id: 2f35929505
标题：朴素的生活
日期：1955-2-1
是否是时间段：false
作者：林音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了使青年们了解伟大革命导师列宁、斯大林的崇高的道德品质，学习他们的工作和生活作风，我们约请了林音同志从有关列宁和斯大林的传记和回忆录中选辑一些小故事，在本版陆续发表。我们相信，这对培养年青一代的共产主义道德品质是有一定的帮助的。

列宁的日常生活，是十分简单朴素的。他从来不愿意过豪华铺张的生活。

大家知道，列宁很喜欢利用星期天例假到莫斯科郊外去旅行。他和自己的爱人、妹妹、兄弟或朋友一起，常常在星期六晚上出发，到星期一早晨才回到莫斯科来。

有一次，到达了预定的目的地，下了汽车以后，大家就一道去看看房子，选择住宿的地方。

“依里奇，我们到这栋房子里去借住好不好?”有一位同志指着一座漂亮而阔气的房子向列宁建议。

“不去，”——列宁拒绝了，他指着一栋很朴素、很小的但是很干净的住房说道:“我们到那里去吧。”

于是，大家就随着列宁走到一家普通农民的家庭去了。

在农民家里，向农民买了些食物，吃了晚饭，列宁就对主人说:

“现在，领我们到草棚里去睡觉吧!明天早晨天一亮我们就要起来，到森林中去!”

每一次到乡村里，列宁都是这样住在农民的草棚里，不愿意住到好的房子去。每一次，农民们都很愉快地招待列宁，想尽办法要给列宁把床铺弄得舒舒适适的，例如铺上比较好的被单，或者拿出个枕头来等等，但是，每一次都给列宁拒绝了，列宁总是坚决地说:

“什么也不要!我们就在干草上睡觉。什么铺的也不要!铺上东西，就没有什么风味了，就不会这样舒服了!”

后来，人民委员会总务处长在莫斯科郊外找了一个好地方，给列宁在星期日到那里去休息。这个地方叫做塔拉索夫克。

在一个星期六的晚上，列宁和他的爱人和妹妹一道到塔拉索夫克来了。他首先来看总务处长给他找好的一个不大的庄院。在这座庄院里，有一间比较好的房间，房间里布置着奢华的、贵族化的家具。这个房间原来是打算给列宁住的。列宁看过这个房间后，马上说:

“不，不，我不在这里住宿!这是什么桌椅呢?这是什么奇怪的牀呢?”

跟着，列宁自己在庄院里选了一个小小的房子，这个房子以前是这个庄院的管事人住的。列宁说:

“我就住在这间房子里吧。请你们放一张平常的桌子，两把椅子，一张简单的牀，我就可以安心住下了!”他又向他的爱人和妹妹说:

“纳捷施达，玛丽亚，如果你们喜欢，你们就住在那间大房子里吧。”(据斯·基尔著“随从列宁六年”，中国青年出版社)

从这个故事里我们可以看到，列宁虽然做了国家的领导人，但是，他的日常生活仍然和普通的劳动人民一样简单朴素，他的生活没有受到资产阶级贵族们的一丝一毫的影响。

在我们中间，有些人就不是这个样子了。在革命还没有获得胜利，还生活在农村根据地，或者还被反动派残酷地压迫剥削的时候，他们的生活也还是朴素的。等到革命胜利了，进入大城市来了，自己当了国家的主从了，他们就受到了资产阶级思想的影响，逐渐丧失了工人阶级和劳动人民的优秀品质，有的甚至大吃大喝，腐化堕落。这种人，不但不配做国家的主人，就连做一个普通的劳动人民也不像了。(2月1日6版更正为“这种人，不配做国家的主人。”)这是我们每个人应该深为警惕的。我们每一个人，在处理日常生活时，都应该以列宁作为自己的典范。(林音)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\02\5521060101.JPG">

<FONT class=imgsm>“什么也不要!我们就在干草上睡觉。……”

程十发插图</FONT>

<FONT class=imgaut>程十发</FONT>

描述：

