id: 2f385b9fb2
标题：甘洒热血换新天——“常青就义”舞蹈学习札记
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：姚健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚健

洪常青在“就义”一场中的独舞，是最后完成英雄形象的关键部分。这段舞蹈为洪常青设计了一系列鲜明准确、雄壮宏伟的造型，从各个方面展现了英雄人物内心世界的共产主义光辉，集中地刻划了洪常青大无畏的革命精神。

在洪常青上场之前，乐队以全奏的磅礴气势，奏出了一句洪常青的英雄主调，造成了“先声夺人”的雄壮气魄。接着，在敌人的推拥下，洪常青一个昂然屹立的“亮相”，从容镇定，出现在南贼黯淡阴森的后院里，犹如一道炽烈的闪电，威慑群魔。这个雕塑般的造型，合着常青主调的余韵，强烈地展现了洪常青要战胜一切敌人的英雄气概。当南霸天手持白纸上前诱降时，只见洪常青振臂一挥，愤怒甩开众匪，势如傲干抖霜雪。舞蹈一开始，就用这样精美的造型，有力的动作，显示了洪常青巨大的革命精神力量，为独舞定下了高昂的基调。

在悲壮的主调音乐的伴随下，洪常青轻蔑地扫视一下刑场上的火把柴堆，然后仰望长空，极目四野。这里用稳健的迈步，伸展的双臂，配合着异常激动的表情，充分抒发了英雄对祖国、对人民无限热爱的无产阶级感情。接着，《红色娘子军连连歌》的旋律如从天外飞来。听到这熟悉的音调，洪常青仿佛看到革命根据地红旗招展，看到娘子军连在战斗中成长壮大，看到毛主席亲手点燃的武装斗争的星星之火，已成燎原之势。只见他紧握铁拳的手腕，随着战歌的节奏兴奋地颤动，两眼闪烁着激奋的光芒。舞蹈通过倾听《红色娘子军连连歌》时的几个不同的造型，生动地表现了洪常青对毛主席对党无限忠诚，对革命的胜利坚信不移的信念。舞蹈在表现以上一系列情节时，批判了那种认为“舞蹈最高”的资产阶级观点以及盲目炫耀技巧、片面追求动作难度的形式主义倾向，立足于刻划人物，把哑剧和舞蹈成功地结合在一起，运用高度凝炼的、典型化的造型、动作和表情，深刻地揭示了人物崇高的精神世界。

革命的回忆，唤起了洪常青巨大的战斗热情。在一阵扣人心弦的战鼓声中，他转作端枪姿势，迈着坚定有力的步伐，逼向南贼。只见他一个“剪式变身跳”，犹如泰山压顶，把南贼逼退一旁。然后抡动双臂，象旋风般横贯舞台，锋芒到处，群匪丧胆。他撕碎白纸，朝南贼脸上猛掷过去。他一个“剑指”点敌的强烈动作，如利剑直刺南贼心窝，我们仿佛听到洪常青愤怒的斥敌声:“共产党人是不怕死的，你们决逃不脱人民的严惩!”接着，在激情奔放的乐曲声中，洪常青怒斥众匪，所向披靡，舞蹈又进入到一个新的高潮。这一段舞蹈，以无产阶级的世界观、艺术观为指导，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，正确处理了典型环境和典型性格的关系，始终着重表现洪常青一往无前、万难不屈的英雄形象和“一不怕苦，二不怕死”的精神本质，鲜明地体现了无产阶级的党性原则。在舞蹈语汇的创作上，以现实革命斗争生活为依据，又进行了巨大的艺术加工，为洪常青创造了“旋风空转”、“燕式跳”、“凌空越”等一系列剧烈的旋转和大幅度的高空跳跃动作，使他在舞台上纵横驰骋，凌空飞腾，充分显示了要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的英雄气概。对一个共产党人在为革命献身时，所抱有的“砍头不要紧，共产主义真”的崇高革命理想，作了极其生动的、形象的表现。而敌人的黑暗、渺小、丑陋，则从反面陪衬了洪常青的光明、高大、壮美。无产阶级革命英雄的内心世界和外在形态，都得到了准确、完美的刻划。

最后，在雄伟的《国际歌》声中，洪常青从容地整理好佩有红色领章的衣领。这一从生活中提炼的动作，突出地表现了洪常青对革命无限忠诚，为共产主义事业视死如归的豪迈气概。接着，他一个强烈转身，大义凛然，稳步走向柴堆，昂首挺立，凝视远方，振臂高呼。洪常青在熊熊烈火中的造型，犹如一尊钢铸的雕象，顶天立地，气壮山河。

描述：

