id: 2f3a22df7d
标题：美军政府在朝鲜的成绩
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特译

在目前纷乱如麻的远东政治局面中，朝鲜的地位更奇特，这不仅是因为朝鲜处于中国日本和苏联的战略要冲，也因为朝鲜是亚洲被美苏两国共同占领的唯一国家。按波次坦决议，苏军占领韩北，美军占领韩南，这样一来，朝鲜自然而然成为大国共同帮助前殖民地国家获得独立的能力的试验场。韩南对美国人民最重要，因为在那儿，美国的名誉——以殖民地人民自由民主的战士自居的美国的名誉，将受到最无情的老验。我们可以这样说，亚洲别的殖民地人民，他们在大战期中眼巴巴地将美国看做他们真正得到解放的救星，现在正密切注意美国在朝鲜的行动，可是直到如今，他们已经亲眼看到美国所做的却很少增进美国人的声望，或者证实他们对于一个进步的美国外交政策的期待。

朝鲜南部美占领军的切要的任务是将日军解除武装后，与日军殖民地侨民二道遣送返国，这任务已在今年五月里完成了。下一步的较为长时间的任务是按照一九四五年的莫斯科协议中有关朝鲜的条款，委托美军政府协助朝鲜复兴国家的经济和发展一个民主独立的政府。莫斯科计划中，英美苏三国一致同意，由美苏联合委员会与朝鲜各民主团体协商，或立一民主的朝鲜临时政府，然后交付四强托管五年，方可予以完全独立，这项决定与开罗会议的声明“在适当时候让朝鲜独立”比较起来，无异向前跨进了一大步。

无可讳言的，将朝鲜人为他分隔成各自为政的美苏两占领区；缺乏统筹的一致的占领政策，固然不可避免地引起了许多纠葛，但美军政府在南韩施政的优劣，却与此无关。我们现以这两个问题的答案来判断事实的真相:一，美军政府的政策是否在协助朝鲜经济复兴?二，美军政府曾否替民主独立的朝鲜政府的奠基工作用了功夫?

在日本统治下，朝鲜的经济资源曾被无情地发掘，以补足日本的战时工业。在开发的过程中，仅有极小数地主和商人分得了一点残羹冷饭，至于大多数的人民，仍然将他们的生活依附于原始的过度劳动的农业制度上，或者依附于日本人管制下的工厂或矿穴的奴隶式的工资劳动上。通过日本殖民地的信用制度，通过主要农业经济的独占控制——如农具，种子，肥料等物，朝鲜的经济资源，一天一天地集中于日政府补助的大托辣斯——东方开发公司的手中。到日本投降时，这个巨大的康拜因据有朝鲜全国财富的一半以上。它控制并运用百分之五十以上的耕地，而朝鲜人被逼向它付出各种不同的租款，高达平均占他们收获的百分之六十。也因为这个有力的托辣斯控制了农具，种子和肥料，它更进一步地袭断农产品的价格。

军政府的“新”经济政策

日本投降后，东方开发公司所有的资产，与别的日本在朝鲜的财产，统统被美军政府接收过来了。这部份财产现有美军政府保管，作为将来日本支付赔款及朝鲜向美国支付占领费的保护，照理美国很可藉此为朝鲜人民清除独占控制下的社会经济的特质；可是相反地，在“新朝鲜公司”这个新名目下，东方发展公司倒增添了很多设备。

美军政府不仅恢复了朝鲜大部份经济资源的独占控制，而且承认了日本统治时代的信用制度，因此，又将大部份朝鲜人民打入无望的负责的深渊。美军政府经济政策唯一的较有意义的变革是将农人的地租额从二分之一减为三分之一。

美军政府默认少数曾在东方发展公司有股份的或在日人手下当过小职员的朝鲜人来运用工厂和矿产，来开发农业生产。甚至那部份不属于新朝鲜公司的工业资产，由于美政府要求声请购买的人必须有十年到廿年的工厂工作经验，事实上，未来的业主也可料定是限于那批曾与日人合作而富有起来的人。显然的这又是日人统治时代的妥协份子建立社会地位和聚敛私人财产的良机。

朝鲜国内贸易和食粮供应的处理，美军政府的政策，更有可非难之处。去年军政府对朝鲜粮食分配政策，立刻影响朝鲜人民对军政府的态度。米是朝鲜主要食粮，美国占领区约占朝鲜可耕土地百分之七十，一九四五年秋，教成总额约九千万蒲式尔。日本人统治时代，约一半输往日本，还有一小部份输往朝鲜北部。在美国人占领下，食米已不再继续输往日本，因美苏两占领区贸易全部停顿，输往韩北的食米也中断了。因此食米的收获统统留在韩南。假如能有公平的分配制度与物价管制，则不仅仅是食米不处匮乏，而且是韩南人民所未曾享受过的最丰足的一年。在美军未入境以前朝鲜人民自动组织了一个人民委员会，工作颇著成效。而物价管制和食粮分配就是这个委员会主要活动的目标。美军政府以为没有理由来统制这种主要的日用必需品，就采用了自由贸易政策，更以为人民委员会有碍贸易自由，就命令他们解散。这个自由贸易政策被介绍到朝鲜三个月以后，食米的供应就被富有地主及商人大量地收购囤积起来用作投机居奇或变更用途(如利益甚厚的酿酒等)。这些地主与投机商人更进一步利用食粮控制作为强迫食粮不足自给的农人和工人接受恢复旧制度的有力武器。很快地市场上米的供应没有了，黑市的价格达到空前的高峰，米价和其他几种主要日用品的价格增高三倍多。

朝鲜人民要求建立限价制度并阻止食米的贮积，美军政府置之不理达数月之久。今年三月，当人民不满的情绪一天比一天高涨，而终于迫使军政府着手树立收购食粮政策的时候，黑市的地盘已稳若泰山了，而物价的高度已远超过统制的价格。美军政府也勉强使屯积者将所贮的大批食米吐出，因为几乎全部的屯米都在美军政府所挑选的朝鲜经济资源信托人的手里。

从这许多事实来观察，我们的结论是:义军政府在朝鲜所行使的经济政策，不仅未能做到使朝鲜人民立刻复苏，而且破坏了日人逐步发展起来的殖民地经济机构。要希望由这种政策来建立朝鲜经济复兴的巩固的基础，或替朝鲜经济资源铺下民主管制的大道，无异缘木求鱼了(未完)

描述：

