id: 2f3f6d1e71
标题：要给工读学生出路
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：施林兴
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者近来到工读学校采访，听到工读学校的同志反映，工读学生管教期满后，在安排他们的入学、升学、就业等工作上阻力重重。闸北区工读学校有一名工读学生，今年七月父亲病故，家中无经济来源，他父亲所在的工厂原答应他顶替，但一翻材料，立即摇头回绝；杨浦工读学校有一名七八届学生，今年夏天参加升学考试，考分达二百零三分，理应录取技校，但因他是工读学生，许多技校不愿接收。

学生未能回原校学习，不能得到升学或招工录取，不仅对他们本人是个打击，而且影响了其他工读学生的思想情绪，感到自己没有奔头了。

这确实是很值得我们注意的问题。据了解，造成工读学生不能顺利回原校学习，或不能升学、就业的原因，是有些单位的领导和人事部门对工读学生看法不对头。如有些单位的同志把工读学校看成劳改单位，把工读学生当成劳改分子，他们怕工读学生难以管教，因此一推了之。

应当怎样正确对待工读学生呢?工读学生过去确实犯过错误，有的有过犯罪活动，但还没有触犯国家刑律。他们通过工读学校的严格管教，耐心帮助，大都能认识和改正错误。长宁区工读学校有一个学生，过去有偷窃、打架行为，在工读学校学习后，他痛心地说:“我们过去都是受林彪、‘四人帮’毒害犯了错误，浪费了青春，今后，我们一定要记取这一教训，改正错误，做社会主义的新人。”有一个区的工读学校，对本校工读学生作过一个统计，这些学生通过一年左右的教育，能认识错误，交代问题的占绝大多数。出校以后，思想稳定，不再违法犯罪的占百分之七十以上。从全市经过工读学校学习的学生情况来看，参加工作后，工作和学习积极，表现好的较多。有的积极要求进步，由辅助工变成技术骨干，受到工人的赞扬。有的表现很好，还打了入团申请书。这说明只要正确引导，耐心教育，他们是能够改正错误，不断前进的。

我们党对犯错误的人的政策，历来是“惩前毖后，治病救人”。我们对工读学生也是这样。上海市教育局、公安局下发的工读学校暂行工作条例中就有这样一条:“学生期满后，由本人提出申请，经学校全面考核，作出书面鉴定，报请领导部门批准，允许回原校学习或升学、就业。”只要工读学生认识了错误，有改正错误的具体行动，我们就要给他们以出路，或回原校学习，或升学，或就业。如果当他们有了进步以后，我们仍然歧视他们，不给他们出路，使他们看不到前途，这怎么能体现社会主义制度的优越性呢?我们要热情关心工读学生，使他们成为社会主义新人。

我们的工厂企业单位对于大量表现好的青年，要教育他们，培养他们；对于表现差、甚至犯过错误，象工读学生这样的青年，也有教育、帮助他们的义务。因此，当这些青年学生分配到我们单位来的时候，我们一定要伸出热情的手，热烈欢迎他们，并自觉挑起教育、帮助这些青年的重担。

本报记者　施林兴

描述：

