id: 2f3f943254
标题：辛苦干一年　血汗不变钱“购物券”坑了民工一道
日期：1998-2-5
是否是时间段：false
作者：刘永胜
来源：工人日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人日报报道(刘永胜)近日，哈尔滨的一些建筑单位为准备回家过春节的民工发放了一种“新工资”——购物券，并因此受到人们的一致谴责。

这种购物券被指定的唯一使用场所是“哈特”购物广场，并且印有“截止使用期限”，最长截止日期是1998年2月20日。

许多民工气愤地告诉记者:“马上就要过年了，本以为回家能拿一笔现钱回去，谁知却发给这种券，真坑人。”“用购物券买东西不给打折，还不许退、换。”另一位持券者愤怒地说。

对于一些想兑成现金的持券民工，“哈特”购物广场则规定100元券可换75元现金，而且有服务员声称:“过两天一到期，100元券只能换60元现金了。”持券的民工虽忿忿难平，可手中的券不能全买东西，只好认倒霉。据悉，“哈特”的一些营业员低价从民工手中买进“券”后，再按“合适”价格进行“处理”。

近几年，哈尔滨一些建筑单位平时不给民工开支，每年到年底，就用购物券代替工资发给民工。

广大群众和民工呼吁:请政府有关部门坚决制止这种剥削劳动者所得、侵犯劳动者权益的事件。目前，哈尔滨市政府有关部门正在全面调查处理此事。

描述：

