id: 2f3f859706
标题：中国之新面目
日期：1938-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本在侵华战事中，每遇着一种新的困难，一定会散布一次所谓和平的烟幕；这一年多以来，它步步向荆棘中乱闯，“和平”的烟幕，也跟着不断播送。最初几次，它也许想用以转移国际的视线，离间中国的内部；但这种狡计，终敌不过铁的事实的打击，中国统一之强国，抗战意志之坚韧，不仅绝未动摇，事实上反天天在进步；这是给日本阴谋家最有力的答复，也给予全世界对远东现局一个最明朗的印象；所以日本最近所散播的毒雾，始终没有得着国际上一些反响，中国人对之更嗤之以鼻；这种后果，日本当局未始没有预料着，而当初这样的向壁虚构，在另一方面，实在想借此缓和国内的不安空气；日本的外交家往往长于“内交”，这又是一个明证。

日本对华失败的主要原因，在认识不足。许多所谓“中国通”者，天天在找寻中国的弱点，把中国分成一块一块，强加肢解，乱下断语，看见了几个中国的落伍军人，过时人物，以为这就是中国的代表者，走到中国最下层的黑暗面，以为这就是中国的整个面目；执政的人，也竟根据这些报告，制造了侵略的方案；以为对华一开战，中国内部一定会分裂，投降，以少量消耗，把全中国征服。可怜这种幻想，和事实相距日远，到一年以后的今日，可以说整个粉碎了!而短视的侵略者，还天天在迷梦中去找寻安慰，去描画空中楼阁，结果只有更加速自己的崩溃。

自抗战发动后，中国已步入一个空前的新时代；一年以来，经不断改革整顿，全国的团结，已凝成最巩固的基础。以观察旧中国的眼光来看新中国，固然是错误，就是戴着一年以前的眼镜，亦决难看清中国的新面目。中国现在已有最高的中心，蒋委员长的一言一动，早得着全中国人的热忱拥护，而他的抗日意志最强，必胜的信念最坚；他现在一身肩荷全国的重任，今后新中国的滋长健全，一定会在他一手领导下完成。他决不会中途软化，当然任何中国人亦不可能中途动摇，此其一。政府内部，在芦沟桥事件以前，对于应战时机的先后，准备期间的长短，见仁见智，意见上不免有出入，此为负责者决定国策时不能避免的现象；但自全面应战后，这种现象已完全消灭，大家都认定非把日本击溃，中国不能获得自由生存。在中央的人，埋头策划，分工合作，发挥非常时的政治效能；在各地方负责的人，大家都牺牲多年的政见，无条件供献其所有之一切力量，推动时代之前进；如李白诸先生，一年来协赞当局，埋头苦干，厥功甚伟。我们可以说，中国政府各领袖间，已彼此树立起坚强的互信，有着一致的显明的共信；大家确信中国的出路，只有从抗战到底中求得，而又彼此确信是担当这个重任的人物，相信任何人决不会中途动摇，此其二。各党各派，一年来已先后在“抗战建国”的大旗下密切合作，拥护三民主义，拥护国民政府；蒋委员长是国民党的总裁，是中国的惟一领袖，他的坦白的心胸，坚贞的意志，足以维系各党的永久合作；毛泽东朱德以及张君劢左舜生诸先生，也多事事顾全大体，处处谦抑退让，大家唯一的热望，只在如何发动全国的力量，以摧毁其当前大敌，实现建国的理想；在这种情形下，只有更坚强抗战，才能使团结的局面更稳固，光明之来到更迅速。中国四亿五千万人民，多年受尽侵略者的欺凌屈辱，闷郁不平之气，充塞胸际，一年来虽备受战事之苦痛，但绝无一人怨恨或后悔，他们深知目前的牺牲，必能换取子孙万世之自由幸福，如一旦软化，则全国将陷于奴隶地狱万劫不复之境地。这种不屈的意志，形成最伟大的力量，他们拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护和政府合作的各党各派，正因为他们所走的路，正是大家所要走的路；这种伟大的民众力量，足以保证最后的必胜，也足以说明中国决不会被“和平”毒雾所迷惘。

日本想分化中国，总不外采用两种老调，一则谓中国已赤化，国民政府已为共党所操纵。这种无耻的宣传，一年来几乎天天可以听到，但事实最雄辩，中国始终还在三民主义下展开统一的局面。蒋委员长最近谈话:“臆想中国共产党与其他部份分离，实属大错；彼等皆已容纳国民政府所基以建立之孙总理三民主义，并从事对日之全面抗战；日人自称其作战系根绝中国之共产主义，不过借以欺骗全世界而已。”这是对于日方阴谋最有力的答复。日本第二种的分化方法，就是虚拟中国政府内部还有多少妥协者，时常散播些“和平”谣言，作恶意的中伤；以为这样，中国政府内部，乃至各党各派间会发生猜疑和磨擦；其实这样狡计，中国人已看得很清楚，决不会被麻醉的。

周佛海先生前天说:言论自由，但不可妨害统一。我们相信，现在决没有一个中国人存心作妨害统一的宣传，除非他受着侵略者的厮养；但有时为发表一种主张，在无意间妨害了统一的成长，结果却正中了别人的狡计。如陈友仁先生最近所发表的谈话，他的一切主张，的确非常可佩，也正是人人所要说的。但可惜他离国日久，也许对于祖国的新面目还未认识清楚，所以措词间不免流于轻率。以一切代价保卫武汉，当局已一再表示其决心，且确信武汉必不致失陷；凡深知政府内部之团结，以及最近抗战力猛进的人，决不会再有所怀疑。政府内部以及各党各派领袖，早在抗战建国纲领指示下努力于御侮救国的工作，步骤整齐，意志一致，更何来什么“妥协派”；老实说，假使内部有这类份子，早应被坚贞的当局廓清净尽了。

救国不是一件专利的事，更不必为抬高自己的前进，而抹杀一切事实；否则一不留心，就会迷惑了自己人的视线，而中了侵略者离间挑拨的毒计。

描述：

