id: 0a086ef361
标题：毛泽东思想照亮了孩子的心
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：孟吉平
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想照亮了孩子的心

毛泽东思想照到大庆，石油滚滚流成河；毛泽东思想照到大寨，穷山变成米粮山；毛泽东思想照到孩子们的心，一颗颗革命的种子在发芽生根。

新春来到了。这是我们伟大祖国第三个五年计划的第一个春天。全国人民正在欢欣鼓舞地迎接这战斗的春天。回想过去的一年，又展望将来，心情是多么激动啊！

我在北京四中担任初中一年级班主任的工作。去年，在党的亲切、耐心教育下，结合国内外阶级斗争形势，学习了毛主席的教育思想，使我深深地懂得了教育工作的战略意义。它，与培养、造就无产阶级革命事业接班人，与帝国主义、修正主义争夺青少年与中国革命和世界革命紧紧地挂着钩哩！工作意义明确了，我就决心按照党的指示，贯彻毛主席的教育思想，让学生懂得为革命而学习的道理。我想，只有教育学生树立起为革命而学的思想，才会出现生动、活泼、主动地学习的局面。

孩子们刚刚升入中学，对学习目的不明确，很贪玩。我就引导他们学习毛主席的《为人民服务》，带着“人为什么活着”这个问题去学。看看毛主席是怎么说的，自己又是怎么做的，再想想怎样按毛主席的指示去做。通过学习，很多孩子的思想发生了变化。

不懂得什么是剥削，不懂得什么是压迫，就不懂得革命。为了使孩子们树立起为革命而学的思想，我就想办法组织一些阶级教育的活动，带他们去工厂访问老工人，老工人拿着自己的卖身契向孩子们控诉旧社会剥削阶级的罪恶。接着我就启发孩子们回忆上代人身受的阶级苦、民族苦。在一次班会上，一个孩子泣不成声地向大家哭诉家史。最后，他激动地说：“世界上还有很多劳动人民，还过着象我爷爷、爸爸在解放前一样的牛马不如的生活。我一定听毛主席的话，好好学习，准备将来为解放全人类贡献一切力量！”这些孩子生在新社会，长在五星红旗下，在蜜罐罐里长大。他们只是在电影里听到过枪声，在小人书里看见过帝国主义，因此对帝国主义的反动本性认识不够，存在着和平麻痹思想。我就为他们组织一些备战教育活动：讲国际上阶级斗争的复杂形势，讲帝国主义到处杀人放火的罪行，讲世界上三分之二人民受苦受难的状况；还引导他们学习毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，让他们认识到帝国主义的反动本性是不会改变的。这就更激发了孩子们为革命而学的思想。

毛泽东思想照到大庆，石油滚滚流成河；毛泽东思想照到大寨，穷山变成米粮山；毛泽东思想照到孩子们的心，一颗颗革命的种子在发芽生根。孩子们学习了毛主席著作，初步明确了为革命而学的思想，一个生动、活泼、主动地学习的局面开始出现了。

孩子们的思想解放了，开始摆脱分数的束缚。他们表示：要对党、对人民负责，为革命而学。一个孩子在日记中这样写道：“帝国主义、修正主义想在我们身上打主意，呸！十万个办不到！我要从小干革命，一辈子干革命。”

孩子们健康地成长，就是教师的幸福。但我的思想和工作，以及学生的成长，都还存在着不少问题，还没有达到党的要求。在这新的一年里，我一定要突出政治，努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，勤勤恳恳地坚守无产阶级思想阵地，使学生在德智体诸方面都能得到更加生动、活泼、主动的发展。

北京第四中学  孟吉平

描述：

