id: 0a09136a5b
标题：反对超级大国剥削和掠夺  争取建立新国际经济秩序  第三世界国家展开斗争取得巨大胜利  越来越多的国家认清苏联支持建立新国际经济秩序是假反对是真
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对超级大国剥削和掠夺  争取建立新国际经济秩序

第三世界国家展开斗争取得巨大胜利

越来越多的国家认清苏联支持建立新国际经济秩序是假反对是真

据新华社日内瓦一九七六年五月四日电　几年来，第三世界国家和人民为反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，反对旧的国际经济制度，争取建立新的国际经济秩序，展开了波澜壮阔的斗争，取得了巨大的胜利。但是，两个超级大国为了维护它们最大的国际剥削者的地位，竭力阻挠建立国际经济新秩序。苏联社会帝国主义在联合国贸易和发展会议召开的一系列会议上的种种表演，充分证明了这一点。

一年多来，在日内瓦举行的联合国贸易和发展会议的有关会议上，广大发展中国家强烈要求采取具体措施贯彻执行联合国大会第六届特别会议通过的《建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》。他们要求所有发达国家在国际贸易、金融货币、航运、技术转让以及援助方面承担和履行明确的义务。

在去年举行的联合国贸易和发展会议商品委员会第八届会议的前后三期会议上，围绕着建立新的国际经济秩序的重要内容之一的商品综合方案，发展中国家同超级大国进行了激烈的斗争。

发展中国家出口的初级产品占总出口额的四分之三以上。长期以来，由于帝国主义垄断国际贸易，操纵市场价格，进行贱买贵卖，残酷掠夺原料，加上近年来，帝国主义又转嫁经济危机和输出通货膨胀，发展中国家的贸易条件不断恶化，经济发展受到了严重损害，它们迫切要求改变这种不合理的状况，提出了一项解决它们出口的初级产品价格问题的商品综合方案的合理主张。

苏联这个披着发展中国家“天然盟友”外衣的超级大国，对商品综合方案初则吹冷风、泼冷水，不是表示怀疑，就是声明保留，继则玩弄假支持真反对的两面手法，企图釜底抽薪，使商品综合方案为其社会帝国主义的利益服务。在第一期会议上，苏联代表对“七十七国集团”提出的有关文件，百般挑剔，甚至对“七十七国集团”公然质问“综合方案的概念是什么？”在第二期会议上，苏联代表与另一个超级大国的代表一鼻孔出气，极力鼓吹所谓单一的商品方案。他还不顾国际贸易中剥削和被剥削、掠夺与被掠夺的客观现实，提出所谓商品安排的目的是要把价格稳定在“生产者和消费者都能接受的水平上”。这一主张遭到了不少国家代表的反对。面对着发展中国家团结一致、坚持斗争，苏联害怕遭到发展中国家越来越强烈的谴责，于是在第三期会议上变换了手法。苏联代表一面声称苏联“同情”、“理解”“七十七国集团”关于这个问题的立场，一面又拚命鼓吹订立所谓“中长期双边贸易协定”，说什么“国际商品协定必须成为商品问题综合办法的核心”，“建立国际商品储存不能解决市场稳定问题”，企图以“中长期双边贸易协定”来取代商品综合方案。

初级产品价格按指数调整的斗争也是国际经济贸易领域中破旧立新斗争的重要组成部分。发展中国家要求在它们出口的初级产品和从发达国家进口的工业品的价格之间建立公平合理的联系。而苏联代表却大耍两面派手法，一面假惺惺地表示对价格指数化的主张持积极态度，一面又声称，这是一个需要进一步考虑的复杂问题。实际上，苏联是想保持国际贸易中的不等价交换剥削，以便它肆意掠夺发展中国家的廉价原料。

同样，在去年八月举行的联合国贸易和发展理事会第十五届会议上，在讨论第四届联合国贸易和发展会议议程时，“七十七国集团”提出了一项议程草案，草案中没有把“不同经济和社会制度国家间的贸易”问题列入议程。苏联代表气急败坏，赤膊上阵，威胁发展中国家说，不列入这一议题是“破坏了各国的平衡”，并且扬言如不列入，他将对所有的其他议题进行抵制，要修改苏联对联合国贸易和发展会议的立场，等等。许多发展中国家的代表当场驳斥了这种谰言。有的代表气愤地说，这简直是“讹诈”。

在今年三月召开的联合国贸易和发展理事会第七届特别会议上，苏联代表继续起劲地推销它那一套新殖民主义黑货，鼓吹“将经互会的经济一体化与不同制度国家间的贸易联系起来”，妄图把“经互会”搞的那套“国际分工”、“生产专业化”、“计划协调”，在“经互会”内控制、掠夺、剥削别人的枷锁套到广大发展中国家的头上，纳入它的剥削体系。但是，这套货色几乎无人理睬。越来越多的发展中国家的代表识破了这种险恶用心。他们强调指出，发展不同经济和社会制度国家间的贸易和经济关系，首先应有助于发展中国家的发展，必须符合它们的利益。

沉重的债务负担严重地影响了许多发展中国家经济的发展。不少发展中国家被迫陷入借新债还旧债的恶性循环之中。因此，发展中国家迫切要求解决外债问题。苏联代表在表面上表示愿意寻求各方都能采取的解决办法，同时却强调苏联与发展中国家的信贷关系具有双边特性，只能在双边范围内即债务国与债权国之间的直接安排下进行，实质是想维护其债权国的利益。一位发展中国家的代表一针见血地指出，这说明了苏联把援助和贷款作为讹诈、控制和奴役的手段。

越来越多的发展中国家从以上种种事实认清了苏联支持建立新的国际经济秩序是假，妄图混水摸鱼，顽固地维护旧秩序是真。

描述：

