id: 0a09f85cc4
标题：听毛主席的话，走与工农相结合的道路
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：北京延庆县靳家堡公社理论小组
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，走与工农相结合的道路

北京延庆县靳家堡公社理论小组

美术工作者必须熟悉工农兵，了解工农兵的战斗生活，以满腔的革命热情反映工农兵在斗争中创造的社会主义新生事物，这样才能画出工农兵所喜爱的作品来。

《希望寄托在你们身上》这幅画，画得好。它表达了我们贫下中农和知识青年热爱伟大领袖毛主席的心情。你看：战斗在农村各个岗位上的知识青年，无限幸福地围在毛主席的身边，聆听着毛主席的亲切教导。毛主席的神态那样慈祥，手势那样有力。伟大领袖毛主席热情关怀我们青年一代，对我们寄托着殷切的期望。一个个朝气蓬勃的青年人的形象，充分显示了他们铁心务农，立志建设新农村的坚定决心。

无产阶级文化大革命以来，我国千百万知识青年，响应毛主席的号召，满怀豪情，奔赴农村，走与工农相结合的道路。在农业学大寨的群众运动中，他们正在作出新贡献。我们希望有更多的文艺作品积极地反映这些新题材，支持和促进社会主义新生事物蓬勃发展。

描述：

