id: 0a0a94b16d
标题：他们在新的战斗岗位上
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黄帅,广东文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在新的战斗岗位上

一九七三年，广东省肇庆地区分配来一批工农兵大学毕业生。他们朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，受到广大群众和干部的赞扬。解放思想敢想敢干

分配到肇庆电机厂的技术员范寿明、卓再光、江秋华、冼佐才，是广东工学院机械系的首届工农兵大学毕业生。为了适应我国社会主义建设对电机工业的需要，这个厂组织了有工人、干部、技术员参加的设计小组，设计若干条微型电机生产自动线。小范他们四人参加了设计小组，和其他同志一道负责微型电机机座加工自动线和微型电机转轴加工自动线的设计工作。小范担负了比较复杂的微型电机机座加工自动线中主轴箱的设计。

按照书本知识和厂里以往的做法，一种规格机座的加工需要搞一个主轴箱。这次厂里生产的微型电机有四种不同的型号、不同的规格，按说就需要设计四个不同的主轴箱。小范结合厂里的生产实际进行研究，认为这样办不合理，一是主轴箱使用率不高，二是资金、钢材消耗多，加工时间也较长。在反复征求工人师傅和其他技术人员的意见后，小范提出了四种不同规格机座加工共用一个可调主轴箱的大胆设想。他的建议得到了大家的支持。但是，可调主轴箱的设计难度更大。小范想到这样符合多快好省的精神，符合自力更生、艰苦奋斗的原则，就信心百倍地去攻这个难关。他挤时间，认真学习有关科学理论知识。经常下车间跟班劳动，熟悉生产和各种工艺，丰富实践经验。还多次到肇庆市其他工厂参观、学习。碰到解决不了的问题，他就找工人师傅和其他技术员商量研究。在较短的时间内，他完成了这项设计任务。经过鉴定，认为新设计的主轴箱结构简单，可以大大节约资金、钢材，而且操作方便，可以缩短加工时间。同小范一起参加设计小组的另外三个工农兵大学生，也较好地完成了担负的设计任务。

用革命理论指导实践

高要县团委副书记梁卫平，半年多前是中山大学哲学系的工农兵学员。毕业回县后，来到永安公社双?大队，参加党的基本路线教育和批林批孔运动。

双?大队原是一个后进大队。小梁虚心向贫下中农请教：“双?大队落后的原因是什么？”有的说，是一些人私心太重；有的说，是阶级敌人暗中破坏捣乱；有的说，是一些人思想保守，不愿搞科学种田。矛盾一下子摆了一大堆。

小梁打开毛主席的光辉著作《矛盾论》，一边学习，一边思索。“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的教导，给小梁极大的启发。她认真调查分析，认识到这个大队存在着许多矛盾，最根本的问题是没有抓紧两个阶级、两条道路的斗争。

抓住主要矛盾以后，小梁继续运用毛主席的光辉哲学思想，具体分析矛盾各方的特点。进一步认识到，这个大队没有紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，是由于领导班子没有坚持斗争哲学：对阶级敌人的破坏，没有给予有力的回击；对资本主义自发势力，没有及时进行批判。小梁帮助党支部组织大队领导成员，反复学习党的基本路线，狠批林彪、孔老二散布的“中庸之道”，认真总结几年来忽视抓阶级斗争，就生产抓生产的教训，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

去年十一月，社员们到西渠工地兴修水利，干劲十足，工程进度较快。不久，上工的人减少了，有的人劲头也小了。大队党支部书记深入群众，发现阶级敌人在搞破坏活动。在党支部的领导下，梁卫平组织社员们狠狠批斗了一小撮阶级敌人，调动了群众的积极性，工程提前完成。今年春耕时节，小梁又协助支部书记，带领群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，把广大群众在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，引导到春耕生产中去。全队春耕生产进度快，质量好，受到公社党委的多次表扬。

巩固教育革命的成果

“岗位变了，贯彻执行毛主席革命路线的决心永不变！”这是许多工农兵大学生毕业离校时发出的战斗誓言，现在成了他们战斗生活的生动写照。

共产党员陈玉容，上大学之前，扎根深山，为贫下中农办学，深受群众欢迎。一九七○年，群众推荐她到广东师范学院政治教育系学习。在大学期间，她和广大工农兵学员一道，“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”，坚持批判修正主义教育路线的表现和影响，巩固无产阶级教育革命的成果。

毕业后，她回到云浮县六都公社，担任南乡中学的教师。在新的岗位上，她刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力提高阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持开门办学，自觉清除“师道尊严”的影响，跟学生们一起学习，一起劳动，一起批判修正主义，建立了新型的师生关系。在批林批孔斗争中，她站在斗争前列，坚持“教育要革命”，积极支持革命小将跟修正主义教育路线的表现和影响作坚决的斗争。

今年年初，革命小将黄帅、辛若愚的文章在报上发表后，小陈和另一名政治教师一起，把黄帅、辛若愚的先进事迹编成教材，满腔热情地向同学们宣传她们敢于反潮流的革命精神。学生李桂清首先贴出革命大字报，批判“师道尊严”和否定无产阶级教育革命的谬论。在学校党支部会议上，陈玉容坚决支持小将的革命行动，和党支部其他同志一道，写出坚决支持李桂清同学敢于反潮流的大字报。短短两个月，全校革命师生团结战斗，写出六百多张大字报，揭露和批判修正主义教育路线的表现和影响，进一步清除“师道尊严”的影响，纠正

“关门办学”的错误倾向，使学校的无产阶级教育革命出现了一个新局面。

本报通讯员

描述：

