id: 0a0aedab41
标题：分清是非界限　坚持党的政策
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清是非界限　坚持党的政策

辛地

顺义县的养猪业为什么连续几年大发展？原因就是县委有一个正确的思想政治路线，深刻理解正确执行政策的重要性，牢牢掌握党在农村的一系列方针、政策。思想明确，界限清楚，对“四人帮”的干扰、破坏顶得住，顶得有力，促进了养猪事业的大发展。猪多、肥多、粮多，带动了农林牧副渔全面发展。

祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权，破坏革命和生产，破坏党的政策，狂叫什么执行政策就是“复辟”、“物质刺激”，搅乱了人们的思想，压抑了人们养猪的积极性。顺义县委带领广大干部、群众认真学习毛主席的有关教导和党的方针、政策，划清了社员正当的家庭副业与资本主义的界限、合理的奖励与物质刺激的界限，顶住了“四人帮”的干扰、破坏。县委还表扬了一大批养猪先进集体和先进个人，使大家感到为国家大养其猪是光荣的，提高了为革命养猪的积极性。

“政策和策略是党的生命”。党在现阶段的农村经济政策，是毛主席根据我们社会主义国家的性质、生产力发展的水平和群众的觉悟制定的，代表了广大人民群众的利益。“四人帮”破坏党的政策，压制了各种积极因素。当前，我们坚持华主席提出的抓纲治国战略决策，就要深入揭批“四人帮”，把被他们搞乱了的党的方针、政策恢复过来，充分调动广大干部、群众大干社会主义的积极性，促使养猪业有个大发展。

描述：

