id: 0a0ab1b2f1
标题：太行县委联席会布置秋冬工作　结束土改进行整党  建立民主制度开展大生产
日期：1948-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行县委联席会布置秋冬工作

结束土改进行整党

建立民主制度开展大生产

【太行电】八月初旬，太行区党委召开全区县委联席会议，传达华北局七月会议，布置冬季工作。大会对太行区几年来的土地改革作了回顾，说明土地改革已经彻底，但是在土改过程中，曾发生严重的左倾错误，如侵犯中农和工商业等。直到去冬晋冀鲁豫全区土地会议以后，才开始了对这些错误的纠正。今年五月会议转向大生产结合纠偏的方针施行以来，全区工作获得显著转变。目前干部思想大体澄清了，群众的动荡情绪和社会秩序已趋稳定，群众的生产积极性也显著提高了。根据以上具体情况，决定冬季工作的方针应该是结束土改、整党、建政，并平行的开展冬季生产运动。在整个工作中，以整党为中心。在工作的步骤与安排上，秋收以前必须大量训练区村干部，区干部普训一遍，村干部每村至少训练五六人。九月下旬干部都要到村。每区划分五个左右的基点，组织工作组，结合村干部，领导各村工作。到村之后，首先要领导秋收、秋耕、种麦，大力整顿合作社，准备冬季生产。同时进行调查研究，了解土改及整党中的问题；并在不影响生产的条件下，尽可能进行一部村庄结束土改的工作。秋收后，即初步整顿党与农民等组织，建立临时的人代会，进行结束土改。土改结束后，进行整党，这一工作要求谨慎而细致的去做。整党之后，选举正式人民代表和村政委员会，把村级民主制度建立起来。明年二、三月间，召开县级人民代表会，选举县级政府，动员生产，开展大规模的生产运动。对整党要求细致稳当，并在结束土改时，为整党作准备。对建政，要求与结束土改和整党结合进行。对于冬季生产，要求在秋前大力整顿合作社，依托合作社进行。土改结束之后，暂时不整党的地方以生产为主，整党的地方以整党为中心，同时照顾生产。整党完了即全力进行生产。全区五百个实验村（今年春天进行土改、民主整党的村），一定要把冬季生产运动搞好。到明年二月生产季节到来，全区即全力开展大生产运动。会议特别强调树立明确的政策思想，加强组织性，纪律性，密切上下连系，及时检查汇报，反对经验主义，以加强领导。

描述：

