id: 0a0bb9f59a
标题：改变领导干部长期固守一地的状况　金华地区三分之一的县领导易地交流
日期：1984-12-8
是否是时间段：false
作者：柴莹　黄佩军
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变领导干部长期固守一地的状况

金华地区三分之一的县领导易地交流

本报讯　浙江省金华地委积极开展干部交流工作，初步改变了县级主要领导干部长期固守一地的状况。

这个地区十三个县、市的党政领导班子中，现有领导成员一百六十九名，已易地交流了五十七名，占总数的33.7％，其中留任的县委正副书记、正副县长的交流面达到了39％。

金华地委进行这项工作，是从县级机构改革时开始的。在干部交流过程中，地委领导和组织部门的同志跑遍了全地区的每个县，逐个听取汇报，对县级党政班子，特别是主要领导干部进行全面考察，了解干部群众的意见，做到心中有数。大量的情况使他们认识到，一个干部长期在一个地方工作，由于亲戚、朋友逐渐增多，在人事关系上有许多事情不好处理；有的同志在“文化大革命”中受派性的影响较深，工作很不超脱；特别是有些班子结构不合理，没有达到干部“四化”的要求，需要充实人员。针对这些情况，金华地委主要采取了两种形式进行交流：一种是同职交流，根据干部工作表现和各县的班子情况，在全地区范围内进行县与县之间的以相同职务调任交流；另一种是提拔交流，从地区机关或县里选拔干部，到其他县去任职。

为了使交流工作顺利进行，在具体确定交流对象后，地委还十分注意做好每个干部及其家属的思想政治工作，结合各人的实际情况，一一找他们谈话，宣传解释干部交流的意义，使他们认识到干部交流是工作需要，是革命队伍中的一种正常现象，作为一个党员干部应当服从组织调配。　　（柴莹　黄佩军）

描述：

