id: 0a0b1a274c
标题：神堂湾之谜
日期：1993-2-27
是否是时间段：false
作者：田波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神堂湾之谜

田波

武陵源的神堂湾像一口巨形大锅上架了一个巨形的“桶”，四周的“桶”形石壁高约３００来米。桶壁的东南侧开了一个小口，湾中的瀑水就从这小口中泻出，从枝叶湾流入甘溪。“文革”时期，索溪峪“五·七”干校曾组织过探险，试图从下面的十里画廊沿枝叶湾攀上泻水的湾底，中途必经２４级“天梯”，即２４级刀削般的石壁。其中超过１０米高的石壁共有９级，有的石墩还像鸭棚般反罩过来，人要像壁虎般爬行才能翻越过去。最后一级“天梯”高达五六十米，历次的探险家到了这里都只好望崖兴叹，题字留句而回。

神堂湾，万木荫蔽。酷暑天，别处干得草死树枯，这里却常常冒着雾气；久旱之后，突然下雨，常能听到击鼓冲阵的声响。１９９０年夏季，一个晴天的下午，有上海等地的１０多名游客在点将台看到神堂湾前的绝壁上欢跳着一群衣裙飘飘的少女，长达半小时才渐渐隐去。当天下午一位大学生采访了这些游客，记下了这一现象。　一位摄影工作者曾在神堂湾碰到突然变天后出现的人喊马嘶的声响。事后，他把神堂湾比作一部地磁录音机，可能录下了历史上哪次两军作战的实况，由于下雨时又出现了当年的振动频率，故而，这“录音机”又“播”出了当年的声响；也有人说：这是风声、雨声、瀑声、回声的一种混合声响，加上当事者的恐怖心理，造成的一种心理感觉；争论至今，未有定论。

描述：

