id: 0a0c2894ae
标题：福州无产阶级革命派和革命群众盛大集会  热烈欢迎第三批归国印尼受害华侨
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州无产阶级革命派和革命群众盛大集会

热烈欢迎第三批归国印尼受害华侨

新华社福州十七日电  福建省和福州市无产阶级革命派和革命群众今天下午举行盛大集会，热烈欢迎第三批乘光华轮回国的印度尼西亚受害华侨。

侨胞们胸前佩着金光闪闪的毛主席像章，手中挥动着红彤彤的《毛主席语录》，唱着《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》等革命歌曲，兴高采烈地参加了大会。

大会在庄严的《东方红》乐曲声中开始。福建省、福州市无产阶级革命派欢迎和接待印尼归国难侨接待委员会负责人，以及福建省工人革命造反总司令部、福建省农民革命造反总司令部、福建省“八·二九”革命造反总司令部的代表和归侨无产阶级革命派的代表，在会上讲了话。他们向忠于毛泽东思想、忠于社会主义祖国，不怕牺牲、敢于同印尼反动派斗争的归国侨胞，表示亲切的慰问，并热烈欢迎他们前来福建参加社会主义革命和社会主义建设。他们指出，当前福建正处在无产阶级文化大革命的新高潮中，全省的无产阶级革命派在粉碎了资产阶级反动路线的又一次新反扑后，已经进入无产阶级革命派“三结合”大联合、大夺权的新阶段；全省人民响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，工农业生产也形势大好。从国际阶级斗争前线胜利归来的难侨们，在新的劳动岗位上，一定能够活学活用毛主席著作，和全省人民并肩战斗，把伟大的社会主义祖国建设得更富强，把无产阶级文化大革命进行到底。

难侨代表张德华在讲话中代表全体难侨对毛主席、党中央无比亲切的关怀和祖国亲人的热烈欢迎表示衷心的感谢。他说，我们难侨遵循伟大领袖毛主席的教导，在祖国七亿亲人和印尼人民的支持下，下定决心，不怕牺牲，同印尼反动派进行了针锋相对的坚决斗争，终于回到了祖国怀抱，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。他说，我们在无产阶级文化大革命的高潮中回到祖国，我们一定坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，一定牢记毛主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

张德华还表示，全体难侨在新的工作、生产岗位上，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，响应林彪副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。一定要努力促进自己的思想革命化，和全国人民一道，把伟大的社会主义祖国建设得更繁荣富强。

参加今天欢迎大会的红卫兵小将向侨胞们赠送了革命宝书毛主席著作。大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

这一千多名印尼难侨是十六日下午到达福州市的。他们将在几天后离开这里去宁德县东湖塘华侨农场安家落户，参加祖国的社会主义革命和社会主义建设。

描述：

