id: 0a0c03dee8
标题：为坚决办好共产主义劳动大学而努力
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：刘俊秀
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为坚决办好共产主义劳动大学而努力

中共江西省委书记兼共产主义劳动大学总校校长　刘俊秀

我们的共产主义劳动大学，是在1958年8月1日成立的。它是在社会主义建设大跃进的新形势和新任务的情况下创办的；是在进入以技术革命和文化革命为中心内容的社会主义建设的新形势下产生的；是我们党向干部提出上山下乡，参加劳动生产，锻炼成又红又专的号召下产生的；特别是在党中央和毛主席提出：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的鼓舞下产生的。

我们办共产主义劳动大学的方针是：教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合，实行勤工俭学、半工半读。其目的，主要是为了培养具有共产主义风格的、理论与实践相结合、政治与业务相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的又红又专的大批建设人才，建设繁荣幸福的社会主义新山区。

贯彻执行党的教育方针，在建校、学习和生产等方面都取得了显著成绩

共产主义劳动大学，从建校开始到现在，坚决贯彻执行了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的办校方针。因此，我们的共产主义劳动大学，无论在建校、学习和生产等方面，都取得了显著的成绩。目前，全省已建立总校一所，分校八十八所，附属劳动技术学校十四所，在今年8月1日以前，全校共有学生三万七千多名，在8、9月间又招收了新生一万七千多名，现在共有学生五万五千多名。学生中大部分是来自本省各地人民公社的干部和青年学生，也有相当一部分是从上海、浙江、江苏、安徽、福建、湖南、湖北、河南、四川、广东、广西等十八个省市到共产主义劳动大学投考入学的。去年8月建校开始时，我们面对着一片荒山野岭，但是在各级党委的坚强领导下，全体师生发挥了勤劳勇敢和艰苦奋斗的精神，在荒无人烟的深山密林中和红土荒山上，披荆斩棘，战胜各种困难，一面建校，一面学习，一面生产。他们自己动手烧砖砍木，砌墙架屋，制造床铺、桌椅板凳和各种生产工具，仅仅经过一年多的时间，总校和各分校，已建成新校舍二十万零二千多平方米。他们最初住着茅棚，现在已逐步盖起了教学大楼、礼堂和寝室；同时，建立了生产基地，力争生产自给。据总校和八十三个分校、十一个劳动技术学校的统计，已经举办了农场八十四个，耕地面积近三万亩；林场、果木园、苗圃三十五个，林地面积四十一万亩；畜牧场九十三个，养猪一万三千多头，牛羊二千五百头，鸡鸭四万五千多只；并举办了人造纤维、人造石油、栲胶、水泥、酿酒、芳香油等各种小型工厂二百零八个。从去年8月到今年10月，仅一年零二个月的时间，总校和各分校各项生产的总收益已达到一千二百万元。现在已经有80％以上的学校作到了生产自给或自给有余。例如井冈山、大茅山、德胜关、黄岗山、枫树山等分校，每人每年平均收益达三百元以上，东固山、大岭山、五指峰等分校，每人每年平均收益已达到四百元以上。在建校与劳动生产的同时，总校和各分校都有计划地、较有系统地进行了政治文化、生产技术和基本科学知识等课程的学习。各分校在总校的统一教学计划下，根据本校的特点，制定了教学计划和教学大纲，编写了教材，适当地安排了教学和生产劳动的时间。在教学过程中，初步地摸索了一些适合于共产主义劳动大学特点的教学方法。有些来自城市的青年男女学生，过去一般不参加体力劳动，现在他们积极参加劳动生产，并在农业、林业、牧业、副业、渔业、工业等方面，学到了许多生产知识；有些来自农村缺乏文化的青年，经过一年多来的学习，在政治文化和科学知识方面，都有了很大的提高。这些成绩的取得，主要是：在党的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，由于坚决贯彻了党的教育方针的结果；由于全体师生和职工努力建校，努力学习，努力生产的结果；由于当地党政和各国营综合垦殖场与广大群众，在人力、财力、物力上积极帮助与大力支持的结果。

但是，我们在一年来的建校、学习、生产的过程中，并不是一帆风顺的，而是在同各种困难、以及各式各样不正确的思想进行了坚决的顽强的斗争，才将我们共产主义劳动大学从无到有，由小到大，逐步地发展壮大和巩固起来的。我们所创办的共产主义劳动大学，是同过去资产阶级的大学有根本区别的。资产阶级大学，是按照资产阶级的生活方式，培养为资产阶级服务的知识分子，他们的哲学是“劳心者治人，劳力者治于人”，他们的目的，是为了传播资产阶级的思想意识和生活方式，巩固资产阶级的统治。他们把劳动和劳动人民看做是最下贱的。在旧社会里，工人、农民和其他劳动人民的子弟，不但没有资格入大学，就是进中学以至进小学念书的机会也很少。我们共产主义劳动大学，是在共产党领导下的工人、农民和其他劳动人民的大学，是为建设社会主义、实现共产主义培养各种人才的大学。我们共产党人把劳动看做是最高尚、最光荣、最豪迈的事业。工人、农民和其他劳动人民是我们社会的主人。我们这个大学，给工农子弟敞开了入学深造的大门，大量吸收具有一定文化水平和一定生产知识的工农劳动群众入学，在学习与生产劳动中，培养他们成为又红又专的建设人才，这就将更有力地促进生产力和生产的发展，适应社会主义建设继续跃进的需要，为建设社会主义—共产主义服务。

办大学也应当两条腿走路；共产主义劳动大学给工农子弟敞开深造的大门

现在还有些人，以资产阶级的办学观点来衡量共产主义劳动大学，这种观点显然是完全错误的。我国工农业生产正以空前的高速度向前发展，需要大量的具有共产主义觉悟和文化科学知识较高的又红又专的建设人才，要求用最快的速度提高工农群众的共产主义觉悟和文化科学知识水平。在我国目前条件下，招收具有高中毕业程度的学生举办全日制大学，这是必要的。但仅仅办全日制大学，就不可能满足社会主义建设大跃进的需要，也就是将大批工农干部和广大劳动群众排挤在大学门外。因此，我们认为：除了举办全日制大学以外，还必须举办半工半读的各种专业大学，应当以全日制大学和半工半读的各种专业大学同时并举；办大学也不能采取一条腿走路，而应当是两条腿走路。只有这样，才能适应我国社会主义建设大跃进的需要，才能满足广大工农干部和工农子弟入大学的要求。我们共产主义劳动大学就是本着这个精神创办的。至于有人说：劳动大学学生的文化程度参差不齐，设备不完善，教学不正规，不像个大学。这种看法，我们认为也是不够全面的。我们衡量一个学校好坏高低的标准，不能单纯地看学生文化程度和学校的教学设备，应当从它是否能够为国家培养出有较高的社会主义觉悟，又有一定政治理论水平和科学知识的社会主义建设人才为主要标志。我们共产主义劳动大学的学生，除了文化程度和书本知识一般较差外，由于他们是工农出身或者是工农子弟，参加过一定时期的劳动生产，他们的阶级斗争知识和实际生产知识，一般都比普通学生丰富。这两种知识，也就是社会科学和自然科学的基本知识，也正是我们每个人，在社会主义建设中，必不可少的知识。只要我们对一些文化程度较低的学生特别加强文化教育，他们的文化程度是能够很快提高的。应当肯定地说，我们全校绝大多数学生，一般都具有较高的革命热情和顽强的钻研精神，只要教学得法，加上自己的主观努力，就有可能在学习期间内，在文化程度、政治理论、科学知识等方面达到或者基本上达到大学水平。至于说，共产主义劳动大学目前的设备、师资条件不如一般大学，这也是事实。但是，我们共产主义劳动大学，有正确的办学方针，有较丰富的生产资源和广阔的生产门路，有全体师生的努力学习、勤劳生产，以及各方面的帮助和支援，我们一定有决心有信心，将共产主义劳动大学，逐步地建设成为设备完善、教学优良的新型学府，并且使全体学生在生产劳动中，逐步地实现机械化和电气化。

一年多来的实践证明，创办共产主义劳动大学，是完全符合我们党的教育方针的。我们已经取得了很大的成绩，也摸索到了一些办学经验，但毕竟时间很短，存在的问题还是不少，我们还必须很好地总结一年多来的办学经验，克服在教学与生产劳动中存在的某些缺点，使共产主义劳动大学在现有的基础上，进一步巩固与扩大。为此，在继续贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的办学方针下，今后必须抓紧以下各个环节，努力作好工作：

今后的努力方向

一、必须正确地贯彻执行党的教育方针、教学计划提高教学质量，妥善安排学习、劳动和休息时间

共产主义劳动大学，是培养社会主义—共产主义各项建设人才的综合性大学。学校的基本课程包括哲学、社会科学、自然科学三大类。现已设立了社会科学、农业、林业、牧业、工业和数理化等系科。随着学校的发展，总校和各分校应当根据具体条件和原有的不同基础，逐步地增设其他系科。

为了适当地安排学习、生产劳动与休息时间，做到既搞好学习又搞好生产，使学生有节奏地进行学习和劳动，学习和生产劳动的时间比例：四年制系科劳动时间为六、五、四、四，即第一学年劳动六个月，第二学年劳动五个月，第三、第四学年各劳动四个月；学习时间为五、六、七、七，即第一学年学习五个月，第二学年学习六个月，第三、第四学年各学习七个月；休息时间每年一个月。

由于农业生产有强烈的季节性，总校和各分校对学习和生产劳动时间的具体安排，可以因地制宜、因时制宜地采取边上课边劳动，雨天上课、晴天劳动，农闲时上课、农忙时劳动，上课与生产劳动轮换进行。

为了办好共产主义劳动大学，提高教学质量，目前必须大力培养师资，编写教材。解决师资的办法，应当以自力更生、就地培养为主，并力求中央各有关部门和兄弟学校大力支援。健全和加强教研组的工作，以老带新，以高带低，互教互学，边教边学边提高的办法加以解决。为了培养师资，在总校设立了社会科学系、数理化学系和农业、林业、牧业、工业等师资班，并有计划地分期分批地举办师资短期轮训班，培养师资，提高师资水平和扩大师资队伍。为了解决当前师资缺少的困难，各分校已从国营综合垦殖场干部中，选拔了一批对专业有特长的同志担任教师，也聘请了当地党政领导同志和具有一定水平的干部、技术人员担任一定的课程。提高教学质量的主要途径，必须认真地把教学、生产和科学研究三方面紧密地结合起来，使之互相促进，共同提高。列宁曾经说过：“无论是脱离生产的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术和科学知识现状所要求的高度。”我们共产主义劳动大学有丰富的物质资源和广阔的生产基地，这不仅是生产自给的主要依靠，同时也是教学最好的大课堂和开展科学研究的天然实验室和研究室，我们贯彻教学、生产和科学研究三结合，具有极为有利的条件。因此，各分校和附属劳动技术学校，除在生产劳动中结合进行科学研究和教学外，都应当按照教学大纲和教育计划的要求来安排生产内容，使之把课堂教学与现场教学有机地联系起来，使学生从生产劳动实践中和理论上掌握所学专业的知识与技能，以便使学生能够运用马克思列宁主义的原则，去解决实际问题。

为了使教学计划与当前的学生水平相适应，以便利学生在学习中领会快，印象深，收到更好的效果，在教育内容与教学方法上应当注意采用由近到远，由浅入深，由低到高，理论与实际、讲解与自学、教室与现场、学与用相结合的教学方法。对文化水平特别低的学生，可以设立预科班，进行文化补习，使之在两年左右达到初中以上文化程度，然后转入本科学习。对于附属劳动技术学校，都实行半工半读，学习时间两年，其目的在于培养中等技术人才。

二、切实搞好生产基地，广泛开辟生产门路，实现生产自给或自给有余

为了便于教育与生产劳动相结合，贯彻多快好省和勤俭办学、自力更生的原则，各分校应该根据当地资源条件，因地制宜，就地开发，就地取材，举办农场、工厂、林场、园艺场、畜牧场及其他投资少、收效快、收入多的生产事业。在劳动生产中，首先做到自给，然后做到自给有余，并为长期办学和建校打好物质基础。要搞好生产，贯彻脑力劳动与体力劳动相结合的原则，必须要有一定的生产基地，开辟生产门路，才能给学习与生产劳动相结合创造条件，才能给生产自给和自给有余奠定雄厚的物质基础。过去一年多来的经验告诉我们，各分校和附属劳动技术学校，凡是划定了一定数量的土地、山林、牧场、鱼塘和小型工厂等生产基地的，那里的生产就搞得好，就能够做到生产自给或者自给有余。这不仅在经济上减少了国家负担，而且对于学生的生产和学习的积极性都有很大的激发与鼓励。因此，各地继续设法从国有土地、山林中和公社无力经营的土地、山林中（包括现耕地和开垦的荒地），给所在地的分校和附属劳动技术学校，解决生产所必需的土地、山林、牧场、鱼塘等生产资料，以便迅速地建立农、林、牧、副、渔、工等多种经营的基地，广泛开辟生产门路，首先作到生产自给，以至自给有余。这是保证办好共产主义劳动大学的物质基础，也是实现脑力劳动与体力劳动相结合的一个重要方面。对于生产自给的要求，各分校和附属劳动技术学校，应当首先做到学生的伙食费和生活福利费的经费自给，待学校生产收入增加，再逐步用于基建和扩大再生产。学生的供给标准，应当根据各校生产情况而定，生产好的，可以高一些，生产差的，可以低一些。在目前条件下，一般应当做到每人每月伙食费和生活补助费十四元至二十元。

三、加强党的领导，贯彻政治挂帅

加强党的领导，贯彻政治挂帅，是进一步巩固提高和扩大共产主义劳动大学的根本保证。只有加强党的领导，才能贯彻政治挂帅，才能在教师和学生中广泛深入地进行社会主义—共产主义教育，才能有效地进行党的总路线、党的方针政策的教育，才能更有效地开展反对各种错误倾向的斗争；只有加强党的领导，才能保证正确地贯彻执行党的教育方针和群众路线的教学方法。同时，还必须使全体师生和干部，进一步认识“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，是我们党的社会主义—共产主义教育的根本方针，是普及和提高广大人民群众的文化水平、提高全体干部和广大人民群众的社会主义—共产主义觉悟，逐步缩小以至消除脑力劳动和体力劳动差别的一项重要措施；同时，还必须进一步认识实行勤工俭学、半工半读是贯彻党的教育方针的最有效办法。

总括起来说，只要我们坚决地贯彻执行党的教育方针，认真做好上述三方面的工作，就可以搞好教学、搞好生产、搞好建校等工作，把共产主义劳动大学办得更好，并且在巩固提高的基础上继续扩大。要求到1961年，共产主义劳动大学总校、八十八个分校和十四个附属劳动技术学校的学生，发展到十万人。也就是说，我们从1958年到1961年打好基础，在这个基础上，每年有学生四万人毕业，招收新生四万人。这样，我们共产主义劳动大学，从1958年到1971年，在十四年时间内，就可以训练毕业学生四十万人，这就为我省广大山区和全省人民公社，培养出大批具有较高文化水平和具有一定理论水平与科学知识的大学生，为国家社会主义建设培养出大批人材，为建设现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义新山区，将作出巨大的贡献。

描述：

