id: 0a0ea732a0
标题：山雨欲来风满楼
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山雨欲来风满楼

印度工人、农民、学生反对国大党反动政府的群众斗争方兴未艾，印度政府的雇员又在全国范围内起来造反了。

印度国大党政府的对内对外政策，把印度弄得民穷财尽，饿殍遍野。而美帝国主义又利用这种局势，进一步控制印度。西方报刊承认，约翰逊政府最近扣住印度政府紧急乞讨的两百万吨救灾粮食不给，是为了迫使印度对美国资本更加敞开大门。投靠美帝国主义的印度国大党政府，已经把印度广大人民压得喘不过气来了。印度人民，甚至政府的雇员，不能不起来和它们进行坚决的斗争。

毛主席说：“和帝国主义的走狗……及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。”印度人民在残酷的阶级斗争中正在懂得这个道理。

印度的政府机构是印度大地主大资产阶级进行反动统治的一个工具。印度政府雇员的争生存、反暴政斗争，使印度反动派的统治机器陷入了严重的混乱。

山雨欲来风满楼。美帝国主义和印度反动派的反动政策，正在使印度出现反动派再也不能照旧统治下去、人民再也不能生活下去的大动荡局面。

描述：

