id: 7aba42f22f
标题：中共山西省高级人民法院、司法厅支部委员会关于开除右派分子韩林党籍的决定
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：(韩林)
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山西省高级人民法院、司法厅支部委员会关于开除右派分子韩林党籍的决定

(韩林)

韩林，女，现年三十八岁，山西省平定县人，家庭出身地主，本人成分学生，一九三七年参加工作，同年加入共产党，现任山西省高级人民法院副院长、党组成员、省党代表大会代表、省直总党委监察委员会委员、省妇联常委委员。

## 一、主要反动言行

(一) 和资产阶级右派分子互相呼应，攻击无产阶级专致和党的各项重大政策。当右派分子储安平的“党天下”谬论发表后，韩林就积极响应。她曾在省妇联代表会议上说：“储安平说国务院十二个副总理没有民主人士，我们妇联是统战组织，更应该有民主人士当主席。”当时即有人反驳她的这种谬论，但她仍然坚持。最近检查时，说她当时认为，没有民主人士就是“宗派主义”，实际上就是“党天下”。对社会镇反，她说：“一九五五年敌情并不严重，错案比例很大，是否把人民内部矛盾当敌我矛盾处理了？”对机关肃反，她说：“你们说机关肃反成绩是主要的，为什么斗了四个，就错了三个，只抓住一个？”否定镇反、肃反的必要性，在无产阶级专政问题上向党进攻。此外，她对党的统购统销政策、赎买政策、下放干部政策，也均进行了攻击。

(二) 包庇纵容反革命分子、坏分子和右派分子。她的弟弟韩彬，是一个汉奸，曾到日本受过训，日本投降后又到了国民党军队里，一九四九年从绥远跑到长治找她，她介绍韩彬投考长治工业学校(未往)，太原解放后，她又把韩彬介绍来太原山西公学，毕业后混入太原市公安局(不久逃跑，现在石家庄邮电局工作)。韩林对她弟弟的这些政治情况一直未向组织交代。反革命分子，一贯道点传师张改凤，在一九五零年镇反运动中，改名换姓潜逃来太原隐藏在韩林家当保姆达五年之久，一九五二年省妇联黎颕同志发现自己用的保姆是一贯道徒时(与韩林保姆张改凤是同乡，并有来往关系)，曾向韩林建议对张改凤进行审查，但她毫不理睬，并且还给张犯的儿子(系一贯道徒)介绍了工作。一九五五年镇反运动中，张犯被揭露之后，她仍设法对张犯进行袒护，她竟亲自领张犯到公安机关进行所谓“坦白登记”。张犯被交回原籍太谷处理时，还让张犯带走她的一个孩子，并先后给张犯所在村的干部写信三次，以省法院的名义给太谷公安局写信一次，表示对张犯生活的关心和负责，起到减轻张犯罪责的作用(只判管制三年)。张犯被管制后，还来过韩林家四次，领导发觉后对她提出批评时，她还对抗说：“这是人情”。曾先后赠送张犯人民币七十余元，同时又伸手向国家要求救济七十元。更恶劣的是，韩林把张犯被管制，说是打乱了她的家庭，使她不能安心工作和学习，对党和政府抱了极大不满。她的另一个保姆柳淑贞(坏分子)，曾进行偷盗、流氓、投机倒把、挑拨是非等违法活动，在全民整风中干部家属及群众对她揭发出很多问题，大家公认柳淑贞是坏分子，而韩林不相信党和群众，并对领导街道整风的干部说：“群众揭发的问题不确实，某家属对柳提意见是报复，柳淑贞是有缺点错误的好人，不是坏分子。”对柳进行包庇袒护。公安机关确定柳淑贞为坏分子带去集训后，韩林曾因此气得病在床上。反右派斗争中，机关右派分子吴辅国态度蛮横，不低头认罪。由于韩林和吴辅国在发表右派言论上有共同之处，她不是支持群众向右派斗争，反而指责大家：“斗争过火”。并且还说什么：“吴辅国在肃反中被错斗还能没有些情绪，不然把你们斗争一下，看你们有没有情绪”。阻挠反右派斗争。由于她站的是敌人的立场，在处理案件上曾为反革命分子和刑事犯罪分子开脱罪责。如对罪行极为严重，非杀不可的现行反革命犯晋全铭，改为无期徒刑。对诈骗国家公款三千三百元巨额而又无理取闹的罪犯左斌，竟以民事债务纠纷，改判释放。

(三) 抗拒和反对党的领导。韩林不仅在各项政策上反对党的领导，而且对省委和省政法党组的领导也是很不尊重的，并且有过抗拒和反对的行为。如省委指示检察院、法院、司法厅三个机关合灶，她采取了抵抗的态度。肃反期间，她是机关五人小组成员，省委通知开会，她抗拒不去。黄石山同志由省委开会回来，要开会进行传达，派人两次去叫，她不来，第三次叫来之后，在会上大哭大闹，使会议无法进行。黄石山同志对她提出严格批评后，她不但不接受，反而还诬赖说：“党对我不信任”。对政法党组的决定，她可以任意不执行。如贺振国与周治田争执小孩案，在政法党组作出处理决定之后，她不但不执行，反而一味偏袒贺振国，助长贺振国、崔文芳夫妇无理取闹。

此外，她还在干部中经常散布流言蜚语，攻击领导，破坏团结，其情节也是非常恶劣的。

## 二、斗争中的态度

韩林对其以上罪恶事实，长期以来不主动向党交代，领导指出以后，才进行检查。在检查中间，开始检查不深刻，避重就轻。在斗争深入，经大家多次批判斗争后，虽然初步低头认罪，承认她是反党反社会主义的右派问题，但内心仍幻想按内部问题处理，因此，在宣布她为右派分子以后，曾一度公开向领导及群众对抗，态度极为蛮横。领导为了帮助她认识错误，叫她谈话，她竟对抗说：“你们是共产党员，我是右派，没有什么可谈，该杀就杀，该关就关，要枪毙就枪毙，浪费一粒子弹，有话现在不说，可能得了神精病再说，或者带进棺材里也不说……”并说：“我还要绣上‘右派分子韩林’六个大字带在身上，我还觉的很光荣”等等。后在大会上作第五次检查时，同志们批判她检查不深刻，她又对抗说：“嫌我检查的不好，我就收回来。”但不久又有悔悟，承认了错误，表示愿意检查。最后在领导和同志们的帮助下，作了比较诚恳的检查，认识了罪恶。

根据她的以上错误事实，充分证明韩林已堕落成为党内的右派分子。为纯洁党的组织，严肃党的纪律，经支部大会讨论决定，开除右派分子韩林的党籍。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

