id: bbc8fc71ef
标题：斥资产阶级右派分子的“鲤鱼跳龙门”论
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：《天津日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斥资产阶级右派分子的“鲤鱼跳龙门”论

《天津日报》社论

在最近的大鸣大放中，天津市的资产阶级右派分子，和全国的资产阶级右派分子互相呼应，兴风作浪，放出了一系列的谬论。他们强调对民族资产阶级的改造不是取得基本胜利而是“取得完全胜利”，认为“资本家们以矫健的鲤鱼跳龙门式跳入社会主义，没想到这顶阶级帽子还带着”；他们反对提“阶级关系”，认定资产阶级已经没有“两面性”，不必经过“脱胎换骨”的本质改造了；有人还提出“资产阶级分子和工人阶级分子在本质上已经没有什么区别”，不必向工人阶级学习，等等。这些谬论，目的在于反对工人阶级的领导，抗拒社会主义改造，为资本主义复辟的企图打掩护。

天津市的工商业者，几年来，在党和政府的正确领导和教育下，经过三反、五反等历次运动，有了显著的进步，因而在去年年初的社会主义改造高潮中，绝大多数参加了公私合营。但是，绝不是像有些资产阶级右派分子所说的那样，他们“交出企业”以后，就像“鲤鱼跳龙门”似的跳入社会主义，就不再是资产阶级了，两面性也不存在了。因为，今天的工商业者还有定息收入，对工人阶级还有剥削关系。列宁说过：“阶级一般说来究竟是什么呢？这就是说社会上一部分人占有另一部分人底劳动。”现在工商业者所拿的定息，不是天上掉下来的，而是工人阶级劳动中被无偿占有的一部分。这种剥削的“孽根未净”，就证明资产阶级仍然存在，资产阶级的两面性也仍然存在。特别是资产阶级思想，就是在阶级完全消灭以后，也仍要存在一个相当长的时期。因此，资产阶级的改造不是已经完全胜利了，而是应该继续加强进行。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲演里指出：“一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢？就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。”

资产阶级右派分子制造一种空气，认为谁要一提阶级关系，一提两面性，谁就是教条主义，就是打击资产阶级的积极性。他们祭起这些帽子，目的是要堵住人们的嘴，不让说出事情的实质和真相。大家知道，阶级关系和两面性的存在与否，不仅是一个理论问题，而是客观实在。拿天津市的工商业者来讲，全行业合营以后，经过一年来同职工一起劳动、学习，许多人思想上有了不同程度的进步。但是，也有不少的工商业者，仍然以旧的立场、观点、方法来观察和处理问题，有些人不老老实实地服从公方代表和工人阶级的领导，狂妄自大，拒绝改造；有些人工作懈怠，不负责任，不求有功，但求无过；有些人更离间公方代表和工人的关系，两面三刀，拨弄是非；有些人沿用资本主义经营作风，弄虚作假，甚至贪污、漏税、偷改账目、挪用公款，等等。这些事实，难道不恰好说明资产阶级的两面性仍然存在吗？特别是在这次大鸣大放中，资产阶级右派分子中有些人赞成把定息延长到二十年，还要一次付清；有些人说马列主义是多年以前写成的，拿到中国来对不上号；有些人甚至公然主张从合营企业中撤出公方代表。这种谬论，是资产阶级唯利是图、贪得无厌的剥削思想的大暴露，事实俱在，难道还不足以说明资产阶级今天还存在着两面性，而且表现得很突出吗？

资产阶级的改造，是由剥削者变为劳动者的改造。这是阶级本质的改造，决不是一朝一夕的事情，不可能像什么“鲤鱼跳龙门”那样一跳就能够把剥削的根子去掉的。资产阶级右派分子反对阶级本质的改造，说提“脱胎换骨”是把改造神秘化了，认为资产阶级分子和工人阶级分子已经没有本质上的区别，工人阶级也同样需要改造。这是抹煞阶级界限，否定资产阶级需要继续改造。提起改造，人人都需要，马克思主义者从来就认为，客观世界在不断地变化，人们需要不断地改造主观世界来适应客观世界，就是工人阶级也不例外。不过，工人阶级的改造和资产阶级的改造是性质不同的两种改造，工人阶级是人类物质财富的创造者，是最先进的阶级，它过去长期被压迫、被剥削，它要在阶级斗争和向自然界的斗争中改造整个社会，同时改造自己从旧社会和非工人阶级中沾染的各种错误思想。资产阶级是剥削阶级，资产阶级分子要最后成为自食其力的劳动者，则必须进行彻底的自我批判，改变在长时期剥削生涯中养成的资产阶级的立场观点和思想感情，彻底转到工人阶级的立场上来，培养成工人阶级的思想感情，并且锻炼自己的劳动技能。因此，工商业者参加公私合营，不过是进一步改造的开始，怎么能说已经同工人阶级没有本质上的区别，不再需要“脱胎换骨”的改造了呢？我们认为：工商业者应该从自己的思想深处认真检查一下，看看自己的真实的思想觉悟，距离一个站稳社会主义立场，老老实实地服从党的领导，全心全意为人民服务，大公无私，勤劳勇敢的劳动者，还有多远；正确地估计一下自己的能力，回想一下自己过去管理企业的实际情况，和现在按社会主义方式管理的企业比起来，究竟有什么差别，好好地想一下这些问题，他们就会认识到自己的改造还很不够，就会放谦虚老实一些，就会感到必须好好地向工人阶级学习，继续进行自我改造。

资产阶级右派分子大放厥辞，反对社会主义，并不是奇怪的事。历史证明，任何一个阶级在它将被消灭的时候，总是不甘心退出历史舞台的，它还要千方百计地顽强地表现自己。我国经过去年的社会主义改造高潮，从经济制度上解决了谁战胜谁的问题，大规模的群众的阶级斗争是基本上结束了。但是，就思想领域来讲，社会主义和资本主义两条道路的斗争，还没有认真地展开过，在政治战线和思想战线上的阶级斗争，还要继续相当长的一个时期。资产阶级右派分子虽然高呼过“共产党万岁”、“拥护社会主义”，在社会主义改造的高潮中也申请了公私合营，但他们是大势所趋，迫不得已，并不是真正心口如一地愿意走社会主义道路。他们的资产阶级立场并没有改变，资产阶级思想根深蒂固；他们还无限留恋他们的旧世界，对于新社会总是有些格格不入，而一旦遇到土壤、气候适宜的时候，他们的反社会主义思想就要露出头来。这次他们利用党整风的机会，又向工人阶级发起了猖狂的进攻，就是证明。

全体工商业者应该了解：我国工人阶级同民族资产阶级的矛盾，本来是对抗性的矛盾，在我国的具体的条件下，作为人民内部矛盾来处理，并且可以转变为非对抗性的矛盾；但是，今天资产阶级同工人阶级对抗的一面仍然存在，严重的阶级斗争仍然存在，如果资产阶级不接受党的和平改造政策，那就会变成敌我之间的矛盾。因此，工商业者应该继续加强改造，争取平平稳稳地走过过渡时期，变成社会主义社会的光荣的劳动者。工商业者应该认清右派分子的危害性，不要被他们的“鲤鱼跳龙门”的甜言蜜语所迷惑，并要同他们在政治上思想上划清界限，展开坚决的斗争，以便更好地改造自己，在社会主义的光明大道上大踏步前进。

 ---- 原载《天津日报》1957年6月29日

描述：

