id: 235feb1cd7
标题：毛泽东同志著作中的比喻
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：唐启运
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东同志著作中的比喻

唐启运

毛泽东同志把帝国主义和一切反动派比作越老虎，辆是十分鲜明的比喻。这个比喻使人们形象地款设了帝国主义和一切反动派那种虚弱无能、外强中干的本驾特征，使人们受到了柒刻的政治教育。

毛谨东同志的著作中，许许多多的比喻都是于分鲜明的。他会经把日本侵略者比作妖精，比作题子，比作野牛，比作辖子和聋子，把帝国主义比作怪物，比作大山。如：

“我们入路军新四军是孙行者和小老虎，是很有办法对付这个日本妖精或日本瞪子的。”（三，884夏）①

+

“使宅（引者按：指日本侵略者）象一匹野牛冲入火障，我们一声唤也要把他吓一大跳，“……”（二，501其）

“我们要把敌人的眼晴和耳朵尽可能地封住，使他们变成聘子和聋

+子，·*………·”（二，482夏）

“有从帝国主义这不怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，……·”（一156氮)

“现在也有两座压在中国人民头上封建主义。”（三，1102夏）

会经把美帝国主义比作野善，把各国反动派比作渣萍，比作鑫人。如：

“这种情况，道使美国帝国主义分于建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧亚两洲及其他地方乱窜，集合了各国的反动势力，那些被人民唾奔的渣摔，·…”“目前形势和我们的任务”）

““搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些鑫人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批鑫人。”（在

+苏联最高苏维埃庆税十月革命四十周年会上的讲话）

会经把那些当帝国主文走狗、站在人民头上横行霸道、争权夺利的大小反动派军比作大狗、小狗、狗、戴狗，把头固分子比作狗屎堆，把反动派比作粪坑。如：

“这不过是大狗小狗鲍狗戴狗（引者

■按：指国民党内部之间的斗争）之间的一点特别有趣的争斗，··（一，143夏）①“三”是*毛泽东选集”第3卷，人民出版社1952

年第2版，下同例。凡不是选集中的例句，另在句

“假如赫尔利政策下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的类坑里按不出脚来，………”（三，1116真）

“头固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”（二，731买）

从上面这些此喻中我们可以看出帝国主义和一切反动派都是野蛮、愚鑫、疏胜、卑鄙的东西，他们就是腐臭面和阴暗面的代表。他们的本熨注定了他们是见不得光明的，他们在共产主义的曙光所照亮的世界里将最后失去其立足点而死亡。

在另一方面，另一不极端，我们从毛溪东同志的比喻中却看到了光明世界的代表，他们就是作为社会历更主人的人民群众，是烧毁腐臭面和阴暗面的人民军队，是引导人民前进的共产党，是共产主义的思想体系和社会制度。

“真正的铜培铁壁是什么？是群众，

]是千百万翼心实意地期护革命的群众。”（一，134夏）

“我们-一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这木上

+帝不是别人，就是全中国的人民大众，”（三，1102夏）

“同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。新军象一个火墟，俘虏兵过来马上就熔化了。”（一，67夏）

宅（引者按：指中国革命高潮）是立欲出的一输朝日，宅是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”（一，110顶）

“但是我之包围好似如来佛的于掌，

白中■』宅将化成一座横豆宇宙的五行山，把这

+*+几不薪式孙悟空一一法西斯侵略主义者，最后压倒在山底下，永世也不得翻身。”（二，462夏）

从这些比喻中，我们可攻看到人民群众和能的革队，和他所热烈据护的社会主义，和他所袁心爱戴的共产党是多么的坚强有力，他们是铜墙鉄壁，是上帝，是如来佛的手掌。他们又是多么的美丽可爱，他们是光芒四射的旭日，他们是光明美好的象征。

从上面这两种截然不同的比喻中，我可以晓得，比喻辩非是单纯的语言技巧问题。当然，不懂得语言技巧是不能写出好的比喻的，然而这不是毛泽东同志善于比喻的根本原因。我们在这两种比喻中，党得宅之所以能使人产生无穿无尽的鼓舞力量，之所以能使人受到极其深刻的政治教育，首先就在于宅鲜明的思想性，在于它鲍和的感情，分明的阶级的爱怡，在于宅精湛的新和科学的预克。也正因为是这样，所以我们首先在这里探封了毛泽东同志比喻中的鲜明性。

其次，要缺的是毛泽东同志比喻中的形象性。比喻的特珠作用，本来就是把抽象的概念具体化，把元处的东西近处化，把深奥的事理浅显化。较难理解或较难堂使人产生实感，引起共，叫人明自。但是作喻的事物，由于各人不同的选择，就会使各人的比喻具有不同的特色。毛泽东同志用来作喻的事物，是人人共知的，以及与这种人人共知的事物相适应的浅显通俗的为人民群众所欢迎的词语。这和某些人追求奇司僻语的比喻是完圣不同的。

在政治上和军事上时常要到马克恩主义的方法，但是这不方法是怎么不样子呢？如果从抽象的理上来述，则非浩浩荡荡长篇大不可，但是毛泽东同志只用了两不平凡的就把宅的特性具体地清楚了。他说：“马克思主义的方法就是政治上年事上的远镜和显微镜。”（一，206夏）

非一条直线那样发展的战争形态，自然是错粽复杂的，但是错综复杂到什么样子，毛泽东同志用“大牙交错”一语就把宅穿了。在到抗日战争时，他：“大牙交错的战争形态，就是为特殊的一点，..”（二，461真）

游击战争有不同于正规战争的特殊性，在一定的情形下，游击部队迅速转移就是其特性之一，但是迅速到怎么个程度呢，在毛泽东同志的笔下，就把这不程度一语道破了。他说：“如果敌情特别严重，游击部队不应久留一地，要象流水和疾风一样，

要++心迅速地移动其位置。”（二，405夏）

解放以来，人人都批评的意义，无不举医生治病一语来作比喻，这个比喻就是毛浮东同志最先用的。这确实是比喻得东同志哉：“但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了阐尾炎，医生把兰尾割了，这小人就救出来了。”（三，829真）

把没有解决的思想问题和没有放下的精神负担愉为包被，这是人人都知道的了，但是却未必人人都知道这也是毛泽东同志的比喻。毛泽东同志：“为了争取新的胜利，要在党的于部中间提倡放下包被和开动机器。所请放下包被，就是就，我们精神上的许多负担应该加以解除。”（三，951真）

把思想上和工作上的缺点比作灰尘，也是毛选东同志首创的比喻。他説：“房子是应裁经常打扫的，不打扫就会积满了灰生：脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会站染灰尘的，也应该打扫和洗滁。”（三，1097夏)

东风压鹤西风世是一不十分形象的比第。这是毛选东同志-九五七年十一-月在莫斯科召开的社会专义国家共产党和工人党代表会上发言时所用的。东风是清新的风，使人和气象蓬勃的感觉联系了起来，而西风是妻环的风，只能使人感觉到寒意。

远镜和显微镜、大牙交错，·流水和疾风、医生治病、包粮，灰尘、东风和西风，这些都是人人共知的平凡事较，毛泽或事理形象化了。

幸流传广泛的囍语、成语、典故来做比喻，是毛泽东同志比输的形象性的另外一个特点。

“对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。”（三，86B真）“锦

电

¥▼上添花”是喻提高，“雪中送炭”是喻普及。

“就算你的是“阳春自雪”吧，这暂时既热是少数人享用的东西，群众还是在那里唱“下里巴人，那末，你不去提高它，只顺人，那就怎样属也是空的。”（三，866夏）“阳春白雪”也是喻深入，提高，“下里巴人”也是喻通俗、普及。

“世界上务少人被张伯价及其伙伴的甜蜜演説所蒙藏，而不知道他们笑里藏刀

[1的可怕。”（二，586真）“笑里藏刀”是喻烈和易而内阴险的伪善者，张伯偷及其伙伴就是这样的伪善者。

IL留得青山在，不愁没柴烧”，虽然变失若干土地，这有广大的理旋余地，可以促进拜等候国内的进步，国际的增援和致人的内清，…………”（二，496夏）

“他们的后台总是靠不住的，一旦树倒糊猕散，全局就改现了。”（二，8真）

“数行了事，得过且过，做一天和街撞一天钟。”（二，848真，指自由主义的麦现之一。）

这些语、成语、典故，是汉族人民许许务务的智慧花园里的一调朵花。正因为这是汉族人民所特有的，所以用来作成的比喻就富有浓厚的民族特色，使人看了特别感到亲切。

再次，我们要谈到的是毛泽东同志比喻中的多样性，

几个能喻者来职明一个被喻者，这是比的多样性的表现之一。“长征是宣喜

鲁书，长征是宣传队，长征是播种机。”（一：145夏）同是长征，但用了三个能喻者来明。一这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”（一，280真）“只有那些主观地、片面地和麦面地看间题的人，***这样的人是没有不跌交子的。”（一，278—279真）“可是我们的同志看周题，往往带片面性，这样的人就往往碰钉子。”（--，301夏）也都是用三个不同的能喻来説明同一的被喻者，用碰壁、跌交子和碰钉子来喻犯错误。

此外，毛泽东同志所比愉的铜语，或者是口语，或者是语，或者是成语，或

者是典故，这也是他比喻中姿群性的一种表现。

毛泽东同志的每一不比喻都是经过超奠的推敲和着力的链炼的，被喻者和能喻者之间的本质联系是十分恰当和十分准确的，拜不是现象的堆砌，随便作喻，而是对被喻者和能愉者之间的某方面的共同点作了高度的概括，以及与这概括性相适应的是那唯一能准确地表现自己的思想感情的词语。

毛泽东同志把马克思主义比作箭，把中国革命比作现。他：“马克思到宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系，”（三，821真）就是，马克思主义的箭不能脱离中国革命实际的靶而乱放，要有的放失，理龄要和实际相结合。一个不是那么容易懂得的理龄，由于毛泽东同志用了准确的比喻，也就立刻懂得了。

“水利是农业的命脉”（一，197真），“要反共就要准备变成粉”（二，684真），“关门主义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠版的奴煲”（一，150真），“我为目前形势的特点是东风压倒西风”（1957年11月在苏联的发言），“中国镇士台湾、黎巴以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美带国主义脖子上的较索。”（1958年9月在最高国务会上的讲话）一——这许多都是准确地选用了最恰当最凝炼的语来作比喻的：句子的形式又是那末的查截了当，千脆利落，简明精炼，确是准确性和精炼性的巧妙结合。

通过同一事物否定式的比喻和肯定式的比喻这两方面的对照，更明显地看出了毛辉东同志用语的准确性和精炼性。他蔬：“革命不是请客吃，不是做文章，不是画绣花。”（一，18真）革命是“暴风骤雨，迅猛异常”（一，13真）；“这些作风不正，并不象冬天刮的北风那样，蒲天都是。”（三，814买）“这不过是一股逆风，一殿歪风，是从防空洞里跑出来的。”（三，814真）“国民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙鉄壁。”（一，184真）等等。这都是对同一件事物的两种比喻，两种比喻代表两种不同的看法，从两种不同的看法中我们可以清楚地看到选用比喻所应有的思想性和正确的立场观点。毛泽东同志的比肾所以那么准确和精炼，所以那么富有生命力和感染力，这和他高度的思想性和鲜明的立场观点是有密切的关系的。

总而言之，毛津东同志的比喻是鲜明的、形象的、多样的、准确的、精炼的，毛泽东同志不但是伟大的人民领袖和思想家，而且是杰出的语言大师和修辞家。承少同志都就子用看作者的名字，看了文章也知道是毛津东同志写的。毛泽东同志的语言是有他独特的风格的，而独特的风格所由表现的方法之一，就是他那群明的，形象的、多样的、准确的和精炼的比喻。

（转自*中国文”一九五九年

四月每，转载时，略有酬政）

描述：

