id: 5947ab9c08
标题：健康长寿的科学——访著名生物化学家郑集教授
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：方延明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人为什么会衰老?有没有一条健康长寿之路?

前不久，我带着这个问题到南京大学生物系，访问了全国生理科学会常务理事、著名生物化学和营养学专家郑集教授，人们都知道他对衰老学有很深的研究。尽管他已银霜满鬓，但并没有显出龙钟老态。他思想敏捷，步履矫健，几乎使人难以置信他已是八十岁的老人了。

郑先生说，他过去一直是搞生物化学和营养学的，从分子生物学方面研究人体衰老是最近几年的事，而这是一门很重要的科学。一个人活到八十岁不算稀奇，但八十岁的人仍能很好地工作就不容易；如果使每个人的有效工作年龄推迟五至十年，其意义是不可估量的。但有一段时间里，“营养学”和“衰老学”被认为是“活命哲学”，到了十年浩劫期间，这些学科更成了禁区。现在，已经受到足够的重视了。

近六、七年来，郑集先后调查了二百多名七十岁以上的健康老人，翻阅了最近几年国际国内研究衰老学的大量资料，同时参考了中国古人的养身之道，总结出十条防老的经验，称之为健康长寿十诀:一、思想开朗，乐观积极，情绪稳定。二、生活有规律。三、坚持劳动和体育锻炼。四、保证充足睡眠。五、注意饮食卫生，切戒暴饮暴食。六、严禁吸烟，少饮酒。七、纠正不良习惯。八、不忽视小病。九、注意环境卫生。十、注意劳动保护。他说，尽管这十条措施都很平凡，是属于常识性的事，但要条条做到，确非易事，没有足够的认识和坚强的意志，是一条也做不到的。

我问他这十条哪一条最重要?他说:“都很重要。但其中主要的是精神状态要健康。有人讲精神状态好，身体就好，这是有道理的。善于处理逆境，始终保持乐观的精神，可以使人体代谢机能运转正常，从而使人长寿。”

郑集还讲述了他自己对待生活的态度。他生活中经历过很多波折，但都以积极态度对待。即使在十年浩劫中，他尽管被诬蔑为“反动学术权威”、“国民党特务”、“美国特务”，前前后后被整了四年，关押两次，但坚信自己的所作所为没有错，心里很平静，所想到的是坚强地活下来，看看这场“戏”怎样闭幕。今天，他终于看到了林彪、“四人帮”反革命集团的罪魁被押上历史的审判台。

郑集年逾八旬，桃李满天下，但他并不以此为满足，还想多给后人留点东西。他虽然已经学会四国文字，七十四岁上又开始学日文。在两年多时间里，跑了十几个省去进行讲学活动、传播经验。

在和我谈话时，他高兴地将他八十寿辰写的一首诗抄录给我:“八十仍应问废兴，长征四化正需人。老夫誓立愚公志，要使祖国日月明。”

的确，这正是八十老翁的千里之志。当我和他握手话别时，觉得老人的手非常有力，打量着他健壮的体魄，不禁使我想到衰老学的广阔前景。是啊!正是这样一代老一辈的专家，在为人类谋福利的事业中，象春蚕一样吐着银丝。

方延明　(本报南京专稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8123021601.JPG">

描述：

