id: 5948d85433
标题：确保教职员工最低生活教联委托“教合” 配售生活必需品按月发售“实物券”　先行试办米油糖煤球四种
日期：1949-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　秋季开学在即，本市教联为了积极响应人民政府粉碎敌人封锁建设新上海的六大任务号召，以消费合作社来确保广大教职员工的最低生活起见，本学期决委托该会团体会员本市中小学教职员消费合作社(简称“教合”)，用有计划有准备的生活必需品配售制度，纠正过去开学发薪时因同人纷纷购储柴米油盐，以致刺激物价上涨，反而影响同人生活的不良现象。这一配售制度的具体方式，是按月发售“实物券”。

“教合”的“实物券”配售计划，经过近二月的反复研究，现已在物资来源方面取得本市供销合作总社的全力支持和保证，决定先行试办米(中白粳)油(中植豆油)煤球(未定)糖四种，凡是加入“教合”的本市中小学教职员工及其家属，在开学时取得一个月以至六个月的薪金以后，可到芝罘路六七号“教合”总社，复兴中路比德小学内该社南区分社，或其他指定的代办站，以较门市零售价格便宜八折至九折的售价，购买上述四种物品的“实物券”。

每种“实物券”规定以每人一个月的消费量为一单位，各种物品每人一学期购买量至多不得超过六个单位，即六个月的消费量，如以食米每人一月消费二斗计，则每人购买量至多不得超过一石二斗，社员及其家属于取得“实物券”后，即可按月凭券领物，既免除了同人对物价上落的担心，又解决了家庭贮藏问题。希望未加入合作社的各校同人及其家属，从速加入“教合”，踊跃购买“实物券”，使广大同人能通过合作社直接从国营贸易机构取得生活必需品之供应，以促进城乡物资交流，免除中间剥削，并保障同人的合理生活。

“实物券”详细办法，现正由“教合”详细拟订中，日内可于本报公布。

描述：

