id: 594b2a26ed
标题：必须善于把小资产阶级思想　引导到无产阶级革命的轨道毛主席语录
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小资产阶级思想的表现及其根源

中国是一个小资产阶级成份极其广大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。

《反对党八股》(一九四二年二月八日)，《毛泽东选集》第三卷第八三四页

要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷第九一页

绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷第九三页

自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。

《反对自由主义》(一九三七年九月七日)，《毛泽东选集》第二卷第三四九页

盲动主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷第九八页

山头主义的社会历史根源，是中国小资产阶级的特别广大和长期被敌人分割的农村根据地，而党内教育不足则是其主观原因。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，《毛泽东选集》第三卷第九四四页

个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷第九六页

小资产阶级革命分子的狂热性和片面性，如果不加以节制，不加以改造，就很容易产生主观主义、宗派主义，它的一种表现形式就是洋八股，或党八股。

《反对党八股》(一九四二年二月八日)，《毛泽东选集》第三卷第八三四页

小资产阶级出身的人总是要顽强表现自己

小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。

《在延安文艺座谈会上的讲话》(一九四二年五月)，《毛泽东选集》第三卷第八七七页

资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有充分的说服力。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第二九页

同小资产阶级思想要进行长期的斗争

知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。

《中国革命和中国共产党》(一九三九年十二月)，《毛泽东选集》第二卷第六三六页

这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。这不光是讲初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八路军、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。

《在延安文艺座谈会上的讲话》(一九四二年五月)，《毛泽东选集》第三卷第八五九页

无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。

《在延安文艺座谈会上的讲话》(一九四二年五月)，《毛泽东选集》第三卷第八五一页

在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，人民出版社版第一九至二十页

进行普遍的马克思主义的教育运动

大家明白，我们在一九三七年以前入党的党员，剩下的不过数万人，而我们现在的党员是一百二十多万，其中大多数是农民及其他小资产阶级出身的，他们有很可爱的革命积极性，并愿接受马克思主义的训练；但是，他们是带了他们原来的不符合或不大符合于马克思主义的思想入党的。这种情形，就是在一九三七年以前入党的党员中也是存在着的。这是一个极其严重的矛盾，一个绝大的困难。在这种情形下，如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动，我们还能顺利地前进吗?显然是不能的。但是，我们在大量干部中解决了和正在解决着这个矛盾——党内无产阶级思想和非无产阶级思想(其中有小资产阶级、资产阶级甚至地主阶级的思想，而主要是小资产阶级的思想)之间的矛盾，即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾，我们的党就能够在思想上、政治上、组织上空前统一地(不是完全统一地)大踏步地但又是稳步地前进了。

《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》

(一九四五年四月二十七日)，《毛泽东选集》第三卷第一一○八页

必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

引自《人民日报》一九六七年六月二十五日转载《文汇报》社论《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》时所加的编者按

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677d010101.JPG">

描述：

