id: e8a92c90a7
标题：中央转发关于正确贯彻处理纪凯夫案件精神的两个文件的批语
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对华东局第八号打虎战报的批语

（1952年3月6日）希望各中英局亦发这样一个带部署性的指示"。

毛泽东

三月六日

[1]指中共中央华东局1952年2月5日关于华东全区的第八号打虎战报。战报指出：一、估计到3月15日或20日前后，地委以上机关均可基本结束打虎阶段，转入三反的第四阶段，即普遍交代个人与资产阶级的关系，结合清算资产阶级思想影响，进一步检查官僚主义，某些领导干部回炉补课；并在此基础上整理打乱了的组织，重新审查和制订各项制度，及时恢复和建立经常工作。为此，各地党委应立即指定专人进行组织整理的准备工作。二、各地打出的大老虎，除安徽外，均已在老虎总数1/10以上。安徽是否由于许多老虎尚未打透，请省委注意检查。其他地区也必须注意把一切打出的老虎打死、打透。三、最近各地反映老虎翻供的很多，请各地参照毛主席2月27日批转的新乡地委捉虎经验，对现有打虎战果的准确性加以严格检查，实事求是地甄别真假，以巩固战果，扩大胜利，并为处理做好准备。

描述：

