id: 31a0c7bcae
标题：高原冰雪
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：西藏自治区信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 269-277
标签：西藏文革,文章
书籍：高原冰雪
书籍作者：西藏自治区信访处

正文：
# 高原冰雪[1]

## 西藏自治区信访处供稿

爆发

帮堆乡在拉萨东郊的纳金山下。一九六〇年民主改革后，这个乡的工作搞得比较好。一九六三年亩产达到一百四十七斤，比民主改革时增长百分之五十左右，畜牧业发展也比较快，群众生活也在不断提高。乡干部比较得力。乡党支部书记兼乡长巴珠同志三十多岁，年富力壮，泼辣能干。从平叛以来，县、市、工委，搞什么工作一般都先在帮堆抓个点，以求取得经验，指导全面。一九六四年夏，工委派工作组进帮堆搞三大教育（阶级教育、社会主义前途教育、爱国主义教育）运动和办社试点，这是全西藏仅有的两个试点社之一。巴珠经群众同意和组织批准担任了“帮堆合作社”筹委会主任。经过几个月的努力，顺利地搭起一个三十二户合作社的架子。并于六四年十月整理成材料上报工委。当时的帮堆乡，一片人欢马叫，热气腾腾的景象。

谁知仅仅过了两个月，帮堆乡突然象被酸剌枝捅破了的蜂巢， 乱成了一团。

这个先进乡，据说问题非常严重。乡党支书巴珠，忽然成了“钻进牛群里的狗”，乡里其他干部，也因为是“巴珠狗腿子”、“右肩膀”、弄进了集训班隔离审查。大会连着小会，揭发批判巴珠之声震天。五九年平叛后才得以安居乐业的翻身农奴，惶惑而惊讶地迎接着西藏“三大教育”运动和办社中的所谓“阶级斗争”。

十二月六日，在帮堆乡抓过点的一位西藏工委的负责同志，给工委写了一份报告，罗列了巴珠十几条“罪状”。肯定巴珠是“坏人”、“阶级异已分子”，“贪污万元左右”，工作组是“牛狗不分”，“让坏人钻进了自己肚子”；认定帮堆乡“刀把子在狼手里，刀刃在群众头上”。

十二月十日，西藏工委加了措辞严厉的按语批转了这份报告，作为工委正式文件上报下发。

十二月二十四日，《西藏日报》以头版头条位置，加工委和编者按语，发表“奴隶农宗来信”，号召“把刀尖子对准敌人”，展开阶级斗争。一霎时，风雨满城，空气中充满了火药味。帮堆乡的这一典型经验又迅速推广到各地区……

这就是轰动西藏的“巴珠事件”。

定罪

巴珠事件，并不是偶然发生的。

一九六三年，内地开始“四清”运动试点。“典型经验”都断言：基层“三分之二的领导权不在我们手里”。强调“阶级斗争，一抓就灵”。

就在这一年年底，西藏工委派工作组到山南地区加查等县搞阶级斗争情况的摸底，得出“西藏阶级斗争比内地还要严重”的结论。于是，中央给西藏制定的“稳定发展，休养生息，以使西藏百万翻身农奴真正得到民主改革的好处”的正确政策，逐步被抛弃了，极左思想开始在抬头，被认为“刀把子在跳舞”，开始号召夺回“印把子”。

就在这个时候，工委派到帮堆的工作组送来了报告。报告中指出，对上面再三强调的“千万不要忘记阶级斗争”的认识不够，这就引起了西藏工委当时既抓帮堆乡试点又在家主持工作的这位负责同志的注意，一九六四年十一月底，这位负责同志即亲自赶到帮堆检查工作。

他到帮堆，住在一座赭红色的藏式楼里。听了工作组及乡里主要干部的汇报后。很不满意。他认为办社是一场伟大的无比深刻的社会主义革命，哪有不见阶级敌人拼死反扑，不经过尖锐的阶级斗争，就能和和平平实现的呢？内地对阶级斗争正在“年年讲，月月讲，天天讲”，帮堆乡难道是世外桃源吗？他决定撇开工作组和基层干部，直接找群众了解情况。

事有凑巧，他隔壁就住着一个叫农宗的“堆穷”（即贫农），当时是乡农会委员之一，人极机灵。见这位大“本市”（官人老爷）和颜悦色找她了解情况，真是受宠若惊：再听口风，又象[sic]乐意听点反面意见。她对巴珠原来就很有意见，于是连报复带逞能，一口气揭发了巴珠七、八条“罪行”。民主改革前，农宗在外村干活，她丈夫在帮堆村领主家当佣人。民主改革时，她要求到帮堆村与丈夫一起参加土改分配。巴珠根据当时政策没同意。土改结束后，她搬到丈夫这边住，在外村分得土地就远了，又找巴珠要求调换近地，巴珠因为土地已分配完了，无法调换，再次拒绝。农宗耿耿于怀，这次将此事翻出来了，把它说成是：“土改时巴珠掌权，坏人、代理人和干部分好地、近地，贫苦农奴和奴隶分坏地远地”。

这位领导带着有色眼镜，听了农宗的反映之后，非常高兴，立即要农宗再提供几个真正可靠的贫苦农奴来开座谈会。

农宗给那位工委负责同志找来的，都是对巴珠意见大的人，又经过“引导”，座谈会上揭发了巴珠大量的骇人听闻的“罪行”。

原工作队队长李健同志及一部分队员对此有不同意见，但却遭到了这工委负责人的严厉批评，说“工作队上了坏人当，牛狗不分”；“坏人钻进了工作队肚里”。责令工作队及县、区干部“立即端正立场，彻底转弯子，做真正的革命派。”

经过“揭发批斗”，巴珠被划为“领主的代理人”、“阶级异己分子”被撤销一切职务，开除党籍，交群众监督管制。经济上没收财产，扫地出门，全家七口人，被赶到一个又脏又臭又窄小的牛棚里居住。

为什么将巴珠定为阶级异己分子主要有三条：

一、巴珠父亲民主改革前，曾担任过村上的“根保”（保长或甲长），父亲年迈后，巴珠曾代理过一年“根保”。

二、巴珠管理“卡空”时，“卡空”有上百克土地，分给五户“堆穷”租种，巴珠是骑在这五户“堆穷”头上的小头人。

三、巴珠在妻弟穷达家时，劳力少，农忙季节雇少量短工，租水磨收群众加工费。

根据这三点定他为阶级异己分子，无论当时还是今天看，都是站不住脚的。西藏的情况复杂，决不能拿一成不变的概念去硬套。比如当“根保”，民改前有的地方的“根保”有权有势，可以欺压剥削别人，确实是农奴主代理人。但巴珠老家那个村子很穷，一共只有四户差巴（佃农、差户），当“根保”并无油水，所以只好四家轮流当。谁家轮到，就得在领主要差时，催齐包括他自己在内的四家差役，好处一点没有，多挨点打骂倒是经常有份。

管理“卡空”也是这样，所谓“卡空”，就是招待噶厦过往官员的“驿站”。帮堆“卡空”有产业有奴隶，但实权牢牢抓在领主白玛诺布手里，一切收益都归白玛诺布。巴珠是被雇用的一个长工，专门烧水扫地看守房子。他喂的“卡空”的十几只母鸡，规定每只每年上交八十只鸡蛋。而且巴珠夫妇总共只在“卡空”干了半年活，就被赶了出去，应得的十八克粮的长工工钱还被领主赖掉，怎么能说巴珠是骑在五户“堆穷”头上的“小头人”呢？

至于管理水磨，巴珠夫妇要付出繁重劳动。加工费的大部分都被领主搜去当作租金，剩下归他自己的那一点点，怎么好说是“剥削”呢？

在给巴珠定性的大会上，巴珠悲忿地说：“如果说我犯了严重错误，受到上级处分，我想得通，可是说我是领主代理人，我实在想不通啊！”他眼噙着泪水，浮现出一幅幅旧社会悲惨生活的画图。

巴珠出生在拉萨纳金办事处嘎巴村的一个差巴家，父亲租种领主四十几克地，因租税差役沉重，再加寺院和宗政府强迫摊派的高利贷，他们家竟欠下了上万克粮的阎王债。

巴珠是长子，从小能干而倔强。十二岁下地干活，十四、五岁起就赶着自家的牦牛、驴马替领主长年无偿支差。头人手里的皮鞭，常常象[sic]毒蛇一样咬噬着他的身子；管家抡动的牛皮巴掌，不止一次打肿了他的腮帮；不少同去支差的伙伴，惨死在半路上。他倔强的挣扎着活了下来，一九五六年前后，巴珠的姐姐、妹妹、三弟，都因受不了领主、代理人的压迫和剥削，先后冒着生命危险，投入党的怀抱，参加了革命。反动领主得知后，横加打骂斥责，逼迫巴珠父亲将孩子们找回来。为了逃避领主的进一步迫害，巴珠父亲不得不携家逃往当时由解放军兴建的纳金电站工地，寻求亲人解放军的保护。巴珠趁机跑到帮堆乡，入赘到中等农奴穷达家，跟穷达姐姐索朗卓玛结婚另谋生路。旧社会给他喝不完的苦水，受不尽的煎熬。自从被领主赶出“卡空”后，巴珠夫妇只能寄居牛棚，形同乞丐。民主改革一声春雷，他们夫妻搬回“卡空”，土改时定为贫苦农奴，分得了五间房子和四十几克地。生活一天比一天红火。他再也没想到自己会变成“领主代理人”。变成“钻迸羊群里来的狼”、“混进牛群里的狗”！他悲忿得涕泪横流。

但在那满眼是“敌情”，满脑子“把政权夺回我们手里”的工委负责人面前，在那些捕风捉影的所谓“罪状”下，巴珠只能忍气吞声地活下去。

株连

巴珠一被整倒，邦堆其他七名乡干部，也作为“巴珠狗腿”“右臂膊”而被弄到学习班隔离审查，分别受到撤职、劝其退党、经济上超额退赔等处分。同时，有关的县、区干部，也因支持“坏人”巴珠获罪，遭到批判处理。邦堆区副区长央金，就因此被开除公职、开除党籍，遣送回青海原籍。

更为严重的是，巴珠一案并非发生在帮堆一隅的孤立事件，而是前西藏工委借以指导全自治区三大教育运动的一个典型。在邦堆取得的经验，以工委正式文件，发往各地区。工委在文件按语中强调指出：“类似邦堆这样的所谓‘先进乡’各地是有一批的。这种一帆风顺，各方面工作都出色，没有复杂尖锐的阶级斗争的所谓‘先进’乡必然是先进的反面，一定是阶级敌人制造的假象。”

于是，各地三大教育运动开始后，到处都带着“敌情”看问题，四下点火，八方冒烟，这里那里，都揭开了一批又一批邦堆式的“假先进乡”的阶级斗争盖子，揪出了一批又一批巴珠式的“钻进干部队伍里的阶级异己分子”，当时担任拉萨城关区纳金办事处东风乡乡长的巴珠二弟米玛同志，也被诬陷为“兄弟俩山(纳金山）南一霸北一霸”，撤销职务，开除党籍，连合作社也不许加入，被迫背井离乡，到别处当小工，弄的家破人亡。

巴珠被扫地出门后，全家六口人挤在别人家墙跟下一个黑黝黝的牛棚里，床上只有一条烂藏被，灶上的锅也是凹瘪破旧的，连农具都大部分没收了。他妻子索朗卓玛，原本十分精明要强，因为受不了这种突如其来的打击，变得神志恍惚，说话都颠三倒四。“文化革命”中，政治处境更恶化，她抑郁病死了。临咽气时还一个劲地唠叨：“我这四个孩子，以后怎么办呢？以后怎么办呢？”

一部分乡干部从“集训班”出来后，看到巴珠家的处境，寒了心，不肯再那么积极了，个别人甚至说什么再也不当干部了。有的群众说：都说巴珠贪污万元以上，可抄家退赔时一看，哪有什么东西呢？退出来的不都是土改时分的和巴珠这几年自己添置的东西吗？还有人说：批判大会上揭发巴珠与领主拉其美等三人开黑会，根本不是事实。因为照揭发的时间算起来，拉其美当时因参加叛乱被捕在拉萨东郊劳改。其他的人也不在邦堆。这个“黑会”怎么开得起来呢？

巴珠倒了，邦堆反动领代分子却十分高兴，过去巴珠当干部时对他们管得很严。有什么反动言行巴珠知道后，就汇报上级，组织群众批判。如今他们幸灾乐祸地奚落巴珠说：“过去你当干部时对我们那么狠，如今怎么也落得我们一样下场呢？活该！本性低贱的人，怎么也出不了头！”

物质上的贫困和精神上的折磨，使刚强的巴珠一天天垮下去了。他头发白了，背也驼了，关节炎发展成了下肢瘫痪，渐渐地离不开拐杖走路了。到一九七六年所谓“反击右倾翻案风”又拿他当活靶子时，他被折磨得几乎奄奄一息。

平反

粉碎“四人帮”后，平反冤假错案的春风，也开始吹到了西藏髙原，吹开了一个又一个禁区之门。

一九七八年十二月底，巴珠一案终于彻底平反。

十四年，艰苦沉重的十四年，也终于熬过来了！

巴珠同志对前来看望他的领导和同志所说的第一句话就是：“我感激党。我感激这些年来一直主持正义的许多藏、汉族老同志。”

是的，即使是生在那风雨如晦，是非混淆的年月里，这些干部，也仍旧保持着党的实事求是的作风。给过巴珠同志许多同情和支持。许多同志曾为纠正这个错案而奔走呼吁，百折不挠。

一九七二年，共产党员蔡运通同志，率领一个当时叫“毛泽东思想宣传队”的工作组进驻邦堆，搞整社复议阶级成分。经过反复调查核实，他们首先给巴珠妻弟穷达落实政策，将他的成分由六四年“三大教育运动”中错划的富裕农奴改为民主改革时原定的中等农奴成分，同时给自治区、市有关部门打报告，指出民主改革三年中，有两年巴珠与穷达一块生活，一个是中等农奴，一个却划为代理人，很难说通。提请上级纠正巴珠成分。但因此案是当年西藏工委主要负责同志定的，且又报过中央，在当时的致治气氛中，有关部门未敢批复。一九七五年底，现在的达孜县委主持工作的书记阿宗同志到邦堆蹲点，从群众中了解巴珠这些年表现不错，当年定案的材料不少与事实有出入。巴珠也主动找她多次申诉。她便下定决心，组织力量重新深入调查。当时有人好心地对她说：巴珠事件是不好翻案的，因为当时定案的人有县、市、自治区的许多领导，中央也知道，弄不好，别人一状子就将你告到中央去了。但这位藏族女书记在市委及自治区有关领导的支持下，坚定不移地继续复查下去。党的三中全会以后，达孜县委再次抽出力量，重新做了极为细致慎重的调查复核，终于在确凿的事实基础上为巴珠推倒了一切诬陷不实之词。经市委批准，决定给巴珠同志彻底平反，恢复党籍，恢复土改时原定的贫苦农奴成分，恢复名誉，给予相应的经济补助。并且召开了全公社大会，登了报，为巴珠同志平反。他弟弟米玛被迫离乡背井，流落到西郊大站农场当农工。巴珠平反之后，大站党委也恢复了米玛的党籍。

人们常说：“枯木逢春”。关节炎很重的巴珠，平反之后，居然能下床走动了，几个月后，他克服困难，扔掉了拐杖，能参加轻微劳动了。

一九八〇年四月的一天，春暖花开，天空晴朗，达孜县邦堆公社二十三名代表聚集在公社会议室，以二十一票的绝对多数，热烈而隆重地选举巴珠同志为邦堆公社管委会主任。他又成为翻身农奴的带头人了。如今，他继续保持当年那股奋勇争先的锐气，带领着邦堆的翻身农奴，为建设新西藏而奋斗不息！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

