id: d930280652
标题：新华社记者从下丁家大队来信说  社员们增产增收，过春节格外高兴
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社记者从下丁家大队来信说

社员们增产增收，过春节格外高兴

我正在山东省农业学大寨的先进单位——下丁家大队过春节。

我是除夕赶来的。车子爬崖下坡，沿着修在半山腰的环山公路绕大队一周。山坡沟梁，全是枝条繁密的果树；层层梯田，延伸到沟底，地里麦苗黝绿。同行的同志说，环山公路是这个大队在粉碎“四人帮”后大战一个冬春修出来的。驱车在环山公路上行进，只见这个大队的八个自然村炊烟袅绕，村子里敲锣打鼓，司机同志说：“他们正在慰问烈军属呢！”

走进圈子村，大街小巷打扫得干干净净，家家门上贴着鲜红的对联，院落中传出了说笑声，那是妇代会、团支部组织妇女、青年、学生，正在给烈军属包饺子，挑水，扫院子。大队党支部书记王永幸说：“华主席抓纲治国，一年初见成效，我们大队在这一年干了三年的活。大家开山劈崖，修成了环山公路，加固了三座水库，新修九座扬水站和五座拦河坝，整修农田四百余亩，还盖起了一所九年制学校的校舍。”

为了过节，大队给社员分了大白菜、菠菜、韭菜和水果等，供销社把肉、鱼等货物送上门。打倒了“四人帮”，农村的经济政策落实了，做到了增产增收，所以今年过春节，大家格外高兴。

除夕傍晚，广播喇叭里，一遍又一遍地朗诵伟大领袖毛主席《中国将要出现一个大跃进》的光辉著作。社员们听了广播，精神振奋，七嘴八舌地表示要在新的一年里来个新的跃进。盼年心切的孩子们，在外面成群结队放鞭炮，噼噼啪啪的响声一阵密过一阵，更增添了节日的欢乐气氛。

初一清晨，社员们把娃娃打扮得花花绿绿，个个眉开眼笑，见面就问“过年好”。不少人谈起了年前大学招生的事。下丁家大队有四个学生高考初选合格，贫农吕清仙的儿子吕和桐就是其中的一个。吕清仙高兴地对我说：“今天，恢复了择优录取的招生办法，和桐初选合格，全家过年又添了一喜。”他儿子在一旁表示：一颗红心，两手准备，不管录取不录取，都要努力学习，为实现四个现代化练本领。

当我走进烈属丁文生的家里时，他们一家八口正围坐在热炕上吃饺子，欢欢喜喜过春节。八十五岁的丁老妈妈拉我上炕，笑着说：“毛主席领导咱翻了身，如今又有了华主席，俺觉着和毛主席在世时一个样，俺老婆子要多活几年，看看社会主义的好光景！”　李尚志

描述：

