id: d932024160
标题：我们想的是国家大事——批判林彪鼓吹“上智下愚”的反动谬论
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：陈国香
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们想的是国家大事

——批判林彪鼓吹“上智下愚”的反动谬论

开滦范各庄矿党委委员、老工人  陈国香

林彪和孔老二为了搞复辟，开历史倒车，竭力鼓吹

“上智下愚”的唯心史观。孔老二把人分成“君子”和“小人”两类，胡说什么“君子喻于义，小人喻于利”。林彪也跟着他的祖师爷大喊大叫，诬蔑劳动人民只知道

“恭喜发财”、“招财进宝”，只能想“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这两个家伙相距两千多年，说起话来却是一个调子。这充分说明：林彪是地地道道的孔老二的信徒。

我们工人到底想的是什么呢？在万恶的旧社会，我们工人受尽资本家的残酷剥削和压迫，过着牛马不如的生活。那时，我们想的是如何打倒这些吃人的豺狼，推翻压在我们头上的“三座大山”。解放后，共产党和毛主席领导我们走社会主义金光大道，进行社会主义革命，我们想的是怎样巩固无产阶级专政，建设社会主义。在无产阶级文化大革命中，我们想的是如何落实毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，摧毁以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，夺得无产阶级文化大革命的伟大胜利。在批林批孔运动中，我们想的是如何深入批林批孔，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。在生产斗争中，我们想的是为建设社会主义祖国，为支援世界革命，创造更多的物质财富。我这个旧社会的“窑花子”，入了党，当了局、矿两级党委委员，经常想的和讨论的是国家大事，想的是为国家多采煤。林彪却胡说我们只能想“油盐酱醋柴，妻子儿女”，这是对我们劳动人民的恶毒诬蔑。

我们开滦范各庄矿采煤二区第二采煤队，去年转战了四个采煤工作面，夺得了大面积高额丰产。当转战到一二五一薄煤层工作面时，有个阶级敌人煽动青年工人说：“我们上班划道，到月开票，为的是挣钱。”看，这个阶级敌人和林彪、孔老二真是一个腔、一个调，他们是同一个类型的反动家伙。我们用这个活生生的阶级斗争事实教育大家，进一步提高大家的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家说：“心里想着国家大事，浑身上下就有使不完的劲”。这是我们对林彪的有力批判！

毛主席说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。孔老二、林彪所以鼓吹“上智下愚”，是有其险恶的政治目的的。孔老二宣扬“上智下愚”，就是为了维护奴隶主贵族的反动统治，要奴隶们永远受他们的剥削和压迫。林彪贩卖“上智下愚”的黑货，是妄图在中国建立起林家法西斯王朝，让广大劳动人民群众服服帖帖当他们的奴隶。然而，一切反动派的倒行逆施都是徒劳的，到头来只能被历史的车轮碾得粉碎。

描述：

