id: d933602d50
标题：党中央的决定百倍地鼓舞了我们的斗志
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：聂元梓　杨克明　赵正义　高云鹏　李醒尘　夏剑豸　宋一秀
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央的决定百倍地鼓舞了我们的斗志

聂元梓　杨克明　赵正义　高云鹏　李醒尘　夏剑豸　宋一秀

我们热烈拥护中共中央关于改组北京市委的决定；

我们热烈拥护北京新市委派以张承先同志为首的工作组到北京大学领导社会主义文化大革命的决定；

我们热烈拥护北京新市委关于撤销陆平、彭珮云的一切职务并对北京大学党委进行改组的决定。

从广播里听到这个消息时，我们无比兴奋、激动。我们有多少话想跟党和毛主席说啊！可是，我们激动得说不出来。我们同声热烈欢呼：毛主席万岁！中国共产党万岁！我们深深体会到，党中央和毛主席是无限光荣、无限伟大、无限正确的。只有在党和毛主席的领导下，我们才能这么迅速、这么及时地扫尽牛鬼蛇神的威风。我们一定要永远跟着共产党，永远跟着毛主席，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，奋勇前进！

党中央和北京新市委的决定，真是大快人心！它长了我们北京大学无产阶级革命派的志气，灭了一切牛鬼蛇神的威风。多年以来，陆平、彭珮云之流在北京大学横行霸道，肆意放毒，千方百计地控制、压抑、打击无产阶级左派，保护、纵容、包庇资产阶级右派，把北京大学糟踏得不成样子。北京大学竟成了“三家村”黑帮的重要据点，成了他们反党反社会主义的顽固堡垒。我们北京大学的无产阶级革命派早已义愤填膺，忍无可忍了。现在，毛主席和党中央亲自领导的这场社会主义文化大革命，从牛鬼蛇神的手里夺过了北京大学印把子，把我们从“三家村”黑帮的控制、压抑、打击下解放出来，我们翻了身，抬了头，百倍地鼓舞了我们的革命志气和决心。这是毛泽东思想的伟大胜利，是社会主义文化大革命的伟大胜利！

我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。我们一定要在党中央和毛主席的领导下，在中共中央华北局和北京新市委的领导下，在以张承先同志为首的工作组的领导下，横扫一切牛鬼蛇神，把北京大学的社会主义文化大革命进行到底，一定要取得彻底的胜利！我们一定要不辜负党和人民的殷切期望，为建设一个用毛泽东思想武装起来的真正的社会主义的北京大学而英勇奋斗！我们一定要永远不忘阶级斗争，永远不忘无产阶级专政，要革命一辈子，永远做无产阶级的革命接班人！

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是反对帝国主义、反对现代修正主义、反对一切牛鬼蛇神的最强大的思想武器。现在，毛泽东思想正被我国和全世界的亿万革命群众所掌握。用毛泽东思想武装起来的人是无所畏惧的。历史是由革命人民创造的，一切牛鬼蛇神永远阻挡不住历史车轮的前进。现在的黑帮压不倒我们，将来的黑帮也休想压倒我们。毛泽东思想是我们心中的红太阳，不管是现在的黑帮，还是将来的黑帮，谁要敢碰一碰我们敬爱的党和毛泽东思想的一根毫毛，我们就敢和他斗到底！子子孙孙、千代万代都要斗到底！我们有毛泽东思想的武装，我们和亿万工农兵群众和革命知识分子在一起，我们一定要用无产阶级专政的铁拳把反党反社会主义的黑帮打它个稀巴烂！

我们敬爱的领袖和导师毛主席万岁！

我们敬爱的无上光荣的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

描述：

