id: d935a4fd54
标题：进一步用毛主席人民战争思想武装起来  随时准备消灭敢同中国人民较量的敌人  解放军学习《人民战争胜利万岁》活动深入开展
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步用毛主席人民战争思想武装起来  随时准备消灭敢同中国人民较量的敌人

解放军学习《人民战争胜利万岁》活动深入开展

据新华社二十八日讯　中国人民解放军广大指战员，通过广泛深入地学习林彪副主席《人民战争胜利万岁》的文章，进一步掌握毛主席人民战争思想武器，大大鼓舞了革命斗志。目前，各部队在加紧进行革命化、现代化建设的同时，积极协助地方党委加强民兵建设，随时准备和全国人民一道消灭敢于同中国人民较量的敌人。

有着进行人民战争悠久传统、有着用人民战争痛打美帝国主义及其走狗的丰富经验的中国人民解放军，最近几个月，广泛开展了学习《人民战争胜利万岁》的活动。从守卫海防的部队到保卫边疆的哨所，从领导机关负责干部到连队战士，都以最大的革命热情精读这篇文章，反复座谈讨论。学习期间，各部队普遍组织了参加过历次革命战争的干部深入连队，讲述亲身经历的战史；组织指战员参观革命历史博物馆、纪念馆、访问大办民兵师以来，出现的民兵先进单位和先进人物。为了学深学活，许多单位还举办了反映越南南方抗美救国斗争事迹的图片展览，放映了介绍越南、刚果（利）等地人民英勇斗争故事的电影和幻灯，并且在黑板报、墙报上出版专刊，介绍世界人民如火如荼的反美斗争形势，交流学习体会和心得。

学习中，许多部队通过摆战史、讲战例，谈中国人民在党的领导下，组织起来，武装起来抵抗和打败敌人的事实，阐明战争的伟力之最深厚的根源存在于民众之中。在北京、沈阳等部队举行的学习讨论会上，曾在长城内外、华北平原与日本侵略军浴血奋战过的指挥员们，纷纷讲述当年八路军挺进敌后，遵循党中央和毛主席的教导，紧紧依靠人民群众，与敌人进行不屈不挠的斗争。南京、昆明等部队的学习座谈会上，指战员们还介绍了越南南方人民武装力量在抗美救国斗争中，依靠人民，不断发展壮大，愈战愈强的动人事例。无数事实，使广大指战员更加深刻地体会到，人民军队来源于人民，有了动员起来、组织起来的人民群众，人民军队就如鱼得水，永远立于不败之地。

各部队还列举了革命战争年代以少胜多，以简陋武器打败装备精良的敌人的事实，说明打仗不单是靠武器、技术，而更重要的是靠人，靠人的革命觉悟和勇敢精神。在广州部队举行的一次领导干部学习座谈会上，许多干部追述了解放战争中塔山阻击战的战例。当时，我军一个团阻击敌人两个师的进攻。战士们面对着飞机、大炮、坦克和数倍于己的敌人，英勇不屈，负重伤坚持战斗，牺牲前咬住敌人脖子不放，凭着这种革命觉悟和勇敢精神，击退了敌人无数次进攻，胜利完成阻击任务。空军部队领导机关的干部还回顾了一九五二年我年轻飞行员驾驶螺旋桨飞机同美国新式的喷气式飞机战斗的情况。一天，我一批螺旋桨飞机与三十多架美国F—86型战斗机遭遇，在数量上敌多我少，飞机性能又是敌优我劣，而且空战开始时，我机又处在被动地位。但是，飞行员们临危不惧，勇敢迎战，创造了螺旋桨飞机击落喷气式飞机的史无前例的光辉范例。在讨论中，指战员们还普遍列举越南人民用步枪打飞机、用手榴弹炸坦克、用竹签杀敌人等事实，说明只要提高阶级觉悟，发挥人的因素，不管敌人有什么新式的飞机、大炮、坦克，都逃脱不了失败的命运，精神原子弹比物质原子弹强大千万倍。

在这次学习活动中，广大指战员决心把毛主席人民战争的思想更好地贯彻到实际工作中去，积极宣传群众、组织群众、武装群众，走到那里，就向那里的群众宣传党的政策，传播毛主席思想，帮助那里的民兵进行军事、政治训练，提高民兵觉悟和杀敌本领。新疆军区某部原来准备野营时，着重练思想、练作风、练技术，学习林彪副主席的文章后，重新修订了野营计划，把学会做群众工作摆在重要地位。野营期间，他们沿途向群众讲国内外斗争形势，和群众一起下田劳动，利用早晚休闲时间，指导群众学习毛主席著作，教群众演革命戏、唱革命歌。昆明部队某部为了加强驻地民兵建设，抽出一批政治思想好、军事技术高的干部、战士，组成二十七个民兵训练队，深入各民族村寨，向群众宣传毛主席人民战争思想，帮助各村寨建立和健全民兵组织，指导民兵学习射击、刺杀、投弹、站岗放哨、穿林搜捕等军事技术。在广东、福建、浙江等沿海地区许多部队还加强了军民联防活动，经常与驻地民兵一起学习毛主席著作，一起进行操练，并肩巡逻放哨。他们决心在漫长的海岸线上，结成铜墙铁壁，天罗地网，让敢于进犯的敌人，碰得头破血流，遭到灭顶之灾。

（附图片）

解放军某部五连电话班在农村协助公社社员劳动期间，经常主动和民兵一起学习毛主席语录，共同提高认识。　陆浙生摄

描述：

