id: d939d7645a
标题：绿叶颂
日期：1988-12-22
是否是时间段：false
作者：晓雪
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿叶颂

晓雪

我常常赞美花朵，凉台上的，公园里的，漫山遍野的……它们开得热烈奔放，万紫千红，芬芳、鲜艳。

我喜欢歌颂果实，香蕉、苹果、水蜜桃、大黄梨……它们结得金黄硕大，又香又甜，逗人喜爱。

可今年春天，我到云南边疆去访问，一路上给我印象最深的，却是各种各样的绿叶，那湖水边依依拂面的柳叶，那山坡上萧萧絮语的竹叶，那手捧着粒粒珍珠的荷叶，那如巨伞般撑开的阔大的芭蕉叶、棕榈叶……有位护林老人告诉我：“没有不谢的花朵，却有常青的树叶。每一种花卉，最早抽芽的是叶子；每一株果树，最后凋落的是绿叶。你看，哪一棵树木不是翠叶满枝？哪一座森林不是绿叶如海？”

于是，我欣赏着边疆无处不见的各种树叶，浅绿、深绿、翠绿、墨绿、绿茵茵、绿油油，有的绿得明亮，有的绿得深沉，不同层次、不同形状、不同姿态，甚至不同个性。就是在同一棵树上，也找不到完全相同的两片叶子。我忽然惭愧地想到：为什么自己过去只赞美花朵、歌颂果实，而忽略了这么多最充满活力的可爱的绿叶呢？难道不正是它们，更能显示出生命的本色、大地的生机和春天的光彩？难道不正是它们源源不断地给花朵和果实，输送着营养的汁液？

来到距离昆明近1000公里的一个边境小县城，我没有忘记妹妹的嘱托：看望她分别整30年的一个同学。她的名字叫叶红，在学校里是有名的美人儿，成绩优秀，能歌善舞，还会画画。但因家庭出身不好，多次申请入团均未批准，1958年中师毕业后便被分配到边疆教小学。那时她才17岁。1965年秋天，当时的县委宣传部长爱上了她，坚持同她结了婚，并为此丢了官，丢了党籍。“文革”中丈夫被打成牛鬼蛇神，她也背上“腐蚀干部”、“搞修正主义教育”的罪名备受迫害。1979年，上级来宣布给她丈夫落实政策，可丈夫已被折磨得久病不起，没熬到去县里报到就离开了人世。留下母女俩，仍在那边远的山区小学。县里同志告诉我，最近她所在的小学已扩建发展为完小，她担任校长；女儿活像她的母亲，学习成绩一直很好，是前年全县唯一考上大学本科的女生。

第二天一早，我驱车翻山越岭急驰90多公里，又下车步行了10多公里的山路，才来到这大山凹里的边寨小学。校门前两棵大青树，墨绿的树叶在阳光下显得油亮油亮的。新建的两层楼房的教室里传来朗朗的谈笑声。最边的一个教室里，伴着悠扬的风琴声，孩子们在唱一首我不熟悉的歌。陪我来的小王说：“那正在给学生上音乐课的就是叶校长。”“怎么她还教音乐？”小王笑着说：“教，她虽然当了校长，但教师少，她还兼上语文、音乐和美术。”

下课后，我们见了面。她很高兴，但不吃惊，说：“县里来电话，知道你们要来。”我激动地握着她的手：“小叶，叶校长……”她仿佛知道我要说什么似的，抢着道：“你就叫我小叶吧！这里确实边远，艰苦，但早习惯了。现在比过去好得多，你看新建的校舍，很快还可以看到电视。这些佤族、拉祜族的孩子们可爱极了，给我挑水、砍柴，帮我背米、买盐……他们有的考上了中专、大学，有的到了昆明、北京，还常常给我来信。看着他们一批批走进来，又一批批走出去，开花、结果，我也就心满意足了。”

啊，“小叶”，边疆绿色群山中一片小小的叶子！多么平平常常，又多么崇高、耀眼！难道不正是无数片这样的小小叶子，绿化着祖国的大地，繁荣着我们的事业？

（作者单位：云南省文联）

描述：

