id: d93bc24609
标题：苏修新沙皇的吹鼓手
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：左谢　龚解先　左戈群
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修新沙皇的吹鼓手

左谢　龚解先　左戈群

在苏修武装部队悍然侵犯我国神圣领土珍宝岛之后，勃列日涅夫—柯西金叛徒集团贼喊捉贼，急忙开动宣传机器大肆反华。苏尔科夫、波列伏依、阿卜杜拉和叶夫图申科等等一小撮苏修反动作家，也抛出几篇破烂文章，掀起了歇斯底里的反华恶浪，叫嚷什么要“戴上钢盔”，“把自己的笔看作刺刀”，为苏修新沙皇的侵略政策效劳。

在伟大的十月革命胜利以后的五十多年来，被推翻的沙俄地主、资产阶级的代表人物，从未停止过利用“自己的笔”向无产阶级发动猖狂进攻。在阶级斗争的急风暴雨中，肖洛霍夫的《静静的顿河》散发着攻击十月社会主义革命的毒气，《被开垦的处女地》培育着复辟资本主义的霉菌。特别是斯大林逝世之后，苏修的御用文人撕去了一切伪装，炮制出一大批黑诗、黑文、黑小说，恶毒地攻击无产阶级专政，丑化社会主义制度，为赫鲁晓夫修正主义集团在苏联复辟资本主义大造反革命舆论。

苏修叛徒集团勾结美帝，妄图重新瓜分世界，实现其社会帝国主义的侵略野心。肖洛霍夫、西蒙诺夫、苏尔科夫之流，充当了苏修社会帝国主义和社会法西斯主义的吹鼓手。他们争先恐后地向苏修新沙皇宣誓效忠：“请把我当作一名号手，我将吹起进攻的号音”。

去年，苏修叛徒集团悍然出兵占领捷克斯洛伐克，苏修侵略军的坦克在布拉格横冲直闯的时候，不就是肖洛霍夫、苏尔科夫、波列伏依之流成群结伙地抛出一封所谓“公开信”，摆出一副沙皇帝国统治者的姿态，强逼捷克斯洛伐克人民把捷克斯洛伐克变成苏修社会帝国主义的殖民地吗？肖洛霍夫、苏尔科夫之流充当社会帝国主义和社会法西斯主义的吹鼓手的狰狞面目，难道不是已经暴露得清清楚楚了吗？

现在，当苏修叛徒集团出动大批武装部队和坦克、装甲车侵入我国神圣领土，向我边防部队发动猖狂进攻的时候，这批苏修新沙皇的御用文人，又急忙跳出来，用他们“自己的笔”掀起了一片歇斯底里的反华叫嚣。他们的罪恶目的，就是妄图转移苏联人民对苏修叛徒集团的不满和愤怒。因为，正如伟大的列宁所说，“凡是只靠刺刀才能维持的政府，凡是不得不经常压制或遏止人民愤怒的政府，都早就懂得一个真理：人民的不满是无法消除的，必须设法把这种对政府的不满转移到别人身上去。”

因此，苏尔科夫、波列伏依、阿卜杜拉和叶夫图申科之流，不惜竭尽撒谎之能事，把苏修的“侵略”写成“友谊”。他们装腔作势地侈谈什么他们对中国人民“一向怀着最友好的感情”，从而把中国边防战士英勇保卫祖国领土主权的正义行动，胡说成什么破坏了他们的这种所谓“珍惜至圣”的感情。总之一句话，就是企图蒙骗不明真相的苏联人民，借此煽起反华情绪。

对于列宁、斯大林所亲手缔造的第一个社会主义国家的广大革命人民，我们七亿中国人民一直是怀着深厚的无产阶级国际主义情谊的。我们坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，坚信“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”。但是，对于那一小撮背叛了列宁、斯大林的伟大事业的无耻叛徒们——苏修叛徒集团及其吹鼓手肖洛霍夫、西蒙诺夫、苏尔科夫之流，难道我们七亿中国人民会对他们讲什么“友好的感情”吗？不，当然不能！

长期以来，肖洛霍夫、西蒙诺夫、苏尔科夫之流，在苏修叛徒集团的指使下，大写黑诗，黑文，大作黑报告，疯狂进行反华，妄图抵消中国无产阶级文化大革命在全世界所产生的深远影响，妄图阻挡战无不胜的毛泽东思想在全世界的广泛传播。那个在赫鲁晓夫复辟资本主义的阴沟里繁殖起来的“第四代”的新品种——因为专门攻击斯大林，攻击无产阶级专政而受到西方资产阶级狂热吹捧的阿飞“诗人”叶夫图申科，甚至跑到许多国家去狂吠反华黑诗。难道说，这就是你们对中国人民“一向怀着”的“最友好的感情”吗？

苏修叛徒集团对中华人民共和国大搞颠覆和破坏活动，不断侵犯中国领土、领空，制造边境事件，最近甚至公然越过乌苏里江主航道向中国领土珍宝岛地区发动进攻，而苏尔科夫、波列伏依、阿卜杜拉之流却颠倒黑白地把中国人民反击侵略的正义行动反诬为“挑衅”，难道说，这也就是你们对中国人民“一向怀着”的“最友好的感情”吗！

苏修社会帝国主义的吹鼓手们，的确对某些人是存在一种“珍惜至圣”的感情。肖洛霍夫就一而再，再而三地向美帝国主义乞爱，说什么“让我们互相往来吧！我们没有什么可争议和斗争的”；老右派爱伦堡则在他走进坟墓之前，仍然喋喋不休地吹捧美帝的反动头目“有善良愿望和理智”，胡说什么对美帝国主义投降就是“死对生的投降”；阿飞“诗人”叶夫图申科到美国去朝圣，因为受到大战犯麦克纳马拉的大声“喝采”而感激涕零；臭名远扬的《文学报》主编恰可夫斯基在出使美国，被奚落为“看家狗”之后，仍然厚颜无耻地声称自己在美国“获得很多的教益”……。的确，你们对美帝国主义的感情是多么“珍惜至圣”啊！正因为如此，你们对于伟大的中国人民，就一直充满着仇恨。苏修新沙皇对中国的武装挑衅，以及你们这批新沙皇的御用文人们所掀起的歇斯底里的反华叫嚣，只不过是你们用来讨好美帝国主义，作为向新上台的美国反动头目尼克松的见面礼！其目的，就是为了进一步实现苏美勾结，重新瓜分世界的罪恶阴谋。

然而，苏修新沙皇及其御用文人们的罪恶企图，是永远也不会得逞的！我们伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。”我们坚决相信，广大的苏联革命人民必将奋起战斗，坚决打倒新沙皇，把勃列日涅夫—柯西金叛徒集团，连同他们的御用文人一同扫进历史的垃圾堆！

描述：

