id: d93cec98d1
标题：在斗争中狠抓教师思想改造  在改造中反复做过细工作
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中狠抓教师思想改造

在改造中反复做过细工作

一年前，吉林省东丰县南屯基公社万兴大队贫下中农遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，管理了学校。一年来，他们在管理学校的过程中，经历了一场思想领域里的激烈斗争。在这场斗争中，他们不断积累了管理学校的经验，提高了管理学校的政治思想水平。

把学校占领下来只是改造过来的起点

去年十月，这个大队的贫下中农派出自己的代表进驻了学校。当时，广大革命师生敲锣打鼓表示欢迎。但是，部分教师却心里不服气，说什么：“捋锄杠的管耍笔杆的，就不能服那个劲！”他们在思想感情上，是一怨、二抗、三抵触；在行动上，是一靠、二推、三应付。结果，贫下中农代表忙得团团转，教师站在一边看，教育革命一度出现了“戴皮帽子光脚丫，上热下凉”。

在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，贫下中农代表反复学习了毛主席的有关教导，认为，教师对贫下中农管理学校内心不服，行动抵触，就是由于他们受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，“万般皆下品，唯有读书高”的流毒没有肃清，因而瞧不起劳动人民，不甘心放弃知识分子独霸的一统天下。这实质上是思想领域里的一场占领与反占领的斗争。

针对教师的活思想，贫下中农代表带领他们和贫下中农一起，进行两条教育路线斗争史的调查研究，深入开展对大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的大揭发、大控诉、大批判。贫下中农列举旧学校的三百多条罪状，条条都是说旧学校执行反革命修正主义教育路线，培养“三脱离”学生，学校大门不是为贫下中农开的。集中到一点，就是贫下中农没有掌握文权。例如，一九五三年，全大队有七十八名学生上学。四年中就有四十名贫下中农子女因为过不了“考试关”、“学费关”，没有升上高小；二年后，又有三十五名没有升入初中。仅有的两名上初中的贫下中农子女，又因路远，住不起学校，不得不中途停学。但是一个地主的儿子，却一直念到大学。通过老贫农的揭发、控诉，提高了教师的路线斗争觉悟，他们认识到：“千条万条，贫下中农没掌权是最根本的一条。如果贫下中农不掌文权，无产阶级政权就难保。”有一个青年教师，起初对贫下中农管理学校抵触情绪很大，通过开展革命大批判，思想大转变。他每天早晨和贫下中农一起劳动，晚间和贫下中农一起参加斗私批修，自觉接受贫下中农的再教育，这个青年教师深有体会地说：“方向是毛主席给指明的，眼睛是贫下中农给擦亮的。”他决心和贫下中农拧成一股绳，把教育革命进行到底。

在斗争实践中，贫下中农代表体会到：把学校“占领下来”不等于“改造过来”，只有坚持在斗争中团结、教育、改造教师大多数，才能牢固地占领教育阵地。

对教师世界观的改造要一抓到底

经过一场占领与反占领的斗争，贫下中农代表在学校这块阵地上站住了脚，但思想领域的阶级斗争并没有结束。当革命革到教师身上，要解决改造世界观的问题时，在一部分教师中引起了强烈的反应。他们认为当教员是一受气、二惹气、三生气，不如回家种地去。因而工作消极应付，不求立新功，但求无新过。

针对上述问题，贫下中农代表学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”和“知识分子的问题首先是思想问题”的教导，经过分析，认为教师对思想改造抱着“委屈”、“被迫”和“抵触”情绪，是他们的资产阶级世界观没有得到改造的大暴露，也是受大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒害，头脑里“教书倒霉论”的流毒没有肃清。这场斗争的实质，是改造与反改造的政治斗争。

为了打好这一仗，贫下中农代表遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的教导，用战无不胜的毛泽东思想武装教师头脑，促使教师在灵魂深处爆发革命，自觉地改造世界观。

一个老教师，过去执行了反革命修正主义教育路线，犯过错误。但他不承认自己的世界观有问题，对思想改造抱着抵触情绪。贫下中农首先对他进行了阶级分析：他出身贫农，父亲是烈士，土改时他是儿童团员，表现很积极。他和贫下中农是一个藤上的苦瓜，但由于受反革命修正主义路线的毒害，使他忘了本。于是，大家就从阶级教育入手，启发他回忆家史和苦难的童年。在旧社会，他家祖孙三辈被迫给地主扛大活，他因没鞋穿，两个脚跟冻成窟窿，如今还留下两块伤疤。经过这次教育，从表面上看，他好象很受感动；但在背后却说：“就凭我这样家庭出身，世界观还能有什么问题？！不管怎样，我过去在教学上还是出了不少力的。”贫下中农通过这件事认识到，要转变教师的世界观，必须做艰苦细致的思想政治工作。于是，又帮助他学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，肃清“阶级斗争熄灭论”的余毒，指出他犯错误的根源是路线斗争觉悟不高；学习《毛主席论教育革命》，肃清反革命修正主义教育路线的余毒，指出他是修正主义教育路线的受害者，也是害人者；学习“老三篇”，肃清资产阶级世界观的余毒，指出“世界观的转变是一个根本的转变”。经过十几次的反复教育，促膝谈心，使他提高了两条路线斗争觉悟，认识到接受再教育的必要了。在一次批判会上，他泣不成声地说：“是大叛徒刘少奇毒害了我，我也毒害了青年学生。今天是贫下中农把我拉回到毛主席的革命路线上来，是毛主席他老人家给了我第二次政治生命。”他主动要求到最艰苦的第一生产队教学点（耕读班）教学，并经常到贫下中农中去斗私批修，自觉改造世界观。他逢人就讲：“根正、苗好，不等于世界观没问题，要改造世界观，必须老老实实地接受贫下中农的再教育。”

贫下中农通过对这个老教师的改造，深刻地认识到：从组织上占领学校，是比较容易的，可以在一个早上办到。但是，要改造知识分子的世界观，就不象抡大镐那样简单，这是硬功夫，必须做过细工作。

不怕思想有反复，要反复地做思想工作

经过一个时期的思想政治工作，绝大多数教师感到思想改造很有必要了，但是，随着教育革命的不断发展，一部分教师的思想又出现了反复。贫下中农从“纲”上看问题，从“线”上看实质，认真分析研究了教师思想反复的原因，正是知识分子革命不彻底性和思想空虚的反映。因此，他们在这个问题上接受了改造；而在另一个问题上则又想不通，不愿接受改造。贫下中农遵照毛主席“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，决心不怕教师思想有反复，坚决做好耐心细致的思想政治工作，继续打好争人夺魂这一仗，彻底改造教师的世界观。

在进行文化课的教学改革中，一部分教师错误地认为：“教改教改，没文化不能改”，因而又翘起了尾巴。贫下中农认识到，如果这个思想问题不解决，教育革命就不能进行到底。一次，一个青年教师，教学生认“惹”字时说：这个“惹”字，就是你惹他，他惹你的“惹”。贫下中农听到后，向这个教师指出：这样的教学没有突出无产阶级政治。这个教师在贫下中农帮助下，重新备课，第二次讲“惹”字时说：这是“若”、“心”上下结构。“若”，就是毛主席教导我们“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的“若”字；在“若”字下面加上：毛主席是我们心中红太阳的“心”字，就念“惹”。“惹”，就是用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好“惹”的。如果美帝、苏修胆敢来侵犯，我们就叫它粉身碎骨，有来无回。通过这一事实，这个教师深有感受地说：“贫下中农虽然不识字，但他们最听毛主席的话，政治觉悟最高，处处突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想统帅教学。”

从斗争实践中，贫下中农深刻地认识到：因为有阶级斗争存在，教师思想出现反复是不奇怪的，同时也不可怕。只有经常地用毛泽东思想武装教师头脑，打好改造思想的持久战，才能不断地提高教师在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

四平专区革命委员会

东丰县革命委员会

描述：

