id: d93e5e57d5
标题：调整的方针是积极的方针
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：何建章
来源：
标签：林彪,四人帮,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整的方针是积极的方针

何建章

五届人大二次会议确认，在粉碎“四人帮”的两年多来，我国国民经济取得了迅速恢复和发展的成果。同时，会议认为，“从今年起，集中三年时间对我国国民经济进行调整、改革、整顿、提高，是一个必要的、正确的和完全积极的方针。”人们会问：既然经济形势很好，为什么还要进行调整，而且还要花三年的长时间呢？原因是：长期以来，我国国民经济存在着严重的比例失调，这种状况，严重地妨碍了国民经济的进一步发展。社会主义经济是计划经济，只有按比例，才能高速度。为了保证我国国民经济走上稳定的和高速度发展的轨道，保证四个现代化的顺利实现，必须对国民经济进行调整。

当前，我国国民经济比例失调，这是一个客观存在。我们要老老实实地承认这个客观现实，目的是要经过全党全国人民的努力，创造条件，迅速改变这种状况。首先，农轻重比例失调，农业的发展落后于人民生活和工业发展的需要。这是明摆着的事实。多年来，我国农业劳动生产率很少提高。每个农业劳动者平均每年生产的粮食只有二千斤左右，按全国人口平均每人占有粮食只有六百多斤。这就是说，我们的粮食生产只能勉强满足人口增长的需要，如果遇到较严重的自然灾害，连这一点也难以保证。目前，我国农业提供的工业原料占全部工业原料的百分之四十，约占轻工业原料的百分之七十左右。农业落后，不能不拖工业的后腿。由于农业发展缓慢，劳动生产率多年来没有提高多少，而我们的城镇人口和工业建设规模却比过去大了好几倍。这就不能不使粮食、副食品、农业原料供应紧张，轻工业产品供应也严重不足。我们不得不每年花较大数量的外汇进口粮、棉、油、糖等农产品。这种状况无论如何不应该长期继续下去。其次，工业内部的比例关系也失调，主要是燃料、动力、原材料工业落后于加工工业的发展。由于电力供应不足，许多工业企业每周停三开四，或停四开三。据估计，全国工业因此而有百分之二、三十的生产能力没有发挥出来。有些新企业建成后也由于缺乏电力而不能投产。要增加电力生产，又遇到燃料供应不足的困难。电力部门去年安装的几百万千瓦的发电机组，由于缺煤、缺油，大都不能发电。更严重的是，我们的某些重工业部门由于技术水平低、消耗高、质量差、品种少、货不对路而造成严重的积压和浪费，加剧了燃料、动力和原材料的紧张。例如，我国的机床拥有量超过日本一倍多，但绝大部分是普通机床，高精度机床和大型机床很少，产品远远不能满足国民经济技术改造的需要。但是现在却仍在继续盲目增加生产。这就造成一方面仓库里积压的机床越来越多，另一方面却不得不大量引进成套设备。又如，一方面国家急需的铁合金、合金钢和其他一些品种规格的钢材生产和供应不足，另一方面却继续生产大量不适用的钢材。结果，国内生产的钢上千万吨地积压在仓库里，同时每年却要进口几百万吨钢材。这种状况如不及时进行调整，将加剧国民经济的比例失调。

在积累和消费的比例关系上，多年来，我们的积累率偏高，影响人民生活的提高和改善。积累率偏高，是由于基本建设规模安排过大造成的。为了满足这种基本建设扩大的需要，就要增加积累，工人和农民的收入和消费水平就很难提高。而且，在积累基金中，过去只注意增加用于扩大再生产的积累，忽视安排非生产性的积累，造成学校、医院、公共交通、职工住宅、商业网点等方面的欠账较多，人民生活存在不少困难。积累和消费比例的失调挫伤群众的劳动积极性，影响安定团结，必须逐步加以解决。

当前国民经济的比例失调是怎样产生的呢？根源是林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏。但也不可否认，由于我们在经济工作的指导上存在着缺点和错误。本来，六十年代初期，由于贯彻执行了“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济的基本比例关系逐步恢复正常。一九六五和一九六六年，我国经济获得了蓬勃的发展。文化大革命期间，林彪、“四人帮”煽动“停产闹革命”，挑动武斗，批判所谓“唯生产力论”、“管卡压”、“利润挂帅”、“物质刺激”等等，破坏了正常的企业管理和生产秩序，导致国民经济的一些主要比例关系严重失调，整个国民经济陷入停滞、倒退下降的严重局面。不过，当时由于许多工厂停工停产，即使仍然开工的企业也因为干好干坏一个样而效率不高，所以，比例失调的严重性还没有充分暴露出来。粉碎“四人帮”以后，我们批判了林彪、“四人帮”的极左路线，认真贯彻了党和政府的各项政策，初步整顿了企业管理，调动了职工的积极性，生产逐渐走上正轨。一九七七和一九七八年，工业生产的发展速度分别为百分之十四点三和百分之十三点五。同时，在国民经济迅速恢复和发展过程中，由于我们对林彪、“四人帮”所造成的破坏和影响的严重性认识不足，经济管理工作中的措施不力，比例失调问题突出地表现出来了。但是，这种情况并不是所有的同志都认识到了。有些同志对有利的方面看得多一些，对困难的方面看得少一些，特别是对农业和轻工业落后状况，对燃料、动力、原材料工业落后的状况估计不足，对重工业某些部门的发展提出了过高过急的要求，综合平衡工作做得不够好，有些措施也不够稳妥。因此，如果不及时解决国民经济中的比例失调问题，进一步的发展是不可能的，甚至会重蹈三年经济困难时期的覆辙。正是在这个关键时刻，党中央及时发现这个问题，下决心集中三年的时间把国民经济的比例关系调整好，作为实现四个现代化的第一个战役。这是非常正确的战略决策。必须指出，这次调整同六十年代初期的调整有很大的不同。后者是在比例失调已经发展到极其尖锐的程度，工农业生产大幅度下降的情况下进行的，调整在很大程度上是被迫的，办法是先退够，再前进。整个工业生产、基本建设规模和积累水平都大幅度降了下来。这次调整是在整个国民经济节节上升的过程中，及时发现了比例失调问题，自觉地采取果断的措施加以克服，体现了我们党认真按经济规律办事，和领导经济工作的科学性和预见性。为了调整好比例关系，尽管就局部说，有上有下，有进有退，但下是为了上，退是为了进，整个国民经济仍然保持一定的速度稳步前进。那种认为调整就是消极后退、“刮下马风”，提出要“坚决顶住”的观点是完全错误的。而且，我们现在的情况比过去好得多，农业和工业的物质基础都比过去雄厚。只要认真贯彻执行调整的方针，我国国民经济就一定能够高速度地发展。这是肯定无疑的。

调整国民经济比例关系是一项复杂和艰巨的任务，需要花一定的时间的。当前的比例失调是长期造成的，调整的任务就不是短时间可以完成的。加快农业的发展，除了最根本的依靠落实各项经济政策以外，还要有科学的农业区划和正确的农业技术政策，加强支农工业的建设。所有这些都不是一、二年时间可以做好的。工业内部的调整，涉及一系列技术改造和新建、扩建一些关键性的生产部门和企业。这也需要几年的时间。积累和消费比例关系的调整也不是一件容易的事情。在农业和轻工业不能很快大幅度增长的情况下，即使国家想很快提高消费的比例，也会因一时提供不了更多的消费品而难以实现。总之，在调整所需要的时间上，与其估计得短一些，工作做得粗一些，不如估计得长一些，工作做得细一些，以便使今后前进的基础更加牢固。

调整国民经济的方针，是党和国家从全局出发作出的战略决策。贯彻执行这个方针也必须具有全局观点。从各个具体部门内部来说，由于林彪、“四人帮”长期的干扰破坏，都不同程度地存在“失调”问题，都不能充分满足社会需要。因此，大家都希望加强自己的部门，这是可以理解的。但是，从全局来说，有个轻重缓急、综合平衡的问题。有些部门现在的关键不是增加投资、增加产量，而是降低消耗、提高质量、增加短线品种和规格的问题。无论什么部门，都应该把重点放在增产节约、充分挖掘本部门的内部潜力上，不能把希望寄托在国家增加投资上。当前值得注意的是，有些同志看到去年农业丰收，又想要工业特别是重工业大上，忘记了去年农业增产带有恢复性质。而且中央的方针是：为了加强农业战线，除了大幅度提高农产品收购价格、减免部分困难地区的农业税和社队企业的税收、增加农业投资以外，几年内不再增加粮食征购任务，把增产的好处留给农民，使他们好好休养生息。这个方针是不能动摇的。至于有的同志从本部门、本地区的局部利益出发，对调整的方针采取消极的态度，不承认这种比例失调的现状，该下的不下，该缓的不缓，有的同志虽然也承认需要调整，但在实际工作中并未采取任何措施，这样的认识和做法，是完全不对的，应该以大局利益为重，迅速改正过来。

描述：

