id: d93e6c2f62
标题：中华全国总工会“五一”节举行宴会  热烈欢迎世界各国工会代表
日期：1962-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会“五一”节举行宴会

热烈欢迎世界各国工会代表

新华社1日讯　中华全国总工会今晚举行宴会热烈欢迎来自五大洲各国的工会代表团和代表。

今晚，各国工会代表们同全国总工会的负责人刘宁一、刘长胜、朱学范、许之桢、陈少敏、李颉伯等，以及北京市的先进生产者欢聚一堂，共庆国际工人阶级团结的伟大节日。在一片充满友谊和团结的欢乐气氛中，各国朋友和中国主人们一起亲密地交谈着，他们频频举杯，互致节日祝贺。

全国总工会主席刘宁一在宴会上讲话，他代表中华全国总工会和全国职工向来自世界各国的工会代表表示热烈的欢迎。

刘宁一说，今天在这里，有我们亲爱的世界工联代表团，有我们亲爱的苏联和社会主义阵营各国的工会代表团，有我们亲爱的亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、澳洲各国的工会代表团。在我们当中，虽然有着肤色和语言的不同，但是，在保卫世界和平反对以美帝国主义为首的侵略政策和战争政策的斗争中，在维护和争取民族独立、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，在争取民主和改善生活、争取社会进步、反对压迫和剥削的斗争中，我们都是亲密的战友。今天，我们在这里亲如家人，共同欢度这个盛大的节日，生动地表现了国际工人阶级的大团结。

刘宁一说，我们中国工人阶级和人民，正在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举着社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进。中国人民的革命和建设事业，一贯地得到各国工人兄弟们的同情和支持。他向各国工会代表，并且通过他们向各国工人兄弟们表示衷心的感谢。

刘宁一最后说，为了争取世界和平、民族解放、民主和社会进步斗争的胜利，我们需要团结一致，相互支持，坚决反对全世界人民的共同敌人——美帝国主义及其走狗。你们的斗争，就是我们的斗争，你们的胜利，就是我们的胜利。让我们大家更加紧密地团结起来，团结就是力量，团结就是胜利。他提议大家为社会主义阵营的团结日益加强，为全世界工人阶级和劳动人民的大团结，为工人阶级共同事业的胜利，为全世界被压迫民族、被压迫人民的解放事业的胜利，为世界和平事业的胜利干杯。

出席今晚宴会的各国工会代表团和代表中有，世界工联代表团，苏联工会代表团，阿尔巴尼亚工会代表团，保加利亚工会代表团，捷克斯洛伐克工会代表团，德意志民主共和国工会代表团，匈牙利工会代表团，朝鲜工会代表团，波兰工会代表团，罗马尼亚工会代表团，越南工会代表团，古巴糖业工会代表团，日本工会总评议会代表团，日本全国电气通信劳动组合代表团，日本红十字会工会代表团，印度尼西亚工会和政府职工组织中央合作会议联合代表团，缅甸工会联合会代表团，锡兰工会联合会代表德席尔瓦，泛塞浦路斯劳工联合会执行委员斯太利奥斯·曼特利奥蒂斯，阿尔及利亚工人总联合会代表团，几内亚工人全国联合会代表团，加纳工会大会代表团，马里全国工人联合会代表团，喀麦隆劳工总联合会代表，达荷美农林工人及农民联合会总书记巴多诺·让·马利，塞内加尔自治工会联络委员会书记穆斯塔法·提阿姆，法国总工会代表团，意大利总工会代表团，英国全国教师工会代表团，新西兰冷藏工会伊斯林顿地方工会书记瓦伦。

今晚同各国工会代表一起欢聚的还有，全国总工会书记处书记顾大椿，世界工联书记处书记马纯古（中国）以及全总各部和各产业工会，北京市总工会的负责人等。

全国总工会工人文工团歌舞团在宴会上为各国朋友演出了精彩的歌舞节目。

描述：

