id: 81c37edeee
标题：生命不息工作不止——忆战友颜金生同志
日期：1996-3-11
是否是时间段：false
作者：黄玉昆
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
颜金生同志离开我们快两年了，但他那奋斗不息、殚精竭虑的工作精神，诚恳坦然、心底无私的高尚情操，勤恳朴素、平易近人的优良作风时常令我怀念。

我与金生同志在战争年代未得相识，邂逅于“文化大革命”动乱之初。那时他刚由武汉军区政治部主任任上调入国家文化部当副部长兼政治部主任，我是空军政治部主任，奉周总理之命和空军学院副院长沈启贤同志一道带领空军的400多名干部进驻文化部的出版、文物系统。就在这时，我认识了金生同志，虽然相处只有50多天，但使我对金生同志的为人、品德和风格有了初步的了解，留下了很深的印象。他坚定的党性原则，高度的政策纪律观念，使他在“文化大革命”这样严峻的形势下，在当时复杂的环境中，能掌握政策，把握分寸，为保护文化系统的老干部、老专家、老艺人做了许多力所能及的工作。

粉碎林彪反革命集团之后，我从监狱里解放出来。1975年，我由福州军区空军政委调总政治部任副主任。粉碎江青反革命集团之后，1977年金生同志也由新疆军区副政委调总政任副主任兼干部部长，我俩又在一起共事近10年。这期间我们在总政党委的领导下，互相配合，密切合作，完成了党中央、中央军委交给的许多重要任务，同志间的信任和友谊也不断加深。

金生同志干工作是非常认真的，他作风深入，经常下基层调查研究，努力掌握第一手情况，对分管的工作情况摸得较准，抓得很具体。他分管联络工作时，带人到东南沿海一个点一个点地跑，一项一项地抓落实；他头脑清楚，记忆力好，在分管干部工作时，对全军的军以上干部的数量、分布等基本情况掌握得比较清楚，对有些人的籍贯、年龄、特点都记得很准。身居高位要职，他保持了我党我军的本色，生活上艰苦朴素，平易近人，廉洁奉公，从不搞特殊化。在政治上他立场坚定，是非分明，秉公办事，不符合原则的事坚决顶住，从不任用私人；在为人处事上，他襟怀坦白，不搞阴谋，有话说在当面，即使是同职的干部有了错误，他也能在会议上当面严肃批评，我从未听到过他不负责任地议论别人。那时，他的身体已经不好，患有肝硬化等疾病，几乎每年都要住医院治疗一段时间。每当他住院时，他分管的工作往往由我代他处理。他的病情稍好，就赶紧出院，坚持工作，似乎总是怀着一种因自己的病贻误了工作、拖累了同志的歉疚心情，拼命加紧工作，好把耽误的时间补回来。

1985年后，我和他先后退出了一线工作岗位，都进入全国人大常委会任委员，他在教科文卫委员会，我在法律委员会。他不顾自己体弱多病，只要身体许可，就要去参加人大常委的各种会议、活动。在许多关系国家和人民利益的国内外大事上，他都发表了正确的意见，认真履行了人民代表参政议政的职责。在1989年春夏之交的那场政治风波中，他坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于制止动乱、平息暴乱的决策，旗帜鲜明地表明自己的立场和观点。1992年1月，他的身体已经很差，还硬是坚持着参加全国人大和北京市人大共同组织的全国人大代表在北京地区视察。正值严冬，他和其他委员一起乘坐大轿车早出晚归，中午无法休息。去远郊区县时，乘车往返就要三四个小时，抵达后，听汇报、看企业、走农户，他一项不拉。记得那次视察，我们去过高碑店污水处理工程，偌大的工地正在紧张施工，建成后日处理北京市生活污水50万吨，金生同志顶着寒风，踏着泥泞，看了一个个蓄水池、净化池、泵站，为这项工程不久将建成投产、造福北京人民而高兴。这次视察还去了北京化工厂、西厢工程和平谷县农村等。连续紧张工作了10天，老颜已是筋疲力尽，最后与北京市人大、政府交换意见，我劝他不必参加了，他却一定要去，说：“要善始善终。”他十分珍惜这为党、为人民工作的最后机会！

金生同志平时话不多，但却言出必行。不久，他就实践了自己所说的话。1992年2月22日上午，金生同志倒在了他最后的工作岗位——人民大会堂吉林厅、七届全国人大常委会第24次会议小组会的会场上。那天审议的是我国第一部《领海及毗邻区法》。当我开完法律委员会会议回到小组会会场时，见老颜坐在会场外的沙发上，一群人正围着他忙碌，我赶快走上前去，见他面色苍白、不能言语，吃力地向我摆摆手，意思是别为他担心。在场的北京医院医护人员迅速为他输上了氧气，用担架抬上救护车送往301医院。遗憾的是，老颜患的是脑干血栓，从此他就再也没有能起来。我许多次去医院，看到他以顽强的毅力同疾病斗争的情形，令人钦佩而心痛。

1994年3月28日，金生同志与世长辞。党失去了一个忠诚战士，人民失去了一个好儿子，我失去了一位好同志、老战友。他生命不息、工作不止的精神将成为后人的楷模，将激励生者为实现社会主义四个现代化而忘我拼搏。我们将永远怀念他。

描述：

