id: 81c3be308a
标题：引导知识分子自觉接受工农兵再教育
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北邢台章村煤矿革委会和驻矿某部毛泽东思想宣传队，举办由分配到这个矿早已从事工作的大专院校毕业生参加的毛泽东思想学习班，针对他们的活思想，对他们进行再教育，帮助他们走同工农兵相结合的道路。

这个矿有一批技术员是前几年从大专院校毕业分配来的学生。他们认为：自己已经参加工作好几年了，成天和工人吃在一起，住在一起，劳动在一起，与工人相结合的问题已经解决了。矿革委会和宣传队认为，产生这种活思想的主要原因，是对毛主席指引的知识分子必须走同工农兵相结合的道路的伟大意义理解不深，对怎样才算是真正与工人结合在一块认识不清。于是，他们在学习班里首先组织大家认真学习了毛主席关于教育革命和知识分子同工农兵结合的教导，学习了九月五日报上发表的《红旗》杂志编者按，引导他们联系自己的思想自觉地进行检查。不少同志亮出了自己在劳动中怕脏怕累，在生活上讲究吃穿，在思想上计较名利地位的资产阶级思想。一个从某高等学校毕业出来的学生，分配到矿以后，下车间生怕脏了衣服，因此整天呆在办公室里，六、七年过去了，和工人的思想感情仍然格格不入。这些事实，使大家受到很大教育，深刻认识到，《红旗》杂志编者按中指出的“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来”，这是伟大领袖毛主席的声音，是对我们最大的关怀。不少同志说：我们虽然离开了资产阶级知识分子统治的旧学校，但是，受修正主义教育路线的影响还远远没有肃清，在思想感情上和工人还有很大距离，旧思想没有彻底改变。身入工人之中，只是与工人结合的开始，只有心入工人之中，才是真正的与工人相结合。今后一定要努力活学活用毛泽东思想，自觉地接受工人同志的再教育，彻底改造自己的世界观。

在提高认识的基础上，革委会和宣传队又引导大家结合自己的亲身体会，批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线，提高大家的两条路线斗争觉悟。大家说：毛主席的无产阶级教育路线是要把我们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，可是中国赫鲁晓夫却竭力向青年灌输名利地位、升官发财、脱离工农的资产阶级思想。不少工农家庭出身的技术员痛心地说：“我们上小学时，斧头镰刀没有忘掉；上中学时，闭门读书走上邪道；上了大学，成名成家迷了心窍。在学校里，整天抱着书本，死读书，读死书，结果越读越蠢。学了电光学，不会安电灯，学了ABC，不会搞计算。修正主义教育路线害得我们好苦呵！”通过革命大批判，使大家更加深刻地认识到，知识分子要全心全意为人民服务，必须和工农兵相结合，否则，一事无成。他们说，毛主席的无产阶级教育路线集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，而中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线是复辟资本主义的黑线。我们走不走与工农兵相结合的道路，能不能完全彻底地和工农兵结合在一块，这是关系到国家变不变颜色的大问题，同时也是衡量我们是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线的重要标志。

为了进一步提高大家与工人相结合的自觉性，革委会和宣传队还采用了“一事一议”的方法，帮助他们总结与工人相结合的经验。有一次，矿里一个上了七年大学、专门学过建筑设计的毕业生，在架设铁路桥梁时，要把五十吨重的桥架装在桥墩上，他苦思冥想，翻遍了有关技术资料，唯一的方法是用重型起重机，可是附近没有，必须到大城市去“求援”。他在工地上转来转去，束手无策。看着正在劳动的工人同志，想去问问他们吧，怕丢了大学生的面子，思想斗争很激烈。这时，毛主席的教导在他耳边响起来：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”心想，我向工人请教怕丢面子，不正是自己的臭架子没有放下吗？于是他改变了态度，走到工人中去请教。一位老工人告诉他滑力移动的“土”办法，结果很快就把桥架装上了。从这件事情中，他深深体会到，在学校里学到的那一套和实际脱节的所谓理论是资产阶级假学问。只有和工人相结合，老老实实向工人学习，彻底改造自己的旧思想，才可能为社会主义革命做出贡献。革委会和宣传队还根据广大工人群众的意见，对于与工人结合得好的知识分子进行了表扬，请他们介绍经验。同时，对于与工人结合得不够好的同志，通过开展谈心活动，进行耐心的思想政治工作，端正态度，帮助他们坚定地走与工农兵相结合的道路。

（报道组）

描述：

