id: 81ce39b56d
标题：西双版纳夺得早稻丰收
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年六月十五日电 云南省西双版纳傣族自治州的干部和社员，在批林批孔运动中革命斗志更加昂扬，他们战胜严重的霜冻和低温等灾害，夺得今年的早稻丰收。目前各族干部、社员正一面抢收早稻，一面播种中晚稻、旱稻和杂粮，田野里呈现一片大忙景象。

进入六月以来，全自治州三十多个平坝地区早稻陆续黄熟，各族社员满怀丰收喜悦，开镰收割。从首批收打的近万亩早稻的产量看，一般都比去年增加一、二成。全自治州早稻增产已成定局。社员们说：今年遭那么大的灾，收这么好的稻子，这是批林批孔的一个胜利成果。

西双版纳是双季稻新产区。各族干部通过实践和讨论，认识到为革命发展双季稻的重要意义。去冬以来，州、县、社、队各级干部，同各族社员一起开展批林整风和批林批孔，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，打击阶级敌人的破坏活动，总结发展集体经济的经验。各族社员变冬闲为冬忙，改一季为两季，用高产良种代替低产老品种，改变不施肥或少施肥的习惯，争取多积肥施足肥。在坝区兴建条田，在山丘地区修造台田台地，共计五万七千多亩。另外，兴修水利，增加灌溉面积一万多亩，为栽插早稻创造了条件。景洪县在无产阶级文化大革命前种植早稻只有三千多亩，今年早稻种植面积发展到五万四千多亩。这个县的景洪公社曼占宰大队今年平均每人种植双季稻一亩六分，平均每个劳动力三亩九分，今年早稻比去年增产两成多，取得了在地广人稀的边疆地区做到粮食稳产高产的新成果。

西双版纳地处热带和亚热带，这里今春气候不正常，曾经两次出现严重的霜冻和低温，使早稻秧田结冰。广大干部和社员深入批判孔老二宣扬的“天命观”，进一步树立“人定胜天”的思想，大搞科学种田。各级党组织带领九百多个生产队的科技小组和广大社员，在秧田里搭起棚架，四周薰烟抗霜冻，保护秧苗。全自治州播种的近四百万斤早稻谷种，烂掉了三分之一。为了补救这个损失，科技小组和广大社员结合，采用了卷稻秧、直播等先进技术，终于保证了早稻按节令栽种。今年全自治州早稻种植面积比去年还扩大了百分之七。

在抗灾夺丰收的过程中，各族女社员批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”的反动思想，破除旧传统，发挥了“半边天”的作用。不少女社员为了使早稻栽插抢上季节，冲破“女不扶犁”的旧传统，争当犁耙手，抢运肥料。许多男社员破除“男不薅秧”的旧习惯，和女社员一起薅秧。景洪县允景洪公社曼景兰生产队，今年有一半多的稻秧被冻死，重新撒种育秧已来不及，十名妇女“土专家”开动直播机，采用直播技术，日夜苦战，补种了四百多亩早稻，为全队早稻丰收做出了贡献。

早稻登场以来，西双版纳各县、社先后在一批先进队召开丰产经验交流会，以夏促秋。目前，全自治州中、晚稻的播种、栽秧，正在同早稻收割交错进行，早稻、玉米的播种已进入收尾阶段。各族社员乘胜前进，决心更好地抓革命，促生产，夺取秋季更大的丰收。

描述：

