id: 81cebc60cb
标题：赤脚医生和合作医疗不容否定白求恩同志工作过的某团卫生队医务人员，联系驻地卫生战线新生事物茁壮成长的事实狠批党内那个不肯改悔的走资派否定卫生革命的谬论
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大的国际主义战士白求恩同志曾经工作过的某部红军团的卫生队医务卫生人员，在反击右倾翻案风的斗争中，联系驻地合作医疗越办越好、赤脚医生茁壮成长的生动事实，有力地驳斥党内不肯改悔的走资派攻击卫生革命的种种谬论，决心以实际行动捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，热情支持赤脚医生和合作医疗这一新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

卫生队的医务卫生人员学习白求恩同志“对同志对人民的极端的热忱”的精神，坚决支持卫生革命的新生事物。从文化大革命以来，他们走到哪里就把支持农村卫生革命的工作做到哪里，先后帮助地方建立了八个合作医疗站，培训赤脚医生和卫生员五千多人，为改变农村缺医少药的状况，捍卫毛主席的无产阶级卫生路线做出了贡献，受到人民群众和上级领导机关的赞扬。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，卫生队的同志们对党内那个不肯改悔的走资派攻击卫生革命的种种谬论进行了深入的批判，同志们无比愤慨地说：我们革命卫生战士就是要同党内那个不肯改悔的走资派对着干。他要复辟，我们就要反复辟；他大杀大砍社会主义新生事物，我们就更加坚定地支持和保护社会主义新生事物。为了深入批判党内那个不肯改悔的走资派攻击卫生革命的谬论，在党支部的领导下，他们对驻地金山大队建立合作医疗的情况进行了全面的调查了解。通过调查，他们更加深刻地体会到建立合作医疗以来农村医疗卫生面貌所发生的巨大变化，认识到，党内那个不肯改悔的走资派攻击合作医疗和赤脚医生等革命新生事物，完全是别有用心。文化大革命前，由于刘少奇一伙推行一条修正主义卫生路线，医疗卫生大权被资产阶级知识分子把持着，金山大队一无医、二无药，贫下中农有病看不起，即使到了城市医院，也常常被推出门外，眼睁睁看着患者的病情一天天加重、甚至死亡。那时候，广大贫下中农渴望早一天能把医疗卫生大权掌握在自己手里。无产阶级文化大革命清算了刘少奇修正主义路线的罪恶，贫下中农的愿望终于变成了现实。在毛主席的“六·二六”光辉指示指引下，一九六九年，金山大队的干部和社员经过艰苦努力，办起了合作医疗站。没有医疗室，他们就自己动手盖房子；没有医生，他们就从生产队推选思想觉悟高、有一定文化知识的五名男女青年去公社医院培训；没有药品，他们就和赤脚医生一起背起药筐，上山采集中草药，还在荒山坡开了四亩地，种上了各种药用作物，依靠自力更生，很快办起了合作医疗站。随着大队合作医疗的巩固和发展，社员们看一般的病不出村，无病先预防，健康水平不断提高，有力地推动了农业学大寨运动的蓬勃发展，粮食亩产逐年增加。贫下中农都高兴地说：“合作医疗就是好，门朝咱贫下中农开，权是咱贫下中农掌，咱贫下中农一百个赞成，一万个支持。”卫生队的同志们在批判中联系这些生动的事实指出：合作医疗是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它体现了医疗卫生工作蓬勃发展的社会主义方向，反映了广大人民群众的强烈愿望和迫切要求。党内那个不肯改悔的走资派把它看成眼中钉，肉中刺，就是因为他站在资产阶级的立场上，妄图阻挡奔腾向前的革命洪流，让资产阶级重新在医疗卫生战线上专无产阶级的政。党内不肯改悔的走资派攻击合作医疗，这是由于社会主义新生事物冲击了他妄图复辟资本主义、开历史倒车的黄粱梦。我们就是要把合作医疗办得更好，使那个逆历史潮流而动的走资派的复辟阴谋彻底破产。

卫生队的医务卫生人员还联系金山大队赤脚医生茁壮成长的事实，痛斥了党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”的谬论。这个大队的五名赤脚医生都是文化大革命中造党内走资派反的红卫兵小将，他们担任赤脚医生几年来，积极批判刘少奇一伙推行的修正主义卫生路线，决心为改变农村缺医少药的面貌，贡献自己的力量。他们刻苦攻读马列和毛主席著作，坚持参加集体生产劳动，虚心接受贫下中农的再教育，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。同时，他们也克服了一道道难关，为革命努力钻研医疗技术，搜集了大量土、单、验方，向老中医取经，学会了自制中草药成药三十多种，还掌握了针灸、按摩等医疗方法，为贫下中农治病一万二千多人次，收到了明显的效果。他们身不离劳动，心不离群众，想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，深受贫下中农的欢迎和支持。党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”，完全是别有用心的。

卫生队的同志们通过革命大批判，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了支持卫生革命新生事物的自觉性。卫生队党支部重新研究了支持金山大队搞好卫生革命的措施，并且在部队分散、医务卫生人员少的情况下，抽出专人，协助生产大队做好这方面的工作，以实际行动回击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

