id: d4e3e1db8d
标题：坚决肃清“左”的思想影响 自觉纠正对知识分子的偏见
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全面开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，充分重视知识分子作用的要求已经提到了全党的面前。正确认识社会主义社会中知识分子的地位和作用，继续清除歧视知识分子的“左”的错误观念和影响，是做好知识分子工作的重要前提。

党的十二大明确宣布，知识分子同工人、农民一样是我们建设社会主义的依靠力量；工人、农民和知识分子是我们国家的三支基本社会力量:要开创社会主义现代化建设的新局面，必须特别重视充分发挥知识分子的作用。许多同志在学习中提高了认识，对落实党的知识分子政策的自觉性加强了。但是，也有些同志受“左”倾思想和小生产观念的束缚，不能正确地认清形势，认识事物，障碍了党对知识分子政策的落实，需要我们在学习和贯彻十二大文件的过程中，有的放矢地做好细致的思想教育工作。

有的同志习惯于对知识分子“团结、教育、改造”的提法，说“难道知识分子就不要改造了吗?”由于人们的认识往往落后于客观实际的发展，认识有正确和错误、先进和落后的差异，又由于在阶级斗争还存在的社会里，会受到剥削阶级思想的影响和侵蚀，从这个意义上说，我们社会的每个成员，包括工人、农民和知识分子在内，都有在世界观上进行自我改造的任务。但是，有的同志提出上述论调，是把知识分子作为“被改造的对象”，把知识分子当作小资产阶级以至资产阶级一部分来看待，好象只有知识分子才需要改造似的，这就不对了。从历史条件来看，在建国初期，我国大约有二百多万从旧社会过来的知识分子，为了争取他们为新中国服务，党中央对这些知识分子采取团结、教育、改造的政策是正确的。这是社会主义时期一定阶段的历史任务。在党的正确领导下，这个任务早已实现了。现在，我国已有中专以上文化程度的知识分子二千多万人，他们绝大部分(百分之九十以上)是建国以后由我们党自己培养的。从旧社会过来的知识分子，在党的三十多年教育下，绝大多数已经解决了为社会主义服务的问题。因此，再沿用“团结、教育、改造”的口号，显然是不合适的。从阶级属性来看，今天的知识分子和工人、农民以及其他体力劳动者一样，都是社会主义社会中自食其力的劳动者。他们和体力劳动者的区别仅仅在于，他们出的力，主要不是体力，而是脑力；他们生产的劳动成果，主要不是物质产品，而是精神产品。这种分工和差别的性质，已不再带有阶级对立的性质，而是工人阶级内部的分工和差别了。看不到这种本质的变化，仍然用老眼光来看新问题，这是我们一些同志对党的知识分子政策不理解的一个重要原因。

有的同志提出:“建设物质文明要靠科学文化，少了知识分子不行，建设精神文明就不见得。”这是又一个需要弄清楚的问题。党的十二大报告把教育、科学作为经济建设的战略重点之一，并强调指出，为了实现到本世纪末工农业年总产值翻两番的宏伟目标，必须依靠科学技术的进步。因此，从物质文明建设的要求来说，重视科学文化，充分发挥知识分子的作用，已为人们所理解了。对于社会主义精神文明建设中的文化建设即教育、科学、文化事业的发展规模和水平，需要依靠知识和知识分子，人们在看法上也比较一致。但是，以共产主义思想为主要内容的思想建设，是不是需要依靠知识分子呢?在这个问题上，我们有些同志又往往持怀疑态度。在他们看来，工人农民会自发地产生和接受共产主义思想，而知识分子则是和共产主义思想格格不入的。当然，我们决不能说文化程度高的人，思想觉悟水平必定高；但我们也决不能把共产主义思想同朴素的阶级感情混为一谈。因为，共产主义的思想体系本身是一门科学，它是在总结人类历史的优秀文化成果，特别是十九世纪以来人类做出的自然科学和社会科学优秀成果的基础上产生的，包含着极其丰富的理论内容和知识内容。因此，我们需要刻苦地学习马克思主义理论和科学文化知识，需要在全民规模上灌输共产主义思想，传播科学文化知识。只有这样，才能使人们的共产主义理想、信念建立在科学的基础之上。科学文化知识的提高和思想觉悟的提高两者是密切联系着的。在精神文明建设中，我们要努力做到思想觉悟和知识文化的统一。也正是在这个意义上，知识分子不但是文化建设的重要力量，也应该成为思想建设的重要力量。在对待社会主义精神文明建设上，把文化建设和思想建设分割开来，对立起来，强调一个方面，否定、贬低另一个方面，都是不正确的，有害的。

还有的同志往往不自觉地把知识分子看作是“异己的力量”，这同他们对脑力劳动缺乏正确认识是分不开的。在社会主义社会，脑力劳动者的服务对象已经发生了根本变化，即从旧社会为剥削阶级服务，变为今天为社会主义服务了，而且脑力劳动在社会中的作用也发生了根本的变化，它不再表现为资本对劳动的剥削手段，而成为建设社会主义的、造福劳动者和全体人民的手段。为了实现十二大提出的经济发展宏伟目标，必须走一条不断提高经济效益的路子。实现这个任务，除了依靠党的政策来调动群众的积极性以外，主要靠科学技术。我们强调要重视智力投资，要重视知识分子的脑力劳动，正是社会主义现代化建设的需要，是符合人民的利益的。在体力劳动和脑力劳动的分工上，并不存在贵贱、高低之分。但是，我们也要看到，我们党肯定知识分子是工人阶级的一部分，这是就知识分子的社会地位和阶级属性来说的，并不意味着在知识分子同工人农民、脑力劳动和体力劳动之间没有任何差别。看不到共性，把这种差别夸大为阶级对立，那是错误的；看不到特殊性，要求知识分子处处同工人农民“划等号”，也是不对的。应该怎样来看待脑力劳动和体力劳动的差别呢?这种差别，并不是天生的，而主要是由劳动者受教育的程度不同而引起的。由于科学文化水平的不同，他们在劳动过程中所起的作用就表现出差别。从知识分子来说，他们脑力劳动能力的形成，一般说来，需要比体力劳动更多的教育和训练时间、费用，在劳动过程中，还需要不断地再学习，不断地更新知识，要有必要的书刊资料等条件。

从活动方式来说，脑力劳动一般都具有个体劳动和手工操作的特点，而且带有连续性，有些工作不受八小时的限制。为了创造新的科学成果，还需要不断积累知识，反复试验，付出艰苦的劳动。按照社会主义的按劳分配原则，承认这种劳动成果上的差别，对这些劳动支出给予适当的补偿，有利于发展社会生产力，有利于提高全民族的科学文化水平，有利于全体人民。搞一刀切，搞平均主义，不会给社会带来好处。因此，在肯定知识分子同工人、农民在社会主义现代化建设中具有同样重要地位和作用的大前提下，根据知识分子从事脑力劳动的特殊性，提供适合脑力劳动特点的起码的工作条件，照顾到有利于他们进行创造性劳动的活动方式，是完全应该的。如果不去认真考虑脑力劳动的特殊性，对知识分子提出的合理要求，一概斥之为“闹特殊”，甚至抱着歧视、打击的态度，说什么“翘尾巴”，那无疑是十分错误的。当然，这种学习、工作和生活条件的改善，只能从我国经济发展的实际条件出发，逐步进行，对此，广大知识分子也是能够谅解的。

党中央一再指出，清除歧视知识分子的错误观念，进一步落实党的知识分子政策，是全党的任务。要落实好党对知识分子的政策，关键在于提高广大干部的思想。认识提高了，对党中央制订的正确方针政策真正理解了，落实知识分子政策中一系列具体问题，也就会迎刃而解。我们希望，广大干部在十二大文件学习中，深入地学习和宣传十一届三中全会以来党中央关于正确对待知识分子的基本观点，自觉地纠正各种错误和模糊认识，坚定地把我们的思想和行动统一到党的路线方针政策的轨道上来。我们也希望，要进一步做好对广大知识分子的思想教育工作，帮助他们认识自己所承担的历史使命，逐步克服自己的弱点，象十二大报告所号召的那样，把广大知识分子献身社会主义现代化建设的积极性和创造精神充分发挥出来，进一步巩固和加强工人、农民、知识分子这三支基本社会力量的亲密团结，为开创社会主义现代化建设的新局面而共同奋斗。

描述：

