id: d4e82b4288
标题：正确理解“以斗争求团结”
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们市六女中革命的红卫兵在毛泽东思想伟大旗帜下，联合起来了，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们实现大联合的过程证明:革命的大联合一定要以阶级斗争为纲，紧紧抓住两条路线的斗争。一定要“以斗争求团结”。但是，这个斗争的锋芒一定要针对党内头号走资本主义道路的当权派和他提出的资产阶级反动路线，而绝不能指向群众。

开始“杀”回班级时，我们革命派同学对家庭出身不好的同学压力较大，与原来比较保守的同学矛盾也很大。那时，我们没有把矛头向上，而是指向了自己的同志。

当然，同学之间的矛盾是客观存在，要解决矛盾，必须经过斗争。但我们对“斗争”的意义理解错了，认为要斗争就必须“落实”到班级里比较保守的同学。因此准备斗争几个“老保头头”。这样做，非但没有解决矛盾，反而使矛盾更加尖锐化。

通过在整风中活学活用毛主席著作，我们的认识才有了一定的提高。

毛主席教导我们说:“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”毛主席的教导促使我们思考:我们与保守派为什么会有严重分歧?分歧的根子又在哪里?原来总根子是在党内头号走资本主义道路当权派身上；就是这个头号野心家所提出的资产阶级反动路线挑起我们与其他同学闹对立，挑动学生斗学生!

我们是毛主席的红小兵，我们有责任去主动解决矛盾。于是，我们到同学家与同学谈心，摊自己的观点，对于错误的思想进行批判。在这个基础上全班开了一个控诉、揭发以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线大会。会上原来保守派同学愤怒地揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。她们沉痛地谈到:过去由于受了资产阶级反动路线的蒙蔽，保护了敌人，而伤害了自己的阶级姐妹。她们表示要和革命派并肩作战!

革命派同学也说，当时我们为了捍卫毛主席的革命路线，每天不时望着毛主席像，高唱毛主席语录歌:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”围攻、辱骂、诬蔑，我们都顶过来了。原来参加过保守派组织的同学听后，激动地说:“当时如果没有革命派的英勇斗争，党内一小撮走资本主义道路的当权派就揪不出来。”通过这次会议，我们与原来保守派之间的矛盾基本解决，开始在政治上、思想上统一起来了。

为了批判反动的血统论，发动群众投入大批判运动，我们第二次上同学家门，与她们交心。通过学习，同学们的觉悟大大提高了，她们认识到:一切祸根都在这个党内头号走资本主义道路的当权派身上。接着，我们又开了揭发、控诉资产阶级反动血统论大会，让同学控诉了资产阶级反动血统论对自己的残酷迫害。她们说，就是这个反动的血统论，害得大部分同学失去了这么好的锻炼机会，半年美好时光就白白地荒废了。今天是谁重新给我们参加文化大革命的权利?是毛主席!这时同学们热泪盈眶，从心底里迸发出“毛主席万岁!万岁!万万岁!”毛主席啊，毛主席，您老人家太了解我们的心情了，我们祝您老人家万寿无疆，万寿无疆!

这个会开后，全班同学思想统一了，大家把炮口对准了中国的赫鲁晓夫，积极投入了大批判运动。

毛主席啊，我们深深地懂得:二、三、四、五月是关键，我们决心搞好这场大批判，把无产阶级文化大革命进行到底!

市六女中高二(2)红卫兵分队一战士

描述：

