id: d4e9d69222
标题：外国戏剧该如何移植达里奥·福代表剧作搬上中国舞台引起争议
日期：1998-11-11
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十一月十日专电　(驻京记者唐斯复)一九九七年诺贝尔文学奖获得者意大利戏剧家达里奥·福的代表作《一个无政府主义者的意外死亡》近日首次搬上中国舞台，引发了一场两种意见截然不同的议论。一些观众认为，这台话剧体现了中国导演的强烈个性，具有很强的观赏性；而另一些观众则批评说，原作的精神被导演的个性淹没了。

据该剧中文译者吕同六介绍，达里奥·福的剧作善于通过动荡的政治风云和日常生活现象指陈时政，鞭挞权贵，积极地反映和参与现实斗争，具有很高的艺术价值。为使这台话剧早日在北京上演，吕同六夜以继日地翻译剧本，然而当他得知该剧的排演状况后，却坚决辞去演出“文学顾问”的名义，并拒绝观看演出。

《一个无政府主义者的意外死亡》搬上中国舞台是一次二度创作。导演孟京辉接受任务后，邀请友人根据翻译本又做了一个改编本。他说:这次要玩几个更狠的，要让观众坐不住，喘不过气，永远处在一波未平一波又起的惊奇之中。他在剧中移入《茶馆》片断，天津快板、顺口溜……不断地令观众捧腹。但笑过之后人们发现，这出戏导演手法，与不久前他导演的话剧《坏话一条街》的处理雷同，缺乏新鲜感。

中央戏剧学院一位曾在西方学习过话剧的教授说:达里奥·福原作给观众的感觉，在北京演出的戏中找不到了。中国社科院一位翻译家指出，这出戏是“另起炉灶”，可以说演出者对剧作家了解甚少，从让中国人了解意大利戏剧文化和达里奥·福的角度来看，这样的演出意义不大。一位北京资深评论家认为，这出戏演出过程中最有剧场效果的东西，是来自导演的想象力，而不是来自剧本。

不论是戏坛中人还是各界观众，观后都在思考一个问题:第一次将中国观众陌生的国外戏剧家的作品引进中国舞台，导演应潜心表现剧作的精神、面貌，当然，完全可以运用便于中国观众接受的方式。

描述：

