id: d4eb5c35cc
标题：在毛主席最新指示巨大鼓舞下本市知识青年纷纷奔赴广阔天地志在农村干革命　誓叫红旗飘五洲知识青年下乡上山成了一场社会大革命。到处出现父母动员子女，子女说服父母，祖孙三代同献忠心等动人的景象。
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,江西文革,安徽文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评　在伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示的巨大鼓舞下，本市学校、工矿企业、街道、机关掀起了大学习、大宣传、大动员、大落实毛主席最新指示，知识青年下乡上山插队落户的热潮，到处出现父母动员子女，子女说服父母，祖孙三代献忠心，送子务农干革命的动人景象。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的红卫兵小将，手捧革命宝书，身背行装，胸怀朝阳，告别上海一千万革命人民，意气风发，斗志昂扬，奔赴农村，奔赴边疆，决心以下乡上山插队落户，接受贫下中农再教育，在三大革命运动中，把自己培养成为坚强的无产阶级革命事业接班人的实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。

当前，上海知识青年下乡上山插队落户的群众运动，有以下四个特点:

第一，在工人毛泽东思想宣传队直接领导下，大办毛泽东思想学习班，用毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再，教育，很有必要”的光辉思想武装群众。学习班班级办、学校办、里弄办、机关办、部队办、商店办，到农村先进单位去办，到老红军家里去办，到烈士墓前去办，知识青年下乡上山成了一场社会大革命。听毛主席的话，“到农村去，接受贫下中农的再教育”，形成了一个强大的社会舆论。

通过学习，广大革命知识青年和革命家长，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们表示:毛主席的最新指示是伟大的动员令、号召书；是搞好教育战线斗、批、改的伟大纲领；是反修防修、缩短三大差别的重大战略措施；是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径；也是毛主席对知识青年的最大关怀、最大爱护、最大鞭策。

学习班上，工宣队同志以身作则，言传身教。徐汇区进驻中、小学的二千五百名工宣队员向毛主席敬献忠心，并向全市工宣队员发出倡议，带头将子女、兄弟姐妹送到农村去。杨浦区区级机关九十多名干部通过学习，大破了“养儿防老”的旧思想，把一百多名子女送到乡下去。徐汇区革委会常委、解放军代表许传思在全区干部大会上亮私斗私，带头讲用，把三个中学毕业的子女送到乡下去。

第二，深入持久开展革命大批判，狠抓对广大知识青年两条路线斗争的教育。在这次动员广大知识青年下乡上山插队落户的群众运动中，各条战线都以阶级斗争为纲，狠抓革命大批判，提高广大知识青年和革命家长的两条路线斗争觉悟。苦大仇深的老工人，用自己在旧社会受压迫、被剥削的悲惨遭遇，教育红卫兵小将，不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，革命不回头；红卫兵小将联系实际，控诉修正主义教育路线对自己的毒害，控诉刘少奇等党内一小撮走资派以名利、地位为诱饵，腐蚀、毒害青年一代的滔天罪行。有的单位还揪住破坏知识青年下乡上山插队落户运动的一小撮阶级敌人作为活靶子，挂上黑主子，狠批刘少奇的黑论点。通过大批判，大大提高了广大知识青年和革命家长的两条路线斗争觉悟，出现了红卫兵小将见困难就上，见艰苦就争，自觉要求到内蒙去，到云南去，到吉林去，到祖国最艰苦的地方去锻炼，接受贫下中农再教育的动人场面。他们发出“先烈热血洒神州，我等后辈有何求，身在农村干革命，誓叫红旗飘五洲”的誓言。

第三，发扬先进，大树标兵，抓住苗子，积极引导。遵照伟大领袖毛主席“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，采取深入实际，调查研究，抓住典型，以点带面。开始动员知识青年去市郊农村时，部分家长和知识青年疑虑较多，就及时介绍金山县贫下中农对在本县已经插队落户的知识青年做好再教育工作的经验，开了现场会，在很短时间内，就有几万名青年到农村插队落户。当全市掀起知识青年到外省插队落户的大动员时，又推广了广灵中学和南市区王家码头街道革命委员会发动群众，自己教育自己的经验，掀起了一个全市性的下乡上山运动热潮。

在树典型、抓先进过程中，各级领导遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，采取“派出去，请进来”的办法，推动知识青年下乡上山插队落户的工作。

派出去。就是派出以红卫兵小将为主体，由革命家长、革命干部、解放军代表参加的学习小分队，分赴内蒙、黑龙江、吉林、江西、安徽、上海郊县等地作实地调查，与贫下中农同学习、同批判、同劳动，回来后用自己的所见所闻进行汇报、宣传，取得很好效果。高桥化工厂有位女工先把大女儿送到江西去，参加了赴安徽学习小分队后，又把二女儿送到安徽农村。

请进来。就是请接收上海知识青年去插队落户的兄弟省毛泽东思想宣传小分队进行宣传。如安徽省贫下中农、新社员毛泽东思想宣传小分队(其中有上海去安徽落户的知识青年)在上海一个月，作了大小报告一百三十多次，使革命家长和知识青年受到很大教育。

第四，注意发挥红卫兵组织作用，调动红卫兵的积极性。当毛主席发出“知识青年到农村去”的战斗号令后，广大革命知识青年，立即组织起来，向着可以发挥自己力量的广阔农村进军。去年下半年陆行中学、六十一中学等十多所中学的四十五名小将，组成“井冈红旗”战斗队，满怀革命激情，奔赴井冈山拿山公社插队落户，受到当地贫下中农的热烈欢迎。

在目前“来一个动员”的热潮中，本市又有一大批小将组成各种战斗组织，这些战斗组织的出现，使不少学校出现了一派群众自己组织自己，自己教育自己，自己动员自己的生动局面。

在动员知识青年去农村的热潮中，头头带头起了很大的推动作用。市红代会、各红卫兵军区、各校红卫兵组织负责人表示:一定以门合同志为榜样，为毛主席革命路线站一辈子岗，放一辈子哨，打一辈子仗。市中学红代会常委王建华，多次放弃去农场的机会，带领小分队去江西进行社会调查，回来后以大量的事实向红卫兵小将宣传知识青年到农村去大有可为，并带头到江西落户。在他的宣传带动下，千余名小将意气风发地奔赴井冈山干革命。

无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的一代青年，经过两年多无产阶级文化大革命锻炼，大大提高了两条路线斗争觉悟，正在伟大领袖毛主席指引的广阔大道上阔步前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\03\6933020101.JPG">

描述：

