id: d4ec9fd36a
标题：是喜剧影片，还是精神鸦片
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：薛英
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影系统　薛英

“大搞喜剧片”，这是旧阎王殿周扬为了复辟资本主义而提出来的反革命号召。一九六一年二月，周扬从北京跑到上海，在旧上海电影局亲自召开了“春节茶话会”，他赤膊上阵，大放厥词，煽动喽罗们起来“大搞喜剧影片，大搞滑稽影片”。

周扬之流叫嚷什么“现在生活已经很紧张了，不要在看戏的时候，也都搞得那么紧张”，“要搞些轻松愉快的东西”，要能“使观众笑”“要从头笑到尾，要笑得开花”。

在周扬之流直接策划下，旧天马电影制片厂的走资派紧紧跟上。他们上窜下跳，七拼八凑，终于把一九六二年搞成了个所谓“喜剧年”。这一年，旧天马电影制片厂全年一共摄制了四部故事片，都是喜剧片:一部是反党反毛泽东思想的《大李小李和老李》(以下简称《三李》)，一部是恶毒攻击社会主义制度的《球迷》，一部是丑化党的领导干部的《女理发师》，一部是宣扬资产阶级“人性论”的《魔术师的奇遇》。

为了达到“使观众笑”的所谓喜剧效果，几部喜剧片的主要创作者煞费苦心地去挖掘社会主义社会的“阴暗面”当作“笑料”，他们的做法是:越离奇越好，越怪诞越高。

为了“轻松愉快”，为了“笑得开花”，影片《球迷》的编导者，打着反映工人生活的旗号，凭空捏造了一群人争看足球比赛的故事。影片里的这批人，不分阶级，不论男女老少，不论工农兵，都被丑化为一群象“疯子”一样的所谓“球迷”。这群人，互相之间的关系不是阶级关系，而是一张球票的关系。为了争夺一张球票，父子、夫妻、同志之间你抢我夺，一个个简直象恶狼捕食一样，寸步不让。他们在家里抢，在马路上抢，到了球场门口还是抢。抢到球票的人眉飞色舞，被认为是“最大的幸福”，没有抢到球票的人丧魂落魄，疯疯癫癫。在这群人的脑子里，国家大事，工作、学习全抛到九霄云外，占地位的就是一张球票，这哪里是毛泽东时代革命人民的精神面貌?这哪里是社会主义国家的社会秩序?这分明是一群流氓阿飞，是西方世界“垮掉的一代”。

我们的新社会，是一个“见荣誉就让，见困难就上”的社会，而在《球迷》里，却颠倒黑白地歪曲成一个“见有利就争，见球票就抢”的旧社会。这样的情节，哪里是什么“轻松愉快”，这分明是创作者借喜剧片的“笑”，在倾泻自己对社会主义制度的刻骨仇恨。

为了“轻松愉快”，为了“笑得开花”，影片《三李》中，甚至把我们党的政治工作也作为他们讽刺的内容。

毛泽东思想是我们的命根子，我们就是要大力宣传毛泽东思想，就是要用毛泽东思想武装全国人民的头脑。可是，《三李》的编导者在“四条汉子”的直接支持下，却把攻击的矛头，直接对着我们党的政治宣传工作。影片十分恶毒地在“老李”家里布置了一房间的宣传画，从外屋到里间，从房门到屋顶，从手里拿的扇子到桌子上放的茶壶，上上下下，里里外外，都贴满了宣传画。作者用这些“怪诞”的形象来挖苦我们的政治工作，恶毒地攻击我们党的宣传工作是所谓“标语口号式”的。这样做，他们还怕不能使牛鬼蛇神“笑得开花”，最后，又借剧中人物之口说:“要是在房间里再贴上几张标语，那就更热闹了!”难道说，这也是为了“轻松愉快”吗?这样的戏剧内容能使哪个阶级“笑得开花”呢!

周扬之流打着“轻松愉快”的幌子，笑里藏刀地把攻击的矛头直接指向党的领导。“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”在社会主义条件下，一切地富反坏右要想颠覆无产阶级专政，必然首先要攻击党的领导。一九五六年资产阶级右派向党进攻时，是选择在党的领导这个问题上大造反革命舆论的，而周扬之流一手支持炮制的那些“喜剧年”的产品，它的矛头所指，也是对准党的领导的。影片《女理发师》，通过对女理发师的丈夫贾主任对服务性行业错误认识的暴露，把这位贾主任刻划成为完全是一个道貌岸然的伪君子。贾主任是一个国家干部，影片的炮制者把他丑化成一个目光短浅，任何新生事物都看不见的官僚主义者，让他在大庭广众之中出足了洋相。从影片对他的态度中可以看出，编导者讽刺和攻击的锋芒所向，完全是对准党的领导。

《三李》又何尝不是这样呢?《三李》的编导者，丧心病狂地咒骂党的领导不关心群众生活，不懂得发展体育运动的“伟大意义”，只知道一天到晚厂里厂外的叫喊“小组长开会”、“小组长开会”，甚至还恶意诽谤党的领导是“开会迷”，连“芝麻大的事都要开八个会”!《三李》的编导者，为了让周扬之流“轻松愉快”一下，他们跟“三家村”的黑掌柜邓拓一样，攻击党的领导得了“健忘症”，连“今天是三号，还是四号都忘记了”，明明自己手上拿着笔记本，还到处去乱找笔记本。他们还跟当年的右派一样，诬蔑党的领导是不懂业务的“外行”，并且咬牙切齿地训斥党的领导:“你不懂，不要瞎起劲!”《三李》的编导者就是这样运用“笑里藏刀”的反革命手法，在嘻笑怒骂之中，对党的领导进行阶级报复，把领导干部关进零下四十度的冷藏仓库，冻得象“冰猪”一样……这种对党的领导恶毒的攻击，难道说也是为了“轻松愉快”吗?这样的影片能使哪个阶级“笑得开花”，不是很明白的吗?

周扬一伙狂热地吹捧喜剧片《三李》，说它是“有水平的喜剧片”，说它好就好在“思想性隐藏在笑声中”，这就一语道破了他们的反革命用心。

《三李》的思想性究竟是什么呢?通过现象看本质，透过“四条汉子”的笑声，传入我们耳朵里的，不是一片杀气腾腾的磨刀霍霍声吗?剥掉周扬之流“轻松愉快”的画皮，站在我们面前的，不是一个反党反社会主义的青面獠牙的恶鬼吗?

夏衍说:“是人，总有喜、怒、哀、乐”，这是故意抽掉了阶级内容的骗人的鬼话。

喜、怒、哀、乐，是人的思想的表现和感情的流露。在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，喜、怒、哀、乐各种思想情感都不是抽象的，都是有具体的阶级内容的。笑，也必然打上深深的阶级烙印。周扬、夏衍之流看了《三李》、《球迷》这样的片子能“笑得开花”，但广大工农兵却看得“肺都气炸”!

什么“轻松愉快”的“喜剧片”，什么“生活上有益的作品”，不，这不是“喜剧片”，这是宣扬“阶级斗争熄灭论”的精神鸦片!周扬之流正是用这样的鸦片来麻醉工农兵，毒害工农兵，搞资本主义复辟的。吸了这种毒，就会使大家在一片嘻嘻哈哈、说说笑笑声中忘掉阶级，忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政，这样，当周扬之流向无产阶级进攻时就可以通行无阻了。这就是他们在“轻松愉快”背后所要达到的罪恶目的。最近，社会上一小撮阶级敌人，打着“宣传”革命样板戏的旗号，恶毒地丑化工农兵英雄形象，破坏革命样板戏，他们不也是在一片嘻嘻哈哈、说说笑笑声中进行活动的吗?说说笑笑，笑里藏刀。被推翻的阶级和他们的代表人物，决不会甘心于他们的失败，他们今天采用的是“喜剧”和“说笑话”的方法，今后还可能变换其他的手法，但是，只要我们用毛泽东思想武装起来，任何鬼蜮伎俩都会被我们识破的。他们用“喜剧”跟我们作斗争，最后只能落得个彻底覆灭的悲剧下场。

描述：

