id: d4edd075eb
标题：“五吨”和“十一吨”的争论
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：俞无畏
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县周浦公社周东一队副队长　俞无畏

今年春天，我们队的一艘十一吨的农船，利用生产间隙，见缝插针，去上海装运垃圾来修筑拖拉机路和积肥，比过去用五吨的农船装运，进度加快了。这当然是件好事，谁知道，竟闹了一场矛盾。

运垃圾的任务，原来由一艘五吨的农船担任时，每装运一次，每人记二个半劳动日的工分。现在，十一吨的船去装运，吨位大一倍多，工分应该记多少呢?由于是临时突击运几次，事前没把工分定下来。十一吨船上有的社员想，船的吨位大多少，工分就要多记多少。他们说，按劳分配是社会主义社会的分配原则，这是硬碰硬的。但是大多数社员不同意，认为这样评，太高。于是，这件事只好暂时搁下来了。

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表后，当大家学习到按劳分配这个专题的时候，自然而然地又联系到这件事。有的社员认为，按劳分配是资产阶级法权，跟旧社会差不多，应当加以限制，而且限制得越彻底越好。他们还根据两艘船往返一次所花费的时间差不多为理由，主张两艘船记同样工分。另一些社员认为，尽管按劳分配是资产阶级法权，可是，目前还允许存在，是现行的分配原则。否则，又按什么原则进行分配呢?所以，劳多少就要得多少，应该按吨位记工分。两种意见，似乎都有理由。

随着学习无产阶级专政理论的群众运动的逐步深入，我们反复学习了毛主席的有关教导。毛主席指出:“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”通过学习，我们认识到，对于“按劳分配”，如果只看到它存在的历史必然性，看不到必须在无产阶级专政下加以限制的必要性，听任分配制度上的不平等的情况发展下去，那末人们之间贫富的差距就会越来越大，以至发生两极分化。就拿“五吨”与“十一吨”船记工分的争论来说，两艘船往返装运一次的航行时间虽然差不多；可是，上船、下船，十一吨比五吨要多挑百把担，航行中摇起来也吃力得多，这种差别不容忽视。所以，搞一刀齐，记同样工分是不对的。但是，劳动是要工具的，十一吨船是集体所有的，这就是“所有制变更了”。如果按吨位比例增长工分，就是没有看到船这一生产资料的根本变化。我们耕田，有的是用锄头铁鎝，有的是用拖拉机。机耕的效率比手工要提高几十倍，如果也按比例记工分，那岂不是说拖拉机手的分配要大大高于一般社员吗?这是不合理的。因此，大家认为，对“十一吨”船的记分，既要体现“按劳分配”的原则，又要适当地加以限制。在这样的认识基础上，社员们一致赞同把“十一吨”船的工分，按大家新评定的标准来记。

通过对“五吨”与“十一吨”记工分问题的争论，大家进一步认识到对“按劳分配”加以限制的重要性。我们的认识还有待进一步深化，更上一层楼，要象大寨的贫下中农那样，发扬共产主义风格，更好地为办好社会主义大农业而各尽所能。

描述：

