id: d4edc06f65
标题：国际和平妇幼保健院狠抓路线教育听取群众批评　改变医疗作风建立和健全了合理的规章制度，提高了疗效，加快了病床的周转
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国际和平妇幼保健院党支部，把认真听取广大工农兵群众的批评，当作路线教育的一个重要内容来抓，使全院革命干部和医务人员受到了一次生动具体的路线教育，改进了服务态度，提高了医疗质量。

前一时期，在这个医院的部分医务人员中，资产阶级医疗作风比较严重。例如，有些产妇喊肚子痛，可是有的医务人员不但不关心，反而回答说:“有啥喊头，生孩子总是要痛的!”工农兵群众对此提出了尖锐的批评。医院党支部领导认为要解决这一问题，必须从抓路线教育入手。他们根据毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，举办了有全院各部门的代表参加的学习班，又召开了有四十个劳保厂工人和医务人员代表参加的大型座谈会，发动院内外群众，帮助领导揭矛盾，找差距，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

这个医院的党支部把来自工农兵群众的批评信在大会上宣读，并在医院内公布出来，用以教育群众，促进领导。有些医务人员对群众的批评产生抵触情绪，党支部就组织他们学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和《纪念白求恩》，使大家提高了思想认识，提高了全心全意为工农兵病员服务的自觉性。有位产妇因患有眼病，来院检查不便，产科门诊的同志就主动上门为她作产前检查，直到安全分娩为止。对一些疑难病例，他们安排专门医生加以诊治，提高了门诊的医疗质量。

为了更好地为工农兵服务，医院党支部还根据工农兵病员的意见，引导各部门建立和健全合理的规章制度。如发药，过去都是几顿一发，病人吃不吃，医务人员心中无数。现在改为一顿一发，并看着病人吃下去，这就保证了疗效。有个病房的医护人员，过去把有些同类型的病人分散在各个病室，不利于观察；现在他们克服了人手少的困难，把这类病人集中在一起，专人负责，加强观察，从而提高了疗效，也加快了病床的周转。

(本报通讯　员)

描述：

