id: 127433af64
标题：“晏”时开会
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：于襄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于襄

开会不守时的现象，在解放了两年多的上海，仍甚普通。这不能说不慎重。

“晏”时开会，似已为大家所公认:发出开会通知的，暗盘如果是十点钟就在通知上提早半个钟头甚至一个钟头；接着通知的，也极其自然地心领神会，把通知的时间来个‘足尺加三’，照例迟到。截长补短，倒可能正好合计如上数。可惜(应该是可喜吧!)的是，我们之间还有着不少认真不苟的人，他们并无意在这上面练习算学游戏，他们说一就一，说二就二，恪守时间，重视会议。如果这种老实人，为了守时的缘故，反而被人愚弄(事实如此)一番，白白牺牲一段宝贵的时间，那是无论如何也说不过去的。

提高一步来说，这种开会不守时的思想作风，是与严谨的、纪律性的无产阶级思想作风背道而驰的，这是严重的资产阶级剥削思想的残余，至少也是小资产阶级自由散漫思想意识的反映。分明和别人有所约定，但是自己先就不愿意遵守约定，同时，也要求别人能灵活运用，相机失约。以这样不老实的态度对待工作，就很难得到甚么成绩。

在祖国建设蓬勃开展的今天，时间显得多么珍贵。工作要时间，学习要时间，就是休息，也要时间，如何宝贵自己的时间，同时又要做到爱惜别人的时间，是一个不小的问题。当然，目前的会议已经很多，无可讳言，也有少数的地流于形式，浪费光阴。不过，这并不成为我们迟到或者反对开会的理由。要解决许多从所未有的问题，除了开会，还没有一个可以代替的办法。问题是怎样把会议开得紧凑、明快、充实，这的确是很重要一个前提，是不容忽视的，那就是要大家有开好会议的决心。能够按时开会，就是会议的一个良好的开始。

有了一个良好的开始，就成功一半了。

描述：

