id: 127730d906
标题：把毛主席哲学思想变为指战员手中的武器长江舰指战员紧密结合斗争实践，深入学习毛主席哲学思想，加速了部队的革命化战斗化建设
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席亲临视察过的东海舰队某部长江舰指战员，紧密结合斗争实践，深入开展活学活用毛主席哲学思想的群众运动，提高了广大指战员阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，加速了部队革命化、战斗化建设。

结合斗争实践学

长江舰开始学哲学的时候，有的同志说:“学哲学，太抽象，学了以后用不上。”也有的同志说:“哲学理论深，学点长学问。”党支部分析了产生这种活思想的原因，一是“哲学神秘论”还在束缚着部分战士的头脑，二是有的同志单纯地为了学理论而学哲学；于是他们便引导指战员以革命大批判开路，一批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人杨献珍之流阻挠工农兵学哲学的反动谬论，增强把毛主席光辉哲学思想学到手的信心；二批理论脱离实际的资产阶级坏学风，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，坚持在斗争中学，在斗争中用。

有一次，长江舰去某地执行任务。在航行中，二号锅炉突然发生故障，急需修理。返航修理吧，任务完成不了；航行中自己修理吧，没有实践经验，而且舰上人员新，困难很大。带着这个问题，党支部就和锅炉班同志认真学习了毛主席的教导:“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席哲学思想的光辉照亮了同志们的心坎，使他们认识到:要在当前条件下修复锅炉，确实有很多困难，不承认这一点，就不是唯物主义者；但只看到不利一面，看不到有利因素，也同样不是唯物主义者。人的因素第一，只要突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅，充分发挥人的主观能动作用，群策群力，就一定能战胜困难，在航途中修好锅炉。在毛主席光辉哲学思想指引下，锅炉班的同志以顽强的战斗意志，冒着炉内六十多度的高温，奋战三天三夜，克服了重重困难，终于将炉内一千五百根管道全部清洗好，使锅炉恢复正常，保证了战舰的顺利航行和任务的完成。指战员们尝到了活学活用毛主席哲学思想的甜头，豪迈地说:“掌握哲学并不难，‘用’字当头就好办；学一点，用一点，勇于实践是关键。”

基本观点反复学

长江舰指战员遵照林副主席关于“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用”的指示，在学习毛主席哲学著作的过程中，着重反复学习、反复运用毛主席哲学思想的基本观点。

这个舰是一个先进单位，曾先后被评为海军和上海市的活学活用毛泽东思想的先进集体。有个时期，少数同志曾一度在成绩面前陷入了盲目性，不敢正视矛盾。针对这个问题，党支部便组织指战员学习毛主席关于“一分为二”的教导，使大家明确认识到长江舰是个先进集体，但先进单位不等于没有问题，有了问题并不可怕，怕的是不能正确对待它。接着，他们发动群众大揭矛盾，大找差距，收到了很好的效果。同志们深有体会地说:“矛盾是客观存在的，斗争是革命所需要的，有了矛盾只有把它揭露出来，长江舰才能不断前进。”

这个舰连续七年被评为四好单位后，今年上半年又被评为四好。长江舰指战员深刻记取过去的经验教训，在前进的道路上每走一步，都注意自觉地从落实中找尚未落实的地方，在有利条件下找不利因素，在成绩面前找缺点，在赞扬声中找差距，把荣誉化为动力，把成绩当作继续革命的新起点，促使各项工作的不断前进。在毛主席五月二十日的庄严声明鼓舞下，全舰干部、战士上下一条心，斗志昂扬，在落实战备方面较之过去又有很大的进步。但在一次执行任务的过程中，舰上却出现了这么一件事:一个同志将挂在舱室里的日历表多撕了三张，恰好是返航的日期。这件事，引起了党支部的重视。他们又反复学习毛主席关于“一分为二”的教导，感到这不是一般的小事，它反映了个别同志急于返航的情绪，反映战备思想的“弦”松了，也说明了舰上战备落实工作中还有不落实的地方。党支部便用这件事教育全舰，组织大家认真学习毛主席关于“从现在起就要有所准备”的伟大号召，引导大家运用一分为二的观点，检查战备工作，认清“备”和“战”的辩证关系，使全舰同志受到一次深刻的战备思想教育，进一步促进了舰上战备工作的落实。

同毛主席的其他著作结合起来学

长江舰在学哲学的过程中，党支部带领全舰干部、战士反复学习林副主席指示:“毛泽东同志的著作，就深刻地反映了历史唯物主义和辩证唯物主义”，“毛泽东思想全部贯串着唯物辩证法”。使大家认识到毛主席的哲学思想不仅反映在五篇哲学著作中，而且贯串在毛主席的全部著作中。这个舰在组织学哲学时，就着重引导大家把毛主席的哲学著作同毛主席的其他著作结合起来学，做到学习毛主席每篇著作都从中领会其哲学思想，学会运用唯物辩证法，提高大家的思想水平和分析能力，改进工作。

舰上有个卫生员曾一度对于毛主席关于在医疗卫生工作中贯彻“预防为主”的方针理解不深，缺乏自觉性，坐等病人上门多，积极下去搞预防少。党支部发现了这个问题，感到这不仅是对于“预防为主”方针缺乏理解，而且也存在着是否“完全”、“彻底”为人民服务的问题。于是，党支部首先引导他学习毛主席关于“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”的教导，提高了卫生员对“防”与“治”这对矛盾的认识。“防”就是在医疗工作中打进攻战，有进攻就有主动；做好了预防工作，就可以减少发病率，减少治疗的工作，达到了“治”的目的。毛主席的哲学思想象盏明灯照亮了这个卫生员的心坎。为了从根本上解决为什么人服务的问题，党支部又帮助他把学哲学取得的成果同“老三篇”结合起来学，使他认识到，是深入下去积极搞预防，还是坐等上门消极治疗，这里有一个是否完全彻底为人民服务的方向问题。认识提高了，工作有了明显的改变。现在他处处以张思德、白求恩和老愚公为榜样，以“完全”、“彻底”为尺子，全心全意为同志们服务，积极向群众宣传搞好预防工作的重要性，发动群众，人人动手大搞卫生。每逢季节变化，人员流动，他就把预防工作做在前面，做到无病早预防，有病早发现，早治疗，提高了同志们的健康水平，保障了部队战斗力。

实践使长江舰的同志们体会到，学习毛主席的哲学著作，可以帮助大家更深刻的理解毛主席其他著作的精神实质，提高活学活用毛泽东思想的自觉性。同时，通过学习毛主席的其他著作，又进一步加深了对毛主席哲学思想的全面理解，推动各项工作的不断前进，不断落实。

在改造世界观上狠下功夫

林副主席指示说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”长江舰指战员深刻认识到:只有把自己既看成革命的动力，又把自己当作革命的对象，在改造客观世界的同时，注意加强主观世界的改造，才能不断促进思想革命化。因此，学哲学也必须带着自身思想革命化问题来学，在改造世界观上狠下功夫，才能达到“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的目的。他们努力做到学习毛主席一个哲学观点，对照自己一个问题，找一次差距，制定一条改进措施，从而收到立竿见影的效果。

有个班长，入伍五年，年年评上五好战士，光荣地加入了中国共产党。他一度认为自己思想革命化搞得差不多了。带着这个问题，他反复学习了毛主席的教导:“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”认识到:在阶级社会里，只要放松了世界观的改造，把成绩当作包袱，资产阶级思想就会乘虚而入，就会阻碍自己的进步。只有刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，才能不断攀登思想革命化的高峰，成为无产阶级的先进分子。认识提高后，他找到了思想革命化的差距，反复学习光辉的“老三篇”和新党章，用无产阶级先进分子的标准衡量自己，用“挖山不止”的愚公移山的精神，改造世界观，又大踏步地前进了。他深有体会地说:一个革命战士思想革命化永远没有止境，不应该有个“满”字。如果“满”字露了头，“懒”字就要当头，“私”字就要抬头，继续革命就没有劲头，总有一天要摔跟头。

长江舰指战员带着思想革命化问题学习毛主席的哲学思想，在改造世界观上狠下功夫，提高了继续革命的觉悟。他们体会到:只有在改造客观世界的同时，抓紧主观世界的改造，才能把毛主席的哲学思想变为自己手里的锐利武器，所向被靡，勇往直前。　(洪海涛)

描述：

