id: 12772e2ce0
标题：学习政治学的参谋——读《政治学知识丛书》
日期：1985-1-28
是否是时间段：false
作者：王开基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王开基

政治学是研究政治这种社会现象的科学，它以国家政权作为研究的主要对象，是社会科学中一门基础学科，在整个社会科学体系中占有重要地位。但是，在建国初期，这门学科因被视为“资产阶级的伪科学”而打入冷宫，长期为人们所忽视，党的十一届三中全会拨乱反正，清除“左”的错误，也为政治学恢复了名誉，开始重建我国的政治学。适应形势发展的需要和科研工作的迫切要求，我国成立了政治学会，中国社会科学院创建了政治学研究所，一些大专院校开设了政治学专业，我国学术界积极开展了政治学的研究工作，为创立具有中国特色的马克思主义政治学作了有意义的探索，并取得了一批初步的研究成果。政治学在我国正处于方兴未艾，是大有发展前途的一门学科。无论是政府机构的改革，还是人事制度、干部制度的改革，以及建立科学的行政管理制度等等，解决或提出建议，它对我国的四化建设将起到积极的作用。

但是，由于长期中断，政治学对于广大读者来说毕竟是生疏了。因此，向人们介绍政治学知识是十分必要的，而广大读者也亟盼能有普及性的政治学著作的出版。为此，在中国政治学会、中国社会科学院政治学研究所等单位和有关的学者、专家的积极支持、帮助下，人民出版社编辑部组织各方面成立了‘政治学知识丛书’编辑委员会，特请我国著名学者张友渔、钱端升、杜任之同志任主编，开展了丛书的组稿和编辑出版工作。这套丛书计划出版二十种左右，按照专题，分册出书，每本约计八、九万字。两年来，经过丛书编委会同志和出版社的共同努力，现已出版同广大读者见面的有:《国家政体》(严家有大量的问题需要政治学去研究其著)、《国家元首》(许崇德著)、《立法权和立法程序》(孙承谷著)、《历史上的家长制》(王玉波著)。此外，如《行政管理》、《文官制度》、《会议规则》、《人事管理》、《权利和义务》、《分权学说》等专题，也将在近两年陆续出版，预计到一九八六年可以出齐。

这套丛书的明显特点是注重了知识性，即以介绍政治学的某一个方面的知识为主。如《国家政体》一书，首先阐明了政体这个概念和它的确切含义，进而分别介绍了历史上出现的各种典型政体，着重地论述了资产阶级统治的国家和当代社会主义国家的几种主要政体，从而为进一步深入研究国家政体问题提供了一些基础知识和基本素材。这套丛书的另一特点是，在讲述基础知识的过程中，贯彻了理论联系实际的方针，紧密地联系着当前国内外的政治生活，并尽可能多地反映我国政治制度的建设经验和特点，富有强烈的时代气息。对于有志于了解和学习政治学的读者，是一套比较理想的参考读物。

描述：

