id: 12788ebec5
标题：说书难，书难说，听客稀。在书场普遍不景气之际——雅庐书场何以一枝独秀?
日期：1990-7-13
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，本市评弹业徘徊于低谷之中，听客日减。于是，书场或紧缩，或减少演出场次，或改作他用。然而，已有70年历史的卢湾区雅庐书场，却坚持日夜两场评弹演出，并保持了稳固的上座率，本市无数的评弹听众近悦远来，齐声称道。

雅庐书场与其他专业书场相比，各方面条件并不占优势。它地处偏僻角落的顺昌路，“貌”不惊人，350个座位只是普普通通的软座。这样一个只有10名职工的小小的书场，靠什么成为上海评弹演出场所中一颗耀眼的“明星”?

雅庐书场的职工认为，要吸引观众来听书，一方面要有高质量节目，同时又要让观众听书听得舒服，解除他们的种种不便。他们根据听书人大多为老年人的特点，打破演出前半小时才能进场的常规，凡有观众到，即开门迎人，而不管其时间早晚。观众一落座，立刻送上一杯热气腾腾的香茗。这些老年观众每每在演出前一边品茶，一边议论昨天听过的书，感到十分惬意，久而久之，便对雅庐产生了一种难分难舍的依恋之情。雅庐人视观众之事为自己之事。有一次，一位老听众突然在“听书”中昏倒，他们立刻踏着黄鱼车将病人送到医院看急诊，帮他擦口水、配方买药，医院里的医生护士还以为他们就是这位病人的家属哩。书场经常组织一些基本观众开座谈会，听取他们对演出和服务工作的意见。这些观众也非常热心，每有新节目，他们便到处向人介绍，成为雅庐书场的义务宣传员。这些观众离不开雅庐，雅庐也离不开他们。

他们深知，书场要有长久的吸引力，还必须不断有高质量的节目上演。他们不只是把目光对准那些名演员、大演员，而是善于发现挖掘新人新节目。“雅庐”1978年恢复评弹演出以来，有不少江浙沪评弹新人是首先在雅庐登台而后再成名的。比如苏州的魏含玉、侯小利、邢晏春、邢晏芝就是雅庐书场主动邀请来演出，一炮打响，然后再由雅庐介绍到上海其他书场演出，受到各方面好评的。有些书场不愿演新节目，怕观众不爱听，赔本。雅庐书场宣布:凡是确有一定质量的新创作，雅庐愿意提供排练和首演的机会。这些年一些全国和上海得奖书目如《筱丹桂之死》、《包公休妻》都是先在雅庐演出，然后才在社会上产生一定影响的。为了保证演员的演出，解除他们的后顾之忧，他们想方设法改善演员的住宿条件，使演员有宾至如归的感觉。凡是在雅庐演出过的演员，都想再来演出。

“雅庐”成功的秘诀其实算不上什么秘诀，他们只不过抓住了当前评弹市场的特点，有的放矢，认认真真为振兴评弹事业做了一些实事。也曾有人劝“雅庐人”弃评弹另谋新业，比如放录象、开舞厅，这样做经济效益好，职工的奖金也可以多发，但雅庐书场的职工不为眼前利益所动，坚守评弹阵地。从现在整个上海的评弹演出场所来看，约有20多家，比“文革”前大为减少。其中象雅庐书场这样的专业书场仅剩7家。而在7家专业书场中，有的书场干脆改作餐厅，不设评弹演出。有的只是勉勉强强维持评弹演出，以其他娱乐项目为主业。而不少书场在内部设施、地理位置上都要优于雅庐书场。为什么雅庐书场能从不利因素中想出积极的对策?看来，所有的书场经营者都应从雅庐书场的经验中得到一些启示。

本报记者　张立行

描述：

