id: 127a82a5c4
标题：司徒雷登和美国教授
日期：1947-5-24
是否是时间段：false
作者：丕强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(通讯)

清华燕京的美籍教授，很多是在中国久住的人物。他们是美国人，热爱民主自由，热爱文化，以致在中国人眼中，似乎不免有些‘小资产阶级意识’；这并不是说他们脆弱，不，他们并不脆弱，或许比中国知识份子还坚强些，然而他们的眼里常常更看重一点民主自由，看轻一点饥饿和贫困。他们又多半对马歇尔抱有相当的好感，为他的行动作许多解释，认为马歇尔绝不能和麦克阿瑟及李海相比，认为美国五亿贷款绝不会再来，认为过去的援助与其说是有意给的，毋宁说是“被人骗的”等等。

姑且记下来他们一点意见，并且要说明的，就是他们对美国其他的军人，没有这种好感。下面要记一个小故事。

某美国教授，在一个商店中遇到某美国军官太太，军官太太在骂中共，教授马上间她到中国多久了，她说才一个月。教授说:“怪不得你还是这种美国想法，你要知道中共并不是和美共一样的。这一个世界第一的‘坏政府’，若不是有一个大而有力的反对党，那么比现在还要坏得多”!教授和军官太太在商店中展开了激辩，军官太太回去之后就告诉军官，大惊小怪地到处对人说，某某教授是“共产党”云云。

实际上我们看来这位教授并不是共产党，比中国的小资产阶级还要‘右’一点亦未可知。

司徒雷登南京又到了北平，对人说了许多“民主自由”呀，“基督的热爱”呀，等等。在美国军人眼里，这也是个有红色嫌疑的。然而他的话对于中国人都是没有用的，向来是讲这些没有用的话，而且很容易被人误解为“你应当爱希特勒呀，”“弗朗哥有其自由，不宜干涉呀”之类而惹起反感。

司徒还是个好人，至少在他学生眼中如是。例如这一次回来他对学生说不想谈政治，而被学生一逼，就讲出‘政治’来了。

司徒说:“美国决不以中国作为反苏基地”。我不知道这一句话那些美国军官和反苏专家是否完全同意，如不同意，那就有点糟糕。因为军官中向来有些人不大注意基督的热爱，而反苏专家即使相信基督，也认为‘我主’决不爱苏联和共产党的。假使他们也患了剿匪狂，司徒的意见是否还能代表美国的意见就成问题。美国式的民主自由就坏在这些地方:容易被少数人操纵。一一我们但望能不入此途。

司徒又说:“五亿贷款在和平之前是不会来的”。因为美国认为中国情形太乱，拿来借款就要乱用。足见美国人研究中国官员心理，大有进步。

司徒又说“当局”是不会自已民主的，一定要“自由主义者”团结起来，去压迫他才行。战争不能解决问题，而停止战争之道，则在自由主义者起来调解。他说改组政府是第一步，真正实现民主则重要在第二步第三步，可见美国是想张内阁来做“第二步”“第三步”的。

不过我们大概都能想得到，如果第二步第三步不是全部排除××派，恐扦不过是国一个隐藏力量以血将来打内战的阴谋而已。

而最容易马上想起的，就是“朝堂初入泪交流”的党派，一定坚决反对这次和平，因为和平如果到来，这些感激涕零的实现，和南京睡在地板上等差事的各“候补”官儿，马上要失去这个捞钱良机了。(五月十五，)

描述：

