id: 127e523552
标题：“大政策”和“大拍卖”
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：杨宝裕
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司　杨宝裕

偶然读到鲁迅先生的一篇杂文《立此存照(七)》，讲的是当年汉奸、洋奴们对于人民的抗日爱国行动，怕得要命，于是乎，舞文弄墨的文人们就跳出来帮腔，居然提倡中国人要有“大国民的风度”。“国民的风度”之“大”哉，无非是说，要宽宏大量，帝国主义侵略你、奴役你，你要逆来顺受，不要仇恨，不要反抗。“主杀奴无罪，奴杀主重办”。嘴上高唱要当“大国民”，实质上是要中国人当“奴”。所谓“大国民风度”，就是这副奴才相，投降腔。而偏偏要冠以“大”字者，照鲁迅先生说的，是为了“包着自己，去吓呼别人；小不如意，就倚势(!)定人罪名，而且重得可怕”。

事有凑巧，党内那个资产阶级挂帅人物邓小平，在去年大刮右倾翻案风之际，也堂而皇之抛出了一个“大政策”。“政策”而又冠以“大”字，如此强调，来势汹汹，煞是有点吓唬人。然而，正象鲁迅先生说的，“前台的架子，总与在后台的面目不相同”。请看，在邓小平这个名为“加快工业发展”的“大政策”里，对我国社会主义建设的“独立自主、自力更生”的根本方针，只字不提，一古脑儿地被抛到了九霄云外去了；他满口胡诌的却是要“按照国际贸易中延期付款、分期付款等通行作法，同国外签订长期合同”，然后用我们的“煤炭和原油偿还”。真是借债有术，还债有方，考虑得何等周到!然而，他恰恰在“发展我国国民经济的立足点放在那里”这个根本问题上，把希望寄托在西方资本主义国家的所谓“新技术”“新设备”上，要引进外国资本，走“借债兴利”的道路。邓小平“为他人作嫁衣裳”的狼子野心，和当年那些提倡“大国民风度”的人，真是“心有灵犀一点通”啊!

邓小平为了推销他的所谓“大政策”，不惜翻唇弄舌，娓娓动听地胡吹“好处”有一、二、三:一曰“能出口”。我们说，靠借外债来开发我国资源，再去抵债，完全是受人掠夺，这不是出口，而是出卖主权；二曰“可带动技术改造”。要搞技术改造，我们是靠中国工人阶级自力更生，而决不是靠外国资本和技术来带动“起飞”，事实早已证明，靠那一套不仅搞不上去，还会倒退回去；三曰“能容纳劳动力”。我国劳动人民是国家的主人，这“容纳”两字从何谈起?只有资本家才把工人作为廉价劳动力来“容纳”，而此话出自一个自我标榜为“老革命”者之口，岂非绝妙的讽刺。邓小平好话说尽，但掩盖不了他出卖主权、投降卖国的反动实质。这些，对国际帝国主义来说是三大好处，对广大人民群众则只能是三大灾难!

邓小平在好话说尽之余，又摆出一副“大人物”的面孔威吓人，什么“不能夜郎自大，闭关自守”呀，等等，想以此来封住反对者之口。这不禁使我们想起中国有句成语，叫“开门揖盗”。打开门把强盗毕恭毕敬请进来，是有先例的。清末统治者起初闭关自守，后来又把各种主权统统送给外国侵略者，还自认为是“安身立命之端”。可是，曾几何时，既然引狼入室，“身”“命”也就保不住了。这样的历史教训，邓小平也是“一概忘记”了的；而且其“风度”之大，比起当年那些“大国民”来，想必后者也要自愧勿如的。说我们自力更生是“闭关自守”吗?对于那些想把新中国重新变成殖民地、半殖民地的人，对于那些做着瓜分中国这块肥肉的美梦的人，岂止是让他们吃“闭门羹”，我们还要坚决斗争，粉碎他们的阴谋。然而，对于在平等互利基础上和我国发展正常的贸易，相互交流技术、经验，我们从来是欢迎的。这同我们坚持把发展国民经济的立足点放在自己力量的基点上是不矛盾的。这个显而易见的道理，为什么邓小平竟视而不见?对于我国人民坚持自力更生，批判崇洋迷外，为什么又如此恨得要死、怕得要命，浑身关节感到老大的不舒服呢?这正说明他们生就一副奴颜媚骨，和帝国主义一个鼻孔出气，因此，对于无产阶级专政的铜墙铁壁，他们无时不想把其蛀空、推倒，以引狼入室。老实说，中国有“关”不守，有海无防，让帝国主义横冲直撞的时代，早已一去不复返了。他们有“闭关”之感，这实在是一件大快人心的好事。

邓小平从历史的垃圾堆里拣来垃圾货，拼凑什么“大政策”，拆穿西洋镜一看，无非是依“洋”画葫芦罢了。工人们说得好:他唠唠叼叨不忘“这是一件大事”，噜里噜苏要抛出什么“大政策”，说穿了，这完全是不折不扣的大倒退，大投降，大拍卖!

描述：

