id: 127fa083c5
标题：匈牙利的电影艺术
日期：1952-10-23
是否是时间段：false
作者：切尔尼亚克,陈德康
来源：“电影艺术”
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　切尔尼亚克

在霍尔第法西斯政权统治下，匈牙利的艺术水平是很低的，电影也不能例外。目前在匈牙利工人党的领导下，在苏联电影的影响下，年青的民主匈牙利的电影艺术正向着光明的道路迈进。

直到一九四八年匈牙利个别的电影企业才开始归国家所有。一经国有化之后，就出了好些张以描写新匈牙利建设生活的短片。像“工作队”、“革新者”、“模范”等，介绍生产生活中新现象的有:“大自然的改造者”，以及关于生物学在农业中的成就的科学短片。

影片“人民的候补者”，“废墟上建立起繁荣的生活”、“工人的祖国”在选举上起了很大的作用。第一个五年计划开始时的情形反映在“建设人民的国家”纪录片中。在斯大林七十寿辰的时候，匈牙利的电影界摄制了一张叫做“谢谢斯大林”的影片。

在一九四九年中完成了四十八张纪录片，二十五张科学普及片和十六张动画片。

一九四八年以后所拍的匈牙利艺术片揭发了霍尔第匪帮的种种罪行(像“庄严的军服”)；同时也讥笑了匈牙利贵族的高傲和过去剥削者的道德的坠落(像“贵族米希加”和“富有者的笑话”)。

这一时期优秀的影片之一是:“一寸土”(导演甫里捷希·巴恩，编剧巴尔·萨波)，在这里面正确地描写出了过去匈牙利农民困苦的生活。在影片中成功地表现出了人民向压迫者斗争的强大力量。

不错，在这张影片中我们也应当注意其中思想和艺术上的各种缺点:如在单独的斗争中没有得到群众的支持，也没有明显的斗争目标，只有在不重要的场面上才出现一些工人群众。影片中也没有明显地描写出以匈牙利的工人阶级为领导的农民们，在一九一九年和资产阶级所作的斗争，在第二次世界大战时期和法西斯侵略者所作的斗争。

虽然，影片“一寸土”有着以上所说的某些缺点，但从整个来讲，我们应当承认它确是匈牙利年青电影艺术中的一部极其成功的作品。因此在一九四九年的国际影展上得到了一等奖。这部影片的第二部是“解放了的土地”。

假使说影片“一寸土”是讲过去资本主义制度下的劳动人民的生活，那末在一九四九年以后所出的影片是讲现代的匈牙利了。在这些影片中有:“雅尼卡”、“星星之火”、“行路的女人”和“安娜·萨波”。

这些影片的主要价值是由于它们接触到了匈牙利现代生活中的各种重要问题。影片的作者向自己提出了重大的任务。但他们所做的确是还不能使人信服和感到合情合理的。

像影片“雅尼卡”(编剧伊希特凡·贝开费，导演马尔东·开列其)的作者们，很想指出在美国居住多时的匈牙利作家，见到在匈牙利所发生的各种民主改革之后，就决定回到自己的祖国，并使他的创作为祖国人民服务；然而在这一很有意义的题目下，他们所表现的只是一些表面的现象，观众们以为所以使这个作家在匈牙利居住下来，只是因为他喜爱漂亮的女人。

影片“行路的女人”(编剧伊姆列·包卡，导演伊姆列·恩涅伊)是讲工程师卡尔曼·巴恩格和他的妻子伊隆娜的遭遇，这对匈牙利以及其他的人民民主国家是一种典型的事件，在知识分子面前放着二条道路:走向和平、民主和社会主义或是走向反动和反革命的道路。

“星星之火”(编剧仇里·海伊，导演伊姆列·阿巴其)是讲民主匈牙利的建设，其中也描写出了在这个年青共和国里所发生过的阶级斗争。但这部影片却运用了侦探的方式，注意集中于表面情节的发展，因此削弱了政治斗争的尖锐性，而且影片中的形象也是贫乏的。

这张影片也同“行路的女人”一样，敌人的形象是被描写得公式化的，他们的特征是极表面化的。在影片中的新匈牙利的人民看来好像是一些没有自觉性的盲目的一群，没有描写出他们创造性的事业，也没有匈牙利共产党员活生生的现实主义的形象。

在“雅尼卡”、“行路的女人”和“星星之火”这三张影片中作者们想描写出目前在匈牙利共和国的城市和乡村里所产生的新事物。但由于它们的注意力主要是集中在知识分子的命运上，而对人民共和国真正的建设者——匈牙利工人——却只作为陪衬了。

第一部描写工人阶级的匈牙利的影片是“安娜·萨波”，在这上面，比以前所有的匈牙利影片更深入地反映出了匈牙利人民生活中的社会性的改革。虽然在这张影片中也有着某些缺点，但它确是表现出了匈牙利的电影艺术是在发展和成长。

匈牙利第一部的彩色艺术片是“鲁达希·马其”(编剧捷尔吉·西涅达尔，导演卡尔曼·纳达希和拉斯洛·罗纳其)，这部影片是根据民间的童话改编的，有着愉快乐观的情绪，也有着人

苏联和匈牙利的电影界合拍的一张影片是“和平的青春”。

匈牙利的电影艺术是在新的环境中生长和发展起来的。不论从艺术的内容和形式上都可以清楚地看出匈牙利的电影艺术是在向社会主义现实主义的道路迈　(陈德康　摘译自苏联“电影艺术”杂志)

描述：

