id: 93fc9ff883
标题：关于邓小平残酷镇压师大女附中无产阶级革命派罪行的调查报告
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：新北大公社０２６２（１）支队调查组
来源：新北大公社０２６２１支队编《彻底清算邓小平在无产阶级文化 大革命中的滔天罪行》，1967.4.
标签：邓小平,刘志坚,毛泽东,刘少奇,北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于邓小平残酷镇压师大女附中无产阶级革命派罪行的调查报告

新北大公社０２６２（１）支队调查组

党内另一个最大的走资本主义道路的当权派被揪出未示众了，被赶下台了，这真是一件大快人心的好事！

邓小平在长时期内反党反社会主 义，反对毛主席，妄图实现资本主义在中国的复辟。在这次文化大革命中，邓小平又伙同他的老搭档刘少奇制定了资产阶级反动路线，“站在反动的资产阶级立场 上，执行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威 风，灭无产阶级志气，……。”其反革命罪行，真是罄竹难书！

邓小平镇压无产阶级文化大革命的罪行必须彻底清算！

北京师大女附中的运动，是邓小平作为“点”来抓的，是他一手培植的“样板”。五十多天以来，邓小平或亲下指示，或通过其在该校学习的女儿邓榕明定暗夺，或 亲自插手出谋划策，将师大女附中完全控制在自己的手中。

六月一日毛主席决定广播了北京大学第一张马列主义大字报，无产阶级文化大革命 的浪潮立即猛卷全国，帅大女附中的无产阶级文化大革命的巨浪也击开堤岸，汹涌澎湃，奔流前进。

六月二日，革命的闯将们贴出了一份份揭 发前校党总支的大字报，刷出了一张张‘誓死保卫党中央！”“誓死保卫毛主席！”的巨幅标语，革命的浪潮冲击着忠实执行前黑市委，前黑中宣部，前黑高教部修正主义教育路线的校领导，革命者无不拍手称快，师大女附中的形势好极了！

当夜，邓榕连夜赶回家去，从此邓小平的黑手就直接伸进了师大女附中。邓小平听了邓榕的汇报后，便恶狠狠地说：“乱就乱一下子，不要怕乱，坏人兴风作浪不怕，让大家贴大字报。”“不要跟他们吵，让他们贴，让他们放， 如果都不出来，让谁办呢？”还说：“运动要有秩序地进行。”邓小平一开始就想“秋后算账”，运动刚刚起来就想纳入反动路线的轨道，以达其扼杀无产阶级文化 大革命的目的，其用心何等险恶！

六月三日，刘少奇、邓小平亲自召集前黑团中央胡克实命令“团中央协助新市委代管北京市中学文化大革命”，同时抛出了“黑八条”，开始了对轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的镇压。

六月四日，根据邓小平的命令，前黑团中央就派出了中学的第一个工作组进人师大女附中。

工作组按照刘邓的“黑八条”，邓小平的“运动要有秩序地进行”的指示，一进校就拼命划框框，定调调，什 么“中学生闹轰轰的搞不好运动”，“要坐下去研究点问题”，……。更恶毒的是在工作组进校的第二天便宣布复课，妄图把毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命 的熊熊烈火扑灭，把女附中的运动窒死在摇篮之中。

工作组进校后，不仅没有把矛头指向党内走资本主义道路的当权派，不组织对他们的揭 发、批判和斗争，相反地却把斗事的矛头指向了广大的革命师生，他们宣扬什么“教师都执行了修正主义教育路线，按法律应该坐监狱，应该判处死刑。”“教师是 四清物件”，“学生都是修正主义苗子”等等，挑起了群众之间的对立。他们还包办组成了旨在监督、控制、镇压革命师生的各种代表会、核心组，对群众进行排 队，整理群众的材料，不久便在师大女附中实行了资产阶级专政，广大群众的革命积极性遭受了极大的压抑。

更甚的是在六月十一日，师大女附中工作组组长张ＸＸ还在全市工作队员大会上介绍了他们如何“稳定局势”的反革命经验，以至毒流全市，掀起了镇压无产阶级文化大革命的高潮。

无产阶级文化大革命的烈火是扑灭不了的，掌握了毛泽东思想的革命小将必将冲破党内走资本主义道路当权派所设置的层层障碍，将无产阶级文化大革命进行到 底。

六月十七日，工作组组长向全校宣布：暂时不转入重点揭发、批判，还要进行一般的揭发、批判。“感到谁有问题都可以揭，愿意点谁的 名就点谁的名，可以点领导、教师、职工、学生的名，同学之间也可以揭批”等等，公然转移斗争大方向，挑起群众斗群众。工作组进校以来，－直把矛头指向群 众，压制革命群众的积极性，保护党内走资本主义道路当权派，把运动搞得冷冷清清，引起革命群众的极大不满。就在工作组组长讲完话不久，高三—四班李ＸＸ等 十三位革命小将以大无畏的革命精神贴出了“工作组站在什么立场上？”的大字报，大字报中厉声喝问：工作组是无产阶级革命派，还是资产阶级保皇派？一针见血 地指出工作组进校以来犯的是方向、路线错误。

这份大字报写得何等好啊！它是一张充满无产阶级革命造反精神的大字报，它大造资产阶级专 政的反，大造资产阶级反动路线的反，它是一张革命的大字报，它要革资产阶级保皇派的命，它是一张活学活用毛泽东思想的大字报，它指出了运动深入发展的关 键，把矛头直接指向资产阶级反动路线的制定者，大长了无产阶级革命派的志气，灭了资产阶级保皇派的威风，吹响了向资产阶级反动路线进攻的冲锋号。

这张大字报一贴出，就像平地春雷，在学校中引起了极大的运动，无产阶级革命派万箭齐发，一齐指向了执行了资产阶级反动路线的工作组。

工作组恨透了这份大字报，他们马上调兵遣将，组织了对革命小将的围攻。工作组声称自己是党和毛主席亲自派来的。反工作组就是反党，利用革命群众对党和毛 主席的深厚感情在群众中进行煽动。在工作组的煽动下，不少同学跳上台去大叫在学生中也有５％，也有右派，现在有牛鬼蛇神在表演，反工作组就是反党等等。工作组组织的对革命小将的围攻直到深夜十二点，而后又叫各班回去继续和贴大字报及支持大字报的同学进行“辩论”。

当夜邓榕连忙回家向邓小平汇报情况，邓小平马上说：“反工作组不对，这符合了社会上反工作组的逆流。”恶狠狠地把这些革命闯将打入了“右派”行列。

反革命 的力量对革命的力最必将置之死地而后快，他们对革命者不会有丝毫地宽容。第二天早晨，工作组又组织“辩论”。工作组组长公开表示同学中也有５％。“辩论” 会上，工作组还把校领导等人拉来“观战”。

邓榕从邓小平那里接来黑指示以后，“辩论”会上特别活跃，几次跳到台上叫“反工作组符合了社会上反工作组的逆流”，“反工作组就是反党”，对着贴大字报及支持大字报的同学大喊“横扫一切牛鬼蛇神”，还有的上台要把学生中的５％，学生中的右派揪出来示众等等。一些革命闯将则被视若仇敌，被罚站，叫低头，被剥夺了发言的权利。

会上，工作组还树立了“右派”的样板。他们把一些家里或多或少有点问题的学生拉上台去强迫他们对大字报表态，如果支持或同情大字报的观点便被称为出于阶级本能反工作组，便是“右派”，……。

为了进一步镇压革命学生，工作组还搞了“全面开花”，叫各班按着工作组树立的“样板”抓右派。在工作组的策划下，许多革命小将被围、被斗、被当作敌我矛 盾处理。当时，高二—二一个班就斗争了十二个被斥之为“右派”的同学，其中张ＸＸ、朱ＸＸ被定为“反革命”。张ＸＸ被斗了两天一夜，朱ＸＸ只许在牛鬼蛇神 圈里活动，剥夺了她们的一切政治权利，并被监视起来。革命力量遭到了残酷的镇压。

在工作组的千斤重压下，革命小将们没有屈服，继续着他们和执行资产阶级反动路线的斗争。在这样的革命力量面前，邓小平惊恐万状。十九日通过邓榕给工作组组长张ＸＸ下指示“工作组不能毫无根据的反对”，妄图 压制革命小将对反动路线的抵抗。二十日更是凶相毕露。他亲自对胡克实和胡启立，恶毒地说：“那十三个人（指贴大字报‘工作组站在什么立场上？’的十三个人）不是积极分子，积极分子不同情那十三个人”，“中学生里也有反革命，最近枪毙的杨国庆就是中学生，只有十九岁。对这种人就是要反击”。亲自把革命小将 打成“反革命”。并亲自布置“反动学生会暴露出来，暴露出来先摆一下”，妄图将革命力量一网打尽，邓小平狼子野心，何其毒也。

邓小平表面上的猖狂丝毫不能掩盖他内心的惊恐，隔了一天邓小平给工作组打气说：“要沉得住气，不要着慌，要稳得住，顶得住。”毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”邓小平就是这样的一只纸老虎！

有邓小平撑腰，工作组的气焰 更嚣张了。胡启立公然到附中讲：“采取什么态度对待工作组，是区别敌我友的问题”，并厉声拒绝革命小将要求工作组检查的正当要求，反转来加紧了对革命小将的迫害。

工作组为了创造将革命力量一网打尽的条件，为了掩盖其挑动群众斗群众的罪行，根据邓小平的意思，玩弄了对前校总支书记的假 “揭发批判”等一系列阴谋。革命小将们则不畏强暴，穷追猛打，贴出一张张大字报，将工作组玩弄的阴谋一个个粉碎，把工作组的保皇嘴险越来越清楚地揭露出 来。

六月二十七日，梁ＸＸ等十八人贴出“把无产阶级文化大革命进行到底”的革命大字报，大字报中明确指出，反工作组的斗争是无产阶级 革命派和资产阶级保皇派争夺无产阶级文化革命领导权的斗争。这张大字报抓住了斗争的实质，把反对执行反动路线工作组的斗争提到新的高度。

梁ＸＸ、范Ｘ等十八人的大字报揪住了反动路线的老根，邓小平对此恨之入骨，压又压不下去，狗急之时，凶相毕露，邓居然打电话给刘志坚，要刘志坚了解梁 XX父亲的情况，并对梁XX的父亲及其一家进行政治陷害，同时还让二轻部部长邓X给其他十二位革命小将的家长做“工作”，施加政治压力，以达其镇压革命小将的目的。邓小平竟然如此不择手段，可谓狠毒矣！

面目被彻底揭露的工作组，顿时慌了手脚，胡启立匆匆忙忙地给邓小平打电话以求决策， 同时还让工作组组长张ＸＸ通过邓榕回家向邓小平请示。

六月二十八日，邓榕就向工作组传达了邓小平的黑指示“对少数反对派中的顽固派不 管不好，这样会使他们越来越往那边跑，工作组可以和他们展开辩论，辩论要有些力量，让那些争取过来的人也参加辩论。”这不是公然策划对革命同学的斗争又是 什么？

同一天，邓小平办公室电话通知胡启立，下命令让胡启立组织辩论。

胡启立亲自出马准备和组织这场辩论。为了 准备得充分，工作组推迟了原定的批判卞ＸＸ的大会。他们把“左派”、“骨干”集中训练，布置了关于辩论内容的“讨论题”，进行思想上的准备，他们组织了所 谓“无产阶级文化大革命小组”准备重磅炸弹，写十评，把梁ＸＸ和范Ｘ等人的革命行动上到向党夺权的纲上，他们利用政治高压和诱骗，迫使ＸＸＸ交出蒯大富同 志给他们的革命信件，“揪”出了所谓反革命夺权的“后台”，他们借传达李雪峰报告之名，大谈工作组是代表党的，现在有右派起来赶工作组是向党夺权，扬言 “反工作组就是反党”等，制造舆论压力。

他们组织人查档案，妄图从中找出藉口；他们支使一些人给革命派写恐吓信，给革命派同学家长打 电话进行威胁。他们通过家长对女儿施加压力，以至于有的家长把自己女儿硬塞进汽车带往郊区，有的家长把女儿锁在屋里，当女儿越窗骑车而“逃”时，家长竟开着汽车满街满巷地追逐。……

准备工作就绪之后，邓小平使召胡启立，工作组组长及学生代表等到中南海开会，亲自布置，再一次命令“辩 论”。当邓小平了解到反工作组的只有二十几个人时，竟然丧心病狂地说：“一千六百人对二十几个人没关系嘛！”邓小平亲手泡制了被蒙蔽的多数压制革命少数的罪恶阴谋。

在邓小平的指挥下，工作组回去后，便召开全校大会，动员开展大“辩论”，并且定调子说：“现在已超过了给工作组提意见的范 围，这是夺权斗争，是社会上的阶级斗争在学校内的反映。”在工作组的授意下，工作组的御用工具学生代表会贴出要全校革命师生对梁ＸＸ、王ＸＸ、李ＸＸ等同 学表态的大字报；他们把“坏人”集中在教室听广播；就这样，由邓小平直接指挥的为时三天的对革命小将的残酷斗争、疯狂镇压开始了。

他们组织好原来反工作组，而后写了检查的同学去火线“揭发”，他们把“左派”、“骨干”的积极性调动起来轮番作战，他们颠倒是非，混淆黑白，残酷斗争，更毒 辣的是他们用“黑修养”来瓦解革命小将的心灵，什么“忍辱负重”，“绝对服从”，“局部服从整体”，……，实行了地地道道的资产阶级专政，三天“辩论” 后，所有反工作组的人都成了“反革命”，成了专政对象。有的同学竟然被逼出了神经分裂症。

三天“辩论”结束后，工作组为了提高全校革命师生的“阶级斗争”的观念，特地由党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇所直接控制的清华大学请来专人介绍“反蒯经验”，并且对三天“辩论”进行了总结，在发言中宣布：“我校反工作组的幕后人就是反革命分子蒯大富。”根据三天“辩论”，工作组还总结出“与假左派夺权”的经验总结。然而，三天“辩论”， 而后接二连三的迫害，来自各方面的政治高压，残酷的白色恐怖，……，并没有使这些革命小将折服，他们凭著毛泽东思想给予他们的巨大力量，一直坚持了和执行 资产阶级反动路线的工作组的斗争，坚持了和党内最大的走资本主义道路当权派邓小平的较量，取得了最后的胜利。

邓小平对此是不甘心的， 直到七月二十八号中央已作出撤销大专院校工作组的决定后，邓还坚持“中学运动非要工作组领导不行”的反革命论调，公然和毛主席相对抗。

邓小平制定资产阶级反动路线镇压无产阶级文化大革命的罪行必须彻底清算！

以毛主席为代表的无产阶级革命路终胜利了，以刘邓为代表的 资产阶级反动路线垮台了，但是正如毛主席所经常教导我们的那样，“凡属反动的势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”，刘邓路线也是这种反动势力，他们 的阴魂不散，一有机会便兴风作浪，妄图卷土重来。“宜将剩勇追穷寇　不可沽名学霸王”　对刘邓路线来不得半点宽容，只有狠打，只有将其彻底粉碎，才能将无 产阶级文化大革命进行到底。

 一九六七年四月十五日

描述：

