id: a5be30de0c
标题：中央宣传部关于长江日报违反中央关于反对美帝国主义细菌战宣传指示的错误的指示
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于长江日报违反中央关于反对美帝国主义细菌战宣传指示的错误的指示

长江日报3月20日载有中南防疫委员会成立的消息，这个消息为合众社21日香港电所引用。合众社电称：“星期五共产党报纸消息，强烈地暗示中国中南部发生了传染病，并暗示这要归罪于美国的细菌战。该消息称，汉口已经成立中国中南防疫委员会，以中南军政委员会副主席邓子恢担任主席。该消息称，这个委员会的任务便是统一策划整个这一地区的防疫工作，同时加强预防措施以对付美帝国主义的细菌战。这是第一次间接透露在中国中南部发生传染病的消息”。另美国之音20日8时广播称，“中共报纸证实了华北正发生严重的天花。例如，长江日报说，河北省的一个地区于去年在4天之内就有4000人以上染到此病”。美帝国主义正在制造各种藉口，抵赖其对我国进行细菌战争的罪行，其藉口之一就是诬称我国各地发生传染病，因我无力防治乃归罪于美方。美国的反动报纸，通讯社和广播电台不断进行这种抵赖的宣传。长江日报没有注意中央3月7日指示，发表中南防疫委员会成立消息，以致被敌人利用来进行反宣传。另西安群众日报亦曾在接到中央指示后，仍公开登载了西北地区的疫情。该报已作检讨。长江日报亦应进行检讨。各地党委宣传部应即检查自己的报纸，在反对细菌战宣传中是否有违背中央指示情事，并望将检查结果尽速报来。

附：

## 长江日报编委会对违反中央关于反对美帝国主义细菌战宣传指示的错误的检讨

兹将长江日报对其错误的发表中南区防疫委员会成立消息之检讨送上，我们除同意这一检讨外，还指出中南局对发表这些消息未能贯彻中央指示精神及时加以纠正，也应负发生错误的责任。报社现已认真作了检讨并提出了今后防止错误的办法，可不予处分。妥否请示。

 中南局　3月

今天接到中央宣传部对长江日报错误地发表中南区防疫委员会成立消息的批评以后，我们立即召开紧急的编委会扩大会议，根据这个批评和中央3月7日所发关于反对美帝国主义细菌战宣传应注意事项的指示，初步检查了报纸在这一问题上的宣传工作，各有关同志也都作了严肃的检讨，一致认为中央宣传部的批评是正确的，报上关于中南区防疫委员会成立和以后几次有关防疫问题的报道，为美帝国主义提供了一个造谣的藉口，用以抵赖和掩饰其撒布细菌的罪行，特别是：敌人已经在中南区若干地区撒布了细菌，我们尚未揭露，敌人正多方探听效果，在卫生防疫问题上的错误报道，不仅为敌人造谣准备了口实，而且无形中为敌人细菌武器的效能提供了暗示，这对于我们在宣传战线上进行反细菌战，是很不利的。

继中南区防疫委员会成立公布消息以后，报上又登了邓老在中南军政委员会行政会议上关于卫生工作的具体指示（3月24日）和中南区防疫委员会的命令及中南区1952年防疫运动第一阶段工作计划纲要（3月25日），这也都是不应该登的。尤其严重的是，在防疫工作计划中公布了有关预防接种办法、防疫站和交通检疫设置地点，更泄露了我们防疫工作的措施和进度。

这一严重错误之所以陆续发生，主要是由于：

（一）我们没有认真学习中央的指示，我们虽然都读了中央的指示，并分别向各部门作了传达，但是没有很好地领会其精神与实质，及时详加研究，避免发生错误。甚至对于中央的指示记忆得还不完整，如我们许多同志都记住了中央所规定不准发表的前四项（敌人在华南和江西曾多次撒菌并因而发生疫情，报上均未发表），而忘记了第五项“其他足以泄露我方防疫能力真相的材料”。这是造成这次违背中央指示发生无组织无纪律错误的原因。

（二）我们在思想方法上有严重的片面性，在处理这些稿件时，我们过多的强调了仇恨敌人、反对麻痹和有力的推动防疫运动的方面，忽略了在宣传战线上主动的、立于不败之地的与帝国主义作尖锐斗争的方面；过多的强调了指导地方卫生工作的方面，忽略了反对细菌战斗争的全局利益方面；没有足够的考虑到稍一不慎即会被敌利用或暴露秘密，陷自己于被动的地位。因而就产生了一种错误的简单的思想，以为只要这些消息中没有暴露敌人撒菌的地区、情况，我们的具体措施和疫情发展的情况就可以没有问题了。因此，在这些稿件中，我们除删去了防疫工作计划中的“预防接种”部分和向国外购买防疫药品等处以外，即未进一步全面加以考虑。

（三）我们工作上有严重的粗疏大意。这表现在，对于经过政府有关部门负责同志同意或审阅过的稿件，我们往往不再仔细思考和研究，即予以发表。这说明我们常常不是独立负责的进行工作和严肃认真的掌握宣传政策。我们不能时时保持清醒的头脑，往往陷于事务和忙乱。

为了接受在这一问题上所犯错误的教训，保证今后不再重犯这类错误，我们决定：

（一）要及时和认真地学习党的指示和文件，作为报纸编委会重要的学习制度和工作制度，根据上级指示，联系本区情况，周密思考，制订具体宣传计划。

（二）加强时事问题和对帝国主义作宣传斗争的策略方面的研究，以保持清醒头脑，打好对帝国主义的宣传战。

（三）彻底检查报纸关于反细菌战的宣传，纠正错误，总结经验，教育干部，并迅速制订新的反细菌战的宣传计划。

我们所犯的错误是严重的，给我党所进行的反对美帝国主义细菌战争的宣传以极大损失，我们诚恳的请求予以处分。至于“美国之音”所播，本报曾载河北省去年在4天之内有4000人染天花事，我们正在仔细检查，请容后报。以上检讨，请示。

 长江日报编辑委员会3月

描述：

