id: feb0dd5529
标题：英明统帅华主席　我们无限爱戴您——成都部队某师党委领导成员带头看书学习，带头狠批“四人帮”
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明统帅华主席　我们无限爱戴您

——成都部队某师党委领导成员带头看书学习，带头狠批“四人帮”

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，成都部队某师党委领导成员为党的胜利，为无产阶级的胜利，为人民的胜利而欢欣鼓舞。他们决心在英明统帅华主席的领导下，发扬革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为保卫和巩固无产阶级专政而努力作战！

夜，已经很深很静了，党委会议室里仍然人声鼎沸。炊事员几次来催大家吃夜餐，都说不忙不忙。他们正在专心致志地讨论这样一个问题：今年，我们先后失去了敬爱的周总理、朱德委员长、伟大的领袖和导师毛主席，受到三大地震、一大洪水的自然灾害，又经历了与邓小平刮右倾翻案风的斗争。正在这个时候“四害”横行，加紧篡党夺权，我们党经历了建国以来最困难的时期，我们的国家也经历了建国以来最困难的时期。在毛主席的领导下，华国锋同志顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确地妥善地处理了国内外一系列重大问题。特别是在毛主席逝世后，华国锋同志以对伟大领袖毛主席负责到底、对党和人民负责到底的精神，与“四人帮”的干扰破坏进行了针锋相对的斗争，及时地作出了建立毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，根据毛主席生前安排，以无产阶级革命家的伟大胆略和气魄，采取断然措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，挽救了军队，为人民立了大功。一些老同志一面擦着眼泪一面说，华国锋主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进的可靠掌舵人，不愧为毛主席缔造的中国共产党的英明领袖。大家一致提出，打电报给华主席、党中央，我们要誓死保卫以华主席为首的党中央。

这个师的领导过去对“四人帮”害党、害国、害军、害民的罪行，早就看在眼里，恨在心头，大家日盼夜想有那么一天，把“四人帮”押上历史的审判台。历史长河起春潮，这一天终于来了。这个师的领导游行走在前头、声讨“四人帮”冲在前头，尽吐胸中之怨，尽说胸中之愤，尽解胸中之恨。他们讲无产阶级文化大革命的伟大胜利，揭发批判“四人帮”以“正确路线代表”自居，破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行，剥“四人帮”所谓“文化大革命旗手”的画皮；讲批林批孔的伟大胜利，揭发批判“四人帮”搞三箭齐发，破坏批林批孔的罪行，剥“四人帮”所谓“批林批孔先锋”的画皮；讲学习理论、反修防修取得的伟大胜利，揭发批判“四人帮”篡改毛主席指示、企图搞掉一大批中央和地方的党政军负责同志的罪行，剥“四人帮”所谓“无产阶级钢铁公司”的画皮；讲批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，揭发批判“四人帮”自成体系、凌驾于毛主席、党中央之上，批邓另搞一套的罪行，剥他们所谓“右倾翻案的受害者”的画皮。一张张画皮被剥掉，“四人帮”的黑心暴露无遗。

斗争需要马克思主义。这个师的党委领导成员为了更好地批倒批臭“四人帮”，以满腔的革命热情刻苦学习马列著作和毛主席著作。师副政委张民权同志是一九三七年入伍的老同志，是张思德同志生前战友。粉碎“四人帮”的消息传来，他极度兴奋，彻夜不眠。当年在毛主席身边学习，和张思德同志一块在安塞读书的幸福情景，一幕幕浮现在眼前。一九四二年二月，张副政委在中央党校担任警卫任务时，曾亲自聆听了毛主席作的《整顿党的作风》的报告。张副政委从延安整风想到今天同“四人帮”的斗争，深有所感地说：“批王明、张国焘，要学马列，除四害更要借助马列主义、毛泽东思想的望远镜、显微镜，斗争需要马列主义啊！”他决心拿出在延安窑洞那股子读书劲头，刻苦读书，横扫“四害”。这个师党委领导成员有的结合华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，学习马列和毛主席有关领袖、政党、阶级、群众的论述；有的结合“四人帮”篡党夺权的现实，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断；还有的结合“四人帮”破坏军队、民兵建设的罪行，学习毛主席关于人民军队的一系列论述。通过学习，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。大家决心象当年跟随毛主席南征北战那样，一切行动听从华主席、党中央的指挥，彻底揭发和批判“四人帮”的反革命罪行，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！　本报通讯员

描述：

