id: feb096f11e
标题：日本孤儿献身社会主义中国  激动了首都文艺教育界人士  报告文学《她的中国心》受好评
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本孤儿献身社会主义中国  激动了首都文艺教育界人士

报告文学《她的中国心》受好评

新华社北京八月二十八日电  一个从日本侵略军的枪口下死里逃生的日本孤儿，一对中国老人的养女，无数蒙古族、汉族孩子的“乌巴克西”（老师），一位华籍日本人的挚热的中国心，激动了报告文学作者徐福铎，激动了《中流》编辑部的编辑们，也激动了今天参加座谈《她的中国心》的首都文艺界、教育界人士。

她的日本名字叫立花珠美，她的中国蒙古族名字叫乌云。一九九○年春，日本寻亲访华团邀请她回日本定居，她的回答是：“我在中国生活得很愉快，我爱生我的日本，更爱养我的社会主义中国。”

《中流》杂志在今年第八期刊发了反映乌云事迹的报告文学《她的中国心》，并在同期刊发署名评论，推崇这篇作品。

中宣部部长王忍之在座谈会上说：“《她的中国心》歌颂了乌云同志对伟大中国的热爱，对社会主义的热爱，对教育工作的热爱，对亲人、同志、学生的热爱；同时，这部作品的出现，也反映了经过反对资产阶级自由化，社会主义文艺的进一步繁荣。希望文艺工作者再接再厉，写出更多的好作品。”

国家教委副主任柳斌说，教育的发展，需要条件、需要优秀教师、需要好的社会环境、需要昂扬的民族精神。《她的中国心》给我们介绍了一位优秀教师，而且如此深刻，如此激动人心，它的影响将是深远的。

文化部代部长贺敬之在出差前，会见了乌云和徐福铎。他说：乌云同志是一位楷模。从她身上，我们能够受到爱国主义教育、社会主义教育，还有国际主义教育。对我们当前整个的精神文明建设来说，就是要宣传这样的模范人物和先进事迹。”

参加座谈会的还有，魏巍、聂大江、孟伟哉、黄钢、哈斯乌拉等四十余人。

这次座谈会是由中宣部文艺局、《中流》编辑部、文艺报、中国教育报举办的。

描述：

