id: feb15ab957
标题：井陉生产领导存在些什么问题？
日期：1948-10-24
是否是时间段：false
作者：汪浩　白玉峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井陉生产领导存在些什么问题？

汪浩·白玉峰

【本报讯】记者在井陉经过实地访问及与各级负责同志研讨，认为井陉在秋收种麦中，组织了一切力量，并向群众进行了广泛的政策宣传，稳定下群众的生产情绪，使不少村群众安心生产，是很必要而且也起了它一定作用。但不可否认的，该县对群众生产领导上尚存有许多缺点，这主要表现在如下几个问题：首先是生产领导上忽视了老区（该县一、六区为老区）、半老区、新区的不同条件，而一般的布置生产。如对组织起来的要求笼统提出“恢复所有旧有的生产组织”，另一方面对当前互助中存在的问题，却缺少具体领导办法。如六区胡家滩有些组在等价交换、及时清理工资及牲口使用方面都有问题，有些群众是爱面子，吃了亏不好意思提等，七狮村十二个互助组，有些组长不负责任，组员要求改选组长；这两村一个是区的驻在地，一个是区领导的重点村，但这些问题都未得到应有解决。另外，笼统提出“恢复原有生产组织”，也有些不妥，因许多互助组和合作社过去是强迫命令组织起来的，群众本来就不满，怎能一律恢复呢？新区根本就没有生产组织，更谈不到什么恢复问题。县书韩少白同志也说：“生产布置确是一般化了，没有区别新老区的不同。”副县长说：“老区的互助组几年来就没提高！”他们正在想办法克服这个缺点，使生产不再停止在一般号召上。

第二个问题是县级九、十月份的工作决定，以生产为主结合纠正左偏及解决土改遗留问题。但执行起来就发生了偏向，有的单纯纠偏，有的区光顾生产不纠偏。据九区区书谈：喊的是以生产为主，区村干部下去就光纠偏，张家洼全村九十户，又大调剂起土地来，动了七十户（区长已去该村处理）。王家村一个区干去领导纠偏，一个早晨就让贫农退了十二匹驴，有的因退牲口不满打死了一头牛，也有的村村干为了讨好被斗户，就命令群众退东西。九区共四十六个村，动的就有一半多，其中有的是区干领导的，有的是各村自己搞起的，这样一来，纠偏不成，反又造成一偏，群众大大不满。九区流传一首歌谣是：“地主翻转手，牵起牲口就是走，地主哈哈笑，贫农拍拍手。”说明这种不讲政策的纠偏，是严重的脱离了群众。又据五、六区区书谈，纠偏布置下去后，群众正忙于秋收种麦，群众不接受就没做。土地证也一村未发。记者在六区胡家滩和群众谈起心来，提起发土地证问题，群众要求非常迫切，他们说：“发下土地证人们心里才算真摸了底哩！”这一工作县里早有布置，现在才印制。布置后的执行检查是非常不够的。

第三是对新干部的具体帮助和加强领导问题。县书韩同志谈：据最近在县召开的土改整党学习会上的了解，区干六十五人中，存有左倾思想的（认为左点比右强）占大半，打过人的占百分之三十六。干部的政策教育还是大事。该县大部是新干部，如六区全区十七个干部中，新提拔的就有十一人；而所谓“老干部”顶多也只有一二年的工作历史。因此对干部的培养和具体的帮助是当前极需注意的新问题。这一点，该县做得也差。六区区书刘双驹同志谈县的领导说：“县里抓的紧是紧，就是光要材料。”

第四是目前组织上的混乱状态，应大力克服。该县生产组织不健全，至今推进社的干部还没配备起来，在群众秋季生产中未起他的推动作用，工作方式一把抓。没有系统的领导，党政的关系也分不清。县府向区公所下命令要做好选种工作说：完不成区分委负责。六区区书就亲自代替政府处理婚姻问题。村级更混乱，有两个劳动英雄身兼四职（支书、村长、小区执委、县代表），县区也不加解决和培养。

形成以上情况的原因，主要是领导思想上对生产的重视不够。县长和县书介绍情况时谈：“今年秋收种麦之初，我们感到全县没有荒地，土地很少（全县每人平均一亩八分上下），牲畜不缺（因井陉矿业发展，群众多养牲口作运输），去年种麦不少，特别是过去执行土改政策中左倾偏向很大，需大力扭转……等。”地委胡开明同志谈：“布置井陉工作时，地委也估计到井陉过去土改工作左倾偏向较大，故在程度上放的是重一点。这样势必偏重于纠偏，就影响生产，但又感到偏急须纠，对生产也就缺乏做有效的措施，虽喊的以生产为主，这样就把生产无形中降低了一点”，当然纠正工作中的左偏，也是为了发展生产，但不应因为纠偏，而忽视农时，影响了群众的生产。这些是值得领导上深入检讨的。

描述：

