id: feb2d54550
标题：全国将开始统一招收研究生
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国将开始统一招收研究生

英明领袖华主席、党中央关于恢复研究生制度的决定，受到各级党委和广大群众热烈拥护，一致认为这是加速培养又红又专的科学技术人才，争取早日实现四个现代化的一项重要措施

新华社一九七八年一月二十二日讯　教育部和中国科学院最近对招收研究生的工作作了统一的安排。

这两个单位主管研究生报考工作的同志说，英明领袖华主席、党中央关于恢复研究生制度的决定，受到了各级党委和广大群众的热烈拥护，一致认为这是加速培养又红又专的科学技术人才，争取早日实现四个现代化的一项重要措施。各地党委对招收研究生工作极为重视。许多厂矿、学校、部队、机关、企事业单位积极支持在职职工报考研究生，主动为国家输送优秀人才。广大科学家、教师以实际行动揭批“四人帮”破坏研究生制度的罪行。许多科学家、教师积极要求承担培养任务，专长自然辩证法的学者如于光远积极带自然辩证法的研究生，数学家华罗庚、高能物理学家张文裕、生物学家王应?、天文学家王绶琯、力学专家吴仲华、地学家尹赞勋等，也积极带研究生。老教授周培源、唐敖庆、杨石先、苏步青等都带头收研究生。著名画家和教授吴作人、刘开渠、李可染、蒋兆和、古元、李桦等也参加指导研究生，培养接班人。目前，要求报考研究生的极为踊跃，不少人还给有关单位来信、来电或来访，询问报考规定，要求延长报考日期。

教育部和中国科学院根据这种情况，从方便考生出发，经国务院批准，决定将一九七七、一九七八两年招收研究生的工作合并进行，同时报考，一起入学，统称为一九七八届研究生。这届研究生的报名日期是今年三月一日至三月三十一日。预定五月初试，六月复试，九月入学。报名和初试都将在县或大中城市的区进行。研究生招生简章，今年二月下旬可自行向县（区）招生办公室索取。中国科学院和各高等学校招收研究生的报名、考试办法已经统一。过去已向中国科学院报名的仍然有效，没有报名的，三月份还可继续报名。中央和国务院各部、委直属的研究机构，今年也将试行招收研究生，凡是面向全国招收的，办法与中国科学院和各高等学校相同。

目前，全国各地招生部门正在紧张地进行招生前的各种准备工作。教育部和中国科学院希望各部门、各单位为了发展我国的科学、教育事业，主动地推荐符合条件、志愿报考的人员报考，共同做好研究生的招收和培养工作。

描述：

