id: feb49a8603
标题：前进！革命的火车头——中华人民共和国成立二十五周年颂诗
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：张永枚
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进！革命的火车头

——中华人民共和国成立二十五周年颂诗

张永枚火车头，向前进！六对红轮转如风；内燃机，在运转，烈烈燃烧阶级情。汽笛是歌喉，短呼又长鸣，一声声，颂祖国，表达战士心。战士心，紧随车头向北京；迎国庆，一路满豪情。新中国，如列车，气磅礴，叱风云。正度过：第二十五个革命春秋，第二十五个伟大诞辰。五千年的祖国啊！为什么，这二十五岁这样幸福，这样壮丽，这样年轻？火车头，向前进！十多万个零件鼓足劲，带动列车过山林。山林里：伐木战歌壮，新苗向阳生。批林批孔的大横幅，象红帆鼓满了东风，航行在郁郁苍苍林海上，激励着棵棵栋梁赴征程，急行军！铁桥跨过卷地浪，隧道穿透摩天岭，俯看蜿蜒走车尾，仰望盘旋来山鹰。忆往昔，野羊难行走，猿猴愁攀登；看今朝，汽笛一声千山过，车到石油城。泥土墙，草屋顶，干打垒，屯雄兵。一闻油香精神振，莽原新景含意深。巍巍钻塔，钢骨铁筋，拔地齐天，壮志凌云；高擎战斗红旗，久经风打雪侵。巍巍钻塔你象谁？王铁人！英雄的无产者：胸怀红日，手捧“两论”，

自力迈阔步，扔掉洋拐棍，脸盆打水钻原油，跳进泥潭压井喷，宁可少活二十年，一天要打一口井！

“大庆”到“大港”，

“胜利”接胜利，奇迹天下惊！祖国的钢铁骏马，饱饮“争气油”，

齐奔腾！

口号春雷震：

工业学大庆！

煤矿工，

学大庆：

深入地球心脏里，掌子面上采黑金，丹心更比矿灯亮，井下处处有光明。炼钢工，学大庆：多出钢，出好钢，吹氧冶炼夺高产，热血钢水齐沸腾。车床工，学大庆：铣、磨、刨、锸、旋，宝刀车出革新花，思想锋芒不卷刃。钳工们，学大庆：榔头扁铲，得心应手，制造组装显奇能……象步兵骑兵炮兵工兵，

向一个目标协同冲锋。决不许当今孔丘，悖行“克己复礼”，要高举无产阶级专政铁锤，坚持继续革命！思想机器抓紧开动，生产进度持续上升。看指标，不断地超过、超过；出勤薄，记满了全勤、全勤。抓革命，促生产，决不停止机器的转动，每一颗螺丝钉，关连着历史车轮的进程，革命全局，生根在工人阶级的心胸。血汗化成了：条条铁路，台台机车，友谊海轮，红色卫星……汽笛啊，歌唱吧！歌唱我们的领导阶级，歌唱大公无私的革命英雄！伟大的社会主义祖国，有了他们，才这样幸福，这样壮丽，这样年轻。火车头，向前进！带动列车过田野，驶在画图中。金麦割了——高粱红，晚稻绿葱葱。山坡上，棉桃张嘴笑盈盈；池塘里，白莲翘首鲤鱼蹦。化肥厂的烟囱，恰似巨大的唢呐，增产新歌吹入云；运公粮的车队，宛如飞腾的长龙，今年更是稻粱丰。火车头，

向前进！地头树荫里，坐着贫农下中农，肩靠银锄看宝书，

思想战线当尖兵，

田间批林批孔会，千村万庄正举行。翻身的“黄泥腿”，在评说秦皇汉武；插队的新农民，正宣讲儒法斗争。红小兵，新儿歌斗倒《神童诗》；

“半边天”，

小评论批臭《女儿经》。

我们是新中国的主人翁，

怎不把国家大事常关心。

好啊！

一心向党的贫下中农！

从互助组，

到人民公社，

从文化大革命，

到批林批孔，

哪一仗不参加主力军！

黄牛般的勤奋，

把社会主义春天耕耘，

泰山似的坚定，

顶住了资本主义歪风。

土、肥、水、种，

密、保、管、工，

八字宪法的春风春雨，

让农村万紫千红；

《全国农业发展纲要》的威

力，

教公社日月更新。

秃岭荒丘狼窝掌，

变成粮仓花果林，

七沟八梁跑铁牛，

一寸土地一寸金。

大寨花，心头栽，

遍地愚公比干劲。

山水新貌应赞美，

人心红亮更可尊。

汽笛啊，

歌唱吧！

歌唱战天斗地的贫下中农，

歌唱泥手泥脚的革命英雄！

伟大的社会主义祖国，

有了他们，

才这样幸福，

这样壮丽，

这样年轻。

火车头，

向前进！

耳旁响彻军号声，

列车过海滨。

海，

雄伟的大海！

翻着雪浪花，

象摇着白手巾。

舰艇编队正出港，

挂着满旗迎喜庆，

灯塔睁大亮眼，

塔下屹立军民，

阳光刀尖闪，

洪波脚下涌。

云破处，

队队铁鹰飞天边，

条条银线绣蓝空。

真个是：

战备过节日，

武装度国庆；

猛士守四方——

祖国铁长城。

火车头，

向前进！

平原连天边，

战士正野营。

村边楸树下，

军民批林孔。

青年战士上讲台，

会场顿时起春风。

多象当年八路军，

转战重回堡垒村；

又象是：

珍宝岛上怒打坦克的勇士，

西沙海战拚手榴弹的水兵；

攻读马列为革命，

扶老携幼爱群众，

他又象雷锋！

好战士：

批判发言，

火力迅猛，

弹弹命中：

行空“天马”，

“常胜将军”！

且看画皮下：

浑身烙印全是右，

一副豺狼心！

打得好！

战友们。无产阶级专政的柱石啊！心胸宽似海，铭刻着：井冈山，延河水，北京城；肩负重如山，寄托着：党的期望，人民利益，革命前程。步调一致，衷心听从党号令；武战文战，捷报纷纷送人民。每一滴热血，每一根神经，全为了捍卫祖国推进革命；真理的钢枪，批判的刺刀，搜索遍所有的角落和隙缝。把旧制度的根基彻底摧毁，让新社会的大厦铁固山稳。为捍卫毛主席的建军路线战

斗，是我们革命军人最崇高的责

任！汽笛啊，歌唱吧！歌唱毛主席缔造指挥的人民解

放军！歌唱劳武结合的英雄民兵！伟大的社会主义祖国，有了他们，才这样幸福，这样壮丽，这样年轻。火车头，向前进！新生事物如繁星。赤脚医生到田间，工农兵学员进校门。干部奔赴“五七”路，能上能下葆青春。战鼓咚咚欢声起，青年放歌上农村。父母送儿女，宝书双手赠。公社代表抖车鞭，兼程来迎接班人：新青年，好后生，光热尽献党，心连工和农……车间里，奋战着几多李玉和，庄稼地，活跃着无数江水英。天公抖擞，大地振奋，百花怒放，百鸟齐鸣……祖国开颜笑，万家春。火车头，向前进！沐星光，追黎明。车身披朝霞，红轮卷东风。钢轨——两根弦，铁道——一架琴，高奏领袖颂：“毛主席走遍祖国大地，和革命人民永远在一起……”千山和，万水应，草木情深起共鸣。威力无穷的火车头啊！让我们浮想联翩思潮涌：伟大的中国共产党，伟大的无产阶级革命，在伟大领袖毛主席的领导下，带领着：新中国的列车，各民族人民，沿着马列主义的轨道，万众一心，高歌猛进！半个世纪的峥嵘岁月，有多少，阶级搏战的烽火硝烟，路线斗争的骤雨狂风。二十五年的革命征程，从未见，哪一站不经艰险，哪一天浪静风平。阶级敌人施伎俩，阴谋倒转历史车轮；脸上带笑心藏奸，妄想把它颠覆在途中！毛主席的身边，有着千百万群众，毛主席的部署，深入党心军心民心。弹指间，红轮下，当车螳螂成齑粉，明枪暗箭化灰尘。新中国的列车，清除了内奸、叛徒，队伍更强，团结更紧，无坚不摧，高速飞奔，决没有任何力量，能阻挡这新的长征！新长征，道路仍曲折，时刻有敌情！工农兵，永不忘：战旗红似火，烈士鲜血浸；江山美如画，昨日灾难深；天下正大乱，苦海有亲人……战斗靠团结，众手天可擎！同理想，共爱憎，阶级弟兄个个亲；手挽紧，同盟者，浩浩荡荡结大军。热忱向战友，准星瞄敌人。纵然是长江倒转海枯干，红旗下并肩挺进心相映。马列主义的光辉，普照着：五洲四海，千山万岭，无产者团结起来象一个人！汽笛啊，歌唱吧！歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂伟大的各民族人民，歌颂革命大团结，歌颂继续革命。大海辽阔源头远，松柏参天树根深；伟大的社会主义祖国，全靠有了毛主席的革命路线，才初步繁荣昌盛；望未来，必定是：更加幸福，无比壮丽，永远年轻！火车头，向前进！嘶风逐电，奋发进北京！看哪：红日出东方，国旗映彩云，军民齐欢舞，涌向天安门。佳宾盛友，扬眉抒心，万方亲人，畅叙友情。您好啊！伟大的首都！战士心，带来了：大海的祝愿，昆仑的致敬，黄河的欢呼，长江的歌声：我爱毛主席我爱党，我爱祖国和人民，我爱团结，我爱斗争。前进！革命的火车头！前进！新中国的列车！向着太阳，向着理想，向着胜利，永远前进！前进！前进！一九七四年九月二十八日，北京

描述：

