id: feb73c5cec
标题：响应毛主席号召，奔赴农村参加社会主义革命和建设  我国今年有四十万知识青年上山下乡
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,四川文革,湖南文革,云南文革,北京文革,广西文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席号召，奔赴农村参加社会主义革命和建设

我国今年有四十万知识青年上山下乡

据新华社一九七二年九月十日讯　今年以来，我国已有四十万名知识青年响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，意气风发，斗志昂扬地奔赴农村和边疆安家落户，参加祖国的社会主义革命和建设。

今年，我国许多城市的各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的教导，普遍加强了对知识青年上山下乡动员工作的领导。北京、上海、湖南、河南、吉林、黑龙江等省、市，都召开了会议，专门研究知识青年上山下乡工作，总结交流经验。福建、广东、广西等省区还专门发出通知，要求各地党委做好知识青年的上山下乡动员工作。云南省下关市革委会主任亲自抓动员工作，并由三名副主任组成领导小组，分管这方面的工作。不少城市的学校、机关、工厂、街道举办学习班，组织知识青年和他们的家长学习毛主席的有关教导，结合批修整风，狠批刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”等黑货，提高广大知识青年和革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动上山下乡工作顺利开展。中共湖南省委切实加强了对上山下乡工作的领导，注意落实党的政策，广大知识青年上山下乡积极性很高。目前，全省已有四万人到农村插队落户。

在知识青年上山下乡运动中，不少领导干部、共产党员以身作则，积极带头把自己的子女送到农村去，送到边疆去。广西玉林地区党委书记、玉林军分区政委刘景荣不仅亲自抓动员工作，还带头把自己的女儿送到农村插队。吉林省哲里木盟党委副书记、盟革委会副主任陈福龙，已先后送了三个子女下乡，今年又送走了第四个孩子。湖南省湘潭市卫生局副局长胡成海、周务农，江南机器厂副厂长、老红军战士刘新等，都积极把自己的子女送到农村去。黑龙江省克山县今年全县第一批下乡的知识青年中，各级领导干部和党员干部的子女占百分之四十六。

今年在组织知识青年上山下乡的过程中，各地都认真总结了几年来上山下乡工作的经验，采取有效措施，把这一工作做细做扎实。四川、湖南、吉林等省采取城乡配合的方法，即农村派贫下中农代表到城市来宣传毛主席的革命路线和农村革命生产的大好形势，帮助城市做好动员工作；城市派干部跟随上山下乡知识青年到农村，协助当地做好安置工作。今年以来，四川省已有九万名知识青年到云南生产建设部队和本省农村插队落户。北京、武汉等地还邀请前几年上山下乡的知识青年代表，回城向家长和毕业生汇报到农村后接受贫下中农再教育的收获体会，极大地鼓舞了广大家长和知识青年。（附图片）

左图：在南泥湾公社插队的北京知识青年，虚心接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中锻炼成长。他们在延安精神的哺育下，已经成为建设南泥湾的新生力量。

新华社记者摄

描述：

