id: feb84ea82b
标题：让毛主席的伟大旗帜万代飘扬——记首都印刷工人以最快速度最好质量印制《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛主席的伟大旗帜万代飘扬

——记首都印刷工人以最快速度最好质量印制《毛泽东选集》第五卷

《毛泽东选集》第五卷即将出版的喜讯，象春风吹遍祖国大地，温暖着亿万人民的心。承印《毛泽东选集》第五卷的首都广大印刷工人，更是心花怒放，豪情满怀。他们争分夺秒，日夜奋战。金光闪闪的革命宝书，正通过他们的手一批又一批地印制出来。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，立即作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这特大的喜讯，极大地鼓舞了首都印刷战线的广大职工。他们一遍又一遍地认真学习中共中央的英明决定和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，愤怒批判“四人帮”破坏毛选五卷出版的滔天罪行。决心书、保证书、请战书纷纷送到厂党委，工人们说，印制好毛选五卷，这是继承毛主席遗志的最好的实际行动，是华主席交给我们的最重大的政治任务，我们决心尽最大力量完成这一光荣任务。几个月来，工人们早就鼓足了劲，从各方面做好准备。他们仔仔细细地检修了机器设备，反复讨论了保证质量的技术措施，开展了热烈的技术练兵活动。最近，承印毛选五卷的首都各个印刷厂里，更是一派热气腾腾的战斗景象。从厂院到车间，鲜红的大标语和决心书比比皆是。广播里不时传出工人铿锵有力的誓言；报喜的锣鼓伴着机器的轰鸣，扣人心弦。印制毛选五卷的工作，进度之快，质量之好，远远超出了人们的预料。

三月七日下午，北京新华印刷厂门口彩旗飘扬，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。厂党委领导同志从国家出版局负责人手中庄严地接过《毛泽东选集》第五卷付印稿，顿时，厂区内外欢声雷动。这个厂除担负印制毛选五卷精装本、平装本、普及本的任务外，首先还要负责向全国十多个省、市、自治区提供纸型。全厂职工深深懂得，自己肩负的责任十分重大。他们说，出版毛选五卷，是我国人民政治生活中的一件大事，也是马克思主义发展史上的一件大事，不仅对当前揭批“四人帮”的斗争，而且对我们党的思想理论建设，对我国社会主义革命和社会主义建设以及国际共产主义运动，都有着伟大的现实意义和深远的历史意义。我们要把对伟大领袖和导师毛主席的无比崇敬，对英明领袖华主席的无比热爱，对“四人帮”的深仇大恨，化为巨大的力量，又快又好地完成毛选五卷的印制任务。待令已久的排字工人，接到毛选五卷付印稿，立即投入紧张的工作。老包装工人孔秀英，曾多次幸福地见到过毛主席，并且亲手包装过毛选一至四卷。在参加包装毛选五卷的头天晚上，她激动得深夜不眠。她想，没有毛主席，就没有我们党的今天，我们国家的今天，我们工人阶级的今天。毛主席的旗帜永远是指引我们胜利前进的旗帜。毛主席逝世了，我们印刷工人一定要印好毛选五卷，让毛主席的伟大旗帜永远飘扬，万代飘扬。凌晨四点多钟，孔秀英就起床赶到车间投入紧张的战斗。全厂工人你追我赶，互相支援，大批高质量的纸型和普及本、平装本、精装本的毛选五卷提前出厂。

北京印刷三厂，是北京市承印毛选五卷单位中规模最小的一个厂。可是他们厂小志气大，到全市各个兄弟印刷厂去下战表，主动发起挑战。他们走到那里，那里就是一片热烈应战声。比思想、比干劲、比质量、比速度、比风格、比贡献的社会主义劳动竞赛，在工厂之间、车间之间、班组之间，热烈地开展起来。到处可以听到“大干苦干拚命干、印好毛选第五卷”的战斗口号，到处可以看到不怕疲劳，连续作战，紧张有序，团结战斗的生动景象。许多工人几十个小时不下机台。各级领导干部深入车间和工人们一起日夜奋战。没有承担任务的职工，下了班主动前来协助工作。有些人还主动推迟了探亲假。为了印好毛选五卷，北京第二新华印刷厂的职工，深入开展“工业学大庆”的群众运动，进一步建立健全了岗位责任制和各项规章制度，积极开展技术革新。装订车间的共青团员和青年以雷锋为榜样，成立了青年突击队。到四月五日，全厂已提前十天超额百分之六十六完成了印制计划，目前正在为印制更多更好的毛选五卷而继续奋战。人民教育出版社印刷厂一车间原修版工唐荣赓，前年就退休离厂，回无锡欢度晚年了。毛选五卷开始印制的喜讯传来，这位老修版工人满怀炽热的革命深情，立即给厂党总支写信请战。接到工厂的复信，唐师傅便千里迢迢赶来北京。当他重新站在熟悉的工作台上的时候，心情十分激动。他不顾长途劳累和年高体弱，精心修版，一连干了十几个小时不肯休息。这个车间的老工人吴健舒是个聋哑人。誓师会上，他提笔写下了“我们责任重大”六个大字，来表达蕴藏在内心的深厚感情。会后回到自己的工作台前，他又端端正正地写下“身残心红”四个大字，挂在墙上，从早到晚拚命大干。

工作不允许有一丝一毫的马虎，漏洞一个也不能放过。首都广大印刷职工在印制毛选五卷的过程中，表现出高度的政治责任感。他们说，毛主席著作是革命人民的传家宝，我们印制宝书一定要精益求精，让革命宝书万代相传，让毛泽东思想的光辉普照五洲四海！

在北京市的大庆式企业北京印刷一厂，广大职工发扬大庆工人阶级“三老四严”的作风，对质量自觉从严，自觉把关。上版是保证印刷品质量好坏的关键工序，一个印张，要上三十二块铅版，块块都要距离一致，高低一致。六号印刷机的女领机宋立红，聚精会神地调整铅版位置，每调一块，都要印出一张大样，叠成四折，仔细检查上页和下页是否对正，稍有差距，就重新调整铅版。她调整了一遍又一遍，铅版的位置也越来越精确。打出第五张大样时，上页和下页仅仅只有一根头发丝那样细微的差距了。按照规定，这已经合乎质量标准了，可是宋立红还不满意，她想，自己肩负着人民的期望，阶级的重托，一定要一丝不苟。她精心地把铅版位置又重新调整了一遍，直到印出的大样折叠起来，上页和下页完全吻合为止。十六号印刷机的领机赵相文，在停机检查时发现，洁白的滚筒上有一个小小的油墨点。这说明在已经印过的一张纸上有一个小洞。毛主席的光辉著作，字字闪耀着马克思列宁主义真理的光辉，字字是射向修正主义的子弹。如果不把这个有洞的印张查出来，拣出去，就会有一册书上缺少一个字，这怎么行呢！想到这里，赵相文毫不犹豫地和同机的工人一起，在码得高高的纸垛面前，一张一张地翻阅。近两个小时过去了，检查了五千多印张，终于把有洞的印张查了出来。中国科学院印刷厂党委发动群众，研究提高印制质量的措施，对每道工序的质量都提出了过细的要求。各级领导干部还深入到车间、班组，和工人们一起顶班劳动，既当指挥员，又当战斗员，还当质量检查员。在全厂职工的共同努力下，这个厂印制的样书质量优良，受到上级领导部门的赞扬。

人人都在关心毛选五卷的印制工作，人人都在为尽快出版毛选五卷贡献力量。首都广大印刷工人发扬“一盘棋”的精神，开展共产主义大协作。他们抢困难，让方便，互相支援，共产主义风格大大发扬，人们的精神面貌焕然一新。北京印刷二厂的浇版工人，刚刚翻制了一套单面轮转印刷机上用的纸型，听说北京印刷三厂缺少这种纸型，他们立即把纸型送到印刷三厂，自己又加班翻制了一套。工人们说，毛主席的伟大旗帜，把我们团结在一起；毛主席的革命路线，把我们联结在一起。我们要永远在毛泽东思想的光辉照耀下紧跟英明领袖华主席，团结战斗，共同前进，从胜利走向更大的胜利！

新华社记者

描述：

