id: feb97a9870
标题：谁使这富饶的土地贫困？
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁使这富饶的土地贫困？

本报记者　谭文瑞

智利位于南美大陆的西南隅，面对太平洋，背靠安第斯山，整个国家是一个狭长的地带，从北到南长达四千三百多公里，而东西间的宽度平均不过一百七十五公里。人们说它像一根带子或者一根面条，而富于想像力的诗人则把它比作一把宝剑。

有一次，当我们在谈论智利这种特别的地形的时候，一位智利朋友对我们说：“有这样一种传说：上帝在创造完了世界之后，还剩下一块泥土没有地方安放，顺手把它贴在南美大陆的边边上，这就成了智利”。

“这一定是一块上帝一直舍不得使用的好土，它含有那么多的铜和硝石，还有铁、煤、金、银、钴、锌、钨、锰、硫磺等丰富的宝藏”。我打趣地说。

“也许是这样吧。可惜上帝在创造了智利的同时，却又创造了一群吸血鬼，他们使得我们这个本来富饶的国家竟变成了穷光蛋。”智利朋友流露出无限的感慨。

事情可不正是这样吗？智利自从1810年摆脱了西班牙殖民者的统治取得了独立以后，又落进了另外的帝国主义的魔掌之中，长期遭受着外国垄断资本的掠夺。而近几十年来，它几乎完全成了美帝国主义任意宰割的俎［zǔ］上肉。结果是智利这样一个富饶的国家越来越贫困。

人们知道，智利是个主要产铜的国家，“智利”和“铜”差不多是同义字。谁一提到智利，总要想到它所出产的铜，谁要是说到铜，免不了会想到产铜最多的智利。智利所蕴藏的铜占了世界全部铜的蕴藏量27％以上，每年产铜四五十万吨，占资本主义世界的第二位。智利每年出口的铜占了它全部外汇收入的70％。智利真是一个

“铜的王国”，到处可以看到青铜的塑像；许多大厦的门前都钉着大块的铜牌；在圣地亚哥的上等餐馆里，人们拿着全副精致的白铜餐具用餐……但是，只要谈到铜，许多智利人就不免无限辛酸地对你说：“我们的铜并不属于我们所有。”

智利的铜矿的开采，90％以上操在美国的两家垄断组织——“安那康达铜矿公司”和“肯奈柯特铜公司”的手中，而经营一些中小铜矿的智利民族企业，只生产着不到10％的铜。美国“安那康达铜矿公司”的两家分公司“安底斯铜矿公司”和“智利勘探公司”，经营着萨尔瓦多和丘基卡马达的铜矿；而“肯奈柯特铜公司”的子公司“布拉登铜矿公司”则拥有圣地亚哥附近的特尼安特铜矿。这些美国铜矿公司每年从智利的铜矿掠走上亿美元的利润，平均每个智利人要摊到十多美元。据智利的一位经济学家阿尔伯多·巴尔塔拉估计，在过去三十年中，美国垄断资本靠智利的铜取得的利润超过二十亿美元，这个数目约等于智利在这个期间全部出口的铜的价值的40％，而三倍于美国在智利矿业的投资。

到了智利，我们自然希望参观一下铜矿。但是，当我们表示这种愿望时，接待我们的智利朋友就面有难色。他们告诉我们，美国在智利经营的铜矿都是一些独立的王国，整片矿山都成了它们的领地。美国公司颁布自己的法律，设有自己的警察和法庭，甚至可以任意检查邮件。不要说外国人，就是连智利人，没有得到允许也不能到矿上去或者在矿工区里过一夜。不用说，在美国老板的眼里，我们几个中国记者是属于不受欢迎的人。

后来，智利朋友给我们弄来了一些有关美国铜矿的材料，原来都是美国公司印行的小册子。在这些宣传品中，吸血鬼们把自己描绘成智利的恩人，他们大谈美国公司经营的铜矿对智利国民经济的“贡献”，说什么美国的铜矿公司每年就向智利政府缴纳八千多万美元的税收；在那里工作的智利工人得到优厚的报酬，还享受各种“令人羡慕”的社会福利……总之，那是一个“人间的天堂”。但是这些小册子却不敢提到下面这样一些事实和数字：美国铜矿的“安那康达”和

“布拉登”两家公司，在国际市场上出售智利铜的价格超过其成本的两倍半。在丘基卡马达铜矿，三百六十名美国职工的薪水相当于六千名智利工人的工资。在“安那康达公司”的铜矿，被调查的二十四名工人中有二十二名患着石末沉着病。“布拉登采铜矿公司”在工伤事故中丧命的工人的家属每月只领到四角四分美金的抚恤金。……

为了要满足我们对智利铜的兴趣，几天之后智利朋友给我们安排了一次铜器制造厂的访问。马狄可铜器制造厂在离圣地亚哥几十公里的高桥镇上，这是智利两个大铜器制造厂之一，属于民族资本。一般说来，工厂的规模还不算小，有着好几百工人，主要是生产铜线、铜缆、铜版和铜管等材料，它的一个附属工厂则生产各种铜制用品。不过作为“铜的王国”的最大铜器制造厂，则未免显得有点可怜了。陪同我们参观的那位技术员告诉我们，智利铜的加工工业所以不能获得发展，原因是智利虽然每年生产着四五十万吨铜，大部分都由美国铜矿公司自由运销美国加工，智利当局可以自由处理的只有七八万吨（所谓“自由”也是很有限的，智利政府并不能自由地以较有利的价格把铜卖给社会主义国家）。因此，一些智利企业甚至不得不从美国进口它们需用的铜器。对于智利人民来说，真是一磅铜一眶眼泪。

智利的另一丰富的资源是硝石。这是制造氮肥和炸药的重要原料。在第一次世界大战前，智利硝石的产量占了全世界产量的70％，后来虽然受到人造硝石的竞争，产量大减，硝石仍然在智利的出口中占着重要的地位。然而，智利的硝石生产也主要为美国资本所控制。美国“安格洛—芬塔罗公司”所属的企业生产着智利三分之二的硝石，另外将近三分之一的生产则操在英国资本手中，智利政府组织有一家“智利硝石和碘销售公司”，它只能从这些外国公司收买硝石和它的副产品碘再向外国出口，从中抽取25％的利润，但是没有权利购买硝石公司的股票或者建立自己的企业。实际上，智利硝石的销售也是被美国所控制，因为智利每年生产的一百多万吨硝石，将近一半运销美国，这样美国就完全可以左右智利硝石的价格，最近十年来，智利硝石出售的价格已下跌了20％以上。智利单在这方面所遭受的损失就是十分可观的。智利硝石的产销情况一年不如一年。

美国资本不止垄断着铜和硝石这两个智利国民经济的主要命脉，它的吸盘伸进了几乎所有的智利经济部门。钢铁工业、电力生产、电话网、海运、棉毛纺织和其他许多工商业中都有大量美国资本。但是从这些企业的招牌，是看不出它们的庐山真面目的。例如，垄断了圣地亚哥、瓦尔帕来索和阿康卡瓜三省电力生产的“智利电力公司”，就是美国的“美国和国外电力公司”的子公司，它根据“合同”垄断着这一重要地区的水力资源和电力分配，而这种特权一直保持到二十一世纪二十年代。

我们曾经参观过在公塞普森的“瓦契帕托太平洋钢铁公司”。这是一家颇具规模的钢铁厂，有着整套加工设备，雇用着五千多职工，年产钢铁四十多万吨。在拉丁美洲是数一数二的。据公司经理的助手给我们介绍说，这一企业主要是由国家投资，其次是民族资本，外国资本只占10％左右。但是熟悉内幕的智利朋友却告诉我们，它实际上受美国“伯利恒钢铁公司”所控制，这家美国垄断组织不但在其中投有约占了三分之一的资金，而且还通过贷款的方式获得控制这个企业产销的特权。

美国垄断资本利用各种办法继续加强对智利的渗透，他们已经把魔爪伸进了智利北部各省的石油勘探和开采，并企图进一步打进智利的石油工业。最近美国资本又正在设法操纵占拉丁美洲第一位的智利的煤的生产。他们利用贷款迫使智利的两大煤矿——“洛塔煤炭公司”和“斯瓦盖尔煤炭公司”进行合并，并实行所谓“生产自动化”，实际上是要缩减智利的煤的生产，以便于美国向智利销售更多的煤炭和石油。当我们到洛塔的时候，这个煤镇正笼罩在浓厚的阴影之下。生活本来就已经十分困苦的煤矿工人，又感受着失业的严重威胁，现在一星期只能工作三天的矿工，不知哪一天便会遭到被解雇的命运。一个老矿工愤怒地说：“我们是吃着美国佬的苦头。”

历届智利的资产阶级政府执行着违反民族利益的政策，为了从美国取得贷款，一次又一次地向美国垄断资本让步，同意减少向美国企业征收的税额，冻结工人工资，实行货币贬值。近年来，智利政府更是完全听命于“国际货币基金组织”。据说，智利政府正在起草一项法律，要保证二十年内不增加对美国铜矿公司的征税。

在美国垄断资本的贪得无餍的掠夺下，智利的经济日益恶化。智利政府完全靠借债度日，到目前止，智利所欠的外债已超过十亿美元，每年单是偿还外债和支付利息就得付出一亿多美元的外汇。国库严重亏空，预计智利今年的财政赤字将在三亿美元以上。美国商品的大量倾销，使得智利的民族工业一蹶不振，开工率只有50％。这个只有二百多万职工的国家，却有二十万人失业。我们碰到的许多智利人士都为濒于破产边缘的智利经济表示忧虑，并且指出，美国垄断资本的榨取，是智利的穷根。同时，我们还看到，智利各阶层人民维护民族独立的斗争正在蓬勃展开，他们强烈地要求保卫国家资源，把铜矿、铁矿和硝石矿等收归国有，扩大同社会主义国家进行贸易。

在离开智利的路上，我们从报纸上读到了这样一些消息：美资“布拉登铜矿公司”的特尼安特铜矿的五千名工人举行罢工，要求增加工资20％；美国驻智利大使商务参赞埃耳斯伯恩德由于出言不逊，侮辱智利而被勒令离境；智利人民行动阵线要求智利退出“美洲国家组织”；智利南部继续发生印第安人夺地的斗争……这使我不禁想起了智利诗人巴勃罗·聂鲁达的著名诗句：

“智利人民一定要成为他们所吃的面包的主人！”（附图片）

图为洛塔市煤矿工人居住的贫民窟

描述：

