id: feba0b1a96
标题：为革命上大学
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：谭信娣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命上大学

广东工学院无线电陶瓷器件专业学员　谭信娣

我是个贫农的女儿，我们家祖祖辈辈就只有我这一个大学生。但是，为什么上大学？开始，我有些错误的想法。

刚上大学时，有人对我说：“信娣呵，你这回上大学可好啊，能学到一门技术。技术就是‘铁饭碗’，走遍天下都不怕。”乍一听，觉得似乎有些道理。我想，到工学院好好学它两年，掌握一门技术，就有一个打不破的“铁饭碗”了。我带着这种思想兴冲冲地来到学校。后来，听说分配我去学无线电陶瓷器件，心里一下子凉了半截，认为学陶瓷是搞水搞泥的，有什么技术好学，思想就结上了疙瘩。

后来，我认真学习毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，对照自己的思想进行思考。这次来上大学，到底是为什么？是为了学一门技术，拿到一个“铁饭碗”吗？这是广大工农兵对自己的希望吗？经过激烈的思想斗争，我认识到自己过去的想法是错误的。只有社会主义才是劳动人民的“铁饭碗”。刘少奇一类骗子，极力推行反革命修正主义路线，鼓吹“技术第一”，是为他们复辟资本主义服务的。我所以有技术就是“铁饭碗”的思想，说明反革命修正主义教育路线的余毒在自己的头脑里还没有完全肃清。

方向明确了，我学习也安心了。

描述：

