id: febab4e7ed
标题：加强路线教育　发扬自力更生精神——燕庄大队是怎样勤俭办队的
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强路线教育　发扬自力更生精神

——燕庄大队是怎样勤俭办队的

山西省大同南郊区水泊寺公社燕庄大队，认真执行毛主席关于“节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累”的指示，近几年来粮食产量大幅度增长，去年亩产过了“黄河”，生产费用比十年前降低了百分之四十八，公共积累增加了九倍多，社员收入也逐步增加，有力地巩固和壮大了社会主义集体经济。

他们是怎样节省开支，降低生产费用的呢？

一是加强路线教育。节省开支，降低生产费用，不仅是一个经济问题，首先是一个路线问题。文化大革命前，燕庄大队的干部由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，花钱大手大脚，结果，生产上不去，生产费用却年年增加。有几年，生产费用竟占总收入的百分之四十，影响了集体的积累和社员的收入。群众批评说：“这那是建设社会主义，分明是资产阶级的大少爷作风。”群众的尖锐批评，对大队干部有所震动，但是还没有认识到大手大脚、铺张浪费是资产阶级的作风，只是让会计把好开支关。

不分清路线是非，开支关是把不住的。比如，过去大队每年要支付买谷草款五千多元。是饲草不够吗？不是。他们把收获的谷草作价入账，列入农业收入，实际上是把谷草贬价分给了社员，到了缺草时，再花钱向社员买。

无产阶级文化大革命中，干部和群众狠批刘少奇反革命的修正主义路线，他们把谷草贬价这件事提高到路线斗争的高度来认识。大家一致认为，节省开支，降低生产费用，不是少花几个钱的小事，而是关系到能否坚持社会主义方向的大问题。以后，他们遇有开支，都用路线这把尺子量一量，凡是违背社会主义方向，对集体经济不利的，坚决不开支。

二是靠自力更生。燕庄大队自然条件较差，地处半山梁，没有一亩水浇地，人畜吃水都相当困难，过去粮食亩产一直在二百斤以下。要改变这种状况，必须解决水的问题。他们原先准备请人打井，每眼井得花四、五千元。群众说：“咱们也有两只手，就不会自己干吗？为啥要花那笔钱？”于是，干部带领群众昼夜奋战，终于挖出了地下水，只用了五十多元。他们继续发扬自力更生的革命精神，四年来打成了五眼井，建成了一个三级排灌站，发展了水浇地八百多亩。这些地的粮食亩产都在六百斤以上。

有了水还需要解决肥的问题，才能不断增产。有人提议多买点化肥。党支部认为，买一些化肥是必要的，但我们的两眼不能只盯在化肥上，主要是靠自力更生积肥造肥，夺高产。贫下中农也说：“我们创高产要靠干出来，不能靠花钱买出来，应该大积农家肥。”党支部发动群众养猪积肥，秸秆沤肥，垃圾堆肥。这样，每年积肥比过去多一倍，土质一年比一年好，产量一年比一年高，生产成本却没有增加。

为了节省开支，降低生产费用，他们还采取了各种措施，如：牲畜自繁自养，农具自修自造，种子自种自育。

三是严格财务制度。要节省开支，降低生产费用，还必须严格财务制度，实行民主理财，堵塞一切漏洞。党支部根据群众的意见，规定了几条开支的原则：花钱要讲路线，凡是违背社会主义方向、削弱集体经济的支出，坚决不开支；花钱要从有利发展生产出发，对于非生产性开支，能不开支的坚决不开支；花钱要保证重点，其他开支要缓、减、免；花钱要发扬“一厘钱”精神，精打细算。建立制度之后，干部带头贯彻执行，群众参加管理，注意开源节流，努力做到了增产增收。　　本报通讯员

描述：

