id: febd51efab
标题：哥斯达黎加政府军队继续和入侵部队作战  拉丁美洲报纸指出哥斯达黎加事件是美国一手制造的
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥斯达黎加政府军队继续和入侵部队作战

拉丁美洲报纸指出哥斯达黎加事件是美国一手制造的

【新华社十四日讯】塔斯社纽约十三日讯：据美国各通讯社消息，在哥斯达黎加，干涉者和政府军队继续作战。哥斯达黎加驻美国大使馆的代表说，根据现有的材料，有八百人从尼加拉瓜侵入了哥斯达黎加。他说，政府军队正在维尔—凯沙德阻挡干涉者。但是，干涉者企图从尼加拉瓜通过国境上的其他两个地点进入哥斯达黎加。这位大使馆代表还说，由尼加拉瓜起飞的委内瑞拉飞机扫射了哥斯达黎加的许多城市，其中包括首都圣约瑟。据合众社消息，哥斯达黎加政府指责委内瑞拉帮助干涉者。

美联社报道，哥斯达黎加总统菲格雷斯在国内实行戒严。菲格雷斯在向人民的广播中说，尼加拉瓜总统索摩查率领干涉者侵犯哥斯达黎加。

据美联社报道，哥斯达黎加驻联合国代表努涅斯声明说，侵略者侵占了哥斯达黎加太平洋沿岸的两个不大的港口——西北部的索列港（在尼加拉瓜边界以南约四十公里）和西南部的科特斯港（离圣约瑟九十六公里）。

美洲国家组织理事会十二日在华盛顿举行了会议，研究了哥斯达黎加要求给予军事援助来同侵略者斗争的请求。哥斯达黎加外交部副部长向理事会说，如果他的政府得不到援助，哥斯达黎加就会遭到失败，因为它几乎没有武器。但是，理事会没有就哥斯达黎加的请求作出任何决议，理事会的理由是：首先必需获得派往哥斯达黎加和尼加拉瓜调查情况的委员会的报告，然后才能作出决议。

【新华社十四日讯】塔斯社蒙得维的亚十三日讯：许多拉丁美洲报纸刊载的消息说明，对哥斯达黎加的武装干涉正如危地马拉曾经发生的事件一样，是美国联合果品公司的阴谋所造成的。这家公司在美国国务院的帮助下，拼命想保持它对中美洲各国的经济控制。

哥斯达黎加总统菲格雷斯所以激怒了联合果品公司，是因为他在一九五三年七月就职以前和在他当选后最初几个月，在人民群众的压力下，发表了一些针对这家公司的言论，抨击美国在拉丁美洲奉行的经济政策的某些方面。

乌拉圭资产阶级报纸“辩论报”说，菲格雷斯一九五三年曾经在蒙得维的亚的记者招待会上说，“例如，美国所颂扬的关于在落后国家进行私人资本投资的好处的政策，就是一个错误的政策，因为这个政策给人民带来贫困。”墨西哥“今日报”追述说，菲格雷斯曾经对美国“新领袖”杂志的记者说，“外国拥有整个经济部门或者土地的所有权，等于是经济占领。这不是凭空说的。我知道我谈的是什么。我是‘香蕉共和国’的一个公民。我知道国中之国意味着什么。”

菲格雷斯在就职以后坚持联合果品公司应该付百分之五十而不是百分之十五的所得税，并且放弃它不愿意缴纳关税的做法。

据墨西哥报纸“现代报”说，菲格雷斯实际上也曾经迫使联合果品公司作了一些让步。譬如，他使该公司不得不把它一直霸占的种植园地区中的一些行政权交还给政府。

报纸消息说，菲格雷斯的政策激怒了联合果品公司和它的随从者。

索摩查统治的尼加拉瓜被选为武装进犯哥斯达黎加的跳板。各报在评论索摩查和美国集团的密切关系时说，他在就任以前是为联合果品公司服务的律师。乌拉圭“辩论报”说，索摩查是“美国外交政策在加勒比地区的爪牙”。“辩论报”还指出，美国曾经和尼加拉瓜订立了一项所谓“军事援助条约”，并且根据这个“条约”用武器和弹药供给尼加拉瓜。另一方面，哥斯达黎加没有和美国订立这样一个条约。

描述：

