id: febdf415ff
标题：生产战线上当模范　文化战线上当尖兵
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：金六宝　徐林　徐怀金,陈继光　刘广义　居有松
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产战线上当模范　文化战线上当尖兵

上海工人业余作者  陈继光　刘广义　居有松  金六宝　徐林　徐怀金

我们伟大的领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是当代马克思列宁主义文艺理论的最高峰，是无产阶级革命文艺事业的指南针。这部划时代的重要文献，焕发着无比的光辉，照亮了革命文艺工作者前进的道路。

我们这几个战斗在生产第一线的工人，就是在毛主席的这部伟大著作的光辉照耀下，拿起文艺武器投入战斗的，也是在《讲话》的哺育下成长起来的。

《讲话》的光辉照耀着我们，使我们认识到钢铁是我们炼的，棉布是我们织的，粮食是我们种的，房子是我们盖的，世界是我们创造的。我们创造了物质世界，同时也创造了精神世界。我们不仅是生产的主人，也是文化的主人！于是我们勇气十足、信心百倍地拿起笔杆子，大写大唱大演，登上了文艺舞台。

《讲话》的光辉照耀着我们，使我们认识到文艺的重要性，它是我们无产阶级“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”！我们工人阶级一定要牢牢地掌握这个武器，运用这个武器，用革命的枪杆子和革命的笔杆子，保卫我们人民的江山，巩固我们无产阶级专政！

《讲话》的光辉照耀着我们，使我们认识到文艺必须为工农兵服务，必须为社会主义经济基础服务。我们必须大写工人阶级的英雄人物，为我们工人阶级的英雄业绩大唱赞歌！

《讲话》的光辉照耀着我们，使我们认识到文艺领域里存在着尖锐复杂的阶级斗争，无产阶级必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改变人的精神面貌，把被一小撮修正主义分子所窃取的文艺界的领导权夺回来！

文艺界绝不是风平浪静的。十七年来，在党内头号走资本主义道路当权派的支持和指使下，一小撮反革命修正主义分子顽固地执行修正主义文艺路线，以此来对抗毛主席的革命文艺路线。

毛主席教导我们，文艺要为工农兵服务，他们却胡说什么文艺要为“全民”服务；

毛主席教导我们，文艺工作者首先要在世界观这个根本问题上来一番改造，他们却别有用心地说：“你们的关键在于艺术技巧”；

毛主席教导我们，一个革命的文艺工作者一定要学习马克思列宁主义和学习社会，他们却提倡什么“只要通晓古今中外名著”；

毛主席教导我们，要古为今用，洋为中用，他们却大搞厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生；

毛主席教导我们，要大力歌颂新英雄人物，而他们却抛出什么“写真实”论，“现实主义深化”论，“时代精神汇合”论，“中间人物”论，等等。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，一方面在文艺界大力扶植一小撮反革命修正主义分子和反动“权威”，把他们安插在重要职位上，放出种种谬论，制造丛丛毒草，为他们复辟资本主义作舆论准备；一方面又对我们工农兵文艺战士，千方百计进行打击、压制，对我们工农兵的文艺创作竭尽攻击污蔑之能事。他们胡说什么工人写的作品是“一片机器声”，“不如知了叫”。更毒辣的是，他们还用什么“三名”主义、“三高”政策来腐蚀我们工农兵业余作者，妄图使我们当中的一部分人，变成身上穿着工作服，头脑里却埋藏着小资产阶级、资产阶级独立王国的人；妄图使我们当中的一部分人，变成他们这家大黑店门前的装饰品，成为他们搞资本主义复辟的工具。特别令人愤慨的是，这个修正主义文艺黑线的总后台，在无产阶级文化大革命中，又使用“打击一大片，保护一小撮”的恶毒手法，指使在他黑手控制下的协会、报刊，以及执行他的资产阶级反动路线的工作组，颠倒黑白，混淆是非，在业余文艺战线上，打击一大片工农兵文艺战士，来保护文艺界的一小撮反革命修正主义分子和资产阶级反动“权威”。他们以为这样一来，广大的工农兵业余文艺创作者，从此就不能拿起笔杆进行文艺创作，就不能大力宣传毛泽东思想了。用心何其毒也！

我们工人阶级是硬骨头，绝不怕围攻，绝不怕打击。我们就是要拿起笔杆子，誓死捍卫毛主席的光辉的《讲话》，捍卫毛主席的无产阶级文艺路线。我们一定要高举革命的批判旗帜，彻底砸烂这条反革命修正主义的文艺黑线！直捣这条黑线的总后台！把文艺战线上的领导权夺过来，牢牢地掌握在我们无产阶级手里！毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，就是我们从文艺界修正主义分子手中夺权的法宝，就是我们彻底肃清修正主义文艺黑线流毒的法宝。

我们一定要牢记毛主席的教导，成为抓革命、促生产的模范；我们也一定要牢记毛主席的教导，努力创作革命化、战斗化的为工农兵所喜闻乐见的文艺作品，大力宣传毛泽东思想，在文化战线上当尖兵。

描述：

