id: febf8912d2
标题：胜利和明星两个大队发生相反变化的启示：农业要大上非批极左不可
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利和明星两个大队发生相反变化的启示：

农业要大上非批极左不可

湖北省钟祥县有两个相隔不远、自然条件都差不多的大队：一个是柴湖公社的胜利大队，另一个是罗集公社明星大队。文化大革命前，胜利大队是个默默无闻的中游大队，而明星大队则是个在全县名列前茅的先进典型。可是现在，这两个大队情况发生了完全相反的变化：胜利大队迅速前进，成为全省收入最高的先进大队；而明星大队则落后了，正如他们自己说的那样，“五十年代红旗飘，六十年代常见报，七十年代不行了”。这两个队为什么出现这样的变化？为了研究这个问题，最近我们分别到这两个大队作了调查，受到深刻的启示。

一、胜利大队对林彪、“四人帮”

的极左路线有所抵制，受影响较轻

给我们印象最深刻的一点是，这两个大队的不同变化，就其实质来讲，是他们受林彪、“四人帮”的极左路线干扰破坏的程度不同。

胜利大队的领导头脑比较清醒，对林彪、“四人帮”的极左货色有所抵制，受的影响比较轻一些。在经营管理上，一九六七年夏收时，上面有人一再强调要搞“大概工”，他们没有办法，只好试行一下，搞了两个月，结果社员的积极性受到严重影响，夏收作物不能很快收割回来，仅第二生产队就损失夏粮四万多斤。他们马上从中吸取了教训，从此以后，还是搞他们的“老定额”，棉田管理还逐步恢复了岗位责任制。在分配上，他们坚持实行按劳取酬、多劳多得的原则，不搞平均主义；社员分配也不受上面有些人的规定的框框限制，一九七三年，平均每人分配就已达到一百六十八元六角。由于坚持了这一套做法，极大地调动了广大社员群众的生产积极性，生产日益发展。

明星大队受极左的影响要大一些。他们在上级派来的工作队的规定下只能按“大概工”来计报酬，出现了干多干少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样的现象，严重挫伤了社员群众的生产积极性。

胜利大队比较全面地执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持走农工副发展的道路，不搞只种粮食的“单打一”。十多年来，多种经营从少到多，日益发展。工副业产值由一九六七年的七万元，发展到去年的三十六万元。但是，明星大队的工副业生产却走了回头路。明星大队早在文化大革命前，工副业生产就已初具规模，一九六七年全大队工副业产值已达十三万九千七百元。但是，在文化大革命中，由于受到林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，只讲“以粮为纲”，不讲全面发展，工副业生产的发展遭到多次挫折。直到去年才开始回升，但还没有达到一九六七年的水平。

二、胜利大队能够坚持自主权，

因地制宜发展生产

大队和生产队的自主权有没有受到尊重，也是两个大队发生相反变化的另一个重要因素。由于多种原因，胜利大队比明星大队能够坚持自主权，所以他们的生产发展得就快。

一九七三年，上面号召大搞旱改水，发展双季稻，不顾客观条件如何，就分配给胜利大队双季稻面积四百亩。其实，这里不宜种双季稻。经过反复讨论，他们勉强落实了一百亩。结果早稻减产，晚稻遇低温欠收，两季不如一季。大队党文部的同志认识到，领导农业生产绝对不应盲从，必须从实际情况出发。从此以后，不管上面向他们施加多大压力，他们坚决坚持“自主权”。他们在安排作物生产时，坚持结合各种土质特点，将一部分油沙田种植棉花，壳土地种植黄豆、玉米、高粱，飞沙地适当种些花生、芝麻等。同时，在科学用肥、茬口轮换、间作套种上大做文章。结果农业生产不断发展，一九七八年在大旱年景下，粮食生产创造新的历史水平，每亩比上一年增加一百三十斤。

但是在明星大队看到的情况完全相反，他们的自主权几乎被剥夺得干干净净。用他们的话来说，就是被上面“箍得紧紧的，动弹不得”。从作物安排到生产环节，从播种到收获，一切靠行政命令，这种“懂农业的不能作主，作主的不懂农业”的作法，不能按自然规律办事，给农业生产带来了严重灾难。

一九七一年，上面给他们布置：棉花营养钵播种百分之九十，双季稻面积百分之九十。结果这年皮棉大幅度减产，单产由上年的九十五斤下降到七十五斤。双季稻面积也由于盲目扩大，劳力、肥料、水利等条件都不具备，也造成减产，全大队总产比上年减产二十万斤。

三、胜利大队干部队伍比较稳

定，党支部有战斗力，坚持执行政策

那么，在林彪、“四人帮”推行极左路线的同样历史背景下，为什么两个大队受的干扰破坏的程度不一样？这与两个大队党支部的战斗力，干部队伍的状况有直接关系。

胜利大队的干部队伍比较稳定，经过锻炼的老干部多，党支部有较强的战斗力。现任的党支部成员、各生产队队长这十八名主要干部，有五名是土改、合作化时期的骨干，八名是公社化、文化大革命前任职的；三名是一九六八年后逐步选拔出来的青年。他们的共同特点是：坚持原则，实事求是，精通生产，熟悉管理，联系群众，带头实干，公正无私，事业心强。一九六八年，有些人由于受极左路线的影响，要起来夺权，但由于这支干部队伍扎根于群众，深得人心，因此打而不倒。党支部虽然受了一些冲击，但还是坚定不移地坚持社会主义方向，坚持执行党的政策。

明星大队就不是那样了，林彪、“四人帮”的“打倒一切”的极左路线在这里造成很大灾难。这个大队干部变动十分频繁，党支部战斗力不强，在“造反”的冲击下，一个好端端的战斗堡垒搞散了。支部书记从文化大革命以来就先后变动了五次。生产队干部变动也很频繁。绝大多数都是以“民主派”、“思想跟不上形势”、“不听话”等为借口弄下台的。组织上的极左摧毁了大队党支部这个战斗堡垒，极左的货色和各种错误的东西便无法抵制，给这个大队造成了灾难。

两个大队的对比调查，生动地揭示了一个问题：我国农业近十余年来发展速度缓慢的根本原因，是林彪、“四人帮”推行了一条极左路线。要转移工作着重点，加快农业发展速度，非批极左路线不可。

新华社通讯员  新华社记者（本报有删节）

描述：

