id: 7721c42dda
标题：我们需要这样的作风——随石油化工部学大庆检查团采访见闻
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：冯代松
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们需要这样的作风

——随石油化工部学大庆检查团采访见闻

记者随同石油化工部组织的学大庆检查团在胜利油田跑了半个月，听到许多工人这样反映：“检查团带来了大庆作风，我们就需要这样的作风。”

胜利油田有不少干部和工人说：检查团来之前害怕检查，检查团来了之后又欢迎检查。由害怕到欢迎，这是一个一百八十度的大转弯。这个弯子怎么转过来的？决定性的原因是检查团有一个好作风。

检查团的作风好在那里？

给人印象最深的，首先是不搞特殊化，生活上要求和工人一个样。

按照某种惯例，中央部门组织偌大一个检查团，有领导干部和许多英雄模范人物参加，基层单位该好好欢迎一番了：先是敲锣打鼓，夹道欢迎；然后举行宴会，大家碰碰杯；临走时还要会会餐，互相说几句客气话。在“四人帮”横行的时候，这种风气尤其盛行。群众称这样的检查团叫做“解馋团”。

石油化工部学大庆检查团坚决清除这种陈规陋习。他们在北京出发之前，就在全国石油化工企业电话会议上作了四条规定：不要组织欢迎和欢送；不要大吃大喝；不要请客送礼；不要抢购土特产品。

检查团的领导同志反复强调：我们是工业学大庆检查团，要到基层去传播大庆的好作风。我们不能搞

“四人帮”挥霍浪费的那一套，要发扬无产阶级艰苦朴素的革命传统。

据记者在油田所闻所见，检查团确实实践了自己的“宣言”。胜利油田既没有组织群众欢迎，也没有举行欢迎、欢送宴会。检查团在胜利油田住的是普通招待所；到基层蹲点劳动的那几天，都在工人宿舍住宿，在工人食堂吃饭。

有一天，我到三二五二钻井队去采访，碰到检查团的同志在那里召开一个座谈会。检查团成员中有好几个是石油化工部的领导干部，到会的还有邻近几个先进钻井队的代表。中午开饭时间到了，两盆子菜和米饭、馒头端到了会议室桌上，而检查团的同志却不见人影了。跑到工人食堂一看，只见他们拿着碗筷，在窗口前面排队买饭呢！

自己不搞特殊化，对工人却很关心。三二五二钻井队的食堂买了一些鸡，检查团的同志知道了，再三向食堂工人声明：这些鸡是为队上改善生活买的，我们不吃；要宰，就等检查团走了以后再宰。每天劳动结束，他们就三三两两地和工人交谈，亲切地询问工人们的学习、生产和生活情况，叮嘱大家注意健康和安全。有的同志还到工人家庭访问。

跑面的时候，我随检查团的领导同志跑了几个单位。每到一个单位，都得跟着他们从宿舍进，由食堂出。工人们看到这些上面来的人和他们差不多，都愿意和他们谈话，这就使检查团很快地掌握了大量第一手材料。

检查团在下面活动的时候，有个指导思想，就是检查者要做实践者，不要当“审判官”。

政治考试是记者所见到的头一个事例。

检查团到胜利油田后，首先组织干部、工人和家属，学习党的十一大文献、全国工业学大庆会议文件和中共中央有关揭批“四人帮”的指示；接着，再普遍进行一次政治测验。在考试别人之前，检查团自己先考一考，领导干部带头参加，连我们几个随团采访的记者也不例外。我曾看到一些老同志戴起老花眼镜，象小学生一样地认真答题。考试后公布成绩，得九十分以上的占百分之八十。

到基层蹲点跟班劳动，是检查团每个人必须上的一课，也是他们进行检查的主要方式。检查团副团长、石油化工部副部长宋振明同志就带头这么做。

十一月十一日那天，太阳刚刚从东方升起，宋振明戴着安全帽，穿上工作服，和工人们排成一个队，走向学大庆的标杆单位三二五二队的钻井场地。交接班完了，他登上钻台，操起水龙带冲洗台面，拿起棉纱擦拭机器，连钻盘缝隙里的泥土也抠出来，机器的角角落落都擦干净。看到机器的一个传动护罩松动了，他和工人一起拧紧；看到操作台掉了两个固定螺丝，又叫工人找两个补上。他和司钻一起扶刹把打钻，和泥浆工一起捞泥浆中的砂子，晚上又和工人们一起批判“四人帮”。

共同的劳动和生活，使宋振明对这个标杆队有了比较全面的了解。他看到工人们有一股子拚劲，敢打硬仗，心里很高兴，鼓励他们继续发扬这种精神。同时，他指出，在执行岗位责任制和设备维修保养方面，不如大庆那样严细。三二五二队的干部认为这个意见中肯，表示诚恳接受。党支部召开了会议，找出四个方面的十五条差距，发动群众订出了五条整改措施。

来自大庆和全国各油田的标兵、模范，个个都在蹲点劳动中做出了榜样。大庆“烈火炼红心的好青年”蒋成龙到基层蹲点，就被誉为“活着的铁人”。他白天在面上工作一天，晚上到达一个点，马上和工人一起劳动一个通宵；第二天上午又听情况汇报，下午回收管线，晚上再向青年工人讲大庆的光荣传统，一连工作三十六个小时没有休息。劳动时，他看见一个青年工人用手心接触电器外壳，立即指出这样做不符合操作规程，有触电的危险。他当场做了用手背检查电器运转温度的示范，传授了安全用电的知识，并且批判了“四人帮”反对又红又专，破坏青年工人学技术的罪行。工人们说，从他身上看到了铁人精神。

大庆的标兵孙业松、王友权两位老师傅，到河口指挥部采油一队四号女子站蹲点几天，这个站的井场上就增添了一块木牌，上面写着“大庆精神永放光彩”八个字。原来，四号女子站是学大庆的先进集体，她们的井场本已相当宽阔、干净，可是孙业松、王友权两位师傅到这里一看，觉得井场不够规格化，四周有些弯曲，场边有杂草和小沟小坑。他们当即带领女青年们拉起线，整修场地，铲除杂草，填平沟坑。他们告诉这些女青年：按照大庆的规格，井场五十米以内不能见火，不能有杂草，防止发生火灾。经过他们的帮助，四号女子站更加接近大庆的标准。女青年们很受感动，做了一块木牌立在井场上，表示她们要高标准、严要求，认真学大庆的决心。

亲自参加劳动实践，就是用大庆精神进行检查，用大庆经验进行传帮带。检查团在胜利油田通过蹲点劳动，发现并且同群众一道整改解决的问题，数以万计。如果检查者只是坐在上面听汇报，搞我问你答，我查你改，就不可能取得那么大的成果。

检查、整改不是靠少数人，而是依靠各级党组织和广大群众。这是检查团的又一条指导思想。

一份《对钻井速度翻番的意见和要求》材料，就是这样搞出来的。

由于“四人帮”的干扰破坏，石油工业的钻井速度降低了。要实现英明领袖华主席提出的创建十来个大庆油田的号召，非使钻井速度有个较大的提高不可。他们的口号是：要“钻井速度翻番”！

怎样叫钻井速度翻番呢？检查团不是一般号召一下，或者找少数人闭门造车，而是来到钻井第一线，找了四个先进钻井队的工人、干部和技术人员座谈。记者也参加了那个座谈会，看到会议开得很热烈，讨论的结果也令人满意。钻井工人们根据自己的实践经验，提出了五条：一是深揭狠批“四人帮”，彻底肃清其流毒；二是建设一支“翻番”的革命化队伍；三是技术装备必须质量高、齐全、配套；四是不断总结完善打井的方法和管理制度；五是机关工作、钻井二线部门必须切实做到“三个面向”、“五到现场”，保证第一线打胜仗。每条都有具体的措施或建议。检查团里懂行的同志说，这五条是切实可行的，也会是行之有效的。

大的问题依靠群众解决，小的问题也不例外。这方面的事例，举不胜举。

大庆采油三部革委会副主任辛玉和，年过半百，血压又高。他和检查团的五个同志到临盘指挥部采油二部蹲点劳动，同点上的工人一起检查出四十二项共一千八百五十二个问题，又和工人一起研究制订措施，一起整改。他们苦战了两昼夜，连临时来探亲的十一个职工家属也来参加战斗，把查出来的问题全部整改好了，还把两个集油站和两口井建成符合大庆标准的样板站和样板井。临盘指挥部在这个队召开了现场会，推广这个经验。大家动手按照大庆式企业的高标准进行整改，使许多井站的面貌迅速改观，油井的管理水平普遍提高。

群众是真正的英雄。外因通过内因起作用。检查团的实践证明，检查依靠群众，发现问题及时、深入；整改依靠群众，解决问题准确、有效；检查团走了以后，能够继续巩固、提高。

检查不能专门挑刺、找岔子，而要学习人家的好思想、好经验。这也是检查团的一条好规矩。

在油田，记者经常看到检查团同志以小学生的态度，向基层学习，向群众学习，总结了不少好经验，发掘出许多好人好事。总结河口指挥部的经验，就是一个典型事例。

河口指挥部是胜利油田的大庆式企业。检查团的同志在这里，看到领导班子举旗抓纲学大庆，带来工农业生产齐跃进，十分高兴。可是，这里的同志介绍，两年前的河口却是不成样子。那时候，“四害”横行，帮派势力猖獗，什么“野驴”、“土匪”、“地老鼠”等为所欲为，搅得大家不得安宁，工作没法做好。

去年春天，老干部乔聚星同志被派到河口指挥部担任党委书记。他到职后，深入调查研究，狠抓阶级斗争。他勇敢地顶住“四人帮”的压力，针锋相对地提出：不管刮什么风，掀什么浪，大庆的经验不能不学，上级党委的决定不能不执行，资产阶级歪风邪气不能不斗，生产任务不能不完成！他领导党委“一班人”，整顿各级领导班子，整顿职工队伍，整顿企业管理，抓后进人的转化工作，积极建设大庆式的企业。

在粉碎“四人帮”以后，党委“一班人”抓紧揭批“四人帮”，坚持大清查先从党委清起，说清楚先从党委说起，肃流毒先从党委肃起。一班人带动了成千上万人。大家行动起来，把资产阶级帮派势力摧垮了，把“野驴”治服了，把“土匪”改造了，把“地老鼠”挖出来了，广大群众扬眉吐气，形势越来越好。

检查团总结了河口指挥部的经验，指出企业要大变，党委是关键。党委坚持“三要三不要”的原则，形成了坚强的领导核心，就能带动千军万马，夺取新的胜利。河口指挥部的经验在检查团的总结大会上作了介绍，一致认为这个经验具有普遍的教育意义，值得很好推广。

在胜利油田半个月的检查活动，使记者深深感到，石油化工部学大庆检查团所传播的大庆作风实在好。大庆的作风就是党的传统作风。党的传统作风是代表群众的利益的。所以，检查团所到之处，都受到群众的热烈欢迎，都认为检查团确实起到了学习团、工作团、帮助团、促进团的作用。上层建筑怎样更好地适应经济基础的需要，石油化工部又提供了一个样子。　　　　　　　　　新华社记者　冯代松

描述：

