id: 7722e1c693
标题：亚洲乒坛春常在——彩色纪录影片《第一届亚洲乒乓球锦标赛》观后
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：项阳
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲乒坛春常在

——彩色纪录影片《第一届亚洲乒乓球锦标赛》观后

项阳

彩色纪录影片《第一届亚洲乒乓球锦标赛》，生动地反映了亚洲人民和运动员们的友谊和团结，体现了毛主席革命外交路线的胜利。

鲜花传友情，银球连四海，

亚洲人民心连心，乒坛春常在。

影片一开始，嘹亮的歌声，绚丽的画面，把我们带到了北京鲜花盛开的秋天。碧空万里，银燕飞舞。为了寻求友谊，亚洲各国的朋友，带着人民的重托，长途跋涉，来到了北京。一簇簇鲜花，一张张笑脸，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，迎接着亚洲三十多个国家和地区的朋友。一双双友谊的手，紧紧握在一起。新友结识，心情激荡；老友重逢，更是欢乐异常。

影片以扣人心弦的镜头，反映了亚洲乒坛的新风格、新水平，表现了各国运动员精湛的球艺。比赛场上，银球飞舞，友情洋溢。老将新手，挥拍上阵，生动地表现了各国运动员顽强战斗的精神和坚韧不拔的毅力。

但是，使我们最难忘的，还是各国人民之间的友谊和团结。友谊第一，比赛第二；风格高于输赢，友谊高于胜负，已深深扎根于每个运动员的心中。无论是比赛前还是比赛后，场内还是场外，住地还是参观访问的地方，处处盛开着友谊之花。赛场上，他们有的举起紧握的双手，有的相互赠送友谊的队旗，有的热烈拥抱，彼此在胸前佩带纪念章，有的亲切交流球艺，有的在笔记本上写下了勉励的赠言。银球虽小友谊深，参加比赛的人既是对手，又是朋友。尽管语言不通，他们用手势表达内心的友情。游园会上，各国朋友们，穿过欢乐的人群，穿过彩色的长廊，他们走到哪里，那里就激起了友谊的浪涛。亚洲朋友走上长城，共叙友情，互表心意。

参加比赛的运动员们，通过赛前共同练球，赛后交流经验，互相学习，取长补短，共同提高球艺。老将育新苗的动人场面，更给人留下了深刻的印象。一些著名的老将，热情而又细心地向少年选手讲解动作要领；看到少年选手打出了很好的水平，就感到非常高兴。我们同许多老运动员一样，从少年运动员的茁壮成长，看到了亚洲乒坛的未来。

影片以朵朵鲜花盛开的绚丽画面结束，这象征着亚洲人民之间的友谊团结，如同盛开的鲜花一样，将更加繁荣、更加茂盛。

描述：

