id: 77224bf2ef
标题：桥牌兄弟
日期：1989-7-22
是否是时间段：false
作者：褚庆喜
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桥牌兄弟

1987年6月15日，第三十届远东桥牌锦标赛闭幕式在上海举行，世界桥联主席霍华德先生将“世界桥牌大师”证书授予唐后祖、唐继祖兄弟。

10亿人的中国，拥有这种证书的只有8人！

他俩作为上海队队员来银川市参加1989年全国桥牌团体赛，接受了记者采访。

唐氏兄弟出生在上海的一个桥牌世家。父亲唐贤武是我国桥牌界的元老，至今仍驰骋桥坛。受父亲影响，老大唐后祖7岁会看牌，12岁通晓牌路，18岁开始了桥牌生涯。起先，后祖和同学、邻居搭档。1962年，比他小5岁的弟弟继祖上了牌桌。从此，他便和老二联袂成对，纵横捭阖，东征西战。

“文革”期间，人们走上街头打内战。他俩和朋友则躲进狭小的“亭子间”打桥牌，潜心钻研，后祖晚上不看桥牌书睡不着觉，可是一捧起来却又放不下，常到夜阑更深，抱书而眠。一次，继祖为了挽救一局牌，日思夜想，竟至于从梦中惊醒，披上衣服来到桌前，灯下布局，直到牌路畅通。

国际牌坛，多年来流行的是英国、美国、意大利的叫牌体制。唐氏兄弟决心搞出中国的叫牌体制来。他们剖析了无数牌局，对每一类开叫、应叫的实用价值率进行精细入微的推理、验算，创造出一种以1方块开叫为特色、进行人为虚叫的“唐氏叫牌法”。经过四个春秋的努力，后祖和继祖写成了几十万字的文稿，取名《万能方块》，从而结束了我国桥牌无叫牌体制的历史。

打桥牌全靠记忆，记忆力的好坏常常以生理年龄为转移。唐氏兄弟最初联手时还是一对黄嘴少年，如今老大54岁，老二40有9。年龄大了，记忆力自然有所不济。生理器官“用进废退”，大脑也是如此。后祖说：“去年年底，孩子生病，爱人让我上街买药、水果、面包。我买了药和水果就回家，竟然忘了一样。”爱人的话记不住，而对桥牌的记忆却随着年龄的增加越来越好。几年前打过的牌局，一手52张牌后祖他还能一点不差的讲出来，甚至连南、北、东、西家手里有什么也能讲得清清楚楚。

20多年过去了，后祖、继祖在高手如云的美国“罗森勃伦杯”世界桥牌大赛中，取得了中国选手在世界桥牌赛中从未获得过的好名次，引起了世界桥坛的瞩目，被誉为中国的“桥牌兄弟”。　新华社记者　褚庆喜

描述：

