id: 7723d20b88
标题：用社会主义思想占领农村阵地  吉阳公社在学习运动中重视抓意识形态领域里的革命
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用社会主义思想占领农村阵地

吉阳公社在学习运动中重视抓意识形态领域里的革命

据新华社福州电　中共福建省建瓯县吉阳公社党委在学习无产阶级专政理论的运动中，重视抓意识形态领域里的革命，坚持用社会主义思想占领农村阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

今春以来，这个公社党委先后举办了七十多期理论骨干学习班，培训了一支一千多人的理论骨干队伍，配备了理论学习辅导员三百九十多人。这个公社一百三十一所政治夜校经过整顿，办得更加活跃。过去学习有困难的老人和家庭拖累比较大的妇女，也积极参加政治夜校学习革命理论。

吉阳公社党委还运用社员群众喜闻乐见的多种形式，开展经常性的社会主义新文化活动。他们充分发挥有线广播、业余文艺宣传队、宣传栏、简报、农民画的作用，大力宣传毛主席关于理论问题的重要指示，宣传共产主义思想，批判资产阶级思想和腐朽没落的孔孟之道，扶持正气，表扬好人好事，支持社会主义新生事物的成长。

吉阳公社党委还注意抓典型，树样板，大力支持和提倡同旧传统观念实行彻底决裂的新风尚。过去，这个公社许多地方，在婚姻问题上孔孟之道的流毒和剥削阶级的“四旧”影响较深。男女青年订婚，要男家开彩礼单，交彩礼。今年，玉溪大队妇女耕山队已订婚的二十四个女青年，通过学习无产阶级专政理论，提高了觉悟，决心同旧传统观念实行彻底决裂，自觉退彩礼，对全社震动很大。公社党委及时抓住这个典型，大造革命舆论，召开现场会，号召全社社员群众向她们学习。这件事对大家的教育十分深刻。目前，全公社已订婚的女青年，纷纷退彩礼，表示要新事新办。

描述：

