id: 77269f41e6
标题：要把棉花种足种好
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把棉花种足种好

本报评论员

棉花是我国主要经济作物，棉产品是国计民生的一项重要物资。近几年来，不少棉区加强领导，发动群众，保证棉花面积，提高棉花单产，多产棉，多卖棉，为国家作出了很大贡献。但是，就多数棉区来说，棉花生产徘徊不前，有的还严重下降，影响了国家生产计划的完成，以致棉花生产成为农业生产中突出的薄弱环节之一。据各地反映：今年不少地区棉花种植面积有下降的趋势，值得引起有关领导高度重视。我们要充分发动群众，做好工作，落实植棉计划，保证把棉花种足种好。

党和国家一向重视发展棉花生产。周总理在世的时候，每年亲自主持召开棉花会议，总结经验，表彰先进，给棉区干部和群众极大的鼓舞，促进了棉花生产的发展。我们要进一步对棉区的干部和群众进行识大体、顾全局的教育，要从国家需要，人民需要，战备需要来考虑，坚决落实国家植棉计划。同时，对于发展棉花生产中的一些问题，要根据实际情况加以解决。棉花生产是商品生产，价值规律起着重要作用。为了保证实现国家生产计划，要制订合理的价格政策，安排好必需的生产和生活物资供应，使种棉花和种植其它作物一样能够得到合理的物质利益。今年，国家已经决定提高棉花收购价格，对棉子油、棉短绒也适当提高收购价格；对保证棉农口粮和必需的生产资料供应也采取了措施，体现了国家对棉农切身利益的关怀。但是，由于林彪、“四人帮”的多年破坏，我国的经济存在许多问题，包括发展棉花生产中的一些问题，需要逐步调整解决。这一点，应该向广大棉区干部群众讲清楚。群众是通情达理的，只要我们做好工作，棉区广大干部群众会积极把棉花生产搞好。

在棉花生产的领导工作中，要正确处理落实国家种植计划和尊重生产队自主权的关系。最近，各地注意反对单纯依靠行政命令，只按“长官意志”办事的错误领导方法，强调尊重生产队的自主权，生产队有权因地制宜安排生产，这是很对的。今后要坚持这样做。但在一些地方，出现了不顾国家计划，放任自流的倾向。正确的做法，应该把国家计划的指导和尊重生产队自主权统一起来。国家安排的棉花种植计划，既考虑了国民经济的要求，又注意到各地的自然条件和经济条件。安排各省、市、区的植棉面积，是经过多年调整、逐步稳定下来的，现在的历史形成的棉田布局，是基本合理的。比如，我国棉花种植面积，绝大部分安排在黄河流域和长江流域的一些省份。这些地方，大多数是老棉区，自然条件适宜种棉，群众有多年的植棉经验，棉花加工、收购网点形成了体系，多数又在纺织工业中心的周围。在这些棉区中，又有一批棉田面积比较集中的县，在我国棉花生产中起着骨干作用。一定要保持这些地区棉田面积的相对稳定。近几年来，这些棉区中，有些社队反映棉花单产低，要求少种。其实，这些社队棉花单产低，一般不是由于自然条件不适于种棉，而是某些人为的原因造成的。很多地区的实践证明，只要认真落实棉区经济政策，调动起群众植棉积极性，加强管理，讲究科学植棉，是完全可以做到高产稳产的。

棉花播种时节已经快到了，许多地方已先后召开了棉花生产会议，对棉花生产作了部署。棉区各级领导部门要进一步加强领导，积极贯彻国务院关于提高棉花收购价格和保证棉农口粮供应的通知，落实种植计划，搞好劳动组织，建立和健全生产责任制，不失时机地抓好棉田的备耕和播种工作。各级领导还要组织有关部门，努力解决棉区生产中的各种困难，切实搞好种子调剂和化肥、农药、农械等生产资料的生产和供应，把各行各业的力量动员起来，同心协力，夺取今年棉花丰收。

描述：

