id: 7726b9f1e5
标题：走与工农相结合道路的坚强战士——记在内蒙古插队的天津下乡知识青年佟英
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,内蒙古文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走与工农相结合道路的坚强战士

——记在内蒙古插队的天津下乡知识青年佟英茹

在无产阶级文化大革命的暴风雨中，一大批紧跟毛主席伟大战略部署，奋起造了党内走资派反的红卫兵，今天，在坚持毛主席指引的与工农相结合的道路上，又成为坚强的战士。在内蒙古自治区农村插队落户的天津知识青年佟英茹，就是这样一个先进战士。

佟英茹在天津市第十六中学学习时，是学校红卫兵组织的负责人，并被推选为校革命委员会的领导成员。她高中毕业后带头报名下乡，于一九六八年七月和三百名战友一起来到祖国的北部边疆，在乌拉特前旗苏独仑公社丰产一队插队落户。八年来，她刻苦攻读马列著作和毛主席著作，虚心接受贫下中农的再教育，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。佟英茹下乡八年，同贫下中农一起战斗，一起生活，一心扑在边疆农村。八年，她只回天津探过一次亲。她说，农村就是她的家。

佟英茹坚持乡村干革命，和旧的传统观念坚持斗争了八年。当她和战友们刚来到丰产一队的时候，贫下中农敲锣打鼓，热烈欢迎。当初她一进村就向贫下中农表示，要扎根农村干一辈子革命。当时有人怀疑地说：“人家是高中毕业生，又是从大城市里来的，能在农村住一年半载就不简单了。”后来，贫下中农看到她立场坚定，爱憎分明，工作、劳动处处走在头里，打心眼里高兴。但是，持怀疑态度的人，对佟英茹扎根农村的事仍然摇头。第一次贫下中农推荐小佟当工人，她不走，有的人认为她心里是想着回大城市；第二次组织上调她当干部，她又不走，有人说她是想上大学；第三次推荐她上大学，她还是不走，又有人说这是由于没有解决组织问题；后来她入党了，贫下中农和组织上又第四次、第五次推荐她上大学、当干部，她仍然不走。去年十一月，内蒙古自治区党委决定调她到自治区计委工作。她接到通知后，心情很不平静，觉得党信任自己，应该服从组织的决定，但是她又想，上山下乡是向旧的传统观念彻底决裂的一件大事，作为一个革命青年，自己应该带头向旧的剥削阶级的意识形态宣战。想到这些，她向自治区党委写了一份报告，坚决要求留在农村当农民。她说：“我是共产党员，我要与传统观念彻底决裂，永做缩小三大差别的促进派，做社会主义的新人。”

随着国家建设事业的发展，一些下乡知识青年被选调进工厂、上大学或当了干部。于是，社会上刮起一股冷风，说什么下乡知识青年中“好的都走了”。这股风很快刮到天津，刮到佟英茹的家里。她父亲写了一封信，希望她有机会能够调回来。父亲的来信引起了佟英茹的深思。她想：有些人过去说下乡当农民是“没出息”，现在又说“好的都走了，留下的都是不好的”，这不是在煽动知识青年向城市倒流吗？不是剥削阶级的传统观念又在向我们进攻吗？她反复学习马列著作和毛主席著作，意识到这是一场要不要坚持知识青年上山下乡道路的严重斗争。于是，她连续给父亲写了三封信，狠批了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，狠批社会上反对知识青年上山下乡的奇谈怪论。她在信中引了马克思的《青年在选择职业时的考虑》一文中的一段话：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在；……”（《马克思恩格斯论教育》第49页）向父亲明确表示：“尽管农村眼前是落后的，艰苦的，但社会主义新农村的前景是无限光明的，我愿把毕生的精力献给建设社会主义新农村的伟大事业！”女儿的信使父亲受到了很大的教育和鼓舞，他回信做了自我批评，并代表全家表示支持她的革命行动。

几年来，佟英茹担任大队妇联主任、民兵排长、大队党支部副书记，去年秋天又担任公社党委不脱产的副书记。她带领知识青年小组的战友们和贫下中农并肩战斗，抓革命促生产，使生产队的面貌发生了很大变化。佟英茹和她的战友们在反击右倾翻案风的伟大斗争中，正在以实际行动捍卫知识青年上山下乡这一社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。新华社记者（本报有删节）

描述：

