id: 77270f8ddf
标题：不可忘记无产阶级专政
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：李德章
来源：
标签：邓小平,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可忘记无产阶级专政

解放军战士　李德章

蓄意制造天安门广场反革命暴乱的一小撮阶级敌人，曾猖狂地叫嚣：

“秦始皇时代已经过去。”仅这么一句话，就把他们仇视无产阶级专政的狰狞面目暴露得清清楚楚。

什么“秦始皇时代已经过去”，把话说得明白一点，就是说无产阶级专政的时代已经过去。类似这种含沙射影，以古非今的鬼把戏，历史上有，现代也没有绝迹。林彪在《“571工程”纪要》中不就是恶毒地攻击无产阶级专政是“暴政”，是“执秦始皇之法”吗！在邓小平鼓动下，一小撮阶级敌人操着林彪的反革命语言，攻击无产阶级专政。值得注意的是，在邓小平授意下炮制的那篇《论全党全国各项工作的总纲》中，竟然诬蔑坚定执行毛主席革命路线的同志是“继承了林彪的衣钵”，“袭用了林彪的老谱”，真是贼喊捉贼！天安门广场的反革命政治事件，扯下了他们所谓反对林彪的假面具，露出来同林彪一样的仇视无产阶级专政的青面獠牙。

嚎叫“秦始皇时代已经过去”的一小撮阶级敌人，在天安门广场行凶打人，毁汽车，烧房屋，狂妄地叫嚣：“现在谁也管不了，来一个团一个军也不顶用”。真是猖獗到了极点！你要对这一小撮反革命分子实行无产阶级专政，他就说你是“秦始皇时代”又来了。殊不知革命人民不吃他们这一套！首都工人民兵、人民警察和警卫战士代表全国人民的心愿，对这一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这件事，也使我们进一步看到，在社会主义历史阶段，无产阶级专政是多么的重要，再一次提醒我们，任何时候都不可忘记阶级和阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。

说“秦始皇时代已经过去”，那么，要什么时代过来呀？他们说得很明白，要“由邓小平主持中央工作”。十分清楚，他们要的是“邓小平时代”，要邓小平上台，“还乡团”回来，要资本主义复辟。可谓万目不离其纲，他们这句林彪式的语言，是从“三项指示为纲”的黑纲领中派生出来的，其实质就是复辟资本主义。

对反动派实行专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”国内外反动派咒骂我们是“独裁”、“极权政府”也罢，林彪攻击我们是“暴政”，是“执秦始皇之法”也罢，一小撮阶级敌人叫嚣“秦始皇时代已经过去”也罢，都无损于无产阶级专政的一根毫毛。我们就是要坚决拿起无产阶级专政这个法宝，对一切反动派实行无产阶级专政。在毛主席、共产党的领导下，必将在敌人的咒骂声

中不断巩固和加强无产阶级专政。让一切复辟势力在强大的无产阶级专政面前发抖吧！

描述：

