id: 7728a28fbc
标题：满载中朝两国人民的深厚友谊  朝鲜新闻工作者代表团离京回国
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载中朝两国人民的深厚友谊

朝鲜新闻工作者代表团离京回国

新华社四日讯　由朝鲜中央通讯社社长金声杰率领的朝鲜民主主义人民共和国新闻工作者代表团，结束了对我国的友好访问，满载着中国人民和新闻工作者对朝鲜人民和新闻工作者的深厚友谊，今天下午乘火车离开北京回国。

首都新闻界和有关方面的负责人张纪之、石少华、鲁瑛、崔金耀、戴征远、张子良、廖初江、丁西林、陈楚、曹克强、邓岗、郭学良、史唯、杜万荣、胡奇坤、姚远芳、徐式训，以及首都新闻界的革命群众五百多人，前往车站热烈欢送。

朝鲜驻中国大使玄峻极，大使馆参赞马壮玉，朝鲜中央通讯社、朝鲜《劳动新闻》驻北京记者严泰龙，也到车站欢送。

今天，北京车站月台上锣鼓喧天，红旗飘扬，洋溢着中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。当金声杰团长等朝鲜战友由张纪之、石少华同志等陪同，同欢送群众告别时，人们挥动着花束，不断高呼口号，热烈欢送朝鲜战友。

（附图片）

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，十月四日晚举行电影招待会，邀请中国战友一起观看纪录中国党政代表团今年七月访问朝鲜并同朝鲜人民一起庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年的朝鲜彩色纪录影片《用鲜血凝成的朝中人民友谊和团结》。然后，玄峻极大使举行宴会，招待中国战友。

姚文元、李先念、纪登奎、李德生等同志应邀出席了电影招待会和宴会。　新华社记者摄

描述：

