id: 772f8e3b44
标题：反复学习不断落实毛主席的最新指示
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳冶炼厂革委会带领革命职工结合阶级斗争和两条路线斗争实际

反复学习不断落实毛主席的最新指示

他们对毛主席的一系列最新指示学习一段，实践一段，再学习、再实践，一次比一次理解得深，一次比一次落实得好，斗、批、改的革命群众运动取得了一个又一个的胜利

据新华社沈阳十二日电　沈阳冶炼厂革命委员会遵照伟大领袖毛主席“由实践到认识，由认识到实践”的教导，带领广大革命职工紧密结合当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，反复学习、反复落实毛主席的一系列最新指示，有力地推动斗、批、改的群众运动步步深入，取得了一个又一个的胜利。

沈阳冶炼厂革委会成立后，把活学活用毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示作为最根本的任务，领导全厂革命职工开展活学活用毛泽东思想的群众运动，取得了很大成绩。无限忠于伟大领袖毛主席的广大革命职工并不感到满足，他们要求革委会领导全体革命职工在反复学习、反复落实上狠下功夫，不断把活学活用毛泽东思想、落实毛主席一系列最新指示的群众运动推向新高潮，带领大家学出新水平，用出新水平。驻厂解放军毛泽东思想宣传队和厂革委会十分重视工人群众的意见。他们认真学习了林彪副主席的指示：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”大家联系斗争实际，深深认识到：毛主席的一系列最新指示是对马克思列宁主义的天才发展，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领，只有反复学习，反复落实，多次实践，才能深刻理解，很好执行。认识提高了，革委会立即采取措施，经常检查全厂革命职工学习、落实毛主席最新指示的情况，带领全厂革命职工不断把活学活用毛泽东思想的群众运动推向前进。

伟大领袖毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示一发表，厂革委会立即进行了学习、落实，很快精简了机构，下放了科室人员。灵宝县革委会实行精兵简政的经验发表后，他们又一次学习了毛主席这一最新指示，并发动群众总结了上次实行“精兵简政”的经验，又进一步改革了机构，精简了人员。最近，他们结合学习中央两报一刊元旦社论，再一次学习了毛主席“精兵简政”的教导，认识又有提高。他们吸收一批生产第一线的工人群众参加革委会工作，更加密切了同群众的联系，从组织上保证了工人阶级的领导作用。

沈阳冶炼厂革委会就是这样对毛主席的一系列最新指示学习一段，实践一段，再学习、再实践，一次比一次理解得深，一次比一次落实得好。

这个厂革委会的成员认为，坚决贯彻毛主席历来倡导的理论联系实际的革命学风，是反复学习、反复落实毛主席一系列最新指示的关键。因此，他们在反复学习、反复落实毛主席一系列最新指示中，始终狠抓学风问题。

这个厂的检验科知识分子比较多。毛主席有关清理阶级队伍的最新指示发表以后，他们连夜进行学习、座谈，纷纷表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好清理阶级队伍工作，可是实际行动却很差，清理阶级队伍的工作并没有很好开展起来。驻厂解放军毛泽东思想宣传队和厂革委会发现这种言行不一的情况后，立即帮助检验科的革命职工举办了以树立理论联系实际的好学风为中心内容的毛泽东思想学习班。经过学习，大家对贯彻理论联系实际的革命学风的重要性有了进一步的认识，并且很快行动起来，摆敌情，查线索，搞调查，把隐藏多年的阶级敌人挖了出来，取得了对敌斗争的新胜利。

沈阳冶炼厂革委会在反复学习、反复落实毛主席一系列最新指示中，不断发动革命职工在胜利面前找差距，查不足，发扬无产阶级的不断革命、彻底革命精神，克服任何骄傲自满情绪。这个厂由于紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示，各项工作都取得了很大成绩，受到省、市革委会多次表扬，各兄弟单位也来参观学习。这时，有些同志流露出自满的情绪，觉得学习、落实毛主席最新指示已经差不多了。驻厂解放军毛泽东思想宣传队和厂革委会发现这种情绪后，立即举办了有老工人、学习毛主席著作积极分子和革委会成员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们以毛主席一系列最新指示为武器，找差距，查不足，全厂又迅速掀起了一个检查落实毛主席一系列最新指示情况的群众运动，把革命大批判、清理阶级队伍等工作又推向了一个新的高潮。从去年以来，这个厂已经举办了四次以找差距为中心内容的毛泽东思想学习班，发动广大革命职工不断克服骄傲自满情绪，紧跟伟大领袖毛主席不断前进。

沈阳冶炼厂坚持反复学习、反复落实毛主席一系列最新指示的结果，在斗、批、改中创造了一系列经验，成为辽宁省工业战线斗、批、改的一面红旗。

描述：

