id: 772f3c8d03
标题：李鹏总理举行记者招待会  畅谈我国内外政策
日期：1988-11-18
是否是时间段：false
作者：朱云龙,王荣久
来源：
标签：周恩来,毛泽东,西藏文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏总理举行记者招待会

畅谈我国内外政策

本报堪培拉11月17日电  本报记者王荣久、新华社记者朱云龙报道：国务院总理李鹏今天下午在这里的全国新闻俱乐部发表了讲话，并回答了中外记者的问题。

问：总理先生，你对澳大利亚同东盟国家联合提出的关于柬埔寨未来的决议有何看法？中国是否能够同意波尔布特在未来的柬埔寨政府中将不起任何作用？

答：关于第一个问题，我想告诉大家，中国在联合国关于这个问题的决议上是投了赞成票的。关于未来柬埔寨的政权，中国的主张是以西哈努克为首、由四方联合组成。四方参加政府的人员由四方各自提出，而且需要由四方共同赞成。

问：请总理谈一下，你认为中苏关系未来发展的前景如何？并且你认为戈尔巴乔夫在改革上成功的可能性如何？

答：首先，应该说，我们对苏联的改革是支持的，因为这个改革将有利于他们本国的人民。而且，你们也知道我们的国家也在进行改革。实行社会主义制度的许多国家都在进行改革。因此，我们没有任何理由不欢迎它的改革。至于它的改革前景，我想，会像任何改革一样，也会遇到困难，也许它的困难会比我们的大一些。

中国和苏联是邻国，我们之间有7000公里的边界线，因此两国关系的正常化将有利于本地区的和平。中国是一个发展中国家，它要进行社会主义现代化建设，需要一个安定的建设环境。中国和苏联如果关系正常化以后，我们希望下一步能发展成为好的邻居。但是不会回到50年代的结盟状态。中国愿意在和平共处的五项原则的基础上和世界上一切国家和睦相处。中苏关系的发展不会影响同西方的关系。事实上，中国和苏联的关系是远远落后于西方同苏联的关系的。

问：中国对将于明年1月与达赖喇嘛举行的关于“西藏地位”问题的谈判希望得出什么结果？达赖喇嘛决定不再提“西藏独立”是不是一个突破点，从而导致在西藏进行改革？

答：我们中央政府准备和达赖喇嘛进行谈判。但是，西藏是中国领土的一个组成部分，因此在主权问题上，在“独立”问题上，是不能谈判的。至于你刚才提到的谈判时间问题，我们还没有作出决定。

问：对国际新政治秩序有什么看法？预计将来会出现什么样的新的国家组合？

答：首先，我们认为当前国际上出现了缓和的形势，这种形势无疑对经济的发展是有好处的。由两个超级大国主宰世界的时代已经过去了，今后的世界应该是多极的世界。对于世界上现在出现的一些地区集团，我们认为都是和平的力量。这些地区的国家联合起来用一个声音同这些大国在国际间进行对话将是强有力的。我们对出现这样一种形势感到欣慰。

问：在中国同印度尼西亚恢复外交关系的进程中还有哪些障碍？您认为中国同印尼何时能恢复外交关系？

答：从中国方面来讲不存在什么障碍。如果印度尼西亚愿意的话，明天就可以复交。但是，很坦率地讲，现在印度尼西亚也许还没有下这个决心。这里面可能有两个因素：一是在印度尼西亚有众多的华人，就是华裔印度尼西亚人。我们中国政府的政策是明确的。我们认为这些原来有中国血统的人到印度尼西亚后，他们的国家应该是印度尼西亚，而不应该是中国。他们应该在那里和当地的人民友好相处，为印度尼西亚的经济繁荣作出贡献。另一个问题是那里有共产党。我们中国不干涉别国内政的政策是明确的。那里的共产党是他们国内的问题。我们和那里的共产党没有什么联系。我们愿意在和平共处五项原则的基础上积极地同印度尼西亚发展关系。因为毕竟印度尼西亚是东南亚地区的一个大的国家。而且，它在50年代与我国有过非常友好的关系。和平共处五项原则就是在万隆会议上得到确认的。

问：您是否可以详细地谈谈上午您和霍克总理都谈了些什么？

答：因为霍克总理还没有向你们谈会谈内容，所以，我不能太详细地讲。上午我们主要就国际形势进行了交谈。我们对世界上现在出现的缓和形势感到高兴，并希望这个势头继续发展。应霍克总理的要求，我较详细地向他介绍了中苏关系问题、柬埔寨问题、中美关系问题，也谈到了中国和印度尼西亚关系问题，以及等等其它问题（全体笑）。

问：据报道，中国已经承认了星期二在阿尔及尔单方面宣布的巴勒斯坦国。总理先生，你对于这个只有象征意义的巴勒斯坦国的承认是否意味着你们将承认世界上大多数国家都承认的早已存在的以色列国。如果不打算承认，那么在国际上你们将起什么作用来导致中东的和平呢？

答：你提的这个问题不太确切。中国对巴解组织和巴勒斯坦人民反抗以色列侵略行动的立场是一贯的，明确的。所以，对这次在阿尔及尔召开的会议上通过的巴勒斯坦独立宣言，宣告成立巴勒斯坦国，我们认为这是巴勒斯坦人民的历史性选择，也是巴勒斯坦人民斗争的重大胜利。所以我们对这次会议的成功表示了祝贺。我国外交部发言人在11月6日作了这样的表示。

中国和以色列之间没有外交关系。如果它不放弃侵略扩张政策，那么，我想中国和它就没有建立这种接触的可能性。

问：两个问题：一个是回顾性的。我们知道，你年青时曾在周恩来总理家中住过。我们对中国的一些伟大领导人如毛泽东、邓小平、周恩来，他们之间的个人关系是很有兴趣的。你能否给我们介绍一下对在文化大革命前和文化大革命中他们个人之间关系的看法？

另一个问题是展望性的。1997年中国和香港将统一，那么，和台湾什么时候能统一？

答：关于第一个问题，我的回答可能会使你感到失望。因为我并不知道你所需要的那些事情。我虽然认识周恩来总理，也受到过他的教育，但我一直是独立生活的。当我进入政界并接触高级领导人时，毛泽东主席和周恩来总理都去世了。我是一个电气工程师，也许你有电气方面的问题我可以回答。（全体笑、鼓掌）

第二个问题。1997年香港的主权将移交给中国，实行一国两制。至于台湾什么时候回归祖国，什么时候进行统一，我们有个方针：要统一，要与台湾实行一国两制，而且比香港更为优惠。至于说什么时间能够做到这一点，我回答不了。我想世界上任何一个政治家也回答不了。

问：1997年前，香港有很多移民，其中相当一部分来到澳大利亚，您对此有何看法？

答：对此我并不感到不安。第一，如果将来香港回归祖国以后，香港是稳定的，繁荣的，那么，我相信，人们会自然而然地回到香港去。当今世界上，无论是技术，无论是经济，无论是人材，都是互相交流的。因此，这也是一种正常现象。

问：这是您首次访问澳大利亚。您说要向澳大利亚学习，经过几天的访问，您认为首先应该学什么？答：来到澳大利亚后，我感到这里的人民和政府官员都非常友好。这种对人民友好的好习惯，我们要学习。澳大利亚是个地域很辽阔的国家。从悉尼到堪培拉，感到在短短200年间把荒凉的土地变成如此繁荣。这是需要有一种开拓精神的，否则是不会达到现在这种状况的。我们要学习澳大利亚人民的开拓精神。

描述：

