id: 772f288f49
标题：南京计划用电节约用电成绩显著
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京计划用电节约用电成绩显著

据新华社南京一九七五年八月十一日电　在社会主义革命和建设蓬勃发展的新形势下，南京市革委会和各级党组织认真抓好计划用电和节约用电工作，使电力得到比较合理的使用，保证了工农业生产发展的需要。一九七三年和一九七四年，全市共节约用电近二亿度，今年上半年又节电四千一百多万度。

计划用电是社会主义计划经济的一个组成部分。有计划、按比例发展的国民经济，要求把计划用电、节约用电作为必须坚持的一个长远方针。从一九七二年开始，南京市革委会专门成立领导小组，各县、区、局和许多厂矿企业也相应成立专门机构，在各级党组织的领导下，认真抓好厂矿企业、农村公社的生产用电和居民生活用电的计划调度和节约工作。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们组织广大干部群众学习毛主席关于理论问题的指示，批判刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，纠正了部分同志认为“用电我给钱，怎样用我有权”的错误思想。许多单位努力克服本位主义，树立全局观念，推动全市计划用电、节约用电工作不断向前发展。南京机床厂党委领导经常向群众宣传计划用电、节约用电的重要意义，坚决执行市里有关用电的规定，并及时下车间检查计划用电执行情况。他们还自己动手安装了两台发电机组，弥补了电力供应的不足，促进了生产的发展。

为了搞好计划用电，南京市革委会有关部门多次深入调查研究，对全市用电单位进行排队摸底，抓住主要矛盾，搞好积极平衡。他们在全市几千家工厂中排出七十九个重点企业，这些单位用电负荷占全市的百分之八十三以上。他们就同这些工厂的干部、工人一道，合理安排用电计划，及时调整生产班次，挖掘用电潜力，做到计划用电和发展生产两不误。今年七月，农灌高峰季节到来，全市绝大多数厂矿企业迅速行动起来，积极落实计划用电措施，全力支援贫下中农夺取今年的农业大丰收。

南京市革委会和各级党组织还在群众中大张旗鼓地宣传毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”的指示，大讲节约用电对加快社会主义建设步伐的意义，推广节电增产的先进经验。南京棉毛纺织厂建立了节电“三结合”领导小组，按月分析用电情况，各班组每天坚持经济核算，自觉为革命节约用电。他们通过改革旧设备、推广先进技术，使每件棉纱的电耗逐年降低，两年时间节约用电一百多万度，做到了年年增产，年年节电。

描述：

