id: 9cd4576c1a
标题：在伟大领袖毛主席亲切关怀和一系列最新指示指引下  首都工业战线革命生产热气腾腾  斗批改正在步步深入，已有七百多个厂矿企业提前完成全年生产任务
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,二月逆流,两条路线斗争,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲切关怀和一系列最新指示指引下

首都工业战线革命生产热气腾腾

斗批改正在步步深入，已有七百多个厂矿企业提前完成全年生产任务

据新华社二十一日讯　在伟大领袖毛主席亲切关怀和毛主席一系列最新指示指引下，在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，首都工人阶级狠抓阶级斗争和两条路线斗争，奋战今年最后一个月，并积极为明年生产跃进作准备。目前，全市工业战线革命和生产形势一派大好，斗、批、改正在步步深入，已有七百多个厂矿企业提前完成了全年生产任务。

两年多来的无产阶级文化大革命，有力地促进了北京工业生产能力的大发展。今年年初以来，首都工业生产总值持续上升，一季胜过一季。从七月到十月四个月内，全市工业生产总值比一九六六年同期增长百分之九以上。十一月份，又出现新的飞跃，创造了近几年的月产值最高纪录，比一九六六年最高月水平增长将近四分之一。这个月，钢、钢材、机床、汽车、内燃机、焦炭、化肥、电动机、棉纱、棉布、印染布、机制纸、缝纫机、增塑剂、塑料制品、手表、洗衣粉、肥皂等三十七种主要产品的产量，都有较大幅度的增长。到十二月十七日止，全市已经有针织总厂、新华印刷厂、化工三厂、北郊木材厂、第二机床厂、东方红汽车厂、起重机器厂、变压器厂、焦化厂、第一通用机械厂、第二通用机械厂、第二毛纺厂、无线电联合厂、制药厂、人民机器厂以及北京电业局、北京矿务局所属单位，共七百多个厂矿企业，提前完成了全年的生产任务。

首都工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，用革命统帅生产，是在生产上取得巨大成就的根本原因。北京摩托车制造厂广大革命职工在全面落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务中，深入学习党内两条路线斗争史，狠批刘少奇的黑“六论”和“物质刺激”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，他们大学解放军，坚持走突出无产阶级政治的建厂道路，使全厂出现革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的新局面，提前两个多月超额完成了全年的生产任务，并多次突破摩托车月产最高纪录。北京化工实验厂广大革命职工根据本厂阶级斗争的特点，严肃地批判了一九六七年的“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，使广大群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，生产干劲倍增，提前十六天超额完成了全年的生产计划，为国家生产了更多更好的化肥。

今年以来，首都工业战线技术革新、技术革命运动波澜壮阔，实现的技术革新项目有上万种，有些项目达到了国内外先进水平，新产品、新设备、新工艺、新技术大量涌现。为了攻克技术难关，为了发展社会主义生产，不少企业内部打破了工种、班组的界限，革命协作蔚然成风，工厂与工厂、行业与行业之间也互相支援，共产主义协作精神大大发扬。北京第一、二、三棉纺厂等七个单位为了解决细纱加速、增产棉纱的问题，共同组织了以老工人为主体的“攻关小组”，取得了一定的成效。

描述：

