id: 9cd576867d
标题：排外引起德企业界极大忧虑担心贸易旅游生产严重受损
日期：1992-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排外引起德企业界极大忧虑

担心贸易旅游生产严重受损

据新华社波恩12月1日电　德国国内一段时期以来连续发生的排外暴力事件，正引起德国企业界人士的极大忧虑。他们担心德国的出口贸易、旅游业及国内的生产受到严重损害。

德国最大的工商组织德国工商大会的发言人最近指出，现在几乎每一家同外国有业务往来的企业都感觉到了德国的排外暴力行为带来的“灾难性后果”。

德国批发和外贸业联合会主席福克斯指出，不断扩展的排外事件所造成的损失，比人们估计的要严重得多。因为在德国经济中，一半劳动岗位都直接或间接地同出口有关。“德国制造”的标记一直是质量的象征，而不应使它成为“罪恶的象征”。

德国工商大会主席施蒂尔不久前也发出警告说：“如果极右分子再继续这样作为，我们将损失数以十亿计的马克。订货将会被撤销，旅游者和投资将不会再来。”

企业界人士指出，日益严重的排外事件，有可能在外籍工人众多的企业中引起紧张局势。德国最大的五金工会和资方一起向职工发出了一份呼吁书，要求在德国和外籍工人之间要讲“宽容和同事情谊”。

描述：

