id: 9cd6f0275f
标题：适应农村新形势  加强农村党的战斗力  河南省委采取措施加强党的基层建设
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：马鹤青
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：适应农村蓬勃发展的新形势，中共河南省委及时发出《关于加强党的农村基层组织建设的意见》，要求采取有效措施，健全基层党组织，充分发挥战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。这对进一步巩固安定团结，落实党的各项政策，持续发展生产，具有重要意义。他们的做法，值得参考。

适应农村新形势  加强农村党的战斗力

河南省委采取措施加强党的基层建设

本报讯  记者马鹤青报道：中共河南省委4月初向全省各级党委发出了《关于加强党的农村基层组织建设的意见》。省委第一书记刘杰同志在同记者谈话时说：“按照党章选举农村党支部的领导班子，很重要，应该提到我们的工作日程上。我走过几个县，看到一些农村党支部经过民主选举，面貌一新，效果很好！”

近两年来，党的各项政策在河南农村逐步落实，农业收成好，农村形势很好。省委认为：加强农村的党支部建设，是实现进一步安定团结和稳定、持续发展生产的重要保证。省委在《意见》中指出：“党在新时期的路线、方针、政策，是依靠各级党组织带动广大群众实现的。因此，充分发挥支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，就成为十分突出十分重要的问题。”

河南省有206万党员，其中一百二十多万党员在农村；全省十万多个支部，有六万多个在农村。多年来，由于“左”的影响，林彪、“四人帮”的干扰，河南省农村的党组织受到严重破坏。四年多来，经过“揭批查”、处理“双突”、平反冤假错案和组织整顿，各地农村党组织的状况开始好转。有50％的农村党支部在贯彻党的政策、领导群众生产等方面，能够积极工作，完成任务。但是这些支部的组织生活还不够健全，思想工作不够有力，党员的先锋模范作用没有充分发挥出来。还有一些支部因领导骨干弱和内部不团结等原因，至今处于半瘫痪状态。河南农村党组织的这种状况，同已经蓬勃发展起来的农业生产形势很不适应。针对这种状况，河南省委在3月底召开的组织工作会议上，经过认真讨论，制定了《关于加强党的农村基层组织建设的意见》。

省委要求各地、市、县、区党委，一定要面向基层，健全党的基层组织。首先是加强党员教育。去年，河南省的农村党员，绝大部分参加过轮训，学习了党章、《准则》和党在农村的各项政策。春节以后，农村党员又集中学习了中央工作会议的文件。省委要求，全体党员今年还要参加一次轮训。二是建立和健全各项制度，严格党的组织生活。目前，一些比较健全的支部和新近改选的支部，已经恢复“三会一课”制度，取得初步成效。另外，省委要求各地党委都要对农村支部加强领导，分别不同情况，进行具体指导。全省已有四分之一的县和公社开过党代表大会，选举出新的县委和公社党委。这些地方更有条件、有力量搞好农村的党支部工作，包括民主选举新的支部委员会。

省委第一书记刘杰同志在谈到这项工作时说：“去冬今春，林县县委花很大力量帮助农村支部进行民主选举。到3月底，528个支部，已改选506个，占95％以上，效果很好。林县先走了一步，要总结推广他们的经验。支部改选，要创造条件，成熟一个，改选一个。要把工作做细，做出实效。”

描述：

