id: 9cd649be0d
标题：在北京机场欢送西哈努克亲王时  刘少奇主席的讲话
日期：1963-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京机场欢送西哈努克亲王时

刘少奇主席的讲话

新华社十八日讯　刘少奇主席在北京机场欢送柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王时的讲话。全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，尊敬的柬埔寨贵宾们，朋友们，同志们：

我们的好朋友、柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，以及其他柬埔寨贵宾们，现在就要离开北京，前往我国其他地方进行访问了。西哈努克亲王殿下这次的访问，对于进一步加深我们双方之间的了解和信任，对于进一步增强中柬两国在经济建设和国际事务中的互助合作，都作出了新的贡献。我仅代表中国人民和中国政府，祝贺亲王殿下这次访问的成功。

中柬两国都需要在一个和平的国际环境中，建设自己的国家。我们两国在捍卫民族独立和国家主权方面，在反对帝国主义及其追随者的侵略和干涉方面，以及在维护印度支那和亚洲地区的和平和安全方面，进行着共同的努力，取得了巨大的成果。当然，在我们两国前进的道路上，还会遇到外来势力所制造的各种困难和威胁。但是，任何困难和威胁只会使我们两国更加紧密地团结起来。亲王殿下说得好，我们之间的友谊和团结是经得起考验的。中国人民将永远同亲戚般的柬埔寨人民站在一起。

最后，我还要感谢西哈努克亲王殿下邀请我访问柬埔寨王国的盛情厚意。我希望，能够有一天在金边同亲王殿下相会，重叙旧谊。

祝亲王殿下和夫人以及全体柬埔寨贵宾身体健康，旅途愉快。

描述：

