id: 9cd841e60e
标题：影片“钢人铁马”的人物创造
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：谷辉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影片“钢人铁马”的人物创造

谷辉

最近出现的一批新艺术片，再次说明了这样一个事实：新人新事，在我们生活里真是遍地开花。只要创作者真正深入生活，方向对头，就能写出拍出好影片来。“钢人铁马”就是这批新艺术片中引人注目的一个例子。

“钢人铁马”是一次优秀的集体创作。编剧费礼文是位工人作者，生活基础比较扎实，能写出我们时代的典型的先进老工人的性格来；导演鲁韧，过去并不太熟悉大工业生产，但这次由于到生活里去了，有了感受，导演处理不仅富有思想性，而且显露了艺术才华。主要演员温锡莹扮演的老工人吴立本，除化装较差外，性格特征鲜明，感情动作吻合身份，表演有创造有深度。这些成就，正是我们的电影创作者遵循着党所指出的方向前进取得的结果。

过去几年，我们摄制出的一些反映工业建设的影片，各有不同程度的优点；但是，在人物形象的塑造上，却往往总是比较薄弱。而“钢人铁马”既写出了在我们钢铁厂内大跃进的气势，也表现了像老工人吴立本这样光辉的性格，这是不容易的，可贵的。

影片的前一小半，吴立本这个人物写得还不算成功，也并不很使人感到兴趣，因为这时只是对人物作了一般的交代和说明；以后，创作者就逐渐摆脱了对先进人物作注解性的表现，真正深入到人物的性格和思想感情中去了，于是人物的性格也就闪射出了光彩，给人留下了深刻的印象。在这里，影片以事实打破了资产阶级艺术观点：在生产劳动中写人就会“乏味单调”等等。我们看到：正是在生产劳动中，在大跃进的热潮中，吴立本这个爱厂如家、具有共产主义风格的老工人形象，才得到了突出的表现。

在这个钢铁工厂里，炼钢的热潮震荡着每个人的心。这种情况，对于吴立本来说，是个“形势逼人”的局面，因为他是运料组组长，负责的是全面的供应工作。开始时，吴立本也和大家一样，认为：运料车已经十分陈旧，人手也不够，工作有困难。这种思想妨碍了跃进任务的完成。于是他向车间主任贴出了大字报，得到了“添新车添人”的答复。在这里影片展开了一段有助于刻划吴立本的性格的动人的戏：他才听到可以给他的小组添车添人时，神色愉快，准备把这好消息带给小组同志们。影片虽然并没有以什么语言来表现他的心情，但是，通过演员的出色表演，我们完全能深切体会得到。但当他正准备转身走时，他听到车间主任说这样做要花去国家资金四万元，他立刻怔住了，脸色刹那间变得严肃起来。终于坚决拒绝了这种做法。影片所选取的这一情节，是有真实的生活基础的。它反映了在生产建设大发展中人们所碰到的实际困难。但是，在困难面前，人们却又各有不同的态度。如车间主任，他也全身心投在大跃进的热潮中；可是，对待困难他却采取了屈从的态度，选的是轻便简易的道路。吴立本恰恰相反，强烈的国家主人翁感，使他将公家的一切看作“一钱千金”，因此当他知道满足自己的要求需用国家很多钱时，他立刻改变了原来的主意。这种思想认识，标志着这位先进工人的共产主义觉悟。

但是，吴立本这时仍旧没有找到解决矛盾的方法。影片从生活的更高的要求出发，批判了他那种拼体力蛮干的想法。在倾盆大雨之中，吴立本还在不顾一切地苦干，可是，任务还是完不成。最后，在党的引导、同志们的协助下，他才找到了技术革新这条正确的路。在这里，影片通过吴立本这个老工人的思想认识的变化和成长，生动地表现了技术革新在工业建设中的胜利。

比起吴立本这个人物，其他主要人物如吴大嫂，青年工人何小海，就写得比较肤浅一些。吴大嫂作为一个家属委员，影片过于强调了她对自己丈夫生活上照顾的一面，而没有看出她对丈夫在生产上有什么关心；而吴小海，空洞的话说得也多于实际行动。如何塑造先进的、被肯定的新人物，仍然是我们值得大大谈论的问题。

描述：

