id: 9cd9804c82
标题：依靠群众搞好农村商业  陕西渭南县许多农村商店依靠贫下中农成为职工自觉行动
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众搞好农村商业

陕西渭南县许多农村商店依靠贫下中农成为职工自觉行动

周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“无产阶级文化大革命斗、批、改的任务，各条战线都需要继续深入。”贫下中农管理农村商业，是农村商业的一项重要建设。继续发展贫下中农管理农村商业的成果，是深入搞好农村商业斗、批、改的一个部分。

渭南县农村商业从一九七○年以来，在党的统一领导下，他们开始实行了贫下中农管理。几年来，从试点到推广，取得了很好成绩。

在批林整风运动的推动下，这个县的很多商业职工，提高了路线觉悟。他们按照毛主席的革命路线办事，自觉地依靠贫下中农，农村商业越办越好。

根据生产需要，改进支援农业工作

贫下中农管理农村商业，使农村商业更好地为农业生产服务。文化大革命前，由于修正主义路线的干扰，这个县的一些农村商店，生产资料的供应工作做得不好。如小农具大部分靠外地进货：木杈靠白水，竹器靠华县，铁货靠山西。商业部门一年四季派人四处采购，可是不是脱销，就是货不对路，贫下中农很有意见。农村商业实行贫下中农管理以后，在一些供销社召开的贫下中农代表会上，代表们对小农具的供应工作提出了不少意见和批评。他们说：“你们就是眼睛向上，两腿向外。”很多贫下中农代表还建议说：“小农具能否就地加工解决，没有技术我们学，没有原料我们种”。群众的批评和建议，使商业职工深受教育，得到了启示。于是，他们依靠贫下中农的力量，走自力更生的道路，把解决小农具生产列为支援农业的一项重要内容。两年多来，全县各供销社先后帮助社、队建立起铁、竹、木器加工点二百五十七处，基本上做到了小农具自给。当地组织生产的小农具，由于经常请贫下中农鉴定，规格质量不符合要求的，都及时改进，群众用起来得心应手。供销社还帮助生产队引进各种竹类十三万多株，新种植紫穗槐、白蜡条等一千多亩，不仅解决了一些小农具生产的原料来源，也为集体增加了副业收入。

过去，有些供销社支农工作常常不及时，现在这种情况已有改变。去年春节前，这里下场大雪。管理商店的贫下中农代表马上找供销社领导，建议趁雪未化，把化肥送到队里去，让队里能趁这场雪给小麦施上一次肥。供销社的领导非常重视贫下中农代表的意见。他们一方面通知有车的生产队到供销社拉化肥，同时又组织供销社职工用架子车、自行车往生产队运送。只一天的时间，五万八千斤化肥全部送到了生产队。群众说：“光有商店还不行，管好商店才能为生产多出力”。

接受群众监督，正确执行商业政策

贫下中农管理农村商业，使农村商业部门执行党的政策，有了广泛的群众监督，有利于加强商业职工的政策观念和抵制某些不正之风。广大贫下中农说：群众的眼睛是雪亮的，商业职工整天同我们打交道，他们执行政策如何，我们心里是明白的。阎村供销社有个生猪收购员，在收购中认人不认猪，熟人好说话。群众对此有意见。贫下中农代表把这一情况反映给供销社领导，供销社对收购员及时进行了教育，使他改正了错误。

过去，有的代购代销店经常发生挪用、赊销商品的现象。贫下中农说：“这些事过去是供销社管的着，看不见，贫下中农看得见，管不着”。吝店公社有几个代购代销员私自挪用资金和随意赊销商品。贫下中农管理小组发现后，立即向供销社领导反映。供销社和贫下中农管理小组一起，及时进行了调查，追回了挪用的资金和赊销的货款，并建立了不准挪用、赊销商品的制度。这个供销社的一位负责同志说：“这些事单靠供销社的力量去解决是不容易办到的。”

按照群众要求，不断提高服务质量

过去群众对这里有些商业职工的服务态度有过这样的评价：“话难听，脸难看，事难办”。可是有的职工却认为“农村不跟城市一样，服务态度何必那样讲究。”比如收购生猪，过去不少供销社是“坐门收购”。群众把猪赶来，验不上再赶回去，往返浪费时间。现在供销社听取了贫下中农意见，认识到为群众服务，不论是农村或城市，都应该提高服务质量。农村商业是为贫下中农服务的，应该处处方便贫下中农，事事想到贫下中农。他们收购生猪，已普遍采取到户验级、定点收购的方法，方便了群众，有利于生产。过去有的大队保健站的药品不齐，群众配方买药要跑到集镇上去，往返十几里。现在供销社根据群众的要求，把一部分代购代销店经营的成药由几种增加到三四十种，有的代购代销店还代群众配方买药。营业时间，他们也根据贫下中农的要求和农时季节进行调整。许多供销社还实行送货到队，下乡收购。据花园、固市等九个供销社统计，在一九七二年农忙季节，仅下乡购销、摆夜市的营业额就达三十多万元，群众购销一万一千人次。去年春，群众对一些商品分配有意见，商业部门经过调查研究，立即改进，使商品分配更加合理。贫下中农代表反映一些商店的度量衡，由于年久磨损不准，供销社职工和贫下中农代表一起，及时对门市部、分销店、代购代销店的尺、秤等工具进行了检查校正。广大贫下中农看到自己的意见受到商业部门的重视，管理农村商业的积极性更高了。

本报通讯员

描述：

