id: 9cda5cbcc6
标题：多为首都居民生产牛奶
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：韩文科
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多为首都居民生产牛奶

北京市劳动模范、双桥农场畜牧分场场长  韩文科

自1954年以来，我一直在北京双桥农场从事畜牧工作。今天，我能来到中南海怀仁堂同党中央、市委的领导同志一起座谈，心情非常激动。

有人把畜牧生产看成是又苦又累的工作，但是我认为，能为首都人民多生产牛奶是十分光荣的任务。用自己的汗水换来千百个老弱幼儿的健康，再苦再累也值得。能为首都人民的生活健康服务，我们感到自豪。

双桥农场有三个牛场，1971年以来组织上先后调我到比较落后的豆各庄牛场和双桥牛场工作。我和领导班子的其他同志一起，发动群众，群策群力，大胆使用有能力、有技术、有干劲的同志，调动各方面的积极因素，提高经营管理水平。饲养管理、财务管理、饲料生产等各项工作，我都一抓到底。我重点抓住饲料生产，在饲料收获季节，都到第一线去，以身作则，参加劳动。六、七、八月份天热，奶牛食欲低，我和同志们一起注意把住饲料质量关，动用最好的饲草，做到吃一顿、送一顿，增强奶牛食欲，保证牛奶稳产高产。经过全场共同努力，我们双桥牛场年年增产增收，连续三年被评为全市的先进单位。1979年比计划提前两年达到平均每头牛年产奶7，000公斤的水平，比本市平均每头奶牛单产5，849公斤高1，300公斤。1980年每头牛平均日产奶39．93公斤，被评为全市第一。

十年浩劫，使奶牛生产也受到严重破坏，奶牛头数有减无增。粉碎“四人帮”以来，我们为了多养牛养好牛，为四化多做贡献，连续三年发动职工搞牛舍基本建设和配套工程。现在三个牛场有成乳牛834头，超过历史上的最高水平。牛奶年产指标990万斤，我们争取达到1，150万斤。

从实践中我体会到，一切工作都不能脱离开四项基本原则。我们做具体工作的领导同 志，要以自身革命化去带动群众。

我决心和同志们一起，搞好畜牧生产，为首都人民生活健康服务，为首都现代化建设作出贡献！

描述：

