id: 9cdb417202
标题：绥远省召开省市级机关工作人员大会  决立即在全省展开反贪污运动
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：杨明洁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绥远省召开省市级机关工作人员大会

决立即在全省展开反贪污运动

【本报讯】绥远省人民政府委员会在十一月一日召开的第十四次政府委员会上，通过关于在全省展开反贪污运动的决定以后，绥远省人民政府李维中秘书长在十一月五日召开的省、市级机关工作人员大会上作了“与贪污渎职作坚决斗争”的报告。报告中指出，绥远省贪污现象是比较严重的。根据不完全的统计，全省今年一月到六月前后处理的贪污、渎职案件达四百一十二起中，被盗窃损失的国家资财达三十六亿四千三百余万元（另有三百二十七件贪污渎职案件的损失数字还没有计入）。现在已经结案二百四十九件。案犯被判处死刑的三人，被判处徒刑的一百七十五人，其他则被判处短期劳役或教育释放。贪污人员以财经、企业部门为多。贪污人员中，绝大多数是新干部，占百分之九十八。其次是村干部，也有个别较老的干部。按地区来说，以陕坝专区为最严重。仅据该地区后套所发生的四个案件统计，共损失国家资财小米六十二万五千多斤，折合人民币六亿八千七百五十万元。如把这些粮食用在本省生产救灾方面，每人每天口粮按半斤计算，可供三千四百七十四个灾民吃一年。如把全省被盗窃的国家财产三十六亿四千余万元用在生产救灾方面，可供二万灾民吃一年。从这里可以看出，这种盗窃国家财产的可耻行为，在政府工作人员中是如何的严重。这种破坏革命事业的腐化行为，是人民政府的法律绝对不能容许的。

李秘书长分析发生贪污、渎职案件的原因时说，这首先是由于有反革命分子和出身于剥削阶级、旧社会恶习沾染太深、缺乏为人民服务思想的人员大批混入革命阵营。这些人虽然经过二年来的学习改造，但直到现在，还有许多人保留着反动阶级的剥削思想。一遇机会，就卑鄙地进行贪污，窃取国家财产。其次，是个别较老的干部虽然受过多年的革命教育，但由于进入城市后经不起剥削阶级思想作风的侵袭，滋长了享乐腐化的思想，因而丧失立场，贪污受贿。从领导方面来看，对于贪污问题，在个别部门是注意了，但一般说来是重视不够的。平日对干部政治思想教育进行得很差，对贪污行为警惕不够，对贪污的危害性认识不足，缺乏检查制度，对贪污案件处理得很不严肃。有的甚至因贪污是普遍现象而采取放任态度。这就助长了贪污分子的气焰。合作社中流传着这样的话：“贪污少了开个斗争会，贪污多了送法院休息几天。”正说明这种情况。

最后他指出：绥远省必须立即展开群众性的反贪污运动，借以教育干部、端正工作作风。要提高警惕，和贪污、渎职分子作坚决斗争。务使贪污现象不再发生以至完全消灭。并要追回一切贪污物资，补偿国家人民财富所遭受的损失。

十一月六日起，省一级各机关团体的工作人员已展开反贪污、反浪费的学习。各盟、专区、市、县、旗也正着手布置反贪污斗争。

为了集中处理贪污案件，绥远省人民检察署、人民法院、公安厅、人民监察委员会和人事局五个单位已组成联合办公室（以绥远省人民检察署为核心），并已在十一月三日起开始办公。（杨明洁）

描述：

