id: 9cde4240a2
标题：亚非人民团结组织书记处发表声明　要求“联合国部队”撤出刚果　列举新老殖民主义者通过联合国在刚果所犯八项罪状
日期：1961-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结组织书记处发表声明

要求“联合国部队”撤出刚果

列举新老殖民主义者通过联合国在刚果所犯八项罪状

新华社开罗2日电　亚非人民团结组织书记处今天在这里举行的记者招待会上发表声明，要求“联合国部队”和一切帝国主义军事人员撤出刚果。

声明说：“千百万亚非人民和世界所有爱好自由与正义的人民，对于美国和比利时帝国主义者以及他们的北大西洋公约组织的盟国在联合国的幌子下犯下的罪行深为震惊，不管是美国人、比利时人、英国人、法国人，还是西德人，所有这些帝国主义者都有一个共同的目的，即：加紧实现对刚果的统治和进行帝国主义剥削，并把这个国家变成一个侵略基地，来对付这个国家的人民和非洲各国人民。”

声明指出，帝国主义者从来无意使刚果获得独立。声明回顾在刚果宣布独立之后，比利时殖民主义者就制造事端并唆［suō］使加丹加分裂；紧跟着，主要的帝国主义和新殖民主义国家美国即在联合国的掩护下侵占刚果。

声明列举美国新殖民主义者和其他老殖民主义者通过联合国在刚果犯下的八项罪行如下：一、包庇比利时军队的侵略并促成美帝国主义者进入刚果；二、解除刚果国家军队的武装；三、向居民开火以镇压爱国示威；四、霸占机场和电台，不让以故卢蒙巴为首的刚果政府的任何官员进去；五、帮助蒙博托匪帮推翻合法政府；六、竭尽所能支持冲伯集团在加丹加分裂活动；七、非法逮捕、监禁、拷打并最后谋杀卢蒙巴和其他刚果爱国者；八、使斯坦利维尔和基伍省的千千万万居民，包括儿童和老年人，死于饥饿。

声明说，帝国主义者所犯下的上述可恶罪行在全世界引起了极大的愤怒，但是，北大西洋公约组织国家和联合国仍然在继续他们的罪恶政策。

声明说，在美帝国主义的强行要求下，联合国对在斯坦利维尔和基伍省等地继续在卢蒙巴的旗帜下进行斗争的爱国者大肆镇压。

声明说：一切困难的根源和刚果真正独立道路上的唯一障碍就是帝国主义在联合国掩护下的侵略。声明指出：“只要刚果还在联合国部队的占领下，刚果问题就无法解决，其他非洲国家的自由就得不到保障。”

声明指出：然而，尽管有这一切困难，刚果人民仍然坚定地决心在民族英雄卢蒙巴的旗帜下为自己国家的领土完整和独立而斗争。亚非人民和所有正直的人们都谴责帝国主义的罪行，并竭尽所能支持刚果人民的正义斗争。

声明最后对帝国主义者在刚果的罪行和阴谋提出强烈的抗议，并要求联合国立即停止干涉刚果，撤退比利时和其他帝国主义的军事人员和技术人员，审判和惩办杀害卢蒙巴和其他刚果爱国者的凶手。

声明还敦促亚非各国政府撤退它们在联合国部队中的军队，不再派任何部队到刚果去。声明还号召刚果的各个邻国、非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民和全世界所有爱好自由、正义和和平的人们对正在为真正的独立和领土完整而进行正义斗争的刚果人民给予更大的支持。

在今天的记者招待会上，亚非人民团结组织书记处的刚果书记姆比阿西·安尼赛特也接着发表声明。他指出，在刚果的一切动乱都是由于联合国军队进入刚果而引起的。他说，“刚果目前正在为摆脱殖民主义的重新征服而斗争。”他强调说，“刚果人民要求联合国部队完全和无条件地撤出刚果。”

他在回答一个问题时说，基赞加仍在刚果领导革命活动。

描述：

