id: 9cdff44ea8
标题：坚决把毛主席的书当作最高指示  庄家富同志谈报刊重发他《用毛泽东思想武装自己的头脑》一文的感想
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决把毛主席的书当作最高指示

庄家富同志谈报刊重发他《用毛泽东思想武装自己的头脑》一文的感想

《解放军报》、《光明日报》登载了《用毛泽东思想武装自己的头脑》一文和编者按后，首都各报都转载了，《体育报》《新体育》也联合写了编者按。《中国青年报》还专门召开了座谈会，发了专文。我们特地访问了这篇文章的作者、现在担任乒乓球教练的庄家富同志。

《解放军报》《光明日报》做得很正确

我们一见面，这位出身于劳动人民家庭，具有高度政治觉悟的共产党员，便非常激动地对我们说：“《解放军报》《光明日报》等报刊把我六年前写的文章登出来，并加了按语，对自己鼓励很大。这件事做得很正确。让广大群众来鉴别一下某些资产阶级‘权威’为什么要骂我们写的学习毛主席著作的文章？他们骂的是什么？居心何在？这岂不是一件大好事吗！我不能不指出，他们所以指责我的文章为‘简单化’、‘庸俗化’的典型，那不是指责我个人，而是指桑骂槐、借题发挥，攻击伟大的毛泽东思想，仇视读毛主席的书、按毛主席的指示办事的广大工农兵群众和革命干部。他们打着‘权威’的招牌，挥舞‘简单化’、‘庸俗化’的大棒，妄想把毛泽东思想封锁起来，不许我们学和用，以便于他们反对毛泽东思想，篡改毛泽东思想。他们这样做，是适应资产阶级和一切反动派的需要的。他们与邓拓等黑帮实质上是一丘之貉。

“从最近报刊上揭发邓拓之流反党反社会主义的罪行来看，凡是牛鬼蛇神都最怕毛泽东思想，最恨毛泽东思想，千方百计地诽谤、攻击毛泽东思想。因为，毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义，是改造主客观世界最强大的思想武器，一旦被工农兵群众和革命干部所掌握，我们的阶级立场就会无比坚定，眼光就会变得无比敏锐，我们的社会主义革命和建设事业就会飞跃前进，我们的无产阶级专政就会变得无比巩固和强大，中国革命乃至世界革命就会走向彻底胜利。而他们那帮跳梁小丑就会无处藏身、彻底完蛋了。几年来敌人如此疯狂、狠毒地向我们进攻，说明政治思想领域内的阶级斗争是非常尖锐、复杂而又激烈的。敌人既然胆敢向我们挑战，那我们就按毛主席的教导，针锋相对，以牙还牙，坚决、彻底、干净地把他们连根铲除！”

《用毛泽东思想武装自己的头脑》是怎样产生的

接着，我们谈起了一九六○年的文章是怎么写出来的。庄家富同志谦逊地说：“那篇文章限于自己的水平，还没有把我们队和我对毛主席的热爱、对毛主席著作学习的体会充分地表达出来。我们学得很不够，不过，我们学一点，就用一点。那篇文章就是记录我们学习运用毛泽东思想去指导参加二十五届世界乒乓球锦标赛和访欧比赛的一点收获，是我们乒乓球队活学活用毛泽东思想的一点客观反映。”事实上，在用毛泽东思想哺育的中国乒乓球队集体的带动下，庄家富同志很早就开始学习毛主席著作，努力用来改造自己的思想，指导训练和比赛，收到很好的效果。原来他是直握球拍擅长进攻的运动员。为了帮助同志们适应欧洲式横拍打法，使我国乒乓球运动迅速攀上世界高峰，他毅然放弃直拍攻球打法，改成横拍守球打法，甘愿作一块“铺路石”。他决心要走自己的路，在很短时间内，打破欧洲横拍的传统，变守球为攻球，创造了独特的横拍风格。一九五九年第二十五届世界乒乓球锦标赛上，容国团同志力胜群雄，首次夺得世界冠军，为祖国争得了极大的荣誉，身兼教练的庄家富同志也和容国团等四名队员一起进入男子单打前八名，成为我国首批列入世界优秀选手的成员之一。庄家富同志为什么能做到这一步呢？他说：“那几年我学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章后，认识到打球也是为了革命，作为一个革命青年，自己的一切行动都应该按毛主席的教导去做，不计较个人得失，做一个毫无自私自利之心的人，做一个有益于人民的人。只有这样，才能彻底树立无产阶级的世界观，不辜负党和毛主席的期望。”当年十一月，他又带领庄则栋、李富荣等十六七岁的小将“出征”北欧，连战皆捷，赢得了“威震海外”和“小老虎”的赞誉。庄家富同志回顾这些成绩取得的原因时，深有感触地说：“那完全是毛泽东思想武装我们头脑的结果，是把毛主席指示的精神和乒乓球比赛具体结合的结果。”

“那时候，外国人对我们的直拍打法是瞧不起的，无论说话写文章，都认为我们的直拍打法落后，没有发展前途。可我们根本不睬他们那一套，我们按毛主席的教导，破除迷信，奋发图强，自力更生，别人有的我们要有，别人没有的我们也要有，坚决走自己的路，树立自己的风格。在毛泽东思想指引下，我们克服了重重难关，结果容国团为祖国夺得了第一个世界冠军。庄则栋、李富荣等在关键时刻敢打敢拼，智勇双全，反败为胜，赢了许多世界强手。事实证明，毛主席的话是‘放之四海而皆准’的真理。各行各业都可以用，用到那里那里灵。由于受到毛泽东思想深刻的教育和激励，我回国后就写了那篇文章。从那时起，我就感到读毛主席的书，用毛泽东思想指导自己的一切，应该成为一个革命者本能的行动。”听了这番话，我们不禁要问某些“权威”，你们用“庸俗化”、“简单化”给广大工农兵、革命干部学毛主席著作大泼冷水，来反对广大群众直接掌握毛泽东思想，否定毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，不是在为资产阶级复辟鸣锣开道吗？

毛泽东思想指引中国乒乓球队不断前进

中国乒乓球队是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，统帅打球，从而迅速成长为一支思想红、球艺精、作风好的运动队。在这样一个革命化的熔炉里，庄家富同志对毛主席的书越来越热爱，活学活用毛主席著作的自觉性和积极性与日俱增，无产阶级的革命觉悟不断提高，一九六○年后，他在几届世界锦标赛中的表现就是例证。拿一九六一年第二十六届世界乒乓球锦标赛来说吧，当时党和人民对他们寄予了很高的期望。为了统一认识，提高战斗力，克服部分人的保守思想和个人得失的考虑，乒乓球队的领导带头大学毛主席著作，以《毛泽东选集》第四卷的中心思想：“敢于胜利，善于斗争”，作为迎接这届比赛的指导思想。组织大家反复学习、反复认识了三个主要问题：既要在战略上藐视困难，不断反右倾，鼓干劲，树立胜利信心；又要在战术上重视困难，反复找问题，想办法，做好充分准备。既要高度发扬集体主义精神，彼此互助互让；又要充分发挥每个人的积极性与创造性，人人力争上游。既要认真负责，一丝不苟，有每球必争的干劲和毅力；又要高瞻远瞩，胸襟开阔，有不因一球一分之得失而紧张失常的器量与修养。庄家富同志积极运用毛主席的这些辩证观点把自己武装起来，牢牢记住毛主席“一切从人民的利益出发”的教导，投入了紧张的赛前准备。当时日本队创造了一种新技术“弧圈球”，我国乒乓球队为了研究对策，领导派他研究弧圈球技术资料，他毫不犹疑地放弃了宝贵的赛前集训时间，积极地完成了任务，成为“走在世界冠军前面的人”。比赛开始后，他丝毫未因缺少赛前训练而气馁，而是“承认困难，分析困难，向困难作斗争”，力争打出最好的成绩。他说得好：“我个人虽然没有直接取得冠军，为国争光，但为我队夺得世界冠军尽了自己一点力量，完成了党和人民交给自己的任务，我和大家一样感到莫大的快慰和鼓舞。”这种以革命利益为重，积极贡献自己青春的行动，充分显示了毛泽东思想的威力，显示了毛泽东思想哺育下，我们年青一代崇高的精神境界。什么人才会责骂、诬蔑这样的革命青年和他们写的文章呢？只有那些资产阶级的“权威”，只有那些牛鬼蛇神。

在三大革命运动中坚持学毛主席著作

通过毛主席著作的学习，庄家富同志的革命精神不断发扬。一九六四年，为了响应毛主席的号召，到三大革命运动中去锻炼自己、改造自己，他主动报名下农村进行劳动锻炼，和贫下中农建立了亲密的阶级感情，使自己在革命化的大道上大大向前迈进了一步。在乒乓球队技术革新的科学实验中，他也积极地献计献策，刻苦钻研，对改进训练工作和提高技术水平起了不少促进作用。

庄家富同志回顾一九六五年的工作情况时说：“毛主席经常教导我们，要在革命的大风大浪里锻炼。既要做国内的革命促进派，也要做国际的革命促进派；要为中国人民服务，也要为世界人民服务。本着毛主席的教导，一九六四年底，我愉快地服从了组织的决定，到印度尼西亚担任乒乓球教练工作。去年九月三十日事件后，我仍在那里。当时，印尼右派军人疯狂地掀起了反共反华浪潮，白色恐怖笼罩印尼全国。面对这场严酷的阶级斗争，我和其他五个同志一起，每天学习毛主席著作中有关阶级分析，阶级和阶级斗争，纪念白求恩，爱国主义和国际主义，共产党员在民族战争中的模范作用等篇章，我们遵循毛主席的教导，决心无论遇到印尼反动派什么样的挑衅和迫害，都要为祖国的荣誉和尊严而战，头可断、血可流，毛泽东儿女的革命气节不可丢，真理和正义在我们这一边，我们什么也不怕！”

用毛泽东思想培育更年青的一代

从印尼回国后，庄家富同志担任了培养乒乓球运动接班人的工作，他感到这是一项光荣而又艰巨的任务。他说：“现在全国工农兵和革命干部都在大学毛主席著作，突出政治，把毛主席的书当作一切工作的最高指示。在这种形势下，不仅自己要学好，更重要的是要用毛泽东思想把接班人带好。为此，我们就积极运用毛泽东思想来解决思想上和训练比赛上的一切问题。比如一些队员在练习反手攻球的新技术时遇到了困难，对两边攻的打法有些动摇，我就用毛主席‘任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的’那段语录去勉励他们，首先从思想上解决问题，帮助他们提高认识，努力克服了打两边攻的困难。队员们说：‘这比单纯从技术上讲反手攻球怎么打，效果大多了。’今年初，我们根据运动员在比赛中容易出现的一些活的思想问题，和同志们一起研究编了‘二十个怎么办？’用毛主席的有关语录回答这些问题。比如，在比赛中遇到强手紧张害怕时怎么办？我们就要求队员学习毛主席‘优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败’这段语录，这样便提高了他们的勇气和斗志，效果很好。现在，毛主席的思想就象阳光和雨露一样滋润着这些幼苗，他们胸怀祖国、放眼世界，生气勃勃地学习、生活、锻炼，他们听毛主席的话，按毛主席的指示办事，这是我们伟大时代特征的生动反映。”

从上面列举的一些简要事例中，我们可以鲜明地看出，毛泽东思想已经成为中国乒乓球队和庄家富同志行动的指南，并已产生了巨大的物质力量。显然，真理是骂不倒的，资产阶级的“权威”们越骂，越说明毛泽东思想的正确、伟大，广大的工农兵群众就越要拥护。所以庄家富同志最后说得好：“毛主席著作我还学习得很不够，用得更不够，但毛主席的书是革命的书，今后，我要更加崇敬、热爱毛主席，更好地活学活用毛主席著作，任何资产阶级‘权威’，任何敌人企图反对我们掌握毛泽东思想，是枉费心机的。”

（原载五月二十二日《体育报》）

描述：

