id: f9e25d15c5
标题：“还是办人民公社好”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：谭启龙
来源：
标签：毛泽东,谭启龙,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
和人民总公社合而为一。县人民委会所为各机构，改变成为和人民公社“对口”的各种机构。这是一种大胆的改革和试，我们希望从中取得经验。在目前，一般地区仍以粗织联社为好。

适应着农村公社化的新形势，县的规模也有必要调得大一些。我们计划把至省一百四十七个县台持为七-十至八十个县。按着而区、丘陵区、本原区等不同情况，分别合拜为三下万左右、五十万左右、八十万左右人口的县，以便更有计划地进

“还是办人民公社好”

启龙

毛泽东同志在山东靓察工作的时候，提出了“还是办人民公社好”的指示。这个指示，对子全国的人民公社运动，起了很大的推动作用。自然，这个指示对山东的人民公社运动，更是起了直接的、巨大的推动作用。

从去冬今春开展大规模的农田基本建毅以来，尤其是今年夏季小麦空前丰收之后，越来越明显看出来了，原有的几十片、几百户的农业合作社，已经不能适应生产大跃进的需要。空前规模的基本建设和济、文化事：业的圣耐发展，需要在使用济脊源、集中资金、调配劳动力和技术人材等方面，进行更大范围的统一安行大规模的建。

毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的伟大思想，关于创造性地发展马克思列宁主义的不断革命的伟大思想，激导我们要善下主动地、不断地调整人们在生产脊料所有制方面、在劳动当中和分配当中的相互关系，以便促进社会生产力用最快的速度向前发展。人民公社的出现，正是这种思想的胜利。我们在这些伟大思想的指导下，将取得新的胜利。排。虽然那时会经粗了各种各样的社会主义大协作，这些协作也解决了不少问题，但是还不能从根本上解决矛盾。到了六，七月闻，山东省很多地方就积极配酿办大就，有的要一乡一社，有的耍数乡一社（当时的乡是小乡）。

但是，那时候我们有许多问题奔不明确。这样大的社应该是什么性寳，应该叫什么名称？它和乡政权的关系怎样处理，和供销、银行、工厂的关系又该怎样处理？对于这些问题，法想法不一。有的同志为，大社应当转为全民所有制，叫国营农场。有的，只是规模扩大，基本性质不必改变，可以叫集体农庄。有的主张叫共产主义合作社。还有个别的同志，党得社办得这样大，有办不好的危险。总旦建立起来，就立即对生产力的发展，对之，是没有“章程”。

八月九日，毛东同志到山东来了。他在听取了省委的囊报之后，明确地提出：“还是办人民公融好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于导。”他的话，使我们豁然开朗，许多疙瘩解开了。毛泽东同志的指示，迅速地在全省传播开来。广大的干部和群众，听到毛主席设公社好，听了“还是办人民公社好”的道理，就争先恐后地写大字报、申请书、决心书，表示非办人民公社不可。到处拜乡丼社，风起云涌。只过了四十来天，到了九月二十日，全省农村就基本上实现了公社化。不但原来的合作社持成了人民公社，连那些过去一直不相信合作社优越的单于农民，这一次也粉粉报名，申请加人公社了。他们喊出了“加入公肚，一步登天”的口号。

“还是办人民公社好”，这在实现公社化以后，逐步得到证实了。现在山东省的人民公社，一般都是六、七于后到万户左右，一个社就等于原来的一个乡或一个区，眞是地大物博，人多势众。成立了公社，乡政和务合一，工、农、商、学、兵完奎精合在一起，农、林、牧、副、渔各生产至面发展，“一切都在公融的统一领导和统一管理下进行。人民公社实际上形成了一个小社会。它比起合作社规模更大，集体化程度更高，并且包含着全民所有制的成分，包含着共产主义的因素。公计一上层建筑的改进，起了强有力的促进作用。

从山东省的情况来看，现在人民公社已经表现出来了几个很突出的好处。

意先，人民公社进一步解放了生产力，它能够更充分地发动妇女参加劳动，更好地统-一配劳动力，统一使用土地和其他生产资料，因而更有效地促进工农业生产的跌进。

随着人民公社的建立，圣省已经办起了公共食堂二十多万处，幼儿园和托儿所十八万九千处，粮食加工厂七万多处，缝粗两万八千处。由于办了这样多的集体事业就有六百七十七万个具有劳动能力的妇女，糕脱了家务劳动的束搏，投人了工农业生产。这就是，人民公社使全省的劳动方，在数量上一下子增加了三分之一。

在一调配劳动力方面，公社也显出了很大的优越性。寿张县城关乡的秋季作物，有六万三于八百亩受虫害。原来的小合作社只能头痛医头、脚痛医脚，无力根本除治。建立公社以后，第二天就一粗藏了四万多人，集中调配了大批赠器，分片进行围剿，一昼夜就把虫害基本肃清了。这个县的马庙农业靠近黄河边，原来就建成了虹吸管，但是没有力量挖渠道。建立公社以后，一天就挖好了渠道，并且开始放水。历城县北园乡的前进农业社每人平均二亩地，劳动力很缺乏，而民生农业社每人只有三分地；劳动力有剩余。过去虽然粗裁了协作，但总有许多不便，工作蜜量也比较差。金乡建成一个北园人民公社以后，这个矛盾就解决了。据公社的领导于部计算，.原来前进社水稻插秧要用五十天时阆，今后有三天就可以插完。

公社在-利用王地和其他生产赛料方面的好处，也是很明显的。膝县东沙润！乡五星农业社，有三千五百多南地适合种黄耀，但过去由于社小地少，如枭这些趣都种黄烟，就没有别的地种粮食，因此只能种一于多亩黄烟。这个多的联盟等融的土地，适合种花生，抢因为就小地少，不能多种花生而只好种谷子。现在全乡四十三个农业社合起来，粗成了五星人民公社。按照公社的规划，今后山区主要种花生，平原主要种黄烟，.河川地种粮食作物。可想而知，因地种植的精果，农作物的产量就会进一步提高。

过去拖拉机站为许多规模较小的农业社服务，因为土地分散，箍拉机刚铺到这里又要到那里，浪费很大。有舒多拖拉机站亏本，而合作社还不那么满意。实现公社化以后，拖拉机站与人民公社合拌，相互间的矛盾解决了；公征的上地速成一片，机器的作用也就可以充分发挥出来了。

室于办工业、办交遵、发展多种经济、研究和推广先进的科学技木等等方面，由于能够集中更大的人力、物力和财力，人民公社也具有小的农业社所不能比拟的优越性。总之，人民公社大大推进了社会生产力。这是第一个好处。

其次，人民公融的建立，对于更快地、更好地发展文化致育事业，提高群众的社会主义和共产主义的思想觉语，也有重大的作用。

现在人民公社刚刚建立不人，大批的社办中学、社办大学、红专学校就已辩建立起来了。这是因为，人民公社在选拔师餐和招收学生方面，在建校舍和购踏设备方面，比合作社有更大的便利条件。到九月中街，至省巨建成社办大学和新专学校一万五千多处，入校学习的有七十六万多人，就办币学更为普遇。为了满足社员的文化要求，全省的公融还建立了俱乐部三万多处。

随若公社的建立，群众的共产主义党悟，更加提高了。他们，只要公就在，我们的吃穿就不愁。因此，许多社真爱量重于爱家。在讨公证的规划时，有的社员知道了公社资金困难，就毫不犹像地把自己珍藏的节饰等心爱的东西拿出来投资。历城县平原地区的人民公融，深翻土地缺之劳动力，县委就从山区了七千多个人去支拨。他们走到那里于到那里，不要任何报酬。平原题区的公社，热情地招待他们，管饭管柒，大家相处得象一家人一样。供给制的逐步推行，更促进了群众中的“我为人人，人人为我”的共产主义恩想。

第三，在公社中，工、农、商、学、兵五位一体，乡政社务合而为一，这不仅可以减少-些行政人员，前且使人与人之间、导者和群众之关的关系，也发生了大的变化。过去在一个乡里，在工作人员里面，有完圣脱离生产的，有华脱离生产的；在脱离生产的当中，叉有国家工作人，有企业或考事业机关的人员。他们彼此之群，他们和群众之间，由于目标是一致的，又不断地展开批和自我批，特别是辩过了全民整风，相瓦关系一般地是融洽的、团精的。可是，由于差别的存在，在相互关系上难免存在着某些矛盾。人民公社建立以后，上述的差别消失了，工作人员和群众的关系也更加密切了。正如群众所的：“正是家人了。”大家都是人民公社的社员，一律平等，共同劳动，共周消费，有福共亨，有祸共当。这样，我们的工作也就好做得多了。

以上仅仅是初步反映出来的人民公社的好处。今后随群人民公社的巩固和提高，它必定会日盆显示出更多更大的优越性。

当然，这不是人民公社一点问题都没有了。制度本身有很大的优越性，不等于工作当中没有一点问题。在这样伟大的群众运动当中，缺点和偏差难免会有的。山东省的人民公社运动，不仅发展得很快，而且地很健康。广大子部和群众欢天喜地，载歌戴。这是基本的方面。但是，也有很少数的人思想还不大通，存在著某些顾虑和怀疑。

这种情况，本来是不足为奇的。在人民群众当中，什么时候都有先进、中问或者落后的差别。人民公运动是一个伟大的社会变革，人们的思想完全适应这个变革，总要有一个过程。只要今后不断地加强息想激育，请清消理，加上人民公社的优越性逐步地充分显示出来，少数人的思想题，是完全可以解决的。

我们还应当看到，在这一伟大的就会变革当中，不仅存在着人民内部先进和落后的茅盾，他还存在着实的敌我斗事。少数没有改造好的地主、富农和反革命分子，还会趁这个机会跳出来造破坏。事实上敌人巨这样做了。有人为，公社化了，政权的作用消失了，用不着再对敌人专政了。这种看法显然是错的。也有人听风是雨，把少数阶级敌人的造和叫成是群众的意见，甚至于成是我们工作中的偏差，那显然更是错麒的。

毛泽东同志屡次教导我们，蔓善于区主流和非安流。在最近的最高国务会上，他叉指示我们，对于人民公就化运动，必须采取热忱欢迎的态度，积极加强领导。根据这个指示，我们每一个同志，都应当积极支持和鼓励群众前进，而不应当站在一旁“舒头品足”；应当关心大多数人的要求，而不要只听少数落后群众的话，更不要上敌人的当。

我们坚信，正如过去把农业合作社办好一样，广大于部和群众，一定能够把人民公社办好。

描述：

