id: f7546411f0
标题：赵紫阳“三权并立”的要害是篡党
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：中大红旗《铁锤战团》
来源：
标签：赵紫阳,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵紫阳“三权并立”的要害是篡党

中大红旗《铁锤战团》

我们伟大的领袖毛主席说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”一切反革命修正主义分子也深深懂得这个关键问题。他们梦寐以求的，就是如何削弱、取代党的领导，乃至篡夺党权，从而实现他们复辟资本主义的阴谋。广东省党内头号走资派赵紫阳正是这样想、这样干的。一九六二年，国内外阶级斗争异常激烈的时候，他赤膊上阵，公开打出了所谓“党权、政权、技术权”“三权并立”的黑旗妄图向党夺权。

在南海县大沥公社等地的会议上，他上下奔跑、声嘶力竭地叫喊：“今后人民公社必须党权、政权、技术权，三权并立”、“党委书记、社长、总农艺师应该是公社领导的主要核心。”要“提高农业技术人员的地位”，“技术权威”在党的会议上要有发言权。”

过了几个月，也就是一九六三年春，他在一个所谓《怎样组织今年农业生产的新高潮》的报告里，又一次发出了这种叫嚣，说什么“担任科学技术的领导工作的干部，要同党的、行政的、政治工作的领导干部一起，成为各级领导的主要核心。”

看，赵紫阳对那些所谓“技术权威”的“总农艺师”之流是多么的关怀备至啊！又是给“权”，又是要提高他们的“地位”，简直把他们捧到了党的头顶上。我们要问：这些叫做“技术权威”的“总农艺师”都是些什么人？在他亲手批发的《关于1957年下半年在高级知识分子中接受党员和教育提高党员的指示》中，他说：“发展对象应该特别着重在学术上有地位和业务好的有威信的人物中去挑选”“目前应反对过分挑剔的倾向……对他们生活作风上的某些缺点或学术上遗留某些唯心主义观点，则不应过分挑剔。”很明显，赵紫阳说是“总农艺师”，所谓“技术权威”，其实就是那些“学者”、“名流”之类的人物，就是那些远远没有改造好的生活腐化的地主阶级分子、资产阶级分子以及附属于这些阶级的知识分子。赵紫阳公然把这些人拉入党，并公然用警告的口吻要我们党向他们“开放权力”、给他们“技术权”、“发言权”、“领导权”，甚至成为“各级领导的主要核心”。请注意，“各级领导核心”，这是要害！赵紫阳的意思就是要让这些走资本主义道路的“技术权威”，从各级来篡夺党的领导权，实现他复辟资本主义的罪恶阴谋。这跟“三家村”主将邓拓在《欢迎杂家》一文中所唱的“重视杂家领导工作的重要意义”，完全是同一路黑货！

“三权并立”，这是当年老修正主义分子托洛茨基的“二元论”和“多元论”的变种。托洛茨基正是那么说的：“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的。”

“三权并立”，这是赫鲁晓夫在一九六二年十一月苏共中央全会上报告中所提出的“按生产原则建立党的机构，”把党分割成什么“工业党”、“农业党”的翻版。赵紫阳紧跟赫鲁晓夫的后尘，提出一个什么“技术权”来，这恰恰证明他和赫鲁晓夫一伙是一丘之貉！

“三权并立”，这是对人民彻头彻尾的欺骗！在阶级社会中，世界上从来就没有过什么“并立”的“权”，毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，实际上是不存在的。”同样的道理，技术也是为一定的阶级，为一定的政治路线服务的。在现在中国的条件下，技术就是要为无产阶级服务，为无产阶级的革命路线服务。在无产阶级专政的国家里，无产阶级掌握了党、政、财、文大权。但它们决不是并立的，在这里，党权起着决定作用，在社会主义事业的一切领域中，都要保证党的绝对领导。而赵紫阳却大肆鼓吹“技术权”和“党权”的“并立”，鼓吹“总农艺师”和“党委书记”的“并立”，实质上就是企图通过分割党的领导权来篡夺党的领导权，在“分工负责”的幌子下，取得党的绝对领导！

“三权并立”是赵紫阳为资产阶级向无产阶级夺权发出的信号弹，是赵紫阳妄图改变我们党无产阶级性质的一个严重步骤！“三权并立”是假的，向无产阶级夺权才是真的！

赵紫阳曾经自我辩解地说，“三权并立”是必要的，“搞高产、搞技术革命必须这样做。”

这又是撒谎。列宁早就说过：“政治同经济相比不能不占首位，不肯定这一点，就是忘记了马克思列宁主义的起码常识。”列宁又说过：“一个阶级如果不从政治上正确处理问题，就不能维持它的统治，因而，也就不能解决它的生产任务。”如果象赵紫阳说的那样，搞“三权并立”，无产阶级的领导权不能超过保证，还有什么“高产”“技术”可言呢？！

篡夺党权，实现资本主义反革命复辟，这是赵紫阳蓄谋已久的，早在一九五二年前后，他就到处游说，“由土地改革到生产运动”是一个“历史的转变”。他逢人就说，要“转”，“从上到下，从干部到群众，从思想到组织以至于工作方式方法，都要转变”。他甚至向党下“指令”：“党必须要自觉，要主动，要用很大的力量去组织，而且一定要争取转得好，转得顺利。”妄图要我们党放弃阶级阵地，“转”到只管“生产”的“生产党”“农业党”的修正主义道路上去，为资本主义复辟大开道路。可见，赵紫阳从来就是中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的急先锋。

“蚍蜉撼树谈何易”。在无产阶级文化大革命中，亿万革命群众奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底粉碎了赵紫阳妄图篡党，复辟资本主义的黄粱美梦。臭名昭著的“三权并立论”也随着赵紫阳的彻底倒台而被抛进历史的垃圾堆！

 1968年1月6日

描述：

