id: c07a4a6722
标题：各地知识分子工作中的问题
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：徐晓
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年1月21日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地知识分子工作中的问题

徐晓

## 北京市

北京市是全国科学和文化的中心，拥有高级知识分子一万五千人以上，其中有许多是国内外著名的学者、教授、工程师、医师、作家、艺术家，有一百五十三人是科学院学部委员。

解放后北京市高级知识分子入党的有四百多人。各单位新培养的教授、讲师约一千五百人，主治医师约一百六十多人。

知识分子工作中的主要问题是：

(1)对高级知识分子的信任不够。有些党组织和国家机关的少数党员负责干部，对党外高级知识分子的进步估计不足，认为他们出身和历史复杂、思想落后。特别表现在对高级知识分子入党问题上有关门主义倾向，有些已经具备了入党条件的再三申请入党，也没有被接受。北京大学党委几年来发展了极少数的教授入党，有的因种种原因四、五年不能转正。

(2)对高级知识分子的使用和安排不够合理。有些较著名的高级知识分子，行政职务担负重，兼职过多，因此不能使他们在本行业务发挥更大作用。并妨碍他们在业务上的钻研和提高。如中国协和医学院生理科主任张锡钧身兼十五职，没有时间从事科学研究工作。北京农业大学教授熊大仕是动物寄生虫专家，解放后曾在校担任总务长，不能发挥他的特长，近两年摆脱总务工作后，他就在研究工作中发现了两个动物寄生虫的新种。对经验丰富的著名中医、戏剧演员和国画家，也没有有计划地组织青年向他们学习。

(3)对高级知识分子的关怀和帮助不够。有些党员干部和高级知识分子的关系不够亲密，没有建立起真正的同志式关系。有的同志在工程技术人员大会上公开的讲：“知识分子就会ABC．ABC管啥用。”不少党的负责干部和高级知识分子相处也产生不应有的顾虑，有四怕：一怕谈技术，因为自己不懂；二怕谈理论，因为他们文化水平高；三怕谈入党，因为谈了也解决不了问题；四怕谈生活，因为他们的生活方式和我们大有悬殊。高级知识分子最普遍最迫切的要求是提高业务水平，但是得不到帮助。由于对高级知识分子帮助不够，至今还有少数受资产阶级思想影响较深的上层知识分子，对于学习苏联先进经验抱有不同程度的“抗拒情绪”，甚至有少数落后的教授对苏联专家进行恶意的诽谤。如北京钢铁学院教师刘淑仪说：“苏联专家讲课尽卖辩证唯物主义的狗皮膏药。”诬蔑苏联科学院副院长巴尔金院士为“政治冶金”(意思是说他不懂冶金，当院士是靠政治力量的支持)。另外，对知识分子生活待遇存在着平均主义的现象，主要是工资等级过多，升级过慢。缺乏工程技术人员的技术标准和妥善的升级制度，而且工资一般也较低。

(4)对于培养新生力量的问题还是认识不足、注意不够。目前北京高等院校有许多助教担负了指导毕业设计、学年论文等讲师、教授所担负的任务。他们担负的任务很重，却没有适当的照顾，很少时间进修。另外，有些部门的领导上没有有计划地放手提拔和培养年轻的新专家。在北京市二十二个大厂矿中还有一百多名解放前工科大学毕业的学生，直到现在仍然是技术员，没有升为工程师。(孙世恺)

## 天津市

天津市共有高级知识分子两千八百一十六人，其中一百五十五人是有相当成就的高级专家。解放后，高级知识分子在政治上有显著的进步，在各项建设中发挥了积极作用。但不少单位在团结和改造知识分子的工作中仍有很多严重缺点。

(一)对知识分子的思想、政治情况变化估计不足，夸大他们的落后面，或强调他们历史复杂、学术思想上有问题。如中央音乐学院院长马思聪政治上拥护我党，艺术思想上有形式主义影响，该院党内对他的创作否定过多，甚至全院开大会进行批判，影响了他的积极性。不少工厂党员干部认为技术人员地主出身，思想落后，不好改造，有他们没他们都行。

(二)对科学技术和业务活动的领导不重视，对高级知识分子的建议积极支持不够。卫生局所属各医院自发地进行了一百三十六项科学研究，其中有些有相当价值，但卫生局领导方面对这些活动的关心和领导很差。总医院医师虞颂庭计划根据巴甫洛夫学说研究“急性尿闭”，党员干部认为是“消极情绪”向虞提出批评，虞自动作了检讨，放弃了研究。有些工程技术人员因为自己提的建议得不到重视而情绪消极，有的则把自己的建议告诉工人，让工人去提(因为工人提出领导上重视)。

(三)对知识分子运动式的批评多，经常个别接触和帮助少。许多高级知识分子认为与党员干部“可以握手，不可以谈心”“可敬不可亲”。

(四)在发展党的问题上，存在着关门主义的倾向。全市二千七百八十六个高级知识分子中，仅有党员一百九十六人，而且其中大部分是人老区来的、地下党员或中级技术人员入党后被提升为高级技术人员的，原有高级知识分子中入党的很少。

(五)生活待遇和学习上的平均主义。高级知识分子在薪金、福利、住房等方面没得到应有照顾。在学习、会议等制度上，不少单位对高级知识分子要求和一般职工一样。建设局把一个一级工程师编到初级组学习理论。在组织时事学习时，把工程师同一般职工编在一起，集体读报。(石坚)

## 辽宁省

辽宁省工矿企业、研究机关、高等学校和文教卫生部门共有高级知识分子三千八百人左右。从分布的地区来看，以沈阳、旅大、鞍山三市较集中。目前对高级知识分子工作中还存在着很多问题：

(一)在政治关心方面

第一，对高级技术人员信任不够。某些党的领导干部片面强调高级技术人员政治落后，出身、历史复杂。认为“要技术有专家”、“要政治有党团员”，“要热情有青年”。因而对他们只使用不相信，对他们的政治历史问题也不积极调查做出结论。因此，有些人长期背着领导上不相信的包袱，工作缩手缩脚，怕出错误牵连到政治问题。

第二，在高级知识分子思想改造工作中，存在着“左”和右的情绪，特别是右的情绪较为普遍，认为这些人碰不得，只迁就不批评。

第三，在高级知识分子中发展党存在着关门主义倾向。

## (二)在合理使用他们力量方面

第一，在安排和使用上，最主要的问题，是对高级知识分子的作用发挥得很不够。在厂矿企业中，不少领导干部觉得一般性的技术问题，可以依靠一般技术人员解决，重大的技术问题，有苏联专家帮助解决，很少与工程师商量。他们提出的改进生产的意见和建议，也得不到领导上的重视和支持。

第二，在业务方面，存在着对他们要求过高和估计不足的偏向。不考虑中国科学技术原有的落后状态，要求他们和苏联专家一样。而在他们学习苏联先进技术和从事科学研究方面，又关心不够。如中国医科大学阎德润教授，对生理发汗问题有多年研究，并有一个很好的发汗研究室，得到苏联医学代表团的赞扬，但在医大生理教研组内长期无人过问。高级知识分子并普遍感到科学研究和业务进修方面不能保证必要的时间。在政治理论学习方面也存在着形式主义。主要是学习项目过多，分量过重，在实际执行中不能很好地分别对象。理论联系实际问题仍然没有解决。

第三，还有少数人有所学非所用的情况。如一一一厂就有一留美学内燃机的人现在管仓库。

第四，在生活待遇上，反映最多的是晋级问题没有统一的标准，因此很多人长期得不到提拔。在日常生活待遇上有一种不合理的等级观念，无论办公住宅，都是先行政，后教学人员。

## 河南省

河南省现有高级知识分子八、七三三人，小学以上程度的知识分子约六十万人左右。

对知识分子的工作、学习和生活上存在着以下问题：

(一)有些党员干部民主作风不够。表现在作风简单生硬，缺乏遇事商量的工作态度。使得有些知识分子感到党员干部对他们不关心，不温暖，难于推诚相见，畅所欲言。

(二)知识分子普遍反映在工作、学习上有严重的忙乱现象。表现在兼职过多；政治学习多，业务学习少，不能集中精力发挥特长。

(三)有些党员干部对知识分子信任不够，不敢大胆使用。如应当由知识分子担任的工作，也要去包办或横加干涉。在政治上，不重视在知识分子中建党，尤其不注意发展高级知识分子和老知识分子入党，认为他们“历史复杂”思想落后。据五个高等学校统计，六年来在教授中只发展了一个党员。

(四)对知识分子的安排使用不妥当，对文化艺术科学技术人员的培养和业务需要不相适应，产生了所学非所用和无法安置的现象。如高级知识分子中有若干人不适当的作了行政工作，还有一部分失业知识分子没有安排。

(五)政治、生活待遇存在不周到和不合理现象，对知识分子特别是高级知识分子应当参加的会议和应当听的报告没有参加。甚至福利费的使用上也认为高级知识分子不应该享受。

(六)对知识分子的管理工作注意不够。就文教卫生部门来说，全体人员大约有十六万三千多人，而管理文教工作和文教干部工作的干部不到百分之点八。五所高等学校至今尚无专门管理机构。(戴德义)

## 安徽省

一、目前安徽省高级知识分子的状况和思想动态：

根据安徽省直属各厅、局、淮委和各高等学校的初步统计，现有高级知识分子一千七百六十七人，其中绝大多数是向党靠拢的，要求进步。并且在工作中都还积极，但一般的都不够大胆负责，特别是少数背着历史和思想包袱的人更为严重。遇到技术问题本来可以直接处理的，但总要领导上表示态度，或推诿给领导上处理。

二、目前在知识分子工作中存在的缺点和错误：

(一)在高级知识分子的使用上，少数地方还存在着用非所学，用而不专，应当信的不信，有职无权的情况，因而影响到他们的积极性和创造性的发挥。因此有些技术人员埋怨说：“我们好像一只鸟，缚紧了怕勒死，放松了又怕飞掉，领导上又用又不敢用。”

(二)对高级知识分子的政治教育机械地搬用机关的方法，要求一律，有形式主义，平均主义的倾向。对高级知识分子的错误的批判，在方式上简单、粗暴，使他们很难接受。

(三)对组织高级知识分子进行科学研究工作和新的科学技术人材的培养，没有予以足够的重视和帮助。一般科学技术人员都反映，研究科学的图书资料太少。

(四)在高级知识分子的工资待遇和生活照顾上还存在着平均主义的倾向。有些部门对工程技术人员的工资三年来没有进行调整。淮南煤矿工程师以上的技术人员的平均工资是一百三、四十元，最高的一百八十元。有的单位科长都有单人房间，而工程师要住集体宿舍。

(五)新老知识分子之间的关系很不正常。有的工程师反映，青年技术人员是来改造他们的，不愿也不敢和青年接近。有些新教师认为自己年轻、纯洁，受的是新教育，对老教师说：“比你们这些老腐败强得多”。(汤天真)

## 福建省

福建省在团结、改造知识分子方面比较普遍的缺点、错误有如下几点：

一、党内不少同志存在着轻视如识分子的情绪，对出身于旧社会的知识分子认为都是复杂的，不可信任的。对一些年纪较大、经历复杂的高级知识分子更感到讨厌、怀疑。有的片面强调知识分子的缺点，看不到或不愿看到他们的进步和工作成绩，有的把他们的进步也看做是“投机取巧”。

二、党内有不少同志在与党外知识分子的关系上存在着比较严重的宗派情绪，在建党工作上有关门主义倾向。往往对党团员要求低，照顾多，提拔快。而对党外知识分子就是另眼看待，不去积极教育培养和提拔他们。

三、对知识分子的安排使用上，目前仍有职务偏高、偏低，甚至有所学非所用的现象。

四、对知识分子的生活和福利关心照顾不够。因此，有些人反映说，总工会收他们的会费，不替他们办事。

五、党内有不少干部在工作中不去熟悉知识分子的特点，并根据他们的特点进行具体指导，而是以简单生硬的态度去对待他们，有的工程技术人员批评我们不重视科学技术，说我们的领导“还是解放初期搞运动的一套作法”。

目前除了上述主要偏向外，对有些知识分子的某些违法乱纪、品质十分恶劣的现象放任迁就，缺乏有领导的展开思想斗争、及时地加以处理。

描述：

