id: 0381f28c4b
标题：“整个世界只有用枪杆子才可能改造”
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“整个世界只有用枪杆子才可能改造”

中国人民解放军某部战士　程继尧

反革命修正主义文艺的“祖师爷”周扬指令在一九六四年国庆节上映的电影《兵临城下》，是一株妄图取消革命的枪杆子的大毒草。

这部反动影片出笼之时，正是现代修正主义者大念“和平经”，大反“战争道”，鼓吹什么“美苏合作”、“世界和平”、“人类亲爱”最最狂热的时候。苏联的赫鲁晓夫在访问美国时，竭力贩卖不要枪杆子的“彻底裁军”“三和路线”“三无世界”；中国的赫鲁晓夫出访印尼，也拚命兜售取消枪杆子的“议会道路”。

主子身体力行，奴才岂能怠慢。周扬之流扛着黑笔杆，亦步亦趋，紧跟在两个赫鲁晓夫后面，抛出了宣扬“人类亲爱”，不要枪杆子的反动影片《兵临城下》。

周扬早就宣称：文艺的任务，就是“为废绝一切妨碍人与人互相亲爱的条件”而“奋斗”。现在我们就以《兵临城下》为例，看看周扬和他的主子是怎样利用被他们霸占的文艺阵地，为“废绝”枪杆子，实行所谓“人类亲爱”而奋斗的。

影片一开始，他们就学着赫鲁晓夫的腔调，大肆宣扬敌人很“稳固”，什么人民战争、枪杆子的威力，对它都毫无用处。你瞧，我几路大军逼近孤城，久困于孤城的敌军依然那样跋扈嚣张，在我军隆隆的炮声中，他们泰然自若地设宴祝寿，举行中秋舞会。杂牌军头头赵崇武说什么：“两虎相争，胜负未定”；那个女特务“钱太太”更是狂妄地叫嚷：“他打他的，我们跳（舞）我们的！”赫鲁晓夫不是“教训”我们不要“用武力去试试资本主义制度的稳固性”吗？周扬之流在这里唱的就是这个调子。

他们还吓唬人说：对拿枪的敌人，千万不能动干戈，否则，“硬攻”起来，“城里几十万人民的生命财产”就“没有保证”，“成套的工业设备和强大的水电站”就要“彻底破坏”，天下就要“一片漆黑”，就要“闹一场大水灾”，就要“天怒人怨”……。总之，枪杆子简直是十恶不赦的祸根。影片散布的这些谬论和赫鲁晓夫说的一搞武装斗争，“我们将会毁灭自己的诺亚方舟——地球”，是何等相似呀！

他们不但用黑笔杆“废绝”了枪杆子，而且又用“文艺形象”告诉人们：只要“委曲求全”、屈膝投降，武装的资产阶级和地主就会和你“互相亲爱”。看，那个“姜部长”出卖原则，认敌为友，送子上门，低三下四，和刽子手一起吟诗叙旧，“修养”多好。就这样，他“感动”了拿枪的敌人，问题就“和平解决”了。“姜部长”这副奴才相，跟推行投降主义路线、出卖世界革命人民利益的两个赫鲁晓夫的叛徒嘴脸，完全是一副模样。

为了替叛徒行径寻找“理论根据”，苏联的赫鲁晓夫说：美帝国主义头子已经变得“明智”；中国的赫鲁晓夫讲：“美国统治集团内部也有一些头脑清醒的人。”影片《兵临城下》根据主子的谬论炮制了两个头脑“清醒”、“明智”的艺术标本。看，匪团长不仅“待弟兄们挺好”，而且“爱民如子”，宁肯饿肚子，也不动老百姓一颗粮食，是个“积大德”的“好人”、“忧国伤时”的志士，对这样的人还能动枪杆子么？于是，影片就乘机大洒资产阶级人性论的笔墨，什么“辱妻之恨”“送子之情”“旧友私交”……如此等等，就使反共反了几十年的大刽子手自动“放下屠刀，立地成佛”了。影片结束时，银幕上再次出现姜部长和匪师长紧紧握手的镜头，不费一枪一弹，两个根本对立的阶级，两支本质完全相反的军队，就互相亲爱，合二而一。似乎解放战争就是这样取得“胜利”的。

这种颠倒黑白，歪曲历史的“艺术手法”真是卑劣极了！谁不知道，中国人民的胜利是毛泽东思想指导下武装斗争的胜利。周扬在中国赫鲁晓夫的指使下，竟然指令将《兵临城下》这株大毒草安排在我们伟大祖国建国十五周年的时候上映，妄图将中国人民在毛主席领导下用枪杆子夺得的胜利果实，记在党内最大的走资本主义道路当权派的功劳簿上，以欺骗中国人民和世界人民，诋毁枪杆子的作用，真是无耻之尤！

周扬和他的主子中国赫鲁晓夫就是以“废绝”革命的枪杆子为目标，利用文艺为实行他们和美帝国主义、各国反动派的“互相亲爱”而奋斗的。他们这番“奋斗”实在是用心良苦。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”当年，蒋介石并没有因为当时党内最大的“姜部长”式的投降主义者发出“和平民主新阶段”的梦呓而停止发动内战；如今，凶恶成性的美帝国主义和它的走狗，也没有因为中外的赫鲁晓夫们向它高唱“人类亲爱”而变成美丽的天使。就在苏联的赫鲁晓夫和美帝国主义头子拥抱接吻之时，亚非拉许多革命人民在美帝国主义的枪口下流着血；就在中国的赫鲁晓夫向印尼反动派大念“和平经”之后，印尼人民几十万优秀儿女在刽子手的屠刀下，付出了生命。血写的事实揭穿了黑笔杆写的“人类亲爱”的无耻谎言。中外赫鲁晓夫和他们的奴才周扬之流高唱这些滥调，就是为了帮助美帝国主义和各国反动派骗下革命人民手里的枪杆子，好让他们放心地举起反革命的枪杆子屠杀革命人民！

血的经验教训告诉革命人民：“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”要想夺取革命的胜利，就应当拿起革命的枪杆子；要想巩固革命的胜利，也要握紧枪杆子！决不能把胜利的希望寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上。

今天，在彻底肃清大毒草《兵临城下》流毒的时候，在向中国的赫鲁晓夫散布的资产阶级投降主义反动谬论发动总攻击的时候，我们兴奋地看到，在光焰无际的毛泽东思想照耀下，在印尼、缅甸、印度、马来亚，在非洲、拉丁美洲，革命人民正在拿起武器，用枪杆子消灭帝国主义及其走狗，改造世界。让我们握紧枪杆子，再一次学习世界人民的伟大导师毛主席的教导：“枪杆子里面出政权”，“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；……整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

描述：

