id: 03815145b3
标题：摩洛哥代表温利勒的发言
日期：1966-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摩洛哥代表温利勒的发言

新华社一日讯　摩洛哥代表阿里·温利勒今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，面对世界反帝革命运动的蓬勃发展，和亚洲、非洲争取自由所取得的胜利，帝国主义勾结反动派进一步向革命力量发动了进攻。以美帝国主义为首的国际帝国主义搞了一系列的颠覆活动。在以前，帝国主义曾企图以给予“独立”和“自决权”来掩饰自己的面目，而现在他们的真面目已经暴露无遗了。

他在谈到亚非作家的任务时说，面对亚非革命的巨大高涨，面对反帝斗争的日益激化，应该把队伍统一起来，反帝斗争要求革命作家团结起来。亚非革命作家负有一项基本任务，这就是宣传新的革命的思想——要革命，要科学，要解放的思想。

温利勒说，帝国主义在那些被他们占领的国家中扼杀民族文化，鼓吹什么西方的文明是建立在智慧和科学的基础上的。温利勒驳斥说，西方的文明是为剥削阶级服务的，他们依靠他们的科学文化继续并进一步加强他们的剥削。亚非革命的知识分子要把科学作为有双刃的宝剑，砍除国内的反动思想，砍除西方所兜售的不人道的东西。

他祝愿这次会议进一步团结亚非作家，以便能为建立革命文化打下基础。他说，这种革命文化是肃清反动派和帝国主义的武器，是致力于奠定新社会基础的文化。

描述：

