id: 03819a1186
标题：剖析“三项指示为纲”的欺骗性
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：上海师范大学大批判组工农兵学员
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析“三项指示为纲”的欺骗性

上海师范大学大批判组工农兵学员

前个时期，党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派，为了达到搞修正主义、复辟资本主义的罪恶目的，否定和修改伟大领袖毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，借以欺骗人民。

这个修正主义纲领的欺骗性究竟在哪里呢？

首先，“三项指示为纲”的欺骗性，在于打着毛主席的旗帜，反对毛主席。列宁指出：机会主义可以用各种学说的术语，也包括马克思主义的术语来表达。用马克思主义的术语来表达机会主义的谬论，这是一切修正主义者惯用的伎俩，也是最能欺骗人们的一个手法。毛主席多年来反复教导我们，要以阶级斗争为纲。因此，党内不肯改悔的走资派也懂得，要公开同毛主席的这个指示唱对台戏，广大群众一眼就能识破他们的修正主义本质。于是只得来一番伪装。党内不肯改悔的走资派别有用心地把毛主席的三项指示说成是纲，以为这样一来，群众就看不透他们反对以阶级斗争为纲的真意了。但这是枉费心机！大家知道，毛主席为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，同时也为我们制定了各项具体工作路线和各项具体政策。这些具体工作路线和政策，都服从于党的基本路线。以阶级斗争为纲，就要始终坚持党的基本路线。只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能正确地执行毛主席的各项具体工作路线和各项具体政策，如关于安定团结的指示和把国民经济搞上去的指示等等。如果只记住了各项具体工作路线和各项具体政策，而忘记了党的基本路线就将是一个盲目的、不完全的、不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。党内不肯改悔的走资派之所以提出“三项指示为纲”，也就是妄图造成这样的后果，以达到他们复辟资本主义的目的。

其次，“三项指示为纲”的欺骗性，还在于玩弄折中主义的手法，以折中主义冒充辩证法。乍一看，“三项指示为纲”，似乎也讲到了学习无产阶级专政的理论，好象有一点抓阶级斗争的味道。其实不然。毛主席的三项指示不是并列的。学习无产阶级专政理论，抓阶级斗争，才能促进安定团结，促进国民经济发展。要抓好阶级斗争这个纲，就必须认真学习无产阶级专政理论。“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”只有真正搞清楚了这个最重大的理论问题，才能自觉地开展无产阶级反对资产阶级的斗争，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，真正实现安定团结，把国民经济搞上去。毛主席向全党、全军、全国人民发出了学习无产阶级专政理论的伟大号召，这正是要我们更自觉地抓紧阶级斗争这个纲。把学习无产阶级专政理论、反修防修和安定团结、把国民经济搞上去平列起来，就是布哈林之流把政治与经济平列起来的折中主义手法的翻版，根本违背了“政治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位”这个马克思主义的原理。这样做，实际上就是要取消无产阶级专政理论的学习，就是妄图使广大人民思想麻痹起来，忘记无产阶级必须在一切领域内对资产阶级实行全面专政。

最后，“三项指示为纲”的欺骗性，还在于打起这是

“一个时期的纲”的幌子，好象并不否认在整个社会主义时期是要以阶级斗争为纲的。这也是打马虎眼的一种手法。毛主席一再指出，阶级斗争必须“年年讲，月月讲，天天讲”。无论在社会主义发展的哪一个时期，始终只有一个纲，就是阶级斗争。因为无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，贯穿于社会主义整个历史阶段的始终。尽管这个主要矛盾在各个时期的表现形式可能有所不同，但是根本性质并不会有变化。无产阶级和资产阶级的斗争，推动着社会主义社会的车轮滚滚向前。什么时候放松了或者背弃了阶级斗争这个纲，就会走到邪路上去。尽管每个时期党的中心工作有所不同，但是，任何时期的中心工作都离不开阶级斗争这个纲；离开了这个纲，任何中心工作都是不能完成的。毛主席最近指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，击中了党内不肯改悔的走资派的要害。这些人想用“一个时期”为幌子，鼓吹“三项指示为纲”，来掩盖他们反对、否定“阶级斗争是纲”的实质，妄图复辟资本主义，这是绝对办不到的！这只能再一次为我们敲起警钟：任何时候都不能忘记阶级斗争！

描述：

