id: 0385b45090
标题：我视察陕西甘肃的印象和感想
日期：1956-8-15
是否是时间段：false
作者：节崇桂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我视察陕西甘肃的印象和感想

中国人民政治协商会议全国委员会委员  节崇桂

二、道德问题

我讲了消极方面，社会的罪恶减少了；现在让我谈谈积极方面，社会道德提高了。

在北京火车站一登车，在车中我就留心观察车上的服务员、车务员，也和他们谈话。很容易看出，他们是全心全意为人民服务的。他们知道自己扫地、倒痰盂、端盘子、拿碗筷、开火车、检机器是与建设社会主义有关系的。同车旅行的有解放军同志、有机关干部，冷静地观察他们的动静，听他们聊天，可以感觉出来他们是新中国训练出来的人。他们不谈吃酒打牌玩女人等类的事，像以前国民党的军人和官吏那样。他们谈的是天下大事，国家建设。他们讨论的不是向国家多要些什么，乃是今天给国家作了些什么，明天又要给国家作些什么。

我们住在西安，兰州的称为人民大厦、交际处的现代化旅馆里。我留心观察的是那些服务员，电梯司机同志。他们很多是从上海调去的。他们的工资并不多，我佩服他们的服务精神，工作紧张、百问不厌，侍候周到，稍有余暇即手不释卷。和他们中的任何一位谈话，就知道他们有热爱和尊敬劳动的高尚感情。他们以劳动、服务为光荣，他们不是为酒钱服务。他们遵守劳动纪律，反对懒惰行为，他们知道自己是在努力为社会主义建设服务。我们住过旧社会的大旅馆的，都记得那些“茶房”的可恶可怕，尤其是当他们要求酒钱的时候，把他们和今日的服务员的人格可爱、可敬对照一下，才真正感到共产主义道德品质的崇高和伟大。

此次也拜访了我国革命胜地延安。延安人民直接受过毛主席的感染，具有共产主义的道德，是不待言的。但我要提的是我参观了在延安的一座近代化的、设备比较完善的综合性医院。这个医院是1950年成立的，大夫十六人、医士二十三人、护士四十七人、助产士九人，病床108张，皆钢丝床。这个医院要算世界上最奇妙最特别的。它的建筑是在山边靠人工开挖了一百几十个窑洞，分七行列，像七层楼。病房、手术室、药房、办公室都是窑洞。医士和职员们住在最高一层窑洞，上下极不方便，下雨天更困难，从这一点也可看出他们的克己牺牲精神。这真是有名有实的人民医院，几年来他们诊治过十万人，内60％免费，公费治疗的还不在内。病房、手术室虽然是土洞，却很清洁整齐。制药室主任是一位年轻姑娘，据说她是解放军复员军人。像这位姑娘和那许多大夫、医士、护士们，大多数不是本地人。有的解放前在上海、汉口等大城市开业，也许过着美国生活方式，追求个人名利富贵，他们当时的人生观是资产阶级的享乐至上，决非为人民服务。现在，他们过着最简朴的生活，日日夜夜勤勤恳恳在为人民服务，几年来没有病人因为穷，纳不起费而得不到医治。真做到了病人来者不拒，是病就医。我看到了他们的人格和他们的服务精神，我不能不代表人民向他们致崇高的敬礼和衷心的感激，他们真是人民的忠臣。

在西安、兰州，我拜访了人民法院院长和公安局局长，我和他们以及其他工作同志们座谈很久。我们讨论了人民道德社会风化问题。他们都说，解放以来，经过土地改革、社会主义改造、农业合作化运动，人与人之间生产关系改变了，人情风俗也随着改变了。我问他们法院审讯最多的案子是什么。他们说百分之七、八十是离婚案。初听见，我大吃一惊。详细察考，才知道这里所说的离婚，绝大多数是旧社会由“父母之命媒妁之言”结合成的最不合理的婚姻。法院院长说：“我们对于离婚案，总是尽力调解，可离可不离的，总是不离，惟有对双方有好处、对儿女有好处、对生产有好处，我们才判决离婚。”我问他们，遇见过因为喜新厌旧或淫乱而离婚的没有。他们一致回答说：“很少，个别的例子是有的，我们处理的离婚案大都是旧社会遗留下来的不合理的婚姻。至于新社会，大体说男女关系很正常，若有结婚的，大多是有了纯正的爱情。”现在婚姻观念根本改变了，男女青年选择对象总是以劳动能力为第一条件。妇女们参加了生产，受到尊重，从前旧社会的各种家庭纠纷都一去不复返了。至于玩弄和侮辱妇女的流氓行为，有是有的，连党员团员也不免。但并不普遍，还待我们继续努力宣传教育。

（本段完，全文待续）

描述：

