id: 0388021441
标题：河北兴建许多地方小煤矿
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北兴建许多地方小煤矿

据新华社石家庄一九七二年五月五日电　河北省各级党组织和革委会遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导，大力支持和积极帮助有条件的地区、县、公社发展地方小煤矿。

目前，河北省已建起地、县、社一级的小煤矿二百五十多个。邯郸、邢台、唐山、张家口等五个地区已基本上做到了县县有小煤矿；天津、衡水地区以及一批历史上无煤的县、市也都有了自己的小煤矿。一九七一年全省小煤矿生产的原煤达四百五十多万吨。和一九六六年相比，小煤矿的数量和产量，分别增长了一点五倍和三倍。

河北省地方小煤矿的迅速发展，有力地支援了地方工业和农业生产。据有关部门的不完全统计，近两年来，全省地方工业每年所用的煤炭中，有近百分之二十是由地方小煤矿提供的。井陉县在文化大革命前由于没有小煤矿，在解决农村社员生活用煤和进一步发展农业生产中碰到了不少困难。近四年来，这个县的党委会和革委会帮助五个公社建立了小煤矿，既增加了社员生活用煤，又为农业生产积累了资金。

描述：

