id: 03888e9838
标题：第三世界产油国不容争辩的权利
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：新华社记者述评
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界产油国不容争辩的权利

新华社记者述评

石油价格问题，是当前第三世界产油国同帝国主义、霸权主义斗争的焦点之一。第三世界产油国在石油斗争中，从国际石油垄断资本手里夺回了决定石油价格的权利，结束了帝国主义肆意掠夺亚非拉廉价石油的历史。帝国主义和霸权主义对第三世界产油国这一维护正当权益的正义行动，进行恶毒攻击，施加种种压力，妄图再次压低油价，恢复它们能够任意剥削、掠夺产油国的地位。

帝国主义者指责说，石油调价后，价格过高，“不合理”。什么叫“不合理”？第三世界国家严正指出，根本问题是过去石油价格压得太低，这才是不合理。长期以来，国际石油垄断资本通过压低石油标价的办法对产油国进行残酷的剥削。伊拉克前石油和矿业部长萨敦·哈马迪揭露，由于国际石油垄断资本一再压低标价，使海湾地区的产油国从一九五○年到一九七○年这段时期损失约五百八十亿美元。一些资本主义国家的政府官员和经济界人士也承认，第二次世界大战以后，主要资本主义国家经济的恢复和发展，支柱之一就是廉价石油。正因为这样，第三世界产油国正确地指出，提高石油价格就是为了改变“过去的不合理状况”。

帝国主义还故意颠倒因果，说“石油涨价引起通货膨胀”，“造成了当前美国和全世界的经济危机”，企图把当前资本主义世界的通货膨胀、经济危机等问题统统归咎于第三世界产油国的石油提价。这种指责是极其荒谬的。常识告诉人们，资本主义世界的通货膨胀和经济危机是资本主义制度的产物。战后，资本主义世界在一九七三年前已爆发过几次经济危机，那时并不存在石油提价问题。因此，不管石油是否提价，资本主义世界的经济危机都会按它自己的规律周期性地爆发。同时，早在石油调价以前，一些主要资本主义国家就出现了通货膨胀的局面，这种局面的出现，是因为这些国家为了防止“经济衰退”，实行一种刺激经济的通货膨胀政策。这些事实戳穿了帝国主义的欺骗宣传。正如许多产油国所指出的，正是资本主义国家的通货膨胀和物价上涨迫使石油生产国提高油价，而决不是相反。

以上这些基本事实，就那些唯利是图的垄断资本家来说，当然不是不知道。他们恣意歪曲事实，完全是别有用心。实际上，就在产油国开展石油斗争的过程中，他们乘机哄抬油价，牟取了惊人的暴利。据统计，美国和欧洲的三十家大石油公司一九七三年的利润就比一九七二年增加了百分之七十点九。一九七四年，它们的利润又进一步上升。例如，美国最大的石油垄断公司埃克森石油公司，一九七四年在石油销售量下降百分之十一的情况下，赚得的利润为三十一亿四千万美元，比一九七三年还增加百分之二十八点五。苏联国家垄断资本主义的大石油商也在里面混水摸鱼，大发横财。

还应指出，在石油的市场销售价格中，石油消费国政府的高赋税一直占很大的部分。长期以来，西方石油消费国征收的税率，在石油的最后销售价格中所占的比例，高的在百分之七十以上，低的也在百分之二十五以上。它们的石油税收入，一直远远超过产油国政府的收入。

由此可见，超级大国之所以叫嚷反对提高油价，无非是因为第三世界石油生产国敢于造反，触犯了帝国主义的政治经济霸权，因而使得它们暴跳如雷，哇哇乱叫。

特别荒谬的是，苏修、美帝叫嚷，石油提价会“破坏世界秩序和安全”，会“引起国际局势紧张化”。这种攻击到头来只能打在两个超级大国自己的头上。第三世界人民最清楚，正是美苏这两个超级大国争夺世界霸权，疯狂扩军备战，搞了那么多的核武器和导弹，它们的飞机和军舰到处横冲直撞，才严重地威胁着世界许多国家的主权和安全，造成了国际局势的紧张。第三世界产油国不过调整原来极不合理的石油价格，夺回一点应有的权利，而两个超级大国却露出了霸权主义的面目，公然进行恫吓，甚至施加武力威胁。显然，制造“局势紧张化”的罪责应当由两个超级大国来承担。至于它们所说的“秩序”又是什么意思呢？说穿了，就是要维护它们垄断、控制各种原料、资源的旧的国际经济秩序，以便继续对第三世界进行残酷的掠夺和剥削。但是，第三世界各国已经以自己的斗争宣告这种“秩序”必须被打破。

正在日益觉醒和壮大的第三世界产油国没有被帝国主义和霸权主义的气势汹汹所吓倒，决心维护自己的权利，并且把石油斗争同第三世界在原料和发展问题上的斗争结合起来。石油输出国组织已经决定在三月初召开首脑会议，制定共同的战略。

调整不合理的石油价格，是第三世界产油国不容争辩的权利。第三世界各国将沿着石油斗争所开创的道路，把捍卫自己各种原料、资源的权益的斗争进行到底。

描述：

