id: 038867319d
标题：气吞山河
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：柳笛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
气吞山河

柳笛

天连五岭银锄落，

地动三河铁臂摇。

入冬以来，广大农村又一次展开了热火朝天的水利建设的群众运动。人们移山治水、开河筑坝，要大干一冬春，加速实现水利化。这是一场改造自然面貌的战斗。站在祖国的地图前面凝神注目，仿佛感到那千山万水在翩翩起舞，它们听从着人民的调动，受着人民的使唤，一山一水都要为人民作出贡献。我们祖国的大好河山，在六亿人民的手里变得更加可爱了。

自然界的面貌，是开天辟地以来就被安排好了的。谁曾设想过要把千山万水搬个家呢？可是，我国的人民，在党的领导下不仅做了国家的主人，也做了自然界的主人。特别是大跃进以来，人们的精神面貌焕然一新，共产主义风格大加发扬，人们要改变我国国民经济“一穷二白”面貌的英雄气概真是气吞山河。用这种新的精神面貌去支配自然，战胜自然，于是那万年不变的自然面貌就只能俯首听命了。

说人民“气吞山河”，真是一点也不过分。不信请看，在水利建设高潮中，有多少山、多少水，被人民征服了。河南省大规模冬修水利工程开始才一个月，就已经完成了两亿多立方米土、石方，修建小型水库一千六百多座，小渠道一百多万条、水井二十一万眼，坑、塘、堰、坝三万多处，还有其他工程三万四千多处。陕西省二百万雄师正着手修建大、中、小水利工程七千七百多处，他们不仅治水、还要治山、治坡、治沟、治原，做好水土保持工作。宝鸡峡引渭灌溉工程枢纽大坝的四千多名职工，一定要“扭住龙鼻子，引渭上高原”。“龙鼻子”当然不是轻易可以扭住的，但是毕竟被他们扭住了。他们要在宝鸡峡修一个大坝，把渭水拦住，用二十米宽的大渠，引水沿渭北高原的边缘蜿蜒而东导入高原，去灌溉一百七十多万亩的土地。在这项工程中，要开山劈岭，让许多山头搬家。现在大坝的“截流围堰”“开挖引河”工程已经完成了。这真是所谓“吞山”的工程。“吞河”工程更是多见。广西柳州专区动工修建一千一百五十公里的渠道，让两千里的龙江改走新道，灌溉二百多万亩的田地。你瞧！两千里的龙江不是被“吞”下去了吗？

“气吞山河”，我国人民就是用这种无畏的英雄气概，改变着自然的面貌，创造着美好幸福的生活。这种气概，不是别的，正是表现了我国人民坚强的革命意志和勇敢的创造精神。

人们按照自己的意志改变自然面貌，同时，也在改造自然的斗争中锻炼了自己，坚定了革命的雄心壮志，对于继续战胜自然更加信心百倍，勇气十足。事实总是最富有教育力量的。今年我国广大地区遭受了特大灾害，部分地区因灾减产，可是，就全国农业的总产量来看，仍可超过特大丰收的去年，这不能不归功于水利建设的大发展。顺手拈来一个例子：湖南省常德县五个公社，去年冬天根治枉水，截断三条河、兴修五座能蓄水两亿多公方的大水库，打隧道凿通六座大石山，把五座水库串通，三条河连成一气，解决了四十多万亩稻田的防洪、灌溉问题。今年这里一百多天大旱，可是灌区的早、中、晚水稻都获得丰收。枉水流域的群众歌唱：“开山劈岭造海洋，枉水从此变天堂，不怕山洪不怕旱，遍地稻谷似金黄。人民公社无限好，子孙万代乐无疆，饮水不忘挖井人，万年不忘共产党。”

“从一粒沙看世界”，人们从今年的抗灾斗争中，亲身体会到了人民公社的优越性，亲眼看到了水利工程显示的威力，因此，不再“靠天”，而要“管天”；不再“等水”，而要“治水”。于是，人们移山治水，气吞山河的英雄气概更加昂扬。这里所说的“气”一是指冲天的革命干劲，一是指群众智慧的发挥。甘肃引洮工程全部工序土机械化，工地上开展高工效运动，大搞工具改革，自办工地工厂，培养技术力量，改善劳动组织，六万人完成了过去需要近四十万人完成的任务。就凭着这种“气吞山河”的意志和“巧夺天工”的智慧，我们祖国的万水千山怎能不听从人民的使唤呢？

人们大搞水利，气吞山河，要使每一项水利工程都成为润育良田丰收的甘泉。然而，在我们党内，却有那么一小撮右倾机会主义分子，他们有意不去正视这种新的气象。他们污蔑我国的大跃进，也污蔑人民群众的水利建设成绩。其实，这有什么办法呢？我们祖国土地上的千山万水总是要为人民服务的，社会主义建设的辉煌成绩也总不会因为他们的咒骂丝毫减色。

描述：

