id: 038be89f56
标题：优质高产能手刘其英
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优质高产能手刘其英

新华社昆明一九七七年十二月八日电　昆明电机厂磨工刘其英连续十二年没有出过一件废品，他加工的工件合格率达到百分之百。从一九七二年到今年十月的五年零十个月里，他完成的产品数量，按厂里目前的工时定额计算，相当于二十年的工作量，大家称赞他是优质高产的能手。

在“四人帮”横行的时候，昆明电机厂的资产阶级帮派体系人物，煽动停工停产，造成生产无人负责，产品质量下降。刘其英顶住“四人帮”的干扰，一九七四年前三个季度就完成了两年零八个月的任务，在全省召开的大战四季度动员大会上，他又提出：坚守岗位，坚持业余闹革命，干满干好八小时，保质保量一年完成四年的任务。电机厂的资产阶级帮派体系人物诬蔑刘其英是“为修正主义准备物质基础”，是“工时的奴隶”，攻击刘其英大干快上是要“捞取政治资本”。但是，在厂党委的支持下，刘其英不怕戴帽子、不怕打棍子，顶住了“四人帮”刮起的这股妖风，坚持抓质量，坚持大干。为了实现一年完成四年任务的目标，他分秒必争，每天在上班之前就把去毛刺、机器上油等辅助性工作做好。这年的第四季度他终于完成了一年零两个月的工作量，全年累积完成了四年的任务。

刘其英对待产品质量，坚持一丝不苟，精益求精，做到了十二年不出废品，高产稳产。他学习大庆人“三老四严”的工作作风，在生产实践中，总结出一套“三按、三不加工，两精一检”的工作方法。“三按”就是严格按图纸、按工艺要求、按需要进行加工。“三不加工”是图纸没有看懂不加工，工艺要求没有搞清楚不加工，心中无数不加工。“两精一检”是精心操作，精心测量，坚持自检，对出厂的产品，不留一个疑点。

为了提高生产效率，保证产品质量，刘其英不断进行技术革新。他使用的磨床是五十年代的老设备，每次加工冲头圆弧部分时，相同的进刀量加工出来的尺寸却相差很大。为了解决这个问题，他围着磨床细心察看，不断地试验总结，终于摸清了机床运转规律，用老设备做出了高质量的活儿。几年来，刘其英刻苦钻研，与小组同志一起实现了小改小革二十多项，提高了产品质量，达到了优质、高产、低消耗。

今年年初，刘其英加入了中国共产党。三月份，他又出席了一机部召开的推广马恒昌小组经验交流会，受到了很大鼓舞。他决心以大庆人为榜样，开足马力，挽起袖子大干，以跃进的步伐，生产数量更多，质量更高的产品，向五届“人大”献礼。

描述：

