id: 038d30c89a
标题：无言的埃菲尔铁塔
日期：1989-4-11
是否是时间段：false
作者：顾孟潮　张百平
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无言的埃菲尔铁塔

顾孟潮　张百平

今年是法国大革命二百周年。二百年前是一股强大的新生社会力量——资产阶级诞生的年代。资产阶级是法国大革命的真正胜利者。这是一场政治革命，更是一场工业革命，资产阶级是随着工业革命的进展生长起来的。法国政府为庆祝１７８９年法国资产阶级大革命一百周年，决定举办世界博览会，建立永久性纪念物，这便是埃菲尔铁塔诞生的背景。

一百年来，埃菲尔铁塔接待了欧洲各国所有的和来自各大洲的国王、元首。现在每年大约要招揽２００至３００万来自世界各地的游客。近年，法国政府为了使铁塔能接待更多的游人，耗资３０００万美元，对其进行大修加固。如把沉重的混凝土地面换成了钢板地面，把古老缓慢的水力升降机改成一日可运送万人的高速双层电梯，把一些生锈的部件更换掉。第三层还加设了玻璃窗和其它安全装置。

埃菲尔铁塔的建成，更加深刻的意义在于它不是一个孤立的现象。它应和了当时欧洲工业革命的成功，城市人口急剧增长，城市与市镇在数量上成倍地成长，新的都市化社会产生，以及对交通运输和新建筑的迫切需要。追赶时代潮流的建筑师们，迫不急待地在寻求一种能反映时代变更的建筑风格。突破旧的建筑艺术观念的束缚，找到新的建筑艺术形式语言这一历史使命，最早是由伟大的工程师和测量师们来完成的。古斯塔夫·埃菲尔是其中最杰出的代表。他设计的埃菲尔铁塔是这种新的建筑艺术观念的里程碑。与其同时或先后完成的桥梁、道路、运河和教堂、船坞等都起着冲击旧观念的作用，所以，无论是就成果而言，还是就设计创造者本人讲，他们都堪称“埃菲尔的兄弟”。

埃菲尔铁塔建成一百年了，从它的产生、被公认到今天人们仍然纪念它这一事实，我们会受到不少启发。风格的产生不是哪个人凭天才可以随意捏造的。埃菲尔铁塔建设之初，不少贵族和文艺界的显赫人物，联名写信反对修建，有些报纸也跟着推波助澜，说铁塔破坏了巴黎的美，损害了她的盛名等等。在信上签名的有音乐家古诺，小说家莫泊桑、小仲马等。一百年过去了，如果莫泊桑、小仲马等还健在的话，不知会有何感想？是否也会为巴黎有埃菲尔铁塔而自豪？

埃菲尔铁塔建成当年是巴黎博览会的标志，现在成为法兰西的标志。埃菲尔铁塔无言矗立，它是法国对世界建筑艺术宝库的杰出贡献。

描述：

