id: 038e20c216
标题：把“文艺黑线专政”论彻底砸烂
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：于伶
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“文艺黑线专政”论彻底砸烂

于伶

叛徒江青勾结野心家、阴谋家林彪（张春桥与陈伯达参与其事），在一九六六年二月合谋抛出“文艺黑线专政”论，从根本上否定十七年中毛主席文艺路线在文艺界的主导地位，以及广大文艺工作者贯彻、实践毛主席《讲话》所取得的一切文艺成果。这个大阴谋是“四人帮”篡党夺权、改朝换代的重要组成部分，罪大恶极，我们必须加以揭露、批判！

十七年的上海文艺界是什么状况？让我们摆摆事实看看。当然，我从一九五六年开始，就被张春桥借口我有“病”，指定我靠边站，使我从此“躲进小楼成一统”，严重脱离实际，脱离群众；一九六六年起，又被他们关押九年，抄家十次，资料全部被抄走；因此，我现在只能凭记忆所及谈谈解放初期上海文艺界的情况：

上海解放不到一个月，全国第一次文代大会在北京召开了，毛主席、朱总司令、周总理在会上讲了话。大家意气风发，斗志昂扬。会一开完，张骏祥等一批电影界同志立即随军南下，在进军大西南的部队中深入生活。回到上海的同志，则连夜传达和学习文代会精神，掀起了一个学习毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》、学习延安和老解放区创作的秧歌、歌剧、诗歌、小说、美术作品的高潮。许多文艺工作者跟随军管会的同志进入造船厂、炼钢厂、纺织厂去工作和学习。

一九五○年上海第一次文代会之后，再一次展开轰轰烈烈的学习毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》的运动。抗美援朝一开始，上海立即禁绝了毒害我国人民几十年之久的美国电影，黄佐临同志及时编导了揭露美帝用大量坏电影毒害我国人民的罪行的影片。共产党员范正纲同志率领一批电影演员深入抗美援朝前线，自己英勇地牺牲在战场上。

毛主席亲自发动和领导了批判反动影片《武训传》之后，上海文艺界又一次掀起了大学习大整风的热潮。一批又一批的文艺工作者参加到治淮工地、土改的农村、“五反”的工厂、抗美援朝前线等火热的斗争中去。第一个国营上海评弹团一成立，全团人员就奔赴治淮工地，与广大民工同吃同住同劳动，很快地创作出了以毛主席号令作题名的《一定要把淮河修好》的中篇评弹。上海越剧界的同志编演了女工生活题材的《柳金妹翻身》。《团结起来到明天》、《棕丝事件》是上海文学界最早深入工厂写出来的作品。作家靳以同志从治淮工地和长春第一汽车制造厂深入生活回来，巴金同志从抗美援朝前线回来，都写出了一系列好作品。在历次政治运动中，都出现一大批密切配合运动的文学、戏剧、地方戏曲、音乐和美术作品。歌曲《长工苦》、《啥人养活啥人》，当时广泛流传，在阶级斗争中起了很大的作用。广大工农兵读者和观众耳目为之一新。

十七年前期的上海文艺界，难道能说是“黑线专政”吗？当然，那时不可避免地也还有旧社会的一些残余反映在文艺作品和文艺队伍中，但毕竟是少数，是支流。而且，随着“改戏、改人、改制度”这三改的民主运动的深入，这些问题已经逐渐得到克服和消除。总之，十七年的文艺界，毛主席的革命路线是占主导地位的，红线是占主导地位的，这是有目共睹的铁的事实。我们必须把“四人帮”颠倒了的历史重新颠倒过来，还历史以本来面目。我今年虽然已经七十一岁了，但是信心百倍，决心为繁荣社会主义文艺而斗争。我还要大声呐喊，呼吁受党教育多年的老文艺工作者，赶快回到文艺岗位，继续工作，继续革命。

林彪、江青、张春桥等狐鼠之类胡诌的十七年文艺界是“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”的黑话，只能欺骗和蒙蔽一些善良的和不明真相的人们于一时，现在终于真相大白于天下了！

当然，无产阶级文化大革命前十七年中文艺战线的阶级斗争是十分尖锐复杂的，刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏是很严重的。伟大领袖毛主席于一九六三、六四年作了关于文学艺术的两个批示，及时地批判和纠正了刘少奇反革命修正主义路线对文艺界的干扰破坏。与此同时，毛主席也充分肯定了建国以来文艺战线所取得的成就，指出“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。“四人帮”却否定一切、打倒一切，妄图达到他们否定毛主席的领导，阴谋篡党夺权，改朝换代的罪恶目的！

刘少奇对文艺界的干扰不小，而“四人帮”对文艺界的破坏更甚。特别是张春桥在上海作恶多端，由来已久。上海是“四人帮”经营了十年的反动基地，而上海文艺界，张春桥则早已插手了。一九五五年，张春桥窃取了上海文艺工作的领导权，随时随地、明里暗里干着打击革命文艺工作者、扼杀革命文艺作品的无耻勾当。我本人和我的作品的遭遇就是一个活生生的证据。就是因为我三十年代在上海工作时认识江青，又在一个朋友家碰到过张春桥，知道他们的一些丑史，这就罪大恶极，被他们抄家十次、关押九年！如此而已，岂有它哉！

“四人帮”站在反动阶级的立场上，破坏毛主席革命文艺路线，反对文艺工作者深入火热的斗争生活改造世界观，也是由来已久的。早在一九五七年反右派斗争时，张春桥就公然同毛主席唱反调，叫嚣：要作家们“把根子扎在上海吧，上海太重要了”。还胡说：“报纸是作家接触生活的基地”，“文艺工作者到不到工农兵中间去，写什么，怎么写，都是自由的。”姚文元高呼什么要以“主观世界”去“拥抱全人类”，同胡风的反动观点完全一致。江青则诬蔑“工人本色就是脏”、“屁也不懂”，还说“农村不能常下去”，“演了革命戏，就是革命人。”“四人帮”屁话连篇，举不胜举！为了建立他们在上海的“帮天下”，姚文元这个一直在为胡风唱赞美诗、为《草木篇》唱赞歌的阶级异己分子，挥舞江青送给他的“金棍子”，到处打人，必欲把知道姚家丑史的老一辈革命文艺工作者统统置于死地而后快！巴金同志就是被他们打得最早、最重的一个！

当他们一伙在中央窃取了掌管文化、文艺工作的大权以后，迫害作者、扼杀革命文艺作品就愈加变本加厉了。江青胡诌几句，就把五十多部影片判处了死刑，接着又禁锢了二百多部十七年中的影片。她给上海的余党下了黑令：“给我清出一个上海电影厂子来！”当然，电影厂子是“清”出来了，然而有多少热爱党、热爱毛主席的电影工作者遭到残酷迫害，仅被她折磨惨死的就有三十多人，郑君里同志只是其中比较著名的一个。江青曾对上海电影工作人员说：“你们在上海搞电影的很幸福，上海领导电影的懂行！”她还对“四人帮”在上海的余党说：“你们管上海的电影，我放心！”江青所说的“懂行”，实质是懂搞阴谋文艺的“行”，而对搞无产阶级革命文艺，这些人则一窍不通，狗屁不懂。正因为如此，江青才很“放心”。就这样，在“四人帮”、于会泳及“四人帮”在上海的余党的控制下，上海电影阵地成了全国电影的“半壁江山”和重灾区。说“半壁江山”实是“过谦”了。试看：在“文艺黑线专政”论精神枷锁的重压下，在“三字经”的紧箍咒声中，兄弟厂勇敢地拍出了《创业》、《园丁之歌》、《海霞》等好影片，上海却一部也没有；而在全国所批判的阴谋电影中，上海却占有《春苗》、《欢腾的小凉河》、《盛大的节日》、《战船台》、《第二个春天》、《千秋业》以及石一歌的《鲁迅战斗的一生》等等。所谓“与走资派斗争”的电影剧本竟有四十多部，还没有来得及赶拍出来！仅从数字上看，就不止是什么“半壁江山”，遑论其他？从一个剧作者的“职业眼光”来看：“四人帮”的“黑线专政”论的铁蹄，把上海电影界蹂躏得元气大伤，遍体创痕，是上海革命电影的大悲剧；而同时，“四人帮”及其爪牙鹰犬在上海电影工作中横行一时，留下一大堆荒唐怪诞的大笑话，则是他们自我嘲笑的喜剧了。这是历史给他们的无情惩罚。

描述：

