id: 038e835592
标题：李先念副总理举行宴会　欢送阿尔巴尼亚政府经济代表团　凯莱齐、李先念在阿大使宴会上共祝中阿友谊和团结日益巩固
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,蒋南翔,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理举行宴会

欢送阿尔巴尼亚政府经济代表团

凯莱齐、李先念在阿大使宴会上共祝中阿友谊和团结日益巩固

新华社26日讯　国务院副总理李先念今天中午举行宴会，欢送阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐和由他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团。

出席宴会作陪的有，中共中央委员伍修权，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长曾涌泉，对外贸易部副部长李强，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔等。

阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂应邀出席了宴会。宴会充满了热烈、亲切、友好的气氛。

新华社26日讯　阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂今晚为部长会议副主席凯莱齐率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国举行宴会。

国务院副总理李先念应邀出席宴会。帕里夫蒂大使、凯莱齐副主席和李先念副总理在宴会上先后致词，热烈祝贺中阿两国牢不可破的永恒友谊和团结日益巩固，祝贺两国人民在反对帝国主义、反对南斯拉夫修正主义和建设社会主义的共同事业中的相互支持和相互援助不断加强。

凯莱齐副主席在讲话中说，中阿两国人民伟大的牢不可破的友谊正在日益加强，我们的友谊是建立在马克思列宁主义和国际主义的基础之上的。在共同的事业中，我们的观点和立场完全一致，我们相互全力地支持，这表明我们在任何情况下都是真正的朋友和同志。凯莱齐在讲话中还代表阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，对中国给予阿尔巴尼亚的经济援助表示衷心的感谢。

李先念副总理在讲话中说，中阿两国关系是牢不可破的兄弟关系。中国共产党和中国人民对阿尔巴尼亚人民的英勇斗争和社会主义建设热情十分钦佩。阿尔巴尼亚虽然处在资本主义的包围之中，但是英勇的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导之下，他们却敢于反对帝国主义，敢于反对南斯拉夫修正主义，敢于建设社会主义，敢于胜利。

李先念在讲话中还感谢阿尔巴尼亚人民对中国人民的支持和援助，预祝阿尔巴尼亚人民在执行阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的决议和新的五年计划中不断取得胜利。

宴会上洋溢着热烈的友好气氛。宾主不断举杯，祝贺中阿两国和以苏联为首的社会主义阵营的兄弟友谊和伟大团结。应邀出席今晚宴会的，还有中共中央委员伍修权，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长曾涌泉，对外贸易部副部长李强、白向银，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔等有关方面的负责人。

描述：

