id: aeeb117e71
标题：刘坪关于襄县党代会议的报告
日期：1953-11-17
是否是时间段：false
作者：中共襄县县委书记,刘坪
来源：《中州评论》1958年第1期。[“中州评论”编者按：当一九五三年开始实行粮食统购统销的时候，社会主义道路和资本主义道路的斗争异常剧烈，中共襄县县委为了宣传贯彻党在过渡时期的总路线，保证党的粮食统购统销政策的贯彻执行，曾召开党代表会议，发动全党彻底批判资本主义自发势力。会后，刘坪同志在给地委并报省委的“关于襄县党代表会议的报告”中，以明确的阶级分析的方法，认为要认真贯彻执行党中央的粮食统购统销政策，必须批判农村自发势力，这是完全正确的。但是，这篇报告却触怒了右倾机会主义分子潘复生。当时他不仅对刘坪同志采取了打击的态度，而且他公然和中央的指示相对抗，否认社会主义道路同资本主义道路的斗争。现将刘坪同志的报告和潘复生在一九五三年十二月十六日、二十四日批判刘坪同志的讲话记录稿一并发表，请读者阅读评判。]
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘坪关于襄县党代会议的报告

中共襄县县委书记刘坪

地委并报省委：

一、襄县党代表会于十一日正式召开，十六日上午结束，前后共历时五天半，与会正式与列席代表共三百一十人(乡代表二百零三人，区代表十七人，县直代表十八人，其余为列席代表)。会议的头两天是学习党的总路线、总任务，其余时间是贯彻省六次党代会议关于贯彻中央粮食计划收购与计划供应的决议，及县委执行中央及省委六次党代会决议的方案。这次会议我们认为开的是成功的胜利的，突出的是经过报告与讲解党在过渡时期的总路线，连系实际，揭发批判农村自发势力后，提高了党员的觉悟水平，代表的情绪很好，信心高，劲头足。该县原分配购粮任务一千一百万斤，各乡自报售粮数一千六百五十一万斤，大大超过了原订任务。会议的收获具体表现在以下几点：

(1)过去几年我们党的口号是“万里长征走完了第一步”(按：应为误以为这是党的基本口号——地委)，这次经过学习总路线后，听说毛主席指示十年到十五年就能走到社会主义。大大鼓舞了党员的信心与勇气。许多到会党员刚来县时认为是开普选会，打谱不干，换班下台。听了总路线的报告后，普遍的扭转了不愿再干的思想。他们说：“过去光说社会主义、社会主义，不知到底在那里!这次听说只要十年到十五年就能走到，心里高兴，非干不可。”双庙乡徐国顺说：“过去听说万里长征才走完了第一步，心里想社会主义还不知是那一年的事，别说咱走不到，就是咱的孩子也不一定走到，反正晚几年也不要紧，慢慢的来就行，这一听十年到十五年就能到，可得使劲干啦!”

(2)提高了党员对总路线的认识，找到了目前粮食紧张的原因与农村自发势力的危害：(一)会议开始，许多党员都说缺粮，经过总路线的学习后，认识了襄县一九五三年粮食两次紧张(霜灾后一次、目前一次)的原因，并不是因为襄县粮食缺少，而是因为农村自发势力与城市资本主义的勾结，对抗与破坏国家的粮食收购计划。一区李吾庄乡支书李全成，到县开会时背粮食包袱，认为“自己是个灾乡，国家不供应粮食没法过。”经过总路线的学习后，连系本乡摸了一下底，仅两个村即有出售的余粮一千一百一十三石(每石三百斤，以上数三万多斤)。五区党员秦春华经过学习后，检查出他村里群众争购粮食的情况很严重，甚至有的户正在打着场还在买粮。五区大郭乡支书刘占云，过去只考虑缺粮食，这次经过检查，全乡已查出了五百四十多石可出售的余粮，七区查出坡尧村李玉平一户，家里地八十亩，现在囤积粮食不下五十石(一万五千斤)。该区水坑刘乡赵和一户，家里开着油坊，囤积粮食十万斤，不向国家出售。到会党员经过总路线的学习，找到了粮食紧张的老根，去掉了认为襄县是特产区，非向国家要粮不可的思想。

(3)认清了自发势力对各种工作的危害：

(一)涣散与瓦解了互助合作组织。一区双庙乡有的社员富裕了想出社，认为在社不自由了。有的农(34)民说：“现在俺不入社，再停二、三年才入社。”有的社由大变小，今年群众没有要求转社的了，甚至有些农村自发势力，讽刺打击合作社，吃饭时拿着馍说：“咱没入社吃馍，您入社吃的啥?”五区周庄乡秦树林的合作社，有六户因为富了退社单干。三区双楼宋的党员宋增，开党的支部会，他先问：“要是讨论互助合作问题我就不参加。”他说：“我不参加互助光吃蒜面条。”一区郭白乡去年二十二个党员反右倾后都参加了互助组，现在十六个党员已经退了组。

(二)影响与侵蚀了党的组织。许多党员由于自发势力的影响与侵蚀，滋长了个人的资本主义思想，有的埋头生产不问政治；有的要求换班下台，不愿为人民服务。周庄乡支书秦中华看到人家发展了，自己也打算到互助组里多干活多挣分，不愿再干工作了。三区井庄乡二家王村自发势力很大，全村二百二十户，买地、买房、放账的有七十二户，党员苏留娃说：“我看到人家买地、放债，就不愿工作，并打算非跑出互助组不中。”党员耿玉臣看到人家买地，他也跟着人家买上四亩地。有的买地没有钱，还想到政府贷款买地。

(三)农村自发势力的增长，阻碍了各种工作的前进，打击了干部的工作热情。八区姚庄乡支书朱连玉说：“来开会时想到村里自发势力阻碍各种工作都搞不好，互助组成立不起来，抗旱不响应党的号召，心里不想干。”二区刘楼村检查出村里由于自发势力的增长，会都开不起来，全村一百余户，开会只到三、五人。

到会党员，经过提高对总路线的认识之后，集中的分析与批判了农村的自发势力所给予各项工作的危害，通过粮食问题、互助合作、党的组织及农村其他工作的检查，认清了由于自发势力的活跃，农村的资本主义因素正在增长，社会主义的因素受到了侵蚀与打击，我们的干部经过土改及其他社会改革，对地主阶级的反动性看的清，但对自发势力的危害认不清，经过分析批判之后，大家反映：“这一下眼睛亮了”，找到了现在阻碍各种工作前进的老根是自发势力。

(4)经过总路线的学习，拥护党的粮食措施，拥护对农业实行社会主义的改造。在学习党的总路线与批判小农经济的自发势力的同时，找出了自发势力的突出表现是粮食的紧张，到会党员拥护对农业实行社会主义的改造，拥护党对征购粮食的措施，认识了在农村收购粮食的重要性与必要性。他们说：“家有万石粮，存有杀人心，粮食挤不净，自发势力的根拔不出来。”(按：此点不要在农村成为流传口号为好——地委)有的代表说：“这些农村的扭头怪(指自发势力)，非向他干不中，一定要干净不能留根。”“要阉不能锤阉，得割阉。”认识了粮食收的多，就是社会主义成分增加的多，社会主义就会建成的快；粮食收不好，各种工作都会增加困难，延迟社会主义的建设。

(5)会议的进行中，贯彻了耐心教育、反复教育、提高觉悟、解决思想的方法。会议进行的头二、三天，代表经过学习党的总路线与中央关于粮食计划收购的指示，一般的都接受了要实现社会主义，不走资本主义的老路，就必须把粮食卖给国家的道理，但到接触到本人、本村、本乡的具体实际以后，遇到了思想抵触。有的说：“总路线照耀了我，但没有照着俺爹、俺娘、俺老婆、俺丈夫，我通怕家里不通。”有的借口摸不着底，要求少报多完成；有的因乡里主要干部未到，自己没有足够信心担起这个重担子；有的报了售粮数字，感到大，思想不安，夜里睡不着觉；有的算别人不愿连系自己。领导上发现以上情况后，强调了继续深入思想发动，号召每个党员都要先从个人谈起。通过算大账(全乡多少地，产多少粮，去年负担多少，今年负担多少，减免多少、吃多少，余多少)，算细账(全乡几个村，先从本人本村算起，到全乡多少售粮户，能出售的粮食有多少斤，今年收多少，过去余多少)，进一步巩固了信心。并实行了领导带头(主要是本地区的县、区领导干部)，层层发动，参加会的干部通过大会小会，分片包干，发现问题，个别教育等方式，解决了他们的思想问题，绝大部分代表思想上都很愉快的接受了任务。由认为负担重感到不重，由不敢作主到敢作主，由犹豫到坚决，由苦闷到轻松愉快。如九区王洛乡支书韩学立，起初估计本乡只能出售余粮一百石，后来在别人的影响下报了三百石感到数字大，一夜未睡着觉，后来经过反复教育，算大账、算细账以后，计算出全乡可收购五百一十二石不成问题，并且绝大部分是麦子，有了信心。

二、会议的主要经验：

(1)“党的总路线是照耀各项工作的灯塔”通过这次党的代表会同样证明了这一点。该县代表会所以开的成功，其主要经验之一是深入的进行了总路线的教育，提高了代表们的觉悟水平，划清了社会主义与资本主义的界限，因而便能通过粮食问题、互助合作、党的组织及其他工作集中的揭发与批判了农村自发势力的危害性，启发了党的组织向自发势力斗争的勇气与决心，扭转了党员认为自发势力不是敌人，眼看着他兴风作浪无法办的退缩情绪。

(2)经过学习总路线提高了觉悟，揭发与批判农村自发势力的同时，必须突出的指出：粮食问题是自发势力向国家与人民进攻的焦点，以启发代表深刻认识国家收购粮食的重要性与必要性。此次会议代表对此点认识比较明确，按照他们的说法是：“家有万石粮，存有杀人心，粮食挤不净，自发势力拔不了根”，“要割阉，不要锤阉”。因此，“粮食一定要搞，并且要搞的彻底”。

(3)中央指出：“这个工作做好了，就可巩固工农联盟，在一个重要方面把广大农民引向国家计划经济的轨道而脱离资本主义的自由市场，就可以刺激农民的生产积极性，增加生产。”这次会议完全证明了中央这一指示的正确性。他们说：“粮食卖给国家，有了钱可以买水车、买新式农具、买药械生产越能提高，有钱用不着存到银行。还有优厚的利息，国家买了粮食，工人老大哥有了饭吃，工业就能发展的快，咱农民还能买到便宜东西，这真是公私两利，一举两得。”有的说：“国家再不收购粮食，农村就要走资本主义的老路，互助合作就不能继续发展，粮食工作搞好了，工作好做了，互助合作组织发展的就快了。”一切单纯认为国家收购粮食会影响农民生产、影响工农联盟、影响农民积极性的想法是片面的，消极的。会议情况证明：只要工作作好了，不但不会影响，而且更会增加这些方面的积极性。

(4)在提高对总路线认识的基础上，然后必须联系实际，由个人到支部，由党到团，由骨干积极分子到一般群众，由本村到外村，通过算大账、算细账具(35)体找出余粮户余粮数，进一步巩固与树立其信心。此次会议证明，在党内思想上对总路线易于接受。但到联系实际联系个人时便会遇到抵触，因之，领导上必须警惕，不能麻痹。解决的方法，应是反复的耐心的教育，干部实行分片包干，具体的算细账，使他们思想坚定下来。

(5)思想问题解决后，必须掌握学好政策，研究工作方法，充分的让代表发挥自由思想，提出问题，讨论解决的办法。在代表们有了完成任务的信心之后，必须正确的认识与估计到工作中的艰巨性、复杂性与各种困难，才能在具体进行工作时更有把握。

三、存在的问题：

(1)此次会议上，思想问题解决的较透、较好，但对政策问题学的较差。如对征购面的问题，有的人存在抓大户的思想或把征购面看成打击面等，会议中领导上虽作了交代，但对他们的思想没有给予细致的解决。

(2)这次会议，思想问题解决的较透，情绪饱满是好的一面，但对下边可能遇到的困难提出的不多，这样我们估计，会使他们在工作方法上遇到一些困难，因此对重点经验必须注意传播，以弥补会议中的缺陷。

以上是否有当望指示。

 刘坪11月17日

描述：

