id: ae299d4ac4
标题：党的政策的根本问题
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京石油学院,叶惠民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党的政策的根本问题

北京石油学院叶惠民

## （摘录，标题为编者所加）

党的政策根本问题是：

1．政治上：没有发挥民主党派的作用。

2．经济上：工农业比例不恰当，统购统销是因为农业出了问题没办法才采取的。

3．文教上：教学改革是由于教条主义地学习苏联，致使学习质量不高，不如解放前。

解决问题的方法是：

1．党应根本地改变政策，给人民更大的民主和自由，发挥人代会的作用；

2．充分发挥各民主党派的作用，与各民主党派共同协商政治上的方案，同意章伯钧的政治设计院。

3．各民主党派在政府中应占更多的席位。

4．党不要插手管理经济和文化。只要规定方针和政策，工厂由工人委员会管理，高等学校由校务委员会管理；

为了实现以上要求，应该采取以下的行动：

1，广泛地写大字报；

2，联合签名；

3，请愿，打击保守势力；

4，希望出现社会民主党。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

