id: 8d52e305a9
标题：认真落实毛主席对卫生工作的伟大指示  积极增产疗效高价格低的农村常用药品  今年头五个月，东北制药总厂生产的农村常用药品，比历史上产量最高的同时期增长百分之五十以上，并试制成六种适合农村需要的新药品
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席对卫生工作的伟大指示  积极增产疗效高价格低的农村常用药品

今年头五个月，东北制药总厂生产的农村常用药品，比历史上产量最高的同时期增长百分之五十以上，并试制成六种适合农村需要的新药品

本报讯　东北制药总厂革委会组织和带领全厂革命工人和革命知识分子，积极落实伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，大量增产农村常用药品。今年头五个月，这个厂生产的农村常用药品，比历史上产量最高的同时期增长了百分之五十以上，并且先后试制成功六种主要面向农村的新药品，其中四种已成批投入生产。这些药品疗效高，成本低，服用方便，受到了贫下中农热烈欢迎。

东北制药总厂有三千多名工人，解放二十年来，在办什么样的药厂和为什么人服务的问题上，一直存在着尖锐激烈的两条路线斗争。文化大革命以前，厂内走资派长期封锁毛主席对医疗卫生工作的历次重要指示，大肆推行刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，多年来，他们拚命搞什么“名贵药”，而对广大工农兵，特别是农村需要的药品，则消极敷衍。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”去年八月，厂革委会成立后，在支左人员帮助下，从车间到班组，从工厂到宿舍，在全厂范围内摆开了革命大批判的战场。广大革命工人、革命干部、革命知识分子、革命家属，以毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示为武器，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。老工人们愤怒地说：大工贼刘少奇一个劲叫药厂生产那些“营养药”、“保命药”，不许咱们工人阶级为农村多制药，他的黑心就是想从健康上迫害农民弟兄，破坏工农联盟，为他复辟资本主义服务，真是罪该万死！大家越批，对刘少奇反革命修正主义路线越痛恨；越批，对毛主席的无产阶级革命卫生路线越理解；越批，为五亿农民服务的方向越明确。

为了更好地适应广大农村用药需要，去年冬季制订今年生产计划前，在老工人的倡议下，革委会派出了一批有革命工人、革命干部和革命知识分子参加的调查组。他们冒着风雪严寒，深入农村调查了解农村常见病、地方病情况，和农民对药品的需要。每到一处，都受到贫下中农的热烈欢迎。有一次，一位贫农老大娘拉着调查组同志的手说：“过去，农村没医没药，买两片止痛片也得跑十几里地，有时候还白跑。刘少奇这个老反革命，可把咱贫下中农坑苦啦！现在，医生、医疗队下乡来了，合作医疗制度建立起来了，你们药厂也想办法给咱们农村多生产药，这都是毛主席他老人家对咱们贫下中农的关心哪！”贫下中农对刘少奇反革命修正主义路线的强烈控诉，对毛主席无产阶级革命路线的热情赞颂，使调查组深受教育。他们更加理解了毛主席早在二十多年前就讲过的“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”的伟大教导，更加坚定了为五亿农民服务的决心，迅速摸清了农村常用那些药，缺少那些药，农民对药品价格和包装等方面的要求。根据调查结果，确定今年多增产广大农民用的药，并把抗炎、镇痛、咳喘、胃病等农村常用药，作为今后长期的生产重点。工人们根据这个计划，狠抓革命，猛促生产。他们千方百计地从加强人的思想革命化，搞好斗、批、改，采用新技术，革新旧工艺，全面检修设备等方面，努力提高“收率”（投入原料与收得药品的百分比），增加产量。为了提高一种磺胺类抗炎药品的产量，三车间和试化车间的十三个老工人和革命知识分子，组成了技术革新突击小组。他们在“三九”寒天，冒着零下三十多度的严寒，昼夜奋战了两个月，终于使这项过去反动技术“权威”搞了五年都没有搞成的新工艺获得成功，一下子就把这种药品的“收率”比老工艺提高百分之二十以上。

在为农村增产药品的战斗中，这个厂的广大革命群众，想农民所想，急农民所急，做农民所需。只要是农村需要的药品，不管有多大困难，他们都毫不犹豫地承担。不久前，这个厂接受了一项新产品的试制任务，一无经验，二无设备，困难很大。支左人员就组织大家反复学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导。工人们决心发扬无产阶级的“穷棒子”精神，坚决挑起这副重担子。他们没有钢材，就到废料堆里一点点地找；没有反应罐，就把废罐、旧缸修补起来再用；没有“专家”，大家都是“土专家”，干部、工人、技术人员组成“三结合”小组，摸索着干。许多老工人几天几夜不下火线，不少知识分子成天和工人们滚在一起，研究攻克技术难关，只用二十二天时间，就完成了过去按洋办法至少要两年才能搞完的全部安装、试车任务。

遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大思想，这个厂的广大革命工人在厂革委会领导下，以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，努力堵塞浪费的漏洞，多方设法降低成本，减轻贫下中农的负担。工人们说：我们一定要让农民兄弟吃到又好又便宜的药，为巩固农村合作医疗制度添砖添瓦！

描述：

