id: 8d525eff3f
标题：只有脏臭的思想没有脏臭的工作
日期：1965-10-24
是否是时间段：false
作者：齐振刚
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有脏臭的思想没有脏臭的工作

有了为革命而工作的思想，对自己的工作就有了自豪感和荣誉感。别人越说掏粪没出息，我们就越爱自己的工作；别人越说我们的职业低，我们就越要把工作做得出色

我是一个青年掏粪工人，我的工作就是掏大粪。有些人，特别是有些知识青年，瞧不起这个行业，认为它是最脏最臭，最屈才，最没出息的工作。我觉得，这是受了旧意识和旧习惯势力的影响，是用旧观点、旧眼光看待新事物。今天，在我们革命队伍里，只有脏臭的思想，没有脏臭的工作；只有没出息的人，没有没出息的岗位。粪便是臭的，但掏粪工作是香的、高尚的、光荣的，它和别的工作一样，都是干革命。

革命事业是一个整体，一切有利于社会主义事业的工作都是不可缺少的。掏大粪，也是革命工作的一部分。正是由于我们清洁工人不怕脏臭，才换来了整个城市的不脏不臭。我们清洁工人，是环境卫生的尖兵，我们工作得好，可以保护市民的身体健康，保证人们能够健康愉快地劳动。同时，我们又是积肥的尖兵，还担负支援农业的任务。农业生产发展了，社会主义的中国强大了，这也是对世界革命的有力支援。谁能说我们掏粪工作没有出息、没有前途呢！

掏大粪也是干革命，我并不是一开始就认识到了的。当一九六二年夏天我刚来到崇文区清洁队的时候，心里一百个不高兴。心想：初中学生掏大粪，这不是“屈才”吗？干起活来没精打采，总想能够早一点离开清洁队才好。

后来在党的教育下，在毛主席著作的指引下，我的思想有了转变。我的师傅时传祥老班长经常用他的亲身经历开导我们，使我逐步明确了掏粪工作也是干革命的道理。干掏粪工作，是人民需要，是社会分工的不同，站在这个岗位上，同样可以为国家、为人民做出贡献。我过去瞧不起这个工作，总认为矮人一等，其实，不是这个工作比别人矮，而是自己的思想比别人矮了。

有了为革命而工作的思想，我对自己的工作也有了自豪感和荣誉感。干劲也足了。我背着粪桶走在大街上，精神抖擞。我的个子不高，体力比较弱，背一桶粪有百十来斤，背不满，走起路来也不稳。我就加紧练习背桶，苦练了一个月，比较熟练地掌握了背桶的方法。开始我掏粪掏不干净，就注意学习老工人的操作方法，锻炼手腕子劲，很快地能掏干净了。我心里有说不出的高兴。

一人脏臭，万人干净，这正是我们掏粪工人的责任。尽管我们的手是黑的，脚上还有粪便，但这并不可怕，可怕的是轻视平凡劳动的资产阶级思想。只有把自己思想上的脏臭掏干净了，便坑里的脏臭才能掏得干净。

同样是掏大粪的工作，在旧社会受到歧视和侮辱，在新社会却受到尊敬和赞扬。象我们的时传祥老师傅，出席过全国群英会，和国家领导人握过手，一起照过象，去年又光荣地当选为全国人民代表大会代表。掏粪工人也能够和大家坐在一起商讨国家大事。再说我自己，我的工作还没有做出什么成绩，党和人民却给了我很大的荣誉，去年被评为五好职工，出席了北京市五好职工代表大会。不久前，还参加了一九六五年的国庆观礼，受到了毛主席、刘主席等党和国家领导人的亲切接见。我们掏粪工人能有这样的政治地位，这是多么值得自豪呵！

无数事实证明，越是热爱自己的行业，才越能受到群众的尊敬和爱戴。有一次，我到天桥新华池洗澡，刚脱下衣服，压肿了的肩膀让一位服务员看见了。他走过来问道：“同志，你是在清洁队工作的吧，小伙子，有志气，好好干。”他又亲切地说：“洗的时候，别用手巾擦肩膀，用热手巾腾腾就好了。”我洗澡中，他又多次进来照顾我，使我十分感动。还有一次，我牙痛，下班后换下工作服，没有洗澡，就上医院去了。大夫正替我看牙，突然一位护士走进屋来大声地问：“那里来的臭味？”大夫立即说：“这位是清洁队的同志，有病坚持工作，刚下班就来看病，你嚷什么！”大夫热情地给我治病，我要拔牙，他劝我不要拔，想法给治好。我们在街道上工作，老大爷、老大娘和小朋友经常给我们送茶水，下雨时送草帽。群众的这些热情关怀，对我是极大的鼓励，更加坚定了我为人民服务的思想。

我深深感到，知识青年掏大粪，这也是一场移风易俗的革命斗争。我们青年人，要争当移风易俗的促进派。别人越说掏粪没出息，我们就越热爱自己的工作。别人越说我们的职业低，我们就越要把工作做得出色，决不向旧势力低头，把这场移风易俗的斗争进行到底。现在，我真正是爱上了自己的职业，决心做一个有社会主义觉悟、有革命志气、有文化的青年掏粪工人。

北京市崇文区清洁队青年掏粪工人　齐振刚

描述：

