id: 8d55c5327e
标题：把自己的一生献给壮丽的共产主义事业  我国亿万人民热烈学习刘英俊  广大群众决心象刘英俊那样更好地活学活用毛主席著作  中共中央西南局等许多单位发出学习刘英俊的通知
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,北京文革,新疆文革,西藏文革,越南战争,农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把自己的一生献给壮丽的共产主义事业

我国亿万人民热烈学习刘英俊

广大群众决心象刘英俊那样更好地活学活用毛主席著作

中共中央西南局等许多单位发出学习刘英俊的通知

新华社二十七日讯　人民的好儿子、毛主席的好战士刘英俊同志的光辉事迹感动、激励和教育着全国亿万人民。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，满怀激情地思考着这样一个问题：人为什么活着？怎样才能象刘英俊那样完成中国革命和世界革命的历史使命？

刘英俊的英雄事迹是从十三日开始宣传的。短短的十几天，一个向刘英俊同志学习的活动迅速地席卷全国。这个学习活动从毛主席亲手缔造的非常无产阶级化、非常战斗化的人民解放军开始，迅速遍及各个城市、乡村，遍及西藏高原、喀喇昆仑山区，来势之猛，规模之大，感人之深，是过去所少有的。在这十几天里，许多地方党组织发出了学习刘英俊的通知，许多工厂、学校、人民公社举行了报告会、座谈会、誓师大会，许多城镇街头张贴了学英雄的标语和宣传画，许多单位举办了英雄生平事迹展览。伟大的共产主义战士刘英俊的英雄业绩，一时家喻户晓，深入人心。广大青少年在学，老年人在学，家庭妇女在学，各行各业的人都在学。人民解放军沈阳部队许多参加革命二三十年的老干部学了刘英俊事迹以后，感动得彻夜难眠。他们在深夜里戴起老花眼镜，含着泪花，写下一篇又一篇学习心得笔记。他们说：太好了！太及时了！在活学活用毛主席著作的群众运动中，在轰轰烈烈的文化大革命中，在美帝国主义加紧扩大越南战争的形势下，有了这样光辉的形象，就有了活样板，就有了无穷的力量。

一个二十一岁的青年为什么能创造这么多奇迹？有这么崇高的精神境界？人们在学习刘英俊事迹时异口同声地说：万物生长靠太阳，革命战士成长靠毛泽东思想。刘英俊所以能成为毛泽东时代的英雄，就是因为他真正做到了读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。刘英俊把毛主席的书当作一切行动的指导方向，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想的思想和行为，已经成了亿万人民的心愿和学习榜样。

正在文化大革命中冲锋陷阵的广大革命群众，学习了刘英俊事迹，斗志更加昂扬，人人决心象刘英俊那样，做文化革命的尖兵。曾经以毛主席的教导“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，向黑帮分子匡亚明坚决斗争的一批南京大学学生，激动地在会上说：刘英俊在阶级斗争中立场坚定、爱憎分明，勇敢捍卫毛泽东思想的革命精神给了我们鼓舞，给了我们力量，我们一定踏着他的脚印前进。

最近几天，他们更加努力地在斗争中学习毛主席著作，更加勇敢地批判一切牛鬼蛇神，把文化大革命推向了一个更深入、更广泛的阶段。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，学了刘英俊英勇不屈捍卫毛泽东思想的事迹，战斗意志更加坚强，不仅继续深入批判本单位的资产阶级代表人物，而且纷纷集会，愤怒批判文艺界黑帮头子周扬等修正主义谬论。在刘英俊英勇献身的佳木斯市，革命群众口诛笔伐一切牛鬼蛇神的活动进入了高潮，只念过小学的纺织工人王进华，一面加紧生产，一面写了六篇文章刊登在报刊上，回击反党反社会主义分子的猖狂进攻。佳西公社的一些家庭妇女在刘英俊的激励下，也拿起笔杆向反党黑帮猛烈开火。最近，她们写了三十多篇批判文章，刊登在街道居民委员会的黑板报和墙报上。

正在生产建设战线上为争取革命、建设双胜利而加紧工作的工人和公社社员，这些天，心情极不平静地一遍又一遍学习刘英俊的事迹，他们异口同声说：刘英俊处处值得我们学习，但千条万条，学习他活学活用毛主席著作是第一条。在许多工矿企业里，工人们把刘英俊当镜子，不断检查自己，修订自己学习毛主席著作的计划，决心把活学活用毛主席著作运动推向一个新的高潮。广州化学试剂厂工人、向秀丽烈士的妹妹向秀琼，对照着刘英俊事迹，认真地总结了自己学习毛主席著作的经验，她说：“我要象刘英俊那样把毛主席的书当作一切行动的指导方向，象他那样读一辈子毛主席的书，干一辈子革命，做一个自觉的无产阶级革命战士。”在广大农村，一个学习毛主席著作新高潮兴起了。许多人学了刘英俊事迹后，揣着毛主席的书，扛着毛主席语录板下田，休息时就学，许多文化室、俱乐部成了传播毛泽东思想的阵地，人们络绎不绝地来读毛主席的书。在刘英俊家乡长春市新晨农场，社员们处处照毛主席指示办事，积极破私立公，心向集体，不安心在农村的青年也下定决心在农业战线上干一辈子。贫农社员郭淑琴为了用毛主席的书教育后代，学习毛主席著作更积极了，自己不识字，叫儿子念；听不懂，叫儿子讲；不会记笔记，就叫儿子代写心得体会。在边疆，各族人民也都以刘英俊为榜样，更加勤奋地活学活用毛主席著作。拉萨市东郊纳金乡奴隶出身的藏族农民彭措说：学习刘英俊就要学好毛主席的书。毛泽东思想是照在雪山上的红太阳，照亮了百万翻身农奴的心，我们有了毛泽东思想，就有了无比的力量，就能战胜一切困难，创造人间奇迹，取得革命、生产年年丰收。

在人民解放军中，刘英俊的“生为人民生、死为人民死”的无产阶级世界观，激动着广大指战员的心。刘英俊在日记上说，阶级敌人“企图把反革命复辟的希望寄托在年青一代的变质上。而个人主义思想正是他要利用的一个缺口。”这句话成了指战员们的格言。某部通信连的干部战士在讨论这句话时说：我们头脑中残存的资产阶级思想和私心杂念，正是“糖衣炮弹”的靶子和弹着点。指战员们把头脑中兴无灭资的斗争比作小战场，把同阶级敌人斗争比作大战场。他们说：革命战士只有在小战场上打了胜仗，才能保证在大战场上消灭任何敌人。某部卫生员李炳彦学习刘英俊以后，狠斗头脑里的资产阶级思想，他说：“思想改造，不彻底挖出旧根，栽上新苗是不行的。嫁接在李树上的杏，结出来的果总带有李味，不彻底破资产阶级世界观，就不能树立无产阶级世界观。”在许多领导干部中，也都以刘英俊为榜样，自觉地破私立公，改造思想，决心干到老，学到老，改造到老，永葆革命青春。

象刘英俊那样热情宣传毛泽东思想的活动，也在全国各地迅速展开。工农兵群众争着当毛泽东思想宣传员，革命干部、革命知识分子和学生们积极传播毛泽东思想，商业工作者也以柜台作场地，向顾客宣传毛泽东思想。广大革命文艺工作者这几天更是意气风发，他们在刘英俊的革命精神鼓舞下，编写和排练了大批歌颂毛泽东思想、歌颂革命英雄的文艺节目，决心把毛泽东思想伟大红旗插向一切文化阵地。

一个广大群众性的向刘英俊学习的活动在深入发展，它正在激励着人们更好地学习毛主席著作，更自觉地改造世界观，实现思想革命化，做好一切革命工作。

据新华社讯　中共中央西南局、中共北京市委等单位和人民解放军一些部队领导机关最近分别发出通知，号召广泛深入地开展向刘英俊同志学习的活动。

中共中央西南局的通知要求各地区、各部门、各单位，通过学习刘英俊同志的活动，把学习毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。要求所有革命干部、革命知识分子和广大的工农兵群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在三大革命运动中，特别是在当前的无产阶级文化大革命运动中，活学活用毛主席著作，向一切反党反社会主义的牛鬼蛇神猛烈开火，向一切歪曲、诋毁和反对毛泽东思想的言行进行坚决的斗争，坚决地破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，逐步实现干部、群众的思想革命化，使全区的社会主义革命和社会主义建设取得更伟大的胜利，并对援越抗美、支援世界革命作出应有的贡献。

中共北京市委在通知中要求广大群众要象刘英俊同志那样，树立明确的阶级和阶级斗争的观点，坚定的无产阶级立场，做一个彻底的无产阶级革命派。在无产阶级文化大革命的斗争中，发扬大无畏的革命精神，冲锋陷阵，向那些反党、反社会主义、反毛泽东思想的黑帮分子坚决斗争，横扫一切牛鬼蛇神，彻底肃清前北京市委修正主义路线的毒害，把无产阶级文化大革命进行到底。

这期间，发出开展向刘英俊同志学习活动通知的还有：中共四川省委、中共福建省委、中共浙江省委、中共安徽省委、中共山东省委、中共山西省委、中共陕西省委，以及中共新疆维吾尔自治区委员会、中共内蒙古自治区委员会和中共西藏自治区委员会。

中国人民解放军广州部队、济南部队领导机关，中国人民解放军新疆、西藏军区政治部和河北、浙江、江西等省军区政治部也分别发出通知。

这几天，向所属单位发出学习和宣传刘英俊同志的通知的还有：中共中央外事政治部、中共文化部政治部、高等教育部、教育部和中共冶金工业部政治部、中共商业部政治部、中共公安部政治部、中共第一机械工业部政治部、中共煤炭工业部政治部、中共纺织工业部政治部、中共建筑材料工业部政治部、中共化学工业部政治部、中共卫生部政治部、中共对外贸易部政治部、中共粮食部政治部、中共物资管理部政治部和中共中国科学院政治部等。

描述：

