id: 8d5587ae7d
标题：红旗映珠峰　高歌颂英雄
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：冯云清
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗映珠峰　高歌颂英雄

解放军某部　冯云清

看了彩色纪录影片《再次登上珠穆朗玛峰》后，令人欢欣鼓舞，激情澎湃。一幕幕绚丽壮观的场面，一组组惊心动魄的镜头，真实地纪录了我国登山健儿战胜千难万险，胜利地从北坡登上世界最高峰——珠穆朗玛峰的战斗历程，再一次创造了人类征服大自然的光辉业绩，在世界登山运动史上写下了灿烂的篇章，表现出中国人民无所畏惧、一往无前的英雄气概。

巍巍珠峰耸向云天，登山英雄无高不可攀。珠峰山下，红旗招展，战鼓震天，一支威武雄壮的登山队伍，浩浩荡荡向珠峰进军。战斗在这支队伍中的女登山运动员，个个英姿飒爽，斗志昂扬，攀登世界最高峰，妇女也顶起了“半边天”。这充分说明，我国登山运动的队伍，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，更加壮大坚强，朝气蓬勃；登山健儿在无产阶级专政理论的指引下，有决心，有力量征服珠穆朗玛峰。从北坡攀登珠峰有许多困难，地形险峻，气候多变，氧气稀薄。过去，曾被西方探险家称为“不可攀越的路线”，“死亡的路线”。可是，在社会主义的新中国，在无高不可攀、无坚不可摧的英雄中国人民面前，西方探险家们的断言再次破产。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的我国登山健儿，天不怕，地不怕，如雄鹰翱翔在群山之上。登山健儿险阻无所惧，壮志攀高峰的英雄气概，正是智慧、勇敢的中国人民伟大风貌的缩影，显示出中华民族有自立于世界民族之林的能力！珠峰，越是往上攀登，困难越多，危险越大，每前进一步都面临着严峻的考验，每登上一个新的高度都要冒着生命危险。登山健儿肩负着人民的重托，怀着对革命的赤胆忠心，为了胜利完成党和人民交给的任务，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。刀削斧劈般的冰雪陡坡拦住了去路，他们一镐一步向上攀；千仞峭壁悬崖挡在面前，他们脚蹬手攀踩脚下；纵横交错的明暗冰裂缝拦断征途，他们架起金属小桥跨越而过；漫天风雪呼啸着猛扑过来，他们没有一个人胆怯，没有一个人后退；高山缺氧，呼吸极为困难，走一步喘几喘，他们仍继续攀登。他们战胜了重重困难，冲破了“北坳”和“第二台阶”天险，胜利地登上了珠穆朗玛峰顶峰，鲜艳的五星红旗飘扬在地球之巅。登山健儿攀登珠峰的胜利，雄辩地证明：在毛主席和中国共产党的英明领导下，任何困难都不能阻挡中国人民胜利的步伐，任何高峰都要被中国人民征服，任何人间奇迹都可以创造出来！

团结就是力量，团结就是胜利。我国登山运动员攀登珠峰，就是一曲团结、战斗、胜利的嘹亮凯歌。登山队员虽来自全国各地，来自不同的工作岗位，来自不同的民族，但他们有一个共同的心愿：征服珠峰，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想滋润着登山健儿的心田，无产阶级专政理论把颗颗红心紧紧相连。为了给登山突击队创造条件，侦察组的登山老英雄一马当先打头阵，带领着新队员一步一步地侦察地形，选择路线；为了战友的安全，他们不顾个人安危，在冰坡上固定好尼龙保护绳，在银墙玉壁上开凿出一级级台阶，在道道冰裂缝上架起金属桥；为了保证突击主峰的胜利，许多队员争先恐后把各种物资运到高山营地。一个个无名英雄的汗水，都闪烁着共产主义思想的光辉，步步足迹，印下了对党对人民的无限忠诚。登山队员们心往一块想，劲往一处使，团结得象一个人一样。他们同饮一壶水，同走一条路，互相关心，互相帮助，亲密无间。正是这火热的阶级情谊，将登山队员们熔铸成一道摧不垮的铁壁铜墙；正是这团结一心的战斗，焕发出了战胜一切艰难险阻的无穷智慧和力量。在突击主峰的战斗中，突击队员们为了集体的胜利，在八千米的危险高度，忍受着高山反应，很少吸用氧气，坚持再坚持，一步一步艰难地往上攀，体现了我国登山健儿惊人的毅力，顽强的意志，拚命的精神，高尚的风格。登山队员们团结战斗的动人事迹，是中国八亿人民在毛主席革命路线指引下，步调一致，团结一心，共同建设社会主义伟大祖国的生动写照。

影片还告诉我们：党的关怀和全国人民的支援，是登山队员的力量源泉。在攀登珠峰的日日夜夜，党和人民时时刻刻关怀着奋战在冰川雪原上的忠诚儿女。登山队伍出发了，西藏自治区党政军领导同志来到登山健儿身边，各族人民载歌载舞欢送英雄。杯杯青稞酒递到手里，碗碗酥油茶端到嘴边，热情祝愿雄鹰快快飞上山顶，早日凯旋归来。这表达了西藏各族人民多么殷切的期望！不，这是八亿人民的共同心声。攀登珠峰的战斗打响了，五湖四海送来关切，天南地北传来嘱托。解放军战士翻山越岭把电话线架上高山，藏族同胞赶着牦牛跋山涉水把急需物品运往高山营地。只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民，才会有这么崇高的思想，无私的行动。在突击主峰的战斗就要开始的关键时刻，党中央派飞机万里迢迢送来新鲜的蔬菜和水果，西藏自治区派来了慰问团，党和人民的关怀为登山健儿增添了千军万马的力量。登山队党委是攀登珠峰战斗的前线指挥部，是一个坚强的战斗集体。前面，有党引路；背后有八亿人民作坚强后盾。这就是登山健儿力量的源泉，胜利的保证。让我们欢呼登山健儿征服珠峰的胜利，让我们放声歌唱伟大的党，歌唱英雄的人民，歌唱伟大的社会主义祖国吧！（附图片）

登山队正在作科学考察，分析珠峰冰川形态。

陈雷生摄

登山队在攀登珠峰的征途中，通过冰塔区。

张小京摄

描述：

