id: 8d56bca7ba
标题：喜看今日大学毕业生
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看今日大学毕业生

在毛主席教育路线的光辉照耀下，一批批有实践经验的工农兵乘无产阶级文化大革命的浩荡东风，跨进了新型的社会主义大学。如今，他们当中有一部分人已经毕业，重新回到三大革命运动中去，意气风发地战斗在不同的岗位上。他们以自己的行动证明，他们无愧于工农兵大学生这个光荣的称号。

在上海自行车三厂，工人们谈起工农兵上大学这一社会主义新生事物，都无限喜悦，热情赞扬。这个有一千多人的工厂，文化大革命前却从未有人上过全日制大学。现在不同了，工人们欢欣鼓舞地把厂里有实践经验的同志不断送进大学。在不久前的一次批林批孔大会上，全厂第一个大学毕业生顾和林，联系教育战线两条路线斗争的实际，愤怒批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他激动地说：无产阶级文化大革命使我们工农兵实现了上大学的愿望。林彪一伙妄图开倒车，让资产阶级重新统治学校，把我们工农兵关在大学门外，这绝对办不到！

顾和林是个有二十多年工龄的工人技师，是上海市著名的革新能手。文化大革命前，他多次报考大学，但都被“以分选优”的资产阶级法规拒之门外。文化大革命中，他被选送上大学了。当接到上清华大学的通知时，他激动得流下了热泪，整整一夜没睡好觉。在一份写给党组织的决心书中，他立下誓言：我受阶级的委托上大学，无论是在学校里，还是毕业回厂后，都要为无产阶级争气，为毛主席的革命路线争气。

在大学里，顾和林积极参加教育革命，认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研科学知识，思想觉悟和业务水平迅速提高。毕业回厂后，顾和林担任了全厂的技术领导工作。他经常深入车间、班组，同工人一起研究技术革新方案，把学到的科学知识用于生产实践。只是去年，这个厂就完成了三百多个技术革新项目，有力地推动了生产的发展。工人们认为象顾和林这样新型的大学毕业生，就是管用。

许多有实践经验的工农兵大学生毕业后，象顾和林一样，为社会主义革命和社会主义建设作出了新的贡献。上海无线电十二厂的复旦大学毕业生王苗富，回厂后很受工人称赞。他在复旦大学学习时，就积极参加开门办学，结合学习搞典型产品的试制。回到厂里，他参加了程序控制线切割机的制造。这是一种赶超世界先进水平的机器。他举一反三地运用学到的基础知识，大胆实践，虚心向协作单位的同志请教。在制造高频电源时，怎么也调不出所需要的波形，王苗富好几个夜晚守在机器旁。工人们热情鼓励他，帮他一起分析研究。经过反复试验，一种性能稳定、结构新型的线路终于获得了成功。高频电源的难关闯过了，其它障碍也一个个地攻克了。王苗富和工人们以顽强的斗志和创造才能，用了不到半年的时间，就使线切割机正式投入生产。

今天的大学毕业生，不但在生产斗争和科学实验中敢想敢干，勇往直前；在阶级斗争、路线斗争中，更是坚定地站在毛主席革命路线一边，同阶级敌人和错误倾向坚决斗争。他们是敢于反潮流的革命新一代。

上海师范大学毕业生沈萍萍，曾在离校前的一次座谈会上这样说：修正主义教育路线培养的是“五分加绵羊”的“院士”，我们工农兵学员是新型的社会主义大学培养的战士。毕业后，她被分配到上海南洋模范中学担任教师。沈萍萍努力按照毛主席的教育思想开展工作，在教学中注意理论联系实际，把重点放在提高学生的阶级斗争和路线斗争觉悟上。在上写作课时，她带领全班学生到郊区人民公社进行社会调查，请贫下中农讲旧社会的苦难史和新社会的翻身史。学生们把这些活生生的阶级斗争材料，写成了一份份生动的调查报告。这样开门办学，既锻炼了学生的写作能力，又培养了学生热爱社会主义的感情。

沈萍萍不但自己努力贯彻执行毛主席的教育路线，还注意和周围师生们一起搞好教育革命，肃清修正主义教育路线的流毒。有个时期，文化大革命中被批判过的“师道尊严”又有抬头。沈萍萍在学校党支部的领导下，同红卫兵小将们一道战斗，写了一百多张大字报，揭露和批判

“师道尊严”的错误倾向。她的行动遭到一些人风言风语。但是她决不退缩。她同小将们一道参观鲁迅纪念馆，学习鲁迅的革命硬骨头精神，进一步激发了战斗的热情。有的教师对批判“师道尊严”有顾虑，她就主动找他们谈心，共同学习毛主席倡导的斗争哲学，团结一起投入战斗。

什么路线培养什么样的人。今天的大学毕业生，不追求个人名利，想的是怎样把学到的知识更好地用来为人民服务。同济大学毕业生奚红芳，在上海郊区川沙县建筑服务公司当设计员。这个公司担负的设计任务，大多是农村的粮棉仓库、社办工厂厂房等建筑。这是平凡而又繁重的工作，但奚红芳热爱它。她认为高楼大厦是由一砖一瓦砌成的，每一项革命工作都是社会主义建设不可缺少的。正是有着这样强烈的革命事业心，奚红芳对担负的每一项设计任务都一丝不苟，认真负责。一次，她设计一座棉花仓库，这座建筑物的结构比较简单，可以按照设计常规不很费力地就能画出图纸。但这位在农村长大的贫农女儿，深知贫下中农栽培棉花的艰辛。为了把仓库设计得既能防潮又能防虫，她进行实地勘察，仔细查看地势和地质情况，反复琢磨，精心设计。她把屋顶的木板改用芦帘代替，四壁采用空斗墙，加上防虫的设置。这样，既能防潮防虫，又能省下大批材料。当这座坚固而又实用的仓库建成以后，人们称赞奚红芳考虑得周到，设计得真好。奚红芳从担任设计员以来，一年多时间设计了三十多个建筑项目，为发展农业生产贡献了自己的力量。

今天的大学毕业生，生气勃勃地战斗在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动第一线，显示出了崭新的精神风貌。林彪一伙恶毒攻击无产阶级教育革命，咒骂工农兵上大学这一社会主义新生事物，这只能暴露他们的反革命嘴脸，只能证明他们是无产阶级的死对头。

坚冰已经打破，航路已经开通。在毛主席革命路线的指引下，无产阶级革命事业接班人成批涌现，蓬勃发展的无产阶级教育革命的伟大事业，如同滚滚向前的洪流，是什么力量也阻挡不住的！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

