id: 8d57613b53
标题：宁夏回汉族人民改变有病无药状况  贵州普查中草药资源搜集民间单方
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,贵州文革,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回汉族人民改变有病无药状况

贵州普查中草药资源搜集民间单方

据新华社银川电　无产阶级文化大革命以来，宁夏回族自治区医药工业有了很大发展，药品产量和品种不断增加，自给能力有了提高。有些药品不仅供应本区，还能支援外地。

解放以前，宁夏地区没有一个制药厂，只有十几家私人办的小中药店。这些小药店经营的品种单调、药品数量很少，价格昂贵，广大回、汉族人民长期处于有病无药的状况。解放后，党和人民政府为了保障回、汉族人民的健康，拨出专款建立了六个药材种植场，并且在银川市建立了宁夏第一座西药厂，积极发展医药工业。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，宁夏的医药生产受到了严重的影响。无产阶级文化大革命中，在党的关怀和兄弟省市的大力帮助下，自治区重新建立了一座现代化的西药加工厂。这个厂从一九六九年正式投产以来，已为宁夏地区各族人民生产了大量的各种抗菌素、维生素、磺胺等片剂和针剂，改变了长期依赖外地供应的状况。

现在，全区已有半数以上的地、市、县、旗建立起小型药厂或制药车间。不少县医院、公社卫生院、大队合作医疗站也都办起了土药厂。这些药厂采取就地取材，就地生产，就地供应的原则，为保障人民的健康做出了贡献。

为了增加药品产量，提高质量，满足各族人民群众医疗保健的需要，医药部门的广大职工大力开展技术革新和增产节约运动，促进了医药生产的发展。银川中成药厂原来是个不到三十名职工、用手工操作的小厂。文化大革命以来，工人们群策群力，大搞技术革新，使生产的主要工序实现了机械化，制药效率和药品质量大大提高。

宁夏地区药材资源丰富，据普查，光野生药材就有五百多种。过去在刘少奇一类骗子的干扰下，很少有人采集中草药，许多本地大量生长的中草药，还要从外省市调进。近几年来，各地制药厂和有关部门发动群众，大力开展了野生药材采集和收购工作，今年，全区药材种植面积比一九六五年增长了十倍。

据新华社贵阳电　贵州省组织中草药调查队，采取专业人员与群众相结合的办法，认真调查了全省的中草药资源，并大力搜集、整理民间的单方、验方，推动了群众性采集中草药活动的深入发展。

贵州省是我国中草药重要产地之一，品种多，分布广，产量大。为了进一步弄清贵州省丰富的中草药资源，一九七○年，贵州省卫生、科研等部门，先后组织了有四十多人参加的中草药调查队。一年多来，他们深入到全省具有不同自然特点的三十一个县、市进行调查，先后召开座谈会、经验交流会三百多次，访问群众六千多人，并就地采集中草药标本八百多种，基本上摸清了全省中草药的品种和分布情况。现在查明，全省中草药不是以前书本上记载的一千六百多种，而是二千三百多种。其中著名的中药材天麻、杜仲、三七和疗效较好的草药独脚莲、半枝莲、虎杖、大叶紫珠等，都拥有大量的资源。在调查中，还发现了不少新的药材。过去用来当柴烧的野桐子、紫柄冬青、麻栎等，现在发现都是较好的药物。有些药物过去应用范围很窄，现在发现有新的用途。

调查队采取了从群众中来，到群众中去的办法，对他们所收集的一万多个中草药单方、验方进行归类、整理，从中总结出带有共同性的东西，进行推广。例如接骨用药，有一千多个药方和数百种药物。他们经过归类和分析以后，发现这些药物中的大部分不外是葡萄类、荨麻类、景天类，其性能不外是起活血散淤、消肿止痛、防止感染和促进骨痂形成等作用。他们将这类药物的应用原则教给大家，既扩大了用药范围，又便于灵活掌握，深受基层医务人员和群众的欢迎。

描述：

