id: 8d5a9e0475
标题：到毛主席身边上大学——访中央民族学院工农兵学员
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到毛主席身边上大学

——访中央民族学院工农兵学员

“我们在毛主席身边上大学了！”

一批批各民族的工农兵学员，操着不同的民族语言，穿着不同的民族服装，从祖国的四面八方来到了首都北京。当他们第一次以大学生的身份跨进中央民族学院的时候，当他们第一次坐在课堂里听课的时候，对毛主席、对社会主义祖国无比热爱的感情，在他们的心头激荡。他们纵情欢呼无产阶级文化大革命的胜利，衷心敬祝各族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！

中央民族学院经过无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线激烈斗争的考验，不久前隆重开学了。她以崭新的姿态，迎来了各族人民的优秀儿女。这一期入校的学生有七百多名，来自四十六个民族，绝大多数是出身于奴隶、农奴和贫苦牧民家庭的工农兵。工农兵在学生中所占比例之高，是这个学校过去历届招生中从来没有过的。

来自祖国各地的工农兵学员，带来了各族人民对毛主席深厚的无产阶级感情；带来了各族人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的新成就。从雅鲁藏布江畔跋山涉水来到北京的藏族学员格桑卓嘎，来到天安门广场，回顾自己在新旧社会的遭遇。当西藏还处在最反动、最黑暗、最残酷的封建农奴制度统治下的时候，藏族人民是过着什么样的苦难生活啊！她的祖父，就是被农奴主乱棍打死的。她的父亲和一个弟弟是被活活饿死的。她的另外两个弟弟是被农奴主豢养的家猴抓伤致死的。她自己从六岁起就给农奴主扛活，过着牛马不如的生活，还曾经被狠心的农奴主拴在马尾上拖得遍体鳞伤，昏死过去。是毛主席和中国共产党把她从苦海里救了出来，使她和百万农奴一起得到了翻身解放。现在，格桑卓嘎已经加入了伟大的中国共产党，并且被选为中共西藏自治区委员会委员和加查县安饶区区委书记。她的家乡加查县已经成立了人民公社，在一九七一年的农业学大寨运动中，全县夺得了青稞生产的大丰收，单产比一九六六年成立人民公社以前翻了两番还多。在无产阶级文化大革命中，这个县还第一次办起了学校，决心在文化上闹翻身。格桑卓嘎想起藏族人民在旧社会的苦难，想起她个人的经历，激动得热泪盈眶。这时候，她的脑海里只有一个想法：没有毛主席，没有共产党，就没有藏族人民的今天，就没有自己的一切。一定要不辜负毛主席和党的期望，在毛主席身边学好本领，改造好思想，和百万翻身农奴一起，把祖国西南边疆建设得更加繁荣兴旺。

我国的各少数民族，都和藏族人民一样，有了毛主席和共产党的领导，才得到翻身解放。来到学校的七百多名学员，都和格桑卓嘎一样，有了毛主席和共产党的阳光雨露，才茁壮成长。

在黑龙江省同江县，赫哲族青年工人傅士英要到北京上大学的喜讯，象长了翅膀一样，很快就传遍了赫哲人的大小村庄。在旧社会，赫哲族人民受尽了日本侵略者和国民党反动派的烧杀抢掠，这个民族到解放时被摧残得只剩下几百人。解放后，赫哲族人民不但从政治上翻了身，而且在党的关怀下生活水平不断提高，人口迅速增加，如今又要把自己的子弟送到北京去上大学。回顾自己民族解放后不断兴旺，人民由奴隶到主人的历史，赫哲族人民怎能不心情激动。赫哲族人民中流传着这样一句话：“世界上千条路，万条路，只有毛主席指引的路才是赫哲人幸福的路！”

在广西东兴各族自治县?尾岛，?尾大队的京族渔民开了大会，来讨论推荐谁到毛主席身边去上大学。讨论来讨论去，大家最后选中了在旧社会苦大仇深的老渔民的儿子苏维生。当苏维生兴高采烈地离开海岛前来北京的时候，全岛渔民都来热烈欢送。人们一遍又一遍地告诉他：“我们京族人民的子弟能到北京上大学，全靠毛主席和共产党的恩情。我们京族人民要永生永世跟着毛主席和共产党走！”

在云南省碧江县，怒族知识青年和光益的母亲紧紧拥抱着要到北京上大学的儿子，流着激动的眼泪感谢共产党，感谢毛主席。和光益离开家乡的时候，大队党支部书记代表全体贫下中农送给他一只怒族人民在旧社会吃糠咽菜用的木碗，要他想到怒族人民今日甜的时候，别忘了过去的苦，紧跟毛主席的革命路线，继续革命永向前。

在新疆最北面的哈巴河畔，为了欢送米来提汗和乌马尔汗到毛主席身边上大学，哈萨克族贫下中牧召开了庆祝大会。大家在会上畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，畅谈毛主席和共产党给各族人民带来的幸福生活。人们尽情地唱道：“弹起了冬不拉放声歌唱，去北京的人儿请把我们的话儿捎上：毛主席的恩情比阿尔泰山还高，哈萨克族人民祝福毛主席万寿无疆！”

动人的情景，殷切的期望，还来自内蒙古的辽阔草原，来自朝鲜族聚居的富饶农村，来自全国各少数民族地区。不论是门巴族人民第一次挑选自己的子弟上大学，还是撒拉族人民欢送自己民族的第一代女大学生，在那难忘的时刻里，人们都表达了各族人民对毛主席、对伟大社会主义祖国无比热爱的心情。所有这些，汇成了一股巨大的精神力量，鼓舞着中央民族学院的工农兵学员们在新的征途上阔步前进。

现在，已经开学的中央民族学院，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。工农兵学员们把学习中央两报一刊一九七二年元旦社论当作他们上大学的第一课，努力掌握“路线是个纲，纲举目张”这个真理。工农兵学员们把毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件牢牢记在心间，决心按照毛主席的教导，努力把自己培养成为“少数民族出身的共产主义干部”。

……

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。他为人民谋幸福，他是人民大救星。……”激动人心的歌声，在中央民族学院的上空回荡。工农兵学员们满怀战斗豪情，决心在新的岗位上刻苦学习，努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高为人民服务的本领，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大贡献。

新华社记者

（附图片）

中央民族学院第一批工农兵学员入学后，把坚定正确的政治方向放在第一位，结合路线斗争实际，努力读马、列的书、认真读毛主席的书，提高辨别真假马克思主义的能力。这是福州市革委会副主任、黄土岗大队党支部书记雷金兰（右、畲族）和学员们交谈学习毛主席著作的体会。　　　　　新华社记者摄

描述：

