id: 8d5e20a949
标题：中华全国青年联合会在京举行报告会  青年要做安定团结的促进派
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国青年联合会在京举行报告会

青年要做安定团结的促进派

新华社北京十一月八日电  全国青联副主席、团中央书记高占祥今天在青联举行的报告会上说，搞好安定团结，加快四化建设步伐，是党心所向，民心所盼，也是青年一代的根本利益所在。他号召全国青年都要做安定团结的促进派。

中华全国青年联合会在京委员六十多人，在北京举行报告会。高占祥在会上介绍了全国青少年道德风尚教育工作的情况。

高占祥说，由于林彪、“四人帮”造成的恶果和其它一些原因，青少年中当前还存在一些问题，引起了社会各方面的关注。从今年五月以来，在十二个城市中开展了青少年的共产主义道德教育，见到成效，涌现了一大批努力建设四化的先进青年。一批后进青年正向先进转化。

高占祥同志接着说，尽管有了这些进步，林彪、“四人帮”煽动的无政府主义在少数青年中还有市场；青年中的一些极端个人主义倾向，只顾个人，不顾大局的思想作风还亟待克服。因此，必须正确地教育和引导青年，帮助他们选择为四化作贡献的正确途径。他希望全国青联的委员们发挥自己的作用，反映青年的问题，动员和呼吁整个社会的力量，共同关怀青年一代的成长。当前摆在青年面前的一个重要任务就是坚决维护安定团结的政治局面，集中精力搞四化。

描述：

