id: 8d5e8c3221
标题：威海橡胶厂革委会活学活用毛主席关于继续革命的伟大学说  狠抓阶级斗争  推动斗批改深入发展
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威海橡胶厂革委会活学活用毛主席关于继续革命的伟大学说

狠抓阶级斗争  推动斗批改深入发展

据新华社济南二十八日电　山东省威海橡胶厂革委会和革命群众，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，把活学活用毛泽东思想同斗、批、改各项工作紧密结合起来。他们带着斗、批、改中遇到的问题，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大大地促进了人的思想革命化，推动了斗、批、改不断胜利前进。

有一段时间，这个厂有的车间斗、批、改运动生气勃勃，发展很快；有的车间斗、批、改运动却进展缓慢。为此，厂革委会就深入车间进行调查研究，发现运动进展迟缓的车间，有些人对斗、批、改有单纯任务观点。而运动发展顺利的车间则不同，他们把活学活用毛泽东思想群众运动和斗、批、改紧密结合起来，把斗、批、改的过程，看作是破除资产阶级思想，大立毛泽东思想的过程，狠抓人的思想革命化，促进斗、批、改运动不断深入发展。厂革委会组织大家认真学习了毛主席关于突出无产阶级政治的教导，使大家一致认识到，必须把活学活用毛泽东思想的群众运动同斗、批、改相结合，用毛泽东思想统帅斗、批、改。只有这样，才能促使斗、批、改运动始终沿着毛泽东思想的轨道不断胜利前进。

这个厂的革命群众在斗、批、改的过程中，带着斗争中遇到的问题，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。例如在清理阶级队伍工作中，厂革委会组织全厂革命群众认真学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，大大提高了革命群众的阶级斗争觉悟，推动清理阶级队伍工作胜利发展。随着斗、批、改运动不断取得胜利，这个厂炼胶车间三班有些人，产生了“歇口气”的思想，忽视了抓阶级斗争的新动向，使斗、批、改受到影响。后来，他们在厂革委会的帮助下，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高了继续革命的觉悟，狠抓阶级斗争不转向，使斗、批、改步步深入。

厂革委会还遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，引导革命群众用毛泽东思想排除在斗、批、改运动中的各种思想障碍，不断促进人的思想革命化。

描述：

