id: aafb13acb7
标题：读《李氏文集》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《汉书》批语

充国至金城，须兵满万骑。欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校，衔枚先渡，渡营陈。会明毕，遂以次尽渡。·…···遂西至西部都尉府。孟康

曰：“在金城。”……因陈兵利害曰：“…以今进七天"

兵，诚不见其利，唯陛下裁察。”六月戊申奏，七月甲寅玺书报，从充国计焉。[卷六十九《赵充国传》第4~9页]

充国奏每上，辑下公卿议臣。宋祁日：“议臣字

说服力强之下当更有一议字。”初是充国计者什三，中什五，最效

后什八。有诏话前言不便者，皆顿首服。丞相魏相日：“臣愚不习兵事利害，后将军数画军策，其言常是，臣任其计，可必用也。”[卷六十九《赵充国传》第16页】

两龚皆楚人也，胜字君宾，舍字君倩。二人相友，并著名节，故世谓之楚两龚。·大司空

何武、执金吾阎崇荐胜。哀帝自为定陶王，固已

哀帝时至王莽时

闻其名，征为谏大夫。引见，胜荐龚舍及亢父帘

[1]赵充国在六月戊申日上书给汉宣帝，从金城送到长安，汉宣帝批示后，在七月甲寅日从长安送到金城，来回只有七天，极为神速。毛泽东全集第五十二卷

寿、济阴侯嘉，有诏皆征。·…会哀帝崩。初，琅邪那汉亦以清行征用，至京兆尹，后为太中大夫。王莽秉政，胜与汉俱乞骸骨。·…..于是王莽依故事，白遣胜、汉。……··于是胜、汉遂归老于乡里。···…莽既篡国·…·…明年，莽遣使者即拜胜为讲学祭酒，胜称疾不应征。后二年，莽复遣使者奉玺书，太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，即拜，秩上卿。…………胜辄推不受。………·胜自知不见听，即谓（门人高）晖等：“吾受汉家厚恩，亡以报。今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？”胜因敕以棺敛丧事，.遂不复开口饮食，积十四日死。「卷七十二《两龚

传》第18~23页]列传22-25窦、田、灌、韩景十三王李广、李陵、苏建、苏武、卫青、霍去病。川[1]此批语写在《前汉书》卷五十二至五十五封面上。

描述：

