id: 09d2e6a7e9
标题：资本主义国家一九七三年的工人斗争
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家一九七三年的工人斗争

今年，资本主义国家工人阶级反对垄断资本剥削和压迫的斗争，此伏彼起，连绵不断。许多主要资本主义国家的铁路、煤矿、汽车、码头、印刷、邮电工人以及航空人员，为了反对解雇和失业，要求增加工资、改善生活和劳动条件，不断举行罢工。

美国　今年九月十四日至二十三日，美国第三大汽车公司克莱斯勒公司十一万多名工人举行罢工，使克莱斯勒公司各种汽车的生产完全停顿。

美国最大的铁路公司——美国宾夕法尼亚中央铁路公司的两万八千名职工二月初举行罢工，不仅沉重地打击了这家铁路公司，而且使其它行业受到很大影响。

美国环球航空公司的职工十一月五日举行的罢工，迫使这家航空公司取消了十一月六日的四百二十一次国内航线和三十六次国际航线班机的飞行。

法国　今年工人的罢工次数数以千计。在巴黎和马赛、里昂、波尔多、利尔等大城市，工人举行的游行示威和罢工一个接一个。十二月六日，法国工人举行了一次全国性大罢工，这次罢工使全国的港口瘫痪，一些工厂停止生产，巴黎和绝大多数地区的日报未能出版。法国的火车司机从十二月五日开始罢工，使全国四分之三的列车停驶。

英国　包括铁路、机械、矿山、码头和其它工业部门的一百六十万工人在五月一日举行了全国规模的大罢工。由于罢工，各地的火车几乎停驶，汽车工厂停止生产，码头也受到十分严重的影响，利物浦的码头完全瘫痪，全国性的报纸都关了门。二十七万煤矿工人从十一月十二日起拒绝超时工作，使每周煤的产量减少五十多万吨。电力工人和铁路工人也进行了怠工斗争。

西德　四月九日，西德印刷工人举行罢工，反对通货膨胀，要求增加工资。这是西德二十一年来印刷工人举行的第一次大罢工，使全国半数以上的报纸在四月十日停止出版。

机械、冶金、建筑、汽车等行业的工人为争取改善劳动条件，反对解雇，不断举行罢工、怠工。

意大利　今年一月十二日和二月二十七日，意大利工人接连举行全国性总罢工，参加人数都在一千万以上。工人为抗议资本家关闭工厂、制造工人失业的阴谋，采取了占领工厂的办法。罗马埃罗斯塔蒂卡公司一家工厂，两年来一直被工人占领着。

最近意大利近百万劳动群众相继举行罢工，抗议物价上涨。

西班牙　巴塞罗那市旅行车辆公司的二万四千名汽车制造工人，四月底举行罢工，反对增加从工人工资中扣除的社会保险费。罢工使这个公司生产瘫痪。年初，在阿斯图里斯省，二千六百多名煤矿工人在坑道坍方砸死两名工人的事件发生后举行罢工。

丹麦　二十五万八千多名丹麦工人要求增加工资，从三月二十一日起举行罢工。据报道，这是一九三六年来丹麦最大的一次罢工，使得全国大部分工业部门陷于瘫痪。

日本　十多年来，日本工人每年春季都要开展持续的斗争。今年春季斗争的规模比往年要大。其中第四次联合斗争就有六十八个行业的三百几十万工人参加。特别是四月二十六日和二十七日两天大罢工的规模，在日本工人运动史上是罕见的。日本工人在春季斗争中取得的胜利，充分显示了日本工人阶级的强大力量。在开展春季斗争之后，日本各行各业工人举行的罢工和怠工斗争也未间断。

其它资本主义国家也不断发生不同规模的工人罢工斗争。

描述：

