id: 09d54e47d8
标题：调整煤矿企业的内部关系
日期：1957-4-3
是否是时间段：false
作者：王金林
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整煤矿企业的内部关系

王金林

3月20日到29日，煤炭工业部和中共山西省委联合召开了太原地区的煤矿干部会议。会议着重的研究了加强党的政治思想工作，加强群众监督和有关劳动工资政策的若干问题。进一步明确了是非界限和政策界限，对调整煤矿企业中所发生的人民内部的各种矛盾，将起重大的作用。

在社会主义建设中，个人和集体的矛盾，也就是个人利益和集体利益、当前利益和长远利益的关系问题。在社会主义制度下，个人利益和集体利益、当前利益和长远利益，从根本上说是一致的。这是因为在社会主义制度下，既然消灭了人剥削人的现象，国家的集体利益就成为个人利益的保障和泉源，而职工群众个人利益的增长，也就成为国家集体利益增长的具体表现。由于生产和消费之间存在着矛盾，个人和集体考虑问题的角度，不尽相同，所以在一些非根本性的具体问题上，职工群众的个人利益和国家的集体利益，仍然是存在着矛盾的。而领导者的责任就在于及时的解决这个矛盾。

去年上半年曾发生了忽视个人利益，强调国家利益的偏向。

去年上半年，在社会主义建设高潮中，煤矿企业中曾经一度发生了忽视个人利益和暂时利益，而强调了国家利益和长远利益的偏向，当时纠正这种思想偏向完全是必要的、正确的。就以太原煤矿管理局来说，去年着重的反对了官僚主义和不关心群众疾苦的思想和作法，在这一件工作上也取得了不少的成绩。如去年煤矿职工中普遍的呼声是领导方面对职工生活不够注意，住宅太少，领导上采取了措施，解决了这个问题。1956年仅太原地区国家投资兴建了二十七万七千二百九十九平方公尺的职工住宅，比1955年增加70.4％，自建公助的建筑面积达八万五千九百四十四平方公尺，山西省煤矿工会在解决部分职工生活困难方面支出救济费四十多万元，救济了一万八千多人。职工疾病医疗工作上也有了不少改进。现有四个较大的医院中，有病床五百五十五位，比1955年增加42％。在劳动保护方面，1至9月份为职工购买工作服和防水、防电等工具共用款四万三千八百元。通过几次安全大检查，对有碍职工健康和安全的问题，也都有了改善。

克服了忽视个人利益，强调国家利益的偏向以后，又滋长了经济主义倾向。

但是在部分领导同志中又忽视了国家利益，滋长了某些经济主义倾向。没有把在提高生产的基础上，改善职工生活这一条基本原则具体化。其实，如果把国家在前进中的暂时的困难向职工群众交代清楚，群众是会体谅国家困难，暂时牺牲个人利益的。譬如国务院为了缓和煤炭供应紧张的状况，号召全国煤矿职工春节出勤，不停止生产。在部署这一工作时，有的同志强调困难，而实践的结果证明，不仅给国家增产了四十五万吨煤炭，且使春节后的出勤率和生产有了很大的提高。但是在这以前，只是笼统地说要加强政治思想工作，事实上却是使政治思想工作脱离生产实际，脱离群众的思想实际。由于政治思想工作不能对症下药，因而，在调整个人利益和国家利益的关系中，不能明辩是非，坚持原则，发生了不少违背国家政策的错误做法。这集中地表现在工资政策、定额管理、奖励制度等工作方面。

有些单位巧立名目提高工资，违反国家的劳动工资政策

定额和计件工资管理不善，使正确的工资制度不能很好地贯彻执行。有些单位在不降低工人收入的借口下，巧立名目，提高工人工资收入，违反了国家的劳动工资政策。如大同、西山矿务局实行了所谓“保证工资”就是一个例子。所谓保证工资，就是在工人完不成定额、完不成计划或收入暂时有所减少时，采取一律包下来的办法，按标准工资支给“保证工资”。结果在工作条件好的时候，按计件形式支付工资，工人得到超额工资；在条件困难，达不到定额时，按计时工资形式支付工资，工人得到“保证工资”，造成工资的不合理支出。据大同矿务局检查，煤峪口矿1956年7月份在七个工作面的五个主要工种中，支付“保证工资”的二千五百一十六个工，占出勤工数的44.5％。其中八零四回采工作面竟达86.5％。永定庄八五九工作面9月份领取“保证工资”的工数占出勤工数46.08％。除了“保证工资”以外，还有所谓“帮工”、“补工”，实际上也是变相的增加工资。这种“帮工”、“补工”工资支付形式有三种：一种是“吃空饷”，实际工作中并无此人，而支付工资；第二种是对计件工人临时配备几个计时工人“帮助”工作，工人既得到了计件工资，又得到了计时工资；“帮助”几个工，就等于多支付了几个工的工资。第三种形式是给计件工人补助几小时的计时工资。打眼工扫了些浮煤和修理了一下工作面，每人就补给了两小时的帮工工资；割煤机工扫了点石头，也补了两小时的帮工工资。由于“保证工资”“帮工”“补工”的存在，使多劳不多得，少劳不少得，甚至多劳的少得，少劳的多得。

不少单位的基层干部，随意修改定额，使定额失去了推动生产的作用，根据大同同家梁矿六个工作面五个工种的调查，三十种定额中，降低的达十三种，最多的降低了31％。又如煤峪口八五五工作面装煤标准定额每个工是十八吨，执行中降为十四点六吨，因而工人超额45.09％完成了“定额”。这种用降低定额的办法来“突破”定额，取得大量超额工资的做法，至今仍未得到纠正。

奖励制度的规定也不够合理。在奖励问题上，除了奖励条件规定的过高过严外，最普遍的是奖励过宽、过滥，名目繁多，奖金比重过大，阳泉矿务局现行各种奖励达二十五种之多。其中按月计奖的有十五种，按年、按季和不定期评奖的即有十种。奖励面占全体职工的98％，个别工人所得奖金相当于标准工资的90％以上。阳泉二矿还发了一次“好人好事”奖，奖励占全体职工80％以上，花钱不少，反引起职工之间的不团结。职工反映说：“得奖的是好人好事，没得奖的难道是坏人坏事吗？”

违反政策的结果，当然不能正确解决个人利益和集体利益的矛盾

由于以上这些违反政策的错误和作法，不仅没有正确地解决了职工个人利益和国家集体利益的矛盾，反而扩大了这一矛盾。其结果是：工资总额超支，职工平均工资超支，而国家计划，劳动生产率的指标均未完成。另一方面，却助长了职工中的非无产阶级意识的发展，使若干职工形成了“一切看钱办事，无钱就不能过关”的风气。

部分群众违法乱纪的现象相当严重

近来在部分职工群众中还发生了一些聚赌、打架、随意旷工等违法乱纪，不遵守劳动纪律的相当严重的事情。据大同矿务局1956年的统计，打架的达一百三十次之多。至于随意旷工，“吃劳保”，“泡病号”的现象则相当严重。太原地区出勤率只完成计划的93.92％，损失了四十九万零三百六十个工日，等于每天平均有一千七百五十一人没有工作，相当于西山矿务局所需要的回采工人数。据西山矿务局二号井调查，八百三十一名工人中经常不上班的有一百三十七人。有的人为了装病请假，曾喝白矾水装胃病，抹巴豆粉使皮肤发肿，喝开水掺白酒，走路跑得快一些，既显不出酒味，又可装高血压病症。有的工人家属也骂男人不会“吃劳保”、“泡病号”、抢房子。有的从技工学校毕业的技工，不服从工作的分配。有的人在分配工作时，提出毫无理由的条件：第一，每天上下班走路的时间，要算在八小时的工作时间内。第二，上下坑要坐电车。第三，上班时允许他打瞌睡，只要绞车不出事故。汾西矿务局去年从江苏招来的一百多名高小、初中学生，有的只愿当干部，不愿当工人。到现在还有三十多人的工作分配不下去。有一些转业军人在分配工作时，只愿在井上，不愿在井下，只愿干轻活，不愿干重活。

加强对职工群众的政治思想教育

上述个人利益和国家利益、自由与纪律等矛盾的存在，是客观事物的反映。这些矛盾都是属于人民内部的矛盾。解决矛盾的基本方法是：加强对职工群众的教育，扩大企业内部的民主。所谓加强职工群众的教育，就是加强政治思想工作，使职工群众有一个远大的理想。根据目前情况，将发展生产和改善生活的关系向群众讲清楚，使职工群众深刻了解个人利益和国家利益的一致性，从而认识到要不断改善生活条件，必须努力搞好生产的道理，从而坚定为煤矿事业服务的决心，感到劳动光荣，自觉地消灭旷工、“泡病号”、“吃劳保”等错误的作法。其次，要进行树立法治观点的教育，使他们充分认识到遵守公共秩序和劳动纪律是工人阶级的优良品质。同时，高度机械化的矿山，是需要工人有高度的组织性与纪律性的，否则，将会严重影响到生产过程中各个环节的相互协作，给国家造成损失。

除加强职工群众的教育外，在行政管理工作上应相应地改变某些不合理的制度。在工资政策、定额管理、奖励制度方面，对现行的各种制度，要重新加以审查，坚持正确的，修正错误的，补充不足的。这样作既可鼓励生产，又可团结群众。

扩大企业内部民主

所谓扩大企业内部的民主，就是要充分的发挥群众的监督作用。办好企业首要的基本条件是依靠各级党的领导和群众的监督，没有这一条，必然会产生官僚主义。因此，除了贯彻执行党委领导下的厂长负责制以外，还必须发挥群众的监督作用，建立和健全民主制度，吸引群众参加生产管理，培植群众管理企业的能力，提高他们主人翁的责任感，改进企业管理工作，导致生产的迅速发展。因此，充分发挥职工代表大会的作用，就十分重要。

根据上述情况来看，要领导和管理好社会主义现代化的企业，必须有党的坚强领导，必须依靠职工群众的智慧和力量，必须建立有权威、有效率的行政管理，三者不可缺一。

为了充分发挥职工群众的监督作用，根据中共中央二中全会的精神，干部们必须发扬艰苦朴素的优良传统，和群众同甘共苦，全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民利益出发。那种想升官、图享受、爱排场、闹特殊，只能为官，不能为民，不是全心全意为人民服务的思想，而是斤斤计较个人得失的倾向，务必加以纠正。

总之，加强了党的领导，加强了对职工的教育，扩大了企业管理的民主，充分发挥了群众的监督作用，人民内部矛盾的解决，就有了保证。

描述：

