id: 09da13da7c
标题：革命一辈子　劳动一辈子
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：周登才
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命一辈子　劳动一辈子

湖北省宜昌市第一砖瓦厂　周登才

我们伟大领袖毛主席一贯重视对干部的教育和培养。在“九大”期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的基层同志时，谆谆教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”这是毛主席对广大干部，特别是对新干部的最大关怀，最大爱护。我们要永远铭刻在心，坚决照办。

对于劳动，不同的阶级有不同的看法。在我们无产阶级看来，劳动最光荣。干部只有坚持参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛、最经常、最密切的联系，永远保持劳动人民的本色，才能成为名副其实的人民勤务员，为无产阶级掌好权，用好权。一切剥削阶级则认为劳动“低人一等”，宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，把劳动人民看成是“卑贱”的人。这是两个阶级的根本对立的世界观。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”，是剥削阶级反动世界观的表现，妄图使广大干部脱离劳动，脱离群众，脱离实际，滑进修正主义的泥坑，成为他复辟资本主义的工具。因此，是把劳动当作本份，甘做普通劳动者，还是轻视劳动，躲避劳动，只想做官，不愿当老百姓，这是辨别一个干部是继续革命还是半截子革命的标准。

文化大革命中，同志们选我担任厂革委会委员。当时，我心情十分激动，总觉得浑身有使不完的劲，一天到晚和大伙在泥水里滚打，心里很痛快。可是后来，我强调事情多，渐渐浮上来了。心想，工作需要嘛，少干点活没关系。当同志们提出这个问题后，我反复学习了毛主席的有关教导，认真检查了自己“少干点活没关系”的思想。我认识到，当了干部就想“少干点”，正是刘少奇“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”的流毒和剥削阶级旧思想在自己头脑里的反映。今天想少干点，明天就会想一点不干。天长日久，就会滑到修正主义泥坑里去，丧失代表群众的资格。这跟巩固无产阶级专政的关系可大哩！于是，我狠斗“私”字，狠批“刘毒”，穿上工作服，怀揣《毛主席语录》，拿起工具，同本班工人一起，坚持在车间顶班劳动。

对一个干部来说，能不能参加劳动，固然是个考验。然而，参加了劳动，能不能坚持下来，是个更严峻的考验。在实践中，我深深体会到：要继续革命，就要坚持参加劳动；要革命到底，就要一辈子不脱离劳动。为此，我把活学活用毛泽东思想，参加集体生产劳动，当作促进自己思想革命化的根本途径，始终坚守在劳动岗位上。我的劳动岗位是“守土”，有人认为这个工种又脏又累又麻烦，是个“苦差事”，不愿意干。我想：自己是共产党员、革委会委员，应该抢先干。脏，正好有利于冲刷头脑中的私心杂念；累，可以磨练自己的革命意志；麻烦，可以促使自己自觉养成过细地做工作的习惯，提高领导水平。群众见我每天都是满身泥土，满脸汗水，担心我年纪大，有病，会累坏身体，都劝我换个工种。我说：“干革命那能光讲舒服。艰苦点，对促进思想革命化才有好处。”在实践中，我深深体会到：经过劳动，手茧磨厚了，就和群众的感情加深了；衣服弄脏了，心就炼得更红了；汗水流多了，就能防止“官气”沾身。只有坚持参加集体生产劳动，才能朝气蓬勃地永远紧跟毛主席干革命。

参加集体生产劳动，不仅是老干部的事，也是我们这些从劳动岗位上新选上来的新干部时刻要注意的大问题。我们必须把叛徒、内奸、工贼刘少奇的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”，和一切剥削阶级的旧思想、旧传统批倒批臭，把干部参加集体生产劳动的制度永远坚持下去。革命一辈子，劳动一辈子。

描述：

