id: 09dca4f82b
标题：各地相继出版大型文学刊物
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地相继出版大型文学刊物

本报讯  近年来，各地陆续复刊和创刊了一批大型文学刊物，其中有上海的《收获》，北京的《十月》、《当代》，广东的《花城》，福建的《榕树》，安徽的《清明》，江苏的《钟山》，吉林的《新苑》，河北的《长城》，新疆的《边塞》等。

这些大型文学刊物积极贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，在题材、体裁、风格方面力求做到多样化。就题材来说，有歌颂老一辈无产阶级革命家的电影文学剧本《江南一叶》，有揭露林彪、“四人帮”的罪行、反映人民群众同这伙阴谋家、野心家英勇搏斗的中篇小说《大墙下的红玉兰》、电影文学剧本《血染的画》，也有描绘我国人民在建设四化中战斗风貌的话剧《未来在召唤》、长篇小说《男婚女嫁》、短篇小说《等待决定》，等等。

《当代》、《花城》等刊物还对台湾和香港文学作了介绍。台湾省作家白先勇的小说《永远的尹雪艳》、香港作家阮朗的《爱的俯冲》、曾敏之的《港澳及东南亚汉语文学一瞥》，能使读者对台湾和香港文学有一定的了解。

《十月》、《花城》、《当代》、《钟山》、《新苑》等刊物，还用一定的篇幅选载现代和古典的中外名著。

描述：

