id: b4a074582b
标题：自找苦吃三十年——记献身农垦事业的许存元
日期：1985-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自找苦吃三十年

——记献身农垦事业的许存元

宁夏回族自治区政协委员、国营连湖农场高级农艺师许存元，1952年从西北农学院毕业到宁夏工作，1981年加入中国共产党。三十多年来，他扎根边疆，献身农垦，为开拓和发展宁夏的农垦事业做出了重大贡献。

1954年，许存元在“夏天水汪汪、冬天白茫茫”的盐碱湖滩上，参加了筹建连湖农场的工作。亲朋好友劝他调走，组织上也几次准备调他到银川工作，都被他谢绝了。

建场初期，严重的盐碱使农作物大面积缺苗。许存元深入进行调查研究，运用土壤改造的有关经验，提出了“五改”措施，取得了显著效果。当时，连湖农场水稻田里芦草丛生，严重影响水稻的生长。他翻阅了大量的资料，走访老农，总结吸取了他们的经验，终于搞出了一套通过耕作、及时灌水的措施和化学除草相结合的方法，控制了杂草危害。过去，农场土地增施氮肥，粮食反而减产。他和几个科技人员一起进行使用磷肥的试验，终于找到了粮食不增产的原因，纠正了宁夏川区土壤不缺磷的片面观点，提出了小麦适施氮肥，增施磷肥的新见解，使连湖农场的小麦由过去亩产二百多斤上升到四百多斤。

“文革”期间，许存元被错误地戴上了“历史反革命”的帽子下放劳动。他妻子得了精神分裂症，整天东跑西奔，他自己又患有风湿性关节炎。然而，在逆境中，他还是在实验田里搭起了帐篷，坚持观察水稻的生长情况，最后总结出了“卷秧”水稻高产经验。

近年来，他对引进的水稻、小麦、向日葵等一百多个作物的优良品种，进行了小区试验，通过总结对比、示范推广到大面积种植，产量大幅度提高。1982年农场大面积推广小麦优良品种，最高亩产达千斤。

描述：

