id: b4a1596ed1
标题：乾城新坪乡的苗族人民
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：李经　李德震
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乾城新坪乡的苗族人民

李经　李德震

湘西的乾城县，共有三万苗族人民，占全县总人口的百分之三十。苗民最多的新坪乡，全乡五千左右人口中，苗民占百分之九十八。新坪乡接近凤凰和永绥、是山多田少的地区。绝大多数苗民都是“白耕夜织”，过着勤劳而艰苦的生活。苗民中地主、富农人数非常少。如第一保共有一百八十户，苗民中只有三户富农，没有地主，而贫雇农占一百十八户。

“屯田”的血泪史

在过去，苗民受着最残酷的封建压迫。

给苗民痛苦最大的要算是“屯田”制。远在满清嘉庆年间，这里的苗民因忍受不了当时的封建压迫，曾掀起革命运动。满清政府派大军把革命镇压下去了，并将起义苗民的稻田全部没收，叫做，“丈田入公”，被掠夺的耕地叫做“屯田”。统治者更采用了“以苗治苗”的毒计，招收一部分苗民中的无业游民，组织“苗兵”，以长期镇压苗民。设“屯仓”，收“屯租”来维持军食。

屯田分为两种，一种叫“屯租田”；另一种是从屯田中抽出的一部分好田，叫做“屯长田”。屯租田按官收七成，民留三成交租，叫做“君七留三”。屯长田则是佃户与屯长（管仓官——汉人）对分。国民党统治时期，曾在一九四五年实行所谓“土地陈报”，名义上是把屯田和屯长田“发还苗民”；实际上，苗民仍旧要按田亩面积交纳大部分收获给伪政府；而且丈田时伪政府故意扩大一般苗民耕地的面积数字，把一亩丈成二亩，更加重了苗民的负担。同时，恶霸们又借丈田机会侵占苗民耕地，如伪屯长熊少田、舒雅琴、田瑞丰、王悦誉四人，就强占了“屯长田”六十亩，不肯发还原耕苗民。

残酷的封建压迫

一般地主出租土地的租额也不比“屯田”低，而且屯长、地主们时常还要佃户替他们做“白工”。做“白工”不但没有工钱，甚至连饭都吃不饱。地主们叫白工时不管佃户的忙闲，一律要按时赶快去。否则就给佃户以各种侮辱，还要“提田”（收回耕地）。另外，每年秋收时，佃户还要请地主、屯长来分谷。这时，佃户必须具备酒肉款待地主，否则就有被夺去耕地的危险。

高利贷也是一种很严重的剥削。这里，往往有住在乾城城内的地主或富地的地主、富农们，在春季贷出一部分粮食，到秋收要半倍到一倍的利息。尤其在国民党统治时期，伪币不断贬值，地主贷出伪币，到秋后就要以实物偿还。如第一保陈义的妻子，在一九四○年向地主陈景尧借了八百元，折成稻谷四石八斗。当年秋天还了五石还没还清。两年之后，陈义家被迫将田地卖给债主，地价只有三千一百元，竟被扣去借钱利息二千三百元。

国民党的抓壮丁与苛捐杂税给苗民的痛苦更大。如关石一家四个儿子，三个能够作工的都被国民党抓出当兵了。平常一个中农的家庭，每年平均要出“子弹捐”、“枪支捐”、“自卫费”、“乡保捐”等等负担约四百斤大米；一户贫农也要出一百斤到二百斤。

在政治上，反动统治者们更轻视苗民，把他们称为“苗子”；同时，统治阶级故意制造汉、苗之间的隔阂，许多苗民终生不敢进城。

除了经济上、政治上受压迫而外，苗民在文化上也是受压迫的。现在苗民中识字的人很少。迷信很深。有病多不用医药而用“吃牛”、“还愿”等迷信方法来“治”。每一次杀牛、杀猪，招集许多人大吃大喝好多天，浪费很大。

苗族人民抬头了

解放以后，由于反动统治阶级长期间留在苗民中的影响，最初有一部分苗民对共产党和人民政府还有些怀疑。但是，人民政府正确的民族政策和解放军优良的群众纪律，很快就在苗民中发生了巨大的影响。一般苗族人民大众的觉悟提高了，他们逐渐地接近了人民政府，民族间的隔阂也逐步消除了。苗民第一个感到高兴的，就是现在不分苗、汉，苗民可以在大街上抬头挺胸走路，不用再提防反动统治阶级的无理侮辱了。

现在，新坪乡各保都成立了农民协会，有的保已实行了减租。贫苦的苗民知道了减租政策，生产情绪提高了。第一保一个铁匠，过去从不种地的，在懂得了政府的生产政策之后，他今年也抽出时间种了三亩地。

描述：

