id: b4a4fcc992
标题：重庆高等学校双反跨进一步  矛头指向教学中的最大浪费
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆高等学校双反跨进一步

矛头指向教学中的最大浪费

本报讯　据重庆日报消息：为进一步推动高等学校的双反运动，重庆市委于19日召集全市九个高等学校和两个科学研究所的党员负责干部在重庆大学举行现场会议。到会人员参观了重庆大学举办的反浪费、反保守展览会。展览会用实物、图表、模型、漫画等揭露了这个学校由于“五气”和资产阶级教学观点所造成的积压浪费。会上也重点介绍了这个学校有些单位在批判了浪费、保守以后所制订的跃进规划。

市委书记任白戈在会上作了讲话。他说，高等学校的反浪费、反保守运动是轰轰烈烈地开展起来了，并且开始出现了大跃进的新气象，但是目前的运动存在两个“不够”，一个是深入不够，一个是整改不够。他指示大家不要满足于揭露物质方面的浪费、保守，还要深入一步，反对教学当中的浪费、保守。在学校里，最大的浪费就是培养出的人材不合标准，不是又红又专。从这一点来检查，就可以找出教学方针、方法以及领导上的问题，跃进也应该是从这方面来跃进。

描述：

