id: b4a65e33da
标题：井冈山军民情谊深
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山军民情谊深

“传统饭”

○四八四部队某部四连到井冈山执行“三支”“两军”任务的喜讯，传到当年红军居住过的茨坪大队后，全队顿时沸腾起来了。贫下中农象欢迎当年的工农红军一样，敲锣打鼓，来到当年红军的旧居。大队党支部书记老邹领着大家学习了伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大教导后，就让大家讨论用什么实际行动来表达井冈山人拥护人民解放军的心意。有的说给解放军送开水，有的说给解放军洗衣服，还有几个青年社员，建议马上排练节目，向解放军进行慰问演出。这时，一位老贫农挤到老邹跟前，高声朗读毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”接着他说：“井冈山人用红米南瓜做成的‘传统饭’，记载着人民军队的光荣传统，我们把‘传统饭’送给解放军，是最大的拥军。”这位老贫农的建议得到了大家的一致赞成。当天下午，茨坪大队的贫下中农就把红米南瓜送到当年红军的旧居。社员们还在装满红米南瓜的筐箩上，围上一条大红绸布，端端正正地贴上：“发扬革命传统，争取更大光荣”，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的毛主席语录。第二天早晨，老邹带领着毛泽东思想宣传队，敲锣打鼓，把红米南瓜送到四连驻地。四连同志们看到当年毛主席和工农红军在井冈山吃的红米南瓜，激动地高呼：“向井冈山革命人民学习！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

这天，四连党支部结合连队学习两条路线斗争史，把红米南瓜做成“传统饭”，对全连指战员进行了一次生动的传统教育。战士们吃了“传统饭”，一起站在毛主席像前宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定以您伟大的革命实践为光辉榜样，发扬红军的光荣传统和井冈山革命人民的彻底革命精神，做好“三支”“两军”和“拥政爱民”工作，同井冈山革命人民一道夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让井冈山这面革命红旗永远高高飘扬。

一床棉被一片心

前些日子，四连战士冒着雨雪，到各生产队去宣传毛主席的最新指示。由于大雪封山，战士们的棉裤和棉垫还在山下，没来得及带上山来。

当井冈山的贫下中农了解到这个情况时，马上开会研究解决的办法。他们反复学习了毛主席“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，决定拿出一部分稻草给战士们垫在床上代棉垫。

他们说：伟大领袖毛主席亲手缔造的人民军队在我们井冈山建立了第一个红色革命根据地，使我们得到了翻身解放。今天，人民解放军又不顾天寒地冻，热情向我们宣传毛泽东思想。我们要是不关心自己的子弟兵，就是对毛主席不忠。

第二天天刚亮，井冈山贫下中农就敲锣打鼓地把一担担稻草送到了部队驻地。

为了让自己的子弟兵睡得更暖和些，许多贫下中农把自己家的棉被拿到部队，给战士铺在床上。战士们激动地说：亲人送被情谊深，棉被盖身暖在心。永远忠于毛主席，军民团结向前进！　新华社通讯员

描述：

