id: b4a6348356
标题：阿教育代表团团长穆夫蒂乌到上海
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿教育代表团团长穆夫蒂乌到上海

新华社上海6日电　阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼教育和文化部部长马·穆夫蒂乌和阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，由我国教育部部长杨秀峰陪同，今天下午从南京乘火车到达上海。

上海车站今天红旗招展，中阿两国国旗迎风飘扬。五时二十分，穆夫蒂乌第一副主席和马利列大使微笑着走出车厢，这时，等候在月台上迎接贵宾的中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，上海市副市长宋日昌，中国人民解放军驻上海部队首长熊应堂少将等都迎上前去，同贵宾们亲切握手，向他们问候。少先队员向贵宾们献了花。

今天到车站欢迎的，还有中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光、上海市人民委员会副秘书长张耀辉、中国阿尔巴尼亚友好协会在上海理事张春桥，以及上海市人民委员会有关部门、上海市各人民团体的负责人和上海教育界人士等。

阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团其他成员，已经在昨天下午由外交部苏联东欧司副司长陈伯清、教育部办公厅副主任刘子余等陪同，从南京乘火车到达上海。贵宾们在南京期间，曾参观访问南京教学仪器厂和晓庄师范学校，晋谒中山陵，凭吊雨花台人民革命烈士墓，并游览了玄武湖。部分团员还分别参观访问了南京工学院和南京农学院。

阿尔巴尼亚部分贵宾，今天由宋日昌副市长、杨西光部长等陪同，参观了上海市工业展览会、上海革命历史纪念馆和学校、工厂、码头、市容等。

描述：

