id: b4a839ed3b
标题：劳动万岁——十三陵水库工地札记
日期：1958-6-12
是否是时间段：false
作者：傅冬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动万岁

——十三陵水库工地札记

本报记者　傅冬

车子到了昌平车站，我和同行的人发生了小小的争执，我说应该朝北走，由大红门绕到水库指挥部。别人笑我说，工地早变样了，我还用的老黄历。

依着他们的话，往东北走了一会，眼前就出现了一大片房子。这是大孤山呀！今年2月我来过这里一回，那时间，这儿还是光秃秃的一片呢！现在，高高低低，左左右右全是帐篷、席篷，像新盖了一个城。

我上到东山口的山头上，抬头一看，吓！汉包山和蟒山叫新起的一座一里多长，八、九层楼高的高山连起来了。这就是水库的主体工程——拦洪大坝。

想去工地瞧瞧，碰巧，组织处的孙克洮同志要上工地，我就跟他去了。

我们沿着汉包山的公路爬上山去。全工地都看得清清楚楚。工地上，到处是人。有十几条皮带运输机像一条条龙似的斜躺在坝腰上。坝上，夯板机一起一落地锤打着，炮车拖着羊角碾，来回地碾着。坝下，火车、汽车拖着一长串的斗车在小火车道上走着。上次我来的时候，斗车还是用人推，一个斗车装一、二吨土，推起来，真费劲！不知是谁想出来的好点子？孙克洮说：“全是战士！一个火车头，一下子能拉一百五十吨的土；‘汽车头’多的也能拉三十六吨土！”他停了一会，接着又指着中间一个冒烟的车头说：“听说那是法国送给西太后的火车，现在我们把它拖出来为社会主义服务了。”

我们走进一个帆布帐篷里。这是土西段的现场指挥部。一屋子里全是部队同志。他们正忙着打电话，指挥工地，电话一个接一个。一个叫何化的同志说，别瞧战士没什么文化，办的却是大事。有个战士造了个翻板机，早先十五分钟才能装一车土，有了这玩艺，三秒钟就能装一车。说着，他又把我们领到帐篷外，指着西边山腰上的一座木桥说：“这是部队的一位师长想出来的。原先山上没路，坝修到七层楼那样高了，汽车带着几个斗子还直上直下地运土。坡太陡，丘惠镐副师长琢磨了几天，用四天功夫在半空里搭了座桥。一试，挺棒，能顶住十五吨的车。”

民工队上，红旗似火。这个旗上写着“先锋大队”“模范中队”，那个写着：“优秀大队”“先进小组”，有一面旗子上写着：“卫星青年突击队”，别人说，这个队棒极了。工地上评了四次奖，回回都有他们。他们的队长徐世孝，更是个铁汉子。前些天把大腿上的骨头碰伤了，送到医院，治了一下，他只休息了两天，就又上班了。

走到东坝上，看见几个人在一个一人多高的漏斗旁运料。这漏斗的样子，挺有意思，很像小娃娃用纸叠的裤子，皮带运输机运上来的沙子和石头正哗哗地吐进这漏斗里，接着又由这漏斗流进土筐里。工地上的人给我讲了个故事：这十几条皮带运输机从各学校、各机关运到工地后，很解决问题，不要成千成万的人往坝上担沙石了。可就是有一样不好，沙石吐的太急太猛，很容易砸伤人，再说也来不及装，大伙憋了一肚子劲，说非要给这些龙嘴上安个笼头不可。他们左思右想，弄出了这么个漏斗。现在这些龙一个个都服服贴贴的了，效率提高十倍至十五倍。

在送料台的边边上，看见一个年青的小伙子，他一分钟都不闲地在送料。他是十一大队的炊事员杜万才。作饭的活儿不轻，一天要干十几小时，可是他把饭送到工地后，每天还要到送料台干二个半钟点的活。

大伙的劲头真足，听说碰上下雨天，劲头更足。好些人光着膀子挑着四个筐、六个筐往坝上送料。大伙说：“龙王都要捉，雨点怕什么。”

这就是我们的战士！这就是共产主义风格！他们敢想、敢说、敢干，他们创造了奇迹！何化同志说的好：“这些战士和民工，有的连小学都没念过，可是他们越干越聪明，东西就自然而然发明创造出来了。”

我们来到了商业大队，遇到一位叫车颖的女同志。她是三大队的指导员。她说：“你们瞧，大家伙现在干的这么欢，这中间很有一番周折呢！”她说，这个队的九百多个队员，都是北京市百货公司系统的职工。各个百货公司学天桥、赶天桥后，富余出一大批人。那时间赶英国的口号提出来了，加上大伙学了农业发展纲要四十条，情绪高，都抢着要来修水库。谁知道来了事事不如意，头天就碰上了大风，睡的地方脚碰脚，吃的是冷窝头、咸菜。上下班，来回要走三十六里路。于是意见一大堆，想回家。有些女同志又怕风，又怕太阳，用围巾把头包得实实的，还戴上了口罩，黑眼镜。这怎么行？4月，在工地开展“双反”，先辩论“为谁劳动”，后讨论“修水库的政治、经济意义”。这一下，工地上像点了把火，光三大队一下子就贴了一千五百多张大字报。大伙白天忙了一天，晚上爬在地上写大字报。结果情况大变，许多“娇滴滴的小姐”，现在白天干活，晚上回去争着给男同志洗衣服、补衣服、拆被子。先进组织多得很。赵一曼组、马兰组、卓娅组、胡兰组、拦洪组、五一突击队、红专突击队……年纪大点的也不示弱，组成了个黄忠队。他们推着三、四百斤重的东西，一天也能走百十里上下坡路。

到机关指挥部去。那里的干部说，北京各机关的干部差不多都来十三陵劳动过。

高振奎是工地的副总工程师。他作了二十多年的工程师。他说他从来没见过这么大的工程用这么短的时间完成。他说：“要不是社会主义制度，那会有这样的奇迹？”高振奎说，群众真了不起，发明创造了几十件东西。比如汽车带四个斗子上坡，谁也没见过，甚至想都不敢想，但群众办到了。高振奎笑着说：“十三陵水库还是个治五气的好地方。”他说，刚来时，大伙怕冷、怕热、怕受不了。现在全没了。官气在这儿也没市场，形势逼得你非下工地不可。

他的话，使我想起坝上的技术人员。他们在大太阳下，东跑西转，取粘土样子，当下就化验，听说以前他们要拿到帐篷里化验，来回要跑很多路，一天才能作三十个样子，现在可以作一百多个了。

我到坝南的料场跑了一圈，学校的教师和学生多在这里劳动。听说已经有六万七千多学生劳动过了。他们学到许多在课堂上学不到的东西。我翻了翻他们办的“劳动报”，满纸都是感想：什么“劳动人民给我的教育”，什么“做群众的学生”，什么“是谁养活了我，是谁给了我知识”……

我见到了北京医学院附属医院的张秉钧大夫，他说，他这次到十三陵劳动是政治、思想、生产三丰收。他说，以前在医院，不论是看病和教书他都马马虎虎，只要应付着不出错就行。自己成天想的是写点什么深奥的理论文章，搞出个有国际水平的东西。“双反”时，同学贴了许多大字报批评他走“白专道路”。他开始认识到自己再不能不改造了。

北京医学院的师生要去十三陵劳动，他再三请求去。

“十三陵是个劳动大学，我学了许许多多东西。”张大夫说：“乍一去，兴头高，可是还没干二个钟头，就累得半死不活了。想到这是社会主义建设，才坚持下来。过去我觉得体力劳动没什么！这时才真正知道劳动不简单！才知道体力劳动的伟大，工农的伟大。我想，工地上要是没解放军、农民……只有工程师一张图，那是什么也造不出的。

“看到工地十万劳动大军，我心里想，我算个什么呢？我不过像一个小蚂蚁衔着一粒砂。这对大坝有多大用？！过去我一向以为自己了不起，现在想想，这种自高自大，实在有点莫名其妙！

“过去我一向自由散漫，不愿叫人管我！到工地一看，认识到没组织没纪律，什么也干不成。

“在工地上，我真正感到同志的友爱。像解放军他们累得够呛，可是他们还要帮我们。还不时给我们送饭送水，还请我去给他们讲演，这可真把我给羞死了。

“对于医院里人与人的关系我也有了新的看法。过去大伙不大来往，下班各走各的。这次去劳动，有一天下大雨，我们浑身都湿透了，正在这时，家里的同志给我们送干衣服来了。我接着衣服，感动得哭了，这真是雪里送炭。劳动使我们之间的距离缩短了。

“我认识了群众的力量，以后有事一定多找大伙商量。”

赵一曼队一个叫许征龄的学生这样写道，“过去我一天到晚嚷剥削可耻，要作一个自食其力的劳动者。可是实际上我心里想，幸亏我生在资本家的家庭里，不然，我怎么会上大学呢？这次学校红专辩论后，认识上有点提高，才要求下来劳动。

当我挑土爬上那料台的高坡时，我心跳，腿发软。这时我才真正恨起自己的家庭来，要不是家里舒服，自己也不会这样无能。我想起我吃的穿的都是劳动人民血汗凝成的。我要在实际行动中还清这笔债。”

是的，十三陵水库是工地，也是共产主义学校，在这个大坝下埋葬了多少人的个人主义！洗净了多少人脑子里的肮脏！

描述：

