id: b4aa69a277
标题：科学养猪多快好省——北京顺义县陈各庄大队科学养猪纪实
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：古维进　尹韵秋
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学养猪多快好省

——北京顺义县陈各庄大队科学养猪纪实

新中国成立以来，我国的养猪事业有了很大的发展，但是，比一些农业发达的国家差距还很大。在这些国家里，肉猪育肥期一般是六个月，体重一百八十斤，而我们的育肥期要一年或一年多，体重还比它们的轻。它们的出栏率达百分之百以上，而我们的出栏率只有百分之五十多。它们的肉猪从四十斤养到一百八十斤平均每增重一斤，用饲料三斤多，而我们要用饲料四、五斤或更多些。

我国的养猪生产能不能较快地赶上国际先进水平？从养猪专家李炳坦同志在北京顺义县木林公社陈各庄大队实行科学养猪的情况看，是可以办到的。

李炳坦是中国农业科学院养猪研究所副研究员，今年六十岁，研究科学养猪三十多年了。文化大革命以来，他深入农村，科学实验同生产相结合，同群众相结合，积累了丰富的养猪经验。他和白旭东、苏振怀等同志在陈各庄大队建立科学养猪基点，改革旧的养猪方法，养猪生产水平大大提高。

过去，陈各庄大队猪场生产一百四五十斤重的肉猪，要一年多时间。现在李炳坦等应用先进科学技术，试验饲养三百多头肥猪，体重达一百八十斤，只用六个月左右时间；正式饲养的几千头肥猪，体重一百六十斤以上，一般不超过八个月。

措　施

李炳坦同志和他的战友在陈各庄大队实行科学养猪有以下办法：

首先，实行猪种更新。陈各庄大队过去猪种不良，抗病力弱，死亡率高。李炳坦选择优良猪种，利用杂种优势，生产仔猪直接育肥。优良品种的仔猪和杂交一代仔猪育肥期短，增重快，消耗饲料少。

其次，改进饲料的营养成份。李炳坦吸取国内外先进饲养技术，根据猪的生长发育需要和当地的饲料条件，调整饲料组成，使用包括多种营养成份的混合饲料。同时根据猪的生长发育情况，把育肥期分为三四个阶段，应用三四种混合饲料。采用这种饲养方法，满足猪在不同生长阶段的营养需要，加快育肥速度，相对地节省了饲料。

第三，加强仔猪的饲养护理，小猪生下来马上喂奶，七天开始补料、补水，提高仔猪的成活率和增重速度。

第四，采用仔猪早期断奶，使母猪有良好的繁殖体况，增加母猪的繁殖率。

第五，仔猪断奶后实行“原圈培育”，尽可能保持原来的环境不变，以保证仔猪的健康和生长。

好　处

高速度发展养猪业，已引起人们的重视。但是，科学养猪能不能节省饲料？在粮食不很富裕的情况下，能不能实行科学养猪？李炳坦在陈各庄大队的实践回答了这个问题。

科学养猪降低了仔猪的死亡率，这就可以大大节省饲料。过去陈各庄大队养猪不讲科学，仔猪死亡率占百分之五十。一头仔猪从生下来到三十斤左右断奶时，要用三十斤饲料，加上仔猪出生前公、母猪所用的饲料，平均一头仔猪共用饲料一百斤以上。死亡一头仔猪，就浪费饲料一百多斤。现在他们利用杂种优势和“原圈培育”等方法，保证了仔猪的健康，仔猪在断奶前死亡率下降到百分之十二，在断奶后死亡率下降到百分之二以下，这就大大节约了饲料。

缩短育肥期，合理地使用饲料，也能节约饲料。养猪的目的不是为了维持猪的生命，不是养育的时间越长越好，而是为了快长肉，快出栏，快给市场提供猪肉，快给农业生产增加优质肥料。科学养猪就是要在“快”字上面下功夫。于是他们采用了快速育肥法。过去育肥一头猪需要一年多时间，把在一年多时间所用的单一饲料改成营养比较全面的混合饲料，并把这些饲料集中地使用于从小猪到肥猪几个月的育肥阶段，猪只就长得特别快。由于育肥期缩短，节省了很多饲料。过去每增重一斤用饲料四、五斤，现在只用三斤七两多。

缩短育肥期还减少了猪的疾病死亡率，出栏率、圈舍利用率、劳动生产率都分别提高近一倍左右。正是这些原因，粮食不大富裕的社、队，更应实行科学养猪。

一九七五年以来，陈各庄大队采用科学养猪方法，缩短了育肥期，节约了饲料，降低了成本，养猪业有了较快的发展。每年平均每人向国家交售肥猪一点四头到一点五头，每头平均体重一百六十斤以上。

陈各庄大队由于实行科学养猪，促进了养猪业大发展。猪多，肥多，粮多，一九七五年以来，尽管连年遭受自然灾害，陈各庄大队的粮食单产始终稳定在千斤左右。

陈各庄大队是养猪专家李炳坦和他的战友搞起的第一个科学养猪样板。在树立这个样板不久，他们又在其它大队树立各种类型的样板，便于因地制宜地学习和推广。由于样板多，当地干部、群众看得见，摸得着，很有说服力。中共顺义县委非常重视，把它作为大办农业的一项重要措施来抓。县委指定有养猪经验的县革委会副主任领导科学养猪工作，县委每年给社、队留足饲料粮，并留有饲料地，种植青饲料。在县委的领导下，粮食部门建立了饲料公司，公社建立了饲料站。

为了做好推广工作，县委召开多种会议，请李炳坦介绍科学养猪的好处和办法；印发科技资料；办学习班培养养猪技术队伍，大力推广科学养猪。

一九七五年以来，科学养猪从陈各庄大队推广到木林公社，又由木林公社推广到其它五个公社。现在科学养猪已逐渐推广到全县，促进了全县养猪业的高速度发展，一九七五年，全县向国家提供商品猪二十一万头；一九七六年上升到二十八万头，出栏率达百分之八十；一九七七年又上升到三十一万头，出栏率达百分之八十八，平均每头体重一百五十斤以上。

本报记者　古维进　尹韵秋

描述：

