id: b4aa397354
标题：毛泽东主席接见卡曼加副总统  同赞比亚共和国政府代表团的贵宾们进行了亲切友好的谈话
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见卡曼加副总统

同赞比亚共和国政府代表团的贵宾们进行了亲切友好的谈话

新华社二十一日讯　毛泽东主席今天上午接见赞比亚共和国副总统鲁本·奇坦迪卡·卡曼加，和由他率领的赞比亚共和国政府代表团的成员。

毛主席同赞比亚贵宾进行了亲切友好的谈话。

被接见的赞比亚共和国政府代表团的成员是：外交部长西蒙·姆旺萨·卡普韦普韦，卡普韦普韦夫人，中央省驻节部长沙马班塞，外交部议会秘书西卡苏拉，国家发展和计划办公室常任秘书朱卢，外交部条约与经济事务司司长穆卡，总统办公室官员米提。

陪同接见的，有董必武副主席，周恩来总理，陈毅副总理等。（附图片）

八月二十一日，毛泽东主席接见赞比亚共和国副总统鲁本·奇坦迪卡·卡曼加和由他率领的赞比亚共和国政府代表团的成员。左图：毛泽东主席和鲁本·奇坦迪卡·卡曼加副总统（前左四）等赞比亚贵宾合影。　　　　　　　　　　　　　新华社记者摄

描述：

