id: b4ae33225e
标题：日共总书记就地方选举结果发表谈话  日本爱国民主力量稳步前进
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共总书记就地方选举结果发表谈话

日本爱国民主力量稳步前进

据新华社讯　东京消息：日本共产党总书记宫本显治25日发表谈话指出，23日举行的地方选举结果证明，日本爱国民主力量正在一步步脚踏实地地前进。

宫本说，目前国际和国内形势有利于日本民主力量，因此在本月30日和6月初举行的市、町、村选举和参议员选举中，民主力量有进一步获得发展的可能。

他说，如果所有的民主力量坚决高举起同美帝国主义和日本卖国垄断资本进行斗争的旗帜，并且团结起来展开坚决的斗争，这种发展的可能性就会变成现实。

宫本表示，日本共产党愿意站在斗争的前列，他并且表示希望社会党举起更加鲜明的旗帜，同全体人民团结一起，对美日反动派展开不妥协的斗争。

宫本在谈到日共在这次选举斗争中取得的结果时说，日本共产党在岩手、秋田等七个县提出的知事候选人获得了四十八万张选票，并且在都、道、府、县议员选举中获得共四十三万张选票。比前届选举增加了十二万张。宫本指出，这次选举是在岸信介内阁和自由民主党对日本共产党实行非法镇压和阻挠日本共产党候选人当选的情况之下举行的，但是日本共产党还是获得了成就。这个成就是日本共产党在第七次全国代表大会以后加强党的团结和积极展开活动的具体反映。

宫本说，这也是由于日本共产党实行阻止修改和争取废除日美“安全条约”的政策，毫不妥协地对岸信介内阁和自由民主党进行斗争的结果。

据新华社讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”24日发表社论，揭露岸信介政府和自由民主党在这次地方选举中指使法西斯暴力团体采取各种卑鄙手段阻挠民主力量的候选人当选。

报纸指出，这些右翼团体假借捏造的所谓“日共革命同志会”和“总评同志会”的名义，散布了各种侮辱民主力量候选人的传单。它们甚至造谣说社会党、共产党和进步团体联合提出的候选人“有田八郎死了”。“赤旗报”指出，这些都是从前希特勒用过的手段。岸信介政府施用这样可耻的手段并不表明它们的地位有了加强，相反地是证明它们在人民中间正更加孤立。“赤旗报”还揭露岸信介政府利用大肆宣传皇太子结婚事件的手法来转移人民对政治的注意。

“赤旗报”号召民主力量团结起来，提高警惕，加强斗争，粉碎岸信介政府这种政治阴谋，阻止它们修改日美“安全条约”。新华社26日讯　东京消息：日本社会党委员长铃木茂三郎今天在大坂就地方选举结果发表谈话说，社会党在这次地方选举中获得的选票有

了相当的增加，在地方议会议席中所占比例已经从选举前的18％增加到26％。

这位社会党领袖严厉谴责了日本首相岸信介在地方选举中利用暴力组织、警察力量和金钱，破坏选举法，阻挠民主力量候选人当选的卑鄙行为。

据新华社讯　日本二十个都、道、府、县的知事选举结果已经揭晓。在农村和地方上仍然有较大影响的执政党自由民主党攫去了多数知事职位；但是，民主力量在这次选举中得到的选票却超过了自由民主党。

这次知事选举的投票是在23日举行的。在24日晚上的计票结果是：自由民主党和支持自由民主党的候选人中有十名当选；社会党和支持民主党派的候选人中有三名当选；另外六名当选的候选人是自由民主党和社会党联合提出的；德岛县的县知事由于在选举中无人参加竞选，由前任知事连任。

在保守政党和进步政党竞争得比较激烈的四个地方，社会党在福冈县获得胜利；自由民主党的候选人以微弱的多数在东京都、大坂府、北海道当选。

据新华社讯　日本进步力量在全国县议会选举中获得相当进展，执政党丧失了大量议席。

据报道，根据日本的这次四十六个都、道、府、县议会议员的选举结果，社会党在所有地方议会中的议席从四百五十九席增加到五百六十二席，比选举前增加了一百零三席。

在福冈县议会中，社会党已经占有三十三议席，压倒了占三十一席的自由民主党。民主力量在东京都、大坂府、京都府、长野县、北海道等地方议会里的议席也都超过了三分之一。

日本共产党的十二名候选人当选为地方议会的议员，比选举以前增加了三名，同时在日本共产党从来没有议席的富山县、石川县和广岛县的议会中分别获得了一个席位。

经过这次选举，进步力量在全国县一级地方议会里所占的议席比数已经从选举前的五分之一增加到四分之一。

与这种情况相反，执政的自由民主党越来越不得人心，在地方议会中丧失了一百五十五议席。它在这次选举中获得的一千六百零一个议席占全部议席的60％，比选举前减少了11％。

据日本资产阶级报纸25日报道，日本垄断资本已经对进步力量的获得进展表示不安。

描述：

