id: b4aeaa8177
标题：农村路线教育的好教材——读长篇小说《虹南作战史》
日期：1972-9-10
是否是时间段：false
作者：北京红星公社东风大队贫下中农评论组
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村路线教育的好教材

——读长篇小说《虹南作战史》

北京红星公社东风大队贫下中农评论组

《虹南作战史》（上海人民出版社出版）这部长篇小说写了虹南乡农业合作化运动从互助组到初级社到高级社以及合作化后的整顿巩固的全过程。它取材于上海市郊原新泾区虹南乡合作化运动中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事迹，在一定深度上反映了我国农民在中国共产党领导下的斗争历程。

无产阶级先进分子、虹南乡贫下中农的优秀代表洪雷生与党内右倾机会主义分子、乡党委书记浦春华的路线斗争，是贯串全书的一条主线。这一斗争围绕着土改后的虹南乡走什么样的发展道路问题，农业合作化运动的领导权问题，依靠谁办社的问题，农村党的建设的阶级路线问题，农业生产的经营方向问题等等，逐步在政治战线上、经济战线上、思想战线上全面展开，表现得尖锐、复杂而又曲折。虹南乡的这一斗争，是我国农业合作化问题上毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇反革命的修正主义路线斗争的具体体现。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我国农村两个阶级、两条道路谁战胜谁的问题，正是取决于这种路线斗争的结果。

《虹南作战史》描绘了农村各个阶级、阶层的不同类型的人对于农业合作化运动中各个事件的不同态度。从路线斗争的高度，通过尖锐的矛盾冲突比较成功地塑造了洪雷生的英雄形象。作者把虹南乡农业合作化的进程，作为洪雷生从“雏鹰”锻炼成长为比较成熟的群众领袖人物的过程。洪雷生这个人物被塑造得相当丰满坚实，生气勃勃。他具有极高的社会主义革命积极性和革命的坚定性：“永远走毛主席指引的合作化道路，哪怕钢刀搁在头颈上，也不回头。”他有革命的全局观点，远大的政治眼光，强烈的阶级爱憎，大公无私，是非分明。他带头苦干勇于实践，又虚心好学善于分析；他勇猛顽强而又谦虚谨慎。这些美好的阶级素质和品格，在各种复杂的矛盾斗争中不断展示出来而又表现得相当协调一致。一切敌对分子和邪魔歪道的人都觉得他凛然不可侵犯望而生畏；广大贫下中农和一切正派的人都觉得他忠诚可信、和蔼可亲，紧紧团结在他的周围。整个虹南乡的命运被洪雷生和他所依靠的由徐土根、张宝珍等为骨干组成的贫下中农队伍牢牢地掌握着，因此才能一步步地战胜强敌和天灾，走向胜利。读完这本书，我们更加深切地感受到：毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级的政策，以洪雷生为代表的贫下中农队伍作工人阶级最可靠的同盟军，这就是社会主义在我国农村必然取得胜利的保证。

这本书还用相当的笔墨勾画了浦春华的右倾机会主义的气质和嘴脸，打碎了他的假马克思主义的招牌。作品对于牛氏兄弟这两个不同类型的富裕中农的描绘，也比较生动真切。

形形色色的人物，形形色色的事件，不同人物对于不同事件的不同态度，组成复杂、曲折的矛盾斗争。作品对于这些都赋予了两条道路、两条路线斗争的深刻意义。通过这些，不仅可以使不熟悉农村生活的人，深刻认识农村两条道路、两条路线的斗争，从中获得教益，即使对于从事过农村实际工作，比较熟悉农村生活的人来说，在回顾过去的斗争经验时，也是深有启发的。

《虹南作战史》是由以贫下中农“土记者”为主同农村基层干部、专业文艺工作者相结合共同创作的。这是一个有益的尝试。这部作品的成就和许多优点，是同这一点分不开的，它证实了这样进行创作有许多优越性。这样几十万字的一部长篇，从搜集材料到定稿，总共只用了十八个月的时间。如果不是发挥这种集体创作的优越性，是很难做到的。贫下中农高度的阶级义愤和强烈的阶级爱憎，是作品战斗风格的主要源泉。生活气息浓厚，语言朴素生动，口语化等鲜明的艺术特色，也是同有贫下中农的作者参加创作分不开的。

我们感到这部书在突出两条道路和两条路线的斗争时，对于土改后农村阶级斗争的规律性和阶级敌人在合作化过程中的破坏活动发掘得不够。这就使小说在反映我国农村合作化运动的面貌时不够完全和典型，因而也就削弱了两条道路、两条路线斗争的积极意义。

党内的路线斗争，是社会上阶级斗争的反映。这本书在展示农村两个阶级、两条道路的斗争时，对于在富裕中农背后的阶级敌人的刻画，不够深刻和充分，就未能更好地显示党内对于机会主义路线的斗争和农村中对资本主义倾向的斗争的深刻意义和严重性。容易使人误解，仿佛今日中国农村的主要矛盾，只是贫下中农同富裕中农这个中间阶层的矛盾了。这就减弱了两条道路和两条路线斗争的严重意义。

这本书里有较多较长的议论，这是一个值得商讨的问题。其中有些起着画龙点睛和增强作品战斗风格的作用，但也有些离开了人物塑造和情节展开的需要，以编著者的口吻进行评述和批判，这就削弱了艺术形象的感染力。还有些议论是对于书中人物的评价，虽然多少有助于读者理解人物，但过多地揉进作品里，使读者感到不大协调了。

描述：

