id: 9b95b01d1a
标题：中国植物分类学工作者大丰收　几十年的事十年办到　中国植物志明年国庆节开始出版
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国植物分类学工作者大丰收

几十年的事十年办到

中国植物志明年国庆节开始出版

新华社10日讯　原想几十年才能完成的中国植物志，预计可以提前在十年内完成，明年国庆节将开始出版。这是中国植物分类学工作者思想大跃进以后的丰收。

编写一部全国的植物志是一件很繁重的工作。美国的植物分类学已有近二百年的历史，可是直到现在还没有写出全美植物志；日本的植物分类研究已有八十年以上的历史，现在也还没有全套植物志。我国植物种类繁多，现在已经知道的，高等植物就约有三万种，胜过其他各国，是世界上植物种类最丰富的地区之一；另一方面，这门学科在我国虽是较有基础的学科，但也只有四十年的历史；植物分类学方面的人材也很少，因此我国编著植物志的工作较其他国家更为艰难。不少中国植物分类学家原先计划在十二年内完成准备工作，第四个五年计划期间开始编写，在几十年内完成，觉得这个速度也不算慢。

中国植物志全部完成，共有二千万字以上，插图约有三千多幅，按植物科目分六七十册或更多，明年国庆节首批出版七册：蕨类植物第一册、桦木科、核桃科和杨梅科、马尾树科、唇形科、莎草科、玄参科、马鞭草科、薯蓣科，分别由中国科学院植物研究所和中国科学院植物研究所南京中山植物园编写。

中国植物志可以使我们知道中国有那些植物以及每一种植物的下列各方面情况：它的学名（拉丁文）和中文名称、是那一科那一属、种是否定得正确、各国文献中关于它的记载；它的外部形态特征、它在中国的产地、它在什么环境和自然条件下生长；它在中国境内和全世界的分布情况；有经济价值的植物的经济用途。要完成这些工作，就要进行大量的野外调查和室内的细致研究工作。

知道了植物志的内容以后，就可以知道它对于生产建设和科学本身的重大作用：它是开发经济、特别是农林牧事业在扩大利用植物资源方面的一个重要依据；它是农林牧区划、自然区划、经济区划、地植物学、植物资源学、植物形态学、植物解剖学和育种工作的基本资料。如果没有中国植物志，中国植物分类学要赶上世界先进水平是有困难的。有了植物志，高等学校的植物分类学教科书也容易编写了。现在我国高等学校中还没有根据中国植物写成的分类学教科书。

编著全国植物志，需要有集体主义精神和大批人力的协作来展开全面植物的调查及研究工作，这也是具有资产阶级个人主义思想的人所不大感兴趣的工作，因为这工作需要花费很长的时间和很大的精力，在解放以前，中国植物分类学家经常谈这件事，但只不过谈谈而已。解放以后，也还有不少分类学家认为我国编著植物志的条件还不成熟。在这次整风运动中，植物研究所的植物分类学工作者批判了个人主义思想，同时在全国各项工作大跃进浪潮的推动下，大家感到像中国植物志那样重要的工作难道不能跃进？于是便进行摸底工作——看看到底有没有条件立即开展编著工作。他们在思想跃进以后，认为条件是有的，困难是可以克服的，解放八年以来进行的大量调查研究工作，已经积累了一定数量的资料；有些古老的标本和有关书籍，苏联有关方面已答应尽量协助；青年人可以通过编著植物志的工作得到培养，科学队伍也可以迅速成长。经过仔细的计算以后，大家认为只要拿出革命干劲，一面开始编写、一面继续调查工作、一面培养干部，三者齐头并进，完全有可能在十年内完成这一巨大任务。植物研究所把这项倡议提出后，立即得到了有关研究单位如林业土壤研究所、南京中山植物园、华南植物研究所的植物分类学工作者的热烈响应。

描述：

