id: 9b97348565
标题：“冤家”怎样变成了战友
日期：1959-5-24
是否是时间段：false
作者：承之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冤家”怎样变成了战友

承之

上海求新造船厂漆木车间，有两个木工小组进行竞赛。一个是柳廷栋小组，一个是张信才小组。在竞赛中，两个组“旗鼓相当，势均力敌”。“你想压倒我，我想压倒你。锦标思想占了上风。”因此弄得“针尖对麦芒，好像狭路相逢的冤家”。（见第九期“中国工人”）

这样一来，事情可就有点儿不妙。比如，柳廷栋小组担任渔轮装配任务，上半月紧张；而张信才小组在另一个船上工作，却是下半个月忙。如果两组协作，互相支援，都能轻松愉快地完成任务。但两家却都只顾“孤军奋战”，“紧张时宁愿加班，也不肯找别人帮忙。”有人劝他们互相协作。一家说：“要人家相帮没志气！”另一家说：“去帮忙，还成什么竞赛？”结果自然是凑不拢来。

还有更糟的事：两组的人一见面，表面上嘻嘻哈哈，但心里却各有算计。“柳廷栋小组的老陈看见张信才小组的老李走上跳板，马上吩咐：‘注意，侦察员来了。’于是，革新的工具立即收拾得一干二净。”张信才小组改进甲板打浆方法，缩短了两个工作日。柳廷栋小组的老陈就“偷偷地把甲板撬起来看。”

后来，经过党组织的教育（自然还有一个细致的过程，这里把它省略了），“关系有了好转，再不互相猜忌了。”还订了“红旗竞赛协议书”。这样一来：先进的操作方法公开了，革新的工具通用了，生产热情得到新的鼓舞，生产进度直线上升起来。于是“冤家”也变成了战友。

有两件关于友好协作的事：一天下午，柳廷栋小组正在舱面打浆，突然要来大雨，如果当天打不完，晚上雨水一淋，起码要推迟两天，而且质量无法保证。张信才马上派李志发，领三个同志，带上工具，去支援柳廷栋小组打浆。这时柳廷栋小组的同志们正心急如火，一看来了援兵，真是喜出望外。

另一件事是：张信才小组作桅杆工作，下道工序催得很急，快下班了，可是还差一大截。柳廷栋也及时派老陈带着几个同志相帮，张信才一见陈庆华就感谢地说：“好，你们雪中送炭来了。”

我想，怎样作才有利于国家，同时也有利于两个小组；怎样作便有害于国家，同时也有害于两个小组，人人都会从这个故事中得出结论来，不必再说。值得谈谈的倒是，这样简单明了的事，为什么两个小组以前却看不出来呢？别人来说服、劝解，一时也还解不开，是个什么原因？

简单地说，不是别的，主要就是那个“锦标主义”的帷幕，遮住了他们的眼睛。只要看看他们面对面的一次自我检查就会明白：

柳廷栋：“借着竞赛来抬高自己，打击别人，完全钻到资本主义的臭泥坑里去啦！个人英雄主义真是害人不浅！”

张信才：“是呀，当时有人向我指出，这是个人英雄主义，我还不服气呢。我以为给小组争光荣，还不是为了集体吗？”

那个去撬甲板的老陈说：“我过去偷撬甲板的举动，多么卑鄙自私，现在一想起来脸上就火辣辣的……。”

这是既诚恳又深刻的自我批评。这种自我批评发扬了这几位同志的工人阶级的自觉精神，扯去了蒙在他们脸上的资产阶级的帷幕，露出工人阶级光辉面目的本色来。我想，积极地批评和自我批评，所以是工人阶级必不可少的武器的原因，也就在这里；而党的政治思想工作的内容之一，也就是不断去启发人们的这种自觉！

描述：

