id: 9b99285e99
标题：加强无产阶级党性，坚决支左不支派
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：人民解放军六四○九部队、七三五○部队
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强无产阶级党性，坚决支左不支派

人民解放军六四○九部队、七三五○部队

在新的一年里，我们要按照元旦社论指出的方向，高举毛泽东思想伟大红旗，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。坚决执行伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号令，坚持“支左不支派”的原则，努力完成“三支”“两军”的光荣任务，真正做到用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，当大好形势的促进派。

当大好形势的促进派，必须认清新形势，紧跟新形势。当前，无产阶级文化大革命形势空前大好，“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了”。活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加广泛，更加深入。革命的大批判正在进一步深入开展。革命的大联合和革命的三结合日益发展巩固。整个文化大革命的形势，正沿着毛主席指引的航向，朝着夺取全面胜利的伟大目标迅跑。“革命越向前发展，就越是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的‘公’字和资产阶级的

‘私’字的冲突就越突出”。资产阶级、小资产阶级的派性，也就从各方面表现出来了。新的形势要求我们在“三支”“两军”工作中更加努力活学活用毛泽东思想，加强无产阶级党性，克服形形色色的非无产阶级思想，始终不渝地用党性支左，坚定不移地彻底执行“支左不支派”的原则。这是革命的需要，形势的需要，阶级斗争的需要，是取得无产阶级文化大革命全面胜利的需要。因此，在“三支”“两军”工作中，我们要特别警惕资产阶级和小资产阶级派性的干扰，必须随时随地和派性作不调和的斗争，坚定地站在无产阶级革命立场上，坚决落实毛主席的最新指示，勇敢捍卫毛主席的最新指示。如果我们不是这样提出问题和认识问题，就会背离毛主席的最新指示，就会掉队，就会犯极大的错误。

资产阶级、小资产阶级派性，是一条大毒蛇，是无产阶级文化大革命凶恶的敌人。有了派性，就没有坚定的党性，就不能贯彻落实毛主席的最新指示；有了派性，对大好形势就看不清，就会变成政治上的庸人；有了派性，就不顾整体，只顾为自己的小团体争名夺利；有了派性，就没有辨别是非的标准，分不出青红皂白，划不清界限；有了派性，就会闹意气，泄私愤，以感情代替政策，把矛头指向自己的同志和战友，迷失革命斗争的大方向，以至干出亲者痛、仇者快的坏事；有了派性，就容易为阶级敌人所利用，起着损害自己、包庇坏人的作用。派性这个罪大恶极的坏东西，来源于资产阶级、小资产阶级的自私自利性，完全是资产阶级党派竞争的腐朽作风，是“私”字的宠儿，是革命的大敌。它同无产阶级革命利益和毛主席的革命路线是水火不相容的。只有阶级敌人愿意我们保存派性。我们无产阶级革命派，是为着无产阶级革命利益，为着保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线而战斗的，绝不允许派性盘踞在我们头脑里。我们应当清醒地认识到：“能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志”。我们应当自觉地遵照毛主席的教导：“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，防止派性的侵蚀和影响，彻底打倒派性，树立坚强的无产阶级党性，做真正的无产阶级革命派。

真正的无产阶级革命派，必须是对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部无限热爱，无限忠诚；对毛主席和党中央的指示条条照办，句句照办，一切思想言行都要符合毛泽东思想。这是无产阶级党性最集中的表现，是无产阶级的最高利益。在执行“三支”“两军”任务中，我们一定要站在无产阶级党性立场上，用毛泽东思想支左。不论是那派革命群众组织，凡是符合毛泽东思想，符合毛主席的最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的言论和行动，我们就坚决拥护，坚决支持。反之，我们就不支持，就要认真帮助，做艰苦、深入、细致的思想政治工作。这是我们共产党员、革命战士最崇高的职责，最光荣的战斗任务。

坚持“支左不支派”的原则，关键在于活学活用毛泽东思想，改造世界观，把毛主席的一系列极为重要的最新指示变为自觉行动。林副主席说：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”又说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”我们必须遵照林副主席的指示，以“斗私，批修”为纲，以战无不胜的毛泽东思想为武器，大学大用“老五篇”，大破“私”字，大立“公”字，在灵魂深处爆发革命。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这是千真万确的伟大真理。在我们头脑里没有真空，不是公，就是私；不是无产阶级党性，就是资产阶级、小资产阶级派性；不是突出无产阶级政治，就是突出资产阶级政治。“私”字不除，修根就挖不净；资产阶级、小资产阶级派性不打倒，无产阶级党性就树立不起来。因此，我们应当自觉地、狠狠地“斗私，批修”，从根本上打倒派性，加强党性。在灵魂深处树立起无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的赤胆红心，坚定不移地“站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”，为全面落实毛主席最新指示，捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵！

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。实践证明，凡是努力活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，贯彻落实毛主席最新指示就最坚决，无产阶级党性就最坚强，“支左不支派”的原则就掌握得最好。在两派革命组织严重对立的情况下，就能狠斗私心杂念，不计较个人得失，坚持用毛泽东思想支左；在受到外来压力的时候，就能以党性战胜派性，就能遵循毛主席的指示，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自己”换成“相信群众”，积极支持和帮助无产阶级革命派；在两派革命群众组织中，当一派竭力宣扬自己正确的时候，才不会偏听偏信，才能帮助两派在毛泽东思想的原则基础上逐步联合起来；在帮助两派革命群众组织解决矛盾遭到非议时，就能把革命利益放在第一位，不意气用事，不以感情代替政策，坚持用毛泽东思想和毛主席的最新指示武装群众的头脑，使问题迅速得到解决。即使有时在思想上、工作上产生了缺点错误，也能“坚持真理，随时修正错误”，自觉地把问题上纲，认真检查，虚心听取群众的批评，及时克服缺点，改正错误。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”坚持“支左不支派”的原则，就一定要“大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作”。我们决心以在北京针织总厂执行支左任务的八三四一部队为榜样，以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志为镜子，用毛泽东思想全心全意地支持无产阶级革命派，帮助无产阶级革命派，通过大办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，首先抓好活学活用毛主席的最新指示，加强无产阶级革命派队伍的思想革命化，从思想上巩固、发展革命的大联合和革命的三结合。对两派革命群众组织之间的矛盾，决不片面地站在某一革命群众组织一边，更不允许支持一派，排挤一派，要通过活学活用毛主席著作，“斗私，批修”来解决；对重大问题的处理，一定要放到桌面上来解决，不背地自行其事，自搞一套；对犯过错误的老造反派，坚决按毛主席的指示办事，坚持帮助、批评、联合的原则，使他们真正在毛泽东思想伟大旗帜下统一起来。我们一定要进一步学习毛主席的最新指示，做好支左中的思想政治工作，拜群众为师，恭恭敬敬地、老老实实地向群众学习，不断听取群众的批评，不断从群众中汲取政治营养，狠抓“三支”“两军”人员的思想革命化，使我们不管在任何情况下，不管遇到任何的干扰和冲击，都能够坚持“支左不支派”的原则，紧紧掌握革命斗争大方向。

毛主席说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”在伟大的文化大革命即将取得全面胜利的大好形势下，一切阶级敌人是决不甘心灭亡的，他们还会千方百计地进行破坏和捣乱，企图利用革命队伍内的派性，制造事端，挑拨离间，破坏革命队伍团结。我们“千万不要忘记阶级斗争”，一定要百倍提高革命警惕，坚决打倒派性，搞臭派性，彻底粉碎阶级敌人的任何阴谋诡计。我们要更加紧密地同其他支左部队一道，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起。阶级敌人胆敢轻举妄动，只能是搬起石头砸自己的脚，遭到可耻的失败。

“放开眼界看未来，坚定不移向前进”。展望一九六八年，将是取得更加辉煌、更加伟大胜利的一年。我们一定要戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功！

（载九日《解放军报》）

描述：

