id: 9b9caf0532
标题：“宗教热”
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：章华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“宗教热”

章华

在苏修领导集团的怂恿和鼓励下，今日的苏联出现了一股“宗教热”。据一家外国周刊报道，今年复活节期间，苏联有成千上万的教徒涌向教堂，为耶稣的复活献糕点，划十字，唱赞歌，莫斯科五十四所教堂“都人满为患”，外加“警察和军队防守”。莫斯科教长尼古拉·库德雅耶夫估计，全苏“有五千万人庆祝这个节日，仅莫斯科就有五十万人作祈祷”。如果这位教长的估计属实，那就是说，苏联有五分之一的人卷入“宗教热”中了。

这股“宗教热”出现在一个号称“发达的社会主义”国家，发人深省：为什么在伟大列宁的故乡竟出现这种倒退的社会现象呢？

这是事出有因，绝非偶然的。“宗教热”是苏联复辟资本主义的必然产物。历来的剥削阶级都把宗教作为奴役、统治和麻醉人民的工具。今天，上帝能够在所谓“发达的社会主义”的大地上“复活”，这就表明颠覆了无产阶级专政的苏修叛徒集团，妄想利用宗教来瓦解人民的革命意志，维护其反动统治。多年来，克里姆林宫统治集团大力为宗教势力张目，肆意鼓动宗教活动。这就为到处开设教堂、兴办神学院校开了方便之门。显然，当前这股“宗教热”的根子就在这里。

苏修头目勃列日?夫之流经常吹嘘什么“我们正沿着共产主义的道路向前迈进”啦，又是什么大力培养青年“具有共产主义信念”啦，等等。可是，“宗教热”的泛滥，是对这伙假共产主义、真社会帝国主义者的辛辣的嘲讽。实际上，给宗教贴上“共产主义”标签的，正是苏修叛徒集团。他们御用的宗教学者，著书立说，说什么俄国东正教是“改造社会关系的工具”，它已发展成为“共产主义基督教”，富有社会主义的“功能”。据说，青年男女若举行教会结婚仪式，“通过宗教所具有的严肃性”，就可以不使青年男女“轻易离婚”，如此等等。就在这种所谓“宗教功能”的引诱和毒害下，今天苏联青年举行教会结婚仪式日益盛行，婴儿接受洗礼十分普遍，传教活动乘机活跃起来。这种宗教势力日益猖獗，无孔不入，以致于一些“模范工人”、“红军官兵”也“沉沦于宗教迷信中”。

“宗教热”的泛滥，也从一个侧面反映了苏联人民对现实的强烈不满。昔日土豆烧牛肉式的共产主义破灭了，如今“发达的社会主义”也不灵了。于是，在一些人看来，克里姆林宫牌号的共产主义，还不如“上帝”灵光。但是，这毕竟是暂时的现象。人们可以预见到，一当苏联人民觉醒起来，他们就会用自己的双手去打碎宗教的枷锁和修正主义的桎梏，重新建立社会主义的新生活。

恩格斯指出：宗教“不能长期成为资本主义社会的保护物”。这是历史证明了的真理。苏修叛徒集团叩求主教、神甫们帮忙，其前程绝不会是美妙的！

描述：

