id: 9b9c410563
标题：毛泽东思想永放光芒——从革命现代京剧《智取威虎山》的诞生和成长看两条路线的斗争
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：驻上海京剧院工宣队、军宣组　上海京剧院《智取威虎山》剧组
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想永放光芒

——从革命现代京剧《智取威虎山》的诞生和成长看两条路线的斗争

驻上海京剧院工宣队、军宣组　上海京剧院《智取威虎山》剧组

一

我们伟大的领袖毛主席最近深刻地指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

建国以来，文艺战线上的两条路线斗争惊心动魄。这是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要方面。毛主席一直关注着文艺战线上的两条路线斗争，一直把文化思想战线上的斗争同政治、经济战线上的斗争联结在一起，为我们指出革命的方向。毛主席《关于文学艺术的两个批示》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，对建国以来文艺领域内两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，作了科学的结论。这是我们战胜资产阶级和其他剥削阶级意识形态，发展社会主义文学艺术，巩固无产阶级专政，粉碎资本主义复辟的指路明灯。这是无产阶级文化大革命的纲领性文献。

毛主席在一九六三年十二月十二日的批示中尖锐地指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。”

而在“‘死人’统治着”、“问题就更大”的戏剧部门中，京剧舞台，又是两条路线斗争的一个前哨阵地。不要小看只有几十平方米的舞台，十几年来刘少奇及其同伙一直把它作为他们篡党、篡政、篡军的重要舆论阵地。

为了夺取这个舆论阵地，在伟大领袖毛主席批示的号召下，在江青同志的亲自领导下，一场震撼世界的文艺革命开始了。这是我们党内两条路线斗争的一个重要组成部分。江青同志亲自领导和培育的闪耀着毛泽东思想光辉的一出出革命样板戏，荡涤了旧世界的污泥浊水，开创了光辉灿烂的无产阶级文艺新纪元。它扭转了千百年来被剥削阶级颠倒的历史，向资产阶级和一切剥削阶级及其代理人大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇发动了猛烈的攻击。它为无产阶级文化大革命进行了舆论准备。

革命样板戏是在两条路线激烈斗争中杀出来的，是毛主席的革命路线战胜刘少奇反革命修正主义路线的丰硕成果。在毛主席最新指示指引下，我们认真地回顾了围绕着革命京剧样板戏《智取威虎山》所展开的一场两条路线的激烈斗争，进一步认识到大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，是反对无产阶级在文化艺术领域对资产阶级实行专政的罪魁祸首，深深体会到毛主席“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”论断的无比英明、正确。

二

围绕着《智取威虎山》进行的斗争，首先是政治问题，政治路线问题。文艺问题上的两条路线斗争，是两条政治路线斗争的反映。

《智取威虎山》表现的是伟大的中国人民解放战争的一个侧面：一九四六年东北战场上，我军一支追剿队的一场剿匪斗争。

在当时的东北战场上，存在着两条对立的军事路线：一条是林彪同志贯彻的毛主席的革命路线，这就是放手发动群众，“建立巩固的东北根据地”，“让开大路，占领两厢”，“用乡村包围城市，然后取得城市”；另一条是刘少奇通过他在东北的代理人彭真极力推行的冒险、盲动、形“左”实右的反革命路线，以“保卫”城市为幌子，配合美蒋假谈真打的阴谋，妄图瓦解和消灭革命力量，把东北拱手送给美蒋反动派。在毛主席革命路线的指引下，林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎了刘少奇、彭真一伙的形“左”实右的投降主义路线，亲自指挥了这场斗争，全部解放了东北，取得了辉煌的胜利，然后挥戈南下，直捣蒋家王朝，奠定了解放全中国的基础。

在《智取威虎山》的创作中，江青同志反复地组织我们学习毛主席的光辉著作《建立巩固的东北根据地》，详尽地阐述了东北战场上两条路线斗争的历史。她明确指出，一定要把政治背景点清楚，点出当时美蒋勾结玩弄假谈真打的阴谋，把座山雕写成和美蒋勾结在一起的政治土匪，同时把广大人民群众深受残害，迫切要求解放的强烈愿望表现出来。这样，才能够充分地表现这场斗争的伟大战略意义，从而深刻地揭示毛主席光辉的人民战争思想，热情地歌颂毛主席军事路线无坚不摧、无往不胜的巨大威力。

《智取威虎山》是毛主席革命路线和战无不胜的毛泽东思想的一曲响彻云霄的凯歌，是射向刘少奇为首的资产阶级司令部的一发重型炮弹。因此，杨子荣的脚踩在座山雕的身上，而痛在刘少奇一伙的心上。正是因为这出戏尖锐地反映了政治路线上的斗争，所以在一九六四年的全国京剧现代戏观摩演出大会上，资产阶级司令部的干将们秉承其主子的旨意，公然组织了对《智取威虎山》的疯狂围攻。他们妄想篡改戏的革命主题，大肆宣扬“离奇的情节”，“惊险的场面”，甚至想要杨子荣最后一筹莫展拔出手榴弹和土匪同归于尽，以便为他们形“左”实右的投降主义路线翻案。

江青同志及时地粉碎了他们的阴谋，组织京剧现代戏会演的全体人员展开了一场大辩论，坚决地回击了阶级敌人的疯狂围攻。因而，围绕着《智取威虎山》的这场斗争，实质上是一九四六年那场斗争的继续，是无产阶级司令部向资产阶级司令部发动进攻的一个重要战役。

三

是无产阶级英雄形象占领舞台，还是资产阶级代表人物占领舞台？这是文艺领域内无产阶级和资产阶级争夺领导权的斗争，是政治领域中夺权斗争在舞台上的反映。塑造用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命英雄形象，是江青同志指导京剧革命的理论核心，也是文艺战线上两条路线斗争的焦点。

在《智取威虎山》的创作中，江青同志紧紧地抓住塑造革命英雄人物这一中心环节。因为在舞台上，毛主席的革命路线和伟大的毛泽东思想，主要是通过革命英雄人物来体现的。在塑造杨子荣、少剑波等无产阶级英雄形象的过程中，江青同志倾注了满腔的热情。她指出，杨子荣是一个焕发着毛泽东思想光辉的英雄形象，他在土匪眼睛里是本领高强的“好汉”，在观众心目中是无产阶级的革命英雄。江青同志在提出这个完整、具体、精辟的创作方案的同时，又要求我们调动一切艺术手段的积极因素，用最美的词，最好的腔，最突出的地位，最鲜明的色彩，展示杨子荣伟大的革命胸襟，塑造当代高大的无产阶级英雄形象。

但是，刘少奇及其黑爪牙们，费尽心机对抗江青同志的指示，竭力抵制无产阶级英雄形象占领文艺舞台。一方面，他们以偷梁换柱的手法突出反面人物，以此来压倒正面人物，妄图维持住他们对舞台的反动统治。他们不仅在戏里津津有味地写了一大批反面人物，什么定河老道、一撮毛、栾平老婆、蝴蝶迷等等，而且专门搞了几个特定场次，如“深山庙堂”、“一撮毛凶杀”等等来突出反面人物。此外，还千方百计地让座山雕来主宰舞台，把杨子荣处理成弯腰屈膝，侧立一边，围着土匪打转的可怜虫，给革命英雄人物脸上抹黑。另一方面，他们又以釜底抽薪的伎俩大肆篡改和歪曲无产阶级英雄形象，妄图把无产阶级英雄改造成为挂着英雄人物招牌的资产阶级代理人。例如，他们以文艺黑线的“写真实论”为理论依据，提出杨子荣要泼辣、剽悍、粗犷，要比土匪更象土匪，甚至让杨子荣唱黄色小调，做流氓动作，大讲黑话等，妄想使杨子荣成为一个一身匪气，满嘴黑话，冒险、盲动，脱离群众的“孤胆英雄”。这是对无产阶级英雄形象极大的歪曲和污蔑！

江青同志在《谈京剧革命》的讲话里，一针见血地揭穿了敌人的阴谋，她指出：“要考虑是坐在哪一边？是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边？”“我们要着重塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进。”江青同志紧紧地抓住塑造无产阶级英雄形象这一关键，与阶级敌人展开了针锋相对的斗争。她毅然地砍去了反面人物定河老道等的戏，倾全力塑造杨子荣、少剑波等用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物，甚至最微小的细节也不放过，时时处处突出革命英雄的光辉形象，压倒了座山雕的嚣张气焰。例如，第六场《打进匪窟》，原来座山雕居高临下，位于正中，又用“开山，点将，坐帐”等旧京剧的艺术手段来渲染威虎厅森严的气象和反面人物不可一世的气焰。现在，把座山雕置于舞台的侧面，让他靠边站，而把舞台的中心让给杨子荣，让杨子荣牵着座山雕的鼻子满台走，同时，着力揭示他对敌斗争中的精神境界。正是由于江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫无产阶级的革命路线，在她的亲切关怀和具体指导下，杨子荣“一心要砸碎千年铁锁链”的崇高理想，“为人民开出那万代幸福泉”的伟大胸襟，“刀丛剑树也要闯”的英雄气概，以及他的智慧和力量来源于“胸有朝阳”——战无不胜的毛泽东思想，才得到了深刻的突出的表现。也正是通过这些安排，一个光灿灿，铁铮铮的无产阶级英雄形象，昂首屹立在社会主义文艺舞台上，放射出毛泽东思想的万丈光芒。由此可见，是杨子荣统治舞台，还是座山雕统治舞台，这不是艺术细节问题，而是在舞台上实行无产阶级专政，还是实行资产阶级专政的原则问题。

四

《智取威虎山》的诞生和成长，始终贯串着激烈的两条路线的斗争。一九六五年春天，江青同志到上海亲自领导了《智取威虎山》的加工修改。江青同志鼓励我们要发扬革命的牛劲，精益求精，把这出戏搞成革命的样板。因为只有搞出标社会主义之新、立无产阶级之异，在政治上、艺术上都过硬的样板，无产阶级才能巩固地占领阵地，才能打掉反动派的棍子。这是京剧革命中两条路线斗争的深入发展。

反动势力感到全面覆灭的日子来到了，他们狗急跳墙，倾巢而出。刘少奇在上海的代理人以及我院一小撮走资派、反动艺术“权威”，祭起所谓“京剧姓‘京’”的破旗，妄图阻挡京剧革命前进的车轮。江青同志一再强调要树立英雄人物的音乐形象，以高昂、激越、富于时代精神的成套唱腔，抒发革命的豪情壮志，表现英雄人物的崇高精神；而他们却要杨子荣学《四郎探母》中的叛徒杨四郎，学《连环套》中的封建阶级的走狗黄天霸，妄图以此来“改造”我们的英雄形象。在大毒草《四郎探母》中，全剧有九个“导板”，四百多句唱，他们不嫌多，而在《智取威虎山》里，全剧仅有三个“导板”，两百多句唱，他们就骂“唱得太多了”，“三个导板怎么也好不了”，并恶狠狠地责问：“你们的山海经要谈到什么时候啊”，（“山”指《智取威虎山》，“海”指《海港》）等等。简直疯狂透顶！同时，他们和江青同志的指示针锋相对，大搞破坏活动。例如，他们把本应慷慨激昂的杨子荣向党表决心的唱段“共产党员时刻听从党召唤”，搞成调子低沉，情绪压抑的唱腔，完全损害了英雄形象。他们妄想用所谓“戏剧规律”来对抗京剧革命，继续为封、资、修的文艺保留阵地。然而，“乱云飞渡仍从容”，我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，以无产阶级革命家的气魄和胆略，以顽强的斗志和惊人的毅力，顶恶风，战黑浪，率领我们胜利地击退了阶级敌人一次又一次的进攻，排除了种种干扰，取得了《智取威虎山》斗争的胜利，为无产阶级革命文艺树起了一个光辉的样板。经过无产阶级文化大革命的锤炼，《智取威虎山》更显示了无比的生命力。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果。一九六四年七月十七日和一九六七年六月十六日，我们伟大领袖毛主席两次观看了《智取威虎山》的演出，这是他老人家对京剧革命的最大关怀和支持，也是对我们最大的鼓舞和教育。

围绕《智取威虎山》展开的两条路线斗争，实质上也就是刘少奇一伙阴谋复辟资本主义和无产阶级反复辟斗争的一个侧面，就是实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政的斗争，就是党内两个司令部斗争的缩影。我们已经取得了一系列的伟大胜利，但这只是万里长征走完了第一步。我们对两条路线斗争的历史经验，就是要“经常讲，反复讲”，高举毛泽东思想的伟大红旗，以江青同志为光辉榜样，彻底铲除刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，展开深入持久的革命大批判，走前人没有走过的道路，攀前人没有攀登过的高峰，从胜利走向胜利，为创造人类历史上灿烂辉煌的无产阶级革命文艺而奋斗！

描述：

