id: 9b9f77a5fc
标题：掀起规模壮阔的扫盲大跃进
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起规模壮阔的扫盲大跃进

当我国各种建设事业以乘风破浪之势飞速发展的时候，今天本报以令人兴奋的心情，发表了我国第一个基本上扫除青壮年文盲的县——黑龙江省宁安县，同时报道了扫除文盲先进单位代表会议的消息。宁安县和其它先进单位活的事实告诉我们，只要对这一工作有正确的认识，并采取有效的措施，就可以掀起一个规模壮阔的群众性的扫除文盲运动，促成扫盲大跃进，在较短的时间内，完成扫除文盲的第一步任务，即：扫除干部中的文盲；基本上扫除工人、农民、城市居民中青壮年的文盲。

扫除文盲能不能跃进？座谈会作了肯定的答复。以宁安县为例，该县解放以来，就举办了冬学、识字班，以后又举办了常年民校。1955年冬季，全县形成了扫盲高潮，到1957年11月底，即基本上扫除了全县青壮年中的文盲。宁安县扫除文盲的过程，和其他先进单位大致相同。这些单位有的是平原，有的是山地。过去各地在研究扫除文盲速度的时候，往往总是更多的强调了群众生产忙碌，许多地方缺乏教师和居住分散等客观条件。但是另一方面，却没有充分估计到“事在人为”这条道理。在座谈会上，反映了这样一种情况，某些山区村庄，扫除文盲的速度比平原还要快一些。他们用了二、三年，最多四年的时间扫除了文盲。群众形容这些村庄，是“天上掉下来的文化”。这些地区，在进行扫除文盲的当时，群众的觉悟程度、组织情况、生产情况等，并没有今天这样好。当前整个农村在翻天覆地的变化，扫除文盲的有利条件愈来愈多，在全国范围内掀起一个扫除文盲的大跃进是完全可以办到的。

在工人、手工业者中，扫除文盲的条件优于农民，现在已经出现了一批基本上扫除文盲的单位。出席这次会议的国营西北第二棉纺织厂、佳木斯电机厂等先进单位的事实说明：只要用一、二年或者二、三年的时间，就可以完成扫除文盲任务。

当前障碍扫盲工作大踏步前进的，是保守思想。几年来扫除文盲工作中，曾经反对过消极保守，也反对过盲目冒进。今天又提出了跃进，是不是又在盲目冒进呢？肯定的回答，不是盲目冒进，因为今天提出扫除文盲的跃进，是根据几年来扫除文盲的经验，当前扫除文盲工作的条件和我国经济建设、文化建设的需要。绝不允许人们以反对冒进作为保守思想的护身符。宁安县及其他地方的经验证明：要大力扫除文盲，必须和右倾保守思想作斗争。宁安县在1956年扫除文盲工作已经形成了高潮，但是领导上对这种形势认识不足，认为扫除文盲是长期的任务，没有积极地加以领导。县委对这种现象及时地进行了检查和批评，并加强了领导。1956年10月，该县范家乡联合社首先完成了扫盲任务。县委及时地研究了这个社的情况，并组织人去参观，对于克服保守思想起了积极作用。陕西省西北国棉二厂，所以能够在两年之内扫除文盲，同样是由于领导上有坚定的信心，不断地与保守思想作斗争的结果。

有保守思想的人不懂得，或不完全懂得扫除文盲的政治、经济意义并缺乏克服困难的勇气。要把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，除了培养大量的工农出身的技术人才、管理干部以及各方面的知识分子以外，还必须提高广大工农群众的文化水平。扫除文盲正是实现这个任务的重要方面。现在，不论工厂和农村，都有不少的基层干部，因为是文盲，工作上感到许多困难。有不少的工农群众，因为是文盲，在接受和掌握先进的生产技术方面，发生许多困难。有不少的农业合作社，因为没有自己的会计、记工员，而让地主、富农分子、敌伪人员担任这项极重要的工作。至于群众的迷信、不卫生等等，都和文盲有关。这一切，都说明了当前我国的社会主义经济制度和生产发展的需要，与广大工农群众文化水平低，许多人还是文盲的矛盾。今天尚且如此，今后这个矛盾就会愈来愈尖锐。人们的认识往往是落后于客观实际的。因此，对这种矛盾，有两种不同的反映。一种是，对新鲜事物有锐敏的感觉，认识了这个矛盾，并积极地解决它，大力扫除文盲。宁安县如此，一切扫盲工作的先进单位都是如此。宁安县的领导上体会到广大工农群众“要求摆脱文盲的心情，如饥盼食渴盼水”，“扫除文盲是提高农民文化水平、思想觉悟、巩固合作社、建设新农村不可缺少的组成部分”。许多地方扫除文盲的结果，对提高生产技术、改善生产管理、提高群众觉悟、活跃工厂、农村文化生活等方面，都起了不可估量的作用。另一种是，或者没有认识到这个问题，或者在困难面前不敢前进，没有决心解决这个问题。因此，不积极地扫除文盲。

扫除文盲是一项长期、艰巨、复杂的任务。这是客观现实。谁忽视了它，企图用简单急躁的办法解决问题，就不会把事情办好。扫除青壮年中的文盲已经进行了八年了，今后还需要用几年的时间。要扫除全体人民中的文盲，那就需要较长一些的时间。但是，所谓长期性，不是无期限，只要我们指导的正确，就可以适当地缩短时间。我国文盲众多、条件复杂，扫除文盲是一项艰巨的事业。但这种艰巨性是相对的。一般说来，山区村庄扫除文盲的困难是最多的。但是，某些山区村庄扫除文盲的速度比平原还快了一些。这是因为那些地方的群众对于不识字的痛苦感觉更加深切，摆脱文盲状态的勇气和决心也就更大。没有教师，群众可以用“现买现卖”、“串连识字”等办法解决；居住分散，可以用“包教包学”、“小组教学”等办法解决。一句话，困难不能阻挡我们前进，只能促使我们工作更加细致深入，鼓起我们的革命干劲。

要开展一个规模壮阔的扫除文盲运动，仍然十分必要进行广泛的宣传工作，使扫除文盲的政治意义、经济意义家喻户晓。从而动员全国人民为扫除文盲的大跃进而努力。

几年来，扫除文盲工作的一条重要教训是：必须保持运动的经常性持续性，防止忽起忽落，起伏无常的现象发生。这就需要各级党委、政府、工会、共青团、妇联、扫盲协会等组织，采取经常而有效地组织措施。宁安县以及一切先进单位的经验证明：只有加强各级党委的统一领导，才能真正保持运动的持续性。这就是要全面规划，统一布置，统一检查，层层负责，分工协作。

全面规划是保证扫盲持续性的可靠办法。在农村要把扫除文盲和生产以及其他各项建设事业统一订出规划；在机关、工厂、手工业合作社，扫除文盲要和干部、工人的培训、文教事业等结合起来，订出统一规划；扫除城市居民中的文盲，也应该做出规划。同时把工厂、农村的生产和中心工作作统一布置。经验证明，要大规模地扫除文盲，必须坚持常年学习。这就必然要和工厂、农村的生产以及其他中心工作发生某些矛盾。统一安排是解决矛盾的有效办法，这样就可以使群众的学习和生产、中心工作密切地结合起来，是加速扫除文盲的重要保证。在统一安排的基础上，各级党的组织必须经常地进行检查和督促。福建省委决定把扫盲和普及义务教育列为农村工作评比的一项，省每年评一次，县评两次，乡、社评四次。这是一种很好的检查督促的办法。扫除文盲也如同生产一样，不能仅仅依靠个别部门来担当这项任务。这就要切实实行层层负责制度。在党委的统一领导下，各级政府教育部门、工会、共青团、妇联、扫盲协会等组织，根据自己的性质和任务，切实把扫除文盲的责任担当起来。

充分发动群众，紧紧依靠群众，是扫除文盲工作的根本方针。经验证明：凡是扫除文盲工作做得好的地方，都是由于充分发动了群众，发挥了群众的高度积极性的结果。反之，不去积极发动群众，依靠群众，而采取强迫命令、包办代替、不根据群众实际情况办事的官僚主义做法，都会大大地妨害扫盲工作的发展。因此，有必要强调工作中的群众路线。无数的事实表明：工农群众为了摆脱文盲状态，他们用顽强的战斗精神来学习。除了在一定时间上课外，他们还做到“课本随身带、到处找老师”，“到处是课堂，到处是黑板”等等。用这种办法学习的人，就可以在较短的时间内扫除文盲。这种精神应该广为提倡，造成一种群众性的学习气氛。正如有些地方那样“家家有学员”，“处处有读书声”。其次，必须广泛地开展小组教学和包教包学活动。不仅在农民、市民中应当这样，就是在某些工人和干部中，也同样要这样做。否则就不可能造成一个广泛性的群众学习运动，不可能使扫除文盲来个大跃进。现在还有人怀疑这种学习形式的实际效果，这本身就是一种保守思想，应该予以批判。再次，必须动员大量识字的人担任教师。凡是识字的人都应该参加到这个伟大的运动中来，贡献自己的一份力量，这也是知识分子接近工农群众的办法之一。有些半文盲只要有条件也可以教别人或者帮助别人学习。特别是某些识字人少的地方，这是解决教师不足的一个很好办法。扫除文盲也应该贯彻勤俭办学的精神，一些设备经费主要依靠群众解决。机关、厂矿、企业、农业、手工业生产合作社，可酌情给以帮助。总之，我们必须坚定地相信工农群众是完全能够在文化上解放自己。工会、共青团、妇联、扫盲协会，在发动群众方面负有特殊的任务。

描述：

