id: 9c7890fd53
标题：林兆倧： 批判我的资产阶级思想
日期：1952-8-24
是否是时间段：false
作者：林兆倧,湖南大学化学系主任
来源：摘自1952年8月24日“长江日报”。
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林兆倧：批判我的资产阶级思想

湖南大学化学系主任林兆倧

## 一  我的阶级立场和政治态度

我出身于地主兼工商业的家庭，阶级出身决定了我的思想意识。我一直到解放初期，始终是站在地主阶级立场。我错误地认为我读书的钱是家里供给的，而没有认识到我的学费是劳动人民的血汗，是剥削农民的。因此我忘记了农民的恩惠，而感谢我的地主家庭。湖南土地改革开始，我还同情地主，认为农民做得太“过火”。1951年到北京开会后，我认识了共产党的伟大和祖国的飞跃进步，我才努力政治学习，才认识到土地改革是农民的正义要求，有决心要与地主阶级从思想上分家。1952年参加土地改革工作，从实际的革命斗争中，我清楚地认识了地主阶级凶恶、贪婪、不老实的丑恶面目，才进一步的划清敌我界限，坚决的背叛地主阶级的立场，投入人民怀抱。

我读过四书五经，脑子里装满了孔、孟五伦八德的封建思想。小学中学的教育，一连串我国对外割地赔款的痛史，使我充满了狭隘的民族主义意识，相信“工业救国”的想法，因而产生了纯技术观点。在伟大的五四运动中，我只懂得反帝而不懂得反封建的道理。反帝的游行示威街头宣传我都参加，而新文化运动演讲却不去；听说打倒孔家店，就认为这些进步分子中了洋毒，并不知自己中了封建思想的毒。这些坏的思想意识逐渐发展驱使我对当时政府及各党派都不满意，但又不是极端仇视，自命为是超政治的态度。我主观的认为讲政治是吹牛，只有技术才是实学。解放前我在超政治的掩饰下，宣传纯技术观点，以分数成绩来作为评定同学好坏的唯一标准，这样就冲淡青年革命热情，打击青年参加政治活动，无形中充当了反动政府的忠实帮凶。超政治的态度，使我对反动政府的黑暗只感到痛恨，而没有革命斗争的勇气。这种思想的发展使我消极厌世，以致信佛，我的思想是多么矛盾和落后。解放后，虽然看到人民解放军纪律好，但总怀疑它将来会变质，币制稳定后我对人民政府有了信心，1950年春物价稳定的奇迹出现，我才认清这次革命并不是改朝换代，也不同于辛亥革命，是一次彻彻底底的人民民主的革命。这时我开始研究联共（布）党史，同时批判了自己把苏联、帝俄等量齐观的错误看法。由于苏联友人对我们建设新中国的协助，充分的表现了国际主义友爱和忘我的高贵品质，这医好了我的“国际无信念”的恶疮，也拔掉了我的盲目崇拜美国科学的毒刺。

## 二  我的工作态度和作风

在两年系主任期间，由于我的工作态度不老实和作风的恶劣，以致使人民财产和同学的学习均遭受了严重的损失。解放后，我不安心教学工作，我想进工厂，搞工业建设，而忽视了培养干部的重要性。我先后接了鞍山钢铁厂和东北工学院的聘请，但因学校不同意只得作罢。我认为在湖南不能脱身是由于系主任职务的关系，于是藉故坚辞系主任，1951年夏由北京开课程会议回来，坚不办公，系务行政不主动搞，敷衍塞责，使系内毫无生气，拖延两月之久，始由曾云鹗先生继任。以致对同事和同学作出了很坏的榜样，并予贪污分子以可乘之隙。同年各民主党派启发我，希望我争取参加民主党派，我怕次年暑假走不脱，藉故拖延。我这种一切事专从自己利益和兴趣出发，而没有从祖国和人民的需要出发的个人主义思想，严重的阻碍着自己的进步。

在“三反”运动前，我对批评与自我批评的认识是不够的，若是别人对我提意见，我认为是与我为难，往往暴跳如雷；而由于我怕报复，也就不敢向别人提意见，只是在背后话人长道人短，造成系内不团结现象。

在教学设备上我主观的有几套标准，最高的标准就是英美的标准，其次的就是北大标准。1946年我来湖大，因感到仪器缺乏，脑子里就刻上了“没搞手”三个字。解放后，发表我当系主任，我不但没有感到光荣，反而觉得非常恐慌。经费、仪器、药品、实验室四样东西，成天在脑子里打圈子，时常考虑着如何达到“理想标准”，从没有想到已有的东西应如何充分利用。资产阶级的思想就是这样的支配我讲排场。

## 三  我的教学思想

我一直是受着反动政府和资产阶级的教育，因此我的教学指导思想，也就是资产阶级思想，如纯技术观点、客观主义等。另外，还夹杂着一些狭隘的民族主义意识。这些思想从1924年教书起到1950年夏，基本上是没有动的。

在参加军事干部学校的运动中，我表面上虽然也给同学打气，叫儿子报名，但是心里对同学、对儿子却是恋恋不舍，我感觉他们在工业上发展更合适些，我在实验室曾与三年级女同学谈话中说：“你们参军，两个人抬得起一门炮吧？”这样使这位女同学不再考虑参加军事干部学校的问题，阻碍了她的进步。在1947年我作染科专题报告时，把英国染科化学教授在英国染科化学学会报告原文，不加批判选择的整个搬出来，在同学脑子里灌输一些崇拜欧美的思想。在第二次赴京开课程会议回来，还用“读了化学系有出路，办法多，教书既行，工厂也可去。”“化工系是杂货摊子，要多学化学只有在化学系”。我用“开展览会搞热闹些”来争取同学，稳定同学学习情绪，而不是从整个国家对青年学生的要求来鼓励同学学习，这种思想更促使同学从个人兴趣与利益出发。当同学感到工厂工作与学校实习不能结合，怕到工厂后搞不下来，我没有告诉他们虚心向工人学习才是最好的方法，却荒谬的说：“才进工场时，你感到莫名其妙，但初进厂是当练习生，过后能掌握原理原则，还是比工人强些。我有这样的经验，我敢于相信要比工人强些。”这里不仅暴露了我的知识分子的自高自大，而且使同学对工人阶级的看法模糊不清。有时我还强调专业技术，如教木材干馏时说：“进木材干馏厂有这一章就够了。”又如一个同学在做“二二○”时，我看见结晶很好，就很高兴地说：“只要你能把这一桩真正做好，有把握，就是本钱。”在这次三反运动中，暴露了资产阶级思想对人民的危害性，才深刻体会到我的资产阶级思想对人民对同学的危害和影响，这种思想不改造，是建立无产阶级思想的绊脚石。

总结起来，从前不认识各个阶级本质，不认识工人阶级的优秀品质，所以就不能认识共产党，自然也不能认识到苏联和国际主义的伟大，通过土地改革和思想改造，对这些错误思想才初步的有了体会和有了改造的决心。

我现在已认识到我的丑恶面目，我认清了我的思想敌人，我要彻底改造这些错误思想，建立起无产阶级思想，作一个真正的人民教师。

描述：

