id: c0972b431a
标题：关于迅速调整党的基层组织的通知
日期：1984-1-24
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会组织部
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 147-148
标签：指示
书籍：关于迅速调整党的基层组织的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会组织部

正文：
# 关于迅速调整党的基层组织的通知

桂组字〔1984〕7号

各地、市委、柳铁、区直机关党委组织部：目前，有一些党的基层组织不纯或严重不纯，这不利于搞好当前的“处遗”、机构改革、清理“三种人”、定案处理和即将开始的整党。为了保证党的基层组织的纯洁性，更好的发挥党支部的战斗堡垒作用，对目前一些思想、作风、组织不纯和群众不信任的基层党组织，各地要采取果断措施，迅速调整，才能适应当前全区范围的定案处理、清理“三种人”和整党的任务。具体要求：（1）对任期已满，需要改选的，单位的党政领导班子又已经作了调整，或有条件在短期内作调整的，要抓紧做好准备，进行改选。（2）党政领导班子在短期内未能调整的，不论是否到期改选，可先采取补选的办法，把党的基层组织尽快健全起来。（3）为了防止处理“三种人”和整党出现偏向和错误，对于“文革”中犯严重错误或问题严重未查清的和不适合担任机关党委（总支、支部）书记、副书记、委员的，应把问题查清，做出结论，才能参加党委（总支、支部）讨论“三种人”定案处理和整党工作。问题未做出结论时不能参加。

一九八四年一月二十四日

描述：

