id: e804475c97
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.26
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,四川文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.9.26
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席

万寿无疆毛主席语录

无产阶级文化大革命，实上是在

主义条件下，无产阶级反对资产阶众和国民党反动派长期斗争的继续，是

镇江市革命委员会机关报无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续

第54期1968年9月26日

星期四（上午四版）

【本报讯】“六月天兵征腐进一步落实毛主席最新指示

辟资本主义的忠实走车，晓夫的反革命修正主义路线，为奸，光之流的黑意旨，和旧地，

得要死，委一小最走货派发起猛烈进文。感到末日来临，于是立即变换反革命策略，一面以极左面一小最走贡派夺权。姜×X、

在幕后，陷害，恶，万文长缀要把银鹏缚。”在夺

社取无产阶杀文化大革命全面胜利的

长期以来，伟大的

无产阶级文化大革命初期

坚决打倒凯歌声中，在伟大的斗、批、改进

欲置无产阶级革命派和革命小将于

竭力反对毛主席的无产阶级苹命队坚决摧毁旧地市委资产阶级司合部

入新阶段的高潮中，江专区、镇

紫骗蒙葬众

怕得要命，江市广大无产阶杀革命派和革命幕

深发展改高潮好在贯彻省、大会开得好极了委内的代理人姜X行了彻底揭发批制众，紧跟伟大领袖毛主席的战略部

一月革命风暴兴起，无产阶级革命派署，高举革命大批的旗帜，把反

姜XX

昨前两天，镇江专区和镇江市无产阶级苹命派举，出现，

革命两面派、大黑手姜××、于x彻底清算反革命两面派的滔天罪行

行，在大量铁的事实和罪证面前，两个坏蛋狼狠不堪

x出来了。这是毛漫东思想的又

给一好在打开江，陈四

一个咬牙切齿，光辉胜利！是毛主席无产阶杀革

手XX其罪行累累）

市革委会扩命路钱的叉一光胜利

操纵保守势力，

小振岭

市委内本月二十四、二十五日上午，

判江渭清、陈光之流在旧镇江地、一万多工人、农民、红卫兵小将和专区·市机关干部集会愤怒声讨姜××，于××滔天

于××凭着他们反苹命的噢觉，

他们是中国一万五千多工人、农民、红卫兵小

阶级敌人心

好在紧跟毛主席的体X于XX罪行的斗争大会。将和专区、市机关干部满怀对伟大

这两个广大无产阶级革命派向旧地、市

聚承中国领袖毛主席的无限忠，对阶敌

一小场人的无比仇恨，在市体育场举行了

赤鸭

黑大揭发批反革命两面派、大黑手姜

环蛋对无产阶级革命派恨

推国赫音晓夫安图在中国复路线振走货派处国赫音晓夫以更沉重的打击。干将这个突破口后，会议精

一切反革命两面派xX、于XX的罪行大会，慎怒声

发难数

福力死保旧地死地而斤上阵时两个大环蛋的酒天罪行。

市革委会副主任任振亚同志会

神

疯

疯狂镇压，加了大会

狂报行中国赫结党营私，后

伟无产阶级文化大革命的洪流，

掀起斗大民略部署

快把一小绿阶秘政人从阴暗的角落里

江渭清、陈

春起向党内地冲剧了出来，长以来，这两个月

一个则解坚决打好斗批改这一仗

华命网出派疯任对毛泽东思想，

市委

四读

向纵批狼狐

这个

卡黑手怎能遮住太阳，会儿何

预这两个会经不可一世的反动家

绪可以理解，把你棒到天上，

是典型的反苹命两面派人物。背后叉在携鬼，今灭已被广大无产阶级革命派

他们又爬到走派的狗窝里去员荆请罪，斗争走派，

色。竭尽反苹命之能事，杜者门，府

他们织地下果司令部，众信任；一面按其黑主子的青意，欢心。

污和革食

命翠众押上了历更的审制台，

他们当面装人，背后是鬼。公开场合，他们装得声色俱厉，他们察言观色，见风使看你的资产阶级派性膨胀，就

阴风，他们阴一面，爱成了不出于人类的们屎堆，当这

毛主席做尽了坏的反苹命使俩，深得江、陈黑干将的赏识，于是就同流合

削尖脑袋钻进苹命拳众组织，网个坏蛋和日地、市委一小银走资派被押上台时，情激慎，很臂高呼：“无产阶极革命派联合起

教导我们坏事，

做报告，点鬼火，“行倒江、陈在银江的黑千

使你晕头转向。说你是百分之百的革命一行动、这种情

这就是两面派行为的现。将！“打何反革命两面派姜X

密谋划策，窥测方向，

破坏无产阶级文化大草命。

甚至打上一记耳光，X!打倒反革命两面派于×

阳一面，

粉演了教着草命领导干部假面具的扒手X!打倒头固不化的走餐派！”这些家伙在全场声如霹露的

舞黑笔，

气

阳泰阴违，怒吼中，吓得低下了头。

或则躲在鬼洞、蛇宾里，摇着羽毛

传黑经一贯反对毛泽东思想

地黑文；，不得不低头认罪

勾结叛徒、大搞资本主义复辟

口是心非，当面説得好听，

似装起来造反，

表丑态，林副主席教导我门：毛得东

以示坚决。思想是在帝国主义走向全面崩，

等待时机，

或则由慕后跳到慕前，（下转第二版）

俯首贴耳，社会主义走向全世界胜利的时代的

姜于就马克思列宁主义。”对毛泽东思

特务、牛鬼蛇神组

拉一派，

pPhupl想，广大革命人民无限热爱，无限信仰。而姜、于这两个环蛋却怕得要死，恨得要命，他们和中国

卷土重来

以博得主子赫鲁晓夫及其代理人唱一个调子，

打一派

转眼间走一个路子。大黑手姜××在农业

骗取拳合作化时期，大砍合作社；在国民

经济暂时困难时期，恶毒攻击三面O

红旗，推行“三自一包”。他竭力鼓吹反动的“阶杀斗争熄灭”，公然与伟大领袖毛主席的阶级、阶

就是两面派行为的表现。

反革命两面

走资本主义道路的最大障碍，因而千方百级斗争学就唱反调，猖狂反对我们

派、大黑手姜×X、于XX就是这样的人

计地压制学习毛主席著作的拿众运动。的伟大领袖毛主席，抵制和眨低光

物。为了实现他们反革命的阴，今天支

九六六年市里举办班、组长学习毛泽东思熠无际的毛漂东思想，竭力吹捧和

持这个组微，明天又反对这个组楼。于×

想训练班，他知道后，大为恼火，暴跳如贩卖中国赫鲁晓夫的黑《修养》，

这个漫蛋在去年“七·二五”反革命事

雷地胡就这样“影响生产”，勒合训练班他在一九六二年会决定机关干部停

件前夕，还表示坚决倒向机关X粗机，

立即停办。他还胡就：“生产好就是政治止学习毛主席著作四个月，集中学

可是“七·二五”反革命事件以后，仙立

好”，“有了铁就是政治”，公然反对习黑《修养》。

即换了一副嘴脸，大叶“向××x租

毛主席“政治是统帅，是灵魂，政治工作铁的事实，激起了全场革命是一切工作的生命线”的伟大教导。是可

线，与×X×组团结、战斗、胜利在众的无比慎怒，人们舞铁筝高

一起，”一手炮制了大毒草“七十四名

忍，软不可忍！呼：“姜××反对毛泽东思想罪款

干部对当前形势的看法”，他无在干部中

两面三刀阳奉阴违万死：“坚决打倒反革命两面派姜

“大家不要忘记是个党员”这XX！“战无不胜的毛得东恩想

揭发者慎怒贵周：“于X你交

制造分裂 挑动武斗万岁！

你是不是共产党员：”反革命两登派反革命两面派、大黑手于xx

于xX在全场革命草众怒目而阅之下。

毛主席教导我们“阳奉明违，口是也把伟大的毛得东思想看成是他行

心丰当面说得好听，背后又在为鬼，这

（下韩第四饭）

势力要主动出击，立足于大打、竭力制

和“现行反革命”，以后，又对抗中央指旨：都是为了阴谋篡权，妄图复辟，梦想白地导于部”，装出一副非常“革命”的样

造分裂，挑动翠众斗拿众，破环毛主席的子，妄图蒙薇众，逃避斗争。但是，“假

示，转移和烧毁黑材料。伟大的“一月革

伟大战略部署，妄图实现其复辟资本主义

委东山再起，卷土重来，恢复他们失去的

命”风暴，敲响了资产阶级司今部的丧的就是假的，伪装应当剥去。”现在让

“天堂”。

的野心。

钟，姜××这个反革命分子，凭借他长期我门刹开美××的画皮，看一看他究竟是

姜××的所立场坚定，旗识鲜明，

上述事实明，姜××顽固坚持资产反革命的经验，知道再公开坚持右的立

对一派少数人的恭顺面貌是假，压广大一个什么货色。

阶级反动立场，对抗毛主席的无产阶级革场，是没法混下去了，于是迅即耍起变色

革命翠众，保护自已过关，阴篡权反党

命路綫，假造反，眞复辟，是死保日地委不是共产党，而是国民党

龙的把戏，乔装打扮，摇身一变，又以极

是，他是害一派打一派的干将，是挑动

的于将，是右倾翻案的急先锋。姜××决“左”的面貌，出现在江的政治舞台，

武斗、破坏革命大联合的罪魁，他根本不

不是什么左派，而是道道地地的资产阶姜××早在一九三九年，就参加了日

演出了一出出的丑剧。经过一系列的密谋右派。

是什么革命领导干部，而是一个伸进革命寇举办的班，还加入了日特外围粗织

策划，他上下拉，内外勾结，四方串

拿众组织、破坏无产阶级文化大革命的大新民会，充当了日本侵略者的走狗。混入

不是革命领导干部连，打着“造反”的旗号，干着复辟的勾

黑手、反革命。现在反革命两面派姜x×被草命队伍后，一度食生怕死，动摇逃跑。

当。他对上投靠江、陈黑干将，唯命是

揪了出来，刹开画皮现出原形了，这是建国后，文长期反党、反社会主义、反

而是反革命、大黑手从；对下勾结牛鬼蛇神，狼为奸。在机

毛泽东思想的伟大胜利。伟大领袖毛主席毛泽东思想，坚持资产阶极反动立场，在

福关外面，把黑手伸到江市和专区的几个

教导我们：“敌人是不会自行消灭的”“帝各项工作中，积极推行修正主义的黑货，

县，爆阴风，点鬼火，散布什么“×××

姜××这个反革命两面派，打着革命的

国主义者和国内反动派决不甘心于他们的他和中国赫会晓夫及其在各部门、各地区

出身好，打不倒”等等；在机关内旗号，唱着革命的高调，东一个表态，西

失败，他们还要作最后的挣扎”。我们专的代理人陆定一、江渭清之流，走的一个

部，则和一小撮走资派和坏头头结成死党，一个声明，什么“坚决和××会团结在

区机关毛泽东思想学习班大量活生生的阶路子，唱的一个调子。在农业合作化时

起，战斗在一起，胜利在一起”，为非作列，大搞翻案复辟活动。他一方

级斗争事实告诉我们，现在有些走资派还期，他大砍合作社，破坏农业合作化运动；

会是坚定的左派”，“xX×支左旗面，伙同旧地委一些顽固不化的走资派，

在走，变色龙还在变，小爬虫还在爬，反在国民经济暂时困难时期，他恶毒地攻击

通过“老人串连会”的黑，接受江、陈帜鲜明”，等等。他在江、陈黑干将和一

动派还在动。我们决心遵循毛主席“千万三面红旗，推行“三自一包”，妄图瓦解

的旨意，打着“造反”的旗号，粗织起一！小撮坏头头面前俯首贴耳，歌功德，

不要忘记阶级斗争”和“宜将剩勇追究集体经济，复辟资本主义；在文化工作

客送礼，吹拍逢迎，很快就得到了他们的个地下黑司合部，为已经被革命辜众砸烂

寇”的教导，更高地举起毛泽东思想伟大红中，他提倡“三名、三高”，为宣扬封

了的日地委招魂，另一方面，勾结一些叛

赞赏，封他为“坚定的革命领导干部”，资、修的帝王将相、才子佳人等坏戏大开

旗，团结一切革命力量，稳准狠地向敌人徒、特务、走资派和翠众粗织的坏头头

一部分受资产阶派性蒙蔽的翼众，也把录灯，扼杀革命现代戏；在教育工作中，

发动更加猛烈的进攻，把隐藏在专区机关拼凑了一套黑写作班子和一套武斗班子，

他成是“一、二类于部”。姜××是和他大搞智育第一、分数挂帅，反对教育革

各个阴暗角落里的一切阶杀敌人，统地作为地下反共复仇军。姜××就是这个地

翠众站在一起闹革命的革命领导干部？命和致学改革，头固坚持反动的资产阶

挖出来，巩固我们的无产阶级专政，夺取下黑司令部的参课长，就是这支地下反共

不是！决不是！他的一言一行，毫不无产阶级文化大革命的全面胜利：不获致育制度；在战工作中，他竭力鼓吹反

复仇军的指挥官。他根据地下黑司合部和

出有一点革命的味道。动的“阶级斗争熄灭”，推行阶杀投降主

胜，决不罢休江，陈黑干将的意图，恶狠狠地指挥这班

姜××表面上温良如鸽，实际上阴险义，与资产阶级和平共处，只团结，不搞斗争，甚至吹捧资产阶极，为资产阶涂脂抹粉，胡什么：“不少资产阶极分

革命而实际反对革命的分子，彻们阶法定他妖提真以

列宁说过，马克思主义在理上的命口的得推上了历镜下

自为烧子已经改造成为自食其力的劳动者了”，

出来伟大马克思主义者，历史的证法就是如此。

他们是反革命两面派，

求东山再起。妄图

派你。革命造

灰烬。一切反草命两面派只有级城投除才是出越取灭亡。

级斗争的新特点、新法

：两面派实质上就是反必须擦亮眼睛，

骗们任公然与伟大领袖毛主席关于社会主义时期

会们

镜高阶象蔽得十分彻底假象，而将真象蔽着。

3把它们统统挖出来。的

取就伟大的斗

毛主席教导我们说：的阶级斗争学説唱反调。他在推行资产阶

混和胜利

凡此种种，不一而足。姜XX、于XX表演得充分的了

武装复辟，不利时，他

挑明天，一面是假的，背后

他你会装得竭力拉

透过反革命西级斗争和路

手段级反动政治路的同时，还推行了一条反

入我们较量，

历史的审判台。姜假的就是假的

们认为形势有利时，起

坚决打倒造反们出的信任

上接第一版

党里、动的组织路，招降纳叛，结党营私，提

XX切反苹命两面派的伪装，

今天也逼得那

多么狡猾，拔、重用和包庇了大量的牛鬼蛇种。尤其

派尔反尔，蚌他

，你下水，听任他们的摆布。

比你还要革命你下水，听任他们的摆布。命人不能容忍的是，姜××这个反革命分

相争？批、改高潮已经到来，

，保持高度的酱惕性

政府里

于XX的

们子，猖狂反对我们的伟大领袖毛主席，抵

就两面派的伪装，线斗争觉悟

使你对他抱有幻制和旺低光焰无际的毛泽东思想，竭力吹

当然会有。我们一

新形式捧和贩卖中国赫鲁晓夫的黑《修养》，胡

伪装多么巧妙？

3

坐收渔利。反常态大方向反手为云

这两个反面

军队什么“黑《修养》这本书提高了全党的

伪装应当剥去。是我们最危险的敌人

一切反革命两面派厂

苹思想水平，保证了抗日战争的胜利，井将

就假作检讨，装死躺下，等待时机，一

伪装终于被无

的但是他以伪装出

小阶级敌人伪装起来。他们

看你的私心较重，就封官许愿，委以重保证我国社会主义建的胜利”，不仅如

2

一命

就得意忘形，

7同是正确的

斗争是更加里进行反革命罪恶活动。但更主要是以伪装革命此，他在一九六二年还决定机关干部停止

套

判若两人，用这一套又去欺骗另

面用定

，学习毛主席著作四个月，集中学习黑《修

识战工要们既出现的反革命分子，底粉碎他们的罪恶阴谋。

复手为雨。在葬众运动

的反派教员

想俨然以养》。姜×过去的所作所为，充分暴露

破无不努

胜利苹了他的反革命本。

苹命大批判的熊旅烈火越

就是理地三丈，一我们也

力要反革命，

a

。你如不吃他们这一套，他

让你上当。

命的他们的表演产阶级革命派刹得精光切反革命真面目。不管胜的活学活用毛泽东思想

『苹命领导干部自居，不是左派，而是十足的右派

磨刀霍霍，准备大打，在毛泽东思想这面照妖

咒发誓也要支持

同样得它的一面才是当面的

于毛泽东思想这面

辨别那些伪装拥护

今天可以称这一派是去年“七·二五”事件以后，姜××

路的烈火中必将

，就不可能将其

复杂？反革命气焰十分意张，上审下跳，或策划

使我们更加

毛泽东思想

否则于密，或点火于基层，到处放毒，“红”

他们给人

敌人装扮真的。正一套极一时，江、陈黑干将他为宠儿，一小

革命的这是当前，只有

们坏头头称他为“左派”。姜××果是左派？不是！决不是！他在文化大革命

凹的公开

气中的表演，清楚地告我们，姜××根本

化

照一

护人

手跳的厂成如革懂

以

1第三版

敬税范主席万寿元医1968年9月26日打倒旧地市委一小最固走资派

39彻底清算反革命两面派于文的浴天罪行

市级机关毛泽东思想学习班

去年一月，为了夺，杯着对

泰金队房会后，手义X出于他的，免产阶秘女化大平命们引骨优，抱老路旧市委副书、前市美职务的反中央实电，胡什么“中央来电是假的”，压制革命造反派。革命两面派于长期以来，顽固地站“这是派性的东西”，还狂妄地归动众

一地、市套走资派对他的“希”，参加了在荟产阶毅的反动立场上，积推行反革能“你们就是效隶主义，不玫超求“造命需要，又一股劲地支特机关说：地、市套走资派对他的“希”，参加了

旧省委一小报走资派阴旗策划的以生产为

反、xx就打电报到北京，他们“家门口的塘，自已最知深浅。机关义×命修正主义路藏，大搞式本主义的复薛活

名、行复辟之实的“券权会识”。同时与参

的命合无效”，“我们小路就是要扭大的大方向是正确的。”“搞打砸动，犯有大量的辰党、反社会主义、反

加黑会的日省、地委走资派密裁镇江地区毛津东思想的罪行。在无产沙文化大题。当中央再次命合催去北京时，于，不得人心”坚决表示要“倒向机关

的假夺权、真复牌的方案。会结策以

还阴策划粗织“赴京汇报团”，给中”，“七·二五”以后，同是一个于命运动中，出于他刻前防的反革命本

后，于XX假然以“结合”干部自居，叫

实施加压力。很明显，他在这里叫什么×，却判若两人，不仅调子完全变了，而能、施展了一套辰革命两面手法，竭力推

这个旧常委抓农业，叫那个旧常委抓财

“扭大腿”呀，什么“造反”呀，就是他且削尖脑袋钻进了另一方革命众组微，行赛产阶级反动路减，这狂对抗毛主席的

贸，进行策划，妄图“重登书记楼””

窃取了大权。他这样的两面三刀，阳奉阴

向无产阶级司合部放的连珠炮，造无产阶无产阶级革命路减，把子头对准无产阶极

达到假夺权、真复辟的罪恶自的：一但很快司命部，对准中国人民解放军、锁压革命

极司令部的反，向以毛主席为首的党中央违，显然不是支持革命造反派，而是充分

被革命造反派藏破他们的鬼把戏，迎头痛

暴露出他反革命实用主义的眞面目。众运动，破坏无产阶叔文化大革命。大

猖狂进攻。

击了反革命“二月逆流”的新反扑，使其阴

于××为了打击革命造反派，和江、量的事实明，于××根本不是什么“革

获未能得量。

陈黑干将相互勾结，竭力鼓吹反动的“多

是一个反军的急先锋命领导于部”，而是地地道道的反革命两

于××心不死，续大刮右倾翻案

中心”，疯狂对抗中央指示，大肆宣扬面派，是福头彻尾的反革命修正主义分

妖风，竭力为江、陈及其在江地区的代

毛主席教导我们：“没有一个人民福镇江的两大派革命众组织是“革”与“保”子、是技着共产党员外衣的假党员。现在

理人涂脂抹粉，“歌功头德”。这个的军队，便没有人民的一切。”于××这

的矛盾，是“两条路的斗争”，是“复量我们乐战无不胜的毛泽东思想这个照妖

“打不倒”，那个要“解放”，甚至公门黑炮疯狂地攻击中国人民解放军，大揪

辟与反复辟的斗争”。毛主席察三大区的钟，来照一照她的反草命原形。

然胡：“江渭清是受中国赫鲁晓夫压制审内一小报，妄图毁我钢铁长城。

指示发表后，于××仍然宣扬：“镇江两

的，江渭清是打不倒的。”于××这个混于××口头上也：“要拥护中国人

派是‘革”与‘保’的斗争，联合是有条是一门炮口对准无产

蛋，他今天污革命众是“老保”，明民解放军”，但干的却是一采列的反军罪件的，革命派不能同保守派联合。”拌以

天又污某某部队是“老保”，其实他自

恶勾当。在“一·一”事件以后，他明此为基调，亲自炮制了《对当前形势的看阶级司令部的“大炮

已才正是上保中国赫鲁晓夫及其在江苏目张胆地同江、陈黑干将一起高呼：“打法》，为江、陈黑干将涂脂抹粉，继续拉

和镇江的代理人，下保牛鬼蛇种的镇江陶倒××××部队一小撮”的反动口号，拌一派，打一派，挑动翠众斗翼众。他甚至

式的保皇派。这个一向被旧省、地委一小撮走瓷派

且大造反革命奥论，狂吠“××××部队还胡：“必须以一派为核心”，“工人捧为至宝，称之“大炮”的于××，究

是一个复辟

一小暴徒象什么解放军！一点阶级感情阶级内部员然没有根本的利害冲突，但阶竟是一门什么“大炮”呢？

也有。”“二。一O’事件是xXXX级斗争必然要反映到工人阶级内部来”。反革命两面派于××的确是一门“大

资本主义的黑司令

部队蓄谋已久的反草命事件”，等等。不明目张胆地毁和攻击毛主席的光辉指炮”，他是一门反对党，反对社会主义，

仅如此，他还积极参预对××××部队的

示

于为了打击革命造反派，大刮十毛主席教导我们：“政治工作是一切反对毛泽东思想，反对以毛主席为首、林

断粮、断菜、断煤的罪恶活动。井胡什副主席为副的无产阶级司合部的“大炮”。

部亮相妖风，拼命拉中层干部“一边倒”，

经济工作的生命线。

么“朵取这种行动，心情是可以理解的。这他的炮口一直是对准无产阶毅司今

企图搞假的“三结合”，阴谋篡权。有些是造反派的义慎，这是造反派的牌气，不

林副主席指示我们：“念念不忘阶部。在文化大革命中，特别是在“七·

中层干部不愿“一边倒”，他就施加压斗拿，念念不忘无产阶专政，念念不忘

能不对。”不难看出，他在这一问题上五”事件以后，这个混蛋错地估计了形

力，甚至挑动干部斗干部。他公然在会究竟扮演的什么角色？！后来，他还整理

突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大势，自以为“大好时机”已到，于是就迫

上：“文斗不行，要武斗，我们当权派

红旗。”

了× × × ×部队的黑材料， 污蔑× × × ×不及待地跳了出来，疯狂地向无产阶级司

反革命两面派于×x秉承其黑主子中

也要动手”，还胡什么这是“革命行

部队是“支保”的。他不仅要把成千上万合部开炮。

国赫鲁晓夫的旨意，在江积极推行反革

动”，公开地挑动和支持武斗，对抗毛主腐

的革命众打成“老保”，而且还妄图把无产阶级革命派大联合之日，就是一

命修正主义路綫，大搞复辟资本主义的活

“要用文斗，不用武斗”的伟大教导。

××××部队打成“老保”，蛇蝎之心，小报阶级敌人灭亡之时。于××对革命大

动。于××跟中国赫鲁晓夫一样，千方百

于××为了打击革命造反派，时而策

可谓毒矣！联合怕得要死，恨得要命。中央三合五

计地反对在工矿企业中大搞学习毛主席著

划于密室，时而点火于基层，到处做黑报

于××还参预策划了冲击省军区的政申，江苏和镇江两派都是革命翠众组织，

作的翠众运动，反对突出无产阶级政治。

告，还向外地来江的干部和翠众“传

治事件。他不仅多次为李、戚反革命集团应当迅速实现革命大联合。而这个混蛋却

一九六六年日市总工会举办班组长学习“后勤指挥部”进行护，而且对去年连

经”，大放其毒。甚至赤膊上阵，亲自指竭力散布反动的“乡中心命”，大肆叫

毛泽东思想的训练班，于××大为恼火，续发生的外地来翠众枪事件进行鼓

挥，对一派组织的翠众进行监视，大搞特江两派是“革”与“保”的斗争，是

胡“影响生产”，勒合训练班立即停

务活动，实行白色恐怖，阴谋策划搞一

动，胡什么“他们是被打出来的造反“两条路的斗争”。特别是去年九月，

办。一九六三年十二月毛主席发出了工业

派翠众组织，妄图实现“一派掌权”，对

派，他们的心情我们应该理解。”由于毛主席发出了“在工人阶级内部，没有根

学大庆，农业学大，圣国学习解放军，

枪间题江边轮渡一度不通，于××大叫大广大革命翠众实行资产阶级专政。本的利害冲突”的最新指示，于×X竞丧

加强政治思想工作的伟大号召，于x×阳

我们江广大无产阶级革命派，在“一

地爆动説：“×××封江，破坏交通”心病狂地进行攻击，公然散布“以一派为

奉阴违，百般抵制。一九六四年他从大庆

月革命”风暴的战斗中，井肩战斗，联合

“封江问题要省军区解决。”接着他就核心”的反动，同毛主席的指示唱反

参观回来，不推广大庆人“两起家”的

向党内一小操走资派夺权，可是为什么后

咬使受蒙蔽的翠众去冲击省军区，自已躲，井大搞反革命分裂主义的罪恶活动，

经验，而大搞技术兵、尚位责任制。一

来分裂成两大派粗织？“内战”不休，武

在幕居指挥。竭力阻挠和破坏毛主席最新指示的落实。

九大五年他对工交企业举办的“学习解放

斗不断？这个罪魁祸首就是江、陈在江

于××把矛头指向中国人民解放军，去年十一月，周总理对柳州革命造反

军政治工作经训练班”，也是横加指

的黑干将，以及反革命两面派于××。

竭尽造污蔑之能事，毁我长城，毫也派的话，传达了无产阶级司合部的战斗

责，押舞大棒，使这个训班牛途天折。

无报于中国人民解放军的一根毫毛，到头号命。但于××却为眼中，疯狂攻击

他就这样，妄图用他的黑手遮佳光超无际

是一个反革命

来只能是“搬起石头打自已的脚”，充分周总理的耕话，狂映什么：“周总理对柳

的毛泽东思想的光辉。另一方面，于×x

暴露了他反军急先锋的具面目。州的耕话，不适合江情况，要批判性地

还经常宣扬：“有了钢铁就是政治”，

“二月逆流”的黑干将接受，”什么不适合锁江情况？！只是不适

“生产好就是政治好”，“政治再好，如

是一个镇压合他们这伙坏蛋的“口胃”，因而他追不

果没有一、二个过硬的产品，政治是空

毛主席教导我们：“世界上一切革命及待地跳出来要“批利”无产阶级司合部

的”等反对突出无产阶极政治，提倡技术革命群众的会子手

斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反

第一的黑货。的声音，试是狗胆包天：毛主席的每一项

于Xx为了达到复辟资本主义的罪恶

革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为最新指示，无产阶级司合部的每一个战斗

毛主席教导我们説：“对广大人民群着维持他们的政权。

政治目的，还竭力宣扬集体经济“资金自号命，都永远完全适合江情况，我们无

众是保护还是镇压，是共产党同国民党

于××为什么要反对光无际的

由、劳动力自由、利润支配自由”，并把产阶级革命派就是要坚决照办，彻底执

的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根

毛泽东思想：为什么要炮打无产阶级司合

全民所有制企业的设备、资金、技术工行。于××鼓吹“镇江特殊”的这种反动

本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政部，为什么要攻击中国人民解放军，毁我

人，甚至国家利润，无偿地调到集体企的“多中心”，妄图欺和蒙蔽众

的根本区别。”

业，以全民带集体为名，行瓜分全民所有

长城，为什么要挑动众斗众，压革分裂无产阶极司合部的阴决不能得遇。

文化大要命运动初期，于××顽固地命的众运动集中到一点，就是为了一

制之实。同时，他一方面竭力阻集体企去年年底中央来电，要镇江两大派到

执行资产阶级反动路藏，伙同旧市委一小个“权”字。于x×为了复辟资本主义，

业上升为全民企业，另一方面，大搞所有毛主席身边学习·商谈革命大联合的间题，于××预感到末日来临，命地攻击报走资派组织赤卫队总部，死保日市委，

（下转第四版）时刻想夺无产阶级的政权。

制倒退。第四版

一法

敬锐汇宝席万娜视疆

1968年9月26日抓革命，促生产，以优巽的成精向国庆献礼，

共产出义大协作。如金市一百二十多个工厂企业的革命

单收。目前，川东。川南，川北地区中榕色基本收割结江苏工人充分发挥领导作用，

工人、革命的工程技术人员和革命争部，发物共产里义

东，收成大都比往年好，中稻主要产区的川西平原，正协作病神，联合作战，在牛年多的时间内，制造成功了

在紧张收制。全省工交战线取得很大成就

一批高水平的印制毛主席著作的成套备。

四川各地革命委员会遵照毛主席的“每年一定要把

收制、保管、吃用三件事（收、管，吃）抓得很紧很

浙江省工业战线江苏省工交战广大职工高举毛湖东思趣伟大社

紧”的指示，加强了中稻的收制，入仓和分配工作的租族，紧跟毛主席的使大战略部馨，退抓革命，猛促生

微领导。目前，各地饮下中农正以积秘灰公粮，卖余粮产，取得丁很大成就。鑫省工业交通战就的革命生产形

革命生产形势空前大好

的实际行动，来袭达对伟大领袖毛主席的无限热爱。势大好，星现一派朝气教勃的新气象。

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，浙江

河南省广大贫下中农继夺得今年小麦寺收之后，三江苏省工人阶叔聚跟毛主席的伟大战略部署，在革

千多万亩早秋作物又获丰收。自前，高梁，玉米、谷命大批利、革命大联合、革命三精合方面，在清理阶级

省工人阶充分发挥领导阶杀的作用，狠抓阶斗争，

子、烤烟、水稻等早秋作物一锻都已收割完毕，从各地队伍、精乓商政等工作中，充分发御了领导作用。各地

深入持久地开展革命大批判，以革命推动生产，全省工

收打的情况来看，产量都有所增加。各地都通现出很步工交企业最近一个时期，更加广泛地举办了各种类型的

业战革命和生产形势越来越好。

高产田，不少社，队获得了从来波有过的大半收，毛主席毛泽末思想学习班，把活学活用毛溜东思想的罩众运动

今年以来，浙江全省工业总产值逐月上升，逐季增

的好学生焦裕称同志生前战斗过的兰考县，广大贫下中推向了新的高潮。思想革命化促进了工业生产的大发

长。工业产品中，重工业、治金工业和支援农业的产品

农和革命千部发扬彻底革命精种，在大早之年夺得了辛展。今年以来，全省工业总产值直越上升。七、八月份

增长幅度最大，生铁八月比七月增长百分之三十七点

收。经省工业总产值又有蚁大幅度的增长。钢、钢材、柴油

五，煤增长百分之十七点一，钙磷肥增长一倍多。肥机、拖拉机、棉抄、棉布、化肥、农药、机制瓶等三十

皂、火柴、胶鞋、热水瓶等日用品也显著增长。

江西农村集体经济蓬勃发展种主要产品的产量都有大幅度增加。全省纺织工人响应

玛浙江省工业战革命生产形势大好的一个突出的特毛主席“必须把布匹抓紧”的伟大号召，生产成精更为

点，就是无产阶级文化大革命推动工业的技术革命有了

人民公社越来越巩固突出。南通、无锡等地一批纺织工厂产量已超过历史最

迅猛的发展。广大革命工人、革命技术人员和革命干高水车。

部，认学习了毛主席的一系列最新指示，以战无不胜

经过两年乡来无产阶级文化大革命，江西广大农村天津市工人阶级大搞技术革新，

的毛泽东思想为武器，深入批判了中国赫鲁晓夫及其代

人民公社社员社会主义觉悟空前提高，集体经济蓬勃发理人推行的“专家治厂”、“爬行哲学”、“物刺

展，人民公社更加巩固，处处展现出一派欣欣向荣的大全市工业生产水平提到新的高度

激”、“技术第一”等等反革命修正主义黑货。通过革

好形势。命的大批判，推动了技术革命和技术革新翼众运动的发

现在，在江西农村广大社员从来没有象现在这样斗天津市工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部

展。几个月来，全省工业战试制成功了成千上万种新

志昂扬，意气风发，他们狠抓革命，猛促生产，一个接署，在文化大革命中和一切工作中充分发领导作用，

产品，许多新产品达到或者超过全国和国际的先进水

一个的捷报，从四面八方不断传来。各地在去年收的带动工程技术人员，狠批中国赫鲁晓夫推行的反革命修

平

基础上，今年春粮和夏粮又获得丰收。号称“鱼米之正主义办企业路和科技路綫，大搞技术革新和技术革

乡”的赣东北都阳湖滨地区，今年虽然遭到几次洪水的命，使全市工业生产水平提到一个新高度。两年多来全四川水稻、河南早秋作物喜获丰收

袭击，仍然得到了数百万亩早、中稻的丰收。各地广大市机械制造、冶金、纺织、电器、仪器、仪表、化工等

下中农满怀对伟大领袖毛主席的无限忠心，以极大的

四川省和河南省广大餐下中农贯彻执行毛主席工业部门共试制成功新产品八百多种；在工艺、工具、

热情，踊跃向国家交售粮食。到目前为止，全省人库新设备等方面已经实现的重大革新项自达八千多项。

“抓革命，促生产”的伟大方针，大力突出无产阶杀政

粮比去年同期增长一倍半多。现在，各地晚稻又是一片在众性的技术革新和技术革命中，工人阶级充分

治，战胜各种困难，分别夺得了水稻和早秋作物丰收。

丰收景象，林、牧、副、渔各业都有很大发展：一个新发了领导作用和主力军的作用，创造了许多具有国际今年，四川农村广泛深入地开展“农业学大寨”运

的跃进局面已经开始在全省出现。先进水平的新产品和新工艺、新工具、新备。天津市动，广大社员以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，深

（新华社北京二十五日消息）工人阶级还充分注意调动各方面的积极因素，大力开展言入开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，夺得了水稻

坚决摧段旧地市委资产阶级司合部

的无比热爱，无比崇敬。姜、于这两个大坏蛋，在震撼全场的口号声中，吓得心惊胆颤，不得不低头认罪。

X彻底清算反革命两面派的酒天罪行

X

X

最后：工代会常委戴礼亭同志代表江市工、农、红代会在大会上了话。他

説：伟大领袖毛主席向我们发出了“认

怒不可遏，一致要求把这些坏蛋揪出来示是非，混淆黑白，大造反军乱军的反革命（上接第一版）

真搞好斗、批、改”的伟大号召，我们一

众。在革命众的怒吼声中，这些坏家伙，兴，他狂吠：“××××部队是什么解吞吞吐吐地交代：“我是假党员，不是共

定学习，积极宣传，全面落实，狠抓

放军，”抖策划了抬尸游行事件。在所谓

一个个吓得面如土色，像一翠落水狗，乖产党员。”

斗、批、改，深入开展革命大批判，进1

“控追悼会”于XX这个混蛋带头于××根本不是共产党员，是道道地

派地滚上台去，向革命翠众低头认罪。

步做好清理阶级队伍工作，把一切暗藏的

狂呼：“打倒××部队一小暴徒！”地的国民党残渣余。文化大革命中，他

阶级敌人统挖出来。我们工人阶级坚决

疯狂反军乱军施展反革命俩，混进众组织，秉承

“向××××部队讨还血倩！”等反动口

按照毛主席的最新指示办事，在文化大革江、陈黑干将的旨意，蓄意制造“革”与

号，他还积极参预罪恶的“三断”计划，

命中和一切工作中充分发挥我们的领导作

妄图毁我长城“保”、“革”与“反”的矛盾，疯狂破

对解放军驻某部实行断粮、断菜、断

用。坚决把反革命两面派、大黑手姜×坏革命大联合，先后在一些基层单位做了

煤，妄图搞保卫祖国的钢铁长城。

×、于××批深批透，斗倒斗臭，彻底肃

伟大领袖毛主席号召我们要“拥军爱十几场黑报告，挑动翠众斗众。他还疯

揭发到这里，全场响起了“向解放军

清他们的流毒，打好斗、批、改这一仗，民”。又“军民团结如一人，试看天下

学习：”“向解放军致敬！”“中国人民狂叫：“现在文斗不行，要武斗，我们

狠抓革命，猛促生产，以新的成迎接国谁能敌？”伟大的中国人民解放军是伟大

解放军万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”当权派也要动手。”造成全市两大派长期

庆十九周年。领袖毛主席亲手造、亲自领导和林副主

的口号声，表现了革命众对人民解放军分裂，内战不休。

席直接指的举世无双的人民军队，是无反革命两面派、大黑手姜××和于×

彻底清算反革命两面派X是一丘之貉。去年七、八月份，江、陈

产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义黑干将和李、戚反革命集团把镇江作为

祖国的钢铁长城。在无产阶级文化大革命

于XX的酒天罪行“红色根据地”，发出了一阵反革命武装

中，人民解放军遵照毛主席“人民解放军夺取政权的叫嚣。姜××出于反革命本

应该支持左派广大群众”的伟大教导，在

（上接第三版）门#

政治目的，还积极推行了修正主义建党路能，立即张牙舞爪跳了出来，和江、陈黑

“三支”“两军”中作出了互大贡献。对

于x×为了达到复辟资本主义的罪恶和粗织路，招降纳叛，结党营私，拼

这样的人民军队，反革命两面派、大黑手干将以及李、戚反革命集团勾结在一起，

政治目的，积极推行“物刺激”、“专

凑他们的黑班底，为全面复辟资本主义做

姜××、于××却害怕得要命。他们射出拼凑写作黑班子，大造反革命奥，井亲

家治厂”、“利润挂帅”等一整套的修正

好粗织准备。

了一支支反军毒箭，刮起了一阵阵反军妖手拿起武斗区器，直接指挥反革命的武装

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸风。去年武汉事件发生后不久，姜××

主义工业路越。胡什么：“产值大的要班子，搞武斗活动，把革命翠众打成了

王。”于××现在虽然被无产阶级革命造为时机已到，上窜下跳，兴妖作怪，一速

大干”，要像小孩吃糖一样，“嘴里吃一“×匪”。这时，揭发者当场把姜××大

反派揪了出来，但他时而“窥测方向”，抛出三篇“炮裹军区党委”的黑文，胡

块，手里拿一块，眼里看一块，头脑里还造反革命奥的黑文手稿和策划武斗的地

时而“装死躺下”，妄图等待时机，东山

要想一块”。因而他不仅大挖社会主义墙

“揪军内一小是文化大革命深入发展的图以及被其残害者的血衣拿出来作证，激

脚，而且千方百计地向国家争项目、争资

再起。我们必牢记毛主席“千万不要忘

关键”。这时，揭发者慎怒地责问这个大起了全场革命翠众的满腔怒火，个个振

金、争产品，大搞计划外的基本建，而

记阶级斗争”的伟大教导，继续穷追猛

坏蛋：“你有没有”臂高呼：“打倒姜××！”揭发者指着反革

拒不接受军工生产任务，胡“生产军工“是这样的。”

打，痛打落水狗，把他彻底斗倒斗臭，批命两面派姜××厉声责问：“你是不是

产品没有出息。”这是他明目张胆地对抗“你为什么要这样？”

深批透，肃清其流毒。井向一切阶杀敌人杀人区手？”这个双手沾满革命造反派鲜

毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方这个大坏蛋被问得狼狠不堪，只好

发起更猛烈的进攻，打他个人仰马翻，丢血的创子手，在一件件反革命罪证面前，

针，反对社会主义建设总路，以破坏伟

盔甲，把一切牛鬼蛇神统统挖出来，扫

供让：“目的是针对解放军”。吓得魂不附体，眼看滑不过去，只好承

大的社会主义建。反革命两面派于××在“一·一O”

进历史的垃圾堆。：“我是挑动武斗的凶手。”广大革命

于x×为了达到复辟资本主义的罪恶

反革命事件以后也伙同一小报坏头头倒翠众对姜××策划的文武两套黑班子，也

描述：

