id: 45dcbe9523
标题：第一审判庭开庭审问江青（十二月五日上午）
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，227-242
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,王光美,刘少奇,中央文革,北京文革,天津文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：第一审判庭开庭审问江青（十二月五日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月五日上午

第一审判庭开庭审问江青

九时至十一时五十五分。

特别法庭庭长江华、副庭长曾汉周和十一名审判员出庭。

第一审判庭审判长曾汉周主持审判活动。审判员甘英、刘丽英、沈建、曲育才进行法庭调查。

书记员郭志文、黄仁贤、杨克佃担任法庭记录。出庭检察人员有特别检察厅厅长黄火青，副厅长喻屏和七名检察员。

特别法庭庭长江华宣布特别法庭第一审判庭开庭进行法庭调查，传被告人江青到庭。

法庭就特别检察厅起诉书指控江青伙同康生、陈伯达擅自决定批斗中华人民共和国主席刘少奇，由戚本禹主持召开“批斗刘少奇大会”，并进行抄家，对中华人民共和国主席刘少奇进行人身迫害的事实进行法庭调查。

审判员问被告人江青：“一九六七年七月十八日戚本禹组织召开‘批斗刘少奇大会’，并且进行抄家，是你和康生、陈伯达决定的吗？”

江青答：“我记得好象分二个问题，一个就是在中南海内小范围内批斗，不知道是由陈伯达签字，还是康老签字同意，我划了圈。而且这是合法的。第二个，说是我们三人非法指挥戚本禹抄家，还有一个什么‘揪刘火线’，这个我是忘了，抄家不知道。”

问：“在中南海批斗刘少奇，有这件事吗？”

答：“那个圈是我划的。”

法庭出示和宣读一九六七年七月十五日江青、康生、陈伯达决定召开‘批斗刘少奇大会’的批件。戚本禹在这个报告上批：“请伯达、江青、康老决定。”康生圈阅并批：“同意。”陈伯达、江青圈阅“同意。”陈伯达将报告中“少奇”二字圈掉，在“刘”后边加上“邓陶夫妇”四个字。

法庭宣读戚本禹一九八〇年九月十日的供词（节录）：“一九六七年七月十八日中南海机关群众斗争刘少奇、王光美的会是我布置的。江青提出在批斗会开会时，由专案组去清理刘少奇的文件，清理出的东西，由专案组作了整理，并直接报了江青。”

法庭宣读戚本禹一九八〇年十月二十一日的供词（节录）：“早在一九六七年初夏，江青、陈伯达、康生即提出要认真搞大批判，把刘少奇批得比托洛茨基还臭，否则将来他要翻案，后患无穷。七月十八日的批斗会，就是在这种背景下研究决定的。”“查抄刘少奇家里的文件是江青提出来的。当时叫清理文件，实际上就是当时通常说的抄家。时间在一九六七年七月十六日或十七日，地点在钓鱼台十六楼会议室，是在中央文革碰头会研究批斗刘少奇的时候提出的，在场的人有江青、陈伯达、康生和其他中央文革成员。大致是在确定可以由中央办公厅干部召开批斗刘少奇的会以后，江青说要乘这个机会，叫中央专案组的人去清查他们的文件，查找他们的反党根据。她具体地说，这边一面开会，那边一面清查，等清查好了，去通知那边再散会，不要弄得清查没完，会就散了。陈伯达、康生都同意，并提出被批斗的人的夫人也到会场陪斗的问题。”

法庭宣读原中央专案组办公室副主任兼“刘少奇、王光美专案组”组长肖孟一九八〇年二月十日的证言：“一九六七年七月十七日晚，戚本禹在人大会堂召开紧急会议，组织动员中南海的造反派批斗刘少奇、邓小平、陶铸同志，戚本禹在动员会上说‘外边(指在会上）搞的轰轰烈烈，中南海冷冷清清，象什么样子。’还说‘批斗会低头弯腰都可以，夫妇都可以斗。’戚本禹要求专案组给中南海造反派提供批判材料和清查文件。在七月十八日晩上分三个会场开了批斗会。与此同时，乘刘少奇等同志被揪到会场之机，组织造反派进行所谓安全检查和搜查材料，实为秘密非法抄家。”

法庭还宣读原“刘少奇、王光美专案组”副组长苏敬铭一九六七年七月十七日听取戚本禹布置“批斗刘少奇”讲话的笔记，其中记载：专案组全力以赴，投入这个战斗，配合这个行动。名义上收他的文件，实际是抄家。

接着，法庭出示和宣读经江青圈阅的“王光美专案组”一九六七年十月二十四日“关于清查刘少奇家的报告”（节录），其中提到：“七月十八日，从刘少奇家中，抄出刘、王笔记本共一百八十八本。其中刘少奇的笔记本六十一本，王光美的笔记本一百二十七本。另有秘书对刘少奇活动情况的记录八本，刘平平的六五年至六六年日记一本。”

法庭工作人员把以上证言、供词重复宣读一遍后，审判员问江青：“你还有什么要说的吗？”

江青答：“把红卫兵破‘四旧’、抄家作为非法的，这是脱离当时的历史背景的。破‘四旧’必然抄家，是革命行动。”

检察员江文发言说，江青在中央文革碰头会上和陈伯达、康生、戚本禹四个人擅自决定批斗国家主席刘少奇是非法的。

这时，江青打断公诉人的话说：“文革小组超过中央了。”江文批驳江青：那是你们在篡党夺权。他接着说：“一九五四年第一次全国人民代表大会第一次会议通过的国家宪法第八十九条明确规定，公民人身权利不受侵犯，任何人不经人民法院决定或检察院批准不得逮捕，江青说批斗国家主席不犯罪，上次说批准逮捕杨一辰等人不违法，那么你江青是根据的什么法？一九六六年党的八届十一中全会通过的文化大革命决定，一共十六条，没有任何一条可以作为根据对国家的主席进行批斗，进行抄家。你们这一伙在文化大革命当中对国家的宪法和各种法律践踏破坏无遗，犯下了很多严重的罪行。现在你仍然认为你当时的行动是合法的，这只能说明你反革命的立场到现在丝毫没有改变。你对批斗刘少奇和抄他的家应负的法律责任是不能推卸的。”

审判员问江青：“一九六七年七月十八日戚本禹组织召开批斗刘少奇大会，并且进行抄家，是不是你和康生、陈伯达决定的？”

江青答，“是通过会议决定的，其中有两个常委。”

审判员宣布：“被告人江青一九六七年七月伙同康生、陈伯达决定批斗国家主席刘少奇，被告人江青已经供认，记录在案。对起诉书指控的这一事实，法庭调查完毕。”

这时，被告人江青一再超出法庭提问的范围进行辩解，审判长按铃予以制止。

审判员继续对起诉书指控江青伙同康生、谢富治指挥“刘少奇、王光美专案组”搞刑讯逼供，制造伪证，诬陷中华人民共和国主席刘少奇和王光美是叛徒、特务、反革命的事实，进行法庭调查。

审判员问：“杨承祚和他的妻子袁绍英是不是你决定拘留关押的？”

江青答：“这个不记得。”

检察员李天相发言，他说：“杨承祚解放前在辅仁大学任教，他的妻子袁绍英是家庭妇女，杨承祚的内弟袁绍文，即袁绍英的弟弟，在美国从事航空工业研究工作。王光美当时是辅仁大学的学生，与袁绍英的妹妹熟悉，到袁家串过门。江青一伙就这样把杨承祚、袁绍英当作是美帝的情报关系，诬陷王光美是美国特务。为搜索诬陷王光美的所谓特务问题的重要根据，经江青圈阅批准，于一九六七年七月十五日将杨承祚拘留审查，致使杨承祚于一九七〇年二月三日被折磨死在狱中。”

法庭出示和宣读“王光美专案组”一九六七年七月十八日向戚本禹写的关于拘留杨承祚夫妇的报告和戚本禹、江青七月十九日的批件。戚本禹一九六七年七月十九日批：“此事重要，应送请江青同志批准执行。”江青批：“照办。”戚本禹又批：“立即执行。”

审判员问：“这‘照办’是你批的吧？”

江青答：“我已经说我听清楚了，看了。‘照办’是我的字。”

问：“杨承祚在病危时，你是不是对专案人员讲过，要把我们所要的东西在杨承祚死以前搞出来？”

答：“不记得。”

法庭宣读和投影原“王光美专案组”工作人员周耀澄一九六七年十二月十六日听华蕴山传达江青指示的原始笔记：“江青同志对我们管的三个犯人都作了指示。杨承祚问题，我们提到做脑血流图，江青同志不让。江青同志讲，一方面要治疗，一方面要突击审讯，把我们要的东西，在杨死前搞出来。江青同志讲，杨是重要案犯，一定要抓紧，一定要加强，要突出重点。”

审判员问被告人江青，“听清了没有？”

江青答：“大部分听清了，有的听不清楚。”

法庭工作人员再宣读一次周耀澄一九六七年十二月十六日的笔记。宣读后江青说：“这些我都不记得了。”

法庭通知证人周耀澄出庭作证。周耀澄在法庭说：“通过审查杨承祚、袁绍英，来证实王光美同志所谓的美国特务问题，是为了说明美国战略情报局特务打入我们党中央，与刘少奇同志结合，很明显是为打倒刘少奇同志服务的。原中央专案组的华蕴山传达江青的所谓指示，我当时作了记录，这个记录本我已经提供法庭作为证据。”

审判员在证人作证后问江青：“你有什么要说的吗？”

江青答："没什么。”

检察员李天相发言说：“杨承祚患有心脏病，动脉硬化等多种疾病，在病势垂危的情况下，江青怕他死了，搞不出她所要的东西，指示专案组进行突击审讯。首先逼杨承祚承认是美国特务，然后又逼他说出王光美也是美国特务。江青诬陷王光美所引用的旁证材料，就是这么逼出来的。”

检察员请法庭出示“王光美专案组”关于杨承祚承认是美国特务的报告和江青、谢富治的批语。

法庭出示、宣读和投影“王光美专案组”一九六七年九月七日给谢富治、江青写的报告(节录）和江青、谢富治的批语。报告(节录）的内容：“遵示，我们加强了对王光美特务问题的审查工作，昨天对美特杨承祚进行突击审讯。杨犯进一步交待了王光美与美国战略情报局的情报关系。”江青批：“富治同志：请提醒专案的同志，杨承祚可能不单纯是一个美国特务，应多想想，再进行调查研究。”谢富治批：“送王专案组照办。”

法庭还宣读了中国人民解放军总医院一九七〇年二月三日“关于杨承祚死亡的报告”。证明杨承祚病情时好时坏，又于一九七〇年一月十九日突然发生急性心肌梗死，心力衰竭及酸中毒加重，合并肺部感染，经多方抢救治疗，心力衰竭仍未能控制，于一九七〇年二月三日八时零三分死亡。

审判员宣布：“被告人江青决定拘留关押中国人民大学教授杨承祚和他的妻子袁绍英，对杨承祚进行突击审讯，致使杨承祚被折磨致死。有被告人江青的批件，有当时专案人员的证言为证。这一事实已经调查完毕。”

接着，审判员审问江青被指控批准拘留天津市居民王广恩的事实。

江青答：“可能有，不清楚。”

检察员发言说：“王广恩在奉天纱厂当协理时，'并不知道刘少奇怎么被捕，只听人说，知道一点情况，江青为了搞出所谓刘少奇叛变的旁证，就说王广恩是策划逮捕刘少奇的当事人，批准拘留王广恩。一九六七年七月十九日拘留，一九六八年八月二十七日王广恩死在狱中。在对王广恩连续进行十二次突击审讯中，王广恩始终没有讲刘少奇是叛徒。”

法庭宣读一九六七年七月十九日江青圈阅同意的“王光美专案组”"的报告(节录）：“天津市香港路一号居民王广恩，一九二九年是奉天纱厂协理，是策划参与逮捕刘少奇、孟用潜的重要当事人之一，对刘、孟被捕叛变情况，应说是清楚的，但王的态度极不老实，只讲刘、孟被捕的一般经过，实质问题只字不露。我们意见，由天津市公安局将王广恩拘留起来突击审讯，为突破刘少奇的叛变问题提供旁证。”戚本禹在报告上批：“拟同意，请江青同志阅。”江青圈阅同意。

法庭还宣读了“王光美专案组”一九六七年九月十二日“关于王广恩的审查和死亡报告”（节录）：“王广恩经江青、本禹同志批准，于今年七月二十日由天津市公安局军管会拘留审查。在审查期间，表现很顽固。经多次审讯，仅供认策划参与了逮捕刘、孟及破坏该厂我地下党组织等基本案情。至于刘、孟被捕后的表现，始终拒绝交代。”

审判员问江青听清楚了没有？

江青点头，表示听清了。

审判员宣布：江青批准拘留王广恩的事实已经调查完毕。现就起诉书指控被告人江青批准拘留张重一和对他的突击审讯的事实进行调查。

审判员问：“你知道张重一这个人吗？”

江青答：“不记得。”

检察员发言说：江青为了搞出王光美的所谓特务问题，批准拘留张重一。“张重一在解放前是北平辅仁大学的教授，王光美当时是辅仁大学的学生，张重一与王光美并不认识，只因为是同校师生，而被江青批准拘留，进行突击审讯，拘留了二十七天就被折磨致死。”

法庭出示、宣读“王光美专案组”一九六七年十月二十四日给江青、谢富治写的“关于突击审讯张重一的报告”和一九六七年十一月九日江青圈阅的“王光美专案组”报送的“关于张重一死亡和审讯情况的报告。”其中提到：“在拘留二十七天中，突审二十一次，穷追紧逼，终于逼使他断断续续地交待了有关王光美特务问题的几个情况。”接着，法庭宣读了北京市公安局医生张俊一九七九年十二月一日的证言和专案工作人员王振东一九七九年十二月二十日的证言(节录）。王振东在证言中说：“我记得在张重一肝昏迷痛苦挣扎时，还叫人按住张的四肢进行审讯。审讯时，边打点滴边进行。”

法庭宣读北京市公安局医生贾宗尧一九七九年十二月九日证言(节录）：“张重一我们抢救了几次，有时突然昏迷了，刚抢救过来，他们就突击审讯。”法庭宣读“王光美专案组”一九六七年十月二十七日突击审讯张重一的口供笔录，并播放了当时突击审讯张重一的实况录音，可以听出张重一时而发出唉哟的呻吟声。

检察员李天相发言指控江青残酷迫害张重一。他说：“张重一教授在肝昏迷的情况下，不断遭受残酷折磨，他已经神志不清，甚至连男女都分不清楚的情况下，还要从他口里逼出口供。江青一伙就是这样把逼出来的口供当作认定王光美是‘美国特务’的根据。”

法庭宣读“王光美专案组”一九六七年十月二十七日突击审讯张重一的口供笔录(节录）：“问：你认识杨承祚的老婆吗？答：认识，她叫袁振新。问：这人是男的，是女的？答：是男的。……问：你怎么知道王光美是特务？答：我是从那封信知道的。问：谁的信？答：还不是信，就是从咱们政府的公报上我知道的。”

审判员问：“江青你听见了吧？”

江青答：“这个听见了。”

审判员宣布：“起诉书指控，在被告人江青指使下的专案组搞突击审讯，刑讯逼供，制造伪证，使杨承祚、王广恩、张重一被折磨致死。这一事实已经调查完毕。”

审判员问江青：“你有什么说的？”

江青答：“没有，都不记得，你们怎么说就怎么办。”

检察员李天相发言，指控江青诬陷国家主席刘少奇是“叛徒”、“特务”，同样是根据逼出来的口供。他说：“江青、康生、谢富治为了取得所谓刘少奇叛变的假证，认为有二个关键人物。一是丁觉群，一九二七年在湖北总工会跟刘少奇一起工作过；一是孟用潜，一九二九年在中共满洲省委担任组织部长，和刘少奇同时被敌人逮捕过。这样，一九六七年五月孟用潜被拘留审查。在长时期的审查中，对他进行多次的突击审讯，逼他编造假口供。检察员说：这个问题有确凿的证据，请法庭宣读。

法庭接受检察员的要求，宣读了肖孟一九八〇年七月四日的证言（节录）：“孟用潜被监护之后，开始阶段没有进展，专案组曾向江青、康生、谢富治等人简报过审理情况。江青在呈阅件上作了指示。”法庭接着出示、宣读和投影江青一九六七年五月二十九日在“王光美专案组”呈阅件上的批语：“富治、东兴同志：当心孟用潜骗我们的审讯人员，他在演戏给我们看。”法庭还宣读了“王光美专案组”一九六七年六月二十二日给康生的报告和康生的批语。

审判员问江青：“呈阅件上的批示，是不是你写的？”

江青答：“我刚才看了，是我的字，但我不记得。”

检察员李天相发言说：“丁觉群和孟用潜被逼作了假口供以后，他们都推翻了，并且提出申诉。孟用潜从一九六七年八月至一九六九年三月写了二十次材料，提出申诉。”

接着法庭宣读孟用潜一九六八年一月二十二日、一九六九年三月十八日申诉材料。孟用潜在一九六八年一月二十二日写的申诉材料中说："一九二九年在沈阳被捕，我没有叛变。在隔离审查过程中，我确实也交待过刘少奇和我一九二九年被捕后的叛党罪行。但是这些交待都是编造的，并没有事实根据。”

法庭宣读丁觉群一九六七年十一月十三日的“笔供”，其中说：“照揭发的材料去揭发去坦白，可以立功赎罪而脱干净身，但对党是不忠实的。”

审判员问江青：“刚才宣读的几份证据，你听清了没有？有什么要说的？”

江青答：“没有什么要说的。”

检察员李天相发言。他说请法庭注意，江青一伙派人到各地调查和审问被逮捕的无辜干部和群众，所搞的大量材料，都证明刘少奇并没有叛变自首的问题。一九六七年七月二十八日戚本禹直接给江青写了一个报告，建议到沈阳军区去清查敌伪档案。组织了三百名红卫兵，清查了二个多月，没有查出一份能够证实刘少奇是叛徒的根据。其中有两件事虽和刘少奇被捕有关，但都属于证明刘少奇没问题的材料。”

法庭出示和宣读戚本禹一九六七年七月二十八日亲笔写给江青的报告和江青的批语。江青批：“本禹同志：请你会同肖孟同志立即物色一至三位同志去沈阳，照你的意见办。”审判员问江青：“这是你批的吗？”

江青点头供认是她批的。

法庭宣读沈阳军区一九六七年十一月十四日写给中央办公厅、中央专案审查小组并报江青、戚本禹的“关于沈阳军区清查敌伪档案工作的情况报告”和专案工作人员张忠岐一九八〇年六月二十三日的证言(节录）。其中说：“由沈阳军区和辽宁省三派红卫兵各抽调一百人对沈阳地区敌伪档案进行彻底清查，后又扩大到吉林、黑龙江各地区，数百人对东北三省所有档案馆、图书馆都翻箱倒柜进行了清查，结果没有查到刘少奇同志在沈阳被捕的材料，也没有查到所谓叛变的罪证。”

法庭还宣读了廖如愿（一九二九年任中共满洲省委秘书长）写的有关材料（节录）：“刘、孟在警察局听候处理，没有转侦辑处和高等法院，就是没有把他们当作政治犯来处理。在一般情况下不会牵涉到政治关系，所以当时省委态度镇静。刘、孟在警察局作一般案情应付，没有听到政治态度有什么变动。”

法庭还宣读了王广恩一九六七年七月被拘留后写的“关于刘少奇、孟用潜被捕一案”的材料，其中说：“一九二九年下半年，一天傍晚，听孔管理说，所逮捕的两个人什么也不承认，只说你们厂的工人合伙诬陷我们是共产党，我们是过路的。”

法庭还宣读了杨一辰一九六七年十月二日写给中央办公厅专案调查组的信，证明刘少奇被捕出狱后，党的其他组织和机关没有受到破坏。

检察员江文发言。他说：“通过法庭调查、揭发的大量事实，完全证明：中华人民共和国主席刘少奇被迫害致死，是江青、康生、谢富治一伙蓄意诬陷的结果。”“他们为了搜索刘少奇同志的所谓叛变材料，采取非法逮捕无辜，指挥专案人员进行逼供信，制造伪证，妄加罪名，等等。这些都是严重的犯罪行为。”“不论江青如何抵赖、辩解，都不能逃避她应负的罪责。”江文还提请法庭注意，江青在法庭上不老实认罪，而且继续攻击诬陷国家的领导人，这是一种新的犯罪行为。

特别检察厅厅长黄火青发言。在他发言时，江青一再破坏法庭秩序，审判长予以警告。

审判员刘丽英宣布：“江青被指控直接控制‘刘少奇、王光美专案组’，指挥专案人员刑讯逼供，制造伪证，诬陷迫害中华人民共和国主席刘少奇和王光美是叛徒、‘特务、反革命这一事实调查完毕。”

审判长宣布：把被告人江青带下去，休庭。

描述：

