id: 66ad9b97ec
标题：菜裕谭震林速赴南线指挥作战
日期：1948-10-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粟裕谭震林速赴南线指挥作战！！

（1948年10月23日）陈、邓，饶、粟、谭：

（一）陈邓养亥电悉。占领郑州甚慰。你们休息两天即东进攻占开封甚好。（二）请粟谭在济南不要留住太久，济南方面一切问题交漱石处理。粟谭速赴南线指挥，以便按预定时间（戌微）发起战斗。（三）淮海战役最紧张时间是戌微至戌弩约两星期左右。陈邓酉有东进，估计月底可能攻占开封。如开封之敌东逃，则陈邓月底可能进至商丘附近，可以适时密切配合淮海作战。（四）请粟谭即令三纵、广纵及鲁西南地方兵团准于月底进至商、砀以北，并受陈邓指挥。（五）陈邓东进与三纵、广纵诸部会合后，第一个目标是歼灭孙

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员栗裕、副政治委员谭震林的电报。

[2]指1948年10月22日亥时陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：郑州之敌，于今日辰向新乡撤退，被我九纵1个旅截击于郑州以北30里处。郑州城已于今日被我占领。我们拟在现地休息2天，于25日开始东进，攻占开封。元良兵团"，第二个目标是攻占宿蚌。

军委

二十三日五时[1]孙元良兵团，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

描述：

