id: 5cb1a7dc8f
标题：东北边疆的乐园——延边
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：金昌范
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北边疆的乐园——延边

吉林省延边朝鲜族自治州，是一个非常美丽而富饶的地方，人们称赞它是“塞外江南”，是“边疆的乐园”。

延边朝鲜族自治州位于吉林省东南部，东与苏联沿海边区接壤，南与朝鲜民主主义人民共和国隔图们江相望，国境线全长达一千多华里。总面积是四万一千五百多平方公里。现辖延吉、和龙、珲春、汪清、安图、敦化六个县和延吉市。全州共有各族人民一百零一万九千人，以朝鲜族为主，占总人数的56.9％（汉族占41.3％，满族1.48％，其余为回、蒙古、僮、彝等）。它也是我国境内朝鲜族人民的主要居住地区。

州内多丘陵，向有“八山一水一田”的说法。但是河流密布，广大土地在长白山的群山环抱中，受着布尔哈通河、海兰河、图们江的滋润，物产丰富。森林是全州最大的自然财富。它覆盖着全州80％左右的土地，红松、落叶松、黄波罗、水曲柳等针阔叶林木蓄积量达三亿多立方米。人们传说关东有“三宝”，其实，延边山上的珍产何止三件：人参、貂皮、鹿茸、虎骨、元皮、熊掌、灰鼠和木耳等，真是名目繁多，数量无穷。州内的气候虽然寒冷，夏短冬长，无霜期一般只有一百二十天到一百四十天，但是，由于各族人民积极克服不利的气候条件所带来的困难，所以，谷子、大豆、烤烟和水果等的产量都很丰富。特别是由于朝鲜族农民善于兴修水利，改造自然，垦辟水田，把整个地区建成了“北方水稻之乡”。经勘探查明，地下的金、银、铜、铁、铅和油母页等矿藏也很多。

延边地区的开发已有一百年的历史。从十九世纪下半叶起，朝鲜族和各族人民就在这里垦地安家，发展生产，逐步建设自己的家园。但是，由于剥削阶级的长期统治，特别是“九一八”事变以后日本帝国主义的榨取掠夺，他们世代只能过着日益贫困的生活。只有在1945年9月解放后，各族人民在党的领导下，实现了民主革命，进行社会主义革命；从1952年以来实行了区域自治，1958年实现了人民公社化，逐步解放了生产力，激发了各族人民的政治热情，就有效地开发各种资源，加速各项社会主义建设事业的发展。

过去，延边的地方工业，除了几个造酒厂、铁工厂之类的小手工业工厂外，没有什么像样的工矿企业。解放后，由于党的领导和扶植，人民政府的投资，新建了许多现代化的工厂和矿山。上海等兄弟城市又大力予以技术援助，很快的就改变了全州工业落后的面貌。目前，全州已有国营和州、市、县营钢铁、机电、煤炭、农具、造纸、化肥、森林等厂矿企业二百六十三个，形成了工业网，生产各种工业产品达一百零三种。许多产品已能基本满足当地工农业生产和各族人民生活的需要。大量优质木材、纸浆等，源源运出支援外地建设。在第二个五年计划期间，它将进一步发展钢铁、机电、煤炭、石油、水泥、日用品等轻重工业。

随着工业的发展，州内交通、邮电也有了相应的发展。现在全州各城镇都通了火车，各乡、社都通了汽车，各乡、社、管理区、生产队，都通上电话。交通、邮电可说是四通八达。

在农业生产方面，同样获得了迅速地发展。特别是去年实现了公社化，为今年农业更大发展打开了更为广阔的道路。今年以来，全州各地结合实际情况，认真贯彻农业生产的“八字宪法”，并按照地区特点，全面地安排了农林牧副渔五业，争取全面丰收。

文化教育事业的发展也是惊人的。解放前，延边的民族语言和文字，长期被反动统治阶级所歧视，并且禁止使用。现在各民族不但有本民族的文字，而且已基本上完成了扫盲任务，小学教育普及了，中学教育也基本上普及。在高等教育方面，继在1949年建立起少数民族大学——延边大学以来，去年又增加到三所大学，大学生比1949年增加了二点七倍。工农业余教育也有了普遍的发展。现在，全州每天参加各种形式学习的人数，占总人口的40％。在文化方面，朝鲜族更充分发扬了他们能歌善舞的天才，从州、县到公社，歌舞活动非常普遍，到处弦歌。

为了创造更幸福的明天，全州各族人民正满怀信心，为提前实现第二个五年计划而努力。　（金昌范）（附图片）

延边朝鲜族自治州首府——延吉市的一角　金振镐摄

描述：

