id: 5cb2aa0e2e
标题：两个超级大国是当代最大的国际剥削者
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个超级大国是当代最大的国际剥削者

《亚非新闻工作者》发表文章揭露美苏掠夺第三世界阿埃两国工会代表团谴责帝国主义把经济危机归罪于原料生产国

新华社一九七五年一月三日讯最近出版的亚非新闻工作者协会机关刊物《亚非新闻工作者》发表一篇文章指出，两个超级大国是造成世界上贫困的罪魁祸首。

文章说：“帝国主义正在越来越深地陷入它自己所造成的经济、财政和政治总危机，其严重性和范围之大都是第二次世界大战结束以来所未有的。”“帝国主义的那些老板们正疯狂地设法把他们的灾难转嫁给别人。”

文章说，帝国主义的辩护士们硬说，贫富之间差距悬殊表明“穷国主要因为人口增长得太快，结果变得越来越穷；而富国因为人口增长率很低，所以越来越富”。这些辩护士们甚至不惜搬用马尔萨斯的人口论。

文章说：“人类历史已经证明：生产、科学和技术的发展速度总是大大超过人口的增长率。人为地阻碍第三世界国家前进的正是帝国主义的殖民掠夺政策。两个超级大国——当代最大的国际剥削者，是造成世界上贫困的罪魁祸首。”

文章驳斥了所谓由于石油涨价造成通货膨胀的说法。文章说：“各产油国说，通货膨胀并不是由石油提价引起的。由于通货膨胀，石油价格才不得不调整。事实上，通货膨胀是资本主义和帝国主义制度的痼疾，是那个制度所固有的各种矛盾日益严重化的产物。”

文章指出，美国为在全球范围同另一个超级大国苏联激烈争夺世界霸权花费巨大数量的美元，美苏双方各自正疯狂地日益扩大它的战争潜力，人们就不能不从中得出结论，这些才是通货膨胀的主要原因。

文章说，苏联社会帝国主义“利用军事和经济援助作为对受援国进行渗透、扩张、剥削和控制的手段，利用特务以便于统治这些国家，并在它认为维护其帝国主义利益必要时进行赤裸裸的军事侵略。甚至商品也被苏联社会帝国主义当作一种手段，以实现其称霸世界（包括第三世界）这一政治目的”。

文章在谈到中东问题时说，“两个超级大国的争夺与勾结迄今使阿拉伯民族，包括巴勒斯坦人不能恢复他们被以色列占领的土地。因此，阿拉伯国家利用石油作为政治武器是完全正当的。”

文章说：“取得政治独立的第三世界人民的斗争是一场反对新殖民主义的斗争，是捍卫国家主权和领土完整，保护国家资源以便取得经济、社会和文化解放的斗争。他们愿意在主权平等原则基础上与其他国家进行合作。”“这种合作不能象帝国主义者、特别是两个超级大国同它们的受害者之间存在的‘合作’关系，那种合作关系事实上是剥削关系，并使国与国之间的不平衡状态更加严重化。”

新华社阿尔及尔电　最近在这里发表的埃及工会代表团和阿尔及利亚工人总联合会代表团签署的一项联合公报谴责帝国主义企图把资本主义世界的深刻危机归罪于原料生产国。公报说，两国代表团“坚决支持奉行民族独立政策和把自然财富用于本国发展的国家”。

公报谴责以色列犹太复国主义在中东的挑衅和侵略。公报强调指出，要收复被以色列占领的所有阿拉伯土地，就需要动员阿拉伯群众和继续进行争取解放的斗争。

公报说：“两国代表团要求彻底履行关于越南问题的巴黎协议，根据柬埔寨爱国力量的愿望结束柬埔寨战争，从南朝鲜撤出外国军队，支持朝鲜民主主义人民共和国提出的关于和平统一朝鲜的纲领。”

描述：

