id: 5cb3d9b5ff
标题：美国在拉丁美洲的颠复活动
日期：1958-9-11
是否是时间段：false
作者：萧光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在拉丁美洲的颠复活动

萧光

美国于今年7月22日和9月7日，在委内瑞拉两次策动军事政变，阴谋颠复这个国家的合法政府，企图使被推翻了的亲美独裁政权复辟。在今年7月间，美国还曾在海地策动军事政变；美国的海军陆战队并曾借口“保护水源”，公然宣布准备对古巴进行武装干涉。美国对拉丁美洲国家进行的这些颠复阴谋和武装干涉的活动，由于拉丁美洲和全世界人民的抗议和反对而遭到了可耻的失败，但是这再一次暴露了美国殖民者的狰狞面目。

长期以来，美国就是以殖民国家的专横态度来对待拉丁美洲各国的。美国强迫拉丁美洲国家各方面的政策都要符合它的殖民利益；否则不是制造叛乱和政变，颠复这些国家的合法政权，就是公然进行武装干涉。

自从1823年，美国总统门罗发表了他的“门罗主义”以来，美国就利用“美洲是美洲人的美洲”的口号，自封为南北美洲的保护者，在西半球大事扩张。“门罗主义”推行几十年的结果，美洲就由“美洲人的美洲”变成“美国的美洲”了。

在二十世纪的头三十年里，美国垄断集团为了掠夺巨大的利润，肆无忌惮地派遣海军到中、南美洲，特别是加勒比海峡区域，进行露骨的武装干涉。根据不完整的统计，单是从1898年起的五十年中，美国在拉丁美洲组织了一百多次武装干涉和政变。

请看美国海军陆战队将领斯沫特莱·巴特勒怎样描写他们在拉丁美洲的任务的吧：

“1914年，我帮助整顿了墨西哥，特别是坦比哥，以利于美国石油业的开展。我帮助把海地和古巴变为宜于花旗银行收税的地方。……

我在1902—1912年帮助布朗兄弟国际银行澄清了尼加拉瓜的局势。我在1916年为美国的糖业使多米尼加共和国的局势变为明朗，我在1903年帮助把洪都拉斯变为对美国的果品公司有利。……”

美国的海盗行径和“大棒”政策，为拉丁美洲人民留下了异常沉痛的回忆。

墨西哥人忘不了美国在1846—1848年从他们手里夺去了大片土地。

巴西人记得在1893—1894年的内战时期，美国海军上将宾赫姆曾经怎样指挥美国舰队向当时的起义者开炮，疯狂镇压革命。

在哥伦比亚，没有人不知道巴拿马正是由于美国在1903—1904年制造的“革命”，才脱离哥伦比亚的，而美国得到的好处是：巴拿马运河宽十英里的狭长地带。

多米尼加人忘不了美国舰队在1904年对共和国沿岸的扫射。海地和尼加拉瓜人也永远不会忘记美国大兵在他们的国土上，整整驻扎了二十年！……

三十年代以后，资本主义世界发生的经济危机大大削弱了美国在世界上的地位；美国和拉丁美洲之间政治与经济关系，也由于它的独霸政策变得日趋紧张。当时的美国总统罗斯福为了更有效地对付拉丁美洲各国人民日益增长的民族主义和民主运动，并击败增强了的帝国主义竞争，决定把旧的帝国主义政策改头换面一下，于是提出了“好邻居”政策。但事实上，即使在整个“好邻居”政策时期，美国也没有放弃对拉丁美洲国家内政的干涉和进行武力威胁。在这段时期中，美国曾勾结巴蒂斯塔推翻了古巴的圣马丁政府；策动并参与巴拉圭和玻利维亚争夺盛产石油的格兰查科（大峡谷）战争；在1935—1937年的巴西的瓦加斯政变中，支持反动分子，干涉巴西内政；1938年，以停止收购墨西哥的白银和石油，破坏卡德奈斯政府的国有化纲领……。

第二次世界大战，对拉丁美洲有着特别深刻的影响。在战争末期和战后最初的年代中，拉丁美洲的人民运动受到反法西斯斗争胜利的鼓舞，在许多国家的政治生活中，表现得相当活跃。在有些国家，民主力量和带有进步倾向的政治力量，甚至取代了独裁政权。例如：危地马拉在1944年发生了推翻乌比哥独裁政权的武装起义；1946年，智利人民阵线在选举中获得胜利；委内瑞拉的民主力量在1947年的选举中得到胜利，并成立了以著名民主作家盖利戈斯为首的政权；另外像巴西、古巴、乌拉圭等国家的进步力量，也在选举中获得重大成就。

这种形势，对于战后已成为世界新的反动和侵略中心的美国帝国主义，自然是不能容许的。因此，为了保持和加强它对拉丁美洲的控制和掠夺，美国不惜扯掉“好邻居”的外衣，公开以世界宪兵的姿态出现，用种种卑鄙手段绞杀拉丁美洲各国的民主自由和民族独立。

战后拉丁美洲各国政变之所以接二连三的发生，原因正在于此。据统计，自1948到1958的十年中，美国在拉丁美洲的重大颠复事件就有十四起之多：

1、1948年10月，美国在秘鲁策动军事政变，使独裁者俄德利亚登台。（但这个暴君终于在1956年6月被人民推翻。）

2、1948年11月，美国在委内瑞拉策动政变，使独裁暴君希门尼斯登台。（但他终于在1958年1月被人民推翻。）

3、1948年12月，美国在萨尔瓦多策动政变，使独裁暴君奥索里欧登台。（但他终于在1956年3月被人民推翻。）

4、1951年5月，美国在玻利维亚策动了以巴伊维昂为首的法西斯政变。（但人民在1952年4月举行武装起义，终于把这个独裁暴君推翻。）

5、1952年3月，美国在古巴策动政变，使独裁暴君巴蒂斯塔登台。（目前古巴人民正在进行着如火如荼的反对巴蒂斯塔独裁政权的武装斗争。）

6、1954年6月，美国在危地马拉策动阿马斯从洪都拉斯引兵入侵，阿本斯总统被迫去职。（1957年7月，独裁暴君阿马斯被刺身死。）

7、1954年8月，美国在巴西策动反动军官举行政变，七十一岁的瓦加斯总统被迫自杀。

8、1954年下半年，美国在墨西哥策划政变阴谋，但被人民粉碎。

9、1955年1月，美国驱使尼加拉瓜独裁暴君索摩查对哥斯达黎加发动武装进攻，但被击退。

10、1955年5月，美国在智利策动一个旨在解散议会和建立军事独裁的阴谋，但被民主力量粉碎。

11、1955年10、11月，美国在巴西策划菲洛—卢斯的政变阴谋，但被人民粉碎。

12、1958年7月，美国在委内瑞拉策动国防部长卡斯特罗—莱昂举行军事政变，被人民彻底粉碎。

13、1958年7月，美国在海地策动反动军官举行政变，遭到惨败。

14、1958年7月，美国在阿根廷策划和指挥以布宜诺斯艾利斯海军军区司令里亚尔为首的反动集团发动军事政变，被人民粉碎。

从以上的表中可以看出一个特点，即是：任何一个受人民支持的合法政权，美国都要尽一切手段进行破坏，以至搞掉；而为人民所反对和唾弃的傀儡独裁政权，美国无论如何也要把它强加在人民头上。

美国采取的做法，不外乎以下三种：

首先是进行政治干涉，控制别国政治力量的发展，使它符合美帝国主义的利益。例子之一就是智利的前魏地拉政权。

1946年，魏地拉在拥有智利三十万工人为后盾的人民阵线的支持下当选。可是当魏地拉急需华盛顿的五千万美元的贷款时，美国就使出种种无耻手段来诱使他背叛人民阵线。新政权很快就变了质。共产党被宣布为非法，九万个公民被剥夺了选举权；在智利的公务员中实行了美国的“忠诚宣誓”的特务迫害制度；工人运动遭到残酷的镇压；几千名劳工领袖和战士被投进了监狱和集中营。

美国的第二种做法就是秘密颠复；以美国代理人来取代对它不够顺从的政权。为了实现这个目的，从金钱收买到发动宣传攻势、心理战，从纵火、暗杀到组织政变，以至飞机、舰队的“联合示威”，几乎无所不用。而所有这些活动多半在美国大使的亲自策划和指挥下进行；取代合法政权的傀儡，也全由美国大使馆人员在他们的办公室里“内定”。

1954年8月，巴西七十一岁的瓦加斯总统，就是牺牲在美国这种魔爪下的。统治巴西近二十年的瓦加斯总统在广大人民的要求下，采取了一些针对美国垄断集团的限制措施。例如成立巴西石油公司；计划没收外国（美国）电力公司，用本国的力量发展发电事业；对外国公司的息金和利润汇出国境重新加以限制；提高最低工资额等。这些措施引起了美国垄断资本集团的狂怒。美国统治集团一方面利用咖啡价格的问题，对瓦加斯政府施加强大的经济压力，使巴西1954年对美输出咖啡较1953年减少了三百三十一万袋，损失三亿美元的外汇，造成巨大的财政赤字。同时，它们在巴西策动政变，阴谋以亲美分子、副总统卡菲·菲洛取代瓦加斯。1954年8月，巴西反动军官集团在美国大使的策划下，公开施加武装压力，甚至出动坦克包围总统府，在首都要冲设置大炮，其势汹汹地逼迫瓦加斯“休假”。七十一岁的瓦加斯终于不堪这重重粗暴压力的胁迫而自杀。

美国对付拉丁美洲民主政权的更进一步做法，就是策动大规模的武装颠复活动和直接的武装干涉。这方面，1954年发生在危地马拉的事件，是一个突出的例子。

危地马拉是中美洲一个人口只有三百多万、面积不到十一万平方公里的小国。美国垄断资本集团的美国联合果品公司、中美国际铁路公司和美国危地马拉电业公司控制了这个国家的几乎全部的经济命脉。使危地马拉的人民在美国垄断集团的奴役和控制下，受尽了贫困、鞭打、监禁以至杀戮的折磨。1944年，愤怒的平民和军队中的民主力量，受到反法西斯斗争胜利的鼓舞，举行了推翻独裁政权的武装起义。这次革命缔造了一个资产阶级的民主共和国，使危地马拉开始走向摆脱帝国主义奴役的道路。但美国垄断集团因为危地马拉的新政权不能像从前那样任凭它驱使，恨之入骨。仅在危地马拉首任总统阿雷瓦洛博士的任期内（1945—1951），美国就策动了三十多次颠复阴谋活动。1951年就职的阿本斯政府，为了使国家获得经济上完全的独立，便利本国资本主义的发展，颁布了土地改革法令，另外还采取一些措施限制美国垄断组织对危地马拉经济的统治。这些改革措施触动了美国垄断集团的利益；而使美国更为担心的是危地马拉将为拉丁美洲国家树立反美斗争的榜样。因此美国的统治集团立即大大叫嚷危地马拉已“陷入了国际共产主义”的“掌握”，来为它推翻阿本斯政府的阴谋制造借口。

美国国务院首先对危地马拉施加外交压力，没有使阿本斯政府屈服，于是美国就收买了危地马拉人民的叛徒阿马斯上校，以每月十五万美元的经费，让他在尼加拉瓜和洪都拉斯招募叛徒和外国雇佣兵，由美国军官进行训练，准备用大规模的武力行动来进行颠复。与此同时，美国通过泛美组织，进行了干涉的准备活动。

1954年6月，美国代理人阿马斯匪帮在美国的指使下，率领五千人从洪都拉斯分两路向危地马拉进犯，但是遭到危地马拉人民的坚强的抵抗。美帝国主义者看到它所安排的从外部进行武装颠复的计划遇到了困难，便又策划危地马拉的反动军官从内部组织政变。美国报纸并不隐讳，这次军事政变和对危地马拉的武装干涉一样，也是以杜勒斯兄弟为首的美国国务院和中央情报局组织的。当阴谋准备好了的时候，美国驻危地马拉大使普里弗伊便去会见危地马拉的外交部长，公然以最后通牒的形式要求阿本斯政府辞职，“完全清洗”国家机关；同时，反动军人发动叛乱，向阿本斯政府进行胁迫。于是，为危地马拉人民所支持的阿本斯政府就这样被美国公开绞杀了。

拉丁美洲人从不曾忘记美国殖民主义者历来带给拉丁美洲各国的无数灾难和祸害，他们越来越不容许它再到处重演危地马拉、巴西或是玻利维亚事件。今天，从墨西哥湾到火地岛、从里约热内卢到安第斯山麓，反殖民主义的烽火四起；在拉丁美洲的二十个国家中，傀儡独裁政权只剩下摇摇欲坠的三个（巴拉圭、多米尼加、古巴）。最近委内瑞拉、海地和古巴的爱国者，也给了美帝国主义者一个新的打击。拉丁美洲民族独立的潮流是不可阻挡的。在东风压倒西风的形势下，拉丁美洲各国人民终将挣脱美国的殖民奴役和掠夺，取得自己的独立自由。

描述：

