id: 5cb4920a92
标题：北京地区铁路工人继承“二七”革命传统  坚决反击资产阶级的猖狂进攻
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京地区铁路工人继承“二七”革命传统

坚决反击资产阶级的猖狂进攻

【新华社六日讯】北京地区铁路工人积极响应毛主席的号召，继承“二七”革命斗争的光荣传统，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，对资产阶级向工人阶级和中国共产党的进攻展开了英勇的反击。

工人们在运动中，认清了资产阶级损人利己、唯利是图的本质，对奸商利诱、陷害政府机关干部、盗窃国家财富的违法行为极为愤怒。许多工人检举了各种各样的不法奸商。周口店车站的铁路工人和当地灰窑工人联合起来，检举了当地灰窑大奸商张明远、李环周等人，使这些奸商受到了应有的制裁。奸商张明远、李环周、寇栋、吴树华是该地大成、鑫丰、鸿顺、元升四个石灰窑的经理，号称“四大家族”，在敌伪时期曾独霸周口店灰窑，解放后仍不老实，一方面有组织地对抗公营灰窑，另一方面设法贿赂干部营私舞弊。他们仅偷税漏税一项就达二十亿元，此外并非法借用铁路及军用运送证明书，盗卖车皮，在产品中搀假，排挤公营灰窑。他们用各种卑鄙手段勾引干部。如奸商张明远为了拉拢铁路工作人员，趁周口店站副站长虞柏中去天津学习期间，送五十万元到虞家中。他们对拉拢几次不肯下水的周口店站站长，竟联名向铁路局领导方面控告，企图把站长撵走。在运动中，工人们彻底揭发了这些奸商的罪行，要求政府严厉惩办他们。

工人们对于被奸商“派进来”或被“拉过去”盗窃国家财产的贪污分子也进行了坚决的斗争。中央人民政府铁道部直属通信段职工斗争了大贪污犯、奸商“坐探”李三勉和鲁心景。李三勉是私营三友电料行、奸商李德晨的儿子，他在他父亲的指使下，混入铁道部，并伪装进步混入青年团。他表面积极，暗中和贪污分子鲁心景相勾结，盗窃公家的电料器材，将偷盗来的赃物送到他父亲的店里出卖，总值达九千万元。对这两个危害国家人民利益的盗贼，工人表现了坚定的斗争精神，其中吴学明和杨子贵两人更是突出的典型。吴学明是直属通信段的老工人，因患肺病休养了几个月，最近才上班，身体还很虚弱，但是他在运动中不顾自己身体，积极地帮助检查组调查奸商“坐探”李三勉的盗窃罪行，有时工作到半夜。有人劝他注意身体，他回答说：“我不能休息，我不能容忍奸商‘坐探’对国家财富的严重偷窃行为。”他又说：“光鲁心景、李三勉两个大贪污犯偷窃的国家财富就要咱们全段增产节约三个月才抵得过，不把这些贪污分子整干净，我决不休息！”他的积极调查对于破获李三勉贪污案起了很大作用。该段青年工人杨子贵，从运动开始后就积极调查鲁犯等贪污偷盗材料，鲁犯等对他怀恨在心，曾阴谋害死他。杨子贵知道以后，并没有被贪污犯的凶恶阴谋吓倒，反而更加积极起来，积极地动员贪污犯李三勉父亲所开的电料行的学徒讲出了不少材料。对破获鲁、李二犯案件帮助很大。因此杨子贵受到了青年团支部的表扬。

在共产党和人民政府教养下成长起来的青年工人，都像杨子贵那样，对奸商和贪污偷盗分子进行了不调和的斗争。北京电务段十九岁的女通信工柴金龄是解放后被培养起来的女技术工人。她在运动中积极地检举贪污偷盗分子。电务段领工员苏霈霖曾偷窃段上水管，在运动中拒不坦白。柴金龄将事实调查清楚后，就在会上全部揭露出来，使苏霈霖无法抵赖。她并担任着党的宣传员工作，在运动中积极地进行宣传鼓动，帮助同志解决思想问题。春节假期中，她自动值班，担负保卫工作，她这种积极行动得到了全段职工的赞扬。有些曾经受过贪污分子利用的青年工人，在运动中迅速提高了觉悟，勇敢地坦白，并检举别人。北京电务段二十一岁的工人陈善过去在通县合作社工作时曾被大贪污犯翟佐周、陈耀明等拖下水。运动开始以后，大贪污犯翟佐周等威吓他，不许他坦白。但陈善终于不顾贪污分子的威胁，坦白了自己的错误行为，并揭发了翟犯等的全部贪污事实，使大贪污犯翟佐周、陈耀明（贪污数字都在一亿元以上）受到应得的惩罚。

描述：

