id: 5cb4c2edc3
标题：从实际出发搞责任制
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发搞责任制

前些日子，本栏发表了一篇文章，题目是《“也可以”好着哩》，这期又发表对三种责任制的讨论意见，目的是实事求是地总结定额管理经验，更好地贯彻落实按劳分配政策。

对于定额记分、按时记分加评议、包工到组联系产量计酬这三种生产责任制，党中央的文件说得很明白，都在允许和提倡之列。简化一下说：“可以，可以，也可以。”三种办法，都可以因时因地制宜实行。我们国家大，情况复杂，各地领导生产的经验和干部管理的水平各不相同，只要坚持从实际出发，充分尊重基层的自主权，不搞“一刀切”，切实搞好责任制，就能克服平均主义，落实按劳分配政策，达到把社员积极性调动起来的目的。

三种生产责任制的形式不同，内容也不一样。可以说，各有所长，也各有所短。但长与短，主要不在哪种责任制本身，关键是看哪种形式的责任制符合当地的实际情况。包工到组、联系产量计酬这种责任制，推广的时间不长，经验不多，过去遭到极左路线的贬斥又最多，为了拨乱反正，适当地强调一下这种责任制是必要的。又因为这是一种新的形式，经验不多，一定时期对它议论多一些，也是自然的。但并不是“唯此一家，别无分店”，不是要推广这种责任制，就否定其他两种形式。究竟采取哪种形式适宜？决定于当地的条件和干部、群众的意愿。只要有利于调动社员的积极性，克服平均主义，促进生产力的发展就是好办法。单纯强调某一种而贬低或禁用另一种，都是不对的。

实践、认识、再实践、再认识。秋后正是总结一年来实行这三种责任制经验的好时机，希望各地通过总结，互相比较，取长补短，克服缺点，把各种责任制搞得更加完善，更充分地调动广大社员的劳动积极性。

描述：

