id: 5cb5ab9a22
标题：中国科学院吸收一批著名科学家入党  湖北、上海各级党组织和广州市中小学注意吸收知识分子入党
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院吸收一批著名科学家入党

湖北、上海各级党组织和广州市中小学注意吸收知识分子入党

本报讯　中国科学院在粉碎“四人帮”以来的几年中，吸收了一批为发展我国科学事业作出重要贡献的著名老科学家和在四化建设中刻苦钻研，努力攀登，科学上有造诣的青壮年科学家加入中国共产党。

这批新党员有严济慈、童第周（已故）、华罗庚、张文裕、贝时璋、尹赞勋、钱临照、张香桐、吴仲华、林兰英、曾呈奎、葛庭燧、郭可信、龚祖同、师昌绪、邹元?、王大珩、唐九华、高由禧、吴文俊、林励吾、叶笃正、陶诗言、马大猷、陈世骧、张致一、郭慕逊、蔡邦华、林同骥、谷德振、王绶绾、张恩虬、王云章、阎逊初、徐仁、刘东生、杨乐、张广厚等。

据新华社武汉电　从党的三中全会以来，到今年5月为止，湖北省有7，719名从事教育、文化、科研、工程技术、医药卫生等专业工作的知识分子加入了中国共产党。

据新华社上海电　上海市各级党组织十分重视在知识分子中，特别是在那些政治上表现好，业务上有贡献的中年专业科技教学骨干中发展党员。党的十一届三中全会以来，上海市有2，200多名知识分子加入了中国共产党。

据新华社广州电　广州市中小学校注意在教学骨干中发展党员。两年多来市区中小学发展的328名新党员中，骨干教师占半数以上。

描述：

