id: 5cb598bcf4
标题：上海音院附中被占校舍何时退还？  贺绿汀和意籍华人萧勤教授发出呼吁
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海音院附中被占校舍何时退还？

贺绿汀和意籍华人萧勤教授发出呼吁

本报讯　记者武培真报道：最近回国参加孙中山诞辰一百二十周年纪念活动的著名意大利籍华人画家萧勤，就上海音乐学院附中的操场和部分校舍长期被侵占一事，发表意见，希望能尽快解决。

五十一岁的萧勤，在意大利的米兰国立美术学院任教授。他的父亲萧友梅，早年参加同盟会，任孙中山秘书，是上海音乐学院的创办者，因而，萧勤对这座学校今天的状况十分关心。萧勤说，上海音乐学院附中的操场和一部分校舍在“文化大革命”中分别被一个京剧团和一支警卫部队所占用。上海音乐学院的院长贺绿汀为解决此问题奔走呼吁了十几年，但无济于事；给许多机关写信，连回音都没有。贺院长已经八十三岁高龄，发誓“解决不了，死不瞑目”。

萧勤还特别说到，上海音乐学院附中的孩子们在国际上演出得了许多奖，为国争了光，为上海增添了荣誉，他们是祖国的希望，有关方面为此感到自豪，可为什么学习中的困难就不被重视呢？他感到遗憾。

描述：

