id: 5cb73bcec7
标题：发动群众深入开展大批判  发展革命和生产大好形势
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众深入开展大批判

发展革命和生产大好形势

贵阳钢铁厂革委会带领群众，坚决执行毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在抓革命、促生产中不断取得新胜利

据新华社贵阳电　贵阳钢铁厂革命委员会在解放军支左人员的帮助下，反复学习伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，广泛发动群众深入持久地开展革命大批判，主动地向阶级敌人进攻，迅速发展了革命和生产的大好形势。

目前，这个钢铁厂到处呈现着朝气蓬勃的动人景象。全厂活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮。广大工人、革命干部和革命技术人员怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，坚持毛主席著作“天天读”，带着继续革命中的问题开好活学活用毛主席著作的“讲用会”，使伟大的毛泽东思想越来越深入人心。各级领导班子成员把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持带头学，带头用。他们对伟大领袖毛主席的指示，对以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，做到认真学习，坚决贯彻执行。

在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，贵阳钢铁厂人换思想厂换貌，革命热气腾腾，生产逐步上升。全厂革命群众胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，在伟大的七十年代的第一个月，提前超额完成了炼钢和锻钢的月度生产计划，并且试制成功了新的钢材品种；进入二月以来，钢材生产持续上升。

为了进一步巩固无产阶级专政，贵钢革委会广泛发动群众深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，推动斗、批、改群众运动不断深入发展。全厂到处是革命大批判的战场。最近一段时间，炼钢工人通过革命大批判，进一步激发了一不怕苦，二不怕死的革命精神，克服困难，既夺得了高产，又夺得了优质。锻钢车间工人通过狠批刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”和“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大激发了革命创造性，他们用小车床加工出重达三点八吨的汽锤锤头，保证了生产增长的需要。

伟大领袖毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”解放军支左人员和贵钢革委会遵照毛主席的这一伟大教导，在带领群众狠抓阶级斗争中，坚决排除来自右的和极“左”方面的干扰，不折不扣地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策。他们认真区分两类不同性质的矛盾，坚定不移地依靠工人阶级，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。过去在一小撮阶级敌人的挑动下，长期对立的两派群众，坚决响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，积极增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，团结一致，共同对敌。广大革命群众坚持活学活用毛泽东思想，互相促进，共同提高，在抓革命、促生产的战斗中不断取得了新胜利。

描述：

