id: 5cb8dcd7ce
标题：抓紧冬季预防工作
日期：1972-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧冬季预防工作

目前正处严冬，气温变化较大，麻疹、流感等疾病容易流行。过去，由于刘少奇推行“重治轻防”的修正主义卫生路线的影响，我们大队“无病不预防，有病找医院”。去年秋季，最初我队只有少数人患流感，由于不注意预防，只抓治疗，流感在全大队逐渐蔓延，百分之三十以上的劳力患病，干部着急，病人痛苦，生产受到影响。

今年，我们接受了往年的教训，大队党支部认真宣传毛主席关于“预防为主”的方针，并根据农村特点，定出了四季的预防措施。比如，对于防治流感、麻疹等疾病，就采取了三条措施：一、结合秋冬积肥，大搞以防病治病为中心的爱国卫生运动；二、各生产队派专人配合合作医疗采药、熬药、送药上门，督促社员服用；三、人人坚持盐水漱口。因此，控制了流感、麻疹等疾病的发生，有些慢性病、多发病的发病率也显著下降，出勤率大大上升，今年冬播生产比去年提前二十天完成。事实证明：依靠群众搞预防，搞好爱国卫生运动，是关心群众生活的问题，也是落实毛主席无产阶级卫生路线的大事，必须切实抓好。

湖北省当阳县淯溪镇联合大队合作医疗站

描述：

