id: 5cb85063bc
标题：跨世纪青年的成长与现实责任
日期：1994-6-28
是否是时间段：false
作者：鲁勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跨世纪青年的成长与现实责任

共青团北京市委鲁勇

当代青年同以往的青年一样，具备每个人在青年时期必然经历的由不成熟逐步向成熟迈进的发展过程，可塑性是极强的；同时，在改革开放历史条件下成长起来的当代青年又具有鲜明的时代特征，他们最富改革精神，最少保守思想，最具开拓意识，主流是健康向上的。

当然，青年的健康成长并不是自发的过程，需要全社会热情的爱护、积极的引导、严格的要求。作为青年，则必须站在国家民族发展的历史高度进一步明确自己的时代责任。

努力成长为有远大理想的一代，是新时期对青年健康成长的客观要求。党的“一个中心，两个基本点”的基本路线是在我国改革和建设实践中产生的，又经过改革与建设实践的反复检验。毫不动摇地坚持这条路线，沿着建设有中国特色社会主义道路发展下去，中国才有希望，中华民族才能振兴。因而青年一代只有牢固树立坚持党的基本路线一百年不动摇的思想，才能把满腔报国之志，真正转化为振兴中华的报国之行。

努力成长为勤奋学习的一代，是新时期青年健康成长的必然要求。建设有中国特色社会主义是开创性的伟大事业，很多新情况、新问题需要研究和探索；跨世纪的时代，科技革命迅速发展，知识的更新速度越来越快，技术的要求越来越高，信息的交流越来越社会化。青年要勇于承担起时代的重任，就必须发愤学习，成为掌握全人类创造的一切文明成果的行家里手，成为敢于和善于吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家中一切反映现代化生产和商品经济一般规律先进经营管理方法的能工巧匠。

努力成长为艰苦创业的一代，是新时期青年健康成长的现实需要。江泽民同志指出：“我们的社会主义现代化建设还处在艰巨的创业时期。伟大的创业实践，需要有伟大的创业精神的支持和鼓舞。”我国还处在社会主义建设的初级阶段，经济发展不平衡。作为发展中国家，要赶上和超过世界上的发达国家还需要我们走很长的路。当代青年要努力把解放思想、实事求是、积极探索、勇于创新、艰苦奋斗、知难而进、学习外国、自强不息、谦虚谨慎、不骄不躁、同心同德、顾全大局、勤俭节约、清正廉洁、励精图治、无私奉献的创业精神真正扎根在心中。

努力成长为道德高尚的一代，是新时期青年健康成长的重要责任。青年正处在世界观形成的关键时期，树立正确的人生观、价值观和高尚的道德情操对青年的健康成长至关重要。为人民服务的意识，奉献精神，集体主义、爱国主义、社会主义思想需要在青年中大力弘扬和提倡。青年要努力抵制资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，提倡理想追求，反对拜金主义；提倡艰苦奋斗，反对享乐主义；提倡无私奉献，反对极端个人主义。明确社会主义市场经济不等于金钱万能，不等于贪图享乐，更不等于纵情纵欲。

描述：

