id: 5cbd1804b1
标题：英雄的老挝人民在战斗着
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：姜庆肇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的老挝人民在战斗着

新华社记者　姜庆肇

迎着正义的炮声，我们来到了被称为“丛林王国”的老挝。一踏上这块战火纷飞的土地，便看到老挝人民对美帝国主义、泰国侵略军和叛国集团在老挝所犯下的滔天罪行的无比愤恨。全体老挝爱国军民正团结在富马亲王合法政府和老挝爱国战线党的周围，英勇打击美、泰侵略者以及它们所扶持的富米—文翁叛军，捍卫老挝王国合法政府的和平中立、民族和睦和统一国家的路线。

在川圹前线一个政府军和寮国战斗部队指挥部里，突然跑进来一位佬族老大爷，他的面孔饥黄，衣裳褴褛，愤怒地控诉着敌人的罪行。富米叛军烧毁了他们的村庄，抓走了青年男女，把鸡、鸭、牛、马和大米抢劫一空。老人要求政府军和寮国战斗部队为他们报仇！他告诉指挥员：昨天夜里打的炮近了一点；要是按照他带来的“目标”开炮，一定能消灭更多的敌人。指挥员接受了老人的要求，立即命令炮兵向老人指示的目标轰击。第一发炮弹就打中了！老人胜利地微笑了，他马上带领一队步兵战士翻山越岭，打回村里去，消灭了残余的敌人，解救出水深火热中的人民。

在桑怒和川圹，在丰沙里和各个解放区、游击区，一批又一批的各族青年农民、学生和职员走上前线。川圹省最近有许多青年自愿参加了政府军和寮国战斗部队。我们在著名的查尔平原上，访问了一个以当年老挝人民在反抗法国殖民主义者斗争中的苗族英雄巴在为名的光荣的“巴在营”。这个营里的指战员全是苗族青、壮年，他们许多人在参军前就是英勇善战的民兵和游击队员。这里有一对英雄的“父子兵”，老游击队员发依和他的儿子，一道离开被叛军烧毁的山寨，走下山来，决心要去为祖国和人民而战。这里还有一个十三岁的名叫包的小战士，他有一手好枪法，曾亲手打死好几个敌人，十分令人赞佩。参军时部队嫌他小，不要他，他哭着哀求，用他的悲惨遭遇和复仇决心感动了每一个人。他是个贫苦的农民儿子，自幼丧母，父亲又被叛军杀害了。他成了孤儿。他说：“我们老挝人民祖祖辈辈受压迫，当奴隶，现在美帝国主义又来侵略我们，富米叛军杀害我们的亲人。老挝人民再也活不下去了！我虽然年纪小，也要拿起枪，和敌人坚决战斗！”

从查尔平原到前线，我们驱车飞驰在横贯老挝国土的第七号战略公路上。沿途看到民工队、担架队和骡马运输队……，广大人民在全力支援着前线，支援着爱国部队。日日夜夜，人们不避风雨和炎阳，冒着敌机和炮火，把大量的粮食、弹药等物资送上前线。公路两旁的城镇和山村的人民，都自动地组织起来，保卫运输线和抢修道路。川圹地区的人民积极支援部队胜利前进，他们在崇山密林里为部队“逢山开路，遇水搭桥”，二十天中开辟了总长达一百多公里的道路。在沙拉富昆前线，当政府军和寮国战斗部队英勇地打垮了敌人的进攻，并且奋起追击敌人的时候，突然发现前面的十三号公路上有二十多公里遭受敌人破坏，影响了部队行动。这时，公路两旁的人民纷纷赶来，他们挥舞起大镐、铁铲，搬来树木和竹杆，迅速地把道路修好，使大炮和汽车顺利前进。战士们衷心地感激人民的有力支援。人民热情地高呼：“沙玛其（团结）！”“西沙那（胜利）！”

在战线后方的广大城市和乡村，各族青年妇女也动员起来，舂军米，洗补军衣，看护和慰问伤病员，热情地为前线和部队服务。我们在查尔平原某地一个医院里，看到数十名穿着各色民族服装的姑娘，她们当中有学生，也有不识字的农村妇女。她们热心地护理着伤病员，并且每天上一次训练班，学习医疗技术。在川圹东南前线的一个村庄里，佬族妇女们白天跑到森林去躲避敌人飞机的轰炸、扫射，每到傍晚就赶回家来，星夜舂米、做饭，送给英勇作战的战士们吃。战士们一举击落两架美制泰国侵略军的飞机，使妇女们更加欢欣鼓舞，她们纷纷杀鸡、献酒慰劳军队，并且掀起了参军热潮，当即有十多名青年参加了政府军和寮国战斗部队，走上战场。

从老挝南方的敌占区逃来一位十七岁的佬族小姑娘坎温，她悲愤地告诉我们，她的父亲被敌人杀害了。富米叛军对人民烧、杀、抢掠，无恶不作。广大人民已不堪敌人的黑暗统治和惨害，纷纷揭竿而起，英勇斗争。在敌人后方的交通线上，在密密深林里，游击战火在燃烧。坎温家乡的人民就已经组织起一支游击队，活跃在广大地区，他们神出鬼没地打击敌人，使敌人心惊胆战，惶恐不安。这位小姑娘坎温热爱游击队，她曾经多次把粮食和情报在黑夜里偷偷地送到丛林去，帮助游击队。姑娘也从那里得到更大的勇气和力量，看到老挝人民的胜利和希望。不久前，她和另一个姑娘张拉一起，带着游击队的战斗捷报和信件，奔向北方。在艰险的道路上，她的伙伴张拉被敌人打死了。她独自一人奔走了数昼夜，终于到达了川圹解放区。这位勇敢的姑娘自豪地向我们说：“老挝的人民都在憎恨敌人，都在和敌人战斗，我们一定能打败美帝国主义和富米反动派，一定能胜利！”（附图片）

老挝人民的子弟兵——寮国战斗部队的战士们，在战斗间隙帮助农民打谷。　越南通讯社稿（新华社发）

描述：

