id: 28c6ef49dc
标题：商业必须大力支援农业
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：闻顾行
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
商业必须大力支援农业

阁顾行

农业是发展国民鑫济的基融，各行各业都要大力支搜农业。：

社会主义商业，是生产和衍登、工业和农业之的耕带。它的基本任务是：一方面为工农业生产服务，一方面为城乡人民生活服务。多年以来，在“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针的指导下，商业工作一值是从生产出发，为生产服务，为人民生活服务，从而有力地促进了生产的发展，保障了人民生活的需要。特别是一九五八年以来，在总路麓、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下，商业部门协同有关部门大搞协作大搞群众运动，在积极参与生产，翘藏生产全面翘织人民经济生活等方面，敢得了丰富的经鹭，使商业工作得到了进一步的发展，适应了生产大跃进的需要。当前，全党至民大办农业，大办粮食，各行各业批起了支援农业的高潮，商业部门头等重要的任务，就是进一步做好大力支拨农业的工作，为农业生产服务，为五亿多农民群众的生活服务。

商业部门是粗织商品交换和分配的部们。在生产、分配、交换、消费的获一过程中，生产是决定分配、交换和清费的。但是，分配、交换和消费反过来又影响生产，在一定条件和范过内，甚至对生产可以起决定性的作用。因此，从生产出发，充分发辉商业的作用，搞好分配、交换和消费，就能够大大促进生产的发展。商业支援农业，主要是通过商业本身的职能来笑现的，也就是从农业生产出发，积极参与生产，做好商品的收购、销售、调授、存，来为农业生产服务，商业部门做好这方面的工作，就可以加强工农秸合、城乡联系，加强工业支拨农业、城市支援农村，从前加速农业的技术改造，促进农业的高速度安展

商业支援农业，当前最主要的是三个方面：一是递过生产登料的供应，大力支援农亚生产和农业技术改造，二是通过农产品收购，促进农业生产的发展；三是通过翘织袋村人民经济生活，使人们生活得更好，从而更加提高群众的生产积极垫。

在支援农业生产和支援

浓业技术改造方面当前我国的农业生产，主要还是使用手工操作的农具来进行的。农业的技术水不和生产水下还是很低的。必须有步腺地对农业进行技术故造，努力实境毛泽东同志提出的四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决”的号召，从根本上改变农业技术水平的落居状态，政变农业生产水平的落后面貌，政变五亿人口搞农亚的现状。因此支拨农业技术改造，是商业部门支援农业生产的最主婴的方面。

在金党全民大办农业、大办粮食，各行各业支援农业的形势下，必将推动农业技术改造的加速发展。这就给作为农业生产“后勤部”的商业部门，在农业生产资料的供应上，提什了一系列新的要求：不仅要求供应的数量大，而L要求效能高；不仅要求供应的品种多，而且婴求配套成龙，不仅要求假好俱应工作，而目要求管管教，使机具能够充分发神效能。同时，在供应的时指上，要抓早不抓晚，赶前不赶后，早作雅备，提前铺运，是在农事季节的前面，不惯农时。

国家大工业所生产的大型农业机械和其他主要农业牡产餐料，是农业技术改造的基。商业部门在供应这些农业机械和生产查料的时候，要同有关部们密劲协作，假到机械成套、配件齐全，拜把供、修、用紧密结合起来，遂步建立起一套完整的农业机以供应两，油料储存供应网、机其配件供应修配网利技术博授两。建立农业机具供应网，应当根据各地不商条件，和耕作制度、耕作方法的发展变化，设遣相适应的经营机构，及时粗织农业机械和各种小农具的供应，并做好大型农具的配套和翻剂工作。建立油料储存供应网，要在搏运的耳喆、码头毅立接油站，在县城或主要集锁设立中心供油点，邦帮助人民公社大搞土油罐，以便正常地供碰燃料。建立机具配件供应修配两，要帮助县、社工亚建立配件制造和修配工业，做到县、社有修配厂，管理区有修配站，生产队有修配粗，形成一整套修配网，使机器坏了有处修，零件缺了有处配，逐步做到农业概械大衡不出县，中修不出社，小修不出管理区，随着农业机械化程度的提离，进而做到大套不出社，中修不出管理区，小修个出队。建立技术博授网，要把机具供应利技术指导秸合起来。经营农业机具的业务人量，要努力学习技术，懂得直已经营的农业机具的构造、性能、规格，学会安装、使期、套理和保管。同时，要积极帮助人民公社路训技术人具，让他们会用、会修、会保管，而且用得好、用得省、用得安孕。此外，还要帮助人民公社开展“一机多用”运劫，要推广节钓燃料的先过经题，以充分发革现有劳力机械的效能。

当前我国的农具、化学肥种和农药的供应数量，还不能充分满足农业/上产的需要因此，商业部门在做好国家大工业生产的农业生产登料分配供应的国时，必须促进人民公社工业的巩固和发展，帮助人民公赋士法上马，上洋待合，积极发展以农业机器修配工业和商易袋业机具制造工业对骨干的脏办工业，生产小农具，政良农具、牢机械化牧业机具和农副产品加工机具，生产上化肥士农药，拜县担负起农业机具的修配任务，以蒲足当前农业生产的追切需要。商业部门促进县、社工业的发展，除了帮助县、社工业解决敬备尚题以外，还要促进人民公社开展多种经营，发展农副产品加工工业，积极收购公社工业产品，帮助人民公社解决餐金间题。在党委统-一颌导下，合理安挑了劳动力之后，商业部门要帮助县和人民公社，生产和利用士钢[铁，解决原料材料周题。在各级党委整幅和提高现有耻办工业的时候，商业部门要积极参手，批主要力量放在支援机器修理工业、葡易机械和农其制造工业、牧副产品加工工业方面.

在加强和做好

农产品收购工作方面

做好农产品收购工作，是商业支拨农业的男一个重要方面。农产品从生产到消费，必须经过商业部门的收购活动，人民公社只有品售农产品，才能取得再生产和扩大再生产的查金。固此，商业部门必须如强收购工作，把农产品的商品部分尽量地全部地收购起来，以支援农业生产，同时，农业生产发展了，农产品收购工作做好了，就能充分地供应轻工业所需的原料，保证国内市场和出口的需要，提进重工业的发展，从而促进整个国民经济的发股。而所有这些，文反过来进一-步促进农业的更大发展。

农业生产是农产品收购购基础，商业部门要做好收购工作，必须积板促进生产，首先促进粮食生产的发展，同时促进多种经营的发展。应当在保证粮食生产的原斯下，全面安排粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、茶、烟、果、药、杂的生产。商业部门应当在党委的统一简争下，通过参与生产规划，年且帮助人民公社大搞技术革新和技术革命的方法，大大节豹劳动力，促进粮食生产和多种经营的发展。只有生产搞好了，生产的产品多了，收购工作才能做好。

商业部门应当不断改进收购方法，正确处理国家需要和农民消费之间的关系，扩大农产品的收购，堆加公社和农民的收人，促进农业扩大再生产。农产品的商品率，首先决定于农业的劳动生产率。不断地提高农业的劳动生产率，才能不断地提高农产品的商品率。同时，农产品收购工作做好了，在安排好农民生活的条件下，世可以护大农产品的商品率，更多地收购一些农产品。如果收购工作做得不好，应当收购的东西没有收购上来，即使生产增长了，农产品的商品率扭不一定会相应地增长。为了做到多收、快收、收好、收足，在收购农产品的时候，必须在党委镇导下，坚持政治挂师，大搞群运动，作好充分准备，抓早、抓紧、抓实，哪个品种登场，就抓那个品种，趁热打铁，一气呵成，不留尾巴，

当前，商业部门道珂的中心任务，是开展一个比一九五九年税模更大，效果更好的以粮食、棉花、油料为中心的农产品收购运动，大摘“小秋收”运动，大搞农产品加工和源的群合利用，一可家生的、野生的，植物的，动物的，大宗的、小宗的，主要的、次要的，凡是能够利用的查源，都应当积极不集和收购起来，都应当加工为成品租牛成品，尽最开展综合利用。为了做好这一工作，商业部门必须在党委的一领导下，依靠人民公社发动广大社具群众，开展声势活大的农产品朵集，加工、交售的群众运动；同时要发动商业部门的广大职工，深人生产、采购的第，一织，和农民同吃、同住、同劳动、同商量，开展深人的广泛的收购运动。要把商业部明的收购运动同社具群众的交售运动紧密地精合趣来，村五促进，相翰相成。做到及时收获，及时分配，及时收购，及时安排农村人民活，及时加工需运，环环扣紧，一抓到底，善始善移，胜利地完成今年秋季的农产品收购任务，进一步安排好农村人民生活，

在粗织农村

人民经济生活方面

我国有六亿五千万人口，截一罚工作都应背从这点出发。商业部门既要保就完成国家农产品收购任务，文要珂实安排好五亿多农村人我的生活。只注意安排农科人民生活，不注意完成国家收购任务，就会影响属家生产建设的发展；只注意完成国家收购任务，不注意安排农村人民生活，也不利于调动群众的生产积极性，也会影响农业生产的发展。为生产服务同为人民生活服务的一致·商品分配工作。这就要求在摸清消费者需要性，决定了商业部门在处理国家需要和人民衍费的关系上，必须一手抓生产，一手抓生活，统筹箫顾，全面安排。

全面翘罐人民经济生活，是商业工作的新发展。目前商业部门在翘藏农村人民经济生活中，首要任务是服务到食堂，要配合粮食部门积极办好农村公共食堂。农村公共食堂是社会主义的重要阵地。办好农村公共食堂，是安排好社具生活的关键，是巩固和发展人民公社的重要手段。商业部门在帮助人民公社办好农村公共食堂方面，可以做很多的工作。例如，以安排粮食为重点，严格实行计划消费；帮助食堂建立家务，发展副食品生产，帮助食堂建立必要的制度，加强管理：帮助食堂革新炊事别具，博授烹调技术，使鱿真吃得他、吃得好、吃福省、吃特干箱卫生；以食堂为中心，帮助农民群众举办理发洗操、拆洗精补等服务事业利福利事业。

在翘织农村人民经游生活中，还必须天力做好日用工业品的供应工作。商业部门娅果只注意收购农副产品供应城市，而不向时生藏把应当供应铃农科的工业品，攻时地充分地供应到农村，就会造成城乡关系的晚节，如果只注意供应生产登料的工业品，而不同时注意供应消费登料的工业品，就不能充分满足社鼠日常生活的需要。城乡日用工业品的分配了应当遇一步量彻农村需要的坚决供应给农椅，城多都需要的优先供应农村的原期：积极粗工业品下乡，以满足农村的需要

在搞好城乡商品分配的同时，商业部门还要依靠群众，深人致地搞好对消费者的的基础1，根据货源情况，按照新筹余顾，保证重点，照顾必需，安排一般的原期，朵取不商的方法，进行合理分配

三

要作好商业支拨农业的工作，必须加强党的管导，坚持政治挂师，在商业部门的广大职工中进·一步树立以农业为基础的思想，开展广泛的群众运动，使商业工作在过去巳有的基础上进一步提高。

随者农村人民公融化和农业生产的大跃进，农村的生产方式和生活方式，都发生了一系列巨大的变化。现在，以农业为基础的方针的进一步食彻，农业技术改造的加速进行，至党全民大办农业、大办粮食的高潮的抓起，必然会使农业生产获得更快、更大的发展。在这种新的形势下，商业部门的广大职工，在支拨农业的工作中，必须从恐趣作属和工作方法上，从收购、供应和服务的方式方法上，作一系列的政进，以适应形势的发展，进一步做好商业工作，充分发撑农业生产“后勤部”的作用，

天跃进以来，商业部门的广大取工，进一步加强了政治观点、生产观点和群众观点，他鹏深人生产第一罐，积极叁与生产，千方百针促进农业生产的发戴。他们上山下乡，清挑革推，送货上门，送货到食堂，送货到出间，送货到工地。社食劳动，商业工作人具地金加劳动；社鼠休息，商业工作人员藏开展业务活动。在收购工作上，简样也是千方百计便利社员，“宁肯直己麻旗千瀛，不让：群欢精殿不便”，新多商业工作人具，环努力学习农业生产知藏，学习科学技术，肇取做到一人多艺，一专多能，变一鼠为数真，既管销货，又管收购，既管供应，又管修配，拜且还包教技术。商业工作人具在水利工地粗织随审供应服务站，积极为工地民工的生活服务，敬到我服罐了有人洗，鞋袜破了有人补，饭柔冷了有人热，头发长了有人剪等等，商业工作的这些发展，是党的群众路裁在商业工作中的进一步翼彻。它对手密到党和群众的关系，巩固工农联盟，起了积极的作用。

今年以求，随清农村新的形努和商业支想，积极投身到支援农业的群众运动中来，覆农业运动的发藏，舒多地区的商业工作艾有了不少新的发展。在各地党委的领导下，有些地区在支援农业的时候，大搞群众运动，动量了大批商业职工，组藏了于耻万船，开展声势浩大的群众性的“送粮”运动，把大批农业生产资料直接送到农业生产第一裁去。有些地区粗藏大批商业千部，开赴生产第一载，落声生根，当鞋队具。有些地区把商业机构进一发下神到生产第一裁，在生产大队开龄综合商店。有些地区在人民公社的生产大队殷立商业朵购供应分站，由一位大队支部副书记或副大队长兼任架购供应分站站长。各地党委，根据当地的具体情况，在大力开展商业支援农业的运动中，所朵取的这些灵活多样的形式和方法，对进一步加强党对商业工作的领导，密划商业利袋业的关系，加强和健全商业的基基单位，都有着积极的作用。这样做，既有利于商亚工作参与生产，粗生产，安辩消费、粗织生活，全面支援农业文有利于开展鼠营商业的购销活动。可以想像得到，在今后商业支援农业的群众运动中，还会创造出许多丰富多朵的形式和方法，这将继籍对农业生产的发展趣到积极支拨的作用，商时，会促进商业工作的进一步发展。

积极支援农业，促进发业生产的高速度发展，是保我国国民经济的继额跃进，保我国人民公社的巩固和发展，保证我国社会主义建总路织的货彻执行的一个重要方面。因此，积极支援农业，是商业工作头等重要的经济任务和政治任务。一切商业工作人员都应当进一步树立以农业为基础的思锻炼自已，提高自已，在支拨农业中作出更多的食献，促进农业生产的特寝跃进。

描述：

