id: 2c80c6f2ee
标题：全国举重个人比赛在上海举行  七名运动员破六项成年组全国纪录；四十五名运动员破十六项青少年全国纪录
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国举重个人比赛在上海举行

七名运动员破六项成年组全国纪录；四十五名运动员破十六项青少年全国纪录

据新华社上海一九七四年四月十五日电　全国举重个人比赛四月十三日在上海结束。在七天的比赛中，共有七名运动员打破六项成年组全国纪录；有四十五名运动员打破十六项青少年全国纪录。

参加这次比赛的二百多名运动员，来自全国二十个省、市、自治区，他们大部分是近两年来涌现的年轻新手。经过无产阶级文化大革命的锻炼，举重运动员们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了深刻变化。在紧张的比赛期间，他们坚持学习马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔斗争。运动员们召开批判会，写批判文章，还同工人一起开展革命大批判，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这次打破成年组全国纪录的运动员是：湖南选手王国雄抓举九十三公斤，挺举一百一十五公斤，总成绩二百零七点五公斤；广西选手邓裕民挺举一百一十三点五公斤；湖北选手杨流汉挺举一百一十五公斤，总成绩二百零五公斤；广东选手郑刚挺举一百二十公斤，总成绩二百零七点五公斤。他们的成绩分别打破了次最轻量级抓举、挺举和总成绩的全国纪录。三十三岁的北京选手邓国银，在轻量级抓举的比赛中以一百二十三点五公斤打破了他本人保持的这一项全国纪录。山东选手刘悦洪和辽宁选手苗国胜分别以一百三十点五公斤、一百六十六点五公斤，打破中量级抓举和挺举的全国纪录。

这次比赛分青少年和成年两个组进行。获得两个组各个级别第一名的运动员是：

青少年组：次最轻量级——吴胜（广东），最轻量级——热合满（新疆），次轻量级——赵新民（江苏），轻量级——陈承利（广东），中量级——马文广（山东），轻重量级——朱奎（天津）；

成年组：次最轻量级——王国雄（湖南），最轻量级——余扬生（湖南），次轻量级——陈满林（广东），轻量级——高明赐（广东），中量级——刘悦洪（山东），轻重量级——张鹏鸣（江苏），次重量级——隋明仁（吉林），重量级——杨怀庆（山东）。

比赛结束后，各地运动员还到上海工厂、农村、部队，向工农兵学习，为工农兵进行表演和辅导。

描述：

