id: 2c8183d848
标题：亚非记协和亚太和联谴责美机轰炸河内新罪行  越南人民必将粉碎一切“和谈”阴谋
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协和亚太和联谴责美机轰炸河内新罪行

越南人民必将粉碎一切“和谈”阴谋

据新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天发表声明，号召所有革命的和战斗的亚非新闻工作者和全世界进步新闻工作者，最强烈地抗议和谴责美国轰炸河内市区的新罪行。

声明指出，美帝国主义的新罪行，彻底暴露了它同苏联修正主义者和一小撮反动派勾结起来策划的“和谈”骗局和停战诡计的欺骗性质。声明说，英雄的越南人民定将粉碎美帝国主义者和苏联修正主义者策划的一切“和谈”阴谋。

据新华社十七日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会今天发表声明，严厉谴责美帝国主义连续轰炸河内的滔天罪行，表示坚决支持越南民主共和国政府声明和中国政府声明的严正立场。

声明说，在美帝国主义武力威胁和“和平”欺骗面前，英雄的越南人民巍然屹立，决战决胜，越战越强，这样的人民是不可侮的，骗不了的，吓不倒的。

声明呼吁亚洲及太平洋区域和世界一切爱好和平和正义的人民，加强行动，为支援越南人民打败美国侵略者作出更大的贡献。

描述：

