id: 2c82d01d7a
标题：切实加强领导　普及小学教育
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：贵州省松桃苗族自治县长兴区革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,派性,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导　普及小学教育

贵州省松桃苗族自治县长兴区革命委员会

一九六八年八月，毛主席发出“贫下中农管理学校”的伟大指示以后，我们区狠抓了小学教育的普及工作。三年来，在批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的基础上，我们发动群众，自己办学，取得了很好的成绩。目前，全区基本普及了小学教育。

成　效

长兴区同四川、湖南两省交界，是松桃县的一个山区，有五万多苗、汉族人民，其中苗族占一半以上。解放前，只有四所小学，学生不到四百人，几乎全是地富子女。解放后，党和国家先后在这里办起了八所学校，仍然不能满足贫下中农子女学习文化的需要，许多适龄儿童仍然不能入学读书。

贫下中农管理学校后，很快改变了旧学校的面貌。原有学校不仅得到了巩固和发展，还新办了不少学校，学龄儿童百分之八十七以上都已入学。全区九个公社、五十九个大队，共有学校六十七所，做到了每个大队都有小学；四个公社有农业中学，五个公社有初中班。学生毕业回队后，在三大革命运动中起了很好的作用。作　法

我们普及小学教育的具体作法是：

发动群众办学校。要普及教育，光靠原有学校远远不能满足要求。我们遵照毛主席“关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办”的教导，发动群众办学校。现在全区共有民办小学五十五所。这些学校以毛主席的《五·七指示》为指针，除在课堂学习外，还建立了学农基地，使师生一面教学，一面从事力所能及的生产劳动和科学实验。

坚持办好农村夜校。对有实际困难不能入学的学龄儿童，就在生产队里开办夜校。

学校合理布局，方便贫下中农子女上学。我区地域宽广，居住分散，部分适龄儿童因山高路远不能入学，我们就在全区增加了二十一个教学点。贫下中农高兴地说：“学校办在家门口，方便了我们的子女入学。”

勤俭办学。没有校舍，先是借用民房教学，后来自己动手，盖起了学校。没有桌凳，师生先是以地为凳，以膝为桌，后来群众做了桌、凳、黑板。没有教师，贫下中农自己挑选，开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的教学活动。

体　会

三年多来，在毛主席有关教育革命一系列指示的指引下，我们在普及教育方面有以下一些体会：

（一）抓好教育普及工作，关键在于领导。有一个时期，个别同志认为：“中心工作都忙不过来，哪有时间去抓教育工作。”针对这种思想，区革委会全体成员反复学习了毛主席关于教育革命的光辉指示，批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线。大家认识到：抓好教育革命是巩固无产阶级专政的需要，是开展三大革命运动、建设社会主义的需要。

为了加强对教育工作的领导，区革委会采取了如下的作法：

集体领导，分工负责。在日常工作中，我们始终把教育工作作为我们整个工作的重要组成部分。布置、检查、总结工作时，都抓教育工作。学校的重大问题，区革委会要研究，作出计划，订出措施，然后执行。指定一名委员专管教育工作，经常向区革委会汇报情况。

分工不分家，出门一把抓。区革委会成员到社、队工作，都兼顾教育工作，既分工又合作。

区抓社，社抓队，从上到下层层抓。例如，瓦厂公社革委会，开始对教育工作也抓了一些，但抓得不够有力。区革委会就反复组织这个公社革委会的有关同志，学习毛主席教育革命的指示，强调革委会加强领导的重要性。认识提高后，这个公社革委会的正、副主任亲自抓教育工作，在普及教育中做出了显著成绩，全社适龄儿童入学率达百分之九十四。

重大问题，第一、二把手亲自抓。第一、二把手工作多，不可能对教育工作样样都抓，但对重大问题，一定要亲自抓。三年多来，区革委会主任和其他同志多次到迓驾、木树、长兴、九龙等学校蹲点，解决问题。有一段时间，木树小学教师的资产阶级派性严重，影响教学工作。区革委会主任就到这个学校和他们同吃同住，共同批判资产阶级派性，搞好了团结，成为全区先进学校之一。

（二）抓好教育工作，必须以阶级斗争为纲，用革命大批判开路。当我区的民办学校如雨后春笋成长起来的时候，广大贫下中农及其子女欢欣鼓舞。而一小撮阶级敌人恨得要死，胡说什么：“民办学校不正规，长不了”，“要办好学校，是白日作梦”，妄图破坏贫下中农办学。这时，区、社、队革委会，遵照毛主席关于“中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒”的教导，发动群众，狠揭猛批了阶级敌人破坏教育革命的罪行，用活生生的阶级斗争事实教育了群众，坚定了大家办学的决心和信心。

在开展对敌斗争的同时，各社、队又发动群众，回忆旧社会贫下中农没有文化的痛苦，大讲今天贫下中农掌握文权的重要。批判了刘少奇一类骗子散布的“读书做官”、“读书无用”等谬论。通过革命大批判，提高了广大革命群众的路线斗争觉悟，激发了群众办学的积极性。如迓驾公社坝德民校，办学几年，入学率不高，由于坚持开展革命大批判，认真解决了一些实际问题，学校由原来的三个班增加到五个班，学生由五十多人增加到一百三十多人。

（三）普及农村教育，必须建设一支无产阶级的教师队伍。“教改的问题，主要是教员问题。”我们区革委会遵照毛主席这一教导，在抓好教师队伍思想革命化的工作中，采取了选、学、帮、抓的四字措施。

选：就是贫下中农认真挑选出身好、政治思想好、有一定文化、热心为贫下中农服务的复员退伍军人和农村知识青年担任教师。全区推选出民校教师九十八名，大大充实了教师队伍。

学：每学期结束时，全体教师集中到区学习一次，社、队也相应地订出了一些制度，帮助教师提高政治和业务水平。

帮：区、社组织教师到生产队去参加集体生产劳动，接受贫下中农的再教育。

抓：抓好典型。区、社革委会在工作中，抓住先进人物和先进单位，及时召开现场会推广他们的经验。全区树立了三个先进集体和五个先进人物，使广大教师学有方向，赶有目标。

描述：

