id: 2c845d0a25
标题：方便上山下乡知识青年看书学习  建瓯县新华书店帮助社、队办图书室
日期：1973-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方便上山下乡知识青年看书学习

建瓯县新华书店帮助社、队办图书室

据新华社福州电　福建省建瓯县新华书店为了方便上山下乡知识青年看书学习，积极配合有关部门帮助社、队办好农村图书室。

无产阶级文化大革命以来，大批上山下乡的知识青年来建瓯县插队落户，一部分本县知识青年也陆续回乡参加劳动。这些青年人迫切要求读马列的书和毛主席的书，学习科学文化知识。但是，由于县境内山峦起伏，交通不便，虽然全县近年来发行了二百四十多万册各种书籍，仍然不能满足需要。在这种情况下，建瓯县新华书店配合共青团组织和文化部门，积极帮助各社、队办好农村图书室。在书店职工的帮助下，现在全县已经办起了图书室一百零七个。由于普遍建立了图书室，知识青年有了方便的学习条件。

建瓯县新华书店职工经常主动挑书上门，为图书室补充新书。他们还帮助新成立的图书室建立必要的制度，做好书籍管理工作，使图书室越办越好。

描述：

