id: 2c86d615af
标题：全国亿万工农兵热烈欢呼毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物　把伟大领袖毛主席亲切关怀化为巨大力量　坚决紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万工农兵热烈欢呼毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物

把伟大领袖毛主席亲切关怀化为巨大力量

坚决紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进

广大工农兵群众表示：一定要当好毛泽东思想的宣传员，做贯彻毛主席革命路线的表率，做落实毛主席最新指示的模范，把自己锻炼成为坚决贯彻毛主席的无产阶级司令部一切战斗号令的坚定的无产阶级革命派，把反动的“多中心论”批倒批臭，在无产阶级文化大革命中进一步发挥主力军的作用

新华社七日讯　在举国上下热烈欢庆毛主席《炮打司令部》的大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的光辉日子里，我们最敬爱的伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物芒果的特大喜讯，极大地鼓舞了全国工人阶级和亿万工农兵群众。从首都到边疆，从城市到农村，千万个声音传颂着同一个喜讯，千万颗红心向着红太阳，广大革命群众同声欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！亿万工农兵和革命群众坚决表示，一定要把毛主席的伟大关怀化为巨大的力量，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一意志，统一步伐，统一行动，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席永远同革命群众心连心，亿万颗红心永远向着红太阳

喜讯传来，大江南北，长城内外，工厂矿山，车站码头，山村渔乡，操场营房，到处一片欢腾。广大工农兵和革命群众说，毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物，是对首都和全国工人阶级、广大革命群众的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策！毛主席永远同我们心连心，我们的红心永远向着红太阳！

北京、上海、天津等大城市的工人阶级和广大革命群众，今天象庆祝盛大节日一样，敲锣打鼓，上街游行，张贴大红喜报，热烈欢呼伟大领袖毛主席的最大关怀。参加首都工农毛泽东思想宣传队的几十个工厂的广大革命职工，人人沉浸在无比幸福之中。工人们双手捧着毛主席赠送的珍贵礼物，激动得热泪盈眶。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情说，毛主席送给我们的是战无不胜的毛泽东思想，是威力无穷的精神原子弹！毛主席给我们撑腰，我们要永远给毛主席争气！从今天凌晨到深夜，上海全市大街小巷一片喜气洋洋。广大工农兵群众热烈欢呼说，伟大领袖毛主席最爱护工农兵群众，最相信工农兵群众，最尊重革命群众的首创精神，我们工农兵群众绝不辜负毛主席对我们的殷切期望，一定要更好地活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。天津市三条石的革命老工人激动地说，是毛主席他老人家把我们从水深火热的旧社会拯救出来，毛主席是我们心中最红最红的红太阳！毛主席指到那里，我们就打到那里！

特大喜讯传到沈阳、西安、成都、武汉和广州等城市，正在高歌猛进夺取无产阶级文化大革命全面胜利的广大工农兵群众，精神更加振奋，斗志更加昂扬。广州地区的工农毛泽东思想宣传队和广大军民纷纷出动游行。他们敲锣打鼓，燃放鞭炮，热烈欢呼伟大领袖毛主席对全国亿万革命人民的最大关怀。“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声，响彻祖国南大门的上空。广大工农兵表示，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，把广州地区建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在钢都鞍山，广大军民欢聚在毛主席像前，纷纷向伟大领袖毛主席表忠心。炼钢工人们激动地说，伟大领袖毛主席时时刻刻关心我们工人阶级，我们工人阶级要时时刻刻忠于毛主席！我们一定要把毛主席的巨大关怀化为强大的力量，狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功！

喜讯传到万里海防和边防前线，传到各营区和哨所，传到各海军码头、舰艇和各空军机场，广大指战员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，一遍又一遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们坚决表示，一定要为以毛主席为首的无产阶级司令部站好岗，放好哨，誓死保卫伟大的社会主义祖国，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”。正在码头上召开庆祝毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年大会的南海舰队某部指战员和当地革命群众听到喜讯，一遍又一遍高唱《大海航行靠舵手》。他们激动地说，千颗心，万颗心，军民心心向着伟大领袖毛主席。

誓死捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”

喜讯传遍全国，更加激发了各地广大工农兵和革命群众对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。广大革命群众说，我们心中只有一个领导中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部；我们只举一面旗，就是毛泽东思想伟大红旗；我们只走一条路，就是伟大领袖毛主席指引的革命路。我们一定要在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下团结起来，把反动的“多中心论”批倒批臭，彻底粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级司令部的阴谋诡计，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

北京、上海、天津、沈阳、哈尔滨、长春、太原、石家庄、南京、杭州、长沙、济南、南昌、呼和浩特、西宁等许多地方的工人阶级、广大革命群众和人民解放军指战员纷纷表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，钢铁般地团结起来，统一意志，统一步伐，统一行动。他们说，毛主席的无产阶级司令部指向那里，我们就打到那里；毛主席怎么说，我们就怎么做。谁胆敢对抗毛主席的无产阶级司令部，破坏毛主席的伟大战略部署，我们就坚决打倒他！一些著名的工农业劳动模范和人民解放军战斗英雄，怀着对毛主席的无限热爱和对一小撮阶级敌人的无比仇恨，深刻地指出，从阴沟里刮起的反动的“多中心论”，是一小撮穷途末路的阶级敌人妄图破坏毛主席的无产阶级司令部而射出的一支毒箭。他们要的是资产阶级的中心，反对的是无产阶级的中心；他们要的是资产阶级司令部，反对的是无产阶级司令部；他们想的是资产阶级山头主义、个人主义的私利，损害的是革命的利益，无产阶级的利益；他们走的是资本主义复辟的道路，反对的是社会主义道路。广大工农兵群众表示，我们一定要坚决砸烂反动的“多中心论”，永远忠于毛主席，永远团结在毛主席的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

充分发挥工人阶级和工农兵的主力军作用，坚决贯彻无产阶级司令部的一切战斗号令

在毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯鼓舞下，各地工人阶级和广大工农兵群众浑身增添了无穷的力量。他们纷纷向伟大领袖毛主席表示决心，一定要做宣传毛泽东思想的先锋，做贯彻毛主席革命路线的表率，做落实毛主席最新指示的模范，把自己锻炼成为一支无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻无产阶级司令部一切战斗号令的先锋队，在无产阶级文化大革命中进一步发挥主力军的作用。

参加首都工农毛泽东思想宣传队的几十个工厂的广大革命职工，从伟大领袖毛主席的巨大关怀和殷切期望中，汲取了无穷的智慧和力量。他们表示，一定要更好地活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，加强自身的思想革命化，和广大革命的红卫兵小将和革命师生员工一起，把无产阶级文化大革命和教育革命进行到底，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象。上海市由工人组成的近百个毛泽东思想宣传小分队的同志，最近一直在一些学校和工厂宣传毛主席的最新指示，宣传以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令。他们听到喜讯，激动地说，我们决不辜负伟大领袖毛主席的亲切关怀，一定要向首都工农毛泽东思想宣传队学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗争中锤炼忠于伟大领袖毛主席的赤胆红心，把我们的宣传队锻炼成一支落实毛主席最新指示的先锋队，锻炼成一支非常革命化、非常战斗化的坚强的工人阶级宣传队，在教育革命和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，发挥更大的作用。天津、沈阳、武汉、广州、西安、成都等地的工人阶级和工农兵群众表示，我们一定要坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，进一步落实毛主席的一系列最新指示，坚决批判反动的“多中心论”，更加深入持久地开展革命大批判，搞好清理阶级队伍的工作，把无产阶级文化大革命进行到底。

坚决走同工农兵相结合的道路，把无产阶级教育革命进行到底

伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯，在全国各地广大革命的红卫兵小将和革命师生员工中，也激起了非常热烈的反响，使他们受到了巨大的鼓舞和教育。广大革命师生坚决表示，一定要沿着伟大导师毛主席指引的方向，走和工农兵结合的道路，为把教育革命进行到底，为创建崭新的无产阶级教育制度立新功。北京清华大学以及其他一些大中学校的革命红卫兵小将和革命师生，纷纷举行集会游行，上街贴标语，表示要认真地向首都工农毛泽东思想宣传队学习，做工农兵群众的小学生，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。正在学习上海机床厂从工人中培养技术人员经验的同济大学“五·七”公社二○一班的革命师生，听到喜讯后兴奋地说，我们一定认真地向上海机床厂学习，坚决走与工农兵相结合的道路，沿着毛主席指引的方向奋勇前进。新贵阳医学院许多革命的红卫兵小将，正在整装待发，上山下乡。他们说，毛主席指引的和工农兵相结合的道路，是我们唯一的光明大道，我们一辈子走定了。河南农学院“五七农师”教育革命探索队的红卫兵小将和革命师生说，工人阶级和广大工农兵群众不但是无产阶级文化大革命的主力军，而且是无产阶级教育革命的主力军。他们对毛主席的革命路线感情最深，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线最恨，阶级斗争、生产斗争和科学实验的经验最丰富，进行无产阶级教育革命的决心最大，最懂得改什么，怎么改。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，坚定走与工农兵结合的道路，把无产阶级教育革命进行到底。兰州地区广大革命的红卫兵小将听到喜讯后，无比欢欣鼓舞，连夜敲锣打鼓欢庆。他们说，工人阶级和工农兵群众对伟大领袖毛主席最忠，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部战略部署跟得最紧。我们下决心到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。（附图片）

伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯传来，北京卫戍区某部战士感到无限欢欣鼓舞，他们决心和工农革命群众一起，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，誓为人民立新功。　新华社记者摄

描述：

