id: 2c8868c457
标题：为人民甘洒热血　保政权身残志坚——记广州部队某部二等功臣、共产党员吴汉金为巩固无产阶级专政英勇战斗的事迹
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：向前
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民甘洒热血　保政权身残志坚

——记广州部队某部二等功臣、共产党员吴汉金为巩固无产阶级专政英勇战斗的事迹

广州部队某部二等功臣吴汉金同志，在去年一次扑灭山火、抢救人民生命财产的战斗中，光荣地负了重伤。全身烧伤面积百分之六十多，其中二度和三度烧伤百分之五十九。在生命垂危的关键时刻，是党和毛主席救了他，使他在一年的时间里，初步恢复了健康。但是，严重烧伤遗留下来的疾病，一直在折磨着他。共产党员吴汉金靠战无不胜的毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，经受了新的严峻的考验。

保卫无产阶级政权要争分夺秒

吴汉金被烧伤后，先后作过十二次手术，植过六次皮。烧伤后留下来的疾病，使他一天天消瘦下去。领导上和同志们都希望他好好地休息，争取早日重返战斗岗位。吴汉金想，自己身体不好，已经给党和人民增添了不少麻烦，如果再不多为革命做点工作，那就更对不起党、对不起毛主席。当时，他右手还不能动，就用左手扫地、提水、送饭，只要是他能干的事都抢着去干。同志们选他当病员班长，他便经常组织大家学习毛主席著作，找病友谈心。一天，一位病友关切地对他说：“你不要过度劳累，听医生说，你的伤很严重，生命起码要缩短十年。”

小吴躺在病床上，心里翻腾开了：生命可能缩短十年，自己应该怎样对待这件事呢？吴汉金凝视着毛主席像，想起了一桩桩的往事：

在旧社会，吴汉金的父亲整天起早摸黑给地主干活，一年忙到头，累得死去活来，还是养不活一家人。他刚满两岁时，母亲就活活地饿死了。一九四九年，毛主席解放了他的家乡，贫下中农才翻身做主人。吴汉金想，毛主席救了我，就是要我做一个捍卫无产阶级政权的先锋战士。生命缩短十年，这只是意味着自己为党工作的时间更加宝贵，意味着今后为捍卫无产阶级政权更要争分夺秒，意味着为人民服务更要象张思德、白求恩那样“完全”“彻底”。

一天，医院召开批判大叛徒刘少奇“活命哲学”的大会。当时，吴汉金的脸部红肿未消，嘴巴不能吃饭，只能用管子把液体灌进胃里。但他听到要批判大叛徒刘少奇“活命哲学”的消息后，再也躺不住了。他想，大叛徒刘少奇所以贩卖“活命哲学”，就是妄图用它来腐蚀我们的灵魂，瓦解我们的革命意志。上了他的圈套，人就会变修，党就会变质，国就会变色。想到这里，他挣扎着坐起来，向医生请求说：“医生，今天的批判会我一定要去参加！”医生关切地对他说：“小吴，你的嘴巴还不能多讲话，不能去！”他坚决地说：“现在讲话过多，是要忍受痛苦的，但是象这样批判修正主义的会不让我参加，我思想上的痛苦要超过肉体上的痛苦。”经过他三番五次的要求，医生只好用车子把他推到会场。他忍着疼痛，作了十多分钟的发言。同志们都很受感动。一个医生深有感触地说：“今天，从吴汉金身上，我们看到了毛泽东思想是制服病魔的无价宝！”

一天，医院住进了一部分海军航空兵某部为抢救国家财产严重烧伤的同志，需要给他们大量输入烧伤后恢复健康的人的血，增加抵抗力。吴汉金想：海军战友们为保卫国家财产不怕流血牺牲，我把鲜血献给他们，让他们重返保卫毛主席、保卫无产阶级政权的战斗岗位，这是我的本份。于是，他卷起衣袖，坚决要求医生抽血，医生不同意，他就再三要求，最后，医生终于被他说服了，从他身上抽出了鲜血，输到了革命战友的身上。

这是多么不平凡的鲜血啊！每滴血，都凝聚着他对伟大领袖毛主席的无限忠诚！每滴血，都是对叛徒刘少奇“活命哲学”的有力批判！每滴血，都表达了用毛泽东思想武装起来的革命战士最无私、最无畏，对阶级兄弟有着无比深厚的无产阶级感情！

为保卫无产阶级政权，刻苦磨练一

不怕苦、二不怕死的革命精神

今年一月，在吴汉金的再三要求下，医院领导批准他提前出院了。能够重返战斗岗位，继续投入捍卫无产阶级政权的战斗，小吴是多么的高兴啊！

回到连队的第二天，他就光着脚和战友们一起挑起粪桶，下地劳动去了。小吴挑着满满两桶粪，刚走几步，就累得直喘粗气，取过皮的右胸，被担子一压，痛得钻心，特别是烧脱了皮的双脚，走在沙子铺的路上象针扎一样，每走一步都要费很大力气。但他咬紧牙关，一直坚持到收工。晚上，他躺在床上，感到全身酸痛，骨头象散了架一样。他想：过去挑一百多斤的担子是家常便饭，今天挑两桶粪却累成这个样子。这样的身体，今后还能不能继续战斗在捍卫无产阶级政权的岗位上呢？小吴带着这个问题学习了毛主席的伟大教导：“中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席的话，象光芒四射的明灯，照亮了小吴的心。他在日记本上写下这样几句话：“为人民甘洒热血，保政权身残志坚。”

无私才能无畏，大公才能大勇。从那以后，吴汉金处处以无产阶级先锋战士的标准严格要求自己，脏活抢着干，重担争着挑，劳动从没缺过勤。

一天深夜，气温突然下降，一股寒流严重威胁着秧苗，大家不顾凛冽的寒风，立即投入了保护秧苗的战斗。同志们考虑到吴汉金身体弱，不让他去。小吴想，保护秧苗就是落实毛主席“抓革命，促生产”指示最实际的行动，我怎能不去呢？吴汉金偷偷地跑到秧田里，投入了保护秧苗的战斗。这时，气温下降到将近零度，冻得他全身发抖，牙齿咯咯直响，不一会儿，两脚冻麻木了，每迈一步，有如千斤重。在严峻考验面前，吴汉金想起了毛主席关于“只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，想起了在塔山堡上，革命老前辈为了打江山，夺政权，决心与阵地共存亡、人在阵地在的那种大无畏精神，顿时感到浑身是劲，一直战斗到把秧苗全部盖好。同志们个个称他是“身残心红骨头硬”，他却说：为革命吃苦，越苦越幸福；为人民吃苦，再苦也觉得甜。

今年三月底，部队要到二十多公里远的地方去政治野营。领导上考虑到吴汉金的脚走路不方便，要留他在家休息。吴汉金再三要求去，领导上只好同意了。谁知刚走了五、六里路，脚板就磨起了大血泡，加上天气炎热，身上烧伤的地方汗腺被破坏，汗排不出来，呼吸感到困难。同志们有的抢着替他背背包，有的找来一辆自行车，硬要拉他上车，他却坚定地说：“只有平时在困难面前挺得起腰杆，战时才能在刺刀面前不眨眼。”他谢绝了同志们的关怀，终于胜利地到达了目的地。

走到哪里，自觉地为保卫无产阶级

政权战斗到哪里

今年二月，领导上安排吴汉金探家。他就把探家当作保卫无产阶级政权的一次战斗任务。一回到家里，他就和贫下中农一起学习、宣传毛泽东思想，和群众促膝谈心。吴汉金了解到，大队革命委员会成立时，群众选他舅舅当革委会主任，他舅舅却认为当干部吃亏，不愿干。吴汉金想，舅舅认为当干部吃亏的思想，在干部中有一定的代表性。这种思想不纠正，革命政权就会不巩固。于是，他就和舅舅一起学习毛主席的有关指示，针对“当干部吃亏”的思想，一起算了旧社会的血泪账和刘少奇毒害干部的罪恶账，大大提高了他舅舅的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他舅舅表示：一定要为毛主席争气，做贫下中农的好当家。为了进一步在干部中肃清“当干部吃亏论”的流毒，吴汉金又建议革委会举办生产队以上的干部学习班。在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，干部紧密团结，拧成了一股绳，充分发挥了革委会的战斗堡垒作用。

今年春，吴汉金在广州某医院养病。他听说某中学有个别知识青年因受了阶级敌人的蒙蔽，不愿到农村去。他心里很不安，心想，落实毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，培养无产阶级革命事业接班人，是关系到无产阶级革命事业后继有人的大问题，是关系到无产阶级红色江山永不变色的大问题。想到这里，他一骨碌从床上爬起来，准备到这个中学去。这时，一位护士把他拦住了。小吴着急地对护士说：“这是一场无产阶级和资产阶级争夺青年的战斗，我不能因为养伤就不上‘战场’，只要对巩固无产阶级专政有利的事，我就一定要去做。看到有损于无产阶级专政的事，我就一定要去管！”护士扭不过他，便扶着他一块来到这个中学。同学们都为吴汉金的革命精神感动得流下眼泪。吴汉金便和他们一起学习毛主席最新指示，狠批刘少奇的“读书做官论”，激发了同学们对毛主席革命路线的无比热爱，对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的刻骨仇恨。很多青年当场表示：坚决走与工农兵相结合的道路，到农村去安家落户，锤炼一颗忠于毛主席的红心。

今年四月，吴汉金来到一个医院支左。这是个被称为“老大难”的单位。难就难在领导班子不团结，毛主席的无产阶级政策没有真正落实。

吴汉金首先遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，建议革委会举办了干部学习班，学习毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，并进行开门整风。经过学习，大家认识到，领导班子团结得好不好，是关系到无产阶级政权掌握得牢不牢的大问题，是能不能搞好本单位斗、批、改的关键。通过进一步学习和开展谈心活动，找到了领导班子不团结的原因，经过批评和自我批评，大家在毛泽东思想基础上团结起来了。

领导班子的问题解决了，小吴又反复学习毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，认识到，为了团结一切可以团结的力量，巩固无产阶级政权，必须认真落实毛主席的干部政策，把该解放的干部及时解放出来。于是，他又到群众中去，一个一个地找群众征求意见，一个一个地找干部谈心。为了摸清没有解放的几个干部的情况，他和其他同志一起，认真地做过细的调查研究工作。在调查了大量材料的基础上，经过全面的分析，终于统一了革委会同志的思想，对几个干部的解放取得了一致的看法，使这些干部得到了解放。

现在，吴汉金更加努力地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。他表示：今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，在进一步巩固无产阶级专政的伟大斗争中，不断为人民立新功！

向前

描述：

