id: 2c89e6e3d5
标题：以新世纪为新起点努力把宣传思想工作提高到一个新的水平
日期：2001-3-20
是否是时间段：false
作者：丁关根
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以新世纪为新起点努力把宣传思想工作提高到一个新的水平

丁关根

江泽民总书记在今年全国宣传部长会议上发表重要讲话，全面分析国际国内形势，深刻阐明宣传思想工作的重要地位，充分肯定几年来的宣传思想工作，进一步明确了今后宣传思想工作的大政方针、基本要求和主要任务，强调要大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的五种精神。讲话高屋建瓴，总揽全局，内容丰富，含义深刻，给人以信心，给人以力量，有很强的思想性、政治性、针对性，有鲜明的时代感、历史的厚重感，是对宣传思想战线跨入新世纪的有力动员，是宣传思想工作开创新局面的行动纲领。我们一定要认真学习，认真贯彻。

一、正确认识宣传思想工作形势

当前，我们国家形势很好，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步。宣传思想工作形势也是好的。党的十四大、十五大以来，宣传思想战线在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，唱响主旋律，打好主动仗，以科学理论武装人，以正确舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人，努力宣传党的路线方针政策，努力加强思想政治工作和精神文明建设，努力营造健康向上的舆论环境和丰富多彩的文化生活，对于巩固马克思主义的指导地位，提高人民群众的思想文化素质，促进改革、发展、稳定，发挥了重要作用。

刚刚过去的一年，宣传思想战线认真贯彻中央决策部署，紧紧围绕江总书记“三个代表”的重要思想，兴起了深入学习宣传“三个代表”的热潮；紧紧围绕落实中央思想政治工作会议精神，兴起了加强和改进思想政治工作的热潮；紧紧围绕贯彻十五届五中全会精神，展示“九五”，展望“十五”，兴起了中国要发展、民族要振兴、社会要稳定的宣传教育热潮。宣传思想工作取得的成绩，是以江泽民同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各地各部门关心重视的结果，是社会各方面积极支持的结果，是宣传思想战线全体同志团结奋斗、共同努力的结果。

我们在前进道路上还面临着新情况和新问题。一是世界政治多极化在曲折中发展，经济全球化步伐加快，科技进步日新月异，国际形势总体上继续趋向缓和，和平与发展仍然是时代的主题，这有利于我国的现代化建设。但敌对势力对我“西化”、“分化”和意识形态的渗透不会改变。二是社会主义市场经济的发展和对外开放的扩大，极大促进了生产力的解放和发展，增强了人们的竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，有利于我们吸收外国优秀文明成果。同时西方资产阶级的政治主张、价值观念和生活方式也必然乘隙而入。我国社会经济成分、组织形式、物质利益和就业方式的多样化，也会给人们的思想观念、价值取向、文化生活带来多样性。商品交换的法则也容易侵蚀到社会政治生活和人们的精神领域。三是随着信息技术特别是互联网的迅猛发展，信息传递更加快捷，方式更加多样，这为我们开展思想政治工作提供了现代化手段，拓展了空间和渠道。同时敌对势力也在利用互联网，挑拨是非，扰乱人心。四是宣传思想领域还存在着一些不确定的因素。思想理论领域的噪音、社会热点难点问题，都会引发人们思想的波动，需要我们沉着冷静，审时度势，妥善处理。面对新的形势，如何在各种思想文化相互激荡的情况下，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位；如何在建立社会主义市场经济体制的过程中，把依法治国和以德治国紧密结合起来，建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系；如何在深化改革、扩大开放、调整结构、加快发展的条件下，把握正确导向，多出优秀作品，努力实现社会效益和经济效益的统一，满足小康社会人民群众日益增长的精神文化需求。这些都是摆在我们面前需要认真对待、认真解决的新课题。

2001年是新世纪的第一年，是实施“十五”计划的第一年。新的阶段，新的任务，新的考验，特别需要宣传思想工作为改革建设提供强大精神动力和思想保证，特别需要宣传文化事业有一个大的发展，特别需要宣传思想战线有一个良好的精神状态。遵照中央关于“认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进”的要求，今年宣传思想工作的基调是：坚持邓小平理论为指导，贯彻“三个代表”的要求，唱响主旋律、打好主动仗，振奋精神、鼓舞士气，着力营造抓住机遇、加快发展、团结奋斗的良好氛围，开好局、起好步、打响新世纪第一炮。理论工作要在进一步增强说服力和战斗力上下功夫，新闻工作要在进一步提高引导水平上下功夫，文艺出版工作要在多出优秀作品上下功夫，思想政治工作要在增强针对性和实效性上下功夫，精神文明创建工作要在求实求深求进上下功夫。要在整体推进中注意突出重点，在坚持正面宣传中注意加强舆论监督，在形成合力中注意发挥特色，在深化改革、增强微观竞争力中注意确保宏观控制力。所有工作都要着眼于振奋精神，鼓舞士气，统一思想，凝聚力量；都要牢牢把握正确导向，促进改革发展，维护社会稳定。

二、牢牢把握抓住机遇、加快发展这一主题，为改革发展稳定提供有力的思想保证和舆论支持

抓住机遇、加快发展，是五中全会的首要精神，是“十五”计划的主题。邓小平同志一再讲，发展是硬道理，要抓住时机，发展自己，解决中国所有的问题要靠自己的发展。江泽民总书记也多次强调，抓住机遇，加快发展，在政治上经济上文化上对我们都很紧要。

抓住机遇，加快发展，是一个民族、一个国家赢得主动、赢得优势的关键所在。中国曾经在世界上占有长达几千年的领先优势，但近代以来逐渐衰落，经历了一段任人宰割、任人欺凌的屈辱史。一个极为重要的原因，就是丧失了几次经济科技发展的良好机遇。第一次是18世纪60年代从英国开始的科技革命。这次科技革命开始了从工场手工业到机器大生产的变革，极大地提高了社会生产力。世界从此掀开了新的一页，生产成为世界的生产，市场成为世界的市场，历史成为世界的历史。第二次是19世纪70年代开始的科技革命。电力的广泛应用，电讯业的迅速发展，极大地促进了资本主义经济的发展。第三次是二战以后开始的科技革命。原子能技术、计算机技术和航天技术的突破性发展，推动社会生产力取得了前所未有的进步。中国由于错过了这几次大的发展机遇，经济科技大大落后于西方发达国家。70年代末80年代初，邓小平同志高瞻远瞩，带领全党抓住了国际形势趋于缓和，和平与发展成为时代主题这一历史机遇，拨乱反正，改革开放，集中精力发展经济，综合国力大大增强，人民生活明显改善，有中国特色社会主义事业生机勃勃，蒸蒸日上。

当前，我们正处在大变革、大发展的重要时期，正面临着千载难逢的大好机遇。从国内看，我们已经胜利实现了现代化建设的前两步战略目标，开始实施第三步战略部署，进入全面建设小康社会、加快推进现代化新的发展阶段。这是一个新的里程碑，一个新的起点。从国际看，以信息科学和生命科学为代表的现代科技突飞猛进，为我们以信息化带动工业化、发挥后发优势、争取实现社会生产力的跨越式发展提供了现实可能。抓住机遇，加快发展，强大自己，这是中国共产党人对国家、对民族、对人民必须肩负起来的历史责任。

江总书记强调指出：积极、全面、准确、深入地宣传贯彻中央关于“抓住机遇，加快发展”的重要指导思想，为抓住机遇、加快发展提供强有力的思想保证和舆论支持，这是宣传思想战线要着力把握的工作基点，也是衡量和检验宣传思想工作成效的一个重要标志。按照江总书记指示精神，要突出宣传以发展为主题、以结构调整为主线、以改革开放和科技进步为动力、以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步的指导方针；突出宣传“两手抓、两手都要硬”，大力推进社会主义精神文明建设；突出宣传发展要有安定团结的局面，稳定压倒一切，没有稳定什么事情也办不成，要十分珍惜来之不易的大好形势，把维护社会稳定放在十分重要的位置。引导广大干部群众增强抓住机遇、加快发展的紧迫感，振兴中华的使命感，做好本职工作的责任感，自觉地把个人理想融入到全国各族人民建设有中国特色社会主义的共同理想之中，把个人奋斗融入到为实现祖国社会主义现代化建设的奋斗之中。

三、深入研究阐述“三个代表”重要思想，大力加强党的建设

加强党的建设、巩固党的执政地位，这是江泽民总书记一直思考的重大问题。江总书记指出，我们要战胜前进道路上的各种困难和风险，实现跨世纪的宏伟目标，关键要把党建设好。“三个代表”是我们党的“立党之本、执政之基、力量之源”，要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国生产力发展和经济体制的深刻变革，紧密结合人民群众物质文化生活的发展要求，紧密结合党员干部队伍发生的重大变化，来思考这个问题。要适应新形势新任务新要求加强党的建设，大力推进理论创新、体制创新、科技创新。要大力开展“致富思源、富而思进”的教育，增强思想政治工作的针对性、实效性，增强理论工作的说服力、战斗力，回答现实生活提出的、干部群众关心的重大思想理论问题。人心向背是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素，脱离群众就有亡党亡国的危险。越是执政时间长了，越要抓紧党的自身建设，越要加强对党员和干部的管理，不能有一丝一毫的放松。要切实改进党的思想作风、学风和工作作风，反对官僚主义和形式主义。

学习领会江总书记的一系列重要阐述，深深感到核心的精神，就是要研究解决在新的历史条件下建设一个什么样的党、怎样建设党这个重大问题。怎样能够提高党的领导水平和执政水平，提高党的拒腐防变和抵御风险的能力，把我们党建设成为领导有中国特色社会主义事业的坚强核心；怎样能够始终保持党的先进性，保持党同人民群众的血肉联系，不断巩固党的深厚群众基础，使我们党永远立于不败之地；怎样能够追赶世界先进潮流，始终站在时代前列，更好肩负起领导人民建设现代化强国的重任，实现中华民族的伟大复兴。江总书记“三个代表”重要思想，正是从这样的历史高度、这样的时代要求出发，从根本上回答了在充满机遇和挑战的新世纪，搞好党的建设的历史性课题。

“三个代表”的重要思想，集中体现了党的性质，集中体现了社会主义本质，集中体现了党要管党、从严治党、治国必先治党、治党务必从严的要求，集中体现了发展是硬道理、坚持“两手抓”、不断满足人民群众日益增长的物质文化需要的思想，是对毛泽东、邓小平建党理论的继承和发展，是新时期加强党的建设的基本方针。我们一定要认真学习“三个代表”，深入研究“三个代表”，积极宣传“三个代表”，身体力行“三个代表”。要把“三个代表”的研究、宣传、教育统一起来，作为当前一项重要任务来抓，重实际，见实效。各级宣传部门和理论研究、新闻、出版单位都要认真规划，周密安排。中宣部成立一个专门的工作小组，统筹协调这方面的工作。全国社科规划办成立一个专门研究“三个代表”的课题组，制定课题计划，发布一批选题，落实研究任务。全国六个邓小平理论研究基地要把加强“三个代表”的研究阐述作为全年工作的重点。要组织理论界专家学者，联系实际、深入研究一些重大理论和实践课题，拿出有深度、有价值的理论成果，形成共识，作出回答。

四、切实做好纪念建党80周年的宣传教育活动

今年我们将隆重纪念中国共产党成立80周年，这是全党全国人民政治生活中的一件大事。要按照中央要求，把握主题，精心部署，注重效果，勤俭节约，突出活动的教育意义和感染力、说服力，切实做好各项宣传教育工作。要把“三个代表”重要思想贯穿到所有纪念活动之中，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好的主旋律，使干部群众更加认识到没有共产党就没有新中国、没有共产党的领导就没有中国的现代化，更加自觉地高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现社会主义现代化宏伟目标而努力奋斗。

纪念建党80周年，是一次生动而广泛的思想政治工作。要深入贯彻落实中央思想政治工作会议精神，大力开展党的基本理论、基本路线、基本纲领教育，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，大力开展世界观、人生观、价值观教育，大力宣传和弘扬解放思想、实事求是的精神，紧跟时代、勇于创新的精神，知难而进、一往无前的精神，艰苦奋斗、务求实效的精神，淡泊名利、无私奉献的精神。要把依法治国与以德治国紧密结合起来，积极建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系，深入持久地开展群众性精神文明创建活动。坚定对马克思主义的信仰，坚定对社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任，不断巩固和发展全党全国人民团结奋斗的思想基础。

五、加强宣传舆论阵地的建设和管理，牢牢把握正确舆论导向

江总书记指出：“舆论反映着国家的形象和社会的精神面貌。”“现代社会，各种媒体特别是信息网络化迅速发展，舆论的作用和影响越来越大，越来越需要加强引导。”

国内外活生生的现实一再告诫我们，宣传舆论阵地的建设和管理，关系到改革发展稳定的大局，关系到党和国家的长治久安。要时刻牢记新闻媒体是党和人民的喉舌，时刻牢记以正确的舆论引导人，时刻牢记我们的社会责任，确保宣传舆论阵地掌握在党的手中。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，准确、鲜明、生动地宣传中央的精神，及时、如实、充分地反映人民群众的意愿，积极做好典型宣传、热点引导和舆论监督。一切宣传思想文化阵地，一切精神文化产品，一切课堂讲座、学术会议，都要宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神，绝不给错误思想言论提供传播渠道。要采取有力措施，不断扩大宣传工作的覆盖面，把党和国家的声音传送到千家万户，把最好的精神食粮奉献给亿万群众，把中国的良好形象展现给世界人民。

要进一步揭批“法轮功”。“法轮功”散布歪理邪说，神化活的教主，宣扬世界末日，蒙骗广大群众，实施“精神控制”，毒害人们心灵，无视法律，围攻国家机关和新闻单位，在天安门广场聚集闹事。大量事实说明，“法轮功”是反科学、反社会、反人类的邪教组织，危害国家安全，危害社会稳定，危害人民生命，群众深恶痛绝。一定要深入揭批“法轮功”，进一步认清“法轮功”危害的严重性，同时要加强思想教育工作，帮助那些“法轮功”痴迷者摆脱邪教的精神桎梏，回到正常的家庭和社会生活中来。

六、深化改革，促进新闻出版广播影视业繁荣健康发展

随着社会主义市场经济体制的建立，随着对外开放进一步扩大，随着传媒领域高新技术的发展，新闻出版广播影视业迫切需要加快改革步伐。

深化改革总的指导思想是：以邓小平理论为指导，贯彻“三个代表”的要求，贯彻党的基本路线，服务于全党全国工作大局。要以发展为主题，充分考虑意识形态工作的特点，适应社会主义市场经济体制和精神文明建设的需要，确保党对新闻出版广播影视业的领导。要有利于发挥宣传文化工作者的积极性，有利于促进事业的繁荣健康发展，有利于满足人民群众日益增长的精神文化需求。

深化改革的总体要求是：积极主动，加大力度，深入创新，稳步推进。要从适应计划经济体制向适应社会主义市场经济体制转变，使新闻出版广播影视业进一步壮大实力，增强活力，提高竞争力。要着力进行宏观管理机制创新，微观领域结构创新，市场组织体系创新，投融资体制创新。

深化改革的重点是：探索建立新形势下保证党委领导，完善政府宏观管理的调控机制。探索建立保证宣传媒体喉舌功能，发挥现代企业优势的微观组织。探索建立体现宣传文化特点，适应法制总体要求的政策法规体系。探索建立传播健康精神文化产品，促进资源优化配置，竞争活跃、统一有序的市场环境。探索建立积极吸收国外优秀文化成果和先进技术，抵御腐朽文化影响的开放格局。

深化改革的方针原则是：坚持党的领导，牢牢把握正确舆论导向；坚持解放思想，实事求是，一切从实际出发；坚持以深化改革促进调整，促进产业优化升级和规模效益增长；坚持把社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益的统一；坚持改革的力度与宏观管理的完善程度相适应，既要放活又要管住。

七、讲政治、抓落实，把全部心思和精力用在党的事业上

政治素质是最基本的素质，务实作风是最基本的作风。讲政治，就是要高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”的要求，自觉与以江泽民同志为核心的党中央保持一致，增强政治意识、大局意识、责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上全局上观察和处理问题。抓落实，就是要狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，把工作往深里做、往实里做，坚持不懈，务求实效，反对官僚主义、形式主义。讲政治是抓落实的前提，抓落实是讲政治的体现。不讲政治，就不可能真正抓落实；不抓落实，就不是真正讲政治。

领导干部思想要有前瞻性，眼光要有敏锐性，工作要有创造性。创造性工作需要有丰富的想象力和正确的判断力，要勤奋学习，开动脑筋，加强思维训练，拓宽思维空间，努力形成开放式、立体化、多角度的科学思维方式。要善于总结经验，掌握规律，抓住本质，找到关键，善于把中央精神同自己的工作实际结合起来，把一般号召同个别指导结合起来，把战略思考同战术部署结合起来，切忌照抄照搬、就事论事，日计有余、岁计不足。

党和人民把我们放在领导岗位上，是对我们的信任。领导干部特别是年轻干部，要珍惜党的培养，珍惜大好光阴，多学习少应酬，多实干少空谈，多奉献少计较，不计名利得失，不计荣辱进退，兢兢业业，尽力尽职，严细深实，精益求精。用“三个代表”严格要求自己，以“三个代表”三省吾身，时时牢记宗旨，处处以身作则，把自己的一切奉献给党，奉献给人民。

我们已经进入了21世纪。过去的一百年，是人类社会经历两次大战、世界主题从战争与革命转到和平与发展的一百年，是科学技术突飞猛进、社会生产力高速发展的一百年。20世纪，对中国人民来说，刻骨铭心，难以忘怀。在中国共产党的领导下，经过几代人浴血奋斗、艰苦创业，中国人民终于站立起来了，中华民族终于振奋起来了，从任人宰割走向独立自主，从悲愤彷徨走向意气风发，从贫穷落后走向小康盛世，在反复选择中找到社会主义救中国的客观真理，在艰辛探索中走上建设有中国特色社会主义的康庄大道。中国要发展、民族要团结、社会要稳定，已经成为全民族的共同心声；人心思进、人心思富、人心思安，已经成为全社会的普遍愿望。21世纪，将是一个充满机遇与挑战的世纪，也将是中国人民实现世代梦想的社会主义现代化强国的世纪。中国共产党人和中国人民将以站立起来的自尊、自信和自豪，将以自己的勤劳、勇敢和智慧，描绘新的历史篇章，创造新的灿烂辉煌。宣传思想战线要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线不动摇，振奋精神，开拓进取，以新世纪为新起点，努力把宣传思想工作提高到一个新的水平。

（本文摘自丁关根同志2001年1月11日在全国宣传部长会议上的讲话）

描述：

