id: 2c8a0c91ee
标题：我国代表在联大第二委员会会议上发言   支持制定《各国经济权利和义务宪章》   揭露两个超级大国顽固阻挠《宪章》的起草工作
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国代表在联大第二委员会会议上发言

支持制定《各国经济权利和义务宪章》

揭露两个超级大国顽固阻挠《宪章》的起草工作

新华社联合国一九七四年十一月二十八日电　联大第二委员会（经济和财政）十一月二十七日开始讨论《各国经济权利和义务宪章》草案。中国代表在会上阐述了中国代表团的原则立场，驳斥了苏联代表的无理攻击。

二十七日，中国代表庄焰在发言中说：

“制定经济宪章是第三世界各国维护国家主权、掌握民族资源、发展民族经济的斗争的一个重要组成部分。因此，我们一向积极支持这项工作。”“但是，《宪章》的起草工作并不是一帆风顺的。一个超级大国强调《宪章》要‘反映所有国家的真正愿望’。另一个超级大国甚至喋喋不休地要求‘无条件地反映所有国家的利益’。说穿了，无非是要千方百计地维护超级大国的特权和既得利益，维护建立在剥削、掠夺与不平等基础上的旧国际经济秩序。它们这种顽固不化的态度给《宪章》起草工作的正常进行造成了重重障碍。”

庄焰说，经过第三世界国家团结斗争和第二世界一些国家的积极努力，草案中规定了处理国际经济关系的一些基本原则，以及许多有益于维护各国国家主权和民族权益的实质条文，反映了发展中国家的一些正当要求。但是，有必要指出，这个草案还包含了一些妥协的条文；还有少数不合理的、甚至有害于建立新的国际经济秩序的条文，提案国实际上还有不同的意见，需要通过讨论，作出修改或删除。

庄焰指出，草案中有关裁军的规定，应该删除。

他说，一个超级大国所鼓吹的“裁军省下来的钱用于援助发展中国家”，只不过是它用来欺骗、麻痹世界各国人民，以便推行其侵略、扩张政策的蛊惑宣传。在这一严肃的文件中，放进这种条文，只能起破坏作用。这在客观上是有利于超级大国掩盖扩军备战、争夺霸权的现实，而不利于第三世界和各国人民。在今年四月举行的联大第六届特别会议和不久前在罗马举行的联合国世界粮食会议上，苏联代表曾挖空心思地要把上述条文写进会议的宣言和行动纲领，但都未能得逞。因此，《各国经济权利和义务宪章》更不能在这个原则问题上屈从苏联代表的要求。

庄焰指出，草案中提到的“发展中国家应努力增加全面贸易，适当注意扩大与社会主义国家贸易的可能性，给予这些国家的贸易条件不低于正常给发达市场经济国家的条件”，也应删掉。

他说，坚持写入这一条的那个超级大国，对内复辟资本主义，对外奉行侵略扩张政策。它是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。这个超级大国继承老殖民主义的衣钵，要求发展中国家给它的贸易条件不低于发达市场经济国家，从本质上说，这是历史上后起的帝国主义为了同老牌帝国主义争夺势力范围而鼓吹的“门户开放、利益均等”的翻版。中国作为一个发展中的社会主义国家，根本不能同意这条规定。

庄焰说，中国代表团认为，把最惠国待遇作为贸易基础的提法，是不合理的。实行不实行最惠国待遇，是有关国家主权范围内的事情，应当通过双边或多边协议进行安排。

庄焰还指出：“中国代表团认为《各国经济权利和义务宪章》是一个严肃的文件。朗诺卖国集团是柬埔寨的一小撮民族败类，是外国势力强加给柬埔寨人民的。它窃据联合国席位，完全是非法的。它根本没有资格作为经济宪章问题的提案国。”

在庄焰发言后，苏联代表对中国代表的发言进行了无理攻击，并大言不惭地吹嘘苏修对发展中国家的所谓“援助”。当即遭到中国代表张贤务的严正驳斥。

描述：

