id: 2c8cb7e409
标题：无耻的背叛——批判王张江姚反党集团破坏党的建设的罪行
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：中共首都钢铁公司委员会
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无耻的背叛

——批判王张江姚反党集团破坏党的建设的罪行

中共首都钢铁公司委员会

编者按：英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议的讲话中，把加强党的建设列为今年全党第二项主要战斗任务。要把我们党建设好，必须深入揭批“四人帮”。我们要按照华主席的指示，“把‘四人帮’结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，老鼠过街，人人喊打，从而彻底清除它的影响，使它在党内没有市场。”

首钢党委把“四人帮”攻击党、丑化党、瓦解党的罪行归纳成六点进行批判，有助于我们认识“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性，提高我们在批判“四人帮”的斗争中加强党的建设的自觉性。

“四人帮”的心目中有党吗？没有，根本没有。他们是以帮代党，结帮营私，结帮篡党，千方百计地攻击党、丑化党、瓦解党，根本背叛了马克思主义关于党的学说。

一、“党是工人阶级的政治领袖。”“党是无产阶级的战斗司令部。”（《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第150页）“四人帮”却拚命贬低、乃至否认党的领导。他们故意把党的领导同毛泽东思想的领导、毛主席革命路线的领导割裂开来，对立起来，似乎毛泽东思想、毛主席革命路线根本不需要通过党的各级组织去贯彻执行；似乎一强调加强党的各级组织的领导，就必然削弱、否定毛泽东思想和毛主席革命路线的领导。这样，整个党组织的作用，就被他们一笔勾销了。“四人帮”这样搞，不过是想把党的各级组织抛在一边，以便他们那一帮人打着毛泽东思想“最权威的解释者”、毛主席革命路线“唯一的代表”的招牌，肆意歪曲、篡改毛泽东思想，歪曲、篡改毛主席的革命路线，到处招摇撞骗，到处发号施令。他们不要党的组织，要的是他们那个“帮”的组织，就象林彪那样，要的是他们那个小“舰队”。这一点不是看得很清楚吗？

二、“党是工人阶级的有组织的部队。”（《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第152页）工人阶级的政党必须按照民主集中制的原则来建立，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。否定这个原则，就是削弱党、瓦解党。“四人帮”就是这样干的。他们别有用心地把反潮流与民主集中制对立起来。他们反的是革命的潮流，造的是共产党的反。这当然是同党的民主集中制水火不能相容的。于是，他们干脆把党的民主集中制抛在一边，不要党中央，另立他们的“帮中央”。凡不跟他们跑的地方党委，他们都想搞垮，由他们的人取而代之。他们自成体系，通过秘密联络点，搜集情报，下达指示；他们严密控制舆论工具，把一些党报、党刊，变成他们的“帮报”、“帮刊”，甚至硬叫“梁效”这样一个小舰队站在党中央之上，给全国的运动定方向、定调子。这不是明目张胆地在“破党立帮”吗？

三、“党是工人阶级的先进部队。”（《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第149页）“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。伟大领袖毛主席明确地提出了五项条件，作为选拔党的干部、接受党员的标准。“四人帮”一伙对这五项条件，从根本上反对，另搞了他们“帮”的标准，规定提干、入党的首要条件是“领导熟悉”。什么“领导熟悉”？说穿了，就是为“四人帮”所熟悉、所信任。按这条标准，只要愿意为“四人帮”卖命的，甭管是流氓、小偷、政治扒手，还是贪污分子、阶级异己分子、蜕化变质分子……，都可以入党（这里应当读作入“帮”），都可以提干。得到

“四人帮”支持、赏识的一些人，不是无耻地公开伸手要“党票”、“官票”吗？官小了还不行，胡搅蛮缠地闹个不休。照“四人帮”这样搞下去，那里还是称得起工人阶级先锋队的共产党？

四、无产阶级的政党，必须有“极严格的真正铁的纪律”。（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第180页）“加强纪律性，革命无不胜。”这些年来，“四人帮”根本不要党规党法，只要他们的

“帮规帮法”。凡是对他们有利的、符合他们篡党夺权需要的，不管怎样干，都是“有理”的、“合法”的。他们可以随便送材料、批文件，私自处理重大问题；可以随便把党内机密传给他们的亲信、死党；可以随便今天点这个，明天揪那个；可以随便盗窃社会主义财产，挥霍人民的血汗。只要你对他们的倒行逆施稍稍表示一点点不满，提出一点点不同的意见，不管你在政治上多么占理，组织上多么符合原则，立即可以给你扣上“反党”、“分裂中央”、“现行反革命”等一堆大得可怕的帽子，对你实行残酷斗争、无情打击。照“四人帮”这样去干，我们的党还有什么铁的纪律？！怎么成为无产阶级的政党？！

五、“党是无产阶级阶级组织的最高形式。”（《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第155页）“党是领导一切的”。可是，这些年来，“四人帮”一伙打着支持新生事物的旗号，别有用心地把他们直接控制的某些组织，摆在党委之上；煽动、支持一些跟着他们跑的人与党委闹对立，闹得一些地方和单位的党委根本无法工作。这纯粹是为了培植“四人帮”的势力，为他们实现篡党夺权的阴谋作组织准备、舆论准备。听任“四人帮”这样干法，我们党还能够成为领导无产阶级革命事业的核心力量吗？！

六、“党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩固起来的。”（《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第161页）毛主席根据我国进入社会主义的新的历史条件和新的斗争经验，进一步指出：资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这是毛主席对马克思主义建党理论的重要发展。而“四人帮”原来就是资产阶级在我们党内的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。可是，他们大耍“贼喊捉贼”的反革命伎俩，对毛主席的上述指示，横加歪曲，把攻击的矛头指向坚持毛主席革命路线的中央和地方一大批党政军领导干部，完全背叛了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。他们硬说中国共产党从上到下，到处都有走资派，到处都是

“土围子”，提出要“层层揪”，“处处揪”。并且把被他们攻击、诬蔑的所谓“走资派”，一个个丑化成极端残暴、极端专横、极端荒淫的人。这那里是在反对走资派，明明是在肆无忌惮地反对共产党！

以上种种说明，如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，我们的党就会变修，我们的国家就会变色。我们在深入揭批“四人帮”的斗争中，一定要把在党的建设上被“四人帮”破坏了的恢复过来，歪曲了的纠正过来，把我们的党建设得更加坚强、更加伟大。

描述：

