id: 2c8f3f9a99
标题：真正高明的是群众
日期：1971-4-19
是否是时间段：false
作者：彭仁阶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正高明的是群众

中共湖南衡东县委书记　彭仁阶

无产阶级文化大革命以前，我是旧衡东县委的第一把手。由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，滋长了官僚主义作风。文化大革命中，群众猛烧了我的

“官”气，使我受到了深刻的教育。后来，我担任了县革委会主任；建立新县委时，我又当选为县委书记。党和人民的信任，使我深受感动，决心打掉官架子，诚诚恳恳为人民服务。但是，主观愿望并不能代替主观世界的改造。几年来，我虽然经常下去，生活在群众之中，自以为官架子没有了，实际上并不是这样。

有一次，我在下边搞抢收抢种。一天中午，突然下了一场暴雨，把一晒坪谷淋得透湿。当时，我心里都是“火”，埋怨晒谷的社员责任心不强，责怪干部不管事，不问情由，当场就批评了一顿。心想自己做个样子给他们看看，第二天，我就自己去晒谷。不料中午又是一场暴雨，虽然看到天上刚出现一片乌云，就喊人动手收谷，但雨来得快，谷又多，一下子收不赢，结果，还是被雨淋湿了。事后，干部、社员不但不埋怨我，反而一再喊我进屋去换衣服。贫下中农越是关心，我心里越是难受。同样的事，我和贫下中农所持的观点和态度为什么完全两样？仔细一想，我所以开口训人，就是认为自己是个“官”，比群众高一头。事实证明：我的“官”气并没有真正打下去。打掉官架子，甘当小学生。这句话说起来容易，真正做到就不容易了，非在思想感情上来一番彻底改造不可。

“世界观的转变是一个根本的转变”。为什么经过无产阶级文化大革命以后，我的“官架子”还打不掉呢？根本的原因，就是自己在活学活用毛泽东思想，改造世界观上狠下功夫不够。后来，我遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，先后十多次到我县学哲学先进单位，请贫下中农和基层干部介绍活学活用毛主席哲学思想的经验。听了党支部书记讲用改造主观世界与改造客观世界的辩证法，生产队长讲用当生产队长的辩证法，我不由得想：我当县委书记的辩证法又是什么呢？越学越感到自己差距很大，越学越感到真正高明的是群众。在群众的教育帮助下，我用毛主席的哲学思想分析自己，逐步认识到，

“官架子”是资产阶级唯心主义的一种表现，是“自我高明”思想的一种反映。只有破除“自我高明”思想，才能打掉“官架子”。不打掉官架子，甘当群众小学生，执行毛主席革命路线，就会成为一句空话。打掉官架子是一场灭资兴无的思想革命，而残存在人们头脑里的剥削阶级旧思想是不会轻易退走的。因此，斗争是长期的、艰巨的，丝毫也不能放松。

过去我常常想，自己是一个农民出身的干部，从土改到现在，农村工作搞了二十来年，工作起来不会有什么问题。有一次，我到比较后进的一个大队去蹲点，想尽快改变面貌，给全县做个样子。当时正是春耕时节，我按照过去组织春耕生产的老经验，就生产抓生产，整天催耕催种。搞了一段时间，工作进展不大。原因在那里呢？在一次座谈会上，贫下中农尖锐地指出：“我们这里落后，主要是因为一小撮阶级敌人刮资本主义妖风。要改变后进面貌，就要狠狠打击阶级敌人，挖掉‘脓根’。”几句话给了我很大的启示。“事物都是一分为二的”。对自己的经验也要做具体分析。只抓生产，不抓政治，只抓催耕催种，不抓阶级斗争，这实际还是走的老路。自己过去工作中积累的一些具体经验，离开了突出政治这个根本，就没有什么用处，甚至还会把事情搞坏。实际上，广大贫下中农战斗在三大革命运动的第一线，他们的阶级斗争觉悟和在突出无产阶级政治这个根本问题上，比我高明得多。认识提高以后，我深入实际，依靠群众，反复进行调查研究，挖出了暗中破坏的反革命分子，煞住了资本主义歪风，革命和生产出现了新高潮。

在深入实际、向群众学习的过程中，我逐步懂得：经验主义是一种唯心论和形而上学的观点。只有活学活用毛主席哲学思想，破除经验主义，尊重群众的革命实践，才能使领导工作不断提高到新的水平。

县革委会建立以后，我遵照毛主席的教导，做了一些工作，取得了一点成绩。听到群众的赞扬声，我心里也沾沾自喜，觉得自己“有两下子”，一些地方落后面貌的改变，有自己一份“功劳”。另一方面，看到有的社队工作搞得不带劲，就不高兴，批评他们这也不是，那也不行，说得他们灰溜溜的。为什么听到群众的表扬，就觉得自己有“功劳”，沾沾自喜；看到下面工作落后，倒觉得自己没有责任，横加指责？对照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，我认识到，我对自己的工作没有一分为二。只看到点上的成绩，自己有“功劳”的一面；没有看到面上的问题，自己有责任的一面。有的公社工作落后，看起来问题在下面，实际上责任在我，下面的问题正反映了我们领导工作上和思想革命化上的差距。成绩应该归于伟大领袖毛主席，归于用毛泽东思想武装起来的人民群众。把功劳归于自己，错误归于群众，就必然觉得自己比群众高明，就会居功自恃，骄傲自满，背离毛主席革命路线。

认识有了提高以后，我再到一个工作比较落后的公社时，就用“一分为二”的观点，对他们的工作作了全面的分析，既肯定了成绩，又指出了问题，并把自己摆进去，承担了责任，使他们放下了包袱，增强了信心，朝气蓬勃地带领群众掀起活学活用毛泽东思想群众运动的高潮，艰苦奋战，迅速改变了后进面貌。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”只有牢固地树立起这个历史唯物主义的观点，永远不脱离群众，永远当群众的小学生，才能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，不断地为人民立新功。

描述：

