id: 70c01c5c3e
标题：要搞好班组的革命大批判  成都无缝钢管厂党组织，领导班组职工认真看书学习，深入批修整风，进一步激发了他们的社会主义积极性
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞好班组的革命大批判

成都无缝钢管厂党组织，领导班组职工认真看书学习，深入批修整风，进一步激发了他们的社会主义积极性

新华社成都一九七三年三月十八日电　成都无缝钢管厂党组织在批修整风运动中，领导班组干部和工人认真看书学习，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入持久地开展班组革命大批判，推动了全厂革命和生产的进一步发展。

去年以来，这个厂的党组织领导成员认真学习毛主席关于批修整风的一系列指示，自觉地把批修整风当作头等大事来抓。他们经常分析研究厂内批修整风运动的形势，总结交流各车间的经验，根据运动发展情况及时向班组提出革命大批判的重点和读书学习的要求。他们还利用业余时间举办党、团员学习班，培训了二千多名革命大批判的骨干力量，不断把运动引向深入。

为了抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质批深批透，这个厂的党组织特别注意引导班组干部和工人认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，以此为武器，深入批判刘少奇一类骗子妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义的罪行。通过这样反复深入地批判，提高了职工们识别真假马克思主义的能力，毛主席的无产阶级革命路线和政策更加深入人心。

在革命大批判中，工厂党组织采取各种措施对职工进行阶级教育。他们组织老工人以自己在新旧社会的亲身经历开展忆苦思甜活动，发动青年工人写家史和在农村接受贫下中农再教育的体会，组织干部、工人进行参观访问和社会调查。通过这些活动，职工们进一步加深了对刘少奇一类骗子的仇恨，更加自觉地参加革命大批判活动。

批修整风运动进一步激发了各个班组职工的社会主义积极性。大家认真学习，努力工作，不断创造出新的成绩。担负全厂平炉、轧管热加工炉维修任务的平炉车间砌炉工段职工，坚持看书学习，批判唯心论的先验论，多次创造砌炉新纪录。去年第四季度，二号平炉大修，要砌三十四万块砖，按照往常情况，至少要一百五十小时才能完成。砌炉工段职工以高昂的革命精神，反复摸索提高砌炉效率的方法，结果只花了一百零一小时就完成了平炉大修任务，对保证全厂提前超额完成去年的炼钢计划起了重要作用。只有二十四个人的轧管车间工具组，人少事多。在繁忙的劳动中，他们坚持以批修整风为纲，把自己的工作同社会主义建设大局联系起来，任劳任怨，埋头苦干。最近，在抽调了三分之一的人力支援其它班组后，留下来的十六个人仍然把工作做得很好。这个小组已被评为全厂的先进班组。青年徒工占三分之一的机修车间机修工段，通过开展班组大批判，许多青年工人提高了觉悟。他们努力为革命刻苦钻研技术，思想和技术进步很快，成为革命和生产上的一支生力军。由于全厂革命团结的进一步加强，党的各项政策进一步落实，企业管理有了改善，今年一、二月份，这个工厂钢和钢管的平均日产量分别比去年同期增长百分之二十八和百分之七点五，生产成本显著降低，产品质量也有提高。

描述：

