id: 70c0c7c468
标题：罗田县革委会在完成“九大”提出的各项战斗任务中  紧密联系实际　深入开展大批判
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗田县革委会在完成“九大”提出的各项战斗任务中

紧密联系实际　深入开展大批判

据新华社武汉电　湖北省罗田县革委会在完成党的“九大”提出的各项战斗任务中，紧密结合各个时期斗争的实际，充分发动广大革命群众，深入、持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，有力地推动了全县革命、生产的蓬勃发展。

一年来，县革委会根据各个时期阶级斗争的新形势，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装广大贫下中农、社员群众和革命干部，不断分析阶级斗争的新动向，反复批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层单位。今年年初，全县斗、批、改的群众运动正在各条战线深入发展，以兴修水利为中心的备耕生产出现了新高潮。这时，少数社、队干部产生了麻痹轻敌思想，认为经过去年贯彻党的“九大”精神，全县清理阶级队伍和整党建党工作取得了重大胜利，农村阶级阵线分明了，阶级敌人受到沉重的打击，不敢再兴风作浪了。县革委会了解到这一思想苗头，认为这是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒在新形势下的反映，是继续革命道路上的绊脚石。于是，革委会组织了几个调查组，分头深入到九个公社进行调查。调查的情况表明，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，他们采取以攻为守的反革命策略，有的施放糖衣炮弹腐蚀干部，企图为自己的反革命罪行翻案；有的阴谋破坏斗、批、改的成果；有的搞贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚。县革委会分析了这种阶级斗争的新动向、新特点以后，及时地召开了全县社、队干部大会，大摆阶级斗争的各种表现，组织大家反复学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。大家深刻认识到，阶级斗争是不以人们的意志为转移的，在新形势下，阶级斗争的形式虽然在变，但阶级敌人向无产阶级专政进攻的本质绝不会变，阶级斗争这根弦一时一刻松不得。接着，全县掀起了批判“阶级斗争熄灭论”的新高潮，狠狠揭露和打击阶级敌人的阴谋罪行。

在深入开展革命大批判中，罗田县革委会，还遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的伟大教导，组织领导成员不断深入基层，认真分析资本主义倾向在各个不同时期的表现，抓住主要倾向，在全县范围内展开批判，把对资本主义倾向的批判步步引向深入。去年七月，罗田县遭受了百年未有的山洪袭击。广大贫下中农、社员群众和革命干部与天争粮，大种晚秋作物，夺回受灾的损失。这时，一小撮阶级敌人散布“晚秋费力产量低，不如出去搞副业，抓点现成货”等谬论，煽动社员搞副业单干。县革委会很快发动了一场在全县范围内批判刘少奇“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货的群众运动。广大社员群众提高了两条路线斗争觉悟，积极为发展集体经济贡献自己的力量，确保了晚秋作物适时播种，在大灾之年，夺得了农业丰收。

罗田县革委会领导成员还十分注意紧密联系自己的思想实际，活学活用毛泽东思想，斗私批修，带动全县各级干部在革命大批判中学在前面，批在前头。

描述：

