id: 70c0e7be9e
标题：六盘山下绘新图
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六盘山下绘新图

宁夏回族自治区西吉县兴隆公社的贫下中农，从一九六五年，特别是无产阶级文化大革命以来，靠战无不胜的毛泽东思想，先后开挖了总长一万多米的七条灌水渠，使全社水浇地发展到七千二百多亩，成为六盘山地区“农业学大寨”的一个先进单位。

兴隆公社在六盘山西南脚下，这里虽然有葫芦河的水长年哗哗地流着，但几千年来人们受旧思想旧习惯的束缚，祖祖辈辈都没有浇水种过地。解放后回族贫下中农迫切希望摘掉“靠天吃饭”的帽子，一九五八年开始兴修水利。但是，由于西吉的党内走资派贪大求洋，不抓管理配套，结果使兴隆水库报废了。无产阶级文化大革命以来，兴隆公社的广大贫下中农狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定了走大寨之路的决心，决定自力更生，发展小型水利。

六盘山下的冬天，地冻土硬，挖渠工程十分艰巨，回族贫下中农怀揣红宝书，用毛泽东思想战胜施工中的各种困难。姚杜大队共产党员冯金良带领群众开挖蒿水渠时，遇上了一个十米来高的土岗子。绕过土岗，就要多挖土方，延误工期。他们说：大寨大队能把石山劈开，我们就能把土岗打通。大家决定在土岗上开凿一条隧道。每天天一亮，冯金良就和贫下中农一起，以蚂蚁啃骨头的革命精神，用钎子一锤一锤撬打冻土。手震裂了，仍坚持战斗。饿了就在工地上啃几口干馍继续干。经过七天的苦战，一条二米高、三十多米长的隧道终于凿通了，整个渠道工程如期完成。　新华社记者

描述：

