id: 70c1a94fd0
标题：工人阶级的英雄颂歌——赞彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：广州部队文体战士
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的英雄颂歌

——赞彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》

广州部队文体战士

在全国军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利，欢度伟大祖国十九周年国庆的大喜日子里，彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》同广大工农兵观众见面了。让我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线的新胜利，欢呼无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

早在二十多年前，伟大领袖毛主席就教导我们，革命的文学艺术必须为工农兵服务。为工农兵服务，就必须满腔热忱地“歌颂无产阶级和劳动人民”，就必须全力以赴塑造用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄形象。为工农兵服务，还是为资产阶级服务；歌颂无产阶级和劳动人民，还是歌颂老爷、太太、公子、小姐们，这是文艺战线上两个阶级、两条路线生死搏斗的根本问题。

钢琴伴唱《红灯记》一千个好，一万个好，好就好在它使数百年来一直为反动的贵族资产阶级服务的钢琴，开天辟地第一回英姿焕发地登上了为工农兵服务的舞台；使得过去一向被用来为剥削阶级的老爷太太少爷小姐唱赞美诗的钢琴，今天以全副的热情，深刻、完美而动人地塑造了工人阶级的英雄战士李玉和、李铁梅的高大形象。听，琴键上弹奏出来的不再是那些贪婪残暴的剥削者的罪恶之声，而象一架掉转了枪口的机关枪，朝着那些害人虫、吸血鬼猛烈开火。听，琴音里传出的不再是垂死的资本主义制度的颓废、没落的“世纪末”情调，而是毛泽东思想伟大时代的最强音！“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”这是艺术史上的创举，这是天翻地覆的变革，这是一场意识形态领域中的一个阶级推翻一个阶级的伟大的革命。

钢琴伴唱《红灯记》是一曲中国工人阶级革命英雄形象的壮丽颂歌。它以饱满的热情，磅礴的气势，壮美的旋律，高昂的音调，刻划了革命英雄李玉和、李铁梅的英雄性格，展现了他们崇高的精神世界，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，深深地激动着、教育着广大观众。

钢琴伴唱《红灯记》以大胆创造、大胆革新的精神，突破了京剧板腔体音乐的局限性，创作了一个歌颂高擎革命红灯的工人阶级英雄人物李玉和、李铁梅的音乐主题。这一音乐主题随着各个段落不同的时间、环境和情绪，而作了相应的发展变化，使得英雄人物的形象十分突出，十分高大。例如在“做人要做这样的人”一段中，前奏以抒情的手法，构成了一个具有歌唱性特点的段落，形象地描绘了奶奶对铁梅说红灯、讲革命斗争家史的动人情景，为下面铁梅的唱腔作了情感上的准备，在演唱之前就把听众带入了一个崇高的境界。在“雄心壮志冲云天”一段中，前奏以铿锵的音响，沉重的节奏，表现了李玉和身在敌人戒备森严的监牢而临危不惧、大义凛然的崇高的革命气节。在这一段雄伟豪迈的唱腔的结尾，钢琴以强大的声势，宽广的节奏，辉煌的色彩，进一步展现了李玉和誓与敌人血战到底、压倒一切敌人的英雄气概。李玉和在敌人的刺刀下巍然屹立的高大英雄形象，突出地表现了“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的高贵品质，使我们受到了极其强烈的感染和深刻的教育。

钢琴伴唱《红灯记》充分地发挥了钢琴音域宽广、气势宏伟、表现力丰富的特点，完美地刻划了英雄人物的英雄性格与精神面貌。在“都有一颗红亮的心”中，明亮的音色，跳动的节奏，生动地描绘了铁梅的天真、活泼而纯朴的性格，以及她对革命真理的强烈向往。在“做人要做这样的人”前奏的结尾，左手用连续弹奏一音的手法，把听众引进了一幅境界深远的画面之中。当铁梅唱到“他们到底为什么”这一个低回婉转的拖腔时，伴奏部分对铁梅听了家史后的内心活动的刻划是极其细致的：先是双手齐奏柔和的旋律，描写铁梅的沉思，继而转入热情奔放的快速进行，有力地引出了下面的“为的是救中国、救穷人，打败鬼子兵”一段唱腔，准确而有层次地表达了铁梅经过认真思考悟出了革命道理后的激动心情。当唱到“铁梅你，应该挑上这八百斤”时，钢琴以急骤高昂的旋律，把铁梅当时澎湃如潮涌的革命豪情充分渲染出来了。在“雄心壮志冲云天”一段中，当李玉和唱到“赴刑场，气昂昂，抬头远看”时，伴奏用一段悠扬的旋律展示了李玉和对革命胜利前景的无限向往，接着又以逐渐加快逐渐加强的巨大声势，表现了李玉和对革命胜利的坚强信念。当唱到“但等那，风雨过，百花吐艳，新中国，似朝阳，光照人间”时，伴奏以充沛的革命乐观主义的情感，明朗高昂的曲调，展现了无限壮丽、无限美好的革命前景，抒发了李玉和崇高的革命理想和为无产阶级革命事业赴汤蹈火，视死如归的赤胆忠心。

彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》的拍摄成功，把无产阶级革命文艺的这一新品种迅速地推广到亿万工农兵中去，这是一件大喜事。钢琴伴唱《红灯记》这朵鲜艳的无产阶级革命文艺鲜花，将随着影片的放映，在祖国各地盛开；中国工人阶级的英雄形象李玉和、李铁梅通过银幕同亿万革命群众见面，必将产生更广泛、更深远的影响。我们部队的革命文艺工作者决心向江青同志学习，在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，努力创造出无愧于我们时代的文艺作品来！

描述：

