id: 70c24d9c1e
标题：党在十八年前搭救了我——女干部王定国给毛主席的信
日期：1951-7-4
是否是时间段：false
作者：王定国
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党在十八年前搭救了我

——女干部王定国给毛主席的信毛主席：

一九三三年二月一个晴和的春天，是我最难忘记的一天。

我原是一个贫苦家中的女子。无土地，无房屋，父亲长年有病不能劳动。我从小就拾柴，拾红薯根，采野菜，帮助母亲替人推磨、做零活赚饭吃。兄弟姊妹七人，饿死三个，父亲死后卖掉一个。

我十九岁出嫁了，不久被婆家卖到我极不愿去的离家很远的地方。我恨极了，偷跑回家。不几天买主跟踪追寻到了，街上的流氓劣绅巴不得有这事，正在做好做歹的和买主讲盘子，想从中取利。我虽有反抗的决心，但有什么办法呢？

毛主席呵！在旧社会谁来打救一个孤苦无告的女孩子呵！

正在那时候——一九三三年二月，听说红军快到了，冲散了他们的买卖。我也就在这时候确定了我的革命道路，永远挣脱魔鬼的手，参加了红军。在这以前，有几个人常到我家来玩，向我讲女子剪发放足、参加农民协会的道理，又常要我替他们送信，有时是晚上送；要我收藏东西。我不识字，也不知是什么。我只认为他们是好人，很乐意帮助他们。及至我参加了红军，看到他们都在那里，才知道他们原来都是地下工作者。

从此以后，我过着自由幸福的生活。我参加过剧团，做过合作社的工作，做过妇女工作，也打过仗，参加过大生产，参加过长征，党给我的教育和锻炼，使我完全变成一个新人。一想到我过去受熬煎的生活，就使我不能不感激党对我的抚养。我过去没念过书，现在我看书读报已没有多大的困难，而且还可以写成较短的文章，这完全是由于党的教育和培养的结果。

现在我在工作和学习中，感觉非常愉快。但是我的知识能力还与党及人民的要求差得很远，今后我保证要努力提高文化，钻研业务，完成党交给我的一切任务。

祝您身体健康！

内务部工作人员  王定国

描述：

