id: 70c4620da6
标题：不断革党内资产阶级的命  大庆油田干部、工人认真学习“七一”社论，深刻领会毛主席的重要批示，坚持继续革命，时刻警惕领导班子出修正主义
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断革党内资产阶级的命

大庆油田干部、工人认真学习“七一”社论，深刻领会毛主席的重要批示，坚持继续革命，时刻警惕领导班子出修正主义

据新华社大庆一九七六年七月二日电 大庆油田各级领导干部和广大工人认真学习毛主席的重要批示，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论，受到了深刻的教育。他们联系当前批邓、反击右倾翻案风的斗争实际，反复讨论、领会毛主席批示的精神。大家表示，一定要树立同党内资产阶级长期作战的思想，反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命。

毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”大庆油田各级领导干部和广大工人联系以往领导班子实行思想革命化的实践，反复学习毛主席的这一重要指示，感到分外亲切。早在六十年代初期，大庆各级党委就制定了领导干部“约法三章”：坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。这项制度把各级领导班子置于群众的直接监督之下，促进了领导干部的思想革命化，推动了石油会战的胜利发展。无产阶级文化大革命以来，各级领导干部继续坚持“约法三章”等革命化的制度。他们又制订了领导干部“向工人学习的制度”，干部定期到基层当工人，与工人同吃、同住、同劳动。今年以来，全油田共设立了二十六个前线指挥所，有八百六十多名干部坚持在第一线领导革命和生产。大庆油田领导机关和各指挥部有百分之四十的干部在三百七十多个基层单位蹲点，近百名机关干部在基层代职锻炼。今年，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，广大干部更加自觉地执行这些制度，进一步密切了干部与群众的联系。这正是他们同邓小平强化和扩大资产阶级法权对着干的实际行动。大庆的广大干部从切身体会中认识到，毛主席的重要批示，深刻揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质、分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，是反修防修的强大思想武器。同时，也是对广大干部的爱护和鞭策，为他们指出了限制资产阶级法权，反修防修的根本途径。大家表示，一定要牢记毛主席的教导，时刻警惕领导班子出走资派，防止企业的领导权被资产阶级所篡夺，要发扬党的艰苦奋斗、密切联系群众的优良传统，保持无产阶级的革命本色，使大庆始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

大庆油田各级领导干部十分注意向下级学习，向群众学习，拜群众为老师，热情支持群众中涌现出来的社会主义新生事物。钻井指挥部所属管子站党委前一时期在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一指示时，每个领导成员联系思想实际，自觉查自己世界观改造的程度，克服“小生产”和民主革命派思想的影响，提出继续革命的奋斗方向，加深了对毛主席指示的理解。钻井指挥部党委成员从这件事受到启发，也主动对照下级找差距，总结推广他们的经验，迈开双脚到群众中去。这个指挥部所属一百五十多个基层单位，党委成员在不到一个月的时间里，走访了一半以上。大庆党委副书记周占鳌，是大庆有名的模范标兵。他地位变了，工人阶级本色没有变。今年以来，他经常深入到施工现场，或者住在前线指挥所。地上掉了焊条头，他拣起来给工人讲会战传统，来到工地操起焊把向工人教技术。工人们都亲切地叫他周师傅。由红卫兵小将成长起来的工人新干部高金颖，半年当中有三个月在生产第一线领导生产。每到井队，不是扶刹把，就是打大钳、提卡瓦。有时顶班一干就是十几个小时。他说：我是工人，当好工人才能当好干部。通过向群众学习，向基层学习，大庆油田各级领导干部进一步认识到群众的力量，注意发挥工人群众在企业管理中的作用。凡是事关路线的大问题，企业革命、生产等各项工作，都请工人参加监督，参加管理。由于调动了广大职工的社会主义积极性，今年，原油生产提前五天完成了上半年的国家计划，主要生产指标比去年同期有大幅度增长，实现了时间过半，完成任务过半。原油生产、油田注水、原油外运、工业总产值和财政上缴等项经济技术指标都超过了历史同期最好水平。

描述：

