id: 70c5020c15
标题：急国家所急  讲经济效益  矿产综合利用研究所科研为生产着想受各方好评
日期：1983-7-22
是否是时间段：false
作者：郭龙春
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
急国家所急  讲经济效益

矿产综合利用研究所科研为生产着想受各方好评

本报讯　记者郭龙春报道：地质矿产部矿产综合利用研究所，积极为生产建设服务，科研工作能急国家之所急，并且讲求经济效益，许多科研成果受到有关方面的好评。1978年以来，这个所有七项为地质勘探和工业生产服务的科研成果获全国科学大会奖，六项获四川省科学大会奖，四项获省科技成果奖。

这个所科研为生产建设服务搞得比较好，主要表现在以下三个方面。

科研选题实行“三优先”：优先安排国家重点项目，优先安排对扩大找矿有重要指导意义的项目，优先安排近期内能在经济上见成效的项目。他们对攀西四大矿区的物质组成、攀枝花共生矿有益元素在生产流程中的分布规律等研究工作，为综合利用有益元素和改进工艺流程提供了重要依据。近几年，他们根据国家需要，对难选难冶的金、银、钾、磷矿的开发利用，做了大量研究工作。

衡量科研成果，既看技术上的先进性，又看经济上的合理性和生产上的可行性。这就避免了因为不重视经济效益和实用价值，科研成果只能停留在实验室的弊病。四川威远天然气矿的气田水，是一种含钾的液体矿。矿产综合利用所研究利用天然沸石从气田水中提取氯化钾成功，在1979年经有关部门鉴定通过。后来发现这样提取的氯化钾成本过高，他们就继续试验研究，终于找出盐钾联产的新工艺，使氯化钾生产成本显著降低。四川省有关部门已批准化工厂按照这种新工艺进行试验。

在搞好本部门业务的基础上，打破行业界限，扩大服务领域，为四化多做贡献。矿产综合利用所附近峨眉山的“玉液泉”，是一种优质饮用泉水，长期未被利用。粉碎“四人帮”以后，这个所应地方有关部门的要求，同另外几个单位一起，对“玉液泉”的水质、水量等做了调查分析，提出了开发利用的研究报告。从1982年起，工业部门已利用这个泉生产矿泉水、汽水、汽酒等饮料，当年就有盈利。

描述：

