id: 70c7254e64
标题：进一步加强军民团结　把东海前哨建成钢铁长城
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强军民团结　把东海前哨建成钢铁长城

全国亿万军民热烈欢呼浙江省革委会胜利诞生，决心高举毛泽东思想伟大红旗，更加坚定地站在毛主席的革命路线上，坚决反对山头主义和宗派主义，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，搞好革命大批判和斗批改；进一步抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

新华社二十八日讯　全国各地亿万革命群众和人民解放军广大指战员热烈欢庆浙江省革命委员会的胜利诞生。

他们无限兴奋地说：浙江省革命委员会的成立，又一次雄辩地证明了伟大领袖毛主席“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好”的伟大指示无比英明，无比正确。他们热烈欢呼，浙江省革命委员会的成立，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是伟大领袖毛主席一系列最新指示的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！他们千遍万遍地纵情欢呼：“无产阶级的伟大导师毛主席万岁！万万岁！”各地军民坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、天津、黑龙江、山东、青海、内蒙古、江西、甘肃、河南、河北、湖北、广东、吉林、广西等省、市、自治区的革命委员会和革命委员会筹备小组纷纷发出贺电，向浙江省革命人民和驻军指战员表示热烈祝贺。有些地区还举行了庆祝大会、座谈会。

在无产阶级文化大革命运动中同浙江省的无产阶级革命派并肩战斗的上海市和江苏省的无产阶级革命派和革命群众，听到浙江省革命委员会成立的喜讯后，特别感到欢欣鼓舞。他们说：浙江省革命委员会的诞生，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其代理人在浙江妄图复辟资本主义的罪恶阴谋彻底失败。浙江省和上海、江苏的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，使祖国东南门户的无产阶级专政得到极大地巩固和加强，这对美帝国主义、苏联现代修正主义、蒋介石匪帮和国内外一切阶级敌人是一个沉重的打击。河北省石家庄市革命委员会二十八日晚举行了庆祝大会，热烈庆祝浙江省革命委员会的诞生，省革命委员会和驻军负责人出席了大会。兰州地区大专院校红代会二十八日下午集会，热烈欢呼浙江省革命委员会的成立。代表们在会上说：浙江省革命委员会的成立，再一次雄辩地证明：紧跟毛主席就是胜利！他们表示，一定要进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，把无产阶级教育革命进行到底。

各地广大革命群众欢欣鼓舞地说，浙江省革命委员会的光荣诞生，是浙江省广大军民无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示所取得的辉煌成果。我们一定要向浙江革命战友学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大办、办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，以“斗私，批修”为纲，坚决反对山头主义和宗派主义的错误倾向，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，批判无政府主义，增强无产阶级党性，巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结，狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。山东贫下中农革命造反总指挥部负责人、全国农业劳动模范张富贵，听到浙江省革命委员会诞生的喜讯后，代表全省贫下中农向浙江广大贫下中农兄弟表示最热烈的祝贺。他说：几十年来，我国革命人民的伟大斗争实践和近两年无产阶级文化大革命的胜利发展，充分地证明：什么时候紧跟毛主席，革命就突飞猛进；什么时候违背毛主席的教导，革命就遭受挫折。“紧跟毛主席就是胜利！”这是千真万确的真理。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟伟大领袖毛主席，毛主席怎么说我们就怎么做，毛主席指向那里我们就往那里冲，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。湖南、陕西、宁夏、广西、四川、安徽、新疆等地广大革命群众表示，浙江省革命委员会的成立，是对我们的极大鼓舞。我们要向浙江省无产阶级革命派和革命人民学习，全面落实毛主席的一系列最新指示，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，奋勇前进，迎接省（区）革命委员会早日胜利诞生。

各地广大革命群众在庆祝浙江省革命委员会光荣诞生的时候，认真学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。他们说，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越尖锐复杂。我们一定要清醒地看到，阶级敌人并不甘心他们的灭亡，他们还要作垂死的挣扎。我们一定要百倍提高革命警惕，加强敌情观念，加强无产阶级专政，随时准备粉碎一小撮叛徒、特务、反革命分子和死不悔改的走资派的破坏活动，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级革命政权。哈尔滨市的革命工人兴奋地说，浙江和我们黑龙江，一个是东海国防前线，一个是祖国北方反修前哨，我们两省人民在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，都取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。我们一定要念念不忘阶级斗争，百倍提高革命警惕，坚决粉碎国内外一切阶级敌人的破坏活动，把我国边疆、海防建设成为钢铁的长城。郑州市广大无产阶级革命派和革命群众表示，要狠抓阶级斗争，深入地持久地开展革命大批判，彻底揭透批臭中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在河南的代理人推行的反革命修正主义路线，把毛泽东思想伟大红旗插遍各个阵地。

浙江省革命委员会诞生的喜讯，极大地鼓舞了站在保卫伟大祖国的战斗岗位上的人民解放军陆、海、空军部队。广大指战员纷纷表示，决心按照毛主席“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”的教导，进一步加强军民团结，保卫伟大的无产阶级文化大革命，保卫新生的无产阶级革命政权。北京部队广大指战员，上海“南京路上好八连”，江西“支左爱民模范排”，以及合肥、兰州、武汉等地执行“三支”“两军”任务的部队，都表示决心向在“三支”“两军”工作中建立了不朽功勋的浙江部队学习，同无产阶级革命派和革命群众一起，认真落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示，把“三支”“两军”工作做得更好。日夜守卫在祖国海防边防战斗岗位上的广大解放军指战员听到喜讯后，他们斗志昂扬地表示：在无产阶级文化大革命的大好形势下，要进一步加强战备，提高警惕，敌人胆敢来犯，就一定坚决、彻底、全部、干净地消灭它。

描述：

