id: 70c91ad4b2
标题：兴城县委发扬党的实事求是、群众路线的光荣传统   扫除官僚主义作风  按照实际情况办事
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：马桂才,高方
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴城县委发扬党的实事求是、群众路线的光荣传统

扫除官僚主义作风  按照实际情况办事

据新华社沈阳四月七日电 新华社记者马桂才、高方报道：经过揭批林彪、“四人帮”的极左路线，中共辽宁省兴城县委一扫官僚主义作风，恢复和发扬党的实事求是、群众路线的光荣传统，坚持一切从实际出发、按照实际情况办事的工作路线，全县社会主义建设和干部群众精神面貌发生了可喜的变化。

怎样把上级指示、会议的精神贯彻落实到群众中去？兴城县委认为：贯彻上级指示贵在结合实际有的放矢。去年秋，省上开了一次畜牧工作会议，各市、地、县负责农业的领导同志出席。对这次会议怎样传达？上级要求召开有各公社领导参加、由县委负责人传达的会议。经县委研究，认为这次会所以重要，是因为提倡发展养猪业，本县养猪主要存在两大问题：一是社员个人养猪的积极性没有充分地调动起来，二是社队集体养猪经营管理不善、普遍赔钱。这两个问题不解决，只是一般传达等于无的放矢。因此，他们派出调查组到本县养猪先进单位望海公社，总结了这个公社社员李景山家庭养猪和望海大队办集体猪场的经验，然后县里把各公社畜牧干部找到望海公社开现场会。会上没有作长篇大论的发言，只是根据上级指示精神讲讲全县生猪生产情况、政策等问题，然后学习这两个典型的经验，并授予李景山以“爱国养猪模范”称号。这样抓住要领，简单明了地贯彻会议精神，既解决了下边的实际问题，又促进了养猪工作的开展。

学习外地经验也有一个怎样排除盲目性、做到从实际出发、讲求实效的问题。前几年，兴城县学习外地经验盲目性很大，看到人家修梯田，他们也修梯田；看到人家修水库，他们也修水库，根本不问这些工程是否适应本地情况，是否真能受益。在揭批林彪、“四人帮”运动中，县委总结了这方面的教训，再也不搞这种照葫芦画瓢的事情了。前几年，这个县推广杂交高粱、玉米，对增产粮食起了一些作用，但是后来盲目提出全县要实现“两杂化”。谷子是当地农民喜欢吃的粮食，又是牲畜饲草的主要来源，可是种植面积一压再压，搞得社员吃不到小米，许多公社要拿出很多钱到外地去买饲草。去年县里改变了这种“一刀切”的做法，在种植上尊重当地习惯和群众意见，调整了杂交品种的比例，适当增加了谷子的种植面积。今年全县各公社基本上不用到外地买饲草了，仅这一项就可为生产队节约开支十万多元。

怎样关心基层干部，给他们创造条件、减轻负担，使他们能够集中精力搞好本身工作，也摆到兴城县委转变作风的日程上来。

近几年，农村社队干部普遍反映，上边会议太多，而且每个会都指定要公社书记、主任参加，使许多干部整天陷到会议里，不能集中力量抓实际工作。兴城县委对这个问题作了认真考虑。去年他们发了一个通知，提出要减少会议，可开可不开的会一律不开；能小规模开的不扩大开；应由公社有关干部参加的业务会就不要公社书记、主任来。这样，公社主要领导干部每个月到县里开一次会就行了，可以把主要力量和绝大部分时间用于抓基层工作。县委还根据农村基层干部的特点，提倡开短会，每次会开个一两天，解决一两个问题，不下“倾盆大雨”，不开那种拖泥带水、不解决问题的大尾巴会，不讲那些“热烈的废话”。

描述：

