id: 70ca968f5d
标题：日本国会第三十八次会议闭幕
日期：1961-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本国会第三十八次会议闭幕

新华社8日讯　东京消息：日本国会第三十八次会议今天夜里闭幕。由于广大人民的斗争和共产党、社会党议员的努力，池田政府和执政党自由民主党企图在这次国会会议上强行通过“防止政治性暴力行为法案”的阴谋，最后宣告破产。

日本资产阶级报纸《读卖新闻》今天不得不承认：“这是池田首相的一次严重失败”。《朝日新闻》说：“这对于即将访问美国的池田首相是一次大出丑”。前已报道，日本首相池田原来打算在这次国会会议中强行通过这个法西斯法案，以便作为他访问美国时对肯尼迪政府的献礼。为此，池田政府依靠执政党自由民主党的机械多数把应该在5月24日闭幕的这次国会会议延长了十五天。它并使众议院在5月2日强行通过了这个法案。但是，这个法案被提交参议院后，日本在野党同执政党围绕这个法案展开了更加激烈的斗争。同时，执政党在众议院强行通过这个法西斯法案的暴行，激起了日本人民更强烈的抗议和规模越来越大的斗争。这种不利的情况终于使得执政党内一些人认为“强行通过这个法案是不明智的”。

但是，自由民主党并没有放弃最后通过这个法案的企图，而在今天下午依仗多数议席在参议院决定把它作为“继续审议的法案”，留交下次国会会议讨论。池田政府今天在内阁会议上决定，要在池田访问美国回国后尽早召开国会临时会议。内阁官房长官大平正芳昨天在记者招待会上说：池田企图“使这个法案在下次国会会议上获得成立”。

日本社会党曾经对强行表决这项法西斯法案的众议院议长清濑一郎（前自由民主党人）提出了不信任案，但是遭到否决。作为报复措施，执政党自由民主党则以“妨碍”议长表决为借口，无理对众议院副议长（社会党人）久保田鹤松提出不信任案，并依仗多数使众议院通过了这个提案。久保田被迫辞职，改由自由民主党议员原健三郎担任副议长。

描述：

