id: 70ca1e97d3
标题：“干革命就要胸怀普天下”
日期：1972-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“干革命就要胸怀普天下”

河南省林业战线的一面红旗——禹县余王大队，在党支部书记王松献带动下，经过十年艰苦奋战，把一千多亩荒沙滩改造成果园、材林。如今的余王林场，已是果树一行行，泡桐遮日月，白杨参天长。

余王林场是在两条路线的斗争中发展起来的。为了使林场沿着社会主义方向健康地成长，王松献带领群众狠抓阶级斗争和路线斗争，不断批判和抵制资产阶级思想。一次，正当木材成批间伐的时候，一个自称是“采购员”的人，想用高价套购木材，带着礼物来找王松献。王松献气愤地说：“你想拿这当介绍信？我不接洽！”有人劝他说：“为集体多赚点钱怕啥？钱不咬手！”松献说：“钱不咬手？资本主义的钱，不光咬手，它还吃人哩！路线不对，给个金马驹咱也不干！”王松献把国家利益看得高于一切，不管是谁，都不能动摇这个原则。他姐姐家要盖房，想到林场弄两根檩条，松献说：“社会主义大厦需要木材多着哩，你缓两年，等咱家里的树长大了，你随意挑。”他舅舅家要盖房，想到林场弄架大梁，松献说：“我帮你打坯，垒成实山墙，省根大梁支援国家建设吧！”今年春上，他家里的人用了林场的两棵小树苗，他知道后，就按牌价向会计交钱。会计说：“经你手育的树苗有十几万，哪棵树上没有你的手印？拿两棵树苗还用掏钱？”王松献认真地说：“咱只有育苗的义务，没有乱用的权利，过日子要多为集体打算。”

王松献就是这样的人，他把自己的工作，同社会主义建设事业紧密联系起来。余王大队办电后，外地有人听说他们建立电灌站需要电动机，就拿机器来换木材，说什么“互通有无，双方有利”。王松献说：“以物易物，破坏国家计划经济，共产党员决不能干！”把这些人顶了回去。他经常对干部、社员说，无论办什么事情，都不能光图对自己有利，要首先看对社会主义有没有利。今年春上，几个生产队干部，想盖几间会议室。他们说：“今天的余王不是过去了，盖几间会议室有啥？咱一不向国家伸手，二不叫社员摊派，自己种树自己盖。”王松献严肃地说：“现在我们的树成林，粮满仓，难道只是为了余王大队？不！要为整个社会主义祖国，还有支援世界革命哩！咱们在哪里不能开会！”王松献的话把大家的心说动了，他们自觉把木料交售给国家。如今开会，晴天还在树园里，雨天还在饲养室。

余王大队就是这样，辛勤栽树不乘凉，身在林场节约木材，一直保持着艰苦奋斗的作风。林场的人员增加了，没地方住，王松献就领着大家盖了两栋简易房。去年秋天，他们住的两个破窑洞塌了，王松献就领着大家又打了四个新窑洞。他们千方百计节约木材支援国家建设。贫下中农称赞说：“松献想的远。”王松献说：“干革命就要胸怀普天下！”

本报通讯员

描述：

