id: 70ca30fdc6
标题：乌干达国务部长和利比亚突尼斯报纸  呼吁安哥拉人民团结起来制止外国干涉  日本《亚非团结》谴责苏联以援助为名在安哥拉建立势力范围
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌干达国务部长和利比亚突尼斯报纸

呼吁安哥拉人民团结起来制止外国干涉

日本《亚非团结》谴责苏联以援助为名在安哥拉建立势力范围

新华社坎帕拉一九七五年十二月十二日电 据乌干达广播公司十二月十二日广播，乌干达总统府国务部长保罗·埃蒂昂十二月十一日在一次会议上重申，根据非洲统一组织的立场，乌干达应当支持安哥拉三个解放组织。

他指出：“非洲统一组织在安哥拉（民族解放）斗争的全过程中，是支持安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟三个解放组织的。”

他说：“非洲统一组织采取这一行动，是由于它认为三个解放组织都是渴望自由的安哥拉人民的真正代表。”

他还指出，如果所有的国家根据非洲统一组织的决议采取不偏袒的态度，所有外国对安哥拉的干涉都被制止的话，那么现在非洲也就不会面临象安哥拉今天这样的局势。

他最后呼吁非洲国家团结起来，寻求安哥拉问题的政治解决。

新华社一九七五年十二月十一日讯　利比亚《奋斗报》和突尼斯《行动报》最近发表文章和社论，呼吁安哥拉人民团结起来。

利比亚《奋斗报》在最近发表的一篇文章中，谈到目前安哥拉的局势时说：“人们感到痛心的是，安哥拉自相残杀的战争使殖民主义者不费劲就找到了进行干涉的理由。”“在这场战争中唯一吃亏的是安哥拉人民。”

文章说：“殖民主义者总是制造借口和‘证据’来证明他们在某一地方的出现和剥削各国人民是正当的。”

文章最后说：“我们希望我们的安哥拉兄弟团结起来，不给帝国主义任何干涉的机会。分歧应当通过对话来解决。我们希望非洲统一组织进行干预，努力使敌对的各方和解从而使安哥拉人民免遭苦难。”

突尼斯《行动报》十二月十日发表的社论说，在安哥拉等国，只有实现民族和解才能挽救局势，挫败外国的种种阴谋。

社论说，在阿拉伯世界和在非洲，殖民主义意图、统治的欲望和霸权主义倾向严重地阻碍着安定、合作和发展。

新华社东京一九七五年十二月十一日电　最近一期的日本进步月刊《亚非团结》发表文章，强烈谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉内政，企图在非洲扩大其势力范围。

文章说，我们热烈支持和欢迎安哥拉的独立。但是，就在安哥拉独立之时，口头上的社会主义，实际上干着帝国主义的侵略、干涉、控制、颠覆勾当的苏联，却支持安哥拉的一个解放组织，在安哥拉三个解放组织之间制造对立和分裂。

文章指出，苏联假借援助之名，正在把坦克、飞机开进安哥拉，企图通过武力干涉建立自己的势力范围。文章说，这就是苏联社会帝国主义为了自身利益而对安哥拉进行控制、干涉的丑恶嘴脸的自我暴露。

描述：

