id: 70cb908d63
标题：紧跟毛主席伟大战略部署　落实毛主席一系列最新指示  南京工人阶级充分发挥主力军作用
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署　落实毛主席一系列最新指示

南京工人阶级充分发挥主力军作用

在激烈的阶级斗争大风大浪中勇往直前；在促进江苏、南京地区革命大联合工作中积极带头；坚决支持、勇敢捍卫了革命委员会；派出一批骨干到机关、学校帮助搞好斗批改；工业生产一月超过一月。这一切，有力地巩固和发展了南京市的大好形势。

据新华社南京二日电　用毛泽东思想武装起来的南京市工人阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，充分发挥在无产阶级文化大革命中的主力军作用，在阶级斗争的大风大浪中，以实际行动坚决支持和勇敢捍卫新生的革命委员会，有力地巩固和发展了南京市的大好形势。

目前，南京市绝大部分基层单位都成立了革命委员会。革命大批判的浪潮遍及每个角落；清理阶级队伍的工作既轰轰烈烈，又扎扎实实；工业生产一月超过一月，市场一片繁荣。全市革命、生产形势大好，越来越好。

伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”南京市的工人阶级在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，勇猛冲杀，一往直前。他们在促进江苏、南京地区革命大联合工作中，积极带头，发挥了工人阶级的领导作用。在省、市和许多基层单位成立革命委员会以后，他们又把巩固和发展新生的革命委员会当作自己的一项最重大的政治任务。他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强了工人阶级内部的团结，彻底揭露和粉碎了一小撮阶级敌人妄图削弱和分裂革命委员会的阴谋，为南京市的文化大革命作出了新的贡献。

落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，是革命委员会的根本任务。南京市的工人阶级怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，每当毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令一发表，他们就闻风而动，排除任何干扰，全面落实，认真贯彻，以实际行动支持革命委员会的领导。

今年四月，毛主席发出了最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”南京市的工人阶级立即行动起来，向代表国民党反动派利益的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派发起了猛烈的进攻。他们排除万难，连续苦战，做了大量细致的工作，把破坏文化大革命的阶级敌人揪了出来。四个多月来，由市工人革命群众组织主办的批斗中国赫鲁晓夫在江苏的代理人江渭清、陈光之流的大会达四十二次，参加人数有五十七万七千多人。这些大会，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，有力地促进了无产阶级文化大革命的迅猛发展。在基层工厂，广大工人群众也以毛主席这一最新指示为强大思想武器，通过大议、大摆、大揭敌情，揪出了混进革命队伍的一小撮阶级敌人，揭开了长期被捂着的阶级斗争盖子，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，推动了斗、批、改的深入开展。

毛主席教导说：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”。南京市的工人阶级，遵照毛主席的这一教导，以自己的模范行动，带动和帮助广大革命群众，贯彻落实毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。有些机关、学校的对敌斗争遇到了阻力，深入不下去，全市工人阶级就主动从多方面给这些单位大力支援，帮助他们揭开阶级斗争盖子。最近，在市革委会的领导下，工人阶级又派出了一批骨干，组成毛泽东思想宣传队，帮助这些单位进一步落实毛主席的最新指示，搞好斗、批、改。

新生的革命委员会的发展、巩固，是一场严重的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，总是从右的或极“左”的方面破坏新生的革命委员会。南京市工人阶级遵照毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，挺身而出，坚决揭露和彻底粉碎阶级敌人的罪恶阴谋，保卫了新生的革命委员会。

当一小撮阶级敌人制造事端，兴风作浪，煽动资产阶级派性，挑拨群众与革命委员会的关系，破坏革委会内部团结的时候，南京市的工人阶级坚决站在无产阶级党性的立场上，牢牢掌握斗争大方向，对阶级敌人攻击、分裂革委会的言行给予严正的批驳和坚决的揭露。通过工人阶级积极的斗争，把一小撮阶级敌人妄图分裂革命委员会的丑恶面目暴露在光天化日之下。

当一小撮阶级敌人使用破坏生产来压垮革命委员会的时候，南京市的工人阶级立即用狠抓革命，猛促生产的实际行动来粉碎敌人的阴谋。经过工人阶级的努力，全市多数大型工厂成立了革命委员会，有些工厂的生产超过了历史最高水平。全市第二季度的工业总产值比第一季度增加百分之五十四点五，七月份比六月份增加百分之七点四，八月份又有新的提高。市场供应也越来越好。

描述：

