id: 70cc4e9c93
标题：因地制宜兴修小塘坝  城计头公社百分之七十耕地成为水浇地
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜兴修小塘坝

城计头公社百分之七十耕地成为水浇地

新华社石家庄一九七二年十一月三十日电  河北省邢台县城计头公社几年来根据深山区的特点，因地制宜兴修小塘坝五百多个，使全公社百分之七十的耕地成为水浇地。今年用这些小塘坝蓄的水浇灌农田，在连续一百五十天干旱情况下，仍然保证了春播、夏播作物用水。今年，全公社三千一百亩小麦平均亩产三百二十三斤；大秋作物也获得了亩产六百斤的好收成。

城计头公社地处太行山深山区，山间有泉，沟底细水长流，并有三道大川纵贯全境。但是，过去水利资源没有得到很好利用，群众吃尽了干旱的苦头。无产阶级文化大革命中，公社党委认真执行小型为主的方针，发动群众因地制宜地兴修小塘坝，几年来农闲大搞，农忙小搞，长年不断。到今年九月，全公社共建起了五百五十九座小塘坝，蓄水能力达到五十多万方。平均每个小塘坝一次能浇四亩地，停浇半月又能蓄水满塘。

这些小塘坝都是群众自力更生修建起来的，平均建一个小塘坝用四十二个工，只花三十元钱。修小塘坝时，采取了三项措施：一、合理布局，沿沟自上而下地修，节节拦蓄，减少洪水对下游塘坝的压力；二、沟坡兼治，使治水与治土互相促进；三、修一座塘坝，打一层拦沙坝，挖一片鱼鳞坑，造一片林。一九六八年以来，全社打拦沙坝二万处，挖鱼鳞坑一百二十万个，新植果树十万棵，荒山造林三万亩，使小塘坝充分发挥了蓄水浇地的作用。

事实证明，小塘坝工程每发展一步，粮食生产便有一个大幅度的上升。一九六七年，这个公社粮食亩产七百四十斤，一九七一年上升到九百零六斤。四年来全公社公共积累不断增加，买了排子车五百二十三辆，改变了人担驴驮的运输状况；兴建了水轮泵站八处，小水电站六处。腾出了大量劳动力，保证精耕细作，治山治水和发展多种经营。

描述：

