id: 7c23228421
标题：四川民族地区旅游悄然兴起
日期：1997-8-7
是否是时间段：false
作者：辛华
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川民族地区旅游悄然兴起

辛华

随着７月底四川省凉山彝族自治州火把节上火把的狂舞，近年来兴起的四川民族地区的旅游热渐起高潮。

四川是个高山、平原、江河兼有的省份，自然地貌丰富多样；它同时又有５３个民族在一起共同生活，人文色彩十分浓厚。

位于阿坝藏族羌族自治州境内的九寨沟、黄龙寺以其多变的山水风光和诡秘神奇的色彩闻名于世。近年来红原县的“米亚罗”红叶节以其浓烈的色彩吸引了众多的外地客人。有“西羌第一村”之称的阿坝州汶川县绵池镇羌锋，则利用羌族独有的服装、服饰、房屋和生活习惯等开展旅游活动，将四方游客融入到羌寨民族村落中。

“跑马溜溜的山上，一朵溜溜的云”，一曲《康定情歌》多少年来勾起了无数人的万千情怀。如今，旅游事业的发展也把这里每年的四月初八转山会和久负盛名的泸定桥带给了川内川外的人们。

著名的航天城——西昌所在的凉山彝族自治州旅游资源也相当丰富。仅西昌周围就有冕宁县境内当年红军长征时刘伯承与小叶丹歃血结盟地“彝海”、现代高科技象征的西昌卫星发射中心和至今仍保留着“走婚”习俗的泸沽湖地区；而泸山邛海风景区古称“川南胜境”，乃由几百万年前的地震形成，风光宜人；全国独一无二的凉山奴隶社会博物馆是了解研究彝民族的窗口和捷径。

描述：

