id: 7c2444eaaa
标题：苏修打着“援助”招牌剥削和控制印度  印度舆论揭露苏联利用对印贸易榨取巨额利润并搞阴谋活动  美刊指出苏联对印“援助”同帝国主义的做法没有丝毫区别
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修打着“援助”招牌剥削和控制印度

印度舆论揭露苏联利用对印贸易榨取巨额利润并搞阴谋活动

美刊指出苏联对印“援助”同帝国主义的做法没有丝毫区别

新华社一九七五年六月十七日讯　新德里消息：《印度斯坦旗报》最近刊载一篇文章，揭露苏联利用苏印贸易大捞一把，并且把其中的一部分收入用来为它在印度搞阴谋活动提供经费。

文章指出：“一位国大党议员说，在进行一次调查之后发现的很少一点情况中就可以看出，‘克格勃（即苏联特务机关国家安全委员会）插手公开的印苏贸易的情况确实令人震惊’。”

这篇文章说，调查结果表明，莫斯科不顾新德里再三提出的所有苏印贸易的活动都应当通过印度国营贸易公司来进行的要求，一方面同印度官方搞贸易，另一方面同印度的私营工商业直接做生意，因为在印度对苏联的“出口贸易中，向苏联买主供应物资的印度私商总是从他们的利润总额中抽百分之十给苏联人员，而不记在账单上”。这个印度国大党议员说：“这个百分之十的利润，每年累计达两亿卢比，被用来影响印度的政治方向。”这个议员还指出，苏联购买印度的黄麻产品时，在开发票上弄虚作假，每年捞取了二亿五千万卢比。

文章揭露，苏联驻印度的代表还私下同印度的黄麻厂商交涉，要他们以低于印苏双方商定的价格百分之二十的价格把黄麻卖给苏联。文章指出：“这百分之二十的钱同样交给那些不明不白的人为了在印度搞不明不白的事情提供经费。”

文章指出，什·阿·丹吉（印度修正主义集团的头子）曾公开承认，他控制的工会组织接受过苏联提供的七十万卢比的“赠款”。

据新华社一九七五年六月十九日讯　纽约消息：美国《前卫》周刊六月十八日登载了发自印度加尔各答的一篇专稿，驳斥了所谓苏联给予印度的“援助”同美国和其它帝国主义国家的“援助”完全不同的谬论。文章列举事实，揭露苏联给予印度经济和军事“援助”，目的都是为了剥削和控制印度。

文章在谈到苏联“援助”印度建立一些重工业工厂的真相时说：“当一项工程计划的贷款定下来以后，一切就必须按照苏联的‘建议’进行——从选择厂址、设计、投资、原料和设备的调拨直到产品的分配。所有零件都必须从苏联购买，而且他们对印度工程师为了本国利益可能作出的任何决定拥有否决权。”

“对于利用苏联援助建立的工厂都强加了条件。例如，巨大的波卡罗钢厂生产的全部钢锭，都必须运往苏联，直至一九七八年。此外，零件必须从苏联购买，尽管这些零件比其它国家可以供应的零件质量低。”

文章说：在印度，苏联人在他们控制的一些企业里保留“专家”，在这方面他们的做法比美帝国主义者还厉害。文章说：“印度一直被迫生产那些只能从苏联购进原料、成品必须卖给苏联的机床和棉纺织品。”

文章在揭露苏联利用苏印贸易牟取暴利时说：“据《金融快报》的一则报道说，印度在一九七二年不得不从苏联购买两万吨棉花。尽管在印度市场上棉花的价格是二百三十七美元一包，但付给苏联人的却是每包三百二十五美元。这还不够，用这些棉花生产的棉纺织品还必须以低于这里市场价格的价钱再卖给苏联。”然后，“苏联又把这批货物以很高的价格出售给其他国家，有时还不顾印度的抗议，贴上‘苏联造’的商标。”

文章说：“这不是资本输出和对印度劳动人民榨取超额利润又是什么？印度确实为同苏联的‘友谊’付出了代价。”

文章在谈到印度不得不从苏联借债，而苏联用高利盘剥印度时指出：“印度在一九六八——六九年度从苏联得到了五千二百五十万美元的贷款，而还本付息的钱是七千八百七十万美元；在一九七一——七二年，印度借了二亿四千二百五十万美元，而偿还给苏联的是四亿三千七百五十万美元。”

文章在最后谈到苏联给予印度的军事“援助”的情况时指出：“苏联向印度提供武器援助的性质同帝国主义通常的做法没有丝毫区别。首先，它使印度在飞机、坦克和其它武器上依赖苏联。尽管印度再三要求，苏联也不肯向印度提供制造米格飞机的全部设计图样，结果印度不得不关闭了三个生产米格飞机的工厂，同时在这些工厂里印度也不可能自行生产其他种类的飞机。”

“苏联在印度所起作用的这些例子表明，苏联的‘友谊’远不是援助印度人民争取独立的革命的斗争，而只不过是控制和背叛。”

描述：

