id: 7c2499bae3
标题：愤怒谴责美帝滔天罪行　强烈要求美军滚出南朝鲜  朝鲜各地数十万人举行集会和示威游行
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒谴责美帝滔天罪行　强烈要求美军滚出南朝鲜朝鲜

各地数十万人举行集会和示威游行

新华社平壤二十六日电　朝鲜清津、咸兴、新义州、惠山、沙里院、南浦六大城市三十多万人，二十五日分别举行群众大会和示威游行，愤怒谴责美帝国主义对朝鲜人民犯下的滔天罪行，强烈要求美国侵略军立即从南朝鲜滚出去！

这两天来，“打倒美帝国主义！”“烧毁‘韩日会谈’炮制的卖国文件”等口号声响彻朝鲜全国各地。

朝鲜劳动党咸镜北道委员会副委员长蔡雄渊在清津市各界人民八万人参加的大会上痛斥美帝国主义十五年前发动侵朝战争的罪行，并揭露美帝国主义今天继续强占南朝鲜、阻挠朝鲜统一的各种阴谋活动。当南朝鲜正在变成美、日帝国主义者的双重殖民地的危急时刻，全体朝鲜人民必须团结起来，掀起一个全民族的斗争，把美帝国主义侵略者从南朝鲜赶出去，粉碎日本帝国主义者重新侵入南朝鲜的阴谋诡计。蔡雄渊说，如果美帝国主义忘记朝鲜战争中失败的教训，它必将最后灭亡。会后，八万多各界群众举行了示威游行。

朝鲜劳动党黄海北道委员会副委员长韩日焕在沙里院三万人的群众大会上说，今天，朝鲜的革命力量已经比十五年前有了极大的增强。美帝国主义胆敢冒险，必将在它点燃的火焰中自焚。

工业城市咸兴二十五日举行了八万人的群众大会。新义州群众六万人也举行了集会。

新华社平壤二十五日电朝鲜元山、海州、开城、江界四大城市二十四日分别举行群众大会和示威，要求美帝国主义侵略军立即从南朝鲜撤走，坚决废除卖国的“韩日基本条约”。

朝鲜劳动党江原道委员会副委员长金成杰在元山市七万多市民参加的群众大会上讲话说，朝鲜人民在反美战争中取得的伟大胜利向全世界表明，世界上没有力量能够使团结起来的人民屈服，帝国主义任意压迫和剥削殖民地附属国人民的时代已经一去不复返了。

金成杰指出，今天，美帝国主义在越南南方受到越来越沉重的打击也雄辩地证明了这一点。他说，进行危险玩火的美帝国主义必将失败和灭亡。

在各地的集会上工人、农民、青年、妇女等团体负责人和代表也分别在群众大会上讲了话。他们一致指出，美帝国主义是朝鲜人民一切不幸和痛苦的祸根，是各国人民的头号敌人。为了把美帝国主义从南朝鲜赶出去，粉碎罪恶的“韩日基本条约”，实现朝鲜自主统一，必须在反美救国斗争的旗帜下继续展开英勇斗争。

各地集会群众怀着对美帝国主义侵略者无比的愤怒不断高呼口号：“赶走美帝、统一祖国！”“烧毁卖国条约！”“以人民的名义处决朴正熙集团！”

描述：

