id: 7c25a4e0b3
标题：全面规划  加强领导  江苏矿山建设多快好省地蓬勃发展
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面规划  加强领导

江苏矿山建设多快好省地蓬勃发展

据新华社南京十九日电　遵照伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，江苏省各级党组织和革委会全面规划，加强领导，发动群众大打矿山之仗，使老矿山焕发青春，新矿山迅速成长，矿山建设出现了蓬勃发展的新面貌。今年一至八月份，全省铁矿石的平均月产量比去年同期增加百分之九十以上，超额完成了国家计划。由于矿石生产的发展，全省钢和生铁的产量也分别比去年同期增长百分之五十四和百分之八十四。

无产阶级文化大革命中，江苏省各级领导和广大工人认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“开发矿业”等伟大教导，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金工业部门的代理人推行

“抓中间带两头”的反动方针，破坏矿山建设的罪行，大大提高了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。大家深刻认识到，发展冶金工业，矿山必须先行，抓不抓矿山建设，是关系到能不能多快好省地发展冶金工业的大问题。在各级党组织和革委会的统一领导下，全省从上到下，展开了大打矿山之仗的“人民战争”。经过几年的努力，现在全省除了正在扩建四个和新建两个中型矿山以外，还建设了五十五个小铁矿，开采小矿点八十多处。全省铁矿石的产量成倍增加；冶炼钢铁所必须的辅助材料矿山和有色金属矿山的建设速度也大大加快，为积极发展地方钢铁工业打下了基础。

在大打矿山之仗中，江苏省各级党组织和革委会特别注意挖掘现有矿山的潜力。牛首山铁矿原来是一个年产七、八万吨的小矿。去年以来，这个矿的广大工人在毛主席关于“开发矿业”的伟大号召鼓舞下，狠批反革命修正主义路线，破除“老矿定型论”和“生产到顶论”，千方百计挖掘生产潜力。他们对原有设备进行改造，增添了必要的生产设施，在不增加国家投资的情况下，铁矿石产量逐年上升，去年年产十六万吨，今年头八个月的产量就达到了去年全年的水平。

在狠抓矿山建设的过程中，江苏省各级党组织和革委会十分重视优先开发富矿，使它们尽快地发挥作用。冶山铁矿是一个品位较高的富矿，但是过去年产量低，不能满足南京钢铁厂生产的需要。现在，江苏省革委会把它作为南京钢铁厂的主要原料基地大力加以扩建，组织机械、建筑、安装等部门展开了“会战”。广大工人发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，协同作战，日夜施工。到目前为止，已有部分工程项目建成投产，使生产水平比无产阶级文化大革命以前大大提高，为南京钢铁厂发展生产提供了良好的物质条件。

江苏省各级领导和广大工人还从全局出发，积极抓好矿产资源的综合开采和综合利用，为国家创造更多的财富。南京铅锌锰矿是多种金属伴生的矿区。过去，有些人在“生产第一”、

“利润挂帅”等反革命修正主义黑货的毒害下，认为搞综合利用是“不务正业”、“得不偿失”，因此只抓锰矿的生产，大量的铅、锌矿石和其他金属矿石被扔在一边，造成国家资源的浪费。无产阶级文化大革命中，这个矿的革委会带领广大群众学习毛主席的有关教导，批判反革命修正主义路线，提高了对综合开采和综合利用的意义的认识。大家发扬敢想、敢干的革命精神，自己动手制造设备，恢复了选矿车间，新建了硫酸车间和二氧化锰车间，使这个由原来生产单一品种的矿山发展成为综合性的新型矿山，不仅为钢铁工业提供了大量锰矿原料，还生产了铅、锌等十几种产品，支援了社会主义建设。

毛主席教导说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”江苏省矿山建设所以能得到多快好省的发展，最根本的一条是各级党组织和革委会坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，走突出无产阶级政治的道路。去年以来，许多矿山开展了工业学大庆的群众运动，深入进行了思想和政治路线方面的教育，使广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，精神面貌发生深刻变化。他们胸怀革命大目标，脚踏实地干革命，不怕苦，不怕累，在大打矿山之仗中发挥了积极作用。

描述：

