id: 7c256bc341
标题：一位社员的祝愿
日期：1982-9-11
是否是时间段：false
作者：栗金马
来源：
标签：山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位社员的祝愿

这是山西晋城城关公社社员栗金马写给党的十二大的一封信和一首诗。信和诗反映了他对党的诚挚热烈的感情，反映了他从党的十一届三中全会以来的巨大变化中，更加深刻地体会到党的伟大、光荣和正确。下面刊登来信和诗的全文。

——编者中共中央及十二大全体代表：

我怀着无比激动的心情，预祝大会胜利召开，圆满成功！

我是个共产党员，过去也曾随大家喊过：“我们党是一个伟大的、光荣的、正确的党。”但是，对这些琅琅上口的词语，我确实了解得不深刻，更没有亲身的体会和感受。自从粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，我才逐渐地清楚地认识到：我们党是一个了不起的党，是一个名副其实的马列主义、毛泽东思想武装起来的政党。她之所以伟大，就是敢于知错改错，不沽名钓誉；她之所以光荣，就是敢于面对现实，不回避问题；她之所以正确，就是敢于相信群众，不巧言令色。就拿十二大的胜利召开来说吧，从抓纲治国到统一思想安定团结，从平反冤假错案到落实党的各项政策，从工业的调整到农业的生产责任制，做了大量的工作，取得了惊人的成就。这些事实，我们每个共产党员和人民群众都是很明白的。我是个社员，对农村的一些根根底底，还是了解的。

我们城关公社是一个人多地少的大社，它有21，000多口人，8，700多亩耕地。党的三中全会前，我们每年平均口粮一直徘徊在350斤左右，上边虽强调多种高产作物——高粱，仍无济于事，解决不了社员的缺粮问题。社员的经济收入呢？每年就是那八九十元，得款户少，欠款户多。三中全会后呢？真是天地之别。现在全社实行了专业承包责任制，仅去年一年，全社总收入就达726.02万元，人均276元，工均分配值2.7元多，社员的口粮分配达460多斤，真是粮、钱两旺。有的社员算了这么一笔账，一个行政19级干部比不上一个中等社员户。更使人感激的是，有这么一家，过去多年累欠集体粮款2，600多元，一家7口人，春夏秋冬，愁得换不了衣；逢年过节，不敢多吃一顿鱼。实行责任制后，不到二年光景，这家就办了3件大事，还了欠款，修了7间新房，娶了儿媳妇，并且还得了6，000多元。党啊，象这样的户数，我社何止十户、百户呢？您给人民的温暖连太阳也难比呀！这岂能不使人感激呢？相信呢？拥护呢？因此，在党将要召开十二大的前几天，我们的社员就盼着能在电视里看到大会的实况，在收音机里听到大会的声音。

党啊，我们相信十二大会后，我国农村，将会出现更使人难以料到的可喜局面；一个繁荣昌盛的现代化的社会主义中国，将会走在世界的前列！

附我根据社员的生活感受写的一首诗。

预祝大会圆满成功！

山西省晋城县城关公社　栗金马

描述：

