id: 7c28bf46f5
标题：教子防修
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：谢秀云
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教子防修

河南郸城县刘小集大队贫农社员　谢秀云

我在学习毛主席著作以前，可不知道教子防修。那时候中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的毒，觉得俺老几辈都不识字，现在毛主席领导俺翻了身，可得叫俺几个孩子好好上学，识了字，大小当个干部。有了这个想法，我情愿自己多操点心，多吃点累，也舍死拚命地供养孩子上学。我怕孩子学习散了功夫，他放学回来，我啥活也不叫他干，腾给时间，叫他念书、写字。就这样，只知道叫孩子埋头读书，而不知道教孩子为革命读书，走毛主席指引的道路。

常言说：“刀不磨要生锈，人不学习要落后。”以前，我私字缠身，经常念叨家务事，不关心国家大事，自己迷失了方向，教孩子也跟着走错了路。

忆苦思甜提高阶级觉悟

一九六八年春天，俺大队遵照毛主席关于教育要革命的伟大教导，办了个教育革命毛泽东思想学习班。大队干部教俺学习毛主席语录，又叫俺看阶级教育展览，还听了老贫农时金荣的忆苦报告。她在上面哭着讲着，我在下面哭着想着。

在万恶的旧社会，俺家地无一分，房无一间。全家九口人，生活无着落。俺爹被迫给地主种地，腰累弯，眼熬烂，没穿过暖，没吃过一顿饱。就这样，地主、土匪还嫌俺死的慢。我四岁那年，狗土匪把俺爹活活打死在试量集上。俺爹一死，日子更难过了。俺娘只得去要饭。有一次，差一点没被地主家的狗咬死。实在没法子，俺俩姐当了童养媳，我和不满三岁的妹妹卖给了人家。那时候，天也黑，地也暗，哪有咱穷人的发言权哪！

解放了，毛主席领导咱穷人翻了身。要不是毛主席领导，就没有我谢秀云，就没有俺一家，也没有咱贫下中农今天的幸福。毛主席说：“阶级斗争，一抓就灵。”一点也不假，俺贫下中农过去都受过罪，吃过苦，忆苦思甜最能够提高俺的阶级觉悟。

在学习班里，俺贫下中农以毛泽东思想为武器，批判了刘少奇的修正主义教育路线，查旧学校到底为谁服务，又诉了没有文权的苦。越学，我的心越明，越批判，我的眼越亮。我越想越觉得这是个大事，下一代孩子教育不好，当老人的就算没完成任务，咋向毛主席表达忠心呢？今后我可得好好读毛主席的书，用毛泽东思想教育好下一代，让子孙万代都忠于毛主席。

教子永远忠于毛主席

毛主席教导我们：“阶级斗争是你们的一门主课。”林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”我跟前的三个孩子，都在红旗下长大，他们不知道过去的苦，可不能认为他们是“自来红”啊。我按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，经常忆苦思甜，教子忠于毛主席。

一九六八年腊月三十，我给三个孩子做了一锅糠菜糊涂。俺的男孩子——海，端起碗皱着眉头不想吃。我给孩子们诉说了俺一家解放前的阶级苦。海看我哭的伤心，就劝我说：“娘，你别哭了，我好好上学。等我长大了，也叫你享几年福。”我一听海说的话不对头，“读书做官论”的“刘毒”还没有肃清。我就教育他：“海，你说的不对呀！咱现在过上了好日子，都是托毛主席他老人家的福。咱要听毛主席的话。毛主席说：‘我们共产党人不是要做官，而是要革命’。还说：‘我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务’。你上学可不能为你娘享福哇，你要为革命上学。有了为人民服务的本事，叫全中国、全世界的人民都享福。”海认了错，决心不忘阶级苦，为革命上学。

毛主席教导我们：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”通过学习毛主席著作，我觉得，关心孩子最重要的就是要从政治上关心他们，经常用毛主席的教导教育他们。

有一回放麦假了，海从学校回来，这站站，那看看，跟个没事人一样。我想起毛主席关于农村学生要利用假日回村参加劳动的教导，就叫海去割麦。海苦皱着鼻子说：“今儿多热，我在家办作业，迟会儿再去干活吧。”办啥作业，他是怕热。他脑子里长个修正主义的小芽，我就得随时给他掰掉。要不，咋当无产阶级革命事业的接班人哪？我跑到外边找个粪桶，屎勺子，叫海去挖茅缸。到了茅池边，海的鼻子苦皱着，刚挖一勺子，就咧着嘴说“臭”！我就说：“看起来粪是臭的，你脑子里资产阶级思想就比这粪还臭哩。臭屎能上地，多打粮食，支援国家建设，臭思想只能使人变修，一点用处也没有。”毛主席教导我们说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我用毛主席的话教育了海。

几个孩子，我经常操着他们的心，生怕他们走了修正主义的邪路。俺闺女当了公社党委委员、大队党支部副书记，我就多了一重心事。政权就是咱贫下中农的命啊！贫下中农选俺闺女当干部，我就得帮助她给贫下中农掌好权、用好权，教她处处都按毛主席的教导办事。

俺闺女当了干部，成天南里北里开会，我恐怕她丢了劳动人民的本色，只要她在家，我就带着她去参加集体生产劳动。有一天，她开会到半夜多，天一明我怕她睡懒觉，就把她叫起来，跟我下地干活。清早起来露水大，都趟湿半截衣裳。有人说：“看你闺女趟的呀！”我说：“闺女跟咱一样，咱身上有多少泥，她身上也得有多少泥；咱身上流多少汗，她也得流多少汗，这才算咱贫下中农的好孩子，毛主席的好干部哩。”

现在俺家破除了旧家规，立起了家庭革命新风尚。俺家经常办家庭学习班，老的有私小的提，小的有私老的批，斗私批修不论辈。全家人都听毛主席的话，家庭里充满了革命的新风。

描述：

