id: 7c29e2c9b7
标题：《今日电影》刊载文章  高度评价大陆电影
日期：1984-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《今日电影》刊载文章

高度评价大陆电影

本报讯　台湾《今日电影》杂志继三月号之后，四月号又登香港一电影评论者的文章，对今春大陆和台湾分别在香港举办的两项电影放映活动，再次进行了评述。该文对台湾影片的基本评价是“竟然令香港的电影工作者面目无光”，对大陆影片的评价则是“攀上国际影坛第一线的日子不会太远”。

文章说，“这次‘八十年代中国电影展’所介绍的十四部大陆拍摄的影片，大致上显示了大陆年轻一辈和年长的电影工作者，在‘四人帮’倒台后努力的成果”。《城南旧事》是“赢得国际声誉的一部”，《如意》、《陈毅市长》、《邻居》、《包氏父子》、《茶馆》、《大桥下面》、《泥人常传奇》、《快乐的单身汉》等八部影片“都有不俗的成绩”。其中《邻居》、《快乐的单身汉》“以喜剧形式去探讨当前的社会问题”，

“对中国的未来，提供了乐观的看法”。而《陈毅市长》的“喜剧感不下于”前二片，“每一个场面都令人既开怀又感动”。这三部影片“在艺术处理上都颇觉完整”。其余诸片“各具特色”，

“都颇具趣味性”。

文章最后说，“从这次展出的作品看来，大陆的电影正在稳定地前进，这是无可置疑的事实”。大陆电影假如能够继续摒弃一些“条条”“框框”，那么，不但“可以登上真正的艺术殿堂”，而且“攀上国际影坛第一线的日子不会太远”。

文章还希望海峡两岸的电影工作者有交流艺术的机会。

描述：

