id: 7c29cb4c09
标题：党性党风教育的理想读物——读《中国共产党优良作风鉴览》
日期：2001-4-24
是否是时间段：false
作者：许出航
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党性党风教育的理想读物

——读《中国共产党优良作风鉴览》

许出航

为贯彻落实江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，继承和发扬党的优良作风，树立共产党人的光辉形象，吉林人民出版社推出了由王金山任总主编的《中国共产党优良作风鉴览》一书。该书共九卷，二百八十万字，是当前进行党性党风教育的理想读物。

党风的好坏，决定人心向背，而人心向背又决定着党的命运和社会主义的前途。江泽民同志指出，在改革开放的整个过程中都要反腐败，把端正党风和加强廉政建设作为一件大事，下决心抓出成效，取信于民。该书以江泽民同志关于党风建设的重要论述为指导思想，阐述了新形势下党风建设的重要性、紧迫性和长期性；全方位、多层次地研究了中国共产党党风建设的理论与实践，从深层次上挖掘、提炼出体现中国共产党优良作风的典型范例，忠实地记录了党的优良作风形成和发展的过程、基本内容及特点、教育方法与途径等；立足于我国改革开放和大力发展社会主义市场经济的现实，深刻分析了社会主义市场经济条件下物质利益原则与讲党性、讲奉献的辩证关系，寓哲理于生动感人的史实之中，使读者从中受到潜移默化的影响、启示和教育，从而融科学性、实践性、知识性为一体。

党的优良传统和作风是一面永不褪色的旗帜，也是一首永远唱不完的歌，它有一股强大的精神感召力。该书荟萃了鲜活的中国共产党人的奋斗足迹、优良品格和崇高风范。书中所列举的大量范例，既有立国治国之策，又有修身自律之道；既是对中国共产党优良作风的高度概括和科学总结，又是中国共产党人实践经验的升华和时代精神的集中体现。书中所辑录和蕴涵的内容都是我们党丰富而宝贵的精神财富，在不同的时代，不同的领域，为中华民族的觉醒与抗争、繁荣与进步，为中国革命、建设和改革事业，发挥过重要的激励作用，产生过广泛深远的影响。

该书的问世，对于当前加强党风廉政建设，进一步促进党风的根本好转，提高广大干部抵制资产阶级腐朽世界观、人生观、价值观侵蚀的能力，无疑将起到积极的作用。

描述：

