id: 7c2c3458d3
标题：踊跃交售粮食　力争多作贡献  荆门商水玉溪三县超额完成国家粮食征购任务
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踊跃交售粮食　力争多作贡献

荆门商水玉溪三县超额完成国家粮食征购任务

新华社武汉一九七三年十一月十四日电　湖北省荆门县已经超额完成国家的粮食征购任务。到十月底，全县向国家交公粮、售余粮已达三亿八千多万斤。目前，贫下中农和社员还在继续向国家出售余粮，争取为支援祖国的社会主义建设多作贡献。

荆门县今年粮食总产量超过了历史最高水平。在党的十大精神鼓舞下，贫下中农和社员丰收不忘国家，在交足公粮后，踊跃地向国家多卖粮、卖好粮。这个县的朱老公社，今年遭受严重的虫灾和涝灾，公社党委发动群众抗灾夺丰收，粮食比历史最高年产量增长四百八十多万斤。干部、社员联系抗灾夺丰收的实际，批判林彪反党集团恶毒诬蔑我国国民经济大好形势的无耻谰言，社会主义积极性更加高涨。他们在完成粮食征购任务后，又积极向国家多卖余粮，每人向国家交售的粮食平均达一千零五十斤。社员口粮、种子粮、饲料粮全部留足，集体储备粮也相应增加。

荆门县各级党委在做好粮食收购工作中，注意教育干部、群众正确处理国家、集体、个人三者关系。烟垢公社寿庙大队今年粮食产量比历史最高产量增产两成以上。粮食丰收以后，大队党支部及时向群众开展路线教育，组织大家回忆旧社会受压迫、受剥削的苦难生活，批判林彪一类骗子的修正主义路线，使大家进一步提高了支援国家建设和搞好本大队集体储粮工作的重要意义的认识。公社党委又认真调查研究，严格执行党的政策，安排好群众生活，进一步调动了群众的积极性。现在这个大队在完成征购任务，增加了集体储备以后又多卖了二十三万多斤余粮。

新华社郑州一九七三年十一月十四日电　河南省商水县干部和群众深入开展批林整风，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，在夺得全年粮食增产后，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到十一月初，全县已经超额完成国家粮食征购任务，全年向国家交公粮、售余粮达一亿多斤。

今年以来商水县干部和群众深入开展批林整风，进一步划清了正确路线与错误路线的界限，增强了革命团结，焕发了革命精神，抓革命、促生产形势大好，夺得了今年粮、棉丰收。丰收以后，广大干部和群众把积极向国家交售粮食看成是支援国家社会主义建设的光荣任务，纷纷表示要做到：不忘向国家多贡献，不忘支援社会主义建设，不忘工人阶级的援助，不忘备战、备荒、广积粮，不忘增产节约，以丰补歉。各社、队在边收、边打、边晒的同时，都争先恐后地向国家交售粮食。在粮食征购工作中，商水县委特别注意落实党的政策，正确处理国家、集体和社员个人三者之间的关系，对于社员口粮、种子、饲料和集体储备，都作了妥善安排，做到在完成和超额完成国家粮食交售任务的同时，社员口粮比去年有所增加。

新华社昆明一九七三年十一月十四日电　云南省玉溪县的贫下中农和社员在夺得今年粮食丰收以后，积极向国家交公粮、售余粮，在十月中旬就完成了全年的粮食交售任务。

玉溪县的干部和社员在批林整风推动下，深入开展农业学大寨运动，战胜了旱、虫等自然灾害，夺得了今年的粮食丰收。在丰收的日子里，全县贫下中农和社员认真学习党的十大文件，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，受到极大鼓舞。大家决心用实际行动落实十大提出的各项战斗任务，积极为支援社会主义革命和建设多交粮，交好粮。李棋公社的干部和社员畅谈今年战胜严重自然灾害夺得丰收的大好形势，大家深深感到，大灾之年夺丰收，全靠毛主席革命路线的指引。“三秋”开始前，他们针对雨天多、晴天少的情况，做好场地、仓库、雨具等的准备工作，及时收、晒丰收粮，并且把最好的谷子送到国家粮库。

描述：

