id: 7c2f640fcc
标题：国家建委最近召开会议研究如何加快城市住宅建设问题  争取住宅建设也来一个跃进
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家建委最近召开会议研究如何加快城市住宅建设问题

争取住宅建设也来一个跃进

新华社北京九月十五日电　国家建委最近在京召开城市住宅建设工作会议，研究如何加快城市住宅建设问题。

这次会议于九月七日开始，九月十三日结束。会前，中共中央、国务院领导同志多次作了重要指示；会议期间，国务院副总理谷牧到会讲了话。代表们说，全国解放二十九年了，第一次召开住宅工作会议，体现了华主席为首的党中央对广大人民群众的关怀。

会议讨论了一九七九年至一九八五年全国城市住宅建设规划。按照这个规划，今后七年间，用于建设全国城市住宅的投资总额相当于全国解放以后二十八年建设住宅投资的总和。为保证规划的实现，会议要求各地区和各有关部门切实解决好资金、建筑材料、施工力量和住宅建设的规划问题。

会议提出，住宅建设资金的主要来源包括国家投资、地方自筹、企业自筹三个渠道。今后要严格按照规定的比例，从国家基本建设投资中拨出一定的资金，用于住宅建设。地方自筹资金，除了搞农田基本建设和支农工业外，主要应用于建设职工住宅。企业自筹资金，全民所有制企业可以用企业基金和职工宿舍的更新改造资金，来修建住宅；集体所有制企业可以用缴税后的积累建造住宅。此外，华主席、党中央批准，从今年起，国家每年还要拨付一笔城市住宅建设补助资金，以加快职工住房的建设。

增加建设住宅用的建筑材料，是这次会议特别重视的一个问题。会议要求各地区、各城市要积极建设砖、瓦、灰、砂石等建筑材料生产基地，并充分利用工业废料和地方资源，发展各种建筑材料和新型建筑材料。同时，各城市要组织住宅建设的专业队伍，建立专业化的住宅建设公司，并装备必要的施工机械，以适应大规模住宅建设的需要。

会议强调，城市住宅建设要搞好规划。要把住宅建设同改造旧城市、建设现代化的新城市结合起来。今后建设城市住宅，要实行统一规划，统一投资，统一设计，统一施工，统一分配，统一管理。

全国解放以来，我国城镇新建的住宅面积，超过旧中国遗留下来的住宅面积的总和，劳动人民的居住条件有所改善。但是，近年来许多城镇和新建工矿区，特别是人口集中、工业发展较快的大、中城市的住房一直很紧张。这种状况，主要是林彪、“四人帮”对整个国民经济的干扰破坏造成的。这帮资产阶级野心家自己巧取豪夺，却置群众生活困难于不顾。一九七○年，林彪死党为他在杭州建造“行宫”，耗费二千多万元，比杭州解放后房管部门二十年建设住宅的投资还多。多年来，没有有计划按比例地建设住宅，也是今天住宅紧张的一个重要原因。现在城市住房不足的问题，已经严重影响生产，影响人民生活，影响党和群众的关系，不利于加速实现新时期总任务。会议认为，这个问题应该引起全党的重视。

与会同志学习了毛主席、周总理关于搞好住宅建设工作的教导，学习了华主席关于“有步骤地解决职工宿舍问题”的指示和邓副主席对加快住宅建设的指示，提高了对解决城市住宅问题的重要性和迫切性的认识。大家表示要争取在住宅建设方面也来一个跃进，为人民群众做件大好事。

描述：

