id: dbf5c1b686
标题：推荐一本好书：《往事与哀思》
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：华然
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐一本好书：《往事与哀思》

华　然

上海文艺出版社出版了一本散文集《往事与哀思》。你想具体地详细地了解林彪、“四人帮”是如何残酷迫害人民喜爱的文艺工作者吗？请看这本书；你想知道我们的文艺工作者是如何在极端艰险的环境里，用各种形式进行不屈不挠的斗争吗？请看这本书。

《往事与哀思》里收辑了缅怀十七位已故作家的回忆文章四十六篇，他们是我们大家尊敬而熟知的：郭沫若、老舍、何其芳、阿英、邵荃麟、赵树理、柳青、杨朔、郭小川、侯金镜、以群、魏金枝、丰子恺、傅雷、闻捷、海默和罗广斌。他们生前都以自己的灿烂的篇章，使社会主义百花园中的鲜花妍艳，倍添姿色。然而，谁曾料到，在“四害”横行的年代里，他们竟横遭迫害，有的受尽凌辱与虐待，饮恨而死；有的精神、肉体长期遭受折磨摧残、身心交瘁……

在这本书的组织、编辑过程中，不少作家、记者以及逝世作家生前的至亲友好，热情地拿起笔来，回忆往事，倾泻哀思，教育后代。笔者们对已故的十七位作家的才华、品格、道德、贡献有真切的记述，热情的赞美；有对他们不幸逝世的深切哀伤和痛惜。每当我们从黄秋耘同志写的《往事与哀思》一文中读到，他同荃麟同志两人十年浩劫期间关押在一个很小的房间里的那段情景时，就禁不住热泪盈眶。请看：“有一天半夜里，他咳嗽得很厉害，我端着茶缸坐在床前给他接痰，他忽然用冰冷的双手紧握着我的左手，断断续续地说：‘秋耘，我们总算共事多年了。你给我想想看，我参加革命几十年来，有没有干过对党不起的事？’我带着哽咽回答他道：‘自从一九四七年以来，我们大部分时间都在一起。我想，我们也许都犯过这样或那样的错误。但，有意识地去搞什么阴谋诡计，搞反党反社会主义的活动，我没有干过，我坚信，您也不会干的……我想，总有一天，组织上一定会把问题弄清楚的。’他又说：‘这几年来，有好些事情我都不大了解。但，我……相信……党，相信……群众。’接着，一阵剧烈的咳嗽打断了他的话。”——这血泪之语、铿锵之声，读着真叫人撕肝裂肺。类似的文字，在这本动人的散文集中，几乎每篇都有。这既是对林彪、“四人帮”的愤怒批判，也是对那条为害多年的极左路线的血泪控诉。

这本书不但印有每个逝世作家的照片，而且撰有作家的小传，便于读者了解每个作家的全貌。装帧设计也素淡、庄重、肃穆，一朵朵小白花寄托着人民对逝者的哀思和敬仰。

描述：

