id: dbf5265990
标题：做好培养提高青年干部的工作——中共汉川县委是怎样帮助青年干部成长的
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好培养提高青年干部的工作

——中共汉川县委是怎样帮助青年干部成长的

无产阶级文化大革命以来，中共湖北省汉川县委遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的指示，经过培养和考核，积极地选拔一批优秀的青年干部担任了各级领导工作，县、社两级领导班子实行了老、中、青三结合。这批新干部走上领导岗位以后，汉川县委继续有计划地对他们做好培养提高工作，使他们不断健康成长，在三大革命运动中充分发挥作用。

不断提高青年干部的理论水平

青年干部提拔到各级领导岗位以后，怎样使他们成长得更快，更加适应无产阶级革命事业蓬勃发展的需要，这是一个十分重要的问题。汉川县委在实践中体会到：培养提高在领导岗位上的青年干部，最根本的一条就是抓好理论学习，提高他们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，使他们自觉贯彻执行毛主席的革命路线，认真改造世界观，为无产阶级革命事业掌好权。

近几年来，汉川县委多次召开常委会研究青年干部成长的情况。他们发现，绝大多数青年干部在三大革命运动中，立场坚定，旗帜鲜明，朝气蓬勃，艰苦奋斗。但也有一些青年干部走上领导岗位以后，革命热情高，革命事业心强，急于把革命和生产搞上去，但往往忙于抓具体工作，放松了理论学习。县委认为，进一步培养教育已经提拔到领导岗位的青年干部，提高他们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，是使青年干部健康成长的根本保证。因此，县委及时帮助他们提高看书学习的自觉性，并为他们学习革命理论创造条件。除把他们送到省、地委举办的读书班学习以外，两年来，县委举办了九期读书班，各公社党委也分别举办了三至五期读书班，这样，全县二百五十多个青年干部普遍轮训了一次，有的培训过两、三次。在读书班里，县委引导他们着重学习党的基本路线和无产阶级专政的理论，并组织他们到全县农业学大寨的先进单位去参观学习、进行调查研究，使他们理论联系实际，不断提高坚持党的基本路线，抓思想政治工作的自觉性，正确理解革命与生产的统帅与被统帅的关系。

汉川县委经常了解青年干部的学习情况，对各个时期的学习内容定期作出具体安排，使他们学习有计划，步步深入。为了解决他们在学习上碰到的难点，县委主要领导同志亲自给他们作辅导，并给他们提供一些必要的学习资料。在学习中，要求他们理论联系实际。县委副书记、青年干部刘才保原是农村基层干部。去年春天，他到城关镇公社兼任党委书记。他认真看书学习，用革命理论指导工作。不管工作多忙，任务多紧，他每天坚持在睡觉前学习一个小时。除了自己带头学习外，他还和党委“一班人”共同学习，互相交心谈心，工作中做到思想统一，步调一致，团结战斗。在县委的帮助下，刘才保攻读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《共产党宣言》等马列著作和毛主席的一些著作，对搞好工作起了指导作用。现在，县、社两级领导班子中的青年干部，绝大部分学习比较自觉，能够刻苦钻研，理论水平提高得较快。

让青年干部在实践中增长才干

要使青年干部迅速地成长起来，是让他们经风雨，挑重担，在斗争中磨练，还是“温室里栽花、院子里练马”呢？县委遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，大胆地让青年干部挑重担，放手让他们在大风大浪中锻炼。

把青年干部放到主要领导岗位上，让他们得到全面锻炼。新干部王新正是在无产阶级文化大革命中成长起来的。开始担任公社党委委员、武装部长，由于他工作大胆泼辣，积极肯干，被选为县委委员。去年春，县委让他到条件较差的西江公社担任党委书记。王新正到西江公社以后，团结党委“一班人”，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，领导群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动了革命和生产的发展。

让青年干部分管一个方面的工作，培养他们的独立工作能力。有一个青年干部提拔到县供销社担任领导工作以后，县财贸系统领导安排他到问题较多的蚌湖供销社蹲点。通过深入实际，调查研究，他发现这个供销社在政治上、经济上、经营作风上都存在比较严重的问题。他就充分发动群众，组织广大职工学习无产阶级专政的理论，开展党的基本路线教育，提高了职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，端正了财贸工作的方向。通过实际工作的锻炼，这个青年干部不但熟悉了供销部门的情况，而且提高了独立工作能力。

让青年干部担负突击任务，培养他们的组织领导能力。有个青年女干部原来是大队的党支部副书记，她刚到公社担任党委副书记时，就碰上汉江防汛。公社党委把一个险段的防守任务交给她负责，并告诉她既要发动群众，又要以身作则，带头大干苦干，还派了一个有经验的老干部协助她开展工作。接受任务后，她立即赶到工地和那位老干部一起召开了大队党支部书记会议，向大家反复讲明战胜洪水的意义，做了深入细致的发动工作，很快动员了一千多个民工。她带领群众斗激流，战洪峰，出色地完成了任务。

老干部要为青年干部做出样子

汉川县委在把青年干部放到三大革命运动中去经受锻炼的同时，要求各级领导班子中的老干部，自觉担负起培养教育青年干部的光荣任务，做好传、帮、带工作。老干部也都比较自觉地从思想上、工作上、作风上带好青年干部。

首先是县委领导成员中的老干部言传身教，为青年干部做出样子。县委领导成员中的老干部非常注意帮助青年干部。县委副书记、青年干部钱运录兼任小河公社党委书记。县委第一书记、老干部蔡绍涌多次到小河公社，亲自和钱运录一起研究如何发动群众批判修正主义，批判资本主义，不断发展壮大社会主义集体经济。在具体工作中，蔡绍涌又认真地讲政策，教方法。去年七月，棉花追花铃肥的时候，有一个生产队的副队长，打算把棉田用的肥料留一部分用于水稻田。钱运录发现以后，坚决予以纠正，但处理这个问题时方法比较简单。这时，蔡绍涌来到小河公社，问明了情况，就同他一起进行了具体的分析：那个队长不能正确处理粮棉关系，有认识问题，也有一个实际问题，因为水稻田里确实肥料不足。要解决好这个问题，一方面要对干部进行思想教育，另一方面也要想办法帮助解决水稻田的肥料问题。钱运录在蔡绍涌的帮助下，改变了自己的做法，发动群众大搞农家肥，既解决了水稻田的肥料问题，又解决了粮棉争肥的矛盾，保证了粮棉的发展。

在县委书记的带动下，全县各级领导班子中的老干部也都注意做好传、帮、带工作。脉旺镇公社有一名青年干部提拔到公社担任党委副书记以后，一度放松了自己世界观的改造，逐渐脱离群众。县委委员、脉旺镇公社党委书记发现后，就和这个青年干部谈心，帮助他认识在社会主义历史阶段两个阶级、两条路线斗争的复杂性和长期性，并联系有的干部蜕化变质的教训，对他进行反腐蚀的教育，使这位青年干部提高了认识，改正得比较好。

老干部满腔热情地帮助青年干部，青年干部也十分尊重老干部，虚心向老干部学习，不断提高自己的思想水平和工作能力。

本报通讯员

描述：

