id: dbf63ca8ae
标题：南越人民对最后胜利满怀信心——庆祝越南南方民族解放阵线成立二周年
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：阮文孝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越人民对最后胜利满怀信心

——庆祝越南南方民族解放阵线成立二周年

越南南方民族解放阵线中央委员会总书记　阮文孝

1962年12月20日，是越南南方民族解放阵线成立纪念日。1960年12月20日到1962年12月20日只不过两年时间，越南南方民族解放阵线却在反对世界人民最危险的敌人——美帝国主义的侵略的斗争中，迈出了稳健的步伐，取得了巨大的胜利。

越南南方民族解放阵线的成立，是越南南方人民的极其重大的胜利。因为，它象征着所有爱国力量团结一致，共同进行反对美吴集团的斗争。这些爱国力量包括人民革命党、民主党、激进社会党等不同政治倾向的政党，包括高台教、和好教、天主教、佛教等宗教信徒，包括劳动者解放协会、农民解放协会、青年解放联合会、妇女解放联合会、前抗战人员协会、文艺界解放联合会、民族自治委员会等群众组织，以及赞成越南南方民族解放阵线纲领的所有爱国人士和人民自卫武装力量。所有这些政治力量和武装力量都在越南南方民族解放阵线的民族独立、和平中立的旗帜下团结起来，一致赞成这个阵线的纲领，接受这个阵线的统一领导。越南南方民族解放阵线成立以来，由于贯彻了自己的路线和政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策，由于在斗争中正确地遵循了它在1962年7月20日提出的最合情合理的救国紧急主张，因此，这个阵线在农村和城市各阶层人民中的政治力量和武装力量获得了不断的巩固和深广的发展；这个阵线的影响遍及了海外侨胞和曾经或正在与美吴集团合作的人们。

两年来，越南南方民族解放阵线的旗帜鼓舞了数以万计的人民奋起进行反对美吴集团法西斯独裁制度的斗争。成千万人次参加了同美吴集团的乡、县、省直至中央的各级政权面对面的斗争，他们或是提交建议书或是举行集会和示威游行，有时集合三、五十人甚至成千、成万人，结队前往各城市的敌伪首脑机关所在地，要求改善生活，要求给予民主自由，要求停止对人民的恐怖屠杀，要求美帝国主义从越南南方滚出去，等等。数以百万计的人民在人民武装自卫队的支持下，无视美吴集团的迫害、逮捕、拷打、监禁和枪杀，已经奋起自求解放，挣脱了敌人的控制。现在，在越南南方民族解放阵线领导下，原来遭受美吴集团残暴统治的越南南方人民，已经在占整个南越三分之二和拥有近七百万人（占南越人口总数约45％）的地区取得了自己管理自己的权力，并夺回了美吴集团从日内瓦协议签订以来所掠夺的六十五万公顷土地。上述还没有包括在敌人统治区里由越南南方民族解放阵线组织起来了的或支持越南南方民族解放阵线的人民，他们也在不懈地为争取民生而斗争。最值得注意的是，在越南南方民族解放阵线领导下，西原地区（越南南方山林地区）的少数民族人民与京族人民紧密团结，同美吴集团进行了不屈不挠的斗争。现在，西原地区约90％的人民已经挣脱了敌人的控制。

具有重要意义的一个事件是：一年来，约一千万人次参加了反对美吴集团建立“战略村”的所谓“国策”的斗争。这个政策的实质是强迫人民集中居住，把人民与革命力量隔离开来，以便消灭革命力量。美吴集团原定在1962年里建立一万六千三百三十二个

“战略村”，但是，由于群众激烈的斗争，他们不得不减为六千个，到现在为止，他们只建立了二千六百多个，其中大部分是在他们统治区里建立的，而且有大半数已经遭到人民反复捣毁，另一部分已被人民彻底捣毁并改变成为自己的战斗村。

越南南方民族解放阵线不但对城乡各阶层劳动人民而且对城市特别是西贡—堤岸的其它阶层人民有着深刻的影响。越来越多的知识界、资产阶级人士和美吴集团的公职人员、军官赞成越南南方民族解放阵线的主张，支持这个阵线的和平中立政策。

在越南南方民族解放阵线领导下，在政治斗争壮大发展的同时，人民自卫武装力量也在不断地发展，并击败了敌人出动数十个营兵力进行的所谓“平明”、“洲土”、“海燕”、“平西”、“晨星”等战役的大规模“扫荡”。

越南南方民族解放阵线今年以来的国际活动，也取得了重大胜利。越南南方民族解放阵线的国际地位正在不断提高。这个阵线曾经派出代表团前往许多社会主义国家和一些亚非国家进行友好访问，并在古巴设立了常驻代表。这个阵线的成员组织也派出代表团出席了世界工联会议、裁军与世界和平大会、世界青年学生联欢节、国际新闻工作者会议、亚非法律工作者会议、亚洲经济会议等，并有自己的代表参加其中一些组织的委员会。越南南方民族解放阵线的代表在这些会议的讲坛上阐明了这个阵线的反对美帝国主义侵略的斗争的立场，广泛地介绍了这个阵线的路线和政策，取得了世界人民对越南南方人民的爱国正义斗争的同情和支持。

我们永远不会忘记我们越南南方民族解放阵线代表团今年10月对中国的友好访问。中华人民共和国政府和人民热烈地支持了越南南方人民的爱国斗争，这是对我们越南南方人民的十分珍贵的鼓舞。借此机会，我谨代表越南南方民族解放阵线，再一次表示我们越南南方民族解放阵线和越南南方人民对中国政府和人民的真诚的、深刻的感谢。

值得我们越南南方人民铭记的、十分重大的历史性事件是：应越南祖国战线中央委员会邀请，越南南方民族解放阵线代表团在今年10月间到我们亲爱祖国的半壁河山——越南北方进行访问。这一事件粉碎了美吴集团长期分裂我们的祖国、蹂躏我们祖国两个地区人民的正当愿望和情感的阴谋。这一事件同时鼓舞了我们越南南方人民坚决为反对民族的共同敌人斗争到底，以便解放越南南方，进而实现祖国的和平统一。

以上所述，是越南南方民族解放阵线领导的越南南方革命运动的巨大胜利。我们的胜利，也正是美帝国主义侵略者和吴庭艳卖国集团的失败，是敌人建立“战略村”政策和旨在十八个月内对越南南方实行“绥靖”的所谓“斯特利—泰勒计划”的失败（这个计划制订已经十八个月了，但是，美吴集团并没有能够把越南南方加以“绥靖”，相反地，越南南方的革命运动日益壮大地发展起来了，这是对它们的讽刺），同时也是美帝国主义一年来在越南南方设立以哈金斯为首的军事司令部，直接指挥美国军队和吴庭艳军队与越南南方人民为敌，实行武装侵略越南南方的可耻失败。我们越南南方人民认识到，上述胜利是流了不知多少鲜血才取得的。由于敌人遭到惨重失败，今后将会更加疯狂地挣扎，推行它更恶毒的阴谋，越南南方人民今后将会碰到更多的艰苦困难。因此，在庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年的时候，越南南方人民更加提高警惕，加强敢于战斗、敢于胜利的意志，并在越南南方民族解放阵线周围更加紧密地团结起来，给予美帝国主义及其走狗吴庭艳集团更加沉重的打击。越南南方人民自己作出努力，并得到世界各国人民的热烈支持和帮助，那么，他们的爱国正义斗争一定会取得胜利。

描述：

