id: dbf6863431
标题：认真学  深入批  对着干——辽宁营口县批邓、反击右倾翻案风推动农业学大寨运动深入发展
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学  深入批  对着干

——辽宁营口县批邓、反击右倾翻案风推动农业学大寨运动深入发展

批邓、反击右倾翻案风的斗争，正在辽宁省营口县广大农村形成新的高潮。广大干部和群众在斗争中认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，有力地推动农业学大寨运动深入发展。

“我们的斗争需要马克思主义。”营口县委和各级党组织在斗争中深刻认识到，运动搞得好不好，关键在领导，领导得好不好，关键在于学习好不好，认识高不高。反击右倾翻案风斗争开展以来，营口县委始终把认真学习毛主席的重要指示放在首位。县委常委和一部分县、社干部先后讨论研究了社会主义时期阶级关系的新变化、为什么说资产阶级就在共产党内、党内资产阶级是怎样产生的、走资派的特点及其反动性、民主派是怎样变成走资派的、怎样限制资产阶级法权、正确对待文化大革命等问题。通过学习，许多同志不断加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，增强了反击右倾翻案风、反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。博洛铺公社党委常委、革委会副主任宗满昌是土改时的老干部。他剖析从资产阶级民主派到走资派的演变过程，又联系自己存在“到站下车”的半截子革命思想，认真学习毛主席的重要指示，受到深刻的教育。在这场反击右倾翻案风的斗争中，他努力改造世界观，自觉限制资产阶级法权，今年头四个月就参加集体生产劳动四十多天。宗满昌的学习体会和思想变化，使县委“一班人”很受启发。大家深深感到，只有搞清资产阶级就在共产党内这个重大理论问题，才能坚持在无产阶级专政下的继续革命。

营口县委在组织广大干部、群众学习过程中，注意发挥群众理论队伍的作用。到四月下旬，全县共培训理论骨干十五万七千人次。全县的理论骨干队伍已由运动前的两万人增加到五万七千人。在理论骨干的带动下，群众性的学习和批判不断深入发展。

营口县委在领导批邓斗争中，注意教育干部和群众树立长期作战的思想，及时克服在革命大批判中出现的“差不多”的思想苗头。他们的做法是：抓住重点反复批，列出专题系统批，联系实际深入批。

抓住重点反复批。营口县各级党组织抓住“三项指示为纲”这个要害问题，发动群众学理论、剥画皮、揭实质、论危害，反复批判。随着斗争的深入发展，各级党组织又因势利导，发动群众适时地开展了专题批判。他们划分专题大体上有两种情况：一是把邓小平在各条战线散布的修正主义谬论分门别类，划分成若干个专题，结合各条战线的特点开展批判；二是按邓小平的反动言行的不同内容，划分成专题批，充分揭露和深刻批判邓小平妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。营口县委在斗争实践中体会到，只有联系实际，批邓才能深入下去。联系实际就是联系现实的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大是大非问题。各级党组织带领群众在批邓中，首先注意联系了天安门广场反革命政治事件这个反面教材，以及农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，用这些活生生的现实斗争，教育干部和群众，分清路线是非，明确前进方向，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。

反击右倾翻案风以来，营口县各级党组织更加自觉地坚持党的基本路线，在农村工作的各个方面同邓小平的修正主义路线对着干，进一步端正了农业学大寨的方向。营口县去年遭受地震灾害后，城镇建设任务很重，一度出现匠人外流现象。为了解决这个问题，县委在全县推广了汤池公社组织城镇建设工程队的经验，各公社都把匠人组织起来，堵塞了资本主义渠道，有力地巩固了社会主义集体经济。同时，县委全面推广了彰武县哈尔套公社改造农村集市贸易、创办社会主义大集的经验，进一步巩固了农村社会主义阵地。

营口县委在加强党的建设中，还同邓小平反对限制资产阶级法权的反动言行对着干。县委常委以身作则，努力作到“掌权不谋私，生活不特殊，和群众划等号，一心作公仆”，带动各级领导班子自觉地限制资产阶级法权，全心全意为人民服务。

营口县各级党组织在斗争实践中深刻认识到，当前，只有深入批邓、反击右倾翻案风，农村工作才能真正提起纲来，大寨的根本经验才能更好地推广，才能加速社会主义农业建设的步伐。今年以来，全县干部和群众认真学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，发挥更大干劲，努力抓好当前农业生产，决心夺取今年农业丰收。　（据新华社）

描述：

