id: dbf8acf60b
标题：冷落的纪念碑
日期：1989-5-29
是否是时间段：false
作者：王化君
来源：
标签：重庆文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冷落的纪念碑

王化君

我是偶然看到那座纪念碑的。

在重庆，一天下午，我徜徉在市人民公园。公园虽不大，但树木甚茂，到处都是练功、下棋、打牌和“摆龙门阵”的人们。我正想从最高处的出口离开人民公园时，回首往下一望，发现在一片树丛中，露出一块石碑来。我有观碑的嗜好，立即折下，向石碑所在方向走去。

碑的造型说不上美，亦无多少雕饰，是混凝土结构，年代肯定很晚。来来往往的人们，从它近旁经过时，不仅无人驻足观赏，连较注意地看它一眼的人都很少。

斑驳难辨的碑文告诉我，此碑貌虽不扬，却与众碑不同，很有纪念意义。

碑文几乎都被毁坏过，连最高处的字也未能幸免于难。这显然不是自然损坏，而是有人存心所为。一位川音纯正的老者告诉我，那是闹红卫兵时砸的。本想把整座碑推倒，但折腾了半天未能如愿，便找来梯子，把纪念碑上上下下的字全都砸了一通！

幸好，大部分碑文仍能辨出。我如小学生认字般地一字一字地辨下去，知道此碑建于一九四七年，由当时的重庆市参议会、商会、总工会、银行公会、妇女会、教育会等发起建造。碑身正面刻的是“建重庆市消防人员殉职纪念碑”十三个盈尺楷体大字，其下横石上刻着碑记，其中曰：（重庆）“人烟稠密，无论昼夜寒暑，一遇火警，辄患燎原。

“七七事变后，□□□（□号为无法辨认之字）倭寇肆虐，轰炸频仍，全市计遭空袭九十六次，火场达二百九十六处。当时消防人员本服务精神，奋不顾身，不□宵旰，竭力抢救，或被弹炸死，或塌房伤亡，罹难长员计八十一员，与前方抗战□士壮烈牺牲者无或稍殊！其功甚伟，勒诸于石，以志不朽。”

碑座右侧面“抗战殉职人员姓名列左”的标题后，刻着八十一人的名字。

古往今来，凡神经正常之人没有不怕火灾的，对勇于救火之人，人们历来都是敬佩不已的。“消防人员殉职纪念碑”碑文说得再清楚不过了，八十一位消防人员，在任何时期，任何国家都应是英雄和烈士，纪念碑就是一座救民于火的烈士的纪念碑。

对这样的一座纪念碑，在文革时期受毁，其原因不言自明，可令人不解的是，破“四旧”已过去二十三个年头了，“四人帮”垮台也已十多年了，落实政策也搞了许多年，窃以为重庆市消防人员殉职纪念碑的被砸，是邪恶向公理的挑战，如今也应恢复其原貌，并附重修碑记，以证后人永记历史。

那天下午，我在纪念碑前盘桓良久，看到一批批人漠然从纪念碑旁走过；我抄录碑文和拍照时，还引来一些像是看怪事的眼光……

描述：

