id: dbf9e0b27b
标题：察省煤矿会议确定  保护煤田安全第一  依靠职工实行民主管理
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察省煤矿会议确定

保护煤田安全第一

依靠职工实行民主管理

察省今年要求生产一百廿万吨煤，完成任务的关键在于经营管理的改善。

【本报讯】据察哈尔日报十八日消息：察省煤矿工作会议于七日开幕，十三日已告结束。会议传达了全国煤矿会议的精神，报告了察省一九五○年煤矿工作和工会工作的方针和任务，讨论了“保安条例”、“劳保条例”、“集体合同”等草案。并明确决定了在贯彻保护煤田政策和保安第一方针下，努力争取超过全省年产煤一百二十万吨的总任务。按察省煤藏丰富，煤质优良，但在目前矿管理工作上，却存在着无组织无计划的乱开采和不断发生事故等严重问题。据统计，去年全省公私营煤矿共死伤矿工二百十八人。因此强调“安全第一”和保护煤田，是当前迫切需要并符合长期生产利益的。为实现这一方针，要求各国营、公营、公私合营的煤矿应当依靠职工，实行管理民主化，经营企业化，反对保守主义与经验主义。对于煤田的保护，则应以服从机器开采为原则，必须严加取缔小窑，或切实加以整顿。为加强对矿山的领导，决定有重点的设立矿务管理局，建立严格的专责制和检查制，以便推动生产的恢复和发展。依据此次会议方针，察哈尔日报于十八日发表社论，指出：察省三十二个县份中，已发现有煤田的就有二十四个县，全部面积约为二千七百余平方公里，埋藏总量约为四百二十余亿吨。这在我们国家工业化的道路上将占着极其重要的地位。就在目前落后的技术条件下，平均一个煤矿工人所创造的价值，也等于五个农业劳动力，即等于二十个农民的全部收入。今年我们要求生产一百二十万吨煤，这一计划的完成，其所生产的价值，即等于全省全年农业收入的百分之七点五。煤矿生产的经营管理，完全不容许我们有丝毫忽视。

社论继称：目前煤矿管理的现状，却是很不好的。其中最严重的问题，一个是无计划无组织的乱开采，一个是不安全，水灾、火灾和顶壁塌陷事故不断发生，使国家财富，工人生命，以及工业生产的恢复和发展，遭致不可计量的损失。谁要是以国民党观点和官僚主义态度，来对待这样两个严肃的问题，因而引起了严重恶果，那就要追究肇事责任，执行国家纪律。

对于怎样解决煤矿生产的安全问题，社论称：

第一，在已经设有机器开采的重要矿区（如大同、下花园、武家沟等矿区），凡是妨碍机器开采的小窑，在照顾群众的燃料供应、适当解决工人失业问题，并深入动员群众，把群众从眼前狭小利益水平提高到国家长远利益水平的条件下，实行有计划有步骤的查封。不妨碍机器开采的小窑，允许存在，但必须加以整顿，加强管理。

第二，在将来有机器开采前途的较大矿区（如大同矿区之平鲁、右玉、朔县部分，以及浑源煤田等），对现有小窑应切实整顿，加强管理，严格办理登记手续。对新设小窑，必须申请省政府批准后方准开采。对某些资方只顾开采，不作坑道建设，因而水、火灾害严重或有塌陷危险的小窑，应立即勒令停止。对技术落后、经营方式恶劣或者还保有残余封建剥削的小窑，则必须加强领导和技术指导，促使其改善开采技术和经营方式，加强工程设备和安全设备，达到消灭事故与根绝破坏的目的。

第三，对藏量不大、没有机器开采前途的零散煤田（如灵邱和察北的煤田），则应改善管理，改进技术，加强保安措施，消灭各种可以避免的灾害。

为着搞好煤矿生产，保障安全，社论指出：根据去年不完全的统计，全省大矿小窑，共死伤二百一十八人。这一个惊人的数字，对于我们工人阶级领导的国家来说，是完全不能容忍的。一切水、火灾害和塌陷事故的发生，或者是矿山领导者犯了官僚主义，不依靠工人阶级，不实行民主管理，不注意安全设备，疏于安全检查；或者是工人不执行劳动纪律，不遵守保安制度，缺乏科学的保安常识和采煤技术。为了使安全生产得到确实保障，首要关键是实行民主管理。社论严厉批评那种自己不懂行，又不听工人的话的恶劣作风，那种一任封建残余的把头、监工，仍然在工人头上“忽拉”与“吹胡子瞪眼”的作法，那种嘴里空喊什么“依靠工人”，说什么“工人是主人翁”，而对危害工人身家性命的事故却抱漠不关心的态度。提出要以无产阶级思想和民主管理路线，向官僚主义作风作严重斗争。在这一斗争中实现民主管理，实现安全第一的方针，为完成并超过全年煤的生产任务而斗争。

描述：

