id: dbfe6a5e8f
标题：朝阳映红古城湾——宁夏吴忠县古城大队大搞科学种田的事迹
日期：1973-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阳映红古城湾

——宁夏吴忠县古城大队大搞科学种田的事迹

在祖国西北边疆，滔滔黄河岸边的古城湾上，有一个回族社员占百分之七十以上的回汉族联合大队，这就是宁夏回族自治区农业学大寨的先进单位——吴忠县古城公社古城大队。

昔日盐碱洼，今日赛江南

解放前的古城湾，芦苇丛生，盐碱遍地，粮食亩产不过百十来斤。国民党反动派的反动统治，地主富农的残酷剥削，黄河洪水的冲刷危害，逼得这里的回汉族劳动人民流离失所，家破人亡。如今的古城湾，夏秋季节，渠水奔流，绿树成荫，麦浪起伏，稻花飘香。真是一幅“塞上江南”的美好图景。

古城大队的粮食生产近几年有很大发展。一九七一年，亩产突破千斤关。一九七二年，战胜了各种自然灾害，又夺得大丰收，亩产一千零九十三斤，总产量相当于一九六一年总产量的四倍。对国家的贡献越来越大，社员的生活也越来越好。

古城大队种的是塞上盐碱地，打的是江南高产粮。这样的好收成是怎样得来的呢？

大队党支部副书记石清玉对我们说：“这几年的丰收是在毛主席革命路线指引下，大搞科学种田的成果。一九七○年秋天，我到大寨参观，思想震动很大。看看大寨，比比自己，发现差距大的根本原因就在于我们的路线斗争觉悟不高。思想不革命化，生产就会停顿。”

石清玉同志回到古城湾，把大寨的好思想、好经验、好作风一传达，全队回汉族社员热情高涨，决心学大寨，夺高产。他们在改土造田的同时，大搞群众性的科学实验活动，大队干部亲自种试验田，认真落实农业“八字宪法”，把庄稼种得越来越好。

科学种田也是一场革命

科学种田也是一场革命，时时步步都有斗争。大队党支部委员丁学礼，是个六十五岁的回族老汉，他带头搞科学实验，攻下了不少技术难关，群众称他是“土专家”。一九七○年，我国南方小苗带土移栽的水稻育秧新技术传到宁夏，古城大队党支部让老丁到王太堡农业试验场去学习，动手试验。老丁第一次试验失败了。风言风语出来了：“东山的土地爷搬到西山不显灵，南方的好办法搬到北方不顶用。这是癞蛤蟆吃五谷——糟踏粮食嘛！”大队党支部副书记石清玉热情地鼓励老丁说：“失败是成功之母嘛！一次不行，再来几次，坚持试验，总会成功的！”党组织的关怀和阶级兄弟的情谊，使老丁深受感动。石清玉还和丁学礼一道，仔细分析了失败的原因，吸取教训，继续试验。

丁学礼的老伴主动拿出自己家留的好稻种，运用发豆芽菜的经验，象照料小娃娃一样，十分小心地帮老丁催好了稻芽，好让老丁腾出手来挖育秧地。老丁在队办公室门前，找了个避风向阳的地方，挖了个土池子试验育秧。他把铺盖搬来，住在育秧地边。到了夜里，他生怕秧苗冻坏了，就在秧地四周挖了八个小坑坑，点着了八堆火。连干好几个夜晚，老丁的双眼熬红了。大家心疼地劝他歇一歇，有人要替他守夜，他怎么也不肯。在老丁的精心培育下，小苗带土移栽的水稻育秧新技术，终于试验成功了。古城大队当年采用新法栽种的水稻，比旧法每亩增产二百多斤，充分显示了科学实验的威力。县革委会在育秧池前开了现场会，这项新技术迅速传遍了全县。

古城大队党支部学习了大寨“一茬变两茬”的经验，一九七○年又提出了“麦稻两熟多贡献”的战斗口号。有的人一听就摇头，掐指算细账，说什么“古城湾无霜期只有一百五十天，麦子九十、稻子一百五，生长期最少得二百四十天，差下这九十天的无霜期到哪里去找？这不是瞎胡闹嘛！”

贫下中农针锋相对地说：“不能光算天的账，还要算人的账。无霜期差下九十天，我们要创造条件把它找出来！”

八队的科学实验小组从水稻间苗补栽中得到启发，提出了“寄秧”的办法，就是把复种稻秧先栽到别的田里寄存起来，等小麦收割以后再移栽过来，解决无霜期短的矛盾。大队党支部支持他们的想法，鼓励他们进行试验。他们就从已经返青发棵的稻秧中，每隔五天拔出一些，移栽到别的田里，同时对施肥、灌水等技术措施进行综合试验，结果发现，移栽的秧苗到七月二十日还能成活。

经过试验找出了门道。一九七一年，八队种植了十二亩八分麦稻两熟田。他们巧施肥，巧灌水，精心管理，结果小麦单产五百二十一斤，水稻单产八百四十斤，两熟亩产达到一千三百六十一斤。贫下中农高兴地说：“科学种田就是好，‘八字宪法’是个宝。”

组织广大群众参加科学实验

在这海拔一千多米、无霜期只有一百五十天的塞上寒冷地区，麦稻两熟试验成功是一个革命的创举。宁夏回族自治区革命委员会生产指挥部在这里召开现场会，大力推广了古城大队的先进经验。吴忠全县推广麦稻两熟试验的就有一千多亩，平均亩产都在千斤以上。

在古城大队，科学实验已经形成了广泛的群众运动，建立了一支由干部、老农和知识青年组成的“三结合”的科学技术队伍，各生产队都有科学实验小组，涌现出不少科学实验的积极分子。有的妇女走娘家，见了优良品种就带回队来试种。有的社员除了积极参加集体的科学实验，还在家里搞种子、肥料等试验，有了成效马上就提供给集体。

古城大队的回汉族社员都懂得：科学种田要花力气，下苦功夫，才会有收获。回族妇女马金花和几个女社员，天下大雨，坚持奋战，保护住水稻秧苗一棵也没受损失。女青年朱秀珍、赵小兰等，在进行水稻配花试验时，怕避蚊油刺激花粉，影响试验效果，任凭蚊子咬，不搽避蚊油，坚持水稻配花试验。她们豪迈地说：“我们宁愿让蚊子叮一千次，也不能让试验受影响一次。”

群众性的科学实验活动，打开了人们的眼界。过去，小麦单产四、五百斤就觉得到顶了，去年有的小麦亩产达到九百五十多斤。现在，水稻亩产一千五百斤，在古城湾已经不算稀罕。今日的古城湾，农、林、牧、副、渔全面发展，农业机械化、水利化、电气化和大地园林化的远景规划，正在逐步实现。

本报通讯员

描述：

