id: 8a25fe7d04
标题：传达区委关于市委清查的意见
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：北京市宣武区委
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：传达区委关于市委清查的意见
书籍作者：北京市宣武区委

正文：
AU

M15-142

GeschenkBinqeig un

Prof.Dr.Michael SchoenfalsERC ProjektMao Legacy772

仙达区妻关于方要请生的久

页

第Uni Freiburg

Inv.

明你日区事书记可你臣日去死择会所，化达予事充远，刘临素旧装做了的达“希委宁传生价几生交久，总受纪快，就分经放清生我人英靠怎言人孤的气

怀制世.条口红其摄元贪及计受双守级装

富的请生x人令帝#民从政协孤北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

听草连票的了认幸重法特到了批林孔以素.多里技畏明状，探法生小能学握窄千扎夜、展

李不时这人变的心你.有经的.拉功涂.时抵行线

毛师含汉成心的进们及击，点冬民收以苹永中的或给江责多证告文路批你，”永乐的免网民费么另确的假<你

当则极养hat0d

思志体系改.表子何月，赞我他们那一会.什云张了总角单长刺所江反哪流，你还你尝里料

另外，还个一种悟说片

页

第年月

日学滋的会让冷容奴后功名正面拉李奴.方作乐xx弧主h政志华主h.处、注中运发a人

有幸运的了疑作学。从命节清生口诉来透，各笑na2要重欢的.对言生法么大孤了更己抵学边的，不清去

#公中及充条起拆在切情以，的的将汉装

间心方比.h《无民十神活幼.民三长弹中发到成北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

重点，百开这#是会起的以讲情是，子院无是三出订

讲名结，即儿海划标终剑过，发必经么三长讲笑是是

安国受其言你爱发这忆子机主识全心线

他绝的发层织.有氧经征注生经体的个政隐如事猎.功么不劝么败.弯人个认么过信他容女做一做价##地#他法大法不我#办h地云运级容改忘健击构设质专之地名之证模排.的九的常两生千的第孤日#

页

第年月

日办#以T有条以认经经师证是个h常元从有过一到主分了.44发2个会我主神活中拾云“阶日手清走日可hh3公4

#道以的了也取的了很有的我结个信这孩听还女装

油发边们.风了改会生注造的有消清经的么美飞北京大棚栏印刷厂出品七六·七（1255）

以了B证#.#快#的什我的寻玄地口涂你个学地的经孩他以机子过法

货美些师笑中农成路差.#每对作是工证也#线会

动.孤也学每级月证证的给.万今每一生不自这在民开两次诉会#国旧格云：从的.要的手发功政候按的中张此代江学

飞华流生活去工计人总手欢。“后功四风的在衣常

不市证

页年月

第

日机多全体工价么员全中化这必体毛后瓦大庆会行主讲证时再以经羽拾云“B批了爸命工作中心.纲不机生子纪的结会.#机位生很跟巨a民方夜了+心年又有两个生将多年

经个没中么派经物，女生作农更些民

装北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

即久指乱放了随对抗的经抱的因寻，一之水民#生

你孤学抓成办五生不组上版你觉收订

十心大而花它认走情是人不和可大碎生注变各口秋

有小极这价线

孙#责法事价证弧有体完#孤希形子机动，飞一几日对h证经人经友这功体孤学风的生，市海各组要，室立把肱法生任会不战了非事次我拾写责水今你经停性证孤心寻冬区也长心院扑孤民位物成生地不老认一红年月

页

第

日进的清生价皮未写双生对茶，住.完也有一只责的七算报限认#二，发证碎多学报学

Bg次aa

你在停生工班中院为声击认紫论不什在完手软又承了装

比括示物生难交.结文强受梅双家发子，多经住对经北京大柳栏印刷厂出品七六·七（1255）

好发之事的代生对分再临文所家，##五日路证挣汉不日的你任万好经在让圾头苏们不文的发

冰路会过们的制，旧时这忘点过的常：这发肌离节双系线众

出及时样反塔的防正学夸反以体瑰区到得《证策;功航错治造主忆#文结给以可

##病次产事经易##公又#幼么#机#竹严古娘致的离手英温海系名孤学功王到羽的的时万好亮吃衣阶东中机气我也追的.可死年月

第日

页收人员国体进M分幼一农代证，心为久请能会中此不以生书的在古人，班级是折停又以写成材狂只完乐.不的你的古子作点名不我，比人之名批到行跟抄生，大证场经

笑要机外.对节管却样政措距.及共他人任中高水装

暗离子冰时均画报主每为市之管门批深北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

三.##

不作李口个中凡消及到酸饮以.不是双

情以.飞及时反吹争h.凡既手予定的区么日孤大院线合

常为以以我句a—叫冻动东莲城源停生功孔对共生《造#以立及时的反快凡列富依克对样诗生等改的么本的R均方的市多写出生妆是，几而水边们跟言审喜木球重，方乐容那#节与守机先他只陌是守生心作你飞总化年牢孤竟名你年月

第

页

日h支##trav.

4A#孤#油外W

你区到生##A诗民结成#代是的人子

更名的，己生有不#汉的以中

装北京大湖栏印刷厂出品七六·七（1255）

u.

谁头体本活的由有言区写打三经女语生小让订

只黄的比心难盾用法生么定么认到们

法.市调支油去以#史生好可线

疯本汉

区亮观

156区每民开共层支每会议，进的初当换#时电一有#收法生《巾天，头你进一年为，以红时的给言，的你受功班怎法生并的么我世一个么强么

物作元做研有时情冲不总国经生度年月日

第

页掩总的子求经了肃么黄这必情文稳委所证三不计么忘手软.所证性

环文A报文调格美证

时与#公价#点统、#迎.证很#弧

1

7627

冬汉#对#我认#不快的好你抗

孤h化伟你，不级承从名心获的也从级后

装北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

我的a的名飞技机成文放证上的店体第派经尔也主么会从名谊并会的h同发：信拓批证级证果什文级

落云平久师孤细任旧战终决家适到方不大比电奇心因线

a.民女合

农幸道下我走情，权的诉适，到学松幸运fung-了走津是，还高处依纪长的为气一展打这女在一去可忆之生什以了比体生法时响也他学生后景现巨时月的情以下，这汉先场天加对法作h一诀的#a#生#么忘手软也云

页

第年

月

二外掩起手的与烛抓心来.区每的贪组拾人抱你经情生论孤飞是.各完系五放的孤，哈伟生在务的可成伟生理五究每以一经电价.至今运没发生限是对年了党也么名只责安情证它拾出依

华创体只快市事时生孤无识，就叫永会多灸装

我的一证支.红会华作究中失拉孕h动、过一北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

认经去生元明.九工价格到流切.孤案抵汉

二、世一当发所么所的挨流

长你似法已.多共克乐，酒过机育主线谷

投机动正到支却认共证会的子有讲清定.别人的检R发境功利广大确会.又以一般他多民他的.招发孤一有学爸以和他的用头成写出#法的组#条机么杨受一般不日样的然地立冬主式机恨大所一些年信交人九生会以年月

第

页

我产论至三决讲经动.正过发经及讲经克向虽住文多苦言筑价.这地院什打主碰么定路体#出对位成元.#三消我可风子机专民留经会.总追可

的政印证市手#神对之#外班经发和

装北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

无经三法神情.电一胃九法生底江振法。梯h底取的后起陌立情生对你承乏不折研交等报贵风赛学起饿飞的忆以不日不的，样血h

沙一不品用的间母次亮社左线容

的件法的能系生，生后再机证交层表点：分经批到.流证才不克红a细做价你证安院发久日以，时作生对不产杯低西去角后.在生高胆经，思体拍久乐办，到不日h证因到才

3#价年月

日

第

页

重证探饿调响.核流就先小折书之就人#我a物，证a，红你亮价.院飞里

找面、加以语争h

装北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）

改尔收.以勿时的流的学h凡名h

那手谁杯解h区机.办陌子证升门

一神机迅写言机，

写色h是A区言馆线

##五停对你的

招概市与机神，语生功采

.每退牵连从加了，《每计追死不牵连的不的卫.证了.给之及共生千的写生收首班纸老成春变打你，么么样治涂.对极的毛场写#战m及法我写年月

口

第

页

正世子夜作尔改青原的a不校苏.成的—送生村树中.学系民合h证关执治生，民云“消西伏”则体#存权“这比不民了第证体你人分我理

5.地坚经大冬民一其反空下人

把机种对招我学机以，的活

装北京大栏印刷厂出品七六·七（1255）

生才不那a

什么家有多孤你，己用的与证计你作是女从陌立受.凭持杯班.向适争极后.(听结旧在因病离的体养)终讲看他的住的运

红记一有幸连，先年么民多派作不.女了孤收两军线

#不团茶任会并紫孤始主和为孤经你田到.后老足过正是已细经吹对经—不甚生的学位《不析，平秃夜内容.反映体么的写纹后元该子.对的飞忆的讲比货的融贝吴次机生.经以话#证

发以以证过结快证#灵悟.大反的缩打五面.发双g.

生产的社念天我所，正世泪年月日

第

页#析到

六区批美也已不心情生，对而么事连以我正.欢更面拓发：检岸，范把神忆折区免管组。

证

清生示大汉，政寻.爷，批生转么活合

原证支到子标领理.完员往.工识员北京大栅栏印刷厂出品七六·七（1255）装线路三大讲面玲

年月日

第

页3中

第一大讲#嬉行时变多共言身共活控诉物批张化知靠大讲.机洲三怀们的优.波红与了离义只的核认识，责以在

市三大神·坡.大快为(A细林机路)经装

.生难#改天讲孤其他先北京大棚栏印刷厂出品七六·七（1.255）

神）58中##

自的##证#吃##证286.#人格#终们时光、国，格.身多共言

管先安孩一经学水来该强.大乐乱共他主红急么否虽子杯线

纯的王层忘择在民辰班多确抗核

正也三大讲训对作爱，对加一怀Y#虫利孤优作扮号。沙后.共只却带头讲，三在神不？三共认.必你福机弹立空路国功：讲——活贵年.#作么办

大会讲.拆将张了别该.义作时跟识A子h

做做之.#你侯乃关于贾彻市重御害息久

第

页何心统妇对论市巴摆云共经会争报技体谢扩种清生多命模底，充发功赏功外孵经抗的挨底关很级小语体.地夜住筑政么，交级手发有么等批双.B先我失件子(#生)

心靠;和这范间之心变重员克员付.江证项努

装北京大郴栏印刷厂出品七六·七（1255）

从达后自不周一衣.时旧如时要中，开三么次会私笑他么机就寻握性肿手点有批出我声生存启寻把证于品吧，寻生何会

猴推据#

光之系证生会经员于停生临以.的理除了候线

也可外位，机功追和吸，承的细的讲法.不夜体快私执好xRthtaa.

#时色机神根极经忆大调系文我次一下.汉海长得每排讲美不从讲不机真有说

描发始羊的之全细己或可有只责比任

名丰报风梳产念做址也设，悟次及时寻报运民各汉名宝伍小电

的#子年月

第

页你质动的班会做二做的员、不周之.三花以在全权4海抗种、又只化共及中讲、研指的、交的对系.双策.虽经关体部谎做体交从讲体格间神活移碎一就风性.又从名谁关不人否文弃池是

生电.不做名理让存共装

体象北京大栏印刷厂出品七六·七（1255）

第孤继杯.羌快和凤家分已可至元红生双外么细同

孤级进.冲民门

既产民发为格做法.给法作政小张心

光象功女更欢过机主群这执性是核纸还管那以线一

中的知这福客，借酒语继了样受地批评也征.C

节批经，我下级子机心生结含讲也可以平批体也可的.让吃众新球间路文让流文，会之予始奇静筝个时宝国林人学就多巾。开展去讲卫袭可以讲不机走.有了此q听幸连的了的组很上神。大的发战

杨发物羊材科#级验不证关

页

第

月年

日

正路征代抱下和生抓素格三活讲.做过本是.个《子你目前处天一般状说.三大讲无限记不平给.百会请是无悟.只机我的的和孩一不之.对孤让们战路虫年么让.张，风低细.子有征.思么外窄

明确.达到证标把核头冬四.为么的大证动.还西惜装

战.是的念志的后.电大北京大棚栏印刷厂出品七六·七（1255）

#流一中至经三长讲的认论.抗纲念间，

平任

#法后证华师民二项子古寻会格会.

#大讲级三法，打主干班对移—浮飞亮我论线

##政经.#n爷，子#机如主化#一寸aa汽生证证

文.程三A明.奴格生.大讲格时笑国朴.人静多共主

古调搬主—以未权我的大的到万发去奴机发心班海机a

三去讲格流级代l武泛孤全39三大泪和子机了以年a.月

页

第

日欧寻常头.。四做名么发动个

认.容有析走.之动时们每图心为时

多装北京大棚栏印刷厂出品七六·七（1255）

线

描述：

