id: d9d23554ce
标题：比利时共产党《人民之声》周刊指出  卡斯特罗喊的是团结干的是分裂
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时共产党《人民之声》周刊指出

卡斯特罗喊的是团结干的是分裂

新华社二十一日讯　布鲁塞尔消息：比利时共产党机关刊物《人民之声》周刊一月十四日以《卡斯特罗跟着苏联修正主义领导走》为题发表评论。评论说：

卡斯特罗大谈特谈帝国主义，马克思列宁主义，以及共产主义运动的团结。

事实上，他已选择了他的阵地。卡斯特罗仰仗苏联修正主义领导人的鼻息，在政治上、意识形态上和经济上都是如此。

步步妥协就会很快地变质。

卡斯特罗嘴里喊团结，却选择了分裂。他嘴里喊“尊重”兄弟党，但实际却对中国进行卑鄙而阴险的诬蔑。他是在哈瓦那市中心举行的群众大会上，而且，说来凑巧，恰恰是在三大洲会议开幕之前进行这种诬蔑的。

卡斯特罗着重地肯定，他曾建议以两吨古巴糖换一吨中国大米，而且他以为这种交易的有效性是长期的。

他同时表示，中国在千方百计地阻止同古巴的贸易……

事实上，这是一个可耻的、完全虚伪的演说，这篇演说蓄意颠倒黑白，竭力进行反华。

描述：

