id: d9d252b8cf
标题：今日首都和各省市区报纸要目
日期：1984-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日首都和各省市区报纸要目

新事新办　山东益都农民办公司发行百万元股票　群众敢创造

破罐破摔　平和铜矿企业已停产又遭败家子糟蹋　根子在领导

《大众日报》△山东益都县十四户农民成立青州大寿股份有限公司对外发行股票一百万元

《福建日报》△平和铜矿主要领导在停产期间，忙着打麻将，谋私利。矿里设备等财产被偷，厂房被拆，材料被私分，损失几十万元

《广西日报》△柳州市龙城路家务服务公司热心服务，开业四个多月已为一百多户解决了家庭劳务方面的困难

《甘肃日报》△定西地区认真贯彻胡耀邦同志关于“种草种树，治穷致富”改变“两西”面貌的指示，到今年8月底已种草木樨七十五万亩，完成改灶近四十万台，使定西农村多年缺少燃料的矛盾开始缓和

《山西日报》△晋城市钢铁厂炼铁车间副主任吴建华采用“文革”中“大民主”的作法，经常骂人行凶，无理取闹，被免除行政职务，并将依法追究其刑事责任

《河北日报》△三十三岁的技术员王卫国创办河北省第一家自动化仪表成套公司，仅一年多时间又研制了一整套自动化仪表新品种。全公司九个人今年八个月创产值百万元，利润三十万元

《河南日报》△河南省农村出现体育热，六百多万农民经常参加各种体育活动

《人民铁道》△广州分局机关科室干部实行聘用制

《内蒙古日报》△内蒙古自治区目前日加工甜菜总能力达万吨

《黑龙江日报》△哈尔滨市煤气公司将正常供应的煤气走后门。王兆新村四幢楼的二百多户居民已两年得不到煤气供应

《南方日报》△在香港举行的广州市出口商品展销和经济洽谈会，历时十天，成交总额突破四千万美元，超过原定指标60％

《人民邮电》我国最长的一条四百八十路光缆通信系统已在武汉市投入试用

《四川日报》△内江县三溪乡部分乡干部以整顿企业为名，以权谋私，把本来盈利的三溪纸厂搞得亏了本

《新华日报》△国内第一所海岸带开发利用职业学校，在如东县建成开学

《辽宁日报》△大学毕业不到两年的夏运凡，担任沈阳市电车公司经理后，仅用半年时间，就使这个有八千人的企业发生变化，今年原利润计划是零，到8月利润已突破百万元

《陕西日报》△陕西省已有八百多名专职和兼职律师。几年来，接受五百多家工商企业、农经组织和社会团体聘请担任常年法律顾问

《安徽日报》△太和县肖口乡吴浩灵等两个养鱼专业户承包一口荒废水塘，养的鱼遭哄抢，损失一千二百多元，县公安局对为首肇事的王文华等三人拘留罚款，包赔损失，对其余哄抢者也进行了处理

《湖北日报》△武汉大学党委今年以来，吸收了包括著名法学家韩德培教授在内的三十七名知识分子入党

描述：

