id: d9d3434498
标题：汕头涌动乒乓潮
日期：1995-6-23
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汕头涌动乒乓潮

本报记者任建民

中国乒乓球大奖赛日前在广东汕头举行。记者刚到赛地，便听说市委政法书记把邓亚萍赢了，比分是３∶２。细打听才知，每局邓亚萍让了１７个球。

汕头市从市领导到普通市民，都对乒乓球有一种特殊的爱好。这从举办中国乒乓球大奖赛就看得出来。比赛成了全市的一件大事，市委书记每天到场看到底。汕潮体育馆天天爆满，最后一天的门票竟涨至４００元。汕头人办比赛的热情让人感动，汕头人把办中国乒乓球大奖赛当成一种荣誉、一种机会。

５０年代，汕头的乒乓球在广东是数一数二的，“文革”之后就不行了。１９９３年，一位喜爱乒乓球的私营企业老板出资，为汕头组织起一支乒乓球队，目标就是打出汕头，打出广东。本地乒乓好手少，就从全国各地招聘人才。

这位老板不为个人出名，也不为企业做广告，３０多人的球队所需费用全包了。这一举动得到了市政府的大力支持，不到一个月，８０多亩训练馆用地批了下来。国家体委和中国乒协也对此给予了充分重视，乒乓球南方训练基地和中国乒协汕头市乒乓运动学校于１９９４年被批准成立。汕头人心中有了更远大的目标：为国家队培养、输送人才，使汕头市成为乒乓球世界冠军的摇篮。

去年年底的全国少年乒乓球比赛中，汕头市包揽了男单前４名和男女团体冠军，并代表中国在中日韩青少年运动会上夺得乒乓球男女团体冠军。前不久在保定举行的全国少年比赛中，汕头队又包揽了男单前３名并获团体总分冠军。

中国大奖赛结束了，可汕头的乒乓热还在升温。６月２２日，广东省公安系统乒乓球比赛又在汕头举行。１２月份，全国大中企业乒乓球赛也开始筹备……这股热流遍及每个角落，各种乒乓夏令营、培训班又要招生了，许多学校出现了人手一拍的班级。

其实，不光乒乓球，其它体育比赛汕头人也爱办。国际拳击赛、亚洲手球赛等等，每次比赛，来自国内外的运动员、官员都对汕头有了深刻的印象。汕头人把办体育比赛当成一种经济实力的反映和全面展示城市风貌的窗口。通过办比赛，一个在改革开放中大步向前的汕头在人们的视野中涂抹着越来越浓的色彩。

描述：

