id: d9d5744ded
标题：沸腾的矿山
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沸腾的矿山

方圆百里的邯邢冶金矿山沸腾起来了！

今年的夏天，冀南山区显得特别热。尖山铁矿的矿工们心头更热。一茬开山炮响过，电铲刚伸开巨臂，被授予“先锋运输班”光荣称号的汽车司机们，打开发动机迅速冲了上去。驾驶室的温度四十多度，热得象个蒸笼，进去一身汗，胳膊动几下，工作服就被汗水湿透了。但是，他们豪迈地说：“舍不得汗水，换不来钢水。”为了多拉快跑，他们主动打破机台界限，那里电铲有空，就把车开到那里去装。为了争分夺秒，他们经常是一手拿着馒头啃，一手紧握方向盘。在各工种紧密配合下，他们刷新了单人单车月产三千吨的纪录，登上了月产万吨的高峰。问他们为什么有这么大的干劲？他们说：“国家要钢，人民盼钢。我们矿山工人就得多出矿。”这话是邯邢冶金矿山广大工人、干部的共同心声。

有了这种思想，就能改天换地。邯邢冶金矿山矿藏丰富。随着开采岁月的延长，老矿生产能力在自然递减，新建矿山一时还接续不上。在这种情况下，今年的生产指标订在一个什么水平上？

去年在编制今年生产计划时，有人掐着指头算矿山条件账，搞了个比当年实际产量低百分之九的方案。但是，广大矿工算的却是全国的大账，他们说：“发展工业，以钢为纲，钢铁要大上，必须要有矿。干革命就是要干，要顶着困难上。困难再大，条件再差，咱们矿工可不能说个‘退’字！”局党委根据工人们的意见和愿望，进行了周密的调查，提出了一个比去年实际产量增长百分之七的先进计划。

广大矿工喊得响亮，干得漂亮，新年一开始，就以大无畏的英雄气概，实践着自己的誓言。元旦前夕，铺天盖地的大雪一连下了两天两夜，采场、运矿车道白茫茫一片。这对露天作业的矿山来说，困难确实不小。是按常规，等雪融化了再干，还是接受大风雪的挑战？英雄的矿工斩钉截铁地回答：雪大干劲大，万难踩脚下。风雪严寒创高产，要与老天争时间！

元旦凌晨，一个新的战斗在百里矿区打响了：雪大下，人大干，战风雪，斗严寒，群策群力夺高产。

这一天，广大矿工、干部、家属、矿区学校的师生，自动组织起了一个五千多人的扫雪大军。就是这支浩浩荡荡的队伍，把九条运输公路，十几个露天采场连续扫了四遍。

这一天，七十多名住院的矿工，也拿起铁锨、扫帚投入了扫雪的行列。

千里冰封，万里雪飘，矿工们硬是用为革命开发矿业的满腔热情，流汗水，化冰雪。固镇铁矿洞子工魏随春在战斗中，由于路滑，掉进了一米多深的水沟里，身上的棉衣结了一层冰碴。同志们劝他下山换衣服，他却说：“为了钢铁大上，哪一个矿工心头不燃着一团火，再冷的天，我也挺得住！”

广大矿工就是以这种高昂的革命热情，顽强的战斗精神，战胜了多年罕见的大雪，夺得了元月开门红。采剥总量和铁矿石分别提前十五天和八天超额完成了国家计划，比去年同期分别增长百分之二十二点一和百分之十一。

“风雨送春归，飞雪迎春到”。毛主席关于理论问题的重要指示发表了，邯邢冶金矿山是一片生机勃勃的春天。今年三月份，符山铁矿二采区的十三号采场，出现了大塌方，如不及时排除，不仅整个采场几万吨矿石要报废，而且还会给今后生产造成隐患。在这紧急关头，第三采矿队的矿工们，奋勇冲进险区，与塌方展开了惊心动魄的争夺战。大塌方的消息，传到了二采区工程队，队员们心如火燎。党小组长赵振合与队长李金锁，立即带领三名共产党员前去支援。两个队的战友汇成一个整体，有的举灯照明，有的撬除浮石。经过十六个小时的顽强战斗，终于胜利地制服了塌方，保证了矿山生产的正常进行。这个月，三队原计划生产七千吨矿石，实际完成了一万五千吨。

用革命理论武装起来的邯邢矿山的矿工们，为了巩固无产阶级专政，为国家提供更多的钢铁原料，他们说：“任务再重，我们担；困难再大，斤两不欠！”矿工们热血沸腾，发出了钢铁誓言。为了增产矿石，有多少干部和工人吃在采场，住在井口；有多少人不计时间，日夜奋战；有多少人经常推起小车，端着簸箕，冒寒风，顶烈日，到山上去拣矿石。綦村铁矿龟山采区五队老工人、共产党员王献功，利用业余时间拣矿、装矿。有人对他说：“王师傅，咱邯邢这么大的矿山，你少拣一块算得了啥？”王献功严肃地回答：“这块块矿石连着全国啊，丢一块心疼，多拣回一块，就为国家多做一分贡献。”就这样，王献功今年以来已经拣了三百多吨矿石。

矿工们干的是矿山，想的是钢铁，老工人张更林是这方面的代表。根据地质资料，固镇铁矿矿石含铁只有百分之三十七。张更林想了好久，一天，他找到矿党委，提出了把好“三关”，提高矿石质量的建议：一是坚持矿、岩分层爆破；二是在破碎机皮带旁组织人力拣出混杂在矿石里的岩石；三是装火车外运时再拣一遍。张更林的建议得到矿党委的大力支持，提出了

“宁愿自己麻烦千遍，不让钢厂一时为难”的战斗口号，发动群众把好“三关”。结果，使这个矿的矿石品位达到了百分之四十四。块块矿石，都渗透着矿工们为加快社会主义建设步伐的一片心意。当我们看到新机器源源出厂，拖拉机在田野奔驰，飞机掠过晴空，轮船驶向浩瀚的海洋的时候，我们怎么也不会忘记满面汗水的高大的矿工形象。是他们的巨手，是他们的赤胆忠心，同全国人民一道为社会主义建设出大力，流大汗。

火车跑得快，要靠车头带。当我们对邯邢广大矿工表示敬意时，很自然地就联想到了战斗在这里的坚强有力的领导班子。

邯邢冶金矿山生产指挥部在阶级斗争、生产斗争中，是敢字当头的。他们对资产阶级派性的干扰做到了寸步不让。

过去有个时期，玉泉岭铁矿曾受到资产阶级派性的干扰。局党委很重视这件事，连夜召开会议，研究了问题的性质，经报上级批准，很快做出了处理决定。事隔一天，局党委又在玉泉岭召开群众大会，严肃地批判了资产阶级派性，同时充分肯定了玉泉岭铁矿党委坚持原则的正确立场，表彰了敢于向坏人坏事作斗争的职工。这就加强了无产阶级的组织纪律性，巩固了无产阶级专政。

在“敢”字当头的战斗指挥部里，就象一个人的神经中枢，迅速反映着矿区成百个生产单位的动态。五月下旬的一天，符山选矿厂新安装的一台永磁过滤机突然发生故障，旋转滚筒光转圈不挂粉，急得大家心如火燎。消息传到了指挥部，局党委委员、副局长单长文当机立断，一面组织工人进行抢修，一面通知远在二百里外的綦村选矿厂立即派人前去支援。连续奋战两个昼夜，终于修好了永磁过滤机，保证了符山选矿厂精矿粉增产计划的完成。

象这样一呼百应的事情，在邯邢冶金矿山举不胜举。四月中旬的一个深夜，北风夹着雨点突然袭来。值班调度员知道，这样的天气会给露天采矿带来困难。因此，他格外小心，全神贯注。果然，电话一个接一个的传来，对方急促的声音告诉他：固镇、河西、綦村等矿，因采场处于低洼地带，运矿的公路路面泥泞，汽车无法行驶，眼看生产就要受到严重影响。调度人员一统计，全局第一个小班，只完成了日计划的四分之一。他立即把情况汇报给局党委领导成员。党委得知消息，马上召开全局电话会议，听取了各矿的夜班生产情况汇报，当即下达了“夜班亏产中班赶，日产计划不能欠”的命令。随后，有的局党委成员迅速奔赴重点矿山，组织工人、干部拉车抬筐，铺渣垫路，保证运矿汽车畅通无阻。这一天，全局不但补上了夜班的亏产，还超额生产矿石一千多吨。

邯邢冶金矿山的各级领导干部，坚决执行党的基本路线和政策，带领广大职工沿着毛主席的革命路线前进。他们为发展祖国的钢铁事业，精神振奋，努力工作。在他们的工作日历上，没有什么星期日、假日，也没有什么上班、下班。除去开会，他们大部分时间都是在矿山生产第一线度过的。

干部朝气蓬勃，群众干劲倍增，全局安定团结，革命和生产一浪高过一浪。今年上半年，全局提前六十二天和二十八天完成了采剥总量和铁矿石生产计划。

到过邯邢的人，赞扬邯邢的广大干部和工人，没到过邯邢的人，向往邯邢。但是，邯邢的广大干部和工人并不以此为满足。他们说，站在邯邢看邯邢，成绩不算小；站在邯邢看全国，做得还不够。应该从发展我国钢铁工业的高度，不断给自己提出新的奋斗目标。他们坐下来找差距，走出去学先进。在沸腾的矿山上，增添了一幅又一幅用白石块镶成的“工业学大庆”、“为发展我国钢铁工业而战”的巨型标语，日夜伴随着飞奔的汽车，隆隆的炮声，进行着更加激励人心的战斗！　本报通讯员（附图片）

武钢大冶铁矿尖林山的矿工们正在分析岩层情况，提高掘进工效。　新华社记者摄

描述：

