id: d9d5df85d5
标题：奴隶的子孙
日期：1964-4-15
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴隶的子孙

袁鹰

从非洲回来半年了，我总也忘不了在比斯卡德海岬的一次夜会。

那天黄昏时分，我们几个人——其中包括一个阿尔及利亚人、两个西非人和三个中国人——聚在一起，想找个地方聊聊天。本来，在阿尔及尔靠海边的几条马路上，尽有不少咖啡馆和冷饮店，把座位设在沿街的人行道上，让顾客抬头便看得见地中海。无奈它们大都熙熙攘攘，拥挤非凡。转了几家，阿尔及利亚朋友阿卜杜勒便建议到比斯卡德海岬去，说那儿风景好，又清静。遵照主人意见，我们一齐坐上车，几分钟以后，便离开了市区。

公路是沿海修建的。汽车往西奔驰，正迎着地中海上的落日。这正是地中海比较宁谧的时刻，海面上正闪动着万道金光。远处有一艘大商船吐着浓烟，像是才启碇不久，开往丹吉尔或者卡萨布兰卡去。

比斯卡德海岬离开阿尔及尔不太远，是突出在海里的一个小海岬。它的海岸上，岩石多于沙滩，因而海水也就分外绿了。小酒店座落在公路和海岸之间，面积不大，确是比较清静。尤其是迎着大海那一面有个小阳台，在水泥栏杆前散放着几张小圆桌，真好像专为我们准备着的。

好朋友相聚，是不用拘形迹的。坐定下来，阿卜杜勒坦率地建议各取所需，不必统一。于是，有的要咖啡，有的要桔子水，有的要酒，有的就要了凉水。

谈话是从面前的地中海讲起的。阿卜杜勒在奥雷斯山区长大，在山区战斗（他在独立以前是民族解放军的一位军官），直到一年多以前才来到阿尔及尔，生平第一次看到海。

“坦白地说，在看到海以前，我对海的印象并不好。”阿卜杜勒喝口凉水，抹抹他那一撇黑色小胡子：“因为我从小就有个概念：殖民者就是从海上来到阿尔及利亚、来到非洲的。海，不是个吉祥的东西。”

这是个有趣的话题，我们都抢着追问：

“那么，现在呢？”

我们的阿尔及利亚朋友是位朴实的人，他仍然严肃地回答：

“现在当然又是一回事了。我现在懂得，海不仅给我们送来了殖民者，也给我们送来了更多的朋友和兄弟，海也帮助了我们的抗战。”

“说得好。”从西非来的奥赛喝了一句彩。

“这样，我就开始爱上这个海了。我的妻子还在奥雷斯，我写信给她，怎么描写她也不能领会。你们看，像这样美的海岸，我该怎么写呢？”

说着，他向左边挥了挥手。那里，二三百米以外，是一块凸起的岩石，岩石上有几棵挺拔的橄榄树，像少女临风披开翠绿的纱巾，在陡峭的岩身上，从石缝里开出一簇簇的红花，远远望去，竟是一串串艳丽的珠络。在它们脚下，海水正轻轻地拍打着，阵阵地碎语着。

“非洲的海岸是美丽的。”我们从心头激起了赞赏。

“海岸？亲爱的朋友，你只说对了一半。”奥赛用手指敲了敲面前的玻璃杯，有点愤激地说：“不错，我们非洲的海岸是美丽的海岸，但也是苦难的海岸。你知道，殖民老爷们给我们西非洲的海岸起了些什么好名字吗？他们从那里搜刮黄金，就叫它黄金海岸；他们从那里掠夺胡椒，就叫它胡椒海岸；他们从那里掠夺象牙，就叫它象牙海岸……好像西非洲不是非洲人的国土，只是伦敦巴黎的一些商店橱窗。”

“你忘记了说奴隶海岸？”一位喀麦隆的青年人在旁边提醒他。

“哪会忘记！”西非洲的朋友高叫起来：“我是故意放在后面说的。哪个非洲人能忘记奴隶海岸！”

他把半杯桔子水一饮而尽。然后，向围坐着的人无例外地扫视了一圈，开朗的脸上，掠过一片阴云。

“在我的家族里，世代流传着一个故事，一个悲惨的故事，也是一个真实的故事，我相信，你们之中的任何一个，都没有遇到过。”

我们的心都悸动了一下。在这个清凉的傍晚，在这个秀丽的海岬，何必让一个远离家乡的人再去追忆痛苦的往事呢？但是，没有等我们选择好恰当的句子转移话题，他已经用低沉的声调开始叙述了。

……故事发生在一百五十年前，也许二百年前。那时候，正是殖民主义从非洲大规模贩运奴隶的年代。殖民主义者，把多哥、达荷美、尼日利亚一带的海岸，叫作“奴隶海岸”。一个黑夜里，椰树林里一个黑人的村庄，突然被包围了。欧洲来的殖民老爷们拿着皮鞭，奴隶贩子们拿着标枪——他们无耻地称自己为“猎捕队”——，团团地围住那些低矮的茅屋，大声地吆喝着。在其中一间茅屋里，他们拖出了一对青年黑人夫妇，一位老年的妇人和一个三岁的孩子。母亲和妻子的眼泪和哀求，孩子的嚎啕大哭，对那些“猎捕队”的豺狼们一点用处也没有，他们终于把那个青年黑人和村子里所有的男人全带走了。年老的母亲和年青的妻子，全死在标枪尖下；三岁的孩子，伏在妈妈的腿上，一直哭到天亮，他不知道妈妈的心脏早就停止跳动了。这个小村子，在一夜之间，就成了寡妇村。村里一个快残废了的老人，把那个孤儿带回家，把他抚养大，带着他到处行乞，走遍了西非洲许多森林，也还没有逃出殖民者的魔掌。孤儿长大了，仍旧在一个可可园里当了大半辈子的奴隶。他就是奥赛前几代的一个祖先。

至于那些不幸的男人们呢，他们像被押的犯人一样，徒步走过一座座森林，一条条河谷，最后来到海岸上——就是那个被称作“奴隶海岸”的地方。先是被囚禁在海边一些石头城堡里，然后又运上大船。那些大船，与其说是船舱，不如说是地狱。奴隶们脚上钉着镣铐，像沙丁鱼一样密密地塞在船舱里，闷得透不过气，有些人死了，就被扔进大海。活着的，飘洋过海，运到美洲市场拍卖，然后就跟着新的主人来到美国的牧场，巴西的矿山，或是多米尼加的种植园，从此再没有回来。他们的消息，也只是到许多年后，才偶然地传到自己的家乡……

“奴隶海岸”的故事，使全座沉默了好久。这时，我们才发觉海面上起了一阵晚风，一道又一道的白浪，冲击在海岬的岩石上，撞成了无数小雪花，倏忽间又散落水面。夕阳的余晖，在地中海上也渐渐消逝，向大海深处看，已是黑??的模糊一片。

“在加纳，我到过一座奴隶城堡。”奥赛喝了一口水，又接着说下去：“我可以向你们起誓，我一生也不会忘记那个城堡。一位向导员提了一盏灯，领我们走下一个阴暗潮湿的洞穴，走了几十米深，来到了几间牢房。每间牢房，据说只有十平方米，要关几十个奴隶。奴隶们从非洲内地运来之后，就集中在这样的城堡里等候上船。在上船以前，他们整天被锁链紧紧拴在牢房里的木桩上。渴了，没有水喝；饿了，没有任何东西吃。在那座比但丁《神曲》里所描写的还要可怕的地牢里，我不止一次地想：我的那位祖先，也许根本并没有像传说的那样到了巴西，并没有来得及呼吸美洲大陆的空气，就在这儿，疾病和饥饿也许就夺去了他的生命……”

暮色渐渐浓了，海面上已经看不到什么。就着刚刚点亮的灯光，我们看到在那个西非人的眼眶里，噙着晶莹的泪珠。

不知从什么时候起，在我们后边，坐下来另一位阿尔及利亚兄弟。他就是酒店的服务员，刚才就是他十分殷勤地把我们的坐位安排在靠海边的栏杆前的。大约是这一阵顾客少了，这一桌上的热烈谈论又吸引了他，于是，这位有一头卷曲黑发的中年人，便情不自禁地加入了我们的谈话：

“他们倒没有把我们阿尔及利亚叫作奴隶海岸，可是我们一样过了一百多年的奴隶生活。在我参加民族解放军以前（原来他也是一位前抗战人员），我也来过这比斯卡德海岬一带的海滩，那时候，在许多海边浴场、酒店和花园门口，都挂着一块木牌，上面写着：禁止阿拉伯人和狗入内。”

奥赛用手指点点他，紧接着说：

“对，对。在西非，我也见过，他们写着：禁止黑人和狗……”

我的脑子里，突然闪起了曾经骄傲地悬挂在上海外滩公园——也就是如今的黄浦公园——门口的那块“华人与狗，不得入内”的牌子。帝国主义者、一切形形色色的殖民主义者，都是一个模子里印出来的。不论这些老爷们是属于哪个国家的，是英国的，美国的，法国的，西班牙的，或是葡萄牙的，他们的行径都相同。他们口口声声宣扬平等、博爱和人道主义，念念有词地背诵《圣经》，实际上在他们的心目里，有色人种只是廉价的劳动力，只是牛马，命中注定只能永生永世匍匐在帝国主义老爷的脚下，服从他们指挥、听凭他们使唤的。

喀麦隆的青年朋友，在沉默了好一阵之后，开口了。他有一双炯炯发光的大眼睛和宽阔的嘴，他的声音，凝重而且深邃。

“我们都是奴隶的子孙。非洲人，亚洲人，还有拉丁美洲人，我们都有着受屈辱的共同命运。”

说着，他捋起衣袖，咬咬嘴唇，指指臂上一道暗紫色的伤痕。但他并没有讲出这伤痕的来历，而是握紧拳头在桌上一击：

“现在，是结束几个世纪以来的奴隶命运的时候了！亲爱的中国朋友，你们从遥远的东方到非洲来，你们一定会发现，这个大陆不再是你们原来想像里的非洲了，更不是那些带有种族偏见的欧洲人著作里所描写的非洲了，它是一头已经苏醒的狮子，是一座正在爆发的火山。你们说对吗？”

“完全对！”我们几乎同声回答。

“奴隶挣脱锁链，会不会像某些戴白手套的先生们鼓吹的那样，有所谓和平的道路，我们不知道；我们喀麦隆人却只相信一条道路：用刀劈出来的道路。”

这位喀麦隆朋友，本人就是一个战士，是他们那个战斗的组织，派他到阿尔及尔来工作的。这个青年人，住在这个大城市里，虽然到处都能遇到温暖的友谊和热烈的支持，但总是要想起森林里的战友。

“我们的武器是低劣的，可是我们相信，决定胜利的不是武器，而是人，是坚决斗争的勇士。”

于是他叙述一个勇士的故事：

有一个战士，作战总是非常勇敢，同伴们跟他在一起，就不知道什么叫怯懦。在一次战斗里他受了伤，不幸被敌人俘掳了。敌人将他同其他一些被捕的革命者一起枪决。刽子手向他们开了枪，许多人都倒下了。他的胸口也中了一弹，但是并没有死。敌人开了枪以后，就把他们一个个扔进预先挖好的坑里，然后盖上土。好几个敌人都用脚踢踢他，他一直忍住不动；后来又过来一个军官，不知是不是发现了什么，踢了他的肚子又踢头，踢了头又踢腿，他实在忍不住了，就一跃而起，趁那个军官惊魂未定的时候，把刺刀夺了过来，一下子就刺进这个军官的心窝，可惜，附近的敌人太多，没等他跑开，就一齐开了枪。他第二次倒了下去，没有再站起来。他的消息传到森林里以后，为了纪念这位不屈的英雄，人们就给他一个光荣的称号：勇士。

听完这个故事，我们大家都感到心里热呼呼的。就像心头注满了他说的火山的熔浆，耳边响彻了他说的雄狮的怒吼。

“这样的勇士，我们在七年斗争中，也遇到过不少。”阿卜杜勒说：“中国兄弟，你们不是听到过许多圣战者的故事吗？现在，在非洲许多地方都能找到这样的英雄战士——在安哥拉，在莫三鼻给，在南非，在越来越多的地方。奴隶的子孙现在拿起了刀枪，他们要亲手结束奴隶的命运。”

奥赛呷了一口酒，点燃了一枝烟，若有所思地朝大海上的夜幕望了一下：

“奇怪的是有些自称为马克思主义者和革命家的人，却并不同情非洲奴隶的命运，并不支持非洲人革命。他们跟帝国主义同谋合伙，欺骗非洲人，说：你们别心急，等待我们合作来解救你们吧，等待我们赐舍给你们一点美元、英镑或者别的什么吧，你们要什么都可以，只是千万别要那个可怕的武装斗争。”

在座的不约而同地噗嗤笑出了声。坐在后边的那位阿尔及利亚兄弟忍不住轻声骂了一句，他骂的是阿拉伯话，我们没有听懂，阿卜杜勒却哈哈大笑起来。那位西非朋友大约喝了几口酒，声音越来越高了：

“对这种人，我们只能说：先生们，你们爱跟帝国主义头子拥抱亲吻，就请吧，你们要对他下跪也可以。可是你们想阻挡我们斗争，那可真比骆驼穿针眼还困难哩。朋友们，你们认为我说得过分吗？”

他并没有等待别人回答，却扭过头凝望着面前的地中海。只见他长长地抽了一口烟，然后把烟蒂狠狠地扔下海去，一个小红点划了一道小小的弧线，刹那间就消逝了。

喀麦隆青年人豪迈地在面前的玻璃杯里注满了酒：

“来，干了吧。别去想那些家伙，他们永远阻挡不了我们非洲人民前进。”

“对了。”奥赛也举起酒杯：“非洲人连帝国主义都不害怕，还怕这些胆小鬼和伪善者！”

我们——在座的中国人——并不太能喝酒，但是，怎么能不喝干这一杯呢？

“为了奴隶的子孙站立起来！”

“为了非洲和全世界被压迫人民的革命！”

阿卜杜勒一边在自己面前的大玻璃杯里倒进半杯凉水，一边解释说：

“阿拉伯人不喝酒，但是我必须同你们一起干杯，因为我们和你们从来就是一起战斗着的。”

于是，在已经显得十分宁静的海边酒店里，在这已经显得十分冷清的夜晚，响起了欢腾的碰杯声。同它相呼应的，是地中海的夜潮，哗啦啦，哗啦啦，一阵又一阵地撞击着岩石和海滩，透过即将消逝的黑夜，迎接这个大陆的黎明……

一九六四年四月

描述：

