id: d9d93c1cc4
标题：法国反动集团矛盾重重  劳动人民力量日益增强  朱可夫评论法国政府危机
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国反动集团矛盾重重  劳动人民力量日益增强

朱可夫评论法国政府危机

【新华社六日讯】据塔斯社莫斯科讯：真理报记者朱可夫在评论法国政府危机时指出：皮杜尔从前任手中继承了几乎是全体的部长，并继续执行反人民反民族的计划，这就注定了可怕的失败。

要求禁止原子武器运动和反对军事准备斗争的巨大成功，证明法国劳动人民决不容许他们的国家被卷入美帝国主义所准备的侵略战争中。劳动人民的团结规模日益扩大，力量也已增强。最近社会保险机构的选举，显示出总工会在法国工会运动中依然是主导的力量。共产党获得了千百万人的同情并反映了他们的希望。

组成皮杜尔内阁的资产阶级政党——人民共和党、右翼社会党、激进党和各种小政团，都团结在他们对国内日益增长的民主力量以及以苏联为首的和平民主阵营的仇恨里面。然而，这并没有能消除它们之间的矛盾。

五月间的社会党大会和人民共和党大会以及不久以后激进党领导机构的会议，本质上都是资产阶级政党进行内争的大会。右翼社会党为保留残余的选民，不得不诉诸笼络社会的手段。同时，它们并坚持要求“改革”选举法，以便将共产党参加议会人数减至最小限度。人民共和党人也希望把共产党人逐出议会，但又害怕他们的伙伴们利用选举的“改革”来反对他们。

皮杜尔政府曾尽一切努力但并未能完成华盛顿所交付的继续增加军费、出让法国煤钢工业、摧毁社会保险制度、“整肃”国家机构的任务。广大群众对政府政策的反对，迫使社会党的部长们早在二月四日就退出内阁。但社会党人继续在议会中支持皮杜尔政府。当皮杜尔内阁在人民日益增长的不满的冲击之下即将垮台的时候，社会党在公务员薪金问题上扮演着“不可妥协的矛盾”的喜剧，在选民面前装做人民利益坚决的拥护者。然而，这个喜剧骗不了任何人。

目前，右翼各党正利用皮杜尔内阁的辞职，阴谋修改选举法及进行议会的新选举，企图使议会中充满着最可恶的反动派的代理人。戴高乐分子正在积极活动，他们的头目之一，共和国参议院议员戴布——勃里戴尔宣称：下届戴高乐党的大会，将是“为夺取政权铺平道路的暴风雨性的大会”。

全国的爱国者充分觉察到那再度威胁法国人民的危机，他们正密集队伍来抵制反动派。共产党所重新提出的成立民主联合政府的口号，便是他们的旗帜。

描述：

