id: d9dbd3596d
标题：对撂挑子的行为给以有力反击
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对撂挑子的行为给以有力反击

农村的无产阶级文化大革命开展以来，有些地区的党内走资本主义道路的当权派采取软磨硬抗的态度，生产也不好好领导了，遇事能推就推，能躲就躲。其实，这些家伙并不是不愿当干部，并非真心愿意下台，而是想用撂挑子吓唬人，想用撂挑子破坏文化大革命，破坏生产，保住自己的地位。这是他们的新罪行。

贫下中农是最听毛主席的话的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，绝不能让这一小撮党内走资本主义道路的当权派的阴谋诡计得逞。对于这些坏蛋的破坏活动，我们要及时识破，给以有力的反击。

我们也要警告所有犯错误的干部：撂挑子就是犯罪！你们应当虚心听取群众的批评，同时切实领导好生产，这样来将功补过。犯有严重错误的干部，也应当好好工作，将功赎罪。生产领导班子不健全的，我们把它健全起来，生产领导班子瘫痪了的，我们就自己组织抓革命、促生产的机构，把备耕和春耕生产的领导工作担当起来。

春耕生产季节就要到了。农村各革命造反派组织联合起来，坚决打退阶级敌人的新反扑，坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，向各种不利于当前运动和生产的现象进行斗争。我们要活学活用毛主席著作，大抓革命，狠促生产，争取革命和生产的双胜利！

河北省井陉矿区

一读者

描述：

