id: d9dc4d4cd1
标题：学习理论　反修防修——上海市化学工业局党委不断提高学习理论的自觉性
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习理论　反修防修

——上海市化学工业局党委不断提高学习理论的自觉性

“近来，觉得思想上豁然开朗了！”这是上海市化学工业局党委的同志们学习了毛主席关于理论问题的重要指示后的一个新鲜感觉。他们说：过去，一些老框框总是紧紧地箍着自己的头脑，使自己不重视理论学习，分不清正确路线和错误路线，认不清资本主义东西的腐朽性和反动性，看不到社会主义新生事物的强大生命力。有些同志平时埋头小事，不抓路线，整天事务忙乱，任务却完成得不好，干部、群众意见不少。到了路线斗争的关键时刻，有的同志只见现象，不见本质，迷惑于枝节问题，分不清路线是非，摇摇摆摆，上当受骗。大的斗争过去了，有的同志又因循守旧，胸无大志，只想守住旧摊子，不想迈出大步子。这一次，他们以毛主席关于理论问题的重要指示为纲来分析这些现象，认识了问题的本质，思想上受到很大的震动。对于过去认为难办的一些事情，开始从无产阶级专政理论的高度来观察、分析。这样一来，就觉得站得高了，看得远了，思想境界大不相同了。

化工局党委的同志们这一次思想解放，同工人群众的启发和推动也是分不开的。去年年底，党委的主要负责同志在化工局系统工人政治学校学员结业大会上讲了一次话。会后，工人学员给他写了一封信。信里说：“从你的讲话中可以看出你没有好好地学理论，讲的都是老一套，既没有从理论和实际的结合上提出问题，也没有用理论阐明自己的观点。”工人同志的这个批评，深深地触动了这位领导同志的思想，他认真地回顾了自己一年来的思想和工作状况。批林批孔运动开展以来，工人理论队伍象雨后春笋一般生长起来，他也知道这是社会主义的新生事物，可是，却不敢到工人理论队伍中去，不敢抓这个事。为什么？因为自己没有好好学习理论，怕被群众抓住弱点，怕同志们提出的问题自己回答不了丢“面子”，也由于没有深刻地理解建立和搞好工人理论队伍对于巩固和加强无产阶级专政的重大意义，对这件事也就不够重视。几个月来，领导思想落后于群众，落后于形势，这个状况，他越来感受得越深切了。特别是在毛主席关于理论问题的重要指示发表后，广大干部和群众学习无产阶级专政理论的运动蓬勃兴起，他和党委的同志们更加感到“形势逼人”。他们请工人代表和领导成员一起学习，他们到大众制药厂、炼油厂等基层单位去同工人群众一起学习，吸取群众学习理论的先进经验。工人用业余时间刻苦学习，联系路线斗争的大是大非，提出许多有启发性的见解。对比之下，他们看到了自己的弱点，认识到革命形势在发展，工人群众在前进，过去有的同志那种“大主意靠上级指示，小主意靠个人苦思”的领导方法，不能再继续下去了。要取得领导的主动权，要走在群众运动的前面，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞清楚无产阶级专政的理论。

上海市化工局党委的同志们，回顾了自己二十多年来在党的历次路线斗争中的经历。局党委书记是一位在革命战争中光荣负伤的同志，他只有一条腿，多年来工作辛辛苦苦，经常深入基层。可是，他在无产阶级文化大革命以前却犯了执行修正主义路线的错误。一九五四年，他从部队转业到一个工厂。那时候，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，那个工厂里大搞物质刺激、奖金挂帅那一套。他起初看不惯。后来，逐渐地接受了那一套。一九五八年，在党的建设社会主义总路线的指引和鼓舞下，广大工人群众的共产主义精神大发扬，把名目繁多的奖金制度冲破了，他也是赞成的。取消了物质刺激，工人群众干得比过去更好，这给他的印象是很深的。可是，那时他并没有从社会主义历史阶段共产主义的因素和资本主义的痕迹激烈搏斗的高度认识这些现象。后来，刘少奇一伙攻击总路线、大跃进、人民公社，又搞修正主义的办企业路线，搞起利润挂帅、物质刺激那一套，他却又跟着跑了。那时候，他脑子里根本不想什么路线，以为只要把生产搞上去就是干社会主义。他说：“我对修正主义的一套企业管理办法，从看不惯到照着办，从破除到恢复，从受批判到又想干，反反复复，这是为什么？说到底，就是没有认真学习马克思主义，不懂得无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政这个根本问题。”党委的同志们围绕毛主席关于理论问题的重要指示，学习了无产阶级专政的理论，进一步认识到路线和领导权问题的重要性。他们认识到：如果我们这些领导干部不坚持无产阶级政治挂帅，而想用

“物质刺激”来调动群众的生产积极性，靠“利润挂帅”促进生产发展，那实际上就是把工人当做商品看待，不承认工人是工厂的主人；就是用资本主义的经营方式来管理社会主义企业，强化和扩大资产阶级法权。这样发展下去，社会主义的企业就会变质。

这个局党委的同志们在学习理论中，通过回顾过去的经历，还认识到：过去由于没有好好学习理论，看事情往往只看表面，不看本质，把不断发生的新事情看成是过去发生过的事情的简单的重复。这样，过去自己做对了的事情或者做错了的事情，思想上都会成为某种固定的框框。因为不能从理论上正确地说明社会主义社会阶级斗争的特点和规律，做对了的也不清楚为什么对，做错了的也不清楚为什么错，这就不能正确地总结经验教训。有的同志说：无产阶级文化大革命一开始，革命小将冲到执行修正主义路线的旧党委，冲到自己身边，自己就错误地保了执行修正主义路线的党委。群众热情地帮助自己洗涤思想上沾染的修正主义的污泥，自己在一个时期内却有抵触情绪。在毛主席的革命路线指引下，在革命群众帮助下，自己终于理解了无产阶级文化大革命是完全必要的、非常及时的，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了一步。但是，由于自己没有认真学习无产阶级专政理论，对过去的经验教训并没有正确地接受。批林批孔运动一开始，自己在新情况下不敢大胆领导运动，一度偏离了批林批孔的大方向。局党委在上级党委的领导下，及时地端正了方向，按照毛主席和党中央的指示，加强了党的一元化领导，放手发动群众，使批林批孔运动健康地发展。他们回顾了这些历史过程，更体会到学习理论的重要性，认识到要掌握社会主义历史阶段阶级斗争的规律，坚持无产阶级专政下的继续革命，把只看表面的现象变为理解事物的本质，就要认真学习马克思主义的理论，特别是搞清楚无产阶级专政的理论。他们进一步体会到：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”

要对无产阶级专政的理论加深理解，在认真看书学习的同时，还要正确对待和善于总结工人群众的先进经验。这是化工局党委的又一条重要体会。他们认识到，过去自己虽然也常讲要总结和推广先进经验，可是思想上并没有把群众创造的先进经验放在应有的重要地位。整理先进单位的事迹，往往只是为了开大会讲讲，对先进单位起个鼓励、表扬的作用。究竟先进单位的经验好在哪里，说不出个所以然来。就拿矿产原料厂来说吧，这个厂的工人群众和干部发扬共产主义精神，破除资产阶级法权思想，艰苦奋斗，在困难的情况下，“胸中有个大目标，泰山压顶不弯腰”。化工局领导同志过去只是着重从生产上总结他们的经验，至多认识到他们自力更生、克服困难的精神和雄心壮志值得赞扬。这次学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了列宁的《伟大的创举》等著作以后，再一次总结他们的经验，就发现了大量具有共产主义因素的新生事物，对这个先进典型才作出了比较正确的估量，认识到这是一个破除资产阶级法权思想，加强无产阶级专政的典型。过去学习大庆经验，不大重视学习坚持无产阶级政治挂帅、“两论”起家、加强党的领导、全心全意依靠工人阶级等基本经验，而只关心某些具体的生产管理办法。现在，结合学习无产阶级专政的理论，再来学习大庆经验和总结本局各厂学大庆的经验，眼界就比较开阔了，对工人群众的先进思想、先进经验就有了比较正确的认识，领导干部与工人群众的相互关系也大有改进。局党委学习理论的时候，请工人理论队伍的成员和他们一起学习；局里办各级领导干部学习班，每个小组都吸收一名工人参加，听取工人的意见。党委成员经常到工厂去同工人一起劳动，一起学习，互相交流学习心得，研究工作。这种做法已经成为一种制度，坚持了下来。

化工局党委还体会到，学习理论要真正有所收获，一定要同改造世界观紧密结合起来。有的同志对带有共产主义萌芽性质的新生事物看不惯，对新生力量觉得不顺眼、不顺手、不顺心，往往是因为以私有观念、等级观念为主要特征的资产阶级法权思想在作怪。有的同志为什么读了不少马列主义的书，仍然犯执行修正主义路线的错误呢？根子还在世界观上，理论和实践脱节，是资产阶级世界观。他们认识到，这次学习刚刚开始，思想解放也只是刚刚开始，离彻底解放还很远。化工局党委的同志们经过近几个月学习理论以后有了“豁然开朗”的感觉，重要原因之一就是开始让自己的思想冲破了资产阶级法权思想的牢笼。

“豁然开朗”还不是“豁然贯通”。化工局党委的同志们觉得，经过这段学习，眼界打开了，就更进一步看到摆在无产阶级面前的任务是重大无比的，把无产阶级专政理论真正学懂弄通是很不容易的，需要长期坚持学习，努力实践。他们正在紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示认真读书，调查研究，决心从理论和实践的结合上学懂弄通。他们带头学习理论，带头限制资产阶级法权，不断提高反修防修的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命。

本报记者

描述：

