id: d9dfa0a63d
标题：一视同仁  不得歧视  长汀县认真落实台胞台属政策
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：曾祥平,谢镇成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一视同仁  不得歧视

长汀县认真落实台胞台属政策

本报讯  通讯员谢镇成、记者曾祥平报道：福建省长汀县本着“一视同仁、不得歧视”的精神，认真落实台胞台属政策，注意发挥他们在建设四化和统一祖国大业中的作用，调动了广大台胞、台属的积极性。

长汀县有台胞和去台人员一千五百多人，台属七千三百多人。从1981年起，中共长汀县委成立了专门机构，认真抓好落实台胞、台属政策的工作，取得显著成绩。目前，台胞、台属的冤、假、错案已全部平反，错被开除公职的职工，已收回安排工作；被挤占的私有房屋，已归还两千多平方米，占应归还面积的96％；“文革”中被查抄的财物，已如数退还本人。个别遗留问题也正在抓紧处理。

长汀县委和县人民政府对台胞、台属在政治上充分信任。台胞、台属在入党、入团、招工、升学、参军、提干、晋级、奖励以及社会福利等方面，都与其他人一样享受同等待遇。对台胞台属中符合“四化”条件的干部和知识分子，大胆提拔使用，有的被选为县政协常委、委员，人大代表，有的安排在重要工作岗位上，以充分发挥他们的积极作用。台胞、台属在生活中遇到困难，有关部门尽力帮助解决。台属戴菊英家去年发生火灾，烧毁房屋十三间，县有关部门除到现场慰问外，还及时给她补助八百元。七十多岁的台属刘三娄孤身一人，生活无依靠，县民政部门每月发给她生活费，使她的基本生活有了保障。

描述：

