id: d9dfd702bf
标题：工人敬爱的教师刘少峰
日期：1951-5-24
是否是时间段：false
作者：段涟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人敬爱的教师刘少峰

段涟

阳泉裕公煤矿，半年来在极端困难的条件下，已组织了将近五百职工参加了业余学习。

刘少峰同志去年六月间开始组织业余学校时所遇到的困难是：工友们离矿多半是十几里路；又大都是半工半农，冬天挖煤，开春种地，前半天做工，后半天拾粪。他向大家宣传学文化，可是碰到老年工人开口就是：“咱已经是快死的人啦，学习文化干啥？”壮年工人说：“咱生来是个煤黑子，还想成龙变凤？”

根据工人的思想特点，老刘同志除作一般的坑口动员之外，还和工友一道挖煤、推车。在工人宿舍里，老刘躺在工友的被窝上谈天，进行了苦口婆心的说服教育。这样，经过二十天光景，“老刘”便成为工友中最熟悉的名字，交了很多朋友。

接着他就通过自己的朋友——积极分子，培养典型小组，“串瓜蔓”式地向外扩大，随时培养积极分子，及时帮助解决他们在工作上的困难。在这个基础上，进一步进行了思想发动，组织了文化诉苦。大家都想通了：过去资本家不让工人学文化，原是为了便于剥削咱工人的。因此，报名参加学习的，一下就有二百零四人。但第二个困难又来了，不到十天工夫，垮得只剩下四十几个人。老刘同志并不为此灰心。他深入了解，原来工友们紧张的劳动上一天，马上下工，连饭都不吃就上课，上完课，又要跑老远路回家，休息不过来。

根据这个情况，老刘得到领导上同意，就在工友集中住区分别建立分校。矿上住宿的就在俱乐部上课。可是困难又来了，教室桌椅如何解决呢？老刘同志不怕辛苦地和当地村长、民教委员、教员商议，借用小学校地址，解决了这个问题。积极分子又到处动员，这次自动报名参加学习的占全矿职工百分之四十。

为了更好地巩固学习，经常召开包括先进、中间、落后分子的座谈会。经过半年学习，文盲最多已有识到五百字的，最少的也在二百字以上。五十二岁老工友唐广仁认识了三百字，他说：“我再不瞪着眼睛到女厕所去了。”

描述：

