id: 3a626f4470
标题：说“硬”
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：洪林旭普
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上何种物质最硬？党内最大的不肯改悔的走资派邓小平回答：钢。他叫嚷：“钢这个东西硬得很。打仗就是要钢铁，就是要有色金属。”

果真如此吗？我们的回答：否！

说钢最硬，从物质的属性上讲就不确。世界万物中，比钢硬的东西有的是。金刚石就比钢硬得多，在所有矿物中，它是硬度“冠军”和著名的“硬骨头”。另外，有些比钢软的东西却也可以制服钢。比如，火，可以熔化钢；硫酸，可以腐蚀钢；锈，可以“吃”掉钢，这就是俗语说的“锈能吃铁”。

从阶级斗争的实践上看，战争的胜负也不是用钢铁数量决定的，而是由战争的性质，人心的向背决定的。美国的华盛顿一百九十多年前革命的时候，只有几根烂枪，几个民团，几个游击队，但最后却打败了多钢的当时的世界第一大工业国——大英帝国。列宁领导苏联人民革命时，开始一枝枪也没有，但最后却打倒了全副武装的沙皇。打希特勒的时候，罗斯福和邱吉尔手里多少钢呢？大约七千万吨。可是对希特勒毫无办法，最后还是靠只有一千多万吨钢的苏联红军把希特勒打败，这是外国的例子。拿我们中国的情形讲也是如此。抗日战争的时候，年产钢五百八十万吨的日本，最终败给了“小米加步枪”的中国人民。解放战争的时候，我们还是小米加步枪，只不过多了从敌人手中夺来的炮，但是历史最后证明，“这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”这些事很有说服力，说明钢多少不决定问题，人是主要的，社会制度是主要的。邓小平从唯生产力论“变”出来的钢铁制胜论，可以休矣！

既然如此，为什么邓小平还说钢多才能打“硬仗”、钢多才能打胜仗呢？道理很清楚：问题是自己属于资产阶级，所以就特别喜欢鼓吹资产阶级的“唯武器论”。他这样讲，还有着卑鄙的目的：

第一，不准人民革命，宣扬投降有理。任何革命刚开始时，兵总没有敌人多，武器总没有敌人好，甚至往往是赤手空拳。那时，若要和敌人比钢铁，比武器，就只能象毛主席说的那样，是乞丐向龙王比宝。照邓小平钢多才能打“硬仗”、钢多才能打胜仗的谬论，只好不革命。在多钢的敌人面前，特别是在拥有数亿吨钢的苏美两霸面前，革命人民也只能打“软仗”，打“败仗”，或者干脆举手投降。

第二，鼓吹唯生产力论，结果是钢铁“上去”，“红旗落地”。这“还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。按照邓小平的搞法，钢铁生产或者是搞不上去；或者是暂时搞上去，但不久又要掉下来；或者是即使搞了上去，搞它几千万吨钢，甚至上亿吨钢，但是如果我们不注意抓阶级斗争这个纲，让刘少奇、林彪、邓小平一类修正主义分子篡夺了党和国家的领导权，苏修、美帝一来，这些家伙白旗一打，儿皇帝一当，我们还不是当亡国仅？我们生产的钢再多，还不是给他们做“嫁衣裳”。

然而，革命人民的眼睛是雪亮的，是不会上邓小平一类骗子的当的。我们懂得什么东西最“硬”，硬得使敌人害怕。最硬的东西不是别的，那就是比钢铁还要坚强的无产阶级专政，比钢铁还要坚强的用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众。“这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

描述：

