id: 3a6579cfe3
标题：深入地学习毛泽东思想某学校八个问题学习指明针明确收获大福州部队研究加强入个问题学习指
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某学校以毛泽东思想为指针学习了“八个问题”，使广大干部和学员对“八个问题”获得了比较深刻的理解，认识到学习“八个问题”就是学习毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论，更加深刻地体会到毛泽东思想是我们一切行动的指南，进一步提高了共产主义觉悟。

校党委在“八个问题”的学习开始前，就明确了这一学习的指导思想。他们认真研究了“八个问题”的学习内容，进行了充分的讨论，认为学习“八个问题”就是一次重要的毛泽东思想的教育。同时，校党委又对干部和学员的思想情况进行了分析，他们深刻体会到，许多同志思想健康，学习积极，工作跃进，主要是由于认真学习了毛泽东思想，能够在自己的行动中贯彻毛泽东思想的结果；而某些错误之所以产生，根本原因则是对毛泽东思想没有很好地学习和掌握。因此，校党委提出：学习“八个问题”必须以毛泽东思想为指针，在学习中要大力宣传毛泽东思想，提高每一个干部和学员的共产主义觉悟和拥护三大法宝的自觉性。对党委确定的这个指导思想，各连党支部都专门召开会议作了深入的传达。集训二队党支部向全队学员提出的动员口号是：用毛泽东思想武装头脑，做一个红透专深的好学员。许多连队还专门介绍了中国青年报报道的青年工人郑修明学习毛主席著作的生动事迹。全体学员和干部纷纷表示决心，要好好学习毛泽东思想。学员袁文秀说：“党支部的动员，使我树立了学好毛主席著作的决心和信心。”

由于明确了这样的指导思想，因此在讲课、阅读、讨论等教学活动中，他们总是引导干部和学员深刻领会毛泽东思想的精神，领会毛泽东同志关于社会主义革命和社会主义建设的思想。他们反复讲解了总路线、大跃进、人民公社三大法宝，就是毛主席创造性地把马克思列宁主义的普遍真理和中国实践相结合的伟大产物，是对马克思列宁主义的重大发展。他们还讲述了毛主席运用不断革命论和革命发展阶段论，领导我们适时地从一个革命阶段发展到另一个革命阶段，从一个胜利走向另一个胜利。在大家有了一定认识的基础上，领导上就进一步引导广大干部和学员明确地认识：我们的任务不但是要建设社会主义，而且将来要实现共产主义；我们高速度地建设社会主义，目的就是为了将来过渡到共产主义去，而不是为了停止在社会主义。在讨论中，他们组织大家讨论总路线怎样体现了不断革命论和革命发展阶段论的精神，大跃进对加速社会主义建设和将来过渡到共产主义的作用，人民公社为什么是加速社会主义建设和过渡到共产主义的最好的组织形式等问题，因而使大家对总路线、大跃进、人民公社有了比较深刻的理解，对毛主席思想有了一定的体会。李中享同志在学习后写道：“敬爱的领袖毛主席，您的主张全是真理，我们要永远跟着您，把您的红旗高高举起，为共产主义奋斗到底。”广大干部和学员纷纷表示，要做革命的促进派，为加速社会主义建设和将来过渡到共产主义而奋斗。

他们还引导大家学习了毛主席关于世界观和方法论的学说，学习毛主席观察问题的立场、观点和方法。这就有助于大家树立无产阶级的辩证唯物主义的世界观，批判资产阶级唯心主义的世界观。

在学习中，他们指导大家着重钻研毛主席的著作及党的许多重要文件。例如在学习总路线的时候，阅读了刘少奇同志的“马克思列宁主义在中国的胜利”和周恩来同志的“伟大的十年”等文章。在学习群众运动问题的时候，阅读了“马克思主义者应当如何对待革命的群众运动”，并阅读了毛主席的“湖南农民运动考察报告”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“中国社会各阶级的分析”等文章。在学习世界观问题时，阅读了“实践论”和“矛盾论”。集训队一队、二队就专门以八天时间深入学习了毛主席的这两个著作。在学习中，他们十分重视辅导工作。许多单位成立了理论指导小组。在讲课中，讲课人用历史叙述和讲解理论相结合的方法，帮助大家理解毛主席思想，领会其精神实质。由于同志们认识到用毛泽东思想武装头脑的重要性，学习情绪非常高。顾进中同志经常把毛主席著作带在身边，有时间就看。二营、三营的干部自动组织了学习毛主席著作小组。

以毛泽东思想为指针学习“八个问题”的效果很好，学习质量较高。现在，他们绝大部分单位学习已经结束。经过学习，对“八个问题”的理解比较深透，真正做到了提高理论水平和思想觉悟。同志们对毛泽东思想也有了比较具体的理解，从而更加热爱党、热爱毛主席了。学习毛主席著作的风气异常浓厚。集训二队最近买政治理论书籍一百三十本，订报纸刊物五十七份。在训练和其他各项工作中，毛泽东思想也得到了进一步的贯彻。学校训练部门和校务部门准备坚决把毛泽东军事思想贯彻到训练工作和管理教育工作中去。

本报讯 福州部队政治部最近召开“八个问题”学习座谈会，着重研究了以毛泽东思想为指针进行“八个问题”的学习，进一步加强“八个问题”学习的指导。

会议认为，明确以毛泽东思想为指针学习“八个问题”，是指导当前“八个问题”学习进一步深入的关键。毛主席在社会主义革命和社会主义建设中创造性地发展了马克思列宁主义。学习“八个问题”，就是要学习毛主席有关这些方面的理论。过去一些单位对这一点领会不深，没有把它作为学习的指导思想，贯彻到学习中去。在学习第一题的时候，有的单位就偏重于用事实或数字来说明“三大法宝”的伟大成就，忽视了对毛主席关于社会主义革命和社会主义建设基本理论的学习。这种现象应当迅速改变。

经过讨论，会议确定在“八个问题”学习中，要强调学习毛泽东思想。为了做到这一点，这次会后要普遍地向干部作一次传达，使全体干部明确学习的指导思想。第一题学得不够深透的单位，要通过小结或者结合其他题目的学习，进一步学深学透。学得潦草的单位，要进行补课。

会议进一步明确了以下几点：一、“八个问题”的每一个课题，都涉及到毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论观点，因此，学习各个课题的时候，都要有意识地引导大家领会毛泽东思想；二、总路线、大跃进、人民公社问题是“八个问题”的核心，其他各题都围绕这些核心问题展开，无论是学习群众运动问题或者是学习阶级斗争、世界观等问题，都不能离开这些核心问题，否则就会形成一般化，也就谈不到学习毛泽东思想了；三、树立共产主义世界观，反对资产阶级世界观，是“八个问题”学习的根本任务，因而，世界观问题是“八个问题”学习的一条主线，如阶级斗争的观点、无产阶级专政的观点、不断革命论和革命发展阶段论相结合的观点、人民群众是历史的创造者的观点等一系列问题，都贯穿着两种世界观的斗争，因此，世界观问题应作为“八个问题”学习的总结性的一题。

描述：

