id: 3a67c967a4
标题：为宏伟目标献青春——纪念五四运动72周年
日期：1991-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国各族人民贯彻党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议精神，满怀信心向本世纪末宏伟目标奋进的重要时刻，五四运动72周年纪念日来到了。我们谨向全国各族、各界青年朋友致以节日的祝贺。

过去十年是我国的社会主义建设取得巨大成就的十年，也是我国的青年运动焕发出新的光彩的十年。亿万青年在祖国的各条战线上，生气勃勃，团结奋斗，是推进建设和改革的突击队和生力军。今天，我们纪念五四，就要动员全国青年，继承和发扬五四的爱国主义精神，勤奋学习，努力成才，继续为伟大的社会主义祖国建功立业。党中央建议制定的十年规划和“八五”计划纲要，既为全国人民指明了奋斗的目标，也为亿万青年报效祖国、施展才干，开辟了新的广阔天地。一切有觉悟、有志气的中国青年都应该自觉地投身到这项伟大的事业中去，奉献自己的一切智慧和力量，谱写新时期爱国主义最壮美的篇章。

未来十年，中国的发展前景是令人鼓舞的。但是，现在的中国仍然是一个发展中国家，社会主义建设和改革的任务异常艰巨，前进道路上的障碍和困难还很多。今天的青年人，应当以国家兴亡为己任，争取到祖国和人民最需要的地方，到艰苦地区、艰苦岗位，去经风雨，见世面，受摔打，长才干。人生的价值在于奉献，人生的乐趣在于奋斗。我们每个人所从事的工作有所不同，但只要顽强拚搏，无私奉献，都是可以大有作为的。

青年是国家的希望和未来。我们的各项事业，最终都要交给青年一代。青年们要担负起历史的重任，必须首先学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上掌握建设有中国特色的社会主义理论，树立正确的世界观、人生观，学会用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析问题，不断提高识别和抵制资产阶级自由化思潮的能力。同时要学习科学文化知识。科学技术是第一生产力，是实现第二步战略目标的关键。每一个青年都应努力掌握自己工作所必需的技能和本领，把自己的报国之志化为创造性的工作和劳动。

与工农相结合，向群众学习，向实践学习，是青年健康成长的正确道路。青年，特别是有较高文化的青年，只有深入工农，深入实际，从工农群众身上汲取营养和智慧，才能把自己的力量与人民的力量融合在一起，干出一番事业来。一切有志的青年，都应当坚定不移地走与工农群众相结合之路。这是成才之路，是成功之路。

青年，是国内外敌对势力同我们争夺的重点。党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，纠正了“一手硬，一手软”的偏向，开展坚持四项基本原则的教育，批判资产阶级自由化，大力加强思想政治工作，特别是青年的思想工作，社会主义精神文明建设出现了多年来少见的好势头。我们高兴地看到，近两年来在广大青年中，特别是大学生中，发生了可喜的变化。许多青年人努力学习马列主义、毛泽东思想，深入社会，了解国情，思想政治觉悟有了明显的提高，更加热爱祖国，热爱党，热爱社会生义。事实证明，青年一代是可爱的一代，大有希望的一代。只要我们坚持不懈地做好疏导教育工作，敌对势力和平演变的图谋终将成为泡影。

党和政府历来十分关心青年的成长。在新的形势下，在新的任务面前，各级党团组织、各级政府和社会各有关方面，都要更加重视青年工作，把做好青年工作作为实现十年规划和“八五”计划的重要一环。对青年，既要满腔热情，又要严格要求，为他们健康成长和成才立业创造更好的条件。我们相信，具有光荣革命传统的中国青年，一定能够为实现第二步战略目标大显身手，创造无愧于前人、无愧于伟大时代的辉煌业绩。

（新华社北京5月3日电）

描述：

