id: 3a67397319
标题：法国政局的新动向
日期：1959-3-24
是否是时间段：false
作者：张怡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月8日和15日在法国将近三万八千个市镇中举行了市政选举。这次选举是戴高乐上台九个月以来继公民投票和议会选举而举行的第三次全民投票，具有重要的政治意义。这次选举不仅涉及各党派争取法国市镇的斗争，而且是对去年11月大选以来各派政治力量对比的一次重要的检验。选举结果，法国共产党取得了巨大的胜利，右翼势力遭到挫败，戴高乐政权第一次遭到严重的打击。市政选举表明：一时貌似强大的戴高乐独裁政权已经开始走下坡路了，法国阶级力量的对比正在起着不利于独裁统治而有利于民主力量的新变化。

法共在市政选举中获胜

法共在选举中普遍获得进展，不但重新获得一度受戴高乐欺骗而离开共产党的选民，而且获得一些过去从未投共产党票的选民。在巴黎，法共获得29.1％的选票，比1958年11月大选多得9.2％，比1953年市政选举也多得1.7％；在人口超过十二万人的十二个大城市中，法共获得26％的选票，比去年大选多得5.2％；在巴黎近郊的八十个市镇中，法共得票比例达到战后的最高水平，达42.4％，而1958年大选为32％，1956年大选为39.3％。法国反动派曾大肆叫嚷要在这次选举中把法共从巴黎近郊的“红色地带”的市镇中赶出去，事实却粉碎了反动派的梦想，法共在“红色地带”非但没能被削弱，反而增加了大量选票。

特别值得注意的是：在第二轮投票中，出现了民主共和力量加强团结的可喜现象。不少社会党和激进社会党的地方组织不顾领导集团的禁令，同法共结成竞选联盟；独立社会党和民主力量联盟等反对戴高乐的中间党派第一次同法共结成广泛的竞选联盟。这样，十二年以来，第一次在几十个市镇中提出了共产党人、社会党人、激进就会党人和其他共和人士的联合名单。据初步统计，联合名单已在二十三十大市镇和其他许多小市镇中获得了胜利。资产阶级报纸惊惶地指出：“人们肯定面临着人民阵线的复活”。

法共之所以能在法国法西斯势力猖獗一时的情势下取得这样重大的胜利，是因为在最艰苦的日子里法共始终站在保卫民主自由、保卫人民的切身利益、反对殖民战争的最前线，始终不渝地揭露戴高乐政权的本质以教育广大人民，而且努力团结尽可能广泛的反法西斯力量进行堵塞法西斯道路的斗争，在法国广大人民眼里，法共是能够最有效地反击反动逆流的力量。

戴高乐分子夺取市镇控制权的企图破灭

同法共的巨大胜利形成鲜明对照的，是法国右翼党派、特别是戴高乐分子的“保卫新共和联盟”的挫败。这个党在去年11月大选中依靠反动的选举法取得对新议会的控制以后，紧接着就积极策划夺取大量市镇的控制权，以便使该党在地方上扎根，从而从中央到地方进一步加强独裁统治，逐步把法国推向法国斯的道路，早在去年12月，该党当时的总书记弗雷就发出“攻打共产党人掌握的一千四百个市镇”的叫嚣。但在这次选举中，该党非但远未能实现其预定计划，反而丧失了大量选票。在巴黎，该党得票从去年大选的22.2％降为21％，丧失了六万四千余张选票。在人口超过十二万人的十二个大城市中，得票从25％降为18％。该党首脑、戴高乐的左右手苏斯戴尔在里昂丧失一万二千张选票，未能实现夺取里昂市政府的计划。

同右翼势力勾结的社会党、激进社会党等中间党派并没有从这种勾结得到什么好处，在选举中进一步削弱了。在巴黎，社会党得票从去年大选的9.7％降为7％；在十二个大城市中，社会党得票从18.1％降为16.5％，激进党也从7％降为6.2％，在一向被视为激进党堡垒的图卢兹，这次只有一名激进党人当选。

戴高乐充当了法国人民的反面教员

这一切情况表明，从去年11月议会选举以来的短短三个多月中，法国阶级力量的对比发生了新的深刻变化，法国政局正在酝酿新的变化。发生这种变化的原因，除了法共坚决而有效地展开了反对独裁统治的斗争以外，戴高乐这个反面教员开始发生作用乃是很重要的原因。戴高乐上台九个月以来无法解决法国所面临的一些主要问题，阿尔及利亚战争的结束遥遥无期，经济衰退的现象愈来愈严重，人民生活水平进一步降低，一部分人对戴高乐的幻想开始破灭；同时，戴高乐所采取的一系列反动措施，特别是去年12月底所采取的法郎贬值、大量增加捐税、取消对某些生活必需品的补贴、减少社会保险津贴、取消大部分退伍军人的年金、冻结工资等压榨人民的财经措施，更使广大劳动人民和中小资产阶级开始感受到戴高乐带给他们的害处，开始对戴高乐表示不满，罢工和示威不断发生。戴高乐这个反面教员，愈来愈使法国广大人民看穿这个政权虚弱和反动的本质，愈来愈认识到只有团结在法国共产党周围才能有效地进行保卫民主自由和生活权利的斗争。

法共在市政选举中所取得的巨大成就，对法国政局是有着巨大影响的。正象法共中央最近通过的决议中所指出的，它“将对争取恢复民主自由、争取改善劳动人民生活条件、争取和平的伟大斗争提供新的动力”。侵占斗争还是复杂和曲折的，但是斗争将日益朝着不利于独裁统治而有利于民主力量的方向发展，法国反动派的垂死挣扎是不会长久的，在这个东风压倒西风、进步力量压倒反动力量的伟大时代里，法国人民一定会取得最后的胜利。

法国群众欢呼法共在市区选举中获得巨大胜利。 （新华社）

描述：

