id: 3a68c03015
标题：让雷锋精神在本职岗位上闪光
日期：1990-4-3
是否是时间段：false
作者：赵洪昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学雷锋活动中，许多单位的同志走上街头，开展便民服务，为群众做好事。这无疑很有必要。但是有些单位仅注意了到公共场合做好事，忽视了把雷锋精神运用到本职工作上去，这就欠妥了。

雷锋精神的实质是全心全意为人民服务。学习雷锋，必须首先解决“为谁活着，怎样做人”的问题，树立革命人生观。这些年来，由于社会上各种错误思潮的影响，一些同志的理想追求、价值观念出现了消极变化，奉献精神和艰苦奋斗的观念淡薄了，工作得过且过，斤斤计较个人得失。不是时常有人这样感叹吗：当个医生不如一个摆摊的呀；搞机关工作跑跑颠颠没奔头呀；干后勤管吃喝拉撒睡没出息呀……等等。产生此类鄙薄本职工作的思想，与放松思想改造、不重视革命人生观的树立不无关系。邓小平同志指出：“在我们的社会主义社会里，人人都要改造。不仅那些基本立场没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该不断改造，研究新问题，接受新事物，自觉地抵制资产阶级思想的侵袭，更好地担负起建设社会主义现代化强国的光荣而又艰巨的任务。”雷锋从一个普通青年成长为共产主义战士，也是他不断改造旧思想、接受新事物，树立革命人生观的结果。学雷锋，就应当象雷锋那样，在平凡的岗位上努力学习马克思主义理论，密切联系实际，改造思想，逐步树立全心全意为人民服务的人生观。

雷锋在自己的岗位上努力工作，实践了“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”的愿望。我们学习雷锋，也必须把立足点放在干好本职工作上，让雷锋精神在本职岗位上闪光，而不能仅仅满足于简单模仿，或节假日上街做好事方面。四化大业是由许许多多平凡工作汇合而成的系统工程，实践这个伟大事业，必须从每个人各自的工作岗位做起。如果当医生、护士的不能全心全意救死扶伤，做机关工作的不能恪尽职守为基层服务，搞服务工作的厌倦本职岗位，畏难怕苦，见异思迁，那么学雷锋只能是一句空话。即使赶在浪头上做了点好事，也不会持久的。

当然，若能在做好本职工作的基础上再主动自觉地做好事，那就更好了。被誉为“活雷锋”的张子祥、李润虎等先进人物的一个共同点，都是以献身精神首先在各自的工作岗位上做出成绩，并自觉地为人民群众多做好事的。愿我们都能象雷锋那样干一行爱一行专一行，在本职工作岗位上建功立业，一辈子为人民做好事。

描述：

