id: 3a695cb26a
标题：工农兵与资产阶级“权威”势不两立
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：吴长惠李士阳
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们看到庄家富和周信礼同志的两篇活学活用毛主席著作的好文章，受到很大启发和教育。

可是，这两篇好文章竟被所谓“权威”老爷们指责为“庸俗化”，是“实用主义”的典型。很显然，这是污蔑我们广大工农兵群众学习和运用毛泽东思想。这些“权威”老爷们扛着“红旗”反红旗，嘴里喊的是马克思列宁主义、毛泽东思想，心里反对的也是马克思列宁主义、毛泽东思想。我们要正告那些“权威”老爷们：工农兵和你们势不两立！你们不让我们学习毛泽东思想，不让我们运用毛泽东思想，我们偏要学，偏要用。正如周信礼和庄家富同志所讲的：“作为一个革命干部必须认真学习毛主席著作，必须带着问题去学，从毛主席著作中吸取力量。这是改造主观世界和客观世界的强大的思想武器。”“今后，我要更加奋发努力学习毛主席著作，用毛主席的思想更好地武装自己的头脑，从而获得无穷无尽的力量。”

毛泽东思想是我们工农兵干革命最锐利、最强大的思想武器。有了毛泽东思想，全国人民奋发图强，自力更生，工农业生产都取得了飞跃的发展，出现了大庆、大寨。制造出了万吨水压机。在国防工业上，成功地进行了三次核爆炸，沉重地打击了帝国主义和现代修正主义的核垄断地位。这些都有力地表明：用毛泽东思想武装起来的人，就可以创造任何人间奇迹。别人办得到的我们能办得到，别人办不到的，我们也完全能够办得到。

二十世纪六十年代——工农兵掌握理论的时代开始了。我们如饥似渴地学习毛主席著作，把毛主席的书当作各项工作的最高指示。要象庄家富同志讲的一样：“抓紧一切空隙时间”来学习，把学得的理论运用于解决我们工作中的各种问题。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”所以，对于马克思列宁主义和毛主席的著作，我们不仅要读，特别要在“用”字上狠下功夫，要用在思想革命化上，用于为革命而烧火，为革命而演戏，为革命而站岗放哨，为革命而当兵打仗，一句话，要把毛泽东思想用于三大革命斗争的实践中去。即使被那些“权威”骂我们是“庸俗化”，是“实用主义”，我们也还是要学，要用，而且要狠狠地用！

革命战士掌握了毛泽东思想，就会有最大的战斗力，最大的勇敢，就能不怕死。在平凡的岗位上涌现出千千万万个雷锋，在人民需要的紧要关头就会出现王杰式的英雄人物，在敌人枪林弹雨下面就会出现许许多多黄继光、董存瑞、麦贤得那样大无畏的钢铁战士。

乒乓球运动员学习了毛主席著作，就能树立为革命而打球，就敢和强手比，就能转败为胜，就能夺得世界冠军，为祖国争了荣誉。在卖西瓜问题上，人们学习了毛主席著作就会懂得：“卖瓜的工作亦是革命工作的一部分。”在工作中遇到困难，学习了《愚公移山》，就有信心、有决心克服卖瓜中的各种难题。

而那些所谓“权威”老爷们却不是这样，他们既不读毛主席的书，又不看报，还反对别人活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。他们和我们工农兵是完全对立的，我们广大工农兵群众必须和他们作坚决的斗争，彻底打倒这些资产阶级的“权威”。

描述：

