id: 3a6be90053
标题：我国建成世界第一座合成苯车间上海科技人员和职工；活学活用毛主席著作；破除迷信；解放思想；经过八年努力，用合成方法获得重要化工原料苯，并投入生产，在世界化学工业史上写下光辉的一页？
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十六日电 上海有关研究单位的科学技术工作人员和职工，高举毛泽东思想伟大红旗，敢于走前人没有走过的路，用八年时间，攻克了西方国家探求了近百年而没有解决的科学技术难题——用合成的方法获得重要的化工原料苯，并投入了生产，在世界化学工业史上写下了光辉的一页。

这个项目在研究试验过程中，得到了上海及华东地区不少工厂和学校的配合、协作。

现在，在上海一个生产合成苯的车间里，生产装置正在正常地运转，纯净的合成苯象自来水一样日夜畅流，质量远远超过了从炼焦、炼油过程中提炼出来的苯。这一事实再一次雄辩地证明：我国工人和科学技术工作者一旦用战无不胜的毛泽东思想武装起来，就显示出了无比的创造才能。

用毛泽东思想武装起来的人偏要闯外国人百年未过的难关

西方工业生产先进的国家长期没有做到的事情，我们是敢于去闯，还是为它所吓倒？两种思想的斗争一直贯串着合成苯的整个研究过程。在选择合成苯这一研究课题时，就有人站出来反对，说：“外国至今还没有搞出来，我们凭什么能搞成！”但是一些青年技术人员和工人遵照毛主席的教导，以敢于实践、敢于改造世界的无产阶级革命气魄，发出了豪言壮语：“偏要闯一闯外国人百年未过的难关！”研究工作开始后，遇到的第一个技术问题是，要寻找一种适用于生产合成苯的最理想的催化剂。是自己摸索，还是跟在人家后面爬行？这又是一个严重的斗争。研究人员起先没有摆脱洋框框的束缚，照搬了外国试验时使用的催化剂。结果，试来试去，总是失败。他们从中吸取了经验教训，醒悟到：人家还没有搞成功，我们跟在他们屁股后面打转转，怎么能搞出名堂来呢？他们决心遵照毛主席的教导，破除迷信，解放思想，走自己的路。他们分兵五路，到实践中去探索新的催化剂。他们制备一种又一种可能适用的催化剂进行试验，每人每天几乎都要试一、两次，有时一天甚至试十来次。他们心里怀着一个坚定的信念：苯是国家迫切需要的物资，我们一定要研究成功，为社会主义建设出力，为中国人民争气！困难难不住他们，燃烧、爆炸吓不倒他们。经过半年多的反复试验，终于配制成一种较理想的催化剂，使研究工作向胜利跨进了一大步。

搞合成苯是同帝修作较量这一仗只能打胜不能打败

试验刚有了良好的开端，就遇到了我国遭受自然灾害、经济暂时困难时期，社会上阶级斗争很激烈，那些怀疑、反对大跃进的人，对合成苯这个对我国社会主义建设有重大意义的研究课题，刮起了一股竭力叫喊下马的冷风。资产阶级“权威”千方百计地想搞垮这项研究，他们翻了一大堆外国文献，一再吓唬坚持试验的人们，说什么“这个专题外国人搞了近百年没有成功，奥妙得很，我们怎么行？”同时又动员人去搞一些容易出成果的小专题，用名利来动摇军心。一个留美的“博士”，甚至出马进行一种“反试验”，企图证明用这种催化剂进行试验“必然失败”，来推翻已经取得的成果。青年们坚持进行试验。这个“权威”仍不甘心，他迟迟不批准青年们制定的研究计划；试验需要的各种材料，他也多方刁难，拖后腿，阻挠试验继续进行。青年们同这些资产阶级“权威”展开了坚决的斗争，没有后退一步。

在斗争最尖锐的时刻，党组织给了青年科学技术工作者最有力的支持。研究单位的领导人充分肯定青年们的成绩，明确表示：合成苯一定要搞下去，一定能搞下去。十年成功算快，十五年成功也不算迟！同时，还指示研究单位内部机修、供销、行政等部门为合成苯的研究“开绿灯”，提供极为有利的条件。这样，就把那股“下马风”煞住了。

党的殷切期望，鼓舞着青年们以更大的决心去战斗。当时，合成反应还不稳定。是坚定地沿着自己的路走下去呢，还是半途而废？有些意志薄弱、名利思想比较严重的人，对此仍然怀疑、动摇。这时，党的教导使青年们认识到：搞合成苯，是同帝国主义、修正主义作较量，是一场反帝、反修的政治仗，这一仗，只能打胜，不能打败！面对那些“无所作为”的悲观论调，决心攀登世界科学高峰的青年小将们坚信：人的因素第一，我们有毛泽东思想，就一定能掌握自然的客观规律。他们根据毛主席在《实践论》、《矛盾论》中的教导，抓住主要矛盾进行顽强试验，通过实践到认识，由认识到实践、认识、再实践、再认识的多次反复，终于找到了试验不稳定的原因，针对这些原因采取了各种措施，合成苯的小型试验终于获得了成功。

在毛泽东思想的光辉照耀下世界上第一座合成苯车间诞生了

一九六四年下半年，研究合成苯的单位开展了伟大的社会主义教育运动，合成苯专题的科学研究人员在这场灭资兴无的思想斗争中，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，时时处处活学活用毛主席著作，用毛泽东思想作为一切工作的指导方针，还建立了“五个一定”学习毛主席著作的制度：每一段工作开始的时候一定学，遇到困难的时候一定学，发现不良“苗子”的时候一定学，取得成绩和进展的时候一定学，工作告一段落的时候一定学。毛主席的亲切教导，给了他们无穷的力量，全组同志斗志昂扬，革命干劲冲天，迅速进行模型试验。毛主席说：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”合成苯研究人员以大庆石油工人为榜样，发扬艰苦奋斗、自力更生和只争朝夕的革命精神，迅速地掌握了新工艺，取得模型试验的成功。在此基础上，他们又立即动手进行一定规模的合成苯车间的工业性试验。他们驳斥了有些人认为可以慢慢来的论调，敢想、敢说、敢干，冲破了陈规旧套，实行小试验、模型试验、中间试验相互交叉进行的办法。同时，在合成苯车间设计、建造中，又实行了专题研究组同设计、施工单位“三结合”，大大节约了人力、物力和时间，争取了速度。就这样，他们用自己创造出来的工艺路线，迅速建成了世界上第一座合成苯车间。

今年年初，这个合成苯车间在有关工厂协作下，第一次试车就取得了成功。用这种合成的方法生产苯，得率很高，而且投资少，上马快。这种车间可以在全国遍地开花，从而为我国苯的生产开辟了一条崭新的广阔的道路。

描述：

