id: 3a6c066591
标题：斥林彪对群众和民兵的污蔑
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：孙义〖HH/换行〗DW：辽宁省兴城县凉水泉大队民兵连
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪胡说什么“群众条件不成熟”，这是他为对抗毛主席关于辽沈战役的作战方针而制造的一个荒谬借口，也是对东北人民和广大民兵的恶毒污蔑。就拿我们凉水泉村来说吧。早在一九四八年以前，我们村就组织了农民武装民兵队。在党的领导下，我们打土豪，斗地主，分田地，建立了人民政权。在斗争中，干部、群众的阶级觉悟和打倒国民党反动派的信心不断提高，出现了许多同敌人顽强斗争的动人事迹。村长陈景林在一次执行任务中被捕，他为了保守党和部队的机密，英勇就义。我们为早日解放东北更加顽强地开展了斗争。民兵队由一百多人迅速增加到三百多人，并且把近四十名民兵输送给部队。我的独生子保林在随军作战途中牺牲后，我又把女儿送到部队去。那时，我只有一个念头：只要能消灭国民党反动派，解放全中国受苦人，我宁愿豁出一切。事实证明，根本不是什么“群众条件不成熟”，相反，正是由于广大军民有高度的政治思想觉悟，坚决执行毛主席的革命路线，才取得了辽沈战役的伟大胜利。

林彪说什么东北群众不能和部队配合作战，更是明目张胆的造谣诽谤。为了配合解放军主力部队消灭蒋匪军，我们组织民兵在凉水泉一带开展游击战，和“遭殃军”、“花子队”周旋。一九四八年六月的一天，民兵队接到上级关于切断锦山线的指示。当晚，我们袭击望海车站，割断电话线，掐断探照灯；接着又趁敌人混乱之机，把电线杆锯倒一大排，把铁轨翻了个底朝上，胜利地完成了任务。辽沈战役打响后，我们民兵队又在兴城一带组织运输了几千石粮食上前线，派出一千多人次担架队员，七次随军转战北宁线，为配合我军攻克锦州贡献了自己的力量。林彪的造谣诽谤，只能使人们更清楚地看到他右倾机会主义的丑恶嘴脸。

描述：

