id: 3a6ea7ba6a
标题：饥饿惨重的印度
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度是一个农业国，五亿多人口中百分之八十以上的人从事农业，却有两亿多城乡人民挣扎在饥饿线上。据报道，现在全国二十一个邦中有十四个邦严重缺粮。由于缺乏粮食，各邦一再减少居民的粮食配给量，如马哈拉施特拉邦把每人每月七公斤的定量减至四公斤，古吉拉特邦一个五口之家每月配给量只有十一公斤。印度《祖国报》一月二十六日就古吉拉特邦的缺粮发表社论说，人们不理解，一个人整整一个月怎么能靠两公斤多一点粮食活命。同时，由于政府每月只给“配给粮店”可供一周定量的粮食，所以居民常为买粮排队抢购，但仍买不够少得可怜的定量，因而粮食黑市猖獗，粮价不断上涨。官价规定每公斤小麦一个半卢比（三点二卢比折合人民币一元），黑市价格每公斤达五卢比。粮价在一年中上涨了百分之二十二。因此，在印度有很多人靠野果、草根、树皮维持生活。

印度土地肥沃、雨量充足，除北部地区外，根本没有霜期，通常一年可种植二至三季，但印度国大党执政二十多年来始终没有解决粮食问题。在印度，占农村人口百分之十的地主、富农占有全国土地的百分之八十五，而占农村人口百分之九十的贫雇农和中农只占有全国土地百分之十五左右，其中完全没有土地和拥有土地不足一英亩的贫苦农民占农村人口的百分之七十以上。封建落后的生产关系严重束缚了生产力的发展。印度当局不重视水利建设，因此小灾不断，大灾不少，农民只能靠天吃饭。十分严重的封建剥削，加上印度政府的横征暴敛，迫使农民负债累累，无法生活，而不得不逃离农村，造成土地大量荒芜。

印度政府解决不了粮食问题，只能仰赖外国粮食的大量进口。从前年到去年上半年已进口了四百万吨，去年下半年又要进口四百多万吨，使将近枯竭的外汇储备不断剧减。印度曾乞求苏修从其进口粮中转借一些小麦，二、三年内偿还，遭到了苏修的拒绝。但在勃列日涅夫访问印度前夕，苏修突然主动提出愿意借二百万吨粮食给印度。苏修本身的粮食供应就十分紧张，每年要从西方进口大量粮食，为什么忽而如此“慷慨”呢？很明显，苏修所以借给印度粮食和勃列日涅夫访问，无非是要驱使印度进一步为其侵略扩张政策效劳。苏修借给印度二百万吨粮食，并不能帮助印度摆脱粮食危机，相反，只能使印度加深对苏修的依赖，从而使印度的经济情况进一步恶化。印度严重缺粮的情况，势必继续存在和发展下去。

印度人民为维护生存权利而展开的反饥饿斗争日益高涨。广大城乡人民不断举行罢工、罢市、示威游行，抗议政府的粮食政策，要求增加粮食配给量、降低粮价。今年一月二日，印度马哈拉施特拉邦首府孟买市就有一百万产业工人参加了为抗议物价上涨和缺粮的罢工斗争。印度总理英迪拉·甘地当天在该邦发表政策讲话时，在场群众高呼：“我们要粮食，不要演讲！”有人向英迪拉·甘地扔鞋子，迫使她不得不停止讲话。这表明，印度人民的反饥饿斗争有了新的发展。

描述：

