id: 3de34750e9
标题：用毛泽东思想统帅我们的一切
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：武汉钢铁公司革命委员会　解放军驻武钢毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅我们的一切

武汉钢铁公司革命委员会　解放军驻武钢毛泽东思想宣传队

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，中国共产党第九次全国代表大会，在我们伟大领袖毛主席亲自主持下隆重开幕了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！我们一千遍一万遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

在两年多的无产阶级文化大革命中，我们亲身体会到：毛主席的革命路线是全党、全军和全国人民的生命线。我们在斗争中，只有用毛泽东思想统一认识，统一行动，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，才能带领广大革命群众在阶级斗争的大风大浪中不断前进，不断夺取新的胜利。

我们公司革委会成立以后，狠抓了毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的贯彻落实，工作取得了一定的成绩。在这种情况下，革委会部分同志认为：清理阶级队伍的工作搞得差不多了，应该集中力量抓一下生产了，因而出现了忽视政治的苗头。针对这种情况，公司革委会首先组织各级革委会成员认真学习了毛主席关于突出无产阶级政治的伟大教导和毛主席的一系列最新指示，狠批了大叛徒刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，革委会成员提高了两条路线斗争觉悟，清醒了头脑，进一步认识了革命和生产的关系永远是统帅和被统帅的关系，能不能坚持以革命统帅生产，是突出不突出毛泽东思想，执行不执行毛主席革命路线的大问题。认识提高以后，革委会成员又深入到工人群众中去，和广大工人一道进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，使清理阶级队伍、革命大批判等项工作不断向纵深发展。全公司革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

在中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的特大喜讯鼓舞下，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，“认真搞好斗、批、改”，真正把武钢办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把革委会建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部。我们要进一步贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，以新的胜利，痛击苏修叛徒集团的武装挑衅，支援国防建设，支持世界革命人民的斗争。

描述：

