id: 3de3bd3ea2
标题：让人民群众都能看到电影和戏
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让人民群众都能看到电影和戏

在华主席、党中央亲切关怀下，国务院文化部和北京市委为了让人民群众都能看到电影和戏，从本月十九日起，领导北京市各影、剧院改变了不合理的所谓“有组织分配”电影票、戏票的办法，公开售票。这项措施得到广大工农兵群众的热烈拥护。这是文艺战线落实抓纲治国战略决策初见成效的又一标志。

前几年，“四人帮”为了实现他们篡党夺权的阴谋，挥舞“文艺黑线专政”论大棒，全盘否定文化大革命前十七年的文艺成就，迫害文艺工作者，扼杀革命文艺作品，把大量的优秀电影和戏剧剧目打入冷宫，造成整个银幕和舞台只有几个革命现代戏演出的畸形现象。伟大领袖毛主席尖锐地批评：“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。”“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。”“四人帮”的资产阶级文化专制主义严重干扰了毛主席革命文艺路线的贯彻执行。因而，在很长一段时间里，影院缺乏影片放，剧场没有戏演，偶有演出，就拥挤不堪。群众经常看不上电影，看不上戏。

“四人帮”为了制造一点假“繁荣”的气象，逢年过节就在报纸上登一些影剧演出的消息和整版的广告。可是，这仅仅是为了欺骗群众，人们在影剧院门口很难买到一张票。长期实行的所谓“有组织分配”办法，实际上使影剧票为少数人所垄断。在“四人帮”的影响下，党的优良传统和作风遭到破坏，有些人竟把影剧票当成个人谋取私利的手段，用票搞交易，拉关系，走后门，使本来就不多的影剧票更难到达广大群众的手里。

打倒了“四人帮”，文艺界出现了令人喜悦的新局面。以华主席为首的党中央，极为关心群众的文化生活，一再指示要让广大工农兵看上电影、看上戏。目前，“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论已被推倒，一大批优秀的影片和戏剧获得了解放。广大文艺工作者精神振奋，斗志昂扬，正在不断地创作新作品。放眼舞台银幕，开始出现百花齐放的繁荣景象。影剧院可以不再为没有拷贝或剧目而发愁了。相反，为了让所有的剧团都有机会演出，需要将影剧场统一管理，合理调配，提高利用率，增加演出场次，以满足广大群众的要求。

在这种情况下，国务院文化部和北京市委决定改进影剧院售票的办法，取消“有组织分配”，尽量压缩包场和招待演出，从北京市各有条件售零票的影剧院开始试行一律公开售票的办法。为了方便群众，也准备根据不同情况，开设一些儿童专场、母子专场等。这是一个好的开端。这样做，群众是高兴的。

拨乱反正是一件艰巨工作。恢复影剧票公开发售，当然会带来一些困难。因为新的和好的影片、剧目，大家总是都想先睹为快的，难免会出现争购的现象。希望在影剧院工作的同志们进一步提高全心全意为人民服务的思想觉悟，不怕工作繁重，不怕有个别人破坏售票秩序，坚持把工作做好。同时，也要注意克服“近水楼台先得月”的旧思想。对于那种拿票搞交易、拉关系的不正之风要作坚决的斗争。对个别无理取闹、存心捣乱的坏人，要予以严厉打击。一切革命同志，都要自觉遵守影剧场纪律，维持好售票秩序，主动协助影剧院把票售好。

描述：

