id: 3de484cbe1
标题：梅迪奇雕像
日期：2001-7-26
是否是时间段：false
作者：秦天行
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅迪奇雕像

秦天行

不经意间，天空飘下了滴滴细雨。

岚云从亚平宁山脉南麓的谷地缓缓升起，飘过蜿蜒的阿诺河上空，化为一片烟雨，悄无声息地落下。站在圣米纳多高地向下俯瞰，那圣母玛利亚教堂红色的穹顶，威基欧大厦挺立的塔楼，阿诺河上石砌的古桥，无数条狭窄小巷和红瓦铺成的屋顶……都笼罩在一片淡淡的雾霭之中，显示出一种伟大的静穆和朦胧之美。

多少个宁静的夜晚，我都想象着佛罗伦萨；多少次灯下夜读，我都思索着佛罗伦萨。为什么文艺复兴的帷幕，最早在这里拉开？为什么这场“人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”从这里发源？为什么在这块狭小的盆地里，竟然产生出诗人但丁、作家薄伽丘、“绘画之父”乔托、艺术巨匠达·芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔和科学家伽利略、政治理论家马基雅弗利等名震寰宇的旷世奇才和艺术大家？……

我的目光落在了威基欧大厦高耸的塔楼上。

这是一座构造坚固、以褐色石条砌起的建筑群。伟岸的高墙，严整的雉堞，拱形的窗户，瞭望台式的塔楼，宛若一座城堡，静静地屹立在闬闬细雨之中，这便是当年的希纽瑞阿宫、文艺复兴时代梅迪奇家族的住宅。提起“梅迪奇”这个名字，佛罗伦萨无人不知，无人不晓。他那极富传奇色彩的一生，宛若浮雕般深深嵌入文艺复兴的历史之中，直到今天，他的骑马铜像还矗立在希纽瑞阿广场，冬去春来，目睹着一代又一代沧桑之变，回味着那隽永的光荣与辉煌。

遥远的中世纪，佛罗伦萨曾是欧洲各国前往罗马的必经之地。繁忙的交通，形成了它贸易中心的地位。1430年，欧洲最大的银行家梅迪奇掌握了佛罗伦萨政权。他上台伊始，便显示出新兴资产阶级的勃勃朝气。整治市政，广揽人才，礼聘了一大批画家、诗人、建筑师和雕刻家；大兴土木，广建宫室，对城市进行重新规划。梅迪奇不仅是才气横溢的银行家、政治家，而且是文艺复兴的倡导者和艺术家的庇护人。雕刻家多纳泰罗，以雕像《圣乔治》而成名，曾得到梅迪奇的优厚待遇，以至这种待遇终身不变。米开朗琪罗十三岁那年，还在朗达约画坊学画，就被梅迪奇发现，纳入宫廷举办的“廷苑”。翩翩少年，即可自由出入宫廷，与梅迪奇同桌进餐，与他府上的学者来往，耳濡目染，使米开朗琪罗大开眼界，接受了当时最先进的人文主义思想。就连画家腓力波·利彼拐走了修道院的修女，梅迪奇也是一笑置之，予以宽宥。正因为梅迪奇崇尚艺术，奖掖文化，礼贤下士，慧眼识珠，竟使这座城市名人云集，趋之若鹜。加之十四世纪末，信仰伊斯兰教的奥斯曼帝国进攻君士坦丁堡，又使那里的学者纷纷逃来避难，一时人才荟萃。宽松的环境，自由的空气，使艺术家思想空前活跃，精品佳作如雨后春笋般纷纷涌现；挣脱桎梏，不拘一格，锐意创新，成为那时的风尚。

想到这些，我不禁向梅迪奇的雕像投去尊敬的目光。梅迪奇，这位被称为“正义旗手”、其家族统治佛罗伦萨二百多年的强势人物，正是文艺复兴的助产士、拥抱曙光的第一人。

描述：

