id: 3de45e90a1
标题：祝贺塞拉勒窝内独立
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺塞拉勒窝内独立

今天，在遥远的非洲西海岸，一个新的独立国家——塞拉勒窝内，宣告诞生了。它是今年以来第一个宣布独立的非洲国家。我国周恩来总理和陈毅外交部长代表我国政府和人民，已分别致电塞拉勒窝内政府领导人表示热烈祝贺。陈毅外交部长在贺电中并代表我国政府宣布承认塞拉勒窝内。我国政府代表卢绪章已应邀到达弗里敦参加塞拉勒窝内的独立庆典。在塞拉勒窝内全国沉浸在节日的欢乐中，热烈庆祝自己国家独立的时候，中国人民以同样喜悦的心情，祝塞拉勒窝内人民在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立以及建设自己国家的事业中取得进一步的成就。

塞拉勒窝内在独立以前，原是英国在西非的殖民地之一，长期处在英国殖民者的压迫和掠夺下，人民过着极端贫困和痛苦的生活。凡是熟悉非洲历史的人们都知道，现在包括塞拉勒窝内在内的西非海岸，曾长期被称为所谓“奴隶海岸”。西方殖民主义者从这里掳掠了大批非洲人，贩运到美国和其它国家当奴隶，赚取了无数血腥钱。塞拉勒窝内地处热带，农产品极为丰富，并且是世界上有名的金刚石产地之一。但是，殖民主义者却把塞拉勒窝内变成了一个农业原料和战略资源的供应地。塞拉勒窝内人民在长期斗争的锻炼中懂得，只有从自己的领土上彻底赶走殖民主义侵略势力，走上独立自主的道路，才能消除殖民主义所遗留下来的一切祸害。

塞拉勒窝内的独立，是塞拉勒窝内人民经过长期斗争得来的。特别是塞拉勒窝内的工人阶级，早在1874年，就发动了反对殖民主义、争取独立自由的斗争。1955年2月，由弗里敦工人掀起的罢工斗争，迅速发展成为武装起义，沉重地打击了英国殖民者的侵略气焰。为了反抗殖民主义者的压迫，塞拉勒窝内各部族人民不顾英国殖民者的血腥镇压，也接连不断地进行着斗争。而1898年，曼迪族发动的大规模反抗外国压迫者的起义，在塞拉勒窝内民族斗争史上留下了光荣的一页。塞拉勒窝内人民为了争取民族的独立和自由，前仆后继，坚持斗争达一百七十年之久，终于赢得了今天的独立和自主权利。

中国人民一向同情和支持塞拉勒窝内人民反对殖民主义、争取民族独立的斗争。我们相信，随着塞拉勒窝内的独立，我们两国的友好合作关系必将得到进一步的发展。

描述：

