id: 3de63cf0ad
标题：《五·七指示》的光辉照红了牛田洋——记广州部队某部艰苦奋斗、改天换地的英雄事迹
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《五·七指示》的光辉照红了牛田洋

——记广州部队某部艰苦奋斗、改天换地的英雄事迹

登上桑甫山，一条长达四十多华里的拦海大堤，呈现在人们的眼前。它宛如钢铁长城破海而立，护卫着数万亩良田和无数村落。堤外，千帆竞发，浪伴渔歌；堤内，红旗如画，稻浪翻滚。

这就是人民解放军广州部队某部沿着毛主席建军路线和《五·七指示》所指引的光辉道路，发扬艰苦奋斗的革命精神、劈波斩浪创建的海上“南泥湾”——牛田洋生产基地。

高举红旗战逆风　劈波斩浪造良田

牛田洋位于汕头市西南的一个海湾。涨潮时，波涛汹涌，一片汪洋，一遇台风，海潮和倾泻的江水相撞，巨大的洪峰卷上岸来，危及人民生命财产的安全。退潮时，海湾的潮水一倾而尽，露出一片油光乌黑的烂泥滩。多少年来，牛田洋这块肥沃的土地在水下沉睡；多少年来，海湾里的潮水为非作歹，破坏村落，冲毁田园。旧社会流传一首民谣：“牛田洋，牛田洋，涨潮一片水，退潮一片荒，风如虎，水似狼，穷人遭祸殃。”劳动人民世世代代都渴望着修筑一条拦海大堤，拨开江流，锁住海潮，保护人民生命财产的安全，围垦这块肥沃的土地。

解放前，官僚军阀曾经打着拦海造田的幌子，吸尽了劳动人民的骨髓，但是，年复一年，牛田洋依然是“涨潮一片水，退潮一片荒”。

“一唱雄鸡天下白”。伟大的祖国解放了。随着生产的不断发展，贫下中农强烈要求围海造田，实现世世代代的愿望。他们曾经组成围海大军，开进牛田洋。但是，遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇在当地代理人的百般阻挠和破坏，贫下中农的愿望落空了。

一九六二年，广州部队某部干部、战士，遵照毛主席关于人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队和“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，高举红旗、雄赳赳、气昂昂，开进了牛田洋，开始围海造田。

牛田洋，水急浪高，淤泥深有六丈，浅有丈余。要在这茫茫的大海上修筑大堤，谈何容易！然而，用毛泽东思想武装起来的无私无畏的战士，敢上蓝天摘星，敢下四海捉鳖。他们发出了“愚公能移山，战士能移海”的豪言壮语，起五更、睡半夜，坚韧不拔，百折不挠，苦战四个月，克服了重重困难，闯过道道难关，凭着一颗红心两只手，用一担担沙子，一块块石头，一滴滴汗水，终于在海上筑起了三十里长堤，围垦了万亩良田。

一九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》。喜讯传到牛田洋，大家回顾我军的光荣传统和牛田洋四年多来与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的战斗历程，深刻认识到，《五·七指示》是人类历史上的伟大创举，是通向共产主义的指路明灯。广大干部、战士决心永远沿着毛主席的建军路线奋勇前进，坚定不移地高举《五·七指示》的旗帜，走《五·七指示》的道路，把牛田洋办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，一场“向海夺田”“向海要粮”的新战斗又打响了。

牛田洋西围有一块三千亩的海蛎滩。这里，泥烂水深，贝壳丛生，过去被人称为是“埋刀伏剑”的地方。干部战士们决心在这里搬走海蛎石，开辟米粮仓。当时正是炎热的夏天，干部战士头顶骄阳，脚踩烂泥，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，战斗在没膝深的海蛎滩上。锋利的海蛎石和贝壳在战士手脚上割破了一道道血口，但是，谁也不叫苦，不畏难。广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、两次一等功荣立者杨妹九，腰椎间盘骨脱落一公分，仍然坚持参加战斗，在齐腰深的泥水里戽水捞石，同志们劝他休息，他豪迈地说：“搞共产主义，流血流汗心中甜，捍卫毛主席《五·七指示》，心红志坚骨头硬。”就这样，干部、战士不怕鲜血滴，不怕体肤裂，奋战一个月，硬是把海蛎石一块一块地搬开，使三千多亩的海蛎滩变成了肥沃的稻田。

怀揣宝书破难关　铁臂银锄夺丰产

海田刚围起来的时候，是一片又咸又酸的烂泥滩，太阳一晒，遍地白花花的一层盐霜。有人看了说：“屋顶上的瓦棱还能长出狼尾巴草，这里却连一点绿色的东西都没有，分明是一个大‘咸菜缸’，那里还能长庄稼！”

我们的英雄战士却发出了豪迈誓言：创业要走革命路，一张白纸画新图，盐碱地上闹丰收，反酸田里夺高产。

为了彻底根治盐碱地，干部、战士怀揣《矛盾论》、《实践论》，访问老贫农，调查研究，找到了盐碱地不长庄稼的主要原因无非是一个“咸”字。

改造盐碱地的关键是淡水，淡水是禾苗的活命水。于是，在隆冬季节，他们冒着刺骨的寒风，开沟挖渠，从几十里外的韩、榕两江引水灌溉。他们凭着一副铁肩膀，六人一犁，四人一耙，硬是把万亩海田翻了几遍。接着他们又采取开深沟排碱，改土壤治碱，选择耐碱良种，育壮秧抗碱、浅插秧避碱等多种多样的办法，治服了盐碱，使当年的生产获得了大丰收。

但是革命征途不平坦，困难一个一个接踵而来。干部、战士治服了“咸菜缸”，又遇上了“火焰山”。

一年阳春三月，牛田洋生产基地生气勃勃，春意盎然，新插下的秧苗，绿油油一片，战士们乐在心里，喜在眉梢。突然，刮起了东北大风，气温急剧下降，南围三千多亩稻田出现了大面积的反酸，清水变成铁锈水，表土变色，太阳一晒，禾苗象火熏一样，发黄、枯焦，紫红一片。被人们称之为“火焰山”的南围如不及时治服它，就会影响大丰收。

干部、战士面对“火焰山”，反复学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的教导，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。营长林书亭蹲在田头一连七昼夜，看天时，比水色，观看禾苗长势，研究气候条件和反酸变化影响水稻生长的规律。通过反复调查，认真实践，他终于掌握了酸性物质随水而来，随水而去的规律，找到了以水改土为主的治酸办法。于是，党委发动群众，苦战半个月，增挖了十二华里长的排灌渠道，实现条田规格化，并大挖田间排酸小引沟。干部、战士不管白天黑夜，刮风下雨，奋战田里，大排大灌，冲咸洗酸。地势高的田，水灌不进去，他们就用脸盆、水桶一盆一盆地戽，一桶一桶地灌，把酸水一点一滴地冲洗出去。人心齐，泰山移！就这样，经过广大指战员的苦干巧干，治服了反酸田，再次夺得了大丰收，创造了当地反酸田产量的最高纪录。

几年来，他们同盐碱地、反酸田进行反复的斗争，夺得了连年丰收。用毛泽东思想武装起来的革命战士，不愧是改天换地的英雄。

胸怀朝阳斗天灾　喝令山河换新装

一九六九年七月，正当广大指战员满怀革命豪情，喜庆连续七年大丰收的时候，牛田洋一带驻地遭到了历史上罕见的强台风和大海潮的袭击。

这次台风来势猛，风力大，持续时间长，生产基地的大堤决口了，住房被冲倒了，稻田被淹没了，生产受到了严重损失。

严重的自然灾害，对我们英雄的子弟兵又是一场考验。干部、战士豪迈地说：“千难万难，有了战无不胜的毛泽东思想就不难。”面对灾情带来的重重困难，党委学习了毛主席关于“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的伟大教导，决定在恢复生产的同时，全线加高加宽加固大堤，以抗御更大的自然灾害，保护人民群众的生命财产和生产基地的安全。

加修大堤的第一个战斗是围堵缺口。其中一个缺口长一百六十二米，流速每秒五米，一、二百斤重的石头抛下去，马上就被冲走，战士们称它为“老虎口”。这时正是大潮期，按照当地一些人的说法，大潮期水流湍急，是根本无法截流堵口的。大潮期真不能堵口吗？部队长白忠耀，带领工程技术人员和老农、干部、战士，实地调查水情，现场召开“诸葛亮会”，研究堵口方案。干部、战士反复地学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的教导，个个磨拳擦掌，纷纷写申请书，要求到最危险的地方去战斗。大家纷纷表示要把执行这项艰巨的堵口任务，当作锤炼“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神的生动课堂。

迎战大潮堵缺口的战斗开始了，堵口军民迎险而上，把每条船由四个人增加到二十人，加拴两个八十斤重的铁锚和两条直径五公分的大缆，在合龙口前方抛锚松缆，把船尾送到合龙口，安全抛下三百立方石料，终于战胜了大潮，筑起一道挡潮的高大石堤，达到截流断水的目的。截流断水成功了，但是大潮给堵口军民带来的困难并没有结束，就在土堤快合龙时又发生了新的险情。由于石堤外面的潮水退干，堤围内还是一片汪洋。海水透过截流石堤的缝隙急速外冒，铺好的沙基出现漏洞，如不及时堵漏，固定沙基，堤身就有塌陷的危险。在这紧急时刻，堵口军民明知征途有艰险，越是艰险越向前，以压倒一切敌人的英雄气概，挺身而出，跳入水中，堵塞漏洞，固定沙基。水底乱石犬牙交错，一个漏洞一个旋涡，大的漏洞象磁石吸铁一样，能把人吸进去。用毛泽东思想武装起来的堵口军民无所畏惧。他们牢记毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，潜入四米多深的水底，摸清洞口的位置和大小，用百多斤重的沙包，把一个个漏洞堵牢。有的漏洞太大，就几个人一起抬着几百斤重的海泥袋，同时潜水，一起压在洞口上，战士陈庆宜潜水时，头部被石棱磕了一个口子，仍然不肯上岸，继续坚持水下作业。他说：“堵口就是打仗，我们要向珍宝岛的英雄学习，英勇战斗。”就这样，军民奋战六昼夜，终于战胜了大潮带来的重重困难，成功地堵住了“老虎口”。

南海起宏图，今朝更好看。现在，一条经过加宽加高加固的底宽二十一米，顶宽五米，两层楼高的拦海大堤，更加宏伟地屹立在南海上，挡住滔滔海水。往日的一片烂泥滩，如今到处一片葱绿，这里不仅成为一个丰富的粮仓，而且还建设起了造纸厂、碾米厂、农药厂、木工厂、砖瓦厂等许多小型工厂，有力地支援着国家的社会主义革命和社会主义建设。

广州部队最近在这里召开落实《五·七指示》的现场会议，广大干部、战士受到极大的鼓舞。他们决心坚定不移地沿着《五·七指示》所指引的光辉道路奋勇前进。

本报通讯员

描述：

