id: 3de691fd9c
标题：技术革新要持之以恒  上海拉链行业坚持技术革新提高劳动生产率的调查
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术革新要持之以恒

上海拉链行业坚持技术革新提高劳动生产率的调查

在毛主席革命路线的指引下，上海拉链行业广大职工，自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想，不断开展技术革新运动。一九五八年以来，他们制造了一整套机械化、自动化的拉链生产设备，使劳动生产率大大提高，整个行业的面貌发生了根本变化。

从数字看变化

十四年来，群众性的技术革新运动，使拉链生产得到了巨大的发展。

产量：现在一个直接生产工人的平均产量，相当于一九五八年四十多个人的产量。以主要工序“排咪”（把拉链的锁齿压在布带上）来说，现在一个排咪机值车工的产量，相当于一九五八年二百多个排咪工的产量。一九五八年以来，工厂合并，人员减少，而年产量提高了十七点七倍，总产值增长十九点五倍。

品种：由一九五八年的三个品种增加到现在的十二个品种，发展了电化拉链、尼龙压制拉链、双面牙拉链、工业拉链、气密拉链等新产品。

质量：拉链使用寿命比一九五八年提高五倍以上；各项质量指标都有了提高，在不少方面已经达到较先进的水平。

原材料单耗：以拉链主要原料铝丝为例，一九五八年利用率为百分之三十三，现在提高到百分之九十三以上。

全员劳动生产率：从一九五八年每人平均四千三百元，提高到六万四千七百八十元，增长十四倍多。

成本：比一九五八年降低了百分之六十一点八。

上缴利润：一九五八年以来，工厂销售价格大幅度降低三次，而上缴利润却上升二十三倍。

十四年来，通过群众性的技术革新运动，大大减轻了工人的劳动强度。过去手工操作占百分之九十以上，现在机械化、自动化程度达到百分之九十五以上。十四年来，设备从简单到复杂，技术从低级到高级，工艺流程从落后到先进的过程，使职工认识到：要高速度发展生产，加快社会主义建设步伐，就要大搞技术革新，并且要持之以恒，长期坚持下去，才能为社会主义建设作出贡献。

乘风破浪前进

上海拉链行业技术革新的进程，充满着两种思想、两条路线的激烈斗争。拉链工人说：“技术革新好比有千重浪，闯过一浪又一浪。”

解放前，拉链行业，设备简陋，工序繁杂，劳动强度很高，生产效率很低。工人多是童工出身，受到资本家的残酷剥削。解放以后，特别是经过对私营企业的社会主义改造以后，他们一心想从落后的手工操作中解放出来。他们首先向手工排咪宣战，克服了重重困难，造出了一台半自动排咪机，使生产效率提高近二十倍。

然而，先进的事物总不是毫无阻碍地得到发展的。工人群众搞革新这一新生事物刚刚诞生，就受到刘少奇修正主义路线的干扰。当时掌握某厂技术大权的资本家，为了压制工人搞革新，从外国进口了一台排咪机，把它藏在小屋里，工人只能排着队去“参观”，连手摸一下都不准。实际上，这台进口设备的结构、性能和生产效率并不理想。

一九五八年，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，工人们振奋起革命精神，在原来的半自动排咪机的基础上，学习国内外的先进经验，继续进行革新，不到一年，制成了六台比进口机器效率更高的国产自动排咪机。

在这以后，刘少奇的修正主义路线又进行了干扰、破坏，大刮浮夸风，瞎指挥，致使拉链质量下降。新生事物面临严重的考验。有人主张恢复手工排咪；但广大拉链工人坚决反对，决心坚持下去。工人们在各级领导部门的关怀和支持下，猛攻质量关，经过两年多的苦战，作了成百成千个方案的实验研究，改进了排咪机，制成了平光、刷光、洗带、上蜡等提高产品质量的机器。这样，在大幅度提高劳动生产率的同时，产品质量也大大提高，远远超过手工拉链的质量水平。

无产阶级文化大革命以来，广大拉链工人的路线斗争觉悟有了进一步的提高。他们坚持为革命大搞技术革新。上海拉链厂等单位，试制成功了拉头生产十二道联合机，使生产拉头的劳动生产率比一九五八年提高五十多倍；各拉链厂共同努力，使排咪机转速从原来的一千四百转提高到三千转以上。东风拉链厂等单位在拉链装配机械化方面也取得了可喜的成绩。这些革新项目的成功，使一九七二年的全行业劳动生产率比一九六六年又提高三倍左右。此外，华光拉链厂等单位，还发展了多种新的拉链品种。

几条主要经验

上海拉链行业坚持技术革新所取得的成绩，再一次证明，执行了正确路线，就能深入持久地开展群众性的技术革新运动，促进生产不断发展。他们在坚持以路线斗争为纲，推动技术革新运动蓬勃发展的过程中，有以下几条主要的经验：

一、把技术革新提到路线的高度来认识，不断提高坚持技术革新的自觉性。搞技术革新是为发展生产开辟道路的一种艰苦劳动，只有不断提高对技术革新意义的认识，才能持之以恒。上海拉链行业的技术革新，是在党的建设社会主义总路线的指引下，大搞起来的。十四年来，他们不断地用总路线的精神鼓舞和鞭策自己，大搞技术革新。他们认识到：不搞技术革新，光靠苦干、拚体力来提高生产力，总是有限的，而且也不能持久；只有在无产阶级政治统帅下，鼓足干劲，力争上游，大搞技术革新，不断地创造和采用新技术，才能促使生产多快好省地发展。由于他们把技术革新提到路线高度来认识，始终以坚韧不拔的革命精神搞革新，持之以恒，百折不回。

二、正确处理革新和生产的关系。根据生产中的主要矛盾确定技术革新的主攻方向，及时订好革新规划。在安排生产任务的同时，安排好技术革新任务。革新成功后，分批逐步推广。推广一批，巩固一批，总结经验，提高一步。这样做，既使新技术不断完善，又可防止迅速大面积推广带来的生产波动。由于他们较好地处理了革新和生产的关系，使技术革新运动有效地推动了生产的发展。近几年来，不仅产量逐年递增百分之二十左右，而且全面完成了七大经济技术指标。

三、尽可能地自己动手造机器。他们在推广新技术的过程中，自己动手制造了大量专用机器设备。一九五八年时，上海各拉链厂总共只有五台车床、六台刨床，而且十分陈旧。经过十四年的努力，他们主要依靠这些陈旧的机修设备，制成了一批又一批拉链机械和简易机床。全行业现有的二十七种五百四十五台制造拉链的机器，大部是自己制造的。

四、加强领导，搞好协作。特别是小行业，搞好行业内外的协作更加重要。在上海拉链行业大搞技术革新的过程中，上级有关部门抓规划，及时总结经验，帮助群众解决了前进过程中的一系列问题。在技术革新的巩固阶段，他们还组织了行业试验研究组，研究制订工艺流程，设计模具加工工艺和设备图纸，研究解决产品质量的关键问题，及时地起到了巩固和提高群众性技术革新成果的作用。由于加强了领导，各厂协作搞得比较好，关键项目一起攻，大型设备分工造。一厂有困难，全行业一起帮，帮中有学；一厂有经验，全行业一起学，学中有创。既解决了厂小人少困难较多的矛盾，又收到了一厂革新成功，全行业开花结果的效果。

五、在实践中积极培养技术人材。他们针对这个行业的工人大部分是解放前的童工出身，文化程度较低的特点，自己举办业余学习班，组织语文、数学、制图和专业基础知识的教学。同时组织工人到厂外的业余学校去学习，有的还上了业余大学。他们采取以师带徒等方法，注意结合生产和革新的实践，广泛开展技术教育活动。在普遍提高工人技术水平的同时，还重视技术革新专业队伍的建设。在技术发展，劳动生产率提高的基础上，从生产岗位上陆续选拔有丰富实践经验的技术骨干，充实技术革新的专业队伍。这些技术骨干既不脱离生产实际，又不陷入日常生产事务堆，能够对技术精益求精。十四年来，上海拉链行业已经逐步建立了一支精干的技术革新专业队伍。工人技术队伍的迅速成长，有力地推动了技术革新的群众运动一浪高过一浪地奔腾前进。

轻工业部调查组

上海市日用五金工业公司革委会联合调查

描述：

