id: 3de61f2760
标题：罗梅罗大主教被害后萨尔瓦多局势十分紧张
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗梅罗大主教被害后萨尔瓦多局势十分紧张

据新华社北京三月二十七日电　圣萨尔瓦多消息：自从萨尔瓦多大主教罗梅罗在二十四日被暗杀以来，萨尔瓦多社会动荡的局面有增无已。

据报道，三天来，政府当局派出的坦克和步兵一直在首都的街头巡逻，处于戒备状态的一万五千名武装部队的士兵奉命留在军营里，以避免同反政府武装组织发生冲突。但是，由反政府的武装组织和政治组织联合组成的群众革命协调委员会在二十六日发表声明，宣布自己处于战时状态，并且声称他们将保持这种战时状态，直到推翻目前的执政委员会为止。声明还呼吁从三月三十一日起举行八天的全国总罢工，抗议杀害罗梅罗。

有消息说，从罗梅罗被害的当晚到第二天清晨，在这个中美洲国家的首都发生了十多起爆炸事件，一些银行、商店和机关遭到破坏。在内地，反政府武装组织与治安部队发生冲突，有五人死亡。

关于罗梅罗大主教遇害的背景和由此而产生的后果，成了萨尔瓦多国内人们议论的话题。无论是“极左派”还是“极右派”都否认它们与暗杀有关，反政府的武装组织认为，罗梅罗是被“极右派”和军队杀害的。

萨尔瓦多执政委员会成员马哈诺上校在二十六日说，罗梅罗是被“外国的警事老手”杀害的，因此将要求国际警察机构协助调查这一案件。

罗梅罗大主教被杀一事在国际上也引起强烈反响。联合国秘书长瓦尔德海姆、罗马教皇约翰—保罗二世、美国总统卡特以及许多拉美国家的领导人、政界和宗教界人士，都强烈谴责杀害罗梅罗的行径。

据美国的通讯社报道，美国助理国防部长帮办富兰克林·克拉纳和助理国务卿帮办约翰·布什内尔二十五日在美国众议院对外关系小组委员会上说，有迹象表明，古巴正利用洪都拉斯的领土向萨尔瓦多的游击队提供人员和武器，企图推翻萨尔瓦多现政府。马哈诺上校随即否定了美国方面的这个说法，但是他说，萨尔瓦多的一些“左派”曾在古巴接受过游击训练。

拉丁美洲的外交界和报界人士把罗梅罗的被害同尼加拉瓜反对索摩查独裁统治的大规模斗争爆发前发生的《新闻报》主编查莫罗被害事件相提并论，预言萨尔瓦多将出现更为复杂的动乱局面。

描述：

