id: 3de8a4af48
标题：中华职业教育社  召开全国工作讨论会  决转变改良主义路线尽力为劳动人民服务
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华职业教育社

召开全国工作讨论会

决转变改良主义路线尽力为劳动人民服务

【新华社二十三日讯】中华职业教育社于四月五日到十一日在北京举行解放以后第一次全国工作讨论会。出席的有黄炎培、杨卫玉、顾树森、庞翔勋、杨善继、温仲六等理监事和该社总社以及所属各地各单位负责干部多人。中央人民政府教育部副部长钱俊瑞、劳动部副部长施复亮和政务院财政经济委员会委员孙晓村、千家驹等也应邀到会分别作了关于文教、财经政策的报告。大家学习了人民政府的政策，连系到自己的工作，对中华职业教育社的工作路线、立场、方针、任务和制度等加以检讨，进而确定了今后的努力方向。大家一致同意：中华职业教育社应该由三十三年来的改良主义的路线转变为人民革命的路线；中华职业教育社的立场则应由资产阶级的变为劳动人民的立场。中华职业教育社今后的工作方针是在人民政府领导下，首先掌握政府的政策，将中华职业教育社业务密切配合政府整个计划，加强现有工作，稳步前进，以便有步骤地将多年培育起来的私人事业贡献给人民自己的政府，成为国家教育事业体系中的一个组成部分。中华职业教育社的当前任务，则以技术教育、业余教育为重点，而尤着重业余教育。大会一致热烈通过致函毛主席致敬。会议并曾邀请周总理给予指示。周总理除详细剖析国际局势国内情况外，并勉励该社联系工商界，为劳动者服务。最后会议通过“我们的方向”一文，将会议讨论结果公告社员及社会人士，并决定将大会的内容作出总结，向所属各单位传达。会议的各项决定，并已由该社常务理事会于四月十九日第三次会议加以批准，分别实施。又讯：该社已经推定黄炎培为理事长，江恒源、杨卫玉、孙起孟、李正文为副理事长，孙起孟兼总干事。该社现在北京菜厂胡同六号办公。

描述：

