id: 3de9b0ec02
标题：回击右倾翻案风　坚持开门办科研——黑龙江省明水县普遍建立了四级农业科学实验网
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回击右倾翻案风　坚持开门办科研

——黑龙江省明水县普遍建立了四级农业科学实验网

在毛主席革命路线的指引下，黑龙江省明水县，近几年来，普遍建立了四级农业科学实验网。县有农科所，公社有农科站，大队有农科室，生产队有农科组。四级农科网的建立，对于明水县粮食的大幅度增产，为建成大寨县作出了很好的贡献。目前，明水县的农业科技人员同广大贫下中农一道，回顾几年来的战斗经历和所取得的丰硕成果，有力地回击科技界的右倾翻案风。

科研必须面向生产

一九六○年，明水县自力更生办起了农业科学研究所。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，农科所的科技人员脱离实际，脱离生产，脱离群众，关起门来搞科研。十三年花了三十多万元钱，研究了二百多个项目，应用到生产中的只有几项，群众说他们的试验田是只供观赏的“百花园”。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，明水县的农业科技人员奋起批判刘少奇、林彪修正主义科研路线，认真总结十几年的经验教训，走出“百花园”，开门办科研，在明水县各级党组织的领导下，和广大贫下中农结合起来，逐步建立起四级农业科学实验网。几年来，四级农科网坚持科研为农业生产服务的正确方针，题目从生产中来，实验同群众一起搞，成为明水县各级党组织指导生产的得力参谋。

还是原来的那些农技人员，路线对了头，效果就大不一样。这个农科所有个搞小麦的技术员，已经搞了十六年小麦育种工作。前十三年，受修正主义路线的毒害，在资产阶级名利思想的支配下，他总想育出几个象样的品种，好一鸣惊人。他不考虑生产实际的需要，整天埋头在“百花园”里搞育种。辛辛苦苦好几年，搞出了几个优良品种。但是，由于这些品种要求水足、肥多，明水县当时还不具备这些条件，没法推广。批判了修正主义科研路线之后，他投身到农业学大寨的群众运动中去，和贫下中农一起开展科学实验。广大贫下中农，风里来，雨里去，为建设社会主义新农村，废寝忘食地劳动在田间。对比之下，他深深地为自己追求成名成家的资产阶级思想感到惭愧。他决心以贫下中农为榜样，全心全意为当前生产服务。当时，明水县已经引进了适宜于当地条件的小麦良种“克旱七号”。只是种子太少，不能满足需要，急需加速繁殖“克旱七号”良种。他毅然改变了过去埋头搞育种的做法，和广大农民技术员一起，全力以赴研究加快繁殖良种的方法，很快地摸索出一套小麦种子高倍繁殖的技术。这些技术推广后，仅用三年时间，把“克旱七号”良种由四十斤繁殖到四百多万斤，使这个在当地具有巨大增产潜力的小麦新品种提前两年投入生产。

农业科技人员从农科所、农技站的狭小的实验室中走出来，以广大农村的试验田、种子田、丰产田为基地，抓住薄弱环节，猛攻生产关键，把发展生产中的难点作为科研的重点，科研活动蓬勃展开，成果累累。

过去，这个县的主要作物良种都靠从外地调进，不但大量浪费人力、物力、财力，而且严重影响粮食产量。为了尽快地解决这个问题，全县四级农科网，上下结合，协同作战，采取群选群育、提纯复壮、高倍繁殖、异地鉴定、区域试验等办法，培育了适合本地种植的二十七个优良品种，改变了“缺种向上要，良种靠外调”的局面，基本上实现了作物良种化。十四年没有解决的普及良种问题，在群众性的科学实验运动中，仅用二年时间就解决了。明水县的各级农科组织在狠抓良种这个关键问题的同时，在植物保护、耕作技术和栽培方法改革、改良土壤、以及农具改革等方面，进行了大量的科学实验活动，全县共开展了三十八个实验项目、五百多个试验内容，其中十八个项目，一百六十多个内容已推广应用。

几年来，明水县农业科技工作的丰硕成果证明，四级农科网大有作为。科技界刮右倾翻案风的人却偏偏要反对开门办科研。明水县的同志们一针见血地指出，他们的目的不是别的，就是妄图使科技人员重新走上修正主义老路，就是要翻文化大革命的案，使文化大革命中已被批臭了的修正主义科研路线复辟。大家从过去的战斗经历中认识到，科研工作中的两条路线斗争必将继续下去，复辟和反复辟的斗争是长期的，必须努力学习无产阶级专政的理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使农业科技工作在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚定不移地为农业生产服务，为普及大寨县服务。

“大老粗”就是能够搞科研

在建立四级农科网的过程中，明水县各级党组织满腔热情地组织广大农民投入到科学实验中来。广大农民群众要登上科学技术舞台，有的人诬蔑说：“泥腿子搞科研，是麻袋片做龙袍——不是那块料！”这个县的广大农民技术员顶着这股歪风，在干中学，在学中干，取得了可喜的成绩。他们豪迈地说：“我为革命搞科研，越干越觉心里甜，不信天命干革命，科学种田谱新篇！”现在，刮右倾翻案风的人诬蔑工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，这些人和什么人唱一样的调子，代表了哪个阶级的利益说话，难道还不清楚吗？！明水县广大贫下中农和农业科技人员满怀豪情壮志，列举“大老粗”搞科研所取得的大量成果，有力地回击科技界的奇谈怪论。

卑贱者最聪明。广大贫下中农长期战斗在生产第一线，积累了丰富的实践知识。他们一经登上科技舞台，就能发挥无穷的创造力，就能解决许多生产中长期得不到解决的难题。明水县胜利公社有个农业技术员在示范大队蹲点。为了迅速提高这个大队的粮食产量，他提出多施肥料以及推广良种、打井修渠、加强田间管理等增产措施。这些措施基本上实现了，但是，粮食增产的幅度仍然不大。问题在哪里？有些社员反映：有些施肥多的地块，反而减了产。这个技术员却不以为然。这个大队农科室的农民技术员张新民等人认为群众的反映值得重视，他们和社员一起查找原因，发现粪肥中含的碱分大于土壤的含碱量，施土粪多的土壤碱度变得更大了。为什么粪肥中会含有这么大的碱分呢？原来这里的群众都用碱土抹房，一下雨房土中的碱分随雨水渗到房前屋后的土粪中去了。找到了原因，他们一方面改变积肥习惯，一方面在房前屋后开挖排水沟，避免房土中的碱分随水流进土粪。这样一来，示范大队的粮食产量大幅度地提高了。实践出真知，书本知识较多的技术员没有解决的问题，实践经验丰富的“大老粗”们却解决了！

明水县西部土质含碱，不适合大豆生长，历年来大豆亩产量只有百十斤。过去一些技术人员也多次研究过这个问题，但由于他们脱离实际，脱离群众，始终没找到解决的办法。四级农科网建立后，崇德公社崇德大队农科室农民技术员韩有志却成功地解决了这个问题。韩有志在劳动中细心观察每块地里大豆的生长情况。他发现播种晚的大豆较早种的长得好。他和一些有经验的社员共同研究，证明确实有晚种高产的现象。一九七四年，他们进行了大豆早熟品种分期晚播试验。秋收后发现比一般播种期晚五十多天的大豆，亩产量却增加一百多斤。又经过一系列试验，弄清楚了晚播的大豆因为躲过了土壤的返浆期，防止了土壤盐分对幼苗的危害，所以能够高产。这就为明水县西部地区大豆增产提供了宝贵的经验。

象张新民、韩有志这样的农民技术员，明水县还有许多，他们勇于实践，敢挑科研重担，而且富有首创精神。明水县位于北纬四十七度十分，无霜期只有一百二十多天。一年一熟有时还收不上来，一年两熟更没有人想过，没有人做过。这个县的广大农民技术员发扬了“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，在两千七百多亩地上进行了套种试验，十三个试验项目大部分都获得了成功，打破了北大荒只能一年一熟的老规矩，为今后农业生产的发展闯出了路子。

几年来，明水县广大农民技术员和专业科技人员相结合，摸索到很多粮食增产的新途径，有力地促进了生产的发展，初步改变了明水县耕作粗放、粮食产量低而不稳的局面。一九七四年粮食亩产较丰收的一九七三年增加百分之三十。一九七五年，虽然灾情严重，粮食产量仍比大丰收的一九七四年有所增长。全县向国家交售商品粮一亿六千万斤，超过国家定购任务百分之六十，平均每个农业人口交粮五百八十斤。

目前，在回击右倾翻案风的斗争中，这个县的农业科技人员、农民技术员和社员群众，深刻认识到，亿万工农兵参加科学实验活动，是社会主义的新生事物，它对于人民群众掌握科学技术知识，缩小三大差别，限制资产阶级法权，在科技领域实行对资产阶级的全面专政，对于高速度发展我国的科学技术，都具有十分深远的意义。他们坚决表示，要在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促科研，为把我国建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的伟大的社会主义强国而努力奋斗！　本报通讯员

描述：

