id: 3dea200566
标题：江苏代表提出  在宣传工作上要注意的问题
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏代表提出

在宣传工作上要注意的问题

江苏省代表团在小组讨论中，谈到宣传工作时，大家认为从党的十一届三中全会以来，报纸、电台、电视台在宣传党的实现四化的路线、方针、政策，宣传城乡各条战线的大好形势，宣传先进人物、先进典型，反映广大群众的要求和呼声等方面，发挥了积极的促进作用。特别是对“渤海2号”事故的连续性报道，在国内外引起了强烈反响，宣传效果是好的。同时，代表们对宣传工作也提出了一些应当注意的问题：

一、防止片面性。有的代表说，在宣传“使一部分地区、一部分人先富起来”的观点时，过分强调了个人发家致富，什么“朝思暮想富起来”，“千方百计富起来”等等，引起了农村中有些地方青壮劳动力的盲目外流，生产队长急得直跺脚，但是管不住，没办法。有些农村干部提出了要不要发展集体经济，走集体富裕之路，还是搞个人发家致富等问题，说被报纸上的宣传搞糊涂了。所以，在宣传和阐述一种观点时，要讲唯物辩证法，讲得全面一点。再如宣传“发展不剥削他人的个体经济”时，在这句话的前面应加上一个限制词，“农村要在完成‘三基本’（基本工、基本肥、基本劳动日）的前提下，发展不剥削他人的个体经济”。有了这个前提，问题就明确了。有的代表说，现在发展不剥削他人的个体经济，到底哪些能搞，哪些不能搞？哪些要鼓励搞，哪些要限制搞？希望在宣传上要认真研究这些新情况、新问题，提出一些切实可行的管理办法，正确地加以引导。

二、防止绝对化。有的代表说，在报纸的宣传上有时把话说过头，不留有余地，容易引起副作用。8月份有个报社宣传常州市发展工业生产的经验时，有的地方就把话说绝了，给有关部门添了麻烦。如说现在常州市再也找不到一个闲散劳动力和待业人员了。试想，有45万人口的中等城市怎会找不到一个闲散劳动力呢？因为人员是有流动性的，不可能安排到一个不剩，只能说是基本上解决了劳动就业问题。报上这样写，给市劳动局带来了工作上的麻烦，这仅是一例。希望报纸、电台、电视台在宣传一个先进单位、一个先进人物时，要掌握分寸，要留有余地。有的代表还提出报纸在刊登批评稿件时，要注意核对事实，出了差错影响不好。

三、防止向“钱”看。有的代表反映，报纸、电台、电视台上的广告宣传，有时篇幅太大，分量过重。不能因为登广告收入大而挤掉新闻版面，占去较多的电视节目时间。应当规定每天刊用广告的篇幅和时间，有一定的比例。有的代表说，职工群众好不容易省吃俭用积聚了三、四百元，买了一台电视机。可是看不到好节目，广告一个接一个，浪费了好多时间，效果不好。

描述：

