id: 3deb62a9f5
标题：反复批判林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论  成都地质学院教师同工农一起开展科研工作
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反复批判林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论

成都地质学院教师同工农一起开展科研工作

新华社成都电　批林整风运动推动了成都地质学院的科学研究工作沿着正确的方向发展，并且取得了显著成绩。一九七二年以来，这个学院承担的科学研究任务一直完成得比较好，已经完成的一批科研项目对促进工农业生产和提高教学质量都起到了积极的作用。

批林整风运动中，成都地质学院的教师们在党委领导下，认真学习《反杜林论》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，联系过去搞科研工作的经验教训，反复批判了林彪一类骗子所鼓吹的唯心论的先验论和反动的唯心史观。他们按照不同科研项目的要求，分别深入到工农业生产第一线调查研究，同工农群众一起开展科学实验活动。在工农群众实践经验的帮助、启发下，他们不断改变过去的一些错误观点，较好地完成了任务，并在这过程中受到了深刻的思想和政治路线教育。

四川省约有四分之三的耕地分布在红色盆地地区，经常出现春旱和伏旱。广大干部和社员群众迫切要求开发地下水灌溉农田。过去，有些地质工作者和教师没有深入调查研究，就认为红色地层“无水”，或者“贫水”。这次，成都地质学院水文系的教师来到属于红层地质的资中县，研究四川盆地地下水的开发和利用问题。当时正遇上严重干旱，他们就和社员群众一起调查研究，寻找水源，打井抗旱，取得了大量的第一手资料，并且总结了群众开发和利用地下水的经验。这个县的两渡公社以及附近的安岳县龙居公社，开发利用地下水很有成绩，水文系教师就虚心向群众学习，获得了不少新的知识。经过水文地质分析，教师们认为当地地下水的开发还有很大潜力，打破了红层“无水”、“贫水”的旧有看法，为进一步研究红层地质打开了思路，提供了依据。

象水文系一样，这个学院各系教师都把开展科研活动的过程当作批判唯心论的先验论的过程，始终注意用唯物论的反映论指导自己的实践。有些教师原来认为在西南几个地区的含铜砂岩型铜矿的成矿条件，是“湖泊相成因”。这次在研究“西南地区沉积型铜矿成矿条件和找矿方向”这个课题时，教师们经过看书学习和批林整风，认识到过去的这种看法没有充分根据。他们扔掉旧框框，深入到一处铜矿勘探工地，向有实践经验的工人和工程技术人员学习，和他们一起反复进行实地考察和分析研究，最后得出新的认识：这个地区的铜矿是“河流相成因”，并不是“湖泊相成因”；而且发现铜矿的富集是在沉积以后的成岩后生期，并不象过去认为的那样是在沉积同生期。这个新认识，有助于多快好省地开发西南地区的沉积型铜矿，受到了生产和科研部门的重视；同时，对发展这一学科的理论和改革教材内容，也有一定的意义。

这个学院找矿系矿物教研室的教师，为了研究“矿物介电分选仪”这个课题，先后学习了十个生产和科研单位有关这方面的研究经验，征求了近二十个生产、科研、教学单位的意见和要求，在校办机械工厂职工的协助下，经过近百次的实验，在短短半年时间内就试制成功了一台具有先进水平的多频段综合多能的矿物介电分选仪。这种新仪器，比在显微镜下用手工挑选单矿物的工效提高三十倍到一百倍，还可以解决某些矿物组合用人工无法分选的问题。用这种新仪器分选取得的单矿物纯度，一般可达到百分之九十五以上。

成都地质学院的教师们经过批林整风运动的教育，精神面貌有了很大变化，在开展科学研究活动中，互相尊重，互相支持，互相学习，共同前进。参加研究“西南海相碳酸岩成油与区域构造条件”的十多位教师，老、中、青都有，来自石油、找矿两个系的五个教研室、组。他们不争个人名利，各自发挥业务专长，彼此之间，以及和地质、生产、科研等单位之间，都协作配合得很好。他们只用四十五天时间，就在野外完成了上千米大比例尺的地表和钻孔剖面测制工作，并且采集了近三千块样品。如果在文化大革命以前，要完成这些任务至少需三个月的时间。

描述：

