id: 3dedb780df
标题：洪都拉斯马列共政治局祝贺五届人大召开
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯马列共政治局祝贺五届人大召开中华人民共和国、北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

洪都拉斯马列主义共产党向中国共产党、中国政府和中国人民表示热烈的祝贺，祝贺第五届全国人民代表大会的胜利召开，祝贺大会选举华国锋主席为中华人民共和国国务院总理，选举叶剑英副主席为全国人民代表大会常务委员会委员长。

第五届全国人民代表大会的胜利召开，是中国革命的又一胜利，是毛泽东主席无产阶级路线的又一胜利。这次代表大会巩固和发展了无产阶级文化大革命，特别是粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的成果，有力地推动着团结起来的中国人民去完成无产阶级专政下的继续革命，和使中国成为一个现代化的社会主义强国等项任务。第五届全国人民代表大会是在国际形势一派大好的时刻召开的。当前，无产阶级和世界被压迫民族和人民争取主权和民族独立、争取进步和社会主义的斗争正在增长，反对苏美两个超级大国的世界统一战线正在日益壮大。这两个超级大国出于其扩张野心，极其露骨地欺凌、干涉和侵略许多国家。

洪都拉斯马列主义共产党预祝中国共产党、中国政府和中国人民，遵照毛泽东主席的指示和中国共产党第十一次全国代表大会制定的路线，在粉碎走资派、加强无产阶级专政的斗争中，在使中国在本世纪内成为一个现代化的社会主义强国的斗争中不断取得新的胜利。

洪都拉斯马列主义共产党

中央委员会政治局

一九七八年三月十二日于洪都拉斯

描述：

