id: 17122b02a4
标题：批林批孔当闯将筑路架桥打先锋铁道兵某团自觉执行“抓革命；促生产”方针提前完成上半年任务
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月七日讯 铁道兵某团广大指战员批林批孔当闯将，施工生产打先锋，提前一个月完成了今年上半年的施工任务。

今年以来，这个团在崇山峻岭中修筑铁路。他们始终坚持把批判林彪与孔孟之道放在首位，积极组织干部、战士认真读马列的书和毛主席的书，学习报刊上关于介绍儒法斗争的文章，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，写了大批批林批孔文章，办了许多大批判专栏。各个连队都建立了马克思主义的理论队伍。通过学习和批判，大大激发了全团指战员的革命积极性。大家决心更好地抓革命、促生产，多快好省地架桥铺路，为社会主义革命和社会主义建设多作贡献，工地上呈现出一派热气腾腾的战斗景象。十九连担负一座隧道的施工任务。在料具缺乏、机械还没有安装就绪的情况下，指战员就斗志昂扬地打起钢钎、铁锤提前进峒。峒内没有安上电灯，他们就用电石灯和火把照明。隧道施工需要大量的水，他们就肩挑车推，从四里外的水井里取水。在全连同志的努力下，施工进度月月上升，每米成峒平均只用一百六十个工日，比国家定额节约了九十个工日。

这个团的指战员在施工过程中批判了林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”、“上智下愚”的唯心史观，更加发扬了敢想敢干，敢于创新的革命精神，不断改善施工条件，提高施工效率。六连在架设一座大桥时，由于河底沙泥、卵石长年淤积，施工十分困难。起初，他们开挖基坑挖出来的土石靠人工挑和小车推，既费时间，又费料具。副排长黄亚尧、班长李顺富根据河床结构的特点，提出了“接力弃土”的新办法，得到了领导的采纳，使工效提高了两倍多。九连过去灌注水泥桥墩，每灌完一个就要把钢塔架的杆件拆下来，然后再重新拼装移位灌注第二个，前后需要六七天时间。在担任一座特大桥梁施工中，他们群策群力，打破常规，采用了在地面安装钢轨，钢塔架整体移位的新方法，移动一次钢塔架只花半天时间，大大节省了人力，加快了施工速度。现在，他们每米成桥只用六十六个工日，比国家定额节约了七十八个工日。

这个团的领导干部在抓革命、促生产中处处走在前列。他们深入现场，深入群众，和战士们一起批林批孔，一起安排施工，及时解决施工中的困难，促进工程高速进展。一营施工的一座隧道地势低，按照原设计，出口处要挖一条九米深的大沟，这样反向坡度大，影响排水和弃渣。团的领导深入现场，反复勘察地形，发动群众反复研究，提出了新的施工方案，比原来的方案可以少挖三万多土石方，还便于弃渣排水。有一段时间，四营负责施工的隧道常常发生塌方。团长王国荣和其他团的干部来到工地，和干部、战士一起搞调查，摸规律，根据地质情况，采取了边掘进，边灌注的办法，有效地防止了塌方，保证了施工的顺利进行。

描述：

