id: 17147376c5
标题：斗争在继续 警钟须常鸣
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：黄芥田〖HH/换行〗DW：空字六二四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风云翻卷，波涛起伏。在一派大好形势下，我们决不能因为胜利而放松革命警惕性。

最近，在某些地区出现了演旧戏，唱坏歌，传阅坏小说，讲述荒诞故事，散布封、资、修毒素的现象，这是意识形态领域里阶级斗争的反映。

这种现象的出现并不“奇怪”，有阶级存在，就必然有阶级斗争。被推翻的剥削阶级，总是不甘心于他们的失败，总是要千方百计地通过各种渠道，运用各种手法，散布封、资、修思想毒素，同无产阶级争夺思想阵地，以便他们恢复失去的天堂。正如列宁所指出的：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）这就要求我们必须牢记党的基本路线，对阶级斗争和路线斗争时刻保持清醒的头脑。

我们千万不可小看意识形态领域里的阶级斗争。在文化大革命中被革命人民捣毁了的“三家村”、“四家店”，正是以“说笑话”、“讲故事”、“传知识”为名，同我们进行阶级斗争的。“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”，就是他们仇恨无产阶级的自供状。这难道是什么“小事”，而不是惊心动魄、你死我活的阶级斗争？！这里特别要指出的是，明明阶级斗争十分尖锐复杂，叛徒刘少奇却偏偏拚命鼓吹“阶级斗争熄灭”论，卖国贼林彪也极力散布阶级敌人已经“一网打尽”了，几千年的旧传统观念已经“扫除”了，这是为什么？说穿了，他们就是要麻痹我们，瓦解我们的革命斗志，松懈我们的革命警惕性，以便他们搞反革命政变，复辟资本主义。我们绝不能上他们的当，千万麻痹不得。

我们一定要牢记党的基本路线，认真学习十大文件，抓紧抓好上层建筑领域里的社会主义革命。要认真进行反修防修的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持用无产阶级思想去占领一切思想阵地，巩固无产阶级专政。

斗争在继续，警钟须常鸣！

描述：

