id: 1718fcc8d9
标题：领导者的头脑要热又要冷
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届六中全会在“关于人民公社若干问题的决议”中指出：“党在任何工作中必须坚持革命热情和科学精神相结合的原则。”要求我们在成绩愈大的时候，愈要保持冷静的头脑，使我们的工作愈作愈细致。这些指示，对我们军队的实际情况是非常切合的。

我军在1958年中，同全国人民一道，实现了巨大的跃进，在整风、干部当兵、参加生产、大办民兵和战斗训练、施工、技术革新、文化教育等方面，都取得了前所未有的成就。这是广大干部和战士，在党的领导和人民的支持之下苦干实干的结果。但是，在大跃进中，我们的领导作风也存在一些问题，主要的是没有能够很好地把革命热情和科学精神结合起来，比较偏重了冲天的干劲，而忽视了科学的分析。在学习六中全会文件的时候，我们要把这个改进作风的问题，作为一个重要的内容，深入领会文件的精神，认真地总结经验，接受教训，并把它贯彻到今后的实际工作中去。

要有先进的指标，又要有实现指标的充分根据，这是使革命热情和科学精神结合的一个重要问题。今年以来，在反对右倾保守的基础上，各部队纷纷提出了许多先进的指标。这些指标多数建立在可靠的基础上，因而大部已经达到，有的还一再被突破。这些先进的指标，鼓舞了群众不断前进。今后，我们仍然要发扬共产主义的风格，继续同各色各样的保守思想作斗争，使我们的指标始终保持先进。但是，今年在各个部队除了正确的指标之外，他有一部分指标订得过高，缺乏实现的根据。其中有的是由于少数干部脑子太热，而多数则是由于了解情况不足，没有认真研究客观的需要和可能，因而提出的指标无法完全实现。为了使指标能够实现，首先要进行深入的调查研究，要把现实的可能性同非现实的可能性区别开来。有些指标虽属需要，但实现的条件不具备；有些指标虽然可以达到，但根据工作的全面情况无须订得那样高。这就要根据实事求是的分析予以调整。指标的制订还要根据各单位原有的基础，并且照顾到使多数人、多数单位经过努力有超过的余地。尤其重要的，是先进的指标要有充分的措施作保证，十分指标，要有十二分措施。否则，不论指标订得多么圆满，也会有落空的危险。总之，我们在制订指标的时候，一定要做到有根有据。根据就是从客观需要和可能出发，而且有充分的措施。这样订出的指标，才能正确地引导群众，胜利地完成任务。

既要注意完成任务的数量，又要强调完成任务的质量，这是反革命热情和科学精神结合的又一个重要问题。今年，我军深入了整风，发动了广大群众，因而无论在训练，施工和各项工作中，完成任务的数量都大大超过往年，质量也远比过去几年强。但是，也有个别单位在个别问题上夸大了成绩，比较普遍的是对质量问题不够重视。有的对成绩缺乏认真的考核，有的在突击之后不注意巩固，以致成绩不能保持。我们要正确地掌握这个成绩的数量和质量问题。一定情况下的突击是必要的，但是，冲天的干劲，不应当仅仅表现在一时突击出来的还不够巩固的成绩上，而是要表现在经过实干、苦干、巧干所取得的真实成就上。工作应当越作越细致，要注意考核和巩固，要使经过突击取得的成绩能够持久地保有下去，并且继续提高。至于夸大和虚报成绩，那更是不能容许存在的。

既要有苦战，又要有休整，这是把革命热情和科学精神结合的又一个问题。今年在大跃进的形势下，广大官兵表现出高度的政治积极性，为了完成党所交给的任务，有时连续苦战。群众的革命热情不断高涨，许多在平常情况下无法解决的难点被攻了下来，创造了突出的战绩。在必要的情况下，这种苦战的方式是可以和应当采取的。但是，如果把苦战变成一种不停歇的形式，动不动就苦战多少昼夜，那又是不适当的。有些任务需要经常性地进行，比如一专多能，一兵多用的训练，文化学习，劳卫制锻炼等，都不能依靠短期苦战来解决问题。在另外一些任务需要进行苦战的时候，也要使官兵们随时得到必要的休息，并且适当地改善伙食，以保持充沛的体力。至于在平时，一天二十四小时，应当做到除工作和学习之外，睡眠八小时，吃饭和休息四小时。既要管工作，又要管生活和思想，才是健全的领导。

领导作风中的革命热情和科学精神相结合，还有其他方面的许多表现，这里不一一列举了。

为了正确地掌握革命热情与科学精神相结合的原则，必须学习唯物辩证法，就是要像毛主席指示我们的，学会两点论，学会两条腿走路。对于摆在我们面前的工作任务和一切困难，一方面，在总的方面，要藐视它，看作不算什么，可以完成，一定打胜仗；另一方面，在具体对待上，又要重视它，看作并非轻而易举，千万不可轻率对待，不经艰苦奋斗就不能胜利。这就是说，要有雄心壮志，又要重视每一件具体工作，钻进去，深入地分析事物的矛盾，找出解决矛盾的方法，一个个地解决面前的问题，使任务很好的完成。

为了正确地掌握革命热情与科学精神相结合的原则，每个干部还要像毛主席所指示的做到头脑要热又要冷。在群众尚未动起来的时候，领导者的头脑要热一点；在群众已经起来以后，领导者的头脑就要保持冷静。当然，领导者的头脑在热的时候，仍然要贯串科学精神；在冷的时候，也绝不是冷冷清清，仍然要抱有满腔的热情。

革命热情与科学精神相结合，这是重要的领导艺术。经过今年的体会，我们已经学到了不少东西。我们相信，在这次贯彻六中全会精神中，经过认真学习，我们一定能够更加提高自觉性，在明年更好地运用这个原则，领导各项工作全面跃进！

描述：

