id: 171d57f882
标题：学习李文忠 跟毛主席革命到底
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：江西棉纺织印染厂工人万德玉
来源：
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的女儿蔡雪珍，是被李文忠烈士抢救上来的。李文忠烈士为了保卫毛主席的革命路线，为了抢救落水的红卫兵小将和革命群众，献出了自己年轻的生命，他生的伟大，死的光荣。

李文忠烈士是毛主席革命路线的忠实捍卫者，是毛主席的好战士。我们江西棉纺织印染厂的革命派，盼星星，盼月亮，在今年八月初盼来了毛主席他老人家派来的亲人解放军。六连四排的李文忠排长一到我们车间，便旗帜鲜明地支持我们革命派。有毛主席撑腰，有解放军支持，我们心里真有说不出的高兴。

第二天，李文忠同志便和我们一起开座谈会，组织我们学习毛主席著作，并且要我们关心国家大事，关心两条路线斗争。他说：“个人的事再大也是小事，国家的事再小也是大事。”我没什么文化，但听起来觉得句句有道理，说到我心坎上去了。

李文忠同志一进车间，便和我们一起劳动。哪里有困难，他就到哪里去。他把毛主席的伟大号召“抓革命，促生产”这六个大字写在车间的黑板上，随时提醒我们沿着毛主席指引的方向前进，我们车间革命和生产形势一天比一天好。

八月十九日，是我难忘的一天。李文忠这样好的同志，这样好的亲人，和我们永别了。当天我就赶到出事的地方。我女儿和她的同学含着热泪向我谈了英雄四排和李文忠同志临危不惧，奋力抢救红卫兵的事迹。李文忠同志在生前的最后一秒钟，还说：“不要管我，救红卫兵要紧！”我听了以后万分激动，禁不住高呼：伟大的中国人民解放军万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

李文忠同志虽然牺牲了，但是，他的英雄形象时刻在鼓舞着我们。我被大家选为车间勤务员，每天业余时间要做群众工作，是忙一些，累一些，但我想起李文忠同志“保卫毛主席，死了也甘心”的豪言壮语，全身就有使不完的劲。有一次，我在车间做受蒙蔽群众的思想工作，个别同志讲了几句风凉话，我头脑里的“私”字就露头了，心想，多一事不如少一事。这时，李文忠同志的英雄形象又出现在眼前。我想，他心里装的只是一个“公”字，我应该很好地向他学习。第二天，我又高高兴兴地去做群众工作了。

李文忠同志是毛主席的好战士，是我们学习的好榜样。我要教我女儿雪珍她们，好好向李文忠同志学习，永远做毛主席的红小兵。我自己也要向李文忠同志学习，向英雄的四排学习，跟着毛主席他老人家干革命，干到底！

描述：

