id: 0117f1b85c
标题：于俊之右派档案材料（四）
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 于俊之右派档案材料（四）

## 右派分子材料

姓名：于俊之

籍贯：潍县高里区碑子村  服务学校：城关区十字路小学

目录

1.右派分子呈批报告表1份

2.斗争记录1份

3.坦白书2份

4.斗争中表现情况表2份

5.检举材料1份

6.处理决定  份

 昌邑县全体小学教师大会秘书处1958.3.12.

右派分子于俊之的材料

## 城关区十字路完小（村小）右派分子表现情况表



   姓名 于俊芝 年龄 25 籍贯 潍县高里区碑子村    在斗争中及交代问题期间的主要表现及检查是否深刻 在斗争过程中态度不老实，在交待问题时像挤牙膏式一样，揭一点谈一点，一连两次交待都不彻底，特别在交待思想根源时，对其岳父是管制犯问题一再掩饰不交待，经过一天半一晚上的时间，第三次交待才算彻底。   自我检讨错误根源 1.家庭富裕中农，合作化后阻止了资本主义发展，对合作化不满，因为合作化前曾买了一部分地； 2.合作化前家庭开小铺卖烟酒，社会主义改造后取消了，对党不满； 3.岳父是管制犯，受其影响； 4.嫂子在村被辩论，也对党不满； 5.该人弟弟也是右派分子。   第3类   备考 --   

## 右派分子于俊之直系亲属登记表

我家家庭成份是贫农，在去年秋天成为新中农。父亲于名芬，现年74岁，农民出身，解放前因家贫去过东北和苏联在外卖劳力，三十多年赚了几个钱回家做了个小买卖（卖黄酒醋）来维持生活，现在家中为农。母亲现年68岁，是家庭妇女。大哥现年44岁，农民出身，解放前曾被伪军抓去当过兵半年，现在仍在家为农。大嫂是家庭妇女，现年41岁。二哥现年42岁，学生出身，在1937年就参加了中国人民解放军，（跟马保三首长一块去的）现在已21年，家庭是军属。三哥现年34岁，农民出身，解放前曾被二大队抓去当过工人，约有4年左右，潍县解放后回家，1949年参加了中国人民解放军，山东军区炮兵部武器修械厂工作，现在济南。三嫂是家庭妇女，现年33岁，跟三哥在济南生活。我爱人现年25岁，是家庭妇女。五弟于英之，学生出身，临朐师范毕业后，分配在孟窿教学。

## 外祖母家是贫农，家住杏阜区小庄村，舅父魏云亮，长工出身，以前在东北卖过劳力，拉过人力车，回家后为农，于1952年秋死去。大表哥因家贫从小就在东北，久已断绝关系情况不详。二表哥魏名升，农民出身，解放前被抓去当过兵，后逃跑回家为农，1952年因和二表嫂不和离婚（没有孩子）自己单身一人，于1956年去新疆当木匠去了。现在久无音信，家中无人。

## 姐姐家是贫农成份，解放前因家贫，她和姐夫在东北为农8年，解放后回家，土改分得了土地。现在全家四口在河南省郑州市工作。姐姐现年46岁，家庭妇女，现在郑州市南下街猪鬃生产合作社做工。姐夫农民出身，现在郑州市卫生大队当工人。外甥扈本运学生出身，去年中学毕业后现在武汉大桥工程队第二分队工作。外甥女扈丰兰，学生出身，现在郑州市铁工厂工作。我姐姐的家里的其他人都是农民出身，现在家为农，家住本区扈家村。

我岳父家是中农成份，岳父是学生出身（后为农）解放前曾在本村当过伪会计，解放后受过管制处分，现在家为农。名字叫扈希显。岳母是家庭妇女，我爱人姊妹六个，有两个哥哥，早已分了家，她的二哥二嫂现在家为农，以前情况不知。她大哥情况也不详，家庭很不和睦。因我知道我岳父曾受过管制，所以我只是每年春节时去走走，因此，关系不大。

1958年3月7日于俊之

## 右派分子于俊之亲属补充材料

父亲于名芬，今年74岁，农民出身，在他正是青年时，因家庭过于贫穷，只有几分地，为了维持生活，父亲便离开了祖父和祖母，下了关东，去卖劳力，在外十几年左右，赚了几个钱，回了家，但家庭仍然贫困，只好又出去了，到过东北，又到过苏联，在外有时卖劳力，有时给人家种地，有时也买卖绸缎赚几个钱。前后在外二三十年才回家，回家以后，为了维持生活，便学习作生意——做黄酒和醋，也织过布，就这样一直到解放后，由于土改以后，我家生活提高了，在1951年我家也完全停止了做黄酒醋，1956年加入了高级农业社。

母亲今年68岁，从小为农，是一般的家庭妇女，因我外祖母家很穷，所以我母亲很少去走娘家，只在家做一些家庭工作，参加劳动。

我从小上学，老师很多，在初级阶段主要的老师是于青海（去年冬季因老病死）他家住埠头子村，他的历史我不详，在高小阶段我的班主任老师主要的是于寿堂，听说他是后师毕业后提拔为中学教员，现在不详。我在初师阶段，主要班级任老师是纪正金和赵永正，据说，纪正金是一个特务分子，肃反肃出来的，现在不详。赵永正家住潍坊市，现在是共产党员，现在不知在哪里工作。这两个老师对我影响较大。

我的同学，在小学阶段，因年龄小，没有什么密切的，都是一般。只是在临朐师范阶段和我最密切的同学是临朐县人，他毕业后曾和我通过几次信，现在将近一年没通信了，他家是过中农。

我有一个干亲是济南市郊三区尹家堂村，名叫王振才，从小为农，家庭很贫，现在已入社，他在家和干爹干妈在家劳动，弟弟王振邦，现在济南铁工厂工作，妹妹王振香现在中学上学。

 于俊之1958年3月9日

于俊芝

男，现年26岁，出身中农，成分学生，文化初师，籍贯山东省潍县高里区碑子村，现在城关区十字路完小任教员，青年团员，右派分子。

一、主要反动言论：

1.攻击党的领导，否认党对农业生产的领导作用，以煽动群众对党不满，破坏党的领导威信，他说：“毛主席提出增产节约，结果增产形成减产，节约造成浪费，兴修水利造成很大浪费，淹坏了地没发挥作用。”又说：“政府的工作是很盲目的，过了时候光检讨不改正是没有用的。”“共产党做事情有一定的错误，如土改，统购统销，动员参军，农村大辩论都侵犯人权的现象，难道党不知道吗？”

2.污蔑国家的粮食政策，如他说：“潍北人民消费量不足但还征收了公粮，卖了余粮，群众粮食不足用地瓜叶子代替粮食来补粮，为什么粮食不足还卖余粮呢？”

3.污蔑农村的大辩论说：“经过大辩论农民生活热情高了，但这是表面现象，因为有很大压力，强迫农民白黑劳动，本来360斤粮不够吃的，但不放说，我感觉这样下去会闹乱子。”

4.挑拨中苏友好关系破坏国际团结，反对中国学习苏联，污蔑苏军他说：“中国过于崇拜苏联，对斯大林是无原则的崇拜，苏军出兵东北时有抢掠奸淫的坏行为，这些都不应该的，接受苏联的先进经验有些教条，再者苏联在东北和内蒙自治区轻率的婚姻和侮辱妇女，中国为什么不给予制裁。如在内蒙自治区有一个苏联人杀了中国人也不制裁却叫他回了国。”又说：“在学习苏联时有教条主义，如五年一贯制，五记分法……有很多不符中国的情况。”

该人的家庭是富裕中农，合作化以后限制了资本主义的发展道路，因而对党不满，其次其岳父被管制，嫂子在村中被辩论等，而对其本人的影响亦很深，对党抱有很大的成见。

二、在斗争中的态度：

在斗争中态度很不老实，花样很多，曾连续检查几次都是挤牙膏式的，后来交待了论点，不检查本质，但经过数次斗争之后才老实的交待了问题，表示低头认罪，斗争后一般表现尚好。

三、处理意见

降级开除团籍

城关区十字路完小（村小）右派分子于俊之表现情况表

一、在鸣放时的重要表现：

该在鸣放时担任了本区的大字报，负责的，在16天的鸣放中，他光忙于贴大字报，很少时间在组里鸣放，实际上也就是没捞着时间，但仅就鸣放出来的问题毒素，也是很大的，在鸣放时，行动表现了一般：

二、在斗争前的主要表现：

当反右派以开始该即四处打听自己是否是个右派，曾找昌城完小朱校长探问是否是个右派，结果未能探听着，即哭将起来，并说什么小组长不准说好的，谁说好的就批评谁，我虽然是放了些毒，我也不是从心眼里说出的，而是听别人说的，还说：“如果我是个右派，我才屈来。”此后他又找领导小组啦过，企图抵赖罪恶。特别在春节放假期间该又打听反右派进度，企图想划过去。

三、在斗争中的重要表现：

对该进行了一天半的斗争时间，口头交代了三次，书面交代了二次，才算彻底。在开始时，态度不老实，自己的问题不交代像挤牙膏式的点滴向外挤，连续二次交待都不彻底，当让其好好考虑自己的问题时，该还问积极分子，您说，我怎样交代就彻底了，特别在交代思想根源时，对其岳父是一个管制犯该不交待，后经大家追问才作了交代。

该之思想根源：

①家庭是富裕中农，合作化到来后限制该家庭之资本主义发展，因而对党不满。

②在解放前家庭经营黄酒醋，合营后取消了这门生意，因而对党不满。

③岳父管制犯受其影响。

④嫂子在社中被辩论因而对党不满。

四、斗争后的主要表现：

斗争后比较老实特别是摘掉了几批右派帽子之后，该在思想更急躁起来，始终是考虑自己的问题如何解决。

描述：

