id: 3fb515d9a3
标题：第二编 中共八大 第十章 第二个五年计划
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,毛泽东,刘少奇,陈云,叶飞,彭德怀,河北文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖南文革,江西文革,福建文革,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第二编

第十章第二个五年计

129

第十章第二个五年计划

发展速度问题

毛泽东在八大遭受的第二个挫折是在经济政策领域裹，罗进」式的发展被整决拒绝了。这是周恩来和他的内阁成员在夏季成功地反对冒进的必然结果。周恩来在会上作的关于二五计划的报告，在速度问题上的唯一妥协是作了不冷不热的承诺，即「速度」应是「极的」。周的报告充满了温和的，甚至谨慎的精神，这是吸取了第一个五年计翻教训的结果。按照周的法，一共吸取了四个方面的主要教训：

第一，应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展

速度，把计划放在既极又稳妥可靠的基上，以保证国民经

济比较均衡地发展。··.应该把长期计划的指标定得比较可能，

而由年度计划加以调整。["(著重点为作者所加)

周指出1955年的基本建设计划由于前两年震业歉收而缩减过多，因而导致钢材、木材、水泥的过剩·由于没有备规划，钢材、水泥的剩馀被出口，这就导致1956年这些材料的短缺。1956年的建设规模由于1955年晨业丰收定得过大」，而且急于求成，搞得各个经济部门很聚张。【2今后必须一方面警惕急躁冒进，3另方面警惕裹足不前。【4]急躁冒进放在裹足不前之前当然不是偶然的。周概括他的观点：

我们应当对客观情况作全面的分析，同时可能地把本年

度和下年度的主要指标作统一的安排，以便使每个年度都能互

相衡接和比较均衡地向前发展。（5（著重号为作者所加)

周在迹经验中得来的第二个教训时，再次批计了冒进：重要的是使重点建设和全面安排相结合，以使国民经薄各部门能狗按比例

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年130地发展，有些部门和地方想要到处铺开，百发俱，不顾条件，盲目冒进」，而犯了错【6。这影响了国家的重点建设，造成了财政上的困难和人力、物力的浪费。他蓄事重提地强调了被搁置在一的十二年农业发展网要的有害后果：

1956年到1967年全国农业发展纲要」（草案）公怖以后，

又一次发生了这样的偏向。有些部门和有些地方，急于求成，

企国把在七年或者12年内才能做完的事情，在三年、五年甚

到一年、二年内做完。【7]

周以1956年上半年的一个例子来批另一倾向一过分强调某些重要工作，以致于损害了其它工作。他引证这年初对双轮双犁和机的过高指标为例，然指标一再修改降低，但仍然太高。结果导致其它工程钢铁缺少。【8]

第三，周强调增加后备力量，健全制度的重要性，在国民经济发展中，不平衡的现象是经常会出现的，这样保持必要的备对于补救平衡是必不可少的。【9]

最后，周为然必须首先考经济发展，但正确的财政计划也是重要的。在这裹他似乎是给毛和陈云年初的争作定。然他企图调和这两种对立的观点，但他明是倒向陈云一的。

同志们常常喜争论应该不应该有「财政框框」的问题。

我们的意见是，不考虑经济发展的需要，主地定出一个「财

政框框」来限制经薄的发展，这当然是错误的，应该反对这棣

的「财政框框」，但是，如果财政计划符合于经济发展的实际情

沉，体现著累和消费之间、重点建设和全面安排之间的正确

关係，那末这样的财政计划，无疑地应该格执行，决不能

当作「财政框框」盲目反对[i0]。(著重号为作者所加)

周恩来有计划制定者们支持他。副总理李富春同样穗重，他计制定者的基本是：第二编

第十章第二个五年计

131

多解些情况，看法要客观和全面，研究事物的内在联

繁，掌握经济有计划按比例发展的规律。全面完成我们综合平

衡和全面安排的工作。（11）（著重点为作者所加)

新任国家经委主任薄一波在发表关于投资和消费两者关係的个人意见时【2】，支持他的同事。他提出了一个他为适当的二者的比例，这个比例将使经济发展低于1956 年的速度。【13】

很清楚，毛泽东这时必须承这个形势。在他唯一的涉及经济发展速度的开幕词中，他讲要「一步步地把中国建设成为伟大的社会主羲的工业化国家【）。刘少奇政治报告中经济部分也反映了取得胜利的信划制定者们的戳点。但他对周恩来的观点作了意义重大的修改，这表明刘少奇同毛泽东一样，不满意计划制定者们提出的速度。

对十二年农业发展钢要，周恩来除了转警抹角地了那一次以外，只到一次。在透露第二个五年计划中农业的主要指标后，他指出，它们的提出是建立在以下考魔的基上的：

一方面，除了个别的地区以外，农业将会完成高级形式的

合作化，这样我们就能进一步按照《1956-1967年全国农业

发展网要（草案）》的规定，广泛地探取各种增产的措施和推广

各种增产的经验。同时，灌溉面横和耕地面横将会有所大，

化学肥料的供应将会有所增加，生产工具和耕作技术将会有所

进步，这些，都将促进农业生产的进一步发展。【15]

总之，周把纲要看成了一个列人了各种可以提高产量的技术手段的文件。然而他接著警告，难以避免的自然害，悲荒的难，以及低水平的震业机械化程度，！又使我们对震业生产的发展，不能要求有更高的速度」。【16】

但刘少奇仍然为十二年要是一个直接明确产量目标的文件。【17】他指出：

为了适应整个国民经济的需要，第二个五年计划应当按照

1956年到1967年全国晨业发展网要（草案）所指出的方向，

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年132

把农业提到更高的水平。在1962年，要求生产瞿食5000亿斤

左右···...【18】

换句话，刘少奇为计划指标应被视为完成十二年编要规定产量的努力的一部分。言外之意是，然纲要可能已被置，但他，想必还有毛泽东，也应该还有别的领导人亚不意将它徽底理葬。

此外，周恩来和刘少奇在提法上的分歧也发生在对第一个五年计副的进程和第二个五年计划的规的表述上。对第一个五年计划，雨人都为已取得「巨大的」成功。【}但刘少奇与周恩来不同，没有立即强调挫折。

周：「我们的成功是巨大的，但在我们的工作中，遗有一些不

足和缺点，我们必须决改正。」【20]

刘：|我们已经取得了完成第一个五年计的巨大胜利，甚至

我们的人都不能否它·.··」。【21】

周的提法强调需要避免由于完成第一个五年计划而过于自满，言外之意是：起草第二个五年计翻必须谨慎事。刘少奇的提法不那小心翼翼，暗示同志们不要成为怀疑者。

关于第二个五年计划，周恩来提出的，亚写在草案中的是：计划必须「是极的和稳妥可靠的」【²】，它规划的发展速度是「比较高」的【23】。另一方面，刘少奇不温不火地把发展的速度成是「极和稳妥可靠的」，但他在前面的一个段落裹则把计划定的发展速度成是「巨大的和迅速的」。【2}在刘少奇的提法与计划制定者不同的背后，看采爱存在者他封规划的发展速度太慢的批计，以及封他所喜戳着到那一种增长（巨大的和迅速的）的暗示。周的看法是，计划既是合理的，又是有雄心的。

周和刘在对十二年发展网要，第一个五年计的价以及第二个五年计划的描述上的每一个分歧，如果孤立地看，可能优优只有细微的差别，但综合起来看，繁已知的对1956年冒进和1958年大罐进的争，它很可能意味著刘正在表露他对计划制定者们在1956年夏天第二编

第十章第二个五年计划

133放慢发展速度的不满【5】。换句话，刘少奇似乎在经济发展速度问题上是和毛泽东站在一起的，然他和毛泽东一样，在这个臂段不得不接受了周恩来和计划制定者们的联合建【26】。

各省关于1956年冒进的告

周恩来和计勤制定者们当时如果没有大量的证使毛泽东和刘少奇确信他们是对的，就不可能在结束1956年冒进的问题上获胜。计翻制定者们的根据各省黛委书记们在黛代表大会上的报告透露了出来。这些报告述了经济冒进的影响。

受1956年整个生产高潮、特别是十二年震业发展网要影响的最明的例子、可能是福建省委第一书记叶飞出来的。他指出，制定计时，有层层盲目地提高耀食增产指标的情况。当时在省裹耀食增产指标定为16%，到了区乡普遍提高到40%左右。【2）代替山东省委第一书记舒同出席会的启龙指出，由于他们省在1953年犯了右倾保守的错，1956年省裹领导要求农业增长幅度过高和过快，因而导致了非常大的浪费和损失。增长产量的运动使基层干部依靠命令主羲。【28】依据江苏省委第一书记江渭清的法，他所在省的一些韩部感到，合作化以后社员的小瓣子抓在我们手裹，今后的事情好办了」。他们不想去和群一起商量事情，生伯捲人各类矛盾观点的漩中。「百姓百条心」是他们的习用语【29】。

江渭清翠了急躁冒进的例子。生产计划订得过高，耕作制度改革要求过急，推广双轮双犁，除文盲等填工作，不群的实际需要与可能出发。领导机关把太多的任压到合作社身上，使得韩部们只能求助于命令主义。在一个村裹，这些做法已引起了一起自杀事件，这样一来引起了全省对方法的讨，结果是抛案了岁戴帽子和扣工分的做法【30】。

在湖南，韩部的合作化热情也急剧地高涨起来。按周小舟第一菁记的法，一些韩部为，既然合作社是一种完全社会主义性质的组

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年134织，那，「一切都要公有化」才行，甚至如织草鞋和捕等零星的家庭副业经营都统一归集体经营，社员的时间被非常格地控制和完全由集体支配，以至他们中有一些人抱怨，入了社一点自由也没有了。【31】

在河北，第一书记林铁在报告中，导被生产高潮所鼓舞，企图很快地实现毅物自给自足，计划把耀食产量比过去提高36.39%，遍导致了掘并太快，而后，很多并被证明是品：不恰当的密植在玉米生产中已产生不良后果；另外还在不适当的地区种植了种种高产作物。【32】

陕西是个非常典型的例子，高指标的制定，使韩部们忽视社员的健康和休息，一些干部甚至要社员！把月亮当电灯，把黑夜当白天」。按第一书记张德生的法，合作化役胜利以后，韩部中滋长了盲目楽观和急躁情，过高估计震民的热情，他们韶为·只要想得到，便能做得到」。【33】

值得注意的是，即使是山东启龙这样的共产领导人，在指出过分热情的危性时，也感到必须在他同级面前作较高的产量估计。直到9月29日，他在预告，1956年毅物生产要增长11%、棉花生产要增长19%，而后来的情况证明，真正增长率只有8.8%和3%。【34]

但其他省的书记们就已经吸取了教训。陕西张德生：我们为：越是胜利就越需要谦虚谨慎，就越需要发扬民主，群的动极性越高，就越需要十分爱护和正确地发扬他们的旁动极性。张还批了轻视农民经验的干部。【35】河北的林铁感到，应省内那种过分熟情的生产高潮中总结四个教训，人们不能在主望的基上过高估计客观情况，当然人们也不应犯保守主义的错。冒进的计划如同右保守主义一样，同样影响震民增产的热情。上级的必须同下级结合，允许下级留有旋的馀地·技术改造应是遂步前进，不能一步求成；先进的经验必须在推广前与当时的经相结合【36】。第二编

第十章第二个五年计割

135

湖南省委第一书记周小舟对1956年！冒进，不良后果的讨可能是最全面的了。这些批中有一些已被引证过。周的建有：凡是不适合集体管理的全部回到个体经凳：对社员自留土地要适当放宽一些：要改善动管理，使每个都有机动的馀地；合理使用动力，避免工作负增加太大：对嫦女和体弱的社真尤其要注意照：指标要因地因时制宜；充分考虑农村自然条件和习的差巽。【37]

第一书记门注意到的1956年生产热潮中的一个主要缺点是过分注重了食或经济作物的种植。周小舟把它之为「简单化的倾向」’而它已经骸重影馨了一部分农民的收人。在湖南，霾食紧张两年后，晨民因食品而产生的复虑使这种向增长了。周了一个合作社的例子，他们的收人主要依赖宁麻生产，但那裹务力和肥料都被集中于耀食生产上，导致宁麻减产了20%。周这种例子是很多的，强调了其重要性。他指出，在湖南山区，晨民收人的40%-50%是靠经济作物和副业生产取得的，在省内别的地方，这种比例也高30%。【38]

在福建，按第一书记叶飞的法，劳勤、土地、肥料和资金都集中到增加耀食生产上去了，为完成耀食增产指标，对经薄作物和副业生产进行了限制。一些地区甚至宣傅这样的口号·种什吃什，种吃种，烧传吃博，批计想搞副业是：资本王义思想，。结果果树、茶树砍掉去种地瓜，把礴平掉种穆食，福建的建莲，莲田被改为稻田。因为忽视了山区情况，某些特产的产量证没恢复到载前的水平。畏村副亲减产的情况在1956年上半年特别突出。生猪产量比1955年后期下降了20%，礴瓦减产了27%，离、、蛋产量也下降了。

对晨民收人的影响在一些地方达到这样的程度（在福建，食收入占全部农业收人的48%，经济作物占28%，副业生产占24%）：合作社晨民没有零花，买黄烟都要向合作社借·副食品和燃料价格的自然上涨又影响了城市人民生活。叶飞引用了一些震民的牢骚：去年是有买不到，今年是有没有买。【39]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年136

在四川，合作化引起了生猪以及中药原料等地方特产产量下降。但在讨副业生产倒退时，李并泉还责备了商业政策。不合理的价格，商业管理按照行政区划进行，对小贩活动的限制，打了商品过去的自然流通路线。【40】

但有一个导人，山东的启龙，则为他的省没能集中力量抓食生产而夏虑。他指出，山东每年每人消费180公斤食是低于全国水平的。他强调；增産食是山东组畿面临的重大任务之一【4】。

各省对中央的经薄要求

由各省的书记们提供的有关经薄问题的证据支持了计划制定者们反对冒进的做法，但它不意味著这些书记们都中央经济当局的行动中得到了完全满足。他们的讲话中，很多都是要求关心他们省的建设问题的，看来书记们都已很清楚地知道，随著周恩来提出第二个五年计划，这是地方公开地向国家要资源来满足地方要求的适宜时机和场合。

一个重要的理由是需要更多的修水利。启龙在述了增加单位产量以解决山东耀食问题以后（1955年山东耀食产量为241斤），接著就强调水库和肥料的重要性。他，省裹能发动群去改进灌溉，但在同时，我们·希望中央水利部门对治理以上缀条主要河流有关省与省间的统盘规划以及在技术、投资等问题上给我们以支援」。【4】杨尚奎，江西省委第一书记提出相同的要求，请求中央款修建水库。【3】当林铁在总结河北的海河问题时：「我们迫切希望、也深信会得到中央的大力支持……」。【】黑龙江省有特别的理由强调治水问题，因为年初松花江汇的害刷过去。由于第一书记欧阳钦集中了万的领导问题，另一个书记强晓初代表该省提出，他的省在后，已定了一个建设11个大小水库的计划，其中四个应在第二固五年计划内完成，他总结：第二编

第十章第二个五年计划

137

为了作好根治松花江的工作，我们建在国家计划委员会

领导下，组织有关部门和有关省、区共同研究，全面规划，亚

设立专门机构事此项工作。[45]

中央要求山东省大量生产棉花、油料作物和烟，逼引起了山东稳食生产的不景气。启龙为自己省话：

我们为，目前不宜过多过猛地大经济作物的种植面

横，而应横极提高单位面横产量著手.，因此，希望中央

有关部门在定种植计划时，不要限制过死，使我们能根据

国家需要与当地的具体情况，进行合理的安排。【46]

一些书记对助的要求则更为全面·海南区委第一书记张云在代表大会上，每个人都同意开发岛上资源的必要性。他续：

不过问题遗在于开发的时间，也就是大规模开发，避些

好，还是早些好。根据我们的看法，是早些开发的好。因为，

很多特种经薄作物，都是多年生的植物·..因此，我们要求中

央把大规模开发海南岛农业资源列入第二个五年计划。[47]

杨尚奎以感情和实际需要为理由，呼助江西。他指出，占全省2/3面横的老根据地和占全省1700万人口一半以上的老根据地人口，在国民统治时期曾横遭躁，他们经常感到努动力不足。他指出全省人口在国民统治时期下降了1/4，单被屠毅的就蓬100万人。因而，江西夫·寡妇、孤儿和孤老在人口中的比例很高。总的来，他们的生活水平相当低，在老根据地的首府瑞金，一年的实际收人优有42元。烈、军和寡孤独以前！依靠国家的救济维持生活，在现了高级合作化以后，应该主要发展生产方面来解决他们的困离。但是出现了一个新问题，就是五保户太多，社员背不起来。因此这类地方在今后一个较长的时期内，仍然需要国家给予必要的救济补助」。杨承，国家对江西已给予了特殊的照顾，但他提出，江西某些负然减轻了，但另外一些负又加重了。自1951年以来，江西的公耀负檐每年都超过全国的平均负率，总的来，老根据地群的负檐

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年138是重了一些，以致引起了某些群的不满，影响了他们生产极性的发。【48】

杨尚奎以及别的谬远和交通不便省份的共产黛负青人，如四川的李井泉【】，福建的叶飞一起，要求中央重新考虑价格政策，要求对交通不便地区的人民降低物价，以及提高对他们产品的收购价。

叶飞在考虑第二个五年计时，试图将一些已列人规划的工业发展填目争取到福建去。他指出，1949年以前，福建现代工业退不到全部工晨业生产值的1%，全省甚至没有一固像楼的工蔽，福州造纸徽就算是唯一的现代工业了·1949年以后，然发展了一些小型的油、制糖、锯木和食品加工业，现代工业的比重已经发展到11.32%，但福建相当多的木材、煤、铁、水和渔业等资源相对来还没有开发出来。由于本地工业基薄弱，地方发展工业的能力受到了限制，需要国家大力的支援。一些年来，中央有关各部已关心这些问题，但仍嫌不狗，基本建设计划和财政预算上控制得太太死，强调消限制而没有给予横极的指导。他了南平造纸厂的例子，由于对设计文件反覆的蕃核，建模经历了八次重大的改变，厂址已经遵移了三次，前后为时六年，直到1955年第四季度才正式施工。现在如果古由水利发电站第一期工程（现在还不能满足福州和南平地区用电的需要）不能在第二个五年计划期间完工，那计划中的福建工业计划也将不能宝现。

为此，我们要求中央有关工业部门，对福建应探取支持落

后地区的瓣法给予助，能在第二个五年计划内在福建瓣个

大型轻工业，完成古田第一期水力发电站的建设工程，以便逐

步地改变福建的经济落后面貌。[50]

北京市委第二书记刘仁与叶飞不同，他主要自己的优势而不是从弱势出发要求发展工业·然他也指出：我们觉得，作为一个伟大的社会主义国家的首都，北京不优应该是政治中心和文化科学的中心，同时，也应该建设成为一个有相当的近代工业的城市。刘列了第二编

第十章第二个五年计

139北京的优势，様子就像美国南部城市的市长想要吸引北部的工业家那楼。他指出，在首都有中国科学院，有中央各部的许多研究和设计机橘，一些新的科技研究部门的建立将使更多的专家进人北京。除此之外，在各类高等院校中还有约10万名在校学生和教师，充分发首都科学技术力量，必定会大大地有利于提高国家工业技术的水平和加快工业发展速度。我们为，北京可以著重建设一部分精密机器和仪器工业，。刘仁指出，这些工厂可以在研究部门的助下，迅速掌握新技术和不地进行技术改革，而后者也能理繁实际中得到好处·刘还，北京在附近的资源方面，在工业基、交通运输方面，在氯候·地质等自然条件方面，也都有比较适宜的条件。如果刘在发言之初不曾辞细明首都面临的困问题，刘的据可能会更有力些。北京自1949年以来，人口比原来增长了90%，另外政府部门无法下决心去决定工厂蔽址和进行有关填目的互相协调。但他企图反建立更多的工会增加首都服务业繁张的意见。他，如果想控制北京的人口，那就必须靠有计的工业怖局，而不是靠限制工业人口的增长。【51】

读了这些省委书记们在代表大曾上的讲话，人们对地方对中央当局无力很快地满足他们的要求而感到的不耐，有一种深刻的印象。当然这不是中国特有的一种现象，甚至也不是一些重缺乏自然资源，使得分配问题格外重的发展中国家所特有的现象·但在像中国这样大的一个国家中，这些问题会因行政系统的模大和办事低效率而更为覆杂。

正是由于毛泽东识到了这个问题，他才在当年早些时候十大係的讲话中提出了分权的要求。在黛的第八次代表大会上，刘少奇迫切要求分权【52】。周恩来透露，已提出了一个关于改进国家行政体制的决草案，现正在傅阁，微求意见。【S3】但直到大进大大地削弱了计划制定者的权力，各省书记们放手大韩时，分权才真正地实行了。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年140

沿海工业和内地工业的问题

可能是为挽救毛泽东的面子，当年早些时候计划制定者们赢得的一个胜利在代表大会上被冲淡了。这就是沿海和内地工业发展的问题。李富春在他向代表的报告中及国家计委的错时，懂承：「对沿海工业的充分、合理的利用注意得不」，【4这也是年初他在全国人大的一次会上所最多意承的·刘少奇描淡写地提及这个问题；宣怖「现在必须把注意力放在沿海与内地工业的协上」，【SS}周恩来也强调需要合理使用沿海工业，在这个讲话中给合理性作了限定：

改建那些有必要也有可能改建的企业：而不是改建一切的

原有企业；在工业企业已经比较多的城市，一般地应该少建新

的企业；新建和改建的企业，必须注意到原料来源、产品销售、

生产技术和连输方便等条件，亚且注意同其他地区的合理分

工。【56】

周的提法很明，它没有主张在沿海城市新建填目。实际上，征他提出必须考魔的因素来看，他是指沿海地区（例如已有许多工业企案的上海）不是新建企业最理想的地方。不过，他也没有排除在这裹新建企业的可能性。

从在代表大会上通过的有关计划的决的提法看，周可能懂仅是挽回了毛泽东的面子而没有改变政策·决指出：但是在内地进行大规模工业建设的同时，还必精极地、充分地利用且适当地发展沿海各地原有的工业」【（著重号为作者所加）。很清楚，「发展」既指建又指新建。《人民日报》7月8日的社指出，应该进行一些广建·由于使用了！原有工业，这个词，决的制定者表明他们优考崽建，然这裹仍有一些模糊不清的地方，但这可能只是为了给毛留面子。如果毛泽东成功使得他的同事接受他关于在沿海地区搞新建填目的话，乎可以肯定，周和决会更详细明那个观点，李富春第二编

第十章第二个五年计

141的自我批中，也肯定会批自己没有推进新建填目，而不懂是没有充分利用沿海原有的企业。【58】

国防费用

如果毛泽东在沿海工业问题上是失败了的话，那他在十大关係讲话中提到的另一个问题上则取得了胜利。毛泽东关于减少军费的意见，得到了计制定者们的护。在第八次黛代表大会上，周恩来总理提出在第二个五年计划期间军政费用预算支出的32%减少到20%。【正如毛泽东所要求的那样，国防的位置看来肯定比经济建设要低。计划内五项主要任务中的第五项是，在增加工晨业生产的基上加强国防和提高人民物质文化生活水平」。【6（著重号为作者所加）

削减军费的背景是对国际形势的持续乐戳态度。陈毅元师在代表大会上作了关于外交政策的主要讲话（陈在1958年成为外交部长）他指出：世界上争取和维护和平的力量不地发展壮大，执行侵略和载争政策的国际反动势力处于日益削弱和孤立的地位。【）他承，美国·侵略集团」决不会自动放案他们进行载争和侵略的阴，但他没因此作出必须进一步加强中国国防的结论，优优必须保持警惕，合爱好和平的人民和国家作出更大的努力。【6】陈毅在另外的场合及中美过去七年的关係时指出，中国人民非常清楚地知道，只有整决反抗侵略，才能保卫和平」。但同样他没有续这意味著必须加强国防。【63】

在会上发言的惟一另一名元师（除去国防部长彭德怀）是国家副主席朱德。他支持陈毅的分析。美国正暴露自己是全世界人民的人，正日益走向孤立。

这些情况就使得国际紧张局势有了缓和，当然，我们不能

蔑失对于争危的警惕性，但是，只要我们社会主义各国和

世界上一切爱好和平的国家和人民继续加强团结，且为维护

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年142

世界和平和人类正义事业而继续进行坚定的门争，那，目前

已经出现的国际形势的缓和，就有可能转为持久的和平。[64]

那两位曾在1955年全国人大的蕾藏上支持过彭德的元师（他们在黛的八大后被提升为中央政治局委员）没有在大曾上发言。彭德在大会上缀乎是在荒野中独自呼，他以人们熟悉的帝国主义可能背信集义等为理由，要求大力加强国防：

为著保证实现我军戟略防的方针，抵抗帝国主义可能的

突然裴擎，几年来我军在国防前线和深戟略要点进行了现代

的国防工程建设。如果帝国主义侵略集团一天不肯放侵略计

，我们的国防工程就要不断地加强和改进。我们坚信，这种

国防工程与掌握现代武器的人民军隧相结合，任何蔽人对我国

发动的侵略，都不可能逹到他们幻想的目的。[65]

彭在黛减少国防开支的决面前，不能提出要求更多的经费。但很清楚，如果中国人民解放军要放游擎作载而使用阵地和现代武器来保卫国家，那在有把握可以抵抗美国人侵以前，更多的投资是必要的·毫不奇怪，彭德怀对国防支出和国家建设的关傢的看法与计划制定者们的看法有些不同，后者为国防是有赖于建设的。彭德怀则説：

我国人民需要一个持久和平的环境进行社会主义建设，也

需要一支现代化的革命军隧，应付可能突然发生的事变，保卫

社会主义建设。我们的黄任就在于把这雨方面的需要恰当地统

一起来。因而我们既要抓紧军隧的现代化建设，又要在军隧的

建设中适应国家经济建设的要求，量节约，反对在军事建设

上的浪费。[66]

彭在讲话裹为，军隧的现代化应放在经济发展之前，而不是依赖于经济建设。

彭的讲话乎是孤掌，但也亚不完全如此·刘少奇在政治报告中谈到国际形势时所作的分析类似于陈毅，可能陈的讲话和刘报告第二编

第十章第二个五年计划

143中的国际问题部分都是由周恩来的外交部起草的。【6关于台湾问题，刘和陈都谨美国干涉中国的内部事务，但重申中国意在外长级进行和平谈判。【6】陈和刘在这时都没美国在台湾军是对大安全的威·但刘在由彭真起草的·国家政治生活，的段落中到了台湾问，在这一段话裹，刘的确把美国魅兵台湾説成是对中或最蔽重的威裔。就在这个之前，刘还到了人民解放军，而他的语气与彭德相似而与陈毅不同：

进一步，为了保卫我们国家，我们必须继续加强国防，

我们必须继续加强我们的国防军一伟大的中国人民解放军，

中国人民解放军必须努力提高自己的戟门力，以达到一个更高

的水平，警惕地保卫我们的透疆和沿海，保卫我们的领土完

整。【69】

刘少奇讲话的用词看来是经过谨慎选的，暗示他同情彭德怀对削减防务经费的不满以及对和平共处的疑【，而又不偏离黛的正式路线。把刘加强防务的要求和美军驻台是重威的法亚列在一起，代表们很容易看出其因果繁。但刘少奇自己没提到这种繁。重要的是，然刘少奇在到要加强防务问题时的语气与彭德怀类似，但他没提现代武器」，即尖端常规武器的问题。实际上，两个月以后，他已在支持毛泽东关于核武器相封重要的观点。同年11月16日，全国人民代表大会常务委真曾批准增设第三机械工业部，这一被人们为是负责核计划的政府部门。"刘少奇怀疑常规武器的重要性：

我们现在已有了相当的国防工业，但它们是否有用是可以

怀疑的，我们已经製造了许多飞机和大炮，花了许多经费，作

了大量努力，但如将来它们丝毫无用，那我们今天是否在犯错

误？【72】

刘被成是表现了对核武器的盲自信任，但既然引[不出任何刘的话来支持这种法，我们可以假设，他可能只是重複毛泽东在他《论十大关係》的讲话中支持核武器的述。总而言之，刘少奇在防

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年144政策上是同意正式的毛泽东路线的，但是看起来他想对彭德怀表示同情，也许是出于对彭要求黛章中删去毛泽东思想这一提法的感谢。

描述：

