id: 4802ac61db
标题：中共湖北省委关于全省工业交通战线五级干部会议和省委扩大会议向中央的报告
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于全省工业交通战线五级干部会议和省委扩大会议向中央的报告

中央并主席：

根据主席3月29日和30日批转柯庆施同志和陶鲁笳同志的报告的指示，我省各地、市委（除武汉市外）从4月5日到20日都先后召开了工业、交通战线五级干部会议。全省2．6万多职工参加了这次会议，其中车间主任以下的基层干部和工人约占到会人数的62％左右。比较落后的职工约占到会人数的2％—3％。

这次会议的开法，运用了农村各县五级干部会议的经验，采取了会内会外相结合、大鸣大放和边整边改相结合、全体职工讨论和当前生产运动相结合的办法。会议开的生动活泼。参加会议的大多数职工，都毫无顾虑地敞开胸怀讲话。他们说：“这是解放以来第一次大会”，“是民主的大会”，“是毛主席的工作方法”。在这次会议上，通过摆事实，进一步肯定了1958年工业生产大跃进的成绩。从会议反映的情况看来，绝大多数的人都不怀疑1958年工业生产的大跃进。在肯定成绩的基础上，大家对1958年大跃进中的问题，也进行了深刻的揭发和批评，可以说真正触到了1958年大跃进中的根本性的问题，同时也解决了当前工作中的许多具体问题。因此，大家感到心情更加舒畅了，头脑更加清醒了，继续大跃进的信心更加坚定了。他们对会议的结论是：“来时满肚子怨气，去时满肚子信心”。类似这样的会议，广大职工群众和干部都希望每年开上几次，大家共同来商讨生产、思想和生活等方面的重大问题。省委认为50万人口以下的小市和某些工业较多的县，每年可以召开两次，各地委和武汉市可以每年召开一次，各企业则可以职工代表大会或职工大会为基本形式，吸收各级干部参加。

在全省五级干部会议后期，省委扩大会议开始。会议上，根据上海会议和主席讲话精神，进一步讨论了各地五级干部会议上揭发出来的问题，和1959年全年、尤其是第二季度工业生产、基本建设和交通运输的计划。现在把讨论的一些问题报告如下：

1958年全党全民干劲冲天，苦干巧干，边学边干，实际上用了不到4个月的时间，夺取了46万吨钢（其中洋钢31万吨），85万吨生铁（其中四分之三是土铁）的伟大胜利。

全省工业总产值1958年较1957年增长64％（包括人民公社工业产值）；完成基本建设投资12．5亿元，较1957年增长87％；货运量较1957年增长56％。所有这些，表明了1958年的大跃进，一件无容置疑的群众公认的事实，并且为今后工业生产的高速度发展开辟了道路，造成了“以钢为纲，全面跃进”的局势。

会议认为，由于我们缺乏经验，也发生了不少的缺点和错误，最主要的是：

一、1958年大办钢铁时，由于我们安排不当，造成了人力、物力上的某些浪费，此外，还有一些遗留问题亟待解决。一是由于交通运输力量不足，有相当数量的生铁调运不出来，积压了大批资金，有些铁厂甚至不能支付工资，工人和农民有些怨气。二是有些地方，现在的生铁调拨价格仍然偏低，月月亏累。因之，这次会议上有不少反映，说：“谁多生产铁谁吃亏”。由于这些问题未完全解决，妨碍了地方办钢铁的积极性。（解决方案另作报告）

二、在执行“以钢为纲，全面跃进”的方针中，缺点是战线太长，力量分散，重点未能确保，这点也未上去。沙市五级干部会上有一张大字报写道：“全市基建齐开花，个个重点都上马，建筑材料欠供应，东面缺砖西少瓦，上马重点变呆马，机器回来干巴巴。”这张大字报可以说在一定程度上概括了我省1958年工业基本建设的状况。今年第一季度以来，根据中央关于“缩短战线，集中力量，确保重点”的方针，省委曾多次讨论了今年的计划，也削减了一些项目。但是，由于对中央指示体会不深，决心不强，没有真正解决问题。经过上述两次会议讨论，我们对限额以上的基本建设项目，下决心再推迟或根本削减20个，其中中央项目3个、地方项目17个，以便集中使用资金和材料，确保重点建设项目和重点产品。

会议还讨论了全省的钢、铁、煤、木等主要生产指示，一致认为上海会议分配我省的指标是先进的，也比较落实了。但据最近摸底，看来还有一些因素未估计进去，例如大冶钢厂的钢材、武汉钢铁公司的钢和地方企业的焦煤等生产任务，因为大部或全部要依靠当年的基本建设，所以还不能确保完成。我们正在进一步研究，最近将写专题报给中央。

三、在大搞群众运动的同时，我们比较忽略了工业企业的科学管理工作。这次五级干部会议上，群众对企业管理工作的批评和建议约占意见总数的41％，有些大字报描绘目前企业管理的情况是：“一抓（产量）、二提（质量）三挂号（成本）”，“上旬不定中旬定，月初不紧月末突击”，“把好宝贝都甩掉了（指过去行之有效的技术操作经验和管理制度）”。去年“双反”运动以来，改革企业中某些陈旧的规章制度是必要的，效果也是很好的。但是，有些企业由于适应新形势的生产秩序未及时建立起来，有些规章制度则陷入一种自流状态，有些新建企业甚至根本未建立什么制度，以致造成某些生产环节、甚至整个企业无规可循的混乱现象。五级干部会后，全省多数企业已经开始用大搞群众运动的办法，加强企业科学管理。老企业一般是依靠群众对原有的规章制度进行审查，该破的继续破，该立的迅速立，该恢复的要恢复；新企业主要是针对当前生产关键，首先建立当前必需的规章制度。

四、在抓生产的同时，我们对安全生产劳动保护工作和群众生活重视的不够。据1—3月份的统计，全省工业、基建、交通、水利、财贸系统共发生事故2554起，伤亡2668人，其中死亡607人。加班加点现象在某些企业也比较严重，工人未能得到适当休息，由于对工人安全生产关心不够和重大伤亡事故的增加，已经引起工人群众不满和工人家属的恐慌不安。部分企业党委和市委已经开始注意到问题的严重性，正在采取措施解决。武汉市正在进行全市规模的安全生产大检查。省委已布置在全省工业、交通系统和各基建工地在5月份内开展一次群众性的安全生产大检查，通过大检查进行安全生产教育，建立和恢复安全技术操作规程和安全责任制度。进一步改善劳动保护工作。

关心职工食堂，帮助在家吃饭职工安排好生活，是广大职工的普遍要求，越是在粮食和副食品供应紧张的时候，越需要关心。企业负责干部要经常到食堂和工人一同就餐，派干部到食堂参加劳动，都是办好食堂的好办法。武钢筑炉公司第三施工队，派工会主席侯兴旺在食堂劳动2个月，把一个很不讲卫生和三不卖（不到点不卖、不在办公室不卖、不上1块钱的饭票不卖）的食堂，改造成为一个很讲卫生和三卖（随时卖、送到工地卖、5分钱的饭票也卖）的食堂，工人群众很满意。不仅要把食堂工作安排好，而且还要帮助在家吃饭的职工安排好生活。

调整工人工资和建立合理的奖励制度，是新老工人共同关心的问题。1956年工资改革后，工人工资基本未动，加以1958年第四季度一风吹掉了绝大部分的计件工资和奖励制度，工人工资有所降低。为了使工人工资收入基本保持1958年的水平，并略有增加，在1959年内，适当调整工人工资和建立合理的奖励制度，是需要的。我们计划从第二季度开始，建立季度全面完成计划奖，从第三季度开始，调整一部分生产工人的工资。从初步摸底情况看来，大约有30％左右的工人需要升级。现在我们正进行调查研究准备方案（另当作请示报告）。

五、广大职工群众对片面地只求多快，忽视好、省，提出了尖锐的批评。1958年第四季度以来，产生了一些忽视产品质量、忽视节约原材料和忽视降低成本的错误现象。有一个工厂支部书记写了一张大字报，指出忽视好省的关键和问题是因为：“基层领导实难作，任务过多莫奈何……”。虽然这是个别基层干部的反映，也足以引起高度重视。

六、多数企业领导干部的作风是好的，他们经常地通过参加生产、参加劳动来领导生产，不仅丰富了生产斗争知识，而且保持了和工人群众的密切联系。但是，也有一部分企业又走了回头路，群众称之为：“运动式”的转变，即运动来了，应付一二，运动过后，又恢复老样子。群众还批评干部的“试验田长了草”等等。群众要求：（1）真正放下架子，以普通劳动者的身份参加劳动，领导生产，三家（干部、工人、技术人员）共同解决生产问题；（2）统一指挥（有些企业的车间，指挥不统一，工人无所适从）；（3）对工人的要求要实事求是，要经常找工人谈话。省委认为，目前应当突出地强调领导干部以普通劳动者的身份，参加生产、领导生产。只要领导者真正地深入到工人群众中去，上下通了气，许多被认为不好解决的问题，就能迎刃而解。

省委扩大会议一致认为，即使我们的实际工作存在着一些缺点和错误，但和大跃进的伟大成就比较起来，不过是一个指头与九个指头的关系。我们既要看到困难条件更要充分估计到有利条件和积极因素。在党中央和毛主席的正确领导下，我们满怀信心一定能实现1959年更大更好更全面的跃进。

以上报告，有不妥之处，请指示。

描述：

