id: 48031650e7
标题：广州市工商联副主委曹冠荣公开反对建立城市人民公社
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市工商联副主委曹冠荣公开反对建立城市人民公社

新华社广州22日讯　广州市工商联副主委曹冠荣认为人民公社这一关是“解放以后最难过的”，因而，对人民公社公开表示反对。他在交心大字报上写道：“共产主义最高目标是提高人民生活，共同富裕，但工商界大多数人认为我们现在的生活已超过共产主义生活，所以，人民公社对于工商界来说是不欢迎的。”

他在大字报上写道：“我在交心时曾说过，我以一个大资产阶级(以广州来讲，不是从全国来讲)身份，之所以能够拥护共产党，走社会主义道路，一方面固然是看到社会主义的优越性，更重要的一方面是以为合营后交出生产资料，唯利是图虽走不通，但以为资产阶级生活方式还可保持，这是我最后一道防线，人民公社一来，将我最后防线也攻破了，的确有些徬徨。”

他解释他的“最后防线”被攻破时说：“我过去出入是私家汽车，住的花园洋房，私家汽车从五反运动后早已放弃不坐，但住的还是花园洋房。近来街坊干部同志要我腾出一部分房子来做人民公社的托儿所。现在我有车子越从越大(指公共汽车)，房子越住越小的感觉。

“名利二字向来淡薄，只要能保持优越生活，以过晚年，余愿已足，别无他求。人民公社来势既猛又速，好比风雨骤至，不可终日，我觉得解放以后，这一关最难过。”(杨铨)

来源：1958年11月26日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

