id: 480a2b1944
标题：三月上半月人民来信中反映有关农村粮食问题的情况简报
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三月上半月人民来信中反映有关农村粮食问题的情况简报

人民来信反映

送：各书记、办公厅、农工部

中共四川省委办公厅秘书处印

1961年3月16日

赵仓壁批示：送给生活办公室一阅，应当电话问该地工作团负责同志是否看到转去的这些信，问题是否解决，是怎样解决的。可连续检查几次，一直到问题解决的落实，并将检查的情况告我们一声。

半月来，反映农村粮食问题的来信又有增多。三月一日到十五日，共收到的303件来信，其中有关粮食问题的47件（占15.6%），为上月全月（共32件）的146%。反映的地区有：涪陵专区的涪陵、石柱、彭水、丰都、黔江、武隆等六个县，宜宾专区的宜宾、泸县、南溪、屏山等四个县，绵阳专区的绵阳、江油、盐亭、旺苍等四个县，以及简阳、南充、南部、彭县、金堂、邛崃、达县、江北、荣昌、键为、天全、松潘、巴县、綦江、南桐等共二十九个县、市。来信最多的是涪陵、宜宾两个专区，占来信总数的45.4%。这一时期，就有五封群众来信集中反映泸县的土竹、涂场、毗泸、仙佛、加明、方洞等公社生活安排不好，没有按照省委规定的每人每天半斤贸易粮供应，社员每天只吃到三四两口粮，加之蔬菜缺乏，社员外逃。一封署名“苛文”的来信反映：该县从今年元月份起，每人每天就只吃五两（老秤）高梁，社员饿得无法，只有上山挖仙米找梧桐树、黄荆子、麻头等野生植物吃。江津陈昌原二月二十八日来信也说：最近泸县土竹、涂场公社有很多社员背着衣被家具等到江津朱沱镇一带换红苕、红萝卜吃，最多一天有一百多人。同时，江北洛碛区、龙兴区的社员写信向毛主席反映这两个区部分公社因缺粮，有很多社员挖白善泥找野生植物吃。重庆市委办公厅三月十二日对反映綦江、南桐等地缺粮、死人问题的来信的初步检查：綦江与贵州交界的石壕公社有13个大队由于生活安排不好，疾病未及时扑灭，去年死亡451人，占总人口的5%。今年一至三月上旬死亡67人，占总人口的0.7%，其中最严重的黎元大队一个食堂死亡达4.2%。南桐区死人问题更为严重，该区青年公社（二类社）毛里耕区小坪子生产队，生活长期安排不好，这次整风整社又走了过场，群众未发动起来，坏人仍然当权，目前干部贪污、克扣社员口粮的现象仍很严重，自今年二月起全队干部贪污社员口粮达425斤，有12户社员（占该队总户数的20%），长期被扣饭。从去年十二月下旬以来，社员普遍挖观音土吃，有十三户社员一直吃观音土。因此，全队病人达到总人数的20%，死亡占全队总人数的10%，存在的严重问题，市委已责成区委迅速采取措施加以解决（详细情况将送书面报告）。此外，目前有少数地区开始偷青吃青，有的甚至偷杀耕牛，盗窃粮食仓库。泸县一心公社郭方容二月十五日来信反映：该社一些食堂种的蔬菜和大片油菜被偷吃光了。加川公社黄泥汤食堂暗地杀了一只耕牛，方洞公社咸田大队竟将一只活牛腿上的肉割下吃了。石柱王埸公社一社员反映：该县中兴公社今年一月十五日晚发现社员十余人偷盗国库粮食800多斤，豆种几十斤。还有人反映黔江县八、九区运粮社员于途中经常被抢，并打伤数人。

从以上来信反映情况看出，目前春荒已在少数地区出现，这主要是有些地区对群众生活安排不好，社员口粮没有按规定落实到食堂，加之菜蔬少，因此，就出现社员挖观音土、找野生植物充饥的现象，个别地区疾病死亡仍未停止。对上述信件我们除已摘转有关地、市委和省委工作团迅速查处外，现特综合反映，供领导参考。

中共四川省委办公厅秘书处

来源：四川省委人民生活领导小组办公室，省委×办检查组，宜宾、江津地位等关于农村生活安排的报告，通报(1961.1.4-6.17)。

描述：

