id: 6ff1a2eb44
标题：砸烂罗瑞卿的黑“线路”
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队学习毛主席著作先进单位、某部长途台

在我们伟大领袖毛主席的领导下，在党的八届八中全会上揭露了彭德怀这个“当代海瑞”，罢了他的官，夺了他的权，清算了他的资产阶级军事路线。全军上下，人心大快!林副主席主持军委以后，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，不断加强四个第一，发扬三八作风，把我军的建设推向了一个新阶段。就在这时，混在我军内部的另一个大野心家、大阴谋家罗瑞卿，又“破门而出”，秉承了他主子、党内头号走资本主义道路当权派的意旨，对抗毛泽东思想，对抗林副主席的领导，大搞劳民伤财的全军性的大比武。这是这个野心家的反党篡军大阴谋的大暴露。他拐弯抹角地宣传技术第一，反对林副主席提出的“四个第一”。他的魔爪伸进了我们通信兵，在他的指使下，散布什么“线路一通，一通百通”呀，什么“线路一好，就有四好、五好”呀，等等谬论。他妄图用一条资产阶级的“线路”，把我们捆绑起来，成为他反党篡军的工具。用心何其毒也!

我们伟大领袖毛主席教导我们:“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”这就是要政治建军，就是要搞两条路线斗争。我军从来就是在毛主席的光辉的无产阶级革命路线的指引下，在和反动的资产阶级军事路线的斗争中成长、壮大起来的。我们深深懂得，不谈路线斗争，一头栽进资产阶级的“线路”的乱圈子里去，一心钻技术，埋头搞业务，不问国家大事，不问阶级斗争的大事，就要忘记阶级敌人，就要迷失大方向，就要成为政治上的糊涂人。阶级斗争的规律教育了我们，一旦离开了毛主席的革命路线，那些牛鬼蛇神的魔爪就会伸得更长，他们就会公开地，或是悄悄地把政权篡夺过去，实行资产阶级专政。但是，他们打错了算盘!不管彭德怀也好，罗瑞卿也好，他们的阴谋是永远不会得逞的!

长期以来，党内最大的走资本主义道路当权派胡说什么“军队里没有阶级斗争”，这是骗人的鬼话。他扯起了“阶级斗争熄灭论”的白旗，本身就是一场惊心动魄的阶级斗争。在阶级社会里，那有不搞阶级斗争的军队!不突出无产阶级的政治，就会突出资产阶级的政治；不突出无产阶级政治，就意味着让资产阶级来专我们的政，缴我们的枪。中国的赫鲁晓夫和他的爪牙们说什么军队里没有阶级斗争，这是一个大阴谋，他们企图用“阶级斗争熄灭论”来麻痹我们，毒害我们。这些老爷们的算盘又打错了!我们在毛主席的教导下，在林副主席的直接指挥下，决不受骗上当。我们一定要抓住阶级斗争这条纲，一定要搞两条路线斗争，把向无产阶级进攻的阶级敌人统统打翻在地，让他们永世不得翻身!

毛主席教导我们说:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”在毛主席建军路线的光辉指引下，我们向反动的资产阶级军事路线进行了无情的斗争，大力突出政治，大搞阶级斗争，活学活用毛主席著作，突出人的思想革命化，用毛泽东思想来指挥我们的战斗。我们把整个单位的政治空气搞得浓浓的，在墙上、机台前挂着毛主席像和语录，就好象毛主席站在我们的身边，我们充满着对我们伟大领袖毛主席的无比热爱，无比崇敬。我们懂得了为人民服务的根本意义。看起来我们的插塞只有二两重，但革命的重担却有千斤重，我们接转一个电话，就是为毛主席革命路线服务，就是为无产阶级和广大劳动人民夺权、掌权、用权服务。我们的岗位就是执行、宣传、捍卫毛主席革命路线的战斗岗位，我们就是要为巩固无产阶级专政贡献一切力量。我们用毛泽东思想来武装自己的头脑，把机房变成为我们活学活用毛主席著作的好课堂，成为改造世界观、与“私”字拼刺刀的好战场。我们把老三篇作为座右铭，每接一个电话，就好象跟在张思德后面学习为中国人民服务；跟在白求恩同志后面学习为世界革命服务。伟大舵手毛主席就在我们前面指挥着中国人民和世界革命人民的战斗。我们拿起一个个塞子，就象一把把锋利的匕首刺向帝、修、反的心脏，直捣党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的老窝。一根根塞绳就象世界革命的一条条红线，把中国革命和世界革命紧紧连接在一起。我们是战斗员，又是红色线路上的宣传员；我们不仅是为人民服务的勤务员，又是毛主席革命路线的警卫员。我们把机房当作为人民服务的广阔天地。我们学的是为人民服务，讲的是为人民服务，做的是为人民服务，真正按照毛主席怎么说的，我们就怎样做，对工作抢着干，主动干，不分“份内”“份外”干，以毛主席所教导的“完全”、“彻底”为标准。因此，好人好事不断涌现，急用户所急，想用户所想。有的同志为用户购买器材，帮助寻找行军途中的战友，还帮助一个纱厂女工找到了亲人，使失散廿三年的母女重新团圆。还有更多的同志经常牺牲个人休息时间，为用户传话、找人、做好事，千难万难，有了毛泽东思想就是再难接的电话也能接通。这一切都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的建军路线的光辉胜利!

但是，阶级斗争是复杂的，罗瑞卿之流的阴谋败露了，他们又玩弄了一套折衷主义的鬼把戏。正在这时，我们伟大的领袖毛主席又及时识破了他们的花招。我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，在毛主席的教导下，心最明，眼最亮，如今，我们把这些家伙连同他们的黑主子，一齐揪了出来。但是他们人还在，反动的思想还没有完全清除。我们一定要奋起毛泽东思想千钧捧，彻底批判资产阶级反动军事路线，肃清彭、罗反革命修正主义的一切流毒。

描述：

