id: 6ff3794970
标题：中国共产党与中国文化军队为“七一”而作!
日期：1949-7-1
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

中国共产党为中国人民的解放事业已经奋斗了廿八个年头，在这廿八年间，它是走过一大段极端艰苦而曲折的道路。经历了一九二五——二七年大革命，十年的土地革命，八年的抗战，三年多的解放战争，终于战胜了中国革命的敌人，使人民翻了身，即将完成中华民族解放的任务。

这完全证明了中国共产党是中国人民的救星，毛主席领导的方向，是中国革命唯一正确的方向。毛主席领导的方向之所以正确，即其宗旨是“全心全意为中国人民服务”，毛主席以此宗旨创造了中国共产党，教育了全体中国共产党员，锻炼出一支伟大的人民解于军，打出了中国现在的光明局面。

中国革命是艰辛的，因为中国革命的敌人是非常强大的，中国革命的敌人不但有强大的帝国主义，而且有强大的半封建势力，“而且在一定时期内还有勾结帝国主义与半封建势力以与人民为敌的资产阶级”(毛泽东)，这样，中国革命的长期性与残酷性便被决定了。在革命斗争中，毛主席说有各种战线，“就中也可以说有文武两种战线，这就是文化战线与军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队，但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化军队，这是团结自己战胜敌人必不可少的一支军队，“五四”以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了中国革命。”(毛泽东)　 “五四”运动，基本上是反帝反封建的文化革命运动，他是无产阶级世界革命的一部分，‘五四运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。五四运动在其开始，是共产主义的知识分子，革命的小资产阶级知识分子与资产阶级知识分子(他们是当时的右翼)三部分人的统一战线革命运动’，(毛泽东)

这是说，“五四”运动中，在共党主义思想影响下有了文化军队的基础，迨中国共产党成立，这支文化军队逐渐的形成了。‘以中国共产党的成立及五卅运动与北伐战争的标帜，继续并发展了五四运动时三个阶级的统一战线，并且在政治上形成了这个统一战线，这就是第一次国共两党的合作。’(毛泽东)

这个时期，三大政策(联俄，联共，扶助工农)是国共两党及其他革命阶级的统一战线的政治基础，共产主义与三民主义结成了统一战线。中国共产党第一次在中国人民面前喊出了反帝反封建的口号，宣传反帝政治主张，具体表示反对封建文化的意见，从而提倡以反帝反封建为内容的新文学与白话文，文化军队也建立起来。

大革命失败，中国资产阶级投降帝国主义，跟封建势力妥协，组成了反革命堡垒，中国革命进入了新时期。这个时期，中国共产党在农村展开了革命斗争，在全中国深入了文化革命。于是匪首蒋介石在英美帝国主义策动之下，封中国共产党发动了反动的围剿，一方面军事围剿另一方面是文事围剿，蒋匪动员了全中国的反动力量，而中国共产党的军事虎线与文化战线进攻，其残酷是举世未有的，杀戮了几十万共产党员与青年学生，摧残了几百万工农人民。’(毛泽东)

但是，围剿的结果怎样呢?毛主席说:“两种围剿都惨败了。作为军事围剿的结果的东西，是红军的北上抗日；作为文化围剿的结果的东西，是一九三五年“一二·九”青年运动的爆发。……而共产主义者的鲁迅，却在这一“围剿”中成了中国文化革命的伟人。”中国文化军队成了不可摧毁的巨大力量，它遍于全中国，因为“这个军队就是人民大众。”(毛泽东)

一九三七年的抗日战争，国共再度合作，这是“中国革命的曲线运动，又来了一次三个阶级的统一战线，但是范围更放大了，上层阶级包括了一切统治者，中层阶级包括了一切小资产阶级，下层阶级包括了一切无产者，全国各阶层都成了盟员，坚决反抗日本帝国主义。”(毛泽东)

抗日战争的初期，在中国共产党号召下，动员了全国文化部队，积极参加民族解放斗争。这时文化运动空前的蓬勃发展，配合着军事行动，形成了“欣欣向荣”的景象。然而，好景不常，武汉失陷之后，国民党匪帮的汪精卫集团，投降了敌人，蒋介石也想结束抗战，散布着失败主义，从一九三九年开始，重庆发动了大规模的反共活动，实行“限共”“溶共”政策，由政治的军事的以至文化 的，对文化军队进攻，配合着对人民解放军的进攻。从抗战胜利到解放战争展开，这种进攻一直在继续着。

蒋介石匪帮反对文化军队，跟他反对人民解放军一样，因为这个文化军队是为中国无产阶级文化思想所武装，为中国共产党所领导，它是反帝反封建反专制主义们而建立新民主主义文化的。

甚么是新民主主义文化呢?新民主主义文化是民族的，大众的，民主的，科学的，它是“主张实事求是，主张客观真理，主张理论与实践一致的。”(毛泽东)

中国人民要求新民主主义文化，支持文化军队，有了这样的文化军队，才冲破了蒋介石匪帮的文化围剿和进攻，展开了文化战线斗争，团结了全国人民，形成了排山倒海的力量，帮助了革命。

这个军队之所以坚固，因它是中国人民大众的，中国人民是它的力量的源泉。这个军队是中国共产党创造的，毛主席领导的。事实证明，毛主席领导的方向，是中国革命唯一的正确的方向。

描述：

