id: 6ff408440b
标题：四海翻腾云水怒　五洲震荡风雷激世界人民面临一派大好革命形势
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　本社记者报道:在我国七亿人民满怀革命豪情欢庆中华人民共和国成立十七周年的时候，我们在国内外都面临着一派大好的革命形势。在国际方面，正如中共八届十一中全会公报所指出的:“当前全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是大好的。当前正处在世界革命的一个新时代。各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面。”

在当前大好的国际形势中，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民是世界人民革命的中流砥柱，被世界革命人民视为他们最坚强的后盾和最可靠的朋友，新中国已经成为一切革命人民仰望的中心。世界各国革命人民经常说，中国给予他们的援助当中，最可贵的是向他们提供了战无不胜的毛泽东思想。

伟大的毛泽东思想的光辉正在照耀着全世界，照亮着各国人民解放的道路。毛泽东思想日益成为全世界革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的最强大、最锐利的思想武器，极大地鼓舞着全世界人民的革命斗争。

随着毛泽东思想越来越广泛的传播和为革命人民所掌握，全世界马克思列宁主义的革命队伍正在不断壮大，各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。在这个广大地带，有二十多个国家或地区的革命人民，已经或者正在拿起武器，同美帝国主义及其走狗展开你死我活的武装斗争。一个新的革命风暴正在全世界兴起。在世界人民革命洪流的冲击下，包括帝国主义、各国反动派和现代修正主义集团在内的整个旧世界，正在被打得落花流水、分崩离析，摆在它们面前的是日薄西山，死路一条。

越南人民抗美救国斗争的伟大胜利

毛主席说:“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”

越南人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。越南人民发挥人民战争的威力，越战越强，打出了大好的形势。越南人民取得的巨大胜利，有力地削弱和牵制着美帝国主义的力量，大大地鼓舞和支援着世界各国人民的革命斗争。

美帝国主义为了在越南战场上进行垂死挣扎，一方面疯狂增兵，扩大轰炸，使战争不断“升级”；一方面同苏联修正主义集团加紧勾结，一再玩弄“和谈”骗局。但是，在万众一心，同仇敌忾，坚决抗战的越南人民面前，它的反革命两手政策屡遭破产，完全暴露了它既凶恶、又虚弱的纸老虎本质。

事实证明，美帝国主义越是疯狂，就越加速走向彻底的失败。目前，它已经把三十一万多侵略军投入南越战场，不仅丝毫不能摆脱困境，反而犹如野牛闯入火阵，被烧得焦头烂额，走投无路。在越南北方，自从美国开始轰炸以来的一年多时间内，一千四百多架美国强盗飞机已经葬身在人民战争的火海里；在越南南方，从一九六五年七月到一九六六年六月的一年中，侵越美军已被南越军民歼灭六万三千多人，有二十七个整营被全歼。

南越军民经过五年多的英勇斗争，已经解放了越南南方五分之四的土地和一千万人民，建立了大片巩固的解放区，成为抗美救国的基地，形成了农村包围城市的大好形势。美帝国主义不管再增派多少侵略军，越南人民依靠人民战争，一定能够打败美帝国主义的反革命侵略战争。

亚洲广大地区的人民革命斗争汹涌澎湃

毛主席说:“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的对代，已经一去不复返了。”

在越南战场上被打得头破血流的美帝国主义，不甘心退出亚洲的历史舞台，他们在苏联修正主义领导集团的帮助下，正在把全球战略重点从欧洲移到亚洲，积极拼凑反华包围圈，加紧镇压亚洲各国人民。但是，美帝国主义的计划走向了它主观愿望的反面。亚洲人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，正在更广大地区兴起和发展。

有着光荣革命斗争传统的老挝人民，今年继续开展人民战争，粉碎了美国侵略者指挥老挝右派军队向老挝解放区发动的多次进攻和蚕食。老挝爱国军民充分发挥人的勇敢善战的因素，使美帝国主义和老挝右派军队所吹嘘的“空中优势”、“炮火优势”遭到惨败，在上半年共歼敌六千二百四十多名，打落美国飞机一百五十八架，巩固和扩大解放区。

老挝爱国战线党中央代表诺哈·冯沙万在九月间曾经满怀信心地说:老挝人民运用了毛泽东主席关于人民战争的思想，已经在抗美救国斗争中取得了伟大胜利。

在泰国、马来亚和菲律宾，人民武装斗争也日益活跃。特别是在美国的重要侵略基地泰国，人民武装斗争在泰国爱国阵线的领导下，迅速发展。在泰国东北部和整个南部地区，人民武装在今年上半年作战次数越来越多，不断打垮美泰反动派的“围剿”。泰国人民武装斗争的迅速发展，使美国统治集团惊慌不安，他们非常担心会出现一个“新的越南”。

在亚洲其他地区，无论是在巴基斯坦和柬埔寨，还是在处于美帝国主义控制下的日本，人民的反美怒潮也是一浪高过一浪，强烈地冲击着美帝国主义印度各阶层人民去年反饥饿的群众斗争，今年又发展成争生存、反迫害的斗争，并且扩大到遍及新德里、加尔各答、孟买等大城市，席卷了全印度十四个邦。群众在斗争中被迫使用暴力来反抗暴力，并且响亮地提出了“让我们推翻(国大党)这个无能的政府”的战斗口号。在印度尼西亚，尽管右派军人集团对革命人民进行血腥的大屠杀和野蛮镇压，但是，在右派势力统治下白色恐怖最严重的中爪哇、东爪哇等腹心地区，印度尼西亚的革命人民仍然在进行着散发传单、袭击右派反动组织和军警的革命行动。表面上张牙舞爪的印尼右派军人集团，实际上是坐在一座火山上。

深入发展的非洲民族解放运动

毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

今年以来，尽管以美国为首的帝国主义及其走狗对非洲民族解放运动加紧镇压，苏联修正主义领导集团配合美帝国主义，进行种种叛卖活动，非洲人民反对新老殖民主义的民族解放斗争仍在深入发展。

反帝武装斗争的烈火在非洲广大土地上燃烧着，毛主席的“枪杆子里面出政权”和通过人民战争打败帝国主义的光辉思想，照亮了非洲被压迫人民走向胜利的道路。今年，在非洲有“西(班牙)属”赤道几内亚和津巴布韦(南罗得西亚)的人民举起了武装斗争的新的火炬。在非洲的心脏，刚果(利)人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，已经进入了第三个年头。西非的“葡(萄牙)属”几内亚、东非的莫三鼻给和中非的安哥拉，反对美帝国主义支持的葡萄牙殖民主义者的武装斗争烈火，越烧越旺，震撼了葡萄牙殖民统治的根基。“葡属”几内亚爱国武装力量，已经控制了一半国土。莫三鼻给的游击战士活跃在全国九个省中五个省的广大土地上。莫三鼻给革命委员会教育书记马赫卢扎最近宣布:通过毛主席的伟大的人民战争战略思想，我们能打败葡萄牙殖民主义者，他们只不过是纸老虎。

在非洲其他尚未独立的国家，民族独立运动也日益高涨。非洲东北部的“法属”索马里人民最近发出了要求立即独立的怒吼。在非洲南部，在人民一再要求独立的斗争浪潮的冲击下，英国被迫同意贝专纳和巴苏陀兰在今年内独立。

拉丁美洲的风暴

毛主席说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

拉丁美洲人民在反美斗争以及反对美帝国主义与苏联现代修正主义勾结，在拉丁美洲大搞反革命阴谋活动的斗争中，取得了经验教训。他们也越来越认识到，武装斗争是取得真正独立和解放的唯一道路。拉丁美洲人民几年来开展的武装斗争，有的在坚持进行，有的在进行调整，以便在新的基础上更好地展开斗争。委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁和危地马拉等国家的爱国游击队，今年来都不断取得新的进展。

拉丁美洲的革命者在武装斗争的实践中逐步认识到，武装斗争必须在马克思列宁主义政党的坚强领导下进行，必须在农村开辟游击根据地，以农村包围城市，进行人民战争。今年五月成立的智利革命共产党的政治决议指出:武装的人民战争将由无产阶级的党进行坚定的领导，而夺取政权的人民战争将是一场长期的武装斗争；它的基本舞台将是农村，虽然同时它得到城市斗争的强大支持。

多米尼加人民去年四月震动全世界的反美武装斗争，在拉丁美洲产生了极其深远的影响。今年以来，从北边的墨西哥一直到南面的阿根廷，整个拉丁美洲人民反美反独裁的斗争后浪逐前浪，蓬勃发展。美帝国主义及其走狗的残酷镇压丝毫没有削弱拉丁美洲人民的斗争意志。

帝国主义阵营分崩离析，美帝国主义空前孤立

毛主席说:“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”

在亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命运动蓬勃发展的同时，西欧、北美和大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争也正广泛展开。各国人民的革命斗争风暴不仅使美帝国主义陷入世界人民的重重包围之中，朝不保夕，而且也在加剧美帝国主义同其他帝国主义之间的矛盾，加速帝国主义阵营的分崩离析。

随着美帝国主义纸老虎原形毕露，美国在它的盟国中发号施令的时代，已经一去不复返了。帝国主义阵营内部的矛盾发展到了空前尖锐的程度。西欧国家，特别是法国，同美国展开了剧烈的争逐霸权的斗争。法国不仅要把美国从法国和西欧挤出去，而且对美国在亚、非、拉美的全球战略提出了挑战。同时，西欧其他国家也在仿效法国，在政治、经济等各方面同美国闹“独立”。目前，美国在战后建立的一系列侵略性军事集团，正在加速土崩瓦解或者名存实亡。

在国际上处于各种危机交相煎迫，空前孤立的美帝国主义和约翰逊政府，在国内也处在美国人民的重重包围之中，美国广大人民反对侵越战争的运动逐浪高涨，黑人争取切身权利的斗争急剧发展，越来越走上暴力斗争的道路。侵越战争不断加重的负担，使美国经济处在通货膨胀不断恶化和工业生产可能发生严重衰退，工人运动出现新的高涨。人民运动、黑人运动、工人运动，正在逐步汇合在一起，形成美国人民反对本国帝国主义的一股巨流，向美帝国主义进行冲击。美帝国主义这个纸老虎，已经被世界人民戳得满身窟窿，百孔千疮了。

以苏共领导集团为中心的现代修正主义日子越来越不好过

毛主席说:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”

中共八届十一中全会公报指出:“苏共新领导集团，继承赫鲁晓夫的衣钵，实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。……他们正在联合以美国为首的帝国主义和各国反动派，结成一个反共、反人民、反革命、反中国的新神圣同盟。可是，这种反革命的神圣同盟，是注定要破产的，现在已经陷于分崩离析。”

作为帝国主义政策产物的苏联现代修正主义，同美帝国主义一样，日子也越来越不好过。在反对苏联修正主义集团及其一伙的斗争中，全世界的马克思列宁主义者受到了锻炼，队伍日益壮大。在全世界马克思列宁主义者的不断揭露和斗争下，苏联修正主义集团及其一伙正在不断削弱，陷于空前的孤立。全世界革命人民日益认识到，要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义，决没有中间道路可走，决不能同苏共领导搞什么“联合行动”。

今年以来，苏共新领导变本加厉地推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义，在背叛马克思列宁主义、投降美帝国主义的道路上，比赫鲁晓夫走得更远。他们加紧勾结美帝国主义和各国反动派，拼凑反共、反人民、反革命、反中国的新的神圣同盟。他们适应美国全球战略重点东移的需要，在欧洲同美国达成冻结欧洲现状的默契，使美国从西欧撤出军队，来对付越南人民、印度支那人民和中国人民。在越南问题上，他们千方百计为美国的“和谈”骗局效劳，妄图帮助美国侵略者扑灭越南人民抗美救国斗争的熊熊烈火。在联合国内外，苏共新领导加紧同美国进行各种出卖各国人民利益的肮脏的政治交易。他们比赫鲁晓夫更加露骨地进行分裂、破坏和颠覆马克思列宁主义兄弟党和各国革命派的罪恶勾当。他们在国内推行资本主义复辟，也更加猖狂。苏共新领导的这些活动更加清楚地暴露了他们是不可救药的叛徒和美帝国主义的头号帮凶。

苏共新领导在国内外的倒行逆施，完全违背苏联人民和全世界人民的根本利益，遭到了国内外广大革命人民日益强烈的反对。他们的阴谋，一个个陷于破产。在现代修正主义集团里，也是矛盾重重，苏共新领导的霸主地位越来越削弱，指挥棒越来越不灵了。苏联修正主义领导集团象美帝国主义一样，也是一只十分虚弱的纸老虎。

迎着新时代的曙光前进

国际形势的发展，完全证实了毛主席的英明论断:“总的趋势是东风压倒西风”。“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。

毛主席说:“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

全世界革命人民遵循毛主席的教导，掌握和运用毛泽东思想，团结战斗，一定能够赢得整个世界。曙光就在前面，我们应当努力!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669t040101.JPG">

<FONT class=imgsm>非洲许多地方的人民为了争取民族解放，在武装斗争的大道上阔步前进。他们前赴后继，不懈战斗，摧毁以美帝国主义为首的新老殖民主义的统治。图是安哥拉爱国武装力量的一支队伍在操练。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

