id: 6ff8ba934b
标题：深入批邓抓好青年晚恋晚婚工作团市委等在上钢五厂联合召开座谈会，强调依靠各级组织教育青年树立革命理想，以充沛精力投入抓革命促生产的战斗中去
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓和反击右倾翻案风斗争的高潮中，五月七日下午，共青团上海市委员会、上海市计划生育领导小组办公室在上钢五厂联合召开了“批判邓小平修正主义路线，抓好青年晚婚工作座谈会”。到会同志用无产阶级文化大革命以来，广大青年树立远大的革命理想，坚持晚恋爱、晚结婚，以充沛精力抓革命、促生产的事实，狠狠回击右倾翻案风的制造者所鼓吹的“今不如昔”的谬论，市革委会有关部门的同志，各区、县、局革委会和团委以及部分基层单位的有关同志参加了座谈会。

在会上发言的同志认为，教育青年正确对待恋爱和婚姻问题，是关系到培养千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的大问题。各级党组织都应切实加强领导，把这项工作列入议事日程。黄浦区副食品公司金陵菜场党支部的同志说:阶级斗争的现实告诉我们，抓好青年的晚恋晚婚工作，极为重要。我们不抓，资产阶级就会乘机进攻。我们党支部注意经常研究并采用各种形式，抓好青年的晚婚工作，同时，充分发挥共青团、工会、妇联等群众组织的作用，做到层层有人管，全场职工共同关心，使青年晚恋晚婚形成风气，让他们在抓革命、促生产的斗争中发挥积极的作用。

在会上发言的同志一致认为，抓好青年晚恋晚婚和计划生育的工作，是意识形态领域里的一场深刻革命，只有坚持以阶级斗争为纲，批判资产阶级腐朽没落的世界观，批判修正主义路线，提高青年的思想认识，才能使坚持晚恋晚婚成为青年的自觉行动。上钢五厂团委、中百一店团委、松江县新浜公社团委的同志说:实行晚恋晚婚和计划生育，同样贯穿着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平叫嚷什么“阶级斗争哪能天天讲”，真是胡说八道。在婚姻、生育等问题上，剥削阶级的意识形态，旧思想、旧传统、旧习惯还要顽强地表现出来，因此，实行晚婚和计划生育，是一场破旧立新、移风易俗的深刻的思想革命和社会革命。在这方面，我们一定要坚持党的基本路线，发动广大团员、青年深入开展革命大批判，自觉地同剥削阶级的旧思想、旧传统、旧习惯实行彻底决裂，把自己锻炼成为反修防修的战士。

上海油墨厂团总支、上海玻璃瓶十厂团支部、上海第十二棉纺织厂准备车间丙班团支部的同志介绍了在抓好青年晚恋晚婚的工作中，教育青年树立远大的革命理想，搞好无产阶级专政下继续革命的体会。他们说:刘少奇、林彪、邓小平拼命向青年灌输“官、禄、德”，用地主资产阶级的思想腐蚀青年，使有些青年胸无大志，醉心于小家庭，醉心于个人名利，似乎什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要，妄图把青年引向歧途，成为他们复辟资本主义的社会基础。我们要坚持和他们对着干，通过各种形式，加强对青年的革命理想教育，使广大团员、青年认识到，老一辈无产阶级革命家开创的革命事业，要靠我们年青的一代来继承，红色江山要靠我们来保卫。很多团员、青年通过教育以后，纷纷表示，坚持晚恋晚婚，把青春献给社会主义革命和社会主义建设事业，以实际行动批判资产阶级世界观。

会后，到会同志还参观了上钢五厂五车间“青年坚持晚婚、计划生育展览室”，使大家很受教育。

描述：

