id: 6ff90f642f
标题：现阶段爱国主义的历史内容
日期：1983-8-5
是否是时间段：false
作者：王彦峰
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王彦峰

本文要点:现阶段中国人民爱国主义的主要内容就是:加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平。

中国人民爱国主义的历史任务，只有在中国共产党领导下，坚持社会主义方向，才能够胜利地完成。如果抽掉爱党、爱社会主义的内容，爱国就失去了灵魂。

爱国主义者是共产主义者的同盟军，爱国主义往往是人们走向共产主义的起点。

爱国主义是中华儿女长期形成起来的一种对祖国的锦绣河山、勤劳勇敢的人民和悠久历史文化的深厚感情，是为祖国的独立、自由和繁荣富强贡献力量的强烈责任感和不惜牺牲一切的献身精神。它是一种巨大的凝聚力和向心力，使我们伟大的祖国能够经历千百年来大风大浪的考验，始终保持着中华民族的生机和活力。今天的爱国主义是历史上爱国主义传统的继续和发展，是全国各族人民大团结的思想基础和政治基础，是激励我们为实现党的十二大制定的宏伟纲领，全面开创社会主义现代化建设新局面的一种巨大的精神力量。

爱国主义是一个历史范畴，在我们中华民族发展的不同历史阶段上，由于当时社会主要矛盾所决定的主要历史任务不同，爱国主义的具体历史内容也不同。现在，我国已经进入了以社会主义现代化建设为中心的新的伟大历史时期。我国社会的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，全国各族人民的主要任务是进行社会主义现代化建设，大大发展社会生产力，把我国建设成为高度文明，高度民主的社会主义国家。同时，国际形势也发生了很大变化。因此，现阶段中国人民爱国主义的主要内容，概括起来，就是邓小平同志在党的十二大开幕词中提出的八十年代的三大任务，即:“加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平”。这三大任务是互相联系互相促进的，而以社会主义现代化建设为核心。它是解决国内问题和国际问题的基础，也是爱国主义的中心内容。

自从一八四○年鸦片战争以后的一百零九年中，世界上几乎所有的帝国主义列强都侵略过我国。它们蚕食我国土，蹂躏我主权，奴役我人民，掠夺我资源，使我中华民族面临着亡国灭种的巨大危险。帝国主义列强所以敢如此欺侮我们，其根本原因，一是我国社会制度腐朽，二是我国经济、文化和科学技术落后。在那时，不首先改变腐朽的社会制度，解放生产力，就根本谈不上发展经济、文化和科学技术。中国共产党诞生后，领导了新民主主义革命，当时爱国主义的集中表现，就是积极参加共产党所领导的推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命斗争。

在今天，全国人民所面临的主要任务是进行社会主义现代化建设。我们能否在十几年、二十年内从根本上改变我国经济、文化和科学技术的落后状况，赶上世界先进水平，这是关系到国家前途和命运的千秋大业。因此，在现阶段爱国主义的集中表现，就是同心同德，奋发图强，勇于改革，勇于创新，努力学习和掌握社会主义现代化建设的本领，做好本职工作，为把我国建设成现代化的社会主义强国贡献力量。

热爱我们伟大的祖国，还必须竭尽全力维护国家的统一、主权和领土完整。毛泽东同志说:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”(《毛泽东选集》第5卷第363页)纵观中国的几千年历史，什么时候国家统一，人民团结，国家就繁荣昌盛；反之，国家就会衰败，遭受外来势力的凌辱。正因为这样，维护国家统一，反对分裂，就成为中华民族的传统美德，是爱国主义的一项重要内容。

在中国近代史上，国家的分裂主要是由于帝国主义列强侵略造成的。因此，凡是爱国的人，都是主张维护国家统一、反对国家分裂的。中国民主革命的伟大先驱者孙中山先生，深知要维护国家独立和民族尊严，就必须实行统一。他为了“求和平统一”，抱病北上，以身殉职。

中国共产党继承和发展了孙中山的爱国事业。她领导中国人民经过长期的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了除台湾省以外的全国大统一，永远结束了旧中国那种四分五裂和任人宰割的局面。但是，由于台湾与祖国人为的分割，由于香港、澳门的主权还没有收回，统一祖国的历史任务还没有最后完成。因此，实现包括台湾在内的祖国统一，这是历史赋予我们这一代人的神圣使命，是包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全国各族人民的根本利益和共同愿望。凡我中华同胞，都应以国家民族利益为重，为完成祖国统一的伟业贡献自己的力量。

中国的前途和世界的前途是息息相关的。反对霸权主义、维护世界和平，既是我国进行社会主义现代化建设和实现祖国统一的重要国际条件，是中国人民爱国主义的一项重要内容，也是我们对世界人民应尽的国际义务。我们坚持在和平共处五项原则的基础上发展同各国的关系，不断扩大相互之间的经济合作、文化交流和人民的友好往来。中国人民曾经饱尝被侵略、被压迫的苦难，深切地同情和支持第三世界及其他各国人民的解放事业和正义斗争。我们始终不渝地同世界上一切爱好和平的国家和人民站在一起，为反对霸权主义、维护世界和平、推进人类进步事业共同斗争。

近代中国人民的爱国斗争，经历了由旧民主主义到新民主主义的伟大历史转变，又经历了由新民主主义到社会主义的伟大历史转变。每一次伟大历史转变，都使中国人民爱国主义的历史内容更丰富、更进步、更深化。这种历史发展进程，不仅说明了爱国主义和共产主义思想体系的必然联系，而且也说明了中国人民的爱国主义历史任务，只有在中国共产党领导下坚持社会主义方向，才能够胜利地完成。今天我们要实现爱国主义的三项伟大历史任务，决不能把爱国同爱共产党、爱社会主义分割开。因为这种爱国、爱党、爱社会主义的一致性并不是人们随心所欲地规定的，而是由中国近代历史发展客观规律所决定的。

近代中国，是一个处在帝国主义和无产阶级革命时代的半封建半殖民地国家。帝国主义列强为了掠夺和瓜分中国，不让中国独立地发展资本主义；中国民族资产阶级由于先天的软弱性，没有能力领导中国走资本主义道路。在中国共产党成立之前，爱国主义先驱者们，曾经历尽艰辛，向西方寻求救国救民的真理，想以资本主义来拯救中国，结果都失败了。孙中山先生虽然提出了“振兴中华”这个扣人心弦的爱国主义口号，但是他的愿望并没有实现。只有在中国共产党领导下，把马克思主义普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，才找到了由新民主主义到社会主义这样一条使中华民族走向伟大复兴的光辉道路。在社会主义建设时期，我们党虽然也犯过错误，甚至发生了象“文化大革命”这样严重的错误。但是，我们在社会主义建设中还是取得了旧中国千百年来所梦想不到的巨大进步。当我们党纠正了自己的错误之后，我们的伟大祖国更加雄姿焕发，生机勃勃，各条战线上都呈现出一派喜人的繁荣景象。实践是检验真理的唯一标准。只有共产党领导的社会主义才能救中国，只有在共产党领导下坚持走社会主义道路才能实现社会主义现代化。没有共产党领导下的社会主义制度，中国将会重新回到山河破碎、国敝民穷的旧社会。这是全国人民绝对不能同意的。所以，如果抽掉爱党、爱社会主义的内容，爱国就失去了灵魂。

同样，在中国的具体历史条件下，爱国主义和共产主义也是一致的。在中国共产党领导下，从新民主主义革命开始，就已经把反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的爱国斗争同共产主义运动在中国的具体实践统一起来了。毛泽东同志早就明确指出:“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；……民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”(《毛泽东选集》第646页)现在，我国已经进入了作为共产主义初级阶段的社会主义社会。我们正在从事的社会主义现代化建设，既是伟大的爱国主义事业，又是我国最终实现共产主义远大目标的一个必经的历史发展阶段。因此，现阶段的爱国主义和共产主义是完全一致的。由于近代中国这种特殊历史发展规律，从爱国主义走向共产主义，曾经是许多先进分子的共同思想历程，决定了爱国主义者是共产主义者的同盟军，爱国主义往往是人们走向共产主义的起点。一个人只要接受共产党的领导，矢志爱国，忠贞不渝，就有可能发展成为共产主义者。实际上这正是五四运动以来许多中国先进分子已经走过的共同道路。

从爱国主义到共产主义这条道路对于生活在社会主义制度下的青年人是否也适用呢?爱国主义作为走向共产主义的一个思想发展阶梯，对青年人也是适用的。在国家还存在的条件下，各国无产阶级和劳动人民为实现共产主义理想而进行的革命活动，首先是在本国范围内进行的，而且这种革命活动总是代表了本国人民的最大利益。因此，人们对待共产主义的态度总是通过对待本国革命事业的态度这个桥梁联系起来的。一个对社会主义祖国命运毫不关心的人，他就根本不可能是一个以实现共产主义为己任的共产主义者。当然，所有的爱国主义者不一定都能够成为共产主义者，但是真正的共产主义者必然首先是一个忠诚的爱国主义者。我们党提出从爱国主义入手对广大青年进行共产主义思想教育，这并不是降低了对青年的要求，而是为了更好地引导青年把参加祖国的社会主义现代化建设事业同实现共产主义的崇高理想联系起来，使他们在实践中一步一步地走向共产主义。

爱国主义是中华民族大团结的光辉旗帜。今天，在以社会主义现代化建设为中心的新的历史时期，我们一定要高举爱国主义旗帜，团结全体社会主义劳动者、团结一切拥护社会主义的爱国者和一切拥护祖国统一的爱国者，为把我国建设成现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平，而努力奋斗。

描述：

