id: 6ffa3c1044
标题：论社会律从田汉兄的五十大庆说到社会律的支配
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

邓先生在参加田寿昌先生的五十华诞公祝会以后，写成本文。他深刻地道破了人生的真谛，阐明了社会律的特质。这是一篇真正有益世道人心的力作，希望读者不要把它看作一篇寻常的酬世文章。编者

一个人活到了若干年就有人要为他祝寿。这最粗浅的意义，恐怕就因为活是一件不容易的事，尤其是现在中国的人，活下去，是太不容易的一件事。在飞机失事，轮船沉没，自行失踪，落水，抓丁，征粮，绑票，诈财，饥馑，盗贼，刀兵，水火，打杀，拘捕种种数不清的可以死人的天罗地网中，大量死亡成了常事，而长久生存则近于奇迹。尤其是在日益残酷，扩大惨无人道的内战中，死于美制飞机，炸弹，枪炮之下者，一天之内不知道有几千几万人。在这种情形下，中国人不但是不易享寿，简直是根本活不下去了，正因为生存之不易，所以中国人活到了知命之年以上固然值得祝颂，就是活一天，活一点钟，也是值得庆幸的。

我今天参加了田汉先生的五十寿庆，不自觉的有这么一些感想。

不错活是件不容易的事!一个人活到若干年甚至活一分钟一秒钟，都值得庆祝。这还只是真理的一半。另一半，我们还要看一个人是怎样活的，换言之，还要看一个人把他的生活建筑在什么基础上。不待说，一个人要活，就要有活的生活资料。没有生活资料，一个人不能活，连任何生物也不能活。人何从取得生活资料呢?从自然界，从生产，劳动取得生活资料。换言之，一个人是把他的生活基础建筑在自然界，建筑在自己的生产，劳动上的。

如果一个人不把他的生活基础建筑在自然界，建筑在自己的生产，劳动上面，而一味剥削他人，压榨他人。为自己活，就要他人死，为自己活得穷奢极欲，就要把他人弄得家破人亡。或为少数人活，就要多数人死，为一种人(一阶级的人)活，就要各种各样的人(各种阶层的人)死。换言之，就是把他人的血肉骨头当着自己的生活资料，例如说，用他人的血染红自己的顶子的封建官僚，拿他人的性命换取自己的富贵的当代特种人物，都不是把他们的生活基础建筑在自然界，建筑在自己的生产，劳动上的，而是把他们的生活基础建筑在他人的血肉骨头上的。这种人纵然活到一百岁，固然值不得庆祝，反之就只活一分钟一秒钟，也是罪恶。

不错，即使个人把生活基础建筑在自然界，建筑在自己的生产，劳动上，但他的生活资料中也是包含着大量的无生物与有生物的。无生物我们不去说它了；按之任何生物的愿望都是生，即都是要活，则这一生物以那一生物为其生活资料，也是自然界的惨剧。例如一袭绸衣，就是几千万几万万蚕之生命的牺牲，一棹菜饭，就是许多鸡鸭鱼肉之生命的吞嗜，这揆之“天地有好生之德”的道理，一个人的这种活法，这种活的基础，也未必是值得夸耀与崇奖的吧!

这的确是生物间之一大矛盾，自然界之一大矛盾，在今天的科学水准上说来，好像还是一个不能得到解决的大矛盾，达尔文先生也只好把这种现象概括为“物竞天择，适者生存”的一条大自然律。在这个自然律之下，要免除“弱肉强食”的悲剧，几乎是不可能的事。然而这一大自然律，似乎在消极方面也有一种规范，这就是禁止‘同类相残’。例如我们很少看见大自然界中有虫鸟互相吞噬等等情事，就是证明。固然，这在自然律中乃至社会律中也不是绝对的，但自然界各种生物之生存发展；尤其是社会界各种人类之生存发展，似乎都有赖于这一规律之相对的实现。这就是说:‘同类相残’，在自然界与社会界纵然都不能免，但有一定的限度，超过了一定的限度，就会招来残害者的失败，即是说，残害者本身也不易生存，这在人类尤然。

试看人类历史自从原始公社崩溃以后，曾经有过少数奴隶主以大多数奴隶为其生活基础(生活资料)，然而奴隶制一发展到一定限度，奴隶主便不能不倾复在他们自己所挖掘的坟坑旁边。曾经有过少数封建领主以大多数的农奴为其生活基础(生活资料)，然而封建农奴制一发展到一定限度，封建领主便不能不从社会的剧场上退休。曾经有过和有着少数资本巨头以大多数的劳工为其生活基础(生活资料)，然而资本制在今天也发展到了极限，在世界六分之一的土地上，已经没有了他们的立足点。这就是说在人类生活的领域里，是不许一个人或少数人把他的生活基础建筑在他人的血肉骨头上的，如果有人硬要这样干，他必然归于失败，乃至毁灭自己，这正是一种社会律的消极限界。

不过在社会律的作用上，还不单纯是消极的；而且是积极的。多数人的翻身——多数人从少数人把他们当作生活资料的条件之下翻身起来，其本身就是积极的。因为多数人要翻身，如果不采取积极行动，少数的奴隶主，封建主，资本主，决不会自动的退场，民主自由，决没有恩赐的，完全要靠争取，奋斗，一直把反民主自由的死硬分子压倒。

这种积极争取民主自由，争取生存，生活，而且还要生存，生活得很好的积极行动，而且根本上不是争取一个人或少数人，而是多数人乃至全人类都生存，生活得很好的积极行动，这是一般生物，乃至其他动物所没有的。而且这种积极争取生活，争取自由的行动，不是没有阻碍与困难的，不是没有危险与损害的。古今中外的革命史，都是一篇一篇的血腥史，历史的创造者往往是历史的殉道者，所以为争取多数人和自己翻身的人，都是把自己的生死置之度外的人。为着他人的活，先让自己去死，为着多数人的活，先让少数人去死，为着人类历史的永生，先让自己和少数人暂时的死，这就是所谓“死里求生”。人类这种“死里求生”的忠勇行动与精神，是最积极的行动，最积极的精神，这更是一般生物乃至其他动物所没有的。

所以社会律与自然律之间有一个最大的不同点，就是社会律不只是消极的禁止“同类相残”，而还积极的奖励“同类相生”

。一个人活得有意义抑无意义，或有价值抑无价值，就看他的活是建筑在什么基础上，就看他的活是与“同类相生”的社会律一致的，抑是与“同类相残”的反社会律(乃至反自然律)一致的。老实说:就看他活着为自己为他人为人类社会做了些什么事——做了些于活有益的事，还是于活有损的事。人是生物的一种，人是活的东西之一种，一切生物，一切活的东西的最高与最后的目标就是活，不过人类还要活得好——活得真，活得美，活得善。活为着什么呢?不为着什么。那是一个自然。它受着自然律的支配。同时也受着社会律的支配。

所以一个人的活及其活动之与人民大众乃至全人类的活及其活动的利害是否一致，一个人的活及其活动是否与支配一切生物(人也包括在内)的自然律，尤其是支配人类社会的社会律一致，即为人类善恶，美丑，是非，正义与非正义之最高与最后的标准。

人类也就对于一个活得有意义有价值的人，亦即把他们一切捧献给人民大众的人，由衷的加以拥护，景仰，歌颂，崇拜。对于活得没有意义，没有价值的人，亦即把他的生活建筑在人民大众的剥削，压榨上的人，则一致的加以反对，唾骂，咀咒，打击。田汉先生之所以被文艺，戏剧界乃至各界的人，尤其是人民大众热烈拥护，崇拜，为他的五十华诞开盛大的庆祝会，不仅是因为他好不容易的活到了五十年，同时也是由于他创作了三十年。他的诗歌写出了人民大众的心声，他的剧本提出了人民大众的控诉，他是写给人民大众读与看的，他是为人民大众写的，他不是站在人民大众之上来教训辅导，也不是站在人民大众之旁来中立旁观，他是以人民大众一分子的资格，参加人民大众的队伍，走在人民大众的最前线，为人民大众的生存，生活而斗争。尤其在中国的人民大众，不仅是活得好不好，而且是根本活不下去的现在，亦即是中国的人民大众，不死于打杀，拘捕，即死于盗贼，饥馑，内战不停，分裂已见，和平，民主，团结无由实现的现在，人民大众特别需要田先生，中国特别需要田先生。因为他在人民大众乃至全人类的生活上，采取了最积极的行动，人民大众也就积极的祝福他，热爱他，歌颂他，景仰他。这些祝福与热爱，歌颂与景仰，诚然是给与田先生以无穷的荣誉，无穷的光宠；同时，这也是抽在田先生身上的一很沉重的鞭子。这无异于说:你已活到了五十年，创作了三十年，你为人民大众做了许多事，你再活五十年吧!你再创作三十年吧!你再为人民大众做更多的事吧!你索性为人民大众献身!

田先生已答复我们了，他号召文艺界，戏剧界乃至各界人士的大团结，他号召团结救中国，他誓言在他有生之年，决不忘记人民大众在今天所给与他的荣宠，也就是他乐于承受了这根沉重的鞭子。

这样，中国是一定有救的，中国的人民大众是一定可以活下去的。

任何暴君独夫的统治，都不能不服从社会律的支配。

描述：

