id: 6ffdb52406
标题：移戏先要“移”立足点
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：筱文艳
来源：
标签：江青,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团　筱文艳

地方戏曲移植革命样板戏，这是一场深刻的思想革命和艺术革命。既然是革命，必然有斗争。斗争的焦点，是站在毛主席的革命文艺路线上，用无产阶级世界观来改造剧种，还是背离毛主席的革命文艺路线，用资产阶级世界观来改造剧种。在这场斗争中，我们可以逐步学会运用毛主席关于辩证唯物主义和历史唯物主义的观点进行戏曲革命，使地方剧种更好地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。这里，我把移植过程中的点滴学习体会写出来，和同志们一起商量。

一、唱腔改革的推陈出新

“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”地方戏曲的旧唱腔有它的历史局限性，要用来表现无产阶级英雄人物的崇高品质和思想感情，有极为尖锐的矛盾。要解决这个矛盾就要遵循毛主席关于“不破不立”的教导，革旧唱腔的命，给以批判继承，推陈出新。

旧唱腔如何批判继承，推陈出新呢?这里有个立场、观点、方法问题。开始，我们在淮剧《海港》中设计方海珍唱腔时，给自己定了个原则:只要能表达人物的思想感情，其它问题可以少考虑。这样就忽视了对淮剧原有曲调的分析、批判、继承、发展。由于尽量靠近京剧，象《忠于人民忠于党》、《想起党眼明心亮》等唱段，其中很多地方从板式到起落音，以至象“小-韩-哪”这些唱词每个字音的长度都跟京剧一样。我们这样做，还以为是唱腔改革的捷径，但其结果，事与愿违，客观效果并不能很好地表达人物的思想感情，工农兵观众说，淮剧我听不懂了。这是为什么?原来，各个事物都不是孤立存在的，而是互相联系，形成规律。各个地方由于语言不同等因素，形成各个剧种唱腔的千差万别。淮剧语音和京剧语音不同，机械照搬就违反了语音和唱腔内在联系的规律，效果当然不会相同。比如，京剧“小-韩-哪”的“小”字是平声，三个字上分别行腔(字音拖长)显得语重心长，充分表达了方海珍对同志深厚的无产阶级感情，但是，淮剧中“小”字是念成去声，音向下急促，如果呆板搬用京剧行腔格式，势必字不正，腔不圆，不能表达出方海珍的深厚的无产阶级感情。

这是一个教训。在工农兵的帮助下，我们反复地学习了毛主席关于矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系的论述。唱腔表达人物的思想感情，这是共性；用自己剧种的唱腔特点来刻划人物感情，这是个性。共性，即包含于一切个性之中，然而，我们却颠倒了两者关系，不明白“无个性即无共性”的道理，这样的新唱腔变成了无源之水，无本之木。看来是在进行唱腔改革，实际上是把旧唱腔丢在一边，没有去改革它。想走近路，反而走了远路；好象改革的步子很大，其实步子很小，很保守。所以会产生这个问题，主要原因是没有很好地学习毛主席的哲学思想，世界观上有问题，耽心离开了京剧路子会使革命样板戏走样，怕改造运用旧曲调会犯错误。“文化工作危险论”的余毒在作怪，怕这怕那，缚住了手脚，步子也就跨不出。

在毛主席光辉哲学思想指引下，我们着手对淮剧曲调作了分析、批判。淮剧原有的唱腔，大致有三种状况:一种是比较健康，有表现力；一种是糟粕精华并存；一种是不健康的。唱腔健康的特点是高昂、粗犷、朴实。我们将基础较好的“老淮调”、“老拉调”、“自由调慢板”等唱腔，“排泄其糟粕，吸收其精华”，在革命样板戏唱腔设计中所体现出来的无产阶级创作原则指导下，进行再创造，分别用于《全世界闹革命风起云涌》、《想起党眼明心亮》、《忠于人民忠于党》等方海珍的主要唱段中，客观效果就比较好。然而一种倾向往往掩盖着另一种倾向。这时出现了有人片面强调淮剧曲调健康的一面，认为越靠近淮剧老曲调越好，单纯地追求所谓“淮剧特色”，以致用了某些戏里才子佳人演唱的老曲调，来表现方海珍的思想感情，还认为这样做保证会受“欢迎”。谁“欢迎”?这些“欢迎”的人，并不能代表无产阶级。这样做，只会歪曲无产阶级英雄形象，使革命样板戏走样。这种倾向的出现，说明我们头脑里修正主义文艺思想的余毒没有肃清，一有机会，就会暴露出来，要是不抓紧革命大批判，这场革命怎么能搞好呢?斗争实践使我们进一步懂得“世界观的转变是一个根本的转变”的道理，改戏先要改造世界观，移戏先要“移”立足点。毛主席教导说:“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”。淮剧大多曲调由于被地主、资产阶级加以篡改，作为腐蚀劳动人民的工具，掺杂了许多糟粕，即使是一些比较健康的曲调，有高昂、粗犷、朴实的特色，但由于历史的局限性，用于表现今天英雄人物的思想感情也不行，必须要再创造，舍弃糟粕，发展长处。比如“老淮调”原来落音16，很低，如今改造成落在56上，这就发展了它的音调高昂的一面；过去这种曲调特点是不用3音符，现在用了，这就加强了它的表现力。为了表达人物的感情，从内容到形式，作不同程度的改革，这样的新腔，既表达了人物的思想感情，又不脱离原来曲调的基础，具有淮剧唱腔的特点。这样就不再是老腔老调的淮剧，而是革命的淮剧。

我们反对生搬硬套京剧的唱腔，主张学习其创作唱腔的指导思想和革命精神，立足本剧种唱腔的批判继承，大胆革命，推陈出新。这就遇到另一个问题，就是京剧有些表现形式很能深刻揭示英雄人物的思想感情，而淮剧没有，怎么办?学过来吧，会给人太象“京剧”的感觉，不学过来，人物的思想感情又表现不出来。因而感到左右为难。实际上，这种思想的产生还是没有辩证地看问题，还是形而上学地将学习京剧与批判继承本剧种唱腔对立起来看。自己没有的，学过来。学过来，为了创新。创新，是改革旧唱腔的一个重要组成部分。从历史上来看，淮剧曾经大量地吸收过京剧唱腔，象男腔“自由调”就是吸收了京剧的“西皮”发展而成的。过去学习，今天更应该吸收。譬如，方海珍在《忠于人民忠于党》中“烈士的血渗透了这码头的土壤”一句，京剧用的吟板，感情爆发，热血沸腾，震动心弦，深深地激发人们的阶级感情。淮剧这种表现形式是没有的，这次我们就学了过来。京剧的字尾行腔，高昂、挺拔，表现力很强，淮剧只有字中行腔，没有字尾行腔，我们也把它学过来。特别是样板戏中成套唱腔的板式结构，这是推陈出新、创造发展的典范，是深刻、细致地揭示英雄人物内心世界的主要手段。这种表现形式更应该认真地学过来，把它化为本剧种的表现手段，丰富本剧种的唱腔，以利于表现无产阶级英雄形象。那种认为学习样板戏的表现形式就是“教条主义”的讲法是不对的。这是思想上“关门称大王”，盲目自满；或是认识上的片面性，狭隘地看待唱腔革命所造成的。事实恰恰相反，一个剧种要是不学习人家的长处，补自己的不足，就意味着衰退、没落。

改革旧唱腔，产生新唱腔，一开始可能唱起来不顺口，听起来不顺耳。这也是正常的。事物的“变”是规律，“老淮调”原来比较健康，到了殖民地半殖民地时代的旧上海，以及后来在文艺黑线的侵蚀下，逐渐向缠绵、花藻方面转化，变坏了。如今，又由缠绵、花藻方面向刚劲、朴实转化，变得好了。对于这种“变”，站在不同的立场上，就有不同的反映。有的人口头上也主张唱腔革命，但真要革命时，又要求唱起来要象老腔老调那样“顺口”，听起来又要象老腔老调那样“顺耳”、有“味”，而不去研究唱腔革命和所表现的内容的关系。这样很可能因循守旧，其结果必然是改头换面，换汤不换药，充其量只能是走上改良主义的道路。站在无产阶级立场上，就应该千方百计地促使它“变”，满腔热情地欢迎它的“变”。因为这种从旧到新的飞跃，使旧曲调有了新发展，使剧种有了新生命，有利于为无产阶级服务。尽管这种新腔是新生事物，还有它不完美的地方，但是它有强大的生命力，它在斗争中会逐步地完美起来的。

二、表演上的模仿和创造

革命样板戏在江青同志亲自培育下，精益求精，表演艺术达到前所未有的境界。地方戏曲移植革命样板戏，在表演上必将发生深刻变化。移植革命样板戏，在表演上决非是将它的(或某个演员的)一招一式从京剧舞台上搬到淮剧舞台上就行。一招一式的学习，这是模仿，是认识事物的初级阶段，更重要的是要理解它的精神，贯通它的思想，研究它一招一式的含义，然后进行再创造。模仿只能“形似”，创造才能“传神”。

学习要因地制宜，因人制宜，要从实际出发，和实践结合起来。如果不这样，很可能弄巧成拙。例如，在戏曲中舞是服从歌的。歌唱时，人物的外形动作，是作为歌唱揭示人物的思想感情的辅助手段而存在的。淮剧唱腔和京剧不同，如果外形动作不变，就会引起矛盾，达不到原来的效果。在方海珍《忠于人民忠于党》唱段中，“英雄们舍生命赶走虎狼”一句，京剧中“虎狼”作重音处理，充分行腔，因此演员在唱到“虎狼”处，右手从胸部向前，作了有力的横扫虎狼的动势，表达了中国人民解放军“要扫除一切害人虫，全无敌”的英雄气概。然而淮剧中，根据音乐设计的需要，将“赶走”二字作重音处理，充分行腔。开始，象京剧一样放在“虎狼”处，手作动势，结果既无力又别扭；后来放在“赶走”处，歌舞结合了，效果就好了。演员有条件的不同。如果完全模仿某个演员的表演，更容易弄巧成拙，这样的例子，在移植过程中也是经常碰到的。总之，应该把主要精力用在学习样板戏英雄人物一招一式所要表现的思想感情上。学过来，结合自己的条件，将它表演出来，这样客观效果就好一些。

有人说，移植，移植，只要把戏搬过来，用不到深入生活，改造世界观。这种讲法是极端错误的。在实践中，我们感到所以不容易达到“传神”的效果，根本的一点，恰恰在于演员自己和演员所扮演的英雄人物之间的思想差别。尽管你把京剧的一举一动，一言一行，一招一式都学了过来，并且又结合了本剧种的特点、本人的表演特点，还是不能把英雄人物的精神境界表现出来。那些在京剧舞台上极为生动、极有思想内容的舞蹈，当自己表演时，就变得呆板，没有动人的内容，没有激情了。为了解决这个根本矛盾，前阶段我们根据领导同志的指示，遵循伟大领袖毛主席关于“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，深入码头，自觉地接受再教育，改造世界观。虽然时间不长，但给我们的启发很大。我演方海珍，原来同马洪亮对戏时，感情总出不来，到了码头上，看到有一支已经退休的老工人队伍，他们组成突击队，抢挑重担，这使我很受感动。现实生活中的马洪亮教育了我，加深了我对老工人的热爱，后来再同老马师傅对戏时，这种阶级感情就比较自然地流露了出来。因此，忽视深入生活和自觉地改造世界观，单纯模仿，追求表演技巧，这是本末倒置，是决不能将革命样板戏移植好，把英雄人物演好的。

实践证明，要移植好革命样板戏，首先要把毛泽东思想“移”到自己头脑中来；要把工人阶级的优秀品质“移”到自己的心上来；要把江青同志培育革命样板戏的精益求精、彻底革命的精神“移”过来。要搞好艺术革命，首先要搞好思想革命。只有这样，我们才能坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇向前，敢于革命，勇于实践，用无产阶级世界观，彻底改造旧剧种。

描述：

