id: 6ffd7d870a
标题：法医的功勋21　法医的深情
日期：1990-4-3
是否是时间段：false
作者：周云发,黄莹
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄莹　周云发

在那场史无前例的“一月风暴”中，造反派夺去了各地的党、政、军大权，一大批九死一生，赤胆忠心的革命干部受到了骇人听闻的批斗与迫害，那些年中，法医的验尸对象中陆续出现了一些受人尊重、热爱、信任的领导干部。

当然，也有在被送上验尸台前，从死神手中夺回来的生命。如担任上海市公安局局长职务达十年之久，被称为“刘少奇”线上人物的黄赤波就是一例。

1967年1月8日，黄赤波局长被揪到北京之前，被隔离在本市“交代”问题。那天晚上，看管人员突然发现黄局长昏迷不醒，急送某大医院抢救。那年月“走资派”和“反动学术权威”一样，凡是送往医院是一概不许抢救的，唯独黄局长倒是个例外，因为“造反司令”们认为，黄赤波身居大上海公安局要职多年，手中定有大量的“刘少奇黑线”上的材料，因而一发现昏迷，就赶紧找医术好的医生，予以抢救。

医生们围绕着这位久闻大名的公安局长，临时组织了抢救小组，个个急得象热锅上的蚂蚁，但是提不出一致的抢救意见。

原因是短时间内一时会诊不出突然昏迷的确切起因。

有的医生分析，可能是脑出血、中风，有的说是吗啡中毒，众说纷纭。黄局长已进入深度昏迷，奄奄一息，生命危在旦夕，就干瞪着眼只等宣布“抢救无效”而死亡了。

不知谁的脑子一动，想起擅长判断中毒案件的董仲龄，就死马当作活马医，立即叫人连夜把董法医请来。

董法医几乎是奔跑着闯进楼上病房，耳边听抢救小组医生介绍，手中检查体表，动作十分利索。他翻开黄局长紧闭着的眼皮，仔细看清两只眼睛的眼球，立即指挥医生们:

“快、快作腹膜透析，他深度昏迷，瞳孔缩小，是安眠药中毒。”董法医一叠声肯定而果断的声调使绝望中的人们兴奋起来，输液、吊药，不一会，用腹膜透析的方法把安眠药从血液中全部排泄出来。

粉碎“四人帮”后，黄局长在筹建恢复检察工作时，常对身边的人说:

“我这条命可是董法医帮我拾来的呀!”

无独有偶，3年之后，也是一个酷寒的一月份。青岛市副市长侯季伍死亡，被作出服用安眠药服毒自杀的结论。

结论送到上海，要求上海法医予以复查。

董法医是当时岗位上的老法医，他看了复查申请后提出:

“要作复查是可以的，但我有二点要求:一是要看全部材料及全部标本，二是必须对发现的药物作定量分析。”

于是，原保存着的死者全部内脏标本，死者的全部胃内容物全都放上了董法医的工作台。

董法医剖开死者心脏，发现冠状动脉已达三级粥样硬化，并有明显的心肌梗死症状。接着又作了组织切片进行显微镜检查，证实这位副市长生前曾患有严重冠心病。

董法医再化验全部胃内容中安眠药的毒性含量，发现仅是正常药物作用的服量，完全不足以致死。

据此，董法医否定了原定的服毒自杀结论，作出死于突发病心肌梗塞的正常死亡结论。对青岛市有些抱怀疑的人，他又作了详细的解释。

董法医说，侯副市长胃内确有安眠药，但安眠药和其他带有毒性的药物一样，少量合理服用能起治病作用，量大才能中毒甚至致死。据侯副市长平时常有失眠症状，服的药物也仅能起镇静安眠作用。当然，余下的话董法医不说，对方也心中有数了。那就是:一个受“审查”心情极度压抑而无法入眠的人，精神因素完全可以使已严重硬化的心脏冠状动脉诱发心肌梗死，而导致急性的心力衰竭而急死。可是在当时，说这些又有什么用呢?

法医、侦察员、预审员、治安警、交通警、消防警，……无数的英勇卫士，组成了一支使人崇敬的公安英雄群体，董法医，只是这支正义神圣队伍中的普通一员，他们以过人的机智和胆略，以自己全部的心血才智谱写出一部部动人心弦、可歌可泣的英雄篇章。我们当将凝注深情于笔端，把他们的业绩公布于世，以表对这支队伍的敬意。

(完)

描述：

