id: 61a05da6fd
标题：从优质中求电子工业的高速度
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从优质中求电子工业的高速度

新华社记者述评

最近在北京召开的全国电子工业学大庆会议，提出了一个振奋人心的口号：高速度高水平地发展我国电子工业。与会代表怀着极其热烈的心情对这个口号进行了认真的讨论，制订出了一份份具体而又切实可行的规划，展现了我国电子工业光辉灿烂的发展前景。但是，代表们反映，也有少数企业领导同志现在心里想的主要还是电子产品数量的大幅度增长，而对于产品质量的提高，却没有予以足够的重视。

数量和质量是辩证的统一，离开了质量就谈不上数量，当然也就没有什么高速度可言了。

有些产品质量差是目前影响电子工业高速度发展的一个障碍。实践证明：电子产品质量不好，在许多方面影响着电子工业的发展速度。电子产品的成品率低，就造成原材料的浪费，影响电子工业的发展速度。目前我国集成电路、高频大功率器件等的成品率都不高，如果成品率提高了，同样多的原材料，就能生产出更多的产品。有些电子产品的可靠性、稳定性差，故障多，断不了要返修。比如现在经常待修的电视机就占社会保有量的百分之八，除商业部门设立许多维修点之外，生产厂也承担了一些修理任务，这就等于减少了不少产量。有些电子产品由于质量差，还被迫降级使用或报废，这又带来经济上的损失。

高速度寓于高质量之中。提高产品质量，提高成品率，是当前加快电子工业发展速度的一条切实可行、立竿见影的路子。如果我们使显象管的寿命延长一倍的话，那么按目前的生产水平，同样多的人力和物力，就等于多生产四十万台电视机。如果我们把集成电路的成品率提高一倍，一个集成电路厂就可以起两个厂的作用，而且可以大大节约原材料，加速生产的发展。只要从思想上高度重视产品质量，又采取切实可行的措施提高产品成品率，高速度的口号是可以实现的。

有些什么思想障碍着我们提高产品的质量呢？

一曰：“电子工业是新兴工业，电子技术日新月异，许多产品是新产品，出点质量问题是难免的。”电子工业确实是新兴工业，许多产品是新产品，然而，现在的质量问题，往往出现在试制已经过关，投入批量生产，甚至有的已经生产了好多年的老产品身上。如五十年代就能生产的八脚闸流管总算是老产品了，可是由于忽视质量，仍然发生了质量问题。有些产品过去成品率是高的，而现在却变低了。还有一些质量问题并非出在复杂的产品上，而是出在一些简单的产品上，如此等等。这些情况表明，要提高产品质量，一定要破除这种“难免”论。

二曰：“各方面都很需要电子产品，质量差一点也有人要。”的确，电子产品作为加速实现四个现代化的手段，很受人民群众的欢迎，不少单位对台式计算机、数控机床、线切割机床、电视机、投影电视、工业电视、摄象机、录音机、探空仪、红外测距仪等电子产品的要求急如星火，甚至长期派人住厂待取。这种情况，反映了广大人民群众对于建设强大社会主义祖国的迫切心情。也正因为如此，我们一定要树立对国家、对人民的高度责任心，更加重视提高产品质量，以免给社会主义建设造成严重损害，拉四个现代化的后腿。

三曰：“电子工业是加工工业，原材料依赖材料工业部门供应，原材料质量差，我们对保证产品质量无能为力。”这种说法，乍听起来似乎很有道理，实际上并不尽然。高质量的原材料是生产高质量电子产品的基本保证，但是电子工业部门主观上是否努力关系也很大。黑龙江省有个通江晶体管厂，是一个只有三百来人的小厂，它利用外厂生产三极管切下的边角余料，采用研磨等精心操作的方法，使他们生产的二极管成品率高达百分之八十到九十，赶上了外厂用好原材料生产二极管的成品率。这个事例告诉我们：在同样的条件下，只要主观努力，肯下功夫，也可以提高产品的质量。

要迅速提高电子产品质量，除了思想问题之外，也还要解决一系列的实际问题，诸如革新设备、革新工艺、改善工作环境和加强企业管理等，而当务之急是建立和健全岗位责任制。电子工业受刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰和破坏相当严重，有外伤，也有内伤。表现在不少企业管理制度废弛，责任不明，质量问题无人负责。至今还有一些工人擅自乱改操作规程和工艺，造成极其严重的质量事故。所以一定要深揭狠批“四人帮”破坏质量工作的罪行，分清路线是非，把急需恢复、建立的岗位责任制、操作规程等迅速恢复、建立起来。南京无线电厂、黄河机器制造厂、江西无线电厂等企业，建立了党委领导下的分工负责制，设立了总工程师，产品质量专门有人抓，产品出厂有严格的检验制度，不合格的不出厂，出了严重的质量事故及时分析处理，对那些坚持高质量的人给予表扬和鼓励。这样做，有力地保证了产品质量。这些厂的做法很值得推广。

我国电子工业发展过程中的正反两方面的经验表明，不顾质量的所谓高速度，是浪费，是浮夸，图虚名、得实祸。用不顾质量的办法求数量，数量再多也不等于有了高速度。我们要的是真正的高速度。既重视产品的数量，又重视产品的质量，在优质中求高产，在优质中求速度。（附图片）

云南电子设备厂在工业学大庆运动中，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，试制和生产工农业生产需要的电子设备。这是技术员用自制的测试台对试制的集成电路进行中间测试。

新华社记者摄

描述：

