id: 61a0a01834
标题：卢森堡共产主义同盟机关刊物《红旗》发表文章指出  苏联新宪法的“和平”谎言掩盖不了侵略扩张政策
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟机关刊物《红旗》发表文章指出

苏联新宪法的“和平”谎言掩盖不了侵略扩张政策

新华社布鲁塞尔一九七七年八月二日电 卢森堡共产主义同盟机关刊物《红旗》最近一期刊登一篇文章，揭露苏联新宪法的社会帝国主义和社会法西斯主义的本质。

这篇题为《苏联新宪法，口头上是社会主义的，实际上是法西斯的》文章说：“无产阶级专政是社会主义的主要特征”，但是，“在苏联，无产阶级专政已被复辟了资本主义的一个新资产阶级所推翻。苏联是被一个新的垄断资产阶级所统治的帝国主义大国”。

文章接着指出：“新宪法草案公开承认苏联不再是一个无产阶级专政（国家），而是‘一个全民的社会主义国家’。

“因此，新沙皇们公开承认他们背叛了马克思主义—列宁主义。为了掩盖其阶级专政，他们的做法同西方资产阶级千方百计地想把资产阶级国家解释成为全民国家的做法是一样的。”

文章说，苏联新宪法向苏联人民许诺了各种“权利”和“自由”，但是“只要到那里仔细地看一看，就会发现，权利和自由都是骗人的！在苏联，克格勃的特务到处横行，集中营遍布全国，大批表示反对新压迫者的压迫和野蛮剥削的居民，被扣上‘违犯社会和国家的利益’的罪名而遭到迫害。”

文章说，对外政策在苏联新宪法里占有重要位置，它“充满和平的空话，不断地重复‘和平’和‘缓和’的愿望。”然而，“这类谎言没有多少听众，它们丝毫也改变不了苏联社会帝国主义的历史：侵略、扩张、干涉和颠覆的历史。”譬如，克里姆林宫用武力占领了捷克斯洛伐克，派遣了雇佣军武装干涉安哥拉和入侵扎伊尔。

文章还说：“它（苏联）正在加紧进行目的在于控制南部非洲和红海地区的阴谋活动。它对西欧安全的威胁日益增加，它占领日本北方领土，不断以武力威胁其邻国。它的军舰在各大洋游弋。”

文章最后强调指出，苏联社会帝国主义的出现给全世界带来了不安宁。“这就是勃列日涅夫的‘和平政策’及其‘不干涉’和‘不侵略’的保证的实际含义。”

描述：

