id: 61a0a3f2ae
标题：欢庆“熬露”
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：杨武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆“熬露”

阿昌族的传统节日“熬露”，汉话就是会街。

会街，原是带有一定宗教色彩的群众性的集会和娱乐活动，每年从农历九月初十起，阿昌族群众就要耍白象、青龙，会街、赶摆，迎接菩萨下凡，一直热闹到二十六日止。

解放前，每到这一节日，土司便出来搜会街钱，盘剥勒索群众。所以，那时许多群众的欢乐是含着眼泪的。解放后，随着剥削制度的消灭，科学文化的发达，阿昌族自愿改革了会街。他们考虑到会街时是稻谷已熟，正待开镰的农忙季节，不宜把活动时间拖得太长，于是改在国庆节前后三天里过，活动内容也摒弃了那些不健康的东西，保留了耍白象、青龙这一类有益于人民的身心健康、又充满欢乐气氛的内容。这一改革得到党和人民政府的重视和支持。可是，想不到改革过的会街，在“文化大革命”中竟被当作“四旧”禁止了。没有了民族自己的节日，阿昌人心里很难过。

党的十一届三中全会后，在落实党的民族政策过程中，阿昌人又能欢度自己的节日了。1981年，德宏傣族景颇族自治州人民政府还根据阿昌族的愿望，把会街正式定为阿昌族的节日。

去年阿昌族的会街非常热闹。会街开始，不少村寨用手扶拖拉机的拖厢托着象征吉祥幸福的白象、青龙，由盛装的男女老少簇拥着走出村寨，小伙子们跳象脚鼓舞在前开路，中老年人拿着绿叶青枝边走边舞，来到大队部，由党支部书记给白象、青龙挂上红彩，在鞭炮声中干部群众互相祝福。然后，人们来到村边草地上，男子跳起象脚鼓舞，围观的妇女则爆发出阵阵笑声。    杨 武

描述：

