id: 61a129bd8c
标题：广州星期音乐会恢复了
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：刘卓安
来源：
标签：四人帮,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州星期音乐会恢复了

最近一个星期天的上午，广州友谊剧场举行了一场星期音乐会。幕布慢慢拉开了，六十五岁的老艺人刘天一娴熟地拉起他那心爱的高胡，独奏停演多年的作品《鱼游春水》。他运用传统的借景抒情的手法，把听众带进了春天。乐曲结束的时候，听众报以热烈的掌声。

前几年，“四人帮”独霸文坛的时候，刘天一演奏过《鱼游春水》，但被当作严重的“复旧”事件，受到批判。如今他能重登舞台演奏这支乐曲，他和观众心里都充溢着胜利的喜悦。

星期音乐会，是广东音协一九五八年创办的。多年来，大都在星期天，演员利用休息时间进行演出，不仅丰富了假日的文娱生活，也使演员增多了艺术实践的机会。但是，这种为群众喜爱的演出形式，却遭到“四人帮”的扼杀，被说成是“黑线产物”。今天，文艺工作者摆脱了思想上的禁锢，终于能放声歌唱和演奏了。在广东音协主持下，星期音乐会又恢复了。

在这次音乐会上，素有“喉管秋”之称的七十二岁的老艺人梁秋和黄锦培教授，老艺人朱海、陈萍佳等，演出了具有特色的广东音乐小合奏，其中包括传统乐曲《柳浪闻莺》等。已多年不演唱的男高音独唱家罗荣巨，放声歌唱了《华主席给了我青春歌喉》；女高音独唱家曾嫩珠演唱了《十月里响起一声春雷》等。听众们称赞这些老艺术家技巧纯熟，剧场内不时地响起热烈的掌声。

星期音乐会内容丰富，有反映社会主义新风貌的歌曲，也有可供人们借鉴的中国传统乐曲和外国著名音乐作品。

新华社记者　刘卓安

描述：

