id: 61a26d059b
标题：继承革命传统
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承革命传统

甘肃华池县是陕甘宁的老革命根据地。农村中一代新干部，在毛泽东思想哺育下，在革命传统精神熏陶下，茁壮成长。林镇公社东华池大队党支部书记陈兆理就是一个很受群众支持的革命接班人。

陈兆理从少年时代起就跟着老一辈参加了农村中两条道路的斗争，有很纯朴的阶级感情。当时，担任乡党支部书记的崔生荣，发现这个好苗苗，便从多方面培养他。经常给他忆苦思甜，讲老一辈跟随毛主席艰苦奋斗闹革命的事迹。教他学习毛主席著作，让他搞些力所能及的工作。陈兆理在一九五八年光荣地加入了中国共产党，并当了生产队长。一九六六年，陈兆理接了崔生荣的班，担任了大队党支部书记。当时年逾六旬的崔生荣，特意把陈兆理带到当年八路军大生产时耕种过的一块地边，语重心长地对他说：“老一辈为了给咱打江山，洒了血，流了汗，你现在当了支部书记，一定要继承老一辈的光荣传统，照毛主席的革命路线办事，艰苦奋斗干革命。”陈兆理牢记着老支书的话，担任支部书记后，身不离劳动，心不离群众，一直保持着老区人民当年大生产的那股子劲头。他一年四季起鸡叫，睡半夜，脚不停，手不闲，为集体操的心比别人多，流的汗比别人多。

无产阶级文化大革命激发了东华池大队干部、社员的冲天干劲。一九七一年，他们组成了农田基本建设专业队，在杨兰沟打响了改河造田的战斗。陈兆理生气勃勃地带头苦干。那里活最苦，他就出现在那里。在改河渠时，遇到了五米长的一段红砂石，他光着肩膀，抡起大锤，和三名青年社员用钢钎一块块的凿。不到两天，一条石渠在他们脚下出现。在他的实干、苦干精神带动下，男女社员大干了二十多天，改河道三里，在昔日的荒河滩上造出了水浇地六十亩。陈兆理说：“老一辈为我们打江山洒了血，我们就应该为建设这块地方多流点汗！”就这样，经过几年的艰苦努力，这个大队共修田六百七十多亩，全大队的粮食产量比文化大革命前增长了近一倍，成了全公社农业学大寨的先进单位。

由于陈兆理坚持参加集体生产劳动，同群众保持广泛的联系，农村中出现的一些问题，他听得到，看得到，解决得及时。一九七一年六月，刘坪生产队锄草进展慢，他到那里进行了深入了解，发现有人搞副业单干，不好好参加集体生产劳动。他立即组织干部、社员认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导和党的基本路线，在全队开展忆苦思甜教育和革命大批判，从而提高了干部、社员阶级斗争和路线斗争觉悟，刹住了这股歪风，坚持了社会主义方向，使锄草任务按时完成。这一年，这个队的粮食生产获得了大丰收，跨入了先进生产队的行列。

本报通讯员

描述：

