id: 61a3c17e95
标题：日本进步团体负责人热烈欢呼毛主席谈话发表六周年  毛主席谈话给日本人民反美斗争以巨大支持  日本人民一定能够赶走美帝，推翻美日反动派的罪恶统治
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本进步团体负责人热烈欢呼毛主席谈话发表六周年

毛主席谈话给日本人民反美斗争以巨大支持

日本人民一定能够赶走美帝，推翻美日反动派的罪恶统治

新华社二十九日讯　东京消息：日本一些进步团体的负责人发表谈话，热烈欢呼中国人民的伟大领袖毛主席发表《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》六周年。

亚非作家日本委员会委员长、日中文化交流协会常务理事白石凡向中国记者发表谈话指出，日本工人、农民、学生和知识分子在重新学习毛主席六年前发表的谈话的时候，增添了反美斗争的勇气和巨大的鼓舞力量。

白石说，帝国主义和反动派决不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑的。我们要结成广泛的统一战线，更加提高警惕，彻底粉碎他们的侵略计划和战争计划。

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作说：毛主席教导我们，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”日本人民通过战后二十几年的曲折而又复杂的反美斗争，特别是通过六十年代后半期的反帝、反修斗争，大大地加深了我们对敌、友、我的认识。正是毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的这篇著名谈话，在这个日本革命最重要的问题上指导了日本人民。

板井说，伟大领袖毛主席指出，“日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”板井说，承认不承认美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人，这是区分真马克思列宁主义者与假马克思列宁主义者的试金石。

板井最后说，最近冲绳人民的英勇斗争，揭开了一九七○年日本人民反美斗争的序幕。这个斗争清楚地表明了日本人民在七十年代的斗争方向。毫无疑问，日本人民反对美帝国主义及其走狗日本反动派的反美爱国斗争，必将在七十年代取得更大的成就。

日本记者同盟事务局长饭冈邦辅指出，在七十年代的斗争刚刚开始的时候，我们迎接了伟大领袖毛泽东主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表六周年这个值得纪念的日子。毛主席的谈话，给为争取独立、民主、和平与中立而斗争的日本人民以无限的鼓舞，指明了斗争的方向和胜利的希望。这个谈话是毛泽东思想同以赫鲁晓夫为首的现代修正主义进行公开论战的时候发表的，是毛主席给日本人民送来的温暖的、同志式的关怀和支持。由于毛主席的鼓舞和支持，我们日本人民才能够同美帝国主义及其追随者日本反动派进行针锋相对的斗争，同宫本修正主义进行坚决的斗争，才能够担负起反帝、反修的国际统一战线的一部分任务。

饭冈在畅谈了“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的世界大好形势时指出，中国在伟大的毛主席的领导下，取得了无产阶级文化大革命的胜利，成为反帝、反修的强大堡垒，正在给予各国人民的斗争以无限的鼓舞。他说，美帝和苏修社会帝国主义为了实现他们各自的野心，正在玩弄反革命的两手，加紧准备侵略战争。最近，日本反动派的头子佐藤荣作和尼克松进行了秘密会谈，主动充当美帝在亚洲的宪兵，公开暴露了妄图侵略亚洲各国人民的野心。

饭冈说，伟大领袖毛主席发出了伟大的号召：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”这给全世界人民指出了斗争的方向。我们作为记者必须全力以赴，揭露敌人的两面手法，促进更加广泛的日本人民起来参加反帝、反修斗争，紧密地与中国人民、亚非拉各国人民和全世界人民团结在一起，打败美帝、苏修和一切反动派！

东方书店负责人安井正幸说，毛主席的谈话，根据马克思列宁主义的阶级分析，明确了日本人民的敌人和朋友，指出了日本人民斗争的正确方向，是最有战斗性的号角，她体现了毛主席对日本人民的无限信任和强有力的支持。

安井说，去年十一月，日本反动派头目佐藤同尼克松发表的“联合公报”，表明佐藤政府是美帝国主义在亚洲忠实的代理人，已经成为美帝国主义侵略亚洲的宪兵。安井强调指出，在这种形势下，再一次认真学习毛主席的这个谈话，具有格外重大的意义。毛主席的谈话照亮了日本人民前进的道路。如果日本人民紧跟这一方向进行斗争，那就一定能够推翻美帝国主义及其走狗日本反动派的统治。

安井说，毛主席最近向全世界人民发出了反对帝国主义发动侵略战争的伟大的战斗号召。我们日本人民要响应毛主席的伟大号召，紧紧地团结起来，同伟大的七亿中国人民手挽着手地进行斗争，反对美帝、苏修和日本反动派侵略亚洲的罪恶阴谋。安井最后表示，日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。（附图片）

日本人民结合本国革命斗争实践，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。图为日本革命人民举着毛主席像举行示威游行。

新华社发

图为东京各界人民高举反帝反修大旗，举行声势浩大的集会和示威，决心粉碎日美“安全条约”。　　　　　新华社发

描述：

