id: 61a449366c
标题：学风刍议
日期：2001-7-28
是否是时间段：false
作者：危兆盖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学风刍议

危兆盖

时下的我国学术研究可谓空前繁荣，学术队伍也非常庞大，但学风不纯也是近些年暴露出来的比较突出的问题之一，而且迄今尚未获得圆满的解决。

从媒体披露的情况分析，学风不纯的表现主要有以下几种：刚刚步入学术殿堂的年轻学子拿起剪刀加浆糊，居然能在一两个月内东拼西凑搞出一部甚至几部所谓“学术专著”，其实都是“豆腐渣工程”；身为博士生导师也敢剽窃他人学术成果，招摇过市；还有的写了一本小册子，就到处求名人作序写评，以博虚名；也有人为了职称或其他利益而花钱雇“枪手”炮制学术论文，自欺欺人。“专业队”尚且如此，“取一瓢饮”的非专业人员就更不把学风当回事。中国古代原本就有学而优则仕和挟官以治学的传统，而眼下是开放社会，知识共享性更强，于是有些为“官”者也到处发文章出专著。这类著述中的大部分学术品位当然是靠不住的。既然学界存在这般现象，那么，严谨求真的学人自己站出来，清理、整顿学术秩序，也就是势所必然了。加之媒体曝光，不但学界关注，社会各界也非常关注，关于学风问题的讨论也就更具社会性。

但学风问题，说到底还是治学者对待学术事业的态度问题。玩世不恭者与循规蹈矩者肯定大相径庭。因此，要彻底根治学风不纯的现象，首先就要做好治学态度这篇大文章。为什么总有人不惜声名违规乱矩呢？一言以蔽之，趋于蝇头小利故也。譬如，有的为了升职，有的为了当“官”，有的为了分好房，有的为了出有车，也有的纯粹是为了捞票子，如此等等，都是物质利益在作祟。人生在世，不言利当然不行，即使身在学界，也不可能免除物欲的困扰，但问题是以什么方式、通过什么途径来获取利益。如果深练内功，在前人提出的“德、才、学、识”四字上多下功夫，努力提高自身的学术素养，以自己的真才实学来获取社会的承认，方为正途；如果以江湖术士坑蒙拐骗等歪门邪道来获取利益，自己把自己变成物欲的奴隶，岂不有辱斯文？

人们通常认为，知识分子是社会的良心。因此，身在学界，应该努力成为社会公众的表率，绝对不能仅仅因物质利益的驱动而有损学术的尊严，败坏中华民族古已有之的优良学风。在治学态度上，只能以诚实和勤奋为本，而不可怀耍滑取巧的心理。钱钟书曾说：“大抵学问是荒江野老屋中二三素心人商量培养之事，朝市之显学必成俗学。”范文澜也有一句掷地有声的名言：“板凳要坐十年冷，文章不写一句空。”由此可见，做学问虽然不易，但既为学人，就不得不克服物欲的困扰，养就一种淡泊名利的精神。

问渠哪得清如许，为有源头活水来。要得学风纯正，最重要的还是要正本清源，即端正治学的态度。为了纯洁学风，提倡学术自律是重要的，学人应从我做起。

描述：

