id: 61a48138da
标题：凯歌行进
日期：2001-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国成立后，中国共产党领导全国人民，完成了对农业、手工业和民族工商业的社会主义改造。国民经济得到了恢复，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。中华人民共和国在联合国的合法权利得到恢复——

凯歌行进

1950年6月30日，《土地改革法》公布施行。总则规定了废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。土地改革总方针是：依靠贫雇农，团结中农，中立富农，有步骤、有分别地消灭封建剥削制度，发展生产。

1950年10月19日，中国人民志愿军跨过鸭绿江开赴朝鲜前线，拉开了抗美援朝的序幕。他们和朝鲜人民军并肩作战，于12月6日收复平壤，并把敌人赶到三八线附近，从而扭转了朝鲜战局。

1951年12月，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，并成立了由薄一波任主任的中央节约检查委员会。中共中央并发出《关于反贪污斗争必须大张旗鼓地去进行的指示》。从此，“三反”运动在全国展开。1952年1月，中央发出《关于在城市中限期展开大规模的坚决彻底的“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市向着违法的资产阶级开展一个大规模的坚决彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的斗争。在国民经济得到恢复的情况下，中共中央按照毛泽东的建议，提出了过渡时期的总路线，逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。1957年，第一个五年计划超额完成。五年间建起了飞机制造、汽车制造、重型和精密机器制造业等一大批我国前所未有的工业部门，钢铁、煤炭、电力、机械等工业也有了巨大的发展，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。

1971年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒多数的票数，通过了恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。（附图片）

周恩来与专家讨论科学规划

毛泽东等在十三陵水库工地参加劳动

中华人民共和国恢复在联合国的合法权利

描述：

