id: 61a6b2ebe9
标题：综合利用是一项重要的生产政策
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：天津市革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
综合利用是一项重要的生产政策

天津市革命委员会写作小组

大搞综合利用，合理地利用资源，是发展社会主义生产的一个重要课题。

综合利用大有文章可做。伟大领袖毛主席早就教导我们：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”毛主席的教导，为工业生产的综合利用指明了方向。

在当前增产节约运动中，广大工人群众、革命干部和技术人员积极落实毛主席的伟大指示，破除迷信，解放思想，艰苦奋斗，自力更生，大搞综合利用，创造了许多新产品，新材料，新工艺，新技术，为多快好省地发展社会主义生产不断作出新贡献。

综合利用始终是在两条路线的激烈斗争中发展的。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线上的代理人，曾经长期抵制毛主席关于大搞综合利用的指示，干扰这一无产阶级政策的落实。他们在计划工作和工业管理工作中，大搞“条条专政”，行业之间壁垒森严，生产上搞单打一。搞化工的单搞化工，搞石油的单搞石油，搞煤炭的单搞煤炭。甚至采掘工业也是采铁的只管采铁，采钨的只管采钨，别的统统丢掉，浪费了许多宝贵资源，也使许多新技术不能采用，不能推广。

在无产阶级文化大革命中，广大工人群众批判了刘少奇的反革命修正主义路线，综合利用空前广泛开展。许多企业遵照毛主席的教导，实行一业为主，多种经营，综合利用。它们打破了行业界限，向“综合性的联合企业”方向发展。电厂既发电又造电机，机械厂既造机器又炼钢，钢厂既炼钢又造机器、水泥、化肥，化工厂既出化工产品又炼稀有金属，如此等等。综合利用日益展现出无可限量的远大前途。

但是，目前仍有一些人对综合利用的重大意义认识不足，说什么综合利用搞不搞无关大局；说什么搞综合利用费心费力，油水不大，等等。这是刘少奇反革命修正主义路线余毒没有肃清的反映，是进一步开展综合利用的思想障碍。必须继续开展革命大批判，为大搞综合利用开路。

综合利用是一项重要的生产政策，是贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的重要措施。搞不搞综合利用，是执行什么路线的问题。搞不搞综合利用，将产生完全不同的结果。天津化工厂，一九五八年响应毛主席的号召，开展了大搞综合利用的群众运动，在一年时间内，产品品种增加了三倍，产值增长了一倍半，企业面貌发生了巨大的变化。一九六一年，刘少奇一伙向综合利用大砍大杀，这个厂的产品品种被砍掉一半，产值降低了四分之一。在无产阶级文化大革命中，这个厂的革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，总结了历史经验，重新掀起了大搞综合利用的群众运动高潮。他们打破行业界限，利用自己的生产废料，发掘企业潜力，大办冶金工业、电子工业、机械工业、建材工业，等等，产品由二十八种增到四十五种，产值也有很大的增长，全厂热气腾腾，形成了生产飞跃发展的新局面。这个厂的生产发展由高到低、又由低到高的曲折过程，生动地说明了综合利用决不是可搞可不搞，而是非搞不可！

生产过程就是人们对自然界的认识、改造和利用的过程。然而，自然界的物质资源，并不仅是生产一种产品就能充分利用的。在生产某一种产品的过程中，资源总是一部分转化为产品，另一部分转化为“废料”。问题是用什么观点和态度来看待这些“废料”。用形而上学观点来看，废料就是废料，不能利用，只好把它们白白扔掉。相反，用唯物辩证法观点来看，废与不废是相对的。世界上没有绝对的废物。在这一种条件下是“废物”，在另一种条件下就是宝物；这种产品的“废料”，就是另一种产品的好料；没有改造利用之前是“废料”，改造利用之后就是产品或材料。我们的任务就是实行综合利用，采取不同的方式，促进事物的转化，把“废料”变成财富，为生产建设、国防建设和人民生活服务。这样做就是多快好省；不这样做，把有用的资源白白浪费掉，就是少慢差费。这难道是“无关大局”的问题吗？

那种“油水不大”论者，同样是被形而上学蒙住了眼睛。有时候，孤立地从某一个局部看，可以利用的东西的确数量小，价值低，油水不大；但从全体看，从事物的相互联系看，就不是这样。例如，一个照相馆每天洗相的废液，含银数量并不大。但是，如果把它集中起来，就能变少为多。天津物资回收部门有个熔炼厂，根据这种认识，发扬艰苦奋斗的革命精神，从照相馆、医院、胶片厂等一百多个单位收集起大量废液、废泥，进行提炼，几年来，炼出的白银数量十分可观。这难道是“油水不大”吗？

综合利用是增加生产的一个重要途径。社会主义革命和社会主义建设要求我们不断发展生产。怎样满足这个要求呢？有人认为，要增加生产就得建新厂。这是一种片面性。不错，为了发展社会主义建设，我们要不断地建设新工厂。但这只是一个方面。还有另一个方面，就是充分发掘老厂潜力，大搞综合利用。这是多快好省地发展社会主义生产的一条捷径。

实践经验证明，综合利用可以产生新的生产力。老厂的潜力是很大的，只要放手发动群众，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，工人动起手来，东找西找，七拼八凑，接接焊焊，土法上马，综合利用所需要的设备，很快就能搞起来。通过大搞技术革新，合理利用人力、物力和机器设备，实行一专多能，一机多用，并不一定需要增加很多人力和机器设备。另外，综合利用废水、废气、废渣、废热、废料进行生产，产品成本也可大大降低。因此，通过老厂以综合利用的方式发展生产，可以做到投资少，收效快，成本低，遍地开花。例如，多晶硅的生产，过去建设多晶硅工厂要用很多投资，很长时间。但是，一旦放手发动群众，大搞综合利用，土法上马，利用一些老厂的废氢进行生产，很快就可以出产品，比建新厂投资省得多，收效快得多，成本低得多。又如新建一个年产三千吨的树脂厂，要投资四百万元，两三年时间才能投产。有一个化工厂通过综合利用生产，只要一百万元投资，一年建设时间，就可以年产五千吨。

工业行业没有绝对的界限。随着生产技术的发展和国家需要的增长，原有企业总要不断地发展新产品，增加新品种，使企业由生产单一类型的产品发展为生产多种类型的产品。事实上这种发展过程早已有之。问题是要把它变成自觉的有计划的行动。那种单打一的观点，认为一个企业只能生产一种类型的产品，是不符合生产发展的客观规律的。

综合利用是生产发展的客观规律。唯物辩证法认为，自然界的一切资源都是可以综合利用的。人类生产的历史，就是在不同的生产方式下，在不同的深度和广度上利用自然资源的历史。资源利用的客观可能性是没有止境的。人对自然界的认识也是没有止境的，是从必然王国到自由王国不断发展的。世界上只有尚未被认识和利用的东西，没有不可认识和不可利用的东西。我国社会主义制度的无比优越性，为我们综合利用自然资源提供了极其有利的条件和无限广阔的前途。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”无产阶级文化大革命，大大促进了人的思想革命化，极大地调动了群众中蕴藏的无穷无尽的社会主义积极性和创造力。只要我们自觉地掌握和运用认识世界和改造世界的最锐利的武器——毛泽东思想，勇于实践，善于创新，就能够越来越广泛、越来越深入地利用自然资源，为国家建设和人民生活做出更大的贡献，就能够使我国的工业生产，在不太长的时间内，赶上和超过世界先进水平。

大搞综合利用是多快好省地建设社会主义的需要，是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要。我们要贯彻执行伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，使综合利用成为社会主义经济的计划工作和管理工作的一个明确观念，把大搞综合利用的群众运动推向新的高潮！

描述：

