id: 61a6f0a87d
标题：独立自主、自力更生发展对外贸易
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：储轩
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主、自力更生发展对外贸易

储轩

我们伟大的祖国已在社会主义革命和社会主义建设大道上走过了四分之一世纪的途程。二十五年来，我国社会主义经济不断蓬勃发展，对外关系不断扩大。与此同时，我国对外贸易事业也获得了迅速的发展，并且在促进我国社会主义建设、扩大国际经济交流方面发挥了日益显著的作用。

对外贸易欣欣向荣

在我国社会主义建设不断取得胜利的进程中，我国对外贸易象各条经济战线一样，出现了欣欣向荣的局面。一九七三年进出口总额比中华人民共和国成立初期的一九五二年增长了四点六六倍。伟大的无产阶级文化大革命是推动生产力发展的强大动力，一九六六年以来，我国国民经济出现了新的高涨，进一步促进了对外贸易的蓬勃发展。一九七三年进出口总额比文化大革命前的一九六五年增长了一点五九倍。目前，我国已同一百五十多个国家和地区有了贸易关系，其中有五十多个国家同我国签订了政府间的贸易协定或议定书。这些年来，我国同世界各国经济贸易界的相互往来和友好活动也日益频繁和活跃。

从一九五七年开始，每年春秋两季在广州举行的中国出口商品交易会，到今年秋天已是第三十六届了。参加交易会的世界各国的经济贸易界人士，开始一届有二十多个国家和地区的一千二百余人，近几届增加到一百多个国家和地区的二万余人；展馆面积由一万二千平方米增加到十一万平方米。展出的各种工农业产品，由一万二千余种增加到四万余种，充分显示了我国社会主义建设不断取得的新成就。目前，中国出口商品交易会已成为我国同世界各国经济贸易界人士友好往来的纽带和开展贸易的重要场所之一。

新中国成立以来，我国参加国际博览会或单独举办经济贸易展览会达二百多次，遍及七十多个国家。这些展览会，展出了我国人民在社会主义建设中的成果，显示了社会主义中国的进步和发展，也带去了中国人民同世界各国发展经济贸易的良好愿望和友好情谊。这些展览会，得到了有关国家政府和人民的积极协助和支持，受到了各国广大参观者的热情赞扬。与此同时，有二十多个国家先后在我国举办了九十多次工业技术和经济贸易展览会。在这些展览会上，开展了贸易活动，进行了一千多项技术交流，为发展我国同有关国家的友好关系与经济交流开创了良好的条件。

社会主义对外贸易的基本原则

我国是一个发展中的社会主义国家。“独立自主、自力更生”，“平等互利，互通有无”是我国社会主义对外贸易的基本原则，也是一切外贸活动的出发点。

大家知道，解放前的旧中国，是一个半封建半殖民地国家，帝国主义在中国享有种种特权。那时我国的对外贸易，完全操纵在帝国主义的手中，使我国成为它们倾销商品和掠夺原料的市场。早在中华人民共和国成立前夕，毛主席就指出：“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的。”新中国成立之后，我国政府和人民遵照毛主席的教导，立即废除了帝国主义在中国的一切特权，将我国国民经济的命脉牢牢地掌握在自己的手里。从而彻底摆脱了帝国主义对我国对外贸易的控制，建立了独立自主的、为广大人民利益服务的、积极促进我国社会主义建设事业发展的新型的对外贸易。

根据我们经验，要在对外贸易上实现独立自主、自力更生的方针，就必须要由国家对对外贸易实行统制政策，彻底消除在外贸上对外国的依附或受外国控制的情况。在主要依靠本国的人力、物力和财力的情况下，根据需要与可能，在不断扩大出口的同时，进口必要的建设物资和生活资料，而不是仰赖从国外进口来解决本国建设和人民生活的需要。根据上述原则，作为社会主义的新中国决不会象挂着“社会主义”招牌的某个超级大国那样，同外国共同开发本国或其他国家的资源，更不能象它那样同外国搞什么联合经营。

我们认为：一个国家的政治独立和经济独立是不可分的。没有政治独立，就不可能获得经济独立，而没有经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。实现对外贸易的“独立自主、自力更生”方针，把外贸主权牢牢掌握在自己手里，这是获得经济独立的一个重要方面。二十五年来，中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，坚持了上述正确方针，冲破了重重障碍，取得了一个又一个的胜利。帝国主义的“封锁、禁运”吓不倒我们；社会帝国主义的政治经济压力，更没有使中国人民屈服。相反，只能更加激发我国人民坚持独立自主，自力更生，加速建设社会主义祖国的雄心壮志。

当然，我们主张独立自主，自力更生决不是意味着闭关自守，不发展对外贸易。我们一向认为，根据平等互利，互通有无的原则，积极发展同各国的通商贸易事业，进行经济技术交流，对于相互促进经济发展都是有利的和必要的。

“平等互利，互通有无”是我国社会主义对外贸易的准则。我国一贯根据无产阶级国际主义原则，积极发展同社会主义国家的友好互助合作关系，扩大经济交流，取长补短，相互学习，共同促进建设事业的发展；在和平共处五项原则基础上，同不同社会制度的国家进行通商贸易往来，发展经济技术交流。特别值得指出的是，中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界，因此，发展同第三世界国家的经济贸易往来，不仅是交换商品，互通有无，而且也是在反帝反霸斗争中相互支持、相互帮助的重要方式，这对增进彼此的友好合作关系，增强反帝反霸的力量具有很大意义。

在同第三世界国家的贸易中，我国一贯严格尊重对方的主权与愿望，切实按照双方的需要和可能来进行，以利于双方的经济发展。为了支援这些国家发展民族经济和反帝斗争，我们在自己力所能及的范围内，尽量提供他们一些非常需要的物资，并适当收购他们某些销售困难的产品。我们支持发展中国家改善它们的原料、初级产品、半制成品和制成品的贸易条件，扩大销售市场，确定公平有利的价格等迫切要求。我们支持发展中国家建立各种原料输出国组织，进行反殖、反帝、反霸的联合斗争。我国从第三世界国家进口的一些产品，对于促进我国社会主义建设、供应人民生活需要起了积极的作用。这是第三世界国家和人民对我国的支援。正是在这样的相互支援的基础上，我国同第三世界的经济贸易关系已有巨大的发展。目前，我国已同一百多个第三世界国家和地区有了贸易关系，一九七三年，同这些国家和地区的进出口额比一九六六年增长了一点六三倍。

在当今世界上，美、苏两个超级大国凭借它们的经济、军事实力，一直利用对外贸易对别国，特别是对第三世界国家和人民进行控制和掠夺。它们利用在国际市场上的垄断地位，提高它们产品的出口价格，压低发展中国家原料价格，牟取暴利，阻碍别国经济的发展。自称为亚非拉国家“天然同盟者”的苏联社会帝国主义在这方面尤为恶劣。它乘人之危，以高价出售军火与工业设备，换取廉价的石油和天然气，大搞转手贸易，从中获取巨额利润。它别有用心地提出什么“国际分工论”、“资源主权有限论”等骗人花招，实际上要使一些国家陷入单一经济的困境，以便把这些国家变成它的原料供应地和倾销商品的市场。这完全是赤裸裸的帝国主义行径，哪里有一点社会主义的味道！因此它理所当然引起世界各国人民，特别是第三世界各国人民的强烈不满和坚决反对。

促进社会主义建设

对外贸易是国民经济的一个组成部分，是为我国社会主义建设服务的。我国工农业生产的发展，为对外贸易提供了物质基础，而对外贸易的发展也有助于促进社会主义建设的发展。

在我国社会主义建设中，我们贯彻执行了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针。二十五年来，我国农业生产得到了迅速发展，连续十二年获得丰收，粮食产量增长了一倍多。各种经济作物和林、牧、副、渔等各业也增长了一倍到几十倍。工业发展更加迅速，一个独立完整的工业体系正在我国逐步建立起来。轻工业产品大幅度增长，花色品种日益丰富多采。交通运输业、财政贸易情况良好，物价稳定，市场繁荣。人民币在国际上有良好的信誉。这充分反映了我国社会主义制度的优越性，为扩大各种产品的出口提供了有利条件。

随着我国社会主义革命和建设事业的发展，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了广大革命群众的社会主义积极性，推动了生产的发展，各种工业产品大幅度增产，我国出口商品的结构也发生了显著变化。一九七三年我国出口的各种工矿产品，包括农副产品的加工品已占出口总额的百分之六十五。我国生产的机床、五金工具、仪器仪表、医疗器械、自行车、缝纫机等已销往世界各地。在毛主席“工业学大庆”伟大号召的鼓舞下，我国石油工业发展十分迅速。一九七二年同一九六五年比较，原油产量增长了三倍，平均每年递增百分之二十二，近年来又有新的增长。从一九七三年开始，我国除了出口一些石油产品外，原油也开始出口，近年来出口量也逐步增加。

在发展我国对外贸易中，我们一贯遵照毛主席关于“发展生产，繁荣经济”，“城乡互助，内外交流”的方针，以外贸促生产、促科研、促内贸，取得了一定的成绩。我们的生产主要是满足国内广大人民日益增长的消费和需要，同时也积极发展同世界各国的贸易，扩大经济技术交流。我国的社会主义建设主要是依靠自己的资源发展生产，依靠全国人民的辛勤劳动和智慧不断改革技术，提高生产水平。为了加速我国社会主义建设的发展，我们根据“洋为中用”的原则，把学习与独创相结合，进口一些必要的新的技术和工业设备或其它必需物资。这样也正是为了增强我国自力更生的能力，加快社会主义建设的步伐。

二十五年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，依靠广大革命群众，在各地、各行各业的密切配合与大力支持下，我国对外贸易事业取得了一定成绩。当前国内外形势一片大好，世界人民团结反霸的斗争不断取得胜利，我国同各国的友好关系不断发展。这更为我国对外贸易的进一步发展提供了美好的前景。当然，目前中国还是一个发展中的国家，对外贸易还不能适应国外市场的需求。外贸工作中还存在一些缺点和不足之处。今后要更好地认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，鼓足干劲，力争上游，在已经取得成绩的基础上，争取对外贸易获得较大发展，为进一步扩大国际经济交流，增进我国同世界各国人民的相互了解与友谊作出贡献。

描述：

