id: 61a95fe9ae
标题：痛击苏修对我们大寨的诬蔑
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山西文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛击苏修对我们大寨的诬蔑

全国劳动模范、大寨大队党支部书记　陈永贵

我们大寨的广大贫下中农无限热爱党，无限热爱毛主席；我们大寨革命社员和革命干部最听党的话，最听毛主席的话。毛主席在文化大革命中发出的“抓革命，促生产”的伟大号召，正说到我们大寨广大贫下中农的心坎上。我们深深懂得，要搞好生产，必须首先搞好革命。随着文化大革命在全国的胜利开展，我们大寨大队在革命和生产两方面，都已经取得了新的巨大胜利。

苏修领导集团对咱们的无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命，疯狂进行攻击。在这一片恶毒的诬蔑声中，苏修竟大叫大嚷攻击我们的伟大领袖毛主席向全国人民发出的“农业学大寨”的伟大号召，攻击我们大寨自力更生、艰苦奋斗和勤俭建国的精神。他们造谣诬蔑说什么中国领导人“公开地、越来越猛烈地否定提高劳动人民生活水平的任务”，还说什么中国的“数亿农民都没有参加这个名为‘无产阶级的’运动”，“无产阶级被排除了对运动的领导”，等等。这真是一派胡说八道。

在这次文化大革命里，我们大寨的广大革命社员和干部，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。我们联合了各地的无产阶级革命派，组成了浩浩荡荡的无产阶级革命大军，先后造了省委、地委和县委内一小撮走资本主义道路当权派的反，夺了他们的权，清算了他们的反革命罪行。我们踢开了阻碍实现毛主席向全国人民发出的“农业学大寨”伟大号召的绊脚石，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运和无产阶级文化大革命的命运，紧紧地掌握在自己的手里。在这次文化大革命中，大家推选我担任中共山西核心小组成员、山西省革命委员会副主任和常委、山西省抓革命促生产第一线指挥部副总指挥和农业组组长、山西省昔阳县革命委员会主任委员等职务。在公社开展文化大革命的斗争中，我们大寨的老英雄贾进才和铁姑娘郭凤莲也都是冲锋陷阵的闯将。事实明明白白，怎能说我们中国的广大农民没有参加文化大革命运动？怎能说我们农村的无产阶级革命派没有参加对这次运动的领导？

去年，大寨大队五灾俱全，给土地造成了极大的破坏。我们大寨社员本着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，顶风冒雪，兴土动石。经过一冬天的奋战，我们已经修复好被冲毁的狼窝掌、赵背峪等六条大沟，共一百多亩土地。代黄沟里纯土无石，因为运石较远所以没有石坝。历年大搞土地时也没有得到过根本治理。在《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表以后，大寨广大贫下中农斗志昂扬，干劲倍增。我们干出了历年所不敢干的事情：从一里多远的地方运来石块，把二十六条土堰全部更新为石坝。今年我们还将修成一条长达三千六百米的水渠，发展水浇地四百亩，从根本上改变我们大寨的干旱面貌。在这次文化大革命中，我们已经干出了超过以往任何一年的劳动成果。

解放前，我们大寨本是个穷苦的地方。解放后，在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过十多年来的艰苦奋斗，我们已经改天换地，把一个穷山沟建设成为一个富裕兴旺的社会主义新农村。我们大队的粮食产量年年增长，直到目前已经连续翻了五番。我们队里现在已是肥猪满圈、骡马成群，家家户户住了新房并有了存款。这些成绩藏不到缸里、锁不到箱里，都是明摆着的，怎能胡说我们的生活水平没有提高呢？

苏修领导集团听着：你们侵吞了苏联人民的劳动成果，占有了比苏联一般工人农民高几十倍甚至上百倍的收入，过着资产阶级剥削生活。你们背叛了列宁的事业，在苏联实行资本主义复辟，对苏联人民和世界人民犯下了滔天罪行。难道这种种罪恶都算是你们所谓关心和提高苏联劳动人民生活水平的表现吗？

告诉你们苏修叛徒们：你们越是反对我们的社会主义道路，我们越要把社会主义的方向坚持到底。你们越要反对毛泽东思想，我们越要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。你们越是妄想把我们伟大领袖毛主席亲自树立起来的大寨红旗拔掉，我们越要把生产搞得好上加好，为他老人家争光。我们大寨革命的社员也都深深懂得，我们必须立足大寨，胸怀全国，放眼世界。我们不仅要搞好生产支援我国的社会主义建设，还要支援世界上三分之二被压迫阶级兄弟的解放斗争，为世界革命作出自己的贡献。

描述：

