id: 61a98b7099
标题：河南林县石板岩供销社  是怎样执行“发展经济，保障供给”总方针的
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南林县石板岩供销社

是怎样执行“发展经济，保障供给”总方针的

林县石板岩供销社，设在峰峦层叠、陡崖峭壁的深山区。在毛主席革命路线的指引下，在贫下中农管理下，这个供销社认真贯彻毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针，在促进农业生产发展，巩固集体经济，改变山区面貌方面，发挥了很大的作用。

多年来，石板岩供销社一直是由贫下中农管理的。最初，贫下中农通过农会直接管理村社；后来，贫下中农组织了商店委员会来管理供销社；今年初，经过贫下中农讨论，由贫下中农选派代表参加供销社革委会。这样就保证了供销社一直在贫下中农管理下，坚持执行毛主席制定的“发展经济，保障供给”的总方针。他们的做法是：

狠批“业务第一”，提高执行

“发展经济，保障供给”方针的自觉性

在执行“发展经济，保障供给”的总方针的过程中，这个供销社也是存在着尖锐的阶级斗争和路线斗争的。

社里有些工作人员，过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，受了“业务第一”的毒害，因而认为：供销社是做买卖的，群众买，咱就卖；群众卖，咱就买；完成购销任务，就算完成任务。有些人“重大宗，轻小宗”，还存在着某些资产阶级的经营作风。根据这种情况，领导上就组织全社人员带着“供销社应该走什么道路？在农村应起啥作用？”等问题，学习毛主席著作，狠批“业务第一”的观点，提高了执行“发展经济，保障供给”总方针的自觉性。认识到：只有执行毛主席的这一总方针，才能坚持社会主义方向，更好地为无产阶级政治服务，为农业生产服务，为贫下中农服务；忘记了毛主席的这一总方针，就会迷失方向。认识提高后，大家在收购生猪、蚕丝、牛皮的时候，就宣传这些产品对贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和支援工业的伟大意义；在供应农村化肥、农药和日用品的时候，就讲巩固和发展工农联盟的重大意义。通过购销业务，供销社还尽可能使社队农副业生产和国家计划联系起来。国家需要什么，供销社就发动生产队根据当地的具体条件，因地制宜地种植什么；生产队需要什么，供销社就尽可能供应什么。许多同志兴奋地说：“我们把商品一担一担挑上山去，体现了毛主席对山区人民的关怀；把山货一担一担挑下山来，是山区人民对祖国社会主义建设和世界革命的支援。”大家常年肩不离担，担不离肩，一挑起扁担，就浑身是劲，决心把供销社办成农业生产的“后勤部”。

把支援农业，支援集体经济放在第一位

“农业生产是我们经济建设工作的第一位”。遵照毛主席的这一教导，供销社在贫下中农管理下，把支援农业生产放在首位。他们根据山区特点，抓住农业生产上的关键问题，本着自力更生的革命精神，苦干实干，千方百计服务农业生产，支援农业生产，促进农业生产。

山区交通不便，群众积肥、送粪，全靠人挑，占用了大量的劳动力。根据这种情况，供销社在公社统一领导下，积极配合有关部门做好物资供应，支援全公社修了两条公路，十一条驮运道，三百多条山路。同时努力调配、供应手推车三百多辆，推广了使用技术，使大部分生产队用上了车子。不少生产队住在崖顶或半山坡上，供销社就把一百多辆手推车拆开，扛上山去，再安装起来，供应这些生产队使用。贫下中农说：“过去俺祖祖辈辈两个肩膀挑东西，这回有了手推车，再也不用肩挑了！”

“水利是农业的命脉”。山区十年九旱，一遇天旱，人畜吃水都很困难，广大群众迫切要求进行水利建设。供销社在公社领导下大力供应所需物资。工程修到哪里，物资就供应到哪里。一九六六年十月，有一天夜里，供销社听说一个水利工程第二天要动工，就立即发动工作人员肩挑人抬，连夜把两千多斤物资送去，保证了工程的需要。几年来，供销社配合有关部门支援生产队修渠七十多条，长三万五千米，扩大灌溉面积一千五百亩。

为了支援困难队发展生产，供销社确定每个分销店分别帮助一个困难队，开辟自力更生经营副业的门路，积累资金，发展生产。

积极促进多种经营的发展

在山石多、耕地少、产量低的条件下，广大贫下中农迫切要求供销社在支援农业生产的同时，帮助发展农村副业。因此供销社根据以粮为纲，多种经营，全面发展的方针，大力支持生产队和社员群众发展多种经营。

但是有些人由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，对发展副业生产不重视。他们认为“供销社做好业务就行了，发展副业是生产队的事，咱管不了那么多”。为此，领导上就组织全社工作人员学习毛主席著作。首先从认识上解决了三个问题：第一，农业和副业互相依存，互相促进，只有根据这种关系，统筹兼顾，合理安排，发展副业生产，才能为农业生产筹集更多的资金，更好地促进农业生产的发展。第二，发展副业生产是为了社会主义革命和社会主义建设，巩固集体经济，增加社员收入。第三，供销社“只管供销，不管促进副业生产的发展”，是单纯业务观点的表现，必须坚决反对。

通过学习，大家统一了认识，在组织生产队和社员发展副业生产方面，狠抓了以下几件事：

以阶级斗争、两条路线斗争为纲，坚持社会主义方向，大力发展集体副业，同时在社队领导下，加强对社员家庭副业的领导。帮助部分社员克服“只关心家庭副业，不关心集体副业”的倾向，同时防止“片面地注重集体副业，不适当地限制家庭副业”的倾向。目前，全公社已有二十八项副业，其中集体副业占百分之八十，为农业提供了大量的资金，大大促进了农业生产的发展。

供销社遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，在积极帮助集体养猪的同时，大力帮助社员群众发展养猪。当地群众过去不习惯养猪，供销社就深入群众宣传毛主席有关养猪的指示，鼓励社员养猪。同时，千方百计供应仔猪。一九六六年先后从外地买回仔猪七百多头；近两年来群众养仔猪多了，供销社又爬山涉水，在队与队之间，肩挑几十里路组织调剂仔猪。现在家家户户都养了猪。猪多肥多，大大促进了粮食增产，同时增加了群众收入。

在组织发展副业生产中，供销社在贫下中农管理下，认真贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“长短结合，以短养长”，既发展主要副业，又发展一般副业。最初，在组织生产队和社员群众发展副业生产中，发现有些人愿意搞现得利的，不愿搞见效慢的；愿搞眼前收益的，不愿搞长远收益的。针对这种思想，供销社深入宣传毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，同时宣传“吃山养山”的意义，使广大社员既看到眼前利益，又看到长远利益，根据靠山吃山，吃山必须养山的道理，按照国家计划和市场需要，结合本队的具体条件，有计划地发展主要副业和一般副业。现在，全公社每年收获苹果、黄梨、核桃、山楂、大枣等干鲜果二百多万斤。全公社二十八项副业收入，已占农副业总收入的百分之四十七，有力地促进了农业生产的发展，巩固和发展了农业集体经济。

目前，石板岩供销社在贫下中农管理下，正积极响应“九大”号召，掀起活学活用毛泽东思想新高潮，决心进一步搞好农村商业改革，更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”总方针。

河南林县革委会调查组

描述：

