id: 61abdfea11
标题：同是老年人
日期：1982-3-4
是否是时间段：false
作者：邓惠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同是老年人

邓惠

人生一世，谁不想能有一个幸福、安适的晚年，谁不愿在衰老之际能获得亲人的关怀、慰藉和社会的照顾、体恤。为了这个，有的老人省吃俭用，攒钱防老，如虫蚁之冬储；有的老人千里迢迢，回国返乡，似倦鸟之归林……。

在报刊上，看到国内外两则关于无子女、无亲属老人晚景的报道，感慨万千。

新华社的一则消息，报道了住在西安市的无儿无女的王曾吾老两口，答应西安市卫生学校600多名姑娘的请求，接受她们做自己的闺女。姑娘们从此主动承担起侍候这对老人的光荣责任，并且表示“要象对待自己的父母一样对待两位老人，使他们幸福地度过晚年”。

另一则是西德《万花筒》周刊的报道，居住在汉堡市一座公寓里的姓弗兰克的孤老太太，病死在自己家的过道上将近四年之久，竟然无人知晓。无独有偶，此后不久，人们又发现另一个住所的养老金领取者、七十八岁的库特老人，死在床上已有9个月了。

王曾吾老两口和弗兰克、库特等等同是无儿无女的孤苦老人，前者得到了几乎是全社会的关怀和体贴，愿意作为女儿服侍照顾他们的姑娘已有1，000多人；而后者却生时无人嘘寒问暖，死后无人收尸殡殓。

列宁曾经描绘资本主义社会依据的原则是“不是你掠夺别人，就是别人掠夺你，不是你给别人做工，就是别人给你做工，你不是奴隶主，就是奴隶”。“我赚我的钱，其它一切都与我无关。”在那里人和人的关系或是利害相关，或是疏远冷漠，特别是近些年来，作为社会基本单位的家庭结构逐渐解体，在这样的社会条件下，有儿有女的老人，老境亦颇堪怜，更何况弗兰克老太太这样的孤老。

我们的社会主义制度，决定了人与人之间、家庭亲属之间，有可能建立新型的互助互爱关系。虽然十年动乱使我们的社会风气、社会主义的伦理道德，受到严重的损害和扭曲。但是，诸如“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”这类我国传统的优良道德观念，并没有在广大中国人的心中泯灭。特别是近些年来，党大力提倡建设社会主义精神文明，建立良好的社会风尚，人与人之间互助互爱、互相关怀的好风气重又兴起。王曾吾老两口绝非得天独厚，许多孤老和孤儿都得到了邻居乡里们亲人般的关怀，这是常有所闻的。更可喜的是，这些新事物、新风尚，在十年动乱中受害最深的青年一代中间，不断涌现出来，迸发出耀眼的光彩。西安市卫生学校的姑娘们，不正以自己的行动谱写着真正的、社会主义人与人之间的“关系学”吗！

这种使人的精神变得美好高尚，使社会面貌变得健康、文明的“关系学”，正以自己强大的生命力，冲激和抗击着那种互相利用、尔虞我诈、腐蚀人的心灵、坑害国家集体的流行“关系学”，使它相形之下，愈加丑恶、庸俗、低劣。坏的风气往往不胫而走，好的风气却要花很大的力量来扶植，因此，愿更多更多的人都来关注、研究、思考、扶植这种新事物，发扬这种真正社会主义的人与人之间的新型关系，使它由星星点点，变成燎原烈火，燃烧掉人们心灵上、社会肌体上那些旧社会遗留下的污秽，创造出一个全体人民同心同德干四化的新的社会环境。

描述：

