id: 63ecad552a
标题：毛泽东在省市委自治区党委书记会议上的总结
日期：1957-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在省市委自治区党委书记会议上的总结

都是老话。成绩要有足够的估计，夸大不行，过低估计要犯错误，甚至犯大错误。胡志明把土改估低了，不依靠贫雇农，下了罪已诏（告农民书），地主没有了，知识分子进攻，现在纠正了。

去年一年成绩是基本的，这个问题二中全会已经解决了。但民主人士和一部分同志的看法还有问题，认为错误、缺点不少，所以又有再讲的必要。不足够估计成绩，合作化就有泄气之势。

我们历来的方针：赞成公共食堂，不另起炉灶，民主人士管饭。1946年重庆大公报王芸生写社论说：不要另起炉灶，我说蒋委员长要管饭才行，但蒋委员长不管饭。现在我们管事了，我们是统筹兼顾，各得其所，把各党各派，民主人士都包起来，把国民党的人也包起来，这是为了调动一切积极因素建设社会主义。这一方针比较好，乱子出得少，统购统销，就是把六亿人口的饭都管起来，乡村缺粮户，城市无粮户都管，反革命也给一份饭，人长了肠胃系统就要吃饭，苏联办法不是这样，不是都给供应。统筹兼顾，学生也不可能都进大学，但要都给适当安排，或补习，或到农村去，或去边疆，或给救济，这个思想要在不清楚的同志中说清楚，不能把人饿死，所有的人都要给以安排，这一方针乱子少。

想尽一切办法搞增产节约，解决困难。想尽办法，困难可以解决，这点困难没有什么，比长征好，比草地好，草地没有房子，只有空气，过了大渡河向那里走，千方百计地想办法。现在没有想出几方几计来，九百九十九方加一方是千方，九十九计加一计是百计。

## 国际问题

艾森豪威尔对蒋介石，先泼冷水，后打气，要蒋冷静不要冲动，希望寄托在我们内部出乱子上。

出了一个苏伊士运河事件，这是一个怪事件。出了个纳赛尔，要收回运河，艾登出了兵。英国资产阶级老于世故，老奸巨滑，出这样乱子不多，放印度独立不算错误，这次艾登冲昏头脑，犯了错误，把中东给了美国。主要矛盾在美国不在纳赛尔，文章都是美国的，美国对付英国的，美国想把中东夺过去。世界的矛盾基本的是社会主义与帝国主义之间的矛盾，但重点是帝国主义假反共之名争夺亚非。两派帝国主义争夺殖民地，最大的帝国主义是美国，第二是英法。殖民地出了一个民族独立运动。美国对日本、台湾是用武的，对中东是有文有武，他们闹，对我们有利。

我们是保守主义，右倾机会主义，把九亿人口坝起来，易比河、三八线，已搞到一步不让，出此界限，让他们闹，但我们可讲话。双方都搞颠复活动，我们之中有他们的人， 他们之中有我们的人，如他们那里有共产党、工人、进步人士，我们这里有地主、资产阶级中的一部分、功改犯、反革命分子，一个原子弹一打，民主人士中也会有人造反，更不要说清华大学中那个要杀几千几万人的人物。消灭阶级要很长时间，资本家变成工人要几十年，基本消灭只有讲大规模的斗争，这是个战略方针，这个问题苏联同志不愿意接触。

帝国主义内部争夺殖民地的矛盾大些，对我们的矛盾，他是利用好说话。我们可利用他们中的矛盾，这里面大有文章可作。中国与美国的关系，迟几年与之建交为好，这样有利些。美国说要搞强硬政策安蒋之心。苏联1917年革命，1934年与美国建交，经过17年。1929年到1934年美国发生经济危机。1937年希特勒登台，罗斯福也上台。那个时候，资本主义相对稳定。第二次大战后，世界不大稳定了，各国不安。

中东事件，苏联一封信，美国三军就下了命令总动员，究竟谁怕谁？双方都怕。谁怕谁多一些？我的倾向是帝国主义怕我们多一点，作此估计，如果大家一睡三天不起，就有危险。还有坏的可能性，帝国主义要发疯，艾森豪威尔给蒋的信说怕共产党是发疯，可以这样说现在世界大战打起来不易，后来如何他们要考虑。我和苏加诺谈，这是个秘密，我们不急于进联合国，不急于和美国建交，把他的政治资本剥夺干净，四害已除了，找不到朋友了，越往后朋友越少，就如同他到苏联一样，更不好搞了。美英日德意是不怀好心的，三大帝国主义主要是美国，法国没有什么了不起，英国相当厉害，要国、共在香港共同活动。

## 中苏关系

周恩来的信你们看了，皮总是要扯的。不要设想马克思主义没有扯皮，马克思主义就是扯皮主义，因为总有矛盾，有矛盾有斗争，现在中苏之间有点皮，但不大，比以前更靠近些。他们的斗争方法与我们不一样，要等待、要做工作，党内有各种意见，要商谈，要谈心，个人商谈，集体商谈。南下长江，蛇多、蚊子多，天气热、没有馒头，江是渡了但思想没有渡，所以要开会打通思想。光愿搞统一战线，不愿作党内工作不对。思想工作就是麻烦，不能怕麻烦。老干部与我们的语言不一致，是常有的，开会就是解决这个问题。

形势比人强，形势逼顽固分子有所改变。形势压迫苏联同志不能不逐步有所改变。在国内国外照老样子统治下去不行，也不合于二十次代表大会。二十次大会还是可以利用的，帝国主义利用，铁托利用，我们也可以利用。我们不要忙，要当面讲，慢慢来，法宝不要一次使用干净。“利全智昏”要臭骂他一顿。利无非是五千万吨钢，三亿吨煤，六千万吨石油，这点东西叫作不算数，加一倍，加十倍也不算数，无非是在地球上挖那么一点东西，背了那么大的包袱，当了大官，坐汽车，这算什么？官大了也能利全智昏，第一书记昏死，要是骂一顿，这次周当面尖锐批评，当面抬杠。十个指头九个一致，一个指头不一致。矛盾总会有，求同存异。矛盾将来再讲。

国际宣传要压缩一点夸大宣传，少搞一点展览会，总是“英雄盖世三岔口，杰作惊天十字坡”，大闹天宫、扇子舞，这些夸张，到处开展览会又没有什么东西可卖，少开展览会，少派文工团。

还是要学习苏联，不学习要丧失利益。在三个五年计划内好的东西学到手。但要有选择的学，有用的东西一定学，错的东西要批判地学。当然，对别的国家也要如此。周出口的口号是找和平、找朋友、找知识。找知识要到处找，单找一个不行。

百花齐放百家争鸣还是对的，真理是在同错误作比较和作斗争中发展起来的。美是和丑作比较作斗争中发展起来的（拖一条长辫子和小脚来参加会就很可笑）善事善人是与恶事恶人作比较作斗争发展起来的。香花是与毒草作比较作斗争发展起来的，唯物主义是和唯心主义作比较作斗争发展起来的。许多人对蒋介石就只是恨，究竟蒋介石是什么王八蛋，大家不知道，但蒋介石是我们作斗争的对象，所以要出蒋介石选集，要出孙中山选集，康有为选集。禁止人们同丑恶、同谬误、同唯心主义、形而上学见面是错误的、危险的政策。这将引起人们的思想衰退，思想硬化，思想单打一，见不得世面，唱不了对台戏。共产党对知识分子恰恰是反面的东西知道的太少，我们共产党人比较单调，因此讲不出几句有说服力的话。马恩列都不是这样，都努力学习当前和历史上各种东西，并叫人也这样学，斯大林差一点，否定德国哲学，说是德国革命的反动。因为德国打了败仗，也否定了德国的军事学。德国古典哲学是马克思主义的祖宗。斯大林实际上是形而上学，不承认对立的统一，哲学辞典上是形而上学的说法，战争不变到和平，和平不变战争，两个东西没有关系，说不相互转化，只有斗争没有联系，没有同一性，两者关系是割断的。列宁说战争是政治的继续，是政治的特殊手段，和平是战争的结果政治是和平时期的斗争。和平中酝酿战争，战争中酝酿和平，斯大林教坏许多了，他们有许多形而上学，思想硬化，因此，政治上犯错误，排斥不同意见，反革命只有杀头，犯错误有不同意见，就是反共。谁对苏联有不同意见，就叫作反苏，李立三就是一个。实际生活使斯大林不能都这样作，斯大林并不是都杀头、都关，36、37年杀的多，38年杀的少，39年杀的更少。我们就和斯大林有不同的意见，我们要订中苏条约，他不订，要中长路他不给，但老虎口里的肉还是会拿出来的。恩来同志估计苏联几个人是思想问题。

我们报上对于反面的东西没有反驳，登了一些不该登的文章。“难免论”可以不登，要登就要准备反驳。要论无产阶级专政的历史经验是个大难免论。犯错误都是以后才知道的，开始时总是百分之百正确，作事的结果总是要犯错误的，这是历史经验，方针性的错误是犯的少一些小一些。报纸在作充分准备之后写出有说服力的文章，没有把握时不发表，可拖一下。有些文章写十年才能产生，如大的文学作品。有一些在一个时期不可免，如果去把戏目控制的很死，一放之后牛鬼蜿种都出面了，过去你看不到，现在你看看也好，不要一出就骂，看了以后也不要紧。这对生产粮食棉花影响不大，也不影响财政。上海宜兴“走月亮”不好，我们也可演，至于站得住否，时间会变化他，让观众去判断，不要忙于禁止。

主要的，占统治地位的东西（思想、艺术）必须力争是香花，是马列主义的。折一把都是臭的也不好。毒草和非马克思主义的东西占局部的次要的地位。如象共产党为主，民主党派 为辅。如象原子核与电子的关系一样，原子核虽小但是主要的。电子是周围的，可以自由主义的。拉开原子核要几个火车头的力量，外圈电子一搞即出，电子工业是搞外圈电子的，有核心有中心，至于外围电子跑了几个，来了几个则很轻，核子很重，外围电子很轻，但没有电子不行，这也是对立的统一。

准备发40万份参考消息，要把帝国主义资产阶级的东西发出来，替帝国主义资产阶级作义务宣传，把非马列主义的东西和毒草放在同志和党外人士面前，不封销起来，使大家锻炼一下，否则只知道马克思主义不知道其他东西，不好。但要加强领导。种牛痘就是把一种人为的毒放在人身上，发生免疫力，看参考消息搬出唯心主义，出蒋介石选集就是种牛痘。

人民闹事，很值得研究，这是新问题，是建设时期的阶级斗争表现在人民内部。过去我们与人民一道反对敌人，我们和人民是矛盾的一个方面，敌人是另一面，现在阶级消灭了，革命要搞建设，反革命基本搞完了，没有敌人了，对外有帝国主义，但他没有动，就发生问题了。因此，人民望着我们，我们也望着人民，必须准备人民中有一小部人年年要闹事。使着自己有精神准备，不陷于被动。经常讨论，同最亲近的秘书分析，要经常和干部研究这个问题。部长与副部长、书记与书记要经常交换意见，看那一种看法好。我的经验这种研究很有益处。有辩论就能发生问题。拉科西、格罗没有精神准备，临汝县3万人闹事，县、区、乡干部处于瓦解状态，不就是匈牙利？吴芝圃最大的贡献就是这个问题。人家下了赦令，把所有的地主帽子摘掉，夺取了政权。省委去人把干部扶起来了，就是打了防疫针，等于种了一次牛痘。石家庄、甘肃放弃阵地，300人闹的天翻地覆。共产党束手无策。共产党不怕蒋介石、帝国主义、怕学生闹事，农民闹社，这是个新问题。两个可能性要放在最坏的可能性上，如西藏出不出问题，两个可能，达赖一跑到美国、留在印度，达赖不回来也不怕，不回来陆地也不会沈。原因：我们在经济上、政治上犯了错误，不外乎是官僚主义和主观主义。反革命分子存在，但不要无区别的说是反革命。有的是政策不对、方法不好。没有先团结核心分子，最后是存在反革命坏分子，这要完全避免是不可能。只要不犯路线错误，全国性的大乱子就不会出。即使犯了路线错误，全国大乱，占了几省、几县伤亡很大，且打到北京，西长安街通统是反对的队伍，是否会跨台呢？如军队可靠也不会亡国，我看这也不要紧，国家出了大乱子，就会更加巩固，如卡达尔一样。在国会大厦一个月不能睡觉，要把这种想法包括进去。

历史走回头路是可能的，有反复。辛亥革命革了皇帝又出了皇帝，走了回头路。我们是否最后巩固了呢？也可能逐步巩固了，也可能不巩固，一是巩固了，一是有错误出了乱子。出了乱子总有英雄豪杰出来收拾局面的，使我们更加巩固。

对闹事的处理：对的要满足他们的要求，承认错误，加以解决；对闹的不对的，不能象纳古一样，不对的加以批评，争取群众，把反革命孤立起来。除少数个别人，不要捉起来。不要挫伤学生们的积极性，要逐步转变，引导他们，不抓要有领导艺术，他要闹，让他闹够，不闹够不收场，否则还会闹。个别人还是留在学校作教材，剥夺干净他的政治资本。甘肃作的不对，抓了30多人，是处理简单了。石家庄可不放假，闹事要放假，我就是不放假，把是非闹清楚了再放假，绝对不要轻易开枪，不要轻易捉人。要开枪也只能向天上开几枪，不要怕闹，有理由应该闹，无理也闹不出名堂来，闹不出“一二九”来，我们过去就是闹事情出来的。

各部长、省市委要研究动态。过去忙于业务，不研究政治思想是不好的，因此措手不及，只有几点简单办法。必须尽可能避免使用武力，（除武装暴乱外）不能学国民党的办法。这次甘肃的办法近乎国民党的办法。“三一八”段琪瑞开枪，结果垮台。

我们要加强工作，改正缺点，要加强工农商学兵的政治工作，现在大家都忙业务，不作政治工作是危险的。小平同志出马在大学作报告，大家都要出马作报告。重要的是学校和军队，军队政治思想如何！不清楚，有的说干部政治意志衰退，这不得了。必须在增产节约和整风中好好整顿，把干部意志振作起来。四川学生要上北京请愿，不让来，不好，来有好处，生活复杂一点好，不然太单调了，清一色难打。

青年团要加强学校工作，工会要加强工厂工作，民主人士，让他们去批评，唱对台戏，批评不过是两种，对的补我们的短处，错的越大越好，上台一讲就揭露了。梁淑溟、彭一榆、黄炎培也叫过，以后又检讨。章乃器批评我们统战部，让他讲，批评反倒把他们孤立起来了，民建会一斗，还给饭吃，部长还给他当。黄炎培说不要给他当部长了吧！我们说还是给他当，这是个好部长吗？不要怕他们批评，不要跟国民党一样怕批评。对批评要分别情况，有些采取主动，有些采取后法治人，不要先法治人。山东先法治人，人家不满，又团结又斗争是长期的。工人阶级、劳动人民、知识分子，经这个斗争中取得益处，得到锻炼。坏事埋伏着好的作用，很多同志闹不通这个道理。“八大”有的同志不懂这一点，对王明不通，坏事作过了，作了教育，现在作好事了。甘肃学生闹事，坏事包含好事，好事也包含坏事，出了事就说是坏事，不加分析，这是形而上学观点，去年大胜利，头脑发胀，会坏事，突然出了坏事，不知道如何是好，措手不及。

我们缺乏经验，建设时期剩下一部分阶级斗争，大量是人民内部的斗争。过去的阶级斗争，我们有经验，现在建设时期经验不足，这是一门科学，应很好研究。在一万年后也会有人闹事，三个五年计划内要取得经验。

## 法制问题：

一定要守法，一定要肃反，一定要肯定成绩。守法是守社会主义的法，守法就不能破坏法制。这是劳动人民制定的，保护劳动人民的利益，保护生产力，保护社会主义经济基础，一定要守法。没有完成肃反的继续搞，一年完成。肃反不清的看来不少。石家庄地校、清华大学都是清理了的，实际上肃而不清。但不怕，在事变中肃清，广大群众不会跟反革命跑，局部的暂时地跑一下。一定要肯定成绩，替肃反干部撑腰，不怕民主人士骂，不能因为民主人士骂就不敢动手了。甘肃捉了30多人太多，反革命没有那样多。敢于闹事的人，将来可能作英雄，改造过来，可能是有用之材。徐懋功12岁闹事，打家劫舍，以后作宰相。闹事的其中可能有宰相。当然肃反中的错误也要批评。按着法律办事，不等于束手束脚，按法律放手放脚。

争取今年丰收，丰收人心稳定。合作社可以巩固，5年可巩固下来，农业首先关系到五亿人口的吃饭问题，非商业性的农业产品，商品粮一千亿斤，三分之二是自给经济，五亿人咱给，天下就稳定了。其次是轻工业靠农业得到原料和市场。第三、农业大部分是工业的市场，如化肥、农具、铁路、几乎全部公路、电力、煤炭、石油、大型水利建设材料等重工业的市场主要在农村。美国没有封建制度，农业发达工业的市场广大。第四、出口物资主要是农业、农业变外汇，回来机械，支援工业。农业即工业。第五、发展农业是国家积累的重要来源，所以要说服许多干部到农村去。要工业化就要搞好农业。合作社本身 扩大再生产与工业积累搞多了，影响农业，反而对工业不利。但比例究竟如何尚需研究。其目的要达到农村扩大再生产，市场再扩大。先让他多，而后工业才多，不能竭泽而渔。

农业社要搞经济核算，计算成本，要利用价值法则。商品谷物到一定的时候提高5%。

现在商品粮食为一千亿斤，12年要搞到5千亿斤，如价格太低没有利润，谁种地作甚？农业生产的商品性逐步扩大，不赚钱他干这个为什么？我不提议现在提高农产品价格。价格政策要研究。

今年合作社积累要增多一点，但不要太多，逐步增多，还是让农民吃饱一点。如果今年丰收，增产部分可多留点公积金，丰收年多积累一点，以便与歉收年平衡，丰收与歉收都是波浪式的，一切事都是波浪式的，螺旋式的，走路、开会、电波、声波、唱戏、波浪和说话，字字都是波浪式的。总之要想尽一切办法增产节约，要照辩证法办事。

描述：

