id: 3a8151aecc
标题：坚决执行三大纪律八项注意
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚决执行三大纪律八项注意

洪

城

三大纪律八项注意，是伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争时期，为中国工农红军制订的革命纪律。后来，经过发展和补充，一九四七年十月，由中国人民解放军总部统一规定，重行颁布。四十多年来，在我军的发展史上，三大纪律八项注意一直是政治工作的重要内容。它对于人民军队的建设，对于加强军民，军政、官乓之间的团结，瓦解敌军、壮大自已，夺取革命战争胜利，巩固无产阶级专政，都起了伟大的作用，

今天，我军担负着对内巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，对外反对帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略的新的历史任务。这就要求我们在毛主席的革命路线指引下，按照毛主席的建军思想和建军路线，进一步加强军队建设，继续发扬过去的光荣传统，严格执行三大纪律八项注意，做到政治上、思想上、组织上，军事上都高度统一，步调一致，为反修防修、保卫社会主义革命和建设不断作山新的贡献。

在我军建军之初，毛主席就指山：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”一九四五年，在《论联合政府》一文中论述人民军队的宗旨时，毛主席又进一步指出：“这个军队之所以有力重，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为看少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为看全民族的利益，面结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”为了把我军建设成为一支完全新型的人民军队，毛主席亲自制定了一条马克思列宁主义的建军路线。这条路线，明确规定了我军的性质，宗旨和任务，提出了党对军队的绝对领导原则，坚持用无产阶级政治统帅军事，建立了一套完整的政治工作制度，强调用无产阶级思想武装广大指战员的头脑，克服各种非无产阶级思想，等等。毛主席所制定的无产阶级建军路线，是我军的生命线。三大纪律八项注意，就是这条建军路线的重要组成部分。

三大纪律八项注意的制订，生动地体现了人民军队的无产阶级性质和建军宗旨。由于红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，就决定了它必须接受中国共产党的绝对领导和统-指挥，执行严格的纪律；由于这个军队是全心全意地为人民服务的，就决定了它必须从党和人民的利益出发，正确处理官兵之间、军民之间的关系，正确执行瓦解敌军和宽待俘虏的政策。抓好三大纪律八项注意的教育和执行，就可以把部队的政治工作大大推逃一步。

纪律是执行路线的保证。正因为纪律对于贯彻党的正确路线分重要，党内的机会主义者，修正主义者，在反对党的正确路线的同时，总是千方百订地破坏党的纪律。三大纪律八项注意的制订和执行过程，就充满了毛主席的建军路线同资产阶级军事路线的激烈斗争。毛主席在古田会议决议中，通明了建设人民军队的马克思列宁主义路线，批判和纠正了单纯军事观点、军阀主义、非组织观点，极端民主化等错误思想，为执行三大纪律八项注意奠定了理论和思想基础。“加强纪律性，革命无不胜”。/几十年来，三大纪律八项注意一直是我军广大指战员的行动准则，在长期的执行过程中，已经成为我军的光荣传统。从工农红军发展到现在的中国人民解放军，尽管这支部队在人员、环境、编制，装备等方面发生了巨大的变化，三大纪律八项注意却作为革命的传家宝，一代一代地传下来，不断发扬光大。经过全军广大工部战士的实践和宣传，三大纪律八项注意在全国人民中问发生了深远的影响，成为他们学习人民解放军好传统、好作风的一个重要内容。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，为厂从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，疯狂地破坏三大纪律八项注意的执行。三大纪律的第一条，就是“一切行动听指挥”，这是我军历来的光荣传统。但是，林彪却炮制了一个反动透顶的缔造者不能指挥的谬论，阴谋摘反单命政变。针对林彪反党集内策划的反革命阴谋活动，一几七一年八、九月间，毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志谈话时，提出要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，并特别调要记清和执行三大纪律第一条，八项注意第一条、第五条。毛主席的这一重要指示，有力地鼓舞和指引了全党、全军和全国人民同林彪反党集团逃行斗争。在毛主席，党中央的英明领导下，林彪及其死党的反革命政变阴谋被彻底粉碎，他们的罪恶活动被彻底揭露。林彪妄图“指挥一切，调动一切”，结果是一切不能指挥，一切不能调动，只落得个投敌叛国，自取灭亡的可耻下场。

我们已经取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利。但是，斗争并没有结束。为了从思想七、政治上、理论上彻底批判林彪修正主义路线的极右实质，肃清其流毒，当前最重要的是抓好批林批孔。这是两个阶级、两条路线的斗争，是全党、全军，全国人民的大事，是加强部队政治思想工作的纲。同时，我们要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，严格执行三大纪律八项注意，使我军永远置于党的领导和人民群众的监督之下。这样，才能更好地加强人民军队的建设，保持和发扬人民军队的光荣传统。

三大纪律八项注意，条条要记清，条条要执行。首先要牢记和执行三大纪律第一条：“一切行动听指挥”。这一条最要紧。

“一切行动听指撑”，就是要贯彻党对军队的绝对领导这一根本原则。毛主席指出：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻道守党的指示，我们就一定胜利，”（《中国人民解放军宣言》党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式。无产阶级的领导作用，必须通过共产党的领导来实现。工、农、商，学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”（《战争和战略问题》）坚持党对军队的绝对领导，一切行动听从党的指挥，才能做到一切行动都为无产阶级政治服务，保持我军的无产阶级性质。任何背离党的领导，不听党的指挥的行动，都将极大地危害无产阶级革命事业，导致对于我军无产阶级性质的破坏。

我党我军平个世纪以来的战斗历程证明：坚决拥护毛主席的领导，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，是我们取得胜利的根本保证。“一切行动听指挥”，也就是要听毛主席的指挥，听毛主席为首的党中央的指挥，听毛主席的无产阶级革命路线的指挥。毛主席、党中央指向那里，就战斗到那里；赋子什么任务，就坚决完成什么任务。能上能下，能官能民：可南可北，可东可西。只要全军上下步调一致，在毛主席的革命路线指引下，在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，我们就无往而不胜。

八项注意，首先要牢记和执行第一条，第五条，即“说话和气”，“不打人骂人”。这就是说，对战士，对下级，对人民态度要和气，不要要骄傲，坚决克服军阀作风。这两条讲的不是小河题，而是关系到如何处理好官兵关系和军民关系的大问题。毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”（《论持久战》）只有尊重士兵和尊重人民，才能有效地做到官兵一致，军民一致。

处理官兵之间的关系，一定要树立尊重士兵的观念。官长必须爱护士兵，把战士看作阶级兄弟，以深厚的无产阶级感情对待战士、对待下级。要采用民主的方法，说服教育的方法，去处理和解决问题，而决不允许采用命令主义的，压服的方法。要认真听取来自战士和下级的批评建议，虚心接受他们对领导机关和领导于部从爱护观点出发的监督。

处理军民之间的关系，一定要树立尊重人民的观念。军队必须爱护人民，认识到自已是人民的子弟兵，使军队在人民的眼里看成是自已的军队。我们军队来自人民，受人民群众哺育，如果不尊重人民，瞧不起人民，就是忘本。我们是为着厂大人民群众的利益而结合，而战斗的。如果我们对为之服务的对象都不尊重，以为高于人民一等，怎么能谈得上为人民的利益奋斗以至不惜流血牺牲呢？真正的铜墙铁壁，是千百万真心实意拥护革命的群众。无论是在过去的革命战争中，还是在未来的反侵略战争中，我们取得胜利的决定因素之一，就是依靠人民群众的充分支持和配合。因此，执行三大纪律八项注意，必须解决尊重人民这个根本的态度问题。军爱民，民拥军，军队和人民群众真正打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也会被我们所压倒。

打人骂人的军阀作风，是国民党作风，严重违背我军的宗旨。军阀作风是剥削阶级军队的特征之一。一切剥削阶级军队的官兵关系，军民关系是根本对立的，他们压迫人民，他们的纪律只能靠打骂来维持。我军是中国共产党领导下的无产阶级军队，根本区别于一切旧式军队。我们是为人民服务的

我们的纪律建立在自党的基础上。在军队内部，无论是官兵之间，上下级之间，还是在军队和人民之间，都为着一个共同的革命目标而奋斗。这是我军官兵一致、军民一致的政治基础。如果我们的同志不以平等待人的态度来处理军队内部关系和军民关系，势必违背人民军队的建军原则，脱离群众，使自己处于同群众相对立的地位。

执行三人纪律八项注意，领导下部的表率作用十分重要。我军各级领导干部不仅是党的路线，政策的执行者，而且是带领群众贯彻落实党的路线，政策的组织者，他们的一举一动，直接影响着广大群众的行动。领导干部自觉地执行三大纪律八项注意，为下级，为战士，为群众做出了榜样，就会在本地区、本部门形成人人白觉执行三大纪律八项注意的生动局面。

让我们高唱《三人纪律八项注意》革命歌曲，深入进行三大纪律八项注意的教育，坚决执行三大纪律八项注意，积极参加批林批孔斗争，满怀信心地去完成七大提出的各项战斗任务！

描述：

