id: 9391607448
标题：我们青年心中的激情
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：何蕊薏,姜文华,赵光宇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区劳动服务公司

姜文华,何蕊薏,赵光宇

我们三个都是经历过将近十年农村生活的知识青年。那段时间对我们来说，是宝贵的青春时期，也是我们国家遭到林彪、“四人帮”浩劫的动乱时期。我们经过那样曲折的生活历程，现在总算有了固定的工作。回顾过去，有失有得；瞻望将来，满怀信心。

开始，有不少亲友为我们进劳动服务公司感到惋惜。他们认为下乡十年再进这样的集体单位吃亏了。我们感到，单位不分全民、集体，工种不论好差，关键在于自己的努力。我们过去吃尽了“四人帮”的苦头。现在国家在百废待兴的情况下，还创办劳动服务公司，使我们有了固定的工作岗位。十年浩劫已成历史，现在祖国大病初愈，我们要共同奋力，医治创伤，创造四化的光辉未来。我们被“四人帮”夺去了青春，现在要靠我们自己去夺回来。我们有一个青年，分配在公司新开办的水电门市部工作修理电器设备。她的舅舅在美国，几次三番写信来要她去美国读书，可是她就是不愿去，情愿在国内，通过自己的勤奋劳动，改变国家的落后面貌。她的心思表达了我们广大青年的共同意愿。有一次，我们接待日本新闻广播经济评论访华团的朋友。在座谈时，他们听到这个青年的介绍后连声说:“中国青年虽然经历一段曲折的生活道路，仍然对前途充满着信心，说明中国青年很有希望。特别是有的青年情愿过艰苦生活而不愿去美国，在日本青年中就很少。”外宾的这些话，难道家正是对我们这代青年的赞誉吗!

我们也曾有过一种情绪，感到出生在国家困难时期，成长在动乱时期，下乡十年，荒废了学业，耽误了宝贵的青春，真倒霉。可是进入劳动服务公司后，经过学习和劳动，我们感到又并不完全如此。我们这些人从小生长在城市，过去从不知道粮食是怎样长出来的，也不知道什么叫艰苦。在农村，我们和贫下中农一起劳动、生活，知道粮食来之不易，深深体会到劳动的艰苦，认识了社会，经受了锻炼，增进了劳动人民的思想感情。现在，我们在城市能够承担起一些艰苦的劳动，同过去的农村锻炼是分不开的。有一位青年同志进公司后不久，就被分配去斜土铁砂厂掏阴沟。他钻进阴沟，入地二米深，面对半米多厚的污泥和粪便，污臭刺鼻，寒气砭骨。但是他同别人一起，坚持挖掘，连续苦干，终于把那条多年淤塞的阴沟清理通了。去年夏天，公司承接了上海电视台电视塔拷铲油漆的任务，他又带领一个小组上升到一百八十多米高的电视塔上去劳动。在炎炎烈日的曝晒下，他们爬到市区最高点——电视塔顶拷铲油漆，认真负责地完成领导上分配的任务。象这样“上天”、“入地”的事例，在我们公司举不胜举。

劳动服务公司是重办的集体单位，设备简陋，技术力量薄弱，我们青年人有没有用武之地?我们感到，正因为基础差，才需要我们青年人奋发图强，大显身手。我们中有个青年是去年四月份进公司的，半年多来，他在艰苦的条件下，动脑筋搞革新，使生产提高了一至三倍，节约了大量的原材料。我们的公司由于适合群众需要，规模不断扩大，生产面貌日新月异，我们是大有用武之地的。

我们还是三十岁左右的青年，应当努力去学习科学文化，大力扫除“科盲”。目前，公司已采取多种形式，大力培训技术人材。有的输送到七·二一大学读书，有的与外单位挂钩进行专业培训，公司也开办了业余培训班。我们懂得时间之宝贵，在激情满怀跨进一九八○年的时候，要如饥似渴地学文化、学科学，努力提高建设本领，全心全意地为四化出力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\8014040701.JPG">

<FONT class=imgaut>林聪</FONT>

<FONT class=imgsm>插图</FONT>

描述：

