id: 939659242e
标题：彻底清算四清运动中的形“左”实右路线
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

党内头号走资本主义道路的当权派，在一九六四年社会主义教育运动中，疯狂地对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，推行了一条形“左”实右的机会主义路线，犯下了滔天大罪。我们在口诛笔伐党内头号走资本主义道路的当权派的时候，必须对这条形“左”实右的机会主义路线进行彻底批判!

今天本报刊登的有关报道和文章告诉我们，这个中国的赫鲁晓夫推行这条形“左”实右的机会主义路线，就是以极“左”的面目出现，夸大敌情，把广大干部看得漆黑一团，反对一切，排斥一切，打倒一切；就是故意把水搅浑，以“四清和四不清的矛盾”来代替社会主义和资本主义的矛盾，把斗争的矛头指向广大干部和社员群众；就是把群众当成“阿斗”和“群氓”，压制革命的群众运动。其反动实质，就是保护党内一小撮走资本主义道路的当权派，包庇地、富、反、坏、右分子和一切牛鬼蛇神，打击一大批革命干部，打击广大革命群众。

如果把这条形“左”实右的路线和党内头号走资本主义道路当权派在无产阶级文化大革命中提出的资产阶级反动路线比较一下，就不难发现，它们完全是一胎所生的两个毒瘤，在本质上毫无二致。

毛主席说:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”党内头号走资本主义道路的当权派，提出形‘左’实右的反动路线，便是一例。我们对它进行揭发和批判，可以将毒草化为肥料，学到许多东西。可以进一步识破各种剥削阶级的代表人物的那一套鬼花样，可以更好地同他们斗争，把他们彻底斗臭、斗垮、斗倒!

描述：

