id: 939cb60ddd
标题：这样宣传鼓动好
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：学军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，上海机修总厂金工车间门口的场地上，一片欢腾。毛泽东思想业余文艺宣传鼓动组的同志们，正利用上班前的空隙时间为工人们宣传演出。他们满怀革命的激情唱道:“毛主席教导记心上，学习大庆好榜样，走政治建厂光明道，跃进花开遍地香。”响亮的歌声，激动着工人们的心，人群中不时地爆发出一阵阵的掌声。当革命歌曲《沿着大庆道路走》刚一唱完，人们就连声高喊:“向大庆学习!”“走《鞍钢宪法》指引的道路!”老工人一边看一边高兴地连连点头说:“这样宣传鼓动好!”看到这种极其热烈的情景，不由使人回想起宣传鼓动组的一段往事。

那是车间党总支成立后，总支负责人就非常重视宣传鼓动工作。他认为，部队每个连队都有演唱组，按照军委扩大会议决议关于“密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”的指示，我们车间为什么不能成立个宣传鼓动组，为“抓革命、促生产、促工作、促战备”服务呢?他曾经在车间干部会议上着重谈了这件事。但由于“文化工作危险论”的流毒没有肃清，有些干部怕搞不好犯错误，所以几次想成立宣传鼓动组，都没有成立起来。后来，党总支和车间革委会就组织了一部分团员、民兵、积极分子反复学习毛主席关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”的伟大教导，分析批判对文化工作的种种不正确思想，使大家进一步明确了宣传工作的重要性，认识到车间里的宣传阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。只要我们坚持文艺为无产阶级政治服务，坚定地按照毛主席的革命文艺路线办事，搞好思想革命化，就一定能做到宣传工作经常化和多样化。

当时，工人们为了以新的成绩迎接党诞生五十周年，革命干劲冲天，新人新事层出不穷，车间里喜报、倡议书、决心书贴满了墙壁。看到这一切，大家无比激动，说干就干，在党总支的领导下，车间很快就组织起一个宣传鼓动组。党总支进一步组织大家学习毛主席的有关教导，勉励大家要宣传鼓动好，首先要狠抓自身思想革命化，密切联系群众，这样才能使宣传鼓动组有生命力和战斗力。

宣传鼓动组的同志们始终坚持业余闹革命的原则，他们深入到各个班组了解好人好事；为了第二天早上的宣传鼓动，他们常常废寝忘食，连夜抓紧编写；他们从不放过一个宣传演出的机会，有个星期天到厂里参加挖土方的义务劳动，他们一面挖土，一面了解好人好事，在休息时间，打起竹板给大家宣传鼓动，有力地促进了整个工程的进展。由于宣传鼓动组来自群众，扎根于群众，反映群众斗争生活，因此深受群众欢迎，得到群众的大力支持。宣传鼓动组始终把宣传鼓动的过程作为自我教育，自我改造的过程，有力地促进了自身的思想革命化。

……宣传鼓动的最后一个节目《学习解放军创四好》的演出，把群众的情绪推向高潮，口号声、掌声响成一片。只见宣传鼓动组的同志和工人们一起，胸怀朝阳，迈着坚定的步伐，跨进车间，又投入到新的战斗中去。　学军

描述：

