id: 939faf4914
标题：没有蚂蚁和遍地蚂蚁
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟怀

地上有一群蚂蚁在爬动。没有人指出的时候，视而不见，说:“这里没有蚂蚁。”及至有人提醒，又大惊失色:“啊呀，遍地蚂蚁!”

要么没有蚂蚁，要么遍地蚂蚁，这是一种形而上学。

当前思想战线上分明有资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落思想的污染。中央没有指出的时候，一些同志看不到这种精神污染。一旦指出，又觉得到处是污染。世界名著名画中有“污染”，烫发、穿高跟鞋、着新式样服装是“污染”，经济改革中某些不成功的东西是“污染”，甚至看《新体育》《大众医学》这类杂志也须谨防“污染”。结果弄成“精神污染是个筐，什么都往里头装”。

要么没有精神污染，要么处处是精神污染，这也是一种形而上学。

形而上学是同唯物辩证法相对立的。如果说唯物辩证法的灵魂是对具体情况作具体分析，那末，形而上学的“灵魂”就是非此即彼，遇事来个简单化、绝对化。

多年来我们受形而上学之害，吃形而上学之苦不可谓不多。那“史无前例”的年代，不就是形而上学最猖獗的时期吗?党的十一届三中全会以来，拨乱反正，重新确立了马克思主义的思想路线，形而上学声名狼藉，吃不开了。

但是，还不能说一点市场都没有了。有些同志，接受形而上学比辩证法似乎更容易些。这也还是“左”的流毒吧。因此，在反对一种错误倾向的时候，一定要注意防止另一种错误倾向的干扰。什么时候、什么地方搞形而上学，执行中央的指示，贯彻中央的精神就必然要走样。

陈云同志多次强调要学习马克思主义哲学，学习毛泽东同志的哲学著作。这确实是思想建设的根本。不把唯心主义和形而上学这种祸害真正从头脑中清除掉，我们是不可能正确地清除精神污染，也是不可能做好各项工作的。

描述：

