id: f11adf3bac
标题：右派言论——“从什么地方证明章伯钧反党？”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：电力部,遇崇基
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“从什么地方证明章伯钧反党？”

电力部遇崇基

## （遇崇基：电力部北京基建局技术处工程师）

遇崇基说：对章（伯钧）的问题应公公道道看：如他真有组织、有企图的话，那就证明中央太官僚了：如果他真跟共产党走，那报纸上这种批评就太冤他了。我们不愿的事，不要加在别人身上。当然，对两章的批判，如果作为一种手段，达到另一种目的，也未尝不可。

从章伯钧的发言，看不出反对党的领导，并且他也说要跟着党走，从什么地方证明他反党？批评的再尖锐，只要是善意的，就是好的，恶意的就是坏的。不能随便下断语，因为你没有钻到别人的肚子里去看看。

他说：储安平说党天下的问题，说成宗派主义不好吗？我想这些问题亦不是就说清一色。当然，党天下这种说法，我不同意，但所举的例子不能说不是事实。

他说：储安平能否算反革命？很难说。但是人民日报的社论，我们觉得是不怎么样，这是不是党中央的意见？我还不大相信党让这样做，也许是编辑下的标题。

人民日报标题“工人起而应战，”这好像是打起来了。总的说我认为不好。

他说：“我局正气下降，邪气上升，那些能吹拍、没良心、打击别人抬高自己的人都上去了。他们是“死求百赖”地靠近党的人。那些真正为国家尽忠诚（我是为国家尽忠诚，我们无党派的就是为国家而工作，而不是为哪个党工作）的人看不惯那种邪气。”“每次运动都要新生一批积极分子，这些积极分子在运动后都会受到领导的重视和提拔，我想这次整风亦不例外，如现在报纸上说明那些是靠近党的，那些是与党有隔阂的，分的界限很清楚，这是很好的，为了自己的好处，往这方面钻有何不可呢？

 来源：《想一想，对不对》（电力工业部整风办公室编印，1957年7月）。

描述：

