id: ef004e4f19
标题：一千多外国朋友云集北京 同首都劳动人民欢度节日
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　在全世界劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节的前夕，有来自五大洲六十多个国家和地区的一千多位外国朋友前来北京，同中国首都的劳动人民一起欢度节日。

由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团来这里访问，给节日的北京城带来了空前的盛况，给中国人民带来了激励、鼓舞和战斗的力量。许多前来我国参加庆祝活动的外国朋友认为，能同中国人民一起欢度节日，是一生中最愉快的事。他们在这里表示了最良好的祝愿。阿尔巴尼亚的同志说，中华人民共和国站在反对美帝国主义斗争的前列，中国共产党站在保卫马克思列宁主义、反对现代修正主义斗争的前列，这是人类未来的幸运。来自亚洲、非洲、拉丁美洲反帝斗争前线的朋友说，有了伟大的中国作他们的后方，有了七亿人民和他们在一起，相信斗争定将取得胜利。

好客的北京城，正以极大的热情来答谢各国朋友对中国人民崇高的战斗情谊。首都人民衷心感谢各国朋友对中国革命和建设的巨大支持，认为各国人民进行反对美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的英勇斗争，就是对中国人民的最大最有力的支持。首都人民表示，中国人民决心竭尽自己的最大可能，坚决地支援全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，中国人民一定要同全世界革命人民一道，为打倒美帝国主义，为全世界实现社会主义和共产主义而奋斗到底。

描述：

