id: ef01b79ad6
标题：沿着光辉的五·七道路勇往直前
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：李国勤
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原市委教卫部去黑龙江插队干部　李国勤

我是一个“三门”干部，抱着接受再教育的强烈愿望，一九七○年来到反修前哨黑龙江插队落户干革命。

在黑龙江四年来的实践，使我受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，感到毛主席的教导格外亲切。我没有当过兵，很少做过工，几乎没有种过地，这次到边疆农村，既种地，又做装卸工，还当上了武装民兵。这真是向工农兵重新学习的极好机会，是毛主席和共产党对自己的关怀，也是无产阶级文化大革命带来的成果。

干部下放劳动，知识青年上山下乡，是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施，是上层建筑领域一场深刻的革命。资产阶级野心家、阴谋家林彪害怕千百万无产阶级革命事业接班人在三大革命运动中锻炼成长，就必然要疯狂地攻击毛主席指引的五·七道路，他胡说什么干部下放劳动“等于变相失业”，其目的是妄图用修正主义路线来毒害干部和青年，为其复辟资本主义奠定社会基础。事实和林彪的愿望相反，广大干部和知识青年，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，在三大革命运动的大风大浪中茁壮成长。就拿我所在的生产队来说，这个队是以知识青年为主，有部分贫下中农和插队干部参加的青年生产队。全队五十几名青年中，原先没有一个党员，团员也很少，现在党、团员占青年总数的百分之七十，生产队的党支部书记、队长都是知识青年担任，还输送了二十几名青年骨干上学、参军、当教师和到其他部门工作，他们中间的百分之九十是党、团员。还有二名插队干部光荣地加入了党。

螳臂挡车不自量，蚍蜉撼树谈何易。历史的巨轮是任何力量也阻挡不了的，林彪妄图复辟资本主义，永远不会得逞。他恶毒攻击五·七道路，恰恰证明我们走五·七道路走对了!我决心沿着毛主席指引的五·七道路勇往直前!

描述：

