id: ef013ed41b
标题：党和国家领导人会见中科院学部委员大会代表
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,王任重,薄一波,王震,彭真,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十一日电　党和国家领导人邓小平、彭真、邓颖超、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、王任重、薄一波，政协全国委员会副主席陆定一，今天会见了参加中国科学院第四次学部委员大会的全体代表。

会见之前，邓小平等中央领导同志和大会主席团成员作了亲切交谈，预祝大会圆满成功。

参加会见的大会主席团成员(以姓氏笔划为序)有:

丁国瑜、马大猷、王大珩、王淦昌、贝时璋、尹赞勋、卢嘉锡、许杰、池际尚、华罗庚、伍献文、李昌、李薰、沈鸿、吴学周、严东生、严济慈、汪猷、汪德昭、张文佑、张文裕、张光斗、张存浩、张钰哲、张稼夫、汤佩松、杨乐、杨廷宝、武衡、陈世骧、陈宗基、周培源、茅以升、金善宝、郑万钧、郁文、柳大纲、查全性、胡克实、侯祥麟、秦力生、钱三强、钱志道、钱学森、涂光炽、唐敖庆、梁栋材、殷宏章、高庆狮、宦乡、黄子卿、黄辛白、黄汲清、黄秉维、黄家驷、曹天钦、谢希德。

<FONT class=imgsm>五月十一日，党和国家领导人邓小平、彭真、邓颖超、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、王任重、薄一波等会见了参加中国科学院第四次学部委员大会的全体代表，并合影留念。

新华社记者　杨武敏摄

(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>杨武敏</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815C010301.JPG">

描述：

