id: ef064697d3
标题：社会发展史讲授提纲五论社会的思想意识　(中)
日期：1949-9-15
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

社会主义之所以能成为科学，是反映着社会上已出现了无产阶级这一种力量，按照这个阶级的物质生活条件，它有可能担负起消灭一切剥削阶级实现社会主义的任务。在无产阶级出现以前，社会主义只是人类中美妙的空想，无产阶级出现以后，社会主义就成为可以完全用科学方法掌握的现实社会发展的必然规律了。

历史唯物主义把社会的物质生活条件看做第一性的现象，把社会的思想意识，精神生活看做第二性的、从生的现象，但这并不是说社会的思想意识对于社会的物质生活条件没有任何作用和意义。人类的行动是有目的意识性的，因此思想意识的作用，就在人类社会生活发展中成为不可少的因素。这一种或那一种阶级的思想意识在群众中广泛传布，可以推动社会的发展向着这一个或那一个方向运动。社会的思想意识是以社会的物质生活条件为基础而产生出来，它反转过来又对社会的物质生活发生重大的作用。孔子的思想反映了封建地主阶级的利益和要求，在中国二千多年间，它深深地影响着广大的人民，这样它就帮助了地主阶级维持着自己对人民的统治。反动的没落的统治者都要努力散布各种腐朽的思想意识，来麻痹人民的自觉性，来减弱从人民方面来的革命力量的冲击，来延缓自己没落的时日。希特勒的‘优秀种族’的胡说，美帝国主义者的‘原子弹’的童话，都属于这一类的东西。反之，新兴的革命阶级，就要求传播一种新的进步的思想学说，这种学说只在社会的物质生活条件已提出新的革命任务来的时候才能产生出来，而如果它一旦产生出来，并影响了群众的时候，它就能动员和组织广大群众力量，来推翻旧的统治阶级，完成社会物质生活条件所提出新的任务。马克思说:“理论一掌握了群众，就成为物质的力量。”又说:‘哲学是无产阶级的精神武器，无产阶级是哲学的物质武器。’列甯说:‘没有革命的理论就没有革命运动。’所以，每当社会上一次大的革命运动出现的前夜，常常总有一个文化革命运动或思想改革运动，摧毁旧的腐朽的社会思想，传播新的进步的思想为物质生活中的革命运动作思想上的准备。

中国鸦片战争以后，由封建社会转变为半殖民半封建社会，与帝国主义勾结的买办官僚资产阶级和地主阶级成为社会的统治者。这些统治阶级就开始散布各种封建的奴化的思想，如像‘中学为体，西学为用’之类的思想，作为维持和巩固反动统治的精神的武器。这一种思想的特征，是对国内人民要求保持古代野蛮残暴的专制独裁，而对于帝国主义者则采取极端惧外和媚外的态度。这种思想的传统，一直保持在以蒋介石为首的国民党反动集团中间，并且遂影响于一部分不觉悟的人民。美帝国主义的“纸老虎”在今天所以还有多少吓唬人的余威，就是由于许多人感染了这种惧外的奴化思想的结果。另外一方面，就在鸦片战争以后，中国人民的物质生活条件中却提出了反对封建压迫和反对外围侵略的任务，为着完全这任务，百多年来曾出现着各种与旧思想敌对的新的思想，并在实际斗争中考验过它们的动员、组织和改造社会物质生活的力量。

描述：

