id: ef0708dfc6
标题：认真学习毛主席关于两类社会矛盾学说——纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：章时鸣
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章时鸣

毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，从去年6月19日发表到现在，已经一周年了。这一年当中，我国经历了许多重大的变化，整个国家大大地向前跃进了。这一个跃进，是与毛主席在这篇文章中提出的两类社会矛盾的学说分不开的。可是我们对毛主席这一著作学习得很不够，这首先是因为对毛主席这一著作的重要性认识不足，因此，纪念毛主席这篇文章发表一周年，实际上就是向我们提出深入学习毛主席关于两类社会矛盾的学说的重大任务。

两类社会矛盾的学说是研究理论问题、实际问题以及进行一切工作的总纲

毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一文献，是马克思主义唯物辩证法的重大发展，是历史唯物主义的重大发展。毛主席不仅恢复了一度被人们抛弃过的辩证法的核心——矛盾统一的这一普遍规律，而且他把这一规律具体地运用到社会主义社会中去，创造了完整的两类社会矛盾的学说。在我国社会极为错综复杂的网形矛盾体系中，科学地划分出两类社会矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾，具体地指出了敌我矛盾是对抗性质的矛盾，人民内部矛盾一般是非对抗性的矛盾，特别对劳动人民与民族资产阶级的矛盾明确为既有非对抗性的一面，又有对抗性的一面，解决了我国理论界长期争论不决的疑难。由于矛盾的性质不同，因而解决的方法也不同。毛主席指出，敌我矛盾的解决办法是实行专政，人民内部矛盾的解决办法是民主，是说服教育，并提出了“团结——批评——团结”的有名公式。同时毛主席也论证了社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产力与生产关系、上层建筑与基础之间的矛盾，论证了我国当前存在着生产力和生产关系既相适应又不相适应、上层建筑与基础既相适应又不相适应的情况，发展了不断革命的理论和国家的学说。这些就是毛主席这一著作的最基本的思想。毛主席的这些创造性的原理，具有重大的理论意义和对实际工作的指导作用。

毛主席关于两类矛盾的学说，科学地分析了我国社会最基本的问题，指出了解决这些问题的基本方向和方法，因此这一学说是我们研究理论问题、实际问题，以及进行一切工作的总纲。离开这个学说的指导，就必然会迷失方向，犯政治上的错误。如果我们不承认人民内部矛盾的存在，就必然会把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理，这就会大大损害人民内部的团结，挫折人民的积极性，有利于敌人而不利于人民。如果我们不承认生产力和生产关系之间、上层建筑和基础之间又相适应又不相适应的情况，而认为它们之间是完全适合的，那就会使我们的科学研究工作，无论是哲学、政治经济学、教育学、法学等等，得出极不正确的结论，而各个实际工作部门，无论是政治部门和经济部门，也都不会去为克服实际生活中的矛盾而斗争。这样，整个社会也就不能前进了。所以，是否把毛主席的两类社会矛盾学说看成是自己工作中最正确的指导思想，使我们的每一个行动都符合这一学说的基本精神，这是一个很重要的问题。

一年来的实践证明了这一学说的正确性

我们可以从一年来的事实，证明毛主席两类社会矛盾学说的正确性，证明掌握这一学说的重要性。这一年来，我国进行了整风运动和反右派斗争，这是一次政治上思想上的社会主义革命。这次革命的理论基础是什么呢?就是毛主席的两类矛盾学说。我们在这一学说的指导下，既正确地处理了人民与右派之间的敌我矛盾，取得了反右派斗争的完全胜利；又正确地处理了人民内部的矛盾，改进了人民内部的相互关系，克服了工作中和某些规章制度中的缺点；解决了并且正在解决着上层建筑与基础之间的矛盾、生产关系与生产力之间的矛盾。结果全国人民的团结更加强了，人民民主专政更巩固了，并且在广大人民群众中形成了一个共产主义的思想大解放，出现了六亿人民建设社会主义的冲天干劲，出现了生产建设和文化建设大跃进、“一天等于二十年”的伟大局面。而鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的提出，标志着我国进入了一个新的历史时期，也就是技术革命和文化革命的时期。这一切都是由于正确地贯彻了毛主席关于两类社会矛盾的学说的结果，是正确地贯彻了不断革命论的结果。但是应该指出，事情的发展是不平衡的，有些地方的工作发展得快，群众的干劲足，新气象多，反之，有些地方工作进展慢，群众没有充分发动起来。什么原因?追根到底，是看那一个地方有没有把毛主席这一学说的精神贯彻得好，人民内部矛盾解决得好，领导与被领导的关系改进得好。这些都反过来证明毛主席关于两类社会矛盾的学说，是无比正确的，是有生命力的。

联系实际才能领会这一学说的精神实质

我们学习毛主席的两类社会矛盾的学说，是为了指导我们的工作，解决实际问题，所以学习方法是很重要的。有些人在工作中不能很好贯彻这一学说的精神，倒不是因为他没有学习，而是因为他脱离了实际，孤立地去啃书本、钻概念。我们必须把两类矛盾学说与实际工作结合起来学习，同时必须和群众一起学习，才能收到好的效果。例如当我们学习如何处理人民内部矛盾时，就应该联系本单位中实际存在的内部矛盾，一边学习，一边调查研究，一边进行处理，还要及时总结经验。当我们学习上层建筑与基础的矛盾时，也应找一个部门或一个工厂的实际情况来具体地分析研究，看究竟是些什么样的矛盾，它们的表现形态如何，怎样才能解决?这样，我们既能深刻地领会毛主席这一学说的精神实质，又能提高自己的领导方法和工作能力；如果能够写出文章，那就更好了。

描述：

