id: ef085620f4
标题：财贸战线红旗飘　滚滚风雷向前进
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一百货商店革命委员会

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的一九六七年过去了!在空前大好的革命形势下，更伟大的一九六八年开始了!《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论，给我们送来了毛主席的声音，传达了毛主席的伟大战略部署，为我们广大无产阶级革命派指明了一九六八年的战斗任务。我们将按照毛主席的伟大战略部署，在新的一年中，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

过去的一年，我店无产阶级革命派和革命职工，在“一月革命”　风暴中夺了权，接着，建立了革命委员会。我们紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，开展革命的大批判、斗批改，把运动不断引向深入。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在过去的一年中，我们经受了各种战斗的考验。党内一小撮走资派刮起的反革命经济主义妖风冲击过我们的商店，上柴“联司”一小撮坏头头阴谋制造“上海第二次大乱”时，反动标语贴到了我们商店的大厦上；一些别有用心的人制造“炮轰南京路”事件，等等，妄图转移我们的斗争大方向。但是，不管敌人怎样改头换面，打着五花八门的旗号向无产阶级进攻，总逃不过用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派的火眼金睛，敌人的阴谋一次次遭到可耻的失败，无产阶级革命派在斗争中不断壮大。上海的市场稳定又繁荣。

一年多来的斗争，使我们更进一步的认识到，财贸战线是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的前哨。资产阶级要复辟资本主义，无产阶级要击退资产阶级的进攻。这是一场尖锐复杂的斗争。我们所做的每一项业务，都离不开两条路线的斗争。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”在新的战斗的一年，我们要更加突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判、斗批改，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人所散布的流毒。在斗批改中，大破旧制度、旧作风，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，大立为无产阶级政治、为广大工农兵服务的新制度、新作风。我们将继续大办毛泽东思想学习班，把学习毛主席著作放在一切工作的首位，以“斗私，批修”为纲，狠抓人的思想革命化。我们的营业员应该首先是毛泽东思想宣传员。在新的一年中，我们的商店里将更多、更好地宣传毛泽东思想，把商店办成毛泽东思想大学校。

描述：

