id: ef0d6d251e
标题：与农民兄弟携手并进
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：冯兆林,卜慕华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国农业科学院土壤肥料研究所副所长　冯兆林

中国农业科学院作物育种栽培研究所副研究员　卜慕华

今年小麦大丰收，单位面积产量以惊人的纪录出现，从突破亩产千五百斤的世界纪录开始，接连不断的突破两千、三千、四千、至五千的大关，可能还有更高的纪录出现。这说明我国在生产大跃进的浪潮中，小麦生产同样以万马奔腾的雄伟姿态出现。作为农业科学工作者，一方面受到这种前无古人的纪录所感动，一方面又感到农业柯学研究工作远远落后于生产实践而自愧。当领导上让我们去访问高产先进者时，我们欣然就道，好好虚心向这些创造奇迹的先进者学习。

我们先后访问了湖北省谷城县沈湾乡星光社亩产4353斤的创造人王明进，又访问了河南商丘县李瓦房乡双楼社亩产4412斤的创造者杨圣伦，同当地的党政领导及社干们谈了话，还参观了河南省的小麦丰产展览会，并取到丰产田的土壤标本同小麦植株和籽粒。

老实讲，我们去的时候，心里也是有怀疑的。

奇迹的确是出现了，但这绝不是偶然的。

我们到了湖北、河南，深深感到政治挂帅在小麦丰产上起了决定性的作用。省委省长都亲自出动。湖北省襄阳专区的小麦工作由地委第一书记赵修同志亲自挂帅，各县自县委书记以下的干部都有试验田。谷城县在去年5-6月就开始秋播准备工作，组织群众评比，通过了参观、算账、辩论，总结交流经验，批判了右倾保守思想，找到了小麦增产的关键，然后制订了措施，提出了20万亩千斤麦的计划。并和保守思想进行了坚决的斗争。

两处地方的情况是这样的:湖北谷城沈湾乡是在汉水南岸，在老河口西约30里，丰产地是在新近冲积的沙洲上，沙洲面积约40-50平方里。去年原种玉米，长到1尺多高时，河水泛滥淹没，水退后淤积1尺多厚的粉砂土，在历年多次的淤积下，土壤表层1-2公尺是粉砂层与腐植土相间隔层所组成的深灰色土体。在春季时，地下水在2-3公尺以下，再加下层砂土渗透性及导水性都很好，因此虽然是旱地，耕深也不过7寸，可是小麦能不断有水分吸收。

商丘双楼社是位在黄河泛滥冲积平原上，冲积的年代是不久的，土壤是砂土与红淤土相间分层，就是一层砂土、一层粘土。杨圣伦的丰产地是已经种了十几年菜的地。经过了1.5尺深翻，将第二层的粘土层打破与上下两层砂土混合了起来，成了优良的粉砂壤土或是两性土。

我们综合了这两块田，及其他3000斤以上的丰产田，觉得下面几方面非常值得重视:

1、深耕翻多深，底肥就要施到多深。以往是“犁无三寸土”的机耕也不过20多厘米，施肥不过3000-4000斤，薄薄施在表层，现在丰产田耕层都达1尺以上，有的达到1公尺，这么深的土层再加上层层上粪，小麦根系就能纵深发展，改变了以往在耕层很浅的情况下过密后就要倒伏、穗子缩小、粒子减少的规律。

2、密植全苗。由于耕作层的加深，因此才有条件加密了植株。从以往的每亩10斤以下，跃进到近40斤。另外，由于推行了移苗补栽，全田不缺苗，使全田穗数达到100万以至200万个以上。

3、多次多种施肥灌水，农家肥料的完美作用。施肥浇水不仅是向纵深发展，而且在时间上延长到全生育期，河南不少地方做到五肥六水，安阳泾南二社丰产田浇水8次，辉县南田庄丰产田施肥11次，保证了小麦每个时期的营养。在使用农家肥上，由于是全效性的，可以供应小麦陆续不断的吸收不同养分，同时具有改善土壤的物理性质，对高产提供了物质基础。

4、丰产品种的应用。丰产田用的品种都具备杆粗穗大粒多的优点，在优良条件下得到充分发育。

由于以上四个关键抓的对头，经过了苦战一秋冬一春天，所以获得了这样辉煌的战果。

是不是产量就到顶了呢?我们认为还大有潜力可挖，产量还可以更为提高。在20多个3000斤以上的丰产田里，谷城新气象五社关永德的试验田，亩有穗数高达240万个，但大多数在110-160万穗，每穗粒数平均40多粒，有些穗可达120粒。如果每亩穗数能达200万个以上，每穗平均粒数能达70粒以上，产量就可以突破亩产万斤。现在看来是非常可能的。耕作层还可以再加深，若能深到1公尺，产量还可提高，基肥可以再多施，再深施，化肥可以多施用，尤其是应以氮磷钾肥作为追肥，草木灰可以在后期作追肥。追肥灌溉可以更根据需要来进行，丰产品种可以挑选更好的，这些需要先进生产者与科学工作者共同协作来进行的。今年的小麦丰收惊醒了轻视农民经验脱离实际的科学工作者，我们相信科学工作者在这种逼人的情势下，会有一番大跃进的，一定会在高额的基础上与农民兄弟一道创造更高的纪录。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\587c030801.JPG">

<FONT class=imgsm>河南省偃师县沸滩头乡岳滩农业社社长刘应祥在农业科学院参观时，用显微镜观察根瘤菌。</FONT>

描述：

