id: d6e00fa0b0
标题：冀中区党委指示整党工作  加强共产主义思想教育  树立党员基本革命观点
日期：1948-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中区党委指示整党工作

加强共产主义思想教育

树立党员基本革命观点

【冀中电】冀中区党委根据华北局指示及各地在开始执行冬季工作中已发现的某些问题，在上月十四日发出冬季工作的补充指示。在解释了继续整党的必要性与重要性后，指出在此次整党中，对支部党员，应从长期教育中采取一定步骤，逐渐地、有系统地建立作为一个共产党员所必须具备的几个最基本的革命观点：（一）劳动创造一切与不劳动不光荣的劳动观点。（二）全心全意为人民服务及联系群众、教育群众而又领导群众前进的群众观点。（三）一切从阶级关系、阶级斗争着眼的阶级观点。（四）一切党员，个人应无条件服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的组织观点。（五）一切从实际出发与实事求是地全面历史地分析问题和处理问题的唯物观点。指示中并明确指出：整党必须紧紧掌握两条战线的斗争。一方面必须肯定过去一年来整党方针是根本正确的，成绩是主要的；但又必须认识整党中在某一时期某些问题上所发生的左倾错误，主要是提高了阶级成份，过多过重地处分了党员干部等。一方面应指出必须纠正左的错误与抵抗纠偏的错误；同时又要反对在纠偏借口下，来否定土改整党的伟大成绩。一方面要反对领导机关不认真检讨错误，缺乏自我批评的精神；同时又要反对把一切错误包括贪污腐化、奸淫伦盗在内，都归咎于领导上负责。一方面要反对对干部党员不加区别一概否定的惩办主义；同时又要反对对干部不加区别不加分析如对明显的阶级异己分子、叛徒、奸细等的教育万能主义。在村支部中一方面反对党员有缺点错误不承认、不纠正；同时又反对只承认整党缺点错误否认其成绩。一方面反对党员强迫命令脱离群众，同时又反对害怕犯错误不敢工作或消极怠工不去领导群众前进而做群众尾巴。一方面反对有偏不纠，同时又反对无立场无原则的乱纠。一方面反对支部党员极端民主、无纪律、无政府状态、同时又反对支部命令、党员不民主。总之，一切应从党的总政策总路线出发，正确的端正与贯彻政策，并充分发扬党内民主，开展批评与自我批评。

关于完成结束土改的几个具体问题，指出整党应与结束土改紧密结合的进行。结束土改工作，要求必须在旧历年前完成，否则必误明春生产季节。关于干部力量之组织与使用，可从每区抽出大约三分之二干部作结束土改整党工作，三分之一的干部作其他工作，县级以上干部亦须适当集中投入此工作。同时为更好的解决部门工作与中心工作的统一问题，县以上机关有关部门，要抽调一定干部统一于党委领导下组织联合办公室。关于结束土改工作，一方面要首先从政策上统一党内思想，经过党员向群众宣传；另方面在具体进行上，则必须是支部领导，经过新农会发动群众，特别注意贫雇农小组的意见。这一工作开始时经验尚少，每区可集中干部作三分之一的村庄，第二次作三分之二的村庄，分二次将全区村庄结束土改作完。

描述：

