id: d6e5d3f53f
标题：注重调查　不凭主观
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：王正富
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注重调查　不凭主观

解放军某部指导员　王正富

一次，我们连接受了挖塘储水的任务。施工开始后，我深入到班、排，发现个别同志对挖塘的意义认识不足，有些怕苦怕累。我便组织大家认真学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，大家认识到，挖塘储水是落实毛主席光辉的《五·七指示》。明确了劳动的目的，全连指战员的积极性就调动起来了，大家情绪高涨，干劲十足。

后来，上级为了进一步加快施工进度，给我们拨来了一台推土机。当时我很高兴，心想，提前完成任务一定有把握。可是，这时有些同志的劲头反而不如以前大了。我暗自琢磨，这准是怕苦怕累的思想又冒了头。于是，我反复讲挖塘储水的重要意义，号召大家要克服怕苦怕累的情绪；而且，我还站到水里，带头干。我满以为大家的劲头又能鼓起来。可是，尽管我流了不少汗，施工进度仍然不快。

这是什么原因呢？下工时，听到有个同志说：“指导员道理讲了一大堆，就是和我们想的不对号。”这句话引起我去思考。毛主席教导说：“我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。”我事先没有摸透同志们的活思想，凭主观想象做思想工作，这样讲道理能讲到大家心坎里吗？于是，我和同志们谈心，开座谈会，了解情况。原来是，在推土机来了以后，有的同志总觉得机械化就是来劲，呼?呼?两下子就顶我们干上大半天，从而对机器产生了依赖思想。

这种思想反映了见物不见人，“唯武器论”的谬论的流毒还没有肃清。我们组织大家认真学习军委扩大会议的决议，开展了

“靠什么完成施工任务”的大讨论，宣扬在施工中活学活用毛泽东思想，一不怕苦、二不怕死的先进事迹，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“唯武器论”。同时，我们请一九六五年参加“围海造田”的同志给大家讲用了如何凭着忠于毛主席的一颗红心，靠杠子、扁担，在很短的时间内，筑起一道十里长的大坝，造出万亩良田的事迹。

经过学习，大家认识到，在任何情况下，人和机械相比，人都是第一位的和决定性的因素。推土机虽然能够帮助我们加快施工的速度，但它是受各方面客观条件限制的，威力是有限的。离开了人，再好的机械也发挥不了作用。因此，在施工实践中，狠抓人的因素，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，就什么困难也可以战胜，什么奇迹也可以创造出来。认识提高了，工地上很快掀起了比、学、赶、帮的热潮。劳动效率大大提高了。

两次工作，两种效果，使我受到很大启发：做思想工作要注重调查，善于分析，这样才能摸清活思想，调动人的积极因素，使精神力量转化为改造客观世界的巨大物质力量。

描述：

