id: d6e7c84f2e
标题：蹲得住才能变得快
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：中共山西省翼城县城关公社委员会
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蹲得住才能变得快

中共山西省翼城县城关公社委员会

我们翼城县城关公社自然条件较好。但是，过去由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，一些生产队走偏了方向。面对这种情况，过去的公社党委，常有畏难情绪，不敢下去蹲点；或者是怕艰苦，不愿长期蹲下去。他们说：“宁肯包一片，也不蹲个点”。

要蹲得住

新的公社党委成立后，从总结经验教训中认识到，要想尽快改变面貌，必须改变懒汉懦夫世界观，干部要带头苦干。于是，我们党委八个领导成员中有六个人到下边蹲点。但是，过了不久，有些人就蹲不住了，点上人少了，公社人多了。群众批评说：你们是“货郎下乡，一天几庄”。为了克服这种蹲不住的倾向，我们专门召开了一次党委会议。会上，党委书记首先做了自我批评，检查了自己因为事务缠身，不但自己深入不下去，有时还把别的同志拉回公社开会。从此以后，同志们坚持蹲点，无论外出开会，还是检查工作，大都是从点上起脚，到点上落脚。我们还定了一些措施，工作中发现了问题，在点上“求医根治”，点上有了经验，及时推广，以点带面。去年，我们大多数党委委员每人平均在大队工作二百二十多天。

只有蹲得住，才能变得快。城南大队的变化，就是一个很好的说明。过去，公社曾两次派工作组到城南大队去，但都因三天打鱼，两天晒网，摸不透情况，抓不住要害，搞来搞去，变化不大。这次公社书记来这里，一下蹲了一年多，摸透了这里的情况，掌握了工作主动权。城南大队原来是个先进队，大队和生产队干部积极参加生产劳动。后来，由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，有些干部丢掉了参加集体生产劳动的优良作风，生产走了下坡路。蹲点的同志抓住了这个主要矛盾，以身作则，坚持参加劳动。在他的带动下，这个大队的干部迅速改变了作风。一九七二年，城南大队战胜大旱，粮食亩产跨过了“长江”，超额完成了征购任务。

要抓得准

东寿城大队，一直是个后进队。对这样的大队，应该从哪里抓起呢？来这里蹲点的一位公社副主任，一进村就反复琢磨这个问题。那时，周围队积肥、秋耕、平田整地搞得热火朝天，但这个队却是冷冷清清。人到哪里去了？他到群众中去调查研究。群众说：“俺村难就难在有腿不往正道上走，有劲不往农业上使”。原来，全村一百二十多户人家，铁匠、木匠、泥水匠，大小手艺十几行，差不多有一半人家会手艺。资本主义倾向抬头了，一些会手艺的人不搞集体生产，自己出外赚现钱去了。再透过现象看本质，原来是阶级敌人在背后破坏。于是他帮助党支部狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，深入开展革命大批判，煞住了资本主义歪风，推动了农业学大寨运动。去年夏收，小麦亩产一季过了“黄河”。

斗争的实践，使我们深刻地认识到，下去蹲点必须抓方向、道路问题，从根本上改变后进队面貌。

要干得实

李庄大队，人称“小江南”，水利条件好，谁能相信这里前两年还是个吃返销粮的后进队呢？

条件好为什么产量低？一九七一年冬天，公社的一名常委来这里蹲点，抓住这个问题，进行了广泛的调查研究。贫下中农说：“不是李庄的地赖，也不是李庄的人懒，是干部没有实干。”原来，这个大队党支部带领群众，艰苦奋斗，粮食产量上的很快。后来，部分干部作风飘浮了，劳动也少了。干部不带头，社员没劲头，不几年，肥地种成了瘦地，“小江南”变成了“烂摊摊”。群众气愤地说：“只转不干，打了饭碗。”群众的批评，李庄的现实，使大家认识到，要想变先进就得踏实干。不踏实苦干，好条件也会变成坏条件。

认识提高后，在这里蹲点的公社常委，同大队干部一起重新制定规划。李庄大队处在“八一”干渠的下游，说起来都是水浇地，但多数耕地不能保浇。广大群众早就想在水库边上建一座高灌站，把水提上来，可是这个愿望一直没有实现。一九七一年冬天，这位公社常委带领干部、群众，一条心，一个劲，冒严寒，战风雪，建成了高灌站，可以保浇五百多亩耕地。一九七二年，李庄大队战胜大旱，夺得了粮食亩产七百多斤的好收成。

描述：

