id: d6e87bc73b
标题：安哥拉人民解放运动总书记接见新华社记者时说  安哥拉人民的武装斗争获得很大成功  爱国者广泛出击以粉碎葡萄牙殖民军的“扫荡”活动
日期：1961-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民解放运动总书记接见新华社记者时说

安哥拉人民的武装斗争获得很大成功

爱国者广泛出击以粉碎葡萄牙殖民军的“扫荡”活动

新华社科纳克里21日电  安哥拉人民解放运动总书记维里亚托·克路兹在这里就安哥拉人民的斗争对新华社记者发表谈话说：今年以来，安哥拉人民加强了驱逐葡萄牙帝国主义和争取民族独立的武装斗争，并且取得了很大成功。安哥拉人民被迫以武力来反抗经常的、连续不断和无法形容的暴力行为。

他说，在安哥拉，除了殖民主义通常的形式之外，过去和现在还有另外一些特殊形式：法西斯专制，完全禁止民主自由，有计划地把非洲农民赶出肥沃的土地，对劳动者极端的剥削，外国垄断资本日益增长的控制，葡萄牙殖民主义者在军事方面的加强，他们也多次承认过他们要把安哥拉人民的最起码的权利要求淹没在血泊中。

他说，在安哥拉的战争，是葡萄牙殖民政府的传统政策的明显的继续。安哥拉人民只是积极地保卫自己，其目的在于永远结束各种形式的外国统治。

这位总书记强调指出，在武装斗争之前，葡萄牙殖民主义者曾使用奴隶制的手段来推行他们的政策。在这场战争中，葡萄牙殖民主义者使用了十九世纪殖民占领战争的精神和手段。他说，葡萄牙殖民主义者在这场战争中犯下的野蛮罪行同他的传统的殖民政策和野蛮性是相符合的。

克路兹说，还必须指出，葡萄牙殖民主义者实际上得到世界法西斯力量和北大西洋公约组织的鼓舞和援助。德意志联邦共和国最近向葡萄牙提供了武器。他接着说，我们希望，亚非人民团结组织书记处规定本月举行的声援安哥拉周将成为全世界反对殖民主义和热爱自由的人民对安哥拉人民的一个有力的精神和物质支援的表现。

克路兹在谈到美帝国主义对安哥拉加紧干涉和经济掠夺时说，美国在安哥拉的经济中占据了有利的地位。美国控制了安哥拉对外贸易的最大部分。此外，美国垄断组织在安哥拉的钻石和石油等提炼工业中牢固地扎下了根，并资助葡萄牙“开发计划”，其目的是加紧掠夺安哥拉的财富和加速白人对非洲人民殖民统治的趋势并且取代葡萄牙殖民主义者的地位。

在谈到葡萄牙对人民武装实行军事镇压时，克路兹说，安哥拉人民解放运动一再向殖民主义军队中的非洲士兵发出号召，要他们携带武器参加他们正在战斗的安哥拉兄弟们的行列。“此外，我们党支持和鼓励葡萄牙各进步力量，它们正在采取行动使葡萄牙青年了解他们国家的殖民主义者所进行的这场斗争的不正义性质，和使这些青年们拒绝参加这场战争。”

克路兹强调指出，尽管安哥拉人民在完成战斗任务方面还有许多困难，但是他们坚信，“安哥拉人民终将战胜这些困难和殖民奴役”。

新华社20日讯　罗安达消息：一支人数众多的安哥拉人民武装部队，19日清晨攻击了葡萄牙在北部大西洋岸的重要据点安布里兹，并同盘踞那里的葡萄牙殖民军展开了四小时的激战。

武装爱国者曾一度攻入那里殖民军控制的机场，破坏了跑道，并放火烧毁了机场上的建筑物和仓库。他们还打伤了好几名葡萄牙殖民军。

据报道，安哥拉爱国者的这一行动是为了粉碎葡萄牙陆海军在安布里兹以北地区的“扫荡”而展开的一系列军事行动的一部分。

同一天，安哥拉爱国者还向首府罗安达东北的基特什发动了攻击，并一度包围了这个葡萄牙据点。

消息说，安哥拉爱国者18日袭击了离卡莫纳十公里的六个葡萄牙殖民者经营的大农场。他们还破坏了从罗安达以北的卡希托通往乌夸和潘戈阿卢坎道路上的桥梁。

在离卡莫纳两英里的地方，安哥拉爱国者还对一队葡萄牙殖民军巡逻队进行了伏击。同时，据报道，在安哥拉南部濒临大西洋的亚历山大港，也有大批非洲工人准备举行武装起义。葡萄牙殖民当局进行了残酷镇压。

新华社21日讯　罗安达消息：安哥拉北部武装爱国者继续袭击葡萄牙殖民军的据点和交通线。20日，一支武装爱国者向葡萄牙重兵驻守的基特什发动了突袭。

据葡萄牙路西坦尼亚通讯社同一天透露，另一支人数众多的安哥拉游击队在北部涅加格附近伏击了一辆殖民军吉普车，打死一人，打伤两人。

这家通讯社的另一则消息说，安哥拉爱国者摧毁了北部阿尔德亚维科沙附近丹热克河上一座新修的公路桥梁，以扰乱敌人的交通线。

这则消息还说，爱国者还袭击了殖民者北部据点开翁戈。

描述：

