id: d6eae46a14
标题：农业中学越办越好越办越多  张秀熟代表谈四川农业中学的发展情况
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业中学越办越好越办越多

张秀熟代表谈四川农业中学的发展情况各位代表：

我完全同意李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。

李富春副总理的报告，在提出关于今年教育事业的任务后，指出：“应当在加强领导、全面规划的条件下，采取多种多样的办学形式充分调动社会上各个方面的办学积极性。在发展教育事业中，必须继续加强党的领导，坚持教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。”李先念副总理并提出：“应当动员工业、交通、商业、文教各个系统的力量，无例外地大力支援农业生产。”根据两年来教育事业大跃进的实际经验，我认为这些指示是完全正确的，我们必须坚决贯彻执行。现在我想单就四川农业中学两年来蓬勃发展和巩固、提高的过程作一简单发言。

我省农业中学和全国各地的农业中学一样，是总路线、大跃进的产物，是党的领导和群众运动相结合的产物，也是贯彻党的教育方针的产物，早在1956年，随着工农业生产的发展，我省农村就出现了一批半日制的民办中学。在1958年大跃进的形势下，群众办学的积极性更加高涨，一经党的号召，农业中学就如“一夜春雨，满园花开”，迅速大量地发展了起来。人民公社成立，更给农业中学开辟了广阔的道路，奠定了坚实的基础。两年多来，经过整顿巩固，特别是经过反右倾斗争的胜利，农业中学更加巩固了，现在已由1958年的三千五百八十二所发展到四千六百四十所，学生由二十五万发展到三十八万五千一百一十三人（包括少数民办中学和其他职业中学，不包括今春新发展的数字）；90％以上的学校，已在群众中生根立足，开花结果，有了很高的威信，其中约有25％的学校已成为思想工作强，学业成绩好，生产也出众的先进学校。农业中学的发展，大大加快了普及初中教育的速度。两年来全省的高小毕业生已由第一个五年计划期间每年平均升学率的37.17％上升到90％以上。农业中学在校学生已经相当于全日制初中在校学生的72.82％了。农业中学在仅仅不过两年多的时间就能取得这样的跃进，正是由于贯彻了党的总路线和两条腿走路的方针，贯彻了党的教育方针，学生既学习了科学文化，又没有脱离农业生产，同时并为农村所需要的初级技术人材和管理干部，提供了重要的来源。因此学生欢迎，写诗赞扬：“农中是我家，党是我妈妈，勤学勤劳动，永听党的话”；群众也夸奖农中学生是“文武双全有本领，农中教育出新人”；又赞美农中说“农业中学是支花，全靠党来培养它；娃娃本是放牛郎，今天能上中学堂，感谢领袖毛主席，感谢伟大共产党。”

两年来，我们坚持了党的教育方针，贯彻了党的领导和群众路线，对农业中学大力进行了发展和巩固工作。

一、坚持政治挂帅，在农业中学发展过程中加强党的领导，贯彻党的政治思想工作。农业中学是一种新事物，它一露头就遭到具有资产阶级教育思想和右倾保守思想的人的反对和打击，不少人由于对农中的性质和发展前途不够了解，对农中能够办好也表示怀疑。农中师生在开始时，思想问题也多，普遍不够安心。针对这些情况，各级党委进行了一系列的思想工作，广泛宣传了党的教育方针，组织公社干部和农中师生学习中央有关农业中学的指示，就农业中学的前途、性质等问题，展开了鸣放辩论，批判了资产阶级教育思想和右倾保守思想，教育了落后群众，加强了学校的政治思想工作。在教师中反复批判了个人主义思想，强调“又红又专”的政治方向，提倡共产主义的劳动态度，不断鼓舞他们的革命干劲，稳定了教师队伍。在学生中坚持了社会主义思想教育，上好政治课（多数由公社党委书记兼上），密切结合当前中心工作，向学生进行形势任务和党的方针政策的教育，提高了学生的觉悟。这一系列的工作，为农中的巩固提高奠定了广泛的思想基础。为了加强党的领导，农中校长一般都由公社党委书记兼任。两年来，我省还采取了派遣和提拔两种办法，为农业中学配备了专职干部九百三十三人。这批干部，大部分是经过锻炼，政治上坚强的公社党委委员和管区支部书记一级的主要干部。派到学校之前，不少地方进行了短期训练，组织他们学习党的教育方针，到先进学校参观，使他们了解学校工作。到学校之后，县委和公社党委又注意了对他们的不断培养、提高。因而他们绝大多数都把学校领导得很好，有力地回击了“工农干部不能办学”的谬论。

二、坚持半工半读，把农业中学建设成为“科学文化、生产劳动、先进生产技术实践”三结合的基地，成为提高农村文化、技术的据点。由于教学和生产相结合，在生产劳动中进行教育、进行科学文化的学习、进行先进生产技术的实践，因而学生生产劳动的成绩不断增长，同时也促进了教学质量的提高。这样的“三结合”是农业中学的共通特点。为了实现“三结合”，在实际工作中，我们注意抓了下面几点：

（一）妥善安排教学与生产劳动的时间。生产与学习是对立的统一，通过安排把它统一起来，坚持一边学习，一边劳动。以眉山县伏龙农中为例，他们在保证完成教学计划的前提下，根据农事季节按月安排教学与生产劳动的时间（他们叫做“学月计划”），农闲多学，农忙少学，平时坚持半工半读，大忙则由教师下生产队，挤出一定的时间，分点定时集中复习或上课。这样，从半日制的特点出发，考虑农事季节的规律，把坚持性和灵活性结合起来，妥善安排教学与生产劳动的时间，做到公社满意，教师主动，学生心中有底，保证了全年有九百小时的上课时间。

（二）加强了教学工作，制定了教学计划。我省农中普遍开设了政治、语文、算术、几何、代数、物理、化学、农业知识等课程。根据需要又自编了语文、算术、物理、化学、农业知识等科的教材和几何、代数及语文教学参考书。农业知识系以农业“八字宪法”为纲，结合初中植物学和动物学进行编写，各地还结合当地生产实际及先进技术增编补充教材。两年来的实践表明，这些学科的设置，就培养一个具有初中程度的文化水平的人来说，就逐步实现农业技术改造的需要来说，都是非常必要的，学生学习的兴趣和劲头也是很大的。从去年寒假部分地方举行农中与普通中学统一考试的成绩来看，有一部分农中的主要学科成绩，已经接近全日制普通中学的水平，个别的在某些主要学科上还超过了某些全日制普中。合江县马街农中，1959年的三十四个毕业生，有二十二个考上了高中或中等专业学校，升学率达64％，大大驳斥了“半日制学校生产劳动多不能学好科学”的谬论。

（三）积极开辟、建设生产劳动基地从开办起，各级党委就注意开辟和建设农业中学的生产劳动基地。全省82％的农业中学有了生产基地，生产劳动的形式多样，内容丰富：有实行工农业并举的；有以农业为主，实行多种经营的；有以工业（如造化肥）为主的；有农副业并举的。一般是根据公社规划，因地制宜，结合教学，以农业为主，实行多种经营，或者农业工业并举。在农业生产方面，一般都实行少种高产多收的方针，不少学校作到了高产优质。南充县青居农业中学十六亩油菜平均亩产四百七十斤（当地一般亩产一百二十斤）。彭县大宝山农中，在拔海二千多米的高山上，大搞先进生产技术试验，试验田洋芋亩产六千八百三十六斤（当地一般亩产二千斤），玉米亩产一千五百斤（当地一般亩产七百斤），树立了高山高产旗帜。重庆市郊区新兴农中生产了四十一种化工原料和化学肥料，其中硫酸亚铁和硫酸铜，达到了很高的水平。同时，农业中学在大搞科学技术试验和技术革新方面，也获得了很大成绩。如丰都县白沙农中进行了五十八项先进生产技术试验（已成功八种），在学校开了现场会，表扬他们是：“百宝园，百花齐放；万宝圃，万紫千红；科学试验，样样成功；农中学生，又专又红”。由于生产劳动取得成绩，已有40％的农中作到完全自给或部分自给。

三、全省已经建立了一支经过初步锻炼和初步整顿的农中教师队伍。目前全省共有农中教师一万零八百六十六人，主要是刚出学校不久的初、高中毕业生和部分复员、转业军人以及社会知识青年。据十三个县市的统计，初中以上文化程度的占96.3％，其中高中以上文化程度的占54.5％。绝大部分是三十岁以下的青年，党团员占40％。他们的特点是年岁青、干劲大。但政治锻炼差，没有教学经验。针对这种情况，各级党委，首先抓教师的红专方向，主要是定期集中训练，同时通过经常的政治学习，通过生产劳动锻炼，通过参加公社的政治活动，帮助农中教师改造思想，提高觉悟；在知识和业务方面，强调在职提高，边教边学，充分发挥教师集体的作用，依靠教师的集体力量，划片协作互相帮助。并采用公立学校辅导、函授和假期集训相结合等办法，加以提高。各地还办了一批师资训练班和速成师范学校，专门培养农中师资。1958年，温江专区在新津县办了一所专门培养农中教师的速成师范学校，两年来招了七百多名初、高中毕业生，每期学习两年，实行“一年基础，两年分科”的教学计划，毕业后作农中教师。这种学校每个专区都正在举办。两年来，农中教师的精神面貌起了深刻的变化，不少教师不计报酬，不辞劳苦，不懂就问，不会就学，不仅政治思想进步快，而且教学业务提高也快，有80％以上的教师已经基本上能够担任教学工作。

我省农业中学，越办越巩固，越办越多，越办越好，越办越受群众欢迎，取得这样巨大的成绩，是毛主席教育思想的胜利，是党的总路线、大跃进、人民公社的胜利，是党的教育方针的胜利，是党领导下大搞群众运动的胜利。现在全省人民在党中央和毛主席的英明领导下，在省委“一条心、一股劲、一个样”的号召下，正鼓足更大干劲，为实现1960年国民经济计划全面的持续跃进而奋斗，农业中学在形势更为有利的条件下，无疑的将和其他事业一样，取得更大的、新的胜利，并对支援农业生产起到更多、更大的作用。

描述：

