id: d6ec74a06c
标题：应该是“浸红”，而不是“染红”
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：徐运南
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟应该怎样劳动锻炼？

应该是“浸红”，而不是“染红”

一个出身于剥削阶级家庭的知识分子能够在短短的三个月中锻炼得“劳动一天不觉累，躺在床上就熟睡”，的确需要有不小的决心和毅力，我愿紧握余志明同志的双手，祝贺他上好了劳动锻炼中的第一课。

但是，第一课毕竟只是第一课，使我关心的是余志明同志还没有解决劳动锻炼中的一个根本性问题：上山下乡究竟锻炼什么？

是锻炼“勤四体、分五谷”吗？那是每一个有决心的同志在锻炼过程中都会得到的东西，不是我们的最终目的，还应该向前走。那末最终目的又是什么呢？是劳动人民的思想感情？是劳动观点和群众观点？我说对，可是应该更进一步明确这些抽象的东西又从那里来的。譬如说，不愿做社会工作，能说和劳动观点、群众观点没有抵触吗？能说和劳动人民的思想感情一致吗？我们千万不要以为在劳动中不讲价钱，就已经有了劳动观点，也不要以为和一位老农民聊得不错，就已经有了劳动人民的思想感情和群众观点。归根结蒂就是必需把我们改造成为一个真正的劳动人民，达到这个境地时，我们的思想感情也就是劳动人民的思想感情了。所以我认为，要红，就应该是“浸红”，在劳动人民中去“浸”，踏踏实实地“浸”，直到浸红我们的心，我们的骨髓。这和下去“一年半载取得了劳动农民的资格”是根本不同的，“资格”是什么，是金字招牌吗？“资格”里有没有劳动人民的思想感情呢？这个问题是容易回答的。招牌只是招牌，金漆会掉，木头也会腐朽，况且一年半载是不是就有人发给招牌，谁也没有许过这个愿，只怕到那时也只能是自己给自己糊一个“纸招牌”罢了。那种红应该叫“染红”。

“劳动得好就是锻炼得好”这句话没有错，问题是在如何领会这两个“好”字。锻炼得好，上面我已谈了我的意见，不再说，至于劳动得好，我想起码要和“劳动得多”严格区别。据余志明同志信上的情况看，实际是“劳动得多”（也是必要的），更确切些说，是“体力劳动得多”而不是劳动得好。

怎样才算好？具体劳动多种多样，我只能比较笼统的说一说，我想，凡是群众希望我们做的事我们都能主动去做，做完后，群众对我们整个事情的过程、效果都点了头，表示满意，这可以算是“劳动得好”了！

永利久大沽厂下放干部徐运南

描述：

