id: d6ee121e73
标题：美英报刊揭开了美苏勾结的丑剧  安理会决议是美苏合谋的产物  美苏担心印度失败急于迫巴“停火”
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英报刊揭开了美苏勾结的丑剧

安理会决议是美苏合谋的产物

美苏担心印度失败急于迫巴“停火”

据新华社二十三日讯　美国和英国的报刊和通讯社指出，联合国安理会通过的强迫巴基斯坦同印度侵略者“停火”的决议，是美苏合谋的产物。美国宣传机器还鼓吹美苏在亚洲进一步实行“有成果的合作”。

美国资产阶级评论员李普曼在提前出版的二十七日一期《新闻周刊》上发表文章，赞扬苏联在印巴问题上“采取并行不悖的方针”。他说，“在授权秘书长担负和平的使命的时候，安理会没有人提出否决，也没有进行任何一种阻挠行动。”他说，美苏两国都担心印度统治阶级遭到失败，从而使美苏两国在亚洲的影响“将会消失”或“大大减少”。

李普曼说，“美国丧失在亚洲的一切重大的影响，这是不符合苏联的国家利益的。这将使苏联单独对付中国的日益扩大的影响和力量”。他还说，“由于有这些前景，苏联必然要不但避免在亚洲陷于孤立，而且必然要在时间过程中在亚洲以外更靠拢西方社会”。

李普曼鼓吹美苏两国要继续“并行不悖地工作”，并且表示希望两国“在亚洲国家利益并行不悖的情况，发展成为有成果的合作”。

合众国际社记者汉斯莱二十二日在一篇报道中指出，“安理会之所以能够对战斗双方施加巨大的压力，是因为各大国取得了一致意见。俄国和美国都希望战斗尽快地停止”。

汉斯莱说，印巴停火后，安理会仍然面临“最严重的考验”。他指出，华盛顿希望苏联能够象支持安理会“停火”决议那样，“在要求一项政治解决办法时坚决地（同美国）站在一起”。美联社记者海托华同一天也说，“通过联合国的做法意味着美国、俄国和英国能在这个停火问题上组成一条共同战线，因而安理会就得以几乎完全一致地采取行动”。他说，“这三个国家合起来掌握着巨大的潜在力量，可以在必要时立即对交战行动施加压力”。

英国的《每日邮报》二十三日刊载一篇从华盛顿发出的报道说：“印巴实行停火主要是由于美国和俄国之间的默契”。

报道指出，“莫斯科和华盛顿完全一致认为，（印巴）继续打下去只能有助于北京，而破坏它们自己在亚洲的地位”。报道说，因此，美国国务卿腊斯克赞扬苏联的态度。

路透社二十二日从华盛顿发出的一则报道也指出，“美国官员和外交人士都认为，这场（印巴）危机还说明：在美国和苏联都关心的事情上，安理会可以有效地采取行动”。

描述：

