id: e0e75807a6
标题：农村党支部书记要又红又专
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村党支部书记要又红又专

《人民日报》社论

农村党支部书记应当是什么样的人，应当具备什么样的品质和本领？这是全党和农村党支部书记都应当认识清楚的一个重大问题。要认清这个问题，先要认清我们的党是什么样的党，担负着什么样的历史任务。

我们的党是无产阶级的革命党，是社会主义国家的执政党；在社会主义时代，是劳动人民进行阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动的先锋队。在全国解放以前的很长历史时期内，我们党的主要任务是进行阶级斗争。解放以后，进入了社会主义革命和社会主义建设时期，党的任务更加巨大了，在继续进行阶级斗争的同时，生产斗争越来越高涨，科学实验也一天天提到了更重要的地位。在这种情况下，对党的支部和支部书记的要求也就更高了。

农村工作和农业生产是整个革命和建设事业的基础，农村党支部在三大革命运动中都起着特别重要的作用。农村支部书记是党的农村阵地上的前线指挥员，是广大群众走社会主义道路的带路人。他们受着党的基层组织全体党员和当地人民群众的信任，不但扛着革命斗争的大旗，而且掌握着生产建设的大计。从党的领导机关到基层组织以至党外广大群众，都对他们寄予极大的期望。“村看村，户看户，群众看的是党支部，党员看的是党支书。”支部书记怎样才能够经得起大家“看”呢？至少，要在阶级斗争和生产斗争中都走在最前线，成为最积极的分子，成为政治上的旗手；再进一步，还要力争成为生产能手，成为劳动模范。农村支部书记努力的目标，应当成为又红又专的优秀干部。

我国进入社会主义革命时期以后，特别是近几年来，广大农村的千百万个支部和支部书记，又经历了种种斗争的锻炼、种种风浪的考验。

他们继承和发扬了我们党的光荣的革命传统，同形形色色的阶级敌人、资本主义自发势力以及严重的自然灾害作了一次又一次的斗争，取得了越来越丰富的经验，巩固了社会主义的农村阵地，发挥了人民公社集体经济的优越性。在这样的斗争中，支部本身的战斗力也越来越强了。许多支部书记在历次革命斗争中成为越来越坚定的旗手，在集体生产劳动中成为越来越熟练的能手。但是，也还有少数支部和支部书记的战斗力还是比较弱的，甚至是很薄弱的。他们对革命形势的变化认识不清，对社会主义革命和社会主义建设的思想准备不足。有人认为支部书记只要管政治就可以了，不要管生产，更不必精通生产；有人认为现在支部书记只要管好生产就行，自己不必去参加集体的生产劳动。有人虽然也还关心政治，但是对于社会主义时期农村阶级斗争的复杂性、长期性认识不足；有人虽然比较注意生产，但是对于如何运用社会主义集体经济的力量逐步实现农业的技术改革还缺少办法。绝大部分农村党员，包括支部书记在内，都是农民出身，他们虽然已经是无产阶级的先锋战士，但是许多人身上还带有农民的某些固有的弱点。这就要求农村党员，尤其是支部书记，更加努力提高政治觉悟和业务能力，又红又专，同无产阶级革命和社会主义建设蓬勃发展的新形势相适应。

农业生产现在经常是农村的中心工作，阶级敌人都已经被推翻了，为什么还要强调指出农村支部书记要做政治上的坚定的旗手呢？要知道，社会主义社会仍然是自始至终充满阶级斗争的社会，社会主义时期农村里的阶级斗争尤其曲折复杂。决不能认为集体经济越来越巩固，斗争就已经结束了。应该懂得，彻底完成广大农村的社会主义改造，最终解决两条道路谁战胜谁的问题，是长期的艰巨的事业。农村支部书记，作为光荣的政治旗手，要永远高举无产阶级革命的大旗，高举党的总路线、大跃进和人民公社的红旗，坚定地领导人民群众在社会主义大道上前进。

农村支部书记大都是农民出身，一般地说是熟习农业生产的，为什么还来大大提倡农村支部书记要成为生产上的熟练的能手呢？要知道，社会主义的农业生产不同于过去任何时期的农业生产。依靠集体的力量来发展农业生产，这是改造旧山河、创造新世界的伟大斗争，是改变旧习惯、创造新生活的伟大斗争。在这种伟大的斗争中，不可能不碰到许多困难，有时候甚至难免要走些弯路。因此，农村支部书记，不但要有克服困难、征服自然的勇气和志气，而且要有比较丰富的知识和技能。不然，在政治上也就很难保持清醒和坚定。在这方面，对农村支部书记的起码的要求是成为生产劳动中的先进分子，也就是说：要按照规定的制度，积极参加劳动，在比较重大、困难、艰苦的生产建设活动中做开路先锋；并且在农活质量上做出榜样。再进一步，还要求农村支部书记成为农业生产上的能手，也就是说：既精通传统的农业技术，又掌握革新的农业技术。党的支部书记应当怎样领导农业生产呢？最重要的是抓住增加生产和改进管理的关键，了解干部群众在生产活动中的思想动向，对重要生产活动进行检查和监督。如果自己不是生产能手，怎么可能把生产关键抓得很准，把集体经济的优越性充分发挥出来呢？怎么可能从生产活动中看透人们的思想动向呢？怎么可能从检查生产中发现重要问题呢？生产能手比一般农民高强之处，就在于他们不只熟习旧有的全套技术，而且善于革新。新技术不是凭空而来的，一般地说，应当在当地传统的农业技术的基础上力求革新；更重要的，是在人民公社集体经济本身和国家支援农业的现有条件下力求革新。农村支部书记大多数是中年人，居于继往开来的重要地位，他们既了解农业生产原有的基础，又了解社会主义制度为发展生产提供的新条件，最便于在农业技术上推陈出新。随着人民公社集体经济的成长壮大，随着社会主义工业生产的不断发展，随着农业科学研究工作的日益进步，农业技术的革新决不会有“够了”“完了”的时候。

农村支部书记怎样才能做到既是政治上的坚定的旗手又是生产上的熟练的能手呢？是不是两者不可兼得呢？

世界上没有学不会的事情。不断地干，认真地学，干着学着，学着干着，总能成为社会主义时代的政治旗手和生产能手。不肯干，不肯学，那就难了。两全其美的方法是有的，一最好的方法就是按照规定的制度，经常地参加集体生产劳动。（⑴⑵）社会主义时代的生产，是在阶级斗争的环境中进行的。（当然，决不能把生产活动中先进和落后、正确和错误的矛盾，一律看作阶级矛盾。）从支部书记本身来说，不但只有积极参加集体生产劳动才有可能成为生产能手，也只有经常参加集体生产劳动才可能保持政治品质永不褪色。就农村支部书记的工作情况来看，只有少部分工作是要离开集体生产劳动来做的，大部分工作是可以结合参加集体生产劳动来做的，其中许多工作是只有参加集体生产劳动才可能做好的。任何一个人，如果能参加集体生产劳动而不参加，能多参加集体生产劳动而少参加，却要同别的劳动者生活得一样好，甚至还要更好一些，这就是不劳而获，至少有一部分是不劳而获。不劳而获的收入，是什么性质的收入？用马克思主义的观点来看，这只能说是剥削收入。轻视体力劳动，就是剥削阶级的思想影响在起作用。接受了这种影响，那就连普通的劳动农民也不如，更不要说做一个无产阶级的先锋战士了。能参加劳动而不参加劳动，并且轻视劳动，自然就会脱离实际、脱离群众，就会变得软弱以至腐败，这是客观规律。流动着的河水是不会发臭的，常转动的车轴是不会生锈的，只有经常参加政治活动和生产劳动，自觉地经受锻炼，才能永葆无产阶级革命战士的青春。

要在政治斗争和生产斗争中摸准人和自然的“脾气”，才能成为旗手和能手。社会主义革命和社会主义建设都是开天辟地以来没有过的；既有了前人所没有的条件，就要做前人没有做过的事情。凡是创新的事情，事先缺少经验，就要先做实验。许多支部书记成为生产上的能手之前，都曾用革命的精神和科学的态度，对生产上的重大事情一而再、再而三地进行实验。从许多既是优秀的支部书记又是出色的劳动模范的同志们的经历中，都可以看到这一点。他们都有试验田或者试验山，针对当地最重要的生产项目或最薄弱的生产环节，进行过关于农田基本建设方面或者农业耕作技术方面的种种实验，有的还进行过关于政治思想工作、经营管理工作的各种典型调查和实验。一次两次失败了，再三再四地实验；成功了，还要根据变化了的新情况继续进行实验。一次次实验，一次次总结，失败了不气馁，成功了不自满，逐步克服缺点，逐步提高认识，生产技术和工作经验就越来越完善，越来越丰富了。

要成为坚定的旗手和熟练的能手，还必须依靠组织，依靠群众，特别是依靠贫农下中农。旗手和能手的力量和智慧，决不只是支部书记一个人单枪匹马能够得到的，而只能是从群众中集中起来的。没有健全的支部生活，决不会有坚强的支部书记。许多支部书记的经验说明：支部书记必须做好支部工作，加强组织建设和思想建设，带头学习毛泽东思想和党的政策，带头开展批评和自我批评。在政治上和生产上，都要紧紧依靠自己的阶级弟兄——老贫雇农和下中农，巩固地团结其他中农。在生产技术上，要向一切有经验有知识的人学习，包括向传统的生产技术较好的中农学习。

我们的党有许许多多又红又专的农村支部书记。他们既不是天生的共产主义战士，也不是天生的劳动能手。他们都是在党的教育的阳光下，在群众斗争的风浪中成长起来的。他们按照党和国家规定的制度，长期地自觉地参加集体生产劳动，刻苦锻炼，努力学习，进行自我改造，才逐渐克服了种种非无产阶级的思想意识，提高了共产主义的思想觉悟，提高了领导社会主义集体生产的能力。每个农村支部书记都要向这些又红又专的支部书记学习；只要好好学习，天天向上，都可以成为这样优秀的支部书记。这些优秀的支部书记也只有坚持不懈，以不断革命的精神对待自我改造，才可能永远是政治上的旗手、生产上的能手。

我们希望每一个农村支部书记既是政治上的旗手，又是生产上的能手。也希望每个工矿企业的基层单位、每个基层商店、每个基本建设工地、每个手工业社的支部书记，都成为这样的又红又专的优秀干部。这样，他们就可以领着党员、干部和群众在正确的道路上前进，既有坚定的政治方向，又有改造社会、改造自然的本领，我们的革命事业的根基就会更加牢固，革命队伍的朝气就会永远旺盛，无产阶级的伟大历史使命的彻底完成就有更可靠的保证。

描述：

