id: 18d74e19bb
标题：武大的右派分子是怎样向党进攻的
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：向全,长江日报记者
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武大的右派分子是怎样向党进攻的

长江日报记者向全

## 各民主党派发表的“联合宣言”起了煽动作用　许多教师和学生质问发表宣言的动机是什么

本报记者向全报道：5月末，6月初，武汉大学的右派分子，假借帮助党整风的美名，乘机煽动群众，起来反对党的领导，他们采取各种各样的手段，利用大字报、学习简报、标语、广播以及座谈会、控诉会等等方式，恶毒的散布反党言论，肆意的污蔑党，丑化党，企图一概抹杀党的工作成绩，宣传资本主义的“民主”与“自由”。他们说：“肃反运动一塌糊涂，公安部长应该撤职，如果这样的事情发生在资本主义国家，他们的部长会自动的请求辞职”；“过去几年几乎没有民主气息，我们要争民主、争自由”；“在肃反中，全国遍地皆是集中营……把大批的教师和学生投进监狱，这种杰作在历史上是空前的，在世界各国也少见”；“武大的监狱比法西斯的监狱更残酷和黑暗”；“共产党的手段和国民党一样，宁杀三千，不放走一个”；“共产党员是宪兵、警察和特务”；“党群关系是奴隶主与奴隶的关系”“无产阶级专政是奴隶主专政”甚至说：“我们要把共产党连根拔掉!”等等。总之，这期间在武大，右派分子真是“言所欲言，为所欲为”，他们甚至把标语贴到公用汽车上、码头上，一直从珞珈山贴到汉口；他们到处去“请愿”、到别的学校去挑拨、串连，散播他们反党的“经验”，却不容许正直的人们讲一句正义之词，谁要是替党说了几句公道话，谈一谈党的工作成绩，他们就会指着鼻子骂你是“党棍”、“狗腿”，进行肆无忌惮的人身攻击和侮辱。在这不很长的一段时间里，武汉大学右派分子的活动真是猖狂到了极点，并且已有人在酝酿要上街游行了。

这时，一些右派分子中的领袖人物越发得意忘形和嚣张起来。他们抓住这个时机，千方百计进一步挑起群众对党的攻击。于是，武大的六个民主党派就避开了学校的党委会召开了紧急会议，发出了一个由粟寄沧起草和由程千帆修改的题为“武大民主党派对目前我校整风运动的意见”的“联合宣言”。“宣言”中一开头就说：“……我们对同学们在揭露“三害”工作中的辛勤和英勇，表示钦佩。”

这个“联合宣言”中第一、二、三条的原文是这样：一、群众揭露领导工作上的缺点错误和对党员同志提意见，是为了帮助党整风，因之，对于揭露事实和提出批评意见的人，绝对不许压制和报复，这是党的政策。我们坚决拥护这一政策，并愿意为保证这一政策的贯彻而奋斗。今后如有压制批评和私人报复的事实发生，希望大家据实检举，我们负责向有关机系(从省市人民委员会直到中央人民政府，从省市统战部直到党中央)反映。希望全体师生员工同志扫除顾虑，更大胆地鸣放。

二、在过去一段鸣放中，群众已经揭露了不少的问题，有些甚至于是相当严重的违法乱纪的问题。我们希望校部领导同志重视这些问题的严重性与广泛性，并采取主动的诚恳的态度，把其中必须解决而且可能解决的问题，立即解决。拖延与敷衍，只有增加群众的反感，增加迅速改善党群关系的困难。

三、为了根除“三害”，不仅需要解决一些具体的问题，而且更重要的是要建立一些必要的制度，扩大民主生活，保证今后我校各部门工作都能够受到群众的监督。因此，我们希望全体教职员工同志今后在党委会和学委会的领导下，除继续大鸣大放，继续揭露内部矛盾外，还要开始对一些带根本性的问题加以研究和讨论。

“联合宣言”是以广播、大字报、学习简报和印有特大字的“号外”的铅印刊物等四种方式，以最快的速度发表的，而且“号外”又是在全校性大会上散发的。在“联合宣言”上署名的武大六个民主党派是：中国国民党革命委员会武大支部、中国民主同盟武大支部、中国民主建国会武大支部、中国农工民主党武大小组、中国民主促进会武大小组、九三学社武大小组。

最近武大，展开了反右派斗争，许多教师和学生对这个“联合宣言”纷纷的提出了批评和质问。他们质问草拟“宣言”的当事人说：既然是出于善意的帮助党整风，为什么民主党派开会要避开共产党？为什么在发表这样重要的“宣言”时不征求各民主党派全体成员的意见，而由少数人包办?数学系民盟小组的同志们提出了以下的具体意见和质问?

“我们认为‘宣言’内容富有煽动性，具体表现在：

1“宣言”中只支持大家大鸣大放，强调不许党压制报复，而不提“实事求是，和风细雨，从团结的愿望出发”，片面性很大。

2说“我校有相当严重的违法乱纪”，并强调“严重性与广泛性”，这是夸大事实。

3所说“对于根本性的问题加以研究和讨论”，究竟指的是什么?这样提的目的何在？

对群众提出的这些质问，武大的各民主党派现在还没有提出答复。

 来源：《长江日报》1957年7月1日。

描述：

