id: 18d74586df
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：史直人,夏玉兰,徐清,河南农学院,王家廉,黄纪斌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院王家廉夏玉兰黄纪斌徐清史直人

王家廉（农60级学生）：不取消学校党委制，我永远不入团。整风是整党整团，整不了我，我是党外布尔什维克。

夏玉兰（林60级学生）：别的学校已经取消了党委制，我们学校为什么不取消。我到农学院后，体弱多病，这完全是党给我造成的。在鸣放会上的发言，我们的党员，一点作用都不起，因有他们，所以把工作都搞坏了。

黄纪斌（农59级学生，党员）：党组织没有温暖。难道共产党就不要爹娘吗？我院的党是个宗派主义的党、脱离群众的党。我不愿意作一个共产党党员，我们班的党员，没有我所信赖的。学校应由教授领导。应该实行民主办校。

徐清（农59级学生）：在河南农学院入党必须低头走路，匍匐前进。写取消党委制大字报的人是好意，不应打击报复。

史直人（农59级学生）：60级同学们：你们干吧！（注：史在60级学生中点火，煽动大家反党）我们支持您。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

