id: 18d745f501
标题：北京师大领导不肯大胆的“放”
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：《光明日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京师大领导不肯大胆的“放”

《光明日报》

《光明日报》报讯  北京师范大学昨天举行座谈会，讨论人民内部矛盾问题。党员非党教授在会上，对学校领导不肯大胆“鸣”和“放”，提出批评，有人形容说：外边是雷声震耳，北京师大是无风无雨。

政治经济学教授陶大镛认为：北京师范大学领导上还未能大胆放手，发动群众，畅谈人民内部矛盾。他说：目前北京师大参加讨论内部矛盾问题，还只是极少数人参加，没有发动广大教师，特别是老教师参加讨论，事实上，正是广大教师都发动起来，才能深入谈出具体问题；才能真正揭露矛盾。西安离北京那么远，都出现了畅谈的高潮，到处是雷声震耳，而我们身在北京，却无风无雨。

陶大镛教授建议北京师大的领导干部迅速改变这种情况，集中精力放手发动广大教师，讨论人民内部矛盾问题。他说有必要集中几天开会，讨论反官僚主义问题。作为学校中共党内支部书记、副校长何锡麟同志应该从百忙中，抽出时间，领导好这一工作。

中文系女教授、共产党员彭慧教授说：从今天的会议就可以看出，我们学校是大大落后于现实了。报纸上所反映的全国各地，特别是上海的畅谈内部矛盾问题的情况，和北京师大的现状有很大的距离。我们还没有畅所欲言。参加今天会议的有五分之四是党内同志，只有五分之一是党外同志，我们没有更多地邀请教师的，特别是党外的老教师们，大家一起座谈内部矛盾问题。

俄文系教授胡明也认为：要把人民内部矛盾问题讨论的好，首先学校领导，特别是学校党委的负责同志应该心胸更加开扩，让各方面的同志都把意见说出来，这不但不会妨碍团结，反而会有利于团结。

马特教授在发言中，批评了领导上过去在学校中不是依靠教师，而是依靠少数的行政人员作好工作的情况。他说：学校工作最重要的是教学工作，而完成这个工作的人是教授。但是，几年来，我们把学校中的行政人员的地位提到高于教授，于是产生一种风气，好像行政领导，要比教授荣耀得多。实际上，行政工作人员是应该帮助教授更好的完成教学工作的，而不应高于人上。

他还认为：学校领导对老教授重视很不够，随之，对老教授的知识也就重视不够。往往许多事情不去听取老教授的意见，而轻易地听取年青干部的意见。

共产党员、王焕勋教授也用许多事实说明学校领导中的官僚主义和主观主义是相当严重的。

政治教育系主任，中共师大党委会委员王文枢在发言中主要谈了自己对最近中央号召开展人民内部矛盾问题讨论的体会，没有涉及到具体问题。有位参加座谈的人说，他的发言全是人民日报社论中谈过了的。

 ----原载《光明日报》1957年5月9日。

注：这条消息发表时，北京师范大学党委会已经有准备、有步骤地组织教师座谈会，听取教师们的意见，因此，所谓“北京师大领导不敢大胆的‘放’”，是与事实有出入的。但是，这篇批评稿助长了该校右派分子穆木天、董渭川等人的气焰打乱了该校的整风步骤，造成党委会工作上的被动。

 来源： 《批判光明日报参考资料》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，1957年9月。原题为：“北京师大领导不肯大胆的“放”　教授们提出尖锐批评  有人形容：外面雷声震耳，师大无风无雨”。

描述：

