id: 18dabdc469
标题：“墙报”和“民主讲坛”还应大力倡导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山东大学,景振华）,鸣不平（王应素
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “墙报”和“民主讲坛”还应大力倡导

山东大学鸣不平（王应素景振华）

## (鸣不平：即王应素、景振华，山东大学物理系理论物理教研组讲师兼组秘书、“九三”社员、“民主报”编委；景振华，山东大学海洋系讲师，九三学社社员，“民主报”编委)

有少数人认为“墙报”和“民主讲坛”在山大“鸣”“放”和党的整风中起了“不好”的作用，产生了“歪风邪气”于是发生了一些“纠偏”和号召向“歪风邪气”作“斗争”的口号，于是揭发“三害”的墙报就很少出现了，而“民主讲坛”也就寂寞起来了。

我们认为“鸣”“放”可以采取各式各样的形式，而“墙报”和“民主讲坛”是有他们独特的作用，它们除了能够推动群众“鸣”“放”的热潮之外，还有：

1、公开揭发“三害”的事迹，使大家互相启发，可以由此将个别的事迹加以分析、归纳，提高到原则上去认识，更全面的认识到“三害”对党、对人民事业的危害性；

2、在“鸣”“放”的过程中，除了党可以接受教训外，群众也可从“墙报”和“民主讲坛”所指出的“三害”事例中受到深刻的教育，更清楚“三害”是怎样为害的，三害又是怎样的实质。

由此可见当前“墙报”和“民主讲坛”不应采取否定的态度，相反的，还应大力倡导；至于出现了极少数人身攻击的偏差，应该和风细雨地据理说服，不应该大喊“纠偏”予以当头一棒，因为这样是有害于“鸣”“放”的，是对于揭发“三害”这运动起了压抑的作用的。

 (原载“民主报”第一期)

 来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。

描述：

