id: 18dc01838e
标题：江西省右派分子情况
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：省委整风办公室供稿
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省右派分子情况

省委整风办公室供稿

新华社南昌15日讯  江西省右派分子情况。

一、到15日为止，江西省经过反右派斗争已暴露的右派分子有四百九十四名(仅包括省直属机关、地(市)专机关、四个高等学校、二个厂矿)。其中民主党派成员八十四个，共青团员七十四个，共产党员二十二个，无党派三百一十四个。其中骨干分子有六十四个，一般分子四百三十个。

二、省直属机关共一百五十六个单位，有右派分子的七十七个单位，占总单位数的40．4％，没有右派只有某些右倾思想的有四十八个单位，占总单位数的30．7％；既无右派分子又无右倾观点、言论的三十一个单位，占19．8％(其中有的单位估计领导上有右倾情绪，尚未很好开展反右派斗争)。省直属机关参加运动的共有一万三千零零三人，斗争中已揭露有右派分子一百九十九名，占总人数的1．55％。有小集团十个，约六十人左右，单干户一百三十九个。

省直属机关共有共产党员四千五百一十三人，党员中揭露右派分子十人，占党员总数的0．22％；共青团员七千八百二十六名，已揭露右派分子十九名，占团员总数的0．24％。

三、江西省民盟、民革、农工三个民主党派省、市(南昌市)委员一百四十一人，右派分子有十五个，占委员总数的10．63％，其中正、副主任委员四个(省的三个，市的一个)。民盟省、市(南昌市)委员四十九人，有右派分子九人。18．36％；民革省、市委员五十五人，右派分子四个，占7．2％；农工省市委员三十七个，右派分子二个，占5．41％。

四、江西省四个高等学校共有教师(教授、讲师、教员、助教)五百六十四人，有右派分子二十七人，占教师总人数的4．7％。学生总数是三千五百九十二人，有右派分子七十八人，占学生总数的2．17％。学生右派分子中共青团团员有二十四人，占学生右派总数的30．77％，占团员总数的1．15％。

五、根据省直属机在中对一百四十七名右派分子的检查，经过一个多月斗争，目前已真正低头认罪并基本上作了交代的有三十六人，占24．4％；检讨不深刻、半交代半隐瞒、还没有完全服罪的有七十六人，占51．7％；还在抵赖、顽抗的三十人，占27．2％；尚未展开斗争的五人(有的在乡下，有的刚批下)，占3．4％。

 来源：新华通讯社编《内部参考》。

描述：

