id: 8dba90a18d
标题：对理工科大学教学改革两份材料的批语
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对理工科大学教学改革

两份材料的批语

（1970年6月5日）

两件均阅，很好。待你回来后，将清华经验与上海纪要，印发政治局各同志看过，并经讨论修改后，即可发表。此外，文科教改怎么办，上海是否可以找些人开一次座谈会，请你与春桥同志酌定。

毛泽东

六月五日

[1]指中共中央政治局委员、上海市革委会副主任姚文元报送的《为创办社会主义理工科大学而奋斗》和《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》两份材料。由驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队写的前一份材料，中心内容是讲如何走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，办好社会主义的理工科大学。《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》介绍了1970年6月2日上海召开理工科大学教育革命座谈会的情况。这次会议主要座谈了以下两个问题：一是对清华大学教育革命总结材料的感想和意见；二是上海有关大学和工厂的教育革命经验、体会以及需要研究、讨论的问题。这两份材料后来发表在1970年7月21日《红旗》杂志第八期和7月22日《人民日报》。

[2]春桥，即张春桥，当时任中共中央政治局委员、上海市革委会主任。

描述：

