id: 6930cecc98
标题：中指委通知各地继续按照中央和中指委要求  突出重点全面完成村级整党任务
日期：1987-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,黑龙江文革,河南文革,四川文革,湖南文革,广东文革,北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中指委通知各地继续按照中央和中指委要求

突出重点全面完成村级整党任务

按照从严治党的原则，坚决纠正党员干部和党员中严重以权谋私和严重违法乱纪行为，进一步调整和健全领导班子；已基本结束村级整党工作的地方和单位，要抓紧解决整党中的遗留问题，从思想作风纪律组织上巩固和发展整党成果

新华社北京2月7日电　中共中央整党工作指导委员会日前发出通知，要求各地继续按照中央整党工作指导委员会《关于农村整党工作部署的通知》的要求和薄一波去年12月29日关于村级整党中如何正确认识和把握突出重点问题的谈话精神，进一步加强领导，切实做好各项整党工作，全面完成村级整党任务，绝不能稍有松懈。同时要求已基本结束村级整党工作的地方和单位，抓紧解决整党中的遗留问题，努力从思想上、作风上、纪律上、组织上巩固和发展整党的成果。

中指委的通知还指出：中央决定不在农村开展反对资产阶级自由化的斗争，无论是正在进行还是已基本结束村级整党的地方和单位，都必须注意加强对党员进行坚持四项基本原则的正面教育，进一步提高他们对十一届三中全会以来党在农村的各项方针政策的认识，提高他们坚持贯彻执行这些方针政策的自觉性，进一步增强他们抵制各种不健康的东西、歪风邪气和违法乱纪行为的能力。

在前一段进行的村级整党中，有的地方和单位曾一度把教育党员树立发展商品经济的观念，作为村级整党的中心任务来抓，而忽略了其他重点问题的解决。特别是，对纠正党员干部和党员中的严重以权谋私和严重违法乱纪行为，进一步调整和健全领导班子等，抓得不力甚至根本不问不抓。为此，中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波在去年底的谈话中强调指出：各地务必根据中央和中指委的要求，努力克服和纠正村级整党中出现的上述问题，严格把关，全面地、高标准地完成村级整党的各项任务，而不能顾此失彼或各行其是。

各地普遍认为，薄一波的谈话不仅对正在进行的村级整党具有重要指导意义，而且它的基本精神，对县以上单位巩固和发展整党成果也是普遍适用的。他们在认真学习的基础上，正在坚决贯彻落实。北京、河北、黑龙江、吉林、辽宁、山西、陕西、广东、湖南、湖北、河南、四川、云南、新疆等省、自治区、直辖市的党委和整党领导机构，都向所属各地、市、县的党组织发出了落实薄一波谈话精神的通知，有的并召开各级整党领导机构负责人会议部署落实工作，要求各地按照薄一波谈话的内容，对本地区的村级整党工作进行一次全面检查，针对存在的问题和薄弱环节，采取相应的措施，凡不符合中央、中指委要求的，要果断、及时地纠正。经过一个多月的努力，一些地方和单位在村级整党中忽略解决其他重点问题的现象已开始得到纠正。各地村级整党正在按中央、中指委的要求健康发展。

中共江苏省委整党办公室认为：在村级整党中重视教育党员树立发展商品经济的观念是重要的，但这只能作为整党中统一思想的一个重要内容，而不能作为村级整党的唯一任务。他们向各市、县委就落实薄一波谈话精神作了部署，现在各地已行动起来。扬州市委按中指委要求找到本地村级整党的差距后，已就如何正确地处理好教育党员树立发展商品经济的观念和全面完成村级整党各项任务的关系，以及如何克服在纠正党内阴暗面中出现的畏难手软情绪，提出了具体措施。中共广东省委整党办公室专门召开地、市委整党办公室主任会议，针对村级整党的薄弱环节，起草、下发了落实薄一波谈话精神的意见。中共四川省委整党办公室也先后召开地、市、州委书记会议和部分地、县负责人座谈会，具体部署了下一步的村级整党工作和加强村支部领导班子建设的工作。

不少地方由于领导重视，态度坚决，措施得力，使落实薄一波谈话精神的工作收到了实效。山东省在前一段村级整党中，对党员干部和党员中存在的“两个严重”问题已有所解决，但是同薄一波的谈话精神对照，普遍感到在查处“两个严重”（严重以权谋私和严重违法乱纪行为）问题上“怕”、“软”、“拖”的现象还远未克服。他们按照从严治党的原则，对一些突出问题作了深入查处。黑龙江省在落实薄一波谈话精神中，由于省委整党工作指导委员会重视，各级党委努力，全省农村查处“两个严重”问题和充实、调整领导班子工作的进度明显加快。河南省漯河市所属各县、乡、镇党委，针对处理“两个严重”问题偏宽的现象，对一些错误严重、原来处理畸轻的党员作了重新处理，对原来免予处分，但确有错误、群众意见很大的党员重新研究了处理意见，对漏查漏处的党员重新进行查处，村级整党很快有了起色。这个市的临颍县大郭乡，原来对五个错误严重的党员的处理，迟迟下不了决心，学习薄一波谈话后很快统一了思想，作了结案处理。

湖南省的村级整党工作已基本告一段落。省委整党工作指导小组根据薄一波谈话精神回顾村级整党工作的实际情况后认为，全省村级整党总的看来是好的，但也有一些地方存在着“标准不高，收效不大，某些环节马虎了事，不敢碰硬”的问题，为此他们已通知各地继续加强领导，组织力量，解决好整党中的遗留问题。

描述：

