id: 693033fc2b
标题：人民政协的性质、地位与作用（第七讲）
日期：1982-12-27
是否是时间段：false
作者：皮纯协
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协的性质、地位与作用（第七讲）

皮纯协

新宪法在序言中明确指出：“中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。”作为我国的统一战线组织的人民政协的性质、地位和作用，在宪法中明确规定，这在建国后还是第一次。这标志着我国社会主义民主的进一步发展。

中国人民政治协商会议是中国人民的爱国统一战线组织。它是中国人民在中国共产党领导下，在长期革命和建设进程中形成的。它既不属于国家机构体系内的国家机关，也不同于一般社会团体，而是具有党派性质的统一战线组织。

人民政协不同于人民代表大会。人民代表大会是国家权力机关，它代表人民行使国家权力，它对其他国家机关实行监督，具有法律约束力。人民政协也对人民政府实行监督，但这种监督不具有国家权力的性质，没有法律约束力。它实行民主监督的基本方式是提出建议和批评，目的是协助国家机关改进工作，提高工作效率，克服官僚主义。政协各级组织进行调查研究，并在此基础上提出建议和批评，能够很好地发挥民主监督的积极作用，得到国家机关和有关方面的欢迎和支持。事实上，有关国家机关对人民政协的建议和批评，历来是非常重视，并认真负责处理的。人民政协既可以在国家重大政治事务决定以前进行民主协商、提出建议、批评，又可以在国家机关执行任务的过程中进行监督。人民政协对人民政府的经常的民主监督，能够广开言路，广开才路，使民主渠道畅通无阻，起到其他社会团体难以起到的作用，成为国家政权机关制定和执行法律的得力助手。

人民政协的存在，是我国人民民主专政国家制度的一个特点，也是它的一大优点。人民政协是党、人民政府联系各民主党派、各人民团体和无党派民主人士的一个重要桥梁和纽带，体现我们的社会主义民主具有广泛的群众基础。

在我们国家里，除了台湾以外，地主富农阶级已经消灭，资本家阶级也已不再存在。现在的爱国统一战线，已经不是工人阶级和民族资产阶级的联盟，而是在中国共产党的领导下，全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的政治联盟。它的工作范围越来越宽广。它仍然是我国人民团结战斗、建设祖国、统一祖国的一个重要法宝，仍然具有强大的生命力，前途远大，大有可为。新宪法关于人民政协的规定，对于进一步发展爱国统一战线，推动人民政协工作，必将发挥积极作用。

描述：

