id: 6931d49094
标题：阶级斗争是实现四个现代化的动力
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争是实现四个现代化的动力

中共天津拖拉机厂委员会

在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，是伟大领袖毛主席为我们规划的宏伟蓝图。实现社会主义四个现代化，包括农业机械化，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。但是，党内那个不肯改悔的走资派，却提出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，把四个现代化喊得震天价响。他们左一个“一切围绕着四个现代化转”，右一个“四个现代化搞不上去，我们都要完蛋”，装出一副忧国忧民的样子，貌似关心“现代化”，实际上是搞修正主义，妄图复辟资本主义。

毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判，使我们更加明确了加速实现四个现代化的方向。

怎样实现四个现代化，长期以来一直存在着两条路线、两条道路的激烈斗争。我们厂发展的历史生动地说明了这一点。早在一九五八年，我厂广大职工坚持毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，造出了一批“铁牛”牌拖拉机，以后生产水平不断提高。但是在扩建中，受到了刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，起初推行“大、洋、全”的方针，后来又大刮

“下马”风，几年时间生产没有搞上去。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，厂党委狠抓阶级斗争这个纲，广泛发动群众，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”运动，激发了广大职工的社会主义积极性，企业面貌发生了很大的变化。一九七○年以来，在拖拉机产量逐年增长的情况下，年年超额完成了生产计划。第四个五年计划期间拖拉机的总产量，等于第三个五年计划期间总产量的三点三倍，等于文化大革命前八年总产量的九点五倍。

斗争的实践说明，搞经济工作任何时候都不能离开阶级斗争这个纲。什么时候以阶级斗争为纲，什么时候企业方向就端正，群众的社会主义积极性就得到充分的发挥，革命和生产就蓬勃发展，就能为实现社会主义的四个现代化做出贡献。反之，什么时候放松了阶级斗争，什么时候企业的方向就会发生偏差，歪风邪气就上升，资本主义就泛滥。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，鼓吹唯生产力论，实际上是认为社会主义的一套不行了，只有修正主义那一套才灵，只有把“专家治厂”、“物质刺激”、“利润挂帅”那一套重新搬出来才行。按照他们的办法，不等实现四个现代化，国家就要改变颜色。

搞社会主义的现代化，一定要牢牢记住“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。因此，阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。为了实现农业机械化的目标，去年秋后，我厂职工提出：“决不让农业机械化的进程在我们这里晚点！”决心多造“铁牛”支援农业，为普及大寨县贡献力量。当时，党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，也传到了工厂企业。我厂广大干部和工人抵制了这股右倾翻案风，坚决以阶级斗争为纲，继续深入学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，在全厂开展了以巩固和发展文化大革命和批林批孔的成果为内容的阶级斗争和路线斗争教育。全厂出现了团结战斗、生气勃勃的抓革命促生产的景象，提前超额完成了拖拉机生产计划。

我们同党内那个不肯改悔的走资派的斗争，决不是要不要搞现代化之争，而是搞社会主义还是搞资本主义，搞马克思主义还是搞修正主义的两条道路、两条路线的斗争。我们一定要认真学习毛主席一系列的重要指示，学习无产阶级专政理论，抓革命，促生产，为基本实现农业机械化，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国作出更大贡献，用实际行动反击右倾翻案风。

描述：

