id: 6931372a3c
标题：越南用难以抵挡侵略方式并吞柬埔寨
日期：1984-7-7
是否是时间段：false
作者：陈安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南用难以抵挡侵略方式并吞柬埔寨

泰国《祖国报》6月28日发表一篇题为《越南以难以抵挡的侵略方式并吞柬埔寨》的评论文章，从几个方面揭露越南对柬埔寨民族采取的吞并政策。摘译如下：

近一个时期来，各国舆论纷纷揭露越南企图吞并柬埔寨民族的险恶阴谋。

据报道，现在，在柬埔寨居住着五十万越南人，这些越南人大多数分布于洞里萨湖周围和湄公河沿岸的十二个省内。在金边、柴桢等主要城市，越南居民竟占当地居民的70％。

边境问题——越南搞民族吞并的第一步。1978年，越柬边境存在争议。1983年，越南同韩桑林政权签订了边界状况协定。协定承认现有的边界划分，同时又为重新划分边界大开绿灯。协定虽规定，两国边民在没有得到对方县一级领导许可以前不准越境从事生产和畜牧。但实际上只有越南人才享有经过许可越过柬埔寨边境的权利。正是这个协定，使无数越南人得以移居柬埔寨。

越南的移民。越南人移居洞里萨湖一带早已开始，后来，移民不断增加，到1983年，洞里萨湖四周几乎挤满了打算扎下根来的越南人。在他们之中有手工艺者、商人、小贩、农产品倒卖者。现在马德望省有越南人二万人；金边有越南人二三十万人。许多柬埔寨人的村落现已变成了越南人的村庄。按1982年宣布的新规定，每户柬埔寨人必须让出一部分土地给前来定居的越南人，并帮他们建造房屋；每个村庄至少要接受五十户越南人。在金边则以十二至十五户分为一小区，其中越南人和柬埔寨人各占一半，负责人各出一名。实际上越方负责人行使着全部权力，因为反越的罪名可以导致柬方负责人坐牢或受刑。

柬埔寨老百姓如果没有土地分给越南人，必须把房产的一部分分给他们。这些外来者还强迫柬埔寨百姓为越南军队建造营房。越南这些做法是在想方设法侵吞柬埔寨，把金边变成河内。

金边政权1981年大选前颁布的选举法第三十五条写道：“每个柬埔寨人民共和国公民，不分种族、性别、社会地位、宗教信仰和在国内定居的期限，年满十八岁的均有选举权，年满二十岁的均有被选举权。”这样一来，在柬埔寨的越南人就合法地成了柬埔寨人。

剥夺柬埔寨公务人员的权利。现在日益严重的问题是，越南军队控制着柬埔寨人民，而越南顾问则控制着柬埔寨公务人员。每个公务员必须学习越语。现在在柬埔寨已开办不少专供柬埔寨人学越语的学校，因为不会越语是不能担任较高职务的。当然仅仅会越语还不够，还必须通过去金边接受政治培训，更高的则必须到越南去接受几个月的培训。就是通过上述培训后的公务人员也还必须在越南顾问的严格控制下工作，大大小小的事都必须通过这些顾问审查批准。越南人不准柬埔寨公务人员学英文、法文，不准听美国电台广播，不准阅读外国报刊、书籍，等等。

控制经济。柬埔寨农民生产的粮食必须上缴“国家”，这个国家的概念就是：柬伪军和越南军队。而对柬埔寨人民劳动果实剥削得最残酷的是越南军队。在各大城市，主要商业部门都由越南人垄断，而柬埔寨人只能沿街做小买卖。

至于渔业，越南人现在几乎控制了整个洞里萨湖，他们不用交税，而柬埔寨人的每只船在一个渔季（约一个月）须交五百元。

缔结姊妹省。越南还积极提倡越南省份同柬埔寨省份缔结姊妹省。越南这样作实际上是把自己的人口负担转嫁给柬埔寨。如金边与胡志明市、磅湛与西宁、磅逊与河宣、马德望同广南一岘港、暹粒和平治天等。这种姊妹省市的缔结不仅为越南人提供温饱，而且还解决了越南的一些经济问题，如失业问题。

培植下一代越南人。自1982年以来，越南提倡越南人与柬埔寨人通婚。许多柬埔寨妇女被迫与越南人结婚。越南人对他们的子女从小进行“越南式”的教育，如学习越语、越南历史等。与此同时，越南还限制上中学和大学的人数。那些无法考入学校的青年，出路就是当兵。越南对他们进行军事训练，妄图把他们培养成吞并柬埔寨的一支武装力量。

（陈　安摘译）

描述：

