id: 6934138f4f
标题：在斗争中活学活用毛泽东思想  提高执行党的政策的自觉性  驻首都中央直属文艺团体、艺术院校工人、解放军宣传队在领导上层建筑斗、批、改中，用毛泽东思想武装队员的头脑，不断提高自己的政治觉悟，推动斗、批、改深入发展
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中活学活用毛泽东思想  提高执行党的政策的自觉性

驻首都中央直属文艺团体、艺术院校工人、解放军宣传队在领导上层建筑斗、批、改中，用毛泽东思想武装队员的头脑，不断提高自己的政治觉悟，推动斗、批、改深入发展

据新华社讯　驻首都中央直属文艺团体、艺术院校工人、解放军毛泽东思想宣传队，最近总结和交流了在领导上层建筑领域斗、批、改中活学活用毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟的经验，增强了宣传队内部搞好自身革命化建设的自觉性。

坚持民主集中制

用毛泽东思想统一宣传队员的思想

工人阶级登上上层建筑领域斗、批、改的政治舞台，这是二十世纪六十年代的伟大事件，是两个阶级、两条路线斗争的继续。宣传队进驻首都中央直属文艺团体、艺术院校五个月来的实践证明，一小撮阶级敌人不甘心于自己的失败，他们总是以各种方式来进行破坏和捣乱。社会上的各种非无产阶级思想，也会反映到我们的队伍里来。因此，要领导好上层建筑领域的斗、批、改，首先就要在宣传队内部，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。要坚持民主集中制，把宣传队员和广大群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去，让毛主席的无产阶级革命路线在每个队员的头脑里深深扎根。这样，宣传队才能形成一个用毛泽东思想武装起来的战斗的整体，带领广大革命群众摧毁资产阶级知识分子统治的那些大大小小的独立王国，完成上层建筑领域斗、批、改的历史任务。驻北京电影制片厂宣传队，是由北京新华印刷厂、第一机床厂等四个工厂的优秀工人和解放军战士组成的。他们在领导上层建筑领域斗、批、改中，坚持用毛泽东思想挂帅，遇事同群众商量，集中群众的正确意见，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。他们经常举办宣传队员的毛泽东思想学习班，解决在斗、批、改新形势下遇到的问题，不断提高宣传队员的两条路线斗争觉悟和阶级斗争觉悟水平。驻这个厂的一支宣传队，在联系队员的思想实际举办的“千万不要忘记阶级斗争”的毛泽东思想学习班里，大搞忆苦思甜的阶级教育，在两条路线斗争史的学习中把自己摆进去，把出现的问题提到两条路线斗争的高度上来认识。有了分歧，就在经过广泛的民主讨论的基础上，用毛泽东思想来统一大家的思想，使大家劲往一处使，眼往一处看，齐心协力自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，推动厂里的斗、批、改出现了新高潮。

时刻不忘阶级斗争

用毛泽东思想粉碎糖衣炮弹进攻

毛主席亲自主持制定的十六条中指出：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”宣传队员从工厂和营房来到文艺单位，环境变了，工作对象变了，听到的声音也不是隆隆的机器马达声，而是悠扬的歌声，悦耳的琴声。在这场谁争夺谁，谁改造谁的激烈斗争中，宣传队员首先必须用毛泽东思想武装自己的头脑，自觉地抵制阶级敌人糖衣炮弹的袭击。中国音乐学院、中央美术学院、中国戏曲学校等许多单位的宣传队员，在总结他们实现思想革命化的经验时体会到，在无产阶级专政条件下，资产阶级篡权的主要形式是和平演变。在领导上层建筑领域斗、批、改的过程中，如果两条路线斗争的觉悟不高，就会受到资产阶级思想的侵蚀，就会被阶级敌人施放的糖弹所打中，结果就会有眼分不清敌我，有耳辨不明是非，有鼻闻不出香臭，斗、批、改就不可能走上毛主席指引的光明大道。工人、解放军宣传队进驻这些单位以后，开始，同志们对资产阶级知识分子的那一套都很看不惯，可是过了一段时间，有的同志对资产阶级知识分子的那一套就不是那样不以为然了，从看不惯慢慢变得看得惯了。针对这种情况，他们立即以现实阶级斗争为活教材，联系自己的思想实际，反复深入学习毛主席在七届二中全会上的光辉报告：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的教导为大家敲起了警钟。他们还请来苦大仇深的老工人和贫下中农进行忆苦思甜；组织大家联系思想实际大忆党内两条路线斗争史，大谈文艺界两条路线斗争的实际，大摆工人宣传队进校后阶级斗争的表现。经过这些活动和一系列的思想政治工作，大大提高了全体队员的两条路线斗争觉悟和阶级警惕性，增强了活学活用毛泽东思想的自觉性，推动了斗、批、改的深入开展。

认真执行毛主席的无产阶级政策

把两条路线斗争觉悟提到新的高度

毛主席最近教导我们：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”，“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，宣传队员们深深感到认真执行毛主席无产阶级政策的重要性。许多同志体会到，能不能不折不扣地、一丝不苟地贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，是两条路线、两种世界观的反映。一个私心很重，用资产阶级世界观观察和处理问题的人，对无产阶级的政策必然是片面理解，执行不力，甚至有意歪曲。一定要在执行无产阶级政策的过程中，活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，提高执行政策的自觉性。驻中央乐团的工人、解放军宣传队，从实践中总结了在落实政策过程中，搞好自身革命化，锤炼对毛主席忠心的经验，他们说，毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。不是自觉地执行某种政策，就是盲目地执行某种政策。那种执行政策要“等一等”、“看一看”的论调，就是自觉不自觉地向群众封锁党的政策，就是两条路线斗争觉悟不高的表现。因此，他们在对敌斗争中，一贯牢牢掌握党的政策，经常带着执行政策中出现的问题引导群众活学活用毛泽东思想，使党的政策变为群众的自觉行动，取得了对敌斗争的胜利。

驻首都中央直属文艺团体、艺术院校工人、解放军毛泽东思想宣传队队员们认识到，要完成领导上层建筑领域斗、批、改的光荣任务，还有许多艰巨的工作要做。一定要继续努力活学活用毛泽东思想，不断地、刻苦地、认真地加强自身的革命化建设，提高自己的政治觉悟，用毛泽东思想统帅一切，建设起一支非常革命化、战斗化的“三忠于”的宣传队，以斗、批、改的丰硕成果来迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

