id: 6934e73496
标题：党的政策使农村活起来了  天水县发展生产减轻农民负担，农民得以休养生息
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：葛象贤
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策使农村活起来了

天水县发展生产减轻农民负担，农民得以休养生息

据新华社兰州五月三日电  新华社记者葛象贤报道：最近记者到甘肃省天水县采访，看到党的政策的落实，使这里的农村出现了多年不曾见过的生机蓬勃的景象。

天水是我国历史上经济、文化发展较早的一个地方。解放以后，天水县社会主义建设事业的发展一度是相当快的。但是前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，天水农村经济遭受严重破坏，不少生产队集体空了，社员穷了。针对前些年政治运动太多，政策多变，农民负担太重等情况，近两年来，天水县较好地落实了党中央的农村经济政策和甘肃省委有关的政策规定，尽量减轻农民负担，使农民得以休养生息。仅两年时间，天水农村经济开始活跃起来了：一九七七年全县粮食总产比“四人帮”垮台的一九七六年增长百分之二十一。一九七八年又比一九七七年增长百分之七点八。多种经营和工副业生产得到了较快的恢复和发展，集市贸易日趋繁荣，农民手里的粮和钱都有所增加。特别是党的三中全会以后，农村干部和群众的劲头更足，他们正在采取各种措施，争取今年农业有一个全面的更大的发展。

这里的干部和社员纷纷对记者说：党的政策使农村活起来了。过去讲粮食征购任务“一定五年”不变，结果是“一年五变”，多产多购，几乎年年购过头粮。前年开始，省里按照党的政策实事求是地把对这个县的粮食征购任务降了下来，从而改变了“鞭打快牛”，征购过头粮的现象。粮食连年增产，征购比例下降，一增一减，留在农民手里的粮食比原来多了五千多万斤到八千多万斤，社员的口粮情况大为改善。一九七八年全县已有三分之一以上的生产队社员口粮达到四百斤至五百五十斤，有的达到了六、七百斤。

前几年，在天水县社队除经营粮食外，其他许多生产门路被视为歪门邪道，当作资本主义来批。现在不一样了，多种经营和工副业生产得到了各级党委的鼓励和扶植。

社员的家庭副业由于取消了许多不合理的限制，养猪、养鸡、养蜂、编织、采集山货等等，也都活跃起来。有力地补充了集体经济的不足，活跃了农村经济。据县革委会有关部门估计，放宽和保证这些“小自由”后，社员家庭副业收入普遍比原来增加二到三倍。

随着生产的全面发展，全县二十五个集市贸易点异常活跃。市场上各种农副产品丰富多采，物价稳定，比国家牌价略高，并且随着日益增多而逐步下降。天水县委的同志说：过去光是强调“大河有水小河满”，这当然是正确的，现在看来必须加上一句：“小河水旺大河涨”才全面。他们告诉记者，春节前夕，天水各农村集市猪肉才八、九角至一元一斤。由于上市集中，一时供过于求，商业部门只好议价收购这些猪肉。从这里可以看到，切实减轻农民负担，真正调动起农民的积极性，集体、个人一起上，不光猪肉，其他一些农副产品的商品率也会不断提高。对国家、集体、社员和城镇居民都大有好处。

描述：

