id: 693448b1ed
标题：高教工作者都要做促进派  周谷城代表的发言
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高教工作者都要做促进派

周谷城代表的发言

我们的社会主义祖国，需要现代工业，现代农业，现代科学和文化。大会上李先念副总理、彭真副委员长、薄一波副总理、吴玉章主任的几个报告都是加速这几方面的现代化的，我听了非常兴奋，完全同意，并表示坚决拥护。同时，我觉得我们高教工作者，对于祖国工业、农业、科学和文化各方面的现代化，要多多发挥直接或间接的促进作用。

对于文教方面的十项措施  高教工作者要起促进作用

薄一波副总理在报告中提出了关于文化教育方面的十项措施，其原则即是脑力劳动与体力劳动相结合。在阶级对立的社会里，脑力劳动与体力劳动是不许结合的：而且剥削与被剥削的关系之构成，统治与被统治的关系之构成，正以这两者不相结合为条件。统治阶级正利用着广大劳动人民的无知，对他们进行残酷的剥削。社会主义社会不然，迟早要消灭脑力劳动与体力劳动的对立。现在，我们的领导既已采取英明措施，高教界的同人就应与其他各方面的教育工作者一道，发挥促进作用，促其及早实现。十项措施中又提到要“大张旗鼓开展以除四害为中心的爱国卫生运动”，这也是要促其及早实现的。除四害是人类与自然作斗争的事情。在阶级社会里，统治阶级怕妨碍他们的剥削，影响他们的收入，不让劳动人民向自然作斗争。例如封建地主，宁愿把农民剥得精光，不让他们有任何可能去改善卫生条件。就是在资本主义社会里，虽未尝不除四害；然因阶级对立的原故，在贫民窟里却是纵容四害的。只有社会主义社会，既没有贫民窟，除四害更不分区。这种卫生运动，看似寻常，其实是空前伟大的。高教工作者对此，要发挥促进作用，促使成效卓著。

对于汉字简化和拼音方案  高教工作者要起促进作用

推行汉语拼音方案  有助全国语言统一

至于文字改革，就吴玉老的报告看，几年以来，成绩非常好。例如汉字的简化，既合乎历史的趋势，又合乎人民的要求；简化了的汉字，书写起来，可省力一半，这是非常有效的改革。尤其可贵的，是汉语拼音方案的制成。拼音方案是统一语言的唯一有效工具。凭这工具，可以把全国极不统一的语言逐步统一起来。语言的不统一，是一种极落后的现象。过去的封建军阀，常利用语言的不统一，造成地方主义，以便自己称霸称王。欧洲中世纪，情形是如此的；直到十五世纪及以后，民族国家出现，各国才有统一的国语。中国在解放以前，半封建半殖民地时代，情形还是如此的。割据的军阀，在各地方称霸称王，未尝不利用语言的不统一。解放以后的祖国，是历史上空前未有的统一国家。今天我们的经济制度是全国统一的，政治制度是全国统一的，交通运输更是四通八达，合于统一的需要。唯有语言，全国极不统一，这是很不相称的落后现象。在没有拼音方案以前，即是要统一语言，也苦于没有标准。例如“湖南”两个字，有人说成Fulan，有人说成Wulan，有人说成Wule，更有人说成其他的样子；各执一词，莫衷一是。为什么莫衷一是呢？就是由于没有标准，无一是可衷。今后不然了，有了拼音方案，获得了正音的标准，不怕莫衷一是了；语言方面不统一的落后现象可以彻底改变了，通行全国的国语可以形成了。不过这事并不简单，尚待大家来促进。高教界于此，应好好地发挥促进作用。

推行汉语拼音方案  可以加快扫盲工作

拼音符号固然是正音的标准，更是帮助识字的绝好工具。我们国内还有很多不识字的人，这于推广科学技术、文化艺术等是有妨碍的。我们一方面要求脑力劳动与体力劳动相结合，同时却又不能把科学技术、文化艺术等普及于广大劳动群众中，这是一个矛盾。如何克服这个矛盾呢？唯一办法就是赶快扫除文盲，使广大劳动人民，在短期内，个个都能识字，个个都能运用文字来吸收科学技术、文化艺术等。汉语拼音方案在这里有绝大的用处。吴玉老在报告中提到汉语拼音方案的用处时说拼音符号给汉字注音，可以“提高教学汉字的效率。首先可以用来在小学语文课本和北方话区的扫盲课本上注音。此外，如儿童读物、连环图画、通俗报刊也可以用用来注音。这样，初学文字的儿童和文盲，就可以依靠拼音字母来阅读书报，并且进一步认识更多汉字”。不识字的人，可以借拼音符号的帮助，可以多识汉字，扫盲工作可以加速地进行；广大劳动人民很快就可以掌握应有的一定数量的汉字，从而可以凭文字吸收科学技术知识，可以享受文化艺术生活。这将是我们很快可以达到的理想。

对汉字简化和拼音方案的几点意见

汉字简化还要继续进行；拼音方案，经大会通过后就要推广。我在这里且提出几个小小的意见，供大家参考：一、简化汉字时，最好不让某些字的任务太繁重。汉字是单音字，同音的多，简化时，要任何字的任务都不繁重，而只一字一用，那是不可能的。不过某些字的任务如果太繁重，甚至引起混乱，那就不好，最宜避免。例如“干”字，任务就是很繁重的：干净、干涉、若干……都用它，甚至连干部的“干”字也用它来代替，把“干”部写成“干”部，那就不甚合理想。类此的例子最好避免。二、推广拼音时，可否办一种小型注音大字报，在农村里流行，作为推广拼音的教材，兼作报道新闻之用。纸张至多只要现在一张报纸的八分之一那么大；字的大小可用大会发给我们的拼音符号注音举例的字那么大。三、防止任意以拼音代替文字。不识字的成年人，学会了拼音符号，偶而用来拼写口语，以表达意思，那当然是可以的。但久而又久，可能放弃汉字不学，而用拼音符号任意代替汉字。这样作，我想不好。我们一方面简化汉字，为的是便于学习；倘另一方面又用拼音符号任意代替汉字，那便会影响学习。

以上所说，是否正确，自信力就不甚强；冒昧讲出，供代表们参考。

描述：

