id: 6935634b20
标题：重视备件的修旧利废
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：刘义启
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视备件的修旧利废

在无产阶级文化大革命和批林整风的推动下，许多冶金企业批判刘少奇、林彪修正主义办企业路线，贯彻执行勤俭建国的方针，修旧利废工作有了很大进展。

随着工业蓬勃向前发展，设备备件的消耗量相应增多，如何节约备件是个迫切需要解决的问题。一个企业的主要设备进行大、中修后，就换下一批备件，是将它扔掉，当废铁处理，还是让它复活，重新利用？这是要不要坚持勤俭办企业的一个重要问题。象武钢这样的大企业，每年大中小修几十次，需要更换万吨以上的备品备件，其中可以修复的占百分之二十左右。过去，只有一个修理小组，几个人，几台旧电焊机，很多更换下来的备件修不了。现在每年自己完成加工修复的备件约两千多吨，不仅节约了劳动力和钢材，而且对生产发展起到了积极作用。有些需要进口或从外地运来的备件，常常出现供不应求的现象，由于及时组织修旧利废，弥补了一些缺口，保证了设备正常运转。由此可见，修复备件是增产节约的一种好办法，是大有可为的。

目前，有一些大中型企业还没有把修复备件的工作列入议事日程，大量检修时更换下来的备件没有很好利用。党的十大号召我们继续贯彻执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。对千百吨可以复活的备件不去利用，这不符合艰苦奋斗的革命精神。我们建议各级企业领导（特别是大中型企业），要重视备件的修旧利废，把可以修复的备件都充分利用起来。  武钢机械总厂  刘义启

描述：

