id: 6935a0bad6
标题：自觉落实《五·七指示》坚持用毛泽东思想教育人
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,农业战线,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉落实《五·七指示》坚持用毛泽东思想教育人

沈阳部队某部党委

在伟大领袖毛主席光辉《五·七指示》的照耀下，我们部队有主有从，把军学、军农、军工、军民分别兼起来，使广大指战员在三大革命斗争实践中受到了全面锻炼，涌现出一批活学活用毛泽东思想先进集体和先进个人，进一步加强了部队革命化、战斗化建设。

以本业为主兼做别样，使部队经

受全面锻炼

伟大领袖毛主席教导我们：“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。”

一九六六年，毛主席的光辉《五·七指示》一发表，我们部队立即掀起了学习和落实的热潮。但是，当时有的同志对《五·七指示》的伟大意义还认识不足，认为军队兼做别样，会影响训练，影响掌握现代化技术。针对这种模糊认识，我们组织部队反复学习毛主席光辉的《五·七指示》和人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队的伟大教导，深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线。大家认识到：兼做别样，是毛主席建军路线的重要组成部分，是使我军永不变质的重要保证。叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙妄图把我军的三大任务篡改为单纯打仗，把我军引向脱离三大革命斗争实践的邪路，背离毛主席的建军路线。我们一定要彻底批臭这些黑货，坚决执行毛主席的建军路线。通过学习和批判，提高了干部、战士按照《五·七指示》建设部队的自觉性。某团坦克营，驻地是一条很窄的山沟，没有一块可耕地。他们劈山凿石，移土造地八十多亩，修起了三座小水库，筑起了一千三百多米水渠，把一个荒山深沟建设成了层层梯田。在改造自然的斗争中培养了具有无产阶级思想的新人，成为我部技术兵种落实《五·七指示》、办好毛泽东思想大学校的先进集体。

我们部队发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，办起了农场、煤场、盐场、药厂、马场等，还办了各种小型加工厂。一九七○年自己生产的粮食相当于一九六五年的三倍，实现了粮、油、肉、菜、煤、盐等项自给。

五年来，我们每逢《五·七指示》发表纪念日，都组织部队深入学习，总结经验，加深对《五·七指示》的理解，使各部队以本业为主，兼做别样的自觉性不断提高，进一步促进了部队的思想革命化。

军民共同落实《五·七指示》，

永远和群众打成一片

毛主席在《五·七指示》中教导我们：“这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片”。我们体会到：从事群众工作，使军民永远打成一片，就要和人民群众共同落实《五·七指示》，军民同办毛泽东思想大学校。

在无产阶级文化大革命的新形势下，有的三支两军人员认为“参加了支左就不用兼做别样了”。针对这个问题，我们又一次组织部队学习《五·七指示》，使广大指战员认识到：在支左中兼搞生产，不但有利于部队革命化，而且有利于和地方一起更好地落实《五·七指示》。认识提高了，自觉性就增强了。不少同志在哪里支左，就坚持在哪里开展农副业生产。抚顺市矿务局机修厂，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，不走亦工亦农的道路，厂子内外的空闲地杂草丛生，垃圾成堆。在这个厂支左的同志，按照毛主席关于工人“以工为主，……在有条件的地方，也要从事农副业生产”的教导，和职工一起清除杂草，填平污水坑，几年来共造地五百七十多亩，还自己动手修圈养猪。去年做到了菜、肉部分自给。他们改造了环境，锻炼了思想，成为抚顺市亦工亦农的先进单位。

步兵某团进驻宽甸地区后，同永甸公社及其所属的大队、生产队开展了“一帮一”、“一对红”活动，军民一起学军事，学政治，学文化，批判资产阶级，共同走光辉的“五·七”道路。为了改变这个公社年年吃国家返销粮的局面，部队和社员一起发扬革命精神，移土造田八百多亩，修梯田四千多亩。这个团在军民同办毛泽东思想大学校中，受到了很大锻炼，有五个连队跃入了四好行列，五好战士比过去增加了百分之四十三。永甸公社也发生了巨大变化，涌现出大批活学活用毛泽东思想积极分子。粮食产量大幅度增长，从一九六八年起，全公社粮食达到了自给有余。

实践证明，通过军民同办毛泽东思想大学校，既可以把我军政治建军的方针原则推广到地方，加强了政权建设，又可以通过这个机会向地方学习，促进部队本身的革命化建设。这样就使我军永远和群众打成一片，军民团结，坚定地执行毛主席的革命路线。

把改造客观世界和改造主观世界

紧密结合起来

我们在落实《五·七指示》的过程中，经常遇到的一个问题，就是如何正确看待物质成果和精神成果，怎样把改造客观世界和改造主观世界更好地结合起来。

我们部队的富裕农场，处在一个土质薄、风沙大的偏远地方。农场在这里办了几年，亩产也不过百十斤。一九六六年，部队落实《五·七指示》的时候，有的同志提出要搬个好地方，把生产抓上去，才能更好地落实《五·七指示》。究竟是搬好还是不搬好？我们重温了毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的教导。认识到落实《五·七指示》，固然不能忽视物质成果，但最根本的是要用毛泽东思想教育人。我们全面地分析了富裕农场的情况，认为这里困难虽然多些，对搞好生产不利，但从锻炼干部和战士的革命意志、发扬我军和人民群众同甘共苦的革命精神来看，却是有利的。只要用毛泽东思想武装好人的头脑，再差的条件也是可以把它改变过来的。

指导方针明确了，富裕农场狠抓用毛泽东思想教育人的工作。他们决心以大寨艰苦创业的革命精神为榜样，和当地人民群众一起摘掉“富裕地区不富”的帽子。广大指战员打井修渠，植树造林，大搞农田基本建设。他们还养猪、养马、养羊，增加有机肥，改良土壤。经过连年奋战，使旱涝多灾的荒草原，逐步变成旱涝保收的丰产田，粮食连年增产，一九七○年比一九六九年翻了一番。在斗争实践中，干部、战士大大增强了克服困难的信心，部队革命化建设也大为加强。

富裕农场的深刻变化，进一步证明了：要使地变，关键是要抓人的思想“变”；人换思想地换貌，全靠毛泽东思想来改造。

深入实际总结经验，沿着“五·七”

道路继续前进

遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，部队党委除留少数同志在机关主持日常工作外，大部分同志经常深入三大革命斗争第一线，做到了毛主席著作学在前，兼农兼工干在前，群众工作做在前，对资产阶级思想批在前。

文化大革命初期，党委为了摸索在新形势下从事群众工作的经验，有一名主要领导成员带领机关干部到驻地附近碱厂堡大队蹲点。他们同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，斗私批修，筛砂拣石，挖泥垫地，落实农业“八字宪法”，搞科学实验。碱厂堡革命和生产有了飞跃的发展。全大队先后涌现出大批活学活用毛泽东思想积极分子。粮食产量自一九六六年逐年增加，头年大翻身，二年上《纲要》，三年跨“黄河”，四年过“长江”。成为辽宁省活学活用毛泽东思想、农业学大寨的一面红旗。我们认真总结了碱厂堡的经验，推广到部队，促进部队进一步落实《五·七指示》。

几年来，我们一直把碱厂堡作为向群众学习、促进部队党委思想革命化的一个联系点。党委带头到碱厂堡参加劳动，虚心向贫下中农学习，主动听取群众的批评，不断改进工作。

党委带头参加三大革命运动实践，带动了部队领导作风革命化。各级党委都能带头深入实际，狠抓典型，以点带面，不断落实《五·七指示》，使部队更好地沿着“五·七”道路继续前进！

描述：

