id: 693906ab78
标题：美共领袖电贺毛泽东主席　庆祝我中央人民政府成立  毛主席电复福斯特、但尼斯致谢
日期：1949-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共领袖电贺毛泽东主席

庆祝我中央人民政府成立

毛主席电复福斯特、但尼斯致谢

【新华社北京六日电】美国共产党全国主席福斯特和总书记但尼斯本月三日自纽约以长电祝贺毛泽东主席。全文如下：

北京中华人民共和国主席毛泽东：

我们欢呼中华人民共和国中央政府的成立。这是一个具有历史意义的与光荣的事件，预示着帝国主义统治之世纪的结束，特别是华尔街对于伟大中国人民之内政进行反动干涉的罪恶政策的失败。这标志着近四分之一的人类由封建主义与殖民主义的锁链下解放出来，并推进了各地殖民地人民的民族解放斗争。这使解放了的中国在新人民民主国家的队伍中居于重要地位，并使中国走上社会进步和最后实现社会主义的坚实道路。这一在共产党与它所领导的英勇解放军的领导下达到的伟大成就，是人类历史上伟大的事件之一。它无疑是划时代的十月社会主义革命（它的巩固和胜利铺平了中国解放的道路）以来世界上最重大的事件之一。由于你们的胜利，世界和平、民主与社会主义阵营无限地加强了，以华尔街为首的帝国主义、反动与原子战争阵营大大地削弱和破坏了。中华人民共和国中央政府的成立使华尔街的卑贱的中国傀儡，它的反动卖国的蒋介石及驻在美国及联合国的其他国民党分子，更加孤立和无能为力了。它增强了美国和世界的爱好和平的力量。他们正在愈来愈有效地抵抗和反对华尔街两党帝国主义政府的贩卖战争的可耻政策。你们可以相信，大多数美国人民都因你们的胜利而欢欣。他们将反对帝国主义分子破坏中国国家主权或阻挠新的人民中国之建设的一切企图。他们猛力反对美国军事指挥部和国务院的灾难性政策。他们并且认为需要与新中国建立密切友好的关系，作为缓和发展中的经济危机给予美国群众的混乱与苦难的一个重要方法。他们正在共同地有力地要求在平等的基础上与中国开建大规模的商业关系，并早日与贵国的新政府建立外交关系。进步的美国人欢呼中国的解放并认识它对世界和平与民主的巨大贡献。我们共产党人和战斗的工人谨向中国共产党的英雄主义，忠贞和领导作用表示特别的尊敬，并对于马列主义光荣科学的合理性的又得到一次证明感到骄傲。代表我国共产党，代表因反对华尔街寻求世界统治、战争与法西斯主义的帝国主义运动而在福莱广场受审的十一名共产党领袖，我们谨向毛同志的光辉的和坚定的领导致敬。我们谨向和你共同领导新人民政府的你的同事们致敬。经过你，我们向中国人民致贺并献出我们的热情的友谊和关切。我们最热切希望和平与繁荣得以迅速巩固起来，伟大的中华人民共和国永远胜利前进。

美国共产党全国委员会　全国主席威廉·福斯特　总书记尤琴·但尼斯

【新华社北京六日电】毛泽东主席本日电复美国共产党领袖福斯特和但尼斯的祝贺。电称：

亲爱的福斯特同志，但尼斯同志，和美国共产党全国委员会的全体同志们！

十分感谢你们对于中华人民共和国成立的热烈祝贺。请将我的谢意转达给美国共产党全体党员，转达给全美国一切爱好和平正义和对中国人民怀有善意的人们。

诚如你们所说，中国人民的胜利是对于帝国主义首先是美国帝国主义的胜利。这个胜利，是全世界工人阶级和进步人类对于世界帝国主义阵营所进行的总的斗争的结果之一部分，在这个斗争中，美国的共产党人和一切真诚的民主分子是与中国人民并肩作战的。

美国共产党人在援助中国人民的正义事业而反抗美国帝国主义的反动对华政策的英勇奋斗中，享有一个特殊光荣的地位。尽管美国反动政府野蛮地迫害美国共产党和美国进步势力，非法地审讯美国共产党的十一位领袖，即但尼斯同志，威廉姆森同志，温斯顿同志，斯塔彻同志，戴维斯同志，温特同志，汤姆森同志，盖兹同志，波达许同志，格林同志和贺尔同志，但是事实毕竟表明了，正确的是美国共产党和美国进步势力，胜利的是美国共产党和美国进步势力的中国友人，而违反正义并因此可耻地失败了的则是美国现在的帝国主义政府。这个事实，不能不鼓励全世界一切暂时尚处于被压迫地位的民主力量，不能不教育全世界一切暂时尚处于反动派统治和蒙蔽下的人民。

中美两国人民友谊万岁！

毛泽东　　一九四九年十月六日

描述：

