id: 693ae523e4
标题：巴西民族解放阵线选出领导人  主席布里佐拉警告政变分子并谴责反共政策
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西民族解放阵线选出领导人

主席布里佐拉警告政变分子并谴责反共政策

新华社里约热内卢电　巴西民族解放阵线的领导人11日在这里举行会议，推选南里约格朗德州州长布里佐拉为这一组织的临时执行委员会主席，戈亚斯州州长博热斯为总书记。

巴西民族解放阵线主席布里佐拉11日在巴西全国学生联合会会址举行了记者招待会，广泛地阐述了民族解放阵线的路线。他说，“我们希望通过宪法途径进行改革，但是最好还是警告那些政变分子，如果他们企图阻止我们的行动和人民的觉醒，那么我们将可以而且知道在任何战线进行斗争。”

布里佐拉谴责一些拉丁美洲国家的统治阶级进行反共。他说，在拉丁美洲有人利用所谓共产主义威胁来恫吓人们和阻止群众组织起来，然而全巴西人民的团结对争取国家进步是必要的。他表示愿在这个路线的基础上同共产党人合作。

布里佐拉说，这个阵线将在学生、城乡劳动者和民族主义的工业家中建立基层组织。

布里佐拉在招待会上还说，民族解放阵线将团结一切为反对帝国主义剥削而斗争的力量。他谴责统治阶级是造成人民贫困、帝国主义剥削、落后和大庄园制的主要负责者。

布里佐拉在讲话中还赞扬了古巴，他说，“古巴是反对帝国主义剥削斗争中的主要榜样。”

布里佐拉还宣布说，亚马孙州、西阿拉州以及比乌阿伊州州长也在建立巴西民族解放阵线的声明上签了名。

描述：

