id: 693c8b630d
标题：促进同日共在反美反修斗争中的战斗友谊  鲁克曼同志率党代表团抵东京
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进同日共在反美反修斗争中的战斗友谊

鲁克曼同志率党代表团抵东京

新华社十四日讯　东京消息：由第一副主席鲁克曼率领的印度尼西亚共产党代表团在今晚到达东京。

代表团由两人组成，团员是印度尼西亚共产党中央委员会国际部副部长扎·纳苏蒂安。

日本共产党总书记宫本显治；政治局委员袴田里见、冈正芳和藏原惟人；政治局候补委员绀野与次郎；中央监察检查委员会主席吉田资治等二百人到机场欢迎他们。

鲁克曼在机场发表讲话说：他要向日本共产党在它的第九次代表大会上取得的胜利致最热烈的祝贺。

他指出，日本共产党是印度尼西亚共产党在反对美帝国主义和现代修正主义的斗争中的战友。印度尼西亚共产党一向尊敬和信任日本共产党。

印度尼西亚共产党代表团应日本共产党中央委员会的邀请本来是预定来参加最近举行的日共第九次代表大会的，但是由于日本政府的阻挠而没有能够参加。

日本共产党中央机关报《赤旗报》今天在第一版发表文章说：印度尼西亚共产党代表团的访问，对于促进日本和印度尼西亚共产党以及两国人民之间的战斗友谊有重大意义。《赤旗报》赞扬印度尼西亚共产党在印度尼西亚人民粉碎马来西亚这个阴谋的斗争中起的重大作用。

《赤旗报》还指出，日本共产党和印度尼西亚共产党之间的战斗友谊一年年在巩固，两党都在对他们的共同敌人美帝国主义作斗争。

描述：

