id: 693dd06e69
标题：文化高潮中的浪花——记河南登封县背阴坡村的文化活动
日期：1958-11-30
是否是时间段：false
作者：登文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化高潮中的浪花

——记河南登封县背阴坡村的文化活动

登文

在伏牛山背面的山角下，有个二百多户的村子，这就是登封县的有名的文化村——背阴坡。

“昔日的背阴坡，贫苦穷人多”。在旧社会里，这个村的群众受着八大土豪的压榨剥削，没吃逃荒人多、卖煤人多、不识字的多、穷人没地种的多。

现在，你只要踏进这个村子，就会感到浓厚的文化气息。在村头上、大路上，一群群的男女社员下地去，肩扛工具，手拿书报，说着笑着，走着看着。村里用白石灰粉饰过的土墙上，到处是色彩鲜艳的充满现实主义和浪漫主义情调的画。有一幅画着一个儿童用车子推着一个大鲜红桃子，有一幅画着三个人上梯子到云里去剥一穗肥大的玉米穗子。各种各样。除了壁画以外，这里最多见的是小黑板，差不多每家都有五、六块。大门口、当院里、堂屋里、厨房、甚至床一边的墙上，厕所的墙上都是小黑板。在扫盲的时候，这些小黑板作巩固生字的工具。而现在小黑板上都是农民自己编的诗歌。在诗歌的一旁还用拼音字母注上音。农民们人人口袋里装有钢笔、日记本和书报。

在党的领导下，全体农民经过两次扫盲运动和三个月的苦学苦练，在今年正月已经把青壮年文盲全部扫除，到今年8月又把一些老幼文盲也全部扫除。现在全村农民都摘掉文盲帽，达到人人会写作，人人会看报，人人都入学学文化。许多老年人也都每天扶着拐杖戴着眼镜到民校学习。

人民掌握了文化以后，编写了大量的民歌快板。不但音韵优美，语言生动，思想性也非常高。正像一首诗描写的一样：“农民作家上百千，群英会师文化山，笔杆尤如花果林，结出桃李枝压弯。”还有歌颂这村的诗是：“背阴坡，背阴坡，背阴坡村诗人多，八十老公写诗篇，几岁玩童会创作。文化回到人民手，人人赛过苏东坡。”农民诗人白贵永，今年已经六十三岁了，他也是今年春天才摘掉文盲帽子，现在入了业余中学学习，这个老农民学习起来真是精神饱满。怕孙子们吵他，他偷偷下到红芋窖里学习，今年他编了民歌百余首，县里已把他推为河南省文联会员，他有一首自己“抒怀”的民歌是：“人人都说我年老，看我年老我心不老，我好像枯藤逢吹雨，一定要学老梁灏，梁灏八十中状元，我的年龄比他小，他读书为的状元官，我读书为的技术高”。不但他编，他媳妇，他孙女都会编，三人都一同入了业余中学。人称白贵永家是：“三代中学生”。

在背阴坡，男女老少互相比赛写诗诵诗，诗歌成了他们谈话中的口头语，诗歌成了表扬先进、批评落后的有力工具。老农民麻有才扫盲毕业后，觉得能看报写信，不用再学习了。他儿子麻德坡和他是同学，就在家里写了一首快板批评他：“叫父亲听我言，我把学习谈一谈，扫盲你才毕了业，你觉着文化全学完，学习好比逆行船，后退容易，前进难，你再有半年不学习，你所学的全忘完，希望你继续上学苦钻研。”麻有才着实听了儿子的话，拿着书本上学去了。文金环是白学敏的妻子，扫盲以后，白学敏心里想，妇女识点字就行了，不必再上学。在升入高小班时，他自己买了两本新日记本，写上自己的名字，没给文金环买。金环知道后，马上在小黑板上写了一首诗：“只管自己不管人家，没有日记本怎能学文化？”白学敏看后，马上给爱人一本新日记本。

在背阴坡村，像这种小诗话、故事，每天每时都在产生着。这半年来，他们写出了快板民歌七万八千多首，通讯、特写三十多首，小剧本十几个。

背阴坡和我们祖国各地一样，正在起着深刻的变化，在白纸上画上了又新又美的图画。有一首诗描写得好：“背阴坡文化坡，民歌唱的日不落，读书声音风雷动，笔飞墨舞诗歌多，家家户户把书读，男女老少会写作，文化回到人民手，诗成江海歌成河”。

描述：

