id: 693d74ea75
标题：许多第三世界国家代表在联合国经社理事会会议上  重申支持南部非洲人民反对种族主义斗争  我代表指出苏修纠集雇佣军大举入侵扎伊尔是对非洲加紧扩张的大暴露
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多第三世界国家代表在联合国经社理事会会议上

重申支持南部非洲人民反对种族主义斗争

我代表指出苏修纠集雇佣军大举入侵扎伊尔是对非洲加紧扩张的大暴露

新华社联合国电　联合国经济和社会理事会从四月十二日到五月十三日举行第六十二届会议，着重讨论了反对种族主义和种族歧视的问题。

会议通过的一项决议草案，建议下届联合国大会再次谴责“在南部非洲和世界其他地方推行的种族隔离、种族主义和种族歧视的政策”，并重申“坚决支持被压迫人民进行斗争，使自己从种族主义、种族歧视、种族隔离、殖民主义和外国统治下获得解放”。

这项决议草案还要求联合国的各机构和其他组织给予各民族解放运动和种族主义、种族歧视和种族隔离政策的受害者以更多的物质上和道义上的支持。

许多第三世界国家的代表在讨论中谴责了种族主义、殖民主义、帝国主义，表示坚决支持被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。

伊拉克代表巴萨·库巴说，必须努力采取行动，建设一个摆脱殖民主义、帝国主义和种族主义的世界。他谴责在南部非洲和被占领的阿拉伯领土实行种族歧视。

阿尔及利亚代表塞米奇说，非洲曾长期遭受剥削，尽管联合国通过了一个又一个的决议，今天的情况仍然如此。她指出，在中东，巴勒斯坦人民是另一种形式的种族主义的受害者。

阿富汗代表米尔·阿卜杜勒指出，津巴布韦人民具有获得以多数统治为基础的自决和独立的不可剥夺的权利。阿富汗也支持纳米比亚人民的权利。

卢旺达、突尼斯、苏丹、菲律宾等国的代表在发言中也都表示坚决支持阿扎尼亚、纳米比亚、津巴布韦和其他地区人民反对种族主义的斗争。

中国代表吴晓达说：“目前，超级大国正在加紧对南部非洲的争夺。一个超级大国正在想方设法，力图保持其既得利益。另一个自称为民族解放运动‘天然盟友’的超级大国，则打着‘支持民族解放运动’的幌子，加紧向南部非洲渗透、扩张，在民族解放组织和非洲国家之间挑拨离间、制造分裂，以便浑水摸鱼，从中渔利，同另一个超级大国争夺霸权。最近，这个超级大国还纠集雇佣军大举入侵扎伊尔共和国。这是它在非洲加紧侵略、扩张的又一次大暴露。所有这些都增加了南部非洲人民争取民族解放斗争的复杂性。同时，这也从反面教育了南部非洲人民，促使他们认清，只有把反对种族主义和殖民主义的斗争同反对超级大国的霸权主义的斗争紧密结合起来，‘拒狼防虎’，才能赢得真正的民族解放。”

他说：“南部非洲人民反对种族主义、争取民族解放的正义斗争是广大第三世界国家和人民反帝、反殖、反霸斗争的一个重要组成部分，理所当然地得到全世界人民的广泛同情和支持。”他指出：“中国政府和人民将一如既往，坚决支持南部非洲人民反对殖民主义、种族主义、犹太复国主义、帝国主义和霸权主义的正义斗争，并继续给予力所能及的援助，直到他们取得最后的胜利。”

描述：

