id: 693fd51237
标题：毛主席是我们心中永远不落的红太阳——彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》解说词
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中永远不落的红太阳

——彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》解说词

“搞好这场文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。”

——中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报

伟大的导师

伟大的领袖

伟大的统帅

伟大的舵手

毛主席万岁！

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。在我们的伟大领袖毛主席的亲自领导下，一个史无前例的无产阶级文化大革命高潮，正在我国兴起。

八月十八日，我们敬爱的领袖毛主席同北京和来自全国各地的一百万革命群众一起，在雄伟的天安门广场，举行庆祝无产阶级文化大革命大会。

早晨五点钟，我们伟大的领袖毛主席穿着布军装来到了革命群众之中。人群沸腾，万众欢呼：毛主席来了！毛主席到我们中间来了！

敬爱的毛主席，是您最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，和革命群众心连心。您是我们心中最红最红的红太阳。

我们和毛主席握了手，我们是最幸福的人。敬爱的毛主席，您的手给了我们无限的温暖，给了我们无限的信心和力量。

我们伟大的领袖毛主席穿上军装，我们感到更加亲切。毛主席永远和我们战斗在一起。我们有伟大的统帅毛主席，我们感到无限幸福，我们要当一辈子毛主席的好战士，跟着毛主席干一辈子革命。

大会开始之前，人们抓紧时间学习毛主席语录。毛泽东思想是我们的命根子，谁要反对它，我们就和他斗争到底。

把我们的决心写在纸上，记在心上，敬爱的毛主席，今天，我们和您在一起，这是我们最大的幸福，是我们终生难忘的一天。

几万名戴着红袖章的红卫兵参加了大会。

红卫兵是首都大中学生在无产阶级文化大革命运动中创建的革命群众组织，他们敢闯、敢干、敢革命、敢造反。他们有无产阶级的革命精神，他们是文化大革命中的闯将。他们是无产阶级革命的未来和希望。一千五百名北京和来自全国各地的红卫兵和革命师生登上天安门城楼，同党和国家领导人一起参加大会。

毛主席和林彪同志、周恩来同志在天安门城楼上分批接见了红卫兵和革命师生。

我们最最敬爱的毛主席，我们天天盼，夜夜盼，盼望能够看到您，今天，我们来到了您的身旁。敬爱的毛主席，您身体这样健康，这是我们全国人民最大的幸福，是全世界革命人民最大的幸福。千言万语无法表达我们对您的热爱，千歌万曲唱不尽我们心里的激情，我们衷心地祝您万寿无疆！

敬爱的毛主席，我们牢记您的教导，永远革命，永远握紧手中枪。是您领导我们从胜利走向胜利，今天，您又领导我们进行无产阶级文化大革命，我们要把革命的烈火烧得更旺，烧毁旧世界，烧毁资产阶级和一切剥削阶级思想。

党和国家领导人以及其他爱国民主人士参加了大会。

中共中央政治局委员、中央文化革命小组组长陈伯达同志致开会词：（现场录音）

林彪同志讲话：（现场录音）

周恩来同志讲话：（现场录音）

北京大学革命师生代表聂元梓讲话。

北京、长沙、南京学生在大会上讲话，他们表达了全国亿万革命师生对我们伟大领袖毛主席的无比热爱，表达了他们决心按照党中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，决心高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席又一次接见了我们红卫兵。

敬爱的毛主席，是您最关心我们青年一代的成长，您老人家对我们说过：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

敬爱的毛主席，我们向您宣誓：我们一定不辜负您的希望！我们永远跟着您，世世代代，世世代代，永不变心。

敬爱的毛主席，我们知道，革命的火炬要由我们革命后代来接，革命的红旗要由我们革命后代来扛。今天，我们是文化大革命的主人，我们有志气，有雄心，不怕狂风暴雨，不怕惊涛骇浪。我们要沿着您给我们开辟的革命航道，在阶级斗争的大风大浪中锻炼、成长。

周总理和我们一起唱歌。

北京师大女附中的红卫兵宋彬彬给毛主席戴上了红卫兵的袖章。敬爱的毛主席，您是我们的统帅，我们永远做您的红卫兵。

毛主席问她叫什么名字，她说叫宋彬彬。毛主席问：“是不是文质彬彬的彬？”她说：“是。”毛主席说：“要武嘛！”

敬爱的毛主席，您的话我们记住了！今天，我们决心接过革命前辈的枪杆子，保卫我们的社会主义江山。我们敢闯，敢干，敢革命，敢造反。有您做我们的统帅，我们什么也不怕，刀山我们敢上，火海我们敢冲。我们要跟着您干一辈子革命，我们要把旧世界，砸个稀巴烂，建设一个无产阶级的新世界。

敬爱的毛主席，我们向您保证：我们一定要做无产阶级革命事业的红色接班人。帝国主义、修正主义者妄想用和平演变，让我们第二代、第三代改变颜色，这根本办不到！我们有伟大的毛主席，我们有伟大的毛泽东思想。我们一定要把伟大的毛泽东思想接过来传下去，传遍全中国，传遍全世界！

敬爱的毛主席，我们接受您的检阅。我们坚决拥护党中央《关于无产阶级文化大革命的决定》，坚决拥护党的八届十一中全会公报。我们一定听您的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席对林彪同志说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

敬爱的毛主席，我们一定要实现思想革命化，革掉资产阶级和一切剥削阶级思想的命，用毛泽东思想占领一切思想阵地。我们永远记住您的教导：革命要靠自己，我们要自己教育自己，自己解放自己，自己起来闹革命。

敬爱的毛主席，您教导我们说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”“希望寄托在你们身上。”您的教导，我们永生不忘，不管有千难万险，我们都无所畏惧。我们永远跟着您，永远不忘记我们是劳动人民的儿子。我们一定要做无产阶级革命派，敢闯，敢干，敢革命，敢造反，造一切剥削阶级的反，造一切旧世界的反。我们决不会辜负您的希望。

敬爱的毛主席，您是我们各民族人民伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。各民族人民的心都向着您，永远和您在一起，把革命进行到底。

敬爱的毛主席，您是当代最伟大的马克思列宁主义者。是您天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是您把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

我们对伟大的毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。我们一定要响应林彪同志的号召，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，把毛泽东思想真正学到手，把毛泽东思想代代往下传。

敬爱的毛主席，您亲自领导的这场无产阶级文化大革命，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。我们一定要按照您的指示，完成您交给我们的光荣使命。不获全胜，我们决不收兵。

敬爱的毛主席，您是当代无产阶级最杰出的领袖，最伟大的天才。您和革命群众永远心连心。您是我们心中永远不落的红太阳。

大海航行靠舵手，我们伟大的舵手就是毛主席。

“我们有毛主席的英明领导，掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，就能够所向披靡，攻无不克，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！”

我们要在无产阶级文化大革命中，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。“我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山，完成中国人民和世界革命人民赋予我们光荣的历史使命。”

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

