id: 693f4e1f37
标题：奔驰在光辉的“五·七”大道上
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：阎德宽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奔驰在光辉的“五·七”大道上

辽宁省新金县原“五·七”干校学员、花山公社革委会主任　阎德宽

进“五·七”干校不久，领导上交给我一条鞭子，叫我赶车。

我接过这条鞭子，脑子里想的很多。二十多年前，我拿过鞭子赶过车。解放后，我放下了鞭子，当起了“官”，一晃就是二十年。二十年来，我渐渐脱离了劳动，从而脱离了群众，脱离了实际。今天，响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，决心拿起鞭子再赶车，重新学习，干革命。

一天，我到皮口镇去拉东西，我赶着大车，挥鞭跃马，顺着大路飞奔而去。走着走着，快到皮口镇了。这时，我放慢了车，开始踌躇起来。我心里在想：皮口街上，车来人往，很是热闹。以往，我到这里来的时候，手提公文包，身穿干部服，漫步走在大街上，挺神气的；今天，我手里拿的是一条鞭子，赶个大车，打扮是一副“车伙”的样子，见到熟人该多难为情！我怎么往里走呢！可是，大车不能掉头朝回走，鞭子也扔不了。想来想去，不得主意。一低头看见了身上捆的围裙，觉得太显眼了，就想把围裙解下来，亮点“官”相出来，不由得伸手就把围裙解掉了。

这时候，我耳边响起了伟大领袖毛主席的声音：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“既当‘官’，又当老百姓”。毛主席的教导使我猛醒。想过去，比现在，思潮起伏。

解放前，是在一个大冷的天里，我被迫给地主赶车，穿的是破单衣，冻得浑身打哆嗦。那时候，我手里拿的是受剥削的鞭子，赶的是卖命车，多么渴望能穿上一件棉衣，一双大头鞋，再捆上一条围裙，赶起车来多暖和啊！今天，我穿着解放前渴望穿而穿不到的衣服，挥的是为人民服务的鞭子，走的是光辉的“五·七”道路，为什么会感到难为情呢？难为情的不是因为今天不当“官”，成了普通老百姓吗？难为情的不是因为不当局长，当上了“车伙”吗？要到镇上了，还想尽量掩一点老百姓相，想解掉围裙，尽量露一点“官”相。这就是灵魂深处“私”字的大亮相，“官”字的大表演，就是叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”向我的进攻。我想：今天走在光辉的“五·七”道路上，就是要当一个普通劳动者，我应该亮的决不是“官”相，而是“民”相；决不是局长相，而是“车伙”相。想到这里，我醒悟到：这个围裙解不得！顺手使劲又把围裙带紧了紧，快马加鞭，赶着大车朝皮口街里走去。

说来也巧，走到街里最热闹的地方，见到了皮口公社革委会副主任徐君忠同志。他伸出大拇指冲我说：“你是个好车伙啊！”他的声音，他的态度，是对我多么热情啊！使我心里热呼呼的。

这一天赶车到皮口，对我来说是不平凡的，在我的思想上打了一场“官”和“民”的争夺战。斗争的结果，是无产阶级思想战胜了资产阶级思想。

我决心拿着这条赶车的鞭子，鞭策我永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。鞭策我做一名无产阶级专政下继续革命的先锋战士，鞭策我在“五·七”道路上迅猛前进。

描述：

