id: 5f90053d7d
标题：对犯错误干部逐个进行分析扎实细致地做好教育工作
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻福建省原卫生厅某部毛泽东思想宣传队，帮助厅斗、批、改领导小组，乘党的“九大”的强劲东风，遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，扎扎实实地落实党的干部政策。他们对犯错误干部逐个地具体分析，区别对待，严格区分两类不同性质的矛盾，及时解放了犯错误而有了觉悟的干部，推动了斗、批、改运动的深入发展。

原福建省卫生厅的干部出身剥削阶级家庭和旧知识分子比较多。在落实毛主席的干部政策中，出身好、错误小的干部很快解放了，但是对剥削阶级家庭和旧知识分子出身的犯错误的干部，由于缺乏具体分析，有些人有全盘否定的倾向，对改造这些犯错误的干部信心不足。驻厅毛泽东思想宣传队和领导小组牢记毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的教导，举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的各项无产阶级政策，不断提高大家落实政策的自觉性，使长期不能解放的一批犯错误的干部得到了解放。

解放干部的工作深入以后，有些群众对犯严重错误的干部不能具体分析，影响了对这些干部的教育工作。宣传队和领导小组的同志认为，随着工作的深入开展，自己的领导作风必须更加扎实细致，因此他们深入下去，采取解剖麻雀的办法，对争论比较大的几个犯错误的干部，进行全面的历史的分析，和群众一起，一个干部一个干部地研究。他们发现混淆两类不同性质的矛盾的主要原因，是有的群众对犯错误的干部缺乏一分为二的观点，只看到他们犯错误的事实，看不到他们的全部工作和全部历史；只看到他们所犯错误的严重性，看不到他们愿意改造的现实表现。针对这种情况，宣传队和领导小组组织广大革命群众，认真学习毛主席关于“事物都是一分为二的”、“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”、“在这些区别上建立我们的政策”等教导，使广大革命群众自觉地用毛泽东思想对犯错误的干部进行具体分析，严格区分两类不同性质的矛盾，把由于工作关系而与死不改悔的走资派有来往同搞复辟阴谋的区别开来，把执行反革命修正主义路线同阴谋复辟资本主义而疯狂反对毛主席革命路线的区别开来，把由于世界观没有得到改造而散布的一般右倾言论同一贯坚持反动立场进行恶毒攻击区别开来，把由于不突出无产阶级政治重才轻德而重用了一些有严重政治历史问题的人同出于反革命目的而招降纳叛的区别开来。他们一个干部一个干部地进行具体分析，用毛泽东思想统一了群众的认识，很快解放了一些犯错误而有了觉悟的干部。

在解放犯错误干部的过程中，宣传队和领导小组还发现有的犯错误的干部对自己的错误认识不足，存在消极挨整、等待处理等各种活思想，迟迟不觉悟。宣传队和领导小组的同志，认真检查总结了前一段落实政策的情况，认识到，要迅速落实党的干部政策，在具体分析了干部的错误、性质之后，还必须抓准犯错误干部的活思想，针对每个人的不同情况，对症下药，从根本上帮助犯错误的干部提高两条路线斗争觉悟，这样才能把工作做得更扎实。原省卫生厅一个领导干部，过去犯了严重错误，由于他背着“革命将近三十年，没有功劳也有苦劳”的思想包袱，一直不能很好地认识错误，多次检查群众都通不过。宣传队同领导小组的同志，帮助革命群众具体分析了这个领导干部的活思想，针对他的问题，帮助他带着为什么不能正确对待群众、为什么不能正确对待自己、今后怎样保持革命晚节等问题，反复学习毛主席关于要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，“不要吃老本！要立新功”等教导，使他认识到，“没有功劳也有苦劳”的思想，实质上还是一个“私”字，它法自己产生了怨气，不能正确对待群众的批评。经过群众的批评帮助，他终于提高了两条路线斗争觉悟，作了触及灵魂的检查，取得了革命群众的谅解。（福总院报道组）

描述：

