id: 5f91ec222b
标题：坚持民主集中制的关键在“班长”
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：梁广双杜相国汤玉宝
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：华主席在党的十一大政治报告中指出：“充分发扬人民民主和党内民主，让人家讲话，让人家批评，这是毛主席的一贯教导。”可是，“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，恣意践踏党内和人民内部的民主，破坏党的民主集中制。他们棍子到处打，帽子满天飞，窒息了党内的民主生活；同时又鼓吹什么“踢开党委闹革命”，“矛头向上就是大方向”，煽动无政府主义的反动思潮，严重地损害了党的统一和集中。通过深入揭批“四人帮”，使我们进一步认识到，恢复和发扬党的优良传统，坚持民主集中制，活跃党的民主生活，对于加强党的建设，调动全党的积极性，为实现新时期的总任务而奋斗，有着十分重大的意义。

实践告诉我们，党内生活能不能坚持民主集中制的原则，关键在“班长”。“班长”做发扬民主的模范，“一班人”才能够畅所欲言，才能在广泛民主的基础上实行正确的集中。

不搞一言堂

书记不搞一言堂，是活跃党内民主生活，坚持民主集中制原则的关键所在。

去年底，我们团党委评选学硬六连先进连队，部分同志认为五连是团长、政委抓的点，进步幅度较大，建议评五连。而另一部分委员提出，八连虽不属重点连队，但各方面比五连好，主张评八连。两种意见相持不下，有的委员觉得两个连队评哪个都可以，提议正副书记拍板定案就行了。这时我考虑到：评选学硬六连的先进连队是一项严肃慎重的工作，如果在大家的意见还未充分发表之前，自己就一锤定音，势必会影响另一部分同志充分发表意见，甚至会导致作出错误的决议。我启发大家说：书记个人的意见只能算一票，评选学硬六连先进连队是部队建设的大事，这个“案”还是大家来定吧。为了评准学硬六连先进连队，党委一边派机关工作组到八连调查验收，一边请熟悉八连的三名常委和三名委员，详细地介绍八连的情况；我和团长也把五连的情况向大家作了介绍，让大家按照评选条件全面衡量。结果，大家一致感到八连确实比五连学得好，就决定评了八连。实践证明，这个评选是恰当的。

这件事使我感受到，在党委会上，书记一定要引导大家广开言路，发扬民主，才能真正当好“班长”。

某团党委书记 梁广双

重视少数人的意见

发扬民主，既要注意听取多数人的意见，也要认真对待少数人的意见。书记在任何情况下都能作到这一点，并不是很容易的事。去年九月份，我们党支部准备吸收给养员韩作福入党，支委会上展开了讨论。有的说小韩工作踏实，勤勤恳恳；有的说小韩学习刻苦，模范作用强。多数人表示同意吸收他入党。只有连长丁则军提出了不同意见。他认为，小韩最近跟随三排外出执行任务，和兄弟单位的战士吵了架，影响了两个连队之间的团结。怎么办？简单地表决一下，事情也可以完结，但是，不能这样做。我想到，连长的意见正确与否，还没有经过调查。如果不正确，可以通过摆事实取得意见一致；如果正确的话，单凭多数通过就会降低党员的标准，造成不良影响。当时我没有让大家进行表决，而是说：“大家再调查一下，下次再议。”会后，我找到了三排长，了解了小韩吵架的经过，发现连长的意见果然有正确的地方，但与事实也有些出入。接着，我又向连长说明了具体情况。第二次支委会上，我先请三排长把小韩的全面情况作了详细介绍。支委们听了一致通过决议，吸收小韩入党，并且决定在填写入党志愿书之前，由我找小韩认真地谈一次心，指出他存在的缺点，明确今后的努力方向。结果，韩作福入党后，工作更积极，团结也搞得很好。这件事使我体会到，对待少数人的意见，一定要耐心倾听，认真考虑；就是有错误，也不要压制，而要多做说服工作，达到统一认识、统一行动。这样就能使每个同志心悦诚服，利于造成生动活泼的政治局面。

某连党支部书记 汤玉宝

要让人讲话

坚持民主集中制的原则，重要的是要让人讲话，允许人把不同意见，甚至是反对的话，都讲出来。经过分析研究，正确的就采纳，不正确的就说服。这样才能保证党委实行集中统一的正确领导。

去年初，我们党委决定七连为全团训练先行连，并预定年底把七连建成学硬六连的先进连队。决定作出后，派党委常委、副团长谢世信带领工作组到七连帮助工作。工作组在七连呆了不几天，老谢突然回来了。他一见我就说：“党委的决定得改，七连这个点得换呀！”他的话使我感到吃惊。为什么刚作决定，又要变呢？可是，我又想，他到七连“速去速回”，定有原因，首先得让人家把话讲完，然后进行分析讨论。于是，在党委会议上，我就让老谢把自己的意见全端了出来。原来，他发现七连有些干部战斗队思想不牢固，有的对担任先行连存有畏难情绪，连队的技术骨干比较薄弱，等等。听了他的汇报，大家感到他换点的意见有片面性。怎样对待老谢的不同意见呢？我们采用说服的方法，帮助老谢全面地、本质地看待七连。这个连队是全团唯一的红军连队，基础好，党委的决定是从多方面考虑的。另外，抓典型不能希望“吃现成饭”，而是要通过艰苦的工作，帮助连队解决问题，把工作搞上去。同时，党委又根据七连现存的问题，派了党委常委、副政委马光远去帮助解决连队干部的思想问题；还从训练队抽调了军事教员，帮助七连抓好基础训练。这样，使老谢放弃了原来的想法，增强了执行党委决议的信心。他带工作组在七连蹲点三个多月，搞好了领导班子整顿，抓好了训练落实，总结推广了七连的先进经验。年终考核比赛，二十一项科目七连获得十五项第一，全连荣立了集体三等功，被上级树为学习硬六连的先进连队。

某团党委书记 杜相国

描述：

