id: 5f95648a40
标题：不要小看自己
日期：1980-9-3
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样正确地看待自己，多年来一直是摆在我们面前如何作答的问题。解放前，有些外国人看不起我们，说中国人是“东亚病夫”、是“清奴”，在我们的国土上竟敢把“华人与狗”相提并论。我们自己人有的也看不起自己。什么“洋车”，“洋房”，“洋油”，“洋布”，从吃穿到住行，几乎一切都是“洋”的好。甚至将太空的月亮也笼罩上“洋”气：“外国的月亮比中国的圆”。“三座大山”推翻了，中国人民站起来了，人们从“洋”字的束缚中逐步解脱了出来。但是经过十年浩劫，作为对极左路线的一种惩罚，“小看自己”的毛病在我们队伍中又有所发展。有些青年人缺乏两种社会制度的亲身感受和理性知识，总以为什么都是人家的好，自家的不好。谈起别国来眉飞色舞，谈起自己来摇头叹气。有的形容这些人是“只看外国的吃、穿、住，忘记自己姓‘资’还是姓‘无’”。我想，这样的同志，如若认认真真地同陈孝忠对比一下，肯定会发现自己身上少了点什么。如果他觉悟了的话，还会感到羞愧难言呢。

三十多年来，我们是走过一些弯路，发生过一些缺点和错误，有时甚至是严重的错误。特别是十年浩劫，使人们吃了许多苦头，留下了成堆的问题和困难。但这决不是制度本身必定产生的过错，这些问题也并非不能解决。常言道：儿不嫌母丑。照实说，我们的母亲——祖国，即使肌体上留下了一些疮疤，可她并不丑。正如陈孝忠所说，她有悠久的历史，有丰富的资源，有优越的社会主义制度，有中国共产党的正确领导，还有亿万同心同德、勤劳奋进的人民。因此，她的儿女们曾用多少华美的词汇来讴歌她，赞颂她。方志敏同志在多年以前，就把她比作“一个天姿玉质的美人”；中国血统的外籍作家亮轩在“给大陆母亲的信”中，用诗一般的语言写道：“天底下没有任何一张床比母亲的胸怀更舒坦”。这难道不足以引起我们的光荣感和自豪感吗？如果谁感觉不到这种光荣，或者不以为荣，反以为耻，能称得上是她的优秀儿女吗？

我们所要反对的，是那种小看自己，放松今日努力的自卑心理，因为它会使人丧失前进的勇气，导致无所作为；同时也反对那种眼空四海、夜郎自大的盲目自满情绪，因为它会捆住自己的手脚，滞步不前。一不自卑，二不自大，脚踏实地，奋然前行，我国昂然屹立于世界先进之林的那一天，定会到来。当然，光有民族自豪感还不够，更重要的是增强建设祖国、保卫祖国的责任感。作为一个普通战士，就应该扎扎实实地做好本职工作，练好杀敌本领，为把我军建设成现代化的革命军队多做贡献。这样，才不愧为中华民族的优秀儿女，不愧为社会主义祖国的忠诚战士。

描述：

