id: 5f9d3854dd
标题：通过整顿支部推广先进经验
日期：1956-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
725部队在今年第一期整顿支部当中，注意了通过整顿支部，发现和推广先进经验，取得很大成效，不但发扬了部队中的积极因素，而且教育了连队干部和党支部的领导，帮助他们学会发现和推广先进经验的办法。

在整顿支部以前，725部队首先检查了领导上的右倾保守思想，认识到在部队中推广先进经验的障碍是：（1）领导上存在着官僚主义，不了解下情；加上思想方法片面，下到部队里，常常只看到缺点，看不到积极因素和先进经验。（2）某些同志对别人的经验常常认为不见得好，不愿意接受，对本单位的经验又认为不突出，不愿意推广。（3）还有一种错误的想法，认为军队一切按命令、制度、教令、教范办事，教令、教范中的先进经验还学不完，不必再创造。没有认识到要想把教令、教范的内容变成每个人所掌握的东西，就必须创造性地进行学习。

在集训整支工作干部的时候，领导上对右倾保守思想进行了批判，讲解了推广先进经验的重要意义，介绍了部队中已经发现的十几条先进经验，具体提出了通过整顿支部发现和推广先进经验的做法。整顿支部工作开始以后，领导上又注意督促各个工作组发现先进经验。初期，整支干部都说没有先进经验。725部队的领导同志就自己下去，通过对个人与个人、单位与单位之间工作好坏的对比排队，找出了先进经验，推广给大家看，用实例教育大家克服右倾保守思想，发现积极因素。

在整顿支部工作进行中，发现和推广先进经验的具体作法是这样的：

（1）在调查研究中，不但对连队支部存在的缺点和问题进行摸底，对已有的先进经验也同时进行摸底。

（2）在民主检查中，重点检查和批判压制群众积极性的不良现象，并且表扬先进人物。

（3）在教育提高阶段，通过发现和推广先进经验的实例，教育连队干部和党支部怎样发现和推广先进经验。支部党员们都认为这种方法很好：有理论，有实际，也有榜样。

在两个多月的整顿支部工作中，推广先进经验成了风气。有些经验，只要在一定范围内有指导作用，就适当予以推广。例如，在一个班内，有一个士兵在某一件事情上比其他士兵做得好，就在班里推广；一个士兵或一个班在全连比较突出，就在全连推广。据初步统计，在营、连范围内共推广了一百三十九条先进经验，上报后由团推广的三十七条，师推广的二十五条。推广的方法，师以下单位多用会议介绍、观摩、访问、展览、广播、本人作报告等方法，及时传播。这些经验包括的内容很丰富，有党、团支部工作、训练保证工作、节约工作、干部领导方法以及俱乐部工作等等。其中除发现两件有不够妥当之处以外，其余都是有明显效果的。例如，过去一般连队都有个别老兵发牢骚，不满意，表现落后，干部们说：“对这些老兵想尽了办法，没有效果。”042部队三连在整顿支部当中研究了帮助老兵进步的办法，执行结果，表现落后的老兵都明显地转变了。三连的经验，在全部队推广以后，经过一个多月，表现落后的人已减少为2％。又例如，过去有的班长管理方式不对头，442部队在整顿支部当中发现和介绍了六个好班长的领导方法，六连还请一连三班长去介绍经验，不到一个月，六连也出现了六个好班长。再如，运输连发现和推广了姚国财节省油料的经验以后，全连由超支汽油变成有节余，而且节余数逐月增加。

（根据材料编写）

描述：

