id: 5f9eb3f0f7
标题：必须限制资产阶级法权——批判林彪反对限制资产阶级法权的罪行
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：胡南军/李集
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”认真学习毛主席的这一指示，深入揭露和批判林彪一类反对限制资产阶级法权的罪行，提高我们不断铲除滋生资产阶级的土壤的自觉性，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是完全必要的。

在社会主义条件下，分配和交换中还存在着资产阶级法权，这是不可避免的。但它毕竟是旧社会遗留下来的痕迹，是产生新的资产阶级分子和修正主义的温床。因此，我们必须在无产阶级专政下加以限制，并且为逐步消灭它而不断创造物质的和精神的条件。我们党在毛主席的领导下正是这样做的，因而促进着社会主义革命和建设的向前发展，不断地削弱产生资本主义的基础，有利于无产阶级专政的巩固和加强。

叛徒、卖国贼林彪不但代表老的资产阶级的利益，还代表着社会主义时期新产生的资产阶级以及少数想利用资产阶级法权发展资本主义的人的利益。因此，他不仅竭力反对无产阶级专政对资产阶级法权所进行的限制，而且千方百计地妄图扩大资产阶级法权，扩大三大差别。他阴险毒辣地利用资产阶级法权思想，来煽动、挑拨某些人反对无产阶级专政。他狂热地鼓吹孔孟之道，恶毒攻击那些有利于破除资产阶级法权思想、限制资产阶级法权的社会主义新生事物，别有用心地贩卖“民富国强”、“物质刺激”的修正主义黑货。所有这些，无不说明林彪怀着这样一个罪恶目的，即利用资产阶级法权，来实现资本主义复辟。

孔孟之道本来是反映反动奴隶主阶级利益的货色。孔老二的所谓“复礼”，就是要维护奴隶社会的名分等级，恢复西周那样“君君、臣臣、父父、子子”的社会秩序，而不许可有任何“僭越”。孔老二之流所鼓吹的“天命论”以及“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等唯心史观的黑货，也都是服务于他的这一反动目的的。这样一种维护奴隶社会的名分等级的孔孟之道，后来又被地主资产阶级所继承，用以维护地主资产阶级的剥削制度以及与之相应的等级制度。林彪这个地主资产阶级的孝子贤孙，是孔孟之道的忠实信徒。他把“克己复礼”当作他万事中的唯一大事。他妄图用孔孟之道的“礼”，来反对社会主义制度，反对无产阶级专政对资产阶级法权的限制，以便把自己拥上剥削人民压迫人民的最高统治者的等级。为此，他学着孔老二的“天生德于予”的腔调，说自己的脑袋特别灵，是受之于天的，是“天才”，因而是天生的统治者。他恶毒诬蔑劳动人民，把劳动人民说成是只知怎样种田，只会“劳力”而决不会想国家大事的人。按照这种反动逻辑，劳动人民当然只配当孔老二所说的那种“治于人”的工具，以供林家王朝任意驱使和奴役了。如果真让林彪的这些谬论得到实行，那我国就必然要退回到半封建半殖民地的社会去，必然是资本主义的全面复辟。这当然是无产阶级和广大劳动人民决不能答应的！

我们无产阶级要限制资产阶级法权，要破除资产阶级的法权思想，就必须同孔孟之道彻底决裂，狠批林彪鼓吹的孔老二的那套黑货，统统把它们扔到历史的垃圾堆里去。虽然社会主义社会还不可避免地存在着一些资产阶级法权，但决不意味着可以允许资产阶级法权思想自由泛滥，决不意味着可以让剥削阶级的等级观念任意侵入无产阶级革命队伍和劳动人民中来。我们当前还存在着脑力劳动和体力劳动的差别，这是旧社会遗留下来的。我们必须努力创造条件逐步缩小这种差别，而决不容许林彪一类用孔孟之道来扩大这种差别，决不能让林彪把我们拖回到所谓“劳心者治人，劳力者治于人”的那种剥削阶级统治的社会中去。一句话，我们要结合学习无产阶级专政的理论，更加普及，深入、持久地开展批林批孔运动，肃清林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒。

无产阶级文化大革命以来，各条战线涌现了大批有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的社会主义的新生事物。这些受到广大革命人民热情支持的新生事物，一一都遭到了林彪的恶毒咒骂和攻击。这是毫不奇怪的。

林彪要复辟，就需要利用资产阶级法权培植一个以他为头子的新的资产阶级官僚特权阶层，让少数人当官作老爷，骑在人民头上作威作福，使广大人民群众沦为牛马一样的奴隶。而广大干部参加五·七干校，走五·七道路，参加集体生产劳动，为的是要联系群众，大破资产阶级官僚主义作风，大破资产阶级法权思想，当好人民的勤务员。正如毛主席指出的：“共产党人不是要做官，而是要革命”。广大干部都这样做了，必然使林彪培植新的资产阶级官僚特权阶层、变无产阶级专政为资产阶级专政的阴谋遭到可耻的破产。所以，林彪气急败坏，恶狠狠地咒骂为“变相失业”，妄图这样来扼杀五·七干校这一新生事物，并挑动机关工作人员中一部分想扩大资产阶级法权的人来反对社会主义制度，反对无产阶级专政。

林彪一伙无时无刻不在代表着地主资产阶级同无产阶级争夺知识青年。他们宣扬“读书做官论”，向青年灌输资产阶级法权思想，诱骗从劳动人民中来的学生走那条“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的“三脱离”道路，想方设法扩大城市同农村之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，把知识青年变成新的精神贵族，变成他复辟资本主义的社会基础。而广大知识青年上山下乡，走和工农相结合的道路，锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这就使林彪一类同无产阶级争夺知识青年的阴谋遭到了可耻的破产。所以，林彪气急败坏，又恶狠狠地咒骂为“变相劳改”，妄图这样来扼杀知识青年上山下乡这一新生事物，并煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对社会主义革命和无产阶级专政。

由此可见，林彪是以反对社会主义新生事物作为他反对限制资产阶级法权，反对无产阶级专政的重要手段的。对此，我们必须有深刻的认识和高度的警惕。在这里，林彪一伙又一次从反面教育了我们，使我们进一步认识到：对待社会主义新生事物的态度问题，实质上是对资产阶级法权和资产阶级法权思想采取什么态度的大是大非问题，是对待无产阶级专政采取什么态度的问题。在这个问题上，我们必须和林彪一类彻底划清界限。

林彪是一个自称“胸有大志”的野心家，以上所批判的他所做的一切，当然不只是为了要扩大分配和交换中的资产阶级法权；他的最终目的，是要改变所有制，把生产资料所有制方面的资产阶级法权也恢复过来。他的那个臭名昭著的“民富国强”的反动纲领，就是服务于这样一个反动目的的。他一方面妄图用这个纲领，实现他那“举逸民”的反动主张，使失去了生产资料的“逸民”即老的地主资产阶级重新富起来。另一方面，又妄图通过这一纲领，鼓吹“物质刺激”，诱骗农民“分光吃光”，诱骗工人多捞钞票，取消国家和集体的社会主义积累，发展资本主义性质的私人积累，促进两极分化，最终把社会主义公有制蜕变为新的资产阶级特权阶层的私有制。而林彪一伙也就可以利用这种力量来颠覆无产阶级专政，变无产阶级的天下为地主资产阶级的天下；劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。这是多么危险的情景呵！

在这里，我们可以看到，林彪“民富国强”的反动纲领中对工人农民所施的物质引诱，完全是包藏着资产阶级法权思想的糖衣炮弹。为了抵挡这种糖弹的袭击，我们需要更加自觉地斗私批修，努力用马列主义、毛泽东思想改造世界观，做到一不为名、二不为利，一不怕苦、二不怕死，发扬无产阶级为人类彻底解放而英勇奋斗的革命精神。这样，我们才能在社会主义的大道上不断前进，“不使自己走入反动派指引的错误路上去”。

目前，全国人民都在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论。我们一定要通过这一学习，搞清楚无产阶级专政的理论，为巩固和加强无产阶级专政而自觉地按照党的要求和政策，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

