id: 5f9f2ad635
标题：政治工作要为现代化建设服务
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：黄玉生李文山莫敬文
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好政治教育关键不在增加时间

——采访通信

编辑部：

最近，我们就“减少了时间能不能搞好政治教育”的问题，走访了广西边防部队某团的政治干部。他们联系参加自卫还击作战的切身体会，对这个问题作了肯定的回答。

在自卫还击作战中，这个团由于加强了战前政治教育，指战员始终保持高昂的战斗情绪。他们发扬不怕疲劳、不怕牺牲和连续作战的战斗作风，昼夜兼程，边打边插，奋战三十四小时，开进八十多公里，进行大小战斗十三次，毙敌三百余名，缴获一批武器弹药，以极小的代价圆满完成了穿插任务。

这个团战前的政治教育搞得好，可是花的时间并不多。政委刘廷英说，当时，临战训练和各项战斗准备工作很紧张，政治教育只能见缝插针地搞。他们先后搞了两个教育，一个是形势战备教育，一个是革命英雄主义教育。他们精打细算，科学安排时间。有的问题需要在干部和党员中进行教育，就不在整个部队搞“一锅煮”；有些问题各个连队表现不尽相同，安排教育的时间就可长可短，不搞“一刀切”；有些教育只需要半天解决的，绝不搞一天；有的能和训练或其它工作结合进行的，就不安排专门时间搞教育。这样，战前的政治教育加起来，只用了不到一个星期时间。如果象过去那样，每个专题都是一动员、二上课、三讨论、四总结，拉开架子干，没有三个星期时间下不来，而且效果肯定不会这样好。这就给了我们一个启发，搞好政治教育确实不在时间多少。

那么重要之点在哪里呢？这个团的政治干部在交谈中一致认为，重要的在于改进政治教育的内容和方法，丢掉形式主义，特别是要围绕作战任务，加强政治教育的针对性。对于这一点，五连指导员彭忠秋感受很深刻。他们插到上级指定的高地以后，过了一两天还没有发生大的战斗，有的同志开始产生了麻痹轻敌思想。彭指导员马上在战壕里发动大家摆阵地周围的地形，看本部队阻敌增援、断敌退路的作用，使麻痹轻敌的思想及时得到了克服。战士们连夜加固工事，先后粉碎了敌人数十次的袭扰，保证了防御阵地的稳定和巩固。彭指导员深有感触地对我们说：“搞政治教育要有一定的时间保证，但关键不在于增加时间。只要问题抓得准，有的放矢地搞，时间即使少一些，效果也会好；如果问题抓不准，又无的放矢，时间安排得再多，也白搭。”

为什么我们一些政治干部一提搞好政治教育，就马上想到要多一点时间呢？二营教导员卢瑞明认为，林彪、“四人帮”在政治思想工作上的流毒影响没有彻底肃清是一个原因。这些年，林彪、“四人帮”鼓吹“政治可以冲击一切”的谬论，使得一些同志搞政治教育常常把眼睛盯在时间上，把时间安排的多少，当作对政治教育重视与否的标志，至于部队思想实际怎么样，却很少联系。结果，教育一个接一个地搞，问题也一个接一个地冒。这就说明，继续肃清林彪、“四人帮”在政治工作上的流毒影响，显得非常重要。

在走访中，这个团的政治干部还谈到，现在搞四个现代化，要争时间抢速度，特别是随着部队工作重点的转移，政治教育时间不可能象过去那么多了，怎样用较少的时间搞好政治教育，是摆在每个政治干部和各级政治机关面前的新课题。这次自卫还击战积累的经验是很宝贵的，尽管平时跟战时有很多不同特点，但也有许多共同的东西，我们要学习这些经验，努力摸索，不断改进，使政治教育在部队现代化建设中发挥巨大的作用。

本报道讯员 莫敬文、廖雪文、杨南平

本报记者 陈贤德、李培才

权力和真理

真理，是人的认识对客观世界的正确反映。一种认识是否属于真理，要由实践来检验，它和权力毫无关系。一个人的权力大了，只是意味着担负的责任更重了，所需要学习的东西更多了，人民对他的要求更高了，并不等于能力、水平一夜间就自然提高了，占有的真理就随着增加了。真理只能来源于客观实际，来源于实践，权力决不带给一个人以真理。

有的同志对这样一个问题，认识是不明确的。他们受林彪、“四人帮”的“权力真理论”的流毒的影响，认为真理是随权力而转移的。党赋予他们的权力大了，以为手里的真理也就多了。因而不是变得更加谦虚谨慎，虚心地体察情况，实事求是地调查研究，而是自以为是，自作主张，哗众取宠，夸夸其谈，结果是脱离群众，脱离实际，随着权力的增大，在许多问题上离开真理却更远了。

需要说清楚的是，我们反对“权力真理论”，是反对把真理作为权力的附属物，是反对依靠权力把错误的意见自封为真理。并不是说权力是获得真理的一种障碍，有了权力就不能有真理，因而真理任何时候都只能在不掌权的人一边，如果这样理解，同样也是十分错误的。

正象发扬民主，解放思想可以被人利用一样，反对“权力真理论”同样也可以被人利用。现在社会上就有这样一些人，他们怀疑社会主义制度，怀疑无产阶级专政，怀疑党的领导，怀疑马列主义、毛泽东思想，攻击领导干部，冲击领导机关。但是，因为他们是群众，无职无权，因而对他们的所作所为你就不能说个“不”字，否则，就是“长官意志”、“衙门作风”、“死官僚主义”。他们的逻辑是，凡长官就必有“长官意志”，凡机关就必有“衙门作风”，凡领导就必有“官僚主义”，于是真理天然就在他们这些不掌权人的手里。对于他们的一言一行，一举一动，你都不能反对，否则就是“权力真理论”，就“绝没有好下场”。应该怎么称呼这些人的理论呢？无以名之，可名之为“无权有理论”。

真理对每个人都是一视同仁的，它既不屈从于权力，也不会对不掌握权力而成天嚷嚷造反的人献媚。不论有权无权，要获得真理，就要有实事求是的科学态度，就要老老实实地进行调查研究，按照客观世界的本来面貌去认识世界。无产阶级革命干部是为人民而掌权，在掌握权力以后，只要不脱离群众，不脱离实际，真理就向他敞开着大门，权力就不是获得真理的障碍，而且因为处在领导岗位上，能够统观全局，能更多地了解全局的情况，因而有着把握真理的更为有利的条件。而一个普通群众，虽然头上没有“辫子”，屁股上没有“尾巴”，如果有私心、很主观、缺乏起码的谦虚诚实的态度，真理是永远也不会去拜访他的。真理从实践中来，也只能靠实践来检验，是不能自封的。手里没有真理，却打着真理的旗号大吹大擂，到处要挟纠缠，这是对真理的践踏和嘲弄。

总之，我们反对“权力真理论”，也反对那种蛮不讲理的“无权有理论”，而提倡在真理面前人人平等，谁有真理就拥护谁，谁有真理就服从谁，一切以真理为依归，这才是对待真理的唯一科学的态度。

卢纯田

靠船下篙 讲求实效

——浅谈如何避免政治教育的“消耗战”

什么是政治教育的“消耗战”？答曰：不惜时间，不看对象，不问实效。这是林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的优良传统造成的恶果。粉碎“四人帮”后，政治教育有了很大改进，但是“消耗战”的流毒远未彻底肃清。试看两例：某团制定的新时期总任务教育计划，一次就连着安排了七天时间，动员、学习、讨论、总结一步不少，讨论题也是大的套小的；某连进行坚持四项原则的教育，新兵老兵、干部战士“一锅烩”。事后了解教育效果，有一个战士连哪四项原则也说不全。

最近，我们以“如何避免政治教育的‘消耗战’”为题，找基层政治干部进行了座谈。大家联系前段战备训练中政治教育的经验，提出了以下几点：

一、“靠船下篙”，突出教育重点。

二、注重实效。

三、形式要生动活泼，防止单调乏味。

四、政治机关必须克服衙门作风，基层政治干部必须勤于动脑。

一言以蔽之：联系实际，靠船下篙，不图形式，讲求实效，这是避免政治教育的“消耗战”的根本途径。

李庆丰 黄玉生

怎样看待政治教育时间问题

现在，由于政治教育时间比过去相对减少了，一些同志便认为政治工作不那么重要了。看来，这些同志对下面几个问题还没有搞清楚：

其一，用政治教育的时间多少来衡量政治工作的重要与否对不对？

其二，政治教育就是政治工作的全部吗？

八三○二一部队 李文山

描述：

