id: cc12668a5b
标题：上天能开飞机  下地能种庄稼  空军航空兵部队利用机场空地进行农业生产，飞行员和飞行干部普遍参加劳动
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上天能开飞机  下地能种庄稼

空军航空兵部队利用机场空地进行农业生产，飞行员和飞行干部普遍参加劳动

据新华社二日讯　人民解放军空军航空兵部队为落实毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大指示，利用机场上的空闲土地进行农业生产，广大飞行员和飞行干部经常参加生产劳动，大大发扬了我军的优良传统，促进了部队的革命化建设。人民群众一致称赞说：上天能开飞机，下地能种庄稼，永远不脱离劳动，不脱离群众，这样的飞行员，真是毛主席的好战士！

航空兵部队的飞行员和飞行干部，由于常年在机场上进行训练和战备，过去只是在春耕、夏收和秋季大忙时节，到农村助民劳动，因此不能象空军其他部队人员那样经常参加生产劳动。自一九六七年开始，全国各地航空兵部队为了进一步贯彻执行毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产”的指示，开垦了机场上的空闲土地进行农业生产，从而解决了飞行人员和飞行干部进行训练、战备和坚持参加集体生产劳动的矛盾。这样，就使航空兵部队在保卫祖国神圣领空，随时准备歼灭敢于来犯之敌的条件下，找到了一种落实毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，并把经常性的业余劳动同适当的轮换劳动结合起来的好形式。现在，飞行员和飞行干部除了训练、战备以外，随时可以就地参加生产劳动。在全国各地空军机场，原来跑道四周的土地，如今已是一条条深垄和一方方水田。每当军政训练空隙，飞行员们脱下飞行服，换上旧军装，扶犁耕地，推车运肥，挥镰收割。林副主席视察过的某飞行大队的飞行员们，每人都有一把锹和一把镰。在训练、战备中，一有空闲，他们就进行生产劳动。全国各地航空兵部队，就这样在以战斗为主的情况下，把军农兼起来，使飞行员和飞行干部参加劳动普遍化和经常化。

飞行员和飞行干部参加生产劳动，是一场深刻的思想革命。航空兵部队在使用机场上的空闲土地从事农业生产过程中，广大指战员对毛主席的《五·七指示》进行了学习和讨论。在从事农业生产劳动中，广大飞行人员和飞行干部，以大无畏的革命精神同天斗，同地斗，同自己头脑中的资产阶级“私”字斗。他们以毛主席的教导为座右铭，以工人和贫下中农为榜样，在劳动实践中改造世界观，促进思想革命化，使自己成为名副其实的人民勤务员。同时，航空兵部队广大指战员还对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，妄图把飞行员和飞行干部造成一批“三脱离”的特殊化的人的滔天罪行，进行了大揭发、大批判。飞行员们在革命大批判中愤怒地说，无论是拿步枪，还是开飞机，我们都是穿上军装的工农战士。我们什么时候也不能脱离劳动，脱离群众，脱离实际。彭德怀、罗瑞卿妄想用单纯军事观点那一套束缚我们的手脚，并用资产阶级种种糖衣炮弹，把我们飞行员腐蚀成娇生惯养，只知吃好、穿好的资产阶级大少爷，那是一千个办不到，一万个办不到！广大指战员深入开展革命大批判，越批，政治方向越明确；越批，贯彻毛主席无产阶级建军路线的决心越坚定；越批，参加集体生产劳动的自觉性越高。兰州部队空军某部师、团飞行领导干部，带头脱鞋子下田，带头掏大粪、垒猪圈，处处走在前头。武汉部队空军某部飞行人员开垦机场空闲土地时，犁一次土地，拣一次砖石，经过三犁三耙，开出了几百亩土地，拣出了两千多立方砖石。许多飞行员和飞行干部的手磨粗了，肩压硬了，他们说：“现在，我们对劳动人民的感情更深了，普通劳动者的思想更牢固了，掌握飞机驾驶杆的手更有力了，一颗忠于毛主席的心更红了。”

各地航空兵部队在使用机场上的土地进行农业生产中，更加密切了和人民群众的联系。许多部队在兴修水利、改良土壤、开发肥源时，处处把方便让给群众，把困难留给自己。有些部队还以劳力和技术积极支援群众。沈阳部队空军某部解决了当地群众认为井水不能灌溉稻田的问题。他们推广了这一经验，帮助当地群众把旱地改为水田，获得了大面积丰收。许多部队的飞行员在劳动中还同贫下中农一起开讲用会，一起忆苦思甜、斗私批修，使部队受到深刻教育，使广大人民群众更加热爱自己的子弟兵。

两年来，各地航空兵部队利用机场上的土地进行生产劳动，为国家创造了财富，并改善了部队的生活。今年，不少部队都向国家交售了粮食、棉花、油料等农产品，各部队还储备了粮食。

描述：

