id: cc143d3f42
标题：泰国印象
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国印象

本报记者  胡思升

中国人访问泰国，异国情调的感觉会比访问欧美国家少得多。泰国人的肤色、体态和某些风俗，甚至烹调，都和中国相仿。一位泰国朋友曾津津有味地讲述在泰国流行的十二生肖及其寓意，属牛的象征勤劳忍耐，属猴的往往灵巧和记忆力良好，等等。这种习俗对于我们是多么熟悉啊！可是，一个国家和民族，尽管在其发展的长河中，必然要吸收外来的文化和事物，但其自身的特性，决不会完全同任何别国雷同。

交通及其问题

住惯了北京，到曼谷的第一个印象是，这个四百五十万人口的都市，经过十多年的变迁，人力车辆已经淘汰，而代之以各种机动车辆。在曼谷的马路上，没有人使用自行车。正因为几百万人生产、生活的输送渠道都使用汽车，曼谷是车满为患，废气污染和交通堵塞现象相当严重。有人开玩笑说，在行车高峰时刻，步行速度和汽车差不多。虽然近年来立体交叉设施、横越马路的人行天桥不断修建，形势还没有根本的改观。曼谷每天出动四千多辆公共汽车，在上下班时间乘客也相当拥挤，为此有人提议改用双层公共汽车。看来，怎样减少和消除城市现代化带来的某些弊病，是一个世界性的课题。

曼谷汽车多，靠的是进口。日本造的各种汽车，充斥市内。泰国政府一再提高小轿车进口的关税，企图限制进口。但外国厂商大做广告，霓虹灯下，电视屏幕上，都成为激烈竞争的场所。同样的，汽油也靠进口。这就潜伏着危机。一旦中东油源掐断，泰国的生产和运输系统就将告急。泰国的有识之士提出开辟能源的新渠道，包括在泰国近海钻探石油、从中国引进石油，就是这个背景。

敏锐的舆论

泰国舆论界对政治形势的反应是敏锐的。记者在泰国访问的后期，正是越南军队大举入侵柬埔寨、强占金边之时，“唇亡齿寒”之感日益紧逼。举国上下，不安和警惕交错。

一家有影响的报纸在社论中指出：“越南对柬埔寨的意图超越了边界纠纷，而是想控制这个国家。泰国展望未来应有新的眼光。从越南对柬埔寨的所作所为中，使得越南总理所谓信奉和平、真正‘独立和中立’的说法的可靠性，成了疑问。如果越南对待柬埔寨不是象它说的那样，可能有朝一日它对泰国也将如法炮制。”这并不是危言耸听，而是严酷的现实。

在《曼谷邮报》编辑部，总编辑贴·宗卡滴吉先生送给记者一叠该报近期社论的剪报，其中有四篇社论的标题相当有代表性：《我们能够信任越南吗？》、《愿政府加强同中国的关系》、《我们在莫斯科的使馆能够反窃听吗？》、《卡特完成了他所能作的最好一着》（评中美建交）。题如其文，简洁的标题表达了耐人寻味的内容和泰国对外政策的基本动向。

对中国的政治和经济形势，泰国的反应也是很敏锐的。我们国内遭受“四人帮”迫害的、国外知名的老干部的平反和昭雪，如彭德怀同志和陶铸同志，泰国报纸都予以报道。《人民日报》去年年末发表的一些重要文章，如关于落实干部政策的《实事求是，有错必纠》、关于改正错划右派的《一项重大的无产阶级政策》以及《天安门事件真相》，直至《于无声处》的话剧，当地报纸都有详尽介绍。

在现在的世界上，地理的距离大大缩短了，一个国家发生的事，瞬息间就传遍世界。我们访问了一些报纸的编辑部，工作人员比较精干，效率高。每家报纸都装有接受一些大通讯社的电讯自动收报机，小巧简便，只有半张办公桌那么大。在办公室内就可以及时知道全球发生的重大新闻，自收自编，在报上刊登自己的新闻，时效较快。

佛教的法规和习俗

“入境问俗”，到泰国访问，不能不去了解和感受佛教的影响和存在。

泰国佛寺之多，在东南亚首屈一指，估计有三万多座。金碧辉煌的佛塔，香火缭绕的殿堂，身披袈裟的僧侣，跪拜祈祷的善男信女，成为一种独特的风光。在路途上经常看到袖珍的小佛寺，放在住宅门口，同中国解放前摆放“土地门神”相仿，不过不用柱香供奉，而是饰以花环。泰国的风俗、文艺、建筑、雕塑等，无不同佛教有紧密的联系。

泰国朋友曾邀我们去参观曼谷最大的寺庙玉佛寺。进入殿堂，需脱鞋，殿前有一尊释迦牟尼像。不少人购了金箔，贴在佛像的不同部位。陪同的友人说：贴在前额，可以赐你聪明；贴在肚皮，可以保证你有饭吃；贴在脸上，可以给你增添美丽。我们购了金箔贴在佛像的手臂处，笑问友人。他说：“愿你们永远勤劳吧！”

按照泰国风俗，每一个成年男子，都要削发入寺，当一段时期的和尚，时间至少三个月。否则，国王不能执掌政权，贵族不能享有爵位，平民不能结婚。但现在已无硬性规定，出家期限亦可缩短至三天。

泰国的和尚不禁肉食，可以饮酒，须避女人。他们每天早上手持钵头出门化缘，所得回寺后统一分配。

佛教不仅在泰国，在整个东南亚都有很大的影响。泰国的佛教属小乘教派，在亚洲的信徒有八千万之多。如果不研究佛教，不了解它，怎么可能说得上懂得这些国家的民风习俗和哲学观念呢？

人口问题和人口政策

去年下半年，泰国召开了第四次人口问题座谈会，目的是对人口问题进行调查研究，交流经验，共商对策，拟订国家人口计划，制订人口政策。人口问题所以突出起来，是因为泰国人口的增长速度甚快，五十年间，人口增加为三倍，即从一九一○年的八百万人增加到一九六○年的二千六百万人。人口增长率为百分之二·五到百分之三。泰国一九七八年的人口为四千五百万，如果人口增长率为百分之二·五，每年就有一百二十万人需要安排衣食住行、教育和就业。这对一个发展中国家来说，不能不是一个沉重的负担。

记者访问了一些人口问题专家。他们介绍说，泰国的人口政策经历了一个反复。在一九六○年以前，总觉得人口越多越好，因此采取了奖励生育的措施，如一九五六年颁布“多子女者福利条例”，对多子女家庭给予补助。再加上多子多福和节育不道德的观念，人口迅猛增加，最高达到了百分之三·五八的年增长率，从而使吃饭问题、住房问题、教育问题、就业问题更为紧迫，这才引起注意。此后，政府建立“家庭计划委员会”，选定节育计划试点地区，把人口问题列入国家议事日程，并确定到一九八一年的目标是把年增长率降为百分之二·一，鼓励每个家庭只有两个孩子。

在交谈中，大家深感对亚洲国家来说，计划生育，使人口做到有计划地增长，是一个迫切的课题。他们说，过去，地球人口翻一番，花了二百年（从一六五○年的五亿到一八五○年的十亿），而现在不到四十年，世界人口就增加了一倍（从一九四○年的二十亿到一九七六年的四十亿）。引人注目的是，目前全球四十多亿人口中，一半在亚洲。据专家估计，到公元二○○○年，全世界人口将达六十五亿，其中亚洲将占三十八亿，超过一半。这使我们深深感到，亚洲国家，包括中泰之间，交流计划生育的经验，参加国际人口问题的组织和会议，是十分必要的。

象的王国

象，在泰国占有重要的位置。这不仅因为泰国是亚洲产象最多的国家，而且因为象同泰国的关系太密切了。泰国历史学家说，如果没有象，泰国的历史可能就要重新书写。这并不是一句过头话。

在泰国的历史上，为了象向别国宣过战、打过仗。在战争中，象又作为冲锋陷阵的工具，如同别的国家用战马一样。因为罕见的白象是珍奇的圣物，只能为高贵的王室所拥有。十七世纪时，泰国国王的军队中就有两万头训练有素的战象。

我们在清迈观看了驯象表演，并骑上象背上山漫游。象的温顺、耐力、听从指挥，给人留下良好的印象。据向导介绍，成年象的体重约三吨，胃口惊人，每天要吃四百磅的素食，如竹笋、椰子、甘蔗、香蕉树叶和青草。象又是一个矛盾的综合体：听觉和嗅觉极为灵敏而视觉极差；性情温和但也可以怒气高足；象鼻粗大但能拾取细小的物件；体积庞大却擅长游泳。象很聪慧，受驯后能听懂一些词的含义，看懂你动作的要求。特别令人们感兴趣的是，它对幼象的精心爱护，集合起来围绕死象哀悼，同人类有惊人的相似之处。

正因为象同泰国结下了不解之缘，泰国人对象有深厚的感情。泰国的文学作品、民间传说、雕塑甚至谚语都同象有关联。泰国以前的国旗，正中就是一只象。泰国朋友对我们说：你看泰国的地图，远远望去，不是一只象吗？！的确，它伸向马来半岛的狭长部位酷似象鼻，暹罗湾如同嘴部，北部和西北部是象头和象耳。这种富有想象力的比喻的出现，能够说是偶然的吗？

记者在泰国访问的时节，被称为凉季。但我们始终没有感到凉意。虽然访问的时间是短暂的，但是泰国炽热的气温，泰国人民炽热的情意，一直包围着我们，温暖着我们的心。

大象在洗澡（附图片）

描述：

