id: cc15e2d6d1
标题：法国大资本家生财有道
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国大资本家生财有道

由于镇压阿尔及利亚民族解放运动的军费支出巨大、国民经济军事化、捐税激增、通货膨胀、物价猛涨，法国人民生活水平不断下降。法国政府对阿尔及利亚民族独立运动所采取的镇压措施，使得五、六十万名归心似箭的法国兵士返国无日。可是法国的垄断资本家凭借着庞大的垄断组织，不断地掠夺殖民地的资源、超额地剥削殖民地人民，他们在阿尔及利亚攫取了惊人的利润。

最近，法国资产阶级报纸“资本”，暴露了乌翁沙公司在阿尔及利亚所获得的暴利。乌翁沙公司是法国垄断资本组织洛希尔集团在阿尔及利亚的摇钱机。1957年，法国殖民者通过这个公司从阿尔及利亚运走一百六十四万三千二百二十公吨的铁砂。1956年所运走的是一百四十七万五千六百四十九公吨。

从1945年以来，乌翁沙公司的股票价格上涨，资本家所获的暴利是骇人听闻的。1945年以来，该公司两度换发股票。试举一例，1945年的八张股票，1956年就换成了四十五张。原有的八张股票，每张值四千五百法郎，共值三千六百法郎。现有的四十五张，每张值二万三千八百八十法郎，共值一百零七万四千六百法郎。

（山）

描述：

