id: cc173cf4b6
标题：我经济贸易展览会分别在多哥和荷兰闭幕
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览会分别在多哥和荷兰闭幕

据新华社洛美电　中华人民共和国经济贸易展览会四月二十八日在多哥首都洛美胜利闭幕。

在十四天展出期间，观众达十五万人。许多观众热情赞扬中国人民在毛泽东主席的英明领导下，坚持“独立自主”、“自力更生”的方针，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就，衷心祝贺中国在粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，祝愿中国人民在以华国锋主席为首的党中央的领导下取得更大的胜利。

据新华社海牙电　在荷兰举行的中华人民共和国经济贸易展览会，五月四日在阿姆斯特丹闭幕。

展览会受到荷兰政府、经济和贸易各界人士和荷兰劳动人民的热烈欢迎。参观展览会的共计有五万多人。

荷兰朋友赞扬展出的轻工业品、纺织品和手工艺品的质量，并且表示了发展两国贸易关系的愿望。

许多荷兰朋友对中国在粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，对农业学大寨和工业学大庆群众运动的迅速发展表示高兴。一位荷兰朋友说：“你们有华主席继承毛主席的遗志，领导全国，中国一定会有更多的朋友。”

据新华社塔那那利佛电　中华人民共和国展览会四月二十五日至五月九日在马达加斯加首都塔那那利佛举行。约二十五万人参观了展览会。许多马达加斯加朋友在参观展览会后热情赞扬中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。展览会使马达加斯加人民对中国人民自力更生、艰苦奋斗的精神有了进一步了解，加深了两国人民的友谊。

描述：

