id: cc17b0a0a5
标题：乔治乌—德治同选民谈国内外政策  号召选举人民民主阵线候选人  人民的投票将是他们团结一致支持和平和社会主义事业的新的表现
日期：1957-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔治乌—德治同选民谈国内外政策

号召选举人民民主阵线候选人

人民的投票将是他们团结一致支持和平和社会主义事业的新的表现

新华社布加勒斯特3日电　罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、国民议会议员候选人乔治乌—德治，1日午后在布加勒斯特的弗洛列亚斯卡体育馆，会见了红色格里维查选区的四千多个选民。1933年乔治乌—德治曾在这个区领导过著名的铁路工人罢工。

当乔治乌—德治和其他党政领导人出现在主席台上的时候，到会的人热烈鼓掌，高呼：“第一个最好的铁路工人乔治乌—德治万岁！”

乔治乌—德治在会上讲了话，他号召选民们为实现罗马尼亚工人党中央委员会1956年12月全体会议的决议而选举人民民主阵线的候选人。

乔治乌—德治总结了罗马尼亚人民自上届国民议会选举后四年来所获得的巨大成就。他说，在这四年期间，人民建立了一百多个工厂，许多企业安装了现代机器，其中许多机器是本国制造的。1956年的工业生产量比1955年又增加了10％。石油生产几乎为第二次世界大战结束时期所达到的水平的三倍。在苏联的援助下，罗马尼亚的第一个原子反应堆今年就将投入生产。农业生产虽然相对地落后，但还是超过了资产阶级地主政权时期的最高生产水平。农业的社会主义改造已经取得了很大的进展。工农的收入增加了。去年社会主义贸易供应人民货物价值相当于1950年的二倍。

乔治乌—德治接着指出了党中央1956年12月全会的决议对进一步发展国民经济和提高人民生活水平的重大意义。他还谈到全会所采取的一系列消除过分中央集权的重大措施。他说，我们的人民民主政权——无产阶级专政的一种形式——保证了劳动人民的最广泛的权利和自由，为他们创造了参加管理公共事务、担任国家领导的充分可能性。

他接着谈到了罗马尼亚的外交政策，他说，和苏联、中国及其他社会主义国家的兄弟般的友好团结是罗马尼亚外交政策的基本因素。只有社会主义阵营的团结才有和平，才能建设社会主义。

乔治乌—德治说，罗马尼亚人民过去曾经，并且将继续怀着深切的同情支持亚非人民为争取自由和独立而进行的英勇的战斗。只要帝国主义国家还拒绝接受一再提出的裁军建议和取消排他性军事集团的建议，只要它们还要巩固侵略性的北大西洋公约组织，支持重新武装西德和继续组织对社会主义国家的颠复活动，那么，罗马尼亚就要和其他各社会主义国家一道加强它的防御能力，并且将保留华沙条约，把它当作它们的独立和安全的屏障。

乔治乌—德治最后说，我们建设社会主义所依靠的物质基础加强了，我们的经验丰富了。人民民主国家的力量正在不断加强。我们有共过患难的朋友可以指靠。我们的党相信，人民的投票将是劳动人民的政治—道义团结和他们贡献全部力量给保卫和平、建设社会主义、繁荣我们亲爱的祖国、提高劳动人民生活水平的事业的决心的一次新的、有力的表现。

乔治乌—德治的讲话一再被暴风雨般的掌声所打断。

在乔治乌—德治讲话之前，曾经有六个选民代表讲话。他们一致表示要选举人民民主阵线的候选人。

描述：

