id: cc171bd0da
标题：靠毛泽东思想战天斗地  立新大队贫下中农学大寨人，走大寨路，大力治山治水治田，使穷山村发生了翻天覆地的变化
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想战天斗地

立新大队贫下中农学大寨人，走大寨路，大力治山治水治田，使穷山村发生了翻天覆地的变化

江西南城县株良公社立新大队是个半丘陵半山区，自然条件很差。过去，这里是“天地自带三分灾，山光田瘦水源缺，辛辛苦苦做一年，生活还靠砍柴卖。”解放后，在党和毛主席的英明领导下，广大贫下中农与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，取得了一个又一个的胜利。他们学大寨人，走大寨路，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，自力更生，奋发图强，向大自然宣战，进行了治山、治水、治田，使穷山村发生了天翻地覆的变化，农业生产获得了飞跃发展。粮食总产量比解放初期增长近三倍；亩产增长四倍左右。公共积累逐年增加。队队都有了储备粮。年年都超额完成国家粮食征购任务。说起立新大队这个变化，广大贫下中农都深有体会地说：“全靠读了毛主席的书，听了毛主席的话。”

立新大队一千七百多亩耕地，分散在十三个山岗、二十条沟垄，大部分是“望天田”，保收面积只占百分之三十左右。“水利是农业的命脉”，要改变落后面貌，首先就要解决水利问题。一九五八年，立新大队贫下中农遵照毛主席的教导，制订了一个劈山引水，大搞水利化的计划。但这个计划一提出，就遭到大叛徒刘少奇在当地的代理人的反对，他们以不是“重点”为名，百般进行阻挠。一些阶级敌人也跳出来进行破坏，胡说什么“修环山渠会斩断龙脉，将来地方上会遭灾。”“如果能把五树陂的水引过来，鸡毛也能飞上天。”面对这重重阻力，广大贫下中农毫不气馁。大家反复学习了毛主席的有关教导和“老三篇”，满怀信心地说：“愚公能移山，我们就能叫高山低头，河水翻山。”

当时队里一无资金，二无技术，三无设备。怎么办？贫下中农不靠天，不靠地，一心信仰毛主席。他们遵照毛主席“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，没有资金，就依靠大家想办法筹集；没有技术员，就自己动手干；没有水平仪，就用竹扁担装水测；没有经纬仪，就用草绳和尺子量。在毛泽东思想的指引下，一场劈山引水的战斗打响了。施工时正是严冬，北风凛冽，二百多名水利大军，踏着冰冻的铁板土，迎着刺骨的寒风，来到工地日夜奋战。工程进行到半山中间时，遇到一段夹石山，没有雷管、炸药，大家就硬用凿子凿。凿子打断了几十根，铁锤打坏了十几个，许多人的手上起了泡，脚上出了血，仍然坚持战斗，不下火线。夹石山终于被凿开了。用毛泽东思想武装起来的立新大队的贫下中农凭着自己的双手，苦战四十天，就修好了一条长达十五华里的环山渠，五树陂的水翻过了三辆水车高的山坡，往六百多亩田里灌溉。一九六五年，立新大队又与邻队协作，修建了长谷垄水库，使全大队实现了水利灌溉自流化。

水的问题基本解决了，但立新大队有百分之七十的田，都是山排田、深脚田、冷浆田、锈水田，这些田土质差，一年只能种一季。这个拦路虎不搬掉，就不能彻底改变这里的落后面貌。广大贫下中农决心学习大寨人的革命精神，改造土质，变单季为双季。贫下中农说：“我们要学大寨人，把低产面貌迅速改变过来。”三队贫农饶国琪，学习“老三篇”和大寨人的英雄事迹后，自告奋勇改造河家垄一亩深脚田。他不计工分，不辞辛苦，积肥送肥，深挖排水沟。春耕时，他用锄头一块一块把田翻过来；栽禾后，他起早摸黑，精心管理。最后，终于征服了这丘最难改造的低产田，秋收时增产三倍多。全大队还采用多种绿肥，开沟排水，稻草还田等办法，把许多低产田改造了过来。到一九六六年，大队全面实现了水稻双季化，使产量大大提高。

立新大队有十九座大小山岗。解放前，山上的树木全被日寇和国民党反动派砍光了，水土流失很严重，影响农业生产。贫下中农以英雄的大寨人为榜样，艰苦奋斗，开展植树造林，治理荒山。经过连续三年奋战，在原来的光山上，已经营造松树林三千一百多亩，杉树林二十多亩，油茶林近六十亩。现在，立新大队所有的大小山岗，都是一片青绿。早栽的油茶树已经开始结果了。那些秃山变成了为民造福的宝山。

经过治山、治水、治田后的立新大队，彻底改变了过去的穷困面貌。贫下中农怀着激动的心情说：“山青水秀好地方，瘦田能打千斤粮；要问变化怎么来，全靠毛泽东思想。”

立新大队革委会

描述：

