id: cc19f569b7
标题：不许中国赫鲁晓夫反对妇女革命
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：孙淑兰　薄淑珍　刘崇珍
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许中国赫鲁晓夫反对妇女革命

北京针织总厂女工　孙淑兰　薄淑珍　刘崇珍

我们伟大领袖毛主席曾经指出：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”千百万工农劳动妇女在毛主席教导下，积极投入革命斗争，作出了重大贡献。可是，中国赫鲁晓夫一心想搞资本主义，从来不许妇女革命，反对妇女走社会主义道路。他胡说：“一般的女同志没有小孩子的不可能，真正在党里要做些事倒是不结婚好，也不反对打姘头。要结婚就下决心，正视必然性，要么下决心带孩子，不要再想什么远大前途。”照中国赫鲁晓夫的说法，妇女的出路有两条：一是结婚，带孩子，做家庭的奴隶；一是不结婚，不带孩子，去追求个人的“远大前途”。两条实际上是一条，就是不要革命。

我们极端仇视和鄙视中国赫鲁晓夫的这些黑话。我们用毛泽东思想武装起来的新中国妇女，坚决跟着毛主席闹革命。

无数事实，驳倒了中国赫鲁晓夫的反革命谬论。

就拿我们北京针织总厂来说，女工占全厂职工的百分之五十七，其中很多都是结了婚和有了孩子的。她们不但在生产上是一支重要力量，而且在革命运动中也都和男职工并肩战斗，没有落后过。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，女工们一面坚持生产，一面积极投入战斗。许多有好几个孩子的妈妈，下了班也坚持不回家，和大家一起为保卫毛主席的革命路线而战斗。很多女工夜里参加革命运动，第二天照常上班生产。全厂职工在驻厂解放军八三四一部队支左人员的帮助下，活学活用毛主席著作，取得了我厂无产阶级文化大革命的伟大胜利，并提前二十二天完成了一九六七年全年的生产任务，大大提高了产品质量，减少了废品次品。过去长期没有解决的一些技术问题，现在由于毛泽东思想挂了帅，得到了解决。我们创造成功了整烫机、验布机、包装机等等，大大节约了劳动力，降低了劳动强度，提高了劳动生产率。

我们劳动妇女是抓革命促生产的一个重要力量。中国赫鲁晓夫妄想把我们关在家庭的小天地里，做“贤妻良母”，埋头家务，不问政治，好让党内最大的一小撮走资派颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是绝对办不到的！毛主席教导我们：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”我们工人在旧社会受尽压迫和剥削，是毛主席他老人家把我们从苦海中救出来的。我们坚决听毛主席的话，为社会主义革命、社会主义建设而贡献自己的力量。

我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的反革命修正主义妇女运动路线。（附图片）

北京针织总厂的女职工和八三四一支左部队女战士一起举行学习和座谈，用毛泽东思想批判中国赫鲁晓夫在妇女工作中推行修正主义路线的罪行。　新华社记者摄

描述：

