id: cc1a58f4fc
标题：我们需要这样的教育质量
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：江苏省兴化县张郭中学贫管会
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们需要这样的教育质量

江苏省兴化县张郭中学贫管会

如何看待现在的教育质量？不同的阶级用不同的尺子来衡量。在我们贫下中农看来，现在的教育质量同无产阶级文化大革命前修正主义路线统治学校的情况比起来，不知要高多少倍。

就拿我们张郭中学来说吧，这几年坚持开门办学，为农村三大革命运动培养了一批顶用的人材。张郭中学在公社党委领导和贫下中农管理下，对教学内容和教学方法进行了一系列改革。各门课的教学，都以阶级斗争为纲，把阶级斗争作为一门主课，请贫下中农兼职教师对师生进行阶级教育。师生经常走出校门，进行社会调查，了解农村两个阶级、两条道路斗争的实际情况。这样，学生在学校学习期间就初步懂得了什么是阶级，什么是阶级斗争。

现在的学生，好就好在思想觉悟高。他们坚持学习马列著作和毛主席著作。他们对阶级敌人恨，对贫下中农亲。他们当中拾金不昧、助人为乐、舍己为人的好人好事不断涌现。贫下中农看到这样好的后代，都非常高兴。

学生的文化知识水平也令人满意。现在学校根据农村三大革命运动的实际需要进行教学，学生学的东西在农村适用。我们张郭中学按农业机械化发展的需要，开设了农业机电课，由专职教师和兼职教师结合进行上课，并且把学生带到社办工厂和挂钩生产队去实践。高二班的六十名学生，不论男生或女生都能驾驶拖拉机，装卸柴油机。一九七五年秋忙时，高二一个学生为公社开机帆船到上海运良种，安全返回，不误农时。秋播时，公社推广挖暗墒沟的先进技术，开始有少数社员对暗墒沟好处有怀疑。高一的学生到田间进行实地测量，计算出挖暗墒沟比挖明墒沟一亩田可扩大播种面积二厘八毫，按此推算，一个大队可扩大播种面积四十多亩，可多收三麦三万三千多斤。计算结果一公布，使社员受到很大教育。各生产队都订了挖暗墒沟的规划。

在实践中，我们深深体会到，坚定不移地走毛主席指引的《五·七指示》的道路，坚持开门办学，这是培养下一代的很好的途径。

几年来，张郭中学的毕业生都安心农村，扎根农村，是我们公社三大革命运动的一支生力军。他们当中，有的已成了生产队干部，有的参加了农业学大寨工作队，有的当了拖拉机手，有的做了政治辅导员、民办教师，除了参军的，没有一个离开农村，而且个个顶用。

经过无产阶级文化大革命，学校正在改造成为无产阶级专政的工具。我们看到一批批革命的接班人正在茁壮成长，由衷地感到高兴。可是有人说什么现在的教育质量低了，“拖四个现代化的后腿”，我们说他们根本不了解广大群众对教育革命的要求和愿望，他们想否定教育革命的成果，为修正主义教育路线翻案，我们坚决不答应。

描述：

