id: cc1b82cbdc
标题：人民支持正义审判
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：季光炬
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民支持正义审判编辑同志：

20日晚，听说中央电视台要转播审判林彪、江青反革命集团10名主犯的实况。河南省信阳市人民欢呼雀跃，奔走相告。我家附近有电视机的单位几乎都挤满了观众，盛况空前。平时一些不大爱看电影的老人和郊区的农民也都兴致勃勃地赶来观看。

食品厂的同志把电视机搬到球场上，观众仍挤得满满的。不少刚下班的职工，顾不得回家吃饭就跑来等候。他们说：“我们要亲眼看看他们的下场！”转播开始了，嘈杂鼎沸的球场顿时变得鸦雀无声。人们瞪大眼睛注视着不可一世的野心家们一个个被押着出场。当被告江青被最后押出来时，人群中唏嘘声、议论声、讥笑声、吼叫声交织在一起，淹没了电视解说的声响。这时，有个调皮的孩子掏出玩具手枪，对着电视上的江青大吼一声：“不许动！老子枪毙你这个白骨精。”“啪”的一声，全场愕然。当人们明白过来时，谁都没有责怪他。好些人异口同声地叫着：“打得好！”此刻，不知是谁又燃起了爆竹。那噼噼啪啪的响声同场上震耳欲聋的掌声、欢呼声融汇在一起，响彻了豫南的夜空。

信阳市三统管理办公室

季光炬

描述：

