id: cc1d776d9a
标题：以毛泽东思想为指针  以革命大批判为动力　首都交通运输系统实现革命大联合　广大革命职工勇挑革命和生产两副重担，做到按时出车，超额完成了各项交通运输任务
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为指针  以革命大批判为动力

首都交通运输系统实现革命大联合

广大革命职工勇挑革命和生产两副重担，做到按时出车，超额完成了各项交通运输任务

本报讯　北京市交通运输系统无产阶级革命派和广大革命职工，掀起了大学习、大批判、大联合、大生产的新高潮。通过大学毛主席著作，推动了革命的大批判；通过革命的大批判，实现了本系统的革命大联合；革命的大批判和革命的大联合又有力地促进了生产，超额完成了各项交通运输任务。

大学习推动革命的大批判

北京市交通运输局所属人民汽车、首都汽车、电车、运输、修理等五个公司、五十八个单位的无产阶级革命派和广大革命职工，在解放军同志帮助下，把活学活用毛主席著作摆在第一位，进一步掌握毛泽东思想这一强大的理论武器，深入开展革命的大批判。

北京市运输公司、人民汽车公司、修理公司等企业的革命群众组织，学习了毛主席的《目前形势和我们的任务》、《将革命进行到底》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示以后，普遍结合本单位的阶级斗争形势和大批判中的问题进行讨论。他们根据毛主席关于“每战集中绝对优势兵力”、“给敌以歼灭性打击”的教导，确定每个时期的批判中心，并用毛泽东思想为显微镜，针对反革命修正主义分子的要害问题，组织大批判。例如，以毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”；以毛主席关于政治是统帅、是灵魂的论述，批判中国赫鲁晓夫的物质刺激、奖金挂帅，等等。由于目标明确，准备充分，火力集中，他们的斗争水平不断提高，有揭发，有斗争，有批判，有分析，把批判会变成大破资产阶级思想的战场，变成活学活用毛主席著作的大课堂。

为了交流大批判中活学活用毛主席著作的经验，培养和锻炼学习毛主席著作积极分子，不断壮大和发展革命大批判的积极分子队伍，北京市交通运输系统还多次按单位、按公司、按系统举办毛主席著作讲用会，解决当前斗争中的问题。

在大批判中实现革命大联合

在革命的大批判中，北京市交通运输系统的无产阶级革命派，牢牢掌握斗争大方向，在团结对敌的基础上，巩固和发展革命的大联合。电车公司的革命组织，从阶级教育入手，开控诉会、批判会，引导广大革命职工揭发和批判资产阶级反动路线，使大家认清中国赫鲁晓夫炮制的资产阶级反动路线，是造成职工之间思想隔阂、感情对立的总根子。一些受蒙蔽的群众很快觉悟过来，回到毛主席的革命路线上来。一些革命组织的战士也清楚认识到：受迫害的和受蒙蔽的职工，都是资产阶级反动路线的受害者。这样，就逐步消除了对立和隔阂，大大促进了职工的团结，为实现革命大联合打下了思想基础。

如何正确地对待其他革命组织，是实现革命大联合的重要问题。北京市运输公司汽车修理厂的“造反战线”，过去曾一度和保守组织联合起来，与革命派闹磨擦。通过大批判，这个组织的成员觉醒过来，表示要坚决支持革命组织红色造反团。但是，红色造反团中有的战士却主张“吃”掉这个组织。针对这个问题，他们重温毛主席的教导：“还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”。大家检查了山头主义和“唯我革命”的错误思想，本着求大同、存小异的精神，主动找对方协商，联合起来投入大批判的战斗。

私字是革命大联合中思想上的大敌。只有破私立公，打倒私字，公字当头，才能实现和巩固革命的大联合。北京市交通运输局机关革命派，曾经联合所属五个公司的革命组织，自下而上地夺了交通运输局党内一小撮走资本主义道路当权派的权。但是，随着地位的变化，市局机关革命派的少数同志，与基层组织的革命职工代表，在该谁当核心组长的问题上发生了分歧，并打了几十天的“内战”，给本系统的革命和生产造成了损失。后来，在解放军同志帮助下，机关革命派进行了整风，检查了私字，端正了认识。双方还通过自我批评，消除了隔阂，重新实现了革命的大联合，成立了革命的“三结合”筹备小组。

大批判、大联合推动了生产

北京市交通运输系统的无产阶级革命派，遵照毛主席的教导，做抓革命、促生产的模范，以革命统帅生产，使全市客运量、货运量和利润上缴计划，都比去年同期有较大幅度的增长。

在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，电车、汽车公司的党内一小撮走资本主义道路当权派，不甘心自己的失败，曾经挑动一部分受蒙蔽的群众，故意在生产中设置障碍。无产阶级革命派勇敢挑起革命、生产两副重担，保证按时出车，迅速建立起革命的新秩序。

为争取受蒙蔽的群众和犯错误的干部搞好生产，运输四场的红色造反分部，结合革命的大批判，在生产活动中广泛开展谈心互助活动，积极耐心地向他们做深入细致的思想政治工作，先后吸收一千多人参加了革命组织，在全场实现了革命的大联合。原来有些人由于观点不同，在生产上不合作，影响生产的统一指挥，通过大批判、大联合，大家都主动搞好生产协作，自觉遵守和维护革命和生产的新秩序，解决了一些过去长期解决不了的问题，有力地推动了生产的发展。

描述：

