id: 48cee089ea
标题：第四部分 我的秦城岁月 第六章 邓小平上台后对我的“审判”
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,贺龙,王光美,林杰,刘少奇,彭真,康克清,罗瑞卿,朱德,彭德怀,中央文革,山东文革,四川文革,北京文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第六章小平上毫后对我的“睿判”

小平上毫以后，为了清除毛主席发勤和领导的无隆臀级文化大革命的影响，为他的名谓“改革开放”而实质就是复辟资本主义归清障，从1980年开始采用刑事的方式，乘睿判所谓的“江青”、“林彪”“反黛集团”的“颠覆无产偕专政、复辟资本主义”的“罪行”

由他们组成的“特别法庭”也派人来秦城找了我。来人对我，你是被江青关进监的，都已经坐了十年的牢了。现在要密判江青，你应该出来揭发她的问题，出庭作证，以争取对你的宽大处理。我，我可以出庭作证，但我必须按照我自己的意愿来作证。他们问，那你弹备怎么作证呢？我，按照毛主席的实事求是，是什么就什么。我不会迎合别人作任何虚假的证词。他们问了我有关从成都揪回彭德怀的事情。我，那是在中央文革碰头会上讨决定的，是关、王力和我首先提出的，总理和江青也力主此。他们问，你们为什么要提出这个建呢？我就，我们是根据西南局送来的报告提出的。后来他们在“法庭”上引述了我的这个证，可是在引述的时候，他们去掉了“总理”，成了“江青和我力主此”。他们又追问我，江青是怎么利用“伍豪事件”来道害周总现的。我，这是胡八道。江青当时就指出，这是蔽人的造。他们我把经过都写出来，我就如实地写了。可是这个证词，他们没有在“法庭”上引用。我这样的熊度当然不会他们满意。所以他们就对我，你如果不和我们合作，那你就必须考虑自已的后果。我，遣你们就不用乘嘛唬我了，我已经坐了十年牢了，再坐个十年也没有什么了不起的。

在睿完江青等人之后，就轮到乘判我了。他们成立了专门的小组来准备“起诉”的材料。专门小组的人来监问我的意见。他们，你可以表达自已的意见。我，照我的意见，你们“睿判”江青等人都是完全错误的。他们，你不要对立，你要以员的标准来要求自己。我，我早被你们开除了，“遗讲什么员标”。他们，不管怎样，你也要服中央的决定。他们问我是不是要请律师。我，要请的话，我就请雷洁女士做我的瓣律师。他们，她年纪大了，出不了庭。我，你们跟她了没有？他们，上次就有人想请她，结果不行。后来我知道，他们的“上次”有人想请雷洁做瓣护律师的是江青。结果，他们就给我指定了一位北京的傅志人律师为我作护。这位傅律师倒是一位有业操守的律师。

他们首先问起的就是张霖之的死，其实他们都知道张霖之是毛主席点名的走资派，动员群斗争张霖之的是总理、江青在中央文革碰头会上决定的，也是他们指定我去讲话的。但是因为只有这个问题是他们可以用来判我重罪的依据，所以以此为突破口反复追问。他们问，张霖之是怎么被人打死的？我，当时法医的尸报告都在，他的皮下伤并不致死，他确实是上吊自毅的。他们续追问我，不管他是自毅的也好，不是自毅的也好，对他的死，我都是有黄任的。可你们干嘛一定他是被打死的呢？你们是不是要从我这里拿到这个结，然后可以去整那些群呢？你可以是我发动群把张霖之批斗致死的，但不能是我叫群把他打死的。如果是我叫人把他打死的，那壹不成了故意课毅了嗯？该我负意的事，我一点也不推卸，但一定要是我叫人把他打死的，我不能同。那为首与我话的人点了一下头，取了我的申。后来，他们就把“被打致死”改为了“迫害致死”，含含糊糊地了事。

接下来就是我“陷”、“追害”万里的事了。我对他们，我和关锋写给主席的报告，是根据我在北京调查处理“老红卫兵”“鼠打人”“鼠抄家”、“打死人”的情沉和在大兴了解的毅人惨案情沉，以及中央文革“快报组”的汇报乘写的。如果你们现在可以掌出证据来，证明北京所谓“红八月”的“红色恐怖”和大兴县的事与万里无关，那我就承我是“陷”。对此，他们照例是以沉默乘作回答。

在他们的“起书”上我和关锋是在1966年6月16日写的信，当时我没有太注意这一点。后来我想不对，我们指控万里的信，我记得我和关是在1966年的8月26日给毛主席写的，然后毛主席是在8月28日作出批示，8月29日召开的会，怎么会搞到6月16日去呢？那年的6月，还是刘在大搞资反路线的时候，主席和江青也不在北京。也没有给江青、康生，给陈伯达写这个问题的信，当时遗也未发生1966年8月那样的“红色恐怖”情沉，我们不可能给主席写那个报告。

蕃问完了之后，我在蓝里就到当时公安部的人，看来戚本禹的案子很难判，因为他做的事情都是上面作决定有指示的，像揪回舆批斗彭德怀、批斗张霖之都是上面有指示的，他只是个执行者。

我有个朋友叫曹音，他写过一本《老子》的书，还镶我给他写了序。他和江华的儿子很好，他有一次问江华的儿子：戚本禹不过是个执行者，怎么把他判了十八年啊？江华的儿子去问了父亲以后告诉他：他父亲，戚本禹的案子是小平亲自指示，要加重处理的。

附录：戚本禹“反革命案”的起书、公人发言、瓣优词和判决书。

戚本禹反革命案北京市人民检察院分院

起书

（83）京检分密字第92号

被告人戚本禹，男，现年五十一崴，山东省威海市人。原任《红旗》杂志社历史组组长，在“文化大革命”中任“中央文化命小组”成员，中共中央瓣公秘当局副局长等职。因反革命服，一九八年七月十四日被依法逮捕，经北京市公安局查终结，特送本院密查起诉。

经本院密查确，被告人戚本禹在任“中央文化革命小组”成员期间，积极参与江青反革命集团的犯罪活动，犯有下列罪行：

一、陷并煽动迫害中革人民共和国主席刘少奇，全国人民代表大舍常务委负会委员长朱德，副委员长彭真，国务院副总理小平、陶、贺龙、陵定一、瑞卿，中共中央政治局委员彭德怀，中共中央书记处候补书记杨尚昆等和国家领导人。

被告人戚本禹在一九六七年七月十六日、十八日、十九日三次会上，分别对参加会的在京报社、电台等宣传部门负人和元梓、前大富、韩爱晶、王大宾、厚兰，以及中南海机关的一些人，陷：“什么刘少奇，什么彭德怀，什么小平，什么贺龙，什么彭真这些人，彭、、陵、杨都是卖国求荣的，杀人不眨眼的江洋大盗”。“彭德怀、贺龙都是吃人的老虎”，“杀人不眨眼的野心家”。“彭德怀、罗瑞卿血价累累”。并且，煽动：“不僮刘少奇，什么鲱小平、陶、彭德怀、彭真、睦定一、瑞卿、杨尚昆统统都要批判”，“切不要对他们发善心”。“不把他们批倒”，“你们领袖之类的”，“都要抓起来，杀头！”

被告人戚本禹于一九六七年一月十二日在鱼台十六楼，召集中共中央瓣公一些人开会：“中南海冷冷清清，外面彝彝烈烈”，“刘、邺、陶在中南海很舒服，你们为什么不去斗他们”。在戚本禹的煽动下，当晚中央瓣公秘书局七、八十人阔进刘少奇、邺小平、陶归的住处，对他们进行围斗。同年七月十四日，中央瓣公秘书局的一些人，写信给汪束与、周恩来总理，要求开会当面批判刘少奇。戚本禹收到信后，邻把信送给江青、康生、陈伯达。江青、康生、陈伯达等人擅自决定对刘少奇、邺小平、陶夫妇进行批斗。七月十八日凌晨，戚本禹在人民大会堂召集中南海机关的一些人开会：“前天中南海围斗了刘少奇，规模小，有人围斗他总是好，但是火力不强”。“对刘、邺、陶面对面斗争”，“这是你们相当时期头等重要的任务”。“要使他们威风地，要杀氯腾腾”，“可以低头弩腰”。并布置：“搞个戟斗组，有的搞刘少奇，有的搞小平，有的搞陶。王光美、卓琳也要搞。”在戚本禹的组织、煽动下，当天中南海三百余人批斗了刘少奇、王光美，强迫低头警腰。嗣后又多次批斗了刘少奇和王光美，邺小平和卓琳，陶和曾志，进行人身迫害，并先后抄了他们的家。

被告人戚本禹于一九六七年一月十二日，在鱼台召集央瓣公的一些人开会，陷朱德是“大野心家”、“大军関”等，指使一些人逼迫曾任朱德秘书的曹全夫揭发朱德和康克清的所谓问题。戚本禹还煽动：“你们可以贴大字报揭发，可以去妇联点火。”当天晚上，中央瓣公的一些人进朱德的住所，围斗了康克清，在中南海西门等处，张贴了陷朱德的大标语、大字报。一月底，戚本禹接见中国人民大学的一些人，又煽动：“孙决（中国人民大学副校长）给朱德当过秘书，你们通过孙映可以搞朱德的问题，不要有顾虑。”在戚本禹的煽动下，“打倒朱德”、“朱德是大军”的大字报、大标语在北京市街头广为张贴。

被告人戚本禹伙同关锋，早在一九六六年六月十六日就联名给江青、康生、陈伯达写信陷：“彭德怀到三线以后还在极进行不正当的活动”，“直到现在还是一面黑旗”，“要微底消除这个患”。同年十二月二十六日，即彭德怀被戚本禹指使的学生从四川省持回到北京的前一天，戚本禹写信给江青：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一、二日内即要押送回京。北京的学生，已经做好了斗争的准备。”一九六七年七月，戚本禹指使韩爱晶和王大宾组织实施对彭德怀的批斗迫害。七月十九日，韩爱晶纠集北京航空学院的十个人“密斗”彭德怀。在“睿斗”中，韩爱晶首先动手殴打，随后一些人又拳打赐，致使彭德怀被打肋骨，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，北京航空学院和北京地质学院联合召开万人批斗大会，彭德怀被批斗后又被押上卡车上街游斗，再次惨遭迫害。

二、陷和煽勤迫害煤炭工业部部长张霖之、中共北京市委书记处书记万里、陈克寒、赵凡。

一九六六年十二月十四日，江青陷“张霖之是彭真死”。十九日，张霖之被北京碾业学院一些人非法扣押。二十四日，戚本禹在北京碾业学院群农大会上：“煤炭部领导，一小撮走资本主羲道路的当权派没干好事，煤炭部部长张霖之是彭真死。”“我们的炮火还不，还要集中炮，狼狼地打擎。”在戚本禹的煽动下，北京业学院和煤炭部的一些人，连续多次对张霖之进行批斗、刑讯、毒打。张霖之被迫害致死。

被告人戚本禹于一九六六年六月十六日伙同关锋写信给江青、康生、陈伯达，陷“万里、陈克寒、赵凡是壤人”，“镶他们还坐在北京市委书记处，他们会搞阴谋、搞破壤”。

三、策动打、砸、枪，使国家文物遭到重毁壤。

被告人戚本禹在一九六六年十月指使《红旗》杂诚社林杰派北京师范大学谭厚兰带人到山束曲阜“造孔家店的反”。十一月九日，谭厚兰带一百余人到曲阜，串连当地一些人，成立了“彻底捣毁孔家店革命造反联络站”，召开“微底捣毁孔家店誓师大会”，煽动砸毁孔、孔府、孔林，致使国家重点保护的文物遭到重毁壤。

被告人戚本禹的上述罪行，有证人证言、物证、书证佐证，事实清楚，证据确实、充分，足以定。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，本院为被告人戚本禹极参与江青反革命集团的犯罪活动，犯有《中华人民共和国刑法》第九十条、第一百零二条反革命宣传煽动罪，第一百三十八条告陷害罪，第一百三十七条聚农“打砸枪”罪，应当追究刑事任，特依法提起公。

此致北京市中级人民法院

检察员赵云阁

孙成霞

书记员阁枚

一九八三年四月二十二日对被告人戚本禹所犯罪行的发言

公人赵云阁

（一九八三年五月二十日）密判长、人民陪密员：

现在，我就被告人戚本禹犯罪的性质和主要情节以及他应负的刑事责任，作如下发言：

首先，被告人戚本禹是陷迫害和国家领导人的极煽动者。就此，我发表以下四点意见：

第一，庭调查证明，戚本禹在一九六七年七月十六日、十八、十九日的三次会上，肆意陷中华人民共和国主席刘少奇，国务院副总理小平、陶、贺龙、陵定一、瑞卿，人大常委会副委真长彭真，中共中央政治局委真彭德怀，中共中央书记处候补书记杨尚昆。给这些和国家领导人强加上种种莫须有的罪名，陷的性质和情节，都是十分重的。特别是他在十六日的陷活动，主要是对在京报社、电毫等宣传部门负贡人和当时所谓“五大领袖”的元梓、前大富、王大寅、韩爱晶、谭厚兰等人进行的。因而，在全国范围内制造了混，为江青反革命集团搞中夺权，起了相当大的作用。

第二，戚本禹在一九六七年一月十二日，在鱼毫召集中南海机关一些人开会，极煽动了对刘少奇、邺小平、陶的人身迫害。他在煽动时：“有些事中央不好，你们群累干了，框框就打破了。”有人提出：“刘少奇那里有警卫，进不去。”戚本禹：“如果警卫不镶进，你们可以质问他，是当革命派，还是当保皇派？”在戚本禹的煽动下，当天晚上，中央瓣公秘书局的七、八十人先后冲进刘少奇、小平、陶的住处，对刘少奇、邺小平、陶进行了围攻批斗。一九六七年七月初，江青、康生、陈伯达策划：“要把刘少奇批得比托洛茨基还要臭。”于是戚本禹又煽动中南海机关一些人，在七月十四日，强迫刘少奇主席出来看大字报，并进行围斗，对刘少奇主席又一次实施了人身迫害。当日晚，围斗刘少奇主席的人把这次围斗的情况专题报给了戚本禹。就在这一天，中南海机关的一些人，写信给注东舆并周恩来总理，提出要开大会，“批斗刘少奇”。戚本禹不把这封信送给周总理，竟然在信上批道：“请康生、陈伯达、江青决定”。陈伯达将信中要“批斗刘少奇”，改为“批斗刘、邺、陶夫妇”，江青、康生又提出要“批斗并抄家”。七月十七日晚，趁毛主席去南方视察的机会，江青、康生、陈伯达、戚本禹等一伙，在人民大会堂擅自决定了对刘、邺、陶夫妇进行批斗。

接著，戚本禹不彼煽动并且具体组织指了对刘少奇主席、小平副总理、陶归副总理的人身迫害。他同江青等人在十七日连夜策划以后，十八日凌晨一点多钟，亲自召集中南海机一些人开会，煽动：“前天中南海围斗了刘少奇，但规模小，火力不强”，“要繁急动员起来”，对“刘、邺、陶开展面对面的斗争，这是你们相当时期头等重要任务”，批斗时“要有毅劲”，“要毅氯腾腾的，可以低头弩腰”，“要使他们威风地”，“对他们切不可惜，”“要发扬痛打落水狗精神，把他们打翻在地，再踏上一只。”并指使马上成立“批斗刘、邺、陶斗指部”，“组织隧伍，投入激”。从如何成立“批斗指掉部”，如何搜集所谓“材料”，如何制定“戟斗方案”如何分组编隧，如何写简报，直到批斗的方式、规模、参加人数、批斗的日期，都是戚本禹亲自安排、亲自决定的。在戚本禹的煽动、策凯下，十八日晚上，中南海三百多人批斗了刘少奇和王光美，并进行人身侮辱，低头警腰，割站雨个多小时。十九日，戚本禹又对“批斗刘、邺、陶指部”的人：“昨天斗了刘少奇，会开得很好”“下一步转入小会”，“王光美的会可以继续开。斗邺、陶争取二、三日内准备好”。二十日，戚本禹向“指部”的人：“刘的小会可开，对王光美可开大会。”二十一日，戚本禹又打电话向“指部”的人：“陶的会可以开，会规模一、二百人。”二十三日，戚本禹又指使一些人斗争小平。又在戚本禹的具体指下，中南海机关的一些人，十九日、二十一日，先后雨次批斗了陶和曾志，二十九日，批斗了邵小平和卓琳，二十四日、二十六日和八月二日批斗了王光美。并在批斗时先后抄了他们的家。

第三，戚本禹于一九六七年一月十二日，在鱼台召集中央瓣公秘当局一些人开会，陷朱德委员长“是反毛主席的”，是“大军”，“大野心家”，指使他们去反朱德和康克清。有人提出：“我们不了解朱德和康克清的情况。”戚本禹：“曹全夫原是朱德的秘书，你们可以他揭发。”会后，秘书局的一些人围斗了曹全夫，当晚，又冲进朱德委员长的住所，围斗了康克清，由于朱德未在家，才免遭迫害。第二天，中南海一些人又到全国妇联去“点火”，贴大字报，陷康克清，并在中南海西门、府右街、天安门等处贴出了证陷朱德委员长的大字报和大标语。

不僮如此，同月底，戚本禹又亲自到中国人民大学煽动：“孩决给朱德当过秘书，你们通过孙决可以搞朱德的问题，不要有顾虑。”于是，人民大学的一些人，连夜在北京的大街上贴出了“打倒朱德”，“朱德是大野心家、大阴谋家”等大标语、大字报。用后，又发动成立了人民大学、北京大学、清华大学、北京地质学院、解放军后勤学院等十个单位参加的所销“揪朱联络站”。这个“联络站”又派人四处搜集所谓“材料”，并且编造了陷朱德委员长的传单、小报，广为散发。僮《新北大报》就印发五十万份，发往全国。

现在，已经彻底查清，在“文化大革命”中，社会上出现的陷朱德委员长的活动，主要是戚本禹秉承江青的旨意煽动起来的。

第四，戚本禹在一九六六年六月十六日，伙同关锋联名给江青、康生、陈伯达写信陷彭德怀“到三线后还在极进行不正当活动”，“直到现在还是修正主义的一面黑旗”，提出“要微底清除这个患”。到同年十二月，戚本禹先后指使北京地质学院的朱成昭，和北京航空学院的韩爱晶派人去四川挟持彭德。十二月二十六日，戚本禹写信向江青报告：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一、二日内即要押送回京。北京的学生，已经作了斗争的准备。”后来康生、陈伯达、戚本禹等在人民大会堂召集北京高等学校的一些人开会，指使读元梓、前大富、韩爱晶、王大宾、谭厚兰等组织斗争彭德怀的大会。这次会后，戚本禹又指使中央文革办事组人员，通知韩爱晶和王大宾，由北京航空学院和北京地质学院.合起来批斗彭德怀。正是由于戚本禹的煽勤和唆使，韩爱品等人才有恃无恐地对彭德实施了重的人身迫害。一九六七年七月十九日，韩爱晶在北航首次召开的所谓“斗”会上第一个动手打了彭德怀，随之，一群打手蜂而上，拳打踢，连续将彭德怀打倒了七次，前额被打出血，肺部受了伤，两根肋骨被打。彭德怀被送回住所后，胸部疼痛难忍，呼吸困难。就是在彭德怀这样重伤的情况下，七月二十六日，北京航空学院和北京地质学院又联合召开“批斗彭德怀的万人大会”。会上又搞“氯式”。会后，又把彭德怀押上卡车进行游斗，由雨个人揪著耳朵，一个人托著头，扳著腰，拳打踢，从北京航空学院经新街口一直游斗到天安门。这时，彭德怀的手和胳膊全被擦壤，津身伤痕累累，已经不能行走了，是被人汽车上抬下来的。

彭德怀是中国人民解放军创造者之一，是一位功勋卓著的老一革无产级革命家，受到如此重的迫害，戚本禹负有不可推卸的罪责。

以上事实，可以清楚地指出，戚本禹陷并煽动迫害刘少奇主席、朱德委员长、邺小平副总理、陶副总理和中共中央政治局委员彭德怀，包括他对彭真、贺龙、陵定一、瑞卿、杨尚昆等和国家领导人的陷、迫害，完全是江青反革命集团的罪总阴谋活动的重要组成部分。他的这些罪行，都是为江青反革命集体实现他们篡夺权的反革命目的而服务的。

《中华人民共和国刑法》第九十条规定：“以推翻无产级专政的政权和社会主义制度为目的的、危害中华人民共和国的行为，都是反革命罪。”事实足以证明，戚本禹横极实施了推翻人民民王专政的政权和社会主义制度，重危害中华人民共和国的行为，已经构成了反革命罪。

《刑法》第一百零二条还规定：以反革命为目的，以反革命标语、傅单或者其他方法，宣传煽动推翻无产级专政的政权和社会主义制度的，是反革命宣传煽动罪。在江青反革命集团对和国家领导人实施陷、迫害的犯罪活动中，戚本禹直接实施的犯罪行为主要是进行宣传煽动。因此，本院依法确被告人戚本禹犯有反革命宣传煽动罪，必须依法予以追究。

其次，被告人戚本禹是陷、迫害煤炭工业部部长张霖之造成重后果的主要责任者。

在一九六六年十二月十四日，江青在人民大会堂一次会上，诬陷“张霖之是彭真死”以后，戚本禹立即到北京碾业学院，在全校大会上煽动：“张霖之是彭真死”，“是煤炭工业部的头号蔽人”，“要集中炮，狠狠地打撃”。随后，张霖之就惨遭迫害，批斗会一场接一场，打得一次比一次兑狠。在十二月二十八日的批斗大会上，张霖之被踢倒在地，脖子后插一个大木牌子，扎得鲜血顺著脖子往下流。斗后，又扒下棉衣，逼迫张霖之在氏零下十度的院子里挨冻。在一九六七年一月十二日的斗争会上，不打，搞“气式”，而且把一个特制的六十多斤的大铁帽子戴在张霖之头上，头部被压出条条血印。在一次刑讯中，又揪住张霖之的头发前拉后，甚至卡住脖子，通迫张霖之九十度大弩腰站著，当场又把张霖之打倒在地，喊著“一、二、三”，逼迫张霖之在三秒钟之内站起来，三秒内站不起来，就拳打踢。在一次游斗张霖之之后，又强迫他站在铁椅子上弩腰“悔罪”，在脖子上街一个铺盖卷，双手还翠著一个“张霖之是反革命修正主义分子”的大牌子。张霖之实在忍受不了，只了声“累”，又遭毒打，然后又迫他站在凳子上大弩腰，牌子。前后一个月的时间里，张霖之缀乎天天遭受摧，于一九六七年一月二十二日被迫害含冤而死。据尸体检验，张霖之遍体鳞伤，潭身紫，僮条伤口和伤痕就达三十多处。显然，张霖之之死，是戚本禹陷和煽动迫害造成的后果。戚本禹还对中共北京市委书记万里、陈克寒、赵凡进行了陷。显然已经构成了告陷害罪。因此，我提法庭依照《刑法第一百三十八条的规定，迫究戚本禹的刑事责任，并按照本条关于国家工作人员犯证陷罪的，促处罚的规定，给戚本禹以应得的处。

还有，法庭出示的证据，已经证明，谭厚兰等带人到曲阜聚打、砸、枪，完全是戚本禹指使进行的，后果是十分重的。据统计，谭厚兰等人共毁壤文物六千余件，烧毁古书二千七百余册，各种字画九百多轴，历代石碑一千余座，被毁壤的文物中，有国家级保护文物七十余件，珍版书箱一千多册。

我国刑法第一百三十七条规定，禁聚农“打砸枪”。因聚农“打、砸、枪”毁壤或者走公私财物的，首要分子以劫罪处。戚本禹是厚兰这次聚农“打、砸、枪”的策动者。因此，我提请法庭就戚本禹的这一罪行。按照《刑法》第一百三十七条关于聚农“打、砸、”罪的规定，和第一百五十条关于劫罪的规定，决定对戚本禹的处罚。

庭睿调查结果表明，本院起诉书指控被告人戚本禹的犯罪事实是清楚的，证据是确实、充分的，请法庭依法作出判决。

为被告人戚本禹瓣护的辨护词

律师傅志人番判长、人民陪密员：

我接受被告人戚本禹的委托，檐任他的群护人。现在根据本案事实和证据情况以及有关法律规定，提出以下瓣护意见。

一、起诉书指控被告人戚本禹参与了江青反革命集团的犯罪活动。法律责任上讲，“参舆了犯罪活动”就必然有主之分和黄任大小的区别。因而有必要进行具体分析，正确判他们各自应负的责任。

江青反革命集团证陷迫害和国家领导人是早有预谋的。这一点在最高人民法院特别法庭对林、江反革命集团十名主犯的判决当中有清楚的定。江青直接控制刘少奇、王光美事案组，逮捕无辜刑讯逼供制造伪证，陷刘少奇是“叛徒”、“特务”。张春椅指使学生前大富在社会上煽动“打倒刘少奇”“打倒邺小平”，如“痛打落水狗”之类的恶毒语言，就是张春橘首先面授前大富的。对刘、部、陶夫妇批斗抄家是江青、康生、陈伯达决定的。陷贺龙是“壤人”“大创子手”，也首先出自江青之口。江青直接插手罗瑞卿专案组，诬陷罗瑞卿是“大反革命。”江青还陷陵定一是特务，陷彭德怀是“汉奸”。起诉书所指控被告人戚本禹在一九六七年七月十六日、十八日、十九日三次讲话中，陷和国家领导人，就是在上述江青、张春橘、康生、陈伯达等人一系列陷迫害活动的背景下进行的。其诬陷内容舆江青，张春橘、康生、陈伯达等主犯的诬陷内容，基本相同，有的还是同一陷内容的重复。由此可见，戚本禹的证陷行为具有属性，主关系是分明的。戚本禹的活动处于次要地位，起著次要作用，是可以肯定的。

二、起诉书指控被告人戚本禹煽动迫害和国家领导人。对此，根据卷内证据材料，以下个情节应当请法庭予以考虑。

第一、戚本禹布置一些人“搞个戟斗组，有的搞刘少奇，有的搞小平，有的搞陶·…….”这是事实。但是戚本禹这一行动是在江青、康生、陈伯达明确批示：批斗刘、、陶夫妇并抄家以后进行的。

第二、戚本禹指使学生把彭德怀四川挟持回到北京，是江青首先提出来，要“把彭德怀弄回来”，在这之后戚本禹才指派学生行动的。至于学生韩爱晶等人对彭德怀实行人身迫害，造成彭德怀重伤，对此重后果，戚本禹有责任，直接动手行兑殴打彭德怀的韩爱晶等人，也有不可推卸的黄任。

第三、对于朱德，戚本禹曾制止了一些人搞万人大会批斗朱德的企图。这一点卷内有关证据材料是可以证明的。被告人戚本禹这一行为表明他的思想识上有了一定的变化，客观上避免了更为重的后果的发生，是一种停止续进行犯罪的表现。

我为：正确判被告人戚本禹的黄任，必须对其参舆实施犯罪的具体情况进行全面的分析。以上情节表明，戚本禹是在江青、康生、陈伯达等人的具体指使下实施犯罪的，基本上是一个执行者。在对朱德实施犯罪的过程中，戚本禹的主观识上有所变化，客观行动上有所表现，应当予以肯定。

三、起诉书指控被告人戚本禹“陷并煽动迫害”和国家尊人。按照刑法第一三八条和第一○二条的规定，陷和煽动都是独立的罪名。因此，把“陷”和“煽动”两个罪名同时并列是需要真研究的。本案事实及证据材料看，戚本禹对和国家领导人实施的犯罪活动，其主观目的是一个，行为也是一个。陷的言词是作为煽动的手段或者内容存在的。这样，然可以侵犯了雨个客体，但实际上属于牵连罪，应按重罪吸收轻罪的原则瓣事，确定一个罪名。

四、一九六六年十二月十四日，江青诬陷“张霖之是彭真死”，以致张霖之被北京碾业学院一些人非法扣押，并且已经发生了对张进行人身迫害的非法行为。二十四日，戚本禹在北京业学院群农大会上也“煤炭部部长张霖之是彭真死”。起书指控“在戚本禹的煽动下，北京业学院和煤炭部一些人连续多次对张霖之进行批斗、刑讯、毒打。张霖之被迫害致死”。对于这个指控，应当明以下两点：

第一、张霖之被迫害的主要原因，来自江青的陷和煽动。江青陷“张霖之是彭真死”，是在接见北京业学院红卫兵负责人时讲的，是当农公开进行的。戚本禹的讲话是在江青煽动之后，其诬陷内容没有超出江青陷的范围。

第二、在戚本禹讲话之前，张霖之已经被非法扣押，受到批斗，打马。在戚本禹讲话后，人身迫害活动更加重了，这是事实。但是对张霖之进行残酷的刑讯、毒打，是北京业学院和煤炭部的一些人直接进行的。主要兑手有王业春、守堂等人。六十多斤的铁帽子是山西一个煤的一些人蓄意制造弄来北京的。这就是，那些内心残忍手段毒狠的兑手，对于造成张霖之被迫害致死的重后果，也负有直接的法律责任。

以上两个情节明，戚本禹的讲话加强了江青对张霖之的陷效果，对于北京业学院和煤炭部一些人，有相当的影响，对于后果的发生有著不可推卸的黄任。但是，就主要黄任而言，首先应由江青承，其次那些直接行兑的兑手，也负有重罪责。

五、起诉书指控“被告人戚本禹于一九六六年六月伙同关锋写信给江青、康生、陈伯达，陷万里、陈克寒、赵凡是壤人”，“镶他们还坐在北京市委书记处他们会搞阴谋，搞破壤”。这里应当指出，在这件事情上，戚本禹和关锋的黄任，不是等同的。关锋一九八二年十一月二十一日供，他和戚本禹所写联名信件中，陷彭德怀的内容是戚本禹所写，而陷万里、陈克寒、赵凡的内容则出自关锋，由关锋执笔。戚本禹舆关锋联名写信告，应当共同负黄，这是毫无疑问的。但是，从告信形成的实际过程看，两相比较，关锋应负主要责任，戚本禹应负次要责任。

六、公人今天在公意见中提出，“厚兰到曲阜聚农打砸，完全是戚本禹指使进行的。后果十分重，共毁壤文物六千余件，烧毁古书二千七百余册，各种字画九百多轴，历代石碑一千余座”等等。对于这一罪行，戚本禹要负主要黄任。但是，卷内材料证明，谭厚兰是一九六六年十一月九日带人到曲阜的，十二日陈伯达就曾插手此事，他曾指示：“孔境可以挖掉。”这就是，陈伯达也有一定黄任。卷内曲阜县文物管理委员会的材料证明，造成上述重后果，不完全是厚兰所为。谭厚兰是一九六六年十二月七日返回北京的，而一年半以后的一九六八年下半年，曲阜的王正“又把孔府所存的束西全部搬出”，使这些东西遭到又一次的破壤和去失。对后果来，王正的破壤行为所造成的部分，应罪责自负。

以上群护意见，请法庭考虑，依法对被告人戚本禹予以轻处理。

关于批被告人戚本禹的发言

公人孙成霞

（一九八三年五月二十日）密判长、人民陪容员：

我对被告人戚本禹的群护人提出的，应该把戚本禹同江青、康生、陈伯达在责任上加以区别，以及戚本禹不能承檐证陷、迫害彭德怀、张霖之的全部责任，表示同意。

被告人戚本禹在法庭瓣中提出的种种瓣解理由，中心内容是否他犯有反革命罪，他一再讲什么“我没有一件活动是自己发明制造的”，“我都是按康生、江青，陈伯达的指示、讲话、布置瓣的事”。这种瓣解不仅不能为他开脱罪黄，反而恰好证明了本院起诉书指控他参舆了江青反革命集团的犯罪活动是属实的。

他还：“有些事是他们下干的，我不知道。”这纯系推卸罪黄，也必须予以揭露。

第一，江青反革命集团在图谋夺取和国家最高权力的犯罪活动中，最主要的是通过有预谋地陷、迫害和国家领导人，来推翻人民民主事政的政权。戚本禹秉承江青、康生、陈伯达的意旨，亲自煽动并组畿指掸了对刘少奇主席、邺小平副总理、陶副总理的人身迫害，亲自在社会上煽起了陷朱德委员长的活动；亲自动唆使韩爱晶等人迫害了中共中央政治局委员彭德怀。十分明显，戚本禹这些犯罪行为完全是为江青反革命集团推翻人民民主专政的政权和社舍主义制度服务的。戚本禹在煽动迫害和国家领导人的时候：“首先批判刘少奇，不僮刘少奇，什么邺小平、陶归、彭德怀、彭真、陵定一、瑞卿、杨尚昆统统都要批判，”“你不把他在群累中搞臭，就是个褐根、患，”“将来这样的人一旦上台”，“什么元梓一派，什么师大派，什么地质王大宾，什么谭厚兰，统统杀头。”可见戚本禹对他们事的犯罪活动具有什么样的性质当时就是很清楚的，更何况他在进行反革命宣傅煽动时曾经用明确无误的语言过“要有杀劲”，“天王老子也不要怕”，“就是要搞他个天翻地覆”。在人民民主事政的社会主义国家里，“要搞他个天翻地覆”这和江青反革命集团主犯张春椅提出的“改朝换代”不是完全一致的！事实、证据俱在，戚本禹企图否他的犯罪行为的反革命性质，当然是瓣不到的。

第二，在“文化大革命”中，我们国家政治生活陷于极不正常的状态。江青反革命集团得以借他们取得的权力和地位，采取反革命雨面派手法，利用合法的、非法的，公开的和秘密的，文的和武的各种手段，有预谋地陷、迫害和国家领导人，妄图达到他们篡篡国，推翻人民民主专政政权的目的。戚本禹在参舆江育反革命集团的犯罪活动中，正是这么干的。他在瓣解中，故意避开本院指控他的具体的犯罪事实和事犯罪活动所采取的阴谋手段，竭力用他在手段、方法、活动形式上的某些合法外衣，来掩盖他的非法活动。但是事实是胜于雄瓣的。中央瓣公一些人，写信提出要“批斗刘少奇”，这信明明是写给汪束与转呈周总理的。当时戚本禹身为中共中央瓣公代主任，在任何情况下，他有黄任把这封信及时呈送给周总理，而且是完全有条件这样做的。‘而戚本禹不把信送给周总理，故意把信送给江青、康生、陈伯达并请他们来决定。江青一伙擅自决定“批斗刘、邺、陶夫妇”以后，在戚本禹煽动面对面批斗刘少奇主席、邺小平副总理、陶副总理的时候，有人提出：“我们不敢随便斗。”戚本禹：“你们都是政策观念派，有些话中央不好，你们现在干了，框框就打破了。”恰恰在毛主席到南方视察期间，戚本禹在中南海煽动了对刘少奇、邺小平、陶的人身迫害。戚本禹指使“中南海批斗刘、邺、陶指部”制定的戟斗计划中，还明文规定：“保密工作一定要作好，对中南海外格注意保密，如有人问及此事，只是在背靠背的大批判。，这个计划戚本禹亲自圈関后：“这个任务要保密，不要向外，不要打电话，这是纪律，有什么问题我负黄。”戚本禹在煽动陷朱德委员长时，对人民大学的一些人明确地过：“你们不要是我叫搞的，你们一讲我叫搞的，就搞不成了。”戚本禹的这些“发明创造”，是不是阴谋，是不是非法的，不是很清楚的！黛的十一居六中全会通过的《于建国以来的若干历史问题的决》明确指出：由于我们在“文化大革命”这一历史时期犯了错误，就不可避免地给一些投机分子、野心分子、阴谋分子以可乘之机。历史事实无情地揭露了戚本禹正是这样一个分子。

第三，戚本禹在瓣解中，还妄图以“我当时只是了句话”“是下干的”，“我不知道”，来推卸自己的罪责。人所共知当年戚本禹取要，不可一世，他的句话有多大份量，戚本禹自己心中是有数的。戚本禹策动谭厚兰去曲阜“打、砸、”，确实只了句话，但是就是这么句话，毁壤了曲阜的大量的文物古。何况在许多事情上戚本禹非是“只是了句话”。在迫害刘少奇、邺小平、陶的时候，戚本禹就接二连三的进行了煽动。更何况罪黄大小，并不在于话多少，关键在于话的实质和内容，这是常识范围内的问题。戚本禹作出这样的瓣解，实在是太勉强了。

我国刑法第十一条规定，“明知自己的行为会发生危害社会的结果并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪，故意犯罪，应当负刑事黄任。”在江青一伙和戚本禹横行于世的年代，草营人命，刑训逼供，比比皆是。当年作为“文革小组”成员的戚本禹，对这些法西斯暴行是十分清楚的。当他煽动、迫害彭德怀、张霖之的时候，对他的行为将会发生的危害结果，他是非常清楚的。戚本禹企图以“下干的，我不知道”来推卸他应负的刑事责任，当然，也是瓣不到的。

我的发言完了。

北京市中级人民法院刑事

判决书

（1983）中刑字第629号公人：北京市人民检察院分院检察员赵云阁、孙成霞。

被告人：戚本禹，男，现年五十二岁，山东省威海市人。原任《红旗》离志社历史组组长，“文化大革命”中任“中央文化革命小组”成员，中共中央瓣公秘书局副局长。现在押。

籍护人：北京市法律颜问处律师傅志人。

北京市人民检察院分院以被告人戚本禹横极参舆江青反革命集团进行犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合庭进行公开理，取了公诉人支持公的发言，问了被告人，取了被告人的供述、瓣护和最后陈述，取了群护人的瓣护意见，核实了与本案直接有关的证据，查明被告人戚本禹犯罪事实如下：

一、煽动迫害中华人民共和国主席刘少奇，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、副委员长彭真，国务院副总理小平、陶、贺龙、陵定一、瑞卿，中共中央政治局委员彭德怀，中共中央书记处候补书记杨尚昆等和国家领导人。一九六七年一月十二日，被告人戚本禹在鱼台召集中共中央办公某些人开会，指使他们去围斗刘少奇、小平、陶。当晚，中共中央瓣公秘书局七、八十人就进刘少奇、邺小平、陶的住处，围斗了刘少奇、部小平、陶。同年七月十六日、十八日、十九日，戚本禹在三次会羲上，对先后参加会羲的元梓、前大富、韩爱晶、王大宾、谭厚兰和在京报社、电台以及中共中央辨公应等单位的某些人，陷刘少奇、邵小平、陶、贺龙、彭真、彭德怀、罗瑞卿、陵定一、杨尚昆“卖国求荣”，等等，并煽动：“切不要对他们发善心”。同月十四日，中共中央秘书局的某些人写信给汪束与并周恩来总理，要求开会当面批判刘少奇，戚本禹把信送给了江青、康生、陈伯达。江青、康生、陈伯达擅自决定对刘少奇、邺小平、陶夫妇进行批斗，戚本禹立即部署，亲自组织指中南海某些人对刘少奇、邺小平、陶及他们的夫人多次批斗并抄家，进行人身迫害。

一九六七年一月，被告人戚本禹陷朱德委员长是“黑司令”。在戚本禹的煽动下，中共中央瓣公的某些人和中国人民大学的某些学生在北京街头贴出了“打倒朱德”的大标语，大字报。

一九六七年七月，被告人戚本禹指使北京航空学院学生韩爱晶、北京地质学院学生王大宾对中共中央政治局委员彭德怀进行批斗迫害，致使彭德怀被打肋骨，造成重伤。

二、陷煤炭工业部部长张霖之和中共北京市委书记处书记万里、陈克寒、赵凡。一九六六年十二月二十四日，被告人戚本禹按照江青的旨意，在北京业学院群农大会上陷煤炭工业部部长张霖之“是彭真死萱”，并煽动他们“要集中炮鼻，狠狠地打擎”。在戚本禹的煽动下，北京业学院和煤炭工业部某些人连续对张霖之进行毒打、折磨。张霖之被迫害致死。

一九六六年六月十六日，被告人戚本禹伙同关锋写信给江青、康生、陈伯达，陷“万里、陈克寒、赵凡是壤人”。

三、策动聚农“打砸”。一九六六年十月，被告人戚本禹通过《红旗》志社林杰指使北京师范大学学生厚兰等带人去山省曲阜县“造孔家店的反”。十一月九日谭厚兰带二百余人到曲阜，串联当地的一些人，砸毁孔、孔府、孔林的大量文物，使国家财产遭到重毁壤。

本庭经过法庭调查和辩，对各种证据七十四件进行了调查。大量的书证和证人证言充分明，被告人戚本禹的上述罪行，事实清楚，证据确实、充分，足以定。被告人戚本禹供了大部分犯罪事实，但不承犯反革命罪。

本庭为，被告人戚本为在“文化大革命”中积极参与江青反革命集团的犯罪活动，煽动迫害和国家导人，陷煤炭工业部和中共北京市委的领导人，策动聚“打砸”，已构成反革命宣传煽动罪、告陷害罪和聚农“打砸枪”罪。为维护社会主义法制，肇固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人戚本禹犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第一百零二条、第一百三十八条、第一百三十七条、第一百五十条及第六十四条、第五十二条，判决如下：

判处被告人戚本禹有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前押的日期，以藕押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，向本庭提出上，上诉于北京市高级人民法院。

北京市中级人民法院刑事密判庭

密判长唐根法人民睿判员高德安

人民密判员马卫

一九八三年十一月二日本件舆原本核对无翼

书记员李晶

描述：

