id: c35061df64
标题：维护宪法尊严　保障宪法实施——学习邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时讲话的体会
日期：1989-7-7
是否是时间段：false
作者：王叔文
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护宪法尊严　保障宪法实施

——学习邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时讲话的体会

中国法学会副会长　王叔文

邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的讲话，是统一全国人民思想的纲领性文件。这一讲话，高瞻远瞩，精辟地分析了发生在北京的反革命暴乱的根源和性质，科学地总结了过去，展望了未来，为全国人民指明了前进的方向。

小平同志在讲话中明确指出，这场反革命暴乱的目的，是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立资产阶级共和国。这就清楚地表明，这场反革命暴乱，是从根本上破坏了我国的宪法。我国宪法的《序言》明确规定了必须坚持四项基本原则，坚持中国共产党的领导。同时，宪法在第一条明确规定：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；社会主义制度是我国的根本制度，禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。中国长期革命和建设的历史雄辩地表明，没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。我国宪法明确规定坚持四项基本原则，这是中国亿万人民在长期斗争中作出的决定性选择。反革命暴乱分子要打倒中国共产党，推翻社会主义制度，就是要破坏我国宪法的根基，使中国各族人民长期的革命和建设成果毁于一旦，使社会主义中国重新沦为殖民地半殖民地的地位，这完全是违反全国人民的根本意志和根本利益的。

小平同志在讲话中还高度赞扬了首都戒严部队的丰功伟绩，指出他们是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者。我国宪法第29条明确规定，我国武装力量的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。我国宪法第89条还规定，国务院有权决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严。在这次平息反革命暴乱中，人民解放军根据国务院的戒严令，忠实履行了宪法赋予的保卫祖国、保卫人民和平劳动的光荣任务。在执行戒严任务中，人民解放军一再采取了忍让、克制的态度，只是在忍无可忍的情况下，才采取了果断措施，平息了反革命暴乱。事实清楚地表明，人民解放军不愧为人民的子弟兵，人民民主专政的坚强柱石，国家的钢铁长城，宪法的忠实捍卫者。

小平同志在讲话中强调了必须继续坚持一个中心，两个基本点，这对保障宪法的实施，也是十分重要的。我国宪法体现了一个中心，两个基本点。除上述对坚持四项基本原则作出明确规定外，还规定了必须坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制。例如，宪法第18条规定，外国的经济组织或者个人可以在中国投资，同中国的经济组织进行经济合作，它们的合法权益受到中国法律的保护。因此，坚持改革开放，这既是我们党的既定方针政策，也是我国宪法的庄严规定，是要继续坚持予以贯彻执行的，是绝对不会改变的。

小平同志在讲话中强调了需要进一步加强社会主义法制的建设。在加强法制建设方面，维护宪法尊严，切实保证宪法的实施，具有十分重要的意义。

我国宪法第28条明确规定，国家维护社会秩序，镇压叛国和其他反革命的活动，制裁危害社会治安，破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分子。为了维护国家的长治久安，对于肆意破坏宪法和法律，妄图颠覆社会主义的中华人民共和国的极少数暴乱分子，必须依法惩处。同时，要注意严格区分两类不同性质的矛盾，对广大不明真相、受蒙蔽参加游行示威的群众，需要加强思想政治教育，其中包括进行宪法和法律的教育。通过宪法和法律教育，使他们正确理解宪法、法律的内容和精神，更重要的是树立遵守宪法和法律的观念。

我国宪法第35条规定了公民有游行示威的自由。但不能把它理解为绝对的、不受任何限制的自由，这样的自由在世界任何国家中都是不存在的。

其一，我国宪法在对公民的权利和自由作了充分规定和切实保障的同时，又规定了行使这些权利和自由所必须遵守的原则。宪法第51条明确规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。作这样的原则规定，完全是为了保障广大人民的根本利益，以及公民的合法的自由和权利，为了维护社会主义民主和法制，这是十分清楚的。

其二，为了保障公民正确地行使权利和自由，需要遵守有关这些权利和自由的法律、法规的具体规定。例如，我国宪法规定了公民的婚姻自由，同时，国家又制定了《婚姻法》，对婚姻自由加以具体化，对结婚年龄、结婚登记、一夫一妻、禁止包办、买卖婚姻和重婚等，都作了明确的规定，这样，就能保证公民能够正确地实现婚姻自由。我国虽然暂时还没有关于游行示威的全国性法律，但是，一些省、自治区、直辖市的人大常委会，包括北京市人大常委会，已经制定了有关的地方性法规，并根据宪法规定报全国人大常委会备了案。这些地方性法规是具有法律效力的规范性文件，必须执行和遵守。由此可见，公民在行使游行示威自由的时候，必须遵守宪法、法律和法规的有关规定，不能把它理解为想干什么就干什么，否则就会给法制和社会秩序带来危害，甚至被破坏社会主义的敌对分子所利用。列宁曾经讲过：“极小的犯法行为，极小的破坏苏维埃秩序的行为，都是劳动者的敌人立刻可以利用的漏洞。”这次违反宪法和法律规定进行的游行示威，破坏了社会稳定，为暴乱分子所利用，再一次证明了列宁上述论断的正确。

我国宪法明确规定，全国各族人民和一切组织都必须以宪法为根本的行动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。宪法还规定，任何组织和个人都必须遵守宪法和法律，一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。这些规定，对于维护社会主义法制的统一和尊严，加强社会主义法制建设，十分重要。

学习小平同志的讲话，需要进一步加强宪法的宣传教育，树立遵守宪法的观念和习惯，维护宪法的尊严，切实保证宪法的实施，任何组织和个人都必须毫无例外地遵守宪法和法律，并同一切违反宪法和法律的行为进行斗争。

描述：

