id: c351671d32
标题：不许克扣党对农民的关怀
日期：1987-6-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许克扣党对农民的关怀

本报评论员

为了鼓励农民积极增产粮食，保护种粮农民的经济利益，中央决定1987年度的粮食合同定购与供应平价化肥、柴油挂钩。这一保证粮食生产的重大经济改革，受到了广大农民的热烈欢迎。在一些“挂钩”工作做得好的地方，生产形势和群众情绪都很高昂。但总的看来，挂钩化肥、柴油供应中问题不少：在相当多的地方，种粮农民没有买到或买够应预付的那部分化肥、柴油，并已或轻或重地影响了粮食生产。有许多实权人物，利用挂钩化肥、柴油拉关系，开后门，送人情，谋私利，败坏了党群关系和干群关系。还有些部门擅自将平价化肥、柴油转成高价出卖，加重了农民的经济负担。更严重的是，一些挂钩化肥、柴油落到了不法分子手中，成了他们剥削农民、牟取暴利的“资本”。上述情况严重存在的地方，农民群众的生产积极性受到挫伤，对党的农村经济政策心生疑虑，对转变不正的党风和社会风气失去信心，甚至因为争化肥、柴油而酿成有碍社会秩序的种种事端。许多农民群众为此上书上访，要求上级领导机关采取措施，全面落实好挂钩化肥、柴油，刹住这方面的不正之风，打击那些乘机坑害农民的不法分子。

十分值得注意的是，对于农民群众的这种迫切呼声，我们一些政府机关、业务部门的领导同志却无动于衷，对那些欺负农民的邪门歪道和不法分子听之任之，表现出严重的官僚主义。这些年，一些同志盲目自满于农村形势大好，粮食稳定增长，农民生活改善，不再把农村、农业、农民问题放在心上。在一些本来是直接为农民服务的部门中，也没有多少人代表农民讲话了。他们想问题、办事情多是站在维护本部门利益的立场上，因而自觉不自觉地干出许多损害农民利益的事情来，甚至把为农民服务变成了向农民要“好处”。还有一些同志虽然经常能见到农民，但却对农民的疾苦视而不见，对农民的呼声充耳不闻，甚至认为“不就是几斤化肥、柴油吗？鸡毛蒜皮，小事一桩！”

这种态度是极其错误的！挂钩化肥、柴油不落实，并由此引起农民的强烈不满，这是近几年来农村积淀的多种矛盾的一个暴露点，是我们干部中官僚主义和不正之风的一个突出表现。它决不是无关紧要的小事，而是关系我国农村安定团结和农业生产继续稳定发展的大事；它不是不值一提的纯经济问题，而是关系我们党是否坚持全心全意为人民服务宗旨的大问题。正如一封农民来信所指出的那样：干部克扣的绝不是几斤化肥、柴油，而是克扣了党的好政策，克扣了党对农民的关怀和温暖。希望农民群众这诚挚感人、掷地有声的心灵的呼唤，能使我们的同志翻然猛醒，改变态度，采取果断措施，认真做好挂钩化肥、柴油的供应工作，严肃处理那些仗权谋私和坑害农民的单位、个人。同时，还希望其他与农村、农业、农民有关系的部门和单位，也举一反三，尽快使已发生的损害农民利益的事情得到处理，以利于巩固和发展农村的大好形势。

描述：

