id: c3522baa29
标题：加快工程进度　不断刷新纪录  浙江、贵州提前超额完成全年基本建设任务  陕西高举快速优质安全低成本红旗全面跃进
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快工程进度　不断刷新纪录

浙江、贵州提前超额完成全年基本建设任务

陕西高举快速优质安全低成本红旗全面跃进

本报讯　浙江省十多万基本建设大军，高举总路线红旗，力争高速度建设，经过十个月来的奋战，到10月25日，已经提前六十七天，超额3.6％完成了国家下达的今年基本建设计划，并已大大提前超额完成全省第二个五年计划的基本建设任务。

在提前超额完成今年任务中，共建成了一百四十九个单项工程，完成总的建筑面积为八十九万平方米。今年建成的工业项目，新增加的生产能力主要有：炼铁十七万吨，炼钢十一万吨，钢材二十二万三千吨，炼焦二十三万吨，铸铁管一万吨，电解铝五百吨，发电装机容量三万七千六百二十七瓩，硫酸一万吨，烧碱五千一百八十吨，水泥十万吨，纱锭五万枚，机制糖四千吨，机制纸六千三百四十吨。

浙江今年工业建设项目的完成，对保证完成和超额完成今年工业生产计划、支援农业生产和改善人民生活起着重大作用。如：冶金工程的建成，炼铁能力比特大跃进的1958年还增加40％，炼钢能力增加三倍。杭州农药厂敌百虫车间投入生产后，可使浙江一批农田免除和减少虫害。萧山棉纺织厂细纺车间全部投入生产后，又使浙江棉纺织工业迈进了一大步。被称为“丝绸之府”的浙江丝绸工业，也新增加了织绸机。

浙江省基本建设战线提前超额完成计划，是大搞群众运动的结果。由于认真贯彻执行了党的八届八中全会决议，在全省范围内迅速开展了反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的群众运动，开展了比进度、比质量、比成本、比节约材料、比劳动生产率、比安全的六比竞赛，处处出现一片汹涌澎湃、你追我赶的建设热潮。这样，施工定额不断刷新，工程进度天天加快，创造革新捷报频传，新人新事不断涌现。如瑞安糖厂工程，群众发动起来后，三天内就提出一百八十多条合理化建议，不但节约了大量钢材水泥，而且工期提前二个月。随着群众运动的日益高涨，全省每月完成工作量月月上升。8月份比7月增长8.1％，9月比8月猛增27.5％，10月又比9月增长40.1％。

现在，浙江省基本建设战线上广大职工，正在继续反透右倾，鼓足干劲，大搞群众运动，大闹技术革新，为在第四季度提前完成一百八十二个单项工程，更多地超额完成国家下达的基本建设计划，并积极做好明年基本建设继续跃进的准备工作而乘胜前进。　（金大真）

本报讯　贵州省建筑系统职工，已提前两个月在10月31日超额0.39％完成今年基本建设计划。交付使用和竣工的有九百五十个分项工程，面积达八十五万多平方米。新建的贵州第一座现代化棉纺织厂和贵州水泥厂，已部分投入生产。

贵州省基本建设职工，在党的八届八中全会以后，掀起了大战8、9月，向国庆献礼的增产节约运动；全省建筑90％以上的队、组，开展了同工种对手赛，通过评比，又展开了“学先进，赶先进，超先进”运动；使红旗竞赛更加深入、广泛，推动了技术改革运动，大大提高劳动效率。如第四建筑公司的木工、混凝土工、砖工等，开展了技术革新运动，很快实现半机械化操作。机械化施工总站乔寅增木工队，四天试制成断料机、平面刨、钻眼机等五种机器，分别提高工效十五至三十倍，使10月份计划提前十三天超额完成。

本报讯　陕西省十余万基本建设职工，在超额完成第三季度基建任务的基础上，继续贯彻八届八中全会的精神，掀起了一个声势浩大的比任务、比措施、比干劲和学先进、赶先进、超先进的竞赛高潮。

竞赛中，各单位的新纪录层出不尽，优胜红旗在竞赛对手之间往复频传。陕西省第四建筑工程公司第二工程处第四工地康振华普工标兵小组第一天以拌灰土超额55％的成绩得了红旗，第二天李永祥普工小队就以超额83％的成绩夺走了红旗，接着，康振华小组，又重新调整了劳动组织，在组内发动了热火朝天的竞赛，第三天就以超额102％的成绩把红旗夺了回来。这时，杨忠信普工小队也奋起参战，第四天以超额175％的成绩夺走了红旗。其他工种也纷纷参战。李荣升木工小组苦战三天，以超额235％的成绩夺走了红旗。李荣升小组夺得红旗以后，许俊辉普工小组便提出和李荣升小组决战，结果许俊辉小组以超额241％的成绩获胜，得了红旗。全工地就这样迅速展开了紧张激烈、错综复杂的竞赛运动，结果五十九个队组都超额完成了任务。

在这次竞赛运动中，许多单位系统地总结了每个工种和每道工序的先进经验，使各工种、各个工序的生产效率都能均衡而迅速地提高。例如，陕西省建筑工程局系统最近对木工、打夯、砌砖等工种的机械、工具和先进操作技术进行了总结，集中了各单位同工种的优点，评选出成套的先进工具和生产经验。其中木工生产由截料、刨光、打眼、开水、直到组装，全部实现机械化，并且全面加以推广。今年第四季度全省投入生产的重点工程的粉刷任务达一百八十万平方米，需要几万个劳动日才能完成。按现有的粉刷工计算，四季度只能完成任务66％。为了保证提前完成全年计划，保证重点建设项目提前投入生产，各公司抽调了最优秀的粉刷工小组，集中在重点工程上展开面对面的竞赛，总结出成套的先进经验，使粉刷工作效率平均提高一倍。

到本月6日，全省建筑安装职工提前五十五天完成了全年计划工作量，比去年同期增长了46％。十个月来，全省共完成建筑面积一百二十多万平方米，共有五百七十八项工程交付使用。今年的建筑安装任务不仅完成的又快又多，而且一般作到了优质、安全和低成本。十个月来，优等工程占全部施工项目的80％以上，降低成本比计划多一倍以上。现在，他们正大抓收尾工程，集中优势兵力打“歼灭战”，以保证重点建设项目提前投入生产。

描述：

