id: c352b3fe3c
标题：我的一位苏联朋友
日期：1989-9-11
是否是时间段：false
作者：叶鹏
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的一位苏联朋友

叶鹏

说来有趣，我和“苏联大名人”戈尔巴乔夫是朋友。但我的这位朋友不是苏共中央总书记，他是莫斯科大学亚非学院的汉语副教授、历史学候补博士鲍利斯·米哈伊洛维奇，“大名人”的知名度暂限于他下榻的北京燕翔饭店。他和总书记同志重姓。老戈随苏联矿产代表团来华参加“矿产88”展览会，他是苏方的总翻译，我是中方的陪同，我们在一起愉快地工作了一个多月。

老戈为人诙谐、爽快、随和，眼里总含着笑意，43岁，但长得要年轻一些。他特别喜欢别人称呼他“山东人”，因为去年在山东大学进修了一年汉语，对山东人的豪爽、直率很是折服。每当从报纸、电视上看到关于山东的消息，他就洋洋得意地说：“瞧，我第二故乡的……”他的第一故乡是乌克兰共和国的首府基辅。

老戈的汉语水平相当高，对中国的各种礼节、习俗也很熟悉。听他说，他学汉语已有二十三年的历史了（差不多等于我的年龄），刚开始学的时候，正赶上中国闹“文化大革命”，所以只得闭门自修汉语。戈夫人时常埋怨他：学中国话的不到中国去，成天在家呆着干什么？老戈当时有苦说不出，他怎么不想到中国来呢，可……。

利用这次来华出差的一个多月时间，他抓住所有机会练习他的汉语，大街上，自由市场上，公共汽车上……，饭店里就更不用说了，前厅、餐厅、客房五层的服务员谁不认识那个笑眯眯的“总书记的一家子”。“你吃饭了吗？”不管是上午、下午还是晚上，他总爱用这句稍嫌过时的问候语打招呼，但听起来很亲切，让人感觉不到他是一个大鼻子的外国人，倒有点儿像中国农村的老乡。也不知道他从哪儿囫囵吞枣地学了那么多北京土话和歇后语，随学随用：“哥们儿，玩得够瓷的”，“带口罩打喷嚏——响（想）不通”，逗得服务员们前仰后合地笑。他不明白有什么可笑的，就让我用俄语解释给他听，然后也跟着笑，并且一笔一笔地记在小本子上，说是要带回去编一本俄汉对照日常会话小册子，供不懂中文的苏联人来中国办事时用。我帮过他一些忙，老戈就请我喝啤酒，吃苏式香肠。他办这些事的时候，就像一个孩子，执著、单纯、着迷。

有一次，趁着酒酣耳热，我冷不丁问：“你既是搞汉学的，写没写过反华的文章？”这一句显然刺中了老戈的“要害”，但他没有丝毫不安的表情，很平静地说：“写过，写过不少，还出过书，在北京的图书馆里也许就能找到。那时对中国的认识太浅，回想起来觉得害臊。苏联和中国是两个伟大的国家，几句话、几篇文章能起什么作用？简直可笑。我们两国应该友好相处，互相学习改革的经验，少走弯路，专心搞经济。”

私下里，我还和老戈进行了几次面红耳赤的一系列嘴边儿能找到的话题。谈了几次也没能“谈下来”，几乎要伤害我们的友谊，只得暂时搁置不论。不过事后我们都发现，对方是一个忠诚的爱国者。

老戈回国的那天，我因为忙别的事情，没赶上为他送行。好在前几天帮他找了几只纸箱子，把他在北京新买的书装回家去，所以心里还不致于感到太歉疚。

回国以后他干什么呢？写他那本会话小册子，还是作中国之行的报告？或许正准备给学生们开一门有关中国风土人情的选修课吧？说不准。但有一点是肯定的，他会怀念中国和中国的老百姓的，还会怀念我这个跟他聊过天的小伙子，我敢说。人，都希望和平。

描述：

