id: c353f15d0a
标题：小广东和它的魔窟  证券大楼主犯之一
日期：1949-6-25
是否是时间段：false
作者：黄穗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小广东和它的魔窟

证券大楼主犯之一

黄穗

“小广东最灵光，牌头也最硬了!”这是证券大楼一个旧门警告诉我的。小广东就是投机市场里赫赫有名的奸犯周汉卿，是永成证券号的经纪人。他住的六楼四四五号房间，陈设的真是富丽堂皇，他不但有伪财政部长俞鸿钧等的证明书，而且还有两个专门为他说话的律师，也还有特聘的会计师。由于“小广东最灵光，又是最硬”，因此“捧”他或被他抓在手里的人不知有多少。他办公桌上和保险箱顶都摆有某某等敬赠之银质礼物，其中有一块银匾上精细地雕刻“信孚中外”四个大字。也许该犯在沪上的投机鬼计确是“信孚中外”！

该犯的办公室一共贯通了五个房间，一长排电话机柜台，这里起码可以放上五十部以上的对讲电话机。

奸犯小广东的保险箱子还没有开出来，许多大大小小锁着的皮箱也还没有开出来，光就杂在茶叶桶里的袁头就有七十八块，开着未锁的小皮箱里就有正三百个银元，光一个板柜的抽屉里就有一百九十九块大洋，两条十两重的金条，两条五两重的金条，二十八块一两重的金块。就是在角角落落的地板上也找到了二十块银元，四五块一两重的金子，一百六十块美钞。……光这个小小的数字，请算一下吧，奸犯剥削人民血汗何止千万？

×        ×        ×    ×

证券大楼不但是个操全沪黑市的投机中心，而且我们还在三四九号房间里抄出一只军用望远镜，在五五○号房间里一只漂亮的手提袋里抄出一支号码为１８７５１的美式手枪。而在五○三号房间里的铁保险箱里则抄出一支擦得雪亮的美式大型手枪，枪上已装好五颗子弹！

不要以为这个数字并不大，两支枪几个子弹算不了什么！今天，我们还有许多保险箱还未打开，早已有上海人民报告过政府的该楼秘密机关还没有被破坏，还有更多的特务器械会最后被查清楚的。

×        ×        ×    ×

“老奸巨滑”，这四个字对上海的投机商们最确当了。昨夜十时左右，正是负责处理证券大楼的公安局同志忙累得想打瞌睡的时候，看守大楼的警备部队在靠拢大楼的小弄堂里抓出一个小伙子。这小伙子名叫李德祥，住在建国东路三四八号，他原来也是前天上午十时被我们包围在该楼的一个，当时他正打算上电梯，一看苗头勿对，立刻把一布袋钞票，偷偷地塞到那弄堂里，一个三轮车子的帐篷底下，后来把他审查的时候，因为身上没有任何可疑材料，看他又象是个小银贩子的样子，于是释放了他。回去以后，他又奉了主子×××命令，借天黑时窜回来偷回那布袋钞票。

他那布袋外面写上“大元号”三个字，布袋里竟有七十八万正人民币，据李德祥自己供，他是帮×××做跑街伙计，把钞票送到大楼的二五一号，换金子或银元回去做黑市。所以，如果我们宽大了还隐藏的敌人，就等于对人民犯了罪。

描述：

