id: c354c390a3
标题：黑龙江生产建设部队各级党委打破旧的传统观念  积极从女知识青年中选拔和培养干部
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江生产建设部队各级党委打破旧的传统观念

积极从女知识青年中选拔和培养干部

新华社哈尔滨一九七五年六月二十三日电　在党的培养教育下，几年来前来黑龙江生产建设部队插队落户的女知识青年，不断有人走上这个部队的各级领导岗位。目前，这个部队各级领导班子成员中，有百分之二十是从女知识青年里选拔出来的新干部。这些女干部同男干部一样，朝气蓬勃地带领群众抓革命、促生产，在建设边疆，反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中发挥了积极作用。

无产阶级文化大革命以来，黑龙江生产建设部队接受了从北京、上海、天津、杭州、哈尔滨等城市前来插队的知识青年共达三十多万，其中女知识青年占一半左右。几年来，这个生产建设部队的各级党委十分重视从女知识青年中选拔和培养干部。在批林批孔运动中，各级党委认真学习毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，深入批判林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”、“妇女无用”等反动谬论，进一步提高了从女知识青年中选拔培养干部的自觉性。四十一团党委有的成员，由于受旧的传统观念的影响，开始对从女知识青年中选拔干部有顾虑，怕她们当了干部也顶不了硬。针对这种情况，团党委一方面抓紧批林批孔，对大家进行思想和政治路线教育，一方面组织大家学习朱怀英的先进事迹。朱怀英是一九六八年从上海来生产建设部队插队的女知识青年。经过三大革命运动的锻炼，她进步很快，入了党，先后担任两个连队的政治指导员，工作都做得很出色。这个团十连原先长期不团结，使革命和生产受到很大损失。朱怀英担任这个连的指导员后，组织干部、战士认真学习毛主席的有关教导，做耐心细致的思想工作，使这个连队迅速改变了面貌，成为全团革命和生产比较好的单位。团党委成员通过学习，深深认识到，经过无产阶级文化大革命的锻炼，在女知识青年中涌现出许多有觉悟、有才干的优秀分子，她们同男青年一样，完全能够挑起革命的重担。认识统一后，团党委决定并报请上级党委批准，当即提拔朱怀英担任了这个团的副政委。后来，朱怀英又被选为生产建设部队党委常委。

一批批女知识青年走上各级领导岗位后，为了提高她们的思想水平和工作能力，这个部队的各级党委都很重视抓好她们的理论学习。几年来，许多从知识青年中选拔出来的女干部，按照党的要求，联系实际认真攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，使她们运用马列主义的立场、观点、方法去认识、分析和解决问题的水平有了很大提高。各级领导班子中的老干部也都十分关心这些女干部的成长。他们经常向女干部讲革命传统，讲党内两条路线斗争史，讲自己在长期革命斗争中正反两方面的经验教训，帮助她们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，同时，又以自己的模范行动来影响和带动她们。五十团党委领导成员中的老干部，自觉地坚持参加集体生产劳动，给青年干部做出了好样子。上海女知识青年刘敏君担任这个团的副政委后，在老干部的言传身教下，严格要求自己，刻苦改造世界观。今春以来，她带着粪筐到八连蹲点，除了坚持跟班劳动外，还天天拣粪，生活上不搞任何特殊，处处关心干部、战士，大家赞扬她是“走上领导岗位，仍在战士行列”的好干部。

描述：

