id: c354fc1cb4
标题：五届政协常务委员、五机部副部长  张连奎同志追悼会在京举行  邓小平、徐向前、聂荣臻、余秋里等送了花圈，王震、康世恩、宋任穷等参加追悼会，洪学智主持追悼会，张珍致悼词
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,聂荣臻,王震,徐向前,宋任穷,余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常务委员、五机部副部长

张连奎同志追悼会在京举行

邓小平、徐向前、聂荣臻、余秋里等送了花圈，王震、康世恩、宋任穷等参加追悼会，洪学智主持追悼会，张珍致悼词

新华社北京五月四日电  政协第五届全国委员会常务委员、第五机械工业部副部长张连奎同志，因病医治无效，于一九七八年四月二十二日在北京逝世，终年六十六岁。

张连奎同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

政协全国委员会主席邓小平，中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻，国务院副总理余秋里、王震、康世恩送了花圈。送花圈的还有国务院、政协全国委员会、中共中央组织部、国防部、中央军委办公厅、国防科委、国务院国防工办、五机部。

国务院副总理王震、康世恩，政协全国委员会副主席宋任穷、秘书长齐燕铭参加了追悼会。国务院、中国人民解放军有关部门负责人和张连奎同志的生前友好王诤、李强、苏静、程子华、袁宝华、周子健、刘伟、吕东、柴树藩、段君毅、钟夫翔、杨立功、李葆华、姚依林、蒋南翔、沈图、范慕韩、刘秉彦、肖剑光、李玉堂、刘康、王立、王川、于一、苟元书、赵汾浦、唐仲文、王平、张元培、封永顺、旷伏兆、吕正操、肖克、朱良才、宋承志、贺晋年、陈漫远、傅崇碧、陈彬、胥光义、张震寰、叶正大、郑汉涛、周一萍、李如洪、乔治、郑天翔、杨寿山、林铁、王子纲、刘鼎、肖思明、张苏、周而复、孔从洲、陈锐霆、罗元发、肖新槐、肖文玖、刘政、费国柱等五百多人也参加了追悼会。

追悼会由国防工办主任洪学智主持，第五机械工业部部长张珍致悼词。

悼词说，张连奎同志是山西省定襄县人。早在青年时期，就积极参加革命活动，一九三五年十二月加入中国共产党。历任中共定襄县委书记，晋察冀边区北岳区二地委书记兼第二军分区政委，中国人民解放军军政委，第一机械工业部、第二机械工业部副部长，第三机械工业部副部长、部长等职，并当选为第三届人大代表。

张连奎同志是中国共产党的优秀党员，中国人民的忠诚战士。几十年来，在党中央、毛主席的领导下，他一贯忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。早在抗日战争以前，他就坚决反对蒋介石反共内战，投降卖国，积极参加“一二·九运动”，同国民党反动派进行了英勇的斗争。抗日战争爆发后，张连奎同志被党派往晋察冀边区，参加了开辟和建立晋东北抗日根据地的工作，发展壮大人民武装，同日本帝国主义进行了不屈不挠的斗争。解放战争时期，他在谈判桌上和战场上，始终同国民党反动派进行了英勇顽强的斗争。在抗美援朝战争中，他为朝鲜人民的解放事业贡献了自己的力量。在社会主义革命和社会主义建设时期，他坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在国防工业战线上，勤奋学习，刻苦钻研，深入实际，兢兢业业，任劳任怨，忘我工作，对我国国防工业和兵器工业的建设和发展，作出了积极的贡献，深受军工战线广大干部和群众的尊敬。

张连奎同志热烈拥护毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，积极参加对刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争。在党的第十一次路线斗争中，他坚决拥护以英明领袖华主席为首的党中央粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的斗争，坚决拥护党的十一大路线，对以华主席为首的党中央领导全党、全军、全国各族人民取得抓纲治国的伟大胜利，表示由衷的高兴，对革命事业的前途充满必胜的信心。

悼词说，张连奎同志的逝世，使我们失去了一位老同志、老战友，使我党失去了一位老党员、老干部。在深切悼念张连奎同志的时候，我们要化悲痛为力量，学习他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，刻苦钻研业务，全心全意为党为人民忘我工作的彻底革命精神；学习他坚持原则，遵守纪律，光明正大，大公无私的高贵品质；学习他实事求是，谦虚谨慎，艰苦朴素，平易近人的优良作风。（附图片）

张连奎同志遗像  新华社发

描述：

