id: c35432da02
标题：北京市广大下放劳动干部取得可喜收获
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席《五·七指示》指引的光辉道路上奋勇前进

北京市广大下放劳动干部取得可喜收获

通过下放劳动，活学活用毛泽东思想，接受工人、贫下中农再教育，一大批忠于毛主席的优秀干部正在迅速成长

北京市革委会召开下放劳动干部活学活用毛泽东思想积极分子代表会，总结成绩，交流经验

新华社一日讯　北京市广大下放劳动干部遵照毛主席关于“重新学习”的伟大教导，在参加工厂、农村集体生产劳动的过程中，认真活学活用毛泽东思想，虚心接受工人、贫下中农的再教育，在改造主观世界和同群众一道改造客观世界方面，都取得了可喜的收获，受到工农群众的欢迎。最近，北京市革委会召开了全市下放劳动干部活学活用毛泽东思想积极分子代表会，总结了这方面的成绩，交流了经验，广大下放劳动干部决心更加坚定、更加自觉地在毛主席《五·七指示》指引的光辉道路上奋勇前进。

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，一年来，北京市有大批干部先后到农村插队当农民，到工厂当工人，到“五·七”干校参加劳动。他们由“官”到民，和工人、贫下中农劳动在一起，生活在一起，战斗在一起，接受工人、贫下中农的再教育，经历了一场深刻的思想革命。通过下放劳动，一大批忠于毛主席、能上能下、能“官”能民的无产阶级优秀干部正在迅速成长。

毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”北京市下放劳动的干部，联系阶级斗争和两条路线斗争实际，学习毛主席这一伟大教导，深刻认识到，干部下放劳动，是促进干部思想革命化的需要，是防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的百年大计。他们以伟大的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠斗自己头脑中的资产阶级“私”字，立志当一辈子普通劳动者。他们说，刘少奇所宣扬的“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”的修正主义余毒，还远没有肃清，阶级敌人对干部下放劳动还在破坏和捣乱，几千年来剥削阶级鄙视劳动的思想影响是根深蒂固的。我们一定要自觉地开展革命大批判，不断地批判修正主义，批判资产阶级，提高参加集体生产劳动的自觉性，坚决搞好思想革命化。有个一九三四年参加革命的老干部，在过去的战争年代里，随身的背包里经常带着毛主席的书，一心闹革命。解放以后，进入大城市，她以功臣自居，追求生活享受，革命意志逐渐衰退。在下放劳动中，她认真总结了自己思想演变的教训，积极参加劳动，和小伙子们一起挖河泥，起秧苗，修水利，不怕脏，不怕累，好象又恢复了在延安时白天上山开荒，晚上在月光下纺毛线的大生产运动的革命生活，重新焕发出革命的青春。她说：“刘少奇推行的反革命修正主义路线，是白糖拌砒霜，吃下去甜了舌头，断了肚肠，黑了思想，必须彻底批判。毛主席关于‘广大干部下放劳动’的伟大教导，指出了干部继续革命、彻底革命的光明大道，只要生命不停息，我就要紧跟毛主席，继续革命永向前。”有一位从家门到学校门，又到旧北京市委机关门的“三门”干部，虽然出身贫农家庭，但是在刘少奇及其同伙彭真等推行的反革命修正主义路线毒害下，渐渐手脚变懒，思想感情离贫下中农越来越远。他在下放劳动中，虚心接受贫下中农的再教育，重新记起了阶级苦，加深了对刘少奇反革命修正主义路线的仇恨。他积极参加革命大批判，劳动时累活、脏活抢着干，越是艰苦的地方越是去，受到了贫下中农的称赞。这个干部从自己的前后变化中深深感到，下放劳动是培养干部、教育干部的最好途径。只有在劳动中坚持自觉革命，改造思想，才能锤炼出一颗无限忠于毛主席的红心，永远跟贫下中农心贴心。

许多干部在下放劳动中认识到，世界观的改造，并不是下放劳动了就可以自然而然地实现，必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想来统帅自己，在劳动中不断斗私批修，才能树立无产阶级世界观，朝气蓬勃，紧跟毛主席革命到底。有的下放干部原来抱着“劳动炼身”的想法下去，越炼私字越多。后来经过工人、贫下中农的再教育，学习劳动人民的思想感情，认真斗私批修，变“劳动炼身”为“劳动炼心”，越炼，忠于毛主席的心越红。有的工农出身的干部原来认为“劳动关好过，没有啥了不起”。可是一下去就发现自己不仅在劳动上和工农群众有很大差距，更主要的是思想感情上和劳动人民有距离。从此，他们坚持参加集体生产劳动，以工人、贫下中农为榜样，勇于在地头、车间打硬仗，在三大革命运动的第一线改造世界观，提高政治思想觉悟，有的并在劳动中有所贡献。他们深有体会地说：“真是汗水洗私心，劳动除修根。”

北京市广大干部在下放劳动中，反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，进一步认识到干部下放劳动的伟大战略意义，认识到自己责任重大。他们不仅积极劳动，而且努力做好毛泽东思想的宣传员，给工农群众当好“参谋”。许多干部和工人、贫下中农一起办毛泽东思想学习班，开讲用会，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，开展革命大批判，和阶级敌人作斗争，和资产阶级及一切剥削阶级的思想倾向作斗争，努力和工人、贫下中农一起，把农村、工厂建设成为坚强的防修反修的社会主义阵地。有的干部原来存在“劳动省心”的错误想法，经过学习认识到，人下放了，革命的重担永远不能放。不能劳动图省心，要为革命多操心，要在农村、工厂的阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线上经风雨，见世面，积极参加斗、批、改运动，在改造客观世界的过程中，同时改造自己。下放到顺义县一个大队的插队干部，在去年这个大队遭到百年不遇的水灾后，积极宣传毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，以大寨为榜样，同坚持走社会主义道路的社队干部、贫下中农一起，开展抗灾斗争，克服了那种主张劳力外流做工挣钱的资本主义倾向。经过顽强的抗灾斗争，使这个大队在重灾之后仍然夺得了较好的收成，毛主席的革命路线更加深入人心，插队的干部也受到了一次深刻的教育。

描述：

