id: c356e6e2c0
标题：在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年的宴会上  金一同志的讲话
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年的宴会上

金一同志的讲话

新华社平壤九日电　朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁第一副首相金一同志在朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年庆祝宴会上讲了话。讲话全文如下：亲爱的同志们，尊敬的外国朋友们：

今天朝鲜人民怀着极大的喜悦和自豪，意义深远地庆祝光荣的祖国朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年。

在迎接这一欢庆的民族节日的时候，我满怀全体朝鲜人民的一致心情，向朝鲜民主主义人民共和国的创建者和领导者、四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，致以最大的荣誉和感谢。同时，我以朝鲜劳动党和共和国政府的名义，向为我们祖国的昌盛发展而忘我斗争的在座的同志们和全体朝鲜人民，表示热烈的祝贺。同时，我向前来祝贺我们民族节日的在座的外国同志们和朋友们，表示衷心的欢迎。

同志们，朋友们！

朝鲜民主主义人民共和国是我国人民在伟大的领袖金日成同志的领导下，经过长期艰苦的斗争取得的伟大的革命胜利果实，是我国人民无限昌盛发展的真正的社会主义祖国。在共和国的旗帜下，二十多年来，我国人民英勇地战胜了一切难关和考验，走过了充满光荣的历程。

共和国政府由于彻底贯彻和执行了金日成同志的伟大的主体思想和体现自主、自立、自卫的革命路线，而在革命和建设中取得了巨大的胜利。在国家的所有领域实现了进步和文明的伟大飞跃，自然、社会和人们也都焕然一新。

正如敬爱的领袖金日成同志所指出的那样：“曾经被残酷的剥削和压迫、长时期的落后和贫穷所支配的这块疆土上，今天建立了大家都互相帮助、共同劳动、过着幸福生活的先进的社会主义制度，我们的祖国变成了具有牢固的自立民族经济和灿烂的民族文化的社会主义国家。”

我国人民经过艰苦的革命斗争和伟大的建设事业，坚如磐石地奠定了共和国北半部的革命基地，为我们祖国的无限繁荣打下了牢固的基础。我们共和国作为在政治上自主、经济上自立、国防上自卫的强有力的国家，日益走向昌盛发展，它的国际威望正在不断提高。

目前我国的情况十分好。全体人民以一个思想意志紧紧团结在伟大的领袖金日成同志周围，一致朝着他所指引的道路有力地前进。全国充满着和睦、明朗和朝气蓬勃的气氛，我们的生活充满着革命热情和革命乐观主义。

我国人民正在为具有历史意义的朝鲜劳动党第五次代表大会召开以前占领七年计划的所有的高地，有力地开展总突击战，创造了新的千里马速度——“降仙速度”，每日每时创造出令人惊叹的奇迹和纪录。我国劳动人民在最近几个月来挖掘内部潜力和可能性，在全国各地建成了一千六百多个地方产业工厂。这很好地表明了他们的革命热情和创造精神是多么高。这是我国劳动人民献给母亲——党的第五次代表大会的光辉的劳动礼物，是为祖国和人民做出的又一个伟大业绩。

在具有历史意义的党代表大会前夕，全国沸腾在革命热情之中。在这种形势下，我国人民收到了大幅度地增加全体工人、技术人员和职员工资的喜讯。

目前我国全体劳动人民对敬爱的领袖金日成同志所给予的极大关怀，不禁感激和高兴，决心尽一切智慧和热忱，永远忠于党、祖国和领袖。在伟大领袖金日成同志的英明领导下，共和国北半部日益走向昌盛发展。但是，南朝鲜人民仍然呻吟在美帝国主义殖民统治之下，我们祖国的统一还没有得到实现。这完全是因为美帝国主义强占南朝鲜和它的侵略政策。

美帝国主义毫无借口和理由赖在远离它本国数万里的南朝鲜。美帝国主义必须立即收起其侵略军和杀人武器，无条件滚出南朝鲜；我们祖国一定要根据共和国政府所提出的最公正合理的方案，自主地、按照民主的原则实现和平统一。

目前南朝鲜人民为金日成同志所指明的南朝鲜革命和统一祖国的战略策略方针受到无比的鼓舞，为打倒美帝国主义侵略者及其走狗、为争取祖国的自由和解放、实现国家的统一而进行英勇斗争。

我以我们党、共和国政府和全体北半部人民的名义，向在敌人野蛮的军事法西斯统治下勇敢地战胜一切考验，进行英勇斗争的南朝鲜革命者和爱国人民，表示热烈的支持和声援。

同时，我向在共和国的旗帜下为争取民主民族权利和祖国统一、为民族繁荣进行顽强斗争的六十万旅日朝侨以及在海外的所有朝鲜公民，致以热烈的祝贺和问候。

同志们，朋友们！

朝鲜人民在为完成自己的社会主义建设和争取祖国统一的伟业中，十分珍视同世界革命人民的战斗团结。

我国人民努力发展同全世界人民为反对帝国主义、争取和平、民主、民族独立和社会主义而进行的共同斗争，积极支持和声援所有国家人民的革命斗争。我们把这看做是自己神圣的国际主义义务。我国人民坚决支持越南人民、老挝人民和柬埔寨人民为反对美帝国主义侵略、争取自己祖国的独立、自由的斗争；坚决支持中国人民为解放自己不可分割的领土台湾的斗争。我国人民坚决支持古巴人民的正义斗争，积极支持阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列侵略者的斗争。

朝鲜人民热烈声援兄弟的社会主义各国人民反对帝国主义，争取社会主义、共产主义共同事业的斗争；热烈声援亚、非、拉人民反对帝国主义、殖民主义，争取自由、解放和民族独立，争取国家繁荣的斗争；热烈声援资本主义国家工人阶级和劳动人民反对资本的压迫和剥削，为争取民主权利和社会主义的斗争。我国人民今后仍将坚定不移地站在为反对帝国主义、争取人类的进步而斗争的人民的一边，尽一切努力同他们加强战斗团结。

亲爱的同志们！

我们的革命还没有完成，我们面前依然摆着重大的革命任务。我们丝毫也不要为已经取得的成就而自满，要继续展开紧张的斗争，在政治、经济和军事上更加牢固地奠定我们的革命基地，早日争取祖国的统一和朝鲜革命的最终胜利。

当前，我们要在社会主义建设的各个战线，更加有力地展开总突击战，尽早占领七年计划的所有高地。这样将使大家都能够胸怀胜利者的自豪，当之无愧地迎接母亲——党的第五次代表大会。

我坚信，全体人民更加紧紧地团结在党和领袖的周围，胜利完成摆在我们面前的革命任务。

在迎接共和国成立二十二周年的时候，我提议：

为我们祖国的无穷繁荣和我国人民的今后斗争取得新的伟大胜利，

为四千万朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志万寿无疆，

为在座的外国贵宾们和各国外交代表们的健康，

为同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

