id: c35a569837
标题：黑龙江反修钢厂职工满怀革命热情  夺取革命生产双胜利
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江反修钢厂职工满怀革命热情

夺取革命生产双胜利

据新华社哈尔滨二十一日电　黑龙江省反修钢厂（原叫北满钢厂）广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起斗、批、改高潮，全厂革命、生产一浪高过一浪，形势大好。

今年以来，这个厂的广大革命职工在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，举办了四百多期各种类型的毛泽东思想学习班，积极落实毛主席的一系列最新指示，革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，革命大联合和革命三结合不断巩固和发展。广大革命职工发扬无产阶级的彻底革命精神，向一小撮阶级敌人发动猛攻。他们通过多种形式，对中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人推行的反革命修正主义办企业的路线，展开了深入的揭发和批判，坚决肃清其流毒，进一步发展了大好形势。

广大革命职工在革命大批判中激发出的革命热情，成为推动生产发展的强大动力。今年以来，这个厂的生产总值直线上升，一季超过一季，鼓舞人心的捷报频频传来。全厂在第一、第二季度取得革命、生产双胜利的基础上，七、八月份工业生产总值又比第一季度有大幅度增长。钢锭、钢材、锻材、轧材、冷拔材等主要产品的产量和质量月月上升，新产品接连出现。进入九月份以来，各种产品产量进一步增长。

描述：

