id: c35b21fb47
标题：神圣的一票
日期：1987-4-23
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神圣的一票

本报记者

4月22日，在北京地区的党和国家领导人，与北京市七区一县的370多万选民一道，参加区县人大代表换届选举，履行了一个普通选民的义务，在票箱里投进了神圣的一票。

一

9时54分，邓小平同志出现在中南海选区一个投票站——怀仁堂，愉快地与周围的工作人员打招呼。他步履矫健，从踏上怀仁堂的台阶，填写选票，投票，到离开，仅用了4分钟。有人向小平同志介绍了同他一起投票的中南海选区人民代表候选人田鹤年时，小平同志回转身来同他握手致意并亲切地问候。

从早晨8时起，中共中央领导同志陆续走进怀仁堂。记者问刚刚写好选票的习仲勋同志，作为一个普通选民参加今天选举的感受。他不假思索地说：“不管官当得多大，也是普通公民。我想选真正为人民办事为人民服务的人当人民的代表。”记者又向彭冲同志发问，请他谈谈对基层选举的看法。彭冲同志的回答非常明快。他说，“差额选举更好一些，它能扩大社会主义民主。”乔石同志不约而同地表示自己的感受，他赞成这次的差额选举。

二

中南海选区的另一个投票站设在人民大会堂，这里充满了欢声笑语。人们把选举日当成盛大的节日。

从医院赶来的陈丕显副委员长接过选票，仔细地看了看，划了两个圈。投票后，他诙谐地对大家说：“差额选举，三个选两个。我选了两个年轻的同志，其中有一个女的，‘半边天’嘛！”周围一片笑声，几个女同志笑得更欢。陈丕显又说：“昨天，我把三个候选人的材料都看了。我选这两个人是经过认真考虑的。”陈丕显临走时笑着对大家说：“民主化是大家的事情，要大家来干。”

9点50分，刚刚送走外宾的班禅副委员长急匆匆赶来投票。他边走边自豪地说：“非常荣幸！我1954年当人大代表时，18岁，是全国最年轻的代表！”他说：“我是1953年在西藏参加选举投票，是历届全国人大代表。当然，‘文化大革命’除外啊！”他爽朗地笑了。

三

西城区文津街选区的一个投票站设在中南海紫光阁。

文津街选区的人大代表候选人，是国务院机关的两位干部。国务委员方毅前来投票时，特地在门边的黑板前停留了片刻。他仔细地读了一遍贴着的两位候选人的情况介绍，一边思考，一边走进大厅，在自己满意的候选人名字上重重地画了一个圈。国务委员姬鹏飞投完票，高兴地对周围的人说：“好了！好了！我行使了自己的民主权利。”

8点50分，国家主席李先念迈着稳健的步伐，前来投票。他一进选举厅就问身边的工作人员：“我的票呢？”工作人员把选票送到他的手中，他又一一问投票的手续和候选人的情况。李先念风趣地说：“噢，这么复杂啊！”他坐到椅子上，仔细看了看选票上的名字，划上了圈。然后，他同其他选民一起，庄重地在票箱前投下了自己的一票。投完票，他对围上来的记者说：“社会主义民主是非常重要的。讲民主也要讲法制，民主和法制是统一的。”

四

中央军委副主席徐向前元帅家里，比往日热闹。上午10点钟，军委办公厅几位负责部队选举工作的同志和柳荫街的选民高大娘及女青年范淑云等，说笑着走进这位元帅家的会客厅。他们满面春风地拾着一个红色“流动票箱”，放在徐帅客厅中央。

徐帅在沙发上坐定，目光集中到厅中央的“流动票箱”上，笑着说：“我要走得动，就到选举站上去投票啦！麻烦你们把票箱拿到家里来，谢谢大家。”当徐帅了解到这次选举过程中，选民要求和代表候选人见面对话后，高兴地说：“这很好。要坚持下去，建立人民代表和选民定期联系的制度。只有代表到选民中去了解群众的疾苦，了解群众工作上、生活上的意见和要求，及时反映到上边去，真正解决群众中的问题，这才是名副其实的人民代表。不然，这个代表就是空的。”徐帅又说：“当然，选举阶段的工作很重要，但是，真正大量的实际工作还在选举之后；人民代表联系群众，这在选举阶段只是个开头，象走路一样，只是刚迈第一步，更重要的工作、更长的里程，还要在选举之后去作。”

一张粉红色的“北京市西城区选举第九届人民代表大会代表军委办公厅选区选票”，发到徐帅手中。他凝神思索着，从差额选举的“候选人姓名”栏里，认真选择着自己要选举的人。有的记者围上去了。徐帅又严肃又幽默地说道：“你们不要看我嘛，这是无记名投票，保密的呀！”大家都笑起来了。

10点40分，同是在欢笑声中，在我们敬爱的聂荣臻元帅家的客厅里，由聂帅亲自将选票投入了流动票箱。

在徐、聂二位老帅投票的前前后后，驻京的解放军、武警部队官兵，都光荣地行使着庄严的民主权利；从元帅、将军到士兵、职工，都投了他们神圣的一票。柳荫街选民、女青年范淑云高兴地对徐帅说：“平时，徐帅和我们开展军民共建柳荫街文明街道活动；今天，又和我们街道的选民一道选举人大代表，我们街道的社会主义民主和法制建设，一定会越建越好。”中央军委招待科刚刚入伍一年的女战士郑岷和在该科工作30多年的木工马景朝，对记者说：“元帅、将军们的年龄、职务比我们高，对革命的贡献更比我们大，今天能和我们一道投票选举人民代表，说明人民军队在政治上官兵一律平等、上下一律平等，也说明我们国家的民主生活深入人心、军心、党心。”

描述：

