id: c35ed62d34
标题：西方国家统治集团内部意见分歧  不少政界人士对侵略行动缺乏信心
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方国家统治集团内部意见分歧

不少政界人士对侵略行动缺乏信心

本报综合报道　据新华社消息，美英两国统治集团内部在中东问题上发生了严重的分歧。美国一部分议员和英国工党领袖，对政府武装干涉中东的行为表示反对，要求改变这种将会导致灾难的做法。

美国部分议员抨击政府的好战态度

指出对中东的军事干涉将蹈英法侵埃复辙

在美国，在叫嚣要扩大侵略，加紧镇压中东的民族独立运动这种疯狂的好战潮流下面，一股担忧、畏惧和不满的潜流正在统治集团内部流动着。

合众国际社17日自华盛顿发出的一条消息是这样来描写国会的气氛的，这条消息说，“在国会里，议员们普遍都显出沉重和恐惧的样子。”

另一条美联社消息说，在国会议员中，尽管“公开的基本态度”是支持美国政府的行动的，但是许多议员私下里并不高兴，而且可以听到一些“表示坚决反对的意见”。这家通讯社还有一条消息说，在华盛顿很少像现在这样存在一种“前途莫测的气氛”。

副国务卿赫脱为中东事态的发展于16日在参议院外交委员会受到两个多小时的质问。民主党参议员汉弗莱抨击政府派兵去黎巴嫩的行动，他说，“我们仿效了英、法两国早已在阿拉伯世界失败了的一套作法。”他说，这种干涉“实际上会摧毁我们在亚洲、非洲和拉丁美洲的地位”。

另一个民主党参议员肯尼迪说，出席这次会议的参议员们有某种“总的感觉”，认为美国的干涉是“不明智的行动”。参议员富布赖特要求重新估计美国在国外的军事、外交和情报代表。

民主党众议员劳斯说，美国总统“不应该在没有同国会商量的情况下在中东进行干涉”。他说，美国政府的行动“不仅有引起第三次世界大战的危险，并且还有使未承担义务的世界的一大部分在道义上发生激变的危险”。

印第安纳州共和党参议员詹鲁纳尔谴责政府派兵去黎巴嫩的行动。他说，“政府没有权利”来“制造歇斯底里和把士兵们派到黎巴嫩去送死”。他说：“记住朝鲜战争，这是个你不能打胜的战争，你所能做的就是耽在那里等死”。

肯塔基州共和党参议员库柏说，他认为调动军队去黎巴嫩是不明智的，因为在中东起作用的力量是不能够用武力压制下去的。

俄勒冈州民主党参议员莫尔斯对记者说：“封建君主旧政体无法用美元来挽救，而且我也怀疑是否有可能用美国武装力量来挽救它”。

希腊统一民主左翼党要求政府公开声明

不许希腊领土被侵略者用作基地

希腊统一民主左翼党执行委员会发表声明，严厉谴责美国对黎巴嫩的侵略“使世界和平、使塞浦路斯的解放事业、使希腊的前途和中东千百万人的生命”受到威胁。声明指出，促使帝国主义国家对阿拉伯人民的伟大的民族独立运动进行公开的干涉的是大石油商和其他垄断资本的肮脏利益。

声明特别指出，帝国主义者打算利用塞浦路斯作为进攻阿拉伯人民的桥头堡。

统一民主左翼党执行委员会要求希腊政府公开声明：它不允许利用希腊领土作为美国、英国和法国侵略者的基地，它支持斗争中的阿拉伯人民并且废除关于参加“艾森豪威尔主义”的协定。

比万在下院辩论中警告英国政府

侵略中东将使英国踏上毁灭的道路

英国工党外交发言人比万16日在下院关于中东局势的辩论中警告政府：不要追随美国的榜样，派军队到约旦和伊拉克去。他表示担心美国派军队在黎巴嫩登陆的那种“牵强的”借口同样会成为英国政府派军队到约旦和伊拉克去的借口。

比万说：“我们警告政府：如果政府这样做，它就要负使国家分裂的责任。我们相信，这样一种行动将使这个国家踏上没有尽头的毁灭的道路。”

比万说，他“一刻也不相信用赤裸裸的军事手段去设法取得中东的石油是符合这个国家的最大利益的”。他主张“用正常的商业交易，加上灵活的外交手段”去获得中东的石油。

提到劳埃德对美国的访问，比万说：“我希望首相派外交大臣去时带有给美国总统的这样的信件：我们不能跟美国人一起在中东进行军事冒险。”

比万的话赢得了许多工党议员的欢呼。

观察家们指出，比万发言的语气和着重点同早些时候工党领袖盖次克尔的发言有很大的不同。盖次克尔只是从方式方法上批评这种军事干涉政策。他认为，应该打着联合国的旗子去进行干涉。他担心，这种赤裸裸的军事干涉会使得中东的民族独立运动更加高涨。

工党议员理查德·克罗斯曼在“每日镜报”上警告英美进行干涉可能引起的后果，他写道，巴格达局势“将以英美政策的又一次惨重失败而告终”。

美国退伍准将霍尔德里斯

谴责美国侵略黎巴嫩是疯狂的犯罪行为

苏联驻联合国的常驻代表索波列夫16日收到一封电报。内容如下：

“俄国对黎巴嫩问题的立场是正确的。美国为了保卫国际石油卡特尔而侵入黎巴嫩，这预示着许多美国青年将被杀害，这证明美国领袖的疯狂的犯罪行为。美国军队必须立即撤退。

我请求把这封电报分发给各位代表。

美军退伍准将霍尔德里斯于加利福尼亚州歇尔曼—奥克斯”。

对干涉前途看法分歧

纽约伦敦股票市场混乱

由于美英资产阶级对干涉行动的前途看法有分歧，纽约和伦敦的股票市场最近两天陷于一片混乱。

在伊拉克革命成功后，纽约股票价格14日、15日狂跌，股票经纪人大量抛出石油股票。16日早上，在美国军队在黎巴嫩登陆以后，一些所谓“战争股票”，例如钢铁和飞机工业的股票带头上涨，整个股票市场各种股票的平均价格上涨到今年以来的最高点。

16日中午，股票行市又突然下跌，据合众社说，这是由于苏联政府就中近东事件发表的声明传到华尔街，苏联要求美国军队撤出黎巴嫩被认为是一个“坏消息”。

伦敦的股票行市在伊拉克的事件后不断下跌。石油股票跌得最多，其他工业股票也普遍下跌。股票价格指数一共下降了一点五，降为一七四点三。

此外，英镑也跌得很多。每加仑汽油价格在16日上涨半便士。

描述：

