id: 728a46a64e
标题：中央关于在五反斗争中捉人封店问题致华东局电
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于华南分局打虎部署复叶剑英电

（1952年2月21日）剑英同志，并告子恢同志：

二月十九日报告收到。打虎有进展，甚慰。你们的部署是对的。但你们一般成绩尚不算大，尤其财委和军区太小，须加强压力，研究战术。

毛泽东

二月二十一日[1]叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军华南军区司令员。

[2]子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第二书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。

[3]指叶剑英1952年2月19日关于广州市打虎情况给毛泽东并中央、邓子恢、中南局的报告。报告说，广州市五个单位共捉老虎1254只，其中大老虎219只。华南财委直属单位捉虎57只，华南军区直属单位捉虎196只。华南分局拟定的下一阶段的打虎部署是：（一）继续克服右倾思想。（二）仿北京2月1日公审大贪污犯的办法，争取2月下旬在广州召开一次公审大会。（三）批判有些同志急于求成、简单化的打虎方法，提倡从算大账到算细账，学习新的工作方法。（四）采取以虎打虎的有效办法来对付攻守同盟。（五）迅速成批地按中央指示解放中小贪污分子。

描述：

