id: 728b7dfb67
标题：转发天津十一区打大虎的经验的批语
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对军事学院两份三反报告的批语

（1952年2月8日）刘、朱、周、林、聂、罗荣桓、肖华“及军委各部门。请肖华同志以电话告刘伯承同志：

（一）二月三日二月四日两个报告看到了，很好。（二）军事学院包括各附属单位在内，可能有大老虎几十只至百余只，中小老虎几百只，请他注意搜捕。（三）像朱由芹一类的人要严惩。

毛泽东

二月八日

[1]林，指林彪，当时任人民革命军事委员会副主席。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。罗荣桓，当时任人民革命军事委员会总政治部主任。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[2]刘伯承，当时任中国人民解放军军事学院院长兼政治委员。

[3]指中国人民解放军军事学院党委1952年2月3日报送军委主席、副主席、总政治部的三反情况简报第三号，和刘伯承1952年2月4日关于朱由芹贪污腐化及对其处理意见的请示报告。

[4]朱由芹，原任中国人民解放军军事学院院务部副部长，在三反运动中受开除党籍和行政撤职、降级处分。1980年2月，军事学院党委对朱由芹在三反运动中的错误和所受处分进行复查，认为他在分管机关生产的工作中有一定的错误，但原处分的主要事实依据有很大出入。经总政治部批准，于1980年4月撤销了对朱由芹的开除党籍和行政撤职、降级处分，恢复准军级待遇。

描述：

