id: 63108c4712
标题：《西路军女战士蒙难记》（报告文学）
日期：1988-5-15
是否是时间段：false
作者：董汉河水渺
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1937年10月，中国工农红军一、二、四方面军甘肃会宁会师之后，以四方面军为主体的西路军2.1万余人在河西走廊惨遭失败，经过长征的西路军妇女先锋团及前进剧团和后勤部门的近2000名女战士，几乎全部落入西北军阀马步芳、马步青之手。

冰天雪地的祁连山下，被俘者分为三批，分别被押往西宁、武威和张掖。近300名女俘先做苦役，后被强行卖给别人当丫环做妻妾。演员党文秀偷枪逃跑被抓回，枪毙在南滩万人坑。隐瞒了身分的西路军组织部长张琴秋，被女俘黄光秀搭救逃离西宁，又被敌人押送到南京反省院，后经周恩来等营救回到了延安，解放后任纺织工业部副部长和党组书记，“文革”中含冤而死。温厚的舞蹈演员陈××天生丽质，被俘时已怀孕，屡遭兽行。她忍辱活下来，而今母子相依为命。

妇女团团长王泉媛等被关押在凉州监狱，敌人在春寒时押她们到郊外池塘洗澡，放狗过去撕扑……1937年8月马步青用抓阄等办法，强行把女俘们分给部下官兵。王泉媛被敌工兵团长“尕老五”抢去，因她坚持穿红军制服，不受敌人污辱，因而屡遭毒打。两年后她终于带着一个年仅16岁被敌人糟踏怀孕的女俘逃到兰州。1962年康克清偕朱德回井冈山，找到了这位27年前一起参加长征的女战友。营长何福祥被俘后被一狱卒救出，积攒了几十年党费，1985年底终于被组织接受。

原西路军前进剧团股长王定国被转押到张掖后，又被编进敌人的“新剧团”。在党中央营救人员帮助下，她争取到护士身分，与同志们一起营救流散红军数百名后，设巧计逃回兰州，后与谢觉哉结为伉俪。

少数女红军未曾被俘，遭遇也令人心酸。四川籍女红军吴兰英因甘肃籍红军丈夫的保护，匿居景泰县山里，装哑巴十几年。指导员张怀碧掉进水沟被一老大娘相救，解放那年深秋，她带两名流落女红军趟过冰河去找解放军。某部政委问明缘由，介绍她们到地方工作。党组织恢复了她的党籍。

三中全会后，她们的处境得到改善，由原来的“西路军流散人员”一律改称为“中国工农红军西路军老战士”，并发了证书。

于是，一座直刺蓝天的“中国工农红军西路军烈士纪念碑”耸立在祁连雪峰之下。徐向前、李先念分别题词。（水渺缩写）

描述：

