id: 63130b666b
标题：看《三岔口》想到的
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：钱荣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
京剧《三岔口》，是脍炙人口的传统戏。在明亮的舞台上，进行着一场激烈的摸黑格斗。义士刘利华，暗地里保护着发配途中的焦赞，看到另一个义士任棠惠冒冒失失打听焦赞行踪，误以为他要加害焦赞，也不调查核实，竟深夜拨门入室，想干掉任棠惠。于是双方大打出手，以至发展到刘、任、焦三人混战。这场自己人打自己人的误会战，博得观众们阵阵会心的欢笑，也使人们回味自己的生活感受。

的确，在现实生活中，象《三岔口》那样的误会战时常会发生的。回想文化大革命的十年浩劫，由于林彪、“四人帮”竭力鼓吹“斗争哲学”，许多同志之间折腾来折腾去，今天你斗我，明天我斗你，出现了各种各样类似《三岔口》的场面。那一本正经的表演着实滑稽：手头高举红本本，嘴巴里高喊“革命”词句，有些人竟变成了《红楼梦》里所形容的那种“好斗的乌眼鸡”。本来是同志、战友，一夜之间变成了冤家对头。“斗、斗、斗”，斗得人们子不认父，妻不顾夫，更不要说在同一行业、同一单位内部造成的裂痕了。舞台上的《三岔口》，不打不相识，最后由刘妻执灯出场，才知误会，一笑了之，言归于好。林彪、“四人帮”煽动的同志间的误会战，给革命队伍造成了极其严重的创伤。

粉碎“四人帮”后，经过三年多的艰苦努力，特别从党的十一届三中全会到五中全会这一年多日子里，拨乱反正，治愈内伤，乾坤初转，我们的祖国象一条巨大的航船，正向着四化宏伟目标胜利开航。俗话说：“人心齐，泰山移”。现在是万事俱备，就看行动，迫切需要全党、全军和全国人民同心同德、多快好省地搞四化。这对于曾被愚弄而经历过“三岔口”误会战的同志来说，怎样尽快地消除个人间的隔阂，不计旧怨，团结起来向前看，真正“言归于好”，不能不是一个新的考验。八十高龄、过去遭受诬陷的夏衍同志，曾在全国文代会闭幕词中真诚呼吁：把个人恩怨抛入东洋大海，彻底消除一切妨碍团结的因素。为了四化，团结起来向前走。这是革命老一辈宽阔胸怀的表现，也是每一个共产党员和革命者应当具有的思想修养。正如刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说的：“为了党和革命的利益，他对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。”

我想起了咱们老祖宗马克思。恩格斯《在马克思墓前的讲话》中这样说：“他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”确实如此，马克思对工人阶级的敌人，从来是毫不动摇地进行斗争；而在个人之间，则从不计较什么怨恨。我又想起了毛泽东同志曾高度赞扬的朱德总司令，“意志坚如铁，度量大似海”，对阶级敌人毫不手软，而对自己同志，包括那些曾反对过自己的同志，都是不计个人私怨，顾全大局，团结对敌。当前，我们更需要发扬革命导师和前辈的这种优良传统。只要分清了是非，凡是自己同志（包括过去犯了一些错误而已经认识改正了的同志），都要广泛地团结起来，同心同德。这正是我们党有力量的表现，也是革命事业兴旺发达的重要标志。

古代著名史学家司马迁在《廉颇蔺相如列传》中，通过具体生动的描写，一方面深刻反映了蔺相如机智、勇敢、不向强秦屈膝的英雄形象，另一方面又热情歌颂他正确处理同廉颇之间的个人恩怨，做到“先国家之急而后私仇”的高尚品质。同时也赞扬了廉颇勇于改过的“省吾”精神。他们俩人能以国争利益为重，摒弃个人成见，团结一致，共同抵抗强秦。这种爱国精神，两千多年来一直为人们所称颂。我们现在从事着社会主义现代化建设的伟大事业，肩负着解放全人类的神圣历史使命，胸怀着共产主义远大目标，这是廉颇、蔺相如那时的情况所无法比拟的。也正因为如此，我们理应比他们更具有公而忘私、先公后私的崇高精神。

廉颇、蔺相如能够“将相和”，重新团结起来，可贵的是遭受误会冤屈的蔺相如识大体，顾大局，胸怀阔大，宽人严己，致使“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。曰：‘鄙贱之人，不知将军宽之至此也。’”由于双方做到了严于律己，就“卒相与欢，为刎颈之交”，结为同生死、共患难的好朋友。今天，我们都应以国家利益为重，齐心协力奔四化。过去受过委屈的同志，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，而对同志不计私怨，宽以待人，严于律己，这对于那些被愚弄而反对过自己的同志，将是一个莫大的鼓励和鞭策，可以促使他们进一步自我“省吾”，以实际行动去补偿前愆。“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。让个人之间的恩怨永远地逝去吧，让我们按照列宁说的那样——紧紧地手拉着手前进吧！

描述：

