id: 6314ac09df
标题：学习理论；自觉抵制资产阶级思想影响
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，昆明部队某部指战员联系实际，认真学习，自觉抵制资产阶级思想影响，发扬艰苦奋斗光荣传统，坚持无产阶级专政下继续革命，涌现出许多动人的事迹。

普通一兵

阳春三月，某部农场春耕春插热火朝天，插秧的人群中，一位两鬓斑白的老同志和战士们挨肩擦膀地劳动。他就是昆明部队炮兵某部部队长彭欣荣。

抗日战争时期入伍的彭欣荣，在革命战争年代英勇作战，为人民立下了战功。解放以后，他遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，继续保持普通一兵的本色，下连蹲点，他和战士吃一样的饭菜；训练场上，他和大家一起操炮；办公室的桌椅门窗坏了，他拿起锤子修理；看到公共场所不清洁，他就拿起扫把扫干净。干部、战士都称赞他是普通一兵。

可是，彭欣荣并不满足。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他戴着老花镜，一遍又一遍地学，一层又一层地想，深深感到毛主席的指示是反修防修的强大思想武器，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要以毛主席的指示作指导，自觉抵制资产阶级法权思想的影响。他回想起革命战争年代大生产运动中，官兵一起开荒种地、纺纱织布的情景，心情久久不能平静。在党委会上，他提议党委成员带头参加劳动，洗刷旧的传统观念在脑子里遗留下来的痕迹。他的建议，得到党委成员的一致赞同。彭欣荣又一马当先，带领部分机关干部首批到农场。

农场的同志考虑到彭欣荣年纪大了，只让他干点轻活。可是彭欣荣什么活都干。育秧苗圃用的砖，上面沾满了牛屎猪粪，可他袖子一挽，两手把它一块块抹干净，放得整整齐齐。

在农场劳动的日子里，彭欣荣始终以革命战争年代的那种革命精神，认真参加劳动，带头学习无产阶级专政理论，对干部参加集体生产劳动的意义的认识不断提高，行动更加自觉了。

平凡的岗位

战士余有和去年年底调去当饲养员时，就听到社会上传来一些风言风语，说什么“当驾驶员是‘铁饭碗’，当饲养员没出息。”自己思想也受到影响，因此工作总是提不起劲来。

今年春天，连队掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。在学习中，驾驶班的同志联系在对待革命分工问题上的资产阶级思想的表现，认真剖析了“铁饭碗”思想的实质，认为那种觉得有了技术就有了“铁饭碗”的思想，实际上把自己当成了商品。这种人学技术不是为了革命，而是为了向党和人民讨价还价。驾驶班同志的这个分析，对余有和启发很大。他学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席的教导，批判林彪鼓吹的“利已多欲乃规律”等谬论，认识到把革命工作分成贵贱的论调，是剥削阶级的思想反映。在我们革命队伍中，不论是指挥员、战斗员，还是炊事员、饲养员，都是人民的勤务员，他们所从事的每一项工作都是整个革命事业中不可缺少的齿轮和螺丝钉。过去，自己受了资产阶级思想的影响，不安心做平凡的工作，说明自己的觉悟不高，应当努力学习，认真改造。

无产阶级专政理论打开了余有和的眼界。现在，余有和挑起猪食桶精神百倍。他感到自己肩上挑的是革命的重担，感到自己正在用双手清除旧社会遗留下来的污泥浊水，是在平凡的工作岗位上，为实现共产主义的远大目标而战斗。

（据新华社）

描述：

