id: 6314d29fad
标题：政治机关的威信从何而来？——谈谈我们加强机关思想、作风和业务建设的体会
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”所在团政治处
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，我们政治处在上级政治机关和团党委的领导下，深入揭批“四人帮”，清除流毒，拨乱反正，狠抓机关的思想建设、作风建设和业务建设，努力恢复和发扬我军政治工作的优良传统，初步取得了一些成绩和体会。

一、要有全心全意为连队服务的思想

前几年由于林彪、“四人帮”流毒的影响，我们有的同志办事情，想问题，往往被动地应付上面的多，主动地抓好连队工作少；坐在机关多，深入基层少；方便自己多，方便连队少。这“三多三少”，归根到底是缺乏全心全意为连队服务的思想。粉碎“四人帮”以来，我们围绕解决机关“为谁服务”的问题，先后进行了五次整顿，明确了三个主要问题。

首先，机关工作的着眼点应该放在哪里？过去我们有的同志以主要精力应付上面，走不出办公室，离不开电话机。连队同志批评我们是“中转站”，转来转去丢了下面。在整顿机关中，我们着重讨论了机关工作的立足点究竟应该放在哪里的问题。同志们认识到，离开了连队，机关工作就成了“空中楼阁”。政治处是全团思想政治工作的指挥部，不能消极地等待上级的布置安排，应该积极主动地领导部队做好思想政治工作。经过群众讨论，订了三条措施：一是贯彻上级指示，制订工作计划，要从连队实际出发，不搞“上下一般粗”；二是坚持下连当兵、代职和蹲点制度，把主要精力放在抓好连队建设上；三是以政治处各部门为单位，选定连队建立长期联系点，随时了解和掌握下情。去年，宣传硬六连的任务很重，我们仍抽出十四个同志到连队当兵代职；全处同志超额完成了规定的下连队任务。保卫股的同志改变“坐在家里等电话，听到事故再去查”的做法，提出“不在家里等警报，要到连队抓预防”的口号，把工作的重心移到连队，经常下去摸思想，抓苗头，防患于未然。

其次，是伸手要，还是下手帮？以往有的同志下去后，不是卷起袖子帮连队，而是伸着巴掌要材料。今天统计，明天座谈，忙得连队不可开交。结果是材料一成，收兵回营。为了把“要”字换成“帮”字，我们规定机关干部下连队，要努力帮助解决连队的问题，改变连队的面貌，总结出管用的经验，不做出明显的成效不离开。近一、二年来，我们先后在十六个连队蹲过点，帮助八个中下游连队改变了面貌，其中五个跃入了先进行列。

再次，是方便自己，还是方便连队？过去，有的同志写了材料，到连队抓人抄，有的部门办事情，到连队派公差干。去年以来，我们抓住这个问题进行整顿。宣传股边整边改，打破了发放书籍材料打电话叫连队来领的老习惯，改为送书上门，优先满足连队的需要。现在，我们基本做到“四不”、“五到连”，即：不乱到连队抓公差，不乱给连队派任务，部队集中在营区时不要连队干部到机关汇报，不开长会影响连队工作；发放书籍和学习材料到连，搜集情况到连，传达上级指示到连，总结推广经验到连，思想工作到连。

二、要有实事求是的作风

过去有的同志报成绩喜欢夸大一点，讲问题总要留一点，写材料往往编一点，无实事求是之意，有哗众取宠之心。粉碎“四人帮”以后，我们抓了这个问题，强调树立实事求是的作风。

坚持一是一，二是二，不讲假话。去年九月，师要了解我们团十个“应该不应该”教育的进度。根据平时掌握的情况，各连已按时完成了规定的教育内容。时间落实了，质量落实不落实？我们组织两个工作组，一个一个连队检查，发现四个连队有走过场的现象。我们如实地向上级作了汇报，并主动安排时间，给这四个连队补了课。

坚持两分法，不搞一点论。八连是一个红军连队。一九七六年，这个连在师水泥厂执行军工生产任务，大干苦干拚命干，创造了建厂以来的最好生产水平。我们及时总结了八连的经验，并报请上级把它树为学硬六连的先进连队。谁知，临近开大会发锦旗时，发现八连有私自从水泥厂挪用产品和材料的问题。为此，上级机关撤销了树八连为学硬六连先进连队的决定。我们抓住这件事，全面地、具体地分析八连的状况，统一思想，认识到，对任何一个先进单位，都不能用成绩掩盖缺点，目前不树八连，正是为了帮助八连。后来李尊荣主任到八连帮助党支部揭矛盾，使他们认识了错误，并退回了私拿的东西。八连的风气正了，连队建设又出现了新局面。可是到去年下半年，八连又出了一件事。由于连降暴雨，八连养殖的水浮莲被冲到驻地生产队的小塘里。打捞时，几个战士同群众发生了争执。这时，全团上下议论很多，政治处也有人说：“八连评先进算吹了。”为了统一认识，我们又客观地分析了八连的情况，使大家看到：八连的成绩是主要的，出现的问题是前进中的问题。我们再次派人到八连蹲点，帮助八连提高认识。后来指导员亲自到生产队赔礼道歉。连队还把这个生产队作为联系点，经常挤时间助民劳动，军民关系越来越密切。全连军事训练成绩也不断上升，四次射击四次优秀，刺杀、军体、战术都是优等，投弹由年初平均三十五米上升到五十一点二米，年终被评为学习硬六连的先进连队。

既解决思想问题，又关心解决实际问题。一位营教导员家在农村，爱人患病不能劳动，生活困难，一度工作不够安心。有人说：教导员不能正确对待个人问题，应当严肃批评。我们认为，这位教导员有实际困难，不完全是思想问题。我们一面找他谈心，教育他正确对待个人的问题，一面派人和地方协商，解决他的家属随军问题。实际困难解决后，教导员工作更积极了。他把背包搬到连队，先后在五个连队蹲点，帮助工作。近一、二年来，我们在坚持原则的前提下，先后帮助三十一名干部解决了一些实际问题，使他们能够安心工作。我们还先后派出十四名干部、发了五十二份公函，帮助四十七名战士解决了一些实际问题。

三、要有过硬的业务本领

前几年，“四人帮”横行，闹得领导不敢抓业务，干事不敢钻业务，职责不明，效率不高，不能很好地发挥政治工作指挥机关的作用。打倒了“四人帮”，从去年开始，我们着手抓了机关的业务建设，已初见成效，涌现了一些“红秀才”、“活档案”、“一口清”、“问不倒”等业务标兵。宣传股对全团政治教育和部队的思想情况，做到心中有数。干部股的同志对全团连、排干部各有什么特长，家庭有什么具体困难，做到很熟悉。在业务建设上，我们主要抓了三件事：

学习理论，提高思想水平。方法是建立学习制度，加强集体辅导，开展评比竞赛，表扬先进。宣传股干事张仕新去年除学习《毛泽东选集》第五卷外，还学习了《列宁选集》的大部分文章，理论水平提高较快。今年年初，上级出了十四道看书学习思考题，他解答得有条有理，并先后五次给机关和营、连辅导，很受欢迎。

开展岗位练兵，熟练本职工作。从去年底开始，我们展开了“三会两能”的岗位练兵活动。三会是：会讲（会备课、讲政治课）、会做（战时、训练中和经常性思想政治工作，党、团支部工作）、会写（会写调查报告、总结材料、典型经验）；两能是：能熟练本职业务、兼顾其他工作，军事上能达到干部训练标准。组织股干事周治斌在岗位练兵中，建立了三个笔记本，一有空就深入连队调查了解情况，把有关情况和数字记下来。前不久，政治处组织了一次岗位练兵表演，他获得了第一名。

蹲点代职，在实践中增长才干。宣传股长缪启明，过去长期在机关工作，我们先后三次派他到连队蹲点、代职。他下一次有一次体会，不断提高，成了能写、会讲、会帮连队的多面手。我们采取分批轮换的方式，每年都要派出股长、干事到硬六连蹲点学习，短的一、二个月，长的半年。组织股长李昌文原是做宣传工作的，到六连学习后，熟悉了本职业务。

描述：

