id: 6314428f23
标题：荣获领导人题词最多的士兵
日期：2012-3-2
是否是时间段：false
作者：陶克/高吉全
来源：
标签：邓小平,毛泽东,罗瑞卿,四人帮,胡锦涛,江泽民,辽宁文革,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋精神彰显立党宗旨

荣获领导人题词最多的士兵

■本报记者 陶 克 高吉全

毛主席：

我也要向雷锋学习

1963年2月初，《人民日报》、《解放军报》、《中国青年报》等媒体报道了雷锋的事迹。毛主席仔细阅读后，对当时的国务院副总理、总参谋长罗瑞卿说：“雷锋值得学习啊！向雷锋学习，也包括我自己，我也向雷锋学习。”

毛主席对雷锋的重视，马上就引起了罗瑞卿和中央军委的重视。2月9日，总政治部向全军发出通知，号召全军开展宣传和学习雷锋同志模范事迹。2月15日，团中央决定，在全国青年中开展学习雷锋活动。《中国青年》杂志为了把宣传雷锋搞得更集中一些，更有深度和声势，决定出一期学雷锋专辑，请毛主席和周总理题词。

大约在2月中旬，编辑部给毛主席写了一封请求题词的信，派人送到中南海西门传达室，然后就是焦急的等待。

2011年2月16日，记者到湖南长沙望城雷锋纪念馆采访，有幸看到了一段毛主席秘书林克回忆主席题词过程的视频。林克在视频中说，当时毛主席先让他代拟几个题词供参考。他很快拟了有十多条，包括“学习雷锋同志全心全意为人民服务的思想”、“学习雷锋同志鲜明的阶级立场”、“学习雷锋同志大公无私的共产主义风格”等。后来代拟的几个都没采用，主席对他讲，学习雷锋不是学他哪一两种先进事迹，也不是学他的某一方面优点，而是学他的好思想、好做法、好品德，学习他一贯做好事，而不做坏事；学习他一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务的精神。当然，学雷锋要实事求是，扎扎实实，讲求实效，不要搞形式主义。不但普通干部、群众学雷锋，领导干部也要带头学，才能形成好风气。

2月22日，《中国青年》编辑部接到中南海打来的电话，主席题词已写好。编辑部赶紧派人捧回了题词。3月2日，《中国青年》杂志全国首家发表了毛主席给雷锋的题词，题词除了落款，只有7个遒劲有力的大字：

“向雷锋同志学习”

1963年3月5日，《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》、《中国青年报》等都在头版显著位置刊登了毛主席的手迹。之后每年的3月5日也就成了学习雷锋的纪念日。5月11日，在中央的一次杭州会议上，毛主席又一次谈到雷锋，他说，“我看过雷锋日记的一部分，此人懂得一点哲学。”

记者在望城雷锋纪念馆还看到了一幅未曾发表过的毛主席为庐山疗养院护士钟学坤题写的题词：

“学习白求恩，学习雷锋，为人民服务。

毛泽东

一九六五年八月三十日”

当年，毛主席为悼念警卫战士张思德的演讲稿起名叫《为人民服务》。他为纪念国际共产主义战士白求恩写的文章叫《纪念白求恩》，现在，他把不同时期倡导学习的3个先进人物英名和精神写在一个题词上，足见雷锋在领袖心中之重，更显对坚守党的宗旨之执著！

周总理：

请军报助一臂之力

周总理为雷锋有两次题词，其中最广为人知的那则还有与本报的一段故事。《中国青年》杂志在请求毛主席题词的同时，也向周总理提出了同样的请求，周总理很快送来了题词：

“雷锋同志是劳动人民的好儿子，毛主席的好战士。”

事后，总理还感到言犹未尽。时任解放军报社社长、后任总政副主任的华楠在回忆录《征途感录》中回忆了一段往事。1962年2月，在北京三座门军委办公厅的一座小礼堂里，总理找来了前来参加周末晚会的解放军报社社长华楠，他热情地握着华楠的手说：“请助我一臂之力！帮我想一句为雷锋同志的题词。”当时总理想了4句话：

“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”

但总理感到第4句还需要斟酌，希望能像前3句一样（憎爱、言行、公私）把矛盾的两个对立面具体表达出来，要求军报的同志帮他推敲修改。华楠和军报同去的两位同志一起商量，后来又打电话请报社夜班的同志一起推敲。据当时值夜班的解放军报原副社长兼总编室主任吕梁回忆，因为时间紧急，要求一个小时内提出修改意见，大家提了很多设想，反复比较都不理想，最后认为还是总理的题词概括得比较准确，有点不对仗无伤大雅。总理后来采纳了军报的意见。

1963年3月6日，即首都各大报发表毛主席题词的第二天，《解放军报》独家发表了在京的国家领导人刘少奇、周恩来、朱德和邓小平的题词手迹，周总理的题词正是他请军报帮忙推敲过的那4句。

邓小平：

用政治笑话批“四人帮”

1963年，时任中共中央书记处总书记的邓小平，应解放军报社的请求为雷锋题了词，内容是：

“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

1975年7月14日，在北京的京西宾馆里，重新出来主持中央军委工作的邓小平，召开第一次军委扩大会议，全面部署军队整顿工作。这位中央军委副主席兼解放军总参谋长，在讲到军队在“文革”中的问题时，出人意料地讲了一个在群众中广为流传的政治笑话：“过去军队同志坐公共汽车，向来给老人、带娃娃的妇女让座，现在有的不让了。有个战士坐车，一个妇女抱着娃娃，他不让座，娃娃哭了他也不理，旁边有位老人说，雷锋叔叔不在了。”会上有人笑了，邓小平不仅没有笑，而且神情庄重地告诫在座的高级将领们：“从这个事情上是可以看出问题的，我们军队在这方面本来有很好的传统。现在，不讲团结，不讲纪律，三大纪律八项注意至少有某种程度的丧失。”他激动地用手指点着说：“这方面的例子多得很，如果认为这些都无关重要，没有警觉，那是危险的。”

当时在场的沈阳军区司令员李德生在14年后曾回忆过这段往事，他说，小平同志讲的不是一个普通的笑话，我们这些老同志听了心里很沉重。小平同志讲雷锋，讲的是为人民服务这面旗，举的是我军光荣传统这面旗。

一年之后，邓小平再次被罢官，他在军委扩大会上讲的那则“雷锋叔叔不在了”的政治笑话，连同他本人一道受到了批判。

1977年，当邓小平再次站到中国的政治舞台上时，他又一次讲到雷锋。12月18日，他在中央军委全体会议上说：“1975年我讲过，‘雷锋叔叔不在了’，‘四人帮’对此大肆攻击、污蔑，其实这不是我的话，是老百姓的话。”

江泽民：

向雷锋塑像三鞠躬

江泽民同志十分注重对雷锋同志的学习和宣传，他任军委主席不久，就于1990年2月21日为雷锋题词：

“学习雷锋同志 弘扬雷锋精神”

1990年9月29日，江泽民到东北地区视察工作。他来到抚顺雷锋纪念馆，亲笔为雷锋纪念馆题写了馆名，并同雷锋生前所在团干部和雷锋班全体战士见面、交谈。在雷锋墓前，江泽民说：“我提议，向雷锋同志三鞠躬。”陪同的各级领导一起向雷锋三鞠躬。江泽民一边看着雷锋墓碑文，一边对雷锋班的战士说：“雷锋不仅是解放军的光荣，同时也是中国人民的光荣。”他还强调，雷锋的宝贵精神遗产，属于全党、全军和全国人民，学习雷锋活动要在全国展开。学习雷锋必须抓住实质，学习他全心全意为人民服务的精神，学习他无私奉献的精神。

31日，江泽民同志回到沈阳，在辽宁省厅局以上干部大会上讲话时说：“我们在鞍钢看到了孟泰的塑像，到抚顺参观了雷锋纪念馆。出现了孟泰和雷锋这样的人物是辽宁人民的光荣。有一段时间，学雷锋放松了，还有一些不同的看法。在社会主义的中国，一度把雷锋这面旗丢掉了，显然是不对的。你们有个口号：‘你吹你的冷风，我学我的雷锋’。抚顺军民坚持27年学雷锋，辽宁省坚持学习雷锋也比较好，这是应该肯定的。”

1991年3月，江泽民到湖南考察，16日，他又前往湖南望城雷锋纪念馆视察，又亲笔留言并题写了馆名。

胡锦涛：

为郭明义事迹做批示

1993年3月4日，由中宣部、国务院办公厅、国家教委、总政治部、共青团中央、中共北京市委、市政府举办的“纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词三十周年大会”在北京人民大会堂举行。次日，《解放军报》在显著位置刊登了《胡锦涛同志的讲话》。

胡锦涛在讲话中强调：

“一个只有22年短暂生命的普通共产党员，能够赢得亿万人民如此崇高和长久的敬意；一个普通的战士所表现的高贵品质，能够激励几代人的健康成长；一个群众性的活动，能够在几十年历史进程中延续不断，影响一个时代的社会风尚，这表明雷锋精神对于我们这个民族和社会过去具有、现在仍然具有重大价值和时代意义。”

2010年8月1日，胡锦涛总书记对鞍钢工人郭明义学雷锋的先进事迹作出重要批示：“郭明义同志是助人为乐的道德模范，是新时期学习实践雷锋精神的优秀代表。要大力宣传和弘扬郭明义同志的先进事迹和崇高品德，为构建社会主义和谐社会提供强大精神力量。”

描述：

