id: 63153f8c95
标题：要完完全全照毛主席的指示去做
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：徐顺生
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几年来，通过对毛主席著作的学习，我体会到，要真正把毛泽东思想学到手，必须反复学，反复用，在“用”字上狠下功夫。要学得好，用得好，必须有彻底的自我革命精神。

学了不等于懂了。只有能够用来正确处理实际问题，才是真懂。

对于毛主席讲的一个观点，说的一个道理，能够真懂很不容易。有时候，道理懂了，张口也能背出来，可是一接触实际问题又不懂了。拿《为人民服务》这篇文章来说，开始学的时候，觉得象我这样一个由党和毛主席教养长大的人，今天不为人民服务还为谁服务呢？还能为地主资本家服务吗？那是断我的头我也不干的。自己满以为为人民服务的道理已经懂了，可是当领导上叫我喂猪的时候，我怎么也想不通，觉得让我这个高中生去喂猪岂不屈材。

后来，我又学习了《为人民服务》，才懂得为人民服务不是抽象的，而是具体的，要象张思德同志那样，党叫干什么就干什么，而且一定要干好。但是，我却把这个“具体”又理解成“分内”的工作。平时干起活来就有一个界限：如果是我“分内”的工作，就积极地干；如果是“分外”的事，那我高兴时就干些，不高兴就不干。我当了给养员，经常外出买菜、拉粮，同志们常托我代买些书刊、信封信纸、牙膏牙刷等日用品。一开始，自己还有兴趣，干长了，就感到腻了。

同志们说我为大家服务不热情，这时我又一次学习《为人民服务》，反复琢磨“完全”、“彻底”四个字，还想起了营首长给我们上政治课时所作的讲解：“完全”、“彻底”地为人民服务，就是要全心全意，没有私心，不遗余力；只要对人民有利的事，就要尽力去做，能挑一百五十斤，就不挑一百四十斤。这使我认识到，为人民服务不能分“分内”、“分外”，而应该是责任无边、工作无限才对。

毛主席教导我们，实践是检验真理唯一的标准。学习毛主席著作也是一样，懂不懂，要看碰到实际问题能不能正确处理，能正确处理就是真懂，不能正确处理就是假懂。而且，只有在解决实际问题的过程中，才能逐步加深对毛泽东思想的理解。

有这么一件事：一天晚饭后，炊事班都收拾完东西休息了，这时来了一位客人。我看他满脸灰尘，就赶紧给他打洗脸水，并招呼炊事员给他擀面条吃。按以往的经验，这么晚了来吃饭，我们这样热心照顾你，应该说几句客气话吧。可是这位同志不但一句客气话没有，临走时还给我们提了一条意见，说面条做得太咸了。听了他的批评，心里很不舒服，觉得服务性工作就是受气的活。

为什么不舒服呢？主要是因为人家没有表扬我们，反而批评了我们。事后考虑，人家提的意见也对呀，毛主席不是说过：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。……只要你说得对，我们就改正。”这句话，我记得很清楚，可是有了个人主义，领会和贯彻毛主席的指示就会打折扣，与自己有利或者不影响自己的利益时，自己好象是懂了，但是一旦与个人主义发生了尖锐矛盾，就又不懂了。这种懂，实际上是假懂。

懂了不等于做了。只有开展思想斗争，才能真正付诸行动。

懂得了毛主席讲的道理，是改造思想、改进工作的指针，并不等于思想已经改造了，工作已经改进了。真正的改造思想、改进工作，是按照毛主席教导，见诸实际行动。做到了一点，思想就改造一点，工作就改进一点。做到得越多，思想就改造得越多，工作就改进得越多。

有些道理我懂得，就是不能自觉地去做；就是做了，在做的过程中遇到困难，又会动摇不定。这可以拿我当给养员外出买菜要公差的事来说明。过去，给养员赶集买菜，连里要派公差帮助推车子。我当了给养员，这个习惯也沿下来了。开始，我觉得这是合情合理的。后来，我读了毛主席的教导：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，……”这使我认识到，自己的工作，不能依靠别人，不应该叫连队多派公差，应当尽自己的力量去完成。可是在把这个道理付诸行动时，思想上还是有斗争的。

当我执行任务比较顺利的时候，觉得照毛主席说的去做没有错，决心很大。可是，到了雨季，路很难走，经常要推小车过河。这时，思想上就动摇了，觉得这几天应该找个帮忙的。在这段时间，每出去一趟，“要公差”与“依靠自己的努力”这两种思想总要斗争一回。一天下午，我推了四百多斤豆角、冬瓜、茄子回来，那天下了雨，河里涨了水，推小车过河时因为没有经验被水冲倒了，小车也翻了，豆角飘了满河，我赶紧打捞，到家一称少了二十多斤。晚上，下了决心，明天一定要连里派一个公差。这时，我学习了毛主席关于如何对待困难的教导，觉得照毛主席说的去做，就是要迎着困难去做。经过思想斗争，“依靠自己的努力”的思想又占了上风，第二天，没有要连里派公差，以后不要公差的做法也坚持下来了。

从上面这件事情可以看到，学了毛主席著作，道理懂了，做到不容易。做的过程就是思想斗争的过程。只有不断开展兴无灭资的思想斗争，斗倒私心杂念，才能真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。

做了不等于做对、做好了。只有自始至终地、完完全全地按照毛主席的指示去做，才能做好。

有些事情看来是照着毛主席说的去做了，但结果并没有做好。

我当了管理排长，有一个星期六晚上，炊事班的同志都想去看电影，这时自己想起毛主席“毫不利己专门利人”的教导，觉得应该把方便让给别人。于是自己就主动留在家里看门。这时，炊事班长把伙房的钥匙留给我，说晚上还有几个人回来要吃饭。我把钥匙接到手里，忽然想起自己现在吃饭要自己花钱了，食堂里饭票、菜票都有，以后万一出了问题，就“跳到黄河里洗不清”了。于是又把钥匙交给了他，叫他把伙房里的干粮拿出一些放在我的办公室里。晚上八点多钟，开现场会的干部一下回来了二十多个，留的干粮不够吃，伙房的门打不开，干部们吃不上饭，领导上就批评了我。我折腾了半天，把伙房的门打开，才给同志们做了饭吃。

这件事，我体会到，有一点私心杂念，就不能按照毛主席的教导去把事情做好。客观事物是错综复杂的，情况是多变的。按照毛主席的指示做一件事情，在某一点上符合了毛主席的思想，而在另一点上又离开了毛主席的思想，这件事就做不好。只有自始至终地、完完全全地按照毛主席的指示去做，才能做好。

徐顺生同志刻苦学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，处处以“毫不利己专门利人”的精神要求自己。图为他为了减轻干部和家属的家务负担，每月都把粮食送上门。 范梦绵摄（照片）

描述：

