id: ee065eaa93
标题：拨乱反正百花齐放——一九七八年秋季广州交易会
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：徐德文,方荣萱
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拨乱反正百花齐放

——一九七八年秋季广州交易会见闻展台焕发青春　“六虎”重见天日

一九七八年秋季中国出口商品交易会的各个展馆，给人这样的印象：在林彪、“四人帮”煽动的极左思潮干扰下搞的那一套形式主义的东西少了，实事求是的气氛浓了。

交易会，顾名思义，主要是搞贸易的场所。但是，前些年在林彪、“四人帮”的干扰下，展厅里充满了标语口号；林彪、“四人帮”搞的一些假典型的照片，也在展台前大放特放，展出的商品却退居后位。

现在，情况不同了。展出大厅和展台的布置、陈设，体现了粉碎“四人帮”以后，外贸战线上拨乱反正、正本清源的初步成果。以纺织馆为例，一进展厅，两侧就有两只开屏的大孔雀，它们是用色调自然、五彩缤纷的丝绸锦缎组装成的，向来客发出诱人的光辉。迎面大厅正中，是绣着六只威风凛凛的猛虎的巨幅湘绣：《草泽雄风》。

这幅湘绣原来是准备在一九七四年春季交易会上展出的。湖南湘绣厂著名的老画师杨应修精心绘稿，全厂工人尽心竭力，用了两千六百九十八个工时才绣制完工。这幅湘绣别具一格，绣虎毛的针法粗细结合，刚健直竖，刻画出老虎凶猛、粗犷的性格；老虎的眼睛，仅瞳孔就用了黄、绿、紫、黑等二十多种颜色的线；虎眼光线集中，反射的亮光随着观众的视线转，真是虎视眈眈，威势逼人。这幅湘绣杰作在一九七四年春挂上展台时，正值“四人帮”用批所谓“黑画”大反周总理。这幅湘绣也遭到种种荒唐可笑的指责，说什么“三虎为彪，六虎分明是为林彪一伙翻案”，“六虎张牙舞爪要反社会主义！”结果被勒令从展台摘下，打入冷宫。打倒“四人帮”，“六虎”重见天日。来自世界各国和各地区的来宾对这幅湘绣赞不绝口，纷纷摄影留念。

纺织馆展厅各展台五光十色，竞相媲美。充分体现出我国独特民族风格的各色锦缎，光泽柔和、明朗艳丽的各种织品，使来宾流连忘返。被“四人帮”污蔑为“为少奶奶、资产阶级服务”的旗袍，在服装展台上重新出现，吸引了大批来宾。各展台也改变了过去“四人帮”干扰下那种死板、拥挤的陈列布置，本着讲求实效的精神，充分突出展品的特点，让展品“自己向来宾说话”。

老艺人新创杰作　传统作品放异采

这届交易会的工艺品馆里，造型优美的工艺品美不胜收，使人目不暇接。中心展台上的许多优秀传统作品，如大型象牙雕刻“警幻仙曲演红楼梦”、“闯王进京”，大型组合玉雕“文成公主”，瓷塑“南海站鳌滴水观音”、“福禄寿三星”、“牛郎织女”等，以历史人物、古典小说、民间传说和神话故事为题材，深受人们的欢迎。

交易会工艺品馆陈列了六千多件展品、十万多件样品，其中百分之八十是传统题材的作品。这些作品过去被林彪、“四人帮”一概说成是“复古”、“复辟”，这也不准创作，那也不准生产，以致美术工艺品数量越来越少，质量越来越差，外国客商要的我们没有，我们有的东西又卖不出去。粉碎了“四人帮”，美术工艺出现了春回大地、百花争艳的动人景色。

陶瓷展厅里，景德镇瓷器大放异彩。景德镇生产的各种瓷器，素以“白如玉，薄如纸，明如镜，声如磬”的独特风格和品种繁多、造型优美而畅销中外。林彪、“四人帮”横行的时候，景德镇却成了重灾区，老艺人被残酷迫害，很多老工人被迫转业，一些畅销的传统瓷器生产濒临绝境。粉碎“四人帮”以后，被迫害的老艺人得到平反，创作人员和技术人员恢复了职称，他们的创作积极性和生产热情大为高涨。展品中有一套技艺精巧、色彩鲜艳、造型生动的瓷雕“八仙骑八兽”，就是最近荣获“陶瓷美术家”称号的著名老艺人曾山东为交易会创作的精品。广东石湾美术陶瓷老艺人刘传创作的“降龙罗汉”和“吕洞宾”，一向誉满中外。由于林彪、“四人帮”的迫害，他十年未能创作。今天，他重新拿起刻刀，为这届交易会雕刻了拿手杰作“降龙罗汉”、“伏虎罗汉”和“虬髯公”等作品。他的展品在展台上刚一陈列，外国客商争相购买。

热情周到宾至如归

交易会期间，许多客商都希望能住进东方宾馆。这除了因为它的条件比较好、离交易会会址近、服务项目较齐全外，也因为它在提高服务质量、改进服务态度方面做出了一定成绩。

前几年的东方宾馆，客观条件同样不错，但服务员对客人冷若冰霜。有一位外宾尖锐地批评说：住在你们这里，什么都得“自力更生”（意即什么事情都得自己干）。粉碎“四人帮”后，特别是近一年来，东方宾馆发生了显著的变化。不久前，一位远方来客留下一首表扬诗，写道：“进屋春风满面，就席暖送心田，餐时前后忙碌，堪称模范优先。”有一位美国朋友说：“我已经是第四次来广州了，我感到东方宾馆的服务工作有了很大的改进，一次比一次好。”

什么原因使东方宾馆的服务质量在短短的时间内发生了如此大的变化呢？主要是宾馆领导和工作人员深入批判了林彪、“四人帮”散布的外事服务工作是“卑躬屈膝”、“为资产阶级效劳”等谬论和无政府主义思潮，划清了热情友好与卑躬屈膝的界限，弄清了做好外事服务工作与执行毛主席革命外交路线的关系，精神面貌发生了很大变化。宾馆还改进了管理制度，建立了服务质量检查组，建立了表彰先进、推动后进的评奖制度，大大调动了职工做好服务工作的积极性。现在客人一进馆，服务员就迎上去帮助拿行李，引房带路，招呼客人休息，耐心回答问题；客人进餐厅，有人引路带桌次，使客人有进馆如到家的亲切感。为了让有急事的客人在中午节省用饭时间，还增设特快餐厅，出售价廉物美的食物和饮料；有的客人有事不能上餐厅吃饭，服务员就送饭菜到房。此外，还增设了咖啡厅和小吃部，客人无论什么时候来，都能吃上东西。十楼的服务员从开房通知单中知道一位华裔外商希望住到他在春季交易会时住过的房间，便根据这位顾客的生活习惯，重新布置房间。根据他有空时喜欢在阳台上晒太阳、阅读书报和休息的习惯，事先在阳台上加设了藤椅和茶几。这位客人到达宾馆时，看到房间内外的陈设，都按照他原来喜欢的样子布置好了，激动地对服务员说：“我真象回到家里一样，这真是宾至如归啊！你们的工作精神，使我看到了周总理的思想在这里闪闪发光！”

本报记者　方荣萱　徐德文

描述：

