id: ee09e7f36c
标题：路子很宽广——中国银行海外行经理会议侧记
日期：1983-9-4
是否是时间段：false
作者：张玉书
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路子很宽广

——中国银行海外行经理会议侧记

本报记者　张玉书

前不久，中国银行召开海外行经理会议，讨论如何适应新的形势，使中国银行的海外金融企事业进一步增强地位，提高信誉，扩大影响。银行家们的回顾与展望，表明海外银行在为祖国建设服务方面确实有着特殊的作用，是一支不可忽视的力量。

拓展业务

中国银行是国家外汇专业银行，有悠久的历史。现在，中国银行在伦敦、香港、新加坡、卢森堡、纽约、开曼等地设有分行，在东京、巴黎有代表处，共有海外分支机构24处。加上中国银行领导的其它海外银行机构（简称“中银集团”）共有264处。

建国以来，海外银行始终执行为祖国建设服务的工作方针。但是，以后一段时间，由于极左思想的影响，业务局限于国际结算、汇兑和存款、放款等，许多正常的国际金融业务，如当地工商业放款，外汇、黄金，证券、债券等业务，都没有很好开展；在国内的业务活动也没有引起广泛的注意。

党的十一届三中全会后，海外银行放开手脚，扩大业务范围，凡当地政府允许的正常国际金融业务，他们从无到有，从小到大，逐步开展起来。到1982年底，海外银行的资产总额比1978年增加了3．5倍。

发挥优势

在为祖国建设服务方面，海外银行的优势是什么？海外银行在港澳、新加坡、伦敦等地有放款关系的工商客户6万多户，并且同146个国家和地区的1，000多家银行有业务往来。在这些客户中有不少是信誉好、经营作风正派、懂技术、有现代化企业管理经验的。根据国内需要，海外银行可以有选择地推荐和介绍一些客户到国内来投资或合作办企业。另外，海外银行对国际经济动态比较熟悉，可以为国内企业提供广泛的咨询服务，帮助国内选择项目和最佳合作方式。在组织外资和引进国外技术上也具有较大优势。如今，中国银行在海外享有良好的信誉。许多方面人士愿意到中国银行存款或与之合作投资。现在，中国银行可以牵头组织银团参与国内能源、交通等大型项目的开发或承包对某一行业的技术改造、经济特区的建设和某一地区开发等，路子是很宽广的。前不久，中国银行信托咨询公司同部分港澳联行一道与厦门市经过协商，就组织厦门经济特区联合发展公司达成了原则协议，由它负责特区开发事业，为支援祖国建设开创了一种新的方式。

近几年，香港中国银行集团的13家银行通过贷款等方式支持港商回内地搞来料加工、来件装配、补偿贸易等达294个项目。

1980年，中国银行与美国芝加哥第一国民银行、日本兴业银行和香港华润公司合资在香港创办了我国在海外的第一家中外合资金融企业——中芝兴业财务有限公司。三年来，这家公司不但在学习外国先进的金融企业经营管理经验方面，而且在组织国际上的专门人才为国内建设服务方面，都作出了贡献。

面临挑战

当前，西方经济不景气，国际市场资金过剩。如何抓紧这一有利时机开拓业务？随着我国四化建设的进展，中国银行海外行是可以大显身手的。现在，日本和欧美有越来越多的银行和企业集团专门设立了对华业务的部门和研究机构，把目光注视着中国这个10亿人口的大市场，积极地开展对华业务。中国银行面临着挑战，形势要求他们积极开拓业务，壮大实力，进一步活跃起来。

描述：

