id: ee0af085e7
标题：川藏高原上的一个战斗堡垒
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川藏高原上的一个战斗堡垒

川藏公路南线某兵站，在海拔四千一百米的高原上。这里，空气稀薄，气候恶劣。批林批孔运动开始了，兵站党支部充分发挥战斗堡垒作用，组织党员认真看书学习，掌握理论武器，带动全站战士对林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道开展革命大批判，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说，兵站是北京通往拉萨的金桥上的一个桥墩，我们是这个桥墩上的螺丝钉。我们一定要发挥螺丝钉的作用，使这座金桥畅通无阻，为社会主义革命和建设作出贡献。

兵站党支部还注意发动党员、干部，经常开展群众性的谈心活动，了解大家的思想、工作和家庭情况，做过细的思想工作。有个战士入伍后多次变动工作，有点不安心。党支部副书记、站长崔仕民多次找他谈心，使他认识到革命工作只有分工不同，没有贵贱之别，越是艰苦的地方越是要去，才是好同志。这个战士提高了觉悟，表示要扎根高原，为建设社会主义的新西藏贡献自己的力量。他认真学习，积极工作，不久前光荣地加入了中国共产党。在党支部领导下，全站干部、战士紧密团结，意气风发，接待过往部队的工作不断改进，营建、农副业生产都取得了新成绩，得到广大指战员的好评。

本报通讯员

描述：

