id: ee0af54d7f
标题：“送礼”的歪风要不得
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：秦有防
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“送礼”的歪风要不得

这些年，由于“四人帮”败坏了社会风气，农村有些干部请客受礼风比较严重。他们请客受礼名目繁多：拆房造屋洗泥，生儿满月贺喜，生日周岁祝寿，老人百期冲喜等，都要请客。娶媳妇、嫁闺女更要大摆筵宴，少的十几桌，多的几十桌。客人一到，布匹、衣料、钟表、暖水瓶等礼物琳琅满目，应接不暇。

干部请客，社员都是心甘情愿来送礼吗？他们大多数是送礼难，不送礼更难。因为只有送礼讨好干部，才能求得今后有个帮忙和照顾。要送礼，太多了拿不起，少了又拿不出，只好狠一狠心，自己省吃俭用，甚至东挪西借，尽可能搞得象样点。不少社员送了礼后，心疼地说：“养了一头大肥猪，不够给干部出‘份子’的”。“一年三百六十天，能挣几个‘份子’钱！”  江苏六合县泉水公社  秦有防

农村里铺张浪费，请客送礼的旧风俗，一定要改革。尤其是干部，更应带头改革，而不应当带头提倡。干部以多种名目随便接受社员的“礼物”，实质上是变相的贪污受贿。这是不能允许的。这种歪风就象一堵无形的墙，严重地破坏着党群关系、干群关系。不刹住这种不正之风能行吗？——编者

描述：

