id: ee0b447c66
标题：越忙越要斗私批修
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：李忠才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越忙越要斗私批修

学习毛主席著作积极分子  红武大队民兵营基干民兵  李忠才

“修”是脓包“私”是根，挑掉脓包不除根，前头挑了后头生。

一到农忙，平时躲在头脑深处的“私”字最容易跑出来“亮相”，和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的谬论搞“两结合”。

去年夏收大忙时，队里决定，集中所有劳力先抢收集体的麦子。我家自留地就紧挨着队里的麦田，在队里割麦，一抬头就看得见。眼看着自留地的麦子，还没有收割，我脑子里就象烧开了的粥锅那样翻腾开来。心想，要是先收了自留地的再收队里的，该多好！就在这个时候，脑子里立刻闪现出张思德、白求恩的光辉形象，耳边响起了毛主席“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的教导，我马上感到，刚才出现的那种想法，就是“私”字冒头，这正是中了中国赫鲁晓夫“个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益”的“大公有私”论的毒。如果大家都象我原来想的那样去做，先忙着收自留地的，那集体的麦子枯掉损失不是更大吗？这不就上了中国赫鲁晓夫的当？越想，越觉得刚才的想法危险。于是，我在田头批判会上，亮了刚刚冒出头的私心，批了中国赫鲁晓夫的“大公有私”论。这样，虽然自留地的麦子晚收了几天，但心里感到很痛快，因为我在斗私批修中打了一个胜仗！

为什么生产越忙，越要斗私批修？道理很简单，你忙，为谁忙？为私还是为公？为自己还是为革命？忙的时候，放松斗私批修，私字就要抬头，资本主义就要泛滥。社会主义松一松，资本主义攻一攻，中国赫鲁晓夫及其同伙的“物质刺激”、“三自一包”、“四大自由”等黑货，就又会利用我们头脑里的“私”字，“借私还魂”，这是多么危险呵！

毛主席教导我们：“要斗私，批修”。林副主席说：“大事和小事，集体的事和个人的事，公事和私事，两个方面互相展开争夺战，此长彼消，彼长此消。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，狠斗私字，猛批修字，在灵魂深处爆发革命，开展斗私批修的“白刃战”，彻底粉碎中国赫鲁晓夫利用私字复辟资本主义的阴谋。

描述：

