id: ee0bd3e2c2
标题：无极县委为适应农村新形势  调查研究——掌握干部情况  改革有方——调整基层班子
日期：1984-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无极县委为适应农村新形势

调查研究——掌握干部情况

改革有方——调整基层班子

编者按：河北省无极县委调整农村基层领导班子的实践告诉人们，目前农村党支部同新形势、新任务不适应带有普遍性，必须认真进行调整，使每一个农村都有一个思想解放、政治敏锐、党风端正、会抓经济工作，能带领群众治穷致富、实现翻两番目标的领导班子。

本报讯　中共河北省无极县委在今年3至5月份，对全县农村党的支部委员会进行了普遍调整。同时，这个县还调整了村民委员会和村联社的领导班子。调整后的农村班子，无论在年龄结构、文化结构、技能结构等方面，都发生了可喜的变化。

无极县委组织力量对全县二百零七个村的班子进行了深入细致的调查研究，把它们大体划分成了四种类型。

第一种类型：能够积极贯彻执行党的方针、政策，适应新形势的要求，勇于开创经济建设新局面，作风比较正。

这种类型班子的成员，尤其是主要领导成员，政治素质较好，文化程度较高。存在的问题是，班子的整体结构不够合理。对这类班子，县委确定的方案是：“部分调整，整体提高”，使班子的文化、年龄、专长等结构更加合理。

第二种类型：对党的方针政策有些认识，也有治穷致富的愿望，但思想作风不适应，胆子不大，办法不多。

这类班子成员的思想、作风、工作方法与新形势、新任务的要求差距较大。县委强调了把年轻干部提拔到主要领导岗位上来，让他们“挑大梁”。

第三种类型：“左”的影响较深，对党的方针、政策有疑虑，对于搞商品生产持观望态度，按兵不动，满足温饱。

这类班子的大多数，在推行大包干时就思想不通，迟迟不动，在发展商品生产上又处于落后状态。县委提出，对这类班子要“重搭台子唱新戏”，如果一时没有足够的人选，可以搞个过渡性的班子，首先要选一个执行政策坚决、有经济头脑、有工作能力的党支部书记。

第四种类型：对党的十一届三中全会以来的方针政策持抵触态度。这样的班子，数量很小，或者是造反派仍然当权，或者是思想、作风严重不纯。县委对这类班子都进行了彻底改组，并在调整班子的同时，对党员干部进行了彻底否定“文革”的教育和党的方针、政策的教育。

无极县委在改革农村干部制度工作中特别注意以下几点：

——以改革的精神搞好基层班子的调整，也是县委打破旧观念的过程。

——让“小卒子过河”冲锋陷阵。这次基层班子调整，全县有三十七个村让二十几岁的青年当了支部书记。他们上台后大都干得很出色。

——坚持群众路线，搞好民主选举。对于各方面提出的人选，大都在党内进行了反复的酝酿和讨论，然后按照党的章程，召开支部大会选举产生新的支部委员会。

——妥善安置老干部。

——重视对新干部的培养提高工作。

——加强对新班子的具体指导。目前，全县已有90％左右的党支部成员成为发展商品生产的“组织者、带头人、服务员”。去年全县农村商品生产的总收入为五千八百万元，今年1至10月底就达到了八千五百万元。

描述：

