id: ee0e4b49f1
标题：向新胜利进军
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向新胜利进军

在新的一年开始的时候，江西手扶拖拉机厂党委带领全厂职工，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，总结本厂去年抵制“四人帮”及其在江西的亲信的干扰破坏，提前完成国家计划的经验，开始了为实现华主席提出的一九七七年战斗任务的新的胜利进军。

江西手扶拖拉机厂是生产东风十二型手扶拖拉机的主机厂。它在农业学大寨、普及大寨县，实现农业机械化运动中，担负着光荣的任务。在去年“四害”横行的日子里，厂党委带领群众，坚持党性，坚持原则，坚持抓革命，促生产，和“四人帮”进行了针锋相对的斗争。当“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，煽动停工停产的时候，厂党委就组织各种宣传工具，大张旗鼓地宣传毛主席的“抓革命，促生产”的方针，发动群众开展“是停工停产有理，还是大干社会主义有理”的大讨论，带领全厂职工一直坚守生产岗位。当时，由于“四人帮”的干扰破坏，公共交通停了，很多工人每天步行十几里甚至几十里，按时赶到厂里上班。担负配件生产任务的协作厂停了产，厂党委就派出一支支突击队，借用协作厂的设备，自己动手加工配件。就在这种情况下，江西手扶拖拉机厂仍然月月完成生产计划，并提前一个半月完成了去年全年的生产计划。与一九七五年相比，全年手扶拖拉机产量增长百分之五十八，工业总产值增长百分之四十四，生产成本下降百分之十四，产品质量也有较大提高，创造了建厂以来的最好水平。

今年以来，江西手扶拖拉机厂职工，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，心更明，眼更亮，干劲更大，热情更高。各车间利用各种形式，联系本厂斗争实际，掀起深入揭批“四人帮”反革命罪行的高潮。

在大揭发、大批判的推动下，全厂出现了一派大干社会主义的热烈景象。锻压车间冲压组的九名工人，放弃元旦假日的休息，从一九七七年的第一天起，就挥汗大干。他们用两天时间，完成了六千个钢圈的落料任务，一天干了过去要干两天半的活。青年磨工李兴德，为了尽快磨出机床上急需的设备——范形杆，上了早班上中班，一天干十多个小时。青年女工邹建芳，对“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行早就看在眼里，气在心头。她家离厂里有十多公里远，无论刮风还是下雨，有公共交通还是没有公共交通，她总是抱着还在吃奶的小孩，按时赶到厂里上班。一年之内，她没有迟到过一次，没有旷过一天工。今年，小孩断了奶，邹建芳的劲头也更大了。她每天总是提前半个多小时来到厂里，打扫好车间，擦拭好机器，为生产做好准备工作。

生产科和供销科的同志们，面向生产第一线。他们主动把材料、零件送到车间、班组。化验员到炉旁取样化验。检验员一边参加生产，一边检验，及时发现和解决质量方面的问题。去年，“四人帮”一垮台，工具车间的工人们就在伟大胜利喜讯的鼓舞下，千方百计提前为增加生产作好准备，年前就为今年准备了足够使用半年的专用刀具。通过学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，大家想得更远了。为了提高生产效率，他们决心自己动手搞五台专机，用来代替手工磨制刀具。元旦一过，设计、制造专机的战斗就打响了。

为了克服原材料供应暂时遇到的困难，江西手扶拖拉机厂党委已经组织力量，进行清仓扫库，同时发动群众，千方百计节约用料。供销科下料间的同志们，每一次下钢板料时，都要通盘考虑，反复比划计算。钢柱下料时剩下的零星钢头，他们都一一标上品种、规格、型号，能用料头的就不下整料。老工人、共产党员江定国，到处收集边角余料，能加工成零件的就加工成零件，不能加工零件的就上交厂里。老工人桓国荣看见车间里堆放着三百多根报废的齿轮轴、犁刀轴和半轴，非常心疼。他便用五、六个晚上和上午的时间，一根一根进行修复，使这些废品在生产中派上了用场。

新华社记者（本报有删节）

描述：

