id: e250e39577
标题：红花在风雨中成长
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：马玉来
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红花在风雨中成长

北京电子管厂工人　马玉来

由朝鲜平壤万寿台艺术团演出的革命歌剧《卖花姑娘》，以生动感人的故事情节，精湛的艺术技巧，成功地塑造了花妮的形象。歌剧通过花妮成长的历程，有力地揭露了万恶的旧社会，热情地歌颂了富有革命斗争精神的朝鲜人民。

第一场帷幕拉开，出现在舞台上的花妮，是一个勤劳、善良的少女。她们一家人想用自己的劳动来换取哥哥的自由。然而，在残酷的阶级压迫下，灾难一个个袭来，妹妹被地主婆害瞎了眼睛，哥哥由于反抗地主而被反动政权抓走，妈妈积劳成病含恨而死，自己先被迫当奴隶，继而又被卖给了人贩子……。歌剧抓住花妮与裴地主矛盾冲突的主线，深刻揭示出造成花妮一家深重苦难的根源在于地主资产阶级对劳动人民的政治压迫和经济剥削，在于万恶的殖民制度。

哪里有压迫，哪里就有反抗。血腥的现实，无数的迫害，使花妮胸中仇恨的烈火越烧越旺。歌剧以独到的艺术构思和多种艺术手段，清晰地展现了花妮内心世界的变化过程。仅举她两次回家路上的艺术处理为例：第三场，花妮送药回家途中，着重表现她内心的悲愤。此时的花妮，一心想的是“生病的妈妈怎么办？可怜的盲妹谁照应？”她感到“漆漆人间找不到路”。而当花妮寻找哥哥，失望归来的途中，倒在岩石旁进入梦乡时，歌剧则用音调激昂的女声伴唱和气势宏伟的混合伴唱，配以象征着祖国光复和未来的三千里江山的绚丽图景，展示了花妮渴望祖国解放的殷切心情。将她两次回家路上的心情比较对照，我们可以清楚地看到：花妮寻兄路上，殖民统治下的七百里满目疮痍的景象，和无数同胞的苦难生活，给了花妮以深刻的教育，开拓了她的眼界和胸襟，使她懂得了到处都有裴地主那样的野兽横行，到处都有她这样挣扎于死亡线上的劳苦人民。因此，热爱祖国和人民的花妮，不再仅为她一家人的不幸而悲伤，不再只盼望自己一家人的团聚，而是渴求阶级的翻身和民族的解放了。

随着剧中矛盾冲突的发展，花妮的斗争的性格进一步成长。当她回到家乡，听说顺姬被害时，她勇敢地闯进地主家中，向裴地主发出了复仇的怒吼：“把我的顺姬交出来！”此时，有多少新仇旧恨在花妮胸中燃烧！她毅然举起火炉，向狗地主砸去！这些鲜明生动的细节刻画，充分展示了她精神面貌的深刻变化——花妮已由一个普通的农家姑娘，成长为刚强、无畏的造反者。歌剧热情地歌颂了花妮这种敢于反抗、敢于斗争的精神，同时指出了这种个人反抗的局限性。出路在哪里呢？歌剧回答了这个问题。越狱后参加了革命军的哲勇，领导村民，揭竿而起，一举攻破了地主的庄院，把多年来横行霸道的地主阶级打翻在地。这激动人心的场面，形象地告诉人们：被压迫的人民，只有拿起枪杆子，起来闹革命，才能求得自己的翻身解放。

革命歌剧《卖花姑娘》的“尾声”，热情奔放，富有诗意。红日东升，山花烂漫，金达莱花仙翩翩起舞，象征着祖国的解放。花妮兄妹三人，并肩向着太阳升起的地方走去，说明了花妮已经走上革命的金光大道，由一个自发的造反者成长为一个自觉的革命战士，在为着阶级和民族的解放而英勇战斗了。

今天，在朝鲜劳动党和金日成主席领导下，朝鲜人民和平统一祖国的斗争正在胜利前进。中国工人阶级坚决支持这一正义斗争。我们坚信：胜利一定属于英雄的朝鲜人民！

（附图片）

三千里江山美如画，迎来新春百花开！

人民的仇恨爆发了，受苦受难的人民站起来！　本报记者摄

描述：

