id: e25243aecf
标题：坚持毛泽东思想　发展毛泽东思想——祝贺《毛泽东选集》一至四卷第二版出版发行
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持毛泽东思想　发展毛泽东思想

——祝贺《毛泽东选集》一至四卷第二版出版发行

为了满足广大干部和群众学习毛泽东思想的热切要求，推动全党的马克思列宁主义理论学习，中共中央决定，在建党７０周年之际，出版《毛泽东选集》１至４卷第二版。这是我们国家政治生活中的一件大事。

《毛泽东选集》１至４卷第一版是分别在５０年代初至６０年代初出版的。它的出版，对于提高全党的马克思列宁主义理论水平，指导我国社会主义革命和建设的实践，产生了巨大而深远的影响，可以说，教育和影响了几代人。第二版保持了第一版原有篇目，只增加了《反对本本主义》一篇。对第一版正文中少量有误的史实和错别字作了校订，对一些题解和大部分注释作了认真的修订，是一个更加完善的版本。修订出版新版《毛泽东选集》１至４卷是一项有重要意义的理论建设，必将对广大干部和群众学习毛泽东思想产生极大的作用。

毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。无论过去、现在和将来，毛泽东思想都是指导全党和全国各族人民进行社会主义革命和建设的强大思想武器。前些年，由于思想政治工作被削弱，一些人以毛泽东同志晚年犯的错误当口实，掀起了一股贬损毛泽东科学著作、否定毛泽东思想的浊流。这是资产阶级自由化的一种突出表现。很明显，否定毛泽东思想，就是否定党的光荣历史和辉煌业绩，就是反对马列主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，也就是否定建设有中国特色的社会主义。我们在任何时候都必须坚持马列主义、毛泽东思想，绝不能有任何的含糊和动摇。

实践证明，《毛泽东选集》１至４卷是经得起历史检验的科学著作。这些重要的历史文献创作于新民主主义革命时期，对指导中国人民革命取得胜利、建立中华人民共和国，起了伟大的作用，它所阐述的基本原理至今仍熠熠生辉。比如，关于马列主义的普遍真理同中国的具体实践相结合、创造性地解决中国革命中的各种问题的思想，关于群众路线的思想，关于党的建设的思想，关于建立人民民主专政的思想，关于统一战线的思想，关于人民军队的思想，关于思想政治工作的思想，关于思想方法和工作方法的论述，以及坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的思想等等，都是极为宝贵的理论财富，对于我们解决社会主义现代化建设中的一系列重要问题，仍然具有重大的指导意义。我们必须永远高举毛泽东思想的旗帜，这是全党同志从无数经验和教训中得出的一条共同结论。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家批判了“两个凡是”的错误思想，恢复了实事求是、一切从实际出发的思想路线，为完整准确地学习和运用毛泽东思想科学原理指明了方向。邓小平同志指出：“从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出、但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。当然，我们也有发展，而且还要继续发展。”近十多年来我国社会主义现代化建设的实践证明，邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的理论和党在现阶段的基本路线是完全正确的。这个理论和这条路线，坚持和发展了毛泽东思想，丰富了马克思列宁主义的理论宝库，是对社会主义事业的重大贡献。

江泽民同志不久前再次强调要加强党的理论建设，指出：“为了识别和挫败国内外敌对势力和平演变的图谋，在人民思想上筑起抵御和平演变的‘钢铁长城’，最重要的，是要用马列主义、毛泽东思想武装全党、全军和全国人民。”我们要借《毛泽东选集》１至４卷第二版出版的机会，把正在开展的学习马克思列宁主义理论的活动，大大推进一步。理论联系实际，是毛泽东同志一贯倡导的学风。学习《毛泽东选集》１至４卷第二版，一定要同学习马克思列宁主义的基本原理结合起来，同学习党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策结合起来，同学习周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家的著作结合起来，同学习中共党史和党的建设理论结合起来，同进行近现代史教育和国情教育结合起来，同反对和平演变的斗争结合起来，同当前建设和改革的实践结合起来，从理论上澄清和回答一些重要的现实问题。广大的人民群众每天都在创造新事物、新经验，我们要用马列主义、毛泽东思想作指导，深入实际，进行理论的探索、概括和创造，不断丰富和发展毛泽东思想。我们深信，只要坚持这样做，一定可以大大提高全党的马克思列宁主义理论水平，保证我们继续沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进。

描述：

