id: e253b52eb2
标题：领导干部深入第一线抓理论学习促运输生产  哈尔滨铁路局提前完成上半年计划
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部深入第一线抓理论学习促运输生产

哈尔滨铁路局提前完成上半年计划

新华社哈尔滨电　哈尔滨铁路局各级领导干部，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，自觉破除资产阶级法权观念，深入运输生产第一线，参加劳动，领导生产，进一步激发了广大群众的社会主义积极性，推动了运输生产的发展。全局提前十天完成了上半年国家运输计划，其中重点物资煤炭、木材都超额完成了运输任务。目前，全路局客车正点率达到百分之九十八，货车正点率达到百分之九十五。

三月份以来，这个铁路局的局、分局和站段有两千多名干部深入生产第一线，带头学习理论，带头批判修正主义，带头大干社会主义。哈尔滨、牡丹江、佳木斯、绥化等分局和主要站段党委实行三分之一的干部深入基层参加劳动的制度。在四千公里运输线上，那里有困难，那里任务最艰巨，他们就到那里去战斗。领导干部的模范行动，有力地激发了职工们的社会主义积极性。今年以来，哈尔滨分局的卸车任务在增加百分之三十的情况下，做到了来多少，卸多少。

哈尔滨铁路局各级领导干部，在深入基层的过程中，虚心向群众学习，遇事同群众商量，集中群众的智慧，突破了许多运输生产中的关键问题。过去，这个局有些人认为，哈尔滨地区每天的卸车数，全局每天的运用车数和每天在本局内装卸的车数，都不能突破一定的限量，否则就会卸不下，排不出，装不上，造成运输堵塞。但是，今年上半年，这三个指标的限量却被广大职工群策群力突破了。哈尔滨地区每天卸车数比原计划增长百分之四十四，全局每天运用车数比规定增长了百分之十三，在本局内装卸的车数增长了百分之三十一。在这种情况下，全局运输仍然畅通无阻，四通八达。

描述：

