id: e255791460
标题：苏修集团同日本反动派加紧勾结大作交易  佐藤特使川岛同苏修头目会谈，阴谋推销“和谈”骗局加紧联合反华
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团同日本反动派加紧勾结大作交易

佐藤特使川岛同苏修头目会谈，阴谋推销“和谈”骗局加紧联合反华

新华社二十八日讯　莫斯科消息：苏修领导集团的头目，同日本首相佐藤的特使川岛正次郎最近在莫斯科就越南问题和苏日“合作”等问题进行了一场新的勾搭和幕后交易。

川岛是执政的日本自由民主党外交调查会的会长，被认为是自由民主党的重要人物。应苏修当局的邀请，日本首相佐藤派川岛这样重要的大员以“首相特使”的身份于五月十八日到二十五日访问苏联。在川岛访苏期间，柯西金、米高扬等苏修头目先后分别同他就越南问题、防止核扩散问题以及苏日两国之间关系问题举行了会谈。

据日本报刊和西方通讯社透露，由于一直在为美国推销越南“和谈”骗局而四出奔走的联合国秘书长吴丹六月中旬将访问日本，随后佐藤将前往美国就越南局势等国际问题向华盛顿主子献策和领旨；由于六月间将在莫斯科就“联合开发”西伯利亚问题举行日苏经济联合委员会第二次会议，七月间将举行苏联外长和日本外相的定期协商会议，越南问题和加紧苏日“合作”的问题，在苏修头目和川岛进行的这次会谈中占着最重要的地位。

据报道，关于越南问题，川岛在同米高扬会谈时曾提出，要苏修领导集团同美国就“结束越南战争”进行直接谈判。在同柯西金会谈时，川岛向他递交了佐藤写给他的一封亲笔信件，敦促苏修头目“在设法解决越南问题中”，也就是说配合美国“以战迫和”阴谋，妄图诱迫越南人民投降方面，“起更积极的作用”。据日本记者发自莫斯科的消息透露，会谈中，柯西金和川岛都认为，要不失时机地“和平解决”越南战争。柯西金还曾向川岛表白说，“苏联希望结束越南战争，它一直（在这方面）尽自己最大的努力。”他还鼓吹什么，“为了和平共处，世界各国之间有必要进行合作”。

柯西金和川岛在会谈中还对中国进行了恶毒的诬蔑和攻击。在这方面，他们同样推心置腹，一唱一和十分合拍。据报道，柯西金就越南问题对中国人民进行了放肆的诬蔑。川岛则附和这个苏修头目，胡说什么中国一直在对别国“使用暴力”。此外，柯西金还咬牙切齿地咒骂中国的无产阶级文化大革命，诬蔑为无产阶级文化大革命建立了伟大功勋的中国红卫兵“在中国造成了”什么“不必要的混乱”。

关于苏日两国关系问题，据报道，柯西金在同川岛会谈时竭力讨好日本反动派，迫切地表示希望发展苏日经济“合作”，进一步加强两国的“经济交流”。柯西金恳求日本佐藤政府，希望在将来能把苏日两国目前在贸易、经济、文化和技术方面的“合作”，扩大到政治关系等更广泛的领域。米高扬在会谈中则对苏日两国最近一年多来在经济、政治、文化交流等方面达成的多笔交易“表示欢迎”。他表示，两国的经济“合作”“会进一步扩大”。

描述：

