id: e25500f2aa
标题：北京部队共青团员和青年向全军共青团员和青年提出倡议  争当建设社会主义精神文明标兵
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队共青团员和青年向全军共青团员和青年提出倡议

争当建设社会主义精神文明标兵

本报讯　人民解放军北京部队全体共青团员和青年，11日向全军共青团员和青年发出《倡议书》，决心和各兄弟部队的青年战友一道，以实际行动做“四有、三讲、两不怕”的革命军人，争当建设社会主义精神文明的光荣标兵。

这个《倡议书》是在北京部队贯彻全军青年工作会议精神，深入开展“四有、三讲、两不怕”活动动员大会上发出的。来自各条战线的优秀共青团员和青年代表、天津警备区某团四连指导员傅俊杰，雷锋式干部李俊甲、全国新长征突击手张涛等三千多人欢聚一堂，摆形势、谈未来，心情格外激动，纷纷表达一代新人为振兴中华贡献青春的决心，并向全军共青团员和青年提出如下倡议：

一、要树立远大的革命理想和抱负，把建设社会主义，实现共产主义作为毕生奋斗的崇高目标。坚持四项基本原则，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决执行党的路线、方针和政策，自觉抵制“左”的和右的错误思潮，保持坚定正确的政治方向。

二、要争当建设社会主义精神文明的先锋。认真学雷锋，学英模，树立共产主义的道德情操。热爱党，热爱祖国，热爱人民，热爱军队，热爱集体，全心全意为人民服务。要认真执行条令条例，着装整洁，举止端正，助人为乐，以礼待人，遵纪守法，自觉维护社会公德。要坚决反对无政府主义和极端个人主义，抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，勇于同一切不良倾向作斗争，做精神文明的光荣标兵。

三、要熟练掌握保卫和建设四化的过硬本领。把自己锻炼成又红又专的革命战士。

四、要争做建设现代化革命军队的实干家和突击手。不论担负什么任务，都要奋勇当先，争打头阵。

北京部队政委袁升平讲了话。他希望共青团员和青年，要说到做到，用实际行动履行自己的诺言。同时希望广大共产党员、各级干部和职工、家属，都要积极响应，见诸行动，使这个倡议首先在我们北京部队得到实现。

描述：

