id: e2555b7aab
标题：广大贫苦牧民高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产  新疆畜牧业今年又获得丰收  各族牧民努力做好牲畜安全越冬工作，迎接明年生产新高潮
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫苦牧民高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产

新疆畜牧业今年又获得丰收

各族牧民努力做好牲畜安全越冬工作，迎接明年生产新高潮

新华社乌鲁木齐十日电　新疆维吾尔自治区各族广大贫苦牧民，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，在连年增产的基础上，今年畜牧业又获得了丰收，全区的大小牲畜存栏总头数超过了历史上任何一年，不论是山区、平原、人民公社或国营牧场，大小牲畜全面增产，牲畜品种的改良也有很大发展。

无产阶级文化大革命使毛泽东思想在新疆广大牧区得到空前大普及，这是今年全疆畜牧业获得丰收的根本保证。各族贫苦牧民无论在空气稀薄的高山，还是在辽阔的草原，无论在挥鞭放牧的时候，还是在帐篷学习班里，处处都自觉地把活学活用毛泽东思想放在第一位，牢牢地树立起全心全意为革命放牧的思想。各族贫苦牧民在人民解放军驻疆部队的热情帮助下，广泛开展了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。每天黎明，各族贫苦牧民，迎着红太阳，用不同的语言，衷心敬祝各族人民伟大领袖毛主席万寿无疆！傍晚牧归，他们手捧红色宝书，按照毛主席的教导，总结一天的工作。广大贫苦牧民无限深情地说：“草原升起红太阳，挥鞭放牧有方向；毡房升起红太阳，牧民心里亮堂堂”。各种类型的毛泽东思想学习班象草原上春天的红花遍地开放。适合牧民居住分散特点的帐篷家庭学习班，几乎是家家举办，老少参加，越办越多，越办越好。到处都出现了父帮子，夫帮妻，互相勉励，共同学习毛泽东思想，共同斗私批修的动人局面。

在夺取今年畜牧业丰收的斗争中，自治区各族贫苦牧民深入持久地开展了革命大批判。各族贫苦牧民以战无不胜的毛泽东思想为武器，猛揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在牧区散布的“不斗不分，不划阶级”、“三自一包”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。在旧社会苦大仇深的贫苦牧民，以自己的血泪史控诉了大叛徒刘少奇在牧区包庇牧主、大搞阶级调和的滔天罪行。通过革命大批判，各族贫苦牧民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高，精神面貌发生了极其深刻的变化。

自治区各族贫苦牧民积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，在牧区掀起了一个学大寨的新高潮。今年，新疆一些牧区遇到了多年少见的干旱和暴风雪，他们发扬大寨人艰苦奋斗的革命精神，战干旱、斗风雪，奋起抗灾保畜。在干旱比较严重的天山草原，各族贫苦牧民以“愚公移山”的革命精神，打井挖泉，开凿渠道，扩大草原建设，开辟新牧场，积极改进放牧管理，在抗御干旱、发展畜牧业生产的斗争中取得了一个又一个的胜利。由于各族贫苦牧民的精心放牧，今年全区产的各种幼畜，成活率达百分之九十五以上。在新疆细毛羊产地伊犁，细毛羊的产量也出现了新水平。

目前，各族牧民在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，正在进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的指示，努力做好牲畜安全越冬工作，迎接明年新的生产高潮。

描述：

