id: e2569801d4
标题：我使馆最强烈抗议突政府公然鼓吹制造“两个中国”  突尼斯政府猖狂反华是为乞求帝修犒赏  正告突当局：死心塌地追随美帝反华决不会有好下场
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我使馆最强烈抗议突政府公然鼓吹制造“两个中国”

突尼斯政府猖狂反华是为乞求帝修犒赏

正告突当局：死心塌地追随美帝反华决不会有好下场

新华社十六日讯　突尼斯消息：中华人民共和国驻突尼斯大使姚念十六日向突尼斯外交部递交了一份抗议照会，对突尼斯政府及其领导人公然鼓吹和制造“两个中国”、粗暴干涉中国内政、狂妄向中国人民挑衅的言行，提出最强烈的抗议。照会全文如下：

中华人民共和国大使馆向突尼斯共和国外交部通知如下：

根据一九六七年二月八日突尼斯《行动报》的报道，突尼斯外交部长小布尔吉巴在接见该报记者，谈及突尼斯政府在联合国中国代表权问题上采取弃权态度时，竟然宣称，“我们认为，存在着两个中国：人民中国和国民党中国。”

又据该报同一天消息，突尼斯共和国政府最近曾派遣经济代表团前去台湾，同美帝国主义走狗、中国人民的叛徒蒋介石集团签订了一个所谓农业技术合作协定。

这两件事情充分说明，突尼斯政府及其领导人已经不仅仅在口头上鼓吹“两个中国”，而是进一步在实际行动上公然制造“两个中国”，来为美帝国主义的反华阴谋效劳。

突尼斯政府及其领导人的这些言行，是对中国内政的粗暴干涉，对中国人民的狂妄挑衅，是蓄意破坏中突两国正常关系的极端严重的步骤。中国人民对此不能不表示极大的愤慨。中华人民共和国大使馆奉命向突尼斯政府提出最强烈的抗议。

目前，极端仇恨中国的伟大的文化大革命运动的帝国主义者、现代修正主义者以及各国反动派，正在掀起一个新的反华浪潮。突尼斯政府及其领导人在这个时候，跳了出来，坚持同蒋介石集团这具政治僵尸勾勾搭搭，这无非是为了要向帝修反表明突尼斯死心塌地敌视中国的立场，以便博取帝修反的欢心和犒赏而已。但是，你们勾结帝修反反华，显然是违背突尼斯人民的利益的，是不会有好下场的。

我们要严正指出，突尼斯政府及其领导人追随美帝反华，由来已久。两年以来，中国政府曾经多次提出规劝和抗议。中国政府采取这样克制和等待的态度，是因为我们以中突友谊为重。但是，中突关系能否巩固和发展，须取决于双方的努力。突尼斯政府及其领导人必须悬崖勒马，停止宣扬和制造“两个中国”的言行。否则，中突两国友好关系的恶化，将是不可避免的。对此，突尼斯政府及其领导人必须担负全部责任。

描述：

