id: e258df82e4
标题：湖北省红安县革委会积极改进工作方法　举办现场学习班　推广典型经验
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省红安县革委会积极改进工作方法

举办现场学习班　推广典型经验

新华社武汉十九日电　湖北省红安县革委会遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，用举办现场毛泽东思想学习班的方法推广点上的先进经验，收到了立竿见影的效果。

红安县革委会在深入基层抓点的过程中，发现和总结了许多典型经验，并且及时进行了推广。但由于推广是通过文件和层层传达等方式进行的，因而许多先进的典型经验没有能迅速在面上落实。有的基层干部和社员反映这种推广方法是：“听起来生动，做起来困难。”县革委会带着这个问题进行了调查研究，发现金沙公社革委会运用举办现场毛泽东思想学习班推广点上的先进经验很成功，就采用了这个公社的办法。他们发现和总结出典型经验以后，就及时举办有干部和社员代表参加的现场学习班，把学习和参观结合起来，有效地推广了这些典型经验，充分发挥了典型经验的作用。干部和社员们说，这种现场学习班针对性强，说服力大，看得见，摸得着，学得到，用得上。

红安县革委会成员经常带着面上的问题，深入基层调查研究，发现和培养典型，及时举办现场学习班进行推广。今年以来，他们先后举办了二十多期推广典型经验的现场学习班，推广了许多先进典型经验，收到了“拨亮一盏灯，照红一大片”的效果。

红安县革委会在实践中体会到，在先进单位举办现场毛泽东思想学习班，既是运用典型经验指导全面工作的好方法，也是带领群众活学活用毛泽东思想的有效措施。这个县表河公社郑必高大队是红安县“农业学大寨”的一面红旗。从一九六八年以来，这个大队的干部和社员决心走大寨的道路，掀起活学活用毛泽东思想的高潮，坚持用毛泽东思想统帅一切，指导一切，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，迅速改变了大队的落后面貌，成为全县的先进典型。县革委会及时总结了这个典型经验，组织全县大队以上干部分期分批在这里举办现场学习班。在现场学习班上，通过参观、访问和听经验介绍，使大家从活生生的事实中，受到了一次生动的毛泽东思想教育。他们主动对照郑必高大队的经验，找差距，订措施，掀起学先进赶先进的群众运动，进一步促进了全县革命和生产的发展。

红安县革委会通过现场学习班推广先进经验，促进了各级领导干部的思想革命化。这个县革委会的一位副主任（群众代表），过去资产阶级派性比较严重。有一次他到永河区去举办了一次“落实毛主席的干部政策”的现场学习班，受到了很深刻的教育。在现场学习班上，他看到广大贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，反复学习毛主席的干部政策，很快解放了一位犯了错误而有了觉悟的干部。从这件事中使他认识到，以资产阶级派性对待干部，不是肯定一切，就是否定一切；以无产阶级党性对待干部，才能全面分析，是非分明。在学习班上，他自觉地亮私斗私，批判资产阶级派性，带领群众进一步落实了毛主席的干部政策。

描述：

