id: e25abb3af2
标题：落实党的政策非批假左真右不可  安徽滁县地区落实农村经济政策的一条重要经验
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：南振中　沈祖润　张广友
来源：
标签：四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的政策非批假左真右不可

安徽滁县地区落实农村经济政策的一条重要经验

安徽省滁县地区是落实党的农村经济政策较好的一个地区。去年年底，他们从抓年终分配入手，认真落实了党在农村的分配政策，做到多劳多得、分配兑现。今年二月初，地委又及时发出了关于整顿农村人民公社经营管理的通知。到四月下旬，全地区就有一万五千多个生产队制订了包括生产、收支、分配等项计划在内的“一年早知道”；一万六千个生产队实行了基本劳动日、基本投肥制度。春耕大忙季节到来之前，各社队还整顿了社队企业，压缩了非生产人员，收回了外流劳动力。在两个月内，全地区就有一万六千多名精壮劳动力回到了农业生产第一线。春耕生产大忙开始以后，各社队又普遍加强劳动管理，建立、健全生产责任制。现在全地区一万四千多个生产队推广了定额管理制度，劳动生产率大大提高。

仅半年时间，滁县地区落实党的农村经济政策为什么能取得这样大的进展呢？最近，记者访问了这里的各级领导干部和社员群众，他们谈到一条重要经验，就是要落实好党的农村经济政策，非狠批“四人帮”的假左真右不可，只有在路线上分清了是非，才能统一广大干部、社员的政策思想，步调一致。

滁县地区前几年深受“四人帮”祸害。“四人帮”在安徽的代理人撇开地委，直接控制这个地区的定远、嘉山两县。他们独断专行，强迫命令，瞎指挥，强令关闭集市贸易，逼迫社员卖“过头粮”，大搞“一平二调”。谁不同意他们那一套，就给谁扣上“右倾”、“复辟”、“回潮”的帽子。在他们推行的那条反革命的修正主义路线的影响下，那些吹牛皮、搞极“左”、给革命事业和人民带来严重损害的人，不仅没有受到严肃的处理，反而加官晋爵。这样，搞乱了一些干部的思想，使人觉得“左”比右好，错误地认为“左”是方法问题，右是立场问题。“四人帮”虽然垮台了，但是，他们鼓吹的假左真右的谬论，还束缚着人们的头脑。当地委提出拨乱反正，落实党的农村经济政策时，有一些干部就顾虑重重。地委认为，如果不批假左真右，是非界限分不清，思想障碍就难以扫除，落实党的农村经济政策就会成为空话。基于这种认识，滁县地委在落实政策的过程中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，狠批了假左真右。

“四人帮”假左真右的路线在农村经济政策方面有些什么流毒和影响呢？中共滁县地委通过对四百零一个不同类型社、队的典型调查，归纳出五个主要方面的问题，发动群众，从路线上分清是非，并着手拨乱反正。

实行各尽所能、按劳分配的原则，会不会出现两极分化？

“四人帮”有一个十分荒谬的逻辑，这就是：按劳分配会带来劳动报酬上的差别；这种差别必然导致两极分化。为了驳斥“四人帮”的谬论，地委对坚持实行按劳分配原则的凤阳县蒋庄大队，进行了认真的解剖。这个大队过去是凤阳县有名的穷地方。近五年来，由于党的政策落实得好，社员大干社会主义的积极性高，全大队粮食总产平均每年增长三十万斤，每人平均的产量达到一千九百一十斤。生产发展了，集体经济基础雄厚，去年年终大队一次拿出十三万元的现金供社员分配，劳动力较强的五十户社员平均进款五百元以上，多数农户的现金收入平均在三百元以上。尽管由于劳动力的强弱、家庭负担的轻重等原因，社员收入有差别，但是，每个社员从集体领取的，都是自己的劳动所得，并没有剥削别人。而且，随着集体经济的发展，社员生活一年比一年好，根本没有产生两极分化。与此相反，正是那些政策不落实的地方，生产搞不好，社员生活苦，少数能捣会戳的贪污盗窃、投机倒把分子有机可乘，非法牟取暴利占有他人的劳动成果；而扶犁梢、走墒沟的老实农民，多劳不能多得，有的连起码的生活水平也难以维持。通过对比教育，广大干部、社员说：只有认真贯彻按劳分配的社会主义原则，才能走共同富裕的道路；按照“四人帮”那一套，只能是少数人发家致富，广大劳动人民贫困，那才真是两极分化哩！

关心群众的物质利益，会不会妨碍贯彻“三兼顾”的原则？

毛主席历来教导我们，必须兼顾国家、集体、社员三者利益。然而“四人帮”及其在安徽的代理人猖狂反对“三兼顾”的原则。他们把完成粮食征购任务同执行党的政策对立起来，把国家利益和人民群众的利益对立起来，大搞“高指标、高估产、高征购”。在他们直接控制的定远县，有的生产队把种子都卖掉了，有的把稻瘪子分给社员顶口粮。造成秋征购，春返销，往返调运，劳民伤财，一害国家、二害集体、三害社员。去年秋收以后，地委根据省委指示的精神，派出落实政策工作组，宣传党的粮食征购政策，并对全地区的粮食情况进行了细致的调查。有的生产队送了过头粮，粮食部门的同志动员他们挑回去；已经卖了过头粮的，粮站就把粮食退还给生产队；因灾减产的社、队，对社员的生活也作了安排。过去，定远、凤阳等县每年春天都有大批劳动力外流，寻找生活出路。今年以来，尽管遇到历史上罕见的严重干旱，但社员生活有了保障，抗旱和春耕生产搞得热气腾腾。事实证明，在社会主义条件下，国家、集体和社员的根本利益是一致的。谁侵犯了群众的利益，挫伤了群众的积极性，生产就会倒退，“三者”利益哪一头也顾不上。

尊重生产队的自主权，会不会破坏国家计划？

在落实政策的过程中，有些干部由于没有完全肃清“四人帮”的流毒和影响，对尊重生产队的自主权疑虑重重，担心生产队一旦有了自主权，就会自由种植，国家的种植计划就不能完成。为了用事实教育这些同志，地委发动群众认真总结了今年完成春播计划的经验。这个地区今年的生产计划下达后，通过发动群众制定“一年早知道”，因地制宜地把计划落实到基层，使计划更加符合实际。今年虽然遇到严重的干旱，给春播带来很大困难，但是，计划种植的五十万亩棉花基本播种完毕，五十万亩春玉米、八万亩高粱也都超额完成了播种任务。由于严重干旱，完成原订的水稻种植计划有困难，就本着“有水栽水稻，无水种旱粮”的原则，生产队因地制宜地扩大了旱粮的面积。实践教育了各级干部，使他们懂得了尊重生产队的自主权同完成国家计划的一致性。

允许社员经营正当家庭副业和允许农村集市贸易，会不会助长资本主义倾向？

“四人帮”及其在安徽的代理人攻击社员正当的家庭副业和农村集市贸易是“给资本主义输血供氧”。在他们的影响下，有的地方强行收缴社员的自留地，摸鸡笼、斩鸡头，造成很恶劣的影响。社员正当的家庭副业和农村集市贸易是不是资本主义？去年九月，地委政策调查组对这个问题进行了专题研究。这个地区社员的自留地，每户全年的产值较好的只有五、六十元。社员们的主要生活来源依靠集体，主要精力从事集体生产劳动。在这样的前提下，家庭副业只能是社会主义经济的补充。这怎么能说成是资本主义？“四人帮”煽动极“左”思潮，破坏社员正当的家庭副业，使这个地区农副产品的收购量大大减少。由于供求失调，正当的商品流通渠道又被堵死，这就给少数投机倒把分子以可乘之机。有领导有管理地搞好集市贸易，有利于防止投机倒把等资本主义活动。通过批判“四人帮”，广大干部、社员分清了是非，在壮大集体经济的基础上，积极发展正当的家庭副业生产。今年一至六月全地区鸡蛋、生猪、大蒜等农副产品的收购量上升，其中鲜蛋收购量已经提前完成全年收购计划。

坚持自愿互利、等价交换的原则，会不会影响大干？

“四人帮”在安徽省的代理人曾经在滁县地区一次落实农村经济政策的会议上，说什么“政策不能影响大干”、“政策不能限制大干”，“政策不能抵制大干”。在这种谬论的影响下，有的干部也错误地认为，要大干，就不能讲政策；讲政策，就无法大干。滁县地区广大干部、社员联系近几年来农田基本建设的实际，驳斥了这种把政策同大干对立起来的形而上学观点。来安县广大公社一九七六年组织农田基本建设大会战时，没有认真贯彻等价交换的原则，一些非受益的单位不仅要出劳动力，而且要贴钱、贴粮、贴柴草，影响了群众的干劲。虽然调集了大批劳动力，一个冬春才搞了十一万土方。去冬今春，这个公社采取了自愿互利、等价交换的原则，出工的人数比上一年少了，一个冬春就完成了二十七万土方，工效提高一倍半。正反两个方面的经验，使广大干部、社员认识到，落实了政策，可以更充分地调动社员群众大干社会主义的积极性。去冬今春，这个地区在农田基本建设中既强调大干，又注意政策，全地区兴办的四十八处重点协作工程，进度快，质量好；各社队新建和续建的一万多处中小型农田基本建设工程，正在相继发挥效益。

批判了假左真右，分清了路线是非，砸烂了精神枷锁，滁县地区落实政策的工作出现了新局面。地、县两级党委成立了政策研究室，第一把手亲自抓政策，亲自接待群众来信来访，检查各项经济政策在基层落实的情况。对于违犯政策的，根据情节轻重，进行了严肃的处理，全地区落实政策的工作一步比一步深入。

过去，一些人搞一平二调、瞎指挥，随意侵犯生产队和社员的利益，基层干部和社员干生气。如今，他们掌握了党的政策，又有党组织撑腰，碰上破坏政策的人敢于斗争；碰上不符合政策的事敢于抵制。社员们说：政策和策略是党的生命，现在谁违犯了也不行！

新华社记者　南振中　沈祖润　张广友

描述：

