id: e25b1241e8
标题：西安制成“延河”牌汽车和拖拉机
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安制成“延河”牌汽车和拖拉机

据新华社西安四日电　西安市广大工人发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，大搞群众运动，成功地制造出第一批“延河”牌载重汽车和“延河”牌万能拖拉机，为发展西安的汽车、拖拉机工业打下了良好的基础。

参加制造汽车、拖拉机的六十八个单位，绝大多数是市、区所属的企业和街道小厂，设备简陋，技术基础薄弱。广大工人群众认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心自力更生生产出汽车和拖拉机的配件来。东风区长缨路众勤金属加工厂，是一个主要由家庭妇女组成的小厂，只有三台老虎钳和一台电焊机。这次承担了汽车驾驶室和车厢外表的总成任务。她们克服了设备不足的困难，抡起大锤，砸出了几十辆汽车驾驶室和车厢的外壳。西安内燃机配件厂是专门生产缸套和铜瓦的配件厂，这次担任制造汽车发动机的任务。他们怀着一颗无限忠于毛主席的红心，突破了制造缸体、缸盖、凸轮轴、曲轴、连杆等技术难关，终于胜利完成了任务。

描述：

