id: b70bf5012a
标题：中央十人小组对四川省委五人小组关于“处理”起义人员中隐瞒特务身分问题的请示的答复
日期：1956-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反运动政策界限文件汇集》（内部出版），1961年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组对四川省委五人小组关于“处理”起义人员中隐瞒特务身分问题的请示的答复

中共四川省委五人小组：(甄字4号)

6月19日电悉。

关于如何处理起义人员中隐瞒特务身分的问题答复如下：

起义人员隐瞒了特务身分和特务活动，应该动员其交代清楚，但不要列为肃反对象。对起义人员中隐瞒了特务身分和特务活动的人，如果他们没有现行反革命活动事实，仍然应该根据既往不咎的原则，作为历史问题处理。

 中央十人小组1956年6月23日

## 如何处理起义人员中隐瞒特务身分问题的请示

中央十人小组：

关于起义人员中，有的隐瞒了特务身分问题，应如何处理请示如下：根据雅安专区请示，有两个起义人员，一个是蒋匪军的排长，一个是宪兵。经过调查证实，该二人确实隐瞒了中统特务身分。但自参加革命工作后，尚未发现有现行反革命活动，是否应列为此次肃反的对象，计算在5％以内。

我们意见：如果是起义人员隐瞒了特务身分，又隐瞒了特务活动，则应列为此次肃反对象，计算在5％以内；但如果仅仅是隐瞒了特务身分，而过去确实没有进行过特务活动，参加革命工作后，也未发现有现行反革命活动，则不应列为此次肃反对象，亦不计算在5％以内。只动员他把隐瞒的特务身分交代清楚，作为历史问题处理。

以上意见妥否，请速指示。

 中共四川省委五人小组1956年6月19日

描述：

