id: 8bfc2b680f
标题：关于私营工商业的社会主义改造问题——国务院副总理陈云在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言
日期：1956-6-18
是否是时间段：false
作者：陈云
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于私营工商业的社会主义改造问题——国务院副总理陈云在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言

陈云

我现在就私营工商业的社会主义改造问题发表一些意见。

在今年一月间，全国各地私营工商业和手工业的社会主义改造运动达到了高潮。到目前为止，除了少数边疆地区以外，全部资本主义工商业都实行了公私合营。手工业一般地也都实现了各种不同程度的合作化。私营运输业或则实行了公私合营，或则实现了合作化。小商店和摊贩的改造有下列的几种不同形式：约有１５％左右小商店参加了定息形式的公私合营；约有２５％左右联合起几户或者几十户组成了统一经营共负盈亏的合作商店；约有６０％左右现在或者正在替国营商业和供销合作社代购代销，或者在代销以外自己经营一部分国营商业和供销合作社没有经营的货物。

工商业，手工业、运输业由私营的、资本主义的、个体的生产经营制度、转变为公私合营，转变为社会主义性质的合作社，这是一种带根本性质的改变。过去六年来人民政府和全国人民作了重大的努力，为这样的改变准备了充分的条件。企业的私有制向社会主义所有制的改变，这在世界上早已出现过，但是采用这样一种和平方法使全国工商界如此兴高采烈地来接受这种改变，这是史无前例的第一次。应该说，我们国家对私营工商业、手工业、私营运输业的社会主义改造，已经获得了伟大的胜利。这是社会主义的胜利，这是我们国家和全国人民走向繁荣、

富强、幸福生活的胜利。全国人民应该象庆祝全国农业合作化一样、热烈地庆祝这个胜利。

但是能否说，私营工商业、手工业、运输业的社会主义改造已经完成了呢？是否在改造中已经没有问题了呢？能否说改造中没有错误和缺点呢？不是的。一次批准公私合营和合作化，并不是改造已经完成，而还是改造的开始。在这个改造中还存在着许多问题，要求我们对它们逐个地加以解决。为了使我们能够从容地分期分批地解决这些问题，今年二月八日，国务院作了决定，要所有私营企业和手工业在批准公私合营和合作化以后，一律照旧经营，半年不动。应该承认，这样一种广泛、迅速而缺乏经验的改变，工作中不可能没有错误和缺点，错误和缺点是不少的。国务院的决定使我们有可能尽量地减少并且迅速地纠正这些错误和缺点。

现在我要讲的是下面五个问题：一、关于一部分小商店、摊贩、挑贩的生活困难和业务安排的问题；二、关于适当解决小业主方面所存在的问题；三、关于公私合营企业的定息问题和公私关系的问题；四、关于公私合营企业中职工和私方人员的工资福利问题；五、关于企业改组方面的问题。

第一，关于一部分小商店、摊贩、挑贩的生活困难和业务安排的问题。

小商贩是商业中的独立劳动者，在全国约有二百四十万户，每家以四口人计算，就将近一千万人。前面说过，其中一部分参加了公私合营商店和合作商店；一部分替国营商业和供销合作社代购代销或部分自销。前者的营业额比之单独经营的时候是大大地增加了，他们的营业没有困难；现在有因难的是后者中间的一部分，他们的户数约占整个小商贩百分之二十五左右，少数地方有占百分之五十的。这些小商贩的困难来自两方面：一方面因为公私合营商店和合作商店的营业额的扩大，不仅包括了本年度比上一年度社会零售额增加了的部分和国营商业、供销合作社让出的部分；而且包括了那些从代购代销的小商贩营业额中挤出来的部分。另一方面是因为国营商业、供销合作社在这次社会主义改造的高潮中对小商贩的营业没有很好的照顾，缺乏全面安排；而且在小商贩的营业额开始下降的时候，也没有引起足够的重视，没有及时加以解决。

在没有参加公私合营商店和合作商店的小商贩中，有很多人提出了四个要求：一是要求供应货源；二是要求借贷资金；三是要求简化税制；四是要求进入社会主义。我们认为这些要求都是合理的，是应该逐步加以解决的。

现在政府准备采取一种办法，来解决他们的生活困难和业务安排问题。这个办法就是在自愿的原则下，逐步地、分期地、分行分业地、把他们组成分散经营、各负盈亏的合作小组。同时由各地商业部门在现有的国营商店、供销合作社和公私合营商店中指定一个商店，作为合作小组的批发店。这个批发店的任务，一是给合作小组供应商品、寻找货源；二是替合作小组向银行借款，解决资金困难；三是汇集合作小组每个成员应缴的税款，代向税局交纳。这种税款今后应该由税局实行严格的、一年不变的、定期定额的收税办法。这个批发店的开支，全部由国营商业或供销合作社支付，不由小商贩负担。商业部和供销合作社应该负起责任，按照各地小商贩不同的收入情况，区别小商贩中依靠商业为主要收入或以商业为辅助收入的不同情况，采取各种办法，使各地的各类小商贩都能获得必需的收入。同时，必须把安排小商贩，作为安排全部商业工作的重要部分。

有人问；为什么政府不把全部小商贩都组成公私合营商店，或组成合作商店？大家知道，小商店、摊贩、挑贩中的广大部分是散布在居民区中间的。这些分散在居民区中的小商贩是我国商业中今后长期需要的一种经营服务形式。如果把它们统统收缩起来，合并组成集中的公私合营商店和合作商店，那就不便于居民的消费。如果仍让他们分散经营，而由国家给以固定工资，那就不能保持他们经营的积极性。同时，还有一部分小商贩，他们现在的收入高于公私合营商店和合作商店从业人员的收入，当他们不愿意参加的时候，也不能勉强地把他们合并到公私合营商店和合作商店中来。因此，安排这些小商贩的正确原则是既要照顾居民消费的方便，又要保持小商贩经营的积极性，使他们获得适当的收入。我们认为政府现在准备采取的办法，就是当前实现这个原则的最好办法，同时，这也是今后相当时期内实现小商贩的社会主义要求的合理办法。采取这种办法，可以使广大的分散的小商贩，经过批发店领导合作小组的形式，同社会主义经济密切地联系起来，并且使小商贩从国营商业、供销合作社领取代购代销的、计件工资性质的手续费。这样，就能够使这些小商贩逐步地成为社会主义商业的一个组成部分。

第二，关于适当解决小业主方面所存在的问题。

我国的工厂、商店、运输企业有大的，也有小的。大的资本主义的企业在生产和业务上占有特别重要的地位，这是很明显的；但是，雇佣少量职工的小的企业的数量，远远多于大的企业。目前，不仅大企业实行了公私合营，而且小企业也实行了公私合营。这说是说，大量的小业主参加了公私合营。小业主的地位，在解放以前是极不稳定的，在资本主义的大鱼吃小鱼的竞争中，小企业时刻遭受着破产的威胁，因而，小业主随时存在着失业的危险。那时小业主中有为数不小的一部分人，非但没有可靠的利润收入，而且常常得不到正常的工资。解放以后，我国的小企业的业务得到了政府的安排，大鱼吃小鱼的威胁早已不存在。公私合营以后，他们可以得到定息的收入，而且只要好好地工作，他们再也没有失业的威胁了。正因为这样，全国的小业主热烈地欢迎公私合营。但是，小业主的定息收入不多，工资也不算高，因此，政府业务部门对于那些与小业主生活密切有关的问题，应该给以妥善的解决。

首先是房屋问题，房屋是小业主生活资料中的主要部分。国务院１９５６年２月８日对公私合营企业财产清理估价问题的规定中，曾经指出：凡属家店不分或者家厂不分的小企业的房屋处置问题，应该按照业主的意见办理。现在应该再具体规定，凡属家店、家厂相连的企业，除了原有的铺面、厂房、栈房作为合营资财以外，其他的房屋都应该作为生活资料归业主所有。凡属处理房屋方面有错误、缺点的地方，必须切实改正。

其次，许多小业主的家属，原来参加企业的辅助劳动的，公私合营后应该照旧吸收他们为辅助劳动，或作其他的适当安排。

第三，关于公私合营企业的定息问题和公私关系问题。

关于定息问题，国务院１９５６年２月８日对公私合营企业实行定息办法曾经规定息率由一厘到六厘，即年息百分之一到百分之六，并且指出在不同地区、不同行业以至同一行业的不同企业中，可以采取不同的息率。五个月来，许多方面的意见都认为在规定息率的时候，需要简单一些和放宽一些。我们认为这种意见是正确的、可行的。在息率方面，我们认为可以不分工商、不分大小、不分盈余户亏损户、不分地区、不分行业统一规定为年息五厘。即年息百分之五。个别需要提高息率的企业，仍然可以超过五厘。过去早已公私合营，但是采取按比例办法分配利润的企业，同新合营的企业一样定息五厘。过去早已公私合营，并且已经采取定息办法的企业，如果它们的息率超过五厘，照旧支付，不予降低；如果它们的息率不到五厘，提高到五厘。各地公私合营企业和政府的业务部门，应该积极准备，力求在本年七、八月间发给利息一次。

关于公私关系问题。全国资本主义工商业实行公私合营以后，在大量的公私合营企业中，公私双方的代表共事得好或者不好的问题，是关联到企业生产经营的一个大问题，也是关联到能否发挥资方人员在生产中的作用和能否有效地把资方人员改造成为劳动者的重要问题。

这个重要问题的解决，目前应该从下列几个方面着手：

首先应该看到，中国的民族资本家和私营工商业者，对企业的生产技术和经营管理是有经验的，他们对于我国工商业的管理工作是有用处的。对于他们的生产技术和经营管理知识，我们应该进行分析，凡属不合理的部分，应该逐步加以改变；凡属合理的部分，不但在公私合营企业中应该继续发挥它的作用，而且在国营企业中也应该充分加以运用。我们应该把资本主义工商业、手工业的生产技术和经营管理知识中一切有用的东西，看成是民族遗产，把它保留下来。吸收这些有用的民族遗产是我们的责任，对于这些民族遗产采取否定一切的粗暴态度是错误的。

其次，大量的资本主义工商业在今年一月才转为公私合营大量的资方人员和公股代表在企业内部都还缺少双方共事的经验。为了使双方共事共得好，各地的党政机关应该领导业务部门经常总结这一方面的经验，并且根据这些经验的总结，逐步地定出公私双方共事的制度和办法。上级业务部门规定的业务上的方针、政策和办法，应该使企业中公私双方有关的管理人员，都能熟悉。各地应该召集公股代表和私股代表分别举行会议，收集意见，进行教育，解决他们在处理公私关系中所遇到的困难。有时，并且应该召集公私代表在一起举行会议，向他们进行教育。中央和省市两级政府工商业务部门的主管人员应该定期地同当地工商联、同业公会和民建会的人员举行座谈会，交换公私关系中各个方面的有关问题。

再次，公私合营企业中公私关系的改进，还必须向职工群众进行教育，说明团结资方人员，发挥他们的长处，把资方人员改造成为劳动者，是有利于工人阶级和全国人民的。同时，也必须使资方人员采取积极态度同公股代表进行合作，同职工群众加强团结。如果职工群众对资方人员过去的行为有不满的地方，资方人员就应该在适当场合主动地恰当地进行自我批评，公股代表也应该协助资方人员在职工中进行解释，使全体职工与公私管理人员团结一致进行生产和经营。应该看到，这种团结要经过一定的过程，这是一个对于职工群众、公股代表和资方人员的教育过程，也是把资方人员改造成为劳动者的过程。我们相信经过各个方面的努力，公私合营企业中的团结，一定可以实现。

第四，关于公私合营企业中职工和私方人员的工资福利问题。

公私合营企业中许多职工写信给有关机关，说他们企业中的工资待遇高低差别太大；说他们的工资比国营企业的工资低，要求政府加以调整。根据现在的初步材料看来，有些公私合营企业的职工工资比同类的国营企业的工资标准高，也有些合营企业特别是小工厂和商店，比同类的国营企业的工资标准低。大家知道，私营企业之间原来的工资标准是极不一致的，各种待遇也很不相同，要把公私合营企业中过去遗留下来的极不一致的工资待遇，立即统一起来，或者把公私合营企业的工资待遇立即同国营企业的工资标准统一起来，都是不可能的。全国解放将近七年，国营企业的工资标准也还没有完全统一。我们应该看到公私合营企业工资标准的逐步调整，需要有几年的时间。至于目前因为企业合并而产生的、同一企业中相同工作的职工所得工资待遇相差过大的问题，这是应该在可能范围内加以调整的。调整的方针应当是，在公私合营企业中职工的工资同当地同类的国营企业职工的工资比较起来，高了的不降低，低了的根据生产情况和企业的可能，分期地、逐步地增加。中央和地方的有关部门，应该在今年的下半年提出一个方案，经过批准后，予以实行。

许多私营企业的生产安全设备和卫生设备原来是很差的，在合营以后应该逐步加以改进。

手工业生产合作社、运输合作社的社员的工资收入，不应该低于他们入社以前的劳动收入，而应该在努力生产改善经营的基础上，做到比合作化以前的劳动收入有所增加。如果有些手工业生产合作社、运输合作社因为提取公积金过多，而使社员收入比加入合作社以前的劳动所得减少了的话，那么就应该减少公积金来增加社员的工资。合作商店如果也因为提取公积金过多，而使工作人员的工资过低了的，同样应该减少公积金，把工资增加到适当的程度。

公私合营企业中资方人员的工资，也将根据对职工工资的处理原则来加以调整。

公私合营企业私方人员的疾病医疗，应该加以帮助。企业核定资产在两千元以下的私方人员，本人的疾病医疗和病假期内的工资支付办法，都应该按照本企业中职工的待遇同样办理。同时，企业核定资产虽然超过了两千元而有困难的私方人员，本人的疾病医疗和病假期内的工资支付办法，也可以参照本企业职工的待遇办理。

许多工商界人士提议，有关方面共同协作，筹集一批款项，以便对工商业者发生困难的时候进行救济。我们赞成这个提议。希望全国工商联草拟办法，提出方案，政府方面可以给以协助。

第五，关于企业改组方面的问题。

政府对私营工商业社会主义改造的计划，本来是准备用两年时间，在全国各地按行按业、分期分批地来进行的。今年一月工商业社会主义改造高潮到来以后，政府改变了原定计划，在全国各地一次批准了私营工商业、手工业、运输业的社会主义改造。为了适应当时的要求，这种改变是必要的。但是这样迅速的改变，使许多业务部门和许多地区来不及积累全行业公私合营的经验，因此就在敲锣打鼓的那些日子，许多地方有不少的工厂、手工作坊、商店、运输业纷纷合并，有些不应该合并的合并了，有些可以合并的也合并得太大了。总之，是并得过多，统一计算盈亏的单位太大。国务院二月八日的决定停止了这种盲目合并的趋势。

私营工商业、手工业社会主义改造中出现的另一个问题，是人为地把工商业的原来的供销关系和协作关系割裂了。工业、手工业、商业、运输业的社会主义改造工作，不能由一个部门管理，而只能由各个业务部门分工管理。这种分工管理是必要的，合理的，问题是发生在分工管理的部门之间，缺少工作上的密切配合。同时有些企业应该隶属那一个部门管理，也还划分得不适当，因此，工商业的原来供销关系和协作关系出现了割裂的现象。例如，同一个工业的行业中，过去对于大小企业的生产是一起安排的，它们在业务上是有密切的联系；但是现在因为四人以上的企业归工业部门改造，三人以下的企业归手工业部门改造，而工业和手工业两个管理部门对他们生产业务的安排，步调常常不一致，因此，他们之间原有的关系被分割了。再如，原来商业中的服装鞋帽店是有固定加工的手工作坊的，在社会主义改造中，服装鞋帽商店归商业部门改造，承制服装鞋帽的手工作坊归手工业部门改造，而不少承制服装鞋帽的手工作坊，又在这次手工业合作化运动中被合并了，这样就使商店和手工作坊之间原有的加工关系中断了。象这样不合理的割裂现象还很多，其中以手工业和各个方面的矛盾也最多。为了改正这种人为的割裂，政府的有关部门正在采取措施加以调整。

我们认为企业改组工作，不能性急，必须经过充分准备。国务院半年不动的动定，制止了当时的某些混乱，使业务部门有时间来研究和摸索企业改组方面的经验和办法。但是，这不是说半年期满以后，各行各业就都能够进行改组。不是的，所有工业、手工业、商业、运输业的企业改组，都不应该受时间的限制，都必须经过充分准备，都必须是各行各业分批分期地逐步改造，都必须结合生产安排并在有利于生产的条件下进行。目前各地和各业务部门的任务是对于没有改组的企业准备各行各业的改组方案，对于合并错了的企业，则应该有准备地逐步进行调整。

对公私合营企业改组和私方人员安排问题，应该注意到这样一个事实，就是，职工和私方人员对原来私营企业和私方人员的情况是要比公股代表熟悉得多。由他们提出的企业改组和人事安排的方案，一般是适当的。因此，一切公私合营企业中的业务改组和私方人事的安排，可以由相应的工商联、同业公会和私方人员先提意见。已经改组了的企业，过去没有征求过私方人员的意见，而私方人员又认为业务改组和人员安排方面有不妥当的地方，应该向私方人员重行征求一次意见，只要是处置不当，就应该加以改变。同样的，业务改组和人事安排也必需征求职工和技术人员的意见。我们应该吸收各方面的意见，以便把企业改组和人事安排的工作做好。

大家知道，私营工商业、手工业、私营运输业的社会主义改造，是一件复杂的巨大的工作，过去五个月我们的工作已经获得很大的成绩，但是今后还有许多问题要解决，许多工作要做得更好。我们的社会主义改造工作，必须达到这样的目的：公私合营的企业必须比资本主义的企业办得好，合作社的企业必须比个人经营的企业办得好。对于各种各样的个体经济，都应该按照自愿原则用合作化的形式帮助他们逐步地组织起来。我们对民族资本家接受社会主义改造的愿望和行动，表示热烈地欢迎。我们要认真地帮助他们改造成为社会主义社会的劳动者。公私合营企业、合作企业的职工和从业人员的劳动收入，不应该比社会主义改造以前降低，而应该在努力生产改善经营的基础上逐步有所增加。要达到这样的目的，需要公私合营企业和合作企业中全体职工、工程技术人员、公私双方人员的共同努力。我们应该达到这个目的，我们可以达到这个目的。

 ---- 原载1956年6月19日《人民日报》。

描述：

