id: 8321ca3e18
标题：斥责叛徒铁托的谰言
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：王俊昌邓雁朱力人余为民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁托在拉宾的演说中说：中国内部建设社会主义“有困难”，而中国共产党就是为了解决这些困难才对南斯拉夫的修正主义进行批判的。意思是说，我们只有批判南斯拉夫的修正主义，才能得到苏联的援助。铁托的这番话不仅无耻到了极点，而且愚蠢可笑到了极点。

帝国主义和它的奴才铁托，做梦也没有想到，我们伟大的六亿中国人民正在以排山倒海之势向前大跃进，我们的建设事业正在一日千里，蒸蒸日上，比如，今年我国的钢铁产量，预计可以超过一千万吨，明年估计可能超过两千万吨。由此看来，我国在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶过英国的时间，肯定用不了十五年，而可以大大缩短。在赶过英国之后，再过若干年，我们还要赶过铁托的主子——美国。

我们在建设中有没有困难？有。但是，这些困难一点也没有吓倒我们，我们有共产党的英明领导，有六亿勤劳勇敢的中国人民。我们有充分动员六亿人民建设社会主义革命性和创造性的总路线。苏联给予我国的援助，对我国的建议当然是很大的帮助。但是我们主要是自力更生。

我们党对南斯拉夫现代修正主义的批判，完全是从捍卫马列主义、捍卫社会主义事业的原则立场出发的。铁托把这种批判说成是我们为了解决内部困难，这真是“以小人之心，度君子之腹”，是他们自己的奴才心理的反映。铁托对伟大的中国人民的诽谤，都只能落在他们自己的头上。正如人民日报“欲盖弥彰”这篇文章中所说的：“跪倒在泥塘里的侏儒拚命向立在高山上的巨人吐唾味，怎样吐也只能落到自己的脸上。”

海军战士 王俊昌、邓雁、朱力人

让铁托听听我们单位的反映

编辑同志：

6月27日载有铁托演说的解放军报来到我们这里时，正是自由活动时间。阅览室内的同志们，看了这篇演说后，都义愤填胸地加以斥责：

“呸，真不要脸，谁不知道，和平共处的五项原则是我国和印度首先提出来的，竟胡说我们是好战分子！”一位下士副班长首先嚷出来。

“哼，他‘爱好和平’？原来他爱好的是不许反抗的奴才式的和平，要我们工农劳动群众左边脸挨了打，赶快伸过右脸去，不然就会‘造成紧张局势’，就‘与战争贩子处于同样的地位’。好一副道地的奴才相！”参加过抗美援朝战争的一位中尉参谋激动地说。

“美国鬼子给他们金元，既能不是‘为了让社会主义在南斯拉夫获得胜利’，而这些金元据说‘又已经使南斯拉夫得到了很大的帮助’。这可以想到，南斯拉夫在金元的‘很大的帮助’下建立起来的究竟是什么主义。”一位准尉司务才说。

接着大家你一言，我一语地评得更热烈了。

“‘无耻之极’，用来说他自己，真是恰如其分。”

“瞧，狗急跳墙，咱们揭了他的老底，他就反过来咬上一口。”

“放心吧，咬不着，准还得碰掉他的大牙。”看过人民日报评论的一位同志，指着评论说道。接着，起了一片笑声。

看起来，我国人民在看了铁托的那篇令人作呕的、以谎言和诬蔑所组成的演说后，除了激起一片愤怒的反对之声外，就是使我国人民更明白这一伙修正主义者，已经坠落到什么程度了，使我们更加坚定了与现代修正主义斗争到底的决心。

0139部队四支队 余为民

描述：

