id: 83274b8c0a
标题：蒙古包里燃起革命大批判的烈火
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：侯贵生
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月四日早晨，道尔吉老大爷领着全家人高举毛主席像，抬着献给毛主席的决心书，手捧红彤彤的《毛主席语录》，拉着两头牛、十八只羊朝大队走去。牧民们都用敬佩的目光，看着这迎着灿烂的阳光前进的一家。

事情是这样的。党的八届十二中全会公报发表后，在乌鄂格牧场执行支牧任务的班长李永停帮助贫牧道尔吉老大爷一家办起了毛泽东思想学习班，以公报为武器，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

三日晚上，道尔吉老大爷家里，大号牛油烛灯把蒙古包照得通明。李永停重新读了毛主席亲自主持制定的党的八届十二中全会公报。全会把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务的决议，使道尔吉老大爷一家无比兴奋。老大爷的儿子拉西说：刘少奇就是牧主的黑司令。他把“阶级斗争熄灭论”当成套马杆子，想把我们牧民套住往资本主义道路上拉。在“阶级斗争熄灭论”的幌子下，一些反动的牧主当上了公社社长。一九六二年在国内外阶级敌人向我们猖狂进攻时，他们打击贫苦牧民，实行资产阶级专政。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命烧到了乌鄂格草原，他们妄想破坏抓革命、促生产，把毒药放在羊草里，要不是我们民兵及时发现，几百头牛羊就被毒死了！看看这些事实，阶级斗争熄灭了吗？

“没有！”道尔吉老大爷心中的怒火再也抑制不住了，他霍地站了起来，愤怒地说：一九六六年，牧主金布银仓，到我家里来，拉亲戚，说什么“蒙古人都是一家人，草原上没有什么阶级”。以后又送给我一头牛，七只羊。当时我由于私心作怪，受了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，没有识破他的鬼心肠！两年多过去了，牛生犊，羊下羔，我看着自己家里牛羊成群，忘记了阶级斗争。这是多么危险呀！

这时，老阿妈也激动地说：在旧社会我们贫苦牧民在牧主的鞭子下过着牛马不如的生活，是毛主席把我们从火坑里救了出来。可是，刘少奇妄想搞翻天，要我们再受二遍苦，又是我们伟大领袖毛主席，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命把刘少奇打下了台，把他在牧区的代理人一个一个地揪了出来。想想过去，看看现在，我们一定要不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远忠于毛主席，跟着毛主席走社会主义道路。老阿妈说着找出了红纸和笔墨，交给李永停说：解放军同志，请你代替我们全家把忠于毛主席的心里话写在这红纸上。

红太阳照亮了蒙古包，道尔吉一家人整整齐齐地站在毛主席像前，李永停怀着无比激动的心情，把一家人决心紧跟毛主席走社会主义道路的心里话写了下来。

第二天太阳刚刚出来，道尔吉老大爷领着全家人，高举毛主席像，抬着献给毛主席的决心书，把两头牛，十八只羊交给大队。（侯贵生）

描述：

