id: 8328939719
标题：决心紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进为实现“九大”提出的战斗任务而奋斗
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,山东文革,山西文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 在举国上下热烈欢庆党的第九次全国代表大会取得伟大胜利的高潮中，全国工人阶级、广大劳动人民和人民解放军指战员，满怀“在全国取得更大的胜利”的必胜信心，欢度了全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的革命节日——“五一”国际劳动节。

在全国各地盛大的节日庆祝活动中，亿万人民怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿工人阶级和革命人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万寿无疆！广大革命群众和人民解放解指战员兴奋地指出：在伟大领袖毛主席的英明领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，我们一定能够实现“九大”提出的各项战斗任务，从胜利走向胜利！大家还坚决表示：一定要在胜利的形势下提高警惕，加强战备，严防国内阶级敌人的阴谋破坏，随时准备粉碎美帝、苏修的无耻侵略。要发扬无产阶级国际主义的精神，坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支持世界各国人民的革命斗争。要和全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族联合起来，打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！

五月一日这一天，全国城乡到处是欢腾的节日景象。北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、江西、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区，都举行了各种形式的节日庆祝活动。不少城市举行了庆祝大会，许多城市分区举行了庆祝联欢活动，有些地方举行了文艺晚会。各省、市、自治区革命委员会和驻军的负责同志，同当地革命群众一道，欢庆了全世界劳动人民的节日。

各地革命群众在节日活动中热烈欢呼“九大”的伟大胜利，更加广泛深入地学习和宣传“九大”重要文献，掀起了把“九大”精神迅速落实于行动的热潮。沈阳市广大产业工人和革命群众，以学习、宣传、落实“九大”提出的各项战斗任务的实际行动欢庆节日，广泛宣传“九大”精神，使全市到处洋溢着团结战斗的革命气氛。广州市广大工人和革命群众分十三个会场隆重集会，贯彻“九大”精神，把每一个会都开成了夺取更大胜利的誓师大会。鞍钢广大革命工人在节日里纷纷举办以贯彻“九大”精神为中心内容的毛泽东思想学习班，逐字逐句地学习毛主席的最新指示，学习林副主席的政治报告，逐条对照检查，制订落实的规划。

在各地欢庆“五一”节的活动中，广大革命群众回顾本地区本单位两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，热烈歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，歌颂毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，更加激发了对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情。拉萨的藏族革命群众，在节日活动中热情颂扬毛主席是各族人民的大救星。他们说：千条江河归大海，万朵葵花向阳开，毛主席是我们心中永远不落的红太阳！武钢炼铁厂的工人们说：我们在社会主义革命和社会主义建设中取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们决心更好地努力活学活用毛泽东思想，完成“九大”提出的各项战斗任务。伟大领袖毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文按语中表扬过的河南省安阳县南崔庄大队的广大贫下中农，在欢庆“五一”节的时候，重温毛主席的教导，激动地说：毛主席是俺的大救星，毛泽东思想是俺的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是俺的生命线。俺要步步紧跟毛主席，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，发扬无产阶级的彻底革命精神，把南崔庄建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。由人民解放军驻辽源部队医务战士治好的许多聋哑患者，在欢庆“五一”节的活动中，用自己的亲身经历欢呼伟大领袖毛主席，欢呼毛主席的无产阶级革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。他们激动地说，是毛主席派来的亲人解放军打开了聋哑禁区，使我们聋哑人第一次听到了毛主席的最新指示，第一次喊出了“毛主席万岁！”我们向毛主席宣誓：一定要以林副主席为光辉榜样，努力活学活用毛泽东思想，永远听毛主席的话，永远跟毛主席干革命。

各地广大工人群众和进驻上层建筑领域的工人毛泽东思想宣传队，在欢庆“五一”节的时候，学习了伟大领袖毛主席的伟大教导：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”他们豪迈地表示，一定要进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，完成斗、批、改的各项任务。

大同煤矿革委会的许多成员，一日分别到井口、井下和工人宿舍去，同工人群众一起，研究制订规划和措施，决心一个一个厂矿，一个一个单位，一个一个部门，踏踏实实地搞好斗、批、改。山东济南机车工厂工人群众在“五一”节日开座谈会，找出了这个厂在落实党的干部政策中的差距。他们决心对犯错误的干部做耐心细致的思想政治工作，真正做到“惩前毖后、治病救人”。驻成都地质学院的工人毛泽东思想宣传队的队员们，在纪念“五一”节的学习会上，检查和总结了进驻这个单位以来的工作，表示要认真总结经验，进一步落实毛主席的知识分子政策，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。

广大工人群众表示，一定要遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，更加努力地活学活用毛泽东思想，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，充分发挥“工人阶级必须领导一切”的作用，巩固工农联盟，对知识分子进行再教育，团结一切可以团结的力量，共同对敌。

在节日里坚守战斗岗位的广大革命工人，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，欢庆“五一”国际劳动节。鞍钢二号高炉的革命工人在“九大”的鼓舞下，四月份连续两次创造了这座高炉建炉以来的最高生产纪录。“五一”节这天，他们又取得了优异的成绩。山西阳泉煤矿的矿工们在提前完成四月份煤炭生产任务的基础上，又取得了新成就。兰州化肥厂在提前两天全面完成四月份国家计划以后，五月一日的生产量比四月份平均日产量又有提高。

全国革命人民和人民解放军指战员在欢庆节日的时候，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取新的更大的胜利！

五月一日，党的第九次全国代表大会的代表和首都革命群众共同欢度“五一”国际劳动节，共同欢庆“九大”的伟大胜利。 新华社记者摄

描述：

