id: 832a7536e0
标题：我国广大城乡以崭新面貌迎接国庆
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年九月二十七日讯 乘批林批孔运动的浩荡东风，我国城乡广大人民群众更好地贯彻执行毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的指示，掀起以除害灭病为中心的秋季爱国卫生运动新热潮，以崭新的面貌迎接中华人民共和国成立二十五周年。

入秋以来，我国城乡广大人民群众在毛主席革命卫生路线指引下，以移风易俗，改造世界的气概，人人动手，大除四害，大搞环境卫生，促使城乡面貌迅速改观，呈现一派生气勃勃的新景象。北京、上海、天津等城市和广大农村，在开展爱国卫生运动中深入批判林彪修正主义路线，批判“死生有命”等孔孟之道的流毒和影响，广大群众自觉地向一切剥削阶级的旧思想、旧习惯、旧风俗、旧文化进行斗争，养成了以卫生为光荣，以不卫生为耻辱的新风尚。广东省一些农村，在开展以“两管”、“五改”为重点的农村卫生革命时，大破“在家打井，伤龙口，碍风水”等封建迷信思想，广大农村干部和群众纷纷起来打井，改厕，修灶，垒圈，改善环境卫生，涌现出大批先进卫生典型。杭州市小营巷的居民群众，在批林批孔运动中联系解放前后小营巷卫生面貌的变化，深入批判“生老病死，命中注定”、“老鼠多，好发福”、“蚊子多，年岁熟”等反动谚语，进一步肃清了孔孟之道的流毒。几个月来，小营巷居民群情振奋，斗志昂扬，从红小兵到退休老工人，都投入了爱国卫生运动。广西壮族自治区先进卫生单位靖西县城郊公社奎光大队，是壮族人民聚居的山乡。批林批孔运动中，大队党支部经常组织社员群众学习党的基本路线，学习毛主席关于“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，批判“病不病，全由命”、“人畜同堂，人寿畜壮”、“不干不净，吃了没病”等旧风俗、旧习惯，进一步提高了大家搞好爱国卫生的自觉性。他们紧密结合开展农业学大寨的群众运动，大除四害，大搞“两管”、“五改”。现在全大队的六个生产队，队队有卫生水井；七个自然村，村村有无害化粪池；社员实现了人畜分居，许多农户新砌了无烟灶，从而保障了社员身体健康，促进了农业生产的发展。

许多省、市、自治区的各级党组织认真发动群众，把开展爱国卫生运动作为抓革命、促生产的一项重要工作来抓。最近，中共北京市委召开了万人大会，广泛发动群众，打扫环境卫生，清除垃圾、渣土和杂草，处理蚊蝇孳生地，填垫积水坑洼和疏通沟渠。上海市各级党组织和革委会，切实加强对秋季爱国卫生运动的领导，结合中心工作，及时研究和部署卫生工作。全市掀起了两次卫生宣传高潮，出动了二千多个卫生宣传队，运用广播、黑板报、图片、实物、文艺说唱等形式，广泛宣传搞好爱国卫生的重要意义和除害灭病知识，进一步调动了群众的积极性。中共天津市委先后三次召开各区、县、局和驻津部队负责人会议，认真学习毛主席有关卫生工作的一系列指示，发动干部带头更好地开展秋季爱国卫生运动。市委负责同志亲自带领三百多名干部，深入街道，同群众一起搞卫生突击，把许多街道清理得干干净净。

各级党组织很重视发挥基层卫生人员和防疫人员的作用。四川崇庆县卫生防疫人员认真执行“预防为主”的方针，在人少、设备简陋的条件下，积极进行调查研究和科学实验活动，总结、推广先进的防治经验，有效地预防和控制了各种疾病的发生和流行，改进了城乡面貌，增强了人民体质。辽宁省凌源县欺天公社欺天大队的赤脚医生，治病不忘防病，积极发动群众搞好改厕、改井等卫生基本建设。他们还给全大队四百多户社员家庭喷撒药物，帮助群众消灭蚊、蝇、臭虫和老鼠，取得了很大成绩。

随着爱国卫生运动的深入开展，我国广大城乡卫生面貌不断改观，人民群众健康水平不断提高。青海省贵德县地面水缺碘质，许多人患甲状腺肿。在开展“两管”、“五改”的过程中，全县人民群众在国家帮助下，积极打井改水、改土，改善了水质、土质条件，百分之八十的地方甲状腺肿病人已经治愈或基本治愈。广西壮族自治区广大农村开展“两管”、“五改”的卫生基本建设，促使壮乡、瑶寨、苗岭、彝村卫生面貌进一步改善，疾病大大减少。河北省迁安县小王庄大队把卫生工作和生产结合起来，坚持管水、管粪，全大队从一九七二年以来没有发生一例肠炎、痢疾，男女整半劳力出勤率达到百分之九十五以上。许多厂矿企业结合“工业学大庆”运动，积极搞好废气、废水、废渣的处理和利用，在防治职业病方面也取得了成效。

在迎接中华人民共和国成立二十五周年的日子里，我国城乡广大人民群众更加精神焕发，进一步展开了爱国卫生突击活动。目前，北京、上海、天津、沈阳、武汉、广州、成都、西安等许多城市，正在整顿市容，粉刷房屋，装饰街道、公园、商店，到处都呈现着喜气洋洋迎国庆的欢腾景象。

描述：

