id: 832af08fbe
标题：变不利为有利 变荒湖为良田——用毛主席光辉的哲学思想指导围湖造田的体会
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：广州部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我们部队在广东省潼湖三次围湖造田，筑堤七十三里，围田四万五千亩。按照当地的老习惯，围湖造田是“头年开生荒，二年种杂粮，三年收谷才有望”。我们用毛主席的哲学思想为武器，分析矛盾，解决矛盾，变不利为有利，做革命的促进派，革了老习惯的命。第一次，冬围春种，两造都获得丰收；第二次，春围夏种，实现了当年围堤，当年耕种，当年丰牧；今年，春围春种，再夺丰收。

在有限的条件内发挥人的无限创造力

围湖造田，首先是筑堤。去年，我们修筑一条长十八里，底宽二十米，高八米五的大堤，要求在四十天内完成。而我们投入施工的人力有限，机械很少，连铁锹、土筐、扁担、夯头等工具也不足。条件这么差，能不能按时完成？有的同志算了算账，认为就是满打满算，还有一半任务没有着落。有的同志干脆说：“单靠一副肩膀两只手，办不到。”针对这些看法，我们组织干部战士反复学习了毛主席的教导：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”大家认识到，客观条件总是有限的，但只要用毛泽东思想挂帅，充分发挥人的无限创造力，就能在有限的条件内，完成看来不能完成的任务，创造出人间奇迹。大家说：“一双手可以重新安排百里荒湖，一副肩膀定能挑出万米大堤。”在施工中，我们始终把政治思想工作摆在首位，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装群众，把任务交给群众，极大地焕发了广大干部战士的政治热情和革命干劲。大家到几十里外的深山老林，砍来竹子做扁担，从悬崖峭壁割回山藤编土筐，到石场搬来大青石做夯头，在工地办起木工厂、铁匠炉，修造了几百辆手推车，自制和改革了许多工具，大大地提高了工效。施工进入紧张阶段，连续下大雨，堤外湖水猛涨，大堤眼看就有被洪水冲垮的危险。堤内也有齐腰深的积水，取土保堤，非常困难，挖一锹土端出水面只剩下一小半。面对这种情况，大家响亮地提出：“水是死的，人是活的；水靠人去治，决不能让水把人治住。”干部战士发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶风冒雨连续战斗，把堤内大片积水分割成许多小块，集中兵力，一块一块地戽干，然后取土保堤。就这样，大家凭着一颗红心两只手，保住了大堤。

当筑堤工程高速优质地前进的时候，一项关键工程——电动排灌站的建设速度赶不上来。按旧的设计要求，这项工程全部完工需要四至六个月。而我们必须在一个多月的时间内把它修好，不然，排水灌水的问题解决不了，大堤修起来后也不能耕种。这时，有的同志主张增加兵力，有的同志主张加班加点。究竟怎样才能更好地发挥人的无限创造力？我们及时组织各级干部学习了毛主席的教导：“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。”大家认识到：在有限的条件内发挥人的无限创造力，决不是单靠人多，靠加班加点，而是靠苦干加巧干。群众急于完成任务的革命热情极为可贵，但是，领导上应当把这种积极性引导到正确的方面，把发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神同大搞技术革新、大提合理化建议结合起来。于是，我们组织了由领导干部、战士、技术人员参加的施工设计小组，发动群众献计献策。我们边实践，边研究，发现旧的设计有些地方不从实际出发，搞烦琐哲学，贪大求洋，华而不实。大家“破”字当头，坚持从实际出发，因地制宜，化繁为简，把原来十五道工序简化合并为五道，边修厂房边安装机器，这样就有效地解决了工地狭窄、兵力施展不开、工程进展缓慢的问题。施工到最后阶段，需要把预制的八吨重的闸门，安装到过船闸上，没有起重机，大家就土法上马，自制土吊车，把几扇闸门全部安装好，终于使排灌站工程和大堤同样提前完工。

从被动中争取主动

大堤筑起来后，堤内的工程任务还很重，生荒地坑坑洼洼，杂草丛生，要使荒滩变成良田，工程量要比筑大堤多一倍以上。而这时，插秧季节又一天天临近，渠要修，地要翻，秧要育，在繁重的任务面前，如何科学地安排工作，争取主动？开始，有的单位不分主次先后，各项工作同时铺开，满以为这样就能赢得主动，结果忙得团团转，事情也没有干好。为什么想主动反而被动了？毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”大家对照毛主席的教导，分析了面临的各种矛盾，明确了解决水的问题是关系耕种全局的主要矛盾。有了水，泡田、耕田、播种、育秧就都有了保证。于是，我们首先集中力量突击修水渠，同时又兼顾其它工作。这样，修一段渠，灌一片地，边灌水，边耙田，边播种，边育秧，各项工作有条不紊，很快出现了主动的局面。

事物是复杂的，矛盾是多方面的。工作安排上的矛盾解决了，外界自然条件的影响，也常常会使我们陷于被动的局面。在插秧时，突然下了几天暴雨，严重地影响了插秧进度，使晚插的秧苗整整晚了一个节气。在自然灾害所造成的被动局面下，还能不能掌握主动权？毛主席教导我们：“主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者平整夺取过来的。”自然灾害虽然给我们造成了被动，但只要经过主观能力的活跃，找出晚插秧苗的特点，提出补救的办法，就可以从被动转化为主动。过了节气的秧苗插下去以后，会出现过早抽穗的现象，我们就把浅插改为深插，使秧苗从已拔出的节位上重新开根分蘖；秧苗老了，分蘖力低，我们就采取合理密植的办法，依靠主穗打粮；过了节气插的秧，发育不良，营养期相对缩短，我们就采取在插秧前多下一倍底肥等措施，促使早生快发，长粗长壮。采取了这些措施，有效地解决了由于误了农时给丰收带来的消极作用，扭转了被动局面，把暂时失去的主动权重新夺了回来。

斗争实践使我们认识到，任何时候都要保持清醒的头脑，把革命胆略和科学精神结合起来，既不破暂时的被动所吓倒，也不被一时的主动所陶醉，这样，才能永远掌握主动权。我们第三次围垦潼湖，由于总结了前两次围垦的经验，事前准备工作比较充分，各方面都比较主动。在这种情况下，我们反复组织干部战士学习毛主席关于“没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利”的教导，引导大家从主动中找被动的因素，在顺利的时候，预想到可能会出现的困难局面，尽量把问题想得复杂一些，把工作做得早一些。在修排渠、灌渠的时候，我们考虑到纵横交错的渠道会给今后交通运输和使用农业机械造成困难，对渠系进行了科学安排，为使用农业机械留出通道。我们还适当加深加宽排渠，以利船只通行。在育秧的时候，天旱缺水，有的同志提出把秧田选在低洼地段，我们预想到下过春雨后，必然造成洼地内涝，坚持在较高的地段育秧，虽然一个时期多用了一些人工，但秧苗没有受涝，保证了按时插秧。这样，每做一项工作，每抓一个环节，都力求做到走一步想两步，从眼前看长远，从局部看全局，避免可能出现的被动局面，争取步步主动。

促使不利因素向有利方面转化

我们第一次在湖滩地上种水稻，秧插下去不久，普遍出现了这样的现象：田里冒出红锈，禾苗变成红褐色，严重影响生长。对这种意外的情况，有的同志感到很突然，有的泄了气，有的则认为“我们已经实现了当年围堤、当年耕种，能够做到当年有收就不错了”。在前进道路上遇到了困难和不利局面，是提高信心，克服困难，夺取胜利；还是丧失信心，无所作为？带着这个问题，我们组织广大干部战士学习了毛主席的教导：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”大家认识到，在新开垦的湖滩地上夺取当年丰收，是一个新事物，有许多问题，我们还不认识，不懂得，出现困难和不利的局面是难免的。当前出现的田里出红锈、禾苗变色的现象，从眼前看，是不利的，但从长远看，它把我们没有认识的问题揭露出来了，使我们有可能进一步摸透湖滩地的脾气，掌握禾苗生长的规律，为高产丰收创造条件，从这个意义上说，又是一件好事。大家说：“革命，就是促使矛盾向好的方面转化，变困难为顺利，变坏事为好事。只要不断地用毛主席光辉的哲学思想分析矛盾，解决矛盾，就一定能找到高产丰收的办法。”干部战士遵照毛主席关于调查研究的教导，向当地老农请教，并且在新围土地的几十个点上，取出样土进行土质化验，发现主要问题是土地酸性大，土壤板结，有机质不足，插秧后，我们又没有及时排水、潮水，使强酸返了上来，影响禾苗的生长。于是，我们就发动干部战士群策群力，针对每块田的酸性程度，施入不同数量的石灰、磷肥和有机肥，中和酸性，改良土壤，及时排灌，终于治服了强酸，禾苗又正常地生长起来。

毛主席教导我们：“世界上一切事物无不具有两重性”。开始，有的同志只看到酸对禾苗生长起坏作用的一面，没有看到它在一定的条件下对丰收高产还能起好作用的一面，因而只注意去治它，根本没有想到利用它。按照科学种田的要求，在禾苗分蘖后期，必须晒田，以控制分蘖，防止茎秆长得过长，稻叶长得过旺，使养分集中到孕穗、抽穗上面，并避免禾苗倒伏，才能保证高产。有的同志认为，潼湖是强酸地，晒田会返酸，不利于禾苗生长，不同意晒。我们在实践中认识到，酸如果在禾苗返青分蘖的时候返上来，一定要起破坏作用，是丰收的“大敌”，但在需要控制分蘖和茎、叶生长的时候，少量的酸返上来，却可以起到一定的抑制作用，它又成了丰收的“朋友”。我们根据湖滩地水多的地段含酸量少，水少的地段含酸量多的情况，每当禾苗分蘖后期，就进行排水晒田，并根据不同情况，分别进行轻晒、中晒、重晒，使酸这个不利的因素，在特定的条件下发挥了积极作用，为高产丰收创造了条件。

由于我们运用毛主席的光辉哲学思想，不断地从不利因素中找出有利因素，促使不利因素向有利方面转化，全面落实农业“八字宪法”，因而实现了当年耕种、当年亩产一千一百多斤的大面积丰收。当地的贫下中农说：一看你们插下的秧苗——确实耽心；二看你们治服强酸后的禾苗——大有希望；三看你们的稻子抽穗——一片丰收景象；四看你们的丰收高产——真是毛泽东思想大放光芒！

描述：

