id: 832a4f1b37
标题：格瓦拉在联大谴责美帝到处行凶作恶
日期：1964-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不承认美国或其他任何人有权决定古巴拥有什么样式器；重申卡斯特罗五项要求；主张恢复我合法席位，强烈反对美国制造两个中国阴谋

据新华社十二日讯 纽约消息：美国在世界各地肆行干涉和侵略的罪行在昨天的联合国大会上受到柬埔寨、古巴、加纳、印度尼西亚等国代表有力的揭露和严正的谴责。

古巴首席代表、工业部长埃内斯托·格瓦拉在发言中强烈谴责美帝国主义在全世界到处进行侵略和掠夺。格瓦拉说，“柬埔寨王国仅仅由于坚持中立态度和不向美帝国主义的阴谋屈服，就遭到了从美国在越南南方的基地出发的背信弃义的各种各样野蛮的进攻。”老挝也遭到了美帝国主义的各种侵略，在日内瓦签定的协议遭到了破坏，这个国家的领土正在受到帝国主义军队的威胁。他说：“目前越南民主共和国正受到美国好战分子的威胁，他们要把从几年前起一直对越南南方人民进行的战争公开扩大到越南民主共和国的领土和人民的身上。”

格瓦拉强调说，“和平共处不包括剥削者和被剥削者、压迫者和被压迫者的和平共处。”他说，古巴支持今天的殖民地各国人民的斗争。

格瓦拉在发言中强烈谴责美国、比利时和英国对刚果人民的侵略。

在谈到恢复中国在联合国的合法席位时，格瓦拉说，中华人民共和国的存在是不可否认的事实。他说：“中华人民共和国政府领导人是它的人民的唯一代表，应该把目前依靠美国的支持来维持台湾省的政权的那个集团所窃据的席位给予中华人民共和国”。他强调说，“我们必须有力地反对两个中国的阴谋。台湾的蒋介石集团不能再呆在联合国组织里了”。格瓦拉表示反对美国政府顽固地把中国在联合国的合法代表权问题说成是重大问题因此必须要三分之二的多数票才能通过的做法。他指出，中华人民共和国参加联合国对整个世界来说确实是一个重大问题，但对联合国机构来说不是这样，在联合国，这个问题只是手续问题。

格瓦拉着重谴责了美国对古巴的侵略和经济封锁。

格瓦拉说：在一九六二年加勒比海危机以后，“美国同苏联达成了某些协议，这些协议的最后结果是撤出某种类型的武器”。“美国人企图让联合国视察我国领土，我们有力地拒绝了这一点，因为古巴不承认美国或世界上任何人有权决定古巴在自己境内可以拥有什么类型的武器。在这一点上，我们只尊重各方面承担同样义务的多边协议。”格瓦拉说，“古巴再次重申，它有权在自己的领土内拥有它认为适当的武器，它拒不承认地球上任何大国——不管它多么强大——有权侵犯我国领土、领海和领空。”

格瓦拉在发言中重申了卡斯特罗在一九六二年加勒比海危机时提出的五项要求。他说，这些基本要求一项也没有得到满足。

格瓦拉发言后，美国代表史蒂文森指使几个拉丁美洲仆从国家出头为美国的侵略罪行辩解。接着，史蒂文森也亲自上台抵赖美国对古巴和拉丁美洲各国的侵略罪行。史蒂文森表示美国要继续霸占古巴的关塔那摩基地，美国飞机要继续侵入古巴领空，进行侦察飞行。他扬言，美国飞机的“越界飞行是一九六二年十月美国和苏联一致同意而卡斯特罗不同意的就地侦察的一种代替办法”。他还叫嚷说，“古巴的马克思主义制度是同美洲制度的原则和目的不相容的”。

格瓦拉随即对史蒂文森的发言作了针锋相对的驳斥。他指出，美国是在全世界进行镇压活动的警察。他表示，古巴决不同意大国有权侵犯古巴的领空，古巴坚持收回关塔那摩基地的权利。

描述：

