id: 832bf876bc
标题：为国分忧与国共强
日期：1989-12-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国民经济治理整顿中，我军干部战士无可回避地面临着这样一个严肃问题：应当以什么样的姿态对待我国经济生活中出现的暂时困难？许多单位通过学习党的十三届五中全会和军委扩大会议精神，明确表示：为国分忧，与国共强，用艰苦奋斗的实际行动为完成治理整顿和深化改革的任务作贡献。

这种态度值得提倡。因为它正确地体现了军队建设和国家经济建设相互间的关系，客观地反映了治理整顿和深化改革过程中军队建设应当遵循的一条基本原则。

毫无疑义，在国家经济建设中，如果忽视或丢掉军队建设这一头，必将使国家缺少必不可少的安全保障；不顾军队的特殊性，要求军队“自我完善、自我发展”，显然也是行不通的，因为我军毕竟担负着对外反对侵略、对内保卫人民和平劳动的重大使命。正确的方针，是经济建设和国防建设两头都要兼顾。按照这个要求，国家在经济建设发展的同时，要拿出一定的经费发展国防事业。这方面，我们的党和政府已经充分注意并且尽了最大的努力。而另一方面，国防建设又必须以国家经济建设为基础，任何时候都要自觉地服从经济建设大局，始终以国家的整体利益为重，尤其在当前国家经济遇到较大困难的情况下，必须继续贯彻忍耐的方针，同全国人民一道，同心同德，共度难关。只有这样，军队建设才有可能获得持久的雄厚的经济实力，随着国家经济建设的发展而协调发展。

在治理整顿中，要做到为国分忧，首先是要正确认识我国当前的困难，这是奠定为国分忧的思想基础必须认真解决的问题。应当承认，我国自1984年以来逐年积累的经济问题和困难，的确造成了当前比较严峻的经济形势。但是，这些困难，是在执行正确路线过程中由于具体指导上的失误造成的，是前进中的困难，暂时的困难，其严重程度也比60年代初和“文化大革命”时期的困难小得多。更重要的是，我们已经拥有克服这些困难的有利条件。十年改革开放，我国的经济实力有了很大增强；近一年的治理整顿，已经初见成效；以江泽民同志为核心的党中央领导集体的形成增进了全党的团结，全国稳定的政治局面已经出现；在对建国40年来的经济工作进行全面深刻总结的基础上，党中央正确地制定了适合我国国情国力的坚持长期持续、稳定、协调发展的指导方针；经过平暴“考试合格”的我军将士更加意气风发地团结在党中央和新的中央军委周围，使战胜困难所必需的国家安全和社会稳定有了可靠的保证。总之，形势虽然严峻，任务虽然十分艰巨，但我们已经具备了战胜困难的社会的、政治的、经济的诸多方面的优势和决定性条件。我们应当对此充满必胜的信心。

要做到与国共强，最重要的是在国家经济出现暂时困难的情况下，不消极等待，不无所作为，而是知难而进，迎难而上，千方百计为促进国家经济形势的好转，为加强部队建设多作贡献。勿庸讳言，由于治理整顿，抽紧银根，军费在短时期内不可能有较大幅度的增加，地方一些工厂企业关停并转，也将直接或间接地影响到一些干部战士家庭的切身利益。同时，这也或多或少会给部队在生产经营方面带来某些困难。对此，我们不仅要多从国家的大局来想问题、看问题，摆正个人利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，正确对待治理整顿中的利益关系调整，牢固树立过几年紧日子，在困难中奋发前进的思想，自觉拥护和支持治理整顿、深化改革的各项措施。与此同时，部队还应当根据国家经济建设的需要，在有选择地高质量地为地方企业进行一些有偿服务的同时，适当增加义务参加国家经济建设的项目。在部队建设中，应当坚持勤俭建军，尽可能地挖掘潜力，确保把每一笔军费都用到最重要、最急需的地方。要继续倡廉治奢，坚决煞住铺张浪费等不正之风。要在国家法规许可的范围内，进一步搞好生产经营，尽可能多地生产一些直接用于补贴基层生活的农副产品。此外，各级领导还应十分注意和努力解决由于治理整顿给干部战士本人及其家庭带来的一些实际困难。凡是有条件解决的，一定要尽力解决。如果我们这样做了，就有可能在国家经济可以承担的情况下，使部队的武器装备和生活条件逐步得到改善。

为国分忧，与国共强，不仅是克服当前经济建设中暂时困难的需要，也是加强我军政治建设的需要。能否以大局为重，自觉体谅国家困难，对于广大干部战士来说，既是过经济关，也是过政治关，是对每个同志政治立场、政治态度的一次实际检验。我们坚信，在党中央和中央军委的正确领导下，全军同志一定能够经受住这个考验，并在克服困难的过程中使军队建设的各个方面取得更大成绩，进而稳步地实现军队现代化建设的宏伟目标。

描述：

