id: 832cabf795
标题：全军机关部队野营拉练获丰硕成果各部队正认真总结经验，决心深入开展批林批孔，继续搞好战备，从政治上、组织上、军事上进一步加强部队建设
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年入冬以来，全军在党的十大精神鼓舞下，从中央军委各总部机关到各野战军，从各军种、兵种到各级民兵工作部门，认真贯彻执行毛主席关于野营拉练的指示，普遍进行了拉练，取得了丰硕的成果。同志们兴奋地说：野营拉练一年比一年好，今年比往年更好。

拉练路上学路线 心明眼亮斗志昂

在整个拉练过程中，各部队遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”，“解放军学全国人民”的教导，在社会这个大课堂里与各地贫下中农同学党的基本路线，同忆阶级苦、民族恨，同批林彪反党集团阴谋复辟资本主义、叛国投修的罪行，把学人民与学习十大文件，进行阶级教育和路线教育紧密结合起来。沈阳部队某部在珍宝岛地区，成都部队的指战员在四川大邑县刘文采的地主庄园，驻藏部队在过去封建农奴主的寺院，和当地贫下中农一起学习党的基本路线，一起议国内外阶级斗争形势，更加深刻地感到，我国无产阶级取得政权以后，同国内外阶级敌人的斗争一刻也没有停止过，从而更加懂得了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导的深远意义，进一步提高了对国内外阶级敌人阴谋活动的警惕性。通信兵某部野营拉练来到革命圣地井冈山，通过耳闻目睹林彪肆意篡改井冈山斗争时期的党史、军史，书写反动诗词，进行反党活动的种种罪行，进一步激发了对这个叛国投修的卖国贼的阶级仇恨心。成都和昆明部队的一些部队，沿着红军长征的道路进行长途拉练。成都部队某红军团来到了达县，访问了这个团队的诞生地，参观了川陕革命根据地的展览馆，请留在当地的七位红军老战士给部队作报告，用他们的亲身经历揭露张国焘推行机会主义路线，妄图危害党中央、分裂红军的罪行，介绍了广大红军指战员在毛主席革命路线指引下坚决北上抗日，取得一个又一个胜利的战斗历程。联系这些历史实际学路线，指战员们更加增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，坚定了与修正主义斗争到底的决心。

克服和平拉练思想 时刻准备打仗

在拉练中，各部队普遍组织干部战士联系实际学习十大文件有关时代、形势、战备的论述，及时克服了和平拉练思想，树立了高度的战备观念。不少单位把部队带到长城脚下、海边防前哨和帝国主义侵略军屠杀我国人民的“万人坑”旁，进行生动实际的形势战备教育，突出地抓了准备打仗的思想。通过教育，较好地克服了一些同志头脑中的“拉练拉练，走走看看”的思想，大家都把野营拉练当作一次最实际的战备演练。

各部队在拉练中特别注意带着现代战争的背景练兵。南京、广州、昆明等部队，拉练中运用毛主席的军事思想进行现场作业，着重探讨了打坦克群、反空降、防原子的战法，既提高了大家的毛泽东军事思想水平，又锻炼了现代战争条件下的干部组织指挥能力。沈阳部队某团在打坦克布雷训练中，为了克服教学器材的困难，发动群众开展抗日战争中创造的“每人一个雷”运动，从机关到连队，人人动脑筋、想办法，以土代洋，做到每人一个反坦克雷，班有一套布雷器材，全团干部战士有百分之九十以上学会了埋雷和布设雷场。

各部队在拉练中，还认真学习毛主席关于人民战争的论述，把帮助民兵训练，搞军民合练，看成是做好反侵略战争准备的重要工作。福州部队某守备二连的干部战士，回顾了二十多年来军民并肩守岛，活捉美蒋特务的斗争实践，认识到，不管现代战争的武器装备怎样发展，依靠人民，实行人民战争，永远是我军战胜一切敌人的法宝。野营拉练时，他们紧密结合防区任务，与民兵一起学习毛主席关于积极防御的战略指导思想，一起苦练杀敌本领。

严格执行三大纪律八项注意 增强了官兵团结和军民团结

各部队在拉练中发扬我军的光荣传统，严格执行毛主席为我军制定的三大纪律八项注意，进一步加强了军内外团结。拉练前许多部队进行了加强纪律性的教育，强调纪律是执行路线的保证，步调一致才能打胜仗。许多部队在千里拉练途程中，坚决做到一切行动听指挥；环境越是艰苦，干部和战士越是团结互助，亲密无间。福州部队某部一连，过去在艰苦的战争年月，干部战士“一袋干粮合着吃，一床棉被合着盖”，步调一致，打了不少胜仗，荣获“团结战斗，连战连捷”的称号。在拉练中他们发扬了过去的好传统，在一次宿营时，连长和指导员主动腾出连部的房子让炊事员住，把自己的铺盖搬到班排的大房间，两人争着在门口睡，为战士们挡风寒。在抢修工事时，战士们发现干部几天没合眼，大家就把干部劝下阵地休息，加倍努力地把工事构筑好。战士们说：在革命回忆录中读到的官兵一致的故事，在这次拉练中都看到了。

拉练途中，各部队严格执行三大纪律八项注意，进一步加深了军队和人民的鱼水之情。拉练部队每到一个地方，当地贫下中农都热情地为部队腾房子，烧热炕，糊窗户，筹铺草，送被褥。人民群众对子弟兵的热爱，深刻地教育了部队。广大干部战士对人民群众说话和气，秋毫无犯，并且大力开展群众工作，参加修筑大寨田，凿山挖河，修坝筑渠，拉练路上留下许多爱民井，爱民路、爱民渠和爱民田。拉练部队的医务人员不仅积极为贫下中农治病，而且热情支持社会主义新生事物，为人民公社培养了大批赤脚医生。为了维护好群众纪律，武汉部队某师由师团两级党委组织了群众纪律检查小组，专门到部队拉练走过的地方——两省八个县，对延伸八百多里的一百多个驻训点逐个进行检查，广泛召开座谈会听取群众意见。广大贫下中农赞扬拉练部队，称他们是“老八路的新一代”。

改进领导工作作风 加强政治思想工作

各级领导深入拉练部队进行传帮带，做好深入细致的政治思想工作，是这次拉练的一个显著特点。兰州、成都和武汉等部队的领导干部和军、师、团的一把手，都亲自深入拉练部队，边蹲点、边指挥、边传授经验。青海省军区前指政治部，针对部分基层党支部成员不会在行动中开展支部工作的问题，及时举办“战地”学习班，领导干部亲自讲加强党支部领导的意义，传授战时发挥党支部战斗堡垒作用的经验。北京部队某摩托化部队在千里野营中，为了保证车辆开得动和安全行驶，狠抓了驾驶人员的政治思想工作。在大队车辆开进中，每到休息地，干部都要了解分析驾驶人员的思想情况，对症下药地做好思想工作；每到宿营点都交流经验，把思想工作做进了驾驶台，做到了每个人身上。这些都为战时政治思想工作摸索出了宝贵经验。

目前，许多拉练部队已先后返回营房，正在认真地总结经验，决心深入开展批林批孔，继续搞好战争，从政治上、组织上、军事上进一步加强部队的建设。

描述：

