id: 832ce2760f
标题：“解剖麻雀”的方法好
日期：1960-3-6
是否是时间段：false
作者：史正煊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在理论学习上遇到了难点，大家感到深入不下去的时候，特别需要领导上的具体指导。0492部队干部在学习世界观问题的时候，领导上采取了“解剖麻雀”的方法，帮助大家弄清了为什么对社会主义革命和社会主义建设的许多看法归根到底是一个世界观问题，而世界观的彻底革命是当前每一个革命者的迫切任务。这种做法，指出了具体指导理论学习的一个方向。

我们许多干部理论知识基础比较差，对世界观问题大多处于一知半解的伏态。这个部队在摸情况中，发现一个分队参加学习的二十三个干部中，对世界观的问题弄得比较清楚的只有五个同志，而有三个同志根本不知道什么叫世界观，其余就是一知半解的。因此，他们在分析某个思想问题、认识问题的时候，总是不能把它提到世界观的高度来认识。他们感到世界是比较抽象和玄妙的东西。部分同志还认为世界观的改造只有那些有严重思想问题的人才是必要的，一般同志是不必要的。他们的说法是：“只有资产阶级出身的人才有资产阶级世界观，共产党员哪里会有资产阶级世界观。”“一个同志出身成份好，参加革命的时间比较长，历史上没有犯过错误，就不必再进行世界观的改造了。”

针对这种情况，0492部队领导上采取“解剖麻雀”的方法，为大家学好这个问题“开路搭桥”。这里的所谓“解剖麻雀”，实际上是一种学习方法的示范，不同于工作中对某个典型单位作深入的调查研究，以便通过对这个单位的情况的了解，了解其他相类似的单位的情况。这里时所谓“解剖麻雀”，就是挑选一个具有典型意义的人的思想问题，拿来作分析，从他的具体言行中找出世界观的根源。他们在进行这个工作的时候，是分作两步走的：先训练骨干，让骨干先学会“解剖麻雀”的方法；然后由骨干引路，大家来解剖。在这以前，他们还组织大家学习了有关世界观问题的文章，以便掌握理论武器。他们分析了一个同志在民主革命时期和社会主义革命时期的不同表现，来寻找他的世界观的根源。这个同志出身于贫农家庭，解放前受地主的压迫剥创，每年要缺半年粮，生活很苦。在这种情况下他产生了民主革命的要求，在民主革命时期也表现了一定程度的积极性。土地改革以后，他家的土地由政府代耕，粮食、柴草都送到家里来，生活过得比较富裕。他认为这个时期是“黄金时代”，是他革命的终极目标。他和党同路就同到这里，再不愿往前走了。农业合作化运动中，他认为“合作化太快了”，“合作化不如单干”。以后社会主义革命每深入一步，他都表示抵触。人们从这里找到了他的个人发家致富、走资本主义道路的资产阶级世界观。这个“解剖麻雀”的过程，使大家懂得了世界观并不是玄妙莫测的，它在许多具体问题上都有反映；而一个人出身成份好，参加革命时间比较长，并不能说世界观的改造问题已经彻底解决了。

这种“解剖麻雀”的方法，是一种好方法。在实际运用这种方法的时候，有时可以就实论虚，例如学习人民公社问题时解剖一个公社的情况来说明公社的优越性和它和产生发展和必然性；有时可以解剖若干理论认识问题，引导大家一步一步深入下去。（史正煊）

描述：

