id: 832c99aeb4
标题：揭露赫鲁晓夫“和平共处”路线的本质
日期：1965-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》一九六四年十一月二十二日发表题为《关于赫鲁晓夫的“和平共处”路线的本质》的评论说：赫鲁晓夫及其追随者们把无原则地向帝国主义势力特别是美帝国主义让步和投降的路线叫作马克思列宁主义的“和平共处”路线，企图把它强加于整个社会主义阵营、国际共产主义运动、世界和平运动和国际民主运动，从而不仅造成并越来越扩大了国际共产主义运动的不团结，而且给全世界整个反帝和平力量带来了严重的损害。赫鲁晓夫的所谓“和平共处”路线，在反党修正主义者和右翼社会民主主义者的支持下，给我国的和平民主运动也带来了有害的影响，阻碍了它的正确的统一与发展。赫鲁晓夫的责任是极其重大的。

正因为如此，重新批判地总结赫鲁晓夫在外交政策方面的路线，说明不仅把苏联的政府和党引导到今天这样的困境而且给国际共产主义运动造成混乱和带来有害影响的根源所在，也是日本的马克思列宁主义者的极为重要的任务。

评论指出：以赫鲁晓夫为首的苏共领导在和平共处问题上根本背离了莫斯科宣言和莫斯科声明所规定的原则性立场，堕落到放弃同帝国主义的战争政策的斗争，而向帝国主义投降这样一种反马克思列宁主义的立场上。今天围绕和平共处问题的争论，并不是赞成和平共处还是反对和平共处的争论，而是关于是否正确地坚持马克思列宁主义的和平共处政策的争论。

评论说：赫鲁晓夫说，在出现了恐怕会毁灭人类的核导弹武器的今天，维护和平共处已经成为人类的压倒其他一切任务的“首要任务”，他以核战争的威胁为借口，企图使屈从帝国主义的投降主义路线合法化，而且还进一步要求各国人民的革命运动和民族解放运动也服从“和平共处”的任务。

评论说：所谓“核战争毁灭人类论”，实际上不仅违反了莫斯科声明所规定的马克思列宁主义的原则性观点，而且也违反了赫鲁晓夫自己过去的主张，可以说是赫鲁晓夫的投降主义的出发点，这种论调如实地表明了赫鲁晓夫已经成为帝国主义核讹诈政策的俘虏。

评论说：在核讹诈面前吓得胆战心惊的投降主义，不但无助于防止帝国主义发动核战争的危险，恰恰相反，它越来越助长帝国主义核讹诈政策的气焰，使帝国主义得以顺利推行战争政策和侵略政策，从而造成增加核战争的实际危险的结果。

评论说，赫鲁晓夫从他的“核战争毁灭人类”的论调所得出的第一个实践上的结论是，核战争时代的“和平共处”不能通过社会主义阵营和世界人民坚决反对帝国主义核战争政策的积极斗争来实现，而主要应该通过社会主义国家和帝国主义国家基于对热核战争有将毁灭人类的危险这种共同认识而进行“明智的”协商和“互相让步”来实现。赫鲁晓夫极力攻击主张应该坚持通过同帝国主义进行斗争来保卫和平这种根本立场的人是帮助侵略成性的帝国主义势力，“企图把苏联和其他社会主义国家推向发动世界战争的道路”的托派分子的冒险主义。

赫鲁晓夫所得出的第二个实践上的结论是，在核战争时代，革命运动和民族解放运动的任务也是不可分割地同防止核战争的任务结合在一起的，并借口只有避免核战争才是现代的绝对要求，结果使这些斗争从属于他的“和平共处”政策，认为应该通过在和平共处环境下进行和平经济竞赛来确保社会主义战胜资本主义，而把这当作争取社会主义的斗争的基本方针。

评论说：马克思列宁主义者认为，“不同社会制度国家和平共处”的原则，并不是以帝国主义放弃它的战争政策和侵略政策，从本质上转变为和平爱好者为前提的。战争政策和侵略政策即以破坏社会主义和压迫其他民族为目的的侵略倾向，是由帝国主义的本性所决定的，假如想从根本上把它消灭，那就必须消灭帝国主义本身。为了在实际上制止帝国主义的战争政策，必须针对帝国主义的战争政策进行真正强有力的反奋斗争。因此，马克思列宁主义者认为，所谓和平共处，只有依靠社会主义国家和全世界人民联合起来对帝国主义的战争政策展开斗争，制止它的侵略的魔爪才能实现。因此，在马克思列宁主义者看来，所谓和平共处，并不是“和平的帝国主义”与和平的社会主义友好地相处的、取消同帝国主义进行斗争的新的世界秩序。通过同帝国主义的战争政策进行斗争来实现和确保不同社会制度国家之间的和平共处，这是马克思列宁主义的和平共处政策的核心。

而赫鲁晓夫却用提出核武器具有空前的破坏力量这个问题的办法来阉割马克思列宁主义和平共处政策这个革命核心，并把它篡改成为对帝国主义进行妥协和投降的方针。

赫鲁晓夫的路线抛弃了马克思列宁主义的基本观点。这是一条不折不扣的全面屈服于帝国主义的核讹诈政策，要求全世界人民向帝国主义让步和屈服的路线，这条路线不但不是真正争取和平共处的道路，恰恰相反，它只能加强帝国主义的立场，促使它加紧推行战争政策和侵略政策。

评论说：马克思列宁主义者认为，和平共处政策既不能代替革命运动和民族解放运动，也不能在世界人民的斗争中优先于革命运动和民族解放运动而占“首要”的地位。

但是，赫鲁晓夫在和平共处和革命运动的关系问题上，也完全背离了马克思列宁主义的原则立场，仍然以避免核战争是当代的至高无上的任务为借口，企图使革命运动和民族解放运动从属于他的“和平共处”政策，主张社会主义通过和平的经济竞赛战胜资本主义乃是当代为社会主义而斗争的基本性的前提。这是一种维持现状的立场，即：事实上把社会主义革命抛到九霄云外，并且把民族解放斗争控制在帝国主义所容许的范围以内，而同莫斯科声明的革命观点背道而驰，结果仅仅把通过无原则地屈从美国来保持“美苏”间的和缓当作当代唯一的至高无上的任务。

不言而喻，这种大谈特谈为了“和平”的利益必须牺牲革命运动和民族解放运动的利益的论调，是同把当代看作是帝国主义灭亡和社会主义胜利的时代的马克思列宁主义的革命观点根本对立的机会主义的论调。

在今天的争取世界和平与和平共处的斗争中，不仅提出了防止世界战争的任务，同时还提出了消除世界战争危险、进一步巩固地实现和确保和平共处的任务。但是，如果实行赫鲁晓夫之流的维持现状的政策，那么，甚至接近这一任务也是不可能的。因为，要完成这一任务，恰恰就必须变革现状，不仅必须加强社会主义世界体系在政治上、经济上、军事上的力量，而且必须通过帝国主义国家内推翻帝国主义统治的革命运动的胜利以及从亚洲、非洲、拉丁美洲各国驱逐帝国主义统治的民族解放运动的胜利，从根本上改变帝国主义战争势力和反对帝国主义的和平力量之间的力量对比，使反对帝国主义的和平力量和社会主义力量赢得相对优势。

如上所述，赫鲁晓夫的“和平共处”路线，是一条在帝国主义的核讹诈政策面前吓破了胆而陷入双重的投降主义的反马克思列宁主义的路线。如果用这样的方针来领导全世界的人民的斗争，那么，既不可能赢得世界和平、把全世界从热核战争的威胁下真正地解放出来，也不可能在现实生活中开辟出走向和平共处的道路和巩固世界的和平。

评论指出：赫鲁晓夫把和平共处政策篡改成为“美苏合作”政策，而且，通过把美帝国主义的主流美化成为“和平共处”力量的办法，特别把和平共处的口号变成了追随美帝国主义的口号。

显然，赫鲁晓夫的“美苏维护和平”计划，赤裸裸地反映出那种只有苏联才是代表整个社会主义体系的大国、而且通过大国间的磋商来决定世界形势的大国主义，以及只要确保苏联的安全那末其他地区无论发生什么样的争端也不会影响世界和平大局的苏联中心主义，仅从这一点也可以看出，这种计划已经完全摒弃了社会主义国家用来作为对外政策的基础所应坚持的无产阶级国际主义原则。赫鲁晓夫把美帝国主义的“对苏和好”政策同把亚洲作为一个中心的核讹诈和军事侵略政策看成是本质上互相对立的善恶两个方面，并且断定负责这两个方面的“明智派”和“好战派”正在美帝国主义内部进行着“暗藏的复杂的斗争”。赫鲁晓夫的这个假设，是他任意杜撰出来的，而且，只能暴露出，他已经完全忘记马克思列宁主义关于帝国主义的本质，特别是关于帝国主义的“两手政策”的基本观点。

肯尼迪和约翰逊等人的“对苏和好”政策，是美帝国主义旨在破坏社会主义体系和扼杀民族解放运动的“世界战略”的重要的一个组成部分，这同赫鲁晓夫一味地认为是因为受到“好战派”的压力而进行的残暴的军事侵略和核讹诈政策，在本质上并没有矛盾。肯尼迪政府和约翰逊政府推行“对苏和好”政策这件事情，只是表明：第一，美帝国主义“现实地”考虑到目前的力量对比，在当前已经改而采取了一面避免同拥有最强大的防御力量的苏联发生全面核战争、一面逐一地各个击破中国以及除去苏联以外的社会主义国家和民族解放运动的战略方针；第二，他们最大限度地利用已经产生以赫鲁晓夫为核心的现代修正主义潮流这样一种情况，企图使苏联和其他社会主义国家发生“内部演变”，并且分裂社会主义阵营。就象许多军事评论家论证的那样，美国的军事战略也以一九五九年到一九六○年为转折点，有了巨大的改变，制订了这样的战略方针（有限局部核战略）：（一）把中国、朝鲜、越南等亚洲社会主义国家作为当前直接的攻击目标，（二）为了防止在亚洲的侵略战争扩大成为对苏全面核战争，要把巨大的核攻击力量针对苏联，抑制苏联的核报复。根据肯尼迪政府和约翰逊政府一方面采取“对苏和好”政策，另一方面以“遏制中国”政策为中心，变本加厉地在亚洲、非洲和拉丁美洲推行侵略政策，而且，实际上丝毫也没有放松目的在于确保对苏联的核优势的扩充核军备这个事实，也非常充分地证明了上述情况。

如上所述，所谓一方面“对苏和好”的政策以及另一方面准备核战争、实行核威胁和侵略亚洲的政策，从根本上说，是美帝国主义企图破坏包括苏联在内的整个社会主义体系和扼杀民族解放运动的统治世界计划的、不可分割地联系在一起的两个方面，是一辆车子的两个轮子。象赫鲁晓夫那样，对这种情况作出错误的估计，立即美化美国今天推行的“对苏和好”政策，说它是从根本上转变为和平共处政策的表现，那就不可避免地会变成为美化躲在“对苏和好”政策后面推行着最残暴的侵略政策的美帝国主义和它玩弄的整个“两手政策”。

不论赫鲁晓夫怎样进行诡辩，都不能掩盖这样的事实：他所谓要同“明智派”实行合作的“基本战略”，在客观上已经变成美化美帝国主义的“世界战略”并从背后支持这个“世界战略”的有力支柱；这具“基本战略”转移世界人民的视线，使他们看不到美帝国主义的侵略性，并且造成了最便于美帝国主义一面欺骗各国人民、一面推行它的战争政策和侵略政策的形势。

评论说，赫鲁晓夫根据“美苏合作”的前景，认为世界上已经实现和平共处，而且散布毫无根据的幻想，说什么在帝国主义象目前这样继续存在的情况下，也能够实现“没有战争的世界”，企图使反对美帝国主义战争政策的人民丧失警惕性。

但是，如果正视今天的世界形势，难道能够说什么和平共处“已经成为现实，并在国际上得到了承认”吗？难道赫鲁晓夫没有看到美帝国主义现在正在老挝、南越、刚果等地继续进行侵略战争，拒绝承认中国、朝鲜、越南等社会主义国家，并且在世界各地加紧推行核备战和核讹诈政策这样一些危险的事实吗？说这种话的人只能是彻头彻尾的苏联中心主义者——这种人认为只要美苏之间保持和平，世界就是和平的，如果美帝国主义实行一定的“对苏和好”政策，就立即认为美国统治阶级接受了和平共处政策——，只能是屈服于美帝国主义的投降主义者。在赫鲁晓夫看来，美帝国主义针对苏联以外的社会主义国家进行的侵略战争的准备活动和在亚洲、非洲和拉丁美洲进行的军事侵略等活动，同世界和平大局无关，只不过是暂时和部分地“背离”和平共处而已。但是，很明显，从这种狭隘的“苏联中心主义”的观点出发而轻视美帝国主义目前推行的侵略政策，其最后结果，将会使苏联本身的和平与安全也受到威胁。

评论指出：赫鲁晓夫认为：不仅是在打倒帝国主义以前，甚至在以美帝国主义为盟主的帝国主义阵营强有力地继续存在的形势下，也能够通过世界人民的和平斗争来施加压力，解除帝国主义者的武装，夺取他们用来进行战争和压迫人民的一切暴力机器，实现“没有战争的世界”，进入永久和平的时代。赫鲁晓夫的这种“展望”，第一，陷于同“只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤”（莫斯科声明）这种马克思列宁主义的阶级观点不相容的资产阶级“和平主义”观点，第二，无视“一切革命的最根本的问题是国家权力问题”（列宁的话）这种马克思列宁主义关于国家与革命的根本理论，散布小资产阶级的幻想。彻底废除军备、从社会生活中消灭一切战争、保障永久和平的现实可能性，只有在最后打倒帝国主义、确保社会主义在全世界取得胜利的过程中才能出现。放弃这种原则性的观点，幻想在存在帝国主义的情况下废除军备、实现永久和平，必然会变成下述这样一种最极端的为帝国主义辩护的论调：梦想帝国主义国家在保持着垄断资本主义经济基础的情况下，会“最后地永远地”放弃帝国主义的战争政策和侵略政策以及统治本国人民和其他民族的物质手段，“进化”为“和平的”资本主义。

评论说，把发展后进国家的问题单纯地归结为由先进国家提供经济援助的款额问题，宣传把裁军节省出来的军费作为“共同援助”后进国家的财源的这种设想，完全抹煞了这样一个事实：帝国主义国家对后进国家的“援助”是新殖民主义企图“用新方法和新方式保持对旧殖民地的各民族的殖民剥削”（莫斯科声明）的工具。归根结蒂，这只能是为帝国主义者的新殖民主义进行辩护，使广大的殖民地和附属国的人民脱离反对新老殖民主义、争取真正的民族独立的民族解放斗争的革命道路，走上同帝国主义和殖民主义妥协的道路。

至此，任何人都会看清楚，赫鲁晓夫的“和平共处”论在本质上是为帝国主义进行辩护的论调。他提出的所谓在帝国主义存在的情况下实行的废除军备和通过同帝国主义合作来援助后进国家的这套主张，归根结蒂，是以这样一种最极端的现代帝国主义“变质”论——在即将到来的“和平共处”的新世界，帝国主义将会最后地放弃战争政策，脱胎换骨地变成同新老殖民主义毫不相干的和平的非帝国主义的资本主义，而且一部分帝国主义国家已经在发生这种变化——为前提的论调，也是同他那种福音式的说教相反的、企图镇压民族解放运动的论调。

评论指出：赫鲁晓夫的“和平共处”路线可以概括为这样一句话：要把追随美国作为当代的首要任务，付出一切牺牲，执行追随美帝国主义的政策，“同和平的敌人联合起来，确保和平”。就象已经就它的每一个特点研究的那样，这是同马克思列宁主义政党和社会主义国家所坚持的和平共处政策毫无任何共同之处的，对美帝国主义实行合作和投降的路线。

赫鲁晓夫及其追随者们，在“古巴危机”，以后，开始更加热心地执行追随美国的外交方针，与此同时，比过去更加露骨地开始强迫世界和平运动和国际民主运动支持各种美化美帝国主义的论调和追随美国的外交方针。而且，尤其不能容许的是，在任何人都认识到美帝国主义把亚洲作为推行它的战争政策和侵略政策的一个主要战场、把“遏制中国”政策作为“世界战略”的基础这种形势下，他们在政治上、经济上、军事上全面地越来越加紧推行“反华政策”。赫鲁晓夫及其追随者们，在以前就借口国际共产主义运动内部的意见分歧，无理地恶化了中苏两国间的国家关系。而在这一时期，他们进一步加紧推行他们的“反华政策”同美英两国签订了把阻挠中国拥有核武器作为主要目的之一的部分禁止核试验条约，并且对于在同美国事实上结成军事同盟的情况下对中国反复进行着军事挑衅的印度提供了大量的军事援助；等等。就象这样，他们竟然从背后配合美帝国主义的“遏制中国”政策，并直接和间接地帮助美帝国主义推行这一政策。

评论指出：赫鲁晓夫领头推进的“和平共处”政策，给以美帝国主义为首的战争和侵略势力帮了忙，同时打击了以社会主义阵营为首的反帝和平力量，在这个双重的意义上说，给争取世界和平与和平共处的斗争造成了巨大的损失和困难。从保卫和平，免受帝国主义的核战争威胁，并且击败帝国主义的战争政策和侵略政策，实现不同社会制度国家之间的正确的和平共处的观点看来，在社会主义阵营和国际共产主义运动内部克服赫鲁晓夫的“和平共处”路线和向美帝国主义投降的现代修正主义路线，恢复社会主义阵营和国际共产主义运动在反对美帝国主义的共同斗争中的团结的任务，也是最紧急的任务。

我们党以及全世界真正的马克思列宁主义者和马克思列宁主义政党，已经坚决地展开了反对以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义的斗争。

在这场斗争的发展过程中，国际现代修正主义潮流的最大支柱、推进追随美国的“美苏合作”路线的主要人物赫鲁晓夫被解除职务这件事情本身，就是现代修正主义潮流的矛盾和破产的表现，而且，已经给争取克服现代修正主义和恢复国际共产主义运动的统一的马克思列宁主义者的斗争造成了更加有利的条件。但是，在赫鲁晓夫的领导下所犯的对外政策上的错误，不能单纯地归结为赫鲁晓夫独断独行和他个人暂时地背离基本上正确的路线的表现，根本问题在于，企图用追随美国的办法来确保世界和平这样一种赫鲁晓夫式的“和平共处”路线本身从根本上背离了马克思列宁主义的正确的和平共处政策，既然如此，那就显而易见，克服赫鲁晓夫的“和平共处”路线的课题，不是单纯由于赫鲁晓夫的下台而能加以解决的。

为了从根本上解决这个课题，必须按照党中央委员会将向第九次代表大会提出的“报告草案”所表明的原则性的方针，进一步始终如一地、系统地加强反对现代修正主义的斗争。第一，应当从思想和理论上，对追随美国和美化帝国主义的“和平共处”论以及现代修正主义的一切表现进行有原则性的不调和的斗争。第二，应当在国际民主运动的领域，竭尽全力，按照各种不同的运动的性质，根据群众反对帝国主义的战争政策的迫切要求，发展统一行动，而且，在国际共产主义运动中，也应当根据莫斯科宣言和莫斯科声明所规定的对美帝国主义的一致看法，为促进当前各国兄弟党的统一行动而奋斗，并且在这个过程中具体地揭露现代修正主义投降帝国主义和实行分裂的路线。第三，坚决同国际现代修正主义潮流和盲目追随它的我国各种反党修正主义者对我们党进行的破坏活动和捣乱活动进行斗争，并且予以粉碎。我们只有坚持这个原则性的态度和方针，继续发展和加强反对现代修正主义的斗争，才能把赫鲁晓夫下台变成这样一种更加积极的因素：粉碎现代修正主义的无原则的“和平共处”路线，恢复国际共产主义运动和社会主义阵营的团结，取得马克思列宁主义的胜利。而且，这才是加强全世界反帝和平力量的团结，全面地发展社会主义国家和全世界人民反对帝国主义、争取和平独立的斗争，以便对确保世界和平和实现和平共处作出积极的贡献的道路。RW：赫鲁晓夫

描述：

