id: 68858bef27
标题：“文革”时期北京师范大学的非正常死亡（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：丛立新
来源：
标签：周恩来,毛泽东,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
丛立新·

５０年前的那场灾难，已经过去了近半个世纪。整整十年间，在北京师范大学，如同那时中国大陆上的诸多学校、机关、工厂、乡村一样，许多人死于非命。今天，询问北师大校园中的各色人等，从青年学生到中年教师，大多数对那些非正常死亡不甚了解，甚至闻所未闻。当然，仍然有许多人在以各种方式缅怀和纪念着逝者，因为，他们是不应该被遗忘的，发生在他们身上的非正常死亡也是不应该被淹没的。

本文尝试建立一份备忘录，尽管竭尽所能并且得到来自方方面面的帮助，所包括的人数可能并不完全；一些逝者的情况十分简单，更可能存在不准确之处。以上种种实在是不得已，就此向所有相关人士致以歉意。如果有人愿意提供补充，感激不尽。一、非正常死亡者

以下逝者没有明显的同质性，他们的出身背景、个人经历、年龄和学业各不相同，在十年中的处境也各不相同，甚至极为悬殊。其中有知名学者，普通教师，年轻学生，将这些人联系在一起的唯一之处就在于，他们均是在十年动乱期间“非正常死亡”。〔１〕◇ 教育系▲ 蔡钦山（生年不详—１９６６）  １９６６年６月１６日，北师大教育系二年级学生的辅导员（当时班主任称为辅导员）蔡钦山，带领在山西沁县参加四清运动的学生返回北京参加“文化大革命”。回京第二天，６月１７日，留在北京因而较早参加运动的四年级学生拉了一些二年级的同学开批斗会，蔡钦山被戴上高帽子，作为“修正主义教育路线执行者”，站在凳子上接受批斗。他的宿舍门上还被装了一块黑板，令他在进出时必须低头弯腰，称之为“钻狗洞”。当天夜里，蔡钦山在学生宿舍西西楼二层的寝室内自缢身亡。用一根绳子系在暖气管上，然后从窗口向外跃下，成为十年动乱期间北师大校园内第一个自杀者。而他的这种死亡方式，后来一再成为其他逝者的选择。据说，从被批斗到死亡，他没有说过一句话。蔡钦山死亡后，工作组在报告中说：蔡钦山的自杀是叛变行为。  蔡钦山，福建人。１９６４年毕业于北京师范大学教育系，留校任教。蔡钦山是共产党员，出身好，家里是三代贫雇农，思想正统，一直积极要求进步，生活上亦极为艰苦朴素，是学雷锋标兵，学习毛主席著作积极分子，还曾经被誉为焦裕禄式的好党员。▲ 王文宁（女）（生年不详—１９６６）  １９６６年９月某日，教育系女教师王文宁从家中——工四楼四层跳楼身亡。  “文革”初期，王文宁正在山西临汾分校。“文革”开始后，分校开始出现大字报。在临汾分校党委安排下，王文宁去抄学生的大字报。不久后，这一行为便令她落下“反对‘文化大革命’”的罪名，遭受冲击。６月１５日回到北京，当晚便被揪出来在全系大会上批斗。她是教育系最早被整的人之一，此后大小批斗接连不断。  王文宁，１９５１年毕业于北师大学前教育专业，１９５５年到苏联莫斯科师范学院留学。回来后在北师大教育系心理学教研室任教。１９６５年，担任教育系党总支委员，负责统战工作。在同事们眼中，王文宁为人忠厚，温文尔雅，是一位淑女型知识女性。▲ 邱椿（１８９７—１９６６）  １９６６年９月，邱椿头戴高帽，先在校园内游斗，随后被押到北师大学生宿舍西西楼前，在全校规模的大会上接受批判。其间，被喝令站到叠放在讲台桌上的凳子上。年近七旬、患有心脏病的邱椿在红卫兵拉扯下，颤悠悠登上“审判台”，批斗会尚未结束，便从凳子上一头栽下。邱先生摔下来后，曾经向造反派要求服药，遭到斥责：“不要装死！”参加批斗的学生亦大声呼喊：“快站起来，不要装死！”会后，躺在地上的邱先生长时间无人过问。最后，拉到校医院，也没有人敢救，终于不治身亡，那一年，他６９岁。“文化大革命”开始，邱椿很快被打成“反动学术权威”，屡遭迫害。  邱椿，号大年，江西省宁都县石上镇莲塘村人。１９２０年７月毕业于清华，在北京参加了１９１９年“五四”学生爱国运动。毕业当年赴美，先后在美国华盛顿州立大学、哥伦比亚大学师范学院学习，获得教育学学士、文学硕士和哲学博士学位。１９２５年１月留学德国慕尼黑大学，研究教育学。１９２５年１０月，邱椿归国后，先后任北京女子高等师范学校、清华大学、厦门大学、北京大学、国立西南联合大学等校教育系教授。期间，于１９２７年前后与姜琦等发起成立了“中国教育学会”。１９３３年１０月，由中华文化教育基金会资助，以教授名义出国，赴欧美、苏联考察。１９３４年秋至１９３５年秋，仍以教授名义留学德国柏林大学，专心研究教育哲学。１９４４年１１月，邱椿赴美国讲学，任匹兹堡大学教授，主讲中国教育。  １９４６年春归国后，曾经由青年党推荐担任国民参政会参政员，坚辞未就并退出该党。同年夏，国民党政府任命邱椿为江西省政府委员兼教育厅厅长，亦坚辞不就并自动脱离国民党。后赴北平，入北京大学任教育系教授，后北京大学教育系并入北京师范大学，邱椿也来到北师大，是学校有数的几个二级教授之一。  邱椿一生主要从事教学和研究工作。在国内各大学任教期间，担任的课程主要有：教育哲学、现代教育思潮、西洋教育史、中国教育史、教育概论、教育心理学、教育行政、现代教育学说。邱椿教学效果突出，讲课富吸引力，有人赞为“雄辩滔滔”。每当他上课，座无虚席，教室内外的走道都被旁听者挤得水泄不通。１９５２年后，由于身体及其他原因，没有再登上讲台。但仍然经常到校指导研究生和青年教师，同时，还潜心于中国古代教育思想的研究。到临终前，写出了约８０万字的朱熹、陆九渊、杨简、王阳明、黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元、李贽等９位学者的教育思想论著。在他离世近２０年后，由北京师范大学出版社以《古代教育思想论丛》（上、中、下）为名出版。邱椿一生著述甚多，曾有《英国唯心主义者的教育思想》《中国新教育行政制度之研究》《西洋教育史》《教育哲学》等。▲ 邵鹤亭（１９０２—１９６６）夫妇  １９６６年９月某日，邵鹤亭教授及夫人的遗体躺在北师大教师宿舍工四楼前，二人身上均裹着毯子，是跳楼自杀。此前，邵先生已经遭到多次批斗，家中也多次被抄。在一次批判会后，有人曾经听到邵先生反复低语：义不容辱。有人说，批斗者让邵先生给邱椿做“孝子”打幡，性情刚烈的邵先生不堪其辱，且他已经接到通知到劳改队去报到，邵先生自杀正是报到日前一天。  邵鹤亭先生１９０２年生于江苏宜兴。１９２０年毕业于江苏省立常州中学。曾就读于南京高等师范学校、国立东南大学教育系。１９２８年留学法国，在巴黎大学攻读教育学和哲学，获博士学位。１９３２年回国后，先后担任常州中学校长、苏州中学校长、四川乡村建设学院和晏阳乡村建设学院院长。１９４５年２月，顾毓琇聘邵鹤亭任中央大学师范学院院长、教授，后任复旦大学教授，国立编译馆编纂兼中国教育全书编纂处主任等职。全国解放后，曾在华北大学政治研究所和华北革命大学学习。１９５０年起，任教育部参事和北师大教授。  主要著作有：《尤莱士思想与革命理论之研究》《训导原理》《社会思想与教育》《孔子的教育思想》（毛礼锐、邵鹤亭合著）、《中国古代教育史》（毛礼锐、瞿菊农、邵鹤亭主编），主要译著有《为美国反动派服务的杜威教育学》（〔苏〕谢伏金著，陈友松、邵鹤亭翻译）、《教育史》（〔苏〕沙巴也娃著，邵鹤亭、李子卓等译）  邵先生夫人是家庭主妇。◇ 政教系▲ 高尚年（生年不详—１９６６）  １９６６年６月２２日清晨（一说２３日），北师大临汾分校政教系学生、团支部书记高尚年，声称去买烟，路过一口水井，纵身跃入。临汾地区的水井很深，高尚年当即身亡。当他的遗体被从井里捞出来时，有人说，看看死了没有，如果没死还得拉去斗。  运动初起，临汾分校开始出现大字报，党委安排年轻教师和党员学生组成大字报管理小组，负责统计大字报的作者、内容，等等。身为党员、团支部书记的高尚年是成员之一。很快，工作组来到分校，表态支持贴大字报者，并且宣布临汾分校有保皇派〔２〕，大字报管理小组成员自然成了保皇派，高作为成员之一首先遭批斗。高尚年深感压力沉重，精神紧张恐惧，在批斗会后找到同为管理小组成员者，表示我们错了，是不是要反戈一击，可以写大字报，等等。这时，已经知道第二天要召开他的批斗大会，而且此时班里出现针对他的各种人身攻击，高尚年已经失去行动自由，第二天他赴死的路上，还有人跟着。  高尚年，１９６４年考入北京师范大学政教系，是二年级三班学生，表现积极，要求进步，担任班级的团支部书记。▲ 石磐（１９１６—１９６６）  １９６６年８月１７日傍晚，经历了又一次批斗会的石磐教授回到家中，吃过午饭，换上一身整洁新衣，于下午两点左右登上校园内最高建筑——八层主楼，从南面７层上自己的办公室跳了下去。当时有人目睹，落地后还有呼吸，送到校医院后不治。很快，校园广播响起“极右分子石磐自绝于人民”云云。这是“文革”期间发生在北师大校园内的第一例教授自杀。石磐教授自杀的第二天，正是“文化大革命”中毛泽东第一次接见来自全国各地红卫兵的日子。  “文革”开始后，石磐教授饱受折磨。有人目睹，某次被拉去批斗，石磐拼力抵抗，被拖在地上走，衣服磨破，身上鲜血淋漓。即便如此，他在被批斗时仍然态度强硬：“我是马克思主义的。”  石磐，安徽巢县人。因父亲当过河北隆平县知县，从小到隆平读书，后移居天津、北京，１９３１年返回家乡读中学。虽然年少，但思想进步，因反对当局的言行遭学校开除。１９３４年父亲病故后，到合肥、济南、上海等地谋职，遭遇坎坷。在此期间自学文学、社会科学和日语、俄语、世界语。抗日战争爆发后，在上海积极参加抗日活动。１９３８年，石磐奔赴延安，同年加入共产党。先后在边区保卫处、中央干教部、延安行政学院和中央政治研究室，从事党的保卫工作和干部培训及理论研究。石磐热心经典，又自学德语，能够阅读并翻译马列原著。  １９４８—１９５２，石磐在中共中央宣传部工作，担任过学校教育处副处长。１９５０年，曾经去苏联访问，所见所闻使他对斯大林模式产生怀疑，回国后于１９５２年退党，随之被调离宣传部，到教育部做巡视员。１９５３年调来北师大政教系任教授，兼任哲学教研室主任，是北师大政教系建立初期四位著名教授之一（其他三位教授是陶大镛、马特和王真先生），并且同陶大镛教授一起，率先在政教系招收研究生。反右运动后被打成极右分子。１９５６年，要求重新入党：“尽管我认为这个党的路线政策根本错了，那么我也应该留在党内，作一个党内反对派。”１９５８年初，他被开除公职，送去“劳动教养”。１９６１年解除“劳教”回校工作，被分配在外国问题研究所。住在一间极小的屋内，房内堆满了书，余外只有一张床。  石磐治学严谨，教学敬业，在培养研究生时风格独特。他要求学生有宽厚的学术基础，为此请来北大的朱谦之和任继愈，人大的石峻，为弟子开设“中国哲学史研究”；请来北师大物理系赵亮坚，开设“大学普通物理”；请来北大任华，开设“西方哲学史研究”；请来于光远，与学生座谈如何学习和研究哲学……督促学生掌握好外语，鼓励他们直接阅读西方哲学原著。他告诉学生，斯大林违背了马克思列宁主义，肯定苏共二十大突破对斯大林的个人迷信。  石磐成为“右派”的经历与众不同。在反右运动开展了一年之后，他以向党交心的形式，说出了自己的想法，其中对苏联的斯大林模式、中国所实行的社会主义，从理论到实践，做出全盘的反思与批评。  第一，石磐认为苏联、中国及其他社会主义国家的共产党已经变质，这些社会主义国家是新的特权等级社会，苏联不是真正的社会主义，工农群众没有当家做主。他说：“苏联工农的生活比十月革命以后改善得并不大，但特权等级的生活却提得太高了。我１９５０年到苏联去了一次，看到很多工人生活很苦，农民就更苦了。”  第二，石磐认为中共党内没有民主，毛泽东搞的是个人崇拜。“我认为喊党万岁是可以的，但喊个人万岁是不应当的。”  第三，石磐反对过度地搞工业国防建设，反对反右等一系列政治运动，主张大力改善人民生活。他认为工业化、农业合作化的建设搞得太快了。中国经过了多年的战争，人民生活困苦不堪，共产党进城后就应当首先考虑改善人民的生活。现在是特权等级的生活提得太高，工农生活改善得太慢。  第四，石磐认为无产阶级夺取政权，主要应通过会议斗争，现在不必打破旧的国家机器。石磐教授所言所行，在当时石破天惊，至今依然惊世骇俗。无论是否同意他的具体看法，都会承认他思想当中的深刻洞见及其价值，承认他作为一个马克思主义者和中国知识分子的担当。▲ 朱启贤（１９１１—１９６８）  １９６８年，清理阶级队伍运动期间，北师大准备在校园里进行一次大规模的游斗活动，被游斗的对象共有１００多人。政教系教授朱启贤在活动前夕得到通知，自己也在其列，于是服安眠药自杀。  １９１１年，朱启贤出生于山东省单县孟寨乡。早年就读于山东省立六中，１９２７年加入国民党。１９２９年入北京师范大学教育系就读，在学期间，他与后来同为北师大教授的何兹全等人，形成了一个非正式组织“玛宁社”（因为大家彼此见面问好“morning（玛宁）”）。成员们志同道合，思想倾向接近，关心社会和教育，认同民主、温和改良，部分接受社会主义。朱启贤深感，乡村小学教师的知识结构及知识的丰富程度关乎千百万儿童，关乎中华民族的未来，于是在１９３４年，以他为首，玛宁社创办了《教育短波》杂志，这是一份以乡村小学教师为对象的综合性刊物。形式活泼，信息丰富，受到广大教师欢迎，得到了陶行知等人的支持，钱玄同为杂志写刊头，陈立夫为杂志提供资助。《教育短波》发行量一度高达５万份，而当时上海的《大公报》也只有一万多份，可说是当时全国发行量最多的杂志之一。  １９３５年任山东省第三民众辅导区主任。他积极主张抗日，任全国战时教育协会常务理事兼总干事。１９３８年赴延安出席教育座谈会，受到毛泽东的接见。１９４０年任四川科学教育馆员兼成都华西大学教授，并主编《中国教育》，撰写并发表了一些进步文章，出版专著《文学、哲学与玄学》。１９４２年５月再赴延安，参加中共中央召开的文艺座谈会，再次受到毛泽东的接见。之后，他努力为抗日民主教育事业奔走呼号，在《新华日报》上发表了《战时教育改造计划》等文章多篇。  由于积极拥护中国共产党，受国民党迫害，遂于１９４３年赴美国，入哥伦比亚大学研究院学习，１９４９年获哲学博士学位，留校任教授。留美期间，朱启贤仍然十分活跃，是当时留美学者中的重要人物。他受中国民盟总部的委托，组织民盟美国支部，开展反蒋活动。１９４５年，董必武代表中国解放区赴美参加联合国大会，会议期间朱启贤担任翻译、联络和保卫工作。１９４９年中华人民共和国成立，朱启贤欢欣鼓舞，在美国组织庆祝会，同时公开发表拥护中国共产党的主张。这样的行为令他受到美国政府的种种限制并被处以大量罚金，最终在１９５０年被驱逐出境。随即，朱启贤经香港回到新中国，受到毛泽东等领导人的接见和慰问。  回国后，据说是由董必武介绍来到北京师范大学任教授，先在教育系，后来转到政教系工作。１９５７年打成右派，朱启贤性情张扬，倔强刚烈，成为右派后拒绝认错，拒绝写检查，因此后来不少人得以摘掉帽子，他却始终是右派。▲ 马特（１９１０—１９６８）  清理阶级队伍运动中，马特教授被隔离审查。１９６８年某日，专案组找马特教授谈话，之后他从北师大主楼五层跳楼身亡。  马特教授“罪名”甚多。抗日战争时期，２０多岁的马特曾经在国民党军队中做政治工作。反右时期，他被打成右派并且被清除出党。这些都使得马特在清理阶级队伍运动中无法幸免。  马特，１９１０年出生，著名的马克思主义逻辑学家。马特曾经在香港达德书院任教〔３〕。后来到北师大，１９４９年在历史系任教，１９５３年政教系成立后调入该系。１９５６年，北京师范大学政教系哲学教研室成立逻辑教学小组，马特为组长。１９５８年，逻辑教研室正式建立，马特担任教研室主任，于１９５９年在校内招收研究生。这些，在我国和北师大的逻辑学教学与研究中都是重要贡献。１９５０年代时，马特与复旦大学马兵、河南大学马佩并称“逻辑三马”。著有《论逻辑思维的初步规律》《形式逻辑中唯物主义对唯心主义的斗争》《马克思主义和逻辑问题》等。《论逻辑思维的初步规律》曾经得到毛泽东的称赞，说写得好，咱们共产党人写不出来。中国讲逻辑学的人中间，他讲得最好。  马特教授特立独行。１９５６年，中央组织部明确提出高等学校要提高教授党员的比例，马特教授躬逢其盛。在入党时，他曾提出入党后不参加党的组织生活作为条件。据说当时校党委并不了解这个情况，以致基层支部为凑数而将其拉入党内。１９５７年鸣放时，马特发表同情右派言论，主张教授治校，很快即被清除出党，打成右派。◇ 中文系▲ 卢志恒（生年不详—１９６６）  １９６６年６月２３（或２４）日〔４〕，山西临汾北京师范大学分校附近的一个农民，在学校附近的崖儿沟七一渠内，发现了一具尸体，经辨认，是中文系教师卢志恒。  “文革”初起，临汾分校内开始出现大字报，分校党委遂安排教师卢志恒与其他两个学生党员组成大字报管理小组，负责抄写、统计大字报。６月２２日，工作组进驻临汾分校，表态支持贴大字报的学生，于是卢志恒等人立刻成为“保皇派”，背负打压革命群众等罪名。大字报管理小组的其他两个成员，一个已经在班里被批斗，另一个受到各种冲击并即将召开批斗会。挨斗的学生曾经找他倾诉，卢志恒十分沉默，但仍然开导对方：“不要怕，咱们一起犯了错误，咱们一起承担，你是学生身份，我是教师，责任更大。”随后，卢志恒受到各种冲击，甚至被他的学生强迫下跪，于是走上不归路。发现卢志恒失踪后，还有人说他逃跑了。  卢志恒是东北人，１９５９年毕业于北京师范大学。毕业后留校，任教于文艺理论教研室。中等身材，带深度近视眼镜，专业优秀，能言善辩，才气横溢。曾经在光明日报发表学术论文；还在学生时期，便参与主编了《中国戏剧史》，其显露的才华给教师们留下深刻印象。１９６６年２月，北师大部分文科系的教师和学生前赴山西临汾分校半农半读，计划半年时间。卢志恒为中文系带队教师之一，是党支部的宣传委员，同时担任学生辅导员（班主任）。▲ 刘盼遂（１８９６—１９６６）、梁秋色（生年不详—１９６６）夫妇  １９６６年８月２８日，北京市西单一所小院子里，来了附近一些中小学的红卫兵，住在院子里的是北师大中文系教授刘盼遂和他的妻子梁秋色。红卫兵在褥子下搜出一张几百块钱的银行存折，认为必定还会有金子，于是开始殴打老夫妇，逼问金子埋在何处。因为交不出金子，遭受毒打，在烈日下罚跪，并且被捆绑在院子里，不准回屋，不准吃饭。红卫兵在院子里挖地三尺，一无所获。一边挖，一边继续殴打辱骂两位老人。几天后，梁秋色先死去。刘盼遂目睹妻子死去，极为悲伤，一头扎进水缸，被红卫兵发现后拖出来继续殴打，很快致死。在刘老被虐期间，他的儿女曾经到师大哭诉求救，请求“营救”父母，没有得到当时的运动领导者们的回应。关于刘盼遂之死的另一个版本是，红卫兵将其头部按入水缸溺死。据说，刘盼遂死后，“中央文革”派人将其藏书中的珍贵明版书等拿走。  刘盼遂，著名古典文学研究专家、古典文献学家、语言学家。名铭志，字盼遂。１８９６年出生，是河南省信阳淮滨县芦集乡刘套楼村人。早年就读于山西大学，毕业后曾担任山东第二女子师范、曲阜第二师范教员。  １９２５年，刚刚成立的清华国学研究院首次招生，通过考试录取学生３０名，刘盼遂名列第一。师从王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等大师。１９２８年毕业后，先后执教于河南中州大学、北京女子师范大学、清华大学、河南大学、燕京大学、辅仁大学。自１９４６年起，开始担任北京师范大学（当时称北平师范学院）教授。  刘盼遂先生一生从事古代文献典籍的整理和研究，在经学、小学、史学、文学、钟鼎、甲骨、校勘、目录等方面功力深厚，卓有建树。尤精小学，即音韵、文字、训诂等。  在北师大中文系，刘盼遂是全系的骄傲。博闻强记，学问精深，经史子集，无所不通。不论什么难题，不论是谁提出，他都能即时应对，论证确凿，博大精深的学术造诣令他被尊为活字典。当年的学生回忆，刘先生讲课不掉书袋，不赶时髦，相当通俗、浅显。解诗的话并不多，说得你明白了就不再多说一句。讲典故也是通俗化了的，就像跟你聊天一般，深受学生欢迎。在春秋假日，他还常带学生去野外郊游。  刘盼遂一生著述甚多。著有《文字音韵学论丛》《段王学五种》《论衡集解》《高邮王氏父子著述考》《王石臞先生年谱附伯伸先生年谱》《段玉裁先生年谱》《经韵楼集补编》。他还著有《〈论衡〉注删要》《王充〈论衡〉篇数残佚考》《论衡集解》《后汉书校笺》《唐写本世说新书跋尾》《“世说新语校笺”叙》《“世说新语校笺”凡例》《说文师说》《中国文法复词中偏义例续举》《反切不始于孙叔然辩》《黄氏古音二十八部商兑》《甲骨文殷商庙制征》《由周迄清父子之伦未全确定论》《赤子解》《中华人种西来新证》《齐州即中国解》《义山锦瑟诗定诂》《“永乐大典”漫谈》等论文。还曾与郭预衡共同主编《中国历代散文选》。学术成果影响广泛，如《论衡集解》便被叶圣陶先生赞为“建国后古籍整理研究方面最重要的成果”。  刘先生身材不高，体格清瘦，经常身着中式便服，旧而干净，裤子是老式宽腰系布带的，脚上是自家做的圆口鞋。样子普通得像个农村的小老头，小胡同里退休居闲的好外公，全无知名学者、大学教授的样子。他一生淡泊名利，很少参加社交活动，从不在背后随便品评他人。他在清华的老同学谢国桢曾善意地劝他多参加些活动，他的回答十分有趣：“谢多情，刘寡欲！”  １９６６年，在农村改造的老友谢国桢得到刘盼遂死讯，作诗悼曰：“安命何由观物化？梁园小聚转成空；我来君家君已逝，褒信郊原听晚风。”１９８１年，王力写诗悼念刘盼遂：“博学鸿词属老成，醇儒应与世无争。孱躯底事遭鞭挞？水瓮埋头竟丧生！”  其夫人梁秋色是家庭主妇。▲ 叶苍芩夫人（生年不详—１９６６）  １９６６年夏天，居住在西单武功街师大宿舍的北师大中文系教授叶苍岑及夫人，遭到前来造反者棍棒的殴打，夫人被活活打死。▲ 张瑞棣（生年不详—１９６６）  １９６６年１２月１７日，北师大中文系学生张瑞棣从主楼８层楼梯口坠楼身亡。  张瑞棣，１９６３年从北京五中考入北师大中文系。在学期间，表现积极，热爱党和祖国，团结同学，学习成绩优秀。他的写作能力很强，“文革”中与大多数同学一样参加运动。据当时及后来了解，他没有任何自杀动机，也没有表现出任何行为迹象。有人推测，当时各个群众组织之间已经出现较强派性，也许张的死亡与此有关。▲ 穆木天（１９００—１９７１）、彭慧（１９０７—１９６８）夫妇  穆木天和彭慧是师大中文系的教授夫妇。穆木天是著名诗人，彭慧是文学家，两人均为现代文学史上有影响的人物。夫妇两人自１９２０年代起曾经在国内多所大学任教，向往光明，参与各种进步活动，与左联等组织渊源深厚。新中国成立后，先后在东北师范大学和北京师范大学任教。１９５７年，夫妇二人被打成右派，“文革”更是在劫难逃，遭受种种折磨，先后死于非命。这对中国现代文学史上赫赫有名的夫妇，没有留下一粒骨灰。  １９７１年１０月某日，北师大教二楼的一间小屋内，人们发现了已经离世几天的穆木天教授。他是什么时候死的，因为什么疾病死的，临终之时是否痛苦……？没有人知道。  穆木天，原名穆敬熙，１９００年出生，吉林伊通县靠山镇人。１９１８年毕业于南开中学。１９２３年考入日本东京大学攻读法国文学。１９２６年回国后，曾任中山大学、吉林省立大学、桂林师范学院、同济大学、暨南大学、复旦大学、东北师范大学、北京师范大学专职和兼职教授。穆木天是著名文学社团创造社的发起人之一，１９３１年在上海参加左联，并参与成立中国诗歌会，１９５２年加入中国作家协会。穆木天是中国现代诗人、翻译家，象征派诗人的代表人物。北京大学教授孙玉石曾说：“《谭诗》以论题的新颖和见解的精辟成为中国现代诗论史上的重要文献。由于这一论文以及作者当时的其他文字，穆木天也当之无愧地成了中国象征派诗歌理论的奠基者。”〔５〕  １９５７年，穆木天被划为右派。“文化革命”中，很快被打成“牛鬼蛇神”，因为鲁迅某篇文章“可能”批评了穆木天，更令他陷入灭顶之灾，被关进牛棚，隔离审查。他的创造社、左联经历，为他引来种种骇人听闻的罪名。  “文革”中后期，对穆木天的审查结束。其时，妻子彭慧已经去世，女儿虽然在北京工作，也不能来看他，遂独自度日。每个月，当局发给他生活费。据说，高度近视的穆木天，脖子上挂着脏兮兮的布兜，经常会从北师大向南走到动物园附近的一家广东餐馆，吃一顿中饭，再带一顿晚饭回家。尽管孤独凄凉，穆木天仍然不失童心，外国文学和儿童文学造诣深厚的老人，会买回一些小人书，将拐杖在地上敲得咚咚响，住所附近的孩子们蜂拥过来，穆先生招呼他们：“排好队、排好队！”然后一人发一本。有的时候，会买来那时算是奢侈品的水果糖，散发在比较干净的草地上，孩子们过来抢，穆先生会告诉他们，不能这样抢，要排好队。然后一人发一颗……  穆木天一生创作甚丰，在１９２０年代至被打成右派之前，留下大量作品。诗歌集有《旅心》《秋日风景画》等，散文集有《平凡集》，曲艺集有《闹东京》《抗战大鼓词》，还有理论研究成果《怎样学习诗歌》《儿童文学参考资料编选》《王尔德童话》，等等。同时，穆木天还翻译大量法文的诗歌、文学及其研究作品，包括《法国文学史》《牧歌交响曲》《青年烧炭党》《绝对之探求》《恺撒·北罗图盛衰史》《中世纪文艺复兴后期十七世纪西欧文学教学大纲》《十九世纪外国文学史教学大纲》《十一世纪至十七世纪俄罗斯古代文学教学大纲》等。  １９６８年７月某日，在又一次斗争会后返回住处的途中，彭慧倒在北师大的操场上。没有得到及时的治疗，她被送回到校园角落无人照应的小平房。第二天中午，六十一岁的女作家离开了人世。身边没有一个亲人，没有留下一句话。  彭慧，文学家、诗人、翻译家。原名彭涟清，１９０７年７月，出生于安徽安庆。小学毕业后进入湖南省立第一女子师范学校。就在她入学不久，革命家教育家徐特立担任该校校长，他教育学生破除封建礼教，锻炼体魄，追求真理，彭慧深受其影响。１９２５年秋，彭涟清考入女师大后，积极参加各项进步活动。她和同学们一起去听李大钊作报告，听赵世炎讲马列主义课，向萧三学唱国际歌……１９２６年，彭慧加入中国共产党。１９２７年，彭慧被送往苏联学习，三年后回国，在上海担任党的地下工作，同时发表文学作品。   在左联的工作中，彭慧与穆木天相识相知，结成了终身伴侣。抗战期间，彭慧先后在武汉、云南、广东、桂林等地辗转，并在中山大学、桂林师范学院任教。抗战胜利后，彭慧、穆木天和一些进步教授，团结文化教育界进步人士，建立了民主党派组织，反对国民党打内战，要求人民民主，开展了各项进步活动，为此多次收到特务的恐吓信。此后回到上海，继续从事进步活动。新中国成立后，先后在东北师范大学和北京师范大学任教。  １９５７年，彭慧被打成右派，并且被开除党籍，撤销教授职称和其他各种职务。“文化大革命”开始后，彭慧陷入无休止的批斗、劳改当中，小说手稿全部被抄走。因为彭慧的经历，对她的审讯格外严酷，并且逼迫她写诬陷左联领导人的材料。彭慧的拒绝又为她招致更加残酷的迫害。１９６８年初，彭慧被勒令迁出原来的住所，住在北师大校园内一间破旧的小平房内，不允许外出，不允许任何人探望。▲ 胡万顺（生年不详—１９７０）  １９７０年春节后，胡万顺新婚后返回学校，随即被怀疑为“五·一六”分子。６月初，被办“学习班”（隔离审查）。胡万顺思想负担沉重，认为自己冤枉，“跳到黄河也洗不清了”，于６月１０日中午，趁看守者不备，从主楼六层被隔离处窗口跳下身亡。  １９６７年前后，社会上成立了“批判资产阶级反动学术权威联络委员会”（简称“批资联委会”，由部分高校和一些机关单位的群众组成）组织，有高年级同学拉胡万顺参加进去，实际并没有做什么事情。在清查“五·一六”运动中，其他学校有“批资联”成员成为运动清查对象，受此牵连，胡万顺也被审查。  胡万顺，北师大中文系六五级二班学生。西安人，出身好，父母都是陕西师大的工人。他从小便是好学生，担任学生干部，很能干，喜好文艺体育，自尊心强。◇ 历史系▲ 刘启戈（生年不详—１９６６）夫妇  １９６６年某日，在历史系组织的批斗会上，刘启戈头戴高帽，还被自己学生当众打耳光。回家后即与夫人跳楼自尽。  刘启戈，北京师范大学历史系教授，精于世界史尤其是世界中世纪史。建国前任教于辅仁大学，１９５２年全国院系调整时期，辅仁大学历史系并入北京师范大学历史系。他讲的西欧封建制度史给许多学生留下深刻印象。  刘启戈先生著述甚多，有《西欧封建庄园》《世界中世纪史》，《中外历史年表》（与翦伯赞等合编）《戊戌变法》（与翦伯赞等合编），译作有：《世界通史》《中世纪中期的西欧》等。  刘启戈夫人为家庭主妇。▲ 尚文廉（生卒年不详）  １９７０—１９７１年之间的某日，北师大历史系学生尚文廉，从行驶中的火车上坠落身亡。  尚文廉，北师大历史系二年级学生，来自宁夏农村，出身好。是“文革”初期积极参与运动的造反派，担任历史系革委会负责人。参加了揪斗谭厚兰的“九·七事件”，因周恩来及“中央文革”表态支持谭厚兰，尚文廉与其他一些学生成为批判审查对象。结束隔离审查后，尚文廉回家探亲，遂扒上火车，不慎坠落身亡。据称，尽管审查结束，如尚文廉这样人的政治和经济处境都十分恶劣，估计他是为了省钱才去扒火车的。▲ 王德一（１９３７—１９７０）  １９７０年，处于隔离审查中的历史系助教王德一自缢身亡。事前，他的自杀行为已经被另外一名被审查者发现并且迅速报告。人们赶过来时，门从里面插上，破门而入后，看到了王德一吊在房间北面窗户上方的暖气管上，已经气绝。有历史系教师赶到校医院报信，医生跑来进行了各种抢救，未果。王德一的隔离室，是文史楼四层原来的历史系资料室。  “文革”初期，王德一参加了北师大造反组织，后来又作为北师大“井冈山”的代表，参加过设在中国人民大学的“批资联委会”。在清查“五·一六”运动中，批资联委会的许多成员成为审查对象，王德一在师大也成为“五·一六”嫌疑分子。除了与其他审查对象相同的各种批判斗争外，历史系与外语系还专门联合组织批斗王德一的大会，特别要钱瑗坐到前排。  王德一，籍贯山东济宁。１９５５年９月考入北京师范大学历史系，在学时成绩优异，曾经被评为优等生，１９５９年７月毕业时留校。王德一仪表出众，才华横溢，不仅会画画，也写得一笔好字。他为人谦和，人缘很好，一直担任学生干部，还是学校美工队成员。１９６８年初，与同年毕业同年留校、同为学校美工组成员的外语系年轻教师、钱钟书和杨绛先生的女儿钱瑗结婚。王德一留校后在历史系任助教，是中国近代史教研组成员。很快就承担了中国近代史的教学任务，课讲得不错，颇受学生欢迎。做学生和做教师，王德一都是相当突出的人物。▲ 李永祥（生卒年不详）  在结束作为“五·一六”分子的隔离审查短短几个月后，历史系学生李永祥因癌症死去。具体时间不详，据多人回忆，在１９７０至１９７１年间。  李永祥曾经担任班里的团支部书记。“文革”初期，曾经也挨过整挨过批。后来参加了造反派，于清查“五·一六”运动中被隔离审查，关在外语楼一层。在反复实施、轮流进行的各种逼供信压力下，李永祥极度焦虑，违心承认了自己是“五·一六”分子。为了能够过关，他曾经趁一次停电时，在厕所等候几位同时被审查者，塞给对方的纸条上写着：“急，请告诉我，怎么参加的五·一六。”  李永祥，回民，通州永乐店人。１９６１年入学，是当时少有的学生党员。年龄比同班同学稍大一两岁。根据同班同学回忆，李永祥对于党和领袖极为忠诚，工作积极热情，学习刻苦努力，坚持原则，群众关系好。为人淳朴热情，直爽友善，乐于助人。◇ 外语系▲ 何万福（１９０５—１９６６）  １９６６年８月１３日，在又一次被批斗后，何万福教授在太平湖（一说龙潭湖）投水自尽。尸体被发现后，在衣服口袋中发现纸条，上写“士可杀不可辱”。时年６１岁。此前，被红卫兵揪斗，勒令劳改，有人还记得看到他身穿老北京式样小褂，前后四片用扣袢连着，在楼里面打扫厕所。遭此虐待的何万福感觉受到侮辱，当晚未回家，直接沉湖。  何万福是外语系副教授。他并非正规大学出身，是从乐文馆毕业，过去该馆有一些白俄教授俄语。何教授为人忠厚老实，从不惹是生非。据他教过的学生说，他对自己的学生极好，爱护备至，讲课生动活泼，寓教于乐。▲ 胡明（１９０８—１９６６）  １９６６年９月５日，惨遭迫害，不堪侮辱的俄语系教授胡明，从教工宿舍工一楼四层家中跳楼身亡。  胡明，笔名安熙、韶华、芜田、亮之，江西高安县人。幼年就读于高安县第一高等小学，１９２３年入江西省第十二中学读书，受进步思想影响，参加了１９２５年的五卅反帝爱国运动。１９２６年加入中国共产主义青年团和中国共产党，任县委组织委员，并以共产党员身份，参加国民党，任国民党高安县党部组织部长。１９２７年南昌起义后，于高安组织农民自卫军与反动武装进行斗争，后作战失败，被通缉。１９２８年逃亡上海，失掉中共组织关系。  １９２９年入北平大学俄文法政学院预科学习，１９３１年升入该院国际贸易系，１９３４年转入北平大学法商学院，次年毕业。在求学期间，曾经担任北平新报副刊编辑，为进步团体做宣传工作。１９３７年“七七事变”后，参加平津流亡学生团体。１９３８初至１９４２年在上海，先后任光明书店特约编辑和培明图书公司编辑，并为生活书店写稿。１９４３年７月至１９４５年７月，回江西，在宜春师范学校任教。１９４５年７月后，又去上海任光华书店编辑，直至新中国成立。在此期间，１９４７年９月至１２月，因从事进步活动曾被国民党中统局上海办事处抓捕关押。  １９５０年，经数学家傅种孙（高安人，时任北京师大教务长，后为北京师大副校长）推荐，胡明被聘为北京师范大学政治经济学二级教授，兼任北京市中级人民法院陪审员、高等教育部俄文教学编辑部编辑委员会常务委员、全国俄文教学指导委员会委员，并为中央马列著作翻译局和中央人民政府出版总署翻译校订马列著作。从１９５３年起任北京师大俄语系主任。１９５７年反右运动中被划为右派分子（１９６３年摘帽），遂调入资料室。  胡明一生追求进步，笔耕不辍，翻译著述甚多，为马克思列宁主义理论在中国的传播成就突出。早在１９３６年，他翻译的列昂节夫著《政治经济学基础教程》便已经出版，此后翻译了大量有关著作，包括维特维尔著《资本主义世界地理》，米丁著《新兴哲学体系》《苏联内战史》，罗逊夫著《最新哲学辞典》，高尔基著《夜店》，傅尔曼诺夫著《三人集》，波利亚可夫著《敌后》，彼得洛夫著《反裂》，阜德洛夫著《生路》，波齐涅尔著《辩证唯物论讲话》，莫洛托夫著《向斯大林学习》，等等。由胡明自己编著的包括：《苏联是怎样成长壮大的》《世界经济地理讲话》《世界地理讲授新图》《新哲学社会学解释辞典》《现代经济发展史》《政治经济学大纲》《论帝国主义腐朽的本质》《新民主主义下的价值规律》《政治经济学学习提纲》《语言学讲授提纲》《辩证唯物主义讲授提纲》《社会发展史讲授提纲》《辩证唯物主义对俄语教学的指导作用》《论中学俄语教学大纲和教材教法问题》，等等。◇ 物理系▲ 刘世楷（１８９７—１９６６）及夫人  １９６６年８月２６日，北师大教师宿舍工一楼，物理系教授刘世楷和夫人走上四楼楼顶。据目击者言，夫人向下望时似有踟蹰，刘先生伸手将夫人推下楼，然后自己纵身跃下，夫妻双双身亡，刘先生时年６９岁。据说当时已经在劳改，该日中午回家时情绪愤怒，找出家中人民币剪碎冲入马桶，然后便拉着夫人直登楼顶。儿女当时目击，而且被命令不准收尸。悲剧发生前，已经被批斗抄家，且遭受人格侮辱，被剃“阴阳头”。  刘先生一生刚直不阿，从不计较个人安危。中华人民共和国建立前，他仗义执言，曾遭到国民党反动统治的威胁恫吓；中华人民共和国建立后，他拥护共产党的领导，热爱社会主义新中国。但对一些官僚主义作风和大跃进、教育革命中的不实事求是的现象有不同看法，明知提出不同意见的后果，但还要“对国家尽一点愚忠”。这些出自爱国之心的言行，令他在“文化大革命”中遭遇灭顶之灾。  物理系同仁回忆，刘世楷先生很有老派知识分子风度，非常儒雅。他曾经说过，“学校以国士待我，我以国士报之。”“他被认为是教学最好的。在中国天文学史方面很有成就。”  刘世楷号仲则，１８９７年１２月生于四川万县。１９１７—１９２２年，就读于北京高等师范理化部。毕业后曾在安徽、山东、四川、吉林等地任中学教员。１９２９—１９３１年，为吉林大学理工学院讲师，创办吉林大学测候所，编辑《气象月刊》。１９４０—１９４２年，曾任四川省立石室（今成都重点中学，市立四中）中学校长。１９４５—１９５０年，出任四川省气象所所长。编著《四川气候志》，主持发布每月四川天气概况及成都天气概况。１９３２年起，先后为四川大学、西北师范学院、华西协和大学、沈阳东北工学院、华北大学工学院、辅仁大学、北京师范大学教授，讲授物理学、农业气候学、气象学、天文学、天文学史等课程。在北京师范大学任教期间，参与天文系的筹建工作并完成该校教学用天文台的建设。刘世楷１９２２年加入中国天文学会，为４１个发起人之一，后被选为中国天文学会北京分会理事。  刘先生治学勤奋，虽体弱多病，后来更视力衰退，然几十年间每日工作时间常在１２个小时以上。生前著述甚多，主要有《普通物理现象解释》《天文学》《中国古代天文学史略》《现代天文学年表》《普通实用天文学》（译自俄文、《航空天文学》（译自俄文）《高中物理实验》《趣味的化学实验法》（译自日文）《热力学》《热学》《普通物理实验》（共３册）《气象学》《音学》《中等物理教材》等。论文有《关于太阳视像的形状和大小由距日远近所引起的问题》《四川之气候》《水灾与气象》《近八十年中国的科学教育》等。他在１９５６年北京师范大学学报发表的《天球坐标概算法及其应用（提纲）》是其１９５２—１９５５年研究工作的总结，提出一种立体天球坐标的简捷算法，并运用此法去设计一种轻便适用的仪器原理。此法对天文教学、航空航海、野外勘探、军事训练等方面均有相当价值。１９５９年在北京师范大学学报发表的《七曜历的起源——中国天文学史上的一个问题》一文，论证了七曜历的起源。１９６２年在北京师范大学发表的《从天象与降水的相关概推２５年间中国水旱的趋势》一文，是在整理我国有关水旱与天象历史资料的基础上，研究了日面活动与降水、水旱灾，流彗活动与降水、水旱灾，日行行星的活动与降水、水旱灾等的关系，概推了未来２５年间中国的水旱趋势。  刘先生是忠正耿直的爱国者。抗日战争期间，他在各种场合大声疾呼，谴责国民党的不抵抗政策。曾经在１９３２年的四川大学学报发表《九·一八国难》的文章，义愤填膺地指出：“我们不能不痛悔当局之无能，之无耻”；痛斥国民党“以党治国”，政治腐败；号召学生“随时准备，等到机会一来，马上和敌人拼命”。他积极支持四川大学学生反饥饿、反迫害、反内战的民主运动，为抗议国民党的黑暗统治带头签名罢教，还从物质上资助受反动政府迫害的学生，支持他们奔赴解放区。  夫人是家庭主妇。▲ 廖祖青（生年不详—１９６７）  １９６７年，大约１０月份的某日上午９点前后，在北师大南院物理系低能所所在的物理二楼，一层大厅的铁门上，人们发现物理系年轻教师廖祖青自缢身亡，绳子系在门框上。  廖祖青，广东梅县人。是北师大物理系１９６４年毕业后留校的年轻教师，出身好，为人温和老实。与大多数同学一样，积极参加“文革”和造反。他女朋友的母亲在某医院工作，以成分不好（所谓漏网地主）的罪名要被遣返回农村老家。当时廖祖青为群众组织的一个小负责人，遂开了介绍信去该医院，希望对方手下留情，让老人留在北京。结果对方单位向北师大反映（也有说法是当时就把他押送回来），当时的运动领导者严厉斥责，令其负担沉重，哭笑无常，至自杀前精神已近崩溃。注释：〔１〕本文收录的非正常死亡，标准有二：一，其死亡是“文革”迫害之结果，二，死亡时间在“文革”十年之内。在此期间因受迫害自杀而获救者、迫害或自杀导致最终死亡但时间超过“十年”期间者，均未予收录。谨此说明。〔２〕据一些亲历者回忆，临汾分校的工作组与当时派往北京高校的工作组不太一样，一开始便表态支持向领导贴大字报的学生。〔３〕香港达德学院是1940年代末中国共产党在香港建立的大专院校，由周恩来和董必武指导创办。〔４〕据亲历者回忆，卢志恒自杀是在高尚年投井次日，即发现高尚年尸体同日卢志恒失踪，第二天当地农民发现他的尸体。〔５〕《谭诗》指1926年3月正在日本东京大学留学的穆木天发表在《创造月刊》上的《谭诗——寄郭沫若的一封信》。（未完待续）□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亲历者言】

描述：

