id: ed74cd1fc6
标题：在批修整风中进一步发扬艰苦奋斗作风南京部队政委杜平和上海市委书记王洪文在大会上讲话；勉励大家围绕批修深入开展学习好八连活动，提高阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1973-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,杜平,上海文革,两条路线斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年四月二十六日电 人民解放军南京部队最近在上海举行学习“南京路上好八连”经验交流会和纪念好八连命名十周年大会。到会的指战员们表示，决心在批修整风运动中，继续深入开展向好八连学习的活动，进一步发扬我军谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，在毛主席无产阶级革命路线指引下夺取新的更大胜利。

“南京路上好八连”命名十年来，南京部队涌现出许多象好八连那样的先进集体。这次派出代表参加经验交流会的先进单位，有领导部队在上海执行警备任务中组织指战员坚持学习好八连的某师党委；有和好八连保持经常联系，把“身居闹市，一尘不染”的新风带到了南京钟山脚下的某部四连；有以好八连为榜样，在东海前哨守岛、建岛作出贡献的“军民联防模范连”；有学习好八连，引导干部战士刻苦读书，认真改造世界观的某部高炮三连；有象好八连那样在荣誉面前谦虚谨慎，不断前进的“勤俭创业修理连”。还有在学习好八连活动中取得优异成绩的江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”。

会议期间，代表们广泛交流了经验，一致认为，“南京路上好八连”是在毛主席的革命路线指引下成长起来的先进典型。学习好八连，把连队建设成为好八连那样的先进集体，最重要的是要象好八连干部战士那样，认真攻读马列著作和毛主席著作，牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，坚持用无产阶级思想战胜资产阶级思想，在两个阶级、两条路线的斗争中，始终保持坚定正确的政治方向。大家还回顾了十年来开展向好八连学习活动的情况，纷纷指出：各级党组织一定要加强对这一学习活动的领导；各级领导干部一定要走在前头，切实带领部队把好八连的好思想、好作风、好经验学过来，不断加强部队的革命化建设。

在二十五日举行的大会上，南京部队和上海市委的负责人讲了话，勉励大家紧紧围绕批修整风这个纲，把学习好八连活动深入开展下去。

南京部队政治委员杜平，在讲话中要求所属部队指战员，以好八连为榜样，认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为保卫社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

中共上海市委书记王洪文在讲话中说，十年来，好八连的同志坚定不移地遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在阶级斗争和两条路线斗争中，在意识形态领域兴无灭资的战斗中，始终保持着旺盛的斗志。好八连的光辉榜样大大地促进了我们部队的建设，好八连的先进事迹成为上海人民进行谦虚谨慎，艰苦奋斗革命传统教育的教材。王洪文号召上海军民在批修整风运动中，认真学习好八连。他说，我们一定要象好八连那样，“拒腐蚀，永不沾”，保持和发扬艰苦奋斗的政治本色，坚持在无产阶级专政下继续革命。我们的军队要象好八连那样，与人民群众保持紧密的联系，自觉地向人民群众学习；广大人民群众要热爱、拥护、支持我们的人民军队。我们的各级党的领导，我们的老干部，都要象好八连那样，以高度的革命责任感，培养和造就无产阶级革命事业接班人。我们各条战线的新老干部，都要象好八连的同志那样，互相学习，共同前进，共同提高。

“南京路上好八连”的代表，在会上汇报了他们连队几年来的建设情况，表示虚心学习兄弟单位的先进经验。好八连的一些复员退伍战士，也从祖国四面八方赶来参加会议，并在会上汇报了他们在各条战线上保持和发扬好八连优良作风作出的新成绩。

南京部队最近在上海举行学习“南京路上好八连”经验交流会和纪念好八连命名十周年大会。图为大会会场。 本报通讯员摄

描述：

