id: ed7703b622
标题：学习人民宝贵经验热情支援边疆建设
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻新疆各部队在批林批孔运动推动下，认真贯彻执行毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，带领干部战士走出营房，拜各族人民为师，虚心学习他们的宝贵经验，加强了军队和各族人民的革命大团结，促进了部队和边疆建设。

为了使批林批孔运动更紧密地结合现实的阶级斗争，加深对党的基本路线的理解，新疆部队的各级党组织采用“走出去，请进来”的方法，组织干部战士进行社会调查，同各族人民一道学习和批判，使部队受到了深刻的党的基本路线教育。某部三连是一个由七个兄弟民族的干部战士组成的连队。刚开始时一些同志不能紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质进行批判。在上级党委的具体指导下，连队党支部组织大家参加助民劳动，和群众一起学习毛主席、党中央的有关指示，深入批林批孔。老贫农阿不哈孜阿太（大爷）在批判发言时，联系旧社会地主活活烧死他的哥哥、杀死他的妹妹和儿子饿死在野外的悲惨遭遇，愤怒地指出：在旧社会地主把穷人当牛使，当羊宰。今天林彪效法孔老二大搞“克己复礼”，其罪恶目的就是要复辟资本主义，把新中国拉到半封建半殖民地的旧中国，让我们受二遍苦。战士们听了贫农老大爷的控诉和批判，进一步激发了对林彪反党集团的仇恨，提高了对批林批孔伟大意义的认识，参加批林批孔积极性更高了。

在批判林彪资产阶级军事路线时，各部队根据上级党委的指示，学习毛主席关于“军队必须尊重政府，尊重党，不能闹独立性”的教导，批判林彪反对党的领导的罪行，进一步增强了党的观念，更加自觉地尊重、服从地方党委一元化领导。地方党委有号召，就积极响应；有要求，就坚决照办；有困难，就协助解决。去年春、夏两季，新疆地区普遍干旱，为了保证丰收，自治区发出抗旱指示。新疆部队党委立即行动，并号召所属部队紧急动员起来，积极支援地方抗旱斗争。据不完全统计，去年一年来，部队助民生产四十多万个劳动日；支援地方运输出动汽车六千四百多台次，行程三百九十多万公里。去年八月，某县委发出进一步做好上山下乡知识青年的工作的指示，驻这个县的部队党委立即进行讨论，并带头贯彻执行，党委成员中有五名干部积极报名送子女上山下乡，带动了整个部队贯彻执行地方党委的指示，受到县委的表扬。

广大指战员遵照毛主席关于为各族人民多办好事的教导，把为人民作好事看成是自己的本份。某部战士石国珍、参谋李陆，在帮助训练民兵投弹时，哈萨克族女民兵努尔哈衣卡由于精神紧张，已拉火的手榴弹掉在身边。当手榴弹即将爆炸的一刹那，李陆一把将努尔哈衣卡按倒，用自己的身体掩护她。在掩体上发信号的石国珍纵身跃入掩体，拣起冒烟的手榴弹，用全力扔出，消除了这场事故，保护了民兵的安全。某部战士李长金在乌鲁木齐市住院期间，一次路过和平渠，突然发现两个儿童落水，他奋不顾身跳进急流里救出了落水儿童。这些舍己救人的模范事迹，充分体现了人民子弟兵热爱人民群众的本色。

描述：

