id: ed7a499207
标题：大立毛泽东思想从根本上巩固无产阶级专政大家决心同无产阶级革命派/红卫兵革命小将一起/紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，积极参加革命的大批判，把中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队领导机关最近召集各部队学习毛主席著作积极分子代表、先进单位代表以及部队中批判小组的代表，举行了一次座谈会。来自“学习毛主席著作的模范红九连”的代表、某团政治处主任陈金元，董存瑞生前亲密战友、战斗英雄郅顺义，雷锋生前所在班的现任班长曲建文，刘英俊生前所在班的现任班长侯彩云以及其他先进单位代表，畅谈了同无产阶级革命派、红卫兵革命小将一起开展革命大批判的切身体会。

他们的第一个体会是：对革命大批判的态度如何，是衡量我们忠不忠于毛主席的一个重要标志。

大家说：中国的赫鲁晓夫，长期以来，打着“红旗”反红旗，披着马列主义的外衣，贩卖修正主义黑货；利用窃踞的党政要职，干着复辟资本主义的罪恶勾当。当他反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，被广大无产阶级革命派和革命群众揭露之后，不仅死不认罪，还一次又一次地猖狂反扑。我们革命战士一定要用鲜血和生命保卫毛主席、保卫毛泽东思想。谁热爱毛主席和毛泽东思想，我们就同谁亲；谁反对毛主席和毛泽东思想，我们就同谁拚。我们一定要在革命的大批判中，以毛泽东思想为武器，集中火力，彻底打倒中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上把他们批深、批透、批倒、批臭。

代表们在和无产阶级革命派、红卫兵小将一起开展革命大批判的过程中，深深地体会到，革命的大批判，就是从根本上加深对中国赫鲁晓夫的恨，增强对我们伟大领袖毛主席的爱。从组织上把中国的赫鲁晓夫打倒，只能恨他一时；从政治上、思想上、理论上把他搞臭，才能恨他永世。只有对中国的赫鲁晓夫恨之入骨，才能对我们伟大领袖毛主席和毛泽东思想爱入肺腑。

在座谈中，代表们回顾了前一段参加革命大批判的情况，都感到那种“怕麻烦”“坐不下”的思想，是深入开展革命大批判的一个思想障碍。大家带着这个问题学习了毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”进一步认识到，当前开展的革命大批判就是最大的国家大事，如果我们“怕麻烦”，不关心这个大事，不搞好这场大批判，那就违背了毛主席的指示，那就不能把无产阶级文化大革命进行到底。革命的大批判是一场不流血的战争，今天我们如果不搞好这场不流血的战争，一旦让这些党内一小撮走资本主义道路的当权派重新上台，不流血的战争就会变成流血的战争。所以，今天“麻烦一点”，正是为了将来“不麻烦”、“少麻烦”。今天怕“麻烦”，就势必带来将来更大的“麻烦”。大家提高了认识，端正了对革命大批判的态度，决心同无产阶级革命派、红卫兵革命小将一起，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，把革命的大批判搞深、搞透、搞彻底。

他们的第二个体会是：革命的大批判，就是一个打倒，一个树立。打倒的是中国的赫鲁晓夫及其所代表的资产阶级反动思想，树立的是毛泽东思想的绝对权威。在这场大破大立的阶级斗争中，一定要紧紧掌握斗争大方向，把矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派；同时还要自觉地改造自己的思想，当好革命的动力。

参加座谈的同志，学习了毛主席这样一个教导：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。大家认为，“引导”的实质就是破，就是改造。革命的大批判，既是对中国赫鲁晓夫修正主义思想最大的破，同时也是对人们灵魂深处资产阶级和小资产阶级王国的最深刻的触动。长期以来，中国赫鲁晓夫反革命修正主义思想流毒甚广，这些流毒侵入人们的头脑里。革命大批判的过程，就是肃清中国赫鲁晓夫所散布的一切流毒的过程。在谈到这方面的思想收获时，大家一致感到，凡是带有小资产阶级思想尾巴投身到运动中来的人，就会干扰毛主席的无产阶级革命路线，背离斗争大方向，涣散革命组织纪律性，就会给无产阶级革命事业带来极大的危害。在大批判中，自觉地克服小资产阶级思想，就会锻炼无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，增强无产阶级感情，划清无产阶级和一切非无产阶级的思想界限，把毛泽东思想真正掌握起来。

大家列举了许多事实说明，无论在工厂、在农村，还是在学校、在连队，那里的大批判搞得好，中国赫鲁晓夫的流毒就肃清得彻底，小资产阶级思想就改造得好。代表们在同无产阶级革命派和红卫兵革命小将一起开展革命大批判时，普遍地从忆苦思甜中，控诉中国赫鲁晓夫企图复辟资本主义的罪行，进一步激发了对中国赫鲁晓夫的仇恨。在革命大批判的旗帜下，心往一处想，劲往一处使，路往一处走，万炮齐轰中国的赫鲁晓夫。

他们的第三个体会是：革命的大批判，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大课堂。

参加座谈的代表们说，大批判的过程就是培养和锻炼无产阶级革命事业接班人的过程。无产阶级革命事业接班人应当是大节好，大公无私，具有敢想敢做敢造反的英雄气概；他们不是谨小慎微的君子，更不是“吃小亏占大便宜”的接“官”人，他们心胸开阔，最有政治远见，时刻把党和国家的命运放在自己的心上。这样的接班人，只有在阶级斗争的大风大浪中才能培养出来。革命的大批判，就是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大课堂。在这个大课堂里，我们革命战士和无产阶级革命派经受了阶级斗争的严峻考验，学到了阶级斗争的理论，取得了阶级斗争的经验，懂得了阶级斗争的规律，锻炼了同隐蔽敌人作战的本领。有了这样的接班人，就能从根本上防止党内走资本主义道路当权派从我们后代身上借尸还魂。

代表们谈到，某工厂有个革命小将，参加运动以来，就积极投身于革命的大批判，当他成了革命群众组织的负责人后，更是念念不忘革命的大批判，紧紧掌握斗争大方向，群众爱戴他，党内走资本主义道路当权派怕他恨他。但他从不因此而骄傲自满，始终坚持学习毛主席著作，改造思想；始终坚持同群众打成一片，严格要求自己，一丝不苟。有一次，一个不同观点的群众组织给他贴了一张大字报，他就把这张大字报贴到自己的办公室里，经常对照检查，时刻不忘“虚心使人进步，骄傲使人落后”，正确估价个人在斗争中的作用，从而避免了盲目性，大大提高了革命的自觉性，也更加受到了群众的信任。

代表们最后兴奋地说，我们无产阶级革命派和红卫兵革命小将，在这场革命的大批判中，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、篡军、篡政的教训，用毛泽东思想给以批判的总结，就使我们进一步懂得了无权的痛苦，夺权的艰难，失权的危险和保权的责任，每个人就会自觉地加速实现世界观的转变，毛泽东思想伟大红旗就会高举更高举，无产阶级的政权就能从根本上得到巩固。

（沈阳部队新闻科）

描述：

