id: ed7c4d85d4
标题：一连政治教育紧密联系实际效果好
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：梅其仪/曲长福/张新建/王祥发/付天胜
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，林彪、“四人帮”破坏我军政治工作，造成的严重恶果之一，是使政治教育脱离实际。我们应该象某团汽车一连那样，认真对待、切实解决这个问题。要深入批判“四人帮”所谓联系实际就是“矛头向下”、“整群众”、“方向偏”等谬论，在政治教育中，理直气壮地联系实际，增强教育的针对性、战斗性，并注意改进教育方法，不断提高教育质量。 ——编者

本报讯 怎样解决由于林彪、“四人帮”干扰破坏造成的政治教育脱离实际、方法呆板、忽视教育效果等问题？沈阳空军高炮某团汽车一连经过实践，取得了一些经验。这个连的司机人员为革命开车的思想更加明确，不正之风迅速扭转，连队今年初被沈阳空军党委树立为学习雷锋、学习“硬骨头六连”的标兵单位。

加强政治教育的针对性。一连党支部认为：政治教育脱离实际，是林彪、“四人帮”破坏造成的，我们现在政治教育紧密联系干部战士的思想实际，就是对林彪、“四人帮”的批判，就是在肃清他们的流毒和影响。因此，在这个问题上，他们思想解放，没有顾虑。比如，“方向盘，白大褂，管钱管物是老大”的不正之风，曾经一度影响到连队。部分司机认为开车外出执行任务，就得听好话，接受好招待，因而稍不如意就拿一把。过去这个连有个送水车的司机，一次因为炮连招待不周，便假说车出了毛病，叫炮连战士下山拉车。在政治教育中，党支部针对这类问题，发动群众深揭狠批“四人帮”利用盗取的职权鱼肉人民的罪行，大讲我军在战争年代不吃群众一个苹果的光荣传统，学习雷锋助人为乐的高尚品德。他们还抓住连队的具体事例进行分析，大破“坐进驾驶楼，比人高一头”思想，大立“开车为革命，决不谋私利”的思想。有个司机给用车单位拉手套时，要了四副手套，另一个司机给地方出车，发现驾驶楼里放了一副手套，一包烟，他坚决送还，受到人民群众的好评。党支部抓住这两件事搞典型分析，团支部、革委会还出了“四双手套该不该要”、“一包烟该不该送”的专刊。这样的事例，大家看得见，摸得着，有亲身感受，教育的针对性强，效果明显。同时，党支部还树立了“万里行车一尘不染”的金锡康这个样板，号召大家向他学习。经过多次教育，现在全连司机普遍能做到：第一、严格遵守三大纪律八项注意，特殊招待不接受。一次，十二名司机给某饭店运东西，下午六点才干完，当时酒席已经摆好，而司机们婉言谢绝了，坚持回连队吃饭。第二、照顾不周不挑剔。一次，四名司机协助兄弟单位执行任务，由于几个连队轮流使用车辆，忽视了他们的就餐，结果二十二个小时没吃上饭，但是大家毫无怨言，直到圆满完成任务才返回连队吃饭。第三、处处当好人民的勤务员，汽车开到那里，好事做到那里。有些水车司机送水时，发现炮连的同志下山外出困难，就主动增加了服务项目，经常替他们代买东西、送信、送报、取包裹，连队称他们是“业余邮递员”。

改进政治教育方法，把政治教育搞得生动活泼。为了教育司机克服开快车的不良驾驶作风，保证行车安全，他们把部队拉到汽车肇事现场，引导大家算算人民生命财产、我军政治声誉和个人损失的三笔帐。使司机们懂得在驾驶过程中谦虚谨慎，严格遵守交通规则，不开快车，保证安全，是全心全意为人民服务的具体体现。他们又请老工人控诉国民党军队拿人民生命财产当儿戏的罪行，使司机们认识到，对人民利益的态度，是区别人民军队与反动军队的一个重要标志。他们还请交通民警介绍汽车肇事的教训，使司机们懂得，“十次车祸九次快”是用血的代价总结出来的经验教训，不按科学态度办事，必然发生车祸。他们还把平时爱开快车的司机召集在一起，讲解中速行驶的科学根据。这样多方面讲清道理，大家执行起来就比较自觉了。司机苗天柏说：“我们坐进驾驶楼就要时刻想到，车上坐的是阶级兄弟，路上走的是抓革命、促生产的人民群众，每打一把方向盘，每踏一脚刹车板，都要向人民负责才对。”司机扬中清一次开车支援地方运输，前边带路的车高速行驶，他在后面中速行驶拉了距离。车上有的装卸工拿话激他，他也不着急，不生气，坚持中速行驶。结果带路开得过快的那台车撞了马车。装卸工知道了中速行驶的好处，齐声称赞扬中清做得好。一连由于行车安全，被市里评为“安全行车红旗单位”，沈阳空军还在一连召开了行车安全、车辆保养现场会。

端正学风，强调政治教育成果要落实到实际行动上。由于林彪、“四人帮”大搞形式主义，鼓吹讲大话、讲空话、讲假话，使政治教育一度出现了“讨论时说得头头是道，行动起来对不上号”的不良倾向。一连党支部狠抓优良学风的培养，教育中，强调要联系思想实际提高觉悟，在改造世界观上下功夫；教育后，强调要说到做到，不放空炮。这样，连队中形成一种光说不做、耍嘴皮子可耻，言行一致、说到做到光荣的良好风气。老战士林承图，服役期满后曾经一面写信托人找工作，一面打报告要求退伍。通过教育，他认真检查了自己“技术到手，服役到头”的错误思想，决心学雷锋，党叫干多久就干多久。去年老兵退伍名单宣布前，全连超期服役老战士，都写了决心书给师、团党委，表示一切听从党安排。

（梅其仪、曲长福、张新建、王祥发、付天胜）

描述：

