id: ed7f3331ef
标题：他们是支持教育革命的战斗员
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军沈阳部队通信兵某部五连，一九七一年以来，采取定期轮换的办法，先后派出三十三名战士担任沈阳市十六所中小学的校外辅导员，热情支持教育革命。连队受到地方党政机关的表扬，革命师生称赞他们是“支持教育革命的战斗员”。

五连战士辅导员支持教育革命主要做了这么几件事：

一、支持开门办学

在毛主席关于“教育要革命”的光辉指示指引下，五连驻地的中小学实行开门办学。战士辅导员把支持开门办学做为自己的责任，积极协助学校贯彻执行“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，参加学校关于教材、课程、教学方法和考试制度的改革，经常和教师一起备课，制定教学方案，组织学生认真学政治，学文化，学工、学农、学军。他们特别重视帮助革命师生学习马列主义、毛泽东思想，帮助学生组建了马列主义学习小组二十多个，并且坚持不懈地引导学生把学习和批判紧密结合起来，开展批判资产阶级、批判修正主义的斗争。近一年来，他们就协助学校党组织召开各种类型的批判会四十多次，同师生共同写稿办大批判专栏十六期。去年有人诬蔑开门办学“教育质量低”，战士辅导员就同师生一道进行教育质量调查，以学生在德、智、体诸方面全面发展的大量事实，对资产阶级的“智育第一”展开革命大批判，有力地回击了妄图否定开门办学的种种谬论，更加坚定了教育革命的方向。革命师生们说：有毛主席革命路线指引，有工人阶级领导，有我们革命师生和解放军辅导员的共同努力，教育革命的方向谁也篡改不了。

二、亲自登台讲课

工农兵登上学校讲台是教育革命中的新生事物。战士辅导员把搞好学校交给的讲课任务，看做是严肃的政治任务，讲课前，深入群众调查研究，认真备课；讲课后又征求师生意见，不断改进。批林批孔运动以来，战士辅导员给学生讲了“批判林彪破坏辽沈战役的罪行”“批判林彪‘六个战术原则’”等政治课，和师生一起开展了批判林彪资产阶级军事路线的斗争。战士辅导员还针对学生的思想实际，先后给学生讲了《人民英雄纪念碑》、《董存瑞舍身炸碉堡》、《做执行三大纪律八项注意的模范》等几十堂语文课和政治课，对学生进行我军光荣革命传统教育，很受革命师生欢迎。

三、协助学校做思想政治工作

人民解放军有光荣的政治工作传统，战士辅寻员把这个传统带到了学校，积极协助学校党组织做耐心细致的思想政治工作。某中学有一个班，由于过去忽视思想工作，纪律松弛，团结涣散，有的教员由此认为学生难管，教员难当。在这个班担任校外辅导员的战士张石松却不这么看，他首先看学生的积极因素，尊重他们，亲近他们，热情鼓励他们进步。他耐心帮助一个教员认为最难管的学生，先后同这个学生谈心三十多次，终于帮助他转变了思想，进入了先进学生的行列，参加了红卫兵组织。这个班的教员很受启发，说：“不是学生难管，是教员对学生的根本态度不对。教员和学生是同一个战壕的战友。教员对学生的根本态度对了，工作才能有成效。”从此，这位教员和战士辅导员一起，过细地做思想政治工作，对学生进行共产主义大目标教育，这个班变成了学校的先进班级。

四、帮助学校搞好军事训练

军事训练是学生“学军”的一项重要内容。五连战士辅导员满腔热情做好这项工作。他们给学生们讲人民军队的建军宗旨、三大纪律八项注意、革命英雄故事，宣传我军光荣传统，同时进行队列动作及军事科目的教练。最近一年来，战士辅导员给十六所中小学共上了五百多次军事课，还定期进行了野营拉练。一次，五连派出的战士辅导员，组织五所中学一百多名师生到三十里外的农村拉练，一路上搞了军事演习，请贫下中农进行了忆苦思甜，介绍了农业学大寨的大好形势，还帮助社、队搞了农田基本建设，师生们说，“这样训练好”。

五、搞好校外教育活动

校外教育是一个很重要的阵地。五连战士辅导员不单管校内教育也管校外教育。他们在地方党组织的统一领导下，积极配合街道居委会建立了演唱组、美术组、理发组、缝纫组、编织组等三十二个青少年活动点，使中小学学生在课余时间，根据自己的特长和爱好，参加具有革命意义的活动。他们还帮助学校组织学生参加社会上的阶级斗争和义务劳动，同民兵一起巡逻站岗、维持公共秩序，促进中小学学生健康成长。

六、动员应届毕业生上山下乡

中学学生毕业时，战士辅导员积极协助学校和街道做毕业生上山下乡的思想动员工作。去年七、八月间，指导员曹显武带领两名战士来到泽工街，和街道革命委员会的干部一起，深入到学生家里，同学生和家长一起学习毛主席有关知识青年上山下乡的指示，帮助学生和家长解决一些实际问题。在他们帮助下，泽工街的应届毕业生百分之百愉快地奔赴了农村广阔天地。学生临走的时候，连队问他们赠送了毛主席著作和笔记本。学生们激动地说：到农村后，我们一定努力学习，用亲人送给的笔记本，写好扎根农村的红色日记。

几年来，五连指战员就这样热情支持中小学教育革命，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果作出了贡献。连队建设也得到了进一步加强，战士辅导员在斗争实践中茁壮成长起来，有十人入了党，二人立了功，成了连队各项工作的骨干。

新华社通讯员

描述：

