id: ed7ff96e10
标题：广告
日期：2011-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型军史邮票典藏册《军史邮鉴》

八一建军节重磅推出 最后百套先到先得

以中国人民解放军军史时间顺序为主线，收录我国各时期303枚原版珍邮。票品之广、种类之多，堪称邮史军史上的大集汇！

涵盖1927年以来各个时期的普通邮票、纪念邮票、特种邮票、编号邮票、航天邮票，以及文革时期等各种类型的票种。

3枚陆海空三军浇铸银条——威武雄壮陆海空，百年强军精兵路。

60部经典老电影高清DVD光盘8碟——缅怀先烈，民族正气，浩然长存。

60首军旅金曲高清VCD光盘1碟——共和国风雨兼程的铿锵足迹。

全国统一限量发行3000套，证书配备齐全，每套均有独立编号，至臻品质，尊崇收藏。

国际标准正八开两册，外包装箱采用迷彩上乘布料，配以电脑精雕楠木镶嵌而成，设计精美，风格独特，庄典儒雅，尽显大气风范。

定价：4680元，抢购价3680元

每套藏品特别赠送庆祝中国共产党成立90周年纪念军表一块（配有指南针）！

指定发行热线：010—57430189（全国免费配送，可货到付款）团购贵宾热线：13466668198

描述：

