id: bec11a90fe
标题：云南粮食总产量超过去年广大革命农民激动地说：今年丰收的粮食是“政治粮”，是“阶级斗争胜利粮”
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明十五日电 在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，云南省广大农村到处呈现一派丰收景象。全省继夏收粮食作物增产以后，又普遍夺得了秋收粮食作物的丰收，全年粮食总产量超过去年。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”云南省今年的丰收，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕果实。在今年备耕的紧要关头，云南各地不同程度地遭到旱、虫、涝、风等自然灾害，有的地区干旱时间和受灾面积为数十年来所罕见。党内一小撮走资本主义道路的当权派，也在这时候大刮反革命经济主义黑风，妄图破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。在这个时候，毛主席、党中央发出了战斗号召，公布了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。广大贫下中农和农村革命干部如同得了“及时雨”，他们在人民解放军的帮助下，大抓革命，猛促生产，粉碎了阶级敌人的各种破坏活动，使水稻和玉米良种播种面积比去年扩大一倍以上，为秋季粮食丰收打下了坚实的基础。

从春耕到秋收，全省农村大部分的公社又进一步开展了革命大批判。广大贫下中农和革命干部以革命大批判为动力，坚决和各种灾害作斗争，终于夺得了秋季丰收。广大革命农民看到自己经过艰苦斗争得来的丰收果实，万分激动地说：今年丰收的是“政治粮”，是“阶级斗争胜利粮”。

描述：

