id: bec4b756b2
标题：干在手上红在心上
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：牛嵩林田军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军某机械学校自今年上半年贯彻执行教育和生产劳动相结合的方针以后，教学人员通过和工人共同劳动，精神面貌迅速起了变化，资产阶级个人主义逐渐被铲除，共产主义思想在劳动中成长着。

到实践中去以前

这个学校，绝大多数的教学人员是知识分子出身。不少人长期以来，存在着轻视实际，轻视体力劳动的思想；部分人个人名利思想和资产阶级教学观点还相当严重。自从学校提出教育和生产劳动相结合的方针以后，有些人思想上就有抵触，认为脑力劳动是高级的、复杂的，体力劳动是低级的、简单的，并自以为有一套书本知识，妄自尊大。有的甚至认为自己是工学院毕业的，理论实际都学过，“工人懂得什么！”

上述错误思想，经过整风运动受到了批判，大部分同志虽然端正了政治方向，提高了思想认识。但是真正开始彻底的改造思想，还是经过生产劳动实践。

错误观点处处碰壁

有些人自以为理论高强，看不起工农群众，轻视劳动。可是一接触生产劳动实际，却束手无策，处处碰壁。如修理电钻时，开始他们认为很简单，可是一实干起来，五个人修二十五台电钻，两个星期一台也没有修好，有的磨个钻头也要工人把着手教。甚至有的刚到工厂时，连铁和钢都分不清。实际的考验是不留情的。没有办法，他们不得不向工人请教。又如有的按照书本的道理讲解熔炼铜，讲得滚瓜烂熟，但实际做起来，把脸和头发烧坏了，却硬是化不开铜。请教工人以后，铸工老师傅看了一眼。就指出炉子太浅，温度太低，所以化不开。照着工人的指点改进以后，果然把铜化开了。通过类似上述事例，一些教学人员发现工人不仅实际生产经验丰富，并且所讲解的做法，完全合乎理论。他们开始体会到“知识真的是从生产中总结出来的”，对工人敬服了，也虚心下来。就这样，在实际劳动中，旧知识分子臭架子被搞垮了，优越感打破了。他们认识到，光啃大本书、“纸上谈兵”是不行的，必须面向实际，参加生产劳动。克服了“万般皆下品，唯有读书高”的思想。

共产主义思想在成长

在生产劳动中，他们亲眼看到工人每天主动工作十二、三小时。有的一天干两班，星期天也不肯休息。他们遇到困难时，工人便耐心帮助。在试制柴油机时，工人单联仲对一些教员、学员说：我们做出来的机器不仅要好用，还应该美观；这样，将来别人在机器旁干活，就能更加精神愉快。工人阶级这种大公无私，人人为我。我为人人的共产主义思想，深深感动了教学人员。在劳动中，工人还通过交谈今昔生活，对知识分子进行了阶级教育。教学人员也主动拜访工人家庭，和工人谈心交朋友。双方思想交流，情词恳切，通过这一系列活动，教学人员体会了工人阶级的思想感情。在设计、修理和生产工作中，教学人员干劲更大了，加强了协作。过去有的人嫌生产劳动太脏，现在他们搞得浑身油污满脸黑，却觉得自己像个劳动者的样子，感到挺光荣。

开始以劳动为乐事

政治挂了帅，认真了方向，教学工作大跃进的劲头从人们内心中溢发出来。各设计室、实验室和实习工厂，到处洋溢着生产劳动的热烈气氛。许多一直只钻书本的教员，都自动愉快地走进车间、实验室、下工厂。金工教员杨思诚过去一直认为多钻书本知识才有“实力”。现在他一连一个多月没有离开过铸工车间，整天和工人化铁修炉子，研究配料铸型的技术问题。有些教研室主任和实验室主任自动率领教员、助教、实验员多次去码头，冒着六级大风和零下五度的寒冷，打捞废钢铁，潜入海底进行勘察。不少同志反映，现在一天不劳动就感到不舒服。

海军某机械学校的学员在工厂生产劳动。

牛嵩林 摄

描述：

