id: bec5e03f7b
标题：感谢同志们的帮助
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：何宇杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个多月来，许多同志对我写的“个人主义是不是已成万恶之源”一信和“问题是在一定的时候有没有作用”一文作了深刻的批判。这对我是一次极大的帮助，它促使我深思，促使我在整风第四阶段比较深刻地检查了自己的思想。我完全同意同志们的批评。

个人主义是万恶之源，过去我在口头上也是承认的，但是一接触具体问题，就常常不通。这里表现出自己对于个人主义有恋恋不舍的情绪，以至为个人主义辩护。为什么经过党十多年教育还会这样呢？经过检查，问题不仅在一些理论问题上无知；更重要的，是本身的思想改造还很不够，内心深处的个人主义思想长期没有很好克服。

1952年开始，我就产生了计较军衔级别和由此而产生的不安心机关工作的思想。六七年来，虽然经过多次政治运动，但一直没有从根本上得到解决。这种个人主义思想已经影响了革命工作，影响了自己的进步，而我却还在欣赏它，认为：我并不因此闹问题！

个人主义思想已经使我走到了危险的境地。近两年来，我的骄傲自满情绪有时达到了狂妄的地步，表现在有时对领导的意见不尊重，一切都不放在眼里，什么问题都妄加批评和乱下结论。去年春夏之交，右派向党猖狂进攻的时候，我不但不能及时挺身出来维护党的利益，相反还站在资产阶级个人主义立场上，发表了许多错误的言论，不自觉地配合了右派向党进攻。若不是党及时教育，后果是难以想象的。

个人主义是万恶之源，我本身的情况就是最生动的例证。

我感谢这次讨论给我的教育，今后将记取教训，好好地改造自己。

描述：

