id: becce1ecd2
标题：把爱国主义和国际主义结合起来
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱国主义是“千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情”。无产阶级的爱国主义，是从本国人民和世界各族人民的共同根本利益出发，既反对外国侵略者，热爱自己的祖国，也反对本国反动统治阶级对其他民族的压迫，支持各国人民的革命斗争。它不象资产阶级的爱国主义那样带有阶级的局限性，更不同于帝国主义、霸权主义实行民族压迫和侵略扩张的所谓“爱国主义”。中国人民的爱国主义精神，在马列主义、毛泽东思想的指引下，在中国共产党的领导下，才得到真正的发扬光大。我们不仅通过民主革命赶走了帝国主义侵略势力，建立了人民民主专政，而且建国以后又继续战胜了帝国主义、霸权主义的封锁、侵略、破坏和武装挑衅，保卫了国家安全和社会主义建设，并且继续为争取实现包括台湾在内的祖国统一而奋斗。中国人民一旦掌握了自己的命运，正如邓小平同志在党的十二大开幕词中所说的那样，“更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”我们热爱自己的社会主义国家，决不屈服于任何外来压力，当然也一贯主张国与国、民族与民族之间平等对待，相互学习，按照和平共处五项原则发展国家之间的关系。把中国民族利益包括在全人类的总体利益之中，并服从于世界人民共同的根本利益，这是我们所坚持的无产阶级的爱国主义。任何损害别国利益的资产阶级民族利己主义，或者以强凌弱、以大压小的强权主义和霸权主义，不管它们打着什么样的漂亮旗号，我们都坚决反对之。

中国共产党人既是爱国主义者，又是国际主义者。早在一百多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就号召：“全世界无产者，联合起来！”进入二十世纪以后，当资本主义已经发展到帝国主义阶段，列宁进一步提出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”（《列宁全集》第31卷第412页）的战斗口号。革命导师从实践中揭示了无产阶级革命的一个根本原则——无产阶级国际主义，指明各国无产阶级只有把争取自身解放的斗争同被压迫民族的解放斗争联系在一起，并且作为整个人类解放事业的一部分，从共同的根本利益出发，相互支持和援助，才能突破国际资本的束缚和帝国主义的统治，取得斗争的胜利，以实现自己崇高的历史使命。正如列宁所阐明的，国际主义是全世界无产阶级从共同的革命利益出发，反对共同的敌人，在斗争中相互支持和援助的国际团结和牺牲精神。中国共产党领导的中国革命，从它开始之日起，就是世界人民革命斗争的一部分。中国人民的革命斗争，一直得到各国人民的广泛同情和支持。中国革命的胜利，显著地改变了国际政治力量的对比，激励了世界被压迫民族和被压迫人民的斗争。毛泽东同志根据中国革命的经验在建国初期就指出：“我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。”（《毛泽东选集》第5卷第133页）这就明确地把我国社会主义建设事业同世界和平进步事业联系在一起，充分体现了爱国主义和国际主义相结合的精神。

我们的国际主义之所以与爱国主义紧密结合，这是因为中国的民族利益同世界人民的根本利益是一致的。过去，中国革命同世界人民斗争不可分割；今天，我国进行社会主义现代化建设的事业，也是和世界人民保卫和平、争取进步的斗争不可分离。在当今世界上，两个超级大国推行全球霸权主义政策，严重威胁着世界和平和各国的安全与独立，首先使广大的第三世界国家深受其害。因此，坚决支持和尽力援助第三世界国家反帝反霸反殖斗争，就成为我们社会主义国家应尽的国际义务。而且只有加强同所有受威胁被侵略的国家和人民的团结和联合，共同打击霸权主义者的侵略和战争政策，才有可能争取较长时间的和平，以保障我们的社会主义建设事业和人类进步事业。另一方面，只有把我国自己的事情办好，才能更好地履行国际主义义务，更有力地支援各国人民的正义斗争。目前，世界形势的发展对我们提出了更高的要求，第三世界国家和各国人民对我们寄予更大的期望。而我国还是一个发展中国家，经济还比较落后，对各国人民的支援还很有限，与我们这样一个大国很不相称。我们必须坚决贯彻执行十二大决定的全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领，努力增强我国的经济力量和国防力量，争取为维护世界和平和人类进步事业作出更多的贡献。

（一）

描述：

