id: bececedb05
标题：和工人交朋友
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党成立前，施洋就开始注意劳工运动。由于他出身贫寒，了解劳动人民的疾苦，和劳动人民有着共同的语言。所以，他在执行律师业务以后，就经常与劳动人民接触，对于工人有关法律上的事务，他总是尽力设法帮助解决，不索取任何报酬。1920年，施洋创办平民教育社与平民教育学校时，就很注意对劳动人民的教育。后来，他经常深入工人群众，向他们宣传马克思主义的道理，并指导他们开展革命活动。

党成立以后，为了公开统一领导全国工人运动，成立了“中国劳动组合书记部”，湖南、湖北等地区成立了分部。当武汉分部成立后，就选派了一部分党员和先进青年深入到工人中去，开展罢工斗争。汉口租界是武汉地区人力车最集中的地方。广大工人身受帝国主义、巡捕、中外资本家以及把头的残酷压迫和剥削。施洋十分重视这个地方，他经常来到这里，详细探问工人的工作及家庭生活情况，用聊天、谈心等方式向工人讲“劳工神圣”、“劳工解放”，启发他们的觉悟，鼓励他们反对“洋大人”、车行老板以及把头的压迫，争取自己的阶级利益。同时，还帮助他们解决法律上的一些事务和生活上的困难问题，从而很快地与工人建立了感情，得到了他们的信任。广大工人把施洋当成自己的良师益友。

（摘自《中共党史人物传》第一卷）

描述：

