id: becf8ef565
标题：刚果共和国（布拉柴维尔）
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚果（布）人民经过长期斗争，于一九六○年八月十五日宣告独立，这一天就被定为国庆日。一九六三年八月十三日，刚果（布）人民举行反对尤卢反动政府的革命，十五日成功，所以刚果（布）人民在八月十三日到十五日举行庆祝活动，欢庆自己的节日。

刚果（布）位于非洲刚果河的西岸，赤道横贯中部，西南凭大西洋。面积为三十四万余平方公里，人口八十多万，大多属于班图族。它的首都布拉柴维尔与另一刚果共和国的首都利奥波德维尔，隔刚果河相望。

刚果（布）盛产木材，矿藏丰富，包括锰、铜、铁、铝、锌、金、石油等。农作物主要有木薯、甘薯、花生、香蕉、棕榈等。

刚果（布）是古代非洲文明发展最早的地区之一。十五世纪葡萄牙人侵入。十九世纪后期，法国殖民者布拉柴以探险为名，三次深入刚果河流域，并建立殖民据点，这就是以后的布拉柴维尔，从此，法国就在这里建立了殖民统治。第二次世界大战以后，美帝国主义势力渗入刚果（布），与法国殖民者一起加紧奴役和剥削刚果（布）人民。刚果（布）人民为争取民族独立和自由，曾经长期进行了前仆后继的英勇斗争，最后终于在一九六○年八月十五日，正式宣告独立。

刚果（布）独立后，执政的尤卢政权成了帝国主义代理人。尤卢同刚果（利）的冲伯等民族败类紧密勾结，反对非洲人民民族解放斗争。在国内，他实行专制统治，一再进行大逮捕，迫害爱国力量。在尤卢政权的统治下，殖民主义在刚果（布）的统治遗留下来的创伤未能得到治疗，殖民主义势力仍然盘踞横行，经济情况日益恶化。这一切都引起广大人民的深刻不满。

一九六三年八月十二日，尤卢政府无理逮捕了四名工会领袖，这引起了广大群众的愤怒，成了人民起义的导火线。十三日，人民的起义爆发了，数千人在布拉柴维尔的街上举行了声势浩大的示威，他们英勇地打开了布拉柴维尔的监狱，释放了工会领袖和其他被监禁的爱国者。尽管尤卢政府宣布戒严，并出动大批军警，开枪镇压，但是在群众怒潮的冲击下，它终于无计可施。十五日尤卢政府被迫辞职，十六日由阿方斯·马桑巴—代巴担任总理的临时政府宣告成立。新的政府团结了刚果（布）的广大民主爱国力量，并得到人民的热烈拥护和支持。这就是刚果（布）的八月革命，它为刚果（布）历史打开了崭新的一章。 （新华社）

描述：

