id: 438b4756b6
标题：克服温情主义　勇敢地投入反右派斗争: 沈钧儒在第一届全国人大第四次会议上的发言
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 克服温情主义　勇敢地投入反右派斗争: 沈钧儒在第一届全国人大第四次会议上的发言

我听了周总理的政府工作报告和许多同志的发言，我想到中国六亿人民在中国共产党领导下作出的翻天复地的伟大事业。我们在完成了民主革命之后，基本上完成了社会主义革命，社会主义建设事业正在突飞猛进，第一个五年计划将在今年内超额完成，人民生活比以前大大改善了。我十分高兴，就会看到一个繁荣、富强、美丽的社会主义社会，在可爱的祖国实现。有人说：共产党是好大喜功的。我说是的。共产党“好”的是六万万人的“大”，“喜”的是社会主义的“功”，只有毛主席和共产党才能领导六万万人民的大国，建立社会主义的大功，因此，我就要竭诚拥护共产党的这样的“好大喜功”。

当然领导着六万万人民干社会主义的伟大事业，不能说是没有困难和缺点的。建国八年以来，我们的确遇到了很多困难，我们的工作也有一些缺点和错误，但是共产党是不怕困难的，是能够克服一切困难的，共产党也从来不掩盖自己的缺点和错误。今年四月中共中央宣布党内整风，并且鼓励大鸣大放，欢迎党外人士的批评和建议。中国共产党这种伟大精神我是深受感动的。我相信经过这次整风，工作中的错误缺点可以改正，困难可以克服，社会主义事业的胜利前途是更有把握了。

但是在人民内部，在统一战线中间，还有一小撮人，对于社会主义事业的胜利，并不是欢欣鼓舞的。有些人出身旧社会，受了资产阶级的深厚影响，不愿接受社会主义改造，他们对于新社会、新事物是不欢迎的。其中更有极少数野心家，象章伯钧、罗隆基、章乃器、黄绍竑、龙云、陈铭枢等人，不但抗拒改造，甚至散播荒谬言论，阴谋活动，企图动摇社会主义制度、危害社会主义事业，夺取工人阶级共产党的领导权。

这些人都是我所熟识的，过去我们都负责民主党派的工作。其中章乃器是和我很早就在一起参加抗日救亡运动的。章伯钧和罗隆基长时期以来和我共同负责民盟的工作。过去我也曾发现他们政治立场极不坚定，工作作风很多毛病，但我总希望在共同参加革命工作中，他们会逐渐进步，靠拢党，接受改造。现在我很气愤、很痛心，发现了他们的反共反社会主义的罪恶行为，才知道这多少年来，他们不但没有进步，不接受改造，而且已经蜕化到敌我界线边沿上去了。

党和政府对章伯钧、罗隆基、章乃器以及其他右派分子，一直是在团结他们，教育他们，信任他们的。他们都参加了人民政府的重要工作，有很高的政治地位，并且负起了民主党派的重要责任。党和政府指望着他们参加社会主义事业，全心全意为人民服务，在工作中进行自我教育，自我改造。但是恰恰相反，他们利用了自己的政治地位，工作机关和党派组织，来发挥他们的极端个人主义的野心，甚至于进行阴谋活动，诋毁诬蔑党和政府的领导人，挑拨党和人民之间的团结，破坏社会主义制度。他们首先篡夺了民主党派的领导权，然后利用合法地位，进行反共反社会主义的非法活动，企图破坏人民民主专政，夺取工人阶级共产党的领导权，以实现资本主义的复辟。现在全国的工人、农民和爱国的知识分子义愤填膺，向资产阶级右派进行批判和反击。我们民盟和各民主党派已经通过决议，向右派分子进行坚决的斗争，并且在民主党派内部进行整风。这是完全必要的。我们决不能让社会主义事业受到损害，社会主义制度受到动摇。

我完全同意周总理在政府工作报告中所说，右派分子的路只有两条：“翻然悔悟，接受改造。社会主义改造的大门对他们是开着的”。要不然“抗拒改造，甚至采取破坏社会主义建设的行动，那么，他们就将自绝于人民”。

我希望我们民主同盟的成员和它们所联系的知识分子，首先同资产阶级右派分子认真划清政治和思想界线，站稳自己的社会主义立场，勇敢地投入反对右派的火热斗争当中，克服温情主义，把战斗进行到底。

我们旧社会出身的知识分子，只有在这一场激烈的政治、思想战斗中考验自己，锻炼自己，克服个人主义，逐步树立工人阶级思想，脱胎换骨地度过社会主义这一关，真心诚意接受共产党的领导，同工人、农民打成一片，愉快地共同为建设繁荣富强的社会主义祖国而奋斗。

 ——原载《人民日报》1957年7月11日.

描述：

