id: f412c84b60
标题：遵照华主席为首的党中央决定  全国全部摘掉右派分子帽子
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照华主席为首的党中央决定

全国全部摘掉右派分子帽子

凡不应划右派而被错划了的，应实事求是地予以改正

安置工作和党的有关政策的落实正在进行

这对于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，促进安定团结，巩固无产阶级专政，实现新时期的总任务，具有重要意义

新华社北京十一月十六日电　遵照华主席为首的党中央关于全部摘掉右派分子帽子的决定，全国各地党委已经给最后一批右派分子摘掉帽子。现在，各地党委正在根据中央的指示，给摘掉右派帽子的人进行适当安置。这是我党改造右派分子的政策的胜利。

在为右派摘帽子的工作中，各级党委组织干部和群众学习了毛主席关于改造右派分子的有关指示，学习了党中央、华主席为右派摘帽子工作规定的各项政策。大家认为，毛主席、党中央在一九五七年领导的反右派斗争，是我国政治战线、思想战线上的一场伟大的社会主义革命。反右派斗争的胜利，巩固了无产阶级专政，促进了我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展。在这场斗争中，毛主席、党中央规定了一整套改造右派分子的方针、政策，即宽大和严肃相结合，区别对待，教育、改造，争取他们转变立场，化消极因素为积极因素，分期分批摘掉帽子，使他们继续为社会主义服务。实践证明，这些方针、政策是正确的。遵照毛主席、党中央的指示，从一九五九年到一九六四年，全国曾经先后五批摘掉大部分右派分子的帽子。

无产阶级文化大革命开始以后，林彪、“四人帮”出于他们篡党夺权反革命阴谋的需要，竭力破坏毛主席、党中央改造右派分子的政策和部署，使改造右派分子和摘帽子的工作都无法进行。一九七五年，根据毛主席、周总理的有关指示，考虑到右派分子经过长期的教育改造，他们的思想有了转变，准备全部摘掉他们的右派帽子。但是，由于“四人帮”反党集团的疯狂破坏，毛主席、周总理的这一无产阶级政策未能实现。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全国人民欢欣鼓舞，现在全国出现了安定团结的局面，我国社会主义革命和社会主义建设已经进入了新的发展时期。在抓纲治国初见成效的大好形势下，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席、周总理的遗志，贯彻党的十一大路线，及时作出了全部摘掉右派分子帽子的决定，这对于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，促进安定团结，巩固无产阶级专政，实现新时期的总任务，有着重要的意义。

做好这次及前几次摘掉右派帽子的人的安置工作，认真落实党的各项有关政策，这是我国政治生活中的一件大事。在这部分人当中，有不少有用之才，统筹安排，妥善细致地做好他们的安置工作，使他们各得其所，以调动他们的积极性，发挥其所长为社会主义服务，是十分必要的。

按照党中央的指示，对过去错划为右派的人，要做好改正工作。实事求是，是我党的优良传统和作风。有反必肃，有错必纠。凡已经发现划错了的，尽管事隔多年，也应积极主动地予以改正。一九五七年毛主席、党中央曾明确规定了应划和不应划右派分子的标准。现在我们处理这个问题，仍应以一九五七年中央的规定为依据，凡符合划右派标准而定为右派的人，是摘掉他们右派帽子的问题，不是改正的问题；凡不应划右派而被错划了的，应实事求是地予以改正。这样做，对恢复和发扬党的实事求是的优良传统，有重要的意义。目前，各级党委正在认真负责地进行这项工作。

华主席、党中央关于全部摘掉右派分子帽子的有关规定，在全国各族人民中引起了强烈的反响。广大干部和群众一致拥护华主席为首的党中央关于全部摘掉右派分子帽子的决定，揭发批判林彪、“四人帮”干扰破坏改造右派工作的罪行。一些被摘掉右派帽子的人和他们的家属子女，听到党中央宣布不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”，不歧视他们和他们的家属子女，并且要切实做好他们的安置工作以后，心情十分激动。许多摘掉右派帽子的人眼含热泪，感谢党中央、华主席对他们的教育、改造和挽救，表示今后要更加努力学习，继续改造世界观，为社会主义建设贡献力量。他们的家属子女表示，一定要紧跟华主席为首的党中央，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

描述：

