id: f4166dc19a
标题：宜春专区各级革委会领导成员深入到“老大难”单位  逐人逐事地落实毛主席的政策  他们认真总结和不断推广解决“老大难”单位问题的经验，有力地推动了全区的斗、批、改运动的深入发展
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜春专区各级革委会领导成员深入到“老大难”单位

逐人逐事地落实毛主席的政策

他们认真总结和不断推广解决“老大难”单位问题的经验，有力地推动了全区的斗、批、改运动的深入发展

据新华社南昌九日电　在党的“九大”的鼓舞下，江西省宜春专区各级革委会的领导成员，遵循毛主席关于“要认真注意政策”的教导，深入到少数“老大难”单位，逐人逐事地落实政策，有力地推动了全区斗、批、改运动的深入发展。

在文化大革命进入斗、批、改阶段以后，宜春专区各级革委会带领广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，全区革命形势迅猛发展，涌现出一大批先进单位。但是，由于各种原因，在部分地区也出现了少数“老大难”单位。各级革委会及时注意到这种运动发展不平衡的状况。他们反复学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”和“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，认真检查这些单位造成“老大难”的原因。他们在调查中发现，形成“老大难”单位有这种或那种原因，但其中一个根本原因，就是政策不落实，没有充分发挥毛主席的无产阶级政策的威力。他们在调查中还发现，在解决“老大难”问题上，一些领导成员由于领导一般化，停留于一般号召，没有亲自深入到斗争第一线，对运动抓得不深、不紧、不细，因而有些单位的问题长期不能解决。要解决这个问题，关键在于领导。各级革委会领导成员下定决心，彻底改变一般化领导作风，亲自到那些“老大难”单位去调查研究，深入细致，扎扎实实，一个一个单位，逐人逐事地落实政策，从而解决了一些“老大难”单位的问题。

奉新县罗塘公社赤田大队原是全县出名的“老大难”单位。这次县革委会主任和两名常委亲自带领毛泽东思想宣传队深入到这个队，和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动，对全大队斗、批、改运动中的阶级斗争和两条路线斗争，进行了全面深入的调查研究，找到了形成“老大难”的原因。原来这个大队由于没有狠抓阶级斗争，一小撮暗藏的阶级敌人从中进行破坏活动，使各项政策落实不了。于是，他们就在大队、生产队普遍办起毛泽东思想学习班，组织贫下中农和基层干部学习毛主席关于阶级、阶级斗争和两条路线斗争的论述，同时分析本单位的阶级斗争动向，大揭大摆阶级敌人的破坏活动。这样一来，迅速提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把一小撮隐藏得很深的阶级敌人挖了出来，党的政策很快得到落实，迅速改变了“老大难”单位的面貌。

毛主席教导我们：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”宜春专区各级革委会的领导成员在深入第一线，解决“老大难”单位的问题时，用毛泽东思想逐个地分析矛盾，严格区分两类不同性质的矛盾，用不同的方法去解决不同性质的矛盾，严格按政策办事，充分调动各种积极因素，团结一切可能团结的人，改变了“老大难”单位面貌。

铜鼓县革委会主任带领宣传队深入大厮公社团结大队调查研究，发现这个大队的矛盾集中在三个方面：一是一些犯错误的干部没有及时解放出来，干部不服气，干群关系紧张；二是大队领导班子中部分同志阶级斗争观念比较薄弱，没有狠抓阶级斗争，群众意见越来越大；三是阶级敌人活动嚣张，群众越来越气愤。宣传队便首先组织群众举办了落实干部政策的专题毛泽东思想学习班，学习毛主席的干部政策，对犯错误的干部逐个地进行全面的历史的分析，认识到他们是属于“犯错误的好人”，应当通过严肃批判和热情帮助，使他们回到毛主席的革命路线上来。群众提高认识后，主动找犯错误的干部谈心，一起忆苦思甜，帮助干部挖思想、查危害，干部提高了觉悟，作了检查，最后得到了解放。接着，他们针对领导班子中的问题，组织干部带着问题反复学习和领会毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，并在领导班子内积极开展思想斗争，增强阶级斗争观念，狠抓领导班子的思想革命化，密切了与群众的联系。之后，他们又帮助领导班子认真落实政策，团结一切可能团结的人，在全大队掀起对敌斗争的高潮，狠狠地打击了一小撮顽固不化的阶级敌人。随着三个矛盾的解决，这个大队面貌变化很大，很快摘掉了“老大难”的帽子。

宜春专区各级革委会的领导成员，在解决“老大难”问题的实践中，深刻认识到，“老大难”单位的矛盾比较集中，因而解决“老大难”单位的经验具有典型性，能推动一般单位更好地落实政策。他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”和“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，认真总结和不断推广解决“老大难”单位问题的经验，对推动全区工作起了很大作用。

描述：

