id: f417790c7d
标题：基层干部应该由群众选举
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：方言
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基层干部应该由群众选举

这些年来，各级干部的任用都是采取上级指定，层层任命的办法。这就使某些人形成一个概念：要想当干部，得到提拔重用，就需要得到上级的重视、欢心，就要事事跟得紧，以至阿谀奉承。有时还需要欺上瞒下。至于党的方针政策、革命工作，完全可以随心所欲，想怎么干就怎么干；群众的疾苦，人民的利益，可以根本不顾。在他们心目中，只有领导，没有群众。群众只有受干部指挥、管束的本份，而没有监督干部的权利。在一个单位，即使绝大多数群众对某个干部不满意，也无可奈何。为什么现在的民主生活不健全？为什么群众有话不敢说？有些地方“帽子工厂”、“棍子工厂”、“鞋子工厂”能继续办下去？就是因为群众对这些顶头上司无权选举和罢免。

过去在党团组织内部，支部或总支的委员、书记，都是定期选举的。大家平时一起生活、工作，互相了解；每次提名时，还要说说被选举人的优缺点。选举结果，大家都比较满意，对干部也很信任。某个干部如果工作做得不好，下次就可能被改选掉。那时的干群关系可说是鱼水一般。

现在，虽然党章明确规定党的基层组织定期选举，可是我们这里仍然都是由上级指定。有时连民主的“过场”都不走一走。在一些干部心目中，只相信自己，不相信群众。若让群众自由选举，又该是犯

“无政府主义”了。

建议：凡是基层干部（直接和群众一起生活工作的干部）的产生，应该采取由群众直接选举与上级批准相结合的办法。在一般情况下，应当由本单位群众定期地完全自由地直接选举。在特殊情况下，上级可以从外单位指调干部来工作；但在和群众接触、熟悉一段时间以后，群众仍然有权选举或罢免这样的干部。

河北农业大学  方言

描述：

