id: f4182a2df8
标题：大庆红旗高高飘扬（图片）
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆红旗高高飘扬

在毛主席革命路线指引下，在三大革命运动中，大庆油田建设了一个坚持“三要三不要”的基本原则、密切联系群众的团结战斗的领导班子。他们始终坚持“两论”起家的基本功，认真组织干部和群众刻苦学习马列著作和毛主席著作，始终坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。这是大庆党委在学习。

大庆油田广大职工和家属，坚持毛主席的革命路线，发扬铁人“四斗”的革命精神，顶住了刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰和破坏，把大庆红旗越举越高。当前，大庆油田到处摆战场，掀起了深入揭批“四人帮”的高潮。大庆油田建立了一套依靠工人阶级管好社会主义企业的规章制度，创造和运用自己的一套具有世界先进水平的油田开发新工艺、新技术。这是一个采油队在进行油井分析，以保持原油的高产稳产。

（本组照片为新华社记者摄）

大庆油田广大职工坚持高度的革命精神同严格的科学态度相结合，建立健全和严格执行合理的规章制度。这是大庆油田最早建立岗位责任制的采油一部北二注水站工人，以“三老四严”的革命精神，精心管好设备。

大庆油田锻炼出了一支铁人式的革命化队伍。这支队伍发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，艰苦奋斗，革命加拚命地大干社会主义，为国家做出了巨大的贡献。

描述：

