id: f4191b562a
标题：领导重视  措施得力  大庆石油学院学生食堂办得好
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：杜奎昌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导重视  措施得力

大庆石油学院学生食堂办得好

编者按：办好学生食堂，让大家吃饱吃好，节省用饭时间，是办好学校的一项重要工作。大庆石油学院党委在深入揭批林彪、“四人帮”，大力整顿学校的斗争中，采取有力措施，加强对后勤工作的领导，调动了炊事人员的积极性，使学生食堂的面貌发生了很大变化，受到学生的欢迎。现在，有相当数量的学生食堂办得不好，少数食堂办得很糟，学生意见很大。希望这些学校的领导干部下去看一看，认真听听学生的意见，听听炊事人员的建议，象大庆石油学院那样，切实加强对后勤工作的领导，抓紧解决一些实际问题，把学生食堂办好。

据新华社大庆讯　本社记者杜奎昌报道：最近，记者随出席黑龙江省大学后勤工作会议的同志，到大庆石油学院学生食堂参观。只见铺着白塑料布的饭桌，一排排整整齐齐。开饭时间一到，炊事员把热饭、热菜、热汤端到桌上，一千多名学生走进食堂，各就各位，二十来分钟就开完一顿饭。真是象学生们说的：饭菜香，秩序好，节省时间又方便。

大庆石油学院学生食堂的这番新气象，是粉碎“四人帮”以后经过认真整顿出现的。前些年，由于林彪、“四人帮”假左真右反革命修正主义路线的干扰和影响，学生食堂越办越差，经常是冷馒头、凉窝头、大锅汤，学生很有意见。近年来，学院党委和后勤部门把办好学生食堂当作一件大事来抓。党委除指派一名副书记分工主管后勤工作外，党委书记、院长和其他领导成员，也经常到学生食堂检查工作，听取学生的反映和要求，和炊事员一起研究办好食堂的具体措施。今年初，在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，院党委还派工作组领导炊事员，深入批判“服务好了会出修正主义”、“后勤工作是为臭老九服务”等反动谬论，清理各种物资和经济帐目，狠煞各种歪风邪气。在此基础上，调整充实了学生食堂的领导班子。从此，学生食堂的工作发生了根本变化。

学院党委和后勤部门，认真抓好炊事人员的思想建设和业务建设，让炊事人员认识到，努力办好学生食堂，是为实现四个现代化培养人材贡献力量，使炊事人员增强了光荣感，调动了他们的积极性。炊事人员努力改进烹调技术，不断提高饭菜质量和变换饭菜花样。为了改变学生吃饭排队拥挤现象，食堂增添了饭桌和凳子，把饭菜端到桌上，学生走进食堂就能吃饭，既方便又节省了时间。食堂碗筷每天消毒，处处干干净净，基本上消灭了苍蝇，控制了传染病的发生。食堂还建立了各项规章制度，做到人人有岗位，事事有专责，恢复和发扬了大庆的作风。

学院还办起了食品加工厂，可以压面条，摊煎饼，磨豆腐，漏粉条，还能制做面包等各种糕点，既能供应教职员工，又能调剂学生伙食。学生食堂购置和制造了和面机、馒头机、饺子机、肉馅机、菜包机、切片切丝机等八种机器，大大减轻了炊事员的劳动强度。过去，学生吃顿饺子是很稀罕的，现在学生每月都能吃上一两次饺子。

描述：

