id: f41bdc349d
标题：宣扬“利己多欲”是为了复辟资本主义
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：陈开建
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣扬“利己多欲”是为了复辟资本主义

湖南省慈利县杉木桥农具厂青年工人　陈开建

被打倒的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的代表人物林彪，狂热宣扬“利己多欲乃规律”之类的封资修思想，为他们复辟、变天大造反革命舆论。

林彪胡说“利己多欲”是人类社会的普遍“规律”，也就是说这是“天经地义”的，“永恒不变”的。纯粹是一片胡言！

在那暗无天日的旧社会里，我们广大劳动群众挣扎在死亡线上，饥寒交迫，备受欺凌；而剥削阶级却过着花天酒地、骄奢淫逸的寄生生活。这一极不合理极不平等的社会现象，是万恶的旧制度所造成的。在旧社会里，剥削阶级霸占了大量的生产资料，对我们劳动人民盘剥榨取，敲骨吸髓。我们劳动人民只有靠出卖劳动力谋生，受尽了剥削和压迫。可见“利己多欲”只不过是剥削阶级吃人的规律，是私有制的产物。正如列宁曾经指出的：“旧社会依据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你；不是你给别人做工，就是别人给你做工；你不是奴隶主，就是奴隶。”（《列宁选集》第四卷第三五四页）旧社会的普遍现象就是强食弱、富欺贫、人吃人，剥削者和被剥削者之间哪有什么共同的“规律”呢！受苦受难最深的是被践踏在社会最底层的劳苦大众。剥削阶级的“利”和“欲”，就建立在广大被压迫阶级的白骨山上。在剥削阶级的“利”和“欲”下面，没有我们劳动人民的活路。剥削阶级的“利”越大，“欲”越多，我们劳动人民遭受的苦难就越深。

今天，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，在党和毛主席领导下，建立了社会主义的生产资料公有制，我们劳动人民当家做主人，过上了幸福的生活。我们为大多数人谋利益，就要坚决限制、剥夺、取消地主资产阶级的“利”和“欲”。绝不能让旧社会复活！

一切剥削阶级都是不会甘心于它们的失败的，他们每时每刻都在妄想复辟，企图重新得到他们失去的“利”，满足他们没有忘记的“欲”，重新骑在我们劳动人民头上作威作福。新产生的资产阶级分子的“利”和“欲”的胃口也大得很。林彪就是他们的代理人。鼓吹“利己多欲乃规律”，怀着极端利己主义的“欲望”，妄图一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去，化公有制为私有制，把中国重新拉到黑暗的旧社会去，使我们广大劳动人民重新当牛做马，受苦受难。我们决不让林彪一类的这种“利”和“欲”得逞！

我们工人都要认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的基本理论，彻底批判林彪反革命的修正主义谬论和一切反动剥削阶级的意识形态，自觉破除资产阶级法权思想，为造成资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件而斗争！

描述：

