id: b04092875a
标题：处处想到党的利益时时不忘入党誓言通信连经常重视党性教育效果显著
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：李存忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，某部队二支队通信连党支部加强了党员的党性教育。从3月份起，除了正式党课，他们还专门拿出五十多个小时加强这方面的教育。教育内容包括：坚定革命人生观；共产党员的享受观；正确对待革命过程中的暂时困难；共产党员的群众观念；共产党员的组织观念；坚决贯彻执行了党的八届八中全会决议等。通过这些教育，帮助党员进一步提高了共产主义觉悟，坚定了党员的无产阶级立场，提高了党员贯彻执行党的路线的自觉性，使党员的政治生活和思想进步出现了一个新面貌。

通信连进行党性教育的特点是能够密切联系实际，从党员的思想情况出发，以“论共产党员的修养”、“论党”以及党报、党刊上的有关材料作武器，解决党员思想上最本质的问题。比如，在训练初期，有少数党员干部和士兵党员考虑个人问题较多，党支部研究了这些情况以后，确定在这一个时期就以解决个人利益与集体利益的关系为中心，连续进行了“怎样做一个共产党员”、“党员的个人利益应无条件地服从党的利益”、“共产党员的享受观”、“共产党员要吃苦在前、享乐在后”等四个问题的教育。在教育中，既有理论讲解，又有思想批判。通过这些教育，提高了党员的理论水平和思想水平，增强了抵制资产阶级个人主义思想的能力，克服了某些党员的错误思想。司务长何志坚克服了等待转业的思想以后，积极组织副业生产，帮助炊事班磨豆腐、洗锅刷碗、做饭炒菜、挑水送饭，热情很高。四个超期服役的士兵党员也都鼓足干劲，安心工作，再不提个人去留的问题了。

党支部经常根据国内政治生活和社会生活中的一些重大事件，对党员进行党的政策的教育，使党员对党的政策做到坚定不移，并借以推动部队的工作。比如，在一个很短的时期，某些副食品和日用品供应有些不足，支部就及时组织了正确对待党的政策、正确对待革命过程中的暂时困难、坚定革命人生观等教育，提高了党员的政治觉悟和政策水平。党员们积极响应党的增产节约的号召，模范地执行上级关于节约粮食的指示，并且带领群众大搞副业生产，自己解决困难。8月初，“人民日报”发表了“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，通信连党支部马上组织党员学习。并以“反右倾，鼓干劲”为中心，启发党员检查自己的思想，批判了某些党员的畏难松劲情绪和甘居中游的思想。在党员们的带动下，全连掀起了一个大战9月的跃进高潮，9月底提前完成了年度通信专业和共同科目的训练任务，而且训练质量比去年好。

党支部的领导骨干特别注意阅读上级发的文件和报纸社论，学习党的决议、指示和号召，然后对党员进行教育。比如，部队党委指示各级党组织要重视开展群众运动。通信连党支部就根据这个指示的精神，在党员中进行了党的群众路线、共产党员的群众观念的教育，效果很好。不久前，关于“加强党的小组活动”的教育，也收到好的效果。教育以后，党员的汇报经常了，小组活动也活跃了，党员的组织观念有了显著的加强。

通信连党支部进行党性教育的方法是多种多样的。他们经常采取的方法是：讲解党的基本知识和党的政策、决议等，并组织讨论；组织阅读有关党性修养的书籍和文件；通过小型的整顿支部，有重点地解决党员的思想问题，结合学习文件和进行思想批判，达到普遍教育的目的；强调从自己的具体情况出发，不断进行党性锻炼和加强自我思想改造。自修的文件或由党支部指定，或由自己选择。文化程度较高的同志，阅读后要写出读后感。党员们对加强党性教育非常拥护。许多党员说，党性教育使我们处处想到党的利益，使我们在工作、学习和生活中一刻不忘入党时的誓言。现在，党员中的学习空气很浓，干部党员每人都订了一份党刊，经常进行自修。（李存忠）

描述：

