id: b042b4fc90
标题：用无产阶级专政理论指导现实斗争
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：海南黎族苗族自治州番茅大队民兵营
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们民兵营在党支部的领导下，组织民兵联系现实的阶级斗争、路线斗争和自己的思想实际，认真学习无产阶级专政理论，收到较好的效果。

在民兵中，小生产的思想和习惯势力经常冒头，我们便组织民兵以马列主义、毛泽东思想为武器，天天讲社会主义，日日批资本主义，今年上半年，大队种的四百亩玉米，获得大丰收。队里有人主张拿一部分到市场卖高价，增加队里收入。民兵辅导员符林志意识到这样做不对，便同民兵社员一起学习列宁关于“贸易自由就是说倒退到资本主义去”的论述，批判了“贸易自由”等资本主义倾向。通过学习，大家都表示要坚决定社会主义的金光大道，不能捞资本主义的臭钱。全大队的二十万斤玉米全部卖给了国家。今年早稻又获丰收，民兵们带头学理论，抓路线，把向国家交好粮、多卖粮，当作热爱社会主义的实际行动，一造就交征购粮三十六万斤，还向国家多卖余粮一万五千斤。

过去，有的民兵认为用手里的一张鱼网、一支猎枪、一把砍刀搞“自发”，是黎家的“老习惯”，不算资本主义倾向。理论辅导员、民兵副营长黄文光在对所谓黎家的“老习惯”进行分析的同时，认真剖析了自己过去扩大自留地的思想实质，带头把多开的七分自留地交给了生产队。在他的带动下，广大民兵社员也把多开的四十多亩自留地交给集体，进一步巩固和发展了社会主义的集体经济。前一个时期，有的民兵存在着拿多少工分干多少活的雇佣观念。我们便组织民兵针对这一思想，学习《共产党宣言》和《关于星期六义务劳动》两篇著作，批判林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”的反动谬论，对民兵进行了当好建设社会主义的主人和树立共产主义远大理想的教育。大家认识到：民兵就是要在斗争中限制直至最后消灭资本主义的东西，发展共产主义的思想，克服私有观念和按酬付劳的雇佣思想，要在“各尽所能”上下功夫，决不能只在“按劳分配”上兜圈子。广大民兵表示要刻苦学习理论，带头破除资产阶级法权思想，把农村建设成为社会主义的乐园。

描述：

