id: b042ccfc69
标题：生动的阶级教育
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：陈林松/高世彬/曹殿忱/麦先齐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一盒糠饼子

不久前，北京公安总队某部八连，收到一盒糠饼子。随糠饼子还附来一封信，上面写道：“……糠饼子是旧社会劳动人民的一般食物，现在吃来可能味道差一点，但意义却很大。”这是正在八连当兵锻炼的孙建平、孙卫平的姑母陈少敏寄来的。

指导员拿着糠饼子，对大家说：“我们每个人吃了它，不要忘记陈大姐的话，不要忘记旧社会的苦。”排长栗景林吃了糠饼子后说：“在旧社会，很多人家连这样的糠饼子也吃不上啊？有一年，我的家乡闹水灾，母亲带着我们兄弟去讨饭，风里奔，雨里跑，也填不饱肚子，一次，我和哥哥去拾柴，可巧遇上了多年没见的爷爷，他饿坏了，找不到东西吃。我们只好拿出随身带的唯一的菜团子给他。爷爷哪里忍心吃啊！一再推还给我们。一个菜团子让来让去，谁也不肯吃。后来，祖孙三个痛哭了一场，才分着吃了。”说到这里，他激动地流出了眼泪。接着他说：“我们过去为什么这样苦？那是万恶的剥削阶级在吃人啊。今天，生活好了，可是，世世代代的阶级仇恨，我们永远也不能忘记！”新战士孔丹说：“吃了建平姑母送来的糠饼子，我们要永远不忘阶级苦血泪仇。我们年轻没有经历过阶级斗争的风浪，今天，就要努力补好阶级斗争这一课，保持无产阶级的革命本色，为共产主义事业奋斗到底。”孙建平兄弟俩也讲了过去每逢年节，姑母都要他们吃一些糠饼子，并用她自己的经历给他们讲述旧社会劳动人民的苦难，教育他们永不忘本的情况。生动的阶级教育，进一步提高了八连干部战士的阶级觉悟，他们表示要做好当前工作，加强战备，并以实际行动支援越南人民的抗美爱国斗争。

现在，陈大姐送来的糠饼子，有一块被八连用密封瓶子保存了起来，陈列在连史室里，成为连队进行经常性阶级教育的活教材。

（陈林松、高世彬）

看电影《六号门》以后

战士孙庆生的外祖父和母亲来队探望。一天晚上，部队放映《六号门》，看完电影回来，外祖父躺在床上翻来复去睡不着，母亲也悲伤得直淌泪。小孙问母亲是怎么回事，母亲沉痛地说：“你要记住电影里码头工人的苦难生活，这也就是咱家在旧社会的遭遇。”接着就给儿子忆诉起辛酸的往事。

连队领导知道这事后，立即抓住这个机会，请两位来队家属和战士们一道忆苦思甜。小孙的外祖父说：“我和胡二（影片中的码头工人）一样在旧社会干了半辈子搬运工。”他边说边抬起两只伸不直的胳膊给大家看，“这是我给象电影中马金龙那样的把头拉车累弯的。”接着他又挽起裤腿，指着腿上那块碗底大的伤疤，给大家讲在码头上拉胶轮大车被砸坏的经过。老人用自己身上的四处伤疤，控诉了旧社会资本家残酷压迫、剥削工人的罪行。随后他又讲了解放后政府给他治好胸膜炎的事。他嘱咐战士们一定要不忘过去苦，懂得今日甜，握紧手中枪，将革命进行到底。

小孙的母亲说：“我父亲解放前在码头上做搬运工，每次装车都要打二三百斤重的货物，累得死去活来，但是工钱很少，根本维持不了生活。有时一个窝窝头要分给几个孩子吃。后来实在被生活逼得没法，就忍痛把我卖给人家，换了七十吊钱。”说到这里，她流出泪来。接着她讲了小孙父亲的悲惨遭遇：那时小孙他爸在美国人开的面包公司做苦工，天天拼着命干活，想保住这个饭碗。有一天，他上班路过日本租界，鬼子一定要搜身，结果耽误了几分钟上班时间，美国人就连打带骂把他踢出了工厂……

亲人们在旧社会的悲惨遭遇，激起了孙庆生对帝国主义、阶级敌人的无比仇恨，他站起来激动地说：“我一定牢记这些血泪仇，积极工作，练出硬功，准备狠狠打击美国强盗！”战士们也都表示永远不忘阶级斗争，以实际行动切实做好战备工作。

（曹殿忱、麦先齐）

描述：

