id: b043d0820d
标题：美国侵略军立即从南朝鲜撤走
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：郑炳甲
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民和朝鲜人民军官兵，以对敌人无比愤怒的心情，来迎接美国侵略者和李承晚匪帮武力进攻我共和国的日子——“六·二五”九周年。

第二次世界大战以后，美帝国主义者把它的魔爪伸入到我们共和国南半部，接着就玩弄起民族分裂的阴谋，把朝鲜人民赶进痛苦和灾难的深渊。为了达到全部吞并整个朝鲜的可耻的目的，1950年6月25日，美帝国主义者又指使李承晚傀儡政府，向朝鲜的民主圣地——朝鲜民主主义人民共和国发动了罪恶的侵略战争。

但是，美国侵略者大大地打错了算盘。朝鲜人民军和给予我们以国际主义援助的兄弟——中国人民志愿军彻底地粉碎了敌人的侵略阴谋，迫使敌人签订了停战协定。停战实现以后，美国侵略者并没有接受失败的教训，它仍然在我们祖国南半部有加无已地实施殖民地掠夺政策，并且正在积极加紧扩军备战，妄图重新燃起战火。

朝鲜停战是在1953年7月底实现的。但是，在8月8日，美帝国主义就同李匪帮签订了所谓“韩美共同防御条约”，进一步把李承晚傀儡军的一切统帅权掌握在自己手中，并且阴谋使美军霸占南朝鲜“合法化”。

朝鲜停战后，我共和国政府主动地裁减了朝鲜人民军兵力八万人。我们曾屡次建议裁减南北朝鲜的兵力，但是美帝国主义者却在继续扩充李伪军。这样，在短短的两年中，李伪军由刚一停战后的十六个师，增加到二十一个正规师和十个预备师。

美国侵略者为了制造紧张局势，它拒绝了共和国政府提出的南北朝鲜当局发表宣言不使用一切武力的建议，而对于停战协定则不断进行粗暴的违反。自从签订停战协定以后1959年2月，美国军用飞机侵犯我方领空一千七百二十一次，在军事分界线以北区域和非武装地带进行武装袭击、枪炮射击、间谍活动、非法侵入等挑衅行为达九百六十六次之多。不仅如此，穷凶恶极的美国侵略者粗暴地违反停战协定，把“联合国军司令部”和美军第一装甲师从日本搬到南朝鲜，并且在去年1月把280公厘原子炮和“诚实的约翰”火箭运入南朝鲜；去年7月在春川附近成立了美军“第四导弹武器司令部”。

尽管中国人民志愿军在完成自己的神圣的国际主义任务之后，已从朝鲜北部撤走，但是美帝国主义者却继续向南朝鲜增派侵略军、非法向南朝鲜运进包括原子武器在内的各种新型武器，把我们祖国南半部变成它的原子战争基地。

美帝国主义者在南朝鲜的这种军事阴谋，是它在远东进行侵略和积极准备新战争的阴谋活动的一部分。特别值得注意的是，美国正在加紧拼凑以日本军国主义为核心的包括李承晚、蒋介石、吴庭艳等败类的所谓“东北亚同盟”，并企图把它同东南亚侵略集团直接联系起来。无疑地，这对亚洲以及世界和平是一个严重的威胁。

在美帝国主义的奴役和侵略下，南朝鲜早已变成了充满严重破产和饥饿的黑暗世界。

共和国北半部已完全医治好残酷的战争创伤而牢固地奠定了自立的民族经济基础；去年的工业总产值已经增加到解放前水平四倍以上。但是，在美帝国主义霸占下的南朝鲜的经济已经陷于深刻的破产：工业总产值比解放前减少一半；从去年1月到11月，中小企业有四千多家破产。在共和国北半部已完成社会主义合作化，正在进行着农村经济的技术改造。1958年的粮食产量达到三百七十万吨，比解放后第二年——1946年几乎增加一倍。从去年9月起，六个月之间扩充了灌溉面积三十七万七千町步，这等于解放前总灌溉面积的三倍以上。但是，目前南朝鲜的播种面积比日本统治时期减少六十万町步：粮食产量比日本统治时期减少40％。

由于美、李匪帮的掠夺政策和战争政策，目前，南朝鲜有六百六十万失业者和半失业者大军彷徨街头，有七十万断粮农户挨饿。令人不能容忍的是美李匪帮竟在最近阴谋以“移民”为幌子，把这些陷于悲惨处境的同胞贩卖到远离数万里的国外去充当奴隶。

同时，美帝国主义者为了进一步加强对南朝鲜的军事、经济上的奴役，正在积极帮助李承晚傀儡统治走上法西斯化。霸占南朝鲜的美国侵略军，更是残忍无道、杀人不眨眼的强盗集团。它们野兽般的逞凶肆虐日甚一日。这些万恶的杀人魔鬼在我们南方疆土上任性杀人，强奸妇女，公然强夺人民的财产。美国侵略军在南朝鲜的累累罪行，并没有受到任何法律制裁。与此相反，美、李匪帮对南朝鲜无辜人民却不加审讯地肆意屠杀，或加以迫害。因此，今日的南朝鲜，到处充满着中世纪式的暴虐和压迫，成为人间的活地狱。

这就是美国侵略军霸占南朝鲜十四年和美帝国主义殖民统治的可怕后果。朝鲜人民的民族浩劫的祸根，就是美国侵略军队对南朝鲜的霸占。假如，美国侵略军没有霸占南朝鲜，我国早就该统一了，南半部的人民也早就该同北半部人民一起，在社会主义乐园里过幸福生活。南朝鲜的黑暗统治和南朝鲜人民遭受的那种不能忍受的痛苦，是再也不能延续下去了。为了使南半部人民同我们一起过幸福的生活，必须铲除美帝国主义在南朝鲜的殖民统治，使美帝国主义侵略军迅速地从南朝鲜撤走。

单一的朝鲜民族不能任人分裂，我们美丽的山河不能让侵略者截成两段！因此，我共和国政府屡次建议进行目的在于实现祖国和平统一的南北协商，进行南北之间的经济文化交流。特别是去年2月5日有历史意义的共和国政府声明和2月19日朝中两国政府联合声明，在促进我们祖国和平统一上有巨大意义。按照朝中两国政府联合声明，至仁至义的朋友——中国人民志愿军已经在去年10月以前全部由我国撤走。那么，美国侵略军队还有什么理由和根据死赖在南朝鲜？

今天，国际局势的发展对朝鲜人民争取祖国的和平统一和社会主义建设的斗争十分有利。以苏联为首的社会主义阵营和世界和平力量空前强大。全世界一切善良人士一致支持朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争，坚决要求美国侵略军立即撤出南朝鲜。世界工联执行委员会第十九次会议在今年4月通过的决议中，号召全世界劳动人民以6月25日为美军从朝鲜撤出之日，各国工人同为自己国家和平统一而斗争的朝鲜工人、人民加强国际团结之日。这个号召今天在全世界劳动人民当中引起了巨大的反应。

今天美国侵略者不但霸占着南朝鲜，而且还霸占着中国的神圣领土——台湾，并且正在把这个地区变成它侵略性的原子、火箭基地。

美帝国主义这种疯狂的玩火行为，不仅是对中国人民，而且是对全世界爱好和平人民的不可容忍的挑衅行为。朝鲜人民全力支持中国人民反对美国侵略、解放台湾及沿海岛屿的正义斗争。不论亚洲的哪一个地区，包括南朝鲜和台湾在内，都不得变成核武器和火箭武器的基地。美国侵略者用什么样的手段也吓不倒朝中人民。我们两国人民一定能够把美国侵略军从南朝鲜和台湾赶出去；一定能够实现统一祖国的大业。

今天，我国人民以跨上千里马的姿态朝着能望得着共产主义地平线的社会主义高峰向前奔驶着。

朝鲜属于朝鲜人民，朝鲜民族自古以来是单一的民族，并且永远是单一的民族。

现在，朝鲜人民的武装力量——朝鲜人民军比任何时期都更坚强地团结在以金日成元帅为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，一定能铜墙铁壁般地保卫社会主义祖国和社会主义东方前哨，并且光荣地执行我们党的革命任务。

描述：

