id: b04be99b80
标题：认真学习和掌握邓小平哲学思想
日期：1997-1-20
是否是时间段：false
作者：王孝峰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王孝峰

各级领导干部要认真学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，不断提高哲学水平，这是江泽民同志反复强调的一个重要问题。最近，江泽民同志在讲到加强社会主义精神文明建设时，又强调了学哲学问题。我认为，在当前形势下，学习马克思主义哲学，就要紧密联系改革开放和社会主义现代化建设的实践，认真学习和掌握邓小平哲学思想。

一、邓小平哲学思想是改革开放时代精神的精华

马克思曾经精辟地指出：“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”，“人民最精致、最珍贵和看不见的精髓都集中在哲学思想里”。邓小平同志具有非凡的哲学头脑和很高的哲学素养，非常善于从哲学上提出问题、思考问题和解决问题，他的哲学思想集中体现了我们时代精神的精华。粉碎“四人帮”后，邓小平同志坚持从端正党的思想路线入手拨乱反正，大力倡导解放思想、实事求是，积极支持和推动“实践是检验真理唯一标准”的大讨论，使我们对建设有中国特色社会主义的探索建立在了坚实的马克思主义哲学的基础之上。他站在哲学的高度思考和总结我们党的历史经验，明确指出：“中国搞社会主义走了相当曲折的道路。二十年的历史教训告诉我们一条最重要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义”。他所创立的建设有中国特色社会主义理论，极大地丰富了马克思主义科学社会主义的理论宝库，同时也是对马克思主义哲学的创造性运用和发展。在邓小平同志的三卷文选中，在他的一系列的重要文章、讲话和谈话中，包含着丰富而深邃的哲学内涵，有着根植于当代中国实际特别是改革开放和现代化建设伟大实践的活生生的哲学思想。

党的十四届六中全会《决议》强调，社会主义精神文明建设要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，要进一步用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民。认真贯彻落实六中全会精神，从根本上学好邓小平同志科学理论包括精神文明建设理论，必须注重领会和掌握邓小平同志的哲学思想。江泽民同志曾经指出：我们的领导干部首先是高级干部，不仅要努力学习和掌握十一届三中全会以来小平同志的一系列战略思想、理论观点和决策原则，而且要努力学习他在研究新情况、解决新问题中的实事求是精神和马克思主义的立场、观点、方法。这里讲的立场、观点、方法，我理解，指的就是邓小平同志的马克思主义科学世界观和方法论，就是邓小平同志的哲学思想。邓小平同志的哲学思想是建设有中国特色社会主义理论的哲学基础，是我们学懂和掌握这一理论的“钥匙”。如果不注重学习邓小平同志的哲学思想，那就不会懂得他是怎样创立建设有中国特色社会主义理论的，就不能完整准确地把握这一理论的科学体系和精神实质，对这一理论的理解就是表面的、肤浅的，也就不能在实践中正确地贯彻和不断地丰富、发展这一理论。当前，我国正处在经济体制和经济增长方式实现根本性转变的重要历史时期，面临着从未遇到过的极其错综复杂的矛盾和问题；国际经济政治秩序还在重新调整和组合的过程中，各种社会政治文化思潮相互激荡和影响；加之现代科学技术的迅猛发展和强烈冲击，使当今世界呈现出一幅瞬息万变、扑朔迷离的复杂图景。我们正在进行着前无古人的伟大事业，在我们前进的道路上还有一个很大的未被认识的必然王国。在这种情况下，作为各级领导干部来说，要保持清醒的头脑，全面、正确、积极地坚持和贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针，提高应付各种复杂情况、处理各种复杂问题的能力，迫切需要学习和掌握马克思主义哲学特别是邓小平同志的哲学思想。从一定意义上说，认真学习和掌握邓小平同志的哲学思想，确立科学的思维方式、工作方法和行为准则，是在新形势下提高领导水平、做好领导工作的需要，关系到我国改革开放和现代化建设大业的成败。我们应当从这样的高度来认识学习邓小平同志的哲学思想的重大意义。

二、要注重从整体上理解和掌握邓小平哲学思想

邓小平同志的哲学思想博大而精深，有着多方面的丰富内容，我们必须深入学习，细心领会，尤其要善于从整体上加以理解，牢牢把握其精神实质。

解放思想、实事求是，既是邓小平建设有中国特色社会主义理论的精髓，也是邓小平哲学思想的精髓，是邓小平哲学思想的活的灵魂。坚持实事求是，就要把马克思主义基本原理与我国具体实际相结合，走自己的路，用新的思想、观点，继承、丰富和发展马克思主义。邓小平同志反复告诫我们，要正确认识我国社会主义初级阶段的基本国情，确定战略目标，制定方针政策，都要从国情出发，不能脱离实际、超越阶段。具体到一个地区、一个部门，还要善于把上级的指示精神与本地区、本部门的具体实际结合起来，创造性地加以贯彻落实。邓小平同志再三指出，解放思想与实事求是是统一的。解放思想是实事求是的前提和基础，实事求是是解放思想的目的和归宿。坚持二者的统一，既要严格按客观规律办事，又要充分发挥主观能动性和创造精神，及时地研究新情况和解决新问题，善于按照发展变化了的新的情况确定工作方针，防止主观认识落后于客观现实的发展。我们要深刻领会解放思想、实事求是的丰富内涵和精神实质，真正把邓小平同志哲学思想的这个活的灵魂学到手。

邓小平同志历来尊重实践、尊重群众，鲜明的实践观点、群众观点是他的哲学思想的极其重要的内容。在邓小平同志的科学著作中，处处闪烁着尊重实践、尊重群众的思想光辉。邓小平同志认为，我们正在进行的改革开放和现代化建设是一项全新的伟大事业，在马克思的本本里找不到，没有现成的经验可供借鉴，只能在干中学，在实践中摸索，因此要敢于探索，敢于试验。他始终把实践作为认识和判断社会主义的逻辑起点，作为检验理论、路线和方针政策是否正确的唯一标准，自觉尊重实践的权威，接受实践的检验和裁判。实践观点与群众观点，尊重实践与尊重群众，在根本上是一致的。这是因为马克思主义的认识论与唯物史观是统一的，一切真理性的认识都是从实践中来的，而且归根结底又都是实践的主体——人民群众智慧的结晶，所以尊重实践就必须尊重群众，对人民群众负责，实质上就是对历史负责、对实践负责。邓小平同志反复强调要一切为了人民群众，以人民为本，把人民“拥护不拥护”、“赞成不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”，作为考虑、处理一切问题的出发点和归宿；强调要一切依靠人民群众，密切地联系人民群众，充分尊重人民群众的首创精神；强调要贯彻“从群众中来，到群众中去”的群众路线，善于总结、提炼和推广人民群众在实践中创造的新鲜经验，更好地带领群众前进。这些应当成为我们的自觉行动。

邓小平同志对马克思主义唯物辩证法有着深刻的理解和创造性运用，在实践中形成了他的独具特色的辩证法思想。邓小平同志运用对立统一规律，深入具体地分析和研究我国社会主义初级阶段基本矛盾的特点及其表现形式，明确指出，要在坚持社会主义根本制度的前提下对具体体制进行改革，并论述了改革的性质、目标、内容和必须遵循的方针原则，形成了系统的关于社会主义改革的理论，解决了社会主义社会自身向前发展的问题。他运用矛盾的普遍性与特殊性、共性与个性相统一的原理，来看待坚持马克思主义、坚持社会主义道路的问题，多次重申我们坚持的马克思主义是同中国实际相结合的马克思主义，我们坚持的社会主义是切合中国实际的有中国特色的社会主义。他深得唯物辩证法的系统观的精髓，善于从整体上和相互联系上来分析和思考社会主义现代化建设问题，适时提出了分“三步走”的发展战略以及与之相适应的一整套相互关联的方针政策。他凡事都讲“两句话”，坚持全面性，反对片面性，在全局与局部、市场与计划、改革与稳定、速度与效益、反“左”与反右等相互关系上，都有非常精辟的论述。特别是他创造性地运用和发展了“两点论”、“两分法”的辩证法思想，逐步形成了一系列“两手抓，两手都要硬”的重要的领导方法和工作方法。对这些丰富的辩证法思想，我们必须深刻领会和把握。

高度重视和突出强调发展社会主义社会的生产力，在邓小平哲学思想中占有特殊的重要地位，是邓小平社会历史观的基石。邓小平同志站在历史唯物主义的高度对社会主义进行再认识，指出：“马克思主义最注重发展生产力”，“社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些”。他认为：“如果说我们建国以后有缺点，那就是对发展生产力有某种忽略。”通过对历史经验的深刻反思，邓小平同志把解放和发展生产力与社会主义的本质联系起来，并放在了社会主义本质的首要地位；在他提出的“三个有利于”的判断标准中，“有利于发展社会主义社会的生产力”是首要的、最根本的一条，因为增强综合国力和提高人民生活水平，既必须建立在生产力发展的基础上，也是生产力发展的直接结果。邓小平同志还进一步对现代生产力实践发展作出新的理论概括，鲜明地提出了“科学技术是第一生产力”的著名论断。他既强调要坚定不移地以解放和发展生产力为基础，坚持以经济建设为中心不动摇，又高度重视社会的全面发展和进步，认为物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。全面准确地领会和把握邓小平同志社会历史观的精神实质，一方面要反对那种离开发展生产力而空谈社会主义的历史唯心主义倾向，一方面要坚持生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证统一，坚持物质文明和精神文明协调发展，推动社会的全面进步。

三、掌握研究邓小平哲学思想的正确方法

党中央提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，其中就包括学习邓小平同志的哲学思想。邓小平同志的哲学思想，是同他的建设有中国特色社会主义理论融为一体的。因此，在实践中，我们必须正确处理好学习邓小平同志的哲学思想同学习建设有中国特色社会主义理论的关系，把二者紧密地结合起来。即：要把学习邓小平同志的哲学思想作为学习建设有中国特色社会主义理论的重要内容，在学习建设有中国特色社会主义理论中领会和把握邓小平同志的哲学思想，通过学习邓小平的哲学思想加深对建设有中国特色社会主义理论的理解，使两者相互促进，相得益彰。

邓小平同志的哲学思想作为改革开放和社会主义现代化建设经验的哲学概括，既反映着鲜明的时代精神，有着崭新的内容，同时在基本原理上，又是同马克思主义哲学特别是毛泽东同志的哲学思想一脉相承的。可以说，邓小平同志的哲学思想，根源于马克思主义哲学的基本原理，孕育于毛泽东同志的哲学思想之中，是毛泽东哲学思想在新形势下的继承和发展。因此，必须正确处理学习邓小平同志的哲学思想与学习马克思主义哲学的关系，把二者紧密结合起来。这样，才能弄清邓小平同志的哲学思想、哲学观点的理论渊源，懂得邓小平同志是怎样继承和发展毛泽东哲学思想的，从而进一步加深对邓小平同志的哲学思想精神实质的理解。

邓小平同志的哲学思想具有鲜明的实践性的特征，它既是历史经验的理性反思和改革开放实践的哲学总结，又是指导改革开放和现代化建设的科学指南。我们在学习中，一定要正确处理学习与实践的关系，注意运用邓小平同志的马克思主义科学世界观和方法论及其基本立场、观点、方法，来研究解决在改革开放和现代化建设中遇到的各种矛盾和实际问题，以推动我们的改革和建设事业；否则，学习就失去了意义。同时，也只有结合研究解决重要的实践问题进行学习，才能更深刻地领会和把握邓小平同志哲学思想的精神实质，并把它转变为自己的思维方式、工作方法和行为准则，不断提高理论思维层次和分析、研究、解决问题的能力。

描述：

