id: b04c3c627b
标题：半月国际述评（八月一日——十五日）
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民革命斗争形势大好

社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。

段〗——毛泽东

这半个月，从越南南方、老挝、缅甸、泰国、印度，不断传来了人民武装斗争的捷报。

越南南方西贡——嘉定地区和新安——堤岸地区军民，在今年上半年内，大力发挥主动优势，连续进攻敌人，据不完全统计，共打死、打伤和俘虏敌人二万三千六百多名，其中包括美国侵略军和帮凶军一万四千多名；瓦解伪军七千二百多名。击落、击伤和击毁敌机二百三十多架。在此同时，其他地区的军民也不断出击，获得巨大胜利。

老挝爱国军民在今年上半年挫败了美帝及其走狗对解放区的多次进攻，共歼敌五千一百多名，击落、击毁敌机一百八十多架。七月二十七日，老挝沙拉湾省爱国军民采取灵活机动的战略战术，仅以十五分钟时间，攻克了塔顿据点，歼敌二百六十四名。川圹省爱国军民也在八月六日解放塔威安，歼敌五十多名。

英勇坚持了将近二十年武装斗争的由缅甸共产党领导的缅甸人民武装，最近在全国各地主动出击，打了很多漂亮仗。七月十一日，人民武装在包康——东吁公路上进行伏击时，一举全歼奈温集团反动军警的一支联合巡逻队，打死打伤二十五人。进入雨季以来，缅甸人民武装连续袭击了十几个城镇和火车站，打得奈温反动政府惶惶不可终日，处于到处被动挨打的境地。

由印度革命派领导的印度大吉岭地区农民革命武装，最近挫败了敌人的大规模武装“围剿”，取得了第一个回合斗争的胜利。七月十三日，武装农民袭击了卡里巴里地区警察营地附近的反动军警，打伤六名敌人。七月十九日，武装农民又在图库里亚森林边缘向警察开火。在革命农民的英勇反击下，印度反动政府对红色区域的第一次反革命“围剿”宣告失败。在此同时，印度那加族和米佐部族的民族武装，也不断取得反击印度反动军警的胜利。

这表明，尽管美帝、苏修勾结各国反动派，拚命镇压各国人民革命斗争，但是各国人民革命斗争的烈火越烧越旺。它们胡作非为，横行霸道，到头来只会搬起石头打自己的脚。

中国人民随时准备粉碎印度、缅甸军事挑衅

有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之，……

——毛泽东

最近一段时期，印度侵略者入侵中国边境的活动越来越猖狂。从七月十二日到十七日的一周内，印度军用飞机侵入中国新疆和西藏领空达十六架次之多。七月二十九日，在中国——锡金边界上的卓拉山口，印度侵略军竟然开枪向我军射击；八月一日，三名印度侵略军越过边界，悍然向中国边防部队进行挑衅。八月一日至四日，印度侵略军在这条边界上的达吉山口连续入侵，其中八月四日，印军三十多人乘马分两批侵入我国国境达两千多米。在中印边界东段，印度侵略军七月下旬在所谓“麦克马洪线”上的棒山口继续侵入中国领土。

在采取这些军事侵略行动的同时，印度反动派接连发出疯狂的反华叫嚣，扬言要用军事力量对付中国，“收复失地”等等。这是印度反动派在为它向中国进行军事冒险作舆论准备。

在这期间，缅甸奈温反动政府也连续不断地派遣军队和飞机侵入中国云南地区，进行侦察、骚扰和破坏活动，严重侵犯中国神圣领土和领空主权。据不完全统计，一九六六年十月至一九六七年七月，缅甸飞机侵入中国境内共六起，四十三架次；缅甸军队从境外向中国境内开枪挑衅二起；缅甸武装部队越境共二十起，二百六十三人次。其中有几起缅甸士兵侵入中国境内，抢劫中国边民财物，殴打甚至开枪打伤中国边民；有时竟出动上百名全副武装的部队，侵入中国境内，大肆进行抢劫烧杀。

最近，奈温反动政府一面加紧掀起全国规模反华排华高潮，一面又在七月九日和七月二十一日两次公然派遣武装士兵侵入中国境内，这是对中国人民的又一次严重挑衅。

印度、缅甸反动政府采取这些严重的敌对行动，绝不是偶然的。这是印度、缅甸反动政府投靠美帝国主义和苏联现代修正主义，充当反华排华急先锋的必然结果。我国外交部已在十一日照会缅甸驻华大使馆，严正警告奈温政府：缅甸奈温政府对中国人民进行的严重军事挑衅，必将受到中国人民和中国人民解放军的严厉惩罚。我们也要警告印度反动派，你们是中国人民的手下败将，你们如果胆敢进行新的军事冒险，其结局也只能是自讨苦吃。

美帝走狗拼凑反革命小联盟挽救不了主子的命运

死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。

段〗——毛泽东

在美帝国主义的一手策划下，它的一小撮在东南亚的走狗，印尼、泰国、菲律宾、“新加坡”、“马来西亚”等国家和地区的反动派，最近在曼谷开了一个黑会，正式拼凑了所谓“东南亚国家联盟”。这是一个地地道道的反华反共反人民的反革命联盟，是美帝苏修在亚洲推行侵略政策的又一个工具。

早在今年五月，印尼法西斯军人政权的外交部长马利克就透露，这个东南亚“地区性合作”组织，“可以称为某种防御计划”。而印尼的一些右派军人则更露骨地叫嚷，要拼凑“东南亚共同防御组织”来对付所谓“来自中国的威胁”。在这个反革命联盟“宣言”里，也毫不掩饰地公开为美帝国主义在东南亚建立侵略性军事基地进行辩护。这就完全暴露了这个所谓“东南亚国家联盟”，实际上是一个矛头针对中国的军事联盟，是侵略性的“东南亚条约组织”的孪生兄弟，是美苏勾结建立反华包围圈的一个组成部分。

很早以来，美帝国主义就试图在我国周围建立“新月形”包围圈。现在，它又进一步同苏修集团勾结起来，妄图在我国周围建立一个“全月形”包围圈。无奈力不从心，它在亚洲搞的一些侵略性军事联盟，象“巴格达条约组织”、“中央条约组织”、“东南亚条约组织”，不是一个一个垮了台，就是名存实亡了。这次花样翻新，把这一伙帮凶、走狗纠集在一起，拼凑起一个新的反革命小联盟，就是妄图用它来填补已经支离破碎的缺口。

但是，无论是印尼也好，泰国也好，菲律宾、“新加坡”和“马来西亚”也好，这些国家和地区的反动派，都处在人民革命斗争的熊熊烈火包围之中，它们一个个都是泥菩萨过河，自身难保。它们搞起个反革命小联盟，除了为美帝国主义殉葬而外，又岂能挽救它们的美国主子灭亡的命运！

描述：

