id: b04c59afe7
标题：在书法中发现的塑造自象
日期：1988-8-21
是否是时间段：false
作者：黄国柱
来源：
标签：武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我，一名军人，在军旅工作之余，喜爱书法和篆刻，在书法中努力发现和塑造自我。笔锋的提按，刻刀的冲切消除，和正在消除着人生的许多‘问号’。从而冰消春回，年复一年……悟出了一点‘书道’的含意，然而这种含意是深远莫测的。”

那一天，“朱寿友书法展览”在中国美术馆举行开幕式。我在《前言》牌前久久驻足，为这段话所吸引：

寿友为人讷木，不善辞令。世风变故，人情冷暖，全在那双明亮的眸子和幽邃的心灵深处，间或流露在笔锋、刻刀之间，次数并不多。

第一次见他，大约在7年之前，冰消雪融之际。他住在沈阳军区军人俱乐部侧背面极僻静的一间小平房里。“舍南舍北皆春水”，我踩着水洼里的砖头、木片，一蹦三跳地进了小平房。室内一木桌，上布各种古书、字帖、宣纸、笔墨、刻刀之类；一床一凳一木箱，别无它物。我想起孔子称赞颜回的话：“处陋巷，回也不改其乐。”

寿友自幼家贫，祖辈皆农，从小喜欢绘画剪纸之类。初中时，同学们在柴禾堆里发现一些硬木，便被大家用来刻章。没想到，这次“刻章热”，竟成了朱寿友萌发篆刻热情的契机。待到1964年入伍时，他已有几分篆刻绘画的特长。

第二年，在连队墙壁上画的刺杀投弹的宣传画，成了他被调到军电影队的通行证。初到军部所在地徐州不久，一天他偶然拣到一块青田石，心血来潮之际，刻了一个六面印，没想到一鹄中的，竟被江苏省书法篆刻展览选为参展作品。

“文革”中，凡未被打倒的书法家，大多只能在大字报、大标语中练功夫。寿友所在部队奉命制止武斗。标语牌前人山人海，无法正面竖梯子。瘦小、灵巧的朱寿友从标语牌背面爬上去，趴在牌子上，倒着用广告刷写标语：“无产阶级革命派联合起来！”下面看得目瞪口呆，待标语写完，大家仿佛心有所动，竟不遣自散。

风风雨雨中，他的实用字越写越好，但书法却长进不大。在启功、林散之、萧娴等名师指点下，他放弃了练习达7年之久的新魏书体，从古学起，开始临摹秦印汉玺及瓦当、封泥、汉砖等等。1980年前后，他发表的多是篆刻作品。与此同时，他又在古文字、甲骨文、铜器铭文及古籍上狠下功夫，获得较深厚的功底。几年之后，他终于集众家之所长成一家之特色。尤其是他的草书重意境，重神韵，删繁就简，笔断意连，格调高古，笔法老辣，很受行家赏识。此外，他的行、篆、隶、楷诸字体均有自己的独特的风格和建树。近几年来，在全国报刊发表作品达600多件，其中许多被国内外博物馆、纪念馆收藏，他还为各地名胜碑林题字若干。在全国各种大赛中获奖就更多了。

作为军人俱乐部的一名普通工作人员，寿友从不以字取利，个人致富，而是兢兢业业做好本职工作。不论份内份外，从书写大会标语，到会议名签，立动授奖名单，广告、证书、甚至餐桌名签他无不认真对待，从不摆书法家的架子。有人来拜师求教，他都以书德人品首先教之，然后再讲书道。

中国人早就有大智若愚，大巧如拙的说法。寿友常常去野外漫游，以大自然造化为师，毓天地之灵气；读书习字常常不辨昏晓，忘了时辰，不免带几分“呆”气，人情世故不太“会”。所幸天下识才惜才的人多，寿友不仅上了电视，八一电影制片厂还要拍专题片，此次全军书法比赛又获一等奖，所谓“心之诚，通鬼神”罢。

描述：

