id: b04ee2ac77
标题：伟大的导师光辉的榜样
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：卢弘
来源：
标签：四人帮,夺权,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战争年代的延安，三月阳春，繁花满枝，白杨挺拔。伟大领袖和导师毛主席，领着毛岸英同志来见一位陕北老乡，教毛岸英同志去拜贫下中农为老师，到劳动大学再读新课程。毛主席诚心托咐，老贫农热情欢迎。毛岸英同志神情坚定，决心听爸爸的话，到工农群众中接受再教育，当劳动人民的小学生。

展现在我们面前的是今年全国美展中的一幅中国画《光辉的榜样》。画面清新，意境动人，发人深省。许多观众聚集在这幅画前，停足凝望，细心端详。人们好象又听到了伟大领袖毛主席那亲切的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢，只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”

毛主席不但把自己的光辉一生，献给了工农解放和共产主义的伟大革命事业，始终和劳动人民心连心，还谆谆教导自己的孩子和全国青年，永远与工农相结合，同劳动人民一块生活和斗争。无产阶级文化大革命中，他老人家又发出“知识青年到农村去”的伟大号召。千千万万个革命家长，坚决照毛主席的指示办事，送自己的子女奔赴农村、边疆。在这浩浩荡荡的革命行列里，走在前面的是我们的英明领袖华主席。他以毛主席为光辉榜样，把自己的女儿，送到了农村。千千万万的革命青年，朝着毛主席指引的方向，沿着毛岸英同志走过的道路，一批接一批地上山下乡，广阔天地炼红心，成长为革命的新一代。

伟大导师的伟大榜样，激发了革命美术工作者的创作热情。几年前，他们就以毛主席送子务农为题材，创作了歌颂毛主席，怀念毛岸英同志的美术作品。可是，“四人帮”把持下的全国美展，就是不准这一题材的画进展厅，挂上了也被摘掉，据说是野心家、阴谋家江青看到不高兴。

他们对这幅画的内容不高兴，对伟大领袖毛主席亲自倡导的知识青年上山下乡的革命运动更是极端仇恨。王张江姚一帮人，嘴里嚷嚷“消灭三大差别”，“破除资产阶级法权”，“和工农划等号”等等口号，好象比谁都“革命”。可是他们不仅自己穷奢极欲，还利用窃据的权力大树反革命分子张铁生之流的黑典型，妄图引诱中国年青一代背叛毛主席指引的光明大道，当修正主义的俘虏，为他们一帮篡党夺权、复辟资本主义的反革命事业打头阵。

“四害”已除，人心大快！在新的全国美展中，终于展出了歌颂毛主席送子务农、华主席送女下乡等大量革命美术作品。看到这些画，我们对伟大领袖毛主席和华主席，更加热爱崇敬；对万恶的“四人帮”越发痛恨。就在如何培养青年，如何对待子女这个关系到中国前途的重大问题上，无产阶级革命家同资产阶级代表人物，对比何等鲜明！

毛主席是我们的光辉榜样，毛岸英同志是革命青年的好标兵。面对这幅画，我们每个革命家长，革命青年，都会情不自禁地自勉：是啊，我们要在华主席率领下，永远高举、捍卫毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席开辟的同工农相结合的道路高歌猛进！

描述：

