id: b04f83fe4e
标题：“四人帮”为篡党夺权扯起的一面黑旗工程兵某部安装营党委狠批“四人帮”把反经验主义“当作纲”的滔天罪行
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部安装营党委坚决响应华国锋主席为首的党中央的伟大号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。最近，党委成员举行座谈会，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为照妖镜，深揭狠批王洪文、张春桥，江青、姚文元“四人帮”反党集团把反经验主义“当作纲”的滔天罪行。同志们说，“四人帮”把反经验主义“当作纲”，是他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权而公开扯起来的一面黑旗。

把反经验主义“当作纲”，是恶意歪曲毛主席的指示

在座谈中，安装营党委成员联系“四人帮”炮制和鼓吹把反经验主义“当作纲”的历史背景，清楚地看到了王张江姚的反革命用心。大家指出，一九七四年底，伟大领袖和导师毛主席指示要学习无产阶级专政理论，反修防修。全党全军全国各族人民遵照毛主席的伟大指示，迅速掀起了一个轰轰烈烈的学习无产阶级专政理论的运动。代表着国内外阶级敌人根本利益的王张江姚反党集团怀着不可告人的目的，却阴谋策划把这场学习运动引向邪路。他们违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，公然把经验主义作为当前的主要危险，大做文章。假马克思主义骗子张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上大放厥词，并别有用心地“引用”了毛主席一九五九年的一段指示，大讲经验主义是主要危险，并且要把它“当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习”。张春桥公开对抗、歪曲毛主席的指示，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，这是我们绝对不能容忍的。对他们的罪恶阴谋，我们一定要彻底揭露，彻底批判。

大家认真学习了毛主席关于反对教条主义和经验主义的论述，加深了对于教条主义和经验主义都是修正主义的理解。营党委委员、副政委崔应泉说：伟大领袖和导师毛主席历来强调指出，教条主义、经验主义都是修正主义。毛主席在领导我们党同历次机会主义路线头子作斗争的过程中，总是既反对教条主义，也反对经验主义，取得了一个又一个的胜利。营党委副书记、营长黎年森说，“四人帮”把毛主席关于修正主义是主要危险的教导抛在一边，把经验主义作为当前的主要危险，大做文章，这是对毛主席指示的恶意歪曲，是对马列主义、毛泽东思想的无耻背叛。

把反经验主义“当作纲”，是要否定以阶级斗争为纲

营党委成员认真学习党的基本路线，加深了对社会主义革命的性质、对象和任务的理解。大家指出，“四人帮”提出把反经验主义“当作纲”，抹煞了社会主义时期的主要矛盾和主要危险，是对党的基本路线的背叛，是直接反对毛主席关于“抓住阶级斗争这个纲”的教导的。

营党委委员、连长仇喜斌说：在整个社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，老的地主资产阶级人还在，心不死，时刻企图夺回他们失去的“天堂”。新的资产阶级分子随时会在资产阶级法权这一旧土壤中产生。新老资产阶级的代表人物、党内走资本主义道路的当权派还会不断出现。因此，社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是长期的、尖锐的、复杂的。“四人帮”反党集团，就是资产阶级代表人物，就是正在走的走资派。所以，毛主席早就一再谆谆告诫我们，修正主义是主要危险。毛主席为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且再三教导说：“千万不要忘记阶级斗争”，“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。毛主席的一系列教导，是我们反修防修，巩固无产阶级专政，建设社会主义，防止资本主义复辟的强大思想武器，也是使我们党不变修，国家不变色的根本保证。然而，王张江姚反党集团根本不听毛主席的话，却心怀鬼胎地提出要把反经验主义“当作纲”。显然，他们的罪恶目的，就是企图使人民忘记阶级斗争，放松对修正主义的警惕，以便他们大搞修正主义，复辟资本主义。

大家分析“四人帮”在鼓吹把反经验主义“当作纲”的所作所为时，愤怒地指出，他们一伙是既搞教条主义，又搞经验主义的修正主义者。营党委委员、副营长唐仁梓说：“四人帮”对马列主义、毛泽东思想一窍不通，却处处自以为是，动不动就训人，给人家扣帽子、打棍子；他们到处插手，乱送材料，乱作“批示”，这也是他们搞教条主义和经验主义的表现。他们崇洋媚外，拜倒在外国人的脚下，外国人放个屁都是香的，月亮也是外国的好。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义，彻底清算“四人帮”的罪行，捍卫毛主席的革命路线，捍卫毛泽东思想。

把反经验主义“当作纲”，是为了篡党夺权

大家在座谈过程中，认真分析了“四人帮”鼓吹把反经验主义“当作纲”所包藏的祸心。同志们说，王张江姚反党集团把反经验主义“当作纲”，是他们为了搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计而精心制造的理论根据，就是企图否定毛主席的伟大革命理论和革命实践，把长期跟随毛主席南征北战、坚决贯彻执行毛主席革命路线的老干部、好干部一律打下去，从而实现他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶阴谋。

营党委书记、政委张传保说：我们批判“四人帮”把反经验主义“当作纲”的罪行，不是要不要批判经验主义之争，而是执行、捍卫毛主席的革命路线同歪曲、破坏毛主席的革命路线的原则之争。马克思主义者从来不否认经验的作用，认为经验是三大革命实践的宝贵结晶，真正的科学理论是以经验为依据的，它是由经验上升、深化而得出的正确结论。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想就是革命经验的高度概括和总结。毛主席制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，就是我党两条路线斗争经验的科学总结。毛主席为我党我军培育的光荣传统，是我们革命的无价之宝。毛主席为我军规定的建军宗旨、三大纪律八项注意、政治工作的一系列方针原则，是从战争年代和革命斗争中积累起来的宝贵经验的概括，过去指引我军从小到大，从胜利走向胜利，今后仍然是我们加强部队建设，进行社会主义革命和建设必须遵循的准则。若离开了这些宝贵的经验，必然会受挫折，栽跟斗，偏离毛主席的革命路线。“四人帮”把反经验主义“当作纲”，他们根本否认经验的作用，把经验当作经验主义来批。他们在宣传选拔青年干部参加各级三结合领导班子时，任人唯亲，大搞形而上学，全盘否定革命实践的作用。他们对我党我军纪念长征，宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席的伟大革命实践，宣传我党我军的革命传统，百般仇视，极力加以压制和破坏。他们要把我党我军的革命传统一概反掉，把宝贵的革命经验一笔勾销，想使我们在继续革命的征途上无历史经验可循，把人民的思想搞乱，以便他们放手搞修正主义，把我党我军搞垮。

党委委员、指导员车晓红说：张春桥在这次座谈会上，强令我军把反经验主义“当作纲”。“四人帮”利用手中控制的舆论工具，大反所谓经验主义。在紧锣密鼓的叫嚣声中，“四人帮”把老干部和经验主义等同起来，给一大批中央和地方的党政军负责同志戴上“经验主义”的帽子。显而易见，他们是要把这些负责同志当作“主要危险”，统统打倒，达到他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

最后，大家坚决表示，以华国锋主席为首的党中央代表人民的根本利益，反映人民的共同心愿，及时果断地粉碎了王张江姚反党集团，为党、为国、为民消除了一大祸害，真是大快人心，大振军心。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持“三要三不要”的基本原则，把“四人帮”的反革命的修正主义路线批深批透，彻底肃清其流毒和影响，让马列主义、毛泽东思想更加深入人心。

描述：

