id: b04feff539
标题：《军事学术》第四期简介
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事科学院主办的《军事学术》杂志一九七七年第四期最近已出版发行。这期杂志的封面和首页，刊登了英明领袖和统帅华主席亲笔题写的刊名“军事学术”几个苍劲有力的大字。这一期同时发表了敬爱的叶副主席一九六五年九月四日写的七律《重读论持久战》。

在《中共军事科学院委员会关于进一步办好〈军事学术〉的决定》中指出：英明领袖和统帅华主席于七月五日为我院主办的《军事学术》杂志亲笔题写了刊名。这是华主席和以华主席为首的党中央、中央军委对我院，也是对全军军事学术研究工作的亲切关怀、巨大鼓舞和有力鞭策。敬爱的叶副主席对于加强军事科学研究和办好《军事学术》杂志，一向十分关心，多次给予重要指示。我们一定要下大决心，花大力气，加强军事科学研究工作，以实际行动回答华主席、叶副主席对我们的殷切期望。

这期杂志发表了庆祝我军建军五十周年的编辑部文章、军史资料和歌颂老一辈无产阶级革命家的文章：《我们敬爱的朱总司令》。发表了揭批“四人帮”叫嚷“废除常备军”的谬论的文章：《无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件》。

在学术研究专栏里，还刊登了军事科学院专题研究小组写的《重视后勤工作，加强后勤建设》，论述了后勤工作是保障战争胜利的重要因素；现代战争对后勤工作提出了更高要求；抓纲治军，加强后勤建设。其余四篇是对现代条件下打运动战的专题研究等问题。

描述：

