id: 5e1ff2f063
标题：毛泽东会见法国总统蓬皮杜谈话记录的节选
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东会见法国总统蓬皮杜谈话记录的节选

主席：（对蓬）我这个人文化不行，不懂外交。

蓬：但是你很了解中国人民。

主席：了解一些，不完全了解。我年纪大了，搞了一些官僚主义。（对齐）也叫BUREAUCRATISM（官僚主义）吗？

齐：对，英文是BUREAUCRATISM（官僚主义）。

蓬：但是你过去也从事了很多活动。

主席：哎呀，打了二十几年仗了，把精力也耗费得差不多。我是一个小学教员。

蓬：我也是教员。

总理：他当过中学教员。

主席：我是PRIMARY SCHOOL TEACHER（小学教员），形势把我逼去打仗。那么要打呢，就打吧。一打就是二十几年。后头还跟美国人在朝鲜打了一仗。更蒋介石打得多了。跟日本人打了八年。所以外国人到中国，现在这个时代比较难。中国人打游击战争可以。（蓬笑）

蓬：我曾有机会见到这两个大国的领导人，他们宣布自己是爱好和平的。我认为他们有理由现在成为爱好和平的人。

主席：我不信。

战争总有一天是要打的。（蓬无可奈何地举手向天。）宁可放在这个“打”字上，把第二个才放在和平上——PEACE（和平），不让就要丧失警惕。

描述：

