id: 57777c02a4
标题：“四人帮”及其党羽柳肖李乔破坏科学技术工作的部分反动言论
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院运动办公室
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,胡乔木,毛远新,四人帮,张铁生,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”及其党羽柳肖李乔破坏科学技术工作的部分反动言论
书籍作者：中国科学院运动办公室

正文：
供批判用

“四人帮”及其党羽柳肖李乔破坏科学技术工作的部分反动言论

明

说

英明领袖华主席在中国共产党第十一次全国代表大会的政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮”的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。我们要在揭批‘四人帮”篡党夺权阴谋和反革命罪恶历史的基础上，进一步放手发动群众，大打一场深入揭批‘四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。”华主席还指出，对于“四人帮”在思想理论和路线上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀，不可低估。要以马列主义，毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在科技战线插手很深，干扰和破坏很严重。我们一定要认真贯彻十一大路线，执行华主席、党中央的指示，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，肃清其流毒和影响，充分调动广大科技人员、工人和干部的革命积极性，向科学技术现代化进军。

我们初步收集整理了这份材料，供大家在打第三战役中批判“四人帮”时参考。“四人帮”及其在科学院的党羽柳忠阳、肖剑秋，李先惠、乔林在科技战线推行反革命修正主义路线的反动言论是很多的，这里仪仅是其中的一部分。这些反动言论，有的是直接从“四人帮”及其党羽的讲话和文章中摘录的；有的转摘自报刊揭批“四人帮”的文章，均注明出处。限于水平，在取材和编排上有不当之处，请大家提出意见。

录一、利用科技阵地猖狂进行篡党夺权活动，破坏党对科技

工作的领导·.··

(1)（一）在科技界煽动揪“孔老二的徒子徒孙们”，转

移批林批孔大方向····

（3)（二）恶毒攻击华国锋、邓小平等中央领导同志九·

二六讲话，把《汇报提纲》打成大毒草，KTAY

心想揪出个资产阶级司令部来

（4)（三）疯狂地推行反革命政治纲领，搞所谓“阶级分

析”，煽动层层揪“走资派”

(9)（四）攻击党中央关于整顿的部署，叫整顿就是

“复辟”

(12)

（五）诬蔑抗震救灾是“不讲阶级斗争”，攻击华主席·……·（16）二、抹煞建国以来科技战线的伟大成绩，否定毛主席的革

命路线在科技战线的主导地位···

(18)三、诬蔑搞四个现代化是“复辟资本主义”，否定科学对

生产的促进作用

(22)）诬蔑搞四个现代化是“复辟资本主义”

(23)（二）否定科学对生产的促进作用，反对科研要走在

(26)

生产建设的前面····四、践踏党的知识分子政策，还蔑知识分子是“臭老九”，

(30)横加追害

··（一）丧心病狂地攻击毛主席的指示，诬蔑知识分子

(31)

是“臭老九”（二）把广大知识分子作为“专政对象”，横加迫害………（33）

···(37)

（三）反对又红又专，鼓吹知识越多越反动·····五、鼓吹以哲学代替自然科学，取消自然科学理论研究…·····（40）

（一）诬蔑提倡理论研究是“刮理论妖风”，攻击

(41)周总理···

篡改马列主义、毛泽东思想，鼓吹反动的“代（二）集

替论”

(43)

(47)六、反对“百家争”，室息学术思想····七、破坏“洋为中用”的方针，反对学习外国先进科学技

(51)

术····（）####

身灾###（正）华至手#者#做美大#####来##术工

生#美命

个

##保###气生（）

###故##）08央中味志国鞋国科化政中协点

#国##、利用科技阵地猖狂进行篡党夺权活珠林乐路

幸隐

动，破环党对科技工作的领导#口

泰林《限#一#学美#中学##国#全#有#个一

伟大的领袖和导师毛主席历来重视科技工作，为我们制定了一条马克思主义的科技路线和一整套方针政策。周总理一直关怀科技工作，文化大革命中亲自过问科学院和国家科委的运动，作了一系列重要指示。华主席从四届人大以后主管科技工作，多次听取汇报，主持座谈，作了许多重要指示。王张江姚“四人帮”根本反对“三要三不要”的基本原则，篡改无产阶级专政的理论。长期以来，特别是党的十大以来，他们插手科技界，把科技界作为篡党夺权的一个重要阵地，疯狂地把矛头指向毛主席、周总理、华主席和中央其他领导同志，进行了大量的阴谋活动，散布了许多反动谬论，推行他们那条极右的反革命的修正主义路线。“四人帮”在科学院的党羽柳忠阳、肖剑秋，李先惠、乔林，组成资产阶级帮派体系，充当“四人帮”利用科技阵地进行篡党夺权的急先锋。

国电在批林批孔运动中，“四人帮”搞三箭齐发，批“现代的大儒”、批“周公”，在科技界提出了一个惑人心的口号：揪“孔老二的徒子徒孙们”，把矛头指向周总理和一大批中央及地方的领导同志。柳肖李乔把叛徒江青的黑信和送的材料印发全国，转移批林批孔运动的方向，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。一九七六年，“四人帮”及其一伙又违背毛主席指示，另搞一套，疯狂地打击和诬陷邓小平同志，疯狂地反对主持中央工作的华国锋同志和中央其他领导同志。他们恶毒地攻击华国锋同志、邓小平同志和中央其他领导同志一九七五年九月二十六日在国务院开会听取科学院汇报时的讲话，通过搞《言论摘录》，印“白头材料”，炮制《回击科技界右倾翻案风》黑文，向党发动大规模进攻。他们把《科学院工作汇报提纲》打成大毒草，煽动在全国批判，妄图以此打开一个“缺口”，揪出一个“资产阶级司令部”。他们反对党中央关于整顿科学院的一系列部署，狂叫“全面整顿就是全面复辟”。在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，肆无忌惮地推行反革命政治纲领。姚文元在一九七六年七月连续提出，要研究科技界党内资产阶级、走资派的特点，要“了解科技界阶级斗争、路线斗争的状况”，“做到有的放矢”，妄图把科技界一大批干部打成走资派。柳肖李乔同“四人帮”在北京、辽宁、上海的死党紧密配合，大肆鼓吹同毛主席为首的党中央“对着干”，层层搞所谓“路线分析”，煽动层层揪“代理人”。柳肖李乔在科学院抛出了《反击右倾翻案风运动的总结》，把华国锋同志指示的改组科学院核心小组、取消列席成员制度等，攻击为“资产阶级篡夺科学院领导的一个先例”，更加露骨地把矛头指向党中央，指向华主席。他们把科学院党的核心小组百分之七十的成员打成“党内资产阶级”，阴谋策划改组核心组，妄图篡夺党中央、国务院对科研工作的领导权。“四人帮”及其一伙还破坏抗震救灾工作，进行阴谋篡党活动。他们攻击华主席和其他中央领导同志提出的保卫毛主席、保卫党中央、保卫首都、保卫人民生命财产的“四保卫”，是“不抓阶级斗争”，“以抗震压批邓”，甚至炮制社论，提出什么“党内机会主义路线的头子·····利用自然灾害····复辟资本主义”，恶毒地攻击华国锋同志。

#文办一—2—

“四人帮”利用科技阵地进行的罪恶活动，是他们有纲领、有组织、有计划的阴谋篡夺党和国家最高领导权的一个重要组成部分。他们妄图从根本上取消我们党对科技工作的领导，以便畅通无阻地推行其反革命的修正主义路线。我们必须彻底揭穿他们的反动面目，彻底清算他们的罪行。

上市同早央中平心

一）在科技界煽动揪“孔老二的徒子徒

孙们”，转移批林批孔大方向

我只有一点小小的建议，即：学柳下跖的办法回敬你院的孔老二的徒子徒孙们。#工

（江青一九七四年三月十日给科学院化学研究所感光研究室的

信）

世尚康义生五补旅家台#界井#保社的圣务寿中特至手不是我说话太厉害，我看在你们科学院孔老二的徒子徒孙就不少。还有一

（江青在一九七四年五月二十四日晚周总理会见李政道博士和实###风

夫人时的插话）工#放#

党内也是要分化的，随着阶级斗争发展，一总有一些人被淘汰的，名是共产党，实际上是孔老二。所以反潮流，很大一部分是对党内的，对着当权派的了。

（毛远新一九七六年四月在辽宁省工农兵干部学习班的讲话）

期二#羊

遵照江青同志的指示，对我院的孔老二的徒子徒孙及他们鼓吹支持的右倾复辟思潮给以有力的揭露和回击。··我们一定要坚决贯彻

-3—执行，把我院复辟反复辟的斗争揭深批透，把批林批孔这一仗打胜打好。

（乔林一九七四年三月二十一日在院党的核心小组扩大会上的发言）日西#

恶毒攻击华国锋、邓小平等中央领导同志九·二六讲话。把《汇报提纲》打成大毒

草，“一心想揪出个资产阶级司命部来

邓小平在听取科学院负责人汇报时的插话，是他狂热地推行修正主义路线的自白，一并附在后面，供批判用。的小小一痛只观

（张春桥在《评【关于科技工作的几个问题）》的“前言”中加

上的一段话）

从教育界的种种奇谈怪论，到科技界的一系列修正主义观点，异曲同工，如出一辙，耐人寻味，发人深省。它说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。·．

右倾翻案风的鼓吹者反对毛主席的革命路线，反对在科技战线实行无产阶级专政，反对马克思主义对科学技术的指导，反对科技工作贯彻群众路线，处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上”、“爬行主义”那一套东西，难道他们能代表党吗？不，他们代表的是资产阶级。

（编者注：划横线的是姚文元加的）

（北京大学、清华大学大批判组：《回击科技界的右倾翻案

风》，《红旗》杂志一九七六年第二期）

—九七五年十二月《红旗》发表了《教育革命的方向不容篡改》，当时我认为这是大进攻的信号。……·关于材料问题，马天水电话请示张春桥，张说“不用市委名义发，用下面名义发”。王洪文直接打电话给市委，要上海市委把党中央、国务院领导同志的材料印成单份白头的一式几份送他。·····

我听到同济大学有一份从国家建委科教局抄来的邓小平和几位副总理接见科学院的讲话，就迫不及待地要文教组拿到几个大学去印，再让其它单位去要。后来迟群和文化部某某也都送来了版本，内容有些不一致，经过修订，以迟群送来的版本为准。……….…这样，大量的不署名的材料就从上海流传到全国，完全打乱了毛主席的战略部署。我做了“四人帮”阴谋篡党的忠实工具，抛出几位政治局委员和副总理的材料，正如华国锋主席所严肃批判的，这是开国以来所没有过的。工《红旗》二月号《回击科技界的右倾翻案风》的文章发表后，我看到文章的第二部分批了“马克思不能代替自然科学”的论点，这很明显地是在批判政治局的一位领导同志，我更加心领神会。我迎合了“四人帮”的旨意，一心想揪出个资产阶级司令部来。

（徐景贤一九七六年十一月五日的交代）

还有一个《汇报提纲》代表科技方面一条修正主义科技路线。清华不知有材料没有？可以抓住根本论点来驳。

入王业

（姚文元一九七六年一月六日对《红旗》杂志编辑部召集人的

谈话）

组织力量，集中剖析《汇报提纲》”，“把几位副总理的插话和科学院领导人的‘奇谈怪论”串进去批”。

（毛远新的讲话。转摘自《一定要把科学研究搞上去》，一九

七七年六月二十八日《辽宁日报》）

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于科技工作的几个问题》（即《科学院工作汇报提纲》），是在科技战线推行

—5—“三项指示为纲”修正主义纲领的产物。邓小平妄图从科技阵地“打开一个缺口”，否定毛主席的科研路线，篡改党的团结、教育、改造知识分子的政策，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

（北京大学、清华大学大批判组：《评（关于科技工作的几个问题）》前言，一九七六年七月）

#一不#你们炮制的这个提纲，同一九五七年资产阶级右派的反党纲领，

人四没有本质区别。

从思想体系上说，今天这个《汇报提纲》，同当年的那个《汇报提纲》（编者注：指《二月提纲》）完全一脉相承，颇有异曲同工之妙。·…···两个“提纲”，一条黑线，表明了社会主义时期阶级斗争的

皇即外京一条规律——走资派还在走。

（康立、延风：《<汇报提纲>出笼的前前后后》，《学习与批判》一九七六年第四期）

#《限最#王》个一有在

从本质上说，《汇报提纲》就是《二月提纲》在新形势下的变种。······它们就象两颗并蒂的毒瓜，都是一条修正主义黑线的产物。

（延青：《两个提纲一条黑线一—从<二月提纲>到<汇报提

纲>》，一九七六年五月十四日《文汇报》）

他们是彻头彻尾的修正主义者，他们的《提纲》是一个道道地地的翻案复辟的提纲。

（复旦大学理科大批判组：《一份反革命的修正主义提纲评<科学院工作汇报提纲>》，一九七六年七月十九日《人民日报》）

在科技界全面复辟资本主义的黑纲领《汇报提纲》也要继续批，批他们打着红旗反红旗，搞折中主义。

（柳忠阳一九七六年三月十八日在院党的核心小组会议上的发

言）建#个

结合我院胡、李在邓小平直接指挥下炮制的《汇报提纲》，这是在科技界搞右倾翻案、搞复辟倒退活标本。

（柳忠阳一九七六年三月六日写的发言提纲）大队人义《提纲》是一个以“三项指示为纲”，妄图在科技界复辟资本主

义的纲领。要害是以科技界作为一个大突破口，进而全面地翻文化大革命的案，复辟资本主义。天（柳忠阳一伙盗用院党的核心小组名义给中央的关于批判《汇

报提纲》的报告）#爱沐##出也只有这个肥沃的土壤和修正主义雄厚的阶级基础，才能那么快的长出一株全国闻名的大毒草。

不天我##越

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

1《提纲》是在邓小平指挥下，由胡耀邦、胡乔木以及李昌合伙炮制出来的，这是一个贯彻“三项指示为纲”、妄图在科技界复辟资本主义的纲领。是邓小平，胡乔木、胡耀邦一伙向无产阶级展开全面进攻的一个重要部署。#中支#

（柳忠阳一伙盗用院党的核心小组名义一九七六年四月七日给中央的《胡耀邦以及李昌反对和对抗毛主席、党中央的言行

的报告》）

党内资产阶级，那些保护资产阶级学阀垄断、保护科技领域中一切陈旧“神物”、力求强化和扩大资产阶级法权的走资派，还会给科技战线的社会主义革命设置重重障碍，事实不正是这样吗？《提纲》的炮制者高喊“扫清了道路”之日，就正是他们向无产阶级猖狂进攻，妄图把我国科技事业引向资本主义道路之时。

（肖剑秋审定的中国科学院大批判组文章：《一个在科技界复辟资本主义的纲领一评〈科学院工作汇报提纲》》，《红

旗》杂志一九七六年第八期）

《汇报提纲》是邓妄图从科技阵地“打开一个大缺口”，反对无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一个修正主义标本。

（肖剑秋一九七六年八月二十四日布置学习时的讲话）

科学院是最大走资派亲自抓的一个点，他三天两头听汇报，作指示。在他的直接指挥下，由胡耀邦、李昌等人出面，胡乔木、张爱萍等人参与，共同炮制了一个所谓“把科学技术搞上去”的“汇报提纲”，其实质是一个科技系统的完整的修正主义大纲。试想，如果真正实现了这个“提纲”，科学院必将成为资产阶级独霸的一统天下，成为修正主义复辟的样板。

（乔林一九七六年二月十五日大字报：《党内最大走资派的罪大合昌

行必须彻底清算》）本资

来出

我有我的看法，等着看吧，八位副总理在听取胡耀邦汇报时的插话，就有华国锋同志。

#带要重个一#（李先惠一九七六年二月五日在听取院机关各支部讨论中共中央一号文件汇报时的讲话）

##气资内锁大

-8—

（三）疯狂地推行反革命政治纲领，搞所谓太同市风#

“阶级分析”，煽动层层“走资派人十吉中人个四十收来西干餐员

关于“资产阶级就在共产党内”及毛主席一系列重要指示同自然科学研究及自然科学工作（包括科技战线的革命）有何关系，请组织人认真研究一下。

（姚文元一九七六年七月十五日对《自然科学筝鸣》杂志第三#义主会#夫##育

期宣传重点报告的批示）

要加强调查研究，了解科技界的阶级斗争、路线斗争的状况及有哪些典型的思想问题，才能做到有的放矢。人个两，人个上（姚文元一九七六年七月二十七日在《自然科学争鸣》杂志

示报告上的“批示”，张春桥、江青圈阅）省不#有五责内党校乘发动群众，在适当时候对本单位阶级斗争的历史和现状进行调查，。这项工作非搞不可，通过调查研究，找出规律性的东西，如走资派是怎么走的，革命派是怎么斗争的。

（肖剑秋一九七六年八月二十八日在科学院各单位老中青干部

会上的讲话）（##学一#主#）个三大人一天这里对院党的核心小组做一个初步简略的阶级分析。······从阶级成分上看，是资产阶级、走资派、犯过走资派错误又翻案、对文化大革命和批林批孔不满或紧跟修正主义路线刮右倾翻案风的人掌权，加起来，除郭老外，在十四名成员中占了十个，约百分之七十。

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾翻案风运动的总结》）

核心组进行阶级分析很重要，不知道资产阶级在哪里怎么斗？！必须搞清楚。院核心组内也存在走资派，表现在哪些地方？胡、李揪出来就没有资产阶级了？…．院核心组除郭老外十四人，胡、李刮风，“助风”者大有人在，顺风干的人也大有人在，真正顶风的同志就柳忠阳同志一人，没跟干的也有，跟着干的来劲的十四个人中有十人以上，.那时的核心组是代表资产阶级向无产阶级进攻的司令部。

（乔林一九七六年五月二十七日在院党的核心小组会议上的发言）

其人入

对核心组也只能讲基本上走资本主义道路有经验，走社会主义道路就不会走。

（肖剑秋一九七六年九月二十九日在三单位阶级斗争现状和历

史调查座谈会上的讲话）

资产阶级就在共产党内，作为一个阶级，不是一个人、两个人，不能理解科学院就是胡、李是党内资产阶级，对党内资产阶级不能理解就是走资派，不能说没有走资派就没有资产阶级，所有的资产阶级不一定就是戴帽的走资派，核心组不只是胡、李是资产阶级······。查

（肖剑秋一九七六年九月二十九日在二所一厂座谈会上的讲

话）招于情中###

七、八、九三个月（编者注：指一九七五年科学院整顿期间）科学院就是资产阶级专了无产阶级的政，走资派组织派别，可以变无产阶级专政工具为资产阶级专政的工具，当时的核心组成了专无产阶级政的工风财文主五#不林

（乔林一九七六年五月十九日在院党的核心小组会议上的发言）

-10—剖析走资派，按过去阶级分析不行了。

（肖剑秋一九七六年七月二十二日在院党的核心小组会议上的

发言）

为了翻文化大革命的案，他网罗了一小不肯改悔的走资派，组成一个右倾翻案集团。这一小撮人，有的在中央，有的在地方，有的在意识形态领域，有的在工交产业部门，有的在民用部门，有的在国防单位，人数是不算多，却占据了重要的岗位。他们上下呼应，左右配合，在去年夏季前后，疯狂刮起了一股右倾翻案风。

（乔林一九七六年二月十五日大字报：《党内最大走资派的罪

行必须彻底清算》）

我们想想专业科技队伍，宁可把科技队伍中的资产阶级影响估计严重些，不要低估了。如果中国修正主义上台，我们怎么办？科技队伍中大多数同志能不能起来抵制，坚决执行主席的路线。能不能同修正主义领导集团对着干，这是摆在我们面前的严重任务。中国的科技队伍应该在两条路线的激烈斗争中锻炼、教育、改造，才能经得起风浪。以后还会有修正主义，我们能顶住，就是我们工作的巨大胜利。

（徐景贤一九七六年七月十日在乔林主持的“全国城市科技交

流站经验交流会”闭幕大会上的讲话）

我们还要清醒地看到，专业科研机构长期以来是资产阶级霸占的世袭领地，这里封资修的影响根深蒂固，大量未改造好的知识分子仍然存在，资产阶级法权仍然严重存在，资产阶级势力极其顽固，修正主义思潮还有相当的基础和市场，存在着产生资产阶级的肥沃土壤。如果中国修正主义上台，科技战线会怎样？我们科技队伍中多数同志能不能起来抵制？我们决不可低估科技队伍中资产阶级、修正主义的

-11-影响。

##不会##去社进效资#计

（柳忠阳一九七六年七月二十日在“全国开门办科研现场经验怕复全#小

交流会”上的开幕讲话）

斗争还要有反复，斗争不小，准备长期斗。在科技、教育，要打开一大缺口，全国人民看到的。按既定方针办。要做到三个坚持。

（柳忠阳一九七六年九月二十五日在院党的核心小组会议上的发言）

#岗#要重不古真不人单

（四）攻击党中央关于整顿的部署，手去，合宝最###大果

叫整顿就是“复辟

《提纲》在邓小平的“整顿”旗号下，挥舞起“整路线”、“整政策”、“整班子”、“整机构”的大棒，所有这些，实质上要把文化大革命来个兜底翻。生

##来#发不有同大中五

如果科技战线照着《提纲》所说的去“扭”，去“整顿”，其结果，只能是卫星上天，红旗落地，其前途必然是资本主义的全面复#工

主五#（复旦大学理科大批判组：《一份反革命的修正主义提纲

评<科学院工作汇报提纲》》一九七六年七月十九日《人民交#有#留全的铁##

日报》）

“全#交建###

邓小平到处讲话，下达命令，叫这也要“整顿”，那也要“整顿”。他说“党要整顿”，工业、农业、交通运输、财政贸易、文化教育都要“整顿”，“科学技术也要整顿”。于是，科技界不肯改悔的走资派带着邓小平的旨意，来到科学院挥舞“整顿”大棒，大搞反攻倒算##

台生义主玉国中果政这场“整顿”的政治背景是什么？纲领是什么？阶级内容是什

—12-么？弄清这些问题，是当前揭露和批判邓小平的罪行的一项战斗任务。击大教大东#关市

#大#享####····他们抓“典型”，拟《提纲》，策划于密室，点火于基层，挥舞“整顿”大棒，妄图把文化大革命中现出来的新生事物和新生力量统统打下去，把文化大革命中被批判的修正主义货色，统统恢复起来，以便变科技部门为复辟资本主义的阵地。

（柳忠阳：《邓小平的整顿就是复辟》，一九七六年四月二十

九日《人民日报》）

整顿问题也要狠批。整顿就是搞复辟，是为组织上搞修正主义作准备。

（柳忠阳一九七六年三月十八日在院党的核心小组会议上的发向知华林“#尊

言）

与教育战线息息相关的科技战线，近几个月来也刮起了右倾翻案风·····，打着整顿的幌子，大搞复辟倒退，妄图把我国的科技事业引上资本主义邪路。

（柳忠阳一九七五年十二月二十日在院党的核心小组会议上的

发言）量生济击

##中

邓小平是党内外新老资产阶级的总代表、总后台，他代表资产阶级利益，提出的所谓“整顿”，就是为了把资产阶级的复辟希望变为复辟行动。科技界不肯改悔的走资派对此心领神会，紧跟着邓小平，宣扬说“整顿”是邓小平对科技界的“殷切期望”和“根本要求”在邓小平的煽动下，他们在科技界刮起右倾翻案风。炮制所谓《汇报提纲》，挥舞着“整顿”的大棒，大搞反攻倒算。大

真太（柳忠阳一九七六年五月在中央人民广播电台的广播讲话）

—13—

他们招兵买马，组织还乡团，向无产阶级文化大革命、批林批孔反攻倒算，对新生事物大杀大砍，对党章、宪法有关规定大肆攻击，对毛主席的革命路线疯狂反扑，《向无产阶级进行反夺权。院党的核心小组首当其冲；一刀砍掉了列席成员。文图售

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）民口灯来#

院党的核心小组的改组，是文化大革命以来资产阶级篡夺科学院领导权的一个先例。

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

邓小平指挥的胡耀邦、李昌两个大右派，来“整顿”科学院，向无产阶级、向文化大革命凶猛地反攻倒算，露出一副还乡团的面###来民个###关##有

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

##义主本资工

一#名日整顿，实为复辟，大砍老中青三结合，打击新生力量。

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾翻案风运动的总结》）

##厨魂的出县益味烟

他们（编者注：指胡耀邦、李昌同志）扯起邓小平全面整顿，即全面复辟资本主义的黑旗，向无产阶级猖狂进攻。是整宣

（肖剑秋一九七六年七月在“汇报会”上的《开幕词》）

他们否定大好形势，是为了造舆论。舆论造好后，随之而来的，就是以“整顿”、“反派性”为名的大规模的反攻倒算活动。

最大的走资派搞的所谓“整顿”，就是让不肯改悔的走资派篡夺各

——14——级领导权，把革命分子打下去，把被打倒的一小扶起来，在各条战线上恢复修正主义的旧秩序。其结果，就是整顿到修正主义的道路上去。

（乔林一九七六年二月十五日大字报：《党内最大走资派的罪

行必须彻底清算》）

邓小平顽固地坚持翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。把抓科技战线作为他整个翻案复辟活动中的重要一步，他亲自出马

“发指示”，抓班子，布置“整顿”，妄图把科技战线文化大革命以来的革命性变化统统“整顿掉”。

（乔林一九七六年六月二十九日在“全国城市科技交流站经验

交流会”开幕时的讲话）

胡耀邦、李昌在那个不肯改悔的走资派指挥下大搞所谓整顿，政治部是胡耀邦、李昌“整顿”的重点，其方向和路线都是错误的，政治部领导机构的改组，是他们···推行修正主义路线，搞复辟倒退，搞反攻倒算的产物，必须予以揭露和批判，把被他们颠倒了的历史重新颠倒过来。

（李先惠一九七六年二月十一日在院机关“批判右倾翻案风大

会”上的发言）

邓小平重新上台以后，大搞反攻倒算。所以，整顿就是复辟。邓小平、胡耀邦、李昌是跳梁小丑，是短命的。

（李先惠一九七六年五月十五日在院党的核心小组会议上的发

言）##人百一#

—15—（五）诬蔑抗震救灾是“不讲阶级

斗争”，攻击华主席

解放以来的历史事实证明，每当出现严重自然灾害的时候，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争激烈的时候。党内机会主义路线的头子，总是妄图利用自然灾害造成暂时的困难，扭转革命方向，复

#龙准中发会车#来辟资本主义。

（“四人帮”授意《人民日报》发表的社论：《深入批邓抗

震救灾》，一九七六年八月十一日《人民日报》）

每当出现严重自然灾害的时候，党内机会主义路线的头子就总要跳出来造谣惑众，散布悲观情绪，宣传开历史倒车，妄图取消革命，复辟资本主义。（编者注：这段话是《红旗》胡锡涛布置《愈经磨练，意志愈坚》一文时传达的姚文元在编前会议上的讲话。一）文

（忻启明：《山崩地裂视若等闲》，《学习与批》一九七六

年第九期）大风####

教一##）打十

“四保卫”口号是“不讲政治、不讲阶级斗争”，“还是白猫黑猫那一套###其#文大，#从合上#重平小

（转摘自《“四人帮”是破坏抗震救灾的凶手》，一九七六年

十二月八日《解放军报》）不管东震西震，不能冲淡批邓

（转摘自《“四人帮”是破坏抗震救灾的凶手》，一九七六年

十二月八日《解放军报》）我们要批邓，你们要抗震；抗震只不过是一百万人的事，批邓是

—16—八亿人的事。要警惕有人以抗震压批邓。

（转摘自《“四人帮”是破坏抗震救灾的区手》，一九七六年

十二月八日《解放军报》）

整个唐山才一百万人口，全国有八亿人口，九百六十万平方公里，抹掉个唐山算得了什么？

少数人拿抗震救灾压革命、压批邓。

（转摘自《“四人帮”破坏抗震救灾十恶不赦！》，一九七六华阳京生车中

年十一月十二日《北京日报》）

地震预报是大事，但这只是几十万人的事；批邓更是大事，这是全国几亿人的事。风一有人利用抗震救灾破坏批邓，转移斗争大方向，走资派逍遥法外，坐山观虎斗，这是阶级斗争新动向。一

文主大

（柳忠阳一九七六年九月六日在地震局一次会议上的讲话）爱共##人四大#来国三国车##大文#######义#国#本的#

天#的大—17—

人

二、抹煞建国以来科技战线的伟大成绩，否定毛主席的革命路线

在科技战线的主导地位

二十八年来，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，毛主席的革命路线在科技战线始终占主导地位。早在一九六七年，敬爱的周总理就曾针对“四人帮”配合林彪一伙刮起的“怀疑一切”、“打倒一切”、“否定一切”的妖风明确指出，对十七年科技界要一分为二，不能笼统地把科技界说得漆黑一团，都是修正主义、封建主义，都是资本主义。还指出，经过十七年的斗争，我们总的方向是循着以毛主席为代表的革命路线前进的，这是一条红线。但是，“四人帮”及其党羽疯狂反对周总理的正确结论，竭力抹煞建国以来科技战线的伟大成绩，否定毛主席的革命路线在科技战线的主导地位。他们顽固坚持反革命立场，混清黑白，颠倒敌我，把我们党领导下的科技阵地，说成是“资产阶级知识分子独霸的一统天下”，“封资修根深蒂固”，是“资产阶级世袭领地”，“文化大革命前推行了一条修正主义路线”，是“无产阶级专了资产阶级的政”，等等，把科技界说得一团漆黑。他们的罪恶目的，是根本否定我国社会主义革命和建设的历史，推翻无产阶级专政，实行张春桥所说的“改朝换代”，“总把新桃换旧符”，另立他们封资修大杂烩的“新天朝”。

科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力

-18-根深蒂固，比起教育界来毫不逊色。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行了一条修正主义路线。许多科学研究单位，同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。

（北京大学、清华大学大批判组：《回击科技界的右倾翻案

风》，《红旗》杂志一九七六年第二期）共寿##印#会服#“二十六年来…·取得了很大的成绩。”轻轻一笔，就勾掉了文化大革命前刘少奇一伙在科技领域推行反革命的修正主义路线的罪行，抹煞了文化大革命批判党内走资本主义道路当权派及其所推行的修正主义科技路线的重大胜利。·····

要“充分”肯定“二十六年”的成绩，完全是假；他们是把文化大革命的九年屏于“二十六年”之外的，他们是想通过肯定“二十六

您气觉#生汽味#年”来颂扬文化大革命前十七年的修正主义路线。

粉饰过去，是为了现在。为修正主义的科技路线招魂，目的在于重新推行它，就是搞翻案复辟，回到文化大革命前的修正主义老路上##义全五#气资民天人天#学国

文化大革命以前，在以刘少奇为头子的资产阶级司令部的庇护下，对资产阶级在科技领域霸占的世袭领地，是动不得的。大文

（复旦大学理科大批判组：《一份反革命的修正主义提纲一评<科学院工作汇报提纲》》，一九七六年七月十九日《人

民日报》）单

科技界同教育界、文艺界一样，过去长期是资产阶级知识分子的一统天下，是他们的世袭领地，剥削阶级的传统势力根深蒂固。在这里，没有改造好的知识分子还大量存在，资产阶级法权和资产阶级思

—19-想还严重存在。这里有资产阶级存在和滋生的肥沃土壤。”，染

（柳忠阳审定的《邓小平要科技界带什么头》，一九七六年八

月七日《人民日报》）

我们还要看到，科学院文化大革命以前长期是资产阶级的世袭领地。至今封资修的影响根深蒂固，大量未改造好的知识分子依然存在。资产阶级法权严重存在，旧思想、旧制度、旧观念、旧传统极其顽固，修正主义还有雄厚的基础和市场，所有这些必然会给我院批邓、反击右倾翻案风斗争造成很大的阻力。

逐步地夺取这块阵地，剥夺资产阶级占有的暂时的“知识优势”，把这种“优势”逐步转移到无产阶级方面来。我们改造科学院的任务是艰巨而光荣的，我们不仅要长期的同党内的走资派斗，同资产阶级斗，还要一锹一锹的挖掉资产阶级的雄厚基础，以及资产阶级赖以生存和产生新资产阶级分子的肥沃土壤。

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

中国科学院的今天是从昨天的资产阶级专政和修正主义路线统治下斗过来的。

文化大革命前的科学院执行了刘少奇反革命的修正主义路线，是资产阶级专政，维护了资产阶级世袭领地。

（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

还有那么一些科研单位，“山河依旧，面貌未改，资产阶级土围子还相当顽固。”

（乔林一九七五年四月十六日在一篇稿子按语中坚持加的一段话）

—20—

科技领域过去长期为剥削阶级所霸占，封、资、修的传统势力盘根错节，陈腐偏见根深蒂固；在这里，未改造好的知识分子还大量存在；资产阶级法权和资产阶级法权观念，还相当严重；“科学至上”、

“技术第一”等阶级斗争熄灭论和唯生产力论等修正主义思想还有很大市场。总之，这里具有资产阶级得以生存和产生的肥壤沃土。相当一个多数的科研单位的领导权没有掌握在无产阶级手中。家个一【出#大入队四味

（乔林一九七六年七月十日《在全国城市科技交流站经验交流国业平人业

会总结讲话》）#美小分联个四#车

两校大批判组文章的提法是对的（编者注：指《回击科技界的右倾翻案风》一文对科技界十七年的估计问题），科技界与教育界没有多大区别。学

两校文章不是两校的问题，而是代表党中央的。#款

（李先惠一九七六年二月十二日在院党的核心小组会议上的发

言）#个四本#我成式天土星#工

#用#海其味变国中义主会环的主自五#

主国市会义主国青—21—三、搞四个现代化是“复辟资本

贷主主义”，否定科学对生产##

##总市大

的促进作用

根据毛主席的指示，周总理在三届人大和四届人大提出了一个宏伟规划，要在本世纪内，把我国建设成一个全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化的强大的社会主义国家。实现四个现代化关键在于科技现代化。为了把科学研究搞上去，早在一九五六年，毛主席、党中央就发出了“全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗”和“向科学进军”的伟大号召。一九六四年，周总理强调指出，要“使研究工作走在生产建设的前面”

“四人帮”及其党羽出于阴谋篡党夺权的罪恶目的，把革命和建设截然对立起来，打着“革命”的旗号，制造种种谬论，破坏四个现代化。他们胡说什么搞“四个现代化”，是“搞唯生产力论”，是“把人们‘化”到资本主义邪路上去”，“卫星上天”，红旗就必然落地；污蔑“科研走在前面”是“地地道道的资产阶级口号”，“向科学进军”是“引诱知识分子走白专道路”。这些反动的言论，包藏着极其险恶的用心。“四人帮”妄图把独立自主的社会主义中国变为帝国主义、社会帝国主义的殖民地、半殖民地。他们是破坏社会主义革命和建设的罪魁祸首。

实现四个现代化，发展科学技术事业，不仅是个经济任务，而且是个政治任务。它关系到无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本

—22—主义，马列主义战胜修正主义的大问题，关系到我国无产阶级专政能不能巩固，能不能有准备地对付国际上可能发生的突然事变的大问题。我们一定要彻底肃清“四人帮”散布的流毒和影响，尽快把科学研究搞上去，为实现“四个现代化”这一宏伟目标贡献力量。

（一）诬蔑搞四个现代化是“复辟资本主义

我个人还有个意见，四届人大提出了一个很宏伟的目标，在本世纪内，也就是在本世纪末，要把我们的国家建设得很强大，走在世界各国的前列，无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢。但是，如果我们把理论问题搞不清楚，就会重复斯大林的错误。当时他们有几千万吨钢，粮食没有我们这么多，他们是卫星上天，斯大林的旗帜落地。

（张春桥一九七五年三月一日在全军各大单位政治部主任座谈大大一《####学

会上的讲话）

邓小平抱着科学救国的思想去法国，半个世纪以后，仍然是科学领先那一套，真是难改呵。

（张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上的批注）#最不

他们说现代化，不是孤立的现代化，包含谁掌握政权问题。我们要社会主义现代化，他们资本主义现代化。他们要四个现代化的目的就是资（产）阶（级）上台。要资（产）阶（级）掌握政权。个

（姚文元一九七六年四月二十六日谈话记录）

右倾翻案风以“四个现代化”作大棒，扼杀社会主义新生事物，向无产阶级进攻，这就说明，他们搞现代化是假，复辟资本主义是

—23—真，卫星上天是幌子，红旗落地才是真意。玉义至垂

（本报记者：《无产阶级文化大革命的继续和深入》，一九七

六年二月六日《人民日报》）他们梦寐以求的“四个现代化日”，原来就是复辟资本主义日。

要搞现代化是假，反对革命化是真；把生产搞上去是假，把红旗搞下来是真。

（《关于加快工业发展的若干问题选批》，《学习与批判》一九七六年第四期）

##个有社人个难

他们之所以要在四个现代化和教育革命上大做文章，其险恶的用心就是要利用人们实现四个现代化的强烈愿望，用阶级斗争熄灭论、唯生产力论来腐蚀人们的灵魂，引诱人们离开无产阶级政治单纯地去发展经济，这只能是为复辟资本主义打掩护。

（方海：《历史的经验值得注意》，《学习与批判》一九七六年

第一期）

“唯生产力论”是右倾翻案风的一个重要理论基础。那种接过实现四个现代化的口号，否定文化大革命的伟大成果，攻击上层建筑领域的革命“拖四个现代化的后腿”的种种奇谈怪论，不正是“唯生产力论”在新条件下的翻版吗？

（梁效：《阶级斗争是纲，其余都是目》，一九七六年二月十

二日《北京日报》）

所谓“四个现代化”，其源盖出于李鸿章之流所创始的“洋”字号药铺。

把“四个现代化”吹得震天响，似乎很有点“实业救国”的气味，其实却是十足的投降卖国，倘若误服这帖毒剂，那么，我国的自

—24—然资源将“化”为帝国主义的廉价原料，国家主权将“化”为乌有社会主义所有制将“化”成官僚买办所有制，半殖民地的苦难生活又将重现。

（《药方只贩古时丹——邓小平《崇洋卖国》的由来》，一九

七六年七月十七日《文汇报》）

一九五六年有人打着建设社会主义的幌子，提出了“向科学进军”的口号，否定阶级斗争。在这股歪风的影响下，许多群众只顾业务，不问政治，脱离无产阶级政治轨道，变成了资产阶级的俘虏。

（《抓紧阶级斗争，夺取教育革命新胜利》，一九七六年一月

八日》解放日报》）

他们打出“向科学进军”的旗号，引诱知识分子走白专道路，为复辟资本主义服务。

（方海：《历史的经验值得注意》，《学习与批判》一九七六

年第一期）

讲任务，闭口不谈必须落实无产阶级专政这一根本任务，却从他们的“新的历史时期”观出发，把“四个现代化”作为唯一的“大目标”提了出来，并鼓吹“科研要走在前面”的谬论。他们把“四个现代化”提到了“纲”的位置上，而科学技术又成了“纲”中之“纲”。这是党内最大的走资派邓小平的“三项指示为纲”这个修正主义纲领在《提纲》中的具体体现，其要害是妄图否定我们党的基本纲领，篡改党的基本路线，复辟资本主义。

如果按照他们的办法去搞“四个现代化”，只能把社会主义方向

“化”为乌有，人们“化”到资本主义邪路上去。而四个现代化或者搞不上去，或者重蹈苏联“卫星上天，红旗落地”的复辙。他们并不

—25—是什么“救世主”，而是当代的“洋务派”“科学救国”“工业救国”派。他们关心现代化是假，复辟他们所响往的资本主义是真。

（柳忠阳审定的中国科学院大批判组文章：《一个在科技界复辟资本主义的纲领一—批判<科学院工作汇报提纲》》，

《中国科学》一九七六年第四期）

最大走资派发誓赌咒要搞上去的，并不是社会主义的四个现代化，而是发誓赌咒要搞复辟倒退，要把修正主义搞上去。若按照他们

武欢同小的办法去作，结果不是修正主义的全面复辟吗？

（乔林一九七六年二月十五日大字报：《党内最大走资派的罪

行必须彻底清算》）（二）否定科学对生产的促进作用，反对

科研要走在生产建设的前面

#义主本#大一《#建民区学

不肯改悔的走资派邓小平曾经一再强调：“国家嘛，科研要走在前头”。这句话的潜台词是：搞资本主义复辟，科技界应该打头阵。科学院那个走资派心领神会，立即加紧了复辟活动。的：

（康立、延风：《<汇报提纲》出笼的前前后后》，《学习与批

判》一九七六年第四期）

所谓科学要走在国民经济前头的论调，就是要人们全力以赴抓科学技术，其他都是微不足道的。这样一来，什么无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，什么无产阶级专政，什么党的基本路线，岂不是一概都要取消了吗？

（延风：《评唯生产力论的所谓新论点》，《学习与批判》一九七六年第二期）

-26-亲邓小平也跟着叫：“科研要走在前头”。在这里，他们也无非是要用科学技术来掩盖他们的反革命政治，把科技领域作为他们复辟资本主义的滩头阵地。……·……什么“科研要走在前头”，还不是反革命政治走在前头！

牛”收团

（赵前：《“提”的什么“纲”？一—评<科学院工作汇报提

纲》》，《自然证法》杂志一九七六年第二期）

刮右倾翻案风的人鼓吹唯生产力论的一个重要特点，就是贩卖科学至上、科学万能的科学救世主义。他们装出一副关心“四个现代化”的样子，公开修正马克思主义关于社会生产力的基本原理，从“生产力首先是科学”的错误前提推断出“科研要走在前面”的荒谬结《#

（红宣：《“科研走在前面”要走向何处一—评科学救世主义在社会主义条件下的反动性》，一九七六年二月十八日《文

汇报》）不#主五#林####至###手菜

科研走在前边是地地道道的资产阶级口号。科研走在前边，难道马克思主义走在后边？

##卡#主的#创史开

（毛远新及其同伙的言论）

#工##司提出什么“科研要走在前面”。走在生产前面吗？“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。走在革命前面吗？“革命是历史的火车头”。因此，“科研要走在前面”是彻头彻尾的修正主义谬论。这种谬论同叛徒刘少奇、林彪的“技术能引起整个社会变化”的谬论同出一辙。

（柳忠阳审定的中国科学院大批判组文章：《一个在科技界复大一，《##辟资本主义的纲领一—批判《科学院工作汇报提纲》》，

《中国科学》一九七六年第四期）

—27—

它根本不提无产阶级专政，不提社会主义道路，只是孤立地翻来复去地大讲所谓“四个现代化”，“而在四个现代化”中，又把科学技术现代化提到了决定一切的地位，说什么“在科学技术上没有一个大的飞跃，就难以实现”两步走的宏伟目标，因此“科研要走在前面”，还说什么“石油工业的突飞猛进，就证明了这一点”，这里提出了一个路线上的大是大非问题：是阶级斗争推动社会发展，还是科学技术决定一切？

《提纲》鼓吹什么“科研要走在前面”，就是要以科研取代阶级斗争作为“历史的火车头”。这种“技术决定一切”和“科学至上”的谬论，是地地道道的唯生产力论。

（柳忠阳审定的中国科学院大批判组文章《一个在科技界复辟

资本主义的纲领一评<科学院工作汇报提纲》》，《红

旗》杂志一九七六年第八期）

胡耀邦、李昌同志以至那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线不肯改悔的走资派就是一批妄想“勾销阶级斗争”的人们。他们对抗毛主席“阶级斗争是纲，其余都是目”的光辉思想，肆意歪曲社会主义历史阶段的主要矛盾，鼓吹：现在的主要矛盾是“把现代化搞上去”，

“把科学技术搞上去”，“把科研搞上去”变成了各项工作的纲。….他们不顾事实，造谣诬蔑，却说什么“教育拖了四个现代化的后腿，科技拖了整个后腿”。在他们看来，“搞上去”就是一切，一切都是为了“搞上去”。这是彻头彻尾的修正主义谬论。

（李先惠一九七六年二月七日在全院大会上的发言）三年不搞科研，照样出油

（转摘自《“两论”指导科研赶超世界先进水平》，一九七七年五月二十五日《光明日报》）

-28-

告诉他们，把这些知识分子赶出来，赶到工人阶级队伍中来，搞三结合。搞独立的研究院是搞不出什么名堂的。

（张春桥一九七O年六月二十五日在上海妄图砍掉×院在沪研

究所的讲话）

两个星期内解散完，设备、仪器、仪表给我扔到外边地上去。早一分钟撤光，就多一分钟贡献。谁晚走一小时，就是对毛主席不忠！你们要在二个星期内全部撤离研究所，你们晚走一分钟就是对毛主席的不忠”，平触《四人帮”在上海的余党一九六九年十二月背着中央，虽行汇谢同失撤销一机部设在上海的燃汽轮机锅炉研究所时的讲话）地大家阳#有人工支一五教#大未子代候型促人工个容国实#的固充会不县业事命革的人工#灯#态言#赔中府国教##命华大文县林####大来文生会#####工#武###协高大##补管的

楼#美#文车合######大习出朴业#新发#车小一面一##心食大#平好大外一团分年#生生#本变客的食##大体受#人四言补

#小敬#医##汉信的来#######民”，“####文##

的#员受

—29—中出

四、践踏党的知识分子政策，诬蔑知识分子是“臭老九”，横加迫害

毛主席历来重视知识分子的作用。毛主席指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”毛主席提出了要建立一支工人阶级的宏大的知识分子队伍的战略任务，指出：“在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”建国以来，经过历次政治运动，特别是文化大革命的锻炼，我国知识分子的觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻的变化，他们对社会主义革命和建设事业作出了巨大贡献。反对社会主义的，只是极少数。

“四人帮”根本抹煞建国以来我们党培养和改造知识分子的巨大成绩，打击和杀广大知识分子的革命积极性。他们一面收罗一小撮反动知识分子为他们服务，一面把广大知识分子当作“专政对象”，证蔑知识分子是“臭老九”。针对“四人帮”这一套，毛主席在一九七五年作了一系列重要指示，对他们进行了批驳。“四人帮”毫不收敛，竞然疯狂地把矛头指向毛主席，把毛主席“老九不能走”的指示当作谣言来批判。“四人帮”及其党羽对广大知识分子的迫害变本加厉，更加残酷。他们用恶毒的语言，咒骂知识分子是“苍蝇”，“属王八的”。他们反对又红又专，鼓吹“知识越多越反动”，“技术知识分子最危险”，党员专家是“戴红帽子的，难办”。他们胡说什么

—30—“革命就是要搞的大部分知识分子心情不舒畅”，要把广大知识分子“永远压在深水之中”。他们证蔑科技系统知识分子的“特务多”，“象香蕉一样一串一串的”，要“该抓的抓，该杀的杀”。“四人帮”及其党羽完全颠倒敌我关系，他们丧心病狂地践踏党的团结教育改造知识分子的政策，实行法西斯专政，使科技战线广大科技工作者的革命积极性受到了极大的挫伤，使科学技术事业遭受极大摧残，严重干扰和破坏了我国科技队伍的成长。

###的“人四#》自###大一

（一）丧心病狂地攻击毛主席的指示

诬蔑知识分子是“臭老九

7长点一夫首事育#大精账平月要不，千##美两一###

“老九不能走”，一开始我们就认为是错误的，毛主席不会这样说。这句话有两个错误：一个，“老九”不是我们的语言；第二

“不能走”，怎么走了？文化革命几年走到哪里去了？

“老九不能走”，这个话是煽动和挑拨知识分子同党的关系，是对毛主席的知识分子政策的根本否定。

（迟群、谢静宜一九七五年五月在清华大学机械系学习座谈会

上的讲话）这是邓小平丧心病狂地把“老九不能走的谣言强加给毛主席的

融茶市里放做法的又一次表演。

（康立、延风：《《汇报提纲》出笼的前前后后》，《学习与

批判》一九七六年第四期）邓小平不就以“老九”不能走云云，大造毛主席的谣言吗？

（延青：《两个提纲一条黑线一一从<二月提纲》到<汇报提纲》》，一九七六年五月十四日《文汇报》）

-31—

几年来骂臭知识分子，他们世界观是资产阶级的，炫耀知识，压工人，应该骂臭知识分子。

（张春桥一九七一年一月十五日在上海文化广场的讲话）

我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子。#工#大九数#（张春桥一九七年十二月在上海党代会大学组会议上的讲话）

什么知识分子，臭知识分子！我看这个应该骂。

（张春桥的一次讲话。转摘自《驳“四人帮”的“臭老九”

论》，《红旗》杂志一九七七年第七期）

上层建筑各个领域的斗、批、改还要继续。你们要有准备，有了准备就骂一顿臭知识分子，不要以为风平浪静，没有事。首先一点是同志们不要轻易相信他们。

（王洪文一九七三年九月二十日同原上海市总工会常委的讲

话）知识分子不臭，无产阶级就不香。

（“四人帮”在上海的一个余党的讲话。转摘自《知识分子是社会主义革命和建设的重要力量》，一九七七年六月二十四

日《光明日报》）

知识分子是“油缸里的西瓜，水桶里的皮球，牛粪上的鲜花，粪坑里的苍蝇”。

（徐景贤在上海全市大会上的讲话）

知识分子“牌子是黑的，人是臭的，脑子是修的，使用的仪器是洋的”。《#乐

（“四人帮”在上海的余党的讲话）

—32—把广大知识分子作为

“专政对象”，横加迫害

知识分子和工人的对立是天然的”，“不枪毙，不杀他，也是给出路”

（张春桥的一次讲话。转摘自《高举毛主席的伟大旗帜，为加快普及大庆式企业奋斗》，一九七七年八月八日《解放日

报》）

“镇反始终未能触及到文教战线，该抓的抓，应杀的就杀”，“要抓几个人，枪毙几个才解恨”

（张春桥的一次讲话。转摘自《驳“四人帮”的“臭老九”

论》，《红旗》杂志一九七七年第七期）

知识分子是“工人阶级的阶级异已分子”，“工人阶级就有理由专他的政”。

（姚文元的讲话。转摘自《打击知识分子的一根大棒一—批判

“四人帮”的“臭老九”论》，一九七七年七月十五日《解

放日报》）

科技系统知识分子中的特务不是几十个，而是有几百个，这里的特务不象苹果树上的苹果那样是一个一个的，而是象香蕉一样是一串一串的。

（“四人帮”在上海的一个余党对王洪文讲的话。转摘自《“团结、教育、改造”好》，一九七七年二月二十八日

《解放日报》）科技战线有“五多”，就是统战对象多，“进口货”（编者注：指

—33—留学回国）多，特务多，反革命集团案件多，现行反革命多。

（“四人帮”在上海的一个余党的讲话。转摘自《认真学习红五卷，奋发图强搞科研》，一九七七年四月十七日《解放日

报》）

“改造教师象水中按皮球，压一压下去了，一松手又会浮上来，”要“永远把他们压在深水之中”。

（《迟群和那个女黑干将反党言论选批》，转摘自一九七七年

十月六日《北京日报》）在知识分子成堆的地方，要两年抓一次右派。

（“四人帮”在北大、清华的黑干将的讲话。转摘自《沿着毛主席指引的方向奋勇前进》，一九七七年五月三十日《北京日报》）

休当大个人站现在的一批知识分子，工人阶级怎么把它化掉？这个瘤是很强的。

（张春桥的一次讲话。转摘自《驳“四人帮”的“臭老九”

论》，《红旗》杂志一九七七年第七期》专由育放#人工

合乐班

革命就是要搞得大部分知识分子心情不舒畅，不舒畅就成功了，而如果大部分人都舒畅了，就失败了。

（毛远新的一次讲话。转摘自《粗暴的践踏，险恶的用心》，

一九七七年五月二十五日《辽宁日报》）知识分子舒服，工宣队就不舒服。

（毛远新一九七四年二月二十日在鞍山的一次讲话）知识分子是属王八的，一时不敲打脖子就要伸出来。天年展小长材

（“四人帮”在辽宁朝阳地区的一个亲信的讲话）

#串：技术知识分子最危险

（“四人帮”及其在上海的余党的讲话。转摘自《深揭狠批

“四人帮”，把科学研究搞上去》，一九七七年三月三十一

日《文汇报》）#）

类共#持——34—知识分子是“教唆犯”，“复辟势力”，“想离开无产阶级这张皮”。

“林彪若是复辟了，我们工人阶级、贫下中农是怎么想的？知识分子就无所谓，你复辟我照样上课讲我的ABC”

（毛远新的一次讲话。转摘自《粗暴的践踏，险恶的用心》，

一九七七年五月二十五日《辽宁日报》）自

也就是说这样一些人（编者注：指教师队伍）可以这么估计他们，不论是哪个社会，不论是哪个国家，不论是哪个阶级掌权，他们都可以凭着那点知识、本钱混饭吃。恐怕苏修打到中国来时，他们还可能打着白旗上街去欢迎，这可没准。假如说蒋介石要反攻大陆的话，恐怕他比现在还高兴，比现在搞教育革命还适应，比现在还吃香、卖力，挣钱还得多，这个恐怕是事实吧！我那么想：到那个时候，如果真的变了天了，他们就不可能再喊毛主席万岁了，也不再喊共产党万岁了。他们要喊谁万岁？咱就不知道了，恐怕谁统治中国他就喊谁万岁，这有什么办法？世界观决定的。

（张铁生一九七六年一月二十八日在北大的讲话）长#创天同来

文化大革命前是有教训的，修正主义教育路线培养的学生基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用。

（迟群一九七四年十二月二十三日在学习朝农教育革命经验现

场会上的讲话）面大创气天##长安

解放十七年培养出来的知识分子，统统是挖社会主义墙脚的。

（转摘自《彻底清算“四人帮”在教育界的滔天罪行》，一九#支

七六年十二月一日《文汇报》）十七年培养出来的知识分子，对国民经济是个破坏。

（毛远新的一次讲话。转摘自《粗暴的践踏，险恶的用心》，官林，同个T出二九七七年五月二十五日《辽宁日报》）

—35—

象十七年那样去培养学生，我看哪，这样下去，培养的学生也只能是对我国的经济基础啊，对我国生产力的发展，起极大的反作用，

大保##破坏作用。

（张铁生一九七六年二月十日在太原的讲话）

讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自己的教员，教授，以后靠我们才逐步培养了新的，但也是按照他们的思想体系培养的，“基本照旧”，除了不喊蒋委员长万岁外，也差不多。

（迟群、谢静宜一九七六年五月在清华大学机械系学习座谈会上的讲话）

#老#工共自#我宁肯要专政工具，不要红色工程师。

（迟群的一次讲话。转摘自《资产阶级野心家迟群的反党罪行

必须彻底批判》，一九七七年九月七日《北京日报》）

如果说，科学院有它的特点，可以研究。······在这个战场上资产阶级的优势是什么呢？是“知识”。我们是唯物主义者，我们要认识这个现实。资产阶级也正是利用这个暂时优势，来同无产阶级对抗，争夺科研领导权，靠党内的走资派来实现他们的愿望，借此争夺下一代；培养资产阶级接班人。这就是科学院阶级斗争的特点，这就是两大阶级对垒敌方的态势。·…．逐步的夺取这块阵地，剥夺资产阶级占有的暂时的“知识优势”，把这种“优势”逐步转移到无产阶级方面来。我们改造科学院的任务是艰巨而光荣的。

子十#（柳忠阳、肖剑秋一九七六年九月二十八日炮制的《反击右倾

翻案风运动的总结》）

科学院还有个最大的问题，依靠谁这个问题，有的人连讲也不敢讲，何况做，不做科学院是改造不了的。现在就出了个问题，稍有了成就的知识分子，他消极了。这没有什么了不起，是暂时的，·……·你

—36—有你的优势，我有我的优势，科学院有资产阶级肥沃土壤，不会长出鲜花，你搞调查不挖这个行吗？一点点挖阶级基础，不挖进入共产主义不可能······

（肖剑秋一九七六年九月二十九日在三单位阶级斗争现状和历

史调查座谈会上的讲话）留苏学生是“戴红帽子的，难办”。

（乔林在一九七五年四月十一日汇报规划时的讲话）

（三）反对又红又专，鼓吹知识越多越反动

一个是培育有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神贵族，一个是培养有觉悟的没有文化的劳动者，你说要什么人？我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。

（张春桥的一次讲话。转摘自《资产阶级文化专制主义的卫道

土》，一九七六年十二月十二日《光明日报》）

文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利。#）午#

（张春桥的一次讲话。转摘自《彻底清算“四人帮”在教育界

的滔天罪行》，一九七六年十二月一日《文汇报》）只要全国不出修正主义，全国都成了文盲也在所不惜。

（张春桥的一次讲话。转摘自《坚持又红又专的正确方向》，

一九七七年五月六日《辽宁日报》）

过去大学生，从小学到大学要念一大堆书，他们说那是有用的，不读是不行的。实际上学生考试完了就忘了。要是忘了还好些，受毒

——37—少些，问题是有些没有忘。言

（张春桥一九七五年十一月与外宾的一次谈话）

“没有文化怎能担起革命重担”（编者注：《园丁之歌》中一句台词），这句话问题大了，这句话简直是反攻倒算。

（江青一九七三年七月二十八日在审查《园丁之歌》时的讲话）

在一次会上，我支持了张铁生。····…他到了太原，请他讲话，他点了火，他才是真正的又红又专。

（江青在一九七六年二月打招呼会议四川小组会上的讲话）张铁生是“反潮流的英雄，先进青年的样板”。

（毛远新的一次讲话。转摘自《列宁主义原则不容篡改》，一九七

七年五月二十五日《辽宁日报》》

知识是资本，是资产阶级法权，知识分子是个体劳动、小生产者，知识分子利用知识这个法权剥削劳动人民，争夺青年。

（转摘自《一定要把科学研究搞上去》，一九七七年六月二十

四日《北京日报》）教授讲课、搞科研就是资产阶级法权，必须加以限制。

（清华大学男女两个黑干将的讲话。转摘自《一定要把科学研

究搞上去》，一九七七年六月二十四日《北京日报》）

世界上石油缺，石油涨价；粮食缺，粮食涨价；现在书虫子（编者注：指知识分子）爬出来，要高价。

（毛远新一九七四年的一次讲话）

不久前，他（编者注：指迟群）在清华大学提出，知识分子是“知识私有化、经营个体化、成果商品化”。

（毛远新一九七六年一月一日的一次讲话）

—38—搞专业化就会出现“个人开业”，走资本主义道路。

（迟群一九七四年十一月三十日在一次座谈会上的讲话）要开门拆墙，把现在大学搞得越不象样，这才是真正的大学。

企

（朱永嘉的一次讲话。上海师范大学函授组揭发）

不要钻这个（编者注：指业务技术），这个没啥用，要突出政治，有了政治，业务就自然而然的上去了。主#光科会读财笔卡（张铁生一九七四年在辽宁阜新县国强公社兽医站的一次讲

话)###位有#阳先文越#一#美在##不###在政治和业务、政治和技术的关系问题上，他们说什么，一方面，不批判不问政治的倾向“是不对的”；另一方面，不学文化、不钻研科学技术“也是不对的”。······他们在一系列问题上，都是不分第一和第二，不分主要和次要，不分主流和支流。他们玩弄的这一套，象游蛇一样回旋于这一方面和另一方面之间，似乎很全面，很公正，表面上看起来不偏不倚，没有什么倾向性，实质上他们的倾向性是很鲜明的。······实际上，他们是站在资产阶级这“一方面”，向无产阶级这“一方面”进攻。业”（纪平：《折中主义就是修正主义》，《红旗》杂志一九七六

年第二期）

不共的#经好来意美好有有#基品华#购宜义全

不批判不问政治的倾向“不对”，不鼓励科技人员为革命钻研科学技术“也不对”，······这种把矛盾的主要方面和矛盾的次要方面平列起来，不分第一和第二，是一切新老修正主义者惯用的俩。他们用折中主义冒充辩证法，用二元论代替两点论，用均衡论偷换重点论，表面上不偏不倚，实际倾向性却十分明显。多分差副其央中峰念同国（柳忠阳审定的中国科学院大批组文章：《一个在科技界复

辟资本主义的纲领一—批判《科学院工作汇报提纲》》，《中国科学》一九七六年第四期》

—39—

业开人个更出合教业专社五、鼓吹以哲学代替自然科学。

取消自然科学理论研究

伟大的领袖和导师毛主席一向重视和关怀自然科学理论研究工作。一九六三年，毛主席在听取汇报我国科学技术十年规划任务时指出，不搞理论是不行的，要搞一批又红又专的理论队伍。一九七二年，毛主席对美籍物理学家杨振宁关于加强基础理论研究和教学的意见，表示了称赞。一九七年至一九七二年，敬爱的周总理按照毛主席指示的精神，对加强自然科学基础理论研究和教学工作作了一系列极为重要的指示，语重心长地要科教组和科学院“认真实施，不要如浮云一样，过了就忘了”。周总理还指示要周培源同志写文章提倡一下，向他说：“有什么障碍要扫除，有什么钉子要拔掉。”土面，五

一九七二年下半年周培源同志的文章发表后，·“四人帮”立即指挥他们控制的报刊进行围攻。张春桥公然叫：“周培源有后台，不管他后台多大多硬，就是要批！”反动文痞姚文元说什么“那些口口声声说要重视基础理论的，其实最不懂马克思主义，自然科学的基础理论就是自然辩证法”，疯狂地把矛头直接指向毛主席、周总理，妄图实现其篡党夺权的反革命阴谋。他们抛出了反动的“代替论”，要取消自然科学理论研究。

在他们的煽动下，掀起了批判刮“理论风”的阵阵黑浪，诬蔑提倡基础理论研究就是“刮理论妖风”、“搞三脱离”、是“洋奴哲学”等等。一九七五年九月的一次会议上，华国锋同志和中央其他领导同志揭露了他们围攻周培源同志文章的错误，批驳了他们以哲学代

——40——替自然科学的谬论。“四人帮”恨之入骨。一九七六年，。“四人帮”及其党羽，把这个问题当作“翻案风”，大批特批，采取的手段十分卑鄙。明明是他们在“基础”二字上搞诡辩，鼓吹用马克思主义哲学代替基础科学，贬低和否认马克思主义哲学思想的指导作用，却倒打一把，诬蔑别人不讲“包括”；明明是他们大搞形而上学，却批判别人搞折衷主义，反对辩证法。他们对自然辩证法充满刻骨仇恨，恶狠狠地叫嚣要贴恩格斯一百张大字报。我们要充分揭露他们的反动面目和两面派俩，肃清他们散布的流毒，坚持在自然科学研究中以马克思主义理论作指导，为攀登科学高峰，迅速实现科学技术现代化作出献##《#“###”》果一T（一）诬万提倡理论研究

是“刮理论妖风”，攻击周总理出大##小心

周培源有后台，不管他后台多大多硬，就是要批！

（张春桥的一次讲话。转摘自《一场围绕自然科学基础理论问济医一的姐

题的政治斗争》，一九七七年一月十六日《光明日报》）出京工工展科不周培源的文章是复辟的信号，是党内又一次路线斗争的开始。

（朱永嘉一九七二年在上海市一次大专院校、科技界有关人员县女，员变#要欢

座谈会上的讲话）

现在有人拿著名物理学家来压我们，我也可以用物理学家压他“嘛！

（张春桥的一次讲话。转摘自《一出反革命的丑剧》，一九七

七年一月十四日《文汇报》）工开#（商学国中#三有些人一听到外国人讲基础理论也跟着喊起来，还是外国的月亮

-41-比中国的圆。大一#人“带人口”，#专的华热自

（《迟群和那个女黑干将反党言论选批》，转摘自一九七七年食十好卡的#来，，

十月六日《北京日报》）一九七二年下半年，有的人在报纸上发表文章鼓吹理科就是要搞基础理论，实际上就是重走“三脱离的回头路”不入意一

（转摘自《一场围绕自然科学基础理论问题的政治斗争》，一

九七七年一月十六日《光明日报》）召“现在提加强基础理论研究就是搞理论脱离实际”，就是“刮理论妖风#外####实车##高学##学#济#文主

（转摘自《“理论无用论”的反动性》，一九七七年一月十八日

《人民日报》）

去年以来，我们（编者注：指中国科学院）从上到下刮起一股“理论风”。重总击女风#务医”

（乔林一九七三年十二月二十七日在院党的核心小组扩大会上的发言）

#大####不一合体#部品

前一段刮了一阵理论风，对理论作了资产阶级的解释。一讲理论就是“三脱离”的理论。按资产阶级思想去解释，在理论工作上就出现回潮，成了资产阶级代言人，幸幸苦苦的也可能搞修正主义。不看方向，随波逐流，不要舵，不要帆的工作，渐渐就要发霉变质，这是蜕化的道路。

（乔林一九七三年十二月二十七日在院党的核心小组扩大会上

的发言）

七二年底，七三年初，我们（编者注：指中国科学院）召开了一系列理论座谈会，有些会打着“加强理论研究”的旗号，鼓吹“三脱

—42—离”的科研道路，引偏了方向。

（乔林一九七四年八月在杭州二十一省、市科技局负责人会议

上讲话）

有的人以“懂得理论”自居，反过来指责我们“轻视理论”，其实，这个大棒正好打在他们自己头上。他们根本不懂得理论是怎么来的，他们不过是从洋人、死人那里贩来一些知识杂碎，是最没有出息的硬搬和模仿者。

（秦怀文：《大学教育要为加强无产阶级专政服务》，《北京

大学学报》一九七五年第一期）

科技界右倾翻案风的鼓吹者，跟在党内那个不肯改悔的走资派的屁股后面，大放厥词，对基础理论发了一大通议论，“现在主要倾向是知识分子不敢搞理论”，，“缺乏理论研究和基础性工作”。至于紧密结合生产实践的课题，即使题材重大、内容丰富、有许多科学道理，他通通不承认是理论，斥之为“应用研究”。

（上海师范大学裴震：《基础理论的基础是什么》，一九七六

#学义主#家##

{年三月二十日《文汇报》）面一不#自学##面“###

篡改马列主义、毛泽东思想，#义主#

鼓吹反动的“代替论”

说什么马克思主义不能代替自然科学。这是歪曲延安文艺座谈会上讲话！马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理学科中原子论电子论一样。主席讲，首先是包括，然后才是不能代替。包括，因为马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理。制造这个论点其办法是陈伯达在庐山上用的，断

—43—章取义。

（姚文元一九七五年十二月十一日对《红旗》杂志原编辑组召#会人#黄##市

集人的讲话）那些口口声声说要重视基础理论的人，其实最不懂马克思主义。

自然科学的基础理论就是马克思主义哲学。#出货

（姚文元的一次讲话。转摘自《一出反革命的丑剧》，一九七

七年一月十四日《文汇报》）

基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论。

（姚文元的一次讲话。转摘自《“一石”激起什么“浪”》，向耐要生垂原年一九七六年十二月十六日《文汇报》）米干至

自然科学基础理论就是自然辩证法。

（姚文元的一次讲话。转摘自《“代替论”就是“取消论”》，

一九七七年三月十九日《文汇报》）

在马克思主义哲学与自然科学的关系问题上，他们说什么，一方面，认为哲学对自然科学没有指导意义“是不对的”；另一方面，以为可以简单依靠哲学的一般原理去解决具体科学问题“也是不对的”，等等。······他们所谓的这一方面，那一方面，不过是一套折中主义的诡辩术。

（纪平：《折中主义就是修正主义》，《红旗》杂志一九七六会尚建共文安共曲资

年第二期）五义主实康的中大普升童不面

“一定要强调马列主义哲学对自然科学的指导作用，······；另一方面，以为哲学可以代替自然科学，以为不依靠科学本身的大量的辛勤劳动和精确论证，就可以简单依靠哲学的一般原理去推演出具体

——44——科学问题的具体结论，也是不对的，等等”。“一方面……·另一方面”，不偏又不倚，不左又不右，这样公允、平稳、全面的理论到哪里去找呢？···

尽管他们在《提纲》中让自己的观点象游蛇一样在“一方面”和“另一方面”之间扭来扭去。但是，人们略加留心，还是能够识破折衷主义并不折衷的真相。·

（赵前：《“提”的什么“纲”？一一评<科学院工作汇报提

纲》》，《自然证法》杂志一九七六年第二期）

认为哲学对自然科学的研究没有指导意义“不对”，以为哲学可以代替自然科学“也不对”。看！“一方面”，“另一方面”，多么

‘公正”。其实这种把矛盾的主要方面和矛盾的次要方面平列起来不分第一和第二，是一切新老修正主义者惯用的俩。他们用折衷主义冒充辩证法，用二元论代替两点论，用均衡论偷换重点论，表面上不偏不倚，实际倾向性却十分明显，

（柳忠阳审定的中国科学院大批评组文章：《一个科技界复辟

资本主义的纲领》，《中国科学》一九七六年第四期）县小

对恩格斯，我也可以贴他一百张大字报！辩证法就是诡辩。

卫色常（“四人帮”在上海的一个余党的讲话。转摘自《一出反革命

的丑剧》，一九七七年一月十四日《文汇报》）

现代自然科学的理论体系，大都是在资本主义社会条件下，由资产阶级的自然科学家编造出来的。

（《用唯物证法统帅自然科学》，一九七三年二月二十五日《文汇报》）

—45——一定要冲破旧的学科框框，因为这是修正主义的东西。#国卡力

（朱永嘉一九七四年一月七日在复旦大学的一次讲话）生物系不搞马、牛、羊，要彻底砸烂。

####里（张春桥一九七O年的一次讲话。转摘自复旦大学生物系教育

革命组揭发材料）动物学、人体及动物生理学专业，可以搞畜牧兽医。生物物理搞仿生学太渺茫什么医学（人类）遗传，谁愿意把自已的老婆拿去杂交。

（朱永嘉一九七三年的一次讲话。转摘自复旦大学生物系教育

革命组揭发材料）

学科说到底还是资产阶级法权，学科是与资产阶级专家权威安身立命之地有关。抱住学科不放就是抱住资产阶级法权观念，强调专业、学科就是为个人主义服务，学校是资产阶级法权最顽固的地方。抱住学科不放的人一定是资产阶级知识分子，是资产阶级专家，发展下去就是资产阶级分子，是改造的对立面。····应该发动搞加速器的教师搞柴油机，这是共产主义精神，如果不愿意去搞，至少是知识私有，把知识作为讨价还价的资本。

（朱永嘉一九七五年二月二十七日在复旦大学的一次讲话）

——46—百#

六、反对“百家争鸣”

室息学术思想

伟大领袖和导师毛主席提出的“百家争鸣”，是发展科学技术事业的方针。认真贯彻“百家争鸣”，广泛开展学术交流和学术讨论，有利于繁荣我国科学技术事业，有利于团结教育和改造知识分子。一九七五年八月，华国锋同志遵照毛主席指示的精神，为了在科技战线认真贯彻执行“百家争鸣”的方针，亲自邀集部分科技人员座谈。华国锋同志亲切地鼓励科技人员以对党对人民负责的态度，积极发表意见，以利于把我国的科技事业更快地搞上去。华国锋同志亲自听取意见，关怀科技工作，这对广大科技人员是巨大的鼓舞，大大地调动了他们的社会主义积极性。但是，“四人帮”及其党羽为其摧残我国科技事业、室息学术思想的罪恶目的，疯狂反对“百家争鸣”的方针，胡说“不搞争鸣”，要“百鸟朝凤”，鼓吹“一家作主”；他们恶毒攻击华国锋同志亲自主持召开的“百家争鸣”座谈会，是“对文化大革命和对资产阶级实行专政不满的“鸣放会”、诉苦会”，大刮右倾翻案风的会”，诬蔑当时由科学院整理下发的座谈会简报，是“为翻案复辟造舆论”，叫“来一期扣一期，不准下传”，“我们和他们的斗争，就是从这里接上火的”，反动气焰十分嚣张。他们公然无视客观事实，凭主观臆断，动给自然科学理论扣上许多荒谬绝伦的帽子。他们胡说摩尔根学派是“宣扬“灵魂不死”的主观唯心主义”，搞医学遗传工作是“提倡搞男女关系”；把相对论说成是“相对主义”；分子生物学是“现代还原论”等等，在思想上、理论上造成了极大的混乱。

—47—为了迅速发展我国科技事业，繁荣学术思想，必须认真贯彻执行“百家争鸣”的方针，深入揭批“四人帮”破坏“百家争鸣”、室息学术思

“年案百#六想的罪行。

财思木学息室百家争，还要一家作主

（张春桥的讲话。转摘自《析“一家作主”》，一九七七年五月十四日《文汇报》

学中国办荣贵干际育我们的杂志不搞争，我们只搞一家之言。

（“四人帮”在上海的一个余党的讲话。转摘自《析“一家作#国学。#血员入#

主”》，一九七七年五月十四日《文汇报》）

武珠难态的责员月人#贵#对员人#林限货时来#园“百家争”要改为“百鸟朝凤”。

（转摘自《坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针》，云南大学大

《思想战线》一九七七年第二期）享共丹国体政国共庆#党其文“#人团

文生食长店

他们还召开了所谓知识分子座谈会。这些座谈会，实际上是对文化大革命和对资产阶级实行专政不满的“放会”、“诉苦会”，大刮右倾翻案风的会。他们根据会上“放”的谬论，整理成“简报”下发。这些“简报”的基本内容是：极力攻击我国技术落后，技术水平低，诬科技战线的大好形势；攻击党的团结教育改造知识分子的政策；鼓吹“外行不能领导内行”，宣扬“专家治所”；反对在科技领域里实行无产阶级专政，叫喊自然科学特殊，资产阶级法权不能批我们和他们的直接斗争，就是从这里接上火的，对他们发的八期“简报”，我们全部扣下不发，从未传播。

（乔林审批下发的《大连化物所两个月来反击右倾翻案风斗争

的情况和作法》，一九七六年四月三日《科技工作情况》第大了

十三期）

—48—

我们在大连，首先和胡耀邦、李昌的斗争接上火的第一件事，就是去年九月到十一月，连续收到他们发去的为他们制造复辟舆论的

“简报”，我们一眼看穿这不就是被批臭了的刘少奇那一套吗？有些就是明目张胆地攻击社会主义的右派言论。所以党委决定，来一期，扣一期，不准下发，不准传播。

（刘时平一九七六年五月十九日在中国科学院京区各单位学习

推广大连化物所经验会议上的发言）

去年七、八、九三个月，正当他们（编者注：指大连化物所）在毛主席革命路线指引下高歌猛进的时候，邓小平及胡耀邦、李昌刮起了右倾翻案风，全所同志在党的领导下，同胡、李散布的种种修正主义奇谈怪论和否定大化所基本经验的罪恶行径，进行了针锋相对的斗争。他们对胡、李炮制的为翻案复辟制造舆论的“简报”，来一期扣一期，不准下传······

（柳忠阳主持的全国“开门办科研”现场经验交流会《简报》，#头来本“来林阳夫

一九七六年七月二十三日第五期）不#人

“当前，在科技战线要大力加强学术活动，广泛开展学术交流，鼓励学术上不同意见的争和讨论，改变学术空气不浓和简单地以行政方法处理学术问题的状况”。“不能把资本主义国家、修正主义国家的科学家的学术观点都说成是资产阶级的、修正主义的，随意加以否定”。（编者注：引号里的话，是《《提纲》选批》的炮制者从《汇报提纲》中摘录的）这是一段典型的右派言论。什么“学术空气不浓”，什么“简单地以行政方法处理学术问题”等等，分明是肆意歪曲党的

“双百”方针，妄图在科技领域大搞资产阶级自由化。

（延青：《《提纲》选批》，一九七六年八月二十一日《文汇报》）

—49—

摩尔根学派的遗传学···在生物学外衣下宣扬“天不变，道亦不变”的形而上学世界观，宣扬“灵魂不死”的主观唯心主义，宣传龙生龙，凤生凤”的反动血统论。这是二十世纪以来流毒很广的最反动的资产阶级自然科学理论体系之一。

（姚文元授意炮制的《现代西方自然科学理论及其主要流派介

绍：生物学之一〔遗传学】》）#学#单省#京华

育种应用遗传工程新理论技术就是洋奴哲学、爬行主义。搞医学遗传工作是提倡搞男女关系。

搞胎儿早期性别鉴定就是宣扬孔老二男尊女卑思想。主五#林的市放

（“四人帮”在上海余党的讲话。转摘自《紧跟英明领袖华主席，学习、工作、改造一辈子》，一九七七年五月三日

《文汇报》）

“相对论”是相对主义，是形而上学，是神秘主义，要“打倒”。宇宙学是“不结果实的花朵”［编者注：“不结果实的花朵”，本来是列宁用来批评僧侣主义（=哲学唯心主义）的，“四人帮”原封不动地搬到宇宙学头上】。分子生物学是“机械唯物论的形而上学”，是

“现代还原论”。空

（转摘自《不准“四人帮”扼杀自然科学理论研究》，一九七七年七月十二日《文汇报》）

——50—七、破坏“洋为中用”的方针，反

对学习外国先进科学技术

伟大的领袖和导师毛主席教导说：“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。他们的短处、缺点，当然不要学。”毛主席还教导说：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。”“在技术方面，我看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有利。

为了尽快赶超世界先进科学技术水平，实现科学技术现代化，我们坚持学习和独创相结合的方针。学习是为了发展我们自己的创造，以便在人家已有成就的基础上，迎头赶上去。即使将来我们的科学技术走在世界的前列，也还要学习别的民族的长处。学术上的相互交流，技术的引进，经验的借鉴，这些都是正常的事情。“四人帮”恶毒攻击毛主席提出的“洋为中用”的方针，攻击鲁迅提出的“拿来主义”口号，别有用心地把向外国学习诬蔑为“洋奴哲学”，把引进技术诬蔑为“爬行主义”，把学习外国、洋为中用同自力更生形而上学地对立起来。这种罪恶行径，完全迎合了帝、修、反的需要，实际上继续着帝国主义和社会帝国主义对我国的封锁禁运，起到了帝、修、反所起不到的破坏作用。“四人帮”今天骂这个“洋奴”，明天骂那个“卖国”，而真正崇洋媚外、里通外国的正是他们自己。他们盗用

51—各种名义，大量引进西方的奢侈品和黄色影片，专供他们享乐，并且崇拜得五体投地。在他们眼里，真可谓月亮也是外国的圆。

要对一切文化遗产的“思想内容”实行“彻底批判和与之彻底决

小文裂”。

（姚文元一九七O年四月授意他的御用写作班子抛出的一篇大

毒草《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主义》）

#一层#一要砸掉外国死人那些旧东西，我是故意贬低他们，否则砸不掉。

（江青的一次讲话。转摘自《坚决贯彻“百花齐放，百家争鸣”目有做不做

的方针》，《人民电影》一九七七年第2一3期）

学不热当总#向《提纲》把邓小平崇洋媚外、丧权辱国的“大拍卖”说成是鲁迅所说的“拿来主义”，这是对鲁迅思想的肆意歪曲。····…·在资本主义社会，······科学技术和产品，是为垄断资本追逐高额利润服务的，打着鲜明的阶级烙印。但在邓小平的眼里，凡带有“洋”字号的东西，都是尽善尽美的“至宝”。····他们把鸦片当补品，视痛疽为宝贝，完全是一副“月亮也是外国圆”的洋奴嘴脸。·····人#心

（延青：《《提纲>选批》，一九七六年八月二十一日《文汇

报》）

《科学院工作汇报提纲》炮制者却蓄意歪曲鲁迅，把“拿来主义”篡改为投降主义。····##学国#心民#限#口

想要“拿来”吗？先得“拿出”去。先得变成帝国主义、社会帝国主义的殖民地，让人家卡住脖子，牵着鼻子，作“叭儿狗”。让主人“抛给”你一些“残羹冷炙做奖尝”。这套“拿来”方略，其实不是什么新发明。举凡卖国贼，从曾国藩、李鸿章，到袁世凯、蒋介石，无一不是实行这套“拿来”是假，“送去”为真的“政策”的。

—52—

“送去”之后，当然还是会有所“拿来”的。提纲在“拿来”某些封资修的黑货上，不是也颇为能干吗？他们一手伸向买办、洋奴胡适之流，“拿来”了一套“中国百事不如人”，“抛弃一切事情都不要问”，“埋头业务研究学术”这一套早被鲁迅斥之为“荒谬绝伦”的陈词，作为反对开门搞科研，反对知识分子和工农相结合，鼓吹白专道路的依据。另一手伸向了勃列日涅夫，“拿来”了一整套“科学作为一种直接的生产力”的滥调，作为他们那一套“科研要走在前头”，一切都“围绕着这个转”的唯生产力论的标本。·…·…·总之，一句话，他们也确是从封资修那里讨来了一大堆残羹冷炙。

（《“拿来主义”辨》，《复旦大学学报》（自然科学版）

一九七六年第二期）

右倾翻案风的鼓吹者对于怎样实现“现代化”，曾经做过许多注脚。他们说要“在人家已有的基础上前进”，要“多搞到”一些外国的科学技术资料，采取积极的“拿来主义”，甚至不惜将中国的自然资源主权出卖给西方资产阶级。“人家已有的基础”是什么？无非是帝国主义、社会帝国主义的现代化。“拿来”什么？无非是超级大国争霸的科学技术资料。

（延风：《评“一切为了现代化”》，一九七六年二月二十二

日《文汇报》）

“不学A、B、C，照样干革命”，“从小学外语”是“搞修正主义”。（编者注：“四人帮”的干将在河南某公社中学的调查报告中的话)

（转摘自《排除“四人帮”的干扰破坏坚持办好英语广播讲座》，广西教育学院《教育革命》一九七七年第二期）

—53—

现在有的教师说，现在外国文献也看不懂了，好象很可耻，崇洋媚外#要批判#一############资##

（朱永嘉一九七三年十一月二十四日在复旦大学的一次讲话）

他们拼命鼓吹洋奴哲学、爬行主义，反对党的“独立自主、自力更生”的方针，主张把外国的东西“统统拿来”“在别人的基础上提高”

（柳忠阳一九七六年五月在中央人民广播电台的广播稿：《邓

小平的所谓“整顿”就是复辟的代名词》）

反对自力更生的方针，宣扬要把人家先进的东西“千方百计统统拿来”。

（柳忠阳一伙盗用院党的核心小组名义给中央关于批判《汇报提纲》的报告）

入#国业一#####要品#信#国中不#定来开单##天##基########大##共出#生#国基非会中##场务您市义生国会#义主国市

资#华##年二十二二六一《####》

#新文》#

“草年D8不##“学人”

描述：

