id: a700f239b6
标题：学理论要注重改造世界观
日期：1996-8-8
是否是时间段：false
作者：李保生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，有些领导干部在学习理论时，往往忽视结合自己世界观的改造来学，自认为受党教育多年，思想比较成熟，能把握住自己，不会犯什么错误。这种认识是片面的。要知道，人的思想改造是一个长期的过程，世界观、人生观、价值观的形成也是一个动态的过程，必须“活到老，学到老，改造到老”。我军各级领导干部尤其是高中级干部，担负着团结、带领广大官兵保卫祖国的使命，其所做所为直接影响到一个单位、一个部门的风气，影响到战斗力的提高。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，外来思想文化的各种观念势必反映到人们的思想意识中来，一些腐朽思想文化不可避免地同我们共产党人一贯倡导的世界观、人生观发生背离和冲突。领导干部面对“酒绿灯红”的影响，一定要不断校正自己的人生坐标，把党和军队的利益始终放在第一位，决不能忽视改造自己的世界观。要努力坚持“三常”：

常学。要学习马克思主义理论，切实搞清什么是马克思主义的人生观、价值观和道德观，搞清共产主义道德的本质、特点，以及和资产阶级道德的根本区别，搞清革命干部改造主观世界，提高共产主义觉悟和道德品质的重大意义等等，不断提高自己的理论水平，提高分清是非、美丑、真假、善恶的能力。

常思。古人曰，“吾日三省吾身”、“静坐长思己过”。要增强党性修养，就应该经常反思自己是否正确地使用了手中权力，是否有渎职或滥用职权等现象。如果以为自己位子高了，就可以随心所欲地使用手中权力，是非常危险的。王宝森犯罪的事例，就很好地说明了这一点。还要经常反思自己的思想是否被拜金主义、享乐主义、极端个人主义所腐蚀影响，是否出现越轨行为。如果认为自己资历老，贡献大，吃点喝点没关系，收受贵重礼物不当成问题，久而久之，就会一发不可收拾，在错误的道路上越滑越远。

常戒。领导干部要切记“千里之堤，溃于蚁穴”的道理，在可取不可取、可为不可为的问题上，警钟长鸣，切实做到“不因善小而不为，不因恶小而为之”，堂堂正正做人，堂堂正正工作，成为一个让党和人民放心的合格的领导干部。

描述：

