id: a707f9ebf0
标题：重要的问题在善于学习
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：总参谋部机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风浩荡，红旗如海。在举国欢庆无产阶级文化大革命取得决定性胜利、豪迈地跨进建国第十九个年头的大喜的日子里，林副统帅传达了我们最敬爱的伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大号召。这是毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的光辉理论的又一重大发展，这是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的最根本的保证。毛主席的这个最新指示，我们必须认真学习，深刻领会，坚决照办。

斗私批修的强大思想武器是战无不胜的毛泽东思想，活学活用毛主席著作是斗私批修的根本。

毛主席教导我们：“要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”在一年多的无产阶级文化大革命中，我们深深体会到，要紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，紧紧跟上无产阶级文化大革命的形势发展，就必须在斗争中反复地、不间断地活学活用毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，学得好，领会得深，就能跟得紧，跟得快，就能够自觉地去执行。反之，学习上稍一放松，就必然不能适应斗争的需要，就会犯这样或那样的错误。一年多来，我们组织大家反复地学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策。每当毛主席的无产阶级司令部发布新的指示，都立即组织学习，反复组织学习。由于学习上抓得比较紧，所以许多同志能够自觉或比较自觉地紧跟毛主席的伟大战略部署，掌握斗争大方向。始终把矛头对准中国赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀、罗瑞卿，集中目标，集中火力，把他们批深批透、批倒批臭。我们深深体会到：我们每前进一步，都是活学活用毛主席著作的结果。

今天，我们伟大的领袖毛主席发出要斗私，批修的伟大号召，标志着无产阶级文化大革命又进入了一个新的更深入的阶段。林副主席指出：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床。“私”字不打倒，就不能理解毛主席的理论、路线、方针、政策，就不能坚定不移地贯彻毛主席、林副主席、党中央、中央军委、中央文革小组的各项指示、决定，就不能牢牢掌握斗争的大方向，也就不能把反修斗争进行到底。只有在两种世界观的斗争中做破私立公的勇士，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中做有我无敌的英雄。

我们一定要把毛泽东思想真正学到手，以最积极、最迅速、最坚决的战斗姿态，忠实地贯彻毛主席的伟大号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，掀起更广泛更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，掀起更广泛更深入的革命大批判的新高潮。不断改造自己头脑里的各种非无产阶级思想，自觉地掌握自我批评的武器，自己教育自己，促进思想革命化。我们一定要做到老，学到老，改到老，跟到老，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远做毛主席的好战士。

描述：

