id: 247a34aab6
标题：应在川陕甘三省建立苏维埃政权
日期：1935-6-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
应在川陕甘三省建立苏维埃政权川

（1935年6月16日）张、徐、陈各同志：

选电悉。

甲、为着把苏维埃运动之发展放在更巩固更有力的基础之上，今后我一、四两方面军总的方针应是占领川陕甘三省，建立三省苏维埃政权，并于适当时期以一部组织远征军占领新疆。

乙、自前计划则兄方全部及我野战军主力，均宜在岷江以东，对于即将到来的敌人新的大举进攻，给以坚决的打破，向着岷嘉两江之间发展，至发展受限制时，则以陕甘各一部为战略机动地区。因此，坚决地巩固茂县、北川、威州在我手中，并击破胡宗

[1]1935年6月中旬，中央红军翻越夹金山在四川懋功与红军第四方面军会师。这是毛泽东和朱德、周恩来、张闻天在前往懋功途中给第四方面军领导人的电报。

[2]张，指张国焘，当时任中共中央政治局委员、中华苏维埃共和国中央政府副主席、西北革命军事委员会主席。徐，指徐向前，当时任红军第四方面军总指挥。陈，指陈昌浩，当时任红军第四方面军总政治委员兼政治部主任。

[3]指中央红军。南"之南进，是这一计划的枢纽。

丙、以懋功为中心之地区，纵横干余里，均深山穷谷，人口稀少，给养困难。大渡河两岸，直至峨眉山附近，情形略同。至于西康，情形更差。敌如封锁岷江上游（敌正进行此计划），则北出机动极感困难。因此，邛崃山脉区域，只能使用小部队活动，主力出此似非长策。

丁、我野战军于十二号已全部通过天全、芦山之线，十八号主力及中央机关可集中懋功、两河口之线，因粮食极少不能休息，约月底全军可集中理番?地区，并准备渡岷江。

戊、弟等意见如此，兄意如何气复为盼。

朱德毛泽东周恩来张闻大

十六日二时

[1]胡宗南，当时任国民党军“剿匪”第三路军第二纵队指挥官兼第一师师长。

[2]懋功，旧县名，即今四川省小金县。

[3]西康，旧省名，辖今四川省西部及西藏自治区东部地区，1955年撤销。

[4]两河口，村名，位于今四川省小金县北部。

1935年6月，中央军继续北上，翻过了冰雪覆盖的夹金山，和红四方面军胜利会师。图为红军翻越的大雪山。

描述：

