id: d7c04367bd
标题：读鲁迅的《公民科歌》
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：张珏
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东安中学　张珏

一九三一年，国民党反动派打着孔孟的黑旗，一面对我们红色革命根据地疯狂进行反革命军事“围剿”；一面又在思想文化领域疯狂进行反革命文化“围剿”。正当两个阶级、两条路线斗争十分尖锐激烈的时刻，手拿杀人屠刀、残酷镇压共产党和革命群众的国民党反动军阀何键，俨然摆出一副教育家的面孔，管起教育来了，并且叫嚷要在学校里添设什么“公民科”。鲁迅坚定地站在无产阶级立场上，用马克思列宁主义这个锐利的思想武器，戳穿了何键的罪恶用心，他写了《公民科歌》这首政治讽刺诗，用尖利、通俗而又形象化的诗句，对何键之流进行了无情的揭露和辛辣的嘲讽，对国民党反动派实施奴化教育，企图以此维持其反动统治的罪恶目的作了深刻的鞭挞。

在短短的几十行诗中，鲁迅淋漓尽致地暴露了何键尊孔崇儒的反动面目，指出，何键的“公民科”并不是什么新创造，而是新葫芦里装陈酒，贩卖的仍然是“尊孔读经”的老货色。鲁迅写道，何键的“公民科”的首要内容，无非是要青年们“先要磕头，先拜何大人，后拜孔阿丘”，而且“拜得不好就砍头，砍头之际莫讨命，要命便是反革命”。这同历代反动统治者们的规定并没有什么两样。几千年来，反动统治者都把孔孟之道作为他们的精神支柱，所以在孔老二的头上戴上了一顶又一顶的桂冠，以至使孔老二有了“大成至圣文宣王”这个阔得可怕的头衔，要人们尊，要人们拜；谁不按他们的意志办事，就是“大逆不道”，就要被讨伐，就要被诛杀。近代尊孔保皇头子康有为不是还胡说过“中国民不拜天，又不拜孔子，留此膝何为?”可见，何键并没有越过他的尊孔先辈们一步，他所唱的是历代反动统治者们唱惯了的老调子，他所承袭的是历代反动统治者们的旧伎俩。

何键要在学校里添设“公民科”，强力向青年们灌输孔孟之道，其罪恶目的正如鲁迅一针见血地指出的那样，就是要男青年都成为“蛮如猪罗力如牛，杀了能吃活就做，瘟死还好熬熬油”的猪牛；要女青年“莫讲爱”，不自由结婚，“最好是做第十第廿姨太太”，供他们淫乐。总而言之，无论是男青年还是女青年，都必须“大人怎说你怎做”，老老实实地当他们的驯服工具，不准起来造反、革命。这就完全撕破了何键之流“正人君子”的假面，彻底揭露了何键用孔孟之道对青年强力进行奴化教育的反动实质。

历史的发展同国民党反动派的愿望相反。他们的反革命文化“围剿”以彻底失败而告终；“公民科”也没有救何键之流的命。革命的洪流滚滚向前，战斗的烈火越烧越旺，广大青年在毛主席、共产党的伟大号召下，冲破了束缚他们的一切罗网，争先恐后地走上了革命道路。正如鲁迅早在一九二五年就已经指出的那样。“我国的圣君，贤臣，圣贤，圣贤之徒”虽然为了实现自己的“黄金世界的理想”，对人们“尽力施行过各种麻痹术，也还不能十分奏效，与果蠃并驱争先”。何键教育“新政”的破产，又为此提供了一个很好的例证。

但是，毛主席早就告诉我们:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”何键之流虽然早已被扫进历史的垃圾堆，而继承何键之流的衣钵，妄图用孔孟之道继续毒害青年的反动派并没有绝种。叛徒、内奸、工贼刘少奇不是也大力鼓吹“驯服工具论”么?资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪不是也拚命宣扬“理解的要执行，不理解的也要执行”么?他们的目的就是要把人民群众作为他们可以任意宰割的对象。这也说明，只要阶级斗争还存在，教育领域中尊孔与反孔的斗争就决不会停止。因此，我们今天重读鲁迅的这首《公民科歌》，学习鲁迅反孔批儒的革命战斗精神，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，彻底肃清孔孟之道在教育领域中的流毒，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，仍然有着非常深刻的现实意义。

描述：

