id: d7c2a959ff
标题：这首坏儿歌在校内流行说明了什么?——蕃瓜弄小学三年级(2)班理论学习小组的调查报告
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们理论学习小组正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们联系校内外流传的一首坏儿歌，进行了调查和批判，受到了很大教育。这首坏儿歌在无产阶级文化大革命前就流行了，它的内容是这样的:

我是好宝宝，

上课要坐好，

小眼睛看老师，

小耳朵听老师，

才是好宝宝。

我是好宝宝，

上课要坐好，

小手要摆好，

讲话要举手，

才是好宝宝。

这首儿歌跟毛主席的教育路线是背道而驰的。第一，这首儿歌要我们做“五分加绵羊”式的“好学生”，不管老师讲得对不对，学生只要照着做，不要有反潮流的精神。第二，反对我们开门办学，反对我们向工农兵学习，脱离实际，关在小屋子里做书呆子，这和《三字经》、《神童诗》中宣扬的关门死读书不是一样的吗?毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”这首坏儿歌和毛主席革命路线在唱对台戏，我们红小兵要彻底批判它。可是，经过了无产阶级文化大革命，在批林批孔运动开始以后，这首坏儿歌改了个题目，叫做《我是好学生》，又在少年儿童中流行了。它的内容改成这样:

我是好学生，

上课小手放放好，

小脚并并拢，

小眼睛看老师，

小耳朵听老师，

说话先举手，

才是好学生。

这是怎么回事呢?我们到同学和老师那里去进行调查，原来是这样的:有位教低年级的老师很喜欢这首儿歌，特地到幼儿园去抄来，作为对一年级小同学进行“常规”教育的内容；后来就由音乐老师把这首儿歌改了一下，并给刚进校的一年级小朋友教唱。这件事说明了教育战线上两条路线斗争是非常激烈的，阶级斗争、路线斗争一定要“年年讲，月月讲，天天讲”，一天也不能忘记。老师受了修正主义教育路线的影响，世界观没有改造好，把修正主义的东西搬到社会主义的讲台上宣扬。这样，学校将会成为哪个阶级的工具呢?这是多么危险啊!

我们要和老师一起学好马列和毛主席著作，批判修正主义教育路线，一起来铲除滋生修正主义的土壤，用马列主义、毛泽东思想占领教育阵地，使学校真正成为无产阶级专政的工具。

描述：

