id: d7c3237e17
标题：法庭上听不到的供词——透视张春桥反革命野心家的罪恶灵魂
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：新华社
标签：江青,陈伯达,王洪文,张春桥,林彪,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　于有海

在最高人民法院特别法庭上，林彪、江青反革命集团案的主犯之一张春桥的表演，十分引人注目。这个篡权篡国的反革命谋士被押上被告席后，歪拉着脑袋，两眼半闭，两次到法庭受审都不吭一声。他的这副死赖硬顶的丑态，引起了旁听代表们理所当然的愤怒。

对被告人张春桥的庭审过后，记者曾请教最高人民法院特别法庭的顾问裘劭恒教授:在国内外的法庭上，象张春桥这样一言不发的被告人多不多?

裘劭恒是法学界的老前辈，一九四六年曾经作为中国检察官，参加过东京远东国际军事法庭审判日本战犯的活动，比较熟悉我国和世界上一些国家的法庭审判情况。他经过回忆告诉记者，他所看到听到的案例，象张春桥这样的恶劣表现，是没有先例的。

在十年动乱中，张春桥为了达到篡党夺权、改朝换代的罪恶目的，耍尽了阴谋手段，曾经嚣张不可一世，而今到法庭上却装聋作哑，一言不发。对于他的这种丑行，当庭审判人员已经严正指出:根据《刑事诉讼法》的规定，没有被告人供述，证据充分确实，同样可以认定被告人有罪和处以刑罚。

在这次采访特别法庭的审判活动中，记者曾经翻阅了大量有关张春桥当年的反革命言行的材料。这些材料再三说明:他早就清楚地知道自己行为的反革命性质，是豁出命去干的。现在，尽管人们在法庭上听不到张春桥自己的供述，这些材料却早已为张春桥写下了无可辩驳的自供状。

一九六七年十一月间，张春桥支持王洪文等一小撮人蓄意制造的“安亭事件”，就是他明知犯罪而执意去干的典型事例之一。

“安亭事件”的起因，是王洪文等纠合一伙人成立所谓“工总司”，造中共上海市委的反，却硬要上海市委承认他们是“革命群众组织”，答应他们提出的无理要求。他们的要求被拒绝以后，就借口上京告状，于十一月十日窜到安亭火车站，拦阻开往北京的第十四次特快列车，致使京沪铁路大动脉中断三十多个小时。这一严重犯罪行为，遭到广大干部、群众的强烈谴责。周恩来总理和陶铸等中央领导同志作了批评；就连张春桥同陈伯达原先联名签发的一份电报中，也不得不表示批评之意。可是，张春桥十一月十一日从北京返回上海，代表“中央文革小组”去“处理”这一事件时，他的态度马上就变了。

原来他同王洪文等人接触之后，就发现这些肇事者对他们篡党夺权颇有用场，因此他不顾党中央、上海市委和广大干部、群众的反对，立即签字承认“工总司”是什么“革命群众组织”，承认王洪文等一伙人拦阻火车、破坏交通是“革命行动”!

张春桥的这一犯罪活动，很快得到了江青、陈伯达等人的嘉许。他事后向王洪文等透露他签字支持“安亭事件”的心情时说:“我是提着颗郎头签字的，我想过，可能弄不好坐班房。”他还对他老婆说:“处理这件事，要么立一大功，要么犯一大罪。”

张春桥这种甘冒“犯一大罪”的风险去建立反革命“大功”的心理，在他对林彪、江青等人趋炎附势的丑恶纪录中，也可以得到印证。

张春桥的为人，历来以阴冷著称。对一般干部、群众，他寡言少语，甚至不肯打照面，顶多用那冷酷无情的目光扫视一下。但是对于林彪、江青这样能够成全他反革命野心的权贵，他却用尽心机拍马溜须、阿谀奉承。

为了巴结林彪，一九六八年十二月初，张春桥曾指使自己的心腹以“强烈的激情”出了一期简报，用上海广大党员和群众的名义，“强烈要求”在党章里写上林彪是“接班人”。张春桥后来说:“写在党章上了，这就放心了。”

他摸清了王维国、陈励耘是林彪的亲信，就亲自出马提名王、陈当中央候补委员，并且暗地里对人说:“我提这两个人，林彪一定很满意。”

他特别关心林彪的健康状况，当他听说林彪的“身体还可以”，就献媚地鼓吹“这是大好事”。

张春桥对江青的献媚甚至还多于他对林彪的吹牛拍马。

张春桥早就把投靠江青看作是他爬上党和国家最高领导层的重要阶梯。一九六四年，江青钻到上海搞所谓京剧改革，说需要一个“帮手”。张春桥就乘机奉迎于江青驾下。

张春桥对京剧一窍不通。此刻，特殊的政治需要，点燃了他“学”京剧的热情。他弄来唱机，又把大堆京剧唱片搬到家里，一边放，一边摇头晃脑地跟着哼。尽管折腾了一个多月，还是难以分清西皮、流水等各种唱腔的差别，但他依然硬着头皮去掌握那京剧的ABC，以投江青之所好。有人私下问他为什么这样讨好江青，张春桥答了一句他轻易不肯外露的心里话:“不通过她，我接近不了毛主席!”

为了这个“接近”，张春桥在江青面前奴颜婢膝，言听计从，为“保卫”江青他使出了浑身解数。

一方面，对可能触犯江青的干部、群众，他毫不留情地加以镇压。一九六七年六月，即江腾蛟受命组织对郑君里同志等抄家前的四个月，他就亲自出马，威逼郑君里交出有关江青三十年代丑史的材料，后来又出面指使他的党羽拘留审讯和隔离审查了郑君里、赵丹、白杨、张瑞芳等十八位了解江青历史情况的文艺界人士。在这期间，他得悉上海市公安局存有江青历史问题的材料，便伙同江青、姚文元，先是把接触过这些材料的一位处长拘留起来，把一位副局长押往北京；过了不久，又干脆下令把有关的六名局级干部、九名处级干部和其他十一名干部、群众共二十六人统统抓捕，于一九六八年二月由吴法宪派飞机解到北京长期关押。至于“文化大革命”中因翻阅过登载江青丑史的报刊、议论过江青的问题而遭到张春桥迫害的人，那就更多了。

另一方面，在张春桥力所能及的范围内，他总是把江青当作女皇膜拜服侍。一九六九年五月，江青到上海呆了二十几天，他亲自安排接待计划，布置的警卫岗哨每班多达六十多人，一天就要三百多人次。为了这件事，张春桥专门给警卫人员作了一次动员。在动员词中，他是这样强调“保卫”江青的意义和重要性的:“你们的任务最光荣，代表着中国人民和世界人民的希望。执行这次任务要确保绝对安全，不能出问题。”

张春桥吹拍林彪、江青耗费的心血，确实起了作用。几年之内，他平步青云，当上了中央政治局常委、国务院副总理。

反革命野心家张春桥夺权的欲壑是填不满的。他从上了林彪、江青反革命集团的贼船之日起，就已下定了与人民为敌到底的决心。还在一九六八年夏天，他就向自己的同伙说:“赤条条来去无牵挂，我是早就准备杀头啦。”张春桥从《红楼梦》中着意抽出这句话讲给同伙听，这是什么意思呢?他的用意就是开导同伙:古时出家人都可以看破红尘，将悲欢离合、生死富贵置之度外，他们一帮为着实现篡党夺权的野心，还有什么豁不出去的?

后来事实证明，王洪文就把这些话拿到“工总司”的头头中作了传达。结果“小兄弟”们鼓噪一时，叫嚷要象张春桥那样“赤条条来去无牵挂”。一个个表态发誓，要“准备杀头”、“豁出命来干”。

象这类反革命的狂吠，别人是怎么干的，先不去管它，反正张春桥是这么说，也是这么做的。在十年动乱中，他不择手段地诬陷、迫害党和国家领导人，残酷镇压广大干部、群众，指挥他的“二四四”特务组织进行法西斯特务活动，以至策动上海反革命武装叛乱，这个心狠手毒的野心家都是“豁出命去”干的。

了解了被告人的这些所作所为，听一听他再三表明“准备杀头”的心声，再来看他如今在法庭上的丑恶表演，读者就会明白，张春桥拒绝在法庭上回答问题，不过是他横下一条心，甘与人民为敌的反革命行为的继续。

(新华社北京十二月七日电)

描述：

