id: d7c39f2c65
标题：为完成教育任务而斗争
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：段力佩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育才中学校长　段力佩

学习了党的八届八中全会的公报以及决议，感觉到十分兴奋。在1958年一年，我们已经提前四年完成第二个五年计划的原煤、粮食等生产指标；我们今年要完成第二个五年计划的钢、冶金设备等等方面的主要指标，两年完成五年任务。这就使得我们进一步体会到鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的威力，人民公社的威力。

在初步学习文件之后体会到教育工作一定要和工业、农业、商业一样投入到增产节约运动中，提高教育质量，为政治经济服务。我们党的教育方针明确地告诉我们:教育必须为无产阶级政治服务，教育必须与生产劳动相结合。值得我们深思的:我们接受了教育新生一代的任务，我们到底每年培养多少在德育智育体育等方面合乎规格的人才，使得他们很好的为国家当前政治经济服务呢?很明显的，我们的教育质量还是不高，离开国家经济建设要求还有距离。我们就应该认真学习党的方针政策，努力提高自己的政治与业务水平，加强教育工作者责任感与事业感，开展教育科学的研究，和全国人民一道，反右倾、鼓干劲，轰轰烈烈踏踏实实，满怀信心为提高教学质量而斗争!为完成教育任务而斗争!

描述：

