id: d7c7ba335a
标题：做一个同工人没有仇恨而又有革命精神的干部——市化工局党委书记陈林谈学习毛主席一系列重要指示的体会
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命使一批老干部焕发了革命青春。上海市化学工业局党委书记陈林学习了毛主席关于无产阶级专政的理论和反击右倾翻案风的重要指示以及关于社教运动的重要批示后，对文化大革命的体会更加深刻。他说——

伟大领袖毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”。这是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的深刻批判。邓小平这个民主革命时期党的同路人，到了社会主义历史阶段，成了走资派。他代表资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，向无产阶级专政猖狂进攻，直至制造天安门广场的反革命政治事件。这真是一场惊心动魄的阶级斗争，对我教育很深。

去年，学习无产阶级专政理论时，我懂得了我们的国家是一个“没有资本家的资产阶级国家”，革命的道路还很长。当时，我学习了毛主席的指示:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”使我认识到，资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的土壤，也是刘少奇、林彪、邓小平一类复辟资本主义的重要经济基础。但在前些时候，我看到、想到的是社会上那些投机倒把现象、工厂里的资本主义倾向。后来，学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，进一步认清在社会主义革命阶段，最危险的是党内走资派。因为他们手中有权，可以篡改党的路线、方针、政策，他们可以扩大资产阶级法权，改变社会主义所有制。他们披着马列主义的外衣，挂着“老革命”的牌子，可以蒙蔽一些人。他们一伙上台，“搞资本主义制度很容易”，真是千真万确。象我这样从民主革命时期过来的人，要是没有无产阶级文化大革命的教育，就会跟着刘少奇、林彪、邓小平一类走资派一步步地走下去。

文化大革命初期，革命群众批判我，说我是走资派。当时，我思想上的抵触情绪可大啦。我十五岁参加革命，二十三岁就失去了一条腿，同敌人拼过命，为革命流过血，连脚都拼掉了，怎么会去走资本主义道路。后来，经过革命群众的热情批判和帮助，我才想通了。刘少奇这个头号走资派要复辟资本主义，他一个人当然不行，我们这些人跟着他跑，执行了他的修正主义路线，那不是走资派是什么?思想通了，肚子里的一股怨气也消了。我就认真地作了检查，老实承认自己犯了走资派的错误。当时查自己犯错误的思想根源，仅认识到自己的思想是停留在民主革命阶段上，但是没有进一步去认识党内资产阶级最危险这个问题。

重新担任领导工作以后，会不会再犯走资派的错误?这个问题，我过去很少考虑。我总认为文化大革命对我教育很深，我再也不会走资本主义道路了。学习了毛主席关于理论问题的指示和反击右倾翻案风的指示后，我觉得原来那种想法是十分错误的，也是十分危险的。“走资派还在走”，这是长期存在的历史现象。如果不认识这个阶级斗争的规律，不努力改造自己的主观世界，那就很难保证以后就不会当走资派了。

最近，我重新学习了毛主席的《新民主主义论》、《中国革命和中国共产党》，弄清楚了民主革命和社会主义革命是怎么一回事。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。新民主主义革命是由无产阶级及其先锋队中国共产党所领导的、推翻三座大山的一场革命。当我国革命进入社会主义历史阶段时，革命的性质、对象、任务都发生了变化，我们要在各个阶段，要在一切领域，对资产阶级实行全面专政，直至在地球上消灭四个“一切”。社会主义革命比之资产阶级民主革命来，不知要深刻多少倍，斗争自然更加尖锐复杂。所以，如果仅仅承认自己的思想停止在民主革命阶段，而不去深入地了解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，那是很危险的。

我想，文化大革命前，我的思想为什么停留在民主革命阶段，犯了走资派的错误?其中一个重要原因，是对资产阶级法权的腐蚀、危害作用认识不足，甚至在思想上还欣赏它。邓小平讲，运动一来“往往伤害有经验的干部”，又说，“要靠我们这些老家伙”。这话很反动，很恶毒。所谓“有经验”，什么经验?就是扩大资产阶级法权的“经验”；什么“老家伙”?就是那些不肯改悔的走资派。过去我时常以“老革命”自居，自我陶醉。象我这样只有一条腿的人，搞资产阶级法权，好象是应得的“报酬”，不许人家碰一碰。如果谁来碰我一下，我就把腿一拍:“老子为革命流过血!”而就在这一拍之中，把自己同群众之间的鱼水关系变成了资产阶级与无产阶级之间的水火关系，渐渐使自己变成革命的对象。所以，自觉限制资产阶级法权，实在是衡量我们要不要继续革命的一个重要标志。自觉限制资产阶级法权，就要密切联系群众，要向工人群众学习。(陈林同志到化工局工作以后，以身作则，平易近人，朝气蓬勃地战斗在新的岗位上。他经常深入基层，到车间、到群众中去，直接听取工人群众的意见，深入进行调查研究。局党委实行“三三制”，他带头下去蹲点。同志们看他腿不方便，劝他不要去蹲点，他坚持要去，说:“搞工业的同志不接触工人，肯定搞不好工作。”去年他在吴泾化工厂蹲点有四、五个月。他身患多种疾病，但不要照顾，坚持住在厂里，同工人同学习，同劳动。)陈林同志又说——

不能离开群众。工人是工厂企业的真正主人，要全心全意地依靠工人群众，向工人学习，向基层干部学习。最近，我到上海炼油厂去，该厂有一位老工人的事迹，使我很受教育，这位工人患了一种很严重的病，但他没有被疾病吓倒，而是积极投入大修的突击战斗和义务劳动，还带头爬进闷热的干燥罐里烧电焊，等他烧完电焊出来，厚厚的帆布服都湿透了，脱下来一拧，拧出了大把汗水。同志们看他病这样重，还拼命地干活，劝他好好休息。他说:“我是一个共产党员，活着就要拼命干。”这对我思想触动很大。患了这样重的病，他想到的还是为共产主义奋斗终身。我也是一个共产党员，虽然只有一条腿，但比起他的病，又算得了什么?今后，应该刻苦学习马列和毛主席著作，经常深入到工人群众中去，不断学习工人阶级的优秀品质，自觉改造主观世界，才能成为一个同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。

本报记者

描述：

