id: d7c8310ec4
标题：本市归侨座谈当前大好形势决心为实现四个现代化贡献力量
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，市革委会有关部门和中国科学院上海分院分别召开归国华侨座谈会。参加座谈会的归侨学习五届人大文件，畅谈在英明领袖华主席领导下出现的大好形势，展望祖国似锦前程，大家无比兴奋，决心为建设社会主义现代化强国贡献自己的力量。

参加座谈的有市人民代表，政协上海市委员，以及科技、教育、卫生、工交等各条战线的先进工作者和代表性人士。与会者在发言中激动地指出，五届人大和五届政协的胜利召开，充分体现了全国人民大团结，全国出现安定团结的新局面。许多人在收看电视时，直接聆听了华主席宏亮的声音、伟大的号召，展望未来，信心百倍。他们想起在海外的亲属激动地说:“政府工作报告中提到对归侨、侨眷的政策问题，体现了以华主席为首的党中央对华侨、归侨、侨眷的无比关怀。华主席与全国人民心连心，华侨、归侨、侨眷衷心爱戴华主席。”

大家表示，坚决响应英明领袖华主席的号召，积极投入揭批“四人帮”的斗争，肃清其流毒和影响，为实现社会主义的四个现代化拼命大干。硅酸盐研究所研究员殷之元说:现在有英明领袖华主席领导，去掉了所谓“海外关系”、“臭老九”的精神枷锁，我们再次得到了解放。虽然自己已六十多岁了，但还想再干二十年，一定要努力学习，多做工作。从美国回来的第一医学院教授郑思竞兴奋地说:“华主席、叶副主席的报告，非常鼓舞人心。解放后，在毛主席领导下，我国医学科学有了很大的发展，但近几年受‘四人帮’的干扰破坏，与世界先进水平的差距又拉大了。今天，华主席把发展科学放在重要位置上，我要扎扎实实地干，为培养医学人才多作贡献。”上海客车厂先进工作者、归侨林乐钦表示:在高速度发展国民经济过程中，一定要争分夺秒，努力学习，刻苦钻研技术，为建设社会主义现代化强国，贡献自己的力量。

描述：

