id: d7c98ea53f
标题：紧跟毛主席，夺取更大胜利——上海军民满怀胜利豪情热烈欢呼“九大”新闻公报发表
日期：1969-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席代表中国共产党中央委员会作的政治报告，在“九大”昨天的全体会议上一致通过了!中国共产党章程一致通过了!

“九大”主席团秘书处新闻公报传来的特大喜讯，使沉浸在“九大”胜利召开的节日欢乐气氛中的上海一千万军民，喜上加喜，激情万分!

“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”

这是“九大”全体代表的深刻体会，也是上海工人阶级、上海一千万军民的共同体会，也是七亿中国人民的共同体会。

一九二一年，伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党在上海诞生。四十八年，漫长的艰苦的激烈的战斗历程，那一程不是毛主席指引着前进，那一次遇到险滩暗礁不是毛主席拨正航向夺得了胜利。

回顾党的历史，对上海工人阶级来说，对上海一千万军民来说，是多么亲切，多么激动，千言万语，千歌万曲，说不尽对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，千万颗红心向着北京，敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

紧跟毛主席，前进再前进

国棉十七厂沉浸在欢腾的海洋中。老李、老王、老钟等几位木工间的工人老师傅，在游行队伍出发前，抓紧时间，拿起画笔，将已经画好的并得到人们称赞的彩车上的毛主席宝像，再一次地精心描绘了一番。一笔笔、一划划都倾注着工人阶级对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情。

木工间是国棉十七厂活学活用毛泽东思想的先进集体。昨天，他们和全厂革命群众一起收听特大喜讯时，激动地回顾了靠毛泽东思想夺取文化大革命一个又一个伟大胜利的战斗历程:听了毛主席的话，造资产阶级司令部的反；听了毛主席的话，每个造反队员做三个“赤卫队”队员的工作，团结阶级兄弟，扩大革命队伍；听了毛主席的话，成立了“三结合”的革命委员会；听了毛主席的话，又开展了群众性的整党、建党运动。每前进一步都是毛主席指引，每一个胜利都是毛泽东思想的结晶。回顾历史，他们无比激动，决心跟着伟大领袖毛主席，夺取更大胜利。

木工间是这样，其他车间又何尝不是如此呢?在群众性的整党、建党运动中，全厂的无产阶级革命派、革命的共产党员和革命群众，以毛主席的建党学说为武器，开展整党、建党运动，使党的组织更加纯洁、更加团结、更加坚强。原来站错过队的党员，在整党中总结了为什么会站错队的经验教训，从而提高了路线斗争的觉悟，个个争当一名朝气蓬勃的高举毛泽东思想伟大红旗的共产党员。一大批在文化大革命中冲杀出来的优秀造反派战士，以毛主席的建党纲领为行动指南，努力争取早日成为由无产阶级先进分子所组成的中国共产党的光荣一员。当他们听到新的党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想时，一个个纵情欢呼:“毛主席万岁!战无不胜的毛泽东思想万岁!”

游行队伍出发了，大家簇拥着毛主席的宝像，载歌载舞，一片喜气洋洋，在宽阔的道路上前进，前进!

码头老工人的心愿

特大喜讯传来，上海港工人心潮澎湃，无比激动。上港三区部分工人坚持生产:铁臂欢舞，车辆飞驰，织出奔腾跃进的图画；部分工人游行报喜:彩旗映红浦江岸，鼓乐盖天机轰鸣；部分工人集会座谈:声声句句倾吐了对伟大领袖毛主席、对伟大的中国共产党的无限热爱，无限崇拜。

会议室的门轻轻打开，满面笑容的老工人吴丰鉴进来了。他急促的呼吸，使人觉到他那激动的心快要跳出来了。他热烈欢呼“九大”通过林彪同志的政治报告和新党章。这党章，他也参加过讨论的啊!今天，新的党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是毛泽东思想的伟大胜利，保证了我们的党永不变色。新的党章说出了我们工人的心里话，充分表达了我们工人的愿望。我们每一个共产党员，都要遵守新党章，按照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，严格要求自己，锻炼自己，提高自己，做毛主席的好战士、好党员。

父子双双表忠心

已经是深夜了。南汇县周西公社秀南大队民兵连长薛秋龙的家里灯还是通亮通亮。

昨天，当秋龙和他的父亲听到党的“九大”一致通过林彪同志的政治报告和中国共产党章程时，兴奋万分，热烈高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”父子俩从大队参加庆祝集会回来，立即组织全家人办了家庭学习班，认真学习新闻公报。他们从旧社会苦谈到新社会甜；从土改斗地主谈到如何保政权；从共产党、毛主席的恩情谈到怎样无限忠于党、忠于毛主席。父子双双，愈谈愈起劲，直到深夜。

自从党的“九大”胜利召开以来，秋龙家已经办了多次家庭学习班。在一次家庭学习班上，秋龙的父亲气愤万分地卷起裤脚，指着腿上的伤疤，控诉地主的罪恶，他愤怒地说:“这就是阶级苦，血泪仇!秋龙，你现在是公社贫下中农宣传队的负责人，可一定要听毛主席话，搞好斗、批、改，为贫下中农掌好权，用好权，千万不能翻身忘本啊!”

“爸，你讲得很对，我们永远不能忘本。你常讲，你在土改斗地主的时候，日里夜里跑在最前头。为什么最近贫下中农叫你参加生产队领导班子，你却想推托?我看还是把这副担子挑起来。我们共产党员、贫下中农不挑这个担子谁挑?”秋龙的父亲想想儿子的话很有道理，在“九大”召开的大喜日子里，他以向毛主席献忠心的实际行动，积极地挑起了生产队贫下中农交给他的革命和生产的担子。

“新党章的诞生，是我们全党和全国人民政治生活中的一件大喜事，我们一定要认真学习，经常对照，做朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。”秋龙在昨晚家庭学习班结束之后，还继续兴奋地和他父亲谈论着新闻公报的内容。他们父子俩，好似一对亲密的战友，在灯光下谈心，交心，互相勉励，决心做毛主席的好党员!

红卫兵誓在斗批改中立新功

“革命还没有最后取得胜利，我们每一个共产党员，每一个革命战士都必须下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

这是参加“九大”的红卫兵党员代表、华东师范大学生物系学生赵月兰写给自己战友的信中的一段话，也是她的红卫兵战友们共同的战斗誓言。

昨天晚上，华东师大生物系部分红卫兵党员和老造反，听到“九大”通过了林副主席的政治报告和中国共产党章程的特大喜讯，一个个激动得热血沸腾，热泪盈眶。他们欢聚在毛主席像前，向伟大领袖毛主席共表忠心。

“毛主席这样重视红卫兵，这样支持和关怀红卫兵，我们红卫兵怎样在斗、批、改中立新功呢?”有人提出了这样的问题，激起大家豪情满胸怀，争先表忠心:

贫农的儿子、革命小将王留元，是一个老造反，如今是系革委会的主任。他不能忘记，一度教育革命搞不下去，就产生了畏难情绪，是毛主席派来的亲人工宣队，对他和红卫兵战友们进行了再教育，引导大家进行回忆对比，从“苦”字上激起对刘少奇修正主义教育路线的深仇大恨，从“甜”字上激起对毛主席革命路线的无限热爱，从“权”字上激起将无产阶级教育革命进行到底的壮志雄心!想到这里，他激动地说:“我们红卫兵要在教育革命中立新功，一定要老老实实接受工人阶级的再教育，紧跟毛主席伟大战略部署奋勇前进!”

夜深了，红卫兵小将们还在热烈地讨论。他们深刻体会到毛主席伟大教导的无比正确:“前进的道路并不是平坦的。我们还要准备战胜一个又一个困难，夺取一个又一个更加伟大的胜利。”决心沿着毛主席指引的革命航道，前进再前进!

做传播毛泽东思想的红色种子

党的“九大”通过了林副主席政治报告和新党章的特大喜讯，使“赵尔春班”全体战士乐开了怀。日日盼，夜夜想的大喜日子终于盼到了。

早在迎接“九大”召开的光辉日子里，班里的同志们就热烈的议论开了:咱们拿什么向“九大”献礼?咱们拿什么向毛主席献忠心?同志们不约而同地想到了首都工人阶级从毛主席居住的中南海带来赠送给他们的珍贵礼物——葵花子，异口同声地说:“播种!”就把这批葵花子播到地里去吗?“赵尔春班”的同志们却想得更深更远。播种，不光是把中南海的葵花子播到地里，更重要的是要把毛泽东思想种子播到自己和广大群众的心坎上，把毛主席和工人阶级对咱革命战士无限关怀，变成咱们活学活用毛主席著作，宣传和捍卫毛主席革命路线的无穷力量和实际行动。于是，他们由副班长带领几个战士组成了一支毛泽东思想宣传队，来到附近一个公社热情宣传毛泽东思想，投入热火朝天的农村斗、批、改群众运动，和贫下中农一起大闹春耕。

特大喜讯传来，“赵尔春班”的毛泽东思想宣传小组来到驻地附近十五个生产队，挨家挨户地向贫下中农报告振奋人心的特大喜讯。深夜十二点多了，他们还在灯下和贫下中农一起学习、座谈。

“赵尔春班”的战士们，在这“九大”召开的大喜日子里，把中南海的红色种子播下地，他们激情满怀向太阳，红心忠于毛主席，争先表示要永远做毛泽东思想的宣传员，播种员。

本报通讯　员　本报记者

描述：

