id: d7cc1f561a
标题：坚持政治挂帅，大搞群众运动，为提前完成除害灭病任务而奋斗
日期：1960-3-25
是否是时间段：false
作者：傅光汉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市卢湾区委书记　傅光汉

卢湾区1959年的爱国卫生运动，在市委的正确领导下，继1958年大跃进以后，又有了新的发展，先后掀起了二十多次全区性的除害灭病大规模突击高潮，取得了很大的成绩。在这一年中，我们坚决贯彻了从生产出发，配合生产，为生产服务的方针，结合各项中心任务，采取了“小忙大干、大忙巧干”的工作方法。广泛发动群众，反复搜索与突击，消灭了大批蚊蝇和老鼠，结合开展积肥运动、绿化植树、房屋养护和市容整顿等活动，处理了大量蚊蝇孳生地，全区环境卫生有了很大改善。全区害虫的密度有了显著下降。在去年8、9月蚊蝇繁殖高峰期间，苍蝇密度比1958年下降42.5%；蚊子密度比1958年下降97.95%。通过广泛宣传教育，广大群众的卫生水平也有了很大提高，卫生习惯也有了不少的改善。几种季节性传染病发病率下降了。与1958年同期比较，痢疾发病基本上得到控制。血吸虫、丝虫、钩虫、疟疾等四病都已经全部普查普治，全面建立了群众性卫生保健网和疫情报告网。一年来在爱国卫生运动中我们有如下几点体会:

(一)加强党的领导，坚持政治挂帅，对除害灭病工作上的右倾思想、右倾情绪反复开展斗争，是搞好爱国卫生运动的根本保证。除四害、讲卫生、消灭疾病，这是人类征服自然、改造自然的伟大斗争，是我国人民伟大文化革命的一个重要方面，对于提高劳动效率、改善人民生活有着密切的关系。干部对于这个伟大任务的重要意义的认识是逐步提高的。当除害灭病的斗争越来越深入，越来越广泛的时候，部分干部畏难松劲，信心不足，认为除害斗争翻来复去害虫还是搞不光，劳动力放下去是“无底洞”，思想动摇，怀疑害虫是否能彻底消灭。当然，除尽四害，达到“消灭疾病，人人振奋，移风易俗，改造国家”的要求，不是没有困难的。但是只要我们反透右倾、鼓足干劲、加强领导、充分发动群众，经过艰苦的反复的斗争，一定能够战胜困难，完成任务。事实证明:不仅在全国已经涌现了大批先进村镇，先进街道和先进单位，就是在上海也出现了一批先进地区和单位。以我区来说，经去年10月份全市大检查，在三百二十一个居委会和单位中，一类户占总数的59.5%，出现了十三个居委会大面积没有害虫。占地面积有一百八十多亩的广慈医院，过去一直认为医院大，工作忙，除害工作不容易搞好。反右倾后，党总支书记亲自挂帅，院长、支部书记和科主任亲自动手，经过一周奋战，全院的卫生面貌大为改观，现已达到一类户的标准。这一个例子，就有力地驳斥了怀疑论、唯条件论者，生动地教育了广大干部。也有部分同志，强调生产与卫生工作有矛盾，认为“生产大跃进，卫生插不进”，“搞卫生会影响生产”。当市委提出大力发展家禽的号召后，有一部分同志认为发展家禽家畜与除害灭病有矛盾，除害斗争可以“收兵”了。有的甚至公开对搞除害灭病工作的干部说:“好了，今年除害没有苗头了，少花些精力吧!免得白费心机。”这种把生产与卫生对立起来看不到事物内在联系的看法，显然是错误的。

除四害、讲卫生的目的，是为了增强人民体质，保护人民的生命和健康，从而提高劳动生产率，除害灭病运动必须从生产出发，紧密结合生产，为生产服务。经验证明，两者的关系不仅不对立，而且是相辅相成的，工农业生产高速度发展带动了卫生工作的大跃进，卫生工作做好了，又促进生产的发展。如:原来蚊蝇丛生、臭气冲天，被人称为“臭皮坊”的制革行业，经过大搞除害灭病，因病缺勤率普遍降低，劳动生产率显著提高。徐生祥制革厂职工大闹技术革新，大力改善环境卫生，将皮张的脱脂、刮皮等手工操作过程全部改为机械化，不但取消了浸灰工序，消除了蚊蝇孳生场所，而且使生产过程由七天缩短到六小时，生产效率提高了三倍多，劳动生产率比1958年增长了67.3%，往年每到热天肠道传染病流行，现在已经很少发生。

此外，除害灭病运动又可以与城市建设、城乡互助和学校教育等工作结合起来。我区结合市容整顿，使十一条主要街道焕然一新；结合房屋养护，堵塞了鼠洞，消灭了臭虫，粉刷了房屋；填平沟浜，疏通沟渠，不仅消灭了蚊蝇孳生地，而且支援了农村肥料六千九百吨，增加了使用面积二万九千多平方米，为工厂扩建和开辟居民的绿化园地创造了条件。学校组织学生参加除害灭病活动，培养了学生爱清洁讲卫生的良好习惯，搞好了学校卫生工作，维护儿童健康，增强了儿童的体质。由此可见，从生产出发，配合生产，为生产服务这一方针，就是卫生和生产的辩证统一关系的概括。党中央发布的全国农业发展纲要及关于除四害、讲卫生、消灭疾病的指示，都把卫生工作作为发展生产，保证生产的一项带有根本性的重要措施。

还有一部分同志在除害灭病运动中，对突击与经常的关系，还存在片面的认识。有的同志只主张搞“经常”不主张搞突击，认为突击要“兴师动众”、“疲劳群众”、“打乱经常”；也有的同志在搞突击时起早摸黑，紧急万分，突击一过，又是风平浪静。突击——经常——突击是除害灭病运动发展的规律，两者是相互联系的，是整个运动不可分割的两个环节。根据害虫分布广、孳生快、病害活动的季节性特点，反复地组织突击活动，可以迅速大量地歼灭害虫，并为经常工作打下基础，在突击基础上保持经常工作，又可以巩固与扩大战果。突击——经常——突击决不是一紧一松，一冷一热，而是与病害不断进行反复斗争，螺旋形向前发展的作战规律。我区许多先进单位由于坚持突击与经常相结合，并不断提高，所以长期以来一直保持了先进。

(二)坚决依靠群众，大搞群众运动，是做好除害灭病工作的根本方法。除害灭病斗争是人类向自然开战，征服自然的历史性伟大斗争的一个重要方面，这是有史以来我国人民第一次主动地，有组织地、大规模地向危害人民的害虫发动全面进攻。这一斗争将使我们结束被害虫侵袭、受病疫威胁的历史，这是前无古人的伟大壮举。除害灭病工作有利于生产，有利于工作，有利于学习，有利增强体质，与生产大跃进、文化革命和技术革命有密切关系；同时，也是关系到每户、每人的切身利益，也就是广大群众最直接的切身问题和迫切要求，如果没有广大人民的总动员，要实现这历史性的创举是绝对不可能的。但是有一部分同志不主张大搞群众运动，只主张中搞或小搞。认为当前各项工作都很紧张，大搞群众运动会分散精力，增加麻烦，制造工作中的矛盾。事实证明:只有大搞群众运动，真正形成群众的自觉行动，才有可能对病害进行高速度的歼灭；广大群众在除害灭病斗争中受到实际锻炼后，才有可能不断丰富斗争经验，巩固已有成绩，并不断发展提高。如:黄陂西藏办事处的兰馨里，解放前疫病流行，蚊蝇撞鼻，家家户户臭虫很多，一向被人称为“烂生梨”。解放后，经过不懈的奋战，终于成为市的爱国卫生先进单位，现在人人称它为“兰香里”了。又如:中山五里办事处的中东居委会是个棚户区，解放前是三多(弃尸多、蚊蝇多、随地大小便多)，卫生情况很差。解放以后，群众自己动手，填没了两条共六百三十米长的臭水浜，建成了二十四个花园，周围环境焕然一新。群众反映说:“解放前要在这里找十个死尸很容易，现在要找十只苍蝇蚊子也困难了。”

还有一部分同志强调除害灭病工作的技术性，把除害灭病工作中的技术神秘化，认为群众不懂技术。事实告诉我们，群众在实际斗争中积累了非常丰富的技术经验。我们也只有到群众中去，才能找到丰富的技术泉源。除害灭病技术的发展过程，也正是将除害灭病技术从群众中来到群众中去的过程。中央防治血吸虫病九人小组提出了消灭病害采取控制、缩小、消灭三个步骤之后，群众的信心更加足了，与病害斗争的战略思想也更为明确了。因此，在除害技术上又有了新的发展。如:在处理化粪池时，由于群众掌握了蚊蝇繁殖生长的规律，创造了“出清、刀刮、刷净、水冲、火烧、下药、检验、密封”的八条要诀，凡是经过这八道手续处理过的化粪池，就一定能消灭害虫。这个经验在全区推广后，解决了我们几年以来一直没有解决的问题。在大搞挖蛹活动中，群众根据苍蝇幼虫隐藏面分散、寻找比较困难的特点，提出了五边(边发动群众、边教育、边侦察、边挖、边处理)，六心(决心、信心、耐心、细心、虚心、钻研心)，三不怕(不怕脏、不怕冷、不怕难)的口号。我区的群众性挖蛹运动就在这些口号的推动下，在去年12月份半个月内就消灭了蛆蛹八十多万只，打破了历年来冬季挖蛹的最高纪录。在技术革新和技术革命运动的推动下，广大群众干劲冲天，刻苦钻研，在半个月内，共实现除害革新项目一百六十八件，如淮海路第四居委会群众试制成功化粪池洗刷器，将处理化粪池的整个过程合成一次完成，三个人工作一个人就可以做好。

(三)在党委领导下，实行五统一(统一计划、统一安排、统一布置、统一检查、统一评比)，条块分工，包干到底，并发挥地区的监督作用，是搞好除害灭病工作的组织保证。爱国卫生运动涉及的面很广、部门很多，因此更需要发挥各级组织的作用，加强共产主义大协作。我区曾经有一个时期，各部门与专业机构之间分工不明确，不少部门对爱国卫生运动的各项任务没有列入本单位的工作计划，形成专业机构一把抓，不少工作只是停留在会议上，工作贯彻得不力。根据这一情况，作出了“统一领导，条块分工，包干到底”的决定。根据每一阶段除害灭病的任务与要求，在区委统一领导下，把除害灭病任务列入各部门的工作计划。这样，就能使除害灭病与各部门的工作统一安排，紧密结合起来。职责分工明确后，加强了各部门的责任心和主观能动性，都能根据本系统的特点，定期提出切实可行的计划。条块分工包干以后，相互之间自然地形成了评比竞赛、你追我赶的热潮，更有利于充分发动群众，大搞群众运动，使运动既能轰轰烈烈，又能踏踏实实地开展。由于各部门分工负责，发挥了作用，除害灭病专业机构就有可能集中力量，加强技术指导，组织经验交流，进行督促检查。总之，采取了以上的组织措施后，能够使除害灭病工作更紧密地结合生产，为生产服务。

我们在市委的正确领导下，以除害灭病为中心的爱国卫生运动取得了很大成绩，但还存在不少缺点，如宣传教育还不够广泛深入，部分干部还存在右倾思想，制度不够健全，群众运动的声势还不够大等等。我们决心要在国庆节前，达到彻底消灭四害的要求，在卫生工作配合生产大跃进方面，做出显著成绩。为此，我们要高举毛泽东思想的红旗，坚持政治挂帅，加强党的领导，发挥各级组织作用，不断反右倾、鼓干劲、树雄心、立大志，克服麻痹急躁、怕苦畏难等右倾思想和右倾情绪，坚决依靠群众，贯彻群众路线，大搞群众运动。当前必须抓住除害灭病的有利时机，大规模地进行宣传教育，坚决做到家喻户晓，深入人心，逐步养成以卫生为光荣，以不卫生为耻辱的风气。坚决做到兵不卸甲，马不停蹄，乘胜追击，步步紧逼，大张旗鼓，大造声势，掀起一个大除四害的新高潮，为提前完成除害灭病任务而奋斗!

描述：

