id: d7cdd76a0d
标题：春到松江——松江县革命大联合新气象侧记
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节前夕，整个松江县呈现一派团结、战斗的热烈气氛。革命大联合和革命三结合正向纵深发展，工交系统、财贸系统、手工业系统、城厢镇企事业和绝大多数的公社、基层单位都已实现了革命的大联合，有些单位已建立了革命委员会。一个大学大用毛主席最新指示的群众运动正在蓬勃发展，不少单位联合举办了毛泽东思想学习班和大批判专栏。革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。广大社员也正在掀起一个以积肥和田间管理为中心的冬季生产新高潮。

联合举办毛泽东思想学习班

松江县航运联社船舶修造厂在两派实现革命大联合后的很短时间内，过去相互攻击的标语、大字报洗刷得干干净净，两派的头头日夜在一起共同为全厂的革命和生产操劳，两派群众坐在一块开会、学习，有说有笑。

船厂的两派为什么能这么快地联合得这样好呢?

这个厂两派达成革命大联合协议后，双方头头都想到一个问题:组织上联合了，思想上怎么联合?头头联合了，群众怎么办?他们经过商量，一致认为最好的办法，就是联合起来办毛泽东思想学习班，学习毛主席的最新指示，双方多作自我批评，用毛泽东思想来统一认识。消息传开，干部晓得了，要求参加，群众晓得了，说毛主席有过指示:“军队办学习班要有战士参加。”也要求参加。这样，一个三结合的毛泽东思想学习班就办起来了。

毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，象灯塔一样，给大家指引了前进的航向。

“过去我们为什么会分裂呢?”大家议论道，“是走资派的挑拨，是坏人在破坏，是我们头脑中的派性和无政府主义思想作怪。我们首先要打倒派性，团结起来，才能把炮口对准走资派，把坏人揪出来，进一步巩固团结。”

正在这时候，厂里出现一张不利于革命大联合的大字报，厂内空气立即又紧张起来了。

在这紧急关头，双方的头头又一次坐下来，学习毛主席的最新指示:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”根据毛主席的这一指示，他们分别找自己原来一方的群众做工作，战无不胜的毛泽东思想，又一次使船厂避免了可能出现的新的分裂，进一步从思想上巩固了革命的大联合。

头头联合以后促基层联合

一天，手工业系统大联合委员会原来两大派的头头，得悉他们基层的一个工厂的两派革命群众组织为了一个枝节问题，阻碍着厂里实现革命大联合。他们两人就决定各自去做自己一派群众的工作。刚到厂门口，两人都被一派群众轰了出去，碰了一个钉子。回去以后，这一派的头头琢磨着一个问题:自己一派的群众为什么说自己是“软骨头”、“和稀泥”呢?’想来想去，感到自己以前山头主义严重，使两派群众对立情绪较深，现在，自己有责任去帮助群众肃清山头主义的影响。另一派头头呢，被对方群众轰了一下，起初他埋怨对方的派性太重，产生了消极情绪，想撒手不管了。再一想，又感到不对。于是，他又学习毛主席“要斗私，批修”“自己有了错误，要作自我批评”的指示。学习以后，心中豁然开朗起来。

第二天一早，这两个头头又一起到了这个工厂。前一天轰他们的这派群众又出来轰了。这派的头头就说:“我们今天是向大家来作检查的，欢迎大家提意见，厂里两派同志一起来参加。”这时，大家才暂时坐了下来。另一派的头头首先作了自我批评，这一派头头除了自我批评以外，还要求自己一派的群众要严格要求自己。头头的检查对群众教育很大。原来不许头头来做工作的一派，也作了自我批评。毛主席最新指示一经落实，会议气氛就改变了，很快地实现了革命的大联合。

团结一致共同对敌

县粮食局革命造反队和革命串联会两派联合起来的喜讯一传出，人们都为之高兴。但是，有些比较了解底细的人，提出了这样一个问题:在“一月革命”风暴中，他们只有一个革命组织，怎么又会分裂成两派呢?这个谜就连粮食局的两派也不知道，这次他们协商大联合时，才把这个谜揭开了。

原来这个组织从去年五月开始，由于对某些问题的看法不一致，产生了一些隔阂。一个被夺了权的家伙知道了此事，就利用两派的派性，从中进行挑拨。这样，就使这两派情绪日益严重对立。

今年一月九日，松江县两大派实现了革命大联合后，给这两派的头头提出了一个问题:我们原没有根本的利害冲突，为什么要分裂成为势不两立的两大派呢?彼此从内心里都发出了要实现革命大联合的强烈要求。在解放军支左部队的帮助下，两派坐在一起进行了谈判。一谈，他们这才明白，原来在他们之间伸进了黑手。于是，他们共同对敌，很快地联合了起来，并对这家伙狠狠开展了斗争，使这家伙原形毕露，落得个自搬石头打自己脚的可耻下场。

工农联欢迎春节

松江县的工人和广大贫下中农鱼水般的关系，也在不断地发展，巩固。

一月二十八日晚，一个充满革命联合气氛的“工农联欢迎春晚会”在松江剧场热烈地进行着。会场上不时爆发出“工农联盟万岁!”“向工人革命派致敬!”“向贫下中农致敬!”的口号声。工人代表在会上说:“加强工农联盟是毛主席对我们的教导，工农联盟是革命胜利的保证。敌人是最怕我们工人农民团结起来的。他们必将使用各种卑劣的手段来破坏工农联盟。我们必须提高警惕，及时粉碎他们破坏工农联盟的阴谋。”农民代表也激动地在会上说:“工人阶级最富于革命性、科学性、纪律性，是我们贫下中农学习的榜样。我们一定要全力维护工农联盟。让我们工人农民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，共同在无产阶级文化大革命中立新功!”

本报通讯　员　本报记者

描述：

