id: d7ceaee246
标题：以坚强革命精神克服重重困难迈向又红又专上海近两千工农大学生毕业他们在毕业前以激动心情忆苦思甜，纷纷表示要坚决听党的话为阶级事业奋斗一生
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今年暑期，有近二千名工农学生从上海各全日制大学毕业。

这批工农学生，都是1958年或1959年从工农速成中学或业余学校毕业后升入大学的。他们之中，大部分原来是产业工人，有的是已经达到六级工、七级工水平的生产能手，有的是受过地主、资本家残酷剥削压迫的放牛娃、童工和学徒。

各校领导为了帮助工农学生更全面地成长，五年来对他们的学习、思想和生活给予无微不至的关怀。华东化工学院把一二年级工农学生集中编班上课，调派优秀教师任教，帮助他们牢固地掌握基础课程。复旦大学经常注意了解和解决工农学生在学习中的困难，指定教师加强课外辅导；有的系还开设工农学生特别班，编写专门教材，帮助他们补习基础课。上海交通大学对五百多名工农毕业生的毕业论文和毕业设计的指导工作做得很细致，事先摸清情况，提出不同要求，各教研组都指定具有一定业务水平和具有较丰富的指导经验的教师担任指导，有的教研组专门举行了四次报告会，自发学生更好地寻找资料、确定方案，还开设两次辅导课，帮助学生从事阶段性小结，解决计算中疑难问题。

工农学生把学习看作一项革命任务，看作是阶级的委托。在学习过程中，他们发扬工人阶级敢想敢干、发愤图强、艰苦奋斗的革命精神，努力克服学习基础差等困难。华东化工学院第二有机系学生、全国气象先进工作者许迺鑫，抓紧一切可以利用的时间，踏踏实实地钻研学问，学习成绩逐年上升。由于在毕业论文中需要参考较多的英文文献，他从去年暑期开始，每天早上坚持学习第二外语——英文，不久前已达到一定水平。同济大学建筑工程系工业民用建筑专业工农班五十七名毕业生中，有四十二人毕业设计答辩成绩达到优良。答辩委员会对这个班的总的评语是:“学习刻苦努力、踏实，有一定的独立工作和独立思考能力，学习态度端正，达到了一定的质量。”班长郭培昌，这次毕业设计得到了五分。他说，在毕业设计中不是没有困难的，但是他想到一定要为阶级争光，不辜负党和人民的期望，终于得到了出色的成绩。上海交通大学学生朱亮忠，原是先进集体——上钢八厂分厂轧钢车间值班主任，大学入学考试时，数理化成绩都不够好，经过刻苦学习，现在已经迎头赶上，他有很多课程都获得了优良成绩。在这次毕业论文写作过程中，他的思路比较广阔，实验认真细致，能够将理论联系实践，有新的见解，因而被评为五分。来自全国各地纺织单位的华东纺织工学院纺织系干部班学员二十四人，虽然原来的文化水平比较低，年龄比较大，但他们发扬了发愤图强的革命精神，三年来克服了不少学习上的困难，完成了学习任务。全国工业劳动模范纺织女工黄宝妹写的一篇毕业实习报告，不仅概述了她熟练的挡车、接头技术的心得，并且对关于改进细纱部分提出了自己的见解。

几年来，工农学生一直以自己的模范行动带动广大同学走又红又专的道路。他们大部分在学校党、团、学生会的各级组织中担任各种社会工作，做到坚定地听党的话，勤勤恳恳，任劳任怨，成为广大同学的榜样。在工作中，他们既锻炼了实际工作能力，又提高了思想水平。

毕业前夕，广大工农同学怀着无限激动的心情，忆苦思甜，表示一定要急党所急，想党所想，为阶级事业奋斗一生!复旦大学物理系工农学生说:在旧社会，我们是被人瞧不起的穷小子，不用说进大学读书，就是在校门口站一站也会被人赶开。是党给我们学习的机会，是党培养我们成长。今天，我们能参加统一分配，这件事情本身就值得自豪。我们不能辜负阶级的培养和期望，要无条件地奔向党所需要的地方去。上海财经学院工农学生蔡胜国说:“我今天所以能够上大学，是革命前辈抛头颅、洒鲜血换来的幸福，是党和政府无微不至的关怀和培养的结果。要是在旧社会，象我这样一个贫苦农民家庭出身的孩子，根本谈不上进大学。即使进了大学，毕业也即失业，哪有今天这样妥善安排工作，让每一个人充分为祖国社会主义建设发挥聪明才智的机会。我一定要珍惜今天的幸福，坚决听毛主席的话，跟共产党走，做党的驯服工具。服从祖国分配，还只是对一个革命者的最起码的要求。”华东化工学院陈良德十二岁时就因为家庭生活困苦，卖粽子、卖煤炭、捡煤渣、割牛草过日子，他说:“没有党，没有社会主义，我有今天吗?我能成为一个大学生吗?那是连做梦也想不到的!”因此，他虽然因为在旧社会里受尽资本家的剥削、压迫，身体衰弱，目前家庭负担也比较重，但他决心到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去生根、发芽、开花、结果。

著名的全国纺织工业劳动模范黄宝妹，过去的西藏农奴、现在的民歌手才旦·卓玛等人，今夏也分别从华东纺织工学院、上海音乐学院等校毕业。

今年上海各高等学校毕业生共有一万四千多人，是历届毕业生人数最多的一年。其中除了近两千名入学前本人就是工人、农民以外，还有五千多名是工农子弟，占今年毕业生的40%左右。

(综合通讯员来稿)

描述：

