id: d7ced41134
标题：美国中期选举
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年十一月三日，美国举行了中期选举。根据美国宪法，美国总统每四年改选一次，国会每两年改选一次。国会选举除了一次与总统选举同时举行外，在两届总统选举之间还要举行一次。这种在两届总统选举之间举行的国会选举，就叫做中期选举。

美国国会由参议院和众议院组成。参议员每州选两名，美国现有五十个州，共一百名参议员，每个参议员任期六年，每两年改选全部参议员的三分之一；众议员按各州人口比例选出，四十多万人选一名，目前共有四百三十五名，每两年全部改选。今年的中期选举，改选三十五名参议员和全部众议员，产生第九十二届国会，另外，这次选举还改选三十五名州长和四十五个州议会。

美国的国会全部由美国垄断资产阶级的两个工具——民主党和共和党所霸占。在这次改选前，参议院的一百个席位中，民主党占五十七席，共和党占四十三席，在众议院的四百三十五个席位中，民主党占二百四十六席，共和党占一百八十九席。这次中期选举是民主党和共和党为争夺国会控制权的一场斗角。

美国的国会和美国政府一样，都是美国垄断资产阶级专政的工具。国会议员之间、国会与总统之间有时发生这样或那样的争吵，只不过是反映了垄断资产阶级内部争权夺利的矛盾；而在维护垄断集团的根本利益上，他们是完全一致的。因此，这次美国中期选举，不能从根本上改变美帝国主义的对内、对外政策，因此也决不能帮助尼克松政府摆脱内外交困、焦头烂额的处境。(新华社北京六日电)

描述：

