id: d7cf58e7e9
标题：牢记党的基本路线——记上海硫酸厂党委书记肖鑫生
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硫酸厂党委书记肖鑫生是工人出身的干部。他学习马列和毛主席著作，数年如一日，刻苦用功。几年来，他除了重点学完了中央规定的六本马列著作外，还阅读了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《家庭、私有制和国家的起源》、《路易·波拿巴的雾月十八日》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。

在学习中，老肖十分注意用学到的革命理论去指导革命实践。他学习了马克思关于“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识”的教导，进一步理解了毛主席为我党制定的基本路线，完全是根据社会主义历史阶段中阶级、阶级斗争的客观存在而规定的一条马克思主义的路线，并被我国社会主义革命和建设的实践证明是正确的。与此同时，老肖还对照林彪胡说的文化大革命“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，大肆散布现在阶级敌人没有了，主要是搞发展生产的谬论，更加清楚地看出，林彪否定社会主义时期的阶级、阶级斗争的客观存在，就是妄图从根本上否定党的基本路线，否定马克思主义的基本原理和普遍真理，完全暴露了他修正主义的真面目。通过学习和批判，使肖鑫生意识到，作为一个党的干部，就必须时时事事都要牢记党的基本路线，必须认真地抓好批林整风这个头等大事。因此，在他主持党委工作的过程中，每次布置工作，首先布置批林整风这个头等大事；检查工作，也是先检查批林整风抓得怎样。

该厂有一个党支部书记，在一次会议上汇报工作时，讲事务工作和车间生产情况时头头是道，谈批林整风的情况却几句带过。这时，老肖首先想到的是自己平时对干部帮助教育不够。会后，他几次找这个支部书记谈话，反复指出，不能只埋头看表格上的曲线，而不抬头看路线；不能光埋头于抓日常的具体事情，而不注意抓大事；并语重心长地说:“千忙万忙，抓住了头等大事，力气就用在刀口上了。”他不光是嘴上讲，还亲自到车间去，同党支部书记一起商量如何抓大事。以后，这个支部书记重视抓头等大事，发动车间的群众，揭发批判了一个不服改造的坏分子在暗地里施毒箭，用资产阶级糖衣炮弹拉拢和腐蚀青年人的罪行。由于抓了头等大事，这个车间的革命、生产都出现了一派生气勃勃的景象。

今年五月，厂里主要车间设备大检修’而在这段时间里，上级安排的生产任务又很重。在这种情况下，老肖带领一部分干部深入车间，同工人一起搞调查研究，以大学大批带动大干，以批林整风促进大修，不仅使大修任务提前完成，而且车间的硫酸产量也超过了建厂以来的最高水平。

本报通讯　员

描述：

