id: adc8c17508
标题：8·27指示
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于军队支左问题的指示

（一九六七年八月）

小资产阶级当权，大资产阶级就要上台。军队支左有很大好处，就是使军队本身受到教育，他们从实际斗争中会体会到这个问题。支左不仅支革命群众，支左派组织，不仅看到融会各方面存在两条路线斗争，同时也能看到军队里存在两条路线斗争，看到阶级斗争也反映到军队里边，军队通过支左也同样把问题暴露在社会上，从而加强军队，提高我们军队的思想水平，这才是唯物主义瓣证法。

不能把我们的军队搞乱了，解放军内部的问题，可以一个省一个省的来谈判。

（摘自谢富治同志1967年8月22日在北师大讲话）

×

x

x（对增派往温州的6299部队指示）行动要愈快愈好，工作不要太急，要做到家。要从政治上、思想上、理论上把走餐派打倒

(一九六七年八月）

现在的无产阶级文化大革命，不是快要结束，而是要更深入。更大规模地开展起来，要集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。要宣传八届十一中全会，要好好讲讲成绩，讲讲方向，要把最大的走资本主义道路当权派打倒，不仅要从组织上，而且要从政治上、思想上、理论上把他们打倒。这是国家大事，世界大事。不打倒修正主义，他们就要搞复辟，这是一个伟大的历史任务。要向前看，这个任务远远没有完成。

27指示

（一九六七年八月二十七日）一、许世友要帮助过关，他是一个战将，文化革命以来，落后了，跟不上；二、要出马恩列斯语录；三、文化大革命要搞三年-年发动．一年胜利，一年扫尾；

四、天津南开大学卫东红卫兵写了一篇好文章（指《要大胆使用革命干部》），提出了一个新问题，红卫兵小报是好东西；

五、不要把党内一小撮走资派和军内一小撮走资派并提，只提党内一小报，把解放军搞垮了还要不要政府？

六、群众组织提以我为核心，这样提是极蠢的七、依靠青年人；·324·八、依靠群众，加强专政，新疆办大型劳改农场不一一定好，要研究；九、要抓学习，把工作做好，要精兵简政。

对公安工作的指示

（一九六七年八月）

公安机关是无产阶级手里的一把刀子，掌握得好，就能打击敌人，保卫人民；掌握不好，就容易伤害自己。这把刀子要是被坏人抓走了，那就更加危险。所以，公安工作只能由党委直接领导，不能由业务部门垂直领导。

关于陈毅的儿点指示

（一九六七年八月十一日）（对北外造反团所编《陈毅黑话集》的评语）材料不黑，性情直爽。

×

+

+陈毅是个好同志，对陈毅要一批二保。

×

×

×要保他，他是第三野战军司命，外交部长现在没人搞，还要他来搞。

XX

×

陈毅怎么能打倒呢？陈毅跟了我四十年，功劳那么大。陈毅现在掉了二十斤肉，不然我带他接见外宾。

对姚文元同志《斋陶的两本书》

一文的批示

(一九六七年九月）好极：此文的要害是点破了“五·一六。”

对新开工作的指示

（一九六七年九月）新闻单位要树立严肃作风、科学作风、战斗作风，要培养无产阶级革命者的战斗风格。

（据陈伯达同志1967年9月3日对新闻人员讲话时传达）

·325

描述：

