id: adff4aa011
标题：【文章待拆分】体育战报 1968.1.29
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：体育战报 1968.1.29
书籍作者：

正文：
款H

没有一个人民的

军队，便没有人民的上海休育运动委员会革命委会主办

切。上海体育战线革命造反司令部

九汉东

一九六八年一月二十九日动星期一第三十六期

军同志介绍了他们在“三支”“二军”中活学

于一切的革命精神。此外，拥军办公室还

批判，巩固和发展革命的大联合和三结合本报讯上

活用毛主席著作的好经验，他们那种无限

布置了春节期间的具体活动内客。

扎扎实实搞好木单位的斗批改。“抓革命军民团结如

海市体育战线的

热及毛主席，无限忠于毛泽东思想，坚决贯

这些天来，整个体育战线沉浸在一片

促生产、促工作、促战备。夺取无产阶无产阶级革命

彻毛主席革命路线的革命精神，以及学用

沸腾的海洋里。一月二十四日晚上，在市体

级文化大革命的全面胜利。派，坚决响应伟

结合的好学风给了每个到会的同志以极大

育馆召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，驻

广大革命群众要继续深入热烈地开展大额袖毛主席的

的教育和启发。同时，各单位也先后邀请

沪三军和体育战线无产阶级革命派拥军爱

拥军活动。我们要相信和依靠解放军，拥“拥军爱民”伟

了解放军同志辈行了各种小型的讲用会

民联欢大会”，会上，市体委革委会和上体

护和热爱解放军，普惕阶级敌人挑拨军民大号召，怀着对

座谈会，共同学习毛主席的最新指示，

司向我们的亲人一一中国人民解放军送上

团结。要学习解放军高举毛泽东思想伟中国人民解放军

流了经验。上海体育战在春节期用掀起拥军高潮

了拥军公约，会后，技巧队和武术队还拿

大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽无限热爱的心

各运动队（包括国防体有运动队）

出了经过精心改革的革命新体育项目，给

东思想，无限忠于毛主席的革命路线；学情，在春节期间

组织了精干的毛泽东思想宣传小分队，

亲人作了精彩的汇报表演。二十六日上午，

习解放军活学活用毛主席指示，在用字上掀起了一个拥军

备了各种新体有项目，

举办了“高举毛泽东思想伟大红旗，军民

狠下功夫的好学风；学习解放军高度组织活动的高潮。

国人民解放军作慰问表演。

活学活用毛主席著作讲用会”。会上，解放

性和纪律性；学习解放军无产阶级党性高

这次拥军活动是在市革会统一领导统一组织下开展的。市体

最高指示委革委会指派了负责同志参加，

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

组成了拥军办公一人

室，各直属单位也相应成立了拥

上海体育运动委会革命委员会上海体育战革命造反司令部军办公室，指定专人负责。拥军办公室召开了紧

约军

公急会议，热烈讨

拥论了中共中央、国务院、中央军委、中央文革一月二日发出的

产阶级文化大革命的坚强后盾。要支柱帅直接指挥的人民子弟兵，是无产阶级专政的主的红太阳毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪副统

模地展开热烈的拥军爱民运动一。我们誓做拥军的极

靠人民解放军一地模

席最新指示的认真学习，提出如下公约“关于一九六八

手我前进。主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥文忠同志为榜样，感情。我们一定以八三四一部队，英雄四排和李仰无限崇拜我们伟大领袖毛主席的强烈的阶级

成红彤彤的毛泽东思想大学校。是要大办特办毛泽东思想学习班，把体育战线办习一的伟大号召。学习解放军，最根本的一条就在学习中更加巩固和发展我们的革命大联合、革迅速、最坚决的落实，

部署跟得最紧，著作学得最好，用得最好，对毛主席的伟大战略文化大革命的全面胜利。命、促生产、改命二三结合一。

贯彻执行伟大领袖毛主席的教导”范，「斗私，批修一的伟大号召，对一私一字恨之入

伟大的中国人民解放军是我们心中最红最红

学习解放军无限忠于毛主席的年新年春节期间

最忠诚的响应毛主席的伟大号召，我们无产阶级革命派，搞好整党和整顿阶级队伍的工作。一抓革

我们体育战线无产阶级革命派，通过对毛主学习解放军高度的思想革命化，响应毛主席

学习解放军无限热爱，无限忠于、无限信

我们坚决响应伟大领袖毛主席一向解放军学15试看天下能敌

学习解放军无限忠于毛泽东思想，对毛主席开展拥军爱民活

，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无

在任何时候，动的通知”，并结

认真，虚心地学习解放军。合本系统情况制订了详细计划，

更加扎扎实实的搞好木单位的斗批

促工作发出了通知。通

对毛主席的命令执行得最坚决。

做到一毛主席热爱我热爱，毛知说，“军民团结如一人，试看

在任何情况下，天下谁能敌？”

促战备。一夺取无产阶级

贯彻毛主席的最新指示伟大的中国人民

一定要最坚决最积解放军，是无产阶级专政的强大支柱，是保卫社会主义祖国的钢

革命路线，最

一相信和依都坚定不移铁长城，是无产

一更大规阶级文化大革命的坚强后盾。我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步响应毛主席“拥军爱

号召。成保卫无产阶级文化大革命，军一工作。

条件的无产阶级革命派战士输送给解放军。

人民解放军一的伟大号召。干，的话一句不说，于一拥军爱民一的话大说特说，不利于一拥军爱民一采取的各项措施，维护解放军的崇高权威。有利

伍更加无产阶级化、更加战斗化兴三八作风。无产阶级政治，坚持四个第一，防和生产服务。民皆兵一立毛主席的无产阶级体育路线，落实毛主席一全

人以坚决，挑拨离间，军。我们将千百倍的提高革命警惕性，对于胆敢热爱解放军，

务。民”的伟大号

人

为公一骨”为人民服务『完全、彻底一，时时处处一一心召，加强军民团

宣传和执行国家兵役制度，经常把符合应征

我们一定要彻底批判修正主义体育路线，树

学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，突出我们一定积极协助解放军搞好

军民关系是血肉相联的鱼水关系。我们无限我们坚决响应伟大领袖毛主席一全民皆兵一的四不利于一拥军爱民一的事，坚决抵制。

我们坚决支持解放军对加强无产阶级专政所试看天下谁能敌？伟大领袖毛主席教导我们三、坚定不移的拥护解放军。

我们坚决响应伟大领袖毛主席一相信和依靠结，夺取无产阶

热情，积极的协助解放军。级文化大革命的

的人民战争思想，使体育事业直接为国

无限信任和热爱解放军。

搞好战备工作，全面胜利。

严励的镇压，混水摸鱼，破坏军民团结的阶级敌通知要求每

使我们体育界的无产阶级革命的队

决不允许任何人把矛头指向解放

有利于拥军爱民一的事，大干特个革命派战士和革命同志做到：在春节前后，进一步掀起一个拥

毫不留情。军高潮，进一步

使解放军更有力的完学习伟大领袖毛

保卫国防的光荣任主席最新指示和

，狠抓活思想，大

军民团结如一林副主席有关重要讲话，学习江青同志的

三支有关讲话，学习中央二报一刊元旦社论和中央有关文件，更好的落实毛主席的最新指示。

要以“斗私，批修”为纲。各单位要检查、修订和落实拥军公约，进一步增强

1军民团结

通过拥军活动，更深入地开展革命大

1968年1月29日

体育战报第2版

斗筝场触目惊心的阶级

校实现了革命的三结合，成立了临时权力

机构校革命委员会。杨百谷对此恨得咬牙

主义分子杨西光、杜前，调来了两个所谓得

表、为朱文德竞选伪国民党立法委员、四我校教师造反组织有个头头叫杨百

切齿，他安图把年青的革命委员会扼死在

力的“骨干教师”，其中一个就是地主分子出奔波、大卖力气。后来，社、朱都竞选

招篮里。于是，他就寻找机会要搞革命委谷。杨百谷是什么人物呢？你听，杨百谷

杨百谷。他一到任，苏健就给了他一个到了，于是就”以资奖励”，送给杨百谷一张

员会。去年11月，新生的革委会对学校一拍胸脯、吐口沫大叫：“我们教师造反派勤

“数学教研组长”的头衔。杜氏的狗头照。杨百谷如获至宝，以此炫

个事件表了态，通告的第四点是号召全

“帝国主义者和国内反动派决不甘心务组这五个人哪一个不是左派呀”说得多

于人。他不仪卖身投靠反动派的要员，

校革命师生员工提高革命警惕性，严防一

于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。神气！此人真是左派吗？

充当思实的狗腿子，连填写申请，要求加入

小报阶级敌人从中破坏捣乱，混水摸鱼。在这次清理阶级队伍中，我校革命群

地主分子杨百谷在无产阶级文化大革

这正刺痛了杨百谷这个阶级敌人，于是他

国民党，并交了两张照片。“星天不负苦众终于把杨百谷揪出来了。原来他不是什

命中干了些什么呢？

凶相毕露，在群众大会上赤膊上阵，声听力心人”，由于他效忠反动派的党国，后来

当无产阶级革命派向资产阶级反动路么左派，而是个不折不扣的反动派。

竭地狂叫：“校革会通告第四点是针对革命

他就当了个伪代保长。在这期间，他不仅杨百谷祖父、父亲、叔父都是恶霸地

线发起反击的时候，他乘机又是拉这个又

群众的！”他还妄图咳使人去撕校革委会的

贪污钱财，压榨劳动人民的血汗：时为解主，都是骑在人民头上作感作福的反革

是拉那个，要成立什么“造反队”，处处争取

通告。他以为这一来，全校师生员工就会

放战争时期，他还为反动派抓壮丁出谋划命。其叔父因罪恶满贯，解放后被人民政

主动。但是广大革命教师对这个神秘的人

对校革委会不满，把校革委会搞跨，而后

，帮助反动派组织兵源，去居杀者百姓府镇压了。

物是有所戒备的，所以他一直成不了什么

让这个地主分子上台，其居心何其毒也。

去对付人民解放军。杨百谷是“三房合一子”，乃杨家的

气候。

当毛主席把彻底批判中国赫鲁晓夫的

可是，土地改革时，杨百谷要花招，宝贝后代。他继承丁地主义亲的大量压样

他是怎么当上教师造反队的头头呢？

修正主义建党路线这一重任交给广大革命

玩鬼计，搞很分家，把土地分给妹妹，化人民血汗积成的遗产，也继承了他们的反

原来，选举负责人时他根本连半数都没得

群众时，上海无产阶级革命派无不欢欣录

整为零，漏划地主。十几年来，杨百谷从不革命事业。

到，但他厚着脸皮，竟以勤务组成员的身

舞，马上掀起了大学毛主席建党学说，

向党交代他的罪恶历史，而直到1967年夏1946年，杨百谷26岁，正是“年青有

份干起来了，而且渐渐地成了个实力派。天，无产阶级文化大革命已经轰轰烈烈开

彻底批判修正主义建党路线的高潮。杨百为”的时候，他就投靠国民党反动派，当丁

大权在手，于是，他就明目张胆地大反毛

谷觉得自己的末日到了，于是他利用当时

展了，他还耀武扬威地到家乡去收“房租”上海嵩山区为保干事（保长的狗腿于）。为

泽东思想，使劲地对抗毛主席的最新指示。1964年，我校原党支部书记兼校长、

学校有人在议论一件打人的事，大造舆论，了更好地往上爬，地拜嵩山区伪区长朱文

毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代大叛徒苏健，为了拼凑苏家班子，以便在青

公然叫哦：“打人的事不解决，批判修正主德做干爸爸，而且为介石的老头子、朱

表人物，当着他们处在不利情况的时候，少体校搞资本主义复辟，通过反革命修正

义建党路线的工作就无法进行。”他就是这文德的衰哥、大流氓杜月笙竞选伪国大代

为了保护他们现在的生存，以利将来的发

样赤裸裸地跳出来破坏和捣乱，跳出来亮展，他们往往采取以攻为守的策略。”杨百

他的反革命之相！

谷出于他的阶级本能，就是这样处处以攻擦亮眼睛

…例子不一而足。总之，青少体校吸取教训

为守、时时争取主动。

的大小场合，他都要削尖脑袋钻进去，去每当毛主席发出一个新的指示，杨百

破坏捣乱，想捞几根稻草。他做贼心虚地谷就千方百计加以歪曲抵制；每当革命向

大喊大叫，的确活象个很左的“左”派。

前发展，杨百谷就跳出来百般阻挠。青少体校广大革命群众在清理阶级队伍中，把打入

可是，正如毛主席教导我们的：“以伪装出

毛主席号召我们“抓革命、促生产、造反组织，并且当上头头的漏划地主分子杨百谷揪了出

现的反革命分子，他们给人以假象，而将

促工作、促战备。”杨百谷就利用当时学校短部

来。这是青少体校革命师生员工在清理阶级队伍中的一

真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可

中的无政府主义思潮给伙房造成的困难，次胜仗，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

煽动伙房工人罢工，要他们到市革会去“告

能将其真象荫蔽得十分彻底。”曾几何时，这

状”。他大叫道：“你们到市革会去告状，我毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡

这个拍胸脯、吐口沫，歇斯底利大叫自己支持你们的革命行动！”如果这一来，全校

是“左”派的人物，原形毕露了。就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违

师生员工势必吃不到饭，这样一来，破坏

杨百谷穿着自制的红色外衣、自背这个逻辑的。”杨百谷从粉墨登场到原形毕露，从他的破坏捣乱到可耻

促生产，更严重的是直接影响到无产阶

“左”派，粉墨登场表演一番，但在我校的下场，很好地证明了这一辑。别说区区的杨百谷，就是他们的上动

级文化大革命。伙房工人是听毛主席的话

革命群众的调查研究下，在杨百谷家乡的齐级桔木朽株齐努力”，在用毛泽东思想武装起来的革命群众面前，他

的，没上坏人的当，还是开饭了。杨百谷

广大贫下中农的协助和揭发下，终于把这们都终将逃脱不了灭亡的命运。

的阴谋没能得。

个打进造反派组织而且当了头头的漏划地可是，杨百谷这个地主分子不仅能打入造反派组织，而且竟当上了

毛主席发出了“复课闹革命”的号召，

主、反革命分子杨百谷揪出来了。头头，这却是发人深思的。这件事再一次用铁的事实告诉我们，“千万不

杨百谷以为有机可趁，于是就以“数学教

杨百谷的下场就是一切阶级敌人的最

研组长”的身份召集教师，要他们订教学要忘记阶级斗争”！阶级敌人“每日每时企图在中国复辟”，我们千万不

终下场，在用毛泽东思想武装起来的广大

计划。我们首先要复的是阶级斗争课，是要忘记你死我活的阶级斗争，而被资产阶级、小资产阶级的派性所左右。

革命群众面前，那怕敌人有三头六臂、能

学习毛主席著作，而他则偷天换日，妄图如果是忘了阶级斗争，而在草命组织之间，革命同志之间大闹派性，阶

七十二变，也逃脱不了覆灭的命运。这是

把复课闹革命引向邪路，达到破坏文化大级敌人就有机可乘，他们将会对我们各个击破，卷土重来，到那时，阶

必然的，毫无疑义的。

革命的目的。级敌人对我们就不管那一派，“格杀勿论”。面对着磨刀霍霍的阶级敌

杨百谷揪出来了，但阶级斗争并没有青少体校的工人造反队和行政造反队

结束。我们必须从中吸取经验教训，加强人，我们草命派一定要紧密团结起来，，打倒派性，斩断黑手，把无产阶

听毛主席的话，首先联合起来，向大叛徒

敌情观念，提高革命警惕性。

苏健猛烈开火。杨百谷一看心慌了，于是级文化大草命进行到底。

阶级敌人懂得政权的重要性，他们总

就极尽挑拨离间之能事。他到工人造反队毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政

在同机夺取政权。杨百谷为什么厚着脸皮

中去煽动说：“你们工人还是没翻身！”言外权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政

当起头头来呢？为了权。有了政权就有了

之意就是他们受行政造反队的控制，要他权。”阶级敌人是念念不忘一个“权”字的，我们无产阶级革命派更应该

们重新分裂。他还对工人造反队的一个负

一切，丧失政权就丧失一切，我们万万不念念不忘“权”，牢牢掌握“权”。革命派如果不去掌权，阶级敌人就会

责人说：“×××问题你知道吗？要好好管

可掉以轻心！我们切不可在自己队伍中闹不客气地把权夺过去。他们有了权就要反攻倒算，就要对我们实行资产

一管！”说穿了，他是要挑起群众斗群众，

派性，搞无政府主义，模糊了阶级斗争观阶级专政，千百万劳动人民就要人头落地。对此，我们切不可书生气十

把水搅混，从而破坏青少体校的无产阶级

念，给了敌人可乘之机，从而破坏了我们的文化大革命。工人同志们很快觉察到，没

大联合、三结合。我们一定要紧密地团结起足！

来，打倒派性，斩断黑手，将无产阶级文

有上当。吸取教训，擦亮眼睛。让我们在这场清理阶级队伍的斗争中打个更

化大革命进行到底。青少体校林明

在伟大的毛泽东思想指引下，青少体大的胜仗吧！

**我们伟大的领袖毛主席一再地教导我

了自己头脑里的逍遥思想、“斗批走”思

想、怕困难、对工作责任性不强等各种私们：“千万不要忘记阶级斗争。”最近在清理

千万不要忘记阶级斗争阶级队伍的斗争中，我们对毛主席的这一

心杂念，认识到这些私字不去掉，就会给伟大教导有了更深的体会。事实证明，脱

阶级敌人钻空子，就会忘记阶级斗争，忘离了阶级斗争去工作，那将非常危险的，

记无产阶级专政，这是异常危险的啊！而

鲁迅兵团“一月风暴”只有抓住了阶级斗争这个纲，革命才有方

所以会产生这些问题，主要是我们过去在向，工作才有劲头。

学习毛主席著作时，联系实际用得不够，

就是党内一小走资派及隐藏在我们队伍

明白了过来，原来主要的问题是我们头脑前个时期，我们运动系曾出现了冷冷

学风不正的关系。

里的阶级敌人。这些人过去受其黑主子贺、

里的阶级斗争观念淡薄了，忘记了毛主席清清的现象，做照相簿、绣花枕、拎包的

通过学习和串连，我们自发地组成了

荣、杜等包庇，长期隐藏在我们体育界里，对我们的教导：“帝国主义者和国内反动派

“一月风暴”串连会，在清理阶级队伍的人逐渐多起来，逍遥风越刮越厉害，使批

他们决不甘心于自己的失败，在暗地里从决不甘心于他们的失败，他们还要作最后

斗争中“杀”了出来。现在，我们初步进行判修正主义建党路线和修正主义体育路

事破坏和捣乱，每时每刻企图复辟。我们的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各

了一些革命活动，到各单位串连、点火，线，及体育革命深入不下去。面对着这个

这次清理阶级队伍，就一定要把这些阶级种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时

得到体革会、系革会和广大革命群众的支现象，我们大家都很着急。这究竟是什

敌人、乌龟王八，统统清除出去。这样，企图在中国复辟。”旧体育界是被三反分子

持，这使我们深深感到毛主席指示的巨大么问题呢？为什么我们的运动深入不下去

我们新生的革命委员会就能巩固，就能将贺龙、荣高棠所霸占，运动系是个修正主

威力。我们刚迈出第一步，摆在我们面前呢？开始，大家都找不到答案，只是认为

无产阶级文化大革命进行到底。

的任务还是很重的，道路也是曲折的，因

义的“制造所”，十七年来基本上是被黑线头头不卖力、工作能力差，走群众路线不

毛主席指出：“必须善于把我们队伍中

此，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大

统治着。现在，我们要彻底批判修正主义够。

的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的

红旗，大学大用毛主席最新指示，将无产后来，我们通过毛泽东思想学习班和

体育路线和建党路线，就必然会有阻力。

轨道。”通过毛泽东思想学习班，我们检查这个阻力除了旧的习惯势力外，主要的

阶级文化大革命进行到底！上海戏剧学院“狂妄大队”的串连，使我们体育战报

第3版1968年1月29日

剖杨

西光

的“家

底”誓卫东

学就叫着跟我来》。“其文如其人”，看到来，对杜前等人频加指示说：“运动员的文

嘛！”你看，杨西光对自己的部下，自已的无产阶级文化大革命，是一次翻天复

化也要注意些，有些人不可能一辈子当运

这本书名，便想到大松送个人。那是一个

党羽，都不“客气”，都搞断，对别人，地的大革命。这个大革命，驰社会上各类

动员，要他们看到出路，让他们上文

何等野心勃勃的人呵。那么杨西光呢

对外单位，对兄单省市，不是可想而知了人物的“家底”清点得清清楚楚。

化课，则年年做思想工作，不安心…

杨西光大抓复且排球队的自的，是要搞出

鸿1杨西光从复且垄断运动员，发展到基断剖析杨西光的“家底”，我们不难定

“包”有一次，杨西光向他抓的交大

点名堂来让全国的球队都按他杨西光的

全上海的运动员，“送运动员不准外流”，便是其”成份”其”成份”属何且看如下分解。

蓝球队“代理人”旧交大党委某某头头指

“道路”走，其野心够得上勃勃的了。

他袭断上海运动员的所有“措施”的编写杨西光是旧上海市委书记处候补书记

示说：“你们不用担心球员的来源问题，每

从这里，我们才真正解开了杨西光那

其次，杨西光为了“抓好”他的球队，兼文教卫生部部长，做其”家底”原矣。

年不是有一部分中学毕业生没有考取吗？

条“经验”之谜。原来杨西光说的“搞一

便大搞阶级调和，大搞“合二而一”，忠“家底”数份，各点其一。这里，我们所

他们现在是社会青年，你们把他们找到交

个出色的运动队，对推动学校体有运动有

实地实行丁他的黑主子、党内第二号走资要清点的是畅西光在体育界所“和横”下

大来，智他们开一个补习班，补上半年再

很大作用”的真谛，并不在于“推动学校

派邓小平所鼓吹的“不管白猫黑猫，能逮来的“家底”。

考你们交大不就解决了吗这样做可以一

的体育”，而在于争取他个人的荣誉，为老鼠的就是好猫”的实用主义路线。就以

举三得：一解决国家的困难，减少社会的

他个人做广告，捞取政治资本。从这个角杨西光抓的交大篮球队为例吧，这个球队

压力；二可解决你们学校的球员来源；三

度上说，搞一个“出色”的运动队，“作

为了选拔“人材”，只看技术，不问政治杨西光的“经验”

可以满足一批社会青年的需要。”

用”确实是不小的。只要球打得好，就拉进队来。一九六年，

在这里，杨西光活象交易所里的经纪在招考的五十名运动员中，竟然有百分之

人，凭藉他那三寸不烂之舌，买空卖空，

八十以上是剥削阶级家庭出身的子女。一九六二年一月，杨西光在体育教师

诱人害人。在杨西光看来，只要给运动员

杨西光的“拳头”

再次，杨西光为了“抓好”他的球队会议上曾自欢自插说：“我有一条经验：一

个讲师当当，让运动员看到自己的“出路

便不择手段，大搞资本主义式的“经营”个学校能搞起一个出色的运动队，对推动

·就可以“俯首贴耳”，听他使唤了。

大搞弄虚作假。他不顾广大师生的反对，学依的体育运动作用很大。”这是“经验”

这里，我想起了中国赫鲁晓夫的几句

杨西光时常不休地教育他的部下令大专院校“尖子”运动员进行所谓“调

臭名昭著的“名言”：“物质刺激还是需要还是毒草，明理人一听便知，这是毒草。

下反革命修正主义分子杜前说：“要集中力

整”，因而出现了学文的改学工，学医的何以见得，有例为证：

的！”“‘将欲取之，必先与之，先给他

量伸出几个有力的拳头”，“一定要集中力

改学文，学工的改学医等怪现象。一九六在杨西光这条“经验”推广下，许多

一点，使他看到好处，他就给你卖力干啦

量打出几个拳头”。“伸出拳头”打什么五年，杨西光亲自抓的那个交大篮球队，

”可见，杨西光的这些“诱饵”，正是大专院校的头头都积极地去搞一个“出色

呢？这是个大方向问题。

竟然叫一批中学生运动员穿上印有“交大的运动队”。而各自为了搞一个“出色的

刘少奇的“物质刺激论”的变种。

杨西光的“拳头”打的是伟大领袖毛

二字的运动服去比赛。运动队”，便动足脑筋，想方设法“挖”运

主席关于“普及”与“提高”的关系之论动员。某学院副院长×X×，为了从轻专、

述。毛主席教导我们说：“我们的提高，是

杨西光的“鼓劲法

上述事例，不是很可以看出杨西光的纺专挖两名运动员，亲自坐小轿车四处奔

在普及基础上的提高；我们的普及，是在

球队是属于谁家的了吗？波，硬性把两个运动员“挖”到自己运动

提高指导下的普及。”可是杨西光，他阉割队里去。每年招生时，这个副院长可忙哩，

最高指示，光搞“提高”，搞锦标。他说：

杨西光作动员，别开生门，很是别致。看名单呀，查表格呀，打听呀，讯问呀，

“无论如何要有拔尖的队伍”，“搞几个重

你听：“要争一口气，一定要前进一大步！”……忙得个不亦乐乎。他的笔记本上记满

点队”，“要重点解决”，“。”杨西光要

“确保亚军，争取冠军！”“鼓干劲，争取了各个中学运动员的名单。他不仅有上海

的只是“拔尖”、“重点”，只是能为他脸

一百块金牌！”“公开讲‘冠亚军’，鼓鼓的中学生运动员名单，而且有山东、北京、

上贴金的冠军”、“锦标”。为了这个，

劲！”·怪就怪在这“公开讲“冠亚军，沈阳等地的中学生运动员名单。这个副院

他就大搞所谓“提高”。他曾经对复旦排

鼓鼓劲”。在杨西光看来，能“鼓劲”的

大学长还自与外地中学生运动员通信，要他

球运动员说：“你们排球队只有两付担子

只有“冠亚军”。他反对伟大领袖毛主席们来校投考。这个副院长的所作所为，可

一是读书，二是打球，你们要挑起两付担

关于政治是灵魂，是统帅。“没有正确的说是“无所不用其极”了。

子，攀登两个世界高峰…··。”在这里，我

政治观点，就等于没有灵魂。”等科学的论在杨西光这条“经验”推广下，许多

们看到的只有抽掉了阶级性的“提高”

断。他公然说：“空谈政治第一，每次比赛大专院校的头头们把运动员培养成了特殊

而根本看不到群众体育的普及。多年来，

前鼓励一通，不能解决问题。”而惟独他的阶层的人物。校代表队的队员可以不下乡

凡是符合杨西光“提高”要求的，他就大

“鼓劲法”能解决问题。列宁曾经替杨西劳动炼（因为杨西光说过：“训练就是劳

力“支持”，反之，他就挥舞着拳头，横

光这种人画了一幅画象，他说：“在市场动。”）可以不上政治课，不参加政治活动

擂竖捶。他，活象个凶煞神，对广泛普及

上，常常可以看到一种情况：那个叫喊得（因为杨西光有指示：“运动员思想简单化，

的工农群众体育活动恨得牙根儿嘎嘎响，杨西光的“荣誉感

最凶的人，发誓发得最厉害的人，正是希不要在政治工作上化很多时间。”）…···．所

当他看到广大工农兵群众响应敬爱领袖毛

望把最坏的货物推销出去的人。”杨西光的有这些“措施”，都是为了搞一个“出色

主席关于“凡能做到的，都要提倡做体

“鼓劲法”所鼓吹的正是一些他竭力想“推的运动队”，他们要搞一个什么样的运动

操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太杨西光时常给运动员作报告，孜孜不

销出去”的最坏的货物。队，乃是不言而喻的了。

极拳及各种各色的体育运动”的伟大号召倦地动员运动员要“为国争光”、“为上

林彪同志说：“毛主席的话，水平最高在杨西光这条“经验”推广下，许多

时，便歇斯底里大发作，撒下了道道紧箍，海一千万人民争光”云云。这是杨西光的

威信最高，威力最大，句句是真理，一句大专院校的头头们，驱使他们的运动队去

什么不准工人练长跑，不准学生早锻炼真心话吗？不是的，这只不过是他招摇过

顶一万句。”我们一切政治思想工作的最高“出色”（比赛出成绩），而为了“出色”，

··并对旧体委下令，“要掌握好！市的幌子。

准则，就是用毛泽东思想去教育人，武装便大肆泛滥尔虞我诈、勾心斗角等资产阶

“要注意！”千方百计，横加阻挠。杨西光曾经派出大专院校上百人的体

人。而杨西光不用毛主席的话去“鼓劲”级思想和作风，造成校院之间经常发生不

伟大领袖毛主席教导我们说：“所谓普

育代表团到他曾经工作过的福建访问，访团结事件。他们“出”的是什么“色”，不

却用他的破烂货去“鼓劲”，能把人们“鼓”

及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也问时，这个代表团负责人多次向观众介绍

到哪里去呢？只能“鼓”到邪路上去，“鼓是很清楚了吗？

就是从工农兵提高。又说：“····沿着工农

说：“我们是代表杨西光部长来访问大家的由此可见，杨西光的所谓“经验”，是

到资本主义、修正主义的邪道上去。

兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级

·…”难道说，这是在“为国争光”？是彻头彻尾的大毒草。“…···．凡是草，凡

伟大领袖毛主席教导我们说：“那些不

前进的方向去提高。”而杨西光搞“普及”，

在“为上海一千万人民争光”？是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让

相信突出政治，对突出政治表示阳奉阴

不是向工农兵普及，而是为了解决他的

杨西光对“冠军”、“银杯”之类的东它们自由泛滥。”

违，而自已另外散布一套折衷主义（即机

“拔尖队伍”的“后备力量”的普及；他西很感兴趣，他念念不忘的是几块金牌，

会主义）的人们，大家应当有所警惕。”

的“提高”，不是沿着无产阶级前进的方几项冠军，几个第一名。他曾毫不隐晦地

X

X

X

向去提高，而是沿着资产阶级的反动方向

说：“体育工作一定要抓足、篮、排球，打杨西光的“球队”

杨西光的“家底”，我们暂且剖析到

去“提高”。不好，话难讲……”原来，争冠军，夺锦

这里，我想，他算什么“成份”，应该说

杨西光的拳头伸向何处，打到哪里标，都是为了他杨西光在旧市委、在他的

可以定论了吧。我们说，杨西光是一个彻

不是一目了然了吗？

黑当家陈不显、曹获秋面前取得发言的权杨西光曾在许多场合兴致勃勃地自我

头彻尾、地地道道的反革命修正主义分

位。难道说，这也是“为上海一千万人民介绍说：“大学的体育，我只抓两个，一个

子，是刘少奇在中国复辟资本主义忠实的

争光”吗？是交大的篮球队，一个是复旦的排球队。”

杨西光的“诱饵”

吹鼓手。

杨西光抓排球、篮球，抓得十分卖力，那末我们要问，杨西光抓的球队到底是怎

伟大领袖毛主席教导我们说：“修正主

可谓化了一番“心血”。但是，他抓篮、样的球队呢？是无产阶级的球队，还是资

义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀产阶级的球队呢？

排球，到底为了什么呢？用他自己的话

社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶

杨西光抓运动队确实有”经验“，不过

说，是为了“将来全国的球队都要按我的首先，杨西光为了“抓好”他的球队，

级专政和资产阶级专政的区别。他们所主

他自已没有介绍过。我们根据他的言行，

道路走。”难道说，这也是“为全上海一干大搞运动员垄断，杨西光曾经下令：中学

张的，在实际上并不是社会主义路线，而

可以将其“经验”概括为“哄”、“骗”“包”。

万人民争光”吗？排球“尖子”都要送复旦。而复旦自己则

是资本主义路线。”杨西光正是这样一种

“哄”：复旦排球队有个主力队员毕业这里，我想起了世界排球界反动学术

人。“我们现在思想战线上的一个重要任

后，不大愿意打球，杨西光便对这个主力是“只进不出”，谁也别想从复旦调一个

权威、日本军国主义分子大松博文的一件

务，就是要开展对于修正主义的批判。”让

队员进行思想“动员”说：“你再打几年运动员。有一次他对杜前等一伙人训示

事。大松博文在其“苦斗”了数年、臭名

我们高举革命批判的大旗，将杨西光的时，毫不掩饰地说：“·我发火了，复旦

球，我将来给你一个讲师当当··”远扬了之后，写了一本关于他如何采用法

“家底”彻底兜开，来它个天翻地复，打

“骗”：杨西光以其小人之心度他人之六千多人，为什么自己不可以培养呢！？我

西斯手段训练日本女子排球运动员去夺取

它个人仰马翻！不同意调，你们也要充分地估计到学校也

了世界排球冠军的“经验”的书，书的名ATC腹，煞有介事地“关心”起运动员的前途可以出个好的球队，不要怕别人搞起来体育战报

1968年1月29日第4版

同志提出了许多对靶机工作的改革意见，革命同志永远不会总记的事情。二届全运

使靶机组许多原来不知道的东西知道了，

会前，炮兵某部组织了一次重要的训练“飞

贼炮击

2

原来不明确的东西明确了。需要航空模型“俱乐部”的无线电操织模

中国赫鲁晓夫企图在中国复辟资本主型飞机前去配合。当时，航空模型“俱乐

义的梦想永远不能得。我们伟大导师毛部”为了在二届全运会上争分夺名次，怕

主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革

去配合部队训练一旦失事，锦标“泡汤”，记一次航空模型的斗批改活动

命为我们指明了前进的方向。航空模型训不肯把准备参加比赞用的模型飞机拿去配

练部的革命同志决心沿着毛主席所指引的合训练，只从仓库中找出一架灰尘满身的

万向奋勇前进，彻底搞好航空模型活动的“老爷”飞机，匆勿忙忙东拆西漠地整修装

斗批改。

配一番就上部队去了。结果，靶机才上关

贺龙，荣高掌就是利用这一套把广大的体东海边上，正在进行着一场激烈的空

一会，就操纵失灵，一个科斗栽到地上，

育工作青推进只搞技术不间政治，为了成袭和反空袭的“战斗”。

上体司陆海空军团

严重地影响丁部队的训练，造成了巨大的

名成家而争名夺利的个人主义深渊。并在天空中，几架“改机”密心病狂地

损失。

且还利用这些乌七八槽的“斛斗””8向我们的高炮阵地轮蛋俯冲“变炸”、“扫

斗批改联络站

靶机组的同志说，中国赫鲁晓夫及其

字”，把广大的工农兵群众引向脱离实际射”。但是，尽管“敌机”张牙舞爪，我

代理人是处处推行修正主义路线，事事反

阶级斗争的方向，为他们复辟资本主义大自端然不动。只听得指辉员一声季下，英

对毛泽东思想。被他们

撒麻醉剂。雄的阵地上，火红的炮口射出了情怒的炮

推上修正主义道路的航

本报接受订户启事弹。炮弹带着人民解放军对毛主席的无限

空模型活动就是这样地忠心，带着对帝国主义、修正主义和一切

和毛主席的人民战争思

为了满足广大读者的要求以及做到报纸有计划的发反动派的无比执限，带着为保卫无产阶级

想相对抗，破坏无产阶

行，本报决定，第40期起由全市各邮局、各报刊门市部接文化大革命、保卫无产阶级专政的决心，

级专政。中国赫鲁晓夫

受各单位集体订阅。给了“敌机”以致命的打击。除了被“击

罪该万死！

接受订户范围：本市各工厂、学校、公社、连队、机落”和“击伤”的以外，“敌机”没命地

“军民团结如一人，

关、体育系统等革命群众组织及革命群众。向海面上遇事而去。

试看天下谁能敌？”部队

接受订户办法：这一场“战斗”以敌人的失败，我们

战士和靶机组的同志

请各单位群众组织或发行站协助，负责汇总订阅教量的胜利而告结束。

起狠批中国赫鲁晓夫这是一场高炮射击实战训练，我们上

（包括个人订阅户）后向就近邮电局或报刊门市部办理集体

在共同的大批判中更增海市航空模型训练部的同志，也和解放军

订阅手续，集体递送。

进了军民之间的战斗友战士一起参加了用无线电操纵模型飞机作

此次收订从第40期至第59期止，共20期，每期二分，每谊。训练中，座谈中，

份订价四角。接受订阅日期，从即日起至2月26日截止，模敌机的配合训练活动。训练结束后，

修正主义路线的罪恶，竹难书。

部队的首长和战士热情在一门门的高射炮旁边，在毛主席的画像

逾期可以从第41期或以后的期次起订，均订至第59期止。九六五年发生了一件使航空模型训练部的

而又坦率地对靶机组的前，我们和解放军高炮战士一起手捧红彤形的毛主席语录，以毛主席的指示来总结这次高炮射击训练。

一九六七年年底，在国防体育工作的斗批改深入展开的形势下，上海市航空模

育

育是

还

是体

修型训练部革命委员会组织的这次到部队去配合部队高炮射击训练活动，是一次向解放军学习的活动，是一次拥军活动，同时也是一次到工农兵中去深入开展斗批改的

同济大学

刘培俊活动。在短短几天的时间中，他们和解放军的首长、战士一起学习毛主席的人民战

我们的教育方针，应该使受教育

疲劳过度、韧带撕裂的不少。这那里是什争思想，一起批判中国赫鲁晓夫和他推行

的怂惠他们暗中伤人。往往在比赛的关键的修正主义路线，一起讨论斗批改，一起

者在德育、智育、体育几方面都得到发

么“体育”，简直是“疲劳战术”。这种“大

时刻，布置冲撞对方主力队员，企图使对训练。

展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动

运动量”只会把学生的身体搞垮而不会搞

方受伤或五次犯规离场，以不道德的可耻

者。”部队的首长教导靶机组的同志们说

好，这是对抗毛主席的教育方针的。

的手段取“胜”。这是地地道道的资本主义毛主席的“七，三”指示发出后，他

社会的球场作风！

可是，长期以来，作为高等教育组成毛主席指出：“帝国主义者和国内反动派决

部分的体育课，却公然对抗毛主席的指不甘心于他们的失败，他们还要作最后的

们则大叫别的课目要缩减，体育课“大有

为了锦标大搞物质刺激，只要得锦标

就可以进小食堂，坐小汽车，可以不参加挣扎。”美帝国主义一旦发动对我国的侵

示，在一小走资派的控制下，在一些所

可为”。什么叫“大有可为”？就是用体育谓“专家”“教授”的操纵下，体育课已经

活动挤掉其他活动，尤其是政治活动。他略，对于上海这样的城市，它一定要进行

劳动，不参加班级政治活动。把一些资产空袭。防空在上海的国防建设中有着重要

成了修正主义课了。

们要用体育去占领课外活动阵地，不让学

阶级的孝子贤孙捧为掌上明珠，运动队成修正主义体育路线有一块黑招牌，叫

生搞其他健康的文娱活动，而专搞体育运的意义。部队的首长又说，在防空工作中，

为他们逃避政治活动的“世外桃源”。这些“技术第一”。过去，同济大学的体育课

动。搞体育是名，反对突出无产阶级政治同样必须贯彻毛主席的“我们不但要有强

家伙就是这样把青年引向修正主义的深大的正规军，我们还要大办民兵师”的指

也不例外。一小走资派和资产阶级知

才是实。这是对毛主席“七·三”指示的

渊。因此在三年自然灾害时期同济大学运示。首长指出，防空工作不但在部队中，

识分子打出了“技术第一”的黑旗，反对

动队就有五人叛国投敌，逃往香港，成了严重歪曲和恶毒攻击！

毛主席教导我们：“我们的文学艺术都而且在民兵中也要大大加强。而无线电操

毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，跟

可耻的叛徒。这就是对修正主义毒素最好纵模型飞机靶机则是防空训练中的一个很

是为人民大众的，首先是为工农兵的，为着刘、陆、贺、荣叫“政治要落实到业

的揭发。好的工具，随着防空建设的加强，靶机一

务上”，“政治要用到腿上”，他们反对在操

在修正主义体育路线统治下，学校体

工农兵而创作，为工农兵所利用的。”体育

场上树立毛泽东思想宣传牌，诬蔑毛主席定要很快的发展。

课也是这样。可是，一小走资派和资产

育大搞等级制。如等级运动员、等级裁判首长的教导给了靶机组的同志极大的

语录进运动场是“庸俗化”。

员、等级运动队、等级教练员，甚至把运动阶级“专家”、“教授”却用体育课来刁难工

队员也分等级，主力队员坐小汽车吃鱼吃鼓舞。无线电操纵模型飞机真正被用来直

那么，他们搞的“技术第一”又是什

农学生，搞资本主义复辟。么货色呢？

肉，预备队员坐冷板凳，看管衣服。他们接为国防建设服务了，无线电操纵模型飞

旧体育课常常用考查来对工农学生进

1958年前，他们在讲课上大作文章。机获得了巨大的生命力，在它前面展现了

就是这样要把青年培养成为资产阶级的接

行刁难，利用所谓“技术考查”排挤工农

一节体育课大部分时间被利用来讲解“技灿烂的前途和广阔的天地

班人，企图使中国改变颜色，梦想复辟资

学生。同济大学在四年内被迫退学的工农术”，一个广播体操的动作讲了大半个小

本主义。我们一千个不答应，一万个不答航空模型训练部靶机组的同志回忆起

学生有183人之多，其中，有些就是因为了无产阶级文化大革命以前的情况，愤怒

时。教师要求学生按规定的姿势、式样运

应。

体育课“不及格”而被排挤走的。有时，地控诉中国赫鲁晓夫刘少奇和他在体育界

动，否则就不行。比如跳高，如果你姿势

看！在一小走资派和资产阶级知识

当学生紧张地进行学期考试的时期，还强的代理人贺龙、荣高棠、杜前之流在航空

不符合标准，那么你跳得再高也不及格。

分子的控制下，体育被糟塌成什么样子？

迫工农学生去补体育，弄得学生休克，惨模型活动中所推行的修正主义路线的消天

这种大学体育课简直象“体育学院”。事

不忍睹。在这里，体育课已经成了资产阶

他们如此狗胆包天地对抗毛主席关于“发罪行。

实上他们是要用“讲解技术”来限制学生的

展体育运动，增强人民体质”的指示，对

级打击、排挤工农学生的工具了。无线电操纵模型飞机被用作高炮射击

体育运动，冬天让学生站在操场山听课

毛主席在一九五三年就指出“要反对

抗毛主席提出的教育方针，是可忍，敦不训练的靶机，一九六一年就开始出现了。

冷得发抖；夏天让学生站在热日下听课，

锦标主义。”锦标主义是修正主义体育路线

可忍！但是，开展航空模型活动的基地，挂着国

晒得发昏。这是在摧残学生的身心健康，

的核心。一切为了锦标，这是体育界大大

毛主席向我们发出了伟大的战斗号防招牌的“航空模型俱乐部”（无产阶级

对抗毛主席关于德智体全面发展的指示。

令：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级

小小走资派共同的特点。学校也是一样，文化大革命中“俱乐部”的招牌已被砸烂

后来，他们又来个“大运动量”，追

知识分子统治我们学校的现象，再也不能

为了锦标把广大群众体育活动置之度外了）所搞的无线电操纵模型飞机活动，同

求什么“运动密度”。起初，他们要求每

继续下去了。”

以大量的人力物力为几个所谓“尖子”运动样地被贺龙、荣高棠之流推上了修正主义

节课要有50%的时间是在运动，后来他们

为了捍卫毛主席的革命路线，彻底摧

员服务，美其名日“提高”，实质上是进行道路。他们要无线电操纵模型飞机搞的是又树“样板”，要求达到80%。这样一来

毁旧的教育制度，结束资产阶级知识分子

“和平演变”，把这些人引向修正主义的泥象杂要一样的在半空中翻什么“正解斗”、弄得学生连站队时手也要不停地动，以达

统治学校的现象，我们一定要奋起毛泽东

坑。为了锦标不择手段到处挖教练员、运“倒斛斗”，飞什么“水平‘8’字”，“垂直

思想的千钧棒，把修正主义的体育路线彻到80%的“运动密度”，一节课下来学生都

动员，破坏了国家人事安排和招生制度，‘8‘字”，还有什么连名字听来也怪的“古

精疲力尽了。这还不够，有的不学无术的

底打碎，使资产阶级知识分子统治学校体

为资产阶级大开方便之门，使一些出身剥巴‘8‘字”，航空模型“俱乐部”的工作

资产阶级知识分子干脆把体育课搞成“长

育课的时代一去不复返，为把体育界办

削阶级家庭思想又反动的学生混进了运动人员就是成天钻在这些“斛斗”、“8‘字”

成红彤彤的毛泽东思想的大学校而努力跑课”，上课铃一响，学生就开始跑步，男

队。这些人在球场上横冲直撞，作风恶劣里，为的是在比赛时多捞几分，夺前几名。的女的都要跑万米，结果同学都吃不消，

资产阶级知识分子不但不教育制止，相反

奋斗本报地址：南京西路651号

另售二分

本期四版上海市报刊发行处发行

描述：

