id: 9219c78e8b
标题：古典文学理论中的风格问题
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：刘绶松
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
古典文学理中的风格问题“……………………—………………………文

交学作品的威格超越，是文奖理输中一项重要职超，在我国古代文学理益著作中，风格一制五出现不多，但域格在文学创作上的重要意文，都孕就被重税和前到了，

风格留题之所以重要一一承仅因为宅的形成和发展关系到一系列比鞋复杂的理篇问题，同时也因为我们的一部烂多采的文学史，乃是由不同时代，不商凤格的作家和作品构成的。艺术风格的塔罐，是作家创作的一个特别重要的任务。

厨格是什么呢？威格是作品的属貌和格翻，它是作品的外在的表现：但那是诚于中面形于外的，是作品的思想和艺术特征统一的表现。因此，不能也不应璃作品的思想内容来追求独特的属格，不应脱璃作家的作思想与作品的具体内容来研究作家和作品的风格。我国古代一些理家，当他们舱及文章风格的时猴，常常是从内容与形式的藏一的观点来进行探索和述的。

早在改代，王充就説：“实诚在胸，文墨著竹帛，外内表里，自相副称。意奋而笔纵，放交免而实露也。”（《翁衡·超奇篇》）

"8

+...-..++...y的筋要概括，而“外内隶里，自相副称”的秸果，期是作品藏格的形成。这个道理，刘越在文心雕宠》中乱得更充分。《体性》靠説：“天情动面言形，理发而文见，盖沿隐以至显，因内而符外者也。然才有，气有刚柔，学有浅深，习有雅郑，并情性所赚，陶染所凝，是以笔区云需，文苑波龙者矣。”

精与理是熟藏在作家内心里的东西，而官与文斯是它们的表现。作家只有再于外界事物的启示和影响而情动理发*，然后矛有创作的要求。就创作的过程来，是“沿隐以至显”，即把作家藉藏于内心的东西化为显露于外的文章；就作品的本身来説，即是“因内而等外”（即“外内表单，自相副称”），也就是内容与形式的器调-与藏一。作家对外界事物的戚受和认藏不同，作品所要表现的内容也会随之而翼，再加上艺术方法和麦现形式的差误，于是就很自然地担现了不同作家、不同作品面自各要的艺未属格。前是登搭抒威，王案的《登楼赋》-与触照的《藏城航》巽趣；筒是罩写山水的社丽：谢灵运，跳的静属不同，社稍、岑参，骼光裁、高适都

《心路龙·物色》説：“秋代序，期阳俊舒，物色之动，心亦搭遇。”钟酸《击》就，“气之动物，物之感人，故搞接性情，形需舞就，“都是融有登慈恩寺塔的诗，但是“岑、靠两作，风秀领贴，不槐名家；高达夫（适）出之筋，品格亦自清坚；少陵划格法严整，气象峰喷，晋节悲壮，而俯仰高深之景，肝衡今古之藏，藏身世之怀，莫不曲尽篇中，真足压倒群置，雄视千古矣。“（忧兆繁杜少陵集群注》）这翼是“俱五声之音响，而出言翼句；等方物之情状，而下笔殊形”（藏子显《南齐书·列博第三十三）。

刘超越前人的地方，就是他从作家的“猜性”和“陶染”两个方面探索了造成这种现象的原因，“情性”是作家的水能和气质，“陶染”是作家的学藏和幕习。才气是作家的票赋，学习是作家的艺术素恭*。作家才能的伪决定他的作品的“辞理”的庸，气质的刚疑决定他的作品的“属趣”的潮柔，作品学习，因而他们的艺术殿格很相类似，成为“事义”的深取决于作家学识的浅深，作品”·“体式”的高下决定于作家平日革习对象的高下。作品的威格正是它的“辞理”、“属趣”“事义”、“休式”这四者航一的表现，所以设它是“情性所，陶染所凝”。作家的情性和陶染各不相同，因而他们的鼠格就不能不“其襄如面”①。如果一部作品没有打上作者的情性和陶染的鲜明印记，是决不会具有独特动人的艺术属格的。

作家不同的求思决定作品不同的面貌，在刘鹅之前的葛洪，就有过同样的看法。他説，“火才有清测，思有修短，虽并鹰文，叁差万品。”（《抱朴子·外篇））但刘魏却不把作品风格的形成完至归因于作家票赋的情性（当然，形成情性的因蒸也是很复杂的：但在刘型的那个时代，我们不能要求他对它作科学的解耀），他重视了作家的陶染，而且还提出了“募体以定习，因性以练才”的重要主强。学习的对象必须是前人的成功之作，因为始习不慎，就可能导创作于歧途，“新梓染森，功在初化，器成彩定，雄可整移”，使是很确勿的比喻。善于学习，作家的愈作个性和求能，才可能沿着正确的方向和道路发展，也才可能运用自如地创造自己的艺术凤格。

在这里应当加以设明的是，“基体以定习”，这只是设，在开始练习写作的时候，应该慎重选选学习对象以端正写作道路，为后来富有独旬性的创作准备基甜，拜不是主张始整刻意墓仿，·以致貌似神亡，没有自已的特色。文学史上虽管有过这样的现象：不同时代或者同一时代的某些作家，由于政治见解、生括态度和文学主张相近，直相影响和一种文学流派，但是同一流派的作家，驰总各有其特色，而拜不互相信同。自居易和鞋愈的诗都渊源于杜带，但是韩则硬语盘空，白则平易近人。韩门子虽然都以“吐奇惊俗”为风简，但是韩愈的爵风雄薄，而他门下的孟郊、置乌，则一“赛”一“瘦”，各有特点。这种情况之所以产生，从作家本身来看，可以录是“赏好翼情，故意制相”（沈约《朱书·列薄第二十七》），作家的艺术好街不同，所以作品的构思和遣互显；就文学发展来看，期是“若无新变，不能代雄”（籍子显《南齐书·列傅第三十三，作家如果陈陈稻国，缺乏独创和革新，期后来的作品将永远不能

《文心耀龙·事类》就：“守自内发，学以外成”，

即是此意。①《女心雕龙·体性》，以下引文，未注明山处者，跨越前人。正因为如此，所以刘叉：“古来辞人，翼代接武，莫不参伍以相变，因革·“乐而不澄”的诗属，到了平王东迁前后，民以为身，物色尽而情有余者，会通也。”参伍相变，有因有革，这就是有墓习父有创造，有继承又有变革，只有这样，然后于可以推陈出新，发展无穷。“凡旧”是文章的大惠。“竹柏翼心而同真，金玉殊质而皆宝”。此中道理，是很随得思柔玩味的。

二

形成文学作品不同属格的原因，从我国古代文学理家看来，还有很重要的一面，那就是属格必然打上时代的烙印。文学是一定时代社会生活的反映，一个时代的政治隆替-与民生苦乐不能不反映到文学作品中来，从而影响和形成这-时代文学作品的特殊属貌。《毛诗·关雎宇》就：“治世之音安以乐，其政和：乱世之音农以蔡，其政乖；亡国之香哀以思，其民困。”应当説已经接触到这一周题了，到了刘魏，他根据对历代效学境象的深刻研究，更提出了“歌斋文理，与世推移”和“文变染乎世情，兴腰菜乎时序”的重要律。在《文心雕龙》中，除了《时序》篇是专门时这一问题的而外，在其他各篇中验及文育鼠格的地方，也往往联系到作品产生的时代来加以考察。

文章属格与时代的关系，刘越大致认为表现在如下两个方面。第一，文章的属格与世道的治乱有关。他是这样来观察周代的诗歌的：“退文之德盛，《周南》勤南不怨，大王之化淳，《册属》乐而不注。国、厉窖而板》治“德盛”“化浮”，所以便出现了“勤面不怨”生雕徽，宗国残破的现实，又使得当时的诗歌有了情怒和哀怨的情调。我们今天虽然不完至同意刘职对某些诗的分析，但他从交学与时代的关系上来探封作家作品的属格，却是应该肯定的。他是这样来迹建安时代的文风的：“观其时文，雅好慷慨，良由世积乱离，威襄俗怨，并志深面笔长，故梗概而多气也”。“志深而笔长”，“梗概（即慷慨）面多气”，是设诗人寄慨遥深，韵气高亢。曹操的步出夏门行》，《短歌行》、《苦赛行》等诗以及当时其他诗人的一些作品，的确具有这样的属格，而这正是“世积乱离，风襄俗怨”的时代在文学创作上的反映。第二，一个时代的政治思想和哲学思想，世会影响到这一时代的文学风格：“自中朝置玄，江左称，因余气，流成文体。是以世极越遵，而辞意夷泰，诗必柱下之旨归，赋乃漆园之义蔬。”这是，老主总想和清风气对于当时的文风有影嘀，“因余气，流成文体”，即指此而言。钟噬《诗品》説：“永嘉时贵黄老，精倘虚，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。”看法完全相同。叉如：“秦始立奏，而法家少文。观王稻之奏勒德，辞质而义近：李斯之奏曦山，事略而意遥；政无膏润，形于篇章矣。”这文是将文章属格与作家的政治思想联系起来加以考察的；而“致无膏润，形于篇章”一语，则更从不同角度接勉到了文章风格和当时政治的关系。

文学作品既是时代生活的反映，时代变

此説甜自《礼起·乐记》，乐过乐是説苦乐，业了，文学风格也就不能不随之而变。“时运交移，质文代变”，确是扑不破的道理，因为这样，所以文学上的禁古拟古，效帮学步的风气便应该遵到反对。王充《衡·自冠篇》，“文当与前备，是舜眉当复八采，离日当复重量，”就是对文学上拟古威气的一个好的嘲翘。唐代刘知儿有一段需更就得透辞：“天天地人长，属俗无恒，后之视今，亦犹今之就苦，而作者皆法书今静，勇效昔量，不其惑乎！苟记事期药附五经，栽器期依凭二史，是恭秋之俗，战国之属，宜两仪而并存，经于戴面如一，笑以今来古往，质交之屡变者哉！”（《史通·言语篇二十》）这是根据刘翘的“时运交移，质文代变”的点与历代文学“质交代变”的实际情况而得甜的籍篇，即便在今天看来，也还是正确的。

m.

文学作品属格的形成，除作家的主观条件（期“情性”和“陶染”）与时代特色两个重要因素而外，同作品本身的体裁也有关系。关于这一点，在我国古代文学理输中述的很多。曹不的《业输·输文》説：“奏藏宜雅书箭宜理，鲜课实，诗赋欲丽。”陆机的文赋》説，“诗缘情而椅靡，赋体物而浏亮，碑披文以相质，辨锦而凄馆，铭博钓面温润，复頔挫而清壮，颈优游以彬蔚，精微而朗畅，奏不彻以闲雅，説障嘞而需新。”这都是説，不同体裁的作品应具有不同的艺术屈格。刘魏在文心雕龙》中，也根据这种看法制输了各种文休的风格，

不过，刘趣虽是依据体裁以风格，但拜不是专从形式着报，而是首先从这毕不同体裁所表现的不同内容来立的。一定的内

：容须有一定的体裁来表现它，而一定的体裁即必具有一定的属格特点。《经赋》筛：“原夫登高之宣，盖晴物兴情。情以物兴，敌义必明雅：物以情观，故嗣必巧前，萧调雅义，符采相胜，如翘罐之品朱紫，画箱之著玄黄，文虽新而有质，色虽群而有本，此立赋之大体也。”作者登害作赋，芳是由于府瞰万物，内心有了强裂波动，所部“曙物兴情”，就是这个意遇，没有“雅义”，就不能抒写情怀；缺乏“丽调”，便很难描画景物。因此“丽雅义，符朵相胜”，就成了赋这种文体的属格特点。《铭箴》篇説：“薇至桀过，故文资确纫；铭兼褒赞，放体量弘润；其取事也必数以辨，其摘文也必简而深，此其大要也。”藏是为防止过失而作的，所以文制应藏“箱切”；铭有殖扬的作用，所以体式应裁“弘润”。而叙事翔实明辨，措文简意深，则叉是这两种文体的共同特色。输説》篇：“原夫输之为体，所以辨正然否；穷于有数，追于无形，迹坚求通，钩深取极；乃百虑之鉴蹄，万事之权衡也。故其义贵圆通，辞忌枝碎，必使心与趣合，弥疑莫见其隙；辞共心密，敌人不知所乘；斯其要也。”辨正事理的是非得失，乃是文的任务，所以它必须抓住主要问题，不技不蔓，深刻而周群地间逃道理，不斜敌人以任何可乘之魔。从这里我们不仅可以看出，刘在讨各种文体风格特点的时候，紧紧地抓佳了内容的特点，面且还指出了文体的属格特点正是从文章内容的特点而来的，

刘魏虽认为一定的体裁应具有一定的属格特点，但他不认为这个特点是可以经常不变的，根据作者的特性与学习的不同，同一体裁的文章，其风格也不能不有显著的差翼和变化。在《明诗》篇中，他一方面认为四言诗以“雅润为本”，五言诗以“清丽居宗”，但接着就就：“华实虽用，唯才所安”。又就：“箭有惊裁，思无定位”体裁是固定的，故説“诗有恒裁”：作老的才思是团人而鬓的，放説“思无定位”。员是运用同一体裁，但作者才感不同，即会出魏不同的艺术质格。这个道理，在《通变》篇中，有进一步的説明：“夫设文之体有常，变文之数无方，何以明其然那？凡爵赋书记，名理相因，此有常之体地；文辞气力，通变期久，此无方之数地。名理有常，体必萱于敌实；通变无方，数必酌于新声；放能聘无劣之路，饮不竭之源。”

指出文章体裁与风格的常与变的关系基很重要的，因为“名理有常”，所以同一体捷的作品，其风格特点有共厕的一面；因为“通变无方”，所以同一体裁的作品，其强格也必会因作者和时代的不同而各有巽案。因为“名理有常”，出自画一手笔的作品，也会因体裁不同而威格略翼：因为“通变无方”，不同体裁的作品也会因为出自一人的手笔面具有由于作家的思想、性格、承思和学习而形成的一翼的格。只有常而无变，则文学势必属貌混同，而且还将停滞不前：有常面艾有变，然后才可以“新声”泉蒲，永不崔蜗，“能无穷之路，饮不竭之源”。

四

在文学园地里，虽然因为“其如面”的文幸风格而呈露出“云离”“波龙”的情状，虽然“五味年而拜甘，众色乖而皆丽”（将洪《艳朴子·外箭），但在我国古代理家们看来，各种不同风格的作品，异不是同样有签于人们，因而人们应该给予同等的喜爱和萨价的。《文心雕龙》概括不同藏格，分为“八体”，表面上虽无所抑杨，但从对各体含艾的解糯以及全书衡髓作家优劣的地方看来，什么框得提侣，什么链得反对，刘鼎的意见还是灼然可见的，其他各蒙文之作，也无不都是这牌。总超来就，他们的意见大致存下列儿点：

第一，崇自然而抑雕倒，文草既是作者思想戏特的自然流露，则文幸便当其有自然的威致，《文心雕龙》载，文革的“体势”，应如“机发矢道，滴曲器回”一样，有“自然之趣”，作老如果能鹭“因情立体，即体成势”，根据文章所要表现的内容来确定体裁，然后依照体裁的特点求形成气势，·则文章强格戏期或柔，莫不其有“白然之势”，如果作者舍本逐末，不是“为情而造文”，而是“为文而造情”，即虽刻意求工，“跳取巧”，也不会有什么动人的艺术力量，《情采》篇就，“夫铅黛所以饰容，而脐侍生于淑套：文朵所以饰言，而等丽本于情性。”“饰容”的“铅黛”是需要的，但动人的“储”别是“淑姿”所固有；“饰言”的“文笑”是不可懒少的，但真正的“瓣丽”期必须“本于情性”。“质”固“待文”，而“文”实“附质”，这里有本未和主从之分，是不容混淆，倒的。

第二，求箭豹而避繁。文章的繁简，须就文章的内容耐定，如果“字去而意留”，期简药为尚：如果“辞殊而意显”，斯丰瞬亦

佳。同时，文章的繁铺，又取决于作者的承性。“韶繁与略，随分所好”，“思婚者善敷，才敷者善删，就是説明这个道理。然而文章到底“玫辨洁为能，不以繁静为巧”，譬如“美筛制衣，修短有度，虽玩其采，不倍额抽”。所以陆机就：“要辞达面理举，故无取乎允长”，“榛楷之勿剪”，“庸音以足曲”，是文章的大忌。因为文辞繁，不仅容易“混妍蛋而成体，累真质而为瑕”（《文赋》），而且“朵隘词，别心理愈”，所以“剪截浮”就成为作家作所必不可少的功夫了。陆机在理输上虽然认藏到了这一点，但是在们作实践上却不能完全做到，他的有些作品“额闹弗剪，顾累文骨”，刘就就他“藏非不鉴，巧精苦变繁”，实在是很硒砌的舒断。

第三，贵含蓄面总护露。文章是作者和藏者之间的桥梁，通过它，作者的思想和感情才能够为者所接受。这就是“微文者情动而辞发，观文者披文攻人情”。文章必须耐人明啦、寻味，然后才能给者留下深刻的印象，奔能深深地打动蕾者的心灵，所以文章又最好是有“文外之重旨”。《文心雕龙·隐秀》篇説：“隐之为体，义主文外，秘响榜通，伏朵潜发”。这就是説，文章须有弦外之音，言外之意，“使味之者无极，开之者动心”（诗品》），期果文意筏罐，不耐思索，它的艺术力量就显得微薄了，刘知几在《史通·叙事》篇中镜文章应该：“言近而宜远，辞漫而义深，虽发部已弹，而含意未尽。使夫龄者望表耐知单，把毛葡蒂特，好一事于句中，反三鸭于宁外”，就是对于含蓄的十分确塑而形象的説明。

第四，重明朗而轻嗨避。含蓄与嗨证有别，而明朝也拜不是藏露。如果文章本无深意，而仅以僻宇句文其筏陋，则又是值得应对的不食倾向了。所以在量管落而撕藏露的商时，我国古代理输家艾重明明而牌掘避，“嗨塞为深，虽奥非隐”。文章如果要属格明朗，首先必须“规范本体”，做到“网颌昭鸭”。“钢留”不是别的什么，而是文章的秸构和布局。如果一篇文章在艺术秸构上犯有杂乱和松懈的毛病，那么，就是有好的思想内容，也不可能显器耐笑出地被表现出来。因此，“附辞会义，务总翻岭”，而“网预”则必以“昭畅”为主。其次，措证句必须确团、生动。“意翻空而易奇，言征实而难巧”，如果一篇文章，在语言上不是“捶宇坚而难移，精响凝而不滞”，也不可能具有明期流惕的艺术风格。因为“篇之彪炳，章无脏世；章之明靡，句无钻也：句之清英，字不妄也”。作者不是句期字韵，而想篇章的彪纳，明靡，那是决不可能的。

文学作品艺术威格的问题十分复杂，想对它进行一个精微而恰当的区分和品，的确不是一件易事。“落落之玉，或乱平石，碌碌之石，时似乎玉。精者要约，遭者亦勘；博者瞻，燕著亦繁：瓣者昭晰，筏者亦露：奥者复隐，者亦典。”这种复杂现象的存在，不仅説明了描题的围难的性质，前且也説明了对它们进行区分和品评的必要性。我国古代的理家齿为受历史条件的局限，他们的观点不可能不存在着一些缺陷。尽管这样，在我国古代文学理中，仍然有许精辟的见解，值得我们重魂。如果我们用惩克思主义的方法给以批判的总精，承继这一份珍背的遗产，对于发展和提高我们社会主义文学的创作和理篇，是有重要意文和作用的。

描述：

