id: 1794f8d788
标题：修正主义叛徒集团的吹鼓手——评肖洛霍夫的《一个人的遭遇》
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：广军
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：肖洛霍夫是苏联修正主义文学鼻祖。在他早年写作的长篇小说《静静的顿河》中，就极力歌颂一个血债累累的反革命分子葛利高里。美国的报刊因此称他为“那些攻打过红军的顿河哥萨克人”的精神上的“代表”。赫鲁晓夫篡夺了苏联党和国家的领导权以后，肖洛霍夫立刻投进赫鲁晓夫的怀抱，恶毒地攻击他曾经称呼为“生身父亲”的斯大林。他死心塌地地为赫鲁晓夫修正主义政治路线服务，写出了宣扬和平主义和投降主义、诅咒正义战争的《一个人的遭遇》。这株大毒草一出笼，就被现代修正主义者奉为文学的标本。赫鲁晓夫亲自为之大吹大擂，特意到肖洛霍夫的家乡登门拜访，封他为“我们这个伟大时代的编年史家”，把他带往美国去访问。肖洛霍夫对于赫鲁晓夫的赏识感激涕零，发誓说“将永远和他站在一起”。他拚命宣扬活命哲学，积极鼓吹苏美实行文化合作，向美帝国主义乞求说：“让我们互相往来吧！我们没有什么可争论和斗争的。”

不久前，肖洛霍夫又被苏共新领导派往日本访问。在日本，他无耻地说，“对日本的一切都喜欢”；居然厚着脸皮建议“日本的青年作家同富翁的女儿结婚”，以保证写作的“经济条件”。

肖洛霍夫也受到了西方资本主义国家的赏识。一九六五年十月，瑞典科学院把一向只授给反共作家的诺贝尔文学奖金，赏给了肖洛霍夫。八年以前，瑞典科学院决定把这笔被称为“反对共产主义的诺贝尔奖金”，授给臭名昭著的反动小说《日瓦戈医生》的作者帕斯捷尔纳克。现在肖洛霍夫双手接过了这笔同样的“反共的奖金”，这就把他自己的叛徒面目，完全暴露在世界人民面前了。

是毒草就要坚决铲除，不管是中国的还是外国的。今天我们发表了批判肖洛霍夫《一个人的遭遇》的文章，以后还将继续批判这个叛徒的其它反动的作品。

一、评价描写战争文学的标准

战争与和平，全世界人民都在关注着这一问题。

战争与和平，许多作家都在描写着这一主题。

毛主席指出：对待文学艺术，“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”。

对待描写战争的文学，无产阶级革命派和资产阶级反动派，两者的态度针锋相对；马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义，两种思想水火不容。

无产阶级革命派的态度

列宁说：“无产阶级无论现在或将来都要始终不懈地反对战争，但它一分钟也没有忘记，只有完全消灭社会划分为阶级的现象，才可能消灭战争。”

毛主席说：“战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。……我们研究革命战争的规律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界线。”

无产阶级革命派作家，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指南，从阶级和阶级斗争的观点出发，无情地揭露战争狂人的罪恶，反对非正义的战争；同时，又满腔热情地歌颂正义的战争，歌颂民族解放战争，歌颂无产阶级革命战争；特别满腔热情地歌颂革命战争最深厚的伟力——人民群众，歌颂革命战争中敢打敢拚、不惜牺牲流血的革命英雄主义。在表现战争的艰苦性时，不渲染苦难；在描写战争的残酷性时，不渲染恐怖。而是满腔热情地歌颂革命战争给人民带来的胜利果实，歌颂由于革命战争所带动的历史的飞跃。

这样的文学，才是真正的无产阶级革命文学。

修正主义叛徒的态度

同无产阶级革命派相反，修正主义者从维护特权集团的私利出发，不加区别地反对一切战争。他们认为：“没有一次战争不是一种不幸”（叛徒考茨基语）。他们对待革命人民，一面是魔鬼般的恫吓，一面是牧师似的欺骗；一面狂喊着战争会毁灭“自己的诺亚方舟——地球”（赫鲁晓夫语）；一面为美帝国主义涂脂抹粉，把战争狂人封为“和平的天使”。在美帝国主义制造的战争危机面前，他们开出的“药方”是：卑躬屈膝，变节投降！

修正主义的叛徒文学，完全为修正主义和帝国主义的政治交易效劳。他们对革命战争的性质，肆意诽谤；对革命战争的真象，横加歪曲。一方面渲染战争的恐怖和苦难；一方面鼓吹资产阶级“和平主义”。对战争最深厚的伟力——人民群众，他们极力污蔑丑化；对叛徒，他们为其立碑写传。公开不准人民革命，向敌人屈膝投降。

这样的文学，是不折不扣的叛徒文学。

我们就用这个标准，来看看苏联作家肖洛霍夫，是怎样通过他的短篇小说《一个人的遭遇》，回答时代的提问呢。《一个人的遭遇》这个葫芦里究竟卖的是什么药，来看看肖洛霍夫，究竟是个什么人。

二、歌颂利己主义，宣扬活命哲学

衡量一篇作品，看主人公是何等样人，看作者对主人公是什么态度，是一个标帜。

小说《一个人的遭遇》，重点描写的就是名叫索科洛夫的“这一个”。

对于索科洛夫“这一个”，苏联文艺界里的一些人，把他捧上了天。什么崇高的“精神世界”呀，众多的“英雄行为”呀，是“俄罗斯的性格”呀，简直如同上帝下凡，救世主复活！

我们的看法却完全相反。

提倡私欲私利，否定革命理想

索科洛夫为什么而活着？

答：酒，女人，私财。

索科洛夫是个酒徒。

索科洛夫说：“一领到工资，我就和朋友去喝酒。”他烂醉如泥，踉跄过街，“叫人在旁边看着都心惊胆战”。

索科洛夫离了女人不能活。

索科洛夫夸他的老婆伊林娜：“天下没有比她更漂亮更称心的人了”。离了伊林娜，他就失了魂。

索科洛夫，迷恋私财。

他一心向往的是：“两个房间”，“贮藏室和走廊”，“两只山羊”，一家人“有衣服穿，有鞋子穿”，有“牛奶糊”吃……此外就“什么也不需要了”。这是骗人！今天向往“两个房间”，明天必向往一座大楼，今天向往“两只山羊”，明天必向往一片牧场。似这种毫无革命理想、毫无他人的极端利己主义者，他的私欲是永难满足的。

私欲私利，最高目的。这就是肖洛霍夫极力倡导的所谓“崇高的精神世界”，这就是索科洛夫人生观的真意。

我们认为：革命者只有获得了共产主义的伟大理想，树立了无产阶级的世界观，才能产生革命的行动，并坚持不渝。我们认为：人活着是为了替天下劳动人民服务，为了推进和完成世界无产阶级的革命事业，决不是为了个人的私欲私利。只有这样的人，才是一个高尚的人。只有这样的人，才能经受住任何环境的考验。只有这样的人，才能在正义战争中英勇战斗。只有这样的人，才能为推动人类历史的车轮，起到一个齿轮和螺丝钉的作用。

美化叛徒败类，鼓吹卖身投敌

索科洛夫是怎样生活的呢？

答：贪生怕死，保命第一；甘当走狗，卖身投敌。

卫国战争的烈火，考验出谁是钢铁，谁是渣滓。索科洛夫，是个怕死鬼。

当他发现落在敌人包围圈里时，不是设法突围，赶队向前，而是“两腿发软，身子就象一束割下的草那样倒下来”。

在德国法西斯强盗的枪口下，这位仅仅是胳膊脱臼的轻伤号，不是扑上去和敌人拚个你死我活，而是发出无声的哀鸣：“hài，我的末日到啦！”

法西斯匪徒看中了他的靴子，他就恭顺地把靴子脱下来，甚至献上包脚布，屈膝求生。

法西斯集中营营长一声令下，他就俯首贴耳，去到办公室立正报到。

法西斯营长赏他一杯酒，他马上说，“谢谢您的招待”，“拿起玻璃杯，咕嘟咕嘟两口就喝了下去”。

尤其卑鄙的是，这个酒鬼，竟然以喝第一杯、第二杯酒不吃东西为名，乞求法西斯营长，接连赏了他三大杯。

肖洛霍夫先生，你把俄罗斯民族的尊严，踏在脚下，踩了又踩，还硬说你是在歌颂它，你不觉得脸红吗？难道你不觉得这一副为了酒肉，不惜出卖灵魂的嘴脸，就是向着主子摇尾乞怜的狗吗？

索科洛夫，就是法西斯的一条狗。

这条狗，把法西斯的辱骂，当做“快乐”……

这条狗，唯命是从地替法西斯干活，去给法西斯少校开汽车……

这条狗，非常满意给法西斯开车的生活，吃着法西斯少校“情绪好”时抛给他的“一块”肉……

索科洛夫，出卖了战士的荣誉，出卖了他的祖国。索科洛夫，决不是什么英雄，而是卖身投敌的叛徒。

肖洛霍夫竭力赞美的，就是这样的一个人。

肖洛霍夫费尽心机，塑造这个叛徒，并封为英雄好汉，是为着什么呢？

明白得很，他是要人们向索科洛夫看齐。企图叫人们不要反对帝国主义，不要反抗侵略战争；企图叫人们为了“酒、女人、私财”，去向刽子手叩头：气节顶啥用，脑袋最要紧。

肖洛霍夫破的是无产阶级世界观，立的是资产阶级世界观；破的是革命英雄主义，立的是活命哲学。

在美帝国主义的战争威胁面前，他对一切革命的人民和下一代，放毒瓦斯，打麻醉剂，要让他们和他们的儿孙，也象索科洛夫那样：“能够忍受一切”。

这到底对谁有利，对谁不利，岂不是一碗清水看到底了吗？

无产阶级革命派，坚决谴责这种卑劣的勾当。

无产阶级革命派认为：

真正的战士，对待敌人的侵略，一是不怕，二是反对。

真正的战士，认为当俘虏是可耻的。要敢于面对敌人的枪口，奋勇搏斗。

真正的战士，宁愿食青草过活，也决不向仇敌乞讨一粒粮食。

真正的战士，宁愿站着死，决不跪着生。

胜利属于敢于斗争、善于斗争的革命人民。

三、否定正义战争，不准人民革命

一切反动思想的传道士，惯用指鹿为马、鱼目混珠的伎俩，专门歪曲事物的真象，以便为他们的荒谬论点作证。一切反动的文学，也是这样。

《一个人的遭遇》，背景是伟大的苏联卫国战争，是那个如火如荼的反法西斯强盗的火红的时代。对于这样一个伟大的正义战争，对于这样一个火红的时代，肖洛霍夫又是怎样描写的呢？

美化法西斯强盗，丑化苏联军民

列宁说：“帝国主义就是战争”。

毛主席说：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”

希特勒法西斯强盗的阶级本质和反动政策，决定他要挑起战争，决定他要把战争强加在人民的头上，把战火烧到了苏联领土。

希特勒法西斯强盗，是贪得无厌的掠夺者，是嗜血成性的刽子手。

《一个人的遭遇》，完全不揭示这一本质，却让索科洛夫说道：“唉，生活，生活，你究竟为什么要那样折磨我？为什么要那样惩罚我？不论黑夜，不论白天，都得不到解答……”

几句话，完全抹煞了战争的阶级性，把希特勒法西斯制造战争的罪恶，一笔勾销，似乎只是一种莫名其妙的、永远不能解答的命运在作祟。

在小说的尾部，肖洛霍夫更亲自出面说：“两个失去亲人的人，两个被空前强烈的战争风暴抛到异乡的砂子……”。“强烈的战争风暴”究竟是什么意思，是法西斯的侵略战争呢？还是苏联人民的卫国战争？这完全是为杀人的罪魁祸首希特勒开脱，对英雄的苏联军民进行恶毒诽谤。

小说中苏联红军的形象，主要是一群败兵和一群被法西斯抓去的俘虏。

只见一群溃退的战士，“在大路两边的原野上跑着”。

只见一群俘虏，为德寇干活，从不见反抗。

只见一群俘虏，用麻线切开“德寇赏赐给索科洛夫的一块面包”，“连一块面包屑”都要“计算”。

从这些红军战士身上，看不见丝毫马克思列宁主义的光辉，看不见丝毫英勇顽强的气质。仅有的一个党员（指导员），却象个可怜虫，苦苦哀求叛徒不要“出卖”他。

这是对苏联红军的恶毒诽谤。

小说根本没触及人民对战争的支援，甚至在沦陷区，连老百姓的影子也找不到一个。偶尔提到后方的劳动妇女，完全是用一种极其轻薄的口吻，说她们是“倒霉的”，她们只要接到一封“诉苦”的前方来信，“就会垂下双手，再也没心思干活了”。

英雄的苏联人民，决不会忍受这恶毒的诽谤。

卫国战争中伟大的苏联军民，为革命立下了不朽的功劳。正如毛主席在《祝十月革命二十五周年》一文中说的：“……红军战士做出了有关全人类命运的英雄事业。他们是十月革命的儿女。十月革命的旗帜是不可战胜的”。

中国人民、全世界人民，永远谴责法西斯强盗的罪恶，让他们遗臭万年；永远颂扬在列宁、斯大林旗帜下的苏联卫国战争中的英雄人民，愿他们流芳千载！

颂扬战争苦难，恫吓革命人民

苏联伟大的卫国战争，在《一个人的遭遇》中，是凄凄惨惨的开始，凄凄惨惨的结束。

当战士们开赴前线时，既不闻战斗的号角，更不见高扬的战旗。见到的却是送行的爹娘妻子，牵衣顿足，哭声震天。女人是“嘴唇哭肿了”，每说一字，呜咽一下：“今世……再也……看……看不到了”！男人是“心被撕成了碎片”，直到多年以后，一想起来就象“有样东西”压得他“喘不过气来”。

战争结束了。既没有胜利的欢呼，也没有对革命未来的壮志。有的是：“倒霉的日子”，“腐烂的小船”，“阻塞的交通”，“倒下的篱笆”。在胜利日的那天，出现了索科洛夫的儿子的棺材，埋葬了“最后的欢乐和希望”。

在肖洛霍夫的笔下，胜利就是死亡。

看，就在这短短的一篇小说中，竟然出现了三个孤儿。

肖洛霍夫通过“三个孤儿”的设计，对苏联伟大的十月革命和卫国战争，做出荒谬绝伦的结论，那就是：革命战争的结果，只能是家破人亡，出现孤儿的世界。

谁不知道，是伟大的十月革命，产生了苏维埃社会主义共和国联盟；是伟大的十月革命，给全世界人民播送了马克思列宁主义。

谁不知道，是伟大的卫国战争，挽救了苏联人民的危亡，击败了不可一世的法西斯强盗。是伟大的卫国战争，为世界人民的前途和命运，作出了具有伟大历史意义的贡献。

肖洛霍夫先生：你的描写是完全违背历史真实的。你刻毒地把伟大的十月革命和卫国战争一棍子打死，到底为什么？

你是以夸大的战争苦难，来恫吓人民，妄想诱使人们走你们的修正主义的卖身投敌的黑路。

无产阶级革命派认为：当美帝国主义派出军队，或者利用走狗，对被压迫民族和被压迫人民实行血腥屠杀的时候，民族解放战争是不可避免的。

当资产阶级反动派，用武力来镇压本国的人民，对无产阶级实行惨绝人寰的反革命专政的时候，国内革命战争是不可避免的。

马克思说：“不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。”

诚然，由于帝国主义的侵略和镇压，战争必然要打破一些坛坛罐罐，要造成一些牺牲。但是为了整个进步人类的解放，为了消灭一切害人虫，是完全应该，也完全值得的。

毛主席说：“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜”，“是把全世界历史转到新时代的桥梁”。

苏联卫国战争的胜利，中国革命战争的胜利，完全证实了这一科学的论断。今天亚、非、拉美广大地区的革命斗争，也正在证实着这一科学的论断。

一切一切帝国主义、现代修正主义的战争恫吓，决阻挡不住全世界革命人民争取解放的洪流。

四、“三夫”一体全是叛徒

《一个人的遭遇》，并不是什么新鲜货色。

日本一位资产阶级评论家说：“士兵索科洛夫所走过的道路，他的命运，也不是什么新的东西……这是司空见惯的主题，司空见惯的故事。在看着《一个人的遭遇》的时候，我渐渐感到倦怠了……”

既然如此，为什么它一出笼，赫鲁晓夫就把它捧为至宝，又是拍电影，又是发“大奖”，又把肖洛霍夫跃升为“苏共中央委员”，还跑到他家里去祝寿呢？

这里面有个秘密。

物以类聚臭味相投

揭开这个秘密并不难，只要沿着索科洛夫——肖洛霍夫——赫鲁晓夫这条线，看一看就了然了。

先看索科洛夫和肖洛霍夫。

索科洛夫为了活命，咒骂一切战争。

肖洛霍夫不止一次地叫嚷，“知识分子应该首先对战争说：‘不要’，而且要比那些‘要’的人说在前头。”

索科洛夫为了活命，象狗一样啃着法西斯扔给的骨头。

肖洛霍夫一九六五年摇着尾巴接受了西方垄断资产阶级的“诺贝尔文学奖金”。

请看，肖洛霍夫和他笔下的索科洛夫，精神世界是多么和谐，多么一致！

再看，肖洛霍夫和赫鲁晓夫。

他们俩，同是在斯大林时代，称斯大林为“生身父亲”的人物。

他们俩，在斯大林逝世之后，一个是玩弄阴谋，篡党、篡国，在苏共二十大发表了攻击斯大林的报告；一个是连忙挥舞秃笔，写出了“解冻”文学的第一篇——《一个人的遭遇》。

他们俩，同行访问美国。一个主张世界首脑合作于前，一个提倡世界作家会谈于后，一主一仆，一唱一和，丝丝入扣。

肖洛霍夫吹捧他的“部长会议主席”，提出的修正主义纲领是“一座不可摧毁的纪念碑”。

赫鲁晓夫褒奖他的“作家”写出的《一个人的遭遇》，是“卓越的短篇小说”。

肖洛霍夫吹捧赫鲁晓夫，是因为赫鲁晓夫提出了建设“牛肉加土豆”的“共产主义”纲领，提出了“和平共处”“和平过渡”“和平竞赛”的反革命路线，正好迎合了他的人生最高目的。

赫鲁晓夫爱肖洛霍夫，是因为肖洛霍夫塑造了索科洛夫这样一个典型，为他推行修正主义纲领，提供了精神炮弹，为他在二十二大完成一整套修正主义纲领，做了舆论准备。

事情再清楚不过了，赫鲁晓夫——肖洛霍夫——索科洛夫，原是“三夫”一体。虽然他们的年龄、职务各不相同，而灵魂完全一样，都是革命的叛徒。

螳臂挡车枉费心机

赫鲁晓夫说：“我们（美苏两国）都是世界上最强大的国家，如果我们为和平而联合起来，那么就不会有战争。”又说：“如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来。”

赫鲁晓夫修正主义集团的罪恶目的，就是要同世界人民的头号敌人美帝国主义“联合起来”，狼狈为奸，妄图称王称霸，主宰世界。只许美帝国主义到处侵略，到处杀人，不许人民拿起武器，还手自卫。

赫鲁晓夫修正主义路线，是适应美帝国主义“全球战略”的路线。

肖洛霍夫和由他塑造的索科洛夫，又紧紧为赫鲁晓夫的修正主义路线服务，为美帝国主义效劳。

于是，西方垄断资产阶级的代言人，夸奖赫鲁晓夫是“最好的总理”；赞扬索科洛夫是伟大的艺术典型；赏以肖洛霍夫“诺贝尔奖金”。

西方垄断资产阶级很清楚：堡垒是最容易从内部攻破的。肖洛霍夫作为一个挂着苏共中央委员招牌的作家，从人民内部打起白旗造反，在意识形态的领域里，用文学的形式，来进行反革命、反人民的勾当。这样的叛徒文学，确实能起到任何帝国主义文学所不能起到的特殊作用。

这就是一个“司空见惯”的主题，一篇使人“感到倦怠”的小说，突然出现在叛徒笔下，就能身价百倍的根本原因。这就是它受到现代修正主义集团、西方垄断资产阶级特别重视和颂扬的秘密所在。

画皮剥去，原形毕露。肖洛霍夫是为修正主义集团效劳、为美帝国主义效劳的吹鼓手！

《一个人的遭遇》，是一个修正主义叛徒文学的标本。

时代的车轮不停地向前转动。赫鲁晓夫早已滚出了政治舞台，受到了人民的唾弃。肖洛霍夫虽然还在苏联修正主义集团的麾下，张牙舞爪，反对革命，但灵魂龌龊，臭气冲天，历史惩罚，决难逃脱！

打倒修正主义活命哲学！

人民战争胜利万岁！

描述：

