id: 179f18d3f4
标题：从国际国内大局思考军队建设问题——学习邓小平同志领导新时期军队建设的基本方法论原则
日期：1997-3-10
是否是时间段：false
作者：王幸生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王幸生

1985年6月4日，在作出裁军一百万重大决策的军委扩大会议上，邓小平同志说了这样的话——“这说明我们军队的同志是从全局着眼，从国际大局和国内大局着眼来看问题的”。

这句话，反映了邓小平同志在运筹和解决军队建设问题时所坚持的基本的方法论原则。

军队是执行一定的政治任务的武装集团，是为它所从属的一定的集团、阶级、国家的政治目标服务的。在当代中国，离开了阶级的使命，国家的发展，人民的利益，党的事业，一句话，离开现实政治的大局，抽象地谈论军队建设问题必然是言不及义的，也不可能得出正确的结论。在新的历史时期，邓小平同志敏锐地把握时代的主题，深刻地洞察中华民族的历史命运，始终把发展问题看作当代中国处于全局位置的一个总枢纽，看作国际大局和国内大局的交汇点，并且把军队的建设和发展放在这样一个大局下面去考察，从而在建设有中国特色社会主义理论的总体框架和科学体系下面，形成了新时期军队建设思想。认真学习邓小平同志这一思想理论，悉心体会贯穿于这一理论中的鲜明的革命风格和科学的方法论原则，对于我们增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，继承邓小平同志的遗志，使军队更加卓有成效地担当起党和人民交给的重任，具有重要的意义。

一、在大局下思考，科学规划军队建设的目标和任务

当代中国最紧迫的政治任务是什么？邓小平同志站在时代的高度，站在中华民族和社会主义事业前途命运的高度，明确指出中国解决一切问题的关键，要靠自己的发展。他说，我们所做的可以概括为一句话：要发展自己。中国的主要目标是发展，是摆脱落后，使国家的力量增长起来，人民的生活逐步得到改善。只有发展，才能跟上世纪的潮流，在当今世界以经济、科技为基础的综合国力竞争中赢得主动；只有发展，才能用事实显示社会主义固有的优越性，在新的历史条件下把社会主义事业生气勃勃地推向前进；只有发展，才能实现中华民族的伟大振兴，对人类作出应有的贡献；只有发展，才能为实现我们的崇高理想——共产主义逐步创造必需的物质条件和精神文化条件。发展是硬道理，这就是邓小平同志的结论。

中国要实现自己的发展目标，邓小平同志认为有一个必不可少的条件，这就是和平的国际环境和安定的国内环境。关于国际环境，过去一个相当长的时期内有个观点，即战争不可避免，甚至一度认为大战迫在眉睫。邓小平同志经过长期冷静的观察，综合分析了国际政治、经济、军事、科技等重大因素的发展，以及由此所决定的国际战略格局的变化和走向，指出：“我们总的判断是：战争的危险还是存在的。但是和平力量的发展超过了战争力量，争取一个较长时期的和平是可能的。”这样一个战略判断非常重要，为我们一心一意搞现代化建设，集中精力解决发展问题，提供了现实的可能性。但是，邓小平同志又总是提醒我们，当今世界并不太平。在霸权主义依然存在的情况下，绝不可丧失对战争问题的警惕。我国是一个发展中的大国，有着漫长的边境线和海防线。由于历史的和现实的原因，我国的统一大业还没有最后完成。特别应该看到，国际垄断资本主义势力不愿意看到一个统一的、强大的、生气勃勃的社会主义中国，不愿意看到社会主义中国的长足发展。他们必然采取种种手段遏制中国，为中国的和平统一和发展事业制造种种障碍和麻烦。因而，在一个相当长的时期内，我国维护主权和领土完整，维护海洋权益，依然面临着繁重的任务。关于国内环境，邓小平同志反复强调中国压倒一切的是保持稳定，没有一个安定的政治环境和社会环境，什么事情也干不成。我们的社会主义事业，我们党的十一届三中全会以来的路线方针政策，代表了中国各族人民的根本利益，受到了人民群众的竭诚拥护，这是国家政治环境和社会环境中占主导地位的因素。但是，在我国剥削阶级作为阶级虽然已经消灭了，而阶级斗争在一定范围内依然存在。特别是我国的社会主义现代化建设是在复杂的国际环境中进行的，国际敌对势力一天也没有放弃“西化”、“分化”中国的图谋。加之我国处在经济快速发展时期，处在由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨时期，各方面的利益关系变动较大，人们思想观念的转变需要一个逐步适应的过程，各种社会矛盾错综复杂，有些矛盾可能变得比较突出。因此，维护安定的政治环境和社会环境，始终是当代中国发展进程中须臾不可忽视的问题。

把和平的国际环境和安定的国内环境归结起来，实质上是一个国家安全问题。发展与安全密不可分。所谓安全，指的是一个国家为保证自己的主权，保证自己国家的社会制度、政治目标和经济建设，进而也保证自己的生存和发展的利益不受侵犯的能力。安全是发展的前提，发展又是安全的保证。没有起码的安全，一个国家的主权没有了，国家立不起来，何谈发展？同样，没有发展，国力羸弱，没有保卫自身的能力，也就不可能有真正的安全。近代中国的落后，近代中国的不发展，既是积贫的结果，又是积弱的结果。正是基于对历史经验和世界大势的深刻洞察，邓小平同志谆谆告诫全党和全国人民，必须十分珍惜我国人民得来不易的独立自主的权利，把国家的主权，国家的安全始终放在第一位。这是中国在自己的发展进程中所必须坚持的一条基本的原则。维护国家的主权和安全是全党和全国人民的共同责任，必须把这样一条原则贯彻到方方面面、各条战线、各个领域；但从根本上说，维护国家主权和安全的基本屏障和钢铁长城是国防，是作为国防基础力量的军队。国不可一日无防。一个国家要发展尤其不可没有国防。军队和国防建设关系国家的安危，关系社会主义现代化事业的成败，关系到中国的发展，是全党的事业，全国人民的事业。因此，在开始酝酿和形成中国现代化蓝图的同时，邓小平同志就提出了新时期军队建设的总目标，这就是“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”。

新时期军队建设总目标言简意赅，鼓舞人心，既鲜明地体现了中国军队的特色和传统优势，又有崭新的时代特征，它实质上包含了三个方面的规定性和一个战斗力标准：革命化规定了军队的性质与政治方向；现代化规定了军队建设的时代内容和必须达到的发展水平；正规化则规定了与革命化、现代化相适应的战斗力的组织形式与军事运行机制。革命化、现代化、正规化，三个方面有机统一，互相促进，最终达到的要求就是使军队强大起来，形成强大的战斗力，以便有效地担负起党和国家赋予的使命。

二、在大局下思考，正确确立我军建设的发展道路

回答了建设一支什么样的军队的问题，接下来的问题是：怎样建设这样一支军队？邓小平同志回答这一问题同样体现了在大局下思考的原则。

国防建设和经济建设的关系是社会主义现代化建设中一个带有全局性的重大关系问题，也是一个国家在走向现代化的进程中所必须正确处理和解决的问题。世界上一些国家的经验证明：这个关系处理得好，就比较有利于国家的发展，反之就会对发展产生不利的影响。1956年4月毛泽东同志在《论十大关系》中，曾经对国防建设与经济建设的关系作过深刻的阐述，他说：“国防不可不有。”但他随之又用特有的妙趣横生的语言指出：对国防现代化有个“真正想要、十分想要，还是只有几分想，没有十分想”的问题，“你是真正想要、十分想要，你就降低军政费用的比重，多搞经济建设……这是战略方针的问题”。在新的历史时期，邓小平同志继承和发展了毛泽东同志这一重要的战略思想，他敏锐地看到当今世界综合国力的竞争是以经济和科技为基础的，现代国防越来越表现为一种整体性的国防，军队的建设与发展比以往任何时候都更依赖于经济与科技的发展。因此，他指出：发展，首先是发展经济。四个现代化，集中起来讲就是经济建设。在当代中国的发展中，经济始终处于基础、主导、优先的地位。经济发展是大局，我们军队要一切服从国家建设这个大局。现在就是要硬着头皮把经济搞上去，一切都要服从这个大局。

基于当代中国发展的总体战略布局和战略重点，军队和国防建设必须贯彻在服从和服务于经济建设大局的前提下求得相应发展的方针。这里面临的似乎是一个“鱼与熊掌不可兼得”的“两难”课题：一方面军队和国防建设在当代中国的发展进程中具有举足轻重的意义，我们必须努力实现军队建设的目标；另一方面国力有限，经济建设是重中之重，不可能期望国家对国防有更充分的投入。出路何在？开源节流，艰苦创业是一个方面，但更重要的是要确立一条新的发展思路。邓小平同志从当代中国的国情军情出发，敏锐地把握当今世界军事的发展趋势，鲜明地提出，在新的历史条件下建设军队，必须走有中国特色的精兵之路。十年内乱，军队变得臃肿不堪。因此邓小平同志重新走上军队领导岗位后，着手解决的第一件事，就是把军队搞精干，提高战斗力。新时期军队改革的破题之笔，就是从精简整编开始的。1985年在邓小平同志的主持下，中央军委作出决策：精简员额一百万。这一重大的改革举措，是我军建设指导思想实行战略性转变的重要标志。它一方面在世界上树立了中国和平的形象，向世人昭告了建设有中国特色的社会主义是主张和平的社会主义；另一方面，也使军队在“消肿”上迈出了具有决定意义的一步，为军队确立一条新的发展路子、形成一种新的发展机制创造了条件。

减少数量是为了提高质量，缩小规模是为了提高效能。把军队搞精干既是为了服从经济建设大局，更是为了提高战斗力。在这方面邓小平同志的一些重要思想是：

——努力提高武器装备的现代化水平。武器装备的现代化是军队现代化的物质基础和主要标志。在中国现有国力下，在军队服从国家经济建设大局的战略方针下，武器装备现代化的解决需要一个过程，但也不是无所作为。一是可以把缩减员额省下来的钱用以改善武器装备。二是制定装备发展的战略要求和目标，正确处理需要与可能，重点与一般，当前与长远的关系，贯彻突出重点，少而精，质量第一的方针，搞真正顶用的，真正是现代化的东西。这样尽管我们的军费有限，在某些要害的方面仍然可以形成自己的“杀手锏”，形成对敌人的威慑力量。

——培养现代化军事人才。人是战争胜负的决定因素，也是军队现代化的决定因素。这种因素不仅是一个数量概念，更是一个质量概念；不是一个静态的概念，更是一个发展的概念。邓小平同志说：“现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水里也有，不是过去的小米加步枪了。”现代战争特别是高科技条件下的局部战争，对于人的素质提出了新的更高的要求。全面提高我军的军政素质和科学文化素质，培养又红又专的现代化的军事人才，是军队现代化的基础工程和关键所在。邓小平同志深刻揭示了和平时期军队战斗力生成的基本规律，指出：在不打仗的条件下，提高部队素质，提高军队战斗力，要靠教育训练，要把教育训练提高到战略问题的一个重要位置上。一个方面是部队本身要提倡苦学苦练，另一个方面要通过办学校来解决干部问题。要注重诸军兵种合成作战的训练，特别是要训练干部学会指挥现代战争，努力掌握未来战争所必需的高科技知识。

——抓编成，抓体制。编制体制是一定的作战思想的体现，它实质上是武器装备与人等战斗力要素的组织形式。有了科学的编制体制，才能把武器装备与人有机地结合起来，最大限度地发挥效能，把潜在的战斗力转化为现实的战斗力。所以，邓小平同志强调：抓军队，要抓编成，抓体制。体制问题与“消肿”是一个问题的两个方面。平时的组成要与战时结合，形成精干的常备军与强大的后备力量相结合的武装力量体制。要精简军队的指挥机关，使军队的指挥和协调更加灵便，更加具有效能。现代战争是诸军兵种合成的“立体战争”，要提高军队的合成水平。

——注重军事理论研究。邓小平同志认为，先进的军事理论是军队建设的重要“软件”，是军队建设的先导。要继承毛泽东军事思想，研究现代条件下的人民战争，发展有中国特色的军事科学。

贯穿于以上重要观点中的一个核心思想，就是实行科技强军。邓小平同志把“科学技术是第一生产力”的原理推广于军事领域，认为随着科学技术特别是高科技的迅猛发展，军事领域正在产生革命性的变化。科学技术广泛渗透于军队战斗力构成的诸要素之中，渗透于军队的武器装备、人员素质、组织编制以及作战指挥之中，渗透于军事活动的每一个环节之中，在军队战斗力构成中的地位越来越重要，从而作出了“没有现代科学技术就不可能建设现代国防”的科学论断。进入九十年代，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委明确了新时期军事战略方针，并高屋建瓴地提出要实行“两个根本性转变”，即在军事斗争准备上，由打赢一般条件下局部战争向打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争转变；在军队建设上，由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变。这鲜明地体现和贯彻了邓小平同志关于军队建设的思想，体现了在现时代，在中国发展的大局下解决军队发展问题的必然要求。

三、在大局下思考，注重发挥军队在社会主义物质文明和精神文明建设中的重要作用

马克思主义认为，历史的活动是群众的事业，生气勃勃的社会主义是人民群众自己创造的。把马克思主义的群众观点和群众路线贯彻于军事工作领域，邓小平同志总是把军队看作人民群众中最有觉悟、最有组织的一部分，看作社会主义现代化建设的一支重要力量，注重发挥军队在建设社会主义物质文明和精神文明中的作用，使军队既成为社会主义祖国的保卫者，又成为社会主义祖国的建设者。

贯彻服从国家经济建设大局的方针，邓小平同志不仅强调军队要“忍耐”，国防建设要为经济建设“让路”，而且要求军队积极支援和参加社会主义建设。马克思曾经指出：“暴力本身就是一种经济力。”军队战斗力和社会生产力是可以互相转化的，在一定的条件下也是可以兼容的。军事领域通常是一个人才密集、科技密集的领域，在和平时期完全可以对国家的经济和科技的发展起到某种牵动和服务的作用。例如我军的一些军事设施，我国的一些军工企业，在和平时期，就可以部分地用以民用，成为社会生产力的一个重要因素和组成部分。我军还是一个有着严密的组织的武装集团，素以能够打硬仗恶仗，特别能战斗著称于世，在社会主义现代化建设的急难险重任务中，在重点工程的攻坚战中可以发挥重要作用，是一支突击力量。

社会的发展是物质文明和精神文明的统一体。邓小平同志指出：两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义。不加强精神文明建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。在改革开放的形势下，在当今世界各种思想文化相互激荡的形势下，应该怎样在建设物质文明的同时建设起高度的精神文明，这是摆在我们面前的重大历史课题。在这个方面，邓小平同志也是首先想到了军队，他说：“历来树立毛主席培养的好作风是军队带头的。不是叫‘宣传队’、‘播种机’吗？是军队把好作风带到地方，从长征开始以后就遍及全国。毛主席培养的好作风是由军队、根据地的干部带到全国去的。”同样，在新时期发扬我们党的优良作风，加强全社会的精神文明建设，军队也要起带头作用，要走在全社会的前列。

加强精神文明建设，邓小平同志强调最多的是有理想和有纪律。他说，我们这么大一个国家，怎样才能团结起来，组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。我军是党绝对领导下的军队，是我们党把进步的政治思想贯注于其中的革命军队，是共产党员、共青团员占很大比例的军队，几十年来，我军就一直是在党的旗帜下，在共产主义的崇高理想下进行战斗的。有理想是我军的政治优势。从过去到现在，到将来，有坚定的信念都是我军重要的建军原则，而且在这一原则下面，我军形成了自觉的铁的纪律。毫无疑义，在教育人民有理想、有纪律方面，军队应该也完全可以起到率先垂范的作用。

加强精神文明建设，邓小平同志也十分强调树立艰苦奋斗、健康向上的社会风尚。中国是一个大国，又是一个穷国，要使自己较快地发展起来，就必须艰苦创业。但是在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，由于资产阶级思想文化的侵蚀，由于市场所难以完全避免的某些负面效应，特别是由于社会转型时期的某些失序、失范的现象，社会上拜金主义、享乐主义和极端个人主义的倾向有所抬头。这一苗头在刚刚露出端倪的时候，就引起了邓小平同志的极大注意。他说：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”我军是一支完全新型的无产阶级性质的人民军队，艰苦奋斗是我军的政治本色。从战争年代到建国以后，我军在全社会曾经起到了开一代风气之先的作用。在新的历史条件下，我军要继续保持艰苦奋斗的政治本色，保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，这既是加强我军政治建设的需要，也是带动全民族形成良好社会风尚的需要。

中国要发展，必须依靠科技和教育，这两者集中到一点是人才问题。邓小平同志指出：在一定意义上说，真正关系全局的是培养和教育人的事情。军队建设需要人才，军队也是个出人才的地方。我军的优良传统，进步的政治工作，激烈的军事对抗，严格的军事生活，这些都为造就现代化建设所需要的人才提供了得天独厚的条件。“铁打的营盘流水的兵”，一批又一批的优秀儿女从四面八方来到部队，又像种子一样撒遍祖国的每一个角落。因此，邓小平同志十分重视发挥军队大学校和人才培养基地的功能。他说，毛泽东同志早就提出过，军队要办成一个大学校。在新的条件下，我们重新强调贯彻执行毛泽东同志的这个指示，显得特别重要。要使干部既学到现代战争知识，又要学到现代科学知识，还要学会做政治工作和管理工作，成为军队和地方都合用的干部。他还指出，对战士的教育训练要做到一兵多能，要学政治、学军事、学技术，还要学点数理化，学点工农业知识，学点外语。在邓小平同志的倡导和支持下，军队的培养军地两用人才工作方兴未艾，健康发展。实践证明：这是一件利军利民利国的大好事。随着时间的推移，它的深远的战略意义必将越来越充分地显示出来。

军政军民之间的团结是我国社会主义现代化建设的重要的政治保证之一，对于维护我们国家的长治久安，实现中华民族的伟大振兴具有重要的战略意义。邓小平同志注重发挥军队在“两个文明”中的重要作用，不单单是从经济上看问题，更是从政治上看问题。他把军民携手共同建立社会主义物质文明和精神文明看作是密切军民军政之间关系，促进军民团结的最好形式。在新的历史条件下，他多次强调：“军民一致，这个原则不能变。”坚持党的基本路线，建设有中国特色的社会主义，这是今天军民一致的政治基础。

面对即将到来的新世纪，全党全军和全国人民只要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的周围，同呼吸，共命运，心连心，团结一致，艰苦创业，就一定能够实现邓小平同志的遗愿，实现邓小平同志为我们描绘的国家和军队建设的宏伟蓝图。

描述：

