id: 48234ee167
标题：越南《人民报》就越南政府二十六日声明发表社论  越南人民斗争是正义的，立场是正确的
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》就越南政府二十六日声明发表社论

越南人民斗争是正义的，立场是正确的

新华社河内一九七二年十月二十七日电　越南《人民报》十月二十七日就越南民主共和国政府二十六日发表的声明发表社论指出：“我国政府十月二十六日的声明，是揭露尼克松政权出尔反尔的态度和顽固立场、侵略野心的铿锵有力的控诉书。同时，这项声明也重申了我国人民越过艰难和困苦，坚持和大力促进抗美救国战斗以捍卫自己的基本民族权利的钢铁决心。”

社论指出：关于结束战争、恢复越南和平的协定，“反映了我国军民的巨大胜利，同时也是我国人民开展外交斗争取得的积极成果。”

社论说：“关于结束战争、恢复越南和平协定的所有条件——包括内容、组织、时间和实行方式——双方都已商定，而且协定只待签署。如果所商定的各项条款获得实现的话，那么和平将在保障越南人民的各项基本民族权利的基础上得到恢复，而且，这也是对世界和平的极其重要的贡献。我国政府随时准备同美国政府签署这项协定，尽管美国方面多次建议修改已经商定的条款和推迟签署日期。但是，尼克松政权于十月二十三日又提出了所谓

‘在西贡遇到困难’，以重新搬出复杂问题，而且不提为导致协定签订所要进行的工作时间表。与此同时，美国指使走狗阮文绍发出横蛮的叫嚣，反对越南民主共和国政府和美国政府已经商定的协定中的内容。”

社论指出：“西贡政权是由美国培植、豢养和保护的，是越南南方人民所憎恨和世界舆论所鄙视的一小撮祸国殃民、好战和腐败的家伙。”“如果不得到美国政府的同意和支持，它是无法独自作出决定的。西贡政权是越南南方的一个实际情况，但是，如果说阮文绍傀儡可以反对尼克松总统的决定的话，那真是抹煞事实和轻视舆论！”

“因此，美国政府提出的困难只不过是企图掩盖尼克松政权对它已经商定和保证执行的问题采取出尔反尔态度的一个伪造的理由和一种手段而已。”“我国人民坚决驳斥尼克松政权的一切辩解理由，并且坚决控诉它的狡诈态度和顽固立场。美国政府必须对已经完成的和平协定仍然未能签订和在越南的战争延长承担全部责任。”

社论说：“我国人民抗击美帝国主义侵略者及其走狗的战斗已经取得十分巨大的胜利。四年来，美国按照‘尼克松主义’进行的侵略战争已经遭到极其惨重的失败。”“美帝国主义玩弄了无比恶毒的战争手段，对越南人民和印度支那人民犯下了无比野蛮的罪行，但是它挽救不了它的失败和陷入泥潭的处境，扭转不了日益有利于越南人民和印度支那人民、而不利于美国侵略者及其走狗的局势。当前的形势是越南人民以及英雄的老挝人民和柬埔寨人民伟大的抗美救国战争正在蓬勃发展，这场战争的前景是无限美好的。”

“在这种形势下，尼克松政权不愿结束战争的政策和企图利用谈判欺骗舆论的阴谋，在美国人民和世界人民面前暴露了其好战、顽固和狡猾的本性。这是尼克松政权对越南人民、美国人民和全世界爱好和平人民犯下的一个严重罪行。”

社论说：“我国人民的斗争是正义的。我国人民的立场是正确的。四年多来，我们在结束战争，恢复和平的谈判中，一贯是有诚意和认真的。但是，我国人民的斗争所要争取的和平必须是真正的和平，是建立在独立与自由基础上的和平。我国人民过去、现在和将来都不会接受奴隶式的和平，美国新殖民主义统治下的和平。如果尼克松政权肯从它的失败中吸取教训并实现他们已经同意的各项条款，战争就会结束，和平将得到恢复，美国将体面地摆脱战争，同时，在越南南方的美军以及被俘的美国军人将能安全地回国。但是，如果尼克松政权仍然继续进行侵略和欺骗舆论，那么，越南人民和印度支那人民就没有别的道路，只有坚决继续抗战，直到取得彻底的胜利。”

社论最后说：“我国人民拥有全民族团结战斗的伟大力量，有光荣的越南劳动党的英明领导。我国人民得到各社会主义兄弟国家、世界爱好和平人民，包括美国进步人民的强有力的支持和巨大的援助。我国人民坚持和大力促进在军事、政治和外交三条战线上的战斗，必将取得辉煌的胜利，实现这一历史阶段的崇高目标：解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。”

描述：

