id: 4824902f1f
标题：在斗争中培养工人干部
日期：1973-1-11
是否是时间段：false
作者：任菁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中培养工人干部

任菁

几十年来，特别是进入社会主义革命和建设时期以来，我们党培养了许多工人干部。无产阶级文化大革命中，党又选拔了一批工人干部。他们在毛主席的革命路线指引下，在革命事业中发挥了骨干作用。当前，随着批修整风运动的深入，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，这方面的工作应当做得更多更好。

我们的党是无产阶级政党。我们党的性质决定了必须重视培养工人干部。毛主席早就强调指出：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”（《〈中国工人〉发刊词》）遵照毛主席关于革命接班人的五个条件，培养大批工人干部，是使无产阶级革命事业后继有人，使我们社会主义革命和建设事业不断巩固发展的重要保证。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”培养工人干部，就是要根据革命发展需要和党的统一安排，给他们“压担子”。所谓“压担子”，就是要把他们推到斗争第一线去，善于使用他们，放手让他们工作，使他们敢于负责，在党的正确路线指引下发挥其积极性和创造性，在三大革命运动的实践中去经风雨，见世面，经受考验、锻炼。

有些同志担心，工人新干部资历浅、经验少，担子压下去挑不起来怎么办？担子压下去能挑起来，是要有一个过程的，但是我们首先要相信工人干部是能够逐步把担子挑起来的。搞工作确实要有经验、能力。但经验、能力哪里来？还是要靠党的领导，靠斗争实践。工人新干部刚参加领导工作，经验少，这是暂时的。实践出智慧，斗争长才干。工作没有经验，在党的领导下，可以通过实践取得经验；政治上不成熟，通过学习马克思列宁主义和实际斗争的锻炼，经过总结正、反两个方面的经验，是可以逐步成熟起来的。我们老一辈的革命干部还不就是这样走过来的吗？事实证明：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”

这里说的挑担子，当然绝不是为了做官而计较个人名位，而是在任何岗位上，都一心一意为了贯彻执行毛主席的革命路线而扎扎实实地做好各项工作。在上头抓工作是挑担子，深入车间、班组抓好一个典型、负责一项工作、处理一个问题，都是挑担子。根据革命需要，勇于挑各种担子，从战争学习战争，才能把自己锻炼成为一个“不务空名，会干实事”的无产阶级战士。

为了在斗争中培养工人干部，就要创造条件，让他们经受各种锻炼。各级领导要规定一些切实可行的制度，妥善安排工人干部的学习、工作和劳动。其中有的应当让他们有一定的时间在领导岗位上参加工作，指挥战斗，学习理论和政策，提高领导艺术；又要有一定的时间在基层蹲点搞调查研究，提高他们观察和分析事物的能力，总结三大革命运动的实践经验；对于一部分离开了生产岗位的同志，还要坚持有一定的时间参加集体生产劳动，密切联系工人群众，保持工人阶级本色。

抓紧工人干部的学习，是一个十分重要的问题。只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，我们才能坚持坚定正确的政治方向，才能够识破刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，避免上当受骗。要通过举办政治学校、“五·七”干校、马列读书班、工人大学等各种形式，对工人干部进行马克思主义理论教育，帮助工人干部提高文化水平，使他们掌握革命理论、指导革命实践，提高识别真假马克思主义的能力，自觉地执行毛主席的革命路线。在学习上，“工人阶级应欢迎革命的知识分子帮助自己”，同时主要依靠自己的努力和坚持。学习是会遇到一些困难的，但只要充分认识掌握马克思列宁主义的重要性，发扬无产阶级坚韧不拔的革命精神，这些困难是可以克服的。

工人干部在成长过程中，缺乏工作经验，难免会有这样那样的缺点和错误。我们应当看主流。巴黎公社的工人代表，在建立和捍卫“工人的政府”时，因没有经验，尽管犯了些重大的错误，但是马克思对这些“争取劳动解放的勇敢战士”，却不是指责他们，而是以最大的热情肯定和歌颂了他们的主流，科学地总结了他们正、反两个方面的经验教训。这是非常值得我们学习的。当工人干部由于缺乏经验而犯了这样那样的错误时，我们负责领导工作的同志，应该主动为他们承担一些责任，同时帮助他们总结教训，最好能用自己历史上正、反两个方面的经验教训，启发、教育工人新干部，使错误变为正确的先导。要相信工人干部的缺点“是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的”，他们可以在改正错误的斗争中锻炼得更加成熟。

培养工人干部，充满着无产阶级和资产阶级的斗争。工人干部的大多数，是好的。但是，工人干部毕竟不是生活在真空里。资产阶级必然要用他们的思想来腐蚀工人干部，企图把他们引向邪路。我们要帮助工人新干部健康地成长，就要同他们一起学习，共同牢记毛主席的指示：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。坚决抵制资产阶级各种糖衣炮弹。每一个工人干部都要记住毛主席的这个教导：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”在斗争艰苦的情况下是这样，在胜利的情况下也是这样，年年如此，永远如此。

（原载《红旗》杂志一九七三年第一期）

描述：

