id: 48247e355b
标题：越南青年歌舞团离京去外地访问
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南青年歌舞团离京去外地访问

新华社讯　由团长裴友智，副团长阮克岁、阮文园率领的越南民主共和国青年歌舞团，八月二十二日下午乘火车离开北京前往上海、南宁访问，然后回国。

共青团北京市委书记于崇浩、耿世忠，有关方面负责人区棠亮、邢仁先、贾学谦、朱良，以及首都青年和文艺工作者前往车站欢送。越南民主共和国驻中国大使馆参赞黎俊，越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平也到车站送行。

越南青年歌舞团在京期间，在首都剧场同北京青年举行了四场会见并进行演出。越南战友还访问了中央民族学院、北京第二通用机械厂，参观了无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，游览了长城和故宫。

二十一日，共青团北京市委举行招待会欢迎越南战友。北京市革命委员会副主任徐运北，中联部副部长张香山，共青团北京市委书记耿世忠、副书记陈新民等出席了招待会。越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平也应邀出席。在充满热烈友好气氛的招待会上，共青团北京市委书记于崇浩和越南青年歌舞团团长裴友智先后祝酒，共祝中、越两国人民和两国青年的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展。中、越战友亲切交谈，畅叙友情，两国文艺工作者还表演了精彩的文艺节目。

描述：

