id: 48240768a9
标题：北京市木材厂庆祝阿解放十六周年  帕里夫蒂大使夫人等应邀参加了联欢晚会
日期：1960-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市木材厂庆祝阿解放十六周年

帕里夫蒂大使夫人等应邀参加了联欢晚会

新华社26日讯　北京市木材厂一千多职工今晚举行了庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年联欢晚会。阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂的夫人、大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利等参加了联欢晚会。被邀参加联欢的还有正在我国的阿尔巴尼亚杂技演员。

北京木材厂党委书记、厂长冯麟甫在会上讲话。他代表全厂职工向英雄的阿尔巴尼亚人民致以热烈的节日祝贺。他说，中国人民和阿尔巴尼亚人民有着深厚的友谊。我们都忠实于马克思列宁主义，不屈不挠地进行着反帝、反修正主义的斗争。我们两国人民的友谊是永恒的和牢不可破的。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利接着讲话。他概述了阿尔巴尼亚解放十六年来所取得的伟大成就，热情地赞扬我国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗所取得的伟大胜利，并且表示要进一步巩固和发展中阿两国人民的友谊。他说，我们之间的友谊的基础是不朽的马克思列宁主义。我们要像爱护眼珠那样爱护这种友谊，并且进一步巩固和发展与中国人民的友谊，因为这是我们胜利的基础。

会上，北京木材厂的工人和阿尔巴尼亚的杂技演员们表演了精彩的文艺节目。

阿尔巴尼亚大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利代表大使馆，还在会上向北京市木材厂赠送了锦旗和礼品。

描述：

