id: 482864a8fc
标题：革命小将顶风前进——记知识青年钟志民坚持乡村干革命的事迹
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命小将顶风前进

——记知识青年钟志民坚持乡村干革命的事迹

钟志民，是人们熟悉的名字。一九七四年初，他勇敢地向资产阶级法权宣战，冲破层层阻力，回到瑞金沙洲坝公社百花园生产队，当一名普通的农民。

两年来，钟志民在广阔天地里，迎着阶级斗争的风浪，铁心务农，茁壮成长。

一九七五年夏秋，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，赤膊上阵，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起向无产阶级猖狂进攻的右倾翻案风。霎时间，否定无产阶级文化大革命，攻击、诬蔑知识青年上山下乡的奇谈怪论甚嚣尘上。

那些天，钟志民的心情很不平静。他重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示和党的基本路线，感到“三项指示为纲”很不对味，是和毛主席的革命路线唱反调的。他回想起当年戴上红卫兵袖章，遵照毛主席关于“对反动派造反有理”的教导，造党内走资派的反的情景，顿时力量倍增，从心底里迸发出两个字：“斗争！”

六月间，他在瑞金县上山下乡知识青年业余理论学校里，和其他领导同志一起，组织一百八十多名学员学习无产阶级专政理论，围绕知识青年上山下乡问题展开辩论。他高度赞扬知识青年上山下乡的伟大运动，用自己的实际行动驳斥了种种奇谈怪论对这一新生事物的诬蔑；

七月，他先后到县、社的几所中学，给即将奔赴农村的二千多名应届高、初中毕业生介绍自己坚持乡村干革命的体会，热情鼓励他们到农村去，当一名有社会主义觉悟的有文化的新农民；

八月，他在地区教育革命经验交流会上，以自己的亲身经历，大讲开门办学和读书人当农民的好处，介绍他们创办知识青年业余理论学校的经验，坚决同教育界的右倾翻案风作斗争；

十月，他利用农闲时间，到一些社队调查知识青年在农村锻炼成长的情况，并为县知识青年刊物《新一代》写了一篇题为《坚持乡村，前程无限》的文章，用大量铁的事实驳斥右倾翻案风的种种奇谈怪论。他写道：妄图开历史倒车的人反对知识青年上山下乡，我们就是要一辈子扎根农村，风吹浪打不动摇。

反击右倾翻案风的斗争开始后，钟志民组织青年们一遍又一遍地学习毛主席的重要指示，激动地对战友们说：“毛主席、党中央发号令了，我们要勇敢地冲锋啊！”在青年学习小组里，他积极带领大家向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线猛烈开火；在田间、地头和政治夜校里，他同社员群众、同前来农村开门办学的革命师生，举行各种座谈会、批判会，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠揭猛批邓小平否定文化大革命的反动罪行。党中央的两项英明决议发表后，钟志民更加斗志昂扬，他挥笔疾书：“党中央决议传四海，亿万人民喜开怀。挥戈痛击翻案风，誓保江山红万代。”

今年初，中共瑞金县委根据钟志民的表现和贫下中农的一致推荐，准备选拔他做县共青团的工作。他恳切地说：“组织上的安排我服从，但有个要求：做工作不离开农村，拿工分不拿工资。”党组织支持他的革命化建议，让他担任不脱产的共青团县委副书记。

他整天风里来，雨里去，两腿泥巴一身汗，贫下中农热情地称他是“泥腿子干部”。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）（附图片）

钟志民（右三）以自己的亲身经历，热情赞颂知识青年上山下乡的伟大意义，有力地回击了右倾翻案风。这是他和下乡知识青年一起认真学习马列著作和毛主席著作。

新华社稿

描述：

