id: 482966f6f8
标题：要把问题摆到桌面上来
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：郭守红
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把问题摆到桌面上来

河南省沁阳县革委会常委、工人代表　郭守红

去年秋天，我县革委会召开全体会议，在毛泽东思想统帅下，作出了解决一个单位的群众组织闹分裂问题的决定。不久，在那个单位工作的一个常委同志来找我，他从谈话中流露出：他对那次会议上一些同志对他的批评有意见，却没有在会上面对面地提出来争论，现在他对那些同志还有意见。一发现这个问题，我就感到他这种作法不对头，不符合毛主席的教导，这样下去势必影响领导班子的团结，影响革委会一元化的领导。因而，我除了当面讲了自己的看法，对他进行了帮助外，还及时把这件事提到了常委会议上，同大家一起带着这个问题，认真地学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做。不要在背后议论。”“我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。”我们以毛泽东思想为武器，对那位常委同志的错误态度，进行了批评、帮助，使他认识到自己确实犯了严重的自由主义，如果不是大家的帮助，就会涣散革命团结，破坏一元化领导，甚至还会滑到被敌人利用的危险境地。事实证明，这样做既帮助了同志，加强了革委会领导成员之间的团结，又深刻地教育了自己。

我同一般同志有了不同意见是这样，同主任、副主任有了分歧意见，更是当面鼓、对面锣地讲，有啥说啥，言无不尽，从不隐瞒自己的看法。前些时，我发现革委会主任、副主任每次深入工厂劳动，总是到几个大厂，一直没到小厂。我感到他们的安排不周到，在客观上很容易给人们造成革委会领导看得起大厂，看不起小厂的错觉。想到这一点，我马上找到主任、副主任，一五一十地提了自己的意见。他们觉得这个意见对，立即采纳了。从而，更加密切了革委会和群众的关系。

有了不同意见，是当面讲，还是背后议论，搞“小动作”，这是无产阶级和资产阶级两种根本不同的思想作风，是关系到革委会能不能做到五个“统一”，实行一元化领导的大问题，是对伟大领袖毛主席忠不忠的大问题。在这个根本问题上，作为革委会领导班子的一员，必须牢记毛主席的教导，积极同各种非无产阶级思想作风作斗争，坚持把问题摆到桌面上来，解决分歧意见。只有这样，才能促进革委会在毛泽东思想的原则基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能落实毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的光辉指示。

描述：

