id: 48299ce1b6
标题：启东县委采取有力措施落实“三级所有，队为基础”政策  坚决纠正平调生产队资财的歪风  全县很多单位纷纷归还欠款，广大社员非常高兴，生产积极性高涨
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：赵明
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
启东县委采取有力措施落实“三级所有，队为基础”政策

坚决纠正平调生产队资财的歪风

全县很多单位纷纷归还欠款，广大社员非常高兴，生产积极性高涨

新华社编者按：英明领袖华主席最近指出，现阶段农村人民公社“三级所有，队为基础”的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是相适应的。生产队是人民公社的基本核算单位，生产队在发展农业生产中起着基础作用。尊重生产队的自主权，是党在农村的一项重要的政策。林彪、“四人帮”破坏党的农村政策，其中罪状之一就是践踏生产队的自主权。在错误路线的破坏、影响下，一些地方的干部在生产上搞瞎指挥，不允许生产队因地、因时制宜组织生产，经济上、管理上大搞“一平二调”，以各种名目，随意调用、摊派生产队的资财、劳力，严重地挫伤了基层干部和社员的积极性，动摇、挖空生产队这个基础，给农业生产造成了严重破坏。启东县过去的教训和今天纠正错误的经验都说明了现阶段尊重生产队的自主权，充分发挥生产队这个基础的作用是多么重要啊！

新华社南京四月一日电　本社记者赵明报道：中共江苏省启东县委采取坚决有力的措施，纠正变相“平调”生产队资财的歪风，规定“县、公社、大队各级不得随意向生产队借款。过去借的要立即着手归还。”这些措施受到了广大干部、群众的欢迎。

启东县是著名的粮棉高产地区。过去，全县生产队集体积累和社员个人存款都曾达到一亿元之多。近几年来，县、公社、大队兴办事业时不执行党的政策，随意到生产队借款，先后借走了一千九百多万元。许多单位久欠不还，时间最长的已有八年之久。大量借款造成生产队集体积累急剧下降，不少生产队甚至连生产资金都被借空，不得不靠借贷款搞生产。干部、社员对这种现象很不满意。他们说：“我们自己大干苦干积累起来的钱被白白借走不还，却要靠借贷款搞生产，这是什么道理？”在揭批“四人帮”的斗争中，这种日益严重的现象引起了县委的重视，对这个问题进行了调查研究。他们看到，由于生产队资金被久欠不还，有的队从年年有积累变成靠借贷款生产，有的队感到“被人借掉不如自己用掉”，有钱不愿留积累，个别地方甚至把集体积累都分掉了。大量事实表明，县、公社、大队随意向生产队借款，这种变相的“一平二调”的错误做法削弱了集体经济，降低了农业再生产的能力，动摇了勤俭办社的方针，破坏了“三级所有，队为基础”的政策，严重地挫伤了群众的社会主义积极性。这种状况如不改变，高速度发展农业是不可能的。县委下决心在揭批“四人帮”的第三战役中通过大批判使各级干部分清是非，认真地、坚决地纠正这种错误。

从去年十二月起，启东县委接连几次在全县性会议上严肃指出，县、公社、大队随意向生产队借款，久欠不还，是变相的“一平二调”，必须立即纠正。县委带头向广大干部、群众作检讨，并明确宣布：县、公社、大队今后一律不准再向生产队借款，银行和财税部门有权监督，如有违反，要给以必要的纪律处分；过去的借款立即着手归还，一时难以全部还清的，先按时付还利息，并订出切实可行的还款计划，逐步还清；凡是欠生产队资金的县、社、大队企业单位，今后不还清欠款不准盲目扩大再生产。

县一级单位向生产队借款最多的是县化肥厂。这个厂借款多，拖欠时间长。县委常委讨论，尽管县地方财政并不宽余，但还是要挤出资金来带头归还。化肥厂坚决落实县委决定，拿出二十五万元归还给了今年生产资金有困难的一百四十六个生产队。

县委克服困难带头还款的行动带动了各公社和大队。目前，全县很多单位纷纷行动起来，归还欠款，或制订了还款计划。新安公社近几年借了生产队一些钱，过去每年只是还给有困难的队，对于富裕的队，他们也就不那么急着归还。在县委的帮助下，公社党委认识到把借款及时归还生产队，是个严肃的政策问题，穷队要还，富队也不能例外，党委重新作出决定，今年之内把借生产队的六万元全部还清。

县委坚决纠正变相“一平二调”歪风，全县社员非常高兴，生产积极性高涨。县化肥厂把借了四年之久的二千元钱还给三甲公社八大队第二生产队，这个队马上拿出二百多元买回化肥，给麦子追施了返青肥。到二月底，全县已经把六十三万元借款还给了生产队。生产队干部和社员拿到这一笔笔还款，高兴地说：“党的政策又回来了！谁不越干越有劲？农业高速度发展有希望了！”

描述：

