id: 482aec9980
标题：沸腾的三湾
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沸腾的三湾

党中央两个决议传到富有光荣革命传统的江西省永新县三湾公社，百里山区顿时沸腾了起来。全公社九个大队、四十六个生产队的广大干部和群众，在七日晚连夜召开学习会和座谈会，纷纷贴出大红标语，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。他们无比激动地说，毛主席、党中央的英明决策，表达了我们井冈山儿女的心愿，我们坚决拥护，坚决支持！

八日晚上，在枫树坪，在蜿蜒的三湾河畔，广大干部和群众高举红旗冒雨集会，热烈拥护中央两项决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。

连日来，三湾的广大干部和群众以政治夜校为阵地，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，反复学习中央的两项决议，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。从十几岁的少年儿童到六七十岁的白发老人，人人挥戈上阵，口诛笔伐，矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。

三湾，是伟大领袖毛主席当年进行著名的“三湾改编”的地方。那时，三湾人民在毛主席的英明领导下，斗地主，分田地，参军参战，为支援革命作出了很大贡献。解放后，三湾人民在毛主席革命路线的指引下，走上了社会主义康庄大道。三湾人民从几十年的斗争实践中深深懂得：毛主席是劳动人民的大救星。走毛主席指引的社会主义道路，就能无往而不胜。在学习和批判中，三湾的广大干部和贫下中农联系当年地主“还乡团”残酷迫害革命群众的血泪史，愤怒声讨邓小平搞复辟倒退的罪行。三湾大队第四生产队老贫农、共产党员钟九生，当年曾参加过红色儿童团，为革命站岗放哨，为红军挑水送柴。当他听说邓小平鼓吹当“还乡团”，叫喊什么“复辟”“好得很”的时候，四十多年前的往事立刻涌上心头：红军北上抗日后，地主还乡团卷土重来，在三湾村疯狂地杀人放火，无恶不作，烧毁了三十多栋房子，人们背井离乡，他也逃避到远离三湾、地处深山老林的龙王陂，过着刀耕火种的生活，直到解放才重见天日，得到翻身。想到这里，他义愤填膺地说：党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要还乡团卷土重来，就是要我们贫下中农又回到暗无天日的旧社会去。这是痴心妄想，白日做梦，我们贫下中农决不答应！

三湾大队党支部副书记、大队长李明桂说，解放前，我们这里百分之八十的土地和百分之九十的山林，都被地主霸占着。解放后，贫下中农翻了身，做了主人，农业生产有了很大发展。特别是经过无产阶级文化大革命，大队坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻党的基本路线，从一九七一年起粮食平均亩产年年跨《纲要》，每年平均交售给国家二十多万斤商品粮。今日的三湾，是新房满村庄，电灯到处亮，广播喇叭响，汽车拖拉机运输忙，革命生产一片新气象。过去的山间小路，如今成了四通八达的公路。来自全国各地的革命人民经常到这里参观，学习毛主席的伟大革命实践。邓小平妄图搞复辟，开历史的倒车，必将被历史车轮碾得粉碎。

“有了毛主席的英明领导，才有我们青年一代的幸福生活；有了毛主席革命路线的指引，才有我们青年一代的锦绣前程。”这是上海籍退伍战士、三湾新农民魏尧升在三湾扎根，立志务农的体会。在学习中共中央两项决议的时候，他结合自己的切身体会，激情满怀地歌颂毛主席的革命路线，愤怒声讨邓小平反革命的修正主义路线。他说：邓小平极力维护和扩大资产阶级法权，反对知识青年上山下乡与工农相结合，妄图引诱青年当精神贵族，做资产阶级法权的殉葬品。我们要针锋相对，坚决同他对着干。我们是用毛泽东思想武装起来的革命青年，誓做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派，在三大革命运动的风雨中，把自己锻炼成革命事业的接班人。三湾是毛主席亲手开创的革命老根据地，建设社会主义三湾的重任落在我们青年一代身上。我们一定要发扬革命传统，扎根三湾，永远革命，用更大的胜利来为毛主席争光，为革命老根据地增添光彩。

党中央两个决议的喜讯，极大地激发了三湾人民大干社会主义的积极性，有力地促进了春耕生产。从三月中旬以来，这里连续阴雨，气温很低，各个生产队都出现了一些烂种子和烂秧的现象，给春耕生产造成了很大困难。但是灾情大，没有三湾人民抗灾的决心大。三湾人民发扬大无畏的革命精神，大战阴雨低温，决心用夺取春耕生产胜利的实际行动来回击右倾翻案风。各大队和生产队互相协作，调剂种子，及时浸种补播，力争育足秧苗，保证早稻插秧面积一亩不少。各生产队还推选责任心强和有经验的社员，加强对现有秧苗的精心管理，排水施肥，培育壮秧。他们集中劳力突击送肥、犁田和耙田，提前做好插秧前的准备工作，保证按季节及时插秧，争取早稻丰收，为夺取全年农业丰收打好第一仗。　新华社记者

描述：

