id: 482cff7598
标题：徐州地区召开拥军优属拥政爱民先进代表大会  军政军民团结紧  协力向四化进军
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,三支两军,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐州地区召开拥军优属拥政爱民先进代表大会

军政军民团结紧  协力向四化进军

据新华社南京十二月十六日电  江苏省徐州地区党、政、军领导机关最近联合召开拥军优属、拥政爱民先进集体和先进个人代表大会，总结交流在社会主义新时期加强军政军民团结的经验，动员广大军民进一步发展安定团结大好形势，同心同德向四个现代化的宏伟目标进军。

这次，军民双方出席盛会的共有四百三十名先进集体和先进个人代表。其中，有十八名代表在会上报告了先进事迹。这些先进集体和个人，有的荣获拥政爱民先进集体的称号，有的获得拥军模范的奖品奖状，受到了与会同志的热烈赞扬。受到大会表彰的铜山县大庙公社佟村大队党支部，象当年拥军支前一样，处处关心部队，支援部队。部队要修造营房，他们把本大队最好的石场让给解放军开采。种菜季节，还派有经验的老农帮助部队种菜。冬天到了，他们又派人带上塑料布，把部队营房的窗户挨个罩上，使屋内既温暖又明亮。支部“一班人”见战士们床上铺得单薄，就发动共青团员和青年给解放军打草苫子，被褥脏了，就发动妇女为战士们拆洗。在大队党支部带动下，拥军优属蔚成风气。被评为优抚工作先进集体的贾汪新工区粮店，职工们坚持每月两次按时把粮、油送到烈军属和残废军人家里。支援工业生产的模范单位、驻军直属高炮团指挥连，坚持与驻地徐州肉类联合加工厂实行挂钩定点支援。根据工厂生产情况，统筹安排支援的时间和人力，遇到紧急任务或大忙季节，全力突击支援。驻军九七医院在完成部队医疗任务的同时，满腔热情地为群众防病治病，被群众誉为“爱民医院”。

人民解放军南京部队第一政治委员廖汉生、中共江苏省委书记周泽、国务院民政部副部长卓雄以及人民解放军各总部、各军兵种、国防科委和各部队有关部门负责人、江苏省各地、市有关方面负责人出席了大会。

廖汉生、周泽同志和徐州驻军政治委员魏京山、中共徐州地委第一书记方振都在会上讲了话。他们一致强调进一步加强军政军民团结是实现四个现代化宏伟目标的重要保证。部队要积极支持地方大力发展生产，配合地方维护社会治安，保卫四化、保卫人民群众生命财产的安全；地方各级党委和政府要加强对拥军优属工作的领导，支援部队向国防现代化进军。他们还指出，徐州地区军政军民关系所以非常密切，一条重要经验就是以军政团结带动和促进军民团结。军政领导机关都要做团结的表率，要互相尊重，互相支持，军政关系搞好了，军民团结就有了保证。军政双方在处理三支两军等历史遗留问题时，要本着顾大局，向前看的精神，从有利于团结一致搞四化出发，互相体谅，互相协商，做好群众的思想工作，把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，要实事求是地加以妥善解决。

大会经过广泛讨论和协商，军政军民共同制定了拥军优属、拥政爱民公约。

描述：

