id: 482c35de07
标题：经过无产阶级文化大革命和人民公社化运动  喜马拉雅山麓的岗巴县面貌巨变
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和人民公社化运动

喜马拉雅山麓的岗巴县面貌巨变

新华社拉萨一九七四年十月三十日电经过伟大的无产阶级文化大革命和人民公社化运动，西藏高原发生了历史性的变化。本社驻西藏记者最近访问了高原上的一些最边远、最偏僻的地区，亲眼看到这沉睡千年的大地，到处百花盛开，到处气象万千。西藏在走向繁荣。西藏在飞跃。百万翻身农奴掌握了自己的命运，高原上的一切都在发生巨变。

记者来到喜马拉雅山北麓，访问了位于亚东地区西北部的岗巴县。这里海拔四千七百米，地处国境线上。解放前，在万恶的封建农奴制度统治下，岗巴县遍地杂草丛生，一片荒凉。人们形容这地方是“山高水寒粮产低，风大雪狂畜难旺”。农奴们由于忍受不了三大领主的残酷压迫和剥削，他们拖儿带女，流离失所，生活濒于绝境。现在，岗巴县面貌大变了。这里的翻身农奴也同祖国内地的人民一样，响应毛主席、党中央的号召，正在开展伟大的批林批孔运动。全县的藏、汉族干部和群众，都在畅谈无产阶级文化大革命以来边疆发生的巨大变化，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。翻身农奴们用他们亲身经历的事实，批判林彪效法孔老二“克己复礼”、攻击文化大革命的罪行。他们说，林彪要开历史的倒车，就是要我们再过奴隶的生活。毛主席的革命路线最好，毛主席领导我们翻身求解放。为了保卫我们的幸福生活，我们一定要为革命种田放牧，为革命站岗放哨，把祖国边疆建设成为坚不可摧的铁壁铜墙。

身居祖国边疆的岗巴县人民，关心国家大事。他们谈起刘少奇、林彪，就联想到反动农奴主头子达赖。生活的经历对他们是最好的教育。翻身农奴们谈到，民主改革初期，这里要办学校找不到教师，有了报纸没人念。办互助组时，他们找不到会计，记工分只好采取画圈圈的办法。农奴制度给人们的苦难是说不完的。在旧社会，这里的劳动人民无医无药，只好是“小病抗，大病躺，重病等着去天葬”。如今，经过民主改革，经过无产阶级文化大革命和人民公社化运动，藏族人民走上了社会主义康庄大道，农牧业生产不断发展，使边远的岗巴县面貌发生了巨大变化。一九七三年全县在农牧业学大寨运动中，粮食总产量达到二百四十五万斤，牲畜总头数达到十七万四千多头（只），这两项都比民主改革前的一九五八年增长了两倍多。过去的岗巴，吃粮年年靠国家；现在的岗巴，粮食自给有余，并且历史上第一次能向国家出售余粮和畜产品了。

经过无产阶级文化大革命，随着生产的发展，岗巴县藏族人民文教卫生事业有了飞跃的发展。解放前，劳动人民没有人身自由，哪有上学念书的权利？现在，全县小学从无到有，已经发展到十三所，学龄儿童入学人数增加了五倍多，而且还有了边境地区藏族第一代大学生。队队设有文化室，读报组，不少公社建立了广播站。全县有民族医院一所，公社、生产队有赤脚医生或卫生员。象从前那样有病等着“天葬”的悲惨生活已经一去不复返了。另外，全县还设有贸易公司、新华书店、邮局和银行。在喜马拉雅山麓这个偏僻的地方，所有这一切，都是当地人民过去见所未见、闻所未闻的。

随着这一系列建设事业的发展，岗巴县藏族人民的生活有了巨大变化。这个县的龙中人民公社，解放前几乎没有农田，牲畜也很少。当时全乡一百来户人家二百多人，因为饥饿、疾病而家破人亡的有十二户，被三大领主残酷折磨死的就有一百三十多人。民主改革后，这个乡的群众积极开荒种田，繁殖牲畜。文化大革命中，随着人民公社的建立，掀起了农牧业学大寨的群众运动，广大群众大办农田水利。去年，全公社粮食获得大丰收，不仅自给有余，还第一次向国家卖了三千多斤余粮。这个数目虽然很小，但是粒粒粮食都饱含着翻身农奴对党和毛主席一份珍贵的心意。全公社牲畜头数也由民主改革前的一万头（只）发展到四万七千多头

（只）。如今，这个公社有集体储备粮八万多斤，家家有余粮，户户有存款。

在岗巴县，记者还访问了东风公社民兵连长达瓦一家。达瓦八岁就给领主当佣人，吃的是发了霉的糌粑，睡的是牛羊圈。稍不遂意，狗腿子的皮鞭就象雨点一样打来。为了活下去，达瓦曾三次被迫跑到境外去谋生，颠沛流离，受尽了苦难。现在，达瓦全家八口人，去年分得粮食三千一百多斤，六十多斤酥油，二十四只羊，还有羊毛六十八斤，生活一天比一天美好。回顾过去的苦难生活，达瓦无限深情地说：“毛主席好，共产党好，社会主义制度好！”

生产发展，经济繁荣，军政军民团结，使边防更加巩固。去年十月，这个县连降大雪两天一夜，积雪深达一米，边防战士积极帮助群众抗灾保丰收。许多人冻坏了脸，手裂了口，甚至患了雪盲，仍坚持不下火线。文化大革命以来，这个县乡乡社社组织起民兵，他们同边防部队紧密配合，坚持站岗放哨，巡逻设伏，在抓革命、促生产、促工作、促战备中发挥了重要作用。多次被评为先进集体的昌龙公社民兵连，既是生产斗争中的骨干，又是对敌斗争的尖兵。昌龙人民公社刚刚办起来的时候，阶级敌人造谣惑众，企图搞垮人民公社。公社民兵挨家挨户向群众做宣传，大讲人民公社的优越性，揭露和打击阶级敌人。在这次批林批孔运动中，民兵们还狠批林彪、孔老二、达赖鼓吹的“天才”、“天命”、“神权”等反动谬论，带领群众破除迷信，向过去被反动领主说成是“神湖”的一个雪山冰湖宣战，劈山引水，把六十里以外的湖水引来灌溉，使粮食产量增加近两倍。现在的岗巴县，大搞军民联防，人人是“哨兵”，家家是“哨卡”。民兵和广大群众说：我们的任务是既要严防“大狼”侵犯我国，又要警惕“小狼”伤害羊群。我们一定要紧握钢枪，挥动牧鞭，加速边疆的社会主义建设。

描述：

