id: 482fc401a3
标题：围绕党的路线和政策问题认真读书  北京市政二公司党委成员努力提高路线斗争觉悟
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕党的路线和政策问题认真读书

北京市政二公司党委成员努力提高路线斗争觉悟

据新华社一九七二年二月二十九日讯　遵照毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，北京市政二公司党委成员努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以革命理论指导革命实践，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步发展了全公司革命、生产的大好形势。

党的九届二中全会以后，北京市政二公司党委成员看书学习的自觉性不断提高。他们除了坚持集体学习以外，每天还自觉地挤时间学习，做到任务重妥善安排，时间紧见缝插针，认真地读马、列的书和毛主席的书。有一位工人出身的党委常委，文化水平低，学习中遇到不少困难，他发扬刻苦的精神，经常学习到深夜。为了弄通列宁关于“在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失，……而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷”这一著名论断，他结合学习毛主席有关社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列教导，联系解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行认真思索，终于收到了良好的学习效果。许多党委成员还紧紧围绕着党的路线和政策问题认真读书。去年，当全公司深入开展“一打三反”运动时，有少数干部存在麻痹思想，认为市政二公司革命、生产形势好，这个运动搞不搞关系不大，因而有的单位群众没有充分发动起来。针对这种情况，党委成员联系阶级斗争的实际情况，选读列宁和毛主席有关阶级斗争的论述，深入批判刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”。随后他们又分成几个调查组，到全公司所属的八个单位作调查，用阶级斗争的事实来教育干部和群众，因而推动了“一打三反”运动在全公司很快开展起来。

北京市政二公司党委成员还注意把看书学习同亲身参加革命实践结合起来，不断加深对马列主义、毛泽东思想的理解。在斗、批、改运动中，这个公司精简了机构，但有的同志强调公司下属单位分散，事情多，任务重，又主张增加管理人员。公司党委认为，一些同志产生这种思想的原因，是他们对毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”这一教导理解不深，对过去机构臃肿、脱离群众的情况认识不足。为了切实搞好公司领导机构的革命化建设，党委指派一位委员亲自到一个大队去蹲点。这位委员了解到这个大队当时分布在二十多里长的施工线上，只有四个生产管理人员，就同大队支部委员一起学习毛主席的有关教导，把生产管理方面存在的问题交给群众，召开“诸葛亮会”，发动大家出主意想办法，最后建立了有工人群众参加的现场指挥小组。指挥小组天天坚持碰头会，交流情况，研究问题，作出部署，使工程顺利进行。结果，全大队在没有增加一个管理人员的情况下，创造了全公司月铺油面的最好成绩，提前完成了任务。

描述：

