id: 3e73aa07a6
标题：编者的话
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

这样的接班人，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决拥护毛主席；

这样的接班人，坚决突出无产阶级政治；

这样的接班人，充满革命干劲。

要培养这样的接班人，必须办好我军这个毛泽东思想的大学校。

我们要进一步组织动员广大干部战士活学活用毛主席著作，把毛主席著作当作大学校的主课、必修课，用毛泽东思想教育人，改造人，促进人的思想革命化。

我们要坚定不移地突出政治，坚持四个第一，加强政治思想工作，彻底清除资产阶级军事路线的影响。

我们要响应毛主席的伟大号召，除打仗以外，还要把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来，并且随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。让干部战士在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，经风雨，见世面，提高觉悟，磨炼斗志，培养共产主义品德。

我们要努力办好我军这个毛泽东思想的大学校。我们每个干部战士都要在这个大学校里做一个毛主席的好学生。我们要永远忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，保证世世代代都沿着毛主席指引的道路奋勇前进！

描述：

