id: 3e74ef6334
标题：推动十个“应该不应该”教育深入发展
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：秀品/耀华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二四一部队一连党支部，大力表扬自觉按照十个“应该”办事的好人好事，扶植了正气，把十个“应该不应该”的教育引向深入。

连队进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育之后，遇到过这样一件事：战士陈荣奎担任厨房值班员，看到个别同志违反有关食堂的规定，进行了抵制，并利用晚上全连吃饭时间作了讲评。多数同志认为他做得对，少数同志却对他有意见。党支部认为，陈荣奎认真负责，大胆管理，是十个“应该不应该”教育带来的新气象，应该扶植。于是指导员丁鸿戬在全连表扬了陈荣奎，号召大家向他学习。这样一来，对他有意见的同志纠正了错误看法，别的同志担任厨房值班员也都严格执行有关厨房工作的规章制度，使伙房管理加强了。党支部从这件事认识到：要搞好十个“应该不应该”教育，肃清“四人帮”散布的流毒和影响，把正气真正树立起来，除进行专题教育外，还要随时结合连队实际巩固教育成果，表扬那些自觉按“应该”办事的，批评做得不好的，使十个“应该”逐步在连队扎根。

从这以后，连里每进行完一个专题教育，党支部就及时表扬一批先进同志的事迹。比如作风纪律是连队的老大难问题，划清了应该不应该加强作风纪律的界限以后，他们先后表扬了作风紧张的米文宝，遵守纪律的丁普远，严格执行群众纪律的杨路，探家按时归队的曾能元等同志。干部战士对照先进事迹，检查自己的不足，边学边改，全连作风纪律得到了加强。

表扬先进要有好的效果，必须有群众基础。一连党支部发动群众，开展了人人赞颂照十个“应该”办事的好人好事的活动。连队进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育后不久，战士许国武以革命利益为重，在连队正抓紧搞军事教学改革的情况下，家中有事不探家，一心一意投入连队工作。战士翟子良知道了这件事，很受感动，连夜写稿，第二天利用饭堂广播表扬了许国武。小小一篇表扬稿震动了全连，许多同志纷纷写稿，表示要向许国武学习，正确处理个人利益和革命利益的关系。当时连队有四名同志接到家中来信和电报要他们探家，他们都以许国武为榜样，正确处理，坚守战斗岗位。

一连在表扬先进中注意按照辩证法办事，防止片面性，把干部战士的思想行动引到正确轨道。连队进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育后，二排瞄准手曾兆运为了迅速掌握过硬的瞄准技术，有几次练到深夜十点多钟才休息。裴排长在全排表扬了曾兆运从难从严苦练军事技术的事迹，并指出，严格训练必须遵守作息制度。全排同志学习曾兆运苦练杀敌本领的精神，你追我赶，掀起了大练兵的热潮。曾兆运既认真遵守作息制度，又继续苦练军事技术，不久，军里举行炮兵单项技术考核比赛，他取得了第一名。

十个“应该不应该”的教育以来，一连表扬先进事例一千五百多件，还树立了十一名先进典型，召开军人大会，给他们披红戴花。全连人人夸先进，人人学先进，逐步造成了自觉按十个“应该”去做的生动局面。（秀品、耀华）

描述：

