id: 3e7aca50f3
标题：拨动人们心弦的统计表
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：周南孙风连
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，显示在您面前的，是一张简单的统计表。但是，透过这张统计表，广大青少年学科学爱科学用科学的喜人景象，不是已经映入了您的眼帘，激荡着您的心胸了吗？！

人们怎能忘记，在“四人帮”横行的日子里，我们的科学和教育事业遭到了巨大的灾难。“四人帮”树立了“白卷”典型，把“宁要没有文化的劳动者”的反动口号喊得震天价响，赤裸裸地宣扬“读书无用论”，弄得学生不敢钻研科学文化知识。商店的一些文化用品如铅笔、圆规、三角板等，本来是学生须臾不可离开的，也只能藏在货架子上，积满了灰尘，很少有人问津，暗暗发出无声的控诉。青少年的成长贻误了，科技队伍青黄不接，后继乏人了。目睹当时的情景，凡是有民族自尊心的人，谁不痛心，谁不忧虑？

历史总是前进的。在那一九七六年的金色十月，华主席领导我们一举粉碎了“四人帮”，擂响了向科学技术现代化进军的战鼓。从那以后，“春风得意马蹄疾”，科学教育领域那种“万马齐喑”的沉闷气息一扫而光了。莫说两鬓斑白的年老科学家老当益壮，勇挑科技重担，就是这些青少年学生——科技战线的雏鹰，也展开翅膀，在九百六十万平方公里的大地上翱翔了。这些学生用品，随着亿万人民向四个现代化进军的脚步声，脱掉了“白帽”，走出了商店，为青少年学生钻研科学文化知识服务了。这是几个抽象的数字吗？不是！它象一把尺子，丈量着抓纲治国战略决策初见成效的进程；它象含苞待放的蓓蕾，预示着千百万株科技新苗的茁壮成长。

这张统计表啊，每一个数字都是一个音符，奏着向四个现代化进军的乐曲。我们仿佛看到，在宁静的教室里，广大青少年学生正以攻关不怕难的精神，刻苦钻研科学文化知识，他们手中的铅笔、圆规、三角板，如同一把把金钥匙，即将打开科学的大门。

奋斗吧，青少年学生们，“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

描述：

