id: 3e7d7b8e36
标题：浪子与名家
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：艾菊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
外国的名家中也不乏这样的例子。当代英国著名的神经生理学家谢灵顿，早年丧父，无人管教，沾染了一些不良习气，常常惹是生非。有一次，他心血来潮，向一位女工求婚，不料那女工断然拒绝：“我宁愿跳到泰晤士河里淹死，也不嫁给你！”当头一棒，使他猛然醒悟过来，感到自己如果再不学好，被人瞧不起。从此他发愤读书，刻苦钻研，终于成为神经生理学的创始人之一，1932年获得诺贝尔奖金。

“少壮不努力，老大徒伤悲”，这是一般规律。固然，许多名家在青少年时期，都勤奋学习，显露出杰出的才华。可是，社会生活错综复杂，人才成长跌宕多姿，浪子也并非注定只能落得徒伤悲的结局。亡羊补牢，犹未为晚，只要浪子肯痛改前非，完全可以把耽误的时间抢回来。而且，一旦大彻大悟，痛苦的过去往往激励他们更珍爱现在，更奋发努力，就象皇甫谧、谢灵顿那样。此所谓“浪子回头金不换”矣！

有些青年同志并非浪子，只是由于“四人帮”的毒害成了“文盲”、“科盲”。浪子尚且能变为名家，这些同志有什么理由心灰意懒哀叹“来不及了”呢？

（摘自1981年1月9日《文汇报》，作者艾菊）

描述：

