id: 242aa6b552
标题：对岳邦珣歪曲与修正马克思列宁主义政治经济学对象的批判
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：周元吉,朱增明,甘肃财经学院
来源：西北五省（区）第一次经济理论讨论会编《西北五省区 第一次经济理论讨论会论文资料选编》，陕西人民出版社，1960年
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对岳邦珣歪曲与修正马克思列宁主义政治经济学对象的批判

甘肃财经学院朱增明周元吉

## [在西北五省（区）第一次经济理论讨论会大会上的发言]

## 一  马克思列宁主义政治经济学对象、任务和阶级性的表现

要批判岳邦珣对马克思列宁主义政治经济学对象的修正主义观点，我们就有必要首先谈谈马克思列宁主义政治经济学的对象问题。马克思列宁主义政治经济学是研究生产关系即经济关系发展的科学，它研究人类社会各个发展阶段上支配物质资料的生产和分配的规律。我们知道生产关系包括着三个方面——生产资料所有制的形式；各阶级和各社会集团在生产中的地位和他们的相互关系；产品的分配形式。其中第一点是根本的。简单地说，生产关系就是在生产过程中人与人之间的相互关系，在阶级社会中就是阶级关系。研究这种阶级关系的政治经济学是一门具有强烈阶级性、党性的科学。它是一门历史的科学。它不是一般的研究生产关系，而是研究人类社会发展的各个阶段上的具体的生产关系。它不仅揭露各个社会形态的共有的一般经济规律，而且着重研究区别各个社会形态反映各种生产关系实质的特有的经济规律。马克思在资本论初版序言中说：“本书的最终目的是揭露近代社会的经济运动的法则”。马克思指出资本主义生产关系的基础是生产资料的资本家私有制，资本家利用生产资料的私有制剥削和统治着广大劳动人民，这种生产关系的实质就是剥削工人的剩余价值。剩余价值规律正是反映资本主义本质的特有规律，由于这种特有规律的作用，使资本家的财产愈来愈多、愈来愈发财，而工人阶级却相对和绝对贫困化。随着资本主义的发展，资本主义的基本矛盾愈益尖锐，周期性的经济危机日益深刻。尤其是苏联十月社会主义革命胜利后，资本主义进入到总危机的阶段，这充分表明了资本主义的生产关系已经不适合于生产力的性质了。生产关系适合生产力性质的规律要求改变资本主义生产关系，要求建立生产资料的社会主义公有制以适应社会化的生产，这就产生了社会主义制度代替资本主义制度的客观必然性；而这个必然性的实现只有通过无产阶级革命才能达到，只有通过革命彻底消灭资本主义生产资料所有制，才能使社会进入人类最理想最美满的共产主义社会。

人类必然走向最美满的共产主义，这一伟大而正确的结论，是由马克思在科学的研究与分析了政治经济学及其对象后得出来的。不抓住这一科学的政治经济学研究的对象是得不出共产主义必然到来这一科学结论的。由此可见，提出科学的政治经济学的研究对象，对无产阶级事业的发展具有重大意义的。

## 二  岳邦珣是怎样歪曲与修正马克思列宁主义政治经济学对象的

从上述分析中可以看出，马克思列宁主义政治经济学是一门具有强烈的阶级性与党性的科学。

岳邦珣为维护资本主义制度把政治经济学的对象修正为仅仅是研究生产过程中生产、分配、交换和消费的一般联系和反映这些联系的一般经济规律的科学。他公开叫嚣：“政治经济学是研究关于人类社会生产关系即研究支配物质资料的生产和分配的规律和研究社会怎样由低级到高级的科学”，而且更露骨地写道：“抽开社会的具体经济条件反映生产过程中生产、分配、交换和消费之间关系的本质联系的东西，就是支配社会发展的一般经济规律。政治经济学就是以研究这些经济规律为主要对象”。这里就充分暴露了他的修正主义的嘴脸。

㈠他把政治经济学对象中最本质的东西即生产资料所有制形式抽掉了。他用“人类社会生产过程中，表现在人们之间的生产、分配、交换和消费的关系，就是人与人在生产中的最本质的关系，即经济关系”的谬论，修正了马克思列宁主义政治经济学对象的最根本方面。

㈡他抛弃了各个社会的具体经济条件要我们研究“一般经济规律”而不要研究特有经济规律，他给政治经济学所下的定义里叫我们“抽开社会的具体经济条件”，以一般经济规律，“为政治经济学研究的对象。”

这里也许岳邦珣会说：我不是在有些地方提出要在一定的生产关系下研究生产、交换、分配、消费的问题吗？我们说这正是每个现代修正主义者反对马克思主义的手段，因为今天的时代是东风压倒西风的时代，劳动人民的觉悟在共产党的领导下迅速提高，修正主义者不敢公开反对马克思列宁主义，他们只能在马克思列宁主义词句的掩盖下来贩卖他们的私货，岳邦珣的反党反马克思列宁主义的手法也证明了他是一个十足的修正主义者。

我们揭开了他的皮就不难看出，岳邦珣把马克思列宁主义政治经济学的阶级性抽掉了，因而把政治经济学弄成了仅仅是一门生产组织的科学，单纯地从生产组织的角度来研究生产、分配、交换和消费的一般经济联系和反映这些一般联系的规律。他取消了具体经济关系的阶级内容和反映这些生产关系的实质的特有的经济规律。

我们知道，抛开了一定社会里的生产资料所有制根本谈不到什么生产、分配、交换、消费的问题。抛开了生产关系的阶级内容和特有经济规律的研究，我们除了对生产诸关系得到一般的浮浅的概念外，便什么也不能了解，就不可能了解资本主义生产方式的剥削实质和它被社会主义代替的必然性。

## 三  揭露岳邦珣修正马克思列宁主义政治经济学对象的实质

岳邦珣为什么把马克思列宁主义政治经济学研究的对象修改为生产过程中生产、分配、交换、消费的一般联系和反映这些联系的一般规律呢？他的目的在于不要我们去揭露资本主义剥削的实质，不要我们去抓资本主义的基本矛盾而要我们掩盖资本主义的黑暗，美化资本主义，歪曲和污蔑社会主义。在他所写的小册子里无耻的说：“我们……不能孤立的从原则出发仅仅采取一口咬定资本主义社会的基本矛盾，决定了资本主义必然死亡的过于简单的办法……”，岳邦珣一方面提出他关于政治经济学对象的定义叫我们不要研究经济关系的具体内容，例如，叫我们不要研究资本主义积累的一般规律，揭露资本主义制度下工人阶级的绝对、相对贫困化，但他却与一切为帝国主义效劳的走狗一样，造谣说“美国由于生产力的增长与相应的生产劳动条件的变化，便使购买和使用汽车的开支成了部分工人的必要开支”，岳邦珣把部分工人贵族、工贼的腐化生活，歪曲为广大工人群众的生活水平，随着生产力的发展不断提高。岳邦珣为了维护帝国主义的存在，公开的反对列宁关于帝国主义的理论，列宁教导我们说“帝国主义是垄断的资本主义”，而岳邦珣却胡说资本主义国家已经“控制了垄断企业”和“垄断企业的价格”，似乎帝国主义时代资本主义国家已经没有资本家的垄断了，在我们看来，这是南斯拉夫修正主义的再版，列宁极其正确的指出了“帝国主义是腐朽的垂死的资本主义，科学技术和生产力的发展已处于停滞状态”，而岳邦珣却胡说什么“整个说来，现在资本主义发展比先前快得不可计量”。“美帝国主义在生产组织方面是具有相当高度的科学性”。我们说美帝国主义是纸老虎，但他却美化为“现在资本主义的发展不是灰色的而是活生生的”。我们说社会主义生产关系基本上适合生产力的发展，社会主义有无比优越性。而岳邦珣却叫嚣“我们没有首先着重研究社会主义经济内部以及社会主义经济和外部的矛盾是什么”，污蔑我们“墙上抹稀泥，只图面面光。”我们说要建成社会主义必须首先发展重工业，贯彻一整套的“两条腿走路”的方针，只有这样才能保证我国国民经济的迅速发展。而岳邦珣却攻击我们“欲速则不达”，“破坏社会主义的正常发展”。我们说社会主义制度下政治挂帅决定着生产的发展。而岳邦珣却反对政治挂帅，并造谣说“在社会主义下没有物质利益的刺激，生产力就不能迅速发展”。

总之，岳邦珣从修正和歪曲马克思列宁主义政治经济学的对象出发，对整个政治经济学的主要原理都进行了彻头彻尾的修正主义的歪曲。我们必须揭穿他的可耻阴谋，为马克思列宁主义理论的纯洁性而斗争。

描述：

