id: 242f0be699
标题：公共食堂都要搞好家底生产
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公共食堂都要搞好家底生产

《人民日报》评论员

公共食堂发展家底生产，是办好公共食堂的一个很重要的条件。各地在整顿巩固和发展食堂的工作中，应该十分注意这个问题。

党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中明确地规定：“公共食堂要有饭厅，要经营好菜园、豆腐坊、粉坊、酱园，要养猪羊、养鸡鸭、养鱼等。”党 中央的这个规定是食堂家底生产的方向。一年多的经验证明，这个规定是完全正确的。哪个食堂贯彻执行了这个规定，家底生产搞得比较好，哪个食堂饭菜的花样就 比较多，供应就比较充足，社员就欢心乐意，因而就迅速地巩固起来，并且越办越好。

所谓食堂家底生产，主要包括食堂经营的蔬菜地，食堂养的猪、羊、鸡、鸭等家畜家禽，食堂办的豆腐坊、粉坊、酱菜园等小作坊。食堂家底生产是自给性的，它的产品主要用于改善社员生活。

食堂经营家底生产，首先应该认真贯彻自给性的生产方针，不得从事商业活动。自给有余的部分，应该直接卖给国家。这里所指的自给，主要是蔬菜，其次是猪肉、 鸡、鸭等。菜由食堂免费供给；猪肉、鸡、鸭等由社员出钱购买，购买的数量不应超过国家规定的供应指标。目前，生产队和公社的集体养猪事业刚刚发展起来，食 堂养的猪还应当首先卖给国家，支援国家建设。总之，食堂的家底生产必须认真搞，要搞好，但又不能搞得太大，以免分散人力、物力，影响生产队和公社的集体生 产。

食堂的家底生产应该同生产队的生产分开，单独立账，分别管理，所需资金应由食堂自力更生解决，实在有困难的，可向生产队暂借部分资金，定期归还；需要的劳 动力主要依靠炊事人员业余时间劳动，或者利用炊具改革节省出来的劳动力进行；在必要时候，生产队可以发动辅助劳力或组织社员利用饭前饭后的业余时间给予帮 助。

生产队要有一个队长或支部书记负责领导食堂的家底生产。食堂经营家底生产要依靠广大群众，实行民主管理，经常总结经验，争取各项家底生产不断巩固、提高和发展。

各级领导机关应当抓紧这项工作，帮助食堂改进管理，建立制度，培养干部，使食堂的家底生产和食堂的经营管理工作走上日益健全发展的轨道。我们相信，只要这 些工作都做好了，不要很长时间，我们的公共食堂就会进一步提高，就会在组织社员生活、推动公社生产、发展和巩固人民公社方面发挥愈来愈大的作用。

描述：

