id: 426ce9066c
标题：王鹤寿、习仲勋同志的讲话摘要
日期：1984-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,广西文革,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王鹤寿同志的讲话摘要

## [1984.01.14日下午]

## （根据记录整理、未经本人审阅）

耀邦同志讲得很好、很清楚了。

广西的问题，经去年书记处讨论后，派了工作组去帮助，这一年来，问题基本明朗，基本解决，是很大的成绩。

81年，我们中纪委和几个部曾派人去调查过，（习仲勋同志插话：区党委对调查组的态度是不好的。）这是根据群众的反映。群众对广西党的印象不好，有怨气，领导班子确实不太纯。讲到底，存在派性，所以广西问题长期不能解决。调查后，我们向中央写了个报告，但广西有那么几个人还逐条反驳，不承认死多少人，不承认有派性，不承认有“三种人”，这实际是区党委的意见。后来韦国清同志看了，也写了很长的控告、反驳。广西过去敏感性太差了。（宋任穷同志插话：很多是“文革”的语言。）去年，经中央派工作组下去，在大量事实的基础上，区党委思想通了，包括韦国清同志也感到是问题了。

经过这一年的工作，主要解决两个问题：一是要解决群众观点，消除群众的怨气，改变广西党的形象；二是要解决区党委派性的束缚，思想解放出来。其他问题就好办了。经过中央多次指示和工作组的帮助，现在这两个问题算基本解决了。从思想上讲，承认了这个事实。我对广西将来的看法比较乐观。”

“三种人”问题，过去广西长期拖了下来，走在全国后面。现在看来，赶上去了，有可能搞得更彻底一些。坏事变好事嘛。我对广西是乐观的。但现在还有个落实的问题，今后落实还相当艰巨，不能认为成绩很大就放松了。（习仲勋同志插话：只能说才走完一半的路，还有一半路更艰苦，而且这最后一步是关键，搞不好会前功尽弃，毁于一旦。）后一步的定案处理工作，只要取得群众谅解，可宽处理，以利团结大多数。处理太宽可能有后遗症，但恰当的从宽处理，可能后遗症少。能宽则宽，而且能快点好。

关于提拔中青干部问题，讲容易，做起来确实不容易，要有最大的决心才行。

习仲勋同志说：

我们在汇报过程中，要讲的话插话都讲了。今天耀邦的讲话是个纲，要整理一下，我们的插话也是重要的，你们也可以整理一下。晓光同志今后对亲近的人，态度要更鲜明一点，如对韦国清同志的错误，明确指出正是为了爱护他和帮助他，不是要整倒他。

 中共广西壮族自治区委员会办公厅1984年元月18日印

（共印100份）

描述：

