id: 1a01362c20
标题：紧跟伟大统帅毛主席，永葆革命青春
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：总参活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表前华东军区一级人民英雄？模范医务工作者李蓝丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们心中最红的红太阳毛主席精神焕发，满面笑容，神采奕奕，健步来到接见大厅，亲切地向全场同志频频招手时，我激动地流出了幸福的热泪，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我第九次光荣地见到了伟大领袖毛主席。激动的心啊，使我久久不能平静……

第一次见到伟大领袖毛主席，是在战火纷飞的一九四八年。我从华东前线来到华北的一个大后方，听说毛主席要接见我们，当时我的心情又激动，又紧张。毛主席他老人家慈祥的面孔，和蔼的问话，使我激动紧张的心情很快平静了下来。我们向毛主席他老人家汇报了前方的情况。伟大领袖毛主席的接见，给了我们巨大的鼓舞和力量。在南征北战的年代里，我牢牢记住毛主席的教导，以白求恩同志的光辉形象为榜样，紧紧依靠人民群众，克服了医疗上的重重困难，千方百计地医好伤病员，送他们重返前线。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国人民推翻了压在头上的“三座大山”，成立了中华人民共和国。在天安门广场英雄纪念碑奠基的时候，我又一次见到了我们心中最红的红太阳毛主席。这天，毛主席他老人家挥着擎天的巨手，招呼大家站队。我很快地按照毛主席指挥的方向站好队，等候着最高指示。我想，这决不是一般的出操站队，这是要我们在新民主主义革命胜利后进入社会主义革命时期，站好队继续革命。我暗暗宣誓：要永远发扬先烈为革命事业英勇献身的精神，永远坚定地站在伟大领袖毛主席一边，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

正当全国人民满怀激情夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，伟大领袖毛主席又一次接见我们，这是对我们的最大关怀、最大鼓舞、最大鞭策！尤其使我感到无限喜悦的是：我们伟大领袖毛主席身体非常非常健康，这是全中国、全世界革命人民最大的幸福。我要千遍万遍地祝愿：敬祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

几十年的革命斗争实践，使我深切地体会到：有了毛主席掌舵，革命的航船就会永远乘风破浪，胜利前进！有了毛主席的光辉思想，我们干革命，就有了坚定正确的政治方向！我以最忠诚的心情，向毛主席您老人家宣誓：在无产阶级专政下继续进行革命的新阶段，我决心更高地举起您老人家光辉思想的伟大红旗，紧跟您老人家的伟大战略部署，贯彻执行您老人家一系列的最新指示，更好地活学活用您老人家的伟大著作，在“用”字上狠下功夫，斗私批修，彻底改造世界观，永葆革命青春，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功！

描述：

