id: 1a02b9c1ae
标题：新的世界大战的危险在增长
日期：1975-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，革命的因素在增长，战争的因素也在增长。两个超级大国在“和平”的谎言掩护下，正在加紧争夺，加速扩军备战。它们这样激烈争夺下去，势必有一天要导致战争。因此，新的世界大战的危险增加了，其表现是：

苏美争霸世界更激烈

列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第八二页）。苏美争霸，是由它们的帝国主义本性决定的。

苏美争夺的战略重点在欧洲。苏修为了独霸欧洲，一面加强对它东欧盟国的经济掠夺和政治控制，一面不断扩充驻欧洲的军事力量。据报道，目前苏修百分之七十五的陆军、百分之七十的空军、百分之九十的中程导弹和近百分之八十五的短程导弹都部署在欧洲。苏修凭借它庞大的军事力量作后盾，在缓和假象的掩盖下，力图瓦解北大西洋联盟，破坏西欧联合，以削弱和排挤美国在欧洲的势力。近两年来，它特别起劲地向美国和北大西洋集团欧洲防线上的薄弱环节——欧洲南北两翼扩张，企图从侧翼迂回包围西欧。在北欧，苏修集中了大量兵力和舰只，虎视北欧各国，控制北欧海域。在南欧，苏修对巴尔干半岛的某些国家大搞颠覆、渗透和军事威胁活动，并千方百计地想在这个地区攫取“军事通道”和港口。它利用塞浦路斯事件，加紧同美国争夺这个东地中海的战略要地，同时积极扶植葡萄牙等国亲苏修势力，在西地中海寻找立足点，以控制由地中海进入大西洋的通道。

面对苏修的疯狂争夺，美国加紧协调和西欧国家的关系，以便共同对付苏修，同时积极加强欧洲的军事力量。到今年二月，美国把海外驻军兵力的五分之三摆在欧洲地区。针对苏修向南、北欧包抄的形势，美国加强了在北欧地区的海军实力；在南欧，也在积极修补阵地。同时，美国还利用东欧一些国家对苏修的不满，鼓励它们的离心倾向，挖苏修的墙角。

中东是欧洲的侧翼，是苏美另一个激烈争夺的地区。在前年中东十月战争中，两个超级大国一度剑拔弩张，形成严重的军事对峙。十月战争停火后，它们在维持中东“不战不和”的局面的同时，美国大搞“穿梭外交”，推行“逐步解决”，力图挽回在中东的优势；苏修则鼓吹“全面解决”，并竭力调整自己的策略，加强对美帝的争霸。

苏美两霸在亚洲的争夺也不放松。长期以来，苏修一直加强对印度的控制。它支持印度反动派肢解巴基斯坦以后，今年又支持印度吞并了锡金。它继续利用南亚一些国家的边界争端和内部民族纠纷，阴谋进一步肢解、颠覆这些国家，妄图打通从中亚进入南亚和印度洋的陆上通道。当美国势力被迫撤出印度支那的时候，苏修又千方百计把它的魔爪伸向东南亚。苏修还竭力兜售“亚安体系”的黑货，想以此排挤美国在亚洲的势力，分化亚洲国家，把亚洲中小国家纳入自己的势力范围。对此，美国也决不相让。它正在加强印度洋的海上力量，调整在亚洲的部署，力图巩固在亚洲的阵地和防线，加强与苏修争霸亚洲的地位。

苏美对海洋的争夺也越来越激烈。近年来，苏修的海上争霸活动已扩展到各个海域。在印度洋，苏修舰队渗入海湾地区和孟加拉湾，并大肆向马六甲海峡地区扩张。在地中海，苏修的舰只数目已超过了美国的第六舰队。今年四月结束的苏修全球海军大演习，就是对美国和北大西洋集团的挑战。针对这一情况，美国也在积极加强海上力量。此外，苏美在非洲、拉丁美洲等地区，也在进行激烈的争夺。

“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）过去两次世界大战，就是由于帝国主义之间争夺世界霸权、重新瓜分世界而引起的。现在，苏美两霸到处摆开阵势，虽然还没有直接打起来，但是都恨不得你吃了我，我吃了你。这样争夺下去，总有一天要导致新的世界大战。苏修比起老牌帝国主义国家，更富有侵略性和冒险性，成了新的世界大战最危险的策源地。

两霸扩军备战更疯狂

近年来，苏修、美帝都在“裁军”、“限制战略武器”等幌子下，加快扩军备战的步伐。首先，它们的军费开支十分庞大。目前，美国已从一九七一年的七百四十亿美元，增加到九百多亿美元，创美国历史上的空前纪录。苏联的国民生产总值比美国少一半，但其军费开支比美国还多，大约占它国民收入的百分之二十，国家预算支出的三分之一。

其次，它们都在“限制战略武器”的破旗下，拚命争夺核优势。一九六三年，苏美签订了“部分禁止核试验条约”。但是，到一九七三年，苏修就进行了上百次核试验，并发射了几百颗用于军事目的的卫星。苏修的洲际弹道导弹从一百枚猛增到一千五百多枚，增加了十四倍以上。它的“战略火箭军”从一九六三年后的十年中，增加了三倍多。在这期间，美国也进行了二、三百次核试验。它的洲际弹道导弹从四百枚增加到一千多枚。近几年来，苏美又签订了“限制”进攻性武器等协议。但是“协议”签订越多，它们的核竞赛就越起劲。目前苏修在洲际导弹的数量上已超过美国，它正在加紧发展分导式多弹头洲际导弹，企图在质量上也赶上和超过美国。美国也在加紧进行新的核武器试验。

第三，苏美都在疯狂扩充海军。近十年来，苏修海军舰只总吨位增加了近一倍。六年内，核潜艇增加了六倍多。目前，苏修除拥有北方、波罗的海、黑海、太平洋四支常设舰队外，还在印度洋、地中海成立了常设分舰队。一九七二年后，又在北欧海域增设了两支舰队。苏联还在大力建造航空母舰、核动力潜艇和装有导弹的各类舰艇，并建立了海军陆战队。美国也在大力发展海军。它的核潜艇发射的弹道导弹在一九六三年后的十年中增加了一倍半以上。今年四月，美国总统福特又要求国会拨款五十四亿美元，来加强美国的海军建设，打算在今后两年内制造五十三艘新军舰。

第四，它们同时都在大力发展常规军备。目前，苏修三分之一的军费开支用于常规部队。苏修的军用飞机在一九六八年到一九七三年中增加了百分之五十。苏修军队人数也一扩再扩，达四百多万，火力也大大加强。美国陆军现有十三个作战师，也准备再增加几个，并大力加强坦克、反坦克导弹等常规武器的生产。

苏修、美帝搞这么多飞机、坦克、大炮、导弹、原子弹，既不能吃，也不能穿，不是为了打仗，又是为了什么呢？正如斯大林早就指出过的，“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争”（《斯大林全集》第十二卷第二一八页）。

资本主义世界经济危机更恶化

毛主席指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”历史是面镜子。过去两次世界大战的爆发，都是在帝国主义面临严重的政治、经济危机的情况下，为了摆脱危机，而从战争中寻找出路。

当前，美国陷入了战后最严重的经济和政治危机之中。美国今年第二季度国民生产总值继续下降，这是自从一九七三年十二月美国陷入战后第六次经济危机以来连续第六个季度下降。主要工业部门生产的下降趋势还在发展。企业倒闭的已达一万五千家。完全失业工人达八百五十多万。美国通讯社承认，目前这一场经济危机是“第二次世界大战以来时间最长和程度最深的衰退”。

苏修也陷入了严重的政治、经济危机之中。农业连年减产，工业生产下降，通货膨胀，财政困难，整个国民经济一片混乱，劳动人民生活日益贫困化。

这次经济危机，是在第三世界人民团结反霸斗争蓬勃发展、苏美两霸激烈争夺的情况下发生的，这就使两个超级大国别无办法，只有加紧从扩军备战和发动战争中寻找出路，因而更增加了战争的危险性。

更加用“缓和”叫嚣掩盖战争阴谋

两个超级大国激烈争夺，闹得世界很不安宁。可是它们又在高唱什么“缓和”、“和平”。特别是苏修社会帝国主义，把“缓和”、“和平”吹得没有边。胡说什么现在是“谈判时代”呀，“缓和的进程不可逆转”呀，等等，而它扩军备战也最凶。它把同美帝暂时妥协达成的协议，说成是国际关系的“新纪元”，实际上苏美每谈一次，世界局势就紧张一次；每达成一些协议，争夺就进入新的一轮。拿“欧安会”来说，苏修吹嘘这次会议开创了欧洲和平与安全的“新时代”。可是，“文件”墨迹未干，苏美在欧洲的争夺更加激烈。

历史经验告诉我们，用“和谈”作烟幕，欺骗人民，麻痹对方，掩盖战争准备，这是帝国主义惯用的手段。当年希特勒在发动第二次世界大战之前，就一直指天发誓，德国要“同西方各国和平合作”。在进攻波兰的前一天，希特勒还派了一艘军舰到波兰进行“友好访问”。日本法西斯在偷袭珍珠港前，也一再表示“日本……决不侵蚀英、美在南洋的利益”。今天两个超级大国是在故技重演。因此，对于苏美两霸“缓和”、“和平”的叫嚣，我们一定要透过现象，看清本质，绝不被他们的假象所迷惑。他们“缓和”、“和平”叫喊得越凶，我们越要警惕他们发动新战争的危险性。

描述：

