id: 1a0b59487f
标题：社会主义国家为什么还允许一些剥削现象存在？
日期：1988-11-10
是否是时间段：false
作者：张洪辰徐云鹏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

社会主义不能容忍剥削现象，可这种现象却在我国出现了。我们是社会主义国家，为什么还允许这种现象存在呢？

81301部队政治机关 徐云鹏

徐云鹏同志：

所谓剥削，一般是指一些人或集团凭借生产资料，去无偿占有另一些人或集团的劳动成果的行为。我国目前私营企业和“三资企业”中的确存在某些剥削现象，“三资企业”中被资方取走的一部分利润和私营企业主所得的税后利润的一部分，都是他们凭借私有生产资料对雇员和雇工劳动成果的无偿占有，因而都带有剥削的性质。

不错，从根本上说，社会主义是不能容忍剥削的。我们搞社会主义的目的是要消灭一切剥削现象。但是，要达此目的，是不能毕其功于一役的，必须根据生产力发展的具体情况，逐步进行。剥削现象的产生，一般是与生产资料的私人占有制相联系的，而私有制的存在，又是以生产力落后、手工劳动普遍存在为前提的。因此，要完全消灭生产资料私有制和一切剥削现象，必须在生产社会化高度发展，手工劳动基本上被机械化、自动化所代替的情况下才是可能的。与私有制密切联系在一起的剥削现象，当然也不可能一下子就消灭干净。遗憾的是，过去由于我们对彻底消灭生产资料私有制和一切剥削现象的历史长期性缺乏足够的认识，尤其忽视了在我们这样的国家建设社会主义必须经过一个相当长的初级阶段。因而，在建国后不太长的时期内，就把一些经营规模不大，比较适合私人经营的工厂、商店、饭馆、理发等，统统改造成为国营经济，从而违背了生产关系和生产力的矛盾运动规律，影响了生产力的发展，给人民生活带来极大不便。

十一届三中全会以后，党中央总结了30多年来的经验教训，根据我国生产力状况还处在社会主义初级阶段的事实，在坚持公有制经济为主体的前提下，允许私营经济在某些范围内得到一定程度的发展，这不仅大大活跃了城乡经济生活，有力地推动了社会生产力的发展，而且在扩大就业，满足人民生活需要等方面，也显示出了有目共睹的积极作用。据有关部门调查，目前我国农村有1.5亿剩余劳动力需要寻找出路，如果私营企业由现在的22.5万户发展到200万户，产值占到全国工业总产值的10％，就可以解决3600万人的就业问题，仅此一点，就可以看出私营业业在我国目前的经济发展中，具有不可缺少的作用。至于“三资企业”的存在和发展，对我们引进外国的资金和技术，学习他们某些生产经营和管理方法，也具有不可替代的作用。

既然要允许私营企业的存在和发展，鼓励外商来华开办“三资企业”，以利用它们的积极作用，那就不能不允许他们有一定程度的剥削，这对我国劳动人民来说，是要受到一定的损失的，但由于这样做可以发展社会生产力，加快经济建设，使我们更快地富强起来，因而暂时付出一些代价，作出一点牺牲，还是值得的。

需要特别指出的是，在我国，无论是私营企业，还是“三资企业”，都是在人民政府管理之下，同社会主义国营经济和集体经济紧密联系在一起的，因而其剥削的范围、程度都要受社会主义经济、政治的制约。同时，在这些企业中工作的劳动者，他们的社会政治地位受到社会主义国家的保护，私营企业主和外国资本家都不能对他们任意进行欺压。这是同资本主义社会的剥削所不同的。

张洪辰

描述：

