id: 1a0d226624
标题：用马克思主义观点批判《三字经》推动批林批孔运动深入；普及；持久地发展
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 工程兵某部运输连指战员，发扬敢想敢干、势如破竹的革命精神，用马克思主义的观点批判孔孟之道的《三字经》，推动批林批孔运动深入、普及、持久地发展。下面是部分同志的发言摘要。

副指导员刘忠安在批判中指出，《三字经》是反动没落阶级的骗人经。他说：

历代统治阶级为了宣扬孔孟之道用尽了各种手段，炮制了各种“通俗读物”，《三字经》就是其中的一种。这本所谓“袖里通鉴纲目”、“小型百科全书”，通篇都是唯心论的先验论、反动的唯心史观和“忠孝节义”、“三纲五常”之类的封建伦理道德。正因为这样，历代反动派都把《三字经》作为散布孔孟之道的“启蒙书”。这本书浸透了孔孟之道的毒汁，是一本骗人的坏书。比如《三字经》中宣扬的什么“首孝悌，次见闻”等，就是把人们禁锢在“三纲五常”里，以维持其反动的政权、族权、神权、夫权，让人们服服帖帖地受反动统治阶级的宰割和奴役，不要“犯上作乱”，不要违反“礼治”。在万恶的旧社会，有多少无辜的劳动人民，被封建的伦理道德压在无底深渊，逼得家破人亡，妻离子散。事实表明，《三字经》是宣扬剥削有理、造反有罪的骗人经，是为剥削阶级服务的吃人经，是毒害劳动人民的精神鸦片。林彪竭力鼓吹孔孟之道，就是要恢复“三纲五常”所规定的旧的统治秩序，建立林家世袭王朝，这完全是痴心妄想。

来自山东曲阜的战士王保安用铁的事实戳穿历代反动派鼓吹“性善”是为了掩盖其剥削人民的豺狼本性。他说：

翻开《三字经》，头一句就是“人之初，性本善”。这是地地道道的骗人的鬼话。人生下来并没有什么性善、性恶之分，人的善恶根本不是先天赋予的。毛主席教导说：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”人的爱和恨是有阶级性的，绝对没有抽象的人性，没有超阶级的善恶观。在没落奴隶主阶级走向灭亡的时候，孟轲鼓吹“性善”，为的是掩盖其剥削人的豺狼本性，抹煞阶级斗争，掩盖阶级矛盾，反对奴隶起义和造反。旧社会，一切反动统治阶级都用“善”来掩盖残害劳动人民的丑恶行径。孔老二及其徒子徒孙口里叫嚷着“仁者爱人”，实际干的是吃人杀人的勾当。我家离孔府只有三十里，在“孔府”大堂，我看到了那些口讲“爱人”的“衍圣公”们镇压劳动人民的黑红棍，牛尾鞭，六十斤重的锅拍枷，一百二十斤重的铁锁链等刑具，以及沾满劳动人民鲜血的文书、案卷。“衍圣公”们把孔庙、孔林、孔老二出生地尼山和埋葬孔老二他爹的防山，说成是“圣地”、“圣脉所在”，任何人也不准侵犯，如有违者，轻则罚役，重则处死。数不尽的血泪斑斑的事实说明，他们完全是一伙披着伪善外衣的刽子手。叛徒、卖国贼林彪叫嚷什么“以仁爱之心待人之忠”，却在阴暗角落里磨刀霍霍，炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就把他的伪装撕得粉碎，使他吃人、杀人的凶恶嘴脸暴露无遗。亲不亲，阶级分。我们无产阶级和劳动人民只觉得毛主席最亲，共产党最好。没有毛主席、共产党，就没有我们劳动人民的一切。我们决不能上孔孟之道的当。我们要坚决执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政，誓将社会主义革命进行到底。

来自大寨公社的战士石秀明用劳动人民改天换地的革命实践，揭露《三字经》中“举神童”贩卖的是唯心论的“天才论”。他说：

《三字经》鼓吹“生而知之”的神童，什么“唐刘晏，方七岁，举神童，作正字”等等，都是宣扬唯心论的“天才论”的黑货。孔老二从维护没落奴隶主阶级的利益出发，把自己标榜成“天生德于予”的“圣人”，林彪为了复辟资本主义，也自吹是“既受于天，且受于人”的“先知先觉”的“至贵”、“超人”，而把劳动人民诬蔑为天生的“愚蠢”；似乎历史的前进是由他们这些“圣人”、“至贵”来推动的。究竟谁是创造世界历史的动力？事实是最好的回答。我家乡山西省昔阳县大寨公社留庄大队和大寨大队村舍相连，地垅相接。过去，由于这儿山高沟深、地瘠土薄，灾害频繁。旧社会，在地主的残酷压迫剥削下，劳动人民灾难深重。解放后，在党和毛主席领导下，留庄人民翻身作了主人，掌握了自己的命运，用自己的智慧和力量，向大自然作斗争。特别是无产阶级文化大革命以来，留庄人民深入开展农业学大寨的运动，治山治水，劈山造田，在短短的三年内，人造平原七百多亩。一九七二年冬天，贫下中农冒严寒，顶风雪，垒起了一千二百米长、二米宽、三米高的一条拦河大堤，在松溪河床里造出了四百亩水稻田，头一年试种出的水稻亩产就达一千零八十多斤。去年，我家乡遇到百年未遇的特大干旱，广大贫下中农发扬天大旱人大干的革命精神，以大寨大队贫下中农为榜样，在挑水抗旱的同时，依靠集体力量，用两个月时间，从七里外的狼牙山运来二万多立方石头，修筑了一座五百米长、五米宽、十二米深的地下蓄水池，新打了四眼机井，终于战胜特大干旱，夺取了粮食好收成，平均亩产达九百多斤。这些铁的事实，难道是什么“圣人”、“英雄”和“神童”搞出来的吗？不是！绝对不是！是被林彪、孔老二污蔑为“下愚”的劳动人民创造出来的。林彪鼓吹反动的“天才论”，自比“天马”，是为其“克己复礼”、反党夺权制造反革命舆论。我们一定要批深批透林彪“克己复礼”的反动理论纲领“天才论”。

战士聂荣超指出，“孟母择邻”是“学而优则仕”的翻版。他说：

反动的“学而优则仕”是孔老二教育思想的核心。一切反动统治阶级都要为本阶级培养骑在劳动人民头上的官吏，因此，他们极力鼓吹“学而优则仕”的反动教育思想。《三字经》中的“昔孟母，择邻处”，就是“学而优则仕”的翻版。从许多历史资料中可以看出，孟母从她反动阶级的本性出发，极端鄙视劳动人民。她择邻三迁的目的，就是要远离劳动人民，让孟轲接近上层统治阶级，学习周公之“礼”，把他教养成孔老二那样的反动“圣人”。林彪一面拚命教子读经，一面恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，其罪恶目的，就是妄图把青年引向脱离工农，脱离革命的道路。我国成千上万的知识青年上山下乡，在三大革命斗争实践中茁壮成长的事实，就是对林彪宣扬的“学而优则仕”的有力批判。就拿我们家乡插队的知识青年来说吧，一九六九年三月，一百名中学毕业的知识青年，怀着扎根农村干革命的坚强决心，来到生活艰苦的山区共乐公社插队落户。在党的关怀和贫下中农的再教育下，在农村三大革命实践中，他们很快成长起来，十三人入了党，三十九人入了团，还有的当了社队干部、赤脚医生、民办教师或上了大学。事实证明，农村不仅是知识青年接受贫下中农再教育的好课堂，而且也是知识青年为社会主义事业贡献力量的广阔天地。广大知识青年只有深批“学而优则仕”的反动思想，坚定地走与工农相结合的道路，才能把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。

运输连指战员通过批判宣扬孔孟之道的《三字经》，进一步促进了批林批孔的深入。指战员们表示，一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，夺取批林批孔的新胜利。

描述：

