id: 1a0dc17570
标题：阎宝航同志骨灰安放仪式在京举行汪东兴副主席等送了花圈 耿飚、王震等出席
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：汪东兴,王震,宋任穷,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七八年一月五日讯 政协全国委员会常务委员阎宝航同志骨灰安放仪式，今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席汪东兴，党和国家其他领导人宋庆龄、耿飚、乌兰夫、陈云、邓颖超、王震，政协全国委员会副主席许德珩、沈雁冰，送了花圈。送花圈的还有政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、外交部。

中共中央政治局委员耿飚，国务院副总理王震，政协全国委员会副主席宋任穷，出席了骨灰安放仪式。

骨灰安放仪式由政协全国委员会副主席宋任穷主持，中共中央组织部部长胡耀帮讲了话。

胡耀帮同志在讲话中说：阎宝航同志是中国共产党党员，政协全国委员会常务委员，于一九六八年五月二十二日在北京病故，终年七十四岁。

阎宝航同志是辽宁省海城县人。九一八事变后曾参加过东北抗日救国活动，一九三七年九月加入中国共产党。入党后在党的领导下，从事地下工作和统战工作，工作艰苦努力，成绩显著，对党、对人民、对国际反法西斯战争做出了重大贡献。在民主运动中，同国民党反动派也进行了英勇斗争。东北解放后，曾任东北行政委员会委员、辽北省人民政府主席。全国解放后，曾任外交部办公厅副主任，条约委员会主任委员、政协全国委员会常务委员等职。数十年来，阎宝航同志热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党热爱社会主义祖国，积极参加社会主义革命和社会主义建设，拥护无产阶级文化大革命，认真学习马列主义、毛泽东思想，注意世界观的改造，为人民做出了有益的贡献。阎宝航是我党的好同志。

出席骨灰安放仪式的还有中共中央、政府部门有关方面负责人、在京的人大常委、政协常委和阎宝航同志生前友好姬鹏飞、黄华、罗青长、李步新、熊向晖、王涛江、孔原，赵苍璧、钱之光、韩念龙、童小鹏、李贵、齐燕铭、李金德、王炳南、连贯、陈此生、胡愈之、季方、罗叔章、吕正操、屈武、楚图南、孙起孟、汪金祥、徐伯昕、赵朴初、曹思明、史良、王昆仑、沙千里、胡子昂、李延禄、于毅夫、郭维城等。

描述：

