id: 7c44b93acb
标题：辽东省委社会部对目前反封建会门工作中几个问题的意见
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽东省委社会部对目前反封建会门工作中几个问题的意见

## （一）捕后如何处理

根据目前反会门工作进行情况，应迅速清理和释放非逮捕对象之小头子与一般道徒。然后分别主次具体对待。罪恶不大之次要分子，弄清问题后登记具结、取保、释放，据情送往各区（特别是其宣教活动地方）召开群众会议，令其宣布脱离会门组织，坦白会门罪恶骗术，分化瓦解会门组织。罪恶多端之首要分子，应集中精力审讯，配合调查弄清组织，并注意背景，然后，提出处理意见，呈省依法惩办，并可启发群众控诉，召集工、农、青、妇代表参加公审，揭露罪恶，教育群众，但事先须要充分准备，公审后的判处，则应事先请示，经省批准后，方可宣判。

## （二）审讯问题

已经逮捕的封建会门头子，应集中到市县公安机关审讯，以防止刑讯逼供。对会门头子在审讯时，年青下层的易于突破。年老上层的较为顽固，因此我们应当掌握材料研究审讯方式，熟悉会门内部情况，了解犯人心情，抓住弱点，找出相互矛盾利用下层暴露上层等方法，贯串揭露教育的精神，强调从实际出发进行审讯。这就是：以革命的理论来驳斥会门的歪曲谬论，设法打掉其以经受“魔考”来对抗逮捕的态度，破除其害怕“天打五雷轰”而不敢暴露组织的顾虑。否则直追硬问不了解内情，不注意方式，简单蛮干，都是不能解决问题的。

## （三）加强宣传揭露封建会门的罪恶

当我们掌握了会门的材料，突破了会门分子的抵抗，应抓紧运用突破了的份子“现身说法”，广泛的向群众宣传揭露其骗术，其内容应掌握其真实性，免生反作用。

在宣传工作中应纠正目前各地发生的单纯反迷信的倾向，如拆庙扒佛、“枪毙”土地爷，反对供神请祖，而应以揭露会门的骗术与罪恶为主，各地要寻找当地会门头子典型的罪恶，如辽阳的杨兴山、海龙的汪陈山，和群众受骗的典型例子，如西安的薛成吉，来作实际教育，以免分散力量减少效果。

## （四）实行次要头子的登记

宣传工作要达到瓦解会门下层组织的目的，不能泛泛进行。在宣传过程中，应号召未捕的头子进行登记，有材料的可命令其登记。

## （五）会门财产

一贯道等封建会门开设之商店作坊以及其他财产，东北局正在研究统一处理的办法，俟确定后即发各地执行，为此确定：

凡查出确系一贯道等封建会门本部或其重要头子开设之商店作坊及现金物品等全部财产，可将资金、存货各类财产详细数目经过调查分清性质，列表报告省厅，并提出处理意见，在未经批准前，对此项财产不作任何处置。次要头子的及一般会员的则不要登记。

在执行调查过程中，应注意勿造成恐慌以致影响营业。

## （六）继续加强调查研究工作

此次反会门工作，各地掌握材料一般均不足，因此必须继续组织调查工作，搜集头子罪恶，掌握组织材料。搜集群众反映以及干部思想认识。调查我各种组织内部人员参加会门的有多少？以便加强宣教工作，并提出处理意见。熟悉会门内部情况，了解会门分子的动态，并在此基础上选择会门中真心悔过的分子，不便暴露加以训练，进行侦察工作，不但作为目前审讯工作之依据，且可获得今后控制会门分子之资本。

各市县应将进行情况随时报告省厅，并注意交换材料，切实掌握领导，防止偏差。

描述：

