id: c9b45c63b2
标题：中共中央转发中央宣传部关于“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题的报告
日期：1960-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅编：《党的宣传工作文件选编》，中共中央党校出版社，1994。
标签：毛泽东,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央宣传部关于“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题的报告

## 中共中央批语：

中央同意中央宣传部的报告，现转发给你们，望有计划地安排对“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题。

附：

## 中央宣传部关于召开座谈会讨论“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题的报告

中央：

我们在9月7日起召开了各省、市、自治区党委的文教书记、宣传（文教）部长和中央文教部门的负责同志约70人参加的座谈会。会议中讨论了即将发行的“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题。

会议用四天时间阅读“毛泽东选集”第四卷，三天时间进行座谈，由陆定一、康生、陈伯达、田家英、许立群等同志就有关“毛泽东选集”第四卷的宣传和学习问题讲了话。会议最后听了周恩来同志的报告。

参加会议的同志一致表示，毛主席这本著作，读起来十分亲切。抗日战争胜利后，中国处在十字路口上，美帝国主义和蒋介石反动派要把中国变成美国的殖民地，中国共产党和中国人民，要把中国变成无产阶级领导的、人民大众的新中国。在这种情况下，我们党究竟采取革命的路线，坚决领导全国人民打倒反动派，还是采取机会主义的路线，丢掉人民的胜利果实，向帝国主义及其走狗妥协投降，这是关系到中国民族命运的大问题，也是关系到后来我们能否夺取全国政权的大问题。我们党在毛泽东同志为首的党中央的领导下坚决采取了革命的路线，使得中国革命迅速取得全国的胜利，建立了中华人民共和国。“毛泽东选集”第四卷，是第三次国内革命战争时期我国人民革命斗争的伟大记录，是我国人民革命胜利经验的结晶，是马克思列宁主义的重大发展，是反对现代修正主义最好的教科书。大家认为，这本书的出版，必将发生极其深远、极其广大的影响。它不仅对于提高全党干部的马克思列宁主义的理论水平，鼓舞人民群众的革命斗志，加强全党团结、发扬埋头苦干、勤俭建国的精神，加速我国的社会主义革命和社会主义建设，具有重大意义；对于加强世界人民反对帝国主义、殖民主义的斗争，反对现代修正主义的斗争，争取民族独立、民主自由、社会主义和维护世界和平的斗争，也具有重大意义。

会议认为，学习毛泽东同志的这本著作，必须着重学习毛泽东同志敢于斗争、敢于夺取革命胜利的最坚定、最彻底的无产阶级革命性；必须着重学习毛泽东同志在我国极其曲折复杂的斗争中，领导革命走向胜利的马克思主义的理论和策略；必须着重学习毛泽东同志研究和指导中国革命运动的马克思主义世界观和方法论；必须着重学习毛泽东同志在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的思想。在学习方法上，必须紧密结合当时的国内外形势，注意历史和逻辑的统一。会议认为，在宣传和学习时，还可以分别研究以下的一些专题：关于第二次世界大战后国际形势的分析；关于粉碎旧的国家机器、消灭反革命武装力量；关于反动派的本性和用革命的两手对付反革命的两手；关于放手发动群众、团结百分之九十以上的人打倒反动派；关于以劣势兵力战胜优势的敌人；关于人民军队的建设；关于党的建设；关于将革命进行到底和民主革命向社会主义革命的转变等。会议认为，“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”、“目前形势和我们的任务”、“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”、“论人民民主专政”四篇文章可以作为学习“毛泽东选集”第四卷的纲要。

“毛泽东选集”第四卷的出版，是我国政治生活中的大事，是我国马克思列宁主义事业中的大事。会议认为，必须积极宣传，写文章，做报告，号召干部和群众认真学习。报刊发表的文章应力求有较高的质量，重要文章要经过省、市、自治区党委认真审查。省、市、自治区党委在“毛泽东选集”第四卷发行后，应当召集报告会，由负责同志做关于学习“毛泽东选集”第四卷的报告。学习方法应该多种多样，主要是自学。所有做宣传理论工作的干部（包括新闻工作干部和文艺工作者）都一定要认真学好。各省、市、自治区还可以集中一部分理论宣传工作的骨干，举办短期读书会。在职干部、党校、高等学校和军队等系统和工农群众的学习办法，由省、市、自治区党委和解放军总政治部规定。由于目前以保粮保钢为中心的增产节约运动极为紧张，在布置学习时务须注意妥善安排。

 中央宣传部1960年9月23日

描述：

