id: ac81957d33
标题：一些发展中国家在联大呼吁  建立国际经济新秩序　改善第三世界经济环境
日期：1991-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些发展中国家在联大呼吁

建立国际经济新秩序　改善第三世界经济环境

据新华社联合国９月２６日电  联合国大会２５日和２６日两天继续进行一般性辩论，加纳、印度等一些第三世界国家代表在发言中呼吁建立国际经济新秩序，改善第三世界的经济环境。

加纳外长阿萨莫阿在发言中说，现存的国际经济秩序仍使第三世界在经济方面遭受剥削，因此必须改变这种不公正的经济秩序。加纳是７７国集团本年度的主席。

阿萨莫阿说，农产品价格下跌和工业品价格上涨这样不利的贸易条件以及居高不下的国际利率给大多数第三世界国家的经济带来了沉重的负担。

印度外长索兰基说，许多发展中国家面临着日益恶化的贸易条件、难于获得先进的技术和发展资金日益减少这样一些问题。他呼吁改善国际经济环境，要求解决第三世界的债务问题。

在这两天辩论中发言的还有科威特、委内瑞拉、土耳其、德国等国的总统或外长。委内瑞拉总统佩雷斯在发言中呼吁建立一个公正、稳定的国际新秩序。他说，无论是大国还是小国，强国还是弱国都不应控制国际秩序。

描述：

