id: ac812bf368
标题：吴传钧教授谈人文地理研究要从人的需要出发  发展经济要重视社会环境效益
日期：1986-10-23
是否是时间段：false
作者：周庆
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴传钧教授谈人文地理研究要从人的需要出发

发展经济要重视社会环境效益

本报讯　记者周庆报道：“北京前门大栅栏可以说是国内城市环境质量最差的地段之一。”听吴传钧教授这样讲，我感到吃惊，似乎又若有所悟。“环境质量是人文地理学和人类生态学中的概念，我得用实例给你解释一下。”吴教授笑着说。

吴传钧教授是中国科学院地理研究所的老专家。他说，前门大栅栏是北京有名的商业居民区，人口稠密，每平方公里达六万人之多（北京城区平均每平方公里将近三万人），这里没有绿地，居住条件差。这就涉及环境质量问题。我们可以把城市看作一个生态系统，为给居民创造一个良好的生活、工作环境，很多人强调扩大城市绿地面积。我觉得，对环境质量应该理解得更宽一些，如医疗、教育、文娱等社会福利设施，也应当包括在内。北京市的中关村是有名的“科学城”，附近中小学教育质量高，不少人愿意住在那里，就是想使子孙后代有一个高质量的学习环境。相反，北京市一些卫星城由于社会福利设施差，再加上交通不便，不能吸引更多的人去居住，因而难以达到疏散城区人口的作用。

吴教授说，环境质量，说到底是一个社会问题。要从人的需要来考虑，这是人文地理学的研究课题。人文地理在当今世界各国都已成为地理学研究的重点。而在我国，五十年代，学习苏联“经验”，只发展自然地理学，同时在“左”的思想影响下，把人文地理学当作唯心主义的伪科学来批判。这个禁区直到党的十一届三中全会后才打破。

人文地理学的中心研究课题是要协调好人类活动和地理环境的关系，讲究经济、社会、环境三种效益的统一。吴教授说，用这个观点来分析，我们过去的一些作法有很大的片面性。例如“文革”期间，在长江中游地区大规模围湖造田，许多天然湖泊被填掉了，一两年内变成了一座座农场。从近期看，是收到了增产粮食的效果，但潜伏的危险当时人们却看不到，不知道这样做，长江中游就失去了大面积可以调节水位的湖泊，特别在洪水季节，靠什么蓄洪？同时，还破坏了淡水渔业和养殖业，围垦的生态效益差，经济效益也不佳。

吴教授还谈到，我国是一个多民族的大家庭，人文地理研究要考虑到这个社会特点。西藏民主改革后，从内地派去很多农业工作者，帮助改革农业，推广种植小麦，解决了居民的吃粮。因不用长途运输了，收到很大经济效益，但忽略了青稞的种植，以致不少藏民吃糌粑成了问题，给生活带来不便，社会效益就不好。近几年，那里开始重视扩大青稞的生产。这类经验告诉我们，采取某项生产措施，要考虑到它可能造成的社会影响，注意人们可能产生的心理感应。这就要求人文地理学研究者去研究社会学、心理学，加强同社会科学、自然科学各学科的联系。吴传钧教授说，这几年，由于经济发展的需要，由于中央有关领导的倡导，这门科学已出现了生机。今后，随着经济建设高潮的到来，人地关系必然向广度和深度发展。人文地理学要协调人地关系，解决综合性的实际问题，为国土的开发整治服务。面对这样前所未有的大好历史时机，坚持从社会、从人民的需要出发，人文地理学在我国的复兴、发展，将是毫无疑问的了。

（吴传钧照片系本报记者沈进摄）（附图片）

描述：

