id: ac846ff3d2
标题：韶关机床厂党总支加强思想和政治路线方面的教育  提高工人理论队伍的战斗力
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶关机床厂党总支加强思想和政治路线方面的教育

提高工人理论队伍的战斗力

据新华社广州电　广东省韶关机床厂党总支把培养工人理论队伍作为坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓好，使工人理论队伍在斗争中不断成长。

批林批孔运动开展以来，韶关机床厂党总支通过学习，认识到培养工人理论队伍是搞好批林批孔的需要，是用马克思主义占领整个上层建筑领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要，是坚持马克思主义，反对修正主义的百年大计，党总支决定由主要领导干部亲自抓这项工作。他们从全厂挑选了三十八名政治思想较好，路线斗争觉悟较高，肯钻研革命理论，能联系群众，并有一定文化水平的工人、干部，组成了一支工人理论队伍。现在，全厂已经成立了十八个业余读书小组，每个小组都有一至三名工人理论辅导员。

这支工人理论队伍建立起来后，党总支经常对他们进行思想和政治路线方面的教育。开始，有些同志对学好理论、搞好辅导工作存在着怕困难、怕影响学技术学业务的思想。针对这些思想，党总支多次组织他们学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”和毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的伟大教导，学习革命导师和英雄人物为革命刻苦钻研革命理论的精神，提高他们学习革命理论的自觉性。女工读书小组理论辅导员胡桂英一度担心当辅导员影响自己学习业务，党总支领导成员主动找她谈心，讲明工人阶级肩负的伟大历史使命，帮助她正确处理学理论与学业务的关系。从此，胡桂英自觉地挤时间钻研革命理论，认真做好辅导工作。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，她攻读了《哥达纲领批判》，用马克思主义的立场、观点和方法，剖析孔老二、拉萨尔和林彪的反动谬论。她以自己的学习体会对女工读书小组进行辅导，帮助大家进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

为了加强这支理论队伍的战斗力，工厂党总支注意引导他们养成理论联系实际的革命学风。党总支定期组织工人理论辅导员集中学习马列著作和毛主席著作，把学习马克思主义的基本观点和批判林彪、孔老二的谬论结合起来。批林批孔运动以来，党总支组织理论辅导员学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，有效地提高了辅导员的理论水平。二车间一班理论辅导员王克正学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，联系厂里成功地制造出具有国内先进水平的弧矢锥齿轮铣齿机的实践，认识到林彪鼓吹的“生而知之”的天才论，是十足的唯心论的先验论。王克正在全厂批判会上作了发言，得到了大家的好评。

描述：

