id: ac85481bea
标题：总结经验教训　明确历史使命  社会主义大学党建研讨会在长沙举行
日期：1990-10-27
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验教训　明确历史使命

社会主义大学党建研讨会在长沙举行

本报长沙１０月２５日电  记者吴兴华报道：加强高等学校党的建设，是高等学校坚持社会主义的办学方向，培养无产阶级革命事业接班人，粉碎国内外敌对势力“和平演变”阴谋的根本保证。这是参加１０月２２日至２５日在湖南长沙召开的社会主义大学党的建设研讨会的同志的一致看法。

研讨会以研究高等学校党的建设的思路与使命为主题，分析和探讨了近１０多年来高校党的建设的经验教训、目前高校党的建设的困难及对策、去年春夏之交的政治风波后加强党的建设的成效和高校党的领导如何工作等问题。通过讨论，明确了使命，拓展了思路，深化了共识，交流了经验。

与会同志认为，制止动乱，平息在北京发生的反革命暴乱后，通过坚持社会主义道路的教育和反对资产阶级自由化，高等学校党的建设有所加强，政治形势出现了良好的转机，师生学习、研究马列主义的气氛逐步形成。但高校完成党中央赋予高校党组织的使命仍需做大量的艰苦的工作。他们表示，不辜负党中央的期望，为办好社会主义大学努力工作。

这次研讨会是由《求是》杂志社政治理论部、《半月谈》杂志社政文部、《光明日报》教育部、《党校论坛》、《党建文汇》杂志社、党建信息中心、湖南省高校党建理论研究会和本报国内政治部、教科文部联合举办的。

描述：

