id: ac8b2a81c0
标题：鞍山工人阶级实现革命大联合
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署贯彻执行毛主席最新指示

鞍山工人阶级实现革命大联合

市工代会胜利召开。工人阶级的榜样，有力地推动着鞍山革命大联合的浪潮滚滚向前，全市百分之九十七的革命群众组织和百分之九十三的革命职工实现了革命大联合，参加了工代会

据新华社鞍山二十八日电　在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势下，祖国最大的钢铁工业基地鞍山的广大工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻执行毛主席的最新指示，在毛泽东思想基础上实现了革命的大联合。

十二月二十五日到二十六日，鞍山市召开了全市革命职工代表大会。鞍山市工人阶级统一的、革命的群众组织——工代会诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

一年来，以鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部为代表的鞍山无产阶级革命派和革命群众，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的巨大鼓舞和指引下，同中国赫鲁晓夫及其在鞍山、鞍钢的代理人进行了英勇的斗争。在鞍山驻军和三一七四部队最坚决、最有力的支持下，终于取得了决定性的胜利。

以鞍钢革命工人队伍为主体的广大无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，把毛主席的最新指示落实到行动上，深入开展革命大批判，大办毛泽东思想学习班。

革命职工以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，理论联系实际，学了就用，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，多做自我批评，正确处理各群众组织之间的关系。十月初，鞍钢各厂矿、机关的广大无产阶级革命派和革命群众，在革命的原则下，首先迅速地实现了按照部门、车间、班组的革命大联合。鞍钢革命职工的先进榜样，有力地推动了全市革命大联合的浪潮滚滚向前。全市很快就按照行业、按照系统实现了革命大联合。现在，鞍山全市已有百分之九十七的革命群众组织和百分之九十三的革命职工实现了革命大联合，参加了工代会。

在鞍山市工代会首次大会上，鞍山驻军负责同志和无产阶级革命派代表讲了话。他们一致表示永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，坚决执行伟大领袖毛主席的一系列最新指示，誓把鞍山建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

大会通过了给我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电。大会还通过了给全市革命职工的一封信。

描述：

