id: ac8b9c1ed2
标题：财政银行工作也能大搞群众运动
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：苗满山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
财政银行工作也能大搞群众运动

中共四川省江油县委第一书记　苗满山

江油县财政、银行工作的大跃进，是在工农业生产高速度发展和人民公社化的新形势下形成的。去年全县生铁产量比1958年增加四倍，并初步建立了小洋群钢铁基地。机械、化工、玻璃、造纸、耐火材料等工业相应地得到迅速发展。农业方面，去年虽然遭遇到二十多年没有过的严重旱灾，全县粮食总产量仍然比1958年增产13．8％。为了适应生产高速度发展的需要，县委根据统筹安排、全面跃进的精神，在抓工农业生产的同时，在财政、银行部门中提出了坚持政治挂帅和内外结合、大搞群众运动的方法，不断反右倾、鼓干劲，教育干部树立明确的政治观点、生产观点和群众观点，因而使财政、银行部门的群众运动一浪高于一浪，取得了很大成绩。

统筹安排，促进工农业大发展

财政、银行工作在国民经济中处于分配的地位。生产决定分配，分配反过来又影响生产，积极作好财政银行工作，对促进生产高速度发展，有十分重要的意义。为了更好地发挥财政、银行工作的积极作用，县委在抓工农业生产的同时，也把财政、银行工作当成整个工作中的一个重要环节，并且通过“抓”、“套”、“参”、“检”的办法，统筹安排，保证各项工作全面跃进。

抓：抓部门工作服务党的中心工作。县委除对每个时期的部门工作与中心工作，统筹安排、全面部署以外，对业务部门创造的先进经验，都进行及时总结和推广，逐级贯彻，促使部门工作顺利开展。同时，县委做到以身作则，遵照省委关于“一开始就抓紧，自始至终都抓紧”的指示精神，抓好财贸工作；并且要求区委和公社党委也要把财贸工作当做全党工作，定期地进行讨论和检查。抓思想、抓政策、抓组织，及时地发现问题，解决问题，使部门工作不断地提高发展，更好地为生产、为党的中心工作服务。

套：大运动套小运动，大中心套小中心。对于与生产有直接联系的重大财政、银行工作任务，如农业税、公债、农贷以及工矿企业的经济核算等，各级党委都列为“小中心”，在时间上、人力上结合大中心统一安排。在检查中心工作的同时，检查部门业务，这样就避免了单纯业务观点和中心工作挤掉业务工作的两种倾向，解决了中心工作与部门工作的矛盾。

参：使部门参与党委的中心工作，经常了解党委的意图。县委在各个时期召开全县性会议或其它有关会议时，都要各业务部门负责干部出席参加，使他们熟悉有关情况，了解工作要求。同时根据不同时期的中心，组织一些业务部门领导骨干，参加工农业检查，参加党的中心工作和生产活动，使他们有更多的机会深入生产、了解生产、熟悉生产，直接听取群众在生产中对业务部门的要求；从而进一步树立生产观点，懂得如何通过自己的工作去为生产服务。

检：检查督促。去年县委在财贸系统开展了三次大检查，全面地推动了各项工作的开展；同时凡是与党委直接抓的中心工作套在一起的“小中心”，都采取了工农商一起检查的办法，发现问题，立即解决，有了经验，很快推广。对一般性的日常业务工作，县委也通过财经党组，抓紧经常性的检查督促。

抓思想，辨方向  不断鼓足干劲

政治思想工作是一切工作的生命线。一年来，县委直接领导全县财政、银行部门开展了三次规模较大的“务虚”运动，紧紧抓住财政、银行工作能不能大搞群众运动，能不能大力支持和促进工农业生产高速度发展，以及各个时期带有倾向性的思想，展开了论形势，辨方向，提要求，鼓干劲，挖潜力，添措施等专题辩论。每次辩论都收到显著效果，使干部提高了思想，认清了形势，明确了方向，鼓足了干劲，较好地解决了财政、银行工作大搞群众运动，促进生产高速度发展的问题，从而推动了财政、银行工作的大跃进。在“务虚”运动中，县委指示业务部门大力表扬先进，树立红旗，通过事实对比教育，提高干部的思想水平。为了更好地克服财政银行干部的单纯业务观点，县委还有计划地抽调一部分财政、银行干部参加工农业生产检查，下放基层，参加生产劳动，加强思想锻炼。事实证明，这是克服财政、银行干部中“打打算算，收收支支”，不关心政治、不关心生产、脱离中心等错误思想的一种有效方法。

在进行政治思想工作中，县委特别注意解决各个部门在各个时期的主要思想倾向，和带原则性、方向性的问题，使思想工作一针见血，很快地收到显著效果。如在扶持穷社、穷队的工作中，有的银行、信用社干部认为：“穷队落后，工作不好搞”，信心不大。为此，县委在银行、信用社干部中，先后组织学习有关文件，进行鸣放辩论，批判了各种不正确的想法，分析了扶持穷队赶上富队的重大意义和有利条件，加强生产观点教育，同时还组织银行、信用社干部参观扶持穷队工作搞得较好的石岭信用社。经过这样深入教育以后，干部认识大大提高，扶持穷队赶上富队的决心和信心就很快树立起来；干部们纷纷召开誓师大会，向党表决心，一定遵循着县委提出的“以穷队为家，定把穷队变富队”的号召，通过自己的艰苦奋斗，帮助穷队赶上富队。银行和信用社七十多个干部深入到穷队，在和群众同吃同住同劳动中，积极帮助穷队发展生产，作出了显著成绩。

政治思想工作必须经常进行，不断加强，才能使干部一直保持旺盛的革命干劲，不断提高，不断前进。去年2月，县委针对部分财政、银行干部中产生的松劲情绪，召开了全县财贸干部扩大会议，对1958年的工作展开大评比、大检查，肯定成绩，批判松劲情绪，掀起了继续跃进的高潮。7月初，县委又及时召开全县财贸干部扩大会，批判了部分财政、银行干部，在支持钢铁、粮食生产中所表现的埋怨、消极等待等情绪，表扬了围绕中心，找缝插针，完成工作任务的好的典型，统一了认识，又一次掀起了保钢、保粮的高潮。9月，县委根据党的八届八中全会精神，进一步在财政、银行干部中深入地进行了教育，又出现了一个大战9月，为国庆节献礼的增产节约运动。由于县委根据党的不断革命的理论，经常向干部进行思想教育，及时推广了先进经验，就使得全体干部能够经常保持清醒的头脑，旺盛的干劲。

加强领导，组织协作  大搞群众运动

1959年江油县财政、银行部门群众运动的特点是：规模大，进展快，内外结合，各方协作，收效显著。运动的蓬勃发展，冲破了一切陈规陋矩和右倾保守思想，过去认为无法解决的许多问题，经过发动群众都顺利解决了。如在农村储蓄工作上，过去有人强调人少事多，工作搞不好，但是通过食堂建立储蓄组，区队建立信用站，依靠群众办储蓄，把储蓄与生产和人民经济生活密切结合起来，和食堂财务结合起来，区、乡党委也把农村储蓄当成安排社员生活的一个内容，从而使储蓄成为全党关心的任务，成为群众的迫切要求。

财政、银行工作联系面广，必须通过各方面通力协作，共同跃进，才能使运动收到巨大的效果。在组织协作中，我们认为比较好的方法，是组织固定性的各方面的协作。去年4月，为了解决新建企业财务混乱和生产成本高的问题，县委直接领导成立了包括各部门在内的企业财务管理领导小组，由于统一使用了各部门的力量，在加强企业经济核算、降低成本等方面都收到了很大效果。同时，我们在财政、银行工作上，也和农业生产一样按照行政区划，划分了三个协作区，这就大大便于及时检查督促，通过协作区来总结交流和推广先进经验，开展地区的协作竞赛运动。此外，我们还组织财政、银行和各部门采取一事一协作、短期协作、部门协作等办法，解决生产中的问题。总之，大兴协作之风，是推动工作跃进的重要条件之一，是群众运动的一项重要内容。

为了保证运动持续地、大规模地向前发展，县委在领导财贸部门大搞群众运动中，根据内外结合、共同协作的精神，注意加强组织领导，由县到区以至公社，层层建立了领导运动的机构。分别由管财经的县委书记、县长、区委书记、区长、公社党委书记、乡长亲自挂帅。把党在各个时期的中心任务，作为财政、银行部门红旗运动的中心内容，使财政、银行部门内部的群众运动与外部的群众运动紧密结合起来，互相促进，共同跃进。

描述：

