id: ac8e45ed27
标题：学雷锋　比着干　为抓纲治国做贡献
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋　比着干　为抓纲治国做贡献

雷锋生前所在部队广大指战员积极响应毛主席的号召，遵照周总理的题词，掀起学雷锋的新高潮，认真看书学习，揭批“四人帮”的罪行

新华社沈阳一九七七年二月十四日电　人民解放军沈阳部队工程兵广大指战员通过揭批“四人帮”，更加积极地响应毛主席生前发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，掀起了学雷锋的新高潮。干部、战士遵照敬爱的周总理生前的题词，深入地学习雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，使部队面貌日新月异，看书学习蔚然成风，揭批“四人帮”步步深入，好人好事层出不穷。

沈阳部队工程兵是雷锋同志生前所在部队。雷锋同志牺牲以前，他们就开展了“学习雷锋，做毛主席好战士”的活动。一九六三年伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的题词发表以来，这个部队的指战员更加自觉地坚持开展学习雷锋的活动。他们年年召开大会，纪念毛主席题词的发表；经常利用各种形式，反复宣传雷锋的事迹。每年新兵入伍，除发毛主席著作，还发《雷锋日记》和《雷锋的故事》。干部、战士学雷锋精神，走雷锋道路，做雷锋式的战士成为风气。可是，最近几年，“四人帮”及其在辽宁的那个死党出于篡党夺权的需要，竭力歪曲雷锋精神，阻挠向雷锋同志学习，挫伤干部战士学习雷锋的积极性。对此，大家早就憋了一肚子气。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，搬掉了学习雷锋的绊脚石，广大干部战士扬眉吐气，誓把毛主席树立的雷锋这面红旗扛到底。几个月来，他们针对“四人帮”篡党夺权的阴谋和破坏学雷锋的罪行，展开了声势浩大的革命大批判，大家表示决心更加自觉地学雷锋，做雷锋，不辜负毛主席和周总理生前的亲切关怀和殷切希望。

为了引导干部战士积极响应毛主席的号召，开展学雷锋活动，各级党委反复组织部队重温毛主席和周总理的题词，宣传华主席对学习雷锋、宣传雷锋的热情关怀，重读《雷锋日记》和《雷锋的故事》，广泛深入地进行雷锋精神的再教育。某舟桥团党委专门组织理论骨干，按照周总理题词的四个方面，搜集、整理和编写了雷锋事迹的宣传材料，到各单位进行巡回宣讲。雷锋生前所在的汽车连，在重新学习毛主席题词时，干部战士满怀激情地颂扬毛主席的丰功伟绩，进一步认识到毛主席号召全国人民学习雷锋，就是为了让我们这一代人都要象雷锋那样，继承和发扬老一代无产阶级革命家的革命精神和崇高品质，把自己锻炼成无产阶级革命事业接班人。各级党委在新年春节期间总结工作时，还普遍开展了立功受奖、评选学雷锋积极分子的活动。评选中，各单位都注意用周总理题词中提出的四个方面来衡量被群众评选出来的典型。他们既提倡认真读书、憎爱分明的典型，又宣扬公而忘私、埋头苦干的革命“老黄牛”式的典型；既树立抢险救灾中奋不顾身的典型，也表彰从一点一滴做起，甘当革命螺丝钉的典型。到目前为止，据四个团和一个工区机关的统计，这次总结中记功的干部战士就有一百六十八人，受嘉奖的有四百九十六人。在榜样力量的鼓舞下，一个“学雷锋，比着干，为抓纲治国加强部队建设做贡献”的革命竞赛，正在整个部队一浪高一浪地开展起来。

毛主席和周总理题词深入人心，雷锋精神遍布军营内外。现在，学雷锋小组又如雨后春笋般地在这个部队建立起来。这些学雷锋小组，有的发扬雷锋同志的“钉子”精神，认真学习马列著作和毛主席著作；有的以雷锋同志对敌斗争的顽强斗志为榜样，心不慈，手不软，在揭批“四人帮”的战斗中打冲锋；有的做好事不留名，把雷锋的风格又带到群众之中。某团汽车连四名同志驾车外出执行任务，途中在一个市镇住宿，当夜有个重病工人急需输血，他们闻讯赶去，献了血既未留下姓名，也未留下地址，就离开了。事后，病人所在单位跟踪寻找几百里，给他们四人送去营养补助费，又被他们婉言辞谢。病人所在单位最后送去一面锦旗，表扬他们这种雷锋式的风格。部队中象这样争着为群众多做好事的同志越来越多，许多干部战士在星期天、节假日主动帮助驻地附近的社队修渠筑坝、开荒造田，为学大寨、普及大寨县而战斗；有的同志晚上打着手电筒，悄悄把捡来的粪肥送到“爱民田”里；许多同志探家、出差几千里，一路上扶老携幼，倒茶扫地做好事。雷锋当年的十件宝：节约箱、理发箱、补鞋箱、流动图书箱、针线包等，如今成了许多同志随身携带的“宝”，走到那里，为群众服务到那里。象雷锋那样，做孩子们喜欢的校外辅导员，已经成了战士们的一项光荣任务。许多连队不论是在原驻地，还是到外地执行任务，都随时随地注意选派最优秀的战士，到附近学校担任校外辅导员。春节前夕，又有一批这样的校外辅导员受到驻地学校师生的表扬，给连队送来了感谢信，给他们挂上了大红花，有的被评为“优秀校外辅导员”。最近部队送走的一批服役期满的老战士，离队前纷纷表示要象雷锋那样，甘当革命的螺丝钉，党把自己拧到那里，就在那里闪闪发光。某团二连有一批家住浙江温州地区的老战士，离队前夕一致向党支部表示把雷锋精神带回家乡，和工人、贫下中农一道，遵照华主席为首的党中央关于抓纲治国的战略决策，大打揭批“四人帮”的人民战争，抓革命，促生产，把“四人帮”插手温州造成的损失尽快夺回来，为建设社会主义的新温州贡献自己的力量。

描述：

