id: ac8ed35aca
标题：简明新闻
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

老挝桑怒省军民又取得辉煌战果

老挝桑怒省军民，在今年头四个月连续英勇奋战，取得辉煌战果。据统计，桑怒省军民共歼敌五百七十三名，其中打死四百三十六名，打伤八十名，俘虏和迫降五十七名，缴获武器一百零八件。

柬重申不参加东南亚“地区性合作”

据柬埔寨新闻社二十二日报道，柬埔寨新闻部重申柬埔寨决不会参加东南亚“地区性合作”组织。

柬埔寨新闻部就法新社的一条报道发表了一项辟谣声明说：不管怎样，柬埔寨决不会参加这个与它毫无关系的“地区性合作”组织。

新西兰—中国协会举行全国会议

新西兰—中国协会二十日到二十一日在惠灵顿举行全国会议，讨论协会的工作，改选领导机构。会议决定起草一份公众请愿书，在全国散发，要求新西兰断绝同蒋介石匪帮的关系，同中华人民共和国建立外交关系；并且要出版一本介绍中国无产阶级文化大革命的小册子。

尼克松在拉美人民反对声中滚蛋

美国前副总统尼克松，最近到秘鲁、智利、阿根廷、巴西和墨西哥进行阴谋活动，再次遭到日益觉醒的拉丁美洲人民的强烈反对，在群众痛骂声中灰溜溜地滚回去了。

西方通讯社的报道透露，尼克松这次拉丁美洲之行比九年前他在那里挨揍时的心情还要沉重。尼克松也承认：“拉丁美洲的游击活动在增加”，这个“危险的”问题“比他离开美国时所想象的要严重”。

美帝国主义给印度政府一笔赏钱

美帝国主义和印度政府最近签订了一项协定，规定美国向印度提供一笔一亿三千二百万美元的贷款，供印度购买美国商品之用，实际上是使美国商品大量在印度倾销。

到目前为止，印度已经接受了大约七十六亿美元的“援助”和五千几百万吨美国粮食。它的结果却是：印度变成了美帝国主义倾销“剩余”农产品、机器和其它商品的一个巨大市场。

（据新华社讯）

描述：

