id: 0373e5d2a6
标题：机械学院二系涡轮六三级红卫兵狠批无政府主义加强组织纪律性　团结一致闹革命
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院二系涡轮六三级红卫兵排最近对无政府主义打了一场进攻战，增强了无产阶级党性，加强了组织性和纪律性，进一步推动了复课闹革命。

涡轮六三级在全面落实毛主席最新指示中，某些学生一度出现松松垮垮，拖拖拉拉，迟到早退，高兴时到校兜一转，不高兴就回家等不良倾向，严重影响了复课闹革命。红卫兵小将在学习中认识到，要打倒无政府主义，首先要肃清头头身上所感染的无政府主义习气。例如有人不到星期天就回家休息；有人会议开到一半就溜走。针对这些情况，他们先组织头头学习毛主席著作，过民主生活，展开批评和自我批评。通过学习，头头们提高了认识，决心以身作则，在围剿无政府主义中起带头作用，表示要严格要求自己，坚决打倒自己头脑中的无政府主义和小资产阶级个人主义。如有个红卫兵班班长，家住外地，今年春节前打算回家，通过斗私批修，想到自己是头头，头头一走别人就会跟着走。他于是决定春节不回家，坚持在校复课闹革命。涡轮六三级红卫兵排的战士坚持上完春节前最后一堂课，春节后随即按时到校。在红卫兵的带动下，班级中不少同学以实际行动，在春节前后坚持了复课闹革命。

对于逍遥在家的同学，红卫兵排最初采取打电话和发信的简单做法劝他们回校，但效果不大。后来他们学习了毛主席的有关教导，检查了工作简单化，就有目的地到有些同学家去访问，与不到校的同学谈心，并做同学家长的工作，帮助他们提高了认识，效果很好。

涡轮六三级红卫兵排革命小将进一步认识到他们同无政府主义的斗争是在新形势下两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。无政府主义是阶级敌人复辟资本主义的工具。他们在打倒无政府主义同时，抓了阶级斗争，使广大同学增强了阶级斗争观点。

描述：

