id: 0374e5f583
标题：看《风》赞“风”
日期：1982-10-17
是否是时间段：false
作者：鲍世远
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍世远

经常听到编剧同志说，现在要写好现代戏真不容易。戏写成了，演出后要能打动人，为观众喜闻乐见，那更不容易。

那末知难而退吗?不。不少编导同志迎难而进，精神感人。

以打击经济领域犯罪活动为题材的话剧《风》，反映了革命正气同不正之风之间的一场尖锐激烈的斗争。但是，剧作者、导演的立意不在于交代破案的过程，而是在于写人物，刻画人的思想性格，表现人的情操、趣味。戏中颂扬了对党怀有坚定信念，敢于坚持原则的领导干部、技术人员和普通工人；同时抨击了资产阶级歪风，揭露了个别蜕化变质的党员，阐发了应当坚定共产主义信念这样一个重大的主题思想。这个戏在学习和宣传十二大文件的时候上演，对广大观众，特别是党员、干部是有启发和教益的。当然，这个戏也还有不足之处，即在这场腐蚀与反腐蚀斗争中，揭露资产阶级腐朽本质、丑恶灵魂这个方面还不够。

看《风》，我还特别需要提到另一种“风”，就是上海人艺的同志们，为了灌浇培育这出戏所表现出来的值得称道的思想作风和工作作风。这个戏从写作到公演将近一年光景，剧作者深入实际生活，调查采访，结构成戏，从初稿到正式开排，编导协作，九次修改。在开排过程中，多次反复，几经曲折，有时几乎濒临夭折。但是，他们坚持以大局为重，事业为重，群策群力，排除干扰，终于使这个戏在国庆节同观众见面了。普通观众、文艺界的同行、领导干部等看了戏，高兴地说:“这出戏虽然还有不足，但比想象中的要好。”“希望再努一把力，把它改得更好。”剧组的同志们，受到了鼓舞，他们又进行了第十次、第十一次的修改。

这是一种值得称赞的好作风，是在对待一出具体的戏中，奏出的一首团结协作的歌。

描述：

