id: 0377ac1c06
标题：果园公社党委认真执行党的“九大”团结、胜利路线充分发扬民主　加强集体领导调动了“一班人”的积极性，带领群众不断夺得革命和生产的新胜利
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县果园公社党委以批修整风为纲，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，坚持党的民主集中制原则，党委成员相互尊重，团结战斗，带领群众不断夺得革命和生产的新胜利。

在深入开展的批修整风运动中，果园公社党委成员认真学习毛主席关于搞好革命团结和实行民主集中制的一系列指示，反复批判刘少奇一类骗子破坏党的团结、推行修正主义路线的反革命罪行，自觉贯彻执行党的民主集中制原则。党委正、副书记坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”，对一切重大问题，都由党委成员集体讨论，在统一思想认识的基础上，作出决议，分头去贯彻执行。去年六月，这个公社在整顿社、队工业时，发现有部分社员没有通过正当的手续就进了社、队工厂。党委会在讨论这些人的处理问题时，有位党委副书记主张让这些人全部回生产队，再通过一定手续选择人员进厂。另一位委员提出了不同意见。他认为，这些人大多是贫下中农社员，已掌握了一定的技术，而社、队工厂现在又需要一定的人员，对这些人如何处理，应该到生产队进行调查，如果贫下中农同意他们进厂，可补办手续；如果不同意，再动员他们回生产队。倘若“一刀切”，不仅挫伤了许多人的积极性，也不利于社、队工厂的生产发展。大家感到这是一个积极的意见。那位党委副书记也放弃了原来的主张。会后，党委就组织力量，对没有通过正当手续而进社、队工厂的人，进行调查了解，根据不同情况作了处理。

果园公社党委不仅能在党委内部发扬民主，而且坚持走群众路线，在各项工作中，经常请基层干部和贫下中农想办法，出主意。有一次，为了支持农机厂发展生产，党委通过讨论，初步决定把比较宽敞的公社礼堂让给农机厂作厂房，原来比较矮小的农机厂的厂房改作公社礼堂。但有的同志提出，这样做后，礼堂又矮又小，开起三级干部会议来连个地方也没有，怎么办?党委征求了干部、社员的意见，他们说:“我们公社集体经济虽然比较雄厚，但还要保持贫下中农的艰苦奋斗的本色。”大家认为，应该把公社礼堂让给农机厂发展生产，把原来农机厂的房子升高加固，改作公社礼堂。为了寻找既省钱又能办好事的办法，党委书记又同大家去实地观察，反复研究，最后决定，把影响视线的台前三间房子加以升高，结果花了较少的钱，就解决了公社礼堂和厂房的问题。

果园公社党委遵照毛主席关于“富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”的教导，在党委内部经常开展积极的思想斗争。这样，有了矛盾能及时解决，发现错误随时纠正，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，搞好了“一班人”的团结。有一次，党委根据水果生产的需要，决定加工一批采摘果子的桃篮，由一位机关干部具体经办这件事。这位干部在落实桃篮加工任务时，与农具厂的支部书记、公社党委委员发生了矛盾，影响了团结。党委发现这一情况后，就在党委会议上把问题提了出来，并组织大家学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，进行认真讨论。通过摆事实，讲道理，对这个委员进行批评帮助。在同志们的帮助下，这个委员检查了自己不顾大局，感情用事的错误。那个机关干部也作了自我批评。两个人终于消除了思想疙瘩，增强了团结。平时，这个公社党委也经常用党的路线、方针、政策去教育干部和群众，发现问题，及时解决。去年，第三、第四两个工区有些生产队不按种植计划，多种了一批生瓜、甜瓜，成熟后准备分给社员。三工区支部书记、党委委员老徐和在那里蹲点的党委副书记老陈发现后，认为这是一种资本主义倾向，应及时加以制止。他们引导干部、社员自觉地纠正了这种倾向。而在四工区蹲点的党委副书记老赵，却没有及时采取措施。党委书记老金知道后，立即赶到四工区，和老赵一起学习党的有关政策，交换意见，并发动干部、社员批判资本主义倾向，解决了不按计划种植的问题。

为了促进党委领导班子的建设，搞好党委“一班人”的革命团结，果园公社党委还经常进行开门整风，并请基层干部和贫下中农监督党委的工作，批评党委成员的缺点、错误。一年多来，党委结合批修斗争，已进行了三次开门整风，有效地促进了党委成员的思想革命化，推动了各项工作的开展。在一次开门整风中，贫下中农代表对一位党委委员“开后门”搞建筑材料的问题提出了批评。党委在学习中，对这位同志进行了严肃的批评。在党委和群众的帮助下，这位党委成员提高了觉悟，向群众作了检讨，及时归还拖欠公家的资金。党委同志这种认真接受批评，说改就改的行动，既教育了干部群众，又提高了党委的威信。

果园公社党委认真执行党的民主集中制，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，搞好革命团结，充分调动了“一班人”的积极性。党委副书记老吴虽然已经五十九岁了，但他一心扑在革命事业上。县委领导准备把他调离农村工作，征求他意见时，老吴坚定地说:“我还可以在农村好好干几年，干到果园面貌大改变。”党委委员老鞠，患有慢性病，但工作十分积极。他调到农具厂后，除抓好一条线的工作外，还主动要求下基层抓一个后进队。这个公社党委成员，去年平均每人劳动七十六天，受到了贫下中农的称赞。

(南汇县革委会报道组)

描述：

