id: 03787ea1bc
标题：一切为了和平幸福的生活(三)两个制度　两个社会
日期：1954-1-28
是否是时间段：false
作者：陈善祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈善祥

看到苏联人民所过的幸福的生活和它伟大的建设，使我回忆到过去我到美国所看到的一切。在资本主义社会里一切是为了少数垄断资本家追求利润。由于剥削，人与人之间没有平等，没有感情。战争，制造者疯狂地宣传战争，即使对幼小的儿童，他们也毫不放松。在纽约小学里，经常练习防空演习，使儿童们习惯于紧张生活，这样对儿童身心的发展是多么的危害:再想到美国的家庭，多半是建筑在金钱的基础上，因为他们收入不固定，常有失业的危险，因此生活也不安定，夫妻儿女之间的感情也就容易争吵破裂，和社会主义家庭中彼此的温暖亲切的感情来比较，真有天壤之别。

看到了苏联伟大的地下铁道建筑，使我十分感动，为什么苏联在地下要建筑这样美丽的铁道，比地上的还要美呢?开始我想不通，因为我在美国经常走地下铁道，认为地下建筑物理该是十分脏的。我仔细的想了想，体会到苏联地下铁道停车站所以建筑得如此美丽，是有它的原因的，因为人们每天在工作中已很疲倦，再加上地下铁道隆隆的车声，如果不配上优美的环境，就更使人紧张疲乏。因此在苏联建筑这样美丽的地下铁道是为了使劳动人民能减少疲劳。这，点就说明了在苏联处处为劳动人民着想，满足他们生活上的需要。而在美国呢，地下铁道是为那些资本家所轻视的劳苦阶级坐的，当然他们不会注意到车站上的设备。

在苏联，民族的大团结，是我深刻体会的另一点。苏联是一个多民族的国家，在伟大的斯大林民族政策领导之下，各民族不但都能发展自己的文化，而且国家都得到工业化，正像格鲁吉亚妇女反法西斯委员会委员妮娜在报告中说的:“十月革命前格鲁吉亚是一个落后的半殖民地，当时全国只有八千瓩的电力。只有小学校，没有中学、大学。十月革命后三十六年来，我们全国工业化了，不但有轻工业，还有重工业，而且全国城市和大部份乡村都电气化了。我们进度之速是任何资本主义国家所不能比拟的。”她更着重的说:“我们得到这些成就，主要是由于我罗斯民族的帮助。”当我听她这段话的时候，立刻使我回忆到我在美国所看到和身受的种族歧视，一般黑人在美国南部坐车吃饭到现在还和白种人分开，黑人是得不到选举权的；再有当我们在美国找房子住的时候，许多民屋招租上说明:“有色种族人不出租。”再看看他们对待别的民族，一贯用奴役剥削的手段榨取他们，使之变为自己的殖民地，根本谈不到发展民族本身的文化和工业，使他们自己能独立起来。总之，资本主义社会对人不重视，却，满口还要讲人道。最使我痛心的，在美国舆论被控制，每天报纸上谎言连篇，无线电传播着战争的紧张气氛，使许多人过着朦蔽无知的生活，天天瞎着眼睛想发横财，生活不安定。看到了苏联的和平幸福生活，真使我体会到社会主义制度的优越性，处处为了满足和提高人们物质及文化生活上的需要。

描述：

