id: 037801b0c8
标题：为富裕后的农民风格鼓掌
日期：1986-5-23
是否是时间段：false
作者：东方云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方云

前些时连续读了两篇报道，都讲到了农民富裕起来后的思想境界，一是在辽宁抗洪抢险斗争中，当洪水扑向辽阳县坨子村时，农民王玉珠家新盖的二层楼接纳了五十七个逃难的乡亲，乡亲们过意不去，想冒险转移，可是王玉珠坚决不让，还把一位八十三岁的瘫痪孤老太背到家，端水送饭胜似亲人。另一篇讲河北武安县磁山二街党支部在致富路上不让一户掉队，对人多劳力少、有残疾的困难户照顾备至，帮助他们也走上了富裕之路。这两篇报道读来使人感到振奋不已。

记得前几年党中央刚提出富民政策时，有人曾经担心老百姓富起来后，人的思想就会变得更自私，社会风气也可能变坏。事实证明，这种把社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设机械地割裂开来的观点是形而上学的。他们不懂得，一个社会精神文明的发展程序，归根到底是由这个社会物质文明的发展程度所决定的。今天，我们要把社会主义精神文明建设搞上去，除了要用社会主义、共产主义思想教育人之外，更需要有丰富的物质基础作保证。假如老百姓穷得连饭也吃不饱，那么，整个社会的文明水平也决不会高到那里去。十年动乱时期，风行过一阵“穷过渡”，其结果，不仅老百姓被“过渡”得更穷，而且把社会风气也搞坏了。而现在，富裕起来的农民，他们的生活安定了，他们怎不感激党的政策?他们的思想风格面貌当然也会相应地发生较大的变化。

再则，我们今天讲的富民，一方面，提倡靠勤劳致富；另一方面，提倡少数人带头致富后，还要讲共产主义风格，让他们去带动、促进、帮助多数人走共同富裕的道路。这就是党的富民政策的根本内容。当然，也有少数人受剥削阶级思想的影响，富裕起来后，不讲风格，钻党的政策的空子，干损人利己的事，这与党的富民政策目标根本背道而驰，也不代表富裕起来后农民的精神风貌。它说明，在致富过程中，我们一定要两个文明一起抓。

描述：

