id: 03792a9f16
标题：我要诚心诚意的投入思想改造运动
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：潘慎明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东吴大学副校长　潘慎明

我们的学校，过去是一个教会学校，长期受了美帝国主义文化侵略影响，我们受毒很深。就拿我自己来说，在我自己是一个带有“细菌”的病体，在不知不东吴大学毕业后，教了三十多年书，教的虽然是技术科目，但是因为我自己是一个带有“细菌”的病体，在不知不觉中撒播了毒素给许多青年。另一方面由于大多数的老师和同学，都出身于地主、资产阶级和小资产阶级家庭，所以在我们东吴大学的教师和学生中间，封建的、买办的、资产阶级的思想残余，是相当浓厚的。解放以后，我们虽。这些思想，如果不加以彻底肃清，我们决计然在经济上割断了和美帝国主义的联系，但在思想上还没有彻底改造。这些思想，如果不加以彻底肃清，我们决计无法教好学好，决计无法完成人民交给我们培养国家建设人才的神圣任务。毛主席说:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”(毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的会词)由此可见，学校的改造必须以教师和学生的思想改造为重要条件。钱俊瑞副部长也曾经明确的告诉我们:“如果高等学校的教师们还是服膺着英美资产阶级的反动思想，还是固执着自己的个人主义、客观主义和宗派观点，而得不到确实的改造，那么一切高等教育的改革工作，都是难于进行和贯彻的。”

在这次从三反学习入手进行有思想改造运动中，我表示我的决心，我要诚心诚意的投入这个运动，用批评和自我批评的武器进行自我改造。思想改造是学习运动，也是一种阶级斗争；是“新我”对“旧我”的斗争，今天就是“新我”向“旧我”下宣战书的一天。“旧我”在我头脑中已盘踞了六十多年，“新我”的力量在我头脑中还十分薄弱。我在自我改造的过程中，要取得胜利一定要大家帮助。因些我希望同志们、同学们都能帮助我，对我多提意见，使我成为一个真正的人民教师。

描述：

