id: 037caa974e
标题：郊区青年认真学科学用科学郊区青年群英会将在明年初召开
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市郊区青年学科学、用科学群英会，将于明年初召开。

这次群英会，将由市农委、团市委、市科协和市工农教育委员会联合召开。

粉碎“四人帮”以来，上海郊区广大青年在各级党团组织的领导下，积极开展了以“万朵红花创一流”为主要内容的争当新长征突击手(队)活动。广大青年在竞赛中认真学习、运用和推广农业科学技术，取得了显著效果，涌现了一大批先进集体和先进个人。特别是党的三中全会以来，随着农业生产责任制的逐步完善、稳定和发展，广大青年学科学、用科学的热情更为高涨。召开这次会议，旨在进一步落实党中央关于发展农业的各项指示，推进上海地区农业科技事业，发展郊区大好形势，在现代化建设中更好地发挥青年的作用。

市农委等四单位发出通知，要求郊区各级党团组织及有关部门要切实加强领导，密切配合，深入细致地做好会议的各项准备工作。希望战斗在郊区各条战线上的广大青年，充分发挥自己的聪明才智和干劲，深入开展学科学、用科学活动，为建设富庶的社会主义新农村，作出更大的贡献。

描述：

