id: 037fd19bb6
标题：实践标准的确定性和不确定性
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：李海平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李海平

实践是检验真理的唯一标准。作为检验真理的实践标准，它既具有确定性即绝对性，又具有不确定性即相对性，是确定性和不确定性的统一。我们只有把实践标准的确定性和不确定性结合起来，既尊重唯物论，又尊重辩证法，才能做到正确地运用实践标准区分真理和谬误，保证科学真理的发展。对此，列宁曾经明确指出:“当然，在这里不要忘记:实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”(《列宁选集》第2卷第142页)认真学习列宁这个科学的论断，弄清实践标准的辩证性质，这对于帮助我们端正思想路线，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则，正确解决社会主义现代化建设中遇到的各种问题，有着重要的意义。

所谓实践标准的确定性即绝对性，就是说，检验真理的标准，只能是千百万人民群众的社会实践，人们的思想、理论、纲领、路线、方针、政策、计划等等一切主观世界的东西，都要经受实践的检验，从而区别是真理还是谬误，而不能有别的什么标准，也无别的检验办法，这是确定的，绝对的。而且，凡是经过一定历史条件下的实践检验，证明是符合客观实际的认识，那它就是客观物质世界的正确反映，都是真理，它必然包含有不可推翻的绝对真理的颗粒。这个真理尽管在以后的实践检验中会被证明适用范围应扩大或缩小，但在它已经证实的范围和条件下，则是完全可信的、确定无疑的客观真理，这也是确定的、绝对的。我们坚持这个实践标准的确定性、绝对性的观点，就是坚持真理标准问题上的唯物论，这是坚持马克思主义真理观的前提和基础。

实践标准的确定性、绝对性和可靠性，是由实践的特点决定的。我们知道，马克思主义所说的真理，是人们对客观事物及其规律的正确认识。一种认识究竟是否同客观实际相符合，是真理还是谬误，在人的主观范围内是无法解决的，客观事物本身也不能做出回答。能够在主观与客观之间架起一座联系的桥梁，能够使主观和客观相对照的，只有实践。因为，实践是人们能动地有目的改造客观世界的感性的物质活动，是主观见之于客观的东西，它具有直接现实性的优点和品格。就是说，只有实践，才能把主观认识和客观实际直接联系起来、沟通起来，通过相互间的对照、比较，确定主观是否符合客观以及符合的程度，检验认识是否正确，才能使主观的东西变成客观的东西，产生客观的结果来。而这个客观的结果，就是检验人的主观认识是否符合客观实际的尺子。所谓实践标准检验，也就是实践的结果的检验。同样的道理，我们判别一种理论、路线、方针、政策和具体决定等是否正确，或者是否有缺陷，就要看它的客观的实践效果如何。归根到底，要看它是否适合或有利于促进社会生产力的发展，是否符合社会发展的客观规律，是否符合最广大人民群众的最大利益，为人民群众带来实际的政治利益和经济利益。

应当明确，马克思主义者所讲的这个实践，并不是个人的孤立的活动，不是个别人或部分人的实践，而是社会实践，是千百万人民群众改造客观世界的革命实践；也不是指人们一时一地的局部实践，而是全局性的实践，而且是一个反复实践的过程。这是因为任何个人或部分人的实践活动，总是受着一定的主客观条件的限制，而且只能从事某一方面的实践，从某一方面或某个局部去观察问题认识世界，这同千百万人民群众的实践相比，总是带有这样那样的局限性。有些事情从局部实践来看，能取得效果，是可行的，而从全局的实践来看，则不一定是可行的。举例来说，有的商业部门，为了推销某些滞销商品，在出售紧张商品时，硬性搭配滞销商品。这种做法，从商业部门来看取得了收入增加的效果。但从全局的社会实践来看，这种做法损害了人民群众的利益，是不可行的。因此，只有千百万人民群众的社会实践，才是判别、证实一种理论、路线、方针、政策等是否符合客观实际、是否正确的可靠依据。如果，我们把个人或部分人的实践当作检验真理的标准，那么就会出现你有你的实践，他有他的实践，到底以谁的实践结果为客观标准呢?!这只能是“公说公有理，婆说婆有理”，彼亦一是非，此亦一是非，也就无所是非，无所谓客观真理可言了，最终也就否认了实践这个最有权威检验真理的唯一的客观标准。

实践标准的确定性、绝对性的原理告诉我们，对于科学地总结了过去的实践经验提出来的、并经过实践证明是符合当前客观实际的党的正确的路线、方针和政策，我们就要坚决贯彻执行。对之持怀疑、观望、犹豫的态度是不对的。当然，这并不否认、排斥它们在实践过程中，还需要反复检验，使认识不断得到修正、丰富和发展。我们要坚信经过实践检验证明符合客观实际的认识的真理性，同一切相对主义、唯心主义、不可知论以及它们的变种怀疑主义等倾向作坚决斗争。

所谓实践标准的不确定性即相对性，就是说，实践是历史的发展的，一定历史条件下的实践总是具体的有条件的，必然具有一定的局限性。某个历史阶段的实践所证实的某种认识的正确性，也只是在这一历史阶段和某种条件下的实践限度内，才是有效的，超出这个限度或离开这个条件就未必是正确的。这就要求我们对于实践标准应当作历史的辩证的理解，如果在这个问题上，不讲辩证法，也就没有彻底的唯物论，事实上也就否定了真理的实践标准本身。为什么说实践标准又具有不确定性、相对性呢?具体说来这是因为:

第一，实践是历史的。人们的实践活动都是在一定的历史条件下进行的。每一历史阶段的实践常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制(客观过程的矛盾及其本质尚未充分暴露)，对于社会发展规律的认识，剥削阶级还受阶级条件的限制等，因之，它无论在广度上或深度上都有局限性，只能相对正确地检验认识的真理性。任何时候的实践“决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象”。就是说，它不能无条件地完全地证实或驳倒一切理论、观点和学说，而只能证实或驳倒当时存在的部分的理论、观点和学说。但是今天实践所没有证明的，终将在今后的实践中得到证明，并得到补充、丰富和发展。例如，从古代原子论到近代原子论，从近代原子论到电子论，这是人类认识物质构造过程中的各个梯级。每个梯级都表现真理发展的不同阶段，也表明实践检验的不确定性、相对性。随着今后实践的发展，人类对物质构造的认识的真理性，又会进入到新的物质层次，永远不会停止在一个水平上。

第二，实践又是具体的。世界的范围极其广阔，而人们的实践活动都是在一定范围和场合下进行的。在一定范围内的实践所证实的关于某一事物、某一过程认识的正确性，也只在这一范围的实践限度内是有效的，超出这个限度就未必完全适用，未必是正确的。例如，我国华北地区的农民有这么一条耕作经验:“白露早，寒露迟，秋分的麦子正当时。”这个认识适用于华北地区，而在我国东北或江南地区却行不通，如果照搬肯定要碰壁、犯错误。正如在我国南方地区试验成功的农业丰产经验，在北方地区不一定适用，在平原地区试验成功的丰产经验，在山区不一定适用一样。这都说明，在某些地区或单位某件事上试验成功的东西，不一定是一般或别的地区、单位都可以搬用的。就是对于具有普遍意义的先进经验在学习和运用时，也要和本地区本单位的具体情况相结合，应当有所创造和发展。一切依条件、地点和时间为转移。既不能把个别当作一般，也不能用一般来代替个别。

第三，实践是发展的。实践是一个发展过程，实践对认识的检验也是一个反复的过程。科学发展史的许多事实都说明，实践对一个认识的证明，往往需要一个过程。在自然科学领域里，一个正确的理论、一项科学的发明创造，一般都不是一次实践能够达到，取得成功的，而要通过反复实践，反复认识、反复验证，取得了失败和成功的经验的反复比较，然后才能逐步地接近正确，发展成为完全的认识或比较完全的认识。它要有一个修正错误、发展真理的过程。

人们对社会现象的认识和实践检验，一般说来比对自然现象的认识和证明更为复杂，更为困难些。拿我们对社会主义的认识来讲，就有一个在长期实践中不断反复、不断加深认识的过程。建国三十年来，我国搞社会主义革命和社会主义建设，已经取得了很大成绩。但是也遭受两次严重的挫折和失误，吃了不少苦头，碰了不少钉子。挫折和失误教训了我们，粉碎“四人帮”后，经过拨乱反正，我们对社会主义的认识又有了很大进展。但是，仍然不能说，我们对社会主义已经都认识清楚了，它在许多方面还是一个没有被我们认识的必然王国。怎样根据我国的特点，实现中国式的社会主义现代化?怎样把我国国民经济体制改革得更合理更科学，等等，都有待于我们在今后的实践中去研究、去探索、去认识。毛泽东同志说:“对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。”(《在扩大的中央工作会议上的讲话》)这是千真万确的。

由于客观世界是无限的，人类认识世界和改造世界的社会实践也是无限的，因而，作为检验真理的实践标准也必然是变化、发展的。随着实践的发展，概括这些实践经验的科学理论，也必然要跟着发展，从不深刻到深刻，从不完全到完全，从谬误发展到真理，从旧的真理发展到新的真理，就是说真理的界限是会被突破的。我们既要肯定实践能无限地检验一切认识，又要承认这种无限是在有限中不断实现的。只有这样，我们才不会停留在过去已检验过的认识的基础上，而会根据新的条件和新的认识，纠正和推翻那些错误的认识，丰富和发展那些正确的认识，并探索新的知识。

总之，实践标准的不确定性的原理告诉我们，人们改造客观世界的实践活动是不断发展的，实践检验真理是一个过程。实践的发展是无限的，检验真理的实践标准也是变化、发展的，它对人的认识真理性的检验也是“不确定”的，永远不会停留在一个水平上。我们承认实践标准的不确定性是十分重要的。只有这样，才能把真理的实践标准的唯一性贯彻到底，才能对真理采取实事求是的科学态度，防止思想上的僵化、绝对化，克服形而上学和绝对主义。

实践标准的确定性和不确定性，是同一实践所具有的两种不同属性或两重性，两者是辩证的统一，是不可分割的。它指明理论和实践、主观和客观都是具体的历史的统一。在实际生活中，我们不应当也不允许把它们割裂开来。如果只承认实践标准的确定性、绝对性，否定它的不确定性、相对性，会把一定条件下的认识绝对化，走向绝对主义，这是有害的。但是，如果只承认实践标准的不确定性、相对性，否定它的确定性、绝对性，就会导致否定客观的实践标准，否定客观真理，陷入相对主义、唯心主义和不可知论的泥坑，也是错误的。我们要全面地把握实践标准的确定性和不确定性，在实践中不断地开辟认识真理的道路。

描述：

