id: 539021679a
标题：贡勒号召老挝人民一致反对美帝
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内12日电 万象消息：贡勒大尉率领士兵12月8日粉碎了美国支持的以库帕西·阿贝为首的一小撮富米·诺萨万——文翁·纳占巴赛叛国集团分子当天在万象发动的叛乱，9日富马首相和一部分大臣乘飞机离开了万象到达柬埔寨的首都金边。宣传大臣贵宁·奔舍那等几位大臣目前留在万象继续执行富马政府的职权。

在这以前，据万象电台10日广播，富马曾经授权组成由参谋长顺吞·巴坦马冯担任主席的最高军事委员会，“领导国家的一切工作”。最高军事委员会主席在11日又把军政大权交还了富马政府。

据这家电台10日广播，由贡勒大尉率领的老挝王国军队受委托来担负捍卫万象及其附近地区的责任。贡勒大尉已经号召全体人民帮助王国军队保持万象的安全和秩序，并且警惕敌人的破坏阴谋。

据报道，富米——文翁叛国集团在美帝国主义的指示下纠集叛国分子在沙湾拿吉拼凑傀儡“政府”的同时，正在美帝国主义大力支持下向万象周围集结军队，企图进攻万象，颠复富马政府。

据新华社河内13日电 据万象电台今天广播，老挝政变委员会主席贡勒大尉向老挝人民发出呼吁书，呼吁人民提高爱国精神，团结一致，一道行动起来反对以美国为首的外国集团的侵略和富米·诺萨万——文翁·纳占巴塞集团的叛国活动，使首都万象和人民的家庭、生命财产免于灾祸。

呼吁书说，“这是行动的时候了，我们每一个人都必须为保卫老挝民族和人民的巨大利益而牺牲和战斗。我们宁死也不愿作美帝国主义和泰国的野蛮的殖民地制度的奴隶，也不愿受到富米·诺萨万——库帕西·阿贝叛国集团的剥削。”

呼吁书指出，美帝国主义、泰国、南越和蒋介石集团帮助富米·诺萨万——库帕西·阿贝的行动，清楚地表明了他们正在侵略老挝。

呼呼书说，我们的战争必将遇到许多困难并且更加激烈。但是，我们相信，王国军队同寮国战斗部队武装力量、人民武装力量和警察配合作战，在全国人民和全世界爱好和平各国的支持下，必将取得胜利，外国侵略者和富米·诺萨万叛国集团必定失败。

描述：

