id: 53919589cb
标题：美元操纵下的“民主”
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，塔斯社驻纽约记者用许多材料揭露了美国“民主”的真相。在美国，国会和各州立法会议的议员都是选举产生的，可是在这些议员中，却找不到任何真正的人民代表——既没有产业工人，又没有贫农，甚至没有医生、艺术家或演员。

原来，通向议员和政府要员席的大门，只有“美元”这把金钥匙才能打开；而能够拥有这种万能钥匙的，又只有一小撮美国富豪。

要想当选美国国会议员或总统，就需要在竞选中花一大笔钱，其数额之大是普通美国人连在梦里都不敢想象一下的。据透露，在1960年的总统选举中，旗鼓相当的集团为各自的候选人总共花费了大约一亿美元。

这笔钱当然是老财们拿出来的。1960年，一百家靠接受政府军事订货牟利的大垄断组织，就为两名总统候选人拿出了大约六十万美元，单单三百二十八家公司的一些董事长，就拿出了不下一百二十万美元。

财主们不仅用美元把这批或那批政客们捧上政治舞台，还拿出钱来供这些政客们享乐。他们组织各种“院外活动集团”。这类集团人数很多，无事不过问，实际上是无形的第二“国会”。他们举行豪华的招待会，宴请国会议员，或是替议员们安排愉快的旅行。过去两年中，这类院外活动集团一共花费了大约十四万美元。

主子出钱，奴才从命，议员们完全从属于一小撮大富豪，按照他们的意志行事。富豪们就这样通过这些政客们的手掌握国家大权，剥削和压迫人民。

描述：

