id: 5391154776
标题：纪念台湾人民“二·二八”起义三十一周年
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二月二十六日讯 纽约消息：旅居美国东部地区的台湾同胞和其他爱国华侨约五百人二月二十五日下午在纽约隆重集会：纪念台湾人民“二·二八”起义三十一周年。他们表示决心进一步发扬“二·二八”起义的革命精神，同全国各族人民一道，共同奋斗，调动一切积极因素，早日完成解放台湾、统一祖国的神圣任务。

旅美台湾同胞刘玉叶首先在大会上发言。她说，盘踞在台湾的一小撮蒋帮分子日趋穷途末路，更加疯狂地推行法西斯统治和进行极端残酷的剥削，并且实行媚外卖国政策。她说，台湾同胞对蒋帮的反动统治日益不满，去年十一月的“中坜暴动”就是一个标志。

刘玉叶说，在华主席为首的党中央的英明领导下，祖国大陆一年来发生了令人鼓舞的变化。最近，党的十一届二中全会、第五届全国政协、第五届全国人民代表大会先后胜利召开，这是祖国人民政治生活中的大事，它必将进一步推动抓纲治国的战略决策加快实行，使革命统一战线进一步巩固和发展，加快实现四个现代化。她说，这个大好形势，给了台湾同胞、国外华侨以极大鼓舞，大大促进了他们团结爱国反蒋斗争和争取早日解放台湾统一祖国的斗争。刘玉叶指出，解放台湾是包括一千六百万台湾同胞在内的全中国人民自己的事，决不容许外人干涉。她希望曾经追随蒋帮的人们和尚未认清形势的各方面人士早日认清方向，加入反蒋爱国的行列，为统一祖国的神圣事业，作出努力。

接着，与会者就台湾现况和有关台湾解放的专题分组进行讨论。

在美国东海岸、中西部和西部一些城市，台湾同胞和爱国华侨也将分别举行各种形式的活动，纪念台湾人民“二·二八”起义三十一周年。

描述：

