id: 5395ac79e3
标题：“泥汉”当了董事长
日期：1998-3-29
是否是时间段：false
作者：陈绍平
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我父亲是个“老资格”的农民，也是个不太“本分”的农民。我们村叫“田上村”，他的心却在“田”外。“文革”时，别人砍掉梨树种水稻，他却加劲往梨园施肥，那梨就是我兄妹几人的学杂费；农闲时节，他则跑去做瓦窑，竟然还当上了“窑长”呢。

我调到江西乐安县人武部时，正碰上改革开放的好时候，父亲的劲头更足，胆子也更大了。他年过半百，还买回一台拖拉机，自己开着跑运输。1991年的一天，他把拖拉机开进我们人武部的院子里，跳下车来就向我要钱。我很纳闷：莫非是跑运输亏了？我拿出2000元给父亲。

“你这孩子，2000元能得多少红利？”

红利？我想都没有想过。

“我呀，准备办个私营运输公司，买上几辆中巴，乡下跑城里，城里跑乡下。你们把家里所有的存款都掏出来，到了年底，我就给你们分红，那利润比存在银行强得多。”

我不太相信自己的耳朵，可最后还是又给了父亲8000元。

没想到，父亲起早贪黑，还硬是把个运输公司搞成了。这几年，父亲的财富和年龄一块往上长，他的雄心也越来越大。去年底的一天，父亲西装革履、踌躇满志地出现在我面前说：“这次我可要当个大‘老板’！”原来，父亲要买企业。

晚上，港下乡的拍卖会热闹非凡。率先拍卖的是乡办淀粉厂。这家曾以其规模号称全县第一的乡办企业，因为经营管理不善陷入困境。党的十五大一开，乡政府果断决定将其拍卖。只见拥有500多个座位的电影院却挤了1000多人。

“16万！”“21万！”“28万！”“42万！”好家伙，经过16轮举牌竞价，一路攀升到了“55万”。

“58.88万！”父亲终于大喝一声，举起了竞价牌。当拍卖槌声敲响的时候，父亲和另外8位合股的农民，终于成了这家淀粉厂的新主人，而父亲则当上了他梦寐以求的董事长。“泥汉”当上了董事长，一时间被新闻媒体炒得火热。

一个多月来，父亲主持开了3次董事会，沉寂了一年的机器又开始轰鸣起来了。（陈绍平）

（作者系江西省乐安县人武部政委）

描述：

