id: 53993a6f8a
标题：“发烧”与“畏寒”
日期：1990-11-20
是否是时间段：false
作者：张方来张建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们大都有这样的体验：患病时自觉发冷——畏寒的时候，常常是身体发烧了。多数情况下，病人的标——表现出的症状，与本——病根是并不完全一致的。

为什么会出现这种标与本、现象与本质不一致的情况呢？

我们知道，任何现象反映本质都是个别的、片面的、多变的，有时则是以歪曲的、颠倒的方式从反面来表现的；而本质则是深刻的，是人们不能直接看到的。正因为这种矛盾，所以我们看到、感觉到的现象，只是本质的一个方面和侧面的反映。任何一种现象只代表本质的其一方面，并不能和本质等同。

生活中有许多现象与本质不相符甚至相悖的事情，需要我们正确辨别。否则，就会因认识和思想错误而导致行动偏差。比如，有的同志看到资本主义社会暂时的经济繁荣，便觉得资本主义制度还不错，甚至羡慕起资本主义来。其实，目前西方有些资本主义国家经济的暂时繁荣是由许多因素促成的，诸如新的技术革命推动了生产的发展；对发展中国家的经济核夺和剥削，其规模和数额超过了任何历史时期，也是资本主义国家暂时繁荣的一个重要条件，等等，并不是资本主义制度本身有什么合理性和优越性。我们应该通过资本主义国家表面“繁荣”的现象，看清资本主义社会中生产社会化与生产资料私人占有的基本矛盾。这个本质并没有变。仅仅看到资本主义国家的一些暂时繁荣景象就影响、动摇了自己的信念，这也是一种认识上的短视和浮浅。看来，辨不明现象与本质，不仅会造成认识上的差错，甚至会在政治上迷失方向。因此，我们应当努力学会和掌握透过现象认识本质的科学方法，象毛泽东同志说的那样，把现象当作入门的向导，一进门就要去抓住它的本质，这样就能使我们避免认识上的种种失误，把握好政治上的方向。

描述：

