id: 539af12182
标题：我们要永远记住毛泽东同志的话，用革命精神进行阶级斗争，同样地也用革命精神进行生产斗争和科学实验，用革命精神从事那些看来是平凡的、琐细的工作。——摘自《人民日报》社论：《一切工作都是为了革命》
日期：1965-10-19
是否是时间段：false
作者：张俊卿/何志刚/刘绍宜/殷宗炜/季随/王宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
养猪也是干革命

“养猪也是干革命！”饲养员尹明坤把养猪当成是革命的需要，一心养好猪。这里只说他把癞猪变肥猪的一段故事。

尹明坤原在步兵班，当他服役快要期满的时候，连里调他担负养猪的任务。养猪，对他来说是个新课题。说也凑巧，交给他的第一头猪，又是生了半年多癞病的。这头猪，浑身癞皮就象泥巴糊的，秃的连尾巴尖上都没有一根毛，瘦得皮包骨头，整天趴在圈里，哄都哄不起来。尹明坤望着它，心里不免有点嘀咕：这头猪可怎么喂啊！可是他又一想，既然党把这副担子交给了自己，再困难，也要挺起腰杆挑起来！革命需要我当战斗员，我就苦练硬功杀敌人；革命需要我养猪，我就要一个心眼把它养好。

他为了这头癞猪可真是花了不少心血。他到处求医觅方，一天三次给猪擦药。冬天到了，别人说这头癞猪难过“三九”。他就打了厚厚的草帘子，挂在猪舍门口挡风；又在圈里铺了干草，一天换两次，给猪保暖。猪不肯吃食，他把捡来的菜叶洗干净，掺些高粱米煮好，掰开猪嘴一点一点喂它吃。

在这八个多月的时间里，他就是这样精心饲养，终于把癞猪育成了大肥猪，宰了二百四十多斤肉，为连队改善了伙食。

（3273部队 张俊卿）

当好革命的“管家人”

共青团员张永富，被分配去管仓库。那时，仓库全是借用的民房，有的下雨漏水，有的门窗损坏，许多物资，都堆放在地上。面对着这些情况，要把这个工作干好，担子是很重的。

张永富一遍又一遍地学习了《为人民服务》和《愚公移山》等文章。他想：路是走出来的，困难是闯出来的。既然领导把管仓库这项重要工作交给了自己，就应该主动想方设法把它干好。房子漏水，用泥灰抹上；门窗坏了，找旧木板钉好；放物资没有货架，用木板和破木箱代替。就这样，他把原来不象样子的仓库，整理得有条有理。新旧物资怕受潮、他经常打开窗子通风，有时还把成千套棉工作服，拿出去一件件地翻晒，把脏了的刷洗干净。

对仓库的物资，他从不随便动用一点。他说：经济上如果占一点便宜，政治上就会留下一个永远洗不掉的污点！一次，有几个同志看到仓库那么多旧工作服，提出来要换几件穿。他说：“我只有保管的权利，未经上级批准，没有动用的权利。”他耐心地给这些同志作解释。后来他看到有个同志的工作服确实太破了，就把自己的衣服换给了那位同志。他这种克己奉公的精神，使大家深受感动。

（四七○九部队刘绍宣）

党叫干啥就干啥

在工地上，只要见到谁头发长了，理发员胡家保就会迎上去，亲切地说：“你该理发了！”

每天上工地，他身上都要带上理发工具。夏天，烈日当顶，汗水湿透了衣衫，紧张的劳动过后，同志们开始休息了，胡家保只是抹一把汗，摊开理发工具，又去找人来理发了。有的同志说：“这儿喝的水都困难，哪儿弄水来理发呀？”他说：“你别着急，我水壶里有。”原来他把水也准备好了。

谁要是问他：“你这工作好吗？”他准是回答：“有什么不好，只要对革命有利，党叫干啥就干啥！”

说来话长。开始分配胡家保当理发员的时候，他可不是这样想的。那时，他认为干这行当不光彩！他告诉我：这个包袱压得他打不起精神来。后来在首长和同志们的帮助下，他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，才扭转了这种错误的想法。他说：“现在我懂了：在革命大家庭里，不光彩的不是哪一种职业，而是那种一事当前、先替自己打算的个人主义思想！”

（4667部队 何志刚）

全心全意为机关服务

“平凡的工作做得不平凡。”这是大家对公务员李绍友的赞语。公务员、不过是打水，打饭，扫地，叫人……可是，李绍友干得主动，一心一意，受到大家的赞扬。

他把电话铃声当做战斗的信号。哪怕是深更半夜，只要值班室的电话铃一响，值班员一叫，他马上就会出现在你面前，需要找谁，他飞快地把人找来，从不耽误。

他一天要给值班员打三次饭。几十个同志轮流值班，谁的饭量大小，胃口怎样，他都摸得挺熟。谁能吃多少他就打多少，喜欢吃咸的，他要点盐巴，喜欢吃辣的，他捎点辣椒。要是哪个干部病了，他就主动去照顾，帮助煨药、端饭、送水。干部们反映：“小李把工作做到我们心里来了。”

每天晚上，大家下班了，他去把办公室打扫得干干净净；大家上班前，他已把开水打好。不管什么活，该不该他做，他都积极地去干。值班室的蚊帐破了，他不声不响地给补好；床单快脏了，他拿去洗干净；院子里的冬青树长高了，他去修剪；谁要出差了，他又去买车票……为什么？他在学习毛主席著作的心得笔记上写道：“不管干什么工作，都是为人民服务。我能为机关服务好，让干部们集中精力做好部队工作，就是自己最实际的为人民服务，是我最大的愉快。”

（思茅军分区 殷宗炜、季随）

王宇插图

描述：

