id: 539cb41b67
标题：抵制和清除精神污染坚持四项基本原则
日期：1983-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二届二中全会通过了关于整党的决定，作出了抵制资产阶级思想影响和清除精神污染的重要决策，邓小平同志、陈云同志作了重要讲话，都强调思想战线不能搞精神污染。抵制和清除精神污染，是整党的一个重要组成部分。对于这个问题，党中央过去和现在一再郑重指出，已经和正在引起我军各级党委、政治机关和广大指战员的重视。

正如党中央关于整党的决定和中央领导同志所指出的，几年来思想战线的成绩是主要的，要充分肯定，但是还有不少的问题，还存在精神污染的现象，资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的影响和侵蚀有所增加。我们联系实际学习整党文件，可以看到，在思想战线的队伍里，有少数同志散布违背马列主义、毛泽东思想的错误理论和错误观点，也出现了一些不健康的甚至有害的文艺作品和表演，成为精神污染。例如有一些人不作分析、不加鉴别、毫无批判地引进西方资产阶级各种哲学的、社会政治和文学艺术的思潮。在科学社会主义问题上，有人说什么我国还不是社会主义，甚至说什么我国不能搞社会主义；有的理论文章和文艺作品背离马克思主义的阶级观点，宣扬抽象的人性论、人道主义，还有的人热衷于宣传所谓社会主义存在异化，说什么“异化的根源在社会主义制度本身”。又如明令禁止的黄色录相、图片、手抄本等淫秽品，仍然在扩散传播；“奇案”、“秘闻”之类的庸俗出版物公开兜售；少数文艺工作者把精神产品商品化，用庸俗低级的东西去捞钱；有些封建迷信活动也在抬头。我们军队是社会的一部分，是同整个社会相联的，有一些人也受了影响。我们必须采取严肃认真的态度，坚决抵制和清除精神污染。

精神污染足以瓦解民心和士气，祸国误民，贻害后代。我们军队的同志对它的严重危害性，必须有充分的认识，绝对不能低估。各种精神污染，不管表现形式如何，都是资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落世界观的反映，是同共产主义思想体系和社会主义制度根本对立的，是同党的十二大关于建设社会主义精神文明的战略方针背道而驰的。它的实质是动摇四项基本原则，引导人们怀疑党的领导和社会主义道路。它腐蚀人们的灵魂和意志，助长个人主义、无政府主义、极端民主化思想，造成消极涣散、离心离德的情绪。四项基本原则是立党立国立军之本，是实现四个现代化的根本前提，如果否定了四项基本原则，就会把四个现代化吹得精光。我们必须看到，坚持和维护四项基本原则的斗争是长期的。只有经常清除精神污染，才能坚持四项基本原则，保证社会主义现代化建设的顺利进行，保证军队革命化现代化正规化建设的顺利进行。

精神污染问题，不仅仅是一般思想意识或生活作风问题，也不单单是学术问题，而是现实的政治问题。在这样一个关系到党和国家前途命运的重大问题上，我们应该旗帜鲜明，采取坚决严肃认真的态度。第一，我军各级党委和政治机关，对抵制精神污染要高度重视，要有根强的紧迫感和高度的责任感。要找出薄弱环节，加强思想政治工作。要采取措施清理防范精神污染。要敢管敢抓，不能软弱涣散。当然，也要注意具体分析，防止简单粗暴。第二，我们军队做理论工作、文化工作和整个从事思想战线工作的同志，都应当是人类灵魂工程师，都应当高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，高举社会主义的旗帜，坚持四项基本原则，努力建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，决不能搞精神污染，如果自己有错误，就要作认真诚恳的自我批评，切实改正。第三，包括做思想战线工作的同志在内的全体干部战士，特别是共产党员都要站在斗争的前列，坚决抵制和清除精神污染。我们要表扬和学习那些能够和善于正确宣传马列主义、毛泽东思想和党中央路线方针政策，抵制精神污染的好同志。我们每个同志都要做真正有理想、有道德、有文化、守纪律的人。

抵制和清除精神污染，对我们军队来说，要求要更加严格。我军是人民民主专政的柱石，是要打仗的，任何时候都要有高昂的士气，严格的组织纪律性，高度的自我牺牲精神。部队精神状态是构成部队战斗力的一个重要因素。好的思想、好的作品、好的演出、好的讲演，就会鼓舞士气，有助于提高部队战斗力。不好的思想、不好的作品、不好的演出、不好的讲演，就会起相反的作用，就会腐蚀斗志，破坏战斗力。那些丑化社会主义、丑化党、模糊正义战争与非正义战争界限的东西，那些低级庸俗的书籍、录相等等，对部队来说危害就更大，我们一定要采取有力措施加以清除，绝对不能让它腐蚀我们的干部战士。我们要坚持党对军队的绝对领导，继承和发扬我军的革命传统，保持全心全意为人民服务的本色，发扬艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死的革命精神，保证军队完成教育训练、战备、施工等各项艰巨任务，不断提高部队战斗力，保证未来反侵略战争的胜利，都必须进一步加强四项基本原则和党的路线方针政策的教育，加强共产主义和爱国主义的教育，坚决抵制资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想的侵蚀，抵制和清除精神污染。

让我们在党的十二届二中全会精神指引下，抖擞精神，奋勇前进吧！

描述：

