id: 539daf1921
标题：和大欢宴罗伯特·威廉夫妇郭沫若讲话强调美国黑人兄弟坚持斗争必获最后胜利 罗伯特·威廉特别感谢毛主席支持美国黑人斗争的声明
日期：1963-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 美国黑人领袖罗伯特·威廉和夫人梅贝尔，今晚出席中国人民保卫世界和平委员会为他们举行的欢迎宴会，同中国各界人士、在北京的美国朋友和非洲黑人兄弟欢聚一堂，共祝美国黑人争取自由的正义斗争不断取得新的胜利。

在充满了亲切友好气氛的宴会上，两位美国黑人朋友受到了和大主席郭沫若和夫人于立群，副主席廖承志、刘宁一、包尔汉和夫人拉希达等的热烈欢迎。郭沫若在宴会上讲话时，他热情地把罗伯特·威廉夫妇称做是一千九百万美国黑人和所有被压迫的美国人民的友谊使者，赞扬罗伯特·威廉是日益觉醒的美国黑人的英勇战士和著名领袖。他说，威廉先生坚决反对美帝国主义的种族歧视，献身黑人解放事业的革命精神，是中国人民十分钦佩和支持的。

郭沫若指出，最近以来，美国种族主义者在肯尼迪政府的纵容和参与下，对黑人的迫害有增无已，中国人民愤怒谴责美国种族主义者和肯尼迪政府对黑人所犯下的滔天罪行。

郭沫若强调指出，帝国主义决不会发善心，黑人和其他被压迫人民的解放必须依靠团结和斗争来争取。他深信美国黑人兄弟加强团结，坚持斗争，在美国人民和全世界90％以上人民的支持下，必将克服前进道路上的困难，一步步地走向最后胜利。

罗伯特·威廉也在宴会上讲话。他以美国最富有战斗性和革命性的黑人的名义，感谢中国人民对美国黑人斗争的支持。他说，我来到中国以后，比以前任何时候都更有信心，相信最后胜利一定是我们的。

他说，我特别感谢中国人民伟大的领袖毛泽东主席向全世界宣布了支持美国黑人斗争的声明。他说，从今以后，中美两国人民之间的关系将更加密切。

他说，我希望世界上那些不了解美国佬本性的人能够开始注意美国黑人的斗争，也希望非洲的黑人兄弟能够了解他们在美国的黑人兄弟怎样经历着美国的所谓民主。他指出，美国正是要把他们在亚拉巴马州和密西西比州残酷压迫黑人的所谓民主，强加到全世界有色人种的头上。

罗伯特·威廉最后说，我还要提醒世界上那些仍然把美国看作是救世主的人，请他们记住，在美国，被压迫的贫困的人民并没有得到所谓甚么“争取进步联盟”和“和平队”的帮助。

描述：

