id: 539e2dcc37
标题：前进，更加踏实地前进——谈马列主义的不断革命论与革命发展阶段论
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：兰云
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中说：“在由社会主义向共产主义过渡的问题上，我们不能在社会主义阶段上停步不前，但是也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”马克思列宁主义的这两个互相制约、互相补充的普遍原理，不论是对革命、对工作和对思想，都具有重大的指导意义。

“不断革命论”，顾名思义，它是：要求促使革命不停顿地向前发展，在前一个革命阶段就要为下一个革命阶段作准备，一个革命胜利了就要立即转向另一个革命。

我们党是一直用这样的原理指导革命的。例如：在民主革命时期，毛主席就曾提出：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”指出：民主革命和社会主义革命“两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段……”。据此，在民主革命阶段，紧紧掌握无产阶级的领导权，在进行民主改革的同时，也就在社会经济中发展社会主义的因素。而民主革命才告成功，我们就在实际上开始了社会主义的过渡时期，并在1953年底提出了党在过渡时期的总路线，动员全民为逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，和国家的社会主义工业化而斗争。现在，我国人民正一日千里地进行着社会主义建设，实践中，共产主义的幼芽已经一批一批地生长起来；党又开始考虑将来向共产主义过渡的途径，并积极地加速当前的社会主义建设，促使共产主义的因素逐步增长，以便在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基础。从民主主义到社会主义，从社会主义到共产主义，一个革命连着一个革命，一个运动连着一个运动，从不间断，从不停息，数十年如一日，朝气蓬勃，孜孜不倦，一步步把革命推向前进，这就是不断革命精神的表现。

不断革命论是辩证唯物主义的世界观和共产主义的理想在革命实践中的具体运用和实际体现。因此，它也就成为共产主义者对待革命问题的一个根本态度。世界无产阶级革命的导师——马克思和恩格斯早在共产党宣言中就曾宣布说：“共产党人为着工人阶级的最近目的和利益而奋斗，但他们在现今运动中同时还坚持着运动的将来。”稍后，他们又在中央委员会告共产主义者同盟书上声明说，无产阶级的战斗口号应当是：“不断的革命”。共产党人之所以要坚持“不断的革命”，道理很明显，因为共产党人要实现人类的最高理想——共产主义。在实现这个伟大理想之前，一切革命运动，对于共产党人来说，都不过是通向共产主义的一些大大小小的桥梁。正像人们走路过桥一样，目的决不是要在桥上逗留，而是要通过桥梁达到自己的目的地。共产党人对待每一个革命，每一个历史阶段，都在原则上采取过渡的态度，因而总是应该在昨天就看着今天，在今天就看着明天，到明天又看着后天。

正因为不断革命是共产主义者对待革命问题的一个根本态度，所以，不能在革命问题上，还是在工作或思想问题上，我们从来都坚决反对因循守旧、安于现状、不愿意发展前进的态度。过去我们批判停留在民主革命阶段上不愿再前进的思想，批判“三十亩地一头牛，老婆娃娃热炕头”的思想，今天我们又要反对企图在社会主义现阶段上停步不前的情绪，以及对资产阶级法权残余采取固定化和扩大化的态度。

我们必须把“不断革命”的思想无例外地贯彻到我们的思想和工作中去，以便推动我们的整个的革命事业不断地发展。

共产党人首先应当是一个不断革命论者，但同时他还应该是一个革命发展的阶段论者。所谓革命发展阶段论，就是说：革命要一个阶段一个阶段地循序进行，既不能把不同时期的革命任务兼容并举，也不能主观地想望跨越革命所必须经过的某一客观发展阶段。实现共产主义是不可能一蹴而就的，它要具备相当的物质条件和精神条件，这些条件，却只有经过一系列的革命发展阶段，在一个较长的历史过程中才能逐步准备起来。因此，从资本主义社会到共产主义社会，必不可免的要经历一系列大大小小的革命发展阶段（个别落后地区在社会主义大家庭的帮助下，可以超越阶段发展，那是例外，这里暂不研究）。共产党人必须认真地、切实地根据每一发展阶段的实际情况和实际条件，采用适当的形式，去完成那个阶段的主要革命任务。只有这样，才能满足工人阶级和劳动群众在每一具体历史时期的迫切利益和要求，也才能使革命从较低的阶段向较高的阶段一个个逐步地转化和过渡，到最后实现共产主义的伟大理想。相反地，如果人们不顾革命发展的阶段性的客观规律，把不同质的阶段互相混淆起来，主观地急于超越一个阶段而跳入另一个阶段去，其结果必然是事与愿违，欲速反而不达。

在中国的革命历史上，这方面的经验教训是很多的。毛主席在民主主义革命时期就曾经批判过所谓“一次革命论”“举政治革命与社会革命毕其功于一役”，把社会主义的任务合并到民主主义任务上去完成的空想。毛主席指出，这种想法危害性是在于：“混淆革命的步骤，降低对于当前任务的努力”。六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中也对我们队伍中一些性急的好心人，做了说服工作，指出他们把高度发展的现代工业等等看得非常容易，把全面地实用社会主义的全民所有制以至实现共产主义看得非常容易；不了解集体所有制和按劳分配在现阶段对于生产的发展仍有它的一定积极作用；不了解集体所有制向全民所有制的过渡取决于生产发展水平和群众觉悟水平这些客观存在的形势，而从按劳分配过渡到按需分配需要更长的时间才能逐步准备好物质条件与精神条件。

六中全会决议这一指示，对于推动我国革命事业进一步健康发展，对于提高人们的理论政策水平和思想水平，都有着极大的意义。根据这个原理，我们就可以更加明确地认识：今天摆在我国人民面前的任务，是加速社会主义建设，同时在社会主义建设过程中逐步在物质方面和精神方面为向共产主义过渡准备条件。这就使我们能够更好地把革命干劲和科学精神结合起来，既不至于混乱革命的步骤，陷入不切实际的空想，又不至于在革命的现阶段停步不前。

描述：

