id: 6870aefc4a
标题：全国网球赛团体赛结束上海男子一队和湖北女子一队分获男女团体冠军
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四川文革,湖北文革,江苏文革,福建文革,云南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本市举行的一九七七年全国网球比赛的男女团体赛，经过四天一百五十场的激战，已于五日胜利结束。上海男子一队和湖北女子一队分别获得男女团体冠军。北京男子一队、云南男子一队获得男子团体第二、第三名；北京女子一队、福建女子一队获得女子团体第二、第三名。

五日下午，徐汇网球场看台上，坐满了网球爱好者，他们怀着浓厚的兴趣观看了上海男子一队与北京男子一队的团体赛冠亚军争夺战。上海男子一队上场的是老将许梅林和顾明华、王良佐，北京男子一队上场的是老将王福章和傅众、孙春来。第一单打比赛，由上海男子一队许梅林对北京男子一队王福章。他们两人都曾获得过全国男子单打冠军，有较丰富的比赛经验，在国内比赛中多次相遇，彼此的球路也比较熟悉。比赛一开始，双方就展开了激烈的争夺。王福章运用发球上网的战术，以四比二取得第一局。许梅林在失一局的情况下，采用拉底线逼角的战术，力争把王福章压在底线，而王福章则积极争取主动，不断地随球上网，两人打得难解难分，比分交替上升。在关键的第八局比赛中，双方曾出现过四次平手，后来许梅林才以八比六获胜。最后，许梅林以六比四获得第一盘的胜利。在第二盘的比赛中，许梅林仍运用拉底线逼角的战术，再度以六比四获胜，总分为二比○，为上海男子一队的取胜打下了基础。第二单打比赛，上海男子一队上场的是顾明华，北京男子一队上场的是左手握拍的孙春来。顾明华打得灵活，以二比○获胜。在双打比赛中，上海男子一队许梅林、王良佐又以二比○胜北京男子一队的王福章、傅众，从而以三比○胜北京男子一队，夺得这次全国比赛冠军。

女子团体赛冠亚军之争，在湖北女子一队与北京女子一队间进行。湖北女子一队上场的队员是老将郭汉琴和后起之秀余丽桥，北京女子一队则是由新手孙京环、王萍上场。比赛结果，湖北女子一队以三比○胜北京女子一队。但在比赛过程中，年轻的北京女子一队的选手在强手面前表现了积极、顽强的战斗风格，给人们留下了深刻的印象。

在这次团体赛中，广大运动员以实际行动落实英明领袖华主席的抓纲治国的战略决策，大干快上，顽强战斗，使这次团体赛出现了许多紧张激烈的场面。各队选手坚持贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，努力打出风格，打出水平。北京男子一队的傅众在同四川男子二队的一场比赛中，裁判错判，傅众主动提出应判对方得分。云南女子队的韩春和江苏女子队的曹志慧，还主动帮助裁判员、场地工作人员扫去白线上的浮沙。这种好思想、好风格，充分反映了广大运动员在打倒“四人帮”后的崭新风貌。

全国网球比赛于十月二日开始，参加这次比赛的有北京、天津、福建、江苏、湖北、广东、四川、云南、湖南、内蒙古和上海等十一个省、市、自治区，共一百六十多名运动员。其中有三十多名是少年运动员。从六日下午开始，举行男女单打、男女双打和少年男女单打比赛。

描述：

