id: 687248119a
标题：卡斯特罗访问萨帕塔沼泽地　同渔民和工人进行亲切谈话
日期：1963-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那29日电】　古巴总理卡斯特罗昨天访问了萨帕塔沼泽地边远地区的渔民、烧炭工人和农业工人，就生产和生活问题同他们进行了亲切的谈话。

卡斯特罗总理在访问“雷内·拉莫斯·拉托乌尔”渔业合作社时，以很大的兴趣向渔民们询问他们的生产情况。渔民们告诉菲德尔，这个合作社共有四十户渔民。尽管存在美国对古巴的侵略威胁，他们在12月已经捕获大量的鱼。由于革命，他们的生活有了显著提高。菲德尔得悉这一点后，非常高兴，并对他们说，鱼是能够向人民提供蛋白质的食物，应该进一步提高鱼的生产，以便让榨糖工人和在榨糖季节中贡献自己力量的所有的人都能吃到鱼。菲德尔对他们说，从吉隆滩到长滩的这个地带有很多蟹，一只也不能放过去。

在古巴武装部队曾经粉碎过美国雇佣军的长滩，菲德尔同烧炭工人一起参加了一次愉快的联欢会。他观看了烧炭工人自己演出的话剧。菲德尔同烧炭工人、老人和小孩亲切地谈了话。革命前，烧炭工人终年在偏僻的树林里烧炭，他们是古巴的最受剥削和被遗弃的人。烧炭工人告诉菲德尔，革命胜利后，他们在政府的支援下，搬进了新房子。炭价也有适当的提高。他们的生活已经大大改善，生产热情高涨。今年年初，萨帕塔沼泽地的烧炭工人确定了每月烧炭九千袋的指标。但是最近四个月，他们每月生产了三万袋炭。菲德尔微笑地称赞了他们，并鼓励他们继续努力。

菲德尔观看了烧炭工人手工业品展览会。在那儿，他们给他看了一个用破布做成的代表过去剥削烧炭工人的沼泽地区大庄园主的傀儡象。菲德尔觉得这个傀儡象很有趣。他鼓励烧炭工人发展手工业。

随后，菲德尔参观了沼泽地的排水工程和各种试验田。排水工程的工人们正在修建一条运河，以便排除四千卡瓦耶里亚(一卡瓦耶里亚合201，45市亩)土地上的积水。菲德尔拿出他带来的要在沼泽地区试种的一些菜豆。

在沼泽地，菲德尔到处都受到工人们的热烈欢迎和鼓掌欢呼。沼泽地区的工人表示决心响应领袖的号召，努力提高生产。

描述：

