id: 6878998bc2
标题：军民鱼水情——看京剧《沙家浜》时的交谈
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：邓万田
来源：
标签：北京文革,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市贫下中农代表会议代表　邓万田

反映革命斗争的京剧现代戏真好，我看一个爱一个，越看越爱。样板戏《沙家浜》就是其中之一。

《沙家浜》首先突出了人民战争的思想，热情地歌颂了武装斗争枪杆子里面出政权的革命道路。

《沙家浜》还生动地反映了人民军队和人民群众的鱼和水关系。那天我在看戏时，身边正坐着一位白头发的军队首长，当我们看到郭建光和战士们帮老百姓割稻收谷、为解放沙家浜人民同敌人顽强斗争时，当我们看到阿庆嫂、沙奶奶以及众乡亲那样热爱新四军伤病员时……我们两个人都很激动，一同赞叹，一同落泪，一种共同的感受，使得我们这两个陌生人开口交谈起来了。

他问:“你是那个单位的?”

我说:“我是北京市贫下中农代表会议的代表。”

他高兴地拍拍我的肩膀:“咱们原是一家人嘛!”

我说:“你是军队首长，我是贫下中农；你是拿枪杆子的，我是拿锄头杆子的……”

不等我说完，他就笑起来了:“我是穿着军装的贫下中农嘛!”

原来他也出生在贫苦农民的家庭里。他从小给地主家放过牛、扛过活，受尽了地主的折磨。在忍无可忍的情况下，有一天，他抡起锄头，狠狠地揍了地主一顿以后，就跑了。后来，他去找红军，跟着伟大领袖毛主席闹革命，一直到今天。

这位老首长谈起革命战争中的围剿和反围剿，谈起我军和人民群众的亲密关系时，话可就多啦!他说:“毛主席教导我们:‘军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下’。《沙家浜》这个戏生动地体现出毛主席这种军民关系的伟大思想。你看剧中的十八个伤病员，如果得不到众乡亲的舍命掩护和无微不至的照顾，他们肯定会遇到更大更多的困难。”

他还谈起当年在长征途中的情景:那时，没有粮，没有盐，有时甚至没有水……虽然是野菜充饥，可仗还是照样打。凭什么红军能胜利地走过长征的路途?就凭的是有伟大领袖毛主席的领导，凭的是全体官兵有着满腔的阶级仇和民族恨，凭的是有全国人民群众的支援。可是党内头号走资本主义道路当权派和旧北京市委一伙反革命修正主义分子，却妄图让我们用毛泽东思想武装起来的人民军队，妄图让在林副主席亲自领导下的人民军队，离开伟大的领袖毛主席，这永远是不可能的。人民军队和伟大领袖毛主席的亲密无间的关系，是任何人、任何力量也分不开的。

这位老首长每句话都说到了我的心坎里。我说:“是呀，我们贫下中农一刻也离不开毛主席!”

他加一句:“军队也是这样。”

我又说:“我们贫下中农最爱人民解放军。文化大革命中，哪里有解放军，哪里的贫下中农就依靠解放军，与解放军站在一起。如果有人胆敢把斗争的矛头指向解放军，我们贫下中农一万个不答应。”

他说:“所以我说咱们原是一家人嘛!我们读的是一家的书，听的是一家的话，信仰的是一个思想，那就是伟大领袖毛主席嘛!”

那天看《沙家浜》，我很激动，想得很多。我在这里，只把在看戏时和军队首长的谈话记录下来，作为看《沙家浜》这个革命样板戏的感想。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\6761060401.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席说:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”新四军某部在指导员郭建光率领下，奔袭沙家浜，在党的地下工作者阿庆嫂和革命群众的帮助下，生擒敌酋匪首，解放了沙家浜。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

