id: 687a4392d7
标题：小将丁松击败“大腕”塞弗混双产生四强，中国选手占半数
日期：1995-5-12
是否是时间段：false
作者：宋丽珍,马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津五月十一日专电　(记者　马申　宋丽珍)　世乒赛男单今进入前十六名争夺战，中国王涛今晚对法国的埃洛尔，战满五盘，才以三比二获胜，德国的罗斯科普夫和韩国的金泽洙均以三比一战胜中国的林志刚和瑞典的林德。中国小将丁松今天以三比○打败了比利时“大腕”塞弗。

明天丁松将遇上瑞典的名将佩尔森。马文革将与波兰的布拉什奇克交锋，孔令辉今天击败意大利选手杨敏后明天将与法国名将盖亭对垒，刘国梁明将迎战瑞典名将瓦尔德内尔，王涛迎战奥地利的原上海选手丁毅，而王永刚迎战韩国的金泽洙。

进入男双前八名的有中国选手王涛/吕林、刘国梁/林志刚，中国队进入女双八强的有刘伟/乔云萍、邓亚萍/乔红、王晨/邬娜以及陈子荷与日本选手佐滕利香的配对。

进入女子单打前十六名的选手中，有八名中国选手和六名在境外打球的原中国选手，只有两名是外籍选手，她们是匈牙利巴托菲和德国的施特鲁泽。

明天女单进入前八名争夺战中，从上半区的形势看，由邓亚萍对队友朱芳、加拿大的耿丽娟对陈子荷、刘伟对德国的施捷、王楠对中国台北的徐竞。而在下半区的角逐中，中国台北童飞鸣对德国的施特鲁泽、乔云萍对匈牙利巴托菲、中国台北陈静对杨影、香港陈丹蕾对乔红。

中国队混双有两对选手入围四强，另有韩国队和瑞典队各一对选手也打进半决赛。在明天下午中国的王涛/刘伟这对上届冠军将与瑞典队的林德/斯文森交锋，而另一对中国选手孔令辉/邓亚萍将碰上韩国队的李哲承/柳智惠。两对之间的胜者将于明天晚上决冠、亚军。

描述：

