id: 687b063dff
标题：人民的医生——记上海市工农医院院长俞庆庆
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：姜留义
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八○年一月十五日，一封急待回音的航空信从美国旧金山起飞了，越过太平洋，直飞中国上海。

七天后，这封远方来信落到了上海市工农医院院长俞庆庆同志的书桌上。他敏捷地拆开，贪婪地阅读起来，“庆庆:你快申请出国吧，妈妈伸长着头颈，哭着等你来!……”这样的信近半年来几乎每周都有一封。

当我前去拜访俞庆庆时，话题自然从这里开始。“俞院长，您去吗?”他交叉着双手，淡淡地说了一句:“不予考虑。”这是我意料中的回答。

记得去年年初，当地处上海郊区的闵行出现一股要求调回市区工作的风时，俞庆庆在医院大会上就斩钉截铁地表示:进了闵行就不再走了。时隔不久，他那侨居美国的九十一岁的岳母病重卧床，妻子出国前往照料，一再要求他同行，他没有同意。后来妻子的姐姐、姐夫特地从美国来上海做劝说工作，他坚持说:“我不去，去干什么?”结果，妻子走了，儿子走了，女儿、女婿，甚至他那最心爱的小外孙也走了，但他依然坚持留在上海，留在他熟悉的工农医院。一个年已六十五岁的老知识分子的乡土之情和爱国之心是任什么也无法转移的。

为了祖国，为了生他养他的祖国，他毅然留下了。他说:“我是一个老实人，我跟定了共产党，乐于在社会主义祖国的土地上生活，为四化建设尽一点绵薄之力。”

“你现在还不是一个共产党员。可你为什么对党领导的社会主义国家，对党领导的人民事业，有如此深切的眷恋之情呢?”

我的发问引来了俞庆庆对往事的回忆:那是抗战时的重庆。有一天，一个共产党人来院动手术，他患的是急性盲肠结核。平时，象这样的病人都是疼得靠人抬进来的。这天，空袭警报不住地响着，日机在头顶呼啸盘旋。这个共产党人却是自己走进地道来动手术的。这种顽强劲儿不能不使俞庆庆折服。手术中需要输血，一个新华社记者伸出手臂说:“就抽我的血吧。”抽完后，他又豪爽地说:“往后如果还需要我，就来叫我。”寥寥数语深深地留在了俞庆庆的心上。

五十年代初，俞庆庆参加国际医防大队，开赴朝鲜前线。在无数最可爱的人身上，他又一次看到了当年那种刚毅而忘我的精神。这种精神原来就是中国共产党人的气质。他感到共产党人才是自己立身处世的榜样。

“那是二、三十年前的往事了。如今我们的党又走过了二、三十年的风雨路程。她遭受过浩劫，留下了累累伤痕，你对此有什么想法?”俞庆庆坦率地对我说:“确实，在这过程中，我也有过痛苦、动摇和犹豫。”

那是文化革命初期，极左思潮蔓延，政治冲击业务，医疗工作几度瘫痪。身为医院副院长的俞庆庆身体力行坚持从事医疗工作。在一次院务会上，他和院党支部书记第一次发生了争执。那位书记拍着桌子训斥说:“你要把医院引导到什么地方去?”不久，他就被作为“资产阶级学术权威”，宣布靠边了，接着又被下放到工厂去干繁重的体力劳动。那时，他抚摸着两鬓的白发，流着泪想:老了，不中用了，是该退休了。

就在那动乱的年头，那位训斥过俞庆庆的老干部，后来也被“造反派”打倒了，重病在家。俞庆庆背着药箱，到他家去为他治疗。不久这位老干部肺功能严重衰竭逝世。临终前，他紧紧地握住俞庆庆的手说:“老俞啊，我们党从来也没做过这样的蠢事。我们为什么要批判你呢?过去的事算了吧。等我病好后，咱们再一起猛着劲干它一番。”簌簌的热泪从俞庆庆的双颊流下。他说:“世界上最完美的人，是能够认识自己缺点、错误，并且有决心改正的人；世界上最有信心的党，是敢于公开揭露自己的错误，并勇于改正的党。”

不是吗?金风送爽，大地重光。一九七六年十月，“四人帮”被粉碎了，拨乱反正，医院党总支迅速贯彻党的知识分子政策，恢复了他的副院长职务，接着又提升他为医院院长。俞庆庆和党在共同经历了长达十年的斗争考验后，心贴得更紧了。

他着手整顿医院，狠抓人才培养，创造条件首先实行了青年医生二十四小时住院负责制；他组织青年医务人员补习文化、充实专业基础理论，去年全院青年医务人员的平均考核成绩居于优良之列。他积极支持医务人员结合临床实践，开展诸如胃肠双重造影、四片法普查胃肠癌、钛合金人工关节、结肠代食道术、二尖瓣扩张术、喉癌手术等科研活动。去年全院写出了二十九篇临床经验总结和专题论文，其中有十一篇被推选到全国有关学术会议上进行交流。

他和医院息息相通，与病人更是心心相连。一个仅三、四个月的婴儿，患了坏死性空肠发炎。俞庆庆不仅亲自去探视，还专门挑选了医院里手脚最灵巧的医生为孩子作手术。手术中，他自始至终在场。术后他又不顾年迈，一日两次登楼看望。病孩住院半个来月，他探望了三十多次。

哪里有急救病人就到那里，这已是他多年的习惯。一次，一位被七千伏高压电击伤的病人被送进医院。俞庆庆听到急救铃声，披上白大褂直奔医院急诊间，当时，病人心跳已停止十五分钟以上，双侧瞳孔扩大，光反应消失。情况非常危急。“插管、给氧，人工胸外按摩!”俞庆庆沉着镇定地指挥。医生们不到一分钟就把插管伸到了病人的气道，并用手重力按摩病人胸部。俞庆庆的眼睛紧盯着手表，数着:一下，二下，三下……胸外按摩已足有十多分钟，“三联”注射了，碳酸氢钠等急救药物都用上了，病人的心脏依然没有复跳。如果再拖延，这个病人就有完全死亡的可能。九点二十四分，俞庆庆当机立断:“开胸!胸内直接按摩!”于是，手术医生马上动刀，开胸后，几位医生又轮流为病人做直接心脏按摩。一下，二下，三下……均匀而力度适中的按摩，一直持续了一个多小时。慢慢地，病人的自然呼吸一分钟有了二十三次，偶尔出现了窦性心率。这时俞庆庆又静静地观察了病人二十六分钟，肯定病人的心跳完全进入正常，才下令“关胸”。不久，病人的瞳孔有了光反应，宣告复苏抢救成功。

谈到这些，俞庆庆精神振奋。他说:年青时，有一位正直的知名教授曾这样启蒙我:“要做一个医生，不做一名博士。”现在我这样理解这句话，对病人的负责，就是对人民的负责，就是对党的事业的负责，就是对社会主义祖国应作的贡献。这也许就是一个老知识分子对他在党的领导下几十年所走过的路程的概括总结，也是他对今后要走的道路所作的引言。

他不愧是人民所需要的医生。他艰辛的劳动得到了党和人民应有的尊重。去年年底，他代表医院出席了国务院第二次劳模授奖大会。现在，当他在闵行的小道上漫步时，骑车而过的工人会停下车来，亲切地招呼他；当他在徐闵线候车时，会有人主动请他站到前列；当他跨上公交车时，会有人恭敬地起立，给他让座……

是的，他和祖国的医学事业紧紧地相连着，他和党和人民紧紧地结合着，有如水乳一般地交融，密不可分。最近，他在一封寄往大洋彼岸的信里，回答岳母妻儿翘首盼望的一句话依然是:“我不能去，我要留在祖国，把自己的余生贡献给祖国的四化事业……”

本报记者　姜留义

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802S020101.JPG">

<FONT class=imgsm>俞庆庆同志(左四)在院党总支和院长碰头会上谈话。

左家忠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>左家忠</FONT>

描述：

