id: 687b5ca9ed
标题：忽视政治理论学习，缺乏新思想、新观点和新方法
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：蔡忡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前山东省立益都中学语文教师　蔡忡

“文化广场”开展对中学语文教学偏向问题的讨论，对我们教师今天进行思想改造，是一个深刻而具体的课题。

对学生写作上不负责任的表现是:不指出学生努力的方向，譬如对一个学生接连三四篇文章都批上个“乙”字，不批评缺点，不指出优点，学生由于这三四个“乙”字，会得到什么好处?学生不知道自己是进步还是退步，对写作自然感到厌烦了。

教师们都体念到自己学习语文的经过，是由于自己课外阅读的努力得益最多，那末指导学生课外阅读，是件重要的工作。语文老师有没有针对学生的思想水平、文化水平，介绍适当礼物，有没有指导他们应该怎样阅读，有没有检查他们的阅读成绩，有没有配合当前政治任务鼓励他们写稿:这些事情，如果做得不够，不就是官僚主义的作风么?

产生这些毛病的根源何在?以我看来主要的因素是由于忽视政治理论学习，缺乏新思想、新观点和新方法。

解放以来，我们虽然在学习和教学中都有进步；但由于学习不联系思想，不认真检查病源，因而进步不大。我们大多出身于小资产阶级、资产阶级甚至封建地主的家庭，在旧社会长大，受封建的、买办的思想毒素非常严重。不少同志虽然受过高等教育、教过多年国文、有相当经验，但仅仅是老一套:一方面缺乏新文学素养，另一方面又缺乏政治素养，缺乏新思想、新观点、新方法与革命人生观。因而，有的主张“纯文学观点”，有的主张“为艺术而艺术”，好搬弄洋八股、洋教条。有的自以为有丰富的旧文学知识、旧教学经验，对学习新事物兴趣不高，因而故步自封、墨守成法，单就字而讲一讲，教学生死读书。对新课本，还不知怎样讲才好，因而在课堂教学时，往往刻板公式、牵强附会、随意歪曲、胡诌乱扯、敷衍了事，甚至如学生来信反映的不惜用低级趣味引起学生哄堂大笑，藉此以混钟点。有的信口雌黄，散播资产阶级享乐腐化思想，给学生以不良影响。

怎样克服这些毛病与偏向呢?我以为主要的关键在于加强政治理论学习，努力学习新知识、新观点和新方法，改造自己的旧思想、旧观点与旧方法。

描述：

