id: 687bd0f0e7
标题：《文艺报》复刊
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月十二日电　中国文学艺术界联合会委托中国作家协会主办的全国性文艺评论刊物——《文艺报》已经复刊，今年的第一期将从七月十五日开始在全国各地发行。

我国社会主义文艺战线的这个舆论阵地，长期受到“四人帮”的极大摧残，停刊十二年之久，现在在华主席、党中央亲切关怀下复刊了。复刊之后做些什么?新的《文艺报》在《致读者》中说:“第一是要斗争!要积极参加全国人民揭批‘四人帮’的伟大斗争，特别是要积极参加全国文艺界揭批‘四人帮’的第三战役，彻底批判‘文艺黑线专政’论及其它种种谬论，批判阴谋文艺，在斗争中全面地贯彻执行毛主席的革命文艺路线和百花齐放、百家争鸣的方针。”“第二是要斗争!要为彻底粉碎‘四人帮’设置的重重精神枷锁，完全解放文学艺术的生产力，为繁荣社会主义的文艺创作而斗争。”“第三还是要斗争!要为培养文学艺术的新生力量、发展壮大无产阶级的文艺队伍而斗争。”

《致读者》认为，“实事求是，一切从实际出发，这个马列主义的基本原则，运用在文艺创作上，就是要从生活出发，真实地反映人民群众的生活与斗争。针对‘四人帮’在这个基本问题上造成的颠倒与混乱，我们要维护文艺的真实性，维护文艺忠于生活的原则，争取文艺的政治性和真实性的完全一致，提倡革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。”

第一期的《文艺报》发表了一篇编辑部文章和两篇署名文章，深切悼念卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志。在全国文联三届全委会扩大会议专辑的栏目下，全文发表了茅盾的《开幕词》、郭沫若的书面发言《衷心的祝愿》、黄镇同志的讲话《在毛主席革命文艺路线指引下，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗》，以及会议的决议等。

描述：

