id: 687b2542d4
标题：太康县委加强对体育工作的领导
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共河南省太康县委遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，认真加强对体育工作的领导，使全县的群众性体育活动蓬勃发展，有效地增强了人民体质，对促进革命和生产起到了积极作用。

无产阶级文化大革命以前，太康县主要在城镇中开展体育活动。无产阶级文化大革命以来，广大群众深入批判了刘少奇一类骗子的“体育千万不要下农村”和锦标主义、技术第一等黑货，农村中群众性的体育活动有了很大开展。县委在发动社员群众开展体育活动过程中，帮助各社、队妥善处理了体育和生产的关系，既防止一些社、队因为开展体育活动而妨碍生产，也注意帮助那些由于怕妨碍生产而体育活动开展得不普遍的社、队提高认识，积极开展体育活动，使体育真正能服务于生产，促进生产。这个县的工厂、农村、机关、学校大力提倡因人制宜地开展群众性的体育活动，社员群众利用河流、公路、场边地头、村前村后等场所，开展了游泳、跑步、跳高、跳远、投弹、刺杀等体育活动。

描述：

