id: b3c49fb9a1
标题：智利人民反美斗争日益高涨近年来工人罢工、农民夺地和学生罢课此伏彼起 阿连德在总统选举中获初步胜利，表示反对美国资本和维护民族自决权
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 圣地亚哥消息：在智利人民反对美帝的残酷压迫、掠夺和剥削的斗争日益高涨的情况下，智利九月四日举行了总统选举，“人民联盟”的候选人、社会党领导人萨尔瓦多·阿连德在选举中获得初步胜利。

近年来，智利各阶层人民越来越不能容忍美帝的奴役和掠夺。从一九六五年到一九六九年的五年内，美国垄断资本从智利攫取各种利润就达十二亿美元，比从一九五九年到一九六四年这六年内攫取的利润增加将近一倍。在美国垄断资本的掠夺下，智利经济急剧恶化，广大智利人民为反对美帝统治，要求收回国家资源和实行土地改革的斗争烈火越烧越旺。工人罢工、农民夺地和学生罢课的斗争此伏彼起。据不完全统计，今年头八个月智利各地工人举行罢工斗争的人数达五十万人次以上，其中万人以上的大罢工有十多起。有许多起罢工，矛头直接针对美国垄断资本。在去年一年中，智利共发生七十多起农民夺取庄园的英勇斗争。今年以来，智利许多省的农民和农业工人又继续进行了罢工、武力夺地、甚至扣押庄园主的激烈斗争。今年五月，智利全国十五万农业工人举行了抗议大地主剥削和迫害农业工人的大罢工。这次大规模的罢工得到十多万名大、中学生的热情支持。蓬勃和深入发展的群众斗争有力地说明，智利各阶层人民强烈要求摆脱美帝的控制，维护民族独立和发展民族经济。

正是在这种情况下，智利举行了总统选举。萨尔瓦多·阿连德六日在选举后举行的记者招待会上说，他的下届政府将作努力，使智利不再是一个经济上、文化上和政治上的附属国。他重申，他的施政纲领是反帝的和民族主义的，目的是从外国资本和本国垄断集团手里为智利收回基本财富。他强调智利要结束对美国的依赖状态。他说：“我们不反对美国人民，而反对美国资本。”在十三日智利首都圣地亚哥举行的群众集会上，他发表演说重申：在国际方面，我们坚决维护自决权和不干涉原则。

在选举中，萨尔瓦多·阿连德得票总数超过了另外两个总统候选人，即智利国民党支持的候选人、前总统豪尔赫·亚历山德里和执政的基督教民主党候选人拉多米罗·托米奇。但由于阿连德所获选票未超过半数，按智利宪法规定，需由议会在十月二十四日在得票最多的阿德和亚历山德里两人中选定人为智利总统。

描述：

