id: b3c4f16e36
标题：让理性的光辉照亮军人的灵魂——也谈《一个女人和一个半男人的故事》
日期：1986-2-5
是否是时间段：false
作者：季禾子
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，军事文学获得了长足的进展和繁荣。一批青年作家以其敏锐的艺术触角，迅速而又多样化地反映当代军人特别是青年军人内心世界各种细微的变化，其探索的深度与广度都是空前的。刘亚洲同志的短篇小说《一个女人和一个半男人的故事》也不妨放在这个文学背景上去加以审视。作品发表后，引起了一些争议和讨论。这种平等的、同志式的争鸣和讨论，是有益的，受到一些同志文章的启发，下面我也谈一点看法。

军事文学作为整个当代文学大格局中的一个组成部分，既有其鲜明的个性，又不可避免地具有同一时期文学的许多共同性。在中国当代文学经历了伤痕文学、反思文学、改革文学等等大幅度的跨越之后，一批青年作家又在尝试着种种新的突破，其中一个相当突出的特点，就是对作品中内在的哲学、哲理意识的追寻；在“我是谁？”“我如何感知世界？”“不同心灵之间能不能相互沟通？”等等本体性的问题上作出深入的思考。从张辛欣的《我们这个年纪的梦》到刘索拉的《你别无选择》，徐星的《无主题变奏》，不论其外在形态是深沉细腻，还是幽默嘲世，但几乎都表现了在这种本体思考时的苦闷和一连串的迷茫、失落的意绪。透过《一个女人和一个半男人的故事》这篇小说故事框架的表象——战争的硝烟和三角爱情的帷幕，我们不难看到主人公陈淮海的深重的孤独感和失落感。也许，作者是想要更真实地表现当代军人中某一种特定身份的青年军官的复杂而丰富的内心世界，但他选择的却是一条布满了落寞和孤寂的小径。其主人公痛苦的心灵被环境蒙上了厚厚的尘翳——他认为他是被误解、受冤枉的，因此，他要以男子汉的气概来同世俗的偏见所强加在他头上的污水和流言进行抗争，“他多么痛恨杀人的传言啊。他与它誓不两立。……一次次，他与它打，弄得遍体是伤。其实，何必那么认真？由它去得了。……”可以说，这种愤世疾俗但又无法战而胜之的苦闷和孤独的心态贯注于小说始终，并构成这篇小说的基本情调。

看得出来，作者是非常心爱他的主人公的，并使其“男子汉”精神罩上了令人目眩的光环，在这个光环之下，他先前的好友，后来的仇敌（因为自伤和企图当逃兵）——参谋罗一明，便因为怯懦、柔弱，缺少男子汉气概而相形失色，变成了一个灰暗的影子，一个若明若暗、若隐若现的附属物，一个不配也不值得他的妻子（一个美貌、轻浮的青年女军人）爱的可怜虫。小说以粗略的，也是难以让人信服的情节，交待了这场儿戏般的婚姻，力图给罗一明妻子产生婚外恋、爱上陈淮海的行为造成某些合理性，但同时，却失去了整个恋爱故事的真实性，陈淮海的好象被流言强加于头上的第三者的帽子以及由此而来的种种孤独、落寞和慨叹，也成了一场做作的戏剧中的做作的独白。

按照接受美学的观点，文学作品中人物的性格、气质乃至作品蕴含的情绪、哲理等等，作家只完成了一半，另一半是由读者来完成的。当我们从读者的一面，也就是从社会效益的角度来看这部作品时，首先碰到的还是爱情婚姻这个古老的，也是最容易引起争议的问题。按照中国传统的道德观念和审美观念，一方面，一个人爱上有妇之夫或有夫之妇都是一种卑鄙的不道德的行为；另一方面，从《孔雀东南飞》，繁衍到张洁的《爱，是不能忘记的》，又把圣洁的花环献给了那些婚外恋的人们，以凄婉而又深沉的旋律咏唱了“爱其所不能爱”的长恨歌。所谓“君知妾有夫，赠妾双明珠，感君缠绵意，系在红罗襦……”（〔唐〕张籍《节妇吟》）无论爱者还是被爱者似乎都是诗人歌赏的对象。在这个奇妙的矛盾里，排除流氓、无赖、恶棍等等特殊因素，就正常的、普通道德水准的人而言，在爱的对象上，有一个分水岭：如果被爱者是一个荡妇，那“恋爱”便是令人唾弃的丑的象征，如果是一位“节妇”、“淑女”或是纯洁、善良却误入烟花的如“杜十娘”呢？如果所爱双方又都十分理智、限于高尚的柏拉图式的神交，心有灵犀式的感应呢？那就成为让人感叹、颂扬、歌赞的美的对象。这篇小说如果不是有意冲破、也是无视了这种传统伦理观念、道德规范和审美趣味的超稳定性，其结果，陈淮海连同整个小说必然被碰得头破血流。因为女主人公是一个轻浮的女人，只有一个漂亮的躯壳而无一个充实的灵魂，是不值得自诩高傲如陈淮海者去爱的，陈淮海被弄得牵肠挂肚、神魂颠倒，于是也就显得卑俗得可以。当一些读者操起道德的干戈刺向陈淮海和那个女人时，正是把这篇小说和街头小报、未流刊物上的三角恋爱小说等量齐观的。不论那个可怜的丈夫被写得怎样怯懦、“女人气”十足乃至自伤怯阵，许多读者仍然无法接受陈淮海的自白。这抑或是作者的悲哀吧？作者显然意识到了这个危险，他力图在陈淮海的心灵上立起一根“男子汉”的精神支往并在出身方面自我解嘲：“无论如何不能败给传言。……不就是凭我的不能选择的出身欺负我吗！”尽管如此，他仍然无法自我解脱，仍然得不到任何人的安慰、同情、理解，甚至他枪决罗一明也被视为徇私的情杀。当他原本希求在那女人温暖的怀抱里休息，而终于发现那女人不过是在编造谎言来为他开脱的时候，他便坠入彻底的幻灭：“哦，原来你和他们一样，只是在一样中又有不一样罢了。你爱我们不知我，知我者，我自己。”我认为，在这里，作者是要通过所谓爱情和道德、情感和理智的冲突强化人的心灵相互间无法沟通的冲突。在这种近乎绝望的心态之下，他眼中的战争，那一批批倒下的战士，无疑只具备一种强烈的主观意念图景的意义，无非是主人公孤独的精神、心理的折光罢了。作者意欲超越生活具象却并未成功。如果说，某种情况下失去读者的理解和共鸣是一种曲高和寡，尚属情有可原，但问题不在这里，而在于对于主人公内心世界的把握头之和谐、明晰。陈淮海究竟追求什么？作者想要赋予他的高尚品质、美好情操究竟何所依托？读者不得要领。在我看来，陈淮海自觉脱俗，而实际上远未脱俗。对于陈淮海来说，与其激愤地抱怨他人，不如深切地反省自身：是否真正理解、认清了自己？和他人不能相通、落寡落和，障碍究竟何在？这种彻底的绝望幻灭与广大人民及其子弟兵的情感、与时代的精神气韵、与这场壮丽的战争的格调是否和谐、合拍？……借用黑格尔的话来说，陈淮海的心态和自白，简直是明智和愚蠢的一种狂诞的混杂，是既高雅又庸俗，既有正确思想又有错误观念，既情感错乱又不失真诚坦率的一种混合物。（《精神现象学》）

无论马克思主义还是当代自然科学的成果，都说明了人类心灵的无限丰富性、深不可测性和可沟通性、可感知性是统一的。即使是以“不可知论”而著称的经验主义哲学家休谟，也认为存在并可以发现“人格同一性”（《人性论》673页）。马克思主义使我们有可能站在人类文明史的高度，超越唯心论或机械唯物论的“性善论”、“性恶论”，揭示人类人性的光明前途，而在这个问题上的悲观绝望则正是许多现代资产阶级哲学、文学艺术的突出特征。另一方面，任何一种哲学思想的产生都和哲学家所生活的具体环境分不开的。即以萨特的名言“他人就是地狱”为例，也并非纯粹思辩的结果，而是在德国法西斯惨绝人煨的血腥统治下有感而发的。欣赏、借鉴他们的作品，这一点是不能忽视的。

近几年来现代主义的哲学、文学思潮对于我国军事文学的影响是一个很严肃而又重要的课题。我们既要看到这种影响对于军事文学拓宽视野、打开思路的积极作用，又不能不注意那种自觉或不自觉地拾其皮毛当珍宝的现象。马克思主义为我们提供了认识人自身的基本原则和方法，同时又没有封闭这种认识深化和发展之途。客观上，现实生活中的个性是那样丰富多彩，作家们完全有理由，也有自由去进行广泛的思考、探索，但只有当作家对于我们所生存在其间的生活环境、人际关系有一个清晰而正确的认识之后，才可能用理性的光辉照亮他所塑造的人物的灵魂。反之，不成熟的思考，先人为主的意念，往往容易使作品的思想内蕴和艺术画面发生断裂，人物成为作者手中的傀儡。在我们所评论的这篇小说里，以意为之，摆布人物行为的斧凿之痕处处可见。刘再复同志在他的《论文学的主体性》一文中便指出了小说创作中辩证的二律背反的形态：“作品愈是成功，作家愈是受役于自己的人物；作品愈是失败，作家愈能摆布自己的人物。”（《文学评论》1985年第六期）抛开小说的作者在哲理观念上应该有所选择不谈，即使是哲理表现本身也是生硬的，小说所着力标榜的所谓“男子汉”精神也由于缺乏丰厚充实的依托、清晰明了的内涵而显得混沌和模糊。应该说，作者的才华和文学创造的才能在这篇小说中并没有得到充分的施展和发挥。对一些引起人们兴趣的问题，包括关于人的本体的哲学问题，进行认真而严肃的思考是可以理解的。但在这个问题上，混沌和模糊并不是文学的胜利。我们坚定地认为，军事文学仍要呼唤伟大而坚强的灵魂，状绘高尚而美好的情操，卑琐阴暗、格调不高和我们的时代、军队、人民，都是格格不入的。

描述：

