id: b3c5126de7
标题：在批修整风中提高路线觉悟
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：杨泽民〖HH/换行〗DW：一六○○部队侦察连
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多新战友一来到部队，就和老同志一起，积极参加了对刘少奇一类骗子的革命大批判，这种革命精神，是很值得称赞的。但是，也有的同志说：“批修整风有领导和老同志搞就行了，咱是个新兵，应该先学点军事。”究竟怎样看待这个问题好呢？

新战友来到部队，急着提高军事技术水平，想尽快学好保卫祖国的本领，这种心情是可以理解的，这种革命热情也是很好的。但是，只有从政治上、思想上、理论上真正分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线，学习军事技术才会有明确的方向，也才能真正激发自己练武的革命积极性。当前深入开展的批修整风运动，是摆在我们面前的头等大事。这不仅是老同志的事，也是新同志的事。新同志应当和老同志一起，抓紧抓好这个头等大事。

有的同志认为，自己入伍前在地方上参加过批修整风，刘少奇一类骗子的罪行已经批过了，再批也就是那一些了。这种看法说明有的新战友对批修整风还认识不足。党的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”回顾我们党的历史，可以清楚地看出，清算一条错误路线，从政治上、思想上和理论上把它彻底批深批透，这是一个长期斗争的过程。现在我们对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判才开始不久，还远没有批深批透。只有反复深入地进行批判，才能认识它的反动实质，划清正确路线和错误路线的界限。这方面，我就有这样的体会。我对刘少奇一类骗子所鼓吹的天才论曾反复批判过几次。第一次批判，知道了它政治上的反动性；第二次批判，及认识了刘少奇一类骗子之所以死抱住天才论不放，其目的是想把自己捧为“天才”，为其篡党夺权制造反革命舆论。最近，我又学习了恩格斯的《反杜林论》和毛主席的有关论述，进一步钻研天才和实践、天才和群众、天才和无产阶级政党的关系，对刘少奇一类骗子鼓吹天才论的反动本质，认识又加深了一步。事实证明，我们对刘少奇一类骗子的修正主义路线必须反复批，才能对它的反动实质不断加深认识。

还有的同志有这样的想法：批修很重要，但咱刚到部队，理论水平低，怕批不了。理论水平低，对于一个积极要求上进的革命战士来说，是完全可以逐步改变的，只要努力创造条件，就会向理论水平比较高的方面转化。那么，这“条件”是什么呢？就是紧密联系批修整风的实际，“认真看书学习，弄通马克思主义”。只要我们坚持把批修斗争与看书学习结合起来，批修的水平就一定能得到提高。我在入伍前只读过几年书，在开始参加批修时也碰到不少困难。在领导和同志们的帮助下，我结合批修努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从而使自己批判刘少奇一类骗子修正主义路线的能力逐步有了一些提高。

一六○○部队侦察连指导员 杨泽民

描述：

