id: b3c7cbf089
标题：苏共新领导比赫鲁晓夫更坏更狡猾苏修配合美帝反对中国和世界人民；起着任何帝国主义和反动派都不可能起的作用
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京二十日电 正在日本进行友好访问的中国广东省友好代表团团长曾生十七日在静冈县沼津市群众举行的一次欢迎集会上，驳斥了某些人宣扬“苏共新领导并不那么坏，而且朝着好的方向变”的错误观点。

曾生指出苏共新领导比赫鲁晓夫更坏更狡猾。他说，现代修正主义是革命人民队伍中的叛徒，它配合美帝国主义反对中国人民和世界人民。曾生说，苏共新领导不是向好的方向转变，而是在向更坏、更狡猾的方向转变，他们已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。它起着任何帝国主义、反动派都不可能起的作用。

曾生指出，苏联现代修正主义领导集团对越南人民的抗美救国斗争玩弄着反革命的两手政策，一方面口头上说要援助越南，另一方面又在为美帝国主义的“和谈”阴谋效劳。它的目的是要扑灭越南人民的抗美怒火。

曾生说，苏共新领导做了很多坏事，它为了适应美帝国主义的需要，在一九六五年召开了三月莫斯科分裂会议，它还指示形形色色的变节分子对各国的马克思列宁主义政党进行破坏和恐吓。

曾生说，苏共新领导比赫鲁晓夫更坏，还表现在他们把苏联更加推向资本主义的道路；同时在国际上，它推行着同美帝国主义合作主宰世界的路线，反对马克思列宁主义的社会主义国家和民族解放运动。

曾生说，对于苏联出现的现代修正主义的反面“经验”要很好地加以总结，对现代修正主义复辟资本主义的阴谋必须提高警惕和坚决斗争。

曾生等在集会上还回答了人们提出的关于中国的社会主义建设和中国对日贸易政策等问题。

曾生等是十七日上午访问了静冈县三岛市后到达沼津的，他们在三岛和沼津受到当地的各界人士和广大群众的热烈欢迎。在三岛、沼津市，日本朋友曾为代表团举行了欢迎酒会。

描述：

