id: b3cb6aff62
标题：将军本色读《走到西藏》
日期：2002-2-28
是否是时间段：false
作者：刘国栋
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初读陈永柱将军的《走到西藏》，我就被那一桩桩历史事件、一个个鲜活的人物故事吸引住了。一口气读下来，我的心灵受到了很大的震撼。

这是历史的再现。

这是亲历者的诉说。

从这部书中我们看到了以毛泽东主席为首的老一辈革命家们为和平解放西藏，高瞻远瞩、高屋建瓴、运筹帷幄、决胜千里的无以伦比的伟大风采；看到了在进军西藏的征途上，那一个个勇于献身的烈士们催人泪下的事迹；看到了从云南走到西藏的艰难跋涉中，一个年仅15岁小战士锻炼成长的足迹。

虽然，这部书只是和平解放西藏伟大史诗中的一页，但每一件事都那么的扣人心弦，每一个无私奉献的英雄都叫人终生难忘。

刘伯承元帅针对和平解放西藏曾经说过：进藏是“第二次长征”。的确，在一个群众基础很差，党组织活动极其薄弱的地域：内部有西藏政府中的亲西方势力的分裂阴谋，加上国民党残暴的破坏，妄图加深历史形成的民族隔阂；外部有帝国主义侵略势力疯狂插手捣乱。这些特殊复杂的社会现实，再加上征途上自然环境的无比恶劣，其艰苦与险恶的程度与红军长征何其相似。

作者的名字，是红军长征路过他家乡鹤庆时母亲请红军给取的。红军说，就叫永柱吧，穷人的孩子要闹革命，顶天立地，永当人民的柱子。几十年的军旅生涯，他从一个普通战士成长为一名将军，岗位几经变动，职务上上下下，无论走到哪里，他都像走西藏那样，对同志关心备至，对工作极端负责。他曾经为解决同志的家庭矛盾而想方设法使双方和好恩爱如初。在“文革”中他为保护老干部挺身而出，不怕责难与危险。后来他当了总政老干局局长，兜里总是装着一个账本，记的全是离退休老干部和下属干部甚至战士家庭的困难情况，诸如哪位老干部有什么病，哪位需要去疗养，哪位应该去查体，还有工作人员中谁的家属随军问题没解决，谁的家中父母有病缺钱，谁的爱人上班太远照顾家庭少，等等，等等，他记得清清楚楚，解决得让个个满意。有一年，永柱同志带工作组到部队蹲点，他一头就扎到了连队，和班里的战士们住在一起。吃饭的时候，他发现碗里顿顿有肉，便问战士们平时也是这样的吗？战士们摇了摇头。他问连干部，干部说，光给你碗里添肉，怕你说搞特殊化，所以全连战士天天都跟着改善啦，猪嘛是从地方借来杀的。他说，这样做伙食费不就超支了吗？连干部说，超就超呗，等首长走后，咱们全连同志勒紧裤带不就找回了嘛。他说，这可不行，借猪吃肉，还不是变着法子给我搞特殊化吗？今天我先不批评你们，但你们要好好想想这样做对不对。接着他又和连干部算了算伙食账，按伙食费标准订出了每周食谱，照计划实施，干部战士都吃得很开心。后来他又换了一个连队蹲点，有一天他回到原先蹲点的连队，发现窗子上的玻璃都没有了。他问战士，战士说，取下来换到首长蹲点的那个连队。他再到几个连队转转，看到连队宿舍窗子上的玻璃没有安完全的，他把干部们找来问原因，干部们说，首长蹲点的连队玻璃坏了，天冷有风，怕首长不高兴，所以……他苦笑着反问道，工作的目的就是为了首长高不高兴，首长笑不笑？这可不是衡量我们工作好坏的标准。为什么就不怕战士们不高兴，战士们不笑呢。当干部，当领导，工作的目的就是要让部队的战士高兴，工作、学习、生活愉快，部队建设不断上台阶。那种工作围着首长转，办事看着首长脸色干的作风实在要不得，这不是我们共产党员办事的原则，非改掉不可。他刨根问底，发现除了干部的工作作风外，营房维修经费计划不周也是一个重要因素。他找有关领导研究后，拨出了经费，把所有连队的窗子玻璃都给装上了。战士们都笑了。他的类似故事很多。别人说，陈永柱就像一团火，老是温暖着别人。他说，这团火是烈士们点燃的，当年没有烈士和战友，哪有我的今天。

列宁说过，忘记过去就意味着背叛。一个国家、一个民族忘记过去是很可悲的，历史不乏这样的先例，让人触目惊心。我们的历史是踩着前辈的脚印走过来的，我们今天的幸福与前辈的艰辛和牺牲不可分割。这本书通过回顾人民解放军进军西藏艰难历程中那些荡气回肠的篇章，为我们提供了一份难得的教材，我们应该像作者那样永远不忘记过去，永远把革命先烈和人民群众装在心里，做一个诚实的人，廉洁的人，高尚的人，一句话，一辈子做好人。这就是我写这篇文章的初衷。

描述：

