id: b3cbf7a389
标题：警惕地守卫在风雪高山——记空军雷达兵某部二连常备不懈的事迹
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西南边疆一座海拔二千八百多米的高山上，驻守着空军雷达兵某部二连。他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，日夜警惕地守卫着祖国的神圣领空。八年来，他们配合兄弟部队先后击落敌机七架，六次荣立战功。

二连党支部结合任务，经常对干部战士进行党的基本路线教育，组织大家到当年遭受美、英、法帝国主义掠夺过的矿山参观“矿史展览”，请老工人控诉帝国主义残酷剥削和压榨中国人民的滔天罪行，揭露美帝国主义、社会帝国主义当前仍在继续进行侵略、颠覆活动，使大家认清了帝国主义的本性，进一步增强了战备观念。一个雨夜，油机员高金交班时，见油箱还有二十五公分深的油量，虽没装满，但够用一个多小时，他就回去休息了。高金躺在床上，用毛主席的教导检查一天的工作，想到油量虽然在规定刻度线上，但只能应付一般情况。遇到紧急情况怎么办？想到这里，他一骨碌从床上爬起来，冒着大雨，重新去把油箱灌满。果然，当天晚上发生了敌情，持续开机三个多小时，保证了战斗任务的完成。

二连驻地气候恶劣。一天中午，十级大风裹着暴雨狂呼怒啸，石子被吹得飞跑，天线被刮得呜鸣叫。就在这时，指挥所传来了紧急开机的命令。二连同志们迅速地打开机器。可是，由于风力太大，雷达天线转不动。怎么办？只见共产党员李登峰、共青团员朱晓泉等七个同志说了一声：“走！”冲到天线下，齐心合力地推着天线转动起来。他们连续战斗了近三个小时，使雷达准确及时地向上级提供了情报。

一天下午，操纵员张春波担负着一项重要任务，他聚精会神地坐在荧光屏前，熟练地搜索和识别着各种目标。忽然，天气突变，雷声隆隆，闪电霍霍，耳机里传来一阵阵“咔嚓”“咔嚓”的响声。张春波清楚地知道，在这种情况下进行工作，有被雷电击伤的危险，但他更意识到自己肩上担负的责任。他把耳机扣得更紧了。突然一个霹雷打来，张春波被雷电击中，顿时昏了过去。这时，坐在旁边的共青团员李春生，毫不犹豫地冲上去，摘下张春波头上的耳机，紧紧地扣在自己头上，继续坚持战斗，直到圆满地完成任务。

二连屡建战功，但他们始终保持谦虚谨慎的优良作风。连长江理才多次指挥战斗，荣立过二等功，幸福地见到过伟大领袖毛主席。但他从不松懈战斗意志。节假日战备值班次次有他；战斗命令一下达，不管白天黑夜，总是他第一个赶到指挥室；机器发生故障，又是他和战士们一起，一个通宵接着一个通宵地抢修。在江连长和其他干部的带动下，二连战士们常备不懈的思想越树越牢，各项战备工作越做越好。（本报通讯员）

描述：

