id: b3cc1e4acd
标题：用毛泽东思想改造革命师生的灵魂驻石景山中学工人、解放军宣传队，帮助革委会带领革命师生深入三大革命实践，接受工农兵的再教育
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京石景山中学工人、解放军毛泽东思想宣传队，帮助校革委会不断落实毛主席光辉的“三·七”指示，认真“实行斗、批、改的工作”，带领广大革命师生深入三大革命运动实践，接受工农兵再教育，“彻底改变旧思想”，使学校发生了深刻的变化。

驻校宣传队和校革委会，在贯彻落实毛主席的“三·七”指示，领导学校斗、批、改的实践中深刻体会到：学校搞斗、批、改，搞教育革命，最根本的任务就是用毛泽东思想重新教育人，改造人的灵魂，培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，在学校推行了一条反革命修正主义教育路线，用封、资、修的黑货毒害师生，把一些师生引上了“三脱离”的邪路。针对这种情况，宣传队和校革委会组织广大师生反复学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教育方针，并遵照毛主席关于“不破不立”和“要批判资产阶级”的伟大教导，引导广大革命师生，以毛泽东思想为武器，深入持久地批判反革命修正主义教育路线，彻底肃清“刘毒”。

宣传队和革委会还遵照毛主席关于“教育他们接近工农，决心为工农服务，反对看不起工农的意识”、“由工农兵给他们以再教育”的教导，带领广大师生到三大革命斗争实践中，自觉地接受工农兵的再教育。学校在首钢建筑公司建立起学工劳动基地，形成制度，经常轮流，坚持不懈。工人师傅怀着对毛主席的忠心，经常结合形势、任务帮助师生活学活用毛主席著作，进行阶级教育、厂内两条路线斗争史的教育和劳动纪律教育等，有力地促进了师生的思想革命化。在劳动中，工人师傅还针对有的学生挑工种的思想苗头，帮助他们学习毛主席的《五·七指示》，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“技术挂帅”等反革命修正主义黑货。有个学生开始参加劳动怕脏怕累，工人师傅就和他一起学习“老三篇”，讲述工人阶级为革命日夜奋战的动人事迹，使他深受教育，主动斗私批修，以工人阶级为榜样，发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，坚持锻炼，受到工人师傅的好评。革命师生和工人同志朝夕相处，一起“天天读”，一起开展革命大批判，一起劳动，直接在工人阶级的教育和熏陶下，思想感情起了深刻的变化。许多革命小将积极响应毛主席关于上山下乡的伟大号召，争先恐后地报名到农村去，到边疆去。全校已有百分之九十五的毕业生坚定地走向了与工农兵相结合的道路，有的光荣地加入了中国共产党，有的成了省、县、公社或大队的活学活用毛主席著作积极分子。

目前，在宣传队和校革委会的带领下，广大革命师生掀起了一个活学活用毛泽东思想的新高潮。他们决心发扬彻底革命精神，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

