id: b3ccd27cf1
标题：贯彻突出政治的五项原则促进后勤工作更加革命化必须继续加强思想工作；加强学习毛主席著作；加强抓活思想；加强抓工作中的实际问题？
日期：1966-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部最近在北京召开了全军后勤工作会议。会议认真地学习了毛主席、刘主席的有关指示，认真地讨论了如何贯彻执行林彪同志提出的继续突出政治的五项原则和对后勤工作的指示，全面地总结了全军后勤业务工作突出政治的经验，研究部署了一九六六年全军后勤工作。会议要求全军后勤工作人员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大力突出政治，为贯彻执行突出政治的五项原则，为后勤工作更加革命化而斗争。

会议期间，党和国家领导人周恩来、朱德、邓小平、彭真等同志，接见了出席会议的全体人员。与会同志，听了周恩来同志、邓小平同志、彭真同志的重要报告，听了叶剑英同志的讲话，还听了萧华同志的报告和杨成武同志的讲话，受到极大鼓舞和深刻教育。

会议认为，去年广大后勤工作人员坚决执行了林彪同志关于突出政治的指示，大学毛主席著作，思想上和工作上都有很大提高。各行各业的同志，自觉地把自己的工作同中国革命和世界革命联系起来，一心为革命，一切为革命，千方百计地为部队服务。各后勤部门普遍开展了“物资下送，服务上门”活动。“管物先管人，管人先管心”的作法，已为越来越多的后勤工作人员所认识，所掌握，所运用。党委当家、全军办后勤的方针更加落实，后勤业务工作做得更活了。勤俭节约和农副业生产取得了显著成绩。这一切，都增强了对部队的保障能力。

与会同志以雄辩的事实，通过正反两个方面的对比，论证了突出政治的伟大战略意义。突出政治，就是突出毛泽东思想，就是把毛主席的书当作各项工作的最高指示，就是用毛泽东櫖想统帅一切，切实做到一切言行以毛泽东思想为准则，一切问题用毛泽东思想来回答，一切是非用毛泽东思想来检验。

会议认为，在后勤工作中突出政治，就是要不断解决两个方面的问题：一是实现人的思想革命化，建立一支革命化的后勤队伍，保证永不变质，永远革命，完全、彻底地为军队建设服务，为全中国人民和全世界人民服务；二是实现业务工作革命化，贯彻党委当家、全军办后勤的方针，实行勤恳办事、勤俭办事、勤巧办事，多快好省地保障部队各项任务的完成。思想革命化是业务工作革命化的基础，没有思想革命化，就不会有业务工作革命化。因此，最根本最重要的是搞好思想革命化。实现思想革命化和业务工作革命化的根本问题是兴无灭资，就是要用无产阶级的世界观和方法论来改造思想、改进工作。一定要把思想问题，业务管理问题，提到阶级斗争的高度来看，不然就会抓不住根本，分不清是非，讲不清道理，解决不了问题。

会议认为，在后勤工作中突出政治，必须彻底克服见物不见人的最大毛病。见物不见人，就是没有摆对政治和业务的关系。它不是政治挂帅，而是业务挂帅；不是突出政治，而是突出业务；不是人支配物，而是物支配人。见物不见人的思想，同毛主席历来教导的政治是统帅、是灵魂，同林彪同志指示的四个第一、突出政治，是根本对立的。这种思想对我军后勤建设具有严重的危害性，它使后勤工作脱离政治、脱离群众、脱离实际，发展下去，就会丢掉我军的根本，从而使我军后勤工作走到邪路上去。见物不见人，是资产阶级思想，形而上学观点。只要无产阶级和资产阶级的阶级斗争存在，见物不见人的思想就会在后勤工作队伍中有所反映。见物不见人的思想，虽然从整个后勤工作来说有了很大克服，但从某些局部、某些环节来看，是仍然存在的，因此，决不能松懈，必须把它当作后勤战线上思想建设的长期任务来抓。

为了进一步加强后勤工作人员的思想革命化和业务工作革命化，会议指出，必须坚决贯彻林彪同志指示的继续突出政治的五项原则和对后勤工作的指示：继续加强思想工作，加强学习毛主席著作，加强抓活思想，加强抓工作中的实际问题。后勤各行各业的干部都要学会做思想工作，运用政治工作的方法来做业务工作，抓业务首先抓政治，抓任务首先抓思想，以政治带业务，以思想带任务。学习毛主席著作，一定要在“用”字上狠下功夫，反复学习，反复实践，做到一心为革命、一切为革命，用辩证唯物论的观点来观察和处理一切问题。各级后勤领导干部，一定要把组织学习毛主席著作当作自己的首要任务，带头学好，下苦功夫培养样板。各级后勤领导都要认真抓好所属人员的活思想，各级后勤业务部门都要注意抓好下级业务部门的活思想，要注意结合开展业务工作抓部队的活思想，要发动群众人人做思想工作。各种现实思想问题，必须用毛泽东思想来回答。各级后勤部门一定要狠抓工作落实。要以对同志极端热忱、对工作极端负责的精神，深入实际，细心体察，对部队的实际问题胸中有数，负责到底，正确地加以解决。要大力提倡苦干、实干精神，不说空话，不当懒汉。

会议指出，一九六六年全军后勤工作的任务是繁重的、艰巨的。各级后勤部门必须在认真贯彻执行林彪同志提出的五项原则和对后勤工作指示的基础上，狠抓后勤战备落实。全体后勤工作人员必须百倍地提高革命警惕，把一切工作立足于“打”字上，做好随时保障部队粉碎美帝国主义发动的侵略战争的准备工作。后勤各项战备建设必须加紧进行。业务管理改革要全面推行，进一步贯彻党委当家、全军办后勤的方针，使后勤业务管理更好地服务于我军建设。进一步搞好农副业生产，实现农场基地化、业余生产园田化，更好地补助供应，支援国家社会主义建设。在一切工作中，都要勤俭办事、厉行节约，节约一切可以节约的人力、物力、财力，少花钱、多办事、办好事。

会议强调指出，完成一九六六年后勤工作任务，最中心、最重要、最关键的就是要真正突出政治，把后勤工作人员的无产阶级觉悟更加提高。一九六六年是我国社会主义建设第三个五年计划的头一年。现在，全国全军是一片大好形势，各个战线上都呈现出新的跃进局面，这是做好后勤工作极为有利的条件。在这种形势下，我们更要大踏步地前进，努力把后勤工作提到一个新的水平上来，把工作做得好上加好。

会议坚信，只要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决突出政治，发扬成绩，不断发现和克服工作中的薄弱环节，今年的后勤工作一定会比去年做得更好。

会议历时二十六天，于一月十八日结束。各部队和军种、兵种的后勤部长、政治委员以及部分军、师后勤部长出席了这次会议。

描述：

