id: b3cdce49cd
标题：发动群众搞好班和排的革命大批判工程兵某部七连党支部切实加强对班、排的具体指导，在军事训练中深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部七连党支部，在革命大批判中，切实加强对班、排的具体指导，发动和组织群众在军事训练中深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，有效地促进了训练。

前一段，七连党支部抓全连性的批判多，对开展班、排革命大批判注意不够，影响了革命大批判的深入开展。五班两次架桥的不同效果，给党支部很大启示。开训初期，连里集中批判过刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，干部战士的路线觉悟有很大提高。在这种情况下，五班少数同志以为批得差不多了，训练中一度放松了革命大批判，结果，形式主义、锦标主义之类的苗头接连冒了出来。一次进行综合架桥训练，个别同志单纯求快，螺杆拧得不紧，影响了浮桥的质量。事后，五班认真学习毛主席有关严格训练、严格要求的教导，进一步批判刘少奇一类骗子推行形式主义的罪行，从难从严从实战需要出发进行训练的自觉性有了新的提高。在一次夜间架桥训练中，他们按实战要求，严格控制灯火，冒着大风急浪认真作业，出色地完成了任务。党支部从中认识到，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，不能满足于开好全连性的批判大会，还要充分发挥班、排的作用，这样才能更好地把革命大批判贯穿到军事训练中去，不断促进军事训练的发展。

怎样加强对班、排革命大批判的指导？七连党支部除了注意做好思想发动工作外，还做了很多细致的组织工作：

一，培养班，排革命大批判的骨干，经常组织他们研究大批判的内容和方法，明确批判重点，选好具体靶子，掌握批判武器。有时还采取在骨干中先走一步的办法，既摸索了经验，又提高了骨干的水平。在骨干带动下，班、排大批判很快就普遍地开展起来了，而且效果越来越好。

二，支部成员经常深入班、排，即战士一起学习、批判，随时帮助解决革命大批判中碰到的问题和难点。例如，批判刘少奇一类骗子鼓吹的精神代替物质的反动谬论时，有的班深入不进去。在参加班、排批判的过程中，党支部了解到，原因主要是一些同志学习理论不够。于是，他们加强了读书辅导，举办读书夜校和召开读书经验交流会，积极组织大家读马、列的书和毛主席的书。战士们掌握了思想武器，对刘少奇一类骗子的谬论就看得更清、批得更深了。

三，注意发现典型，推广经验。二排善于利用训练间隙，召开以班或战斗小组为单位的小型批判会，针对训练中遇到的问题，你一言，我一语，随时随地批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。这种批判，不需要大块的时间，也用不着作长篇大套的准备，却收到了较好的效果，很受战士欢迎。党支部在全连推广了二排的经验，进一步推动了班、排革命大批判的深入发展。

描述：

