id: b3cf971aed
标题：“抓不住他”？——《前线》编辑部包庇邓拓的一例
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：范英著
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十四日，我曾对《前线》的一位编辑提出了意见，说四月十六日《北京日报》发表的《〈燕山夜话〉究竟宣扬了什么？》一文，对邓拓吹捧死人方面扯得很细，对他支持右倾机会主义分子、反对三面红旗、反对党和社会主义方面，没有提出来。同时，我把自己写的批判邓拓反党反社会主义的文章，给他看了。我在稿子中，明白地谈了下面的观点：邓拓讥讽“带汁的诸葛亮”，实际上是把“议论自负，莫敢撄者”的帽子扣在我们党的头上；邓拓让我们对右倾机会主义分子的“崇高的气节”“肃然起敬”；邓拓假借评论“山鹰”，诅咒我们党的领导“胆大易怒，难受教”，等等。

这位编辑在听了我的口头意见和看了稿子以后，当时就说了这样的话：“你这稿子缺乏根据。你说邓拓的‘带汁的诸葛亮’是说党的，可是邓拓说不是，怎么办？这你就抓不住他。你还是抓有把握的，比如，他叫人搜奇访古，他叫人闭门读书，这就能抓得准。”他还问我：“我们写的《编者按》你看过了吧！注意那里边说的精神就行了。”

这位编辑的话是代表了《前线》编辑部的态度的。他们的目的不是引导读者去进行阶级斗争，而是企图把读者引到歧路上去。你要批判邓拓的吹捧死人吗？那就先把死尸抱到怀里吧！你要批判邓拓的提倡死读书吗？那你就先钻到故纸堆中打个滚吧！给邓拓搔痒痒是可以的，但是千万别和当时的反右倾机会主义联系起来，千万不要说他有什么政治目的呀！

事实已经证明了，我的意见和两篇稿子的观点并非没“抓住”邓拓；而是这家作为邓拓反党反社会主义阵地的报刊不愿真正“抓住”邓拓。他们了解邓拓，比起一般读者和别的报刊来，本是有着更为便利的条件的，为什么却抓不住呢？道理很简单，他们根本就不愿抓。更有甚者，他们自己不抓，还千方百计不让别人去抓。党的原则性，在他们那里是根本没有了；有的只是一味为邓拓的反党反社会主义罪行开脱。

描述：

