id: b3cf145244
标题：抓好党的基本路线教育
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是指引我们坚持无产阶级专政下继续革命，夺取更大胜利的基本保证，是照耀我们各项工作的灯塔。民兵是无产阶级专政的重要工具，是为党的政治路线服务的。只有认真用党的基本路线教育民兵，提高民兵执行党的基本路线的自觉性，才能发挥民兵武装对内防复辟、对外反侵略的作用；才能使广大民兵从党的基本路线高度，真正认清大办民兵的意义，自觉以党的基本路线为纲，办好民兵。同时，用党的基本路线指导民兵工作，也才能使民兵工作始终保持坚定正确的政治方向。为此，在整个社会主义历史阶段中，必须把对民兵进行党的基本路线教育，作为民兵思想建设的首要课题，抓紧抓好。

怎样搞好这一教育呢？我们的体会是：

要组织民兵把学习党的基本路线同学习马列和毛主席著作、批判修正主义结合起来。要组织民兵联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，联系民兵建设上的两条路线斗争实际，认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争、关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的论述，学习党的十大文件，学习党内十次路线斗争的经验，使民兵从理论和实践的结合上，深刻理解党的基本路线的精神实质。在对民兵进行党的基本路线教育时，要充分利用林彪一类骗子这些反面教员，组织民兵深刻揭露和批判他们妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，通过革命大批判，使民兵认清社会主义社会阶级斗争和路线斗争的特点和规律，提高辨别路线是非的能力。

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”现实的阶级斗争，是对民兵进行党的基本路线教育的好课堂，要组织民兵积极参加社会上各种阶级斗争。广大民兵通过参加社会上的阶级斗争，同拿枪的和不拿枪的、公开的和隐蔽的阶级敌人反复较量，就会更加感到阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，对社会主义社会这个历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义侵略和颠覆的威胁的理论，认识得更为深刻，从而保持高度的阶级斗争、路线斗争观念，做好一切反侵略战争的准备。同时，民兵在斗争中必将不断增长才干，学会正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，更好地贯彻落实党的政策，在党的领导下，团结一切可以团结的力量，使巩固无产阶级专政的任务更好地在基层落实。

要把对民兵进行党的基本路线教育经常化，做到“年年讲，月月讲，天天讲”。党的基本路线在整个社会主义的历史阶段都是普遍适用的。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争，以后还会进行下去。我们对民兵进行党的基本路线教育，绝不能认为搞过一两次就够了，而必须长期进行下去，要把集中教育和经常教育结合起来，要根据国内外阶级斗争形势的变化，结合民兵整组、战备、训练、生产、执勤等活动，结合日常政治思想工作，经常抓，反复抓，常抓不懈。

对于党的基本路线，民兵干部要带头学好。干部学好了，就能更好地组织和推动民兵的学习。教育中，要贯彻群众路线，让群众自己教育自己。要注意培养学习骨干，要充分发挥老工人、老贫下中农的作用，要利用各种形式，把教育搞得生动活泼，扎扎实实。（北京市丰台区人民武装部供稿）

描述：

