id: fced74f0bc
标题：沈阳少数大学生追求资产阶级生活方式
日期：1963-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳少数大学生追求资产阶级生活方式

本刊讯  据辽宁省公安厅最近在东北工学院、辽宁大学、沈阳农学院、沈阳医学院等几所大学的了解，部分学生追求吃喝玩乐，个别的甚至发展到腐化堕落的地步。

吃喝玩乐，放荡不羁。近一、二年来，不少学生为了吃喝享受，不惜占用公款和变卖衣物。东北工学院铜冶系63年级贫农出身的学生任修仲，在去年暑假外出实习的一个月里，竟动用公款一百三十多元吃喝挥霍。采矿系64年级学生余成祥进大学三年多，吃喝挥霍了一千一百多元，不仅把亲属资助他的学费全部花光，还卖掉了自己的被套、衣服，最后竟把一部《毛泽东选集》也卖了钱去吃喝。还有不少学生养成了吸烟的癖习，他们把吸烟说成是“一种享受的文明”，有的学生躺在宿舍里用行李堆成的“沙发”上喷着烟圈，怡然自得地说：“太高级啦！”

讲阔比美，追求低级趣味，乱搞两性关系。学生中追求穿戴打扮时髦的风气盛行。不论男生、女生、富裕的、不富裕的，都争向“高标准”看齐。东北工学院采矿系64年级女学生张素兰，父母已故，领着三个弟弟渡日，生活比较困难，当她同本班的一个经济富裕的男同学订婚后，就做了二十多件衣服，一天一换，烫了发，扎上了“孔雀式”发结，穿上高跟鞋，大家称她为“资本家子弟”、“小姐”。东北工学院、辽宁大学、沈阳医学院等院校，不少学生非常欣赏香港影片。有的看了香港电影后，在宿舍里学跳摇摆舞。不少学生还专心致志地寻求低级趣味，争看《恋爱尺牍》《性的知识》等书刊，有的在厕所里猥亵女同学照片，以发泄情欲。有的大学生急于谈恋爱结婚。辽宁大学历史系63年级的一百一十七名学生，1958年入学时，只有十五名调干生已婚，到目前，又有四十一人结了婚，有四十人有了恋爱对象。有的还公开说：“不仅要有一个贤妻，还要有一个情妇，才算幸福。”有的同时与几个人搞多角恋爱，已婚的又和别人乱搞两性关系，并厚颜无耻地称之为“结交肉体战友”。

追求名利，招摇撞骗。辽宁大学部分学生的“一本书”主义思想很严重。中文系63年级学生王浩，拉同学解生发等三人去安东，冒充“辽大创作组”、“辽大评论组”和“沈阳电影公司”作者的身份，骗得安东市委宣传部和市文联的介绍，去安东市立医院、市电业局采访，受到这两个单位领导人的优厚照顾。他又以搞“影评”的名义，欺骗电台领导，在广播电台上作了录音讲话，赚得一笔稿费。

图安逸享受，不愿到艰苦地区工作。沈阳农学院有不少学生，在对待毕业分配上，流传着“省内怕朝阳，外省怕边疆”的论调。园艺系学生刘永福，夜里做梦被分配到新疆工作，惊恐醒来，还心有余悸，不相信是做梦，便下地到处乱摸，直到把别的同学碰醒发问后，他才相信自己仍在宿舍里。人家问他为啥怕到这种程度，他说：我一怕生活苦，二怕工作难，三怕夫妻关系断，四怕一去不回还。

来源：1963年8月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

