id: b2ee5bccf5
标题：张春桥接见上海市文艺、出版界的讲话
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,徐景贤,周扬,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1013．张春桥接见上海市文艺、出版界的讲话

(1967年12月10日)

上海是全国文艺界中心，阶级斗争在这里很尖锐

帝国主义、封建主义、官僚资产阶级在上海经营文艺界，是自上海有了就开始的。全国文艺界中心是上海，阶级斗争在这里很尖锐。一方面革命的、马克思主义的；另一方面，一直统治我们文艺界的，三十年代、四十年代、五十年代、六十年代，周扬、夏衍、田汉这一帮人，他们老早就篡夺了，是在南京国民党的控制之下，这些手把青年引到国民党那里去了。有一个时期，中央那根线断了，他们把汉奸、特务拉进来，也拉些革命青年作样子。他们矛头对着鲁迅。江青同志也在上海，来找的关系，就不解决关系。这样一伙人，在上海形成一股很大力量，也把力量带进解放区。

在解放后，各式各样的电影厂都包下来了，我当时高兴，说电影行业全部国有化了。一些老板把工作给他做，又把地位给他。电影厂的人都有军衔的，戴笠曾吩咐：“这些演员穿了我们的军服，他们进来敬礼，对他们要特别客气，这样他们就死心塌地为我们工作了。”戴笠特别注意这些。解放之后，除了去台湾的，都留下了。周扬等也利用我们这一点。现在他们专我们政了，哪一个单位，你去查好了，都有。中央一再讲，但是这个队伍始终清理不了，派去的人不是被排挤，就是被溶化。(徐景贤同志插话：溶共政策。)

一些青年被培养成他们的接班人。当然毛主席的政策威力大，每次他们都抵抗，抵抗不了，暂时接受，马上就反攻。他给你搞各种政策界限，一搞政策界限，搞得你没法搞。五六年肃反，谁领导，陆定一、彭真，这些大领导，他本身就是反革命。四清也是这样。搞文化大革命，总想可以搞彻底，噢，一转转到群众头上，还是得这些人。

我们取得了很大成绩，但不能说已根本胜利

我们取得了很大成绩，但成绩还很不够，斗争还相当艰苦，对冲反动路线，造反派是有功劳的，在冲垮的地方，也做出了很大贡献。但不能说已根本胜利，他们的班底还很全面，不要以为开大会轰轰就行了。有些单位送给我斗批的人的名字上写这些人如何坏，写得很抽象，怎能定案？比如红旗电影厂，写的×××加入国民党，为戴笠布置灵堂，与田汉关系密切，是什么密切？是一些吃饭还是搞政治活动？所写的那一个都不具体，将来他可以说，没有那么回事。一个班子都没有动。出版社也是这样。当然我不是说一个厂、一个出版社所有的人都是坏人，现在的材料都是历史的材料，现行的不查清不行。小将们就那么爱打内战呀？

要注意我们的队伍，防止坏人钻进造反派

我们的队伍要很注意，是有些坏人混进来。曹荻秋在攻这点，他攻这点时，我们要清理队伍没法搞。现在上海大局比较稳定，造反派也经过一年多的锻炼，不会一清理队伍就垮台，现在可以清理一下。

为什么我们的大方向一直受到干扰？如果坏人钻进来，控制了领导班子，照公安六条、十六条办。敌人想尽办法钻到我们内部来，现在不能象去年那样搞些保守组织，所以要钻进来，乘造反派清理队伍就攻击。也有这样观点，造反派不能掌权，造反派只能打天下，不能坐天下。(刘玉斌插话：这是“共向东”观点。)你们只知道“共向东”，很早我就看到清华批驳这些观点，不能重新换班。

形势是好的，我们的弱点，阶级斗争观念很差，有坏人钻进了造反派，如果我们都认识了，就加紧干，现在辩护“我这个队伍不错。”这类话不必讲。

要作调查研究，要发动群众

搞得稳一些，稳是调查研究，不是一池死水。要发动群众，发动群众乱不了我们，发动群众很多材料就有了。靠档案，很多档案搞混了，发动群众搞得准，不会搞错。要狠，过去我对这些人有意见，但是手还是软的，不是小打出去就解决问题，有时想得多了一点，现在如果不下这个狠心，什么时候再下这个狠心？象过去肃反、四清是走过场。应该有我们自己的队伍，真正查清楚，学好阶级斗争的本领。你们(指歌剧院)不是没事干吗？不学好阶级斗争，以后再钻进来了怎么办？如果没斗的对象可以拨几个。要把敌人查出来，同时锻炼我们的队伍。光是冲一冲就能解决？

顺便提一提“狂妄”，不要紧张，青年这个劲是好的，比如一潭死水的单位要冲一冲，但是专门靠冲是不行的。

有些单位，有些要大乱，有些要小乱，不要笼统地提上海文艺是要大乱特乱。一个单位有几个车间，有些车间、有些部门在历次运动中都没碰到。(电影厂插话：我们那个组织部门就得冲一冲。)你们的革委会去领导群众，群众就不会冲你这里，你不要盖着，我们的责任是领导群众。我们曾经说过：“这个地方好！”现在看看不对，就承认错误，领导群众去冲。委员会有坏人，自己把盖子揭开嘛！要有这个勇气。曾说过某某是好干部，现在有问题就把他揭出来，不要怕。

乱敌人，不要乱自己，要看领导，领导和群众结合在一起，不是脱离群众，就不会乱了自己，当然群众也可能受坏人挑拨，受坏人利用，我们要说服群众。

×

×

×

在春节前，清理队伍做出成绩来，搞得比较干净，能否把走资派，地、富、反、坏、右在春节前查清。

我看，“九大”看样子上半年开不成，多半下半年开。(徐景贤插话：群众的积极性发动起来了，那很快！)《龙江颂》是否可以搞起来，明年上半年抓抓创作，有些加工加工还是可能。目前这种状况不行，队伍还没有搞好。

(小插题为原编者加)

描述：

