id: 16a0785bee
标题：虹口区第三中心小学内喜气洋洋适队龄儿童全部戴上红领巾
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在今年中国少年先锋队建队三十周年之际，虹口区第三中心小学适队龄儿童全都喜气洋洋地佩戴上鲜艳的红领巾。

该校组织、发展少先队工作是在党支部和校长的指导下进行的。他们先帮助各中队辅导员弄清少先队组织的性质和作用。长期来，少先队工作由于“四人帮”的干扰破坏，造成了思想上很大的混乱，不少辅导员把少先队的名称与性质混为一谈，认为“既然少先队是‘先锋队’，就不能让所有儿童都加入，否则就失去其‘先进性’”；有的甚至把加入少先队作为“卡”学生的一种手段，严重挫伤了一部分少年儿童要求进步的积极性。为了帮助大家提高认识，他们组织中队辅导员学习了有关辅导员学习资料，邀请有关部门领导作辅导报告，还要求大家广泛接触学生，召开非队员及家长座谈会，听取意见。在家长座谈会上，不少家长向教师谈了自己孩子盼望佩戴红领巾的强烈愿望。教师们听了很有触动。大家说:我们应当把心贴在孩子身上，既要搞好教学工作，更要抓好孩子的思想教育工作。

为了推动面上组织工作的开展，大队部抓好典型，以点带面，推动一般。二年级学生小徐因患肾脏病长期在家休养，班上的小干部小李和少先队员十分关心她，尽力帮助她，后来根据她在家中的表现和要求，中队在她家举行了庄重的入队仪式。大队部发扬了这个中队帮助小徐进步的先进事迹，在全校师生中引起了强烈反响，在全校非队员申请日中，不少学生当场写申请书，表示要改正缺点，争取早日加入少先队。通过一系列教育，一年级适队龄儿童首先全部吸收进入少先队。接着在全校发展了队员。

描述：

