id: 16a1a54d85
标题：留住稀世瑰宝　珍藏文坛记忆——写在中国现代文学馆新馆即将诞生之际
日期：1999-5-22
是否是时间段：false
作者：吴娟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国现代文学馆堪称全世界最大的综合性文学馆，国家投资近亿元兴建的新馆其保藏保管条件将是一流的

巴金文库堪称“镇馆之宝”，1993年夏巴金先生捐赠的开明书店第四版《家》，尤为珍贵

冰心去世后，她的石膏面膜、手膜已制出，成了冰心文库的新内容

文学馆收藏有世上最早的一套有声汉语教材复制带，录制于二十年代末，这套教材竟是老舍先生朗读的

人们期待已久的中国现代文学馆新馆将于今年国庆节开张，这是文坛一大盛事。算起来，从1981年巴金先生提出倡议，1985年正式建馆，中国现代文学馆已走过不短的历程。早听说文学馆是个“聚宝盆”，集藏着一大批文坛稀世瑰宝，历经十几载光阴之后，这个“聚宝盆”今日情形如何?新旧世纪之交，中国现代文学馆将以怎样的姿态步入“新馆时期”?记者日前专程作了一番探访。

“作家文库”资料充实

中国现代文学馆旧馆设在京城万寿寺一处槐荫掩映的青灰色古建筑群中。虽说6、7月份文学馆即搬离旧馆，但眼下，尚未完成使命的旧馆运转正常。让我们先看一看这个“聚宝盆”:馆内收藏有作家的手稿、书信、照片、录音录像资料、各种实物，以及与作家相关的图书、期刊、报纸等资料。这当中，人们关注的焦点自然是独具特色的“作家文库”了。

吴福辉副馆长告诉记者，“作家文库”是个空间概念，即以一位位作家为单位，对作家的书籍、手稿和实物加以集中收藏。迄今为止，“作家文库”已增至36个，主要是一些现代文学作家，还有一部分跨越现当代的作家以及当代作家。特别值得一提的是，作家在此设立文库并没有人们想象的那样高难度，全世界任何华人作家，只要在文坛有一定位置，且捐赠了相当数量的著作、手稿或实物，即可在中国现代文学馆开设自己的文库。

巴金、夏衍、冰心、朱自清、俞平伯、张天翼、萧乾、周扬、王统照、杜鹏程、陈荒煤、邓拓、蔡仪、叶君健，以及周而复、邓友梅、宗璞、袁鹰、吴祖光……一个个“作家文库”可谓各具特色。

巴金文库堪称“镇馆之宝”。巴金先生曾先后十几次赠书给文学馆，总数达8000多册，用了近20个柜子才装下。这些书包括他本人创作、编译的书，以及他的藏书，有诸如第一本小说《灭亡》和《憩园》、《寒夜》初版本这样一些珍贵版本，《随想录》大部分手稿也在文库之中，其余则分别由国家图书馆和上海图书馆收藏。

冰心文库除1000多册书、很多获奖证书聘书外，6000多封各地小读者给作家的来信和图画，五颜六色的，足见小读者对冰心的爱。冰心去世后，她的石膏面膜、手膜已制出，成了文库的新内容。

中国现代文学馆没有为茅盾、老舍等著名作家单设文库，因为这些作家已有专设的纪念馆，像北京交道口后圆恩寺胡同13号的茅盾故居纪念馆，本身就是现代文学馆的一部分。另外，一些港台及海外作家也在馆内专设了文库，如台湾作家林海音文库，旅德华人作家兼画家周仲铮文库，香港共有卜少夫、李辉英、梁凤仪3位作家有文库，李辉英的3000多册藏书和梁凤仪的十几部小说手稿均收藏其中。有趣的是，馆内竟有两个外国作家文库，一个是在捷克大使馆捐赠基础上设立的捷克作家普实克文库，另一个是新加坡作家周颖南文库，记者采访时，他刚托人给馆里捎了一套新作。

馆藏珍品　独具魅力

中国现代文学馆里的收藏之物，全是征集而来，没有花钱。到目前已收藏手稿一万多部，书信一万多封，还有实物近两千件。手稿中有一批相当珍贵，如巴金《随想录》的一部分，老舍的《四世同堂》，闻一多的《<九歌>古歌舞剧悬解》，臧克家诗作《有的人》，冰心的《空巢》，梁斌的《红旗谱》，杨沫的《青春之歌》，吴强的电影剧本《红日》，还有新时期周克芹的《许茂和他的女儿们》，李凖的《黄河东流去》，张洁的《沉重的翅膀》、《方舟》、《祖母绿》，谌容的《人到中年》，魏明伦的《潘金莲》，霍达的《穆斯林的葬礼》，蒋子龙的《蛇神》，程乃珊的《银行家》，等等。

巴金先生1993年夏所捐的一本《家》，是开明书店四版的版本，相当珍贵，因为这是修改得相当多的开明五版《家》的底本。开明书店出书甚讲究，在封面、封底一般多装订两页空白纸，供读者写点感想什么的，加上封里、底里共有10页。巴金不仅在书上每页都有修改，还利用这10页空白纸，用钢笔写了觉新的年表、人物关系表，画了一张高公馆花园的草图，其中小山、梅林、水阁、朱楼等一应俱全，又在两张底页上画了小说中喝酒行酒会的场面图，每个人的座次都清清楚楚的，这都是研究《家》的珍贵资料。

许多有关作家的藏物都是文学馆着意抢救的。像录音录像资料，已有上百位作家的录像资料保存了下来，其中大多数作家已仙逝，不少资料绝无仅有，随着时日流逝，其价值不可估量。作家怎么写作?怎么说话、走路、会友、娱乐?观之可谓如见其人。文学馆收藏有世上最早的一套有声汉语教材复制带，录制于二十年代末，当时在全世界发行。一些从事老舍研究的人在国外听到了它，意外发现这套30课15盘的教材竟是老舍先生朗读的，一口好听地道的北京官话，这也是中国现代文学馆保存下来的中国现代作家原声的最早载体。

收藏故事几多曲折

中国现代文学馆收藏的手稿、书信或实物的背后，常常会有一段鲜为人知的故事，舒乙馆长向记者讲述了几个片断。

巴金先生藏书极丰，家中大概有40柜之多，他赠给文学馆的仅是其中的现代文学部分。他做事为人细致认真，捐书时自己由书柜取下，自己包装、写地址。

杨沫在遗嘱中自愿将《青春之歌》手稿捐给文学馆，同时把这部小说的版权和近10万元稿费也一并捐出，相当无私。

闻一多《<九歌>古歌舞剧悬解》手稿更有一番曲折经历。这部著作完成于1946年6月11日，写完这部著作后的一个月，闻先生在昆明遇害，该手稿成了闻先生的绝笔。手稿保存者王松声当时在西南联大念书，是学生剧团的主要负责人，闻先生将手稿交给王松声，让他复写8份供剧团演员演出。因进步学生遭迫害，王松声被迫离开昆明，在长途汽车站，他突闻闻先生已于7月15日遭暗杀身亡，他第一个念头就是爬上车顶到网篮里去找剧本原稿，并暗下决心将之保护好。1949年后王松声在北京市文化局和文联担任领导工作，曾将手稿给老舍先生看，老舍告诉他:“这可是个宝贝，一定要好好保护!”王松声遂请荣宝斋老裱工按页装裱，并加了套封。到了“文革”乱世，手稿下落不明，成为悬案。王松声复出后多方寻找，最后在市文联资料室发现，居然完好如初，于是征得文联同意，捐给中国现代文学馆。

三十年代声名遐迩的女作家凌叔华，后来一直旅居海外，文学馆里竟有她的许多随身用品，如水杯、梳子、眼镜、拐杖和一个乳白色皮包。原来，1990年她回国时生病了，住进石景山医院，过了九十大寿，两个月后去世。她女儿就将她随身带的遗物捐给了文学馆，里面有一件她在病榻上的签名，签出来的是“天书”，谁也不认识，很像一小幅写意的山水画!

世界第一　设备一流

据了解，全世界目前只有日本有两个近代文学馆，规模很小；俄罗斯和法国也有文学馆，规模也不算大；而其他国家只有某位作家的故居或博物馆，尚无综合性文学馆，所以，中国现代文学馆堪称当今世界最大的综合性文学馆了。

国家投资近亿元兴建的新馆，位于亚运村东北角的芍药居，规模宏大，将成为展示中国现当代文学全部成就的权威的资料中心、研究中心和交流中心。新馆结合民族与现代风格，采用中国传统的庭院式布局，自南而北由三进院落构成。南面院子采用严谨轴对称布局，主要文库居于正中，中间和北面的院子充分借鉴江南园林建筑艺术和造园手法，以灵活多变的平面布局构成。从功能上看，共建造博物馆、图书馆、档案馆、行政楼这4个楼，外加一个花园。

据介绍，新馆的保藏保管条件将是一流的，将逐步实现计算机检索和管理。一大批已预约好的捐赠也将在新馆开放前完成交接。

新馆拥有三层展厅的博物馆，将布置中国现当代文学成就展览，向社会开放。据悉，新馆一开放，会率先展出“巴金、冰心文学生涯展览”、“现当代文学展”、“现代作家文库展”等几个大型展览，届时，文学爱好者们将在这个“聚宝盆”中一睹稀世瑰宝，重温文坛记忆。

本报记者　吴娟

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995m060201.JPG">

<FONT class=imgsm> (照片说明:图一为巴金在观看文学馆新馆模型。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995m060202.JPG">

<FONT class=imgsm>图二为馆藏老舍《四世同堂》手稿。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995m060203.JPG">

<FONT class=imgsm>图三为冰心与油画《大海的女儿》作者王晖合影。)</FONT>

描述：

