id: 16a2ecc61b
标题：原上海市政协第四、第五届副主席王致中同志逝世吴邦国、黄菊等送了花圈
日期：1993-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，原市政协第四、五届副主席王致中同志因病于1993年12月9日在沪逝世，终年84岁。

18日下午，陈良宇、陈铁迪、罗世谦、毛经权、郑励志、赵定玉、郭秀珍等市领导，胡立教、赵行志、杨士法等老同志，以及王致中同志生前友好前往龙华殡仪馆大厅，为王致中同志送别，并向其家属表示慰问。吴邦国、黄菊、陈至立、王力平、刘靖基、陈铭珊、龚学平、石祝三、徐以枋、杨槱、陈灏珠、刘恒椽等送了花圈。

王致中同志浙江省东阳县人。1928年9月加入中国共产主义青年团，1930年4月，在国民党监狱中加入中国共产党，在长达八年多的监狱生活中，他经受了生死考验。西安事变后，被党营救出狱，到延安中央党校学习。1964年任上海市政协第四届副主席。粉碎“四人帮”后任卢湾区委书记。1977年8月，担任市政协第五届副主席。王致中同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，认真贯彻党的统战政策，发扬实事求是精神，拨乱反正，积极开展各项落实政策工作，广泛团结各民主党派、各界人士，同心同德，为贯彻党的基本路线，建设社会主义现代化事业而尽心尽力地工作。

王致中同志一生为党和人民事业奋斗。他忠诚于党的事业、全心全意为人民服务的精神，严以律己、生活俭朴、联系群众、关心干部、作风深入、广交朋友的优良作风，将发扬光大。

描述：

