id: 16a26bfe56
标题：斯大林传略　二
日期：1949-12-21
是否是时间段：false
作者：张仲实
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张仲实

被捕五次

(续昨日第一版)一九。五年俄国第一次革命失败后，至一九一七年二月第二次革命，一共经过了十个年头，这十年是列宁斯大林一生中保存和巩固党，为在新条件下实行布尔什维克路线而坚决奋斗，努力组织和教育工人的时期，是同沙皇警察作特别坚忍斗争的时期。从一九。八年三月起到一九一三年，斯大林先后被捕五次，流放五次，同时也从流放地逃走四次。只有最后一次放逐，直到一九一七年二月革命后才获得释放。

从一九○七年七月起至一九一。年止，斯大林是在巴库活动的。他从参加党的伦敦代表大会回来后，即由党派至南高加索工业和俄国工人运动极重要的中心巴库去工作。他在这里进行了反对孟什维克和托派的斗争，把巴库变为布尔什维主义的一个堡垒。他领导了布尔什维克的秘密的和公开的刊物“巴库无产者”、“汽笛”、“巴库工人”。他领导第三届国家杜马(议会)选举运动。一九。八年三月廿五日，斯大林被捕，经过八个月的监禁后，被放逐到沃洛果达省索里维切果茨克镇，期限两年。一九○九年六月廿四日，他又逃回巴库工作。

一九一○年三月廿三日，斯大林在巴库又被捕，经过半年监禁后，仍放逐至索里维切果茨克镇。他这次从流放地与列宁建立联系，并于一九一○年末写信给列宁，表示拥护列宁把一切主张保存和巩固秘密的无产阶级政党的分子组织成为护党同盟的策略。

从一九一一年下半年起，开始了斯大林在彼得堡工作时期。是年九月六日，他从放逐地偷跑，到了彼得堡，在这里他与党的组织发生联系，团结和巩固了布尔什维克组织，进行了反对取消派、孟什维克和托派的斗争。九月九日，他又被捕，被押四个月后，仍放逐至原放逐地。

一九一二年一月，在党的布拉格代表会议上，依据列宁的提议，斯大林被缺席选为中央委员，并主持为领导国内全部党的工作面组织的中央俄国局。

一九一二年二月廿九日，斯大林又从放逐地逃走。在一个很短的时间内，他进行了很多工作:他奉中央的委托巡视了俄国各重要地区；准备了当前的“五一运动”；写了有名的中央“五一”传单；在连拿金矿工人罢工时期领导了彼得堡的布尔什维克的“明星”周刊。当时依照列宁的指示，由斯大林发起，创办了“真理报”，其第一期于一九一二年五月五日出版。“真理报”的出版，“奠定了布尔什维主义一九一七年胜利底基础”(斯大林在“真理报”十周年纪念时的话)。因此，为了纪念“真理报”的诞生，后来苏联政府就把这一天定为工人出版节。

一九一二年四月二十二日，斯大林在彼得堡被捕，经过数月的监禁后，被放逐至纳雷姆边疆，期限三年。是年九月一日，斯大林又从放逐地逃回彼得堡，在这里他编辑“明星”周刊和“真理报”，领导布尔什维克，第四届国家杜马选举运动中的活动。

一九一二年——一九一三年，斯大林著了“马克思主义与民族问题”一书。斯大林的这部著作，是布尔什维主义关于民族问题理论和纲领之宣言，在这里他简单明白地说明了民族问题上的两种纲领，两种世界观:第二国际的与列宁主义的。列宁很重视这部著作，当时他写道:“近来在马克思主义理论文献中……社会民主党民族纲领底基础，已有详细的说明，在这方面首屈一指的是斯大林的论文”。

一九一三年二月间，斯大林在彼得堡又被捕，被放逐至西伯利亚东部土鲁罕边疆，期限四年。他在这里度过了一九一四、一九一五、一九一六诸年。

一九一四年八月帝国主义战争爆发了。第二国际所属的各国社会民主党，都叛变了，只有列宁，只有布尔什维克仍忠于国际主义的旗帜。这时，斯大林在放逐中虽与世界、与列宁及与党的中央隔绝，但他在关于战争、和平及革命诸问题上仍信守列宁的国际主义的立场。他在放逐中不倦地进行革命工作，他给列宁写信；他揭发孟什维克和托派；在布尔什维克政治犯大会上痛骂加米湼夫在第四届国家杜马布尔什维克议员受审时的叛节行为。

一九一六年十二月，斯大林因被动员入伍，被押至亚庆斯克村:次年三月八日，他得知二月革命的消息，就回到彼得堡，在这里他领导布尔什维克党中央和彼得堡市委的活动，并编辑“真理报”。

在十月革命时期

在第二次革命——二月革命中，沙皇专制政体被推翻了。但在资产阶级临时政府的统治下，非正义的帝国主义战争仍在继续着，农民未得到土地，工人没有面包吃。另一方面，在当时的俄国，与资产阶级政府并列，还存在着另一个政权——工农兵苏维埃，这种苏维埃是工人、农民反对沙皇政权的联合组织，同时也就是他们的政权机关——专政机划。这样，在二月革命后，俄国就成为两种政权并存的局面一九一七年四月三日，列宁结束了长期的流亡生活，回到俄国，当天他就发表了有名的“四月提纲”，规定党在新的条件下的新的奋斗方针:把资产阶级革命转变为社会主义革命。同月二十四日，布尔什维克召开第七次代表会议，宣布以列宁的这个提纲作为会议的工作基础。

斯大林在这次代表会议上坚决拥护列宁的路线，他并且作了关于民族问题的报告；陈述了布尔什维克的民族政策，这种政策就保证了十月社会主义革命中一切被压迫民族对布尔什维克党的拥护。

一九一七年五月，布尔什维克党中央成立政治局，斯大林当选为政治局委员。从这个时候起，直到今天，斯大林一直是联共中央政治局委员·六月第一次全俄苏维埃代表大会上，斯大林当选为中央执行委员(政府)。

斯大林一天一天成为领导布尔什维克党全党实际工作的中心人物，他以中央委员资格直接指导彼得格勒市委，领导“真理报”工作，并且常在“真理报”上发表论文。七月列宁因受反革命临时政府的迫害，不得不躲藏起来，斯大林就领导了秘密举行的党的第六次代表大会，在其上作了中央工作总结报告和关于目前形势的报告，给党明确规定了争取社会主义革命的任务、策略及武装起义的方针。

八月科尔尼洛夫将军叛乱，企图恢复沙皇制度。这一冒险叛乱的溃败就揭开了一个新的革命阶段。斯大林访问了处于秘密状态的列宁两次。两人确信冲击的时期日益迫近，确定加紧准备武装起义。斯大林就直接领导了武装起义的全部准备工作。他常把各地党的组织的代表召来。给以指示，并定出具体的战斗任务。十月十六日党中央委员会选出党领导武装起义的总部，由斯大林负责主持。这个总部就成了彼得格勒苏维埃革命军事委员会的领导核心，它在实际上领导了全部武装起义。在十月十日和十六日党中央两次会议上，斯大林坚决拥护了列宁武装起义的路线，责斥了季诺维也夫和加米涅夫反对向敌人进攻的叛变行为。一月六一九一七年十月二十四日(日)，临时政府头子克伦斯基下令封闭布尔什维克党中央机关报“工人之路”，这作了革命的导火线，当晚革命军队和工人赤卫队在彼得格勒举行起义，次日攻占各火车站、邮政局、电报局、政府各部，晚上攻下临时政府所躲藏的冬宫，逮捕了临时政府人员。同时这一晚上第二次全俄苏维埃代表大会开幕，宣布把全部政权移交苏维埃，并成立第一届人民委员会(政府)，以列宁任主席，这样，伟大的十月社会主义革命就胜利了。

在苏维埃政府成立后，斯大林任民族事务人民委员，一直到一九二三年为止。他直接领导党和苏维埃政权处理苏联境内民族问题的全部工作。所以，像列宁一样，斯大林是苏维埃社会主义共和国联盟“苏联”的倡导者和组织者。

在内战时期

俄国地主资本家们被十月革命推翻后，就进行反革命，勾结外国资本家来武装干涉本国革命。这样，就揭开了苏联历史上的内战时期。在这一时期，斯大林是革命军队历次重大胜利底直接授意人和组织者。凡当最危急的关头，凡在战场上决定革命胜败的地方，斯大林就在那里出现了，斯大林到了那里，那里就打了胜仗。帝国主义者由

一九一八年春季，国外英法奥匈被俘官兵组成“捷克斯洛伐克军团”进犯，英军并在北方摩尔曼斯克港登陆；同时国内沙皇军队残余白卫军和社会革命党人在伏尔加河流域二十三个城市作乱响应；而莫斯科城内有左派社会革命党人举行暴动。革命首都已同产粮地区乌克兰和西伯利亚隔断，只有从东南部伏尔加河下游和北高加索取得粮食，而到这些地方去，须经过察利津(现名斯大林格勒)。只有保持住察利津，才能取得粮食，才能挽救革命。当此危急关头，列宁就派斯大林前去察利津担任粮务总指挥。斯大林到了这里，坚决肃清城内白卫军阴谋分子，取得大批粮食，并主持保卫察利津工作。结果，斯大林保卫住了这个战略要点，粉碎了白军进犯莫斯科的企图。

一九一八年末，东方战线皮尔姆一带危急万分。沙皇将领高尔恰克部队拼命进攻，急图与从北方进攻的英军汇合。斯大林被派前去挽救局势，在南方——察利津一带，他使顿河区反革命势力未能与乌拉尔一带和伏尔加河沿岸反革命势力汇合；在北方，他使干涉军未能与捷克军和高尔恰克军队汇合，这样，红军一举，爱沙尼亚两国军队及英国舰队支持下，向彼得格勒猛攻，企图牵制红军攻击高尔恰克。同时，红军后方克隆斯塔特炮台又有人举行暴动。红军阵线发生动摇，敌人冲到彼得格勒城下，斯大林被派到这里来了，他很快消除慌乱局面，用步兵配合舰队，从海陆双方夹攻，克复两个反叛炮台，歼灭白军，大败尤登尼赤白军。彼得格勒的威胁解除了。

一九一九年夏季，当东线红军进击高尔恰克的时候，沙皇将领邓尼金占了顿河矿区，向乌克兰大举进犯。波兰白军也出动援助邓尼金，并占了明斯克。敌人从四面八方向首都莫斯科前进。人心惶惶，形势险恶万分。其中最凶恶的敌人是邓尼金。当时列宁号召:“大家都去反对邓尼金!”斯大林到了这个最紧急的南线。他很快整理好队伍，制定作战计划，挑选指挥官和政工人员，并且亲自临阵督战，及时改正错误。这样，红军根本歼灭了邓尼金白军，扭转了局势。

一九一九年十一月二十七日，全俄苏维埃中央执行委员会(政府)，根据列宁的提议，授予斯大林“红旗勋章”，以表彰他在国内战争各战线上的勋功。

一九二○年五月，波兰贵族在帝国主义者支持之下。发动对苏联的第三次进攻。斯大林又被派到西南战线去抗击波兰白军，他在这里直接领导红军击溃波兰白军，收复基辅等地，并且使红军转为进攻。同年十一月，弗兰格尔白军在帝国主义者支持之下，由克里米亚进犯乌克兰，于是斯大林又主持保卫乌克兰南部抗击弗兰格尔进犯的工作，并拟定了歼灭弗兰格尔白军的计划。结果，后者被歼灭了。至此，十月革命后的革命战争就获得了基本的胜利。

善于组织党员和工人群众，勇于负责，依靠群众，毫不留情地打破怠工勾当，用铁腕镇压叛徒，奸贼、及间谍在前后方的阴谋，以身作则的奋勇工作和明确的革命前途提高工农及红军战士底战斗精神和革命热诚，善于识破并根本打破敌人最机巧最险毒的战略计划，——这就是斯大林在历次战役中无战不胜的重要原

在恢复时期

国内战争胜利结束以后，苏联便进入恢复和发展国民经济的时期。为了达到这个目的，列宁提出了新的方针——新经济政策。在这“时期之初，托·茨”分子及其他反党集团如“工人反对派”、“民主集中派”、“左派共产主义者”等勾结起来，以种种藉口，阻挠党的新方针的执行。斯大林就和列宁在一起，捍卫了党的路线，粉碎了这些反对党小人。

一九二二年四月三日，联共中央全体会议根据列宁的提议，选举斯大林为中央总书记。从这个时候起，斯大林一直担任着这个职务。

苏维埃社会主义和国联盟(苏联)，就是由斯大林在这几年间一手组成的。起初，斯大林进行了大量工作，成立了各个民族的苏维埃共和国，然后于一九二二年十二月三十日在第一次全苏联苏维埃代表大会上，由列宁和他的提议，通过决定，各苏维埃民族按自愿原则在国家关系上联合起来而成为苏维埃社会主义共和国联盟(苏联)。

一九二四年一月廿一日，布尔什维克党的创始人和领袖——列宁，病逝了。斯大林就作了列宁事业底最可靠、最坚强的继续者，布尔什维克党中央的列宁主义者核心，而全党便团结在斯大林的周围。在一月二十六日第二次全苏联苏维埃大会追悼列宁的大会上，斯大林宣读了有名的伟大誓词:要保持共产党员这个伟大称号的纯洁性；要保护党的统一:要保护巩固无产阶级专政；要竭力巩固工农联盟；要巩固和扩大苏联；要巩固红军；要忠实于共产国际的原则。

一九二四年斯大林发表了“论列宁主义底基础”巨著，把列宁主义作了极精彩的说明和深刻的理论上的关述。这部著作在思想上武装了苏联人民，也武装了全世界劳动人民。

在实现工业化时期

一九二五年十二月，联共举行第十四次代表大会，斯大林在其政治报告中确定全国社会主义工业化是党底总路线。他说:“把我国从农业国变为能以自己力量生产必须装备的工业国，这就是我们总路线底本质之所在，是我们总路线之基础。”此后，他就把苏联人民引导到国家工业化和农业集体化的道路。

从一九二六年起，苏联人民在斯大林领导之下，便走上全国工业化阶段。斯大林首先规定工业化的实质，并不是随便发展任何工业，而是要发展重工业，首先要发展作为重工业核心的机器制造业，因为只有创立了重工业和本国机器制造业，才能造成社会主义底物质基础，使苏联不依赖于资本主义世界，才能为农业社会主义改造事业建立技术基础。而实行工业化底基本任务，则是提高劳动生产率，减低成本、加强劳动纪律，厉行节约等。

这时帝国主义者力谋破坏和设法破坏苏联工业化，如宣布对苏断绝商务关系(英国)，暗杀苏联公使(波兰)等。苏联国内托派，季诺维也夫及以前已被打垮的那些反党集团残余，又联合起来，反对联合的总路线。斯大林领导苏联人民在思想上和组织上都击溃了托、季联盟，他在联共第十五届代表会议上(一九二六年十一月)作了“论我们党内的社会民主主义倾向”的报告；接着在共产国际执委第七次扩大会议上(一九二六年十二月)作了“再论我们党内的社会民主主义的倾向”的报告。这两个报告，就在思想上武装了苏联共产党、苏联人民及共产国际，保证了联共队伍的团结。

改造旧厂、建设新厂，工业化的每一部门，每个问题，都是由斯大林亲自考虑，制订和解决的。不到两年，到一九二七年十二月，社会主义工业化政策已经获得了显著的成功，在是月联共所召开的第十五次代表大会上，斯大林作了总结报告，确定继续扩大和巩固社会主义经济命脉，坚持消灭国民经济中资本主义分子的方针。同时，他详述了苏联农业落后于工业的情形，指出对小农经济不实行社会主义改进，则苏联军队和城市居民就要挨饿，国民经济就不能向前发展，因此他提出了全力开展农业集体化的新任务。

但是，这时布哈林、李可夫、托姆斯基这些右倾机会主义者，又出来拼命反对党的路线。于是斯大林就领导苏联人民击溃了这些右派。一九二八年十月他在莫斯科省委和监委联席会议上发表了“论联共党内的右倾同盟”的演说，及一九二九年四月在联共中央全会上又发表了“论联共党内的右倾”的演说。在这两次演说里，他揭穿右倾分子是列宁主义的敌人，是富农在党内的代理人。

在这一时期，斯大林还发表了许多关于中国革命问题的报告或论文，“论中国革命底前途”(一九二六年十一月)、“中国革命问题”(一九二七年四月)、“与中山大学学生的讲话”(一九二七年五月)、“中国革命与共产国际底任务”(一九二七年五月)、“关于中国”(“时事问题简评”)(一九二七年七月)、“关于中国”(一九二七年八月)等等。在这些报告或论文里边，斯大林关于中国革命的性质、动力、任务及其前途作了英明的分析和预言。今日中国革命的伟大胜利，就证明了斯大林这些分析和预言的正确。

在实现农业集体化时期

从一九三○年起，苏联进入农业集体化阶段。一九二八——一九二九年间，大批农民已经加入集体农庄；同时，由于实行全国工业化政策的结果，社会主义工业已可以给农业供给各种机器了。因此，斯大林于一九二九年十二月二十七日在马克思主义土地问题专家会议上发表演说，除揭穿资产阶级所谓国民经济各个部分“平衡”论、反马克思主义的所谓社会主义建设商业“自流”论、以及反马克思主义的所谓小农经济“稳固”论以后，并深刻分析了集体农庄这种社会主义经济式的本质，提出实行农业全盘集体化，“由限制富农剥削倾向政策进到消灭富农阶级政策。”并且，斯大林从现实出发，确定集体农庄的基本形式是劳动组合。农民加入集体农庄以自愿为原则。(未完)

描述：

