id: 16a23a60cc
标题：本市美术创作办公室邀请美术工作者举行坐谈痛斥“四人邦”谬论　繁荣社会主义美术创作
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市美术创作办公室邀请本市专业、业余美术工作者三十余人举行专题坐谈，有关领导干部与画家沈柔坚、吕蒙、张乐平、唐云、王个簃、蔡振华、李槐之、陈秋草等出席了会议。到会同志怀着无比激忿的心情，痛斥“四人邦”抹煞文化大革命前十七年上海美术工作成果的无耻谰言，彻底批判、坚决推倒“文艺黑线专政”论。大家以大量事实充分证明，毛主席的无产阶级革命路线在美术战线始终占主导地位并起决定作用，“四人邦”的诬蔑和否定，完全是枉费心机。

文化大革命前十七年里，美术创作的主流是遵照毛主席关于文艺为工农兵服务、为社会主义服务、为无产阶级政治服务的方向，努力反映社会主义革命和建设。如一九五七年的“反右派斗争漫画展”、一九五九年的“颂先进鼓干劲画展”、一九六○年的“歌颂技术革命美术作品展览”、一九六三年的“农村新貌画展”以及平均每年一次的群众美展与古代、外国美展等，丰富多采，体现了“百花齐放”、“推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的方针。十七年里，上海的年画、连环画、宣传画和儿童美术读物出版量很大，美术普及工作也很活跃。蔡振华说，近十年来，“四人邦”不许画漫画，恰恰说明他们是害怕漫画揭露其原形。杨可扬就十七年美术作品出版的情况说:美术作品出版工作的主流也是好的，可是“四人邦”却以“封资修”、“洋名古”的罪名，一笔加以抹煞，甚至胡说出版农民画是“猎奇”，搞普及读物是“捞稻草”，只有替他们的反革命政治纲领造舆论、作图解才有“生路”。叶飞说，儿童美术队伍完全是解放后培养的，“四人邦”却说是“黑色列车”，强行打散。叶文西揭发说，由于“四人邦”对年画这个亿万农民喜闻乐见的画种的疯狂破坏，致使年画出版被停止达七年之久。后来，“四人邦”又别有用心地利用年画为其篡党夺权大造舆论。

会上，许多同志以亲身的经历控诉了“四人邦”对美术工作者的迫害。张乐平说，他在抗战时，为宣传抗日参加过漫画宣传队，“四人邦”就说他是“国民党的漫画别动队”，给戴上“特务”、“漏网大右派”等五顶帽子，真是不择手段，贼喊捉贼。同济大学副教授、画家朱膺说，一九六三年他画了一只大公鸡，借“雄鸡一唱天下白”的诗句寓亚非拉人民觉醒之意，竟然被“四人邦”说成是暗示蒋介石反攻大陆。上海画院的青年作者杨正新等还以自己在党的培养下成长的历程，驳斥了“四人邦”对知识分子的污蔑。

吕蒙等同志发言说:“四人邦”叫嚣砸烂上海美协，指责它是“裴多菲俱乐部”，然而事实是:上海美协和其他协会一样，是在毛主席、党中央的亲切关怀下成立的群众性学术团体，基本上是贯彻了毛主席的革命文艺路线的。虽然由于刘少奇修正主义路线的严重干扰，在我们的队伍中出现过一些消极的东西，但这已经批评、纠正了。

最后，沈柔坚同志说:“四人邦”的“文艺黑线专政”论这个精神枷锁残害我们多年了，在华主席为首的党中央领导下，被颠倒了的历史重新颠倒了过来。我们要以马列主义、毛泽东思想为武器，继续深入揭批“四人邦”，肃清其流毒与影响，真正团结一切可能团结的力量，充分调动一切积极因素，解放思想，大胆创造，繁荣社会主义美术创作。

(本报通讯　员)

描述：

