id: 16a5725b14
标题：邓小平副总理会见法国外长一行索瓦尼亚格外长离京回国
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,乔冠华,章含之,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十一月二十四日电　国务院副总理邓小平今天下午会见了法国外交部长让·索瓦尼亚格和夫人以及随同来访的其他法国贵宾，同他们进行了友好的谈话。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人参加了会见。

会见时在座的有外交部长乔冠华，司长朱传贤，副司长徐维勤、章含之、晏鸿亮、傅顺和等。

新华社北京一九七五年十一月二十四日电　法兰西共和国外交部长让·索瓦尼亚格和夫人一行，结束对我国的友好访问，今天乘飞机离开北京回国。

到机场欢送法国贵宾的有外交部长乔冠华，外交部副司长徐维勤、章含之、晏鸿亮、傅顺和等。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人，大使馆外交官员，以及一些国家驻中国的外交使节，也到机场送行。

索瓦尼亚格等法国贵宾是今天乘飞机从广州回到北京的。索瓦尼亚格外长离开广州时，广东省革命委员会副主任林李明和广州市革命委员会副主任罗范群到机场送行。

描述：

