id: 16a5195710
标题：发扬无产阶级国际主义精神 加强党的革命传统教育——高唱革命歌曲《国际歌》、《三大纪律八项注意》
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“旧世界打个落花流水，……

我们要做天下的主人!”

当前，全世界无产阶级和革命人民，反对帝、修、反的斗争风暴席卷全球，我国社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。在国内外一派大好革命形势下，广大革命群众广泛学唱雄伟庄严的《国际歌》和激越豪迈的《三大纪律八项注意》，是进一步发扬无产阶级国际主义精神，继承我党的革命传统，加强革命的纪律性，迎接新的战斗和新的胜利的一项十分重要的活动。

巴黎公社的工人阶级用生命和鲜血谱写的《国际歌》，以极其深厚的无产阶级感情，高瞻远瞩的革命理想，用革命的战斗的音调，将马克思主义的革命思想传遍全世界。《国际歌》所体现的思想，正是马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出的伟大战斗纲领:“全世界无产者，联合起来!”伟大革命导师列宁曾以满腔热情高度评价《国际歌》的巨大政治意义:《国际歌》“把它的思想传遍了全世界，在今天这首歌比任何时候都更有活力。”“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭‘国际歌’的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。”一百年来，世界上一切被压迫人民和被压迫民族，无产阶级的革命先锋战士，都高唱着这首充满着无产阶级国际主义精神的战歌，为彻底推翻旧世界而前赴后继，英勇战斗，从胜利走向胜利。

当前高唱这首战歌，就要更进一步遵照伟大领袖毛主席所教导的无产阶级国际主义精神指导我们的斗争。“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们要始终坚持无产阶级国际主义原则，同全世界无产阶级和革命人民在打倒美帝、苏修和日本军国主义以及各国反动派的共同斗争中加强团结，并肩前进，永远“团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，把中国革命和世界革命进行到底，实现“英特纳雄耐尔”!

《三大纪律八项注意》是一首豪迈有力的进行曲，它犹如一面火红战旗，革命战士走到哪里，就唱到哪里，显示出无比的精神力量。它是进行我党革命传统教育、革命纪律性教育和政策教育的好教材，是激励和促进我们思想革命化的战歌。

伟大领袖毛主席教导我们:“发扬革命传统，争取更大光荣”，“加强纪律性，革命无不胜”。毛主席在第二次国内革命战争时期为中国工农红军制定的“三大纪律八项注意”，是我军政治工作的重要内容，体现了毛主席的建军思想。解放战争时期，毛主席在《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》中，又号召全军:“望即以此为准，深入教育，严格执行。”三大纪律八项注意是军队建设的强大思想武器，是我党和我军的传家宝。这个光荣传统在任何时候都不能丢掉，丢掉这个传统，就是背离革命，有了这个传统，革命就前进。

当前，唱起《三大纪律八项注意》这首豪迈有力的战歌，可以进一步激发起我们的革命精神，鼓起在无产阶级专政下继续革命的干劲，增强执行毛主席革命路线的自觉性，统一思想，统一步调，进一步加强军民团结，把我国的社会主义革命和社会主义建设不断推向前进，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

“团结起来，到明天，

英特纳雄耐尔就一定要实现。”

描述：

