id: 16a57d6259
标题：新建广厦千万间　百万余户尽欢颜去年全国城镇和工矿区住宅建筑面积创建国以来新纪录
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：徐耀中
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月二十二日电　新华社记者徐耀中报道:据有关方面初步统计，去年我国城镇和工矿区建成住宅七千八百多万平方米。建成的住宅面积比上年增长百分之二十四点八，为建国以来建成住宅最多的一年。按四口之家占五十平方米一套计算，可以解决一百五十六万户居民的住房问题。这是一个振奋人心的好消息，也是贯彻国民经济调整方针的一个重大成果。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国城镇住宅建设年年大幅度增长，连续创造建国以来住宅建设的新纪录。在短短的三年时间里，共建成了一亿七千七百多万平方米的住宅，占建国以来建成住宅总数的四分之一多。住宅建设上取得这样大的成绩，是党和政府关心人民生活，把加快住宅建设作为经济调整工作一项重要内容的结果。近两年来，中央改变了住宅建设由国家包下来的做法，调动中央、地方、企业、个人四个方面的积极性，共同进行住宅建设。

描述：

