id: 16aae85d11
标题：为了过更美好的日子
日期：1951-11-13
是否是时间段：false
作者：朱敏信
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　朱敏信

今年淮河两岸丰收，使当地农民清楚地懂得了一个真理，响应毛主席的“一定要把淮河修好”的号召，就能过更美好的日子。现在，规模更大的第二年度治淮工程快动工了，千百万民工又扛起铁锹、泥筐，向治淮工地开拔。

皖北区阜阳县东屏乡，上月开了一次农民代表大会，讨论治淮。会上，七十七岁的老农张明伦说:‘今年丰收了，俺们不要好了疮疤忘掉痛啊!淮河的毛病还有呀!俺们一松劲，淮河发起老毛病来，俺们的好日子就过不成!’另一位老农张宗耀说:‘淮河治好了，保住了庄稼，还要开航路和发电。好日子在后头哩!’讨论的结果，好些农民热情蓬勃地报名要求参加治淮。

东屏乡农民盼了好久的土地改革运动这时也快展开了。农民们过去受尽地主剥削、压迫的苦头，都想亲身参加这个运动。但是又要治淮，怎么办呢?开代表会以前，大家没有办法，都想土地改革后再去治淮吧。这时，东屏乡的干部、共产党员和青年团员们，就分头到各个互助组去，到每个家庭去，和大家一起想办法。办法终于想出来了，就是把全乡分成两支队伍，一支去修淮河，一支在家里办土地改革。这样，他们便召开代表会来讨论。

代表会讨论决定了:全乡抽出三分之一的干部和全劳动力去治淮。经过这次讨论后，报名参加治淮的很踊跃，第一期治淮工程中的劳动模范和有经验的民工、干部，全都自动报名参加了。他们说:‘俺们去治淮，不完成任务不回来!’留在家里的农民也提出保证说:‘俺们一定打好土地改革这一仗，还抽时间送粮食、送工具支援你们。’

为了治淮河和土地改革，东屏乡这次秋耕种麦很紧张。农民们白天忙着种麦，夜间又挤在灯下编挑泥的竹筐；要参加治淮的民兵就忙着擦枪。全乡妇女们也很忙，她们在日夜不停地忙着给治淮的民工磨面和帮助筹集挖河的工具。

十月二十五日的早上，东屏乡二百六十个民工，带着挖河的铁锹、泥筐、搭工棚的席子、竹子，烧饭的锅子等，齐奔在淮河的岸上接受了一次检阅。检阅的时候，在迎风招展的红旗下，参加治淮的民工一致宣誓说:我们在第二年度的治淮工程中一定努力干活，争取过更美好的日子!　(新华社蚌埠十一日电)

描述：

