id: 16ac497d96
标题：英帝唆使一小撮挑衅分子公然到我驻英代办处捣乱
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦3日电　在英国官方和资产阶级宣传机器授意和煽动下，一小撮效忠英帝国主义的挑衅分子今天上午跑到中国驻英代办处门前捣乱，自不量力地又一次向伟大的中国人民进行无耻挑衅。

自从英帝国主义血腥镇压香港爱国同胞的法西斯暴行激起中国广大人民的愤怒抗议以来，残暴而又怯懦的英帝国主义一面百般歪曲事实真相，企图掩盖它在香港干下的滔天罪行，欺骗英国和世界人民；一面又开动宣传机器，唆使一些人前往中国代办处“示威”。

正是在这种情况下，十几个挑衅分子今天上午在中国驻英代办处门前演出了一幕丑剧。这帮家伙由几个警察伴同，奏着“上帝保佑女王”的曲子，来到中国代办处门前。但是他们做贼心虚，连标语牌也不敢举起。这一伙的两个“代表”企图向中国代办处投递“抗议”信；可是这封信立即被扔出门外。这两个家伙只好狼狈地把它捡起来。十五分钟之后，这一小撮挑衅者就匆匆溜走了。

连日来，在英国官方的纵容下，一些流氓和暴徒不断写信和打电话对中国代办处进行恫吓。

对英帝国主义这些无耻挑衅，中国代办处已经向英国外交部提出强烈抗议。

描述：

