id: 16ae191311
标题：龙蛇与螾螘
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

慎子说:“飞龙乘云，腾蛇游雾。云罢雾霁，而龙蛇与螾(即蚯蚓)螘(即蚂蚁)同矣，则失其所乘也。贤人而诎(屈)于不肖者，则权轻位卑也。不肖而能服于贤者，则权重位尊也。尧为匹夫不能治三人，而桀为天子能乱天下。吾以此知势位之足恃，而贤智之不足慕也。……”

在战国时代，儒家和墨家都主张“尚贤”，慎子作为法家的代表人物之一，提出“重势”的理论来反对他们。他所谓“势”，就是政治权力。在阶级社会中，政治权力具有决定性的作用，这本是客观事实，不过慎子敢于明白指出，而许多人却不肯承认罢了。历史上一切剥削阶级，在没有上台之前，一定要搞枪杆子来夺取政权。而在上台之后，又一定要想尽办法来巩固和加强政权，决不肯自动走下台来。他们都是不乐意扮演“云罢雾霁，而龙蛇与螾螘同矣”的悲剧的。

马克思主义者从剥削阶级那里学到了这个“龙蛇托于云雾之势”的道理，便也公然宣称:“革命的基本问题是政权问题”。无产阶级为了解放自己和解放全人类，必须利用各种斗争形式来夺取政权，实现无产阶级专政；而在取得政权之后，又必须不遗余力地来巩固和加强无产阶级专政，直至阶级完全消灭、帝国主义完全死亡为止。——到那时，政治权力便将自行消亡了。

但慎子过分强调政治权力，他的“无用贤圣”的结论是太走极端了。按照马克思主义的观点看来，先进阶级好比龙蛇，一旦“托于云雾之势”，便能充分发挥飞腾的才能；没落阶级好比螾螘，终将“失其所乘”，被历史所淘汰。今天在中国，无产阶级和劳动人民已经掌握政权，就能充分发展他们的革命精力和智慧，产生出许多杰出人物来，而那些地主资产阶级的“贤者”，如果不转变立场，是一定要变成蚯蚓和蚂蚁的。

写到这里，我忽然想起上海的右派分子王恒守。王恒守侮蔑我们的国家干部说:“这些干部什么也不懂，居然高高在上，有什么理可讲呢?一切都是权力，有了权力，土干部也变成了了不起的人!”

这“一切都是权力”的话，很像慎子“重势”的理论。王恒守说得不错，许多土干部变成了了不起的人。昨天是车间里的普通工人、棚户里的贫民、山沟里的土包子，今天作了干部，对革命事业已作出了惊人的贡献。而他们之所以能做到如此，不是由于别的，正是由于有了革命的政治权力，即无产阶级专政。

但是王恒守完全错了。他骂我们的干部什么也不懂，没有什么理可讲。请问，到底是谁不懂事，谁不讲理?若论干资本主义的坏事，讲资产阶级的歪理，右派分子确实懂得很多，讲得很妙。但若论于社会主义的事业，讲马克思主义的真理，那末右派分子便只好同污泥中的蚯蚓一样沈默，同热锅上的蚂蚁一样乱爬。——这种形象，在反右派斗争的会议上，我们已经屡见不鲜了。

描述：

