id: 0f00bc89c5
标题：邮政机械厂职工认真学习基本路线 掌握阶级斗争的规律指导现实斗争
日期：1972-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入进行思想和政治路线的教育中，上海邮政机械厂党支部组织干部、群众认真学习党的基本路线，联系国内外阶级斗争的实际，深刻领会毛主席关于阶级斗争规律的教导，进一步批判刘少奇一类骗子的谬论，增强了阶级斗争观念，提高了继续革命觉悟。

在学习中，这个厂有些同志对阶级敌人非跳出来不可和每隔几年就有一次大的斗争的阶级斗争规律，认识不够深刻。党支部就组织大家学习党的基本路线，回顾党内两条路线斗争史，联系阶级斗争的实际，进一步理解社会主义时期阶级斗争的规律。通过学习和讨论，大家认识到在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，被推翻了的反动阶级不甘心于他们的失败，每隔几年非跳出来表演一番不可，这是由他们的反动本性所决定的。我们要在尖锐激烈的阶级斗争中不受骗上当，就要认真学习马列和毛主席著作，提高识别能力，这样才能保持清醒头脑，不致迷航转向。铇铣组一位党员说，过去由于自己没有认真学习马克思列宁主义，阶级斗争观念淡薄，所以只看到斗争后的胜利，看不到胜利后的斗争，今后一定要认真看书学习，努力用马克思列宁主义的立场、观点来指导斗争实践。

描述：

