id: 0f03805db0
标题：反皇帝、反封建是中国农民革命的鲜明旗帜
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：胡申生,韩明华
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂青年工人　胡申生　复旦大学历史系学员　韩明华

毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。”又指出:“《水浒》只反贪官，不反皇帝。”毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。但是，在解放以后的许多评论《水浒》的文章中，没有分析《水浒》“只反贪官，不反皇帝”的投降主义本质，相反，还把“只反贪官，不反皇帝”说成是“代表了绝大多数农民的思想”，是农民“历史局限的反映”。这种观点，歪曲了中国农民起义和农民战争的性质，是对中国农民革命伟大实践的否定。

在漫长的中国封建社会里，曾爆发过无数次的农民起义和农民战争。这些“农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的”。富有光荣革命传统的中国农民，不堪忍受黑暗势力的统治，他们在广袤的大地上，占山据泊，高擎战旗，横刀骋马，用武器批判黑暗的旧世界。这些农民起义和农民战争，虽然规模大小不一，时间长短也有所不同，但是，它们有一点是共同的，就是始终把斗争的矛头指向吃人的封建制度，有力地打击了当时的封建统治。正如毛主席指出的:“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”可以说，反皇帝、反封建，是中国农民革命的鲜明旗帜，是中国农民阶级革命性的最突出、最集中的反映。

在封建社会里，皇帝拥有至高无上的权力，是封建国家的最高政治代表、地主阶级的总头子，也是封建制度的象征。农民阶级要得到翻身，必须推翻封建制度，而要彻底推翻封建制度，就得首先冲垮保护封建制度的权力机关，打倒封建国家的总头目皇帝。因此，反皇帝、反封建，是一个不可分割的整体。农民阶级起来造反、革命，从来就是把反皇帝、反封建联系在一起的。

在《水浒》中，尽管作者竭力宣扬“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线，但还是遮掩不了在封建社会中，农民革命反皇帝、反封建的思想光芒。从梁山起义的普通将领朱贵喊出要“和大宋皇帝做个对头”到李逵多次提出“杀去东京，夺了鸟位”，都清楚地表明了中国农民起义英雄的那种“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无畏气概。试看中国农民革命史，从陈胜、吴广领导的第一次农民大起义一直到太平天国革命，都是以叱咤风云的战斗气势，向封建皇帝，向封建统治政权，发动了极其猛烈的进攻。在农民革命的急风暴雨面前，秦二世、赵高的复辟政权轰然倒塌了，秦王子婴“素车白马”，颈悬印玺，跪倒尘埃；自命为“真命天子”的王莽，众叛亲离，葬身在农民革命的熊熊烈火之中；唐僖宗如丧家之犬，逃离京都，向四川奔窜；明朝崇祯皇帝在煤山顶上形影相吊，投环自尽。伴随着封建统治集团的一座座城池宫殿的倒塌，一顶顶金冠玉冕的坠地，“冲天”、“大圣天王”、“闯王”等一面面战旗迎风招展，“张楚”、“大齐”、“大顺”、“太平天国”等一个个农民政权在起义军的欢呼声中胜利诞生!“贵落深坑贱出泥”，“扶犁黑手翻持笏”。昔日的“泥腿子”、奴隶，如今却端坐在自己的政权机关里掌大印，这真是“天翻地覆慨而慷”。农民革命的英雄们，以他们彪炳千秋的光辉业绩，为中国历史写下了无数的瑰玮篇章。面对中国历代农民革命所造成的翻天覆地的巨大变化，怎能得出中国农民起义“不反皇帝”的荒谬结论呢?!

可以断言，一部农民革命斗争史，就是农民革命反皇帝、反封建的斗争历史。反皇帝、反封建，是中国农民革命的光荣传统，用农民革命政权代替地主阶级的反动政权，是中国革命农民的一致愿望。中国封建社会的历史，正是在农民革命的反皇帝、反封建的不断斗争中，才得以向前发展的。中国农民革命是推动封建社会历史发展的唯一动力。有些人不去睁眼看一下农民革命的光荣传统和伟大实践，把《水浒》宣扬的“只反贪官，不反皇帝”看成是农民革命的本质和主流，说成是“代表了绝大多数农民的思想”，这种荒谬逻辑，实质上是在不折不扣地贩卖历史唯心主义，抹煞了农民阶级与地主阶级之间的尖锐矛盾，搞阶级调和主义。

毛主席说:“人们的社会存在，决定人们的思想。”中国农民革命打着反皇帝、反封建的鲜明旗帜，不是偶然的，这是由农民阶级本身所处的经济和政治地位决定的，是地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫所带来的必然结果。在封建社会里，最基本的生产资料是土地。但是，建立在封建土地所有制基础上的封建社会，正是地主阶级的天堂，农民阶级的地狱。“富者田连阡陌，而贫者无立锥之地”。广大农民在地主的土地上虽然终岁勤苦，昼夜辛劳，但仍每天挣扎在水深火热之中，过着“求一日饱食不可得”的悲惨生活。“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万人膏。”地主阶级的花天酒地，莺歌燕舞，完全建筑在广大农民的血汗交流和累累白骨之上。在封建制度的统治下，农民不仅没有任何政治权力，而且没有人身自由。代表全部封建宗法的思想和制度的四种权力——政权、族权、神权、夫权，象四条极大的绳索，捆住了广大农民的手脚，又象四座沉重的大山，压得农民喘不过气来。再加上万恶的孔孟之道，如毒蛇一般缠着农民的心灵，使农民除了遭受惨重的经济剥削和政治压迫以外，还在精神上被孔孟之道的桎梏禁锢着。正是这种阶级状况，决定了封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾，也决定了农民要产生憎恨地主、官吏、皇帝以及封建制度的革命思想。那里有压迫，那里就有反抗；压迫得愈深，反抗就愈烈。在地主阶级的残酷压榨之下，广大农民积下了无数的仇恨和拼命战斗的决心。大地颤动，火山爆发。农民阶级怀着对封建剥削制度的强烈仇恨，“斩木为兵，揭竿为旗”，组织起浩浩荡荡的造反大军，要夺回地主老财霸占的土地，“焚官府”、“杀官吏”，要砸烂孔孟之道的枷锁，要掀翻整个吃人的旧世界!诚然，历史上许多农民起义往往都是从杀某一个具体的贪官开始的。如《水浒》中的梁山起义就是由晁盖、吴用、阮氏三弟兄智劫生辰纲这根导火线引起的。但是这种杀贪官，往往是农民起义反皇帝、反封建的序幕。“天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何!”在农民的眼中，贪官从来就不是孤立的偶像，而是由皇帝派到地方鱼肉凌辱百姓的爪牙，是代表、执行皇帝意志的奴才、走卒。因此农民起义要发展，要前进，就必然要从反贪官发展到反对皇帝，从反徭役、争土地发展到反对整个封建制度，建立一个“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想世界。尽管在封建社会的历史条件下，这种建立在小农经济基础上的平均主义的社会理想是不可能实现的，但这些毕竟表达了农民阶级“敢教日月换新天”，定要推翻封建剥削制度的雄心壮志。这就是中国历史上多次农民起义所反映的客观事实。而《水浒》宣扬的“只反贪官，不反皇帝”，就它的性质来说，根本不是一个农民革命的口号，而是一个彻头彻尾的地主阶级派别斗争的口号，是地主阶级内部这一派反对那一派所打出的一面破旗。它所代表的，不是“绝大多数农民的思想”，而恰恰是迎合了地主阶级的政治需要。

有些人说“只反贪官，不反皇帝”，是农民“历史局限的反映”，这是非常荒唐的。什么是农民的局限性?毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中早就精辟地指出过:“只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。”毛主席在这里，科学地分析了中国农民起义和农民战争为什么总是失败的原因，正确地指出了中国农民革命的局限性。毛主席这里指出的农民革命的局限性，决不是一个反不反贪官，反不反皇帝的问题，而是阐明了封建社会中农民阶级为什么几经斗争，总是赶不走皇帝，推翻不了整个封建制度的阶级的和历史的局限性。与此相反，所谓“只反贪官，不反皇帝”的本质是投降，而农民起义的不屈失败同屈膝投降完全是风马牛不相及的两码事。把“只反贪官，不反皇帝”的投降主义说成是农民局限性的人，完全把农民起义中坚持革命同屈膝投降混为一谈，抹杀了农民革命中的两条路线斗争。

“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”反皇帝、反封建是代表中国农民革命的一条正确路线，但这条路线却不断地在经受着农民革命内部正反两个方面激烈斗争的考验。

历史上，许多农民起义军在同封建皇帝浴血奋战的时候，内部总是出现投降和反投降，存在要不要把反封建的革命坚持到底的激烈斗争。在农民起义队伍中，是有人会打出“只反贪官，不反皇帝”的旗号的，这实际上并不奇怪，它是地主阶级的意识形态在农民革命队伍中的反映，是地主阶级同农民阶级两大对立阶级的斗争在农民起义队伍中的表现。然而，必须指出的是，打出这种旗号的人，决不可能是真正的革命农民，不可能是坚定的农民起义战士，而只能是混进革命队伍中的阶级异己分子和动摇变节分子，只能是象《水浒》中的宋江这样一个混迹于起义军队伍中的地主阶级野心家、阴谋家。

的确，在中国历代农民起义的队伍中，类似《水浒》中宋江之流的人物也是不乏其例的。如明末农民大起义中的牛金星就是这样一个人物。他原是明朝一个举人，钻进李自成领导的起义军以后，仍然是身处江湖，心怀朝阙，宣扬明王朝“君非甚暗”，主要是“臣尽行私”，要把起义军纳入“只反贪官，不反皇帝”的轨道。牛金星的这种论调，同《水浒》中宋江吹捧“皇上至圣至明”，只是“滥官当道，污吏专权”如出一辙，他们的目的都是要保住皇帝，为今后投降，实现“封妻荫子”美梦留条后路。由于李自成坚持了反皇帝、反封建的正确路线，抵制了牛金星的投降主义路线，毅然率军直攻明都北京，终于推翻了明王朝，建立了“大顺”农民政权。明末农民起义的事实证明，农民革命要得到发展壮大，就必须坚持反皇帝、反封建，向统治阶级进行不屈不挠的斗争。反之，如果谁举起“只反贪官，不反皇帝”的黑旗，就必然会使革命遭受挫折和失败，甚至走上不反皇帝，不反贪官，专反农民起义的反动道路。这是农民起义的斗争史所证实的一条规律。

今天，我们回顾一下农民革命反皇帝、反封建的光荣历史，批判《水浒》评论中宣扬的“只反贪官，不反皇帝”是代表农民思想的错误论调，对于我们认清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是革命派，什么是投降派，是很有帮助的。

描述：

