id: 0f04b63e31
标题：要把着重点放在分析社会根源上
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学副校长　周原冰

我认为，是否从客观实际出发，实事求是地进行科学分析，认识社会发展和实现社会主义、共产主义理想的客观规律，并且按照客观规律去制订路线、方针、政策，是科学社会主义和空想社会主义或空想共产主义的基本分界线。马克思主义把社会主义从空想变为科学的基点，正在于此。建国前，我们总结了几十年革命实践的经验，终于做到了使我们的路线、方针、政策符合我们的国情，所以我们胜利了。建国以后，我们也取得了伟大成就，但在指导工作上，为什么又会常常出现背离国情的情况呢?这主要不是哪个人不愿意去认识国情，或主观上要去背离国情的问题。马克思主义告诉我们，人是社会关系的总和，研究我们为什么会常常出现背离国情的情况，也要把着重点放在分析我们的社会上面。新中国建立前是个半封建、半殖民地的社会，我们的民族、我们的阶级——工人阶级和我们的党尽管是伟大的，但在结构上都先天存在着弱点，这本身是一项重要国情，同时又是我们经常会在指导工作上出现背离国情的社会原因。

一，毫无疑问，我们的民族是个伟大的民族，有着许多优良的传统，但从建国前我们民族的结构上看，农民占极大多数，在城市里，小资产阶级又占极大多数，这不能不是一个先天的弱点。中国农民主要是自给自足小生产者，和封建经济联系密切，就不能不受着深厚的封建思想的束缚；更重要的是，他们长期被束缚在小块土地上，眼界不宽，目光不远，胸襟不广，容易满足于已有的老经验，再加上文化知识落后，……等等，所有这些就使得他们往往难于重视国情、科学地认识国情。中国农民的革命性强，是我们最可靠的同盟军，这是必须和应该承认的。但从自给自足的农民的本性上讲，他们所要求的并不是科学的社会主义，而是均贫富，这同空想共产主义思想容易联系起来，就是只要没有剥削和压迫，即使回到原始共产主义也是好的。对于社会主义为什么必然会胜利、怎样才能取得这种胜利，等等，他们是没有科学的、规律性的认识的。所以，中国农民的革命性，在夺取政权时期固然必须在无产阶级及其政党的领导下才能胜利，而在夺取政权以后，如果离开了无产阶级及其政党的领导，他们就更会用自己的模式去看待社会主义。这就不免既偏离马克思主义，又偏离我们的国情。我们的工人阶级和我们的党生活在这样的民族结构中，就不能全然摆脱这种农民思想的影响，客观上已经在某些方面、某些时期偏离了我们的国情，却在主观上还自认为是在搞适合我国国情的社会主义。正是这样，往往会被形形色色的敌人钻了空子。

二，从中国工人阶级的结构来看，它的优点是同农民有天然的联系，但这同时又是弱点。在中国，真正的血统工人很少，相当多的工人本身就是从农民转变过来的，这就不可避免地会把自给自足的农民和城市小资产阶级那种保守、狭隘、故步自封、易于满足和向往绝对平均、绝对平等、绝对自由等思想带到工人阶级队伍中来。而且，生活在半殖民地、半封建社会里的工人阶级，还不能不受到封建帮会的影响、半殖民地的影响，这都使他们的认识受到限制，再加上中国的资本主义不仅不发达，而且还很落后，中国资产阶级并未给中国工人阶级以现代化大工业的锻炼；中国过去的统治阶级更未给中国工人阶级留下精密的科学的国情资料，中国工人阶级所受的文化教育很低等因素，就都使得中国工人阶级不易科学地去了解国情、分析国情和把握国情。

三，从我们党的构成上看，党员大约有百分之八十以上出身于农民或城市小资产阶级家庭，真正是产业工人出身的党员不多。加上我们党在理论准备不足的情况下，就不得不率领广大党员从事实际的艰苦的革命斗争，对于马克思主义特别是科学社会主义的理论准备、思想准备很不够，于是，那种自发的空想的农业社会主义思想、小生产者的思想和城市小资产阶级的思想就很容易带到党内来。这种思想的特点是，当遇到困难时容易急躁、悲观；当遇到胜利时容易狂热、满足。眼界狭隘，缺少远见卓识，囿于老习惯、老经验，不愿意做改革的尝试，因而也就不愿意或者不耐烦对客观事物作周密的调查和科学的分析，一有成就，又总想跨大步，想早日到达共产主义。这些都有碍于去认识本国的国情。

我们的民族、我们的阶级、我们的党在结构上存在的这种先天的弱点，这本身也是一种国情，我们要正确去认识它。过去从优点方面想得多，弱点方面考虑得少，甚至根本不考虑，这不是马克思主义的科学态度。

描述：

