id: 0f0726bc88
标题：我从群众运动中受到深刻的教育
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：许原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许原

在抗美援朝运动中，我曾经参加了学校里的宣传队到街头、乡村和列车上做过宣传工作。在宣传过程中，使我感觉到一个最强烈的印象，便是广大劳动人民的那种忠于祖国、忠于人民的纯朴善长的感情，它曾经不止一次地深深地感动了我。而这一种感情，特别是像我这样一个过去长期地生长在大都市里，所接触的又大半是些资产阶级人物的人所很难体会得到的。在三反、五反运动中，我又参加了“北京市市长代表工作组”的工作，由于工作的性质使我又有机会和广大的劳动群众接触，亲眼看到了他们在党及人民政府的领导下积极参加三反、五反运动的热情与决心，我所得到的结论只有一个:就是:今天的三反、五反运动，以至于来日的祖国经济建设事业，依靠着这样广大的劳动人民群众，我们毫无疑义将取得伟大的胜利，而这也就成了我热爱他们的唯一理由。

在我们的工作中，时常可以发现有这样一种情形:有些群众不但将他们所知道的一些线索都告诉了我们，有时还根据这些线索自动地帮助我们到有关的地方去进行调查，甚至要走很多的路程，他们认为只有这样才算是真正尽了自己应尽的责任。还有些群众，当我们前去访问时，他们除了将自己所知道的一些材料全部告诉了我们以外，更自动地领着我们去四周的邻居、街坊处了解情况。为什么群众今天会这样积极地来帮助我们呢?这个道理是很明显的。我曾经见到过这样一个家庭妇女:在解放以前，整天藏在家里很少出大门。可是解放以后，便很快地进步了。以后不但当上了当地的妇联代表；而且还居然慢慢地成了一个很出色的宣传家。到现在为止，经常团结在她周围的就有十八家之多。三反、五反运动开始以后，她一方面积极检举，同时更广泛地来动员其他的家庭妇女。她自己说:“我不是机关干部，也不拿小米，但是为什么我要这样起劲干呢?还不是想为国家、为大家做些事。眼看着北京城内的大楼房一天天多了，我就打心底里高兴，我们的国家富强了，人民生活好了，这都是毛主席、共产党带来的，我永远也忘不了!”这种热爱自己政府的心情，决不是凭空产生的，正是因为我们今天的政府可爱，因此他们才爱。在这一方面差不多每一个人都能够很清楚地谈出自己的感觉来。我遇到过一些老大爷，在谈到现在的物价稳定，劳动人民生活都有了保障的时候，便很容易地使他们回忆起过去在日本帝国主义及反动派统治时期的那种吃混合面，饿肚子的情形，他们就不能不感谢共产党，感谢毛主席。而住在龙须沟一带的居民至今都叨念着人民政府给他们修沟的好处，这些都是使他们一辈子也忘不了的事情。

当然，一般劳动群众的生活是比过去要好得多了，但是离开我们的理想终究还相差很远。龙须沟一带的居民至今还有许多住在那些必须弯了身子才能走进去的土房子里。但是他们却从来没有感到有什么不好，他们依然和大家一样快乐地生活着；增产节约运动一开始，还是想尽了各种方法将自己劳动所得的一些钱捐献了“抗美援朝”。他们为什么要这样做呢?拿他们自己的话来说，便是“为了将来，为了以后咱们的子子孙孙都能进大工厂，都能过好日子。”因此“现在苦一些，那又算得了什么呢!”这是一种多么崇高的理想!这一种理想之所以可贵，是因为它建立在一定的物质基础之上。而使我想起了自己过去虽然也叫着热爱祖国，对祖国的前途同样也有着无限美好的想法，但是自己究竟应该怎样来用所有的力量争取这个美好理想的早日实现，却从来没有、也很少想过。特别是在工作中，更常常为了个人的问题患得患失而闹情绪，现在回想起来，更使我在这些勤劳善良的劳动群众面前感到自己的可耻与渺小。我下决心今后一定要学习他们的这种高贵品质，来努力改造自己的思想，以便将自己无条件地贡献给人民祖国!

描述：

