id: 0f0790f58b
标题：极端个人主义是四化的腐蚀剂
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：石国强
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石国强

极端个人主义就是一切以我为中心，一切为了个人。它的核心是“损人利己，损公利私，唯利是图”，是利己主义、个人主义的恶性膨胀。它是一种与无产阶级集体主义、为人民服务思想相对抗的资产阶级人生观。

极端个人主义是旧社会的产儿。在私有制度的社会里，有剥削者和被剥削者两种人。剥削者是依靠剥削劳动人民生活的，他们把个人幸福建筑在别人的痛苦之上。这种人从自己的生活中得出一种信条:“人不为己，天诛地灭”，“人为财死，鸟为食亡”。剥削者如果抛弃了自私自利的思想，他便无法保持剥削的地位，而宣扬这种自私自利的人生哲学，既可以掩盖剥削制度的压榨和掠夺的性质，又可以挑拨离间劳动人民之间的团结友爱关系，有利于巩固剥削制度。

如果说，自私自利是历来剥削者(包括奴隶主、封建地主)所遵奉的生活教义，那么资产阶级可以说是这种人生哲学最热烈的宣扬者了。“人是什么?半是野兽，半是天使。”这是西方资产阶级爱好的一句谚语。剥削阶级极端个人主义的本性，在资产阶级的活动中，得到了最露骨的表现。资本家开工厂是为自己发财致富，商人开店铺是为了自己财源茂盛，做官是为自己锦衣玉食、步步高升。他们1这样“为己”，必然要“损人”。为了一己私利，不要说别人的利益，就是自己的配偶、父母子女、至爱亲朋也可以出卖，甚至置于死地，日本影片《人证》等不就是揭露这种丑行的镜子吗?资产阶级的座右铭是“若要发，众人头上刮。”

极端个人主义者主张个性自由、个人幸福，念念不忘个人。其实，这不仅是故意掩盖了个性的阶级性(即离开具体的阶级，抽象地谈个性)，并且歪曲了个人与群众的关系，把个人放在群众之上。极端个人主义者的所谓“个人幸福”，实际上是主张损害别人的幸福；所谓“个人自由”，实际上是主张侵犯别人的自由。有的青年人不了解这个“个性自由”的反动实质，往往容易受它的影响。我们必须牢记斯大林所说的一个基本原理:“马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，在马克思主义看来，群众没有解放以前，个人的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了群众’”(《斯大林全集》第1卷第273页)。极端个人主义则正好相反，它把个人和群众分割开来，认为个人是第一位的，夸大个人作用，认为历史是英雄人物创造的，而不是群众创造的。它崇拜个人，不相信群众，正象狄德罗所批判过的唯我论者，象一架发疯的钢琴，“以为它是世界上仅有的一架钢琴”(《列宁选集》第2卷第82页)。

极端个人主义和社会主义是格格不入的。社会主义历来主张统筹兼顾国家、集体和个人三者的利益，把个人利益放在适当的位置上。极端个人主义则只要个人利益，不顾国家利益和集体利益:只要个人放任自由，不要组织纪律约束，只想绝对民主，不要集中领导，把个人利益看得至高无上。极端个人主义得寸进尺，得陇望蜀，它的个人利益是永远没有满足的时候的。它要国家和集体围着个人利益转，这当然是办不到的。

极端个人主义对四化、对安定团结的政治局面是一帖严重的腐蚀剂，它又是与无政府主义息息相通的。无政府主义打着不要“任何政府”的旗号，主张个人放任自由，随心所欲；打着反对“个人说了算”的招牌，实际上他们要的是他们自己说了算。因此，无政府主义的内涵中包含着极端严重的个人主义。我们在反对无政府主义的同时，决不能忽视对极端个人主义的批判。

长期以来，资产阶级通过他们的舆论工具向劳动人民灌输极端个人主义的思想，广大小私有者在旧社会物质生活条件下耳濡目染，也很容易接受这种思想意识，还由于剥削社会中长期存在着人吃人的现象，于是“人总是自私的”这种看法，曾经形成了一种相当普遍的社会心理。“人人为自己，上帝为大家”的信条在一些人心目中根深蒂固。有的人也带着这副有色眼镜来对待社会主义社会，对极端个人主义的腐蚀认识不足。加之林彪、“四人帮”的十年横行作乱，极端个人主义流毒不浅。

叶剑英同志在国庆讲话中，要求我们坚决彻底地肃清林彪、“四人帮”煽动的派性、无政府主义和极端个人主义的流毒，我们一定要贯彻执行，真正做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派。

描述：

