id: 0f09d06f9c
标题：纵情欢呼继往开来的盛会
日期：1977-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大红纸头已经贴在墙上，

彩灯已经挂满高楼大厦、通衢大道，

喜庆的歌舞日夜排练，

黄浦江上的巨轮呵，早已彩旗满挂，

但等伟大祖国的首都发出震撼人心的喜讯……

这个具有历史意义的庄严时刻，终于来到了。写上，快写上:一九七七年八月二十日下午八时，红色电波传来了新闻公报，中国共产党第十一次全国代表大会已于一九七七年八月十二日至十八日在英明领袖华主席的亲自主持下，胜利召开了!

我们的党史，从此揭开了新的光辉篇章。

刹时间，华灯齐放，鼓乐喧天，鞭炮声中，人们蘸满墨汁，倾注对党、对华主席的无限热爱之情，在大红纸上，写上热烈拥护党的十一大胜利召开的喜报。

十一大!上海一千万军民深深懂得您在我们党的历史上所具有的伟大意义。五十六年前，灾难深重的中华民族，在“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的黑夜里，是伟大领袖和导师毛主席，高举起马克思列宁主义的旗帜，亲手缔造了中国共产党，给中国人民带来了幸福、光明!伟大领袖和导师毛主席逝世不久，“四人帮”加紧篡党夺权步伐，在那“黑云压城城欲摧”的日子里，是英明领袖华主席，高举起毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，力挽狂澜，英明果断，一举粉碎了“四人帮”，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，取得了光辉灿烂的十月的胜利!

一大会址可以作证。去年九月，毛主席逝世的消息传来之时，从早晨六时到深夜十一时，到这里来悼念毛主席的人群川流不息。人们为伟大的领袖和导师毛主席逝世而悲痛欲绝，也为毛主席开创的革命事业能否继续进行下去而忧心如焚。看今朝，到一大会址来瞻仰的人们，一个个喜上眉梢。你瞧!那位老红军战士郝有明，他站在一大会址辅助展览馆里的那幅《你办事，我放心》的油画面前，凝视着毛主席和华主席亲切交谈的情景，心潮滚滚逐浪高啊!当年，在陕北，他曾经在党中央驻地担任警卫员，日夜保卫毛主席、周副主席、朱总司令和老一辈无产阶级革命家。万恶的“四人帮”妄图打倒一大批老一辈无产阶级革命家，他万丈怒火心中烧。今天啊，党的十一大胜利召开了，英明领袖华主席和以华主席为首的新的中央委员会高举毛主席的伟大旗帜，率领全党、全军和全国各族人民，踏上了新的革命征途，他怎能不心花怒放斗志昂。老红军战士满怀激情地说:“新的长征开始了。我要象紧跟毛主席长征那样，紧跟华主席，革命加拼命，奋勇前进!”

敬爱的叶副主席说得好哇:“长征接力有来人”!我们伟大的党又有了自己的好领袖，毛主席开创的无产阶级革命事业前程似锦，大有希望。在这万众欢笑，全城沸腾，庆祝继往开来的大会胜利召开的历史性时刻，上海人民颗颗红心向着华主席!

“心向华主席!”就在喜报传来的欢呼声中，上海玉雕厂的工人们精心设计、亲手创作的大型玉雕《心向华主席》完工了。创作组组长朱宁芳把自己精心雕刻的华主席像，恭恭敬敬地镶嵌在这座大型玉雕的正中央，献上了玉雕工人对英明领袖华主席的一片深情，无限敬仰。玉雕工人怎会忘记一九七五年七月三日，华主席亲临视察的幸福情景。十月的胜利，更激起了他们对华主席的无限热爱。于是，他们以全国亿万军民热烈欢庆一举粉碎“四人帮”的十月胜利的欢腾场面为背景，创作了这幅《心向华主席》的大型玉雕，歌颂英明领袖华主席。

华主席啊，华主席!这是玉雕工人的心意，也是上海军民的心意啊!锣鼓震天响，鞭炮齐欢唱。在这个历史性的时刻，泥城公社的党委书记顾金龙，面对贫下中农欢腾的报喜队，站在当年华主席来公社视察时召开座谈会的地方，思潮澎湃，有多少话儿要向华主席讲啊!他不能忘记，华主席来泥城视察的那天，头戴草帽，冒着盛夏酷暑，踏田察看，口问手记，详细调查全公社革命和生产的情况，关心贫下中农的疾苦，关心领导班子的建设，殷切嘱咐大家要认真学大寨的情景。他不能忘记，在英明领袖华主席亲自主持召开的第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，泥城的干部、社员大揭大批促大干，大搞农田基本建设，加快农业机械化的步伐。今年在严重自然灾害面前，夺得了早稻丰收。

华主席啊，华主席!上海军民心向您!您高举毛主席的伟大旗帜，亲自制定了抓纲治国的战略决策，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和党的基本路线得到最好的运用和贯彻。正是在抓纲治国战略决策的指引下，从十月的胜利，走向十个月的胜利。“四人帮”在上海苦心经营了十年，十个月的战斗，我们就从政治上、思想上、理论上、组织上，把它打得个落花流水，扫除了阴霾换新天。

纺织系统，是那个新生资产阶级分子的典型代表王洪文发迹的地方，也是“四人帮”破坏最厉害的“重灾区”。但是，上海的纺织工人用当年“五卅”运动同帝国主义斗，“二·二”斗争同国民党反动派斗的那么一股革命劲头，深揭狠批“四人帮”，促进了纺织系统大变样，三十八万纺织工人有三十三万人投入了热火朝天的社会主义劳动竞赛，成为全市工业战线学大庆的榜样。

在这欢庆十一大胜利召开的历史性时刻，请看，上棉一厂南织乙班一组(原杨富珍小组)的纺织女工笑得多么欢畅。在那“四人帮”横行霸道的日子里，多少顶帽子，多少根棍子，压上了这个小组的头顶啊!什么“路线觉悟不高”，“搞修正主义”，“唯生产力论”等等，可是我们富有光荣革命传统的纺织工人，心中有个红太阳，顶着逆风往前冲，生产始终没有停。但是，那时候，机声响，梭子舞，她们的心头可沉重。粉碎了“四人帮”，纺织女工得解放。小组的老工人陆凤英参加了全国工业学大庆会议，几次见到了英明领袖华主席，在市工业学大庆会议上，她胸前戴上大红花。老先进小组焕发了青春，在实现抓纲治国的战略决策中立新功，挡车女工个个都达到了“万米无次布”的目标。如今是，机声响，梭子舞，纺织工人心欢喜。

欢呼吧，尽情地欢呼十个月的胜利，尽情地欢呼抓纲治国战略决策的英明、伟大!

欢呼吧，上海的千里铁道线上在欢呼，广大铁路工人贯彻抓纲治国的战略决策，创造了铁路装卸的历史最高纪录，带来了铁路秩序令人万分欣喜的变化，今年第二季度以来，上海站为旅客做好事就有七千多件!

欢呼吧，上海公共交通线上彩旗飞扬，喜气盈车厢。刘炳寅光荣参加了党的十一大继往开来的盛会，刘炳寅式的售票员正在车厢里满怀激情地向乘客宣传公报!

欢呼吧，知识分子被“四人帮”骂为“臭老九”的日子一去不复返，向科学技术现代化进军的号角已经吹响，科技人员为实现四个现代化施展才能、大显身手的时刻来到啦!你听，中国科学院上海冶金研究所的副研究员陈念贻在学习公报座谈会上的发言多么有劲。他兴奋地说:“在华主席为首的新的中央委员会领导下，坚定不移地执行党的十一大路线，必定能够迎来我国科学繁荣，百花争艳的大好春光!”

教育战线，景象更是不同寻常。抓纲治国的战略决策，使上海的教育革命健康发展。上海交通大学，这所古老的高等学府，今天显得更加年青，更加充满活力。全校八千多名师生员工，积极投入揭批“四人帮”的政治大革命，教学和科研工作也取得了成绩。党的十一大胜利召开的喜讯，激起了整个校园一片欢腾。共产党员、著名锅炉专家、老教授朱麟五抑制不住内心的激动，兴冲冲地从家里赶来参加座谈会。他在发言中表示，要用自己的有生之年，为实现四个现代化作出贡献。

文艺战线，气象万千。踏着欢腾的锣鼓点，走进上海京剧团，颂歌、花束、彩旗，组成了一幅“纵情欢庆十一大”的绚丽画卷，欢乐热烈的锣鼓队，倾注着人们对党的继往开来的历史性盛会的衷心欢呼。

继往开来，上海京剧团的同志对此感受尤深，最近重新上演革命历史京剧《逼上梁山》和革命昆剧《琼花》，很能说明这一点。《逼上梁山》是在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉思想照耀下诞生的第一个革命京剧。毛主席曾经两次观看，写信祝贺，赞扬这个戏把旧戏舞台上丑化人民、美化老爷的历史颠倒，再颠倒了过来，使旧剧开了新生面。昆曲则是毛主席、周总理关心的古老剧种，我们敬爱的周总理曾把它誉为文艺百花园中的一朵“兰花”。《琼花》于一九六四年演出后，受到了敬爱的叶副主席等中央领导同志的热情肯定，剧场上座连满三个月，深受工农兵的欢迎。可是，“四人帮”出于篡党夺权的目的，割断历史，歪曲历史，制造什么“空白论”。他们恶狠狠地把《逼上梁山》、《琼花》长期打入了冷宫。今天，在英明领袖华主席领导下，把“四人帮”在文艺上颠倒了的路线是非又颠倒了过来。毛主席的革命路线，无产阶级革命事业，由华主席继往开来!

放眼看今朝，文艺百花放。许多被压的老演员又焕发了艺术的青春，许多被禁锢的优秀剧目又重见天日，许多新的作品蓬勃涌现……在这欢呼党的十一大历史性盛会的时刻，上海全城的影剧院和文娱活动场所，全部开放，文艺工作者和广大人民群众一起纵情欢庆党的十一大和十一届一中全会，欢庆马列主义、毛泽东思想的伟大胜利!

欢呼吧，庆祝吧!我们伟大领袖毛主席缔造的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，在英明领袖华主席为首的新的中央委员会领导下，统率八亿人民，信心百倍地向着四个现代化的宏伟目标，向着无限美妙的共产主义，前进!前进!　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778n070101.JPG">

<FONT class=imgsm>在欢庆党的十一大胜利闭幕的日子里，上海警备区某部通信五连的战士们来到党的一大会址，学习党史，赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，决心紧跟英明领袖华主席，将革命进行到底。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

