id: aba08bca51
标题：文化大革命给上海仪表电机工业的发展带来强大推动力技术革新技术革命群众运动蓬勃开展工人阶级不仅在阶级斗争中发挥了主力军作用，在生产斗争中也发挥了主力军作用
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。上海仪表电讯工业战线上的无产阶级革命派和广大革命职工在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，一个技术革新和技术革命群众运动的蓬勃局面已经开始出现，据六十多个工厂不完全的统计，两年多来，已经实现的重大革新项目有六百六十项。群众性技术革新和技术革命运动的开展，使仪表电讯工业系统的生产水平和科技水平不断提高。

仪表电讯工业战线技术革新和技术革命的巨大成果是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是革命大批判的硕果。过去，党内一小撮走资派及其代理人极力推行和贯彻修正主义企业路线和科技路线，一面把一批反动资本家和反动技术“权威”安置在重要岗位上，让他们窃取技术大权。一方面，搞什么“工艺写实”，把工人的手脚紧紧地束缚在机器上，成为机器的附庸，剥夺了工人发明创造革新的权利。无产阶级文化大革命打倒了走资派，夺回了反动技术“权威”把持的技术大权，同时，从局到各工厂对修正主义的企业路线和科技路线进行了狠狠的批判，肃清其流毒，从而使广大革命职工的思想觉悟大大提高，聪明才智得到充分的发挥。

仪表电讯工业系统技术革新和技术革命运动主要包含量三方面的内容。一是发展新产品，赶超世界先进水平。文化大革命以来，上海的无线电元件生产已经从单个元件的生产，跃进到组合元件的生产，从而进入了六十年代的生产先进水平。大跃进年代里出现的电真空，现在也已经开始了超高频电真空的生产了，二是生产机械化、自动化，上海微型轴承厂在文化大革命以来搞成功的技术革新和技术革命达四百多项，其中重大项目就有八十多项，大大地推动了生产的发展，这个厂在不增加人员的情况下，生产大幅度增长。今年上半年比去年同期增长了百分之三十三。上海光学元件厂的三个生产关键:粗磨、抛磨、涂膜。这三个关键都在文化大革命中进行了革命，改变了过去落后的生产状况。三是产品革命。上海电表厂过去一直生产的八线示波器，是仿制产品，名义上叫携带式，但是重达三十三公斤，使用寿命很短，过去一直不敢碰。文化大革命中，通过革命的大批判，打破洋框框，大胆革新，结果，重量从三十三公斤减少到八公斤，八线示波器改成了十线示波器，用途比以前广了。上无二十二厂生产的探伤仪，原来重三十多公斤，现在只有四点八公斤，质量高，受到使用单位的欢迎。

仪表电讯工业系统技术革新和技术革命群众运动的最大特点是充分发挥了工人群众的作用。工人群众最有首创精神，他们不仅是文化大革命的主力军，也是技术革新和技术革命的主力军。仪表’电讯工业系统凡是技术革新和技术革命开展得好的单位，都是工人起了骨干作用，许多重大革新项目都是以工人为主搞出来的。过去检验电度表都要靠人工，不但精确度不高，工人工作一天下来疲劳不堪。为了解决这个问题，反动技术“权威”搞了几年没有结果。红旗电器厂的一个老工人冲破了重重阻力，克服无数困难，最近试制成功了半导体数字式复表台，解决了这个关键问题。

通过革命的大批判扫除了知识分子与工人结合的障碍，在技术革新和技术革命运动中真正做到了工人、技术人员和新老革命干部“三结合”，这是技术革新和技术革命取得巨大成就的一个重要保证。现在，许多青年技术人员深入车间，同工人同劳动，同学习，同搞革新。光学元件厂突破生产上的三个关键，就是由工人和青年技术人员、新老干部一起完成的。

不久前，上海市仪表电讯工业局革命委员会在上海无线电一厂举行了技术革新和技术革命现场会议。局革委会对群众性技术革新和技术革命的支持，起了组织和推动的作用。随着文化大革命的深入开展，仪表电讯工业系统的技术革新和技术革命运动必将有更迅速的发展。

描述：

