id: aba140a888
标题：官僚政治的缩影有利可图无孔不钻　请君入甕唯我独尊
日期：1947-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:我想借贵报一角，替丁家桥中央大学农学院伙食团八个厂工申诉一桩奇怪和不合理又令人可恶的事情。那八个工友，我除了兴之面善外，并不认识，但当我得悉了这样一椿事情后，我实在抑制不住我的理智和情感来写这篇通讯。

团校方规定，校工每月工资，连伙食在内，共为十万五千元，一向由伙食团于月终往总务处领下后，全数发给他们。同学们因鉴于生活费用的高涨，愿意供给他们的伙食，而不于工资内扣除，因之，他们的工作也就格外起动勒。谁知这样一来，却使得我们的续务，老联眼睛发红了。他们用一种极为关心的口吻告诉膳团的负责人，动他们将厨工的伙食费于其工资中扣除，以用作添购碗筷之类。他们说:“用不完则打牙祭也是好的，何必优待这班卑下的工友呢!”要知道，添购碗筷及其他什物的钱，一向是由校方拿出来的；现在总务老爷似乎领悟了“羊毛出在羊身上”那句成语，要来打工友们的主意了。他们真所谓“利令智昏”，看，不出这种想法的可笑兴荒谬，忘记了建议的对象大多还不至像他们那样见利忘义，竟先后向近几届的膳团负责人说过几次。但同学们知道，就厨工工作所需的劳力论，每月十万五千元的工资实在不能算高，若将其伙食费扣除，则他们的待遇未免太低了。因此除了觉得讨厌外，一直没有接受这个“善意”的建议。

但不知为了甚么，总务处驻农学院的代表钟其始终不甘心。而且更荒唐的是:他最近对厨工们每天早晨贩来卖给学生吃的油条，也在打主意了；厨工以一百六十元向铺子里批发来的油条，以二百元售兴学生，即使每天能卖出八十根，也不过净赚三千二百元，(每人分不到五百元)而钟某竟要他们提交获利之百分之几，以碗筷如有损坏须由他们赔偿相威胁；前两天那个姓钟的并亲笔写了一个便条，通知伙食团，提出两点，大意是:“(一)厨工之伙食费及油条费应予扣除，用作添购膳团什物之用。(二)月底由伙食团常务往本人处领厨工工资，并与本人商定发放办法”。题外之意，大有如不采用这两点，则今后校方对膳团添购杂物之费用将置诸不管。显然总务处想利用这点促使同学不得不扣除厨工们的伙食费，因为这样他们便可以俏应付的这笔费用巧妙地“移作别用”了。因此，在这里我要唤起社会人士对钟某以及其几位上司这种卑鄙荒唐的措施予以注意，因为这正是中国官僚政治的一幅缩影。——他们想尽方法，找尽藉口，剥削贫苦大众的利益，巧妙地纳入私襄!

读者丁冉启三月十四日

描述：

