id: aba2b7389f
标题：如何看待历史上少数民族的独立政权
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：承炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国历史上少数民族统治阶级建立的地区性政权是“独立国家”还是“分裂割据政权”?它们对中华民族的繁荣发展起过什么作用?李桂海在《中南民族学院学报》复刊号上发表《如何看待中国历史上少数民族建立的独立政权问题》的文章，对此作了探讨。

文章认为，历史上少数民族统治阶级建立的地区性政权，具备独立国家的基本要素，是独立国家，不是“分裂割据政权”。从它们独立之日起，它们与“主体”国家之间就变成平等的关系。我们要摆脱封建正统观念的束缚，客观地分析错综复杂的民族问题，公正地评价历史人物和国与国之间的纷争，正确估价各个独立政权在历史上所起的作用和对整个中华民族所作的贡献。

文章认为，经济形态的先进与落后不能作为判断各个独立政权之间关系的是非标准。少数民族建立的独立国家经济形态一般比较落后，当他们与中原地区汉族统治阶级建立的、经济比较先进的政权发生矛盾和冲突时，不能单纯以经济形态的先进与落后作为判断是非的标准，总认为汉族政权的行动一定是正义的。而应该根据当时的具体历史情况加以分析。如秦汉时期与匈奴之间几百年的关系，我们不能以匈奴处于奴隶制、西汉已进入封建制为借口，把战争的责任一概推到匈奴的奴隶主贵族身上。

在中国封建社会中，有时是大统一的局面，有时是分裂的局面。在历史学界，一般颂扬大统一，指责分裂，特别指责少数民族统治阶级建立独立国家造成的分裂。文章认为，建立这些独立国家造成的分裂对抗局面，由于竞争，可能促进彼此对内进行政治革新、发展经济。所以应该肯定一定时期的分裂对中国历史发展也有某些积极作用。

文章对民族英雄的评价提出自己的看法。中华民族在与外来侵略势力的斗争中，产生过许多民族英雄，如明朝抗倭的戚继光，清朝抗英的林则徐、裕谦，都是中华民族的英雄。而在中华民族内部各个独立国家之间进行的斗争中，则可以同时产生各民族的英雄。岳飞、史可法是汉族的英雄，金兀术和多铎也可以是女真族和满族的英雄。只要本民族认为历史上某个人对他们民族的发展有过重大贡献，就应该承认这个人是该民族的英雄。

(承炎)

描述：

