id: aba35f4a2e
标题：打退资产阶级对国家企业、经济机关及财政机关的进攻(摘要)
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：刘岱峰
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南军政委员会财政经济委员会副主任　刘岱峰

【新华社重庆廿六日电】　西南军政委员会财政经济委员会副主任刘岱峰以“打退资产阶级对国家企业、经济机关及财政机关的进攻”为题发表论文，以无可办驳的事实揭露西南各地资产阶级两年来对国家经济的进攻。刘岱峰写道:资产阶级在两年来的经济发展当中，曾经得到国民党统治时期从未曾有过的顺利条件。西南各级人民政府和人民解放军从每一个城市解放的第一天起，就以极大的努力进行工商业的恢复。经过两年来的发展，西南工商业已大大超过解放前的情况，一部分已恢复或接近到抗战期间最高水平，一部分已超过这个水平。一九五一年十二月较之年初，私营工商业登记资本额的指数，重庆为一三六，成都为二零五，南充为二一一，泸州为三八二。资产阶级所获得的利益是巨大的。但资产阶级从没有放松过他们对于国家财政和国家企业机关的进攻。

刘岱峰指出:资产阶级对国家财政机关及财政措施的进攻，首先是偷税漏税。西南全区一九五一年一至十月，因违章漏税而予补税并罚款的收入共达二百六十七亿元，每月平均一万五千件。其中重庆为一百四十七亿元，每月平均一千五百件，这只是偷税漏税中被查获的一小部分。从工商业资本的呈报上，也可以明显地看出，隐蔽的资金超过备案的资金。如重庆、万县、泸州、成都、南充、广元、昆明、贵阳、雅安等九个城市去年八月份的统计，全部私营工商业资金只有一万二千四百九十亿元，其中重庆只有五千六百三十亿元。请看这是如何渺小的资本，而这就是目前政府征税的依据。资产阶级普遍地大量地隐蔽资金，有系统地发展秘密营业，逃避对国家的纳税义务，这些偷漏税收的分子遍及于工业和商业的各个行业，并包含有许多行业的领导人物。一九五一年被偷漏的税收总额，从低估计可以修五千公里公路或二百五十公里铁路，可以建设三十万瓩的发电厂或六十万锭子的纱厂。加上一九五零年的损失就更大。

刘岱峰认为:资产阶级对于工业、铁路、交通等基本建设，及在其他各种建筑工程中进行可耻的偷工减料，这是资产阶级对于国家经济建设的最直接的进攻和破坏。对于中国人民解放军加工订货同样地实行偷工减料，其结果曾严重地损害了国防建设和支援解放西藏及抗美援朝的事业，严重地破坏了国家的财政预算。西南军政委员会工业部自一九五零年一月至一九五一年四月，经检查的五百六十四件向私营工厂加工订货的合同中，违约事件即占百分之六三点六六，其中有很多是偷工减料。由于偷工减料，许多工业、交通设备减低寿命或成废品。

二年来国家进行了有计划的加工订货，而重庆市有四十四个行业五千余户工厂，多数获取了暴利。一九五一年上半年的纯益，橡胶业达百分之四十以上，电工器材达百分之三十以上，钢铁机器达百分之四十，个别达百分之八十，百货达百分之四十以上。国家损失呢?只举其大者:重庆市大坐农业机器厂经理闻人杰、恒顺厂经理周英柏、大川厂经理刘雨三等七家厂商，在承包一零一厂加工订货中，使国家直接损失达九十亿零八千万元之巨。重庆中南橡胶厂奸商陈维新等二年来接受订货四百亿元，因偷工减料，使国家损失七十八亿元。重庆冠生园等十二家食品公司订制军用饼干中减少糖、油定量等，一次就使国家损失十二亿元。大明纺织厂今年二月以来，加工染布中减用染料十六亿元。

在加工订货中偷工减料(还有换料的)最严重的是钢铁机器业，其次是电工、橡胶、砖瓦业。他们在私营工业中占领导地位，他们采取有组织的行动来进行恶毒的进攻。钢铁机器业组织了“星四聚餐会”，勾结国家企业的工作人员，高价垄断政府加工订货，低价转包给中、小工厂。一零一厂在加工订货中就损失九十亿元。西南铁路工程局的道岔每副成本为二千个单位，垄断抬价至四千四百个单位；螺丝夹板每斤成本九千元，垄断抬高至一万六千元；鎯头每件加工成本为六千六百元，垄断抬高至一万七千元。暴利均在一倍以上。另有十一家工厂在联合承接国家大批纺纱机器订货中，又组织了“星五聚餐会”，联合起来进行偷工减料。另有“星六聚餐会”，在反贪污、反浪费、反官僚主义声中隐蔽了。这些奸商们给国家经济建设造成了重大的罪恶。在土木建筑工程中，资产阶级以抬高价格、偷工减料、营私舞弊种种恶毒的办法，使国家在建筑方面的开支损失惨重，并减低了建筑物的寿命。仅萧子言一案即使国家损失七十九亿元。

两年来，由于加工订货及土木建筑方面的偷工减料所造成的国家损失，仅重庆一区，其总值可以建筑七十一万平方公尺砖柱砖墙的房屋，可以制造四千部工作母机，或建设年产八万吨纸的工厂，按重庆大学一九五一年经当费及修建费两项开支合计，足够重庆大学五十年之用。

刘岱峰写道:资产阶级派人打入国家企业机关和工商行政机关，窃取经济情报这一方面的进攻，其形式是非常分散、但是非常大量的，采取更隐蔽的形式，其手段更加阴险毒辣。重庆大昌裕盐号奸商陈子显、陈恒德等及其打入西南财政部盐务局的代表，窃取情报牟取暴利，使国家损失一百五十四亿元。前川康盐务局副局长兼大盐商郑仲兮窃取盐政情报，偷税漏税及牟取暴利达一百亿元。

资产阶级打入国家企业经济机关以后，就利用职权，把持业务，坐在我们的内部破坏我们，为资产阶级服务。泸州前川盐银行经理吴简心及前胜利银行经理唐泽普，打入川南人民银行为存放股正副股长，他们窃取情报捣乱市场牟取暴利，并挪用抵押品套取贷款十七亿元。原茶商邱朝毅、丘瑞曲、杨楚翘等投资十余个茶厂，他们打入川西茶叶公司后，把持业务，故意使公司茶燻坏，使私商茶畅销；与私商订立加工合同时，允许私商到期可不交货，使国家损失十一亿元。奸商李玉墀打入贵州省工业厅任经理科副科长，布置许多奸商担任重要工作，以奸商张子祯为驻沪办事处主任，利用职权盗窃国家财产达四十九亿元以上。

其他直接的盗窃行为，特别在接管期间很多，其数达几千亿元。成都刘敦和(前进铁工厂经理)盗卖达一百四十亿元，重庆焦世昌(西源电机厂厂长)盗窃达三十二亿元以上。这种例子不胜枚举。这是一些可怕的黑暗勾当，资产阶级伸出其恶毒的手，无孔不入，制造卑污，制造堕落和罪恶，以达到其侵蚀国家财产的目的。这一项的损失，要超过前述两种损失的合计数还要多。

刘岱峰说:资产阶级对国家企业、经济机关和国家财政机关的进攻是大规模地、普遍地、明目张胆地进行的，这难道还不明白么?他们以不可计算的损失，直接破坏着国家的经济建设、妨碍我们不能很快走上工业化道路，难道还不明白么?遵循着这样的道路发展下去，是不可能看见社会主义的，这难道还不明白么?资产阶级的这种进攻的结果，已经夺取了国家财政经济的一些领导阵地了，这是必须引起我们严重警惕，必须坚决予以改变的。这是资产阶级向国营企业、向工人阶级夺取领导权的进攻，还不十分明显么?这就是为什么我们必须大张旗鼓地，雷厉风行地，普遍深入地展开反贪污、反浪费、反官僚主义运动的理由。这就是我们为什么必须坚决地打退资产阶级的猖狂的进攻，以保持和巩固工人阶级的领导权的理由。

描述：

