id: aba300a5a5
标题：学习平如生革命精神
日期：1960-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海广大青年中，最近掀起了一个以平如生同志为榜样的学习运动。一个人死了，为什么会引起如此巨大的反响，为什么有这么多的人去悼念他，学习他?因为在平如生同志身上闪烁着伟大的共产主义的思想光辉，他的“革命第一、工作第一、他人第一”、全心全意为人民服务的美德，他的舍己为人的事迹，引导人们更好地去学习、工作和战斗，鼓舞人们更勇敢地前进。

什么是平如生精神呢?我们应当向平如生同志学习什么呢?

我们要学习平如生同志誓要改变祖国“一穷二白”面貌，并为共产主义事业奋斗到底的伟大革命理想。

“人活着，难道就是为了几元钱吗?”

“比比革命先辈，我们应该怎样算这笔账?”

“革命嘛，需要什么就干什么。”

“既要革命，就不能讲究路远路近。”

“艰苦奋斗真有意思，做一个祖国需要的人真有意思。”

“人生三大喜事:入队——入团——入党。”

平如生同志的这些话显示了他的生活目的。他活在世上，不是为了个人私利，而是为了革命，为了缔造六亿五千万人民和我们子孙万代的幸福生活；为了在九百六十万平方公里的土地上，尽快地建设一个社会主义强国，对世界、对人类作出更大的贡献；为了在建设社会主义和共产主义的壮丽事业中，永远站在战斗队伍的最前列。正因为平如生同志有如此崇高的理想和伟大抱负，所以能够愉快地把个人利益服从于集体的和国家的利益；能够主动地响应党的号召，去支援边疆建设；能够临危不惧，舍己为人。无产阶级战士的最珍贵的品质就是这种以天下为己任的革命理想。革命理想不是凭空而来的，它出于对革命的强烈愿望，对革命事业的无限忠诚，坚信无产阶级革命事业一定能在全世界取得胜利。这种坚定的革命信念是任何具有资产阶级个人主义思想的人永远不可能理解的。具有资产阶级个人主义思想的人，看到的只是自己鼻子下面的事情。是否有利于我，是他们考虑一切问题的基本出发点。他们也有所谓理想，比如追求“小乐胃”、“小天地”、“宁静的书斋，舒适的环境”，真是心无大志，胸无宏图，做事拖拖沓沓，做人庸庸碌碌。他们有时在口头上也说为人民服务，为社会主义、共产主义而奋斗，但一旦当个人利益与集体利益发生冲突的时候，就一心为己，把为人民服务等等崇高目的忘得一干二净了。从个人名利出发，有时也能做一些事情，学一点本领，但这是十分有限，而且不能持久的。因为他们没有革命的理想，没有以天下为己任的气概，做出一点成绩，就沾沾自喜，骄傲自满；而碰到一点困难，则又灰心丧气，停步不前。我们目前正在从事前无古人的伟大事业，我们正在走着一条前人没有走过的道路。摆在我们面前的任务是艰巨的。要完成这个伟大的事业，需要千千万万象平如生同志那样气吞山河、胸怀大志的人，把改变“一穷二白”落后面貌，看作是自己义不容辞的责任。而要做到这一点，就必须从资产阶级个人主义思想的束缚中解放出来，把个人的一切溶化在集体利益之中。只有这样，才能获得无穷无尽的动力，才能使自己的聪明才智得到高度的发挥，才不致因小有成就而停滞，或因道路坎坷而却步，而能够朝着既定目标，一往直前。我们学习平如生，就要学习他这种无产阶级的伟大理想，学习他的革命第一、不断前进的精神。

平如生同志不仅有革命的理想，而且有踏踏实实、埋头苦干的实际行动。平如生同志是搪瓷厂的喷花技工。他的手脚不是车间里最快的，他的产量却不低；他的技术不是车间里最好的，质量却是全厂第一。他不仅自己千方百计地保证高产优质，还对别人粗制滥造的现象展开严肃的斗争。平如生同志对待日常工作如此认真，一丝不苟，一贯坚持高标准的质量要求，是同他的无产阶级的雄心壮志分不开的。他到边疆以后，马上就把生产彩色脸盆的工作当作战斗任务来完成，因为他看到的不仅仅是生产几只面盆的事。而正如他在通信中所说的，通过每一个人的平凡劳动，祖国的边疆“将会在我们手里逐渐变得更加美好起来”。在平如生同志身上，体现了革命理想和勤恳工作的统一，体现伟大和平凡的统一，而这正是无产阶级革命战士的高尚风格。万丈高楼平地起，没有每一个人的勤奋的工作，艰苦的劳动，共产主义大厦是建设不起来的。以实现文化革命的任务来说，我们既要使劳动人民知识化，又要使知识分子劳动化，要为国家培养千百万又红又专的干部。文教工作者和青年学生，在实现科学、文化现代化的斗争中，在同资产阶级思想的斗争中，责任重大。一个教师、一个医生、一个演员、一个科学工作者，在日常工作中，经常对着几十、几百甚至几千人产生这样或那样的影响。可以把下一代带到又红又专的道路，也可以使他们枉走只专不红的弯路；可以提高人们的共产主义思想觉悟，也可以向他们灌输资产阶级的思想毒素。至于青年学生，是未来的建设者，是社会主义、共产主义事业的接班人，祖国正急切地期待着他们去从事各项工作，高举着无产阶级革命的大旗不断前进。当我们每上一堂课、演一场戏、抢救一个病人、攻一个科学研究项目的时候，是否象平如生那样，意议到所有这些平凡的工作，都是为了建设社会主义强国，都是为了实现共产主义理想。是否象平如生那样，以高度的政治责任心，千方百计地把事情做好?伟大的理想，产生伟大的力量。一个人共产主义觉悟越高，工作责任感也就越强，工作效果也就越高。衡量一个人有没有雄心大志，并不决定于他“想当个什么”，而主要的看他是否能踏踏实实地创造性地完成党所交给的任务。我们学习平如生，就要学习他对待工作的高度责任感，学习他的“工作第一”的精神。

平如生同志懂得:建设社会主义和共产主义是亿万人的集体事业，必须依靠亿万人的集体行动才能完成。他经常关心周围群众思想、工作和生活。他为大家读报，八年如一日。他为别人买戏票，为别人办事，连别人的住宿、洗澡、家庭生活等问题，他都关心，并帮助别人解决这些问题。他不象有些人只扫自己的门前雪；学习、工作的目的，仅仅为了自己能够成一个什么“家”，为了“宁静的书斋，舒适的环境”；他不是用资产阶级的道德标准把公家的事、别人的事当作“闲事”，而是以无产阶级的道德原则，把公家的事、别人的事当作自己的事。他如此关心人，无非是为了把大家的积极因素充分调动起来，更好地为社会主义建设服务。他把人家的“急”当作是自己的“急”，帮助别人，也就是帮助自己。平如生同志和周围同志的关系真正体现了共产主义式的人与人的关系，体现了我们时代的风尚。我们学习平如生，就要学习他助人为乐、舍己为人的风格，学习他的“他人第一”的精神。

“革命第一、工作第一、他人第一”，这就是平如生同志的风格，就是平如生同志的思想精华，就是平如生同志的世界观。平如生同志的生平事迹告诉我们:他并不是天生就具有无产阶级世界观的。他也有过一些缺点，但是他能主动接受党的教育，努力学习政治，用批评与自我批评的武器，克服自己的缺点，经常以共产党员的标准来严格要求自己，终于成为一个大有利于人民的高尚的人。我们的社会制度为每一个青年提供了极为良好的改造自己的条件。但是，人们的社会主义、共产主义思想并不是自发产生的，这决定于积极参加阶级斗争和生产斗争，在改造客观世界的过程中，认真改造自己的主观世界。从实际斗争中认识革命的真理，树立起无产阶级的世界观。经过坚持不懈的努力，每个人都有可能象平如生同志那样，成为一个无产阶级的革命战士。平如生同志所以能够挺身而出，舍己救人，就在于他在日常的工作、学习和生活中丝毫不放松自己思想意识的锻炼改造，并能坚持到底。平如生同志的一生，生动地反映了新中国青年在党和毛主席培养下的成长过程，反映了一个人建立无产阶级世界观的过程。他走过的道路给人们以很大的启发:只要立下志气，下定决心，自觉地改造自己，把在日常思想、工作、生活中所碰到的问题，提到世界观的高度来认识，不断兴无灭资，同资产阶级思想实行彻底的决裂，就一定能够成为一个大有利于人民的高尚的人，使自己的生命象一团熊熊烈火，永远燃烧，放射出灿烂的光辉。

让我们做一个平如生式的高尚的人。

描述：

