id: aba4fa18c9
标题：原中共中央党校副校长、全国政协五届常委龚逢春同志追悼会在京举行华主席，邓小平、汪东兴副主席送了花圈　汪副主席等参加追悼会　宋任穷主持　马文瑞致悼词
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,华国锋,汪东兴,林彪,宋任穷,余秋里,四人帮,陕西文革,四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十九日电　原中共中央党校副校长、政协第五届全国委员会常务委员龚逢春因病医治无效，于一九七八年十二月一日在北京逝世，终年七十岁。龚逢春同志追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央主席华国锋同志，中共中央副主席邓小平、汪东兴同志，乌兰夫、吴德、余秋里、李井泉、王震、康世恩等同志，送了花圈。

党和国家领导人汪东兴、吴德、余秋里、康世恩、李井泉参加了追悼会，并向龚逢春同志的夫人姜宝箴及子女致以亲切的慰问。

追悼会由政协全国委员会副主席宋任穷主持，中央党校副校长马文瑞致悼词。

悼词说，龚逢春同志是陕西城固县人，一九二九年即从事革命活动，一九三○年加入中国共产党，历任中共陕南军委宣传部长、西北抗日义勇军政治部主任、红二十六军政治部主任、陕甘边区特委宣传部长、陕甘边区工农红军第二路游击队政委、陕北省委宣传部长、晋察冀区党委宣传部长、晋西北区党委组织部长、中央晋绥分局组织部长和宣传部长、川西区党委第三书记、四川省政治协商会议副主席、中共中央西南局组织部第一副部长、西南局党校党委书记和校长、中共中央高级党校副校长等职。

悼词说，龚逢春同志热爱伟大领袖毛主席、热爱敬爱的周总理和朱委员长。他对创建陕甘革命根据地和巩固、扩大晋绥抗日根据地做出了贡献。全国解放后，他在开辟川西地区的工作、进行清匪反霸等各项运动中，都正确执行了毛主席的路线和政策。龚逢春同志刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际的学风，在从事党校教育工作中，认真贯彻执行毛主席、党中央关于干部教育的方针和路线，对林彪、陈伯达一伙的干扰破坏进行了坚决的抵制和斗争。林彪、“四人帮”

一伙对龚逢春同志进行了残酷的迫害，使他的身心受到严重摧残。粉碎“四人帮”以后，龚逢春同志精神振奋，衷心拥护以华国锋同志为首的党中央，拥护党中央关于抓纲治国的战略决策。

悼词说，龚逢春同志一贯忠于党、忠于革命、忠于人民。他立场坚定，光明磊落，实事求是，顾全大局。他工作一贯兢兢业业，任劳任怨，生活艰苦朴素，廉洁奉公。他是我党的优秀党员和好干部，他的逝世，是我们党的一大损失。

送花圈的还有中共陕西省委和省革委会、城固县委和县革委会、志丹县委和县革委会、四川省委和省革委会、四川省委党校、中共中央和国务院有关部门，以及龚逢春同志的生前友好。

参加追悼会的还有各有关方面负责人和龚逢春同志生前友好荣毅仁、胡耀邦、邓典桃、冯文彬、武新宇、赵苍璧、李葆华、张珍、李昌、段云、郝德青、廖井丹、刘仰峤、李霄路、高富有、王磊、李立功、刘景范、张策、张邦英、张稼夫、胡克实、钟师统、阎揆要、熊天荆、习仲勋、林铁、吕正操、安平生、白如冰、王任重、汪锋、白栋材、李瑞山、于明涛、贺晋年、王世泰、罗贵波、高克林、冯基平、郭明秋、薛明、赵林、龚子荣等，以及有关部门的群众代表共四百人。

十八日上午，党和国家领导人汪东兴、吴德、余秋里、李井泉，以及有关部门的负责人等，前往北京医院向龚逢春同志遗体告别。

描述：

