id: aba683e03c
标题：达尔文的物种进化论学习《反杜林论》有关自然辩证法问题札记之十一
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：申武,黎可
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎可　申武

恩格斯在《反杜林论》中，尖锐地批判了杜林的反进化论的胡言乱语，高度评价了达尔文的物种进化论。

进化论是在同唯心论和形而上学的斗争中产生的。十八世纪末、十九世纪初，人们从地层中发掘出很多古生物的化石，而且还发现，地层年代越古老，出土的生物遗骸的类型就越简单而低级，同现存的生物的差别也越大。这些事实，清楚地说明生物是变化的、进化的。可是，在不同的哲学思想支配下的自然科学家，往往会从同一个客观现象中抽象概括出完全不同的结论。

在十八世纪，瑞典人林耐就曾经认为，地球上的物种从来不变，上帝给每一物种只创造了“一对个体，一雄一雌”，那时造了多少种，“现在就存在着多少物种”。当时法国的居维叶就是顽固地为这种不变论辩解的一个。他认为，地球曾经历多次巨大的灾变，每次灾变波及的地区，一切生物都灭绝了；以后由上帝再创造新的物种，这就是所谓的“灾变说”。这是资产阶级政治上的妥协性在自然科学理论中的一种反映。恩格斯深刻地指出:“居维叶关于地球经历多次革命的理论在词句上是革命的，而在实质上是反动的。”

和居维叶同时代的另一个法国人拉马克，勇敢地同这种在当时占统治地位的反动观点作斗争。他说，“各种物种都是来自变种”，现有的物种都是由以前的物种逐渐演变来的，是千百万年历史发展的产物。可是，“在拉马克时代，科学还远没有掌握充分的材料，以便能够对物种起源的问题作出并非预测的即所谓预言式的答案”，因此，他的学说的科学根据还不充实，而且还包含着错误和糟粕。

一八五九年，英国的达尔文发表了《物种起源》，提出了以自然选择为基础的进化论。达尔文发现生物普遍具有高度的生殖率，都有按几何级数繁殖后代的趋势。例如一棵一年生的植物，一年只结两粒种子，这两粒种子在第二年萌芽生长、开花结实，又各自结了两粒种子。这样，只要二十年，它的后代就有一百万棵。

可是，事实上没有那一种植物独霸天下；每种生物的个体，一般总是保持在相对恒定的水平上。这是为什么?达尔文指出，自然界里存在着抑制和阻碍生物个体成活的因素，存在着生存斗争。生存斗争解决了“自然界浪费地产生的无数胚胎同能够达到成熟程度的少量胚胎之间的矛盾”。生存斗争包括生物同无机环境的斗争，生物的不同种间的斗争以及种内个体间的斗争在内的广泛的斗争。

在生存斗争中，哪些生物死亡，哪些生物能够生存和传留后代呢?达尔文观察到，生物在形态、结构、生理功能等各个方面普遍地存在着变异，在一定条件下，有的变异对生物的生存有利，有的则不利。所以达尔文说，在生存斗争中，有害于生存的变异将遭到淘汰，有利于生存的变异就会得到保存，这就是他所谓的在生存斗争中，适者生存，不适者淘汰的自然选择原理。

正因为达尔文没有找出生物进化的真正动力，片面夸大了“自然选择”在有机变异中的作用，把它看成物种变异的唯一原因，甚至否认物种进化有内在的和必然的发展规律，不加批判地接受了马尔萨斯的人口论。这是达尔文学说的严重缺点，这一缺点，后来就被人利用，强加于社会，提出所谓社会达尔文主义，为资产阶级压迫、侵略和剥削弱小民族和人民效劳。

这都证明达尔文学说有其社会的、历史的、阶级的局限。这说明，人的认识总是在一定世界观、一定阶级意识指导下进行的。因此，凡是在历史上产生和发展的自然科学的理论，我们都必须坚持以辩证唯物论为思想武器，对它们进行剖析和检验，把革命大批判深入到自然科学各学科的理论领域中去，不作分析、不加批判地全盘接受或盲目追随，不仅是错误的，而且对于认识自然和改造自然也是有害的。

描述：

