id: aba97b3817
标题：淮南盐民的幸福生活
日期：1953-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淮南盐区在苏北沿海一带，地区辽阔分散，南北长约八九百里。全区盐民约六万人。这儿到处是草地，在这个“多见芦花少见人”的地方上，有着一块块盐场子。解放前，大小盐场操纵在场主手里，再加上国民党反动派苛捐杂税与盐商的层层剥削，淮南盐民简直被压迫得透不过气来，盐民们日日夜夜忙烧盐，还是缺衣缺食。

三年来，经过人民政府的领导和大力扶植，盐民努力发展生产，终于开始战胜了穷困，生活一天一天好转了。使淮南盐民战胜了贫困生活的主要原因，是由于人民政府大力兴修了水利。因为淮南盐区所产盐斤质量很差，成本很高，又是个体经营，无发展前途；而盐区草田极多，全部土地宜于植棉。人民政府预见淮南盐民的发展趋势，为了使盐民能得到彻底翻身，改善生活，便确定要把淮南全区盐场废除，转向农业生产。苏北灌溉总渠完成后，更为淮南人民开辟了一条通向幸福的道路。

从淮南盐民开始农业生活以来，已经连续取得了丰收。许多人家有了足够一年或半年的口粮，有的还有余粮。大部分盐民都买了耕牛，养了猪羊，增盖了房屋。

淮南盐场出现了新的气象，淮南盐民都以无比欢悦的心情迎接自己的幸福生活。

描述：

