id: abaa8251a6
标题：粉碎印度扩张主义分子的阴谋诡计
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
制止扩张分子破坏中印友谊

最近印度扩张主义分子进行的一系列活动，赤裸裸地暴露了干涉者的野心。我们严正警告帝国主义者和印度扩张主义分子，你们不要有眼不识泰山，骑在中国人民头上的日子早已过去了，我国西藏人民被奴役受剥削的黑暗时代也一去不复返了，你们趁早悬崖勒马，否则必将碰得头破血流。

我们希望印度当局采取积极有效措施，坚决制止那些扩张分子破坏中印友谊和五项原则的言行，维护中印友谊和亚洲和平的正义行为。

我们对第二届全国人民代表大会第一次会议关于西藏问题的决议表示坚决拥护，也完全同意国务院对于原西藏地方政府和上层反动集团叛乱后所采取的各项措施，对迅速平定叛乱的中国人民解放军驻西藏部队和对积极协助解放军平定叛乱的西藏僧俗各界人民和各阶层爱国人士表示崇高的敬意和亲切慰问。

杨浦区人委委员和政协常委24人

不许外国反动派干涉我内政

西藏自古以来是祖国的领土，藏族人民是祖国多民族大家庭中的一员，而西藏少数反动卖国贼背叛祖国，勾结帝国主义和外国干涉者，发动武装叛乱，企图出卖西藏，把西藏重新变为在帝国主义奴役下的殖民地，这是全国六亿五千万人民所决不容许的。我们一致声讨卖国贼的罪行，并坚决拥护国务院迅速平定西藏叛乱的措施，坚决拥护全国人大关于西藏问题的决议。这是全国人民一致的愿望，也是西藏人民的愿望，这一愿望的实现，完全是中国的内政，决不容许任何外国反动派干涉。

我们对帝国主义与印度扩张主义分子的疯狂干涉我国内政的言行与侮辱我国伟大领袖的狂妄行为，感到万分愤慨。我们严正警告帝国主义和印度扩张主义分子，我国内政决不容许干涉，我国人民伟大领袖决不容许侮辱。西藏将成为繁荣昌盛的社会主义新西藏，谁也不能阻挡!

新成区体育运动委员会全体工作人员

新成区各运动队全体教练员和运动员

拥护人大关于西藏问题决议

第二届全国人民代表大会第一次会议作出的关于西藏问题的决议是完全代表全国各族人民的意志的，我们表示全力支持和拥护。

西藏是中国的不可分割的一部分。原西藏地方政府和上层反动集团违反了西藏人民的利益，继续同帝国主义者和外国干涉者勾结，阴谋实现帝国主义和外国干涉者策划的所谓“西藏独立”，并且发动了武装叛乱。这种出卖祖国、分裂祖国、背信弃义、杀人放火、灭绝人性的行为，是西藏人民和全国各族人民绝对不能容许的，也是国法绝对不能容许的。

西藏问题是我国的内政问题，任何外国都不能加以干涉，但是最近印度某些政界人士却就此大做文章，甚至少数扩张主义分子竟然对我领袖进行污辱，这是我们绝对不能容忍的。我们奉劝印度某些人士遵守和平共处的五项原则，不要干涉我国内政，以巩固中印两国的友谊。

上海市第六十四中学高润民等六人

分裂我国的阴谋绝难得逞

自从西藏地区上层反动集团进行卑鄙的叛国活动以来，我团全体同志非常重视这个问题。我们为人民解放军迅速平息叛乱而高兴，我们为西藏人民获得新生而欢欣。

我们严正的警告西藏叛国分子和帝国主义及其代理人，你们的阴谋决难得逞，我们坚决反对任何外国人的干涉阴谋。在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，西藏将和全国人民一起走向繁荣富强。

上海民族乐团全体同志

描述：

