id: abab069fe2
标题：伟大的战略部署——把革命的大批判推向新高潮
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,夺权,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命的大批判，是我们伟大领袖毛主席伟大战略部署的重要组成部分。现在，在这个伟大战略部署的动员下，一个声势浩大的革命大批判新高潮正在兴起。

史无前例的无产阶级文化大革命，是在我们伟大舵手毛主席一系列伟大战略部署的指引下向前发展的。一年多来，从揭开这场文化大革命的序幕，到发动亿万革命群众向党内一小撮“走资派”展开猛烈的攻击，进而在全国掀起向党内一小撮“走资派”夺权的斗争，直至对党内最大的一小撮“走资派”展开声势浩大的革命大批判，以及最近迎头痛击中国赫鲁晓夫的新反扑，把这场两个阶级、两条道路、两条路线的大决战推向了新的高潮，这都是毛主席伟大战略部署的重要组成部分。毛主席一系列伟大战略部署，所向披靡，节节胜利，把文化大革命从一个高潮引向又一个高潮，从一个胜利走向又一个胜利。我们只有紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，才能牢牢把握这个斗争大方向。任何从右的或极“左”的方面干扰毛主席战略部署的行动都要犯历史性的错误。在当前，不搞革命的大批判，就是离开了毛主席的战略部署，就是对无产阶级革命事业的背叛。

这次文化大革命所要解决的主要矛盾，就是无产阶级同党内一小撮‘走资派’的矛盾。中国的赫鲁晓夫，就是这一小撮‘走资派’的总代表和总后台。这个黑司令有一整套社会民主党的修正主义货色，他把魔爪伸向各条战线、各个领域。我们要彻底打倒反革命修正主义，就是要打倒这个总代表和总后台。批透了这个代表人物，其它就好办了。不展开这场对中国赫鲁晓夫的革命大批判，我们就不能彻底完成这次文化大革命的历史使命。

有人以为，现在无产阶级革命派和革命人民的力量很强大，那一小撮没有什么了不起，掀不起大浪。这种麻痹轻敌的观念是很危险的。须知，即使是落水狗，上了岸还是要咬人哩。党内一小撮大大小小的“走资派”虽然被我们罢了官，夺了权，但是，他们今年想翻案，明年想翻案，就是再过十年、二十年，也还是想翻案的。党内最大的一小撮“走资派”，以及解放以来先后被挖出的高岗、饶潄石、彭德怀、彭真等这些反党集团的头目，是叛徒、老修正主义分子、野心家、阴谋家、土匪的大杂烩，是一群吃人的豺狼。他们的历史，极不光彩，极为丑恶。他们贼心不死，本性难移。那个以新海瑞自居的右倾机会主义分子彭德怀，就是靠与工农红军为敌起家的，后来钻进了革命队伍。庐山会议上罢了他的官，难道他会甘心于失去兵权吗?难道他会不想“重振朝纲”吗?试问，不开展大批判、大斗争，不把他们这一小撮批透批臭，我们的无产阶级政权怎么能够稳固呢?‘我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。

掀起革命大批判的新高潮，不仅是为了迎头痛击中国赫鲁晓夫的新反扑，同时还要清算他长期以来反对毛主席、反对毛主席革命路线、复辟资本主义的滔天罪行，要连根挖掉这个老牌机会主义者的安身立命之所。只有挖掉他的安身立命之所，才能彻底打退他的猖狂反扑，使他永世不得翻身，使他的复辟资本主义的阴谋永远不能得逞。

也有些同志认为，现在其他工作忙得很，搞大批判精力集中不起来。这是“拾了芝麻丢了西瓜”。开展对党内最大的一小撮“走资派”的大批判，是中国历史上最深刻、最伟大的思想大革命运动，这个运动就是要完成从思想上真正地挖掉修正主义、资本主义复辟根子的伟大历史任务。我们从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮“走资派”批倒、批透、批臭，就极大地锻炼和武装了广大革命群众，使他们掌握了反修的武器，学会了铲修的本领。这是我们伟大的社会主义国家千秋万代永不变色的根本保证!这是百年大计，千年大计，这是我们各项工作根本的根本!我们应当集中最大的精力，发扬最旺盛的革命造反精神，来搞好革命的大批判。

彻底批判中国的赫鲁晓夫，也是国际共产主义运动的一件大事。长期以来，这个老机会主义者，继承了第二国际社会民主党一整套修正主义黑货，背着毛主席、党中央，在国际共产主义运动中，指手划脚，推行投降主义路线，坏事干尽，流毒极广。我们把大批判搞深透搞彻底了，世界革命人民的斗争，国际共产主义的伟大事业，就能少走弯路，少受损失，不断取得新的伟大胜利。

马克思主义必须在斗争中才能发展。伟大的革命运动，必将大大促进革命理论的大发展。革命大批判是一场斗政治、斗思想的攻坚战。我们要遵循伟大领袖毛主席的教导，要学会用脑子，学会分析事物的方法。一定要细致地研究中国赫鲁晓夫的一系列修正主义货色，善于抓住要害，短兵相接。完全可以相信，在毛主席的领导下，经过深入开展大批判，我们的理论阵地，将开出全世界没有的思想理论的鲜花，将会对无产阶级的理论建设作出卓越的贡献，并将大大推动无产阶级的革命斗争。

让我们把各个领域的大批判热火朝天地开展起来，让革命批判的声音响彻全中国，响彻全世界。

描述：

