id: abade63cf7
标题：政治生活益趋正常释放政治犯　逮捕卖国贼　改变旧币制
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社开罗24日电:　伊拉克共和国司法部长穆斯塔法。阿里今天对这里报界说，伊拉克所有未经判决的政治犯在革命后都已经立即加以释放。

伊拉克共和国教育部长奥马尔说，革命政府逮捕了过去干过违反国家利!益勾当的所有伊拉克政客。伊拉克共和国当局现在正在搜索可能潜入伊拉克为帝国主义者服务的外国嫌疑分子。他们中间的某些人已经被捕。

伊拉克农业部长马哈茂德说，前伊拉克王族成员所有的土地已经被没收，而政府将采取有利于人民的新土地政策。他说，在旧政权时期，农民受剥削，土地的所有权不受限制。有些地主拥有土地75万杜努姆(一杜努姆等于2500平方米)之多。他又说，他们当中有些人曾经用非法手段夺取土地，伊拉克政府将依法加以处理。

另据中东通讯社巴格达消息说，伊拉克共和国正在准备新的纸币和硬币来代替旧的货币。

【新华社北京25日电】　巴格达消息:伊拉克政府24日宣布减低面包的价格。减价以后，面包价格比原来便宜近十分之一。

描述：

