id: abaed3c8da
标题：大挖生产潜力　大搞工艺改革红卫漂染厂将节约的人力毫无保留地支援市内重点建设
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红卫漂染厂革委会在深入开展斗、批、改的过程中，发动群众调整不合理的劳动组织，改革烦琐的工艺流程，节约出大批的劳动力和生产设备，支援市内重点建设。

红卫漂染厂原有近八百名职工，无产阶级文化大革命前，还经常叫劳动力紧张。文化大革命以后，厂革委会遵照毛主席的“改革不合理的规章制度”的教导，带着“厂里劳动力为什么会紧张”的问题，深入班组，发动群众，进行调查研究。通过对每一个生产环节的调查，大家看到了不是劳动力不够，而是大叛徒刘少奇“贪大求洋”的反革命修正主义企业路线在作怪。例如机台上用的积布箱，从这一机台推到那一机台，往返重复，浪费了不少劳动力。有的班组里劳动力和生产设备组织不当，不能充分发挥作用，也浪费了很多人力物力。很多班组的工人联系实际批判刘少奇的反革命修正主义企业路线，积极提出调整劳动组织的建议和措施。翻缝班组一马当先，调整劳动组织之后，七个人就能出色地完成原来九个人的工作，并且还节省了设备。其他班组也立即跟上，主动调整劳动组织，努力挖掘劳动力潜力，取得显著成绩。

这个厂的革命群众在调整劳动组织的同时，还开展技术革新和工艺革新的群众运动。他们大搞印染“一步法”。根据他们改革的第一台漂炼“一步法”的机台来计算，单是一个漂炼部分就可以节约劳动力百分之五十左右，全面推广后可以节约更多的劳动力。

这个厂的领导遵照毛主席的“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，决定将挖掘出来的劳动力，毫无保留地支援市内重点建设。他们先后召开了党员大会和群众大会，进行政治动员。在党员带动下，全厂百分之九十五以上的革命群众都表示准备时刻听从党的召唤，奔赴祖国最需要的地方去。目前已有二十位同志到了新的战斗岗位。

描述：

