id: abae3d71d0
标题：争当学习毛主席著作的模范
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在目前革命大批判运动的高潮中，上海市革命委员会发出了《关于在革命的大批判中进一步加强学习毛主席著作的决定》，这是十分及时的。我们最坚决地拥护这个决定，一定要以实际行动来贯彻这个决定。

光焰无际、战无不胜的毛泽东思想，是我们无产阶级进行革命斗争的指路明灯。最近公开发表的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，以及毛主席关于无产阶级文化大革命的许多重要指示，为我们彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部提供了最强大的思想武器。我们一定要认真学习毛主席的这一系列重要指示，认真学习毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，真正把毛泽东思想学到手。

这场革命的大批判运动，是活学活用毛主席著作的最好课堂。我们能够在这场大批判、大斗争中，学到最新最活的毛泽东思想。毛主席指出:‘有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。’党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派是活的反面教员，中国的赫鲁晓夫所提出的一整套反革命修正主义谬论，更是一部绝妙的反面教材。破字当头，立在其中。彻底批判中国赫鲁晓夫的一套反革命修正主义谬论，将使毛泽东思想在我们头脑中深深扎根。

毛泽东思想是无产阶级革命派的灵魂。无产阶级革命派起来闹革命，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，靠的是毛泽东思想；夺权后，要掌好权，用好权，也要靠毛泽东思想。在我们许多同志的头脑里，有毛泽东思想，也有不少非毛泽东思想。如果不努力地活学活用毛主席著作，就会被资产阶级思想占领头脑，以此去指导工作，就会把革命群众运动引向邪路。读不读毛主席的书，学习不学习毛泽东思想，这是一个大是大非问题，是一个阶级立场问题。这是真革命派与假革命派的分水岭。不用毛泽东思想武装自己头脑，就不可能成为一个无产阶级革命派。

无产阶级革命派掌权以后，还有一个走什么道路的问题。要巩固政权，就得抓住两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。被推翻了的党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们人还在，心不死，伺机勾结社会上的牛鬼蛇神，妄想夺回已失去的“天堂”。我们要用毛泽东思想这面照妖镜，识破他们的阴谋，坚持将革命进行到底。中国赫鲁晓夫及一小撮反革命修正主义分子顽固地走资本主义道路，拼命地反对学习毛主席著作，疯狂地攻击毛泽东思想，结果成了不齿于人类的狗屎堆。我们一定要从这一小撮反面教员中吸取教训，反其道而行之，永远大学毛主席著作，坚定不移地执行毛主席的革命路线，以保证我们永远走社会主义道路。

在这场革命的大批判运动中，革命派要始终把握斗争的大方向，采取正确的政策和策略，就必须认真学习毛主席著作。在这两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部大决战的关键时刻，我们要根据毛主席的教导，正确分析阶级力量的变化状况，抓住本质与主流，认清大好形势，区分敌我友，从而决定我们的政策和策略。头脑里有了毛泽东思想，就能识别什么是本质的东西，是主流，什么是非本质的东西，是支流。这样，我们就能时刻保持清醒的头脑，而不会盲目地随风倒。不管受到什么干扰，我们总能摆正炮位，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人猛烈开火，在革命的大批判中推进革命的大联合，促进革命的“三结合”，推动本单位的斗批改。同时又能正确地处理好革命群众组织之间的矛盾，处理好本组织内部的矛盾。不认真学习毛主席著作，离开了毛泽东思想，就会迷失斗争大方向，就会混淆敌我友的界限，就会鲁莽地采用错误的政策和策略，其结果，必然给革命事业带来莫大的损失。

在革命的大批判中活学活用毛主席著作，必须勇敢地夺头脑中‘私’字的权，用毛泽东思想这个锐利的武器战胜资产阶级的各种‘主义’。不折不扣地执行毛主席关于“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”的指示，大反特反无政府主义、小团体主义、山头主义、风头主义，树立毛泽东思想的绝对权威。只有不断地去掉头脑中的‘私’字，才能去掉盲目性，才能不断革命，才能永远紧跟毛主席的革命路线。

在革命的大批判中活学活用毛主席著作，关键在于领导。革命的领导干部和各革命群众组织的负责人，是广大革命群众的带头人。千带头，万带头，首先是要带头活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，改造自己；用毛泽东思想宣传群众，教育群众，组织群众。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于一月十一日给上海市各革命造反团体的贺电中说:‘你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。’这是毛主席、党中央对我们的最大的鼓励，上海无产阶级革命派一定要用这个最高标准，严格要求自己，争当学习毛主席著作的模范。每天一定要抽出时间，坐定下来，好好阅读，认真钻研，坚决照办。只有这样，才能促进自己思想的进一步革命化，才能领导好当前的革命大批判运动。

全上海的无产阶级革命派和广大革命群众，坚决响应市革命委员会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个更新的水平，推进到一个更新的阶段。

我们一定要将上海办成毛泽东思想的大学校!

描述：

