id: abaf95206e
标题：上海市革命委员会扩大会议号召继续发扬一月革命精神迅速地切实地全面落实毛主席最新指示 为夺取文化大革命的全面胜利建立新功
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体贺电发布一周年，是伟大的一月革命一周年纪念日。在这个大喜日子里，上海市革命委员会举行了扩大会议，号召全市无产阶级革命派和革命人民，继续发扬一月革命精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

在昨天的扩大会议上，来自各条战线的无产阶级革命派同志根据总结经验，发扬成绩，改正缺点，以利再战的精神，畅谈了当前的形势和任务，并对下一阶段的工作作出了若干新的决定。

张春桥同志以及上海市革命委员会领导成员出席了会议。张春桥同志在会上作了讲话。

出席会议的同志争先恐后地发言。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱和崇敬的感情，回顾了一月革命以来的斗争历程，交流了经验。大家满怀激情地说，在过去的战斗中，是伟大领袖毛主席指引着我们一步一步前进，我们每一个胜利的取得，都是紧跟毛主席伟大战略部署的结果，都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。会场里，一次又一次地高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

各条战线上的同志在发言中一致认为，当前上海无产阶级文化大革命形势和全国一样，一片大好，越来越好。毛主席的一系列最新指示正在逐步地落实。一个以“斗私，批修”为中心的活学活用毛主席著作的群众运动已蓬勃兴起，毛泽东思想学习班如雨后春笋遍及市区和郊县。特别是最近以来对毛主席的伟大建党学说的大学习和对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判，更有力地推动了各条战线斗批改的深入开展。全市基本上实现了革命的大联合，大部分单位建立了革命的三结合的临时权力机构。毛主席的“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大号召深入人心。但是我们的工作同毛主席对我们的期望、同去年中央贺电对我们提出的要求距离还很远，必须鼓足干劲再接再厉，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗的一九六八年中立新功。

会议认为:当前，我们的任务，中心的中心，就是要迅速地、切实地全面落实毛主席的最新指示。不同单位、不同部门应根据运动发展的实际情况，坚决按毛主席有关的最新指示办事。尚未实现革命大联合和革命三结合的部分区、县、局，重要的工厂企业、学校和其他基层单位，要力争在春节前后实现革命大联合和革命三结合，迎接上海市革命委员会成立一周年。已经建立了革命委员会的单位，应当把整党建党、整顿清理队伍等项工作抓起来。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。会议认为:用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，是政治中间的政治，灵魂中间的灵魂，核心中间的核心。我们无产阶级革命派掌权，第一条就是掌学习毛泽东思想、普及毛泽东思想的权。会议要求全市各条战线要更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，树立理论联系实际的革命新学风。要继续深入开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义在各条战线上的流毒。

会议要求专政机关坚决依靠群众、加强群众专政，提高革命警惕性，坚决镇压一切阶级敌人的破坏活动。

会议要求:在春节前后进一步贯彻毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，要发动革命群众和人民解放军指战员，认真检查、修订和落实拥军爱民公约，进一步增强军民团结。

会议指出:各类各级学校都要根据毛主席的无产阶级教育革命思想，复课闹革命。红卫兵小将和革命的教职员工，要牢牢掌握斗争大方向，排除一切干扰，根据边教学、边改革的精神，充分发动群众，做好调查研究和典型试验工作，在教育革命中打几场漂亮仗。

会议认为:无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。各条战线上的同志们必须“抓革命，促生产”，使各项工作做得更多、更快、更好、更省。

会议认为:我们在一九六八年面临的任务更为繁重、更为艰巨，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，必须改进领导作风。各级领导一定要更好地深入群众，深入实际，搞好上下级关系，遇事多和群众商量，做群众的小学生，善于发现和支持群众中的新生事物。要“既当‘官’，又当老百姓”。要经常回原单位参加劳动，同那里的群众保持密切的联系。要进一步发扬一月革命的精神，既要敢字当头，又要谦虚谨慎，把工作做得更为深入细致。

会议最后指出:各单位都要根据《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论所传达的我们伟大领袖毛主席的战略部署，结合本单位的具体情况，作出“五·一”节前落实毛主席最新指示的工作规划。各级领导都要力戒骄傲，虚心向先进单位学习，找出差距，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，为全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗!让一月革命的旗帜高高飘扬，永远飘扬!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681c010101.JPG">

描述：

