id: a7d8cd7cc4
标题：7月29日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,毛泽东,徐向前,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,七二〇事件,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月31日

毛泽东指示，建军节招待会，各军委副主席都要出席，各军区在京同志都要参加。

周恩来就林彪、江青等反对徐向前、聂荣臻、叶剑英出席庆祝八一建军节招待会事请示在外地的毛泽东，毛批示：朱德、徐向前及其他受冲击的老帅都要出席。（据《周恩来年谱》）

周积极安排受到批判冲击的老师参加八一建军节招待会，亲自通知徐向前，布置行车路线，及时阻止了因追查“7·20”问题冲击原四方面军老同志。当晚招待会上，韩爱晶把张体学给毛泽东的信送呈周恩来。周对张印象本来就不错，一直在设法保护和选择可供湖北“三结合”的革命干部，很快中央即让张回到武汉，准备恢复工作。

武汉无产阶级革命派总指挥部发布紧急通告：

·………为了执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信中的指示，为了掀起无产阶级文化大革命的新高潮，掀起狠抓革命、猛促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利，特发出紧急通告如下：

一、全市无产阶级革命派立即掀起一个对党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百方雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的大批判、大斗争的高潮，把他们从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗垮、斗臭。

二、全市无产阶级革命派要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担勇敢地挑起来，作抓革命、促生产的模范。无产阶级革命派要作“节约闹革命”的模范。

三、我们无产阶级革命派最爱解放军，我们要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，作拥军爱民的模范，要和人民解放军广大指战员一起，共同担负起武汉地区无产阶级文化大革命的重担，一定把无产阶级文化大革命进行到底。

四、全市无产阶级革命派要牢记毛主席关于无产阶级“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导。要有胆略、有气魄解放受蒙蔽的群众。受蒙蔽的一般群众，是我们的阶级兄弟，对他们决不能采取讽刺谩骂、打击报复的态度，更不能抓人，要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，对他们进行耐心、深入、细致的思想工作，争取、教育、团结他们，热情地欢迎他们起来造反，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，在实现无产阶级革命派大联合的基础上，逐步达到团结两个百分之九十五。把仇恨和斗争矛头狠狼集中对准党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

五、我们无产阶级革命派从来都是把“百万雄师”中受蒙蔽的群众和坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头严格区别开来的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们热情地欢迎“百万雄师”中受蒙蔽的群众迅速猛醒，起来造武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的反，尽快地回到毛主席的革命路线上来，和革命造反派工人一起抓革命促生产。

六、对于那些犯有严重罪行的“百方雄师”中的坏头头，只要他们不再为武汉地区党内、军内的资产阶级代表人物卖力，改邪归止，我们同样给予出路。如果继续与人民为敌，破坏抓革命促生产，我们将给予严厉的打击，并积极协助有关部门依法惩处。

田军回忆“：在八月中下旬，刘丰秘书梁某通知我和方正，回京到文革办事组去，与尹聚萍、胡慧娟、徐鹏飞等同学集合，张根成把我们集中到政治学院，审查、学习，准备去文革办事组给中央常委和中央文革碰头会写简报；后搬到全总干校居住（按：中央文革记者站驻花园村一号，并使用隔壁全总干校房舍）。军委看守小组吴法宪亲自和我们谈话，叫我们参加军委办的毛泽东思想学习班湖北班工作，交代任务和纪律。学习班以武汉军区与湖北省军区领导干部为主，也有其他一些部队的高层领导，如张震（与我们住一起）、谭甫仁中将等，他们在武汉军区工作过，熟悉军区领导，是来帮助他们转弯子的。除陈、钟、牛、蔡四人住京西宾馆外，其他武汉来人都在全总十校居住，参加学习班的群众还有湖大、水运学生和工人总部的人。人数最多时达百人左右，周总理、王力曾分别到班上接见我们写简报的四个人。我们具体工作由张根成安排，主要[1]2017年3月访问田军（时为北京航空学院学生）。是听会、作记录、写简报。学习班气氛总的讲还是平和与正常的，也有过激烈批判、说理斗争，当时犯错误的干部被批的痛哭流涕。我们在九月就离开该学习班回校了。

工人造反派徐正全回忆：我的人生中有一个关键点，就是1967年七二〇事件后我们新一治工业安装公司分部的几个人殴打王荣炎师傅致死。这一血案是我永远回避不了的，因为它决定了我21岁至今的人生足迹，更是因为这个同事宝贵的生命就此毁灭，使其亲朋心底的苦痛永远挥之不去。对此，我这个新一治工安公司分部的一号头头罪责难逃。

我曾经找出很多理由为我和我那些动手的兄弟们辩解：百方雄师以围攻造反派据点、抓人打人杀人为全部行动内容，在其两个多月生存期内血债累累，我本人就被他们抓过打过；王荣炎参加过百万雄师武斗队的行动，叫喊过对新一冶九八纵队的人见一个杀一个，“七二〇”后武汉三镇造反派报复百万雄师成员成为风气，我的那些兄弟不过是想教训王荣炎一下，并不想打死他···

这些理由成立吗？有一个确凿无疑的事实足以推倒这些理由：大多数身受百万雄师之害的造反派在“七二○”后并没有实施报复。

我们在自己的生命并没有受到暴力威胁的情况下剥夺王师傅的生命，这就逾越了人类万世不变的道德底线，演变成了一个纯粹的公法问题。在那一刻，我们丧失了人之为人的基本品质一一善良，有同情心，爱自己的生命也爱别人的生命。[1]徐正全《雪地足迹一一一个文革死刑犯的人生记忆》自序，中国文化传播出版社2012年版。徐时为第一治金建设公司工业安装公司造反派头头。

描述：

