id: 334688275c
标题：毛主席会见西哈努克亲王和夫人  会见以后设宴招待柬埔寨贵宾
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见西哈努克亲王和夫人

会见以后设宴招待柬埔寨贵宾

新华社十五日讯　毛泽东主席今天中午会见柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时，柬埔寨方面在场的有：索丽娅·伦赛公主、克马努拉克王子、西哈莫尼王子、额凌达拉邦王子，国家元首私人顾问宾努、松山，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书诺罗敦·富里萨拉和夫人，外交国务秘书胡森巴，公务局长西梳瓦·埃萨罗和夫人，蒙公主，外交部礼宾司司长纳伊·瓦朗坦等。柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克和夫人也在座。

中国方面在场的有：刘少奇主席和夫人，彭真副委员长和夫人，贺龙副总理和夫人，罗瑞卿副总理和夫人，外交部副部长姬鹏飞和夫人，我国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，对外经济联络总局副局长杨琳，外交部礼宾司司长俞沛文，第二亚洲司司长周秋野。

会见以后，毛泽东主席设宴招待西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾。

（附图片）

上图：会见后，毛泽东主席送别西哈努克亲王

新华社记者　吕厚民摄

左图：毛泽东主席同西哈努克亲王和夫人等合影

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

