id: 334814fa95
标题：周恩来总理叶剑英副主席姬鹏飞代部长等会见巴基斯坦代表团　双方进行了会谈
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理叶剑英副主席姬鹏飞代部长等会见巴基斯坦代表团　双方进行了会谈

新华社五日讯　国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英、外交部代部长姬鹏飞和有关方面负责人今天下午会见了巴基斯坦代表团全体成员和随行人员。会见以后，同代表团成员：布托、拉希姆·汗空军中将、苏尔坦·汗、古尔·哈桑中将、拉希德·艾哈迈德少将、阿弗塔布·艾哈迈德·汗、塔巴拉克·侯赛因，巴基斯坦驻中国大使凯瑟进行了会谈。

会谈在友好的气氛中进行。

我方参加会谈的还有彭绍辉、韩念龙、邝任农、潘焱、朱培章、韩叙、叶成章、朱传贤、冀朝铸、沈若芸、廉正保等。

（附图片）

国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英、外交部代部长姬鹏飞和有关方面负责人，十一月五日会见了巴基斯坦代表团全体成员和随行人员。会见以后，同代表团成员、巴基斯坦驻中国大使进行了会谈。

这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

