id: 33486fa7a7
标题：总结历史经验　发扬反潮流精神
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结历史经验　发扬反潮流精神

大寨大队党支部

毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”这话千真万确。反潮流是党内两条路线斗争中的一个十分重要的问题。它关系到无产阶级的政党能不能沿着马克思列宁主义路线把无产阶级革命进行到底，关系到无产阶级专政能不能巩固的大问题。对于党的基层组织说来，是一个关系到坚持什么方向、什么道路、什么路线的大问题。

回顾我们大寨大队走过的路，就是在毛主席革命路线指引下，在反对修正主义、机会主义潮流中前进的。二十多年来，每当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，我们总是按照毛主席的教导，坚持党的基本路线，坚持斗争，直到胜利。不管刘少奇掀起的修正主义潮流，还是林彪掀起的修正主义潮流，不仅没有使大寨离开毛主席的革命路线，反而使大寨的全体共产党员和贫下中农在斗争中得到了新的锻炼和提高。

土地改革结束以后，广大翻身农民积极响应毛主席号召，走组织起来的道路。但是，被打倒的地主阶级人还在，心不死，千方百计地进行捣乱和破坏。叛徒刘少奇也叫喊要发展什么“三马一犁一车”的富农经济。正是在阶级斗争非常尖锐的情况下，大寨以富裕中农为主组织了一个名互助、实单干的“好汉组”，搞什么“农忙种地，农闲做买卖”。陈永贵同志坚持党的正确路线，参加了以贫下中农为主的九户老汉、娃娃组织起来的“老少组”。当时，有些人讥笑说：“老少组”是“老的上不了马，小的拉不开弓，可有好戏唱哩！”陈永贵同志却坚定地回答：“我们老的有经验，小的能长大，只要听毛主席的话，路子走不差。”“老少组”按毛主席的指示办事，团结一致，艰苦奋斗，虽然土地劣、农具劣、耕畜劣、劳力弱，结果还是胜过了土地好、农具好、耕畜好、劳力强的“好汉组”。这件事说明，路线对头，“老少组”的劣地变成了好地，弱劳力变成了强劳力，破农具变成了新农具，瘦耕畜变成了壮耕畜，低产量变成了高产量，老汉、娃娃的互助组变成了人强马壮的大集体。

后来，“老少组”发展到四十九户，给大寨广大群众摆出了一个组织起来的样板，贫下中农认定集体化的道路好，就纷纷要求办农业生产合作社。但是，党内偏偏有那么一小撮人，就是不准早办社、办大社。我们一九五二年要求了一年，没有被批准。一九五三年又要求，才批准办一个三十户的小社，不仅满足不了群众的要求，连已经参加了互助组的十九户也不能参加农业社。当时，我们实在气愤，就质问县委的某些人：“明明组织起来好，为什么让我们去单干？这是哪里的章程？”他们不理我们，反正不让我们办。我们看说不通，也下决心不听那一套，让办也办，不让办也办，豁着挨批评，也要走合作化的路。我们闹了个两本账：明说三十户社，实际是四十九户。办社头一年，就证明农业社比互助组好，比单干更优越。但是，贫下中农要走组织起来的道路的要求当时为啥受到阻拦？经过无产阶级文化大革命，问题才闹清了，原来是叛徒、内奸、工贼刘少奇掀起了一股机会主义潮流，反对俺们早办社、办大社，妄图复辟资本主义。俺们办社两本账，就是反了这个潮流，坚持了正确的路线。

阶级斗争存在，路线斗争存在，反潮流就不能只反一次两次，这是长期的战斗任务。在阶级斗争的关键时刻，尤其要发扬敢于反潮流的革命精神。一九六○年到一九六二年，叛徒刘少奇刮起了“三自一包”、“四大自由”的妖风。我们昔阳县也闹得云天雾地。是随大流，跟上跑呢，还是坚持社会主义方向，反这股逆流呢？我们的回答是坚决硬着头皮顶！那几年，我们打粮多了，把余粮统统卖给国家。有的队来大寨买谷草，每斤掏一角钱。俺们说，按照国家牌价，每斤三分钱，卖给他们五万斤。有的队出高价到大寨买谷糠，俺们仍然按国家牌价把谷糠支援了兄弟队。我们这样做，有些同志想不通，阶级敌人竭力反对，说什么：“大寨是一批傻瓜干部，不给群众谋利益。”我们发动群众讨论，认识到这种卖草、卖糠价格上的一高一低都是两条路线的斗争。如果卖高价，钱多了，可社会主义阵地就少了；按国家牌价交换，钱少了，可社会主义阵地扩大了。

斗争的实践证明：坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持社会主义方向，并不是一件容易的事。同修正主义、机会主义斗，要认准方向、分清路线，主动斗，坚决斗，这就要担一定的风险。如果嘴上说反潮流，到了关键时刻却前怕龙、后怕虎，犹豫、畏缩，不敢挺身而出，是永远也反不了错误潮流的。

我们大寨人爱说这么一句话：“打铁先要本身硬”。既然是同错误路线、错误倾向斗，自己不能出以公心是反不起来的。我们有一个体会，无论在任何时候、任何情况下，只有坚持党性原则，说老实话，办老实事，做老实人，才不怕错误潮流，才敢反错误潮流。一九五八年秋收以后，陈永贵同志到省里开劳模会，当时有人劝陈永贵同志多报些产量，不然就评不上模范，当不上先进，上不了红榜。陈永贵同志不同意。他认定共产党员应该坚持党性原则，打多少就报多少，为什么弄虚作假？说假话就会给阶级敌人留下了破坏的空子。所以，他宁肯不带大红花，也不说假话。事后，陈永贵同志说：“老实常在，说空常败。怕什么，坚持吧！”这件事说明，反潮流就得老老实实，来不得半点虚假。说假话、办虚事，不仅反不了潮流，一旦遇到挫折和困难，还会跟上潮流跑，上修正主义的当。毛主席教导说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”这是反潮流必须坚持的正确态度。

这些年的实践还使我们认识到：反潮流就不能怕孤立。孤立有什么可怕呢？真理起初往往是在少数人手里。但是掌握了真理的少数人却代表了群众中的先进力量，代表了群众的根本利益。我们为了坚持真理，为了坚持毛主席的革命路线和政策，这种孤立是暂时的。代表正确方向的少数一定会变为多数。就是在这个思想指导下，我们对修正主义路线，一是硬硬地顶，二是狠狠地斗。一九六四年，刘少奇公然抛出了一条形“左”实右的资产阶级反动路线。有人就按这条形“左”实右的路线办事，编造了“越是先进问题越大”的谬论，跑到大寨来，“要挖出大寨旗杆上的虫虫”，给大寨干部捏造了许多莫须有的罪名，把红的说成白的，真的说成假的，好的说成赖的。当时有些人受了蒙蔽，有的跟上跑了，有的动摇了，有的怕得不作声了。在这两个阶级斗争得最激烈的时刻，老贫农贾承禄毅然退出了工作队召开的会议。事情一发生，有人威胁他说：“退出会议就是反革命。”贾承禄却坚定地回答：“真的假不了，假的真不了，大帽子吓不倒革命人！”这时，陈永贵同志从毛主席身边回来了，他带领广大群众和干部挺直腰杆坚持斗争，终于取得了胜利，打退了资产阶级反动路线的进攻，坚持了毛主席的革命路线。

在无产阶级文化大革命中，毛主席号召我们“抓革命，促生产，促工作，促战备”。我们大寨贫下中农和昔阳县群众一起，听毛主席的话，工人不停工，农民不进城，学生复课闹革命，努力搞好各项工作。有人反对没有呢？有人，而且反得很起劲。孤立不孤立呢？孤立，而且孤立的很厉害。有人反对，一时孤立，就不顶了吗？不是！我们准备他们大反、大骂，大孤立，但还是要坚持，要干。结果，我们没有被骂倒，也没有被孤立倒，而是胜利了。实践证明，只要坚持真理，坚持斗争，真理终久战胜谬误，代表先进力量的事物一定会在斗争中得到成长和发展，最终孤立的不是我们，而是推行修正主义路线的那一小撮人。

二十多年的革命斗争实践告诉我们：反潮流，还要识别什么是错误潮流，如果识别不清，把革命的洪流当作逆流去反，那就要犯方向错误。如何识别错误的潮流呢？毛主席指出：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”我们识别林彪反党集团的反革命的修正主义路线的极右实质这件事，就是一个例子。在批林整风中，曾一度没有抓住林彪的反革命的修正主义路线的极右实质，把矛头指向了群众。我们感到不对头，组织全体党员和贫下中农一边学习毛主席有关批林整风的重要指示，一边狠批资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党制定的《“571”工程纪要》，愤怒声讨林贼发动反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央的滔天罪行。通过大批判，使我们看到林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。他们不论怎么样耍两面派，但推行的反革命的修正主义路线的实质却是极右的。林彪和刘少奇是伙穿着一条裤子，唱着一个调子，都是搞修正主义的。由于认识了林彪路线的极右实质，坚持把矛头对准林彪反党集团，对他的极右实质展开了大揭大批，使干部和群众进一步提高了两条路线斗争觉悟。事实证明，搞机会主义的人，绝不会把机会主义贴在额头上，总是利用他们所窃取的权力，采取各种手法，欺骗党和群众，用修正主义冒充马列主义。因此，识别潮流就不是一件简单的事情，而是用无产阶级世界观正确认识客观事物的发展规律的过程。只有使我们的思想和行动符合毛主席的无产阶级革命路线，才能分清正确与谬误、马列主义与修正主义。因此，识别潮流的过程，也必然是学习马列主义、毛泽东思想，深入实践，改造主观世界的过程。

社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的，反潮流的斗争也是一项长期的战斗任务。那种“刘少奇倒了，林彪死了，路线斗争没啥了”的想法是极其错误的。在今后的斗争中，我们要有充分的精神准备，不论阶级敌人耍什么鬼把戏，玩什么新花招，我们都要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想识别它，认清错误潮流，敢于反潮流，夺取革命的新胜利。

描述：

