id: 334c75129a
标题：以毛主席光辉哲学思想为武器治服了盐碱地   山东省曹县苗庄大队广大贫下中农活学活用毛泽东思想，经过反复实践，掌握了盐碱的运动规律，摸索出一套治理盐碱地的好办法
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席光辉哲学思想为武器治服了盐碱地

山东省曹县苗庄大队广大贫下中农活学活用毛泽东思想，经过反复实践，掌握了盐碱的运动规律，摸索出一套治理盐碱地的好办法

据新华社济南二十日电　山东省曹县安蔡楼公社苗庄大队的贫下中农活学活用毛主席的光辉哲学思想，经过反复实践，掌握了盐碱的运动规律，摸索出一套治理盐碱地的好办法。

他们总结出盐碱的运动同水、气候、地势、土地砂性大小以及作物和肥料品种有关系。盐碱同水的关系是：随水上，随水下，七月、八月地如筛（雨多），盐碱卤硝上不来，九月、十月碱上来，三月、四月最厉害；同气候的关系是：冷出硝，热出盐，不冷不热就出碱；同地势的关系是：碱往高处爬，高处碱多，低处碱少；同砂性大小的关系是：砂性大返碱早，盐碱多；同作物的关系是：苗小怕碱，苗大抗碱，不同作物有不同的抗碱能力；同肥料的关系是：农家肥料能改碱。根据盐碱运动的这些规律，他们摸索出治盐碱地的办法有：“起碱拨毒，开沟起垄引碱；沟中下种，双株留苗，浇水札锄，截碱保苗；松垄平沟，阳土还家。”运用这些办法，他们在昔日“碱地白花花，一年种几茬，秋后不收啥”的老碱窝里，夺得粮、棉双丰收。一九六九年，全大队粮食亩产七百零三斤，棉花亩产皮棉一百四十斤。大队耕地的土质，也逐渐发生变化，有百分之二十多的土地不用开沟治碱，也不返碱了。

苗庄大队在鲁西南黄河故道北岸，地势低洼，全大队六百四十二亩土地，有五百多亩是重碱地，长期以来，吃粮靠国家供给。一九六二年县里派来几个“专家”化验土壤，这些“洋专家”测量了一丈多深的土层，一化验都是碱土，便武断地说：“这里只能长碱蓬杆，不能种庄稼。”

当真这穷碱窝就不能改变吗？苗庄的贫下中农可不这么想，他们决心治服盐碱，不吃国家救济粮，为国家作出贡献。他们在大队党支部领导下，学习了毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》。毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”毛主席的话把贫下中农的心照得通亮。大家说，天底下没有一成不变的东西，只要我们学好用好毛泽东思想，充分发挥人的作用，掌握盐碱运动的规律，就没有治不了的盐碱地。党支部根据群众的意见作出决定：要用毛主席的哲学思想，坚决治服老碱。

大队党支部带领贫下中农和社员群众反复学习毛主席关于“当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它、没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是，一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它”的教导，开始研究盐碱的“特性和弱点”。这一年，他们根据棉花抗碱性强这一特点，扩大面积播种了二百六十亩棉花。但由于沿用了平播的老方法，结果种子被盐碱腌坏，只好又临时刨掉改种了抗碱性更强的碱谷。这时候，一小撮阶级敌人乘机煽阴风，有的社员也泄了气。可是，苗庄的贫下中农在党支部带领下，迎着困难上。他们又学习了毛主席的《实践论》。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。他们对照毛主席这一伟大教导，认识到这次失败的原因在于还没有完全摸透盐碱的“特性和弱点”。党支部便带领有经验的社员群众下地查苗情，找原因，分析碱性。他们跑遍了每一块地，进行调查研究。一天，在一片划沟撒种的碱谷地里，发现垄背上的谷苗又瘦又黄，垄沟里的谷苗又绿又旺，他们召开老农座谈会分析原因。大伙说：“咱没有改碱的经验，可有熬硝淋盐的经验。”他们尝了尝垄背上的土，一股子苦咸味，又尝了尝垄沟里的土，咸味不大。垄背上的谷苗黄瘦、垄沟里谷苗绿旺的现象和口尝土壤的结果都证明，垄背上碱多，垄沟里碱少。经过分析，他们找到了一条“碱往高处爬”的规律。于是，他们决定用开沟的办法，把碱引到垄背上去，创造了“开沟起垄引碱，沟底种植”的播种方法，为改造盐碱地打开了大门。

改碱的办法找到了，但是这个办法能不能治住碱，保住苗，还需要再回到实践中去检验。一九六三年春天播种时，他们又开始了新的实验。六十多岁的姚汉池、宋效玉根据过去起碱敛碱（把碱引到垄背上集中除掉）的经验，提出把“开沟起垄引碱，沟底种植”和“起碱敛碱”的办法结合起来进行。结果获得成功。这一年，二百八十亩棉花，平均亩产皮棉二十五斤，这是苗庄大队开天辟地以来的好收成。大家高兴地说：“碱地靠人改，人靠毛泽东思想来挂帅。别看盐碱凶呼呼，原来是只纸老虎。用毛泽东思想和它斗，它就低了头。”

毛主席教导说：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”苗庄大队贫下中农征服盐碱的过程，就是运用毛泽东思想不断实践和认识的过程。越实践，对盐碱的规律认识越深刻，越实践，治碱的办法越完善。

无产阶级文化大革命中，苗庄大队活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入发展，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”“爬行主义”等反革命修正主义黑货，改造盐碱的劲头更大了。一九六六年，苗庄大队遇到了历史上少见的大旱，苗子出来后，一连两个半月没有下一滴雨。越旱地里越返碱，遍地是白花花的盐碱土，严重地威胁着作物的生长。苗庄的贫下中农又带着能不能战胜干旱，能不能治住盐碱不往上返的这个问题，学习了毛主席关于“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面”的教导，越学心越亮。他们说，旱是死的，人是活的，只要听毛主席的话，发扬大寨贫下中农战天斗地的革命精神，就能战胜干旱，使困难的局面让位于顺利的局面。大伙扒起滚烫的碱土，一筐筐、一袋袋地运出去。一直干了十三天，把四百亩棉花地里返上来的盐碱土，全部扒了出去。接着他们又采取了先浇水，再札锄，切断土壤的毛细管，切断返碱来路的办法，抗旱治碱。结果，这一年在大旱的情况下，又夺得了粮棉双丰收。全大队四百亩棉花，闯过了百斤大关，亩产皮棉达到一百三十五斤，粮食亩产比一九六五年增产五成。

描述：

