id: 334ec4d4bc
标题：河北一批下乡知识青年受到热烈欢迎
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决遵照伟大领袖毛主席教导

坚决走同工农兵相结合的道路

河北一批下乡知识青年受到热烈欢迎

当这些中学毕业生上山下乡的喜讯传到一些山区农村和坝上草原时，广大贫下中农和革命干部高兴地说：“我们贫下中农从心眼里欢迎这些有文化的革命青年。”

据新华社石家庄二十日电　河北省一批高、初中毕业的革命知识青年，响应毛主席关于知识青年要和工农兵相结合的伟大号召，最近纷纷上山下乡，奔赴广大农村和坝上草原插队落户。他们决心做毛泽东时代的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为祖国的社会主义事业贡献自己的力量。

今年，河北省高、初中毕业的革命小将在上山下乡之前，普遍开办了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的《青年运动的方向》、“老三篇”等光辉著作和伟大的“五·七”指示，他们根据毛主席的“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的伟大教导，展开讨论，认识到毕业学生上山下乡，与工农群众相结合，不单纯是就业的问题，而是革命不革命的大问题。许多学校邀请老工人、老贫农、战斗英雄和回乡知识青年到学校作报告、谈体会。石家庄市一些学校还组织革命小将带着“贫下中农究竟喜欢什么样的学生”的问题，到郊区农村访问老贫农和革命干部。广大贫下中农语重心长地说：毛主席号召知识青年上山下乡，他老人家的话句句说到我们的心坎上。我们喜欢的是最听毛主席话的学生，需要的是能帮助贫下中农学习毛主席著作，有社会主义觉悟有文化的革命青年。

在这基础上，广大毕业学生以毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其在教育战线上的代理人所鼓吹的“读书做官”、“下乡镀金”、“公私溶化”、“吃小亏占大便宜”等反革命修正主义谬论进行了深刻的批判。他们说：中国赫鲁晓夫企图用修正主义毒素来腐蚀我们的灵魂，使我们走上脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产劳动的道路，成为修正主义的接班人，我们坚决不答应！我们要坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

河北省各级革命委员会、各学校、革命家长，对广大知识青年上山下乡的革命行动给以大力支持和关怀。许多革命家长在毛泽东思想家庭学习班里，向子女讲述旧社会的悲惨家史，挖苦根，思甜源，教育子女不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远忠于毛主席，走毛主席指引的革命道路。

当知识青年上山下乡的喜讯传到一些山区农村和坝上草原时，广大贫下中农和革命干部都很高兴。他们说：“我们贫下中农从心眼里欢迎这些有文化的革命青年。”许多大队的领导班子专门召集会议，妥善地安排了知识青年落户住宿和参加革命、生产等方面的事，贫下中农为他们腾房子、垒墙、盘炕，向他们介绍本大队无产阶级文化大革命的情况和远景规划，使青年们受到很大鼓舞。广大革命知识青年一到农村，就立即投入到轰轰烈烈的阶级斗争和生产斗争中去，和贫下中农一起闹革命。广大贫下中农赞扬他们不愧是忠于毛主席的革命青年。

描述：

