id: 334ea5e61d
标题：长广煤矿毛泽东思想宣传队到井下宣传最新指示，工人高兴地说：井下升起了红太阳
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长广煤矿毛泽东思想宣传队到井下宣传最新指示，工人高兴地说：

井下升起了红太阳

浙江长广煤矿的毛泽东思想宣传队，过去都是在矿区的礼堂里、舞台上进行演出。最近，他们学习了毛主席的最新指示，大伙说：“宣传毛泽东思想不能受舞台限制，我们要做执行最新指示和宣传最新指示的模范，把毛主席的最新指示送到采煤第一线去！”

说干就干。第二天，这支由二十五个青年工人和煤校学生组成的业余宣传队，个个头顶矿灯，身穿矿工服，脚登长靴，唱着“毛主席挥手我前进”的战歌，带着红彤彤的《毛主席语录》，走向离地面千尺的井下。

矿井底下的巷道里，铁轨、道岔纵横，表演时一不当心就会摔倒。但是困难吓不倒宣传队队员。他们说：“李文忠同志为了保卫毛主席献出了自己的生命，我们宣传毛泽东思想，碰到一点困难算得了什么！”就这样，他们穿过一条条巷道，爬过了一个个“小眼”，来到各个工作面、作业点，在井下利用休息时间，为采煤第一线的工人演出了一场又一场。那一首首雄壮激昂、威力无穷的毛主席语录歌，那一曲曲充满阶级感情的对伟大领袖毛主席的颂歌，给井下工人带来了毛主席的声音，带来了毛主席的最大关怀，也表达了工人对毛主席无比热爱的心情。工人们情不自禁地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

宣传队每到一处演出，工人们都兴高采烈，十分欢迎。工人们说：“宣传队带来了伟大的毛泽东思想，使井下升起了永远不落的红太阳。”宣传队的同志说：“过去，党内一小撮走资派不让我们下井，怕煤矿工人掌握战无不胜的毛泽东思想。我们偏偏要下井，我们要使毛泽东思想直接和井下工人见面。”队员们决心要在最近掀起一个全面宣传最新指示的热潮，以最大的热情，最快的速度，把最新指示送到井下，让毛泽东思想传遍矿山的每一个角落，激励全矿职工鼓足干劲，力争上游，再接再厉，夺取文化大革命的全面胜利。

元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》发表后，全国各地正在迅速掀起一个学习、宣传和贯彻执行毛主席最新指示的热潮。

把毛主席的声音直接传播到群众中去，使毛主席的光辉思想和党的各项政策，为广大人民群众所直接掌握，变为亿万革命人民自觉的革命行动，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本保证。

这里发表的几篇报道生动地说明，毛主席的最新指示一旦为广大群众所直接掌握，就能化为巨大的物质力量！

这些毛泽东思想宣传队的同志们，注意到了过去常常为人们所忽略的一些角落，走到了过去很少有干部去的一些地方，把毛泽东思想送上门去，收到了显著的效果。这种工作精神和工作作风，值得学习。

——编　者

描述：

