id: 334fafbf10
标题：关心国家大事　勇挑革命重担
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：高爱莲　张凤莲
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心国家大事　勇挑革命重担

河南省虞城县关庄大队党支部书记　高爱莲　副书记　张凤莲

《改良女儿经》胡说什么妇女只能在家“学针线”、“做茶饭”，这完全是宣扬孔孟的那一套黑货。孔老二及其徒子徒孙，极力鼓吹“男不治内，女不治外”，妇女“不可使预政”等反动谬论。林彪一伙也胡说什么妇女“思想意识落后”，“不要想什么前途”，要“把精力放到丈夫身上”。林彪、孔老二的反动目的，就是要我们劳动妇女不革命，不斗争，对于他们的反革命活动不管不问，以便他们顺顺当当地开历史倒车，搞复辟倒退。这是白日作梦！

毛主席指出：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。在新民主主义革命和社会主义革命时期，广大妇女无论是在炮火连天的战场上，还是在改天换地的战斗中，都作出了卓越的贡献。革命样板戏中的李奶奶、李铁梅、柯湘、方海珍、江水英等英雄形象，集中地反映了中国劳动妇女的英雄气概。这就是对妇女“不可使预政”这一谬论的有力批判。

就拿俺俩来说吧，解放后在党的培养教育下，当了干部，入了党，成了大队的带头人。但是，一小撮阶级敌人在背后吹冷风，说什么：女人家担不起全大队的事，黄鼠狼能驾辕子，谁家还要骡子马！这完全是无耻的污蔑。我们认为，能不能挑起这副革命重担，不决定于男人或女人，而决定于执行什么路线。我们遵照毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，发动广大社员群众，批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动。同时，我们和群众一起苦战奋斗，大干两个冬春，改碱地四百多亩，挖台田一千五百亩，新打机井二十眼，添置各种机械三十部，实现了一人一亩水浇地。粮食产量迅速提高，不再吃统销粮了。在三大革命运动中，俺大队逐步形成了一批妇女骨干。在大队、生产队干部中，妇女占一半；在七十二名党、团员中，妇女占三十二名。

毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”孔孟之徒胡说什么妇女“不可使预政”。我们要反其道而行之，关心国家大事，勇挑革命重担。

描述：

