id: 4c30891193
标题：刘邓陈菜普南陕北各部队的作战任务
日期：1947-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
刘邓陈栗晋南陕北各部队的作战任务1]

（1947年5月4日）刘、邓，陈、谢，陈、粟，并告彭、习：

现在可以确定下列诸点：（一）刘邓陈粟两军任务是协力击破顾祝同系统。（二）晋南（陈谢）陕北两军任务是协力击破胡宗南系统。（三）刘邓军十万立即开始休整，已东以前完毕，已东后独力经冀鲁豫出中原，以豫皖苏边区及冀鲁豫边区为根据地，以长江以北，黄河以南，潼关、南阳之线以东，津浦路以西为机动地区，或打郑汉，或打汴徐，或打伏牛山，或打大别山，均可因时制

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[2]陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。陈、粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[3]彭、习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[4]顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。1947年3月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的军队。

[5]胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。[6]津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。[7]汴徐，指河南开封和江苏徐州。宜，往来机动，并与陈粟密切配合行动，凡有共同作战之处陈粟军受刘邓指挥。（四）陈谢主力（四个旅）在现地工作待命，随时准备从下流或从上流渡河，受彭习指挥，歼灭胡宗南及其他杂顽，收复延安，保卫陕甘宁，夺取大西北。

中央辰支

描述：

