id: f27290e3bc
标题：基督教上层人士对教会情况和今后方针的看法
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 基督教上层人士对教会情况和今后方针的看法

本刊讯　最近吴耀宗邀了一部分基督教上层人士讨论他所拟的“总结十年来三自爱国运动的提纲”。

对目前基督教情况的估计，极大多数人认为目前基督教走社会主义道路是主流。理由是：(1)目前，教会内资产阶级分子剩下的不多，他们已不能再控制教会了。(2)经过社会主义教育之后，教会不再是资产阶级的温床。(3)基督教已过了民主革命关，走社会主义道路是主流。

另外，在讨论中，有不少人流露了对农村教会情况的一些不满情绪，强调要把教会“办好”，多搞宗教活动。

对教会今后工作方针问题，吴耀宗提出：经过社会主义教育运动之后，教会的基础、面貌基本上改变了；帝国主义毒素虽不能说没有了，但大多数人是看清楚了，因此，教会现已进入了一个“新阶段”；接下去可以考虑有些“创造性发展”，如过去是帝国主义的基础，现在是中国信徒自办，各个教派举行联合礼拜，就是个创造性的东西。吴的意见得到大多数人的同意和支持，并提出以下几点意见：(1)主张教会工作走群众路线，着重抓劳动人民中的信徒，作为建设教会的骨干。有的人则主张建立由“工人阶级领导的教会。”(2)在组织形式上，成立“合一教会”。(3)认为教会工人就是“服务”，强调“在服务中改造”。

另外，他们还讨论了吴耀宗提出的“三自是一个反帝爱国运动，是否同时又是爱教的运动”的问题。许多人都认为三自是一个反帝爱国运动，同时又是爱教的运动。他们说：如果不这样说，许多教徒就会不满，正确地认识这个运动是既爱国又爱教，对于今后教会的发展是有利的。

来源：1960年2月16日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

