id: aab2ae1bac
标题：小木船战大炮艇
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小木船战大炮艇

海军某部　反修兵

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”美帝国主义是纸老虎，蒋介石是纸老虎，老沙皇是纸老虎，新沙皇也是纸老虎。影片《新沙皇的反华暴行》中，我英雄渔民用小木船痛打苏修大炮艇的一场战斗，就是一个生动的例证。

苏联现代修正主义为了摆脱他们内外交困、走投无路的绝境，竟撕去了脸上的遮丑布，公然出动炮艇向我渔民的小渔船进行野蛮的挑衅，气焰之嚣张，行径之丑恶，就跟海盗一样。但是，我边境的英雄渔民，不畏强暴，不怕牺牲，在忍无可忍的情况下，自动在水上结成一个坚强的战斗集体，高举船桨、木棍，顶着高压喷水，划着小船向凶恶的敌人冲过去，同敌人展开了针锋相对的搏斗。你看，我英雄的渔民打掉了炮艇上敌人手中的武器，斩断了敌人手中的高压水龙头，吓得敌人缩着脑袋夹着尾巴逃跑了。

为什么小木船敢于战大炮艇？为什么小木船能够战胜大炮艇？回顾我海防战士在海战中用木壳船打败敌人的大军舰，用小炮艇一举击沉美制蒋帮大兵舰的战斗经过，我们深深体会到：我英雄渔民之所以敢于用小木船战大炮艇，并且战胜大炮艇，就是因为他们掌握了战无不胜的毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，最勇敢，最坚强，不怕牺牲，不畏强暴，所向无敌。在这种最大的战斗力面前，一切反动派，不管它武器多么好，不管它气焰多么嚣张，到头来都要现出纸老虎的原形。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义没有违背这个逻辑，蒋介石没有违背这个逻辑，老沙皇没有违背这个逻辑，新沙皇也决不会违背这个逻辑。我们海防战士一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，百倍提高警惕，加强战备，严阵以待，如果新沙皇胆敢把侵略魔爪伸向我们伟大祖国的一寸土地，我们就斩断它的魔爪！

描述：

