id: aab38ca034
标题：不断抵制资产阶级思想的侵蚀
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：于兰英
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断抵制资产阶级思想的侵蚀

江苏省溧阳县路北大队下乡知识青年　于兰英

毛主席最近指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。早在全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会上就谆谆告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”学习毛主席的这些指示，使我们懂得，每一个共产党员和革命干部，都要努力改造世界观，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，保持无产阶级的政治本色，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我出身于工人家庭，长在红旗下。我的父亲是一个共产党员，经常对我进行阶级教育和革命传统教育。在这种情况下，还要不要时刻警惕资产阶级思想的侵蚀呢？原先我总以为问题不大。可是，事实并不是如此。一九六九年一月，我从常州市到路北大队插队落户。初到农村的时候，劲头很足，积极参加集体生产劳动和政治活动。但是，思想上还存在着再回到城市的想法。有些熟人、朋友也向我介绍所谓“经验”，助长了我的错误想法。有个富农分子就钻了这个空子。一天，他对我说：“小于呀，六月天，这样热，人家都回城，你还不回常州歇歇。我看你们这样真可怜。”这句话引起了我的警觉。我是响应毛主席号召下乡的，非常光荣，怎么会可怜？我认识到这是阶级敌人在煽动知识青年回城市。当天收工后，我向大队党支部作了汇报。晚上，党支部就召开了批判会，我同贫下中农一道批判了这个富农分子。这件事使我认识到，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”地主资产阶级虽然被推翻了，但他们人还在，他们的思想还在我们中间腐烂发臭，并且毒害我们。这个富农分子用反动思想来腐蚀我，正是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。如果我们不认真改造世界观，不坚定地站在无产阶级一边，就有被资产阶级拉过去的危险。这决不是象我原先想的那样“问题不大”，而是问题很大。

从那以后，我决心好好地看书学习，读一点马列的书和毛主席的书。通过认真看书学习，我不断提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，坚定了走与工农相结合的道路的决心。在党组织和贫下中农的培养教育下，经过三大革命运动的锻炼，使我从一个不懂事的女孩子，成长为一个无产阶级的先锋战士——共产党员。

六年来的斗争实践，使我体会到，资产阶级思想是个万恶的东西。在无产阶级专政下，资产阶级思想还有市场。因为生产资料私有制虽然基本上废除了，私有观念却仍然束缚着人们的头脑，资产阶级思想和小生产者的资本主义自发势力，还腐蚀着人们的灵魂。那些反映剥削阶级利益的旧思想、旧传统、旧习惯，往往还会在

“关心”、“爱护”青年的名义下冒出来，大量地、无孔不入地向你扑来。对资产阶级思想的侵蚀，要坚决抵制。如果我们不警惕，就会不知不觉地沾染上资产阶级思想的毒菌，慢慢地走到资本主义的邪路上去。

做一个普通社员，要警惕资产阶级思想的侵蚀，当了干部以后，尤其要注意这个问题。因为你手里有了权，庸俗的捧场、阿谀奉承、物质引诱等等资产阶级的一套都会找上门来。阶级敌人必然要使出这一手，以达到他们颠覆无产阶级专政的目的。有些资产阶级思想严重的人，也会用这一套来拉拢你、影响你，以满足他们的私欲。去年冬天我代理大队党支部书记后，一个富裕中农给我送来两只菜篮，我不收。停了一会，他说：“书记呀，我有件事想请你帮个忙，我的儿子要结婚，年龄还不够，想请你写个证明，先把结婚证领回来。”原来他送篮子是为了这个。我当场教育他不能违反党和国家的政策。这件事说明，地位变了，劳动人民的本色不能变，继续革命的决心不能变。如果丧失警惕，不仅个人会受到腐蚀，更重要的是不能贯彻执行党的路线、方针、政策，无产阶级专政会遭到削弱，这是个大问题。

林彪反党集团为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，一方面诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，妄图煽动一部分人反对这个对于缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业；另一方面又用“诱：以官，禄，德”之类的修正主义黑货来腐蚀青年。在社会主义阶段，还存在着资产阶级法权，我们要正确对待它。如果只看到它存在的必然性，不看到限制它的必要性，就会被资产阶级法权思想束缚。林彪一类正是看中了这一点，利用资产阶级法权来引诱、拉拢青年，以支持他们的反革命政变。所以，我们青年，特别是当了干部的青年，一定要自觉抵制资产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思想的捧场，保持和发扬为无产阶级和全人类彻底解放而英勇奋斗的革命精神。

抵制资产阶级思想的侵蚀，关键在于改造世界观。俗话说：“苍蝇不叮无缝的鸡蛋”。资产阶级思想是无孔也要钻出孔来的，有了孔就为它的腐蚀开了方便之门。

毛主席教导我们说：“我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”我决心牢记党的基本路线，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，不断提高共产主义觉悟，自觉地抵制资产阶级思想和其他形形色色的非无产阶级思想的侵蚀，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

