id: aaba4c61c5
标题：毒蛇是无孔不入的
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：邓季惺,陈铭德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毒蛇是无孔不入的

陈铭德  邓季惺

看了“人民日报”揭露的胡风反革命集团的罪行，我们感到无比的愤恨！过去，我们一直当他是一个“进步作家”，没料到胡风竟是这样一个阴险狠毒的反革命匪徒！当全国人民在党的领导下齐心努力建设社会主义的时候，他和他的党徒们，竟妄想推翻我们的人民革命政权！

胡风集团是一群毒蛇，而毒蛇是无孔不入的。我们想起我们所办的“新民报”曾被胡风反革命集团利用的一些事情，现在把它揭露出来，并要求曾经钻到“新民报”的胡风分子王戎交代他和胡风共谋的阴谋活动，老老实实地向人民认罪。

记得抗日战争时期，胡风到了重庆，就托人介绍和我们认识，他表示愿意为“新民报”写作。当时我们被他的马克思主义外衣所眩惑，把他也当作进步作家看待。此后，他和他的党羽们就在重庆的一些报纸上发表文章，积极宣传他们的资产阶级唯心主义文艺思想，重庆“新民报”也是被他们利用过的一张报纸。当时，胡风还常同“新民报”编辑部的同人们往还，自然也是他扩大他反革命集团的一种手段。

抗战胜利后，胡风分子王戎打进上海“新民报”。那时王戎以“革命青年”自居，在报社里横冲直撞，目中无人。我们都能回忆起王戎那种“胡风型”的飞扬拔扈、狂妄浮躁的态度。王戎当时就利用“新民报”记者的身份，揽来胡风分子宣传他们反动文艺思想的文章在“新民报”发表。不久前王戎还曾向上海“新民报”提出包干一个“时事小品的专栏”，企图把上海“新民报”作为胡风反革命集团的一个“配合小据点”。幸而现在上海“新民报”是在党直接领导之下，不像我们过去那样容易上当，王戎的阴谋才未得逞。

解放后，一九五一年，胡风还曾一度到北京“新民报”编辑部向同人作过报告，宣传他那一套错误的文艺思想。我们当时对于他在我们报社内部来进行荒谬宣传，不但熟视无睹，还感谢他的“指教”。现在想起来，我们真是不分敌我，竟把敌人请到自己家里来作老师！

回想起以上这些事情，真是惭愧！由于我们自己的理论水平差，觉悟程度低，几次被胡风反革命分子利用而不自知。在开始批判胡风的时候，还认为只是批判他的文艺思想。直到看了“人民日报”公布的材料以后，才在十分震惊之下认识到这不仅仅是一个思想斗争的问题，更严重的是一件隐蔽的反革命阴谋案件。毒蛇们竟“钻到”我们“肚皮”里来了。不坚决彻底地粉碎胡风反革命集团，就要使革命事业遭到危害。因此，我们完全拥护中国文学艺术界联合会主席团、中国作家协会主席团联席扩大会议的决议，对胡风反革命集团依法治罪。今后，我们一定要在党的领导下努力学习辩证唯物主义，清除唯心主义思想，不断提高自己的思想水平，加强革命警惕性，才不致再被伪装进步的反革命分子所蒙混。这一个亲身经历的经验教训，是永远不能忘记的。

描述：

