id: aabf405e0c
标题：诽谤沾污不了战士的荣誉
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诽谤沾污不了战士的荣誉

日本的民族英雄桦美智子英勇牺牲，已经七年了。她是在七年前一次反对日美军事同盟条约的示威斗争中，惨遭美日反动派杀害的。今天日本仍然豺狼当道，而一小撮日共修正主义分子却竟作苟安的狐鼠。在这个时候，人们自然会更加怀念这位为日本民族解放事业而英勇献身的战士。

当年，我们伟大的领袖毛主席就曾经赞扬了日本人民的反美爱国斗争。毛主席指出：日本人民已经找到了一个在目前情况下反对新的“日美安全保障条约”、反对美国军事基地、赶走美帝国主义侵略势力的好办法，这就是团结一切除了美帝国主义及其代理人以外的最广泛的力量，对美帝国主义及其代理人进行全民性的群众斗争。

桦美智子就是在这个群众斗争中一名勇敢的闯将。毛主席对桦美智子的殉难，给予了高度的评价，他说：桦美智子已成全世界闻名的日本民族英雄。

桦美智子虽然遭到了日本反动派的杀害，但是她仍然活在日本人民的心里。而令人愤慨的是，一小撮日共修正主义分子，为了欺骗日本人民，却故意歪曲事实真相，一再散布流言蜚语，无耻地诬蔑这位民族英雄为“托派分子”。

现在证明，日共修正主义分子的这种诽谤，恰恰暴露了他们自己害怕同美日反动派进行针锋相对斗争的卑怯的灵魂。他们妄图利用对桦美智子的攻击，来束缚和阻挡日本广大人民反对美日反动派的斗争。

现代修正主义者自己害怕革命，又不许别人革命。他们都有一个无耻的伎俩，这就是：谁坚持革命的原则，敢于革命，就给谁扣上“托洛茨基主义”的帽子，把革命者打成“反革命”。赫鲁晓夫修正主义者是这样，日共修正主义分子也是这样。但是，他们这种伎俩骗不了人，更吓不倒革命者。事实上，继承托洛茨基的衣钵，同今天的托洛茨基分子同流合污的，不是别人，正是那些从害怕革命、放弃革命进而反对革命的现代修正主义者自己，正是苏修领导集团以及他们的娄罗门徒。

在日本，一个桦美智子倒下去，千千万万个桦美智子已经站起来。日共修正主义分子抛掉了革命的旗帜，日本的真正革命派就要把这面旗帜更高地举起来。日本民族英雄桦美智子将流芳百世，而日共修正主义分子这些叛徒们则只能落得个遗臭万年。

描述：

