id: b5d5a59b52
标题：要闻简报
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见美国州长访华团

国务院副总理邓小平十月十七日上午会见美国州长访华团。

访华团中包括美国七位州长，他们是密执安州、夏威夷州、蒙大拿州、科罗拉多州、明尼苏达州、衣阿华州、佛蒙特州的州长。团长是密执安州州长威廉·米利肯。

今年年初，邓副总理访问美国，在亚特兰大会见十七位州长时，曾同访华团中的五位州长见过面。今天会见时，宾主都很愉快。邓副总理同每位州长和随同来访的夫人们一一分别照了相。米利肯州长受托代表卡特总统向邓副总理赠送了一本照相册，相册记载了邓副总理今年初对美国进行历史性访问时拍摄下的具有历史意义的镜头。邓副总理请米利肯州长转达他对卡特总统的问候。邓副总理表示：中美两国间不断进行的友好交往，增进了中美人民友谊和两国友好关系的发展。

韦国清同志看望黄文欢同志

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长韦国清十月十七日下午前往住所看望了黄文欢同志。

黄文欢同志见到老朋友韦国清同志时，亲切拥抱，互致问候。韦国清同志对黄文欢同志说，看到你精神很好，我很高兴。

在交谈中，他们畅叙了在过去艰苦岁月中的战斗友谊。韦国清同志说，你能冲破黎笋的严密控制来到中国，来后，身体又有较好的恢复，这是很大的胜利。我相信，今后你一定能取得更大胜利。

人大民族委员会举行第一次办公会议

第五届全国人民代表大会民族委员会于十月十二日至十七日在北京举行第一次办公会议。

第一、二、三届人大都有民族委员会，林彪、“四人帮”横行时这个机构竟被取消了。粉碎“四人帮”后召开的五届人大二次会议，正式恢复了民族委员会，并开始办公。

会议由人大常委会副委员长、第五届全国人民代表大会民族委员会主任委员阿沛·阿旺晋美主持，并讲了话。他说，人大民委会的工作任务，全国人大组织法已有规定，主要是协助人大、人大常委进行民族问题方面的立法和监督。当前的主要工作是，一方面抓民族立法，着重研究宪法有关民族自治地方条文的修改方案，提出民族区域自治法草案，草拟保障少数民族各项自治权利的单行法规；另一方面要深入调查研究新的历史时期民族工作方面的新情况新问题，适应四个现代化建设的需要，督促检查、落实党和国家的民族政策。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫参加了会议，并作了讲话。

财政部召开会议确定当前农村财政工作任务

财政部于十月六日到十四日在北京召开了全国农业财务工作会议。会议根据《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》，着重讨论研究了如何更多地筹集加速发展农业的资金，以及如何提高财政支农资金的使用效果问题。

会议指出，实现农业现代化需要大量资金，而现在国家每年能安排的财政支农资金只有一百多亿元，远远不能满足需要。因此，解决实现农业现代化所需要的资金，除了逐步提高用于农业的资金在财政支出中的比重外，主要应该帮助壮大集体经济，提高社队内部积累水平。（均据新华社）

描述：

