id: b5d92213cc
标题：引导广大农民大学毛主席著作——《人民日报》一月二十五日社论
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，在我国正在成为越来越多的农民群众的自觉行动。今天本报发表的江苏省邗江县方巷大队干部和社员大学毛主席著作的报道，生动地具体地反映了我国人民革命化的这个最根本的特点。值得全国每个县委、每个社会主义教育工作团、每个公社以及所有做农村工作的同志们认真一读。

毛主席的书，是为包括五亿农民在内的全国人民写的，同时也是为全世界人民写的。书上讲的，都是要人民自己起来革命的真理。毛主席的每一句话，都是为革命的人撑腰，为革命的人指方向，讲道理，找方法。一切要革命的人，不管是识字的，还是不识字的，不论是干部，还是工人农民都能够学，都能够用。学习毛主席著作，是为了使自己思想不断革命化，不断提高阶级觉悟和思想水平，能够更好地担负起社会主义革命和建设的任务，能够胸怀祖国放眼世界，为共产主义在全世界的胜利而斗争到底。

为了建设社会主义的新农村，我们要用社会主义思想教育农民，组成农村的革命队伍，开展兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，巩固和发展农村社会主义阵地，要培养革命的接班人。这一切工作，靠什么才能做好？只能靠马克思列宁主义的思想武器。这个武器不是别的，就是毛主席的著作。毛泽东思想是马克思列宁主义在新的历史时代发展的顶峰。毛主席的话在人民群众中有着最高的威信和最大的影响。正象方巷大队同志们说的：“毛主席的书就是为我们闹翻身求解放写的。”“毛主席的话句句真言，学了才能真翻身。”我们做五亿农民的政治思想工作，最重要的一条是引导农民学会用毛主席的思想去改造思想，去提高觉悟。农村党组织应该把领导农民大学毛主席著作放在一切工作的首位。如果不实行这一条，尽管在形式上也可能作了这样那样的政治工作，还不能算是突出政治。

为了建立农村的政治工作，各地都要大学解放军的政治工作经验。但是，政治工作是多方面的，从哪里学起呢？方巷大队回答了这个问题。他们把学习毛主席著作，用毛泽东思想武装人民群众的工作，放在一切工作的首位。他们把大学毛主席著作，既看作是社会主义教育运动中的政治工作，同时也为建立农村经常性的政治思想工作打下基础。他们不是小手小脚，而是大张旗鼓，发动群众，大学毛主席著作，大讲革命道理，采取多种多样的形式，让毛泽东思想同广大农民见面。他们把学习看作是长期的思想革命运动，而不是刮一阵风。他们还规定了两项雷打不散的制度，一是交代任务，要交代运用毛主席著作中的什么思想去解决问题；二是无论办任何一件事都要读毛主席有关的著作，用毛主席的话去解决问题。这两条，从上到下，层层抓紧，形成习惯。这样，就把学习毛主席著作贯穿在一切工作之中，真正做到在“用”字上狠下功夫。只有为革命而学，时时学，处处学，养成习惯，才能把毛主席的话作为解决思想问题和实际问题的最高指示。解决了这个问题，也就把解放军政治工作的最根本的经验学到了手。

毛主席的著作，革命的人，人人都可以学习，特别是工人农民能够学得很快很好。为什么呢？这是因为工人农民学习毛主席著作，是带着阶级感情去学，带着革命愿望和要求去学。带着深厚的阶级感情，有了强烈的革命愿望和要求学习毛主席著作，就一定可以学好。方巷大队的农民把毛主席著作的思想用到社会主义教育运动中去，胜利地进行了阶级斗争。他们说：“我们一听就懂，一学就会，一用就灵。”这说明不识字的人，靠耳朵听，脑子记，心里想，实际做，同样能够活学活用毛泽东思想。

毛泽东同志曾经指出：教育农民是个严重的问题。怎样能有效地解决这个严重的问题呢？这就是引导五亿农民大学毛主席著作。各级党委和社会主义教育工作团的同志们必须加强领导，进行细致而深入的工作。这个学习任务是要使五亿农民思想革命化。而革命总会有这样那样的困难。只要加强党的领导，一切困难都能克服。这里不但要有正确的领导思想，还要有正确的领导方法。方巷大队创造的“读、讲、听、议、比、记、用”七个字的方法，就是活学活用毛主席著作的一个切合实际的好方法。

广大人民群众坚定不移地走社会主义道路，坚定不移地确立了对毛泽东思想的最高的信仰，把毛泽东思想武器掌握在自己的手中，把命运掌握在自己的手中。这是我们伟大祖国各项事业蓬勃发展的最根本的保证。我们希望，全国各地农村中各级党的组织要重视方巷大队的经验，高举毛泽东思想的伟大红旗，掀起大讲毛主席著作、大学毛主席著作的热潮。毛泽东思想武装了广大农民，我们就能够进一步壮大人民公社集体经济，进一步发展农业生产力，进一步巩固和加强农村社会主义阵地。

描述：

