id: b5dbc77a6a
标题：为巩固无产阶级专政坚持勤俭节约
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：沈勤支
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”坚持勤俭节约，反对铺张浪费，这对于巩固和发展社会主义经济，加强无产阶级专政，促进人的思想革命化，防止资本主义复辟，有着重大的意义。深刻认识这个重大意义，我们才能更自觉地坚持勤俭节约，反对铺张浪费。

勤俭节约，这是建设社会主义的根本方针。毛主席教导说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”社会主义经济的积累决不能象资本主义那样依靠剥削和掠夺，而只能依靠增加生产，勤俭节约。过去，我们执行毛主席的指示，艰苦奋斗，增加生产，厉行节约，迅速改变了我国一穷二白的面貌，使我们的无产阶级政权日益巩固。今天，我们伟大祖国空前繁荣富强，但是艰苦奋斗的革命精神，我们永远不能丢。我们必须继续贯彻执行勤俭节约的方针，使我们的经济力量一天天更加强大，从而促使无产阶级专政进一步巩固和加强。这是关系到无产阶级专政下继续革命，关系到把社会主义革命和社会主义建设进行到底的大问题。那种把坚持勤俭节约看成仅仅是“为了省几个钱”，是没有从政治上看问题，没有认识到它同巩固无产阶级专政的重大关系。

坚持勤俭节约，还是铺张浪费，这是社会主义建设事业中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙拚命反对勤俭建国的方针，鼓吹“浪费有理”。这是他们妄图破坏社会主义经济，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个重要手段。伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，宣告了他复辟资本主义阴谋的彻底破产。但是，阶级斗争并没有结束。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”一小撮阶级敌人在政治上遭到失败之后，他们就变换手法，加紧从经济上向无产阶级进攻。贪污盗窃，投机倒把，铺张浪费，就是他们所采取的进攻手段。这些家伙千方百计地贪污盗窃，丧心病狂地糟蹋国家的财富，妄图破坏毛主席关于“抓革命，促生产”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的落实，破坏社会主义建设事业，颠覆无产阶级专政。中央两报一刊元旦社论指出，在斗、批、改中，要“在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏”。我们要在经济领域中打退资产阶级的猖狂进攻，一个极其重要的方面就是坚持勤俭节约。人人勤俭，处处节约，形成风气，这样，阶级敌人在经济领域的一切破坏活动，就都瞒不过群众雪亮的眼睛，他们的阴谋就休想得逞。

坚持勤俭节约，反对铺张浪费，对我们每个同志来说，是一个改造世界观，促进思想革命化的问题，是防修防腐的根本措施。勤俭节约是无产阶级的本色，铺张浪费是资产阶级的特性。阶级敌人懂得“夺权先夺人，夺人先夺心”。为了破坏无产阶级专政，他们总是千方百计地用糖衣炮弹袭击我们队伍中的同志，使我们的同志忘掉艰苦奋斗、勤俭节约，沿着铺张浪费、享乐腐化的道路滑下去。因此，在无产阶级专政条件下，不断促进思想革命化，粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，就显得更为重要。毛主席在全国解放前夕就告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”党内一小撮走资派，有些人开始就是由于被糖衣炮弹打中，从生活上腐化堕落，发展到在政治上执行反革命修正主义路线。事实告诉我们，忘掉艰苦奋斗、勤俭节约之日，就是和平演变开始之时。一个革命战士，如果不坚持勤俭节约，而是铺张浪费，不愿再过艰苦的生活，那么，他在思想感情上就会同人民群众的距离越来越远，而同资产阶级的距离越来越近，最终就会被资产阶级俘虏过去。俗话说：“篱笆扎得紧，野狗钻不进。”我们坚持勤俭节约，保持艰苦奋斗的作风，在思想上筑起一道顶“香风”、战“毒雾”的铜墙铁壁，就能拒腐蚀，永不沾，永远保持旺盛的革命斗志，为巩固无产阶级专政，在继续革命的大道上永远阔步向前。

描述：

