id: b5dc226101
标题：为未来反侵略战争胜利做好充分准备——八三○一六部队“三防”训练表演侧记
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广大干部战士学习无产阶级专政理论的热潮中，八三○一六部队最近进行了一次防原子、防化学、防细菌武器的“三防”训练课目表演。来自全军各部队参加“三防”训练经验交流会的同志参观了这次表演。其中有白发斑斑的革命前辈，也有朝气蓬勃的年青指挥员；有“三防”专业技术人员，也有守卫在前哨的边防战士。

时刻想着准备打仗

破晓，阵地上一片沉静。参观的同志极目远眺，却找不到一个人影和任何战斗的征候。突然，三发红色信号弹凌空而起，在原子、化学武器条件下加强步兵连阵地防御研究性实兵战术演习开始了。“敌”航空兵、炮兵对我阵地实施猛烈的炮火准备，阵地前沿引爆各种炸药包，显示“敌”向我进行化学袭击。连观察员随即准确地报告了“敌”使用“毒剂”的种类和数量，指战员迅速做好各项防护工作，医院救护组对“中毒”人员进行急救，摩托车驶入阵地侦察“毒剂”扩散边界，所有人员对阵地和个人进行局部消除，边抢修工事边密切地监视“敌人”。原子弹模拟爆炸后的战斗行动更加紧张有序。从显示原子弹模拟爆炸，到做好反击“敌”利用原子袭击效果发起冲击的战斗准备，总共只用了几分钟。

当我们向部队党委了解他们是怎样把部队“三防”训练搞得这样好的时候，他们回答说，这是通过理论学习，牢固树立时刻准备打仗的思想，在无产阶级政治统帅下抓紧军事训练的结果。有一次，部队进行“三防”战斗演习，一位老军医担任阵地救护工作。当他戴着防毒面具刚一进入沾染地带，就涨得满脸通红，昏倒在阵地上。经检查，发现面具的通气口没打开。这件事在党委内部引起了强烈的反响，他们从一个人看部队，从部队看党委，尖锐地提出这样一个问题：当前美苏两霸手里都拿着原子、化学、细菌等杀人武器，如果我们“三防”训练搞得不扎实，将来怎样带兵打仗，又怎能赢得未来反侵略战争的胜利？他们认真地学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”和毛主席关于“特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！……从现在起就要有所准备”等伟大教导，深刻揭露和批判林彪鼓吹的“宁肯冒点险”和“平时不用学，到时候就会”等谬论，使大家把“三防”训练提到路线斗争的高度，自觉为巩固无产阶级专政而训练，做到日程上有安排，时间上有保证，党委有分工，经常有检查。

在批林批孔和学习理论的运动中，部队广大指战员增强了为巩固无产阶级专政而训练的自觉性。没有经验，就反复实践；没有设备，就自己制造，刘长坤、罗月林等十八名老战士，经过三十多月的几十次反复实践，终于试制成功了“空气压缩洗消器”，这种洗消器固定在车体上，体积小，结构简单，使用方便，可以冲洗任何死角部位。象这样的事例还有很多。某团八连担任“三防”教员的二排长吴振新，集中全连同志的智慧，经过三十多次的反复修改，编写出了一份很好的教材。他还和革新小组的同志通过几个月的精心研究，制成原子模拟教学沙盘，使教学重点突出，形象直观。大家听得懂，看得清，记得牢，印象深。

处处从实战需要出发

“敌”炮火开始向我纵深延伸，几十辆“敌”坦克和装甲车向我阵地发起冲击。一场抗击“敌”步、坦利用原子、化学袭击效果实施冲击的战斗打响了。人们知道，穿戴着防护器材，会给战斗行动带来多么大的不方便。但出人意料的是担任防御战术演习的九连干部战士和民兵，个个动作轻捷熟练，机动灵活。他们快速开挖反坦克壕，巧妙设置各种雷群，准确地抛射定向炸药包，节节阻，层层打，为我反“敌”冲击赢得了宝贵时间。配属九连的各火炮分队的战士，穿戴防护器材打炮，每发炮弹都能在“敌”群中开花。步、机枪射手对冲入前沿之“敌”瞄得准，打得狠，他们抓住“敌”坦克受阻的时机，利用各种手段消灭“敌人”。为了大量歼灭“敌”有生力量，九连与民兵密切协同，诱“敌”深入，利用网状阵地关门打狗。在我防御纵深进行战术空降之“敌”，尚在立足未稳之际，就被我立即包围，一举全歼。

看完这场战斗演习，人们立即体会到，搞好“三防”训练，必须把这项训练与各项战术技术训练紧密结合，不能把“三防”训练作为一个孤立的课目进行。是的，八三○一六部队正是这样做的。为了能适应在原子、化学条件下作战，这个部队长年累月地坚持“三防”应用训练。他们在技术训练中，步兵分队戴着面具练射击、投弹和打坦克；通信分队戴着面具作业；炮兵分队戴着面具操炮、瞄准、装弹；就连汽车司机也戴着面具实施驾驶。在战术训练中，设置原子、化学情况，研练干部对防护的组织指挥和部队的防护动作。在野营拉练中，他们把“三防”训练与行军、宿营、做饭和演习相结合，进一步使部队受到近似实战的锻炼。

要抓好“三防”的应用训练，使其普及深入地开展下去，必须教育干部战士对现代战争的特点有正确的认识。有一次，副部队长王作军到九连蹲点，他发现九连在战术演习中，敌情显示了化学袭击，有的战士还是端着刺刀往上冲。王副部队长觉得，抓应用训练应从实战出发，而不能图形式、走过场。于是，他便组织干部战士学习毛主席关于研究战争的指导规律，应该着眼其特点和发展的论述，以“在未来反侵略战争中怎样才能保存自己、消灭敌人”为题开展讨论，使大家认识到，在未来反侵略战争中，敌人随时都可能使用原子、化学、细菌等武器。我们现在就应该结合技术、战术认真练，力求掌握在原子、化学条件下同敌人作战的本领。认识明确了，行动就自觉。九连在第一练习射击中，干部战士戴着防毒面具进行瞄准，瞄不上二十分钟，有的同志就头昏、眼花、心跳。为了在未来反侵略战争中制胜敌人，他们克服困难，坚持戴面具练技术、战术，操课戴，睡觉戴，越野、强行军也戴。苦练的结果，实弹射击取得优秀率百分之七十以上的好成绩。九连的经验在部队推广后，有力地推动了整个部队的训练。同时，党委又组织了一个由领导干部、业务部门、防化连战士的三结合小组，深入到步炮分队、医院、修理所、炊事班和各个机关，结合这些单位的不同特点和任务，摸索经验，有力地推动了“三防”普及训练的深入开展。

搞好人的思想革命化

某团一炮连驭手排军马对原子武器防护的表演开始了。一匹匹军马跃战壕，跨挡墙，冲过响声震耳的“敌”炮火封锁线。随着原子模拟突然爆炸的闪光，军马迅速背向爆心卧倒。霎时间，烈火浓烟把人和马都淹没了，可是，马匹却一动也不动。紧接着，驭手们很快给马披戴上自制的防毒面具和防毒衣。从开始防护到消除沾染，军马一不惊，二不跑，三不跳，处处听人指挥，始终保持整齐的队形，参观的人们无不拍手称好。

这些军马是用什么办法，怎样训练成功的呢？从一炮连驭手排长刘殷哺介绍的情况中，可以清楚地看出，要把军马训练好，首先要把训练军马的人用马克思主义武装起来。这个排的战士，大部分是中学毕业生，开始都不同程度地存在着当“马fū”不光彩的想法。有的不敢写信告诉家里在部队干什么，有的外出遛马时把帽沿拉得低低的，生怕碰见熟人。接受“三防”训练任务后，困难又接踵而来。从城市入伍的二班副班长刘平均，第一次给马戴防毒面具，马乱蹦乱跳，把他左脚大拇趾甲也踩掉了，因此，他的情绪更为低沉。针对这个问题，领导上组织全排同志联系思想实际，认真学习《共产党宣言》中关于实行两个“最彻底的决裂”的论述，批判把劳动分成高低贵贱的资产阶级法权思想，引导大家树立不图名不图利，不怕苦不怕难，为巩固无产阶级专政驯军马的思想。通过学习后，刘平均思想觉悟有了明显提高，他为了解除军马对防毒面具的恐惧，就把面具挂在马槽上，让马经常闻一闻，自己每天戴着面具喂料、值班、站哨。他还特地在马用防毒面具口边缝上松紧带，里面装上青草，诱导马慢慢适应戴面具。天长日久，终于把军马驯成了无言战友。

在这次表演中，还有一个倍受观众称赞的项目，就是修理所的现场修理。现场上拉来一辆挡风玻璃全部破碎、发动机罩变形、水箱打漏、轮胎烧焦、车厢拦板烧掉的汽车和一门漆层熔焦、瞄准部位和操作部位受到严重破坏的火炮。修理所全体战士立即戴着面具进行紧急抢修。木工组把方木条往“六用电刨”上一搁，转眼间就完成切锯、刨平、对缝、圆口、开内外槽等工序；修理所改装的“急救车”，车前伸出两只大铁臂，把坏发动机吊走，把新发动机装上，前后只用了六七分钟。整个工修场地，整形的整形，焊接的焊接，安装的安装，喷漆的喷漆，有条不紊，如火如荼。仅仅四十分钟，便完成了抢修车炮的任务。人们高度赞誉修理所为“三防”训练创造的第一等工作。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

