id: 473114e266
标题：华北人民政府解散所有会门道门封建迷信组织的布告
日期：1949-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北人民政府解散所有会门道门封建迷信组织的布告

查会门道门不仅为封建迷信组织，且常为反动分子操纵利用，以进行各种反革命活动。在过去抗日战争中及目前解放战争中，都曾发生破坏作用，例如充当敌探、刺探军情、散播谣言、惑煽人心，甚至组织武装暴动，扰乱社会治安，迭经各地公安机关破获有案。若任其存在与发展，则对革命事业与人民利益必将大有损害。本府为保障人民利益、维护社会治安，并挽救一般误入歧途的会员群众及予首要分子以自救自新之路，特规定取缔办法如下：

一、自布告之日起，所有会门道门组织，应即一律解散，不得再有任何活动。

二、所有会门道门的首要分子，应即向当地县市政府所属公安机关进行登记。其曾与匪特勾结或犯罪行为者，如能悔过自新，当予以宽大处理；若抗不登记，继续活动，一经查明，定予严惩。其未与匪特联系，亦未有犯罪行为者，只要履行登记，停止活动，即予免究。

三、所有被胁迫或被诱骗而参加会门道门的一般会员群众，一经脱离组织，停止活动，即一律不予追究。其能揭发匪特奸谋及各种破坏活动者，并酌情予以奖励。

以上办法，旨在保障人民利益，维护社会治安，挽救一般误入歧途之会员群众免遭祸害，并予极少数首要分子以自救自新之机会。希各界人民，共体此旨，本治病救人方针，用说服劝告方法，群策群力，贯彻实行。务望慎防破坏分子之制造谣言乘机破坏。并希不滥施斗争，以免别生枝节，予奸特以鼓煽之隙。切切

此布

描述：

