id: 3a5bfd23c5
标题：社会主义制度下的商品生产和价值规律
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义制度下的商品生产和价值规律

薛暮桥

我国的社会正义站命利社会主义建的实践，向我们释济科学工作者提出了殖新的任务，就是深人地研究社会主义经济发展的客观规律，其中包括研究在社会主义制度下的商品生产和价值规律所发生的作用。

斯大林的*苏联社会主义经济问题”的出版，在我国引起对上进问题的学习热潮。当时我国还存在着多种经济成分：社会主义国营经济、查本主义经济和个体经济。在这种情况下，商品生产还广泛存在，这是没有问题的，也不会怀疑。，但是，在当时我菌的具体条件下，登本主义经济和个体避济的生产，除受价值规律和剩余价值规律支配外，是否还受国家前·划控制？社会主义经济规律对它们是否也起作用？对这些间题却是有筝箭的。

在-九五六年对农业，手工业和资本主义工商业的社会主义改造取得决定性的胜利，社会主义经济已占超对统治地位的时候，对商品生产和价值规律开题的讨输文进一步展开。当时讨的中心是：国营工业所生产的生产查料和消费品是不是商品？商品生产的范围和价值规律的作用还有多大？价值规律在国民经济的计划管理中是否还古重要地位？这些间题经过几年的时，虽然还没有得到一致的意见；但大家对这些问题的水平无疑是显著地提高了。不用，这些问题在理上的正确解决，对我们社会主义鑫济建毅的实践，是有重要意义的。

人民公社的生，使商品生产有了若干新的变化，有些人在藏上食经一度陷人混乱状态。有些同志为，人民公社已经接近于全民所有制了，而且快要进人共产主义了。因此他们懿为商品生产快要消亡，价值规律也快要不起作用了。他们的根据是：第一既然人民公社实行农林牧副渔、工农商学兵相结合的方针，它就可以发展成为一个自给自足的单位，大体上满足公社和全体社员在生产上和生活.上的需要，因此就不需要再发展商品生产了。第二，既然人民公社实行了工者制同供给制相秸合的分配制度，随着供货币的形式来进行消费品的分配了。第三，有些同志韶为，只要?政治挂”，农民就再不会计校收人的多少，国家同公社的交换就不必要遵守等价的原则，甚至可以无偿需用公社的产品和劳动。这些混乱思想如不迅速澄清，将为国家和公社带来重大的指失。因比，在这时候，对商品生产和价值规律的研究，更有着十分重要的意文。

为着叙远上的便利起见，我对这个背题的明，将先从社会主义的交换关系的具体分析开始，明我对商品交换和价值规律问趣的一般的看法，然后回到人民公社化以后所提出的关于商品生产的一些问题。

社会主义制度下的三种性算的交换

社会主义社会的一划劳动产品，除了一部分自给性的农产品外，一般都要经过安赞过程，求能从生产做城达到消登旗城，完成从生产到清叠的全部过程。社会主义的交换关系，是由社会主义的生产关系和分配关系决定的；但交换关系对社会·各自以直已的产品去同对方进行交换；经主义生产关系和分配关系也有一定的健进作用。对交换关系的研究，将使我们对社会主义生产关系和分配关系获得更具体的韶藏。

社会主义国家的社会产品所以必殖互相交换，不仅由于生产的高度社会化，必须有数以厅封的企业来分工生产各种社会产品，这些企业在生产中必须互相交换其产品：更加重要的是，由于社会主义社会还存在着两种生产查料公有制，全民所有制和集体所有制：而其还存在煮按劳动的数量和致量求进行分配的制基。这踏就便这些社会产品的交换，一般地还必须遵等商品姿换所遵行的原则。在社会主文社

·第一，全民所有制的国营企业同集体所有制的合作社（或公社）之间的交换：或者这一个合作社（或公社）同那一个合作社（或公社）之间的交换。交换的双方，是生产置料和产品的不同的所有著，它们过这种交换，产品就从这一个所有者搏移给另一个所有者。这样的狡换，是没有宝本家参加的，不是以获得利润为目的的交换，因而同资本主文的商品麦换的性货根本不同。但是，由于它还是两个不同的所有客之间所进行的等价交换，所以它同一股的藏品交换还设有什么显著的区别，

第二，国家把国营企业所生产的消式品利热合作社或公社）购英装的背登品，燃过安换分配精午百灯背登著，这是另一种性算的交换。这利交换导前一种交换不同，不是产品同产品的变换。在这里，背费暑拜不提供任何产品，他们提供的只是一定数量和算量的劳动，和由此取得的一定市一产品”，而是“劳动（为自已劳动部分）·-·…-货市一产品”。因此这种交换，实查上是消登品的一种分配方式。但是，这种交换同样要遵守等价（等量劳动）的原则，而且消箕品鑫过这种交接，就从国家所有变为消费者个人所有，可以由消费者来自由支配。因此，这种投大市划的消登市，商一般的商品也疫有什么显著的区别。

第三，全民所有制的国营企业同国营企业之间的交换。这种交换形式上同第一种交换类似，但实质上经过交换以后，商品的所有技托波有尊移，仍热是国家所有。不过在现行的经济管理制度下，由于这些国营企业都是独立的经济核算单位，都必须各自计算盈亏，所以在交换时候，一般地仍然必须遵守等价的原斯。从这个意义来融，这种变换同一般的商品交换世有：前面所就的第一种性查的交换，变为第三部分类似的地方。

在树究社会主义生产关系的时筷，把这三种交换关系期确区别开来，是有十牙重要的意义的。因为它们是在不同的条件下产生的，手通过交换求达到不同的目的。国家必须柔取不同的政策，来对待这三利不间性管的交换。

第一，两种所有制之间的变换，对民整济的发展是1分重要的。因为：（1门在社会主义国家，工业生产主要腐于全民所有制，农业生产主要属于集体所有制。只有通过这种交换，国象求能够取得集体所有制鑫济所生产的农产品，从而掌提全部社会产品，进行有计划的调配；集体所有制鑫济才能旗取得国营企业所生产的工业品（包括它们自已所需要的生产查料和它们的社具所需要的消登品）以蒲足生产和生活上的需要。（2）在存在着两种所有制的条件下，只有等价交换，才能保证交摘双方的应得的利益，才能最有效地鼓励集体所有制经济中劳勤人民的生产积极性。我国农村人民公社的产品，有相当大一部分是要按照国家计划，用商品的形式出卖给国家。在交换中价格的高低，·对人民公社的收人的多安有相当重大的影商。在理阶段，这种商品交换仍然有锻精发展的趋势。即使技村人民公社丛集体所有制过渡到奎民所有制，也不会改变产品的交接部分趣覆扩大的趋势；不过由于所有制的改变，这种交换的性质也将跟着改变，即从种性赞的交换了。

第二，国家同消置者之间的交换，由于按劳分配制度的存在，也显得十分重要。只要实行按劳分配制度，提供劳动要取得报酬，敢各类消费品要支付代价，这里就存在着等价交换的必要性。在按劳分配制度下，社会产品还不丰富，劳动人民之间生括水举的差别，以及各人的需要和嗜好不同，本通过商品货市形式而直接进行实物分配，这简值是不能想象的事情。我国的农亚生产合作社和农村认民公社所以大部分柔取实物分配的形式，这与身前农业中自给性的生产还占优势有关。经过农业生产的不断发展，产品中的商品性部分不断扩大，农民的生活水平显著提高，生活需要也惠加复杂的时候，就有必要逐步籍小实物分配的部分，扩大通过商品货市形式进行，响它的社员一农民的收人；消戳品零售分配的部分。从最近苏联集体农庄逐步改行货币工资制度，我们已经可以看到这种趋势。只有到将来社会产品极大丰富，可以过渡到按需分配的时候，通过商品货币形式来进行分配的办法才有可能逐渐消亡，

第三，国营企业和国营企业之间的交换，也是完全必要的。社会主义社会的各国营企业互相依存，必须互相交换其产品才能不断地进行再生产。同时，为着保卸生产的不断发展，必须督促各企业进行严格的程济核算。为著程济核原，各企业在互相交换其产品的时候，也必须采取等价交换的原斯，使它们在生产中消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。这种交换关系一且中断，任何一个企业都不能够搬趟

1生产。如果交换时候不朵取等价的原价格想高就高，祖低就低，就会使国民辩济陷大混乱状态。

社会主义社会各个国营企业相互之阁的等价交换，与国营程济和集体所有制整济之间的等价交换，国家和消登者之间的等价交换的性管是不同的。在后两种交换中，价格的高低，都会影响某些劳动人民应：的商品交接也遵有一分重大的区别

社会主义国家的价格政策

前面的三种不同性质的交换，有一个共同的特点，就是基本上都朵敢等价交享受的物宝利签。比如，农产品朵购价格的高低，不但会影响公社的收人，而且会影价格的高低，也会影响工人，职具和农民的收人。因此，等价交换是为保劳动人民应得的利登，是为保证按劳分配原则的正确实现。·国营企业相互之开的交换，价格高低虽然也影响各企业的收人，但除小量的奖金外，基本上拜不会影响企业中职工的收人；因为他们的工资标准，同企业盈利的多少无关。但是，在两种所有制拜存，和实行按劳分配制度的条件下，前一种交换和后两种交换总是要互相影响的，特别在目前的情况下，国家为着督促各国营企业增产书药，政善理营管趣，也柔取丁务种物算鼓励的办法。各国营企业在务力完成国家所规定的生产计划的同时，还必须努力完成盈利上籍的任务，并力事超箱提奖。它们在点相交接中，地不超意目已吃亏。因此，各国营企业相互之面的交换，从整个国家来设，已经是国家内部的产品分配所染取的一种方法，是利用商品交接的形式来实现产品的分配但丛各个企业来説，它们在交换中同样必须在一定的程度上新算各自的物简利益，因而同一般换的原则。只有等价交换，才能保集体所有制解济在出售其产品以后，能够换回同量价值的产品：保证劳动人民用他们的货市工餐，能够换回商他们提供的劳动（扣除为社会基金而进行的劳动）相等数量的：比价（如粮食同棉花的比价）；必要时可以消费品；保凯各国营企业在生产山消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。所静等价交换，就是每一一种产品都按照它的价值（社会必要劳动量）来进行交揽。

社会主义国家各类产品的价值，还必狼用冀市形式麦现打来，因而还必须为客英产品规定适当的价格。社会主文国家的价格政策，基本上应当域各类产品的价值为基础，尽可能符合于生产这壁产品所清耗的社会必要劳动量。但是，由于各类产品的价值难于精确计算，面且在劳动生产率不断提高中，价值本身也在不嵌发生变化，因此在一定程度上价格背离价植的现象，还是不断会发生的。某些特殊的致治整济特祝，他可能使价格在一定范窗内背离价值。因此，社会主文国家还有必婴经常研究价格政策，必要时世要用调整价格的办法，米制整某些产品的生产和销售数量：翻整积累和滑费的比例，以及工人和农民的生活水本。具体办法是：

第一，利用价格政策来影响某些产品

+++++++++的生产数量，以保持各类产品供需之间的

+*++*+**+*+++++本衡，和各生产部门之间的比例关系。社

+++++++··++会主义国家各类产品的生产，基本生是由国蒙计划来调节的；但国家在耦节各类产品的生产数量的时候，必镇正磅学爆价格致策。特别对集体所有制释济所生产的各奖技产品：正确掌握价格政策更有重装意义。社会主义国家必须正确规定工业品同农产品的比价，和各类农产品相互之开的用翻整比价的办法，来影响各类产品的生产数量。过去儿年，我们管整稍销提高程花的价格，求奖励精花的境产：也管销销提高猪的价格来奖励养猪，这些措施都收到了相当好的效果。经验告薪我们，假使我们批某一种产品的价格定得太诚，这一种产品就会减产，就会完不成国家的生产舒划。

有华同志韶为，社会主义国家各类产品的生产，都是由国蒙乱划来糖节的，国家在调节生产的时候不需要考感价格政策：这样的超藏显然是不对的。不错，在农业合作化以后，特别是在公社化以后，国家利用价格政策来耦节生产的事实健乎意来愈少了。但这弃不是就价格政策已鑫不起作用，而是出于我们的价格经过儿年来的调整，已经大体上合于比例，能够保国家所要求的工业间农业之间，和各类农产品之间的比例关系的实现。价值规律是“无所在、无所不在”的东西，当你没有违背它的时候，它健乎并不存在：如果违背了它，它就立刻出现了。可以毅想，假使我们真的把一吨棉花的价格降低到同一-吨粮食的价格和等，办会产生什么精果呢？结果一定是种棉花的合作社或公社大量亏本，因而不得不改种其他作物，否期就会因此破产。总之，棉花的产量就会大大减少，就会迫得国家不得不提高棉花的价格。

我们的社会产品种类繁多，数以千计，每一种产品还可能有许多种不同的规格和花色：我们现在只能够把儿百种重要产品列人国家计划。在工农业生产中，列人国家划的主要是重要产品，这种产品利类很少（当然，列人计划的都是大量生产的产品，在工农业总产值中所占比例还是很大的），有很多种次要的工业品，农产品和土特产等不列人国家划，国家主要通过加工订货合同等办法来进行调节。对于这

部分产品，价格政策就起比较大的作用。即使对于列人国家舒划的产品，也必须规定适当的价格。各国营企业在完成了国家的生产计划以后，总愿意多生产获利比较多的产品，少生产亏本的产品，价格的高低对企业生产某些产品的积极性也会有一定的影响。当然，对于国营企业的生产，在规定了适当的价格以后，国家主要通过国民经济计划和订货合同等方式来进行调节：对于人民公社所生产的主要产品也是这样，蓝用价格政策也是不适当的。

第二，利用价格政策来影响某些消费

+++++**+*+*品的销售数量，通过流通过程求保持各类

·++*.++++++++¥■中消费品供需之间的平衡。国家在出售消费+**.+++*+品的挝候，也可以利用价格政策，有计划地来扩大或箱小某儿种消费品的销售数量。例如我们在白糖过多的时候，会经减低糖价，使F糖的销售数量显著增加；在白糖不足的时候，也管经适当地提高糖价，来限制销售数量。许多社会主义国家都利用提高烟酒价格的方法，来限制烟酒等产品的销售数量；有些国家还用提高某些高毅消费品的价格的办法，来限制这些高级消费品的错售数量。对于粮食（面包）和某些莉品、书籍、文真等，期往挂采敢薄利广销的政策。社会主义国家人民的购买力虽然可以由国家计划来控制，但滑费品的品种和花色，期护人民首由选择；因此，通过价格政策来影响各类消费品的销售数

一量，便有重要的意义，

社会主义国家由于人民的生活水车不断提奇，许多种滑费品的供应常常满足不了需要。因此，不可能也不应藏藏用提高价格的办法来限制这些消费品的销售数量。特别对于人民生活十分必需的消费品，更不能轻易提高价格，以免在实际上降低人民的生活水平。在这种塘合，就必须柔取定量供应的办法，来限制销售数量，使这些消费品的分配达到公平合理。我国目前对粮食、食油和棉布等的定量供应制度，无疑地是完全必要的措施，如果不是这样，面柔敢提高价格的办法，期对收人多的人民所起的限制作用不大，而对收大少的人民期是相当沉重的负担，有可能因此而便他门不能满足最低限度生活需婆。因此，利用价格政策来影响某些消费品的销售数量，也象利用价格政策来影随基些产晶的生产数量一样，，是可以利用的一种办法，但不应该滥用这种办法。

第三，利用价格政策来整各阶层人

++++++++民的生活水平，特别是调整工人同农民之++++

+++++++·+*问的消费基金的分配。消费品的价格，同八民的生活水牛是有看密切联系的。在人民的货市收人不变的情祝下，降低清登品的幸售价格，就等于提高货市的腾买力，从而就提高人民的生活水平，社会主文国家在提高职工的生活水本的时候，通常架取两种办法：·-种是提高货币工查，另一种是降低消费品的零售价格，柔啦后一种办一

我国在过去儿年，由于农业的劳动生产辈法，不但提高了职工的生活水牛，同时地提高了农民等的生活水平，与此同时，趣，人，国家为着调整工人同农民之间的生活就相应地降低--些国家的积果。因此，湾费品的零售价格，是调节国家积果和人民生活的极重要的杠杆。旺会文国家为者保证人民生活的不断政善，必须柔取各种措施来稳定消登品的零售价格，在一定的条件下也可以适当降低消费品的零售价格。但是，在降低消登品的零售价格的时，猴，除不使这些消登品因降价而脱销外，还萨当保证国家的积案仍然能够不断境长，从面有可能不断地扩大建般规模，加速完成社会主义建设。

社会主义国家在存在着两种生产查料所有制的条件下，袋产品的柔购价格，是调节工农生活水平的极重要的杠杆。农产

根据价值（社会必要劳动置）来进行经济核算

社会主文国家为春不断地提高劳动生产车和隆低生产成本，必强进行严格的整济核算。马克思就：“记对于登本主文生产，比告对于手工业鑫蓝皮自耕农经营的分散的生产，更为必要：他对于社会共局品柔购价格的商低，对农业生产合作社或我村人民公冠的收人有很大的影嘀，从而也影响到它们的社具一农民的生括水平。社会主义国家铺整农民的生活水平也可以架取两种不商的办法：一种是调整农业税，另一种是调整农产品的收购份格。还很低，袋民的生活水平还显著地低于工水平，除适当控制职工的工套标推外，还有必要把农产品的收购价格从原来的基础上精销提商。在第一个五年计划期间，我们就把各类农产品的收购价格，分别提高丁百分之十到百分之二十，因而使农民除丁从农业增产方面境加的收人外，还丛价格方面多得了儿亿元牧人，使农民生活得到了相当显著的改善。到将来农村人民公社逐步地过渡到全民所有制以后，农民的生估水牛特婴不获定于公壮收人的多少，而决定于国家耗一的工查标准；那刑通过农产品收购价格来调节农民生活的作用，也就奖跟着消失了。的生产，文比他对于查本主义生产，更为必要。”（“套本输”第2卷，1956年人民出版社版，第145直）我们的经济核算是要核算什么呢？首先是要核算生产中消耗的活劳动和物化劳动（生产中的各种物质消耗），要使各个企业按-一定的价格出售其产品所得到的货币，能够充分补偿生产中支出的工查和各种物管消耗：此外，还能够取得一定数额的盈利来作为国家的积累，在这里，，产品的价格和在生产中所消耗的原材料和燃料（这也是其他企业的产品）等的价格，就十分重要，是决定着核算秸果的一个重要的因素。社会主义国家为着正确进行整济核算，在规定各种产品的价格的时候，究竞应当用什么东西作为想据呢？这是政治经济学所必殖研究的一-个重要问题。

社会主义国家决定国营企业各种产品的价格的唯一可以柔取的依据，就是价值，就是生产这件产品所消耗的社会必要劳动量（包括活劳动和物化劳动）。是不是可以染用别的依据来决定价格呢？不能。因为只有价值是各种产品共同的、可以互相比较的东西，而且我们经济核算的目的，也是为着节省活劳动和物化劳动。是不是可以把各个企业在生产这件产品的时候所清耗的个别的劳动量，而不把社会必要劳动量作为价格的依据呢？也不能。这样就不能奖励先进的企业，鞭策落后的企业；商且这样就会出于各企业的价格疫有共同的标推，而使各企业的生产成本和劳动生产率等无法互相比较；也就是，无法进行全国范围内的率济核算。社会主义国家为着使各企业在生产中消耗的活劳动和物化劳动得到补偿，必须基本上根据社会必要劳动量来规定各种产品的价格，各企业在互相交换其产品的时候，也必须基本上遵守等价交换的原别。

社会主义国家的各国咨企业，必须用基本上符合于社会必要劳动量的价格，来互相交换其产品。如果这些产品的价格，有的显著地高于它的价值，有的显著地低于它的价值，那末有一些企业就会得到额外的盈利，有一些企业就得不到应得的盈利，甚至还会亏本。如果根据这样的经济核算，来辞定各生产部门和各企业经营的好，就会由于受不合理的价格的影响而作码错的精。某些产品的价格过高或过低，不但会影响生产这些产品的企业的经济核算，而且会影响使用这些产品的企业的释济核算。如果煤炭的价格定得过高或过低，期不但会影响全体煤炭工业的经济核算，而且会影响大量使用煤炭的治金工业、电力工业等的经济核算。这种现象如果任其发展，将使整个国民经济的核算陷人混乱状态。

社会主义国家不但利用基本上符合于其价值的价格，来逃行生产中的经济核算，而且利用同样的价格，来计算投查的效果，拜根据它来考虑投查的方向，社会主义国家对各经济部门的投餐分配（也就是生产查料和劳动力的分配），是通过国家计划来实现的。但是，在决定究竟什么样的投查比例，对于社会主义经济发展最有利登这个问题的时候，同样地也必须通过价格来进行经济核算。比如，我们夏决定多发展媒炭工业，还是多发展石油工业（如果资源没有问题），对国家更有利益，就必殖正确规定煤炭和石油的价格。如果这谢者的价格，一个是显著地高于其价慎，一个是显著地低了其价值，那末根据这样的价格所作任的经济核算，就一定是不正确的。如果据以决定国家的按查方向和投登的比例关系，就有可能使国民经济受到重大的损失。

社会主义国家对某些非生活必需的销费品，有时喜要架取高价政策，即以高于其价值的份格出卖给消费者；象烟酒就常常是高价出售的。在这场合，国蒙可以把价格高于其价随的部分，作为货物税或周搏税另行征收，使生产这货产品的企业仍然具能得到一股的盈利。耐会主文国家有时还需要用低于其价值的价格，把某些农业机械出卖新农业生产合作社或农村人民，等。因此这种经济核算，还是间按劳分配公社，这时菌蒙可用正常的价格商工，收购这些产品，然后低价比售，差额由国家来补贴。柔取这些办法，使生产这些产品的工厂，仍然以大体上符合其价值的价格出售其产品，是很有科士国家的鑫游核算的。

山此可见，社会主文国家的鑫济核算，还必须以价值为根据，各国营企业之间的交换，还必须遵等等价的原则。有些同志机械地根据国营企业同国营企业之开的委换，所有者没有改变这个事实，来否定在全民所有制经济内部，利用商品，货币，价值等形式装为证会主文建教服务的重要意义；甚至韶为，在这样的交换中，“等价交换的原则已经失去意义”。这样的藏，无疑地对我们的经济工作是十分不利的。

社会主义国家国汽企业的额济核算，是建立在按劳分配制度的基础的。企业的产品的价值，如果除去物化劳动部分（生产中的物蜜消耗），就是职工所提供的活劳动。而所前物化劳动，也是出其他许多企业的活劳动构成的。取工所提供的活劳动，大体上等于企业付给职工的工资和企业的.1缴盈利（包括税款）。既然职工的工餐大体.上等于职工所提供的劳动的为食已的部分，而盈利则大体上等于他们所提供的劳动的为社会的部分，那未，任业的生产成本（工餐加物化劳动部分）加上额盈利，就应当同企业的产品的价值相制斑密劲联系的；也就是就，同劳动者个人利冠的计算落切联系的。到将来共产主义时代，情况就完全不同。劳动者的收人不决定于他们所提供的劳动的多少，丽决定于需要。在企业的经济核算中，就没有工壹这一个填目。这时企业在核算劳动消耗的时候，就同劳动者的个人利盆释率不发生关系，纯粹是社会内部的核算了。从这个意义来罐，共产主义时代虽然周样也要进行经济核算：在企业商企业之问可能也要计价算服，但同物链鼓励已经脱离关系，因而它同社会主义时代的释济核算和等价狡换，已耀性蜜不商了，

以上对价格商题的研究，商时也明了在社会主义密济发展中，价值规律所起作用的开题。列宁臂经指出：“价格是价植规律的表现。价值是价格的规律，即价格现象的抵括表现。”“列宁全集”第20卷，1958年人民出版社版，第194直可见价格玫策问题，也就是如何利用价值规律来为社会主义建设服务的开题。价值规律是客观存在着的、不以人们的意志为戟移的东西；而价格政策则是主观规定的、是人们对价值规律的具体运用。在社会主义社会，只要商品生产和商品交换还存在，价值规律就一定些起作用，要它不起作用是不可

农村人民公社的商品生产和等价交换

我国农村在人民公社化以后，商品生产仍将戳徽发展。在自前我国农业生产中，自斜连的生产还占优势。这种情祝，并不麦明我国的农业已经在向共产主义过渡，饰是表明我国农业的劳动生产率还很低，还液行完成从自给性生产到商品性生产的博变。耳前我国粮食的商品率只达到百分之二十五左右，这就是，要用四分之三的人口来进行农业牛产，才能保部全国的粮食供应。在农业机械化、电气化以后，劳动生产率就可以大大提高，从事农业生产的人口可以降到四分之-一，甚至更少一点，粮食的商品率自然就要大大提高。在农业机械化、电气化以后，农业生产所消耗的机械、石油、电力、化学肥料等都会大大增加，其中稻大部分是不能由公社直已生产的，因饰也有必要出售大量的粮食

不合算的。事实上，人民公社决不可能生能的。但是，在社会主义社会，价值规律不是作为不受人们支配的自发力量而起作用的，在一般的特况下，价值规律的作用已被国家百觉地、有计划地利朋，利用它来达到加速完成社会主义建的目的。当然，国家在利用价值规律的时候，还必须遵守产品的价格必须大体上符合其价值的规律。如果我们严重地违反了价值规律，那未价值规律就仍然有可能违垃人们的意志而育发地发撑它的作用。和其他农产品，来换回这些生产资料。总之，生产的技术水平愈高，生产中需要互相交换的产品也愈多，盘需要大范围内的分工协作。那种器为我国的农业生产司以朝奢自给自足方向发展的想法，显然是违反社会经济发展的客观规律的。

在农业的劳动生产案大大提高以后，种粮食的农民可以大人减少，人民公社就可以抽出大最的劳动力来发展多种经营，发展工业生产，从而商品生产所占的比重艾将搬额扩大。有些局志为，农村人民公社执行了农林牧副渔、工农商学兵相恭合的方针，就会朝著自给自足的方向发展。这是一种刘想。由于各个地区的生产条种不同，把人民公社发展城为-个自给自是的单位是不可能的，而且在经济上是产直己所需要的一切产品，他们所需要的生产瓷料和滑费品，大部分要靠国家和其他公社来供应。而他们所生产的产品，文大部分远远超过自已的需要，·其中有·一部分甚至可能是自己不需要的。当然，这托不是载农村人民公社可以不要努力发展具给性的生产：公社的自稀生产也要发展，应当和商品性生产同时轩举。公社及其社具所需要的一切生产套料和消费品，凡是有务件自己生产，而且在经济上又合算的，都应裁尽可能自已生产。低因各地区的自然条件和释济条件不同，在共同发展中仍籍变有分工协作，直通有无。过分强调自给自足，不合于社会经济发展的客观规律，对国家和公社都是不利的。

跟着生产的迅速发展，农民的生活水本也将逐步提高，农民生活餐科中商品性的部分所占比重也将慈来意大。现在我国农民的全部生活开支中，单单粮食一填就占一牛上下，因此自给性的部分占着很大的比重。若干年后，跟着生产的飞庆发展，农民的生活永平大大提高，情况就会发生显著的变化，他们就会承来盘多地需要现代工业所生产的多种多样的消费品。单单

一民威有，因此就用不到发展商品生产了。依靠公社所生产的-一部分工业品，显然是不可能完全满是它的提的全部需要购。而且，随善公社工业的发服，在公社内部：也必须发展商品交换，而不可能完全柔取，营企业一样，仍然必须互相交接，仍然必直接分配的办法。因此，不仅从生产方面来就，就是从滑费方面米説，也有必要糍麓发展商品牛产和商品交换。

有些同志耦为，农村人民公社税在已经柔取了工瓷制同供给制相结合的分配制度；如果供龄制的部分渐渐扩大，消试晶的分配通过商品货币形式的部分就会渐渐罐小。这也是不合于实际情况的。我国的杜会生产力述银诚，社会产品还不硬丰富，在今后相新长的时期内，仍将基本上朵取按劳分配的制度。即使在农村人民公社从集体所有制过溅到全民所有制后，具要社会产品还没有丰幂到能够蒲足全体人民一般的生活需要，就必须糖藏保持按劳分配的制度。在今居若干年内，工教部分不但不会额小，·面且还要适当扩大。即假供给部分，也可能要柔取商品货市的形式。农民的生活水平提高以后，他们的生活需要就慈来愈复杂：为著满足人民多种多样的需要，就必须利用商品货市的形式来进行分配。在按劳分配的条件下，采取商品货市的形式来进行润登品的分配，比籁容易得到消费者的欢迎。

有些同志为，我商的农村人民公社快要从集体所有制过溅到全民所有制：在过渡到全民所有制后，公社的产品地归垒实际上，农村人民公社从集体所有制过通到全民所有制，还需要一个过程。即使过渡到全民所有制，公社的产品也同其银国须等价交换。从集体所有制到全民所有制的过溅，托不能改变产品中需要英接的部分粮续扩大的趋势。现在许多大规模的理

糖代化的国营企业，有哪一个是宜给自足的经资单位呢？在目前，国家同公社之间必殖保持等价交换的原期，承露价值规律还起作用。就在公社内部，为着进行经济核算，公社同各生产队和社营企业之间也有必要进行等价交换，各计盈亏。否则，就，内，人民公社的商品生产，以及国家和公会使国家和公社的辩济核算陷子混乱，造成极大的浪费，甚至还有可能损害农民的，一个很大的发展。·-搬糍发最商品生产生产积极性。围家除规定的农业税外，不应当无偿调用公社的产品；公社一般也不应当无偿调用生产队和社营企业的产品，满用时都必须乱价算服。

总之，在农村人民公社普温建立起求

对儿种不同意见的商韵

几年来，我国的鑫济科学工作者和趣济工作者对商品生产和价值规律问题，提出了各种不同的意见。在商品生产和商品交换方面，有些同志韶为，只有两种所有制之间的交换才是商品交换；国家同消费者之间的交换已辉不是一般意义上的商品交换：各国营企业相互之间的交换就已整不是商品交换，只保存商品的外壳了。有些同志丽为，上述三种交接基本上都是商品交接：只有程度上的区别。因为上证三利交接，既然安换双方都还必殖在不同的程度上计较各自的物驾利益，因而都必须基本上遵守商品交换所通行的原则，即按照社会必要劳动量来进行等价交换，那就应该承韶这些交换都还基本上保存者商品交以后，我们还有必要发展商品生产，执行按劳分配和等价交换的原则，还有必要籁遵守价值规律。中共入届六中全会关于人民公社若干调题的决藏中説：“应当着重指出：在今后一个必要的历史时期社、公社和公社之间的商品交换，必须有和籍镇保持按劳分配的原即，对于发展社会主义经济是两个重大的原则问题。”过早地否超商品生产、商品交接、货市制度、价值现律等的作用，无疑是十分错读的，换的性宽

有些商志超为，对商品交换所作的后一种解释是不科学的，不符合于许多经典餐作中的配法。胶隧镜明，我的易的是社会主义制度下的商品生产，而不是私有制度下的商品生产，更不是查本主义制度下的商品生产。：从套本主义到我产主义，是商品生产的发展和还步消亡的过程，在社会主义社会，商品交换在数量上仍将稚精增长，但这时候，在算量上斯正从商品过渡到非商品商品所包含的内容正在还步消失。如果一定要内容十分完整才算商品，那未连两种所有制之间的交换也不能算是商品交换。如果有商品的内容就承感它，有儿分就承韶儿分，那末前面所的三利交换都或多或少地包含着商品交换的性算。一方面承龄它们的共同性，另一方面文指什它们的差别性。指出这三种摘不但专社有制度下的商品交换摄本不同，面且三种交换方式的本身，也各自存在着不高的性算，应当区别对特。我为，尖取这样的研究方法，比较容易解决实际问趣。

在价值现律所起的作用方面，有些同志露为，所价值规律还起作用，是指它对产品的生产或销售还起调节作用。因此对国营工业所坐产的列又计划的产品，价值规律已经不起作用；对人民公社所生产的列人计划的产站，价值规截也只起很小的作用；只有对不列大计划的产品，价植规律才起比较大的作。有些同志韶为，只要产品还必须按照所耗费的社会必要劳动量来进行等价交换，就明价植规律还起作用，因此即使对国营工业列大划的产品，价值规律也起作用，因为它仍然必须遵守按照社会必要劳动量来进行等价交换的原则。

我韶为，上面所説的价值规律的两种作用，实际上只是一种作用的两个方面。价值规律要求各种产品的价格，都必须以它的价值，即所清耗的社会必要劳动量为基础。①这是价值规律所起作用的一个方面。另一方面，如果某种产品的价格高于或低于它的价值，那就会影响它的生产数量或销售数量（反过来，如果产销不平衡也有可能影响产品的价格）；也就是説，价值规律对这种产品的生产或销售（或价格）起调节作用。在社会主义社会，价值规律的前一种作用，必须受到普逼的重礼，+即使国营工业列人计划的产品也承能例外（至多只有程度上的差别）。价值规律的后一种作用，只有在自再竞争的条件下才能充分发推出来；在社会主文制度下，他日经受到国家计划的严格的限制。但这拜不是就价值规律已经不起作用；它还是在起作用，在冲击着我们的国家计划。如果价格和价值背离过大，它的冲击力量仍有可能影响转产和销售数量，甚至有可能破坏国家寻划，破坏供需间的不衡。特别对于集体所有制经济和不列人计划的产品，·价植规街的冲击力黄所发生的破坏作用就更大。这时国家仍有必要用调整价格的办法，来保显国家计划的实现和供需间的平衡。

价值规律是客观规律。既然是客观线律，它就不能由人们的意志来改变。人们按照直己的意图，有意藏地运用客观亲律，是完全可能的，但必须以遵守客观规律为条件。在社会主义制度下，人们有可能自觉地利用价值规律，而不使其自发地调节生产，发生破坏作用。但从可能变为现实，还必须韶藏它、掌提它。假使你违反了客

①苏联?政治控诉学教科基”第三版所作价值现

律的定义是：“价值规律是商品生产的超济规律，按照这一规律，商品的生产和交换是以所消鞋拍计会必要劳动量为基磁的。1959年人民出版社版，第9其，观规律，它就仍然要自发地起作用。天空中的朋电是自发地起作用的，电灯望的电就是听从人的指掉发生作用的。但如果你

品违反了电的自然规律，就是已被掌握的电，仍然会违反人的意志，烧死人，烧掉房子。价值规律也是如此。现在我们已释基本上能够直觉地运用价值规律，使价值理律听从我们的指搏，这是我们主动地遵守了价值规律的结果，而不是説我们可以任要的产晶，如果不可能通过国家计划来调意违反价值规律，也不是説价值规律已额不再发生作用。

当然，我们也不赞成对价值规律的作用作过商的估计。在商品生产和商品交换周题，如果韶为上述三种交换都是完整的商品交换，没有必要加以区别，也是不姿当的。在三种变换中，只有第-一种交换（全民所有制经济间集体所有制经济之间的交换）是比较完整意义工：的商品交换，第二种、特别是第三种交换已经不是完整意义上的商品交换了，但仍然基本上取部分地保存着商品交换的性贫。就速第一种商品交换，也已经不是查本主义的商品交换，而是就会主义的商品交换了。由于三种商品菱换性算上有差别，所以革然都要进守等价交换的原斯，但其目的不同。在第，-种场合，等价交换是为鼓励集体所存制农民生产的积极性；在第二村场合，是为正确体现按劳分配的原即；在第三种场合，是为保证生产中消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。这三者是显然不同的。

在价值规律的作用间题上，如果无限制地利用价值规律来调节生产，调节消费品的销售，而否懿国家计划的作用，象现代修正主义署所主张的班样，这显然是十分错的。在社会主义国家，对各种重要产品的生产和流通，必镇用国家计划来调，节；当然国家在调节生产和流通的时候：仍然必须学正确的价格政策。对各种卖节，也可以由国营商业机关通过供销关系来进行调节，即遵过国营商业机关的供销计划，通过国营藏业机连同各生产单位所周立的加工新货合同，通过基毕消费品的定量供应制度，在必要时邦以调整价格作为辅助的手段。国家既不应当不考虑价值规律的作用，任意违反等价变换的原町；也不应当滥用价值规律来调书各种产品的生产和流通，更不应当抛奔了国家计划面依靠价值亲律来进行调节。

在目前，我国的释济科学工作者对于商品和价值规律等范畴，还存在着不同的藏，其中存些争仅仅是概念的争，而洛有触及周题的实算。我韶为，革越概念的舒孟是不能解决任何实际调题的。为着避免卷人概念的肇篇，我把问题的实一例如儿种不同性算的交换，价格政策的儿种具体运用等一提出来，并提出我自己的者法。至于如何用商品和价值规律等范畴求就明这些间题，我得很不完全，而且也不一定能够命人信服，这还露要作进-步的箭。

描述：

