id: 8de1005185
标题：十一个人一条心——中华汽车材料公司职工团结斗争促使老板自动坦白
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：汤有仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤有仁

本市中华汽车材料股份有限公司，由于高级职员一齐归队，迫使老板朱振华等坦白罪行这一事实，又一次指出:任何违法资本家只有一条出路——坦白悔过。

中华汽车材料公司创办于一九二五年，是全国汽车材料业中资格最老的一家。因此，一个“老”字可以说明它的一切，这连店专职工也不例外，这个公司的十一个店员都是高级职员，其中极大部份为四十岁上下以至六、七十岁的老年店员。他们中间有两个已在该店工作廿八年，五个在二十年以上，两个在十年以上，历史最短的两个也已工作了六年。

这些高级职员所以在这家店里工作那么久，是因为他们都是老板的至亲好友，其中有七个高级职员且已成为店内的小股东，他们的股数占全店的百分之三.七。

总经理朱振华、协理陆赓荪、大股东钱国桢及前任协理赵炳华是中华公司的老板，朱与钱、赵都是亲戚。他们对付职员是有一套“老办法”的，拉职员入股替他们奔走卖命是办法之一。发工资时，把职员一个个的秘密喊进会计室，每人给一张支票，不许职员声张，以致职员们谁也不知道谁拿多少，这也是他们箝制职员的惯技。至于发高薪、给暗贴、拉关系等，则更是老板们拉拢职员、分化职员团结的“老办法”。

解放以后，朱振华等一仍旧贯，“老办法”不改。

一九五一年二月全体职员加入店员工会，朱振华等又耍花样，将部份账外物资卖给自己店里，从中提出一亿元作为“全体同仁”(连老板们自己在内)的“津贴”。

在这一连串“老办法”的进攻下，大部份高级职员分别成为各个老板的“自家人”，十一个人竟分成四、五派，彼此猜忌，经常闹不团结。老板们则乘隙大干其违法行为。

五反开始，在该店工作六年的高级职员俞琪芬、娄世针先后以工会干部身份参加五反工作，经过实际斗争，他们逐步认识到过去自己的错误。归队以后，他们便用读报、讨论问题等方法启发店里其余高级职员。

三月初，店里职员展开“谁养活谁问题”的讨论。起初大家不热心，个个心里想:自己几十年来吃这穿那，不是老板给的钱是什么?后来渐渐明了老板是剥削职工起家的，尤其经揭发中华公司创办人朱孟巢先后雇用学徒一百人严重剥削劳动力的事实后，职员们思想上更明确起来了。

当报缴一九五一年所得税时，朱振华留着账外资财不动，却将店里的热门货拼命售出缴税。眼看着中华公司即将成为一个空壳，职员们想:原来老板只顾自己，不把店和职工放在心中。可是职员之间彼此有意见，大家对老板恨在心里，说不出口。

三月底，正是五反第一阶段即将胜利结束的时候，上级工会派下四位同志连续在中华公司开了四天高级职员座谈会，他们都参加学习。会上，他们的思想剧烈斗争，当场何国璋就对马尚德提意见说:“你过去经常出入老板家中，你谈谈看，老板曾利用你做过些啥事情?”这可激起了马尚德对老板的仇恨，他立即向大家交代自己和老板间的关系，并立誓将这关系一刀两断，尽自己所知道的进行检举。这一下，其他高级职员也都纷纷交代自己和老板间的关系。

五反第二阶段开始，中华公司是重点检查户之一，上面当即派来一个工作队，全体职员在工作同志帮助下继续开小型座谈会。这时，从当学徒起在中华公司做过廿三年的马尚德忍不住说:“我从月规钱一块大洋积起八百块钱，就被老板拉着入股。十六年前八百块大洋的股子，现在只剩三百二十多万元，你们说老板有没有良心?”其余六个入股的高级职员也都拆穿了老板的阴谋诡计。一个个都仿佛回到青年时代，勇气百倍，要斗争老板。

至此，十一个人一条心，大家动手算老板的“五毒”细账。他们从进货、销货到成本，一笔笔的抄，一笔笔的算，算了三天三夜，一个六十多岁的老年店员累得流鼻血还不肯罢手。他们总共算出中华公司和八十余个国家机关二千笔左右的交易中，单是盗窃国家资财一项便在十亿元以上。

就在这样的情势下，朱振华等为了获得政府的宽大处理，不等检查队到来，便自动交代了问题。

描述：

