id: 8de1b4e848
标题：“道高一尺，魔高一丈”——学习革命样板戏创作经验体会
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：江青,周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

无产阶级英雄人物是在尖锐复杂的阶级斗争中锻炼成长起来的。在文艺作品中，无产阶级英雄人物只有在同阶级敌人针锋相对的斗争中，才能充分展现其英雄的思想性格。因此，文艺作品中如何正确处理正面人物与反面人物的关系，是塑造好无产阶级英雄形象的关键之一。革命样板戏在这方面为我们提供了很重要的经验，就是用反面人物陪衬主要英雄人物，这也是革命样板戏“三突出”创作原则中的一个重要内容。我们学习以后，有如下几个方面的体会:

一、以我为主，以正压邪，用反面人物陪衬正面人物，突出无产阶级在斗争中的主导作用和支配地位，揭示阶级斗争的规律。

谁为谁铺垫，谁为谁作陪衬，这是哪个阶级主宰舞台的问题。在社会主义舞台上，任何时候，都要以无产阶级英雄人物为主宰，而反面人物只能成为英雄人物的陪衬。正如毛主席指出的，革命文艺“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。这是一条社会主义文艺的创作原则。革命样板戏正是坚决贯彻了这条原则，才在舞台上坚强地树立了无产阶级的统治地位。

《智取威虎山》在处理正面人物与反面人物的关系时，坚持从塑造主要英雄人物需要出发，以反面人物陪衬正面人物。如第五场《打虎上山》，杨子荣虽然打的是虎，但实际上是煞了座山雕一伙匪帮的威风；在与匪参谋长的接触中，表面上杨子荣是个被盘问的“溜子”，但实际上处处居于主导和支配的地位；前面写小匪夸他的枪法，继而写杨子荣乘势反问，最后众匪为杨子荣抬虎牵马，匪参谋长侧身仰视，杨子荣却坚定、镇静、勇敢地昂然上山。这几个反面人物完全是为陪衬杨子荣的英雄形象而设置的。

革命现代舞剧《红色娘子军》在创作过程中，当初周扬、林默涵一伙曾胡说什么“洪常青受过刑，上场时要弯腰低头，这样才符合生活真实”。在江青同志领导下，革命文艺战士彻底批判了周扬等一伙的反动谬论，坚持让无产阶级英雄人物占据舞台的主宰地位。《常青就义》一场，洪常青在气势磅礴的主调音乐声中豪迈地上场，南贼拿出一张白纸，威逼洪常青叛变自首，洪常青昂首挺立，振臂一挥，甩开簇拥身旁的团丁，表现出大义凛然、威武不屈的气概。刑场就是战场，这里运用大幅度的腾跳、急速的空中旋转、“剪式变身跳”等动作组成成套的舞蹈语汇，使洪常青旋风般地横贯刑场，威慑群匪，南贼与匪徒跪步低姿、畏葸退缩。洪常青夺过白纸，猛力撕碎，向南贼劈面摔去，接着奋臂直指，怒斥众匪，腾空跃起，象雄鹰展翅翱翔，直冲霄汉。南贼与团丁心胆俱裂，抱头鼠窜。当洪常青昂首阔步地走上火堆时，南贼与团丁们惊恐万状，趴在地上，就象一群慑于光明、濒于绝境的黑蝙蝠。在这一场里，洪常青顶天立地，气壮山河，表现了无产阶级“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。这场戏无论是动作设计，还是舞台调度，都是让反面人物为主要英雄人物作陪衬，作铺垫，从而体现了无产阶级英雄人物在舞台上牢固的统治地位。

舞台上正面人物与反面人物，谁为谁铺垫的问题，并不是一个简单的艺术处理问题，而是一个立场问题。江青同志曾尖锐地指出过，要考虑坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?我们必须从这个高度来认识问题，坚决克服正不压邪的现象。

二、“道高一尺，魔高一丈”，在尖锐复杂的对敌斗争中展现无产阶级英雄人物的思想性格。

无产阶级英雄人物是在严峻的斗争风浪中，在熊熊的革命烈火中锻炼成长的先锋战士。因此，必须把英雄人物放在阶级斗争的风口浪尖上加以刻划，也就是要放在与对立面——阶级敌人——的尖锐斗争中，才能充分展现其思想的光辉。

阶级斗争是尖锐、复杂、曲折的，敌人是不打不倒的。革命样板戏不仅鲜明地揭示了正面人物在矛盾斗争中的主导作用以及正面力量的胜利，同时又深刻地写出了这种斗争的艰苦性和复杂性。我们有些作者怕正不压邪，于是把反面人物写得很简单、很窝囊、很低能，但由于英雄人物的对手不堪一击，或一触即溃，英雄人物也就失去了用武之地，这样就达不到反衬的目的，英雄人物也不可能显得高大。毛主席说:“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”因此既要反对正不压邪的现象，也要防止搞“无冲突论”。革命样板戏的经验是:“道高一尺，魔高一丈”，“狐狸再狡猾也斗不过好猎手”。如座山雕，原来演出本中写他六十岁，衰老无能了，在改编过程中，为了反衬杨子荣的勇敢机智，把座山雕改成五十岁。革命样板戏在以正压邪的前提下，敢于描写反面人物的凶残狡猾、垂死挣扎，敢于描写正面人物与反面人物针锋相对的斗争，通过正面人物在斗争中取得的胜利来歌颂无产阶级的强大力量。

《红灯记》中的鸠山是日本帝国主义侵略者的代表，作品并没有把他写简单了，而是写他残忍狡猾、诡计多端。王巡长朝自己手臂开枪，被他发现，后来他又摆酒宴利诱，设刑场威逼，耍尽伎俩。这样的家伙是强的，但“道高一尺，魔高一丈”，李玉和比他更强。鸠山妄图“依靠叛徒起效用”，但李玉和早就把密件安全转移，致使鸠山“水中捞月一场空”；鸠山设宴利诱，但李玉和一进会客室就看穿了“一封请帖藏毒箭”的阴谋；鸠山妄图用死来威吓，但李玉和“雄心壮志冲云天”，“为革命粉身碎骨也心甘”，鸠山得到的只是李玉和代表中国人民对他的严正审判。李玉和不断识破敌人的诡计，战而胜之，就更加突出地衬托出他所代表的无产阶级是不可战胜的。

第六场《赴宴斗鸠山》描写正面人物与反面人物的针锋相对的斗争，是极为精彩的。整场戏三个回合，贯串一个“斗”字。第一个回合，鸠山以叙谈友情为幌子，利诱李玉和信奉他的人生哲学，交出密电码。李玉和虚以周旋，探其虚实，鸠山抛出“苦海无边，回头是岸”的谬论时，李玉和猛烈反击:“我不信佛。可是我也听说有这么一句话，叫做:‘道高一尺，魔高一丈’!”鸠山又端出“为我”的“做人的诀窍”时，李玉和义正词严地说:“你这个诀窍对我来说，真好比:擀面杖吹火，一窍不通!”从世界观的高度上驳斥了他的谬论。第二个回合，鸠山拿出叛徒这张“王牌”，这时李玉和身分已经暴露，对敌人拍案而起，奋臂怒斥:“你这张王牌，不过是一条断了脊梁骨的癞皮狗!”鸠山妄图恐吓:“劝你及早把头回，免得筋骨碎!”李玉和以压倒一切的气势坚定地说:“宁可筋骨碎，决不把头回!”把鸠山斗得落花流水，狼狈不堪。第三个回合，李玉和受刑后上场，洁白的内衣，透出点点鲜血，他英气勃勃，一个“翻身”，扶椅挺立，慷慨斥敌，笑声震天，表现了“真金哪怕烈火炼”的英雄气概，使鸠山“软硬兼施全落空”，心胆俱裂，宣告失败。

作品中鸠山并不是一个窝囊废物，而是一个老奸巨猾、诡计多端的强敌，但是李玉和代表着先进的无产阶级，是不可战胜的，在斗争中处处主动，应对裕如，通过针锋相对的正面交锋，赢得了斗争的胜利。这里，既不是“一触即溃”，也不是正不压邪，由于作品正确地处理了正面人物与反面人物的关系，因而能够深刻地揭示了阶级斗争的规律，突出地塑造了无产阶级英雄人物的光辉形象。

三、鞭辟入里，揭露本质，以反面人物的丑恶灵魂反衬出主要英雄人物的崇高精神面貌。

革命样板戏为了使反面人物有力地陪衬主要英雄人物，在刻划反面人物时，并不是从表面上去丑化他，搞脸谱化，而是着力刻划和揭露他的反动的阶级本质，从而深刻地表现反动阶级必然灭亡的命运，衬托出无产阶级及其思想体系“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。

《智取威虎山》中的座山雕，作品特别强调他是个政治土匪——国民党伪“滨绥图佳保安第五旅旅长”，在造型上，也让他穿国民党反动派的军装。第二场《夹皮沟遭劫》中，通过座山雕与匪副官长的对话，点明了他是隶属于蒋介石匪帮的。作品没有从表面上去丑化他，而是从阶级本质上深刻地揭露了他的反动本质，这样就反衬出追剿队剿匪斗争的重大政治意义，歌颂了用毛主席的人民战争思想武装起来的无产阶级英雄杨子荣的光辉形象。《红灯记》在刻划鸠山时，也是着力揭示他反动的阶级本质。剧中特别有两处，一处是李奶奶严词审判鸠山:“你这是什么话!我的儿子，无缘无故地被你们抓起来了，你们还要杀害他。是你们犯罪!是你们残忍!你们杀害中国人，难道还要中国人承当，难道还要我老婆子承当吗?”另一处是，李玉和以惊天动地的气概说:“鸠山!中国人民，中国共产党人，是杀不完的!我要你，仔细想一想你们的下场!”这是用无产阶级锋利的思想匕首，剥开了魔怪的原形，鞭辟入里地显示了反动阶级必然失败的命运。

反映社会主义历史时期阶级斗争的作品，如何刻划反面人物形象呢?《海港》、《龙江颂》是值得学习的。社会主义社会存在着阶级斗争，而这种阶级斗争又是在无产阶级专政这个历史条件下进行的。敌人往往是暗藏的，经常以伪装的面目出现。《海港》在刻划钱守维这个暗藏的反革命分子的形象时，并没有采用脸谱化的方法，而是注意刻划他隐蔽、欺骗的手法，着重揭露他反动的阶级本质。这个人是美国大班、日本老板、国民党反动派的“三朝元老”，解放后隐藏下来，对新社会有刻骨的仇恨，一遇机会，就要兴风作浪，但在乎时又伪装老实，骗取信任。在造型上没有让他梳分头，戴金丝边眼镜，挂表链，穿雪亮的皮鞋和毕挺的毛料衣裤，他穿的是工作服和卡其裤子，剃的是平头，戴安全帽和袖套，穿力士鞋，这就很符合他作为暗藏敌人的特点。当韩小强流露出不安心码头工作的情绪时，钱守维还假意批评:“这种思想可不对啊!”但是接下来他就钻小韩的空子，给他灌输“臭苦力”、“见人矮三分”等资产阶级思想，这样就剥开了他的伪装。作品还注意刻划他阴暗恶毒的内心世界:“方海珍，方海珍，我看见你这样的共产党员眼睛都要出血!”这就深刻地揭露了阶级敌人极端仇视无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪恶本质。“但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”作品又恰当地表现了阶级敌人逐步暴露的过程。《海港》由于深刻地揭露了阶级敌人的本质、手法及其暴露过程，就正确地表现了无产阶级专政下阶级斗争的特点，也从反面衬托出无产阶级英雄人物高度的阶级斗争、路线斗争的觉悟。

革命样板戏在正确处理正面人物和反面人物关系方面有不少成功的经验，我们必须认真地、深入地学习，并用以指导我们的创作实践。我们要进一步贯彻“三突出”的原则，突出地塑造主要英雄人物，深刻地反映阶级斗争、路线斗争的现实生活，使文艺更好地发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的战斗作用。

描述：

