id: 8de37f6583
标题：在毛主席光辉的旗帜下前进!——纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：蔡楚生
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡楚生

感谢毛主席在十年前的今天，给中国文艺工作者作了对中国文艺运动具有划时代意义的“在延安文艺座谈会上的讲话”。这个光辉的文献，是随着中国人民翻天覆地的革命斗争，继“五四”新文化运动以后，根据马克思列宁主义，结合中国革命实际，在文艺问题上所作出的结论，也就是中国人民的革命文艺开始确立其正确方向的里程碑。这个光辉的具有革命性与战斗性的文献，彻底地扫荡了一切反人民的封建文艺、资产阶级文艺、以及奴隶文艺和特务文艺，进一步用马克思列宁主义——毛泽东思想武装了中国文艺工作者的头脑，指出了中国文艺工作者为工农兵群众服务的正确方向，奠定了中国人民自己的革命文艺的基础。这个光辉的文献，不仅使得中国历来饱受内外反动统治者摧残压迫的广大劳动人民，开始成为新的文艺——戏剧、小说、诗歌、音乐、绘画等正面描写和歌颂的对象，并且帮助他们摆脱各种反动文艺的蒙蔽欺骗，从革命的文艺作品中深刻认清自己所创造的客观现实，并进而为着自己幸福美好的生活而奋斗。

作为中国电影事业的一个工作者，我带着衷心的欢欣，来谈谈毛主席这一光辉的文献对中国年青的人民电影事业所起的指导作用。

中国人民的电影事业从一开始就遵循了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”所指示的为工农兵服务的方向，而且获得了一定的成绩。

中国人民的电影事业，早在抗日战争时期即已开始萌芽，一九三八年秋天，在革命圣地延安，就有了“电影团”和放映队的设立。电影工作者在毛主席和党中央的正确领导下，克服了由于国民党反动派对解放区的封锁所造成的种种困难，利用极其简陋的设备，摄制了如“延安与八路军”、“十月革命节”、“生产与战斗结合起来”等富有革命性与战斗性的新闻纪录短片。一九四五年“八一五”到东北全境解放期间，中国人民的电影事业逐步获得了较优越的制作条件，进一步有了“民主东北”和“东北三年解放战争”等规模较大的富有战斗性的制作，同时并开始试作描写工农兵的故事片，运用故事片的创作来表现工农兵的生活和斗争。这对于当时的电影工作者是一个新的课题，大家对这一工作还缺乏经验，工作中的困难是可想而知的。但由于我们学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的指示，一部分有着一定的生活实践和斗争经验的工作同志，很快就重新投入实际斗争生活，从“唯一的最广大最丰富的源泉”中汲取创作题材。正如一九四九年七月袁牧之同志在中华全国文学艺术工作者代表大会的报告中所指出的:“我们的编剧、导演、演员等创作工作者，轮流深入农村、深入部队、深入工厂去体验生活，搜集材料，摸索着工农兵电影的内容与表现方法”。这一努力的结果，使我们有了一些比较好的作品，从各个方面反映我们的斗争生活的面貌，歌颂新的英雄人物。在影片“桥”里，我们看到了工人阶级在其先锋队——中国共产党的领导下，为了支援解放战争，发挥其高度的智慧，用忘我的工作精神，修复了通向胜利的大铁桥；“光芒万丈”表现了劳动英雄在恢复被敌人破坏了的发电厂时，用创造性的忘我劳动，终于修复发电机，给工厂和城市重新带来了光明；“回到自己队伍来”表现英勇的人民解放军和广大的被压迫的劳动人民之血肉相连，终于使敌阵中被迫卖命的工农子弟，勇敢地竖起义旗，回到人民自己的队伍；“中华女儿”表现了中国人民在残暴的日本帝国主义统治下所经历的苦难岁月，和在中国共产党的领导下，人民在对敌斗争中所表现的英雄气概和崇高的品质，八位女战士终于为中国人民的解放事业献出了她们宝贵的生命……等等。这些作品的出现，正说明了中国人民电影的创作，一开始就被安放在正确的基础上，因而也就给以后较大规模的创作开辟了正确的道路。

平、津和上海解放以后，人民电影事业扩大为全国性的规模，多年相隔的老解放区与新解放区的电影工作者胜利地会师了。一九四八年冬，中共中央宣传部本着毛主席文艺方向的精神，曾对电影工作作过一个指示，指出“对于工作人员，特别是编导和演员，要组织他们学习马列主义的基本知识，使他们具有马列主义的基本观点，并须使他们了解政治和党的政策，然后他们才能创造具有深刻和广大群众影响的作品，并避免政治上基本观点的错误”。一九四九年七月，在北京所举行的中华全国文学艺术工作者代表大会，再一次传达了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的精神，并号召全国文艺工作者要为贯彻毛主席的文艺方向而斗争。人民电影事业的从业人员热烈地响应了这一号召。由于党中央正确的领导和亲切的扶植与关怀，并由于老解放区和新解放区的电影工作者亲密的团结与共同努力，因而在一九五○年有可能完成了包括故事片、新闻纪录片、翻译片、美术片等大小共二百三十一个出品的制作。其中比较好的故事片有:“钢铁战士”、“白毛女”、“上饶集中营”、“赵一曼”、“内蒙人民的胜利”(原名“内蒙春光”，经中央指出在政策上有严重错误，进行过重大修改)、“团结起来到明天”、“新儿女英雄传”、“人民的战士”(经过重大修改)、“翠岗红旗”、“胜利重逢”等；电影剧本“南征北战”、“葡萄熟了的时候”获得了读者的好评；和苏联合作的五彩的艺术纪录片“解放了的中国”、“中国人民的胜利”；大型新闻纪录片“百万雄师下江南”、“红旗漫卷西风”、“大西南凯歌”、“中国民族大团结”、“边疆战士一”、“解放西藏大军行”，以及用高度的艺术概括与综合，报导朝、中人民和中国人民志愿军与朝鲜人民军英勇斗争的历史文献片“抗美援朝”，都曾先后得到了广大群众的热烈欢迎，在人民的思想教育上起了相当广泛而深刻的作用。这是电影这一新的艺术形式掌握在人民自己手里以后，从全国规模上为人民服务的良好开端，也是中国自有电影事业以来所从未有过的事情。所以具备这样的条件，其原因主要地当然是由于毛主席和中国共产党所领导的英勇的人民解放军在大陆上摧毁了美帝国主义所支持的国民党反动派，建立了人民自己的政权，而同样重要的是有了毛主席的文艺思想——具体地表现在“在延安文艺座谈会上的讲话”这一光辉的文献中所给文艺工作者规定的方针、政策和路线。这就使我们大批的电影工作者在面临着全国规模的这一新的客观情势下不至迷失方向，走入歧途，而是一开始就有步骤有计划地、按照过去在斗争中所得来的经验，努力使它逐步地适应客观的新的要求。这就使全国规模的人民电影事业出现了全新的风貌。

在马克思列宁主义——毛泽东思想的光辉照耀之下，这些新的制作，成了巩固人民政权的有力的宣传武器:它表现了党和人民政权的政策、方针、和思想，表现了毛主席和中国共产党所领导的中国伟大的人民革命的辉煌的胜利，表现了中国各方面在变革现实中所作的推翻旧制度旧生活、建立新制度新生活的各种伟大的斗争，表现了从革命战争和生产战线上所大批涌现出来的新的英雄模范，以及各种各样的新的事物。在这些影片中，人民第一次在银幕上成了真正的主人，我们伟大的领袖和人民群众的功臣模范，受到了应有的热烈歌颂，给予我们广大的工农兵群众以深刻的爱国主义与国际主义的教育。在这些作品中，也有力地揭露了帝国主义、封建主义、官僚资本主义对广大劳动人民的血腥统治和残酷迫害的事实。所有代表这些反动势力的巨奸大恶，以及它的走狗们的罪恶行为和丑恶嘴脸，都无可遁形地裸露在观众眼前。人们深刻地认识到旧中国的黑暗，革命斗争的艰苦性，和今天获得这样美好幸福的生活的不易，从而更热爱它，珍惜它，并愿为维护这革命的成果作永不停息的斗争。如果没有人民自己的政权，没有毛主席英明的思想指导，要作这样无情的暴露，要作这样较深刻的理解、分析，并加以表现，以至使人民受到这样的教育，是不可能的事情。

毛主席正确而光辉的思想指导，不仅表现在中国人民的电影事业的创作和制作上，同时也表现在影片的发行工作上:那就是通过放映队把人民的电影直接带到广大的工农兵群众中去。这一工作，两年多来已从一九四九年的一百个放映队，发展到一千五百个队；全国每年的电影观众也因此激增到四亿人，而且还在继续不断地增多着。

中国人民的伟大的抗美援朝运动展开以后，残留在中国电影市场上的毒害人民思想意识的美、英帝国主义的影片即被彻底肃清了，所有带有各种落后思想的本国出品的电影也在逐渐减少；遵循着毛主席文艺方向而拍制的人民电影，和从苏联翻译过来的先进电影，在中国的电影文化事业中开始取得绝对的优势，占据主导的地位。同时，我们的作品和电影工作者也先后获得了国际的荣誉:在第五届国际电影节上，“中华女儿”获得自由斗争奖，“赵一曼”的主要演员石联星同志获得演技优等奖，“东北三年解放战争”、“百万雄师下江南”、“红旗漫卷西风”、“大西南凯歌”等四部新闻纪录片获得名誉奖，“踏上生路”获得短片名誉奖；中国和苏联合作的“解放了的中国”、“中国人民的胜利”两片同时获得了斯大林奖金的头等奖；在第六届国际电影节上，“钢铁战士”获得和平奖，“白毛女”获得第一个特别荣誉奖，“新儿女英雄传”的导演史东山同志获得特别荣誉奖，“中国民族大团结”获得新闻片优胜奖等。这些光荣的褒奖，表明了中国人民的电影事业在保卫世界和平运动中贡献了自己的力量，并受到了全世界人民的热烈推崇与爱好。

中国人民电影事业的这些光荣，应归于我们英明伟大的领袖毛主席和中国共产党。今天我们纪念延安文艺座谈会的十周年，我们电影工作者的欢欣鼓舞与感激的心情是不能用文字来形容的。我们的工作还存在着相当多的缺点，我们的工作成绩还远不够满足人民群众的要求，经过最近的文艺整风学习和对新旧作品的全面检查以后，大都已更清楚地认识到我们文艺思想上和工作作风上存在的严重的缺点与错误。要改正这些缺点与错误，必须加强对马克思列宁主义——毛泽东思想的学习，和长期地无条件地全身心地投身到生活实践中去，在改变客观世界的革命斗争中改变自己的主观世界，以创作出更能体现毛主席的文艺思想的、更能反映出今天祖国伟大的新面貌的作品。

全中国的电影工作者在毛主席的教导之下，深深地体验到党中央和人民政府、以及广大人民对这事业的责望的殷切，与自己的责任的重大，我们将用一切的力量来克服缺点，并在原有的基础上提高一步，为制作具有正确思想内容与高度艺术水平的作品而努力。并用这努力来迎接毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表的十周年纪念。

让我们在毛主席光辉的旗帜下胜利前进!

描述：

