id: 8de37dc868
标题：写评语要坚持无产阶级标准
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：余森,刘建勋,李丽爽,沈锡林
来源：
标签：刘建勋,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
树人中学工宣队　沈锡林　教师　刘建勋　余森　李丽爽

最近，我们学校老师就如何给学生写品德评语的问题，进行了议论。有位老师讲了一个例子，颇发人深思。七四届毕业班中有个女学生，在分配前夕，积极带头报名到安徽农村干革命。她豪迈地表示:干革命那能贪方便、图安逸，越远的地方越要去，越是艰苦的地方越需要我们。不久，她就坚定地踏上了征途。在农村，她各方面表现都很好，深受贫下中农欢迎。

但是，就是这样一个勇于同旧传统观念实行彻底决裂的革命青年，毕业前老师给她的七次品德评语(每学期一次)，内容却基本上都是这样的:……希望加强组织性、纪律性，克服思想上和行动上的自由主义，发扬无产阶级正气、纠正不良之风，提高辨别是非能力……。只有在毕业鉴定上，因为这个同学坚决要求上山下乡，老师才比较恰当地作出评定:“积极参加政治活动和马列小组学习，敢于斗争、富于革命朝气。”

听了这位教师的介绍，有人提出了一个问题:是不是她平时表现较差，在毕业分配时突然来了个一百八十度的转弯?其实并不然。这位老师告诉我们:这个学生一向敢冲敢闯。在向错误思想、错误言论斗争的大会上，她第一个冲上讲台；在向修正主义教育路线开火的日子里，她和战友们一起，揭矛盾，摆表现，贴出了一张张大字报。

那末，究竟是什么原因呢?我们结合这个例子的分析，又一次学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深深感到在写评语问题上，同样存在着两种教育思想的尖锐斗争。一个学期结束了，教师给学生写品德评语，写什么，怎样写，反映了教师对这个学生的看法，这里同样存在着用什么尺子衡量学生的问题，存在着要培养什么样的接班人的问题。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大教师对党的教育方针和培养目标有了进一步的认识，在写品德评语工作中，作了一些改革，能够比较恰如其分地反映出学生的优缺点。但是，正如列宁指出的那样，“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”在给学生写品德评语中，这种资产阶级偏见也必然要反映出来。教师头脑中有了这种偏见，就不能正确认识学生，看不到学生身上反映出来的本质和主流，有时甚至会把主次、优劣颠倒过来。上面所说的那位学生的事例，就说明我们教师中有不少人所欣赏和追求的还是那些“五分加绵羊”、“温良恭俭让”的学生。所以，在给学生写评语时，就习惯于用资产阶级的尺子去衡量，这样，就把学生看偏了，看不到她决心扎根农村，决心破除资产阶级法权观念，做缩小三大差别的促进派的高度政治觉悟；只看见上课讲话，会得罪人，看不见她身上具有革命的“五敢”精神。说来说去，还是“智育第一”、“尊师守纪”等旧标准在作怪，还是教师在用自己当年如何做学生，文化大革命前的十七年如何要求学生这把旧尺子来衡量今天的青少年。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。给学生写品德评语是一项严肃的政治工作，也是转变学生思想的重要环节。我们必须用无产阶级的尺子去衡量学生，认真写好评语。我们要做深入细致的工作，主动征求学生所在里委、邻居的意见，进一步了解学生，发扬他们的共产主义思想，批判资产阶级思想，使写评语的过程，变为师生互相学习，提高思想觉悟，继续前进的过程。

描述：

