id: 8de7191d61
标题：新的战斗的纲领——热烈欢呼《红旗》杂志第三期社论的发表
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，从上海“一月革命”开始的无产阶级夺权的大风暴，正在席卷全国，文化大革命运动已面临取得决定性胜利的前夕。在这关键时刻，《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了。它传来了毛主席、党中央的声音，吹响了新的进军号角，提出了新的战斗纲领。广大革命造反派热烈欢呼这篇极其重要的社论的发表，热烈欢呼毛主席给了我们新的强大的思想武器。

《论无产阶级革命派的夺权斗争》这篇社论，是我国无产阶级文化大革命新阶段的一篇极其重要的纲领性的文件。它鲜明地宣传了伟大的毛泽东思想。这个文件，总结了最近全国开展的轰轰烈烈的夺权斗争的丰富经验，适时地解决了目前夺权斗争中许多重要的问题。社论总结的经验，对上海地区的夺权斗争，有十分深刻的现实指导意义。我们要认认真真地学习，认认真真地运用。

无产阶级文化大革命，归根结底，是两个阶级、两条道路决一死战的大搏斗，是无产阶级向资产阶级夺权的大搏斗。《红旗》杂志这篇重要社论，就是紧紧地抓住了这个根本问题，运用战无不胜的毛泽东思想，总结了前一阶段夺权斗争的五条基本经验:

向党内走资本主义道路的当权派夺权，这是斗争的大方向；

坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众，这是取得夺权斗争胜利的最重要的条件；

在夺权过程中，必须足够重视革命干部的作用；

在夺权过程中，必须充分发挥广大群众的智慧，彻底打碎资产阶级的专政机构，创造更适合于社会主义经济基础的、崭新的政权组织形式；

在夺权过程中，必须加强无产阶级专政，严厉镇压一切反革命活动。

这五条经验，是广大革命造反派自下而上夺权经验的基本总结，是在毛泽东思想指导下的伟大创造。它创造了在社会主义革命取得胜利的国家里，如何从一小撮反革命修正主义分子手里重新夺权，如何防止资本主义复辟、避免产生修正主义的新经验；它创造了在社会主义革命取得胜利的国家里，如何进行反“和平演变”的新经验。我们应该学习这些成功的革命经验，把它运用到实际斗争中去，不断丰富、创造发展夺权的经验，为我国文化大革命，为世界革命作出应有的贡献。

革命造反派的战友们，党内一小撮走资本主义道路的当权派的丧钟敲响了。让我们进一步联合起来，大力发扬“一月革命”的精神，发动一场全面的总攻击，把被他们控制的党权、政权、财权、文权统统夺回来。无产阶级文化大革命取得全面彻底胜利的时刻即将来临了，让我们用新的战斗去迎接这个伟大的日子吧!

描述：

