id: 8de8afd85c
标题：一个培养修正主义“尖子”的黑样板
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学革命大批判小组

《红旗》杂志的重要文章《谁改造谁?——评凯洛夫的&lt;教育学&gt;》，给了我们深受凯洛夫《教育学》毒害的上海中学革命教职员工以很大的鼓舞。大家斗志昂扬，决心高举革命批判的大旗，人人口诛笔伐，向反革命修正主义教育路线发起猛烈的进攻，彻底肃清其流毒，在大批判和教育革命中立新功!

当叛徒、内奸、工贼刘少奇及其黑干将陆定一、周扬之流，怀着复辟资本主义的罪恶阴谋，把修正主义的凯洛夫《教育学》搬进中国以后，旧上海中学——这所地主、资产阶级经营已久的“百年老店”就以“疯狂的热情”，积极学习，全面贯彻，并抛出了两个教研组学习凯洛夫《教育学》的黑经验，在报刊上介绍，流毒全国。不久，凯洛夫的帮凶、苏修教育科学院一个副院长亲临上海中学，又是参观，又是听课，居心叵测地吹捧旧上海中学贯彻凯洛夫《教育学》“已经走上了新的正确发展的道路”，“做到了尽善尽美”，应该“总结这所学校的经验”。阎王殿受宠若惊，下令要旧市委特邀苏修一位教育“专家”坐镇上海中学，按照凯洛夫这本《教育学》所规定的原理，总结经验，改造上海中学。他们炮制《生物学教学法》等黑经验，著书立说，摄制电影，大造反革命舆论。一九五五年，修正主义教育体系的“祖师爷”凯洛夫在莫斯科接见了上海中学的一位“优秀教师”，从此，旧上海中学就成了凯洛夫化的黑样板，成了复辟资本主义的“桥头堡”。

从教育界十几年来两条路线斗争史中，我们可以清楚地看到，资产阶级要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们总是首先千方百计地反对毛主席提出的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟大方针。为哪个阶级培养接班人，这是教育界两条路线斗争的焦点。凯洛夫不是在狂叫“共产主义教育是指从多方面培养具有充分价值的人”吗?中国的赫鲁晓夫刘少奇不是也扯着嗓子干嚎，说什么“我们的目标应该培养到能当干部、当技术员、当工程师的水平”吗?旧上海中学的走资派学着他们主子的腔调，说:“我们上海中学的主要任务是为高等院校培养合格的人才。”他们所谓的“具有充分价值的人”，“合格的人才”，就是要把青年演变成脱离无产阶级政治、脱离工农兵、脱离生产劳动的修正主义的“尖子”。

请看刘少奇、凯洛夫及其代理人在旧上海中学培养修正主义“尖子”的罪恶行径吧。

在招生中，他们公然违抗毛主席关于“工农及其子女有享受教育的优先权”的指示，贯彻了一条“择优录取”的资产阶级路线，在全市范围内尽量挑选“有特殊才能的冒尖学生”，而把大量工农子女排斥于上海中学校门之外。录取名单确定以后，又根据“才能”，编成“低级班”(即为了掩人耳目而不得不招的工农子女)、“才子班”、“尖子班”，美其名曰:“因材施教”。在这个旗号下，他们开设了大学科目选科，让“拔尖学生”得到深造；他们试行了高二学生“跳级高考”，让那些“拔尖学生”可以得到特殊培养……，总之，他们采取了一整套鼓吹优胜劣败、个人奋斗的组织措施，拼命地与无产阶级争夺下一代。

为了实现培养修正主义“尖子”的目标，旧上海中学的走资派根据凯洛夫“智育第一”、“学习即劳动”的谬论大造反革命舆论，强调什么:“教学是压倒一切的中心任务”，“知识就是力量”，“为知识而斗争”，要学生“向高峰看齐，努力争取拔尖”，向毕业生提出“奋战一百天，争取三分之二以上考取重点大学，百分之百考取高等院校”等等，举不胜举。这些还嫌不够，他们又千方百计地为学生树立“榜样”，请来不少资产阶级反动学术“权威”，来介绍他们个人奋斗成名成家的道路，以及他们是如何一个暑假做一万道习题，如何三个月攻克一门外语之类“顽强”、“刻苦”地“为知识而斗争”的“经验”。条条口号都是来自凯洛夫，来自刘贼的修正主义教育路线，个个“榜样”都是为了把学生引进读书做官、个人奋斗的死胡同。这些反革命修正主义舆论，对学生起了极大的腐蚀作用。有的学生发愤“为知识而斗争”；有的学生立志“要做中国的居里夫人”；有的捧起了《拿破仑传》要做一个出人头地的“名人”……。许多学生把上课当作战场，满脑子是“攻，攻，攻，不攻下难题不放松!想，想，想，一定要做拔尖学生!”全身心地投入到“为知识而斗争”中去。正如伟大领袖毛主席尖锐批评的那样:“在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。”这是一个多么危险的情景啊!

一九五八年轰轰烈烈的教育革命，猛烈地冲击了凯洛夫修正主义教育体系。刘贼及阎王殿里的大小阎王暴跳如雷，恶毒污蔑教育革命“降低了教学质量”，他们打着“以教学为主”的黑旗，向无产阶级疯狂反扑。反革命修正主义分子杨西光立即下令把旧上海中学列入“小宝塔”，使其成为重点中的重点。旧上海中学走资派心领神会，紧扣培养“尖子”这个目标，大搞反攻倒算。他们把凯洛夫《教育学》的黑样板——《生物学教学法》搬进了“荣誉室”，大肆宣扬教师“是教育过程中的中心人物”，拼命鼓吹“名师出高徒”，千方百计维护资产阶级知识分子对学校的统治。他们疯狂地反对“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，大砍政治活动和生产劳动，用那个被凯洛夫定名为“学习的兴奋剂”的“5”分，来逼迫学生脱离火热的三大革命运动，埋头苦读，使学生走上资产阶级个人奋斗的白专道路。这些都是为了死保凯洛夫修正主义教育思想牢牢地统治学校，全面实现培养修正主义“尖子”的阴谋。

总之，旧上海中学为青年学生设计了一条以“私”字为核心的修正主义的成长道路:知识越多——实力越大——名利越多——获得个人的满足越多。它所竭力鼓吹的就是从“我”的利益出发，通过“个人”的努力，去创造“自己”成名成家的历史。这些资产阶级老爷哪一天也没有忘记教育学生要有成名成家的“雄心壮志”。在这个修正主义的大染缸里，许多学生受到了严重的毒害。

广大革命师生在毛主席无产阶级革命路线指引下，对他们的阴谋进行了斗争。有的响亮地提出:必须批判凯洛夫《教育学》!有的采取了革命行动，走出校门，到贫下中农中去接受再教育。许多革命学生自动地组织了毛主席著作学习小组。一个贫农的儿子活学活用毛主席著作，面对着走资派的阴谋，响亮地喊出:“我的理想就是要当个农民，全心全意为人民服务。”

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了旧上海中学这个复辟资本主义的“桥头堡”，但是刘少奇、凯洛夫之流对上海中学的影响是十分恶劣的，在上海中学的流毒是很深的，只要我们稍一放松，他们的阴魂随时都会再现。阶级斗争是十分尖锐、复杂的，“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。彻底批判以刘少奇、凯洛夫为代表的修正主义教育路线，肃清他们的流毒，还需要我们作顽强的斗争。伟大领袖毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们坚决响应毛主席的伟大号召，深入持久地开展革命大批判。我们坚决相信，无产阶级教育革命的新高潮必将在埋葬刘少奇、凯洛夫之流的战斗中兴起。一个个红彤彤的毛泽东思想大学校必将在革命大批判的战火中诞生。

描述：

