id: 8de954282c
标题：活着的“白毛女”冤仇伸雪罪犯三名在四川落网
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社成都25日电】　迫害活着的“白毛女”罗昌秀的三个罪犯，最近已经在罗昌秀的家乡——四川省宜宾县凤仪乡落网。

这三个罪犯是当地恶霸、伪保长罗锡廉的妻子陶天珍，她的儿子罗昌全和杀害罗昌秀的哥哥罗昌保的凶手、惯匪王启平。解放前，罗锡廉夫妻霸占了罗昌秀家的田地，把罗昌秀的父亲罗锡朋活活逼死，还强迫年幼的罗昌秀和罗昌保到他家里当奴隶。罗昌秀兄妹熬不过牛马般的劳役和残酷的虐待，逃上了荒山。这时，罗锡廉的儿子罗昌全已经继承他的父亲当了伪保长，他带着警备班把罗昌秀兄妹捉回来，进行惨无人道的吊打，直到今天，罗昌秀手腕上还留着几分深的伤痕。罗昌秀兄妹被打得昏死过去，才被他们的母亲冒死救出。从此，罗昌秀逃进了断头山，在深山密林里过了十七年的非人生活。昌秀的哥哥昌保逃跑不及，又落在恶霸手中，终于在1949年被罗昌全派遣的惯匪王启平杀害。

解放后，罗锡廉已经死去，罗昌全还继续作恶。罗昌秀由深山回家居住后，罗昌全和陶天珍对她进行恫吓，妄想掩盖他们的罪行，因而使罗昌秀一度不敢申诉自己的冤仇。最近，当地人民政府接受了罗昌秀的控诉，就把这三个罪犯逮捕法办。

描述：

