id: 8deaa7f7c4
标题：重读《韩非子的批判》
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：叶尚志
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶尚志

解放战争期间，我曾读过郭沫若同志的《韩非子的批判》，那时因体会不深，除了增加一点古代思想史的知识之外，别无所得。十年浩劫后期，“四人帮”忽然大吹大捧法家，大批郭沫若所著《十批判书》，其中当然极力吹捧韩非，而极力否定《韩非子的批判》。这倒勾起我的回忆和疑惑:韩非子是古代封建统治阶级的思想家，专讲法术，郭沫若同志早有详尽的批判，为什么现在大张旗鼓地为他翻案?我便是怀着这样的疑惑，重读了《韩非子的批判》。韩非的思想主要是对于强力的讴歌，对于权势的推崇，对于法术的运用，对于国主的奉迎，对于人民的专制。这样一种极端的封建统治思想，竟形成体系，出现在两千年之前，不能不令人惊奇。郭沫若同志博览群书，批驳精微，每有卓见，也不能不令人敬佩。在二十世纪七十年代的中国，“四人帮”竟大张旗鼓地宣扬韩非等一系列法家的思想，让它死灰复燃，重登宝座，更不能不令人惊讶。最近，为了探索十年浩劫那些极为反常现象的前因后果，我又翻阅了《韩非子的批判》，更加痛切地感到我国封建社会的意识形态实在是古老、深沉、系统而又“高超”，这在世界历史上无论如何是不“逊色”的。我们在解放之后还没有来得及把几千年的封建思想遗毒清除干净，“四人帮”又变本加厉，大兴封建思想，以便强化他们的法西斯专政。为“四人帮”大肆宣扬的韩非的封建法术思想体系，就是封建思想垃圾箱中一份重要的“遗产”。我深深感到历史给予我国当代人民的包袱实在太沉重了，以至我们今天还要费很大的气力，才能将它卸下和清除，然后才能轻装前进。

韩非并不是如“四人帮”所说的好象是比现代无产阶级思想家还要高明，其实他不过是一个应该受到批判和鞭挞的古代封建统治的思想家。严格说来，韩非应该称为“法术家”，因为从子产到李悝、吴起、商鞅、慎到、申不害，法、术两家并起。韩非则认为商鞅的“法”有未尽，申不害的“术”有未尽，而把两者综合起来，法术兼而有之，引向极端，自成体系，“向他所主张的绝对君权上去使用”。可以说韩非是我国古代法术家的集大成者。

古代的法是什么?就是将统治之法，列为条规，加以推行，其着眼点在于“国”，这当然是为了封建统治阶级的利益。术是什么?是“方寸之机”，运用之妙存乎一心，玩弄起来，似乎很不容易捉摸，实际上是耍手段，玩权术，其着眼点是为了“君”。术家很讲究摸气候、看脸色，“专门逢迎，以图固宠持禄”。换言之，看风使舵，一切为了乌纱帽，是古已有之的风派典型。韩非子讲法的地方并不多，大都祖述商鞅而已。他不满商鞅的法，主要是因为商鞅只言法而不言术，说商鞅的法只有利于国，而不利于君。可以说韩非把术发挥到了顶峰。郭沫若同志把韩非的术列了一个七点大纲，不妨抄录于下:

“一、权势不可假人；二、深藏不露；三、把人当成坏蛋；四、毁坏一切伦理价值；五、励行愚民政策；六、罚须严峻，赏须审慎；七、遇必要时不择手段。”

为韩非所看重的权势是什么呢?是天下不得不为己视，不得不为己听，也就是到处安插耳目，使之形成韩非所说的“聪明之势”，再加上其他法与术，形成“威严之势”。在韩非看来，有了这种势，善任这种势，则国安，否则国危。有了它，虽是平庸之辈，也可宰制天下，安富尊荣，作威作福；没有它，纵是圣贤豪杰也不能维持统治，甚至难免杀身遭祸。由于权势这东西这么宝贵，所以只能擅专，作为私有，是不可以丝毫借让给别人的。韩非也是一个极端的势治派。推重权势的结果，必然导致专制独裁。这是历代有权谋的封建君王所最感兴趣的东西。

韩非公开鼓吹不要相信任何人，说“人主之患，在于信人，信人则制于人”，就是骨肉之亲的妻室、儿女、父老、兄弟，也同样不可信，他撰写的《八奸篇》就是讲的这些谬论。他不相信人是可以为善的，认为人根本是坏东西，所以要以法术来对待。他的善恶的唯一标准是维护主子的安全和尊严，是根本不承认有客观真理标准的。他只相信“威势可以禁暴”，而认为“德厚不足以止乱”。他的主张是只要事成、有功，什么坏事都可以做，什么坏人都可以用。他根本否认人和伦理道德的价值，他不把人当人，只把人当作牛马、豺狼或爪牙、工具。事实上韩非所需要的人，不过是“牛马以耕稼，豺狼以战阵，猎犬以告奸”，也就是为他奴役、冲杀和告密。当然，为此就一定要实行愚民政策和欺骗政策。由此可见，韩非是一个道道地地的个人极权功利主义者，卑鄙而又凶恶的实用主义者。

韩非讲的赏罚的含义是什么呢?就是主张“刑胜而民静，赏繁而奸生”，也就是主张严罚重刑，赏赐则是陪衬，甚至是要以重罚达到无赏。严罚重刑就是可以用种种残酷的方法实行镇压，可以株连无尽，“使民畏之”。顺便说一下，株连就是法家公开倡导的办法，商鞅就发明了“连坐法”，韩非还嫌商君的法不足呢!

韩非的术，可以说卑劣凶残无比，到了不择手段的地步。他要控制人臣，鬼点子多得很。例如将人的亲戚妻子作为人质；给本人和亲属以爵位和赏赐加以收买；结为婚姻，与对手形成血肉关系。还说什么“势不足以化，则除之”，“赏之誉之不劝，罚之毁之不畏，四者加焉不变，则除之。”方法可以是明杀；暗杀；鸩毒；假手于人。韩非子说:“此谓除阴奸也”。真是“刻激寡恩”，无所不用其极。郭沫若同志说:“象这样的诡略，露骨地用文字表现出来，令人不能不佩服韩非子的神经似乎是钢铁炼成的。”

在文化方面，韩非的主张比大兴“文字狱”搞得还要彻底。他根本不准有法以外的文化书籍，不准讲历史，不准弄技艺，认为一切文学贤能、烈侠之士都是些“二心私学，反逆世者”，应该“禁其欲，灭其迹，息其说”，“禁其行，破其群，以散其党”。他又说:“禁奸之法，太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事”。由此可见，韩非一派所主张的封建专制，摧残文化、禁止思想言论自由达到何等地步。

韩非有时似乎也主张“臣陈其言”，但是“功不当其事，事不当其言则诛”；“越官则死，不当则罪”。这就是说言者要小心脑袋，所以只有不言才比较“安全”。这样，谁还敢出来说话呢?在韩非的主张里，唯有告奸即告密，不论如何都是会受到鼓励、奖赏的。因为在韩非看来，这是对他有利无害的，根本无所谓不当。

郭沫若同志说，韩非的理论，足以使他的欧洲和法国的后辈减色。连秦始皇读了他的书，也不禁叹曰:“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣!”真是五体投地。

韩非的法术权谋之论，可以说是十分露骨的，但有时也用一点画皮来加以掩饰。他也侈谈“利民萌”、“救群生”，俨然以“救世主”自命，他甚至说什么“避乎死亡之害……而不见民萌之资利者，贪鄙之为也。臣不忍向贪鄙之为，不敢伤仁智之行”，似乎他是一位不怕祸患，不顾身危，而全心全意为人民谋利益的人。这些表面文章，只要稍为参照韩非的其他大量言行，就不攻自破了。

以上不过是韩非思想的概貌。至于如何进一步评论韩非，则远非这篇短文所能包括，那要另请专家来研究和阐述了。以上所述也足以使我们看出:韩非是一个心术刻毒、爱走极端的人，历史已经把他列入封建统治思想家中最“刻激寡恩”的一派，拿现代的话来讲，可以说他是封建统治阶级的“极左派”吧!再来对照一下“四人帮”的言行，然后再问一下他们为什么忽然心血来潮，大肆标榜起“法家”来，把韩非捧上了天，就不难理解其中的联系和奥秘。当时，十年浩劫已经搞了七、八年，搞出个什么名堂来了呢?对我们党和人民来说固已造成了巨大的灾难，而对“四人帮”来说日子也很难混下去了，可是，江青还在做她的“女皇”美梦。在日暮途穷的情况下，他们把法家韩非的亡灵请出来供奉，这是不奇怪的。

描述：

