id: 8dea3c3362
标题：市六中学举办学习班深入开展大学习大批判红卫兵干部决心带头上山下乡
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市六中学党支部举办七二届红卫兵干部学习班，深入批判刘少奇一类骗子破坏知识青年上山下乡的反动谬论，使大家坚定了走与工农相结合道路的决心。

参加学习班的同志学习了党内两条路线斗争史，学习了毛主席《青年运动的方向》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，狠批刘少奇一类骗子反对青年走与工农相结合道路的罪行，批判了“重工轻农”的错误思想。通过学习和批判，大家进一步提高了思想认识。红卫兵团干部张健君说:“按照刘少奇一类骗子的反动逻辑，青年只能上，不能下；只能当官，不能为民。这样做，不就是要把我们青年一代引向脱离劳动、脱离实际、脱离工农的修正主义邪路上去吗?”许多红卫兵学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导以后说:知识青年是不是坚定地走上山下乡的道路，这是衡量我们青年是不是响应毛主席号召的重要标志。

学校党支部还组织红卫兵干部认真学习了《共产党宣言》中关于两个“决裂”的观点，学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判了刘少奇一类骗子散布的“公私溶化论”等黑货。在学习和批判中，大家还回忆了革命先烈的战斗业绩，畅谈红卫兵的革命传统，狠批那种“只求照顾”、“对号入座”的错误思想。有个红卫兵干部本来有“当干部吃亏”的思想，通过大学习、大批判，他说:“那些为革命献身的烈士们想到过吃亏吗?那些到边疆去艰苦创业的老红卫兵想到过吃亏吗?他们都没有。为什么我感到吃亏呢?这说明我的立足点还是站在个人主义立场上，而不是站在革命立场上。”他表示一定要做到时刻听从党召唤。校红卫兵团干部张祥泽家里弟妹多，经济比较困难，有人说他可以照顾。张祥泽说:“前几届红卫兵团干部都很早就挑起了建设农村、保卫边疆的光荣担子，我要向他们学习。在家里，我是老大，我的思想和行动，都要为弟弟、妹妹做出好样子。想到这里我觉得老大更应该争挑革命重担。”红卫兵干部的模范行动带动了全校七二届毕业生，许多同学也都纷纷表示要争当上山下乡的促进派。

(本报通讯　员)

描述：

