id: 8debb83f58
标题：为创造社会主义新文艺而奋斗
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：《瞭望》
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬

新的一年开始了。《瞭望》杂志要我写几句话，就让我借这个机会，向文艺界的同仁们表示新年的祝贺。

文艺战线是很有成绩的战线之一。这并不是说，我们的工作就没有缺点、失误。不久前，党中央就严肃地指出过思想、文艺战线上有领导涣散、软弱的现象。我们正在为改变这种现象而作出自己应有的努力。肯定文艺工作的成绩是主流，这并不能成为可以使我们安于现状、心安理得的理由。我们要更加严格地要求自己，更加珍惜我们已经取得的成绩和荣誉，充分发挥我们的聪明和才智，象党和人民所期望的那样，为建设高度的社会主义精神文明而努力奋斗。

文艺和科学都是精神劳动的产物，也是一个国家和民族的精神文明发展水平的标志。三中全会以来党中央的路线、方针、政策已被实践证明是正确的，它从“四人帮”文化专制主义禁锢中解放了文艺的生产力。几年来，我们的文艺确实出现了繁荣的现象，这不但表现在各类作品的数量之多上，而更重要的还是表现在作品题材、风格的多样化上，表现在探新的努力和人才的辈出上。这一切使我们感觉到一种非常值得高兴的前景。当然，也有平庸的、低劣的，甚至带有错误倾向的作品，但是，这些不能代表我们的主流。我们文艺的主流，好象万里长江奔腾前进，难免泥沙俱下。只要我们正确地坚持三中全会以来党的路线、方针和政策，坚持党的四项基本原则，既要继续肃清“左”的指导思想在文艺上的影响，也要反对资产阶级自由化等错误倾向，在两条战线的斗争中，坚持文艺为社会主义服务、为人民服务的正确方向和百花齐放、百家争鸣的正确方针，不怕艰难险阻，不怕一时的失误，勇于批评和自我批评，我们是一定能够取得比现在更大的成绩的。

要发展社会主义新时期的文艺，首先要求文艺工作者和广大人民保持更紧密的联系，一刻也不离开人民，想人民之所想，乐人民之所乐，忧人民之所忧。各文艺单位负责人都要为加强文艺工作者和人民之间的联系，以及各地区、各民族、各部门的文艺工作者之间的团结而尽自己最大的努力。要当好服务员，作好后勤工作。我们不是做官，而是要为人民服务，为包括专业和业余的广大文艺工作者服务。其次，从事各个不同样式的文艺工作者，都要尊重我们中华民族的优秀传统。我们民族有两千多年绵延不断的文化传统。除汉民族的文学艺术外，各兄弟少数民族都有各自不同的文学艺术传统，各自不同的特点和风格。“五四”运动以后，我们又有了新的民主主义的革命文化的传统，这也可以说是“新传统”，这是我们所直接从之出发的。对于我们自己民族的优良传统，我们要尊重，要继承，要发扬光大。当然，同时我们也要吸收世界各国文艺的一切优良传统和经验，借鉴其中一切有价值的东西。但是，继承和借鉴都不能代替我们自己的创造。我们要面向时代，立足于我们祖国的土壤上，去创造社会主义的新文艺，为建设一个高度民主和高度文明的新中国而奋斗。

(原载《瞭望》1982年1月号)

描述：

