id: 8dede907a5
标题：华东电力设计院活学活用毛主席著作努力运用唯物辩证法指导工程设计完成了一批符合党的方针政策、切合实际的工程设计
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：肖秀卿
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电力设计院在深入学习毛主席著作的基础上，把唯物辩证法运用到工程设计中去，进一步开展设计革命，完成了一批符合党的方针政策、切合实际的工程设计。

一年来，该院各院、室涌现出学习毛主席著作积极分子九十九人。全院有百分之九十四的工程设计人员下楼出院，到群众、实践中去搞设计，逐步克服了本本主义、个人主义，保证了施工设计任务的完成。在任务重、工期紧、内容新、要求高、变化多的情况下，全面超额完成了勘测设计计划工作量的百分之一百二十，比一九六四年增加了百分之七十，完成的设计规模也比一九六四年增加了一倍以上。同时，由于修改不合理的设计，节约了国家投资八百多万元、钢材二百多吨。此外，并以革命精神开展了较大的技术革新项目十六项。

为了使学习继续深入，前年下半年，院党委提出了一条学习的原则:学会辩证法，反对形而上学，提高觉悟，改进工作。设计人员学习了毛主席的四篇哲学著作后，普遍反映“思想活了，眼界宽了，办法多了，闯劲大了”，并能比较注意把唯物辩证法运用到设计工作中去，解决了不少工程设计中的问题。他们开始把一分为二、内因和外因、抓主要矛盾、对具体事物要作具体分析、坏事变好事等观点，运用到工程设计中去。如在一项设计中，对于一段输电线该走山区还是走平地的问题，曾发生过争论。一种意见从一般概念出发，认为这条输电线应该走山区，理由是可以不占农田，施工时也不会损伤农作物，交通干线又好，应该推荐山区方案。这是未下现场前多数同志的看法。后来，大家到现场进行了调查研究，实事求是地分析了现场的实际情况，发现当地山区大部分为经济林，线路如经过山区，损失很大，但如经过平地则对农业影响极小，只占农田一亩多。经过具体分析比较，最后终于一致决定推荐走平地方案。实际上，线路走了平地，才是更好地贯彻了以农业为基础的方针，保护了大量的经济林，减少了施工运行、维护的困难，还节约了十多万元资金。

又如某工程队在选择一个山谷作为一个电厂的灰场时，该地三面环山，一面是河谷，如在河谷处筑坝作为灰场，既不占农田，堤坝工程量小，积灰量也能满足电厂的要求。但水排到哪里去呢?粗粗一看，可以沿着山谷流到山下去。看去已“万事俱备”，只待在图上划线了。但他们想起了《实践论》里的一段话:“只有感觉的材料十分丰富(不是零碎不全)和合于实际(不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”因此，决定再深入调查，沿着山谷踏勘，越是走下去，发现河床地形越高，河水不会象想象中那样流向图纸上所指的方向，而会倒流回来。这就会淹没几百亩农田和公路、村庄。后来，重新开了一条一公里长的排水渠道，把水引向另一个方向，才避免了设计工作中的这个错误。

华东电力设计院去年以来，在学习毛主席著作中，还紧密地抓住了各种活思想，更加有的放矢地解决学习、工作中存在的各种问题。如针对工程设计人员的“学习与工程设计工作不搭界”的思想，从总结重点设计项目入手，树立样板，证明政治和业务一定要“搭界”起来，证明毛泽东思想是做好一切工作的统帅；在下现场时，抓住“怕艰苦、怕困难”的思想，学习《为人民服务》等文章，树立全心全意为人民服务的观点；在进行方案比较时，学习了毛主席有关勤俭建国、奋发图强的论述，树立了全面的政策观点；在三结合过程中，抓住不相信群众的这种思想，学习《实践论》，树立群众观点、实践观点；在参加劳动的过程中，抓住“怕失面子，放不下知识分子架子”的思想，学习《青年运动的方向》，明确知识分子必须同工农结合；在总结评比中，则抓住“骄傲自满、互不服气”等思想，学习毛主席关于虚心使人进步，骄傲使人落后的论述，树立一分为二地看待自己和别人的观点；在民主生活会前后，又抓住“怕开展思想斗争，怕得罪人”的思想，学习《整顿党的作风》，树立正确开展批评与自我批评的观点，勇于进行自我革命。由于在学习过程中活思想抓得具体，学习的效果越来越具体、明显，学习也能不断坚持下去。

华东电力设计院的同志们体会到，做一段工作，总结一段经验，是活学活用毛主席著作的一个好方法，也是迅速提高自己思想、工作水平的好方法。一年来，他们共开了院、室活学活用毛主席著作经验交流会四十九次，有二百零九人次作了交流。最近，他们正在检查工作，找出差距，使毛主席著作的学习不断深入下去。

(肖秀卿)

描述：

