id: d730758301
标题：新湖南报关于李四喜思想的讨论说明了些什么
日期：1951-10-11
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新湖南报关于李四喜思想的讨论说明了些什么

《长江日报》社论

新湖南报从7月18日起展开的关于李四喜思想的讨论，到目前已经持续了将近3月之久了。这个讨论，组织得是好的，发展得是健康的，起的作用是很大的。人民报纸的巨大教育能力和组织能力，在这一次讨论中是充分突出地表现出来了。对于这个讨论，本报曾有两次综合介绍，用心的读者自然会从中体会到许多有益的东西。现在，我们再把这个讨论中所反映的几个重要问题，加以扼要的论述，目的是引起大家对于类似“李四喜思想”的严重注意，并采取有效的说服教育办法加以克服。

李四喜思想，本质上是当前历史时期中农村小生产者落后思想的反映。它产生的历史背最，是中国人民大革命取得了伟大胜利之后，农村的土地改革取得了和正在取得伟大胜利之后，农民的悲苦生涯已成过去，幸福生活的日子已经到来的时候。这一翻天覆地的变化，不能不引起广大农民群众的满怀欢喜与对未来的无限希望。这就是说，他们在获得解放之后，几乎是迫不及待地要摆脱旧日的贫困境地，奔向富裕生活的前途。但是，一方面，由于农民小生产者经济生活的落后性和分散性，使他们眼光狭小，常常看不到更大范围的全面事物，看不到前进的正确门路；另一方面，我们在农村工作中，对农民群众的思想教育和政治教育做的还很不充分。因此，在这个基础上产生的李四喜思想的特征就是：埋头生产，不问政治，只顾自己的局部利益，不顾国家的整体利益，“对阶级敌人丧失了警惕性，对革命的远大前途迷失方向”，总之是一种松懈麻痹思想，是一种个人主义的思想，是一种只看到眼前利益看不到长远利益的思想。显然，在上述的情况下产生李四喜思想，并不是什么奇怪的事。而且这种思想，既然是一种落后的农民思想，就不是乡干部李四喜其人所独有，只是在一部份觉悟不高的乡村干部中表现得更为尖锐罢了。

土地改革胜利后的农村，在乡村干部和农民群众中，必不可免地要产生李四喜思想，这就是新湖南报李四喜思想的讨论所放出来的有力警号。一切已经、正在或将要实行土地改革的地区，都要严重的注意这个事实，谁要忽略这一事实，谁就要在农村工作中大栽跟头。

然而，问题还不仅在于我们是否看到这个事实，更重要的是我们如何对待这一事实。是的，李四喜思想是会产生的，是不可避免的，但是我们应该重视和批判这种思想，积极纠正和克服这种思想。工人阶级的思想领导的极重要的任务之一，就是和各种各样的非工人阶级思想做斗争，使一切非工人阶级思想在人民群众中被孤立起来，以保持工人阶级思想的领导地位，和用工人阶级的思想去教育农民。可惜的是：在许多地方，这种李四喜思想不是被孤立了，而是任其泛滥；不是被限制了，而是任其发展；不是被缩小了，而是一天天在扩大。这样就损害了党与国家的工作，和农民本身的利益，松懈了我们在农村进行的社会改革与生产建设的斗争，削弱了工农联盟和人民民主专政。新湖南报的讨论中，已经提供了许许多多的生动材料，这里举两个例子就够了。益阳县一区在参加乡村干部会的126个干部中，就有120个在不同程度上存在着“李四喜思想”。又据宁乡七区6个乡的调查，半脱离生产的乡干部中，有75％的人不想干了。这种情况，当然决不止在湖南的一些地方才有，在其他省份也是有的。例如据湖北浠水县麻桥区（过去是土地改革重点试验区）21个乡的统计，299个农民协会委员和344个小组中，有39％以上的人产生了严重的麻痹松懈思想。据江西上饶专区玉山、贵谿、弋阳、上饶4个县不完全的统计，有11个土地改革重点乡（而且原来认为土地改革已彻底的乡），都因为干部松懈麻痹，发生了严重的“回生”现象。这只是一部份的材料，却已足够说明：党在农村中的政治思想工作在许多地方是太薄弱了，太被忽略了。这许多现象的发生，并不是偶然的。

本报7月22日社论“坚决克服农村工作干部的骄气与松气”中，曾经指出：“在这种大踏步胜利前进（按指去年以来的土地改革工作的巨大胜利，以及财政经济、军事剿匪、文化教育等工作的胜利）的情况下，群众拥护，各方叫好，任务完成，自然而然地、不自觉地就在干部思想当中产生着和滋长着一股骄气和松气，进入新区时那种兢兢业业刻苦谨慎工作的劲头已经有些减退了，各种各样的个人要求与个人问题是在逐渐增长了。”而这种骄气与松气，“虽然没有占到统治地位，但业已成为当前农村斗争中的一种敌人。如果不反对，不批驳，不坚决克服，就会变成严重的错误倾向，就会对一切工作造成可怕的危害。”这里，我们着重批判的是从老区来的，骨干干部的松气和骄气。很显然，这批骨干干部是农村工作的主要指导者，他们的这种松懈自满情绪，就不能不放纵了乡村干部和农民群众的李四喜思想的滋长泛滥。他们的“因胜而骄、因骄而昏，因昏而松”，就有可能使党在农村中的政治思想工作化为乌有。

李四喜思想讨论中所暴露出来的中心问题，正是反映了许多地方的党的组织，在农村中的政治思想工作做得十分不能令人满意。这大半是因为骨干干部的松气与骄气而来，也有一部份是由于一贯不重视宣传教育而来的。不管它来自何处，都是一个严重的、危险的倾向。这个倾向如不能迅速克服，我们的农村工作就休想前进。在李四喜思想的讨论中，曾有人主张用“压任务”的办法来“堵塞”李四喜思想这股逆流，显然是完全错误的，是明目张胆的命令主义的“理论”。难道党和政府所布置下来的工作任务，不正是依靠群众的自觉才能实现吗？过去李四喜思想的发生和发展，并不是农村没有任务或任务很少，而正是有不少地方只“压任务”，不进行宣传教育工作，这还有什么可怀疑的吗？3个月来李四喜思想讨论的经验证明：凡是及时地改善了宣传教育工作、展开了李四喜思想批判的地方，那里的李四喜思想倾向，就很快缩小了、孤立了。只有加强党在农村的政治思想工作，才能保证党对农民的政治思想领导，从而才能保证党在农村的经济领导和组织领导。这要算是一个定理。

新湖南报在湖南省委领导之下所发起的李四喜思想的讨论，其最大的成功就在于：它不仅吸引大量的农村干部与农民直接地参与了讨论，从中取得了教益，教育了自己；而且以它巨大的说服性，引起许多地方党的组织的警惕，并惊醒了不少濒于“骄气和松气”的危险中的骨干干部。许多地方党的组织和农村干部，都在广泛地组织这个讨论。批判李四喜思想的战斗声音，已经扩展到湖南的广大地区之上了。这个讨论，现在着重在农村的干部中展开，显然是正确的。但因为这种思想并不仅仅存在于干部身上，湖南省的各级党的组织和新湖南报，除了更深入地在干部中进行外，还应当有计划地引导土地改革完成地区的广大农民参与这一重要的思想运动。

中南区一万万农业人口地区的土地改革和土地改革复查运动即将开始了，这是严重的、艰巨的任务。完成这一工作的基本条件，少不了广大的乡村干部的积极性和农民的高涨的政治热情。问题现在是十分明白的，如果不能基本上克服李四喜思想倾向，要顺利完成这一伟大任务，是不可能的。新湖南报关于李四喜思想的讨论，为各地提供了一个极好的经验。最近各地报纸，都注意开展对于农村工作干部骄气松气思想的批判和讨论，河南日报并具体开展了和“李四喜思想”同类的“雷玉思想”的讨论。这里，我们郑重地向各级党的组织和各地的报纸建议：在复查以前，选择你们那里的李四喜式的思想典型，首先在报纸上展开讨论，然后由各地党的组织广泛地有领导地扩展开去，坚持到底。这无疑是土地改革运动和土地改革复查工作的一个重要的准备，把这个工作做好，将会给土地改革和土地改革复查工作大开方便之门。至于在复查工作和土地改革工作的过程中，应当大力做好宣传教育工作，是不待说的。这里重要的问题是：不要只谈农民的生产发家，也不要只讲农民和地主的关系，其他一概不讲，这是绝对不行的。必须把目前整个政治形势向农民讲清楚，必须把农民利益和国家利益的相互关系讲清楚，必须把反封建主义的教育和反帝国主义的教育结合起来，必须进行抗美援朝的爱国主义思想教育，必须加强工农联盟的教育。总之，必须加强对农民群众的教育工作，树立长期的敌情观念、胜利信心和一往直前的斗争意志，同时要给他们指明新民主主义发展的基本道路。

以上就是我们从李四喜思想讨论中所应该得到的教训。

描述：

