id: 0b558e069c
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立湖南省革命委员会的批示
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈伯达,毛泽东,中央文革,湖南文革,安徽文革,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
-九六年.同国内外阶级敌人猖狂进攻相呼应、他竭力鼓吹扩大自的市场，宣扬“可以考虑允许一批商人出来，开放一批，给他合法化”，“有的开地下工厂也好”，“不要怕资本主义泛滥”，甚至公然叫囊“再产生：-个新的资产阶级”。这是何等狂妄！不仪如此，他还安图把社会主义国营企业也“和平演变”成资本主义企业。为此，他疯狂地同我们伟大领袖毛主席亲自总结的“鞍钢宪法”大唱反调、安在社会主义国营企业中推行一套反革命修正主义路线，阴谋在国营企业中也培植起新生的资产阶级。这除了说明他是一个不可救药的党内最大的资产阶级代理人以外，还能说明什么呢？

就在中国赫鲁晓夫进行篡党、募国、复辟资本主义的罪恶勾当达到空前猖狂程度的关键时刻，党的八届十中全会胜利召开了，会上我们伟大领袖毛席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。一声春雷，横扫了中国赫曾晓夫的“阶级斗争熄灭"的反革命谬论，粉辞了他妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。在经过充分的准备以后，伟大领袖毛主席义亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。工人阶级的盛大的节日来到了！中国赫色晓夫的丧钟响了！这个几十年来一心要搞资本主义的老反革命的真面目终于暴露在光大化口之下。到头来，这个妄图扭转历史车轮的小丑，不但没有把资产阶级搞“香”、反而连他自己也成了不齿于人类的臭狗屎堆。

（原载1968年4月5旨《人民口报》）毛主席批示：照办。

中共中央国务院中央军委中央文革关于成立湖南省革命委员会的批示

（一九六八年四月六日）中央同意湖南省革命委员会筹备小组关于成立湖南省革命委员会的请示报告。中央批准湖南省革命委员会组成的名单。

中央热烈祝贺湖南省革命委员会的成立。这是毛泽东思想义-一次的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线又一次的伟大胜利。

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东恩想伟大红旗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步地办好毛泽东思想学习班，层层落实毛主席的最新指示。中央希望：湖南省革命委员会成立后，要进一步地深人展开革命的大批判，充分揭露资产阶级反动路线、把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、王任重等党内最大的一小搬走资本主义道路当权派及其在湖南的代理人王延春等，批透批臭。要继续打击“二月逆流”的翻案风。要坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。要充分揭露地、富、反、坏、右和国民党残余势力的破坏活动。原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”所获得的经验，要继续发展和巩固无产阶级革命派的革命的大联合相年命的三结合。要经常总结众斗争的经验，尚好各单位的斗、批、改，

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要进一步展：4民的运动，民拥军，军爱民，继续巩固军民之间的团结。巩固各部队之问在伟大的毛泽东点想基偏上的团结，

中央希望：湖南省革命委员会成立后，要更好地贯彻执行毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的指示，鼓足干劲，力争上游、使革命和主产都获得新的丰收，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

中共中央、中央文革通知

（一九六八年四月十--日）

三月二十四日，林副主席在军队干部会议上的重要指示、和制恩来、陈伯达、康生、汇青、姚文元同志的重要讲话：三月十七日、周恩来、陈伯达、康生、江青同志在北京市群众大会上的重要讲话，中央办公厅已将录音复制发到各地。望你们普遍地放这两次录音，使每一个战士、每一个革命干部和革命群众、都能直接从这些重要指示和许适中听到伟大领袖毛主席的英明正确的决策，以便广大军、民紧跟毛主席的纬大战略部署，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席指示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立安徽省革命委员会的批示

（一九六八年四月十四H）中央同意安徽省军事管制委员会四月十口关于成立安徽省革命委员会的报告：中央同意报告中所提的革命委员会委员和常委的名单、问意由李德往同志任革命委员会主任，廖成美、宋佩璋、李任之、杨效椿、徐文成、张秀英（女）、张家云（女）简志任副主任，另留二名副主任的名额，待以后增补。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命运动中，安徽省的工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和广大革命群众，“开始就积极投人运动、同刘邓在安徽的代理人李葆华、黄岩之流展开尖锐的斗争。毛主席对安徽省的无产阶级文化大革命非常关怀。一九六七年一月二十一日，毛主席对安微驻军作出了“人民解放军应该支持左派广大群众“的英明指示。三月底四月初，毛主席和林副主席亲自批准了中央关于安微问题的九条决定和五条批示。九月前后，康生同志多次接见了安徽省赴京汇报代表团，并作了讲话。九

描述：

