id: ce60f7b330
标题：对刘邓等部的作战部署叫
日期：1948-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对刘邓等部的作战部署！]

（1948年3月1日）刘、邓，粟、刘，陈、唐，陈、谢，并告中工委，邯郸局，向前，彭、张、赵：

各电均悉。部署如下：（一）刘邓应即将一、二、十、十一等四纵组成为一集团，寅卯两月在津浦以西、平汉"以东、淮河以北、黄河以南地区机动作战，包括休息时间在内。辰已两月或仍在该区配合粟刘机动，或向平汉以西机动，依情况决定。粟刘即令十、十-一纵完全接受刘邓指挥。（二）陈唐并指挥陈谢主力，寅卯两月举行陇海郑潼线作战，包括休息时间在内。日内开始第一阶段打郑洛

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[2]粟、刘，指粟裕、刘先胜，当时分别任华东野战军副司令员和副参谋长。陈、唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[3]向前，即徐向前，当时任晋冀鲁豫军区第一副司令员。彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。张、赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任西北野战军副司令员。

[4]津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。[5]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[6]郑潼线，指郑州至潼关的铁路，即陇海线一段。段"，相机攻取洛阳；第二阶段打洛潼段，争取歼灭裴昌会兵团大部（原七个旅已有两个旅西开合阳、潼关，一个旅在商洛未动，现留阅乡"至洛阳一线者约四个旅）、孙元良兵团一部，配合彭张渭北作战。彭张现正围攻宜川，吸引九十师、二十七师增援，各个歼灭之，现正战斗中。（三）粟刘所部依五军情况决定，或跨河两岸，或全部到北岸，总以安全休整两个整月为目的。（四）刘邓除留大别山之三万人外，其三六两纵主力暂时最好留大别山一时期，钳制十师、二十师等部，尔后或向北或向西，依情况决定。（五）向前所部在浮翼"整训，准备打临汾。阎锡山?集中七个旅于平介"有南援模样。许谭所部除留十三纵于胶东外，主力七九两纵配合渤海地方兵团，寅月上旬开始向胶济西段作战。韦国清"率二纵，丑下旬由诸城南下苏北，与该地十一、十二两纵合组苏北兵团，加强苏北之作战。东北方面冬季作战已消灭敌九个正规旅（内一个旅起义），现正准备攻四平，得手后休整，然后举行春季作战。我东北兵力有很

[1]郑洛段，指郑州至洛阳的铁路，即陇海线一段。[2]洛潼段，指洛阳至潼关的铁路，即陇海线一段。[3]裴昌会兵团，指国民党军第五兵团，兵团司令官裴昌会。[4]商洛，指陕西商州和洛南。[5]阅乡，旧县名，1954年并入河南灵宝县。[6]孙元良兵团，指国民党军整编第四十七军，军长孙元良。[7]浮翼，指山西浮山和翼城。[8]阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。[9]平介，指山西平遥和介休。

[10]许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军山东兵团司令员和政治委员。

[11]韦国清，当时任华东野战军苏北兵团司令员。大增强。晋察冀军不久休整完毕，即举行新作战。知注并告。

军委寅东

力地万写湾除月一司需品点/毛泽东为中共中央军委起草的致刘伯承、邓小平等电的手稿。

描述：

