id: eb5d9f54f4
标题：中共山西省军区委员会关于支持左派的基本情况和当前任务
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：中共山西省军区委员会
来源：
标签：毛泽东,中央文革,山西文革,夺权,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共山西省军区委员会关于支持左派的基本情况和当前任务
书籍作者：

正文：
最高指示

中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

中共山西省军区委员会关于支持革命左派的基本情况和当前任务

（机密）一九六七年二月二十四日通

F

现将陈金钰同志代表省军区党委在支持革命左派工作会上所作的《中共山西省军区委员会关于支持革命左派的基本情况和当前任务》的报告印发给你们。希各单位党委、支部认真彻执行，并在全体干部、战士中进行傅达，从而把我区部队、民兵支持革命左派群众的夺权斗争和“抓革命，促生产”的任务搞的更好。

山西省军区政治部

一九六七年二月二十四日

中共山西省军区委员会关于支持革命左派的基本情况和当前任务第一部分、支持革命左派的基本情况

自从我们伟大统帅毛主席于一月二十一日向全军发出：“人民解放军应积极支持左派广大群众”的战斗号召和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小粗作出“关于人民解放军坚决支持革命左派群众”的决定以后，我省军区全体指战员，热烈地响应毛主席这一伟大号召，誓作革命派的坚强后盾。省军区所属机关、部队立即行动，圣力以赴，毫不含糊地、全心至意地、旗帜鲜明地支持无产阶级革命造反派的大联合、大夺权。省军区党委于一月二十三日至二十六日先后召开了常委会、全委会和军事管制委员会，认眞学习了毛主席和中央、军委的有关指示，研究部署了支持革命左派的各填具体工作。一个月来，我们在伟大帅毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，与眞正的革命造反派，革命的领导干部紧密合在一起，粗成强大的“三合”的革命队伍，形成了无产阶级革命派大联合的崧心，夺了原省委、省人委、市委、市人委，一部分地专市县和部分厂矿企业单位被党内一小撮走资本主义道路的当权派所窈取的党、政、财、文大权，并大力帮助无产阶级革命派巩固和建设革命秩序；对一部分重要单位（自标）实行了军事管制；压了反革命活动，有力地保卫了无产阶文化大革命，保卫了毛主席的无产阶级革命路，积极的支持了无产阶级革命造反派的夺权斗争，履行了我军的光荣职责。

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而。”

目前，我省无产阶级革命派已经和正在实现大联合，左派队伍日益壮大，保守派粗织正在全面崩溃，无产阶级革命派的夺权斗筝，已经向全省范围内全面深入地发展，使党内一小走资4-主义道路的当权派陷入了四面楚歌，土崩瓦解的境地，他们的末日已经来临。山西省无产阶级文化大革命的形势好得很！就是好得很！而且会越来越好！

一、基本成绩根据毛主席的指示和中央的决定，我们在支持援助革命左派方面主要做

1了以下工作：

（一）大张旗鼓地开事宣傅活动。

省军区、军分区和市、县武装部与驻军统一粗织在省城和专、市、县开展了声势浩大的广泛的宣傅活动和部队、民兵的武装示威游行。深入地宣傅了毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召和党中央的决定，宣傅了革命左派大联合，实现“三合”夺权的正确方针，宣傅了打倒经济主义，“抓革命，促生产”以友“节约闹革命”的重大意义。这次宣傅声势大，范围广，效果好。仅据我省军区所属单位和军不完全计，从元月二十五日以来，共出动宣傅车七百二十多台次，二万三千多人（次），共印傅单、布告八十余万份。通过广泛的大张旗鼓的宣傅活动，对社会各阶层震动很大，影响很深，大大地鼓舞了革命左派的斗志，大大地灭了右派的威风，提高了解放军的声誉，迅速地壮大了左派力量，分化了右派努力，广大革命群众无不拍手称快。如省军区和太原部队的宣傅队，到太原新织厂宣傅时，所到之处，革命群众夹道欢迎，许多人感动地流下了热泪，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！激动地：“解放军眞是毛主席的好队伍”，“解放军和我们心连心”！

（二）积极支持了广大革命左派群众的夺权斗争。

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

山西省委内一小走资本主义道路的当权派卫恒、王、王大任长期以来，秉承其反革命修正义集团的旨意，上下勾，结党营私，企图把山西变成他们复辟资本主义的独立王国。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，他们更是变本加厉，顽固推行资产阶级反动路。他们阴一面，阳一面，刮阴风，放暗箭，处心积虑围剿革命派。当他们陷人广大革命群众层层包围之中，面临灭顶之灾的时候，就狗急跳墙，使出了更加阴狡猾的手段一反革命经济主义，企图以此挽救他们彻底灭亡的命运。

毛主席教导我们：“各国反动派也就是这样的一批人。他们对于革命人民所作的种种追害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”山西省委内一小走资本主义道路的当权派也就是这样一批蠢人，他们对革命派的癫狂围攻和反扑，正是掘下了埋葬自己的坟墓。

我们遵照毛主席的教导，在山西无产阶级革命派联合夺权的关键时刻，坚决响应毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号

2召，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路越一边，用实际行动坚决支持和援助了徽革命派，为无产阶级化大革命做出了巨大贡献。

1、支持夺权斗争。毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。有了权，就有了一切；没有权，就没有一切。

我们省军区、军分区和大多数市、县武装部遵照毛主席的指示，都把支持革命左派的夺权斗争当作中心任务，全力以赴。据不完至计，省军区所属机关、部队出面支持左派夺权的已达一百五十八次。省军区第二政委张日清同志，在革命领导干部刘格平、刘贯一、袁振等同志和革命造反派翘织，向原省委内一小走资本主义道路的当权派卫恒、王、王大任等夺权的紧要关头，敢字当头，挺身而出，坚决支持革命造反派，实现了“三合”，为我们树立了一个良好的范例。忻县军分区的颔导同志也大力支持革命的领导于部原地委第一书记徐志远同志和左派广大群众，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里全部夺回了地专机关的党、政、财、文等大权。晋南军分区在情况复杂，斗争尖，右派猖狂进攻的情况下，粉碎了右派阴，坚决支持了革命左派。晋中、晋东南军分区也都支持无产阶级革命派取得了地专领导机关夺权斗笋的胜利。不少市、县（区）武装部也坚决遵照毛主席的指示，旗帜鲜明地支持了左派，取得了夺权斗争的胜利。我们还道接支持了一些有影响的、关系至局的厂矿、企业和学校等单位的夺权斗笋。如一月二十六日，太原织厂的革命派红卫队夺权斗争受到反动组织所“红卫兵”总部的阻时，军区和太原军立即出动了三个连的兵力，打击了这个由反革命修正主义分子卫恒、王、王大任的忠实走狗杨不夫直接操纵的“御用工具”，支持左派取得了夺权斗争的胜利。

2、帮助革命适反派巩固夺权的胜利，建设革命的新秩序。

我们遵照毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣傅群众、组织群众、武装群众！帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等填重大的任务。”大力地帮助革命造反派进行夺权后的巩固工作和建设革命的新秩序。千支援，万支援，用毛泽东思想武装群众是最大的支拨。于是我们派出了大批干部、战士深入工广、农村、学校筑一越，从政治工作入于，从思想工作人手，从抓活思想入于，以毛泽东思想为武器，重帮助无产阶级革命派进行政治建设和思想建设，“抓革命，促生产”趾对当前各种活思想，同无产阶级革命派一道学习“老三篇”、《关于正党内的错思想》、《反对白由主义》、《中国人民解放军总部关于重行布三大纪律八项注意的训今》和《将革命进行到底》等文

?章，破私立公，独抓人的思想革命化义帮助无严阶毅革命派开门整风，克服小团体主义、山头主义》个尺主义等识倾向，树立“为无革命事业而夺权”的思想，提高政治惠要觉悟。

我们还帮助无产阶极革命派活学活用毛主席著作，分清敌我，团精革命的颔导干部更好地实现“三秸合”。军区还帮助革命造反派总秸了“三秸合”联合夺权的经。

我们还派出了一批干部到总指抑部的政治部、无产阶级专政委贝会和广播电台、山西日报社等部门无产阶级革命造反派的新的权力机构出主意，想办法，当参谋，帮助他们建立威信，行使权力，帮助他们夺权后的巩固和建设工作，坚决作到彻底支持，支持到底。对发各部、委的职能和建设革命的新秩序作出了一定成。

3、在政策和斗争策略方面矜予援助。

毛主席：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”军队介入地方文化大革命以后，各方面的人，各种粗织的人，都到军事机关来请求支援，反映情况，研究问题。我们借此机会，向他们宣傅毛主席的指示，对革命左派解了党的政策和斗争策略（如要文斗不要武斗，如何实行三合夺权，如何团秸壮大左派队伍，筝取中间力量，分化瓦解保皇势力等），按照党的政策和他们的具体情况给他们出主意，想办法。有的在弄清情况，确有把握时，还派了负责同志出席革命左派召开的会，讲话表示态度，予以支持。当遇有右派粗织来问题时，我们公开斥和予以打击，明我们不能支持他们，只有他们站到以毛主席为代表的无产阶级革命路一边，我们才能支持。对他们的一些挑，·则坚决予以回击，或拒不接见。这样做，对革命左派是很大的鼓励，对保皇派是有力的打击。此类问题，仅省军区从元月二十三日起至二月二十日，就接待来群众一千四百雾五起，六千五百三十七人。

（三）坚决镇压反革命分子、反革命组，·加强无产阶

级专政。

毛主席教导我们：敌人是不会自行消灭的，他们决不甘心于他们的失败，他们必然地要和我们作拼死的斗争。无产阶革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是无产阶极和产阶的你死我活的阶级斗争。在他们的权力被革命群众夺掉的时候，他们还会千方百斗地进行反夺权，进行新的反扑，妄图反攻倒算，把他们失去的权力再夺回去。

为了援助左派，镇压反革命，稚持社会秩序，从一月二十六日以来，我们詹出动部队三肖二十一万答十九人（次），出动民兵三百三十二次，共产薇七多人（次）。你燃地支持了左派广大群众的夺权斗争，打击和粉碎了反革命分李和反动和织的破虾，并逮捕了一批反革命分子和反动粗织的头门，保卫了夺权斗每的顺利避行，巩固了夺权后的革命秩序。

（四）对重要单位（目标）实行军事管制。

根据中共中央、国务院、中央军委“关于一切重要的粮食和物资仓厍、监狱，以及其它中央规定必须保护和监税的重要单位，都要立即派出军队，实行军事管制”的指示，省于一月二十四日成立了军事管御委负会，并向各军分区布置了军管工作，下达了军管工作指示。各军分区、市、县武装部也相继成立了军事管制委具会或军管小粗。各级都建立了首长昼夜值班制度，加强了作战值班和机动部队的战备措施，作到了不间断的掌握情况和实施指挪。截至口前为止，全省共有四百五十一个目标实行了军事管制（内有专区以上重要标一百八十四个）。其中直接派兵保护的二百五十五个单位，派出兵力五千五百四十五名，机动支援的单位八十二个，派出军事代表二百二七名；由民兵保护的单位一百一十四个，使用民兵三千六百四十九名。

实行军事管制这一重大措施之后，充分发了无产阶级专政的威力，保障了国计民生，保卫了国家重要机关和机密的安全，保护了国家重要仓库、银行、工厂的资财不受损失和生产的顺利进行。保证了党和无产阶级革命造反派的喉舌广播电台和报的正常工作、交通通信的顺畅、城市水电的正常供应，粉碎了反革命修正主义分子实行反革命经济主义的阴课。

我们执行军事管制任务的部队，还念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，积极帮助被军管单位的无产阶级革命派的大联合、大夺权斗争，帮助革命左派进行思想建和粗织建设，巩固夺权的胜利果实。

（五）派出一干部，组训革命师生，为无产阶级文化

大革命增添了新的重要内容。

毛主席：派军队干部靓练革命师生的方法很好。副练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八填注薏，加强组织律性。我们遵照毛主席这一指示和中共中火、国务院关于对大中学校革命师生进行短期平政训练的通知，从一月十六日以来，先后在太原市的十所学校开展了试点训练。共派出干部、战士一千二百五十三名，训练了革命师生一万一千七百多名。

我们参加训练的干部、战士：，明确地认诚到毛主席的这一指示，矜大中

5学校的无产阶毅文化大革命增加了新重要内额，是文化大革命的又一伟大创举，具有伟大的战略蔻义，坚决买御执行。在训练中，高东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬八作风，金心全意地为革命师生当宣傅员，粗织员，勤务，积极进行调查研究工作，坚决支持无产阶级革命派，处处作好样子，受到了革命师生的热烈欢迎。迎过训练，使广大革命师生的面貌焕然一新，处处呈现出团粘、紧张、严肃、活澄的局面,好人好事大量涌现。在革命师生中掀起了活学活用毛主席客作的新高潮，大立了毛泽东思想，从而增强了革命师生的革命性、科学性、粗织纪律性，克服了各种非无产阶级思想，道接促进了学校无产阶级革命派大联合，支持了夺权斗争。

我们取得上逃成，应当完全归功于毛主席的英明领导，归功于伟大的毛泽东思想，归功于党中央，军委的英明方卸、政策，归功于广大革命群众和全体指战员的艰苦奋斗。向时我们还初步总了支持革命左派的经验，主要是：

1、听毛主席的站，按毛主席的指示办事，坚决站在毛主席的无产阶级革命路綫一边，，立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持左派，打击右派，誓作无产阶级革命派的坚强后盾。

Y

2、以毛泽东思想为武器，宣傅群众、粗织群众、武装群众、帮助无产阶革命派在向党内一小走资本主义道路的当权派夺权的同时，认改造非无产阶世界观，夺头脑中“私”字的权。这样，才能把无产阶级革命涨的队伍，建成非常无产阶化、非常战斗化的革命队伍。

3、部队要变成群众工作队，和群众一起革命，互相学习，互相帮助扎扎实实地进行深入致的思想政治工作。并以革命左派为核心，使广大革命干部和革命群众联合在毛泽东思想的伟大旗帜下，最大限度地孤立、打击觉内一小走资本主义道路的当权派。

4、大力进行心谨慎的调查研究工作，运用毛主席阶分析的方法，彻底弄清敌、我、友的情况，才能作到支持眞正的革命左派，打击右派。

二、存在的问题

现在，山西无产阶级文化大革命的形势好得很。但是，在无产阶级革命派大联合，大夺权的斗争取得大胜利，阶敌人遭到惨重失败的时候，党内一小走资本主义道路的当权派并不H心他们的失败，他们和社会上的地、富、反、坏、右分子及一切牛鬼蛇勾秸起来，命反对“三合”联合夺权的正确方针，把斗争矛头指向眞正的无产阶级革命派，指向人民解放军，妄图破坏无产阶级专政的强大工具，保佳他们已经和将要失去的大权，持他们摇摇欲的反革命统治。

其派队伍中，也存在着种非无产阶微想想，主要是无政府主义、小团体主义、山头至义、分散主义、避义等，妨砖无产阶级革命派的大联合。还有一些同志被过去的成冲昏失脑，傲自满，不分青红皂白打倒一切，排斥一切，反对一切。其黏果，正中了无产阶级敌人的奸计，成了无产阶革命派夺权斗争的料脚石。

在我们审事系支持革命左派工作中，也还存在者不少问题，主要是：

（一）在支持无产阶革命派大联合、大夺权的斗争中，有些单位和颌导问志对重队介人地方文化大革命很不理解，很不认，很不得力。具体表现在立场不够坚定，旗帜不够鲜明，仍按老框框办事，甚至矜党内一小走资本主义道路的当权派当了防空洞。这是一个值得严重注意的问题。如有的同志在革命左派联合夺权开始以后，在思想上、组织上：一时与党内一小撮走本主义道路的当权派划不清界綫，怕字当头，顾虑重重，不敢挺身而出，坚决站在革命左派一边。因此在夺权斗争中，存在着不少问题：①没有认眞实彻“三合”的方针，有的在大联合大团结没有成熟的时候急于夺权，有武装部门有包办代替现象；②不注意夺取实权，以为夺得公章大印，占了几间房子，封了门就算夺了权；③夺权不彻底，没有完全打碎旧机器，实行改良主义办法；④有的竞然遗犯军委三令五申的规定，在夺权斗争的关键时刻，让党内走本主义道路的当权派住在机关，当了“防空洞”，在政治上+造成很坏的影响。

（二）缺乏认眞新致的调查研究和群众路的工作作风。因而情况不明，心中无数，在支持和援助革命左派时表现被动，遇到问题，不是调查研究，独立思考，妥善处理，而是束乎无策，把矛盾上交；有的在情况没有搞清的时候，轻易长态，草率行动，支持错了；有些单位至今还没有弄清左派新织，迟迟不政表态；有的县武装部在两派群众组织开瓣会时，竟然出动武装人员，包围会场，并将机桥梁在房子上，影响很环。

（三）在事事管制方面，有的单位执行上毅指示不认眞，不严肃，不讲政策，不顾影响，任意行使职权，改变取管范圈。有的县把平区的重管布告改为命命，有的印成傅单，到处散发；有的县把机动车辆全部实行审管；遇至有的县在群众要求揪出县委几个走资本主义道路的当权派进行斗的时候，竞宣布对当权派也实行重事管制。也有些县借中管之名，夜晚实行戒严，妨碍了群众的正常活动，等等。

产生以上这些问题的主要原因是：不少同志在新的形势、新的工作面前，没有旨正按照毛主席指示办事，没有在斗爷中活学活用毛正席客作。

1毛主席：“情况是在不断地变化，要使自已的感想适应新的情况，就得学“习。郎使是对于马克思坐义已经了解得比较多的人，无产阶提比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新商物，窦研究新问题。”但是我们不少同志在当前无产阶文化人革命进人到一个新阶段的时候，对上毅的方剑政策指示，没有很好地迹行学习，思想认诚跟不上形势父展的需要。其次是各毅党委发抑华体颔与作川不够，对重大情况缺乏及时的分析研究，往往忙于应付事务性工作；行止划，行步躁的指导工作不够有力。

第二部分、当前任务

经过一个多刀的双皆工1：我们为无产阶革命派的大联合、大夺权作出了一定工认。但是我们清楚地知道，这只不过是万里长征走完了第一步，更艰互的任务，更严的考验，还摆在面前。最近我们伟大领袖毛主席签发的中央军委“关于加强省军区、军分区工作和领导问题的指示”。非常重要、非常英明、非常适时，是关系到政权学握在证下单和国计民生以发加强省军区系革命化建设极为重大的战略措施。我们必须认学习、广泛宝德，充分认涨毛主席这一指示的位大意义，订出切实可行的指施，我们必须以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的精种，百分之百的坚决彻底的彻执行。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把支持地方正的无产阶级革命派的夺权斗争，和“抓革命，促生产”作为今年全区工作的·重心和压倒一切的中心任务，省求区、单分区、市、、县武装部都要织一个强有力的工作机构，专管此项工作，弥夺革命、生产双胜利！

一、坚决捍卫毛主席“三结合”的正确方针．实现无产阶级革命派

大联合。

毛主席：“历史上的运动不是那一种，无不是出于一些人的联合。较大的运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。”主席在四十多年前提出的这一亿大号召，在无产阶文化大革命进人夺权斗争的新阶段，仍然具有重大指导意义。我们要坚决遵照执行。实践证明：实现了无产阶杀革命派的大联合，眞正做到了“三黏合”，党内一小报走资本义道路的当权派就失上了借以顽抗的一切阵地，就余坐前孤立，就会四而楚歌，土崩瓦解，彻底垮台。

怎样实现无产阶级革命派的大联合呢？根据上海、黑龙江和我们山西的经，就是必须实见革命造反派、常命颌导干部和人民解放重的三粘合。要

d”实现三粘合，，必须解决好三个问题：

1.要有特他发展壮太革命左派队。对我解写嗽来，就是要善了酸别左派，帮助方派发展壮失。在离别左派即题最容易出见的偏向，一是看多数，认为人多就是左派；二是唯成份命，片储的强认粗试纯洁性；三是只否执行政策的好坏，以为不打人，不人，不抓人，话和气就是左派。这些都是片面的，非本质的，是缺乏阶分析的。要诚别是左派，根本的问题是石他在指露、批判、斗争走资本主义道路当权派和资产阶级反动路的斗邻中，是不是最坚决、，最勇敢、最彻底，要做历史的科学的分析。当我们运用这种方法，藏别出真正的左派后，就必须用一切办法支援他们的革命行动，帮助他们发展壮大。

2.要坚决执行党的干部路线，川毛泽东思想云别眞正站在毛主席革命路义一边的革命领导干部。各杀都要认眞地学习《红旗》杂志第四期社输《必须正确地对待于部》，按党的政策，协助夺权后新的党、政权力机构做好干部处班工作。除反党反社会主义分子而叉坚持不改和累教不改的必须打倒外，对子革命的领导干部，要坚决支持他们站出来开革命，要豁施们一切额能的方便让他们打出去；对于各级广大干部，不能一律排厅；对于那些犯有一般错识的干部要采取毛主席一买教导的“惩前别后，治病教人”和“团结一批一一困籍”的方针，允许他们改正错，允许他们革命。左伟大

的毛泽东思想红旗下，最厂达到团新百分之九十五以上的干部。那种不分背”皂白，怀疑一切，反对一切，否定一切，排斥一切，打倒一切的作法，是

完全错靓的，是造背毛泽东思想的。

3.在无产阶级革命派实行大联合，开展夺权斗筝的关键时刻，我罩-定要坚决响应毛主席的亿大号召，在这场错称复杂的阶毅大斗中，活学活用毛主席著作，坚定地站在革命造反派一边，和革命造反派，革命领导干部，团新在一起，战斗在一起，胜利在一起。当前，党内一小报走资本主义道路的当权派，同社会上的一切牛鬼蛇耐利勾新，刮起反革命妖风。他们拼命地反对“三粘合”联合夺权的正确方针。把斗邻的矛头，直接指向眞正的无产阶毅革命派和坚决支持革命造反派的你大的人民解放审。毛主席：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”强大的人民解放单，是无产阶毅专政的柱石，是保证无产阶杀文化大革命彻底胜利的坚强后盾。敌人把矛头指向人民解放平，这对不是偶然的，这是资产阶级反动路的叉一次新反扑。毛主席：“被敌人反对是好事而不是坏事。”敌人最害怕“三新合”，我们就要坚决捍卫“三粘合”。捍卫“三黏合”是当前全区部队的一项最重要的任务。我们一定要打跨资产阶毅反动路筏的新反扑，坚决具彻与

9执行“三新合的正确方做“三

的颂大卖宝一二、坚决支持真正的革命左派，全面地，彻底地进行夺似午争。

毛主席：“世界上的一切革命斗筝都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶毅革命派联合起来，向党内一小报走资本主义道路当权派下里夺权，这是无产阶文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶和广大劳动人民同资产阶毅及其在党内代所人的决战。

如何在需要夺权的单位开展夺权斗争？经验证明：夺权必须具备三个条伴：

1.要进行充分的奥准备。毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶毅也是这样。所前奥准备，就是要广泛宣傅夺权的重要性和必要性，使人们懂得夺权的重要意义；就是要彻底地揭露一小报走资本主义道路当权派的反党、反社会主义、反毛泽东思想的界行，截穿他们的假面具，便人们明确为什么要夺他们的权；就是要宣傅夺权斗争的战略与策略，宣傅党的政策，用毛泽东思想武装革命群众，为夺权斗争樊定思想基础。

第品

2.要员正实现“三结合”。在需要夺权的地、市、县，必须建立“三结合的临时权力机构。这种“三秸合”的临时权力机构，山眞正代裘广大群众的革命群众粗织的负资人、人民解放军当地驻军的代表和革命领导干部组成。在需要夺权的工矿企业，也必须延立由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表新成的“三粘合”的临时权力机构。在需要夺权的党政机关，则必须实行革命领导干部、革命的中毅干部和革命群众和结合的原则。这样，才能形成一个有代表性的，有权威的领导班子，率领广大革命群众，胜利地完成向党内一小报走本主义道路当权派夺权的战斗任务。

=

3.要眞正实现无产阶毅革命派大联合、大团粘。要以毛泽东思想为武器，去克服革命群众粗织中的本位主义、小团体主义、分散主义、非织观点，极端民主化、自由主义等等非无产阶毅思想，实现大联合。没有大联合，就不可能取得夺权的胜利，就是夺回了一些权，也还会丧失。

具备了上逃三个条件，就是夺权，否则，就是过早、过“左”夺权，或者是假夺权。对于我们军队来，在夺权斗争中，要坚定地站在无产阶革命造反派一边，坚决地、毫不含糊地、全心全意地支持夺权斗爷。毛主席：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣傅群众、粗织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对·群众的宣

10傅、组织、武装和建设命政权等填自标，就是失专宁打仗的意义，也就是失去了红军标义。”我们一定要相号毛主的教导，坚决支持无产阶级革命派的夺权与争。在夺意斗争取得胜利以，还要支持援助革命群众巩固政权，掌好权，管好权，月巴黎公社的原，打一日机器，摧垮一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，建立一个蕲新的政权机构。如何帮助革市造反派巩固政权呢？派部队人员深入第一，帮助革命造反派活学活用毛主席著作；为“三结合”的临时权力机构出注意，想办法，帮助他们建立革命新秋序；加强无产阶级专政，不断地加强新政权的权威；从人力、物力等万面矜予一切必要而可能的支援。

三、充分发挥军队作为无产阶级专政的重要工具的作用、坚决镇压

反革命，保卫无产阶级文化大革命。

毛主席：“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”“每个共产党员都应懂得这个眞理：‘枪杆子里面出政权。’”我们人民解旗军是无产阶级专政的柱石，无产阶级的政权是靠人民军队用枪杆子夺来的，也要靠人民军队用枪秆子来保卫。在当前这场严峻的两个阶阶、两条道路、两条路的大决战中，我们一定要成为保卫无产阶文化大革命的中流

_砥柱，要充分发无产阶专政工具的作用，保证人民的民主权力，保卫无、产阶级大民主运动，保卫无产阶级革命新秩序。对于那些破坏无产阶级文化

大革命的现行反革命分子和反革命组织，必须进行坚决压，实行无产阶专政。

目前，无产阶级革命派大联合，大夺权斗争，是你死我活的阶级大斗。阶级敌人必然要作垂死的挣扎，党内一小走资本主义道路当权派和社会上的一切鬼牛蛇神勾结起来，掀起一股反革命逆流，拼命反对“三合联合夺权的正确方卸，发动了新的反扑。毛主席：“要扫除一切害人虫，全无敌”。对于这些反革命家伙，我们要坚决地“实行专政，实行蚀裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱乱动。如要乱乱动，立即取缔，予以制裁。”

毛主席：政治工作是”切工作的生命线。我们在保卫无产阶文化大革命中，必须坚决地突出无产阶政治，严格按照党的政策办事，对于一切破坏无产阶文化大革命的反革命分子和反革命组织，我们的政策是：①百恶者必办，胁从者不问，立功者受奖；②坦白从宽，抗拒从严；③反动集团中的小头目，凡自动投诚报到，不再阴课破坏者，一律不加逑捕，还可以立功

11卯；①凡受快肠蒙截的们众不追光真要求他们立即起来，站在革命造反派一边，揭发反革命分宁的疗：属及动流微市把要成实常命造庆派严加审查，卯大恶极者，法小、在执行作反革命就微的低务时，必须坚持写可打击和政治互解解科个的方法，坚决做到，①对徒于样众，不管属于那一派，都不能开枪，②对于徒下的保守派，反革命派，，婴向他们反复宣傅党的政策，开展强大的政治攻势，多方进行分化互你，在必婴时明趣捕他们的头口，但不要开枪；③对杀人、放火、放虚、扮励等见行反革命分子，确实查明情况，如敌人拒捕、顽抗和武装暴乱，服无效时，可开枪压；④凡是投寄反革命蓝名信，，秘密或公开张贴散发反革命傅单、写反动标语，喊反动口号，以攻击污茂促大领袖毛上席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反苹命行为，都要坚决压，不能放任不管；和信即使是反站命粗织，大多数群众仍然是好的，坏人只是少数，要防止和克服随意抓人、捕人。今后凡证据确凿，需要捕人时，需经核心小红和专政机关共同研究决定；③要沉管冷。不要怕字当头，即使是儿万人向我尔示威、包围、冲击、打人、抓人、您辱人，也不要紧，一定要沉并处，不要慌张，按照政策办事，否则，就会犯错。

呵，认真组织民兵，发动民兵，支持左派广大群众。

民兵是对外防征董国主义使略，对内实行大民民主专政的重要工具，是人民解放军的坚强助手和强大后备力量。在无产阶毅文化大革命进人全面阶斗争的新形势下，必须充分发动民兵织积极参加和保卫无产阶级文化大革命，充分发民兵的战斗队作用。

各级武装部门要充分发动新织民兵积极参加文化大革命，保卫文化大革命，持社会治安。公社、厂矿、院校等单位的基层专职武装干部，要积极参加无产阶级文化大革命，叉要积极做好民兵工作，保卫好无产阶文化大革命。具体要求：必须坚决站在毛主席革命路一边，按照“十六条”和“两个十条”，同地方干部一样，参加本单位、本地方的文化大革命；必须负红织民兵执行保卫文化大革命和战备任务，一定要坚守岗位，不得拉离职守。

在无产阶级文化大革命的新形势下，各级武装部川，要号召广大民兵，尤共是武装基于民兵，要坚决站在毛主席革命路截一边，按照“十六条”和“两个一条”的精神，积极参加和保卫无产阶级文化大革命。要对民兵叙织进行适当的整顿，已经瘫痪了的民乓粗织，要逐步恢复起来，坚决撒换掉了的民兵干部，加强民兵领导班子。动川民兵要做到：凡是此正的革命左派召开大会，需要民兵持会场秋序时，经市、县人民武装部批准，即可派比；

12民兵可以进行武装游行是威，售

过大，头不宜过多，以免影响生产；凡动丽变干民，压反军饰，哉，抓捕支筛分子，必须首先搞清愤况，在一般，况下，由点、县人民武装产头地核心小粗与造反指部研究批准，紧急情况下，一面执行任务，一面工报。执行任务民兵的报酬，由各县、市军管会和造反总指挥部研究解决。

民兵武器、弹药一定要掌握在眞正的无产阶级革命派手里，要加强管理。认眞做到：按照上规定严加保管，不经上级军事机关批准，任何人不得动用；严禁任何人以任何理由夺民兵武器、弹药。革命群众组织因意见不一致，使民兵武器无法控制的单位，应交县，区武装部保管，若右派夺了民兵武器，必须坚决追回；各级军仓库，要严加防卫，提高革命警惕，防止武器、弹药被盗。

五、进一步加强对重要日标的军事管制工作。

对重要目标实行军事管制，是保卫无产阶文化大革命，保证国计民生，保证“抓革命，促生产”方针落实的一项重大措施。各级军事管制委会和军事管制小组，必须按照中共中央、国务院、中央军委一月十九日的定和北京军区一月二十一日的指示，严格履行自己的职责，确实做到：要实行军事管制的目标，必须是中央指示中指出的“一切重要的粮食和物资仓、监以及其他中央规定的必须保护和监视的重要单位。”世就是省事区党委第二次全委会纪要中所指出的三方面的目标，除此之外，任何单位和个人，不得私自规定军管目标，更不得借用军管各义，占用地方机关的物资；②对于已经实行军管制的目标，要逐个进行查，总结经验，落实管制措施，加强领导，提高警惕，确保被管制目标的安全；③军事管制的实施办法，要按照省军事管制委员会的规定办事，不准另立名目，标新立异，乱发命分，以免造成混乱；④军队派出执行军事管制任务的人员，一定要支持和援助被审管单位的眞正革命造反派搞好本单位的文化大革命，并要与革命左派和当地专政机关取得密切联系，相信群众，依靠群众，突出无产阶级政治，宣傅与执行党的政策，保完成军管任务。

六、继续开展大中学校革命师生的短期军政训练。

根据毛主席关于：派寞队干部训练革命师生和“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的最新最高指示，我们应继续分期分批地对大中学校的革命师生进行短期军政训。训练的日的就是围夺权斗争，翘织广大革命师生活学活用毛主席著作，提高无产阶级觉悟，加强无产阶的革命性、科学性

13和粗织律性，坚定须幸阶级革命与，要求他握斗与的大方向，实现无产阶杀革命派大联合，向走的义道路属同义派等权把无产级友化大革命进行到底。为了完成这一任务幽抓好下列几点练要服夺权斗争，支持夺权斗争。根据实际情况，群众共同商量，因地制宜地安排训计划,针对性地活学活用毛主席著作，促进无产阶级革命派的大联合。大夺权；相信群众自己能教育自己，自己能夺自己头脑里“私”字的权。我们部队干部要放下架子，向革命师生学习经验，甘当群众的小学生，依靠群众自已教育自己，自已解放自己；言傅身教，带实破私立公，、处处以身作则，发扬我军的光荣傅，确实当好宣傅员、粗织员、勤务员，在训练中，一定要深入实际，细心谨慎，查研究，摸清各派粗织情况，，认眞彻“三结合”联合夺权的正确方针，坚决支持革命左派，打击右派，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权，保证无产阶级革命派夺权斗争的彻底胜利。

七、坚决彻贯“抓革命，促生产”的方针，积极协助无产阶级革命

派领导与搞好工农业生产。

“抓革命，促生产”是我们伟大领袖毛主席发出的最高指示。一九四五年毛主席：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的导同志、工作人员、，民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成。”主席的这段话，在当前同样有极为重要的现实意义。二月二十二日《中共中央全国农村人民公社贫下中农和各干部的信》十分重要，十分适时，这是毛主席、党中央向广大箕下中农和农村工作干部发出的伟大号召，是大抓革命，狠促生产，掀起春耕生产高潮的伟大动员令，我全区机关、部队应当立即行动起来，坚决拥护，全力照办，在“抓革命，促生产”的战斗中立新功。

我们必须明确搞好工农业生产是关系到我国社会主义建，关系到第三个五年计划，关系到无产阶级文化大革命，关系到全省一千八百万人民的生活的重大问题，同时，也是关系到支援世界革命的重大问题。我们人民解放军是人民的子弟兵，要把“抓革命，促生产”作为自己的一项光荣任务，要勇敢的站出来，和革命造反派、革命的导干部一起把革命和生产的两付重担挑起来。

搞不搞生产，这是当前两个阶级、两条道路斗争的反映，党内一小报走餐本主义道路的当权派所刮起的一股经济主义的妖风，尚在一部分工矿企业和农村流行，致使部分厂矿企业生产停滞，产量下降，部分农村分光吃光公盆金、公积金、备粮，.春耕生产也受到了严重影响。为了打退经济

14主义的妖风，在革命

有建迎业起正常秩序的地方，各极武部门

当只州

当前特别耍抓好春耕、春播和麦田管理，更以只写两夕”的精种，

一寻动起来，不逆农时的完成存耕下种任务。为此，必须：要协助节命造反派迅速建立’健全领导生产的班子，要使这个班子能眞正发领，产的作用；要坚决依贫下中农，认眞的团粘中农，亲成一支强有力的生产大军，活学活用毛主席著作，掀起一个全省范固内的轰轰烈烈地春耕生产热溯：对于胆敢破坏生产，煽动群众离开生产岗位的地、富、反、环、右分子和其它一切坏分子，要坚决打击；要致生产第一的干部，坚守尚位，积极领导生产，有错的干部要用领导好生产来将功补过。在四清运动中下台的干部，必须积极参加生产劳动，改造白已，不浒反攻倒算。不管任何人，如果妨碍春耕春播，要严肃处理；要教与粗织广大民兵，“抓革命，促生产”，要召开民兵答师大会，动员民兵以战斗的姿态，投入春耕生产，当骨干，做尖兵，充分发笑击队的作用；要响应毛主席，“节约闹革命”的伟大号召，反对铺张浪，杜一切不合理开支。在革命造反派粗织中树立节约光荣，浪费可耻的思想。部队内部的农副业生产，一定要抓紧搞好，矜革命群众做好样子，不做坏样子。

八、高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作

一切按毛泽东思想办事。

党的八届十一中全会公报指出：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。”我军在支持和拨助无产阶级革命派大联合、大团、大夺权的斗争中，必须高举毛泽东思想的亿大红旗，活学活用毛主席荠作，要在斗争中学，斗争中用，在游泳中学会游泳。越是紧张、越是困难的时候，越要抓紧学习。当前主要是学好毛主席关于无产阶级文化大革命，关于阶级、阶级斗争和夺权斗争的逃，要带思想上和实际工作中存在的问题，活学活用毛主席有关作和语录，用毛泽东思想来回答和解决各种现实问题。尤其是要向头脑中的“怕”字开刀，要“敌”字当头，于革命，善于革命，要树立“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精。要敢想、敢、敢干、敢关、敢革命。只有这样，才能眞正和无产阶级革命造反派站在一起，同呼吸，共命运，支持和援助他们取得夺取政权和巩固政权的胜利。

毛主席教导我们：“有调查就没有发言权”，在无产阶级文化大革命中，主席又教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，

15把无产阶级文化大革争价级革命实要求斗会的大方向，实现，深人到

进行阶级分群众中去，做心尊义道路优域秘呼短权不把无产

那些是反革析，确实摸清那些是上孤，那些是命粗织。只有这样“才能做到刘有数，才能有慎正的发言权，才能避免乱支持和销支持的倾向。

毛主席：“群众是眞正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。，”无产阶文化大革命，就是群众自已教育自己，自己解放自己的伟大革运动。我们在支持和援助无产阶级革命造反派的时候，一定要按照主席的思想，相信群众，依靠群众，发动群众，重群众的首创精神，眞正做到和革命群众心心。为此，必须遇事和群众商量，积极地、热情地、诚心诚意地矜革命造反派当，、当参课，出主意、想办法，要大胆地让群众去想、去干、去，要充分发群众的创造精种和集体智慧。要防止军队包办一切，代替一切，只相信自己，不相信群众的错思想和错做法。

毛主席：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”在当前无产阶级文化大革命进人以夺权斗争为中心的新阶段，我们军队在执行战斗任务的同时，必须把执行工作队的任务提到应有的位置。认眞做到：发扬我罩做群众工作的光荣傅，对于到部队来访的革命群众，一定要敢字，头，不要躲躲闪闪，导干部要挺身而出，同群众见而，虚心的听取群众的意见，坚决做到热情、友好、耐心，做好上门来的群众工作；抽出一虚数量的于部，深人到夺权斗争比较复杂的单位，做好宣傅群众，组织群众，虱装群众，帮助群众建立和巩固政权的工作；采用出广车、小型宣傅队和演出队，作报告、参加群众大会等方式，大力宣傅人民解放军支持左派广大群众的坚定立场，宣傅中央的方针政策，宣傅各地反派的夺权经验，宣傅“抓革命，促生产”“节约闹革命”的伟大意义，使毛泽东思想迅速占颔一切思想阵地。目前，各个革命组织正在和即将开展整风运动，我们军队要帮助他们搞好整风，要向他们傅播解放军笑出政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活的思想，发扬三八作风等经，启发他们大破“私”字，大立“公”字，克服各种非无产阶毅思想，彻底改世界观，实现思想革命化和组织革命化。

在当前支持和援助无产阶级革命派大联合、大团、大夺权的紧张阶段，各级党委一定要：加强集体导，充分发扬民主，发集体智慧，群策群力地、独立自主地解决工作中遇到的问题；紧跟上头，抓好下头，掌握邀策，讲究斗争策略。对于上级的指示和报刊上发表的重要文章，要认眞地

16学，友复地学

解、想当然和以感情代替政策等

题要及时请示报告，

藏性起，

向；情况不明不准品表态、乱。向上反映居

一定要有根据，并要提出自已的处理意见一，在力量的使川上，要体现毛主席“集中兵打歼灭战”的思想，反对各的政，搞分散主义。

“宜将诗剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。让我们在伟大的，光芒万丈，光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，奋发努力，乘胜前进，彻底打垮资产阶反动路的新反扑，推毁以卫恒、王、王大任等一小党内走资本主义道路当权派所盘踞的一切阵地，取得无产阶级革命派夺权斗争全面彻底胜利，建设一个缸彩彤的新山西！

无产阶毅文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最敬爱的伟大袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

