id: 1252cfa5f9
标题：川西区贪污、浪费现象严重
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月10日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西区贪污、浪费现象严重

【川西分社八日讯】川西区、市两级机关反贪污、反浪费和反官僚主义运动，于十二月初开始，现即将进入检举、坦白阶段。

据初步检查，铺张浪费现象是普遍的，较严重的是行署等高级领导机关，部分高级干部生活上不遵守制度，随意铺张浪费。行署部门(除公安厅外)估计浪费即有四亿多元。贸易部门在商品流转费用方面的浪费有八十六亿，商品与资金积压，仅百货公司即有百亿左右。盐务局去年资金积压约一百一十亿。银行经常积压资金有二百多亿，因积压资金而受到影响的利息损失等浪费约百亿左右。工业方面：一般设备利用率只达百分之四十左右。

贪污方面：财经部门从一九五零年一月至一九五一年十一月，初步发现的贪污分子即有一零三二人(其中共处死四十人，判徒刑一五五人，清洗开除二三三人，行政纪律处分一九六人)，共贪污十一亿六千万元。贪污最多的是粮食部门，次为税务、贸易部门。贪污分子中，留用人员占大多数。

描述：

