id: 2e627ea5dd
标题：《人民日报》要重视理论工作
日期：1964-1-0,1964-12-0
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《人民日报》要重视理论工作"

（1964年1月至12月）

《人民日报》要注意发表学术性文章，发表历史、哲学和其他的学术文章。

抓哲学，要抓活哲学。我写文章，不大引马克思、列宁怎么说。报纸老引我的话，引来引去，我就不舒服。应该学会用自己的话来写文章。列宁就很少引人家的话，而用自己的话写文章。当然不是说不要引人家的话，是说不要处处都引。

（一月八日）

二

《人民日报》要搞理论工作，不能只搞政治。《人民日报》最近组织一些学术讨论，这样做好。《人民日报》对教学改革问题发表过文章没有？《文汇报》上一篇文章《不可能什么都懂》，可以看看，

[1]本篇是毛泽东对吴冷西几次谈话的一部分。毛泽东全集第四十六卷可以转载。

（三月二十二日）

三

现在，《人民日报》有看头了，理论上加强了，也有一些有意思的东西。今天（二十日）二版关于设计讨论的四篇小文章"全看了，编者按也写得好。大白菜也上了头条，很好，要继续努力。《解放军报》《中国青年报》有些短的、生动活泼的、思想性强的文章，要学习。

（十二月二十日）

[1]指《关于“用革命精神改进设计工作”的讨论》专栏第六期登出的四篇短文章：《带着党的政策下现场》《走出个人主义的小圈子》《放下“施工指导”的架子，虚心向工人学习》《不能把工厂看成静止不变的东西》。“编后”的题目是：《根本问题在哪里？》

[2]指1964年12月5日一版《卖菜札记》和短评《领导还是被领导？》。

描述：

