id: 14f0065a2d
标题：热烈祝贺运载火箭发射成功
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十八日至五月二十一日，我国向太平洋海域发射运载火箭获得圆满成功。消息传来，军营内外一片欢腾，全军指战员同全国人民一样地感到万分高兴。大家分享着这个巨大胜利的喜悦，精神振奋，志气倍增，充满了自豪感。

在党中央、国务院和中央军委的领导下，我国的科学工作者、工程技术人员、工人、解放军指战员和一切有关人员，为这次运载火箭发射的成功，作出了宝贵的贡献。他们自力更生，艰苦奋斗，解放思想，刻苦钻研，发扬革命英雄主义，在林彪、“四人帮”破坏造成的艰难困苦条件下，连续攻克重重科学技术难关，日日夜夜地工作着，战斗着。各省市自治区、各部门的许多单位也积极支援和配合。运载火箭的发射成功是各方面同心协力、密切合作的结果。我们向参加发射的陆地上和海洋上的同志们致以最热烈的祝贺，向一切直接地、间接地为这次发射努力工作的同志们致以最热烈的祝贺。祝贺大家为我们社会主义伟大祖国增添了光荣。

我国发射运载火箭成功，这是在我国胜利地进行了原子弹、氢弹、导弹核武器试验和发射人造卫星成功之后，在尖端科学技术领域里取得的又一新的重要成就。它标志着我同科学技术达到的水平，标志着我们国家的国力和国防实力达到的水平。它对发展我国科学技术和现代化建设将给以新的推动。它为我们祖国的安全添了一层新的保障。毫无疑问，它也将对国际反霸事业产生影响。

成功地发射运载火箭，极大地鼓舞了我们建设四化的信心。我们搞四化建设要从我国的实际情况和现有条件出发。我国人多，但是人才也会多，注意教育和培养，各个方面的人才将会更多。我国经济文化落后，但是并不是经济文化的所有方面都落后，而且我们不甘心于落后，可以从落后转化为先进。我国的底子薄，但是中国人民历来人穷志不穷。十年文化大革命把我国经济搞到崩溃的边缘，挫伤、压抑了人民的积极性创造性，但是随着“四人帮”的被粉碎，创伤正在愈合，人民的积极性创造性重新迸发出来了。我们的党从“四人帮”的破坏中恢复过来了，正在加强和改善党对各方面的领导。特别是党的十一届三中全会以来，党的政治路线、思想路线和组织路线得到贯彻执行，安定团结、生动活泼的政治局面已经形成，社会主义制度重新发挥出它固有的优越性。农村和其他方面形势之好，许多方面的事实，包括这次运载火箭的发射成功，都使我们对四化的前途越来越充满着信心。中华民族勤劳勇敢，是有志气，有能力，有作为的，一切科学的、技术的、经济的、文化的、军事的高峰，都是可以登攀的，能够登攀上的。

成功地发射运载火箭，极大地鼓舞了我们实现国防现代化的信心。我们的国防现代化同我国科学技术的发展、同国民经济的发展是紧密地联系在一起的。没有坚强的国防，不能保障我国人民从事和平劳动，建设社会主义现代化强国。但是，没有工业、农业和科学技术的现代化，就不会有国防的现代化。现在，我们整个国家的轨道已经转到现代化建设上来了，国民经济正在调整中前进。随着工业、农业、科学技术走向现代化的进程，我们的国防现代化也必定会一天天、一年年地长进。这次运载火箭的成功发射，不仅从理论上而且从实际上使我们看到了国防现代化的灿烂前景。在这次运载火箭发射成功的鼓舞下，我军指战员应该加紧军事、政治训练，提高科学技术文化水平，熟练地掌握和发挥现有武器装备的威力，同时为掌握更加先进的武器装备作准备。

实现四个现代化，是我们国家最大的事情，是决定我们国家前途和民族命运的千秋大业，是我们解决一切问题的希望所在。现在，全党和全国人民都在同心同德地搞这件事情。运载火箭发射的成功，也是这方面的一个生动的具体的实例。我们军队同志应该学习全国人民，学习从事运载火箭研制和发射的同志们的发奋图强、艰苦创业的革命精神，谦虚谨慎，戒骄戒躁，把我们军队的工作做好，为保卫祖国、保卫四化不断作出贡献。

描述：

