id: 14f2137629
标题：今年四月以来毛主席著作在国外出版情况
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：今年四月一日，本报发表了从去年十一月到今年三月底，毛主席著作在国外出版的情况。现将四月一日以来的情况介绍于后。因为掌握的资料有限，这里发表的并不是全面的情况。

阿尔巴尼亚 去年年底出版了《毛泽东选集》阿尔巴尼亚文版第一卷。《毛泽东选集》阿尔巴尼亚文版第二卷和第三卷已在七月出版并在全国发行。第四卷和第五卷不久就可出版（根据阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的决定，《毛泽东选集》中文版一至四卷将分成五卷用阿尔巴尼亚文出版）。

古巴 古巴社会主义革命统一党全国领导委员会所属的古巴政治出版社，最近用西班牙文出版了一本毛泽东主席《论文学与艺术》的文集。

印度尼西亚 毛泽东主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的印度尼西亚文本已发行了三版。《实践论》和《矛盾论》不久即将发行第四版。最近印度尼西亚还以小册子形式出版了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党第八次全国代表大会上的开幕词》、《改造我们的学习》、《反对党八股》等著作的印度尼西亚文本。《毛泽东军事著作选集》的英文译本受到印度尼西亚军官们的热烈欢迎。

锡兰 工人出版社出版了毛主席的著作《论人民民主专政》的僧伽罗文版。锡兰新时代出版社用泰米尔文出版了毛主席著作《中国社会各阶级的分析》。毛主席写的《中国革命和中国共产党》等著作正在用僧伽罗文翻译中。

缅甸 温瑙乌出版社最近用缅甸文翻译出版了毛主席著名哲学著作《矛盾论》。

挪威 新日出版社五月出版了挪威文版五卷本《毛泽东选集》第二卷和第五卷。另三卷已在去年出版。至此，包括中文版《毛泽东选集》一至四卷全部文章的挪威文版五卷本已出齐。

瑞士 洛桑城市出版社出版了一本法文本《毛泽东哲学著作》。这本书中包括毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三篇著作。

希腊 历史出版社六月出版了希腊文《毛泽东军事文选》。最近又用希腊文翻译出版了《毛泽东论文学与艺术》文集、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等毛主席著作。

意大利 米兰东方出版社九月出版了意大利文《毛泽东哲学著作》，其中包括毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》三篇著作。

描述：

