id: 14f4d59d13
标题：人心思定
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：周鉴周〖HH/换行〗DW：昆明部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安定团结的局面虽然已经在我们国家出现和形成，但是不是还存在动乱的因素呢？应该说动乱的因素还是存在的，有魏京生这样的少数人，他们唯恐天下不乱，总是想把我们的国家拉回到“四人帮”时候那种乱糟糟的局面去。他们希望我们的党组织瓦解，政权瘫痪，工厂倒闭，干部靠边，以便他们能为所欲为，混水摸鱼。他们人数不多，能量却比较大，有煽风点火、挑拨离间一套本领，千方百计想闹出一点事情来，对这些人我们切不可放松警惕。但是，他们是不得人心的，只要大家擦亮眼睛，在他们打着“民主”、“解放思想”的旗号制造动乱的时候，没有人去响应、附和，他们就成不了气候。粉碎“四人帮”，制造动乱的总根子铲除了，谁要想破坏安定团结，回到过去那种动乱的局面中去，是决其做不到的，对这一点必须有足够的信心。

我们所说的动乱，是政治上的动乱，不是指人们在一些问题上思想认识不一致，议论纷纷，一时无法统一的这种情况。粉碎“四人帮”后，我们国家百废待兴，百乱待理，有成堆的问题需要去解决，有无数的困难需要去克服。实现中国式的四个现代化，我们要自己闯出一条路子，需要在实践和试验中去总结、摸索经验。在这个过程中，人们的认识出现分歧，以至发生争论，有些具体做法不够完善、成熟，在实践一段以后，又加以改变，这种情况是难以避免的。当然，在重大的路线、方针、政策问题上，我们的认识应该一致，行动应该一致，不要一人一个主意。特别是共产党员，要遵守党的组织原则和纪律，不能在背后散布对党中央的不满言论，在行动上离开党的方针、政策另搞一套。尽管如此，由于人们工作的岗位不同，看问题的角度不同，对实际情况的接触和了解不同，在一些问题上难免会有不同的认识，对于这种不同的认识，不能硬性地压服，只有通过讨论、实践，才能求得统一。在各种不同意见的争论中，我们当然要引导大家用正确思想去战胜错误的思想，把大家的认识统一到马列主义、毛泽东思想的轨道上来。但是，又要看到辨别一种意见的正确与错误并不是那么容易的，因此统一思想需要一个过程。而且在一种认识统一起来以后，在新的情况下又会出现新的分歧，新的争论，所以不同意见的争论是任何时候都会存在的。对于这样的争论，我们就不能不加区分地用一个“乱”字来形容和概括，更不能把它看成是不安定的因素，如果在这里把问题看偏了，就会对形势作出错误的估计。

可见，在“乱”的问题上需要划清两条界限：一是政治动乱和思想混乱的界限，一是思想混乱和正常的不同意见的争论的界限。对于离开四项基本原则，离开解放思想的正确轨道所产生的思想混乱，虽然和政治上的动乱并不是一回事，但也是不利于安定团结，不利于四化的实现的，应该通过思想教育去加以解决。在一些重大问题上长期的思想混乱，会造成政治上的动乱。至于正常的不同意见的争论，表面上大家七嘴八舌，议论纷纷，给人以一种“乱”的感觉，但既不是思想混乱，更不是政治上的动乱；是发扬民主，解放思想所必需的，它不但不会妨碍安定团结，相反有利于形成安定团结、生动活泼的局面，如果把这也看成是不安定的因素，那是完全错误的。

我们要以辩证唯物主义的观点和方法去认识形势，既不能对确实存在的不安定的因素熟视无睹，无动于衷；又不要因为经过十多年的动乱，在心理上形成一种“病灶”，产生条件反射，把明明是正常的事情看成是不安定的因素，因而对形势丧失信念。有了正确的观点和方法，才能正确地认识形势，进一步维护和巩固已经出现的安定团结的局面。

描述：

