id: 14fb68b355
标题：“老造反”立新功
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：鲁尔正
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春天，经过无产阶级文化大革命锻炼的革命小将郭鸿宇，满怀着誓死保卫毛主席的革命激情，来到了部队。小郭入伍不久，党支部就派他到某煤矿支左，让他在阶级斗争的大风大浪中锻炼。

在支左工作中，小郭朝气勃勃，敢闯敢干，很快打开了局面。当运动进入到清理阶级队伍阶段时，小郭心想这项工作政策性很强，交给群众去搞会“乱了套”。而自己是个老造反派，入伍前当过校革筹小组的常委，有一定的工作经验和两条路线斗争觉悟，只要自己很好地和几个骨干研究一下，就一定能搞好。由于小郭没有充分发挥群众的作用，结果忙了一阵子，工作进展不明显，他心里很着急。这时，老工人洪新军意味深长地对他说：“小郭，清理阶级队伍是一场严肃的政治斗争，不充分发动群众，可不行啊！”老工人的话，一针见血地击中了小郭的要害。这天晚上，他认真地学习了毛主席的伟大教导：“在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。”认识到，毛主席的革命路线，是最彻底的群众路线。相信群众，依靠群众，放手发动群众，是伟大领袖毛主席的一贯思想。敢不敢把政策交给群众，是衡量自己两条路线斗争觉悟高不高的重要标志。可是自己却背上了“老造反”的包袱，产生了骄傲自满的情绪，这必然要脱离群众，影响清理阶级队伍工作的深入开展。他深有体会地说：文化大革命进入了斗、批、改阶段，阶级斗争非常尖锐复杂，过去理解了的事物，在新的阶级斗争形势下又会出现不理解；过去适应了的东西，又会出现不适应。满足于自己是“老造反”，放松对自己的思想改造，就会跟不上斗、批、改的新形势。

小郭的两条路线斗争觉悟提高后，便把政策交给群众，紧紧地依靠群众，充分调动了广大革命群众的积极性，使清理阶级队伍工作的步伐大大加快，使毛主席的各项无产阶级政策得到进一步的落实。有一次，小郭和工人正在煤井里劳动，突然出现了瓦斯。具有丰富生产经验的老工人认为，必须再开风口才能保证正常生产和安全。一个技术权威借口“不合技术规程”，拒绝另开风口，要工人停工。小郭坚决支持工人的建议，和工人一起，经过八个小时的奋战，终于打开了风口，超额完成了日产煤计划。这件事发生后，小郭为了弄清那个主张停工的技术权威的真面目，便和群众紧密地联系在一起，经过深入细致的调查了解，终于查明那个技术权威原来是个隐藏得很深的阶级敌人。这样就使清理阶级队伍的工作更加深入。现在，小郭支左的这个单位，已经成了抓革命、促生产的先进单位。人们都说小郭是“老造反”又立了新功。（鲁尔正）

描述：

