id: 14fc110e5c
标题：中国人民全力支援越南人民抗美到底黎清毅副总理说，越南军民不论要战斗多久，一定要统一祖国
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,人民战争,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 国务院副总理李先念今晚举行宴会，热烈欢迎越南民主共和国副总理黎清毅和由他率领的越南政府经济代表团的同志。

在充满革命友情的宴会上，李先念副总理和黎清毅副总理先后讲了话。

李先念副总理说，英雄的越南人民在胡志明主席的正确领导下，在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，是人民战争的光辉胜利，是世界人民革命战争史上的奇迹。经过无产阶级文化大革命的锻炼和用毛泽东思想武装起来的中国人民，决心全力支援越南人民将抗美救国战争进行到底，直到取得最后胜利。

李先念副总理强烈谴责苏联现代修正主义领导集团加紧同美帝国主义勾结，力图扑灭越南人民的革命烈火。他指出，不管美帝国主义和苏联现代修正主义玩弄什么阴谋诡计，都绝对不能破坏越南人民的抗美救国战争，而只会加速他们的灭亡。最后胜利一定属于决战决胜的越南人民。

李先念副总理说，毛主席教导我们说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我国政府和人民一贯遵照我们伟大的领袖毛主席的教导，坚决支援越南人民的抗美救国战争。

李先念副总理谈到由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利时说，目前，我国广大人民群众正在高举毛泽东思想伟大红旗，掀起了革命大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫彻底批倒批臭，大破资产阶级反动路线，大立毛主席无产阶级革命路线，让社会主义铁打的江山永不变色。我国无产阶级文化大革命的胜利，使我国政治生活和社会主义建设事业发生了天翻地覆的变化。

黎清毅副总理在讲话中说，越南全党、全民和全军坚决和美帝国主义战斗到底，不论要战斗多久，不论要做怎样的艰苦牺牲，也一定要实现保卫北方、解放南方、统一祖国的事业。

黎清毅副总理强烈谴责美帝国主义加紧增兵，扩大对越南的侵略战争，在越南北方进行新的军事冒险。他说，世界人民的头号敌人、当代最反动最残暴的势力美帝国主义，在越南遭到惨重的失败后，正力图摆脱其被动的困境，妄图扭转局面。但是，正如毛主席论断的那样，不管美帝国主义怎样作垂死的挣扎，也决不能扭转历史的必然规律。他们决不能挽回他们惨重的败局。

黎清毅副总理说，我代表越南劳动党、越南政府和越南人民向始终把我们的革命事业看作是自己的事业，坚决和越南人民并肩在一起，竭尽全力帮助越南人民战胜美国侵略者的以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和中国人民表示深深的感谢。

黎清毅副总理说，越南人民为中国人民在社会主义建设中取得的胜利感到欢欣鼓舞。越南人民衷心地祝伟大的中国人民在以中国人民最最敬爱的领袖毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业中取得更辉煌的成就，无产阶级文化大革命取得成功。RW：李先念；副总理；言论

描述：

