id: e330bfeb85
标题：共产党的领导是苏军威力的源泉苏联红星报、海军报、空军报连日发表社论
日期：1957-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 苏联“红星报”、“苏联空军报”、“苏联海军报”连日发表社论和文章，论述党对军队的领导作用，要求加强党的政治工作和纪律性。

“红星报”1日以“忠实地服务于人民、祖国、党”为题发表社论说，在国内战争和卫国战争中，是苏联共产党的英明政策给了我国人民创造出胜利前程的可能性。它供给军队以头等武器。苏联武装力量的胜利表明了先进的社会主义制度的巩固和不可动摇。这个胜利的创造者不是个别的个人，而是所有苏维埃人——为共产党所教育和领导的工人、农民、学者、工程师、战士、军官和政治工作者。苏联军队的力量和战无不胜的源泉在于党和它的中央委员会的领导。党在实现着对武装力量的领导，关心军队的技术装备。党的政治工作以忠实于祖国和人民的精神、以自觉的军事纪律的精神来教育战士。

“红星报”10月31日以“马克思列宁主义不朽思想的胜利”为题发表社论说，马克思列宁主义是苏联人民斗争的旗帜。它对整个世界的历史有强大的影响。伟大的马克思列宁主义掌握了千百万人的思想，鼓舞他们为和平、民主和社会主义而积极斗争。马克思列宁主义是积极革命的行动的理论。它服务于革命地改造社会和建设社会主义的任务。马克思列宁主义按其本质来说是革命的，不是停滞的，不是墨守成规、教条主义的，不是书呆子气的。

社论说，目前当社会主义力量获得胜利的时候，思想上的斗争特别尖锐了。帝国主义者及其思想的奴仆主要是打击马克思列宁主义。为了取得资本主义的欢喜，形形色色的修正主义者、冒牌的社会主义者和共产主义者都活跃起来了。他们企图推翻革命理论的根本原则，但是，他们是枉费心机的。共产党给予任何对于革命理论的进攻、任何对马克思列宁主义的歪曲以坚强的打击。党正在全力加强在群众中的思想工作，反对资产阶级世界观，以不调和的精神教育劳动群众。苏军的责任是顽强和深刻地学习马克思列宁主义、列宁主义的军事遗产和党关于军事问题的各项决议。社论说，对苏军进行思想理论教育的责任是由指挥员、政治机构以及党组织来担负的。他们的直接责任是不断关怀军人的政治自觉性，使全军都富有思想性的生活，把队伍团结在共产党的周围，巩固同人民的联系。军队中的思想和理论工作的水平愈高，苏联军队就愈巩固和强大。马克思列宁主义过去是、现在是、今后仍然是我们保卫苏联人民和社会主义祖国利益的强大的远射程的武器。

“红星报”29日的社论题为“苏联军人对共产党无限爱戴”。社论说，在伟大十月革命四十周年的前夕，每一个苏联人都一次又一次地想到被人民叫做我们时代的智慧、荣誉和良知的亲爱的共产党。

社论指出，我们武装部队的全体人员都是忠于祖国、忠于共产主义事业的人民的儿子，都是勇敢、守纪律、忠实地执行自己职责的军人，他们不懈地改进自己的战斗技能。当然，我们不能、也没有权利由于已有的成绩而自满，而应当使军人的政治觉悟和战斗技能不断提高，使军队中有更多的模范人物、第一流的专家、教练专家和运动家，使部队、舰艇和兵团的战斗准备一天天地提高。

社论强调说，在陆军和海军中加强党的政治工作对进一步巩固苏联武装部队的战斗力有着严重的意义。任务在于：提高这一工作的质量，使指挥员、政治机关和党组织加强教育军人具有无限忠诚于苏维埃祖国、忠于人民和共产党的精神，具有苏联各民族友好和无产阶级国际主义精神。

社论说，苏联陆海军战士们和所有苏联人民一样，根据亲身经验确信亲爱的共产党的英明和远见，确信党所计划和所做的一切都是为了人民的利益。因此，他们坚定地热爱亲爱的列宁主义的党，对党的伟大事业抱有无限的忠诚，并且热烈支持党中央委员会所提出的任何建议和倡导。每个苏联军人都认为，能成为一个共产党员是自己的莫大光荣。在伟大十月革命四十周年的前夕，苏联军人一次又一次地表现出对共产党及其列宁主义的中央委员会的无限热爱和忠诚，决心为伟大的共产主义事业献出一切力量。

“红星报”10月26日以“苏联军队强大的泉源在于共产党的领导”为题发表社论说，我们陆军和海军强大的主要泉源在于共产党是它们的组织者、领导者和教育者。党在组织和教育军队时，过去和现在始终是从列宁的指示出发的，这就是军事部门的政策像所有其他部门和企业的政策一样，是在党通过中央委员会总的指令的正确基础上和在中央委员会直接监督下执行的。

社论接着说：复杂的国际环境，各主要资本主义国家中的军备竞赛，所有这一切都说明为了捍卫我们的祖国，所有的指挥员、政治机关和党组织都必须不倦地改善军队的战斗准备，巩固全体人员的军事纪律，用忠实于祖国和共产党的精神去教育军人。

苏联陆海军中的党政工作在解决这些任务方面具有特别重要的作用。这一工作的目的就在于巩固我们武装部队的战斗力，把全体人员团结在党和政府的周围，用对苏维埃祖国无限忠诚的精神，用苏联各民族友好团结和无产阶级国际主义的精神去教育全体军人。进一步改善党政工作是极为重要的任务。所有指挥员、政治工作人员，所有共产党员，不管他们在什么岗位上都必须参加解决这一任务。应该加强陆海军一切环节中党的作用，加强党对全体人员的影响，提高党组织的战斗性。

社论指出：政治机关是党的政策在陆海军中的贯彻者，是党的组织和动员作用在军人群众中的体现者。它们必须领导党组织的工作，组织广大党员努力完成部队和舰艇面临的任务。政治机关工作做得愈好，党组织的活动就愈积极，党组织对军人各方面的生活和学习的推动作用就愈有力，战斗训练和政治教育的各项任务就完成得愈顺利。

这家报纸说，今年4月党中央给军队的指示，对加强军队党的工作起着巨大的作用，这个指示要求党组织全面注意战斗准备、军事纪律，教育全体人员在批评和自我批评的基础上揭露和消灭缺点。半年以来，在苏军党组织中有显著的改变，但是还有些部队和舰队对中央的这个指示贯彻得不够，对那些破坏军事和党的纪律的共产党员批评不够大胆。

苏共中央的指示执行了已有半年。在苏联陆海军党组织中已经发生显著的变化。党组织在分队、部队及舰艇的全部生活中的作用加强了，党员的积极性大大提高了。夏季训练时期党员和团员是许多优良创举的发起人，他们有效地发动军人在迎接十月革命节社会主义竞赛中取得高度的成绩。

社论最后说，苏联陆海军的全体军人为报答党和人民对进一步加强武装部队的关怀，正付出更大的力量来提高自己的军事和政治知识。他们以增加优秀分队、部队和舰艇的数量，来迎接祖国历史上的光荣节日——伟大的十月社会主义革命四十周年。苏联军人正在使自己的队伍更有力量地团结在亲爱的共产党及其列宁主义的中央委员会的周围。

“苏联空军报”10月29日在社论中指出，党是军队的组织者、领导者和教育者，这是它的强大的主要泉源。报纸在论述了军队发展各个时期党对军队的领导和关怀后说，在当前的国际局势下，要求军官们提高部队的战斗准备，巩固军纪，以忠实于祖国和党的精神来教育战士。

“苏联海军报”10月25日的社论说，在部队中所有党的政治工作的目的在于把全体人员团结在党和政府的周围，党的领导是苏联军队继续巩固、技术改进的可靠保证。

这家报纸在10月26日就继续改进党的政治工作问题发表社论，阐述了党的政治工作的重要性，指出继续改进党的政治工作的重要方法是批评和自我批评。社论指出，某些人把批评看作是破坏自己的威信、干涉军官的职能，是完全错误的。

描述：

