id: e3320434f9
标题：部队青年要走在建设精神文明的前列
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，总政治部发出了《关于加强部队青年工作的指示》。认真贯彻这个指示，切实把部队的青年工作活跃起来，不仅有利于部队青年的健康成长，而且对建设现代化的革命军队将产生重要的作用。

二月二十五日，全国总工会、共青团中央、全国妇联等九个单位，联合向全国人民特别是青少年，发出了《关于开展文明礼貌活动的倡议》。我们部队干部战士特别是广大青年，要热烈响应这个倡议，根据部队的特点，开展活动，争当建设社会主义精神文明的先锋。

青年一代是我国社会主义事业的接班人，正在和将在建设四化、保卫四化中担负日益繁重艰巨的任务。老一代共产党人和革命者、全国各族人民对他们抱着极大的希望。部队各级党委和领导，要进一步关怀青年，关怀青年工作。加强部队青年工作，有许多事情要做。当前最重要的，是要从青年的思想实际出发，理直气壮地、有说服力地进行四项基本原则教育，引导他们自觉地、坚定不移地贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策。要大力加强社会主义精神文明的建设，把广大青年逐步培养成有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的一代新人。概括起来说，就是“四有”、“三讲”、“两不怕”。

青年正处在人生观形成的时期。青年时代是播种革命理想的黄金季节。俗话说：播什么种子开什么花。一个人青年时代打下什么样的思想基础，对于今后的成长和发展关系极大。部队青年刚刚走上社会，容易受各种社会思潮的影响。在十年动乱中，一些人的心灵不同程度地受到过毒害和创伤。经过这几年的拨乱反正，经过正反两方面经验的教育，他们当中的大多数，革命觉悟大大提高，划清了是非界限，坚定了革命信念，革命理想的火炬燃得越来越旺，涌现出越来越多的优秀分子。也有一些人，思想受到不良社会风气的污染，革命理想还没有树立起来。要通过社会主义精神文明的教育，引导他们洗涤思想上的灰尘，树立革命的人生观，用共产主义道德规范自己的言行，指导自己的生活，处理好公与私的关系，逐步牢固地树立全心全意为人民服务、为共产主义事业贡献青春的崇高理想；培养大公无私，毫不利己、专门利人的共产主义道德。青年又是处在长身体、长知识的时期。我们要充分注意这一特点，组织他们努力学习和掌握政治、军事、业务和科学文化知识，加强体育锻炼，使他们具有适应打仗和建设需要的本领和强健的身体。总之，就是要引导他们德、智、体全面发展。

讲军容，讲礼貌，讲纪律，这是人民军队的优良传统，也是部队青年应有的精神风貌。严格的革命纪律，是构成我军战斗力的重要因素之一。几十年来，我军广大干部战士自觉遵守革命纪律，一切行动听指挥，保持了高度的集中统一，形成了无坚不摧的战斗整体，胜利完成了党和人民赋予的各项战斗任务。正如毛泽东同志所说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律……”我们必须加强纪律、作风教育，抵制无政府主义、资产阶级自由化思潮和社会不良风气的侵袭。在部队青年中要大力提倡讲军容，做到军容整齐，讲究卫生，保持严整的军人仪表；讲礼貌，做到说话和气，举止文明，谦逊礼让；讲纪律，做到服从命令，听从指挥，令行禁止，自觉执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法令，严格执行部队的条令、条例和规章制度。这样，我们部队青年一定会出现崭新的精神面貌，人民军队必将以更加美好的形象出现在人民群众之中。

建设现代化社会主义强国的蓝图，为我们展现出光辉的前景，而光辉前景的实现，绝不可能一帆风顺，一蹴而就。在四化的征途上，不可避免地会遇到种种艰难险阻，同时，也还存在着国内敌人的破坏，国际上帝国主义和反动势力侵略颠覆的威胁。部队青年肩负着保卫祖国、保卫四化的重任，尤其需要有革命英雄主义的气概，有不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神。搞战备，搞军事训练，搞生产，搞科学实验，搞各行各业都要不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，没有苦干实干的精神都会一事无成。在和平环境下搞建设，“抛头颅、洒热血”的情况虽然少了，但并不是说就不需要流血牺牲了。遇到反革命分子和刑事犯罪分子破坏捣乱的时候，是挺身而出，还是畏缩不前？遇到地震、洪水等自然灾害威胁到人民生命财产安全的关键时刻，是见义勇为，还是袖手旁观？面对霸权主义的侵略扩张，在我国边境挑衅，是敢于斗争，还是恐惧胆怯？生死的考验，随时都可能摆在部队青年的面前。这就要求我们对广大部队青年加强“两不怕”精神的培养，加强革命气节的教育，使他们随时处于最佳的精神状态，能够吃大苦，耐大劳，不为任何艰难困苦所屈服；能够前仆后继，冲锋陷阵，战胜一切敌人。

新的历史时期，新的使命，对部队青年提出了新的要求。“四有”、“三讲”、“两不怕”，是新时期部队青年应该具备的优良品质和革命精神，也是在建设社会主义精神文明中对部队青年的主要要求。青年们有了这样的优良品质和革命精神，就能推动我军现代化革命军队的建设加快步伐。平时，就能完成各项任务；打起仗来，就能英勇顽强，夺取胜利；退伍到地方，就能成为建设四化的有用之才。

要把部队青年培养成“四有”、“三讲”、“两不怕”的一代新人，对青年进行精神文明的教育，必须贯彻积极引导的方针。树典型，学先进，是贯彻这个方针的一个重要方法。雷锋是在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士，雷锋精神和许许多多英雄模范的思想、品德，集中体现了社会主义的精神文明。我们要在青年中继续深入开展“学雷锋、学英模”活动，努力造成学雷锋，树新风，建设四化做模范，保卫祖国当英雄的好风气。同时，还要大力宣传和表彰本单位的新人新事新风尚，用青年们周围活生生的教员和教材，去鼓舞和激励他们前进。从革命战争年代走过来的老同志，对于建设精神文明的重要性，有着切身的体会，有责任经常给青年们讲传统，进行传帮带。广大青年应该向革命前辈学习，从自己做起，从现在做起，从点滴做起，使自己成为“四有”、“三讲”、“两不怕”的优秀战士。

对青年进行精神文明的教育，要采取生动活泼的方式方法。共青团组织教育青年，主要的、大量的是要通过开展丰富多采、富有教育意义的活动去引导。领导干部要经常到青年中去，同青年谈心，回答青年所关心的问题。要在团员青年中广泛开展思想互助活动，把群众性的思想工作活跃起来。要加强同地方党、团组织和战士家长的联系，使部队、社会、家庭三方面的工作紧密配合起来。在进行思想教育的同时，还要切实关心青年利益，积极帮助他们解决学习、工作、家庭、恋爱婚姻等方面的实际问题。

青年工作在我军有着优良的传统。我们希望各部队通过贯彻总政治部《关于加强部队青年工作的指示》，把青年工作更加生气勃勃地开展起来，把部队广大团员和青年的积极性充分调动起来，使他们走在建设精神文明的前列，为经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定做贡献，为建设现代化的革命军队做贡献。

描述：

