id: e3344c0a25
标题：一四二四部队党委认真抓好机关干部看书学习
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一四二四部队党委在批修整风运动中，专门开会对机关干部的学习情况进行了研究，并指定一名常委负责，认真抓好机关干部的看书学习。

大多数机关干部对看书学习抓得都比较紧，但也有的同志强调“机关工作忙”，学习坐不下来，钻不进去。党委针对这个问题，组织大家认真学习无产阶级革命导师关于学习革命理论对指导革命实践重要意义的论述，帮助他们总结坚持看书学习的好处，使大家懂得，没有革命理论指导的实践，是盲目的实践，只有认真看书学习，提高自己的路线觉悟，工作才能做到点子上。有位机关干部原来认为“搞机关工作上头精神听得多、文件看得多，少看点书也离不了纲和线”，后来在党委成员的帮助下，使这位机关干部认识到，了解上头精神多，并不能代替学习马列和毛主席著作。只有坚持看书学习，才能提高自己的路线觉悟，做好机关工作。从此，他看书学习的自觉性有了明显提高。

前一段时间，有的单位对刘少奇一类骗子鼓吹的“顶峰”这个谬论批得不深。党委就及时组织机关干部认真学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。丁政委还亲自给大家辅导。通过学习，机关干部对刘少奇一类骗子鼓吹的“顶峰”看得清楚了，认识到，在辩证法面前，不存在任何最终的绝对的神圣的东西，客观世界的变化永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。刘少奇一类骗子鼓吹“顶峰”的险恶用心，就是要从根本上否定马列主义、毛泽东思想，而把他们那些反马克思主义的谬论说成是“新发展”，妄图用修正主义货色来反对、取代马克思主义的普遍真理。机关干部提高了认识，并帮助部队解决了革命大批判的难点，推动部队把批修不断引向深入。

党委在抓机关干部看书学习中，还注意帮助机关科学安排各项工作，正确处理工作与学习在时间上的矛盾。努力做到：在上级布置任务时，不急的就不占用学习日，急需完成的指定专人去做，然后补课；党委召集机关干部开会或研究工作时，也都不占用学习日；除特殊情况外，不在学习日处理机关工作，同时把学习日统一起来，避免互相干扰。

在党委的关怀下，这个部队机关干部坚持读书的自觉性越来越高。现在，他们已学习完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马列著作和毛主席的部分著作。机关干部的马克思主义水平有了明显提高，在指导部队批修整风和其他工作中，有力地发挥了作用。

描述：

