id: e339c06698
标题：批驳“四人帮”所谓有“海外关系”的人是“反动的社会基础”
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在一九七三年八月十七日的一次讲话中指出：“一提‘海外关系’就认为值得怀疑，这是缺乏阶级分析，不是马克思主义，是唯心主义。”

林彪、“四人帮”一伙却胡说有“海外关系”的人是“反动的社会基础”，就是把这些人当作无产阶级专政的对象。这是有意搞乱阶级阵线，颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾。

他们给有所谓“海外关系”的人横加罪名：把同海外亲友的书信来往说成是“里通外国”；把海外赡家汇款诬为“特务经费”；把有“海外关系”的人同地、富、反、坏、右、特并列在一起，称为“黑七类”。叛徒陈伯达公开叫嚷说：有的地区“归侨多”，是“特务联合国”。他们胡说什么“有海外关系的无好人，信任他们无根据，接触他们无好处”。流毒所至，使某些地区、某些单位有所谓“海外关系”的人都被列入“另册”，入团、入党、参军、上学、就业、结婚都遭到歧视和排斥。

更有甚者，林彪安插在某地的一个亲信，一九七○年炮制了一个《处理海外关系干部六条的规定》，提出“凡是有港澳、海外关系的干部不管亲属从事什么职业，如果经过教育仍然保持政治经济上的联系，要从严处理”。妄图把大量所谓有“海外关系”的人清除出干部队伍，进行迫害。

毛主席指出：“在全国总人口中，赞成社会主义的，有百分之九十。我们要相信这个多数。经过工作，经过大辩论，还可能争取百分之八，就变成百分之九十八。坚决反社会主义的死硬派，只有百分之二。”周总理在一九七三年指出：要正确对待归侨和侨眷的“海外关系”问题。对于一切愿意为社会主义祖国服务的归侨、侨眷，我们应当欢迎他们，信任他们。

我们要根据马列主义、毛泽东思想，对华侨和有“海外关系”的人进行历史的阶级的分析。

旧中国，贫苦农民无以为生，一部分人不得不背井离乡，远涉重洋，到国外去出卖劳动力。他们当中不少人死于残酷的劳动重压之下，活下来的则世代相传，在世界各地形成了早期华侨的一部分。另一方面，由于国内反动统治者的政治迫害，一部分人被迫流亡海外。到了现在，华侨大部分还是劳动人民，包括工人、农民、知识分子、小商小贩，等等。其中的小商小贩本人及其家属很多也参加劳动。华侨中的劳动人民是华侨爱国统一战线的基本群众，是我们的依靠力量。华侨中也有小部分由劳动人民逐渐上升、演变为资产阶级，他们是华侨中的很少数，其中绝大部分是中、小资本家。他们有从事剥削的一面，同时也有在政治上、经济上受帝国主义、殖民主义和垄断资本压迫和排挤的一面。他们当中大多数是爱国的，殷切希望祖国强大，国际地位提高。我们对华侨必须作这样历史的阶级的分析，才符合马克思主义的阶级路线。林彪、“四人帮”和苏联社会帝国主义经常散布华侨都是资产阶级的谰言，其险恶用心是挑拨我国国内人民同华侨的关系，挑拨华侨同他们所在国人民的友好关系，和破坏华侨的团结。

华侨在国内的眷属，大部分也是劳动人民。据一九五三年土地改革调查，当时广东侨眷属于地主的只占侨眷总数的百分之三点五，在福建则只占百分之二。对这些侨户地主，我们根据他们的表现，已经按照政策改变了其中绝大部分人的成份，摘掉了地主帽子。

归国华侨绝大部分也是劳动人民。其中有的是在国外经过长期劳动，回来养老，同亲人团聚的。更多的人是回来参加社会主义革命和社会主义建设的。华侨学生回国，大部分努力接受社会主义教育，热心为祖国服务。他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受锻炼，在毛泽东思想哺育下茁壮成长。不少归侨科学家、技术人员、医生、教师以及其他知识分子，宁愿放弃国外比较高的待遇，也要回来为祖国服务，其中有不少人做出了显著的成绩。归国华侨中的资本家数目不多，他们多数也能接受社会主义教育，愿意改造思想，有的还回来兴办公益事业。这些事实说明：侨眷、归侨绝大部分同全国劳动人民一样，是革命的动力。

在一些侨眷、归侨接受国外亲人的赡家汇款的问题上，要看到，这些侨汇大部分是他们在国外的亲人们的劳动收入，正如国内的农村居民有的有亲属在城市工作，因而经常得到亲人汇款来帮助家庭费用一样。由于侨眷、归侨有侨汇收入，而把他们看作资产阶级，甚至把他们当作“反动的社会基础”，这同“四人帮”把级别较高、工资收入较多当作划“走资派”的标准，把分配上的差别同阶级剥削混为一谈，同样是荒谬的，是违反马列主义的阶级分析的。

国内人民同他们在国外亲友有联系究竟好不好呢？我们认为：他们彼此之间通信，来往探亲等等，不仅是正常的，而且是很好的。我们可以通过他们之间的这种关系，加强同国外华侨的联系，使广大华侨更加了解和热爱社会主义祖国，使蒋帮更加孤立。这是有利于解放祖国的神圣领土台湾的斗争的。我们还可以通过他们之间的这种关系，发展我国人民同华侨所在国人民的友谊，加强我国同华侨所在国的友好关系。促进中外文化和科学技术交流。“我们的朋友遍天下”这句话，显示出毛主席的伟大气魄和胸怀。我们鼓励国内人民同华侨、国际朋友加强友好联系，这是完全符合毛泽东思想的。因此，应该说这种关系是越多越好。

（上述两文摘自廖承志同志的文章：《批判“四人帮”所谓“海外关系”问题的反动谬论》）

描述：

