id: e33a0d5d09
标题：干部农村问题大辩论中的三个问题
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：乐群邵厚康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们根据京津地区几个单位分队干部进行大辩论的情况，介绍几点经验供大家参考。

摆情况 算细账

摆情况，算细账，把农村的全面真实情况搞清楚，这是辩论中驳倒错误言论的一个有效的办法。

在我们部队中有不少这样的干部，他们对农村的实际情况并不了解，只是根据一些道听途说的材料，就盲目叫喊。另外有不少人虽然探过家，对农村情况有一些了解，可是由于本身立场观点有错误，他们只看到了一些表面现象，把个别缺点夸大化。其实，这也并不等于真正了解农村情况。因此，通过摆情况，算细账，把全面的真实的情况搞清楚，就可以解决许多人的错误思想。

驻京某警卫部队在辩论“农民留粮是否太少，够不够吃”的问题时，算了三笔账。第一笔是根据报纸上公布的材料和有关部门的调查材料，算了国家粮食收支的大账。经过算账之后，大家认识了：全国粮食中绝大部分是用在农村人口的口粮和进行农业生产所需的种子和饲料上面的。国家向农民征购的粮食中有很大部分是回销到农村来的。余下的粮食，国家既要用一部分作为工业原料，又要用一部分出口以换取工业装备，还要保证一亿一千多万城镇居民和军队的口粮，同时，还要保存部分粮食以备意外的需用。因此，要在我国目前的农业生产水平下提高农民留粮标准是不可能的，办不到的。

第二笔算的是按现在的留粮标准，农民究竟够不够吃的账。参加学习的干部，每个人都把自己家庭的吃粮情况算了一下，结果在六、七个干部中，确实不够吃的只有两个人，其中一个是因为家在灾区，另一个是因为家里劳动力多，没有小孩搭配，才不够吃，而这两家都已经由政府及时供应了粮食。此外，他们还对一个合作社的社员吃粮情况作了专门调查，证明真正不够吃的仅仅是极少的几户，而且这几户也由政府供应了粮食。调查中大家了解到喊叫缺粮的只有几种情况：一种是本来够吃，但由于人家叫喊也就跟着叫喊缺粮的，这是多数；第二种是本来够吃，但因有浪费才不够吃的；第三种是家庭富裕，想吃得更好，还想留些粮食搞剥削，也就叫喊不够吃；第四种是确实不够吃，但差的也不多，政府供应了一点，就够吃了。

第三笔算的是农民过去和现在吃粮情况的对比账。经过算这笔账，不但有力地驳倒了“农民生活还不如过去”，“农民还得吃杂粮，生活算什么提高”等等谬论，证实了解放后生活有提高，并且还使大家认识到在目前我国农业生产水平下，根据农民过去的吃粮习惯，掺和着吃些青菜、地瓜等杂粮是合理的，要想一下子把农民的生活水平提得很高是不现实的。

经过摆情况，算细账，关于工农生活差别问题，也得到了有力的解决。驻津某部队在辩论过程中组织访问了三种不同类型的工厂和合作社，认真计算了各类工人和农民的收支情况，比较了工人与农民给国家创造财富的多少，比较了工人和农民不同的劳动时间和劳动强度；又从工人和农民不同的生活条件和工作条件出发来比较了工农生活的差别以后，一致得出结论说：工农生活差别并不大，有些差别也是合理的。

在驻京某部队的辩论中，也有人提出过：“工人每天工作八小时，星期天还休息，农民一年忙到头，一天忙到黑，没有星期天，不合理。”经过算账，弄清楚一个农民一般一年劳动二百五十天，而工人连星期天带假日在内，一年休息尚不到六十天。而且农业劳动季节性很大，要像工人一样过礼拜天是根本行不通的。

在合作化是否优越的问题上，有的单位经过算全国粮食增产账和农民收入增加账，比较了农村合作化前后的情况，摆明了合作化以后如何避免了农村向两极分化，如何增强了抗灾能力等等，解决了许多人的思想问题。

在摆情况、算细账中，需要有目的地进行一些调查访问。干部亲身的调查访问，可以得到许多具体生动的有说服性的材料。在调查访问中要注意情况的全面性，不要光找一些简单的便利于辩论的材料。如说明合作化优越性，到农村中不要只调查对合作化反映好的贫农、下中农和积极分子，而且也要去调查一下对合作化不满的那一些人及他们不满的原因，这样可以使干部进一步看到农村中的两条道路的斗争。

要作阶级分析

运用阶级分析的方法，从阶级立场问题上去分析各种思想反映，批判错误思想，这是使辩论深入的一个必经的步骤，也是从根本上提高干部的阶级觉悟，彻底驳倒错误言论的重要方法。

对于农村问题的某些反映，必须找出为什么在我们部队中会出现这些反映的原因。这就需要从阶级立场上加以分析。通过这次农村问题的大辩论，要使我们的干部划清社会主义与资本主义立场的根本界限。这就不仅要划清与地主富农的思想界限，而且还要划清与一部分富裕中农想走资本主义道路的思想界限。对于前者，我们许多干部在思想上是比较明确的；而对于后者，却往往是并不十分明确的。

从许多单位的调查材料看来，土地改革以后，许多干部的家庭经济状况已经有了很大的变化，其中有一些已经上升为富裕中农，家庭经济状况的变化，往往也影响到某些干部的思想认识。而我们部队中一部分干部对党的农村政策的怀疑、不满情绪，正是这种富裕中农的资本主义思想的反映。此外，还有一些人是站在农民局部的眼前利益的立场上看问题，反映了农民的个人主义、本位主义和平均主义的思想情绪，对于这些同志，也要通过阶级分析，批判思想，对他们进行教育，使他们提高阶级觉悟，站稳立场。

在我们所了解的几个单位中，有些正是这样作的，因而使辩论收到了良好的效果。通过阶级分析，大家清楚地看到了：原来在各种思想反映的背后还存在着各种不同的阶级立场。

如驻京某警卫部队一次辩论会上，在辩论“合作化是否冒进了”的问题时，有一个干部说合作化是否冒进的问题，不在于从个体农民或互助组到初级社这一段而在于初级社到高级社这一段。因为初级社既然已经能够防止农民向两极分化，那么又何必急急忙忙建立高级社呢。再追问一下那个干部认为从初级社转为高级社是冒进了的主要理由，原来他是指高级社取消了土地分红而言，这使他的家庭收入下降了，而他的家庭正是富裕中农，他的论点正是反映了他的富裕中农家庭对合作化的不满情绪。

在辩论“党的政策是好的，就是给基层干部搞坏了”这一问题时，开始大家说，基层干部多数是好的，不好的是个别的。但是参加辩论的二十二人当中，就有十八个人认为他们家乡的基层干部不好，因此，这个道理说不服人。后来经过大家一分析，才弄清为什么说基层干部不好，主要是大家看问题的方法有毛病。有的同志说：我们回家看到了基层干部的缺点，却没有看到他们的优点；我们把他们的缺点都集中了，因而把他们的基本优点都抹杀了，造成了错觉。有的同志说：譬如我们自己绝大多数都是为了完成任务辛勤地工作的，不能因为我们的思想上作风上有些缺点和毛病，就说我们不是好干部。这时有两个同志介绍了他们父兄（是社干部）的工作生活情况，说明他们确实是经常深更半夜还忙工作，有时饭也顾不上吃，就这样还是免不了家里人不满，社员有意见。由此说明尽管他们思想上、作风上、工作方法上会有缺点，但是忠心耿耿为人民服务却是他们的基本优点。接着大家又进一步分析，认识到对基层干部有意见有两种不同情况：一种是从积极改进工作出发，他们的动机是善意的，为了想帮助基层干部改正缺点；而另一种是夸大基层干部的缺点，根本否定合作化和统购统销政策的正确性，动机是恶意的，立场是根本错误的。经过上述的分析，大家的认识水平又进一步提高了。

在辩论中，对各种思想反映进行阶级分析时，要首先把事实和道理充分讲清楚，不要道理还未说清，就简单生硬地用“查成分”“扣帽子”的办法去压服人，使对方接受不了意见，使辩论不能深入。

不要讳言缺点

对农村工作中实际存在的缺点要抱实事求是的态度，引导大家正确地来认识和对待这些缺点，只有这样，才能彻底解决一部分干部的思想认识问题。

有的单位在辩论中只许说农村工作中的优点，不许说农村工作中的缺点，这不是实事求是的态度。用这种方法进行辩论不能令人信服。我们党的政策当然是正确的，但是这并不是说在具体执行中就不会产生一些缺点和错误。以一种片面性去反对另一种片面性是不对的。问题在于如何正确地对待这些缺点。

有的单位由于缺乏实事求是的态度，因而在辩论中产生“顶牛”现象，你说没有这些缺点和事实，他说他是亲眼看见的，使问题不好解决。有的人在大家的批判之下，口头服了，心里还是不服。当然，如果确实是故意的夸大缺点，甚至无中生有地捏造，那是立场问题，当然应作别论。

描述：

