id: e33a0e251d
标题：用毛主席的无产阶级政策武装群众使清理阶级队伍工作不断深入发展
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”上海邮电管理局革委会在上海警备区支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席的最新指示，用毛主席的无产阶级政策武装群众，严格区分两类不同性质的矛盾，教育和团结绝大多数的群众和干部，不停顿地向阶级敌人进攻，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，使清理阶级队伍工作不断地向纵深发展。

上海邮电管理局革委会成立以后，在支左人员的帮助下，清理阶级队伍工作取得很大成绩。怎样才能把斗争引向深入？有的同志认为，这是领导上的事，“我们用不着操心”。有的部门一度出现了专案人员关门办案的倾向。这个问题一露头，支左人员和革委会同志就反复学习了毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的伟大教导，认识到，要把斗争引向深入，把隐藏得更深的阶级敌人统统挖出来，必须用毛主席的无产阶级政策武装群众，把政策交给群众，才能充分发动群众，打击敌人。于是，他们带领广大革命群众学习毛主席的各项无产阶级政策，层层讲政策，层层交政策，使党的政策变为群众的自觉行动。

在前阶段的对敌斗争中，有的同志有急躁情绪，政策掌握得不够好。支左人员和革委会就大办以学习毛主席的各项无产阶级政策为中心内容的学习班，组织群众大学毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，联系本单位阶级斗争的实际，大讲政策的巨大威力，使大家认识到，是不是坚决执行党的政策，这是对待毛主席，对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的根本态度问题，是关系到能不能彻底搞好清理阶级队伍工作的大问题。他们边学习、边检查、边指导斗争，掀起了更强大的对敌斗争的声势，使一小撮阶级敌人陷于“人民战争’的汪洋大海之中。

在把政策交给群众的过程中，支左人员和革委会还注意层层树样板，把党的政策具体化，让群众更好地执行。他们注意选择和树立能体现毛主席的各项无产阶级政策的样板，其中特别注意树立了两个方面的样板：一是严格区分两类不同性质矛盾的样板，二是体现坦白从宽、抗拒从严政策的样板。这样，既提高了群众的政策水平和斗争艺术，又分化瓦解了敌人，狠狠地打击了敌人。

把政策交给群众，群众进一步发动起来，清理阶级队伍工作步步深入，一小撮顽固的阶级敌人处于四面楚歌之中。但是，“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”他们采取各种狡猾的伎俩，混淆两类不同性质的矛盾，企图蒙混过关。在这个斗争的关键时刻，支左人员和革委会组织群众学习毛主席关于区别两类不同性质矛盾的教导，坚决落实毛主席关于扩大教育面的最新指示。他们认真执行毛主席的各项无产阶级政策，联系本单位的阶级斗争实际，划清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，从而使一些犯错误的好人放下了包袱，轻装上阵，把斗争锋芒指向一小撮阶级敌人。

在落实毛主席最新指示中，支左人员还帮助革委会把犯错误的好人组织起来办学习班，耐心帮助他们检查错误，继续揭发交代问题；另一方面，又把他们放到群众中间，在斗争中提高两条路线斗争觉悟，取得群众的谅解，及时地解放他们。

在深挖阶级敌人的战斗中，支左人员和革委会还贯彻毛主席“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的对敌斗争策略思想，对阶级敌人展开政策攻心，区别对待，促使他们分化瓦解，走坦白从宽的道路。这样，就狠狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人，使清理阶级队伍工作取得了很大胜利。

描述：

