id: e33c652703
标题：坦克七连学习毛主席著作步步深入
日期：1961-12-6
是否是时间段：false
作者：骆志超/陈祥明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部坦克七连在毛主席著作学习中，通过领导典型分析、具体指导和群众交流学习心得等方式，帮助战士逐步掌握毛主席著作的基本观点，使学习步步深入，有力地促进了四好连队运动的开展。

这个连队的党支部认为：学习毛主席著作必须体会其精神实质，这样才能更好地用来领导当前现实问题。因此，领导的主要任务是在学习毛主席有关论述中，帮助战士揭示出其中的基本观点，培养和锻炼战士学会用毛主席著作的基本观点对具体问题进行具体分析的能力，从根本上提高战士的阶级觉悟和思想水平。

在学习中由领导通过典型分析，引导战士领会毛主席著作的基本观点。这个连队今年执行施工任务，采石时由于石质坚硬、运距较远，任务完成得不好，有的同志劲头不足。于是，支部组织大家学习了《愚公移山》一文。学习开始，有的只是重复一下文章的大意，或只简单地对照说，“愚公这大年纪还要把大山移走，年青小伙子打两块石头还能被难住吗？”实际上问题并没解决。连队干部反复阅读了这篇文章以后，认为毛主席通过“愚公移山”的故事，是说明在革命面前困难还很多，只要党和全国人民下定决心，充分发挥主观能动性，最后一定能取得全国胜利的。文章充分体现了人的因素第一的思想。经过逐步启发，使大家认识到：毛主席告诉我们，干革命搞建设都有困难，能不能战胜闲难，关键在于人的决心，接着，领导就用这个基本观点分析了当时的工程任务，一致认为：石场位置较高，技术不熟，这是客观事实。但是，场地高可以修路运输，技术不高可以向老技工学习。只要我们有决心，善于在实践中摸索经验，我们就肯定能更好地完成任务。这样的分析，给大家很大启发，他们用了一天半时间，修起了盘山道，安上了铁轨，又经过一周围攻技术难点，普遍掌握了穿孔技术，结果圆满地完成了任务。最后，连队领导就用这个事例说明，在条件大致相同的情况下，由于人的主观努力的不同，其结果也就不同相同，进一步阐明人的因素第一这个基本艰点。

其次，他们还很重视引导战士用个人的切身经验，来体会毛主席著作的基本观点。驾驶员王志书是个初中毕业生，工作也积极，就是因为在群众中威信不高而没有被评上五好战士，思想有些苦闷。虽然王志书也懂得内因是根据、外因是条件这一基本原理，但是一联系个人具体问题时他就想不通了。指导员李安辅分析了他的情况后发现，他主要是对内因与外因的关系还没有真正懂得。于是，让他重读毛主席有关内因与外因关系的论述，并且用本连三好战士傅志来的事例进一步开导他，“你和傅志来是一起入伍的，同是驾驶员，在同一个连队工作，为什么大家同意评他五好，给他记功，而对你却有意见呢？毛主席告诉我们，内因是根据，事物发展的根本原因应该从内部来找，你想想：群众为什么对你有意见？有些什么意见？应当具体分析，首先检查自己，再想想自己是怎样对待群众的。”王志书经过反复思考、对照，终于找到了原因。原来，他思想上滋长了某些骄傲情绪，不尊重大家意见，不关心大家疾苦，使自己脱离群众。他的心情愉快了，处处严格要求自己，遇到问题首先检查自己，并虚心向别人征求意见，工作和生活上也主动帮助别人，结果，他不仅评上了五好战士，还光荣地参加了中国共产党。

此外，他们还注意运用战士中的活事例来教育战士。他们结合中心任务，经常举办学习毛主席著作心得报告会，如连队初评为四好单位后，他们围绕着如何争取好上加好这一问题，组织了报告会，战士们运用从毛主席著作中学到的某些基本观点，从各个方面、不同角度来阐明这一问题。傅志来用毛主席的两点论的观点，说明任何单位都有优点一面和缺点一面；连里初评四好，比过去有很大进步，但仍然有缺点和薄弱环节，必须更加兢兢业业，不能有任何松劲情绪。战士陈和义运用毛主席在中共七届二中全会上报告中的精神说明，现在的成绩与伟大的共产主义事业相比，仅仅是一个非常短小的序幕，即使成绩再大，也没有任何理由骄傲。这样，不仅加深了对毛主席著作的基本观点的理解，而且为战士进一步学好毛主席著作，打开了思路，达到了互相启发、互相教育的目的。只有初小文化程度的战士汪水龙说：“过去学了毛主席著作，老感到和实际问题挂不上钩；经过大家一讲，觉得处处是材料，很容易和毛主席著作的某本观点联系上。”有的说：“过去学习只是联系鼻子底下的具体事，现在眼界扩大了，就连国内外形势、党的政策和工作方法也能分析了。”

（骆志超、陈祥明）

描述：

