id: e33d816efd
标题：责任——记军医郑宝仁研制眼科新器械的先进事迹
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：郑宗群
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是一九五八年的事了。炮击金门的战斗打响不久，福州部队总医院接收到从炮战前线转来的一位年轻的伤员。在激烈的炮战中，他的一只眼睛飞进了雷管铜片。必须尽快取出，否则，这只眼睛就保不住了。

军医郑宝仁想说几句安慰的话，伤员却一把拉住他的双手，恳切地说：“医生，你快想办法治好我的眼睛吧，我要回连队，我要参加战斗！”

夜里，郑宝仁辗转难眠。伤员那句恳切的话，还响在他耳边。眼科资料文献上记载的几个数据，也在他眼前跳跃：第一次世界大战时，眼部战伤占全部伤员的百分之五至百分之十。第二次世界大战时，眼部战伤增至百分之十五。这些数字分明在告诫郑宝仁：打起仗来，作为一个眼科医生，多治疗好一个眼部战伤的伤员，就为前方多输送一个战斗员。他扪心自问：应该怎样做，才能尽到一个医生救死扶伤的责任？他再也躺不住了……

要攻下取出眼球内铜片异物的难关，有两个关键。一是要侦察好“敌”情——摸清铜片异物在眼球里的准确位置。这要通过X线拍片获得。但因眼球易滑动，需要有个定位器罩上眼球，使之不动分毫，才能准确拍片定位。二是要有个好“武器”——取出铜片异物的特殊手术钳。可是，当时即便在国外也没有研制出理想的“武器”。

郑宝仁因此想首先研制新型的眼球定位器。尽管在当时，这种宿愿还如同白云深处的一缕灿烂的霞光。但郑宝仁信心十足，因为他坚信“无高不可攀”！他细细推敲设计原理，并在自己的眼球上做试验。记不清试验了多少次、改革了几多回，最后用透明塑料制成一个别具一格的眼球定位器。用它往眼球上一罩，便能使眼球纹丝不动。它不会摩擦眼球，真是妙极了。

眼球固定了，X线拍片精密度不高怎么办？于是，郑宝仁又为提高拍片精密度开动脑筋。后来，他设计了一个由上往下进行X线拍片的轴位图，连同正位、侧位图，便可用坐标标出眼球内铜片异物的准确位置。

最后一道关，是需要取出铜片异物的小手术钳。怎么办呢？只能自己试着设计。他画了一张张草图，涂改得只有他自己才能辨认。

在那些日子里，他的日历上没有星期天，没有节假日。他好比一台发电机，终日不知疲倦地转动着。老伴心疼他，又劝说不动，就想方设法炒点好菜，给他添添营养。他心不在焉地吃着，老伴问他味道咋样？他嘿嘿一笑，还真说不出个名堂来。

有一天，老伴想缝衣服，找不着针，着急地嚷了起来。郑宝仁屋里接上话：“你嚷嚷啥？我在用呢！”老伴心想，这针线活，还用得着你干。她推开门，愣住了。郑宝仁那里是在缝衣钉扣，他又是在鼓捣什么新玩艺，连针也用上了。还有那一节节小竹杆，也在他手里比比划划，摆弄来摆弄去。她走近瞧瞧，原来是她晒衣服的竹杆叫老头子给锯了。后来，她才闹明白，这就是郑宝仁要做的新手术钳的放大模型。

过不久，郑宝仁用金属管又锉又磨，做了一个小巧别致的手术钳。看外观如同一个注射针头，这就解决了开口要小的难点。针头的尖端，添上一个活瓣，通过把柄上的开关，控制活瓣的开闭，便能自如地通过小活瓣钳取出眼球内铜片异物。

就这样，经过七年艰辛汗水的浇灌，郑宝仁终于获得了丰硕的成果。至今他已成功地从十七名伤员眼中取出十八个铜片。在这同时，他还研制成功泪义管、膝状囊膜镊、白内障洗吸器等眼科新器械。

然而，科研的道路之所以是坎坷不平的，还有其它的含义。一九六五年，郑宝仁的科研成果上报后，获得了国防部奖状。谁能料到，这张不到一尺见方的奖状，居然招来一场横祸。

在林彪和“四人帮”兴风作浪的日子里，国防部颁发的这张奖状，竟成了郑宝仁“业务挂帅”、“走白专道路”的罪状。大会讲、小会批不算，还把奖状一把从墙上扯了下来。个别人甚至指责郑宝仁搞科研是为名为利。

听到这蛮横无理的斥责，郑宝仁额角上的血管突突地跳着。他想不通，自己所做的一切，不过是为伤病员尽到一个医生的责任，错在哪里？何罪之有？

在那电闪雷鸣，乌云翻滚的日子里，郑宝仁的心情异常沉重。为什么“梁效”的文章可以撇开中央文件，另行发号施令？为什么许多老一辈无产阶级革命家，竟然受到了攻击？为什么有的报刊公然批判周总理在四届人大作的实现四个现代化的报告？为什么说卫星上了天，红旗就要落地？为什么硬是把许多专心搞科研的知识分子骂成“走白专道路”的“臭老九”？……

接二连三的为什么，看来比探讨眼球内铜片异物的取出要复杂得多。那时候，虽然他还不知道“四人帮”一伙的底蕴，但他通过学习，心里就象架了个天平。他反复掂量着“梁效”的文章，总觉得字里行间散发出一股叫人厌恶的邪味。他又把自己的所作所为，对照毛主席的教导、周总理的指示，终于认定了一条道理：为解除伤病员的痛苦而钻业务、学技术、搞科研，没错！

又是一个南方的盛夏来临了。医院实行半休。这一天，郑宝仁急急忙忙吃罢午饭，打开柜子，取出一个裹着几百页书稿的绸布包。老伴见了，一把夺过来：“这么热的天，中午还不歇一歇？人家不给出版了，你还白费那个劲干啥？”

是啊，这本四十八万字的《眼外伤讲义》的书稿，花了十年功夫，叫一家出版社以“现在又不打仗”为理由给“枪毙”了！可是，郑宝仁没有灰心。他认定了，按照毛主席关于“要准备打仗”的教导，将自己多年的临床实践和科研成果写出来，是义不容辞的责任。他深情地抚摸着厚厚的书稿，心里自言自语：我是按照毛主席的教导去写的，决不会白费劲。

烈日当空晒的中午，空气显得格外闷热，大地好象被烤得晕晕糊糊地睡着了。屋子里简直象个小蒸笼。郑宝仁干脆脱掉背心，光着膀子，又顺手拧了一把湿毛巾，披在冒着热汗的肩膀上。他坐下来，解开绸布包，取出书稿，逐字逐句地修改起来。

一九七五年军委扩大会议以后，在上级党委的帮助下，整顿了医院的领导班子。新来的院长主动找郑宝仁谈心，批给他搞科研的经费。医院党委还决定内部出版郑宝仁写的《眼外伤讲义》。眼科党支部也关心他，叫他集中更多精力搞科研。那时，尽管有“四人帮”在干扰破坏，但是，医院的领导和同志们都向郑宝仁伸出了一双双温暖的手。

一九七五年春，郑宝仁为研究激光在眼科上的应用，跑了很多地方。在完成工作之余，他还应兄弟单位的邀请，两次上手术台作示范，并作了六场学术报告，把自己的科研成果，一项一项地全部贡献出来。

一九七六年十月，是金色的十月，胜利的十月。轰轰烈烈的揭批“四人帮”运动，象一把烈焰熊熊的火炬，把郑宝仁身上的全部热情点燃了。为了抢回被“四人帮”耽误的时间，他常常拿着星星当日头，使劲地干着。在郑宝仁和福建物质结构研究所等同志的努力下，去年四月一日，我国第一台眼科三用激光机试制成功，并正式投入临床应用了。

打倒了“四人帮”，郑宝仁的先进事迹得到了宣扬。他光荣地出席了全国科学大会，大会授予他先进科技工作者的奖状。在胜利和荣誉面前，他又在想：在响应华主席的号召，向四个现代化宏伟目标进军的新征途上，怎样做才能尽到自己更大的责任。

本报记者 郑宗群

描述：

