id: f400e8e9ca
标题：怀念我最好的朋友龚澎
日期：1985-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,乔冠华,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英籍华裔女作家韩素音在《中国建设》今年第十期撰文，悼念已经去世的龚澎同志，摘要如下:

我第一次见到龚澎是一九三三年在燕京大学上学的时候。不过，究竟是怎样相识的，却记不清了。当时，我在医学系科学习，她在另一个系。我们也不住在同一座宿舍楼。她又是一个大忙人，积极投身各项爱国活动；而我那时并未意识到学生运动对抗日斗争有多么重大的意义。

一九三五年我离开燕京大学，到比利时继续学医。一九三八年我返回了中国，从这以后直到一九四二年，我都是在四川度过的。就在那里，我与龚澎重新相逢。当时。她和她的丈夫乔冠华跟周恩来一起，在第十八集团军重庆办事处工作。

一九四二年，我的丈夫被派任驻英国大使馆的武官，我也随同前往。从一九三八年到这时，我曾目睹国民党政府种种不公正的做法，眼见中国人民所遭受的苦难和剥削。我的内心感到中国人民一定会起来反抗蒋介石的暴政，“将会爆发一场革命。一定会爆发一场革命。”这是我那时的深切感受。

一九四五年，我的丈夫离开英国，回到蒋介石那里去。那个时候，我和丈夫的关系已经很坏。我决定留在英国完成我一度中辍的学业。正在这时，我获得英国文化委员会的一项奖学金。进入一个医学院学习，而我的丈夫回到中国去了。一九四七年在中国的这场内战中，我丈夫死了。一九四八年，我决定去香港，我想这至少距离中国很近。第二年一月份启程赴港，在那里一家医院中找到工作。有一天，在大街上，我又碰见龚澎。说真的，命运仿佛总是在我需要帮助的时刻，把我安置到她所在的那个地方。

一九五五年，周恩来总理在万隆会议上庄严宣布:欢迎不明真相的人到中国来参观访问。那时我已经舍弃了我原有的国民党外交官员眷属的护照，而另有一份香港护照，目的是要切断与蒋介石政府的联系，我不要去台湾、但我要获得去中国的签证是困难的，不过，我还是办成了。我事先给龚澎写了信。一九五六年四月间，我果真来到了北京。在我的最初几本书问世之后，我已稍有名气。我不知道新中国将如何看待象我这样一个作家，显而易见地，一个“资产阶级作家”。

在北京，我又见到龚澎，经过长谈，搞清楚了许多问题，消除了很多疑虑，但不是全部。对我来说，受龚澎之邀到她家里畅谈中国和世界形势，总是一件非常快意的事。通过龚澎，周恩来总理和夫人邓颖超接见了我。这一年即一九五六年，因而成为我的转折点。从那时起，我认识到中国是在前进，整个国家将发生巨大的变化。我更体会到世界上其他许多国家多么不了解中国，不了解中国的革命，我认为要让全世界的人更好地了解中国，这一点是很重要的。这样，我就开始从事我自己选择的这项工作，广泛地介绍中国的情况和各方面的成就。一九五七和一九五八年，我几次返回中国，每次我都见到龚澎，每次都和她谈话。一九五七年，“反右斗争”开始时，我不理解这次运动，我感到非常惶惑和难过，一方面竭力要看到它的好处，另一方面又听到那些坏影响。龚澎是一位好党员，纪律不允许她对来自国外的人批评这场反右斗争。因此我对她说:“关于目前发生的这一切，我什么也不问，我会试试看，得出自己的结论。”

一九六○至一九六一年，在日内瓦举行老挝问题会议期间，龚澎和她的丈夫随同外交部长陈毅去那里，我得以见到陈毅部长。他的性格和他对世界形势的洞察力也使我深受教益。龚澎是一个精力旺盛、工作效率高的聪明人，跟她谈过的任何事情她都不会忘记。她永远是那么平静。慎思而后行，她的一生都是在全心全意地工作。所有的西方记者和新闻通讯员都尊敬她，赞美她。

一九六九年，我终于能够再一次去中国，我又见到了龚澎。她是那样消瘦，那样疲弱。我简直不敢相认了!但她的目光还是和以往一样柔和。她也非常关心我和我的健康。

就在一九六九年，我在中国度过相当长的一段时间，这一期间，我觉察到，在周恩来总理的左右，没有足够的工作人员，但他仍然在继续努力稳定中国的局面，保护知识分子。他是疲劳过度的，可是还在坚持工作下去，有时通宵达旦。龚澎虽然身体很不好，也比平日更加勤奋地工作。

一九七○年春天，我又回到中国，龚澎的一个朋友邢绛是经常陪同我到中国各地参观访问的人，她在机场就对我说:“我必须告诉你，龚澎病得很厉害。”她的话使我心烦意乱。邢绛解释龚澎的病因，是由于过分紧张而脑溢血。她住院治病，受到精心的护理。

此后几周的日子是凄凄惨惨的，我见到龚澎的丈夫乔冠华，我可以到医院去探望龚澎。她的脑溢血症是大面积的。身为医生，我知道没有什么希望了。龚澎的脑子，曾是如此聪慧，如此高尚而富于献身的精神，现在已经被摧毁了。

稍后，我应邀赴日讲学。几周之后，在东京日本的新闻记者告诉我:“龚澎刚刚去世。”噩耗终于宣布了。我点点头，但再也哭不出来。几个星期以前，我已经绝望了。我在东京遇见许多西方新闻界人士，他们都为这位才华出众的妇女的逝世，深表哀痛。

韩素音在文章最后写道，即使有一天我要离开这个世界的时候，我仍会记得龚澎对我说过许多话，做过的许多事情。　(丁摘)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\10\85AQ040101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是六十年代龚澎参加记者招待会的一个镜头。</FONT>

描述：

