id: f401cf6afa
标题：提前完成1200万吨钢的生产任务!
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“提前完成今年1200万吨钢的生产任务!”这是党的八届八中全会后，全国成百万钢铁工人响应党的伟大号召的壮志豪语。鞍山钢铁公司全体职工已经在8月28日向全国钢铁企业发出战表，他们保证提前10天完成全年的钢产计划，提前17天完成全年的钢材生产计划，同时相应地超额和提前完成生铁、矿石、焦炭、耐火材料等生产任务，并且保证完成质量、品种和成本等项指标。上海的钢铁工人提出要超额7万吨至15万吨完成全年钢的生产计划。北京、天津、重庆、太原等地的钢铁工人也纷纷表示决心，一定要提前完成今年的生产计划。我国钢铁工人给自己选择的奋斗目标，已经不是按期完成今年1200万吨钢的生产任务，而是提前和超额完成1200万吨钢的生产任务!这个伟大的奋斗目标，正鼓舞着钢铁战线上成百万英雄儿女英勇奋发，苦战巧战，一个钢铁生产的新高潮已经来到。八届八中全会的公报和决议发表后，几天来，钢铁产量迅速增长。8月31日，全国钢产量比8月上旬平均日产量增长了23。8%，比8月中旬平均日产量增长了10。3%。这一天生铁的产量也比8月上旬平均日产量增长了26.9%，比8月中旬平均日产量增长了17.8%。这是钢铁生产战线上一个很大的跳跃，它有力地说明党的伟大号召已经成为巨大的物质力量。现在，从目前的情况看来，只要继续巩固和进一步发展已达到的成就，提前完成和超额完成今年生产1200万吨钢的任务是肯定能够实现的。

当然，提前完成和超额完成今年生产1200万吨钢的任务，并不是一件轻而易举的事情。我们知道，第一个五年计划期间我国钢的产量总共增加了400万吨(从1952年的135万吨到1957年的535万吨)，平均每年净增80万吨，平均每年增长的速度是31.7%。这个速度曾经震惊了资本主义世界。而今年我国的钢产量要在去年800万吨洋钢的基础上再增长400万吨，用1年的时间增加不久以前用5年的时间才能增加的产量。建国以来，我国钢铁工业的历史上有过两次突出的高速度。一次是出现社会主义改造和社会主义建设高潮的1956年，这一年的钢产量净增161万2千吨。一次就是大跃进的1958年，这一年的钢产量(不包括土钢)净增265万吨。而今年我国的钢产量将净增400万吨，要攀登比前两个更高的高峰。立志要提前实现这个伟大的奋斗目标，又一次显示我国钢铁工人在党的领导下，鼓足干劲、力争上游的英雄气概。

为了提前完成和超额完成今年生产1200万吨钢的计划，当前最重要的事情，是反右倾、鼓干劲，把以高产、优质、低成本为中心的增产节约运动深入开展下去。各地事实证明:凡是原来在少数干部中有右倾思想的企业部门，生产总是毫无起色，甚至向后倒退，及至批判了右倾思想，鼓足了干劲，情况就大大改观。为什么8月末钢铁的产量能够比8月初有极大的增长呢?最主要的原因就是党的八届八中全会的精神武装了人们的思想，发挥了成百万钢铁工人的生产积极性和创造性。因此，只要我们坚持反右倾，鼓干劲，坚持以高产、优质、低成本为中心的增产节约的群众运动，就完全可能把钢铁的日产量进一步提高，从而大大地提前完成和超额完成今年1200万吨钢的生产任务以及生铁和钢材的生产任务。

在深入开展以高产、优质、低成本为中心的增产节约的群众运动中，大力解决原料问题，是一个最主要的关键环节。炼钢的原料主要是生铁。要生产更多质量更好的钢，必须要有更多质量更好的生铁。而要生产更多质量更好的生铁，必须要有更多质量更好的焦炭和矿石。目前焦炭和矿石的供应还是不够充裕的。这就需要各个炼铁单位，特别是小高炉炼铁单位，大力节省焦炭，和大力提高矿石的产量和质量，降低炉料消耗，提高炉料质量。还必须抓紧洗煤炼焦和改善矿石的处理。无数的经验证明，用洗过的煤炼焦，提高焦炭的质量，降低焦炭的灰分和硫分，就可以大大减少焦炭的消耗，并且可以大大提高生铁的产量和质量。进行选矿，把粉矿作成烧结矿，把矿石破碎到适当粒度，也可以降低矿石消耗、提高生铁的产量和质量。这些工作做得越好，钢的增产就越有保证。当然，这并不是说，炼钢单位就不要节约生铁了。节约生铁仍然是炼钢企业的一个重要任务，事实上炼钢单位节约生铁的潜力也是很大的。例如，先进的单位炼1吨转炉钢平均消耗生铁1200多公斤，一般的单位却要1500公斤以上，少数消耗最多的单位竟要2000多公斤。如果一般的单位都达到先进单位的水平，在今后几个月里就可以节约极大数量的生铁。

提高钢铁生产和轧钢生产的技术水平，同样不可忽视。大炼钢铁的群众运动蓬蓬勃勃开展的一年多来，无论在矿山，大、中、小高炉、平炉、转炉、电炉以及轧钢生产方面，都出现了许多行之有效的先进经验，例如大高炉的提高冶炼强度同时降低焦比的经验，小高炉的先进经验，炼钢的多装快炼、加强炉体维护的经验，轧钢的多条快轧的经验等等。先进的单位运用这些经验使自己的生产远远走在前面，为其他单位指出了前进的道路。7月份，鞍山钢铁公司第二炼钢厂10号大平炉的利用系数已经达到11.48吨，而一般大平炉的利用系数是7.82吨；上海钢铁公司三厂小平炉利用系数已经达到13.23吨，而一般小平炉的利用系数是7.62吨；上海钢铁公司三厂转炉利用系数已经达到20.10吨，而一般转炉的利用系数是7吨。在炼铁方面，上半年，本溪第一炼铁厂大中型高炉最高月平均利用系数达到2.436吨，而一般大中型高炉的利用系数是1.562吨；江苏省小高炉最高月平均利用系数达到0.956吨，而一般小高炉的利用系数是0.7吨。如果各个单位都认真推广先进经验，赶上先进水平，钢铁生产必能进一步大大提高，这是提前完成和超额完成1200万吨钢绝不可忽视的重要措施。

加强辅助部门和薄弱环节的工作，也是提高钢铁生产的一个重要环节。例如，厂内运输就是一个很突出的薄弱环节；有些钢厂由于缺乏出渣、出钢的起重装卸设备，生产能力不能充分发挥。此外，一些需要补充部件、零件的新设备尽快地补全，一些在今年内担负生产任务的基本建设工程尽快地投入生产，也是增加钢铁生产的一个重要方面，必须抓紧进行。

提前和超额完成1200用吨钢的生产计划，是一个全民的任务，需要各个部门大力支援。例如，前面说到原料问题是钢铁生产最主要的关键环节。但是原料问题并不只是一个增产节约问题，同样重要的还有一个调运问题。有些地方焦煤和生铁的产量都不少，但是由于没有及时外调；运输有时候也不够及时，这就给一些不产生铁的重点炼钢企业和一些缺煤的省份造成了困难。为了保证完成焦煤和生铁的调运任务，保证高炉不缺煤、钢厂不缺铁，就需要各个省和煤炭部门、铁路、航运部门共同努力。又例如，要解决一些炼钢厂缺乏起重装卸设备的问题，一方面需要机械部门赶快制造，一方面需要其它部门把暂时不用潮起重装卸设备拿出来支援。总之，各个部门必须树立共产主义协作观点。只有大家都来支援钢铁生产，钢铁生产才能不断地提高。

我们相信:钢铁战线上的成百万的英雄儿女，一定积极响应党的八届八中全会的伟大号召，更高地举起总路线和大跃进的旗帜，进一步开展轰轰烈烈的增产节约运动，提前完成和超额完成1200万吨钢的生产任务!

描述：

