id: f401315f1d
标题：传播社会主义文化的阵地——记唐家湾文化站
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：晓培
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓培

唐家湾文化站，这几天正热热闹闹的赴排节目，迎接第十五个国庆节。这些节目，大都是反映里弄新人新事的，如《我们里弄实在好》《人人都夸李大妈》《邻居》等等。这几年来，文化站的变化是很大的。如果说过去文化站的活动还有些为了“热热闹闹，开心开心”；那现在，这儿已经成为一个宣传社会主义思想的场所了。

唐家湾文化站，是上海一个小小的街道文化站。它只有几间老式、简陋的石库门房子，活动的天地不算大，但在街道居民特别是社会青年当中的名气却不小。青年人夸“文化站是我们的第二个家”。街道党委说:“它是团结教育社会青年的阵地。”

许多居民们说:孩子进了文化站后，就象添了一双翅膀，学得能干懂事，也能“远走高飞”了。近三年来，被吸收参加文化站活动的社会青年有四百多人，有一百三十多人巳飞到了祖国各地参加建设，其中去新疆的就有四十多人。一些还没有飞出去的青年人，他们在里弄里也发挥了很大的作用。如配合地区的中心工作搞文艺宣传、填写表册啦，编黑板报、担任读报员啦，搞爱国卫生、防台抢险啦，等等，许多事情都少不了他们。

这个文化站的工作特点，不单是关心青年人的文艺活动，不只做文化工作；同时也关心他们的思想活动，重视做人的工作。而这是和街道党、团组织对文化站的关心、领导分不开的。

有些社会青年，没有进文化站活动以前，并不是这么懂事的，他们有各自认为“不称心”的“倒霉”的事情。看不到自己的前途，在家闲得发慌。

潘秀英就是其中的一个。

前年，她没考上初中，觉得没有了前途，整天躲在家里伤心。同学去看她，她闭门不见，人家都叫她“桂花姑娘”。文化站知道她在学校里爱唱歌，邀她去散散心。潘秀英一到文化站，看到许多青年人大唱革命歌曲，讲革命故事，排戏、读报，一下就被吸引住了，她又感到了生活在大集体中的温暖。她觉得呆在家里，只能多做点家务；到文化站，能为大家做点有益的事，这多有劲!以后，她上午做好家务，下午或晚上就到文化站去唱歌排戏，思想开朗了，人胖了，连走起路来也有神气了。

去年夏天，文化站为了配合动员社会青年支援新疆建设，根据里弄知识青年刘乃云等人说服家庭到新疆落户的事迹，编写了一个说唱剧，叫《锦绣前程》，剧中主角分配给潘秀英担任。原来刘乃云也是文化站的活动分子，她母亲舍不得她到新疆去文化站一鼓励她，帮她一道说服母，一面根据这个材料开始酝编写剧本。后来在各方面帮助下，她母亲同意了，剧本也及时编出来了。临走前一天，刘乃云邀老人家去看《锦绣前程》。母亲看了戏对女儿说:“戏演得真好，现在我的思想正通了。”

这出戏不但教育了群众，潘秀英自己也很好地上了一课。她过去只认为升学才是唯一的前途，现在明白，升学也是为了将来参加祖国建设。如今党号召青年人建设边疆，那就是青年人的锦绣前程。她下定决心向刘乃云学习，她说:“台上的潘秀英，和台下的潘英应该是一个人。”特别当她唱到“好儿女志在四方，革命热情高万丈，艰苦奋斗树雄心，立志建设新边疆”的时候激动极了，恨不得马上长出一对翅膀飞向新疆。她原来还准备再考初中，到新疆去的报名一开始，她就再也耐不住了。报名站发觉她年龄还差一岁，不同意她报名，她急匆匆地说:“我年龄不够，但我的身材高、有力气，干革命是不分年龄大小的。”她家里知道了，劝她到了年龄再说。潘秀英说:“我是文艺活动分子，现在我们唱的演的都是动员青年到祖国需要的地方去，自己不带头，怎么做好党的宣传工作!”最后，由于文化站的说服，她才安下心来温课。

今年春天，潘秀英增加了一岁!党又号召知识青年到边疆去，潘秀英在里弄里再次演出了《锦绣前程》。她的愿望也终于实现了。在离开上海夕，她被批准为共青团员。

这个戏推动、鼓舞了许多年人。文化站的活动分子，在各方面的教育影响下，次一下就有一百多人报名要到新疆去!

这有一个叫小吴的青年里弄生产小组，劳动不认，生活作风也懒懒散散。弄干部见他平时爱说相声，把他介绍给文化站。小吴心，到文化站，上台出出风，既消愁又解闷，这是个好会。可是，文化站早就摸到的脾气，开始时，并不安排表演，叫他和大家搬布景，扫卫生，培养他爱集体、爱动的习惯。起初，他一见到义务劳动，就早早躲开，等家把事情干好了再来。文化及时发觉并纠正他，等他有改变了，才叫他上台。可，他在台上说相声，在台下说相声，并且经常说些不三四的话。文化站又向他指:舞台是教育人的思想阵，相声是个锋利的文艺武，要认真严肃对待，它与自散漫的生活作风完全是两回，以后，他在台下也规矩了多。

小吴在街道党组织的教育文化站的帮助下，渐渐有了些抵制坏思想的能力。天，有人邀小吴和几个动分子到他家去玩，谈过去员的生活如何如何，谈吃谈，并且说:“你们有的嗓子，有的扮相好，我可以介绍们到剧团去当演员。”这些年人听了心神不定，一连几也没心思到文化站去。小吴想，这个人说话不太对头，主动向文化站反映。文化站住这个机会，召开了文艺活分子会议，提醒大家，要警资产阶级思想的侵袭。

现在，小吴在生产上也勤了，受到大家欢迎。他感慨说:“要不是文化站拉我一，早就掉进泥坑里去了。”

这个文化站的工作所以比出色，是和街道党、团组织办事处的经常领导、热情关分不开的。每一个中心运动来，党委就要召集文化站主人员开会，向他们讲形势，提求；并且帮助解决问题。如一六一年、一九六二年，文化站些青年认为“现在再演围绕心工作的小节目没有人要看”，有人提出要排《香罗》等大型传统剧目，还有人出要卖票公演。街道党委知这一情况后，就及时召开了艺活动分子会议，并组织骨分子专门学习了毛主席《在安文艺座谈会上的讲话》，论了街道群众文艺的方向，而抵制了歪风，帮助大家提了认识。此外，街道办事处具体帮助文化站搜集创作材，提供典型材料。团支部也常输送一些团员、青年和积分子，充实文化站的力量。

描述：

