id: f403878a9c
标题：戳穿“讲两面”的祸心
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新风中学　向伶

刮右倾翻案风的人，在学生的“质量问题”上大做文章。说现在的学生没有“远大理想”啦，文化“质量下降”啦，教育出现“危机”啦，等等。对于这种重弹的老调，我们并不惊诧，而新鲜的却是奇谈怪论的炮制者在放出毒箭时还念着一套“圣经”，什么“讲一面总是不行”，“讲了一面”还要讲“另一面”，“要讲两面”，否则就是“形而上学”。

好一副“全面”、“公正”的面孔。不由得令人想起鲁迅所描绘的那种样子:“折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，唯独自己得了‘中庸之道’似的脸来。”

事物总是一分为二的。但是，这个“二”又是有主次之分的。唯物辩证法是“两点论”，要讲两面，但又以“重点论”为其精髓，因此“讲两面”必须讲那一面是主要方面。否则，就是折中主义。对学生的质量，我们从来就是“讲两面”的。既看到现在的许多学生开始成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，一代新人在斗争中茁壮成长，教育已发生深刻的变化这一方面，又看到在这过程中，有极少数学生被资产阶级拉过去，教育阵地上资产阶级势力还十分顽固，教育革命的任务还很艰巨的另一面。在分析后进学生产生的原因时，既看到社会阶级斗争是它的客观原因这一面，也看到修正主义教育路线的流毒紧紧缠着我们一些教育工作者，因而与资产阶级争夺不力是它的主要原因这一面。从而更加要坚持以阶级斗争为纲，坚持“教育要革命”的方向，努力把学校办成无产阶级专政的工具。

刮右倾翻案风的人却相反。他们的“讲两面”是资产阶级对无产阶级斗争的手段。首先，他们用“讲两面”来反对我们讲学生的本质与主流一面，以封住我们的嘴。毛主席说:“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”。我们之所以大讲教育革命的大好形势，热情讴歌无产阶级文化大革命中成长起来的一代青少年朝气蓬勃、英姿飒爽的战斗风貌，其深刻的阶级斗争意义就在此。这那里是“形而上学”?分明是新制度对旧势力的一种宣战；新事物对旧事物的抗争。在这种时候有人跑出来封我们的嘴，不是为了保护旧制度，反对新制度又是什么呢?其次，他们以“讲两面”为幌子，专讲事物的支流方面，并且把它抬到主要方面的地位，从而改变事物的性质。你看，学生中问题这么多，“糟”极了；虽然是“支流”，但不抓就会转化为主流，你们不敢讲，当然也不敢抓，因此，支流已经变成主流了。学生主流是“质量下降”，可见学校办“糟”了；办学的人不行了，应当下台无疑。而我不怕“形而上学”，敢讲敢抓，出来收拾局面也理所当然了!看!“图穷匕首见”。刮右倾翻案风的人，在“讲两面”的后面不讲主流专讲支流的要害就在于此。

抽掉了重点“讲两面”，实质上是一种折中主义的伎俩。而折中主义的屁股从来就不是坐在中间的。刮右倾翻案风的人，大肆渲染教育革命过程中不可避免的现象和支流方面，高叫学生质量不行的本意，是要用地上拣起来的几只烂苹果来证明这棵苹果树不行，应当砍掉；用少数学生中的一些问题来证明按毛主席教育革命路线办学办糟了，必须代之以他们的“那条路线”。“醉翁之意不在酒”。那些被革命形势的发展吓坏了的“醉翁”，“意”在翻案，“意”在复辟!

列宁说:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”马克思在批判蒲鲁东时，曾尖锐地揭露过折中主义手法的阶级实质。他指出:“小资产者……是由‘一方面’和‘另一方面’构成的。”他们“根据具体情况把这些矛盾变成出人意外的、大吹大擂的、时而丑恶、时而辉煌的怪论。科学上的招摇撞骗和政治上的投机，都是和这种观点分不开的”。现在，右倾翻案风的鼓吹者也玩弄这种“一方面”与“另一方面”的把戏，正是为了进行招摇撞骗，企图进行政治上的投机，翻文化大革命的案，妄想夺回文化大革命中失去的特权，复辟资本主义。我们必须识破这种伎俩。

列车飞驰，当丝丝缕缕的迷雾怪风吹来之时，英勇的司机决不会惊慌失措地去拉“制动闸”，而是打开车灯，鸣动汽笛，冲破迷雾，继续前进。经过教育战线上的大辩论，无产阶级教育革命的列车必将冲破右倾翻案的妖风迷雾，沿着毛主席指引的革命路线全速前进!

描述：

