id: f4088baadb
标题：民意测验能为社会主义事业服务吗?
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：郁桢
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我国条件下，民意测验能否成为社会主义事业服务的一种手段呢?对于这个问题，人们看法并不一致。刘传琛、杨海坤在《政治与法律丛刊》第四辑上发表题为《民意测验在社会主义社会应用初探》一文认为，它作为一种科学方法，既可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级和广大人民服务。其理由是:

民意测验可以成为发扬社会主义民主的手段。在社会主义国家，所谓民意，就是广大人民的意志、愿望。民意测验就是从相信群众、依靠群众的观点出发，把人民群众作为社会和国家的主人，作为社会调查的对象和社会调查直接服务的对象而提出来的。民意测验符合群众路线的领导方法。早在1880年，马克思就注意到社会调查对了解社会的重要作用，并在《社会主义评论》杂志上刊登了《工人调查表》，提出99个问题请男女工人回答，作为专题著作的重要材料。民意测验，有助于把人民群众的意见、愿望集中起来，为发展我们的各项事业提供客观依据，也可以成为正确处理人民内部矛盾的一个方法。随着社会主义经济、科学技术、文化事业的迅速发展，社会生活的结构也随之变化。这就必然会出现许多新矛盾和新问题。例如，当前突出的城市发展问题、城乡关系问题、人口问题、生产者与消费者关系问题、脑力劳动者与体力劳动者关系问题、环境问题等等，民意测验则可以对这些问题的现状和发展趋势进行调查和预测，为决策部门提供参考意见。文章最后指出，民意测验并不等同于调查研究。它只是了解社会情况的一种方法。(郁桢)

描述：

