id: f40d98e17a
标题：保工农本色　做一代新人河北大学一年级工农子弟批判资产阶级“大学生风度”，发扬艰苦朴素的优良传统
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：刘志华
来源：本报
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津讯　河北大学一年级工农家庭出身的学生和工农学生，批判资产阶级的所谓“大学生风度”，树立工农大学生的作风和无产阶级的正气；发扬艰苦朴素的优良传统，抵制资产阶级思想的歪风邪气。

这个学校去年入学的一年级学生，绝大部分是工农子弟。他们有的直接来自农村、工厂，有的在解放军中生活了几年，十分珍惜党培养他们上大学这个机会。学校党委也特别注意对他们进行阶级教育，使他们努力保持工农本色，继承解放军的革命传统和“三八作风”。

可是，这个学校也有少数学生追求“阔气”、“大气”、“洋气”等资产阶级的所谓“大学生风度”，有些人谈吃谈穿，在服装、发式等问题上大翻花样；有的特别欣赏一些资产阶级知识分子的“风度”，有个学生还模仿一位教授在美国留学时的像片式样拍照，赠送亲友，以此炫耀；有的说“大学生的生活，就应该吃好点、穿好点，不要那么‘小气’了”。绝大部分工农学生对这些资产阶级思想和生活作风感到不满，展开针锋相对的斗争。外语系一年级贫农学生卫善恩，入学后见到有些同学浪费水电时总要进行批评。他想，劳动人民成年累月辛辛苦苦创造的财富，我们没有权利随便糟蹋。到了星期日，别人都休息去了，他却经常和同学一起到学校的角角落落去拾废品。一次，他和同学们在垃极箱里拾到廿多双破鞋时，很气愤。他想，这些鞋修修补补不是还可以穿吗?现在却被一些大手大脚的人扔掉了。他越想越心疼，对同学们说:“他们讲阔气，把鞋扔掉；我们就讲俭朴，把它拾起来。”于是他和同学们把破鞋洗干净，补好钉好，卖给废品公司，把换来的钱买了毛主席著作，寄给了大寨大队。

大多数贫农下中农出身的学生都认为，党培养自己上大学是为了懂革命道理，求知识，将来能更好地为人民服务，而不是让我们来摆阔气，追求资产阶级大学生的“风度”。所以，他们仍然穿着家里做的对襟粗布衣，圆口鞋，保持在农村的打扮。数学系一年级学生入学后接过高年级给他们的理发推子和针线包等传家宝后，立即成立了理发、缝纫、钉鞋等勤工俭学小组。从开学到现在，这个班七十多个男同学全在班上理发。家里做的布鞋坏了，他们就买块皮子，自己钉补；谁的衣袜破了，谁就拿起针线缝补，有的学生还自己做棉衣穿。

哲学系一年级大部分学生是直接由部队转业来的五好战士，他们都经受了几年解放军大熔炉的陶冶。离开部队时，首长再三嘱咐他们要把“三八作风”带到学校，永远保持解放军的优良传统，衣服可以变色，思想永远不能变色。来到学校，他们见到有些学生松松散散，不遵守学校制度，很反感，认为无产阶级的大学生也应该象解放军那样，贯彻“三八作风”。几个月来，他们每天早晨起床铃响后，只用五分钟时间就整队出操，进行锻炼。每天晚上准时睡觉，从不违反作息制度。他们还坚持部队抓活思想的好传统，在睡觉前各个宿舍都开十几分钟的讲评会，由民兵班长表扬一天中的好人好事，同学之间开展批评自我批评。平时，他们很注意开展集体活动。班里对每周的课余时间都做了较好的安排，经常开展短小多样的文体活动，使同学们生活得既紧张又愉快。宿舍的内务也搞得很好，他们还象住在部队的营房一样，把宿舍搞得整齐、清洁、美观。为了把解放军的“三八作风”具体贯彻到学校中来，并坚持下去，他们最近专门讨论了在班上如何贯彻和坚持“三八作风”的问题。大家决心在五年的学习生活中坚持“三八作风”，在紧张的斗争生活中，不断地锻炼和改造自己，尽快地实现革命化。

如何对待劳动，如何对待体力劳动和脑力劳动之间的差别问题，是无产阶级同资产阶级在学校里争夺青年的一个重要方面，很多工农学生在这个问题上也积极锻炼自己。这个学校的文史哲院的校址是新建的，同学们入学后见到院里很乱，就动手修整校园，铺设道路，修建操场。外语系一年级学生还利用假日到天津火革站去当服务员，打扫车站卫生，帮助旅客搬运行李。历史系一年级学生姜文英来自农村，入学前由于劳动好，被群众选为固城公社张庄生产大队长。他深深感到，如果上了大学不坚持劳动，不和劳动人民接触，慢慢地就会嫌脏怕累，厌恶劳动，劳动人民的阶级感情就会逐渐淡薄，这样自己就会变色、忘本。所以，入学后不久，他就和班里同学在星期日上午去帮助西湖村生产大队的社员劳动。现在，这班同学到假日就和社员一起劳动，干得非常起劲，努力和工农群众相结合。

有的工农学生人学以后，受到资产阶级思想的侵蚀，也曾为资产阶级的所谓“大学生风度”所迷惑。如哲学系一年级有个学生刚入学时穿的黄布军服，但后来却感到黄布军服不好看了，去染成了黑色，还用助学金买了一双新皮鞋。组织上看到这种情况后，在班上展开了“做什么样的大学生”、“青年学生应当怎样革命化”和“如何保持三八作风”的讨论，这个学生才猛然醒悟自己思想开始发霉了，决心站稳无产阶级立场，坚决抵制资产阶级思想的影响。

一年级的广大工农学生所以能坚持工农艰苦朴素传统和解放军的“三八作风”，首先是因为他们能认真学习毛主席著作，努力以毛泽东思想武装自己，坚决听毛主席的话，按毛主席的指示办事。化学系一年级学生入学后就成立了六个毛主席著作学习小组。几个月来，他们抓紧课余时间和星期日的休息时间，坚持带着问题学习毛主席著作。刚入学时班上有些来自农村的学生进入大城市以后，受到资产阶级思想的影，经常上街逛马路，蹓百货公司，羡慕别人戴手表，穿料子服，认为这才够大学生的“味”。有的还嫌学校食堂的饭不好吃，经常到校外下饭馆，入学两个月竟花了八九十元。班里发现这种情况，就及时组织大家学习了毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等。通过学习和忆苦，同学们认识到，讲吃讲穿、追求资产阶级大学生“风度”，是和党培养无产阶级革命接班人的要求相违背的。有个贫农学生在检查了自己入学后花钱大手大脚的情况后，沉痛地说:“现在吃穿这么好，我还不满足，这完全是忘了毛主席关于艰苦奋斗的教导。实质上就是忘本行为。”很多学生学了《纪念白求恩》之后说，在上学时我们就只想自己的吃穿，图生活安逸，将来怎么能象白求恩那样全心全意地为人民服务，怎么能到艰苦的环境中去搞革命呢!经过反复学习和讨论，大家一致认识到，应该听毛主席的话，永远保持工农劳动人民的艰苦朴素作风，永不忘本。现在这个班再没有人到校外下饭馆了，大家穿起了家里做的粗布衣、对襟袄，每个人都有一个针线包，同学们自己理发，自己缝补衣服。为了进一步学好毛主席著作，很多学生省吃俭用，把零花钱买了毛主席著作。现在全班六十三个同学中每个人都有一套《毛泽东选集》或《毛泽东著作选读》，很多学生坚持天天读毛主席的书，并且写下读书心得，不断地提高自己的阶级觉悟和认识水平，决心做坚定的革命后代。(刘志华)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\01\651e020101.JPG">

<FONT class=imgsm>外语系同学在课余时间坚持学习毛主席著作</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\01\651e020102.JPG">

<FONT class=imgsm>物理系同学在缝补衣服　(刘志华摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>刘志华</FONT>

描述：

