id: f40e4f744d
标题：胡耀邦彭冲接见西藏政协参观团党中央有信心帮助西藏大翻身勉励大家加强藏汉团结为建设新西藏而奋斗
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,康克清,北京文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月8日电　胡耀邦、彭冲同志今天下午在人民大会堂接见了西藏自治区政协参观团，勉励他们为建设团结、富裕、文明的新西藏贡献力量。

胡耀邦、彭冲同志和参观团全体成员进行了亲切地座谈。胡耀邦高兴地问大家:西藏究竟有没有希望?顿珠次仁团长说，只要认真落实中央关于西藏工作的指示，西藏有希望，希望很大。胡耀邦说，中央的指示要一项一项落实，在贯彻中你们也可以提出意见。他说，从现在起，我们要进一步加强藏汉团结，大家团结起来，维护祖国的统一，为建设团结、富裕、文明的新西藏而奋斗。我们中央有信心，帮助你们西藏大翻身。在建设新西藏的斗争中，西藏的上层爱国人士可以发挥很大的作用，贡献很大的力量。班禅额尔德尼·却吉坚赞也热情地勉励大家，要搞好民族团结，维护祖国统一，在建设新西藏的斗争中积极贡献力量。

以西藏自治区人大常委会副主任、自治区政协常委崔科·顿珠次仁为团长，自治区人大常委会副主任、自治区政协副主席生钦·洛桑坚赞和自治区政协副主席江中·扎西多吉为副团长的西藏自治区政协参观团一行三十六人，于七月二十九日到达北京，这是粉碎“四人帮”后第一个到祖国内地参观的西藏上层爱国人士参观团。

参观团从八月一日开始在首都参观访问，游览了名胜古迹。还参加了民委、北京市的招待会。在这之前，他们先后在成都、重庆、南京、上海、福州、厦门、天津等城市进行了参观访问，受到了各地的热情接待，看到了祖国内地的大好形势。

参加接见的有关方面负责人有康克清、杨静仁、班禅额尔德尼·却吉坚赞、平杰三、李贵、刘宁一、杨东生、聂真、萨空了、李霄路、程浩等。

今晚，政协全国委员会设宴招待了参观团。康克清副主席热情地向大家祝酒。

参观团将于本月中旬离京返藏。

描述：

