id: f40e8cf951
标题：肃清胡风分子反动的儿童读物
日期：1955-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少年儿童出版社编委会

胡风反革命集团，在国内各方面进行破坏，真是无孔不钻，有隙必入。对于儿童文学这块园地，他们也曾千方百计地钻进来。

过去，我们是太麻痹了，一向以为胡风对于儿童文学是不感兴趣的，并不曾插一手。直到最近，胡风集团的反革命活动被揭露了，我们才从胡风的“文艺笔谈”里看到:早在一九三五年，胡风就写了“关于儿童文学”和“表与儿童文学”两篇荒谬论文。

在第一篇文章里，胡风本着他一贯蔑视民间文学的荒谬理论，完全否定了五四以后的“民间传说的记录”；本着他一贯抹煞古典文学的荒谬理论，完全否定了五四以来的“历史人物的演义”，认为这两类作品，一概都是“因袭的传统观念”、“欺骗的说教”、“妖魔鬼怪的毒雾”，而在“救救孩子”的响亮口号之下，叫嚣着在儿童文学里，要发扬“主观战斗精神”，叫嚣着在“流着人生热血的世界，狂歌着向太阳，向光明”，以便从这些“观念”、“说教”、“毒雾”里把儿童“解放”出来。

在第二篇文章里，胡风是怎样来分析“表”这一部作品的呢?胡风完全抹煞了社会主义国家的先进教育制度对流浪儿所起的塑造灵魂的伟大作用，而把彼蒂加(“表”里的小主人公)由流浪儿转变为爱好知识、热爱劳动的健康孩子归因于“闹了一些有趣的波折，他只好一天一天地住下。这中间他渐渐地对求知的活动感到了兴趣，在劳动里面体味到了快感，这兴趣、这快感终于消化了他的想逃走的欲望，养成了在人与人之间的应有的健康的心理”。照胡风的说法，那末，像彼蒂加这样的流浪儿，即使生活在资本主义国度里，只要“经过了一些事故”，由于“心情起了变化，对于生活的兴味起了变化”，也可以转变为爱好知识、热爱劳动的健康孩子的。

在这里，胡风又一次肯定了主观决定客观，狐狸又一次露出了尾巴:十足的唯心论!

胡风又在第一篇文章里，装出非常同情儿童的样子，引用了苏联儿童文学作家马尔夏克的话:“上学的儿童，从自己的文学(儿童文学)里面要求历史的、地理的、科学的、生活的知识”，接着就要求我国的儿童文学作家写科学读物，以“解释”和“说明”“这一个万花撩乱的自然”，“这个千变万化的人生”。而在第二篇文章里胡风却又悍然地说:“用文学体材写科学知识的儿童读物，虽然是有益的东西，但我们不能把那当作真正的儿童文学，因为那没有艺术的力量。”

胡风就是这样散播着前后矛盾的荒谬透顶的“理论”。他就是这样一个披着马克思主义外衣的“文艺理论家”!

胡风拿反动的“理论”来向儿童文学进攻，他的喽罗们，就跟他配合，拿反动的作品来向儿童文学进攻。

他的老婆梅志于一九五二年五月一日在新少年报上发表了一首诗“我要做个新工人”，严重地歪曲一了中国工人的形象。她把我们工人描写成为在解放前“脾气很大”，常常打骂孩子，一放工，就要老婆和女儿侍候的老爷般的人物。

这首诗引起了广大读者的不满，两位小学老师在文汇报上发表了批评。梅志不但不接受意见，反而在一篇答辩里，讥笑批评者不懂工人生活，甚至于到新少年报的编辑部，向着编辑同志，泼妇似地叫喊:“群众不理解作品，领导又不支持作者，我们还有什么写作的自由!”后来，她又拿这一篇非常恶劣的作品，和其他同样恶劣的诗作，寄给少年儿童出版社，恬不知耻地要求出版。少年儿童出版社拒绝了她。

梅志于一九五三年写了两本图画故事，一本是“兔子头”，一本是“吉米的家”，都由少年儿童出版社出版。在“兔子头”里，梅志写一个低年级的小学生偷偷地把玩具拿回家里，经过了一夜的不安、难过、睡不着和忏悔，第二天又拿到学校里来，偷偷地放进玩具匣里，得到了老师的谅解。梅志完全抹煞我们国家幼儿教育对幼儿所起的伟大教育作用，而把一个孩子的改过、变好，归因于个人良心的谴责。梅志是把胡风在“表与儿童文学”里的唯心主义思想，忠实地“实践”了。这书出版后曾有学校老师表示反对，但由于我们的认识不足，还是让它再版了几次。

“吉米的家”则是一本歌颂资产阶级“慈善”事业的作品。梅志把加拿大资本家办的夏令营，描写成“天堂”一样。一个穷工人的儿子居然能够进这“天堂”，住了两个星期以后；就完全变了样子，害肺病的瘦小的吉米，养得脸色粉红、眼睛发亮，而且完全忘记了过去所过的生活，絮絮不休地说着夏令营里的牛奶、鸡蛋、肉饼和鲜果。而后来他的夭折，也仅仅由于一种偶然的事故(给汽车压死)。是的，梅志的目的就是这个:让一切穷孩子忘记自己的穷苦生活，响往着资本家的骗人的“天堂”!

梅志的童话诗“小青蛙苦斗记”是一九五一年由天下出版社出版的。是一本用吹捧和漫骂拼凑起来的作品。她把胡风以及胡风一派的人比喻为勤劳的、受尽委屈的、苦斗着的青蛙，把批评胡风集团的人辱骂为“目空一切地在横行”的螃蟹，“两眼朝天”的癞蛤蟆。青蛙还教训癞蛤蟆说:

“你这不讲道理的东西，

永远不拿镜子照照自己:

随便骂别人主观主义的，

自己才真正是主观主义!”

这就是胡风分子对党和非党进步作家批评胡风主观唯心主义的用童话表达的野蛮答复。

梅志的另一篇童话诗“小面人求仙记”(一九五二年新文艺出版社出版)，把世界描写成到处是欺诈、残杀。听听她唱的歌吧:

“想做一个人可有这么难，

到处都会遇到想吃你的王八蛋!”

作为主人公的小面人，是一个狂妄自大的人物。这却恰恰是胡风以及胡风分子们的真实的写照。而梅志却拿这样的人物来“教育”少年儿童。

梅志的又一本童话诗“小红帽脱险记”(一九五二年新文艺出版社出版)满篇满幅是矛盾的思想、丑恶的形象和下流的语言。

小黄狗、大白马，原来是老山妖豢养着的爪牙，老蜜蜂也是老山妖花园里的住户。它们起初同情小红帽，帮助小红帽打退了要吃它的老山妖，但是经不起老山妖的利诱，都背弃了小红帽。狗啃着老山妖给它的骨头，马吃着老山妖给它的青草，蜜蜂吸着老山妖给它的花汁。但是当老山妖被小铁匠打死、小红帽脱脸以后，梅志是怎么让小红帽招呼这三样反复无常的东西的:

“小黄狗，不要怕，

你少贪小利快来吧，

来放哨，来打猎!

大白马，不要怕，

你少发牢骚快来吧，

来拖车，来耕地!

老蜜蜂，不要怕，

你少贪玩耍快来吧，

来采花，来酿蜜!”

上面这两本恶劣、荒谬的作品，由上海新文艺出版社于一九五二年予以出版。而当时，正是胡风分子嚣张地霸占着新文艺出版社的时候。

另一个胡风分子冀汸的“桥和墙”的出版，更足以说明胡风反革命集团是不择手段，把他们自己人的作品印出书来毒害人们的。

一九五三年二月，新文艺出版社把冀汸的“桥和墙”原稿转给少年儿童出版社，并附了一封信，大致说:为了出版分工，把这部稿子送给你社审阅。如果你社不用，仍送还我们，我们要给它出版的，已订入计划云云。明明在分工上该社是不应该出版儿童读物的，但还是要出版，这一点也不奇怪:既然大权在握，只要是自己人的东西，要出就出。当然，“顶好找另一家出”(胡风给耿庸信中语)。一方面又可开辟一个据点，一方面也免使新文艺“遭忌”，“新文艺这岗位要保存”(胡风给耿庸信中语)。

果然，当我社编辑部提出了不能出版的理由，把稿子退回该社以后，该社很快就悍然地予以出版了!

而这是一部什么作品呢?

这是一部鼓吹主观战斗精神，强调儿童自发力量的错误作品!这又是一部歌颂敌人、诅咒革命阵营的反动作品!

冀汸在这首童话诗里，把主人公大明写成一个没有任何领导的、没有任何组织的光杆司令官，他要造一座桥，就指手划脚地发号施令，而海洋就从海底浮起石块，堆砌成坚固的护岸，松树自己卸下枝叶，自己跳下海，自己打下坚固的桥墩。

最可恨的是，在桥造成以后，冀汸居然这样唱着:

“桥好比血管——

这边底痛苦流到那边，

那边的欢乐通向这边。”

所谓“这边”，在这首诗里，指的是大明的一边，也就是革命阵营的一边。所谓“那边”，指的是魔鬼统治的一边，也就是侵略阵营的一边。那末，这两句诗的意思难道不是说:我们这边有的只是痛苦，桥把它流到魔鬼统治的那边，而魔鬼那边呢，反而有的是欢乐，桥把它通向我们这边了?冀汸诅咒的是什么，歌颂的是什么，还不是昭然若揭吗?

我们揭发胡风集团这些作品的反动性，我们还揭发这些反动作品藉以出版的卑劣手段，希望引起学校、图书馆及其他方面注意，在各自的范围内肃清这些作品，肃清这些作品所给少年儿童的毒害。

我们的检查还不够普遍，还不够深入。但是我们相信:只要大家积极参加反胡风集团的斗争，那末，在儿童文学这块园地里，所有隐藏着的胡风分子，以及他们的作品，一定能够一步一步清理出来的。

描述：

