id: 55e1e119c6
标题：放下臭架子　甘当小学生
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：何洪兴
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金训华同志担任了上海市中学红代会常委后，工作很忙，但他仍经常到学校里来，关心学校的各项工作，并与一些同志谈心。

我在无产阶级文化大革命初期，曾一度站错队。受到革命师生的批判后，不能正确对待自己，也不能正确对待群众，存在着“不服气”的错误思想，因此，平时工作随便，学习松懈。一天，金训华同志来校看到我，就拉住我在操场上交谈起来。他严肃而又诚恳地指出我存在的错误思想后，引用了毛主席的教导:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”要我认真学习，希望我在工人阶级领导下，老老实实地做人民群众的小学生。

事隔半年不到，金训华同志在黑龙江农村为抢救国家财产而英勇牺牲了。当我学习了他在农村里虚心接受贫下中农再教育的动人事迹后，更使我难忘的是他离沪前对我的这一次帮助。我决心以金训华同志为光辉榜样，在工人阶级领导下，牢记毛主席的教导，自觉接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，放下臭架子，甘当小学生，把教育革命进行到底!

政治教师　何洪兴

描述：

