id: 55e6a2e535
标题：认真落实华主席提出的今年战斗任务 深入开展揭批“四人帮”的伟大群众运动沪东造船厂党委充分发动群众清算‘四人帮’在造船系统犯下的滔天罪行
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪东造船厂广大干部和群众，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习以华主席为首的党中央的一系列重要指示和文件，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，采用召开批判会，出大批判专栏、黑板报、墙报，举办专题学习班等各种形式，深揭猛批“四人帮”的反革命罪行，全厂出现了一个千军万马齐上阵、万炮猛轰“四人帮”的生动局面，掀起了一个大学习、大揭发、大批判的高潮。

放手发动群众，抓住要害深揭猛批

“四人帮”及其在上海的一小撮余党把黑手伸进造船工业，他们背着毛主席，背着党中央，背着广大造船工人，搞了许多阴谋诡计，犯下了滔天罪行。对此，沪东造船厂的广大职工极为气愤。沪东造船厂的工人、干部和技术人员抓住“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权这个要害，狠狠进行批判。“四人帮”为了篡党夺权，过去利用造船工业这块阵地，大批特批“崇洋迷外”，就是他们搞反革命活动的手法之一。他们批判所谓“崇洋迷外”，是找借口，戴帽子，打棍子，把矛头指向我们敬爱的周总理，妄图打倒一大批中央领导同志。例如，去年以来，“四人帮”及其在上海的余党批判所谓“向国外买船”的问题，就是一个政治阴谋。毛主席在一九七四年发出了要把国民经济搞上去的伟大号召，周总理根据毛主席的指示，在四届人大的报告中提出，要在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。为了迅速发展我国的航运事业，扩大远洋船队，适应我国外贸和援外任务的需要，一九七五年八月，国务院领导同志遵照周总理的指示，在坚持“独立自主、自力更生”方针的前提下，大力发展我国造船工业的同时，也考虑向国外买一点船。中央有关部还专门写了报告，并经国务院领导同意。可是，“四人帮”抓住这件事，借批崇洋迷外为名，赤膊上阵，大做文章。大工贼王洪文在上海大骂:“有那么一小撮人，总想把造船扼杀掉，总想买船，实质是刘少奇‘造船不如买船’的路线。”“四人帮”在上海的爪牙在去年四月二日一次全市大会上，气势汹汹地说，买船是崇洋迷外回潮，是“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线死灰复燃，甚至肆意攻击这是“当代的李鸿章，七十年代的‘赵太爷’”。接着，在去年七月份国家计委召开的计划工作座谈会上，他们又掀起了一股批判所谓“买船”的黑浪，把矛头指向敬爱的周总理，指向一大批中央和国务院各部的领导同志，真是反动透顶!

为了把揭发、批判“四人帮”的群众运动不断引向深入，厂和车间、工段又层层召开批判会，把“四人帮”的反革命罪行彻底暴露在光天化日之下。“四人帮”及其余党四出活动，点火于基层，煽动造船厂要大批崇洋迷外，大斗“假洋鬼子”。一九七五年，上海市召开工业学大庆经验交流会时，沪东造船厂原来准备总结几年来贯彻执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动，实行“两参一改三结合”的体会，“四人帮”一伙借口“总结经验要有特色，要为现实斗争服务”，责令该厂总结批判崇洋迷外的材料，并把这个总结作为全国工业学大庆会议的重点材料之一，报送国务院。以后，又一再要沪东厂写这方面的文章和报道。到了一九七六年，他们的反革命气焰更加嚣张，明目张胆地下达黑指示，要工厂收集中央和国务院各部、委负责同志，甚至部队领导同志的所谓崇洋迷外回潮的“奇谈怪论”，以达到他们反党乱军的反革命目的。

掌握思想武器，剥掉“四人帮”层层画皮

“四人帮”阴谋篡党夺权，代表了地、富、反、坏和新老资产阶级的利益，反映了帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的愿望。他们推行的是一条祸国殃民的路线，亡党亡国的路线，是一条极右的路线。但是，他们又要想把真相隐蔽起来，自称是什么“正确路线的代表”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”、“无产阶级的理论家”，等等。要把“四人帮”批深批透，批倒批臭，就要剥去他们一张又一张的画皮。工人们说:你有画皮我有刀，剥开画皮见狼心。所以，在这场运动中，厂党委组织全厂职工认真学习马列著作和毛主席著作，特别是认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席《论十大关系》和关于批判“四人帮”的一系列重要指示，努力掌握马克思主义的锐利武器，剥掉“四人帮”的层层画皮，使大家认识到，“四人帮”头上戴了革命帽，身上披了大红袍，走的是资本主义邪道。

沪东造船厂党委还发动群众剥下“四人帮”所谓“关心造船工业”的画皮，揭露他们阴谋篡党夺权的狼子野心。广大职工揭发了这样一个事实:一九七○年五月，野心家王洪文、张春桥及其余党窜到了沪东厂，召开了一个揭矛盾的大型座谈会。在这个会上，张春桥作了充分的表演，说什么“我们今天来无非是支持一下”，接着又凶相毕露、指桑骂槐地说:“你们是老爷吗?总有一天把你们厂划给里弄去管。”“我们没有别的想法，就是想把船搞上去”，“将来有更多的船是你们沪东厂出来的，那时候我们再替你们祝贺，再来欢呼你们沪东造船厂万岁”，最后，他又不打自招:“没有别的野心。”等等。明明是叛徒的嘴脸，却要装出革命者的面目；明明是阴谋家的腔调，却要装出“救世主”的样子。在这个会议以后，“四人帮”控制的舆论工具竟大吹大擂什么“造船工业翻身仗从一九七○年起打响了第一炮”。之后，“四人帮”又左一个黑批示，右一个黑讲话，到船厂东窜西钻。一九七五年年初，阴谋家江青说了一句“要到船厂看看”，他们的亲信到处游说，说什么“春暖花开要迎亲人”，真是无耻之极!

工人们说，谁对我们造船工业最关心，我们造船工人心中最清楚。厂党委发动广大干部和群众认真学习毛主席关于发展造船工业和海军建设的一系列重要指示，学习毛主席关心我们造船工业的伟大实践。大家说，毛主席对我们最关怀，华主席为首的党中央和我们心连心。毛主席逝世后，是华主席为首的党中央派亲人来到我们造船工人中间，带来了华主席对我们的关怀，激励我们沿着毛主席开辟的航道奋勇前进。“四人帮”的所谓“关心”，包藏着祸心、黑心、狼子野心。他们把黑手伸进来，严重地干扰和破坏了造船工业的发展。一九七三年，敬爱的周总理指示要对造船工业进行全面调查，以便全面规划、加快发展。一九七四年，沪东厂提出用自己厂制造的一万二千马力柴油机作为主机，设计制造三万五千吨货轮的方案。这样，用同样的主机，可以比二万五千吨货轮多装一万吨货，有利于造船工业和航运事业的发展。这个方案得到了中央有关部的支持，并在上海开会讨论。但是，“四人帮”在上海的一个余党一句话:“‘二万五’不定型，‘三万五’不生产”，把“三万五”打入冷宫。更为严重的，去年五月份，大工贼王洪文及其在上海的余党向上海造船系统提出了一个黑口号，严重破坏了上海的造船工业，完全打乱了原来的国家计划，破坏了重点工程，破坏了国民经济。这伙祸国殃民的“四人帮”，就是“害人帮”、“破坏帮”。

充分调动群众积极性，夺取造船生产新胜利

大学习、大揭发、大批判，大干社会主义，极大地调动了沪东造船厂职工大干社会主义的积极性。大家纷纷表示:一定要把“四人帮”破坏造成的损失夺回来。厂党委和各级党组织及时召开会议，分析了革命和生产形势，正确处理重点产品和一般产品、大船和小船的关系，厂和车间都分别召开了抓革命、促生产誓师大会。全厂十七个先进班组，还联合发出倡议书，开展社会主义劳动竞赛。船体车间“铁人班”向党组织坚决表示:要学“铁人”的精神，炼“铁人”的肩膀，走“铁人”的道路，创“铁人”的业绩。领导干部深入第一线，后方组室支援前线。根据产品特点，生产上组织了三条线，兵分三路，在现场指挥生产。全厂职工在热烈欢呼、认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的大喜日子里，去年十二月三十日，该厂自行设计、建造的第八艘二万五千吨远洋货轮“海州”号胜利下水。现在，全厂以深入揭发批判“四人帮”为强大政治动力，开展一次大总结、大评比、大交流活动，掀起工业学大庆群众运动的热潮。本报通讯员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771j010401.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂广大民兵深揭猛批“四人帮”篡党夺权的阴谋，决心夺取造船工业的新胜利。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

