id: 55e880acac
标题：出知识出人才的一个必要条件
日期：1985-5-11
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

《中共中央关于科学技术体制改革的决定》中作出了学术自由这个大决策。学术自由是百花齐放、百家争鸣方针的继续和发展。回顾百花齐放、百家争鸣方针的实践，风风雨雨几三十年。总的趋势是起而后落，落而复起。在思想史上常有这种现象。凡是“顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮流，合乎人群之需要”的正确主张，总享有一种扳不倒的优越性，尽管一次再一次压下去，然而又会一次再一次提出来。

尊重知识，首先必须尊重知识发展的规律；尊重人才，首先必须尊重人才成长的规律。学术自由恰是出知识出人才的必要条件。坚持学术自由正是落实知识分子政策、调动知识分子积极性的重要措施。

在学术领域中，归纳各门学科研究的对象，无非是三大奥秘。一是宇宙的奥秘，二是社会的奥秘，三是人自身的奥秘。庄生说:知也无涯。探索三大奥秘的难度大。任何人也无权自诩穷尽了宇宙、社会和人生的奥秘，留给当时人和后代人的任务只是背诵、复述他的观点就行了。恩格斯曾经预料“将来会纠正我们的错误的后代，大概比我们有可能经常以极为轻视的态度纠正其认识错误的前代要多得多。”

应该看到，每个人和每代人的认识能力，受到主客观各种条件的限制，有其局限性。杰出人物也不例外，知识更新周期快的时代也不例外。因此，在学术研究中，无论是探索未知的领域和审查已知的领域时，往往会在同一问题上，出现对立的主张、不同的见解。认识上有分歧是不可避免的客观现象，而认识必须由分歧归于统一又是不可抗拒的历史要求。

实践在前。当人们没有探索出真理须经过争论而确立的规律之前，学术上是非问题通过自由讨论而解决的事实早已发生，早已存在了。百家争鸣的方针，学术自由的决策来自于学术实践经验的概括。

举例来说，两千两百多年前的哲学家邹衍，从春秋战国时期诸子蜂起百家争鸣的实践中，便已发现学术论战是探索真理的最佳方法，他说:“辩者别殊类使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也。故胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是，故辩可为也。”

邹衍摆出的道理约有三条。

第一，对立的双方通过论战，可以明确分歧点，划清思想界限。“使人与知焉，不务相迷也”。思想界限划清楚了，反而有助于求同。正如培根所说的:“真理比较容易自错误的思想里发现，而不容易从含混的思想里发现。”

第二，论战中胜利的一方无所失，有所得。在自由讨论中，不仅不会丧失自己坚守的真理，且能通过诘难与答辩，阐明自己的观点，推进自己的观点。

第三，论战中失败的一方有所失，更有所得。失去的是自己的错误见解，得到的却是自己多年追求不得的真理。

看起来，邹衍是学术自由的拥护派。依照他的逻辑，只要论战双方都有求知的热忱，爱智的公心，那末，学术自由带来的是思想的统一，不是思想的混乱。当然这种经过论战而得到的统一，是去伪存真的统一，是去粗存精的统一，是推陈出新的统一。学术论战赐给人类的是:主体的认识能力一代代进步，主体的认识成果一代代丰硕。果若是，学术自由，何惧之有?“故辩可为也。”

当然，邹衍的认识本身也有其局限性。他看不到学术矛盾是一个中生而又克服、克服而又产生的川流不息的过程。每一次经过论战而获得的正确的认识，由于受到历史条件的限制，并不具有最终真理性质。一当历史前进了，主客观条件变化了，又暴露出它只是在一定层次和一定程度上反映了客观规律，暴露出它的不完备性和不深刻性，又须经过新的探索和讨论，作出补充和修正。

在解决学术是非问题时，如果采取学术专制、一家独鸣的政策，行不行呢?即令独霸论坛的是正确的学说，也会造成灾难性后果。本来，正确的学说原是在思想斗争中发展起来的。它应当欢迎、不应畏惧新的对立观点的挑战。它在新的挑应战中，一定能在百尺竿头更进一步。不此之图，反其道而行之。百家废，一家尊。塞翁得马，安知非祸?当学术战场上荒凉到没有一个对手时，经院学风势必泛滥起来。唯上、唯书代替了唯实，引证、注释代替了发明、研究。到这时，正确的学说也很难保持其与时代同步前进的生命力了。不仅此也，当经院学风占统治地位时，举国上下只有一个人的思想机器开动操作，其他亿万人的头脑一律电脑化，接受输入的指令运转。无须思考，无须议论；风大随风，雨大随雨。纵令这样的时代也能产生个把天才的思想家，然而决不会产生智力活跃的民族。对于一个民族来说，补偿精神生产上的损失比补偿物质生产上的损失更不可缓。关心民族腾飞的人，决不会忽略学术自白这个问题。

凡是正直的学人，无不热爱学术自由。陈寅恪在《清华大学王观堂先生纪念碑铭》中说:“思想而不自由，毋宁死耳。”热爱学术自由的热度超过于热爱自己的生命。这种对于学术自由的热爱，切不可一概视之为“自由化”。思想、言论、出版自由，固然是资产阶级革命时期提出的口号，但它并不限于反映资产阶级的要求，而且代表了公意。难道劳动人民不需要思想、言论、出版自由，甘愿在封建专制统治下钳口束舌么?无产阶级的历史任务，不是抛弃这个口号，而是接过这个口号，从内容与实质上把这种民主形式继续向前推进。列宁在1919年3月共产国际第一次代表大会上讲到出版自由时曾经指出:“真正的自由平等，将是由共产主义者建立的制度。”

描述：

