id: 55ecece44d
标题：窃取发明品　诈骗国家资财(三)
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海慎昌五金制造厂劳动模范潘阿耀，是出席全国工农兵劳动模范代表会议华东区四十三名工业劳模之一，他利用日本人扔下来的穿孔机，以不同配合的铜料，在不同的温度下，经过二十多次的试验，创造了没有砂眼的无缝紫铜管、过去日本人试验三年多没有成功的，在工人阶级的智慧和创造下，潘阿耀终于在穿孔机的链条车上吐出了中国自制第一根的黄铜管，没有一丝裂缝也没有一点砂眼、以每月生产二万公斤的价值来说，就可为国家节省了六亿元人民币的外汇、这个好消息还没有在报纸上公布，东北抚顺煤矿、锦西炼油厂、石家庄新中国炼糖厂、北京中央农业机械厂、华东电器厂等函电飞来，纷纷接洽定货，使本来一家专业铜皮的小厂——慎昌五金制造厂，一变而为上海拉制无缝铜管的“权威”，每月的产量从八九十担激增至六七百担，该厂老板黄志成不再像往日天天叫“关厂”，而是得意忘形地买进了新汽车又买进了新洋房。

资产阶级追求暴利的腐朽思想使慎昌五金制造厂老板黄志成得寸进尺，他侵吞了全国劳模潘阿耀的创造果实还不满足，进一步在接受政府订货中，运用种种无耻方法，大量究取国家资财、例如拉制无缝铜管的实际用料，明明采用本国的电解铜，但他却在成线单上写上了价格高昂的外国制T字紫铜、且有计划地准备了一点真正外国制的T字紫铜；当政府工作同志莅厂检查时，就搬放在熔铜炉的旁边；搬来搬去，这一套诈欺技术搅了近一年，还厚颜无耻地说“我们做生意是规矩的”，真是无耻之尤的家伙!!一九五一年该厂的帐面上，全年营业额达一百六十亿元之巨，盈余数也达六十亿元之多、毫无疑问，这六十亿元的“盈余”，大部是靠盗窃国家资财而来的。

全国劳模潘阿耀说得好!“我们工人阶级研究创造，为的是替我们国家、社会创造财富!使国家工业化，走向社会主义、绝不是为了替这些不法的工商业家创造暴利、欺诈和盗窃国家资财的罪恶。”像慎昌五金制造厂老板黄志成这样的人，竟将工人阶级创造出来的无缝铜管，作为他个人窃取国家财富的工具，证明资产阶级的反动本质，也证明了资产阶级的贪婪和下流!　(三)

描述：

