id: b934ffdc2d
标题：岳崇训对共产党领导的看法
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：岳崇训,电力部
来源：
标签：高岗,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 岳崇训对共产党领导的看法

电力部岳崇训

## (岳崇训：电力工业部技术改进局修配分场技术员)

## 一、对共产党组织及党员的看法

1．共产党再有十年就完蛋了，毛主席一死就完了。(与个别同志谈)

2．政变后共产党要杀头，所以我不参加共产党。(与个别同志谈)

3．积极分子是拍马和放风。(5月31日大字报)

4．党发展组织不论质量，只是看该单位，有没有党员，没有就发展。(与个别同志谈)

5．基建局是什么玩意儿，把她(某女同志)当成宝贝这还不是领导上的“暗老婆”吗?  　　　　　　　　　(六月份在北戴河疗养院)

## 二、对共产党领导干部的看法

1．毛主席过去在湖南失败之后，投奔高岗，现在毛泽东当了主席就不要高岗了，解放时东北人民高呼高岗万岁，不叫毛主席万岁根本不提毛主席，高岗在东北一幌脑袋就不得了，(与个别同志谈)高岗是在毛主席领导下犯的错误。(9月13日座谈会上)

2．什么同甘共苦，参加体力劳动，毛主席还不是住在风景幽美的中南海，搂着老婆享受吗?那个领导干部不是有两个老婆。(六月份在北戴河疗养院)

## 三、对社会制度的看法

1．印度是最好的国家，在死以前要到印度去一次。奥地利国家好，对工人照顾好。(与个别同志谈)

2．匈牙利事件是社会制度造成的。(与个别同志谈)

3．中国人口多，将来越南朝鲜都要变成中国殖民地。(与个别同志谈)

4．资本主义经济不自由，社会主义工作不自由。(与个别同志谈)

## 四、对新社会的看法

1．现在生活坏了，什么都贵了，买不到。日伪时期要什么有什么，共产党(意即现在时代)连要一间房子都困难。(小组会上谈)

2．现在干一月的工作，只能买一条呢裤就不能吃饭，在日伪时期工作两三天就能买一套西服。(与个别同志谈)

3．按劳取酬在我们分场行不通。(5月31日大字报)

4．升级经过小组讨论给大家“扣”一吨，结果长不了一两块钱。(小组会上谈)

5．我家参加合作社后，家里尽吃白菜叶子，看不到好在什么地方。(小组会上谈)

6．关于人民内部矛盾产生的原因，这里面大有文章，我看不外乎利害关系造成的，现在社会还是用钱来交换，就带来了矛盾。(8月21日小组会)

7．现在的婚姻制度不好，原始社会好。(与某同志谈)

## 五、对知识份子的看法

1．秦始皇统治很粗暴，吃了大文学家不少亏，可见老干部没有知识作事就是笨，知识分子就是很敏感，只要你翘尾巴，就知道你拉什么粪。(与个别同志谈)

2．我国现在变了，原来是工人的，现在是知识份子的了。(与个别同志谈)

3．为何要让楼房给高级工程师住，工人不应该住楼房吗?国务院没有规定。(与某同志谈)

4．现在知识份子拿钱多，不做事，到处点火。(与个别同志谈)

## 六、对苏联的看法

苏联科学所以先进是因为专门搞了战胜国(德国)的技术资料。关于原子弹，是美国芦森堡夫妇泄漏给苏联的。(与个别同志谈)

## 七、对整风及反右派的看法

1．共产党是什么玩意儿，是党内整风吗?正着正着整到知识份子头上了，简直不像话。这是耍什么手腕啊!整到章罗头上，这是报复。(六月份在北戴河疗养院)

2．共产党在“五一”发布整风指示，是怕“五一”发生暴动示威。(与个别同志谈)

3．鸣放很热闹，别的地方都成立了三反、肃反、工资处理组，我们为什么没有。(与个别同志谈)

4．整风中我放放，病就好了。(与个别同志谈)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

