id: b93ea8935a
标题：刘少奇关于《美国大学生有三分之二半工半读》一稿给团中央的批示
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：原载人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1948．6—1967．7），一九六七年九月。
标签：刘少奇,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于《美国大学生有三分之二半工半读》一稿给团中央的批示

刘少奇

此件送团中央一阅。中国是否可个别试办?请你们研究。

 刘少奇

## 共青团中央关于印发刘少奇的批示和《美国大学生有三分之二半工半读》一稿的通知

## 1957.11.19

共青团各省、市、自治区委：

现将刘少奇同志的批示和《美国大学生三分之二半工半读》一稿印发给你们，并请你们转送一份给党省、市、自治区委书记处。关于在学校中推行勤工俭学的问题，根据中央指示，在团的三大报告和决议中已经提出，不知各地的经验如何。现在各校正在热烈讨论勤俭办学的问题，望你们请示党省、市、自治区委，可否和有关方面一起，选择个别单位(如某校的一系或数班)，来重点试办勤工俭学、半工半读制度，并续将这方面的意见和过去本地区学校中有勤工俭学的或类似勤工俭学的经验在十二月二十五日以前报来。

## 《美国大学生有三分之二半工半读》

## 《参考资料》

(本刊讯)十月五日蒋帮《中央日报》刊载译自美国《大众科学》杂志上的一篇文章，谈美国大学生半工半读的情况，兹转载如下：

美国大学生中，几乎有三分之二半工半读，整年除了孜孜于学业以外，还要忙于衣食和筹划应交的学费。加里福尼亚大学有百分之八十以上的学生在做“兼职”的工作。就是所谓富家子弟学校，象耶鲁和哈佛大学，也差不多有一半学生自食其力，靠做事自己维持生活。

大学生能做什么工作呢?范围甚为广泛，有的驾驶出租汽车，有的在餐厅里当侍者，有的给人擦洗汽车，有的油漆房屋，有的管理花园草地，有的揩玻璃，贩卖书报，也有在工厂里站门岗，总之以劳力取报酬，做各种工作都是大学生自力更生的好办法。斯丹福大学有十多个学生是救火员，除了食宿赖以解决外，每个月并可得二十元零用。

具有特殊技能的大学生，可以打字，修理汽车或是在午厅里演奏音乐，则收入就比较可观。加里福尼亚大学有个已婚的学生，膝下有三个孩子，虽然毫无经济上的依靠，但他立志要做个医生，于是不辞辛苦的学木工，手艺日有进展，几个月后每小时可赚二元五角工资；有此一技在身，赖以完成大学学业。

一般说来，大学做事，以每星期工作十五小时为较佳的安排，这样可使他不致影响学业，并得有时间参加校内的活动。依照这个时间表，纵使一小时赚一元，一学年亦可收入五百五十元之谱。是的，普通工读的学生，每学年所赚平均是四百五十元。

美国有几所大学，对于学生半工半读，更是设想周到；譬如俄亥俄州的安陀大学，开了风气之先；学生们以一半时间留在校园内读书，另一半时间则到各地去工作；每二个学生分享到一份全日的工作；轮流换班；甲在校上课，乙去工作，当乙上课时，则甲去工作；每人一星期可拿到五十元，解决求学费用已属相当充裕。

描述：

