id: 7fd0198c0d
标题：庆祝中华人民共和国成立十一周年连队讲话材料
日期：1960-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一讲 今年成就很大形势很好

我们伟大祖国的成立十一周年就要到来了，我们在迎接这个光荣节日的时候，看一看当前的大好形势，想一想我们应该怎样来欢庆国庆，是很有意义的。

大家知道，我国建国十一年来，已经取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，我们祖国的面貌正发生着日新月异的翻天复地的巨大变化。特别在1958年和1959年，全国人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，取得了人民公社化的胜利；取得了国民经济连续大跃进，因而提前三年完成了第二个五年计划原订1962年主要指标的伟大胜利。今年我国的建设规模比以往任何一年都大。今年国民经济的继续跃进，将为第二个五年计划期间以至整个六十年代的持续跃进奠定基础。因而，1960年是我国发展社会主义建设事业极为重要的一年。现在，随着建国十一周年的到来，1960年已经过去九个月了，在以往的大半年中，我国的形势怎样呢？

我们说，今年我国的政治经济形势很好。我国六亿五千万人民，在以往两年连续大跃进的基础上，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，沿着正确的道路，运用正确的方法，鼓足干劲奋勇前进，各方面的工作都开展了轰轰烈烈的群众运动，充满着蓬蓬勃勃的朝气，取得了新的伟大成就。这主要表现在以下几个方面。

生产建设持续跃进成就巨大

今年是我国工业、农业、交通运输和基本建设继续跃进的一年。

在工业战线上，从今年的第一天起，就一直保持了持续跃进的形势。今年第一季度一反过去年初生产较上一年第四季度为低的“常规”，超过了去年第四季度的生产水平，比去年同期增长了81.5％，实现了六十年代第一年的开门红。第二季度工业生产继续高涨，今年上半年钢、铁、煤的产量，都比去年同期增长了50％以上，都完成了全年计划的40％以上。此外，还有许多主要的工业品半年完成了全年计划的一半以上。许多地区的工业生产，出现了大幅度的持续增长。第一季度超过上一年第四季度的生产水平，许多主要产品半年完成全年计划一半的这种情况，是包括大跃进的1958年和1959年在内的以往任何一年所没有过的。这种情况具有重大的意义，它表明今年肯定将是持续跃进的一年，我们肯定能够完成和超额完成以钢为钢的工业生产计划。

在以往的大半年中，我国农业战线也取得了很大的胜利。全国人民在党的领导下，更加坚决地贯彻执行了以农业为基础的方针。全国各省、区都有数万以至数十万领导干部和工作人员，深入农业生产第一线，与广大农民同吃同住同劳动同商量，切实地参加生产和领导生产，及时地发现和解决生产中的各种问题。与此同时，各省、市、自治区，各县、社，都采取坚决的措施，抽调了尽可能多的劳动力（一般都占农村劳动力的80％以上）投入田间加强农业生产前线，特别是加强粮食生产战线。以工业部门为主的各行各业支援农业的群众运动，达到了前所未有的规模。在各方面的支援下，农业的技术改造也取得了很大的成就，今年新增加的农业机械动力，就相当于两千万个劳动力。这一切使得我国农业生产战线得到了空前的加强。因而我国虽然在去年特大灾害之后，今年又遭到了严重的旱灾和部分地区的大水灾，但我们仍然在严重的自然灾害面前，夺得了春季抗旱抢种和夏收作物大体上保持了去年的产量水平的巨大胜利。目前，全国农民正在狠抓秋田管理，力争秋季拿到尽可能多的粮食。全国农民对于战胜今年严重的自然灾害所带来的困难具有充分的信心。

和工业、农业战线一样，在以往的九个月中，我国交通运输战线和基本建设战线，也取得了很大的成就。全国各地的铁路、公路、航运系统的职工，开展了声势浩大的“夺高运，保高产”运动，大搞产、供、运、销“一条龙”大协作，使得货运量大大提高，有力地支援了工农业生产。基本建设战线的广大职工，认真地贯彻执行了“集中优势力量，保证重点，分批突击，打歼灭战”的方针，因而施工进度直线上升，大批重点工程迅速建成投入生产，为今年的生产继续跃进增加了新的力量。

此外，在文教卫生战线以及科学研究工作等方面，也都取得了很大的成就。

城乡人民公社巩固发展无比优越

我国农村人民公社已经走上了巩固和健全发展的道路，日益显出它的无比优越性。同时，城市人民公社也正在稳步发展。

我国农村人民公社，经过1959年的大跃进，经过几次整顿和提高，管理水平更加提高了，生产经验更加丰富了，干部的工作作风更加深入扎实了，各种规章制度更加健全完备了，生产资金的积累大大增加了，以农业为基础和以粮为纲、多种经营、全面安排的方针得到了更好的贯彻执行，生产规模更加扩大了；各级领导机关的干部深入生产第一线，也加强了对于公社的领导。这一切使得我国农村人民公社，走上了巩固和健全发展的道路，在农村各项生产建设事业中，特别是在战胜今年严重的自然灾害的顽强斗争中，显示了无比的优越性和强大的生命力。

在农村人民公社日益巩固和发展的同时，今年我国出现了城市人民公社化运动。城市人民公社和农村人民公社一样，是我国政治经济发展的产物，是党的社会主义建设总路线和生产大跃进的产物。1958年，我国就有许多大、中城市开始试办城市人民公社。一年多来，各地试办的城市人民公社大办工业，大办集体福利事业和服务事业，对于促进生产起了巨大的作用。据初步统计，1959年城市人民公社社办工业的产值为二十亿元以上，相当于1949年全国地方国营企业产值的两倍多。今年春天，随着我国社会主义建设高潮的进一步高涨，全国各地掀起了汹涌澎湃、波澜壮阔的城市人民公社化运动。到6月底为止，全国已经办起了一千零二十七个城市人民公社，入社人口已达五千二百多万。目前，城市人民公社化运动正在继续稳步地向前发展。这一革命群众运动，具有伟大的历史意义。它将要进一步使我国城市的政治、经济面貌和城市人民的精神面貌，发生深刻的变化，将为加速我国社会主义建设和将来向共产主义过渡，创造极为有利的条件。

技术革新和技术革命运动风起云涌

从今年春季以来，全国人民在党中央和毛主席的英明领导下，掀起了一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动。这一运动犹如暴风骤雨，发展异常迅猛，规模空前壮阔，声势无比浩大，内容极为丰富，效果特别显著。几个月之内，深入了一切部门、席卷了各个角落。无论主要是手工劳动的农业、小型企业，还是机械化、自动化程度本来就很高的大型现代企业，都盛开着技术革新和技术革命的花朵。广大工农群众在这一运动中干劲冲天，人人动脑，个个动手，土洋并举，边研究、边设计、边试制、边改进、边运用、边推广，互相学习，互相支援，革新创造层出不穷，新人新事不断涌现。

轰轰烈烈的技术革新和技术革命的全民运动，是我国不断进行经济革命、政治革命、思想革命和文化革命的必然结果，是总路线，大跃进，人民公社的必然产物！这一运动使我国的生产技术面貌发生了迅速的变化，各个生产部门的机械化、半机械化程度迅速提高。全国工业生产的机械化、半机械化程度，在1959年底为30％左右，到今年6月底，已经提高到50％左右。自动化、半自动化生产线、工段、车间和工厂成批出现。许多地区都出现了“一人顶数人，一机顶数机，一厂顶数厂”的崭新局面。随着这一运动的迅猛发展，工业企业职工的劳动生产率有了很大的提高，今年第一季度比去年同期提高85％左右，这是前所未有的。目前，我国的技术革新和技术革命运动高潮正在继续发展，它的前途是不可限量的，它对我国经济的发展，将起越来越大的作用。

以粮、钢为中心的增产节约运动猛烈展开

上述事实充分说明，今年我国的政治经济形势是很好的。形势很好并不是说我们就没有缺点和困难了。我们干的伟大的革命事业，面临着许多新问题，需要我们去解决。我们在前进中没有一点缺点和困难，那是不能设想的。例如在农业战线上彻底战胜自然灾害，就是今后相当长时期内的一个大问题。去年今年连续两年部分地区遭受了特大的水旱灾害，必然会给我们带来一些困难。但是，这同我们今年伟大的成就和大好形势比较起来，又算得了什么呢？只不过是前进道路上、胜利道路上暂时的困难而已，是完全可以克服的。根据建国以来多次增产节约运动都获得了巨大胜利的经验，为了趁着大好形势把我国今年的生产建设推向新的高潮，在已有的胜利的基础上争取更大的胜利，不久前，党中央向全国人民发出了立即开展一个以粮、钢为中心的增产节约运动的号召。全国人民热烈响应了这一号召，迅速掀起了一个轰轰烈烈而又踏踏实实的增产节约运动。在农业战线上，广大农民正在全力加强秋田管理，积极准备秋耕秋种，决心要在秋季增产尽可能多的粮食。工业战线上的全体职工，在积极支援农业的同时，正在大战今年最后三、四个月，为确保完成和超额完成今年以一千八百四十万吨钢为钢的工业生产计划而奋斗。我们相信，轰轰烈烈的增产节约运动，一定能够进一步促进我国生产建设的飞跃发展。我们一定能够实现今年国民经济的持续跃进。

重〗讨论题：

一、目前我国政治经济的大好形势表现在哪些方面？

二、为什么要开展以粮、钢为中心的增产节约运动？

第二讲 党的社会主义建设总路线的伟大胜利

为什么我国社会主义建设事业能够取得上述一系列的巨大胜利？为什么我国国民经济能够在过去两年连续大跃进的基础上，出现了今年持续跃进的大好局面？归根到底，都是由于我们有党中央和毛主席的英明领导，我们有社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三个法宝。也就是说，这些巨大胜利，都是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下取得的。这些巨大胜利，充分地证明了党的总路线的正确性，证明了党的总路线具有伟大的生命力。

党和毛主席所制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，是马克思列宁主义的普遍真理同中国具体实践相结合的路线，它正确地反映了我国社会主义经济发展的客观规律，反映了我国人民要求迅速改变“一穷二白”面貌的强烈愿望和坚定意志，反映了我国几亿劳动人民创造新生活、新历史的伟大力量和丰富智慧。所以它一提出来就受到全国人民的热烈拥护，大大地鼓舞了全国人民的革命干劲，发扬了人民群众的伟大创造力，使我国社会主义建设进入了一个崭新的阶段。在总路线的光辉照耀下，出现了国民经济的高速度发展，出现了人民公社这个最好的组织形式，出现了轰轰烈烈的技术革命和文化革命运动，出现了社会主义建设各个战线持续跃进的大好局面。这一切都说明，我国社会主义建设的伟大胜利，就是总路线的光辉胜利，就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的光辉胜利！

坚持不断革命，坚持政治挂帅

总路线之所以正确，所以能够发挥出这样巨大的威力，首先是因为总路线充分体现了不断革命的精神。大家知道，我们加速社会主义建设的目的，就是为了在将来逐步过渡到共产主义准备条件。我们不能超越共产主义的初级阶段即社会主义阶段一下子跳到高级阶段，而是要一步一步走的。但是也不能象小脚婆娘那样，慢慢腾腾，停止不前，而是要走了这一步就迈出另一步，大踏步地朝共产主义这个总的目标前进。这就要有不断革命的精神。坚持不断革命，就是要把经济战线和政治战线、思想战线的社会主义革命进行到底，决不能半途停顿。坚持不断革命，就是要不断地改革和调整生产关系，不断地改造人的政治思想，为高速度发展生产力开辟广阔的道路，从而加速社会主义建设和争取共产主义的早日实现。拿不断改革生产关系的问题来说，为了适应生产大发展的要求，全国的农业生产合作社适时地实现了向规模更大、经营范围更广、公有化程度更高的人民公社化的伟大转变。今年以来，全国又掀起了大办城市人民公社高潮。城乡人民公社无论在高速度发展工农业生产，加速社会主义建设，改善人民生活以及战胜严重的自然灾害等方面，都显示出它无比巨大的优越性和伟大的生命力。事实证明，人民公社是高速度地促进我国国民经济发展的最好的社会组织形式，在将来，也是由集体所有制过度到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义的最好的形式。如果没有这种不断的变革，就不可能出现农业生产的高速度发展，也就不可能出现整个国民经济的高速度发展。又如在政治思想战线上，我们坚持了政治挂帅，坚持了兴无灭资，对于资本主义的残余势力，对于资产阶级的思想影响，对于旧社会的习惯势力和陈腐的传统观念，进行了坚持不懈的斗争。这样，就使全国人民不断地提高社会主义和共产主义觉悟，不断地破除迷信解放思想，在各方面从旧社会的影响下解放出来，使先进的革命的思想在社会主义社会的发展过程中起到伟大的积极的促进作用。在这个基础上，也就是在改造所有制和改造人的基础上，我们又逐步实现技术革命和文化革命，使广大人民成为不但具有高度思想水平和政治觉悟，而且掌握高度技术文化的共产主义新人。这样就能使人的思想和行动更自觉地为社会主义经济建设服务，不断地为生产力的大发展开辟广阔的道路。总之，不断革命的精神，反映了无产阶级革命的坚定性，反映了战无不胜的马克思列宁主义的雄心壮志。今后我们继续高举总路线的红旗，坚持不断革命，我国人民就一定能够创造更多更大的奇迹，一定能够在不很长的时间内，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，并且一定能够在中国这块土地上，建设起一个无限美妙、无限光明的共产主义社会。

坚持群众路线，大搞群众运动

党的总路线所以正确，所以能够发挥出这样巨大的威力，同时是由于它自始至终贯彻了群众路线的精神。我们要在我国原来一穷二白的基础上迅速建成社会主义，这是一个空前未有的伟大事业。要实现这样一个伟大的事业，如果不把我国六亿五千万人民这个最伟大的力量充分地动员起来，是不可能的。毛主席说过：“除了党的领导之外，六亿人口是个决定的因素。”总路线恰恰反映了人民群众是历史的创造者这个马克思列宁主义的观点。总路线的本质就是对人民群众在建设社会主义事业中的觉悟性、积极性、创造性的高度重视。总路线要求鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，这就是号召六亿五千万人民把自己的热情、智慧和力量在社会主义建设事业中充分地动员起来。在过去的两年多，我们清楚地看到，在总路线的光辉照耀下，由于我们坚持群众路线，大搞群众运动，广大人民无穷的智慧和力量，有如火山爆发一般地迸发出来。特别是今年以来，以“四化”为中心的技术革新与技术革命的群众运动，席卷全国各地区各行业，千千万万人热情奔放，干劲冲天，废寝忘食，不计报酬，敢想敢干，勇于创造，发扬了高度的共产主义风格，表现了大无畏的革命英雄气概。“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”，已经成为我们时代的风尚。正如毛主席所说的：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”我国社会主义建设事业所以能够出现这样一种既有轰轰烈烈又有扎扎实实的持续跃进的新局面，这决不是偶然的，这正是我们坚持总路线，在党的领导下，大搞群众运动，把人民群众的冲天干劲与实事求是的科学精神相结合的结果。今后我们继续高举总路线的红旗，坚持群众路线，大搞群众运动，就能够动员广大人民群众鼓足更大的革命干劲，进一步调动一切积极因素，保证我国社会主义建设事业继续高速度地前进。

坚持两条腿走路的方针

党的总路线所以正确，所以能够发挥出巨大的威力，还由于它包括了一整套两条腿走路的方针。两条腿走路，是高速度发展我国社会主义建设事业的最好的方针。在过去两年多里，由于我们贯彻执行了这一方针，就使国民经济既实现了大跃进的高速度，又保持了有计划的、按比例的发展。在工业高速度发展的同时，农业的发展速度也大大加快了；在重工业高速度发展的同时，轻工业的发展速度也大大加快了；在生产建设高速度发展的同时，交通运输的发展速度也大大加快了；在国民经济大跃进的同时，我国的经济布局也正在趋向合理。拿钢铁生产来说，由于我们贯彻执行了中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举这样一套两条腿走路的方针，不仅我国的钢产量有了飞跃的增长，由1957年的五百三十五万吨，提高到1959年的一千三百三十五万吨（均不包括土钢），而且在钢铁工业的布局上也引起了很大的变化。1957年全国只有二十二个省、市、自治区能炼铁，只有十七个省，市，自治区能炼钢，而到去年年底，全国各省、市、自治区、除西藏以外，都已经能够炼铁炼钢。现在，一个以钢铁和机械为中心的、大中小型相结合的、地区分布比较合理的全国完整的工业体系正在形成，这是一阵具有重大的战略意义的成就。根据我国国民经济大跃进的丰富经验，党中央和毛主席进一步发展和丰富了两条腿走路的方针，在国民经济两个主要部门的关系方面，提出了以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业互相结合起来的方针。农业是国民经济发展的基础，粮食又是基础的基础。多年来社会主义建设的经验，特别两年多来的经验一再证明，我们的农业发展了，我们的一切经济工作都好办了。以农业为基础，加快农业的发展，这是高速度、按比例地发展我国社会主义经济的中心环节。同时，农业的大发展对于改善人民群众的生活以至进一步巩固和发展工农联盟，也都有着重大的关系。我们完全相信，今后继续坚持两条腿走路的方针，在以农业为基础的思想指导下，全党动手，全民动手，大办农业，大办粮食，我们一定能够为加速发展国民经济打下更好的基础。

高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，奋勇前进

我国社会主义建设的大跃进，增强了社会主义阵营的力量，增强了世界被压迫人民争取社会解放和民族解放的力量，增强了全世界人民的保卫和平的力量。因此，我们的胜利得到社会主义阵营各国人民、世界各国人民的鼓励。另一方面，也同时引起世界上一小撮帝国主义分子、反动派、现代修正主义者以及附和他们的人的仇恨。帝国主义及其走狗，从一开始就对我国的社会主义建设总路线、大跃进，人民公社，进行了恶毒的污蔑和攻击，他们掀起了可耻的反华运动，企图把我们孤立起来，企图破坏我们伟大的社会主义建设事业。但是，事实同他们的愿望完全相反。他们的反华，对我们来说，是好事，不是坏事，证明了我们是真正的马克思列宁主义者，证明了我们的工作作得还不错。他们反华，不但损伤不了我们的一根毫毛，反而激发我们全党和全国人民更加团结一致，发扬我们党的战无不胜的马克思列宁主义的雄心壮志，发扬艰苦奋斗，脚踏实地，埋头苦干，发愤图强的伟大的革命精神，一定要在经济上和文化上赶上和超过最发达的西方资本主义国家。反华对于那些帝国主义和它的走狗来说，是坏事不是好事，是我们的不祥之兆，他们势必搬起石头打到他们自已的脚上，在全世界90％以上的善良人们的面前，暴露他们自己的丑恶面貌，而把他们自己孤立起来，最后走向彻底的失败。

总路线、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我们各族人民的伟大领袖毛主席创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。正由于我们在社会主义建设事业中，坚持了这三个法宝，因此我们不断获得了伟大的胜利，今后，我们将继续沿着这条光荣的胜利道路，勇往直前，为新的伟大胜利而奋斗。在我们前进的道路上，困难无疑是会有的，但是，只要我们紧密地团结一致，在党中央和毛主席的领导下，高举着三面红旗，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的作风，我们就一定能够战胜任何艰难困苦，创造出更加伟大的成就。任何困难都阻挡不了六亿五千万人民的胜利前进！

重〗讨论题：

一、我国国民经济能在连续大跃进的基础上又出现今年持

续跃进的大好局面的根本原因何在？

二、为什么说帝国主义和修正主义分子对我们总路线的仇视正是证明我们做得正确？

第三讲 提高觉悟提高斗志做一个毛泽东的好战士

同志们，上面我们讲了社会主义建设的大好形势，讲了总路线、大跃进、人民公社三大法宝的巨大威力。大家知道当前我们国家是一片大好形势。那么，在这大好形势面前，我们怎样才能更好地担当起党和人民交给我们的任务呢？

第一，必须坚持政治挂帅，提高对总路线的自觉性

总路线、大跃进，人民公社，是加强我国社会主义革命和社会主义建设的三大法室，是全国人民的根本利益所在。所谓提高对总路线的自觉性，就是把总路线的基本精神，真正成为自己行动的指导思想，自觉地鼓足干劲，力争上游，把一切工作搞好。我们部队经过了社会主义教育以后，全体指战员的社会主义觉悟，正在不断地提高，在贯彻执行党的总路线、高速度地建设社会主义事业中，发挥了和正在发扬着巨大的力量。但是，我们绝不能满足于现有的学习成绩和觉悟水平，要知道，革命是在不断前进的，党的路线、方针、政策，也在根据新的形势不断丰富、发展着，同时，在前进的道路上，还会碰上一些暂时的困难，只有经常提高觉悟，学习党的政策，贯彻执行党的每一时期的号召，才能在新的形势面前，不断地改造自己，提高自己，在社会主义建设、并在未来过渡到共产主义的伟大事业中，贡献出自己的全部力量。

目前，全军根据军委和总政的指示，正在大抓基层，大抓政治思想工作。这个工作归根结底就是政治挂帅的问题。挂了什么帅呢？就是要挂党的路线方针政策的帅，要挂毛泽东思想的帅。要做到这一点，就要认真地学习党的总路线，学习毛泽东思想；就要积极地参加政治思想工作活动，人人政治挂帅，事事思想领先，争取做一个贯彻执行党的路线政策的模范，做一个毛泽东的好战士。

第二，发扬艰苦奋斗、发愤图强的革命精神，勤俭建国，勤俭建军，勤俭办一切事业

勤俭建国，勤俭建军，是我们进行社会主义经济建设和国防建设所一贯遵循的方针，十一年来的建设实践，充分证明了这个方针的正确性。十一年前，我们从国民党手中接收来的旧中国，是一个“烂摊子”，经过了短短的十一年，我们从谈不上什么工业，到建立了鞍钢、包钢、武钢这样大型的钢铁企业和一系列的其他轻重工业企业；从没有什么建设资金，到积累了成百上千亿的建设资金；从农业生产极其落后，到粮食、棉花连年增产；从有国无防，到建设了强大的国防。那么，这些建设资金是从哪里来的呢？这当然不是国民党反动派留给我们的“遗产”，更不是帝国主义恩赐的“援助”，而是全国人民克勤克俭积累起来的。现在我们国家的形势是很好的，但是由于我们国家的底子薄，以及自然灾害给我们造成的困难，我们现在还是不很富裕的，要彻底摆脱“一穷二白”的状况，建成一个富强的社会主义国家，还需要奋斗许多年。勤俭办一切事业，是我们进行社会主义建设的一个长远的根本的方针，困难的时候需要它，顺利的时候也需要它；开始建设需要它，建设有了成就的时候也需要它。

当前，全国正在开展轰轰烈烈的以粮、钢为中心的增产节约运动。我们全军应热烈响应党的这一伟大号召，立即行动起来，投入到运动中去。首先，要各尽所能地继续加强对农业的支援，现在正是农业大忙的秋季，我们应当积极主动地组织力量，以劳力、技术、经验，以至可能范围内的物资，对农业生产特别是粮食生产，进行大力支援。要提倡广泛和公社挂钩，切实帮助人民公社加速农业机械化，帮助办好食堂。再就是要在各方面厉行节约，把一切物力财力用到我军建设最必需的方面。象爱护眼珠一样爱护武器装备和一切公物。千方百计地节约粮食，节约一切可以节约的物资和器材。在不影响战备、训练和执勤的情况下，把部队的农副业生产搞好，争取副食品达到自给或大部自给。

我们是人民的军队，我们有艰苦奋斗的光荣传统。一提到艰苦奋斗，我们就很容易想到过去的“井冈山斗争”、“两万五千里长征”、“反扫荡”、”南泥湾”、“一把炒面一把雪”，以及我军从小到大、从弱到强的许多艰苦奋斗的光荣史实。正是由于我们在党的领导下，一贯保持和不断发扬了这个传统，我们才能在战争年代里克服了重重困难，打败了国内外敌人。今后我们还要继续保持和更好地发扬这个传统，来保卫和建设我们的国家。

第三，百倍地提高警惕，时刻准备粉碎帝国主义的战争挑衅和侵略阴谋，保卫祖国的安全，保卫世界和平

当前的国际形势是很好的，总的形势是东风继续压倒西风，敌人正在一天天烂下去，我们正在一天天好起来。以苏联为首的社会主义阵营空前强大，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动前高涨，世界各国人民反对帝国立义、保卫世界和平的斗争空前加强。但是，我们时刻不要忘记，帝国主义就是战争的根源，帝国主义存在一天，战争的危险就存在一天。全世界人民的头号敌人美帝国主义，虽然在社会主义阵营的强大威力面前，在世界人民反对侵略战争、要求和平的压力面前，不得不作出一些“和平”姿态，但是它在实际上仍然一直坚持侵略政策和战争政策，狂热地进行扩军备战。以美国为首的帝国主义势力，对我国人民和我国的社会主义建设事业，是极端仇视的，他们害怕我国日益强大起来，他们处心积虑地想来破坏我们的社会主义事业。美帝国主义至今还霸占着我国的神圣领土台湾。这一切说明，帝国主义毕竟是帝国主义，狼终究是狼，有时候狼尽管披上了羊皮，它的企图还是为了吃羊。因此，在帝国主义依然存在的情况下，我们决不能对帝国主义发动战争的危险性放松警惕。我们应该在中央和军委的领导下，加强同全国人民的团结，百倍地提高警惕，不断地加强战备训练，提高战术、技术水平，增强体质锻炼；同时还要贯彻执行毛主席大办民兵师的指示，随时准备粉碎帝国主义的战争和侵略阴谋，保卫祖国安全，保卫社会主义建设，保卫世界和平。

重〗讨论题：

一、为什么必须坚持政治挂帅？政治挂帅的内容是什么？

二、为什么说勤俭建国、勤俭建军是一个长远的根本的方

针？

三、为什么说帝国主义就是战争的根源？我们怎样保持高度的警惕？

描述：

