id: 7fd1cb9b92
标题：一堂生动的两条路线斗争教育课
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：宋宣东昆卫东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重炮连接受了挖水渠的任务，时间紧，要求高。为了调动大家的施工积极性，连里除了认真做好施工动员外，还丈量了工程，把任务分到了各排。有的排又把任务按人头分到了各班。连里在讲评时，还专门公布了各排的掘进数字。这时，电台班长王延礼向连里提出了严肃的批评：“强调米数，是单纯任务观点。这样下去，大方向非偏不可！”

这一批评提醒了一些同志，但也有的同志一时转不过弯来。

晚上，两种意见摊到了连务会上。有的说：“量米数分配下去，是合理分工，公布数字有利于开展竞赛。”“数字讲得多了些，是方法问题，动机是好的。”大部分同志不同意这种看法，他们说：分米数，量米数，讲米数，是单纯任务观点的表现。这样抓来抓去，米数抓上去了，政治拉下来了。

连务会一直开到熄灯。为了更好地提高全连同志的两条路线斗争觉悟，确定把这个问题交给大家讨论。

电台班长王延礼回到班里，传达了连务会讨论的情况，一场自发的讨论会就在班里连夜展开了。大家首先学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，副班长韩乐同说：用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，是一切工作的灵魂，无论干什么事，首先要合毛泽东思想的理，合突出无产阶级政治的理，合了这个理的分工，才是合理分工；离开了这个理，分的再精确、再平均，也是走的歪门邪道。新战士续连林发了言：“咱们连那股争米数的积极性，我看就不对头。这样下去，我们在米数上清楚了，可是在政治上糊涂了。挖来挖去，‘私’字越挖越多，‘公’字越挖越少，连续七年四好连队的政治家底就会越挖越空。”大家你一言我一语，越讨论问题越清楚，对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线越仇恨。

党支部连夜召开了支委扩大会。会上，大家一遍又一遍地学习了毛主席关于政治建军的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，大家说：毛主席政治建军路线是我军的灵魂。我们党支部的责任就是要带领全连同志沿着毛主席的建军路线前进。会后，副连长张会清和指挥排的同志们一起，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点。连长朱玉堂和驭手班的同志们在马厩摆开革命大批判的战场。他们回忆了七年来创四好的战斗历程，用突出无产阶级政治取得的丰硕成果，把彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点砸了个稀巴烂。

打这以后，党支部把这次挖水渠的教训当作突出无产阶级政治的起跑线，决心把活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟摆在一切工作的首位。他们认为，工作千头万绪首先要抓突出无产阶级政治；千忙万忙，组织部队活学活用毛主席著作不能忘。

重炮连通过挖水渠问题的大讨论，给全连同志上了一堂生动的两条路线斗争教育课，把全连干部战士的两条路线斗争觉悟提到了一个新高度。

描述：

