id: 7fd11d854b
标题：“做毛主席放心的带兵人”——记某部七连连长、共产党员刘珠生同志
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部七连连长刘珠生，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，朝气蓬勃地带领连队在继续革命的大道上奋勇前进。他的坚强誓言是：

“做毛主席放心的带兵人，

培养出让毛主席放心的战士，

带出让毛主席放心的连队！”

刘珠生正坚定不移地朝着这个目标前进。

去年三月，刘珠生被任命为七连连长。党的“九大”胜利召开以后，刘珠生如饥似渴地学习毛主席的伟大教导：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”他反复地思索着：连队是保卫无产阶级专政的“刀尖子”。磨“刀尖子”，首先要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装带兵人的头脑。这样，才能带出让毛主席放心的连队。他一字一句地读着林副主席在“九大”的政治报告，再一次学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导，感到格外亲切，体会更加深刻。在万恶的旧社会，刘珠生的一家受尽了压迫和剥削，祖祖辈辈拎着讨饭棍子过活。双目失明的祖母拎着讨饭棍子，活活地饿死在一座破庙里；父亲拎着讨饭棍子，千里漂泊，沿街乞讨；眼看着讨饭棍子就要落到七岁的刘珠生手里时，春雷一声震天响，毛主席领导的人民解放军解放了他的家乡，救了他一家。一九六一年，他从家乡湖南来到常年积雪的喀喇昆仑山，当上了光荣的边防战士。当他领到一支乌黑发亮的冲锋枪时，激动得热泪盈眶。他怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，在枪衣上精心绣了八个金光闪闪的大字：“枪杆子里面出政权”。他紧握枪杆子，在中印边境自卫反击作战中，和战友们一起惩罚了印度侵略者，为人民立了战功。在忆苦大会上，他激动地对全连同志说：“旧社会穷人的讨饭棍子上，记载着千千万万劳动人民的血泪。要想不再拎讨饭棍子，不再吃二遍苦，就要跟着毛主席继续革命，紧握枪杆子，保卫我们的无产阶级专政。”

刘珠生活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断攀登思想革命化的新高峰。他说：“只有把毛泽东思想化为自己的灵魂，才能象长江大桥的桥墩，打下万丈根基，在惊涛骇浪中屹立不动。”他胸怀全局，扎根连队，把连队作为自己继续革命的战斗岗位。

在喀喇昆仑山艰苦的战斗生活中，刘珠生患了高原心脏病。但是，他从未停止过战斗。在住医院期间，他仍然坚持学习毛主席著作，不断提高无产阶级觉悟，决心用自己的生命去殉无产阶级的革命事业。领导上为了照顾他的身体，曾几次准备把他调出连队工作。他每次都表示说：“连队是保卫无产阶级专政的‘刀尖子’，我离不开连队，离不开战士！”

一次，连队进行长途行军。刘珠生在途中突然得了急性胃炎，首长让他坐救护车，同志们抢着替他背背包，医生催他去住院，他说啥也不肯。他说：“野营行军是全面提高连队战斗力的好机会，在这节骨眼上我怎么能离开连队！”他在雪地上写了一首充满战斗激情的诗：“苦练三九拚命干，一心练出铁脚板，为了保卫毛主席，吃苦受累也心甘！”到了宿营地，他的胃病犯得更重了，同志们都劝他休息，他硬要参加支委会。开会时，他用一根木棍使劲顶着胃部，坚持认真听取各排的汇报，一直到会开完。干部们把他扶在隔壁房子的热炕上，一上炕，他就昏迷过去了。指导员和连里几个干部到团部开会，就嘱咐卫生员好好照顾连长。这时，门外几个战士大声议论一件事，把刘珠生吵醒了。当他了解到因连队住的分散，有个新提的排长还不会组织部队宿营，有的班没有吃好饭时，就再也躺不住了。他想亲自去检查布置，几次想起来都叫卫生员按倒了，他只好把排长们叫来，用战备的观点对宿营工作重新作了布置，直到应该办的事情都一件一件落实。排长们都激动地说：“连长真是个热爱连队、继续革命的好榜样。”

刘珠生把心血倾注在连队的革命化、战斗化建设上，他带领连队坚持突出无产阶级政治的方向。

二排长肖振和有一时期有些放松政治思想工作，刘珠生下决心去帮助他。这天，肖振和正好拿着指北针来找刘珠生，说：“连长，这新发的指北针我还用不好呢。”刘珠生教会他使用的方法以后，亲切地对他说：“一个指挥员，学会用指北针判定方向固然重要，但更重要的是用毛泽东思想这个‘指北针’定好带兵的方向。”在连长的帮助下，肖振和提高了认识，在排里办起了学习班，组织战士们认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，开展了“打仗靠什么，备战备什么”的讨论，排里迅速掀起了活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的新高潮。在突出无产阶级政治的前提下，军事训练也搞得扎扎实实。

为了培养出让毛主席放心的战士，每当新战士一到连队，刘珠生就用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装他们的头脑，使他们在继续革命大道上永不停步。

在七连提到刘珠生精心培养战士的时候，同志们都爱谈起连长帮助陈正才的故事。

党支部决定让陈正才到二机班当班长。这个班是刚从四好行列里掉下来的。陈正才不大愿意去。刘珠生就找陈正才谈心，开口先提出一个问题：“我家哥仨，三个姓，是为什么？你姓陈，你姐姐姓齐，这又是为什么？”几句话激起了陈正才的满腔仇恨。原来，他们两个人的家庭在旧社会有着共同的遭遇，都是被逼得卖儿卖女，结果几个兄弟几个姓。刘珠生讲着讲着，两个人都流下了悲愤的眼泪。他俩一块学习了毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”刘珠生说：“我们要念念不忘无产阶级专政。党交给我们一个班，这是一副保卫无产阶级专政的重担啊！”陈正才激动地表示：“连长，你看我的实际行动吧！”

不久，二机班的工作有了新的起色，许多同志对刘珠生说：“陈正才的思想疙瘩解开了，劲头挺足的。”刘珠生却想：陈正才不愿去二机班当班长的思想根子还没找到，心里还留着个疙瘩哩。他经过详细了解，陈正才不愿当班长，原来是觉得自己支左任务完成得挺好，服役期也满了，产生了“歇口气”的思想。刘珠生送给他一条金光闪闪的毛主席语录：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”刘珠生还谈了自己的学习体会：“一个革命战士，要时刻不忘继续革命。每个阶段的革命胜利，还不是无产阶级的最后胜利。我们要把每个胜利作为争取更大胜利的新起点。”

过了一段时间，连里准备把当时比较后进的战士周华调到二机班，陈正才思想有点不通，说：“我们还没打好翻身仗，又来了个拖腿的。”刘珠生第三次去帮陈正才。刘珠生和他一起学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，亲切地对他说：“一切革命队伍里的人都要互相关心，互相帮助。周华是我们的阶级兄弟，我们有责任帮助他进步。”陈正才提高了认识，满腔热情地帮助周华活学活用毛泽东思想。周华提高了阶级觉悟，进步很快，光荣地加入了中国共产党。

刘珠生决心把连队磨练成锋利的“刀尖子”。他带领干部努力学习毛主席的军事思想，带领战士苦练二百米内的杀敌本领，处处注意培养连队“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

一天，刘珠生和战士们摸爬滚打了一上午，同志们都十分劳累了。刘珠生想，打起仗来，部队可能在最疲劳的时候投入新的战斗，战时需要的过硬作风，平时就要培养。便给部队出了个情况，命令全连在二十三分钟内赶到某地。结果一个排晚到了一分钟。刘珠生心情很不平静。他从参加中印边境自卫反击作战的亲身经历，想到未来反侵略战争的需要，越想越感到时间对战斗胜利的重要意义。他决心带领连队锻炼过硬的战斗作风。

下午训练结束时，他又给连队出了个新情况，命令全连在十八分钟内赶回驻地，接受新任务。一声令下，全连象猛虎下山一样冲向前。刚翻过一座山，刘珠生就感到呼吸困难，浑身无力，两眼直冒金花。他想：“刀尖子”是在艰苦中磨出来的，越是困难的时候，干部越要带好头。他咬紧牙关，鼓足劲头，高声朗诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一直冲在全连的最前面。在刘珠生的带领下，全连提前两分钟到达驻地。

刘珠生处处为落实战备、全面提高连队战斗力操心。他说：“我们要想战时有十分胜利的把握，平时就要做好十二分的准备。我们要为战备落实一点一滴地操心、用心，让毛主席他老人家放心。”

去年冬天，连队在千里冰封、万里雪飘的时节进行野营训练。一天宿营以后，刘珠生想到，二机班住的房子是新修的，炕不好烧；二排长是新提的，排里新同志又多，今天走得都很累，鞋子、鞋垫是不是都烤干了？不然明天一上路，就容易引起冻伤，影响部队的战斗力。……想到这里，他就顶着深夜的寒风，向二机班走去。

二机班住的房子，墙上挂满白霜，刘珠生一摸炕是凉的，大头鞋冻得硬梆梆。他连忙抱来一堆柴，轻手轻脚地烧起炕来，又把一双双大头鞋和鞋垫放在炕洞旁边烘烤。

睡在炕头的二排长觉得周身一阵阵热乎，醒来一看，是连长蹲在炕洞前烧火，连忙坐起身来说：

“连长，我来，你去休息吧！这些小事，我们没做好，又让你操心了。”

“我们可别忽略这些小事，和战备相关的每一件小事我们都要注意啊！我们敬爱的林副主席对连队工作想得多仔细，连吃饭，睡觉，走路，放哨都想到了。咱们就是要贯彻执行林副主席的指示，一件一件地抓好战备的落实。”

刘珠生从二机班出来，又朝其他班走去。这天晚上，全连住在相隔一里多地的两个村子、二十多户老乡家里，他一个班一个班地检查，一件一件地落实，直到下半夜两点多钟他才回到连部。第二天，连队顺利地完成了行军任务。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

