id: 7fd6620d85
标题：拿起工具能干活拿起笔来能批修
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部在大学改革招生制度以来，先后选送了一批在部队经过实际锻炼的优秀战士和干部进入大专院校学习。这些同志中有的已经毕业回到部队。他们坚持政治挂帅，努力工作，勤勤恳恳地为人民服务，受到广大干部战士的赞扬。

这些同志在大学里，和其他工农兵大学生一道，努力学习马列著作和毛主席著作，坚持教育革命的方向，为革命上大学、管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，经受了很大的锻炼，也学到了一定的文化知识和业务技术。他们毕业回到部队后，充分显示了工农兵学生的特色，在部队建设中发挥了积极的作用。大学毕业生沈应路回到连队后，在施工中那里需要就冲向那里。刘德贵从军医大学毕业回到部队，担任助理军医。他坚持学习无产阶级专政理论，热心为伤病员服务。为了方便战士，他把铺盖搬到工地。白天在工地巡诊，夜里也坚持去连队查看病号。一天夜里，刘德贵自己病了，发着高烧，当他听说一位战士病了，便立即带病赶去为这个战士进行诊治，一直忙到深夜。学员陈世泽回连队后，成为理论骨干，在作评论《水浒》的辅导时，他运用马克思主义的观点，剖析宋江受招安，搞投降的修正主义实质，帮助战士们进一步看清了宋江的叛徒面目。三中队一度因缺乏技术员而影响了施工进展，这时，刚从建筑学校毕业回来的肖洪田就勇敢地挑起了这个担子。他在连长的帮助下，为连队制定施工计划，翻样图纸，进行工程量预算。在计算屋架施工用料时，他用三角函数计算法，直接算出了用料数字，做到了省事又省料。干部战士赞扬说：工农兵大学生既有理论知识，又有实践经验，拿起工具能干活，拿起笔来能批修，学习是骨干，施工生产当先锋，我们就是欢迎这样的大学生。

描述：

