id: 7fd7c3cb6f
标题：一切行动听从党的指挥天津市民兵和民兵干部学习四届人大文件的体会文章
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大胜利召开之后，天津市广大民兵和民兵干部在各级党委领导下，立即掀起了学习四届人大文件，落实四届人大精神的热潮。这里发表的，是他们联系民兵建设实际，围绕加强党的一元化领导问题，学习四届人大文件的几篇体会文章。

我们的原则是党指挥枪

四届人大通过的新宪法明确规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这一规定，充分体现了“党指挥枪”的根本原则，体现了我们党的光荣传统，说出了我们广大民兵的心里话，我们坚决拥护！我们的武装力量，就是要永远置于党的绝对领导之下，一切听从党的指挥。

是党指挥枪还是枪指挥党，历来是我们党内两条军事路线斗争的一个重大原则问题。毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我们的党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式，党应该领导一切其他革命组织。我们人民军队和民兵，只有置于党的绝对领导之下，才能成为执行党的纲领、路线，完成革命的政治任务的工具。通过批林批孔，我们更懂得了这个道理。林彪的祖师爷孔老二，为了镇压奴隶的起义和新兴地主阶级的反抗，曾鼓吹过“礼乐征伐自天子出”，要把兵权集中在反动没落的奴隶主阶级的头子手中。林彪站在被打倒的地主、资产阶级反动立场上，继承孔老二的反动衣钵，鼓吹枪指挥党的谬论，千方百计地攫取军权，就是妄图把人民武装变为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。林彪一类骗子拚命争个人的兵权，我们一定要坚决维护党的兵权，使枪杆子牢牢掌握在党的手里，绝不让它成为个人野心家篡党夺权、搞“克己复礼”的工具。

要坚持党指挥枪的根本原则，把民兵置于党的一元化领导之下，就必须狠批林彪的反革命的修正主义路线，批判林彪反对党的领导的谬论和罪行，肃清其流毒。要在斗争中学习毛主席关于加强党的领导的一系列重要指示，增强党领导一切的观念。在民兵工作中，要坚决执行党的决议和指示，坚决遵守党的纪律，认真执行向党委请示报告工作的制度，反对任何脱离党的领导另搞一套的现象。

我们一定要在以毛主席为首的党中央领导之下，更紧密地团结起来，坚持党的基本路线，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，步调一致，去争取更大的胜利。

天津铁路分局天津站民兵团

团结是执行党的路线的保证

四届人大号召我们在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。我们联系民兵建设的实际，反复学习四届人大文件，进一步认识到，坚持革命团结，是贯彻执行毛主席革命路线，夺取更大胜利的基本保证。

我们民兵高炮连是一九七一年六月正式建立的，连队的成员来自全厂四个车间和三个直属单位。开始，团结状况不是很好。可是，阶级斗争任务和高炮训练的特点，要求我们思想高度统一，动作协调一致。面对这种情况，我们民兵干部首先反复学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，深入批判了林彪拉山头，搞宗派，分裂党，分裂革命队伍的罪行。大家认识到，革命斗争需要团结，只有团结才能进行战斗。作为一个民兵干部，应该做团结战斗的模范，当搞好革命团结的促进派。认识提高了，大家都自觉地识大体，顾大局，讲路线，讲团结。在干部的带动下，全连民兵团结战斗的气氛越来越浓。

党的基本路线是团结的基础，团结是执行党的基本路线的保证。为了搞好全连民兵在毛主席革命路线基础上的团结，我们抓紧对民兵进行党的基本路线的教育，切实抓好民兵的学习和批判。我们还不断向民兵进行革命团结的教育。民兵们深有体会地说：“我们全连如同一台大机器，每个部位的好坏，都会直接影响大机器的运转。我们只有牢固树立整体观念，互相密切配合，步调一致，才能形成一个拳头，胜利完成各项战斗任务。”

团结就是力量，团结就是胜利。由于我们搞好了革命团结，全连民兵心往一处想，劲往一处使，把矛头对准林彪、孔老二，对准国内外阶级敌人，深入批林批孔，积极参加社会阶级斗争，抓紧军事训练，较好地完成了党委交给的各项任务。民兵们高兴地说：“真是学路线，干劲增，团结战斗气象新啊！”

我们决心在四届人大精神的鼓舞下，进一步坚持党的基本路线，用毛主席的军事思想和军事路线不断加强民兵建设，团结起来，争取更大的胜利！

天津玻璃纤维厂民兵高炮连

坚决执行党的路线和政策

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的领导，最根本的是实行正确的思想和政治路线的领导。我们服从党的领导，就必须坚决执行党的路线和政策。

一年来，我们小分队在进驻街道参加社会阶级斗争中所以能够取得一些成绩，最根本的原因是在各级党组织的领导下，坚决执行党的基本路线和政策。去年年初，小分队刚进入街道时，感觉到工作千头万绪，不知从何下手。这时，街道党组织及时组织我们学习了党的基本路线。在基本路线的指引下，我们深入居民之中，认真进行社会调查，先后召开了各种类型的座谈会，走访了二百多户群众，还热情接待了许多群众来访，从而初步掌握了社会上阶级和阶级斗争的基本情况。我们努力做到时刻不忘阶级斗争，积极主动同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同封资修的意识形态斗，在斗争中严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，依靠群众，稳、准、狠以准为重点地打击了一小撮阶级敌人，保护了广大人民群众。并通过深入细致的思想工作，团结教育了犯错误的人，化消极因素为积极因素，为建设社会主义服务。实践使我们深刻认识到，毛主席为我党制定的基本路线和政策，科学地总结了无产阶级专政的历史经验，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物，是指引我们从胜利走向胜利的法宝，是党和国家的生命线。执行党的基本路线和政策，我们的革命事业就前进，就胜利，背离了党的基本路线和政策，我们的革命事业就受挫折，受损失。我们民兵只有坚决执行党的基本路线和政策，才能使民兵工作保持坚定正确的政治方向，在巩固无产阶级专政中充分发挥民兵的战斗作用。

周总理在《政府工作报告》中提出要坚持党的基本路线和政策。我们决心在四届人大精神的指引下，更好地抓好学习和批判，提高路线觉悟，增强政策观念，坚持用辩证唯物论来指导工作，决不用感情代替政策，决不靠想当然办事。我们要坚决向一切违背党的路线和政策的现象作斗争，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层贡献自己的力量。

进驻河北区兴隆街民兵小分队

自觉服从党的一元化领导

我们区民兵指挥部，是学习上海民兵建设新鲜经验建立起来的新机构，是区委直接领导下的民兵工作部门。在学习四届人大文件时，回顾一年来的斗争实践，我们深深认识到，党对民兵工作的领导，是通过党的各级委员会来实现的。早在民主革命时期，毛主席就说过：“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。按照毛主席革命路线和党的组织原则建立起来的各地党的委员会，是当地领导一切的指挥部。作为民兵工作部门，就要自觉地服从和维护党委的领导，决不能闹独立性，离开党委另搞一套，更不能凌驾于党委之上。我区民兵建设的实践说明：按照毛主席革命路线，坚持在党委一元化领导下去做民兵工作，就方向明，路子正，效果好。

我们在学习上海经验，改造城市民兵的过程中，注意摆正区委同民兵指挥部的关系，做到了：对区委有关民兵建设的指示和决议，坚决贯彻执行；凡属重大问题，不自以为是，不自作主张，坚持主动请示；积极出主意，提建议，给党委当好“参谋”。去年初，区委提出了发挥民兵小分队在批林批孔运动中战斗作用的要求，我们就坚决执行。领导干部深入基层，抓好典型，不断总结经验，发动全区一百六十八个民兵小分队，和居民群众一道，普及、深入、持久地开展批林批孔运动。并且在运动中，密切注视阶级斗争动向，深入调查社会情况和敌情，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，保卫了运动的顺利进行。去年十二月，区委作出了从区属单位抽调四十二名专职干部到街指挥部工作的决定。当时，尽管遇到了一些阻力和困难，但是，我们努力做过细的工作，排除阻力，克服困难，使区委的决定得到了较好的贯彻执行。

周总理在《政府工作报告》中指出：“我们各方面的工作，都必须置于各级党委的统一领导之下。”我们决心在今后更加自觉地服从和维护党委的一元化领导，进一步办好民兵。

天津市红桥区民兵指挥部

牢固树立党的观念

联系我们民兵建设的实际，认真学习四届人大文件，我们深深体会到，加强党对民兵工作的领导，是按照毛主席革命路线建设民兵的重大原则问题。民兵干部和民兵中的党员，是保证党的路线、方针、政策在民兵组织中落实的骨干。所以，要使民兵工作置于党的绝对领导之下，必须不断教育这批骨干，使他们在思想上牢固树立党的观念，自觉执行党的路线和政策，维护党的一元化领导。

增强党的观念，必须抓紧学习和批判，牢固树立党领导一切的思想。去年，我们举办了三期民兵基层干部学习班，组织他们学习马列和毛主席关于加强党的领导的论述，批判林彪反对党的领导的罪行，使他们认识到，工、农、商、学、兵、政、党，党是领导一切的。民兵是阶级斗争的工具，是为实现党的纲领、路线服务的。只有把民兵置于党的绝对领导之下，才能保证民兵的无产阶级性质，完成党赋予的各项任务。许多民兵干部说：我们是民兵干部，是群众选举的，我们又是党员，是党派到民兵组织中进行工作的，保证党的路线和政策在民兵组织中贯彻执行，是我们义不容辞的光荣任务。

认真执行向党组织请示报告的制度，是接受党的领导的具体体现，也是培养民兵干部党的观念的有效措施。我们厂里的各级民兵组织和派出的民兵小分队，都定期地和及时地向各级党组织请示报告工作，对党组织的决定和指示，认真研究，坚决贯彻执行，及时汇报落实情况。

民兵执行临时、突击任务或办集训队、学习班，都根据情况成立临时的党支部或党小组。临时的党组织，积极发挥战斗堡垒作用，对学习和工作实施政治思想领导，对民兵中的党员，要求发挥先锋模范作用，保证任务的胜利完成。

天津四新纱厂 党委书记、民兵团政委 赵光 党委副书记、民兵团第一副政委 兰绳武

描述：

