id: 7fd8f95fcd
标题：树立坚强的党的路线观念
日期：1960-2-13
是否是时间段：false
作者：赵德恭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无数事实一再证明，党的正确路线是取得革命和建设事业胜利的决定性因素。因此，每个共产党员，都必须不断地增强党的路线观念，把自觉地维护党的路线并千方百计地、百折不挠地执行这个路线，看成是自己的神圣职责。

象大家所熟知的，我们党所领导的革命和建设事业，虽然是在一个反革命的力量曾经非常强大、国家的经济文化非常落后的大国里进行的，但是它以惊人的速度发展着。在短短的三十多年中间，我们取得了民主革命的彻底胜利、社会主义革命的基本胜利，现在又正在为建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国而奋斗。为什么我们能够这样快地取得如此伟大的胜利呢？提到这个问题，人们自然地会想到我国社会发展的客观规律性，想到党的领导、劳动人民的革命积极性和创造性、国际无产阶级的无私援助，等等。无疑，这一切都是我们的革命和建设事业能够迅速地胜利发展的基本因素。但是，这一切因素中决定性的因素是什么呢？这决定的因素是党的领导，是党制定的正确的路线。

有的同志说：“不对。我国革命能够迅速地胜利发展的决定因素是我国社会发展的客观规律。”是的，我国革命与建设事业是“顺乎天理，应乎人情”的，就是说是完全符合社会发展的客观规律性的。符合客观规律性，正是一切革命和建设活动能够获得巨大成果的根本前提。但是必须指出，社会发展的客观规律性本身，并不能保证革命或建设事业一定在什么时期取得怎样规模和怎样速度的胜利；它只是提供了客观条件，提供了取得巨大胜利的可能性；要充分运用这种客观条件，由可能变成现实，还要靠革命的阶级、革命的人民群众的主观能动作用。这种主观能动作用发挥得越充分越正确，革命和建设事业的成就越大，发展速度越快。

要最充分最正确地发挥革命阶级和革命人民群众的主观能动性，当然要靠党的领导。只有党的正确领导，才能为人民群众的革命行动指出正确的方向和具体的道路；而只有有了这种方向和道路，才能统一群众的步调，把人民群众分散的力量集中起来，把潜在的力量发掘出来。党在每个历史时期所制定的正确的路线、方针和政策，正是起了这样的作用的。因此，可以这样说，把每个时期的革命或建设事业由胜利的可能性变成活生生的现实，是要靠党的坚强领导，而党的领导的中心环节又在于制定一条正确的路线和贯彻执行这一路线。

历史事实一再证明，哪个时期，党有了这样一条正确的路线并得到认真的贯彻执行，革命就取得了辉煌的胜利，否则就必然遭受挫折或失败。第一次国内革命战争时期，轰轰烈烈的大革命运动为什么遭到了失败？第二次国内革命战争时期，革命又为什么遭受到那样严重的损失呢？这是一种客观必然性吗？当然不是。当时客观上虽然存在着不少困难，但革命所以遭受那么严重的挫折，主要是因为党内“左”右倾机会主义者所制定的指导革命的路线是错误的。在第一次国内革命战争时期以陈独秀为代表的右倾机会主义的领导，根本放弃了党对民主革命的领导权，不敢发动农民群众也不懂得掌握武装的极端重要性，从而犯了投降主义的错误。第二次国内革命战争时期的三次“左”倾机会主义路线的领导又犯了冒险主义的错误。在错误路线的指导下，革命的人民群众的主观能动作用便不能得到最正确最充分的发挥，革命遭受挫折就是不可避免的了。遵义会议之后，我国革命的客观条件并不特别有利，但是由于我们党确立了毛主席在中央和全党的领导地位，党中央和毛主席正确地分析了每个历史时期我国社会的性质和革命的形势，制定出了完全正确的马克思主义的路线，革命就取得了一次又一次的胜利。对于民主革命，党中央和毛主席既反对了右倾机会主义的观点，也反对了“左”倾机会主义的观点，制定了“无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”这样一条正确的总路线。在这条总路线的指导下，我们党彻底地发动了群众，以工农联盟为基础地团结了一切可以团结的力量，组成了革命的统一战线；巩固和发展了农村革命根据地，坚持了武装的斗争；从而迅速地取得了民主革命的彻底胜利，并为向社会主义转变创造了条件。民主革命胜利之后，在1953年，党制定了过渡时期的总路线，也就是社会主义革命的总路线。这条总路线也是既反对了那种否认向社会主义过渡的必要性的右倾错误观点，又反对了企图在一个早上便把资本主义消灭干净的“左”倾错误观点，并且从中国革命的客观实际出发，科学地规定了社会主义革命和社会主义建设同时并举；规定了在全国范围内逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，逐步地实现国家的社会主义工业化的任务。正是由于有这样一条正确的路线，才保证了我国的社会主义改造和国家工业化的任务既迅速又健康地发展，从而为今天的轰轰烈烈的社会主义建设大跃进的局面创造了前提，开辟了道路。

当社会主义革命在我国取得了基本胜利之后，党接着又以不断革命的精神提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线及一整套用两条腿走路的方针。这是一条从“一穷二白”的中国实际情况出发，充分发动人民群众，调动一切积极因素的非常正确和完善的路线；也是反映了人民群众迅速摆脱贫穷落后面貌的迫切要求的路线。因此，它一提出，便把人民群众的革命积极性和创造性充分启发出来，并引向了一个新的突击方向，于是热火朝天的社会主义建设的高潮不断上涨，大跃进的奇迹接连出现。试想，假如社会主义革命基本胜利之后，党没有适时地提出这样一条正确的总路线，为人民群众指出新的努力方向，人民群众这种雄伟的力量又怎能得到充分发挥呢？社会主义建设高速度发展又怎么会变成现实呢？刘少奇同志在“马克思列宁主义在中国的胜利”这篇文章中说：中国人民的胜利，“是马克思列宁主义的胜利，是中国共产党领导的胜利，是中国共产党的民主革命的总路线、社会主义革命的总路线、社会主义建设的总路线的胜利”。这是千真万确的。

我国人民现在正处在一个崭新的历史时期，面临着完成社会主义建设并为向共产主义过渡创造条件的宏伟的任务。在这个历史关头，每个革命者回溯我们党领导中国人民所走过的历史道路，重新认识党的路线问题对革命与建设事业的极端重要性，提高对党的社会主义建设的总路线的自觉性，是有着极大的现实意义的。每个共产党员，都必须坚定明确地树立起党的社会主义建设总路线的观念，并以这种观念来指导自己的一切思想和行动，毫不动摇，勇往直前。只有这样，才能保证胜利地完成现阶段的革命和建设的任务。在当前，测验一个革命者阶级觉悟高低，党的观念强弱的标准，主要的也就是要看他能否坚定地树立党的路线观念。

描述：

