id: 7fd973de18
标题：高举毛泽东思想伟大红旗坚决执行突出政治的五项原则——总政治部主任萧华同志在全军政治工作会议上的报告摘要
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部主任萧华同志在最近举行的全军政治工作会议上，作了《高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行突出政治的五项原则》的报告。摘要如下：

这次会议的中心议题，是根据党中央和毛主席的指示，检查和总结两年来的政治工作，研究如何贯彻执行林彪同志提出的突出政治的五项原则的问题。

一九六五年十一月十八日，林彪同志提出了继续突出政治的五项原则。这五项原则是：

第一、活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。

第二、坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。

第三、领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。

第四、大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上。

第五、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。

林彪同志提出的突出政治的五项原则，不仅是我军一九六六年工作的方针，而且是我军建设的百年大计，是全军各项工作的总方针和总任务，也是政治工作的总方针和总任务。全军干部战士一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争！为加强战备、随时准备粉碎美帝国主义的侵略而斗争！

充分认识突出政治的伟大战略意义

林彪同志关于突出政治五项原则的指示，是根据毛主席的建军思想和建军路线，根据我军的历史经验和当前的实际情况提出来的，是活学活用毛泽东思想的一个光辉榜样。贯彻执行这五项原则，就能用毛主席的建军思想、建军路线去战胜资产阶级的建军思想、建军路线，就能进一步从政治上、思想上、组织上纯洁和巩固部队，就能使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大踏步前进。

继续突出政治，贯彻执行五项原则，不是一件容易的事情，是一个反复教育，反复实践，反复落实的斗争过程。我们一定要充分认识突出政治的伟大战略意义，使它在广大干部战士思想上扎根。

第一、突出政治是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础提出来的，是根据社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争的事实提出来的。它是兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，反对和防止修正主义、保证我军永不变质的根本措施

毛主席教导我们，社会主义国家有阶级存在，阶级斗争肯定是存在的。在整个社会主义阶段，存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。政治就是阶级的政治。政治思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。从我国现实的情况可以看出，阶级斗争是非常复杂和曲折的，有时是非常尖锐非常激烈的。被推翻了的反动阶级的残余，总是千方百计地进行阴谋破坏活动，资产阶级总是企图用他们的世界观来改造我们的社会，企图用“和平演变”的办法实现资本主义的复辟。如果我们不突出政治，不抓阶级斗争，不用毛泽东思想武装自己，就会忘掉敌人，就容易受资产阶级思想的侵蚀，就不能在阶级斗争中取得胜利，就会象毛主席所指出的，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”①请同志们想一想，这是一种多么危险的情景呀！

我军是无产阶级专政的主要工具。国内外的阶级敌人，总是把我军看成死对头，总是千方百计地破坏和腐蚀我们，妄图使我们变质变色。同时，社会上阶级斗争也一定会通过各种途径，以各种形式，反映到军队内部来。我们军队是胜利的军队，胜利容易使人骄傲自满，贪图安逸，脱离群众。长期的和平环境，容易使人和平麻痹，放松警惕。正如一九六○年军委扩大会议决议所指出的，“对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。”因此，我们必须大力突出政治，加强政治思想工作，用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，保证党对军队的绝对领导，使我们的军队成为党的路线方针和政策的最忠实的执行者，使军队成为党的最驯服的工具，使枪杆子永远掌握在最可靠的人的手里。

林彪同志说：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”社会主义社会和资本主义社会的发展规律是不同的。资本主义社会靠压迫剥削和欺骗，靠物质刺激，社会主义社会不能靠这种方法，主要靠政治思想工作。我们要随着生产的发展，不断地提高人民的物质和文化生活，但是决不能靠强制的方法，也不能靠物质刺激。我们主要靠加强政治思想工作来提高人的无产阶级觉悟。人的觉悟提高了，精神力量就可以转化为物质的力量。搞政治工作，搞革命化，走突出政治的道路，我们的社会就会发展，就会前进。不搞政治工作，不搞革命化，不走突出政治的道路，我们的社会就会停滞，就会倒退，就有资本主义复辟的危险。搞不搞突出政治，搞不搞革命化，就是搞不搞阶级斗争的问题，就是坚持革命还是不坚持革命的问题，就是关系到我们社会前进还是倒退的问题。我军是党和毛主席领导的工人农民的军队，是阶级斗争的工具。我们必须突出政治，突出毛泽东思想，使全军指战员永远忠于毛泽东思想，永远忠于党和人民的事业，防止和反对修正主义和形形色色资产阶级思想的侵蚀。

第二、政治是统帅，是灵魂，是我军各项工作的共同基础。突出政治，是加强我军革命化现代化建设的根本

毛主席一再教导我们，政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。我们是党和毛主席创建和领导的军队，是以政治为特点、政治统率军事的。一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。没有政治就没有灵魂，没有方向，没有道理，没有觉悟，没有带头的，挂帅的东西，也就没有积极性，创造性。政治搞好了，精神面貌就不同，各方面的工作也就不同了。我军和旧军队的根本区别，就在于有共产党的领导，有革命的政治工作。因此，突出政治不是什么权宜之计、临时措施，而是百年大计，千年大计，万年大计。

有人说：“军事就是政治”，“军事政治同等重要”，“军事政治要轮流突出”。这种观点是极端错误，极端有害的，是违背毛主席历来教导的。这种错误观点，把政治和军事混为一谈，用军事代替政治。它实际上就是毛主席早在三十六年前古田会议决议中批判过的所谓“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点。毛主席说：“军事只是完成政治任务的工具之一。”“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”②军事和政治的关系，是局部和全局的关系。军事是局部，政治是全局。军事只是我们所要完成的政治任务的一部分，它不是政治的全部。政治包括更多的内容，更大的范围。我们一定要认识，政治和军事是统率被统率的关系，是主从关系。政治统率军事，军事服从政治。突出政治永远是我军建设的根本。突出了政治，政治工作搞好了，其他工作才能搞好，军事训练也才能搞好。只要政治思想工作稍微一放松，其他工作就会走到邪路上去。

第三、突出政治是最重要最根本的战备，是提高我军战斗力，随时准备粉碎美帝国主义发动的侵略战争，保证我军取得最后胜利的根本措施

毛主席早在抗日战争时期就指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”③“……军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”④我们过去打仗靠政治，今后打仗还是要靠政治。

目前美帝国主义正在把它的战略重点转移到亚洲，疯狂地扩大侵略越南的战争，并且把侵略的矛头指向我国。现代修正主义者更加卑鄙无耻地为美帝国主义效劳，从而加剧了战争的危险。我们必须认识，帝国主义不打倒，资本主义不消灭，战争的根源总是存在的。美帝国主义坚持与我国人民为敌，坚持与世界人民为敌，它总是想把战争强加到我国人民头上，同我们较量一场。因此，加强战备不是一个临时性的措施，而是一个长期的战略任务。我们不仅要保卫祖国，随时准备粉碎美帝国主义的侵略，而且要坚决支援别国人民反对美帝国主义的斗争，这是我们义不容辞的国际主义义务。我们要充分做好反对美帝国主义侵略战争的准备工作，准备它早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打，我们要把全部工作的立脚点放在“打”字上。

对付美帝国主义这样凶恶的敌人，决定战争胜负的因素仍然是人，是政治。林彪同志说，“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”打起仗来，最重要的不是枪打得准不准，而是怕死不怕死。勇敢的人，即使第一枪打不准，第二枪、第三枪还可以打准。怕死，听见枪声就往后跑，枪打得再准也没有用。我们几十年的革命战争就是打政治，打人的勇敢，这是我军最高的战斗力。战争是阶级斗争的最高形式，是政治的继续，是流血的政治。没有政治，没有人的因素，搞“唯武器论”，怎么能打胜仗！我们从来就是依靠人的因素，依靠政治的因素打胜仗的。这种精神原子弹是我们独有的。这方面我们是永远占绝对优势的。过去我们依靠政治，依靠人民战争，以小米加步枪战胜了日本帝国主义和蒋介石匪帮，不识字的老粗打败了讲武堂和军官学校出身的将军。历来都是人民的原始武器战胜反革命的先进武器。即使在现代条件下，这个规律也是不会改变的。越是在现代条件下，就越要依靠人的政治觉悟，越要依靠突出政治，越要依靠人民战争来战胜敌人。中朝人民在打败美帝国主义侵略朝鲜的战争中，证明了这一点。现在越南人民的抗美救国战争也正在证明这一点。

第四、政治工作是党在军队中的群众工作，是对穿军衣的工农群众的工作。突出政治是最大限度地调动群众的积极性和创造性，群策群力，贯彻执行党的路线、方针和政策的根本保证

毛主席说：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”⑤“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”⑥“群众齐心了，一切事情就好办了。”⑦我们人民军队，是民主的军队。这是我们同一切旧军队的一个根本区别。我军的政治工作，就是党在军队中的群众工作，就是发动拿武器、穿军装的工农群众的工作。我军打仗也好，工作也好，都要依靠群众，发动群众，发扬三大民主，实行群众路线。我们必须满腔热情地对待人民群众和战士群众，把他们当作最亲密的战友和同志，亲近他们，熟悉他们，从心里热爱他们，同他们真正打成一片。对战士必须采取民主的说服教育的方法，决不能采取简单粗暴的态度和压服的办法。只有突出了政治，把毛泽东思想，党的路线、方针、政策，军委的各项指示，贯彻到群众中去，变成群众的自觉行动，才能产生巨大的物质力量。也只有这样，才能在部队中造成生动活泼、热气腾腾的局面，才能最大限度地调动广大干部战士的积极性和创造性，完成各项战斗和工作任务。我们军队所担负的重大任务，如果不突出政治，不发扬民主，不依靠群众，只靠少数人是干不了的。

第五、突出政治是毛主席建军思想和建军路线的核心，是我军的光荣传统。保持和发扬这一传统，我军就能永远立于不败之地

要不要突出政治，这是两种建军思想、两条建军路线的斗争。毛主席历来就强调从政治上建军。毛主席说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”⑧

我军几十年的建军历史，就是毛主席领导全党全军对形形色色资产阶级军事思想进行斗争的历史。一九二九年的古田会议，就是同“军事领导政治”、“军事好就是政治好”等单纯军事观点作斗争，就是同旧军队的军事思想作斗争。以后，同王明教条主义路线的斗争，同张国焘军阀土匪主义的斗争，以及同各种资产阶级军事路线的斗争，这些都是为了突出政治，为了加强党对军队的绝对领导，都是要解决枪指挥党还是党指挥枪的问题，解决政治和军事的关系问题。

一九六○年林彪同志主持的军委扩大会议作出的《关于加强军队政治思想工作的决议》，提出了四个第一的光辉思想，是创造性地运用毛主席建军思想的典范。这几年来，全军高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，大力突出政治，狠抓政治工作，军队工作就出现了新的飞跃。

历史事实证明，凡是坚决执行了毛主席的建军思想、建军路线，加强了党的领导和政治思想工作的时候，我军就不断发展壮大，我们的革命事业就不断取得胜利；凡是违背了毛主席的建军思想、建军路线，削弱了党的领导和政治工作的时候，军队建设就会倒退，革命事业就遭受损失。两种建军思想、两条建军路线的斗争，是阶级斗争在党内、军内的反映，只要国内外的阶级斗争存在，这种斗争就会继续下去。

我们部队要发扬光荣传统，要传经，要交班。传什么？交什么？就是传毛泽东思想，传突出政治；交毛泽东思想，交突出政治。只要我们保持和发扬了这个光辉传统，把毛泽东思想，把突出政治一代一代地传下去，我们就能永远立于不败之地。

为继续突出政治，坚决执行五项原则而斗争

第一、更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掀起一个更广泛更深入的活学活用毛主席著作的新高潮

毛泽东思想不仅是中国人民革命和社会主义建设的指针，而且是世界各国人民革命斗争的强大思想武器。林彪同志说：毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。又说，毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。几十年的事实和经验证明，毛泽东思想是我军一切工作的指针和前进的动力，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。突出政治，就是突出毛泽东思想。我军的一切工作，我们的一切言论行动，都必须以毛泽东思想为准则。不论在任何时候，对毛泽东思想都要坚信不疑。凡是毛主席指示的，就要坚决拥护，坚决照办，上刀山下火海也要保证完成。凡是违背毛主席指示的，就要坚决抵制，坚决反对。

活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫。各级党委和领导干部要带头学好用好，要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，用毛泽东思想统率一切、推动一切、改造一切。用毛泽东思想改造客观世界，首先要改造主观世界。是否真想把毛泽东思想学到手，首先就看学了用不用，是真用还是假用，能否经得起考验。我们对待任何人，必须听其言，观其行，主要是观其行。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，不仅战士和基层干部要这样办，高级干部更要这样办。我们干一辈子革命，就要学习一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，人的无产阶级觉悟就高了，好人好事就多了，四好连队就多了，雷锋、王杰式的人物就大量出现，我们的部队就能更好地完成一切任务，就能够顶得住任何狂风恶浪，就能够真正做到象毛主席说的：撼山易，撼解放军难。

今年全军干部战士要着重学习毛主席的人民战争思想，学习林彪同志的《人民战争胜利万岁》一文，深刻领会毛主席人民战争思想的精神实质和战略战术原则，做好对付美帝国主义可能发动的侵略战争的思想准备，牢固地树立为全中国人民和全世界人民服务的思想，把反对美帝国主义的斗争进行到底。

第二、贯彻执行全党办军的方针，加强党对军队的绝对领导

我们是中国共产党领导的军队。毛主席历来教导我们，要党指挥枪，决不容许枪指挥党。要争党的兵权，争人民的兵权，决不能争个人的兵权。林彪同志说，必须全党办军，把军队放在党的绝对领导和人民群众的监督之下，老老实实地做党的最驯服的工具。

贯彻执行全党办军的方针，加强党对军队的绝对领导，就要用毛泽东思想武装全体人员的头脑，使我们的军队永远听党的话，听毛主席的话，成为执行党的路线、方针和政策的模范。要坚决贯彻执行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度。要加强党委的集体领导，认真贯彻党的民主集中制。各级党委一定要充分发扬党的民主，搞好集体领导，搞好民主集中制，做到群策群力。每个领导同志要能听各方面的意见。正面的意见要听，反面的意见也要听，即使自己的意见是正确的，也要得到大家的赞成和支持。要提倡“群言堂”，坚决反对“一言堂”，反对个人说了算。有意见要摆到桌面上来，充分讨论，求得统一，决不许当面一套，背地一套，当面不讲，背后乱讲。我们必须健全党的民主生活，象洗脸扫地一样，把批评和自我批评形成制度。

各级党委和政治机关都要把好突出政治的关。我们要经常检查突出政治的情况，总结突出政治的经验。古田会议决议，军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，每年要组织全体干部学习两三次，并检查执行情况。凡遇到违背毛泽东思想，违背党中央、军委的方针、政策的错误言论和行动，都要敢于揭发，敢于斗争。自觉地处处坚持毛泽东思想挂帅，坚持党中央、军委的方针政策，是各级党委和政治机关的最高职责。

第三、坚持群众路线，发扬三大民主

毛主席说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”⑨我军的干部战士，绝大多数都是工人和贫下中农的子弟。他们是组成我军的基础，是军队建设的依靠力量。有关军队的一切重大方针政策，在不泄露党和国家的机密以及军事机密的原则下，都要与群众直接见面，调动他们的积极性，发挥他们的智慧，把党的方针政策变成群众的自觉行动。林彪同志关于突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列的指示，由于直接同广大干部战士见了面，为广大群众所掌握，就使这些指示得到了贯彻，得到了落实，变成了广大群众的自觉行动，从而使各项工作都取得了很大成绩。这是一个重要的经验。突出政治五项原则的指示，仍然要和群众见面，要经常宣传，反复宣传，做到家喻户晓，深入人心。这是实行群众路线的好方法。

要开展有领导的民主运动，实行三大民主，发动群众出主意想办法，达到政治上高度团结，生活上获得改善，军事上提高技术和战术的目的。平时要这样做，战时也要这样做。要打仗，如果不把战争的目的、胜利的条件和困难向广大战士群众讲清楚，不调动群众的积极性，怎么能打胜仗。我们现在的四好连队运动、五好战士活动和“一帮一、一对红”活动，战时的立功运动、战评、“诸葛亮会”等等，都是发扬民主，走群众路线的。政治工作就是要依靠群众，相信群众，发动群众，任何时候都要实行从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的原则。

突出政治不是少数人的事情。在连队中，要在党支部的领导下，以党员为骨干，组成一支坚强的政治思想工作队伍，团结和带领广大群众一道去工作。政治思想工作不能单靠政治指导员一个人去做，要依靠骨干队伍，发动群众人人去做。要重视发动军事干部去做，光靠指导员一个人去做是软弱无力的。

要贯彻执行群众路线，发扬三大民主，就必须坚决防止和克服干部的特殊化，干部要时刻关心群众，和群众打成一片。刘少奇同志说过：“一个好党员、一个好领导者的重要标志，在于他熟悉人民的生活状况和劳动状况，关心人民的痛痒，懂得人民的心；他坚持艰苦朴素的作风，同人民同甘苦共患难，能够接受人民的批评监督，不在人民面前摆任何架子；他有事找群众商量，群众有话也愿意同他说。”（10）我们的干部一定要以普通劳动者、普通一兵的身份出现，不摆官架子，不搞特殊化，关心战士政治上的进步，关心战士的物质和文化生活，把管理教育工作搞好。

第四、五项原则要落实到创造四好连队运动中去，大抓狠抓活思想

四好连队运动，是林彪同志根据毛主席的教导，概括了我军几十年的经验提出的。五年来的实践证明，四好连队运动是一个生气勃勃的比学赶帮超的群众运动，四好把政治思想好列在第一位，就规定了必须突出政治。

当前抓基层的一个重要环节就是大抓狠抓活思想。抓活思想，就是要提倡辩证唯物论的工作方法，就是要深入实际，就是要调查研究，就是要及时摸清情况，就是要迅速地抓住事物的苗头、思想的苗头，掌握一分为二的武器，对事物进行具体分析，针对不同问题，采取不同的办法处理。一定要把思想工作做到家，做到每个战士的心坎上。指导员和党支部要成为战士思想动态的晴雨表。战士们的思想活动有一定规律，既有共同的普遍性的问题，也有特殊的具体的问题。不能用简单化的一般化的方法，必须针对具体的问题，对症下药。既要通过共同的政治教育、政治运动和思想工作，去解决带有普遍性的思想问题，又要进行个别的工作，去解决特殊性的思想问题。一个矛盾解决了，又会出现新的矛盾。先进不一定永远先进，后进不一定永远后进，思想工作决不能一劳永逸。这些问题，在前几次的全军政治工作会议报告中，在连队管理教育工作条例中，都有了经验总结，要经常讲，经常用，不要忘掉。

思想工作一定要做得更活，要根据具体情况去办，不要搞死了。要做得更细，不要走过场，不要乱提口号，不要搞花架子。要更有群众性，人人做，大家做。要更过得硬，就是要经得起检查，经得起阶级斗争风浪的考验，经得起各种困难的考验，尤其要经得起战争的考验。

在管理教育中要大抓狠抓活思想。必须用政治工作的方法，说服教育的方法，来进行管理教育。尊干爱兵首先是干部要爱护战士，连队管理教育工作条例中尊干爱兵的双八条要反复落实。一定要强调正面教育，坚持以表扬为主，大力宣扬英雄模范人物，造成浓厚的学好人好事、做好人好事的风气。对有缺点错误的同志，一定要有阶级兄弟的感情，耐心地进行说服教育，决不允许讽刺挖苦，歧视打击，更不要乱戴帽子，随便批判斗争。解决战士的思想问题和解决战士的实际问题，两者缺一不可。对战士的一些实际困难问题，要适当地帮助解决，但是最重要的是解决思想问题，提高无产阶级觉悟。人的精神面貌改变了，许多问题就好解决了。

党支部是连队领导和团结的核心，战斗的堡垒，要起到革命熔炉的作用和红色染缸的作用。要做到这些，中心的问题就是做好群众的思想工作。党员除了自己起模范作用以外，要向非党群众做思想工作，和他们交朋友，作他们的知心人。群众有了思想问题能够很快反映上来，得到及时解决。要根据党中央指示精神，积极地、较多地、慎重地发展党员，坚持“班有党员、排有小组、连队有支部委员会”的要求，做到林彪同志指示的：“组织不断线，经验不失传”，使连队经常保持一支坚强的党员队伍。共青团支部更要多发展团员。

各级领导机关必须坚持实行活的领导，把工作做活。师、团领导机关要实行面对面的领导。军以上领导机关要更好地起加工厂的作用，对下面的工作要反复检查，反复总结经验，反复抓落实。领导机关要帮助连队总结点滴经验，总结抓活思想的经验，完成一项任务就总结一次经验。林彪同志很重视某团六十多个“怎么办”，认为是一个创举，大家都要象他们那样，认真总结经验。抓活思想要很好地运用军内外的各种报纸，特别是要运用《解放军报》。军队报纸要提高质量，要办活。下面要会用报纸，把报纸作为抓活思想的重要武器。文化艺术工作，共青团工作，都要把抓活思想作为重点，要把部队搞得生龙活虎，一片欢腾。

总之，要使四好连队运动一年比一年前进，扎扎实实地前进。这样，就如林彪同志说的，一旦打仗，一个连就能翻成几个连。基础打好了就能过得硬。

第五、加强干部队伍的建设，从组织上保证五项原则的落实

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”（11）又说“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”（12）为了适应形势和我军建设的需要，我们要按照毛主席的教导和林彪同志的指示，大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上。这是从组织上保证突出政治五项原则落实的重大措施。

大胆提拔干部，要坚持阶级路线和德才兼备的干部政策。我们选拔干部的标准，应该是忠实于毛泽东思想，全心全意为中国和世界的绝大多数人服务，能够团结绝大多数人一道工作，有民主作风和自我批评精神。要切实把那些政治上可靠，年轻，有干劲，有能力，作风好的指战员，大胆破格地提拔起来。在选拔干部的时候，要重在表现，既要重视出身成分，又不要唯成分论。各级领导干部要亲自动手，深入下去，采取领导与群众相结合的方法，了解和发现优秀人才，要看得准，选得准。

老干部要以极大的热情欢迎新干部，对新干部要言传身教，帮思想，传经验，带作风。要大胆放手地让他们工作，给他们重担子挑，使他们在实际工作中得到锻炼，增长才干，逐步做到能够培养出接替自己工作的接班人。

基层干部是干部队伍的基础。对基层干部要加强培养和训练，组织他们很好地活学活用毛主席著作，使毛泽东思想和我军的优良传统在他们头脑里扎根。要组织他们反复学习古田会议决议，一九六○年军委扩大会议决议，林彪同志关于突出政治的指示，有关连队政治工作的四个条例，连队管理教育工作条例，加强连队建设的十二条基本经验，等等。要通过好坏事例的对比进行教育，不断地提高他们的政治思想水平和管理教育能力。

同志们！过去的一年，全军执行了党中央和毛主席的指示，执行了林彪同志关于突出政治的指示，做了很多工作，取得了很大的成绩。但是，工作成绩越大，越是要看到自己的缺点和薄弱环节。决不要做出一点成绩就翘尾巴。毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。骄傲自大是资产阶级个人主义的表现，是一种主观主义、形而上学的世界观。有这种毛病的人，他片面夸大个人的作用，看不见群众，瞧不起别人，只能听表扬，不能听批评。有了一点成绩就沾沾自喜，不是归功于党，归功于群众，而是把功劳挂在自己的账上。有这种毛病的人，如果不坚决纠正，发展下去，是很危险的。我们一定要当老实人，说老实话，做老实事。必须经常进行自我批评，接受组织和同志们的监督。我们要虚心向地方学习，要把地方工作的好思想、好作风、好经验、好方法学过来。我们的干部一定要谦逊谨慎，永葆革命青春，永远前进。

这次全军政治工作会议的召开，正值新的一年的开始。今年是我国第三个五年计划开始的第一年。目前，城乡社会主义教育运动正在深入发展，广大人民的社会主义觉悟空前提高，工农业生产出现了全面高涨的局面，一个比学赶帮超的群众运动，正在全国轰轰烈烈地展开，各个战线都正在出现新的跃进的局面。展望全球，也是一片大好革命形势。世界人民的革命斗争正在更加深入发展，全世界正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程，一个新的世界规模的伟大的反美革命风暴正在兴起。全世界马克思列宁主义的队伍日益壮大，反对现代修正主义的斗争不断获得胜利。但是，帝国主义、现代修正主义和各国反动派并不甘心失败，它们正在掀起一股反共反华反人民的逆流。特别值得警惕的是，美帝国主义正在加紧扩大侵略越南和印度支那的战争，并把侵略矛头指向我国。因此，认真做好反侵略战争的准备，是我们对祖国人民和世界人民的最大责任。我们一定要从最困难处着想，从各方面做好准备，首先是要做好政治思想工作的准备。我们必须按照毛主席的教导，按照林彪同志的指示，按照中央各位负责同志的指示，突出政治，落实四好，加强战备，把五项原则坚决贯彻下去，鼓足干劲，力争上游，扎扎实实做出新的成绩。我们不仅要把军队的建设搞好，而且要在地方党委的统一领导下，搞好民兵工作三落实。我们坚信，只要我们突出了政治，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把无产阶级觉悟提得高高的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，发扬敢于革命、敢于斗争，不怕战争、不怕牺牲的革命英雄主义精神，我们就会无敌于天下。如果美帝国主义胆敢向我们进攻，我们的战士就个个象“小老虎”一样，一个顶几个、几十个。我们的部队就会象铁锤一样，砸到哪里，哪里就被粉碎。我们就一定能够把美国侵略者淹没在人民战争的汪洋大海之中。我们用毛泽东思想武装起来，紧紧地和全国人民在一起，和全世界人民在一起，个把美帝国主义是不够打的，最后胜利一定是我们的。

全军同志们，让我们紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席关于人民战争的思想和人民军队的建军路线，坚决执行林彪同志突出政治五项原则的指示，用新的更大的成绩来回答党中央和毛主席对军队的关怀！胜利地完成祖国和人民交给我们的一切任务。

注：①《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中的引语，一九六四年七月十四日《人民日报》。

②《关于纠正党内的错误思想》，《毛泽东选集》第八七、八八页。

③《论持久战》，《毛泽东选集》第四五九页。

④《论持久战》，《毛泽东选集》第五○○页。

⑤《对晋绥日报编辑人员的谈话》，《毛泽东选集》第一三一七页。

⑥同上。

⑦同上。

⑧《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第一七九页。

⑨《对晋绥日报编辑人员的谈话》，《毛泽东选集》第一三一七页。

（10）中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告，《中国共产党第八次全国代表大会文献》第七一页。

（11）《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第五一五页。

（12）《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第五一四页。RW：萧华；总政治部主任

描述：

