id: 7fd954a12e
标题：全军体育工作座谈会在乌鲁木齐结束
日期：1989-8-10
是否是时间段：false
作者：张挺
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军各大单位的体育干部和体工队的领导参加了会议，会议对近几年来我军群众性体育活动的发展表示满意。全军大多数单位主要是基层，出现了体育活动多层次、多形式广泛开展的喜人局面。仅济南军区近5年来，基层部队平均每年就举办1000余次比赛。我军指战员开展的活动内容也从过去的“老四项”篮球、乒乓球、长跑和军体，发展到足球、羽毛球、武术、健美、台球，以至还有保龄球、拳击等多种项目。运动场地体育设施也有了长足的进步。兰州军区许多部队驻守边疆，条件艰苦，即使这样，以连队俱乐部为主体的活动阵地也已初具规模，全区有87％的连队完善了篮球场、排球场、羽毛球场和器械场，所有建制团都有了灯光篮球场，大部分团还建起了足球场和旱冰场。

与会同志充分肯定了我军竞技体育成绩，也正视存在的问题，都有紧迫感。仅以将要召开的第二届全国青运会为例，我军参加决赛的人数只有86人，占参赛总人数的2％，在参赛队中排位第23，这说明我军体育人才后备力量令人担忧。同时，大家认为近几年我军体工队在政治思想工作、训练管理上基本是好的，但也不同程度地受到了资产阶级自由化和商品经济的冲击和影响，削弱了我军体育队伍几十年来行之有效的优良传统。

总政文化部副部长朱力到会讲了话。他首先传达了总政杨白冰主任近两年对体育队伍的指示。朱力说，平息了北京反革命暴乱，党中央召开了十三届四中全会，为我军体育事业的发展创造了最有利的条件。我们应该理直气壮地坚持四项基本原则，坚决抵制资产阶级自由化，加强体育队伍的建设，争取多出人才，出好成绩。

描述：

