id: c271b450b6
标题：路，就在脚下——读《石狮：中国民办特区》
日期：1994-4-25
是否是时间段：false
作者：郑俊琰
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路，就在脚下

——读《石狮：中国民办特区》

郑俊琰

读完福建人民出版社出版的《石狮：中国民办特区》，深深感到，建设有中国特色的社会主义，绝没有现成的路可走，没有现成的模式可套。只有紧紧抓住经济建设这个中心，用好用活党的政策，大胆依靠群众，充分发挥广大群众的创造力，那么，社会主义市场经济体制的构筑便有了可能，有中国特色的社会主义建设事业必定会取得伟大的成就。

社会主义理论是一门发展着的学说。中国共产党人经过数十年的摸索和实践，认识到社会主义并没有一个一成不变的模式，各国只有根据自己的条件，走适合自己发展的道路，才能建设好社会主义，才能产生远远超过资本主义的生产力。同样，地域广大、域情复杂的中国各地，也不能机械地采用某种划一的方式来发展市场经济。作为福建改革开放综合试验区的石狮，就充分认识到了这一点，并在实践中摸索出了一条自己的道路，即“民办特区”的道路。

石狮的发展历经了许多曲折、坎坷。“文化大革命”时期，它曾是“割资本主义尾巴”的重要对象。改革开放之初，它曾是“小香港”、“小台湾”，是走私货的集散地、黄色制品的源头、制假售劣的黑工厂黑市场及文化的沙漠。然而，这一切多已成为过去，信奉“爱拚才会赢”的石狮人，善于从失误中总结经验教训，敢于从跌倒的地方爬起来继续前行。他们紧紧抓住经济建设这个中心，大胆探索，大胆实践，竭尽全力推动社会主义市场经济的发展，经济建设取得重大成就：主要经济指标在五年间增加了十倍；一九八七年至一九九三年累计上缴国家财政一点一亿元；一九九三年社会总产值达到五十六亿元。在经济飞速发展的同时，精神文明建设也获得很大发展：五年间用于教育的支出达一点五亿元，建起十九所新的中小学及职业学校，引进外地优秀教师数百人；群众自发办起有两千名成员的读书社和数十个文化团体。一九九三年，石狮被授予“文明建设先进城市”称号。石狮人民靠自己的双手把一个小镇建成一个充满生机活力的侨乡新城，走出了一条以改革开放促进全市经济和社会全面发展、两个文明建设齐头并进的道路，一条富有特色的“民办特区”之路。这正是石狮作为福建改革开放综合试验区的价值所在，也是本书给我们的启迪。

描述：

