id: c273ebeda6
标题：多挤点钱办教育
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多挤点钱办教育

本报评论员

科学技术是四化的关键，教育是培养人才的基础。经过几年的努力，这个道理已为越来越多的人们所认识。随着经济体制的改革，不少地方和部门深切感到发展教育、培养人才的重要性。今年，除国务院决定增加部分教育经费外，江苏、上海等省市都从地方财政中增拨一部分资金用于教育事业。但是，也有些同志依然认为科学教育可有可无，甚至随意挤占、挪用教育经费。河北省邢台地区就是一例。

长期以来，不少人把教育事业看作是消费事业，与发展生产无关。一提发展生产，他们考虑的就是盖厂房、买机器、修水利等物质方面的东西，对于培养人才的问题却很少考虑，或根本就不考虑。他们肯花成千上万的资金购买机器设备，而舍不得拿出必要的钱来办教育，对教育经费能挤则挤，可占就占，还把这种做法叫做“挤教育，保生产”，认为是天经地义的事情。

“挤教育”果真能“保生产”吗？否。大量的材料说明，现代化的生产是以先进的科学技术为基础的。当代经济的竞争，实际上是科学技术的竞争、智力的竞争。能否培养出大批掌握现代科学技术的人才，对现代化经济的发展，起着决定性的作用。因此，培养人才的教育事业，决不是与发展生产无关的消费事业，而是发展生产所必不可少的开发智力的投资。这一点，一些发达国家的企业主和财团，比我们某些自称马克思主义者的同志看得还清楚。我们一些同志还没有摆脱小生产者意识和左倾思想的影响，总是轻视科学文化知识的作用，轻视知识分子的作用，不承认教育、科学对社会主义现代化建设的极端重要性。由于不重视教育，各种专门人才缺乏，城乡劳动者的科学文化水平过低，已经使我们吃了很多苦头。生产建设中不讲科学、胡干蛮干的蠢事，屡见不鲜，许多企业事业管理不善，许多先进设备不会使用，浪费惊人。只要认真地总结一下这方面的教训，就可以看出：“挤教育”并不能“保生产”，恰恰相反，不管从长远着眼，还是看眼前事实，都对生产的发展极为不利。

有些同志强调，现在资金不足，要办的事情又多，只能挤挤教育。这种看法不对。当前，国家财力有困难，教育经费不可能一下子增加很多，这一点，人们是谅解的。但是，资金不足，不能成为再挤教育的理由。多年来，教育已经被一挤再挤，教育的投资已经很少，教育的欠账太多，决不能旧账未还，再欠新账。当前，不仅不应该再挤教育，还应该尽可能挤出一些钱来办教育，使教育的投资与其它方面的投资有一个比较合理的比例。同时应该看到，资金不足是事实，大量浪费也是事实，特别是在经济建设中，有时成千成万地浪费，为什么就不能节约一点钱来办教育呢？

描述：

