id: c2744ce819
标题：路线端正　高歌猛进——访中国科学院大连化学物理研究所
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线端正　高歌猛进

——访中国科学院大连化学物理研究所

中国科学院大连化学物理研究所——这个历史久、规模大的研究所，经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，完全打破了过去那种“三脱离”的“学院式”的沉闷空气，处处呈现一派生气勃勃，高歌猛进的革命景象。

全所一百二十个马列著作和毛主席著作学习小组，二十二个理论研究小组，遍布每个研究室，每个题目组。大批判，小评论，政治夜校和自编自演的革命文艺活动，搞得有声有色。他们实行开门办所，与全国二十几个省、市、自治区的三百多个单位建立了协作关系，走出去、请进来的活动分外频繁活跃。工人和科技人员学理论，讲路线，大批修正主义，大干社会主义，处处洋溢着浓厚的政治空气和革命激情。

几年来，这个研究所在毛主席的革命路线指引下，科研工作以前所未有的速度和水平向前迈进，成果累累，捷报频传：我国第一台新型制氧器在这里制成；第一台新型催化剂、吸附剂比表面积测定仪在这里诞生；比进口的同类型产品效率高几倍到几十倍的几种乙烯、丙烯聚合高效催化剂，等等，一个接一个地在这里研制成功。他们与广大工农兵一起，在大庆我国最大的硝酸装置上，创造了消除有毒废气新流程，锁住了“黄龙”；在北京石油化工总厂胜利化工厂，建成了我国第一个消除氧化氮污染的工业装置，消除标准达到国际先进水平……。一九七四年，这个研究所取得了二十项较大的科研成果，创造了历史最好水平。一九七五年更上一层楼，完成了六十七项科研任务，取得了二十八项重大的科研成果，其中有十二项填补了我国科学技术的空白，十二项赶上和超过了世界先进水平，而科研经费却比一九七四年节省了十几万元。

更使人受教育和感到鼓舞的，是这里的工人和科技人员们在党委的领导下，以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命。而这是他们之所以朝气蓬勃，高歌猛进的力量源泉。在这里，人们可以看到无产阶级文化大革命对于发展我国科技事业的巨大推动作用，更加深刻地体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理。

环境保护方面的科学研究，是国家重视的一项重要工作。过去，有些科研人员认为“这不是科研”，不予理睬，很少有人去认真研究。经过文化大革命和批林批孔运动，大连化学物理研究所党委组织科技人员走出去，到有环境污染的地区和单位去调查研究，在现场进行路线教育。科技人员们亲眼看到环境污染对于人、畜、农田的危害，看到工人、贫下中农为了革命，忘我劳动的情景，受到很大教育。他们联想到党中央、毛主席对于搞好环境保护工作的重视和期望，深刻认识到这项工作的重大政治意义。许多科研人员不怕“改行”，不怕所谓“搞环境保护是掏阴沟的活”一类的讥笑和议论，高高兴兴地接受了环境保护的科研任务。他们深入到有污染的地方，搞调查，做实验，有的同志被有毒气体呛得直咳嗽，有的同志身上起红斑，手上脱皮，但他们都不退缩，一直坚持战斗。这样，在两年之内，就取得了几项重大的科研成果，帮助一些厂矿企业解决了环境污染问题，受到了国家有关部门的肯定和工农群众的赞扬。

科技人员有了正确的政治方向，积极为无产阶级政治服务，为工农兵服务，使大连化学物理研究所改变了面貌。几年来，这个研究所从事的科学研究项目，无一不是根据工农业生产和国家建设的急需选择的；每一项科研成果又都在社会主义建设中发挥了积极作用。广大工农群众热情赞扬他们：“确实象个社会主义科学研究所的样子！”

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，还使科学研究工作发生了由关门到开门，由“三脱离”到“三结合”的深刻的革命。这里的工人和科技人员深有体会地说：科学研究工作最好的条件，不在高楼深院，而在三大革命运动的第一线！只有在三大革命运动的第一线，才能做到理论和实际相结合，科研和生产相结合，专业科研队伍和群众性的科学实验运动相结合；才能使科学研究工作形成千军万马，实现多快好省，所以，在大连化学物理研究所，坚持实行开门办所，所内所外都搞“三结合”，不是小搞，而是大搞，不是当做一般的工作方法，而是作为一条必由之路。近几年来，全所每年都有百分之七十以上的科技人员和干部走出去搞“三结合”，每年都要召开一次到几次关于走“三结合”道路的经验交流会。他们的科学研究项目，差不多都是通过“三结合”，特别是以工农为主体，以工厂、农村为基地，搞所外“三结合”完成的。有些重大项目的研究，还由党委挂帅，打破科室、学科的界限，组织工人、科研人员进行“大会战”。由“三脱离”变为“三结合”，过去科研工作那种冷冷清清、慢慢吞吞的状况改变了，呈现出轰轰烈烈、多快好省的新局面。

大连化学物理研究所有个烯烃聚合研究小组，老科技人员比较多，文化大革命以前，由于关门研究，脱离生产实际，搞了多年，连个实验方案都定不下来。文化大革命以来，他们总结了这一沉痛的历史教训，积极主动地走出了研究所大门，深入到瓦房店纺织厂等几个工厂，和工人们同劳动，同学习，同搞革命大批判，一起做实验，攻难关。在实验中，工人师傅不崇洋，不迷外，坚持从生产实际出发，运用丰富的实践经验，带领他们解决了许多过去在实验室中解决不了的难题，还大胆地对通用的合成方法和搅拌工艺进行了改革，不仅提高了产品质量，而且防止了污染，降低了成本。科技人员从中受到深刻的教育，更加虚心地向工人学习，坚持和工人相结合。他们经过一年多的努力，迅速研究成功了三种烯烃聚合高效催化剂，催化效率超过了国外同类产品，达到了世界先进水平。在这个过程中，他们还总结工人的丰富实践经验，分析了几万个数据，研究和发展了催化理论，并且进一步运用这个理论去指导实践，又取得了新的科研成果。

在大连化学物理研究所，象这样的事例是不胜枚举的。

几年来，由于坚持了开门办所，他们在科学研究中不仅出的成果多，研究周期短，用于工业实践的速度快，而且写出了四百八十多篇论文和学术报告，在一些科学杂志上发表了近百篇，还编写出版了《气相色谱法》、《有害气体分析及净化》等书籍。这些都是文化大革命以前所不能比拟的。看过去，比现在，今胜于昔，大量的事实有力地回击了科技界的右倾翻案风。大连化学物理研究所的工人、科技人员坚定地说：开门办所就是好，这条大道我们走定了！

通过学习无产阶级专政的理论，大连化学物理研究所的工人、科技人员和干部，对于开门办所有了一个更高的认识。那就是，看到了这条道路对于促进知识分子与工农相结合，在科研领域里限制资产阶级法权，加强无产阶级专政的重大意义。思想有了提高，行动就更自觉。过去，有的科研人员自以为是科学技术的发明创造者，是“主宰”，是“中心”，只能搞理论，不能搞实践，“一心只当点睛手，从来不做画龙人”。现在，他们懂得了，生产实践是科学发展的源泉，工农兵是科学实验的主体，知识分子离开了工农群众和生产实践，就将一事无成。他们深有感触地说：“工农为师路方正，高阁书楼事无成。”许多科研人员在下厂下乡中，放下过去那种“先生”、“专家”的架子，以普通劳动者和小学生的姿态出现，风里来，雨里去，以能与工农相结合，能对人民做出贡献，为无上的光荣。过去，有些科研人员追求个人名利。现在，他们起来对“知识私有”等资产阶级思想开展革命大批判，改造世界观的愿望越来越强，社会主义积极性也越来越高，出现了许多为革命而忘我工作的动人事迹。

征途处处有风浪。大连化学物理研究所是在斗争中前进的。这个研究所的工人、科技人员和干部，从亲身的经历中深切地感到，科研战线上从来都不平静。科学研究要不要坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向？要不要走开门办所、“三结合”的道路？要不要加强党的领导，全心全意地依靠工人阶级，团结、教育、改造知识分子？在这样一系列的原则问题上，一直充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。这个斗争，实质上就是要不要巩固文化大革命的胜利成果，把科技战线的社会主义革命进行到底，要不要在科技战线实行无产阶级对资产阶级的全面专政。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，他们对于这个斗争加深了认识。研究所党委经常组织工人和科技人员围绕这些大是大非问题，开展马克思主义理论学习和革命大批判，并且先后做了这个研究所二十五年来两条路线的斗争等专题调查和总结，理论联系实际，深入开展党的基本路线教育，不断提高了大家的路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。这样，他们在工作中就能够做到是非分明，纲举目张；在斗争中做到立场坚定，破浪前进。前一个时期科技界刮起的右倾翻案风，引起了这个所的工人、科技人员和干部的极大愤慨。他们一眼就看穿了这股风的实质就是反对毛主席的革命科研路线，反对在科技战线实行无产阶级对资产阶级的全面专政。现在，他们正在进一步学习无产阶级专政理论，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以自己文化大革命以来的革命实践和取得的巨大成果，回击科技界的这股右倾翻案风。

“世上无难事，只要肯登攀。”大连化学物理研究所的工人、科技人员和干部，决心以阶级斗争为纲，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政，为发展我国的社会主义科学事业，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

新华社记者（本报有删节）

描述：

