id: c279992d58
标题：在毛主席统率下阔步前进——记人民解放军第三届体育运动会
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席统率下阔步前进

——记人民解放军第三届体育运动会

五月二十五日晚上，宏伟的首都体育馆里，人民解放军第三届体育运动会胜利闭幕。参加闭幕式的首都工农兵群众怀着喜悦的心情，热烈祝贺我军体育健儿在毛主席革命路线指引下取得了新的成就。

在全国军民深入学习无产阶级专政理论的热潮中举行的这届运动会，是对人民军队体育大军和全军体育工作的一次检阅。十五天来，近五千名朝气蓬勃的男女运动员一边学习，一边比赛，刷新了一项世界纪录、九项全国纪录、四十六项全军纪录，并且以继续革命的精神，清除体育场上的旧作风，赛场内外激荡着无产阶级的体育新风，这充分显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我军体育健儿的新面貌。

（一）

人民解放军第三届体育运动会一开始，就向人们展现出人民军队无坚不摧、所向无敌的英勇形象。

一千二百名战士，手握钢枪，英姿勃勃，在震天动地的“提高警惕，保卫祖国”、“严格训练，严格要求”的口号声中，迈着整齐、矫健的步伐进入体育场，为首都工农兵观众表演团体刺杀。

刀光闪闪，杀声震天。战士们时而腾越突刺，时而转体猛击，威风凛凛，刚健有力，反映了人民军队的英雄气概。

在这届运动会上，占有突出比重的是军事体育项目比赛。

看！铁马奔腾，烟尘滚滚。三轮摩托车五十公里越野竞赛正在进行。摩托健儿们在崎岖狭窄的山道上，穿密林，跨弹坑，急转弯，飞上高坡……。八十一号车老驾驶员王积义越过重重障碍，最先到达终点。许多年青新手奋起直追。二十六号车驾驶员童水贵和黎族射手符定南紧密配合，勇往直前，以比八十一号车差十八秒二的优异成绩跑完了全程。观看比赛的工人、农民、学生和机关干部，看到几十辆摩托车从眼前快速掠过，仿佛见到了人民摩托轻骑兵追歼敌人的战斗情景，报以雷鸣般的掌声。

在郊区四季青人民公社的比赛场上，一场扣人心弦的刺杀决赛开始了。沈阳部队刺杀队和铁道兵刺杀队展开了对刺。铁道兵队上场的是来自施工连队的风钻手万乃武。他一上场，就以凌厉的攻势，向对方猛刺，为铁道兵队赢了第一局。沈阳队勇猛反击，很快把比分扳成了四平。在关键的最后一局，沈阳队刺杀能手平振民沉着镇静，对方一个猛刺过来，他纵身一跃，躲过枪头，大喝一声：“杀”，一枪刺去，正中对手前胸。沈阳队以五比四获胜。

对抗射击竞赛是近似实战的竞赛项目，双方各有步枪射手七名，轻机枪射手、副射手各一名。一方射手首先将象征对方的八个靶子打掉就算获胜。发令枪一响，只见射手从出发地线一跃而起，冲到四十米处的射击位置，以卧姿无依托，对距离二百米的七个胸环靶、一个机枪靶，装弹瞄准射击，最快的队仅用了十几秒钟，就把八个靶子全部打掉，而且多数是首发命中，枪响靶落。

在通过障碍的比赛中，广州部队选手、某部排长薛济初全副武装卧倒在二号跑道上。一声令下，只见他奋然跃起，跨壕沟、跳矮墙、跃过高低台、走过独木桥……。薛济初动作迅速、果敢而利落。当观众正在赞叹的时候，薛济初已经拿起爆破筒炸掉“敌”坦克，刺倒了顽抗的“敌人”，仅用四十二秒八的时间就通过了二百米内的重重障碍。象薛济初这样的优秀选手还有许多，他们精湛的武艺，显示了人民战士无坚不摧的战斗威力。

（二）

用无产阶级专政理论武装起来的各部队运动员，在比赛中充分发扬了我军团结协同、互相支援的光荣传统，比赛场上到处洋溢着共产主义的精神。

实力雄厚的海军水球队一天正在研究出战空军水球队的战术，刚巧，空军队领队和一名队员前来访问学习。是毫无保留地把自己的经验、技术连同这次战斗方案都告诉对方呢，还是“藏一手”？海军队的同志们经过学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心在体育领域加强无产阶级对资产阶级专政，以实际行动清除“技术私有”、锦标主义等资产阶级旧观念。他们满腔热情地向空军战友谈了自己的经验、长处和弱点，并且邀请空军战友参加他们的战术讨论会。空军队领队很受感动。比赛开始以后，双方队员针对对方的特点，各自发挥自己的技术特长和战斗风格，使这场水球比赛打出了新水平，赛出了好风格。六战六捷的南京部队足球队，即将迎战实力很强的沈阳部队足球队。赛前，在讨论出战阵容时，有的同志主张用老运动员上场，打赢第七场比赛。但是，大多数同志认为，遇到强队也要用新手。经过讨论，大家统一了思想，决定让两名新手上阵。结果取得了七战七捷的成绩，新手也在实战中得到了锻炼。

在运动会上，人们还高兴地看到体育健儿的新风尚。沈阳部队十项全能田径运动员黄志忠在赛前的一次训练中撑竿断了，眼看就要比赛，心里十分着急，新疆队撑竿跳高运动员主动把撑竿让给小黄用。比赛时，黄志忠就是用这根撑竿，跳出了好成绩，取得了十项全能总分第二名。军直队女子铅球老手、全军纪录创造者傅惠德和武汉队二十岁的新手李光，一年多以前在一起参加集训时就结下了深厚的友谊。这次比赛一开始，她又抓住空隙时间，热情地帮助小李，鼓励她沉着应战。小李学习傅惠德的好思想，好技术，决赛时获得了女子铅球冠军。沈阳、济南、兰州、国防科委、总字一○二部队、基建工程兵等许多部队的运动员，在比赛中普遍认真贯彻了“友谊第一，比赛第二”的方针。运动场上到处传颂着讲友谊、讲团结、讲风格的新人新事。

世界纪录创造者、北京部队女射击运动员董湘毅，既是射击场上的闯将，又是思想战线上的尖兵。她批判了资产阶级“技术私有”、锦标主义等错误观点，更加提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。她不把自己的经验、技术据为己有，而是毫无保留地教给同志，帮助大家提高。叶慧平是个新手，她就和叶慧平一起练习，热情地帮助她提高。

（三）

参加全军第三届体育运动会的体育健儿们，大多来自基层连队，是在群众性的体育活动中选拔出来的，他们之中有步兵、水兵、伞兵、炮手、坦克驾驶员，还有炊事员、电话员、医务人员，充分反映了人民军队的体育活动有着坚实的群众基础。二十一岁的运动员孙宣生来自反修前哨珍宝岛，是战斗英雄陈绍光生前所在连的机枪手。他和战友们在斗争实践中体会到，身体练得棒，更能打胜仗。冬天，他们冒着零下三十多度的严寒，在冰天雪地练长跑、滑雪、爬山；夏天，他们全副武装练泅渡，全连涌现出不少“爬山虎”、“雪上飞”和“水上蛟龙”。田径运动员史扎牛且是成都部队某部的彝族战士。他几年如一日和战友们坚持爬山、跑步。无论是传达命令，递送文件，他都锻炼快跑，练就了一双铁脚板。这次在五千米长跑比赛中，取得了良好成绩。足球运动员仲伟发是英雄战艇——海军某部六五四艇的信号兵。平时，他和水兵们一起经常爬绳、游泳、踢足球，练就了坚强的体魄。在西沙自卫反击战中，他狠狠打击入侵的敌人。福建前线某部侦察连驻守在与敌占岛只有一水之隔的海防前哨。全连干部战士密切结合对敌斗争任务，积极开展射击、格斗、捕俘、泅渡、攀登等体育活动，增强体质，提高作战本领。这次他们有五名选手参加比赛，全都赛出了好成绩。

这届运动会把许多比赛项目和场次安排在部队、工厂、学校和郊区农村人民公社基层单位进行，运动员们满腔热情地深入到群众中去，请工农兵观看，向工农兵学习，生动地体现了体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针。

×××

在紧张的比赛间隙，运动员们把自己学到的好思想，好风格，好经验，通过一封封书信传到营区、哨卡和在海上巡逻的战艇上。几十次全副武装泅渡金沙江、澜沧江等大江大河的昆明部队某团指战员，收到他们的团长梁凯元和运动员从全军运动会上寄来的信件以后，进一步激发了锻炼身体保卫祖国的热情，把全团年年在红五月开展的“体育运动月”搞得更加热火朝天。运动会推动着全军指战员更加广泛深入地开展经常性群众性体育活动，为把我军建设成为一支革命化、现代化的强大军队而奋斗。

火红的战旗迎风飘扬，

人民的军队威武雄壮，

在毛主席统率下阔步前进，

我们的队伍不可阻挡。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

