id: c27af78bd1
标题：继承发扬延安精神  以实际行动迎“七一”  陕西省工交战线出现了蓬勃发展的大好形势
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承发扬延安精神  以实际行动迎“七一”

陕西省工交战线出现了蓬勃发展的大好形势

新华社西安十五日电　陕西省工交战线广大工人、革命干部和革命技术人员，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，进一步继承和发扬毛主席亲自培育的延安精神，艰苦奋斗，自力更生，不断夺取抓革命、促生产的新胜利，以实际行动迎接中国共产党诞生五十周年。

今年以来，陕西省工交战线出现了蓬勃发展的大好形势，一至五月份，全省工业总产值比去年同期增长百分之十八，创造了历史同期最高水平。许多产品的产量都有较大的增长，其中钢、钢材、铝、金属切削机床、农用水泵、工业用锅炉、木材、烧碱、交流电机、柴油机、轴承、机制纸、卷烟、原油等产品的产量分别比去年同期增长百分之十五到百分之五十以上。产品质量不断提高，原材料消耗进一步下降。基本建设完成的工作量比去年同期增长百分之三十以上，铁路、公路运输计划也完成得很好。

在陕西省第五次党代表大会召开以来，全省工交战线广泛深入地开展了思想和政治路线方面的教育。广大工人和干部深深认识到，毛主席亲自培育的延安精神，是毛主席无产阶级革命路线的体现，它代表了马克思列宁主义的彻底革命精神，代表了无产阶级的艰苦奋斗精神。因此，各厂矿企业都把继承和发扬延安精神作为进行思想和政治路线教育的重要内容。各级领导干部刻苦读马、列的书，认真学习毛主席著作，带头发扬延安精神。陕西省庆安机械制造公司领导成员结合思想和政治路线教育，大力发扬党的密切联系群众的革命传统，认真改变领导作风。党委主要领导成员带领机关三分之二的干部深入各厂、车间、班组蹲点，认真进行调查研究，实行面对面的领导，推动全公司革命和生产迅猛发展。这个公司的总产值在去年超过历史最高水平一倍多的基础上，今年一至五月份又比去年同期提高百分之三十四。陕西省秦岭机电制造公司的各级领导成员，带领广大群众狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使毛主席亲自培育的延安精神得到大发扬，革命和生产形势越来越好。全公司月月超额完成国家计划，一至五月份的总产值比去年同期增长百分之一百六十四。

全省广大工人通过学习、宣传和落实延安精神，进一步激发了社会主义积极性和创造性。他们意气风发，斗志昂扬，自力更生，艰苦奋斗，深入开展增产节约运动，取得了一个又一个的新胜利。煤炭、轻纺、地质、冶金、机械、基本建设等部门的广大工人群众，大力挖掘原材料资源潜力，保证生产持续发展。广大地质勘探人员响应毛主席关于“开发矿业”的伟大号召，狠批刘少奇一伙在钢铁生产中推行的“抓中间带两头”的反动方针，提高了大打矿山之仗的积极性。他们打破了过去冬季不能施工的旧框框，战严寒，冒风雪，艰苦奋斗，积极为革命找矿。机械系统的一些工厂发扬延安精神，自力更生，奋发图强，在短期内试制成功了电动掘岩机、风钻等矿业机械，为开发矿业作出了新的贡献。纺织工业系统的广大工人坚持用政治统帅生产，经过反复实践，开辟了一条使用低级棉纺纱的新途径。一至五月份，已经使用十二万担低级棉纺出了质量优良的棉纱，不仅为国家创造了大量财富，而且提高了产品质量，棉纱、棉布一等品率分别达到百分之九十四以上，超过了国家规定的指标。

工业、交通、基本建设各部门的广大工人，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，认真开展了清仓查库工作。他们彻底批判“贪大求洋”的修正主义办企业路线，破除本位主义思想，使勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统更加深入人心。据一部分厂矿的不完全统计，到目前为止，已经清出价值八千五百万元的积压物资，不少物资已经合理地用到生产上去。在清仓的同时，各厂矿企业还大力开展技术革新活动，大搞产品设计革命，不断提高产品质量，降低原材料消耗。西安市基本建设部门试制成功十二种新型空心砖，用这些空心砖建设厂房、楼房，比同类型的砖木结构节约钢材、木材、水泥百分之二十六到百分之八十，造价降低百分之四十以上。西安高压开关厂对原来八种结构陈旧的老产品重新进行设计，使新产品体积小、性能好，原材料消耗大大降低。

在伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年就要来到的时候，陕西省广大工人回顾我党半个世纪以来在伟大领袖毛主席英明领导下所取得的伟大胜利，心潮澎湃，豪情满怀，他们决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以崭新的战斗姿态，夺取革命和生产的更大胜利，迎接党诞生五十周年。

描述：

