id: c27a111c8c
标题：尼雷尔深情怀念毛泽东说毛泽东永远活在非洲人民心中
日期：1993-12-23
是否是时间段：false
作者：申明河　裴善勤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔深情怀念毛泽东

说毛泽东永远活在非洲人民心中

本报达累斯萨拉姆１２月２２日电　本报记者申明河、新华社记者裴善勤报道：坦桑尼亚前总统尼雷尔日前在这里说：“毛泽东的伟大形象永远铭刻在我的心中。”

尼雷尔是非洲著名的老一辈政治家。他曾多次访华，与中国领导人结下了深厚的友谊。他在毛泽东诞辰１００周年前夕接受中国记者采访时深情地回忆了他３次同毛泽东主席会见的情景。他说：“毛泽东不仅属于中国，而且属于整个第三世界。我们将永远深深地怀念他。”

在谈到坦赞铁路时，尼雷尔说，中国帮助坦桑尼亚和赞比亚修建这条铁路是毛泽东、周恩来、刘少奇等中国领导人共同决定的。毛泽东的名字与坦赞铁路是分不开的。据尼雷尔回忆，毛泽东在第一次会见他时就表示，如果这条铁路对坦赞两国都很重要，中国就去帮助修建。没想到，不到半年，中国工程技术人员就开进了坦桑。后来，中国医生也来了。尼雷尔说，“我们把中国工人称为毛泽东派来的工人，把中国医生称为毛泽东派来的医生。中国人的汗水和鲜血洒在了坦赞大地。我们永远不会忘记坦桑尼亚的中国烈士陵园里还有６０位中国烈士。”尼雷尔强调，“中国是我们的挚友。毛泽东是一位伟大的国际主义者，他永远活在非洲人民心中。”

尼雷尔说，他１９８１年访华时，同中国第二代领导人邓小平进行了长时间的谈话。他说，邓小平在谈话中高度评价了毛泽东。尼雷尔认为，毛泽东确实是一位伟大的历史人物，他留下了许多不朽的著作，从他的著作中可以得到教益。

尼雷尔还谈到了他今年１０月第１１次访华的观感。他说，中国政局稳定，经济得到迅速发展并取得了巨大的成就。这与邓小平建设有中国特色的社会主义理论指导是分不开的。他希望中国进一步发展，为改变旧的世界经济格局做出新贡献。

尼雷尔对中国的前途充满信心。他说，“中国大有希望。尽管中国在前进的道路上还会遇到这样或那样的困难，但有以江泽民为核心的中国第三代领导人来掌舵，中国的前途肯定将十分美好。”

描述：

