id: c27ba18d0c
标题：广州隆重悼念叶剑英同志逝世  叶帅家乡梅县二万五千多人吊唁
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州隆重悼念叶剑英同志逝世

叶帅家乡梅县二万五千多人吊唁

据新华社广州10月29日电　广州地区各界代表五千人今天在广东省人民政府礼堂举行吊唁仪式，沉痛悼念叶剑英同志。

广东省人民政府礼堂一片庄严肃穆气氛。礼堂正门顶上悬挂着巨幅横额：“伟大的无产阶级革命家政治家军事家叶剑英同志永垂不朽！”吊唁礼堂的灵堂摆放着长青树、柏树和鲜花，正面的中央悬挂着叶剑英同志的遗像。遗像下面放着叶剑英同志的子女携晚辈献的花圈，上面写着：“最敬爱的爸爸您永远活在我们心中”。四位解放军战士肃立守卫在两旁。礼堂内陈放着中共广东省委、省顾委、省人大常委会、省政府、省政协、省纪委、中共广州军区党委、广州军区、新华社香港分社、广州市党政领导机关、省市各民主党派、侨联、工商联，以及全国政协副主席茅以升、王恩茂，广州地区党政军负责人林若、尤太忠、张仲先，中顾委委员任仲夷、刘田夫等送的花圈。

今天上午开始，广州地区的工人、农民、战士、机关工作人员、离退休干部、学生、以及少数民族、华侨、侨眷、台湾同胞、港澳同胞代表和其他各界人士，从四面八方来到省府礼堂，在叶剑英同志的遗像前，肃立默哀。

在广州的全国政协副主席茅以升、王恩茂，中顾委委员李坚真、欧阳山，中纪委委员单印章，全国人大常委会委员伍觉天，全国政协常委罗明，民革中央副主席贾亦斌，广州地区党政军负责人谢非、王宁、张仲先、张万年等，以及广州地区的老红军、老干部，在广州的中央、国务院各部委负责人，省市各民主党派、人民团体、宗教界的负责人和叶剑英同志的部分亲属参加了今天的吊唁仪式。

今天广州各党政军机关、人民团体、工厂、商店、学校、车站、码头、机场都下半旗致哀。叶剑英同志的家乡梅县从10月22日至今天，已有二万五千多人参加吊唁活动。

描述：

