id: c27deba836
标题：结合战斗任务教学　促进教育革命
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：吴宝琪　杜郁成
来源：
标签：批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合战斗任务教学　促进教育革命

北京师范大学历史系工农兵学员　吴宝琪　杜郁成

在批林批孔运动中，我们系结合评注法家著作，研究儒法斗争史等战斗任务，进行教学，充分发挥了文科为现实的阶级斗争和路线斗争服务的战斗作用，大大提高了我们分析问题和解决问题的能力，同时有力地促进了历史学科的改造。

社会主义大学文科，是培养和造就马克思主义理论队伍的重要阵地。我们工农兵学员和教师决心对旧文科搞关门教学那一套来一次彻底革命，把现实的阶级斗争作为课堂，在斗争中教学，在斗争中增长才干。

在我们刚开始评注法家著作的时候，有人怀疑：你们是一年级的学生，担当这个任务能行吗？有人担心：这样学习会完不成教学计划，学不到东西。然而，事实是最好的回答。结合战斗任务进行教学，使历史教学出现了从未有过的生气勃勃的局面。如参加评介曹操的同学们，在老师指导下，翻阅了大量的史料。阅读了《三国志》中有关曹操的记载，阅读了《曹操集》，研究了曹操与先秦、两汉时期一些法家代表人物思想上的联系，研究了三国时期政治、经济、文化和阶级斗争的情况，研究了历代儒法两家对曹操的评价。通过对曹操这个具体历史人物的分析和研究，就把三国时期阶级斗争和路线斗争的基本线索掌握了。

在研究、分析、评价曹操的过程中，我们还对历史上的反动儒生，为什么对曹操这样一个很有作为的政治家、军事家，对中国历史发展有过积极贡献的人物，肆意歪曲、丑化的问题，进行了深入的讨论。通过研究，我们认识到：历史上所有的法家，尽管所处的时代不同，但都是主张革新、坚持前进的。所以，曹操同历史上的所有法家代表人物一样，自然会受到主张开历史倒车的反动儒生的攻击和诋毁。这样就加深了我们对评注法家著作的现实意义的理解。参加评介王安石的同学的感受也是如此。“王安石是中国十一世纪时的改革家”。这是伟大导师列宁对王安石作的历史评价。王安石死后，南宋的反动儒生邵伯温却写了造谣诬蔑王安石的《辨奸论》。林彪也吹捧《辨奸论》，这就暴露了他尊儒反法，阴谋复辟倒退的丑恶嘴脸。

实践证明，我们结合评注法家著作的战斗任务进行教学，历史知识不是学少了，而是掌握得更多更牢固。特别重要的是，通过这样的学习，就把学习历史同现实的阶级斗争和路线斗争紧密联系起来，让历史教学为巩固无产阶级专政服务。这种有的放矢而又生动活泼的学习，比过去那种由老师脱离历史实际和现实阶级斗争在课堂中讲解的做法不知要强多少倍。

在结合战斗任务进行教学中，我们努力用马克思主义的立场、观点、方法，分析和评价历史事件和历史人物，培养我们唯物主义的历史观。在讨论李悝的《尽地力之教》这篇文章的题解时，有的教师一度片面地强调李悝在魏国实行“尽地力之教”有利于农民的一面。后来，师生一起学习了马列著作和毛主席著作中的有关论述，认为我们在研究和评价法家著作和法家思想时，必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想，用阶级分析的方法来分析问题。李悝是当时魏国的著名法家。他站在魏国新兴地主阶级的立场上，实行“尽地力之教”的措施的目的，是为了打击奴隶主贵族，促进新兴地主经济的发展，这在当时是有进步意义的。这一措施，虽然客观上对农民也有利，但得到好处的，主要是新兴地主阶级。我们肯定法家，是要肯定法家敢于变革、勇于革新的精神，肯定他们在当时历史条件下的进步作用，同时也要指出他们的阶级和时代的局限性。这样，我们对如何用阶级斗争的观点、阶级分析的方法，研究历史的问题，在认识上和实践上都有了很大的提高。通过这样的学习，我们阅读古文、利用工具书、进行自学的能力也有了很大提高。

描述：

