id: c27f1ceadf
标题：社会主义新农民——记回乡当农民的大学生常德亮
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义新农民

——记回乡当农民的大学生常德亮

一九七三年三月，安徽农学院植保系首届工农兵学员常德亮，怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，回到自己的家乡——临泉县迎仙公社后常湾大队。他的行动，得到中共临泉县委的坚决支持，受到广大贫下中农的热烈赞扬。

回到贫下中农中去

大学快毕业时，常德亮面对着离校后到什么地方，干什么工作的问题，严肃地想了很久。千百年来，剥削阶级总是把读书上学作为升官发财的阶梯。在无产阶级专政条件下，我们革命青年，应该勇于向旧传统观念挑战。农民上大学是一场深刻的社会革命，大学毕业当农民也是一场深刻的社会革命。他决心回到贫下中农中间去，在毕业分配表上填了“立志务农”。

常德亮带着贫下中农的意愿欣喜地回到了家乡。

他的家乡从一九六九年成为全国棉花生产先进单位以来，粮棉产量不断增加。然而，一九七三年全县各地棉花产量都提高了，他家乡的棉花亩产却降低了。原因是什么？常德亮在大队党支部支持下，召集科研小组的成员进行了认真的检查分析。有的说，是因为没有合理施肥；有的说，是因为防虫不及时。他听完大家的意见后，恳切地说：“大家都说得对！可是，最根本的原因，是咱们思想上骄傲自满。”大家觉得他的话说到了点子上，决心克服自满情绪，继续前进。

一九七四年七月，后常湾的百亩棉田，一片翠绿，长势喜人。有天早晨，常德亮发现棉田里有棉铃虫蛾。他用在学校学来的科学技术知识进行分析。他看到，当时气温偏高，空气湿润，是棉铃虫孳生、产卵的有利时机；他知道，棉铃虫蛾有在棉株高大、长势茂密的棉田产卵和在杨柳枝上栖息的习性。他把观察到的情况及时告诉了科研小组的同志，发动群众大摆“杨柳阵”，进行人工捕杀；还向施药员讲明灭虫的科学道理，棉铃虫很快被捕灭。后来，他又针对前年棉田因为通风透光条件差而发生烂桃的现象，向科研小组和队委会提出了“扩大行距，保持株距，合理密植”的建议。结果，使去年棉花亩产达到二百零三斤，创造了这个队棉花生产的最高纪录。

两年来，常德亮与科研小组的同志一起，广泛开展科学实验活动，在对小麦、水稻、高粱、玉米等品种的选育、栽培试验和虫情测报方面，做了大量工作，为发展农业生产作出了贡献。

常德亮回到家乡后，处处严格要求自己，始终保持贫下中农艰苦朴素的作风和吃苦耐劳的革命精神，样样活儿干在前。他说：“咱上了几年学，活儿少干了，现在要补课。”去年春节刚过，他就和社员们跳进一个大塘里挖泥攒粪，一连干了六天。贫下中农夸他说：“德亮上了大学不变样，有了知识更谦虚，这样的大学生在农村越多越好！”

批判资本主义，大干社会主义

在大学时，常德亮就认真学习马列著作和毛主席著作，用无产阶级政治统帅业务，把阶级斗争当作一门主课。回家乡后，他担任了后常湾二队队长，挑起革命和生产两副重担。

常德亮遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，坚持抓革命，促生产。他经常和贫下中农一起学习党的基本路线，狠批“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，坚定不移地走社会主义道路。

去冬的一天，外地有个资本主义思想严重的人偷偷地对常德亮的父亲说：“现在农活少了，有人在搞私人磨粉、外出拉脚捞现钱，你咋不干？”不久，队里又有个社员到外地买红芋，准备磨私粉。这两件事引起了常德亮的深思：批林批孔运动以来，狠抓了阶级斗争和路线斗争教育，为什么还有人想往资本主义邪道上走？为什么还有人向我家里人灌输资本主义思想？他又认真学习了党的基本路线，进一步认识到：在社会主义社会这个历史阶段，“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”被打倒的阶级敌人，为了达到他们复辟资本主义的目的，总是想方设法，利用农村小生产者的私有观念，煽动资本主义倾向。他深深感到，阶级斗争和路线斗争必须天天抓。在党组织的支持下，他和贫下中农一起，又一次学习党的基本路线，批判了煽动搞资本主义的阶级敌人，围绕着“要不要磨私粉，捞现钱”等问题，展开了“劲应该怎么使，路应该怎么走”的讨论。大家提高认识后，说：“磨私粉，捞现钱，走的是个人发家致富的邪路；集中力量，大搞农田水利基本建设，走的是社会主义的正道。”一场生动的路线斗争教育，把广大群众的社会主义积极性调动起来了，冬季生产搞得既热气腾腾，又扎扎实实，为夺取今年农业更大丰收打下了良好的基础。

本报通讯员

描述：

