id: c27ff1c9d6
标题：添薪之后
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：蒋文中
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
添薪之后〔短篇小说〕

蒋文中

“妈妈添工资啦！”我嚷着，象一条活蹦乱跳的小鲤鱼窜到奶奶跟前。奶奶一听，眼睛顿时眯成了一条缝，满脸的皱纹舒展开来，不停地用她那深陷进去的瘪嘴亲着我的圆脸。

妈妈进来了。我看得出，她那瘦瘦的脸一下变得红扑扑的了。读一年级的弟弟使劲吊着妈妈的胳膊，十岁的妹妹贴紧着拉着妈妈的衣袖。我们都围着妈妈坐下，全家人的心甜死了。

我第一个闹开了：“妈妈，给我买支钢笔，你前次答应过。”说完，急切地期待着妈妈。她会同意的，小学都快毕业了，我用的老是妈妈三年前给的那支很不好写的旧钢笔。妹妹也赶忙爬在凳子上，搂着妈妈的脖子说着悄悄话；弟弟生怕人小被大家忘掉，干脆往桌上一站，憋红脸叫着：“我要新书包，还要削铅笔的小刀。”我一把将弟弟抱下来，冲着妈妈又说：“还有奶奶呢？你不是早就说要给奶奶买一个热水袋吗？”妈妈点着头。奶奶忙把我拉在她面前，亲昵地用她那苍皱的手抚着我的头。我心里美极了，看奶奶乐的，说不定又会在妈妈面前夸奖我呢：晴儿真乖，懂事！

妈妈等我们三姊弟稍微静了下来，才对我说：“晴儿，把算盘拿来。”我知道妈妈的意思。每月一领了薪，妈妈总要来一番计划安排。她报账，我帮她拨算盘珠子。我已是家里的“老会计”了。

我把算盘端正地摆在桌上，妈妈双手托着腮思虑了片刻，说：“晴儿，来算一算——全家人的米六十四斤，面粉六十四斤，米是一角三分八一斤，面粉一斤一角六，该多少钱？”这是老账新算，我毫不费劲地算了出来：“米钱八元八角三分，面粉十元二角四分，一共十八元零四分。”

“蜂窝煤一百五十个，二分五厘一个。”

随着一阵算盘响，我脱口而出：“三元七角五分。”

“国家配的猪肉十斤，菜油一斤六两，又该多少钱？”

我连算盘珠都没动一个，顺口报了出来：“八元二角二。”我早都背熟了。

不等妈妈开口，我边说边拨着算盘珠：“酱油醋盐这些作料预计一元，小菜预计四元，奶奶每月的药费预计两元……”

妈妈接着问：“加一加，共该多少钱？”

又是一阵劈劈叭叭的算盘珠响：“一共三十七元零一分。”

妈妈把算盘移到她面前，在算盘的另一头拨了一个数，说：“妈妈每月的工资加粮差共四十三元五角，除去生活的必需开支，有时还要置穿，还要……”

我唯恐妈妈忘了，抬高嗓门说：“你又添了五元哪！”见她不作声，我又说：“给奶奶买个热水袋三元多，给我买支笔一元多，给弟弟做个新书包……”做个书包该多少钱我一时报不出数，妹妹一听可急了，尖声吵着：“还有我的文具盒呐！”我心算了一下，糟糕，妈妈添的五元钱都超出了。一家人都心切切地望着妈妈。我不时偷偷瞅奶奶几眼，七十多岁的老人难得现出眼前的快活，她的眼角边淌着几滴泪。我知道她这不是哭。她患有眼病，常常掉泪。看着奶奶，我多疼她啊。她待我们三姊弟象心肝儿一样。她的身体本来很硬朗，文化大革命中爸爸重新给扣上右派帽子被人活活打死，奶奶为此哭伤了眼睛，气得一身病。我想着，突然央求妈妈说：“你添了五元钱，从下个月起，每月给奶奶买三十个鸡蛋，我们三姊弟一个都不吃。”我特意拉着弟妹的手，说：“不吃，不吃啊！”妹妹甩甩翘起的两根小辫子点头同意，弟弟皱皱小眉毛还补上一句说：“妈妈也不吃。”奶奶妈妈都笑了。“乖孙儿，奶奶跟你打伙吃。”我见奶奶甜甜地亲着弟弟的脸蛋。

一家人都等着妈妈表态。

妈妈叫我挨她坐下，深切地理了理我额前的头发，好象我是大人似的，要跟我商量什么事一样。她说：“晴儿，妈是添了工资，妈也有个要求，你看该咋办？”妈妈从衣包里摸出一张纸，摆在我面前。我一看，上面写的都是些我从未见过的书名，什么《四川教育》、《语文学习》、《我们爱科学》、《儿童时代》……这是怎么回事呀，我疑惑地盯着妈妈。

“我想订这些书，”妈妈说：“做梦都在想。”

“啊？真好！哪个给钱？”

“我私人。” 妈妈认真地说。

我的鼻子忽然酸辣辣的：“这么多书要好多钱啊，该学校订嘛……”我的嘴翘得老高老高的。

“国家暂时有困难，学校也没有这笔开支。晴儿，你是知道的，我们这是山村，又是大队小学，每月顶多只能订一份《四川日报》……”

我发气了，把桌前的算盘用劲地往前一掀：“奶奶的热水袋不买啦，妹妹的文具盒不买啦，还有弟弟的书包，昨天扯了那么大一个洞，我的钢笔呢，还有奶奶的鸡蛋……”

经我这一嚷，弟妹才明白过来。妹妹急得不住地跳脚，弟弟先是干闹，没几下，忽地往地下一倒，扯起喉咙大哭起来。奶奶呢，眼睛里刚才射出的那线光不见了，双唇紧闭着，使她的嘴巴显得更瘪了。

妈妈慢慢垂下了头，轻轻叹了口气。半晌，她来到奶奶身旁坐下，说：“妈，你老人家跟着我们受苦了，自从晴儿她爸死后，这日子……”妈妈伤心了……一提起爸爸，我就只想哭，我眨巴着眼睛，使劲忍着。妈妈接下说：“粉碎‘四人帮’后，一切都变了。党中央很关心咱们教师，要不，我咋会添薪呢。听说，中小学教师的工资还要进一步调整改革。妈，我们会越来越好的。”奶奶默默地听着。妈妈把双手放在奶奶膝前，继续说：“你老人家很需要个热水袋，今后钱抽得过来，一定给你买。”妈妈站起身来，从墙上挂的包里拿出一个瓶子，送到奶奶跟前：“这是个高温瓶，我昨天专门到公社卫生所给你找的，晚上睡觉时把开水灌在里面，放在脚边，跟热水袋一样暖和。”奶奶接过瓶子，翻来覆去地看着。妈妈又说：“赶明天再去买一只半大的母鸡喂着，捡下的蛋就给你吃。妈，前几年没添工资，我们一家人好好孬孬还是扯过来了，虽说没啥吃的给你，我的心却处处装着你老人家。妈，我们一定会好起来的。”我见奶奶抓着妈妈的手，向着妈看了好久，她的瘪嘴微张微合，好象有好多话要说。但她没说一个字，只滚下一串泪花花。我想，奶奶一定很气；我呢，更是气得很，死死咬着嘴唇，都咬痛了，咬麻了，我也跟着奶奶掉下了眼泪。

妈妈掏出手帕替我擦着，然后把我搂在她怀里，小声说：“晴儿，妈是个老师，要把学生教好，妈不多学习行吗？我们这个学校，离区三四十里，离县城一百多里，交通不方便，找点学习资料实在不容易。我订的那些书，有些是我看的，有些是给你们学生订的。你是三好生，听妈的话，啊？”听妈这一说，我不吱声了，是呀，连妈妈——也是老师的话都不听，还算什么好学生呢。妈妈温和地捧起我的头，从包里摸出两角钱，说：“笔不好写，换个笔尖就行，明天星期天我托人帮忙买个笔尖。”她又从地上抱起已经哭闹得精疲力尽的弟弟，一边拍打着他身上的灰尘，一边说：“快睡去吧，明天谁起个大早，就给谁换上个最新最好看的书包。”她又侧身拉过妹妹，把嘴贴在妹妹耳朵旁——渐渐，妹妹的眼睛弯得象豆荚了。

奶奶动了动身，用手抹了抹眼角：

“淑平，妈懂你的心，妈也不是那种人，你有事就办，妈从来没有难为过你。天冷，娃娃们该上床了。”

当我一觉醒来，见床前的油灯还亮着，揉眼一看，妈妈还在改作业。我喊着妈妈。妈妈给我盖好被子，轻声说：“妈晚点睡，等会儿还要给弟弟缝个新书包。”没多久，作业改完了，她从箱子里拿出一截崭新的黄布，裁剪好，缝了起来。我好奇地问：“才扯的布？”妈妈摇摇头：“还是和你爸爸结婚时剩下的。”我长长地“哦”了一声，居然不想睡了。我支撑起，用双手托住脸腮，认认真真地看着妈妈飞针走线。妈妈老多了。我目不转睛地望着妈妈，她才四十来岁，可头上已现出了不少白发。她的眼睛红红的，眼角拖着很多纹路。我很喜欢看，那眼是柔柔的、亮亮的。她平常很少笑，可从不骂我们，连一句重话也不说我们……她经常是这样，这么晚了，还不睡。妈多辛苦啊！想着想着，我后悔死了，刚才为什么还要和妈妈赌气呢。

妈妈终于发觉我老是盯着她，停下手中的活说：“晴儿，睡吧，又在想啥？”

我执拗地翻翻身子，睁着一双遐想的眼睛。

多静的夜啊。忽然，瓦房上好象响着滴嗒声，我细心听着：“妈，下雨了。”妈抬头听了听：“嗯，是在下雨。”

雨点的滴嗒声更清晰了。我望着忽闪忽闪的油灯，灯芯上结起了三朵很好看的灯花，灯光下，妈妈的一双眼睛也一闪一闪的……这一切多美呵，我出神地想着。猛然，我探起身子对妈妈说：“下回添工资，一定要先给我买支钢笔。”

妈妈静静地笑了。点着头。

我还不放心，伸出一根指头比划着：“买浅灰色的，笔尖上还要有那个镀金的……”

妈妈放下手中的针线，拉我睡下，喜滋滋地轻抚着我的发红的脸蛋：“妈保证，下回一定。”

〔本文作者系四川省农村青年教师〕

描述：

