id: c27f4d0a79
标题：察隅在前进
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察隅在前进

祖国西南边境的西藏自治区察隅县，春意正浓，一派江南景色。挺拔的乔松高入云天，嫩绿的茶树郁郁葱葱，即将成熟的香蕉垂挂欲坠。公路上，汽车来来往往，运来祖国各地出产的农具、布匹、日用百货，又运出当地丰富的农副产品和土特产品。已经挣脱了反动农奴制枷锁的广大翻身农奴，正在热烈响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，有的在手扶新式步犁翻耕稻田，有的在开拓荒山，兴修水利。察隅变了。

昔日的察隅，是西藏三大领主流放“犯人”的大监狱。居住在这里的藏族、怒族等各族劳动人民，都是一根藤上的苦瓜，一条皮鞭下的“牛马”。残酷的农奴主还凶狠地把这里的僜人赶进深山老林，逼迫他们过着非人的生活，农奴主并强制规定他们几十个“不准”，例如：不准开荒种地，不准从农奴主面前过，不准吃上游的河水，打不准还手，骂不准还口，等等。

一唱雄鸡天下白。一九五○年，各族人民的伟大领袖毛主席派来了中国人民解放军，一九五九年这里又经过了民主改革，察隅各族人民翻身解放，做了国家的主人。从深山老林搬到平地定居的僜人，也和藏族、怒族人民一样迅速组织起来，成立互助组、合作社，不少地方经过无产阶级文化大革命，建立起人民公社，以跨世纪的步伐踏上了社会主义的康庄大道。

为了建设社会主义的新察隅，这个县的各族人民早在民主改革后就打响了改造山河的战斗。他们劈山引水，搬石垒堰，把过去“天旱起灰，下雨流泥”的山坡地建设成一层层平整的稻田。十几年来，全县开山造田五千一百多克（每克约等于一亩），使耕地面积扩大了百分之二十三。特别是在无产阶级文化大革命中，各族人民进一步焕发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，农业学大寨的群众运动不断深入发展。人们修水渠，搞农田基本建设，并且破除所谓“男人背粪要长大脖子，女人下地要死丈夫”的迷信思想，实行科学种田。这几年，他们改变种地不施肥的习惯，改变水稻直播、青稞撒播等落后耕作制度，还广泛采用优良品种，提高粮食单位面积产量，促使农业生产不断发展。一九七一年，察隅获得了农业大丰收，全县平均粮食单产四百多斤，比一九六○年提高了两倍多。五个僜人村庄的人民刚到平地定居时，国家每年都要供应给他们大批救济粮，而如今他们用自己的双手生产的粮食，不仅完全可以自给，而且能够交售一部分给国家。

在社会主义革命和社会主义建设中，察隅县各族人民怀着深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路线。沙窘村的青年德木龙，克服文化水平低的困难，以顽强的毅力坚持学习。他经常背着一块小黑板，请识字的人把毛主席的指示写在上面，一个字一个字地学，仔细领会每句话的意思。他自己学会弄懂以后，再背着小黑板去教给乡亲们，热情宣传毛泽东思想。为适应学习毛主席著作群众运动的深入发展，察隅县许多村庄还陆续办起了政治夜校。各族人民在毛泽东思想的光辉照耀下，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。前年农忙季节，察隅乡遭受了霜灾。沙马乡乡长旺扎闻讯后，马上想到毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，亲自带领本乡六十多名藏族青壮年前往支援。他们扛着农具，赶着牲口，带着干粮，赶了四十多里路，到受灾地区帮助抗霜救灾。当察隅乡各族群众感谢他们时，旺扎说：“毛主席教导我们要互相关心，互相爱护，互相帮助，这是我们应该做的！”

随着革命和建设事业的发展，察隅各族人民的政治、经济、文化生活都发生了根本的变化。现在，他们之中许多人光荣地加入了中国共产党，参加了中国人民解放军，不少人还在县、乡等各级领导岗位担负领导工作，直接参与管理国家大事。在党和政府的亲切关怀下，他们在全县二十三个乡办起了二十六所小学，并且把自己的优秀子弟选派到中央民族学院上学。自更村生产队有一个六十多岁的老阿妈布拉热，孤独一人，又不能劳动。不久前队干部把三百六十九斤粮食和一部分现金送到她家，老人从自己幸福的晚年联想到家乡的巨大变化，激动地流着热泪高呼：“毛主席好！共产党好！人民公社好！好！”

新华社记者

描述：

