id: 3a111d547c
标题：军人可以讲“哥们义气”吗？
日期：1987-4-30
是否是时间段：false
作者：王雨邓花绪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我部有四个战士，是同年入伍的老乡。为了互相鼓励和不受人欺辱，他们自愿按“江湖”上的习惯，结成了“拜把子兄弟”。在工作中，他们也很努力。但别人一听说他们是“拜把子兄弟”，又都摇头，说这是“搞哥们义气”、“与部队纪律不相容”。对他们的行为应当怎样看？

54647部队 王雨王雨同志：

对于你提出的问题，我觉得，首先要弄清楚什么是革命队伍里应有的战友情谊，什么是所谓“拜把兄弟”和“哥们义气”。

“拜把兄弟”是封建社会宗法思想的一种表现，剥削阶级和劳动者中都有搞这一套的。那时，破产的农民和小手工业者背井离乡，出外谋生，为了对付坏人的欺侮，好友之间便换帖结拜，称兄道弟，互相声援；也有的是为了反抗压迫，或求得自身解放而拉帮结伙，落草称王，“义气”便是他们互相联结的道德准则。《水浒》、《三国演义》以及一些武侠小说里，都有这方面的描写。他们一旦结为“拜把兄弟”，便声称“有福同享、有难同当”，“为朋友两肋插刀”。历史地看，劳动者之间的“哥们义气”，在旧社会的某些情况下，对反抗压迫，保护被压迫者，超过一定作用。但它毕竟是一种狭隘的、落后的意识，并且常常被反动统治阶级利用来麻痹、欺骗人民，破坏人民之间的广泛团结。在今天的社会主义社会里，人民之间有共同的理想、道德和利益，这是我们建立起互相信任、团结友爱关系的思想基础，现在再搞那种“江湖”上的“哥们义气”、“拜把兄弟”就只有消极作用了。它只会使人陷入个人恩怨，只看到少数人或小集团的利益，忘记广大人民的共同利益和共同奋斗目标。这种落后意识，同无产阶级以解放全人类为己任的胸怀是格格不入的。

我们人民军队的战友，是为了一个共同的革命目标，为了保卫祖国的崇高义务走到一起来的，我们有共同的理想和道德信念。我们的同志、战友之间有着亲如兄弟、胜似兄弟的最诚挚，最崇高的革命情谊。在我们的队伍里，平时互相关心，互相帮助，战时舍己抢救战友的事迹层出不穷。这种为共同理想而奋斗的纯洁、无私的战友情谊，是那种搞个人小圈子的“拜把兄弟”、“哥们义气”所无法比拟的。部队是有严格纪律的高度集中统一的战斗集体，必须统一意志，统一行动。如果在部队搞什么“哥们义气”、“拜把兄弟”，一个连队结成东一伙、西一伙，必然是亲一伙、疏一片，“密切”了几个人，脱离了大多数。这样，哪能有统一意志，统一行动，怎能搞好部队建设？况且建立在“哥们义气”基础上的“拜把兄弟”，不能坚持正确的原则，还会腐蚀人的思想，为错误的东西开绿灯。某部有两个同乡好友，入伍后分在一个单位，都因讲“哥们义气”摔了跟头。一次，小A找小B要求私盖公章，小B明知不对，却抹不开“哥们”情面，给他盖了。后来又连续盖了两次。问题败露后，两人都受到了处分。他们在检讨中都沉痛他说：是“哥们义气”害了我。

同乡好友，互相了解多些，感情深厚些，闲暇时聚一聚，交流工作、生活情况，是无可非议的。但是，这种感情和交往，不能离开原则和纪律，不能脱离多数同志，影响部队的集体行动。八十年代的军人，应该作社会主义精神文明的模范，应该自觉地用“四有”的标准要求自己，而不能欣赏什么“哥们义气”，搞什么“拜把兄弟”。我相信，你信中提到的几位战士，会在不断的学习中，认识到自己那种做法的幼稚，以实际行动改正它。 海军某部 邓花绪

描述：

