id: 3a13cd8dec
标题：某高炮旅农场从亏损到盈利的经历说明：加强思想政治工作生产经营有了活力
日期：1989-11-20
是否是时间段：false
作者：隆海涛/李兴富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 隆海涛、李兴富报道：广州军区某高炮旅农场，4年前亏损近20万元，而今年前9个月就盈利20多万元。如此大的变化，靠的是什么？场长王植凯说：“发挥军队思想政治工作的威力，给我们农场带来了生机和活力。”

过去，这个农场曾一度片面追求经济效益，放松了思想政治工作，导致人心涣散，产品滞销，管理混乱，连年亏损，场里2名主要领导贪污受贿，走上了犯罪道路。场长王植凯和助理员王明志走马上任后，对干部、战士、职工、家属进行思想摸底，认识到搞生产经营必须加强思想政治工作，决定改变以往重效益、轻思想，重物质、轻精神的偏向。针对政工力量薄弱的情况，农场挑选8名思想素质好、业务能力强的干部、骨干，充实政治工作队伍。他们根据在发展社会主义商品经济的新形势下遇到的新情况、新问题，拟定了“德才与钱财”、“艰苦奋斗办企业”、“廉政建设是企业的生命”等18个专题课目，经常组织干部职工学习讨论，使政治教育形成制度。今年四五月间，社会上出现学潮和动乱，农场及时进行了“坚持四项基本原则、珍惜安定团结”、“反对资产阶级自由化”、“热爱党热爱人民热爱军队”等教育，收到好的效果。在动乱期间，农场1200多人次外出，出车200多台次，没有发生违法乱纪的现象，超额完成了生产经营任务。

描述：

