id: 3a192db697
标题：苏联的资本主义复辟及社会帝国主义的经济基础指出，光荣的社会主义国家苏联已经蜕变为资产阶级专政的国家，社会主义的上层建筑和经济基础已经蜕变和篡改为资本主义
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七四年一月二十九日电 日本共产党（左派）机关报《人民之星》最近发表了一篇文章，论述了苏联的资本主义复辟以及苏联社会帝国主义的经济基础。

文章说：“苏联是社会主义国家，还是资本主义国家、社会帝国主义国家，苏联是全世界人民的敌人，还是朋友？这个问题对于当今全世界的无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的革命斗争来说，是一个极其重大的问题。”文章指出，必须彻底揭露苏修社会帝国主义的反革命本质。

文章在回顾苏联的资本主义复辟的过程时指出，“列宁逝世以后，斯大林继承、捍卫了马克思列宁主义，领导苏联共产党和苏联人民，坚持无产阶级专政，进行社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义建设的伟大成果。斯大林虽然犯过一些重要的错误，但从他整个一生来看，他仍然是一位伟大的无产阶级革命家。斯大林死后，篡夺了党和国家政权的赫鲁晓夫，在苏联共产党第二十次代表大会（一九五六年）及第二十二次代表大会（一九六一年）上，抛出了‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’和‘全民党’、‘全民国家’的谬论，使反革命修正主义的理论成为一个体系，完全取消了无产阶级政党和无产阶级专政的国家政权。”

文章说：“修正主义者‘对无产阶级这个阶级说来是异己分子，是资产阶级的奴仆、代理人和资产阶级影响的传播者’（列宁《帝国主义和社会主义运动中的分裂》）。正如毛泽东同志所指出的那样，苏联党和国家的‘修正主义上台，也就是资产阶级上台’（在一九六四年的一次谈话）。”

“这样，光荣的社会主义国家苏联已经蜕变为资产阶级专政的国家，社会主义的上层建筑和经济基础已经接踵被蜕变和篡改为资本主义。”

文章指出，苏联的资本主义复辟是从上层建筑领域里开始发生的。它说：“在社会主义社会的上层建筑里，统治阶级无产阶级的意识形态是主要方面。但是同时，作为从资本主义社会刚刚产生出来的过渡时期的社会来说，在道德上和精神上都还根深蒂固地残存着‘旧社会的痕迹’和‘陈规旧习的顽固势力’等资产阶级因素。只要世界上存在着帝国主义，那么就会不断地进行旨在使社会主义变质的破坏活动。倘若不进一步巩固无产阶级专政，不继续进行阶级斗争特别是意识形态方面的阶级斗争，那么在上层建筑里资产阶级的因素就可能转化为主要方面，就可能复辟资本主义。”

“中国的无产阶级文化大革命是在毛泽东同志正确领导下进行的‘上层建筑领域里的大革命’（九大《政治报告》），正是一场你死我活的政治大革命。中国的无产阶级由于取得了这次革命的胜利，实行了上层建筑的革命化，从而更加发展了生产关系，提高了生产力。”

“尤其是社会主义社会的阶级矛盾集中反映到无产阶级先锋党的内部，表现为一切围绕着是发展社会主义还是复辟资本主义的两条路线的斗争。这的的确确是关系到社会主义存亡的阶级斗争。如果修正主义路线得逞，那么无产阶级政党就要被新老资产阶级分子所篡夺，无产阶级专政就将被取消，而为资产阶级专政所取代。”

文章说，在一九五六年召开的第二十次党代表大会上基本确立了修正主义路线并篡夺了党和国家领导权的赫鲁晓夫，进而在第二十二次党代表大会上挖空心思地把这条路线充作“纲领”。

文章说，在上层建筑改变性质的同时，赫鲁晓夫从第二十次党代表大会以后，在生产方式方面也不断地策划资本主义复辟。他玩弄诸如“建立共产主义的物质、技术基础”等诡辩来欺骗人民，并提出了一系列的修正主义理论，譬如什么“物质兴趣的原则”啦，什么“扩大企业的自主性”啦，什么“重视利润指标”啦，等等。这样，他便通过“定货生产方式”（根据企业间直接签订的合同来决定产量、品种和价格的方法）和把企业保留的利润作为奖金进行分配的办法，不断地进行了从经济上刺激生产的“新奖金制度”等“试验”。利别尔曼教授以他从一九五七年起在哈尔科夫市的二十五个工厂进行的长达五年的试验为基础，在《真理报》上发表了一篇使资产阶级经济理论更加系统化的文章（一九六二年九月）。

文章指出，一九六四年取代了赫鲁晓夫的勃列日涅夫之流，根据这些资产阶级理论大幅度地改组了经济制度，在一九六五年九月的中央全会上开始了向所谓的“新经济制度”的过渡。“新经济制度”的内容是以“经济刺激”作为促进生产的杠杆，谋求“扩大企业的自主性”，同意把一部分利润用于企业内部和分配给职员等。于是，勃列日涅夫之流进一步推行赫鲁晓夫的修正主义路线，已经把苏联的经济全面地改变为资本主义经济。

文章列举了一些统计数字说明，资本主义在苏联复辟以后，苏联的经济明显地停滞不前。文章说：“生产力发展的这种停滞和迟缓同斯大林领导的经济建设的惊人发展形成了非常鲜明的对比。这表明，由于生产关系蜕变为资本主义，生产关系已明显地阻碍了生产力的发展。生产资料实际上已转到一部分特权资产阶级的手里。工人被剥夺了生产资料，他们的劳动变成了工资劳动，这与社会主义劳动相反，不能不降低工人的劳动热情。勃列日涅夫之流必然更加乞灵于经济刺激，也必然受资本主义经济规律的摆布。”

文章指出，苏联的企业经营者解雇工人和实行所谓“合理化”，强行加强工人的劳动强度，以赚取高额利润。这些做法带来了对广大工人群众的剥削的加强和阶级对立的加剧。

文章说：“目前的苏联，在企业经营者单独负责的制度下，工人被剥夺了拥有生产资料的阶级地位，被迫加强劳动强度。由于解雇而被赶出车间的工人的数字剧增。据说，解雇数仅一九七○年就达到六百六十三万人。”

文章说，越推行所谓“物质兴趣”这一资产阶级原则，就会有越多的贪污、行贿和受贿等现象发生。令人吃惊的是，在苏联，那些“机灵的家伙”乘证书和资历吃得开的机会，以“替别人考试”为交易，从中赚得几百万日元。

文章指出，最近，勃列日涅夫最卖力推行的政策之一，是以“巨大的生产联合企业”的形式来促进生产的集中。这表明，在那种所谓“建设共产主义的物质基础”和“发展计划经济”等假招牌下，以瓦解稳步发展起来的社会主义生产关系和复辟资本主义为目的，苏修集团已重新谋求生产的集中，并急不可待地建立新型的国家垄断资本主义企业。

文章在谈到苏联农业方面的资本主义复辟时指出，苏修集团对自留地等个人的副业经营，完全废除了过去行政上的限制措施，甚至容许集体农庄庄员以外的各阶层私养家畜、家禽和利用农田等，采用了大量的资产阶级政策。据一九七一年苏联官方统计，个人的副业经营占牛、种牛和猪总头数的百分之二十五、百分之三十八、百分之二十五。个人副业经营的山羊在一九五一年占总数的百分之五十三，而一九七一年占百分之八十一；土豆和鸡蛋都占生产量的近三分之二；蔬菜也有约十分之四是自留地生产的。这些东西大部分都在集体农庄市场（按即自由市场）上销售，这种市场甚至成了城市居民食品需要的中心。在集体农庄市场上完全是自由议价，价格随着供求情况变动，大多比国营商店贵几倍。这样的集体农庄市场年年增加。它是产地和市场之间的掮商和投机商人的温床，甚至出现了那种使用飞机和货车的大规模而又有组织的掮商。

文章指出，勃列日涅夫之流给予集体农庄和国营农场“自主的企业经营权”。让它们把超过国家收购量的产品，和个人的副业产品一样，都拿到集体农庄市场上按自由价格出售。这样，集体所有制在其内容上已经发生了巨大的蜕变。文章指出，这只是在口头上挂着“共产主义”的招牌，实际上是复辟资本主义。

文章在谈到苏联的资本主义复辟的特点时指出：“这是从苏联共产党领导内部出现修正主义，背叛马克思列宁主义，上层建筑蜕化变质，产生官僚特权资产阶级以及由他们窃取了党和国家的领导权而开始的。”

“篡夺了党和国家领导权的苏联统治集团掌握了苏联的经济，把苏联的工人阶级和人民置于他们的剥削和掠夺之下。社会主义的生产关系变质为一小撮官僚特权资产阶级控制的国家垄断资本主义，苏联统治集团为了取得他们最大限度的利润，一个接一个地实行了‘物质刺激’、‘引进利润’等各式各样的资产阶级经济政策。资本主义的经济法则已贯穿于苏联经济之中。”

“生产资料的社会主义所有制成了形式上和法律上的东西，实际上生产资料为一小撮官僚特权资产阶级所有。形式上的‘社会主义生产关系’变成了掩盖他们的剥削和掠夺、并使其合法化的工具。”

“由于社会主义的生产关系已蜕化变质为资本主义的生产关系，生产力和生产关系的矛盾已经激化了。生产力发展的下降和停滞现象，表明业已变质的生产关系阻碍着生产力的发展以及两者的矛盾是严重的。这不可避免地导致苏联的各种经济困难增大以及掠夺其他民族，而且造成了苏联社会中阶级矛盾和阶级斗争的尖锐化，造成了社会帝国主义和被压迫民族的矛盾的加剧。”

文章说：“苏联社会帝国主义的对外侵略本质就在于上述经济基础。”

文章指出，苏联统治集团现在提出了以“有限主权论”和“国际分工论”等为内容的臭名昭著的“勃列日涅夫主义”，从政治上、经济上和军事上控制东欧国家，加强对它们的压迫和掠夺。它还把魔爪伸到中东和南亚的发展中国家，它侵略捷克斯洛伐克，侵犯中国的边界，把侵略的魔掌伸到阿拉伯国家，它还加紧发展核武器和迅速地扩大海军力量，扬言要使苏联海军的舰旗在世界各个海洋上飘扬。文章说：“这些举不胜举的事实，毫无疑问都证明了苏联是‘口头上的社会主义实际上的帝国主义’（列宁），是名副其实的社会帝国主义。”

文章最后指出：“苏联社会帝国主义貌似强大，其实也是一只纸老虎。我们在战略上要藐视它，但是在战术上却要重视它，因为它在经济基础方面也有极端的困难和矛盾，所以具有穷凶极恶的侵略性。”

描述：

