id: 3a1be5dc39
标题：永远做人民群众的忠实保卫者
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：黄祖明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近发出了伟大指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席这一伟大指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级政权必须保护广大人民群众的根本原则，指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。

中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级的总代表，长期以来，一贯站在资产阶级反动立场上，顽固地推行资产阶级反动路线，镇压人民群众，压制革命群众运动。在无产阶级文化大革命中，他疯狂推行资产阶级反动路线，围剿革命派，大搞白色恐怖，对群众实行资产阶级专政，企图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动镇压下去。他在党政工作中推行反革命修正主义路线，妄图使我们的党政机构变成资产阶级官僚机构，使我们的党员和干部变成骑在人民头上的官老爷，使我们保护广大人民群众、镇压剥削阶级的无产阶级专政，变成镇压广大人民群众、保护剥削阶级的资产阶级专政。为了镇压人民群众，压制革命群众运动，中国赫鲁晓夫还抛出了一个臭名昭著、反动透顶的谬论，即所谓“群众落后”论。他公然声嘶力竭地大叫大嚷什么“群众中的落后意识、落后现象”是“实现共产主义事业过程中的困难之所在”。这是对广大人民群众最恶毒的污蔑，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的无耻背叛，是他为镇压人民群众而捏造出来的借口。对中国赫鲁晓夫疯狂镇压人民群众的罪行，必须彻底清算，对他恶毒污蔑人民群众的反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

怎样对待人民群众，无产阶级同资产阶级和一切剥削阶级历来存在着根本对立的立场、观点和态度。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是马克思列宁主义的根本观点。正是从这个根本观点出发，我们的无产阶级专政，就是要坚决保护人民群众，镇压一切阶级敌人。我军是无产阶级专政的柱石，我们历来遵照毛主席的教导，把全心全意为人民服务作为自己的唯一宗旨，始终和人民群众同呼吸、共命运，同一切镇压人民的反动派进行坚决的斗争。正是从这个根本观点出发，我们党历来强调相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚持在一切工作中实行群众路线。毛主席领导中国革命取得今天这样伟大的胜利，就是依靠群众、充分发动最广大人民群众的结果。我们要把无产阶级专政下的革命进行到底，实现社会主义和共产主义，同样必须坚定不移地相信和依靠最广大的人民群众。也正是从这个根本观点出发，我们每一个无产阶级革命战士，把相信群众、依靠群众、保护群众，全心全意为人民服务，作为无限忠于无产阶级革命事业的重要标志。

资产阶级与广大人民群众的利益是根本对立的，他们要维护其剥削人民、压迫人民的特权利益，就必然要敌视群众，镇压群众，不准广大人民群众起来革他们的命，造他们的反。资产阶级和一切剥削阶级都是把人民群众看成是“群氓”、“阿斗’、“活工具”，看成是压迫剥削的对象，而把自己看成是人民群众的“主宰”，因而总是凌驾于人民群众之上，残酷压榨与奴役人民群众。中国赫鲁晓夫疯狂镇压人民群众，恶毒污蔑“群众落后”，这正是他的反革命本性的大暴露，赤裸裸地表明他是资产阶级在我们党内的代理人，是广大人民群众的最凶恶的敌人。

伟大领袖毛主席教导我们，一切反动派“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。人民群众的力量是无敌的。一切镇压人民、与人民为敌的反动派，其结果都只不过更加促进人民的革命，更快地埋葬他们自己。中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，一贯敌视人民群众、镇压人民群众，今天不是已经落得和历史上一切反动派一样的可耻下场吗！

毛主席教导我们：“不破不立。”我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫镇压广大人民群众的罪行，彻底批判资产阶级反动路线。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在无产阶级的立场上，进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，更好地保护广大人民群众，更有力地镇压一切阶级敌人，永远做人民群众的忠实保卫者。

描述：

