id: 0ed1a9f00b
标题：大揭大剥中国的赫鲁晓夫的画皮勤务一连积极开展革命的大批判，进一步认清党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行和反动面目
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某仓库勤务一连干部战士以毛泽东思想为武器，以两条路线斗争为纲，大揭大批党内最大的走资本主义道路当权派的反革命画皮，积极开展对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动。

大揭画皮

首先，他们从各个历史时期的党内两条路线斗争入手，狠揭党内最大的走资本主义道路当权派的反革命罪行。连队党支部组织大家阅读了有关揭露他的反革命罪行的材料，并在讲课时着重讲了从党的七次代表大会以来各个历史时期、特别是建国十七年来党内两条路线斗争的重要事实。他们具体讲了三个方面的问题：一是每个历史时期的阶级斗争形势；二是毛主席根据阶级斗争形势制定的无产阶级革命路线；三是党内最大的走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线。讲课采取正反对比的方法，阐明毛主席的无产阶级革命路线的无比英明、无比正确、无比伟大，剥掉党内最大的走资本主义道路当权派的“老革命”、“有功劳”、“有理论”等画皮。战士们在讨论时，纷纷给这个中国的赫鲁晓夫开列罪状。六班战士总结归纳他有“五爱五恨”：爱资产阶级思想，恨毛泽东思想；爱资产阶级专政，恨无产阶级专政；爱资本主义制度，恨社会主义制度；爱地主资产阶级，恨工人和贫下中农；爱帝、修、反一伙坏家伙，恨世界各国革命人民。这样从党内长期存在的两条路线斗争看党内最大的走资本主义道路当权派的罪恶，使干部战士增强了阶级仇恨，更清楚地认识到，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是坚持走社会主义道路的；以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，是坚持走资本主义道路的，两者之间存在着你死我活的尖锐斗争。大家深深感到，当前我们同党内最大的走资本主义道路当权派的斗争，是关系到我国走哪一条道路的根本问题，和每个同志都有密切关系，从而大大提高了同志们参加革命大批判的自觉性。

从政治上思想上彻底批判

接着，他们以毛泽东思想为武器，抓住主要问题，从政治上、思想上、理论上对党内最大的走资本主义道路当权派进一步展开批判，把这个中国的赫鲁晓夫批倒、批臭。他们主要抓了三个问题：

一是狠批党内最大的走资本主义道路当权派一贯反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行。他们组织大家学习了林彪副主席关于毛泽东思想的精辟论述，并向大家讲述了毛主席在理论上和实践上对中国革命和世界革命的伟大贡献。在这当中，他们还开展了三忆活动（即忆中国革命斗争史、劳动人民翻身史、个人成长进步史），用大量事实说明，毛主席领导中国革命和世界革命一贯英明正确，是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手。然后运用对比的方法，揭露党内最大的走资本主义道路当权派一贯坚持右倾机会主义路线，反对毛主席的正确领导的种种罪行。干部战士们看清了他妄想篡党、篡军、篡政的罪恶本质，激起了无比的仇恨。有些同志说：“党内最大的走资本主义道路当权派的罪恶有千万条，最根本的是一条：反对毛主席、反对毛泽东思想。”大家坚决表示，敌人越是反对，我们越是要树立毛泽东思想的绝对权威。我们要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。谁反对毛主席，我们就打倒谁。

二是狠批党内最大的走资本主义道路当权派的“阶级斗争熄灭论”。他们组织大家学习了毛主席关于阶级斗争、关于无产阶级专政的论述，然后揭露党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“阶级斗争熄灭论”的罪恶事实。大家进一步认清中国的赫鲁晓夫的罪恶目的，是要麻痹革命人民的斗志，使人们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便他阴谋夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。大家特别以亲身的经历，狠揭了中国的赫鲁晓夫对抗毛主席制定的正确的路线、方针和政策，复辟资本主义的罪恶阴谋，诸如保护富农经济，大砍农业合作社，提出“三自一包”，大刮单干风，鼓吹“四大自由”、“剥削有功”等等。大家深刻认识到，毛主席关于阶级和阶级斗争，关于无产阶级专政论述的英明正确。党内最大的走资本主义道路当权派越是拚命地鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”，我们越是要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

三是狠批党内最大的走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线。他们组织战士重新学习了毛主席关于群众运动的论述和有关的最新指示，深刻地认识到毛主席一贯相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神。然后，狠批中国的赫鲁晓夫顽固地站在资产阶级的反动立场，极力推行资产阶级反动路线，特别是在文化大革命中，疯狂地压制群众，围剿革命派，并在干部问题上实行“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，妄图破坏文化大革命的罪行。有的来自农村的战士，还揭发控诉了他在农村社会主义教育运动中，疯狂对抗毛主席亲手制定的方针政策，对干部不分青红皂白，一概排斥，一概打倒，极力推行的形“左”实右的机会主义路线。大家认识到，只是由于毛主席亲自重新制定了正确的方针政策，才纠正了这些形“左”实右的错误，使农村社会主义教育运动又轰轰烈烈地开展起来。同志们说，党内最大的走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线，恶毒地镇压革命的群众运动，是为了要把中国革命的历史车轮往后拉，使资本主义在中国复辟，我们决不能让他的阴谋得逞。

狠批大毒草《修养》

他们对党内最大的走资本主义道路当权派推行反革命复辟的理论基础《修养》进行了深入的批判。领导上首先向大家介绍了《修养》的要害和其中的几个主要反动观点。然后，战士们带着批判《修养》的问题，活学活用毛主席的论述，学习毛主席一个观点，再批判《修养》的一个观点。同时，不少同志还控诉了《修养》对自己的毒害。活生生的事实，使大家深深认识到，《修养》背叛无产阶级专政，否认现实的阶级斗争，培植资产阶级唯利是图的个人主义，宣扬活命哲学，提倡奴隶主义，只能腐蚀群众的革命斗志，使人越“养”越修，最后变成修正主义。大家表示，一定要坚决把它彻底批倒批臭，把它扔进历史的垃圾堆。（某仓库政治处）

描述：

