id: 0ed6bd0236
标题：红心永向红太阳
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：歌英战地红
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二二五部队军人服务社的喻翠娥同志，是一个活学活用毛泽东思想的红色营业员。大家都称赞她：无限忠于毛主席，柜台内外一样红。

一天，有个战士到服务社来买鞋带。他问喻翠娥：“我买一根可以吗？”

“买一根？”当了这些年营业员，喻翠娥还没论根卖过鞋带。就说：“鞋带论副卖，不卖单根。”

战士把脚一伸：“你看，我就断了一根嘛！”

鞋带论副卖，这是老规矩。战士虽然买一副走了，可是这个问题却存留在喻翠娥的脑子里。她想，是呀，人家只需要一根，为什么硬要人家买两根呢？这不正是只管出售商品，而不照顾工农兵实际需要的资本主义经营制度的残余吗？不彻底改革这套旧框框，怎么能使商业工作按照毛主席的教导来为人民服务呢？她把自己的想法向党支部作了汇报。支部经过认真讨论，决定领导大家改革商业上的陈规旧习，建立完全适合人民需要的经营制度。从此，香烟、粉笔、图钉都拆开零卖，单根鞋带也卖了。

夏天，为了让群众吃到新鲜猪肉，有的同志提议说，附近一个供销社每天杀猪，可以帮他们代卖。代卖猪肉虽然不赚钱，但许多同志说：“为人民服务嘛，干！”可是时间一长，有的同志就说：“给供销社代卖猪肉，咱们在中间白忙合，一分钱不赚，还象个商店的样子吗？”

喻翠娥听到这话，翻来复去地琢磨：商店只是为了赚钱吗？她把这个问题提出来，在服务社展开了讨论，讨论会开得十分热烈。小喻的发言给了大家很大启发。她说：“毛主席教导我们：‘全心全意地为人民服务’。办商业是为人民服务，还是单纯为了赚钱，这是社会主义商业和资本主义商业的根本区别。有些群众生活必需的商品，国家并不赚钱，这充分体现了毛主席他老人家对人民群众的深切关怀和社会主义制度的无比优越性。大叛徒刘少奇鼓吹什么‘利润挂帅’，完全是资本主义的生意经。他妄想把社会主义商业变成资本主义商业，这一万个办不到！”

讨论会变成了批判会。大家纷纷起来批判“大店小店，赚钱多就是好店”、“大利大干，小利小干，无利不干”等反动谬论。通过这次批判，使大家进一步认识到：搞商业是政治挂帅，还是利润挂帅，这是商业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意为人民服务。

提高了两条路线斗争觉悟，小喻和同志们的思想更开阔了。在小喻的提议下，大家对商品进行了一次“政治审查”。不查不知道，一查吓一跳。有的暖水瓶上和镜子背后画的还是花鸟鱼虫。小喻对身边的同志们说：“我们是无产阶级营业员，我们卖的东西，也要为部队思想革命化服务，决不能传布资产阶级思想。”他们积极地向生产部门写信，提出商品图案革命化的建议。他们决心要让货架上焕然一新，成为宣传毛泽东思想的阵地。

一天上午，战士小张到服务社来，小喻看他穿一身崭新军装，知道他要去探家。小喻对小张说：“你去探家，我建议你带最有意义的礼品。”小张说：“全国人民无限热爱毛主席，盼望得到毛主席像章，迫切需要《毛主席语录》。你有这两种珍贵的礼物吗？”“有！我们早准备好了。”小张从小喻手里接过金光闪闪的毛主席像章和《毛主席语录》，高兴得跳起来。小张探家归队以后，特地到服务社来道谢。他激动地说：“你给准备的礼物太好了。我家和亲友全都戴上了毛主席像章，都有了红色宝书。”

红心永向红太阳。喻翠娥和服务社的同志们一起，决心做一个永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红色营业员。

描述：

