id: 0ed9025d8b
标题：苏联发表苏共中央二月全会反华报告、决议和《真理报》社论
日期：1964-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 莫斯科消息：四月三日，苏联公布了苏联共产党中央主席团委员、书记处书记苏斯洛夫二月十四日在苏共中央全会上所作的题为《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的反华报告，和这次中央全会在二月十五日通过的反华决议。同一天的苏联《真理报》发表了反对中国的社论。

苏斯洛夫的反华报告共分下列八部分：“对世界社会主义体系作用的问题的两种态度”、“战争、和平和革命问题”、“中共领导人使民族解放运动脱离国际工人阶级的方针”、“关于苏中关系”、“中共领导人对苏共纲领的攻击”、“中国领导人在世界共产主义运动中的分裂活动”、“关于小资产阶级的、民族主义的、新托洛茨基主义的倾向的危险性”、“争取世界共产主义运动在马克思列宁主义原则的基础上团结起来！”

报告攻击说，“中国领导人在他们的派别行动中走得更远了，造成了世界共产主义运动分裂的直接威胁”。“中国领导人这些年来不是使已经产生的分歧消除，而是使之加剧。他们从修正世界共产主义运动的某些策略性规定开始，一步一步地加深自己同苏共和其他兄弟党在当代最重要问题上的分歧，最后提出了自己的特殊方针来对抗世界共产主义运动的共同方针，他们在自己的特殊方针中从大国沙文主义和小资产阶级冒险主义的立场来修改宣言和声明的基本原理”。

“中共领导人实际上抛弃了各国共产党和工人党集体制定的宣言和声明后，向兄弟党提出了他们那臭名远扬的‘二十五点’。这二十五点的真正涵义实质上可以归结为：否定社会主义体系对世界发展过程日益具有决定性的影响；轻视资本主义国家工人阶级的斗争；把民族解放运动同世界社会主义体系和国际工人运动对立起来；对外政策上的冒险主义和保持‘冷战’局面；在革命问题上的宗派主义和盲动主义；保卫和维护受到共产主义运动谴责的个人迷信的方法和制度；为共产主义运动中的派别斗争辩解。”

“这样一来，中国的首领们把自己同共产主义运动的意见不同弄到了这样的程度：这种意见不同实际上发展成了在一切根本问题上的分歧。”

报告极力为苏共领导一面空喊停止公开论战，一面继续公开反华的两面手法辩解。报告说，“被民族主义的傲慢情绪弄得盲目的中国领导没有听取兄弟党的意见和呼吁。它拒绝了我们的倡议，并走上了同集体制定的马克思列宁主义政党的方针进行公开的政治斗争的道路。”

报告说，“中国的宣传，就其总的方向和对苏共及其他马克思列宁主义政党攻击的放肆程度而论，越来越同帝国主义反动集团的反苏反共报刊站在一个行列了。”

“中国首领们重新使用托洛茨基分子曾经使用过的方式方法，企图使苏联人民、苏联共产党人同党的领导和国家领导对立起来。事情发展到了这种地步：中国报刊和广播电台号召苏联人反对我们党中央委员会和苏联政府。”

“这是完完全全抛弃各国共产党相互关系的起码准则，抛弃社会主义国家相互关系的马克思列宁主义原则，转向公开的反苏主义的立场。”

报告说，“中共领导人已经不限于在意识形态范围内行动。他们把意识形态分歧引伸到国家关系中，引伸到社会主义国家和共产党的实际政策领域中。中共领导为了削弱社会主义大家庭的团结一致，玩弄了各种花招和伎俩，以瓦解社会主义国家之间的经济关系和政治关系，把不和带到它们在国际舞台的活动中。最近时期，中国领导人在世界共产主义运动中的分裂颠复活动大大加强了。现在已经没有疑问，北京采取了分裂各共产党、建立敌视马克思列宁主义的派别和小组的方针。”

“中国活动家为了掩盖自己对马克思列宁主义立场的背离，最近拼命地耍花招，掩饰自己的目的和阴谋，令人厌恶地反复强调自己的‘革命性’、‘勇敢’、‘坚定’等等。但是，事态愈向前发展，中国宣传的调子愈歇斯底里，就愈加清楚地看出，中国领导的真正计划同马克思列宁主义、同世界社会主义的利益毫无共同之处。现在，中共领导在极端革命的词句和口号的掩盖下，对世界社会主义的成果进行疯狂的攻击，集中主要火力不是来反对帝国主义，而主要是反对苏共、反对其他马克思列宁主义政党，这一点愈来愈明显了。”

报告说，“诚然，中国领导人现在也大谈他们希望社会主义大家庭团结一致。但是他们的行动却和这些话完全背道而驰。

“他们大谈团结，但是，他们的一切行动都是在追求另一个目的：瓦解和分裂社会主义阵营，破坏使社会主义大家庭各国人民团结和联合起来的思想基础、组织原则和政治原则。他们企图把‘中国化’的社会主义，对外政策和国内政策方面的冒险主义方针以及个人迷信的思想和实践强加给各社会主义国家。

“中国领导人喋喋不休地说自己希望‘加强’国际共产主义运动，要‘清除’国际共产主义运动中的‘现代修正主义’和在‘新的基础’上团结起来。但是，中共领导的真正目的，在于利用各种政治变节者——共产主义的叛徒、无政府主义者、托洛茨基分子等等，来分裂共产党人的统一阵线，拼凑亲华的派别和小集团来对抗共产主义运动，使各共产党服从于自己的影响。

“中国领导人宣扬，他们才是民族解放运动最可靠的和久经考验的朋友。但是，谁要是相信这一点，谁就要受大骗。中共领导的图谋，在于把自己的冒险主义主张和方法强加于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，按照种族的特征使各国人民彼此对立起来，破坏民族解放运动同工人运动之间的联盟，这实际上只能瓦解和削弱民族解放运动。

“中国领导人最近一再断言，他们是和平的真诚维护者，是一贯为争取不同社会经济制度的国家和平共处而斗争的战士。但是，有谁相信这点呢？中共领导，由于在加勒比海危机日子里采取挑衅立场、拒绝在关于禁止在三个领域试验核武器的莫斯科条约上签字、一向力图诬蔑苏联爱好和平的对外政策，从而在全世界面前表明他们不愿意为缓和国际紧张局势而斗争，而力图保持‘冷战’的局面，作为实行冒险主义政策的合适的背景。

“中共中央领导人如此沉湎的所谓世界革命胜利、各国人民解放斗争的一切议论，其目的实际上是不让舆论和共产党人知道中国领导的主要战略方针，即不顾一切地使共产主义运动和民族解放运动服从于它的大国主义的、狭隘利己主义的利益。正是为了这种目的，无产阶级国际主义原则被粗暴地践踏。为了这种目的，马克思列宁主义学说被篡改和歪曲。为了这种目的，小资产阶级民族主义的最坏的传统、最无耻的蛊惑和诽谤都被拿来当作武器。”

报告的第一部分诬蔑“中共领导把民族解放运动同社会主义体系、同资本主义国家的工人运动对立起来，把民族解放运动说成是反帝斗争中的主要力量，并破坏当代革命力量的团结”。它把《人民日报》和《红旗》一九六三年十月二十二日的编辑部文章谈到的“亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放革命，是当前最重要的直接打击帝国主义的力量”这一正确论点，说成是“修正”马克思关于工人阶级历史作用的学说，“贬低”发达的资本主义国家的工人运动。它又说，“至于世界社会主义体系，中国理论家赋予它的只是支持和发展全世界被压迫民族和被压迫人民革命的‘根据地’的作用。不用说，这种立场只能既危害社会主义体系，也危害民族解放运动和国际无产阶级斗争的伟大事业。”

报告说，“从南斯拉夫的例子可以特别明显地看出，中国领导人侈望在社会主义国家之间的关系中充当‘最高仲裁人’，赋予自己权力来判定哪个国家是社会主义国家，哪个国家不是社会主义国家。今天，他们不考虑事实，把南斯拉夫从社会主义‘革除’。明天，中共领导也会灵机一动对其他社会主义国家这样做。难道这种主观主义和专横行动同马克思列宁主义有什么共同之处吗？只有那些完全不珍惜加强社会主义国家团结一致的利益的人，才会这样行事。”

报告的第二部分攻击说，“中共领导人进行着反对列宁的和平共处方针的斗争，并且用靠战争来‘推动’革命的道路同这一方针对立起来，他们竟然说战争是解决资本主义与社会主义之间矛盾的可以接受的、甚至实际上是唯一的手段。”

报告硬把中国共产党人关于核战争问题上的正确立场，说成“是玩弄超级革命空谈、政治上完全不负责任的典型”。

报告诬蔑说，“中共领导现在在革命问题上的主张的实质，就在于：背弃列宁关于社会主义革命是人民群众斗争的结果的学说，在任何地方和任何情况下都一味采取武装起义的方针，而毫不考虑群众的情绪和他们对革命的准备，不考虑国内外形势。

“这种方针的特别危害在于，细致的和耐心的群众工作、对社会主义革命的客观和主观条件成熟的指望，被革命词藻所代替，或者更坏，被脱离人民的一小撮人的冒险行动所代替。难道这种行动方式同马克思列宁主义有什么共同之处吗，难道这不是宣传早已被驳倒的布朗基的主张和托洛茨基的主张吗。”

报告在第三部分中攻击中国领导人“把特殊的打算同利用民族解放运动达到自己的目的联系起来”，“企图把那种会使民族解放运动走上危险道路，使亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民所取得的成就有丧失危险的方针强加于民族解放运动”。它歪曲中国共产党人关于被压迫民族和被压迫人民争取彻底解放的道路——武装斗争的方针，硬说中国领导人“完全无视亚洲、非洲和拉丁美洲各国所处的条件是极其复杂多样的”，而一概“要求到处进行武装斗争”。

报告攻击说，中国领导人关于“东风压倒西风”的论点“是民族主义的口号，是用地理的、甚至种族的见解来偷换阶级的见解。其中显然表现出对世界社会主义体系的作用、对西欧和美洲的工人阶级和人民群众的作用的轻视”。

报告说，“中国理论家想用东方各国人民在民族主义的、甚至是种族的基础上独树一帜的号召来代替体现在‘全世界无产者和被压迫民族联合起来！’这一口号里的联合各国和各大洲的反帝力量的列宁主义思想。他们关于东风具有某种魔术般的力量的口号显然是指望在为反对殖民主义而斗争的各国人民中间煽动起民族主义情绪，甚至是种族情绪。”

“中国领导人正是企图煽动这种感情，指望唆使前殖民地和半殖民地的各国人民来反对社会主义国家，反对发达的资本主义国家的劳动人民，并以这些国家人民的利益的唯一保护者自居。而如果揭穿了中国口号的隐密打算，如果揭示了中共领导人的深远目标，那么，这就是：他们认为，中国是东方最大的国家，它体现着东方的利益，于是就出现了‘历史的风’，它应该‘压倒’‘西方’的风。”“可见，这个口号不是别的，而是中国领导的领导权欲望在意识形态上和政治上的表现。”

报告在第四部分中声称苏共领导对待中共和中国人民的态度是“名副其实无私的、国际主义的”，大肆宣扬苏联对中国的援助。它并且反咬一口，把苏共领导将意识形态的分歧扩大到国家关系，片面地决定撤走在中国帮助工作的苏联专家，撕毁几百个协议和合同，拒绝提供苏联装备，把中苏贸易缩减到最低限度的罪责，硬栽在中国共产党人的头上。

报告说，“最近，由于中共领导的使劲，苏联和中国之间的经济合作逐年缩减，文化交流和社会团体的联系也逐年减少，与此同时，对苏联人民的诋毁和诽谤却不断增加，这一事实用什么来解释呢？只能用一点来解释：中国领导人竭力把本国人民同苏联隔开，生怕他们的人民知道苏联关于发展苏中两国关系的无私的兄弟建议的真相，从而会使他们企图丑化我们党和苏联人民的全部卑鄙的诽谤破产。中共领导担心，同我国的合作，会把第二十次代表大会思想的那股消除了由于对斯大林个人迷信而形成的不能容忍的局面的涤垢之风，也吹到中国去。”

报告的第五部分说，“中国领导人在反对苏共纲领时，竭力诋毁经过同小资产阶级社会主义、无政府主义和其他反科学的流派的长期斗争之后，在工人运动中取得了胜利的无产阶级社会主义的理论和实践，中共领导人——不管他们承认或者不承认这一点——正在恢复小资产阶级社会主义的观念，并且从这种立场出发企图批判建设新社会的国际经验。”

报告说，“中国的理论家攻击苏共纲领关于无产阶级专政的历史命运、关于国家和工人阶级政党在苏联的性质的结论，无视社会生活的新现象。他们顽固地不愿意看到：苏共纲领的新结论和新论点不是随意作出的，而是表达了已经进入生活的东西。他们在攻击苏共第二十次和第二十二次代表大会的路线时，竟然怀疑我们党、我国人民建设共产主义的权利。”

“显然，北京被派别斗争弄得盲目了，以至在狂热中没有觉察到已经陷入自相矛盾的境地。”

报告在第六部分中攻击说：“最近，中国领导人旨在挑起整个世界共产主义运动和一些马克思列宁主义党的分裂的破坏活动变本加厉了。这一分裂活动已经公开并正在广泛展开，其手段特别精巧，而且是史无前例的。中共领导人已把他们在世界共产主义运动队伍中挑起的论战变为直接向兄弟党进行政治斗争的武器。”

“看来，中国领导人决定把他们反对世界共产主义运动的列宁主义团结的破坏活动进行到底。”

报告说，“中国领导人在自己的派别斗争中竟然同某些马克思列宁主义政党断绝关系，随心所欲地宣布那些党‘不存在’，而宣布由他们纠集起来的分裂主义者的集团为‘政党’。他们大声疾呼地宣布支持分裂主义者的派别集团。”

“中共领导显然在设法拼凑一个受他们保护的类似特殊的国际集团的东西，把它作为加紧同世界共产主义运动作斗争的工具来同后者对抗。”

“中国代表在国际民主联合组织里大力加紧分裂活动，公开采取建立单独的组织、破坏世界各国和各个地区进步和民主力量之间的联系的方针。”

“由此可见，尽管中国领导人有时还用团结一致的词句来作掩饰，事实上，他们全部实际行动的目的却在于动摇国际共产主义运动，并使之分裂。中国领导人的政策和活动今天是世界共产主义运动团结的主要危险。”

报告说，“从共产主义运动史可以清楚地看出，形形色色的教条主义者和小资产阶级革命家曾屡次不负责任地指出创造性马克思主义的代表为修正主义。中国分裂主义者的手法欺骗不了世界马克思列宁主义者。”

报告在第七部分中说，“中国理论家们今天的概念难道不使我们联想到早已被列宁主义粉碎的种族小资产阶级流派的许多思想吗？”

“必须公开地说：中国共产党领导人的全部理论观点和政治观点，在许多方面都是重弹早已为国际革命运动所唾弃的托洛茨基主义的老调”。“无论中国领导怎样想避而不谈它的思想的真正来源，它却无法隐瞒自己的观点是同老的和现代的托洛茨基分子的观点相吻合的。”

“看来，中国共产党领导人缺少马克思列宁主义的锻炼，不能坚决地抵抗小资产阶级自发势力的压力和捍卫无产阶级社会主义的路线。只有这一点才能解释小资产阶级的意识形态在他们的对内和对外政策上打下了自己的烙印这个事实。”

报告大肆攻击中国社会主义建设事业，攻击中国的总路线、大跃进和人民公社。它诽谤大跃进和人民公社政策是“想要跳过社会发展必要阶段的‘左倾’尝试”。

报告说，“在分析中国领导现今立场的根源时，不能不看到这种根源还在于越来越严重的、露骨地民族主义的、大国主义的意向，这种意向特别严重地表现在中共首领们的对外政策活动中。”

“事实证明，民族主义在中国领导的整个政策中越来越占上风，正在成为他们行动的动力弹簧，这一点在‘大跃进’时期已经表现出来了。想出这个‘大跃进’，显然是企图‘用一个跳跃’超过所有社会主义国家，在世界社会主义体系中占控制地位。”

“以后，这些倾向日益加强了。这反映在中国政府这样一些行动上，例如围绕边界问题人为地煽动民族主义狂热，中共领导人在加勒比危机时期的行为，中国政府对核问题的立场。”

报告拼命攻击中国各族人民的伟大领袖毛泽东，攻击毛泽东思想。它诽谤说：“对毛泽东的个人迷信越来越对中国共产党的活动产生消极的影响”。

“现在已经十分清楚，中共领导力图把对毛泽东的个人迷信扩大到整个世界共产主义运动，使中共的一个领导人，象当年的斯大林一样，俨然上帝一般凌驾于所有的马克思列宁主义政党之上，并且随心所欲地决定它们的政策中和活动中的一切问题。个人迷信的思想和实践在许多方面是中国领导人产生领导权意图的原因。”

“中国领导人出于自己的政治打算，起来维护个人迷信。他们之所以维护斯大林的歪风和错误，首先是因为，他们自己正在培植对毛泽东的个人迷信。”

报告的第八部分攻击说，中国领导人“实际上是在推动核军备竞赛，鼓吹越来越多的国家参加这一竞赛，奉行一种能够导致原子战争的路线”。

“中国领导人的行动破坏着和动摇着社会主义阵营的团结，越来越使中国同其他社会主义国家相隔绝。中共中央轻视经济建设，无视社会主义国家在同资本主义国家进行经济竞赛中的任务。这样的方针使各社会主义国家的威力削弱，使它们反对帝国主义的实际斗争困难起来。”

“中共领导人千方百计丑化工人阶级及其共产主义先锋队为劳动人民的切身利益、为和平和民主而进了的斗争，拒绝建立广泛的反垄断资本联盟的路线，否认和平实现社会主义革命的可能性，鼓吹不问具体情况，手拿武器采取冒险主义的行动。” “中国领导人避而不谈民族解放革命现阶段的实质，看不到各个国家的不同情况，给各国人民开一样的药方——武装斗争和建立无产阶级专政。实际上，这种方针将会导致民族阵线的破裂、殖民主义者和新殖民主义者的地位的加强。”

“中共领导人破坏共产主义运动和民主组织的团结，建立派别组织，竭力分裂我们的运动及其在各国的队伍。”

“这样，中共领导人就是在共产主义运动的战略、策略的一切基本问题上反对共产主义运动。他们的方针是一条融合着小资产阶级的革命性和民族主义以及大国主义野心的方针。”

“当中国领导人对我们建设共产主义的伟大事业、对我党的列宁主义方针、对国际共产主义运动的立场猖狂进攻时，苏联共产党人将不会保持沉默。我们不得不大声阐明中国领导人反马克思主义的、新托洛茨基主义的立场的实质。”

报告最后说：“我们充分认识到，中国首领们现在的立场多么危险。事实表明，面临着一场争取加强一切社会主义力量的团结、争取苏中两国人民之间的友谊和合作的严重的、从一切迹象来看也是长期的斗争。现在十分明显，中共领导人今后还打算坚持自己的错误路线，还打算在世界共产主义运动中继续展开派别活动。”

苏共中央全会通过的反华决议说，“苏共中央全会对中国共产党领导的分裂行动表示严重的忧虑，这些行动将给社会主义大家庭、给整个国际共产主义运动和工人运动带来巨大的损害”。

决议说，“中共领导人在忠于马克思列宁主义的口头保证的掩饰下，在同马克思列宁主义政党的莫须有的修正主义作斗争的旗帜下，对共产主义运动在现阶段所遵循的基本理论方针和政治方针展开了攻击。”

“中国领导人在战略和策略的一切基本问题上背离了世界共产主义运动的列宁主义路线，宣布了把小资产阶级冒险主义和大国沙文主义融合为一的方针。他们在一系列问题上，实质上正在滚到托洛茨基主义的立场上，把托洛茨基的反对马克思列宁主义政党的方法拿来作武器，在各个国家拼凑拥护他们的派别集团。中共领导企图把自己的特殊的思想纲领强加给整个社会主义阵营和世界共产主义运动，强加给国际民主组织。

“中国领导人采取了恶化苏中两国关系、破坏苏中两国人民友谊的方针。他们拒绝了苏共中央关于使苏中关系正常化的一切建议，在中国国内加紧反苏宣传，粗暴地干涉苏联的内部事务。”

决议“要求从思想上揭露中共领导的反列宁主义的立场和坚决反击他们的分裂行动”，并且声称“任何人任何时候都不能使苏共离开这个方针——第二十次和第二十二次代表大会的方针”。

《真理报》发表的反华社论说，“中共领导人千方百计地企图把自己的结论强加于兄弟党，硬说什么中共领导人的特殊方针是唯一正确的，而集体制定的国际共产主义运动的路越是错误的。“在这种情况下，我们党认为坚决挺身保卫马克思列宁主义原则的纯洁性、国际共产主义运动的总路线是自己的责任。我们继续保持沉默不仅不会带来益处，而且会助长中国领导人瓦解国际共产主义运动队伍、削弱国际共产主义运动这个反帝斗争的主要革命力量的意图。”

社论说，“中国共产党领导人为了达到他们同争取社会主义的斗争毫无共同之处的特殊政治目的，不择任何手段，围绕着有关世界共产主义运动团结的重要问题玩弄伪善的把戏。他们用分裂来恫吓马克思列宁主义政党，利用共产党人对团结的自然愿望企图束缚共产党的双手，阻挠它们揭露中共领导思想上的变节和分裂活动。”“为了国际共产主义运动的团结，必须象伟大的列宁那样坚决地和坚持不懈地进行斗争，毫不妥协地反对形形色色的机会主义者、反对修正主义者、教条主义者、托洛茨基分子和‘左倾革命词句的英雄们’。”

描述：

