id: 0ede975928
标题：按照毛主席建军路线讲好传统广州部队某部党委认真总结领导干部讲传统的经验
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 领导干部讲传统应该注意什么问题？广州部队某部党委最近认真总结了这方面的经验。

明确目的，从路线斗争的高度讲清我军光荣传统的精神实质。这个部队党委认识到，讲传统的目的是为了提高干部战士的路线斗争觉悟，更好地贯彻执行毛主席的建军路线。因此，讲传统不能就事论事，必须提到路线高度来认识。部队吴政委原是“大渡河连”指导员，有段时间他回到老连队蹲点，发现连队官兵关系存在一些问题，决定给干部战士讲一讲我军官兵一致的传统。他首先调查了连队官兵关系存在的问题，又反复学习了毛主席有关“官兵一致”的论述，然后对照自己所经历的和见闻的事例进行分析整理，以路线为纲给大家讲了一课。课后，又组织大家围绕路线谈意义，对照传统找差距，使大家弄清了搞好官兵团结与执行毛主席建军路线的关系，提高了干部战士执行“官兵一致”原则的自觉性，连队出现了官兵亲如兄弟、团结战斗的新气象。

摆正关系，在讲传统中提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。这个部队党委在给连队讲传统时，牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批刘少奇一类骗子的唯心史观，自觉地把讲传统和改造世界观联系起来，摆正个人和群众的关系，自己成长进步、杀敌立功和党的培养教育的关系。李副部队长是全国战斗英雄，在战争年代立过不少战功。每当新兵入伍、部队进行传统教育，都请他讲我军的光荣传统。他每次讲个人的战斗事迹，都强调讲党的领导，讲群众的作用，歌颂毛主席建军路线的光辉胜利，使大家受到了深刻的教育。不少同志说：李副部队长谦虚谨慎，不以英雄自居，给我们做出了好样子。

联系实际，把讲传统和当前路线斗争实际结合起来。这个部队党委在讲传统中坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，做到既讲我军的光荣传统，又注意紧密联系当前的实际，用我军的光荣传统指导当前现实斗争。例如讲我军艰苦奋斗的传统，既讲过去革命老前辈一边打仗、一边开荒生产的动人事迹，又讲在国家日益繁荣富强的今天，继续发扬艰苦奋斗传统的重要。讲过去的光辉战例，既讲清过去如何运用毛主席的军事思想打胜仗的经过，又注意针对现代战争的不同条件、不同特点，讲述如何灵活运用毛主席的作战原则。一次，边部队长给干部讲集中兵力打歼灭战的原则，先给大家介绍了他当年亲身参加过的一次战斗：我军运用毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战原则，用一个团的兵力，采取迂回穿插的战术，迅速地歼灭了敌人一个营。然后他又结合当前训练的具体情况，讲如何根据敌我双方的力量和地形、气候等条件，正确运用毛主席的作战原则，批判刘少奇一类骗子推行的一套所谓战术原则，使大家懂得什么是我军克敌制胜的法宝，什么是刘少奇一类骗子的黑货，有力地推动了军事训练。

描述：

