id: 3572c0e270
标题：津市工商联常委座谈反行贿
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月7日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 津市工商联常委座谈反行贿

【内部参考讯】津市工商联常委于本月三日举行反行贿座谈会。会上李烛尘说：“现在该我们检讨自己的时候了，人民的眼睛是雪亮的，都在看着我们是否坦白，我们作好了，才好领导别人。”接着王光英等提出一些干部勒索、贪污的行为和自己非法订货交易、欺骗政府损害国家的行为。

会上有些常委攻击国、公营公司，如孙冰如说：“信托公司官僚主义很严重，买货的人太刁难，与公家交易不好作，我们平时也没提出，我们缺乏斗争性。”毕鸣岐说：“一九五○年冬季，东北重工业部买我四十桶机器油，后来他们派人来协同工商局、财委会两次来查我的帐，说有行贿舞弊行为，结果也没查出，我保证绝无行贿行为。”他又说，进出口业会员行贿送礼的不少，现在顾虑很多，自黄敬市长说了请吃饭的饭吃完就算了以后，才免去一些人的顾虑。他又说，现在有人问送样品，由香港给干部带表带钢笔算不算行贿？最后毕表示自己很清白，说：“华比银行从国外给我介绍一笔一百万美元的买卖，给我五万美金的佣钱，我都拒绝了不要，人家都说我毕鸣岐早就有眼光，看出了这一步。”

有些常委还提出不少问题，谭志清说：“黄市长报告所说的几条贪污受贿情况，都不适合于工商界，是给干部看的，我们不过有些是假公济私，或联络感情的旧作风罢了。”李钟楚说：必须肯定工商界的行贿是严重的，如果不扫除这些旧习惯，我们正当工商业就得不到发展。孙冰如还认为一般送礼送手表等，须看其动机和效果如何等等。

最后，李烛尘表示：我们工商界不能单纯的检查行贿，必须把检查加工订货的投机取巧、偷税等联系起来，这也是工商界的贪污行为。

(摘自天津日报一月四日“情况通报”)

描述：

