id: 4fbcab50cf
标题：周总理在首都大专院校司令部全体红卫兵战士大会上的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,新疆文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：周总理在首都大专院校司令部全体红卫兵战士大会上的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
周总理在首都大专院校司合部全体杠卫兵战士大会上的耕话

1966.9.10>于北京工人体育场缸复第11号同学们，红卫兵战士们：

今天我有机会给留在首都的首都大专院校司命部的红卫兵战士们见面，我很高兴！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！

今天到会的比你们原有的数目少多了，有不少人到外地进行革命串联，交流经，进行互相参观，互相学习，这种串联是件好事情，在人月三十一日的大会上我已经讲过了，现在我想进一步把你们（粗藏）到外地串联，有粗织有计划有步地出去，去全国各地串联，南下北上·….…，儿点意见。

昨天下午和你们南下指部各校负责人进行了会谈，使我了解了你们粗学习和准备的情况，经过我们上次会面，确定首都大专院校司命部派遗x×人至××人的队伍到全国主要地方，首先是上海、新疆，经过几天学习准备，今天已形成一支有粗织有纪律的可靠的中国人民解放军的后备力量。这就证明了毛主席直接领导和发动的无产阶文化大革命中，红卫兵将成为一支强大的粗织性、纪律性和战斗性的队伍的预见是正确的。

今天的集会，在这里不是为了给我们看的，而是充分强大的组织性和战斗性的表现。从你们成立司命部起，就为这种表现做好了准备，而不只是在今天，你们是上全国，实际上你们成了前进兵团。你们学习、动员都是为你们前进兵团的成立做准备。现在你们就要出发了，昨天就答应你们司令部，今天来见你们，回你们计几句话。

实际上你们已经训练二、三天了，你们已经学了很多。我看了一个快报的反映，在中央文革办公室看的，这是解放军记者和你们红卫兵的谈话，我看了。你们比我写的好，你们对毛主席的政策，掌握得比我好。因为你们锻炼的条件比我好，你们放了假不搞别的，专搞文化大革命，我是临时请来的，我没有准备。但这件事我过问过，有我的想法，我想法是从你们提的问题和报导中索到了一些东西，我回答你们几个问题。

首先，我回答这样一个间题，前些日子你们出外串联，交流经，参观访间，你们去，你们是什么队伍呢？你们是红卫兵，你们去后要表现什么精神要完成什么任务7有三大任务：

第一，大专院校红卫兵和中学红卫兵，昨天我们商量，有了中学红卫兵，能遵守你们司合部定律的，和你们一起去串联，我们想拿你们做个示范。大专院校红卫兵，首先是个战斗队，要做全国的战斗队。你们要间，战斗队里面是否马上要打仗？你们是解放军可靠的后备力量，你们这个战斗队，你们这个战斗队不是在武战场上打仗，是在文战斗场战斗。你们在学校一斗二批三改，又在社会上一斗二批三改，破四旧立四新，这不是战斗？有战斗致、动是不可能进行这场文化大革命的。你们的敢想，敢、敢、敢革命、敢造反的精神，我们应向你们学习。你看，我们已解放十七年了，许多事情我们计了，中央下了命合却不敢做，但不到一个月，你们关了，做了不少好事，你们的战斗精神是值得赞扬的。毛主席希望寄托在你们身上，在我们身上，但更是在你们身上，未来是属于我们的、更是属于你们的，所以你们应该保持朝气蓬勃，精神焕发，有粗织有律有战斗性的作风，保持这种革命精神。

现在进行的无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的你死我活的斗争，就是大大兴无产阶思想，大灭资产阶级思想。因此我们的战斗是文斗，不是武斗，这一点你们部分红卫兵话中谈到了这个问题，人民日报九月五日社你们已学过多次了，这里对十六条的原性的规定，做了更进一步具体的分析，具体的解群。你们已经学了，但还不够，在出发的列车上还要好好学习，今天人民日报要我们时时刻刻学习十大条，需要我们学习，“努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣傅最高指示，勇敢捍卫最高指示。”毛主席的书毛主席的话是我们的最高指示，十大条就是毛主席亲自主持制定的最高指示，是无产阶级文化大革命的战斗网领，所以红卫兵战士要念念不忘“务力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣傅最高指示，勇敢捍卫最高指示。，

“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘矣出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”就必须学习、熟悉、运用十六条，这个战斗不用武斗用文斗，林彪同志在八月三十日耕的非常透彻，九月五日人民日报社又解了这条政策，这很够你们学习讨的了。

从这点来看。你们不仅是战斗队。另外，你们是解放军的可靠后备力量，不是已经是解放军了。你们还是准备的时期，中学生不够十八岁，大学生够了，准备随时人伍，你们要求今后解放军不仅要招收男青年，也应招收女青年，这是对我们提出的问题，民兵就不用了，男女民兵都有，我想经中央军委研究，做各种估计，部分的满足你们的要求。为什么讲是部分的呢？因为在这个问题上不能男女同样数目，政治上的平等，不等于数目上的平等，这里根据战争的需要，吸收一部分女同志参加我们的征兵工作，既然如此，你们的（工作）就更有意义了。你们不仅仅要进行今天的文斗，而且准备进行明天的武斗。所以，要把你们今天这种战斗的精神、朝气、首创精神永远（保持）下去，一定要牢记主席指示。记住四个念念不忘，就会永远保持朝气。

要保持就必须政治帅，毛泽东思想领先，学习为了今天，也是为了明天，因为你们还年轻，了解知道的事情毕竞还不够。你们的知识很有限，各方面的情况，党的政策理解得不全面，这一点你们必须认识，我想你们会识的。

另外凡是新事物出现，你们就是敢接收过来，在实践中考，对的就坚持，错的就改正，这种精神你们是有的，我们老年人容易保守，遇到新事物常常固步不前。董老：我们从旧社会出来的，旧的思想多，旧的不丢，新的进不去，新鲜事物一定需要好好想想，用毛泽东思想（一对照）就会觉得开始想法是错的或不完全正确的。我老实，你们那样敢想、敢、敢关的革命精神，需要向你们学习，我们干了几十年革命，做了不少对的事情，也做了不少错的事情，有多少肩战斗的先烈，他们已不在我们中间，正因为他们不在我们中间，我们更应多学，时时感到做的不够。毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，还不够，只有这样才能保持晚节，才能起承前启后的螺的作用。我们经常：“老一的共产党员要做到老，学到老，改造到老，我们如此，你们呢？你们对党的政策知道的还不够，从这一点上来，更要学习，更不能满足，学习对你们是一个经常的任务，所以学习对你们不单是为了今日的文斗，也是为了明日的武斗，（应）好好的学习，勤奋的学习，通过实来看看对不对，走了样子没有？学是为了用，你们不可能学了一用就一点错也没有。我们订出了政策，往往参加了，做起来还常常出偏差，我们不能青备你们，你们要坚持学习要坚持眞理，修正错，这就是掌握了毛泽东思想。林彪同志的对，“毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。高举毛泽东思想伟大红旗，必须活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功关。你们这个学习队，由学习走到社会，现在你走出了熟悉的北京，到全国各地，会遇到各种不熟悉的东西，要按照毛主席的教导调查研究，这是毛泽东思想的基本功，“有调查研究，就没有发言权，，不要下车伊始就哇喇哇喇。

要进行社会调查，进行阶级分析，有科学的态度，要结合的好，很不容易，所以学习不仅要在书本上学习，而且要在社会上学习，要深人广大的不熟悉的群众，深入广大工农兵，机关工作人具，接触他们，了解他们的情况，这是另一方面的学习。毛主席教导我们，对任何事情要先做小学生，人民，劳动人民是先生。既要学习毛主席语录，又要学习今天的毛主席的最高指示。单单学习毛主席语条还不够，还要查全文，那样才能真正懂得毛主席天才创造性地发展了马克思列宁主义，才能看到那篇文章的时代背景，远大前途。有些争，语录不行，要读全文，这也不是叫你们埋头在书本中，而要养成习惯，另一方面要调查，一个战斗班，一个战斗租可作一个调查单位，要首先向先去的北京市同学间，不要以为我是后来的，是听了林彪同志在天安门上的耕话，最后临走前又听了周某人的报告，就盛气凌人。我想你们会注意按毛主席的最高指示，保持虚、谨慎的精神，听人家问题，如果你们遇到问题不能解决，可打电话来信回来间，通过你们学校的关系和司令部这两个（径）道来解决，再不能解决，最后可以报到中央文革小组，所以学习应抓两头，两头吃透了，就好办了，若不注意这一点，你们就可能和先去的北京缸卫兵顶起来，他们会你们是“保皇派”。“保皇派”看保什么皇我们指的是保走本主义道路当权派的皇。是不是所有的领导部门都是走资本主义道路的当权派不是，即使有的领导部门是走资本主义道路的当权派，也不是每个都是，要不然，那不是毛主席领导下的中国也变为漆黑一团了？只能是部分的，小量的。在《廿三条》中就时了这个间题，你们可以学习《廿三条。《十六条》中也回答了这个间题，所以这个学习是经常性的工作，不仅要在火车上学，到了目的地更要学。我与几个大学的筹委会过，起来，他们叫苦有时间学，青年人成了忙忙碌碌的事务主义还行？不管怎样忙，每天都要抽出一、二个钟头学习毛著，进行社会调查，要冷静分析。学习是为了战平，至于放半年假从学校到社会这是一个更大的学校。在这个革命斗争地点的关键时刻更应好好学习。

第三，你们是宣傅队。但不要变成工作粗，包办代替人家。二个注意：不要做“保皇派”，不要变成新的工作粗。把北京的情况做法，先跟北京去的同学交流，在战斗班讨之后再回答，不要冲口而出，这也不对那也不对，这样就给人家对立起来了，这里对你们更有信心一些。有信心是你们完成任务，不是你们不犯错

首先和去上海回来的同学座谈，第二步和各地的叔卫兵交流经，然后向社会做调查研究。你们去调查研究，你们去调查研究境好不要妨碍他们的生产。他们的群众大会你们可以去参加，这很好，来学习，你们调查，他们在厂外接待你们这可以。抓革命促生产的社重点是拿重工人农民同志会解决自已的问题。农民从搞四消起，根据四清布置，也会抓革命促生产，尤其三秋。因为从全国看今年是一个好年成，我们积极参加三秋工作，帮助他们，到他们中开去劳动，去学习。你们这个战斗队，不仅要参加社会的战斗，而且也要向自然开战。我们准备再写一篇社，学生的革命由学生自已来搞，相信学生教师会自已教育自己，自已来搞革命，工农不要干予，主要是有些领导的粗织工农来打学生，目的是工农兵互相拿重可以去串联，但不要硬冲进去，对工厂农村的串联要经过那个单位的同意，才能去串联，文化大革命的重点是大中城市的学校，党政机关。你们不能想关就关进去，因为我们有无产阶级的秩序，互相拿重互相学习。宣傅的重点是文教、党政机关，而不是所有的党政机关都是走资本主义道路的当权派，这是不符合“十六条””的。因此就得调查研究，你们可以写大字报舞，首先要看本单位群众的反映。

一去可能对你们不欢迎，压制排你们，那你们就要战斗了。不能籍的不同意就是排厅。如果工人生产不参观，因为生产时不能随便周，（他们有权）拒艳你们的，但不是所有的同志都那样。要一分为二，如果这样做了，就不会犯工作粗的错或者成“保皇派”我们希望红卫兵是战斗队，宜傅队，学习是为了宣傅和战斗，宣傅也是为了战斗，三者是有机的联系，不是孤立的。

现在再讲一下前进队伍的具体间题

上海的领导是进行社会主义革命，社会主义建设比较好的，这是好的方面，是主要的。另一方面，资产阶的影响比北京大，如果北京是封建的资本主义的影响，那么上海是买办的资本主义影响大。上海是大的生产城市，关系到进出口任务，生产任务很重，那些地方有科研任务。上海是进行生产斗争、阶杀斗争、科学实三大革命的主要中心，北京是政治中心，所以那个地方的文化大革命要看好的一面，也要看困难的一面，你们不能有困难阖进去就行了。集中主要目标，打击正最反动的资产阶极右派，包括买办，臭洋奴，而不是叫的走资本主义道路的当权派

上海习惯久了，要更改，破四旧·因为上海是个大头，有国际友人，有很大一批做买卖的外国商人，很多外国旅客你用什么办法清？他们是红五类？显然不是。

现在全世界形势是大动邀、大分化、大改租，在中国也是这样，我们只能促进，我们只能宣傅毛泽东思想，不能动不动就滚蛋。

他们不同意可以等等，革命热情和科学态度结合起来。

第二是去新骚的。新是很重要的地方，是边疆，是少数民族，地区与苏联、印度、巴基斯坦、阿富汗、篆古接比，斗争情况很复什有修正主义的国家，有友好的或印度反动派领导的国家。靠边境的城镇，边防点不要去，去的要把他们劝回来。要懂民族政策、外交政策，新疆地方很大，一分散就没几个人了，但是向往天山南北这很好。他们招待你会很好的，可能生活不习惯，但是习惯是一种迷信，打破就行了，那里有建设兵团，是汉族区，在少数民族地区要谨慎，但谨慎不是保守，宗教一下取消不大可能，要靠当地群众起来

一切都从查人手调查清楚再工作，或边调查边工作，调查也是斗争。

善于大学解放军，你们的朝导员刘志坚同志已经耕得很清楚了，今天是文斗部队，明天是武斗部队，应该很好地学习解放军，象林彪同志指示那样，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功天。这样才能做到“四个念念不忘”体现在努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣傅最高指示，勇敢捍卫最高指示”上。

把解放军艰苦扑素的傅统魅承下来，而且还要发扬光大。我向你们推荐两首歌曲，“三大纪律八项注意”，“三八作风歌”。

红卫兵（在座的）四大任务。（1）外出串联（2）中日青年友好大联欢（3）准备国庆节，这是个很大的任务（4）一部分做机动队伍，好好学习，必要时把你们派出去。

一完一

（北京红卫兵留守兵团66.9.12）毛泽东思想红卫兵江港市总部东方社大学八、一八总队宣傅战斗队整理

一九六六年九月十九日

描述：

