id: 26617fb4ef
标题：寒流何所惧　忘我救亲人
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：崔海熊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

一月三十日下午三时左右，雨雪刚停，北风还在使劲地刮着。我社三号小机船拖着二只木驳船在黄浦江上行驶时，不慎与东方红四○六轮相撞，驾驶员陈秀英和四位职工都掉入水中。附近的船只闻讯赶来相救，很快把四位职工营救上船了，唯有驾驶员小陈被风浪冲得较远，身边又没有浮物，眼看就要被滚滚江水冲走。在这紧急关头，东方红四○六轮上的青年炊事员王根宝急忙摔掉自己身上的棉大衣，连皮鞋也来不及脱，从三楼扶杆上飞跃似地跳入水中，全然不顾冰水刺骨的剧痛，拼命向远离十几米处正在挣扎的小陈游去。小王一把抓住小陈衣服时，江水已淹没小陈的颈部，小王连忙把救生圈套在她的头上，使小陈安然脱险。小王被同志们救上船时，已累得筋疲力尽，嘴唇发紫。

当时目睹这一动人情景的同志，无不为小王忘我救人的高尚品质所感动。同志们高兴地说:有华主席为首的党中央的英明领导，千百万革命青年正在茁壮成长，革命事业有了可靠的接班人。

上海县船运社　崔海熊

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772b030201.JPG">

描述：

