id: 2663308690
标题：有远大眼光才有远大前途
日期：1954-8-16
是否是时间段：false
作者：纪傅声
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪傅声

看了八月十日“大家谈”里所反映的丁医生夫妇责骂孩子的事情，我认为这是很普遍的现象。我自己的大孩子这次就没有考取高中，那几天我就没有好脸色给他看，虽然没有打他骂他，但也够他受的了。过了几天，我的气平了一些，看看孩子整天缩头缩脑，话也不敢说，我有些懊悔，因此也就开始重新思索我抚养孩子、教育孩子的目的性问题。

我想我们做父母的都希望自己的子女好、希望他们有前途，这是天经地义、万古不易的事，但是在这个“好”或者“前途”上面却大有讲究。大家一向认为有名有利就是有前途，而要达到这样的地步就要读书。现在我发觉这原来是从旧社会里带来的思想。在旧社会里，一边是统治阶级，一边是劳苦的工农大众；我们这种属于中间阶层的知识分子要么就是上升到统治阶级的圈子里去，要么就是降下来与引车卖浆者流为伍——自然，后一条路是我们所不愿意走的。于是我们只能以读书为进身之阶，纵然不能飞黄腾达，至少也可以把知识为统治者服务，安身立命。但是，尽管我们拼命读书求进，绝大部分的知识分子的前途都是黯淡的，我们从旧社会过来的想必都还记得自己的经历。

但是今天的情况完全不同了。使千百万人民处于被剥削、被压迫的屈辱的地位的那种社会制度已被扫除，我们已经成为自己命运的主人，我们都有了光明的前途。今天的一个普通工人明天就可以成为劳动模范；今天的一个农民明天就可以进农业大学研究改善土壤的科学方法。因此，我们今天还由于旧思想的影响而从个人出发来考虑子女的前途问题，到了明天，当孩子们在愉快地、熟练地操纵着自动机器或者电气拖拉机时，他们就会回过头来笑我们的操心是愚蠢而多余的了。

总之，我认为，如果我们能够明白在新社会里每个人都是有前途的这个道理，能够把眼光看得远些，我们就会很容易地找到对待子女出路问题的正确态度，心悦诚服地服从国家计划不知丁医生以及其他家长以为然否?

描述：

