id: 26640ce8b7
标题：“三铁塔六锄头”也要有文化
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：陆志贤,陈伟明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伟明　陆志贤

最近，川沙县六里公社的广大社员，围绕着“种田要不要文化”这个问题，展开了一场争论。有人说:“农民种田嘛，——三铁塔六锄头，凭老经验就可以了，用不着啥文化。”

这话对不对呢?事实回答了这个问题。六北生产队有个仓库保管员，由于没有文化，一直只能凭记忆来管理近百样种子，这样不仅给工作带来了困难，而且容易发生差错。有一次在下菜籽时，这个保管员就误把小荡菜当作“四月慢”播种了，到露芽发现时，已耽误了农时。这件事给社员们一个深刻的教育。根据实际斗争的需要，这个公社领导认真抓了农民业余教育，大多数生产队先后办起了政治夜校，社员们既学革命理论，又学文化知识。有的生产队还把学习文化同科学实验结合起来，他们针对上海地区马铃薯产量不高的问题，边学文化，边查资料，经过反复实践，终于找到了造成马铃薯品种退化的原因，摸索出了高产经验，使马铃薯产量从原来亩产十担提高到二十八担。可见，种田人有没有文化大不一样，“三铁塔六锄头”也要有文化。

当然，农业生产的实践经验是十分可贵的。但问题是不能光凭老经验办事，使自己的认识老是停留在感性阶段。只有把现有的经验不断加以总结提高，才能使我们的认识更深刻、更正确、更全面地反映客观事物。这个公社的南新五队是个果树生产队，在长年累月的生产斗争中，社员们积累了十分丰富的经验，果树产量年年上升。但是，这个生产队的贫下中农并不满足于现有的经验，他们努力提高文化水平，积极向理论知识方面发展，翻阅了各种果树栽培资料，做了大量的调查研究工作，又积极开展对果树的解剖分析和嫁接移栽的实验，终于解决了长期没有解决的桃树溃烂症，打破了“桃三梨四杏五年”的常规，使桃树、梨树移栽后一年就能开花结果。

“三铁塔六锄头”之所以要有文化，还不仅是由于生产斗争的需要，更重要的是我们现在是为革命种田，这就需要学习和掌握马克思主义理论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。这样才能“站在田头，胸怀全球”。六里公社的贫下中农从自己的切身经历中深深体会到，学了文化就可以更好地学习革命理论，批判修正主义，分清两条路线，真正做到心明眼亮。

何况，农民种田还不能满足于“三铁塔六锄头”，铁塔、锄头要向机械化、电气化、水利化的方向发展。我们要搞科学种田，向生产的广度和深度进军。所以，那种认为“‘三铁鎝六锄头’不要文化”的思想，是胸无大志，目光短浅的表现，看不到社会主义农业生产的宏伟远景，实际上是小农经济思想的一种反映。

伟大革命导师列宁曾经说过:“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”为了建设社会主义新农村，我们一定要认真学习文化和革命理论，努力掌握科学技术知识，加快农业生产步伐，为实现共产主义作出更大贡献。

描述：

