id: 2664c837b1
标题：雷厉风行响应毛主席伟大号召　参加劳动联系群众接受再教育上海广大革命干部执行市革委会关于干部劳动日的规定　昨天纷纷下厂下工地下农村参加劳动
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：王秀珍,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是上海市革命委员会《关于干部参加集体生产劳动的决定》发表后的第一个干部劳动日，从市革委会到各区、县革委会，从各周到各公司以及各革命群众组织的广大新老革命干部都纷纷到工厂、工地、农村，和工人、贫下中农奋战了一天，在接受工农群众再教育，走同工农群众相结合的道路上迈开了新的一步。

伟大领袖毛主席最近指示:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席这一最新指示，象一盏明灯照亮了机关革命化，干部革命化的道路，指明了机关斗、批、改的根本方向。“毛主席挥手我前进”。上海广大革命干部雷厉风行地响应毛主席号召，斗、批、改大班子的干部，以黑龙江省“五·七”干校为榜样，纷纷下厂、下工地、下农村，参加劳动，搞好机关斗、批、改。各级革委会还订出了干部参加集体生产劳动的计划。

昨天，各级干部一清早就来到工厂、工地、农村参加劳动。各级革委会除值班人员外，所有委员和工作人员都参加生产劳动。上海县革委会十一个常委，有的回原生产队，有的带领革委会干部到莘庄公社莘北大队十号桥生产队和谈家塘生产队，同贫下中农一起摘棉花和拣棉花。有的干部为生产队赶造水泥打谷场而战斗了一天，手上磨出了泡，肩上擦破了皮，坚持不下火线。县革委会常委李素芳说，参加革命十多年来，坐机关多了，和贫下中农接触少了，参加劳动少了，工农感情淡薄了，毛主席最新指示是对我们干部的最大关怀，是使人不变质，党不变修，国不变色的英明措施，我们坚决照办。对外贸易局革委会委员和工作干部在丝绸公司仓库劳动。他们一到那里就要求千重活，仓库里同志安排他们搬运物资，他们扛的扛，搬的搬，干得满头大汗，受到工人同志的欢迎。市计量局革委会干部利用昨天劳动日清理了附近的“马路仓库”，在没有起重设备的情况下，把几吨重的水泵、水箱搬了家。

昨天，各级革委会和各革命群众组织的主要负责人都以普通劳动者的身份出现在工农群众之中。市粮食局革委会第一把手江崇全是个革命领导干部，他昨天在上海面粉厂打包车间劳动，这是全厂劳动强度最大、粉灰最多的车间。市机电一局第一把手庞夫力同志和五位解放军同志一起在革新电机厂三车间嵌线小组劳动。他在工余时间和工人谈心，颇有感触地说:“在运动初期，我所以执行资产阶级反动路线，日常工作中所以犯错误，很重要的原因，就是没有按照毛主席关于干部必须坚持参加集体生产劳动的指示去办，长期坐办公室，脱离群众，脱离实际，官架子越来越大。文化大革命把官架子打掉了一大半，但要使自己不变色，就要坚持参加劳动。”工总司常委叶昌明同志昨天回原单位，在聚合小组劳动，和老师傅一起搬料、装料，记录高压釜的温度。工总司王秀珍同志在上海国棉三十厂劳动，她熟练地挡了十台布机。工人们说，王秀珍参加劳动不但经常来，而且和我们一样，能坚持八小时劳动。

各级革委会和革命群众组织的广大干部，认识到脱离劳动，脱离群众，就会变“修”，就会蜕化变质。决心遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，不脱离工农群众。市机电一局除按照市革委会的决定，干部每星期四参加劳动外，把革委会所有人员组成三套班子，一套处理日常工作，一套搞调查研究，一套参加集体生产劳动，定期轮换。市粮食局革委会也订出了四条具体措施，保证干部深入基层生产第一线，参加劳动，搞调查研究。

(本报工农兵通讯　员第五期毛泽东思想学习班学员采写)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\10\68ab010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海阀门一厂革委会的工人代表、革命干部，遵循伟大领袖毛主席的教导，经常参加劳动，密切联系群众，有力地推动了全厂的革命和生产。这是工人代表、厂革委会副主任童海龙(左二)等在听取工人的意见。

新华社记者摄</FONT>

描述：

