id: 26640cefa2
标题：发扬党的优良学风
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国历史博物馆党史研究组

华主席在中央党校开学典礼上的讲话中指出:“马克思列宁主义、毛泽东思想是一个极其丰富的理论宝库，是一个完整的科学体系。在学习中，我们应当力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。”华主席的这个号召，是极其重要的，我们应当热烈响应，贯彻到实际行动中去，切实地整顿好学风。

从党的十一大以来，中央领导同志在报告和文章中一再强调恢复和发扬的毛主席为我党树立的实事求是和群众路线的优良作风，是符合辩证唯物论和历史唯物论的基本原理的，同时，也是我们正确理解毛泽东思想的两个关键性问题。林彪和“四人帮”猖狂地糟踏毛泽东思想，破坏毛主席亲自培养起来的我党的优良学风，也恰恰是在这两个根本问题上把是非弄颠倒了。

一

从群众中来，到群众中去。这是毛主席创造的群众路线的公式。这个科学的公式同时也是我们理解毛泽东思想的一把钥匙。

在这个问题上，我们同修正主义有尖锐的斗争。斗争的实质是，英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?一切修正主义者，包括林彪和“四人帮”在内，都是历史唯心论者。在他们看来，老百姓都是阿斗，历史只是由少数有天才头脑的人所创造的。正象马克思批判普鲁东时讽刺地说的:“总之，历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第329页)

马克思主义认为，历史是劳动人民创造的。伟大的革命需要伟大的领袖，也能产生自己所需要的领袖。革命领袖决不是天上下来的，也不是自封的，也不是少数人所能决定的，而只能是从构成历史洪流的广大革命群众运动当中涌现出来的。

群众是真正的英雄，智慧都是从群众那里来的。毛主席的这些教导正好解答了毛泽东思想那种无与伦比的威力究竟是从哪里来的。客观世界是广大无边、变化无穷的，而一个人的认识总是有限的。因此，聪明的人不是单凭个人的经验获得知识，他除了吸收前人的知识外，还必须吸收群众的经验。这样，他的知识就多了。“三个臭皮匠，抵得上一个诸葛亮”，如果和亿万群众保持最紧密的联系，善于吸取他们的智慧，那又抵得上多少个诸葛亮呢!所以只要善于向群众学习，就等于增加了无数双眼睛和耳朵去观察世界，就有无数个头脑帮助你思考问题。这就是群众的领袖能有广阔的眼界和深邃的智慧的原因。

当然，毛泽东思想不是别人创造的，而是毛主席创造的。由于毛主席卓越的实践和理论活动，由于毛主席把马克思列宁主义与具体的革命实践相结合，这才创造了伟大的毛泽东思想。不过，毛主席教导我们，人脑只是一个加工厂，有了原料，才能加工出产品来。原料从哪里来?只能从实践中来。亿万群众从事三大革命运动的伟大实践，就是毛泽东思想的不尽源泉。毛主席十分相信群众，极善于向群众学习，他总是谆谆教导我们:只有做群众的学生，才能做群众的先生。毛主席始终自觉地甘当群众的小学生，善于倾听群众的意见，善于集中群众的智慧，忠实地代表群众的利益，正确掌握客观世界的规律，因而博得广大群众发自内心的信任和爱戴，成为群众的伟大导师和领袖。这就是毛泽东思想的伟大力量之所在。

因此，毛主席非常厌恶那种把个人的智慧和力量加以神化的唯心论的说法和做法。他说:“我看要是自称全智全能，象上帝一样，那种思想是不妥当的。”(《毛泽东选集》第五卷第496页)毛主席一贯教导我们，要老老实实，实事求是，照科学办事。他说:“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。”(《毛泽东选集》第五卷第131页)

林彪和“四人帮”专搞历史唯心论。他们妄图把毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理和朱总司令打倒，把陈毅、贺龙等老一辈无产阶级革命家打倒，把我们党在几十年革命斗争中培育起来的革命老干部统统打倒，目的就是把毛主席架空，以便实现他们篡夺党和国家最高权力的阴谋。他们在宣传中不惜篡改历史，妄图把中国革命的历史涂改得几乎只剩下革命领袖一个人独往独来。这样做是提高领袖的威望和作用吗?恰恰相反，他们把无产阶级的伟大领袖贬低成脱离群众和集体的孤家寡人。这样，毛泽东思想也就不再是集体智慧的结晶，而成为个人头脑所固有的了。我们知道，毛泽东思想是广大群众智慧的集中表现，也是我们党的集体智慧的集中表现。正确的领导是靠一个党，靠群众路线，靠集体智慧。

“四人帮”妄想把毛泽东思想弄成与群众隔绝的东西。他们以为，这样就可以由他们把毛泽东思想垄断起来了。事实上，他们已经这样做了。他们利用自己特殊的身分，利用自己窃取的宣传大权，摆出“只此一家，别无分号”的神气，简直是为所欲为。他们不但断章取义，摘取片言只语，肆意割裂和歪曲毛泽东思想，而且竟敢篡改和伪造毛主席的指示。

毛泽东思想既然是群众智慧的集中表现，它就是中国人民和全世界革命人民共同的精神财富，完全是干部和群众能够理解和掌握的，不是少数人所得而私的。因此，毛泽东思想是任何人也垄断不了的。这一点已经为事实所证明，并将继续为事实所证明。在“四人帮”横行的日子里，尽管他们封锁毛主席对他们的严厉批评，但是，真理是封锁不住的，广大干部和群众根据毛泽东思想的精神，早已看透了“四人帮”，早已恨透了“四人帮”，并通过各种形式表达了自己的强烈愿望，对罪恶滔天的“四人帮”表示了无比的愤怒。尤其是在毛主席逝世以后的悲痛日子里，中国人民是多么迫切地需要新的领袖来领导全党全军和全国人民粉碎“四人帮”，在毛主席开辟的革命道路上继续前进啊!

在这个关键时刻，华主席不愧为毛主席的最好的接班人。在广大干部、群众日夜引领而望的时候，以华主席为首的党中央英明果断，一举粉碎了“四人帮”。华主席善于集中群众的智慧、决心和力量，在历史最需要的时候，挺身而出，率领群众去做最符合群众利益的事情，这就推动了历史的发展，赢得了群众的拥护，因而也就理所当然地被人民拥戴为自己的领袖。得民心者昌，失民心者亡；顺历史潮流者昌，逆历史潮流者亡。这是已经被历史反复证明了的伟大真理。

二

毛主席生前一再教导我们，不要把马克思主义当作教条，而要当作行动的指南。现在毛主席去世了，这个教导对于我们有更加重要的意义。

马克思列宁主义、毛泽东思想不是从天上掉下来的“终极真理”，而是从革命实践中产生出来的科学理论。无产阶级的革命导师总结广大人民群众革命斗争的经验，创造了科学的理论，是为了指导革命的实践。客观世界是不断变化发展的，革命要不断地前进，反映客观规律的革命理论也要不断地发展，任何时候都是不会有止境的。

林彪和“四人帮”用反革命两面派的手法对待毛泽东思想。表面上，他们把毛泽东思想举得“最高”，讲什么“句句是真理”，“一句顶一万句”，实际上，他们是肆意糟踏毛泽东思想，妄图把毛泽东思想贬低为僵死的教条。早在文化大革命前夕，林彪讲什么“顶峰”、“最高”时，就遭到毛主席的严厉批判。但是林彪丝毫没有悔改，文化大革命开始以后，他把那一套喊得更响，又讲什么“绝对权威”。毛主席再一次批判了他的这种反马克思主义的谬论。林彪灭亡之后，本来就是和他勾结在一起的“四人帮”，虽然不敢再讲林彪说过的那些话，但实际做法却更为恶劣。他们按照反革命的需要，把毛泽东思想加以肢解，摘取片言只语，肆意歪曲篡改，甚至伪造。他们完全不顾实际情况如何，根本不问时间、地点、条件，只要对他们有用，他们就拿出经过他们篡改的片言只语，骗人吓人。你要敢说半个不字，马上给你扣上一顶大帽子:“反对毛泽东思想”。

因此，为了肃清“四人帮”的流毒，我们有必要重温毛主席在延安整风时期关于整顿学风问题的重要教导。

我们为什么要学习马克思列宁主义、毛泽东思想?是为了解决革命中的实际问题，还是为了装点门面?毛主席一再教导我们，学习马克思主义，不是为了好看，而是为了解决实际问题，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场、找观点、找方法的。这就清楚了，我们学习马克思列宁主义、毛泽东思想，必须从实际出发，象叶副主席讲的那样:“理论愈多接触实际问题，愈敢接触实际问题，不是绕开问题走，不是模棱两可，含混不清，理论就愈加彻底，愈能掌握群众，愈易变成物质力量。”

既然这样，我们就必须遵照毛主席的教导，学会区分词句和实质。要善于学习，掌握精神实质。我们学习毛主席的著作，主要是学习毛主席所总结出来的基本原理，学习他观察问题和解决问题的立场、观点和方法。

这也牵涉到对普遍真理的理解问题。我们说，马克思列宁主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理。这指的是在马列著作和毛主席著作中总结出来的基本原理。而不是说，他们说过的每一句话，都可以当作灵丹妙药，包医百病。当然不是这个意思。毛主席说:“如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。”(《毛泽东选集》第五卷第286页)就是这些具有普遍意义的原理，我们在具体运用的时候，也必须同具体的时间、地点、条件相结合，既不能用实用主义的态度去寻章摘句，也不能用教条主义的态度去生搬硬套。我们尤其不能幼稚地设想，马克思和列宁能在若干年前，对我们今天所遇到的一切问题，都准备好现成的答案。不可能那样。马克思列宁主义的基本原理，我们必须遵循，必须以它们为指针，但是，它们不可能代替我们去解决每一个具体问题。

粉碎“四人帮”以后一年来的实践证明，以华主席为首的党中央，高举毛泽东思想的伟大旗帜，极其英明正确地解决了面临的各种问题。今后，我们在实际工作中会遇到的许多实际问题，也只能靠运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，实事求是地加以解决。而且解决得正确与否，也只能根据毛主席所教导的，以是否符合客观实际为标准。只有这样，才是真正按照毛泽东思想办事。毛主席长年累月反复教导我们的，恰恰是从实际出发，恰恰是实事求是，恰恰是对具体问题进行具体的分析，恰恰是不要把马克思主义当作万古不变的教条。

四十年前，毛主席在《实践论》这部伟大著作中说，马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。今天，华主席为首的党中央领导全党全军和全国人民忠实地按照毛泽东思想办事，不是把毛泽东思想当作教条，而是当作行动的指南，凡事都从实际出发，实事求是，贯彻群众路线，因而总是顺乎历史发展规律，符合实际情况，深得群众拥护。

毛泽东思想是发展了的马克思列宁主义。毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，毛主席制定的无产阶级革命路线，是我们在社会主义革命和社会主义建设中必须坚决遵循的。离开了它，就必然要犯错误。我们正处在继往开来的时刻，一定要把毛主席的思想财富继承下来，把毛泽东思想的伟大旗帜高高举起，让它世世代代指引我们前进。毛主席寄希望于我们的，决不是让我们躺在他的著作中去寻章摘句，而是要我们在毛泽东思想的指引下继续革命，永远前进。我们在毛主席开辟的革命道路上勇往直前，不断总结实践经验，去丰富和发展马克思列宁主义、毛泽东思想，才是真正地继承毛主席的遗志，真正高举毛泽东思想的伟大旗帜。

(原载一九七七年十一月二日《人民日报》

新华社北京一九七七年十一月三日电)

描述：

