id: 2664fe27e5
标题：伟大的思想家永垂不朽——纪念马克思逝世六十七年
日期：1950-3-14
是否是时间段：false
作者：陈伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伟

在六十七年前的今天——一八八三年三月十四日，世界上最伟大的思想家、科学家马克思逝世了。虽然他是死了，但是他底名字和事业将永垂不朽，他的学说被千百万的革命的工农阶级及进步份子所爱戴，尤其是现在拥护真理的和平堡垒一天强似一天，亦就可以说马克思生前理想的实践是会一天近于一天的。

马克思是一八一八年生在特里尔的，在一八三五年在德国波恩大学学法律，此后转到柏林大学去学历史和哲学，这时就开始研究黑格尔，一八四二年就开始向“莱茵报”投稿，后来就担任了编辑，可是不久这张报纸被德国当局封禁了，此后一直过着写作和研究的生活，曾写出了好几部巨著，如和恩格斯合作的“圣徒的家族”和“德意志思想体系”，又如“哲学底贫困”。在一八四七年加入共产主义者同盟，并且在当年和恩格斯二人起草了“共产党宣言”。这本小册子列入我们的干部必读书籍之一，次年他被逐出了布鲁塞尔，一八四九年被逐出科隆， 乃代表德国民主党出席巴黎民族会议，又被逐出巴黎。和历史上其他革命家一样，总过着流浪奔波的生活。

马克思不朽杰作是“资本论”，在我国以郭大力、王亚南所译的最完整，原著是以德文写的，在一八六七年出第一卷，在他死后的二年，出第二卷，在死后十一年方才出第三卷，在这部书内阐明了他底经济社会主义观点的基点，以及他对于当时社会资本主义生产方式及其结果的批判底基点，这本划时代的作品，真该我们化上十年二十年的苦功夫加以学习。

恩格斯曾指出马克思最重大的发现，有下列二点，第一，是他在全部世界历史观中所造成的变革，马克思证明了全部过去的历史乃是阶级斗争的历史，而且马克思已有先见之明，看出统治的资产阶级已完成了它底历史使命，不能再往前领导社会，而且已经变成了生产往前发展的障碍，而历史的领导权已转移到无产阶级了。第二点重要发现是在澈底说明资本与劳动间的关系。暴露了资本主义生产方式下，对工人的剥削，而又正视到劳动是一切财富及价值的源泉。

总之，马克思的生平及其伟大的学说著作，决不是笔者数百字短文所能包含无遗的。不过，我们在纪念的时候，要拿出我们的行动来——那就是要从今以后，好好地深入地学习马列主义及毛泽东思想，再把它们贯澈到自己的行动中去!

描述：

