id: 2665493db2
标题：热烈庆祝朝鲜“八·一五”解放十九周年中朝友协举行招待会　首都各界人士同朝鲜同志共叙战斗友谊
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　首都各界人士同在北京的朝鲜同志，今天下午在中朝友协举行的招待会上亲切欢聚，热烈庆祝朝鲜“八·一五”解放十九周年。

在充满热烈友好气氛的招待会上，中朝友协副会长魏传统和朝鲜驻中国大使朴世昌先后讲话。魏传统热烈赞扬朝鲜人民十九年来在朝鲜劳动党和金日成首相的正确领导下，在反对美帝国主义侵略和社会主义建设中取得的光辉胜利。他说，中国人民坚决支持朝鲜人民统一祖国的正义斗争。中朝人民的友谊，必将在反对美帝国主义、反对现代修正主义的斗争中得到进一步巩固和发展。

朴世昌大使说，朝鲜解放以来的十九年，是朝鲜艰苦斗争和取得光辉胜利的年代。大使热烈颂扬朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊。朴世昌大使表示，朝鲜人民不论在任何风浪下，都将同兄弟的中国人民携起手来，为反对帝国主义和现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为和平与社会主义的共同事业而斗争到底。

今天同朝鲜同志欢聚的各有关方面负责人，有屈武、张映吾、姚广、欧阳竟、朱开印、曹孟君以及中朝友协的理事们。

描述：

