id: 2666c22692
标题：市军管会判决一批反动会道门首恶道首本市广大教育工作者热烈拥护
日期：1953-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　六月十一日，上海市军事管制委员会军事法庭判决了一批反动会道门首恶道首，其中有两个混入教育界的反动会道门首恶道首李平(前忠恕、德新小学的校长)和徐鹤云(前德明小学校长)已判处死刑。本市广大教育工作者听到这一消息后，一致拍手称快，热烈拥护军事法庭的正义判决，并表示要协助政府做好全面取缔反动会道门的工作。

这两个首恶道首是反动派的特务和帮凶。他们假借办学校来达到诈骗钱财、掩护进行反革命活动的目的。在他们办的七个所谓“义务”小学里，每处都设有秘密佛堂。对儿童进行封建、法西斯式教育，曾在李平所办的浦东德新小学读过书的鲍荣章控诉说:“李平请来的教师大部分都是道徒，他们对待儿童一贯采取残暴的体罚，打手心、罚跪。李平还不准学生在校内运动，连打乒乓球都不可以，他说太闹了要影响‘开坛’；有时还没有到放学的时候，他们要‘开坛’，就提早放学。”解放前，孩子们读的书是孝经、古文和反动派的“青年守则”，把封建反动的毒素灌输到孩子们幼小的脑子里。对于教师除了在待遇上剥削外，还用威胁的手段侮辱女教师，李平就曾强姦过好几个女教师。解放前夕，还制造黑名单，企图杀害进步教师。解放后抗拒登记，造谣破坏，与人民为敌到底。

受过迫害的教师们亲眼看见这两个无恶不作的反革命分子被人民政府公安人员绑赴刑场时，大家都高喊“严厉镇压反革命”的口号，热烈拥护军事法庭的正义判决。德明小学的教师赵久仑说:“我们学校里全体师生所迫切盼望的一天，终于来到了。李平、徐鹤云过去依靠日寇、汪伪、蒋匪的势力，骑在我们头上，只有在人民掌握了政权的今天，才有可能把这些坏蛋处以极刑。”德新小学教师李慧玲说:“李平恶贯满盈，我们坚决拥护人民政府的判决。”

出席军事法庭宣判大会的一些教育工作者也纷纷表示拥护车事法庭的正义裁判。闸北区教育工会吴锡田同志说:“我们闸北区有四十多位教师参加今天的大会，大家都拥护对这些一贯作恶的首恶道首的判决，徐鹤云披着慈善的外衣，进行反革命活动，长期地对一般纯洁的儿童进行封建的反动教育，应该严厉惩处。”

出席军事法庭宣判大会的教育工作者受到了很大的教育。共和路小学教师朱克明说:“现在我深刻的体会到:过去有许多人被骗入道，正因为人们缺乏政治认识，文化水平很低的缘故，因此我愈觉得教育工作的重要，教育工作者的责任重大。”闸北区人民政府文教科沈志敏同志说:“过去我对反动会道门的罪恶认识不足，今天我才深刻认识到它们反革命的本质。我们一定要加强今后的宣传工作，协助政府做好取缔反动会道门的工作。”

描述：

