id: 266a634702
标题：我们期待着你们的捷音!——给参加五反检查工作队同志们一封信
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：乘融
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乘融

亲爱的同志们:

今年元旦毛主席号召我们展开反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动之后，你们中间不是很多同志便最先响应了毛主席这一伟大的号召，直接参加了三反斗争，记得当时有些同志对“打虎”这个工作感到担心，因为缺乏经验，恐怕完成不了党交付给我们的光荣任务，然而大家都有一种共同的信心，因为我们有了毛主席的英明领导，我们一定能够取得胜利，经过一个多月来，在围剿大贪污犯的五个战役中，由于你们具有坚韧而顽强的斗争意志，正确地掌握了政策，充分发动了群众，讲究战略、战术，日夜不倦地战斗着，终于获得了今天这样巨大的战果，这充分表现了我们工人阶级积极、勇敢、机智、坚定的革命斗争精神，同时通过这样一次伟大的运动，把你们锻炼得更加坚强起来了，你们在三反运动中取得了不少经验，现在又以胜利者的姿态继续投身到五反斗争中去。我们怀着无比兴奋的心情，预祝你们取得更辉煌更伟大的胜利!

这里，我愿提供二点意见作为你们工作中的参考:

一、深入发动群众，做好团结职员工作

我们不难了解到在私营企业、工厂、商店中高级职员、老年职员、会计、跑街等是最懂得资本家的内幕的，资力“五毒”深不深、盗窃行为严重不严重都是瞒不了他们的，他们最能摸到资方的“底细”，依靠他们才能打中不法商人的要害；因此，我们要启发他们，使他们觉悟过来，自觉地站到店员这一边来。在我们抓住不法商人的小辫子，把确实的材料掌握好，有了人证物证之后，不法资本家就非坦白认罪不可。我们必须注意在这些职员内有些到现在还存在着许多不必要的顾虑，他们可能听了资方的谣言，怕五反之后资方会回过头咬他一口；因此，当我们进入阵地时，必须进行阶级教育，使他们明确了解这一场斗争是对资产阶级三年来向工人阶级进攻来一个反击，这一场斗争不是亲戚、同乡、朋友等情面问题，应当把阶级界限分清。根据北京五反经验，在基层工会组织健全的重点行业里，店员兄弟就直接举行说理斗争会和不法资方当面说理，首先由资方坦白交代问题，接着由店员兄弟当面提出质问深入追究，展开面对面的斗争，迫使资方向店员兄弟低头，将全部不法行为交代清楚。把资方凶焰压下去之后，所谓“背后检举无所谓，当面斗争难为情”的思想情况就可以一扫而光，打破了店员、特别是高级职员的思想顾虑，站到工人阶级的队伍中来，是取得五反斗争完全的、彻底的胜利的重要关键。

二、交代政策，提高警惕

上海是我国工商业最集中的地方，也是中国民族资产阶级最集中的地方，三年来，他们向中国共产党，向工人阶级、向人民政府的进攻也猖狂到了极点，这是全上海市民所不能容忍的，也是全国人民所不能容忍的，我们一定要把存在上海的“五毒”消除干净。陈市长曾经指出:“五反斗争是只许成功，不许失败的”。我们应该时刻记住陈市长这句话，把五反斗争进行到底。

当你们进入阵地时，首先应交代政策，告诉那些违法的资本家；现在全上海人民都已经行动起来了，我们已经掌握了几十万封的检举材料，任何狡猾、欺骗都是从然的，最后都归于失败的，只有彻底坦由，交清问题，暴露自己“五毒”罪行，才能得到人民政府的宽大处理，陈市长的报告已经把人民政府关于五反运动的方针和政策讲得非常清楚，上海资产阶级应该老老实实的交代问题，如果有不法资本家进行恶意中伤、抗拒五反，我们必须坚决予以反对。因此，希望你们提高警惕，法意谣言，听说个别不法资方向店员威胁说什么“家丑不可外扬”“少管闲事”这些话，本来劳是劳、资是资，那能称为一家呢?资产阶级的丑事，企图推到店员身上，这是何等恶毒的说法?再说“少管闲事”，难道关系今后我国工业建设的五反斗争是闲事吗?这些都应该予以驳斥，只许他们规规矩矩、老老实实，不许他们乱说乱动，为了保护共同纲领，为了巩固我们工人阶级的领导权，我们必须坚决的予资产阶级以沉重的反击。

同志们:我们虽然没有参加检查工作队工作，但我们是在本身岗位上同样配合着你们工作的；我们也同样向你们保证，不彻底清除上海的“五毒”决不休止，我们期待着你们的捷音。　此致革命敬礼!

描述：

