id: 266cd7a0da
标题：用毛主席的教育思想指导教育革命
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共安化第二中学支部委员会

随着批林批孔运动的深入发展，社会主义祖国到处呈现出一派生气勃勃的革命景象。作为上层建筑组成部分的教育如何适应一日千里飞速发展的社会主义事业，这是摆在我们面前的一个重要课题。党的十大政治报告明确指出:“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”斗争实践使我们深深体会到:要使教育更好地适应社会主义的经济基础，必须认真学习毛主席的教育思想，进一步搞好教育革命。

我们围绕“如何使教育更好地适应社会主义的经济基础”这一问题，组织工宣队员、工农兵讲师、教师、红卫兵干部认真学习毛主席著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席制定的教育方针，阐明了我们无产阶级学校的培养目标是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。大家在讨论中谈到:不同阶级的培养目标反映了不同的路线。孔老二办教育是为了培植维护和复辟奴隶制的奴才，为了恢复周礼；刘少奇、林彪推行修正主义教育路线，是为了培养“四体不勤，五谷不分”的资产阶级精神贵族，成为复辟资本主义的工具。我们无产阶级要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是为了更好地接好无产阶级革命事业的班，是为了巩固无产阶级专政，确保社会主义的江山永不变色。

大家对毛主席制定的教育方针中的德、智、体三者的关系又进行了反复讨论和深入领会。教师们说:教育方针中提到有社会主义觉悟，这是首要问题。我们要把青年学生培养成为懂得马克思主义，热爱工农兵，全心全意为人民服务的又红又专的无产阶级新一代，就必须深入批林批孔，批判《三字经》、《神童诗》之类反动读物所宣扬的孔孟之道，让学生从小粗知一点马克思主义。大家体会到:工农兵欢迎的是既有为人民服务的思想，又有为人民服务的本领，能在三大革命运动中真正发挥作用的革命接班人，这样才能适应社会主义事业蓬勃发展的需要。通过反复讨论，大家明确了，要使教育适应社会主义经济基础，必须全面深刻地学习毛主席制定的教育方针；在贯彻执行党的教育方针中一定要补阶级斗争这门主课，补工农兵思想，补理论联系实际、为人民服务的本领。

通过认真学习毛主席的教育思想，大家认识到:开门办学是贯彻执行党的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人的必由之路。毛主席教导我们:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”毛主席的《五·七指示》为学校开门办学指明了方向，我们必须坚持开门办学，以社会为课堂，拜工农兵为师。如果偏离了毛主席的“五·七”道路，必定走上邪路。大家回顾了一九七二年，我校在修正主义教育路线的影响下，一度出现了“关门搞教学，片面补文化”的倾向，规定“评三好学生要每门功课八十分以上”，“考试要两个教师临场监考”，结果出现“小课堂多，作业多，考试多”和“开门办学少，学习马列少，政治活动少”的三多三少现象，越搞越偏离毛主席的无产阶级教育路线，这是一个沉痛的教训。大家又总结了我校教育革命的经验，感到近两年来，教育革命不断深入，开门办学越搞越好，这个方向对头，必须坚持下去。但是“开了门”是否真正做到了“办好学”，这里面也存在着两条路线的斗争。我们认真学习了毛主席的教育思想，认识到开门办学的根本目的是为了贯彻执行党的教育方针，而过去我们是“开门办学一轰头，单纯劳动不对头”。针对这一情况，我们发挥了厂际联络组、工农兵讲师的政治作用，采取每一个年级组分批分期实行开门办学的办法，一年四季都有学生在工厂、农村进行社会调查，学习为人民服务的思想，掌握为人民服务的本领。这样搞，又遇到了师资不足等困难，但大家感到只有坚持开门办学，才能真正贯彻执行党的教育方针，于是就争挑重担，学校领导全都不脱离教学。我们克服了困难，建立三个基地(学农基地、学工基地、校办工厂)和开展一项活动(科技活动)，收到很好的效果。

在学习、讨论中，大家又谈到:经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，教育革命取得了很大成绩，但是教育战线受修正主义教育路线的影响和毒害较深，旧的习惯势力还相当严重。列宁指出:“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。联系我校的情况，就是如此。我们教改的步子还迈得不大，学生亲身参加三大革命运动实践还太少，教育上还存在一些“缺门”。我们又认真学习了毛主席“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的教导，联系实际，批判了《三字经》、《神童诗》中宣扬的反动教育观，找问题，订规划，见行动。我们主要抓了两方面的工作:一、巩固和发展社会主义新生事物。我们感到要把学校的门开得更大，就必须充分利用学工、学农基地和校办工厂，坚决依靠厂际联络组、工农兵讲师。这些都是无产阶级教育革命的新生事物，应该使它在斗争中进一步巩固、发展，发挥出更加强大的生命力。二、抓住重点，以点带面。为了给其他各年级的教改提供经验，我们重点抓了四年级。目前，这个年级除了每周固定上一些政治、数学、外语课之外，还开设了三种轮训班:一是学习马列著作、毛主席著作和学习写作的训练班，采用“走出去、请进来”的方法，使学生粗知一点马克思主义，提高写作能力；二是农村常见病防治和中草药的训练班，组织学生到长宁区药材加工场边劳动、边学习，使学生初步掌握农村常见病的防治和中草药的运用，更好地为贫下中农服务；三是“三机一泵”(拖拉机、电动机、汽油机和水泵)的训练班，组织学生到工厂、农村，边学习，边实践，学习工人阶级、贫下中农的先进思想和优秀品质，掌握维修使用“三机一泵”，为人民服务的本领。

一个多月的实践证明:只有走向社会，让学生到三大革命运动风口浪尖上摔打，才能培养出又红又专、能文能武的无产阶级革命事业的接班人。以写作为例:我们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，组织学生分成十几个组，走出校门，分别到工厂、农村、商店、部队搞社会调查。四年级九班学生到长江无线电厂开展社会调查，了解到这个厂的前身是一九五八年办起来的街道板箱厂，刚开始时只有八名家庭妇女，现在职工已增加到四百八十多名，发展成为能制造大型精密电子计算机的先进单位。工人阶级自力更生，打破洋框框，走自己工业发展道路的革命精神深深教育了学生，提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了他们为革命奋发学习的自觉性，也提高了他们的写作水平。过去他们写的文章词藻华丽，内容空洞，一副学生腔，现在他们写出来的调查报告，主题比较鲜明，有观点，有材料，改变了过去八股式的文风。实践使广大师生尝到了教育革命的甜头，大家深有体会地说:只要认真学习毛主席的教育思想，按党的教育方针办事，就一定能使学校培养出工农兵所欢迎的革命接班人。

描述：

