id: 266f1fd8fb
标题：巴卢库同志率阿党政代表团到乌鲁木齐访问离京时周恩来康生姚文元谢富治黄永胜吴法宪温玉成等同志到机场欢送　到达乌鲁木齐时受到各族革命人民数十万人极其热烈隆重的欢迎　新疆革委会和新疆军区设宴热烈欢迎贵宾　王恩茂同志和巴卢库同志在宴会上讲了话
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,姚文元,毛泽东,温玉成,黄永胜,乔冠华,王新亭,中央文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，今天乘专机离开北京，前往我国外地进行友好访问。

中央、中央文革和其他方面的负责同志周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成，前往机场欢送。到机场欢送的，还有国务院副总理陈毅、李先念，以及首都工人毛泽东思想宣传队代表，驻京部队五好战士代表。北京市各革命群众组织负责成员。

今天，首都机场上空高高飘扬着中国和阿尔巴尼亚两国国旗。聚集在机场上的数千名欢送群众，高举着我们伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像，举着用中阿两国文字写的“中国—阿尔巴尼亚友谊万岁”等巨幅标语，热烈欢呼中阿两党、两国人民的友谊又发展到一个新的高峰。

上午十时四十分，巴卢库和马尔科等同志，由周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成等同志陪同来到首都机场。机场上举行了隆重的欢送仪式。军乐队奏阿尔巴尼亚国歌和中国国歌。巴卢库同志在周恩来同志陪同下，检阅陆、海、空三军和民兵、红卫兵仪仗队。

巴卢库等同志绕场一周，同欢送群众告别。机场上锣鼓齐鸣。欢送群众挥动着中阿两国国旗，不断高呼口号:“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁!”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动!”“热烈欢呼阿尔巴尼亚革命化运动的伟大胜利!”“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”“中国共产党万岁!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”

在欢送群众的队伍中，有一支一千多人组成的工农兵文艺队伍。当巴卢库同志和周恩来同志走向文艺队伍时，革命文艺战士们向阿尔巴尼亚战友表演了歌颂中阿友谊的歌舞。

在机场上，巴卢库同志等阿尔巴尼亚战友和周恩来等同志，非常高兴地走进工人队伍和革命群众的队伍，同群众一起照相。

巴卢库和马尔科等同志，在走上飞机以前，同周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成等同志热烈拥抱、亲切握手。

中国人民解放军副总参谋长王新亭和外交部副部长乔冠华，陪同阿尔巴尼亚党政代表团去外地进行友好访问。

今天到机场欢送的，还有中国人民解放军的负责人、政府和其他有关方面的负责人、北京市革命委员会的负责人。他们当中有:李天佑、张贤约、吴瑞林、曹里怀、匡裕民、黄志勇、陈士榘、罗华生、江文、李真、吴先恩、张南生、吴忠、曾绍东、罗贵波、马文波、陈德和、李强、李东野、王波、谢怀德、刘大煜、王科先、任允中、申健、毛宝忠、吴德、杨俊生、黄作珍、丁国钰、周荣国等同志。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员和在北京的其他阿尔巴尼亚同志，也到机场欢送。

到机场欢送的还有各国驻中国使节。

新华社乌鲁木齐七日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，在中国人民解放军副总参谋长王新亭同志和外交部副部长乔冠华同志陪同下，今天乘专机到达乌鲁木齐，受到当地各族革命人民数十万人极其热烈、隆重的欢迎。

雪后初晴的乌鲁木齐，今天到处红旗飘扬，呈现出一派欢乐的革命节日景象。市区主要街道上扎起一座座彩门，挂起了巨大的欢迎横幅。机场上空，高高飘扬着中阿两国国旗，耸立着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像。

战斗在反帝反修前线的新疆军民，对阿尔巴尼亚人民的大无畏的革命精神和藐视美帝、苏修的英雄气概，十分钦佩。在新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生后不久，在全国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，以巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团前来新疆访问，这是对新疆八百万人民的巨大鼓舞和支持，是对美帝和苏修的一个有力打击。

新疆维吾尔自治区革命委员会副主任王恩茂、裴周玉、李全春、杨立业、胡良才、孜牙、吴巨轮，新疆军区、新疆军区生产建设兵团、七三三五部队负责人谭开云、曹达诺夫、孔瑞云、李荆山、王香雄等同志，乌鲁木齐市革命委员会主任黄瑜同志，以及工人、贫下中农、解放军五好战士、军垦战士和红卫兵小将的代表共数千人，前往机场热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的使者。

阿尔巴尼亚战友乘坐的专机在锣鼓声和热烈的欢呼声中着陆。巴卢库等同志走下飞机后，欢迎群众挥动着中阿两国国旗和红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼:“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动!”“中国—阿尔巴尼亚友谊万岁!”他们不断地热情欢呼“恩维尔——毛泽东”，“毛泽东——恩维尔”。巴卢库等同志频频挥手，向欢迎群众亲切致意。

阿尔巴尼亚战友进入市区以后，巴卢库同志由王恩茂、王新亭同志陪同，马尔科同志由裴周玉、乔冠华同志陪同，分别登上敞篷汽车，接受各族革命群众热烈的夹道欢迎。巴卢库等同志乘坐的汽车经过时，人们欢呼跳跃，街道上锣鼓喧天，歌声嘹亮，彩花飞舞，大家不断高呼口号:“打倒美帝!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“热烈欢呼阿尔巴尼亚革命化运动的伟大胜利!”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”

在激动人心的手鼓声和悦耳的热瓦甫琴声伴奏下，穿着多彩的民族服装的各族革命群众，翩翩起舞，向远道而来的阿尔巴尼亚战友表示热烈的欢迎和战斗的敬礼。

新华社乌鲁木齐七日电　新疆维吾尔自治区革命委员会和中国人民解放军新疆军区今天晚上举行宴会，热烈欢迎以巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团。

在洋溢着热情友好气氛的宴会上，新疆维吾尔自治区革命委员会副主任、新疆军区政治委员王恩茂同志和巴卢库同志先后讲了话。

王恩茂同志在讲话中，代表新疆维吾尔自治区革命委员会、新疆军区和新疆八百万各族人民，向英雄的阿尔巴尼亚人民的使者表示最热烈的欢迎。他赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，坚持马克思列宁主义路线，屹立在欧洲反帝反修的最前线，同美帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义进行了坚决的斗争，受到了全中国人民和全世界人民的钦佩。

王恩茂同志说，新疆地处反帝反修前线。新疆各族人民和驻新疆人民解放军，遵照我们伟大领袖毛主席的教导，时刻保持警惕，加强战备，巩固边防，保卫祖国。如果苏修胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

王恩茂同志说，中阿两党、两国人民和两国军队是最亲密的战友。我们一定遵循我们伟大领袖毛主席的教导，同英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

巴卢库同志发表了热情洋溢的讲话。他热烈赞扬我国的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。他说，由伟大的毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，丰富了马克思列宁主义，为全世界的无产阶级革命事业作出了巨大贡献，全世界革命人民都在学习中国革命的经验。巴卢库同志还祝贺新疆各族人民，在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志领导下，成立了革命委员会，在文化大革命中取得了重大的胜利。

他说，阿尔巴尼亚正在开展的革命化运动，也是为了防止资本主义复辟，粉碎美帝、苏修的颠覆阴谋。敌人员然遭到了可耻的失败，但是他们还是要在中国和阿尔巴尼亚搞颠覆活动的，我们必须提高警惕。如果他们想碰一碰社会主义的阿尔巴尼亚，必将遭到彻底完蛋。中国和阿尔巴尼亚肩负着伟大的历史使命，我们一定要把反对美帝、反对苏修的原则性斗争进行到底。

他热烈歌颂中阿两国、两党、两军的深厚友谊和钢铁般的团结。他说，世上没有任何力量能够破坏我们的战斗友谊和磐石般的团结。

巴卢库同志说，今天乌鲁木齐人民倾城出动欢迎我们，显示了中国人民对我党、我国人民和霍查同志的真挚感情，我们一定要把这种革命的深情厚谊，转达给我党、我国人民和我们敬爱的伟大领袖霍查同志。在这里我表示深切的谢意。

陪同代表团来到乌鲁木齐的中国人民解放军副总参谋长王新亭、外交部副部长乔冠华同志参加了宴会。

新疆维吾尔自治区革命委员会、新疆军区、新疆军区生产建设兵团、七三三五部队的负责同志裴周玉、李全春、谭开云、曹达诺夫等出席了宴会。

出席宴会的还有自治区各族工人的代表，以及贫下中农、解放军五好战士、军垦战士和红卫兵小将的代表。

宴会后，阿尔巴尼亚贵宾和工人、贫下中农、解放军五好战士、军垦战士以及红卫兵小将的代表，进行了极为亲切的交谈。

宴会后举行了文艺晚会。

描述：

