id: b408253ca8
标题：查阜西在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：查阜西
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 查阜西在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言

查阜西

刘雪庵的反党反社会主义的面貌被许多同志揭穿了，激起许多人的愤怒。

我以前和刘不认识，在上海音专时，一次在火车上碰见了谈过四川评弹。抗日以后没见过。后来回到苏州，我在城南他在城北。大军渡江时，他为一件事来找我，据说要把古琴曲灌唱片供应国际重要机构，我支吾了一下。大军已经渡江，上海解放了，他又来找我。那时我有任务(两航起义)到香港去了，据爱人写信告诉我还是要古琴灌片的事。我要揭发这件事，他那样的人有什么资格搜集我国古典音乐的材料?美国有一个“民俗音乐会”，哪个民族音乐不够水平的都拿到那里去。是否要把几千年的古琴音乐摆到他那个范畴里去?谁要你找的，你要交代。我晓得是美国关系要的，而不是什么国际机构需要。那时美国的白皮书已出来，国内有很多批判，我们对美国不是“抗美援朝”时才认识的。刘也应看到了，刘自命政治家，他不会不懂的，为什么还要为人家服务?刘的外文不算好，什么人跟他联系的?联系机构在哪里?企图是甚么？以前没看到刘对古乐热心，为什么这时这样热心?今天帝国主义和我们是对立的，不能向任何资本主义国家供给这种资料，让人歪曲诬蔑。

他要求把他过去的作品重新考虑，特别要考虑他作词的“农家乐”，“农家乐”表达的是地主情绪。“纳罢田租完尽课”，怎能“闲对风月笑呵呵”，这对农业社会主义改造会有什么样的作用呢?问问他的用意在哪里?

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

