id: c5a09e7edf
标题：好好学习马列主义毛泽东思想才能够担负起当前的任务
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：夏坚白
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学主委　夏坚白

解放虽然只有二年多，建设事业虽然刚才开始，但是因为规模的宏大，范围的广泛，史无前例，所以就在目前已经感觉建设人才的缺乏，今后建设事业逐渐向高度发展，情形将更加严重。国家建设需要人才，不仅在数量上要求很大，同时在实的方面尤其要大大的提高，才能合乎新的标准，就是说今天和明天需要的大量人才，必须是具有全心全意为人民服务的无产阶级崇高品质和现代进步的知识技能，才能胜任新民主主义建设的伟大任务。

高等学校是培养人才的机构，今天所负的使命，不再是为学术而学术，而是为祖国负担起培养千千万万的全心全意为人民服务的青年建设干部，这个任务是光荣的，但也是并非没有困难的，人力、时间以及其他的条件都不算充足，可是一定得设法克服，一定要如期完成，否则国家的整个建设计划，将会受到延缓的影响。

一年以来，高等学校为了上述缘故，曾经做了不少的改革:精简课程，限制学时、科系学习的明确化、注意健康教育等等；并且在若干学校里还进行了一些院系调整。事实告诉我们:以上这些已经做了的改革工作，还是不可能配合当前的要求的。在学校里占重要地位的教师，如果的思想还没有搞通，什么好方法或新经验都不可能产生什么良好效果的。我们从旧社会里来的教师，经过两年多的学习，诚然是有一些进步，然而不够深入和具体，也就是结合实际不够，譬如立场、态度、知识以及为谁服务等等，都是不免有些问题的。老实说，可能是经不起考验的，用批评与自我批评来改造自己，更是少数的少数。

祖国要求我们教师迅速培养大量好的建设干部，这是革命任务，可是教师们或多或少的有这样的情况，这如何谈到完成任务，根本改造学校也谈不到。毛主席最近在政协第三次会议里说过下列几句话:‘……思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革、实现逐步工业化的重要条件之一。’这就是说我们教师只有先把自己的思想彻底改造以后，才可以接受新的制度和它的内容，也只有这样，才能负担起新的任务，换句话说，我们只有好好的学习马列主义和毛泽东思想，提高了政治水平，才能够担负起当前的任务，因此我深切感觉到学习与改造是必需而极重要的。毛主席三十多年来的领导，到了今天，不仅全中国人民爱戴他，全世界的人民也都敬佩他的英明伟大；最近而最明显的，他领导全国人民进行了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，他现在又向我们知识分子发出亲切的指示，这是不平凡的指示!我们为了自己，为了国家，必须争取及早开始，保证胜利完成。

描述：

