id: c5a4106ad4
标题：市委召开党员干部会议传达贯彻全国科学大会精神切实加强党对科技工作领导 为实现总任务作出最大贡献彭冲等领导同志出席　会议制订了一九七八年工作要点
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委最近召开党员干部会议传达贯彻全国科学大会精神。到会同志听了传达，进行了认真学习、讨论，制订了《贯彻全国科学大会精神一九七八年工作要点》，决心挑起重担，扎扎实实，埋头苦干，解放思想，战胜困难，把各项工作做好，为实现新时期的总任务，把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、周纯麟、严佑民、王一平、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、王鉴、赵振清、杨慧洁等出席了会议。

参加会议的有市委、市革委会各部、委、办负责人，各区、县、局分管科技工作的党委领导成员和科技部门负责人，高等院校、科研单位党委和科技部门负责人、公司及市属大厂负责人等，共一千余人。

会议历时六天。二十三日下午，中共上海市委第三书记、市革命委员会第二副主任彭冲同志主持全体会议，并作了重要讲话。市科学技术委员会主任杨士法同志介绍、传达了全国科学大会的盛况和主要精神，畅谈了上海代表团的学习体会。

会议从二十四日起分组学习、讨论。大家认真学习华主席、邓副主席的重要讲话和方毅同志的报告，学习彭冲同志的讲话，深入揭批“四人帮”，研究制订了《贯彻全国科学大会精神一九七八年工作要点》。大家认为，这个工作要点是这次会议的重要成果，也是上海市贯彻全国科学大会精神所采取的一个重要措施，一定要坚决贯彻执行。

二十九日上午召开全体会议，中共上海市委书记、市革委会副主任周纯麟同志主持了会议。中国科学院上海冶金研究所、川沙县委、上海市卫生局、合成橡胶研究所、上海市仪表局、印染公司等单位的同志发了言。中共上海市委书记、市革委会副主任王一平同志在会议结束时讲了话。

在分组学习讨论中，大家联系实际，敞开思想，各抒己见，气氛热烈，进一步认识到，要把科学技术尽快地搞上去，必须加强党对科学技术工作的领导，正确地贯彻执行党的方针政策，不断提高自己的思想水平和领导艺术，把思想和行动统一到新时期的总任务上来，把自己所在单位的工作与实现总任务联系起来，时刻想着自己所在的岗位应该发挥的作用。要有高度的革命责任感，有争时间、抢速度的紧迫感，力争在完成总任务中作出自己最大的贡献。

通过这次会议，大家提高了认识，统一了思想，革命精神更加振奋，学习政治、学习科学技术的要求更加迫切。华主席发出了“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的号召，我们干部一定要带头学习，以身作则，做出榜样，迅速开展一个新的持久的学习运动。首先要认真学习马列和毛主席著作，要学习华主席、邓副主席的重要讲话和方毅同志的报告，提高执行毛主席革命路线的自觉性。还要学习现代科学知识，学习现代科学技术的管理方法，尽快使自己变为内行。

在会议中，大家联系实际揭批“四人帮”，分析了当前科技战线的大好形势，深深认识到，为了实现新时期的总任务，贯彻全国科学大会的精神，一定要紧紧抓住揭批“四人帮”斗争这个纲。大家指出，科技系统清查和揭批“四人帮”的斗争，从今年以来，经过广大干部、群众的共同努力，局面打开了，现在整个科技战线的形势很好。大多数单位大规模的群众性的清查运动，已基本上结束。特别是在揭批“四人帮”推行的反革命政治纲领中，对“两线一会”的假案、冤案进行了平反、昭雪，进一步调动了大家的积极性。到会同志认识到，揭批“四人帮”的斗争，是长期的任务，一定要充分发动群众，继续抓紧，一抓到底；要全面地、准确地理解、领会和运用毛泽东思想，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，揭露他们假左真右的反动面目，把被他们搞乱了的政治与业务、红与专、专家与群众、学习与独创、基础理论与应用研究等问题，逐个加以澄清，分清是非，激发广大干部、科技人员和群众的社会主义积极性，推动全国科学大会精神的贯彻落实。

我们要通过揭批“四人帮”，增强团结。“四人帮”及其余党挑拨工人阶级内部的团结，挑拨工人与知识分子的团结，煽动资产阶级派性，造成同志之间的关系紧张，影响合作共事。这个问题只有通过深入揭批“四人帮”，做过细的政治思想工作来解决。我们每一个革命者，要有无产阶级的宽广胸怀，团结绝大多数人一道工作。

到会同志在学习中回顾、总结了自己的实践经验，认识到党委要领导好科技工作，必须坚持政治挂帅，保证党的方针、政策的贯彻，调动各方面的积极性。同志们说，党委领导下的所长分工负责制，是一项加强党对科研工作领导，发挥专家作用的重要组织措施，我们一定要按照党中央的指示办事，让所长有职有权有责，要支持他们的工作，充分发挥他们的作用。实行党委领导下所长分工负责制，保证科研人员每周有六分之五的科研时间，这决不是削弱党的领导，减轻了政治工作的任务，而是要求我们的思想、作风来一个转变，深入到研究室和课题组，把政治思想工作做到科学研究的过程中去。

大家认为，政策是路线的具体体现，我们各级领导干部一定要学习党的政策，提高政策水平，坚定不移地贯彻执行党的各项政策。大家说，关于“至少必须”保证科研人员每周有六分之五的科研工作时间，我们也要把它提到政策高度来认识。在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》中，就把它列为落实政策的一项重要内容。我们必须提高认识，改进工作方法，克服形式主义，采取有效措施，象保证工人做工、农民种田那样，确实保证科研人员每周有六分之五的时间搞科研。

到会同志表示，要抓紧落实科技规划，搞好大会战，多出成果，快出成果。大家认为，要实现科技规划，迅速把科学技术搞上去，组织大会战是个好方法。这个方法的好处是，重点突出，集中力量打歼灭战，能在较短时间内达到预期的目的。要把专业队伍和群众队伍的力量紧密地结合起来，充分发挥各个方面的作用，迅速突破技术难关，加快科学技术发展的步伐。在组织会战攻关中，要大力发扬共产主义协作风格，把方便让给别人，把困难留给自己；要严格遵守会战的各项规定，保证按期完成各自承担的协作任务。

到会同志坚定地表示:我们要在华主席的统帅下，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，带领科技人员和群众克服一切艰难险阻，冲锋陷阵，克敌攻关，勇攀高峰，为实现社会主义的四个现代化作出最大的贡献!

描述：

