id: c5a50e7270
标题：密切结合阶级斗争的实际　解决一两个带根本性的活思想上海市党校毛泽东思想学习班方向对头效果显著帮助革命派紧紧跟上毛主席的伟大战略部署为人民立新功　帮助老干部在灵魂深处闹革命放下包袱反戈一击争当革命派
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

毛泽东思想学习班，是用毛泽东思想武装革命队伍，进行思想建设，教育干部，教育红卫兵小将的重要途径；是用毛泽东思想同自己头脑里“私”字作斗争，把革命队伍里的小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道的好办法；是用毛泽东思想帮助无产阶级革命派彻底批倒批臭修正主义，彻底批倒批臭党内一小撮走资本主义道路当权派的好办法。

举办毛泽东思想学习班，要狠抓根本，不能就事论事地解决学员带来的一些具体问题。根本，就是用毛泽东思想武装学员的头脑，解决两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的带根本性的思想问题。学员们头脑里有了毛泽东思想，一通百通，一切具体问题，就会迎刃而解。

办好毛泽东思想学习班，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，贯彻整风精神，强调自我批评，狠斗“私”字，大立“公”字，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。

毛泽东思想学习班是一种新型的学校，要一反过去那种闭门读书，脱离当前斗争实际，由“专家”“学者”进行“填鸭式”讲课的老框框，要紧密结合当前斗争实际，认真地活学活用毛主席著作，群众教，群众学，谁学得好谁就是教师。这样，学得活，用得活，收效大。

我们建议已经举办过毛泽东思想学习班的单位，都来认真总结经验，发扬优点，克服缺点，广泛交流，把毛泽东思想学习班办得好上加好。没有办的要认真举办。让我们努力把上海办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

本报讯　上海市党校无产阶级革命派同有关单位一起举办了十七期毛泽东思想学习班，使二千五百多个学员用毛泽东思想解决了一两个带有根本性的活思想问题，有力地推动了当前的无产阶级文化大革命和他们本身的思想革命化，帮助他们紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，为人民立新功。

上海市党校毛泽东思想学习班是从今年五月份开始举办的。当时，上海无产阶级革命派面临着夺自己头脑中“私”字的权的繁重任务。要胜利地完成革命大批判、大联合、“三结合”、斗批改，以及革命队伍本身的思想革命化等任务，根本办法是依靠毛泽东思想。同时，市党校也要从根本上肃清中国赫鲁晓夫的修正主义办校路线，彻底克服过去脱离阶级斗争、脱离群众、脱离实际的关门办校的状况，举办毛泽东思想学习班是党校斗批改的一项重要内容。在市革命委员会的直接领导下，在全市无产阶级革命派的支持下，毛泽东思想学习班便及时开办了。毛泽东思想学习班由市党校无产阶级革命派与市革委会有关部门以及工总司等革命群众组织联合举办，学员对象主要是工业、交通、文艺、机关、出版等系统的革命群众组织负责人和革命派战士，还有部分革命领导干部和中层干部。学习时间每期一般是七至十多个半天。

学习是根据林彪同志四个第一的指示和“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的原则进行的。学习内容是毛主席的“老三篇”等光辉著作和毛主席的最新指示，以及林彪同志阐述毛泽东思想的报告、讲话，辅助学习内容有《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》有关的重要社论和文章。通过学习，帮助学员解决一两个带根本性的活的思想问题，促使他们更好地活学活用毛主席著作，真正从思想上紧跟毛主席的伟大战略部署，在头脑中树立毛泽东思想的绝对权威。

学习班尤其注意紧跟毛主席的最新指示，学习、贯彻和执行毛主席的最新指示，使学习班抓住了当前政治思想工作的核心，抓住了最大最活的思想，办得更有战斗性，更切合斗争形势的需要，取得更大的效果。例如，针对部分学员在一个时期中对形势的错误看法，组织学习毛主席关于本质和现象、主流和支流的论述，以及毛主席关于要用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量的教导。针对无政府主义思潮侵蚀革命派队伍的状况，组织学员反复学习毛主席“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”的教导，针对革命派在革命大联合中存在的思想障碍，又组织学员反复学习毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”针对干部中的消极情绪，就组织他们反复学习毛主席的指示:“不要吃老本，要立新功”。

狠抓对待毛泽东思想的态度，是办好学习班，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道，是我们的队伍进行思想建设的根本问题。亮思想又是抓好学习态度的重要一环。原先，有的学员学习的目的只是为了解决鼻尖底下的具体问题；有的学员是带着打“内战”的材料，来辩论是非的；有的学员则认为“我们现在已经没有主义(指无政府主义、小团体主义等非无产阶级思想)了。”面对这些活思想，学习班从正面引导学员去思考:是先解决具体问题，还是先解决“总开关”问题?是让“内战”来干扰学习，还是依靠学习毛泽东思想解决这些问题?学习班组织大家学习林彪同志关于活学活用毛主席著作的指示，认真讨论了学习毛泽东思想的目的和态度问题，促使学员们深深体会到对待毛泽东思想的态度问题是革命与不革命的原则问题。通过学习，他们说得好:对毛泽东思想“不学就是不革命，学而不用是假革命，活学活用是真革命，反对学习毛泽东思想就是反革命”。“刀不磨要锈，人不学要‘修’”。“用毛泽东思想武装了头脑，各种具体问题也就迎刃而解了。”

学习班的学风是贯彻整风精神，贯彻“团结——批评和自我批评——团结”的原则，注意进行正面引导，发扬自我批评精神，狠抓世界观的改造，向“私”字猛烈开火。学习班还做到班内班外互相结合，互相促进，贯彻边学习边战斗的精神。在贯彻整风精神的学习中，又注意抓准不同学员对象的活思想，抓准活思想中一两个带有根本性的问题，一抓到底，从而引导学员反复理解毛主席有关的最新指示的精神实质和重大意义。例如，对待革命派学员就自始至终抓住了为谁掌权、要不要将革命进行到底、正确对待群众、正确对待自己等重要问题，启发革命派学员夺自己头脑中“私”字的权，在灵魂深处闹革命，用毛泽东思想改造自己的思想。对待干部学员，则抓住委屈埋怨情绪等思想问题，学习毛主席关于干部问题的最新指示，从两条路线斗争的高度来分析批判，引导大家用阶级斗争的观点和阶级分析方法来正确认识错误思想的性质和危害性；同时依靠学习班外的革命群众，帮助犯错误的干部回到毛主席革命路线上来。

学习班还贯彻“从群众中来，到群众中去”的原则。学习计划和各有关革命群众组织一起制订，并吸收学员意见。学习班领导小组有革命群众组织和学员代表参加，学习中注意发挥头头的带头作用。

通过学习，学员们取得了很大的思想收获，在思想革命化大道上迈进了一大步，更好地掌握了革命斗争大方向，并加深了对毛主席的热爱和对毛泽东思想的伟大意义的认识。不少革命派学员，破私立公，狠触灵魂，决心为无产阶级掌好权、用好权，在一定程度上消除了“唯我独左”、“唯我独革”等小资产阶级派性，排除了各种干扰，停止了“内战”，从而更好地开展革命大批判、斗批改、大联合和“三结合”。“上艺司”与“批黑线联络站”，“版司”与“版联”，市公安局的五个革命群众组织之间的革命大联合的实现，和这些单位革命群众组织负责人在学习班的学习是分不开的。许多干部也认真地考虑了在两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻自己应取的立场和态度，决心站到以毛主席为首的无产阶级司令部的一边，坚决响应毛主席“不要吃老本，要立新功”的伟大号召，消除委屈、埋怨、等待、畏难等情绪，重新上阵，反戈一击，争当毛主席的革命派，更好地在文化大革命中锻炼改造自己，为人民立新功。

毛主席的要斗私，批修的最新指示传来后，市党校革命派欢欣鼓舞，闻风而动，回顾总结了五个月来举办毛泽东思想学习班的情况，认为过去方向对头，但离开党中央的要求还很远，决心遵循毛主席的伟大号召，以“斗私，批修”为纲，把毛泽东思想学习班办得更好，把新老干部作为学员的主要对象，着重学习毛主席关于在无产阶级专政条件下的革命的理论、路线、方针、政策，提高学员对毛主席革命路线的认识和觉悟，提高学员的政策水平，改造各种非无产阶级思想。同时，抽调人员把学习班办到工厂里去，更好地和实际斗争结合起来，也进一步促进党校工作人员的世界观改造。

描述：

