id: c5a684188c
标题：沿着又红又专的道路，努力攀登科学文化高峰
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历时七天、表达全国学生意志的中华全国学生第十七届代表大会胜利闭幕了。这是一次检阅全国学生在1955年8月召开的第十六届代表大会以来，思想、读书、劳动全面大丰收的大会，也是动员和号召全国学生在社会主义建设总路线光辉照耀下，在党的教育方针的指导下，继续沿着又红又专的道路前进，树立雄心大志，攀登科学文化高峰的大会。我们热烈祝贺大会圆满成功和胜利闭幕!

上届代表大会召开以来的四年多时间内，我们伟大祖国的面貌发生了巨大的变化，我国社会主义建设事业正在又高速度又按比例地向前发展。经济战线上的社会主义革命已经完成，政治战线、思想战线上的社会主义革命也取得了决定性的胜利，第二个五年计划的主要指标已于去年提前三年完成。总路线、大跃进、人民公社深入六亿五千万人民之心。随着经济建设的大跃进，随着党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”和发展文化教育事业“两条腿走路”的方针的贯彻执行，教育事业也出现了大革命和大发展的局面。广大同学的德育、智育、体育获得了更全面的提高，他们在又红又专的广阔道路上，大大向前迈进了一步。

现在，全国人民在党中央和毛主席的领导下，立下“战胜地球，建立强国”的雄心壮志，正在迅速地改变着旧中国遗留下来的“一穷二白”的落后面貌，争取早日将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国。为此，党向全国人民提出了积极实现技术革命和文化革命，加速培养一支工人阶级强大的科学文化队伍的要求。这是我国人民当前头等重要的任务；而我国青年正是实现这个任务的生力军。亲爱的同学们，党和毛主席从来把我们青年看作是祖国的未来和希望，百般关怀地培养教育我们青年成为建设社会主义的突击力量，要我们把旗帜一直撑到共产主义的胜利。我们绝不能辜负党和国家对我们的殷切期望和时代对我们的要求，我们应该认清肩负的光荣而艰巨的历史任务，从各方面去作艰苦不懈的努力，提高共产主义觉悟，掌握一切现代科学知识，把自己培养成为又红又专的工人阶级的知识分子。

几年来，通过整风反右和总路线的宣传教育，特别是通过“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”方针的贯彻，我国广大青年的政治思想觉悟大大提高了，他们热情高涨，决心为实现社会主义和共产主义理想而奋斗。但是，不能说资产阶级政治、思想影响已经完全清除。因此，要使自己成为又红又专的工人阶级知识分子，首先必须不断改造思想，摧毁资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。这就要求我们不倦地学习毛泽东思想。中国革命历史已经证明了，毛泽东思想是马克思列宁主义的真理，是我国人民和青年胜利前进的灯塔。我们应该认识到，学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，是我国青年思想建设的根本问题，也是今后特别突出的政治任务。现在不但国内有阶级斗争，国际范围内还有更严重的阶级斗争，只有用毛泽东思想武装起来以后，才能增强我们对形形色色资产阶级思想和现代修正主义进行斗争的能力。

教育大革命以来，广大同学彻底打破和深刻批判了轻视劳动、轻视劳动人民的剥削阶级思想影响。现在，热爱劳动、积极参加劳动已经蔚为风气。同学们深刻认识到，参加劳动的问题，主要是一个和工农群众相结合的问题，一个世界观改造的关键问题。参加劳动，可以使我们获得德育、智育、体育的全面发展，而且也可以逐步消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别，为将来实现共产主义准备必要的条件。同学们，让我们树立共产主义的劳动态度，坚持参加体力劳动，密切与劳动人民的联系，学习劳动人民的优秀品质，改造自己的思想和感情，把自己锻炼得红透专深。

要培养自己成为又红又专的工人阶级知识分子，还必须认真读书，积极参加科学研究，努力攀登科学文化高峰。党号召我们“立大志、下决心、鼓干劲、登高峰”，相信我们一定能立无产阶级之志，立民族之志，立共产主义之志，发奋图强，向科学文化高峰猛冲。我们有无比优越的条件，即有党和毛主席的领导，有社会主义制度，有毛泽东思想为指南，只要我们鼓足干劲，在虚心刻苦学习和继承前人一切有用知识的同时，发扬敢想敢说敢做的风格，进行大胆独创，一定能创造和发展我国的科学文化，把我国的科学文化推向世界的高峰。

同学们，祖国光辉灿烂的前景，正展示在我们面前，美好的未来是属于我们的。让我们更高地举起毛泽东思想红旗，坚定地沿着又红又专的道路阔步前进，及早把我国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国!

描述：

