id: c5a6b05348
标题：血泪斑斑　烈火熊熊——评《燎原》的战斗性和艺术成就
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：刘景清,洪林,王世桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪林　王世桢　刘景清

(一)

《燎原》是一部好影片。看了《燎原》，人们不能不被影片中血泪斑斑的生活场景、矿工们的性格和命运、不可抑制的革命激情、和无产阶级的思想感情所激动。影片具有强烈的战斗性和现实意义。影片以我国无产阶级初登历史舞台的“开锣戏”，鼓舞着今天一切革命的人民，为无产阶级革命事业的彻底胜利而斗争。影片的结尾，以必胜的信念喊出了:“我们要做国家的主人!要做世界的主人!”、“工人万岁!”的呼声。何等豪迈!何等气势磅礴!它道出了当时革命群众的远大理想，也道出了今天我国和世界上革命的无产阶级要求逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，要求把无产阶级革命进行到底的迫切愿望。

影片的开头，随着庄严而悲壮的乐声，把我们带进了又黑又潮、又矮又狭的煤洞里，眼看着赤身露体的矿工，弓着腰板在凿煤，爬行着，拖着煤，过着牛马不如的生活。影片用简短的画面，鲜明地表现出帝国主义、资本家、封建势力怎样进行残酷的剥削，每分钟都在吮吸矿工们的血，直到他们爬不起来，直到他们默默的死去。但是事情还不止于此，随着剧情的展开，我们看到小心翼翼的张老耿，卖命地干了大半辈子的活，到头来，却被活埋在矿井里。手无寸铁的郑海生，象蛤蟆似的伏在地上拖着煤，却在巷道内活活的被打死。至于井上的世界，我们又看到新娘子秋英年轻轻地就被逼身死。影片中这三个人物的死亡，已足够说明矿工们的生活是怎样用血泪泡成的。

这些逼真的生活图景，不由得使人想起另一部外国影片《塔曼果》的船上，殖民主义者把黑人当牲口作买卖，把黑人象运货般的运上船，一个个用铁链锁起，任意地把他们抛入海中，把他们吊死在船杆上……。总之在殖民主义者的眼中，黑人不是人，是供人宰割和奴役的牲口。影片《燎原》的矿上，和影片《塔曼果》的船上，令人信服地看到饱受帝国主义、资本主义压迫的各国工人阶级的命运，和饱受帝国主义、殖民主义统治的各被压迫民族的命运是如此相似。

列宁《在新的激战》一文里说得好:

只要剥削制度还存在，“即使在最平静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工人阶级遭到无数的牺牲。”

影片《燎原》以令人信服的艺术形象，体现了列宁早已揭示的真理:纵使在和平的环境中，在帝国主义、资本主义剥削制度下的工人阶级和一切被压迫的人民群众的命运都是处在如何水深火热、生死存亡的斗争线上。如果有人在《燎原》的矿上，或在《塔曼果》的船上，高谈什么“人类之爱”、“爱一切人”等资产阶级人道主义的谰言，那将会立即遭到有力的回击的。

记得影片中有这样一段出色的对话:

雷焕觉:“……工人一天好挖一吨煤。现在世界市场上，一吨煤价要十六块大洋。可是东洋人拿我们的煤，一吨才作价三块钱!……工人的血汗叫帝国主义喝掉了五分之四，可这剩下的三块钱，工人拿多少呢?照矿局规定，只有二角七分钱!……这剩下的一点点，再叫工头七折八扣，重重盘剥，落到工人手里，还有多少呢?”

郑海生:(十分激动)“十个大铜板!”

工人甲:“哼!连十个铜板都不到啊。”

说得多好!简单的数学，朴素的真理。

但是影片《燎原》决不仅是一部旧社会矿工生活的血泪史，影片以不可调和的阶级斗争为主线贯穿全剧，深刻地揭示了这样的一个生活真理:阶级压迫的血泪蕴藏着革命的火种，那里有剥削，那里有压迫，那里就有革命的火种，而且在党的领导下，随着工人阶级觉悟的提高，这些星星之火，可以烧成熊熊的烈火，可以燎原，可以推翻旧世界，建立新世界。正如雷焕觉对猛子说的:“嗯，天下穷人心里都有一把火，共产党就是点火的……”。人们从影片开头矿工们各自在暗无天日的煤洞里挖煤，一直看到影片结束时声震四野的群众斗争的大场面，不由不心领神会地接受了这个无可辩驳的真理。

从影片中可以看到，同样的一件事情，在不同阶级的人的眼里，却是多么不同。刘德平在挖煤时给“鬼打”了，大伙儿奔上前去抢救，易老倌子好不容易把刘德平拖了出来，刘德平不省人事，满头大汗，终于醒来，可是给陈工头看见了，他怎么说呢?他骂道:“你倒会享福，大天白日睡太平觉?”、“井下出鬼，各人碰运气。”再看影片中的陈工头怎样趁人之危，逼死秋英的:

陈工头:“……张老耿倒好，腿一伸落个干净!我可倒了霉，不能跟他上阴曹地府去要。……照说，女婿是半子，好替丈人老子还债，可猛子又关进了班房!……唉，他性子头上打我两拳我倒不记帐，可是三老爷那个脾气——你们不是不知道。就是出来，也不知是死的活的呢!”

秋英打了一个哆嗦。

顺子嫂忍住气央求陈工头:“陈老板，你就可怜可怜吧!她一个孤儿弱女的——”

陈工头:“那怎么办?我的钱也是背利息借来的!孤儿弱女?——也有孤儿弱女的办法。秋英姑娘相貌不错，不怕卖不起价。”

这里两个不同的阶级，有什么共同的语言呢?所以有压迫、有剥削就有斗争，这是客观事物的规律，不是谁愿不愿意的问题。问题在于被压迫和被剥削的工农群众如何迅速的觉醒，如何在斗争中取得胜利?影片《燎原》以活生生的历史现实，正确地答复了这个问题:取得胜利的关键在于革命的马克思列宁主义思想的武装，在于党的领导。影片《燎原》的巨大思想意义，正是在于它生动地描绘了作为党的形象的代表人物雷焕觉，自从他到了矿山之后，如何把马克思列宁主义和工人群众的实际斗争相结合，一点一滴地工作，一点一滴地积聚力量，把自在的工人阶级，武装为自为的工人阶级，把自发的斗争火种，转化为自觉的斗争烈火——而这，正是作为无产阶级先锋队的共产党人的不可推卸的历史任务。

影片的激动人心，固然有不少地方是由于矿工们受到种种阶级压迫的悲惨命运以致令人潜然泪下，也有不少地方是由于矿工们从内心里迸发出来的对阶级压迫的深仇巨恨而使人热血贲涨，如易老倌子在张老耿的灵前用手狠狠捶击门框，喊道:“我们到那儿去出这口气啊?”；易猛子抓起柴刀就夺门而出要去杀陈工头。同时我们在影片中也看到这样的动人情景:瓦斯爆炸矿上封井，雷焕觉奋不顾身地冲进去救人；秋英被陈工头逼得走投无路，顺子嫂想卖自己的女儿救秋英；为了替郑海生伸冤，刘德平终于当场揭露徐监工等动人心魄的戏剧场面，充分体现出无产阶级崇高的阶级友爱。由于影片的创作者们，能够通过各种人物的感情，表现出阶级的感情，整个影片的爱憎如此分明，如此强烈，深刻地表现出无产阶级思想光辉。

(二)

影片《燎原》的成就，还表现在围绕着易猛子和雷焕觉，塑造了一系列有声有色、具有不同性格的人物。由于作者以鲜明的阶级、阶级斗争的观点，去处理人物关系，刻划人物性格，主要人物都有较高的真实性和典型性。

易老倌子和张老耿这两个老矿工，对写易猛子有很大的帮助。人们看到当年肖昌定去议事时易老倌子跟在后头跑的那个劲头，和现在的易猛子如此相似。但老倌子毕竟比他的儿子经历不同，儿子现在做的事，他自己不是没有做过，但都没有走通。他完全同情和了解儿子的心情，但他怕儿子要吃亏，他生气，他骂他的儿子，这些地方都反映出过去自发斗争的失败在他心上留下了很深的烙印。而猛子呢?年轻力壮，血气方刚，那里受得了蛮横的欺诈和愚弄，不管怎的，他要反抗，要斗争，要打架，这就引起了父子两代的冲突。这种冲突说明了什么呢?是不是易老倌子对阶级敌人的仇恨还不如猛子呢?不是的。易老倌子对敌人的残暴、恶毒体会得比猛子多，对敌人的仇恨也更深沉，所不同的是，猛子认为自己的拳头可以解恨，可以对付得了敌人，老倌子看得远些，知道光凭拳头不顶事，但他自己也找不到出路，看不出斗争的前景，感到徬徨和苦闷。而在阶级敌人的压力下感到惊慌、对新来的矿长抱有幻想的张老耿，他的思想性格和猛子却是相矛盾的。猛子、易老倌子和张老耿这三个矿工不同的思想性格，可以从以下这场戏里看得很清楚:为了要求修通风巷的事，易老倌子缠不过张老耿，明知去求什么新矿长没有用，还是去了，果然被吴晓岚、王胡子训了一顿，憋一肚子气回家。猛子对他父亲的举动怎么也看不顺眼，就唠叨开了:“我早说了求他们没用，你偏不信!”、“不是我顶嘴，老耿大伯是出名的泥巴坨，……你犯得上跟着他去白找气受!”猛子这一连串的指责使易老倌子失悔不该跟张老耿去找新矿长，但同时也着了急，板着脸反问他的儿子:“依你说，该怎么办?”猛子一下被问楞住了:“依我?那——那——把王胡子拖进黑巷子打他个半死!”易老倌子紧接着问道:“那就了事了?那下井就不遭鬼打了?这日子就会过的好了?”这三问把猛子问得目瞪口呆。这里一方面把老倌子和猛子共同的阶级感情、各自不同的思想性格、以及都没有找到出路的苦闷心情，淋漓尽致地揭示出来；另一方面也可看出，张老耿虽是猛子的前辈、秋英的父亲，但猛子对张老耿在阶级敌人面前的软弱性格，感到如何痛心和不满!

影片中的猛子和雷焕觉之间，也充满了戏剧性的关系。雷焕觉在猛子出场时打抱不平的举动中，就对他发生了兴趣。但是猛子凭他那简单、朴素的阶级意识，却看不惯雷焕觉，说:“我不想当师爷，走!”、这时他正在一心一意地练武，认定只有用拳头对付资本家。后来他听到别的工友上夜校，从雷焕觉那里听到的道理，觉得新奇，便偷偷的也去听。听到痛处，便跑进去问:“有没有办法不作牛马，不给他们骑?”雷焕觉见他进来当然高兴，当把革命的道理告诉他时，猛子却又感到失望，不满地说:“这样一个和尚一个和尚地去念经，念到哪一天!”说完扭头就走。后来雷焕觉用行动让猛子和其他矿工更清楚地看出他不是什么师爷、外人，而是矿工自己的人。如猛子办喜事那天，雷焕觉也来“凑个份子”，用实际行动密切了与群众的联系。到瓦斯事件爆发时，他和矿工们一起赶到，坚决不让封井，矿警紧紧抓牢他，猛子冲上去打倒矿警，救出雷焕觉，后来猛子被抓进了班房。这时观众已清楚的看到，在共同的斗争中，猛子眼里的雷焕觉已不是什么外人，而是自己人，是共患难的战友和兄弟了。接着张老耿死后，猛子从班房里放出来，当他知道秋英已被逼死时，他就决然拿着刀子要跟那些“狗娘养的”拼了。在这关键性时刻，顺子嫂当然拦不住。雷焕觉幸好来了，猛子终于放下了刀子，当观众看到猛子冲过去，一把抱住雷焕觉，哭喊着:“老雷!我怎么办，我怎么办哪!……”的时候，不能不感到极大的激动。而这时的易猛子和雷焕觉之间，已不仅是自己人和一般战友、兄弟的关系，事实上猛子这时已把雷焕觉当作自己生活的引路人。在这之后，猛子和雷焕觉的关系也还不是一帆风顺的。在工人俱乐部成立后，由于徐监工的威胁，刘德平要求退出俱乐部，猛子气得狠狠骂了他一顿。等到雷焕觉回来，猛子余怒未息地说:“退就退!少了他这颗芝麻还怕榨不成油?”他还顶雷焕觉说:“团结这种人，顶什么用?”等雷焕觉耐心地把道理跟他讲，说他:“……你这种态度，是中了资本家的计。你是把刘德平往游乐部里赶!”这时，猛子才恍然大悟，立刻就要找刘德平去赔不是。影片的创作者们成功地在猛子和雷焕觉的戏剧性关系的变化中，刻划了作为当时我国工人阶级先进分子易猛子和党的出色的工作者雷焕觉的典型形象。感到美中不足的是影片后头这种戏剧性的关系和猛子思想性格的成长没有得到进一步的发展，猛子逐渐离开了影片戏剧矛盾的中心，因而使人物思想性格的发展受到了影响。

应该指出，影片在塑造雷焕觉这个人物形象时，除了通过他和猛子等工人的关系外，他在揭露郑海生之死和罢工谈判中，对吴晓岚所进行的针锋相对的斗争场面，也是十分鲜明突出，给人久久难忘的印象。在这群众斗争的风暴中，雷焕觉显得那样沉着，他坚定地相信群众，挺身而出，奋不顾身，揭发敌人的阴谋，提高群众的觉悟，表现出共产党人高度的原则性和灵活性，表现出革命者的勇敢、智慧和英雄气概。这两场群众斗争的场面。不管是在思想深度上，和艺术的感染力上，都获得很大的成功。这是影片十分可贵的收获。

影片主要的反派角色吴晓岚和王连奎的形象塑造，以及这两个人物的相互关系，也是引人深思的。吴晓岚和王连奎的不同，不仅在于一个是矿长，一个是矿警局长；一个是文人，一个是武夫；一个圆滑，一个横暴的问题。从影片中可以看出，吴晓岚和王连奎都是地地道道骑在工人头上的压迫者和剥削者，一个挪用了矿警三个月的欠饷，一个独吞了修通风巷的经费，两个人既互相勾结，又尔虞我诈，他们的根本立场和本性是完全一致的。但是王连奎所用的那一套统治矿工的办法，和一九○五年杀死肖昌定的清朝苏总办的办法似乎相差不多，主要是封建性的一套，靠抓，靠杀。而得到日本吉田顾问赏识的吴晓岚，则是帝国主义的忠实走狗，他以懂得资本主义的“实业管理”而沾沾自喜，他的统治办法和王连奎的确有所不同，吴晓岚的办法，比王连奎的厉害。为什么呢?正象影片中所看到的，由于时代不同了，工人群众的阶级觉悟比前提高了，象当年那样，工人一个个地让人摆布的日子过去了。工人有了党的领导，工人群众团结起来了。因此，王连奎也好，旅长李程远也好，老是动刀动枪是唬不了人的。而吴晓岚的花言巧语，阴谋诡计，倒可能转移群众的注意力，麻痹群众的斗志。从郑海生之死和最后的罢工谈判中，充分的说明了吴晓岚要比王连奎阴恶得多。雷焕觉作为新时代工人阶级的代表人物，不仅要击败王连奎之流，而更重要的是要能击败吴晓岚之流。影片通过吴晓岚和王连奎这两个反面典型人物的塑造，揭示了统治阶级的阶级立场和阶级本性永远不会改变。但由于时代的变化，统治阶级为了欺骗和麻痹群众，他们的姿态和花样倒可能要改变的，只是变得更阴险、更毒辣而已，因此也更应该揭穿，更应该反对。影片《燎原》中吴晓岚这个反面典型人物，对今天的观众来说，倒是一个很好的反面教员，很有强烈的现实意义。

(三)

《燎原》在艺术处理上，也有某些显著的特色。影片描写的不仅是当年矿工生活的血泪史，而且是气壮山河的工人运动斗争史。影片的编、导从大处着想，小处留神，以粗犷、豪迈的笔触，紧紧抓住雷焕觉和易猛于这两个中心人物，通过一系列的重大事件，使众多的人物和斗争场景，都围绕着矿工们与帝国主义、资本家和封建势力之间水火不相容的阶级斗争这条主线展开剧情，大处着墨浓郁，小处轻描淡写，或一笔带过，使得影片节奏明快强烈，从头到尾气势磅礴，倾泻出无产者要求革命的激情。

影片的情节结构，简练有力，开头通过雷焕觉到矿山来办夜校的活动，和猛子、矿工们的接触，把当时的时代背景、地方环境和许多不同的人物性格及其相互关系，都清楚地介绍了出来。接着影片通过刘德平被“鬼打”这个事件，把矿工们自发斗争的矛头直接指向资本家，并埋下了瓦斯爆炸的伏笔。瓦斯爆炸的惨剧(导致张老耿和秋英之死)促使猛子的复仇斗争推向高潮，并转为接受党的领导。成立俱乐部的斗争(导致郑海生之死)中，通过刘德平这个人物写出更多矿工在党的领导和教育之下的觉醒，为下一步的罢工斗争的胜利打下了坚实的群众基础。影片正是这样紧凑地一环扣一环，一波未平，一波又起，此起彼伏，波澜壮阔地把剧情推向高潮。在阶级斗争这条主要线索的发展过程中，这里有工人内部的矛盾、觉醒和团结，也有敌人内部的矛盾、争吵、垂死的挣扎和惊慌失措。影片所展开的生活图景，既丰富多采，又坚实有力，一气到底。

影片在情节的发展中，编、导常常用迂回曲折的手法，使剧情有跌宕，矛盾层层加深，让人物的思想感情达到了某种高峰，然后一泻千里，急转直下，从而突出人物，揭示主题，达到强烈的艺术效果。如前面谈到的猛子和雷焕觉的关系，一个青年工人的阶级觉悟和对党的认识，并不是简简单单的没有一个过程。从猛子开头把穿长褂子的雷焕觉当作“师爷”，到他放下刀子，失声痛哭地问雷焕觉:“老雷，我怎么办，我怎么办哪?”这当中两个人物关系的发展并不是直线的，而是通过迂回曲折的情节安排，从而深刻的揭示了生活中的矛盾和人物思想感情变化的过程。秋英之死，也不是由陈工头当场把她抢了去，而是通过易老倌子看不下去，挺身而出答应还债，顺子嫂要卖小香来救秋英，被秋英所知，秋英为了不牵连大家，因而自杀了。刘德平在矛盾重重中终于站起来揭露徐监工杀害郑海生，作者也是用了这样的手法来安排情节，使得象刘德平这样的工人如何在实际斗争中觉悟过来，得到令人信服的表现。

由于影片中反映的斗争生活尖锐，戏剧性强烈，编导还成功地运用了对比的手法。片头的楔子，以一九○五年肖昌定之死，来衬托一九二一年雷焕觉到矿山来的崭新年代。以肖昌定所代表的工人阶级自发斗争的悲剧，来衬托以雷焕觉为代表的中国共产党领导的工人阶级自觉斗争的伟大胜利。以影片开始低沉的歌声，来衬托影片结尾昂扬的歌声。这一切都显示了划时代的变化，影片开头的一段简短的历史回顾，给观众从对比中增添了许多联想。影片在刻划人物上，如易老倌与张老耿、易猛子和刘德平、吴晓岚和王连奎等，这些人物思想性格的对比，都起了互相衬托的作用。在戏剧场面的处理上，如葬张老耿时的悲凉，和葬郑海生时的壮烈；工人俱乐部的正义性和游乐部的无耻等，也都成了解明的对照。

影片中各种人物对话的性格化、动作性和强烈的阶级色彩，也是显而易见的成就，这里就不赘述了。片《燎原》没有缺点。作

当然并不是说影为艺术作品，恐怕任何时候都很难这么说。但我们觉得在今天国内外阶级斗争形势下，影片《燎原》的上映具有很大的战斗性和现实意义，所以着重地从这个主要方面，谈一些看法，并向广大的观众推荐这部好影片。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\6371040101.JPG">

<FONT class=imgsm>党的工作者雷焕觉当场揭穿矿长吴晓岚杀害工人郑海生的阴谋。</FONT>

描述：

