id: c5a9770872
标题：热烈欢呼击败苏联代表团破坏阴谋的胜利世界大会京都会议声讨美帝战争政策与会者在会前分六路冒着倾盆骤雨举行反对美帝、争取全面禁止核武器的大游行　野坂号召展开大规模国际统一行动反对美帝核战争政策
日期：1964-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京4日电】　京都消息:第十届禁止原子弹氢弹世界大会全体会议三日傍晚在京都府立大学体育场隆重举行。

来自日本各地的三万五千多名代表和四十八个国家、七个国际组织的一百四十多位代表参加了大会。

日本代表包括工人、农民、青年、妇女、学生、宗教家和大学教授，还有许多不顾右翼社会民主主义者的限制前来参加的日本工会总评议会所属工会的工人。

外国代表来自五大洲的各个国家，其中包括印度尼西亚、朝鲜、巴基斯坦、缅甸、越南、中国、马来亚、印度、澳大利亚、新西兰、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、刚果(利)、刚果(布)、苏丹、安哥拉、喀麦隆、桑给巴尔、贝专纳、古巴、巴拿马、智利、哥伦比亚、比利时和法、英、美等国，以及亚非新闻工作者协会、亚非作家会议常设局、亚洲及太平洋区域和平联络委员会、世界宗教徒和平会议常任委员会、亚非法律工作者会议书记处、亚非人民团结组织书记处以及世界科学工作者协会等七个国际组织。

今天，古老的京都显得朝气蓬勃。公共汽车上挂着祝世界大会成功的标语。数以万计的人群带着世界大会的徽章、迈着轻健的步伐涌向会场。大会主席台上悬挂着“第十届禁止原子弹氢弹世界大会”的巨大横幅。红旗和各种旗帜在会场上飘扬招展，歌声响彻云霄，充满着战斗气氛。

在大会开幕之前，全体与会者分为六路冒着倾盆骤雨在京都市内举行了反对美帝国主义、争取全面禁止核武器的和平大游行。外国代表团也分别参加了这六路游行。中国代表团副团长赵朴初和九名团员分为两班参加了游行。人们带着一色的麦杆草帽，唱着反对原子弹的歌曲，并且高呼“反对美国武装侵略东南亚!”，“坚决支持南越和老挝人民反对美国侵略的爱国斗争!”，“美国佬从亚洲、非洲和拉丁美洲滚出去!”，“第十届禁止原子弹氢弹世界大会胜利万岁!”等口号，个个斗志冲天，意气昂扬，

六时四十五分，日本禁止原子弹氢弹协议会事务局长吉田嘉清宣布开会。

当大会主席介绍外国代表时，挤满广大场地的三万五千名与会者站起来热烈鼓掌表示欢迎。

接着，大会主席又介绍了以来宾身份参加的日本共产党主席野坂参三，这时场上再一次响起了热烈的经久不息的掌声。

日本禁止原子弹氢弹协议会执行代表委员安并郁再次向全体大会宣读了他在东京举行的国际会议上作的总报告。

大会执行委员会主席畑中政春向大会报告了国际会议的情况与成就。他强调说，“第十届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议获得了巨大胜利，这是日本代表和来自世界各地的外国代表团结起来进行斗争的结果。”

畑中接着列举种种事实揭露苏联代表团团长茹科夫策划破坏世界大会的阴谋活动。畑中强调指出，“我们的胜利是在彻底粉碎茹科夫之流所策划的阴谋之后取得的。”

接着，大会执行委员、著名和尚佐藤行通报告了在日本各地举行的“百万人集会”的成就和世界大会国际会议和东京大会的胜利。

佐藤指出，据目前不完全的统计，六月中旬以来有各阶层人民一百另七万人在全国各地参加了“百万人集会”。他强调指出，“百万人集会”总结了日本禁止原子弹氢弹运动十几年来的成就，巩固和发展了日本禁止原子弹氢弹协议会的基层组织，并对广泛团结各阶层人民，为保证胜利举行第十届世界大会作出了巨大贡献。

接着，阿尔及利亚代表、阿尔及利亚国民议会外交事务委员会主席哈达姆，中国代表团团长刘宁一(讲话另发)和美国代表凯利在雷鸣般的掌声中相继登台讲话。

哈达姆呼吁全世界人民团结起来向共同敌人进行斗争。他强烈谴责美帝国主义武装侵略南越并对越南北方进行武装挑衅，并表示坚决支持越南人民的斗争。

凯利在讲话中揭露了美国在短时期内储存大批核武器准备扩大侵略战争的事实。他说，“但是美国绝不能战胜南越人民，因为真理不在美国当局，而在越南人民这一边。”

日本宗教家和平协议会会长松尾喜代司就最近召开的第二届世界宗教徒和平会议作了报告。

日本原子弹受害者代表渡边千惠子、山濑明和冲绳代表上原良雄在会上作了特别报告。

半身瘫痪不能走路的渡边千惠子由她的母亲抱上讲台。渡边说，“我不能宽恕十九年前向日本抛下原子弹把我的身体炸成残废的凶犯——美国，现在又在亚洲策划核战争。我同时对一小撮人否定第九届世界大会的决定，并盗用日本禁止原子弹氢弹协议会名义策划分裂禁止原子弹氢弹运动这种卑鄙行为，感到无法抑制的愤怒。”

大会在热烈的掌声中一致通过给越南南方民族解放阵线和越南民主共和国政府的电报，表示坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略的爱国斗争。

大会执行委员广田重道最后致词说，“今天的大会就要结束了，明天我们将分为一百三十一个地方举行小组会议，继续进行讨论。我们讨论的主题应该是面对美国扩大在越南的武装侵略这种紧张形势下，如何展开反对和制止美国侵略的斗争问题。”这时全场响起了暴风雨般的掌声，三万五千多名与会者怒责美帝国主义侵略的声音震动了京都古城。

【新华社北京4日电】　东京消息:据《赤旗报》今天报道，日本共产党中央委员会主席野坂参三给三日在京都举行的第十届禁止原子弹氢弹世界大会全体会议的贺词，他祝贺会议成功，并号召开展大规模的国际统一行动来反对美帝国主义的核战争政策。

贺词说:世界人民的力量粉碎了有人对这次世界大会进行的各种攻击和消除了他们设置的障碍，特别是揭穿了国内外分裂者的阴谋，从而赢得了真正的团结，使国际会议取得了胜利。

它说:“有人大肆宣传说由于签订了部分禁止核试验条约，就会向实现世界和平的方向跨进了一步。但是，从签订这项条约到现在已经一年了，事情却完全朝着相反的方向发展。帝国主义正在亚洲、非洲和拉丁美洲加紧推行战争和侵略政策。”贺词指出，特别是在印度支那半岛，美国政府正在策划和实行扩大战争。

野坂说:“受过美国原子弹和氢弹灾害的日本人民，决不能容忍这种行为。为了制止这种行为，必须立即开展大规模的国际统一行动。”

“在这样的紧张局势面前，迫切需要全世界人民行动起来，共同合作，以防止核战争和争取实现全面禁止核武器。要做到这一点，就必需给美帝国主义以致命的打击，因为准备核战争和一贯坚持反对全面禁止核武器的就是美帝国主义。”

野坂说:不仅是帝国主义和反动派，而且还有世界上的修正主义者，将对我们的运动发动越来越公开的攻击。但是，我们毫不害怕困难。正如过去的历史所表明的那样，困难有助于锻炼并加强我们的运动，而不会削弱这个运动。他说:“如果我们继承禁止原子弹氢弹运动十年来的光辉传统，进一步加强第十届世界大会定将取得的巨大成就的团结基础和开展反对战争势力的斗争，我坚信，一年以后，我们将举行内容更充实、规模更巨大的第十一届世界大会。”

描述：

