id: c5ab131db2
标题：明年元月号《诗刊》刊登王震与臧克家的通信
日期：1991-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,王震,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月23日电　即将出版的1992年元月号《诗刊》上刊登王震同志与臧克家同志的通信。

王震同志致臧克家同志

克家同志:

感谢你的来信并送《毛泽东诗词鉴赏》。

你五十年代主编《诗刊》，在伟大领袖毛主席的诗词的发表和评介方面做了许多重要工作。毛主席曾专门就诗词问题致信于你，对推动我国的诗歌特别是新诗创作产生了重要影响。现在你主编了这本内容翔实的《毛泽东诗词鉴赏》，这是一件很有意义的工作。

毛泽东思想是社会主义文艺事业的指导思想，也是中国共产党领导的社会主义的各项事业，包括改革开放事业的指导思想。中国革命和建设离不开毛泽东思想的指引，这已经为历史所证明。中国的社会主义的改革开放同样离不开毛泽东思想的指引，这也为十多年改革开放的历程所证明，并将继续得到证明。在这个关系到我们党和国家前途命运的根本问题上，邓小平、陈云等老一代无产阶级革命家所作出的历史性贡献，将永远记载在中国共产党的光辉史册上。党的十一届三中全会以来，邓小平同志代表党中央在强调进行社会主义改革开放的同时，反复强调必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。党的十一届六中全会对毛泽东思想和毛主席的伟大的历史功绩作出了科学的评价，成为我国改革开放沿着社会主义方向前进的根本保证。邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的思想，是对毛泽东思想的继承和贡献。不难设想，如果我们党不是在十年前的那个重要的历史关头，充分肯定伟大领袖毛主席的历史功绩和历史地位，坚定不移地坚持毛泽东思想的指导地位，那末，怎么可能有我们今天所取得的其中包括改革开放事业的巨大成果。正反两方面的经验一再说明，动摇马列主义、毛泽东思想的指导地位，就会造成严重的思想混乱，党和国家就会陷入混乱，改革开放乃至我党七十年的奋斗成果就会被断送。

世界正发生剧烈变动。敌对势力正加紧对我国推行和平演变的战略。然而，马克思主义所揭示的社会发展的客观规律，是任何力量都改变不了的。只要我们坚定不移地以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，万众一心，团结奋进，就一定能坚持、巩固和发展社会主义的伟大事业。

六十多年来，你为革命辛勤笔耕，为弘扬中华民族的优秀文化，为发展无产阶级文学事业，作出了贡献。你一贯忠于马列主义、毛泽东思想，忠于中国共产党和中国人民，忠于社会主义事业，虽已八十七岁高龄，仍发愤工作，这种精神令人钦佩。让我们共同为社会主义和共产主义的最终胜利而努力奋斗!

望多保重。

致共产主义敬礼

王震

一九九一年十一月十四日

臧克家同志致王震同志

王震同志:

三十年前，我主编《诗刊》的时期，不时见到您；近几年，在大会场聆听您的发言，气壮山河，撼动人心!您是革命老前辈，对革命大业充满了如火的热情，每发言必强调党的基本路线，强调四项基本原则、学习马列主义、毛泽东思想，反和平演变，鼓舞人心，发生了极大的影响。您的这种老而弥坚的伟大精神，令我钦佩之至!我已八十有七了，身心尚健，在革命道路上，坚决跟党走，追随您的脚步前进!

奉上我主编的《毛泽东诗词鉴赏》一册，出版一年，印数已达九万五千册。据悉，春节前，出版社再印五千，总数为十万册。

敬礼!

克家上

一九九一年九月二十三日

描述：

