id: c5ae04a8b0
标题：“杜邱会谈”的真相
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

由于美英侵略集团的扩军备战计划遭到了严重的挫败，由于美英帝国主义的矛盾日益尖锐，杜鲁门和邱吉尔，这两个恶名昭彰的战贩头子，最近在华盛顿举行了一次“会谈”，企图弥缝他们的裂隙，扩张他们的侵略政策，但结果却完全失败了。

其实，这种所谓会谈，实质上却是邱吉尔向美国主子请示而已。但是，惯于装腔作势的邱吉尔，却要以此为由，一面企图在美国主子面前，提高自己的身价；一面企图炫耀于英国人民，加强他在英国的反动统治。所以，当邱吉尔竞选时，就曾一再以“会谈”作为他的政治资本，而在去年年底，就仆仆伦敦巴黎之间，来为自己壮壮声势。所以，认真说来，这种所谓会谈，实在又是一出滑稽戏的串演。

无法解决的矛盾

大家知道，邱吉尔是被美国垄断资本挑选出来统治英国的。美国垄断资本重新扶起这条老狗的目的，就是为了便于英国推行扩军备战的政策。可是，从表面上看，似乎从邱吉尔登台之后，英国就对美国采取了明显的“反叛”政策。去年十一月的罗马会议以来，在军事上，英国拒绝参加“欧洲军”，拒绝同意由美国人来担任北大西洋侵略集团的海军总司令，拒绝以美国步枪作为北大西洋侵略军的标准步枪；在经济上，英国公开表示，如果美国不拿出钱来，英国只好放弃它的三年扩军计划。这一切，实质上并非是邱吉尔的反叛，而是形势逼人，惯于装模作样的邱吉尔不得不以“反叛”为姿态，以便伸手向美国主子要钱。

这个逼人的形势是怎样的呢?是因为英国服从于美国扩军备战政策以来，经济上的情况越来越严重，一面是出口锐减，一面是存底空虚。按照去年十月份的情况发展下去，英国所存的黄金与美元的储备，只需九个月的时光，就要被迫全部送到美国去了。所以，忠顺执行美国政策的邱吉尔，面对这种严重的危机，就不得不以“反叛”为姿态，期图美国主子拿出更多的钱支持他在英国的统治。

不过，自从执行疯狂的扩军备战政策以来，美国的经济危机也在日益加重，已感自愿不暇。所以，在去年十一月里的罗马会议上，美国的财政部长史奈德就以命令的口吻对西欧各国的国防部长与财政部长说，不能希望在美国的一九五一——一九五二年会计年度中得到更多的“美援”。美国奴役西欧的目的，就是要加深对西欧各国的经济剥削，同时迫使西欧人民充当美国侵略炮灰。今天的情势，是西欧各国的经济被压榨得只剩下奄奄一息了，这正是西欧仆从国家执行美国政策的必然结果，而这一矛盾又是帝国主义集团中永远无法解决的难题。所以，杜鲁门与邱吉尔会谈的结果，不仅不能在他们之间解决矛盾，缓和矛盾，而只是更进一步地暴露了侵略集团中的矛盾日益尖锐，日益严重。

对亚洲人民的阴谋

虽然帝国主义集团永远无法解决它们之间相互的矛盾，但它们的各种阴谋诡计依然值得我们密切注意和严加警惕。

从杜鲁门与邱吉尔会谈后所发表的公报看来，美英帝国主义正在策划进一步进攻亚洲人民的计划。这一阴谋的突出表现，是它企图扩大对东南亚人民的侵略。

美帝国主义对东南亚人民民族解放斗争的发展形势是颇为焦急的。它已经拨付了大量军火与金钱支持英法帝国主义对越南和马来亚人民的血腥镇压，但是结果却和美国的期望相反，越南与马来亚人民的解放斗争，是越来越坚强了。因此，美帝国主义不惜采取最卑劣手段，向缅泰边境的蒋介石残匪军“增援”，同时对中华人民共和国加以侮蔑，企图以此作为它扩大侵略东南亚的藉口。

与此同时，即在杜鲁门邱吉尔会谈之后，美、英、法三国又在华盛顿举行军事会议，即以扩大对东南亚的军事侵略为讨论主题，并图在东南亚组织“统一司令部”，在美帝国主义的直接领导下，把英法侵略军的军事力量统一起来，以便布置更大规模的军事进攻，妄图在越南开辟“第二战场”，加紧对新中国的军事包围。

美英帝国主义在朝鲜的侵略战争中虽然遭遇了惨重的失败，但是却没有得到应有的教训，所以它们又企图在越南发动大规模的军事进攻。这一切，都充分证明这些恶名昭著的战争贩子们是决心破坏世界和平，决心与全世界人民为敌到底的。对于美英帝国主义的各种阴谋诡计，就更当引起我们的格外的警惕。

描述：

