id: c5ae7a05f3
标题：“小时了了”
日期：1963-2-22
是否是时间段：false
作者：李禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李禹

看几个小儿子画图画，画得都不坏。不仅画得很有意思，而且在技巧上也有一套。我发生了一个感想，就是:比我小时候画得好。

我小时候画画算是好的一个，而且曾立下志愿，大起来要做一个画家。图画老师曾经鼓励过我，说我成为一个画家是没有问题的。可是，我没有成为一个画家。

其实，我在小时候不仅想做画家，而且还想研究科学，又想写文学作品等等，老师也都鼓励过，可是我什么也没有学成。

“这是为什么?”那些小家伙们闪着眼睛，提出了问题。

这是为什么呢?我问自己。

我想起小时候所欣赏的一个故事，那是出在《世说新语》上的。当孔融十岁的时候，慕名去看当时的名人李元礼，说是他的亲戚。李一见，问:“你同我是什么亲戚?”孔融就拉出孔子和老子李耳的关系出来，引起李和宾客们的大奇。后来陈韪到来，听到了这桩事，就作结论说:“小时了了，大未必佳!”意思说小时聪明，大起来也未必好。孔融立即反击:“想君小时，必当了了!”弄得陈韪非常尴尬。

我当时对这个故事很感兴趣。它既为青少年们出了口气，而又当场塞住了老气横秋的长者的尊口。真是蛮有味道的。

但是，在旧社会的现实生活里，我却碰了钉子。为了生活，我既不能当画家，又不能研究科学，当然也没有写文学作品。而且，幼年时节的许多小朋友，虽然都有出色的特长，而大都为生活所迫，丢掉自己的心愿，去做混饭的事，落得一个“大未必佳”的结局。这时，就想起陈韪的说法，感到颇有些道理了。

在旧社会里，也还有暄嚷一时的所谓“神童”，而这些“神童”们后来也大都没有下落。在资本主义社会里，年幼而有些才能的人，也被作为商品卖过一阵子噱头之后，就会给一脚踢开。

多少有才智的人，在剥削阶级统治的社会里，不能让他们尽量地发挥特长，例子是不胜枚举的。只有在社会主义社会里，才有一批工人出身的作家，农民队伍里也涌现出不少的歌手，长期被旧社会所不齿的街头流浪者成为优秀的民间艺人、曲艺演员、杂技表演家。

一株幼苗的成长，固然是决定于社会条件，也要靠自己的刻苦努力。孩子们欢喜画画，是由于他们看了不少的图画书和多少倍于解放前的儿童读物，引导了孩子们朝健康的道路上发展；学校里和家庭里都鼓励他们，使他们有可能安心地学习，有可能根据自己的意愿画出美丽的图画。社会条件不同了。聪明才智只能在社会主义社会才能得到充分自由的发挥。

我面对着小朋友们，衷心感到他们的幸福。前辈的革命流血牺牲，已经为他们创造了良好的条件，现在问题的关键，却在于自己的努力了。只有把革命给我们的幸福，同自己在学习上的艰苦奋斗结合起来，才能不负社会的教养，成为社会主义建设各条战线上的战士。

我们时代的孩子比前人聪明，成长了也比前人有出息。看来，陈韪的论点只能在剥削阶级社会里起作用，而碰到社会主义社会才真正吃瘪了。

描述：

