id: 1b21b057a8
标题：埃及大使举行国庆招待会  朱副主席说：胜利属于埃及和阿拉伯人民！
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及大使举行国庆招待会

朱副主席说：胜利属于埃及和阿拉伯人民！

新华社18日讯　朱德副主席今天说，埃及人民和阿拉伯人民为维护民族的独立自由和反对帝国主义的阴谋的斗争决不是孤立的，中国人民和日益众多的世界各国人民都站在他们这一边。

朱德副主席和周恩来总理今天下午都出席了埃及驻华大使拉加卜举行的庆祝埃及共和国国庆的招待会。

朱德副主席在这个盛大的招待会上讲了话。他说：伟大的埃及共和国的建立，是全世界爱好和平人民和全体亚洲人民尤其是阿拉伯人民政治生活中的重大事件。埃及人民在加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔总统领导下所进行的争取和维护民族独立的斗争已经取得了光辉的成就。去年以来，埃及人民为维护苏伊士运河主权、反对帝国主义国家武装侵略而进行的伟大的正义斗争，对缓和国际紧张局势和维护世界和平事业作出了卓越的贡献。中国人民向英勇的胜利的埃及人民致以崇高的敬意。

朱德副主席说，埃及政府一贯地忠实履行亚非会议的决议，并且执行着有利于世界和平的和平中立政策。埃及政府的这种政策受到一切爱好和平的国家和人民的欢迎和支持。

朱德副主席接着说，目前美帝国主义正在中东地区加紧进行侵略活动，制造紧张局势。埃及人民正在团结阿拉伯各国人民为维护阿拉伯民族的独立自由和反对帝国主义的阴谋而斗争，尽管在这一斗争中还会经历一些曲折的道路和遇到一些暂时的困难，但是埃及人民和阿拉伯人民决不是孤立的，中国人民和日益众多的世界各国人民都站在他们这一边。我们深信，只要阿拉伯国家和人民团结一致，帝国主义的侵略阴谋是一定要失败的。胜利将属于埃及和阿拉伯人民！

朱德副主席说，中埃两国在万隆会议时所建立起来的友谊，在去年两国正式建立外交关系以后，有了很大的发展。中埃两国间的贸易往来、文化交流和人民间的友好访问日益增多，我们相信，我们两国间这种友好合作关系，将在今后长久的岁月中更加发展和巩固起来。

朱德副主席最后提议，为埃及共和国维护民族独立斗争的胜利、埃及国家的繁荣富强和人民的幸福，为中埃两国的友谊，为亚非人民的大团结，为世界和平，为纳赛尔总统的健康干杯。

周恩来总理在招待会上代表中国政府和人民向埃及政府和人民表示热诚的节日祝贺。周恩来总理还举杯祝中埃两国人民永远友好，祝亚非各国在万隆会议的精神下团结起来，祝世界和平，祝埃及共和国的独立繁荣和阿拉伯各国争取民族独立斗争的胜利。

招待会的主人拉加卜大使在招待会开始的时候讲了话。他说，在人类历史的黎明时期，埃及就已经是世界文化上最先进的国家之一，但是，埃及后来却长期受着外国的统治。因此，近代埃及历史最主要的特点之一就是埃及人民反对殖民主义的坚强斗争。这种斗争在加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔所领导的武装革命时期达到了最高潮。这个革命把人民从王朝的傀儡政权和它的殖民主义主子的统治下解放出来，并且宣布了埃及共和国的成立。今天，我们就在这里庆祝这个共和国成立的四周年。

拉加卜指出，埃及人民用血汗和牺牲生命的代价所取得的国内大部分生产企业的收益都流入了丝毫不关心人民利益的外国剥削者的手中。这种极不道德和极不公平的现象必须纠正。因此埃及政府就着手把苏伊士运河公司收归国有。他说，虽然埃及再三保证运河的通航自由，但是，埃及人民要求领土完整的正义行动还是激怒了帝国主义国家，使它们发动了野蛮的侵略战争。由两个大国策划的三国的突然进攻受到了埃及人民的坚强反抗。因为他们对自己的正义事业有着坚强的信心，对自己的领袖有着无限的忠诚。同时，还因为他们有着阿拉伯兄弟国家、亚非国家和全世界爱好和平国家在道义和物质上的支持。

拉加卜说，伟大的中华人民共和国是最早最坚决支持埃及和公开谴责这个罪恶的侵略战争的国家之一。这种在物质和道义上的支持是促使埃及获得胜利的重要原因。

他说，埃及政府时刻不忘的最重要的任务之一就是要做一切对人民有利的事。同时由于埃及在地理上的重要位置使它特别需要与世界各国保持友好关系。埃及最重要的任务就是反对剥削，反对长期给人民带来灾难的帝国主义。埃及人民深信，解决一切国际争端的最好办法是和平协商，而不是诉诸武力。同时，我们还相信，参加军事同盟也不是解决这个问题的最适当的办法。

虽然埃中两国之间的外交关系建立了仅仅一年，但是，由于双方的诚意，由于许多促使两国之间的关系更加密切的事件的发生，埃及人民觉得埃中两国的外交关系是两国之间的悠久友谊的成果。他说，埃及人民永远不会忘记中国人民在埃及最危急的时候所给予的道义和物质的支持。

拉加卜最后请他的六百多名中外客人为埃中两国间日益增长和永恒的友谊，为亚非国家之间和全世界爱好和平国家间的合作，为和平共处的原则，为世界和平的实现，为中国人民所获得的辉煌成就，为中国人民伟大的领袖毛泽东主席的健康干杯。

在招待会上，拉加卜大使还宣读了纳赛尔总统给中国访问埃及工会代表团团长董昕的一封信，纳赛尔总统在信中感谢董昕代表中华全国总工会赠送两千埃镑表示对塞得港战争死难者和受害者的声援。拉加卜大使在招待会上把这封信交给了董昕。

出席招待会的，还有副总理彭德怀、贺龙，副委员长陈叔通，最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席程潜和中国各方面的人士，以及各国驻中国的使节。

描述：

