id: 1b216c0429
标题：安徽抗大旱完成夏粮作物播种计划  小麦主要产区淮北地区，一个月内就抢种了两千多万亩小麦  广大干部和社员正在不失时机地查苗补苗，抓紧进行田间管理
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽抗大旱完成夏粮作物播种计划

小麦主要产区淮北地区，一个月内就抢种了两千多万亩小麦

广大干部和社员正在不失时机地查苗补苗，抓紧进行田间管理

据新华社合肥十一月二十四日电　遭受百年未遇的大旱灾害的安徽省，抗旱抢种取得重大成果，全省三千一百万亩夏粮作物播种计划已超额完成。目前，已播的早中茬小麦已普遍出苗，广大干部、社员正在不失时机地查苗补苗，抓紧进行田间管理，力争明年夏季丰收。

安徽省今年遇到大旱，农业生产受到严重损失。入秋以后，中共安徽省委及时研究了抗旱秋种工作，号召各级党委以揭批“四人帮”为纲，把抗旱秋种、生产自救作为压倒一切的中心工作。在省委的统一部署下，全省各级领导机关有一万多名干部奔赴农村，各地、市、县委领导成员有百分之九十下到生产第一线，参加和指挥抗旱种麦的战斗。为了充分调动干部、社员抗旱抢种的积极性，省委还从本省大旱的实际情况出发，先后制定了一系列指导秋种工作的具体方针、政策和措施。省委多次强调，一定要造墒种麦，保证出苗，尽可能做到地整得能灌能排，苗出得又全又壮。同时，还作出了两项鼓励社员多种小麦的规定：一是，扩种小麦超过计划的，其扩种的面积，明年的收获不计统购，由生产队自己支配；二是社员利用“四旁”零星土地所种的小麦、蚕豆和蔬菜，谁种谁收。省委的这些要求和规定，调动了群众的积极性，加快了秋种的进度。安徽省小麦主要产区淮北地区，在一个月内就抢种了两千多万亩小麦。全省旱情最重的滁县地区，早在十月下旬就超额完成了大、小麦的播种计划，比去年同期多种了六十多万亩。地处长江南岸的池州地区除完成原来的扩种计划外，又向江滩、湖滩进军，扩种了三万多亩麦类作物。

“有墒抢墒种，无墒抗旱造墒种”，这是安徽省今年秋种的一个重要特点。沿江、沿淮、沿湖的许多地方，充分利用现有的水源，集中人力、物力突击兴建临时翻水站，开挖引水渠，搞多级提水，大力提江、河、湖水入田造墒。淮北平原和江淮、皖南丘陵山区的广大干部、社员日夜突击打机井，挖土井，向地下要水造墒种麦。六安、安庆、滁县、巢湖、芜湖、池州、徽州等地区和合肥市郊区，入秋以来共打各种土井、砖井、机井十六万多眼，建立临时机电灌溉站上千处，开挖各种引水渠道五千多里，已播种的八百六十五万亩小麦，有一半以上是提水造墒下种的。同群众打井、建站相结合，省委还集中力量抓了引江、引淮大型搬水站。其中无为县凤凰颈引江灌巢（湖）第一、二期工程，装机一百五十台，六十个流量，已先后于十月初和十月底出水，开始发挥灌溉效益。省建委、省地质局、城建局、煤炭局、水利局等五个部门，从九月上旬以来，抽调八百多名工人、技术人员和钻机三十三台，到全省旱情最重、秋种困难最大的定远、凤阳、嘉山、郎溪等二十个县的二十六个公社，帮助抗旱打井，除满足了一部分秋种造墒的任务外，还解决了二十三万六千七百人的吃水问题。

在抗旱抢种中，全省工交、财贸等各行各业的职工又作出了新贡献。

描述：

