id: 1b22dfb020
标题：四川生物研究所青年科研人员顶住“四害”妖风  自觉加强科学研究　走又红又专道路
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川生物研究所青年科研人员顶住“四害”妖风

自觉加强科学研究　走又红又专道路

新华社成都电　四川省生物研究所的青年科研人员积极为革命钻研业务，他们在党的领导下，正沿着毛主席指引的又红又专的方向健康成长。

无产阶级文化大革命以来，这个研究所先后吸收了一百多名青年参加科研工作。为了使他们明确科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向，提高为革命搞好科研的自觉性，研究所党委组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，参加生产劳动和接受实际工作的锻炼。这个研究所在阿坝藏族自治州红原县设有草原站，开展草原开发建设的研究。去年有三十多名青年科研人员参加工作。为了帮助他们树立扎根草原、建设草原的思想，草原站请来当地的老红军、老牧民进行革命传统教育和阶级教育。青年们发扬红军艰苦奋斗的光荣传统，和贫下中牧一起，顶风冒雪，围建了上万亩新式改良草场，进行了绵羊品种改良和草原综合开发利用的科学研究，为草原建设作出了贡献。

研究所党委还引导青年科研人员积极地为革命学习技术，精通业务。微生物研究室青年科研人员较多，党组织帮助他们成立了业务学习小组，学习化学、物理、微生物等基础知识，还为他们举办了两期外语学习班。去年有一段时间，“四人帮”攻击为革命钻研业务是走“白专道路”的妖风也刮到这个研究所，研究所的党组织带领群众学习毛主席关于政治和业务、红与专辩证关系的教导，学习周总理有关加强自然科学研究的指示，顶住了“四人帮”刮起的妖风。在那段时间里，微生物研究室党支部书记坚持和大家一起听课，进行指导，使青年们受到很大鼓舞。在党的领导下，青年科研人员为革命学习业务技术的积极性高涨，很多人在政治和业务上都有了很大的进步。有三名青年科研人员，在研究所党委的鼓励和支持下，由一名老科研人员带领，破除迷信，解放思想，开展了生物甾体转化的研究。他们边学习，边实践，不怕挫折，不怕失败，经过半年多的反复研究，筛选出了制造一种抗放射性药物所需要的优良生物菌种。接着，又深入到有关制药厂，虚心拜工人为师，采取合理的工艺流程，解决了生物脱氢问题，制成了这种抗放射性药物，使这项研究达到了先进的水平，为我国填补了一项空白。

描述：

