id: 1b22a2cd9a
标题：毛主席啊，我们向您宣誓
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,批林批孔,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，我们向您宣誓

高山大岭，垂首致哀；千江万河，含悲激荡。

一九七六年九月十八日下午，举国上下极其隆重地举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会。

天安门广场，从来没有这样肃穆；十里长安街，从来没有这样悲壮。从清晨开始，百万首都人民臂戴黑纱，胸佩白花，迈着沉重的脚步，默默地走向天安门广场。

白玉石砌栏的金水桥啊，留下了毛主席走向群众的脚印，此刻，群众的心情比那白玉石还要沉重。明亮的金水河啊，辉映过毛主席与群众亲切握手的情景，此刻，那清清的流水，仿佛是泪水汇成。雄伟的天安门城楼上，今天挂上了“伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会”的挽幛。人民群众，失去了敬爱的领袖，失去了最亲的亲人。巨大的悲痛，揪住了每一个人的心，百万人的队伍啊，悲痛，沉静，沉静得没有一点声音。只有那五星红旗，在蕴藏着无限哀痛、无穷力量的沉默的人群上空轻轻飘动。天安门广场啊，你这般宽阔，却容不下人民无尽的哀思。

追悼大会的红色高台上，青松翠柏簇拥着毛主席的巨幅遗像，那慈祥、亲切的目光，仿佛仍在凝望着广场上的中华儿女。我们怎能忘记，就在这广场上，毛主席庄严宣告中华人民共和国诞生了；怎能忘记，就在这广场上，毛主席曾经多少次接见红卫兵小将和革命群众。那时候，红旗如海，歌声回荡！广场啊，沸腾的广场，到处响彻欢呼领袖的声音……

毛主席啊！是您，从韶山到井冈山，从延安到北京，一次次拨正革命的航向，在革命的危急关头，挽救了党，挽救了革命，指引着历史的航船，乘长风，破万里浪，从胜利走向胜利。是您，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，开拓了无产阶级专政下继续革命的伟大道路，丰富了马克思主义的理论宝库。此刻，首都百万群众同全国八亿人民一起，向伟大领袖和导师毛主席庄严宣誓：在今后的征途上，不管有什么惊涛骇浪，不论有什么艰难险阻，我们一定继承您的遗志，在您的光辉思想指引下，紧密团结在党中央的周围，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

下午三时整，天安门广场哀乐声起，党和国家领导人同首都群众一起，向伟大领袖和导师毛主席沉痛致哀。在悲壮的哀乐声中，泪水洒遍了广场上的每一块方砖。

在祖国的东西南北，五湖四海，八亿人民遥望北京，遥望天安门，用泪水，用誓词，向伟大领袖毛主席致哀！港口、工厂、矿山，行进中的轮船、军舰、火车，汽笛长鸣！

全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民，从大同江畔，到亚得里亚海岸，从非洲丛林，到亚马孙平原，都在沉痛哀悼当代最伟大的马克思主义者毛泽东主席。

在这极其悲痛的时刻，北京橡胶总厂党委常委、一级警卫英雄、老红军贺福祥的思绪，又回到了一九三六年十二月延安的一个夜晚。那天晚上，毛主席在工作休息中间，到窑洞外散步，和正在站岗的贺福祥亲切谈话，教导他要把革命进行到底。自那时以来，风雷激荡的四十年过去了。每当革命在激烈斗争中前进一步的时候，贺福祥就想起毛主席的教导，受到极大的鼓舞。想到这些，这个红军老战士心潮激荡，含泪在伟大领袖毛主席遗像前表了决心：毛主席啊，毛主席！四十年前，您教导我们要把革命进行到底。一九六六年，您以无产阶级革命家的伟大气魄，发动和领导了无产阶级文化大革命，接着，又发动和领导了批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，为反修防修、巩固无产阶级专政，提供了新鲜经验。贺福祥说，革命没有到底，我一定要按照毛主席的革命路线，向党内资产阶级努力作战，把社会主义革命进行到底。

北京大学哲学系青年教师杨克明，肃立在悼念的队伍里，深深地怀念着伟大领袖毛主席的恩情。在毛主席亲自主持召开的党的八届十一中全会上，杨克明作为首都大专院校革命师生的代表列席会议，幸福地见到了伟大领袖毛主席。多么亲切的握手，多么殷切的嘱咐啊！毛主席详细地询问了北大革命师生同走资派作斗争的情况，鼓励他不要怕，要敢于斗。毛主席的谆谆教导，在革命群众的心中，点燃起熊熊烈火，激发出无穷的勇气和力量。杨克明仰望着毛主席的遗像，说：毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践，是他老人家留给我们的最宝贵的财富。我一定继承毛主席的遗志，永远革党内资产阶级的命，造修正主义路线的反，用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线。

广阔的天安门广场上，伫立着多少当年的红卫兵小将啊！他们曾经高举“对反动派造反有理”的火红战旗，在毛主席亲自发动和领导的文化大革命中冲锋陷阵。今天，他们怀着无限崇敬和爱戴的深情，怀念伟大的领袖和导师毛主席。当年清华附中的红卫兵小将、现任共青团北京市委副书记的哈红星，挥泪追思十年前那难忘的日子：正当他们同走资派激烈搏斗的时候，毛主席亲自给清华附中红卫兵小将写了一封信，热烈支持红卫兵的革命行动。十年来，哈红星一直把毛主席信中的话记下来，带在身边。带着它，向修正主义路线猛烈开火，经风雨，见世面；带着它，与工农相结合，在北京木城涧煤矿当矿工；带着它，在鲜红的党旗下庄严宣誓；带着它，带头批判邓小平、反击右倾翻案风；带着它，到矿井下，到高炉旁搞三同，用汗水冲刷资产阶级法权的灰尘……现在，他怀揣着这封无比珍贵的信，坚决表示：我一定要把毛主席信中关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，当作终身的誓言。

毛主席伟大的一生，和工农群众血肉相连，工农群众的心永远向着毛主席。从矿井下赶来的煤矿工人，从织布机旁赶来的纺织女工，从紧张秋收的田野里赶来的公社社员，带来了亿万工农的深切悼念。

大庆油田的老工人周占鳌悲痛万分。一九六六年五月一日，在天安门城楼上，他和铁人王进喜一起见到了毛主席。十月一日，他再次来到北京，节日的夜晚，他又和其他代表一起，围坐在毛主席身边，观看五彩缤纷的焰火。一个身上沾满了油泥的普通工人，和伟大领袖坐在一起，那是何等的幸福啊！万万没有想到，现在，毛主席他老人家竟和我们永别了。周占鳌站在高台上，望着人海中巍巍耸立着的人民英雄纪念碑上毛主席的光辉题词，默默地代表大庆石油工人宣誓：毛主席啊，毛主席！您的光辉思想永放光芒。有您的革命路线指引，我们石油工人天不怕，地不怕，什么风浪都不怕。我们一定要按照您的既定方针办，把您亲手树起的大庆红旗，高高举起，一直举到共产主义。

新华印刷厂的工人，手捧着精心印制的毛主席的光辉照片，忍不住心头的悲痛，止不住的泪水蒙住了眼睛。九月九日，工人们正在幸福地赶制毛主席像册，他们的心飞向了中南海，飞向了毛主席，仿佛看到毛主席高大的身影，仿佛毛主席就在自己身旁。想不到，传来了毛主席逝世的噩耗，顿时车间里痛哭声压住了机器声，眼泪如雨洒在纸页上。他们参加了追悼大会，决心把伟大领袖和导师毛主席的像册印得更好，印得更快，让毛主席的光辉形象永远印在全中国人民和全世界革命人民的心上。

大寨大队党支部书记郭凤莲，怀着无法抑制的悲痛，从虎头山连夜赶到北京，带来了大寨贫下中农对毛主席的深切哀悼。九月九日那一天，毛主席逝世的消息传到大寨，社员们悲痛万分，在家里的，忘了做饭；在地里干活的，忘了直腰，汗水和泪水流在一起。听说凤莲要上北京瞻仰毛主席的遗容，参加追悼大会，贫下中农千叮咛，万嘱咐，让凤莲把心里话捎给党中央。他们说：“大寨的路是毛主席指引的，大寨红旗是毛主席亲手树起的，大寨贫下中农是毛主席培养教育的。从虎头山到北京，不知有多少座山，多少道岭，但是毛主席和我们心连着心。毛主席是我们贫下中农心坎上的亲人。”在追悼大会上，郭凤莲泣不成声：“毛主席啊，毛主席！我们一定要把大寨红旗永远举下去。”

肃穆的人海里，王国福生前所在的大白楼大队的党支部书记郭丽云，心如刀剜。昔日的大白楼村，一片蛤蟆滩，贫下中农吃的是猪狗食，住的是长工屋。解放以后，贫下中农翻身作主人，走上集体化的道路。文化大革命以来，大白楼人换思想粮过千斤。是谁给大白楼的贫下中农带来了幸福？是大救星毛主席。在举国悲痛的日子里，郭丽云代表全大队贫下中农坚定地在毛主席的遗像前宣誓：一定要牢记敬爱的领袖毛主席的教导，与党内资产阶级斗，不怕砍头；与天地斗，不怕掉肉；永远拉革命车不松套，一直拉到共产主义。

毛主席十分关怀青年一代的成长，为我国广大青年指出了与工农相结合的宽广道路。今天，亿万青年决心遵照毛主席的教导，永远与工农相结合，在三大革命运动中当闯将、打冲锋。

北京市一三九中学五年级学生张荣芬，和九名同学在寒假期间，到密云县农村接受贫下中农再教育，坚定了下乡务农的决心，成立了“铁心务农小分队”。晴天一声霹雳，伟大的领袖毛主席逝世了。她们失声痛哭。用什么悼念伟大的领袖和导师毛主席？怎样继承毛主席的遗志？她们含着眼泪，一针一线地在红旗上绣下了自己的誓言：“敬爱的毛主席，我们一定要继承您的遗志，誓死捍卫您的革命路线，铁心务农，永远革命。”现在，这个“铁心务农小分队”，肃立在天安门广场上，她们咽下眼泪，挺起胸膛，决心扎根农村，做一代有社会主义觉悟的有文化的新农民。

革命改变了人，解放了人的思想，提高了人的精神境界。北新桥街道一个居民委员会的党支部书记孟昭芳，是旧社会的一个童养媳，头顶三座大山，身捆四条绳索，多次死里逃生。就是这样一个备受封建压迫的普通妇女，在批林批孔运动中，一扫头脑中旧的传统观念，精神世界发生了深刻的变化，登上政治夜校的讲台，作学习《共产党宣言》、《国家与革命》和《反杜林论》的心得报告。在追悼大会开始前，她怀着对伟大领袖毛主席的无限深情，翻开新党章，忍住悲痛，一字一句地读下去。她对着毛主席的遗像宣誓：“毛主席啊，为了把全世界亿万个奴隶解放出来，我要一辈子读马列的书，读您老人家的书，一辈子批判资产阶级，批判修正主义！”

当年曾是十三陵水库办公室工作人员、现在是中共昌平县委干部的王惠兰，手捧着十八年前毛主席劳动时用过的毛巾，从昌平县来到北京城。她站在广场的国旗下面，看着这条浸透过毛主席汗水的毛巾，一九五八年毛主席在十三陵水库劳动的情景，又浮现在她的眼前。那一天，休息的时候，毛主席问她是不是

“九兰子铁姑娘队”的，她说不是。毛主席鼓励她积极参加集体生产劳动，说：你去就是“十兰子”啦！王惠兰回想伟大领袖的亲切关怀，激动地说：“十八年来，这条凝着毛主席汗水的毛巾，一直激励着我心不离群众，身不离劳动。我一定要以毛主席为光辉榜样，做一个自觉限制资产阶级法权的促进派。”

在这同一时刻，从天安门广场，到全国各地，在祖国九百六十万平方公里的土地上，在工厂、农村、连队、机关、学校，在江河湖海，在深山丛林，在行进的车船上，亿万人民挥泪继承领袖志，誓把遗愿化宏图。

在黄浦江畔。上钢五厂全体职工，收听了天安门广场追悼大会的实况转播以后，党委带领全厂二千四百多名党员和一万多名职工，在毛主席的遗像前庄严宣誓：毛主席健在时，新老干部，团结战斗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，夺取了一个又一个胜利。现在毛主席逝世了，我们要象爱护眼睛一样爱护党的团结，紧密团结在党中央的周围，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在珠江之滨。广州部队某部班长毛命军，冒着大雨，到越秀山广场参加了追悼大会。九月九日那一天，他一听到毛主席逝世的消息，就放声痛哭。过了一会，他一把抓住钢枪，使劲地擦起来。擦呀擦呀，不知擦了多少时候，他望着锃亮的钢枪，又想起那幸福的往事。一九五九年六月二十六日上午，毛主席从韶山旧居出来，笑容满面地来到毛命军家里，亲切地嘱咐说：孩子长大了，要接好革命的枪！在追悼会上，毛命军望着毛主席的遗像，说：“枪是毛主席交给我的，我要为革命扛好枪，为毛主席的革命路线站好岗，放好哨，用鲜血和生命保卫社会主义红色江山，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。”

在世界屋脊。曾经七次见到毛主席的西藏自治区党委书记巴桑，把《毛泽东选集》恭恭敬敬地捧在胸前。多少辛酸，多少欢乐，多少悲伤，一起涌上心头。在那野蛮、黑暗的农奴制度下，巴桑是有眼不许看，有嘴也不许说的奴隶。是毛泽东思想的光辉照到西藏高原，才使她和百万农奴站了起来，做了西藏的主人、国家的主人。巴桑永生难忘一九六六年十月一日那一天，在天安门城楼上，毛主席慈父般微笑着，亲切地握着她的手，鼓励她代表少数民族向全中国、全世界讲了话。巴桑无限热爱毛主席，热爱毛主席的著作，她以顽强的毅力，克服了种种困难，把四卷《毛泽东选集》读了一遍又一遍。九月十八日，在拉萨举行的追悼大会上，她怀着巨大的悲痛，面对毛主席的遗像宣誓：毛主席啊，毛主席！您虽然和我们永别了，但您的思想千秋万代永放光芒。您的著作就是给我们留下的最珍贵的思想宝库，我们要世世代代读下去。

下午三时三十分，追悼大会宣布结束。雄壮高昂的《东方红》乐曲，依然回荡在天安门广场的上空，响彻伟大社会主义祖国的万里山河，传遍五大洲四大洋。伟大的领袖和导师毛主席，是亿万人民心中永远不落的红太阳。毛主席的伟大思想和伟大革命实践，鼓舞我们向着光辉灿烂的共产主义，奋勇前进！

本报工农兵通讯员

新华社记者

本报记者

描述：

