id: 1b23b3d31e
标题：三言二语
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言二语

当面撒谎

美国国务卿腊斯克在离开布鲁塞尔之前说：“我发现美国外交政策目标受到广泛的了解、尊重和支持”。腊斯克说出这种颠倒黑白的鬼话来，连美国资产阶级报纸都不能不嗤之以鼻。《华盛顿明星晚报》就指出：“它的确暴露了政府目前自欺欺人的本领。”

腊斯克当面撒谎，旨在欺人，这是显而易见的。至于自欺，也是事实。因为约翰逊、腊斯克之流比谁都更清楚美国目前的处境十分孤立。美国在北大西洋集团布鲁塞尔会议遭到挫败，也再一次证明了这一点。

荒唐之至

腊斯克在最近一次演讲中说：“没有人比美国总统更渴望和平。没有人比他更不乐意命令青年去（南越）作战了”。约翰逊的好战，早已臭名远扬。各国人民都异口同声谴责他是刽子手。腊斯克居然吹捧他“渴望和平”，真是无耻之尤。

腊斯克说什么约翰逊“不乐意命令青年去作战”，更是荒唐之至。在约翰逊“不乐意”的情况下，已经有二十多万美国青年被送到南越战场上去当炮灰，如果约翰逊“乐意”起来，将要有多少美国青年被迫去送命呢？

描述：

