id: 1b24a3d4ac
标题：翁沅大队兴修水利调查
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：龚京志
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西贵溪县新田“五·七”中学的学生，在进行社会调查的过程中写出了内容扎实、文字简练的好文章。这里选登的《翁沅大队兴修水利调查》、《老贫农姚茂进的家史》，是其中的两篇。　编者

翁沅大队兴修水利调查

新田公社“五·七”中学初三学生　龚京志

新田公社翁沅大队广大贫下中农，十多年来，沿着毛主席指引的光辉道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，治山治水，彻底改变了过去一穷二白的落后面貌。

解放前，翁沅是个穷地方，几十个秃头岭包围着六个村庄，山穷，地穷，村子穷。全大队二百五十六户，贫下中农占百分之八十；一千八百多亩稻田，地主、富农霸占了百分之八十。在那黑暗的社会，翁沅贫下中农被迫讨饭的有一百六十多人，给地主打长工的一百八十七人，卖儿卖女的二十八户。广大贫下中农不仅深受压迫、剥削，还受到旱灾的严重威胁。这里地势高，既没有溪坝流水，也没有塘湖藏水，更不能从外面引水。天旱的时候，不但田里干得裂缝，就是人吃水也都成了大问题，常常要半夜三更起来到几里路的河沟去挑。贫下中农说：“这里是滴水贵如油，天晴渴死牛”。“春天播下一大坂，秋收一箩装不满”。贫苦农民真是没有活路。

东方红，太阳升。一九四九年，翁沅人民盼来了大救星毛主席，贫下中农得到了解放。翁沅人民说，天大地大不如毛主席的恩情大。我们贫下中农一定要永远跟着毛主席走，为革命做出更大贡献。

但是，翁沅开始几年还是受灾，生产上不去。怎么办呢？这时，他们看到了毛主席的伟大指示：“水利是农业的命脉，我们也应予以极大的注意。”毛主席的教导，使广大贫下中农找到了改造翁沅贫困面貌的武器。为了解决干旱问题，他们组织起来，筑水库、修水利。阶级敌人却胡说什么“自古以来，都是富贵由命，种田靠天，要在翁沅修水库，除非是神仙下凡，青龙吐泉”。有的人散布资本主义思想，说什么“挑黄泥修水库，是劳累无功，菜篮打水一场空，不如到外面搞副业、赚现钱”。贫下中农不听那一套，对阶级敌人的无耻谰言，进行了坚决的揭露和驳斥，说：“我们贫下中农不信天、不信地，一心信仰毛主席，有了毛泽东思想，就可以克服一切困难，取得胜利。”

在毛泽东思想的指引下，贫下中农投入了改造穷山恶水的第一场战斗。一九五三年冬天，翁沅人民在荒山秃岭上，建成了第一座水库——老虎岭水库。一九五四年虽然遇上了干旱，老虎岭水库灌溉的二百多亩水稻，不但没有受损害，并且破天荒第一次种上了二季稻，亩产比过去增加了两倍。贫下中农尝到了兴修水利的甜头，劲头更足了，进一步开展了兴修水利运动。

但是，大规模修水利，必然会碰到许多困难：一无资金，二无材料，三无技术员。怎么办？有的人说：“我们翁沅穷得出名，只要向上伸伸手，国家总会给点吧！”是向上伸手还是靠自己的力量？贫下中农反复学习了毛主席关于自力更生的教导。他们说，中国这么大，到处都在搞建设，都要国家负担，那怎么行，我们坚决不当伸手派！没有资金，贫下中农自己筹集了二万四千多元；劳动力不足，男女老少齐上阵；没有水泥做涵管，就用条石代替。贫下中农群策群力，自己搞测量，自己搞设计。就这样，在人民公社化的头两年，一九五八年到一九五九年，就筑起了几十个水库、水塘。十几年来，翁沅人民坚决贯彻“自力更生”的伟大方针，不要国家一分钱，建成了水库、水塘一百三十四个。

经过无产阶级文化大革命，翁沅人换思想地换装。现在翁沅大队稻田全部实现了自流灌溉。一九六八年，翁沅大队粮食总产量达到一百六十四万五千多斤，比解放初期增长四点八倍；亩产达八百七十四斤，比解放初期增长了四点三倍。贫下中农看到丰收的粮食，更加想念伟大领袖毛主席，更加努力活学活用毛主席著作。

描述：

