id: 1b24175490
标题：参加全运会的台湾省体育代表团旅居海外同胞访问成都重庆武汉
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加全运会的台湾省体育代表团旅居海外同胞访问成都重庆武汉

新华社成都一九七五年十月十四日电　参加第三届全国运动会的台湾省体育代表团旅居海外同胞，在访问延安、西安之后，最近在成都、重庆、武汉进行了参观访问。

在第三届全运会期间，四川省体育代表团的体育工作者、运动员，曾热情邀请台湾省体育代表团同胞们去四川参观访问。这几天，旅居海外的台湾省同胞来到成都和重庆，给四川人民带来了很大欢乐，更加增添了台湾省人民与祖国大陆人民的骨肉深情。四川省革委会副主任谢正荣和重庆市革委会副主任丁长河，代表全省和成都、重庆市人民，热情款待全体到四川省参观访问的台湾同胞。同胞们在成都参观了揭露地主阶级残酷剥削压迫农民的罪证——大邑县地主庄园“收租院”以及名胜古迹；在重庆参观了毛主席一九四五年赴重庆谈判时的住址——红岩村的八路军驻渝办事处和“红岩革命纪念馆”，参观了体育场馆和工厂、研究所、大学，并同那里的体育工作者、运动员和工人、科研人员、革命师生进行了亲切的座谈和热烈的联欢。

台湾省体育代表团副团长黄文钦和旅日台湾省运动员一行，在访问武汉期间，出席了湖北省革委会副主任王步青、武汉市革委会副主任邓垦举行的欢迎宴会。他们还参观了毛主席一九二六年冬到一九二七年秋在武汉的旧居和当时毛主席主办的中央农民运动讲习所旧址，参观了武汉钢铁公司、武汉大学，游览了风光明媚的东湖风景区，观看了红小兵的演出。他们所到之处，受到武汉人民的热烈欢迎。

描述：

