id: 1b27878ff9
标题：齐奥塞斯库同志接见李强部长  中罗两国政府签署今年交换货物和付款议定书
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库同志接见李强部长

中罗两国政府签署今年交换货物和付款议定书

新华社布加勒斯特一九七七年一月二十五日电  罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚总统尼·齐奥塞斯库同志一月二十四日接见了中国政府贸易代表团团长、对外贸易部部长李强。

李强部长转达了华国锋主席对齐奥塞斯库同志的亲切问候和良好祝愿，介绍了以华国锋主席为首的中国共产党中央采取果断措施一举粉碎“四人帮”反党集团所取得的伟大历史性胜利。他说，中国人民正紧密团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席遗志，坚决贯彻执行毛主席制定的革命路线和政策，决心夺回“四人帮”反党集团和自然灾害所造成的损失，在社会主义革命和社会主义建设事业中夺取更大的胜利。

齐奥塞斯库同志请李强部长转达他对华国锋主席的热烈问候和良好祝愿。他说，罗马尼亚党和政府很重视发展同中国的友好合作关系，他对以华国锋主席为首的党中央继续贯彻执行毛主席所制定的路线和政策感到高兴。他表示相信，中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，定能克服各种困难，在社会主义建设的大道上胜利前进。

接见时，双方对中罗两党、两国和两国人民之间兄弟般的友好合作关系和这次的贸易谈判表示满意，并相信这种关系将获得进一步发展。

接见时在座的有罗马尼亚政府副总理兼对外贸易和国际经济合作部部长扬·珀仓。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃也在座。

接见是在亲切友好的气氛中进行的。

新华社布加勒斯特一九七七年一月二十五日电  由对外贸易部部长李强率领的中国政府贸易代表团二十五日乘飞机离开布加勒斯特回国。

前往机场送行的有：罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓，外贸和国际经济合作部第一副部长亚·默尔格里特斯库和副部长扬·斯托扬等。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃和商务参赞王品清也到机场送行。

二十四日晚，李庭荃大使为代表团访问罗马尼亚举行了宴会。扬·珀仓，外交部副部长康·万恰，亚·默尔格里特斯库和扬·斯托扬等同志应邀出席了宴会。

代表团在罗马尼亚期间参观了一些工农业企业，受到热情友好的接待。

新华社布加勒斯特一九七七年一月二十五日电  中华人民共和国政府和罗马尼亚社会主义共和国政府一九七七年交换货物和付款议定书一月二十四日在布加勒斯特签字。

中国对外贸易部部长李强和罗马尼亚政府副总理兼对外贸易和国际经济合作部部长扬·珀仓分别代表本国政府在议定书上签字。

根据议定书，一九七七年两国贸易额比一九七六年有新的增长。

罗马尼亚对外贸易和国际经济合作部国务秘书尼·约内斯库，外交部副部长康·万恰以及对外贸易和国际经济合作部第一副部长亚·默尔格里特斯库、尼·斯特凡，副部长扬·斯托扬等出席了签字仪式。

中国政府贸易代表团全体成员以及中国驻罗马尼亚大使李庭荃也出席了签字仪式。

描述：

