id: 1b2b54861a
标题：阿尔巴尼亚外长谴责联合国为美国侵略政策效劳  坚决反对两大国合伙主宰世界和联合国  指出只有美国从南越撤军才能解决越南问题
日期：1965-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚外长谴责联合国为美国侵略政策效劳

坚决反对两大国合伙主宰世界和联合国

指出只有美国从南越撤军才能解决越南问题

新华社六日讯　纽约消息：阿尔巴尼亚外交部长什图拉五日在联合国大会的一般性辩论中发言时谴责美国对越南的侵略。

什图拉说，如果美国军队不从南越撤走，他们将被撵进海中。

他强调，越南问题的正确解决办法只能是美国停止侵略，从南越撤出所有美国军队以及由越南人民自己解决自己的事务。

什图拉九月三十日在联合国大会的一次发言中也谈到越南问题。他说，美帝国主义对越南的侵略是对所有爱好自由的国家和人民的挑战。他强调说，阿尔巴尼亚代表团认为不能容许联合国为美国的侵略政策效劳。它反对要使联合国插手越南问题的任何企图，并将坚决揭露美国统治集团及其朋友在幕后策划的反对英雄的越南人民和反对和平事业的阴谋。

什图拉还指责美国通过联合国干下了许许多多的坏事。例如美国一直操纵联合国阻挠恢复中华人民共和国的合法席位。他要求从联合国中驱逐蒋介石分子和立即恢复中国的合法权利。什图拉还列举了美国利用联合国为它的侵略和战争政策服务的其他种种罪行。他说，现在美国甚至企图在侵略越南的战争中利用联合国；安理会在多米尼加问题上实质上为美国的武装干涉提供了法律上的保证；安理会不支持克什米尔人民为自由和自决而进行的斗争，不支持巴基斯坦合法的自卫斗争，反而在实质上站在无视安理会决议、联合国宪章规定和国际法准则的印度一边。

他强调说，联合国在一个大国的操纵下现在已经信誉扫地，不能解决问题，也不能为和平、各国人民解放和国际安全的事业服务。

什图拉说，目前，各会员国在联合国内并不是平等的，事情都由大国作主。联合国中两个主要大国的政府甚至采取一条新的路线来合伙主宰世界和联合国，现在，它们正在策划一个危险的计划，那就是关于建立联合国常设部队的计划。什图拉要求使联合国的一切组织机构和程序中永远摆脱美国或美国伙同某个国家的控制和操纵；

毫不迟延地恢复中华人民共和国（在联合国）的合法权利，同时把傀儡蒋介石从这个组织中赶出去；

适当修改宪章，以便在联合国的活动方面从根本上规定各会员国主权平等的原则，取消一切特权；

取消宪章中一切与各国人民自由和主权不相容的或者以某种形式承认殖民主义的规定和词句；

使联合国必须尽一切办法支持受帝国主义侵略之害的各国人民，强烈和有效地谴责帝国主义侵略，支持反帝、反殖的解放运动和最近获得独立的国家，使它们能在各方面巩固独立和国家主权；联合国还必须积极保卫和平与进步事业。

谈到所谓“防止核扩散”问题，什图拉说，当美国实际上以使用核武器来进行威胁的时候，只谈不扩散核武器的问题，这就意味着歪曲问题的实质和承认美国有权进行核垄断和核讹诈，使核战争的危险永远存在下去。他说，阿尔巴尼亚主张实现全面、彻底禁止和销毁核武器。

什图拉最后强调要同帝国主义斗争到底。他说，我们不是反对大国和大民族本身，我们也不反对美国人民或任何别的大国的人民，我们同各国人民都友好，但是我们将同这些国家的领导人和政府所推行的奴役、野蛮的剥削、殖民主义、讹诈以及帝国主义战争政策斗争到底。

描述：

