id: 1b2b9f9eb1
标题：巴黎戈德弗鲁瓦街十六号
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：顾子欣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎戈德弗鲁瓦街十六号

顾子欣

谁能不爱巴黎呢？——

香榭丽舍馥郁的街道，

塞纳河上迷人的落照，

还有巴黎圣母院的丁香，

卢浮宫里的艺术珍宝……

是的，我爱这一切，

它们常使我梦魂萦绕；

但我更爱一所穷学生旅馆，

它在巴黎拉丁区——

戈德弗鲁瓦街十六号。〔注〕

别看这房子又矮又小，

它在历史上站得很高、很高；

它曾象一艘航船，

冲破风雨如晦的黎明，

寻找真理和光明的航道。

别看这房子朦胧幽暗，

它在历史上曾光芒四照；

它曾象一群星座，

星座里升起一颗灿烂的北斗，

——中华民族永恒的骄傲。

别看这房子寂静无声，

它呼唤过历史的雷霆风暴；

在这里，几个穿破西装的青年，

曾用蜡笔刻出一个宣告：

“惟有共产主义能把中国改造！”

别看这房子地僻冷落，

历史永远不会把它忘掉；

当年的星座稀疏了，

但先驱者播下的火种，

不正在我们胸中燃烧？

真的，谁能不爱巴黎呢？

巴黎常使我梦魂萦绕；

但我更爱一所穷学生旅馆，

它的门牌已镌刻在我心里——

戈德弗鲁瓦街十六号。

〔注〕该旅馆系一九二○年前后周恩来、陈毅、李富春、邓小平、聂荣臻等同志在法国勤工俭学时居住过的地方，也是一九二二年建立的中国共产党旅欧总支部所在地，支部的油印刊物《少年》和《赤光》也在这里刻写印刷。

描述：

