id: 1b2b4dc8dc
标题：一口铁锅闹革命　点滴废料化为宝——记上海东海化工油脂利用厂综合利用废旧物资的事迹
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一口铁锅闹革命　点滴废料化为宝

——记上海东海化工油脂利用厂综合利用废旧物资的事迹

遵照敬爱的周总理一九五八年在广东省新会县对废旧物资工作亲笔题词中指明的方向，上海有三个运酸工人和五个捞油工人，在黄浦区废旧物资公司领导下，用一口铁锅、三辆平板车办起了一个极为简陋的工厂，名叫东海化工油脂利用厂。十九年来，这个工厂由几个人发展到三百多人。他们用从阴沟和垃圾堆中找来的废水、废料作原料，在废旧物资的综合利用上写下了光辉灿烂的新篇章。

上海有三百多家工厂在生产过程中有大量的铜料废水，过去都倒入阴沟里白白流掉。东海厂的工人从阴沟里把这些废水“抢救”回来，加工成硫酸铜、氧化铜、碳酸铜、硝酸铜。一年可以回收近万吨铜料废水，生产出近千吨产品。

上海有一百多家钢铁厂、电镀厂使用金属镍，镍的废渣、废水过去拿去铺马路或者倒入阴沟，每年多达一千吨左右。东海厂的工人把这些废渣、废水拉回来，提炼出氧化镍、氯化镍、硝酸镍，年产一百多吨。四年来他们还从中提炼出价值很高的钴系产品二十吨。

上海有二百多家照相馆、医院及其他洗印照片的单位，洗照片后的废定影液过去也是倒入阴沟的。东海厂的工人把一点一滴废定影液收回来，每年提炼出白银九百多公斤。

上海有五百多家饭店，天天把大量油污水倒入阴沟，弄得饭店后面又臭又脏，居民意见很大。东海厂的工人成立了捞油小组，近五年来，从饭店和其他单位收回废油达一万多吨，可以造肥皂五千多万块，每年可供应一千万上海居民每人一块肥皂。

文化大革命以来，这个工厂一共生产化工原料六千九百吨，工业油脂六千多吨，白银八吨，产值达三千八百万元，上缴利润一千四百万元。这是一笔多么大的财富！

在这个工厂里，到处是废料、废油、废水，劳动一天，浑身油污，又臭又脏，然而，却没有一个工人叫苦。在“四害”横行的日子里，他们坚持学大庆，不断为综合利用工业“三废”闯出新的路子。“四人帮”在上海的余党挥舞所谓批判“唯生产力论”的棍子，妄图压制工人群众抓革命，促生产的积极性，这个厂的党支部带领工人群众顶住了这股逆流。近十一年来，这个厂的生产每年递增百分之十，一九七六年比一九六五年增长七点八倍。“一口铁锅闹革命”的精神已经成为这个厂的厂风。这个厂百分之七十是老工人，每个老工人都有一本血泪帐。由老工人为主体组成的一个革命化的领导班子，他们吃苦在前，劳动抢先。青年工人进厂，党支部首先组织老工人给他们上忆苦思甜课，讲厂史，要他们继承“一口铁锅闹革命”的光荣传统。有些青年工人进厂时，一看到这个厂的生产情景，觉得又臭又脏，思想上有些波动。经过阶级教育和厂史教育，他们的认识转变很快，他们说：“大庆人向地下要石油，我们向阴沟要宝，阴沟里的宝多得很！”青年人明白了革命道理，提高了阶级觉悟，全厂涌现出一大批先进人物。

这个厂的工人懂得苦与甜、少与多、无用和有用的辩证法，因而他们努力做转化工作，大开回收废料门路。菜场卖肉摊的肉砧板上每天可以刮下一二两带木屑的“油脚”，过去谁也没有重视过。有一天，一个菜场工人给他们送来了他个人积存的十多斤这种

“油脚”，经过化验，含油率达百分之三十。他们高兴极了，立即进行调查研究，摸清全市大小菜场二百多户，然后一户一户去收集。这样，一年共收到六十吨，炼出净油十八吨。上海两家油脂厂要用陶土过滤植物油，陶土用后，过去都作为燃料卖掉了。四年来，东海厂从回收的陶土中炼出四百吨工业用油，相当于一万亩油菜田的产量。

这个厂从来不满足已有的成绩。他们认为废料中的宝是取之不尽的，因而不但力争高产量，还力争增加新产品。国家需要什么，他们无不千方百计去办。有一年，市场上急需一种药用硫酸铜。有关部门要他们试制。这个厂除了两名化验员，没有一个技术干部，但是他们答应了下来。他们出门取经，认真选料，反复试验，终于试制成功了，质量完全符合要求。今年，在建造伟大领袖毛主席纪念堂的工程中，东海厂也贡献了自己的一份力量，为生产人造大理石提供了一批高质量的氧化铜。

这个厂也不满足于自己一个厂搞综合利用。他们认为，综合利用的潜力极大，必须各行各业一齐动手，才能把废旧物资充分利用起来。他们到处宣传勤俭建国的方针，宣传综合利用的重要意义，协助一些单位搞好回收工作。纺织行业生产下来的大量污水——黑液，过去流入河道，污染水质，危害人体健康。东海厂积极协助这个行业，在黑液中加废酸，制成了农肥“胡敏酸氨”，去年一年就生产了四十四万吨，避免了污染江河，又为农业作出了贡献。东海厂的工人还深入农村辅导各公社、大队开展“三废”的综合利用，帮助他们土法上马，从废料中提炼化工原料，受到农村干部社员的欢迎。

这个工厂不但自己搞综合利用，还承担了整个上海市废酸的回收和供应工作，把工商业结合起来。上海市一年排出的废硫酸达二十万吨，废盐酸达六万六千吨，这种有毒废水严重地污染江水和农作物。但废酸的综合利用价值很高，一些工厂排出的废酸，往往正是另一些工厂的原料。利用好废酸，需要有一个单位来做回收、调剂、组织的工作，东海厂就挑起了这个重担，他们组成了一个专业班子，向各工厂宣传综合利用的重要意义。现在，经过他们的动员和宣传，全市用废酸的工厂已有三百多家。由于废酸浓度不一，各厂要求不同，供求又不平衡，调剂工作是一项极其繁重的任务。东海厂的同志怀着全心全意为社会主义建设服务的一颗红心，克服重重困难，创造了搭桥挂钩，对口利用，各方协作，合理调度，搞好储存，调剂余缺等一整套办法，给各工业部门提供方便。他们这种不怕苦，不怕累，不怕脏的崇高革命精神，受到有关工业部门的好评。

粉碎“四人帮”以来，全厂工人在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，深揭狠批“四人帮”，掀起工业学大庆群众运动的新高潮。为了改变厂房技术设备的落后面貌，全厂工人自己动手大搞基本建设，大搞技术革新，今年上半年产值月月上升，上交利润比去年同期增加百分之九。　　本报记者

描述：

