id: 1b2d33d214
标题：赵总理同邦戈总统会谈  双方对两国关系不断发展表示满意
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：张荣典
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理同邦戈总统会谈

双方对两国关系不断发展表示满意

新华社北京二月十七日电　（记者张荣典）国务院总理赵紫阳今天在这里说，中国反对资产阶级自由化，决不会影响改革和开放。

据外交部新闻司官员介绍，赵紫阳是今天上午在同加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈的会谈中谈到中国当前形势时指出上述这一点的。赵紫阳说，建设具有中国特色的社会主义，要坚持四项基本原则和开放、改革。这两者要同时进行，它们是紧密相连的，缺一不可。他说：“我们现在的做法，只会促进安定团结，而决不会出现任何动乱。”

赵紫阳说，前一个时期政治思想战线上有极少数人搞资产阶级自由化，影响到安定团结，这就提醒我们必须加强政治思想工作。他说，十一届三中全会制定了建设具有中国特色的社会主义的路线。现在我们反对资产阶级自由化，决不会影响到改革和对外开放，而是为了更好、更全面地贯彻和执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

赵紫阳对邦戈总统说，目前中国政治上安定团结，经济上稳步发展，各项改革正在深入进行，民主和法制在不断扩大和完善。他说：“我相信总统这次在北京和到外地访问会目睹这些实际情况。”

会谈是在人民大会堂进行的。在谈到国际问题时，赵紫阳重申，维护第三世界国家的权益是中国对外政策的重要组成部分。过去是这样，现在是这样，将来也还是这样。

邦戈说，加蓬非常关心非洲大陆，首先是南部非洲的形势。他说，加蓬坚决支持南非和纳米比亚人民的正义斗争。在乍得问题上，加蓬希望乍得能加速民族和解的进程。

在谈到双边关系时，两位领导人对中加友好合作关系的不断发展表示满意，并就进一步扩大两国经济、贸易、技术和其他方面的合作深入地交换了意见。

随同邦戈总统来访的加蓬总理莱昂·梅比亚梅和国务部长兼外交和合作部长马丹·邦戈等政府高级官员参加了会谈。国务委员兼外交部长吴学谦及中国其他有关部门负责人也参加了会谈。

（附图片）

二月十七日，国务院总理赵紫阳在北京人民大会堂同加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈举行会谈。

新华社记者　齐铁砚摄

描述：

