id: 1b2ebd3077
标题：在毛泽东思想基础上团结起来，争取更大胜利
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：上海炼油厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想基础上团结起来，争取更大胜利

上海炼油厂革命委员会

伟大领袖毛主席从“九大”开幕到九届一中全会，一直发出了具有伟大历史意义的号召：“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的这些教导，为我们巩固胜利和发展胜利指出了前进的方向。坚决贯彻执行毛主席的这些最新指示，是我们争取更大胜利的根本保证。

无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深体会到团结起来、共同对敌，是一个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则。干革命需要团结，团结起来才能更好的革命。革命的队伍越团结，越壮大，组成一支浩浩荡荡的队伍，汇成一股强大的力量，我们就能把一小撮阶级敌人驱逐到狭小的阵地上去，给他们以致命的打击。因此，无产阶级总是高举革命团结的大旗去进行战斗，而一小撮阶级敌人总是千方百计地耍阴谋，搞诡计，妄图分裂我们的革命团结。我们厂的无产阶级文化大革命运动，就是在不断地粉碎一小撮敌人阴谋活动中，经过无产阶级革命派的团结战斗而取得一个又一个胜利的。

无产阶级文化大革命运动初期和“一月革命”之后的一个阶段，由于一小撮阶级敌人的挑动，我厂工人群众曾经分裂成两大派。当时，两派严重对立，“内战”不休，整个厂子成为一个“老大难”单位。后来在毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的光辉指示指引下，在解放军支左人员的帮助下，实现了革命的大联合和革命的三结合，粉碎了阶级敌人的阴谋。可是，阶级敌人并不甘心于自己的失败。当我们厂清理阶级队伍工作一开始，混在革命群众组织里的一小撮阶级敌人，又故意提出一些极“左”的口号，极力煽动资产阶级派性，妄图破坏清理阶级队伍的工作。当时由于厂革委会部分成员中的资产阶级派性残余影响未消除，对怎样开展清理阶级队伍的工作也产生了分歧。针对这个情况，解放军同志和厂革委会成员一起反复学习了毛主席的有关教导，开展积极的思想斗争，用毛泽东思想狠批反动的“多中心即无中心论”。大家大讲团结起来、共同对敌的好处，大摆资产阶级派性对革命事业的危害，很快用毛泽东思想统一了认识，识破了阶级敌人的阴谋，紧紧掌握住斗争的大方向，揭露出了混在群众组织中的阶级敌人。这不仅巩固和发展了革命大联合和革命三结合，加强了革委会的团结，使清理阶级队伍工作迅速向纵深发展，同时为厂里以后开展斗、批、改及其他各项工作，也打下了可靠的基础。

毛主席早就教导我们：“较大的运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。”我国的无产阶级文化大革命，是一场大规模的真正的无产阶级革命，需要有最大的联合，最大的团结。在贯彻“九大”精神的过程中，我们首先加强了领导核心的团结，使全厂上下拧成一股绳。同时，我们又进一步落实了毛主席的各项无产阶级政策，团结了一切可以团结的人。革命的大团结，带来了全厂抓革命促生产的新高潮，斗、批、改运动步步深入，五月份原油加工量和生产总值都达到历史最高水平。我们决心为夺取更大胜利而团结、战斗。

描述：

