id: 1e7578abe3
标题：加强纪律性革命无不胜——记六四九五部队某部“政策纪律模范连”
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：红忠兵/红东兵
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六四九五部队某部二连，在战争年代里，坚决执行命令，模范遵守纪律，荣获“政策纪律模范连”的光荣称号。在无产阶级文化大革命中，他们牢记伟大领袖毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，保持高度的组织纪律性，在“三支”“两军”第一线，为人民立了新功，再一次被评为四好连队。

统一思想 统一行动

“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”

二连指战员时刻遵循毛主席这一教导，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。无产阶级司令部发出的每一个号令，他们都是坚决响应，彻底执行。

一次，二连进驻某学院支左。进校前，他们认真学习了中央对这个地区的问题的重要指示，一致表示要按中央指示办事，热情帮助两派革命群众组织实现革命大联合。进校不久，战士黄元庆觉得一派对他热情，一派对他冷淡。在这种情况下，是凭个人感情办事？还是按党的政策办事？他打开了红彤彤的宝书，毛主席说：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”他边读边想，对于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个指示，就是要做到：理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解，绝不能以感情代替政策，以个人意见代替组织决定。他坚决执行无产阶级司令部的指示，向两派革命群众组织宣传毛主席的一系列最新指示，帮助他们斗私批修，克服资产阶级派性，促使两派革命群众组织很快地在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合。实践使黄元庆更加懂得了保持集中统一，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令的伟大意义。他激动地说：“今后，我一定要做到无产阶级司令部号召什么，我就响应什么；无产阶级司令部怎么指挥，我就怎么战斗！坚决执行无产阶级司令部的命令，就是胜利！”

二连党支部自觉地用毛泽东思想统一全连的认识，自觉地维护部队的集中统一。一次，团党委安排了一个政治教育计划，二连觉得本连情况“特殊”，就研究了一个新计划，报团党委审批。结果，团党委指示说：“仍按团党委计划执行。”有些干部想不通，在支委会上，大家反复学习了毛主席的教导：“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”支部书记周正甫说：“下级服从上级是毛主席规定的革命纪律，我们要坚决执行。当我们的意见和上级的决定不一致时，首先要考虑我们的意见是否符合整体利益，绝不能自作聪明，自以为是，各行其是。”他们愉快地执行了团党委的计划。事实证明团党委的计划是完全正确的。

二连切身体会到：只有用毛泽东思想统一认识、统一行动，时刻保持高度集中统一，部队才有战斗力，才能无往而不胜。

有令就行 有禁就止

“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”二连干部战士牢记伟大领袖毛主席的伟大教导，养成了一种令行禁止的战斗作风。全连干部战士不论在什么情况下，都能做到有令就行，有禁就止，行就行得通，止就止得住。

一天下午，他们突然接到团首长的命令，要他们全连在五点半前赶到某地，向群众宣传伟大领袖毛主席的最新指示。这时，正是满天风雪，全连人员分散在好几个地方，怎么办？党支部决定立即停止各项工作，集合出发。随着宏亮的号声，全连干部战士从四面八方涌向集合地点。不到半个小时，队伍就出发了。一路上，顶风冒雪，高唱着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”飞速前进。他们提前二十多分钟赶到目的地，立即向群众展开了宣传活动，干部战士人人都是毛泽东思想宣传员，耐心地向群众讲解毛主席的最新指示。就在宣传活动开展得轰轰烈烈的时候，上级党委命令他们立即赶回驻地，执行新的任务。全连干部战士遵循伟大领袖毛主席“一切行动听指挥”的教导，晚饭也没来得及吃，就连夜返回驻地，执行新的任务。

二连集体行动是这样，班、排甚至个人单独活动也是这样。班长王德洪一个人去某厂支左。他一进厂，暗藏的阶级敌人就妄图煽动部分受蒙蔽的群众把他赶走。王德洪感到工作不好开展，想换个工厂。这时，他学习了伟大领袖毛主席的教导：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”又想起了本连战斗英雄彭富礼在朝鲜战场上，坚决执行命令，坚守高台山，打败敌人的英雄事迹，他下定决心：“上级没有撤的命令，我就要坚守下去；坚守就是执行毛主席的战斗号令！”他遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，深入车间、宿舍，和群众谈心，大力宣传毛主席的最新指示。革命群众掌握了毛泽东思想，提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，揪出了一小撮暗藏的阶级敌人，实现了革命的大联合。王德洪同革命群众建立了深厚的无产阶级感情，结下了战斗的友谊。革命群众称赞说：“小王是毛主席派来的贴心人！”

高度自觉的纪律

二连干部战士按照毛泽东思想办事，人人自觉地遵守纪律。一次，二连从野营地点返回营区，夜间冒雨走了五十多里。天亮后，文书翁自海发现通信员小牛把老乡的脸盆错当成连队的脸盆背来了。翁自海想起了伟大领袖毛主席制定的“三大纪律八项注意”，提出要把脸盆送回去，连长非常赞同他这种自觉遵守纪律的行动。翁自海立即向后转，顶风冒雨，又跑了五十里，把脸盆还给了房东老大爷。老大爷看见他浑身泥，满面汗，紧紧地握着他的双手，连声称赞真是毛主席教育出来的好战士。

二连这种高度自觉的纪律性，是他们遵循毛主席的伟大教导，经常不断地进行纪律教育的结果。他们经常组织全连干部战士反复学习伟大领袖毛主席有关遵守纪律的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；……”“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”毛主席的这些光辉教导，是他们进行纪律教育的最强大的思想武器，已成为二连干部战士的座右铭，他们天天学，天天对照。每当新战士入伍，背包一放下，就把他们带到“连史栏”前，学习毛主席关于遵守纪律的教导，介绍连队坚决执行命令、模范遵守纪律的光荣传统，教育新战友自觉遵守纪律。

（红忠兵、红东兵）

描述：

