id: 1e7aaac56a
标题：临危不惧的好战士
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十四日全歼美国空中强盗的战斗中，空军某部共产党员、五好战士杨崇良，英勇沉着，排除了一次危险的故障，出色地完成了战斗任务。

这天下午，空军战士听到警报，个个像小老虎一样扑向战斗岗位。在战斗中，杨崇良满怀着对敌人的仇恨，两眼圆睁，紧张而又镇静地操纵着手中武器。忽然，武器发生了故障。在千钧一发的关键时刻，杨崇良敏捷地排除了故障，继续战斗，使狡猾的敌机无路逃生。

在旧社会，杨崇良是个苦孩子，对阶级敌人有着刻骨的仇恨。平时，他牢记毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，磨拳擦掌，时刻准备消灭敌人。他反复学习了毛主席关于帝国主义本质的论述，认清了侵略成性的美帝国主义，随时会侵犯我们社会主义祖国。今天，美国空中强盗果然来了，杨崇良一见敌机，怒火冲天，恨不得一下把它打个粉碎。在战斗中，他反复地想着：“坚决保卫无产阶级文化大革命！”他高声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他的眼前浮现着黄继光、欧阳海、王杰的英雄形象，心不慌，手不软，为了战斗的胜利，哪怕牺牲自己的生命。人们一致称赞杨崇良同志是毛泽东思想哺育出来的好战士。

（本报通讯员、本报记者采写）

描述：

