id: 1e7a1715c5
标题：怎样认识社会主义发展的历史进程
日期：2006-2-28
是否是时间段：false
作者：牛宝德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界社会主义运动遭受严重挫折，有一定的偶然性，但也存在着必然性，这种必然性源于传统的社会主义本身。就是说，传统的社会主义体制存在许多弊端，阻碍了社会主义发展的历史进程。因此，对传统的社会主义体制必须进行改革。在中国社会主义改革的过程中，邓小平把马克思主义基本原理同当代中国实际相结合，揭示了社会主义的本质，比较系统地回答了中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，形成建设有中国特色社会主义理论。“三个代表”重要思想提出了社会主义全面发展问题。科学发展观提出了社会主义建设必然“以人为本，全面、协调、可持续发展”问题。在这些理论的指导下，中国在社会主义大道上阔步前进，取得了举世瞩目的巨大成就。根据经济普查资料测算，2004年中国国内生产总值为159878亿元，经济总量上升为世界第六位。我国的改革是真正意义上的社会主义制度自我发展和完善的变革。中国特色社会主义在中国的成功实践，无论在理论上还是实践上都充分说明社会主义具有强大的生命力。

社会主义战胜资本主义是一个长期的历史过程。在人类历史发展的长河中，封建制度战胜奴隶制度经历了上千年的过程，资本主义制度战胜封建制度经历了几百年的过程。根据人类社会历史发展的规律，社会主义制度在世界范围内不可能在短期内战胜资本主义制度，这中间必然经历一个长期的历史过程。这个历史过程可能短于资本主义制度代替封建主义制度的历史过程，也可能长于资本主义制度代替封建主义制度的历史过程，它取决于社会主义和资本主义自身的实践运动。在这个长期的历史过程中，社会主义和资本主义将有一个长期共存，相互学习，相互借鉴的阶段，在竞争中充分发挥社会主义的优越性，最终实现社会主义对资本主义的历史替代。

认识社会主义历史发展进程，要有正确的思想方法。社会主义必然代替资本主义，是马克思主义所揭示的一条基本原理，反映了人类社会发展的客观规律。但是，人类社会发展的历史进程中不可能总是一帆风顺，总会有顺利和挫折、成功和失败、高潮和低潮。还要看到，十月革命以后诞生的社会主义国家，基本上都是原来经济、政治、文化落后的国家。彻底改变落后面貌，也需要经历一个漫长的发展过程，其前进途中难免遇到许多难以预料的困难和风险。对此，我们应该正确对待，始终坚定对社会主义必定胜利的理想信念。（牛宝德）

描述：

