id: 1e7ef5cbd6
标题：每天都是民众的学生——记中共清苑县委书记、革委会主任、军队干部唐天玺的先进事迹
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向群众学习，就要经常用群众的长处照自己的短处

去年春天，县委召开四级干部会议，讨论路线教育问题。会上，唐天玺和县委副书记刘志鲁分别做了动员报告。唐天玺一气讲了两个多小时。刘志鲁只讲了不到一个小时。在讨论时，同志们反映，刘副书记结合实际紧，讲得解渴；唐书记的发言不好理解，打的是“隔山炮”。

群众的反映触动了唐天玺。为什么费了不少力气准备的发言稿，动员的效果却不理想呢？唐天玺反复学习毛主席的教导：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地‘想办法’，‘打主意’。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。”回忆了会前的准备情况：为了开好会，他和县委副书记刘志鲁同志都利用两天时间进行了准备。在这两天里，他是在家里翻报纸，找材料，列提纲，准备发言稿；而刘副书记却跑了五、六个生产队，找基层干部、贫下中农开座谈会，了解情况，征求意见。这一对比，使唐天玺找到了差距。毛主席一贯教导我们要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，刘副书记正是按照毛主席的教导去做的，自己却违背了毛主席的教导。唐天玺从刘志鲁的长处中看到了自己的短处，受到了深刻的教育，脑子清醒了许多。他暗下决心，要把刘志鲁联系群众、善于调查研究的长处学过来。前一个时期，有个生产大队干部之间、群众之间出现了不团结现象。有的同志对他说，这个大队闹不团结，主要是由于宗派纠纷引起的，而根子是领导班子问题，应该从整顿领导班子入手来抓好团结。唐天玺遵照毛主席关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”的教导，学习刘志鲁同志的做法，迈开双脚，来到这个大队，多次找干部、群众开座谈会，倾听意见，寻根求源。经过深入调查研究，他终于找到了这个大队不团结的主要原因，是一小撮阶级敌人挑拨离间，暗中破坏，而有的干部和群众阶级斗争观念不强。针对这种情况，他和大队革委会的同志一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，放手发动群众，深入进行路线教育，很快提高了干部和贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟，揪出了暗藏的阶级敌人，使这个大队的干部和群众在毛泽东思想的原则基础上，紧密地团结了起来。

向群众学习，就要有真心实意的态度

去年三、四月份，有的社员反映，现在的白薯育秧法费柴费煤。听到这个反映，唐天玺也觉得这是一个需要解决的实际问题。听说温仁大队正在试验一种新的马粪育秧法，节柴节煤，效果好，他便和常委王树华同志来到这个大队了解和学习他们的经验，准备在全县推广。到这个大队后，贫下中农对王树华实实在在，有啥说啥，有的给他反映生产情况，有的和他拉家常，好比一家人。对唐天玺却很“客气”。他让大家介绍白薯育秧的经验，大家都客气地说：“我们的工作做得还不够，书记来了多给指导指导。”一个“实在”，一个“客气”，使唐天玺想起了一件件往事。去年，他也曾和王树华到这个大队进行调查研究。到大队后，唐天玺召集了几个队干部开座谈会，而老王却扛起锄头和社员们一起劳动去了。他和贫下中农劳动在一起，心贴在一起，边劳动，边征求贫下中农意见，把要调查的问题了解得一清二楚。这次唐天玺也了解了些情况，但只是个大概，所以对问题还是心中无底。一起去搞调查研究，为什么效果不一样呢？这使唐天玺明白了一个道理：向群众学习，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。老王不但“身人”了群众，而且也“心人”了群众，他向群众请教真心实意，群众对他就实实在在。自己的收获不大，就是没有真正地放下架子，人虽然到了群众中，心却和群众隔着一堵墙，老贫农的“客气”，正反映了自己身上的“官气”。

唐天玺找到了和王树华的差距，明白了群众对自己“客气”的原因，就用实际行动洗刷自己的官气，真心实意地向群众学习。他在和群众同吃、同住、同劳动中，不懂就问，不会就学，从此，他和贫下中农的感情逐渐融洽了，贫下中农主动地向他反映情况，热情地给他介绍经验。唐天玺和贫下中农一起，试验成功了用马粪育秧的新方法，在全县推广后，既为国家节约了大量的煤和柴，又解决了群众生活中的实际问题，受到群众的欢迎。

向群众学习，必须抓住根本

唐天玺“三学何桥”，得出了“向群众学习，就要学根本”的体会。

何桥公社在文化革命前是全县有名的落后单位，每年都吃返销粮。近一二年，公社党委带领群众开展农业学大寨的群众运动，发扬艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，改变了过去的落后面貌。去年，全公社粮食产量跨《纲要》，一跃成为抓革命、促生产的先进集体。为了学习和推广这个公社的经验，唐天玺来到这里蹲点。他发现这个公社党委成员经常深入群众，参加集体劳动，模范带头作用比较好，就非常注意在这方面学习，并且总结了何桥公社领导班子革命化的经验。当他把自己的学习体会和总结的经验拿到何桥公社干部和社员中征求意见时，好多同志反映说：“唐书记总结的经验没有抓住本质。”

自己真心实意地向群众学习，认真总结经验，为什么没有抓住本质呢？他又一次来到何桥，向干部和贫下中农请教，不少同志对他说：“我们何桥革命、生产形势之所以有进步，主要是路线教育抓得紧。”群众的反映，使唐天玺豁然开朗。事实正是这样。在文化大革命前，何桥公社生产上不去，是因为受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响比较深，不少人存在着靠天吃饭，见物不见人的错误思想，认为“何桥地薄水缺粪不足，再干也是‘花籽饼’打油——挤不出多大油水”。一小撮阶级敌人也乘机搞破坏活动。新的公社党委成立后，狠抓路线斗争教育。带领群众认真学习毛主席著作，学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，有力地揭露和打击了阶级敌人，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了广大贫下中农艰苦奋斗、自力更生的革命精神，使落后面貌发生了变化，这一次对唐天玺的启发很大：向群众学习，必须抓住根本，不离纲和线。

后来，他第三次来到这个公社，向干部，社员重点调查了解怎样抓好农村路线教育的问题，并在这方面虚心向他们学习。经过反复调查研究，总结出了“经常进行思想和政治路线方面的教育，加强党的一元化领导”的经验。这个经验总结出来之后，很快在全县推广。大家一致反映：“这个经验抓住了纲和线，真是拨亮了一盏灯，照亮了一大片”。 （本报通讯员）

描述：

