id: 1e7f9954ba
标题：在《任弼时传》《任弼时年谱》出版发行暨任弼时诞辰九十周年纪念座谈会上的讲话江泽民一九九四年四月二十三日
日期：1994-4-24
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：毛泽东,朱德,江泽民,陈独秀,王明,张国焘,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九九四年四月二十三日

同志们：

在任弼时同志诞辰九十周年到来的时候，中共中央文献研究室举行《任弼时传》和《任弼时年谱》出版发行暨纪念任弼时同志座谈会，缅怀他为中国人民解放事业做出的卓越贡献和他的高贵品德。这是很有意义的。我和在座各位同志一样，对他充满着崇敬的心情。

任弼时同志是以毛泽东同志为核心的中国共产党第一代领导集体的成员。他从年轻时起就投身革命，在中国共产党成立前，加入中国社会主义青年团。接着，到莫斯科东方大学学习，他是十月革命后中国最早赴苏俄学习的先进青年中的一个，并在那里转为中国共产党党员。从十六岁起，他度过了整整三十年的革命生涯，成为我们党的卓越领导人之一。

大革命时期，任弼时同志担任中国共产主义青年团中央总书记。那时候，党还处在幼年时期，团所起的作用十分重要。他明确提出把团置于党的绝对领导之下的根本原则。五卅运动期间，团的组织迅速发展到全国大多数地区，而且有三分之一的团员输送给党，壮大了党的队伍。

在大革命濒临失败的紧急关头，任弼时同志挺身而出，旗帜鲜明地同陈独秀的右倾投降主义错误作斗争，积极主张党要有自己的独立主张，要实行土地革命。面对陈独秀的粗暴压制，他始终以维护革命利益为重，坚持真理，坚持原则。那时，他只有23岁。

大革命失败后，党组织遭受严重摧残。任弼时同志怀着对共产主义事业的坚定信念，在严酷的白色恐怖包围下，置个人安危于度外，沉着奋战，在总结实践经验的基础上积极参与纠正党内的盲动主义错误。在极端困难的环境中，他同党的其他领导同志和全党同志一道，为发展工农武装，推进土地革命，巩固和扩大农村革命根据地，并在国民党统治区把党的秘密工作同合法半合法斗争密切结合起来，使革命运动逐步走向复兴，进行了艰苦卓绝的斗争。在1928年和1929年，任弼时同志曾两次被捕，受到敌人严刑折磨，但他大义凛然，始终坚贞不屈，后经组织营救出狱，充分表现了共产党人的高尚气节。

红军长征时，任弼时同志已经成长为一个政治上成熟的领导人。他率领红六军团，从湘赣革命根据地出发，突围西征，作为中共中央和中央红军战略转移的先遣队伍，在湘鄂川黔边建立新的根据地，策应中央红军的转移。

任弼时同志有着坚强的党性。他敢于斗争，又善于斗争。当红二、红四方面军会合时，由于张国焘的反党活动，党和红军面临着分裂的严重危机。他和朱德、刘伯承、贺龙、关向应、徐向前等同志一起，坚定地拥护以毛泽东同志为代表的党中央，维护党的团结，同张国焘的分裂行为作斗争，终于使党和红军摆脱危机，实现红军三大主力的胜利会师。

抗日战争爆发后，作为八路军政治部主任和军委总政治部主任，任弼时同志和朱德、彭德怀同志一起，率领八路军深入山西敌后，扩大人民武装，开辟抗日根据地，开创了敌后抗日的新局面。

当王明以共产国际代表自居，推行右倾投降主义错误时，任弼时同志受中央委托，到共产国际去系统地介绍中国的实际情况，阐明以毛泽东同志为代表的抗日民族统一战线的正确路线，取得共产国际的理解和支持。不久，党的六届六中全会基本上克服了王明的错误，这和任弼时同志进行的卓有成效的工作是分不开的。

四十年代初，任弼时同志回到延安，参加中央书记处工作。协助毛泽东同志领导整风运动和大生产运动，筹备召开党的七大，成为毛泽东同志的亲密助手之一。

任弼时同志富有政治远见。在领导开展大生产运动时，他就明确指出，革命的目的就是为着建设。共产党人如果只晓得用战争和暴力来推翻旧的制度和统治，而不善于建设新的丰衣足食的幸福快乐的社会，那我们是不会胜利的，就是胜利了也不能巩固。

解放战争时期，任弼时同志和毛泽东、周恩来同志一起留在陕北主持党中央工作。他善于在复杂的斗争中正确地把握航向。在土地改革运动蓬勃发展时，他带病到陕北米脂县杨家沟周围二十多个村子进行调查，还了解了各解放区的土改情况，及时指出土改中出现的“左”的错误，要求各地立即加以纠正。他所作的《土地改革中的几个问题》的报告，经党中央批准作为指导文件印发全党，对提高大家的政策水平，纠正土改中的“左”的错误倾向，保证土地改革的健康进行，起了重要的作用。

任弼时同志的工作作风有一个突出的特点，就是实在。他历来注意调查研究，严格尊重事实，对具体问题进行具体分析，敢于坚持实事求是。他头脑冷静，思维缜密，办事细致周到，善于正确解决复杂的重大问题。

任弼时同志为人正直，对同志严格要求，又循循善诱，公道正派，不分亲疏，从而得到干部、群众的普遍尊敬和爱戴。他身患严重的高血压症，长期抱病坚持繁重的工作。当他病情加重时，同志们劝他休息，他却说：“我们都是共产党员，肩负着革命的重任，能坚持走一百步，就不该走九十九步！”他这种坚韧不拔、甘于做出自我牺牲的精神，被同志们形象地誉为“骆驼精神”。

任弼时同志在我们党的历史上是立下很大功劳的。党和人民将永远怀念他。他去世的时候只有四十六岁，但他留给我们的宝贵精神财富，将永远激励我们奋发前进。

现在，全党同志和全国各族人民正在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面进行社会主义现代化建设，这是时代赋予我们后继者的历史重任。在这样的时刻，缅怀任弼时同志和其他老一辈无产阶级革命家的光辉业绩和思想风貌，学习他们坚定不移、百折不挠的革命意志和坚强党性；学习他们严格从中国实际出发的开拓创造精神；学习他们为了民族解放、人民幸福、社会进步而无私奉献的高贵品格，将会极大地鞭策我们在建设有中国特色社会主义的道路上努力奋斗，不断开创新局面，夺取新胜利，满怀信心地跨向二十一世纪。（新华社北京4月23日电）

描述：

