id: bec4351c04
标题：论共产主义青年团的矛盾
日期：1924-4-3
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
论共产主义青年团的矛盾

（在俄共（布）中央委员会召开的

关于青年工作问题会议上的演说）

（一九二四年四月三日）

首先，我必须稍微谈一谈共青团中央对党内争论问题所采取的立场。在各地方组织已经表明了态度以后，俄国共产主义青年团中央委员会仍然顽固地保持沉默，这是错误的。但是，如果拿保守中立来解释共青团中央的沉默，那是不止确的。这简直是过于谨慎了。

现在稍微谈谈你们讨论的问题。我认为你们中间并没有原则上的分歧。我研究了你们的提纲和文章，始终没有发现原则上的分歧。但是有一些糊涂思想和一大堆臆造出来的“不可调和的”矛盾。

第一个矛盾就是把作为党的“后备军”的共青团和作为党的“工具”的共青团对立起来了。共青团是什么，是后备军还是工具？它既是后备军又是工具。这是很清楚的，并且在同志们自己的演说中也讲到了这一点。共产主义青年团是后备军，是由农民和工人组成的后备军，党就是用它来补充自己的队伍的。但它同时又是工具，是党用来影响青年群众的工具。可以更具体地说，团是党的工具，是党的辅助工具，这就是说，共青团的积极分子是党用来影响团外青年的工具。这两个概念彼此并不矛盾，决不能把它们互相对立起来。

第二个似乎不可调和的矛盾就是某些同志认为“团的阶级政策不是决定于成分，而是决定于领导人的坚定性”。他们把坚定性和成分对立起来了。这个矛盾也是臆造出来的，因为俄国共产主义青年团的阶级政策既决定于前者，也决定于后者，既决定于成分，也决定于领导人的坚定性。如果坚定的人受到团内异己成分的影响（因为团员是享有同等权利的），那末这种成分的存在对团的工作和政策就不会不发生影响。为什么党要调整自己的成分呢？因为党知道成分会影响它的工作。

最后，还有一个也是臆造出来的关于团的作用和团的农民工作问题的矛盾。有些人这样提出问题，说团的任务似乎是“巩固”它在农民中的影响，却不是扩大这种影响，而另一些人似乎想“扩大影响”，但是不同意巩固这种影响。他们想根据这种提法做出争论的纲领。很明显，这两个任务的对立是人为的，因为大家都很了解，团必须同时巩固和扩大它在农村中的影响。固然，在俄国共产主义青年团中央的提纲中有一个地方关于农民工作有一句不妥当的话。但是无论塔尔哈诺夫，无论俄国共产主义青年团中央的多数的其他代表都没有坚持这句不妥当的话，并且同意修改。既然如此，何必为小事争论呢？

但是在共产主义青年团的生活和活动中存在着一个矛盾，一个实际的而不是臆造出来的矛盾，关于这个矛盾我想说儿句话。我指的是团内存在着两种倾向：工人倾向和农民倾向。我指的是这两种倾向之间的矛盾，这个矛盾是可以感觉到的，是不容忽视的。关于这个矛盾的问题在各个发言人的讲话中是一个最薄弱的地方。大家都说，必须广泛吸收工人入团，但是谈到农民，谈到吸收农民的问题时，大家就吞吞吐吐起来了。连那些不故作聪明和不耍手腕的发言人也对这个问题吞吞吐吐起来了。

很明显，在俄国共产主义青年团的面前摆着两个问题：工人问题和农民问题。很明显，既然共青团是工人和农民的团，那末团内的这两种倾向，团内的这种矛盾今后仍然会存在。有些人会说，应该吸收工人，对农民却只字不提；另一些人会说，应该吸收农民，对团内的领导成分即无产阶级成分的作用却估计不足。团本身所具有的这种内部矛盾也就使得发言人吞吞吐吐起来了。人们在讲话中拿共青团和党相比拟。但是问题在于这种比拟实际上不能成立，因为我们的党是工人的党，不是工人和农民的党，而共青团却是工人和农民的团。正因为如此，共青团不可能只是工人的团，它应当既是工人又是农民的团。有一点是很明显的，就是在目前这种团的结构下，团的内部矛盾和两种倾向之间的斗争今后也是不可避免的。

有些人说应该吸收中农青年入党，这是对的，但是在这个问题上必须谨慎，不能站在工农党的立场上。可是甚至某些负责的工作人员有时也会转到这种立场上去的。许多人大声喊道：“你们吸收工人入党，为什么不在同样的程度上吸收农民入党呢？让我们吸收十万或二十万农民入党吧。”中央反对这种意见，因为我们的党必须是工人的党。工人占百分之七十或百分之八十，非工人占百分之二十至百分之二十五，一一这就是党内成分应有的大概比例数。共青团的情况和党却有些不同。共产主义青年团是工农青年中的革命分子的自愿和自由参加的组织。没有农民，没有农民青年群众参加，共青团就不成其为工人和农民的团了。但是同时应当这样提出问题：领导作用要属于无产阶级成分。第一次载于约·斯大林

选自新编《斯大林全集》“论共产主义青年团”一书

第6卷第48—50页一九二六年莫斯科版

描述：

