id: 5f36f959b2
标题：驳方择智企图翻案的几个根据
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：吴允中
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳方择智企图翻案的几个根据

吴允中

方择智在9月13日给院党委的信中，提出了五点申辩和四点解释，梦想藉此翻案。下面，我就他企图翻案的几个根据，一一予以驳斥。

第一，他说：“我是个幼稚、糊涂、纯洁无猜的人，只不过因个人利益很重，当个人不能称心如愿时，对党有些抵触情绪而已。至在鸣放中所犯错误，我始终如一地认为还没有发展到反党、反社会主义的程度。”方择智仅仅对党有些抵触情绪吗?他在1955年4月休学前后，给其兄方任安十六封反动信。信中，他把苏联和我国所揭发出的贝利亚、高岗、饶漱石等反党叛国行为及胡风反革命集团的反革命行为，说成为“人混人，鬼混鬼”；把新社会说成是“暗淡无光，没有一点自由”，就“连屁也不敢重放”；“到处都是冷酷的，没有一点仁爱和光明”。“今天人间的黑暗，社会的不平，人情的冷酷，真理的泯灭，不但是前无古史，而且也是后无来例的”。他声称：“不自由，毋宁死”。“要我跟着共产党走，是万万不能，而且也断乎不可”。“总有一天要做出一番惊天动地”的反革命“事业”来。上述反动信件，经我公安机关查获，于1955年8月依法逮捕。他在狱中，又写了一首反动诗，说：“恰如猛虎卧荒坵，潜伏爪牙忍受，他年若得报冤仇，血染饮马塘口”。后因人民政府念其年轻，从轻处理，于1956年5月释放，并由安庆市人民委员会介绍来我院复学。照理说，稍有良心的人即应好好学习，自觉地改造自己的反动思想。但，他却以冤报德，乘党整风之际，向党发动了猖狂进攻，叫嚣“眼泪海洋流，淹死这帮蛇蝎”。这些事实，足以说明他对党怀着刻骨的仇恨，是一个反党反社会主义的右派分子。

第二，他说：“要全面地用发展眼光看问题，从一个人的阶级根源、历史根源、思想根源看。”好吧，我们就从这几方面来看一下。先看他的阶级根源吧，他出身于地主阶级家庭，从小就把“人不为己、天诛地灭”当作自己终身奉行的信条，又一直拒绝改造，坚持他的地主阶级立场。再看他的历史根源吧，他早就是一个反党反社会主义的右派分子，政府对他作了宽大的处理，正是希望他回过头来，重新做人。再看他的思想根源吧，他有一个哲学，就是“虽不能留芳百世，也得遗臭万年”。只要能够出名，什么坏事也愿干出来。果然，现在他已成为全校闻名的右派分子了。

第三，他说：“我是认识糢糊、思想落后、有顽强的个人主义而决无任何反党的企图和目的，只有一点对党的不满情绪，有些右倾情绪。”不要那么轻描淡写了吧。方择智在鸣放中写了“有冤要雪，有恨要平”的反动诗，公然叫嚣：“可恨下级糊涂鬼，歪曲事实乱惩办，我们有屈要申诉，我们有冤要高喊。”并要“为民雪恨惩浑(混)蛋”。他又贴出“不平则鸣，有冤则鸣”的大字报，高喊：“受了委曲和被迫害的同学们”，起来“坚决力争自由平等”。“我们反对下级党的歪曲政策的有眼无珠的小人！我们坚决抗议官僚主义者们滥惩乱罚！”这是何等的气势汹汹呵！仅仅是由于认识模糊、思想落后吗？

第四，他说：“假如我别有用心，为什么我经常气馁消极，而不以自己反共的面目来消除自己的消极情绪，支配自己的行动，筹谋策划，巧妙伪装来达到自己的可耻阴谋呢?”方择智早就下定决心，有朝一日得了志，要“血染饮马塘口”，要杀共产党人。这次共产党进行整风，他认为报仇雪冤的时机已到，大肆咒骂党委，又丑化积极分子，说他们是“狐假虎威的官爷”，是“处心积虑的丧心病狂者”。扬言要用“眼泪”来“淹死这帮蛇蝎”。经过斗争后，他还威胁斗争他的人说：“我认得你，我现在是右派，一年后……。”“我不是好碰的，难道我怕你不成！”“你们把六亿人民叫来，我也不怕！”“要叫我思想通，除非金乌西起，石烂海枯”。这些语气是多么强硬呵！那里能找到他有一点气馁消极、低头认罪的表示?

第五，他说：“右派分子是和反革命分子一鼻孔出气的，因此，我的良心与事实使得我不能再随便承认自己是右派分子了”。方择智那肯承认什么事实，那还顾得什么良心呢?要承认事实，他就不会和反革命分子一起高叫“肃反一团糟”了。要顾得良心，他就不会把人民政府对他宽大处理，反说成是“任凭个人主观成见，把我当作牛马斗斗看”，并恩将仇报地向党大肆进攻了。方择智是一个右派分子，这是铁证如山，无可抵赖的。右派分子的帽子，不是随随便便就可摘下的。

方择智梦想翻案，这是再一次向党发动进攻。我们要坚决地打退他这次进攻！

 来源：《战斗的声音》，中共安徽师范学院委员会整风办公室编，一九五七年十一月。

描述：

