id: 3dd50d02be
标题：三大主义的总根源
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：学生,西北师范学院
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三大主义的总根源

西北师范学院学生

我的复课准备考试还没有准备好，而目睹这种现实，不能不来鸣一下(以后还将详细地讲)。

那怕报纸封锁消息，有正义感的人对于问题的看法总是相同的，一切弊病的总根源都发源于中央，产生于制度，整群众就雷厉风行，不论是非黑白，先斩后奏，每个运动都枉死了不少的人，实在令人愤慨，整党就和风细雨，明知血债累累的人，还当人民内部矛盾，这是十分不公正的作法，为什么这样呢？人们不能不怀疑共产党要靠这些所谓勇士来维持其领导，处理了双手沾满鲜血的人，岂不是打击了这些忠诚义士的情绪，现在还有不少人迷信以为和风细雨可以改正他们的错误，人们不知道每样东西的得来都要经过斗争，误以为是××给予的恩赐。现在“人民日报”说：对于种种式式的现象，都要用阶级观点来看待；我们这里那些所谓积极分子就更加发辉“别有用心，为美国之音宣传”有民族自尊心的人，不愿做美国的奴，亦不愿做任何国家的奴。因为“文汇报”报导了一点(实在很不够的)真实况，“人民日报”就施加压力说“什么资本主义方向”言论自由何在……

 (未署名)

 来源：《香花乎？毒草乎？(1)》（西北师范学院学委会，1957年6月18日）。

描述：

