id: c434e3ac0c
标题：当前武汉市粮食工作的情况和问题
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：中共河北省安国县委员会
来源：（1958年11月6日“河北日报”。本文编入本书前，经作者作了个别改动。文内所列耕地面积、产量等都是与博野县合并后的数字。）
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安国县发动群众不断革命实现农业全面大丰收的经验

中共河北省安国县委员会

## （一）

勤劳勇敢的安国县人民，在上级党委的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，思想大大解放，发扬了敢想敢说敢干的共产主义风格，高举革命红旗，以豪迈的气魄和不断革命的精神，向大自然进军，经过一年来的苦干鏖战，获得了空前未有的农业大丰收。

粮、棉、油全面大丰收

全县粮食作物耕地面积五十六万零二百三十一亩，总产量达到六亿六千六百七十九万六千六百五十二斤，平均亩产一千一百九十斤，比去年增长二点三二倍；种植棉花二十五万八千六百二十五亩，共产皮棉二千零一十六万零九百斤，平均亩产皮棉七十七点八斤，比1957年增长百分之四十五点七，种植花生二万八千五百一十六点二二亩，平均亩产三百八十二斤，比1957年增长一点二二倍。超过了省委规定的粮食亩产一千斤的元帅县标准，粮食入帅座，样样作物空前丰收，成群卫星腾空飞起。全县出现了亩产二千斤以上的大面积高额丰产田七万多亩，其中亩产粮食三千斤至四千斤的三千多亩，四千斤至五千斤的四百多亩，五千斤以上的一百二十亩。伍仁桥和庞各庄人民公社的一万一千多亩多穗高粱，平均亩产达到二千斤以上。伍仁桥人民公社的一万一千零七十八亩夏玉米，创造了亩产一千四百斤的奇迹。亩产甘薯二万斤以上的三千多亩，三万斤以上的三千多亩。东河大队的四点五四亩甘薯，亩产达到了六万斤以上。棉花亩产（皮棉）一百斤以上的三万七千九百亩。淤村人民公社杨翟大队的十点九亩棉花，达到亩产八百九十斤。全县出现了粮食亩产六千斤以上的巨型卫星十八点二四亩，其中亩产一万斤以上的三点九四亩。最可喜的是伍仁桥人民公社卓头大队的二亩多穗高粱，创造了亩产三万三千六百二十斤的最高纪录。淤村公社韩村生产队的一点零七亩春玉米，创造了亩产一万一千二百斤的奇迹。全县伍仁桥、祈州两个公社和七十二个生产队达到了平均亩产一千五百斤以上，伍仁桥、焦庄、茂山卫等九个大队达到了平均亩产二千斤以上。

经济、自然、精神面貌大改观

农业大丰收的胜利，大大改变了我县的经济面貌。全县平均每人合粮食一千六百斤，今年全县卖给国家粮食五千六百二十万斤，储备粮食一亿四千一百六十五万斤，这给明年更大的跃进丰收和各项建设事业的大发展，创造了雄厚的物质基础。

农业大丰收的胜利，也大大改变了人们的精神面貌，使人们进一步认识到人的主观能动性的伟大作用，激发了人们不断革命的精神，掀起更大规模的生产高潮。人们进一步认识到合作社制度的优越性，共产主义思想空前增长，促进了人民公社化的实现。

今年农业生产战线上的胜利，也大大改变了全县的自然面貌。从去冬开始，全县二十万劳动大军，就以英雄的气概，战斗的姿态，向大自然进军。一连苦干八个多月，到今年夏季全县共打机井一千四百八十眼，使全县实现了水利化，并基本实现了灌溉机械化。在大搞机井化运动的同时，大搞耕作园田化，经过四个多月的苦干，到春播前，全县四十万亩白地全部实现了初级园田化。在农作物种植上，大搞种植规格化，全县所种作物全部达到了种植区域化，播种规格化，优种密植化。在农作物的管理上，还实行了管理科学化。由于基本实现了灌溉机械化，耕作园田化，种植规格化，管理科学化，就大大改变了全县的自然面貌。群众编了顺口溜，来歌颂自然面貌的变化，征服自然随人愿，机器马达响彻天，庄稼按人意志长，旱涝齐收双保险，地平如镜垄沟直，株行等距似线杆，地塇肥足规格化，科学管理保增产。自然面貌的改变，不仅保证了今年的农业大丰收，并给今后生产的高速度发展创造了前提。

## （二）

1958年农业大跃进的胜利，这是向自然进行斗争的结果，是群众力量的伟大壮举，而群众力量的发挥，又在于我们运用群众路线的方法，大搞群众运动发挥了群众力量。去冬省委发出：“苦战三年，基本改变河北面貌”的号召后，我们提出“万薯、千粮和百棉”的奋斗目标。为实现这个指标，根据自然的发展规律和本着破除陈规及不断革命的精神，提出了“革命的八个月，战斗的十六节，苦干拚命干，决心胜头年”的战斗口号，按月分季，制定了全年领导生产运动的奋斗纲要。这个纲要给领导和群众指出了奋斗的方向，这个口号在群众中又起了战斗动员的作用。因此，在群众中产生了巨大的力量，领导和群众汇合在一起，上下左右拧成了一股劲，齐心合力，本着这个纲要，一个运动接一个运动，一个高潮接一个高潮，一直贯彻到全年，取得了重大的胜利。

走好群众路线  大搞群众运动

“革命的八个月，战斗的十六节”，这是走群众路线的良好形式，是大搞群众运动一个有效方法，是在大跃进新形势下的产物。几年来，特别是去年，我们在领导农业生产运动中，就用大搞群众运动的方法，掀起了六次突击高潮。但是由于那时还没有一套系统的安排和周密的组织工作，使领导形成走道问道，方向不明，群众心中没底，有劲使不出来，形成了搞了一个再搞一个，高潮时时间断，运动不能持续经常。我们在总结1957年农业生产运动时，认真地总结了这个经验教训，分析了今年搞生产大跃进出现的新形势，认为如果仍按旧的领导方法，就不能充分地发动起群众，“百、千、万”的指标是不可能实现的。于是在制定“百、千、万”计划的同时，根据农时季节和生产的发展规律，制订出了从“雨水”到“霜降”全年开展八大运动，十六个高潮，按月分季的指导纲要。纲要的中心内容是，按月分季把不同时期的斗争任务，明确地规定了出来，也把完成这些生产任务的主要方法、科学技术明确地规定了出来，同时为完成这些任务，提出了强烈的战斗口号，从而使这个纲要成为领导和广大群众一个奋斗的纲要。一年来的实践证明，这个纲要具有五大优点：

发动群众不断革命

第一、“革命的八个月，战斗的十六节”是领导生产大跃进运动前进的一条群众路线的工作方法，它又充满了不断革命论的精神。由于它将全年各个时期的生产中心斗争任务，都纲领式地安排了进去，明确了起来，这样就使各级领导和广大群众都明确了不同时期的生产中心，那个月搞什么，那个季搞什么，结合搞什么，完成到什么程度，事先都弄得一清二楚，从而大大地增强了领导的预见性、计划性。如去年每结束一个运动之后，县委才作下一步的安排部署，组织发动，这样使运动不接气，不衔接，造成间歇状态，今年推行了“八大运动，十六高潮”，就促进了领导。县委在每个运动结束之前，就提前安排和明确提出了开展下一运动的内容，从而有次序有领导地指导了运动的不断前进。各级干部普遍反映说：“去年指导工作只知前步怎样走，不知后步怎么迈，有劲使不出来。往年干了瞎仗事，今年跑步走也迈不差，掏足劲也不够使”。

这样，也就大大地增强了群众的积极性主动性。如去年往往在迫切需要追肥时，就发动群众来个积肥大突击；昨天乡里刚布置了追肥，今天县委就可能下指示掀起浇水高潮，使群众不了解意图，不明中心，使工作不能有始有终地很好完成。推行八大运动、十六高潮后，这种情况就大大克服了。在每个运动之前，群众都有充分的思想组织准备，群众反映说：“去年听命令，今东明西；今年是自己使劲”。我们的体会是：“去年是上督下，今年是上下一股劲”。这样就形成了一个群众自觉性的生产运动。事实证明：八大运动，十六高潮，就是把群众意见集中起来，对全年生产进行了妥善安排；反过来，通过八大运动十六高潮，也就把县委意见交给了群众，变成了群众自觉的行动。在每一个运动结束之前，就又提出了新的生产任务，发起新的高潮，这又具体反映了不断革命不断前进的精神。

共产主义教育经常化

第二、“八大运动，十六高潮”，是实现政治挂帅，向广大干部群众进行共产主义教育的良好形式。因为十六高潮是根据十六节令制订的，就是把全年最关键的十六个节令的各项生产任务，都要通过发动十六次高潮去完成。为了多快好省地完成不同时期的任务，在每次高潮之前，从县委到社员都开展鸣放辩论，辩论这一节的生产任务，辩论各项措施要求，辩论百、千、万，通过辩论在统一思想、提高觉悟、鼓足干劲的基础上，掀起了生产高潮。在每个高潮的末期，就又开展鸣放辩论，总结工作，发扬优点，揭发缺点，开展批评与自我批评，达到改进工作提高思想，并辩论和统一下段生产任务、措施和要求，继而发起新的高潮。辩论的方法，各式各样，丰富多采，不论地头、屋院、生产场合、各种会议，不通就辩，事事都辩，并广泛利用了贴大字报、小组讲、对面谈、召开大会等等。通过节节搞辩论，节节闹高潮，在群众中自然地形成了一个健全的教育制度，这样不断组织发动群众，使领导作风不断得到改善。如原中羊乡干部在工作中方法简单，态度生硬，民主作风不好，在辩论中群众给他们贴了这样一张大字报：“你们方法太简单，出事不商量，说话就瞪眼，有时还翻脸，作风不快改，三类不能变。”这样使干部受到很大教育，作风很快得到转变，和群众打成一片。群众第二次辩论中，也进行自我检讨，贴了这样一张大字报：“不光怨干部，咱也有问题，下地晚，回家早，生产不积极，今后协力干，全县争第一。”因此，经过生产运动月，四次大辩论，由原来的三类乡一跃变成一类先进乡。这样群众的觉悟也不断得到提高，民主气氛日益浓厚。干部说这是“半月一整风，半月洗次澡”；群众说这是建设社会主义的政治生活日。

劳动竞赛制度化

第三、八大运动，十六高潮的开展，也是发动组织群众开展社会主义劳动竞赛的良好形式，而且使劳动竞赛制度化。这是由于按照八大运动十六高潮，坚持了半月一检查，一月一评比的制度，使领导和群众的全付精力都集中在互相之间的竞赛方面来，这样越赛劲头越大，运动越来越广泛，高潮越来越高。

充满战斗的气氛

第四、八大运动，十六高潮的本身就充满着战斗的气氛，因为它把每个节期的农活，按照主次缓急都安排了进去。为了按时完成这些任务，各级都要进行充分的组织工作，把每项任务都具体安排到每个队、组和每个社员身上，大的主要的任务由大队集中搞，分散的小的任务由小组搞，统一行动，全面协作，一齐突击。这样，就形成了组织军事化，行动战斗化，生活集体化的局面。

贯彻生产第一的方针

第五、八大运动，十六高潮的本身具体地贯彻了生产第一的方针，不仅给农业部门和广大人民群众指出了前进的方向，而且使各个组织，各个部门也明确了工作中心，所以它不仅发动起了农业部门和广大人民群众，而且也发动起了各个组织、各个部门投入生产运动。一年来各个组织均以乡为中心，安排工作、发动组织、搞好生产，从而调动起了各方面的积极因素，大力支持与组织推动了农业生产运动的发展。如商业部门过去往往由于不明确什么中心，安排不当，不断出现物资供应不及时的现象。今年他们按照八大运动，十六高潮不同时期的不同要求，分季按月地作出了安排，在每个运动月和高潮之前，把所需要的物资，都在可能的条件下及时地保证了供应。其它部门也是这样。

## （三）

有了全年开展八大运动，十六高潮这个奋斗纲要，百、千、万的计划并不等于完全实现了。这个纲要的本身就是大搞群众运动的方法，那么如何运用这个方法，发挥群众的积极性、主动性、创造性来实现生产跃进计划，就还必须有坚强的领导思想和革命的精神。一年来，我们在运用和组织实现这个纲要的经验是：

一、生产要跃进，思想第一关。

开展八大运动，十六高潮的目的，就是千方百计争取百、千、万计划的实现，而实现这个计划，又是一场翻天复地的革命运动。每一个新事物的产生都会经过先进与落后的斗争。我县在开展八大运动，十六高潮，争取实现百、千、万运动中，首先是与各种右倾保守思想进行了坚决斗争，并在不断取得胜利的基础上前进。从制订计划开始，就遇到各种保守思想拦路，这些思想形态表现在以下三个方面：一是生产到顶论。这些论调大都出现在连年丰收的地区和单位，持这种论调的人认为“这几年增产不少了，土地没有潜力了”，因而对实现计划信心不足。二是唯条件论：他们的论点是：“人少地多，土地瘠薄，搞千斤累死也搞不成。”还有些算账派趁势大喊：“搞千斤是吹牛说大话，今天又要学1956年，等秋后受埋怨。”县委根据这种情况，认真进行了分析，认为这些思想行为，是与总路线的精神背道而驰的，这是搞跃进增产的大敌，如果容许这种思想存在，百、千、万计划的实现是不堪设想的。对此，我们就以总路线为纲，发动全党全民，与上述思想针锋相对地展开了斗争，以“土地有没有潜力，低产区能不能高速度增产，千斤能不能实现，怎样实现”等为题，在全县范围内展开了一场全民性的大辩论，结合辩论，帮助群众算措施账、算收入账，分析有利条件，通过总结传播各社、队的高额丰产事实等方法，坚定了干部和群众实现亩产千斤的信心，鼓舞了情绪，有力地批判了只能渐进，不能跃进，只能小面积增产，不能大面积增产，此处能高产，彼处不能高产等等论调，树立了事在人为，敢想敢干，破除迷信，解放思想的共产主义风格。县委并响亮地提出了：“打破保守，鼓足干劲，苦战第一年，坚争万薯、千粮和百棉，一年过长江，人人千斤粮，全县大变样”的战斗口号，从而大大鼓舞了群众的跃进思想和革命干劲，随即在全县范围内掀起了一个声势浩大的冬季积肥、大兴水利和深翻地运动的高潮，全县十五万余人参加了运动。随着运动的发展，人们不断地受到教育，思想不断解放，干劲不断增加。如在翻地运动中，正处在严寒地冻十分困难的情况下，人们提出了：“不怕地冻和天寒，英雄征服大自然，不怕地冻三尺深，千斤雄心决不变”和“让土地大翻身，把土地的千年陈劲挖出来，让千粮百棉长出来。”在积肥中提出：“每亩施肥保双万，坚决实现千斤县”等雄伟口号，就这样一直干了一冬，给八大运动，十六高潮开了个好头。

右倾保守思想并不是经过一次辩论、一个运动就能彻底解决的，而是一遇到困难就又会出现新的问题。这种情况，在今年各个不同时期都突出地反映了出来。如今春在争取小麦四百斤运动中，因四月间旱象严重，小麦生长很慢，并有万亩次麦没有消灭，部分干部群众思想动摇，信心不足。有的反映：“蚂蚱的眼定死了，天气这样旱，井快没水了，四百斤不能实现了”等等。对这种保守畏难情绪，我们又及时地进行了批判。在开展八大运动，十六高潮中，共进行了十六次全民性的大辩论，提出了不同的战斗口号，给群众指出前进的方向，使思想战线的胜利一个接着一个，推动生产运动节节前进。

二、书记动手抓关键。

开展八大运动，十六高潮，必须有党的坚强的领导，党的领导的关键在于书记动手，书记动手的关键又在于能分析和掌握运动的发展规律，善于抓住运动的关键所在，大胆地发动全党站在运动的前面，指导运动前进。一年来我县认真地贯彻了书记动手的精神，妥善地安排了各项工作，指导了运动。根据我们的经验，书记动手的方法：首先是抓思想、抓规划、抓组织发动，这是领导群众运动的第一步，第二是那里困难到那里去，抓住关键问题进行解决，指导运动全面、平衡发展，这是书记动手的一个最重要的问题。如今春在大搞机井运动中，第一书记刘振宗，亲自深入到旱地多、机井任务大的原庞各庄、刘各庄等乡，深入群众举行座谈，研究利用两个常年积水的大坑，组织群众开建出来，可浇地二万余亩，能顶三十眼机井，随后在全县推广了这一经验，搞成了二十五个大坑，共能顶七十眼机井使用。这样不仅推动了水利化运动，而且开发与利用了水源，节约了大批物资和财力。第三是书记亲自动手搞试验田，发现与解决问题，创造经验指导全面，这是一条最实际的工作方法。今年全县各级书记搞的试验田就有二千多亩，通过搞试验田，不仅锻炼了干部，使他们增强了本领，联系了群众，更重要的在于能够通过搞试验田发现问题、找出关键、创造经验、指导运动。

三、生产第一，加强第一线，一呼百应，群起大跃进。

在开展八大运动，十六高潮中，我们坚持贯彻了生产第一的原则，提出了一切服从生产，加强第一线。去年全县曾抽出县区干部和有领导生产经验的干部一百六十四名下放到乡。特别是在今年大跃进运动以来，我们又从各个部门抽调七十多名建设社会主义积极分子，充实到社队，这样在农村出现了一支空前的战斗力量。县级除三名县委和一名书记负责后方组织协作，保证跃进外，其他三名书记，十三名县委委员全副精力抓生产。这些干部到基层后，都是与群众同吃同住同劳动，不论在任何一个时期，完成任何一项生产任务，所有干部都是带领群众冲锋陷阵，从而使干部群众拧成一团，这样不仅加强了党的领导，而且使党的决议，样样能够落实，一年来不论县委一个指示或一个意见，在一小时之内就能和群众见面，一个小时县委就能够召开全县十万人的群众大会，并很快见之于行动。正如群众反映所说的，“只要你们一声令下（指县委），我们就能动千军万马”，真正形成了—个一呼百应群起跃进的崭新局面，任何困难都能克服，什么任务都能完成，领导指到那里，群众就干到那里，从而保证了八大运动、十六高潮和各个时期的增产措施付诸实现。如去冬县委提出大搞翻地的号召后，在地冻尺深滴水成冰，翻地十分困难的情况下，群众提出冬天能打磨，我们就能翻地。全县十五万余名社员，搭起七千多个战棚，食宿在战地，上午打冻，下午翻地，晚上轮班突击。庞各庄一位六十多岁的社员高洛珍一连坚持了一个多月没有回家，他提出：“就像打火石一样（吸烟用的火连火石）也要把地翻完。”人们风雨不止，昼夜不停，顽强地开展了三次大突击，四十万亩白地全部进行了深翻。在春播中县委提出向技术进军的号召，为了实现优种，各队派出约达三千名社员，远跋数百里去找种子，从而今年全县实现了优种化，不论那项作物没有一块劣种。在播种时为了实现规格化，群众定尺划线，提出：“株行等距不差一寸”。门东村大队播种玉米时，实现了种植规格化。在农活忙迫，旱象严重的夏收、夏种时，县委提出了适时收割播种的号召，群众提出了：“越不下雨干劲越足，十分旱情百倍信心，保证计划不减一斤，太阳像烈火，不如我们的干劲热。”他们白天播种，晚上收麦，一连突击了二十多天，不仅适时完成了夏收，而且今年扩种的近四十万亩甘薯和其他夏播作物，都保证了适时完成。在七、八月份，又遇见虫、旱交加，县委提出了保丰收的号召，全县二十多万名群众，一齐下田，展开了抗旱除虫斗争。他们提出：“白天不离地，夜晚伴苗眠，虫不灭，苗不变，誓死不离田”。卓头大队二百五十一亩玉米和多穗高粱虫情十分严重，随治随生，五百多名群众赤脚光臂钻在地里，采取竹笺扎，注射等办法，终于战胜了虫害，保证了丰收。进入十月份后，正是秋收种麦紧张时期，全县抽调了百分之六十的精壮劳力，上山炼铁，在这种情况下，县委提出了“既完成炼铁，又要收好秋种好麦”的号召，全县十万多名妇女一齐动员，投入秋收种麦战斗，她们提出：“半当整，女当男，一当十，百当千”的战斗口号。保证了秋收和播种任务的适时完成。不仅在农村出现了这样一种新的局面，在机关干部中也出现了一个大跃进的新气象。

四、节节检查，月月评比，乡乡争红旗，人人争第一。

大搞检查评比，是具体组织推动八大运动，十六高潮的一个重要措施，也是群众路线的工作方法。一年来我县充分运用了这个方法，推动了生产运动的不断前进。主要措施是，社社挂勾，队队挑战，人人竞赛，打破乡与乡的挂勾界限，在全县范围内开展了片与片和不少单位的立擂叫阵、打擂比武等形式，开展竞赛运动。在开展八大运动，十六高潮的开始，县委就制定了十面流动红旗，各乡社也制定了不同形式的锦标，每半月组织一次联队检查，每月县委组织一次全县大检查，然后召开大会总结评比授奖发旗，还通过县报、广播，向全县群众公布结果。此外，从县到乡到队，层层建立了成绩展览室，每节都根据社员的出工多少，劳动态度，农活质量，成绩好坏进行评比，并把评比结果，写在展览室内。在党内还开展了月月红运动，这样大大培养了干部群众争上游，比先进的共产主义风格。检查评比不仅鼓励了先进，也督促了落后。全县原三十五个乡，其中有二十四个乡插了红旗，原来的六个落后乡，也有三个上升到一类；全县一百五十六个大队有一百二十个大队插了红旗，也基本消灭了三类队，同时，还涌现出了四万多名积极分子，百分之八十以上群众，在评比中都站到上游。通过这样评比检查，促进了运动的发展，保证了丰收。

五、抓两头，抓类型，普遍插红旗，消灭不平衡。

根据今年搞大跃进的情况，在开展八大运动，十六高潮过程中，我们克服了一般化的领导，采取了不断排队，狠狠抓两头，并不断提出新的任务新的措施，指导了运动的不断前进。抓类型抓两头的方法，一是抓作物，样样都搞对立面，通过组织对立面的斗争，来促进增产运动，消灭不平衡。如在增产运动中，从入春开始，我们就把十八万三千亩小麦，按土壤株数和生长及发展情况，分别排成三类，根据类型，提出不同的产量要求与不同的措施，促进三类赶上一类。第二是抓单位，就是在各个时期执行各项生产任务时，从县到社，层层进行分类排队，抓住先进的，就及时总结经验，传播指导带动全面；对落后的，各级书记亲自深入下去，找出症结所在，进行解决。如原崔章乡的西崔章村，在春播和麦田管理运动中，由于干部工作作风不艰苦，群众没干劲，小麦追肥和春播运动搞不起来，陷于落后状态，乡党委书记李耀荣，就亲自深入到这村，一面带头生产，影响群众，一面帮助群众找到了换房土等五种肥源，还亲自率领群众，按照作物划分类型，进行鉴别，制定了管理措施，问题解决了，运动掀开了，很快扭转了落后局面。第三是培养重点抓丰产。入春开始，我们就根据不同地区的情况，确定在南楼底、伍仁桥、东河、城关、常庄、淤村等分别搞了十一个春播玉米、春种甘薯、小麦、多穗高粱和棉花的重点，他们的各项管理措施都走在前面，样样作物都高出了一头，这样带动了全县，共搞起了五万亩大面高额丰产田。经验证明，不断排队，并根据类型抓关键，抓措施，抓丰产，抓领导，这是最实际的领导方法。一年来，我们在每季、每月、每个任务、每个环节中，都及时地进行了排队，不断地提出新的任务，新的措施，使干部群众方向明确，干劲十足，因而不断地出现新的高潮。

六、严密劳动组织。

有了革命的八个月，战斗的十六节的纲要安排，还必须跟上具体的组织工作，来适应这一跃进的新形势。起初，有的干部对农活安排不当造成生产窝工，彼此影响。如原石佛乡第五队，因搞整地播种，使一百多亩麦田追肥浇水晚了半月。为了解决这个问题，我们在全县范围，又普遍推行了组织专业队，实行“五固定”（任务、时间、质量、措施、报酬）的组织、管理办法。通过这一办法，大大启发了社员的生产积极性，增强了责任心。如伍仁桥社员宋大科全家七口人，原先仅自己参加生产，推行“五定”后，全家推起了水车搞追肥。北辛庄社员王洛柏对自己分包的三、五亩小麦，加施了一次追肥，赶浇了两水，这样有效地克服了窝工和农活粗糙的现象。为了适应生产大跃进的新形势，各社又采取了大协作的方法，保证了各个时期生产任务的适时完成。如原淤村乡，在春耕播种运动中为了全面平衡地完成播种任务，他们曾抽出了一千二百余名社员和一百一十二头牲口，对本乡播种任务大、劳力少的大营村进行了友谊支援，从而保证了该村二千余亩播种任务的完成。人民公社化以后，各社又普遍采取了大兵团作战的方法，进行了生产，特别在种麦运动中，各社根据因地制宜的精神，集中精壮劳力进行突击，这样，规模大，干劲足，易竞赛，进度快，质量高，能够有效地完成生产任务。

描述：

