id: e8bebf999c
标题：河北省部分地区农业社社员又闹退社
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：袁立成
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省部分地区农业社社员又闹退社

袁立成

新华社保定18日讯  河北省部分地区农业社社员又闹退社。仅据天津、保定、张家口三个专区的十二个县的不完全统计，要求退社的有二千八百九十二户。个别地区发展成为群众性的退社活动。新城县闹退社的有三百六十八户，已拉回牲畜一百九十八头，胶轮车六十五辆，铁轮车九十一辆。这个县登庄乡社有十个队的牲口、大车全被弄走，并抢分了一万斤花生秧。任丘县八方村社有二百多户闹退社，有三个队把队里的东西都弄走了。

退社问题所以发展的比较严重，是因为目前已到春耕播种时期，原来打算退社的户，觉得春耕生产就要开始，现在已经到了决定在社或退社的最后关头。再加上政治宣传教育工作开展的还不够广泛深入，部分上中农活动退社的思想尚未得到克服。有的社由于生产资料入社不合理，在整社时没有得到妥善解决；对减少收入的户，没有采取有效措施加以补救。以致他们感到今年增加收入仍然没有保证。目前有的县对于退社问题已引起重视，并派出工作组进行解决。

 (据省委农村工作部通报编写)

来源：1957年3月18日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

