id: 0ad1162650
标题：市体委机关干部通过学习激励斗志明确方向把工作重点转到提高体育水平上来
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市体委机关的干部，认真学习党的十一届三中全会公报，深入讨论了怎样把体育工作的重点转移到迅速提高体育运动水平上来，在讨论中，大家首先指出:上海体育战线是深受林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”。粉碎“四人帮”两年多来，揭发批判了林彪、“四人帮”及其在体委的党羽胡永年的反革命罪行，澄清了被他们搞乱的路线是非，整顿和健全了大多数领导班子，使广大教练员、运动员、干部和工作人员的积极性充分地发挥出来。这一切，都为体育工作重点的转移创造了条件。党中央作出的关于工作重点转移的战略决策，完全符合上海体育战线的实际，表达了广大体育工作者的迫切愿望。

在讨论中，同志们认为，要实现这个战略转移，我们的精神状态一定要来个革命。我国的体育运动水平同世界上一些体育发达的国家相比，还有很大差距。我们上海的体育运动水平，许多方面还落后于国内一些省市。我们要继续打破林彪，“四人帮”制造的精神枷锁，发扬民主，广开言路，大搞技术革新、:技术革命，力争在不太长的时间里，使上海的体育运动水平赶上国内外先进水平。

同志们还说，要完成这个战略转移，我们的管理手段也必须来一个转变。目前我们的管理基本上还是依靠自上而下的行政手段，采用组织规定的办法较多，忽视了兴趣、爱好、业余、自愿这些原则，今后要逐步改变这种情况，做到既充分发挥体育部门的领导和组织作用，又充分发挥工、青、妇、教育卫生以及各体育单项协会等社会各方面的力量，根据群众的兴趣和爱好，把体育活动广泛、深入、持久地开展起来。

在讨论中，同志们都说，要适应这个战略转移，对我们机关干部来说，重要的一条是要重新学习。一定要下苦功夫学好理论，学好业务，学好体育科学知识，变，“外行”为“内行”，现在，离开第四届全运会的召开只有八个多月时间了。时间是紧迫的。市体委机关干部决心在三中全会公报精神的鼓舞下，深入基层，以优异成绩向建国三十周年献礼!(本报通讯员)

描述：

