id: 0ad4a515a0
标题：共产党员要重视路线问题
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：郑皎贤
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑皎贤

《红旗》杂志今年第六期刊登的《从总结经验中学习》一文中强调指出:“不管是担任领导工作的共产党员或者是不担任领导工作的共产党员，都要重视路线问题”。在当前批修整风运动取得伟大胜利的形势下，指出这一点，是有重要的现实意义的。

是不是坚持毛主席的革命路线，这是考察一个党员搞不搞马克思主义的标志。“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，这是无产阶级革命事业接班人的首要条件，也是共产党员的根本条件。共产党员的先锋作用和模范作用，也是突出地表现在自觉贯彻执行党的正确路线上。在党内两条路线斗争中，每个党员不是贯彻正确的路线，那必然是执行错误的路线。党的历史告诉我们:错误路线会葬送革命，即使是已经取得的胜利成果，也会被丧失掉；路线正确，没有人会有人，没有枪会有枪，没有根据地会建立根据地，革命事业会一步步地走向胜利。一个党员如果没有较高的路线斗争觉悟，而是是非辨别不了，真假看不清楚，一通风浪，就左右摇摆，甚至受骗上当，那么他的先锋模范作用又怎么体现呢?

当前批修整风运动已经取得了伟大胜利，为什么还要强调讲路线呢?列宁曾经指出:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”。在社会主义社会，无产阶级同资产阶级的斗争，走社会主义道路同走资本主义道路的斗争，是异常尖锐的。正如毛主席所教导我们的:“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”一次重大斗争的胜利，发展了大好革命形势，但并不意味着斗争的结束。大叛徒刘少奇在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成的时候，拼命鼓吹“阶级斗争熄灭”论；在无产阶级文化大革命胜利开展的关键时刻，刘少奇一类骗子也迫不及待地跳出来，叫嚷什么叛徒、特务、走资派“一网打尽”了，几千年来的一切传统思想统统“打败”了。他们这样干，就是要在广大党员面前大布迷魂阵，巧设障眼法，使大家忘掉党的基本路线，好让他们这伙反革命野心家放肆地篡改党的基本路线。这当然只能是痴心妄想。在胜利的形势下，每个共产党员只有都重视了路线问题，才能在斗争中始终保持清醒的头脑，不至于迷失方向。

路线斗争是回避不了的。党的正确路线是在同错误路线作斗争中得以贯彻实现的；机会主义路线的代表也总是千方百计地把他们那条路线灌到基层，竭力对正确路线进行干扰和破坏，直到被碰得头破血流，身败名裂。请看，从高岗饶漱石到刘少奇一类骗子，哪一个不是把手伸得长长的，从工农业战线到意识形态各部门，都没有放过。每个基层都不是处于真空之中，同样存在着路线斗争。

从党内两条路线斗争的历史经验来看，从政治上、组织上战胜错误路线要有一段时间；在各条战线上彻底肃清错误路线的流毒，消除其影响，也需要有相当长的时间；要使每个党员在斗争中总结经验，从正反两方面吸取教训，以便在今后的路线斗争中更加自觉地执行和捍卫毛主席革命路线，这更需要化气力。当前，我们讲路线，就是要认真总结无产阶级专政下继续革命的经验，特别是要总结党的“九大”以来的两条路线斗争的经验。讲路线和总结经验是一致的。在一次重大斗争之后，人们通常都要总结，问题在于坚持什么路线，我们要以“三要三不要”作为基本原则去总结。那种“多做多错，少做少错”，“不骑马，不骑牛，骑条驴子中间走”之类的话，就是不讲正确路线而进行的“总结”。这种消极地吸取教训的做法，并不能使我们前进一步，相反，在新的斗争面前，很可能继续左右摇摆，重新犯错误。只有从路线上进行总结，根据毛主席提出的“三要三不要”的基本原则来总结，才能使我们的认识提高一步，真正懂得阶级敌人是怎样变换其手法的，他们在历次斗争中有哪些共同的本质，我们在同他们的斗争中有哪些基本经验，从而增强我们识别真假马克思主义的能力。

讲路线，主要是讲党的基本路线。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，就是运用马克思列宁主义的原理，深刻地总结了无产阶级专政正反两个方面的历史经验而得出的。我们要用马列主义之“矢”去射中国革命之“的”，就必须坚决贯彻执行这条基本路线。坚持党的基本路线，就是坚持马列主义的正确方向；背离党的基本路线，就会滑到修正主义的泥坑中去。如果认为任务繁忙，可以不重视路线问题，或者只注意具体工作路线，不重视党的基本路线，那就不对了。毛主席早就告诫我们，不要忘记党的总路线，指出:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”毛主席这一教导，最清楚不过地告诉我们，只有牢牢地掌握党的基本路线，才能成为头脑清醒的革命者。因为，党在整个社会主义历史阶段的基本路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指明了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的战略任务和方法步骤。党的各别的具体工作路线以及各项方针政策，都是根据党的基本路线制定的。我们掌握了党的基本路线，就能正确地理解党的各项具体工作路线和政策的精神实质，不折不扣地加以贯彻。如果我们埋头于具体工作，只注意生产，不注意上层建筑，离开了党的基本路线，生产是决然上不去的，各项具体工作也是搞不好的。战斗在各条战线上的共产党员，应该是路线斗争的前哨战士，始终坚持毛主席的革命路线。

描述：

