id: 0ad609f49e
标题：驻沪三军广泛开展拥政爱民活动进一步加强军政、军民团结更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线 百倍提高警惕为保卫社会主义祖国奋斗不懈
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：卫红鹰,尚劲文,洪海声
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,三支两军,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英雄的中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员，遵循伟大统帅毛主席关于“拥军爱民”、“拥政爱民”的教导，和上海革命人民紧密团结战斗，抓革命、促生产、促工作、促战备，在建设祖国、保卫祖国的伟大斗争中，作出了巨大的贡献。在热烈欢庆中国人民解放军建军四十三周年的大喜日子里，驻沪三军各部队广泛深入地开展了拥政爱民活动，广大指战员们决心进一步密切军民关系，加强军政、军民团结，认真贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的精神，切实做好反侵略战争的准备，为保卫伟大社会主义祖国，为巩固无产阶级专政而奋斗不懈!

“拥政爱民”是我军的光荣传统，是人民军队本质的体现，是战胜国内外一切阶级敌人、巩固无产阶级专政的重要保证。最近以来，驻沪三军各部队纷纷组织报告会、座谈会、军民联欢会，热情宣传毛主席关于人民军队、人民战争的光辉思想，主动征求驻地革委会和广大革命群众的意见，掀起了拥政爱民的热潮。

在拥政爱民活动中，驻沪三军各部队普遍进行了革命传统教育，进一步增强了党的观念、政权观念、群众观念，加速了部队革命化战斗化建设。“南京路上好八连”在毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的光辉思想指引下，把开展拥政爱民活动作为加强连队革命化战斗化建设的重要内容来抓。今春以来，他们密切结合阶级斗争形势，帮助贫下中农办了二十多期毛泽东思想学习班。他们每到一处，派出的第一支队伍就是毛泽东思想宣传队，做的第一件事就是认真开展拥政爱民活动，讨论的第一个问题就是如何与群众一起办好毛泽东思想学习班，时时处处把群众工作放在第一位，与人民群众肩并肩，心连心，团结战斗，夺取胜利。

用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑是最根本的爱民。驻沪部队广大指战员始终把用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众作为自己的神圣职责。他们满怀无限忠于伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，在搞好战备的同时，以最大的政治热情深入街道、工厂、海岛和村庄，向人民群众广泛传播毛泽东思想，提高了群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。驻沪海军某护卫舰大队是一支被沿海渔民誉为“海上长城，渔民靠山”的海上战斗队、工作队和宣传队。英雄的水兵们遵照伟大领袖毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，长年累月巡逻东海，日日夜夜在海上护渔护航，保卫祖国神圣的海疆。这个部队的指战员认识到用毛泽东思想武装海上的渔民，就是最大的爱民，他们根据海上渔民分散、流动性大的特点，充分利用巡逻时的有利条件，积极向正在海上捕鱼的渔民宣传毛泽东思想。每当毛主席最新指示发表时，他们分秒必争，克服重重困难，把毛主席的最新指示及时送到渔民群众那里，让毛主席的声音响彻万里海洋。

军民团结坚如钢，同心协力打豺狼。驻沪部队指战员在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，对驻地民兵和革命群众广泛进行了战备教育和阶级教育，贯彻两个“决议”精神，树立常备不懈思想，加强了军民联防，筑成了人民战争的铁壁铜墙。日日夜夜驻守在横沙岛的某部指战员，从一九六四年起，就和岛上革命群众建立了“联防日”、“红夜校”的学习制度，“九大”以来，帮助驻地公社建立了学习“老三篇”辅导小组，培养了一千八百多名学习“老三篇”辅导员，组织讲用会、批判会，出了多期大批判专栏，军民建岛一家人，守岛一条心，劳武结合，领导一元化，组织军事化，生活战斗化，出现了“一盏灯下读红书，一条凳上谈思想，一个阵地练刀枪，一块田里搞生产”的生动局面，有力地巩固了海防。驻沪海军某部观通站在加强部队革命化、战斗化建设的同时，大力开展军民联防活动，用两个“决议”精神帮助驻地民兵开展四好连队活动，给民兵传授解放军坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队活动的经验体会，帮助他们正确处理一好与三好，政治与业务，革命与生产的关系。

战斗在三支两军第一线的广大指战员深深感到，搞好三支两军工作是拥政爱民的实际行动，是最好的建军，最好的战备。他们胸怀共产主义远大目标，牢固树立长期支左的思想，以八三四一部队为榜样，步步紧跟毛主席，为巩固无产阶级专政作出了新的贡献。驻上海市外贸局军宣队，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和进驻外贸系统的工宣队一起，在支左工作中狠抓阶级斗争不转向，揪出了混进局革委会的一个反革命分子，巩固了新生的革命委员会。上海警备区驻市手工业局军宣队遵循毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导和林副主席关于“领导班子就是政权”的指示，同革委会的领导成员一起活学活用毛泽东思想，坚持用毛泽东思想来建设一个朝气蓬勃、联系群众的革命化的领导班子。

守卫着祖国海防、边防，担负战备值勤任务的驻沪部队指战员们把落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大战斗号令，抓革命，促战备，作为拥政爱民活动的重要内容。广大指战员牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，进一步学习毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，保持高度革命警惕，加强战备，磨刀擦枪，严阵以待，防止帝国主义和社会帝国主义的突然袭击。驻沪空军某部飞行二中队，是在抗美援朝中战胜美帝国主义的英雄战斗集体。原中队长、现任部队长李世英同志，为了进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，最近背着背包回到二中队，同飞行员同吃、同住、同学习，教传统，带作风，使二中队的同志受到深刻的教育。他们反复学习了毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”教导，不顾高温，顶着骄阳，以革命前辈为榜样，迅速掀起一个练思想，练作风，练杀敌本领的热潮，决心以实际行动加强战备，保卫毛主席，保卫无产阶级专政。保卫着祖国东大门的驻沪海军某舰的指战员遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，风浪脚下踩，丹心为人民，百倍警惕，严守海防。一次，该舰正在海上执行护航任务，突然一艘美帝国主义的强盗军舰偷偷窜到我领海线外进行窥察。祖国的领海，岂容帝国主义横行霸道!这艘驻沪海军军舰的指战员奉命严密监视强盗的活动，当美帝的强盗军舰妄图侵犯我神圣的领海线时，指战员以大无畏的精神，驾着军舰，高速向美帝的军舰冲去。顿时，美帝纸老虎就原形毕露，这艘气势汹汹的强盗军舰象丧家之犬，夹着尾巴，狼狈逃窜。

驻沪陆、海、空三军广大指战员在热烈庆祝人民解放军建军四十三周年的光辉节日里，认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，回顾我军在毛主席建军路线指引下的战斗历程，更加热爱伟大领袖毛主席，更加热爱伟大的中国共产党，更加热爱伟大的社会主义祖国，决心在两个“决议”精神的指引下，心向红太阳，围绕红太阳，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风，刻苦改造世界观，把对帝、修、反的仇恨搞得深深的，把革命警惕性提得高高的，做好反侵略战争的充分准备，为保卫社会主义祖国，保卫无产阶级政权，作出新的更大贡献。

(尚劲文　洪海声　卫红鹰)

描述：

