id: 0ad62db128
标题：评介红色“中国文学史”
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光明日报副刊文学遗产第237期发表杨晦、季镇淮、冯钟芸、陈贻焮、李绍广合写的:“红色‘中国文学史’的科学成就”一文，对北大中文系文学专门化五五级集体编著的“中国文学史”一书作了评介。文中指出这部文学史的最大特点和优点是:在全书中始终推尊民间文学，把人民的创作放在首要地位，由于这样，就自然地产生了一系列的对传统的作品作家的崭新的看法，并加以正确的处理，因而内容面貌一新，有别于过去一切资产阶级学者的中国文学史。该书贯彻了“政治第一、艺术第二”的原则，解决了文学研究中一直没有解决的许多问题。对杜甫、李白、白居易等伟大作家都按其本身的成就给予了与之相适应的肯定，但对他们或多或少的消极因素也都毫不容情地加以批判。这部文学史的科学性也表现在点、面、线三方面的有机结合上。既揭示各个特定时期的文学与当时经济、政治、思想各方面的复杂关系，又能显示这一历史时期文化发展的全貌。重点深入，分析若干代表作品的思想内容与艺术特点。改变一般文学史罗列现象的形式主义缺点。从鸦片战争到五四这一时期，在历来的中国文学史中差不多等于是个空白，但在该书中却能相当丰富地并且科学地总结了近代文学发展过程中的这一重要阶段。

描述：

