id: 0ad8543d9e
标题：桑穆加塔桑揭露苏美合作罪恶实质谴责苏修公开充当美帝代理人指出苏修对越南背信弃义并在各方面执行美帝命令
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡11日电　锡兰共产党政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑一月二十九日在锡兰《每日新闻》发表文章，谴责苏联现代修正主义者愈来愈公开地充当美帝国主义的代理人。

他在文章中还谴责苏联修正主义者在国内采取步骤复辟资本主义。

他说，“有些人曾以为，赫鲁晓夫倒台以后，苏联新领导会回到马克思列宁主义的正确立场上来。苏联的新领导事实上在沿着赫鲁晓夫所开辟的道路走下去。他们正在推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。”

他指出，“没有什么能够比他们对越南奉行的背信弃义的政策更清楚说明这一点。”他说，“正是腊斯克本人公开地宣称，美苏双方已经商定不在欧洲制造紧张局势。”正是因为苏美之间的这种谅解，才使美国敢于把它的一部分军队从西德调到越南进行侵略。

“如果美国不是很有把握地认为苏联将在欧洲同它合作的话，它是决不会采取这种步骤的，这一点是不要多大智力就能明白的。”

“美国对欧洲感到放心，这对修正主义的实际应用是多么高的评价!苏联无需千里迢迢往越南运送武器去支持它。它只要在西柏林大喝一声，就不会有一名美国士兵从西德撤走。但是它是不会这样做的。”

他说，“苏美合作最可观的表现形式是苏联修正主义者在美国在越南战争中搞的‘和平攻势’问题上帮助散布混乱思想。他们甚至堕落到替美帝国主义充当信使。”“约翰逊十二月二十四日下令暂停轰炸越南北方是为了让苏联共产党书记谢列平能够访问河内，说服越南人接受美国的建议。”

他说，“苏联修正主义者不仅仅是在越南问题上充当帝国主义的代理人。他们在塔什干也起了同样的作用，他们试图把印度和巴基斯坦拉在一起，想使它们忘却它们的分歧，以便组成联合阵线反对中国”。

他说，苏联这样做，“是因为它的努力是有利于帝国主义国家的，帝国主义国家的利益又是和苏联的利益一致的，这就是说，它们都是反华的。约翰逊从一开始就赞同柯西金为把印度和巴基斯坦拉在一起所做的努力。人们不能不注意到这一点:当印度和中国之间为一个没有克什米尔那样复杂的问题发生冲突时，苏联从未表示愿意进行调解。”

“苏美合作还表现在其他方面。一九六五年十一月，在曼谷举行一次会议，建立一个由美国主办的亚洲开发银行。苏联同蒋介石集团，南越傀儡集团和南朝鲜傀儡集团一起参加这个会议。”

“在联合国，美国和苏联做了许多交易，它们进行合作，投票赞成派联合国部队镇压刚果(利)人民的斗争，它们进行合作使联合国通过了在多米尼加共和国实行‘停火’的决议。它们进行合作，热烈地欢呼威尔逊对南罗得西亚问题的处理办法。它们竭力地要建立一支联合国的常驻部队，作为镇压民族解放战争的现成工具。”

他说，“人们还能继续举例。然而，上述情况已足以使任何人相信苏联现代修正主义者现在已经成为美帝国主义公开的和直接的代理人，在各个方面，都在执行美帝国主义的命令。”

描述：

