id: 0ada70f602
标题：怀着对毛主席缔造的中国人民解放军的深厚阶级感情全国展开更热烈深入的拥军活动广大革命群众誓以解放军为榜样，全面落实毛主席最新指示，夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,青海文革,江西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　春节前夕，全国各地广大无产阶级革命派和革命群众，怀着对我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中国人民解放军无比深厚的阶级感情，展开了更加热烈、更加深入的拥军活动。

这几天，从天山南北到长城内外，从黑龙江畔到南海之滨，到处锣鼓喧天，红旗招展，到处展开了学习解放军、慰问解放军的活动。北京、上海、天津、山东、黑龙江、沈阳、南京、新疆等省、市、自治区，最近分别召开了拥军大会、军民座谈会、军民联欢会或军民活学活用毛主席著作讲用会。在这些集会上，各地革命群众一致表示，要以无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的人民解放军为榜样，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，并且大力协助解放军做好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京市工代会在一月二十六日召开拥军大会，向在首都无产阶级文化大革命运动中建立了不朽功勋的人民解放军表示最崇高的敬意。北京市工代会代表在发言中说，我们拥军，头一条就是要学习解放军，学习八三四一部队驻北京针织总厂支左人员的模范事迹，对毛主席的一系列最新指示做到坚决照办，条条落实，全面落实。并通过拥军，加强军民团结，推进各项工作，从思想上、政治上、经济上，组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。沈阳市无产阶级革命派和革命群众组织，从一月二十日以来，先后分别举行了三次拥军大会。各个革命群众组织的代表，在大会讲话中，一致赞扬中国人民解放军在无产阶级文化大革命中作出的巨大贡献。他们表示在新的一年里，一定更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，学习解放军，坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，促进革命大联合和革命三结合，深入开展革命大批判，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

春节前夕，上海、江西，贵州、青海、湖南、内蒙古、陕西、河北、武汉等省市和自治区纷纷组织慰问团或派出文艺宣传队，到解放军驻地、营房、医院和边防哨所进行慰问。江西省革命委员会和江西省“大联筹”等最近专门成立了拥军慰问团，分赴全省各地慰问人民解放军驻江西的部队，慰问团来到全国闻名的六○一一部队某部六连“支左爱民模范排”进行慰问的时候，六连副连长王明全同志代表全连指战员感谢亲人的关怀，他表示在新的一年里，要更好地贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，进一步搞好爱民工作，大力加强军民团结，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中为人民立新功。贵州省无产阶级革命派成立了慰问中国人民解放军代表总团，下设八个分团，从元月二十六日起开始了慰问活动。青海省各族革命人民组成的慰问团分别到各少数民族自治州向当地驻军进行慰问，并向他们赠送了毛主席著作。

各地广大无产阶级革命派、革命群众还热烈展开优抚活动，向烈属、军属和复员、退伍军人表示亲切的慰问，向他们宣传毛主席的最新指示，鼓励他们在文化大革命中为人民立新功。

描述：

