id: 0add6c4894
标题：工农兵一定要做文化的主人——斥周扬之流扼杀革命群众文艺的谬论
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：红长缨
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红长缨

在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，一场以普及革命样板戏为重要内容的群众文艺活动的热潮，汹涌澎湃，滚滚向前。毛泽东思想东风传送，革命样板戏中的英雄形象深入人心。它充分发挥了革命文艺巩固无产阶级专政的战斗作用。但是，一小撮资产阶级顽固派为了保持文化领域这块“世袭领地”，曾散布种种谬论，千方百计破坏革命样板戏，阻挠革命样板戏的大普及。因此，在大力普及革命样板戏的大好形势下，我们必须继续开展革命大批判。其中，特别要批判刘少奇及周扬之流散布的“文学艺术需要特殊天才”和“文化娱乐”等谬论以及贪大求洋、形式主义等资产阶级文艺倾向，彻底肃清其余毒。

“文学艺术需要特殊天才”论到底是什么货色?叛徒、内奸、工贼刘少奇叫嚷:“文学艺术和其他工作不同，需要有特殊天才”。这就是说，文学艺术不能普及于群众，只能由少数“有天才的人专门化”。文艺黑线的头目周扬胡说什么“我们不能依靠群众写电影剧本，如果那样，就太难为情了”。他们的追随者甚至恶毒地咒骂:与其看工农兵的演出，“还不如听树上的知了叫”。他们借口工农兵没有特殊的文艺天才，反对工农兵占领文艺阵地。

马克思主义者认为工农兵是历史的创造者，他们是世界的主人，也是文化的主人。工农兵没有文艺天才吗?在阶级社会里，才能是有阶级性的，文学艺术也绝不能例外。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。在毛泽东思想的阳光哺育下，在无产阶级专政的条件下，广大工农兵在政治上发挥了主人翁的作用，在生产上创造了惊天动地的奇迹，在文化生活中展现了卓越才华，成为文化的主人。工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌及其他形式的作品，划出了一个完全崭新的时代，当前工农兵在普及革命样板戏中涌现出来的无数生动事例，也是最好的证明。

刘少奇和周扬一伙，他们是典型的资产阶级专制主义者。他们把自己看作是高踞于工农兵头上的“圣贤”，视广大工农兵为“群氓”。“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。”他们看不见，也害怕看见工农兵的才能。这些家伙所说的那些少数“特殊天才”到底是些什么人呢?那就是他们大肆推崇的来到中国“传经播道”的修正主义“洋专家”，“敢于冷落孤僻”、“有卧薪尝胆的精神”的老右派，所谓“社会主义热情很高”、“登台演戏”的资本家以及象周信芳之流的大戏霸。这些人有什么才能?只有复辟资本主义的“才能”，反革命的“才能”。就拿被刘少奇、周扬吹捧为“表演艺术家”的周信芳来说吧，他炮制了大毒草《海瑞上疏》，丧心病狂地攻击党、攻击伟大领袖毛主席，他在台上唱起来象野狼嚎叫，演起来如神经病发作，拖鼻涕，扭屁股，是十足的丑恶灵魂的自我写照，我们工农兵根本不需要这种“艺术天才”，而且根本不能容忍这种反革命的“艺术天才”!

周扬之流抛出“文学艺术需要特殊天才”的谬论，目的就是不准工农兵登上文艺舞台，以维持地主资产阶级对文艺阵地的统治权。但是几个嗡嗡叫的苍蝇怎么能阻挡工农兵要做文化主人的历史潮流?在毛主席和党的领导下，工农兵群众冲破了重重障碍，昂首阔步地登上了文艺舞台。在普及革命样板戏中，工农兵无限忠于毛主席的革命文艺路线，以深厚的无产阶级感情，把普及革命样板戏看作是无产阶级在文化领域内对资产阶级实行全面专政的大事，看作是在无产阶级专政下继续革命的大事。广大工农兵苦练基本功，他们因地制宜，从实际出发，边劳动，边排演，小型多样，生动活泼。革命样板戏有如浩荡东风吹遍工厂、农村、部队、机关、学校……，广大工农兵唱英雄，演英雄，学英雄，见行动，有力地推动了“抓革命，促生产，促工作，促战备”。这是对周扬之流“文学艺术需要特殊天才”论的一记响亮的耳光!

大叛徒刘少奇以及周扬这些反革命分子虽然口口声声的叫嚷文学艺术“需要特殊天才”，其实他们最害怕工农兵在文学艺术上的积极性和创造性。他们知道，工农兵一旦掌握了文艺，那就要利用文艺这个武器去打击他们、消灭他们，也正是这个缘故，所以当工农兵的群众文艺活动蓬蓬勃勃发展起来的时候，他们就要急急忙忙改变策略，妄图把群众文艺引向歧途，从而达到他们扼杀群众文艺的罪恶目的。刘少奇胡说什么工人俱乐部嘛，“跳跳唱唱还是需要的”。周扬等“四条汉子”抛出了“文化娱乐”论，狂叫革命文艺不要“强调配合中心”，“由于强调配合中心任务”，“作品质量不好”，只能“叫做‘新闻戏’、‘开水戏’”。

在阶级社会里，文艺是阶级斗争的工具，文艺不是配合这个阶级的中心任务，就是配合那个阶级的中心任务，二者必居其一。“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”我们无产阶级从本阶级的功利出发，就要利用文艺为巩固无产阶级专政的政治中心任务服务，为彻底埋葬帝、修、反服务。群众文艺密切结合阶级斗争和生产斗争的现实，紧密配合政治中心任务，这恰恰是群众文艺的最大特点，也是我们文学艺术党性原则的根本标志。当前，正在大力普及的革命样板戏，就是为党的革命任务服务、为巩固无产阶级专政服务的强大的思想武器。

资产阶级、修正主义者总是打着反对文艺配合中心任务的幌子，实际上他们千方百计要使文艺成为配合他们的反革命的中心任务的工具。你看，社会帝国主义为了实现他们反共反人民的政治中心任务，不是利用文艺疯狂反华吗?日本反动派为了重温“大东亚共荣圈”的旧梦，不是不惜工本炮制了大批宣扬军国主义的反动电影吗?

刘少奇、周扬之流为了复辟资本主义，不是抛出了象《海瑞罢官》这样的大毒草吗?他们叫嚷群众文艺不要配合中心任务，目的就是不许配合无产阶级中心任务，就是要抹煞群众文艺的革命性、战斗性，使之纳入资产阶级文艺的轨道。事实也正是这样。一九五八年，周扬这个反革命分子一面攻击工农兵没有“灵感”，咒骂工农兵不配作诗；一面就曾急急忙忙跑到上海来，在上海工人文化宫召开的一次职工业余文艺座谈会上，以“关心”群众文艺的姿态，打着“提高”的幌子，提出工农兵群众写的稿子要给那些资产阶级反动“权威”“专家”去“辅导”，去“修改”，要他们审查批准。要这些人来“辅导”什么?就是让他们来公开放毒，兜售封、资、修黑货。辅导的结果，就是要让工农兵也去演《四郎探母》《拾玉镯》之类的大毒草，要工农兵脱离劳动，脱离群众，脱离斗争，大搞“专业化”、“关门提高”、“拔苗培养”，用这种恶毒手法腐蚀群众文艺队伍，把革命的群众文艺引入修正主义文艺的泥潭。

毛主席早在二十八年前就明确指出，我们的文艺应该“向工农兵普及”，“从工农兵提高”。刘少奇、周扬之流竭力抵制毛主席的伟大教导，妄图把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的“高度”去。我们必须坚决批判，坚持用无产阶级的文艺去向工农兵普及，帮助群众文艺沿着无产阶级的方向去提高。当前就是要用塑造了工农兵光辉英雄形象的革命样板戏向工农兵普及，使工农兵的群众文艺沿着无产阶级文艺样板的方向提高，推动无产阶级文艺革命的向前发展。

现在，刘少奇和周扬等“四条汉子”已被打倒，但是余毒并未肃清。当前，对普及革命样板戏的群众文艺运动，要大力提倡，并积极正确地加以引导，坚决反对形式主义、贪大求洋和“三脱离”等资产阶级思想，彻底肃清“四条汉子”的反革命修正主义文艺路线的余毒，使群众文艺永远成为巩固无产阶级专政，推动革命和生产前进的强大的思想武器。

描述：

