id: 1f709cae84
标题：创新必须破旧
日期：1983-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，胡耀邦同志指出：改革就是破旧创新，就要破除陈旧的、妨碍我们前进的老框框、老套套、老作风，就要钻研新情况，解决新问题，总结新经验，创立新章法。

我们部队的实际情况也证明正是这样：创新必须破旧。不破除老框框、老套套、老作风，特别是“左”的思想影响的束缚，就解放不了思想，迈不开改革的步子，一不能跟上全国改革的潮流，二打不开部队建设的新局面。

党在农村实行生产责任制，顺乎民心，合乎国情，生产很快上去了，农民的生活开始富裕起来。对这样的大好事，一开始，我们部队有些同志却不理解，对党的现行政策将信将疑。这是为什么呢？主要原因就是“左”的思想影响箍住了头脑，总抱着“越大越公越好”那一套不放。还有的同志总是耽心什么“两极分化”，一听说“冒尖户”富了，就觉得不是滋味。其实，我们党领导人民出生入死闹革命，不就是要革掉一个“穷”字吗？当然，我们的致富之道跟旧社会、跟资本主义不同，社会主义靠劳动，不靠剥削。按劳分配，多劳多得，是天经地义。现在，大家对这一条都弄通了，但是不能不说这是一个值得记取的教训。尤其因为改革是不断进行的，形势是不断发展的，这就要求我们一定要多些自觉性，少些盲目性，不断清除“左”的思想影响，不断打破教条主义的精神枷锁和旧的习惯做法的束缚，使自己跟上改革的潮流，跟上时代的车轮。

部队建设要开创新局面，同样必须扫除“左”的思想影响这个阻力。我们许多同志都看到，林彪的一套，“四人帮”的一套，还有“两个凡是”，都给部队造成了恶劣影响。一个相当长的时间里一这些“左”的垃圾，堵塞了我们前进的道路。可喜的是，三中全会以来，思想解放的春风，为我们部队吹开了改革之花。最近报上介绍一些单位，把科学文化教育放在了重要地位。做到这点不是那么容易的。它是肃清“左”的影响，改革教育训练带来的成果。过去，有的人一听说科学文化教育，就不大以为然，说什么“没有文化照样打胜仗”。时代变了，他们还以“大老粗”为荣，轻视文化，轻视知识分子。当他们从思想上清除了“左”的影响，情况便很快发生新的变化。为学习科学文化，想方设法克服困难，要人抓有人抓，要规划有规划，教员、经费、教室等等问题都找到了解决的办法。在军事训练上，在政治工作上，在后勤建设上，在军事科学研究上，各项改革工作的开展，都说明了一个共同的道理：旧的不破，新的不立。

现在我们部队的改革，在不少单位动起来了，也取得了不少成果，但整个看来，还只是开始。这就要求全军每一个部队，每一级领导，都抓起改革这个关系我们事业能否前进的大事。要想真正把改革之风吹遍各部队，真正能通过改革大大提高我军的战斗力，我们各级领导要特别注意到这个问题，即敢于破旧，并且从自己做起。

描述：

