id: 1f72b734af
标题：努力学好毛主席军事思想
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：钟山/邓雄/彭锋〖HH/换行〗DW：南京部队，北京部队，兰州部队
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为明天的胜利抓紧学习

最近下部队看到，钻研毛主席军事思想的空气普遍比过去更浓。年青的干部战士在结合训练刻苦学习，许多身经百战的老同志也在认真攻读毛主席军事著作，进一步研究现代条件下作战的新问题。大家有一条共同的体会：对未来反侵略战争的胜利考虑越多，钻研毛主席军事思想的劲头就越足。

细想想，的确是这个道理。对敌人有本质的了解，对形势有清醒的认识，看到了战争爆发的危险性，想到了自己肩上的责任，我们就会更加懂得，努力学好毛主席的军事思想，尽快提高自己的军事艺术，是一件刻不容缓的事情，是直接关系着巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的大事情。这样自然就会有刻苦学习的愿望，拚命钻研的劲头。如果眼睛里一片和平景象，或者脑子里一堆别的问题，怎么会有学习毛主席军事思想的迫切感呢？

很多领导同志说得好：我们随时可能带着部队上前线，为了明天的胜利，必须抓紧今天的学习！

南京部队 钟山

形势不等人

学习毛主席军事思想，有两种态度：挤时间学和等时间学。

很多同志发扬“钉子”精神，见缝插针，争分夺秒，大块时间抓得紧，点滴时间也不放过。他们靠着一股子挤劲和钻劲，日积月累，颇有收获，军事理论水平和战术技术水平都提高得比较快。

也有少数同志强调工作忙，或者轻视点点滴滴的小块时间，总想等一个什么好的学习机会。结果今天等明天，明天等后天，让宝贵的时光溜掉了，后悔莫及。

忙是事实，但不能因为忙就放松学习。鲁迅先生说过：时间，就象海绵里的水一样，只要愿挤，总还是有的。愿不愿意挤，关键看你对战争更加迫近的形势，对我军担负的战斗队的任务，有没有清醒的认识和足够的重视。

形势不等人。我们应当以只争朝夕的精神，努力学好毛主席军事思想，积极提高自己的杀敌本领，认真落实各项反侵略战争的准备工作，迎接形势的发展变化。

某部副指导员 邓雄 战士 彭锋

要“有的放矢”

干部训练必须做到“有的放矢”。“矢”就是毛主席的军事思想，“的”就是未来反侵略作战的实际。

未来反侵略战争，就其性质来讲仍然是人民战争，我们还是要靠毛主席的人民战争的战略战术思想去夺取胜利。但是，历史在发展，战争也在发展，有许多新的问题需要我们去认识，去解决。比如打坦克，尤其是打集群坦克，就是未来作战中的一个新课题。我们学习毛主席的军事思想，研究战争指导规律，一定要“着眼其特点和着眼其发展”。不同未来反侵略作战的实际相结合，就是“无的放矢”。

有的同志也懂得这个道理，但遇到一些困难，就被它吓住了，这样当然钻不进去。相反，很多同志在困难面前采取积极进攻的态度，他们怀着保卫无产阶级专政的强烈责任感，刻苦攻读毛主席军事著作，努力探索未来作战的特点和规律，获得了可喜的成果。可见，“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”

我们应当针对现代战争特点，从走、打、吃、住等各个方面多给自己提出一些问题，运用毛主席的军事思想去加以研究和解决。能够解决一两个未来反侵略作战的实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。解决的问题越多，成绩就越大。这是衡量我们对毛主席军事思想学得好不好的一个重要标志。

北东部队某部营长 陈洋洲

战士也要努力学好

有的同志以为：学习毛主席军事思想是干部的事，与战士关系不大。其实不然。

我们都看过《南征北战》这部电影。当时，有的同志对毛主席的打歼灭战、运动战思想不大理解，上级叫大踏步转移，他思想不通，有情绪；个别战士甚至为了急于打仗，想去干地方部队。后来打了个大胜仗，才明白了：原来一个劲地跑路，正是为了消灭更多的敌人。这说明，作为一个战士，尽管你并不指挥千军万马，但你是千军万马当中的一员，要领会好指挥员的作战意图，自觉地完成好上级交给的战斗任务，就非学习毛主席的军事思想不可。干部学得好，战士学得也好，我们的千军万马就能上下一心、步调一致地去夺取未来反侵略战争的胜利。

战斗中，由于种种原因，暂时脱离上级指挥的情况是常有的。遇到这种情况，就全靠我们自己运用毛主席军事思想去战斗。中印边境自卫反击作战时，我们部队的庞国兴战斗小组与部队失掉联系以后，就是靠毛主席军事思想的指挥，在深山老林里坚持战斗两天一夜，插入敌纵深十五里，英勇机智地连续夺取敌人三个炮兵阵地，打得敌人狼狈逃窜。可见，平时学好毛主席军事思想，战时才能在各种艰难复杂的情况下有勇有谋，无往不胜。

学好毛主席军事思想，除了打仗以外，对提高路线觉悟，对运用马克思主义的唯物辩证法指导革命斗争、指导开展各项工作以及指导战备训练，都有非常重要的意义，都与我们每一个战士有很大的关系，决不是关系不大。

当前，苏美两个超级大国拚命扩军备战，战争的因素正在增长。为了赢得未来反侵略战争的胜利，无论干部战士，都应当积极学习和掌握毛主席军事思想，尽快提高军事艺术，努力使自己成为既敢于压倒敌人，又善于战胜敌人的智勇双全的指挥员、战斗员。

兰州部队某部战士 康成龙

南

描述：

