id: 1f730be830
标题：万吨巨轮胜利下水是对“爬行哲学”的有力批判
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：红旗造船厂老工人司贵生
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”必须“破除迷信，解放思想”。毛主席的教导，指明了我国工业发展的方向和道路，是多快好省地建设社会主义的根本途径。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了复辟资本主义，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，拚命鼓吹“爬行哲学”，胡说什么“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的”。这充分暴露了刘少奇这个洋奴才的丑恶嘴脸！

我国的社会主义建设，是在存在着帝国主义和现代修正主义侵略威胁的情况下进行的。我们必须以“只争朝夕”的精神，迅速地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的强大的社会主义国家。大叛徒刘少奇要我们只搞“低的、慢的”，就是要我们“崇洋仿外”，在洋人的屁股后面爬行，就是要我们在帝国主义和现代修正主义的侵略威胁面前解除武装，以便他里应外合，颠覆我国无产阶级专政，实现资本主义复辟。用心何等狠毒！

我们用毛泽东思想武装起来的红旗造船厂的工人，始终坚持毛主席“自力更生”的方针，坚决把刘少奇的“爬行哲学”踩在脚下。我们充分发挥工人阶级敢想、敢说、敢闯、敢干的彻底革命精神，大搞技术革新和技术革命，仅用三十九天时间，就完成了万吨级远洋巨轮“高阳号”在船台上的建造任务，这在世界造船史上是少有的。就拿建造万吨巨轮所修建的水泥平台来说吧，如果按照美帝苏修的洋科学和反动技术“权威”制定的条条框框，用板模胎架，不但需要大量钢材，而且拖延时间。我们大胆提出了用水泥平台代替板模胎架的新工艺。厂内一小撮反动技术“权威”，看我们踢开了洋人的“科学”，打破了他们的旧规章制度，暴跳如雷地叫嚷：“用水泥做平台，中外罕见！”不许我们搞。我们广大造船工人怀着为毛主席争气，为祖国争光的红心，在厂革委会和解放军驻厂支左人员的支持下，跟反动技术“权威”作了坚决的斗争，终于把水泥平台建造成功了。工人们说：“水泥平台就是好，造船工人来创造，节省人力和材料，气死‘权威’和‘洋佬’。”水泥平台的建成，为快速建造“高阳号”远洋巨轮创造了重要的条件。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我国又一艘自行设计自行建造的万吨级远洋巨轮“高阳号”的胜利下水，再一次证明了毛主席这一英明论断的无比正确。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

描述：

