id: 1f75218014
标题：某团在连队进行彻底否定“文革”教育
日期：1984-8-28
是否是时间段：false
作者：周波/李绍增
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南军区某团从5月下旬以来，先后在连队进行了彻底否定“文化大革命”的教育。

团的领导干部以六中全会《决议》为依据，结合实际，登台宣讲。他们用耳闻目睹的事实，给战士介绍“文化大革命”带来的严重灾难，“文革”初期在本团担任排长的王团长，讲了十年动乱给部队建设带来的危害和影响。

这个团相当一部分战士入伍前没有学过六中全会《决议》，入伍后又没有补上这一课。这次他们组织全团战士认真学习《决议》，学习杨尚昆、余秋里同志的讲话，以及解放军报《关于彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性的问答》等。团里还组织人员，编写出《“文革”十年的回顾》、《“文革”的历史教训》、《十年内乱的错误根源》讲课提纲，辅导战士认真学好《决议》。

这个团还把战士中存在的模糊认识，分析归纳成十一个方面，采取集体上课的方法，帮助战士弄清。有的战士担心彻底否定“文革”，会否定毛主席的功绩。通过教育，认识毛泽东同志晚年的错误，吸取历史教训，不但不会否定毛主席的伟大功绩，而且能够真正维护毛泽东思想这面旗帜。七连的战士谈到，我们上学后唱的第一支歌是《“文化大革命”就是好》，“文革”期间长江天堑变通途，卫星上了天，现在要否定“文革”，担心会否定党在这十年的历史。现在认清了否定的是“文化大革命”这场内乱，不是否定党以及工人、农民、知识分子同林彪、江青反革命集团进行斗争的历史，以及这十年中建设的一定成就。

通过教育，战士们初步懂得了必须从理论和实践上彻底否定“文革”的道理，更加坚信党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的正确。这个团从已经取得的教育成果，进一步看到了这项教育的必要性，准备运用“剖析典型事例，划清是非界限”的办法，把彻底否定“文革”的教育引向深入。（周波、李绍增）

描述：

