id: 1f7792b5ea
标题：揭穿林彪“用”字的反动实质
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：陈合/巨川
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪，在他所炮制的所谓“学习方针”中，把“用”字强调得很突出，说什么要“在‘用’字上狠下功夫”。这个“用”字具有很大的欺骗性，包含着极其险恶的用心，我们必须加以揭露和批判。

学习马克思主义，学了就要应用。毛主席指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”毛主席把“应用”看作是学习马克思主义理论的目的，把是否注重应用看作是一个学风问题，是一个对待马克思主义的态度问题，并且严厉批评了都种“不注重马克思列宁主义的应用”的主观主义、教条主义的态度。但是，林彪所讲的“在‘用’字上狠下功夫”，同毛主席所讲的应用，是有本质上的区别的。我们必须透过现象看本质，划清两者之间的严格界限。

对马克思主义理论的应用，必须以认真学习、正确理解为前提。要在理解的基础上去应用，又在应用过程中进一步去理解，才能学好用好马克思主义。不学习，不理解，根本谈不到真正的应用。认识上模模糊糊，行动上必然左右摇摆，没有坚定正确的政治方向。正如列宁所指出的：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页），“马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了”（《列宁全集》第二十一卷第二四三页）。在这种情况下，如果我们不重视对马克思主义的学习和理解，那就不能识别真假马克思主义，就很容易上当受骗。所以，毛主席在号召我们注重马克思列宁主义的应用的同时，总是强调要弄懂、弄通，要精通它，强调“认真看书学习”，强调“真正领会马克思列宁主义的实质”，识别真假马克思主义。与此相反，林彪在其所炮制的所谓“学习方针”中，只谈“在‘用’字上狠下功夫”，根本不谈认真看书学习，把应用和理解分割开来，对立起来，反对人们在弄懂，弄通上下功夫。他只叫人们囫囵吞枣地背几句警句，反对人们读马列的书，也不叫人们系统地而不是零碎地学习毛主席著作，阻挠人们领会马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法。同时，他又大肆向部队灌输封、资、修的货色，灌输孔孟之道，胡说孔老二说出了“有用的东西”，要“用其内容”等等。并且一再宣称他所鼓吹的那一套东西，就是毛泽东思想，不过他给重新起了个名字罢了。事实充分地说明：林彪口口声声讲“用”，丝毫也不是真的要人们应用马克思列宁主义、毛泽东思想，而完全是修正主义者惯用的一种障眼法，是妄图在所谓“活学活用”的幌子下，推行他那一套封、资、修的黑货，以实现他“克己复礼”、复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席指出：“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”毛主席讲的马克思列宁主义的学习和应用，都是以解决中国革命的问题为出发点的。这就是说，我们一定要为革命而学，又为革命而用。马克列列宁主义是无产阶级革命的科学，它集中反映了最广大人民群众的最大利益，只有为革命而用，为人民的利益而用，用来改造我们的主观世界和客观世界，才能真正掌握它的精神实质，发挥它对无产阶级革命的伟大指导作用。与此相反，林彪鼓吹什么“书应该为我服务”，胡说什么“好好学习，是一本万利的事情”。他所讲的用，根本不是为革命而用，而是为“我”所用，是彻头彻尾的资产阶级实用主义。这样，就只能是把马克思主义的词句变成背弃马克思主义的挡箭牌，必然要千方百计地歪曲马克思主义的原则，用诡辩来阉割它的内容，用修正主义冒充马克思主义。他不仅自己这样做了，还妄想用他的所谓“学习方针”把大家也引上邪路。当然，在忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的广大革命群众面前，他的诡计是决不能得逞的。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席所讲的马克思主义理论的应用，主要是要用来解决方向、路线问题，是要用来提高阶级斗争、路线斗争的觉悟。一个革命者，只有把阶级斗争、路线斗争觉悟提高了，只有分清敌我，分清了大是大非问题，分清什么是正确的路线，什么是错误的路线，才能自觉地执行毛主席的革命路线，抵制林彪一类骗子的反动路线，把无产阶级革命进行到底。“路线是个纲，纲举目张。”只有把思想政治路线搞正确了，解决各种具体的思想问题，才能找到正确的方向，具备必要的前提。林彪所讲的用，根本不是叫人们用来解决革命的方向、路线问题，而是妄图把人们的思想束缚在狭小的圈子里，使人们忘记阶级斗争，忘记路线斗争，以便于他们畅行无阻地推行修正主义路线。

由此可见，林彪的所谓“学习方针”，是既取消了马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，又取消了马克思列宁主义、毛泽东思想的应用，和毛主席规定的理论联系实际的方针是背道而驰的。这就充分地暴露了他不搞马克思主义，而要搞修正主义的反革命面目。我们一定要彻底批判林彪的学习方针，更加提高学习马克思列宁主义、毛泽东思想的自觉性，既认真读书，又注重应用，不断地从根本上提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命，把各项工作做得更好。

描述：

