id: 1f7d902422
标题：临街的窗
日期：1985-12-8
是否是时间段：false
作者：莫默/仓小宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，朝霞燃亮了东方的天际。

张明江缓缓地打开这临街的窗，深深地吸了一口气。几盆花儿笑了，点着头向主人问候。然而，张明江今天却没顾上给花儿浇水，而是向窗外张望着、寻觅着……离休将近两年了，这还是第一次违反常规，连花儿都感到有些不解和委屈。

远处传来洪亮有力的队列歌声，接着有一个连的队伍路过他的窗口。是啊，两年前他还威武而自豪地检阅过这个连队。那时，人们都希望看到他，都希望能将敬畏的一瞥投到他脸上。而今天，似乎没有谁企盼见到他，不少人甚至不知道自己的老军长住在这座楼上，而他们此刻正路过这临街的窗……

他收回了有些茫然的目光。那是谁？她？不会的。是幻觉吗？不。两条长辫没了，是在朝鲜的大雪地里，她自己对着镜子剪掉的。当时他坚决反对，并且用“以后不再理你”的话来吓唬她。对，她是含着泪剪的。她说：“如果你真的喜欢，等回国后我给你留起来，可以吗？”他没同意也没原谅她。谁知道，就在那天夜里，一场血战，她牺牲了。“我多混呀！”……那不是她。他揉了一下眼睛，是一个漂亮的过路的姑娘，多象呀，也许她当时侥幸生存了下来，有了女儿？他痛苦地笑了，多荒唐。

太阳渐渐升高，人也多起来了。他忘情地望着大街。以往他总是埋怨楼房设计者，讨厌这临街的窗，因为他爱静。然而今天他不那样想了。

那一对，该不是女儿玲玲他们吧？多么般配的一对儿呀！可是他的玲玲，他那坐在轮椅上的女儿……他叹了口气。要不是“文革”使孩子的双腿伤残了，她一定会象眼前这姑娘一样，去大胆地爱她的意中人，在生活的道路上洒下串串笑声……

他的眼睛模糊了。

又过来了，那是什么？他擦擦眼睛。方队！他的目光在队伍中寻找着。找自己？这窗口映出的不是电影吧？是开国大典？是三十年大庆？不，是早操完毕回来的队伍。

远处传来隆隆的声响。演习中的坦克开始冲击了？他恨自己的脑子和耳朵。不，是汽车。车上拉的是什么？新装备？他看不明白。张明江再一次揉揉眼，还是认不出车上拉的是什么。唉……汽车走远了，走远了……

他老泪横生。惭愧？惋惜？还是喜悦？兴奋？……

他轻轻地擦擦眼镜，给临街窗口的花儿浇水。

鲜艳的太阳映在花儿娇嫩的脸上，美极了……

描述：

