id: 1f7df2cf57
标题：同学理论并肩战斗
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某油库干部战士发扬我军拥政爱民的光荣传统，六年来，坚持协助驻地大队党支部共同举办政治夜校，帮助贫下中农学好革命理论，为发展驻地革命和生产的大好形势贡献了力量，和人民群众结下深厚的阶级情谊。

一九七○年初，这个油库刚刚组建。在人员少、任务重的情况下，他们遵照毛主席关于“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队”的教导，帮助驻地光明一队办起了政治夜校。政治夜校坚持学习革命理论，推动了农业学大寨运动，使这个队成为先进单位。

一九七三年初，这个油库移防到新的地区，又很快协助驻地红金一队办起了政治夜校。为了使社员都能积极参加学习，干部战士和生产队干部一起，挨家挨户地发动群众。他们还根据情况变化，灵活地组织社员群众学习。农忙时，就到田间地头学；夏天天气炎热，就把学习挪到社员中午乘凉的时间进行；队里社员分几个地方劳动，他们就分片组织学习。一次，部分社员上水利工地劳动，他们就派战士帮助生产队把夜校办到水利工地。

毛主席说：“严重的问题是教育农民。”油库干部战士积极协助生产队干部，在政治夜校里，不断向社员群众灌输社会主义思想，引导大家贯彻执行党的基本路线，坚定地走社会主义道路。社员周德胜有头肥猪，原来准备高价出卖。他在政治夜校里反复学习列宁关于“贸易自由就是说倒退到资本主义去”（《列宁全集》第三十二卷第二○六页）的论述，认识到高价卖猪是受了自发资本主义倾向的影响，便改变主意，把猪按收购价格卖给了国家。

为了把政治夜校办好，并能长期坚持下去，油库干部战士在生产队党支部的支持下，积极培养贫下中农辅导员。生产队领导决定让贫农社员曾大伯担任夜校辅导员，曾大伯耽心自己文化低，有畏难情绪。油库战士徐振军来到曾大伯家，和他一块批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”谬论，使他增强了信心，勇敢地挑起了辅导员的担子。经过一段时间刻苦学习，曾大伯提高了文化水平和理论水平，他讲的辅导课受到群众的好评。

油库的干部战士在协助驻地大队党支部办好政治夜校过程中，还遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，注意学习人民群众的先进思想和事迹，促进自身的思想革命化。生产队长杨道和原来是县里银行行长，因年大体弱退职休养，他回到农村后重新打起农具当农民，后来社员推选他当生产队长，他带领社员走大寨道路，改变了生产队的面貌。杨道和同志的先进思想对干部战士教育很大。政治夜校辅导员小胡入伍前是个外科医生，入伍后有过“当兵吃亏”的想法。他对比杨道和的好品德，提高了里想觉悟，各项任务完成得很出色，政治夜校的辅导工作也很有成绩。

描述：

