id: 3bb05ed47b
标题：在意共第九次代表大会上  陶里亚蒂作政治报告
日期：1960-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在意共第九次代表大会上

陶里亚蒂作政治报告

新华社31日讯　罗马消息：意大利共产党总书记陶里亚蒂1月30日在意大利共产党第九次代表大会上作了题为“争取意大利社会的民主革新，争取向社会主义前进”的报告。

陶里亚蒂首先谈到国际局势。他指出，国际局势开始进入一个新阶段。已经出现的国际紧张局势的缓和是两个根本现象的结果：世界经济和政治结构发生变化的客观过程；苏联、各社会主义国家、全体工人阶级以及先进的劳动人民和人民群众始终如一地维护和平和争取和平共处的斗争。这两个过程是不可分割的。

陶里亚蒂说，在新的形势下，意大利共产党人正满怀信心地担负起自己的任务。他指出，共产党人之所以这样满怀信心，特别是因为意大利其他政党和政治集团在1956年对意大利共产党发动的进攻已经破产。意大利共产党今天不是处在政治生活的边上，而是处在政治生活的中心。

陶里亚蒂着重指出，新形势的根本特征是世界上的有利于社会主义国家的新的力量对比和社会主义制度对资本主义制度的明显的优越性。他说，这种优越性是目前国际局势中决定性的因素。苏联在各方面所取得的杰出的成就，中华人民共和国和其他社会主义国家在社会主义建设中所取得的成就，都证明了这一优越性。

陶里亚蒂强调指出苏联和其他社会主义国家的根本的和平与进步性质，以及它们在经济和技术等方面的日益强大。他热烈欢迎苏联部长会议主席赫鲁晓夫在联合国大会上提出的全面彻底裁军的建议。他指出，在这个建议提出之后，不久以前，苏联最高苏维埃会议又通过了裁减苏联武装部队人数三分之一的决定。他说，苏联通过这些决定，再一次表明它的政策的爱好和平的性质，为所有国家和人民树立了榜样。他说，这些都证实了苏联军事政策的纯防御性质和社会主义制度在道义上的优越性和无限生命力。

陶里亚蒂接着说，意大利共产党同苏联共产党有着长期的亲如兄弟的友好联系，两党又具有共同的理想以及在政治和社会方面的共同伟大目标。他说，我们深信，我们所表达的是大多数意大利人民的感情，我们对苏联的工人阶级、各族人民和他们的领导人说，我们十分钦佩他们所取得的巨大成就、他们的勇敢、他们在政治上的英明，并且钦佩他们现在给予一切竭力摆脱贫困和压迫并且在地球上建立新的制度，建立和平、正义和自由的制度的人民以无法估价的、具有决定意义的援助。

陶里亚蒂说，无论什么人，无论什么时候，都不可能使国际无产阶级团结的纽带有丝毫的松弛。这种纽带把我们党在争取我们共同事业的斗争中，同所有共产党和工人党联系起来。

陶里亚蒂接着说，社会主义和和平阵营的加强，为世界的和平发展开辟了新的前景。这并不是说帝国主义不再形成战争势力，而是意味着社会主义世界和全世界的和平力量有可能防止新的战争。但是某些帝国主义领导集团对这种形势熟视无睹，执意反对缓和。在这方面，陶里亚蒂举出阿登纳的侵略政策、美国增加军事预算以及日美两国之间缔结的新条约。他说：必须尽力揭露反对国际局势缓和的那些集团；而只有像苏联建议的那样全面和彻底裁军，只有禁止核武器，才能有效地保证和平。

陶里亚蒂然后指责意大利政府十五年来奉行的外交政策从来就不是独立自主的，而是始终从属于侵略成性的帝国主义大国的外交政策。他说：这个政策有所修改，但是这种修改是根本不足道的。他抨击天主教教会的某些领导人所采取的立场，他们认为他们的意识形态要靠冷战来维护。

陶里亚蒂还指责意大利政府不承认中华人民共和国、不支持它进入联合国的立场。

陶里亚蒂在谈到意大利内政问题时指出，人们普遍要求在社会和经济方面实行新政策。他谈到国内经济情况时强调指出，一方面资本日益集中，另一方面则是中小企业和农业的衰落，劳动阶级的相对贫困化和在某种情况下的绝对贫困化。他说，国家进一步过问经济，是给垄断资本集团帮忙，而不是打击垄断资本集团。

陶里亚蒂说：只有在政治形势改变之后，上述局面才能改变。

陶里亚蒂报告的最后部分谈到了党的工作的几个问题。例如：同修正主义和宗派主义作斗争；提高党员思想水平和加强党的队伍等。陶里亚蒂还指出，1957年11月间在莫斯科举行的共产党和工人党会议上通过的宣言，对意大利共产党具有重大的意义。他说，“以马克思列宁主义理论为指导的意大利共产党，在社会主义的意大利道路上，面对着定将取得胜利的前景。”

描述：

