id: 3bb0682ef4
标题：最忌千报一面
日期：1986-11-22
是否是时间段：false
作者：铁铮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最忌千报一面

铁铮

文艺创作最忌雷同，《红楼梦》里叫“千部一腔，千人一面”，那是艺术的死症。办报纸也要尽量避免彼此雷同。现在全国公开发行的报纸有一千七百多种，如果千报一面，大同小异，读者看一种就够了，还要办那么多报纸干啥！

千报一面首先是指内容相同。“文革”中，“小报抄大报，大报抄两校”，办报毫无自主权，那时的千报一面是被迫的。到了如今的改革新时期，实践丰富多彩，新闻丰富多彩，报纸又有不同的层次与分工，有全国性的、地方性的、专业性的，各有不同的读者群，完全可以根据不同的需要采写新闻和选择新闻。如果现在还把报纸办成一个面孔，原因就只能从办报人那里去找了。

除了内容，版面的形式也很重要。版面上有艺术，有编辑的创造，应当来个百花齐放。最近，各报都在搞改革，有的在标题样式上动脑筋，有的在花边和栏目上变花样。但也有一个倾向，就是一张报纸的标题新样式、新栏目打响了，别的报纸就群起仿效，仿来仿去，又变成了差不多的面孔。所以，在新闻改革中，我认为要特别提倡创造性思维，克服趋同性思维，办出每张报纸的个性来。

描述：

