id: 3bb2cc14b3
标题：从提高经济效果方面狠下功夫
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：何建章,张卓元
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从提高经济效果方面狠下功夫

何建章  张卓元

经济效果低是我国国民经济中一个突出的问题

粉碎“四人帮”以来，我们在提高经济活动的效果方面，取得了一定的成绩，但是还有一些经济效果指标不但很低，而且还没有达到历史最好水平。

首先，在基本建设方面，每百元积累和固定资产投资增加的国民收入，1976年—1979年平均为23元和34元，仍低于“一五”时期的35元和52元。

其次，在生产方面，物质消耗高。据估算，在社会总产品中，物质消耗所占比重，“一五”时期为44．3％，

“二五”时期以后逐渐上升，1979年为56％。其中工业部门的物质消耗1976—1979年为65．9％，比历史最好水平的1966年的62．7％高3．2％。影响物质消耗比重上升的一个重要因素是浪费严重。1979年全国重点工业企业71项消耗指标中，还有48项未达到历史最好水平。每亿元工农业总产值消耗的能源，1979年为9．5万吨标准煤，比“一五”时期的6．2万吨高3．3万吨。

再次，在流通资金周转方面，1979年，全国国营工业企业平均每百元产值占用流动资金31元，比历史最好水平1956年的17元多占用14元，如达到历史最好水平，一年可节约流动资金500亿元；国营商业每百元销售收入占用流动资金为49元，比历史最好水平1956年的37．1元多占用12元，如达到历史最好水平，可节约流动资金142亿元。

经济效果低，集中表现在按人平均国民收入增长速度缓慢上面。按美元计算，五十年代我国按人口平均的国民收入增长速度比美、苏、日、英、法、西德都快，但是，在六十年代和从1971—1976年期间，却比上述国家都慢。

目前我国经济效果低，同经济体制不合理，同产业结构不恰当地向重型方向发展，是有关系的，但是，最直接和最主要的原因，在于二十多年来经济建设上“左”的错误，造成国民经济比例的严重失调。

怎样提高我国经济效果呢？要提高我国经济效果，需要多方面的努力。总的来说，要彻底清算“左”的错误，端正经济建设的指导思想，走出一条适合中国国情的发展经济的新路子。现阶段，要进一步坚决贯彻执行党中央提出的调整、改革、整顿、提高的方针。具体来说，除了要对企业进行整顿，不断提高生产水平、技术水平和管理水平外，从宏观经济的角度，需要着重做好如下三个方面的工作。

调整国民经济比例关系

调整国民经济的中心环节是压缩基建规模。这实际上是调整积累与消费的比例关系，从而调整国民经济的其他比例关系，包括各产业部门的比例关系。

当前，国民经济存在的问题，最突出的是前两年财政赤字大，通货膨胀，物价上涨。这实质上是计划安排的积累与消费总额即国民收入使用额，大于国民收入生产额。近几年，工人农民的收入都有较大幅度的增加，也就是消费上去了；但是，与此同时，基建规模和投资总额压不下来，积累压不下来，造成财政收支不平衡，支大于收，形成赤字。财政赤字正是国民经济比例失调的反映。

为了解决当前的困难，要努力做到财政、信贷收支的平衡，稳定物价。这就需要压缩基建投资。

压缩基建投资，首先可以缩短基建战线，克服盲目建设。虽然从当前来看，基建下马，会造成相当的损失，但是这个损失是不可避免的，迟下马不如早下马，早下马损失小一些，迟下马拖下来损失更大。而且从长远来看，基建规模缩小了，战线短了，基建摊子同国力相适应了，还有利于缩短建设周期，迅速形成生产能力，提高投资效果。

压缩基建投资，可以砍掉那些不是急需的项目，有助于控制长线产品的发展；可以更好地保那些急需的项目，有助于更快更好地增产短线产品，大力发展农业和轻工业。这本身就是调整国民经济比例关系的重要内容。

压缩基建投资，还可以腾出一大批物力，使现有轻纺等企业开足马力生产。当前我国原材料和能源不足，不能保证现有35万个工业企业充分发挥生产能力。压缩基建项目，就可以把原来用于基建的燃料、电力和原材料，优先调给那些生产当前特别需要的产品的企业，让它们吃饱喝足，充分发挥生产潜力。

总之，压缩基建投资，不但可以使财政收支逐渐平衡，制止通货膨胀，保持物价稳定，而且能有力地调整国民经济各部门的关系。可见，调整积累和消费的比例，是调整生产结构、调整国民经济各种比例关系的重要杠杆。

调整产业结构

要提高经济效果，特别是宏观经济效果，就要真正从我国具体条件出发，建立合理的产业结构。

1、我国人口多、底子薄，建立一个轻型结构较为适宜。目前从重型结构过渡到轻型结构，可先经过一个轻重结合的时期。建立轻型结构以后，经过一个发展时期，随着条件的变化，也有可能重新过渡为轻重结合的经济结构。但那是将来的事情。据此，要多发展农业轻工业（轻工业投资少，收效大。1978年全民所有制轻工业企业每百元资金提供的利润和税金为54．08元，而重工业只有17．96元；轻工业资金回收年限为1年10个月，而重工业则要5年7个月），要在发展农业轻工业基础上适当发展重工业，同时重工业要很好地为农业轻工业服务。

2、适应我国劳动力多而能源不足和原材料短缺的特点，要多发展劳动密集行业和产品，如轻纺工业和手工业（单位产值轻工业消耗的能源大约只等于重工业的五分之一）。与此相适应，在技术结构上，要多搞中间技术即适用技术，不要盲目追求最先进技术；在企业规模上，既要有现代化大型企业，又要有大量中小型企业。

3、广泛实行专业化协作，发展商品生产和流通，发展对外贸易，使国家和各地区能真正发挥优势，扬长避短，更好地讲求经济活动的效果。

4、发展能源、交通运输、邮电、商业和其它城市公用事业，为国民经济的发展建立良好的基础结构。

5、发展科学事业，使科学真正成为推动现代化事业的伟大杠杆；发展文教事业，为现代化建设培养足够的合格的人材。

这里，特别要说一说在我国为什么要搞轻型结构的问题。什么是重型或轻型结构？一般来说，重型结构是以重工业作为社会经济的主要支柱，社会经济的发展主要依靠重工业的发展，重工业在工农业总产值中的比重不但呈上升的趋势，而且可以在一定程度上脱离本国农业、轻工业的发展而上升；轻型结构则是以农业轻工业作为社会经济的主要支柱，社会劳动大部分分配在农业轻工业部门，重工业主要是为农业、轻工业服务，并且只是为适应农业、轻工业发展的要求而发展的。

我国农民占全国人口80％以上，农业以手工劳动为主，劳动生产率很低。在这样一个农业大国里，搞重型结构，必然是主要从农民手里筹集资金，而农业由于生产力低下，剩余劳动不多，要建设需要大量投资的重工业，必然要把农业内部的积累转移到重工业，使农业由于没有必要的积累而影响扩大再生产，并侵犯农民的利益。农业发展慢，农民收入提高慢，轻工业也不可能迅速发展，长此以往，农轻重比例失调就是不可避免的，这样必然带来社会劳动的巨大浪费，降低整个社会经济活动的效果。

在我国这样一个农业大国里，脱离农业孤立地发展重工业，特别是以钢为纲，不但不是发挥优势，而是弃长就短（我国铁矿石绝大部分是低品位的，生产钢铁的劳动消耗很高），事倍功半。这样的结构必然造成能供吃穿用住行的最终产品不多，经济效果低下。世界上许多国家从农业国发展为工业国，一般都是先在农业发展的基础上，发展主要以农产品为原材料的轻工业，然后在农业轻工业发展的基础上，由于要求重工业为它们提供更多的生产资料，进行技术改造，从而促进重工业的发展。这是生产力发展的客观规律。我们过去违反了这个规律，降低了经济活动的效果。

我们现在提出要搞轻型结构，主要就是从我国国情出发，承认生产力发展的规律，要求首先和加速发展农业和轻工业，重工业的发展要建立在农业轻工业发展的基础上，根据农业轻工业发展的要求而发展，真正为农业轻工业服务。这样，既能随着社会主义建设的发展不断提高人民生活水平，又能更好地带动整个经济发展，提高经济效果。

稳步改革经济管理体制

我国经济管理体制改革的总方向，是在坚持生产资料公有制占绝对优势的条件下，按照社会主义社会化大生产和商品经济客观规律的要求，把高度集中的国家决策体系，改为国家、经济单位和劳动者相结合的决策体系；把单一的计划调节，改为计划调节和在计划指导下发挥市场调节的作用；把主要依靠党政机构、行政办法管理经济，改为主要依靠经济组织、经济办法和经济法规管理经济，调动各方面的积极性，合理地组织各种经济活动，以最少的劳动消耗取得最大的经济效果，加速社会主义现代化建设。

改革经济管理体制，其实质是要承认社会主义经济是建立在商品经济基础上的计划经济，社会主义企业包括国营企业仍然是相对独立的商品生产者。要承认在社会主义经济中，人与人之间，劳动者集体之间，在根本利益一致的前提下，仍然存在经济利益差别。因此，要解决发展经济的内在动力问题，既要从物质利益上调动劳动者、企业、部门和地区发展经济的积极性，同时，又要使劳动者、企业、部门和地区的经济利益服从于全社会的整体经济利益。这就要求国家通过必要的行政干预，通过各种经济杠杆，主要是价格、税收、利息等，来引导个别单位的经济效果和利益同全社会的经济效果和利益相一致。

改革经济体制的另一重要内容是，真正实行在生产资料社会主义公有制占优势前提下多种经济成份和多种经营方式并存，以适应我国当前多层次生产力发展的要求。要采取灵活的措施，允许多种经济成份存在，广泛开展多种经营，特别要大大发展商业和服务业。有人担心采取灵活措施，允许多种经济成份存在，会动摇社会主义制度。这种担心是不必要的。在今天我国条件下，社会主义公有制已占绝对优势，只要掌握好分寸，允许多种经济成份并存，只会有利于提高社会主义企业的经营管理水平，更加促进社会主义经济的发展。

我们相信，随着国民经济比例关系的调整和产业结构的合理化，随着经济管理体制的稳步改革，我国社会主义经济必将运转灵活，生机勃勃，走向一条经济效果越来越高的康庄大道。

描述：

