id: 3bb2473ec9
标题：新的感情——访问北京师范大学历史系下煤矿劳动的学生
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的感情

——访问北京师范大学历史系下煤矿劳动的学生

本报记者　柏生

夜深了。各个宿舍都已熄了灯。在北京师范大学的一间宽敞的教室里，灯还亮着，几个年轻人，正紧张地埋头写东西。

谁是历史的主人？

几天以前，这群历史系的大学生才从门头沟煤矿劳动回来，带着矿山劳动的煤尘，他们还来不及好好洗涤，就投入了紧张编写“门头沟煤矿简史”的工作中。

是什么力量鼓舞着他们呢？这些历史系的大学生，最初从学校出发到矿山之前，虽然党委领导干部一再叮嘱他们，要做到劳动锻炼改造思想，调查研究，提高教学质量，把文化带到矿山。可是他们思想上却多少还存在着一些疑问，特别是对下矿山和工人一起劳动能不能结合历史专业，提高教学质量，学到历史知识，有很大的怀疑。然而，在短短的一段矿山劳动生活中，完全打破了他们的这些错误的想法。他们的思想感情起了变化，真正地认识了什么叫历史？谁是历史的主人。

过去，在课堂中，他们曾经被那些帝王将相的家谱，厚古薄今的资产阶级历史学所迷惑，以为只有秦始皇、汉武帝、唐太宗……那些人物才算是历史的真正记载。可是，当他们真正接触了劳动人民，和劳动人民生活在一起，他们认识了只有劳动人民的历史才是一部最丰富的史诗，劳动人民可歌可泣的历史是讲不完写不尽的。

在这安静的夜晚，教室里只听得擦擦地钢笔划纸的声音，同学们一面写着，不时地为矿工们的历史所激动，不觉地又沉浸在那一段难以忘怀的矿山劳动生活的回忆中。

劳动的第一课

门头沟煤矿的早晨。

井口上比往常显得格外热闹，一群身着黑色矿工服、戴着矿工帽的年轻人，出现在许多老矿工的队伍当中。这些年轻的陌生人，在老矿工的关怀照护下，第一次踏上矿山劳动的讲堂。他们是北京师范大学来矿山参加劳动的历史系学生。

当电梯似的罐笼，把他们带到离地面三百多公尺的地下矿井时，他们是多么兴奋和激动！

矿井下到处是一片劳动的声音。当老师傅们把割煤机轰轰地开动了一阵以后，闪亮的煤块顺着斜坡上的溜子，哗哗地滚了下来。第一次踏上劳动讲堂的年轻矿工，紧紧地跟在老师傅的身旁抱住电钻用力打眼，有的忙着帮助师傅们攉煤装罐，有的紧张地把满载着六百公斤重量的煤罐，一罐一罐地推出。这些年轻的新矿工虽然有时感觉四肢已经很疲劳了，可是他们看到老矿工们忘我的劳动干劲，甚至连吃饭的时间也不愿意耽搁的情形，鼓舞着他们更加足了劳动的干劲。

一次，女同学孙月娥正帮助老师傅抱钻打眼时，忽然一股凉风袭来，那个有经验的老师傅不顾自己的安全，一手仍抱着电钻，一手急忙用力把孙月娥挡到一边，紧接着就听到轰的一声巨煤摔裂的声音，把孙月娥吓了一大跳，她正摸不着头脑是怎么一回事时，再定睛一看，原来就在自己原先工作的地方的顶板上掉下了一大片煤。当时她立刻意识到老师傅对她的无限关怀和爱护，她激动得什么话也说不出来，倒是老师傅和蔼地先开了口：“不要怕，没有关系”。

上井以后，这个梳着两条短辫的姑娘，一想起当时的情景，就觉得非常激动。她原先在班里，虽然书念的还不错，可是同学们批评她有比较浓厚的个人主义思想，在学习和生活中，常常计较个人的得失。那时她还不以为然，总觉得个人主义思想谁能没有呢！可是这次老工人的行动却给了她深刻的教育，使她认识到工人阶级在任何时候都具有着忘我的高贵品质。孙月娥下决心要彻底改造自己，克服个人主义的思想，向工人学习。

徐鹏，这个身材矮小，热情肯干的姑娘，一下矿井就被分配到矿工郝荣明班里劳动。每次下井时矿工们都把最好的操作工具挑选给她。一次，她手里竟抱了一大把铲子，都是矿工们热情地给她挑好的工具。每次放炮前，矿工们总是把她招呼到最安全的地方去。有时在井下劳动，地下水冒多了，郝师傅就要她换个地方去攉煤，或者让她去休息一下，可是小徐不肯，累了时，她就跪下去劳动。郝师傅夸奖她是好样的！

矿工们就像对待自己的工人兄弟一样，经常关怀着同学们的劳动安全，帮助他们学习技术，只要哪里有困难，有危险，哪里就会有老师傅出现。在这样的实际教育下，同学们不但向矿工们学会了采煤的技术，也学习到他们高贵的思想品质。

亲密的朋友

年轻的大学生和矿工们在一起劳动生活了短短的一段时间，矿工们见到这些大学生也能和他们一起不怕劳累的苦干，他们感到很满意。能不能劳动，这是工人衡量大学生够不够朋友的标准。就在这种共同的劳动中，他们彼此交成了亲密的朋友，建立了深厚的友谊。上班一起劳动，下班互相访问谈心，大学生教矿工学文化，矿工们给大学生讲矿工生活的变化和矿山的斗争。

年轻的历史系大学生，根据矿工们讲述的许多矿山史实，和他们亲眼看到的矿山的变化，用图画和文字编绘了一百多幅挂图，就在矿山里举办了一个展览会，这些活生生的史实，不仅教育了他们自己，也教育了矿工。

徐鹏和几个同学被留下来在展览会上又做了三天的讲解员。当她们这最后一批年轻人离开矿井的时候，格外感到对矿山的留恋，在临行的前一个晚上，她跑到井口上去等老师傅们，想最后见他们一面。郝荣明班的矿工们那天晚上是十点上班，要到第二天六点才能下班，当郝师傅全班听说她们最后一批同学就要离开时，他们直怪小徐告诉他们太晚了。郝师傅亲切地对她说，要好好地听党的话。

第二天，小徐和同学们赶七点多钟的火车，一清早就离开了矿山。

他们以为郝师傅正在上班，不会见着了。可是，在开车以前，郝荣明师傅满头大汗，气喘喘地跑到了火车站，当他在车站的人群中一眼望到小徐他们几个人时，他高兴得直喊了起来：“可追上你们了！”他紧紧地握着小徐的手，然后从口袋掏出一大包糖塞到小徐手里说：带回去给同学们！

火车已经开出了门头沟车站，他们的眼睛还在模糊的人影中寻找他们的郝师傅。

（附图片）

师大学生王德一插画

描述：

