id: 3bb2ecce25
标题：桓台县委遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导  采取各种措施积极培养不脱产委员  发挥他们在县委集体领导中的作用
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桓台县委遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导

采取各种措施积极培养不脱产委员

发挥他们在县委集体领导中的作用

新华社济南电　中共山东省桓台县委积极培养不脱产委员，充分发挥他们在县委集体领导中的作用。

桓台县委成员中，不脱产的工农委员占三分之一。县委针对他们实践经验多，系统学习理论的机会较少的特点，一年来，举办了六期学习班和读书会，组织他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把实践经验上升到理论高度，从而减少了工作中的盲目性。不脱产委员苗永守所在的侯庄大队是全县农业学大寨先进单位，但有三十亩低洼地没有得到改造，粮食产量很低。苗永守想把它改造过来，但是想不出办法。后来他把这件事交给群众讨论，很快找到了解决办法。一九七○年奋战一冬，就把这片低洼地改造成了高产稳产田，粮食亩产增加了近两倍。在学习班上，他联系这一事实，反复学习毛主席关于人民群众在历史上的伟大作用的一系列教导，深刻认识到，是不是依靠群众不单是个工作方法问题，而是反映了两种历史观的斗争，两条路线的斗争。从此，他更加自觉地贯彻执行群众路线，有事同群众商量，调动了群众的积极性，使全大队革命生产不断发展。今年这个大队三千五百亩小麦平均亩产达到了五百一十多斤，一季跨过了《纲要》。

桓台县委遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，采取少开会、开短会，减少兼职等措施，为不脱产委员参加劳动、做好工作提供较多的时间。不脱产委员张聿和被选进县委领导班子后，不但工作做得出色，而且从不放过参加劳动的机会。去年一年参加劳动达二百五十多天，群众称他是“三不脱离”的好带头人。由于他们不脱离劳动，不脱离群众，能够及时反映群众的意见，对县委工作起了促进作用。这个县的粮食产量多年来是麦季高，秋季低。有几名不脱产委员在基层听到不少群众反映应当改变这种状况，并向县委建议到秋季作物产量高的黄县参观。县委采纳了他们的建议，对照黄县认真找出了差距，并制定出改变耕作制度、实行铡麦抢茬等措施，在全县推广后，今年秋季作物长势好于往年，为夺取秋粮丰收打下了基础。

这个县的不脱产委员都能自觉地把自己所在的单位当成县委的工作基点，身在本单位，心里想全县，经常向县委汇报本单位的情况，并把面上的问题主动带到本单位，加以解决，取得经验。不脱产委员王立智发现有些单位由于林木政策不落实，影响了集体和社员植树造林的积极性。他向县委汇报后，带着这些问题，组织本大队干部群众认真学习党的有关政策，正确处理集体植树和社员植树的矛盾，使大队河滩、沟渠、道路两旁和社员屋旁院内的空闲地都栽上了树木。县委及时总结了他们的经验，并利用开现场会、广播会等形式在全县推广，推动了全县林木政策的落实。

桓台县委脱产委员和不脱产委员互相尊重，互相支持，取长补短，共同提高。县委正副书记和常委下乡蹲点和检查工作时，经常到不脱产委员那里登门拜访，了解他们思想、工作和学习的情况，听取他们对县委工作的意见，并向他们传达上级指示精神，介绍全县革命和生产的形势。县委还及时寄给他们有关学习文件。这样，脱产委员和不脱产委员之间互相通气，紧密配合，步调一致。县委还在决定重大问题前，注意征求不脱产委员的意见和建议。今年春天，在一次县委会上，不脱产委员提出全县小麦长势好，收打和夏种任务重，建议县委及早做好准备。县委认为这个建议提得好，提得及时，立即安排工业部门生产了二百多台小麦脱粒机，使全县小麦脱粒任务比往年提前十天完成，还保证了夏种不违农时。

描述：

