id: 3bb3cf5aef
标题：俾路支省的变化
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俾路支省的变化

俾路支省位于巴基斯坦的西南边境，南濒阿拉伯海，西接伊朗，北与阿富汗毗连，是巴基斯坦面积最大、人口最少的一个省份。由于长期受殖民主义和封建主义的残酷压迫和剥削，加以交通条件差，这个省一直处于十分贫穷落后的状态。以布托总理为首的巴基斯坦政府很重视这个省的发展工作。近几年来，俾路支省在政治、经济、文化、交通等方面都有了明显的发展。

一九七六年四月八日，布托总理在俾路支省省会奎塔正式宣布废除省内的萨达尔（即头人）制度。这一决定得到了人民的热烈拥护。萨达尔制度是非常残暴的封建压迫制度，它同中国西藏的农奴制相似。过去，全省由二十二个萨达尔封建君主分割统治。劳动人民为他们服役、纳贡、缴税。萨达尔私设监狱，任意逮捕、扣押和拷打群众，使人民遭受沉重的压迫和痛苦。

废除了萨达尔制度后，全省建立了从中央到地方的管理系统。中央政府每年都拨给这个省大笔款项来发展经济，在过去五年内拨款数字增加了近七倍。

俾路支省境内多山，地形复杂，省内和通往外省的交通很不方便。为了改变这种状况，巴基斯坦政府派去军队和当地人民一起进行了大规模的修建公路和桥梁的工作。他们克服了由气候、地形等造成的各种各样困难。经过几年艰苦奋斗，在全省修建了一千一百英里的铁路线，六千七百多英里的公路，还架设了许多桥梁。有几条大公路目前正在紧张施工或已接近竣工。另外，巴基斯坦航空公司开辟了卡拉奇—奎塔航线，改变了这个省交通不便的状况。

俾路支省的经济以畜牧业为主。政府十分重视牲畜繁殖、品种改良和防治牲畜疾病等工作。全省设有四十四所兽医站，二百多所兽医药店。省会还建有研究当地牲畜疾病的实验室，还有研究绵羊、牛、羊毛的一些研究所。

农业在全省经济收入里占有很重要地位。全省百分之四十四的收入来自农业。主要农作物有小麦、稻子、高粱、油菜籽等。政府向农民供应良种、低价肥料、灌溉用水、农药、拖拉机，并且向农民发放购买牲畜用的贷款。

俾路支省大部分地区处于半沙漠状态，全年降雨量很少。现在，全省已打了许多吃水井，解决了人民的用水问题。在胡布河上正在修筑一座水坝，同时加宽帕特运河。这两项工程将使六十二万英亩的土地得到灌溉。

除了煤矿之外，过去俾路支省没有大工业。现在，省内已建立起植物油厂、纺织厂、水泥厂、汽车装配厂、重晶石厂等规模较大的工厂以及许多小型工厂。另外，在省内寻找石油和金属矿藏的工作正在大力进行中。

近年来，俾路支省的文化教育事业也有显著发展。一九四七年巴基斯坦独立时，这个省仅有一百三十八所小学，十六所初中，十一所高中，一所专科学校。到一九七五年，这个省已经有二千二百零九所小学，二百二十九所初中，一百零六所高中，十五所专科学校，九所学院。在一九七五——七六年度，省里又增加了十六所小学，五所专科学校。同其他省、市一样，这个省从一九七四年以后实行从小学一年级到十年级的义务教育制。省里还设有几所聋哑学校，两所师范学校，一所医学院，一所科技学院，一所俾路支大学。全省建立了六个成年人教育中心，负责进行扫盲工作。

巴基斯坦政府采取了一系列措施来改善省里的医疗卫生条件。一九七○年全省只有二十一所医院，一百一十九个诊疗所。在过去几年中，政府除了扩建原有的医院、诊疗所外，还修建了许多新医院和诊疗所。有些医院增设了透视、电疗等设备。妇幼卫生站由一九七○年的二十八个增加到了现在的四十三个。农村中普遍设立了医疗中心和辅助性医疗站。医疗站的医生主要来自农村。他们先学习一段医药基本知识，然后回到农村当医生。在奎塔的肺病疗养院不但接收本省和信德省的病人，而且为邻国阿富汗的病人治疗。

新华社记者

描述：

