id: 3bb4e4aadd
标题：为纪念毛泽东同志诞辰九十周年  近五十种研究毛泽东思想的书籍将发行
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：石峰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为纪念毛泽东同志诞辰九十周年

近五十种研究毛泽东思想的书籍将发行

本报讯　近50种研究毛泽东思想和毛泽东伟大革命实践的专著、回忆录、论文集，已由中央和地方有关出版社出版，将在毛泽东同志诞辰九十周年纪念日前后发行。

在计划出版的这批书中，论述毛泽东哲学思想的约占全部选题的三分之一。其中有《毛泽东哲学思想研究》、《毛泽东哲学思想概述》、《毛泽东军事辩证法思想研究》、《毛泽东早期哲学思想探源》、《毛泽东哲学思想的形成和发展》、《毛泽东同志对马克思主义哲学的贡献》、《学习和运用毛泽东哲学思想》、《毛泽东哲学思想浅释》等。

在毛泽东同志早年从事革命斗争地区的出版社，着重组织编写了一批论述毛泽东同志在各个革命历史阶段光辉业绩的资料、回忆录等。如：湖南人民出版社的《毛泽东早期活动史实》、《毛泽东的早期革命活动》、《怀念集》（回忆录）；陕西人民出版社的《毛主席在陕北的故事》，江西人民出版社编了一套《革命历史资料丛书》。近期选题还有《中央革命根据地史要》、《井冈山的武装割据》、《回忆中央苏区》、《在毛主席身边的日子里》等。

研究毛泽东思想及其发展的，有《毛泽东思想原理讲话》、《坚持和发展毛泽东思想》、《毛泽东思想的历史发展》、《毛泽东建党思想研究》、《毛泽东文艺思想研究》等。

美术作品有《毛泽东故居藏书画家赠品集》、《毛泽东同志诗意画》等。　　　　　　　　　　　石峰

描述：

