id: 3bb52d6595
标题：越南南方民主党发表声明  支持柬埔寨国家元首西哈努克的五点声明
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民主党发表声明

支持柬埔寨国家元首西哈努克的五点声明

新华社河内十七日电  据越南南方解放通讯社报道，越南南方民主党三月二十九日发表声明，表示坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日发表的五点声明。

声明说，越南南方民主党完全支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日发表的具有历史意义的五点声明，因为这是打败美帝国主义及其极右派走狗，争取柬埔寨的独立、主权、中立和现有边界内的领土完整的唯一正确的道路。

声明说，越南南方民主党坚决驳斥柬埔寨极右派的诬蔑，谴责他们旨在离间越南和柬埔寨两个民族的阴谋和行动，决心和全体越南人民一起，全力支持柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下进行的英勇的反美斗争。

声明说，越南南方民主党完全相信，高棉人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的领导下，团结在柬埔寨民族统一阵线的周围，并与越南、老挝两国人民紧密团结，必将打败美帝国主义及其走狗，建立起一个富强和进步的柬埔寨。

描述：

