id: 3bb5d9adef
标题：毛泽东思想照亮了教育革命的道路
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：华东师范大学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想照亮了教育革命的道路

华东师范大学革命委员会

第一课是大办毛泽东思想学习班

目前正在开展的教育革命，要彻底推翻封建主义、资本主义、修正主义的旧教育制度，是一场很艰巨的政治斗争和思想斗争，必然会遇到各种各样的阻力。我校的教育革命，也受到了各种非无产阶级思想的阻碍。有些干部和教师在文化大革命中“喝了几口水”，便害怕再搞意识形态的工作，只想“斗批走”，“斗批散”；有的老干部怕搞不好又走上改良主义道路，不敢领导教育革命；有的新干部因为没有经验，受几次挫折，就心灰意懒。凡此种种，归根结底都是一个“私”字。这个“私”字成了教育革命的拦路虎。

怎么办呢？毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”在军政训练团的帮助下，我们首先在外语系办了毛泽东思想学习班，大学“老三篇”，狠抓世界观的改造，成绩显著。我们及时地推广了外语系的经验，在全校普遍开办毛泽东思想学习班。

中央关于复课闹革命的通知下达后，我校毛泽东思想学习班更加向前推进了一步。广大师生提出要把毛泽东思想学习班办到班级里去，使我校的每一个角落都能成为“斗私，批修”的战场，为教育革命在思想上和组织上准备了条件。

放手发动群众，打一场人民战争

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”教育革命必须充分发动革命学生、革命教师、革命干部、革命工人，打一场人民战争。

群众是真正的英雄，群众发动起来了，就没有解决不了的问题。我们学校通过几次群众性的大辩论，明确认识到教育革命必须面向工农兵、面向基层这一方向性问题，弄清了“斗私，批修”和教育革命的辩证关系，解决了复课闹革命还是出校闹革命的问题。目前，我校正在进行政治和业务的关系，彻底改革系、专业和对旧教育制度的批判的关系的大辩论。这场辩论的深入开展，必将大大地推动我校的教育革命。

从揭发控诉修正主义教育路线入手

我们的伟大领袖毛主席说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

我们认为，不彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线，就不能大立无产阶级教育路线。

在开展对于修正主义教育路线的批判中，我们做了这样的一些工作：

第一，从揭发控诉修正主义教育路线入手，激发广大革命师生的阶级感情，提高阶级觉悟。

我校各系都开展了对修正主义教育制度和教育路线的控诉。一些深受迫害的工农子弟以活生生的事实，揭发控诉了旧教育制度对他们的迫害。很多受毒害的青年教师和学生，也以切身的体会，揭发和控诉了修正主义教育制度对他们思想上的腐蚀。同时，我们还请老工人、老贫农同我们一起揭发批判修正主义教育路线，从而进一步激发了广大革命师生的阶级感情。

第二，采取“五对照”“一改革”的方法，从政治上、思想上、理论上彻底批判修正主义教育制度和教育路线。

“五对照”即是：毛主席是怎样教导我们的，中国的赫鲁晓夫是怎样放毒的，本校的走资派是怎样干的，广大革命师生多年来是怎样与一小撮走资派进行斗争的，广大工农兵是怎样开展教育工作的。在“五对照”的基础上，讨论改革方案。这样，大家不仅明白了什么是符合毛泽东思想的，什么是不符合毛泽东思想的，同时也明白了改革的方向和途径。

第三，学习、批判、调查相结合，边实践，边改革。

我校有领导、有计划、有目的地组织了少量的同志，带着问题，深入到工农兵中去进行调查，把毛主席有关教育思想的语录发给工农兵，和他们一起批判修正主义教育路线。在他们中间开调查会，把调查的结果带回学校来，结合学校的情况再对旧教育制度进行批判。

我们也组织了一些同志，对本校十几年来所贯彻的修正主义教育路线进行系统的调查，把调查结果提供全校师生进行批判。

在批判的基础上，广大群众积极探索如何建立社会主义教育制度、新型学校的途径，实行边批判，边教学，边改革。

我们还组织了部分师生深入到中、小学，调查中、小学教育情况，以弄清师范大学究竟应该如何配合中、小学开展教育革命。并且组织专门人员，帮助中、小学编写新的教材。这种边教学、边实践、边改革的方法，得到了广大师生的拥护。

第四，提倡先批判后改革的方法。

通过教育革命以后，我们有些系科，有些专业是肯定要取消的。但是，要改革必须先批判。不批判，即使表面上改革了，旧的教育思想到一定时候肯定会死灰复燃。

第五，落实斗批改课。

复课闹革命了，容易产生一种倾向，即是注意了复专业课，而忽视了大批判和斗批改。因此，如何落实斗批改课是一个重要问题。为了解决这个问题，我们作了如下决定：定期召开全校性的批判大会，同时采取对本校一小撮走资派和少数资产阶级反动学术“权威”实行大中小型斗争会相结合的方法，进行有计划的批斗。

必须处理好几个问题

我们认为，当前复课闹革命必须处理好下面几个问题：

第一，复课和闹革命的关系。复课闹革命，一定要用革命统帅复课。复课，首要的是学好毛泽东思想。当然，也要学一些专业课。不能因为复课就把革命的根本任务忘掉了，把学习毛泽东思想的根本任务忘掉了。

毛泽东思想学习班，在复课以后，仍然要坚持办下去，而且要提倡办到班级里去。

第二，斗、批和改的关系。不进行斗、批，改就不可能实现。特别是在群众已发动起来的情况下，我们首先就应当引导群众去进行斗、批，不能首先着手于改。先破后立，在破中立。

第三，根本制度的改革和一门课程的改革的关系。我们认为，教育革命应该着眼于根本制度的改革。在教改的问题上，方向一定要明。目前，有些同志对自己专业的前途和某一门课程的设置很感兴趣，而对旧教育制度的改革不很注意。实际上，根本制度没有改革好，一门课的改革是搞不好的。

第四，教师和学生的关系。教师是教育革命的关键，学生是主力。师生之间应该建立新型的关系，要互相帮助，互相学习，互相促进。教师要下到班级里去，和学生打成一片。提倡师生结合，共同备课。

第五，出校闹革命和复课闹革命的关系。复课闹革命是主要的。搞教育调查，也应着重调查本校的情况。同时，我们也可以有领导、有计划、有目的地组织少量人员，搞调查或试点，为教育革命提供材料，创造经验。

描述：

