id: 3bba4b4d61
标题：《社会主义和宗教》简析
日期：1998-12-26
是否是时间段：false
作者：高放
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《社会主义和宗教》简析

高放

《社会主义和宗教》是列宁论述社会主义与宗教关系问题的一篇重要文章。

社会主义与宗教有极为密切的关系。能否深刻认清并且妥善处理两者的关系，是社会主义理论、历史与现实中遇到的一个重大问题，也是决定社会主义兴衰成败的一个重大因素。

各种宗教教义大都有追求平等、解救穷人的主张。尤其是在西方历史上影响很大的基督教，它产生时本来是代表古罗马奴隶和无权者的。而社会主义思潮在近代西欧形成时则是要为无产阶级和全人类谋求解放。因此自十六世纪初到十九世纪初，欧洲有数十位空想社会主义者几乎都从基督教中去寻找社会主义的思想来源，使早期的社会主义理论染上了浓重的宗教色彩。同时，社会主义运动兴起后，统治阶级又以宗教麻痹工人和人民大众，尽力使他们脱离革命斗争。马克思、恩格斯把社会主义从空想发展为科学后，才把社会主义置于对社会发展客观规律认识的基础上，彻底批判了宗教的有神论及其对人民大众的危害。基督教自十一世纪分裂为罗马天主教和东正教两大派后，东正教在俄罗斯传播甚快，沙皇专制政府长期用其奴役人民。尤其是在1905年无产阶级领导的民主革命失败后，地主贵族阶级及其沙皇政府加紧勾结宗教势力，资产阶级和小资产阶级及其政党也在拉拢、吸引宗教徒。工人阶级政党对宗教的态度并不一致，甚至出现问题。为此，列宁于1905年12月3日在《新生活报》上发表《社会主义和宗教》。这篇仅约二千五百字的雄文，对社会主义与宗教的关系作了言简意赅的精辟论述。1909年列宁又写出《论工人政党对宗教的态度》和《各阶级和各政党对宗教和教会的态度》，对上文作了具体补充。

一方面列宁划清了科学社会主义与宗教的界限。社会主义是无神论的改造世界的科学理论，宗教则是有神论的扭曲人生的虚幻信仰。列宁重申了马克思于1843年提出的一句经典名言：宗教是人民的鸦片。可惜这句话在五十年代的书刊中被译为“宗教是人民的鸦片烟”，这样就使人误以为宗教是毒品。其实鸦片在当时的欧洲主要是在医药上用作镇痛剂。即是说人民有了苦难，悲痛难抑，只好在宗教信仰中求得精神上的自我解脱。历来剥削阶级惯于利用宗教在精神上奴役人民，使他们逆来顺受，安于贫困和逆境，远离革命斗争，把希望寄托在天国的恩赐上，这是必须批判的。

另一方面列宁阐明了社会主义与宗教不可分离。社会主义要取得胜利，必须善于争取、团结广大教徒。为此，列宁首先强调“宣布宗教是私人的事情”。因为沙俄政府长期实行政教合一，使宗教和教会在国家政权严密控制之下愚弄人民，所以工人政党主张政教分离，使宗教成为私人的事情，以便“任何人都有充分自由信仰任何宗教，或者不承认任何宗教”，不让俄国多半居民处于沙皇政府精神奴役和政治压迫之下。但是应该明确，“对于社会主义无产阶级的政党，宗教并不是私人的事情”，而“要宣传科学的世界观”，弘扬无神论，大力提高人民群众的思想觉悟。其次，列宁强调要防止“把宗教问题提到它所不应有的首要地位”，以免“分散真正革命斗争的、经济斗争的和政治斗争的力量”。因为无产阶级及其政党主要是为反对资本主义、实现社会主义而斗争。如果社会主义不能给广大人民带来实际利益，减轻他们的痛苦和灾难，“那么任何书本、任何说教都是无济于事的”。再次，列宁认为应该看到僧侣阶层也有人要求自由，反对官僚习气和官僚专横，反对警察对教徒强行搜查。“我们社会主义者应当支持这种运动，使僧侣阶层中那些正直和诚实的人士的要求彻底实现”。最后，列宁认为要认清“产生宗教迷雾的真正的历史根源和经济根源”。无产阶级必将为消灭经济奴役，即消灭宗教对人类愚弄的真正根源而进行广泛的公开的斗争。只有共产主义创建人间天堂的美好理想真正得到实现，那时宗教追求虚幻天堂的迷雾才可能彻底消失。因此在社会主义阶段宗教还将长期存在，我们要善于联合广大教徒共同为美好未来而奋斗。

描述：

