id: 3bbbba833a
标题：肃清极左流毒经济工作才能迈步  《解放日报》评论员文章列举经济领域里极左流毒主要表现，强调在经济战线既不能低估极左路线的流毒，也不能低估肃清极左流毒中所出现的阻力
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清极左流毒经济工作才能迈步

《解放日报》评论员文章列举经济领域里极左流毒主要表现，强调在经济战线既不能低估极左路线的流毒，也不能低估肃清极左流毒中所出现的阻力

本报讯  十月二十日的《解放日报》发表了《学习讲话，肃清经济领域的极左流毒》的评论员文章，指出要让经济工作迈开大步，就必须扫除前进道路上最大的障碍——极左路线的流毒，坚决贯彻调整国民经济的八字方针。

评论说，粉碎“四人帮”以来，我们虽然对极左路线进行了不少批判，但是，就象靠吃几帖药医不好重病一样，短时间的批判是治不好极左路线所造成的严重内伤的。在经济领域里，极左路线的流毒和影响还远远没有肃清，还在通过各种形式顽强地表现出来，需要我们通过深入的批判，认真做一番“消毒”工作。

经济领域里极左流毒的表现，在新的条件下有新的特点。当前，这种流毒的主要表现有如下种种：

“以阶级斗争为纲”的精神枷锁还禁锢着一些人的头脑，以空头政治代替经济活动，政治工作与经济工作“两层皮”的状况至今未变，工作重心老是转不过来，生产建设始终摆不上中心位置；

信奉“精神万能”和“唯意志论”，不顾客观条件，一味凭主观办事，“人有多大胆，炉有多大产”，“不怕做不到，只怕想不到”等极左口号阴魂不散，明明办不到的事也要乱干蛮干硬干，严重违反客观经济规律，造成人力物力财力的严重浪费；

追求不切实际的高指标，把调高说成是方针问题，认识问题，把调低说成是路线问题、政治问题，对调整国民经济持消极和怀疑的态度，胸无全局，只顾本位，以致长线缩不短，短线拉不长，国民经济比例失调的状况迟迟得不到改变；

片面强调“挖潜”，不谈革新、改造，只顾眼前，不顾长远，竭泽而渔，杀鸡取蛋，搞得钞票花光，设备拚光，物资用光，还把这种“三光”政策美化为“大干了还要大干”；

把独立自主、自力更生同引进外国先进技术对立起来，对学习外国先进经验、引进先进技术、发展对外贸易以及为加快四化步伐所采取的其他一些正确措施，总是看不顺眼，忧心忡忡，认为它们背离了自力更生方针，有的甚至把这些必要的做法看成是“西方化”、“资本主义化”；

把道德规范与经济规律混为一谈，片面强调不计报酬的共产主义劳动态度，用平均主义代替社会主义按劳分配，把多劳多得说成是“钞票挂帅”、“修正主义”，造成干与不干一个样，多干少干一个样，干好干坏一个样，吃“大锅饭”成风，严重挫伤了群众的积极性；

在干部政策和知识分子政策上，唯成份论、血统论等那套极左的东西仍在不同程度上起着作用，许多有真才实学的行家得不到应有的重用和提拔，被排除在各级领导班子之外，他们的社会主义积极性至今不能充分发挥；

无政府主义余毒未清，资产阶级派性孽根未除，追求极端民主不要革命纪律，不守规章制度，不顾安定团结，冲击了企业管理，打乱了生产秩序，妨碍了正常生产；

……

由此可见，经济领域极左流毒所造成的恶果是十分严重的。不把极左路线批透，不肃清它的流毒，我们就不可能按照客观经济规律办事，不可能真正贯彻调整国民经济的八字方针，不可能促进国民经济有计划按比例高速度地发展，不可能实现四个现代化的宏伟目标。

要在经济战线上肃清极左路线的流毒，从根本上拨乱反正，任务是十分艰巨的，不能不遇到阻力，不能不经过严肃的斗争。我们既不能低估极左路线的流毒，也不能低估在“消毒”工作中所出现的阻力。

评论分析了我们有些做经济工作的同志长时期来受林彪、“四人帮”精神枷锁的禁锢，思想处于僵化半僵化状态的各种表现，指出他们当中绝大多数人的问题是思想认识问题，是再学习、再教育的问题。

评论着重指出：值得引起我们严重注意的，是来自某些担负经济领导工作而又坚持“凡是”观点的人的阻力。他们打着“高举”的旗号，反对和抵制三中全会所确定的方针和政策，把它们说成“丢纲离线向右转”。他们对批判极左路线持否定态度，对经济领域里一系列拨乱反正的正确措施百般挑剔。你要把工作重点转移到四个现代化建设上来，他就说“阶级斗争这个纲不能丢”；你要调整国民经济，他就责问“难道‘以钢为纲’不要了吗”；你要扩大企业自主权，他就指责你“破坏统一集中领导”；你要增加利润，扩大积累，坚持按劳分配、多劳多得，他就说“又在搞‘利润挂帅’、‘物质刺激’这一套了”；你要落实知识分子政策，重用学有专长的技术干部和专家，他就给你扣上“背离阶级路线”、“专家治厂”的帽子；你要引进外国先进技术，他又抡起“资本主义化”的棍子向你打来……看起来，他们似乎很革命，实际上他们是在帮倒忙。如果按他们的主张行事，我们几乎连一步也跨不出去，哪里还谈得上什么加快四个现代化的步伐呢！这种极左路线的狂热爱好者，为数不多，能量不小。他们过去大多对“四人帮”的一套跟得比较紧，做过一些损害党和人民利益的事，而至今立场、观点还没有根本改变，生怕批了极左，采取了拨乱反正的措施，会丧失自己已经到手了的东西。我们不要被他们的高调所迷惑，要坚决排除他们的干扰。只有这样，才能把林彪、“四人帮”极左路线批深批透，肃清它们在经济领域里的流毒，才能迈出大步奔四化。

评论说：要打好肃清经济领域极左流毒这一仗，必须抓住三环节：一是学好叶剑英同志的国庆讲话；二是深入开展真理标准问题讨论补课；三是加强领导。

描述：

