id: 3bbcdf9442
标题：把读书同调查研究总结经验结合起来  玉树藏族自治州州委领导成员不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把读书同调查研究总结经验结合起来

玉树藏族自治州州委领导成员不断提高执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社西宁九日电　中共青海省玉树藏族自治州委员会领导成员，坚持马克思主义的认识论，经常深入三大革命斗争第一线进行调查研究，虚心向广大革命群众学习，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

玉树藏族自治州地处青海高原西南部，海拔平均高度在四千米以上，面积达二十五万多平方公里。在这样一个地区辽阔、居住分散、交通不便的地区，领导机关怎样去带领群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针、政策？中共玉树藏族自治州委员会成员反复学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，认识到只有进行认真的调查研究，深入了解基层的实际情况，才能做到理论和实践相统一，主观和客观相符合，避免盲目性，真正掌握客观世界的规律性，做好领导工作。为此，州委的领导成员除留一两人值班外，其余成员经常以大部分时间深入牧区，深入群众，认真了解基层的实际情况和群众的思想动向，抓好典型，以点带面。几年来，他们在各条战线上总结了一些好的经验，树立了许多好典型，有力地促进了全州革命和生产的发展。目前自治州形势很好，去年牲畜总头数超过了历史最高水平，今年畜牧业发展情况比去年更好。

这个州委成员在调查研究中，十分注意把读书同调查研究、总结经验结合起来。他们坚持做到：在调查研究之前，结合实际选学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一些基本观点，用以指导革命实践；在调查研究中，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想系统地周密地分析客观事物的现状，从中找出规律性的东西；在调查研究之后，认真用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想总结经验。在牧区斗、批、改运动中，州委副书记于波带领一个调查组，在比较后进的称多县东方红大队蹲点。为了摸清这个大队后进的原因，他深入帐篷，和贫苦牧民同吃、同住、同学习、同劳动，促膝谈心，召开了几十次调查会，了解了大量的第一手材料。通过调查，他发现这个队后进的原因原来是一小撮阶级敌人在背后散布“天下藏族是一家”的谬论，拉拢、腐蚀干部和贫苦牧民，混淆了阶级阵线，破坏革命和生产。他带着这个问题，认真学习马克思和列宁有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，深刻认识到要改变这个队的后进面貌，就必须不断提高广大牧民的阶级斗争和路线斗争觉悟。于是，他组织干部和群众反复学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在牧区推行的“不分不斗，牧主、牧工两利”的反革命修正主义路线，狠批阶级斗争熄灭论。在提高了广大贫下中牧的阶级斗争和两条路线斗争觉悟以后，他又带领大家深入进行清理阶级队伍的工作，从而团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，使全大队革命和生产面貌焕然一新。在这个基础上，他又用马列主义、毛泽东思想为指针，总结了这个大队清理阶级队伍工作的经验，并且提出了牧区清理阶级队伍中一些应当注意的政策性问题。这个大队的经验经州委讨论后向全州作了推广，推动了全州斗、批、改运动的深入发展，巩固和发展了牧区的社会主义阵地。

玉树藏族自治州州委认识到，人的正确思想来源于实践，而实践的主体是广大人民。因此，要搞好调查研究，就必须坚持“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”的群众路线。有一位州委成员，今年在负责制订农业生产计划的时候，没有到群众中去调查，就凭主观想象，制订了一个今年总产量要翻一番多的生产计划。这个生产计划受到了群众的批评，认为不切合实际，是不可能实现的。这个委员听到群众的批评后，就到基层去了解情况，对是否可能实现这个计划进行调查研究。但是，由于没有眼睛向下的决心，头脑里还有一个“框框”，所以只收集了一些符合自己观点的材料，就草率地对原计划作了些修改。但群众对修改后的计划仍然不满意，认为他没有看到玉树地处高寒山区，无霜期短，灾情又多，农业生产很不稳定的特点。群众的批评引起了他的深思：为什么会产生这样一个主观和客观相分裂的计划？他带着这个问题认真学习了毛主席关于“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”教导，深刻认识到，人到了群众中，不一定就能够了解到可靠的第一手材料，只有彻底批判王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，打掉头脑里自我“高明”的“框框”，树立“群众是真正的英雄”的观点，才能搞好调查研究。在提高思想认识的基础上，他再一次深入群众，虚心听取群众的意见，对本州农业发展的历史和现状作了周密的调查研究，从而订出了一个既充分估计到群众的干劲，又考虑了当地物质条件的比较切实可行的计划。

这个州委的领导成员在调查研究中，处处严格要求自己，发扬了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。玉树地区山高路险，空气稀薄，爬山喘气不止，生活比较艰苦。州委成员都把这种艰苦环境作为磨练自己革命意志的熔炉。州委书记李四海，无论是在大雪纷飞的严冬，还是气候变化无常的盛夏，都坚持深入三大革命斗争第一线，进行调查研究。几年来，他跑遍了全州的所有公社，行程近四万里。有一次，他到条件最差的曲麻莱县了解一个紧急情况，沿途要经过一座海拔四、五千米的大山。这个大山是一个雷区，从来很少有人从这里走过。同行的同志都劝他绕道走，但是他为了及早了解下面的实际情况，毫不犹豫地爬过这座高山。接着他又不顾危险，坐着羊皮筏子渡过水流湍急的长江源头，提前七、八天到达目的地，终于圆满地完成了任务。

描述：

