id: 3bbe148a1e
标题：真理报观察家评论  各国资产阶级报纸对斯大林复电的反应
日期：1950-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报观察家评论

各国资产阶级报纸对斯大林复电的反应

【新华社讯】塔斯社莫斯科二十三日电：《真理报》观察家评论各国资产阶级报纸对于斯大林致尼赫鲁复电的反应称：关于印度总理尼赫鲁致电斯大林，建议使朝鲜冲突局部化，并经由消除安全理事会中目前的僵局来和平解决这种冲突，以及关于斯大林的复电赞成这种和平的创议一事，外国的资产阶级报纸，特别是美国报纸的反应，显出极端的狼狈周章和骚扰浮动的神情。

反映着美国当今侵略性统治集团之政策的美国最反动的报纸，以及温驯地跟着美国跑的其他资本主义国家的若干报纸，都以敌视的笔调评述斯大林致尼赫鲁的复电。斯大林明确声明，宜经由包括中国人民政府在内的五大国的代表们必须参加的安全理事会来和平解决朝鲜问题。若干反动报纸提不出确实论据来反对斯大林的这种明确的声明，只得就朝鲜冲突的真正原因加以种种的捏造和曲解，以便使人不相信斯大林复电中所提议的和平解决的办法是正当的。

《华盛顿邮报》的见解，便是就这一种意味而言的一个典型例证。该报在社论中承认：斯大林致尼赫鲁的复电，意味着斯大林运用他的影响来制止南朝鲜的侵略。然而，该报虽然这样承认，却又千方百计地竭力散布对苏联立场表示猜忌怀疑的种子。

英国工党的《每日先驱报》不肯提出任何证据而一味武断说中国在安全理事会中的代表性，与要处理的这件事情毫无关系。保守党的《约克郡邮报》附和着工党报纸。《泰晤士报》蛮横地说经由安全理事会来使朝鲜问题获得和平解决一事是“虚妄”的，该报以庸俗的坦白口吻说：这是必须反对的，因为这么办就会损害到美国及其在亚洲全境的支持者的地位了。

若干资产阶级报纸，已把反动报纸对于经由合法组织成份参加的安全理事会和平解决朝鲜问题的建议之所以抱反对态度的真正原因，透露出来。例如，《曼彻斯特卫报》对于下面一事表示忧虑，即：苏联向美国提议，不仅要美国修改它对于共产党中国在安全理事会中代表性一事的政策，并且造成一种情势，即在美国现正实施其决议的安全理事会的会议上，美国在朝鲜活动的合法性要成为问题。由此可见，英国报纸在维护美国侵略政策的利益，千方百计地要保持住这一种局面，务使苏联和中华人民共和国的代表们缺席的安全理事会，充当对美国唯命是从的傀儡，凭借由美国人授意而通过的决议，使美国政府能够用联合国旗帜来掩饰它对朝鲜民主主义人民共和国的侵略。

反映着美国统治集团的观点的以及反映着追随美国的那些国家政府的观点的各报的言论，表明了：美国不要安全理事会根据联合国宪章来恢复它的活动，美国害怕由合法组织成份参加的安全理事会来讨论朝鲜问题。

法国新闻社外交观察家承认，美国所力求的并不是解决朝鲜问题，而是继续它对朝鲜的侵略。美国统治集团的计划所规定的并不是恢复具有合法组织成份的安全理事会，而是埋葬联合国的这个重要机构以及整个联合国组织，并且用一个成为美国执行其侵略外交政策的温驯的工具的组织来取而代之。

其他国家的若干反动报纸显然是严格遵照美国的计划，对于斯大林复电所赞许的印度总理尼赫鲁的和平创议表示剧烈的不满。例如，某些接近意大利统治集团的报纸的华盛顿电讯中，叙述美国统治集团对于尼赫鲁的创议所感到的极端激怒。从《前驱报》华盛顿记者的报道来判断，美国的统治集团极为困恼，竟至责备尼赫鲁使他们处于困难的境地，因为他们是不能拒绝谈判的建议而不蒙他们是和平敌人的罪名。

英国的《标准晚报》也焦虑美国政府拒绝斯大林复电中所包含的建议可能引起的后果。该报深恐美帝国主义者强迫联合国所担任的不适当的任务逐渐为人识破，它不得不承认，俄国的建议势将给朝鲜带来和平并将杜绝这个冲突扩及世界其他各地的可能性。法国的接近政府的《世界报》也表示类似的观点。

纽约的批评美国政府的《指南针日报》，赞成采纳斯大林致尼赫鲁复电中所包含的建议。《指南针日报》的主笔萨克雷所写的专文指出，如果华盛顿拒绝关于和平解决的建议，美国就将被人指责为一个赞成以战争来解决冲突的国家……值得注意的是：英国议员戴维斯于七月十八日发表的演说中所表示的那种冷静地争取朝鲜问题和平解决的意见。

观察家在结语中指出，荷兰的《商业新闻报》说朝鲜问题必须由有中华人民共和国参加的安全理事会来解决，它和若干其他资产阶级的报纸都赞成采纳斯大林致尼赫鲁复电中所包含的建议；它们知道，拒绝斯大林复电中所包含的建议，暴露了美国统治集团不愿和平解决朝鲜的冲突，并且想继续对朝鲜人民进行海盗式的侵略，而这种侵略充满着对和平事业的威胁。

描述：

