id: 3bbee033a0
标题：“四人帮”与社会科学
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：黎澍
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,迟群,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”与社会科学

黎澍

“四人帮”是社会科学的敌人，是破坏社会科学的罪魁祸首。他们炮制的“两个估计”，对社会科学界的恶劣影响是不可低估的。文化大革命以来相继暴露出来的大野心家、阴谋家林彪、陈伯达乃至王关戚之流，是“四人帮”的同伙，他们都是用“两个估计”来对待科学和文化工作的。陈伯达对北京大学师生代表说，“文科不一定要教材”。又说，“文科要不要，可以考虑”；甚至还说，“中国人还学什么中国语言，这门功课，我看可以取消”；“我看历史系一点也没有用。历史系要不要，要考虑”。戚本禹说，“知识越高可能越不革命”，张春桥说得更为露骨，“宁肯全国都变文盲”。这些假左派都是以反对“资产阶级专政”、反对“修正主义”的先锋自居的，他们发表这种反革命胡说的罪恶目的就是要毁灭文化，特别是毁灭马克思主义社会科学，摧残认真研究马克思主义理论的社会科学工作者。

“四人帮”在这方面犯下的罪行是惊人的。他们在一九六九年偷偷摸摸地撤销了中国人民大学，这是我党在华北解放区创办的一所完全新型的革命大学。人民大学的撤销，打击了不少优秀的社会科学工作者。“四人帮”还任意破坏大学教育。综合大学文科各专业有被取消的，有被合并的，有被分割的。老教授们的遭遇，有的使人感到难过，有的使人感到愤慨。北京大学教授翦伯賛是毛主席很重视的历史学家，文化大革命中，毛主席对他特表关切，指示让他早日恢复工作。但是由于“四人帮”的迫害，这个老专家竟惨遭逼死。北京大学的同志们现在深感这是一个难以弥补的损失。因为这样的专家，不管他在学术观点上有什么样的错误，少了一个，要再补充一个，是很困难的。

“四人帮”对社会科学院的破坏，我们有切身的感受。社会科学院本来叫中国科学院哲学社会科学部，是我党在解放后建立的宣传马克思主义理论的研究机关，有不少研究所是根据毛主席的指示建立的。但是，文化大革命以来，陈伯达这个老政治骗子指使一批小政治骗子如关锋、戚本禹之流盘踞在这里，欺骗群众，煽起一股大搞打砸抢的歪风，到处伸手，篡党夺权，无恶不作，学部声名大受损害。人们提起学部就摇头，说：“复杂”。“四人帮”就把“复杂”这两个字，定为学部的罪名，准备把它撤销。什么叫“复杂”？任何环境、任何范围的复杂，无非是社会复杂的反映，不可能有那么一个机关，比社会更复杂。学部全体人员近半数是共产党员，其中近三分之一是解放前入党的。党员与非党员、老党员与新党员比例如此之高，不但不能叫做“复杂”，而且充分表明党的领导在学部如果不被破坏，各方面的工作是完全有保证的。学部的复杂不在里面的工作人员，而在于有野心家、阴谋家诸如陈伯达、“四人帮”及其黑干将迟群之流不断从外部伸手进来，这才把问题搞复杂了。

为什么陈伯达、“四人帮”及其黑干将迟群之流对社会科学研究机关如此之敌视，一定要加给种种罪名呢？重要原因之一，是他们对马克思主义理论的威力感到恐惧。这些搞政治投机的骗子是冒充马克思主义的拥护者钻进党内来进行破坏活动的，全身都散发出封资修的恶臭，非常害怕有人严格按照马克思列宁主义、毛泽东思想来对他们这样一种社会现象作科学的考察，识破他们的反革命真面目。所以，“四人帮”对马克思主义社会科学的打击、诬蔑，无所不用其极。他们同诸如梁效某顾问、唐晓文的某教授那样一些臭名昭著的资产阶级学者亲如一家，而对认真研究马克思主义理论的社会科学工作者视同仇敌，是不奇怪的。

“四人帮”炮制的“两个估计”的严重危害性，使我们有充分理由认定，在现有基础上大大发展马克思主义社会科学，加强在无产阶级专政下继续反对封资修的思想斗争，为在我国实现四个现代化的宏伟目标扫清道路，是社会科学工作者的严肃的任务。

描述：

