id: f1a717e19b
标题：夜读《文化大革命：历史真相和集体记忆》
日期：
是否是时间段：false
作者：朱学渊
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,王若水,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
导语：我不幸生长在这个中国历史上最黑暗的时代，全家也饱受过共产党的刻薄对待，夜读宋编《文革集体记忆》唤起了我的回忆和思考，但愿共产党也能从中吸取教训，改恶从善。

研究文革的专家宋永毅先生主编的《文化大革命：历史真相和集体记忆》（下称宋编《文革集体记忆》），已经由香港田园书屋出版，把历史刻在光盘上，把教训印在白纸上，对国家、民族，乃至对中国共产党都应该是一件很好的事情。

◇ “好事之徒”皆成“好史之徒”

四十年岁月流逝，文革参与者已步入晚境，当年的这些“好事之徒”，大都受到过不公正的待遇，至今仍然耿耿于怀，于是各种回忆纷纷出炉，各流人物殊途同归，皆成“好史之徒”。然则，著史必著“信史”，求诸各种证据和成理之言，方能令后人信服，“集体记忆”更能避免个人回忆发生的片面性。

对于文革的研究，可达琐杂至碎的程度，如《吴法宪回忆录》说戚本禹送了一套《红楼梦》给毛女李讷，旗手江青却以为戚要勾引她闺中待字的女儿，于是将原本亲信的山东小老乡关进了大牢狱。象这样的荒唐无由的个别事件，充斥于中共后期漫无章法的历史中，既无法编年，又无法列传，有心者不妨以古人‘拾缀’的方式撰之。

宋编《文革集体记忆》则能在千头万绪中，以“毛泽东为什么发动文革？”举纲张目。其中王若水的《毛泽东为什么要发动文革》，朱正的《反右派斗争是流产的文化大革命》，谭天荣的《新中国与“文化大革命”》，王年一的《一个运动是另一个运动的原因》，都是把握了历史切入点的近年好文。

已故王若水先生，是毛泽东难得喜欢的青年哲学家，可是小人物并不为之惊宠，却把毛泽东想当世界革命领袖，急于求胜而速败，激起党内分歧，引起文革的经过，鞭辟入里地道来。王年一先生是国防大学的政治教授，据说还有少将军衔，他因爱党而责党非毛，有他自己的边际和分寸。而谭天荣抓到了文革的实质是“毛泽东反对共产党”，这位当年善辩的北大青年“极右分子”，老来依然有光彩照人。

◇ 毛泽东迷住了共产党的心窍

马克思主义对于史学有一个简单的区分，凡求诸于社会、阶级的根源，就是历史唯物主义，而证之于个人或心理的根源，则是历史唯心主义。王若水说：“换了别人（刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平中的任何一个）处在毛泽东的位置，虽然也会犯这样那样的错误，但是不会发动文化大革命却是可以断言的。”这似有唯心之嫌，却又千真万确。毛泽东迷住了共产党的心窍，那就不管它过去牺牲了多少志士仁人，也不管它管制人民如何凶恶应手，在文革中也只能是甘受“红太阳”灼罚的死狗一条了。

宋编《文革集体记忆》诸文皆曰，在“七千人会议”上受到刘少奇挑战性的批判，是毛泽东发动文革的直接动因。我以为，他之能够发动文革，还有中国封建道统为其铺路。所谓“道统”即是“尊卑”和“民本”的相辅相成，前者构成等级秩序（“治”）的基础，后者则为人民的反抗（“乱”）张本，结果便是治乱相循有始无终。毛泽东假借“造反有理”整肃政敌，挂名却是“无产阶级专政条件下继续革命”，实在是成功地将马克思列宁主义与孔孟之道结合在一起了。

毛泽东一身兼“独裁者”和“造反头”两种脚色，作家李（吉力）的《毛泽东的文革，在毛天下与党天下之争中同归于尽》一文说他“既是秦始皇，又是陈胜吴广”。说来，中国共产党是毛泽东的“器”（工具），中国大众也曾是毛泽东的“本”（基础）。“本器相合”可以打倒国民党蒋介石，“本器相克”就是所谓“文化大革命”。那个“五四”青年毛泽东，晚年为个人泄恨，盗用文化革命的旗号，施行了他在《湖南农民运动考察报告》就宣导过的暴力行径。

中华民族经过无数治乱循环，只有治术数量的添增，没有制度质量的提升。在传统的‘君臣’伦序之上，又舶来了‘群众、阶级、政党、领袖’革命阶梯理论，为‘毛泽东尊、共产党卑’奠定了马克思列宁主义‘教法’基础。只须认同这种中西合璧的尊卑伦序，至尊的毛泽东调动造反大众把共产党打翻在地，也就无可指责了。然而，这千百（或亿）万民众的参与，难道都是为了毛泽东一人的意愿吗？

◇ 中国历史上最黑暗的时代

宋编《文革集体记忆》的“人民文革论”文，内容虽然尚有争议，却部分地解释了这个问题：究竟是毛泽东利用了人民，还是人民利用了毛泽东？“人民文革”论为已故学者杨小凯提出，刘国凯著文《人民文革论》认为：“人民文革所指的是文革期间的群众反抗运动，内容包括反政治歧视、反政治迫害、要求平反、争取生存权利和冲击共产党统治体制等等。故人民文革又可称之为文革反抗运动。其存在时间是从一九六六年深秋至一九六八年夏。”

在二○○六年举行的“文革四十周年讨论会”，反对“人民文革论”的主要见解是，毛泽东发动的政治运动，不可能为人民所用，所谓“打着红旗反红旗”不过是参与者事后的自慰而已。而作家郑义在〈趁机造反〉一文中说：“许多具有民主思想的人士……说民众只知道巴黎公社，而不具三权分立等现代民主思想，并以此来否定其反抗专制的意义。这是很遗憾的。”时至今日，中国大陆争取民主自由的社会运动还要在现有法律框架中进行，只能说“维权运动”，尚不敢称之为“民主”运动，更不敢挑战极权制度，提出诸如“三权分立”文革口号，如此，怎么能苛求四十年前的先行者。

文革史专家丁凯文的《周恩来与林彪文革作用之比较研究》，宋永毅自己写的《一个被掩盖了的文革周恩来形象》，则把周恩来的伪善、残暴揭露无遗，一九六六年“红八月”，亦是他担任著名暴力组织“西纠”的“顾问”之时，北京一千七百七十二人被红卫兵打死。他不仅是红卫兵掘瞿秋白烈士墓的主使人，还对刘少奇留有“此人该杀”的批示。

文革一筹莫展之时，内讧必起，林彪先与江青反目，最后与毛泽东翻脸。在“本器俱伤”之际，一九七一年林彪更是死得其时，毛泽东从神坛坠落，军心民心一举崩溃，殃及无辜，天怒人怨的文革就此进入尾声，只待刻薄寡恩的毛泽东的死期来临。毛泽东握有发动文革的“神权”而世间的“神权”又都是“人授”的，刘少奇、林彪，乃至巴结无比的周恩来最后的凄凉下场，也都是他们自己“造神”的结局。二○○七年七月二十四日————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

