id: ac406bb86d
标题：“好义”是为了“复礼”
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：李良华
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文治中学　李良华

“四体不勤，五谷不分”的反动儒生，是靠损人利己过活的。可是，他们却偏偏“口不言利”，把自己打扮成是十分“好义”的。孔老二说过，“君子喻于义，小人喻于利”，把“义”和“利”对立起来，作为划分“大人”与“小人”的界限。孔家店的二老板孟轲叫嚷“舍利取义”，认为“利”是引起社会混乱的总根源，讲“利”就要危害“义”。宋儒明儒更是开口“天理”，闭口“天理”。朱熹说:“天理存，则人欲亡；人欲胜，则天理灭。”他认为天理是“义”，而人欲是“利”，要“存天理，去人欲”。

他们真的“口不言利”吗?当然不是。相反，他们是一天也离不开“利”的。请看孔老二的一生，削尖脑袋拼命往上爬，甚至“食不厌精，脍不厌细”，简直是利欲熏心了。孟轲叫嚷要保护奴隶主贵族的“恒产”、“恒业”，拼命争利。至于那些宋儒明儒，无一不是高官厚禄，养尊处优。真是“口不言利”，行在“利”中，他们是地地道道的“利”者，而不是“义”者。

儒生们把“义”与“利”对立起来，他们的这个“义”又是什么东西呢?孔丘说，“君子有勇而无义为乱”，“小人有勇而无义为盗”。可见，他说的“无义”，即“无宜于礼”的意思。照孔老二看来，离开了周礼的制约，就是“无义”。孔老二的孙子孔伋说得更露骨:“无偏无陂，遵王之义”。“义”就是对“礼”不要有所偏颇。很清楚，他们的所谓“义”，实际上就是指一切要服从奴隶制统治秩序，决不能“犯上作乱”，损害奴隶主贵族的利益。宋朝的程颢、程颐也胡说什么“君臣父子，天下之定理，无所逃于天地之间”，不按照孔老二的“礼”办事就是“人欲”，就是“罪恶”。这也是为维护腐朽没落的封建制度服务的。

一定阶级的伦理道德，总是为这个阶级的政治服务的。孔老二站在维护奴隶社会宗法制度的反动立场上，提倡仁义教化，说什么“上好义则民莫敢不服”，为奴隶主贵族出谋划策，在实行残酷镇压之外，也要对奴隶们注意使用欺骗麻痹的统治手法。孔孟以来到宋明理学家只讲“义”不讲“欲”的虚伪说教，对于广大人民大众无不都是“残杀之具”。养尊处优的奴隶主贵族用“义”来麻痹人民、压制人民，是要从思想上扼杀被压迫阶级的革命要求和革命行动。所以，他们的“好义”归根到底是为了维护旧的统治秩序，是为了“复礼”。

林彪鹦鹉学舌，重复了历代反动派的陈词滥调，也叫嚷什么“义胜欲则昌，欲胜义则亡”。林彪的所谓“义”，就是复辟资本主义；所谓“欲”则是对人民反复辟斗争的诬蔑。林彪打出反革命“义旗”，是给自己披上一件仁义教化的外衣，以便把反革命凶相掩饰起来；也是为的招降纳叛，网罗牛鬼蛇神，拼凑反革命大小“舰队”，“风雨同舟”，为他拼死卖命。“义”不仅是成了林彪拉山头、搞宗派、结死党的反革命精神支柱，也是他麻痹人民，取消一切革命斗争的鸦片烟。林彪挥舞反革命的“义旗”，是企图要人民“服服贴贴”地听他“指挥”和“调动”，实现“复礼”。这就是林彪“好义”的实质。

描述：

