id: ac42b22dbd
标题：本市工交战线部分青年工人和技术革新能手集会狠批不肯改悔的走资派排挤工农搞科研的罪行
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工交战线二百多位青年工人和技术革新能手，最近在上海市青年宫集会，批判党内那个不肯改悔的走资派和科技界右倾翻案风的鼓吹者散布的“今不如昔”、科技界“后继无人”、“依靠工农兵是相对的”等奇谈怪论。

会上，上海玻璃瓶十厂的青年工人用本厂文化大革命前后鲜明对比的事实，痛击右倾翻案风。文化大革命前，在刘少奇的修正主义路线干扰下，这个厂迷信“专家”、“权威”，不支持工人群众搞技术革新，生产上不去。文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，厂党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，调动了全厂工人群众的社会主义积极性，大搞技术革新，在短短几年内，采用了工业电视、激光和工业电子计算机等技术，实现了“人离炉台看仪表，手按电钮瓶子跑”的电子自动化生产程序，大大促进了生产的发展。他们气愤地说:党内那个不肯改悔的走资派攻击党的领导是“一不懂行，二不热心”，主张恢复专家治厂、专家治所，妄图把无产阶级的领导权拱手交给资产阶级，复辟资本主义，我们坚决不答应!

科技界右倾翻案风的鼓吹者鼓吹搞科研“以研究员为中心”，说什么“工农兵文化水平低”，不能攀登科学技术高峰。到会的同志列举了大量事实，批判了那些污蔑工农兵的奇谈怪论。杨浦煤渣砖厂的青年工人说:我们厂是个不到三百人的小厂，通过发动群众大搞技术革新运动，改变了手工操作的落后面貌，试制成功我国第一台加气砖生产关键设备——加气砖切割机，研制了加热混凝土切块的新颖墙材料。上海电动工具厂青年工人说，我们厂的两个青年破除迷信，解放思想，自行设计、试制我国第一台四座标数字程序控制铣床，他们在党组织的支持和老工人的帮助下，日夜奋战，攻克技术难关，仅用了一年半时间，就把这台具有先进水平的设备拿了下来。事实证明:工人群众是科学技术的主人。党内那个不肯改悔的走资派顽固地站在地主、资产阶级的立场上，重弹孔老二“上智下愚”的老调，其目的就是妄图排斥工农于科技阵地之外，让资产阶级重新霸占科技阵地。这种企图当然是永远不会得逞的。

到会的同志通过摆事实、讲道理，批判了党内不肯改悔的走资派反对开门办科研的奇谈怪论。上海市第三建筑工程公司试验室大部分是青年同志，几年来，他们深入现场，依靠工人群众，研究成功一台“二一○型”晶体管遥控机，可供吊车司机在二百米距离内操纵，进行遥控作业。他们还与工人一起先后试制成功了耐低温钻、耐油渗密实性钻、半导体钢丝应力测定仪、塔吊可控硅无级变速等几十个项目。

到会的青年工人、技术革新能手都是在文化大革命中成长起来的。他们说，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。我们青年工人是无产阶级革命事业的接班人，一定要同他斗到底，一定要刻苦学习马列和毛主席著作，走又红又专的道路，发扬可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，努力登攀科学技术高峰，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

