id: ac429f3e5c
标题：真学大寨　就要大干——塘湾公社农田建设夜战散记
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
深秋的夜晚，气温已很低。人在室外行走，已有几分寒意。然而，在上海县塘湾公社的田野里，却是一片火热。无数的小太阳灯照得路明、水清、稻金黄。红旗底下，人们挖土的挖土，运泥的运泥，正忙着开新河、填老河，平整土地，建设大寨田。

公社生产组的王金兴同志对我们说，从十月下旬以来，干部、社员每天都是这样:白天，抓紧抢收抢种；晚上，就集中力量，大搞农田基本建设。大家为了学大寨，跨大步，加速建设社会主义，真是越干劲越大。

一

在龙吴公路的东侧，吴泾大队的近两百个男女社员，正在红旗下、灯光前，奋力“围歼”一块高亢地。

这块高亢地原有十二亩，只能种三麦、棉花，不能种水稻；而这块高地的周围，却有几处低洼田，只能种水稻，不能种三麦、棉花。土地不平，也带来了排灌和机械化操作的不便。

去年，在批林批孔运动的推动下，吴泾大队的干部、社员批判了懦夫懒汉思想，树立了革命的雄心壮志。在“三秋”结束后，向这块高亢地进军，一下子搬掉了六亩。现在，他们挑灯夜战，集中力量“围歼”剩下的六亩高地。不过，今年他们与去年不同，不是等到“三秋”后再平整，而是在“三秋”中就千开了。真学大寨，就要大干。从十月三十日开始，他们就收、种与平整土地齐头并进，不论天晴天雨，日夜奋战，改造高亢地，填平低洼田。

二

“大寨、昔阳能办到的，我们也要办到!”这是塘湾公社各级干部和社员群众的共同心声。他们真学大寨见行动，看远的，干大的，决心把河道、土地、道路来个重新安排。

在红星大队，数百名干部、社员正在紧张地开挖一条长五百六十米、宽八米的新河。在工地上，大队党支部书记陈伯欣，兴奋地对我们谈起了他们学大寨见行动，大搞农田基本建设的战斗情景。小陈是个年轻的新干部，一九六六年初中毕业，当党支部书记才一年，但他对建设社会主义新农村，却是豪情满怀，很有雄心壮志。他一边对我们说，一边还用手不停地指东指西。显然，在他的心中，有一幅红星大队的宏伟蓝图。

“这条新河的周围，原有四条老河。”小陈指着靠东北边的一条小河道对我们说:“为什么有了河，还要开河呢?是为了建设大寨田，实现园田化。”原来，这四条老河，曲曲弯弯，河面虽宽，河床却很浅，既影响农机操作，又使一百五十余亩土地排水不畅。干部、社员通过学习全国农业学大寨会议精神，一致要求对这四条老河及其周围农田来番改造。于是，说干就干，在“三秋”开始时，开新河、填老河和平整土地的战斗也跟着打响了。据小陈说，工程完成之后，可以增加土地七亩多。

在这个灯照如白昼的农田建设的火热战场上，一群生龙活虎般的男女青年，是一支坚强的突击力量。

“她是我们大队的团支部书记，叫曹莲芳，去年五月从龙华镇插队到这里。她已带领青年们连续干了六天六夜了……。”小陈指着人群中一个英姿勃勃、农村姑娘打扮的女青年，向我们介绍说。我们向小曹了解她们青年突击队的战绩。小曹说:“我们大队的青年有二百来人，其中从城镇来农村插队的知识青年有三十八人。我们在学习全国农业学大寨会议文件时，还认真学习了十二位下乡和回乡知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，大家都决心要真学大寨，做真扎根派。”

小曹正说着，小陈接过了话头:“青年们劲头真大。大队决定在‘三秋’期间开这条河，团支部立即就写来了请战书，决心要在农业学大寨运动中挑重担，争先锋。”

三

时间已快晚上九点了。可是，在塘湾大队的顾家生产队，社员们却干的比白天还欢。在这个大队蹲点的公社党委书记徐连生同志，正在与群众一起大干。

老徐对塘湾大队的情况十分熟悉。他给我们介绍了顾家生产队真学大寨，对农田改造了再改造的生动故事。

顾家生产队原来有一条废河浜。一九六八年，这个队的干部、社员在无产阶级文化大革命运动的推动下，向大寨贫下中农学习，发扬艰苦奋斗的革命精神，把这条河浜填没了，给生产队增加了两亩多土地。可是，因为地势低，这块田只能种水稻，而不能种麦子、棉花等旱作物。

在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，顾家生产队的干部、社员决定把这块改造过的河浜田，再来一次改造。这天白天，他们刚把晚稻收了上来，晚上就集中了全队社员，把一担一担的土，从高处挑向了这块低田……　本报记者

描述：

