id: ac464e053b
标题：不能把“开头”当“过头”　不能把支流当主流任仲夷同志强调要坚定不移地继续贯彻执行三中全会确定的方针政策
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳五月二十六日电　中共辽宁省委第一书记任仲夷最近在省委常委会议上讲话时强调，要坚定不移地继续贯彻执行党的十一届三中全会确定的方针政策，继续解放思想，发扬民主，团结一致向前看，同心同德搞四化。

任仲夷同志说，党的三中全会以来，辽宁省的大好形势继续向前发展。党内党外在解放思想，发扬民主方面都有很大进步。从政治上看，辽宁的揭批“四人帮”运动搞得比较好，各项政策落实得比较好，全省上下安定团结。从经济上看，生产建设稳步发展。今年第一季度全省工业总产值比去年同期增长百分之十点四，创造了历史同期最高水平。广大干部、党员、群众和知识分子思想开始活跃，实现四个现代化的积极性空前高涨。这种大好形势说明三中全会关于全党工作着重点转移的战略决策和一系列方针政策，是完全正确的。我们要坚定不移地贯彻三中全会精神，继续解放思想，继续发扬民主。

任仲夷同志着重指出，就拿解放思想来说，现在不是已经很够了，而是许多同志思想僵化、半僵化的问题并未完全解决。我们必须注意，不要把“开头”当“过头”，不能把支流当主流，不要一个时期刮一股风。

任仲夷同志对当前社会生活中出现的问题作了具体分析。他说，有极少数人打着民主的幌子，煽动闹事，破坏社会秩序，败坏社会风气，这虽然在辽宁省还只是个苗头，但也不能忽视。还有些问题属于解放思想、发扬民主过程中不可避免的现象。既然让大家讲话，就难免有人讲错话；既然让人们畅所欲言，就难免有人发表错误的意见，提出错误的主张。这是完全正常的。只有习惯于倾听各种各样的意见，才能改变林彪、“四人帮”横行时那种鸦雀无声的局面。在党的会议上，在党召开的务虚会上，发表各种意见，包括错误的意见，是允许的。当然，议论只能是议论，行动必须以党的决定和指示为依据。还有些现象，本来不是什么问题，而是由于我们有些同志思想僵化而把它看成问题，大惊小怪。任仲夷同志说，我们要坚持社会主义道路，无产阶级专政，党的领导，马列主义、毛泽东思想这四条基本原则，要坚持实践是检验真理的唯一标准，继续解放思想；要充分发扬民主；要保持良好的生产秩序、工作秩序和社会秩序，以加速实现四个现代化。我们应当在讨论国家大事，制定大政方针的时候，充分发扬民主，而在贯彻执行过程中，在具体的工作和指挥生产当中，应当强调纪律，强调法治。

任仲夷同志说，我们的社会主义民主是为无产阶级和劳动人民利益服务的。一方面，应当允许人们畅所欲言地讲话，坚决实行不戴帽子、不打棍子、不抓辫子这“三不主义”；另一方面，又决不允许打着“民主”的旗号胡作非为，决不能允许冲击机关和打砸抢，决不允许危害治安和搞流氓犯罪。

任仲夷同志接着说，为了安定团结，实现四个现代化，为了保证四条基本原则得以坚持，也是为了保障广大人民的民主生活，我们必须切实加强社会主义法治，对妄图颠覆无产阶级专政，推翻共产党领导的反革命分子，对威胁人民生命财产安全，危害社会治安的刑事犯罪分子和流氓歹徒，对个别煽动闹事的坏人，必须坚决打击。

任仲夷同志最后说，我们在加强法治的同时，必须切实加强思想政治工作。我们必须坚决反对派性和无政府主义的干扰，坚决排除来自“左”的和右的方面的任何干扰，保证三中全会精神和调整国民经济的八字方针的顺利贯彻执行。各级党组织、学校、报纸等要多宣传正面典型，多宣传好人好事、好思想、好风尚，把群众的思想和社会风气引向健康的方向。思想政治工作应当保持长期稳定的基本内容。

描述：

