id: ac4792fa91
标题：孟德斯鸠的思想和它在历史上的意义是怎样的?
日期：1954-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在十八世纪法国资产阶级革命的前夕，新兴的资产阶级拥有许多手工场和一些较大的企业，并且开展了对外贸易；国内新的城市也渐渐多了起来。与此同时，僧侣、贵族的封建势力却顽固地阻碍着资本主义的发展，像一些拥有特权的领主、僧院等，竟有自己的关税，商品过境就得向它缴纳税款，使贸易得不到自由。那时法国从国外运进去的东西，往往会比法国内部由甲地运到乙地的东西要便宜，像这类不合理的现象，自然要引起新兴资产阶级的不满了。

资产阶级为了突破这些对于生产力发展的障碍，便提出了种种要求。他们要求整顿财政和税收，废止僧侣、贵族的特权；要求政治权利，主张制定宪法。这些也正符合了广大人民群众当时的愿望，因为他们对于封建专制制度的统治早已不满，并且进行着争取自由的斗争了。就在这种历史条件下，法国产生了一些伟大的思想家和学者，像服尔泰、孟德斯鸠、虑梭等的民主思想，在那时都曾具有非常巨大的影响。他们都是新兴资产阶级生长过程中的产物；同时，由于他们的出现，也替法国的资产阶级民主革命准备了思想战线上的条件。

孟德斯鸠(一六八九—一七五五年)出身贵族，但贵族阶级的腐朽统治引起了他的憎恨。他费了三十年工夫著述“法意”这部书，出版后很快就发行了二十多版。孟德斯鸠主张限制王权，认为国王只可以有行政权；立法权应属于资产阶级的议会；司法应该独立，不为立法和行政权所牵制。这就是“三权分立”学说的创始，在资产阶级民主主义的思想上是一个重要的里程碑。今天的资产阶级“三权分立”制度早已名存实亡，或者只把它当作“民主”的幌子罢了。正如斯大林说:“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主的自由，从而在人民中间为它自己树立了威望。现在，连自由主义的影子也一点没有了。所谓‘个人自由’已经不再存在了，——现在，仅仅那些拥有资本的人们才被承认有个人权利，而所有其他的公民则被当作只适于供剥削的人料。……资产阶级民主的自由这面旗帜已经被抛在一边了。”

孟德斯鸠和服尔泰、卢梭一样，他们都是十八世纪的启蒙学者和争取文化、争取进步的战士，对当时的社会进步起了推动作用。明年是孟德斯鸠逝世二百周年，根据世界和平理事会发出的号召书，各国爱好和平的人们都将于明年广泛地展开纪念他的活动。　(洪)

描述：

