id: ac4bb92879
标题：为了维护民族独立和国家主权必须同美帝进行针锋相对的斗争多米尼加人民革命在毛主席关怀下深入发展
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　本社记者述评:两年前的五月十二日，世界革命人民的伟大领袖毛主席发表了《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》。毛主席的声明是对多米尼加和整个拉丁美洲人民革命斗争的最大关怀和支持，是引导多米尼加人民和拉丁美洲各国人民革命斗争走向胜利的指路明灯。两年来，多米尼加人民在声明的巨大鼓舞下，在毛泽东思想的指引下，认真总结斗争经验，不断积蓄革命力量，使推翻美帝国主义和独裁统治的斗争有了更加深入的发展。

毛主席的声明指出:“美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。”

事实正是这样，两年前，英勇的多米尼加人民发动推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的四月起义，美帝国主义竟派出三万多名大军，对三百多万人口的多米尼加进行了血腥的武装干涉，强行扶植了一个以巴拉格为头目的亲美独裁政权。在全世界人民的强烈谴责下，美帝国主义不得不陆续撤退它派往多米尼加的一部分侵略军，但是却把另一部分侵略军偷偷运往多米尼加内地的重要军事基地，并且留下一个拥有五百人的庞大的军事使团，加紧训练和装备多米尼加的傀儡军队。美国的三千多名特务打着“和平队”、“技术人员”等旗号钻进多米尼加政府的各个部门。在美国特务机构中央情报局的直接指挥下，多米尼加当局对人民进行疯狂的镇压和迫害，监禁和屠杀了成百上千的革命战士。在美国资本变本加厉的剥削下，多米尼加的经济危机日益加深，劳动人民面临越来越严重的失业和饥饿的威胁。血的事实进一步教育了多米尼加人民，使他们清楚地认识到:“美帝国主义是多米尼加所遭受的一切苦难的主要根源”，从而加强了他们结束美帝国主义的统治、争取民族解放的决心。

多米尼加人民在革命斗争的实践中，认识到毛泽东思想是指导他们革命走向胜利的伟大真理，越来越多的革命者正在努力学习毛主席著作，逐步开始用毛泽东思想来指导多米尼加的革命斗争。

多米尼加人民两年前掀起的反美爱国武装斗争暂时遭到挫败之后，美帝国主义千方百计地迫使多米尼加人民交出武器，放弃斗争，但是多米尼加革命者并没有放下武器。他们认真地总结斗争的经验。他们从切身的经验中开始认识到毛主席关于“建立农村根据地、以农村包围城市”的理论的伟大指导意义。

现在，多米尼加革命组织“人民运动”和“六月十四日革命运动”纷纷把自己的优秀干部派往农村。他们携带武器转入“坦克进不去、飞机起不了作用”的山区，对农民进行政治动员和组织工作，着手建立武装革命的据点，并且用毛主席关于人民战争的思想教育群众。在多米尼加的革命组织中，越来越多的人开始认识到应把工作重心由城市转到农村，“人民运动”坚决批判了自己的组织中某些人不愿意去农村进行长期艰苦斗争的错误思想。

在过去两年中，多米尼加农民的觉悟正在不断提高，并且开始投入政治斗争。多米尼加城市人民对美帝国主义及其走狗巴拉格政权的不满和反抗也在加强。

多米尼加“人民运动”和“六月十四日革命运动”号召各阶层人民在反美斗争中结成一条广泛的民族民主统一战线，并且指出统一战线应以工人阶级为领导、工农联盟为基础。

毛主席说:“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”随着革命斗争的发展，目前，建立一个马列主义的政党已经成为多米尼加革命者努力的中心。许多革命者特别重视学习毛泽东思想，他们表示“最大的愿望就是把毛主席的教导运用于多米尼加革命的斗争实践”。

两年来的事实表明，多米尼加人民正在毛泽东思想的光辉照耀下迈步前进。尽管多米尼加人民的革命斗争还会出现反复和曲折，但是，正如毛主席在声明中所指出的:“只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。”

据新华社北京11日电　正在我国的多米尼加朋友胡安·安东尼奥·桑切斯十一日就毛主席发表《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》两周年向新华社记者发表谈话说，毛主席的声明对我们来说，“是一个正确的指示，是一个明确的方针。这个声明是照亮我们革命前途的灯塔。”

他强调指出，毛主席支持多米尼加人民反美斗争的声明是“正当成千的多米尼加人民在美帝国主义的机关枪面前倒下的时候，正当多米尼加成千上万的爱国者站起来战斗的时候发表的”。

这位多米尼加朋友回顾了两年前多米尼加革命者在得到了毛主席的声明时的欢欣鼓舞的情景。他说:“当我们收到了这项声明时，就大量翻印，并且向全国人民散发。”桑切斯说，这项声明对我们的斗争给了“坚定的支持和无限的鼓舞，使我们的革命信心越来越加强，斗争的决心越来越坚定。我们决心拿起武器为祖国的彻底解放而斗争，即使战斗到最后一个人。”

他说，毛主席的声明使多米尼加人民“更好地分清哪些人是真朋友，哪些人是假朋友。人民群众这样说，毛主席支持我们，主张我们把斗争深入下去，而现代修正主义者却破坏我们的斗争，在联合国进行所谓和平谈判，这样就支持了美帝国主义，背叛了我国人民的斗争。”

描述：

