id: ac4d794e7d
标题：坚持毛主席的革命外交路线和政策，积极发展对外贸易今年秋季中国出口商品交易会在广州隆重开幕参加交易会的许多友好人士表达了对毛主席的深切悼念。全体工作人员表示，热烈拥护中央两项决定，最紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。交易会举行了盛大招待会
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七六年十月十五日电　一九七六年秋季中国出口商品交易会今天在广州隆重开幕。前来参加和参观这届交易会的外国朋友、海外华侨、旅外同胞、港澳同胞，受到了交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

这届交易会是自一九五七年举办中国出口商品交易会以来的第四十届交易会。来自全国各地的全体交易会工作人员认真学习了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定，受到极大鼓舞。他们激动地说，这两项决定充分表达了全中国人民和全世界革命人民的共同心愿。我们一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著:作和毛主席著作的新高潮，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。要深入批邓、继续反击右倾翻案风，抓革命、促生产、促工作、促战备，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要遵照毛主席的教导，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持独立自主、自力更生的方针和平等互利的对外贸易原则，积极发展对外贸易，把这届交易会办得更好。

今天，位于越秀山麓流花湖畔的中国出口商品交易会呈现一派节日景象。交易会展览馆前的广场上飘扬着五星红旗。展览馆大楼上彩旗林立。大楼正门楼顶上矗立着“沿着毛主席革命路线胜利前进”红色立体大字。广场上空的一簇簇红色气球上悬挂着巨幅标语，上面写着:“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底!”“最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进!”“全世界人民大团结万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”大楼序幕大厅的正中挂着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，序幕大厅的东西两侧挂着马克思、恩格斯、列宁，斯大林的巨幅画像。

上午九时，交易会在雄壮的《东方红》乐曲声中开幕。来宾们涌进交易会大厅，有的到各个展览馆参观，有的到各贸易洽谈室洽谈贸易。许多友好人士，表达了对毛主席的深切悼念。交易会工作人员对此表示衷心的感谢。

这届交易会的展览馆，有马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席著作馆，工业学大庆馆，农业学大寨馆，以及粮油食品馆、土产畜产馆、纺织品馆、轻工业品馆、工艺品馆、化工馆、五金矿产馆、机械馆、书刊邮票馆等。展览馆里，通过实物、图片和模型，介绍了伟大领袖毛主席亲自树立的红旗——大庆油田、大寨大队等一批先进典型的事迹；展出了反映我国工农业生产和科学技术新成就的部分产品，以及我国丰富多彩的出口商品的样品，共四万多种。其中有北京第八机床厂制造的自动换刀数控卧式镗铣床，唐山人民在地震后生产出来的“抗震煤”、“抗震瓷”，湖南湘绣厂生产的大幅湘绣《韶山》，我国南海诸岛的部分海特产品等。

今天晚上，交易会在东方宾馆、广州宾馆、人民大厦和流花宾馆同时举行盛大开幕招待会，出席招待会的宾主共六千多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任林李明，中国出口商品交易会副主任、广东省革命委员会副主任张根生，中国出口商品交易会副主任、广州市革命委员会副主任杜祯祥，分别在招待会上讲话。他们代表中国出口商品交易会和广东省、广州市革命委员会，向参加和参观这届交易会的来自五大洲的朋友们、同胞们表示热烈的欢迎。他们指出，二十七年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国各族人民在毛主席和中国共产党的英明领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。中国人民的一切胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，都是毛泽东思想的胜利。他们表示、热烈拥护中央关于建立毛主席纪念堂和出版《毛泽东选集》、筹备出版《毛泽东全集》的决定。他们说，我们一定要化悲痛为力量，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，遵照毛主席的教导，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

他们说，中国出口商品交易会举办以来，遵照毛主席关于“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业”的教导，一贯坚持平等互利、互通有无的原则，开展进出口贸易，发展了我国同一百多个国家和地区之间的贸易往来，增进了我国人民同世界各国人民的相互了解和友谊。我们一定要继续遵照毛主席的教导，为进一步发展我国的对外贸易和增进我国人民和世界各国人民的友谊作出新贡献。

对外贸易部副部长柴树藩代表外贸部向到会来宾祝酒。广东省革命委员会副主任梁锦棠、刘继发等出席了招待会。

正在广州访问的民主柬埔寨交通委员会主席梅布兰率领的民主柬埔寨经济贸易代表团，意大利外贸部副部长路易其·米盖莱，卡里率领的意大利政府代表团，瑞典贸易代表团，巴基斯坦国民银行董事长尼斯塔一行，阿尔巴尼亚伊利尔·霍查率领的阿尔巴尼亚脱粒机考察组，应邀出席了招待会。

前来参加交易会的赞比亚商业部长穆通巴·姆·布尔博士率领的赞比亚政府贸易代表团，缅甸贸易代表团，奥地利经济代表团，马来西亚国营贸易公司代表团，以及一些国家的驻华使节和外交官员等，也应邀出席了招待会。

招待会结束后，来宾们分别观看了山东省京剧团演出的革命现代京剧《红云岗》，河北省唐山市皮影剧团演出的皮影戏和中国人民解放军广州部队歌舞团演出的音乐、舞蹈节目。

描述：

