id: ac4e4f8a12
标题：救救民营工业
日期：1946-1-23
是否是时间段：false
作者：张孟恢
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张孟恢

从胜利到现在，出现在后方整个经济界的一共是三个现象:

一:胜利刚临时的整个工商崩溃的现象。

二:由于交通无法复员的“回光反照”的现象。

三:政府独占组织的出现，　　又给整个民营产业界安排了一条死路的现象。

由于这三个现象的出现，在胜利以后，我们的工商业，尤其是民营工商业遭到了很大的打击。

第一个现在发生的原因，是因胜利到来而引起的经济蜕变。　　这种蜕变虽然使得许多公司行号和工厂，有的倒闭，有的陷入绝境。但后来因为交通不能立刻恢复，有的公司和行号，却也喘着气拖过了这个时候。而工厂却连这一个喘气的时候也没有得到，他们一直就瘫痪了下来。

第二个现象发生的原因，主要一方面是交通不能立刻恢复，沿海一带的物资无法运入内地，后方的商人们只好利用这个来作一次最后的挣扎。因此，当时物价又一度回头，使商业又略现了一点生机。但这只是昙花一现，随即仍又消逝了。另一方面是收复区的经济措施影响，那里的物价。伪钞与法币不合理的比率，特种资本的操纵收复区市场，使收复区的物价抬高起来。后方市场因了这些影响，才发生了一次复原挣扎的现象。但这称一时的“有利”仅仅使商业略轮一口气而已，生产事业，一直就没有转换一下的“有利”时机。相反的危机却日甚一日。以至到后来，工厂一个接着一个倒闭了，工人也一群一群地失业了。

第三个现象发生的原因，我们要说出来其实很简单:这就是官僚资本重新抬头，要拿官僚资本来控制全中国人民的经济命脉，使中国老百姓永远在从属的地位上过日子。为了达到这目的，中国纺织建设公司出现了，中国蚕丝公司也出现了，甚至其他的面粉，水产等的“托拉斯”独占组织也快来了。

这种“国营”的独占组织公布之后，整个工商界立刻就蒙上了预示死亡的阴影。尽管这些组供公布说是只管二年，最多也不过三年，只是限于从敌伪手中接收过来的工厂，但过去的事实早经说明，我们的政府没有做到真正的民主化之前，一切的国营事业，对老百姓是无益的。更何况今天还是民族资本，国民经济需要大大扶持的时候，更何况这些国营事业是第一期经建原则规定应交民营的轻工议。

八年抗战当中，后方的以及自沿海内迁而来的工业，对抗战出了莫大之力，为抗战受了无限的艰辛和痛苦。八年中，民族工业的历史是汗与泪的交流，是内外被压迫的痛苦，好容易渡过了这八年，也好容易在盟邦的协助之下获得了胜利。每一个民族工业家都认为，胜利之后政府会扶持他们，会把民族工业养育起来。谁知，到了今天，到了胜利之后的今天，政府不但没有给民族工业安排一条重生的道路，不但没有在这道路上扶持他们前进使国民经济独立起来；而今天，到了胜利之后的今天，确来了一套摧残民族资本，打击国民经济，使中国老百姓重作次殖民地人民的托拉斯独占组织。这样的经济政策，不单使我们为抗战受了八年痛苦的工业家走入绝路，同时也使我们中国善良的老百姓走入绝路。

今天整个中国的民营工业在被威胁着这几个月来的事实在告诉我们，后方的工厂不断在倒闭，现在差不多样样的工厂全都关了门。在炼钢和机器方面，国际上都知道的四大厂:中国兴业公司，渝鑫炼钢厂，恒顺机器厂，顺昌机器厂全都关了门。在收复区也是一长列的工厂无法继续开工，甚至开了工的也把门关起来。这是中华民国的什么现象!今天老百姓所要求的是要吃饱肚子，有衣服穿。可是当工厂关了门，商界也关了门的时候，老百姓的生活从那里去找寻。而且今天是胜利了，是应该复员的时候了。

现在，因为政治协商会议正在开会。民间对于政府的经济政策提出了许多意见。最重要的是，他们认为目前的最高经济委员会，是官僚机关，他不仅不能解决当前的经济问题，相反的还会使得经济危机更形严重，使民族资本和国民经济受到莫大的威胁。他们认为今天应该召开一个民主的最高经济委员会，这委员会要让人民参加，共同解决当前的经济问题，不能再让官僚们胡为。

另外是中国纺织建设公司和中国蚕丝公司之类的托拉斯独占组织应该立刻取消。否则将来的中国就会是几家财阀的天下，民族资本破产，国民经济坍台人民社会重作次殖民地的人民，过着二十世念的奴隶主活。

记得爱伦堡对德国的失败他说过:“没有人民的国家，就不会有人民的战争”。所以德国失败了，因为他的人民不会自愿和衷心地去争取胜利。而我们现在不得在经济领域内，这句话要修改为“没有经济民主的国家，就不会有人民的生活”这就是现在大家都起来争取政治和经济民主的原因。

现在国内的军事冲突停止了，政治协商会议也召开了。然而今天的经济内战还没有停止。还在加紧地进行着。今天整个工商界的要求和呼声，全中国老百姓的要求和呼声是:“立刻停止经济内战!”“撤消一切的官僚独占组织”!“组织民主的最高经济会议”!这些呼声早已从各方面叫了出来。今天中国人民的希望是:单解决了当前政治上的民主问题还不行，必需同时解决经济的民主问题。

描述：

