id: 4e00ce65f5
标题：童心翁与他山石
日期：1986-6-2
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
童心翁与他山石

袁晞

陈伯吹就要满八十岁了。他搞了大半辈子儿童文学，同行们尊称他为“陈伯老”。

我父亲儿时就爱看他的小说。我这一辈则听着他的故事长大。如今我的儿辈也是他童话的热心读者。我见到他时，就问：“您总共发表了多少万字的儿童文学作品，出了多少本集子？”陈伯老对他六十三年笔耕的成果并不清楚，却津津乐道地谈起“他山之石”。

近十年来，陈伯老为中青年儿童文学作家的作品集写了一百篇序文，前四十多篇合集出版，题名《他山漫步》。他说，“粉碎‘四人帮’以后，文坛形势越来越好，儿童文学创作也日渐繁荣，那么多中青年作家为少年儿童写作，动人的小说、童话、诗歌层出不穷，看到这些，我怎么能不高兴呢！请我写序，我总感觉又多了一个同行，孩子们又多了一本好书。”上海少年儿童出版社的朋友告诉我，陈伯老对后辈求文，只要是好书，他总是有求必应，乐此不疲。

作序先要读书。我屈指一算，一百本书，若每本十万字，就得看一千万字的书稿，这要花费多少时间啊！陈伯老却认为这是一件好事：“读别人的作品，是提高自己的创作质量的好方法，青年人的奋起，对我是极大的鞭策，诗曰：‘他山之石，可以攻玉。’我序文集的标题就隐喻这个意思。”

虽然是儿童文学界的老前辈，陈伯老却总是虚心向别人学，向少年儿童学习，了解新情况，学习新知识，带着一颗童心为儿童创作。这几年，他用自己的心血为小读者们捧出了儿童短篇小说集《一场比赛》、儿童散文集《摘颗星星下来》、童话集《童话城节日》等等以及近百散篇。在全国儿童文学创作会上，陈伯老发言说：“人老笔不老，在儿童文学界我愿跟大家赛一赛，看谁对儿童们作的贡献多。”

从事儿童文学的老作家叶圣陶、谢冰心都是高寿者。愿陈伯老童心常在，文思不竭，福惠寿高！

描述：

