id: 4e01d3f771
标题：祁勇自学小组出人出成果
日期：1984-10-23
是否是时间段：false
作者：李积成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祁勇自学小组出人出成果

到今年8月底，黑龙江省鸡西市机床厂青年助理工程师祁勇组织的自学小组，已有十二人先后考上了省电大、市业大、职工大学、科技进修学院。他们高兴地围拢在一起说：“要不是小祁辅导我们，哪会有这么多人考上大学。”

祁勇是“文革”期间的初中毕业生。他靠刻苦自学被晋升为助理工程师。在他周围，一些年龄相仿的青年人在“文革”中荒废了学业，迫切需要科学文化知识，祁勇觉得自己自学有了收获，也应帮助同伴走自学成才之路。他提议，组织业余自学科技小组，立即得到青年们的热烈响应。从1981年9月开始，他们每周利用三个晚上的业余时间集中学习，其余的时间分散自学或在一起搞技术革新。

目前，这个自学小组考入大学的十二人中已有四人毕业。他们还先后搞成四十多项技术革新，研制成功七项新产品。他们还分别在《机械制造》、《家用电器》、《国外生活用品》等全国性刊物上发表了七篇专业论文和科技译文。有一篇论文应邀在中国建筑金属结构协会举办的学术年会上宣读，获论文二等奖。　李积成

描述：

