id: 4e03678197
标题：热烈欢迎富米·冯维希签订议定书后从万象回到桑怒  老挝爱国战线和爱国中立力量联盟隆重集会  苏发努冯主席讲话赞扬老挝军民取得的巨大胜利
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎富米·冯维希签订议定书后从万象回到桑怒

老挝爱国战线和爱国中立力量联盟隆重集会

苏发努冯主席讲话赞扬老挝军民取得的巨大胜利

新华社一九七三年九月二十八日讯  据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会和老挝爱国中立力量联盟，九月二十六日下午联合举行隆重集会，热烈欢迎老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王的全权代表、老挝各爱国力量代表团特别顾问富米·冯维希在胜利签订“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的议定书”之后从万象回到桑怒。

老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹、凯山·丰威汉，中央常务委员诺哈·冯沙万、西宋喷·洛万赛，中央常务委员、老挝人民解放军最高指挥坎代·西番敦，中央常务委员涅乌，富米·冯维希和随同他从万象返回桑怒的老挝各爱国力量代表团副团长陶苏·培拉西出席了集会。

老挝爱国中立力量联盟副主席敦·逊纳拉、坎温·布法也出席了集会。

出席集会的还有老挝爱国战线中央各直属机关的代表以及干部、战士、工人和人民群众等一千多人。

苏发努冯亲王在会上讲了话。他热烈赞扬富米·冯维希和老挝各爱国力量代表团给老挝军民带来了巨大的胜利，介绍了老挝各爱国力量方面六个多月来同美帝国主义和极右反动派在政治舞台上进行斗争的情况，揭露了美帝国主义、泰国反动派和萨纳尼空极右反动派阻挠、破坏万象谈判的阴谋和行动，并且谈到了老挝各爱国力量为签订万象协定和议定书所作的巨大努力。

他代表老挝爱国战线中央对支持和援助老挝人民抗美救国斗争的兄弟的越南人民和高棉人民表示深切的感谢，对支持老挝人民的正义斗争的社会主义国家和全世界的朋友表示深切的感谢。

苏发努冯亲王接着谈到了老挝人民在新阶段中面临的任务。他说：“从现在起，是实施协定和议定书的阶段。”“我们要继续表达自己的诚意，把民族和人民的利益看作高于一切，认真尊重、彻底和正确地实施协定和议定书。”他强调指出：“要想做到这一点，仅有各爱国力量单方面真诚和积极地执行协定和议定书是不够的，万象方面也同样必须真诚、积极、彻底和正确地执行协定和议定书。”

他指出：“在签订关于越南问题的巴黎协定和关于老挝问题的万象协定和议定书以后，美帝国主义还没有放弃维护其在老挝的殖民主义利益的野心。泰国反动派也一样，一方面继续充当美帝国主义的走狗，对老挝进行破坏，另一方面妄图霸占老挝领土。”

苏发努冯亲王谴责万象政府中的一部分人在美帝国主义和泰国反动派的怂恿下，对协定和议定书表示不满并持反对态度。他说：“这种态度和行动只会暴露他们背叛民族利益的面目，只会激起老挝人民的愤怒和反对。”

苏发努冯亲王最后号召老挝人民为实施万象协定和议定书而斗争，大力维护持久和平和建立民族和睦，随时准备粉碎美帝国主义、泰国反动派和萨纳尼空极右反动集团的一切破坏阴谋。

接着，富米·冯维希在会上汇报了万象谈判的情况和结果。他说，关于万象协定和议定书的整个谈判过程是一场十分困难、复杂和曲折的斗争。万象协定和议定书的签订，是我们老挝民族在抗击美帝国主义的救国斗争中取得的十分巨大和具有历史意义的胜利，也是美帝国主义及其走狗在推行用军事力量来扼杀我们老挝人民的革命斗争的阴谋中遭到的十分惨重的失败。

冯维希说，今后执行协定和议定书的过程将是困难、复杂和曲折的过程。因为，美帝国主义还没有放弃它的老走狗。泰国反动派还没有停止充当美帝国主义在东南亚地区推行战争政策效劳的工具，还没有放弃妄图吞并老挝领土的大泰国主义。在老挝的极右反动派，尤其是萨纳尼空极右反动集团还一味盲目地为美帝国主义在老挝推行的一切干涉和侵略计划效劳。

冯维希最后表示希望万象方面和老挝各爱国力量方面进行真诚和积极的合作，解决尚存的一切问题，以便维护持久和平和实现民族和睦，使老挝沿着真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的道路前进。

描述：

