id: 4e03d21d07
标题：老模范立新功
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老模范立新功

共产党员刘朝兴，原是广西博白县那卜税务所的副所长，也是一位为革命而搞好税收工作的老模范。那时候，群众都亲热地叫他“阿刘”。但是，他被选为博白县革委会常委、那卜公社革委会副主任以后，有些人就不再叫他“阿刘”，而是称他“刘副主任”了。刘朝兴听到这个称呼，心里很不好受。

为什么群众不再叫“阿刘”了呢？他越想越感到不是味道，便深入到群众中去征求意见。群众说：“你当了公社革委会副主任后，讲话口气有些不同了，跟我们在一块劳动的时间也少了。”群众语重心长的话，引起了刘朝兴思想上的震动。他想：自己出身于穷苦家庭，是毛主席救了自己的一家。要说是自己为人民服务做了一点工作，取得了一点进步，那就是上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众的结果。现在我当了革委会领导干部，为什么就逐渐与群众疏远了？这不是忘了本，忘了群众，忘了毛主席的教导吗！他进一步检查了自己近来的表现，感到说的多，做的少；浮在上面多，深入实际少；与少数人接触多，和广大群众联系少，因而脱离了群众。他带着这个问题，重温毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，很快觉悟到，自己所以在思想作风方面产生了那些缺点，根本原因是脱离了劳动。从此，他工作到哪里就劳动到哪里。在机关，他经常自觉地打扫公共场所，和同志们一起参加各种劳动；到农村，他吃住在贫下中农家里，经常打着赤脚，同社员一起干活。今年夏收夏种期间，他在大垌大队参加集体生产劳动，发现大垌墟生产队插秧进度慢，有错过季节的危险。这时，他马上赶到这个生产队参加劳动，和社员们一起学习毛主席著作，提高社员为革命种田的积极性，大大地加快了插秧进度，赶上了季节。社员们说：“阿刘来了，我们的干劲就大起来了！”

描述：

