id: 4e0494c823
标题：《在延安文艺座谈会上的讲话》指引革命样板戏创作和演出单位深入基层  坚持为工农兵演出向工农兵学习  文艺工作者和工农兵一起参加批林批孔斗争，受到生动的路线教育
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,安徽文革,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《在延安文艺座谈会上的讲话》指引革命样板戏创作和演出单位深入基层

坚持为工农兵演出向工农兵学习

文艺工作者和工农兵一起参加批林批孔斗争，受到生动的路线教育

据新华社一九七四年五月二十二日讯  在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，革命样板戏创作和演出单位的文艺工作者，坚持深入工厂、农村、部队，向工农兵学习，为工农兵演出，和工农兵一道积极参加批林批孔斗争，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。

几年来，这些单位的文艺工作者遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”教导，积极到工农兵中去，开展革命样板戏的普及工作，从城市工矿到边疆农村，在大庆油田和虎头山下，到处都留下了他们的足迹。特别是批林批孔运动中，他们深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，进一步激发了革命热情。上海京剧团的《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》等剧组和上海市舞蹈学校《白毛女》剧组不断深入工厂、码头，一面为工人群众演出革命样板戏，一面和工人一起批林批孔。中国京剧团、中国舞剧团、中央乐团、北京京剧团在批林批孔运动的推动下，进一步掀起普及革命样板戏的热潮，各剧组的文艺工作者更加苦练思想和艺术上的两个基本功，热情为工农兵创作和演出革命样板戏。广大文艺工作者，决心用革命样板戏的巨大成果，反击一小撮阶级敌人对无产阶级文化大革命和无产阶级文艺革命的攻击，不断巩固和发展无产阶级文艺革命的胜利成果，更好地为工农兵服务。

在大力普及革命样板戏的热潮中，革命文艺工作者为宣传革命样板戏作出了积极的贡献。一九七二年底和一九七三年初，中国舞剧团、中央乐团、北京京剧团、上海京剧团和上海市舞蹈学校《白毛女》剧组分别到全国许多地方进行了巡回演出。他们为陕西、山西、山东、安徽、黑龙江、辽宁、四川、湖南、湖北、浙江、江西、江苏等地的工农兵群众演出了一百二十多场革命样板戏，观众达三十多万人。山东省京剧团在历时四个多月的巡回演出中，有十七万多工农兵群众观看了他们演出的革命样板戏《奇袭白虎团》和其它革命样板戏折子戏专场。无论是在城市的剧场内，还是在农村的露天舞台上，他们的演出都受到了热烈欢迎。北京京剧团在当年毛主席视察过的安徽省舒城县舒茶公社演出时，一位七十四岁的贫农社员，天蒙蒙亮就起床，赶了近三十里山路来观看了革命样板戏。他激动地说：“北京京剧团把样板戏送到咱这山村，这全靠毛主席领导得好啊！”中国舞剧团创作组一次在一个偏僻的苗寨演出革命现代舞剧《红色娘子军》和《白毛女》片断，苗族社员喜气洋洋、穿着节日的盛装，打着火把前来观看。在大庆，铁人王进喜生前领导的一二○五钻井队的工人们观看了中央乐团演奏的交响音乐《沙家浜》和钢琴协奏曲《黄河》以后，写了一首热情洋溢的诗表达他们的心情。诗中写道：“迎风踏雪送战歌，阶级情谊暖心窝。乐曲奏起冲天劲，战斗豪情吞山河。”充分体现了广大工农兵群众对革命样板戏的热爱。

广大工农兵群众热爱革命样板戏的动人情景，使各剧组的文艺工作者深受教育，也更加鼓舞了他们全心全意为工农兵服务的革命热情。《龙江颂》剧组在福建省闽侯县杨厝大队深入生活时，有次在广场上演出，中途忽然下起大雨，广大贫下中农仍然秩序井然，全神贯注地冒雨看戏。演员们也越演越起劲，台上台下，人们的革命感情交织在一起。《白毛女》剧组在广西融水苗族自治县的翁牛寨深入生活时，要离开的那天，突然来了住在另一座山上的十来位苗族老人想看样板戏。当知道剧组马上就要走时，他们说：“就是看不到演出，看看毛主席派来的亲人我们也高兴！”使剧组的同志深受教育。大家拿出随身携带的乐器，就在平地上演出了《白毛女》片断和其他节目。《智取威虎山》剧组在山东省崂山县王戈庄公社港东大队深入生活时，除了为当地的渔民演出外，还在一个山坳里，架起一个临时舞台，使长期住在山区和海边的许多贫下中农、渔民看到了革命样板戏。中国京剧团在海南岛深入生活期间，不仅为工农兵群众演出革命样板戏，还放映了《红灯记》、《红色娘子军》等革命样板戏电影。北京京剧团《杜鹃山》剧组为了使革命样板戏《杜鹃山》早日与广大工农兵见面，几个月来日夜赶拍电影。他们刚走出摄影棚，马上又深入到北京郊区为工农兵去演出了。为了便于上山下乡为工农兵演出，近几年来，各剧组还组织了文艺“轻骑队”，积极深入基层，为工农兵演出革命样板戏的折子戏和进行武功表演等，深受工农兵群众的称赞。

革命样板戏创作和演出单位的文艺工作者坚持“演革命戏，做革命人”，在巡回演出和深入生活的过程中，虚心接受工农兵的再教育，认真改造世界观。在延安，中国舞剧团的文艺工作者重温毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾了文艺战线上两条路线的激烈斗争，进一步坚定了为工农兵服务的决心。在大庆，中央乐团的文艺工作者参观了铁人王进喜事迹陈列馆后，积极学习大庆工人的光荣传统和革命精神。在上海，《奇袭白虎团》剧组访问了“南京路上好八连”，八连指战员保持和发扬艰苦奋斗的优良作风给文艺工作者以深刻的教育。正是“三夏”大忙季节，中国京剧团到了河北省遵化县建明公社西铺大队。白天，他们和社员一起收麦、挖渠，晚间在打麦场上为贫下中农演出。文艺工作者亲眼看到，在毛主席革命路线指引下，当年的“三条驴腿”的穷棒子社，如今已发展成为欣欣向荣的社会主义新农村。他们联系自己所见所闻，和社员们一起批判林彪一伙诬蔑我国农村大好形势的罪行，受到生动的路线教育。

为了把革命样板戏迅速地普及到广大工农兵群众中去，革命样板戏创作和演出单位的文艺工作者还积极地展开辅导工作。中国舞剧团在辅导各地文艺工作者学习革命现代舞剧《红色娘子军》的过程中，一招一式都严肃认真、一丝不苟。为了使大家学好革命样板戏，他们不但教技术，还结合介绍自己的艺术实践经验，帮助战友们进一步学习和理解革命样板戏“三突出”（即在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物）、“三对头”（即感情、性格和时代感对头）等创作原则。中央乐团的文艺工作者在辅导中，同各地文艺工作者共同探讨声乐革命的问题。他们畅谈了自己在声乐革命中，冲破洋框框的束缚，大胆创新，走自己道路的体会，互相勉励在“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针指引下继续前进！

描述：

