id: 4e04faeae8
标题：迎接世界人民和平大会  中近东及北非各国和平代表举行会议  罗马尼亚人民举行全国保卫和平大会
日期：1952-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接世界人民和平大会

中近东及北非各国和平代表举行会议

罗马尼亚人民举行全国保卫和平大会

【新华社八日讯】据塔斯社贝鲁特七日讯：黎巴嫩报纸“呼声报”报道，中近东及北非各国和平大会各国筹备委员会的代表于十一月二十六日和二十七日在黎巴嫩首都贝鲁特举行会议。参加会议的有伊朗、黎巴嫩、叙利亚、伊拉克和外约旦的四十位代表。未能参加会议的其他国家的代表团发表声明说，他们赞成召开这次会议，并同意这次会议的决议。

会议通过了致联合国书，告中近东及北非人民书，和下列各项决议：关于拥护维也纳世界人民和平大会的决议、关于反对建立“中东司令部”计划的决议，关于禁止细菌武器、原子武器以及其他大规模毁灭人类的武器的决议。

会议通过的告中近东及北非人民书说：中近东及北非各国人民已受到战争的威胁。有人正在强迫这些国家的人民接受建立所谓“联合防御体系”的计划和其他类似的侵略计划；这些国家里有着许多外国军事专家，指导建立军事基地的工作，他们是在美国的“杜鲁门第四点计划”规定的美“援”的名义下到那里去的。告中近东及北非人民书接着说：几十年来，这些国家的人民一直在为摆脱帝国主义、外国占领和外国剥削而斗争，中近东及北非人民已愈来愈清楚地认识到，只有一切力量进行有效的合作和联盟，为同一目的而战斗，才能使他们的国家免受战争的威胁，击败帝国主义和战争势力。因此为了这些国家的民族利益，必须加强互助，并与为和平而战斗的国际力量团结一致。

在致联合国书中，中近东及北非各国人民要求一切外国军队从他们的领土撤退，废除强迫这些国家签订的破坏他们的民族主权的一切条约，并坚决反对成立“中东司令部”。

会议通过的关于拥护世界人民和平大会的决议说：“中近东及北非各国和平大会各国筹备委员会的代表们号召一切政党和团体以及一切政治、宗教及工会组织和一切为和平而斗争的团体支持维也纳世界人民和平大会，并派代表参加这个大会，发出他们的呼声，与全世界人民一道为保卫和平而斗争，要求各国人民支持中近东及北非人民希望获得民族独立与自由的正当要求。”

据新华社讯：罗马尼亚全国保卫和平大会五日上午在布加勒斯特的文艺大厅开幕，七日闭幕。

大会由罗马尼亚科学院院士恩·霍托洛梅主持开幕。罗马尼亚保卫和平常设委员会主席、作家米海尔·沙杜维亚努作了关于罗马尼亚人民保卫和平的决心的报告。沙杜维亚努说：罗马尼亚人民谴责美国战争贩子的侵略罪行，要求立即实现朝鲜停战，谴责美帝国主义进行细菌战的罪行、要求缔结五大国和平公约以及和平解决各种国际纠纷。沙杜维亚努对即将召开的世界人民和平大会表示欢迎，相信这个大会一定会加强声势浩大的世界和平运动的力量。

在五日下午会议上，格奥尔基·斯梯尔教授作了关于罗马尼亚的和平运动的报告。他说，罗马尼亚已有一千一百万人在世界和平理事会关于要求五大国缔结和平公约的宣言上签了名。大会接着开始讨论上述两个报告。发言的人分别说明了罗马尼亚各界人民为和平而斗争的贡献。

在六日和七日，大会继续讨论了作家沙杜维亚努和斯梯尔教授的两个报告。在七日的会议上，有一千五百名在罗马尼亚人民共和国寄养的朝鲜儿童整队到会场中向大会致敬。当他们的代表在致词中控诉美国侵略者杀害他们的父母兄弟姊妹的暴行时，全场至感愤慨。大会在热烈掌声中通过了告罗马尼亚人民书，号召他们加紧保卫和平。在结束讨论后，与会者一致选举米海尔·沙杜维亚努等一百零六人为罗马尼亚保卫和平常设委员会的委员。大会接着又选出了罗马尼亚参加世界人民和平大会的二十二人代表团，并且通过了致世界人民和平大会的信件，表示罗马尼亚代表团将要不遗余力地为世界人民和平大会通过共同的和平决议而奋斗。

描述：

