id: 4e067bfa0b
标题：西班牙劳动党召开首次全国代表大会  强调美苏两霸是世界人民的共同敌人
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙劳动党召开首次全国代表大会

强调美苏两霸是世界人民的共同敌人

新华社马德里四月三日电　西班牙劳动党于三月十七日到二十日在马德里召开了第一次全国代表大会，八百名来自西班牙各地的代表参加了大会。

西班牙劳动党总书记埃拉迪奥·加西亚·卡斯特罗就去年党的领导机构的工作向大会作了报告。大会选举了劳动党第一届中央委员会，埃拉迪奥·加西亚·卡斯特罗再次当选为总书记。同时，大会还通过了八项决议。

大会在一项关于当前国际形势的决议中指出，“美国和苏联正在对许多国家直接、或通过第三者实行政治、经济和军事统治，以利于它们争夺世界霸权。它们是剥削、压迫和侵略成性的超级大国，是世界各国人民的共同敌人”。

决议说，“同社会主义国家站在一起的亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民，是反对帝国主义、殖民主义和超级大国霸权主义的革命主力军。”

大会在另一项关于“党要适应（国内）情况变化”的决议中说：“西班牙劳动党作为工人阶级的先锋队组织，必须制定与国内形势根本变化相适应的革命理论和战略战术，必须制定一种政策使群众中存在的极其迫切的问题得到解决，从而使群众得到保护。”

描述：

