id: 4e0b787311
标题：福财老汉的三副春联
日期：1982-1-23
是否是时间段：false
作者：刘玉杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福财老汉的三副春联

春节前，山东招远县福财老汉从供销社里买来大红纸，又把学校老师请来，写了一副春联：政策顺心千言万语同声赞；民富国强千家万户普天乐。

福财老汉是个老实巴交的庄稼人，前半生没过一天好日子，打了半辈子光棍。直到解放后，日子才一天天好起来。他1954年入了社，年近40的老光棍娶上了媳妇，分的粮食缸满囤流，有吃有穿，还有花的，他格外高兴。一进腊月，他就请来本村小学教师写了一副春联。上联：社会主义真正好；下联：又有粮来又有草；横联：日子真好。邻居们看了，都说这副春联写出了福财的心意。

从这以后，福财老汉年年都要贴新春联。到了“四人帮”横行时期，生产下降，福财家落得缺吃缺穿缺钱花。这春联怎么写呢？他想了又想，让上中学的儿子写了一副。上联是“二三四五”，下联是“六七八九”。横联“缺一（衣）少十（食）”。想不到，竟招来了横祸，被扣上

“恶毒攻击社会主义”的帽子，直到老汉作了检讨才算作罢。从这以后，老汉一气之下，再也不写春联了。

这两年福财老汉勤劳致富。他一家5口，去年收入上万元。今年他家里新买来凤凰自行车、彩色电视机，还做了大立柜、写字台和沙发。他逢人就夸党的政策好。

刘玉杰

描述：

