id: 4e0d45934d
标题：简明新闻
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

智利三万多工人罢工抗议反动法案

在美国控制的国际货币基金组织的策划下，智利政府最近通过一项法案，决定用“义务储蓄债券”来支付工人明年的一部分调整工资。这个决定遭到了智利广大劳动人民的强烈反对。

国家铁路公司的二万五千名工人和国营公共运输公司的五千二百名工人十五日举行了二十四小时罢工，抗议并谴责政府的这一项掠夺性政策。

意南部居民举行罢工和抗议示威

意大利南部加拉布里亚区的人民，由于不堪忍受资本家和地主的残酷剥削，最近纷纷举行罢工和抗议示威。示威者同前来镇压他们的反动警察进行了激烈的搏斗。加拉布里亚区人民的正义斗争，得到意大利共产党（马克思列宁主义）和这个地区广大群众的坚决支持。

西德黑森州橡胶工人罢工不断扩大

西德黑森州科尔巴赫城大陆橡胶厂的三千一百名工人，十四日举行罢工，要求增加工资和保障工人就业的权利。这使得十三日开始的西德橡胶工人大罢工扩大到将近一万五千人，占黑森州全部橡胶工人的四分之三。

黑森州是西德橡胶工业的中心。罢工使这个州五个最大的橡胶厂的生产停顿，还严重地威胁了西德汽车工业的生产。这次罢工是西德橡胶工业工人为保卫自身利益而举行的最大一次罢工。

泰国反动派将增派万名炮灰去南越

美帝国主义的忠实走狗泰国他侬傀儡集团十四日悍然宣布，将增派一万多名炮灰去南越，从而把泰国在南越的两千多名帮凶军剧增到一个师的兵力。这一行动表明，泰国反动派正在变本加厉地追随美帝侵略政策，特别卖力地充当美国侵越战争的帮凶。（据新华社讯）

描述：

