id: 4e0d6169a1
标题：根本的问题是执行什么路线
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：苏芝芳
来源：
标签：毛泽东,山西文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根本的问题是执行什么路线

山西省地方病防治所　苏芝芳

一九五八年，山西省地方病防治所成立的时候，我怀着满腔热情自动报名参加。无产阶级文化大革命以前，我们经常在安泽开展工作。开始的时候，群众听说我们是防治大骨节病的，杀猪宰羊款待我们。但是到后来，群众对我们却很冷淡，我们要普查病情，有些群众就是不让查。大骨节病是压在安泽人民头上的一座大山，广大群众迫切要求防治，为什么对我们不大欢迎呢？过去，我们一直不理解。有的同志说：我们的工作和防疫工作一样，是送上门的“生意”，不好做。今年三月，我们和解放军医疗队的同志一起，再一次来到安泽。半年多来，在贫下中农和解放军同志的再教育下，看看现在，想想过去，我才明白了：过去广大群众所以不欢迎我们，最根本的原因是我们没有执行毛主席的无产阶级卫生路线。

解放军医疗队的同志无限忠于伟大领袖毛主席。他们遵照毛主席“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，深入群众，宣传毛主席的无产阶级卫生路线，用毛泽东思想武装群众，发动群众自觉地起来和疾病作斗争。他们走到那里，那里就出现一场轰轰烈烈的防治大骨节病的人民战争。而我们过去是怎样做的呢？我们根本没有用毛泽东思想和毛主席的革命路线去发动群众。我们看不到群众的力量和智慧，甚至也不相信自己。有的同志说：大骨节病外国搞了一百多年，都没搞成个样子，靠我们这些青年人能搞出什么名堂来？要搞出成绩来还得靠“专家”。而我们所靠的“专家”，又是满脑袋的洋奴哲学。例如，外国专家认为大骨节病是由于粮食里有一种病菌引起的，我们的“专家”就叫我们带这个框框进行普查。广大贫下中农和社员群众早就批判了这种谬论，他们说得好：如果是粮食引起的，那么，外地不少地方每年都吃我们的粮食，为什么人家不得大骨节病？但我们就是听不进去，为了证实外国专家的“理论”，我们奔忙了好几年。这样脱离群众，脱离实际进行防治工作，当然搞不出名堂来，也当然不会被群众欢迎。

对照现在，我们过去工作的问题还很多。这个问题，那个问题，根本的是执行什么路线的问题。坚决执行毛主席的革命卫生路线，就是胜利，就受到广大群众的欢迎；背离了毛主席的革命卫生路线，就会走到邪路上去，就将一事无成。

描述：

