id: eae091a174
标题：共产党人不是要做官，而是要革命——奉贤县青村公社革委会成员批判中国赫鲁晓夫的“入党做官论”发言纪要
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，奉贤县青村公社革委会学习毛主席的建党纲领，狠批中国赫鲁晓夫的“入党做官论”。下面是他们的发言纪要。

一辈子做人民的勤务员

缪德奎(公社革委会主任):

毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。可是，中国赫鲁晓夫却大肆鼓吹“入党做官论”，胡说什么:“过去是考秀才，现在是考共产党员”，“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”。这不是鼓励人们想方设法混个“共产党员”的称号，作为升官发财的敲门砖吗?如果真的照他那样去“考”，去吸收共产党员，那末，我们的党就要蜕变成为那些政治野心家和其他各色各样的投机分子的俱乐部，资产阶级思想就会在我们党内自由泛滥。

中国赫鲁晓夫妄图把我们广大党员引向当官做老爷的邪路，我们坚决不答应!我们共产党员是人民的勤务员，一不为名，二不为利。我一定要进一步活学活用毛泽东思想，彻底肃清“入党做官论”的流毒。

陶开明(公社革委会委员、公社农代会委员):

中国赫鲁晓夫鼓吹什么“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”。这是一派胡言。这是什么党?怎么可以把共产党和过去的秀才相提并论呢?原来他所说的这个党不是真正的共产党，而是披着共产党外衣的修正主义党和国民党。难道我们共产党人要做官吗?不，我们共产党员要紧跟毛主席，干一辈子革命。

严炳葵(公社革委会常委):

中国赫鲁晓夫拼命鼓吹“入党做官论”，就是要使我们共产党员迷失坚定正确的政治方向。如果我们让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，工人阶级和贫下中农就要吃第二遍苦，我们坚决不答应。

今后我要做到:手中要有一面红旗——毛泽东思想伟大红旗，脑中要有一条纲——阶级斗争的纲，心中要有一条线——毛主席的无产阶级革命路线，一辈子做一个人民的勤务员，毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，把自己锻炼成为名副其实的无产阶级先进分子。

永远保持劳动人民的本色

吴桐楼(公社革委会副主任、公社农司负责人):

中国赫鲁晓夫鼓吹“入党做官论”，其罪恶目的就是妄图复辟变天!我们真正的共产党员就是要反其道而行之，深入于群众之中，依靠群众，同群众打成一片，保持贫下中农的本色，全心全意地为人民服务，以实际行动批判中国赫鲁晓夫“入党做官论”。

今年，我当了公社革委会副主任之后，有些人对我说:“老吴，你经常穿件补钉打补钉的衣服，我们看不出你是副主任，应该穿件毕挺的衣服。”我想，只有保持贫下中农的本色，才能同群众打成一片。党员和群众好比是手背和手心的关系，党群关系搞得好，拳头就捏得紧，战斗力就强，革命委员会就会不断巩固，无产阶级江山就不会变色。

我当了革委会副主任后，一定要更好地为贫下中农服务，处处以身作则，保持艰苦朴素作风。

邬应明(公社革委会常委、手工业社工人):

我从一个普通工人当上了公社革委会常委。由于我受过“入党做官论”的毒害，因此，地位、职务变了，我的思想也有些变了。慢慢地对机器声音讨厌了，手上老茧也脱了，对群众还有架子。群众背后议论说:“当了干部挺开心，群众痛痒不关心。”群众的话打中了我的要害，我认识到，今天，我们从走资派手中夺回了权，如果不按照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导去做，发展下去，就会滑到修正主义泥坑里。

中国赫鲁晓夫的“入党做官论”是把杀人不见血的软刀子。我要用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，遵照毛主席关于干部下放劳动的指示，深入到群众当中去，经常参加生产劳动，彻底改造思想，保持劳动人民的本色。

坚持参加集体生产劳动

沈友江(公社革委会委员、沈家大队大队长):

伟大领袖毛主席教导我们:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”中国赫鲁晓夫却胡说什么:“不怕流血流汗……你就可能入党”，“干得好，工作能力强，就会当生产队长，大队长，公社书记……不要自己向上爬，别人也会选举你。”这是十足的篡党篡政的反革命黑话。中国赫鲁晓夫妄想用“升官发财”为诱饵来腐蚀青年，把我们引向邪路，这是痴心妄想!

毛主席早就教导我们:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”最近，毛主席又教导我们:“在职干部也应分批下放劳动。”我决心向陈永贵同志学习，无限忠于毛主席，永远参加集体生产劳动，扎根于群众之中，保持贫下中农本色，做贫下中农的小学生。

顾伯辉(公社革委会常委、姚家大队党支部书记):

中国赫鲁晓夫拼命鼓吹的“入党做官论”，害人不浅，这笔账一定要彻底清算。

一九五六年，我当上了高级社干部，认为当了官就可以不劳动。因此，产生了官僚主义的作风，滋长了资产阶级思想。后来，我遵照毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，参加了集体生产劳动。这时，社员的知心话也能听到了，贫下中农跟我合得拢了。现在，我当了公社革命委员会常委，地位变了，职务变了，任务重了。但坚持参加集体生产劳动，密切联系群众这一条永远不能变，一定要永葆革命青春。

做无产阶级的接班人

徐伯康(公社革委会委员、唐家大队党支部书记):

中国赫鲁晓夫对知识青年胡说什么:“我劝你们回乡后不当干部，……认真地种三、五年地”，“你们有文化，农民没有，……跟群众关系搞得好，具备三条就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看各人的本事了”。这是“读书做官论”，它同“入党做官论”是一路货色。中国赫鲁晓夫鼓吹“读书做官论”和“入党做官论”的罪恶目的就是要使我们青年脱离农村，脱离贫下中农，脱离无产阶级政治，妄想把青年变为资产阶级的接班人。

伟大领袖毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我遵循了毛主席的教导，一九六三年高中毕业后回乡参加劳动，经历了五年的锻炼，得到了贫下中农的拥护和信任。两年前，我被推选为大队的领导干部。当了干部，掌了权，这个权是贫下中农给我的，我一定要一辈子当贫下中农的勤务员，不断为人民立新功!

描述：

