id: eae6a7c812
标题：学习问题简答
日期：1952-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:人的思想意识是受他的物质生活条件决定的，但我曾看到同一家庭出身的两个人，一个是参加革命，一个却参加反革命，这是什么道理?(浙江嵊县中学达人)

答:

所谓物质生活条件，是指他的阶级出身，社会关系及生活经历等条件。尽管是出身于同一阶级同一家庭，但两个人的物质生活条件却不会绝对的完全相同。比方说:他们的家庭虽然是资产阶级的家庭，但因为在学校、社会上接近了革命的进步的同学或朋友，直接间接受了马列主义思想的影响，终于很自然的事。另一个人呢，他迷恋着资产阶级家庭的腐烂生活，每天和一些落后的人厮混在一起，根本就没有进步的物质生活条件，慢慢使他走向反革命的道路，并不意外。人的物质生活决定了人的意识，这个意识又倒过来影响了物质生活。但是，意识是可以改造的，先进思想和革命理论是可以发挥它的作用的。苏联一般人民的物质生活条件本来没有太大的差异了，思想也都是先进的，但个别的人还有着旧的思想残余，因此苏联虽没有阶级斗争，却有思想斗争。现在各处展开思想改造运动就是这个道理。

问:教师实际上是不是工人阶级?(第二○三五六读报组邵燕华等)

答:

教师是工人阶级的一部分，这是毫无疑义的。全总李立三同志曾说过:“就工人阶级的广义来讲，凡是靠工资薪水作为生活来源的劳动者，不管是体力劳动者也好或脑力劳动者也好，都是属于工人阶级的范围的。教育工作者包括教授、讲助教、教员、职员等，他们和工警一样，都是靠工资薪水来维持生活，都是雇佣劳动者，即都是属于工人阶级的。”工人阶级是一个进步的革命的最有伟大前途的阶级。作为工人阶级的成员说，就应该以工人阶级的觉悟水平要求自己。教师“实际上”是不是工人阶级呢?这只有教师自己来答复。就是说:他是否希望把自己提高到工人阶级的觉悟水平还是老把屁股坐牢在资产阶阶级的队伍还是思想上加入工人阶级的队伍?

问:工人阶级既是进步的，革命的，为什么还需要思想改造?

(第二○三五六读报组邵燕华等)

答:

工人阶级就整个阶级来说，是个进步的革命的阶级，但就构成工人阶级的人来说，却不可能说个个都是进步的革命的。工人当中也还有觉悟不高的分子，有落后分子，甚至有极少数的坏分子。分别进行思想改造、教育提高，个别坏分子甚至清洗出去，都是必要的。但产业工人，长年辛勤劳动、对粉类社会贡献最大，就该肯定，和小资产阶级 知识分子是不可同日而语的。当然，并不等于说他们思想就一点没有问题，工厂中今天的民主改革，实际上也等于思想改造。中今天的民有许多教师很喜欢把自己和产业工人比，但不是比阶级觉悟、比劳动成果、比对人民革命事业的贡献，而是比待遇、比地位、比有没有曹场新村住、比要不要思想改造，这本身就是一个应该迫切进行改造的严重的悲想问题。

(力·洪)

有些同志往往在大道理、大原则上似乎懂得了，似乎已经划清思想界限了，但是一遇到实际问题，思想就混乱起来，忘记了工人阶级的立场。譬如说，思想批判结束后就要开展组织建设工作。正是上面所说的那些有自满情绪的同志，一听到“组织建设”，思想又波动了。有的想:组织建设一定要调整组织机构，自己将会被分配去做什么工作呢?心里发愁。有的却在暗暗欢喜，以为这下一定可以调一个有兴趣、有发展前途的工作了。有的怕被从领导机关调到下层去，有的却庆幸自己有下基层的机会了。有的顾虑调整组织机构后，自己的待遇会降低，有的却暗暗希望能被提升，等级可以评得高一点。这一切思想波动都是非工人阶级思想的表现，都是从个人得失出发的。这些自以为划清思想界限的同志一接触到具体问题，自己的小资产阶级思想又复原形毕露了。

由此可见，所谓划清思想界限、建立工人阶级坚定立场并不是抽象的、空洞的，并不是一下子就能完成的，而一定是具体的、实际的，一定要经过千锤百炼才能成功的。

思想批判后，我们不能松劲、自满，我们要在思想批判的基础上，经常地检查自己一切的思想行动，纠正一切非工人阶级的思想，不断地进行自我锻炼。这样，才能使自己成为一个坚定的、有高度共产主义觉悟的革命战士。

划清思想界限不是割断联系

有些人以为与资产阶级划清思想界限，就是要他与资产阶级的家庭和社会关系断绝来往。其实，我们所以要交代与资产阶级的关系，与资产阶级划清思想界限，是为了使我们正确地处理这些关系，实现工人阶级的领导。

过去，正因为有些人没有划清界限，以致丧失了立场。有的人根本不明确和资产阶级的关系之间还有一条阶级界限。有的人虽然意识到自己家里是资本家，但是有的以为我父亲是学徒出身，是“劳动起家”；有的以为我父亲待人接物非常好，很有人缘；有的以为我父亲生活节俭朴素，根本不享乐腐化；有的以为我父亲经常举办慈善事业，是个有良心的人。总之，各人有各人的理由，认为我家里虽是资本家，但是这个资本家与众不同，是个“例外”。结果，就模糊了自己与资产阶级之间的界限，丧失了自己工人阶级的立场。

在这次思想批判中，大家都检查了对待这些关系的态度，在思想上划清了界限。但是有的人却从右倾转到“左”倾，他们要断绝与资产阶级的来往关系。有的人不愿回家去了，有的人甚至拒绝接见自己家里的人，有的人在工作上也不敢与资本家往来。显然这些处理态度都是不恰当的。

在目前阶段中，要与资产阶级断绝关系是不对的，也是不可能的，要与家庭父母断绝关系也是不通人情的，问题在于我们自己是否有坚定的阶级立场

中国民族资产阶级在整个新民主主义时期，在经济上、政治上、思想上还有其一定的积极、进步作用。所以，目前我们要适当发挥其尚有的一些积极作用，这就是团结的一面；同时，必须反对和取缔其“五毒”及其他违法行为，批判其错误思想，严格划清界限。这就是斗争的一面。

我们在思想上与资产阶级划清界限以后，要正确地掌握又团结又斗争的政策，要对资产阶级家庭进行有系统的工作和教育，这样才算站稳了立场。消极逃避，一刀两断，并不能算划清思想界限，并不能算站稳立场。

描述：

