id: eae70f4afc
标题：驳“一阵风”论
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：齐永跃
来源：
标签：毛泽东,周扬,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永跃

在批判旧文科的战斗中，某些人放出了一种论调:“大批判是一阵风，赶时髦，现炒现卖，成不了气候。搞‘体系’才是百年大计”!

这种“一阵风”论，我们并不陌生，它是资产阶级顽固派唱烂了的一种老调子。那个反革命两面派周扬对广大革命人民批判资产阶级的斗争，不就是这样咒骂的吗?只是用的字眼稍有不同而已。他不叫“一阵风”，而是叫“一窝蜂”；他不叫“赶时髦”，而是叫“赶热闹”、“赶浪头”；他不是说“成不了气候”，而是诬之为“恶劣风气”。对于资产阶级顽固派的这种谬论，必须痛加批驳。

说革命大批判是“风”，我们历来承认。但这是强大的革命风暴，这“风”由来已久，并且要永远持续下去，决非“一阵”而过。马克思主义“就它的本质说，它就是批判的，革命的”。马克思、恩格斯的《共产党宣言》便是一股强劲的东风，它对整个资本主义制度进行了深刻的革命大批判。一百二十多年来，这股革命的、批判的东风呼啸奔腾，愈刮愈猛，“以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”。形形色色的资产阶级思想“体系”，在它面前都望风披靡，败下阵来。整个资产阶级在无产阶级革命的、批判的风暴面前已束手无策、一筹莫展，惶惶然如丧家之犬。所谓“一阵风”论，正反映着资产阶级那种恐惧、怨恨的心理状态。他们希望革命大批判如“一阵风”般赶快过去，他们希望革命大批判如“一阵风”般消逝得无影无踪，他们想用恶毒的咒骂来阻挡革命大批判的风暴。但是，战斗的无产阶级是不会让他们如愿以偿的。无产阶级深深懂得，现今世界上，无非是两股力量，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。无产阶级不对资产阶级进行革命的批判，资产阶级就要对无产阶级实行反扑。请看那些“一阵风”论者，当着他们拼命反对革命大批判时，不就在向着无产阶级刮来一阵不大不小的资产阶级的阴风么!

“赶时髦”，或曰“赶热闹”、“赶浪头”，这种话我们已经听得够多的了。“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”亿万革命人民以战斗的姿态投入了批判资产阶级的斗争，形成了波澜壮阔的大好革命局面。积极地投身于革命斗争的洪流之中，这是一种革命行动，实在好得很!资产阶级顽固派先生们，你们看到革命大批判如火如茶的景象不高兴了吗?很好。革命人民高兴之日，正是反革命分子难受之时。你们的暴跳如雷，恶毒咒骂，正说明了革命大批判的无比威力，正说明我们必须把革命大批判更深入、更持久、更大规模地开展起来。

是“现炒现卖”吗?对不起，把一切都看成现金交易，这是你们资产阶级的习惯。无产阶级对此早就看透了。我们批判资产阶级，完全服从于无产阶级革命事业的需要。你们起来反对，那就好了，那就说明我们做对了，说明我们的革命大批判击中了你们的痛处!你们鄙薄革命大批判为“现炒现卖”，那你们大约总自诩为“百年老店”、“千年陈货”了。货色越老越好，这便是你们的逻辑。既然如此，何不学个“王麻子刀剪铺”，也挂起一块牌子来，标明自己是“真孔夫子”，“真正孔夫子”或是“真正孔老夫子”呢?这样标明一下，岂不更加“旗帜”鲜明吗?老实讲，旧文科的一套把戏，你们的所谓“体系”，我们已经看穿了。脱离现实斗争，关进高楼深院，将古书翻烂，把铁砚磨穿，那一套“本事”实在是一钱不值的。你们所谓的那些“高深”的学问，那些自夸为“百年大计”的“体系”，正是革命大批判的风暴所要涤荡的封、资、修的垃圾。想以嘲笑革命大批判的“浅薄”来苟延旧文科的命运，只不过是痴心妄想罢了。

至于所谓“成不了气候”，事实已经作了最好的回答。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想显示出改天换地的无比威力，共产主义的思想体系，放射出无比灿烂的光芒。而资产阶级的思想体系则早已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”了。究竟谁成不了气候?!“不破不立。破，就是批判，就是革命”，“破字当头，立也就在其中了”。无产阶级正是要在批判旧世界的战斗中，建设起一个毛泽东思想的新世界。“成不了气候”，正是你们这一伙资产阶级顽固派的真实写照。不信，请看当年不可一世、自以为成得了气候的“四条汉子”，如今不都一个个站在历史的审判台前，听候革命人民的审判了吗?!

“一阵风”论，是资产阶级顽固派妄图破坏革命大批判，以维护资产阶级利益而炮制出来的谬论。还是那个周扬，曾恶狠狠地叫嚷道:“不要到处发动批判资产阶级思想”。图穷匕首见，“一阵风”论的真谛也便在此。但是，在我们革命队伍中，也有少数糊涂人，受到他们的影响，跟着传播了这种论调。他们对革命大批判态度冷淡，而对周扬之流那套“十年寒窗无人问”的“书院”生活则津津有味，心向往之。他们做了资产阶级的俘虏而不自知，反而以为自己在成就着什么“经国之大业，不朽之盛事”。对于这些同志，我们要大喝一声:赶快猛醒过来!现在还不迅速投入革命大批判的战斗，在战斗中批判资产阶级同时也肃清自己头脑中的流毒，难道准备做资产阶级的殉葬品吗?!

“一阵风”论可以休矣!无产阶级革命大批判的飓风将亿万斯年地刮下去，并将愈来愈猛烈。“剥削者愈是千方百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。

“狂飙为我从天落。”让批判资产阶级的飓风刮得更猛烈些吧!

描述：

