id: eae9450573
标题：市体委党委成员带头学习理论弄懂对资产阶级专政的问题，加强体育领域的无产阶级专政
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市体委党委“一班人”和各级领导干部，联系体育战线的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，决心从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，使体育工作更好地为巩固和加强无产阶级专政服务。

在学习中，不少同志联系体育战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，谈了在体育领域里加强无产阶级对资产阶级专政的重要性。党委副书记、新干部叶柏顺说:体育战线同其他战线一样，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。体育战线是上层建筑领域的一个部分，也是无产阶级同资产阶级争夺的一个阵地。“技术第一”、“锦标主义”等，都是属于资产阶级范畴的东西，是资产阶级体育的传统和痕迹。不狠狠批判这些东西，就不可能贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，不可能落实毛主席的革命体育路线，也不可能在体育领域里实现无产阶级对资产阶级的专政。党委委员吴向东说:体育战线上修正主义路线和孔孟之道的流毒还远远没有肃清，技术第一、锦标主义等资产阶级思想还时时在腐蚀我们的体育队伍。因此，不认真学习革命理论，忽视世界观改造，就会被资产阶级思想所腐蚀，走到修正主义邪路上去。我们一定要坚持无产阶级政治挂帅，坚持党的基本路线，始终把学习马克思主义，批判修正主义放在首位，这样才能增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，使体育队伍沿着毛主席的革命路线阔步前进。

大家在学习和讨论中还谈到，体育战线上两个阶级、两条路线的斗争始终是围绕着走什么道路这个根本问题进行的。要使体育成为巩固无产阶级专政的工具，就必须使体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。党委委员刘怀塘说:最近，市级运动队到工厂去接受工人阶级再教育，请工人师傅看训练，看比赛，作讲评，并和工人们一起劳动，受到了工人群众的欢迎，工人们说:“你们这样做方向对头。你们要多想想如何为工农兵服务。”这件事使我进一步体会到，社会主义体育一定要为工农兵服务，为三大革命运动服务。

通过对毛主席关于理论问题的重要指示的学习，大家进一步体会到学习革命理论的重要性，提高了学习的自觉性。他们表示一定要站在学习运动的前头，当好学习理论的带头人，为加强体育领域的无产阶级专政而努力。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753g010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第五丝织厂职工认真学习马列和毛主席著作，努力掌握无产阶级专政的理论。图为工人们正在认真学习《论人民民主专政》。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

