id: eae95153d5
标题：苦心研制储能风扳机被说成是“要名要利”吴纯培长期受压制无法发挥专长民生电器厂某些领导至今还戴着有色眼镜看人
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：施宣圆,谢军
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市川沙县民生电器厂(原民生胶木厂)技术人员吴纯培，于一九六九年研制出我国第一台储能风扳机，经多年使用，证明性能良好，主要指标达到国际先进水平。但由于某些领导的偏见，吴纯培却长期受到歧视和压制，风扳机不能定型生产。

一九七三年，吴纯培为继续进行风扳机的研制工作，毅然从上海立新船厂调到川沙县集体所有制的民生胶木厂。吴纯培和试制小组的同志克服了技术上的重重难关，终于把样品变成产品，并进一步研制成功其它小型、大型的储能风扳机样品。由于这类风扳机自重轻、扭距大，许多单位试用以后，纷纷来信、来人要求订货。该厂领导看到风扳机成本低、利润高，就决定大批投产。吴纯培认为首先要产品定型，保证质量，不可粗制滥造。厂领导不仅不听，反而指责他“以质量压生产”。成立风扳机车间时，竟然把吴纯培调离风扳机生产岗位，另行安排他为“厂技术组副组长”，但许多有关风扳机的生产和技术会议，都不让他参加。

吴纯培对该厂领导的这种做法非常气愤，多次向县、市、中央以及报社写信反映。但换来的却是“棍子”、“帽子”、“鞋子”。自一九七四年以来，厂领导总是结合政治运动，批判他是“走白专道路”、“技术权威”、“没有改造好的知识分子”、“名利思想”等等，甚至还遭到该厂党支部副书记的毒打，被非法关押十天。

粉碎“四人帮”以后，吴纯培虽抱满腔热情，献身四化，但该厂某些领导仍对他怀有戒心和偏见。前年年底，他利用业余时间，废寝忘食，帮助驻沪部队研制出风动汽车启动器，受到部队同志的热烈赞扬，但该厂某些领导却说他这样做是“违反组织原则”。当年年终工资调整时，也因此而受到刁难。铁道部为建造九江长江大桥，曾多次派人前往民生胶木厂，建议由吴纯培等人负责研制一种新型的风扳机，该厂和县有关部门某些领导却加以阻挠。七七年，在铁道部和上海工交办有关部门的催促下，才使这个项目得到落实。吴纯培于今年七月完成全部施工图纸后，该厂某些领导又一拖再拖，不肯安排加工，直到铁道部大桥局、市农机局科研处多次派人交涉，才勉强安排。吴纯培于一九六○年毕业于重庆航务学校，但至今连一个“技术员”的职称也没有。

眼看风扳机长期以来质量过不了关，不能定型，吴纯培焦急万分。去年四月，他主动向厂领导表示，如果让他回车间，有权有职有责，抓风扳机生产，他保证一年左右要把风扳机质量和产量搞上去；如果搞不上去，甘愿接受处分。今年六月，吴纯培又一次提出，并加上一条:如搞不上去，愿意降一级工资。对于吴纯培的这样自荐，厂有关领导不仅不予理睬，还说什么:“我们厂有的人就是想要权、要名、要利，就是不能给他!”

最近，吴纯培告诉记者，外地一些单位的同志知道他和他研制的风扳机的命运，要聘请他去当顾问，并愿给以优厚的待遇，尽快地把风扳机搞出来。但是，他坚持工作岗位，说，他相信终有一天他和风扳机的作用都能得到充分的发挥。

《光明日报》记者　谢军

本报记者　施宣圆

描述：

