id: eaea1592d4
标题：毛主席伟大论断正在刚果(利)实现刚果人民重视在实际斗争中学习和运用毛泽东思想去最后战胜敌人　两年来，刚果(利)人民武装斗争挫败美帝苏修的破坏，继续深入发展
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉柴维尔28日电

两年前，毛泽东主席在《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》中指出:“加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”两年来的事实证明，刚果(利)人民的民族解放运动正朝着毛主席指出的方向深入地发展着。

刚果(利)人民蓬勃高涨的武装斗争虽然遭到美帝国主义及其傀儡政权的残酷镇压和苏联现代修正主义者的破坏，但是，经过一些艰难和曲折，武装斗争继续向纵深方向推进。

据来自刚果(利)的消息，在一九六四年初最先爆发武装斗争的克韦卢地区，刚果(利)爱国武装力量三年来在十分艰苦的条件下一直坚持斗争。他们依靠群众，建立起人民武装和游击根据地，壮大了自己，一再打击着敌人。在东线的菲齐—巴拉卡地区和阿伯特尔地区，在东北线的斯坦利维尔地区，爱国武装继续进行活动。西方报刊也不得不承认，刚果(利)爱国武装的活动使这个国家三分之一的省份“不安全”。他们惊呼“局势正在继续恶化”。

刚果(利)爱国武装力量通过斗争了解到政治和思想工作的重要性。他们的许多进步的领导干部重视阅读毛主席的军事著作，并且开始在实际斗争中运用毛泽东思想，他们坚信，有了光辉的毛泽东思想就能引导他们最后战胜敌人，解放整个国家。

爱国武装力量学习了毛主席的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀，在各地展开了广泛的机动灵活的游击战争。在克韦卢地区，爱国武装在谬勒尔的领导下，不仅从敌人那里夺取了许多武器弹药，而且依靠人民的力量，自力更生，用土办法制造炸药子弹，不断杀伤敌人。傀儡军队不得不承认，在爱国武装力量控制的广大地区中，他们“寸步难行”。

毛主席在声明中谈到美帝国主义在世界上到处进行侵略时指出:“它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。”美帝国主义把刚果(利)看作是它的新殖民地和颠覆周围其他非洲独立国家的重要基地，在过去几年里向它的傀儡政权提供大量军援来镇压爱国武装斗争，同时又策划所谓刚果“全国和解”阴谋，企图分化和瓦解刚果爱国力量。美国在它的这些阴谋失败后，又勾结比利时对刚果(利)发动了直接武装入侵。但是，美帝国主义的侵略和种种阴谋使刚果(利)人民更加觉醒起来，更加坚定了走武装斗争道路，争取刚果(利)完全独立的信心和决心。

苏联修正主义者配合美帝国主义的侵略政策，公开地宣扬“民族和解”，加紧破坏刚果(利)人民的武装斗争，扮演了无耻的叛徒角色。据报纸报道，苏联修正主义者竟然向美国和蒙博托讨好，秘密地同美国傀儡蒙博托政权举行关于建立“外交关系”的“谈判”。

刚果(利)爱国武装力量越来越懂得，要反对美帝国主义必须坚决同苏联修正主义作斗争。刚果(利)西部爱国武装力量，在今年初发表的纪念刚果(利)民族英雄卢蒙巴被害五周年的一项声明里指出:“我国人民，在过去五年以各种形式进行的斗争中积累了自己的经验，(他们)永远再不会欢迎联合国插手刚果，永远再不会接受现代修正主义者所主张的任何一种全国和解。刚果的革命人民永远不会拥抱杀害卢蒙巴的凶手。”“如果我们为了在革命行动中的统一而加强我们的队伍，那么我们就一定能够粉碎帝国主义者和现代修正主义者的双重包围。”

毛主席在《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》中指出:“刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你们。全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。”“加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”刚果(利)人民的斗争证明，不管美帝国主义和刚果(利)反动派怎样穷凶极恶，也不管苏联修正主义怎样狡猾阴险，毛主席的伟大的论断，一定会在刚果(利)彻底实现。

描述：

