id: eaed600119
标题：梅花草堂散记——百岁老人朱屺瞻
日期：1992-9-18
是否是时间段：false
作者：章涪陵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章涪陵

中外美术史上有不少高寿画家，我国古代的文徵明、董其昌，近代的齐白石、黄宾虹，外国的毕加索、马蒂斯、夏迦尔、达利……都活了八、九十岁，而能举办百岁画展的，朱屺瞻大师是第一人。

七十年代末、八十年代初至今，屺老是我国画坛上最耀眼的明星之一。近十年来屺老在海内外举办的大型个人画展达十一次之多，这是一个惊人的数字，更令人不可思议的是围绕九十岁画展、九十五岁画展和百岁画展，屺老新作迭出，他的艺术犹如滚滚波涛，一浪高过一浪。屺老的艺术、高寿，他的风采、养生无不令人神往。

可是，不要说一般人，即使在画画圈内，很长一个阶段里，屺老并不特别有名。解放前，知道屺老的人相对要多些，就在那时，他也不是风云人物。虽说像齐白石、黄宾虹、王一亭、颜文梁、潘天寿、陈抱一、林风眠、汪亚尘、王济运、徐悲鸿、张大千、高剑父、刘海粟、潘玉良、诸闻韵……等有名望的画家与屺老交情不浅，都敬佩他的为人，都知道他艺术上的份量。甚至当时社会地位更高的蔡元培、蒋梦麟、唐文治、黄炎培、张元济等都待屺老不错。但他从不借重名人抬自己。他是个画痴，像个儿童，不谙人情世故。他淡于名利、与世无争、心地善良、宽厚待人，少有的好脾气。

三十年代颇有影响的美术杂志《艺风》刊文说朱屺瞻温雅著名，甚至把手指伸他口中也决不咬你。

屺老家境优裕。他喜欢与友人相聚，但永远成不了聚会的中心人物，他给人以信赖感，却不容易被新闻聚焦。

屺老可算是当代最勤奋、画得最多的画家之一。特别是解放前，无须为经济问题犯愁，他全身心地投入绘画。可是命运多舛，屺老前半辈子的绘画艺术几乎荡然无存。难怪解放后新一代画家对屺老的了解不够了。屺老前半辈子的经历，说来话长。

皈依艺术

1892年屺老出生于江苏太仓浏河镇，一个颇有艺术气息的富商人家。父亲朱大堃、生母施氏、爷爷长熠公。朱大堃三十七岁得子取名增均，因幼年丧母，常思母啼泣，塾师以《诗经·魏风》句“陟彼屺兮，瞻望母兮”，为之赐号“屺瞻”，后来以号行。

屺老的生母施氏患有肺病，父亲大堃公身体也算不上强健。屺老可谓先天不足，自幼体弱多病。屺老年轻时所患心脏病、咽喉病(大约是白喉)差不多让他送命。二十七岁那年染上严重肺病，病情时好时坏，经多方治疗不能痊愈，六十多岁有时还咯血。

屺老小时候活泼、机灵、好奇、顽皮。与众不同的是他祸事频频，防不胜防。这个特点伴随屺老大半辈子，也许正应了句谚语:“大难不死，必有后福”。

童年，出于好奇，他不知利害，有次在柴屋玩火，万幸被及时制止。另一次胆大妄为作“科学实验”引爆炸药，险些一命呜呼。稍长算是赶时髦吧，迷上了传入我国不久的自行车，竟在大街上与卡车迎头相撞，自行车成了“麻花”，他安然无恙从汽车肚下爬了出来。还有一回，骑马出门，过桥时马失前蹄，屺老被掀入河中，居然毫无损伤……这类轶事不胜枚举。可是与其一生经历的许多大灾大难相比，简直算不了什么。

三岁那年，长熠公爷爷归天，他还不懂事。八岁，生母施氏病逝，他痛不欲生。后来他的第一位继母潘氏，第二位继母沈氏也先后病故。他比许多同龄人更早领略丧母之痛。他一生接触太多的不幸与死亡。关于生与死的思考让他苦恼。他看到周围有许多美好的事物，如园子里的鲜花、活泼的小鸟、美丽的蝴蝶、可爱的猫咪、驯良的老牛，……都不免枯萎、破碎、死亡。他不懂这究竟为什么。

九岁，屺老入家塾，读的是《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，十分枯燥乏味。值得庆幸的是他遇到了绘画启蒙老师。塾师童颂禹，嘉定人，多才多艺、生不逢辰、随遇而安。因怀才不遇，常哼哼昆曲、吹吹箫、摆弄盆景、铺纸作画，消磨时间，以抒胸中郁勃。

弟子看童塾师作画入了迷。一个新世界在他面前洞开。绘画艺术天地里，没有冬天、没有死亡、没有丑陋，生命在这里是永恒的。他如痴如醉，觉得画画很幸福，上苍给世人以相等的机会，惟有画画人独具慧眼，能在平常事物中发现美，创造永生。过去许多司空见惯的事物，从此有了新的涵义。

童塾师深深影响了弟子的前程，激起了弟子对绘画艺术的热爱，培养了欣赏昆剧的嗜好，唤起了审美追求。大堃公为爱子设计的生活道路转向了。爱子再也不可能发展成有作为的商人和合格的守业者。这一切是在不知不觉中造成的。当初，无论是童塾师、大堃公，还是屺老，谁都没料到事情的结果。

父亲逝世后，屺老在族人中的地位很特别。他是朱家掌门人，受到族人敬重——至少表面上是如此；另一方面，又被族人看不起，私下称他为败家子。有钱不赚去画画，自然是不务正业。他没有掌门人的气派，他不要自备轿车，欢喜步行或乘那叮叮噹噹的有轨电车。他不抽烟、不喝酒、不赌、不嫖。对下人不狠声恶气，没有当主子的威严。做善事又不事宣扬。他不敛财，箱笼里没有元宝、金砖，装的净是些字画。

他不像爷爷、父亲那般看重家业。他说:“做生意、赚钞票，无非整天想着别人口袋里的钱，这太苦恼了。钱生钱，没有底，何时得了!”他对金钱的想法很朴实，没有口是心非，他不愿让艺术创造自由被金钱、财富湮没。

屺老把产业交给管事、经理去照管。他不懂账，也不去查账。

屺老九岁学画，到三十三岁，计二十四个年头。其间与上海美专有过一段往来，在里面画过几个月，接着受聘任教。二十六岁辞去教职赴日留学，进藤岛武二主持的川端美术学校，只呆了三、四个月，就因继母生病回国。严格地说屺老学画没有真正的师承。屺老师造化、师前贤、广交朋友。用屺老的话说:“说我无师，却在在都是我师。”

在家乡老宅，他将爷爷的书斋改成个大画室，衍用“修竹吾庐”原名，画室里存放他数以千计的作品。他毕竟画了二十四年，无论是油画、还是国画，均有相当功力，修炼与才情毫不亚于那些友人，甚至某些方面更有独到之处。他积累的作品足以举办好几个个人画展，可他没有这个念头。他似乎对一切都很满足。画了一幅好画会高兴好几天。

上下求索

算是劫数吧，1924年夏，江浙地区军阀混战，(即齐卢战争)浏河镇双方拉锯争夺。屺老全家在上海避难。老家，包括心爱的“修竹吾庐”被付之一炬。他所有的作品、藏画、藏书都被毁了。辛辛苦苦的艺术积累化作一缕青烟。这是屺老艺术道路上的第一次大劫难。

战争过后，屺老毫不气馁，重建家园。又修了个很好的画室，取名“乐天”。“乐天画室”与陈抱一画室在沪上很有名，是画家们乐于聚会的地方。屺老一个劲地又画了八年。这八年是充满乐天精神的八年，也许是为了追回那被战火夺走了的岁月，屺老如痴如醉拼命作画。他时常单身外出写生。有次在常熟虞山画了一天，晚上到栈房借宿，屺老一身打扮，背上背着画箱，手上提着一摞绷好画布的内框。店主孤陋寡闻，吃不准客官是干什么的。当地治安不好，店主咬定投宿者非有保人不可，否则不予接待。屺老人生地不熟，哪来保人，无论如何恳求都不管用。屺老表示可加倍付宿费，店主更是摇头，眼见当晚只能流落街头。恰巧有个本地乡绅路过门口，此人见过世面，知道画油画的都有一定身份，决非等闲之辈，遂为说项担保，屺老作揖，化险为夷。

另一次在杭州，屺老雇了艘小船到西湖湖心写生。不料风云突变，暴雨袭来，小舟无处可躲，屺老、船家浑身湿透，雨点打得人透不过气来。小船挣扎摇到桥洞避雨，面对朦胧的湖光山色，屺老打着喷嚏连声道:“好景致、好景致!”

还有次，也在杭州，到新拓宽的苏堤写生，他全神贯注，不意地面下陷。原来修路工程尚未竣工，路面泥土没有捣实，表层干结，下面净是稀泥。屺老越陷越深，稀泥没膝，难以自持。得亏人力车夫相救，才把屺老给“拔”了出来。

上有天堂、下有苏杭。屺老差点在人间天堂下地狱。杭州画友得知他的奇遇，无不捧腹。

屺老日子过得顺顺当当。他参加了一系列重要画展，出版了《朱屺瞻画集》，发起兴办“艺苑绘画研究所”，应聘担任新华艺专油画教授，与黄宾虹、齐白石订交……可是好景不长，先是发生了九·一八事变，接着爆发了一·二八淞沪抗战。浏河老家，包括乐天画室又一次遭劫。八年的创作与乐天画室一起毁于战火。只有存在上海“艺苑绘画研究室”里的极少数作品幸免于难，这是屺老碰上的第二次大劫难。

虽然屺老蒙受巨大损失，可他为中国军民英勇抗战自豪。同仇敌忾的豪气，唤起他走遍一·二八战场，描绘战迹的创作激情。春寒彻骨，屺老不顾肺病，奔波战地作画不已。原先屺老作战迹写生出于抒发慷慨悲壮的情怀，并没有进一步的打算，几个月东奔西走，所见所闻促使他萌生举办淞沪战迹油画展的想法。

《朱屺瞻淞沪战迹油画展》于1932年7月展出，这是个别开生面的油画展，有极强的艺术感染力和思想性。与现实生活紧密结合，画展取得极大成功，应观众要求画展两次延期闭幕。战迹画展不但是屺老艺术生涯中的第一次个人画展，也是中国近代美术史上第一个专题画展。当他看到平民百姓踊跃参观战迹画展时，大为感动。他想了许多。

屺老在筹备战迹油画展的同时，又一次着手重建家园。他是画画的命，离不开艺术，一切又得从头开始。他在老宅附近买了片空地，兴建一个比乐天画室更好的画室。他对人生、对艺术有了新的感悟，他认为，人固然不该在磨难中灰心丧气，可也不能盲目乐观。人生必有厄运，就像自然界有烈日、严寒。问题不在于逆境，而在对待逆境的态度。他把新画室命名为“梅花草堂”。

暴风雨后，屺老继续扬帆前进。他精神振奋地活跃在中国画坛上，1933年九月，屺老与新华艺专同人周碧初、宋钟元、杨秀涛、钱铸九等人组织“洋画实习研究会”，会址设在新华艺专，每日下午活动，或作学术讲座，或作素描、油画。凡对西洋绘画有一定研究者都可自由参加。

其实在组织“洋画实习研究会”之前，屺老就在着手筹建一个正规的美术研究机构。这就是著名的“新华艺专绘画艺术研究所”。屺老作为新华艺专的教授和校董，对新华艺专的发展已作出巨大贡献。而今又要筹集巨款创建研究所，实非易事。为了获取贷款，屺老甚至不惜拿家产作抵押。1934年新华艺专绘画艺术研究所正式对外招生。研究所分国画、西画两科，招收的学员有些类似今天的美术研究生。屺老任研究室主任兼指导教师。任教的指导教师还有汪亚尘、钱鼎、杨修涛、吴恒勤、孙恩灏等。

屺老热心美术教育事业，抱着纯朴的愿望，尽心推动中国绘画事业的发展。就教育思想而言他没有多少宏论，与其说相信孺子可教，还不如更重视学校、研究所给学员提供的设备、场所、时间和艺术气氛。学画靠悟性、勤奋和积累。他认为学生取得成就是学生自己努力的结果，他从不把学生的成就归在自己的名下，但他对自己的老师却终生难忘。

黄河之行

他除了热心美术教育事业，还将大把钱投向乡村小学及“乡村改进社”。说屺老受陶行知平民教育思想影响，可能有些牵强，其实他对平民教育理论没有多少研究，只是创办乡村改进社、乡村小学与陶行知的主张不谋而合。屺老不独在美术界声望日隆，在教育界也引人注目。适逢黄炎培等人组织职业教育社，屺老作为职业教育家受到邀请，成了教育界名流荟萃的“职业教育社”社员。

1934年夏秋之际，开封举行全国职业教育年会，请柬发来，屺老打点行装前往赴会。要他去听教育家高谈阔论，不免累人。屺老带了不少油画布。油画箱里颜料塞得满满的，开始了对他艺术道路有重要影响的黄河之行。

开封有大量古迹，足以诱发游人思古之幽情。屺老却急于去看黄河。这是中华文化的发祥地。他来到开封北部黄河边上，感受黄河咆哮，倾听历史的回响。他站在高高的堤岸上，注视汹涌、浑浊的黄河水急速东流。阳光下金色的河水映着蓝天特别浓重辉煌。无情的河水整片、整片地啃噬河岸。滔滔黄河是那么的有力、恢宏、悲壮。它的喧嚣与其说是欢畅，不如说是向上苍呼唤。屺老大受感动，年会被置之脑后。

黄河边上有座镇河铁犀庙，为明朝于谦铸造，如今香火全无破损不堪，奇怪的是破庙里竟然传出细弱的读书声。屺老向庙里张望，只见一位憔悴的夫子引导席地而坐的学童诵读三字经。屺老百感交集。有过辉煌建树的炎黄子孙，何以落泊到这般地步!

黄河之行引起他巨大的感情波澜。他不仅怠慢了教育年会，甚至许多向往已久的名胜古迹都变得无关紧要。当地政府要员和军事长官宴请年会代表，他也未出席。屺老辛劳，甚至有点冒险地天天站在黄河边作画，把带去的画布，颜料用尽才住手。

当他风尘仆仆踏上归途时，才渐渐悟到这些天来的兴奋、激动、豪放、渴求奉献的感情波动不是别的，正是作为中国人对自己民族处境的既疼又爱，既自豪又可悲，恨铁不成钢，难分难舍情怀不由自主的流露。中华民族的勤劳、勇敢、不屈不挠、生机勃勃与守旧、麻木、贫困、竟如此相安无事地糅合在一起，这太离奇、太折磨人了。

黄河之行对屺老绘画艺术风格的发展产生重要影响。屺老原本就偏爱粗犷、简洁、力量之美，黄河之行加深了他对辽阔、浑然美感的认识。黄河两岸，虽然贫瘠、荒凉、但气势非凡，犹如一口洪钟发出的声响、低沉、雄浑、回荡在天地之间。黄河色彩浓郁无艳丽可言，没有印象派的欢快，没有表现主义的黯淡，就像疲惫不堪的巨人在酣睡。屺老感到巨人才有的呼吸与脉搏，只是不晓得巨人什么时候才睁开惺忪倦眼，迈步向前。

不少探讨屺老绘画艺术的文章都谈到屺老对中国绘画艺术优秀传统的继承发展，也谈到了后期印象派大师凡高、塞尚，以及野兽派大师马蒂斯对屺老绘画艺术的影响。对屺老根植于现实生活把握时代气息却没能作更多的发掘。黄河之行触发了屺老对绘画民族性、时代感和艺术个性的进一步思考。黄河之行是屺老绘画艺术发展历程中极为重要的一环。

气度宏大

屺老与汪亚尘、徐悲鸿有多年交情。徐悲鸿到上海走动常在汪家落脚。屺老、汪亚尘、徐悲鸿因而经常碰面，天南海北无所不谈。聊得最多的是国内美术不景气，做学问空气淡薄。画家要团结，要有一个好的组织机构。三人谈久了，酝酿成立个新的画会:这个画会不搞门户之见，不论留法的、留日的，土生土长的，只要诚诚恳恳搞艺术，互相尊重均可入会，它以“沈着忍默，从事实际工作，而不唱空调、徒事宣传，”“欲使画坛空气日益好转”为宗旨。故取名为“默社”。默社参加者还有陈抱一、颜文梁、潘玉良、吕斯百、吴作人、张充仁、张安治、滑田友、钱铸久、周碧初、吴恒勤、黄珏如、荣君立等，这是一个实力可观的画会。默社成立于1936年1月。同年6月，在上海八仙桥青年会举办了默社第一回展览，展品不限于西洋绘画，中国画、雕塑都同时展出。吕斯百、吴作人等的油画，可算是留学法国归来后的初次公开亮相，引起美术界同人的注目。第一次默社艺术展览的另一特色是许多搞油画的画家展出了相当数量的中国画，如徐悲鸿、汪亚尘、屺老等。当时中西兼能的画家似乎都面临着中国绘画艺术如何融合，渗透同时又不失自身特点的课题。

自1932年至1937年是屺老一生最活跃的时期之一。仅以1936年为例:一月发起组织默社。二月应柳亚子邀请参加‘南社纪念会’；同月在国际饭店蔡元培七十寿筵上与沈钧儒等人发起捐款创办“孑民美育研究院”。四、五月与潘天寿等白社会员游富春江写生，并邀往浏河梅花草堂吟诗作画、研讨艺事。六月参办艺风社三届展览；同月组织举办默社艺展。八月与潘天寿等在苏州举办白社四届画展；同时参加上海力社画展。这年冬天屺老正式邀请同道好友为梅花草堂作图，王一亭、齐白石、黄宾虹、吴湖帆、贺天健等皆以佳作投赠。

1937年11月上旬，新华艺专，包括绘画研究所在空袭中炸毁。鉴于时局严重，屺老连忙把存放在“梅花草堂”上千幅油画、国画转移到上海租界。随着时局的进一步恶化，管家怕出事，背着屺老销毁了全部油画和部分国画。这是屺老遭的第三劫。

1945年，屺老已五十四、五岁。画了四十来年画，还没有过足画瘾，屺老在上海南市淘砂场又盖了个画室，依然称‘梅花草堂’。他潜心作画，直至五十年代初，不觉又积累了几百幅油画。

梅花香飘

新中国成立，中国的政治、社会、经济处于大变革中。屺老变得经济拮据，变卖了家产，画室，一贫如洗。用屺老自己的话说“倘若没有解放，背着巨大财富的包袱，决不会高寿。”他已六十出头，但没有迟暮、衰老的感觉。他达观、开朗。他的绘画艺术经过几十年的修炼，已有相当成就和影响。但这次变故促使他重新起步，对绘画艺术的认识回复到最纯朴的起点。这里没有清高、没有吹捧、没有牢骚、没有虚饰，他把一切置之度外，让艺术回归本源。以往他作画赞美生命，同情穷人，发思古之幽情，因为他心地善良，富于同情心和社会正义感，是一个极有灵性的富裕画家，他对生活、自然、艺术的领悟更多地来自旁观者的感受。而今则是一个穷人，开始体验贫困。他的人生经验因而更丰富、全面，他对人生、对艺术的理解变得更深刻。他的绘画艺术不再是一个旁观者对生命的讴歌，而是顽强生机的自然流露。

屺老家道败落与历史上许多文人画家经历不一样。他的艺术新篇章不是建立在苦愁、怀旧、厌世情绪上，他对过去并不怎样留恋。当然他那可爱的梅花草堂、乐天画室、修竹吾庐都曾经存在过，就像上帝创造的伊甸园，多么无忧无虑。然而，即使是上帝也无法使伊甸园长存。仔细想来屺老在淘砂场梅花草堂，尽管作画勤奋，艺术技巧臻于完善，可是与过去相比，似乎少了点冲劲，与社会的联系也没有以往密切。倘若一切依旧，屺老的艺术生涯还是会花团锦簇，即使他讨厌登龙术，依然会有很高的艺术地位和受到同行普遍敬重。但绘画艺术决不会有今天这般的份量。问题不在于作画条件，也不仅是是否勤奋，而在于他体验人生，社会的深度与广度，人生道路起伏跌宕对一个真正艺术家来说未必是件坏事。此外，屺老对生活抱着向前看的一贯态度，也有助于他克服种种磨难。

屺老失去了家产、失去了梅花草堂。他犯愁的是那几百幅油画往哪里搁。庆幸的是他有位叫顾景炎的好友，慷慨表示有间贮藏室空着，愿意借给他，这批油画才有了栖身之所。

后来屺老相继被聘为文史馆员、上海画院画师，经济状况，作画条件有所改善。由于种种原因，他再也不可能中西并举，同时投入大规模的国画、油画创作，只能侧重于国画，偶尔画两笔油画。1962年屺老举办了解放后的第一次个人画展，《朱屺瞻国画展览》还应邀赴南京、西安展出。画展显示了屺老不同凡响的艺术功力，在美术界有相当影响，由于当时的政治形势，画展没有造成更大的轰动。

悠悠岁月，屺老七十五岁那年遇上了文化大革命。顾景炎遭难，扫地出门。他的油画再度遭殃，损失殆尽。

经过四次大劫难，屺老前半辈子成千上万的作品所剩无几，油画更是一幅也不剩。虽说他像个火凤凰，每次都在劫难中复生，但毕竟人生苦短，随着岁月流逝，世人淡化了对他前半辈子的了解。只有那化作飞灰的杰作，在冥冥中守护着屺老。如今屺老是公认的中国画艺术大师，其实他也是一位当之无愧的油画艺术大师，只是命运作弄人，隐去了他作为油画大师的历史地位。

当1981年屺老的90岁画展在社会上引起巨大轰动时，不了解他的人还以为他是突然冒出来的一颗幸运的新星。然而，有谁比这位在艺术征途上跋涉了80余个春秋的艺术赤子更深刻地领悟“梅花香自苦寒来”的真谛呢!

屺老是美术史上一位非常独特的巨人。他一生坎坷，经历罕见的磨难，却始终保持从容、顽强的本色，把生命与艺术融为一体。百岁画展后，屺老依然鹤发童颜，精神矍铄地站在画桌前挥毫作画，生命不息，创作不止，继续谱写着那恢宏的人生与艺术的交响乐章。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929i050201.JPG">

<FONT class=imgsm>朱屺瞻先生近影</FONT>

描述：

