id: eaee2758bb
标题：毛主席的卫生路线是彻底的群众路线
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院指点江山医疗卫生革命尖刀排

我们指点江山医疗卫生革命尖刀排在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，来到祖国偏僻的山区农村安家落户。在贫下中农的再教育下，通过一年多的斗争实践，使我们深刻地认识到:毛主席的医疗卫生路线是彻底的群众路线。这条革命路线的核心，是医疗卫生工作必须为工农兵服务，尤其是为五亿农民服务，医疗卫生工作必须与群众运动相结合。

在刘少奇反革命修正主义卫生路线统治下，“城市老爷卫生部”把大量的人力物力集中在城市，为一小撮资产阶级老爷服务，对广大农村缺医少药的状况却熟视无睹。我们一到农村，贫下中农就给我们介绍了农村缺医少药的情况。一桩桩，一件件，贫下中农怀着对毛主席的革命医疗卫生路线的无限热爱，对刘少奇的修正主义医疗卫生路线的深恶痛绝，愤怒地控诉、揭发了“城市老爷卫生部”的滔天罪行。有一位贫农女社员难产，因为找不到医生，巫婆叫小孩在产妇肚子上踩，活活葬送了两条命，死后还叫屠夫把产妇的腹剖开，取出小孩用火烧掉，竟然胡说这样才吉利!真是耳不忍闻，目不忍视!这样的例子，在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的统治下又何止一个呢?

在刘少奇反革命修正主义医学教育制度下，我们被关在高墙围篱中，脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，旧制度妄图把我们拉向脱离政治、脱离工农、脱离实际的死胡间，使我们长期听不到贫下中农的呼声，摸不到贫下中农的脉搏，想不到贫下中农的疾苦，是毛主席革命路线把我们从刘少奇反革命修正主义路线枷锁下解放了出来，我们才回到了贫下中农的身边。在山区农村’我们亲眼看到了贫下中农对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，有位六十多岁的老太太，因为沙眼长期得不到治疗，造成双目失明，我们给她做了手术，让她重见了光明，她激动得热泪盈眶，双手捧着毛主席宝像，高呼:“毛主席万岁!”“谢谢毛主席给我们派来的好医生!”

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的卫生路线，就是彻底为群众服务的路线。“农民——这是现阶段中国文化运动的虫要对象。所谓扫除文盲，所谓普及教育，所谓大众文艺，研谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?”从祖国广大农村缺医少药的现状出发，从五亿农民的利益出发，医务工作者就必须下农村去!下去，才能看到山区农村缺医少药的现状!下去，才能接受贫下中农再教商，改变立足点，与贫下中农心贴心!下去，这是贯彻落实毛主席革命医疗卫生路线的第一步!是搞好医疗卫生战线斗、批、改的关键一步:

“革命的根本问题是政权问题。”医疗卫生大权如果掌握在一小撮死不改悔的走资派和反动学术权威手里，就不可能为广大工农兵服务。在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线统治下，城市老爷卫生部把城市医院搞成了一个封、资、修的顽固堡垒，在历次政治运动中，党内一小撮死不改侮的走资派勾结资产阶级反动学术权威，胡说什么“医院特殊，不能搞运动，搞得不好要出人命”。因此，解放十几年来，这个顽固堡垒，基本上没有受到大的触动。旧医院所推行的一套医疗制度、分科体系、治疗方法，基本上还是封资修的一套黑货，医疗卫生技术大权仍然被那些资产阶级“专家”“权威”所把持，他们大搞所谓“高精尖”、“大洋全”的一套东西，而对工人、贫下中农的常见病、多发病却不闻不问，他们把城市医院变成为少数人服务的典型的“老爷医院”，变成他们养尊处优，做官当老爷的休养所。医疗卫生大权问题不解决，为谁服务的问题，把重点放下去的问题就成了空话，工农兵就只能受气，被老爷医院、老爷医生踢来踢去，冷眼相对。要贯彻毛主席的医疗卫生路线，就必须进行一场医疗卫生大革命运动，这场大革命的根本任务就是要把医疗卫生大权牢牢掌握在工人阶级和贫下中农手中。迅速地组织起一支工农兵自己的医疗卫生队伍，为毛主席的革命路线冲锋陷阵，这是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。

实践证明:“赤脚医生”“红医班”完全有能力掌握医疗卫生革命的大权。他们是贫下中农、工人阶级的优秀儿女、先进分子，他们受本阶级的委托，带着强烈的阶级责任感，以最深切的阶级感情进行学习，进步飞快，在政治上业务上显示了无比强盛的生命力，他们不崇洋，不复古，走自己的路，从实际出发进行学习，急工农兵之所急，想工农兵之所想，处处时时关心阶级兄弟的疾苦，一心一意为工农兵服务。他们受到了广大革命群众的欢迎。工人、贫下中农说:“有了自己的医生，我们放心了!”工农群众这句话，对毛主席医疗卫生路线是彻底的群众路线作了最深刻的解答!

人民群众是历史的创造者，不仅具有阶级斗争和生产斗争经验，而且具有与疾病作斗争的经验。医学本来就是劳动人民创造的，在工农群众中间蕴藏着丰富的祖国医学宝藏。对待祖国医学的态度问题，是相信和依靠谁来搞医疗卫生革命的大是大非问题，在这个问题上同样存在着毛主席革命路线和刘少奇修正主义路线的斗争。

整理、发掘、研究、发展祖国医药遗产，这是毛主席医疗卫生路线走群众路线的一个不可缺少的部分。我们通过一年的实践，深刻地体会到，能不能贯彻执行毛主席的关于发掘祖国医学宝库的方针政策，根本问题是要解决一个立场问题，即世界观的问题，也就是一定要真正认识到劳动人民是知识的主人，放下知识分子臭架子，拜贫下中农为师。

贫下中农在缺医少药的条件下，长期以来通过自己的医药科学实践，对常见病多发病有很多就地取材，疗效又好的治疗方法，有的在疗效上完全超过现有西医学水平。我们在向贫下中农学习的过程中，开始尝到了毛主席革命路线的甜头，越是艰苦的山区，越是缺医少药的农村，祖国医药学的遗产越丰富。我们坚信，蕴藏在劳动人民之中的祖国医学财富一旦被发掘出来，加以总结和提高，将会使我国医学卫生事业出现一个新的飞跃。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。”毛主席医疗卫生路线的实质是群众路线，它的基本方针是以预防为主，相信群众，放手发动群众。这是贯彻革命卫生路线的积极重要措施。

反革命修正主义卫生路线的要害，是害怕群众，不相信群众。在它的毒害下，医务人员将硅肺病人名单保密，他们怕生病的工人精神负担重，怕健康的同志不愿干易发职业病的工作。怕这怕那，根本一点是怕群众，结果卫生工作不是促进生产，反而祸害人民的健康，阻碍了生产发展。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”今天，亿万革命群众动员起来了，医疗卫生工作出现一派欣欣向荣，生气勃勃的气象。我们亲眼看到贫下中农花半天时间，就把一条肮脏的路变为一条整洁的街，许多公社都设立了防疫站，大队建立了合作医疗制度，工厂里防护设备不断改进，不断提高，象血吸虫病等流行性疾病，只有依靠群众的力量，才能防止蔓延，控制发病，这是“人民战争”的威力!卫生工作搞好了，保证了人民身体健康，发展了人民卫生事业，促进了生产!这也是毛主席革命卫生路线的根本任务!

无产阶级司令部向我们发出了彻底砸烂“城市老爷卫生部”的战斗号令!我们只有不折不扣地贯彻执行毛主席的革命医疗卫生路线，组织浩浩荡荡的工农兵医疗卫生革命大军，才能把“城市老爷卫生部”埋葬在人民群众革命卫生运动的汪洋大海之中!

我们革命的知识分子永远是工农兵的小学生，要永远依附于工农兵!把知识分子的某种先锋作用与桥梁作用和工农兵的主力军作用紧密结合起来，用毛泽东思想指导医学科学实践。让我们举起双手，迎接这场医疗卫生革命的大风暴!迎接波澜壮阔的医疗卫生革命的群众运动的到来吧!

描述：

