id: eaefb005ca
标题：在斗争中加强工人理论队伍建设
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上指出:“要把工农兵理论队伍和专业理论队伍组织到批判‘四人帮’的斗争第一线来，加强锻炼，发挥战斗作用。”以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系斗争实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非、政策是非，一一纠正过来，是摆在我们工人理论队伍面前的重大任务。

上海的工人理论队伍，是二十年前在伟大领袖毛主席的号召下，在社会主义建设大跃进的形势下，逐步发展起来的。它是马列主义、毛泽东思想大普及的产物，是社会主义革命和建设深入发展的需要。“四人帮”欺世盗名，制造假象，搞乱理论队伍，妄图篡改理论队伍的方向，使工人理论队伍为他们制造反革命舆论服务。“四人帮”是破坏和毒害工人理论队伍的罪魁祸首。在当前揭批“四人帮”的第三战役中，工人理论队伍要在斗争中努力学习，总结经验，肃清“四人帮”的流毒和影响，把工人理论队伍的战斗作用充分发挥出来。

有些同志对工人理论队伍有模胡认识，以为做这项工作“吃力不讨好”，“讲得多，错得多，不讲不写就不错”。各级党组织应按照华主席的指示，在揭批“四人帮”的斗争中加强对理论队伍的思想整顿。通过深入揭批“四人帮”毒害工人理论队伍的罪行，分清是非，解决好工人理论队伍的方向、路线和学风、文风等问题。对于理论队伍中有的同志过去宣传了一些错误的东西，领导要帮助他们总结经验，说明这个责任不在理论队伍的同志，帐要记在“四人帮”身上。鼓励工人理论队伍的同志，振作精神，增强斗志，积极投入揭批“四人帮”的斗争。

许多单位的经验说明，只要各级领导重视工人理论队伍的建设，理论队伍的工作很快就会出现崭新的面貌。在工人理论队伍的建设中，一定要坚持学习马克思主义，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义这个大方向；一定要坚持学习马列和毛主席著作，完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系；一定要坚持扎根班组，面向群众，为三大革命运动服务；一定要坚持搞好自身思想革命化，理论联系实际，不断改造世界观；一定要把理论队伍置于党组织的领导之下，围绕党的中心工作开展活动。这样去做了，工人理论队伍就一定能够在揭批“四人帮”的伟大斗争中，在夺取抓纲治国新胜利的斗争中，充分发挥战斗作用。

描述：

