id: cbb36a3524
标题：时事测验答案
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)中国各民主党派抗议美帝国主义进行细菌战，发表声明，号召全国人民必须继续加强(抗美援朝的正义行动)，彻底完成(三反斗争)，进一步地厉行(增产节约)，支持中朝人民军队，予细菌战犯们以毁灭性的打击。

(二)上海民政局暨所属单位的打虎运动，由于(搬掉了“绊脚石”)和(批判了右倾思想)，已由停滞不前的情况进入到群情高涨、士气振奋的新阶段。

(三)苏联一九五二年国家预算的经费，大部份用于(发展经济和文化建设)。

(四)罗盛教烈士，在朝鲜因为抢救掉在水里的朝鲜少年崔<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523f0512AA.JPG">而壮烈牺牲。他的壮烈行为，充分表现了中国人民志愿军伟大的(国际主义)和(革命英雄主义)的崇高品质。志愿军政治部决定追记罗烈士特等功一次。

(五)中央农业部指出:加强爱国增产竞赛运动的领导，首先是加强(爱国主义教育)，使农民的生产与政治斗争密切结合，有力地推动增产竞赛。

是非题

(一)我们对国际经济会议的召开，深表拥护，并愿在会中与亚、欧、美、非、澳各洲各国工商业家、合作社工作者、工会工作者、以及经济学者，广泛接触，建立联系，并准备对一切愿意与中国进行贸易的各国贸易组织及各国工商业家，进行交易，签订贸易合同，切实推动国际经济合作关系的发展。…………(十)

(二)由于奸商们偷工减料，治淮工程中的干流疏浚工程、洼地蓄洪涵闸工程、器材运输供应工作，排水手摇水车都大部失去作用，如果不是由国家付出大笔钱从事修理，势必酿成巨灾。……………………………………(十)

(三)世界和平大会，早在华沙会议的时候，就通过了表示全人类愿望的要求禁止细菌武器、化学武器以及其他大量毁灭人类的武器的决定。………………………………………(十)

(四)农业爱国增产竞赛的条件，应该着重在扩大播种面积、兴修水利、施肥选种等项工作上面。……………………………………(一)

(五)华东劳动部反贪污斗争迟迟不能开展的原因，是因为副部长李剑华的官僚主义和右倾思想。………………………………………(一)

选择题

(一)在战争政策所造成的日益严重的(政治经济危机)中，英国统治集团内部混乱矛盾加深，特别表现在工党的分裂上。

(二)苏联一九五二年预算，收支方面都有增加。收入方面，大部分系取自(社会主义经济)。

(三)越南政府致电北越中部前线将士，祝贺解放和平城战役的胜利，号召扩大解放区和(游击根据地)。

(四)中国民青联总会发表声明，向澳大利亚政府提出抗议，是因为澳国(拒绝我代表团入境)

(五)为了加紧(复活军国主义)，美占领当局指使日本吉田政府对二十万名军国主义者解除整肃。

描述：

