id: cbb31ba2a1
标题：希腊马列主义者组织中央委员会贺信
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月十一日电　希腊马列主义者组织中央委员会十一月二日写信给华国锋同志，祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。

贺信说，以战无不胜的马列主义原则为基础的伟大、光荣、正确的中国共产党在毛泽东主席的领导下和在毛泽东思想的指引下，把中国从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的桎梏下解放出来，并投身于社会主义建设的斗争中，为国际无产阶级、被压迫民族和被压迫人民以及全体进步人类所进行的持久的、艰巨的阶级斗争打开全新的道路。你们光荣的党，卓有成效地担负着和进行着反对美帝国主义、苏联社会帝国主义、现代修正主义和世界反动派的毫不妥协的斗争，成为全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民革命的灯塔。

贺信最后说，在您当选为中国共产党中央委员会主席，我们向您致以共产主义祝贺的同时，我们相信，伟大光荣的中国共产党，千百万中国共产党人和全中国人民将在阶级斗争的烈火中，在伟大的革命征途中胜利前进，并鼓舞和照耀无产阶级及被压迫民族和人民为争取一个摆脱压迫和剥削的世界而进行的革命斗争。

描述：

