id: cbb5b18f61
标题：上海市长途电话局在活学活用毛主席哲学思想运动中领导带头进一步开展大批判 不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市长途电话局党委会在学习毛主席光辉哲学思想的群众运动中，带着两条路线斗争中的问题，积极引导广大群众，运用唯物辩证法，深入开展革命大批判，狠批违反毛主席革命路线的各种错误倾向和错误思想，狠批“阶级斗争熄灭论”，提高了广大群众和各级干部执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，推动了“一打三反”运动的深入开展。

随着斗、批、改运动的深入，这个局有些同志认为:现在走资派下台了，阶级敌人打倒了，新党委成立了，政权问题已解决了。年底生产任务重，大批判可以放一放。这种思想影响了“一打三反”运动的深入开展。针对这种活思想，局党委组织大家认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，总结局内斗、批、改运动的经验，总结的结果表明，什么时候抓紧革命大批判，各项工作就热气腾腾；什么时候放松革命大批判，各项工作就冷冷清清。正反两方面的经验教训，使大家深刻地认识到，毛主席的革命路线，就是在同形形色色的资产阶级思想、资产阶级反动路线的斗争中发展起来的。阶级斗争的长期性，决定了革命大批判的持久性。只有坚持革命大批判，排除各种错误思潮的干扰，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

局党委领导还主动到群众中去解剖自己的思想，把革命大批判的烈火烧到自己的灵魂深处。他们连续召开了七次党委扩大会议，发动群众揭露批判局党委工作中存在的问题，并根据揭出来的问题，提到路线斗争的高度进行分析，从世界观上找原因。局党委和革委会的领导成员，运用唯物辩证法，主动地挖自己思想上的“烂疮疤”，向违反毛主席革命路线的错误倾向和错误思想打进攻战。局党委书记不但带头在领导班子里斗私批修，还主动在全局群众大会上作了检查，他说，我过去错误地认为，只要忠于毛主席革命路线，大批判松一点问题不大；只要工作积极一点，大批判马虎一点问题不大；工作忙，大批判暂时放一放问题不大，结果在继续革命的征途中，产生了不带头、随大流、保中游的右倾思想。他表示，今后要一辈子活学活用毛主席的哲学思想，定好向，站好线，把好关，做思想革命化的带头人。

局领导成员在革命大批判中亲自上阵，带头斗私批修，推动了全局大批判的步步深入。广大群众说:领导抓得狠，群众跟得紧，领导带了头，群众有劲头。群众的积极性发动起来了，局党委就积极引导广大群众运用毛主席的唯物辩证观点，分析新形势下阶级斗争的新动向，新特点，使大批判具有更鲜明的针对性和战斗性。这个局在斗、批、改运动中，出现过多次反复，运动每前进一步都要受到“左”的或右的思潮的严重干扰。在这次大批判的高潮中，通过层层发动，深入批判，终于把一个在文化大革命运动中大搞翻案活动和资产阶级派性，破坏清理阶级队伍的四清下台干部揪了出来，上挂下联，进行了狠批猛斗，提高了群众的路线斗争觉悟，巩固了无产阶级专政。

局党委针对一小撮阶级敌人拉拢和腐蚀青年的情况，认真组织大家学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，揭发一小撮阶级敌人拉拢、腐蚀青年的恶毒手法，狠批“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清“刘毒”。通过大学习、大批判，使大家深刻地认识到，私是修的根子；修是“私”字发展的必然结果。大家主动向头脑里的非无产阶级思想发动进攻。有一个工人家庭出身的青年，背上了“自来红”的包袱，放松了世界观的改造，长期来不学习，不开会，想的是“金鱼缸”，“煤油炉”，结果在阶级斗争中迷失了方向，上了当。他经过激烈的思想斗争，狠批了自己头脑里的资产阶级思想。从此以后，这个青年在“一打三反”运动中积极站在对敌斗争的第一线，与阶级敌人进行面对面的斗争，得到了群众的好评。同时也深刻地教育了广大青年，大家一致表示要进一步斗掉私心换上红心，在三大革命运动中，把自己锻炼成为真正的无产阶级革命事业的接班人。　(红讯兵)

描述：

