id: cbb6efd298
标题：发愤图强，向科学技术堡垒进攻——在招待首都科学技术工作者宴会上的讲话
日期：1962-1-17
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：《中国青年》
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈毅

同志们:

今天，在北京的我国科学技术专家欢聚一堂，共庆1962年的开始。在过去一年里，科学技术工作者和广大人民群众在一起，为了把我们的祖国建设成为强大的社会主义国家，辛勤劳动，作出了很多贡献。我代表党中央和国务院，向你们并且通过你们，向在科学研究、设计、生产、教学、医药卫生和国防科学技术等各个岗位上的全体科学技术工作者表示谢意和敬意。

正象毛泽东同志所说的，我们是一个一穷二白的国家。在旧中国，科学家没有机会发挥自己的才能。在座的年长同志大概都会记得，过去多少正直善良的专家们，怀抱着“科学救国”、“工业救国”、“教育救国”的愿望。结果，这些愿望都一个一个地破灭了。那时，具有科学文化光荣传统的中国，竟然被人称为“东亚病夫”，成为列强瓜分、欺凌的对象。一百多年来，中国人民进行了生死存亡的英勇斗争，无数优秀的祖国儿女可歌可泣地献出了自己的一切。只是在中国共产党和毛泽东同志的领导下，才把人民革命的斗争引到了胜利，推翻了压在中国人民头上的三座大山，赢得了建设一个强大的社会主义国家的条件。

中国人民站起来了，祖国的面貌就一天天地起变化。在十二年前，甚至在大跃进以前，在座的诸位恐怕还不能设想出今天我们各项事业的巨大进展。我们的经济力量和国防力量大大地增强了，世界上再也没有任何一个国家，敢于无视伟大的中华人民共和国在各个方面的发展。在社会主义建设中，特别是1958年以来，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，我国的科学技术有了很大进步，在各方面的建设中，科学家都做出了很大的贡献。不少过去是空白的或薄弱的部门和学科，已经建立和加强起来了。各方面的科学技术队伍也组织起来了。现在，我们可以满怀信心地说，主要依靠我们自己的努力，加上国际的支援，我们是可以解决我国经济建设和国防建设中的科学技术问题的，是可以赶上世界科学技术的先进水平的。我们的科学技术工作者，无论是年长的或年青的，在社会主义革命和建设的洪炉烈火中，都得到了很大的锻炼，发挥了自己的积极作用。党和广大的人民群众非常高兴地看到我们国家有越来越多的自己的科学技术专家，他们和人民同斗争，共甘苦，在改造客观世界和改造自己的主观世界当中，一年比一年进步。党和人民对于科学技术工作者的劳动，一向给予很高的评价，对于科学技术工作者的进步，一向寄予殷切的期望。

把我们的祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，是全国人民的希望，也是世界革命人民的希望。现在，全世界充满着光明的前景，反对侵略、反对压迫的斗争，已经在全世界形成一股势不可当的洪流。帝国主义最怕具有六亿多人口的、反帝最坚决的中华人民共和国成为一个先进的工业强国，南斯拉夫的现代的修正主义者也不希望我们成为强大的工业国。但是，世界各地革命的人民群众恰恰和他们的意志相反，革命的人民群众热切地希望中国更加强大起来。人民群众知道，哪里有革命，哪里有反对帝国主义、争取民族独立的斗争，哪里就一定会有中国人民的支持。我们对世界人民的革命斗争，特别是对占三分之二人口的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争，责无旁贷地给予一切可能的支援，我们把能承担这一国际义务引为光荣。为了我们子孙万代的幸福，为了支持世界人民的革命斗争，我们一定要加速把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

从一个一穷二白的国家，建设成为一个现代化的社会主义强国，是极其艰巨而伟大的事业。我国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，向种种困难作了顽强的斗争，大大地提高了发愤图强、自力更生的社会主义觉悟。这是我们克服困难、赢得胜利的一个根本条件。我们的国土是大的，资源是富的，人民是勤劳勇敢而富于智慧的。在过去艰难的革命岁月里，我们用自己的双手，击退了日本帝国主义和国民党反动派的武装进攻，渡过了一切困难，解放了全中国。现在，我们比过去更加强大了。我们得到了全世界革命人民群众的热爱与支持，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，进一步发扬发愤图强、自力更生的优良传统，鼓足干劲，埋头苦干，任何困难都阻挡不了我们的前进。在建设社会主义强国的过程中，科学技术工作者承担着光荣而艰巨的任务。和我们的宏伟目标比起来，我国的科学技术还是落后的。我们工农业的技术水平还不离，还有一些技术没有过关，现代科学技术的许多新成就，还需要我们去掌握、运用和发展，科学理论的研究工作还远落后于实际的需要。依靠我们自己的刻苦努力，向科学技术堡垒进攻，把我们在社会主义建设中的科学技术难关一个一个地攻下来，这就是摆在我国科学技术工作者面前的光荣的战斗任务。

1962年是很重要的一个年头。为了贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，最近一个时期，在科学技术和文化教育方面，在广大科学工作者积极参与之下，总结了几年来的丰富经验，制订了各项具体的政策和办法，对于进一步改进我们的科学技术工作、进一步调动科学技术界的积极性方面，作了很多好的规定，将来还要进一步作补充修改。作更妥善的安排。我希望，同志们对于改进我们的科学技术工作，继续提出更多更好的建议。

社会主义建设事业对科学技术界提出了“出成果、出人材”的要求。在科学技术上要有成果、有造诣，并不是容易的。毛泽东同志说过:“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的”。现代科学技术的发展，日新月异，任何人、任何时候都不能自满。我们的队伍还是很小的，水平还是不高的，我们要尽快形成一支强大的又红又专的科学技术队伍。无论是年长的或是年青的科学技术工作者，都要象古语所说的那样，对自己“学而不厌”，对别人“诲人不倦”，有经验的年长专家要带徒弟，年青人要虚心学习。科学工作还是一项很艰苦的劳动，工作中必然要遇到困难，有时还会遇到失败，我们要闻胜不骄、闻败不馁。做学问，就是要专心致志，踏踏实实，不要浮夸，不图侥幸，准备付出毕生的精力来攀登科学技术的高峰。一项科学技术任务，需要各个专业、各个方面的通力协作，有为主的，有配合的。我们的科学家，有的人将在整个科学事业中做无名英雄，这是十分光荣的。正如过去在革命斗争中一样，我们有无数的无名英雄，党和人民是从来没有忘记他们的功勋的。

为了祖国的强大，为了世界人民的革命斗争，科学技术界的同志们要学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，要做好自己的专业，关，心祖国的命运和人民的生活，发愤图强、自力更生，力争我国的科学技术在主要和急需的方面，尽快地赶上和接近世界先进水平。今天，在新年的开头，我祝贺同志们在思想上、工作上取得更大的收获。让我们为我国科学事业的迅速发展欢呼，为我们伟大祖国的日益繁荣强盛欢呼!

(原载《中国青年》第二期)

描述：

