id: cbb774aa41
标题：百年史话
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(三)第二次鸦片战争与团练局(下)

北京条约成立后，帝国主义者就公开出面帮助满清政府镇压太平天国和捻回革命运动。满清政府依靠帝国主义维持其统治，帝国主义则经过满清政府剥削中国人民。帝国主义者与封建势力从此结成一体骑在中国人民头上。

最后，在这一章里，我们要特别把美帝国主义提出来谈谈:

美帝最初和中国接触，就是以马歇尔的手法出现的。当英帝往中国贩卖鸦片时，它也参加了的。可是等到林则徐查禁时，它就把烟船偷偷溜开。林则徐最早对美帝的评语就是“诡谲异常”。当英帝向中国开战时，美帝以一个舰队遥为声援，而不直接出面。使广州人民反抗的目标都集中到英国人身上。当南京条约订立后，它就威胁清庭:如特权不及于美国，美政府不能与中国维持友好关系；因而订立了“中美望厦条约”。治外法权就是首先由美国开端的。当第二次鸦片战争期间，美帝就是以“调人”自居，派军舰随英法之后，伺机行事。当天津条约换约时，清庭特使桂良也识破了美帝的手法，在奏摺中曾说:“臣按，美人初亦与英法合从内犯，特其国在大西洋，距中国愈远，不敢轻举；当其请换约，非不欲效英俄之肆志，及见英俄已受大创，诸国皆不得逞，即思居间排解……”

美帝以“调人”身份，不劳而获“最惠国”待遇后，它的驻华领事就宣称:美国最高得益在支持清政府。即于一八六二年由美国流氓华尔组织了“常胜军”正式和太平军开战。华尔被打死后，又派了美国人白齐文继任。

所以，当我们今天重温这“百年魔怪”的历史时，我们要特别认清美帝这个魔怪的面目。它是魔怪中最魔怪的。

描述：

