id: cbb7a6c644
标题：唱破四关演《夺印》
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

我曾写过一篇《唱破三关十一郎》的短文，论述上海越剧院实验剧团(男女合演)演出《十一郎》时，在艺术革新实验中所取得的成就。因为越剧男女合演之初，男演员一唱，观众就哄堂大笑，笑得男演员几乎“唱不成声”。这是由于那时观众长期看女班越剧，听惯了女演员唱男腔，反而不习惯听男演员唱男腔的缘故。因此，当时要使男女合演能够继续实验下去，首先须唱破第一关——使观众不再哄笑；再唱破第二关——树立观众相信越剧男女合演是可能的；然后再唱破第三关——使观众赞许，赢得观众的掌声。

经过不断的演出，艰苦的摸索，第一、二两关总算唱破了，但第三关则屡唱不破。直到《十一郎》演出，剧场才破例发出了赞许的掌声。这掌声，到袁雪芬同志与实验剧团同台演出《秋瑾》时，更加响亮热烈了。

“三关”唱破之后，为越剧男女合演的实验和发展奠定了很好的基础。人们就进一步注视着如何唱破第四关一一反映社会主义新时代，表现新型英雄人物。

最近看了实验剧团演出的《夺印》，兴奋地看到，这第四关，又胜利地唱破了。

为什么要把反映社会主义时代，表现新型英雄人物，作为男女合演越剧艺术革新的一“关”来“唱破”呢?这是因为，今天的新型英雄人物，是具有高度革命自觉性的、斗志昂扬的英雄人物。表现这样的英雄人物，需要有明朗、乐观、刚健、坚定的感情。因而，越剧原来那种柔软、轻盈、哀怨、低沉、缠绵、曾被誉为“诗情画意”的曲调唱腔，就不相适应了。这就需要有新的吸收、溶化和创造，力求与表现新型人物的思想感情相适应。我们之所以说越剧《夺印》唱破了“第四关”，就是因为它在这方面作了新的探索，并取得了很好的成就。

《夺印》中的支部书记何文进(演员A张国华、B刘觉饰)，就是戏中描写得相当成功的新型英雄人物。他接受了党的委托，来到小陈庄，要和当地的党组织与农民一起，改变生产落后的面貌。他到小陈庄不久，就依靠当地的党组织和农民群众，发现小陈庄的“印”——领导权被阶级敌人篡夺了，要把这个地方的落后面貌改变，关键在于把“印”夺回来。于是，在小陈庄展开了一场激烈、复杂、曲折的阶级斗争。

何文进出场，就带着复杂的心情。他一路上看到的是:“水乡三月风光好，风车吱吱把臂摇。沿途庄稼长得旺，风吹麦浪涌波涛。”可是，他将要去参加工作的新地区，光景却是:“沤田无人少耕耘，风车不动船不摇。”

“风车吱吱把臂摇”和“风车不动船不摇”，是写景，写两种景象强烈的对照。然而，在两种景象中，人物怎样在思想呢?也就是说:在看到困难景象的时候，人物是裹足不前，或勉为其难，还是坚决地改造这种景象呢?所以写景还是为了写人。

何文进的想法是:坚决改造这种困难景象。演员理解了人物这种思想，在出场时唱:“水乡三月风光好……”一段时，音色非常明朗、愉快。随着“圆场”的台步，转眼来到小陈庄的时候，一个小小地停顿，观察到小陈庄“风车不动船不摇”时，就索兴坐下来，抽一袋烟，沉入深思。然后，立起来，把烟灰在鞋底上磕掉，用稳重、深沉、坚定的声调唱:“落后面貌定要改造，党的指示牢记心梢。”

就这样，一个幕外的出场，不多的几句唱词，把一个新型英雄人物的精神面貌，勾绘出清晰的轮廓。

到了小陈庄，那个被阶级敌人利用而不自觉的“大红伞”——生产大队长陈广清，一下子就把何文进领到篡夺领导权的阶级敌人陈景宜家中去了。可是，凭着何文进的阶级警惕性，他嗅出了陈景宜的气味不对，立即婉言谢绝了陈景宜鱼肉招待的“盛情”，迎着大雷雨，投入群众的洪流，抢救麦苗去了。

这一鲜明的政治态度和英勇的行为，获得了农民群众的信任和敬仰，他们深信何文进是自己的当家人。然而，此时的何文进却又看到了要在小陈庄革命，把领导权夺回来，必须教育农民进一步提高阶级觉悟，加强战胜阶级敌人的信心。他用自己亲身的经历，控诉了地主剥削、压迫农民的罪恶，以及怎样在党的教育下，举起枪来战胜了当时貌似强大的敌人。他鼓励农民群众，要对“苦难的日子永不忘”，必须“浑身是劲往前闯”。这里，越剧改编本写下了大段颇有诗意的唱词，演员用丰富的感情，歌唱了这首诗篇。在这段唱词结尾的时候，演员以无限的深情，唱出了:“社会主义建设的路上不平坦，你们呀，风里雨里要站稳当。”唱腔的感情中，满载着对敌人的仇恨和战胜敌人的信心，对同志的深爱和关切之情。

除了提高农民群众中积极分子的阶级觉悟之外，何文进把自发个别落后农民的阶级觉悟，也放在很重要的地位。他自己拿了救济粮，到落后农民陈有才家里去。耐心地启发他站起来，揭露暗藏在生产队中篡夺领导权的阶级敌人陈景宜的罪恶。他唱:“鱼儿靠的长流水，花开靠的太阳红。贫苦农民靠的共产党，你应该，把党的话儿记心中。你应该，颗颗脚印跟着党，怎能够，背道而驰各西东。”这一段唱词，演员几乎是用字字千斤的分量唱出来的。这里，有阶级的友爱，有热情的期待，也有促人猛醒的当头棒喝声。

所有农民的阶级觉悟提高之后，阶级敌人再也无法隐藏。小陈庄的“印”——领导权，又夺回到无产阶级手里了。戏在胜利结尾时，剧作者没有给人物写下唱词，却在群众欢欣鼓舞的场面下，写下了简洁有力的念白，他让何文进说:“你们看，太阳已经升起了，我们出工去吧!”演员把蓄积的全部感情和力量，以飞泉喷空、气壮山河之势，倾注在这两句念白之中，有力地完成了刻画这个英雄人物艺术形象最后的一笔，使一个丰满的、高大的新型英雄形象，耸立在我们面前。

何文进的英雄形象，是以表演动作和唱腔等综合艺术条件完成的，如在表演上运用传统程式，都运用得相当好。因而不仅仅是由于唱腔，但唱腔曲调的创造，的确贡献了很大的力量。《夺印》中许多演员的唱腔曲调都是按照新型英雄人物思想、感情、性格和反面人物的思想、感情、性格的要求，重新结构的，因而是新的；但它又是在“陈”的唱腔中“推”出来的，所以仍然具有鲜明的越剧特色。作曲者和演员在组织唱腔的时候，仍然师承了张桂凤同志唱腔苍劲、深沉的特色，又吸收了商芳臣同志唱腔中一些激越、刚健的色彩，和其他兄弟剧的某些曲调，结合男声的特点溶化创造的。虽然目前“化”得还不透，有些地方还有“焊接”的痕迹，因而显得有点“杂”，但这是创造过程中的必经阶段。经过一个时期的“杂”，再进一步“化”，就会出现“纯”的新东西的。

从艺术实践的经验来看，上海越剧院实验剧团男女合演中的男演员，以师承女班越剧女唱男胖为基础，再结合男声的特点重新创造的途径，是正确的。这样做，这跟越剧唱腔原有的基础不致远离。但是，在重新创造时，必须丢弃原来女唱男腔中那种柔软和过于织组的音调。这就必须多方面地吸收、丰富、溶化、提炼，重新创造和发展。而这种创造发展，不能脱离艺术实践，凭空地进行，必须结合新剧目的演出进行。《夺印》的演出，实际上是通过演出新剧目的艺术实践，促进了男女合演的越剧唱腔曲调向一个更新的阶段发展。因此，《夺印》的演出，又给越剧艺术革新提供了很有益的经验:结合努力反映社会主义建设的当代生活，上演新剧目，促进艺术革新，使越剧艺术发展得更为丰富和繁荣。

描述：

