id: cbb8bfe0e6
标题：正告美国朋友从中美商约说到国货前途
日期：1946-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
君

中美友好通商航海条约，已于四日经我国外交部长王世杰与美驻华大使司徒雷登共同签字，复经立法院会议通过，所以已经是“生效”了。

过去一周，已有不少专家发表傥论，这里不过就该条文对国货界可能产生的影响加以扼要的说明。

这条文在任何角度下看，对我国脆弱的国货事业前途，至少是一个严重的致命的打击。举一例，中美商约第二条如此解释，“美国人民得在华居住，旅行及经商，与中国人民享同样权利。(中国人民在美亦同)”这条文粗看是平等互惠，可是就两国经济实力而论，一个是高度资本主义的国家，一个是落后的农业半封建社会，财力悬殊。同时我们也知道在美国大资本家兼并小资本家的故事，以中国民营工商业极可怜的少数资本，如何可以和雄厚的美式资本相竞争，假使顺着中美商约自然发展下去，我敢断言，不出三年，殖民化的买办阶级将满布全国，每个工商从业员都要变成了美商的伙计工人了。中国将成为美国经济侵略的大本营了。这决不是长他人志气，灭自己威风的话，以我国目前疮痍满目经济破产工商业危机的严重关头，自顾不暇，尤其切盼和我们并肩作战了快四年的友邦——美国，来扶植我国的企业发展，把中国发展成现代化的国家，从速恢复战后建设，使中国成为远东和平主要的安定力，不再受奴隶式命运的支配，不再重新沦为次殖民地的待遇才对。

可是事实昭示我们，最敬爱的友邦似乎并不希望想改造中国，而是要中国退化!胜利一年了，美国所给予中国人民的是什么?主要的生产工具——机器在那里?主要的日用物品救济——粮食和衣服在那里?主要的交通设备——铁道器材在那里?没有，完全没有。相反的，美军剩余物资倒不少，都是无补于民生，对经济建设不起任何作用的。

当然，我们也不一定要说美国硬要如此改下去，也许是“复员伊始”，力不从心，可是市上满布的美式商场和摊版上的美国货是从那里来的。在这，要每个正直的美国公民深切反省过去的对华政策(仅就商业而论)的措施是否会博取中国人民的好感和同情。干脆的回答是:—不。

中国门户迟早要开放的，我们这东方的老大国家，过去也从没有拒人于千里之外的事；不过，大规模的打开大门让友邦人士自由投资则尚非其时，力量薄弱的民族工业，尚需大家来保护它。

今天中国所需要的是扶植建设国民经济基础，希望善良的美国和其他友邦的朋友来共同完成它，而不是摧残它，毁灭它!

描述：

