id: cbb932bf8e
标题：增强团结，开创上海文艺工作新局面——热烈祝贺上海市第三次文代会胜利开幕
日期：1984-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,上海文革,派性,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
标志着上海社会主义文艺事业欣欣向荣，上海文艺工作者队伍蓬勃发展的大会——上海市第三次文代会昨天隆重开幕了。一千五百多名代表欢聚一堂，共商开创上海文艺工作新局面的大计，这是上海文艺战线一次具有重大历史意义的盛会。这次大会的召开，必将动员全市广大文艺工作者高举社会主义文艺的旗帜，为开创上海文艺工作的新局面做出积极的贡献。

从上次文代会到这次大会相隔整整二十二年。在这曲折漫长的岁月里，上海文艺战线和其他各条战线一样，经受了严峻的考验。“文化大革命”前的上海文艺工作，主流是好的，成绩是显著的。十年内乱期间上海文艺事业遭到严重摧残，广大文艺工作者遭到残酷迫害和打击，文艺界许多同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行各种形式的抵制和斗争。江青反革命集团粉碎后，特别是十一届三中全会以后，上海的文艺事业重新蓬勃发展起来。文学、戏剧、电影电视、音乐、舞蹈、美术等都涌现了大量优秀作品，不少作品在国内外获奖，赢得广泛的声誉。我们老一辈的文艺家焕发青春，中年文艺工作者成为活跃于文坛的骨干力量，大批新人新作不断涌现，为文坛带来了蓬勃生机。近几年上海的文艺工作是很有成绩的，党和人民对为繁荣社会主义文艺而辛勤劳动的文艺工作者，给予了很大的支持和信赖。

这次大会是在党的十二大精神的指引下，在实行经济体制改革和对外开放的新形势下召开的。随着上海经济建设的发展，要求做为上层建筑的文学艺术进一步繁荣。在四化的进程中，上海不仅要出第一流的工业产品，以满足人们日益增长的物质生活需要，而且还要出第一流的作品，第一流的作家艺术家，以满足人们日益增长的精神生活需要，这是时代和人民赋予我们的使命和光荣职责。我们一定要认清形势，振奋精神，勇于探索，积极进取，为开创上海文艺工作的新局面而努力奋斗。

在新时期新任务面前，上海文艺界要赶上迅速发展的形势，只有加强团结，发扬一切积极因素，才能共同开创文艺工作新局面。我们要高举社会主义文艺的旗帜，进一步加强在党的十二大精神、四项基本原则和“二为”方针基础上的团结。十年内乱中，林彪、江青反革命集团直接操纵、插手上海文艺界，不仅制造了大量冤假错案，还制造了文艺队伍的派性和思想混乱。对这一切，我们是记忆犹新的。只有彻底否定“文化大革命”，进一步肃清“文化大革命”的种种恶劣影响和消极后果，根除派性，排除“左”右两方面的干扰，才能使我们文艺工作者队伍更加团结，更加坚强，更有战斗力。在文艺战线上的每个共产党员，特别是领导干部，要按照整党要求，增强党性，以身作则，在促进团结上真正起到模范带头作用。

邓小平同志代表党中央在全国第四次文代会上的《祝辞》，是文艺工作的指针。我们应当坚持文艺为人民服务，为社会主义服务的方向，贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”“推陈出新、洋为中用、古为今用”的方针，为繁荣社会主义文艺，创作更多更好的好作品，培养更多更好的人才。我们要积极投身到当前的改革洪流中去，满腔热情地塑造社会主义创业者、改革者的新人形象，大力歌颂他们的英雄业绩和崭新风貌。通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。

各级党委一定要关心和支持文艺工作，加强和改善对文艺工作的领导。要引导广大文艺工作者坚持正确的政治方向，正确贯彻和执行党的方针政策，充分调动文艺工作者的积极性和创造性，给他们的艺术创作活动创造必需的条件，把广大文艺工作者紧密团结在党的周围，生气勃勃地为实现党的十二大提出的总任务而奋斗。

我们谨向大会表示热烈的祝贺，并祝大会圆满成功!

描述：

