id: cbbde4bbb7
标题：认识的辩证法和个人的局限性
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：蒋国田
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋国田

“文化大革命”的十年浩劫给我们党和人民的教训是很多的，其中最为深刻的教训之一就是权力过分集中于个人，造成了工作指导中的重大失误。为什么权力过分集中于个人会产生这样的严重后果呢?从思想路线角度看，最根本的原因就在于这样做必然会违背辩证法——马克思主义的认识论。

一

辩证法同马克思主义的认识论是一个不可分割的整体。列宁说:“辩证法也就是(黑格尔和)马克思主义的认识论”。(《谈谈辩证法问题》)事实也正是这样。什么时候我们能够把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展，我们就能正确地认识客观世界及其规律性，我们就能取得工作的胜利，什么时候我们没有把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展，我们的认识就会陷入形而上学，我们的工作就会遭受挫折和失败。在过去的一个长时间里，我们所以在党和国家的工作指导中会发生一系列的严重失误，其认识论根源就在这里。而造成我们没能坚持认识论和辩证法统一的一个重要原因，就是我们忽视了个人在认识论上的局限性，而把权力过分集中于个人。

个人在认识上的局限性同作为认识论的辩证法的对立，首先表现在辩证法是“活生生的、多方面的(方面的数目永远增加着的)认识……”(《列宁全集》第88卷第411页)，而作为个人的认识却总是有限的、片面的。因此，认识世界是千百万人民群众的事业，而不是那一个人所能单独完成的。探求社会主义革命和社会主义建设事业的客观规律更不是靠某一个人所能完成的，它需要全党和全国人民的共同努力。只有充分发扬民主，集思广益，集中全党和全国人民的智慧，我们的认识才可能达到或接近辩证法所要求的那种无限的、多方面的认识。而把权力过分集中于个人，就是否认了个人认识的局限性，而把认识世界的任务只交给少数人以至个别人去完成，这就在实际上使认识离开了辩证法，陷入了形而上学的片面性。“文化大革命”时期是我们党和国家的领导大权过分集中于个人的登峰造极时期，全国各行各业的工作都以语录为“最高指示”。似乎个人可以穷尽一切真理，语录已经最完全、最充分地揭示了客观世界及其规律的无限多的方面，广大群众只需“句句照办”就行了。其后果如何，已众所周知。

二

那么，是什么东西造成了个人在认识上的局限性，妨碍着个人的认识达到辩证法所要求的那种多方面的认识呢?这是由主、客观两方面的原因造成的。从主观上说，任何一个人的认识都要受阶级立场、文化程度、知识水平、年龄、身体状况、情感偏见等方面的限制。这种种限制尽管对于每个人来说情况是不同的，但却是任何人都不可能避免的。有些人虽然已经树立起无产阶级的世界观，甚至成为无产阶级革命的重要领导者，但是他在观察问题时有时也难免会从他所熟悉的那些生活出发，例如，农民出身的人，在他的思想意识中总会有某种程度的农民的思想感情。同时，任何一个人也总有自己的情感偏见，有自己非政治性的喜怒哀乐。本来，作为一个人来说，对某些事情有所喜爱又有所不喜爱，这是很正常的。但是，一旦权力过分集中于个人的时候，个人在认识上的这种局限性，有时就会影响到党和国家以至整个社会。我们不少领导干部是农民出身的，由于领导干部手中握有很大的权力，就使得他们所具有的程度不同的小农思想在工作中有所表现，如五八年流行的那种“共产风”就同小农的平均主义思想大有关系。总之，任何个人在主观上都有认识的局限性，如果我们把权力过分集中于个人，就会使个人在认识上的这种局限性在其权力所及的范围内造成不良影响。

从客观上说，任何个人的认识都要受实践的限制。无论什么人，要认识什么事物，就要实践。然而实践又是无限丰富、无限多样的，其广度和深刻都是无限的。任何个人都不可能参加世界上所有的实践；而且就其所参加的实践来说也总要受时代的限制。“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第562页)这就是说，没有那一个人能够摆脱时代条件和实践范围的限制，就是无产阶级的领袖也不例外。这就形成了实践的无限性和个人实践范围的有限性之间的矛盾。如果权力不过分集中于个人，而是依靠千百万群众的实践和贯彻集体领导的原则，那么，这个矛盾就不突出，就有可能使认识最大限度接近客观实际；反之，如果把权力过分集中于个人，那么，就在实际上加深了这种矛盾，就必然要导致主观认识和客观实际的分离。而且权力越是集中于个人，个人在认识上的局限性就越大，在工作指导中发生错误的可能性和危害性就越大。我们在过去的一个长时间里，个人兼职过多，往往党、政、军大权集于一身，以领导者的个人意志代替集体领导，这就不能不造成脱离实际的瞎指挥，造成那种以局部经验误认为普遍真理的狭隘的经验主义，造成了那种企图凭借官职点石成金的官僚主义。

三

存在决定意识。权力过分集中于个人，特别是长久的、制度化的集中于个人，也会使掌权者个人的思想意识发生变化。握有大权的人，长期高高在上，脱离群众，而又每天都在发号施令，指挥着千军万马的行动，这种特殊的社会地位不能不反映到他们的思想意识中去，带来一系列的弊病。首先，就是他们在工作指导中不能不带有日益增多的主观性、片面性，夸大权力的作用，以为权力是无所不能的。多年来我们在工作指导中的那些失误都同这种思想有着密切关系。为什么我们总习惯于用行政手段管理经济，总是自觉或不自觉地企图让客观经济规律服从“长官意志”?为什么在大跃进时期“不怕做不到，就怕想不到”，“人有多大胆，地有多大产”这些唯心主义的东西被当作人的主观能动性而大加宣传?其根源都是权力意志论在作祟。这说明，不仅反动的剥削阶级代表人物必然要搞权力意志论，就是无产阶级的领导者，如果没有完善有效的民主制度，没有健全的集体领导体制，把权力过分集中于个人，也会表现出某种程度的权力意志论。在这种情况下认识的辩证法就更无从谈起了。

同时，由于权力长期的过分集中于个人，也不可避免的造成了这些个人自以为是的信念和习惯，使他们自觉或不自觉地喜欢别人顺从，喜欢别人称颂，而对不同的意见、观点开始是听不进去，进而反感，最后便认为是对自己权力的挑战，是触犯自己的尊严，轻者斥责，重者惩罚，甚至会用权力去镇压。这就在实际上，使认识的辩证法所必需的论战和争鸣成为不可能了。马克思说:“真理是由争论确立的”(《马克思恩格斯通信集》第1卷第567页)。他还十分形象地指出:“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第69页)毛泽东同志也认为:正确的东西总是同错误的东西“相比较而存在，相斗争而发展的。”(《毛泽东选集》第5卷第890页)这说明，论战和争鸣是把辩证法应用于反映论、应用于认识的过程和发展的必经之途。古往今来的思想史表明，什么时候对立的意见和观点能够充分展开，什么时候思想理论上的研究和探讨能够深入地进行，什么时候人们就能获得较为全面的认识，真理就能得到牢固的确立和广泛的传播。然而，论争和争鸣离开民主是不可能的。当我们把权力过分集中于个人时，就必然会破坏正常的民主生活，造成一言堂、个人说了算。这时，对立的意见和观点或是不能发表，或是不敢发表，而大权在握的人可以凭借权力任意推行自己的观点和主张。与此同时，阿谀奉承之风便会兴盛起来，对掌权者的观点和主张的不适当的颂扬和无原则的迎合就会成为时髦。林彪、“四人帮”、康生这类借“高举”而营私者便会应运而生。在这种情况下，社会上就会形成以权力作为检验真理的标准，权力越大真理越多的歪风。认识的辩证法因失去论战和争鸣而寸步难行，个人在认识上的片面性便会恶性发展。

四

权力过分集中于个人同作为认识论的辩证法的另一个对立之处，就在于它会导致个人迷信。在认识论的辩证法中，任何个人的认识都不是至上的，不是完美无缺的，都是需要在群众的实践中检验，在群众的实践中丰富和发展的。而权力过分集中于个人是完全与此背道而驰的。在林彪、“四人帮”横行时期，为什么个人迷信之风那样盛行?这除了同林彪、“四人帮”为了实现其篡党夺权的反革命阴谋，蓄意制造外，同我们权力过分集中于个人也大有关系。在一个时期里给人一种印象，似乎社会生活中的一切都是由个别领袖的个人意志决定的。因此，那种迷信个人，迷信个人权威的历史唯心主义，在一个时期里便形成风气。这种风气，不仅堵塞了作为认识论的辩证法，而且也助长了个别领袖本人骄傲自满，思想上自觉或不自觉地陷入了僵化，把自己凌驾于集体之上，凌驾于党和国家之上。

综上所述，我们可以看出，权力过分集中于个人从认识论上说，就是否认个人在认识上的片面性，否认个人认识所不可避免的主观和客观局限性，使之绝对化，神圣化，从而陷入形而上学的泥坑中。我们一定坚持认识的辩证法，要从制度上防止把权力过分集中于个人，坚持集体领导，反对个人专断，要按照马克思主义的原则，正确认识和处理领袖、政党、阶级和群众的关系，防止个人在认识上的局限性再给社会主义事业造成重大损失。

描述：

