id: cbbd0637dc
标题：“钢铁的城”所说明的几个问题
日期：1953-4-23
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

“钢铁的城”所表现的年代，正是一九三一-一九三二年，资本主义经济大危机的年代。这时候，欧美各资本主义国家经济恐慌万状，多少工厂倒闭，造成了工人更多的失业和穷困。但是资本家们是不甘心自己厄运的到来的，他们唯一的办法就是加重剥削和压榨，企图挽救它的危机。影片一开头就说明了资本家们在经济危机中所表现的恶毒手段。从军火大王起，布置下来的关闭工厂、开除工人、减少产品、停发工资等等，直接危害着工人们的利益。属于一个大财阀的矿务冶金公司经营的企业之一卡洛伐虚钢铁厂要开除四百五十名工人的事件，具体说明了经济危机直接受影响的，是工人们，也十分真实的揭露了资本主义的真面目，揭露了资本主义国家存在着不可调和的阶级矛盾——资本家要赚钱，就要靠剥削工人阶级来肥自己；工人阶级要活下去就不能任他们剥削。这是影片说明的第一个问题。

由于这样的阶级矛盾日益加剧，也必然促使工人阶级的战斗力日益强大。因为被压迫者——无产者是阶级觉悟高的有组织的队伍，他们认识到自己的前途是要使人类过着幸福自由的和平生活，而资本家就不愿别人过这样的生活，那就只有不懈的斗争下去才能取得胜利。影片通过老工人徐培克、他的大儿子约瑟夫、小儿子强尼和工人领袖共产党员弗兰克、司达雷克，老工人柯那锐克和他的女儿玛丽亚这些非常现实的形象，阐明了应该坚持斗争才能取得胜利。我们试看这些人物在和资本家斗争中各种不同的表现:

徐培克，饱受风霜在资本主义压迫下过了大半辈子，善良的心地被压迫得失去了生活的方向，他不能理解要想过自由、幸福的生活就一定要斗争，他只是被束缚在琐碎的个人生活上——付高利贷弄间房子住、卖命做工有口饭吃——只能任资本家摆布他，委委曲曲活下去。至于革命斗争，他认为那是“疯子”，把斗争和靠手艺吃饭看成两回事，不搞政治照样可以吃饭，搞政治反而惹祸上身。约瑟夫也同他父亲一样的思想“挣钱吃饭、不问政治”，卡洛伐虚老板照样把他两个和强尼一道开除了，徐培克却迁怒到强尼头上，说是有了他搞革命，才会连累了一家人‘遭殃’。因此，他两人在罢工到最艰苦的时候，就向资本家妥协了，上了老板的圈套，报名复工，直接破坏了罢工运动，使老板有借口把失业的德国工人也弄来上工。徐培克还为自己作辩护说:“我们做事是想过再做的”。他想的什么呢?很显然，是想过再罢工下去就得饿饭，付不起借款，房子就会被银行没收，他可想不到将来、想不到大家，想来想去是想的自己。其结果，必然会被老板再来一个‘一脚踢开’，他遭遇到的是真正的‘遭殃’，是老板给他的‘遭殃’，是资本主义制度下的必然结果，他只能被老板们踩在脚底下永远悲惨下去。这是影片说明的第二个问题。

影片指出了最主要的问题——斗争，为现在、更为将来而斗争。

卡洛伐虚钢铁厂撤换不能‘称职’的经理；派特务暗杀工人领袖；开除四百五十名工人——尤其是要清除共产党、工人领袖、积极分子；骗来大批失业的德国籍工人复工等等手段，目的无非是要挽回自己的恶运，更多地从工人头上剥削压榨。工会主席弗兰克清楚地看到:资本家这些手段不是一个简单的劳资问题，而是资产阶级在经济危机中发动的总进攻，是你死我活的阶级斗争。这就必须要发动阶级弟兄团结一致为阶级利益而斗争。共产党员是应该走在斗争的最前面，与群众呼吸相连的。弗兰克在遭到特务暗杀受伤后，不得不暂时隐蔽在柯那锐克家，但是他和领袖哥特瓦尔德、和群众始终是保持着不断的联系，始终领导着罢工斗争。当罢工运动受到挫折的时候，原来跟共产党合作的国家社会党和社会民主党半途妥协了，派了代表和资本家谈判了，剩下的是共产党单独的坚持着，但它并不是孤立的，在它的后面有广大的人民群众和国际无产者的用力支持(影片中绝大部分失业的德国工人就支持卡洛伐虚罢工，不跟老板走。)

卡洛伐虚老板骗来了一批德国工人复工时，弗兰克不顾生命危险，撑起未复元的受伤的身体，带领了群众，赶去阻拦复工，斗争到了高潮，群众关心他、爱护他，不要他露面。这，都表现了党群之间的血肉相连的关系。

强尼、司达雷克、柯那锐克、玛丽亚紧跟着弗兰克(跟着共产党)坚持了斗争，影片的结尾，展示了在共产党举着的无产者的大旗下，所有被压迫的人们都起来了，千千万万个阶级弟兄以整齐的步伐踏上了斗争的道路。这是世界无产者革命胜利的基础——目标一致、团结一致，党和人民的利益一致。

另外，影片概括了捷克斯洛伐克工人阶级在共产党的领导下，经历了一段十分艰苦、曲折的道路的革命过程。从帝国主义、官僚资本主义、封建主义的锁炼压迫下求得解放的中国人民，对捷克人民这样英勇的斗争经历，是完全可以理解的，而且很多地方与我们相似，因而也就感到特别亲切，再一次鼓舞了我们要坚持不懈地斗争，和平才能实现。

描述：

