id: cbbe2fbc88
标题：以十二大精神为指针 开创教育工作新局面
日期：1982-12-10
是否是时间段：false
作者：吴畏
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央在十二大的报告中提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领，是党的各项工作的基本依据。报告中关于在建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明的战略方针，更使我们教育工作者深受教育和鼓舞。

为了贯彻十二大精神，把我国教育建设更快更好地搞上去，根据个人的粗浅体会，应当着重解决好以下几个问题:

(一)用十二大精神武装干部和群众，确立教育作为我国经济建设战略重点的地位。

中央一再号召全党，一手抓物质文明的建设，一手抓社会主义精神文明的建设，指出要努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作用。以前，由于长时期“左”的思想影响和小生产观念的束缚，有些同志，对建设社会主义精神文明的重要意义理解得很不够，对教育在两个文明建设中的地位作用，认识也不足。因而即使口头上讲教育重要，也舍不得在教育上投资，对教育与经济建设比例严重失调的状况往往估计不足，即使意识到存在着问题，但觉得无能为力。当前，必须着重从理论与实践的结合上阐明社会主义精神文明是社会主义的重要特征，阐明物质文明与精神文明两者互为条件又互为目的的关系；阐明教育与经济建设的辩证统一关系，讲清要发展经济，教育必须先行的道理。要使大家首先是从事经济、计划工作的同志，都能认识到教育投资的重要；在生产建设中不仅需要创造更多更好的物质产品，而且需要培育一代又一代的社会主义新人。只有把这些认识问题真正解决了，才能把教育同经济的比例关系进一步调整好，牢固地确立教育在现代化建设中的战略重点地位。近几年，虽然国家财政较为困难，教育投资仍然有所增加，但由于十年内乱，教育遭受的破坏过于严重，欠账太多，加上教育事业规模远远超过以往等因素，教育经费仍然十分困难。为此，今后还须力求尽快实现教育投资同经济投资的比例相协调，随着经济建设的发展，逐步增加教育经费。

(二)抓好普及初等教育的工作，为建设两个文明奠定坚实的基础。

万丈高楼从地起，要发展经济和科学文化，一定要从基础教育抓起。十二大报告指出“普及教育是建设物质文明和精神文明的重要前提”，这是完全正确的。过去，忽视教育、科学，尤其是对小学教育更加忽视。从长远来说，它严重影响了专门人才的培养，对发展经济、繁荣文化十分不利。一九八○年十二月，党中央、国务院专门就普及小学教育问题作出决定；这次，十二大再次强调在一九九○年前全国要以多种形式基本实现初等教育的普及。对此，不仅教育部门责无旁贷，要认真去抓；而且社会各方面都要在党的统一领导下，重视办好这件事。普及小学教育，关键是农村，县一级的责任更为直接和繁重。当前，普及农村小学教育，要抓住农村实行生产责任制后出现的新情况、新问题，提出一些新的有力措施。要落实对民办教师的报酬。现在不少地区由社队统一提留粮食或现金发给教师，有的地区还对民办教师实行了工资制。这些做法都有利于民办教师队伍的巩固与提高。在农村实行普及教育，办学形式必须因地制宜、灵活多样。努力办好各种形式的简易小学和班、组，使那些由于各方面原因无法进全日制小学的学龄儿童都能得到受教育的机会。要注意克服和杜绝学生流动现象，努力提高合格率。对于少数民族地区、边远山区、牧区等特殊地区，要多采取一些变通办法，切实予以扶植。

(三)改革教育制度和教育结构，调整好教育内部的比例关系，逐步建立起适应现代化建设需要、具有中国特色的社会主义教育体系。

随着全党工作重点的转移，我国的教育制度、教育结构和管理体制等都要相应地进行改革。党的十一届五中全会就曾提出，要确定适合国民经济发展需要的教育计划和教育体制，并要求全党不失时机地予以迅速解决。近三年来，我们已经着手研究和解决这个重大问题，由于认识和实践上的差距，任务远未完成。十二大进一步明确要把教育、科学作为经济发展的战略重点之一，据此，教育更需在抓紧、抓好调整的同时，逐步突出改革，力求使教育制度的改革同劳动、干部、工资制度的改革结合起来。

教育制度的一个重要方面是学制。我国的学制是一九五一年确定的，以后虽然在修业年限上陆续有一些变动，但均无正式立法手续。更主要的是若干重要教育形式，如半工半读教育、职业技术教育以及广播电视、函授教育等迄今未在学制系统表上得到反映，占到应有的地位。加上过去由于“左”的影响，中小学和大学的部分科系修业年限偏短；十年内乱中学制又被搞乱，亟需有计划有步骤地进行系统和根本的改革。根据我国幅员辽阔、人口众多、地区间经济文化发展很不平衡的特点，今后除规定基本学制外，还要有若干辅助学制，避免“一刀切”。

改革教育结构，是教育制度改革的一项重要内容，中等教育的结构单一化，是十年内乱期间错批刘少奇同志的“两种教育制度”和盲目发展普通高中种下的恶果，改变这种不正常状况，是当前和今后一段时期的重要任务。从一九八○年国务院批转教育部和国家劳动总局《关于中等教育结构改革的报告》以来，全国普通高中在校学生已经减少了60%，职业中学(班)、农业中学、中等专业学校和技工学校等在校学生数已占到整个高级中等教育阶段在校学生总数的23.8%。今后，在中教结构改革中，仍应坚持普通教育与职业教育并举，全日制学校与半工(农)半读、业余学校并举，国家办学与业务部门、厂矿企业、人民公社办学并举的方针。改革的主要途径包括:调整普通高中，在普通高中增设职业技术教育课程；将部分普通高中改办为各类职业学校、农业中学等；发动各行各业举办(或与教育部门联办)职业学校或职业培训班。与此同时，还要继续办好中等专业学校和技工学校。总之，要全面贯彻中央关于加强中等职业教育的精神，逐步建立起一个完整的职业技术教育体系。发展职业技术教育，关键问题之一，是解决好毕业生的出路问题。建议在就业上切实执行从各类职业学校毕业生中择优录用的制度，把就业后的培训改为就业前的培训。这既是教育制度的改革，也是劳动制度的改革，各有关部门要统一认识，确定具体实施办法。

高等教育应当积极稳步地发展，特别要注重提高质量，为一九九○年以后的经济振兴作好准备。与此同时，还必须对高等教育结构适当进行改革。从系科、专业上说，最迫切的是文、法、商、经、管等科类比例要逐步提高，扩大招生。部分专业失之于过窄，今后要适当放宽。目前高校本科的比例偏大，专科比例偏小；在大专、中专的比例上也不够合理，要进行必要的调整。根据各地区之间发展很不平衡、技术结构先进与落后将长期并存的特点，把高等教育办成多层次和多种形式、多种规格，既有利于适应国家多方面人才的急需，又可杜绝“高材低用”的浪费现象。积极发展广播电视大学、函授大学、夜大学等多种形式的成人高等教育，并确保一定的质量；建立比较正规的干部教育制度；进一步健全自学考试制度，鼓励自学成才，这些也都是改革中的重要内容。高等学校招生制度也要进一步改革。要把高考成绩同中学平时成绩和表现结合考虑。适当增加林区、牧区、矿区的招生比例。在部分专业、部分学生中实行哪里来、哪里去的制度。适当增加新生中有实践经验的青年的比重，特别是政法、财经、工程管理等专业更要注意这个问题。在毕业生分配上，建议研究改变一律由国家包下来的“铁饭碗”制度。建议规定必要的政策措施，鼓励毕业生到边远地区工作。这些不仅是教育制度的改革，也涉及到劳动制度、干部制度和工资制度的改革，需要各有关部门协调进行。

教育制度的改革，还包含着一个重要问题，就是要下大决心、花大力气把农村教育切实改革好。我国十亿人口，八亿在农村。农业的状况如何，对社会主义建设关系极大。农村教育要明确为农业服务、为农民服务。过去教育部门在农村办学，考虑农村的特点和实际需要往往很不够，今后要从端正办学思想、调整教育结构、改革修业年限、课程设置和教育内容等方面狠下功夫，使农村学校做到既是农村的教育中心，又是文化中心、农业科普中心。要使学生在校期间或毕业后，都能受到一定的职业技术训练。农村教育。在我国社会主义教育体系中是一个重要组成部分，把它改革好了，就意味着在改革教育制度上的一个重大突破。

教育制度的改革，既要有利于人才的培养，又要有利于调动各方面办学的积极性。除以国家办学为主体外，业务部门、厂矿企业、人民公社也要积极办学，还应鼓励社会团体、民主党派办学，把各方面的办学积极性调动起来，才能跟上经济发展的步伐，实现教育事业的更快普及。

(四)以共产主义思想为指导，加强和改进学校的思想政治工作。

学校是建设社会主义精神文明的重要阵地，每个教师、教育工作者都要把培育又红又专的人才当作自己的神圣职责。我们要坚持用马克思主义世界观和共产主义道德教育学生，深入持久地开展“五讲四美”活动，并把这项活动与热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的“三热爱”活动结合起来。要批判“共产主义渺茫论”，纠正那种认为今天宣传发扬共产主义思想是“超越阶段”等错误认识，引导学生关心集体，发扬爱国主义精神和艰苦创业精神。加强社会主义民主和法制的教育和革命纪律教育。引导学生坚决抵制资产阶级自由化思潮和资产阶级腐朽思想作风、生活方式的侵蚀。同时，要加强祖国历史特别是近代史的教育。实践证明，通过这一教育，能够使学生更好地理解马列主义、毛泽东思想，增进对党和社会主义制度的热爱，从而树立对共产主义的信念。要正确估计青年，满怀热情地对待他们。近一年来，青年学生的思想有了明显进步。表现之一，就是许多青年学生重新燃起学习马列主义、毛泽东思想的热情，要求入党的增多，这是非常可喜的现象。教师和政工干部应当深入到同学中去，做他们的知心朋友，力求思想政治工作深入细致、生动活泼，能打动学生的心灵。

(五)要实现上述各项任务，必须有一支合格、稳定的教师队伍。

当前在师资队伍建设上，迫切要解决两大问题:一是通过各种方式，切实抓好培训和提高，不抓紧抓好这个环节，教育质量难以提高。二是必须认真落实知识分子政策，要真正做到:政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾。对于中年骨干教师的工作条件和生活条件，要尽可能予以必要的改善。这是一项“基本的基本建设”。要把教育工作切实搞上去，还必须不断加强干部队伍的建设，要通过干部轮训，力争今后各级教育部门(特别是地、县两级)和各级各类学校，都能有一批热心教育、熟悉业务、懂得教育规律的“明白人”当家。这样，我国的教育工作就能越做越好，能以较少的人力、物力和财力。取得较大的培养人才的效果。

描述：

