id: cbbf2a31b3
标题：上海电力建设公司党委成员深入第一线抓点带面推动学大庆运动深入发展
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席号召领导干部‘在工作方法、领导艺术上求得一个显著的进步’。上海电力建设公司党委坚决响应，他们学习大庆各级干部的领导艺术和工作方法，深入第一线，抓点带面。

这个公司党委把改进工作方法和领导艺术，当作领导班子革命化的大事来抓，订出了领导班子学大庆，搞好思想革命化，带头学习马列著作和毛主席著作，学习华主席、叶副主席的重要讲话；带头揭批“四人帮”，带头维护党的一元化领导；带头深入基层第一线；带头坚持‘三老四严’等‘十带头’措施。他们订出措施见行动，党委领导成员除少数在机关主持日常工作外，大部分同志分头深入各电站工地和基层处、厂，到群众中去调查研究，总结经验，发扬先进，推动全面。公司所属一处锅炉工地，最近承担了一台锅炉的检修任务。在工地蹲点的公司党委成员，是一位身体比较差的老干部，但他坚持日夜和工人们一起奋战，掌握了第一手资料，总结了不少先进经验。工人们发扬先进，坚持大干，提前七天完成施工任务，为国家多发电五百三十多万度。

干部深入第一线，了解的情况多了，就能用典型带动一般。一处锅炉工地工人学大庆，劳动竞赛开展得热火朝天，推动了各项工作。公司党委总结推广他们的经验，及时召开施工现场交流会，在全公司掀起了学大庆的新高潮。　(本报通讯员)

描述：

