id: efd1c4f434
标题：全国工交企业整顿工作已见成效经过整顿收到不同程度效果的企业约占百分之八十
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都七月十二日电 新华社记者从正在成都举行的全国工业交通增产节约工作会议上获悉，我国工交企业进行整顿的工作，已经开始收到了比较显著的成效。经过整顿，收到不同程度效果的企业大约占百分之八十。

这些企业学大庆都比较认真，一般都抓住了整顿领导班子这个关键，在队伍建设上下了功夫，树立起了“三老四严”的作风，建立起了以岗位责任制为主要内容的一整套规章制度，因而有了一个正常的生产秩序和工作秩序，取得了明显的经济效果。

拥有四百六十多个企业的上海纺织工业局，狠抓了领导班子的整顿和职工队伍的建设，恢复和发扬了“嘉丰风格”，广泛开展了建设“一类岗”的活动和万米无次布的劳动竞赛，去年，八项经济技术指标全部达到或超过历史最好水平。今年一至五月份，全局三十个主要产品质量指标，有二十八项创造了新水平。这个局所属的国棉十七厂，一度是王洪文、王秀珍直接控制的“重灾户”，今年也月月超额完成计划。

长春汽车厂在企业整顿中，打了产品质量、设备维修、均衡生产和整顿厂容四个硬仗，扎扎实实地搞了一年基础工作，因而各项技术经济指标都达到或超过历史最好水平，实现了均衡生产。从去年十一月到现在，日均衡率达到了百分之百。他们还搬掉了“三座大山”——垃圾山、废品山和在制品山，使厂容焕然一新。今年一月至五月，汽车产量比去年同期增长百分之十七，利润增长百分之二十一。

东北电网认真整顿了领导班子和企业管理，大搞了技术培训，企业面貌发生显著变化。电网周波一直稳定在五十周正负零点二的指标范围内，结束了连续八年低周波运行的状况，并且作到了既增产又节约。发电量去年就有很大增长，今年头五个月又比去年同期增长百分之十三点三，多发电五十七亿六千多度。在一年的时间里面，节约原油和煤炭各七十多万吨，节电三亿五千多万度。

许许多多类似的事例，充分显示了企业整顿工作的威力。

国务院主管经济工作的领导同志指出：对于企业整顿的成绩我们感到高兴，但是，绝对不能以此为满足。应当看到，整顿的效果显著，基础比较牢靠，经得起风吹浪打的企业，还只占百分之二十。百分之五十的企业整顿的成果还不巩固，不稳定，个别的甚至还有反复。还有百分之二十的企业没有经过很好的整顿，领导班子中还存在不少问题，企业管理和生产秩序比较混乱，资产阶级派性和无政府主义还有相当的市场。

针对这些情况，这位领导同志提出：经过整顿已经走上正轨的企业，要好上加好，更上一层楼。要建设起一个能够站在新长征前列、善于领导现代化建设的领导班子，要发扬民主，加强法制观念，扫除官僚主义和各种不正之风。要在科学技术上取得新的成果，在生产上打出新的水平。在企业管理上要推广北京内燃机总厂实行全面质量管理的经验，把企业的各项管理工作大大提高一步。对那些整顿成果还不巩固的企业，要狠抓领导班子的整顿和职工队伍建设这两个根本问题，深入学大庆。今年的整顿工作，要侧重抓这类企业。对那些问题多，秩序混乱的企业，主管部门要派工作组去进行整顿，限期改变面貌。凡因经营管理不善而长期亏损的企业，限期扭亏为盈，否则坚决停产整顿，不再给以补贴和贷款。

描述：

