id: efd4635363
标题：“人太爱钱了就不值钱”
日期：1996-5-17
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
究竟怎样对待金钱？杨虎城将军曾经说过这样一句话：“人太爱钱了就不值钱。”这句话富有哲理，耐人寻味。

人生在世，当然离不开钱。吃的、穿的、住的、用的、玩的……少了钱能行吗？不行。正如有人所说，“金钱不是万能的，可没钱也是不行的。”过去搞“左”的一套，不准人们论钱，言利被认为是荒唐的。在发展社会主义市场经济的今天，讳言“钱”字显然不符合实际。

然而，凡事都有个度。对金钱也是这样。一个人如果信奉“金钱至上”、“有钱能使鬼推磨”，主张“人为财死、鸟为食亡”、“活着就是为了赚钱，除了快快发财，不知道有别的幸福；除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦”，为了钱，可以不讲理想、道德，不要人格、国格，不管纪律、法律，甘愿当金钱的奴隶，那么，活着还有什么价值？著名作家巴尔扎克笔下有个叫葛朗台的，直至生命垂危，还用贪婪的目光盯着钱，以命令的口气对独生女儿说：“把一切照顾得好好的！到那边向我交账！”像葛朗台这样的人活着真是一钱不值！

人应该追求比金钱更珍贵的东西。许多先进人物为我们作出了榜样。上海老工人胡阿素，一生过着简朴的生活，把节省下来的一万多元钱全部献给国家。年过七旬的农民、共产党员孙玉太，拣到30万元巨款，如数还给失主。“中国原子弹之父”王淦昌，多次把国内外颁发给他的奖金捐献出来，而他的家里除了几个书柜外，再也没有一件象样的家具。丹东市发明家唐国梁，研制成功一种新型防水材料而成了“大款”后，告诉记者：“咱是个平民百姓，钱再多也不能过贵族生活。我的愿望是在丹东建一座科技楼。”所有这些先进人物的行为和话语表现了多么无私的胸怀和高尚的情操！同前面提到的那些“太爱钱”而把自己弄得“很不值钱”的人刚好相反，他们手里钱是不多，但他们以自己的执著追求实现的人生价值，却是无法用金钱估算的。

“人太爱钱了就不值钱”。这句至理名言昭示我们：金钱不能高于情、大于德、重于义，发展市场经济，人际关系决不只是金钱关系，等价交换的原则，决不能移植到思想道德领域。让我们记住这句名言，别让金钱迷住心窍！

描述：

