id: efd6d5fbe9
标题：共产党人要永葆政治本色北空八位老干部来稿摘编
日期：1999-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：离休干部王佐健、齐振夏同志的信在本报刊登后，引起广大官兵尤其是老干部的共鸣。他们纷纷结合当前开展的揭批“法轮功”活动，通过座谈、讨论、撰写文章等方式，谈感想，话体会。近日，北空专门组织部分老干部进行了座谈，老同志的话感人肺腑，引人深思。我们将来信和座谈会的发言刊登几篇，以飨读者，并作为“如何坚持革命气节，保持革命晚节”讨论的结束语。

走好人生最后路

我们这些老同志是从革命战争年代走过来的，应该说，绝大多数人保持和发扬了党和军队的光荣传统，保持了共产党员的政治本色，党和人民是满意的。离退休后，一些同志产生了“无职无为论”、“学习无用论”、“普通百姓论”，把自己混同于一个普通老百姓。在这些思想的支配下，有的看形势片面，理想动摇；有的放松思想改造，是非不分；有的不讲科学，看相拜神，这是不应该的。

老干部如何走好最后人生路，我觉得必须在四个字上下功夫。一是要突出一个“学”字。要活到老学到老，用科学理论武装头脑，自觉抵制错误思想的侵蚀，做到思想常新，理想永存。二是要坚持一个“改”字。活到老改造到老，自重、自省、自警、自励。三是坚定一个“跟”字。不管遇到任何惊涛骇浪，永远跟党走，坚定不移地维护党中央和中央军委的权威。四是写好一个“人”字，任何时候都不忘记自己是一名共产党员，做一个讲政治讲正气的人，做一个有利于人民的人，做一个有利于军队建设的人，为党和军队增光添彩。

我们要经常回顾自己过去的战斗历程，不断地激励自己，为党的事业努力奋斗；要经常重温入党誓词，来警示自己不要忘记为共产主义奋斗终身的远大理想；要经常追忆为革命牺牲的先烈和战友，时刻提醒自己要为党的事业发挥余热。我们虽然离休了，但我们的党性原则不能离休，要始终把自己置于党组织管理和监督之下，自觉地遵守党的纪律，执行国家的法令法规，只有这样我们才能做一个让党放心的老同志。

●北空唐山干休所李长清

用生命捍卫党的事业

王佐健、齐振夏两位老同志的信在《解放军报》刊登后，我看了多遍，反复琢磨。我感到这不是两封简单的信，这是两笔宝贵财富，它是一面镜子，每个人特别是我们这些离休干部，应该反复对照找差距。这两封信说出了我们老同志的心里话，也击中了个别人的要害。他俩是我们离休老干部的光荣和骄傲。两位老同志年龄也在增长，岁月也在流失，而他们的心灵却不衰老，思想却不倒退，始终跟上时代的步伐和党的召唤，这是多么可贵呀！我们这些离休多年的老同志，为党工作了大半辈子，一下子退下来了，思想有点想法，这是正常的，关键要看如何对待。我13岁参军，不到15岁入党，参加了国内革命战争、抗日战争、解放战争、抗美援朝和解放一江山岛，我的这些不平凡的经历，都是共产党培养的结果，没有共产党，就没有我的今天。所以，今后不管遇到什么坎坷和困难，不管有什么想法，我对党忠心耿耿，决不会三心二意。我这一生抱定的想法只有一个，那就是如何报答党，如何报答国家，如何报答人民。今后谁要是玷污了我们党，谁要是想推翻我们亲手开创的事业，我就要用生命同他们作斗争，直至生命最后一刻。

●北空劲松干休所贺芳齐

革命青春不能老

在新的形势下，是应该继续保持革命气节，保持革命青春，还是随波逐流，享受几年清福，思想上糊涂一点，生活上潇洒一点？看了两封来信，思想再次受到震动，又一次得到了洗礼。过去我们推翻三座大山，靠的是革命精神，现在我们建设具有中国特色的社会主义，仍然要靠革命精神，这是我们的传家宝和宝贵财富。我觉得，现在虽然退休了，但我还是一个党员，是党的一分子，我的一言一行都将影响党的形象。虽然现在岁数一年比一年大，身体一年比一年弱，为党做不了多少工作，但为国分忧的思想不能弱，革命青春不能老，不能给党抹黑。

离休后，我们再也没有具体工作操心了，更没有各种条令来约束了，干什么事情，全靠自觉。所以，我们要自己管好自己。我们当中不少人过去是做政治工作的，那时经常用革命道理去教育别人，如果现在又让人家苦口婆心地教育，自己管不了自己，让组织为你分心，就对不起荣誉和待遇，更对不起死去的战友。我们一定要自己管好自己，让党放心，让中央军委放心。

●北空劲松干休所金恭

革命到老终不悔

学习了《解放军报》刊登的两封老干部的来信，我思绪万千，内心久久不能平静。我们这些老同志，经历了这么多风风雨雨，受党教育一辈子，到老了还让党牵肠挂肚，实在不应该。

回首往事，我深感我们的党所历经的艰辛，深感我们的祖国所遭受的磨难。在那个枪林弹雨的年代，我毅然选择了共产主义事业，毫不动摇地跟着共产党走，不求索取，只有无私奉献，为了共产主义理想信念，不屈不挠地努力奋斗。就凭着这，走南闯北，把自己的青春热血无私地献给了党，献给了祖国的建设事业。

退休之后，我也曾想：辛劳大半辈子了，退休后就该好好休息，放松放松，再也不用操心了，把自己的身体保养好，可是当我每次步履蹒跚地来到人民英雄纪念碑前，久久地凝望着那些牺牲的战友们，我感觉到他们正用渴望的目光注视着我们，也正注视着我们伟大祖国翻天覆地的变化。如果我们丧失了共产主义信念，丢掉了党性原则，他们能安息吗？他们能答应吗？所以，我们唯有不断地把爱国主义思想和共产主义信念一代代传下去，唯有不断学习，不断工作，不断改造自己，才能告慰英灵，让他们安息在九泉之下。

●北空司令部第四训练基地阎文全

离休讲党性退职不退色

两封老干部来信，看了几遍，感到写得很好，信中提出的问题，我也有共鸣。在新形势下如何坚持革命气节，保持革命晚节，这是思想政治建设的一项重要内容，是当前老干部政治生活中的一件大事。个别老同志革命了一辈子，如今却忘记了革命初衷，分不清敌我，信起鬼神来了，最后因丧失革命晚节而走向革命的对立面，变成了国内外敌对势力利用的工具，这是多么可怕的事呀，又是多么可悲的呀！

信念是共产党人保持革命气节的核心和根基，它是我们的精神支柱，是我们安身立命的依托。今天正处在改革开放、发展市场经济的新时期，国内外情况更加复杂多变。资产阶级的腐朽思想无时不在冲击我们的头脑，动摇我们的政治立场，社会上的自由化思潮无时无刻不在腐蚀我们的思想，社会上种种不良风气迫使我们低头。如果我们失去警觉，就会随波逐流，追求低级趣味，蜕化变质。现实生活告诉我们：世界观改造，对于我们共产党人来说，是一个永恒的课题，只要生命一刻不息，改造就一刻不止。我们老同志千万不能认为自己参加革命多年，世界观改造已经定型，不会出大格，这种认识非常有害。我们一定要从点滴做起，持之以恒地在实践中磨炼，做到离休讲党性，退职不退色。

●北空天津李七庄干休所王政

老本不能吃句号不能划

最近，我一直思考这样一个问题：为什么有些经过生与死考验和艰苦磨难的老干部，会受“法轮功”歪理邪说的迷惑，竟然放弃了革命理想，丧失了革命原则？想来想去，总感到这其中原因固然很多，但根本的在于有些老同志自以为受党教育多年，各种危险、复杂环境都经历过，在人生履历上有耀眼的功劳，有丰厚的实践知识、理论知识和辨别能力，自信晚年就是闭着眼睛也不会走错路，因而学习少了，改造自己少了，思想严重滑坡，在不知不觉中犯了错误。

我们这些老同志切不能认为退出了工作岗位，就是完成了党和人民交给的任务，工作就可以划上圆满的句号，就可以卸担子了。应当看到，一个共产党员的政治本色和革命气节是不能退休的，维护党的形象，影响教育下一代是不能退休的，用自己的一言一行实践共产主义理想信念是无止境的。在世纪之交，我们一定要对以江泽民同志为核心的党中央无比信赖，坚持原则，清正廉洁，扶正祛邪，感染带动广大群众，生命不息，战斗不止，为建设有中国特色的社会主义作出一份贡献。

●北空天津尖山路干休所汪润田

名节重于泰山

中华民族历来崇尚名节，有着“名节重于泰山，利欲轻于鸿毛”的传统，人们把名节看得比生命还宝贵。孟子曰：“生，我所欲也，义，亦我所欲也；两者不可得兼，舍身而取义者也。”这些年来，个别党员干部在金钱、权力、女色面前，经不起考验，蜕化变质，跌入了腐败的泥坑，一个重要原因就是他们一味追求利欲的满足，以权谋私，搞权钱交易、权色交易，完全丧失了人格。正如陶铸同志所说：“一个受物质支配的人，一个物欲很强的人，也是生活极为可悲的人。”如果领导干部只顾自己享乐，不顾群众疾苦，那就违背了自己的宗旨和信仰，就丧失了共产党人的革命气节。

老同志最重名节。无论是血与火的战场，还是和平时期执行急难险重任务，总是将祖国的安危、人民的利益看得高于一切，把保持战士的荣誉看得重于生命。老同志经过大风大浪，叱咤风云，一世英名，人人敬慕，但到老年容易产生骄傲和自满，容易在阴沟里翻船。要做到在任何情况下都忠诚党和人民的事业，不改变革命的初衷，不丧失为共产主义事业奋斗的坚强信念，就要不怕鬼，不信邪，坚持真理，维护党的原则，就要旗帜鲜明地同各种错误思想、不良倾向和邪恶势力作斗争；就要坚持廉洁奉公，艰苦奋斗，在拜金主义、享乐主义、个人主义和“酒绿灯红”的侵蚀面前一尘不染，正气凛然，就要积极响应江泽民主席的号召，在坚持革命气节上走在社会的前列。

●北空地空导弹某师退休干部蔺传族

为党常怀分忧心

《解放军报》刊出了离休干部齐振夏、王佐健同志的两封信，感慨颇多。

我戎马生涯几十年，最大的荣耀、最感自豪的事情莫过于为党勤奋工作，把自己最美好的青春献给了党的事业。年轻时，工作起来不喊苦和累，也从不计较报酬和得失，就是遇到再大的困难也不低头，总是知难而进，迎难而上。之所以有这么大的劲头，就是因为我们有为实现共产主义而奋斗的远大理想，就是因为我们相信党，每每在关键时刻总是为党分忧。靠着这些，我们战胜了艰难险阻，进行了社会主义革命和社会主义建设。然而，在改革开放、国家繁荣昌盛的今天，面临着思想领域的复杂斗争，面临着经济领域的种种诱惑，面临着西方“分化”、“西化”的严峻考验，一些人在这场没有硝烟的战争中打了败仗。我们当中有的人沉醉于“酒绿灯红”，有人沾染了铜臭气，有的人相信封建迷信，有人练起了“法轮功”……作为一名退下来的老同志，心头常常难以平静。

作为一名离退休干部，我们有责任、有义务为国分忧，为党分忧，有责任时时处处体现共产党人的高风亮节，保持共产党人的政治本色和革命气节，把共产主义的火种一代一代传下去，为社会的稳定和国家的长治久安贡献一点微薄之力。

老骥伏枥，志在千里，夕阳无限好，晚灯燃更明。这应该是我们的毕生追求。

●北空司令部通信总站退休干部翟洪智

（北空政治部宣传处尹家骅、刘晓山、陈世坤整理）

描述：

