id: efde4917cb
标题：发射场遐想
日期：1984-8-26
是否是时间段：false
作者：戴惠安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
午夜，我又被杜鹃唤醒了，再也睡不着。半因兴奋，半怀乡情。夜里才从卫星发射场步行回来，火箭轰鸣，声犹在耳；而“规规阳，规规阳”的杜鹃啼声，在静夜里又勾起我许多儿时的亲切回忆。

月光斜射进窗，幽辉半床。宁静的夜，使杜鹃啼声显得更凄婉了。难怪古代诗人在它身上费去那么多的笔墨：“杜鹃声里斜阳暮。”“杜宇声声不忍闻。”“杜鹃春暮至，哀哀叫其间。”“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”……

杜鹃声哀鸣婉转，容易引起游子思归的乡国之思，惆怅之情，也就不奇怪了。奇怪的是，杜鹃声，这首唱了千年万代的歌曲，虽然只有三个音阶，却使唱者不厌，听者不烦，堪称一首传世不朽的“无标题音乐”吧！

我披衣起来，借着淡淡的月光，来到户外。西斜的新月，刚刚半轮，周围有几缕轻纱般的浮云。四面群山起伏，峰岭绵延，在天地之间划出一道曲线，从覆盖着黑黝黝松林的山坡上，每隔几秒钟就传来一次杜鹃声。遥望发射场，仍然灯火通明。指战员们刚刚放走一条口衔宝珠的火龙，扑灭被龙尾的火焰引着的山林。现在，可能又在清理场地，修整塔架了吧。兴奋，自豪，使他们也忘却了睡眠。昨夜火箭红光下，我看见白发苍苍的工程师眼眶里的泪花。我理解他们的情怀。几千个日日夜夜，就为听这惊天动地的一响。望着热腾腾的发射场，耳边的杜鹃声，变成轻快的赞歌，完全不是凄婉的调子了。

我站在这片长期落在文明后面的土地上，望着发射场塔架上银白色的灯火，想起火箭尾部桔红色瑰丽的火焰。它艳若钢水，美如旭日，实在是火中精华。这熊熊喷射的火，引起了我的遐想：自从人类学会用火取暖、烤肉、御兽，便开始登上了文明的阶梯。如今这箭尾的火，可算是人类目前能攀上的最高一阶了。站在这层阶梯上往下看，象征人类文明的火，虽然已燃烧了几千年，却未必都闪着文明、智慧和美好的光焰。烧死布鲁诺和烧毁圆明园的火，烧纸钱、点香烛和抽大烟的火，都不必说了！就从发射场附近刀耕火种的痕迹来看，人们用火的历史，何尝不是曲折而蹒跚的呢？

二十世纪了，这里还曾经是奴隶社会。人们使用原始笨重的生产工具，同时用火，白天在被烧过草树的黑灰色土地上播种，晚上被木枷、铁链锁着。他们没有穿过鞋，都是烫了脚的。那是过去奴隶主用火烧烫石板，强迫奴隶站在上面，将脚底的皮肤烫坏死，渐渐长出厚茧，能在棘刺中和利石上干重活而又不用穿鞋。奴隶主抓住逃亡的和私配的男女奴隶，往往捆在柴堆上活活烧死。五十年代末，一种奇特的炼钢法传到蜀中：铁矿石堆在山顶，点燃山下森林，将“啼红了杜鹃”的青山，变为火焰山。结果如何，不必说了。接着是饥饿的岁月，人们又想起了火。于是，烧荒山，修梯田，让粮食上山。稀落的庄稼占领了森林的地盘，水土流失，灾害不断，作物歉收，新坟增多。……杜鹃声又打断了我的思路，听起来，它又带着几分哀音了。

我想起几天前和一位二十多岁的助理工程师谈天。他正焊接仪器的线路。他的军装烫得平展展的，黑皮鞋锃亮，除了皮肤稍黑于汉人外，全身没有少数民族的痕迹，而他正属于发射场所在地区居住的少数民族。他向我谈起厚膜组件、理论弹道和逻辑图，虽作了耐心解释，我还是似懂非懂，只好把话题转到火把节上去。他黑而大的眼睛闪着光，给我讲了许多有关火把节的有趣故事。去年火把节，领导宣布放他一天假，但他没有休息，忙于发射卫星的准备工作。领导只好来陪他会餐，特意做了他喜吃的“坨坨肉”。他的父母都一字不识，而他早已是会汉文和英文的知识分子，是本民族的第一代大学生。

我觉着屁股下面那块斗大的光滑石头越来越凉了。杜鹃已经不再唱它的歌，也许睡着了吧！月亮西沉，山林更暗了，发射场的灯火依然通明。阵阵晚风拂来，空气异常清新。我仿佛看见一长串阶梯上的火：烧烤野兽肉的火，烧荒种植的火，烫脚掌的火，……焊接导线的火和火箭尾部的火。这一串由火砌成的阶梯，就是卫星发射场的文明史，也是我们祖国的文明史。往者可鉴，来者可追。火，还要继续燃烧下去的，正如江河流水要长流下去一样。但愿它闪射出更加文明和智慧的光亮，燃向更加幸福的世纪。啼鸟如能知道这里的千秋史，定会兴奋地醒来，改变它哀婉的调子，唱起欢快的赞歌。

描述：

