id: efde4bc6be
标题：把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为继续革命巨大动力掀起抓革命促生产促工作促战备新高潮夺取更大胜利
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河南文革,青海文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,革命委员会,三支两军,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批准，以毛主席为首、林副主席为副的党中央邀请来北京参加国庆观礼的一万名工农兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子代表，已经陆续离开北京返回各个战斗岗位。代表们在离京前，纷纷表达决心，要把毛主席的亲切关怀化为继续革命的巨大动力，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，去夺取更大的胜利。

来自祖国各地各条战线上的国庆观礼代表，在首都期间，参加了中华人民共和国成立二十周年的庆祝活动，在十月一日和十月十一日，两次幸福地见到了伟大领袖毛主席，受到最大鼓舞。在毛主席身边的日子里，代表们沉浸在无比欢乐和无限幸福之中。他们认真地学习了林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话和中央两报一刊国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，回顾了二十年来祖国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，特别是三年多来无产阶级文化大革命的伟大胜利，回顾了自己在毛泽东思想哺育下的成长过程，更加深刻地体会到：我们国家有今天，人民有今天，自己有今天，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果。代表们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，坚定地表示，一定要永远沿着毛主席指引的革命航向，奋勇前进，把我们的社会主义祖国建设得更加强大，更加繁荣富强。

许多工农兵代表在离京之前，写下了决心书，表示回去以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设中作出新贡献。北京、上海、天津、鞍山、武汉、太原、重庆、包头、本溪、马鞍山等地钢铁工人，决心带头促进社会主义革命竞赛更广泛、更深入地开展，创造更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。活学活用毛泽东思想积极分子、江苏省大丰县方强公社五丰大队革命委员会主任张高云，决心做到“四个不停”，即：不停地学习毛主席著作，不停地宣传毛泽东思想，不停地参加集体生产劳动，不停地深入群众，和社员一起把生产大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。毛主席的好战士刘英俊的父亲刘天禄，决心象刘英俊那样，事事处处听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产，多打粮食，支援祖国社会主义革命和社会主义建设。连续八年被评为四好连队的广州部队炮兵某部二连代表梅其国表示，一定要把连队革命化建设搞得好上加好，在继续革命的大道上阔步前进。

来自广西、青海、云南、新疆、西藏、内蒙古、宁夏、贵州等省、自治区的各族工人、贫下中农代表，在离开首都的时候，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地衷心敬祝毛主席万寿无疆！他们说，这次参加国庆观礼，受到了一次非常生动、非常深刻的全国各族人民革命大团结的教育。我们一定牢记毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，要象爱护眼睛一样爱护全国各族人民的革命大团结，要永远紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，从胜利走向新的胜利。

在首都的日子里，各地国庆观礼代表参观访问了北京针织总厂、北京化工三厂、北京新华印刷厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆工厂、北京南口机车车辆机械厂、清华大学、北京大学，以及首都钢铁公司等单位，受到这些单位的革命群众和革命干部的热烈欢迎。代表们说，在首都的十多天，是参加了一期最好的毛泽东思想学习班，受到了极生动、极深刻的毛泽东思想的教育。回去后，要把在首都学到的先进经验广为传播，让这些先进经验在全国各地开花结果。上海、天津、河北、陕西、辽宁、黑龙江、吉林、福建、江西、浙江、江苏、山东、广东、广西、湖北、湖南、河南、甘肃、青海等省、市、自治区的观礼代表团，采用座谈会、讲用会等多种形式，找差距，订措施，赶先进，决心认真搞好本地区、本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。

担负三支两军任务的人民解放军各部队参加国庆观礼的代表，在首都参观访问中，也进行了学习讨论。他们表示要很好地向首都工人阶级学习，向八三四一部队看齐，决心象他们一样，做到一言一行让毛主席满意，一举一动让毛主席放心，把他们创造的先进经验带回去，更好地完成三支两军任务。

各代表团之间也展开了互相学习、访问活动，互请工农兵先进人物作报告，介绍先进经验。首都的观礼代表和革命群众，也向上海等外地观礼代表学到不少好经验。南京长江大桥潜水员胡宝玲，天津市第二毛纺织厂工人李长茂，河南睢县尚屯公社李庄大队党支部书记李茂生，江苏凤凰山铁矿工人侯桂生，黑龙江省虎林县小学生鲁志霞，北京下乡知识青年、山西榆次县黄采公社西河大队蔡立坚，湖南省活学活用毛泽东思想积极分子、红小兵孙永红等许多代表，曾被多次邀请作了报告，受到兄弟地区观礼代表和首都革命群众的热烈欢迎。有些地区代表团中的民兵，访问了出席过一九六○年全国民兵积极分子代表会的青海藏族民兵扎西当周，学习他为保卫无产阶级专政而表现出的大无畏的革命英雄主义精神。驻新疆部队某部边防营副营长张敬一会见了战斗英雄杜永春、华玉杰、周登国、冷鹏飞，虚心地向他们学习，决心象他们那样，用毛泽东思想统帅自己的行动，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，为保卫伟大的社会主义祖国而英勇战斗。

代表们在离京时，表示要牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续发扬无产阶级朝气蓬勃的革命精神，永远保持艰苦奋斗的光荣传统，在无产阶级专政下继续革命的征途上大踏步地前进，在社会主义革命和社会主义建设中立新功。

描述：

