id: 2312bccf22
标题：七年计划是向共产主义过渡的计划尤金、米丁等在苏共代表大会上发言
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：奥干诺夫
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科4日电 苏联共产党第二十一次代表大会4日下午四时（莫斯科时间）在大克里姆林宫继续举行会议，讨论赫鲁晓夫同志的报告。

苏联部长会议国家化学委员会主席费多罗夫在发言中说，七年计划规定要大大增加化学工业的产品。他举出了增加化学产品生产的数字，同时强调指出，根据党中央委员会的倡议所通过的关于加速发展化学工业的决议表明，我们要尽快地建立聚合化学来供应国民经济的需要和增进人民的福利。

费多罗夫说，石油加工企业以及拥有大量天然瓦斯储备的地区如巴什基尔自治共和国、俄罗斯联邦的应尔斯克州和萨拉托夫州、乌克兰的卢甘斯克州和斯坦尼斯拉夫州以及阿塞拜疆等地生产合成材料的能力特别大。在七年中上述这些地区将成为综合利用石油和瓦斯的主导地区，并且将生产大量的合成材料。  在这方面费多罗夫强调指出，在石油加工厂中组织合成材料的生产是不需要大量投资就可以实现的。他指出，党所提出的加速发展化学工业的任务一定可以提前完成。

接着发言的是苏联驻中国大使尤金院士。他在发言中详细地谈到了赫鲁晓夫同志的报告中所提出的理论问题。尤金说，七年计划不是向共产主义过渡的个别公式，而是向共产主义过渡的严密的科学计划。现在，凡是想理解共产主义是什么的人，除了马克思主义经典著作以外，都应该研究苏共第二十一次代表大会的文件。

尤金接着说，由于工作关系，他曾亲眼见到中国人民在共产党领导下始终不渝地在建树具有历史意义的革命功绩。他说，中国正在全面展开社会主义社会建设。它已经比不久前同它站在同一水平的其他亚洲国家前进了整整一个时代。

尤金还详细地谈到中国工业的增长，中国培养熟练专家干部的成就和中国农民所取得的成就。

尤金强调指出，中国共产党是国际共产主义运动的一支光荣队伍。中国人民和中国共产党以自己的功绩博得了苏联人民和全人类的深切爱戴。他说，全世界都为中国的成就而欢呼，只有帝国主义者和不可救药的修正主义者才不高兴。

尤金指出，南斯拉夫修正主义者在美国垄断资本帮助之下来宣传美国生活方式。美国帝国主义者是知道美元的价值是什么的。南斯拉夫在经济方面已经受到美国的控制。

尤金在谈到铁托同杜勒斯一道攻击中华人民共和国时说，铁托集团和美帝国主义者一同行动，这就揭破了修正主义者的伪装。

在下午会议上，以色列、玻利维亚、瑞士、冰岛和新西兰的兄弟党的代表向代表大会致了贺词，受到与会者的热烈欢迎。

据新华社莫斯科5日电 苏联共产党第二十一次代表大会今天上午十时（莫斯科时间）继续开会，结束了对赫鲁晓夫报告的讨论。

苏联科学院副院长康·奥斯特罗维季扬诺夫院士在发言中分析了赫鲁晓夫在报告中提出的关于在苏联全面展开共产主义社会建设时期的一系列理论问题。他说，共产主义建设向社会科学提出了巨大的任务。经济学的任务是要能够解决共产主义建设中的问题。因此，必须把对学术的领导提高到更高的水平。奥斯特罗维季扬诺夫院士主张苏联科学院经济研究所与苏联国家计划委员会、各国民经济委员会和其他国民经济机关建立密切的联系。他说，经济学家必须把共产主义建设实践提出的任务作为自己的研究工作的基础。

全苏政治和科学知识普及协会理事会主席马·饱·米丁院士在发言中说：第二十一次代表大会展现了苏联共产党的坚如磬石的团结和威力的壮丽图景，展现了各兄弟共产党和工人党对苏联共产党爱戴的动人情景。

他说，赫鲁晓夫在代表大会上的报告表明：在共产主义建设中，为发展全国生产力和发展科学技术开辟了多么广阔的天地。在这种情况下，马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团的可耻破产是特别明显了。党的马克思列宁主义路线的完全胜利是愈来愈显得清楚了。

米丁指出，赫鲁晓夫对社会主义国家问题，特别是对社会主义国家在全面展开共产主义建设的时期应当起的作用问题以及对群众性的社会团体在管理国家事务中日益增长的作用问题的进一步发展，是对理论的极其宝贵的贡献。

米丁院士还谈到赫鲁晓夫报告中提出的阐述向共产主义前进的道路的其它一些理论原理。他认为，阐明集体农庄建设问题就是属于这些原理的。米丁说，在今后七年中，将解决如何把几千万集体农民引向共产主义社会去的问题。

米丁院士最后着重指出，赫鲁晓夫的报告发展了马克思列宁主义的、充满着对世界和平的关怀的人道主义的崇高而伟大的主张。

米丁院士发言以后，代表大会对赫鲁晓夫的报告的讨论至此结束。

会议休息二十分钟后，苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼基塔·赫鲁晓夫作了总结发言。在通过各项决议后，大会在当地时间十四时四十分胜利闭幕。

苏联：让我们来竞赛吧！不过，真的，你最好还是换一双滑雪板吧！

苏联 奥干诺夫画

描述：

