id: 2312adb4af
标题：古巴政府接管美国石油公司卡斯特罗警告美国如削减食糖进口定额，古巴将没收美国投资
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那29日电 古巴革命政府今天下午一点钟接管了美国德士古石油公司在古巴的所有厂房设备，并把这家公司置于古巴石油委员会的控制之下。

这家公司在它的古巴工人和技术人员的全力支持下，已经立即开始精炼国家的原油。

古巴政府是在这家美国公司违抗政府法令的情况下作出接管的决定的。古巴政府曾命令在古巴圣地亚哥的美国德士古炼油厂提炼古巴石油委员会今天早上送去的国家原油。但是，德士古石油公司的负责人员根据设在美国的总公司的命令，拒绝精炼送去的原油。

卡斯特罗总理最近揭露，美国石油垄断集团和美国国务院勾结在一起，扬言要使古巴成为没有燃料的国家，妄图阻挠古巴革命。德士古石油公司已从古巴撤回二十多个美国技术人员。

革命政府今天任命了这家美国公司炼油广的接收员，并且任命了这家公司其他设施的接收员。

据新华社哈瓦那29日电 古巴总理卡斯特罗今天清晨警告说，假如美国企图以削减进口古巴食糖定额来窒息古巴的话，那么，“美国人在古巴连他们鞋上的钉子也留不下。”

卡斯特罗是在古巴糖业工人群众大会上发表讲话。他说，“如果他们企图一磅一磅地削减我们‘糖’的（进口）定额，我们将一分一分地剥夺掉美国在古巴的投资。不仅如此，我们还将一磅一磅地停止古巴从美国的所有进口。世界是广阔的，我们将向那些买我们东西的人去购买东西。我们是我们自己土地的主人，在这里任何外国人都不能给我们下命令。”

卡斯特罗谴责美国众议院农业委员会昨天通过的给予艾森豪威尔随意削减古巴定额权力的食糖法是“违反国际法和国际协定的凶暴的法律”，是“罪恶的、愚蠢的法律”。

卡斯特罗说，美国人对古巴人民说，希望获得爱国主义、尊严和祖国以及推进革命都是幻想，因为他们认为自己拥有战争罪犯和对任何拉丁美洲人民占有优势的海军陆战队。他强调指出，“我国人民有足够的勇气和尊严来在足够的时间内进行抵抗，一直抵抗到这个不义的、剥削成性的、蛮横的帝国被打倒为止。”

卡斯特罗说，“一个强大的国家企图对一个过去在经济上由它任意摆布的小国进行的无耻侵略，只能使古巴成为全世界赞扬和同情的中心。他们会剥夺我们的定额，但是由于剥夺我们的定额，他们不能不撕破剥削者和人类敌人的假面具。我们将继续毫不松懈地工作，继续进行土地改革和使我们的农业多样化，我们确信，人民将获得胜利，他们不怕任何侵略。”

描述：

