id: 2315329805
标题：“正名”考
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：常巧章〖HH/换行〗DW：昆字三六六部队
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“正名”之说，原是奴隶主阶级思想武库里的破烂。刘少奇一类骗子在阴谋篡党夺权的时候，居然把它搬出来作旗帜，叫嚷若不把国家大权交给他，就是什么“名不正言不顺”。真是利令智昏，以至不择手段了。

查考《论语》一书，“名不正则言不顺”这句话，原来出自奴隶制度的吹鼓手孔子之口。春秋末期，社会的基本矛盾是奴隶制与新兴封建制的矛盾。当时，奴隶们和新兴的封建势力有力地冲击着奴隶制度，奴隶制的经济基础日趋瓦解，奴隶主专政日渐崩溃。在这种情况下，孔子极力鼓吹“正名”，妄图稳定奴隶制的旧秩序，说什么“名不正则言不顺，言不顺则事不成”。他认为，只要“正名”，即按照“君君、臣臣、父父、子子”这套奴隶制宗法等级制度，严格亲疏、贵贱、尊卑、上下的区别，就可以防止“犯上作乱”的行为。这就很清楚，孔子宣扬的所谓“名正言顺”，是为了维护奴隶主的“正统”地位，巩固奴隶主的统治权力，挽救正在衰亡的奴隶制度。

刘少奇一类骗子在我国社会主义深入发展的时期贩卖“正名”这套货色，是为了夺取党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们始则自吹是革命思想传播的“倡导者”，进而不知羞耻地标榜自己是“最理想的接班人”，原来就是妄图盗用名号，欺世惑众。他们甚至嚎叫，如果不把最高权力给他们，他们的头子就没有地方摆了。可见他们篡党窃国的急切心情已经实在按捺不住。在他们看来，有了“名”就有了“权”，有了“权”就“一有百有”，就可以肆无忌惮地对外投降苏修社会帝国主义，对内复辟资本主义了。

然而，历史总是这样证明的，凡是逆革命潮流而动又想欺世盗名的政治骗子，尽管他们可能嚣张一时，终究逃脱不了覆灭的可耻下场。窃国大盗袁世凯，窃取了辛亥革命的果实，当上了“临时大总统”之后，还觉得不过瘾，还想坐龙位，当皇帝，于是指使他的爪牙串演一幕“推戴”他当“中华帝国皇帝”的丑剧。但好景不长，只不过几个月，他就随着皇帝梦的破灭一命呜呼了。蒋介石为了维护卖国独裁反人民的统治，一九四六年曾经召开过伪国大，宣布过伪宪法，以为这样一来，就可以“名正言顺”地进行反人民内战，镇压革命，但从那以后，短短三几年，蒋家王朝就覆灭了。刘少奇一类骗子效法他们的祖师爷，挖空心思，妄图“名正言顺”地建立一个地主买办资产阶级的法西斯王朝，但是，到头来只能是自取灭亡，落得个比他们的祖师爷更可耻的下场。

描述：

