id: 23164c2d25
标题：抓住重点钻深学透防化兵部开始精读毛主席军事著作
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 防化学兵部机关干部正在在认真学习毛主席的军事著作，现在已初步学完“中国革命战争的战略问题”和“论持久战”。

这次学习是从2月12日开始的。他们采取了比较集中时间的学习和经常性的自修相结合的方法。比较集中时间的学习又划分为两个阶段。第一阶段预计到3月15日结束，主要钻研毛主席的三本军事著作，求得领会毛主席军事思想的精神实质以及对未来战争的指导意义：第二阶段主要学习保卫祖国的战略方针，并以毛主席的军事思想和保卫祖国的战略方针为指针，研究防化学兵的建设、作战运用等问题。

在第一阶段学习中，主要采取个个精读结合小组座谈讨论的学习方法。强调干部坐下来、钻进去，阅读时记笔记，写心得，提出问题；在座谈讨论时，能联系自己的实践，提出自己的观点，对不同论点敢于展开大争大辩。该部肖学林政委在学习开始时作了启发报告，各处长轮流介绍了辽沈、淮海和平津等战役，以帮助干部具体理解毛主席的军事思想。

学习初期，发现有些同志学不动、钻不进。领导上及时指出，不要纠缠在一般名词概念上，而要抓住重点反复钻研，弄懂它的精神实质。象著作中列举的一些古代战例（昆阳之战、淝水之战等），不必要求在短短时间里详细知道它的史实（但对属于带本质性的一些概念，如战争指导规律、内线、外线等，就一定要弄通。提倡互相启发、互相提问的办法，及时解决一般的疑难问题。领导上还提供了必要的参考资料，如各个战争时期形势图、主要战役的图表等，以帮助了解各历史阶段的情况。他们还认为，毛主席在各个时期的军事著作，都是同一军事思想在不同历史情况下的丰富和发展。学了前边，可以帮助对后边的理解；学习后边，也就加深了对前边的体会，不能把学习内容割裂开。有些在学“中国革命战争的战略问题”中未弄通的问题，在学“论持久战”时，还可继续深入。

目前干部的学习情绪很高，不少同志利用晚上时间自学，决心学好、学透，更好地运用毛主席军事思想来研究和指导今后防化学兵的建设。

描述：

