id: 231e3586ab
标题：坚持用毛泽东思想统帅生产以优异成绩向“九大”献礼八三四一部队支左人员帮助北京针织总厂革委会带领广大革命工人/革命干部和革命技术人员掀起抓革命、促生产新高潮，许多班组和车间产量成倍增长，全厂生产纪录日日刷新，产品质量不断提高
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军八三四一部队支左人员，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，热情帮助北京针织总厂革命委员会，乘党的“九大”召开的浩荡东风，带领广大革命工人、革命干部和革命技术人员迅速掀起了一个抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。

连日来，驻北京针织总厂八三四一部队支左人员和全厂革命工人欢欣鼓舞。支左人员以万分激动的心情，立即帮助厂革委会举办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛宣传、深入学习《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》，结合四好连队、五好工人初评和深入开展红哨兵活动，认真总结全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的经验，认真总结抓革命，促生产，促工作，促战备的经验，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，决心以革命和生产的更大成就，来庆祝“九大”的召开。“九大”开幕以来，全厂在提前十一天完成第一季度生产任务的基础上，再接再厉，乘胜前进，生产计划班班超额，许多班组和车间产量成倍增长，全厂生产纪录日日刷新，产品质量不断提高。

八三四一部队支左人员在帮助厂革委会抓革命、促生产庆“九大”的过程中，始终坚持突出无产阶级政治，坚持首先抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实，用毛泽东思想统帅生产。他们帮助厂革委会放手发动群众，继续深入开展革命的大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“专家治厂”、“物质刺激”、“奖金挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义谬论。全厂批，车间批，班组批；班前批，班后批，把革命大批判的烈火烧得越来越旺，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想。同时，他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和广大革命工人一起，密切注视着阶级斗争的新动向。一天，七连三号整经机正在飞速运转，突然，十几根纱象刀切一样地断了。这种从来没有出现过的怪现象，立即引起了挡车工人的高度警觉。挡车女工立即停车，和其他工人一起进行周密调查，并向领导报告，很快地查明这是在本班监督劳动改造的一个坏分子干的。这件事深深地教育了支左人员和广大革命工人，他们深刻认识到，在举国欢庆“九大”隆重开幕的大喜日子里，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们绝不能高枕无忧。一定要继续提高革命警惕，狠狠打击一小撮敢于伺机破坏的阶级敌人。

在以抓革命、促生产的新成就庆祝“九大”的日子里，驻厂八三四一部队支左人员遵照伟大领袖毛主席的有关教导，狠抓了对广大革命工人进行思想教育这个中心环节，把搞好人的思想革命化，不断提高广大工人突出无产阶级政治、用毛泽东思想统帅生产的自觉性，放在极重要的地位。为了向“九大”献礼，四月一日，二分厂三连提出了日产一万二千件绒衣的跃进指标。当完成九千件后，已到了“天天读”的时间。这时，有的同志提出：现在干得正热火，应该趁热打铁，拿下一万二千件，再补“天天读”。这个意见虽然受到多数同志的反对，但是为了提高大家用革命统帅生产的认识，支左人员遵照毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，帮助分厂革委会组织大家开展了现场讨论。他们还专门学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》和林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，开展了对刘少奇的“业务挂帅”等反革命修正主义谬论的革命大批判，极大地提高了工人的两条路线斗争觉悟。结果，这天大家既没有耽误“天天读”，又超额完成了跃进指标。

在党的“九大”的鼓舞下，北京针织总厂的斗、批、改运动正在继续推向深入。从“九大”开幕前夕到现在，全厂普遍组织了工人调查组和工人管理组，对厂里的规章制度进行了调查研究，并且举办了专题学习班，进一步改革不合理的规章制度。现在，车间一级活学活用毛泽东思想的制度，工艺规程，操作规程和设备维修保养等新的生产管理制度已经基本上建立起来。厂一级的革命化管理制度正在建立。工人们对新制度积极拥护，自觉遵守，全厂出现了既有民主，又有集中，既有自由，又有纪律，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的新局面。工人们豪迈地说：“毛泽东思想来统帅，破旧立新红花开，全厂上下一片红，共产主义精神放光彩。”

在伟大领袖毛主席的“自力更生”、“奋发图强”的光辉思想指引下，驻厂八三四一部队支左人员帮助厂革委会放手发动群众，狠批了刘少奇的“爬行主义”“洋奴哲学”，大搞技术革新和技术革命。这个厂的广大革命工人在“九大”开幕前后，已成功地进行了二十多个重要项目的技术革新。三分厂的印花工序过去长期处于手工操作的落后状态，文化大革命前，由于修正主义企业管理路线的恶劣影响，曾经用三年多功夫，花了两万多元，要搞一台“洋式”印花机，结果没有搞成。这次，一个门卫室工人和一个锅炉工人，首先提出要解决这个“老大难”问题。支左人员热情支持这个倡议，积极帮助分厂革委会坚持政治挂帅，依靠群众，以革命大批判开道，推动实现这项倡议。他们还组织力量，并亲自参加，和这两个工人一起进行试制。参加试制的同志，凭着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，排除万难，终于制成一台针织布印花机和一台针织品局部印花机。在欢庆“九大”隆重开幕的第二天，成功地投入生产，提高工效三倍多。

目前，驻北京针织总厂的八三四一部队支左人员，决心和广大革命工人一起，更加自觉地活学活用毛泽东思想，更加自觉地用毛泽东思想统帅一切，进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，以更优异的成绩庆祝“九大”。

（北京针织总厂工人通讯员、驻厂联合记者组）

描述：

