id: 83937f236e
标题：一项有意义的改变
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：晓宣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项有意义的改变

晓宣

前不久，国家计委、农委、农业部、统计局联合通知：以后不再用“粮食耕地亩产量”作为考核粮食生产的指标，而主要看总产量、商品量和每人平均产量及消费量是否增加、生产成本是否下降、粮农的收入是否提高。这些规定，有利于农村实事求是地计算生产成绩，有利于堵塞惯于在数字上弄虚作假的歪风，的确是个好事。

翻开过去的报纸，粮食亩产“上纲要”、“过黄河”、“过长江”等报道，曾经连篇累牍。1971年，河北正定县粮食亩产“过长江”，报上发了《“渡江”记》的通讯。1974年，又报道正定亩产突破千斤关，成为北方第一个“千斤县”。粮食高产本来是好事，但这些数字带给农民的并不都是福利，有些竟是灾难。粮食产量越高的社队，农民的生活常常越是困苦。在十年动乱期间，高产受穷的何止正定一县；不少地方在“超纲”、“过江”一类报喜声中，农民是越来越贫穷了。

粮食单产“超纲”、“过江”，本来跟贫穷并没有内在联系。但是，在极左路线干扰下，一个时期片面地将“粮食耕地亩产量”高低用作考核农业生产好坏的标准，甚至用作考核这个地方整个工作好坏的标准，这就引起了一些人弄虚作假。他们强调“超纲”、“过江”，本意不是要多打粮食、造福人民，而是作为自己上升的阶梯。有些人甚至采取欺上压下的手段，使基层干部和群众大吃苦头。

农业生产是人和自然打交道的事。粮食产量的高低和生产条件、耕作技术分不开，不是随“长官意志”而上升的，“人有多大胆，地有多大产”不过是唯心主义的叫嚷。一些“长官”硬向下压高指标，还问你：人家能作到，你为什么作不到？还将产量指标的高低和政治上的左右联系起来。一些基层干部无奈，就千方百计找窍门提高单产，“帮忙田”就是这种办法之一。有些“帮忙田”靠毁林开荒、围湖填塘、挤掉经济作物；有些则是隐瞒粮田，“压亩上纲”，300亩地的产量说成是200亩的，帐面上可以“超纲”、“过江”，粮食总产却并无增加。这样做的结果，领导可以得虚名，群众却要受实祸，灾难最终落在农民头上。

“超纲要”、“过黄河”、“过长江”这些口号，来自全国农业发展纲要40条。在当时的历史条件下，它们是不同地区用以鼓舞社员提高粮食单产的奋斗目标。粮食单产是总产的基础，总产是单产之和。在耕地面积有限的情况下，提高单产是增加总产的一条必不可少的途径，过去如此，今后还要努力提高单产，以增加总产。现在这种改变，虽然只是考核粮食生产方法的改变，却反映出党的实事求是的作风。因此它理所当然地会受到人民的欢迎。

描述：

