id: 8396466975
标题：发扬我军拥政爱民的光荣传统  北京部队某部“二级遵纪爱民模范连”认真检查爱民工作
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我军拥政爱民的光荣传统

北京部队某部“二级遵纪爱民模范连”认真检查爱民工作

据新华社一九七五年七月二十二日讯　具有光荣革命传统的人民解放军北京部队某部“二级遵纪爱民模范连”最近认真检查爱民工作，听取群众意见，进一步加强军政、军民之间的革命团结。

这个连在战争年代严格执行三大纪律八项注意，露宿街头，不住民房，处处爱护群众利益，上级把“二级遵纪爱民模范连”的称号授予这个连队。“八一”建军节前夕，连队指战员回顾本连光荣传统，深入批判林彪破坏军民团结的罪行。大家深深感到，人民军队来自人民，每时每刻离不开人民，只有和人民群众紧密团结，才能永远立于不败之地。最近几天，连队各班排认真总结和检查了拥政爱民情况，还派出干部战士深入工厂、农村，检查部队执行纪律的情况，虚心听取批评意见。指战员们同人民群众在田间地头，一起举行联欢会、座谈会，共同回忆战争年代军政一致、军民一致的光荣传统，畅谈学习无产阶级专政理论的体会，驻地到处洋溢着军民团结的热烈气氛。

“二级遵纪爱民模范连”和驻地江家屯大队挂钩，互帮互学，结下了深厚的情谊。最近，军民之间又展开了互相学习、互相慰问的活动。军民一起研究了如何在学习无产阶级专政理论中，进一步加强军民团结的具体措施，连队还向贫下中农赠送了三百多本《国家与革命》、《哥达纲领批判》和学习革命理论的辅导材料，共同围绕反修防修的问题，刻苦钻研革命理论。前几天，这个连在进行专题学习时，到人民群众中搞调查研究，请江家屯大队党支部书记刘志祥讲农村现实的阶级斗争情况，加深对革命理论的理解。这个连团支部还组织青年战士到江家屯大队，请下乡知识青年讲他们锻炼成长的事迹，使大家受到了教育，他们决心向这些知识青年学习，用实际行动限制资产阶级法权，自觉坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

