id: 839898f443
标题：有计划地安排今年冬季的农村工作
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有计划地安排今年冬季的农村工作

历年冬季农村工作都很繁忙，今年冬季农村工作更加繁忙。大规模的建社、整社，整党建党和整团建团，粮食“三定”（定产、定购、定销）到户，征收、统购粮食和其他农产品，征集新兵，镇压反革命，冬季生产——这许多工作都很重要，都是只许作好，不许作坏。这许多工作，有些可以循序进行，有些必须齐头并进，这就发生了一个工作安排的问题。如果安排得好，它们可以互相辅助，互相推动；如果安排得不好，它们就会彼此牵掣，互相妨碍。

今年冬季农村工作所以特别繁忙，是因为社会主义群众运动的高潮已经到来，千千万万农民将要参加到农业合作社中，他们在改变生产方式和生活方式过程中所发生的各种问题，需要加以妥善的解决。但其他农村工作并不能因此放松或者减少；恰恰相反，为了配合、推动社会主义改造事业，还必须把它们作的更好一些。这样，今年冬季的农村工作就显得特别繁重了。

既然如此，我们能不能把各种农村工作加以合理的安排，力争同时作好呢？应该说是可能的。在社会主义改造运动中，生产关系正在变化，农业生产力正在发展，广大农民的社会主义觉悟正在提高，这是整个农村工作成败、好坏的决定因素；我们只要抓紧社会主义改造这个中心环节，集中力量解决了建立和巩固农业合作社的问题，就能把农村全盘工作带动起来。另一方面，党和国家在农村推行的各种政治措施和经济措施，直接间接都是为了社会主义改造事业，它们实际上是一个任务的各个不同的方面，是互相密切连系的。细心的农村工作人员都会记得，认真作好粮食“三定”到户的工作，个体农民看到合作社社员的收入大大增加，而国家坚持“增产不增购”的办法，他们走合作化道路的决心不是更加坚定了吗？合作社把社员的土地产量评定清楚，难道不是给粮食“三定”到户的工作准备了重要的“定产”资料吗？建社、整社、粮食“三定”等工作常常在某些地区遇到困难，有些困难是党的基层组织成份不纯、思想不纯造成的。在这种情况下，如果不先整顿党的组织，怎么能够作好这些工作呢？过去有些人没有抓紧社会主义改造这个中心环节，舍本逐末，忙忙碌碌，结果犯了右倾错误。有些人没有把各种农村工作加以合理的安排，顾此失彼，穷于应付，就不能全面地完成任务。现在，广大农村工作人员学习了毛泽东同志“关于农业合作化问题”的指示和党的七届六中全会的决议，社会主义觉悟大为提高，抓住重点、全面安排农村工作的问题，应该是可以解决的了。

各级党委，特别是党的县委，负有安排、组织当地各项农村工作的责任。党委应该分别轻重缓急，把冬季农村工作做出一个通盘的规划。这个规划应该包括各项工作的次序，相互间的关系，衔接的办法，完成每一项工作的时间和人力。这个规划的中心应该是以互助合作为中心的冬季生产工作，其他各项工作都要和这个中心任务相结合，并且为它服务。这个中心任务体现了广大农民根本的要求，谁抓住这一环，谁就能把群众发动起来，谁放松这一环，谁就必然脱离群众。不管哪个地区，在规划农村工作的时候，都要在这个主要任务上投入足够的力量，同时以一定力量照顾其他工作。在党委集体领导的前提下，各级干部可以分工负责，那末，农村工作任务虽然多，也是可以都作好的。

今年和往年不同，多数地区要在冬季进行粮食“三定”到户的工作。这个工作为广大农民所关心，同今后三年的粮食统购统销工作和合作社的发展有极密切的关系。这个工作必须做好，绝不能草率从事。但是，就在这个时候，基层干部和广大农民办社的积极性又很高，有些地区的农民群众已经自动行动起来。因此，怎样安排这两项工作，就成为必须首先解决的问题了。现在这方面的情况是：有些地区第一批建社任务已经完成，粮食“三定”工作将要开始，但是建社过程中遗留许多问题，需要及时加以解决。有些地区粮食“三定”任务还没有结束，群众却自动搭起许多“社架子”，及时解决“社架子”中的各种问题，是广大农民很关心的事。人们知道，一个乡进行粮食“三定”工作，如果不出大的偏差，大约需要二十天左右的时间。但是在一个县的范围内，由于各村的工作进度不尽平衡，要很好地完成粮食“三定”工作，就需要较长的时间。因此，在县委的领导上，势必同时兼顾建社、整社和粮食“三定”等工作。山东齐河县委安排这一段工作的时候，规定一个县委委员带领财贸部干部领导粮食“三定”工作，组成“三定”到户工作检查组，巡回检查工作情况；四个县委委员带领合作部干部领导合作化运动，组成办社工作队，深入重点及时检查合作化运动情况；两个委员分别管理其他工作。全部工作都在县委统一领导下进行，县委定期检查总结。河北邯郸地区确定由县、区、乡的党委书记和县、区指导员领导整社，县长、区长、乡长领导粮食“三定”工作，办法同齐河相似，可供其他地区参考。

县、区干部划分战线，明确分工，从领导方面兼顾各种工作，当然是必要的办法。但是，工作部署到村，实际行动的时候，就很难再严格地划分战线。因为无论进行哪项农村工作，通过和依靠的都是相同的群众，而群众很难在同一时间进行两项巨大的工作。因此，在村的范围内安排各项农村工作，主要的任务是正确地确定各种工作的次序和时间，并且尽可能把互相有关的工作加以适当的配合。所谓适当的配合，首先是宣传教育和训练干部。这是完成各种工作任务的前提条件，并且常常可以把几个题目放在一次进行，结果对各种工作都发生作用。黑龙江阿城县县区工作组帮助每一个村制定了冬季工作计划，首先召开党员大会和非党行政干部、合作社主任、互助组长会议，宣传第一个五年计划的任务和完成五年计划的意义，“三定”到户的好处和“三定”政策，农业合作化的方针、政策，并且根据七届六中全会的决议检查本村农业合作化中的各种问题。通过这种教育，提高了干部、党员和农民的社会主义觉悟和服从国家计划的思想，给各种工作做了必要的思想准备；然后陆续进行粮食“三定”到户和大规模建社、整社和整顿党组织的工作。这种办法能够争取时间，节省人力，已被证明很有作用。

过去许多地区在安排农村工作的时候发生了困难，是因为过分强求工作步调的一致。其实，这不仅在省和专区的范围以内不可能，在县的范围以内也是不可能的。各个地区各种工作的发展原不平衡，怎么能够强求一致？如果硬要这样办，怎么会不碰钉子呢？党委布置工作，必须估计到各种不平衡的情况，拟定几种工作方案，交由下级去作。一定要给下级相当的机动权力，允许下级根据当地的情况，提出变通办法，经过批准，贯彻执行。河北邯郸地委为了适当地安排粮食“三定”和整社工作，经过调查研究，划分了三种类型地区：第一类地区，粮食“三定”到户，购销数字已经核定下来，并且审查合格的，以整社为主，由粮食部门做发证件和粮食入库的工作。第二类地区，粮食产量已经评定，但遗留问题较多，需要加以整顿的，以一部分力量继续进行粮食“三定”工作，一部分力量转入整社。第三类地区，粮食工作还没有开展起来，或者需要“返工”的，集中主要力量进行粮食工作，结束以后再行整社。应该认识，在过渡时期，工作不平衡的现象将要长期存在，这就要自觉地适应这种情况，有区别地安排工作，进行具体、及时的领导，这就能避免许多错误。

机敏地抓住农村工作中的迫切任务，及时帮助群众解决最关心的问题，是农村工作人员应该学会的领导艺术。我们不仅要善于制定农村工作的规划，而且要敢于根据客观事物的发展，随时修正或补充原有的规划。广东粤西地区最近发生旱象，严重地威胁着冬季播种。粤西区党委及时进行必要的部署，使所有已经建成和搭好架子的合作社，学习小包工的办法，进行防旱抗旱，搞好冬季生产。这样，最紧迫的生产问题解决了，合作社也在集体的生产活动中受到锻炼和考验。这种作法一举两得，同样值得加以提倡。

描述：

