id: 839908d6a7
标题：希尔同志看现代革命京剧《智取威虎山》  周恩来、康生、江青、刘宁一等同志陪同观看演出
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,刘宁一,中央文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔同志看现代革命京剧《智取威虎山》

周恩来、康生、江青、刘宁一等同志陪同观看演出

新华社二十四日讯　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志和诺·加拉格尔同志，今天出席了为欢迎他们而举行的文艺晚会，观看了现代革命京剧《智取威虎山》。

陪同希尔等同志观看演出的，有中共中央政治局常委周恩来同志、康生同志，中央文革小组第一副组长江青同志，中共中央书记处书记刘宁一同志等。当他们走进晚会会场的时候，全场发出长时间的热烈掌声。演出结束以后，希尔同志和加拉格尔同志，由周恩来、康生、江青等同志陪同，在热烈的掌声中走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺演出成功。（附图片）

希尔同志和加拉格尔同志，由周恩来、康生、江青、刘宁一同志陪同观看现代革命京剧《智取威虎山》以后，上台和演员合影。

新华社记者　王刚法摄

描述：

