id: 839a0546bc
标题：走上世界纺织大国的道路——继承钱之光同志的创业精神
日期：1995-2-23
是否是时间段：false
作者：陈锦华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上世界纺织大国的道路

——继承钱之光同志的创业精神

陈锦华

１９９４年，我国生产棉纱２５６４万件，居世界第一位；生产毛纺织品２９２５１万平方米，居世界第一位；生产化学纤维２６９万吨，居世界第二位；出口纺织品（包括服装）创汇约３３０亿美元，居世界第一位。这些数字表明，我国已实实在在地成为世界纺织大国。

在标志一个国家人民生活状况的衣、食、住、用、行中，我国人民的衣着状况是最为丰富多采的。在国内，城乡差别最小；同发达国家比，也是差距最小的领域。

把一个半殖民地的纺织业，改造和发展成世界纺织大国，这个路是怎么走过来的？我在钱之光身边工作多年，深感钱老为实现这个伟大理想而作出的业绩与创业精神，应当成为我们继承和发扬的宝贵财富。

毕生坚持一个宗旨

钱老在他主持纺织工业工作的３０多年中，不管遇到什么政治气候和经济变化，他都始终坚持发展纺织工业的宗旨：一是满足人民生活需要，一是为国家积累建设资金。５０年代向毛主席的汇报，在党的“八大”上的发言，在每年一度的纺织工业厅局长会议上的讲话，为《人民日报》撰写的社论《发展工业，满足人民需要》，都是讲这个宗旨，用这个思想教育干部，树立正确的价值观。

钱老认为，把这个宗旨变成行动，必须有务实精神，妥善解决好两个问题：一个是纺织原料，一个是装备。在解决纺织原料问题时，他坚持原料与加工能力的全面平衡，“不搭无米之炊”。每年生产多少棉纱，需要多少棉花，能发多少布票，他都亲自算大帐，而且是反复算。他办公桌上总是放着算盘，从棉田面积到亩产量，从收购总量到调运进度，都是及时做到心中有数。有时农业、商业部门和地方的意见不一致，主管财贸工作的李先念副总理总是最后采纳钱老的意见。

在为国家积累建设资金上，他常讲一个棉纱纺织厂能为国家交多少利税，商业部门能为国家交多少利税，合起来能为国家作多大贡献。６０年代初，中国与前苏东国家关系交恶，我国对外贸易因此受到严重影响。钱老为了给国家多创汇，支援国内度过困难，他亲自组织了纺织品转变出口方向的展览，以推动产品结构调整，扭转“一边倒”的状况，为以后纺织品的扩大外销，全方位地走向国际市场开辟了道路，奠定了基础。

坚持自力更生与学习国外相结合

在前苏联援助建设的１５６个项目中，除哈尔滨亚麻纺织厂是解放战争时期援建的项目外，没有一个纺织工业项目。新中国的纺织厂都是自己设计，自己制造设备，自行组织建设的。他首先把旧中国分散的设计力量组织起来，成立纺织勘察设计公司，承担北京、西安、郑州、石家庄等一批棉纺织工业基地建设的设计任务。同时，把原有的纺织配件厂，按专业分工改造扩建为纺织机械制造厂，实行专业化生产，在全国范围内成套供应。如将做维修锭子的配件厂改造成细纱机厂，并随着技术的进步，及时推进产品升级换代，从平面锭子到滚珠轴承锭子，到高速细纱锭子。大体上不到十年就换代一次。这使得我国棉纺织工业的技术装备水平在５０年代、６０年代与世界上的先进水平大体相近。

在发展化学纤维的决策中，他极力主张第一套引进，然后自己消化、吸收、创新，以争取时间，发展自己的技术，自力更生建设第二套。发展粘胶纤维如此，发展维纶如此，发展腈纶仍然如此。随着大庆油田的开发，从７０年代开始，我国发展化学纤维进入了一个新的阶段。当时，我们还不掌握石油裂解、提取化纤原料的技术，钱老主持引进，并亲自主持起草了向毛主席、周总理的报告。但对后加工的纺丝设备，因为已经从国外引进过一套，钱老就力主自己开发制造，并委托李正光同志主持其事。后来这套设备建在上海石化总厂，历经改进，用得很好，把这条路走通了。

坚持实事求是不赶“风”不浮夸

在党的十一届三中全会以前，我国社会政治生活中的“左”的思想，不断地冲击着经济界、工业界。当时有许多争论都是很不实事求是的。看风向，看政治气候，浮夸等等，风行一时。钱老同这类思想进行了长期的斗争。尽管在争论中，钱老被一些人非议过，但历史已经证明，钱老的思想是正确的，而且能在那样的压力下坚持，尤其难能可贵。

在“大跃进”前后，争论的一个热点问题就是“纵向横向”发展问题。所谓纵向发展，就是当时有人主张细纱锭子的速度可以无限度提高，以增加产量。谁要不同意，谁就是保守。钱老认为，锭子速度应当遵守工艺设备中规定的临界速度，不能无限制地提高，这是科学。这件事在庐山会议以后，许多同志因为赞成钱老的观点而被打成右倾机会主义分子。所谓横向发展，就是有人主张工人看管的细纱机、织布机，可以无限制地扩大看台面。钱老也不同意这种看法，认为应当有个界限，注意工人的劳动强度。这些事在今天看来都是不会成为问题的，但在当时却是纺织工业的发展方针问题。事情就是这样，不实事求是，一步步发展，就会失控，不断扭曲，直至达到荒唐的地步。

还有一个争论大的问题，是规模与效益。钱老主张棉纺织厂的规模不能小于５万锭。后来随着技术的进步，他赞成搞１０万锭，并配备相应的前后纺设备，成为整体效益最好的规模企业。他不赞成“小土群”、“小洋群”，不赞成遍地开花。他认为棉花是关系国计民生的宝贵资源，不能浪费。同样纺一件纱，大厂与小厂耗用的棉花要相差１０％左右。质量上更是不能相比。钱老的这些实事求是、不图虚名的精神，在广大纺织干部中一直受到由衷的尊敬。

忠诚的敬业精神

钱老一生一无嗜好，全身心用在工作上、事业上。他提出的政策建议、为解决纺织原料问题必须实行天然纤维与化学纤维并举的方针，都是亲自调查研究，听取不同意见，经过权衡利弊，然后向中央正式报告，并得到中共中央的批准；他提出的方案，都是亲自计算，把经济效益算到棉花以斤为单位；他主持的事，都亲自参与，并带上熟悉业务、技术的同志，调查、座谈、试点，一丝不苟，从不马虎。

在“文化大革命”的中期，钱老应民主德国新任驻华大使的请求会见了他。在会见结束前，大使提出了一个意味深长的问题。他说，他想了解钱之光同志为什么能在一个重要部门主持工作长达２０多年之久。他说，在所有社会主义国家中，这是很少有的。钱老笑笑，要我回答这个问题。我说，这是因为钱老的忠诚品格，他忠于共产主义理想，忠诚于社会主义事业，忠诚于毛主席的革命路线。因此，毛主席、周总理都信任他。这个回答，今天看来，可以明显地看出那个时代的烙印。但最重要的回答我是讲了的，而且是明确的。钱老一生，不论是在战争年月，还是和平建设时期，他都是忠于自己的理想、忠于党的事业。他从不计较个人名利得失，志在工作，勤政廉政，连纺织厂送的袜子他都拒不收受。他审时度势，顺应潮流，在世界纺织业大转折、大发展的关头，他能看清方向，把好舵，谨慎而又坚决地组织转变。一个国家，一个民族的强盛，一个行业的振兴，都需要这种精神。我国纺织工业成为世界纺织大国的道路，就是这种精神的胜利。纪念钱老，我们应当继承和发扬这种精神。

描述：

