id: 839ce0128d
标题：越南美术的发展
日期：1956-9-15
是否是时间段：false
作者：范文敦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南美术的发展

越南美术展览工作团团长  范文敦

在北京举行的越南美术展览是越南民主共和国在我们兄弟国家——中国第一次举办的越南绘画和雕刻展览。

说是第一次，并不是我们两国之间的文化交流已经很久没有来往了，而事实上，自古以来，我们之间在各方面，当然也包括美术方面就有密切的联系。不过，只有在我们今天的时代，才有可能使我们之间的交流更加发展，这种发展使我们越中两国之间的友谊比过去任何时候都更加密切。

从貉越时代（公元前三百年的越族祖先）遗留下来的铜鼓（考古家们称这个时期为东山文化，因为这些遗物都出土于越南清化省东山地区）上，还可以看到些花纹；这些花纹中有当时那个部落的图腾和人们生活的形象。

这是我们已经发现到与美术有关联的东西，但是在藩属于中国封建王朝之下的以后十个世纪中，人们再也没有清楚地发现到这一支人的艺术发展的情况到底怎样了。一直到了丁朝（公元968年），当丁朝部领统一了国家，并以佛教为国教后，绘画和雕塑佛像、修建寺庙的艺术又重新出现。但，佛教艺术最盛的时期是在李朝和陈朝的时候（从李朝1010年至1409年后陈为止）。李朝的各代帝王都信奉佛教，因此修建了很多的寺庙（一部分还遗留在今天的山西省和北宁省等地区）。

越南的佛教艺术，受了中国和印度很深的影响。但是，在李朝和陈朝时，为了民族的利益和反对外国的侵略，统治阶级和被统治阶级之间的矛盾得到暂时的和缓。这样，尽管受了彼此间相互的影响，越南人民艺术家们仍然运用了自己的智慧，创造了很多美丽的和健康的作品。如一些佛像以及门户上、神龛上、寺庙柱子上和屋椽上的雕刻等等，都带有浓厚的民族色彩。

就古典绘画方面，到今天为止，只发现画在墙壁上、纸上或布上的神画，特别是在民间很流行的年画。这类画大多是讽刺封建主义的腐败（如“争夫”、“摘椰子”两幅年画），或是描绘劳动农民的希望（如白胖的小孩、猪群、鸡群等等）。在技术方面，虽然只用五种颜色和简朴的木刻，但却非常鲜艳。

在法国殖民者的统治下，特别是殖民者在印度支那开办美术学校之后，才开始有一部分人专门学绘画；也就是说从那个时候开始，西方国家，特别是法国的美术影响侵入了越南。

在一个长时期中，各地人民连续不断地反抗殖民者的统治。尽管画家们谁也没有能够脱离当时旧的生活意识的影响，每个人的爱国程度也不完全一样，但是蕴藏在人民群众中的不屈不挠的斗争精神，已经影响到当时的绘画界。

有些人着手研究、学习中国和日本的美术，他们认为只要能够保持东方艺术色彩的柔和、线条的柔韧就可以了。有另一些人就到祖先遗留下来的艺术中去找寻出路（他们研究各个寺庙的壁画，木刻和石刻），有些人向民间的年画学习。这样说，并不是当时的画家都否认了欧洲艺术的长处和美好的部分，他们在自己的美术作品中仍然吸收了欧洲艺术的优点。当时也有少数画家故意创造出另一种与众不同的画，认为这是独特的一种风格。结果使自己的作品慢慢地脱离了人民和生活实际，最后以至于完全失去民族特色。

大约在1930年，一部分画家开始研究漆画。关于用漆进行绘画的技术在很久以前就有了，不过，过去只用漆来漆祭祀用具、对联和一部分美术工艺品等等。另一部分画家则趋向于油画、水彩、绢画和木刻。

在这个初期阶段，画家们常常以农村生活和风景为题材，但到后来，大约从1935年至1945年，以城市少女为题材的画慢慢地统治了所有画家的作品。

当时还有另一大部分画家和雕刻家，由于在创作过程中接近人民，热爱祖国美丽的河山，使他们具备一定的民族意识。当1945年8月革命成功后，他们便兴奋地踏上正义的革命道路。但并不是说这些画家们在思想上以及艺术观点上完全没有问题。因为每个人不可能把遗留在脑子里的资产阶级艺术观点和封建主义、奴隶制度的思想残余，一下子全部清除掉。应该说，当时画家们走向革命的道路，是由于他们的爱国心，他们相信只有走这条路才能使他们的艺术得到蓬勃发展。就在1946年，越南全国抗战时，差不多所有的画家和雕刻家都积极参加了当时的抗战工作；他们作宣传画、木刻画、大壁画、报刊插图等等，参加了抗战所需要的一切工作。由于工作环境和条件的困难，有很多时候没有颜料、没有画笔，画家们自己动手做笔，把红砖碾碎了做红色，把艾黄根和奎宁（黄金鸡纳霜）磨成黄色。另外有些画家，参加了部队或当政治干部。

1948年，战争相对平缓下来，在越北第四联区，成立了一些画家工作室，集中了部分画家创作木刻、石版画、磨漆画和绢画。

在这个阶段中的作品，都以战斗为创作题材，但在表现方面，还是不很深刻，在技术方面也还存在很多旧的东西，因此，作品与实际还有出入，不能强烈地吸引观众。1951年，画家们学习了胡主席和长征同志给越南全国绘画展览会的信，特别是在参加整训和接着参加土地改革以后，越南美术才有了更加显著的转变。画家们描绘农村，同时参加土地改革。他们一面工作，一面为以后创作收集材料。有些画家参加了剧烈的奠边府战役，他们同时在前线画鼓动画、敌运画（对敌宣传画），有些画家在敌后区挖了秘密洞，一连几个月，同游击队和人民生活在一起。这些取自斗争中的材料是很生动的，描绘的人物感情也很深刻。在这个阶段中的作品，不论是内容或技术方面都有很大的进步，它给人们留下一个美好、新颖和健康的印象。

和平恢复后，参加抗战的画家和雕刻家们回到城市来，同新解放区的画家们合在一起，从越南南部和第五联区到北部来集结的画家们，以及在抗战中培养出来的青年美术工作者们，一齐汇合起来，组成一支以艺术来为保卫和平和统一祖国服务的强大力量。他们下工厂、农村，上西北和东北区去，描绘祖国建设中的人民生活和祖国瑰丽的风景。一部分画家到了那些曾经发生过历史事件的地方，搜集材料，进行创作。美术创作的空气很热烈，技术问题得到了注意和提高，各种健康的倾向都得到了发展。

以上是向大家介绍的越南美术的发展过程。但是，我们的搜集、整理工作还不够完善，因为在1945年8月我们革命胜利后，只不过一年时间，紧接着就是九年抗战，那些大量集中美术作品和古迹的地方就是平原地区，而这些地区正是战争最剧烈的战场，因此失散的、尤其是遭受到敌人破坏的美术资料为数甚多。这次展览会，我们打算通过越南画家和雕刻家从1945年8月直到现在这个期间一部分的实际工作，来扼要地向大家介绍越南美术发展的情况。（本报特约稿）

描述：

