id: 839fe61053
标题：拉紧绞索
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉紧绞索

曹禺

巴拿马人民站起来了！

巴拿马人民举起铁硬的拳头，

向美国侵略者重重锤下去！

不怕你的军舰、刺刀和核武器，

不怕你在巴拿马的土地上，

埋伏下多少杀人的秘密，

愤怒的人民比任何武器更有威力！

站起来的巴拿马人民

举起树林一般的拳头，

向美国强盗重重锤下去。

杀了人的，要偿命；

欠下血债的，要用血还；

霸占了我们的土地，

要归还我们的土地。

三百米宽八十公里长的巴拿马运河，

淌满了巴拿马人民的鲜血，

运河区每一寸土地都是我们自己的。

欺骗、勒索、抢劫、掠夺，

吸尽我们的血汗，还剥下我们的皮，

美金像海潮般流向华尔街老板的口袋里；

你付给我们是六十年的痛苦、贫穷、死亡和瘟疫。

今天要把六十年来的耻辱一起还给你，

还重重地给你加上一份利息；

巴拿马运河流不尽的仇恨

烧起全世界风雷滚滚的怒气！

被奴役的世界站起来了！

美国强盗！你滚回去！

滚回去！

美国的军舰、陆战队和M．P．〔注〕。

滚回去，你的那些吓不倒人的核武器！

滚回去，你的那些流氓、老板、胖肚皮，

带走你的股票、赌场和娼妓。

还有令人呕吐的摇摆舞，

还有可口可乐广告下的垃圾——

这一切美国生活的臭空气。

别想在觉醒的人民面前花言巧语，

再玩些什么阴谋诡计。

软的、硬的、没有你施展的。

你只有一条路：滚回去！

你占了我们的运河区，

你说我们“侵略”了你；

你屠杀了我们的骨肉，

你说“暴乱分子”是我们的子弟；

你在我们国土上拦腰一刀，血淋淋的，

你说，那是对我们“施恩行义”。

真理永远不会死亡，

巴拿马永远不会倒下去！

你后面，有千千万万巴拿马人跟着你，

亚洲、非洲、拉丁美洲的兄弟都跟着你！

你不会死，你没有倒下去！

巴拿马人民已经站起！

巴拿马人民站起来了！

我们的力量大无比，

我们后面有望不到边的

愤怒的人民和奴隶，

世界上每一块美国军事基地，

亚洲、非洲、拉丁美洲、所有的殖民地，

已经怒吼起来：美国强盗！滚出去！

革命的人民都知道这道理：

帝国主义的逻辑，

是镇压、孤立！

更大的镇压，更大的孤立！

直到它全部死亡，全部消去。

被压迫的人民的逻辑：

是反抗、团结！

更大的反抗，更大的团结，

直到全部解放，全部胜利！

亲兄弟，让我们一道怒吼：

美帝国主义，滚出去！

我不能忘记被美国佬枪杀的英雄，

他望着我的那一双眼睛里的怒气；

我不能忘记宽宽的运河岸上

渗出来巴拿马人民深红的血迹；

我不能忘记那一排排美国佬的机枪，

向手无寸铁的爱国青年射击；

我不能忘记六十年来巴拿马人民

我的爷爷、父亲反抗美帝，前仆后继。

亲兄弟，让我们怒吼：

美国佬，滚出去！

美帝国主义霸占全世界多少土地，

每一块土地都是铁的绞索，

侵略者套上了他自己。

来吧，绞绳早已在我们手里，

来吧，拉紧绞索，巴拿马兄弟！

来吧，拉紧绞索，亚洲、非洲、拉丁美洲的兄弟！

还有你们，还有你们！正在听我说话的兄弟！

团结起来！

大家一齐拉紧绞索，

把美帝国主义高高吊起！

不断地斗争，不断地反抗，干到底！

绞死这全世界人民最凶恶的敌人！

直到它断了气，完全断了气！

〔注〕美国宪兵

描述：

