id: 5d652c439a
标题：粉碎敌人五次“围刺与苏维埃经济建设任务的报告
日期：1933-8-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粉碎敌人五次“围剿与苏维埃经济建设任务的报告

（1933年8月12日）

同志们：我们这次开两个经济建设大会一一-南部十七个县的与北部十一个县的。这种为着经济建设而开的大会以前是没有开过的，今天是第一次。目前的形势是：敌人的四次“围剿”已经被我们完全粉碎，而五次“围剿”接着就要到来，全世界革命与战争的大风暴是逼近着我们了。帝国主义大战与反苏联的战争是在疯狂般地准备着：帝国主义是在疯狂地压迫中国，日本占领了中国四个半省，正在向内蒙古一带发展他们的强盗战争，国民党四次“围剿”惨败后，正在布置新的第五次“围剿”。全中国的革命斗争与革命战争是面临一种新的形势而大踏步地开展着。这时候我们在这里开经济建设大会，这就指明了我们要讨论的是什么，我们的经济建设是为着什么，我今天的报告就在解释这一点，我的报告分作下面两部分来说：

四次“围剿”的粉碎与新的五次“围剿”

一（一）我首先来说粉碎四次“围剿”中我们所得到的胜利。我们要说：第一，是敌人部队的大数量的消灭。

四次“围剿”是彻底粉碎了。总括一年来中央区、鄂豫皖、四川、湘鄂西以及湘赣、湘鄂赣、闽浙赣各苏区红军，消灭敌人部队总数在十五师以上，比过去粉碎敌人三次“围剿”时的胜利更大了。敌人的武装力量，受了一个最严重的打击，敌军全部中下级军官，都十分畏惧红军，怕与红军作战，而白军士兵的动摇及对革命的同情，则在日益增长。

第二，是红军的坚强与扩大。

红军已经成为无敌的铁军了，红军编制的改变，军事技术的提高，政治上的坚定，都比过去有了极大的进步，红军的扩大，比较过去是增加了一倍，我们已经建立了大规模的作战军。

第三，苏区是更加巩固了。

在四次“围剿”中，工农群众的阶级觉悟与拥护革命战争的热忱是更加提高了。查田运动的深入，工人斗争的发展，使得苏区内部封建残余势力，受到严重的打击。群众的文化教育运动，有了进一步的发展。经济建设运动开始了发展的新形势，苏维埃的工作更加改善了，他在群众中的威信更加提高，苏维埃的旗帜映入了全国劳苦群众的心目中。

第四，是扩大了苏维埃的领土。

中央区闽赣省的建立，四川几百里新苏区的开辟，湘鄂川贺龙同志那方面又发展了一个大苏区。

第五，国民党统治区域的革命运动也是极大地发展了。因为日本帝国主义强占去中国四个半省，国民党投降帝国主党的运动大规模地开展了，因为国民党的压迫屠杀，农工商业的破产，资本家与地主更加残酷地剥削工人、农民，使得工人的罢工斗争，农民灾民的反捐税斗争，农村暴动与游击战争大大地发展了。

（二）同志们：我们已得到了极大的胜利，

但是这些胜利是依靠着什么得来的呢？

我想大家都明白是依靠于：（1）红军的英勇善战；（2）苏区与白区广大工农群众的革命积极性；（3）共产党正确路线的领导。这三个重要条件，才粉碎敌人的四次“围剿”，取得了上边所说这些伟大的胜利。这些胜利给予了帝国主义国民党以极大的打击，一方面使革命力量更加增大了，取着铁的强流的形势向前猛进着，另一方面使得反革命力量更加削弱，更加感觉他们的危亡追在眼前，使他们不得不重新布置一个更大规模的进攻，企图挽救他们将死的统治。

（三）因此敌人疯狂地在布置他们的第五次“围剿”。

为了布置这一次“围剿”，使国民党不得不更加投降于帝国主义，蒋介石在出卖了东三省热河华北之后，更以许多卖国条件同美、英、法、意、德各个帝国主义国家订立了密约，借得大批金钱和军火，重新调动部队，训练新兵，拉拢各级军阀（但军阀间的冲突与战争是无法避免的)，正在积极地布置对于苏维埃和红军的第五次“围剿”。二粉碎五次“围剿”与苏维埃经济建设任务（一）争取一切有利条件去粉碎敌人的五次“围剿”。

中国革命现在是处在这样的紧急关头，即是说，帝国主义把中国灭亡呢？还是革命战争消灭国民党，驱逐帝国主义，把中国变成苏维埃中国呢？帝国主义国民党决定了灭亡中国的道路，他们已经采取了五次“围剿”，这种办法，要在五次“围剿”中把中国完全瓜分或者共管，使中国几万万民众，变成帝国主义的牛马奴隶，变成印度人和高丽人，使中国变成完全的帝国主义殖民地，这是一个绝大的危险，这种危险在我们的头上威胁着。同志们，我们能听任他们这样做吗？不能，我们要争取革命的出路，我们的出路是战胜帝国主义国民党，使中国脱离帝国主义国民党的统治，成为新的自由独立的工农兵苏维埃共和国，这里重要的关头，是彻底粉碎他们的五次“围剿”。争取粉碎五次“围剿”的胜利，仍然是依靠于红军，依靠于群众，依靠于坚决执行共产党的进攻路线，但我们必定要用我们的一切努力去争取一切比较过去更加充足的条件，方能粉碎五次“围剿”，方能取得比较过去更加伟大的胜利。

为了争取这次胜利，我们要做许多的工作。我们要猛烈扩大红军，要在中央区及临近几个苏区六个月至十个月内办到扩大二十万个新战士上前线去，使各个战线上的红军集团更加壮大起来，能够担负着打击蒋介石几十万白军的任务。要开展广泛深入的查田运动，激烈发展农村中的阶级斗争，去彻底解决土地问题，去最后地消灭封建残余势力，使广大农民群众更加热烈地欢喜地参加革命战革命战争的积极性。要经过今年的选举运动，改选各级苏维埃，从乡苏直到中央一律实行新的改选，使整个苏维埃政权铁-样地强固起来，更能担负组织与指挥革命战争的伟大事业。要注意边区和新发展区域的工作，使革命战争得到便利条件迅速向着中心城市发展。要发展群众的文化运动，提高群众的文化水平与政治水平，使革命战争得到一个精神上的有力的工具。除此以外，还有极其重要的一项工作，而为我们此次所要着力讨论的，这就是经济建设方面的工作，我们要猛力开展经济建设运动，要把经济建设这个任务看成为粉碎五次“围剿”的最基本的条件之一—一供给革命战争一个必不可缺少的物质上的条件，这次经济建设大会的召集就是为着这个目的。

（二）伟大的经济建设任务是摆在我们的面前了。内容参见《必须注意经济工作》一文第一段至第五段。

（三）经济建设中的领导方式问题内容参见《必须注意经济工作》一文第六段至第十一段。

描述：

