id: 6422382c79
标题：法郎贬值
日期：1948-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法郎贬值

法郎是法国用的钱的名称，就同美国的“金元”、英国的“金镑”的作用一样，是法国人用来作交换商品的一种媒介。

贬值政策是有意的使本国的钱的价值比外国的钱降低，以应付经济恐慌，便于大资本家赚更多的钱，更多掠取劳动人民的血汗。

从第一次欧战后，最近这一次法郎贬值是第三次了。

第一次欧战后，法郎、英镑、美元原是平行的。美、英、法大资本家利用帝国强权，形成支配世界金融的三个集团，以便于他们掠夺弱小国家的资源。但一九二八年时，世界经济步入大恐慌阶段，法国由于大资本家的剥削浪费，财政开支不敷，通货剧烈膨胀，法国经济也日趋崩溃。那时法国统治者就实行过一次法郎贬值，把法郎的纯金降低到战前五分之一（那时还是金本位）。结果，法国市场更加混乱，物价暴涨，国民经济陷于破产，法国人民生活难以维持，因此法国人民对法郎贬值，深恶痛恨。

一九三三年法国为维持金本位，与意、荷、波、瑞等国组成金集团联盟，法郎居领导地位。后因英、美放弃金本位，实行“贬值”政策，刺激出口，影响法国国外市场，使法国资金外流，国际收支不平衡，岁入不足，一九三五年不足五十亿法郎，统治者以增发公债填补此不足之额，因此人民负担加重。因为入超，引起资金外流，一九三六年九月法兰西银行存金额，仅五百二十万万法郎，不足应付法郎发行之额，加以赖伐尔反动政府执行紧缩政策，紧缩国家预算，减低员工薪金及国民生计费，使法国失业者增加，人民生活愈加困难，工潮澎湃，加深法国经济恐慌。至勃伦内阁时，又实行经济扩张政策，仅“公共建设”、“国防建设”费就达二百万万法郎，又增加了法国入超数字，当年（三六年）上半年入超数为四十万万法郎，比一九三五年同期入超数增加了一倍，于是加速法国资金外流，财政上不敷之数增加，法国经济崩溃在即时，法国大资本家统治者们就宣布放弃金本位，并贬低法郎价值约为百分之三十。因此法国大资本家的货物得到倾销国外市场的机会，继续取得利润。但“贬值”带给法国劳动人民的是更大灾害，国内物品及输入品的物价上涨，劳动人民购买力降低，生活的维持更加困难。

最近法国反动政府又实行法郎贬值，无非又是法国大资本家在经济恐慌时寻求利润的办法。但这次“法郎”却没有前两次贬值时的“法郎”有自主权了。由于法国反动派的依靠美国，法郎就只是美元的附属物。这次法郎贬值，是法国反动政府听从美帝的吩咐而实行的，是为了便于“马歇尔计划”在法国实行。是美法反动派讲好了的条件，美国给法国反动政府以“临时援助”（实际是使法国丧失独立），法国反动政府就得答应把法郎价值降低，使美元的购买力增强，能够很便宜的购买法国的工厂和工业原料。这样，法国就将要完全丧失独立，反动政府就更成为美帝国主义的奴隶。因为反动政府依附美国，法郎贬值也不能阻止美货在法国的倾销，法国人民将更受物价上涨的剥削。

这次法郎贬值已遭到法国劳动人民及中小资产阶级的强烈反对，法国人民运动正蓬勃发展，只要法国人民团结一致，打垮反动政府，美法反动派这类反动计划也就不能实行了。

描述：

