id: 642984a938
标题：昭雪沉冤  艺术局召开大会愤怒声讨“四人帮”迫害孙维世同志的罪行
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昭雪沉冤

艺术局召开大会愤怒声讨“四人帮”迫害孙维世同志的罪行

新华社一九七七年六月十日讯　九年前惨遭王张江姚反党集团迫害致死的我国著名戏剧工作者、原中国青年艺术剧院副院长孙维世同志的沉冤，在粉碎“四人帮”后的今天，得到了彻底昭雪。在文化部艺术局召开的群众大会上，许多同志满怀无产阶级义愤，愤怒声讨“四人帮”迫害孙维世同志的法西斯罪行。

艺术局负责同志和中国话剧团、中央五七艺术大学戏剧学院的代表以及孙维世同志的亲属，在发言中回顾孙维世同志战斗的一生，对“四人帮”的滔天罪行无不切齿痛恨。他们说，孙维世同志是革命烈士的女儿，一直是在党的关怀和抚育下成长起来的。在革命战争年代，她在前线用文艺形式积极做宣传鼓动工作；全国解放以后，一直从事革命的戏剧工作，为党的文艺事业做出了宝贵贡献。祸国殃民的“四人帮”反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，凡是受到毛主席和周总理亲切关怀的忠于毛主席、忠于党的同志，“四人帮”就把他视为眼中钉，肉中刺；“四人帮”是一伙叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子组成的反革命黑帮，他们为了掩盖其丑恶历史，耍尽了阴谋，干尽了坏事，甚至丧心病狂地杀人灭口。孙维世同志就是被大叛徒江青以莫须有的罪名于一九六八年投进监狱，残酷迫害而死的。那时，孙维世同志才只有四十七岁。

孙维世同志的亲属在大会上愤怒控诉了阴谋家、野心家、叛徒江青的法西斯暴行。他们说，一九六七年，叛徒江青与林彪的一个死党在密谋中，就直言不讳地供认：“现在趁乱的时候，你给我去抓了这个仇人，你有什么仇人，我也替你去抓”。接着他们便查抄孙维世同志的家，抢走许多毛主席、周总理以及其他中央领导同志和孙维世同志合拍的照片和珍贵书信。不久又把她逮捕入狱，进行残酷迫害。叛徒江青究竟为什么如此仇恨孙维世同志，必欲置之死地而后快呢？这是因为，孙维世同志是从小在毛主席身边长大的，是敬爱的周总理、邓颖超同志抚养、教育成长起来的革命文艺工作者。她热爱党，热爱毛主席，对周总理和其他老一辈无产阶级革命家无限崇敬。江青残酷迫害孙维世同志，矛头是对准我们的伟大领袖毛主席，妄图陷害敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家。还有一个原因是，孙维世同志了解江青的一些丑恶行径。江青对孙维世同志下毒手，是为了杀人灭口，妄图掩盖她自己的罪行。

到会同志无比愤慨地说，“四人帮”这伙钻进我们党内的反革命匪帮，干尽了坏事，罪行累累，我们一定要对他们的罪行一笔一笔地加以清算。

正在北京汇报演出的大庆职工、家属业余文艺演出队的负责人，代表大庆职工、家属在会上发了言。她说，一九六四年，孙维世同志遵照周总理的指示，到大庆深入生活。孙维世同志遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的道路，同大庆职工、家属同吃、同住、同劳动。大庆人艰苦创业的战斗生活，大庆职工、家属五把铁锹闹革命的英雄事迹，深深地感染着她，激励着她。经过一年半的时间，创作出了我国第一部反映大庆题材的大型话剧《初升的太阳》。演出以后，得到了周总理、叶副主席等中央领导同志的充分肯定和赞扬，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。可是“戴着红帽子，藏着黑心肝”的“四人帮”出于篡党夺权，复辟资本主义的狼子野心，象扼杀电影《创业》、《大庆战歌》一样，穷凶极恶地扼杀《初升的太阳》，猖狂地反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，妄图砍倒毛主席亲自树立的大庆红旗。

以华主席为首的党中央代表八亿人民的心愿，一举粉碎了“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤。参加大会的同志满怀深厚的无产阶级感情，坚定表示，要更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

