id: 642a0788a3
标题：加速为四个现代化培养人材
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速为四个现代化培养人材

教育战线广大师生员工，在党的十一大路线指引下，积极贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，努力提高教育质量，为建设四个现代化的社会主义强国，加速培养大批又红又专的人才。

（本版照片除署名者外均为张雅心摄）（附图片）

著名数学家华罗庚同部分省、市中学数学竞赛优胜者促膝谈心，热情鼓励他们为实现四个现代化努力攀登科学高峰。

北京友谊商店的职工，利用业余时间，结合工作需要学习外语。

云南民族学院汉语文系崩龙族学员赖永梁（左）和景颇族学员排云（右）讨论课文中的难题。

《民族画报》记者车文龙摄

遭受“四人帮”严重破坏的北京市化工学校的师生员工坚持勤俭办学。这是教师指导学生作气相色谱试验。

上海交通大学精密仪器教研组的教师和工人，最近研制成功具有国内先进水平的高精度电感测微仪等精密仪器。他们正在探讨新的课题。

《文汇报》记者周学忠摄

祖国的幼苗茁壮成长。

清华大学基础课物理教研组科研人员，调测氦镉三色激光器，进行科学研究。

八十高龄的小学教育专家、北京第二实验小学老校长陶淑范（左二）等老教师，决心为培养祖国的新一代继续呕心沥血。

北京市第二十六中学加强基础课教学。这是他们进行化学试验。

北京邮电学院试办电化教学，利用闭路电视上课，使五百名学生都能清晰地看到教师在黑板上演算的公式和习题，提高了教学质量。

描述：

