id: 642bda8aeb
标题：缅共中央代表团等强烈谴责泰国傀儡集团疯狂迫害爱国者  泰国人民必将摧毁反动统治赶走美国强盗　呼吁世界革命人民以实际行动支持泰国人民的革命斗争
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共中央代表团等强烈谴责泰国傀儡集团疯狂迫害爱国者

泰国人民必将摧毁反动统治赶走美国强盗

呼吁世界革命人民以实际行动支持泰国人民的革命斗争

据新华社三十一日讯  缅共中央代表团、亚洲及太平洋区域和平联络委员会、印尼亚非人民团结组织、马来亚民族解放同盟驻中国代表团、老挝全国妇女联合会等最近纷纷发表声明，强烈谴责美帝国主义的忠实走狗——泰国他侬傀儡集团疯狂迫害泰国爱国革命人士的法西斯暴行，表示坚决支持泰国爱国者的正义斗争。

缅甸共产党中央委员会代表团在北京发表的一项声明中指出，美帝国主义的法西斯傀儡——沙立—他侬—巴博集团制造的暴行，是同他们反对邻国的人民相配合的。他们勾结美帝国主义和国民党匪徒，破坏缅甸人民的革命斗争。他们帮助马来亚和印尼反动派镇压这些地区的革命和进步运动。所有这些罪行都清楚地表明，泰国傀儡集团已经把泰国变成美帝国主义直接反对中华人民共和国和整个东南亚国家的人民的一个军事基地。但是，泰国人民决不允许自己祖国的土地被用来反对亚洲其他国家。泰国人民在泰国共产党和爱国阵线的领导下，一直在进行一场光荣的武装斗争，取得了一个又一个重大的胜利。声明警告他侬—巴博集团和他们的美国主子：血债必须用血来还。东南亚各国人民正在为摆脱新老殖民主义的束缚、剥削和贫困而斗争。正如毛泽东主席说过的：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”声明说，缅甸人民坚决站在泰国共产党一边。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会秘书处在声明中呼吁亚洲及太平洋区域和全世界一切民主和爱好正义的人民，以实际行动支持泰国人民反对美国—他侬集团的斗争，支持泰国人民反对泰国反动派的革命武装斗争。声明指出，一切革命和进步人民必须立即起来反对美帝国主义和它的最大帮凶苏联现代修正主义及他们在各国的一切走狗和合伙者！

印度尼西亚亚非人民团结组织总书记易卜拉欣·伊萨在声明中指出，泰国的英雄爱国人民决不会被他侬—巴博集团的法西斯暴行所吓倒，他们将加强团结与决心，给予美国走狗他侬—巴博集团以更加卓有成效的打击，争取自己所热爱的祖国和人民从残暴的法西斯专制下解放出来。

马来亚民族解放同盟驻中国代表团声明说，马来亚人民对卖国的他侬法西斯集团对泰国爱国民主人士犯下的法西斯暴行感到愤怒。他侬傀儡集团也是马来亚人民的敌人。这个反动集团采取的一切残暴措施只证明了这样一个真理：对人民的压迫愈大，人民的反抗愈强烈。

老挝全国妇女联合会在声明中指出，泰国他侬—巴博法西斯政府在美帝国主义指使下所采取的野蛮行动，公开地践踏了泰国人民的民主权利和尊严。声明指出，团结在泰国共产党和泰国爱国阵线周围的全体泰国人民，一定能把美帝国主义从自己可爱的国土上赶出去。

此外，在北京的外国专家和居住在北京的来自各国的革命学生和青年也分别发表声明，表示要高举毛泽东思想红旗，同泰国人民团结在一起，下定决心，为打败共同的敌人美帝、苏修、各国反动派而战斗到底。

描述：

