id: 642c31f6fc
标题：在毛主席革命路线指引下进一步加强民兵建设
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下进一步加强民兵建设

首都民兵隆重集会纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年

上海以产业工人为主体的城市民兵为巩固无产阶级专政作出重要贡献

天津民兵认真学习党的基本路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟

新华社一九七三年九月二十八日讯首都百万工人民兵代表今天隆重集会，纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年。大家意气风发，斗志昂扬，决心在党的十大精神指引下，继续深入开展批林整风，进一步加强民兵建设，使首都工人民兵成为一支有高度政治觉悟、严格组织纪律和良好军事素质的群众武装，在巩固无产阶级专政、反对帝国主义和社会帝国主义侵略的斗争中，发挥更大的作用。

今天的大会是首都工人民兵总指挥部主持召开的。中共中央政治局候补委员、中共北京市委书记、首都工人民兵总指挥部总指挥倪志福，以及北京市党、政、军负责同志出席了大会。倪志福在会上讲了话，总结了首都民兵在毛主席革命路线指引下，在阶级斗争和路线斗争中锻炼成长的经验，并且着重讲了武装工人阶级、加强城市民兵建设的重要意义，对今后的首都民兵建设，提出了新的要求。北京市木材厂、蓝靛厂地区工人民兵指挥部等单位在会上介绍了他们搞好民兵工作的经验。

以产业工人为主体的首都民兵，是在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在阶级斗争和两条路线斗争的烈火中锻炼成长起来的。一九六四年，毛主席曾亲自为首都民兵师题字，并在东郊机场同首都民兵代表一起照了像，使广大民兵和人民群众受到了极大的鼓舞。可是，刘少奇、林彪一类骗子疯狂反对毛主席的革命路线，散布各种反动谬论，破坏民兵建设。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，首都民兵以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，愤怒揭露和批判了刘少奇、林彪一类骗子的罪行，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。北京市各级党委，认真总结了以批林整风为纲，加强民兵建设的新鲜经验，更加自觉地坚持党管武装。许多厂矿企业的党委都把民兵工作摆到党委的重要议事日程上，定期研究和讨论，并且联系民兵建设中的两条路线斗争，运用各种生动的形式，对民兵进行思想和政治路线教育以及革命传统和形势教育。他们还组织人武部干部深入基层，狠抓民兵工作“三落实”，调整和充实了民兵干部，建立和健全了民兵组织机构。现在，以产业工人为主体的首都民兵队伍更加发展壮大，民兵工作出现了蓬勃发展的崭新面貌。

首都民兵牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，在党的领导下，同人民解放军和郊区民兵一起，积极参加社会阶级斗争，包括上层建筑领域内的斗争，为巩固无产阶级专政作出了贡献。他们学习毛主席的人民战争思想，学习人民解放军的光荣革命传统，积极配合公安部门和北京卫戍区部队执行保卫首都的光荣任务，每天数以万计的工人民兵昼夜值勤、巡逻，维护首都社会治安。许多担负保卫矿山、铁路、车站、桥梁、仓库以及其它重要设施任务的工人民兵，同解放军战士一起，不畏酷热严寒，坚守战斗岗位。广大群众赞扬说，工人民兵巡逻好得很，打击了阶级敌人，保护了革命人民。

遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，首都民兵坚持劳武结合，加强军事训练，不断提高保卫祖国的杀敌本领。他们从反侵略战争的需要出发，根据城市特点和本单位的实际，因地制宜地开展群众性的练兵活动。在驻京部队和北京卫戍区部队的帮助下，各级民兵组织还采取办轮训班等方法，培训民兵干部，提高他们的战斗指挥能力。去年，全市共培训民兵营、连干部五万多人，民兵四十三万五千多人。北京市木材厂民兵营从一九六九年以来，已经举办了一百五十多期战备值勤业余学习班，轮训了七千八百多人次，全厂民兵基本上做到了人人会打枪，个个能打仗。北京人民印刷厂是解放后从太行山革命老根据地迁来的老工厂。在战争年代，这个厂的民兵一边坚持生产，一边支前打仗，为保卫和建设革命根据地作过贡献。现在，全厂工人民兵发扬光荣传统，自力更生制造训练器材，在时间紧、生产任务重的情况下，仍然坚持学习毛主席的军事路线和十大军事原则，带着敌情练兵，取得了显著成绩。

在纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年的日子里，首都民兵一致表示，一定要更高地举起毛主席人民战争思想的光辉旗帜，坚决落实十大提出的战斗号召，提高警惕，加强战备，随时准备配合英雄的人民解放军，把一切胆敢来犯的敌人，坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

新华社上海一九七三年九月二十八日电　在毛主席关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的伟大指示指引下，上海市以产业工人为主体的城市民兵队伍，经过无产阶级文化大革命的锻炼，不断发展壮大。这支工人民兵武装，在党的领导下，同人民解放军和郊区民兵在一起，积极参加社会阶级斗争，加强战备训练，为巩固无产阶级专政作出了重要贡献。

上海工人阶级具有长期革命斗争传统。无产阶级文化大革命中，他们批判了修正主义路线对民兵建设的干扰，按照毛主席的革命路线建立了以产业工人为主体的民兵武装。这支民兵队伍遵照毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，同林彪反党集团妄图篡夺民兵领导权，破坏民兵建设的反革命阴谋活动进行了针锋相对的斗争，自觉把自己置于党的一元化领导之下。在斗争中形成和建立起来的全市民兵领导机构——上海民兵指挥部，始终在中共上海市委的直接领导下开展各项工作。它所属的各级民兵组织都把增强党的观念、接受党的领导，作为对民兵进行经常性政治教育的一项重要内容。上海全市各级党组织也都把民兵工作列入党委和支部的重要议事日程，不断从思想和政治路线上加强党对民兵工作的领导。上海市第十七棉纺织厂等单位，还采取把民兵同治安保卫、消防等组织合并建立一个机构的做法，进一步加强了党对民兵和保卫工作的一元化领导。

上海民兵在配合工人阶级管理城市和巩固无产阶级专政的斗争中，发挥了巨大作用。他们学习毛主席的军事路线，学习中国人民解放军的光荣革命传统，和解放军战士并肩担任城市的保卫、巡逻和执勤任务，并且协同公安人员，挖出了一批暗藏的反革命分子，打击了严重破坏社会秩序的坏分子，有力地冲击了林彪一类骗子妄图复辟资本主义的社会基础。在这场斗争中，他们派出了一千多个民兵小分队深入里弄，在街道党委统一领导下，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，紧密依靠群众，同阶级敌人进行面对面的斗争，一次又一次地破获了一些重大反动政治案件，捣毁了一些牛鬼蛇神的“避风港”、“安乐窝”，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，充分显示了群众专政的强大威力，把巩固无产阶级专政落实到基层。他们在依靠群众，开展对敌斗争的过程中，以自己的模范行动，把工人阶级的好思想、好作风带进了里弄，同时也加强了同群众的联系，熟悉了当地的社会情况和地形，促进了战备，受到了人民群众的赞扬。许多群众说：“好人爱民兵，坏人怕民兵。”

上海民兵在参加社会阶级斗争中还把同资产阶级争夺青少年一代作为自己的一项重要任务。他们认为，反对资产阶级思想腐蚀的斗争，是社会主义历史时期的一项长期任务。他们会同里弄干部、教师、民警、退休工人、革命家长一起，通过举办学习班，请老工人忆苦思甜，讲革命故事，组织参观阶级教育展览，进行工厂史、里弄史、革命家史的调查，对青少年深入进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，提高了青少年拒腐蚀的能力。上海筛网厂民兵宣传队，把附近里弄的四百八十一名青少年全部组织起来，成立了校外学习营，学习毛主席著作，学习雷锋等英雄人物，开展革命大批判，调查里弄史，和人民群众一起参加劳动和开展文体活动，收到了很好的成效。

遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，上海市各级民兵组织经常对民兵进行阶级教育和形势教育，使广大民兵牢记阶级仇、民族恨，保持高度警惕，做好反侵略战争的一切准备。他们认真坚持劳武结合的原则，在生产上发挥突击作用的同时，积极开展野营拉练、战备建设和日常的军事训练。许多基层单位在实践中不断积累经验，采取小型、就地、分散的办法，尽量利用业余时间，按班组开展练兵活动。广大民兵从实战需要出发，不管盛夏寒冬，坚持摸、爬、滚、打，磨练革命意志，苦练杀敌本领。上海电机厂民兵冬天在海边进行军事演习，冒着严寒，冲进海水。在卧姿射击训练中，很多民兵手肘磨破了，没有人叫苦。有的伤口发炎，包扎一下，又投入训练。这个厂一个女民兵班，为了提高投弹技术水平，利用业余时间刻苦训练。许多工厂的民兵在工人群众的支持下，进行短期脱产集训，回厂以后朝气蓬勃搞生产，练兵、生产都取得了好成绩。

在毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示发表十五周年的日子里，全市民兵满怀革命豪情，展开了各种纪念活动。许多民兵组织召开民兵代表会议，各基层单位组织民兵重温毛主席光辉的人民战争思想，总结无产阶级文化大革命以来上海民兵建设和壮大的新鲜经验。广大民兵一致表示，坚决响应十大的号召，提高警惕，加强战备，进一步把上海民兵建设好，为保卫伟大的社会主义祖国作出更大的贡献。

新华社天津一九七三年九月二十八日电　在纪念毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召十五周年的日子里，天津市各级党组织和广大民兵满怀革命豪情，重温毛主席光辉的人民战争思想，认真总结以路线为纲加强民兵建设的经验，决心进一步加强思想和政治路线方面的教育，更加自觉地沿着毛主席的革命路线去夺取新的胜利。

天津是我国工人阶级集中的大城市。早在一九五八年，许多工矿企业就建立了工人民兵师、团。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们越来越深刻地体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”因此，全市各级党组织都把对民兵进行思想和政治路线方面的教育作为加强民兵建设的头等大事来抓。他们认真组织广大民兵，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于大办民兵的一系列指示，批判林彪反党集团的滔天罪行，保证民兵建设沿着毛主席的革命路线向前发展。天津市玻璃厂党委把对民兵进行党的基本路线教育作为抓好民兵建设的根本，经常举办读书班，组织民兵认真看书学习，批判修正主义，不断提高民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们每月召开一次民兵工作会议，分析路线教育形势，总结交流民兵工作经验，使这个厂的民兵团成了天津市的先进典型。天津市塘沽区驴驹河大队位于当年帝国主义侵略中国的登陆点附近，这个大队把路线教育和形势教育、战备教育结合起来，经常组织民兵到当年帝国主义侵略中国的登陆点，忆历史，讲形势，查斗志，使民兵加深了对帝国主义侵略本性的认识，增强了战备观念。他们紧密配合解放军，日夜警惕守卫海防，对加强战备作出了贡献。

天津市各级党组织在对民兵进行路线教育中，针对民兵青年人多，对旧社会的阶级苦、民族恨了解不深的特点，经常请老民兵和贫下中农回忆家史、厂史、村史和阶级斗争史，对民兵进行阶级教育和革命传统教育。天津市郊的蓟县，是老革命根据地。在抗日战争时期，这里的民兵配合主力部队英勇作战，神出鬼没地消灭了许多敌人，立下了战功。蓟县人民武装部就请当年参加过战斗的老民兵向全县民兵介绍战争年代民兵斗争经验和光荣传统。天津市汉沽盐场有许多在旧社会苦大仇深的老盐工，场党委就请他们忆苦思甜，向青年民兵进行阶级斗争的教育，使全场民兵进一步加深了对党的基本路线的理解。

“路线是个纲，纲举目张。”天津市各级党组织不断从思想和政治路线上加强了对民兵工作的领导，使全市民兵阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，在抓革命，促生产，促工作，促战备等各个方面都发挥了重要作用，涌现出一大批优秀民兵和班、排、连的先进集体。天津市汉沽区大神堂大队女民兵连，在紧张的渔业生产劳动中，从来没有漏过一次岗，她们终年战斗在渤海湾前哨，在配合部队保卫海防和渔业生产斗争中作出了很大成绩，被群众誉为“海防红哨兵”。天津第二建筑公司二工区的民兵，在劳动工地上进行民兵训练，练思想，练作风，练战术技术，既加强了民兵建设，又促进了生产的发展。今年年初，上级交给他们一项重点工程，时间紧，工程量大，民兵们冒着严寒抢挑重担，充分发挥突击队的作用，带动群众提前完成了任务，劳动效率提高两倍以上。

在纪念毛主席关于“大办民兵师”的指示发表十五周年的日子里，天津市各厂矿企业和郊区人民公社组织民兵召开了座谈会、经验交流会，决心认真贯彻十大精神，继续搞好批林整风，进一步加强民兵建设，在毛主席革命路线指引下，为保卫祖国、巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

