id: 642d04f66c
标题：出席新疆第三次农业学大寨经验交流会的各族代表  集中批判林彪的“克己复礼”反动纲领
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席新疆第三次农业学大寨经验交流会的各族代表

集中批判林彪的“克己复礼”反动纲领

新华社乌鲁木齐电　最近，在新疆维吾尔自治区召开的第三次农业学大寨经验交流会上，与会的八百多名各族代表认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

参加这次会议的代表大多数是维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、锡伯、蒙古、回等少数民族农牧民和基层干部。他们通过学习，提高了对批林批孔斗争的重大的现实意义和深远的历史意义的认识。大家表示，一定要同全自治区各族劳动人民一起，把这场斗争进行到底。

各族代表集中批判了林彪“克己复礼”的反动纲领。大家指出，两千多年前的孔丘为了维护奴隶制，打起“克己复礼”的破旗，反对社会变革，妄图开历史倒车。林彪继承孔老二的衣钵，叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，其罪恶用心就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。通过批判，代表们更加看清了林彪修正主义路线的极右实质。来自塔里木盆地东缘的且末县红星公社高潮生产大队的队长托呼提肉孜（维吾尔族）说，林彪打着孔老二的破旗要“复礼”，就是妄图把被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植上台，让我们再回到暗无天日的旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们公社所属的郡满里，旧社会是个封建庄园。庄园主尼亚孜多克，霸占了全县大部分土地、牲畜和全县的水权。佃户就是他的奴隶，地租高达七成到八成，还经常无偿拉差征夫，强迫给他家种地、推磨、盖房、栽果树。那时他当伪县长，强迫农民在距庄园三百多公里的昆仑山上给他挖金子。被抓去的人，他随意捆绑吊打，甚至屠杀活埋。金矿附近有一棵树，在那棵树上被吊打而死的有一百人。我父亲在给庄园主挖金子时，受尽了折磨。这些血淋淋的事实，我们贫下中农世世代代也不会忘记。现在，我们贫下中农过着幸福生活，林彪妄图开倒车，复辟资本主义，我们维吾尔族贫下中农决不答应。

代表们还批判了林彪“复礼”的理论纲领“天才论”。他们指出，孔老二为了维护奴隶主贵族的反动统治，阻挡历史车轮的前进，鼓吹“天命论”。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，把自己吹成“生而知之”的“天才”，以“至贵”、超人自居，为他阴谋篡党夺权制造理论根据。巴里坤哈萨克自治县沙依乔克公社党委书记沙罕（哈萨克族）说，林彪和孔老二都是披着羊皮的狼，他们的这一套鬼话是骗不了人的。我们公社七大队的四十户哈萨克族牧民，解放前流落在巴里坤草原。那时候，草原再大没有我们的一棵草，畜群再多没有我们的一根毛，牧民们终年以乞讨为生。伯克（官吏）、牧主、巴依（富牧）把我们看作是天生的“贱民”。我们不仅没有一点政治地位，就连扛长工、打短工的权利也被剥夺了。解放后，在党的领导和关怀下，我们定居下来，坚决走社会主义道路。二十多年来，我们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在一片茫茫草滩上建起欣欣向荣的社会主义新牧区，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。现在，有二十二个“贱民”出身的共产党员，担任了县、公社、大队和生产队的领导工作，有六人先后去北京幸福地见到了伟大领袖毛主席。事实证明，世界上从来没有什么“天命”，也没有什么“生而知之”的“天才”。在党和毛主席的英明领导下，我们劳动人民当了国家的主人，掌握了自己的命运。

各族代表在批林批孔中，还用具体事例说明人民是创造世界历史的动力，那些剥削阶级才是不种地、不做工，什么知识也没有的寄生虫。他们说，两千多年来，这个道理却被孔老二及其门徒搞颠倒了。我们一定要把被颠倒了的道理再颠倒过来。民丰县东方红公社红星大队第一生产队队长阿不拉罕阿皮孜（维吾尔族）以民丰县各族人民在毛主席的革命路线指引下，依靠集体的力量和智慧，改天换地的事实，批判了林彪和孔老二诬蔑劳动人民的反动谬论。他说，我们民丰县地处塔克拉玛干大沙漠南缘，这里常年干旱缺水。解放前，每逢灾年，不知有多少穷人逃荒要饭，卖儿卖女。那些靠劳动人民的血汗养得肥头大耳的地主、巴依，还到处散布什么我们受苦受难是“命中注定”的。我们贫下中农不相信“天命”，只相信革命。解放后，全县人民在毛主席革命路线指引下，坚决走上了社会主义道路。从一九六六年八月开始，经过五年多的艰苦奋斗，全县凿通了十多里长的山洞，开挖、修建了七十多里长的干砌卵石渠道，成功地建成了八一八水渠，把尼雅河水引进了农田，改变了干旱缺水面貌，促进了农业生产的发展。民丰县面貌的改变，说明了群众是真正的英雄，是对林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观的有力批判。

描述：

