id: 642d0c0600
标题：高举战斗旗帜站在民族民主革命最前线　印度尼西亚二十位部长写信祝贺印度尼西亚共产党建党四十五周年
日期：1965-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举战斗旗帜站在民族民主革命最前线

印度尼西亚二十位部长写信祝贺印度尼西亚共产党建党四十五周年

新华社雅加达二十一日电　印度尼西亚共产党中央委员会在建党四十五周年的前夕，收到了二十位印度尼西亚政府统筹部长和部长的贺信。

内政部长苏马诺在他的贺信中说，印度尼西亚共产党是遭受帝国主义、新老殖民主义以及封建主义压迫和剥削的印度尼西亚人民的坚定保卫者和先锋。

劳工事务部长苏托莫表示相信，印度尼西亚工人阶级在印度尼西亚共产党领导下，将不断向前迈进，直到完成民族民主革命和实现印度尼西亚的社会主义革命。他同意印度尼西亚共产党提出的武装工农——印度尼西亚革命的支柱——的建议。

海运部长阿里·萨狄金说，“印度尼西亚共产党以马克思主义为它的哲学和斗争的基础，精通各种形式的斗争，以彻底反对帝国主义和封建主义的残余。”他还说，“历史证明，你们始终高举印度尼西亚民族的战斗旗帜，站在斗争最前列。”

国务部长黄自达说：“印度尼西亚共产党参加目前的印度尼西亚革命，使得局势革命化，使得执行反帝路线更加坚决和更得人心。它使印度尼西亚的总政策更加进步。如果纳沙贡合作在一切方面得到实现的话，那么，可以保证，革命任务的完成将容易得多和快得多。”

农村建设部长伊皮克·甘达曼纳和陆运、邮电和游览部长希达雅特赞扬印度尼西亚共产党始终是站在反对革命的敌人——帝国主义，新老殖民主义和封建主义以及他们的走狗——的斗争的最前线。

空军司令奥马尔·达尼说，“我们深信，印度尼西亚共产党在为印度尼西亚共和国的强大和繁荣和印度尼西亚人民的幸福而进行的斗争中，将获得更辉煌的成就。”

印度尼西亚共产党中央委员会收到的这些贺信中，还包括第三副总理萨勒和统筹部长沙托诺、阿卜杜加尼、穆尔亚迪和普里约诺等的贺信。

描述：

