id: 642ee0540e
标题：阿《人民之声报》赞扬巴勒斯坦人民武装斗争的辉煌胜利　巴勒斯坦人民得道多助　他们既不怕帝国主义的讹诈也看穿苏修的伪善嘴脸
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》赞扬巴勒斯坦人民武装斗争的辉煌胜利

巴勒斯坦人民得道多助

他们既不怕帝国主义的讹诈也看穿苏修的伪善嘴脸

新华社地拉那十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十四日发表文章，热烈赞扬巴勒斯坦人民开展反对以色列侵略者的武装斗争所取得的辉煌胜利，强烈谴责美帝苏修支持和怂恿以色列侵略者进行反对阿拉伯人民的战争的卑鄙行径。

文章说，巴勒斯坦人民从一九六七年六月以色列发动侵略战争以来的两年时间里，取得了许多教训和巨大的经验。他们怀着对以色列犹太复国主义者兼并和长期侵占阿拉伯土地的顽固立场的深仇大恨和对帝国主义、修正主义反对阿拉伯的阴谋的愤怒，拿起了武器，投入了为把以色列占领者赶出自己的家园的神圣斗争。英雄的巴勒斯坦游击队员们在西奈半岛，戈兰高地，耶路撒冷地区和约旦河谷进行的连续不断的果敢行动，使以色列军队陷入狼狈不堪的境地。

文章接着说，巴勒斯坦人民革命有利的形势，使得以色列侵略者的支持者美帝国主义者和阿拉伯人民的假朋友苏联修正主义者感到严重不安。美帝国主义者和苏联修正主义者为了他们的神圣同盟和在中东地区划分势力范围，正在继续策划反阿拉伯阴谋和施展种种花招，强迫巴勒斯坦人民和阿拉伯人民放下武器，屈膝投降。无论是华盛顿，还是莫斯科，都在为达到它们的目的而玩弄讹诈和欺骗的两手政策。它们时而搞欺骗性的“和谈”，时而又施加压力和武力。但是，巴勒斯坦人民既不害怕帝国主义的讹诈，也看穿了苏联修正主义者的两面派的伪善立场。

文章最后说，阿拉伯的事业和巴勒斯坦的解放既不能靠“四国”或帝国主义“两个超级大国”的决议来解决，更不能靠卑鄙的交易来解决。阿拉伯人民的愿望只有通过反对以色列占领者的武装斗争来实现。在这场正义斗争中，巴勒斯坦人民和所有的阿拉伯人民将永远得到一切革命力量和他们真正的朋友们的支持。

描述：

