id: 642e6eebdf
标题：认真搞好斗批改更好地为工农兵服务  上海百货一店开设早晚服务部
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好斗批改更好地为工农兵服务

上海百货一店开设早晚服务部

广大革命职工狠批了资本主义、修正主义经营思想，逐步树立了为工农兵服务的社会主义经营思想，服务时间从早上六时到晚上十二时，深受广大工农兵群众欢迎

十几年来，上海市第一百货商店在毛主席革命路线指引下，在为社会主义生产服务和为工农兵服务方面做了一些工作，受到了广大工农兵群众的欢迎。但是，在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人所推销的“利润挂帅”、“指标第一”等黑货的影响下，商店里也一度出现了资本主义经营作风，强调所谓大店特色。

无产阶级文化大革命以来，商店的广大革命职工狠批了资本主义、修正主义的经营思想、经营作风和经营方向，逐步树立了为工农兵服务的社会主义经营思想，并有了若干改进。最近，商店广大革命职工学习了毛主席“认真搞好斗、批、改”的最新指示以后，又提出了许多为工农兵服务的好意见，比如，对延长营业时间的问题，就提出了不少合理化建议。经过群众讨论，商店已从九月三十日起把一个门市部改设为“上海市第一百货商店早晚服务部”，服务时间从早上六时到晚上十二时。根据工农兵的日常需要，服务部经营的商品范围有日用百货、家用医药、纸张笔墨、照明器材、面包饼干、糖果香烟等等，深受广大工农兵群众的欢迎。

第一百货商店的广大革命职工表示，决心按照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，认真搞好商店斗、批、改，更好地为无产阶级政治服务，为工农业生产服务。

上海市第一百货商店

两个革命职工

描述：

