id: 642e2466f7
标题：同仁县委加强农村人民公社劳动管理
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同仁县委加强农村人民公社劳动管理

据新华社西宁电　中共青海省同仁县委切实采取措施，进一步加强农村人民公社的劳动管理，有力地调动了广大群众的大干社会主义的积极性。

他们在认真调查研究的基础上，采取了以下措施。

一，发动全县干部群众，深揭狠批“四人帮”破坏党的农村经济政策的罪行，分清路线是非，提高认真贯彻执行党在农村各项经济政策的自觉性。

二，县社干部深入实际调查研究，抓好典型，树立榜样，以带动全盘。年都乎公社郭麻日大队共有五百多个劳力，过去由于劳动管理混乱，有九十九个劳力长期不在农业生产第一线。在公社党委和县委党的基本路线教育工作队的帮助下，这个大队通过深入揭批“四人帮”，建立和健全了劳动管理和生产责任制度，使原来不在农业第一线的九十九个劳力中有六十六人重新回到了农业第一线，全大队今年春耕播种、植树造林和田间管理、农田水利建设都搞得很出色。县委在最近召开的农村工作会议上介绍了他们的经验。

三，切实加强对农村人民公社经营管理工作的领导。县革委会设有机构协助抓好农村人民公社的劳动管理、财务管理和计划管理。他们对当前农村经营管理方面的问题，认真进行了调查研究工作，并对各公社的经营管理人员作了调整充实。

由于措施有力，取得了显著的效果。今年春耕开始以来，这个县各公社普遍加强了劳动管理，建立和健全了生产责任制，全县投入农业第一线的劳力大大增加，各项农业生产和农田基本建设工效显著提高，进度显著加快。

描述：

