id: 642f97bc70
标题：发扬红卫兵的革命精神
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：杜宝荣
来源：
标签：邓小平,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬红卫兵的革命精神

北京崇文区女青年修鞋工  杜宝荣

党中央的两项重大决议发表后，我一遍又一遍地反复收听，心情很激动。我坚决拥护毛主席、党中央的英明决策；同时，对在天安门广场上发生的反革命政治事件，感到万分愤慨。我更加看清了邓小平就是党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。一小撮阶级敌人妄图推出邓小平当中国的纳吉，不过是垂死的挣扎，只能是蚍蜉撼树，遭到必然灭亡的下场。

我们这些在文化大革命中锻炼成长起来的红卫兵，曾经跟着伟大领袖毛主席同全国人民一起，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。走上工作岗位后，我们又冲上了批修的新战场。在党的培养教育下，我和当年的红卫兵战友们一起认真学习马列著作和毛主席著作，同剥削阶级传统观念，同修正主义教育路线实行彻底的决裂，坚决到修鞋行业工作，全心全意为人民服务。党组织和广大革命职工热情地支持我们，但是社会上的阶级敌人却对我们进行了恶毒攻击。去年七、八、九三个月，邓小平大刮右倾翻案风，否定文化大革命，否定教育革命，奇谈怪论应声而起，说什么“初中生修破鞋，是浪费人材”。我和战友们牢记毛主席的教导，坚定不移地走与工农相结合的金光大道。我们心红志坚不动摇，坚持下厂下乡，为广大工农兵顾客服务，用实际行动回击了右倾翻案风。

当前，反击右倾翻案风的斗争正在深入开展，我一定立场坚定，旗帜鲜明，发扬当年红卫兵的革命精神，在党组织的领导下，认真学习毛主席的重要指示和党中央的文件，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

