id: 642fa3daed
标题：公报照亮了饲养员的心
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公报照亮了饲养员的心

夜已经很深了，解放军某部猪圈旁的一间小草棚里，依然亮着灯光。塞北的深秋，寒气逼人，草棚里一对战士却感到热气腾腾，他们的心被公报的火炬照亮了，灼热了！

红色电波，传来党的八届扩大的十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务的决议，新饲养员吴小华情不自禁地纵情欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！小吴听了全会继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想的战斗号召，内心充满了战斗的激情。他想到自己就是受了刘少奇“读书做官论”、“入党做官论”等名利思想的毒害，不安心喂猪工作，决定连夜摆战场，找老饲养员孙成荣同志帮助，斗私批修，以实际行动响应公报的战斗号召。

老孙是学习毛泽东思想积极分子。他刚刚交班给小吴，准备参加部队四好连队代表会议。听了公报广播，联想到小吴的思想情况，心里很不平静。

小吴是个初中生，入伍前是公社生产大队领导班子的主任，入伍以后当了侦察兵，一直表现不错，初评时被评为五好战士。不久，因工作需要，领导上调他当饲养员。小伙子思想上有疙瘩，由“主任”变“猪倌”，总觉得不是味，不敢给家里写信，见了人也有点抬不起头来。仿佛故意和他为难似的，一上班，就有一只小猪得病，他羞羞答答，推着小车把小猪送到兽医院，医治无效死了，同志们有些议论。小吴更加苦恼。孙成荣想到这里，脸上火辣辣的，感到自己没有从思想上交好班，决定借公报的东风补好交班这一课。

一对新老战士，兴致勃勃地在猪圈旁相遇了，互道了来意，两人立即在小草棚里学起公报来。小吴边学边亮自己的活思想。老孙边学边忆苦思甜，他谈到自己家庭三代给地主扛活，受压迫受剥削的苦难生活，谈到刘少奇搞“三自一包”复辟资本主义的罪恶，语重心长地对小吴说：“不打倒刘少奇，不彻底肃清他的反革命修正主义思想，就要吃二遍苦，受二茬罪啊！”小吴也是受苦出身，谈起刘少奇的罪恶，恨得直咬牙。三年困难时期，在大叛徒刘少奇的支持煽动下，小吴所在大队的阶级敌人兴风作浪，打击贫下中农，小吴和他的爷爷奋起斗争，结果遭到迫害。想到这些，小吴愤怒地高呼：“打倒刘少奇！”他坚定地说：“我愿当主任，不愿当猪倌，就是受了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的‘入党做官论’、‘读书做官论’等反革命修正主义名利思想的毒害，发展下去，是多么危险呀！我一定活学活用‘老三篇’，完全彻底为人民，跟着毛主席，永远干革命。”

夜已经很深了，草棚里的灯光越照越明，战士的心里滚动着革命的激情。

（宣化四六二九部队政治部）

描述：

