id: 1afe59ce85
标题：毛泽东会见赞比亚总统卡翁达时的谈话（节录）
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东会见赞比亚总统卡翁达时的谈话（节录）

（未经毛主牌审间）

（一九七四年二月二十二日）主票：希旦第三世界回结起来。第三界人口多何。卡：对主：道是第一世界了卡：我想应该是局些别制者和带国主又考的位界。主牌：第二世界卡：是用已经交正主文学子的人。主常：携不清楚烧。我看类国、苏联是第一世界。中闻，日本、欧调、加幸大，是第二世界。怕们是第三开.：我同意生您免生的分析。主案：美国、苏联原子弹多，也比胶言，第二让茶，

-21-欧泥、日本、读大利豆、加拿大，原子弹没有带么多，也没有那么富。但是比敬第三世界要言，你垂这个好好不好？卡：主序电生，你的分很确切，十分准理。主理：研究一下吧卡：我想不用研究，我们的意见起可以为在我看来，这个分析已经很确切了。主席：第三世界人口很多。.#实勿此，主席：亚调除了目本，都是第三世，都是第三界，牡丁典洲是第三世界。：民件边自种史都和的《毛泽点业用安见需技的记票汇热）+人。-11

描述：

