id: 2b430ff41d
标题：赞南汇县农民画
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：肖和,郭志明
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖和

南汇县学习户县农民美术创作经验，广泛开展群众业余美术创作活动，积极占领农村思想文化阵地，发挥了美术为无产阶级政治服务的战斗作用。目前，全县已有一支一百二十人的业余作者队伍。县里设立了美术中心组，七个公社、镇，三个大队和几个有条件的生产队建立了美术小组。一年来，他们共创作了四百多件美术作品。县文化馆最近选出一百多幅作品，举办了“南汇农民画展览会”，观众达四万余人次。这说明在批林批孔运动中涌现出来的新生事物，得到广大贫下中农的支持，受到热烈欢迎。拿铁鎝柄的“大老粗”挥笔作画，使美术成为无产阶级对资产阶级实行专政的武器，这是广大工农兵在美术领域里占领资产阶级世袭领地的一次胜利的进军。

这次参加“南汇农民画展览会”的业余美术作者有六十四人，其中有四十六人是战斗在农业第一线的农民。他们的作品是农村火热斗争生活的艺术结晶，又积极为农村三大革命运动服务。如:反映批林批孔斗争的《战鼓催春》；表现理论队伍茁壮成长的《我们队里的理论家》；描绘农业学大寨的《半边天罱泥队》、《喜看规划》；破旧立新的连环画《退彩礼》，以及反映农村两个阶级、两条道路的斗争，进行社会主义教育的作品，都具有鲜明的时代特点，强烈的战斗性，给广大观众以亲切的现实感，收到了很好的宣传效果，值得专业美术工作者认真学习。

南汇县的贫下中农美术创作队伍是在斗争中发展壮大的。一九七二年，南汇县文化馆组织了一个美术中心组，不脱产地开展创作活动，创作了一些比较优秀的作品。后来由于修正主义文艺黑线流毒的影响，群众业余美术创作活动渐渐成了少数几个人的活动。批林批孔运动开始后，县有关部门领导联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，狠批林彪、孔老二，大力开展意识形态领域里的斗争，积极占领农村思想文化阵地，加强了对文艺创作的领导，使群众性的业余美术创作活动得到了健康的开展。近年来通过多次举办学习班，培训农民业余美术作者，搞好队伍的思想建设，使这支队伍紧密配合各项政治运动，积极进行创作，发挥了很大的作用。如盐仓公社叶桥大队的业余美术作者，为了使贫下中农更好地了解儒法斗争史，主动画了法家代表人物的像，并作了文字说明，挂在政治夜校里，让大家看。黄路公社三个回乡知识青年在公社党委领导下，创作了一组反映本公社民兵参加社会阶级斗争的作品，举办了小型展览会，受到贫下中农的好评。

广泛开展群众性的文艺创作活动，是占领农村思想文化阵地的有效措施。南汇县开展群众性美术创作活动的特点，就是在各级党组织的支持下，通过举办“短训班”、“创作学习班”，采取以老带新、兵教兵和“三结合”创作等多种方式，在斗争实践中提高，迅速为县、公社、大队和生产队培训了一批美术骨干，他们坚持为占领农村思想文化阵地，进一步巩固无产阶级专政而战斗。

南汇县农民美术创作活动，为我们提供了发动劳动群众创作美术作品为无产阶级政治服务、为巩固无产阶级专政服务的经验。我们希望看到郊区有更多的贫下中农拿起画笔，创作出更多更好的美术作品来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753k040101.JPG">

<FONT class=imgaut>张爱国</FONT>

<FONT class=imgsm>半边天罱泥队　张爱国</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753k040102.JPG">

<FONT class=imgaut>金汉俊,唐才良</FONT>

<FONT class=imgsm>服务到田头　金汉俊　唐才良</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753k040103.JPG">

<FONT class=imgsm>伲队长　郭志明</FONT>

描述：

