id: 2b45a3ec1d
标题：可敬的实干家——记罗大冈
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：刘季星
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘季星

“我是实干家。”这两年我时常听到这个声音。

说这句话的不是叱咤风云的英雄，以他的威名使我们震服；而是一个普通的老人，他已经七十多岁高龄了，患有冠心病，上楼时必须扶着栏杆，一级一级慢慢地走，走急了一点还会气喘。就是这样一个衰弱的老人，他说了这样一句话，用他的行动证明了这样一句话。

认识这位老人，是在一九七九年的盛夏。那时，《中国大百科全书·外国文学》编辑委员会筹备组的冯至、季羡林、叶水夫和姜椿芳、顾明等同志商定以罗大冈为法国文学编写组的主编，罗先生毅然应命。七月初在天津开会，我见到了这位老人:长眉，眉色已经灰白。那时他体力尚健，每天很早起来在大院子里跑步一圈。天津会议以后，各个编写组的人选和所承担的字数大致已定，罗先生从此推开手边尚未完成的《母与子》的译稿，中止了著述计划，全力以赴，组织人力撰写法国文学方面的条目了。

罗先生以学者的风格主持编写组的事务，在经过“四人帮”十年破坏的学术界开展工作，其艰难困苦可想而知，但他却是精力充沛地披荆斩棘地前进，义无反顾。他写了不少信约稿，催稿，有时步行数里地到邮局去发信，眼看他把有限的十分宝贵的时间消耗在这些杂务上，实在于心不忍，我们劝止了:

“罗先生，您是主编，这些杂事让我们帮您做吧。”

“不，我不是主编，我是实干家。我当过编辑，这一套我还是熟悉的。”他坦然地说。他还是写信、发信，蝇头小楷，密密麻麻，一丝不苟。

一九八一年岁首，正是北京的严寒时节，法国文学组开始定稿，为了便于和其他同志商量问题，罗先生住进了北大招待所。因暖气不足，他整天披着大衣，戴着小帽，坐在窗下看稿。星期六下午，我们想给他雇一辆小汽车，他却先让王泰来同志搀着，在冰冻的雪地上慢慢地移动脚步，一步一步从北大招待所走向燕东园家中，仅仅是一年以前，在天津开会时他早上还能起来跑步，现在却步履维艰了。他为我们大百科，不，为我们的文化建设事业付出了多大的精力。

我想起了编委会这两年在外地举行的几次重要会议，罗先生以病弱之躯，胸前武装着钢笔和硝酸甘油片，象背着步枪、挎着急救包的战士一样地出征了。一九八○年夏天上莫干山，一连几天阴雨，罗先生病倒在屋脊头，但他还是在会上发表了珍珠与珠串的比喻，提出了许多建设性的意见。这次会后他还写了一篇竹林夜雨的散文，使我们读后感到十分亲切。同年冬天去成都转重庆，早上六时的火车，罗先生午夜二时即起床，冒着严寒，从西郊进城，站在北京站二楼走廊上半个多钟头待命。一九八一年五月在承德，住在地区招待所，隔街就是避暑山庄。罗先生就在避暑山庄外面的招待所里枯坐着校阅了法国文学一些条目所附的参考书目的打字稿，每一个字母，每一个标点符号。

罗先生是严格的。法国文学部分的插图有数十幅，我们有一位同志经常忘记图片的内容，不时跑去问罗先生:

“这张照片是谁?”

“罗老，这是哪部作品的插图?”

开始时罗先生还笑笑:“你这是来给我搞智力测验啊?”久而久之，罗先生不胜其烦；加上向他问译名的，找资料的，户槛为穿，他大怒了，他不能容忍这样的工作作风。他说他再也不管大百科的事了，其实他一天也没有放下大百科的稿子。

罗先生又是宽厚的。他曾经不同意我们对几个译名的处理，但他并不自以为主编、权威而以势压人，或者抬出别的权威如鲁迅、冯至的言论来强要我们执行。他把这种分歧作为学术问题同我们编辑人员以平等的态度进行讨论。一九八一年二月，他送给我们一册法语课本，附了一封信，要求我们“掌握法语发音与俄语以及英语发音的很大差别，并且支持以法语发音来音译法国人名、地名的合理建议”。由于译名问题上长期存在的复杂的情况，牵涉面太大，有些译名没有按照罗先生的意见改动，他以他的学者的宽宏的气度，也乐于捐弃成见了。

罗先生不是神仙，不是圣人，自有他的偏激之处。但他对工作是热情的，真诚的。在此之前，我们与他素不相识，仅仅由于工作关系而开始接触，为时也很短，而他从不以名家自居给我们以冷遇，也不以个人生前身后的得失的考虑而拒绝细小的然而艰辛的工作。他为《中国大百科全书·外国文学》的出版作出了令我们感到温暖的努力。他曾经戏称自己是实干家，他确实是实干家。我们多么需要这种实干家的风度，我们国家又多么需要这种实干家的精神啊!

描述：

