id: 2b46ccb88d
标题：“批判会”改成了讲评会
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：金竞秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农中学　金竞秋

“下乡”劳动回来，学生们稍事休息后都按时到校复课了。唯有三个学生没有来学校。听家长说，他们每天天蒙蒙亮就出去，晚上很迟才回家。联想到他们中的一个“顽皮”学生平时不守纪律，喜欢与教师顶嘴，不久前又扬言“要把班级搞得大乱”的情况，班主任断定他准是又在“不干好事”了。其他教师也感到对这学生，忍耐已经到达应有的限度，工作也已做到“家”了。现在“小辫子”抓着，一定要乘机“刹刹他威风”。班主任决心给他“翻翻老账”，采取点“强硬措施”。他作了布置，准备等这个学生来校后开一次“批判会”。

第二周星期一早晨，大家正等着这个学生来校，忽然有人从收发室给班主任带来了一封信。拆开一看，是下乡劳动所在生产队队长写的一封表扬信。信上表扬的，第一名赫然就是班里要“批判”的这个学生，说他们“在你们回校后的当天晚上，见天下起毛毛雨，摸着黑赶到我们队里，帮着抢收麦子。第二天又放弃休息，干了一天。收完麦子又帮我们在棉田里除草。希望表扬他们执行毛主席关于‘必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧’的指示，主动参加抢收抢种的革命行动。……”

忽然，学生中间微微骚动，班主任抬起头，见那个“顽皮”学生背着书包走向自己的座位。

上课铃响了，教室里异样的寂静。学生们等待着班主任宣布“批判会”开始。班主任却瞅着手里的信，思绪象决了提的江水。

沉默几秒钟以后，班主任说:“同学们，我要求把今天批判会的内容改一改，不批这个同学，批我……”

学生们困惑地盯着教师，弄不清“葫芦里卖什么药”。班主任又重复说:“不批这个同学，批我!批我官僚主义，不做细致的调查研究；批我师道尊严’，自以为是；批我感情用事，对学生缺乏一分为二。”说着，他展开队长的来信，高声朗读起来。念完信，又把自己长期以来对这个学生的片面看法和简单粗暴做法提到缺乏阶级感情的高度，作了斗私批修，要求学生们，特别是这个学生对他进行严肃批判。

学生们兴奋地议论开了，觉得应该联系这件事情，进一步肃清反革命修正主义教育路线的余毒。建议把“批判会”改成讲评会，对这个学生的表现与班主任的工作进行有分析的讲评。

讲评会在班干部的主持下热烈地进行着。学生们以一分为二的观点，首先肯定了这个学生的成绩与进步，同时也指出了影响他大踏步前进的缺点、错误。对于班主任，大家肯定了他工作认真、负责的一面，又批评了他简单粗暴的作风。最后，大家在毛主席“我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度”和“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导下，统一了思想。

会后，这个学生与教师进行了谈心。他谈到进中学时曾发誓要好好学习，但见到教师用老眼光看人，就丧失了信心。有一天，他路遇一个患病老贫农，护送进医院，上课迟到，教师不加调查，就进行训斥，越发使他凉了心。这次下乡劳动受到贫下中农热情教育，认识到革命青年应有所作为，不能自暴自弃。今天教师和同学们正确对待他，使他大大地增强了前进的信心。

这次谈话也触动了教师的灵魂，使他认识到应该怎样正确对待学生。

描述：

