id: 2b46bed45d
标题：无产阶级专政的钢铁长城坚不可摧——批判“四人帮”妄图篡军乱军，毁我长城的罪行
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：金煊
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　金煊

“太阳出，冰山滴”。以华主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，象万股强劲东风，激荡着神州大地。我们最热烈地欢呼我们党又有了自己的领袖，我们军队又有了自己的统帅，毛主席开创的无产阶级革命事业有了可靠的掌舵人。举国上下，一片欢腾，军营内外，人心大振。亿万军民长期积压在心头的对“四人帮”的仇恨，象火山一样爆发了出来，王张江姚这伙反革命的黑帮，立即陷入广大群众愤怒声讨的汪洋大海之中。

“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”无产阶级是这样，资产阶级也是这样。“四人帮”反党集团出于他们篡党夺权的罪恶目的，采取种种阴谋诡计，拚命想把军权抓在自己手里，变无产阶级专政的工具为他们一伙野心家、阴谋家篡党夺权的工具。现在，是彻底清算这伙反革命黑帮篡军乱军，妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行的时候了!

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和直接指挥过的人民军队。经过几十年艰苦卓绝的革命斗争烈火的锤炼，经过党内两条路线斗争大风大浪的考验，我军广大指战员更加坚定地贯彻执行毛主席的建军路线，发扬光荣的革命传统，更加忠于党、忠于人民，团结战斗，众志成城，为巩固和加强无产阶级专政而英勇奋斗。我军建设的大好形势，使那些妄图篡党夺权的野心家、阴谋家胆颤心惊，惶惶不可终日。王张江姚“四人帮”反党集团，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对人民军队极端害怕，也极端仇恨。他们采用种种手法，妄图篡军乱军，毁我长城。王洪文多次窜到上海，竭力散布“军队不可靠”。张春桥利用他所窃取的权力，破口大骂我们部队“歪风邪气盛行”。江青更是气势汹汹地叫嚷:“部队的问题解决了，我才穿上军装，戴上帽徽”。他们一唱一和，鼓噪不绝，大有“整整部队”之势。在“四人帮”的眼里，我们军队这也不行，那也不是；我们军队的一大批领导干部，不是“处理对象”，就是“不能信任”。他们如此恶毒地咒骂我军，这是不奇怪的。我军广大指战员坚定不移地为巩固无产阶级专政而斗争，“四人帮”妄想复辟资本主义的阴谋就不能得逞；我军广大指战员忠实地执行毛主席的革命路线，“四人帮”要想在军队搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计就没有市场。“被敌人反对是好事而不是坏事”。“四人帮”反党集团对我军恶毒的污蔑和攻击，无损于在毛泽东思想光辉照耀下阔步前进的人民军队的崇高威望，反而更有力地证明:我们的军队不愧是钢铁炮弹摧不垮，糖衣炮弹打不倒，一切反党乱军的反革命阴谋家、野心家都拉不动的无产阶级专政的坚强柱石!

伟大领袖毛主席根据社会主义时期阶级斗争的规律和党内两条路线斗争的经验，作出了资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，指出社会主义革命的主要对象就是“党内那些走资本主义道路的当权派”。“四人帮”惯于接过革命口号，偷天换日，以售其奸。他们从篡军乱军的反革命需要出发，篡改、歪曲毛主席指示，别有用心地提出所谓“军内资产阶级”的问题，胡说什么:“军内资产阶级比党内资产阶级更危险”。“四人帮”的一些追随者跟着煽风点火，说什么“讨论这一问题具有极大的尖锐性”，“赫鲁晓夫上台是靠的朱可夫”等等。他们大谈所谓“军内走资派”，其险恶用心，就是把矛头指向一大批坚持毛主席革命路线的军队干部，妄图分裂军队，搞乱军队，从中混水摸鱼，达到篡夺军权、篡夺党权的罪恶目的。毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，深刻地揭露了王张江姚“四人帮”反党集团的阶级本质，他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。“四人帮”提出“军内资产阶级”这个蛊惑人心的口号，一方面想使他们这些不肯改悔的正在走的走资派滑脚溜走；另一方面又企图搞乱军队，乘机篡权。真可谓煞费苦心，一箭双雕!历史经验证明，无产阶级要按照自己的面貌来改造军队，资产阶级也要按照他们自己的面貌来改造军队。“四人帮”中的王洪文、张春桥，利用他们在上海警备区部队窃取的职权，用极其卑劣的手法破坏警备区部队的建设，他们借整“军内资产阶级”的名义，打击、迫害坚持毛主席革命路线的部队干部，妄图在军队推行他们那一条反革命的修正主义路线，改变我军的无产阶级性质和建军方向。他们打着“军队必须接受地方党委的一元化领导”的幌子，煽动警备区部队不要接受军事系统的党委领导，而一味强调接受“地方党委”实际上是他们一帮的领导。他们肆意践踏党的原则，俨然以部队的“太上皇”自居，撇开部队党委，“了解情况”、“下达指示”、“送材料”、“抓典型”，不择手段地控制部队。张春桥曾经多次派他的亲信到警备区部队四出活动，居心叵测地对连队干部战士说:“你们将来有什么事，可以直接打电话、写信给我。”王洪文根据他们阴谋活动的需要，指使他手下的人背着警备区各级党委，到部队搞“调查”，妄图架空部队党委，取消部队党委的领导。他们还力图用没落的封建主义、资产阶级的“帮会”观念侵蚀我们党正常的政治生活。入“帮”则亲，非“帮”则疏，顺“帮”者昌，逆“帮”者亡。他们越是这样搞，就越是不得人心，就越是在部队广大指战员面前暴露了他们一帮的反革命马脚，激起了广大指战员的无比愤怒。伟大领袖毛主席在批判那些企图用资产阶级、小资产阶级面貌改造党的人时，曾经尖锐地指出:“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”。“四人帮”一伙党内资产阶级妄图用资产阶级的“行帮”面貌来改造军队，那是痴心妄想。具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟的部队广大指战员是决不会答应的。

王张江姚“四人帮”反党集团大搞分裂军队、妄图毁我长城的罪恶活动，是由来已久的。早在伟大的无产阶级文化大革命初期，“四人帮”就伙同林彪，呼风唤雨，推波助澜，搞“打倒一切”、“全面内战”，别有用心地提出“揪军内一小撮”，的反动口号。他们是破坏文化大革命、阴谋毁我长城的罪魁祸首。在批林批孔中，“四人帮”搞“三箭齐发”，竭力干扰毛主席的战略部署。王洪文、张春桥当时遥控指挥，破坏上海警备区部队的运动，放出“批林批孔，上海要稳，警备区要乱”的空气，破坏批林批孔，必欲搞乱部队而后快。在学习无产阶级专政理论运动中，他们又篡改、歪曲毛主席的指示，大讲“经验主义是主要危险”。张春桥在一次会议上，公然提出要把反对经验主义“当作纲”，要“联系我们军队存在的问题来学习”。主子一声令下，他们的亲信就四出活动，大整上海警备区，把矛头指向长期跟随毛主席南征北战、有丰富的革命实践经验、忠实执行毛主席革命路线的老干部。在批邓、反击右倾翻案风中，“四人帮”在上海又以批邓要“联系本地区、本单位两个阶级、两条路线斗争的实际”为名，大整警备区部队内坚持毛主席革命路线的同志，妄图取而代之，为篡党夺权阴谋服务。在伟大领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”加快了他们篡党夺权的反革命步伐，在组织上拼凑力量，强化他们的“第二武装”，积极为篡党夺权做准备，妄图孤注一掷。然而，他们象一切搞阴谋诡计的野心家一样，在华国锋主席为首的党中央面前，在用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大军民面前，只能碰得头破血流。当年，林彪妄想“指挥一切”、“调动一切”，利用军队来搞反革命武装政变，结果是一切不能指挥，一切不能调动，仓惶出逃，沉沙折戟，遭到可耻的覆亡。今天，“四人帮”这几只害人蛀虫，又步林彪的后尘，梦想摧毁无产阶级专政的钢铁长城，他们的阴谋同样遭到了彻底的破产。

我们警备区部队广大指战员是无限忠于党、忠于人民的，是无限忠于毛主席革命路线的，是无限忠于华主席为首的党中央的。对“四人帮”的倒行逆施，我们早就看在眼里，恨在心头，对他们的种种罪恶勾当进行了有力的抵制。“四人帮”要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，在伟大的人民解放军里是永远行不通的。“撼山易，撼解放军难”。毛主席的无产阶级建军路线深入人心，广大指战员坚定不移地站在马克思列宁主义的原则立场上，站在以华主席为首的党中央一边。奇儿女，如松柏，上参天，傲霜雪。“四人帮”这伙逆历史潮流而动的野心家、阴谋家，手中无真理，周围没群众。任凭他们窃取的职位高，权力大，想要篡党夺权，复辟资本主义，终究调不动一兵一卒，一枪一弹。最后，只能落得个彻底灭亡，遗臭万年的可耻下场!

描述：

