id: 2b4acfe24c
标题：上海针织站领导班子在对敌斗争中增强革命团结抓紧革命大批判　击退敌人翻案风
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海针织站在工宣队、军宣队的帮助下，认真学习和落实“九大”精神，特别是认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，增强了领导班子在毛泽东思想基础上的革命团结，进一步开展了革命大批判，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，击退了他们的翻案妖风。

这个单位在夺权以后，由于有些头头受了一小撮阶级敌人的挑动，头脑中资产阶级派性作怪，长期貌合神离，“内战”不休。头头之间“各人一把号，各吹各的调，遇事谈不拢，碰碰就崩掉”。这样，就放松了革命的大批判，放松了对阶级敌人的警惕性。一小撮阶级敌人，错误地估计了形势，就借革命群众总结经验，落实政策和加强革命队伍内部团结的时候，跳出来进行翻案。有一个特务分子跳出来说，他过去的交代是自己喝醉酒后被造反派套供诱供讲出来的。这个家伙，还公开为大叛徒刘少奇的“叛徒哲学”辩护，胡说什么“参加美蒋特务组织的现象是有的，但仅仅是自己的‘一念之差’。”还有一个现行反革命分子，也利令智昏地跳出来，写了长达五千余字的翻案书，甚至公开诬蔑群众对她的斗争，反动气焰十分嚣张。

这个单位看到了这些阶级斗争动向后，在工宣队、军宣队的帮助下，立即发动群众展开了全站性的大批判、大斗争，给这一小撮妄图翻案的阶级敌人以迎头痛击。同时，驻站工宣队、军宣队针对这一情况，举办了毛泽东思想学习班，组织两派头头反复学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和“九大”重要文献，特别认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，提高了两派头头继续革命的自觉性，增强了领导班子在毛泽东思想基础上的革命团结。两派头头说:“为什么针织站的一小撮阶级敌人敢翘尾巴，原因就是在于领导班子的不团结，长期‘内战’不休，革命的大批判不搞，给敌人钻了空子。两派之间闹，敌人在发笑，伤了自己人，放走了敌人。”大家都认识到，阶级敌人在磨刀霍霍，我们必须团结起来，共同对敌。

领导班子团结起来后，立即发动群众召开了全站对敌斗争大会，痛击敌人的翻案妖风，敌人在那里翻案，就在那里把敌人打下去。他们发动群众，集中火力，结合本站出现的阶级斗争动向，开展了全站性的革命大批判，抓住黑论点，挂上黑主子，对准活靶子，狠狠地批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”和“叛徒哲学”，批得那些家伙哑口无言，黄汗直流。工宣队、军宣队又联系本单位的实际，联系群众的活思想，帮助大家进一步学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的最新指示，提高了大家继续革命的自觉性，提高了头头和群众对开展革命大批判的认识，克服了“再批还是老一套”和“大权在握、大功告成”，可以“歇一歇”等错误思想。群众都说:“过去不揭不批不知道，现在一揭一批吓一跳，阶级敌人没有睡大觉，他们随时随刻都在向我们进攻。”两派头头也深有感触地说:“过去我们整天为自己的小山头明争暗斗，长期为个人的恩怨纠缠不休，胸中无纲，目中无敌。现在看到敌人向我们进攻，我们必须团结起来，共同对敌。”

由于头头之间增强了团结，革命的大批判出现了一个生气蓬勃的新局面，给了一小撮阶级敌人以致命的打击。

(本报工农兵通讯　员第九期毛泽东思想学习班学员)

描述：

