id: 2b4d21c6b4
标题：上钢十厂四车间职工坚持党的基本路线批判奇谈怪论　生产蒸蒸日上
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢十厂四车间广大工人和干部坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，深批右倾翻案风，促进了生产的发展。

春节以来，这个车间的广大职工紧密联系现实的阶级斗争，反复学习了毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，以及《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章，以阶级斗争为纲，摆事实，讲道理，批判那股妄图改变党的基本路线，否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，复辟资本主义的右倾翻案风。

通过学习和批判，大大地激发了广大工人和干部的社会主义积极性。大家表示:一定要以多轧钢、轧好钢的实际行动，对右倾翻案风进行有力的回击。十三日这天，他们为硅钢片厂生产一批低硅钢坯。轧制这种钢坯困难较多，规格小，炉号小，而轧制速度快。三个班的入炉工、出钢工、轧钢工和检验工紧密配合，互相协作，不仅进行了“清炉号”轧制，而且达到了日产高产水平，超过生产计划百分之三十九点六。在工人群众和干部一齐奋战下，二月上旬的生产取得了优异成绩，比计划增长百分之十一点三，与去年全年生产最好水平的七月份相比，增长了百分之四点二。(本报通讯员)

描述：

