id: 2b4ee1a8de
标题：炼钢炉前的水球运动员
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下班的时间已经超过十五分钟了。可是上钢三厂二转炉车间里，一群小伙子还在炉前挥动铁铲，埋头猛干。他们就是来这个厂进行开门训练的上海水球集训队的教练员和运动员。

运动员们已经同工人跟班劳动一个多星期了，他们亲眼看到钢铁工人不怕苦，不怕累，战高温，夺高产，“宁愿身流千滴汗，不少国家一吨钢”的激战场面，受到了深刻教育。有的同志过去总以为自己在烈日下进行训练已经是够“苦”的了，可是比比奋战在几百度高温的炉前的炼钢工人，就觉得非常惭愧。他们决心在这次开门训练期间，虚心向工人阶级学习，接受工人阶级再教育，为全运会作好思想和技术上的准备。

今天，眼看着经过几天的辛勤劳动，三堆象小山般的渣杂物已剩下不多了。尽管带班的老师傅一再催促他们下班，但是，大家都不愿离开战斗阵地。直到“小山”搬走了，运动员们才带着劳动后的愉快心情，踏着月光，返回宿舍。通过劳动，大家深深体会到，劳动能锻炼人的意志，劳动能改造人的思想。只有坚持开门训练，坚持参加三大革命运动，才能肃清“技术私有”、锦标主义的流毒，才能搬走我们头脑中资产阶级法权思想这座“大山”。

(本报通讯　员)

描述：

