id: 2b4f37e18c
标题：不斗争就不能进步
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾化工厂工人理论小组

伟大领袖毛主席今年年初指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”毛主席的重要指示深刻地揭示了事物发展的客观规律，总结了无产阶级革命的历史经验，坚持了马克思主义的斗争哲学，为我们深入批邓，夺取当前正在发展的反击右倾翻案风斗争的更大胜利提供了强大的思想武器。学习毛主席的重要指示，使我们充满了斗争的勇气，决心同修正主义斗，同党内资产阶级斗，反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命。

“人类社会就是从大风大浪中发展起来的”。没有斗争，也就没有人类的历史。在阶级社会，由于阶级矛盾的不断激化，引起社会上相互对立的阶级之间的激烈的斗争，出现了“显著地变动的状态”。这时新兴的革命阶级昂首阔步地前进；腐朽的没落阶级则江河日下，成为阻挡历史车轮前进的绊脚石。在激烈的阶级斗争中，具有蓬勃生命力的革命阶级、新生事物，作为社会前进的先导，总是以排山倒海之势、雷霆万钧之力，冲破旧社会腐朽势力的压抑而突飞猛进。正是这种新事物代替旧事物、革命战胜反动的斗争推动了社会的历史发展；而且斗争愈是尖锐、激烈，社会的进步就愈快。我国历史上的春秋战国时期，就是由奴隶制走向封建制的社会大变革时期。奴隶们烽火连天的革命斗争，从根本上动摇了奴隶制的基础，使它“礼崩乐坏”，加速了奴隶制的瓦解和灭亡，为新兴地主阶级走上政治舞台扫清了道路。在“天下大乱”的阶级斗争的大风大浪里，从鲁国“初税亩”到秦始皇统一中国，经过了三百七十多年的斗争，才斗出了我国第一个统一的中央集权的封建国家。资产阶级革命虽然和封建制代替奴隶制一样，也是一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，但同样经历了长期的复辟和反复辟的斗争。十七世纪的英国革命经历了四十八年、十八世纪末的法国革命经历了八十六年进步与反动、复辟与反复辟的尖锐复杂的斗争，资产阶级才得以确立自己的统治，最终战胜了封建制度，使社会生产力获得了迅速的发展。无产阶级反对资产阶级的斗争，更是现代社会变革的杠杆。因此，无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义同形形色色的机会主义的斗争，更是空前激烈、空前尖锐。

马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”(《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第1页)。伟大导师马克思、恩格斯正是在同各种资产阶级思潮和形形色色的机会主义进行不调和的斗争中，创立了马克思主义，敲响了资本主义世界的丧钟。没有斗争就不会有马克思主义的诞生，也不可能有马克思主义的发展。伟大的列宁正是在同第二国际修正主义头子伯恩施坦、考茨基进行针锋相对的斗争中，捍卫了马克思主义的纯洁性，胜利地领导了俄国伟大的十月革命，摧毁了资本主义锁链上的薄弱的一环，开辟了人类历史的新纪元。十月革命胜利后，列宁没有停止革命，继续同托洛茨基、布哈林之流作了不妥协的斗争，发展了马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。伟大领袖毛主席在领导我国新民主主义革命和社会主义革命的斗争中，一直坚持同党内“左”右倾机会主义路线作斗争，同国际修正主义作斗争。在新民主主义革命阶段，经过二十八年的浴血奋战，推翻了三座大山，创建了社会主义的新中国。全国解放以后，毛主席领导我们与党外资产阶级斗，与高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级斗，与苏修叛徒集团斗，从理论和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动中的重大课题，进一步捍卫和发展了马克思列宁主义。

翻开阶级斗争的历史画卷，回顾马克思主义发展的战斗历程和我党多次路线斗争的急风暴雨，使我们更深刻地懂得了:斗争是大好事。阶级斗争愈是激烈，社会发展就愈快。无产阶级与资产阶级的斗争越是尖锐，就越是给无产阶级战胜资产阶级积累了新鲜经验，为马克思主义的宝库丰富了宝藏。无产阶级受到激烈斗争的锻炼与考验，变得更加成熟，更加坚强，无产阶级革命事业胜利发展的速度就越快。

对立统一规律是宇宙的根本规律。运用马克思主义对立统一的观点来观察社会主义社会，我们可以看到社会主义社会也是一分为二的。在整个社会主义历史时期内，都存在着生长着的共产主义与衰亡着的资本主义这个对立面的斗争，即使在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，也存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，阶级斗争仍然是社会主义社会前进的动力。毛主席为我党制定的基本路线，正确地反映了在社会主义条件下无产阶级同资产阶级的矛盾，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的灯塔。我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，就可以看清社会主义革命时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点。毛主席最近指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示以一分为二的辩证法，阐明了阶级关系的新变化，揭示了社会主义时期党内斗争的阶级实质，进一步给我们指明了社会主义革命的对象。我们搞社会主义革命，斗争的重点就是整党内走资派，就是和刘少奇、林彪、邓小平这样一些资产阶级头面人物斗，把他们批倒批臭，铲除他们赖以存在的基础。只有懂得了这一点，才算真正懂得了无产阶级专政。

列宁在十月革命之后再版《国家与革命》一书时，特别强调指出:“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”(《列宁选集》第3卷第200页)这正是打中了修正主义的要害。历史的发展证明了列宁的论断多么正确啊!一切修正主义者总是拼命地抹杀社会主义社会的阶级斗争，竭力兜售阶级斗争熄灭论，来与对立统一的规律相对抗。刘少奇狂叫“和平长入社会主义”；林彪胡说“我国已毫无修正主义”；党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在他重新工作不久，就大刮右倾翻案风，重奏前朝曲，蛊惑人心地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，并恶狠狠地叫嚷:“阶级斗争哪能天天讲?”从而根本否认社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，否认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，全面地篡改了毛主席为我党制定的基本路线，一笔勾销了阶级斗争这个纲。这就证明，邓小平是无产阶级专政的无耻叛徒。

毛主席尖锐地指出“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”邓小平继承了刘、林的衣钵，搞的也是这一套。他一边鼓吹阶级斗争熄灭论，一边拼凑“还乡团”，大刮右倾翻案风，要把无产阶级文化大革命的胜利成果统统打掉，直至一手挑起天安门广场的反革命暴乱，这哪里有半点熄灭的影子呢?事实一再表明，一切机会主义者，他们鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了麻痹革命人民的斗志，“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，妄图使革命人民放弃无产阶级专政。邓小平在阶级斗争熄灭论的幌子下所干的，就是苏修叛徒集团已在列宁的故乡实行的，即把无产阶级专政蜕变为对无产阶级的专政，变为新官僚垄断资产阶级的法西斯专政，全面复辟资本主义，这是我们绝对不能容忍的!

“文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。”这场大革命“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。它是我国社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的必然结果。全国解放以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地推行反革命的修正主义路线，顽固地坚持走资本主义道路。在一个时期内，刘少奇的资产阶级司令部控制了党权，文化宣传工作的权，许多地方的权，专了无产阶级的政。“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，以无产阶级革命家的伟大胆略和气魄，率领全党全军全国人民，高举“对反动派造反有理”的大旗，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那部分党和国家的权力，保证我们国家沿着毛主席革命路线继续前进。通过无产阶级文化大革命这场激烈的阶级斗争，我国亿万人民的阶级斗争和路线斗争觉悟有了空前的提高，使工农业生产大幅度地增长，社会主义新生事物、新生力量象雨后春笋般地涌现，迎来了今日“到处莺歌燕舞”的大好形势。这一切都是我们与党内资产阶级斗出来的。邓小平一类不肯改悔的走资派由他们的阶级本性所决定，必然对文化大革命极端仇恨。他咬牙切齿地说，“斗了七八年结下了不解之仇”，这是他对文化大革命怀着刻骨仇恨，要翻案，要算帐，猖狂地向无产阶级革命派反攻倒算的绝妙的自白。邓小平摆出一副要向无产阶级报“不解之仇”的架势，从反面给我们上了一堂阶级斗争教育课:我们不与邓小平一类党内资产阶级斗是不行的，不斗，文化大革命的胜利成果就不能巩固。所以，批判邓小平、反击右倾翻案风，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是保卫和发展文化大革命成果的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要。今天，象邓小平这样不肯改悔的走资派虽然又一次被我们打翻在地了，但是他并不是孤立的个人，他所代表的那个垂死的阶级要翻案、要复辟的心是不会死的。因此，我们不仅要看到艰苦斗争后的胜利，还要看到胜利后更艰巨的斗争；对于同走资派的斗争，对于无产阶级专政下的继续革命，必须有长期作战的思想准备。

在社会主义整个历史阶段，坚持斗争哲学，就要把路线斗争交给群众，“要使广大革命群众都知道”。毛主席把党内两条路线斗争拿到群众中去，发动亿万人民群众揭露和批判修正主义，创造了无产阶级专政下继续革命极其重要的新鲜经验。一九六七年二月，毛主席在一次谈话中指出:“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”无产阶级文化大革命，就是找到的这种斗争方式。发动亿万群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，揭露党内走资派，使他们无处藏身，就能卓有成效地粉碎他们复辟资本主义的阴谋。无产阶级同党内外资产阶级作斗争，不是同某个资产者个人交锋，而是两个阶级的大搏斗，它关系到党和国家的前途和命运，同所有革命的人民都有着生死攸关的联系。无产阶级文化大革命以来十年的战斗历程证明:正是靠党的领导，靠毛主席革命路线的指引，靠马克思主义的斗争哲学，团结了百分之九十五以上的群众和干部，大大振奋了广大群众的革命精神，使蕴藏在人民群众中的极大的社会主义积极性和创造才能高度发扬，才粉碎了刘少奇、林彪、邓小平颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，取得了无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的伟大胜利。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高了，识别真假马克思主义的能力大大提高了，对于修正主义的免疫力和战斗力大大增强了。邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领一出笼，从东北到华东，从勃海之滨到扬子江畔，都有革命群众起来抵制、批判、斗争，就是最好的证明。有了这样英雄的群众，我们的党、我们的国家大有希望。广大人民群众是不怕鬼的，修正主义的“大官”们要压制工人、贫下中农是不行的。亿万人民起来为社会主义、共产主义而斗争，是任何力量也阻挡不住的历史洪流。“八亿人口，不斗行吗?!”毛主席的指示永远鼓舞着我国人民万众一心、团结一致，坚持马克思主义，在斗争中奋勇前进，满怀信心地将无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

