id: 2b4f2171f9
标题：朱行公社红光大队党支部广泛发动群众从路线教育入手深入开展反浪费斗争
日期：1971-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县朱行公社红光大队党支部从狠抓路线斗争教育着手，深入开展反对铺张浪费的斗争。

红光大队共有九个生产队、一个畜牧分场。在“一打三反”运动中，有的同志对反对铺张浪费的必要性认识不足。他们说:“反浪费是大工厂、大单位的事，我们大队有什么浪费可反?”大队党支部就组织干部首先反复学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使大家认识到勤俭节约还是铺张浪费，是无产阶级与资产阶级两种思想的斗争，也是执行毛主席革命路线还是执行刘少奇反革命修正主义路线的斗争。因此，执行不执行毛主席“勤俭建国”的方针，反不反铺张浪费，是举什么旗、抓什么纲，走什么道路的大问题。大队主要干部把反对铺张浪费作为深入开展“一打三反”运动的重要内容来抓，带头到群众中亮私斗私，检查自己过去“当家不理财”、“大手大脚摆阔气”等错误，并欢迎群众批评。

大队党支部又广泛发动群众运用“小评论”等形式开展革命大批判。他们利用出工前、收工后、中间休息等时间，在场头、田头与家庭中摆开大批判战场，批判“浪费有理论”、“反浪费与己无关论”等错误思想，肃清“国家出钱，农民种田”的修正主义谬论的余毒，同时还请在旧社会苦大仇深的老贫农回忆对比。通过一系列活动，一个反对铺张浪费的群众运动就开展起来了。大家揭发了许多浪费现象。如有个生产队原有十三间蚕房，基本上可以解决养蚕问题，但生产队干部为了讲阔气，又新造了五间钢筋水泥结构的新瓦房，单材料费就花掉了三千多元。社员十分气愤地讲:“我们队里有个阔队长，专讲阔气摆排场，蚕室造得象洋房，艰苦奋斗全忘光。”

红光大队在这场反对铺张浪费斗争中，紧密结合生产，做到边整边改，边批边改。去年“三秋”大忙中，他们结合反对铺张浪费，反复强调要将稻谷脱光扬净，收到了较好的效果。过去打下来的乱柴，随打随分，现在社员都主动复打一次。九队有个饲养员，有一次到场上挑乱柴垫猪棚，看到乱柴中还有稻谷，就动手扬起来，在四十多斤乱柴中扬出二斤半谷，于是他就告诉队长，队长又告诉大家要注意脱净。

通过反对铺张浪费斗争，广大群众提高觉悟，对一些错误做法就能自觉加以抵制。第二生产队有个老贫农，一天接到生产队副队长从朱行打来电话，要他马上到朱行购买三十包水泥回去造猪棚。这位老贫农想到队里猪棚目前还够用，不需要建造，当场提出反对意见，向这个副队长宣传了毛主席关于“勤俭建国”的教导，使他收回了自己的意见。

(本报通讯　员)

描述：

