id: ab83f4aa99
标题：以毛主席光辉文献为教材深入进行两条路线斗争教育提高干部战士执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在河北平山县支左的四六○六部队，以革命圣地西柏坡为课堂，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为靶子，紧密结合部队在支左工作中的思想实际，深入开展两条路线斗争的教育，大大提高了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。

两条路线斗争的中心是政权问题

去年春，四六○六部队来到西柏坡所在的河北平山县执行“三支”“两军”任务时，正是无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，一些同志对于这场夺权斗争还不很理解，产生了一些活思想。部队领导同志重温了毛主席在西柏坡写下的光辉巨著——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，认识到，很好地学习毛主席这一划时代的马克思列宁主义文献，对于深刻理解党内两条路线斗争的历史，深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，提高部队为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而斗争的自觉性，具有极其重要的意义。为了使部队更好地结合当时的历史背景，活学活用毛主席这一光辉著作，他们立即把部队带到西柏坡，进行参观、访问和学习。

受过毛主席亲自教诲的西柏坡人民，对毛主席有着特别深厚的无产阶级感情，对叛徒、内奸、工贼刘少奇有着极其刻骨的阶级仇恨。原村农会主席、现大队贫代会主任阎志庭，满怀激情地介绍了毛主席在这里指挥英勇的中国人民解放军赢得震撼世界的辽沈、淮海、平津三大战役的伟大胜利，彻底埋葬蒋家王朝，夺取全国政权的伟大革命实践；愤怒地控诉了刘少奇在这里推行资产阶级反动路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，在土地改革中大搞什么“搬石头”，打击贫下中农，保护地主富农利益，妄图扼杀轰轰烈烈的土地改革运动的滔天罪行。西柏坡贫下中农的亲身经历，给了广大指战员深刻的教育。他们重温了毛主席在七届二中全会上的报告，进一步回顾了我党两条路线斗争史，认识到刘少奇是个地地道道的老反革命，刘少奇及其同伙就是“不拿枪的敌人”。不打倒刘少奇这伙反革命分子，不夺回他们篡夺去的那部分权力，资本主义就会复辟，中国就要变颜色！

指战员们牢记毛主席的教导，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争。九连在温塘大队支左。这个大队被一个所谓“中农”控制了领导权。部队进村的第一天，就被派到一些人家里去吃饭，又是饺子又是肉。同志们想起毛主席“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”的教导，提高了革命警惕，当天下午就找贫下中农进行调查。原来这个所谓“中农”，是刘少奇当年在这里搞土改时保护下来的富农分子、国民党员。被派饭的户也是些富农、国民党员和投机倒把分子。指战员坚决支持了仅有十七人的“贫下中农造反队”，用毛泽东思想武装群众，夺回了大队的领导权。大量活生生的事实，使干部战士深刻理解了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心，就是一个“权”字，大大提高了为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而斗争的自觉性。

围绕着政权问题的是对待群众的态度问题

去年五月，平山县革命委员会成立后，全县形势大好。这时，部队中有的同志坐办公室多，遇事同群众商量少了。部队领导同志认为，两条路线斗争的中心，是政权问题。而围绕着政权问题的，是对待人民群众的态度问题。部队出现这种情况，说明我们有些同志对毛主席的无产阶级革命路线还没有真正理解。指战员们带着这个问题，再次来到西柏坡。他们同贫下中农一起，坐在毛主席当年劳动过的土地上，重温了毛主席在七届二中全会上的报告。当学到“必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众”时，一位老贫农激动地捧着毛主席用过的镰刀，介绍了毛主席当年在西柏坡相信群众，依靠群众，和群众心连心的光辉革命实践。

指战员们学习着毛主席的教导，听着毛主席的伟大革命实践的介绍，一个个热血沸腾。他们进一步回顾了毛主席在整个民主革命和社会主义革命时期以及文化大革命中关于相信和依靠群众的教导；批判了叛徒刘少奇在各个时期推行资产阶级反动路线，打击、迫害革命群众的滔天罪行。大家深刻地认识到：在各个革命历史时期，尽管革命的对象、革命的任务不同，但相信群众，依靠群众，是伟大领袖毛主席一贯的思想。正是毛主席这一光辉思想，这一条无产阶级革命路线，不断粉碎了刘少奇的资产阶级反动路线，指引我们取得了一个又一个的伟大胜利。当场，有的同志检查了自己脱离群众的错误，深挖了思想根源。他们说，越是形势大好、工作顺利，越要联系群众，虚心听取群众意见。否则，就会背离毛主席革命路线，已经取得的胜利果实还有丧失的可能，已经掌握的政权就不能巩固。

他们遵照毛主席的教导，密切了和群众的联系。大家和群众同学习，同斗私批修；不少同志和群众结成“一对红”，经常谈心交心；有的还每月定期召开群众座谈会，或者经常登门拜访，听取群众的批评和建议，把自己的工作置于群众监督之下。这样，不仅广泛地调动了广大群众的积极性，更深入地搞好全县的斗、批、改，而且大大促进了部队的思想革命化。

树立无产阶级的彻底革命精神

今年夏天，平山县各级革命委员会全部建立，实现了全县一片红。有些同志又产生了“大功告成”、“松一口气”的思想。部队领导认为，产生这种思想的原因，在于对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的实质和根本目的理解不深，缺乏无产阶级的彻底革命精神。他们又一次把部队带到西柏坡，举办了毛泽东思想学习班，请老贫下中农再次向大家介绍了西柏坡贫下中农牢记毛主席的教导，发扬彻底革命精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，取得了一个又一个胜利的光荣传统。接着，围绕怎样才算把文化大革命进行到底的问题，展开深入的讨论。大家深刻地领会了毛主席的伟大教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”认识到，实现全县一片红，这仅仅是从组织上夺了刘少奇及其代理人的权，这只是万里长征走完了第一步，今后更伟大、更艰巨的任务还在于“认真搞好斗、批、改”，不断巩固政权，使无产阶级江山千秋万代永不变色。要把巩固无产阶级专政的斗争进行到底，就必须发扬无产阶级彻底革命精神。学习班还没有结束，有的指战员便写信、打电话给支左所在单位，研究部署革命大批判。全县从机关到学校，从工厂到农村，主动地、猛烈地向阶级敌人展开了不停顿的进攻，使革命的大批判和清理阶级队伍的烈火越烧越旺，斗、批、改的高潮，一浪高过一浪。

两年来，这个部队从毛主席在七届二中全会上的报告中，得到了极大的鼓舞，深刻的教育，部队两条路线斗争觉悟得到了极大的提高。指战员们决心紧跟伟大统帅毛主席，把巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

