id: ab8346a357
标题：深切缅怀邓小平同志
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：孙杰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月24日电（记者孙杰）首都新闻界今天在中国记协举行座谈会，深切悼念邓小平同志逝世，缅怀邓小平同志的丰功伟绩。与会者在发言中纷纷表示，当前和今后，我国新闻界一定认真学习和宣传好邓小平建设有中国特色社会主义理论，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，正确把握舆论导向，自觉维护我国社会安定团结的大局，以自己的实际行动把新闻工作做得更好，完成小平同志的遗愿。

今天的座谈会由中国记协主席邵华泽主持。座谈会开始前，邵华泽提议与会者向小平同志遗像默哀。

在座谈会上，一些老新闻工作者以自己的亲身经历和感受指出，小平同志为新中国的建立和我国的改革开放事业立下的功勋将永远铭记在人民心中。新闻工作者要牢记小平同志对新闻工作的指示，以自已的实际行动做好本职工作。中国记协名誉主席吴冷西说，小平同志曾是我党早期的新闻工作者。作为中国工农红军第一张报纸《红星报》的主编，小平同志编写过鼓舞人心、军心的大量评论和报道。小平同志非常熟悉新闻工作，历来关心和支持新闻工作。今后，新闻界要自觉地维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，增强以江泽民同志为核心的党中央的凝聚力，促进全国各族人民在思想上、政治上与党中央保持一致，把有中国特色的社会主义事业进行到底。中国记协名誉主席穆青含着热泪说，小平同志的逝世，使我十分悲痛。“文化大革命”以后，我们的国家千疮百孔。小平同志力挽狂澜，中流砥柱，把我们党，我们的国家从危险中挽救回来，把我们的国家带上了一个繁荣富强的发展之路。小平同志是中国共产党的骄傲，中国人民的光荣。新闻工作者要牢记小平同志的教导，时刻以大局为重，维护国家的稳定，时刻增强对国家、对民族的责任感，并为此贡献自己的力量。

中国记协主席邵华泽最后发言说，我们新闻界要化悲痛为力量，用做好新闻宣传的实际行动来悼念敬爱的小平同志，我们要认真学习领会邓小平建设有中国特色社会主义理论，并以此指导宣传工作和队伍建设；始终把宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论作为首要任务，使其更加深入人心；努力学习贯彻以江泽民同志为核心的党中央的各项方针政策和决策，在政治上、思想上与党中央保持一致，维护党中央的权威；要全面贯彻江泽民总书记视察人民日报社、解放军报社的重要讲话精神，继承和发扬党的新闻工作的优良传统，把新闻工作做好，使新闻舆论更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。

描述：

