id: ab85f986bf
标题：尼迈里总统参观装甲兵某部受到热烈欢迎热情赞扬我军在军政训练和捍卫国家安全方面取得的成就
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年六月九日讯 尼迈里总统今天热情赞扬我军在军政训练和捍卫国家安全方面所取得的成就，他表示相信，中国军队在前进的道路上一定会实现自己肩负的全部革命目标。

尼迈里总统等苏丹贵宾由何英副外长陪同，今天上午在游览了长城以后来到中国人民解放军北京部队装甲兵某部参观访问。张才千副总参谋长和北京部队副司令员康林在部队驻地迎接贵宾，一千多名指战员聚集在道路两旁敲锣打鼓，高呼欢迎口号，向贵宾表示敬意。

部队负责人叶振良在欢迎贵宾时，表示感谢尼迈里总统为部队带来了苏丹人民和军队的深情厚谊。尼迈里总统十分高兴地说，我很感谢华国锋总理使我有这样一个机会到贵国来进行访问，以便了解你们在维护革命和捍卫国家方面所采取的各种行动。中国人民解放军是在毛泽东主席领导下创建的，她已经取得了历史上最伟大的胜利。他说，就在不久前，你们国家粉碎了“四人帮”。我深信，你们已经取得了胜利，而且将捍卫这一胜利成果。

尼迈里总统等苏丹贵宾同指战员们共进午餐以后，来到训练场观看了部队的军事表演。尼迈里总统说，你们无论是在维护坦克方面，还是在进行精确的军事行动方面都是非常成功的。

描述：

