id: ab86a06fdc
标题：在三天技术训练中获得良好效果
日期：1956-3-15
是否是时间段：false
作者：熊树声
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队的领导机关在提出反对右倾保守，打破常规，加快训练速度的号召以后，七连和二连首先积极响应。他们决定进行一次为期三天的操作技术训练，摸一摸部队的潜力。

这三天的训练是在恶劣的气象条件下进行的。雨，像永远下不完似的，从早到晚没有停过半小时。有些器材是不能淋雨的，士兵们就搭起布篷、撑着雨伞来进行练习。刺骨的寒风从海上吹来，士兵的手和脚都几乎给冻僵了，但是大家始终没有停止练习。

在这三天的训练中，军官们不是在炮位那里，就是在观测器材那里。他们在那里给士兵作示范动作，和士兵们一起动脑筋钻研技术。在这几天中，鼓动工作空前活跃。谁创造了新纪录，他的名字马上就会出现在黑板报上，或者从广播筒里传播出来。

在这三天的训练中，士兵们提出了许多合理化建议。虽然有些建议是一些细小的问题，有关一些具体动作；但是就是这些合理化建议，有力地推动了训练工作的进展。

三天来的训练成绩，确实是令人兴奋的。七连二班班长上士王宝连领导的一个五炮手小组，经过三天的训练，他们的操作技术已经在原来的基础上大大提高了一步。他们压十发炮弹的时间，比“优秀指标”缩短了一·七秒；退十发炮弹的时间，比“优秀指标”缩短了八·五秒。测远机手列兵沈义兴是去年3月入伍的，8月才担任测远机手，在这三天内，他的操作技术又有很大的提高。测远机由行军状态转为战斗状态的操作速度，比“优秀指标”缩短了三九·五秒；高低差规正的时间，比“优秀指标”缩短了七·四秒。侦察班长上士王万池一个半月以前还是文书，原来根本不知道方向盘怎么用法。但是在这三天训练中，他却和另一个侦察员王友三在方向盘的“整置”和“撤出”这两个课目上带头突破了连里要求的指标，推动了全班的练习。

操作速度的提高，不仅仅是依靠苦练。二连指挥仪班长杨银安说得好：“苦练是一方面，更主要的是大伙钻进去了。”二连指挥仪班在三天的训练中，由于军官和士兵一起动脑筋研究问题，总结了单手操作和全班协同动作的一套方法，改进了操作技术，使求射击诸元的时间缩短了。

七连和二连进行三天训练取得的成绩，显然是反对右倾保守思想、充分发挥官兵的积极性和创造性的良好效果。这件事也告诉我们，如果各个部队都能这样做，就可以出现技术学习的热潮，加速部队训练的进度。 （熊树声）

描述：

