id: ab871c1475
标题：我军各部队大力支援“三夏”
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年六月二十六日讯 人民解放军许多部队派出大批干部战士开赴“三夏”第一线，同驻地人民群众一起抢收、抢种，为搞好夏收和夺取秋季丰收积极贡献力量。

“三夏”到来前，许多部队召开会议，发出通知，组织干部战士学习英明领袖华主席、党中央有关抓纲治国的指示，讨论支援地方“三夏”的重要意义。干部战士兴奋地说：今年是粉碎“四人帮”后走向大治的一年，支援地方夏收、夏种，夺取今年农业丰收非常重要。人民子弟兵就是要在这场战斗中出大力，流大汗，再作新贡献。河南省军区所属军分区、独立师和各县、市的人武部主动与地方联系，先后出动九千多名干部战士深入驻地社队，同人民群众一起收麦、插秧、中耕除草。山西省驻军某部指战员，为实现华主席提出的抓纲治国今年初见成效、三年大见成效这一要求，再接再厉，组成浩浩荡荡的支农大军，奔赴“三夏”第一线，支援驻地夺取夏粮丰收。北京部队“潍县团”、济南部队某团在麦收前专门派出调查组，了解驻地夏收夏种情况，“三夏”一开始，干部战士争先恐后，踊跃参战，不失时机地支援了当地生产。

参加“三夏”的指战员到了农村，都坚持与广大社员同学习，同批判，一起在田边、打麦场摆开揭批“四人帮”的战场，以阶级斗争为纲，推动“三夏”生产。

在“三夏”过程中，指战员们虚心向人民群众学习，积极听取农业学大寨先进单位的报告，访问农业学大寨的先进人物，提高了觉悟，促进了部队的革命化建设。

描述：

