id: ab8cdf0bcf
标题：热烈庆祝越南人民的光辉节日周恩来康生李先念谢富治郭沫若杨成武等同志应邀出席，吴明鸾大使和李先念副总理在会上讲话
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,杨成武,李先念,人民战争,党内资产阶级,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 越南民主共和国驻中国大使吴明鸾今晚举行招待会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年。

中央领导同志和其他方面负责同志周恩来、康生、李先念、谢富治、郭沫若、杨成武等，应邀出席了招待会。

在洋溢着中越两国人民团结战斗友谊气氛的招待会上，吴明鸾大使和李先念副总理先后讲了话。吴明鸾大使强调说，越南人民在抗美救国战争中发挥了人民战争的威力，越打越强，越打越胜。越南人民坚决为争取自己神圣的民族权利战斗到底。

李先念副总理强调说，中国人民坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导，一向把支援越南人民的抗美救国斗争当作自己应尽的国际主义义务。我们正密切注视越南局势的发展，随时准备采取符合中、越两国人民和世界革命人民最高利益的一切必要行动，全力支援越南人民的抗美救国斗争，直到取得最后胜利。

由团长阮文煊、副团长何桂率领的越中友协代表团全体成员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，以及在北京的越南同志参加了招待会。

吴明鸾大使说，越南民主共和国二十二年来的历史，是一个宁肯牺牲一切而坚决不作奴隶的民族进行艰苦不懈的斗争的历史。目前，越南人民在越南劳动党的英明领导下，发挥了人民战争的威力，取得了辉煌的胜利，给了美国侵略者致命的打击。越南人民越打越强，越打越胜。

吴明鸾大使强烈谴责美帝国主义玩弄“和谈”阴谋，企图蒙骗越南人民和全世界人民。他说，越南人民是骗不了的。越南人民不管要承担多大的牺牲，要经受多大的艰苦，坚决为争取自己神圣的民族权利而战斗到底。

吴明鸾大使说，越南人民和中国人民有着悠久的战斗友谊，目前在反对共同的敌人美帝国主义侵略的斗争中更加密切。他代表越南劳动党、越南政府和越南人民向毛主席、中国共产党、中国政府和七亿中国人民给予越南的巨大支持和援助，表示衷心的诚挚的感谢。

吴明鸾大使说，越南人民高度评价中国革命对世界革命的地位和作用，认为中国所取得日益巨大的成就，大大地鼓舞了正在反对以美帝国主义为首的帝国主义的各被压迫民族的斗争。越南人民衷心地祝贺中国人民在无产阶级文化大革命中获得巨大的胜利。

李先念副总理在讲话中说，越南民主共和国成立以来的二十二年，是高举反帝革命战争大旗的二十二年，是从胜利走向胜利的二十二年。越南人民的抗美救国战争，是真正的人民战争。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，成为正在进行革命斗争的各国人民的鼓舞力量和光辉榜样。

李先念副总理强烈谴责约翰逊政府在越南大搞战争升级，同时又加紧进行政治欺骗。他指出，不论美帝国主义进行什么样的战争“升级”，玩弄什么样的“和谈”阴谋，久经考验百炼成钢的越南人民是吓不倒、骗不了的。越南民主共和国的四点主张和越南南方民族解放阵线的五点声明是不可动摇的。越南人民保卫北方、解放南方，统一祖国的民族愿望是一定要实现的。

李先念副总理说，越南人民抗美救国的正义斗争，得到一切真正的马克思列宁主义者和一切革命人民的全力支持。而现代修正主义者却变本加厉地为美帝国主义的反革命两手效劳，他们搞密谈，送情报，献黑计，订默契，力图扑灭越南人民抗美救国的斗争。现代修正主义者曾勾结美帝破坏阿拉伯人民的反侵略斗争，最近，它们又伙同美帝抛出一个所谓“防止核扩散条约”草案，阴谋剥夺爱好和平的国家发展自卫核武器的权利。无可争辩的事实证明，现代修正主义者领导集团已变成美帝执行反革命全球战略的头号帮凶，它的叛徒面目，更加暴露无遗。

李先念副总理说，当前世界革命形势好得很。特别是在同中、越两国邻近的东南亚地区，人民武装斗争的烈火越烧越旺。

老挝人民解放军坚持长期抗战，直接打击了美帝国主义扩大侵略印度支那战争的阴谋。泰国人民的武装斗争，正以燎原之势向全国发展。以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，坚持“赢得战争，夺取政权”的革命路线，成为团结各族人民、打倒奈温反动政府的核心力量。印度人民的武装斗争正在兴起。印尼革命者冲破了法西斯军人政权的白色恐怖，正在重新集结力量，开展以农村为根据地的武装斗争。所有这一切都表明，亚洲的革命运动正走向一个新阶段，更大的革命风暴即将来临。亚洲人民武装斗争的迅猛发展，对越南人民的抗美救国斗争，是有力的配合和支援。

李先念副总理谈到当前我国的一片大好革命形势时说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派已经被揪出来了；隐藏在无产阶级专政机构中的资产阶级司令部，已经被摧毁了；为资本主义复辟准备政治条件的资产阶级反动路线，已经被打垮了。我国人民正沿着毛主席指引的方向，满怀信心地胜利前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

李先念副总理称颂中越两党、两国人民之间友好团结、互助合作的关系。他说，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，最害怕我们两国磐石般的团结合作，它们挑拨离间，造谣中伤，妄图进行破坏。它们这种阴谋现在不能得逞，将来也决不能得逞。

各国驻中国的使节也出席了招待会。

为庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年，越南民主共和国驻广州总领事杜文敏和驻昆明总领事杨文忠，也分别在一日和二日举行了招待会和宴会。

描述：

