id: ab8fb30329
标题：《邓小平》大型画册出版
日期：2004-8-23
是否是时间段：false
作者：袁本朕
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念邓小平同志百年诞辰，著名新闻摄影艺术家吕相友摄影的大型画册《邓小平》——纪念世纪伟人邓小平诞辰100周年大型画册（中英文）近日由辽宁出版集团出版。画册收入图片150幅，是作者从1957年担任人民日报社高级记者的31年间，为邓小平同志拍摄的上千幅图片中精选出来的。画册分为高山仰止、风雨同舟、为国宣劳、功彪史册和神驰广宇等五个篇章，集中展示了20世纪50年代至80年代期间小平同志在各个历史时期的国务活动和生活情节。

画册反映了邓小平和毛泽东、刘少奇、周恩来等诸多无产阶级革命家的同志情谊，与各民主党派、无党派人士代表人物之间的真诚友谊。记录了邓小平与共和国同命运的许多历史瞬间：坚持原则不让步，与“四人帮”进行了长期的斗争；组织、领导起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》；提出“一国两制”的伟大构想，用以实现祖国统一大业，振兴中华……透过一幅幅生动的图片，画册向读者展现了邓小平的人格魅力和领袖风采。

描述：

