id: 7049eb165e
标题：鹧鸪菜杀害了我的孩子
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：盛阿毛,许林生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:近来报上揭露了鹧鸪菜的秘密，我们对这种奸商非常气愤，因为我们也是受过欺骗的。几年来这一万恶的奸商骗取了我们的钱，又使孩子的健康遭受了莫大的损失。

我们要控诉奸商张思云，他吹嘘他的鹧鸪菜是什么“小儿良药”，我们信以为真；因此，我们的孩子一有病，总是吃鹧鸪菜，那里知道鹧鸪菜有毒呢?我的大孩子就是吃鹧鸪菜送了命的，但我们自己还没有发觉。大孩子死了以后，我为保护第二个孩子的健康，再给他吃鹧鸪菜，那里知道孩子又一天天瘦弱下去，瘦得像猴子一样。后来因为奸商哄抬价格，鹧鸪菜涨了几倍，我因无力购买，好几个月没有给孩子吃，反而慢慢胖起来了。当时我还不知道鹧鸪菜的秘密，原来孩子们的健康和生命就是吃鹧鸪菜被损害了的。我要求政府严办他!

这些奸商实在没有人性，不但骗了我们劳动所得的钱，还送了孩子的命。我们在这一件事中，完全看清楚了资产阶级的唯利是图、损人利己的恶毒行为。为了保护我们下一代的幸福，一定要清除不法资本家的“五毒”。

盛阿毛口述　许林生笔记

描述：

