id: 704a993b20
标题：学习革命样板戏中的辩证法评《学样板戏谈辩证法》
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：学闯
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　学闯

由上海人民出版社出版的《学样板戏谈辩证法》，是活跃在理论战线上的“巩旭黎”这个工人业余写作组的同志集体编写的。它生动地表明，在批林批孔运动中，革命样板戏越来越发挥其巨大的作用。

革命样板戏是无产阶级文艺的光辉典范。它正确地运用“辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术”，塑造了一批光彩照人的工农兵英雄典型，深刻地宣传了无产阶级世界观，是批判一切剥削阶级世界观和孔孟之道的锐利思想武器。革命样板戏用艺术形象阐明:无产阶级只有坚持用无产阶级世界观去认识世界、改造世界，才能最终实现自己的历史使命。广大工农兵自觉地将革命样板戏作为无产阶级哲学的教科书，从样板戏中学哲学，树立无产阶级世界观。这本集子的作者们正是在学习样板戏的过程中，受到深刻的思想和政治路线方面的教育，加深了对辩证唯物主义和历史唯物主义的理解，从而写出了一篇篇比较深刻的体会文章。集子中《两股道上跑的车》一文的作者，从《红灯记》里《赴宴斗鸠山》这场戏中李玉和与鸠山之间的两种世界观斗争，进一步体会到“哲学是阶级斗争的工具，不同的阶级有不同的哲学”。并且认识到:“无产阶级的哲学辩证唯物论和历史唯物论，是对客观事物的正确反映，所以它最有力量，它是无产阶级翻身求解放的思想武器”。也正是这一思想促使作者们拿起笔来，为宣传和普及无产阶级哲学而战斗。集子中的每一篇文章，都努力通过革命样板戏中的人物和情节，从各个不同的角度来阐述辩证唯物论的基本原理，其中包括马克思主义认识论的基本观点、唯物辩证法的核心问题等。使我们看到了工人阶级自觉运用哲学这个武器，坚持用无产阶级世界观来改造世界的崇高革命精神。

这本集子的作者们不仅积极宣传无产阶级哲学，而且还自觉地将学习革命样板戏，普及辩证唯物论同现实的阶级斗争、路线斗争紧密结合起来。他们把革命样板戏当作批林批孔的锐利思想武器，用无产阶级世界观批判一切剥削阶级唯心论和形而上学的反动世界观，猛烈地向孔孟之道以及一切反动没落阶级的意识形态开火。这本集子中绝大多数文章都旗帜鲜明，有破有立，充满着革命的战斗精神。集子中的《计从何来》和《要懂得如何掌握手中枪》两篇文章，就分别从智取威虎山的作战计划的形成过程，和吴清华由一个自发的反抗者成长为一个为共产主义事业而奋斗终生的自觉革命战士的过程，深刻地阐述了实践的观点是辩证唯物论的认识论第一和基本的观点，指出无产阶级英雄人物的大智大勇来自革命的实践，他们不是“天生的圣人”，而是在群众斗争的大风大浪中涌现出的英雄汉，痛斥林彪、孔老二所宣扬的反动“天才论”和“天命观”。《困难吓不倒英雄汉》一文，从郭建光等十八个伤病员，战天地，斗敌顽，坚守芦荡，化险为夷的英雄事迹，形象地宣传唯物辩证法的“两点论”，阐明“共产党的闯哲学就是斗争哲学”，深刻批判了林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”的形而上学的世界观。

《学样板戏谈辩证法》集子中的文章短小精悍，善于抓住主要问题，层层分析，充满着唯物辩证法，具有一定的理论深度。从这本集子的出版，我们欣喜地看到在批林批孔运动中，工人理论队伍在迅速成长壮大。它有力地粉碎了“大老粗不懂理论”的资产阶级偏见。我们深信，随着批林批孔运动深入、普及、持久地开展，工人理论队伍将在哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等整个上层建筑领域里发挥更大的战斗作用。

描述：

