id: 704de43060
标题：进步作用不应否定
日期：1966-2-7
是否是时间段：false
作者：宋文贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋文贤

近来看到有些同志说清官比赃官还要坏，觉得这种论调很别扭。我们知道，历史上所有的官吏不管他是“赃”是“清”，都是为剥削阶级服务的。但是历史上为什么出现了一些比较清正的官吏，而且做了一些客观上对人民有利的事呢?我认为这是广大劳动人民向他们进行斗争的结果。因此否认了清官在历史发展上所起的一定作用，也就是否认了广大劳动人民在历史发展中所起的推动作用

认为清官比赃官还要坏的同志自己觉得他们的阶级观点很明确，实际上这些同志在这个问题上并没有用阶级斗争的观点去分析事物。我们设想一下，如果历史上所有的官吏都是昏官、赃官，他们都不考虑本阶级的长远利益，而只注意目前的得失，对人民横征暴敛、硬抢明夺进行极残酷的剥削，搞得人民不是卷被而逃，便是揭竿而起，这样朝代的更换该是多么频繁。在不断的战争中，人民又能得到什么呢?在这种情况下生产力能够得到发展吗?当然，我并不否定某些战争的进步作用，不过不管进步意义多大的战争，它的进步作用多半是在战后的经济恢复和经济新发展时期显示出来的；如果一直打下去，或者这种战争的间歇期间太短，它的进步作用就很难谈到。况且在当时的历史条件下，又不可能产生无产阶级政党，朝代变的再勤也不可能变成社会主义社会。事实上历史上某些朝代的变更，社会性质并没有多大改变。因为社会性质的变更主要是由生产力发展的情况决定的。所以我认为，历史上的平和时期，使社会经济、文化得到了一定的发展，而这种平和局面的出现与持久，明君和清官在里面是起了一定的作用的，尽管他们在决策与执政时首先考虑的是他们本阶级的利益，对人民的让步是被迫的，对人民的要求是消极顺从的，但在客观上还是给劳动人民带来了微薄的利益。

描述：

