id: 704f0b8e3d
标题：整齐干净　迎建国十年　 你追我赶　比爱国卫生上海爱国卫生积极分子在誓师大会上纷纷签订竞赛协议
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自上海各条战线上的爱国卫生积极分子一千余人，昨天下午集会誓师。他们决心继续鼓足干劲，力争上游，大抓8、9月，进一步消灭蚊蝇，整顿市容，改善环境卫生，更好地为生产大跃进服务，干干净净迎接国庆十周年。

中共上海市委书记处候补书记石西民在会上讲了话。他说，现在各条生产战线上正在鼓足干劲掀起新的增产节约高潮，这对进一步开展爱国卫生运动是一个很好的形势，爱国卫生工作应该紧紧跟上生产，更好地为生产服务。同时，国庆十周年很快就要到了，这是一个鼓舞人心的时节，各方面都要求改善环境卫生，整整齐齐、干干净净地迎接国庆，这对爱国卫生运动确是一个重要时机。因此，我们应该抓紧8、9两月有利形势，再接再厉地消灭蚊蝇，搞好除害灭病工作。石西民强调指出，做好爱国卫生工作，鼓足干劲是关键。只要鼓足干劲，蚊蝇就能消灭，因此爱国卫生战线也同其他战线一样，要反对任何自满松劲情绪。特别要克服领导上的右倾松劲思想，纠正某些领导干部中的只管生产不管卫生或是把生产与卫生对立起来的看法。只有领导思想上提高一步，才能更好地发动群众鼓足干劲，才能千方百计地去克服困难，把生产任务与卫生工作妥善安排，做到卫生为生产，生产讲卫生。他说，爱国卫生运动既要轰轰烈烈，又要踏踏实实。轰轰烈烈就是广泛深入地发动群众，形成人人动手参加除害灭病的声势。踏踏实实就是深入细致，要防止流于形式，要有计划、有目标地经常持久地进行，不要轰一阵就算了。最后，他鼓励到会的积极分子在这次运动中打一个漂亮仗，使上海出现更多的先进单位、先进地区和更多的爱国卫生积极分子，消灭落后单位和死角，使上海继续保持全国爱国卫生先进城市的光荣称号。

会上，上海市副市长、市爱国卫生运动委员会主任委员金仲华总结了最近两次爱国卫生突击活动的经验，并对第三次突击活动的内容和要求作了部署。他指出，前两次突击活动，由于各级党委的重视和广大群众发挥了很大干劲，认真贯彻了中共上海市委的号召，开展了轰轰烈烈、踏踏实实、深入细致的运动，因此，在消灭蚊蝇和钉螺、改进饮食卫生、预防疾病、改善环境卫生等方面，都取得了极大成绩。金仲华指出，目前正是蚊蝇繁殖的季节，国庆十周年又即将到来，我们必须抓紧当前时机，扑灭蚊蝇和消灭钉螺，用干干净净的崭新面貌来迎接国庆。他提出，在第三次突击活动中，要继续大力消灭蚊蝇，认真搞好环境卫生；各区、县，各系统应热烈开展爱国卫生竞赛，各单位应边检查、边补课，做好迎接全市爱国卫生检查和鉴定的准备工作，迎接8月底中央和北京、天津两市的代表团来沪参观检查。

会上，区与区、县与县、单位与单位还纷纷签订了协议书，展开爱国卫生友谊竞赛。挂钩竞赛的双方，一致表示要本着学先进、赶先进、超先进以保证生产大跃进的精神，发动群众，鼓足干劲，掀起一个新的突击高潮。上海冶炼厂、裕成昌丝线厂等21个1958年爱国卫生运动全国先进单位的代表，在会上作了联合发言，表示要高举先进红旗，在除害灭病斗争中继续做一个急先锋，并提出保证:工厂单位要配合增产节约运动，进一步搞好安全卫生和防暑降温工作，保证职工健康，促进生产不断发展。其他挂钓协议单位有提篮与虹口区，新成与邑庙区，嘉定与上海县，江南、中华、求新、新建四个造船厂，青浦县城厢公社与松江县城厢公社，嘉定县南翔与南汇县大团及金山县张堰三镇，西康路菜场与江西北路菜场等。这些地区和单位的代表在会上宣读了协议书，同时向大会表示决心:大干一场，彻底控制孳生地，消灭蚊蝇，全面建立和健全“四定”制度，加强痢疾等夏秋季传染病的防治工作。郊区各县有钉螺的地区做好以灭螺为中心的除害灭病工作。

描述：

