id: bb70f7758d
标题：帮助社员搞好家庭副业是否违反发扬集体主义精神；
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，各地人民公社、生产大队、生产队，都在按照党的政策，帮助社员发展家庭副业。社、队领导上帮助社员搞好家庭副业，主要是从这样几方面着手的：1.帮助社员种好自留地。2.帮助社员解决购买小猪、小鸡等困难。3.帮助社员解决利用假日和工余时间搞编织等家庭手工业所需的竹子、小木材、高粱秆等材料问题。4.帮助社员安排好劳动时间。把集体生产和家庭副业生产结合起来。执行按月放假制度，做好劳逸结合。

有的同志担心，这样把家庭副业发展起来，会不会影响集体生产？会不会出现资本主义呢？

应该说，假使放弃领导，不按党的政策办事，放任自流，是会妨碍集体生产，使资本主义思想抬头的。因此，社、队领导上在千方百计办好集体事业和积极帮助社员搞好家庭副业的同时，必须通过具体事实，向社员进行集体主义的教育，使社员深刻地体会到“大河有水小河满”的道理；使社员时常记着自己改善生活的主要来源，是依靠办好集体生产；使社员清楚地认识到，要是只注意搞好自留地和家庭副业，而放松了在办好集体生产和集体事业方面出力、出智，这就会变成“抓了个山麻雀，丢了个金凤凰”。但是，要是认真按照党的政策办事，加强领导，不仅不会影响集体事业，不会出“资本主义”。而且还会促进集体经济的发展，加强社员的集体主义思想。使社员更加热爱集体。

为什么说按照党的政策，发展家庭副业，不仅不会影响集体事业。而且还会起积极作用呢？这是因为：第一，在社会主义制度下，在人民公社内部，社员的个人利益和集体利益基本上是一致的。但是在生产水平还不高，产品还不十分丰富，集体还不能充分满足个人需要的情况下，在满足社员个人需要方面，个人和集体还存在着一些矛盾。要合理解决这个矛盾，一方面，要靠发展集体生产办好集体事业，这是主要的。一方面，要在保证集体经济占绝对优势的前提下，帮助社员发展家庭副业，这也是不可缺少的。几年来经验证明，只有有计划、有领导地帮助社员发展家庭副业，才能把社员的积极性引导到正确道路上来，对个人有利，对集体有利。

第二，人民公社社员的家庭副业，是社会主义集体农民的家庭副业。在社会主义集体经济领导之下，集体农民的家庭副业是集体经济的补充和助手。这种家庭副业，靠社员自己劳动，不剥削别人。这种家庭副业，是在积极办好集体经济、集体经济占绝对优势的前提下，而且在集体的领导和帮助下发展起来的。它在社员经济收入中，只占一小部分。拿社员自留地来说，它只占当地所有耕地面积的5％左右。同时，社员对家庭副业的产品也要按政策规定处理；属于国家统一收购的物资，就不能在市场上随便出售。不论从社员家庭副业的性质、经营范围、出售产品的情况来看，都不是什么“资本主义”经济，而恰恰证明了在社会主义制度下，它是社会主义集体经济的补充。

第三，社员家庭副业，是在社员完成自己基本劳动日和完成交售家庭所积肥料的集体生产任务下，利用工余时间和假日去经营的。有关这方面的政策执行好了，具体问题安排好了，对社员经营家庭副业所需的时间、劳力、肥料等各方面的问题就能正确地处理、合理地解决。由此可见，按照党的政策，发展家庭副业，不但不会妨碍集体生产。而且会促进集体生产。

描述：

