id: bb715db1ca
标题：毛主席派来的好医生使俺家三口重见光明老贫农林全双写信感谢党对农民的无限关怀
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：张明/秀阁/李辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津十三日电 《河北日报》最近发表了一封十分感人的读者来信。这封信是老贫农林全双写给报社的，感谢党和毛主席派来的医生，使他一家三个人重见光明。来信如下：编辑同志：

俺家有个大喜事，很想对你们说说。今年七月十九日，我的从小双目失明的老伴和一双儿女。都睁开了眼睛，见到了天日。这一天，老伴头一回看见和自己一块过了半辈子的丈夫，她也头一遭看见亲生的儿女；十六岁的女儿桂霞，九岁的儿子长根，也看见了自己的爹娘。

我家住在深县乔屯公社林家铺大队，我叫朴全双，今年六十二岁。我们一家四口人，多少年来，就我有一只右眼能看到东西，还是个半成眼。俗话说：尝过黄连苦，才知蜜更甜。一提起我这半只眼来，真恨透了旧社会，真感到新社会幸福。

本来，我的两只眼都挺好。小时候世道坏，家里穷，十几岁上那年，被逼到北京一家烧饼铺里做苦工。我十八岁上出天花，老板硬不给治，也不让歇工。实在不能干活了，老板就把我赶出门外。回到老家，娘见我落下一脸麻子，两只眼也坏了，心疼的没法，到处打听治眼的先生。听说大归庄有个治眼的，我就摸着瞎找上门去治眼。那先生一见我这穷样子，头句话就说，“一付药得一百四十个铜钱，你治得起吗？”我一听吓了一跳。连饭都吃下上，哪有这么多钱治眼！回家来娘俩大哭了一场。又过了几天，眼病更厉害了。娘说，“年青青的落个双眼瞎，以后可怎么过。”一狠心，把全家仅有的一亩半地卖掉了。为治好眼病，娘连药渣都让我吃了。卖地的钱花光了，算是落下了一只半成眼。

生活越来越苦，林家铺没有站脚之地了，只好跟娘到乔屯舅家去往。舅家也是吃了上顿没下顿的，哪能养活俺娘俩。没办法，娘给这村大地主乔方南家去做饭，我也给他当长工。地主欺我眼力不济，硬少给工钱。干了多少年，连个小钱也没落下。我三十三岁上那年，经别人说合，和外村一个瞎丫头成了亲。成家后，连个住处也没有。我照常给地主家干活，她每天沿街要饭。夫妻俩有时宿在破庙里，有时睡在草窝里，就这样混了半辈子。

一九四六年冬天，共产党领导穷人闹翻身，俺俩回到了离开多年的林家铺，分了房子分了地，过上了人的生活。一九四九年生了桂霞，俺两口子欢喜的没法。不幸，桂霞在两三岁上，眼睛里长起了两块白病，不久就双目失明了。一九五六年，又生了长根。孩子一生下来，他娘就忙着问：“孩子的眼里有病没有？“我仔细地看了又看，说“没有，没有。”想不到，孩子长到三四岁上，也和他姐姐一样，什么也看不见了。我天天下地劳动，回家还得做三顿饭。她娘儿仨整日摸瞎，什么也干下了。多亏是新社会，生活有国家和队里照顾，穿戴有乡亲们帮忙。我越觉得新社会好，心里越难受，要是俺一家人眼睛好好的，都能参加队里的劳动该多好。

今年五月里，邻居一个老太太，眼病闹得很厉害，到大医院里治好了。这事给俺家带来了一线希望，也引起了一场乱子，女儿桂霞，哭闹着要到大医院去治眼。我说：“咱这偏僻小村，离县城就有六十多里，一天也走不到，上大城市就更难了；再说，去了万一能治，还不知道花多少钱哩。”儿子长根也接着说，“爹，咱这里啥时候成立大医院？”他娘摸着孩子的头说：“等着吧，大医院的医生还许到咱这来哩。”当时，这本来是一句宽心话，长根就信以为真了，不断地问：“大医院的医生多会来呀？治好眼，我还得去上学哩！”

想不到这一天真的盼来了。今年六月二十八后晌，俺们公社卫生所长乔希言对我说，“全双，说给你一件好事。深县医疗队到护驾迟公社了，医疗队长周济华是眼科医生，我对他说了说你一家子的眼病，周医生说一定来你家看看。”一听说大医院的医生来了，俺一家人别提有多欢喜了，桂霞不住地催：“爹，咱别等人家来，赶紧去吧！”孩子他娘也说，“快准备准备咱就去吧！难得人家到乡里来。”她们哪里知道，当时已经天黑了。这一夜，全家都高兴地睡不好觉，孩子他娘几次对我说：“这世道真好，城里的医生找到乡里，给咱穷人治病。要是咱一家子的眼都治好了，长根去上学，咱仨人到队里劳动，那该多痛快呀！”俺一家子说一阵，乐一阵。孩子们睡着了，还笑出声来哩！

第二天，俺全家起了个大早，四个人手拉手赶到护驾迟卫生所。医疗队长周济华，给俺们一个一个地细心检查。对我说：“两个孩子和他娘都是先天性白内障，把那层薄膜割去就好了；你的眼脉坏了，不能治了。”我一听，高兴得不知怎么好，就说；“只要把他娘儿仨的眼治好就行，我六十二岁的人了，不能治就算了。”我的老伴接过来说：“我的眼也不用治了，给两个孩子治吧！”老伴催着治眼，为啥又说自己不用治了？她是怕花钱多了治不起呀！

我自己心里也没有底。动这样大的手术，是不是还要到城里去住院？得花多少钱？吃饭怎么办？医疗队的同志好象看透了我们的心思，周医生说：“党派我们下乡来，就是为咱农民治病的，有钱没钱，先治好病再说。就在这里住着治病，你们把口粮带来自己起伙就行了，和家里一样。”我返回家，带来糁子、面子，医疗队和卫生所的同志们已经给找来了炉子、锅碗盆勺，连吃水都给挑来了。听说就为缺少动手术用的家什，周医生中午不歇晌，亲自跑到二十多里以外的卫生部门去借。别的同志也到处跑着预备这、预备那，为俺一家子，不知跑了多少路，流了多少汗。俺一家四口在卫生所住了十几天，多亏医生们细心治疗和照顾，来时三个瞎子，回去时六只眼都能看见东西了。医疗费也会是国家解决的，我一分钱也没花。当我们向医疗队告别道谢的时候，同志们却说：“我们是按照毛主席的指示来为农民兄弟办事的，还是感谢共产党和毛主席吧！”

在回家的路上，他娘儿仨是一路走，一路看，不住地问：“这是什么庄稼？那是什么树木？这也难怪。他们是第一次看到天地。第一次看到我们这新的世界呀！回家后，乡亲们挤满了俺的屋子、院子，向俺们道喜、祝贺。这些年来，总帮俺家做针线的刘树英高兴地说：“这可好了！多亏了下乡医疗队，要不咱能治好眼！”生产大队党支部书记林崇德说，“咱心里的事，党和毛主席都知道。咱做不到的，毛主席都领导咱做到了。没别的，咱只有搞好生产，为国家社会主义建设出把力。”俺一家人，看看乡亲们亲热的脸，看看自己的屋子、院子，不由地流出了热泪。

现在，我老伴能操持家务了，我和桂霞欢欢喜喜地在队上干活，长根象长了翅膀的鸟，这里玩玩那里看看。我琢磨：毛主席要是知道这个事，他老人家会多么高兴呀！

深县林家铺大队贫农社员 林全双（张明、秀阁代笔）

深县医疗队的医生周济华给林全双家三口人看好了眼病，这是周济华医生（左二）来到林全双家探望。

李辉摄

描述：

