id: bb7646629d
标题：贫下中农办学有巨大优越性
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社合肥二十日电 安徽嘉山县石坝公社贫下中农从一九五三年创办第一所民办小学以来，到现在全公社已办起民办农业中学一所，民办小学二十四所。这些民办学校同设在公社的几所公办中、小学相比，显示了强大的生命力和巨大的优越性。

石坝公社的民办和公办两种学校相比，民办学校的优越性主要表现在：

一、可以调动广大贫下中农办学的积极性，掌好文权。

公办学校由于过去受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线统治，虽然设在农村，但从学校布点、课程设置、招生放假、教师任免到各种规章制度的建立，都被一小撮走资派和资产阶级知识分子把持，广大贫下中农根本无权过问。民办学校则由贫下中农自己创办、管理，学校完全按照贫下中农的意愿来办，这就调动了广大贫下中农办学的积极性。石坝公社农业中学和民办小学都是由贫下中农学校管理委员会领导，对学校招生、教学内容、放假时间、教师待遇、教师任免等重大问题，都由贫下中农学校管理委员会讨论决定，这就保证了农村教育大权牢牢掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的贫下中农的手里。

二、可以更好地贯彻无产阶级的阶级路线，促进农村教育事业的发展。

石坝公社共有八个大队，七十三个生产队，据一九六二年统计，八至十二岁的学龄儿童共有两千零一十九人，而全公社只有三所公办小学，只能容纳五百人，远远不能满足需要。有的生产队离公办小学远，贫下中农子女上学很不方便，同时，在修正主义教育路线统治下，学校设下了考试、年龄、收费等重重关卡，许多贫下中农子女就是进了学校，往往也被迫中途退学。而民办学校则大不相同，它以村设校，有利生产，方便群众。一般上小学不出村，远的也不超过一两里路。民办学校处处为贫下中农着想，处处从方便贫下中农子女入学出发。民办小学教学形式灵活多样，农闲多学，农忙少学，大忙不学。有的民办小学还根据贫下中农子女参加劳动和照顾家务的特点，办有早班、午班、晚班和放牛儿童班、放猪儿童班，也允许学生领着弟妹来上学，让更多的贫下中农子女得到学习的机会。全公社普遍办起民小以后，学龄儿童入学率达到百分之九十左右。

三、可以更好地贯彻毛主席的无产阶级教育方针。

公办学校贯彻了修正主义教育路线，“智育第一”“分数挂帅”，不讲阶级，不重视无产阶级政治，关门教学，理论脱离实际。学校虽然设在农村，但与贫下中农距离很远，与农村三大革命运动脱节。公办的石坝初中与石坝大队的一个生产队仅仅隔着一条路，但平时却很少往来，师生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。教学内容根本不突出毛泽东思想，不少东西是封、资、修的一套，教学方法是满堂灌，从书本到书本，从概念到概念。石坝初中和石坝小学两个教农业常识课的教师，自己对农业生产却一窍不通。这些学校教出来的学生，正如贫下中农所说的嗅觉不灵，眼睛不亮，私心太重，一心只想往上爬。

民办学校直接置于贫下中农的管理之下，坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。贫下中农说：我们办学让子女读书，不是为了让子女升官发财，而是要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养无产阶级革命事业的接班人。根据贫下中农的意见，学校把毛主席著作列为主课，普遍建立了天天读制度。师生和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，斗私批修，开展革命大批判和对敌斗争，并由老贫农给他们上阶级教育课。师生们还经常参加集体生产劳动，学习农业生产知识。广大师生在农村三大革命运动中受到了教育，得到了锻炼，无产阶级政治觉悟高，又能劳动，贫下中农满意地说：“我们就是要培养这样的好后代。”

四、可以更好地改造教师队伍。

石坝公社共有公办学校教师三十七人，其中出身于剥削阶级家庭的占一半以上。这些人大多数是能够同贫下中农结合，愿意为贫下中农服务的。但是有一部分人由于受修正主义教育路线的毒害，以及剥削阶级家庭的影响，长期脱离劳动，轻视工农，资产阶级世界观没有得到很好的改造，思想感情与贫下中农有很大的距离。更严重的是，教师队伍中混进了一小撮阶级敌人，他们狂热地推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，对贫下中农子女实行资产阶级专政。

民办学校教师的情况就大不相同。全公社共有民办教师二十六人，百分之八十以上出身于贫下中农家庭。他们大多是参加过一年至几年农业生产劳动的知识青年，由贫下中农选拔出来的，其中不少人就是从民办学校培养出来的。这些教师接受贫下中农的再教育以后，怀着强烈的阶级感情办学。他们除了担任教学，还积极参加队里的政治活动和集体生产劳动，同干部社员一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修。不少教师担任队里的毛主席著作学习辅导员，有的被选为活学活用毛泽东思想积极分子。民办教师放了学，拿起锄头就干活，一年至少参加三个月的劳动。真正做到了和贫下中农生活在一起，学习在一起，劳动在一起，既是教师，又是社员，始终保持着劳动人民艰苦朴素的本色。

五、可以更好地培养无产阶级革命事业的接班人。

公办学校关门教学，教师成天围着书本转，学生成天为着分数学。党内头号走资派刘少奇的“读书做官论”，在学校中的流毒很深，使一些学生受到了毒害。

民办学校在贫下中农直接管理下，教学突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，与农村三大革命运动紧密结合。从民办学校培养出来的学生，思想好，学习好，劳动好，作风好，在农村三大革命运动中发挥了积极的作用。据团山大队统计，十五年来这个大队的民办学校共培养出初小毕业生一百八十五人，高小毕业生七十八人，设在这个大队的民办农中为这个大队培养出毕业生二十三人。他们当中不少人担任了社队基层工作。农中两个学生当上了公社革委会常委和委员。其他有的担任毛主席著作学习辅导员、民兵排长、生产队长、会计、保管员、记工员、农业技术员、民办小学教师，有的参加了中国人民解放军。他们突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，今年以来出席县、公社和大队活学活用毛泽东思想积极分子大会的，就有二十六人。

六、可以更好地贯彻自力更生，勤俭办学的方针。

公办学校兴建校舍，添置桌凳和教师工资，样样要国家花钱。而民办学校则不一样。学校由贫下中农办，没有房子自己动手盖，没有桌子自己动手用土坯砌，就地取材，因陋就简，勤俭办学，不花什么钱就把学校办起来了。教师实行工分制，课余参加集体生产劳动收入一部分，队里补助一部分，参加队里集体分配。民办小学学生上学不收学费，买学习用品有困难的，由生产队帮助解决。

毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大指示发表后，石坝公社的广大贫下中农万分激动地说：“毛主席的话，真正说到了我们贫下中农的心坎里。有毛主席给我们撑腰，农村教育大权，我们贫下中农掌定了。”最近，他们成立了领导农村教育革命的组织，开进了公社范围内的公办学校，决心把农村的教育革命进行到底。

描述：

