id: bb78c17915
标题：孙营长当徒弟
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：永跟东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示刚一发表，正在山上施工的营长孙长榴马上一字一句学起来。他想：向工地上的工人同志学习，不正是落实毛主席最新指示的好机会吗！他马上拿起报纸找到韩师傅，又激动又诚恳地说：“我是听毛主席的话来拜师傅的，你收下我这个徒弟吧！”打这以后，工地上到处流传着孙营长和韩师傅的故事。

一天，工地上的皮带机坏了，孙营长跟着韩师傅一起去修理。韩师傅走到机器旁，操起满是油泥的láng头就叮当当地敲起来，边干边指导战士们修理。看到眼前的事，孙营长马上想起韩师傅平常以身作则的情景，心情格外激动：老韩没有一点师傅架子，多象连队的普通战士呀！想到这里，孙营长拿起láng头，象韩师傅一样叮当当地干起来。

孙营长当了韩师傅的徒弟以后，事事留神看，处处虚心学。有一天，他想到一个问题：天气越来越冷了，施工越来越困难了，怎样抓紧时间，加快施工进度呢？孙营长带着这个问题想去请教韩师傅，正赶上韩师傅在教战士安装皮带机。韩师傅首先领着大家学习了毛主席关于“对工作的极端的负责任”的伟大教导，他在教的过程中，不是强调技术，而是反复嘱咐大家：“咱们是为保卫毛主席而施工，安装机器时，仔细又仔细，丝毫不马虎，这才是对人民负责。”孙营长听到这些话，心里暗暗称赞：“工人阶级毛泽东思想伟大红旗举得就是高，突出无产阶级政治就是好。”他感到要提高施工进度，保证工程质量，就要象韩师傅那样，突出无产阶级政治，坚决落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示。从这以后，不管任务多重，孙营长都首先抓活学活用毛主席著作，开展群众性的政治思想工作，使施工任务完成得又快又好。当战士们表扬孙营长时，他总是说：“这是工人阶级的革命精神，在工地上开的花、结的果！”

有一天，孙营长和韩师傅一块赶装机器，从早上干到下午两点多还没吃饭，他劝韩师傅说：“咱吃了饭再干吧！”韩师傅听了头也不抬地说：“我们一定要坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，饭可以晚吃，施工一分一秒也不能耽误！”短短几句话，说得孙营长心里热呼呼的：“工人阶级事事想到毛主席，无限忠于毛主席，我向韩师傅学习，最根本的就是要学习他对毛主席的无限忠诚啊！”他把韩师傅无限忠于毛主席的崇高品质，向全营干部战士作了介绍，和大家一起又一次学习了毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，更加深刻地理解毛主席最新指示的伟大意义，更加自觉地向工人阶级学习。（永跟东）

描述：

