id: bb7978b5ce
标题：革命战士永远跟着毛主席
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：陈学娟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席著作指方向，道路指的明又亮，革命战士读了它，心胸变得宽又广。活学活用毛主席著作，有了政治上的“千里眼”，就能站得高，看得远，永远革命，永不变色。我要永远读毛主席的书，永远沿着毛主席指示的道路走。

海军某护士学校学员 陈学娟

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。革命战士头脑里有了毛泽东思想，任何狂风巨浪都能顶得住，任何人间奇迹都能创造出来。敌人越是反对我们听毛主席的话，我们越要认真地听，坚决地听，永远地听；不仅我们要听，子孙万代都要听；不仅听，而且要切实照着办，真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。

三一七八部队 董成绳

在旧社会我是一个穷孩子，是毛泽东思想把我哺育成长为革命战士。我热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义。我下定决心好好学习毛主席著作，为我国社会主义革命和社会主义建设，为全世界人民革命贡献我的一切。

八一六部队 曹宝发

我们是毛泽东时代的革命战士，学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想是我们毕生的光荣任务。我们不仅要和反对毛泽东思想的一切牛鬼蛇神坚决斗争到底，而且要接好毛泽东思想的班，让毛泽东思想一代一代传下去，让毛泽东思想照亮全球！

六八二三部队 孙扬钦

描述：

