id: bb7e67625a
标题：双传捷报
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月十日傍晚，加尔各答新建的体育馆内灯光明亮，一万二千个座位上，挤满了观众。他们以浓厚的兴趣注视着第三十三届世界乒乓球锦标赛团体赛的最后决赛。比赛结果，上届女子和男子世界亚军中国队，双双获得冠军。观众和各国和地区的运动员以热烈的掌声，祝贺中国男、女乒乓球队继一九六五年又一次在世界乒乓球锦标赛上同时获得世界冠军的双胜利。

勇于斗争 敢于胜利

女子团体决赛，由中国队对上届世界冠军南朝鲜队。经过两个多小时的激烈比赛，中国队以三比二获胜。这场比赛表现了中国女运动员勇于斗争、敢于胜利的精神。

第一盘，张立对李艾莉萨。张立斗志昂扬，一上场就发球抢攻，她发短球使对手上前，接着推其较弱的反手。张立抓紧机会侧身发力抢攻，连连得分。当对方强行侧身拉弧圈球时，张立压住板形，回过去的球有点飘，使对手不易再拉弧圈球而失误，张立时而快速推挡，时而吊对方两角，时而长短结合，使对方陷于被动。她一直领先，胜了第一盘。

接着，由第一次参加世界锦标赛的二十二岁的乒坛新手葛新爱对郑贤淑。直握球拍、打法守中带攻的葛新爱利用削球的旋转多变、稳推和抢攻，同郑资淑顽强地战斗。由于缺乏经验，葛新爱第一局以两分之差失利。她并不气馁，沉着应战。第二局中，她把球削到对方反手，使对方连连失误。第三局，郑贤淑改变战术，削中起板以十八比十六反而超出，葛新爱在不利情况下仍然冷静、机智，在最后几次打成平局时，敢于胜利，果断进攻，突然起板，有时用反手一捅，有时正手发力佯攻，实际轻轻一板，使对方防不胜防。葛新爱追成二十平，并以二十一比二十领先。这时她开球，郑贤淑突然起板，葛新爱果敢地在远离球台的地方，把眼看要落地的球削了回去，对方回球触网，结果，二十二比二十，葛新爱为中国队夺得一分。

第三盘、第四盘，中国队失利，场上出现两平的局面。在决定性的最后一盘中，葛新爱迈着稳健的步伐走进赛场。这位在红旗下长大、经历了无产阶级文化大革命锻炼的年轻运动员，满怀信心，再次挥拍上阵。南朝鲜出场的是进攻型选手李艾莉萨。葛新爱沉着应战，把对方的攻球一个一个地稳推过去，使李艾莉萨无法发挥她发球抢攻的特点，连连失分。葛新爱很快地以二比○结束战斗，为中国队取得了最后胜利。

这时，场上观众起立，欢呼声、掌声雷动，有些观众还热情地向中国运动员招手致意。朝鲜民主主义人民共和国、日本、匈牙利等国运动员走上前去，同中国运动员热情握手，祝贺她们的胜利。中国运动员频频挥手，向各国朋友的热情祝贺表示衷心的感谢。

增进友谊 提高技术

男子团体赛决赛由中国和南斯拉夫两队进行。中南两国乒乓球运动员在历届世界乒乓球锦标赛和其它国际比赛中频繁交往，建立了深厚的友谊。一九七三年，上届世界乒乓球锦标赛在南斯拉夫萨拉热窝市举行时，好客的南斯拉夫人民亲切地接待了中国乒乓球运动员。两国运动员通过共同练习，比赛、联欢，加深了相互的了解和友情。十日的决赛从傍晚一直打到深夜，长达三个半小时。这是一场高水平的激战，更重要的是一次友好的球艺交流。

在比赛中，二十岁的中国年轻运动员陆元盛的顽强、沉着的战斗风格博得观众的热烈赞扬。一九七三年中国乒乓球队访问欧洲时，横握拍的防守型运动员陆元盛曾两次战胜过世界乒坛著名运动员本格森和约翰森。但是，同女队葛新爱一样，他也是第一次参加世界锦标赛。在第一盘和第五盘的比赛中，他两次出场迎战南斯拉夫队主力队员、世界乒坛著名选手斯蒂潘契奇和舒尔贝克。他面对强手，毫不畏惧，敢打敢拼，打出了高水平。在同斯蒂潘契奇比赛的第一局以十比十五落后的情况下，他沉着应战，把比分一分一分地追到二十平，后来一直打到二十六平，这真是少见的纪录！陆元盛虽然最后输了这一局，但是两国运动员的顽强意志和比赛风格给观众留下了深刻的印象。在第五盘同舒尔贝克的比赛中，陆元盛利用削球的稳、低、转、变的特点，使舒尔贝克一再失误，拉的弧圈球也经常出界或落网，陆元盛以二十一比十先胜一局。在第二局比赛中，富有国际比赛经验的舒尔贝克逐渐适应陆元盛的打法，打得比较稳，双方多次出现平局。二十平后，舒尔贝克由于判断错误，连失两分，以二十比二十二负于陆元盛，使中国队以三比二领先，为取得这场比赛的胜利创造了有利条件。

中国运动员李振恃和许绍发的主要战术是以快速推挡、发球抢攻来压住对方的弧圈球。李振恃在三盘比赛中为中国队取得两分。特别是在对斯蒂潘契奇的比赛中，他打得积极主动，在先胜一局的情况下，再接再厉，以快速主动进攻压住对方反手，以二十一比八胜第二局。

在总比分四比三中国队领先时，许绍发同斯蒂潘契奇对阵，第一局许绍发主动进攻，先胜一局。第二局许绍发在三比七落后的情况下，急起直追，连连起板猛扣得分，反以十九比十三领先。接着许绍发两次发球抢攻成功，为中国队赢得了最后一分，结束了本届男子团体赛决赛。

南斯拉夫运动员在比赛中的精彩球艺也博得观众的热烈掌声。舒尔贝克在第三盘同许绍发交锋时，在第一局失利的形势下，毫不气馁。他加强攻势，打得十分勇敢、顽强。在第三局，许绍发连扣的三大板都被舒尔贝克放高球救回。在许绍发扣第四板后，舒尔贝克突然起板打了个漂亮的回头球，使许绍发回球失误。最后舒尔贝克以二比一反败为胜。全场观众为他热烈鼓掌。舒尔贝克在决赛中为南斯拉夫队取得两分。

在这场精彩、激烈的决赛结束后，中国和南斯拉夫运动员互相热烈握手，祝贺对方在这届锦标赛的团体赛中取得了好成绩。南斯拉夫男队队长杜尚·奥斯马纳吉满面笑容地向中国队祝贺胜利。中国队教练李富荣说，中国和南斯拉夫男队的水平差不多，南斯拉夫运动员的意志顽强。通过比赛，中国运动员向南斯拉夫运动员学到了不少东西。中国队特别高兴的是通过比赛，增进了同南斯拉夫以及其它各国、各地区运动员之间的友谊和团结。

中国和南斯拉夫运动员都兴高采烈。许多国家和地区的运动员也纷纷上前，向他们表示祝贺，摄影记者们忙碌地摄下这个热烈友好的场面。这时，观众群情振奋，为各国运动员之间的友谊响起了雷动般的掌声。

（新华社加尔各答一九七五年二月十一日电）

在第三十三届世界乒乓球锦标赛女子团体决赛中，中国队以三比二胜南朝鲜队，获得冠军。这是中国女运动员获奖后向观众挥手致意。 新华社记者摄

在第三十三届世界乒乓球锦标赛男子团体决赛中，中国队以五比三胜南斯拉夫队，获得冠军。这是中国男运动员获奖后向观众挥手致意。 新华社记者摄

描述：

