id: cb31469bbc
标题：落实毛主席关于教材要彻底改革的指示　坚持为无产阶级政治服务的方向我国高校编出一万二千多种新教材几年来，全国高校有一半以上的教师参加了编写工作，他们深入三大革命运动，与工农兵和专业人员相结合编书，使新教材体现了党的方针、政策，受到工农兵大学生的欢迎
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：浙江文革,北京文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十二月十七日电　我国高等院校遵照毛主席关于“教材要彻底改革”的指示，文化大革命以来编出了一万二千多种新教材。这些新教材体现了党的方针，政策，起到了为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，为培养无产阶级革命事业接班人服务的作用，受到了工农兵大学生的欢迎。

新教材在编写方法上，坚持群众路线，打破了文化大革命前在修正主义教育路线下，只依靠少数“专家”闭门编书的垄断局面，形成了教材改革的群众运动。广大教师和编写人员认真攻读马、列和毛主席的著作，深入三大革命运动实践，与工农兵和专业人员相结合编书。几年来，全国高等院校先后有一半以上的教师参加了新教材的编写工作。清华大学参加编写新教材的老、中、青教师占全校教师的百分之七十五。东北工学院的新教材《铸铁熔化》，就是八个教师和许多厂矿单位的工人师傅一起，对化铁生产实践进行调查研究、分析实验、总结经验后，编写出来的。安徽农学院的农民教师李夫基，不久前，把自己多年来记录实践经验的三十多万字的笔记，整理编写成了《中兽医诊疗》的新教材，已在全国出版发行。

无产阶级文化大革命前的高等学校的旧教材，大多照搬外国教本，严重脱离我国实际，有的还宣扬唯心主义和形而上学的观点。新教材在内容上，注意学习和总结我国工农兵在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的丰富实践经验和发明创造，使教材适应社会主义革命和社会主义建设发展的需要。广州中山大学教授蒲蛰龙和青年教师一起深入全省十多个县学习总结贫下中农“以虫治虫”、“以菌治虫”的经验，编写了《害虫生物防治》新教材，深受工农兵大学生的欢迎。浙江农业大学《养蚕学》教材改革小组全体教师，从一九六九年开始，先后深入到盛产丝绸的江苏、浙江两个省二十六个县，调查桑蚕生产的状况，总结和学习群众的丰富实践经验。三年多来，他们同贫下中农一起，边干，边学，边写，破除了旧教材的洋框框，写成了《养蚕学》新教材。新教材根据蚕体生理，以群众创造发明的符合蚕的生长发育规律的先进养蚕方法为主体，反映了我国多快好省地发展蚕业生产的先进经验。

贯彻毛主席提出的“古为今用”、“洋为中用”的方针，把学习前人的有用经验、世界最新科学技术成就和总结群众的发明创造结合起来，是新教材编写中的又一特点。浙江农业大学在编写《养蚕学》新教材时，还把我国古代文献《蚕经》上记载的符合蚕儿在不同生长发育阶段对桑叶需要量的客观规律的内容写入教材。对于外国资料，经过试验证明是有效的，也写进了教材。清华大学《晶体管电路》新教材上册，收入书中的实际电路，有一半左右是他们亲身实践过的，四分之一是通过社会调查得来的，其余则是引自有关科学技术新成就的资料。

大破唯心论和形而上学，用辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，探讨社会科学和自然科学的规律，是新教材思想体系上的另一特点。北京大学历史系的教师，在编写《简明世界史》新教材时，首先对旧教材进行了分析批判。他们以马列主义和毛泽东思想为武器，大破旧《世界史》教材中宣扬的阶级调和论，着重阐明几千年的文明史就是阶级斗争的历史；大破帝王将相论，阐明劳动人民是创造世界历史的真正主人；大破“欧洲中心”论，恢复世界各国人民创造历史的本来面目，编写出了以历史唯物主义为指导思想的新教材。吉林医科大学《病理学》新教材编写组的教师，批判了旧教材中的形而上学和机械唯物论的病理学观点，以辩证唯物主义作指导思想，阐明疾病发生、发展的规律，说明致病因素及其所引起的损伤与肌体抗病能力、外因与内因、局部与整体的辩证关系，编出了阐述本门科学所固有的规律性的《病理学》新教材，大大提高了教学质量。

新教材在编写中还注意贯彻少而精，便于学员自学的原则。上海机床厂“七·二一”工人大学，在结合典型产品进行教学过程中，批判了旧大学教材大搞繁琐哲学，致使科目繁多，内容庞杂，各成体系，把本来完整统一的知识搞得支离破碎，严重脱离实际的弊病。他们对旧大学机械制造专业的三十多门课程进行了具体的分析和批判，根据培养目标和专业要求，改革为七门课程。如电气课就是根据机床设计人员的需要设置的。它不但包括了旧学校机械制造专业《物理》、《电工学》和《工业电子学》等课程的有用知识，而且还增加了许多新内容。这种新教材大大提高了教学质量，既做到了少而精，又有利于培养学生分析问题和解决问题的能力。

教材改革工作现在还是一个开始。我国高等院校的广大教师和工农兵一起，正在不断积累经验，不断更新新教材，编写新教材，把教材改革的工作进行到底。

描述：

