id: cb37cc8046
标题：爱民糖果厂革委会紧跟毛主席的伟大战略部署充分发动群众坚持革命大批判进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，提高了红色政权的威信
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海爱民糖果厂的无产阶级革命派和革命职工，遵循伟大领袖毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，一年多来，以战无不胜的毛泽东思想为武器，联系本厂阶级斗争的实际，狠批资产阶级，狠批修正主义，狠批资本主义。通过革命的大批判，推动了该厂活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步提高了厂革命委员会的无产阶级权威。

这个厂紧跟毛主席的伟大战略部署，把斗争矛头始终指向党内一小撮走资派。一九六六年底，全厂开展对资产阶级反动路线的批判，当时有些同志认为，资产阶级反动路线是厂里一部分人搞的，对这些人必须狠狠地批，狠狠地斗。通过大批判，大家认识到，资产阶级反动路线的总根子是中国赫鲁晓夫，本厂的一些党、团员和部分干部，是受蒙蔽的，他们既是执行者，又是受害者，如果不把矛头对准党内一小撮走资派，就不是站在毛主席的革命路线上。去年一月份，该厂的无产阶级革命派认识到反革命经济主义妖风是资产阶级反动路线的新反扑，全厂掀起狠批反革命经济主义妖风的高潮，刹住了这股妖风。去年八月，无产阶级司令部发出要大胆解放干部的伟大号召，该厂通过批判了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线和学习了毛主席关于正确对待革命干部的有关指示后，对一个曾经执行过资产阶级反动路线的革命领导干部，进行了历史的、全面的分析，认为他出身苦，很早就参加革命，在革命队伍里受过几十年党的教育。来厂后，工作勤勤恳恳，对毛主席和党有深厚的无产阶级感情，就大胆地吸收他参加革命生产领导班子。去年四月，该厂革命委员会成立，他被选为革委会召集人。

这个厂狠抓革命大批判的过程，也就是排除社会上的极“左”和右的思潮的斗争过程。去年七、八月，由于“联司”的反动思潮的影响，该厂周围几十家工厂都被卷进斗争漩涡，一些工厂的革命造反派组织要求该厂表态支持。厂革委会及时地狠抓了对资产阶级派性的批判，认识到搞好本单位的文化大革命，不干预周围工厂的运动，就是保卫毛主席革命路线的最大表态，爱民糖果厂的无产阶级革命派深有体会地说:“持久深入地开展革命大批判，就是紧跟毛主席的伟大战略部署。”

结合本单位实际开展革命的大批判，是活学活用毛泽东思想，进行政治思想教育的大课堂。去年年底，该厂针对中国赫鲁晓夫所推行的修正主义路线，结合本厂的具体实际，进行了七次全厂性的革命大辩论，打了一场革命大批判的“人民战争”，大大提高了广大职工的路线斗争觉悟。他们说:毛主席的革命路线是代表中国和世界上绝大多数劳动人民的根本利益的，因此我们工人要坚决站在毛主席革命路线一边，同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线斗争到底。该厂不少工人从小做童工，在旧社会里受尽了被剥削被压迫的苦，都有一部血泪史，他们以亲身经历严厉驳斥了中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论，激起了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨。纷纷联系本单位阶级斗争实际，控诉了解放前资本家对工人的残酷剥削，解放后利用所窃取的职权，大肆贩卖封、资、修黑货的罪行，使大家清楚地认识到这些人就是中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟的社会基础。工人们说:“联系本厂阶级斗争实际，开展革命的大批判，就是要从上到下地把资本主义祸根挖掉。”

爱民糖果厂的无产阶级革命派，把开展革命大批判同深入细致的政治思想工作紧密地结合起来。有一个工人出身的革命领导干部，由于执行过一段时期的资产阶级反动路线，产生了错误思想，准备在运动后期回去当工人，革命造反派一面狠批资产阶级反动路线，一面对她作深入细致的思想工作，向她指出，这笔账应算到中国赫鲁晓夫的头上，要归队应迅速回到毛主席革命路线上来，帮助她找到了犯错误的根子，加深了对中国赫鲁晓夫的仇恨，从而深刻地检查了自己的问题，站出来工作，不久，参加了革命的“三结合”。

厂革委会成立后，如何使革委会成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的，同时又是朝气蓬勃的战斗指挥部?爱民糖果厂革委会的一条重要经验就是狠抓革命大批判。该厂革委会一成立，首先狠批修正主义企业路线，大揭中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶，坚定不移地带领群众走社会主义道路。他们集中揭发批判两个问题:一是揭发、批判中国赫鲁晓夫推行修正主义的“四个第一”，即利润第一，技术第一，指标第一(个人生产定额)，产量第一，疯狂抵制毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，同林副主席的“四个第一”大唱反调的罪行。二是揭发、批判用来“管人”、“卡人”的资本主义一套制度.通过批判，提高了职工群众的路线斗争觉悟。广大职工说:“如果不批判修正主义的企业路线，就有可能向资本主义道路滑下去。”

革命委员会要成为领导革命群众对于阶级敌人进行战斗的司令部，重要的一条就是要实行一无化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。该厂只有几百个职工，过去却设了六个职能组和一个车间办公室，“组多，头多，遇事扯皮多，踢皮球多”，干部脱离群众，群众疏远干部。职工同志批评说:“这样的机构就是修正主义的温床”。通过革命大批判，厂革命委员会把三级管理体制改为二级管理体制，把原来六个职能组改为政治、生产、后勤三个组，职能人员少了，和群众的联系多了，全体革命委员会的委员不脱产，既当　“官”，又当老百姓。

描述：

