id: cb38474f3e
标题：在荧屏上更好地表现伟人形象——电视剧《孙中山与宋庆龄》座谈纪要
日期：1986-11-28
是否是时间段：false
作者：漆启泰,顾郭毅
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近，中国电视艺术家协会上海分会和本报文艺部，邀请本市部分社会知名人士和剧作家、评论工作者，联系上海电视台录制的连续剧《孙中山与宋庆龄》的创作，就如何在荧屏上更好地表现伟人形象、以及如何发挥电视剧的特点和优势等问题进行了座谈。

实事求是地描写历史人物

冯英子(市政协常委):《孙》剧基本上写出了历史的真实。几十年来，辛亥革命题材是创作的一块“禁区”。作者往往囿于“资产阶级革命具有妥协性，不彻底性”的论断，对孙中山先生的革命活动不敢真实地完整地反映。《孙》剧的创作，恰恰在这方面有新突破，将孙中山先生的宽容精神和博爱思想形象感人地再现于屏幕。另外，《孙》剧在处理蒋介石这一人物时，也尊重历史，并没有丑化。

耿丽淑(全国宋庆龄基金会顾问、美籍专家、宋庆龄生前好友):我是美国人，虽不精通中文，但《孙》剧每一集播出我都看。我与宋庆龄交往四十余年，她是一位非凡的人，我非常崇拜她。宋庆龄与孙中山的名字是联在一起的，孙中山也就意味着中国革命。但我想提一个问题:这个剧是拍给谁看的?我想不仅仅是中国人。但在象我这样的美国人看来，这个剧感情上还不够浓烈。

李赣驹(民革上海市委副主委):《孙》剧比较完整地反映了孙中山先生的一生，历史地客观地评价了孙中山先生的革命功绩，我看了很亲切，很感动。

毛经权(市政协副主席):《孙》剧比较完整地表达了孙中山先生的思想和感情。中山先生的思想对我们来说，不仅是现在、而且在将来也都是很重要的财富。我希望《孙》剧也能对外输出，让人们感到要了解中国就要了解孙中山。这对祖国统一大业有好处。

表现伟人应做到亲切感、崇高感和伟大感相结合

周培松(上海戏剧学院):过去我们描写伟人，往往只写他们的革命精神，斗争胆略和工作风貌，却很怕涉及伟人的爱情生活，很少揭示伟人的个性特点，因而作品苍白单调。而《孙》剧却把二位伟人的革命活动与他们之间的爱情生活揉合在一起描绘，使人感到伟人也有人类普通的、共有的感情，得到了观众的认同。

许子东(华东师大中文系):观众不是不爱看伟人的戏，问题是我们没有写好。从中国文学史和外国文学史来看，有许多问题值得思考。如:白居易的《长恨歌》，他不是从政绩上评价李隆基，而是写李杨之间的爱情，正因为反映了人类共通的感情，所以流传深远。我想，描写伟人的爱情生活不仅不会有损伟人形象，相反能使伟人更亲切、更真实。

张瑞芳(市政协副主席):最近连续看了上影的《非常大总统》、珠影的《孙中山》和上海电视台的《孙中山与宋庆龄》，我觉得都很有特点。《孙》剧从孙先生和宋庆龄爱情的角度去描写，给人一种独特的享受。但也存在不足之处，如宋庆龄最初是孙中山的学生，后来与孙中山共同肩负起革命的重任，这里应该有一个发展、变化、不断走向成熟的过程。

乐美勤(市文化局):《孙》剧的编导们反映孙中山与宋庆龄的爱情生活很有分寸感，留给观众的是一种真切的自然感觉，看了以后产生一种希望他俩结合在一起的愿望。同时《孙》剧没有回避写中山先生前妻卢夫人的历史事实，而是作了真实的艺术性的处理。

王富荣(市委宣传部文艺处):塑造伟人形象，我觉得有三个问题需要解决，一是形和神的问题，饰演伟人的演员形象当然重要，但更重要的是要表达出伟人的神韵；二是亲切感和崇高感、伟大感的关系问题。塑造伟人固然要表现他们与凡人一样的情感，但伟人之所以成为伟人，他们的确还有不同于凡人的方面，我们要善于将这两者都表现出来。此外还有虚实结合的问题等等。《孙》剧在这些问题上所作的探索，值得我们进一步总结研究。

电视剧要走自己的路

郑礼滨(电视艺术家协会):我不同意把电视剧说成是小电影，电视剧有它自己的特性。《孙》剧之所以成功，在很大程度上是因为它发挥了电视剧艺术的长处和优势。尽管涉及的历史跨度长，相关的历史事件多，但它充分注意运用电视艺术的独特表现形式，紧紧围绕着孙、宋两位伟人的理想、追求、抱负以及他们的爱国爱民的感情这条主线来展开，以写人写情为主，避开了那些纷繁、宏伟的场面，避开了头绪众多，人物庞杂而又不好表现的历史事件，这既是《孙》剧的艺术特色和编导者的成功所在，更反映了这个电视连续剧发挥了电视剧的优势，符合电视剧的特性。

这个长达九集的电视连续剧，只用了九十五天时间，花费也不过四五十万元。如果仿效电影，走电影的路的话，无论如何达不到这样的效果，看来电视剧还是要走自己的路。

余雍和(上海沪剧院):过去的不少电视连续剧只记住了“连续”，忘却了“剧”字，虽然拖得很长，但剧的成份太少，观众意见不少。《孙》剧比较注重“剧”的结构，情节也很紧凑，受到观众好评。特别是演员的演技，孙滨扮演孙中山维妙维肖，徐娅刻划宋庆龄也很细腻、传神，很不容易。

汪天云(上海师大):《孙》剧做到了再现历史和表现历史的结合。欠缺的是反映宋庆龄的戏太少，对宋庆龄性格开掘不深，宋庆龄前后变化不明显。

上海市侨联顾问张持平以及葛鑫、傅歆等也在会上发了言。

(漆启泰　顾郭毅　整理)

描述：

