id: cb3a360e12
标题：“穷亲戚”的悲哀
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

一个作威作福惯的主子，一旦由于家道中落，立锥无地，不得不卖身投靠；那时候他的奴气，总要比一般的奴才，更要彻底一层的。

因为，他原先就是一个主子，他自然充分了解一个主子所凭借的是什么，做一个主子应该有一些怎样的功架和脾气，应该怎样来驱策奴才，怎样来骑在别人的头上，怎样来乘人之危，怎样来猎逐一切能够巩固和发展自己的作威作福底生活基础的事物。

所以当他一旦失去主子所凭藉的东西，下降而为奴才的时候，他无须经过什么特殊的训练，就能迅速捉摸主子的脾气，鉴别主子的颜色，知道在什么场合该说什么话，该做什么事；急主子之所急，忧主子之所忧。主子要保护本国的“安全”了，他就乖乖的把自己的基地让给他；主子要盗窃名义，大兴侵略之师了，他就马上在会场上扮演“多数”，热烈拥护；主子在战场上喫了亏，需要帮手了，他就赶紧搜罗炮灰，连装备给养都肯自掏腰包。所差的，暂时总算还没有变成星条旗上第四十九颗，或者第五十颗，第五十一颗星。谁要是不明了他的历史，谁都不会相信现在这个百般趋奉，无微不至的奴才，从前也是一个叱咤风云，毗睨一时的主子。古语说:“成则为王，败则为寇”，奴才发达了，就变成主子；主子没落了，就变成奴才。——看来，主子和奴才也是同一的东西了。

然而，虽然如此，在这样的主子和这样的奴才之间，还是有矛盾的。第一，主子虽然把奴才引为心腹，好像言听计从的样子，但等到获得了果实，做主子的总是只知道往自己的袋里塞，难得会想起在他的旁边，还有一个伸长着勃子，张着嘴巴，垂涎欲滴地望着他的山羊须，看有没有余沥滴下来的伙伴等着他。可是等到面临了患难，主子!却总是先把奴才推上前去。连只受过一饭之惠的小奴才，都不会轻易放过的。你看土耳其，在二次世界大战的时候，他还能躲在一旁，隔岸观火；这一回，只不过用了寥寥可数的几元美元，就被人家遥远的从黑海之滨，牵着鼻子，一直拉到清川江边，在用自己的血肉，加倍偿付主子的利息了。

做奴才的本意，原是想藉主子的余荫，镇压奴隶们的反抗，巩固自己摇摇欲坠的地位；在主子啃过的东西上，舐一些余层，本不想化大本钱的。但因为现在主子自身也在岌岌可危之中，必须尽先替主子卖命救急，暂时还只看见牺牲，看不见收获。这自然是很使他们扫兴的。

而尤其使得他们可悲的，这些奴才虽然有着光辉煊赫的过去，而且作了种种牺牲；然而现在这个主子却并不把他们当作“一个有同等权利的伙伴”，只把他们当作一门“穷亲戚”:没事的时候，就把他们冷落在门房角落里，连眼睛都不瞟他们一下；有事的时候，就小至倒茶扫地，大至出兵打仗，一应奴才分内之事，没有一件能够免除。一个做得不对，还得捱骂，这也是很使他们难受的。因为做了奴才的主子，他是不会轻易把过去忘却的。他时时要想起过去，想起自己怎样奴仆成群，一呼百诺，怎样在海洋上横冲直撞，怎样贩卖雅片，怎样征服异民族，太阳怎样在这一块土地上落下去，紧接着怎样又在另一块土地上升起来——这个永远没有日落的黄金时代。所以他一方面虽然善于逢迎着主子，可是另一方面，又有点不甘心——“老子先前比你阔多啦!”

就由于这种不甘心；据说，近来这没落主子的“独立精神”，又在“复活起来”了，而且据说，“这种精神还要略微反映到外交政策上去”!因为“过去六个月中，他们的经济情况，已有相当大的改进。他们现在对于马歇尔计划援助的需要，实在是不很大的。有可能，英国将不仅能够不要这个援助而活下去，并且能够担负三年扩军计划所需经费的大部份”哩。

现在主子方面的报纸，正在为。这件事而担心，他们认为这些都是“不利的倾向与因素”。如果听任它们发展下去，“自由世界”就“可能分裂”，使他们“实际上”陷于“孤立”。“所以应该尽一切努力，在某些折衷的基础上”，来“解决”他们之间的“分歧”。

奴才方面在叫嚷着“不要”主子的“援助”，主子方面也在“忧虑”“自由世界”快要“分裂”了。——看来，主奴之间的矛盾，真到了不可开交的地步了。

然而有的奴才，为了达到某一种目的，但又不便直截了当向主子们明说，往往以退为进:变卖物件，收拾东西，捆扎铺盖，张罗船票，声势汹汹，像是立即就要动身离开的样子，但结果只要主子略微假以辞色，奴才们就马上撇下这一东西，仍奋眉花眼笑起来，仿佛什么都不曾发生过似的。

据这几天的报导，我们的艾德礼首相，最近曾远涉重洋，到大西洋彼岸去觐见过一次杜鲁门“陛下”。事后据说，二人的见解已经“完全的一致”。艾德礼同时还对天发誓；说:“我们要坚守我们的责任，并且忠实于我们的朋友”呢!

看来，“六个月”，七个月，“不要这个援助”，“需要不很大”之类的话，也是一种以退为进的说法了。

所以美国报纸的担心，实在是多余的。事实上，日暮途穷的奴才，除了与正在走向毁灭的主子相依为命之外，还有什么更好的路?

(十二月十二日)

描述：

