id: cb3cdce926
标题：邱委员喜返北京故宅
日期：1985-4-5
是否是时间段：false
作者：薛建华,陈雁
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个喜讯在出席全国政协六届三次会议的港澳委员中传颂着:澳门金华石油有限公司董事长邱成章委员在北京故宅的房产权，辗转二十年后，终于全部回到主人手中。邱先生每遇老友新交必称:“这是我这次参加政协会议的一件幸事。”

二十多年前，在柬埔寨经营烟草业和从事进出口贸易的邱成章，为把三个孩子送回国就学，在北京买了东太平街十一号后院的十八间半房产。没想到，在“文化大革命”中，这些房子不仅被非法占用，而且连房产权也失去了，邱先生的三个孩子被迫离开内地，投奔已由柬埔寨迁到澳门的父亲。

一九七八年是我们党和国家的历史转折时刻，邱成章应邀担任了五届全国政协委员。去年年底，邱成章收到北京一位老友的来信，转告他房子问题已彻底解决，十八间半房的房产权全部归还。

这次邱成章回京参加全国政协六届三次会议，有了看望故宅的机会。他和夫人在院中站定，望着静谧的庭院，望着朱漆斑驳的飞檐画栋，望着雨后绽出新绿的梨树……一切都是那么亲切。

几天前，中共中央统战部部长杨静仁到港澳委员下榻的北京饭店看望委员们时，邱成章对党和政府设法归还他房产一事向杨静仁表示感谢。杨静仁却表示歉意说:“这是我们应当做的事，只是太慢了。”

在院内、房内各处看过后，邱成章说:“我在澳门也有一套公寓，但是没有这么宽敞。这里交通方便，邻里也和睦，而且闹中取静。我今年已经六十有七，叶落归根，将来我要回到这里来定居。”

新华社记者　陈雁　薛建华

(据新华社北京四日电)

描述：

