id: ab91ac6ba7
标题：乒乓“海外兵团”卷土重来陈静小山智丽淘汰中国新秀
日期：1995-12-4
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓“海外兵团”卷土重来

陈静小山智丽淘汰中国新秀

本报斯德哥尔摩１２月３日电记者丁刚报道：第３２届瑞典乒乓球公开赛男女单打比赛经过两天激烈角逐，今天已分别进入决赛和半决赛。

中国两位女选手杨影和王楠在争夺决赛权时，分别以０∶３和２∶３输给了中国台北队的陈静和日本队的小山智丽。王楠与小山的比赛十分激烈，场上频频出现对攻局面。王在以２∶１领先后未能把握住机会，被小山追成平手。决胜局小山以２１∶１９险胜。陈静和小山的获胜再次表明了“海外兵团”对我女队的挑战不容忽视。

中国男队马文革因故未参赛，其余男选手单打全军覆没，无一进入前８名。小将王励勤在争夺进入前１６强时与法国名将盖亭相遇。王打得积极主动，先胜两局，但此时却过于求稳，放不开手脚，被盖扳回两局。决胜局盖以２０∶１７领先，王反倒大力拚杀，连得５分，赢得了胜利。随后，王又与瑞典老将林德交战，也是打满五局。最后王亦因未能果断出击而以１８∶２１痛失赢球机会。

进入前四名的男选手是瑞典的瓦尔德内尔、德国的罗斯科普夫、白俄罗斯的萨姆索诺夫和荷兰的科恩。

描述：

