id: ab91f29c33
标题：山东大学举行“红楼梦”研究讨论会
日期：1954-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东大学举行“红楼梦”研究讨论会

山东大学科学研究委员会在七日举行“红楼梦”研究讨论会。会上着重批判了胡适、俞平伯等研究古典文学的资产阶级观点和方法。

在会上先后发言的有：山东大学校长华岗，副校长陆侃如、童第周，教务长吴富恒，教授郑鹤声、梁希彦、冯沅君、高兰、关德栋、许文雨、黄嘉德、张维华、吴大琨，讲师琦书畊等。在发言中，他们围绕着工人阶级与资产阶级对待文学遗产态度的区别、现实主义与自然主义的区别等方面作了分析和探讨。发言人认为胡适、俞平伯等的资产阶级观点是竭力缩小“红楼梦”等古典作品的积极意义，引导人民逃避现实，削弱人民的斗争力量。我们今天的任务应根据马克思列宁主义的文艺理论，对一切有价值的古典文艺进行科学研究，找出古典作品应有的地位和作用。大家一致表示要积极地参加这一思想战线上的革命斗争。

出席这次讨论会的有山东大学师生二百多人。山东大学并准备对“红楼梦”作进一步的研究和讨论。（新华社）

描述：

