id: ab9268b121
标题：把笔杆子掌握在无产阶级革命派手里
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：陈永贵,陆定一,周扬,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把笔杆子掌握在无产阶级革命派手里

山西省革命委员会副主任  昔阳大寨大队党支部书记  陈永贵

喜事一宗接一宗，大事一件挨一件。正当我们热烈欢呼党中央的《通知》发表一周年的时候，又以极其兴奋的心情来纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，这对于我们把无产阶级文化大革命搞得更好，增添了无穷无尽的力量，鼓起了更大的信心。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，创造性地制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级文艺路线，是一盏光辉的指路明灯，它指引着我们从胜利走向胜利。

二十五年来，毛主席的无产阶级革命文艺路线，与修正主义的文艺路线，进行了尖锐的斗争。在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，利用他们所窃取的文化大权，明目张胆地与毛主席的革命文艺路线相对抗。

二十五年来，毛主席的无产阶级革命文艺路线与修正主义文艺路线的斗争，主要围绕在为谁服务的问题上。

毛主席在《讲话》中明明白白指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

毛主席的这一英明指示，在文艺界是不是贯彻了呢？没有。就拿戏剧来说吧，十几年来，舞台上，演的还是帝王将相、才子佳人那套老古董，贩卖的是封、资、修黑货。

无产阶级文化大革命以前，我们贫下中农就常常思谋这个问题：在党和毛主席的英明领导下，我们工农兵做出了许多惊天动地的事业，出现了许多英雄模范人物，为什么上不了舞台？现在，是工人阶级、贫下中农当家做主的时代，为什么许多戏剧、电影的主人公不是工人阶级和贫下中农？

经过一年来的无产阶级文化大革命，问题已经完全清楚了：原来，文艺界被修正主义的文艺黑线专了我们的政。

毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。早在《讲话》中就明确指出：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队”。历史上，任何一个阶级，在夺取政权之前，总是先制造舆论准备。这支文化的军队掌握在谁手里，关系太大了。掌握在无产阶级手里，它就为无产阶级夺取政权、巩固和发展无产阶级专政制造舆论；要是掌握在资产阶级、修正主义分子手里，它就为资产阶级专政和复辟资本主义制造舆论。千万可不能小看这笔杆子啊！

无产阶级文化大革命以前，文化领域的领导权，被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了；文艺成为他们反党反社会主义，复辟资本主义的舆论工具。有的人曾经认为，绘画，演戏，拍电影，写文章，是看热闹哩！有点问题，也不过是打“笔墨官司”，没有什么了不起。这是多么糊涂，多么危险啊！文化大革命中许多惊心动魄的事情，使人民懂得了：绘画，演戏，拍电影，写文章，里边都充满着尖锐的复杂的阶级斗争。

毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，给窃取文化战线上大权的彭真、陆定一、周扬等反革命修正主义分子和他们的总后台敲响了丧钟，一年来的无产阶级文化大革命所取得的一个又一个胜利，宣告了他们的修正主义文艺路线的彻底破产。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在纪念毛主席《讲话》发表二十五周年的时候，我们要把已取得的胜利，当作万里长征的第一步，要以不断革命、彻底革命的精神，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透，斗倒、斗臭，要把《修养》《二月提纲》批深、批透、批倒、批臭，要把这一小撮反革命修正主义分子和他们的后台打翻在地，要把他们窃取的党、政、财、文大权统统夺过来，把笔杆子牢牢地掌握在无产阶级革命派手里！

描述：

