id: ab945557a3
标题：刘少奇主席和周恩来总理  电贺摩洛哥国王登基三十三周年
日期：1960-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和周恩来总理

电贺摩洛哥国王登基三十三周年

新华社17日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天打电报给摩洛哥王国国王穆罕默德五世，祝贺他登基三十三周年。电文如下：摩洛哥王国国王穆罕默德五世陛下：

值此陛下登基三十三周年纪念日之际，我谨代表中华人民共和国和中国人民，并且以我个人的名义，向陛下和摩洛哥人民致以热忱的祝贺。祝摩洛哥王国繁荣富强，人民幸福。祝陛下身体健康。

中华人民共和国主席　刘少奇

1960年11月17日

新华社17日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给摩洛哥王国国王穆罕默德五世，祝贺他登基三十三周年。电文如下：摩洛哥王国国王穆罕默德五世陛下：

值此陛下登基三十三周年纪念日之际，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向陛下和贵国政府表示诚挚的祝贺。祝中摩两国之间的友好关系在和平共处五项原则基础上获得进一步的发展。祝陛下和摩洛哥人民在反对殖民主义、维护民族独立、争取祖国统一的斗争中取得新的成就。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

1960年11月17日于北京

描述：

