id: ab950ffcd4
标题：同是永无止境的历史过程
日期：2001-9-25
是否是时间段：false
作者：金锵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同是永无止境的历史过程

金锵

“社会生产力和经济文化的发展水平是逐步提高、永无止境的历史过程，人的全面发展程度也是逐步提高、永无止境的历史过程。这两个历史过程应相互结合、相互促进地向前发展。”江泽民同志在“七一”重要讲话中的这一精辟论述，是我们党从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，深化对共产党执政的规律、对社会主义建设的规律、对人类社会发展的规律的认识而得出的重要结论，是对马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求的高度概括。

社会生产力和经济文化的发展永远不会停止在一个水平上。人类从使用石器到掌握青铜技术、从运用铁器到发明机器、从工业革命到科技革命，现在又进入了以信息科学、生命科学和纳米技术、航天技术等为代表的高科技时代，都说明社会生产力的发展是逐步提高、永无止境的历史过程。同社会生产力发展相适应，经济文化的发展也是如此。经济文化的发展犹如一条没有尽头的长河，它总是一浪高过一浪，涌动不息，绵延不绝。

人的全面发展也永远不会停止在一个水平上。在存在阶级剥削和以追求利润为最终目的的资本主义社会里，不可能解决社会与人的发展片面和畸形的问题，尤其不可能形成共同的政治经济社会理想和共同的道德标准，但它为人的全面发展准备着一定的条件。马克思指出：资本主义“在产生出个人同自己和同别人的普通异化的同时，也产生出个人关系和个人能力的普遍性和全面性”。未来的社会是“一个更高级的、以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”。社会主义开始了人们自觉创造历史的时代。社会主义的生产是为了最大限度地满足人们日益增长的物质文化生活需要，社会主义的文明是物质文明和精神文明的协调发展，从而为人的全面发展打开了广阔的道路。社会主义优于资本主义，不仅表现为它能创造更高的劳动生产率，而且表现为它能更好地促进人的全面发展。推进人的全面发展是社会主义发展的一个显著标志和根本目的。人的全面发展这个过程是逐步的，也是永远不会完结的。即使到了共产主义社会，人的全面发展还会在更高的程度上更加自觉地继续向前推进。人们改造客观世界没有止境，人们在改造客观世界的同时改造主观世界也没有止境。这就是由必然王国不断通向自由王国的辩证法。

上述这两个逐步提高、永无止境的历史过程，要求共产党人在任何时候任何情况下，都必须坚持解放思想，实事求是，尊重实践，尊重群众，与时俱进，开拓创新。在推进建设有中国特色社会主义的伟大事业中，我们必须牢牢记住，“这两个历史过程应相互结合、相互促进地向前发展”。一方面，人越全面发展，社会的物质文化财富就会创造得越多，人民的生活就越能得到改善；另一方面，物质文化条件越充分，就越能推进人的全面发展。社会主义社会是全面发展、全面进步的社会。不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。不着眼于努力满足人民现实的物质文化生活需要，就不可能取得建设有中国特色社会主义的成功；不着眼于努力促进人的全面发展，也就不可能取得建设有中国特色社会主义的成功。

把握这两个逐步提高、永无止境的历史过程，使之相互结合、相互促进地向前发展，是始终坚持“三个代表”重要思想的题中应有之义。随着我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，人的全面发展愈加成为最广大人民的根本利益所在，我们进行的一切工作都应围绕这一目标自觉地加以推进。要坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益，努力促进人的全面发展。

描述：

