id: ab96b89ce9
标题：早已森严壁垒　更加众志成城
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：邹文楷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早已森严壁垒　更加众志成城

前井冈山大井暴动队队长大井毛主席旧居讲解员  邹文楷

苏修叛徒集团悍然指使暴徒在莫斯科我驻苏大使馆前大搞反华游行，苏修少将亲自指挥，用铁器、石块等砸我使馆建筑物。尤其令人愤慨的是，暴徒们竟然肆意侮辱我们的伟大领袖毛主席。这是苏修叛徒集团继武装侵犯我国领土珍宝岛之后的新的严重挑衅事件。听到这一消息后，我们井冈山的男女老幼无不义愤填膺，怒火满腔。

井冈山，是我们伟大领袖毛主席亲手创建的中国第一个革命根据地。当年，我们井冈山人紧紧跟着毛主席，打土豪分田地，建立了红色政权。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。当国民党反动派武装侵犯这个红色根据地时，我们井冈山人在毛主席的英明领导下，手持大刀梭镖，人人上战场，打败了来犯的敌人，保卫了红色政权。早已森严壁垒，更加众志成城。今天，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，比以往任何时候都更加强大，我们早已筑起了一道坚不可摧的反帝反修钢铁长城，如果苏修胆敢继续进行军事挑衅，必将碰得头破血流，粉身碎骨！新沙皇的下场将比日本帝国主义和国民党反动派的下场更可悲！

井冈山道路通天下，毛泽东思想照全球。全世界已经进入毛泽东思想的伟大新时代。世界各国革命人民一批又一批地来到井冈山学习伟大的毛泽东思想，决心走武装夺取政权的道路。当年，我是井冈山一个暴动队队长，现在我是大井毛主席旧居讲解员。我虽然已经七十多岁了，但人老心不老，我的红心永远向着伟大领袖毛主席。我决心认真学好毛主席著作，发扬革命传统，把毛主席亲自培育的井冈山光荣革命传统一代一代地传下去。

描述：

