id: ab97a0d00e
标题：在“脱胎换骨”的过程中
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“脱胎换骨”的过程中

邓文钊的书面发言说：二十年来，在思想改造过程中，我在犹豫不定的心情中走过崎岖不平、迂回曲折的道路。历次痛苦的思想斗争，正说明了“脱胎换骨”的过程，也说明了资产阶级两面性的存在。

我完全同意和拥护周总理和薄一波、李先念副总理的报告。

现在，对于知识分子和资产阶级分子的思想改造问题，我结合我个人的思想改造过程，谈谈我的体会。

从党的整风运动开始以来，各地“争鸣、争放”的情况是十分热烈的，很多人都本着爱护党拥护党的领导的心情，对党和政府的工作，提出了积极性的建设性的批评。这些出于善意的批评，大都是实事求是的，对协助党整风起良好的作用。但与此同时，也出现了不少不利于社会主义事业、不利于社会主义改造的右派言论，如葛佩琦的不要共产党领导的反动谬论，储安平的“党天下”，章伯钧的“政治设计院”，章乃器的“资产阶级没有两面性”、“定息不是剥削”等等。所可惊讶的，发表这些言论的人，并非是庸愚无知，而是出自有一定群众影响的大知识分子，或属民主党派的负责人。这些言论的共通点，就是在根本问题上，反对和否定党的领导。它的散播，已在部分群众中引起思想混乱和恶劣的影响，不能不引起我们的警惕和及时的驳斥。

从向往英国的民主政治到看穿资本主义民主的实质

这些错误的右派言论，都是歪曲事实和缺乏理论根据的。我仅以个人长期与共产党员相处的经历体验来驳斥他们的别有用心的谬论。我出身于一个买办资产阶级家庭，因向往于英国的民主政治，而往英国留学深造，希望能增长学问知识，从而能够寻找到祖国为何贫弱及中国人命运为何这样悲惨的原因。但在几年中，我所得到的只是帝国主义的种族歧视和思想上的更加彷徨苦恼。但我也有一些收获，就是从社会生活实践中，看到了资本主义国家所谓民主政治的面貌和它的实质。尽管英国是以民主自称的国家，以上下议院作为民主形式，但议员的成分，就没有一个真正的工人阶级代表，议员所拥护的所代表的都是资产阶级的利益。社会上贫富悬殊，工人受着残酷剥削，所谓在朝在野的两党制，也不过是维护资产阶级专政的一种方法。以英国的这种政治制度，它的政府虽然善于文过饰非，瞒蔽和欺骗人民，但和其他资本主义国家一样是不可能像中国共产党一样进行内部整风，欢迎和虚心听取各阶级人民提出批评和建议来改进工作的。

找到正确方向，有了决心，但资产阶级思想，使自己不断发生动摇

我留学回国后，目睹国民党反动派政府的腐化无能，思想日益苦闷，后来经何香凝主任和廖承志同志的帮助，才认识到只有实行抗日，贯彻“民主、团结、进步”的口号，才能解放危亡的中国。这使我提高了觉悟，找到了正确的方向，并积极支持和参加“保卫中国大同盟”的工作。虽然是这样，但由于自己是一个长期受资本主义教育的知识分子，加以自己的阶级本质关系，在日寇占领香港时思想又动摇起来，又感觉到中国人的前途仍是暗淡的。后来在党的协助下，我和一批民主人士逃出了香港，经过了抗日游击根据地，亲自目睹中国共产党真诚为人民服务的精神，和艰苦抗日的事实，以及党对知识分子无微不至的关怀和照顾。当时在游击地区物质供应极端困难的情况下，我们还经常不断地得到猪肉和香烟的供给，而党员是没有的，甚至有的还要吃树皮。这些事实使我非常的感动。相信在座有不少代表们曾在此时与党同历艰苦，这些事实还不会忘怀的。经过这一次革命的锻炼后，我对党有了进一步的认识，觉得中国共产党的确是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政党，更增强了我跟共产党走的决心。但我的决心是否坚定不移呢？广州解放后，我仍在香港，领导上劝我回广州参加工作，我思想上又有犹豫顾虑。后来我负责华南企业公司时，仍时常暴露了资本主义的经营思想。受到党的帮助后，才把思想认识提高一步。二十年来在思想改造过程中我在犹豫不定的心情中走过崎岖不平、迂回曲折的道路。历次痛苦的思想斗争，正说明了“脱胎换骨”的过程，也说明了资产阶级两面性的存在。这些事实也说明了知识分子思想改造的艰巨复杂性。

右派思想的根源，在以资产阶级观点衡量新事物

长期的与中国共产党相处，我深刻地体会到党是“实事求是”、“言行一致”的，从不隐瞒工作缺点，愿意虚心听取群众的意见和有决心改正缺点。这几年来知识分子、民主党派成员得到党的器重与关怀，更是有目共睹的事实。国家大事必事先协商，也是众所周知。中国共产党是大公无私的。我们国家的民主生活与资本主义国家的假民主有本质上的区别。我们不能以少数党员的宗派主义的思想行为来混淆视听。储安平“党天下”的说法显然是歪曲事实的，是对中国共产党的恶毒的污蔑。储安平和葛佩琦的反社会主义言论，是代表了反动派的心意。最近台湾、香港的反动报刊对他们的谬论纷纷喝采，表示同情和赞扬。这说明了储安平等是站在什么立场，替什么人讲话的。章伯钧的“政治设计院”的建议，和有些人提议“民主党派轮流执政”的说法，和储安平的论点是一脉相承的。这些错误的言论的思想根源，是以资产阶级民主观点来衡量新事物，根本否定社会主义建设成绩，意图削弱和否定中国共产党的领导。这种无政府主义的论调是出自个人主义的政治野心，与宪法精神相违背，而且在群众中散播毒素，造成一些人的思想混乱，造成不良影响。这些右派思想的出现，是阶级斗争在思想上的反映。

旧知识分子和资产阶级分子在这次整风中暴露出资产阶级思想根深蒂固，必须痛下决心，认真改造

解放后几年来，不少旧知识分子在党的正确政策关怀下，在学习与工作实践中思想有了很大的转变，对国家作出了不少贡献。但在这次整风中暴露出来的事实，也揭发了一些知识分子的思想还是根深蒂固，甚至壁垒森严原封不动。这说明了知识分子的自我改造工作还是很不够、很艰巨的。例如，章乃器提出“民族资产阶级没有两面性”、“定息不是剥削”等谬论，实质上就是以资本主义抗拒社会主义的阶级思想斗争。根据广东省各市工商界“鸣”

“放”座谈会的资料，虽然不少工商界对他的错误言论进行了批判，但也有少数工商界上层分子及民主党派成员同意他这样的论调，或者是提法不同感情相同，也有公开同意定息二十年的提法。也还有不少的工商业者在酒楼茶室闲谈中对他的论调引起思想感情的共鸣。这种错误的言论有很大的煽动力和破坏性，在部分工商界思想领域中占有地盘。因为他摆着伪善的面孔，善于隐蔽，容易引工商界走入歧途，引导他们走资本主义复辟的道路，造成民族资产阶级不再需要改造的错觉。这对私方人员的自我思想改造极端不利的，对社会主义改造事业和搞好公私共事关系也有很大的危害性。章乃器此人，我在解放前在香港时已经知道他自高自大，但不知道他资产阶级极端个人主义这么严重。章乃器的关于“定息不是剥削，仅仅是不劳而获”、

“资产阶级分子和工人阶级分子已经没有本质的差别”、“官僚主义是比资本主义更加危险的敌人”等谬论，我知道是错误的；但是对他向人民日报关于资产阶级分子要脱胎换骨的社论所作的反批评，我却表示欣赏。我当时没有看出章乃器想挑拨工商界同党的关系，借“反对教条主义”来反对马列主义。其原因是我对资产阶级还有浓厚的阶级感情，并且由于水平低，没有同章乃器划清界限，以致迷失方向。这次教训使我深深体会到资产阶级分子继续改造的必要性，同时也深深感到改造的艰苦性和长期性。我必须痛下决心，认真改造，真心脱胎换骨，站到工人阶级的立场上来。因此，我认为全国工商联和民建中央举行了联席会议，分析和批判了章乃器的错误言论，并对各地组织发出了指示，这是很必需和及时的正确措施。而许许多多和我一样的资产阶级分子，也应当从这次反右派的斗争中提高觉悟，受到教育。目前广东省各县工商界的鸣放尚未普遍开展，对章乃器的右派言论，思想认识不一致。我认为应首先组织他们认真学习毛泽东主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章，作为我们的思想武器，根据六项政治标准，对章乃器等的谬论进行分析批判，划清思想界限，明确思想认识，继续协助党的整风，使这运动更健康地发展下去。

章伯钧、章乃器等企图篡夺领导权走回资本主义的老路，令人疾首痛心

中国各民主党派，是在过去长期革命斗争中坚决拥护共产党，与共产党一起历尽艰苦，对革命事业有过贡献的。在革命事业胜利后，在中国共产党领导下，我们共同致力于社会主义建设事业，目睹人民民主政权日益巩固，五年计划的实施，国家经济建设进展瞬息千里，日趋富强，国际地位空前提高，社会主义制度的优越性已不容否认，我个人以前的愿望已经达到，相信凡是真诚拥护共产党的爱国的人士，都会有同样感觉。当然在国家经济建设工作中，还存在一些困难，但这是在前进中的困难，只要大家同心协力，一定可以克服的。在整风运动中所暴露出来的少数的党员工作作风上有些错误和缺点，也是可以改正的。如果有人意图歪曲事实，强调缺点，想抹煞中国共产党三十多年来的丰功伟绩，削弱党的领导，这是为全国人民所不允许和唾弃的。在目前竟然有些民主党派负责人企图反对共产党的领导，要与共产党分庭抗礼，平分春色，想篡夺领导权，走回资本主义的旧道路，想将六亿人民重陷于痛苦的深渊，实令人疾首痛心。何香凝主任在中央统战座谈会的书面发言，曾指出：“我也希望各民主党派的朋友，要诚诚恳恳的帮助领导党，如果或有人想入非非，那就和长期共存、互相监督的原意背道而驰。既然我们要长期共存，我们就要心悦诚服地接受社会主义，不只是监督别人，同时更要警惕和改造自己，这样才能勉励来者，尽我们的一份责任，达到长期共存的美景。”她又指出：“在这里我就不得不回想到中国革命的长期历史，我觉得长期共存应是建立在共同奋斗的基础上，当时国民党内也有不少人，和孙先生的革命事业口是心非的，不遵守孙先生的主张，和孙先生是背道而驰的。因此在革命阵营里扩展了许多矛盾，以致使革命遭受挫折，我们这一代对这些历史的教训是要牢记勿忘的。”她老人家的话是很恳切沉痛的。暮鼓晨钟，发人猛醒。我认为章伯钧、章乃器等，必须吸取历史的教训，切实检讨和批判自己的错误思想，改正错误，加强自我改造，勒马悬崖，回头是岸，这将是为人民所原谅和欢迎的。

我的意见如有错误，希望代表予以批评教正。祝大会成功，各位代表身体健康。

描述：

