id: ab97ddcc3a
标题：江苏浙江两省蚕茧大丰收
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏浙江两省蚕茧大丰收

在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，我国重要蚕茧产区江苏省，今年蚕茧总产量比大丰收的去年增产百分之四十，创造了解放十九年来的最高纪录。其中，老蚕区苏州专区比去年增产百分之五十，新蚕区扬州、南通等专区增产的幅度也很大。蚕茧质量普遍好于去年。目前，蚕区的广大贫下中农正把丰收的蚕茧源源不断地送往国家收购站。

今年春季，镇江、扬州、六合山区和徐淮等地区发生干旱，老蚕区苏州、镇江等地一个多月没有下雨，桑树生长缓慢。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，怀着一颗为革命种桑养蚕的红心，遵照伟大领袖毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，一面向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，一面顽强地同自然灾害展开英勇的搏斗，终于战胜了自然灾害，夺得了蚕茧的特大丰收。

我国主要蚕茧产区浙江省获得蚕茧大丰收。广大社员满怀革命豪情，踊跃向国家交售蚕茧，到十一月二十日，全省不但超额完成了全年蚕茧收购计划，而且创造了解放以来收购蚕茧的最高纪录。蚕茧质量也较往年好。

浙江蚕区广大贫下中农，在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地开展了对于叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，进一步树立了为革命栽好桑、养好蚕的思想。天目山区、浙西山区的衢县、富阳等新蚕区，广大社员发扬艰苦奋斗的革命精神，充分利用丘陵山坡和溪滩沙洲，采取开山整地和挑土造地等办法，千方百计扩种桑园，发展养蚕事业。杭嘉湖平原老蚕区桐乡、德清、吴兴、海宁等县，充分发挥人的积极因素，克服了低温等困难，夺取了蚕茧大丰收。

在获得大丰收后，广大贫下中农怀着丰收不忘毛主席的一片忠心，纷纷踊跃向国家交售爱国茧，因而全省蚕茧收购工作的进度大大加快，质量也显著提高。

描述：

