id: ab990e3b0b
标题：贫下中农管理农村商店就是好
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理农村商店就是好

《人民日报》发表河北省万全县安家堡公社贫下中农管理农村商业的调查报告和编者按，这是伟大领袖毛主席对我们贫下中农的最大关怀和最大信任。我们纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”我们大队贫下中农通过参加农村商店的管理，深深体会到：贫下中农管理商店，好就好在能够真正落实毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针。

我们大队有个牛桥下伸店，不久以前，建立了由大队、生产队干部和贫下中农代表以及商店革命职工代表参加的“三结合”管理小组，把商店的管理大权牢牢掌握在我们贫下中农手里。商店由贫下中农参加管理，加强了政治思想工作，就能够从根本上改变过去贫下中农“看得到，管不着”，商业部门“管得着，看不到”的状况。商店职工深有体会地说：“农村商店只有贫下中农参加管理，才能保证人不变修，店不变质。”有个青年刚从镇上调来时，感到人手少，条件差，很不习惯。我们就同他一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席“发展经济，保障供给”的伟大教导，和他一起谈心，进行阶级教育。这个青年感触很大，决心在农村经受锻炼，当好贫下中农的勤务员。现在，商店革命职工把我们贫下中农当作亲人，我们贫下中农把商店当作自己的商店。“三结合”商店管理小组经常主动收集贫下中农的要求，及时带到商店，和职工一起研究改进。职工也经常深入生产队，边参加劳动，边进行调查研究，细心听取群众意见，熟悉生产知识，了解生产规律。这样做，可以从根本上改变过去商业工作脱离生产，脱离实际，脱离群众的不正常现象，把商店办成宣传毛泽东思想的阵地，办成农业生产的后勤部，贫下中农的服务站。

去年，我们大队获得丰收，社员收入增加。幸福不忘毛主席。我们贫下中农要新印的毛主席像。牛桥下伸店的革命职工想贫下中农所想，及时地把毛主席的像送到生产队里，真正把工作做到我们贫下中农的心坎上。贫下中农参加管理后，我们和商店革命职工一起批判刘少奇及其在商业部门的代理人推行的“业务第一”“单线领导”等修正主义黑货，冲破了机关式的营业制度，做到了我们生产上、生活上需要什么，商店就尽一切可能供应什么；什么时候来买，就什么时候供应。商店的商品品种也有增加。最近，商店革命职工还主动地到生产队进行访问，和我们贫下中农一起安排和准备冬春所需的生产资料。当他们看到有个生产队农具有些损坏，就帮助检修。过去，一些贫下中农急需而一时供应不足的商品，商店往往随到随卖、卖光算数。最近到了一批笋箬（做鞋底用的），数量不多，管理小组就主动征求贫下中农的意见，进行了合理分配，既贯彻了群众路线，又解决了供需之间的矛盾，大家都很满意。这就完全改变了过去单纯做买卖的旧思想和作风。由于商店服务工作做得好，大部分日用必需商品可以就地买到，每户社员一个月起码可以少上几次镇。全年计算，就可以为周围生产队节省一万多个劳动日，对支持农业生产起了很大的作用。

毛主席为我们贫下中农撑腰，我们一定要为毛主席争气，一定要把农村商业管理好，把农村商店办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

上海川沙县黄楼公社赵行大队贫下中农

描述：

