id: ab9c58b261
标题：大连红旗造船厂职工抓批林批孔促工业生产  快速建成又一艘二万四千吨油轮
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连红旗造船厂职工抓批林批孔促工业生产

快速建成又一艘二万四千吨油轮

新华社沈阳一九七四年八月三十一日电　在批林批孔运动中，大连红旗造船厂广大工人、干部和工程技术人员，认真贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产的方针，建造成功我国又一艘油轮——两万四千吨油轮“大庆61号”。这艘油轮从下料开工到试航交船，只用了八个月时间，比文化大革命以来这个厂建造的一万五千吨油轮的平均建造速度加快了两个月。经过试航和技术鉴定，这艘油轮完全达到了规定的质量标准，现在已经正式投入海上运输。

这艘二万四千吨的油轮是在我国社会主义建设事业特别是石油工业迅速发展的大好形势下建造的。红旗造船厂的广大职工，把多快好省地建造这艘油轮看作是抓批林批孔、促工业生产的一场战斗。在油轮建造的每个环节，他们都以高标准要求自己。在进行船体设计时，设计部门的同志认真总结一万五千吨油轮的设计经验，同时研究并吸取国外同类型船只的优点，设计出一种航行阻力比较小的船型。油轮船体的焊接质量是衡量船只建造水平的重要标准。建造这艘船要用六千多吨钢板，需要焊接的板缝长达十万多米。按照规定，焊接透视合格率必须达到百分之九十八。负责焊接任务的船体车间广大职工，在工作中精益求精，使焊接透视合格率达到了百分之百，焊接质量创造了建厂以来的最好水平。

在建造油轮的过程中，大连红旗造船厂的职工解放思想，打破常规，采用了造船工业的新技术和新工艺。油轮上安装的输油泵是这个厂的职工自行研制的一种新型结构的输油泵。同过去采用的输油泵比较，它的体积小，流量大，输油效率提高了一倍。这样，就缩短了油轮进港后的泊岸时间，同时，也缩短了油轮的运转周期。按以往的工艺要求，油轮主机要等船体下水后才能安装。这样建造方法，造成船体下水后工程量过于集中，同时又影响下道工序的施工。担负主机安装任务的轮机车间广大职工，坚持科学态度，大胆改革工艺，把本来在船体下水后的工作量提前到船体下水前干完，为铜工、木工、电工等车间的提前施工创造了条件。

描述：

