id: ab9c674f0e
标题：打击歪风　申张正气　加强党群联系  广东省委主要领导同志亲自处理反映重大问题的人民来信来访
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打击歪风　申张正气　加强党群联系

广东省委主要领导同志亲自处理反映重大问题的人民来信来访

新华社广州七月十五日电　中共广东省委主要领导同志亲自处理人民来信中反映的有关干部违法乱纪、违反政策、作风不正等重大问题。省委通过对人民来信的处理，打击了歪风，申张了正气，加强了党和人民群众的联系。

党的十一大和五届人大召开以来，广东省信访部门收到的人民来信数量大大增加。今年一月到五月，人民来信比去年同期多两倍以上。省委很重视这个联系群众的渠道，强调一定要认真处理这些来信，决不容许采取官僚主义态度。反映重大问题的人民来信，省委主要领导同志都亲自阅读，亲自处理，还多次派出负责干部下去调查，就地解决问题。

今年四月，广东省信访部门连续收到群众来信，揭发一些单位的负责人违反中央和省委的规定，巧立名目，以总结、开会、慰问、欢送干部、互相协作等名义，动用公款，摆酒请客。省委领导同志批示，对这些来信决不能只是“转请有关部门处理”了事，省委要亲自处理，采取坚决措施，煞住这股歪风。根据来信揭发的情况，省委抽调了二十多名干部组成四个调查组，分赴肇庆、佛山、海南等地进行调查。结果查明，群众来信反映的情况基本属实。其中，以肇庆汽车站的问题最为突出。这个站的党总支书记兼第一副站长和副书记兼副站长违反国家财经纪律，擅自设立了一个“小钱柜”，金额达四千六百多元。今年二月初，他们在肇庆地区运输局长和副局长的支持下，以庆祝新车站落成和欢度春节为名，动用“小钱柜”的公款，摆酒请客。为了筹办酒席，他们利用自己掌握的运输工具，以搞“协作”和“互相支援”为名，派职工到外县去帮助有物资的单位搞运输，然后搞来大批食品，连续大吃大喝达五天之久。参加宴请吃喝的达一百三十多人，包括肇庆地委和肇庆地区计委、财办、工交办、基建局、物资局、运输局、省交通局、省运输公司等二十多个单位的一些负责人和干部。这次大吃大喝挥霍国家资金二千一百多元，在群众中造成极为恶劣的影响。根据群众的揭发，调查组还查明广东省化工安装公司机械厂、海南地质队综合队等单位负责人挪用公款，大吃大喝的情况也很严重。省委的调查，推动这些单位的党组织对有关人员作了严肃处理，煞住这股不正之风。

前不久，许多群众写信向广东省委反映，南海、电白、信宜、罗定、封开、怀集、顺德、陆丰、增城等县的一些单位大搞楼堂馆所之风盛行。本来，党中央和省委对于解决这个问题已经三令五申。可是，有些干部由于受“四人帮”流毒的影响，他们漠视党的纪律，使这种歪风在一些单位得以继续盛行。电白县的一封群众来信说，一九七五年，这个县的二轻局局长擅自修改上级批准的修建办公楼计划，任意扩大建设工程，采取动用上交利润、专项资金和计划调拨的生产用材（主要是钢材和木材）等非法手段，兴建了一座四层办公大楼，建筑面积和投资超过了原计划二倍。在他影响下，全县二轻系统许多厂、社也大搞计划外基建工程，非法占用和挪用了大量应上交的各项基金。省委主要领导同志对群众来信反映的情况和问题，派出两个调查组到南海、电白两县进行重点调查处理。

最近，有些群众来信对省委个别领导人提出严肃批评，或者对省里工作提出建议。广东省委认真对待这些批评与建议，热情地保护群众的这种政治积极性。

今年五月下旬，省委接到贫农社员陈维广的来信，反映一位省委领导同志一九七四年担任一个县的县委书记时，带领县委工作队下去蹲点，曾经错误地将陈维广的父亲陈华彬因外出搞编织竹器副业而打成“暴发户”、“副业单干头子”、“资本主义头子”，在群众中进行批斗。工作队还把这位老贫农的劳动所得当成“不义之财”予以没收，把他家的房子拆毁了一间，没收了一间，致使他一家三口无家可归，长期寄居他处。陈维广同志认为工作队这样处理问题，严重混淆了两类不同性质的矛盾，破坏了党的政策，要求省委给他父亲平反，落实党的政策。

省委看到这封信后，知道信内反映的情况属实，认为：一个贫农社员敢于直接批评监督省委领导同志，这是一件非常好的事情。经常接受人民群众的批评和监督，可以使我们的党不脱离群众，使干部少犯错误。省委主要领导同志同这位省委领导同志谈了话，并且在省委的会议上提出了这个问题，指出过去发生的这些问题，主要是“四人帮”那条修正主义路线的影响，“四人帮”搞假左真右，混淆两类矛盾，我们的同志头脑里中了他们的毒，应该从中总结经验教训。根据省委的意见，受到群众批评的那位省委领导同志亲自回到陈维广所在的大队，向陈华彬一家赔礼道歉，听取批评意见，并宣布退还和赔偿陈华彬的两间房屋及其他财物，落实了党的政策。

今年四月初，南海汽车修理厂工人吴文波来信批评有些领导机关“帮八股”严重，开会、发文件大话、空话、套话连篇，实在是一种灾难。他建议各级领导切实改进会风和文风。省委领导同志对吴文波的信十分重视，省委为此专门发了一个文件并将这封信作为附件，下达全省各地，推动各级领导机关整顿作风。

描述：

