id: ab9d1f849e
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  铁道兵开山劈岭架桥铺路作出新贡献
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

铁道兵开山劈岭架桥铺路作出新贡献

据新华社讯　战斗在祖国四面八方的人民解放军铁道兵部队广大指战员，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，艰苦奋斗，以“险山恶水听调遣，英雄面前无难关”的豪迈气概，开山劈岭，架桥铺路，一年来，为祖国社会主义建设作出了新的重大贡献。

“铁道兵战士志在四方，架桥铺路心红胆壮。”英雄的铁道兵战士，怀着对伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，穿越悬崖峭壁，跨过林海雪原，精心设计，精心施工，为伟大祖国的万里河山铺设新的铁路。一年来，各部队完成的主要工程数量比去年同期大幅度增长，生产纪录不断刷新，施工速度突飞猛进，铺轨的里程不断延长。某部队指战员，横跨深谷激流，征服重重困难，在纪念中国共产党四十九周年的大喜日子里，胜利地建成了一条具有现代科学技术水平的铁路运输线。在另一地区某部指战员发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战江河，斗海潮，抢筑路基，架设桥梁，仅用三个多月的时间，就高速度、高质量地建成一条原计划一年才能完成的铁路工程，有力地支援了祖国的社会主义建设。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，铁道兵部队各级党委，坚持用毛泽东思想教育人、改造人。他们结合三大革命斗争实践，组织干部、战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。广大指战员怀着深厚的无产阶级感情，在铺轨列车上坚持“天天读”，在隧道内、桥墩下召开讲用会，在帐篷里举办学习班，注意在改造客观世界的同时，认真改造主观世界。他们说：“怀揣宝书走天下，什么困难都不怕，毛主席的教导记心上，促进思想革命化。”某部队担负铁路铺轨架桥任务。这里沿线山高水险，桥梁、隧道相连，气候变化无常。指战员们以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，战天斗地。他们胸怀世界革命，立足本职工作，把铺轨架桥和巩固无产阶级专政、支援世界革命紧密结合起来；把迎风沙，顶烈日，战胜困难，同锤炼忠于毛主席的一颗红心、改造世界观结合起来。活学活用毛泽东思想积极分子、某部副排长冉启枪，活学活用“老三篇”，自觉改造世界观。他以英勇顽强，不怕牺牲的革命精神，在实践中摸索出隧道塌方的规律，先后几百次排除险情，保证了连队安全施工。

铁道兵各部队在施工过程中，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破“技术神秘论”，进一步解放思想，发扬无产阶级的彻底革命精神，大胆革新，创造了许多新技术、新工艺、新产品，大大提高了施工技术水平。某部队在开挖、灌注两座位于河中心的桥墩基坑时，遇到了汹涌的潮水和流沙，严重地阻碍着工程进展。干部、战士和技术人员用毛主席的哲学思想，分析事物，研究出一种“涨潮回灌，退潮开挖，以水制水”的办法，制服了潮水流沙，胜利完成了任务。担负隧道施工任务的部队，也迅速提高了施工水平，月成峒由几十米提高到几百米，并且掌握了在各种复杂地质的情况下，打通长隧道、多线隧道、环形隧道的技术。

“一颗红心一双手，自力更生排万难。”铁道兵部队广大指战员，坚持用毛泽东思想统帅工程建设，坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，极大地发挥了革命的积极性和创造性。

描述：

