id: ab9f8e7f92
标题：本溪钢铁公司钢厂革委会在革命竞赛中调动一切积极因素  充分发挥工程技术人员的积极作用
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪钢铁公司钢厂革委会在革命竞赛中调动一切积极因素

充分发挥工程技术人员的积极作用

据新华社沈阳十八日电 本溪钢铁公司钢厂革委会，在社会主义革命竞赛中，注意调动一切积极因素，充分发挥经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工程技术人员的积极性和创造性，使他们进一步同广大工人相结合，推动全厂革命竞赛活动蓬勃发展。

这个钢厂的工程技术人员占全厂总人数的百分之二十五。前一个时期，他们当中绝大多数人都下放到车间、班组，和工人群众结合，政治觉悟有了很大提高。社会主义革命竞赛开始以后，钢厂革委会充分估计到广大工程技术人员的积极作用，进一步动员他们，鼓励他们踊跃地投入革命竞赛活动。厂革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，专门举办了由工程技术人员参加的毛泽东思想学习班。工程技术人员在学习班上，活学活用毛泽东思想，学习首钢的革命建议，并结合自己的思想，联系实际，深入开展革命大批判，认识到开展社会主义革命竞赛的重要意义。

通过学习，广大工程技术人员提高了认识，同工人一起，积极地投入了革命竞赛。第二轧钢车间从革命竞赛开展以来，革命生产形势越来越好，在革命的带动下，钢材产量不断创造新纪录。唯独一台日伪时期遗留下来的轧钢机，还是靠人操作，效率低，生产一直上不去。这个车间的一个技术员，过去只迷信书本，对这台旧设备改了很长时间没有成功。这次他从学习班回来，就和工人在一起，用毛泽东思想指导设备改革工作，碰到问题就到毛主席著作中找答案，终于在短期内使这台旧轧钢机实现了自动化。

为了更好地发挥工程技术人员在竞赛中的积极作用，这个厂各级革委会还组织了由工人、工程技术人员和革委会成员参加的“三结合”科研试验小组，大搞群众性的技术革新。过去，我国在冶炼某些高级合金钢时，有的合金原料需要从国外进口。为改变这种状况，多年以来，这个厂的技术人员一直在试验室里关起门来试验，结果没有成果。在这次革命竞赛中，他们提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，用毛泽东思想统帅科研工作。他们和工人一起，在很短时间内，就试炼成功了一批不用进口原料的高级合金钢新产品。

竞赛开展以来，厂革委会根据工程技术人员不断出现的活思想，及时地做过细的思想工作，使他们在取得成绩时不骄傲，不自满；在困难面前不退缩，不动摇，不断克服自己身上的弱点。有一个工程技术人员在参加试轧一种新产品时，开始时信心十足，但经过十几次试验仍然没有成功，就产生了畏难情绪。革委会副主任发现后，及时找他谈心，同他一起反复学习毛主席著作，使他重新鼓起勇气，和工人在一起，积极投入试验，终于轧制出这种新钢材。

厂革委会为了充分发挥工程技术人员在革命竞赛中的积极作用，还注意在技术人员中抓先进典型，使他们在竞赛中学有样板，赶有目标，推动全厂革命竞赛的热潮一浪高过一浪。

描述：

