id: a5a1e5f0cd
标题：湖北省委传达中央领导同志的指示精神
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北文革史研究会（筹）《湖北武汉文革资料第二辑》，1996年。
标签：刘丰,杨得志,刘建勋,林彪,张玉华,曾思玉,湖北文革,北京文革,批林批孔,派性,人民内部矛盾,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委传达中央领导同志的指示精神

(会议记录稿)

## 姜一：

现在开会，中央派刘建勋同志来湖北帮助贯彻中央指示精神，我们表示欢迎。

## 王六生：

同志们，我们在北京、中央召开了湖北负责同志汇报会议，杨得志、王六生、赵辛初、张玉华、孔庆德、赵修、韩宁夫、王克文、张震、信俊杰等同志参加了，中央指定刘建勋同志也参加了会议，这次会议是在党中央、政治局直接领导下进行的，我们在会议期间，学习了中央关于双批的指示，汇报了武汉军区、湖北双批情况，中央首长听了汇报并作了指示，这些指示都体现在“要点”上，5月20日晚九十一点中央政治局接见了我们，并作了重要指示，我现在把中央接见情况给大家汇报一下：

## 中央政治局同志接见湖北负责同志的讲话记录（未经审查）

## 1974年5月20日晚9点至11点

## 地点：人民会堂东大厅。

## 中央首长：周总理、王洪文、叶剑英、江青、张春桥、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、倪志福、苏振华

## 湖北：刘建勋、杨得志、王六生、赵辛初、张玉华、孔庆德、赵修、韩宁夫、王克文、张震、信俊杰。

中央首长：会议开了很长时间了？

大家回答：连头一批来的开了50多天（王赵信）。

中央首长：原来打算开一个短会，统一思想，摆情况，接触具体问题就长了，文件已经产生了，看你们还有什么意见？还有什么要求中央帮助解决的都提出来，还有什么不同意见和看法，也在这里提出来，回去把湖北和武汉部队批林批孔运动搞好。（大家一致表示：对文件同意，拥护）

中央首长：是不是请湖北的同志讲，是辛初同志还是六生同志先讲？（辛初同志汇报了北京会议情况）。

中央首长：现在湖北情况怎样？干部会你们准备怎样开法？有不同的意见谈出来，不然回去就麻烦了，还要回来，你们是不是先开两个常委会（指武汉军区和省委）地委书记和市以上的干部都来，然后就一杆子插到底，就插到群众，会议上要多作自我批评。（赵修：我们不应该把两清扩大化说成是方向路线错误）。

中央首长：“两清一批”的错误虽然不是方向路线错误，但是不能说轻了，你们对这个问题争论了很久。主席指示搞过了一点就是说扩大化了嘛？错误还是严重的。“一点”是个形容词，就是说的扩大化，总不能说过了“十点嘛”？

在武汉对刘丰是揭还是梧？揭是对的但要区分两类不同性质的矛盾，对人民内部矛盾不要揪住不放，这次错误是在揭批中犯的政策性错误，对曾思玉同志的错误，群众批评是可以的，不能压制，但是大军区党委不能把刘丰的罪行和曾思玉同志的错误混在一起，把曾思玉同志的检讨印成文发下去，一直发到战士，这就不好了。“两赵一王”作了自我批评就可以了，他们基本上属于主张的揭的当中出现的问题，大方向是对的。六生同志不论在军区还是省委两边都是主要负责人，为什么不坚持原则？你是要负责任的。省委和武汉军区在运动中出现的问题，改了就行了，还是要抓大方向，批林批孔揭批刘丰。对曾思玉同志的错误，不是不能批评，党委不是不能批评，更不能说不能批评问题是混淆了两类不同性质的矛盾，就不好了。有些文件中写了中央发的一系列文件，你们回去把湖北工作做好，回去后工作量是很大的，不要再回来了，再回来就不好了。

对刘丰要很好地批，没有很好的批是不对的，最近看了很多材料，过去对刘丰揭的不深不透，批了没有很好批。

你们省委常委平均年龄有好大了。（辛初答：平均■十多岁）

你们比我们政治局还要老呢？你们注意培养青年干部。现在还是批林批孔搞好，要在这场斗争中发现人材，你们补台要在弄清思想和路线的基础上，条件成熟了再补，经过批林批孔的考察，表现好的才能够补，不要■在运动中，斗争中再看一下，那些是革命的也可能是他也可能是别人，也可能是你现在不知道的人，也可能是你现在还不认识的人，也可能有更好还没有发现的。一方面要注意这个问题，另一方面不要太急了。要注意培养女党员、女干部。

武钢还是要搞上去，武钢先是赵修去搞的，这回不是要他去搞起来，要把武汉市几个大厂的工作搞好。如武钢、武锅、武重、武船肉联还有几个纱厂，大厂搞好了，就可以把武汉市带动起来。

张玉华同志，群众对你的意见不少，你回去作一个好的检讨，对马兆昆的意见也不少，给他带个信，两清扩大化的错误责任不要往下推，要给下面承担责任，让同志们放下包袱。黄永胜七一年在京西宾馆召开了一个会，湖北是谁参加的？（张玉华答，是刘丰参加的）你看，还是刘丰。

你们要求刘建勋同志去湖北帮助一下工作，中央一致同意刘建勋同志你还是去一下吧！曾思玉帮过河南的忙，你去帮一下湖北的忙，军队要帮助地方，地方要支持部队，搞好团结。就这样吧，文件带回去，你回去传达，就照中央文件传达，记录，简报一律收回。

刘建勋同志在5月25日的讲话：

同志们，我本来没有话讲，看来我不讲几句话，不好交账，我拥护王六生同志传达的“要点”，同意杨得志，赵辛初同志的讲话，这次在中央的会议，中央肯定湖北批林批孔方向是正确的，运动中的问题是主张揭中的问题，曾思玉问题……（略，大意是“要牢牢掌握大方向”）对敌要狠，对友要和，把矛头指向林彪反革命修正主义路线极右实质。

（一）刘丰参与林彪反革命政变，这方面的人和事要查清。

（二）流毒要肃清。

我们要搞好军政团结，我们的军政本来是团结的，要拥军爱民，要坚持党性，克服派性（“要点”中的一段）对敌要狠，对己要和，要实现这句名言，就要在各级党委的一元化领导下掌握大方向、各自多作自我批评，才能实现。本来没有讲话，就讲这几句。

描述：

