id: 9f12415445
标题：认真钻研突出重点深刻领会——谈谈我们是怎样组织连队学习十大文件的
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：广州部队联合工作组
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们帮助某团八连组织干部战士对十大文件进行了深入学习。我们是这样做的：

全面领会文件精神，抓住重点学深学透

党的十大文件是全党、全军、全国人民的战斗纲领，内容很丰富，怎样才能学得比较深呢？经过讨论，我们感到既要帮助干部战士全面领会十大文件精神，又要抓住重点学深学透。根据这个指导思想，我们以路线为纲，抓住重点，分五个专题进行了辅导：第一课讲九大的政治路线和组织路线都是正确的；第二课讲党内两条路线斗争的长期性和复杂性；第三课讲坚持“三要三不要”的基本原则和敢于反潮流；第四课讲加强党的一元化领导，增强党的观念；第五课讲认清时代和形势，明确战斗任务。在每一课里面也体现全面学习、重点领会的精神：（一）对重点问题，多安排一些学习时间；（二）以问题为中心，把十大各项文件的有关内容集中起来学；（三）讲课时围绕重点讲得比较全面系统一点，讨论时力求抓住重点问题反复深钻。

在理解精神实质上用气力

怎样帮助干部战士深刻领会文件精神实质，这是十大文件学习中要着力解决的问题。在这方面我们的体会是：

（一）刻苦钻研十大文件，深刻理解文件精神。比如学习前，有的同志对为什么说九大路线是正确的理解不深。我们引导大家开动脑筋，认真钻研政治报告中关于九大路线的部分和修改党章报告的有关内容，认识到：从九大路线制定的依据看，九大路线是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持了党的基本路线和政策，坚持了无产阶级专政下继续革命，是一条马克思列宁主义的路线。从九大路线的产生过程看，九大是毛主席亲自主持召开的，九大政治报告是毛主席亲自主持起草的，九大路线是毛主席亲自主持制定的；林彪干扰、破坏党的九大，反对九大政治报告，彻底背叛九大路线，更加证明了九大路线是正确的。从九大以来取得的伟大胜利看，粉碎林彪反党集团是九大以来的最大胜利，全国各条战线所取得的伟大成就，全靠九大路线的指引，我国外交战线出现的大好形势，是贯彻执行九大制定的对外政策的结果。通过这样钻研问题，战士们反映印象深，记得住。

（二）联系阶级斗争、路线斗争的实际，特别是联系同林彪反党集团斗争的实际，领会文件精神。比如指导员李远芳参加七班讨论，发现有的同志对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，他就引导大家联系第十次路线斗争的实际，从几方面加深理解：一是联系出现林彪反党集团的国际国内背景，认清党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映，只要国内外还有阶级敌人存在，他们就必然要到我们党内来寻找代理人。二是联系林彪的反革命两面派手法，认清隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家，在强大的无产阶级专政面前，会不断变换各种于法，使人们一时不容易识破他们，这是形成斗争的复杂性、长期性的一个原因。三是联系林彪的反动阶级本性，认清阶级敌人决不会甘心失败，刘少奇倒台了，林彪又跳出来。这样一分析，就较好地理解了文件中的这一段论述：“党内两条路线斗年将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。”同志们感到：联系阶级斗争、路线斗争的实际学习十大文件，摆事实讲道理进行讨论，对文件精神的理解深刻多了。

（三）在每个课题的学习中，根据干部战士的理解能力，深入浅出地讲解一些名词概念和新的提法，帮助大家理解文件精神。比如在解释“声东击西”时，主要讲清“声东击西”是苏修的一种反革命策略，但是苏修亡我之心不死，它侵略中国的野心并没改变。因此，我们要保持清醒的头脑，增强战备观念，时刻警惕苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击。

为了更好地帮助大家理解十大文件的一些基本观点，我们还引导干部战士选学了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作的有关章节，选学了毛主席关于批林整风的许多重要指示。用马克思主义的基本原理，加深对十大文件精神实质的理解，较好地回答了学习中提出的一些问题。

把学习十大文件和深入批修结合起来

十大文件总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的经验，文件通篇贯穿了对林彪一系列罪行与谬论的深刻揭露和批判。深入批修是十大对我们提出的要求，也是加深理解十大文件精神的需要。为此，我们注意了把学习十大文件和深入批修结合起来。比如学习九大路线的正确，就批判林彪伙同陈伯达炮制黑报告，否认无产阶级和资产阶级这个基本矛盾，反对无产阶级专政下继续革命的罪行。为了理解政治报告中关于“党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映”的论述，就批判林彪和勃列日涅夫叛徒集团遥相呼应，一唱一和，妄图颠覆我国无产阶级专政的罪行。在学习政治报告中指出的“我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代”这一论断时，就批判了林彪散布的马列主义“过时”的谬论。大家反映，这样把学习十大文件同深入批修结合起来，既加深了对文件精神的理解，又把批林引向了深入。

描述：

