id: 9f15fc8dd1
标题：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的讲话
日期：1970-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的毛泽东主席先生阁下，

尊敬的林彪副主席先生阁下，

尊敬的周恩来总理先生阁下，

尊敬的中华人民共和国政府、中国共产党、北京市的负责人先生们，女士们，

亲爱的中国兄弟姐妹们，

亲爱的印度支那兄弟姐妹们，

亲爱的外国朋友们，

亲爱的同胞们：

在光荣和英雄的中国人民最敬爱的伟大领袖，全世界爱好自由、正义和进步的人民最尊敬、最钦佩的伟大英雄，毛泽东主席阁下历史性的雄伟的声明宣读之后，由我代表柬埔寨发言，我感到十分荣幸。

主席的这篇声明必将在全世界产生极其深远的影响并将给予各国人民，首先是高棉人民以极其巨大的鼓舞。他们正在为反对各国人民最凶恶的敌人——美帝国主义，反对美帝豢养的法西斯反动叛逆分子以及一切其它的帝国主义、新老殖民主义，反对所有这些害人虫而进行斗争。

我谨代表高棉人民、高棉人民的民族统一阵线、民族团结政府、民族解放军，并以我个人的名义，向毛泽东主席阁下表示我们无限的、最深切的谢意，感谢阁下、伟大的中国人民和欣欣向荣的中华人民共和国为了高棉人民正义事业的彻底胜利如此慷慨地给予高棉人民以无法估量的支持和具有决定性意义的多种形式的援助。

从一九五五年到一九六九年，高棉人民和我自己曾一起努力使我们可爱的祖国柬埔寨成为世界各国人民欣然称之为“烽火连天的印度支那和动荡混乱的东南亚的一个和平、稳定、独立和进步之岛”。

尽管柬埔寨原来是一个贫穷的国家，但由于我国人民在这十五年内根据毛主席关于首先依靠自己力量的理论进行了顽强的工作，独立和中立的柬埔寨在国家生活的各个方面取得了进展，特别在国民教育、公共卫生、交通运输、海港和机场设施、农业灌溉、多种作物、甚至在工业方面，都取得了进展。中华人民共和国对我国在工业方面的援助是极为有效的。

但是，对这样的柬埔寨，美帝国主义、新殖民主义总是看了不顺眼。它认为这样的柬埔寨，对它在一些所谓“发展中的国家”维持其统治和剥削，是一个“危险”的榜样。

美帝国主义曾企图通过大量的、但是附加许多条件的经济和军事援助，来改变我国的中立主义倾向，使之同它站在一起。

一九六三年，在高棉人民全国代表大会的赞同下，我完全拒绝了这种援助。这种援助是套在独立和中立的柬埔寨脖子上的一根真正的绞索。

这是美帝国主义对我们进行奴役的企图第一次遭到严重失败。

在这次失败以后，美国中央情报局曾多次策划武装阴谋，企图从肉体上把我消灭，制造分裂战争，挑动内战。但是由于我国人民的警惕以及他们对我的完全支持，所有这些阴谋都遭到了可耻的失败。

美帝国主义遭到失败后没有放过我。一九六九年它耍了一个花招，假惺惺地正式承认我们的现有边界，从而满足了我们曾经提出的两国恢复外交关系的条件。而一九六五年，由于驻扎在南越的美国武装力量对我们边境的军事哨所、农庄和乡村进行多次血腥的侵略，我曾经断绝了这一外交关系。

因此，美国“狼”又回到柬埔寨“羊圈”里来了。

这条狼花了不到一年的功夫就成功地实现了它蓄谋已久的计划，（非法地）把我从金边赶下了台，让朗诺—施里玛达集团上台，来取代我。而这一集团是我们名叫“人民社会同盟”这个很大的政治联盟中的极右翼，即一批反动分子、大走私贩和亲帝国主义分子。

美帝国主义发动的政变在今年三月份得逞了。这是因为当时我由于疾病和过度疲劳暂时离开了我的国家；因为政府、议会和军队的主要领导人都是属于腐化了的那一部分资产阶级和王族，他们兴高采烈地为美帝的一切阴谋效劳以换取它的军事保护和大量的美元。

朗诺—施里玛达集团在其统治的初期，吹嘘说，他们是为民主、独立和中立服务的。

过了几天，这个集团就停止执行宪法，剥夺了宪法规定的人民的一切权利和自由，宣布实行军法统治。他们采取这些法西斯措施的借口是（臆造的）“越南共产党人的入侵”。

于是，高棉人民就起来造金边卖国贼的反。在磅湛省和其它几个省，学生和农民组织了和平示威，要求我回去，要求在我国恢复民主。

朗诺派了坦克去镇压游行示威者，对他们残酷地用机枪扫射，杀害了好几百名男人、妇女和小孩。

大部分幸存者被警察逮捕。他们之中有好几百人，后来就被处决了。他们的尸体被扔进河里。

金边的法西斯分子在其统治的“第二时期”，对越南人民进行了蓄意挑衅。

他们宣布说，在柬埔寨的全体越侨（甚至包括婴儿）都是共产党。他们把越侨关进集中营，并下令枪杀或淹死了其中的好几千人，包括很多婴儿。

我向你们提供的以上情况，都是摘自美国和法国通讯社的电讯。

在他们统治的“第三时期”，法西斯卖国贼看到高棉人民拿起武器要推翻他们，不惜向尼克松的军队以及阮文绍—阮高其这些越南叛逆分子的军队求救。

美国总统尼克松一直等待这样的机会，对没有很好武装起来的小小的高棉人民出动其本国的和西贡雇佣军的强大陆、海、空武装力量。

前天，西方通讯社的一则电讯说，仅尼克松派去侵略高棉人民的西贡地面部队的人数，在本周就高达八万人。

美国人及其雇佣军出动了十多万人反对我国人民。仅仅在几天的战斗里，柬埔寨的很大一部分地区，在侵略者的狂轰滥炸及其大炮等武器的轰击下，变成了一片废墟。

在几天的时间里，十五年的独立、中立、自由、幸福生活、进步与领土完整，全部一扫而光，留下的只不过是一些令人怀念的往事。

柬埔寨已真正沦为美国和西贡政府的殖民地。此外，曼谷政府也已着手准备侵占我们祖国西北和北部地区的一些古迹和县份。

这就是为美帝国主义效劳的朗诺—施里玛达集团进行仅仅两个月“统治”的触目惊心的结果。

值得庆幸的是，尽管朗诺—施里玛达集团和美帝国主义使柬埔寨变成了一片废墟，柬埔寨人民却始终屹立着。

而且，柬埔寨人民从来没有象现在这样坚定地屹立着。因为柬埔寨人民已经揭竿而起，决心进行顽强的、毫不退缩的斗争，反对并彻底战胜一切卖国贼、侵略者和殖民主义者，把他们从印度支那的土地上永远清除出去。这一斗争本身就是高棉、越南和老挝三国人民按照印度支那人民最高级会议的共同决议，肩并肩进行的统一的斗争的组成部分。

毛泽东主席一九五八年九月八日在最高国务会议上说过：“美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”

正如最尊敬的毛主席所教导的那样，我们印度支那三国人民绝对相信，美国侵略者越是在我们印度支那国家赖着不走，就越将受到我们武装起来的人民的严厉惩罚。

高棉人民准备坚持持久的人民战争，他们懂得经过漫长的征途之后，就是胜利，就是祖国的解放。

毛泽东主席阁下今天在他崇高的声明中说：“热烈支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立。”

伟大中国人民的尊敬和杰出的领袖通过对王国政府的支持，支持了全体高棉人民和整个人民的柬埔寨。高棉人民和人民的柬埔寨根本不会向美国新殖民主义、帝国主义及其无耻的走狗屈膝投降，他们要自由地生活，而不要被人奴役。

美帝国主义通过它的宣传机器说，王国民族团结政府只不过是一帮柬埔寨的流亡者。

这是恶毒的诽谤。因为这个政府是根据战斗的高棉人民的要求，由高棉人民有资格的代表所组成的。这个政府扎根于我们祖国的土地上。它的主要大臣，特别是国防大臣和内政大臣，都是在人民的密切合作下，领导、保卫和管理国家的。这个政府领导着人民民族解放军。人民民族解放军的存在以及她所立下的战功，连“自由”世界的报刊也有所报道。这个政府在广大的解放区建立了人民政权，而非法的朗诺傀儡政府只控制着金边市，而它之所以能够控制金边，是由于大批从西贡来的雇佣军在美国的指挥下承担了该城市的保卫工作。

全世界爱好自由和正义的人民宣布，柬埔寨民族统一阵线领导下的王国政府是柬埔寨和柬埔寨人民的唯一合法政府，而朗诺政府只能代表他自己及其外国主子。

正是由于全世界爱好自由和正义的人民有这一坚强的信念，所以，就象毛主席所说的：“柬埔寨王国民族团结政府成立不到十天，就得到近二十个国家的承认。”

为此，请允许我向下列国家表示最深切的感谢和敬意，它们是：中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、越南南方共和临时革命政府、越南民主共和国、罗马尼亚社会主义共和国、阿拉伯叙利亚共和国、南斯拉夫社会主义联邦共和国、伊拉克共和国、老挝爱国战线党所代表的老挝人民、阿拉伯利比亚共和国、苏丹民主共和国、阿尔及利亚民主人民共和国、南也门人民共和国、刚果人民共和国、毛里塔尼亚伊斯兰共和国、阿拉伯联合共和国以及几内亚共和国。

高棉人民坚决希望，世界上其他社会主义国家、进步国家、反帝的和反法西斯国家的政府，今后给予高棉人民的英勇斗争以真正的支持。高棉人民这一斗争是为了从美帝国主义及其走狗阮文绍—阮高其政权的野蛮侵略、血腥占领和违背时代精神的殖民统治下，把我们的祖国解放出来。

朗诺—施里玛达卖国政权使柬埔寨遭受了近两千年历史上最大的一场灾难，它是这一灾难的罪魁祸首。

今天这个政权的面目已经彻底暴露，它是被美国中央情报局所收买的，它把我们的国家出卖给美帝国主义好战分子集团，出卖给美国的好战的仆从和同伙，他们为美国压迫和剥削东南亚各国人民的勾当效劳。

金边的卖国政权现正在国内欢迎西贡、（泰国）曼谷和（南朝鲜）汉城傀儡政府的正式外交代表，众所周知，它们同朗诺集团一样，都是美帝国主义的走狗。更有甚者，蒋介石卖国贼的所谓“外交官”已经到了金边。

除了这一丑事外，还必须提出在雅加达举行的关于柬埔寨问题的伪“亚洲”会议。出席这次会议的只不过是一些臭名昭著的美帝国主义走狗、仆从和帮凶，如西贡、汉城和曼谷的叛逆分子，（澳大利亚）堪培拉和（新西兰）惠灵顿的非亚洲人，它们都被尼克松政府收买，向南越派出武装部队，对印度支那人民进行侵略。而拼凑这一会议的则是印尼叛逆分子亚当·马利克。众所周知，他是美国中央情报局的人。

继雅加达政府之后，现在，日本的佐藤出来“指挥”，导演所谓“拯救”柬埔寨独立与中立的把戏。

日本军国主义的复活是同日本人民真诚的和平愿望背道而驰的，它威胁着我们地区各国人民的安全和自由。

佐藤政府今天主动承担，根据雅加达会议的决议，为了所谓保证柬埔寨“摆脱任何外国军事占领”和恢复“中立”的权利，特别是在使国际监督委员会回到柬埔寨恢复活动方面采取的各种措施所需要的一切费用。

高棉人民及其政府向全世界揭露那些参加在雅加达召开的伪“亚洲”会议的非亚洲化的、反亚洲的政府的伪善面目。

它们谈论了所谓“必须由亚洲人解决的亚洲问题”。它们的无耻行径以及它们对柬埔寨事务的干涉是不能容忍的。且不去说新西兰人和澳大利亚人根本与亚洲沾不上边，它们应当懂得，正象越南问题与老挝问题一样，柬埔寨问题之所以存在，仅仅是由于一个显然不是亚洲的而是反对亚洲的大国——美国对印度支那的入侵所造成的。

如果它们还懂得一点羞耻，还有一点点老实的态度，那么它们就应当要求美国——关于印度支那问题的日内瓦协议的唯一破坏者遵守这些协议，并立即全部地无条件地从印度支那撤出自己的军队及其非印度支那的仆从国的军队。

如果它们还懂得一点羞耻，它们就应该为命令“外国军队撤出柬埔寨”而感到害臊，因为妄图扑灭高棉人民抵抗运动而侵入柬埔寨的外国军队不是别人，正是它们的美国主子和老板的军队，以及雅加达决议的某些签字国自己的军队！

高棉人民、他们的统一阵线和政府将永远最强烈地反对国际监督委员会重返柬埔寨和召开一次新的“日内瓦”式的会议，因为国际监督委员会和这一会议的发起人只应该做一件事，就是去见尼克松，迫使他遵守被他一手破坏了的日内瓦协议，从而迫使他立即全部地、无条件地从柬埔寨，以及从印度支那其它地区撤出自己的侵略军。

最后，高棉人民，他们的统一阵线和政府要求雅加达、东京和吉隆坡政府停止干涉柬埔寨人和印度支那人的事务。

他们根本不是印度支那人，因而没有任何权利来干涉柬埔寨人民和印度支那人民的内政。

我们要求他们和他们的所有同伙们从文字上到精神上完全遵守印度支那人民最高级会议的联合声明。我们确信他们本国的人民是赞成我们这样做的。

我请尊敬的听众们原谅我作了一篇太长的讲话。最后，我想代表全体到会的高棉人，代表我们的统一阵线、我们的政府和我国人民，向伟大的北京人民表示我们最衷心、最深切的谢意，感谢你们举行了这次大会对正在进行反对法西斯主义、殖民主义和帝国主义——其中最凶恶、最顽固的是美帝国主义——而斗争的我国人民，英雄的越南、老挝人民和世界各国人民，特别是英勇的阿拉伯人民给予了最热烈、最巨大的鼓舞。

一九五八年九月二十九日，毛泽东主席说过：“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。……这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”

毛主席在一九五七年十一月十八日说过：“我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设。”

高棉人民及其统一阵线，完全同意敬爱的毛主席的这些伟大的思想。为了以后有权享受持久的和平，他们正在同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争。持久的和平将使我们可以重建我们的祖国，建设一个更加美好、更加发达的柬埔寨。

这样，柬埔寨将有光辉灿烂的前途，正如毛主席一九四五年十月十七日，在谈到世界人民时所说的：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”

毛泽东主席万岁！

中华人民共和国和光荣的、英雄的中国人民万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的战斗团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

描述：

