id: 9f17c62a6e
标题：炮连积极辅导群众学习毛主席著作社员们反映；“读了毛主席的书；从家门口看到天安门啦！”“按照毛主席的指示办事，老天爷也服输了！”
日期：1966-1-15
是否是时间段：false
作者：吴传浩李文玲龚贵马震
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4627部队重炮连与驻地群众一起活学活用毛主席著作，提高阶级觉悟，振奋革命精神，促进了生产发展和连队建设。

重炮连在乔家营村执行生产任务中，积极协助生产队举办学习毛主席著作夜校，并把七十多本《毛泽东著作选读》送给了社员。随后又派出十五名学习毛主席著作积极分子，经常到夜校和社员家里，宣传廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的经验，辅导社员学习。他们首先同社员一起学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章。社员们对照毛主席的教导，想想旧社会的苦难生活，感到毛主席的话句句是真理，越学越爱学。刚开始时，只是几个党员和干部参加学习，以后参加学习的人日益增多，许多人都是“‘毛选’随身带，有空学起来”，出现了群众性的活学活用毛主席著作的新景象。

重炮连和社员一起反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，进一步树立了为革命种田的思想，打开了群众的眼界。许多社员说：“为革命种田，多打粮食，支援国家建设，就是为人民服务。”“读了毛主席的书，从家门口看到天安门啦！”他们对集体更加关心，对劳动更加自觉，许多社员经常对生产队的工作提合理化建议，有些零活，不等领导上布置，就不声不响地做了。一天，突然下起暴雨，刘玉梯等六个女青年担心洪水冲毁堤坝，主动冒雨巡逻。当堤坝发生危险时，她们奋勇跳进水里，挡住洪水，保住了堤坝。

每逢生产上遇到困难时，重炮连的同志就和社员们共同学习毛主席的《愚公移山》等文章，坚定大家战胜困难的信心。去年春天，生产队要把百亩河滩荒地改种水稻。修坝时，河水湍急，筑不起来。当天晚上，指导员唐永成同社员一起学习了《愚公移山》，并且具体地分析了筑不起坝的原因，鼓起大家排除万难的劲头。第二天，全生产队人员挥臂上阵，经过三个多小时的奋战，终于在四十五米宽的河上筑起一条大坝，把河水引入稻田。去年夏天，部队驻地遇上了百年少有的大旱，重炮连又和社员们重温了毛主席关于“在困难的时候要看到光明”、“决定的因素是人不是物”的教导，动员群众以愚公移山精神开渠引水，战胜面前的困难。社员们在毛泽东思想的指引下，革命精神大振，打了不少水井，开了许多水渠，把四百亩旱地普遍浇了三至六遍，战胜了干旱，夺取了丰收。社员们说：“按照毛主席的指示办事，老天爷也服输了！”

重炮连还和队干部一起学习了《实践论》，并且用《实践论》指导生产。去年，乔家营生产队第一次试种了稻子、高粱等新品种，并实行了玉米和山药套种。以往玉米留种不当，种子混杂，影响产量。他们连续做了二十多次试验，终于选育出了适合当地条件的玉米品种，试种结果，平均亩产量提高了两倍多。高粱、山药等作物也超过了往年的产量。

重炮连活学活用毛主席著作，带动了群众，更改造了自己。他们从广大群众的阶级斗争和生产斗争中，吸取了丰富的政治营养，把毛主席著作学得更活，用得更好，促进了连队的革命化建设。去年年终，第五次被评为四好连队。（吴传浩、李文玲、龚贵、马震）

描述：

