id: 9f1dee38fc
标题：漫话“官态”
日期：1988-12-28
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“才做些小官，（便）浑身是官态。”这是明代李禾针对当时时弊说的一句话。他认为：凡“视人民疾苦恬不相干”的人，大部有这毛病。

官态或官气，究竟是个甚么样子，似乎只能意会不宜言传。如果说得皮毛一点，无非是指说话拿腔拿调，目无群众，好摆架子，生伯人家不知道他是个官之类的吧。

摆官架子之类，在咱中国可说是历史悠久源远流长了。从奴隶社会到封建社会，一直存在。那是阶级社会别贵贱、明尊卑、讲等级，为维护阶级统治所需要的。当官的都得摆谱摆架子；个别不摆的，反会传为笑谈。科举时，凡考上举人的，有当县官的可能了，便开始学着迈四方步走路。官再大些，言谈举止，甚至咳嗽、吐痰都与众不同。其中讲究，大可以编一本做官大全。

奇怪的是，几乎所有好摆官架子拿官态的人，一见了他们的顶头上司，一个个突然又都变得十分柔媚可爱起来。不知道这种现象是不是也是辩证统一的表现。

一个社会好摆官架子的多少，是跟一个社会的文明程度成反比的。一般说来，越是文化科学技术落后、生产力不发达的社会，当官的就越爱摆谱摆架子，以显示其身份的高贵。他们对这种心态不但不以为耻，还以为荣。在这方面，发达的资本主义社会就远比封建主义社会好多了。我去国外访问时发现，白天会见过的政府要人，象部长、市长之类，到了晚上，他们也常常携带家人到华侨开的饭店用餐。当他们走进饭店餐厅时，那么多正在用饭的市民，竟没有一个站起来点头哈腰笑脸相迎，搭讪着跟他们说话的。真的，一个也没有。一个个，照旧各吃各、各聊各的。他们的这种人际关系，是不是与他们那种发达的商品经济有关呢？商品这东西生来就是要求平等的。没有平等，没有等价交换，或者谁有权谁就可以利用权力占有产品，或者谁有一定身份谁便可以享受“平价”，不具有某种身份的只好吃“议价”，为此等等，要顺利发展商品经济，那是很难了。

我们这个社会主义国家，在这方面比发达的资本主义国家怎么样呢？应有个清醒客观的估计。不错，我们的确有建设比资本主义社会更优越的社会的主观愿望，但我们却不能无视曾长期受封建专制统治这一客观事实。在我们的现实生活中不可避免地会残留着若干封建专制主义的沉淀物，剔除这些沉淀物，正是改革的重要任务之一。要剔除它，就要首先承认它的存在。讳疾忌医，盲目自大，只能养痈遗患，延缓我们发展进步的宝贵时间。

“官态”是洒在人际关系有机体中的砂粒。除了制造磨擦，使机体受伤引起溃烂，别无任何好处。自觉主动地去掉这种砂粒，使自己具有充分的民主意识与平等观念，既是改革的需要，也是两个文明建设的需要。

描述：

