id: 9f1fb1ea01
标题：林彪孔丘愚昧政策的破产
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：石世印〖HH/换行〗DW：总后勤部某部
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪一伙，和历代行将灭亡的反动派一样，尊儒反法，一面大肆吹捧孔老二，一面恶毒咒骂秦始皇。他们的谬论之一，是说秦始皇“主张愚昧政策，大搞焚书坑儒，使孔孟的学说吃不开了。”究竟什么是愚昧政策，谁在推行这种政策，这个被历代反动派以及林彪一伙颠倒的历史，必须重新颠倒过来。

所谓愚昧政策，是剥削阶级欺骗人民、麻痹人民、反对人民革命的反动政策。自有阶级社会以来，一切反动统治者都是这种政策的推行者，而积极鼓吹这种政策的正是孔老二。春秋末年，是由奴隶制向封建制急剧转变的年代，奴隶起义接连发生，新兴地主阶级的力量日趋扩大，旧的奴隶主贵族统治摇摇欲坠。处在这个时代的孔老二，为了镇压奴隶们的反抗，打击新兴地主的势力，维护日益崩溃的奴隶制，提出了一整套复辟倒退的反革命理论。这个没落奴隶主阶级的反动思想家深深懂得，被压迫的奴隶明白的道理越多，反抗就越激烈，奴隶制的崩溃就越迅速。为此，他积极向奴隶主出谋划策，叫嚷“民可使由之，不可使知之”，就是说劳动人民只能供使唤、奴役，而不能让他们懂得什么道理。为了给这种谬论寻找理论根据，他又竭力宣扬唯心论的“天命观”，说什么“唯上智与下愚不移”。在他看来，奴隶主贵族都是有知识的“贵人”，这种知识是上天赋予的，是从娘肚子里带来的；那些处在社会最底层的奴隶，都是愚蠢的，没有知识的，这也是命里注定的。因此，“野人”养活“君子”，“小人”侍奉“主子”，是永恒不变的“真理”。显然，孔老二鼓吹的这一套，是地地道道的愚昧政策，其罪恶目的就是要维护奴隶主的统治，反对奴隶起来革命，反对社会进步。

秦始皇是一个厚今薄古的专家。当他在中国建立起第一个统一的封建王朝之后，为了全面加强新兴地主阶级的政权，于公元前二一三年，下令把《诗》、《书》等儒家著作和六国史书，在一月内尽行烧毁。第二年，又活埋了四百六十名阴谋复辟的儒生。这在当时，显然是一个反篡权复辟的进步措施，是对反动派的革命专政。所谓“使孔孟的学说吃不开了”，这正是一件符合社会进步要求的好事，是对反动思想的沉重打击。林彪一伙颠倒黑白，混淆是非，硬把“焚书坑儒”说成是愚昧政策，只能说明他们极端仇视革命、仇视进步，是死心塌地维护反动思想的顽固派。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个疯狂地推行愚昧政策的孔老二的信徒。林彪一伙一贯把自己打扮成“天生”的“伟人”，是“天马行空，独往独来”的“至贵”、“超人”，而把广大人民群众看成是“愚昧无知的群氓”，只能糊糊涂涂地听他“指挥一切、调动一切”，“理解的要执行，不理解的也要执行”。他们一面公然鼓吹孔孟之道，用孔孟之道麻痹人民；一面疯狂反对读马列的书，把学习毛主席著作的群众运动引上邪路，这难道不是最阴险的愚昧政策吗？林彪一伙大搞愚昧政策，以为可以蒙蔽广大群众，以便于他们一伙放手复辟资本主义。但是，历史的巨轮是决不会倒转的。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二没有能把社会拉回到西周奴隶制时代去，叛徒、卖国贼林彪也没有能实现反革命复辟，就自取灭亡。历史证明，愚昧的不是人民，而是那些妄图倒转历史车轮的反动派。

描述：

