id: a678c943e0
标题：那颗射中他也射中我的子弹
日期：
是否是时间段：false
作者：苏惴
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
苏 惴·

１９６７年８月，一个漆黑的深夜，在重庆造反派“反到底”镇守的潘家坪招待所战壕里，一个身背大刀的偷袭者突然跳到我身边。在惊慌中，我对着他的肚子开了一枪，同时也记住了他最后的表情。

那颗子弹射中了他，也射中了我。那年，我刚满１６岁。（一）围困在杨家坪建设机床厂

１９６７年７月，是火炉重庆最酷热的季节。这一年，比酷暑更热的是重庆“文革”武斗。在“要文斗，不要武斗”的口号声中，“８·１５”派与“反到底”派——重庆两大造反派，把钢钎肉搏的冷兵器战争演变成了枪炮射击的现代战争，甚至动用了坦克、高射炮、登陆舰等现代武器。

就在这个时候，我们重庆×中２０多名中学生红卫兵，与其他学校的红卫兵，以及建设机床厂的反到底派工人共上千人，被围困在重庆杨家坪建设机床厂内。我校２０多名同学，有高中生、初中生，有男生、女生，单独组建一个战斗单位，三人组成一个作战小组。我所在的小组，有一个高三的男同学和一个同班的男同学。我是其中最小的，刚满十六岁。

重庆杨家坪建设机床厂，一个制造当时中国最先进的五六式步枪、机枪的国防厂。重庆“８·１５”派虽然势力强大，占据了重庆大部分地盘，但是枪支拥有量少，尤其是没有现代化的步枪。重庆“反到底”派虽然地盘狭窄，却占据了库存大量五六式步枪、机枪的重庆建设机床厂。“８·１５”派为了改变自己装备落后的劣势，先后发起了好几次战斗，企图占领建设机床厂，其中有建设厂北边高地的水池争夺战、潘家坪之战等。

建设机床厂是一个弹丸之地，东边、北边和西边都是“８·１５”派的地盘，南边是长江。我们就被围困在方圆不到五公里的狭长地带——杨家坪谢家湾。

就像一场噩梦，一夜醒来，四处枪炮轰鸣，昨天还在学校里唱着“学习雷锋好榜样”“毫不利己，专门利人”的我们，今天陷入了你死我活的战争之中。

一天傍晚，指挥部通知我们去领装备：每人一套蓝色的工装，一把五六式步枪。

在建设厂工人的带领下，我们打开了昔日戒备森严的枪支成品仓库，里面堆放着一排排包装枪支的木箱。撬开木箱，一把把铮亮的闪着蓝光的五六式步枪出现在我们面前。撕开油纸的包裹，能闻到一股淡淡的润滑油的香味。大家迫不及待地用布条擦干枪上的润滑油，噼噼啪啪地搬弄着枪栓。

从小看过太多的战斗电影，我们的骨子里向往战斗。过去在电影里才看见的枪，今天我们真正的拥有了，而且是最先进的五六式步枪。过去，一把木头枪就能让我们兴趣盎然的玩上半天，今天荷枪实弹，一股誓死保卫×××、解放全人类的崇高感油然而生。

那种感觉真诚又膨胀，膨胀得让我忘记了自己刚满十六岁，忘记了自己因为营养不良，个体还不到一米六。大部分同学都选择了自动步枪，我却选择了半自动步枪，因为重量相对较轻。

我们换上深蓝色的工装，一个个精神抖擞。工装是束腰的夹克款式，结实耐磨，虽然穿着身上有点热，但是挺适合摸爬滚打。

建设机床厂的一个工人简单地教授了我们有关射击的知识，大家就迫不及待端起枪，对着空中和无人的建筑，劈劈啪啪的射击起来，枪声震耳欲聋。

“立正！”领队发出了指令，雄壮又凝重。我们整齐列队成二排，二十多双眼睛与枪上的刺刀，在黑夜中发出坚定勇敢的光芒。

就这样，我们这群参差不齐的中学生被武装成了一支战斗队，年龄最大的不到二十，最小的不到十六，高高矮矮，胖胖瘦瘦。有一个初中的女生，又矮又瘦，身高不到一米五。我们不知道面临四面楚歌的境地，更不知道死亡与流血在等着我们，懵懵懂懂，刺激好奇。（二）当我抱着中弹后满身鲜血的同学时，才猛然明白什么叫死亡

发枪后的第二天下午，我们接到命令：当晚驻守西边的变电站阵地。趁着夜色，我们进入了指定位置。那是一幢二层楼的建筑，与对方阵地大约相距二百米。右边的两杨公路旁，所有的建筑都被枪炮打得千疮百孔，公路两旁无轨电车的电杆几乎都被枪炮打断，横七竖八倒在公路上，使我想起了电影《斯大林格勒保卫战》的镜头，可见前两天这里有过激烈的交战。就像看电影一样，眼前的景象并没有让我们害怕。

我们把二楼所有的窗口都堵上浸湿的棉被，相当于战壕里的沙包掩体，把枪架在棉被上。这样，我们的阵地就布置好了。

这晚，天气很热，周边寂静无声，偶尔会听到很远零零落落的枪炮声，提醒你重庆正处于战争状态。我们在楼上，轻轻地说话，男同学抽着配给的飞马牌香烟。没有睡意，这是我们接受的第一场战斗任务，人生第一次战斗体验。没有人害怕，时时还有人探出头在窗口张望，遥望寂寥的星空。

漫长的夜晚终于挨到了微弱的晨光，我在迷迷糊糊中醒来，慢慢走到窗口，打算看看外面，毫无顾忌。

砰——一声巨大的枪响，眼前一团火光，我本能地蹲下来，看见左边窗口的XXX同学，应声倒在地板上，没有呼叫，也没有呻吟。刹那间，地板上全是他的血，这血好像不是流出来的，而是一下子猛然倒出来似的。

所有的人都懵了，不知道子弹从哪来飞来，（后来才知道，对方有退伍的狙击手）也找不到中弹的部位，估计是头上，慌乱中我们用纱布把他的头整个包裹起来。没有医生，不懂救护，我们有关战争的知识仅仅来自于电影。

载着中弹者的汽车摇摇晃晃驶向长江边的厂医院，我抱着满身鲜血的他，双眼圆睁，已经停止了呼吸。七月的清晨，一阵凉风从江上吹来，我感觉他渐渐冷却的身体，自己禁不住浑身颤抖。

在医院外面的空地上，我看见白茫茫的一片，每一块白布裹着一个逝去的生命，大部分是前几天在水池争夺战中的阵亡者。江边的晨雾在一大片白布上慢慢飘荡，时浓时淡，时掩时现，难以分辨这里停放了多少具尸体。空气中弥漫着令人作呕的尸体腐烂味，一种从来没有闻过的让人终生难忘的气味。四周寂静，只听见长江水无情的拍打江岸，发出阵阵呜咽。也就是这个时候，我才知道武斗的残酷，明白什么是死亡。

天亮后，我们撤出了阵地，所有的人情绪低落，无精打采，完全没有昨晚奔赴阵地时的亢奋。（三）漆黑的深夜，在潘家坪阵地上，我们遭遇精心策划的夜袭

自从经历那个恐怖的夜晚，我们不再张扬，每天都躲在驻地的房子里，无聊地消磨时光。恐怖与死亡，让我们时时都感到紧张。尽管在这样的环境里，却没有人说想家，也没有人逃跑（四面围困，也不可能出逃）。我们强撑着勇敢，坚持着信念——我们在保卫XXX，我们一定会胜利。

终于，第二次战斗命令来了——换防潘家坪招待所阵地。时间是三个夜晚，两个白天。潘家坪招待所是重庆当时最豪华的招待所，专门接待高级领导干部。它是建设厂和重庆医学院的制高点，守住了潘家坪就守住了建设厂。因此，两派在这里有过几次激烈的争夺战，死伤惨重。

是夜，我们进入换防的阵地。阵地在高高的山坡上，曾经是民兵演习用过的战壕。战壕不宽，只能蹲下一个人。战壕的尽头有一个圆形的磨盘，据说是民兵演习时用来架设机枪的。我为什么特别记住了磨盘，因为它，我躲过了一场劫难。

这晚，无战事。

第二天，全天无战事。

第三天夜晚，也是我们驻守的最后一个夜晚，等到天亮，我们就完成任务撤出阵地。

那夜很黑，漫天繁星，大部分同学都躲在战壕后面的山坡下休息，战壕里只留有一个女同学站岗。在她站岗的位置上，架设了一台五六式重机枪。

夜深了，对面阵地上的房子突然着火，火势猛烈，火光冲天，映红了天空。我们光秃秃的阵地在火光中如同白昼，清晰可见，暴露无遗。半个小时后，对面枪炮骤起，高射机枪密集的射向我们阵地，子弹像流星雨一样划过夜空。我们躲在战壕后面，仿佛在看元宵节的烟火。密集的远程射击，持续了半个小时，枪声逐渐稀疏下来，火光依然很亮。

突然，站岗的女同学看见阵地前面有跑动的人影。她大喊一声——口令！跑动的人群随即卧倒。慌乱中，她打开了身旁的五六式重机枪，涂涂涂涂——连发射击，没有目标。因为没有解除机枪上定位射击的装置，一箱子弹好几百发，全部射在了一个点上。偷袭者被猛烈的机枪压倒，潜伏在我们阵地的山坡下。

在战壕后面休息的我们，听见枪声，迅速跳进战壕，各就各位。我的位置就是那个磨盘旁边。此时，我能听到自己心脏咚咚咚咚的跳动声。虽然对方停止了射击，但谁也不敢探出头去察看阵地前面的情况，不知道对方有多少人，不知道他们潜伏的位置。我们只有抱着枪，蹲在战壕里，静静的等待。

嗖嗖——几颗燃着火星的手榴弹，扔进了我们的战壕，有一颗就落在了我身边。手榴弹嗖嗖地冒着火星，我转身就跑，刚跑到了磨盘另一侧，轰的一声，手榴弹炸了。恐慌，极度恐慌，我急忙翻过战壕，逃到了阵地的后面。我感觉右手臂很疼，血糊糊的，一股浓浓的火药味。

定神一会儿，感觉无大碍，这时我才发现自己的枪，在慌乱中丢在了战壕的位置上。

怎么办？回去找枪，又害怕。不回去找？丢了枪，感觉很耻辱。

硬着头皮，我又翻进战壕，回到了自己的作战位置。我摸到了自己的枪，木制枪柄已经被手榴弹炸断，只剩下半截，枪管仍然可以使用。我庆幸，要不是那个磨盘的遮挡，我也许就同我的枪一样被炸掉一半。没有人知道我刚才的弃枪逃跑，没有人知道我又悄悄地回到了自己的作战位置上。

我抱着只有半截枪柄的步枪，蹲在战壕里，看见其他同学都守在自己的位置上，火光映照出一双双惊恐的眼睛。

突然，从我的左右身旁同时跳下两个背着大刀的偷袭者，左边那个就紧挨着我。他也许有点懵，转过脸来居然对我微笑，毫无戒备。我猛然醒悟，他是敌人！没有多想，我不敢朝他的胸膛开枪，就对着他的肚子扣动了扳机。与此同时，在我右边位置上的同学也开了枪，击中了我右侧的偷袭者。

在扣动扳机的那个瞬间，我记住了他最后的表情：那是一张跟我一样年轻的娃娃脸，他居然还在对我笑……

听见了枪声，山坡下的其他偷袭者知道我们有防备，丢下两个同伴，悄悄地撤退了。

我右边的偷袭者，被同学被击毙，当场死亡；被我击中肚子的偷袭者呻吟着：“救救我，战友，救救我，战友。”我们把他拖到战壕后面，审问他是那个组织。他说是XX兵团。没有人救他，大家忙着救自己受伤的同学。到天亮时，可能是流血太多，已经没有了呻吟。

这场偷袭，造成我方一个同学被高射机枪击中头部，在医院死亡。站岗的女同学，被手榴弹砸中头部，躲避不及，受重伤。

这是一场精心设计的偷袭战，步骤严密，非专业军事人员不可为。一开始，点燃房子，用火光照亮我方阵地，这样，我们在明处，偷袭者在暗处。紧接着，高射机枪远程向我方阵地射击，为偷袭开道。当被我方发现后，偷袭者蛰伏不动，向我方战壕投掷手榴弹，等手榴弹爆炸后，发起了攻击。也许是因为天太黑，地形复杂，两个偷袭者冲进我们战壕，却昏了头，就出现了前面那一幕情景。（四）死亡的惨烈与大自然的盎然生机在这里形成强烈的对比

武斗结束后，我们又回到潘家坪招待所，想再去看看那个血与火的阵地。

进入园内，眼目所及，昔日高档神秘的招待所建筑，枪痕累累，大孔小孔，黑洞洞的窗户玻璃破碎，像死人的眼睛。庭院里高大阔展的黄桷树，挡住了八月的骄阳，使园内显得更加阴森。小径弯弯曲曲，路旁的灌木无人修剪，茂盛又零乱。我们在铺满杂物与树叶的小径上慢慢走着，树上声嘶力竭的蝉鸣和叽叽喳喳的鸟叫，打破了院内死一样的寂静。

突然，我们伫立住脚步，眼前绿茵茵的草坪上，印着许多的人体印——那是被打死的人倒在草坪上，因为无人收尸，时间长了，尸体腐烂，小草在尸体压迫下腐烂而死，形成眼前一个个的人印。在这绿茵茵的草坪上，曾经有一场面对机枪的冲锋。死亡的惨烈与大自然的盎然生机在这里形成强烈的对比，让人不寒而栗。面对草坪上横七竖八的人体印，我们再没有勇气前行，不敢回到我们阵守的阵地，不敢面对那个夜晚倒在我们阵地前面的无辜生命。

五十多年过去了，我始终没有忘记那个血与火的夜晚，那颗冒着火花的手榴弹，那只被炸断了枪柄的步枪，那张微笑着与我年龄相仿的娃娃脸……

我扣动了扳机，那颗罪恶的子弹，射中了他，也射中了我。

谨以此文，纪念逝去的年轻生命，宽恕我的无辜和罪恶。

２０２０年５月□ 来源：新三届～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

