id: 27d260e3dc
标题：川北区党委征粮工作初步总结
日期：1950-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第24期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团），1950年10月31日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委征粮工作初步总结

（一）经九月份以来月馀的紧张努力，我区征粮进展一般均较顺利。据报：南、逐两区及南充市已入仓米二亿七千馀万斤。监亭、西充、渠县、安岳、三台五县及南充市已全部结束征粮。其他多数县月中亦可基本完成。个别县须迟至月底。剑、达两区一般因秋收较迟，下手稍晚，力量较小，故进展较慢。但多数县月底已可基本完成。部份边缘县须迟至下月中上旬，原要求十月底基本结束证粮已有把握。

（二）此次征粮所以较为顺利，除任务减轻与普遍丰收等客观原因外，主观上是由于接受了上半年征粮经验。全区自七月起即开始秋征的准备，整训干部、组织力量，并抓紧时机提前开征。一面查评派户，一面预交入仓。许多地区和干部已开始学习会了群众路线的方法。表现在：

（甲）自上而下、自干部到群众，均进行了较充分的思想动员。对全区党代会、农代会、各代会之后，各县于投入征粮前，均先后召开了三个大会，打通干部与积极份子思想，动员各界力量，民主分配任务。下乡着手征粮时，均召开各种会议，大力宣传改策，发动群众，掀起预交入仓，查田评产的热潮。

(乙）依靠基本群众，挤出了地富大量黑田。“挤出黑地一般均较原报地亩增加三分之一以上”，斗争与惩处了某些顽抗、破坏与进攻农民的恶霸地主。从而也就发动与提高了群众的觉悟与积极性，使全理负担政策得以贯彻。

（丙）周密而放手的组织了各种力量。区党委及地委级组织了四千馀人的廿一个工作团，有重点的分布于全区二九个县。并与各县所有干部统一组成工作团（县催缴、收粮等各种委员会或小组，统一领导，各有专责。一面评议派户，一面预缴入仓，一面结束尾欠，一面收缴新粮。

（丁）各级领导抓得紧，且解决了一些骨干与群众结合、一般号召与具体指示结合的经验。地委以上干部每人包干一县，加强检查督促和具体领导，及时总结经验，迅速传推广，定期集中研究，分头传达贯彻。因而问题发现快，解决也快。

（三）但由于干部骨干少，新兵多，经过整风虽解决了好些问题，但解决得不充分（特别是关于思想作风问题不可能一下解决），因而尚有如下缺点：

（甲）上半年征粮中，普遍而严重的吊打扣押的恶劣作风已基本扭转。但我区征粮仍有部份干部，在包乾竞赛区浪头下，急于抢先完成，争取红旗，或遇到僵局无法打开，又产生了新的命令主义。依靠少数积极份子包办代替，强迫命令。少数区乡曾发现农会擅自扣捕、搜查，以唾面打人代替斗理斗法。此种不良作风，程度不同，各地均有，尚须极大注意。

（乙）有些地区将征粮与准备减租、反恶霸割裂开来，抓紧征粮，放松结合整顿健全农会。对不法地主夺佃、卖地、逼租等非法行为，未及时予以处较，或少数影响群众的发动；个别乡保虽已注意，则又不讲策略步骤，造成某些混乱。

（丙）部份地区开始放松了预缴，耽误了时间。有些地区预收过多，推迟了评查分配派额。分定后又结算退补，反增麻烦。且时间迫促，评查可能产生粗糙现象。须切实检查，以防止负担片面不公。

（丁）部份干部仍有单纯任务观点，追求完成数字。收粮时未认真检验成色，致某些仓库入仓粮食中混有湿粮、杂质粮。现我须认真检查仓库，如有粮食不乾、杂质较多，应采取有效办法翻晒、除杂。分散保存乡保之粮食，更应认真检查，保证乾粮好粮入仓。现正在开征粮食，尚未入仓之地区，收粮入仓时，须认真负责检验粮食成色。

（四）十一月志全区将开展重点减租、反恶霸。为在思想上、组织上进行充分的准备，有把握的进入战斗，在尚未结束征粮地区应抓紧进行克服缺点，提前结束。业已结束征粮地区，按区党委九月卅日指示，应将工作重点转入整顿农协、农代会为中心，结合大力宣传减租、反霸，进行调查研究，作好典型实验，发动秋耕秋种。并立即计划于十月底或十一月初，召开并开好几个大会。会议内容：干部会是简短总结征粮，布置重点减租，结合评功检过，以明确干部政策策略与群众路线思想。农代会着重讨论加强农协内部。农代会保证坚决而正确的贯彻清匪、反恶霸、减租、退押，并保证一切斗争果实用于生产。各代会着重动员团结各界人民，顺利上完成清匪、反恶霸、减租、退押。会前须充分准备，使会期紧凌，议题集中。问题要解决的明确，并作出决议。

（五）区党委决定于本月廿五日召开全区群众工作会议（区党委各工作团团长、地书、主要县县书及区党委级机关主要干部），会期五天。除简短总结征粮外，集中精神进一步统一和明确减租、对恶霸运动的思想和步骤、作法。并拟于十月底召开全区各县市工商代表联席会议。十一月初召开川商协商委员会，以加强反封建统一战线。

描述：

