id: 0441676eb6
标题：福建前线部队深入批判“三项指示为纲”  发扬革命传统　大力支援春耕
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建前线部队深入批判“三项指示为纲”

发扬革命传统　大力支援春耕

新华社福州电　人民解放军福建前线部队发扬我军光荣传统，派出大批指战员深入春耕第一线，同广大社员群众一道，开展反击右倾翻案风的斗争，大力支援春耕生产，为夺取今年农业丰收贡献力量。

春耕开始后，各部队及时发出通知，要求所属部队在反击右倾翻案风的斗争中不失时机地帮助驻地社队搞好春耕生产。许多部队党委研究了支援春耕生产的问题，要求部队把宣传毛主席、党中央重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击右倾翻案风放在首位，以阶级斗争为纲，带动春耕生产。目前，各部队已派出上千个群众工作组，在地方各级党组织的统一领导下，同社员群众一起学习毛主席、党中央的重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，提高广大社员群众抓阶级斗争，促春耕生产的自觉性。某部炮连同驻地凤岗大队干部一道认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对照大寨的根本经验，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，正确处理纲与目的关系，促进了春耕生产。某部“拥政爱民模范连”党支部和驻地草前大队党支部联合举办政治夜校和读书班，一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，总结这个大队农业学大寨的经验，推动春耕生产。

入春以来，福建前线部队某部已投入一万七千多个劳动日，帮助社队修水渠八百多米，平整土地一百八十多亩，积肥送肥三万一千多担。某团驻地林中大队在改造低产田时，团党委及时抽调六十辆胶轮车，组织干部、战士和随军家属与贫下中农一起把原来一百多块烂泥田改造成稳产高产田。

福建前线各部队还根据农村需要，组织各种支农服务队和医疗队，奔赴春耕生产第一线，受到人民群众的欢迎。

描述：

