id: 044278f431
标题：为工农兵  要狠批“洋奴哲学”
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：中国科学院吉林应用化学研究所革委会大批判组
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工农兵  要狠批“洋奴哲学”

中国科学院吉林应用化学研究所革委会大批判组

贯彻执行毛主席的科技路线，实现科研为工农兵服务，必须狠批刘少奇一类政治骗子贩卖的“洋奴哲学”、“爬行主义”，走自己科学发展的道路。我们在聚氟乙烯的研究工作中，对这一点有很深刻的体会。

聚氟乙烯是一种新型的高分子材料。它具有优良的耐老化、耐腐蚀性能和物理机械性能，可作成涂料、薄膜、电线电缆等，广泛应用于各工业部门。我所在六十年代初就开展了这种新材料的合成研究。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在科技界的代理人推行反革命修正主义科技路线，聚氟乙烯的研究被少数资产阶级“权威”所把持。他们关在高楼深院里翻洋本本，把洋人规定的“氟乙烯的最好的聚合条件是二百八十个压力”的老框框视为“金科玉律”，根本不考虑国内的实际情况。结果，用了十年时间，耗费了大量人力和资财，却没有解决聚氟乙烯的工业生产问题。

无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇反革命修正主义的科技路线，我所科研人员为了使聚氟乙烯能够早日投产，给工农业生产和国防建设提供新材料，走出高楼深院，到工厂去，和工人相结合。

在深入某一工厂的过程中，调查了解到工厂只有耐二百个压力的聚合设备。怎么办？聚氟乙烯的研究工作是按“洋奴哲学”、“爬行主义”老路子搞下去，还是打破洋框框，把聚合压力降下来？他们带着这个问题，和工人同志一起学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，狠批了刘少奇一伙推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”。工人同志尖锐地指出：“聚氟乙烯的高压聚合完全是脱离我们现在的生产实际，即使搞成了也不能生产。我们不能靠洋人过日子，要‘独立自主、自力更生’，一定要把压力降到二百个大气压以下去研究。”在工人阶级的教育下，科研人员认识到：降低聚合压力，不是单纯的技术问题，而首先是科研为谁服务的方向问题。但是也有个别人对降压聚合持怀疑态度，说：“根据外国文献，低压聚合恐怕拿不出好的产品”。可是，广大科研人员坚定地说：“外国人搞不出来的，我们一定要把它搞出来！我们决不能再跟在洋人后面爬行。为了多快好省地建设社会主义祖国，尽快实现聚氟乙烯的工业生产，我们一定要闯出一条新路！”他们分析了压力只是聚合条件中的一个，它也不是不可改变的。通过控制其他条件，如加入少量其它成分，完全可以实现降压聚合。于是，他们和工人同志一道，冲破重重阻力，根据工厂的实际设备情况，把聚合压力从二百八十个大气压降到一百五十个大气压以下来进行试验研究。经过短短十天的艰苦奋战，就获得了低压聚合试验的成功，得到了性能良好的聚合物。现在工厂已经生产出了第一批合格的聚氟乙烯产品。

聚氟乙烯研制工作十年和十天的鲜明对比，深刻地告诉我们：科研人员要坚持为工农兵服务的方向，就必须摆脱“洋奴哲学”、“爬行主义”的束缚，使科研工作立足于我国实际，走我国自己发展科学技术的道路，为社会主义建设作出贡献。

描述：

