id: 0445396583
标题：波捷等国拥护苏对南照会　铁托叛徒们罪行逃不掉正义惩罚
日期：1949-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波捷等国拥护苏对南照会

铁托叛徒们罪行逃不掉正义惩罚

【新华社北平三日电】综合塔斯社消息：波、捷、匈、保、罗、阿尔巴尼亚各国报纸九月一日续对苏联政府第三次致南斯拉夫政府照会发表评论。波兰统一工人党人民论坛报评称：苏联政府八月二十八日照会以极大的说服力和无可辩驳的逻辑揭露了铁托宣传的全部虚伪性。照会指出，反人民的资产阶级民族主义与根据马克思主义民族自决原则的真正爱国主义之间，有着不可逾越的鸿沟。

捷共红色权力报指出：苏联政府本年七月和八月间致南斯拉夫政府的照会，已完全揭露了走头无路的铁托法西斯集团凭借秘密警察方法以保持政权。但贝尔格莱德的冒险者和罪犯显然过高估计了自己的力量，正象其柏林和罗马的法西斯先行者一样。苏联政府的新照会，再次论到斯洛文族加林西亚问题，其中包含着许许多多证实铁托集团出卖和背叛南斯拉夫人民，背叛和平事业的事实。照会揭露了铁托集团与英美帝国主义者之间为时已久的友谊关系和铁托集团在新战争挑拨者的反苏冷战中所起的卑劣作用。为一切诚实的人民所唾弃的铁托叛徒们，将逃不掉正义的惩罚。

铁托和它的党羽走着希特勒死路

匈工人党机关报自由人民报称：苏联政府照会具有历史的重要性，它对于真诚拥护和平的人民首先是被压迫的南斯拉夫人民是一个很大的帮助，给他们揭露了最危险敌人和战后最卑鄙的大叛徒，揭露了这些卖国贼的国际联系，并明白地说明了叛逆的全部政治背景。进步报纸匈牙利日报称：今天，铁托和他的党羽，在每一件事情上步着希特勒和戈培尔的道路。但是，自从希特勒战败以来，世界已发生了巨大的变化，旧的作法是不能再成功的了。

保共工人事业报说：踏上了民族主义的道路之后，铁托一伙便加入了帝国主义和资产阶级反动派的阵营。这就是为什么在共产党内必须以烧红的铁来烙掉一切民族主义痕迹的原因。伊兹格列夫报刊登了为讨论苏联照会而召集的保国劳动人民群众大会所通过的决议案。“吉兹拉密”橡皮工厂的工人说：铁托所背叛的事业将由于南斯拉夫人民的坚强斗争而获得胜利。工人们向南斯拉夫共产党人呼吁，力促他们竭力使他们的国家尽快地重返民主人民团结一致的家庭。

罗马尼亚独立民主派报纸宇宙报称：苏联照会明白地指出铁托法西斯集团卖国贼出卖南斯拉夫民族利益，因为美元被贝尔格莱德的绅士们看得比他们的民族独立还重要。他们不但背叛了南斯拉夫人民而且也背叛了和平与民主的阵营。他们已带着武器和一切溜到各民族和平与自由之敌的阵营里去了。

阿尔巴尼亚通讯社引一日地拉那各报指出，苏联政府致南斯拉夫政府的照会乃是对贝尔格莱德民族主义资产阶级集团的叛逆政府所发动的危害南国人民的阴谋的新的打击。

描述：

