id: 04497835bd
标题：苏联艺术工作团领导人楚拉基等  应我全国文联等团体邀请作专题报告
日期：1952-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联艺术工作团领导人楚拉基等

应我全国文联等团体邀请作专题报告

【新华社七日讯】苏联艺术工作团领导人楚拉基、苏联文化工作者代表团团员别洛沙普柯、格鲁森科、查哈罗夫和叶菲莫夫，七日下午，分别应中央人民政府农业部、北京农业大学和中国科学院、中华全国文学艺术界联合会和中华全国音乐工作者协会以及中苏友好协会总会的邀请，作专题报告。

楚拉基的讲题是：“苏联共产党和政府怎样领导文艺工作？”听讲的有首都文艺工作者四百余人。他指出苏联共产党和苏维埃政府一直非常关心人民的文化艺术生活。苏联共产党领导艺术工作的原则是尊重民族遗产，建设共产主义的艺术。他详细地说明了苏联共产党对形式主义等资产阶级文艺思想展开斗争的情况。他还着重介绍了苏联艺术的人民性。

别洛沙普柯的讲题是“斯大林改造大自然的计划”。听讲的有农业工作者、农业劳动模范和北京农业大学学生一千多人。别洛沙普柯详细地介绍了斯大林改造自然计划的主要内容和执行情况。她说这一计划是苏联人民和自然界力量作斗争的有力武器。苏联国家工业化和农业集体化政策的实现和苏联共产党广大的组织工作和教育工作，为伟大的改造自然的计划准备了条件。她有力地证明：这个世界农业历史上所从来没有的巨大计划，充分显示出社会主义经济制度的优越性。

格鲁森科的讲题是：“米丘林的基本原理”。听讲的有首都农业科学工作者和北京农业大学学生一千九百余人。格鲁森科介绍了这一伟大生物学家的学说的主要精神，并阐明科学应该为人类服务，为和平服务。

查哈罗夫的讲题是：“苏联群众歌曲创作及群众音乐活动”。他介绍了苏联群众歌曲创作和群众音乐活动的情况，并批判了音乐创作中的形式主义，指出了现实主义是文艺工作发展的唯一方向。他强调现实主义的创作家应该懂得人民的生活。

叶菲莫夫的讲题是：“中苏友谊发展史”。听讲的有首都各界人士五千五百多人。他用历史事实阐述了中苏两国人民之间许久以来即已存在的伟大的友谊，说明了中苏两国人民的友谊是保障世界和平的有力因素。他指出中苏两国人民的友谊建立在争取和平、争取两国昌盛、争取全人类美好将来的共同利益的基础上，是牢不可破的和永恒的。

苏联友人的这些精辟的报告，受到听众的热烈欢迎。

描述：

