id: 044d41634e
标题：王炳南会长宴请日中文化交流协会代表团
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王炳南会长宴请日中文化交流协会代表团

新华社一九七七年八月十三日讯  中国人民对外友好协会会长王炳南今天晚上举行宴会，欢迎日中文化交流协会理事长中岛健藏和夫人中岛京子，以及由中岛健藏先生率领的日本日中文化交流协会代表团。

代表团成员中有日中文化交流协会副理事长宫川寅雄以及日本著名作家、中国文学家、画家、作曲家等。

出席宴会的有中日友协会长廖承志和我国文化界知名人士楚图南、王冶秋、刘白羽、周立波、林林、吴作人、谢冰心、曹禺、周巍峙、张光年、严文井、浩然等。

老同行相见，格外亲切，宴会充满一片友好欢乐的气氛。王炳南会长在宴会上首先祝酒，热情赞扬以中岛健藏先生为首的日中文化交流协会二十多年来，为促进日中友好事业和两国人民文化交流，作出了宝贵的贡献。他说，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团后，我国文艺也得到了解放。曾经遭到“四人帮”摧残的文艺阵地恢复了青春，呈现出一派阳光灿烂，百花齐放，万紫千红的景象。中岛健藏先生在祝酒时热烈祝贺中国人民粉碎“四人帮”的伟大胜利。他说，粉碎“四人帮”对我们大家来说是一件幸福的事情。“四人帮”曾经企图破坏日中两国人民的友谊，搞垮日中文化交流协会。可是，我们感到自豪的是，我们的协会并没有被破坏、被搞垮。今后我们要加紧努力，更好地工作。中岛健藏先生提议为日中两国人民的友谊和两国文化交流的进一步发展，干杯。

日本日中文化交流协会代表团应邀前来我国进行友好访问，于十二日乘飞机到达北京。

描述：

