id: 044d9577ef
标题：在首都各界人民支持第十届禁止原子弹氢弹世界大会大会上  周培源的讲话
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持第十届禁止原子弹氢弹世界大会大会上

周培源的讲话

今天是十九年前美帝国主义在广岛掷下第一颗原子弹、屠杀了几十万无辜日本居民的日子。我们首都各界人民在这里隆重集会，热烈欢呼第十届禁止原子弹氢弹世界大会在日本胜利召开，衷心祝贺世界大会已经取得的辉煌成就，坚决支持大会国际会议通过的呼吁书和各项文件。我们向为第十届世界大会的成功而斗争的日本人民和各国和平战士表示崇高的敬意，并且对广岛、长崎、比基尼原子弹氢弹的死难者家属和受害者表示深切的同情和诚挚的慰问。

十九年来，美帝国主义一直进行核备战和核讹诈的罪恶活动。它既准备打全面的核战争，又挥舞核武器，威胁和镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动。美帝国主义积极推行它的武装侵略和“和平演变”的反革命两手政策，妄图奴役世界各国人民。它在日本建立核基地，把日本变为侵略亚洲的桥头堡。它发动侵朝战争，占领中国领土台湾，并阴谋建立侵略性的东北亚军事同盟。它武装侵略古巴，镇压刚果的民族独立运动。它积极加强北大西洋公约集团，加紧扶植西德军国主义，力图把西德变成战争策源地。它一直对社会主义国家进行军事挑衅和颠覆活动。最近一个时期，美帝国主义更加紧了对印度支那和东南亚的侵略。它不顾越南民主共和国和我国政府的一再警告，以及世界舆论的严正谴责，扩大了在南越的特种战争，直接对老挝进行军事干涉。特别严重的是，在约翰逊政府公开叫嚷要把战火扩大到越南民主共和国之后，美帝国主义竟悍然派遣军舰和飞机侵犯和轰炸越南民主共和国的领海和领土。这是对越南人民的严重的战争挑衅，也是对亚洲和世界和平的严重挑衅。美帝国主义对越南民主共和国的直接战争挑衅，使印度支那的局势急剧恶化。越南民主共和国政府已就这一严重事件发表了严正的声明。我国政府亦于今天发表了声明，支持越南民主共和国政府的声明，再一次警告美帝国主义，立即悬崖勒马，停止战争玩火行为。中国人民坚决拥护我国政府的声明。我们决不能坐视美帝国主义把战火烧到兄弟的越南民主共和国的国土上。我们坚决同兄弟的越南人民站在一起，全力支持他们的正义斗争。美帝国主义胆敢一意孤行，把战争强加在越南民主共和国人民的头上，它必将遭到玩火焚身的下场！

美帝国主义竭力加剧国际紧张局势，到处进行战争玩火的行径，激起了全世界人民的强烈反抗。但是，现代修正主义者不仅不反对美帝国主义，反而与它狼狈为奸，签订部分禁止核试验条约，制造核骗局，愚弄世界人民，梦想由两个核大国主宰世界命运。中国人民和全世界人民坚决反对美帝国主义及其合伙者垄断核武器的阴谋。我们一贯主张全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器，并愿同爱好和平的各国人民一道，为实现这一崇高目标而共同奋斗。

第十届世界大会完全反映了日本人民和全世界人民要求全面禁止核武器和保卫世界和平的共同愿望。这次大会是规模空前宏大、比历届大会具有更加雄厚的群众基础和更加广泛的国际性的大会，是全世界人民联合起来同共同敌人进行斗争的誓师大会。这次大会继承和发扬了历届大会的光荣传统，彻底粉碎了美日反动派和现代修正主义者的破坏阴谋，更加紧密地团结了日本人民和世界各国人民。它更高地举起了反对美帝国主义的旗帜，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，为防止核战争，为支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，为保卫世界和平，作出了新的贡献。这是日本人民的巨大胜利，也是全世界人民的共同胜利。

大会国际会议通过的呼吁书和《坚决支持各国人民斗争》的文件，是向全世界人民发出的进军号角。会议号召世界人民展开更广泛的国际共同行动，和“十亿人集会”的运动，结成一条反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，并在这个基础上在明年秋天召开第十一届禁止原子弹氢弹世界大会。中国人民兴奋地看到，在本届世界大会上燃起的反美烽火，将继续在世界各地熊熊燃烧，和平的敌人将进一步受到爱好和平人民的共同讨伐。毫无疑问，第十届世界大会对于日本和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民保卫世界和平和争取民主的运动，必将产生深远的影响。

同志们，朋友们，第十届世界大会所以获得如此辉煌的成就，是同日本人民波澜壮阔的反美爱国运动分不开的，是同亚洲、非洲、拉丁美洲风起云涌的民族民主运动分不开的。近几年来，日本人民的禁止原子弹氢弹运动、保卫和平的运动和争取独立的运动，经历了惊涛骇浪的考验，锻炼成了一支不可战胜的强大队伍。它同亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争相互支持，同南朝鲜、南越、老挝、古巴、刚果等地人民的反美风暴彼此呼应，一再打乱了美帝国主义的核战略部署，大大地鼓舞了全世界人民的斗志。特别是第九届世界大会以来，日本人民的反美爱国正义斗争又有了新的发展。他们组织了轰轰烈烈的“一·二六”反美大示威。他们掀起了声势浩大的群众运动，反对美国F—105D型飞机和核潜艇进驻日本，要求撤除美军基地和美国军队，反对“日韩会谈”，反对“遏制中国”和要求恢复日中邦交。他们举行了要求收复冲绳的从北海道到冲绳岛的和平大游行。他们创造性地发起了“百万人集会”运动。日本人民的这些行动，为第十届世界大会提供了胜利的保证。

在第十届世界大会上，响彻了各国人民反对美帝国主义的战斗呼声，这决不是偶然的。美帝国主义把它自己放在同日本和各国人民的敌对地位，成为世界人民的共同敌人。美帝国主义同世界人民之间的矛盾是不可调和的矛盾，世界人民同美帝国主义的斗争是一场你死我活的斗争。只要美帝国主义一天不灭亡，世界人民的反美斗争就一天不会停止。现代修正主义者为美帝国主义涂脂抹粉，来转移世界人民的斗争目标，削弱世界人民的斗争锋芒，破坏世界人民反美斗争，这是完全徒劳的。

现代修正主义者替美帝国主义效劳，企图把一条分裂和投降的错误路线强加给第十届世界大会。他们一手策划了由右翼社会民主主义者组织的分裂集会，同时又派遣茹科夫之流混进世界大会，从内部进行破坏，这赤裸裸地暴露了分裂主义者的虚伪面目。就是这批老爷们，在世界大会国际会议上使用了极不光采的手段，疯子般地大吵大闹，百般地阻挠会议的正常进行，并且对日本和平运动的领导人和各国和平战士进行卑鄙的人身攻击。当他们看到分裂和破坏世界大会的阴谋已注定要失败的时候，他们便纠合一小撮听他们指挥的人退出大会，并且虚张声势地说同他们一起退出的还有一些所谓“代表”。这是一个弥天大谎。正如日本原子弹氢弹协议会在谴责分裂主义者的声明中所揭露的，退出大会的“大部分人是在苏联指挥之下来到日本的，其中有些人根本不是日本禁止原子弹氢弹协议会邀请的”。参加世界大会的各国代表不仅击败了这一小撮分裂主义者的破坏阴谋，反而更加紧密地团结起来，奋勇前进，取得了比历届大会更大的成功。茹科夫等人最后不得不“落荒而逃”。这就是分裂主义者可耻的下场！

同志们，朋友们，第十届世界大会再一次告诉我们，为了反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平，就必须同美帝国主义和现代修正主义者进行坚决的斗争。让我们同日本人民、同亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民进一步团结起来，为实现第十届世界大会呼吁书中提出的各项任务，为坚决支持各国人民的斗争，为全面禁止和彻底销毁核武器而进行不懈的斗争，直到取得最后的胜利。

最后让我们高呼：

支持日本人民的反美爱国正义斗争！

支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动！

反对美帝国主义的侵略政策和战争政策！

反对现代修正主义者分裂和破坏第十届世界大会的阴谋！

全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器！

第十届禁止原子弹氢弹世界大会胜利万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

