id: 044ef94009
标题：台湾流行脑炎、肝炎、痢疾  人民生活苦　卫生条件差　疾病流传广　死亡比例高
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾流行脑炎、肝炎、痢疾

人民生活苦　卫生条件差　疾病流传广　死亡比例高

据新华社6日讯　台湾各地最近流行脑炎、肝炎、痢疾等各种流行性传染病。

台北市《公论报》报道，“最近以来，从本省中部海岸地区发生的流行性脑炎病，由于蔓延迅速，瞬息之间已遍传了全省各地”。这家报纸说，“染患人数日日增加，患病而死亡者时有所闻。……其传染之速，死亡率之高，更令人谈‘病’色变”。台北市《自立晚报》8月27日以《流行性传染病情势益为严重》大字标题刊登的消息说，台湾各地除发生脑炎病外，“腮腺炎、肠胃炎、肝炎和痢疾等都已横行”。

台湾报纸透露，台湾传染病的流行，反映了台湾在美国侵略者和蒋介石集团残酷剥削下，人民生活困苦，饮食、居住的卫生条件很差，医疗设备简陋和药品缺乏。台北市《民族晚报》说，根据目前台湾人民的生活水准，饮食、居住合乎起码卫生标准的，也是“梦想的奢侈”。《公论报》在报道台湾“脑炎猖獗，传染之速，死亡率之高”时说，“目前（台湾）仍无特效药品及特殊治疗方法，因此（蒋帮）卫生当局对此……亦只有向省民提出警告，……防蚊虫叮咬”而已。这家报纸说，屏东县潮州镇有十名病人，因当地各医院都“未有妥善设备，无法收留”。

描述：

