id: 044e525b00
标题：依靠工人阶级加强科学研究
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：宁夏回族自治区工业设计研究所
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级加强科学研究

宁夏回族自治区工业设计研究所

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，否定文化大革命和批林批孔运动以来科学研究工作取得的丰硕成果，反对开门办科研，反对工人阶级对上层建筑的领导，叫嚷“科研大大削弱了”。这是睁着眼睛说瞎话。我们研究所依靠工人阶级搞科研，带来的巨大变化和取得的丰硕成果，就是对邓小平反动谬论的有力批驳。

我所是工业方面的一个综合研究所。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏，严重脱离无产阶级政治，脱离工人群众，脱离生产实际。科研工作进展缓慢，五年多的时间，只完成了三项成果。群众对此很不满意，批评我们是“空谈高精尖，生产不沾边”。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我所科研人员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持走开门办科研的正确道路，紧紧依靠工人群众，使科研工作出现了崭新的局面。几年来，我们与六个县市的几十个队办企业的贫下中农和二十多个工厂的工人相结合，进行了微生物、轻化工、机械、电子、新型合金等方面的试验研究工作。并对许多轻工业厂、社的生产工艺进行了技术改造，以及开展综合利用、三废处理等多方面的工作，共取得四十多项成果，其中有二十项填补了自治区的空白，有八项达到国内先进水平，为我区的工农业生产作出了贡献。斗争实践使我们认识到：以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧紧依靠工人阶级，开门办科研，是促进科学研究工作发展的根本保证。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”长期以来，科技领域被资产阶级所霸占，剥削阶级的偏见和旧的传统观念根深蒂固。资产阶级为了保护这块世袭领地，凭借所谓“知识优势”同无产阶级进行拚死的斗争。他们不停地制造和散布“外行不能领导内行”，“工人水平太低不能搞科研”等谬论，向无产阶级争夺领导权。文化大革命中，工人阶级登上了上层建筑舞台，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，端正了科技界的思想政治路线。为了使工人阶级牢固地占领科研阵地，我们通过开门办科研、建立中间试验基地等途径，有计划、有步骤地增加了科研队伍的工人成分。工人在全所工作人员中的比例由文化大革命前的百分之十几提高到百分之六十以上，形成了工人阶级在政治思想上的绝对优势。为了更好地落实无产阶级专政的任务，我们始终坚持以阶级斗争为纲，对科研人员进行党的基本路线教育，帮助科研人员实现世界观的转变。批林批孔运动以来，我们建立了以工人为骨干的理论队伍，组织科研人员学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，有效地调动了科研人员的社会主义革命和社会主义建设的积极性。

我们研究所有三分之一的课题组由工人担任领导。他们把工人阶级的好思想、好作风带到科学研究中来，有利于消除过去笼罩在科研领域里的“知识私有”、垄断资料等资产阶级恶劣作风。这样做改变了过去科研工作死气沉沉、冷冷清清的局面，呈现出生气勃勃、蒸蒸日上的革命景象。

羊皮酶法脱毛课题组就是一个以工人为主的课题组。为了解决我区每年将三十万张山羊皮运至区外加工的不合理现象，他们奔赴生产第一线，同银川皮革厂的工人师傅一道，向传统的灰碱法脱毛工艺开刀。他们长期同工人生活在一起，劳动在一起，共同商量，团结战斗，克服了一个又一个困难。经过两年艰苦的工作，终于胜利地攻克了羊皮酶法脱毛工艺关。

为了更好地团结、教育和改造知识分子，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，一九七二年以来，我们先后组织科研人员参加了许多工厂、盐场的建设。在党委统一领导下，有领导干部、工人和科研人员参加的建设队伍，既搞工艺设计、设备制造，又搞安装试车，从始至终与建设单位的工人群众同吃同住同劳动。通过实践，知识分子的思想得到了较好的锻炼和改造，逐步改变了过去“学工科的不会做工，学理科的不懂生产”的状况，受到了工人群众的欢迎。

描述：

