id: a2471e1f19
标题：日本人民踊跃观看我国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》  愤怒谴责苏修社会帝国主义反华罪行
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民踊跃观看我国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》

愤怒谴责苏修社会帝国主义反华罪行

新华社三十一日讯  东京消息：中国摄制的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》最近在日本东京、大坂、京都等九个城市和农村放映，日本的许多工人、农民、学生、知识分子和市民踊跃地观看了这部影片。他们愤怒地谴责苏修社会帝国主义罪恶的反华行径，并且表示坚决支持中国人民反对苏修的斗争。

山口县的一位青年工人说：“看了这部影片，我懂得了历史背景，真正地认识到，背叛了马克思、恩格斯、列宁教导的苏修叛徒集团就是社会帝国主义，就是新沙皇。”一位女工愤怒地说：“看了苏修的暴行，我真是咬牙切齿！苏修同美帝国主义完全一样！”

日本大学学生伊藤博司说：“看到苏修新沙皇用装甲车野蛮地冲撞中国渔民，使我联想到日本反动警察残酷地镇压日本人民的革命斗争。苏修新沙皇同日本反动警察一样的残暴！”他说：“这部影片使我进一步认清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。我们反对美帝国主义的同时，必须反对同美帝国主义勾结在一起的苏修社会帝国主义以及宫本修正主义集团”。

一位刚从苏联回国的电影工作者冈田说，苏修国内阶级矛盾日益激化，物价飞涨，人民生活越来越痛苦。苏修为了转移人民的视线，正在国内大造反革命舆论，制造恐怖气氛，加紧扩军备战。

许多日本朋友在影片中看到用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民英勇地同苏修新沙皇进行针锋相对的斗争的场面后，深受感动。他们一再热烈鼓掌，表示赞扬和支持。他们还表示要学习中国人民一不怕苦、二不怕死的革命精神。有的观众说：“看了这部影片以后，增添了无限的战斗勇气”。一位日本青年说：“我们要坚决同美帝国主义和日本反动派斗争到底！”

描述：

