id: a248db57c6
标题：首先是通俗
日期：1999-5-21
是否是时间段：false
作者：吉荫桐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先是通俗

吉荫桐

如果问我，你喜欢读什么样的文章？答：首先是，通俗易懂，简洁明快，活泼有趣，可读性强。然后，才是领会思想内容。

我订阅十份报纸两份杂志，每天认真挑好看的读。有四类文章很腻味，不爱看。一是冗长，过多引经据典，拐弯抹角，耍笔头，只图显示作者学问，忘了读者最需要痛痛快快。另一类是时髦词太多，词汇搭配不当，不通顺，令人费解。看了第一段，不知所云，干脆撂下。再一类是引用外语和缩写的专用名词太多，我外语水平太低，不懂。还有一类是大话套话太多，枯燥乏味，没有自己的语言风格。谈繁荣文学创作、多出精品，论扩大内需、开展信用消费，大量重复别人的话，炒人剩饭，拾人牙慧，没有新意。

除去学术性专业性报刊，面向特定读者，不必非讲通俗易懂之外，一般综合性报刊是面向广大读者。如若你的文章首先在文字表述上不通俗，没风趣，缺魅力，让读者谢绝了，你纵然见解再新鲜再高明，没被读者接受，引起共鸣，文章岂不是白写？报刊岂不是浪费版面？

能不能用大众化语言、普普通通的字眼，写出深刻文章？我看，完全可以。且举两例：

年近九旬的季羡林先生，学贯中西，著作等身，说是当今大学者，当之无愧。他的散文，短小、精致，漂漂亮亮，不用一个生僻的词，没有一个费解的句子，讲出充分道理，读后让人眼睛一亮，对人生又有新感悟。近两年，他写的《人间第一爱》、《论压力》、《不完满才是人生》等等，千字左右，通俗之中见哲理，深入浅出，太耐人寻味了。我不禁剪辑下来保存，还建议编报纸副刊的朋友转载。

谁是当今资深大作家大编辑？八十二岁的韦君宜大姐应是其中之一。她编过延安《抗战报》，担任过中国青年杂志和人民文学出版社总编辑，写过许多优秀文学作品。近读她在病床上写的《思痛录》，完全用最通俗易懂、简洁明白的语言，对她从延安到文革历次运动中，说过的一些违心的假话、办的一些错事，坦诚反思，恳切惭愧、忏悔，没有一点掩饰，情真意切，感人肺腑。谁读了此书，都会由衷尊敬大姐的人格高大；都会感到，定要是非分明，永远大胆讲真话。

读了季氏、韦氏作品，你会发现，原来，通俗远胜过文绉绉，乃是一种感人至深的巨大力量。

还有一个理由，如今，人们生活皆是快节奏，没工夫读那端着架子、难懂的啰嗦文章。忽视了这个，你一提笔，就远离了读者。

描述：

