id: a24893abb4
标题：培育企业精神是一门学问
日期：1987-9-27
是否是时间段：false
作者：袁宝华
来源：
标签：袁宝华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培育企业精神是一门学问

人总是要有一点精神的，一个企业也应该有个精神。如同过去学校里有校训，抗大就有校训。日本的企业有社训，他们把工厂叫“社”。美国把企业精神叫“企业哲学”，有的也叫“企业文化”。这几年，我国实行改革、开放以后，很多企业也搞了企业精神。

什么叫企业精神？我认为，企业精神首先是企业管理的指导思想。当然，办企业的指导思想与企业精神还不完全一样，有共性，也有特性。办好有中国特色的社会主义企业，总要有那么几条共性的东西，但每个企业还有自己的特点。把许多内容浓缩成几句话，反映共同的要求不容易。

企业精神实际上是讲对人的管理问题，企业需要凝聚力、吸引力，要大家有光荣感。过去美国不讲这一套，他们把流水生产线上的人当作活的机器部件，三十年代卓别林的《摩登时代》就反映了这一特点。日本把美国的科学管理引进以后，加进了对人的工作，把西方的管理和东方的哲学结合起来。日本的厂长介绍情况，第一句话就讲他们十分重视人的作用，把人作为第一位的问题来研究。进入八十年代以后，美国也发生了变化，出了一个新学派，主张重视人的作用。许多企业都在管理的实践中研究如何发挥人的作用，重视人的积极性。我国粉碎“四人帮”以后，提出了实行物质鼓励的原则，但又出现了奖金万能，什么“只有向钱看，才能向前看”。这是不行的，过去搞精神万能不对，现在搞金钱万能也不行，需要把精神作用和物质利益原则结合起来。

当然，搞企业精神也不要“刮风”，不要“一刀切”，不要给企业压力。要让企业感到培育企业精神是企业内在要求，不搞形式主义。有些厂长体会到，企业精神也要深化，不断发展，不断充实；培育企业精神要转化为物质力量。这些意见很好。

（摘自《中国企业家》第九期　袁宝华文）

描述：

