id: a24b703c4a
标题：天津“黑戏”“黑会”真相大白   受害干部群众彻底平反
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,天津文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津“黑戏”“黑会”真相大白   受害干部群众彻底平反

据新华社天津电  中共天津市文化局党委作出决定：为“黑会”、“黑戏”案件彻底平反。

所谓“黑会”、“黑戏”，是“四人帮”直接授意，天津市某些负责人一手炮制出来的冤案。

一九六七年初，王力、戚本禹为反革命分子陈里宁翻案，到处散发陈里宁的小册子《新狂人日记》。同年四月初，天津市话剧团的群众组织根据这些材料编写了话剧《新时代的狂人》。这出戏在编写、演出前后，都得到天津市某些负责人的同意和支持。后来，江青出于篡党夺权的需要，抓住《新时代的狂人》作为打人的石头，大整文艺工作者。天津市某些负责人，也翻脸不认人，和江青一起，制造了“黑戏”冤案。

一九六七年十一月前后，天津市和外省市一些群众组织提出，要在天津召开“全国业余文艺大会”。后来，又准备改为召开“全国工农兵文艺战士座谈会”。实际上，座谈会没有开成。这个未开成的座谈会，也被“四人帮”歪曲成开过的“黑会”，成为天津有名的冤案。

一九六八年二月二十一日晚上，江青、陈伯达和姚文元在一次会上发表了臭名昭著的“二·二一”讲话，提出了“砸烂文艺界”、“砸烂公检法”的反动口号。江青亲自点名，无中生有地把王亢之、江枫、白桦、方纪、孙振等一批老干部、老作家打成“黑戏”“黑会”的后台，说他们是“变色龙”、“叛徒”、“反革命修正主义分子”。

天津市某些负责人积极贯彻江青的意旨，据不完全统计，全市因这两个冤案受到迫害的干部、文艺工作者就有二百二十多人。不少人受到残酷斗争，含恨而死。同时，还株连全国二十多个省市的一大批干部和文艺工作者，造成极为恶劣的影响。

在中共天津市委领导下，市文化局党委经过调查研究，迅速查清了冤案真相和受迫害的领导干部、文艺工作者的情况。在文化局系统平反昭雪、落实政策大会上，文化局党委负责同志宣布为“黑会”“黑戏”冤案受到迫害和牵连的同志彻底平反，恢复名誉，一律不留尾巴。有关的文字材料全部销毁；为受株连的家属亲友澄清问题、消除影响。

描述：

