id: a24bc611ad
标题：党委要抓政策落实  有的放矢进行再教育
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要抓政策落实  有的放矢进行再教育

武汉水生生物研究所有一个研究员，文化大革命前曾在某养殖场研究过鱼病的防治问题。当时，由于资产阶级名利思想和资产阶级研究作风作怪，不重视工人的实践经验，不深入进行调查研究，匆匆忙忙搞了个结论，就写在有关鱼类养殖工作的著作上。这本书出版后，不少养殖工人和技术人员来信指出他的结论是错误的，要他改正。

去年，水生生物研究所党委，根据工作需要，决定要这个研究员再到那个养殖场，一边接受工人阶级的再教育，一边继续研究解决鱼病的防治问题。下场以前，党委引导他专门学习了毛主席的有关教导，鼓励他在同工人群众相结合，努力改造世界观的前提下，进行科学研究，为社会主义贡献力量。

这个研究员下场以后，一方面与工人实行“三同”，虚心接受工人阶级的再教育；一方面学习工人丰富的实践经验，研究鱼病的防治问题。在工人的帮助下，经过反复观察和实验，找到了引起这种鱼病的原因，并初步找到了防治的方法。实践使这个研究员认识到，只有在同工人群众相结合的过程中进行科学研究，才能发挥自己的一技之长，才能对人民有所贡献。

描述：

