id: a24bbc8ca8
标题：人民公社万岁！——痛斥党内另一个最大的走资派的“超越了阶段”的谬论
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：徐崇让
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社万岁！

——痛斥党内另一个最大的走资派的“超越了阶段”的谬论

辽宁省农业劳动模范  盖县熊岳公社金星大队党支部书记、民兵指导员  徐崇让

“只有社会主义能够救中国。”毛主席这句话，真正说到我们贫下中农的心坎上。社会主义是我们劳动人民的命根子，没有社会主义，便没有我们的一切。因此，我们贫下中农永远跟着毛主席，走社会主义康庄大道，大办人民公社集体经济。可是，党内另一个最大的走资派却狗胆包天，长期以来同中国赫鲁晓夫互相勾结，狼狈为奸，同我们伟大领袖毛主席大唱反调，他站在地主、资本家立场上，胡说什么人民公社“步子”“迈得太快了”，是“超越了阶段”，“结果违反了客观规律”。他大肆贩卖中国赫鲁晓夫的“三自一包”黑货，煽动人们“单干”，妄图在农村复辟资本主义，以达到其篡党篡国的反革命罪恶目的。

从这个反革命罪恶目的出发，党内另一个最大的走资派一九五八年九月蹦到我们盖县“视察”工作时，闭眼不看人民公社的强大生命力和无比优越性，却大放厥词，叫嚷什么人民公社“规模搞的这么大”，“不好领导”，并恶毒地诬蔑人民公社“不如高级社的产量高”，社员的收入“不如单干时的中农水平高”。这个家伙，想用这些胡言乱语，为他的“超越了阶段”的谬论寻找根据，企图搞垮新生的人民公社，用心多么毒辣！

但是，党内另一个最大的走资派的嚎叫不仅无损于人民公社的一根毫毛，反而赤裸裸地暴露了他自己的丑恶嘴脸。我们说，人民公社就是好，好得很！她的诞生和发展，完全符合我国社会主义革命的客观规律，完全代表了我们广大贫下中农最迫切的愿望。人民公社是我们的命根子，是我们的靠山，谁反对她，谁就是我们不共戴天的死敌。

人民公社有着无比的优越性，现在我们已经亲身体会到的就有：第一，生产队办起毛泽东思想大学校，人人都把“老三篇”来学，社会主义觉悟大提高。第二，从根本上斩断了剥削这条毒根，避免了两极分化，大大解放了生产力。第三，贫下中农当家作主，腰杆硬起来，说话算数，牢牢地掌握了印把子。第四，组织起来威力无穷，我们全大队先后架设高低压电路十七华里，打深井十一眼，从旱田、水田、果园到菜田，全面实现了机井水利化。第五，全大队以农为主，兼办起粮米加工厂、烘炉、采石场、苗圃、编织场、养猪场等，使农、林、牧、副业全面得到了发展。第六，土地连成片，便于推广新技术，因地制宜全面地贯彻执行农业“八字宪法”。第七，肥多水足，粮、棉、果、菜大幅度增产，特别是粮谷、苹果总产量比合作化时期又有成倍增长。第八，对国家贡献越来越大，交售给国家的农产品逐年增加。第九，随着生产的飞跃发展，公共积累不断扩大，目前全大队公共积累总值已达五十多万元。从合作化以来，我们本着自力更生的精神，用自己的公共积累，除架电线打井和添车买马以外，还购置了“解放”牌大汽车一辆、“东方红”拖拉机一台、手扶拖拉机两台，使社会主义新农村欣欣向荣。第十，在集体生产大发展的基础上，社员生活不断改善，日子越过越好，大家千遍万遍放声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。

以上这些活生生的事实，对党内另一个最大的走资派的“超越了阶段”的谬论，真是当头一棒！

党内另一个最大的走资派听着：你颠倒黑白，想用“超越了阶段”的黑话，抹煞人民公社的丰功伟绩，搞垮人民公社，在农村复辟资本主义，把我们贫下中农重新推到“当牛作马，吃糠咽菜”的苦海里去，让地主、富农重新骑到我们头上作威作福，那是白日作梦，永远也办不到！

描述：

