id: a24f36da40
标题：王照华谈落实归侨知识分子政策时强调  对顶住不办的人要坚决调离领导岗位
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王照华谈落实归侨知识分子政策时强调

对顶住不办的人要坚决调离领导岗位

本报讯  据8月5日华声报报道：中共中央组织部副部长王照华指出：实行对外开放是中共中央有远见的重大决策。贯彻执行这个政策，需要有胆略，最重要的一条是要敢于选拔起用有知识又对世界有所了解、能开创新局面的改革者到重要的工作岗位上来。我们有很多归侨干部，他们与海外有广泛的联系，不少人具备这些条件，各级组织人事部门要解放思想，要善于发挥这些归侨干部长处。

王照华最近接受华声报记者采访，在谈到落实归侨知识分子政策时说：我们对知识分子政策特别是归侨知识分子的政策还没有很好落实，还是“左”的思想在作怪，认为“海外关系”复杂，不可靠。这是错误的。我们有些人，包括组织人事部门的干部，长期以来，形成一种老框框，选拔起用干部只想到那些“听话”、“老实”、生活刻苦、社会关系简单的干部。这种看法并不全面，也不符合新时期的要求。社会是复杂的，简单化是做不成大事的。我们不要怕“调皮”的，敢提意见的。过去有些人敢提意见，我们就说人家“右倾”、“调皮”，不能加以重用。这是没有道理的。过去他们敢提意见，被说成是“右倾”了，正好说明他们是正确的，早就觉察到了我们党有“左”的错误，觉悟比我们早。过去我们把这些同志整错了，现在更应该重用这些同志。

王照华说，对那种对中央指示“顶住不办”，至今仍然歧视归侨知识分子的人，应当坚决调离领导岗位。

描述：

