id: 5519fc708f
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.11.20
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.11.20
书籍作者：

正文：
红色风器

这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

流河东

1968年11月20日星期三（第一八一期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

u2m朝草必除根

彻底肃清二月逆流的流毒

·本报编辑部·

“阴谋家”、“野心家”、“反革命两面派”的黑风，炮打“三浙江，长期以来，是两个阶级激烈争夺的战场，是大叛徒、

红”，转移目标，干扰反击“三右一风”的斗争。大内奸，大工贼刘少奇及其得力的黑干将谭震林长期经营的一个

这伙黑干将、黑爪牙，竟然在已经建立革命委员会的地区或单黑据点。他们在浙江，安插了不少的代理人和黑爪牙。在“二月

位大搞复旧、复辟活动，有的地方竟然出现了走资派、保守派、逍逆流”中，谭震林又直接插手浙江，因此，浙江，是“二月逆流”

遥派三位一体掌握实权，革命造反派受排挤，受压制的怪现象，的直接受害者。“二月逆流”在浙江为害特别深，流毒特别广。

这伙黑干将，黑爪牙，在新形势下，又变换他们的策略，千方去年，中央作出了关于浙江两个改组的决定，宣告了龙潜之流

百计在群众组织中培养他们新的代理人，分裂造反派的队伍。所卖力地推行的资产阶级反动路线的破产。那些顽固地站在资反

值得人们注意的是：那些恶毒攻击无产阶级司令部，疯狂反路线立场上的“二月逆流”黑干将、黑爪牙中的死硬分子，迫于

对无产阶级文化大革命，血腥镇压革命造反派，气壮如牛，倡狂大势所趋，不得不涕泪交流地写了一点“检讨”，表了一番“决

透顶的黑干将，现在却又装死躺倒。有的一送声地承认有错误，心”，装出一副要痛改前非，弃邪归正的样子。我们省联总无

但是一点也没有交代出为“二月逆流”翻案的黑幕；有的则已托产阶级革命派，本着既往不咎的精神，仁至义尽地帮助他们回到

病躲进医院去了。可是他们并没有睡觉，还在那里继续造谣，蒙毛主席的革命路线上来。

蔽群众，胡说什么“中央只点名批判江华，并没有点名打倒江但是一切善良的愿望改变了他们的阶级本性的一分一厘一毫

华”，对那些过去跟着他们犯了错误的人，则别有用心恐吓说：一丝没有呢？

“这下子要揪一大串啦！”这不是那些混蛋的反革命两面派嘴脸没有！

的又一次大暴露吗？这不是他们正在企图又一次混过关去，同机今春那股为“二月逆流”翻案的邪风一刮到浙江，那些“二

东山再起吗？月逆流”的黑干将、黑爪牙，立即撕去伪装，露出了本来面目，翻

我们伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民决不怜惜蛇一样脸不认账，又一次举起黑旗，重新大干起反对党的八届十一中全

的恶人，………··象蛇一样的恶人为什么要怜惜呢？”会决议、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首，林副主

我们已经有了血的教训了：过去我们有的同志，被他们的假席为副的无产阶级司令部的反革命罪恶勾当来了。

检讨、假眼泪所骗，或者给自已竖上某些禁牌，从手软到心软，不是吗？围着谭震林之流的屁股转的“二月逆流”的黑干

斩草没有除根。现在，我们应当懂得：对于当面说得好听，背后将、黑爪牙，竟然狗胆包天，公开反对中央关于浙江两个改组的

又在捣鬼的反革命两面派、老狐狸，对于那些顽固坚持资产阶级决定，在大会上咬牙切齿地叫“我们的权被他们夺了”，“要

反动路线的“二月逆流”黑干将，对于社会上的资产阶级反动思老命”向无产阶级进行反夺权。

潮，我们不仅要抓住不放，而且一定要斩草除根。我们每个无产这伙黑干将、黑爪牙，竟敢疯狂地反对以毛主席为首、林副主

阶级革命派和革命群众，都必须查一查：在你们那里有没有黑线？席为副的无产阶级司令部，炮打中央文革。恶毒攻击江青同志，

这条黑线通向何方？根子在那里？要坚决地把黑线，毒根统统挖谩骂张春桥同志“算老几”，真是疯狂透顶！

这伙黑干将、黑爪牙，对以毛主席为首，林副主席为副的无

出来，暴露于光天化日之下，彻底地把它斗倒、批臭。否则，斩草

不除根，恶风吹又生，那些反革命两面派、“二月逆流”的黑干将产阶级司令部的指示实行疯狂抵制、拒绝执行，而对出于反动“多中心论”的、反毛泽东思想的错误口号如“倒×乱军”之类

和狡的老狐狸，将来又会反扑过来，向我们无产阶级革命派实行

资产阶级专政。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。却贯彻始终，奉为至宝。

“二月逆流”的黑干将、黑爪牙们，现在你们应当做到剥去

这伙黑干将、黑爪牙，公然跳出来死保江华、李丰平等一小报，大喊大叫“坚决解放江华！”要“李丰平站出来”，妄图把江

假面，而不是又一次去作骗人的检讨。剥去假面，揭露真相，彻华、李丰平塞进三结台的权力机构，明目张胆地为“二月逆流”

底交代“二月逆流”反革命集团的全部黑幕，洗心革面，真正向

毛主席革命路线投降。只有这样，才是你们的唯一生路。你们想黑干将谭震林、浙江“二月逆流”的急先锋江、李、龙等人翻

一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办，如果你们死不回头，案。

顽抗到底，那末，你们的下场，决不会比你们的生子刘少奇、谭

这伙黑干将、黑爪牙，当革命造反派响应无产阶级司令部的战斗号令，奋起反击“三右一风”的时候，又刮起了一股大揪所谓

震林、江华、龙潜之流更好一些！红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月20日星期三第2版

只有毛泽东思想，才是唯在夺取无产阶级文化

一的权威、真正的权威、最

不许“二月逆流在宁波翻案大革命全面胜利的战鼓声

高的权威。不管什么人，

人中，党的八届扩大的十

背离了毛泽东思想，背离二中全会公报严正判决叛

了毛主席的革命路线，就徒、内奸、工贼刘少奇政

都不是权威、没有权威。治上的死刑，严肃批判了

党的八届十二中全会公报对“二月进“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”

的“一月革命”夺权，是无产阶级革命派

燃的无产阶级文化大革命熊熊烈火的。

”所定的铁案谁也翻不了，宁波无产阶翻案的邪风的大好革命形势下，一小阶

联合起来，瓦解保守势力，炸开旧市委的

“三·一四”夺权根本不是无产阶级

级文化大革命的历史车轮决不能倒转，已级敌人深知末日来临，安图量死持扎，创

阶级斗争蓝子，同党内一小报走资派夺

夺权，决不是某些翻案勇士所竭力吹嘘的

经被砸烂的伪宁波区、市革委会，决不允许集社会上的保守势力，批起了一股又一股

是什么“一月革命风暴式夺权”，而是权，分一种是谭震林在中央农林口搞出来

再度复店、重新翻案，镇压宁波地区文化大

的“二月逆流”夺权，是扶植、操纵保守右倾翻案妖风，明目张胆地为“无联总”

谭、江、龙之流一手导演、炮制的“二月逝

革命的总指挥所“无联总”必须彻底瓦解！

大开家，为“宁草会副案，为”二月进流”

派，勾站走资派，镇压造反派，明夺暗让、

流”机会主义假夺权。资反路线的双生子

“沧海横流，方显出英雄本色。”无

会翻案，为资反路线翻案。抛出丁所谓宁波

偷天换日的机会主义假夺权。后者是与

一“无联总”、“宁革会”的大方向错

以

产阶级革命派最忠于毛主席，最忠于毛泽三·一四夺权大方间始终正确”、“宁革

毛主席的无产阶级革命路线指引下的“一

定了。为“无联总”、“宁革会”翻案，

司

东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路会只能补合、不能拆合”，“改进宁革

月革命”风暴截然相反的“夺权”

就是为“二月逆流”翻案，为“资反路

“一

线。在当前这场翻案与反翻案、夺权与反会等一然套赠案兴论，安图使早已被

毛主席号召我们：“无产阶极革命派

线”翻案，就是为他们的黑主子谭、江、

夺权的生死大排斗中，一切无产阶级革命

的

联合起来，向党内一小最走资本主义道路随烂的资反路钱篷胎“宁革会“死灰复燃，

龙翻案。

粉

派务必凝集对一小援阶级敌人和资反路线

当权派夺权！以假乱真，抵制、破坏、取代无产阶级革命

目前，这股阴魂不散的翻案风，还在

的深仇大恨，重振军威，投入战斗。不管阶派正在筹建的宁波区，市革委会。这显然

宁波的“三·一四夺权是什么样的

还步升级。他们的胃口越来越大了，“无

最

级敌人怎样打着“红旗”反红旗，把群众

夺权呢：是什么人夺权、什么路线夺权是阶您致人抢权、群案的一个双重阴谋。

联总”、“宁革会”翻案未已，又有人跳

首

推上第一线，我们都要透过现象，看请本

呢：历史是最好的见证。身历其境、身受“三·一四夺校”是什么样的“夺

出来公开宣扬“宁波没有‘二月逆流”，

平其害的宁波无产阶级革命派，永远不会忘

质，迎头痛击，彻底粉碎右倾翻案妖风。权”“宁革会”是什么货色！宁波区、

还炮制了什么“走访纪要”、“方表

“记这次“夺权”，永远不会忘记谭、江、龙之

为早日建立宁波区、市革委会，夺取无产市的无产阶级革命派是记忆犹新的。当时

态”来吓唬人。这些奴隶主义十足的保先

于

流在宁波的代理人是怎样挥动黑手，策划的西史背翠是无产阶级文化大革命两个阶

阶级文化大革命的全面胜利立新功！生，以为“权威表态”就是“历史”，就

产

这次夺权的，是怎样到集凑合“无联总”。级、两条路线、两个司令部的斗争进人决

是“结论”，就能扭转乾坤。殊不知无产

（《宁波工人》社论，本报有删节）

谈战阶段，全国出现两种夺权，一种是上海

残酷镇压革命造反派，扑灭毛主席亲自点

阶级革命派是按毛泽东思想办事的，具有伟大历史意义的党的八届扩大的

舟山独立王国必须彻底摧毁

十二中全会公报发表了！这是毛泽东思想贫下中农永远跟毛主席干革命

的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜

届利。消息传来，我们贫下中农无不为之欢

谈认命势欣鼓舞。

是毛主席救了我们贫下中农，使我们贫下中农当了家，作了主。我们贫下中农

当前，在舟山地区出现义×算老几“舟山就织的“群专部”绑架，毒打及其他阶级异已分子，不准在旧社会受苦最深。就拿我家来说，祖宗

广大革命群众进行批斗。的一场翻案与反翻案的斗是要独立”，“省革委会就是革命造反派。

时几代上无片瓦，住的是夏天挡不住太阳、

最近，省农代会（筹）和争，是一场极其严重的阶级派革会，拒绝执行省革命

他们封锁无产阶级司令

中冬天挡不住寒风的破祠堂；种地主的重租

省联总组织调查组来到舟山斗争。一些顽固坚持资反路委员会各种文件指示，组织部的战斗号令，抵制从毛主

动，田，交很重的租，辛苦一年，一家人还糊：线的“头面人物”，伙同一一小阶级敌人煽动一部分席身边光荣回来的省工人阶地区，深人各基层单位调查

落不了口。爷爷冒雪挑柴卖，奶奶丢下刚生

舟山文革动态，受到全区无小叛徒、特务，死不悔改群众，把矛头指向以毛主席级代表在舟山汇报毛主席接

无下的婴儿去给地主带小孩，爸爸起早摸黑的走资派和地、富、反、为首的无产阶级司令部批准见工人代表，毛主席身体非产阶级革命派的热烈欢迎！给地主当长工，几个叔叔、姑姑被折磨死坏、右分子，利用社会上的的省革命委员会。

常非常健康，精力非常非常但是他们对此却视为洪水猛

少的死了，跑的跑了，为逃壮丁，离乡背保守势力，疯狂破坏舟山地

他们对抗毛主席一系列充沛的特大喜讯。他们竟狗

兽，大动干戈，竟于十月三

职务井，远逃他乡，至今不知下落。旧社会干区的无产阶级文化大革命，指示，否定革命大联合和革胆包天地辱骂前往舟山汇报福十日出动武力，荷枪实弹，的是牛马活，吃的是猪狗食，政治没有！反对以毛主席为首，林副主命三结合的伟大原则，否定

一1

炮艇封港，要逮捕省农代会的工人阶级代表是坏人，国

舞权，经济没有钱。一九四九年幸亏来了救席为副的无产阶级司令部，阶级斗争、路线斗争，大搞5民党，到处搜捕。

（筹）、省联总调查人员。

的同命恩人毛主席，把我们从水深火热之中救

全面封锁、抵制无产阶级司调和折中，运用反革命策

他们发通告，通知，把

经过“二月逆流”严峻考出来，使我们过着幸福生活，妈妈参加了

验的舟山地区以舟联总为代令部的声音，推行反动的略，操纵保守组织，竭力分由省革委会批准，积极宣传

指共产党，我们兄弟都读了书，识了字，并

“多中心论”，一心想把化瓦解以至压造反派。用毛泽东思想的《红色风暴》、

表的无产阶级革命派，心红

号

“报名”的“小凑合”，来《浙江红卫兵》和舟山造反光荣的参加了共青团。

舟山群岛变成针插不进，

眼亮骨头硬，决心奋起毛泽

全面可恨的刘少奇，这个党内最大的走资水泼不进的“独立王国”。不破环早在去年七、八月份已派的战斗喉舌《东海风雷》

东思想干钧棒，与顽固坚持派，搞资本主义复，还想把我们贫下中择手段地镇压革命造反派，

量。经实现了的全区按系统、按还为一小操阶级敌人进行

资反路线，大搞“独立王国”农带到苦难的旧社会去，要使我们吃二遍安图推翻无产阶级司令部早行业、按班级的革命大联合，翻案的工具，公然令停止

的一小撒混蛋作坚决的斗

十二苦，受二遍罪。

就定下的铁案，为自己的错迫不及待拼凑成立各级以保发行和投递。

争，暂死捍卫“三红”，督又是我们伟大领袖毛主席领导我们开

碎

守势力为代表的“伪革会”。误翻案，为“二月逆流”

他们一再举办所谓“地死捍卫毛主席的革命路线，展了轰轰烈烈的文化大革命，带领我们揪

的英

他们拒绝门合事迹报告县中层干部毛泽东思想学习彻底捣毁舟山这一“独立王翻案。

他们置中央关于不准挑团来舟山，相反，却把六横班”，安图包底、解放被造出了叛徒，特务、死不悔改的走资派以及

灭了形形色色的“害人虫”，把帝修反的忠实走狗刘少奇打倒。

动农民进城武斗的指示于脑伪革委会的“桃园经验”奉为反派查有确凿证据的混进党

国”，誓把舟山地区办成红彤听了全会中把刘少奇永远开除出党、撤消其党内外一切职

彤的毛泽东思想大学校！

之

至宝，居然占用红太阳展览内的叛徒、特务、死不悔改

后，强拼硬凑成立没有地区务的消息之后，我们贫下中农无不拍手叫好，异口同声的

“工代会”参加的所谓“地区馆和门合事迹展览馆，大肆的走资派、化变质分子以

岱山县文卫总部《文卫

老据高呼：“打倒刘少奇！打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！

战报》编辑部

际，工农毛泽东思想宣传队”，

贩毒。贫下中农最最热烈地欢呼党的八届扩大的十二中全会：接二连三挑动、唆使受蒙蔽

他们一而再，再

一阵的胜利召开，最最坚决地拥护党的八届扩大的十二中全会

【本报讯】在全国亿万军民坚决响应党的八宁波市三万多工人情怒声讨刘少奇

接破

农民进城武斗，用现代化的而三地违反中央军委公报。我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，“认

届扩大的十二中全会的伟大战斗号令，彻底清算

好形

军用武器打砸地区“工代十条命令，肆无忌惮搞好斗、批、改”，响应毛主席关于“农业学大暴”的

刘少奇及其同伙的叛党叛国罪行，肃清刘少奇等

届扩

地镇压革命造反派，

会”，枪杀革命造反派。伟大号召，紧跟毛主席，永远闹革命。

党内最大的一小走资派的反革命修正主义思想

更有他们无视省革命委员会连续无理传讯、拘捕

的高潮中，宁波市的无产阶级草命派，紧跟毛主江山县华丰公社厚隆大队贫农社员

级反的领导，说什么：“我们不革命造反派战士，并

席的伟大战略部署，子十一月七日上午在宁波市张金水张金和

案的属杭州指挥”，“XX、唆使他们一手策划组

人民体育场，举行了声势浩大的“彻底清算叛

内头徒、内奸、工贼刘少奇罪行大会”。坚决拥护把叛

人安彻底粉碎为“二月逆流”翻案的反革命邪风

徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党

彻底内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙的消

动路天罪行！愤怒声讨这个罪恶累累的帝国主义、现

流”

代修正主义和国民党反动派的走狗。到会的三万党的八届扩大的十二中全会公

也是出了把叛徒、内奸，工贼刘少奇永

“二月逆流”翻案的邪风，是毛主

多革命工人同仇敌气，愤怒高呼：“打例刘少报发表了！这是毛泽东思想的伟大

远开除出党、撤消其党内外一切职

舞和席革命路线战胜资产阶级反动路线

奇！”“坚决打倒刘少奇！”胜利！这是毛主席无产阶级革命路

务的英明决定，这是保证领导权永

的重大胜利。这是对我革命造反派

会上，宁波动力机厂工人革命造反总部、渔线的伟大胜利。

示，远掌握在无产阶级革命家手里，保

的最大鼓舞，最大支持！是对正在

轮修造厂革命造反联合指挥部、统战系统联队、正在为彻底粉碎为“二月逆流”证我国社会主义铁打江山千秋万代

接再作最后挣扎，继续为“二月逆流”翻

农办八一兵团等广大革命工人和革命干部代表义翻案的反革命邪风，粉碎一小报阶

永不变色的重大措施，我们一千个

黑干案的旧舟山地委和公司内一小报死

馈填离，怒斥刘贼的“三党”、“六论”等一整级敌人用农村包围城镇、包围工厂

拥护，一万个拥护！我们一定要搞

阶级不悔改的走资派最沉重的打击。有

套反革命修正主义的思想，彻底批判了刘贼在九的反革命策略而英勇战斗的舟山海

好革命大批判，把刘少奇及其在本

肃清毛主席为我们撑腰，我们什么都不

年以前的“宁波之行”所散布的种种反革命修正洋渔业公司红旗总部广大革命战

地区、本公司的代理人批得比狗屎

怕，一定要将这场反翻案、反复辟的

主义的论。同时，狠揭狠批刘少奇及其在宁波士，心情无比激动，连夜召开庆祝

还臭，叫他们永世不得翻身！

斗争进行到底，头可断，血可流，保

地区的代理人间世印、张兆万、李传孝、贾山之大会，最最热烈地欢呼党的八届扩

革命战士激动地说，一九六

卫毛主席革命路线的决心永不变！

流，互相勾结，狼为，结党营私，疯狂进大的十二中全会公报的发表！

七年的“二月逆流”反对党的八

广大红旗战士表示：我们一定

行反党、反社会主义，反毛泽东思想的严重罪在大会上，渔轮工人代表说

届十一中全会公报，反对无产阶

了两要以最快的速度，最高的政治热

行。党内头号走资派刘少奇是牛鬼蛇神

战斗级文化大革命，反对以毛主席为

情，认真学习、大力宣传、全面执行

这次大会是由宁波工联总等无产阶级革命派的总后台，是我们工人阶级的死对

首、林副主席为副的无产阶级

党的八届扩大的十二中全会公报。

组织联合发起召开的。浙江省联总的代表参加了头，党的八届扩大的十二中全会作

民事司令部，粉碎“二月逆流”和为

舟山海洋渔业公司红旗总部

大会，并在会上发了言。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月20日星期三第3版肃清

二月逆流在浙江的流毒

省、市部分无产阶级革命派座谈纪要

南，一小摄阶级放人也正进行看反革命的党的第八届扩大的十二中全会，以极

月逆流”黑干将谭震林、江华，龙潜以及化大革命进人夺权斗争的关健时刻，大叛

翻案活动。他们到处爆阴风，点鬼火，恶大的愤饿，严肃批判了反对八届十一中全

“老狐狸”等一小报的意旨制定的。，“抗健谭愿林大要反革命两面派的手法，大造

欢地把子头指向新生的红色政权一一浙江会快定、反对无产阶级文化大革命、反对

大战校”的破产就是“二月逆流”破产的淄言，状骗样众，制造混乱。他背着以毛

省革命委员会。对前往宣传毛译东思想的

一个方面。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级

主席为首、林副主席为副的无产阶级司

省工农毛泽东思想宣传队，他们更是刻骨司令部的“二月逆流”。同时认为，出溃

到会的全体同志一致认为，目前，今部，把黑手伸到浙江，大搞资本主义反

仇恨，百般辱骂，必欲置其死地而后快。

全省范围内正在掀起一个空前未有的批判“二月逆流”和今春那股为“二月进流“脚案

单命复辟。他盗用中央名义，散布“中央

舟山、浙南地区一小报阶级敌人大搞

江华的新高潮，这就表明了“二月逆流”的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线

婴保江华”、“中央支持李丰平出来工

翻案复辟的酒天罪行激起了到会无产阶级

的溃败。这是毛泽东思想的伟大胜利，是粉碎资产阶级反动路线的一个量大胜利。

作”的谣言，死保江华，陷害无产阶级革

革命派的极大馈饿，舟山，浙南地区的无

毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，浙江是二月逆流受害最深、流寿

命派和革命领导干部，分裂无产阶级革命

产阶级革命派遭受压抑的艰难处境更引起

是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利！最广的地区之一。为了响应以毛主席为

派队伍，大规模地挑动群众斗群众，给浙

了大家的深切同情。他们说：我们造反派首、林副主席为副的无产阶级司令部的战

江省的无产阶级文化大革命带来了无可估

是同命运、共呼吸的，他们的困难也就是斗号令，全面落文公报精神，彻底肃清

量的损失。

我们的困难。大家一致表示，坚决支持舟

“二月逆流”在浙江的急先锋、旧浙二月逆流”在浙江的流毒，本报编辑部

山、浙南地区的广大无产阶级革命派，和于十一月十二日上午邀请丁省、市部分无

江省委内以龙潜为首的一小黑爪牙秉承

伟大的革命导师列宁指出：“革命爆

他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一产阶级事命派的代表举行了座谈。现将座

其黑主子的意旨，一疯狂地在全省范围内大

发的时候，情形并不象一个人死的时候那

起，彻底肃清“二月逆流”的流毒。谈纪要然理如下。

刮复辟妖风，罪恶累累，令人发指。

样，只要把死户拾出去就完事了。旧社会

“捣乱，失，再捣乱，再失致，直参加座谈的邮电工总代表指出，龙潜

灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、

至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切及他的黑爪牙，实行高压政策，武装表

埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且

反动派对待人民事业的遇辑，他们决不会态，秘密捕人，妄图把无产阶级革命派一

毒害我们。”参加座谈的无产阶级革命派

违背这个避辑的。”参加座谈会的无产阶参加座淡会的同志首先学习了党的八

个个压垮。

代表联系我省尖锐、复杂的阶级斗争现

级革命派代表一致认为，党的八届扩大的属扩大的十二中全会公报，热情洋溢地畅

杭州茶厂代表指出：是他们明支左，

实，一致指出，在伟大统帅毛主席的亲自

十二中全会公报的发表，宣告了谭林、谈了国内外和我省的大好形势。大家一致

暗支右，搞两面手法，搞调和折中，分

指挥下，“二月逆流”被广大无产阶级革

江华之流的彻底完蛋，这是一个伟大的胜认为，当前，我省的无产阶级文化大革

裂无产阶级革命派的队伍，凡是保江的都

命派和革命群众击溃了，“二月逆流”黑

利！但是，一小摄阶级敌人人还在，心不命，正如伟大领袖毛主席所指出的：“形

支持，凡是打江的都压制。

干将谭震林及其死党也已被我们打倒在

死，他们还会以新的形式来为“二月逆势大好，不是小好。整个形势比以往任何

医大代表指出：是他们在医大大造保

地，但是，我们和谭震林之流的斗争并没

流”翻案。时候都好。”特别是党的八届扩大的十二

江舆论，灌输保江思想，蒙蔽群众，大搞

有结束，“二月逆流”的流毒在我省有些

资本主义复辟。中全会公报发表后，全省广大军民闻风而

邮电工总、杭州茶厂、杭州电化厂以

地方还未肃清。动，迅速起了一个大学习、大宣传、大

及浙大、医大的无产阶级革命派代表在座省机总代表指出：是他们大抓“保×

刚从舟山等地出差回来的省贫代会落实全会公报的热潮。它必将有力地推动

狗”，是他们武装“请”人，是他们要

谈中都指出：一小撮阶级敌人的破坏和

（筹）的同志以他的所见所闻愤怒揭发了无产阶级文化大革命胜利地向前发展。

乱必然是“搬起石头打自己的脚”，终将

舟山地区一小人利用职权大搞翻案复

砸烂省机总。党的八届扩大的十二中全会决定把刘

遭到可耻的失败，尽管他们使尽了吃奶的参加座谈的代表一致指出：是他们在

的反革命罪行。他说，在舟山，翻案复辟少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切

力气，也丝毫阻挡不了亿万革命人民胜利

的妖风还刮得很厉害。某些抱着资反

全省范围内散布”江华是好同志”、“江华是职务；同时，严肃批判了由大叛徒谭震林等

前进的伟步伐。但是，我们必须继续提

路线不放的人至今还在挑动农民进城武

毛主席司令部的人”等谎言，蒙不明真相一伙人所刮起的“二月逆流”，这极大地鼓

高革命警惕，彻底粉碎那些不甘心灭亡的的群众，是他们挑动农民进城围攻工人造

斗，对造反派实行残酷的镇压。这些家伙舞了到会的无产阶级革命派。杭州电化厂

剥削阶级及其代理人的破坏活动，保卫无

气焰十分器张，他们疯狂地把矛头直指以

反派和红卫兵小将，是他们连续挑动大规的同志无比激动地说，公报字字句句说出

产阶级文化大革命的伟大成果，保卫新生

毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司

模武斗，残酷镇压无产阶级革命派；是他我们的心里话，全会的这个决定为我们

的无产阶级革命政权，保卫以毛主席为

令部，妄图否定无产阶级文化大革命的光

们要“枪毙××x”，“绞死××X”，指明了斗争方向，向我们发出了新的战斗

首、林副主席为副的无产阶级司令部。

辉成就，为二月反革命复辟逆流湖案，为

陷害革命闯将、陷害革命领导干部，是他号令，为我们夺取无产阶级文化大革命的

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸

刘少奇，谭震林等一小报走资派翻案。他

们谎报军情，欺骗中央！全面胜利增添了胜利的信心和前进的力

们至今还在搞反动的“多中心论”，抵制

王。”到会同志一致表示，坚决响应党的

由于龙潜等一小撮“二月逆流”黑爪量。

八届扩大的十二中全会的伟大战斗号令，

毛主席一系列最新指示在舟山的全面落

牙的精心策划，疯狂破坏，浙江省的无产到会同志强调指出，党的八届扩大的

广泛、深入、持久地开展革命大批判，彻

实，胡说什么“听我的就不会错”，竭力

阶级文化大革命一度受到了很大的挫折，十二中全会充分肯定并高度评价了去年粉

干扰毛主席的伟大战略部署，安图把舟山

底肃清“二月逆流”的流薄，紧跟伟大领

浙江省的无产阶级革命派一度受到了残酷碎二月逆流”和今春击退右倾翻案妖风

变成水泼不进，针插不进的“独立王国”。

袖毛主席，坚定不移地把无产阶级文化大

的迫害。的英勇斗争，大长了无产阶级的志气，大

革命进行到底！

闸口电厂的同志在座谈会上说，在浙

在浙江妖雾重重，黑风阵阵之时，伟灭了资产阶级的威风。他们说，浙江是

大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央给“二月逆流”受害最深、流毒最广的地区

了浙江省的无产阶级革命派以最大的支之一，又是“二月逆流”黑干将谭震林的

持，最大的关怀。与会的代表以极其崇敬

电

各县来老据点。在去年“二月逆流”大肆泛滥之

的心情和深厚的无产阶级感情，回顾了光际，这个混蛋又把黑手伸进浙江，刮起了

辉的战斗历程。一致指出：毛主席的一系一阵又一阵的反革命复辟的翻案妖风，直

列最新指示，中央首长的重要指示，为我接破坏了浙江省无产阶级文化大革命的大

们击溃“二月逆流”增添了巨大的力量。

首、林副主席为副的无产阶产阶级革命派，于十五日晚好形势。因此，大家都一致认为，党的八

浦江英勇的驻浙三军，特别是空五军、二

级司令部的战斗号令，在普上举行了“坚决打倒江华大届扩大的十二中全会公报的发表，在浙江

十军和无产阶级革命派心连心，在斗争最

会”P公开点名批判江华后，

陀县中学操场上，召开了更有其深远的意义：它宣判了刘邓资产阶

紧张、最艰苦的时候挺身而出，支持无产

县革委会副主任、县三浦江县浦联指召开了“打倒

“彻底批判刘少奇在浙江的级反动路线和为刘邓资产阶级黑司令部翻

阶级革命派，和无产阶级革命派风雨同

代会、县机总的代表先后在江华大会”。

代理人江华的罪行大会”。案的“二月逆流”的死刑，宣告了浙江党

舟，并肩战斗，为击溃“二月逆流”作出

会上发言。

会上，浦江联指、革委内头号走资派江华之流及其在各地的代理

了巨大的贡献。出席会议的代表以无比真

洞头

会支联站负责同志、三代人安图在浙江复辟资本主义的罪恶阴谋的

仙居挚的感情畅谈了空五军，二十军和无产阶

会、机联指、文卫联指的代彻底破产：它是对至今还站在资产阶级反

江华公开点名批判后，级革命派之间的战斗情谊。

表先后发了言。动路线上，死保江华，安图为“二月逆

仙居县联总、三代会召

洞头县总司全体战士拍手称

“独有英雄虎豹，更无豪杰怕熊流”翻案的人们的一记响亮的耳光，它

快，十六日晚，一千多名总司开有六千余人参加的“打倒

永嘉

黑。”参加座谈的代表满怀革命豪情，回也是对我省广大无产阶级革命派最大的鼓

战士，举行了“坚决打江华江华，斗争沈芸大会”。

亿了浙江省以省联总为代表的广大无产阶舞和支持。

江华被公开点名后，永大会”，会后举行盛大游行。

安吉

级革命派在“二月逆流”十分倡的时候与会的无产阶级革命派代表一致表

嘉县反逆流联络站于十六日所进行的艰苦卓绝的斗净。他们豪迈地指

永康示，要乘大好形势的东风，鼓足干劲，再

下午召开了“斗争刘少奇、

安吉县联总、三代会召

出：正是由于我们全省无产阶级革命派团接再厉，彻底清算刘少奇、“二月逆流”

江华、宋建慈大会”。

打倒江华的消息传到永开有二干多人参加的“声讨

结一致，紧跟毛主席的伟大战略部署，在黑干将谭震林以及江华之流对浙江的无产

十四日炮联总部也召开

康后，永康县驻军和广大无刘少奇、江华罪行大会”。

解放军的支持下，我们才能及时识破阶级阶级文化大革命所犯下的滑天罪行，彻底

了斗批江华大会。

敌人的一切花招，对“二月逆流”进行了肃清“二月逆流”在浙江的流薄！

坚决的反击，拨开了迷雾，顶住了恶浪，

普陀

来信摘登

取得了这场斗争的胜利。：与会同志指出，（二）

目前，对“抗大战校”所代表的一股反动思

贵报168期刊载我县《坚决镇压阶级敌人在清阶中的

十一月十五日，中央批潮的斗争的胜利，实际上也是粉碎为“二月

准公开点名打倒江华的消捣乱活动》一文，因大多数材料来自电话汇报，我们未经参加座谈的无产阶级革命派代表回顾

逆流”翻案邪风的斗争胜利的一个标志。

息，象一声春雷传到祖国认真核实，个别地方有出入。第二个“表现”中的城关东了两年来的文化大革命的历史，以亲身的

东海之滨，轰动了沈家门风公社成家里大队一例，和樟村公社吴良大队吴纪言一例战斗经历，愤怒地揭发、批判了“二月逆

浙大代表说：“抗大战校”就是“二

渔港。普陀县三代会、县 不符合事实，待此更正。并向贵报以及上逐二处被错误报流”黑干将谭震林及其黑爪牙在浙江大刮

月逆流”的产物，抗大战校”的后台就

联总无产阶级革命派和革命道的单位和同志致款。反革命翻案妖风的滔天罪行。

是旧省委内的一小操顽固不化的走资派，

东阳县革委会清阶办公室

群众，为了响应以毛主席为去年二月前后，正当我省无产阶级文

“抗大战饺”的纲领、理论就是按照“一

11月5日红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

胡三第4版

968年11月20胜利是属于舟山人民的

·本报观察员·

目前，祖国东大门一—舟山地区的无产阶级文化大革 有二月逆流，。””安图把已定案两年多的无产阶级文化资产阶级反动路线的舟山地委书记，再也按捺不住内心日命，正处在一个紧急关头，一小振“二月逆流”的黑干将大革命的历史重新颠倒过来。

益增长的反革命仇恨，公然跳了出来，向无产阶级革命派妄图变舟山为“独立王国”的反革命阴谋正在进一业暴解。

在那里，邪气上升，正气不能拾头，“独立王国”气进行反夺权。顽固坚持资产阶级反动路线的舟山旧地委书

在那里，一些波革命风暴卷人基穴的保守组织，纷纷分味甚浓。舟山某些实权人物以“地区特殊”为理由，大搞．记，是一个“以伪装出现的反革命分子”，他“给人以假尸复活。他们树敬旗，拉队伍，出通告，发声明，冲砸反动的“多中心论”。他们反对省革命委员会的领导，抵象，而将象蓝薇”。去年，在北京学习班期间，在中三代会组织和以“乃联总”为代表的道反派，然成为本制省革命委员会的文件，布告、决定，他们污辱省革命委央首长面前，他大耍手腕，扮出一副可怜的样子，从那双

员会及其主要负责人，他们攻击中央文革、中央首长和毛闪着要吃人的绿光的眼睛里硬挤下几滴鳄鱼眼泪，一再表地区无产阶级文化大革命的“英雄”。

在那里，革命造反派再次遵到了空前残酷的镇压。在舟主席的无产阶级司令部。相反，却无耻地吹捧、“歌颂”

示要“坚决回到毛主席革命路线上来”。但是他们既要反山旧地委书记等一小振“二月逆流”黑干将的策划下，什么自己，阴谋把舟山变成同以毛主席为首、林副主席为副的革命，就不可能将其真象蔽得十分彻底。今春那股为“乱军分子”、“倒×分子”、“小蒋介石”等反革命帽子铺天无产阶级司令部相对抗的“独立王国”。

“二月逆流”翻案的妖风一刮到舟山，这个反动的家伙就盖地向造反派压去，甚至搞什么“政治扫荡”，肆意追捕革

谁是在舟山地区掀起“二月逆流”和为“二月逆流”

立即利用手中的大权，推翻无产阶级司令部定的铁案，张

翻案邪风的罪魁祸首？谁是在舟山地区大搞“独立王国”命群众，严刑拷打，秘密审讯，对革命人民实行白色恐怖。

牙舞爪，杀气腾腾，妄图把舟山地区的无产阶级革命派一

在那里，一小已经被革命群众揪出来的罪恶累累的的阴谋家、野心家？我们伟大领袖毛主席指出：“阶级敌口吞掉，把舟山再次变成他独霸的一统天下，继续维护他走资派，突然以“革命领导干部”的姿态出现，钻入各级人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国，共的反革命修正主义的统治。革命委员会。然后利用窃取的合法权利，煽阴风，点鬼产是不甘心的。”舟山地区这一严重的阶级斗争现实，就5

阶级敌人的疯狂挣扎只不过是他们愈加接近灭亡

是我省头号走资派江华及其在舟山地区的代理人王裕民，的表演。“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以火，挑动群众斗群众，破坏无产阶级文化大革命。

在那里，资产阶级反动思潮大肆泛滥，而对我们伟大元星晨之流，在新形势下向无产阶级革命派的又一次猖狂为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结领袖毛主席和毛主席无产阶级司令部的声音，却百般抵反扑，是全省资本主义复辟势力向无产阶级进行反夺权的果的。”在我党历史上，从陈独秀、张国到今天的刘少制，拼命封锁。各种政治谣言通过反革命渠道，源源不绝大阴谋的一个重要组成部分。

奇，这些妄图墓党、篡政、篡军，大搞“独立王国”的野地流向舟山各地，任其泛滥，而对“无限忠于毛主席革命

舟山，地处海防前线，是祖国的东大门。舟山的重要心家，阴谋家，有过好下场吗，我们也可以肯定地说，那路线的好干部一—门合同志”的事迹，却横加指责，恶毒攻地位，使这里的阶级斗争形式既有其特殊性，又有代表个热衷于搞“独立王国”，顽固坚持资产阶级反动路线的击；对《毛主席是我们心中的红太阳大型摄影展览》和《性。解放十七年来，以刘少奇为首的→小叛徒、特务、舟山旧地委书记，最后也不可避免地要从自己经营的小山毛主席视察三大区最新指示语录画》，却怕得要命，无理一走资派及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，十分重头上摔下来，跌得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。封锁；对我们伟大领袖毛主席邀请参加国庆观礼的浙江工视舟山这块战略要地。一九五八年，大叛徒、大内奸、大舟山地区的人民是英雄的人民。以“舟联总”，舟山人代表却恨之入骨，围攻驱逐。

工贼刘少奇，亲率狐群狗党来舟山“视察”，计划把舟山地区三代会为代表的舟山地区无产阶级革命派，是毛主席

在那里，那股恢复旧秩序、继承旧法统、维护旧班底的变成他们反革命的黑据点、刘氏“独立王国”。王裕民、元的忠诚战士。过去，在与资产阶级反动路线英勇搏斗的日复旧逆流，象瘟疫一样在全区蔓延。舟山地区的某些掌握星晨和另一个顽固坚持资产阶级反动路线的舟山旧地委书子里，他们高举“对反动派造反有理”的大旗，把王，元实权的人物为了实现他们的一统天下的罪恶目的，居心险鸡记，长期以来苦心经营着这块土地，死心塌地为他们的黑死党的反动统治打得落花流水，用鲜血和生命保卫了毛主恶地大张旗鼓地推行他们的普陀县六横区的所谓“三无”

主子效劳。由我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的席的革命路线。现在，到了无产阶级文化大革命取得决定（无走资派、无造反派、无保守派）的“经验”，竭力排厅、无产阶级文化大革命一开始，他们为了维护其罪恶的统性胜利的关键时刻，他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽打击坚持毛主席革命路线的革命领导干部和革命群众组织只治，保护其摇摇欲坠的“独立王国”，配合以大叛徒谭震东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，横扫群魔，代表，积极扶植保守势力和支持走资派篡权或重新夺权。林为代表的一小摄所刮起的“二月逆流”，血镇压广大力晚狂澜，向王、元死党及顽固坚持资产阶级反动路线的舟

在那里，那股为“二月逆流”翻案的妖风，甚嚣尘人民群众，妄图扑灭革命烈火。经过用毛泽东思想武装起山旧地委书记进攻再进攻，杀出了新威风，打出了新局面。上，将臭名昭著的“舟山四大总部”这个保守组织，改头来的舟山地区无产阶级革命派的英勇搏斗，“二月逆流”

全省无产阶级革命派战友们，紧急行动起来，给舟山换面为“舟总指”，并封为革命群众组织，相反地把以被击溃了，王、元死党被揪了出来，押上历史的审判台。

地区无产阶级革命派以最强大的声援！捣毁“独立王“舟联总”为代表的真正无产阶级革命造反派打下去，舟山地区的无产阶级文化大革命形势一片大好。

国”，击溃为“二月逆流”翻案的妖风，把舟山地区无产而且，愈演愈烈。舟山地区的某些实权人物，顽固坚持

无产阶级文化大革命的伟大胜利，必然会引起阶级敌阶级文化大革命进行到底！资产阶级反动路线，继续抗拒无产阶级司令部的战斗号人的刻骨仇恨。在省革命委员会光荣诞生，宣告了以江华

胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的舟山地区的天令，恶狠狠地叫：“去年抓人是红线”，“舟山没为首的旧浙江省委彻底台以后，王、元死党、顽固坚持产阶级革命派！

江华彻底培台

策划所谓“暴力革了！顽固地为“二月

彻底肃清“二月逆流在余姚的流毒

命”，妄图依仗四明逆流”翻案的黑干将

山区的复杂地形，卷们保江的幻梦彻底破

土重来！灭了！我县以“县联

然而，螳臂岂能委”为代表的广大无

挡车，蚂焉能撼产阶级革命派，坚决

·余姚县革命造反联合委员会·

树？历史的辩证法总拥护无产阶级司令部

是无情地惩罚那些企的严正判决。“打倒

图使历史车轮倒转的江华！”“坚决打倒江华！”的口号声，

着特殊的关系，他们所一手掀起的“二月

股为“二月逆流”翻案的邪风。一小报阶

驴。霹雳一声，党的八届扩大的十二中响彻四明山麓、姚江两岸！

逆流”，在余姚也就显得特别猖狂。刹时

级敌人和某些顽固执行资产阶级反动路线

全会公报震撼了浙东四明山区，给了一小余姚县地处浙东四明山区的中心，历

间，四明山麓乌云滚滚，浊浪翻腾。在一

而立场又没有很好转变的人，利令智昏，

摄阶级敌人和为“二月逆流”翻案的黑干来是共产党和国民党、无产阶级和资产阶

片保江的喧声中，我广大革命造反派和

叫“形势大好”，“四明山区解冻

将们以致命的打击！长期以来，他们把一级争夺的一个要地。江华这个浙江的“土

革命群众被打成“一小报”、“反革

了！”公开跳出来翻案。他们与全省为江

线希望寄托在“江华没有在报刊公开点皇帝”，为了经营他的“独立王国”，早

命”，受到了世所罕见的血腥镇压。“但

华翻案的妖风遥相呼应，在阴暗角落里大

名”上，现在，江华又正式点名批判了，就看中了余姚这块战略要地。在一九六三

反动的逆流终究不会变为主流”。以“县

肆散布“江华打不倒”的谬论。他们一方

这一来，更使那些保江小丑们哭笑不得，年、一九六四年，江华曾三次亲临余姚，

联委”为代表的无产阶级革命派，在毛主

面以“反派性”为名，赤膊上阵，大打出

狼狐不堪。对旧县委内郭子栋、郭建中等一小走资

席无产阶级革命路线的指引下，在伟大的

手，千方百计压制和打击以余姚“县联

我余姚县无产阶级革命派牢记全会公派面授机宜，安图将余姚变成他在浙江复

中国人民解放军的坚决支持下，浴血奋

委”为代表的革命造反派；一方面则在本

报的教导：“对于剥削阶级及其代理人的辟资本主义的桥头堡。

战，终于闯过了惊涛骇浪，夺得了无产阶

省某些“提着脑袋保江华”的代表人物直

破坏活动，必须继续提高警惕。”我们清伟大领袖毛主席教导我们说：“敌人

级文化大革命的决定性胜利。

接导演下，复活和扶植保守势力余姚“无

醒地看到：“二月逆流”的那根黑线还没是不会自行消灭的。无是中国的反动

“阶级斗争是不依人的意志为转移

联总”，到处扯起右倾分裂主义派旗。某派，或是美国帝国主义在中国的侵略势

有断，谭震林，江华的幽灵还在浙东四明的”。在“二月逆流”破产之后，余姚旧

些为“二月逆流”翻案的黑干将，错误地力，都不会自行退出历史舞台。”在毛主

山区游荡，反革命的翻案复辟正以复旧的县委执行资产阶级反动路线的后继者、

估计了形势，在其黑后台的指使下，竟得席亲自点燃了史无前例的无产阶级文化大

新形式在进行着。活生生的阶级斗争现实“二月逆流”的急先锋、两次脱离革命

意忘形，发展到与全省反动流派的代表革命的熊熊烈火以后，江华这个镇压浙江

告诉我们：“二月逆流”的流毒在我县远队伍的可耻逃兵周平，以及谭震林伸入浙

“抗大战校”同流合污，大肆散布资产阶文化大革命的罪魁祸首，又安图在余姚建

远没有肃清。今天，在无产阶级司令部的

东四明山区的黑爪牙严斌，不甘心于他们立他的黑据点。当“一月革命”风暴席卷

级反动思潮，攻击毛主席亲自批准的省革

强大威力下，那些顽固为“二月逆流”翻的失败，伙同死顽走资派郭建中，操纵保

命委员会，恶毒挑拔三军关系，拼命为炮全国时，以江华为首的旧省委内一小走

案的死硬分子，虽然也不得不虚伪地喊起守组织余姚“无联总”，继承其黑主子刘

打“三红”的马前卒、余姚保守组织“无资派，秉承其黑主子刘少奇的旨意，于一

“打倒江华”来，但他们骨子里却无时无少奇、江华反动的“多中心论”的衣钵，

联总”打气。“抗大战校”的一号头头韩九六七年一月特地“推荐”余姚旧县委内

刻不在妄想翻案，他们对我革命造反派恨

打着“武装斗争”的旗号，流窜四明山一个“后起之“修’”一严斌，以所谓

贯虹，为了替“江家王朝”的复辟建立反

得要死。我们决心狠抓阶级斗争和路线斗区，割据一角，死抱反革命流亡“政府”

革命根据地，也带着他的“黑秀才”们，“观察员”的身份，参加陶铸、谭震林召

争，坚决响应无产阶级司令部的战斗号一伪“姚革会”，大搞反革命的小山头，

窜入我县四明山区，与逃亡在那里的死顽集的“南方会议”，为“二月逆流”提供

令，掀起批判刘少奇及其在浙江代理人江安图占山为王，长期对抗毛主席的无产

走资派郭建中、谭食林的黑爪牙严斌等一炮弹；这个余姚的“后起之“修’”，还

华的高潮，彻底粉碎阶级敌人在浙东四明阶级革命路线。

小阶级敌人结成死党，搜罗了浙东各县受到谭贼的专门“接见”。就这样，“二月

山区的“神圣同盟”，揪出黑手和黑后台，今年春天，正当这一小阶级敌人在

的残余保守势力以及牛鬼蛇神，在某些为逆流”的黑干将、保江的黑后台谭震林就

在阶级斗争的急风暴雨中及早建立我县红无产阶级革命派的穷追猛打下，陷于四分

“二月逆流”翻案的头面人物默契下，拼亲自在浙东四明山区安插了一只黑爪牙。

色政权。让那些为“二月逆流”翻案的死五裂、穷途末路之际，那些刘少奇资产阶

凑成反革命的“神圣同盟”

“浙东指

硬派，连同他们的黑主子刘少奇、江华一由于江华及其黑后台谭震林在余姚有

级司令部的变色龙、小爬虫，又刮起了一挥部”，编印反动报纸《红色四明山》，

起滚进历史的垃圾堆吧！

描述：

