id: bcee6b24d8
标题：新闻业务（1978年第38期）
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：凡双印,翰真
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：新闻业务（1978年第38期）
书籍作者：凡双印

正文：
新引业务

活叶版

38总1587期1978年9月11日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内部刊物注意保存

目录陪同港澳记者参观团采访的感想读者对通讯《献宝记》的批评

（3）文风不够实事求是··

（4）陪同港澳记者参观团采访的感想

外事部巩双印

七月八日至八月十日，我们陪同港澳记者参观团访问了黑龙江、新疆的一些地区和河北省唐山市，行程近四万里。在这短短的一个月里，港澳记者的工作精神和工作方法给我们留下了深刻的印象。

该团成员来自十二家港澳报刊，共十三人，其中有报纸的总编和副总编，也有编辑和记者。无论是大报的“老总”，还是小报编辑或年轻的记者，都以普通记者的身分勤奋工作。他们不畏艰苦，不怕疲劳，认真采访，抓紧时间拍照，挤时间写稿，及时发稿。据不完全统计，仅《文汇报》、《大公报》、《新晚报》、《华侨报》和《澳门日报》从七月十二日至八月十五日，就发表了五十余篇有关这次参观采访的消息和通讯。

从他们身上看到了一个新闻记者应当怎样工作。我觉得以下几点值得学习、借鉴。

一、行前准备工作充分

该记者团行前做了充分的准备工作。他们每个人都阅读了大量书籍、资料。如他们几乎每个人都阅读了香港出版的《新疆》一书，以及我国文化大革命前出版的有关书籍。他们来时，还随身带了全国地图以及国内出版的书籍和报刊剪报。所以一谈起地方的自然情况和人事情况，有的人比我们还熟悉。

1

行前他们每个人都拟定了写作计划。有的准备揭露苏修亡我之心不死；有的准备就国内大好形势写通讯、特稿；有的准备撰写游记。他们计划回去以后，在报上辟专栏，连载访问观感。香港《夜报》社长为了在报上辟栏，还特地请画家吴作人同志题了刊头字《边寨行》。除了采写文字稿方面的准备以外，他们每个人都带来了照像机，计划拍摄专题新闻图片和风景，为配合文字报道、影展和纪念国庆三十周年作准备。

二、“除了睡觉都在工作”

“新闻记者除了睡觉时间外，应当说都在工作”。这是港澳记者们常说的一句话，他们的实际行动确实是这样。记者团一下车就开始了紧张的采访活动。每到一地，行李还没有放下，采访就开始了。照片更是随时随地在“抓”，不像我们有些同志等摆好了才照。他们还利用旅途和休息时间，认真核对笔记、写稿子。他们的采访，可以说是“无孔不人”。无论是在飞机上，还是在火车上，无论是在宾馆里，还是在餐桌上，随时随地都在采访，积累新闻素材。七月九日，他们到达北京的第一天中午，穆青同志在北海公园“仿膳”宴请他们时，《澳门日报》记者伍松俭就即席采访。当天晚上在去哈尔滨的列车上，他连夜写出了特稿《游北海公园尝“仿膳”》（见七月十七日《澳门日报》）这篇报道不但揭露了“四人帮”荒淫无耻的资产阶级生活，也歌颂了粉碎“四人帮”以后的大好形势；不但写了历史，还歌颂今天。这是一篇引人人胜的好文章。也就是在这次列车上，这些记者看到粉碎“四人邦”以后的列车新风，立即对该车《三八》女子包乘组进行采访，分别写出了《列车上访三八乘务组》和《在第十七次列车上》等通讯。这些稿件都是在旅途中写成的。

三、“怕辛苦当不了记者”

这又是港澳记者常说的一句话。七月十八日凌晨二时左右，我去叫准备拍“大庆日出”的几位记者起床，发现《文汇报》副总编王家祯的房间里灯还亮着。推门进去，见他正在伏案疾书。原来，他一夜都没有合眼。他说，马上就要离开大庆，不写完就没有时间了。我说，真辛苦呀。他风趣地说，“怕辛苦就当不了记者”。的确，他们都不辞辛苦，不怕疲劳，常常是通宵达旦写稿，而白天又照样采访。澳门《华侨报》记者黄汉强一天之内就写了万把字。香港《田丰日报》社长潘怀伟是记者团中年令较大的，他还写了四十余篇专稿。记者团中有的还要背上两三个照像机，再加配件，足有几十斤重。在新疆吐番，路过火焰山时，气温高达四十三度，他们照样身背几个照像机到处奔波，汗流到眼里，遮住视线，擦拭一下继续干。在大庆，为了拍摄夜景，不怕蚊虫咬；为了拍日出，不顾起大早。在唐山，为了拍摄开滦煤矿唐山矿的全景，有的记者不怕危险，沿着摇摇晃晃的脚手架爬到了新建的楼房上，选择最佳角度。

四、千方百计“挖”新闻

从记者团已发表的文章看，他们的报道思想是很鲜明的一--歌颂祖国大好形势，揭批“四人帮”的滔天罪行，采访的路子是很宽阔的。因此选取的题材十分广泛。有些东西，可能我们视而不见，听而不闻，他们却能大做文章。在伊春市观看林业局文艺演出队演出，其中有一个小演唱《邓副主席来到我林区》，歌唱邓副主席一九六四年来伊春林区视察的情景。这个节目引起记者的兴趣，当即要了歌词，采访了邓副主席视察时的情况以及“四人

2.帮”是怎样打击诬陷邓副主席和革命群众的，随后就写了一篇通讯《歌唱邓小平》。在乌鲁木齐市，记者团听说剧作家曹禺正在那里写剧本《王昭君》，立即要求采访。采访后，几家报纸的记者连夜用电话或电报发回稿件，揭露了“四人帮”对艺术家的迫害，歌颂了打倒“四人帮”后文艺工作者的新的精神面貌。我们关于大庆的宣传报道是比较多的。这次安排记者团去大庆参观，怎样才能出新闻？记者团就在“大庆底下找大庆，大庆外围找大庆”和大庆引进外国技术等问题上找到不少新闻，写出了较好的报道。

五、争分夺秒“抢”时效

新闻记者就是要注意“新”字，不能“炒冷饭”。每到一地，他们首先考虑的是如何出新闻，其次是考虑如何尽快地发出去。他们争分夺秒抢时效的工作精神，值得我们好好学习。有些记者在访问期间采写的消息和通讯，第二天香港就见报了。八月五日晚，唐山市革委会负责同志和记者们座谈唐山地震情况和建设新唐山的规划，到午夜才结束。为了尽快地向世界宣布新唐山将在八二年建成，回击苏修“唐山从地球上抹掉了”的诵言，他们不顾疲劳，连夜写稿，用电话传给香港。这条消息，八月六日在香港几家报纸上同时见了报。看到这点，我不禁想到，我们派出的新闻代表团在国外访问，一般只发回到达离开、宴请，会见之类的礼宾消息，重要的消息和通讯都待回国后才写，这已成了惯例。有时，出访几个新闻团，回来很久，文章才见报，看了后甚至不知是哪个新闻团写的。也有打破这个惯例的，如一九七七年十二月中国记者组访问南斯拉夫，就从南斯拉夫的萨拉热窝市发回通讯《在瓦尔特战斗过的地方》。国内读者对此通讯很感兴趣，南斯拉夫驻京人员和南斯拉夫联邦外交部部长助理看了也表示很高兴。我想，我们派出的新闻团体也应该和能够做到就地采访，就地写稿，就地发稿。

港澳记者团的采访工作也有不足之处。比如采访不够深人，有的材料不注意核实即发表。另外，为了猎奇，抢新闻，企图采访一些暂时保密的东西。他们之间还有相互竞争的现象。之些当然都是不足取的。

者来信

读者对通讯《献宝记》的批评

宣传奖励当工人不妥

念：工人比农民高一等。这岂不是引导人们编辑同志：

弃农向工吗？对于为国家做出了贡献的魏振读了通讯《献宝记》，有以下意见：国家奖给魏振芳人民币三千元，奖给常

芳，当她的社员有什么不好？难道一个人对林大队二十四马力拖拉机一台，是应该的，

国家做了点贡献就应当脱离农业吗？我们但是我们对安排她当了工人这一点很不理

不这样看。解。把“由农转工”作为一种奖励，是很不

天津市西郊区杨柳青镇革委机关干部妥的。这就会给人们在思想上造成一种概

杨书森刘文生魏传事张世健

3编辑同志：

效果。读了《献宝记》很受教育与鼓舞。但我

江苏省无锡县钢铁厂丁景复华伟尔们对宣传奖励当工人有意见。党和国家对魏同志的精神与物质上的奖励，是十分应该和

我着了《献宝记》报道后，为“安排她完全必要的。但“当工人”也算一种奖励

当了工人”一语感到难过、痛心，因为这句吗？如果说从农村调进工厂“当了工人”是

话是同奖励并列的。我们农民不舒服，我想奖励性的，那么，有谁从工厂调到农村工作

工人也会不舒服的。这样宣传所造成的恶果则是“惩罚”吗？全国有几亿人在农业第一

一是使得原不安心务农的人更不安心当农线战斗，难道他们是因为没有“立功”，

民；二是使得工人队伍中的个别后进分子更没有“献宝”，才失去了受奖励的资格一

有理由轻视农民。我认为这是一个对待工不能“当工人”，而当农民吗？党报应该

人、农民的态度问题。深刻领会党的方针政策，注意每一个宣传

浙江省安吉县山河公社石门大队口径和提法，处处考虑政治影响和实际

一个普通农民俞作勤文风不够实事求是

翰真

关于通讯《献宝记》，除了许多读者来信所批评的奖励当工人的问题外，还有-些不实事求是之处，文风上也使人感到有“帮味”。

例如通讯中说，“全家人围坐在灯下写了一封“敬献”宝石的信。”为什么非得用“敬献”不可？“四人帮”横行期间，这一类词汇很流行，什么“敬购宝书”、“敬请”画像，等等。我们应当善于用生动的事实，用群众真挚朴实的语言来表达群众对领袖的感情。套话用得再多，也表现不出多少实际内容。

通讯接着报道，魏振芳拾得宝石，引起了她父亲魏兴堂“一段悲喜交加的回忆”：旧社会他一家怎样逃荒；如今，他（魏兴堂）望着这颗宝石，对孩子们说：“是伟大领袖毛主席领导全国人民推翻了压在人们头上的三坐大山，咱全家才翻了身；英明领袖华主席领导全党全军全国人民一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，带领我们开始新长征……”。众所周知，今年二、三月召开的五届人大第一次会议上才开始用“新长征”这个提法。准确地说，这是叶副主席在作修改宪法的报告时，第一次向全国人民发出的激动人心的号召。而按照这篇通讯，魏兴堂早在一九七七年十二月二十一日晚上就向他的一家宣布我国人民进行新的长征了。这怎么行呢？

通讯的最后一段说，魏振芳把宝石献给国家得到崇高的荣誉，参加庆祝大会的干部、群众抚今忆昔，由衷地感到天大地大不如党的恩情大。这又是一种套话，说多了，感染力就差了。魏把宝石献给国家是好事，国家奖励她也应当，如果因这一奖就说恩情大如天，未免牵强。即使是为了表现她很感激，也不应总是用这么一句话。为什么不可以换一句更能体现她切身感受的话呢？

描述：

