id: e562ff5b53
标题：为贫下中农教好孩子
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农教好孩子

在吉林省汪清县长白山的密林中，有一个新山村——五家子，陈文立在这里当教师。开始，学校只有十七名学生。其中最大的十七岁，最小的六岁，有的念过书，有的刚上学。年龄和文化程度参差不齐，怎么编班呢？

文化大革命解放了陈文立的思想，他勇敢地破除了一些资产阶级教育制度的旧框框，把十七名学生按文化程度不同分成五个年级，有的年级只有一名或两名学生。学生管廷秀把三个弟弟都带来上了学。有的老太太手里拿着活计，也和自己家的孩子坐在一起，边做活，边听课。老贫农赵廷凤高兴地说：“这样办学方便大家，这就是咱们的制度。”

陈文立规定学生农忙少学，农闲多学，只放农忙假，不放寒暑假。每年春节只休息一天，正月初二就上学，保证每年授课时间不少于三十七周。学校还允许成绩好的学生跳班，成绩差的给单独教。在教学内容上，除了上级发来的教材外，陈文立把五家子全屯的人名和庄稼名编成了乡土教材，还请贫下中农上阶级教育课和农业知识课。由于教学密切联系实际，一年级学生就能认得全屯的人名，四年级学生能为群众写信、算账。去年，学校在自己的学农基地上，进行玉米春化催芽种植法的试验，在无霜期仅有一百天左右的长白山上，玉米比原来早熟了十五天，达到亩产一千斤，为生产队提供了增产的好经验。

描述：

