id: e563ba258c
标题：印度尼西亚共产党七届四中全会新闻公报
日期：1965-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党七届四中全会新闻公报

艾地主席在会上作题为《在各方面加紧发动革命攻势！》的政治报告

新华社雅加达十四日电印度尼西亚共产党中央委员会新闻局五月十一日发表了印度尼西亚共产党七届四中全会新闻公报，全文如下：

印度尼西亚共产党中央委员会于一九六五年五月十一日举行第四次全体会议（扩大），中央检察委员会和中央监督委员会也参加了。

印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地在第一天作了七小时零二十三分的政治报告，艾地的政治报告的题目是，《在各方面加紧发动革命攻势！》

上述政治报告分析了目前三项紧迫的政治问题：

第一、加紧发动革命攻势，以便创造政治气氛，适应在经济和建设方面采取的扭转方向的方针；

第二、新兴力量的核心的革命形势继续高涨和日益成熟；

第三、巩固作为群众的党和干部的党的具有钢铁般的纪律的印度尼西亚共产党。

艾地强调，共产党人以高度的精神同印度尼西亚人民的其他革命力量共同发动了革命攻势。发表了将近六年的政治宣言，在加强发动攻势方面起了非常重要的作用。在这个期间，人民的敌人一直没有停止反抗；但是革命的攻势愈来愈猛烈，以至迫使政治宣言的敌人一个接一个地垮台。政治宣言攻势是为了坚决地捍卫根据政治宣言学说制定的印度尼西亚革命的总路线，即建立以工农为支柱、以纳沙贡为核心、以建国五项原则的概念为基础的民族阵线，来完成民族民主革命，走向印度尼西亚的社会主义。

如果在“正常”的情况下，革命者要时时认清形势，那么，在象目前的革命形势下则更是要这样。当前革命形势的主要特点是：（一）人民群众已经积极地为实现能使他们的生活得到改善的改革而斗争；（二）在政权中反对人民的方面愈加受到排斥，而拥护人民的方面愈加占优势，并且政府的政策符合人民的要求的越来越多；（三）人民群众的斗争愈加广泛，因此人民群众在社会生活和国家政治生活中所起的作用就更大和更突出。

任何人，只要愿意继续高举革命的旗帜，对这一革命形势就要很好地认识和了解。一旦人民成为国家政策的制定者，今后就得对此加以维护和发扬。为此，我们的口号是：“攻势意味着成功和胜利。防御意味着挫折和失败”。

革命攻势也应当针对着托洛茨基分子，他们早就不仅叛离马克思主义，而且完全是政治匪徒，他们干的事不外乎是制造阴谋和政治罪行。托洛茨基主义分子披着马克思主义的外衣来反对马克思主义，用革命的和“左”的口号来反对革命运动，从而使尚未受到政治教育的人民群众，在一定程度上能够被他们所拉拢。托洛茨基分子不是左派力量，也不是中间力量，而是有意识地反对共产党和反对纳沙贡的极右力量。因此，如果不对托洛茨基分子采取象苏加诺总统和印度尼西亚政府对他们所采取的那样的行动，要建立以纳沙贡为核心的民族团结是不可能的。

必须加强对官僚资本家发动革命攻势，这些官僚资本家的特点是：（一）滥用他们掌握的国家政权，吞噬和盗窃国家的财富使自己及其集团发财致富，建立和加强他们的经济阵地，并同托洛茨基分子及新老殖民主义和帝国主义者勾结起来试图夺取国家政权，以便使之成为反革命的官僚资本家的经济王朝；

（二）采取非常虚伪的态度，口头上装着同意政治宣言、经济宣言、《不怕危险生活的一年》和加诺兄的学说，甚至提出“苏加诺主义是加诺兄的学说”的口号，而在行动上他们却违反国家的方针和加诺兄的学说，企图谋杀苏加诺和扼杀加诺兄的学说；（三）采取反对政党制度、反对纳沙贡、反对共产党、反对作为革命支柱的工人和农民的态度，因为害怕日益高涨的革命群众运动；（四）采取反民主的行动：拒绝公开管理，逃避社会监督和社会参预，并且压制劳动人民，特别是工人和农民的权利，和民主自由。

艾地又说，由于发动了革命攻势，一切困难，包括经济困难在内，将得到解决。由于建立了以纳沙贡为核心的民族统一战线，我们一定能保住经济宣言，坚决贯彻《不怕危险生活的一年》的三个法宝：在政治上具有主权，在经济上自力更生和在文化上具有特性。临时人民协商会议关于为在经济上和建设上自力更生而扭转方向的决定，基本上已包括在上面的原则之内。现在，就等着政府把它载入短期的建设计划内，然后坚决地和创造性地去实现它。全体印度尼西亚人民通过临时人民协商会议第三次大会已提出要求“创造政治气氛，采用以纳沙贡为核心的真正的建国五项原则和政治宣言的力量，来加强和改进总统助手的班子，以符合在建设方面采取的扭转方向的方针”。

关于行动，艾地明确指出，反对帝国主义的行动，特别是反对美帝国主义的行动越来越激烈。接管美国企业包括石油企业的行动，是充满着爱国的英雄主义的行动。

艾地又说，农民采取的反对农村封建主义残余的广泛行动，已加强了反对帝国主义的斗争，因为封建主义残余是帝国主义的社会基础。如果在我国的农村，农民的革命斗争没有发动起来，全国就不可能象目前那样有力地反对帝国主义。但是，在规模方面，农民的行动还没有遍及农村的一半，而在要求方面，还只限于减租或部分的要求，就是说，还未肃清封建主义残余。我们党所面临的任务是使反对封建主义的行动同反对帝国主义的行动协调起来。

艾地在谈到关于政权制度民主化时，明确表示希望立即举行民主的普选，以便选举人民协商会议、互助合作议会和地方议会。当这些还不可能办到时，没有经费，也能够举行普选，那就是说，可以采用让每个政党和团体推荐一个或几个候选人来举行村长或乡长的选举的办法。把每个政党和团体在各个乡和城市所得的票数统计在一起。以这些票数的比例作为改革地方议会、日常政权机构、互助合作议会和临时人民协商会议的基础。这种选举办法是现实的、民主的和经济的，因为从过去到现在，政府从未拨过经费来举行乡长和村长的选举。

关于国际形势，艾地分析了在新兴力量的核心，即在亚洲、非洲和拉丁美洲正在不断令人振奋地发展着的革命形势。在各个方面同以美帝国主义为首的旧势力的对抗中越来越强大的新兴力量正在继续向前发展，从一个胜利走向更大的胜利。艾地详细地分析了南越问题、柬埔寨问题、日本问题、菲律宾问题、泰国问题、马来亚问题、北加里曼丹问题、刚果问题、阿拉伯问题、古巴问题、印度尼西亚退出联合国问题、反对新老殖民主义和帝国主义的国际会议和国际共产主义运动问题。

关于共产党和工人党的国际会议问题，如果想取得成功，就需要有完全新的基础。印度尼西亚共产党表示过愿意参加共产党和工人党的国际会议，如果这个会议作了很好的准备，至少是会议的时间、地点和议程得到了所有社会主义国家的共产党和工人党同意的话。

艾地在分析国际形势问题后，又分析了组织问题，特别是关于巩固印度尼西亚共产党问题。他阐述了关于党的发展、共产党人和非共产党人的进步群众组织的发展；加紧执行党的第一次全国会议的决议；加强党的钢铁般的纪律；替人民作更多的好事，哪怕是日常细小的事；发展理论事业，以便进一步提高党的战斗力和领导艺术；在文化方面展开革命攻势。

艾地特别提出了纪律问题。他说，加强纪律首先是进一步巩固无产阶级的思想问题，而不仅仅是组织问题。然而，为了贯彻党的钢铁般的纪律，有必要使组织在有组织的斗争中得到锻炼。因此，组织措施将大大推动纪律性的加强。纪律问题是服从领导，遵守党章、遵守已经决定的一切路线和工作作风的问题，是贯彻民主集中制的问题。三百多万共产党员和将近三百万参加人民青年团的年轻共产主义者必须始终团结在中央委员会的周围，同时无条件地执行中央委员会的指令和其它的指示。印度尼西亚共产党党员必须是勇敢的、有纪律的、能干的和有文化的战士。

艾地的政治报告以下面的话作为结束语：“我们所有的人已经下定决心在一切方面以高度的精神，以红色雄牛的精神，以永远前进的精神，以决不后退的精神，以班达·哈拉哈普的诗词‘即使死亡在等待，也没有一个人想回家’的精神，更加激烈地发动革命攻势。”

描述：

