id: e5638036cf
标题：朝《劳动新闻》、法《红色阵线》发表评论  坚决支持越南南方共和临时革命政府声明  指出美国的“八点建议”注定要遭到失败
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》、法《红色阵线》发表评论

坚决支持越南南方共和临时革命政府声明

指出美国的“八点建议”注定要遭到失败

新华社平壤一九七二年二月七日电　朝鲜《劳动新闻》二月七日发表社论，支持越南南方共和临时革命政府二月二日发表的关于和平解决越南问题的声明。

社论指出，尼克松集团最近抛出的所谓“八点建议”，是为了掩盖它在越南和印度支那进行的罪恶阴谋活动。社论说：“尼克松的这一欺骗性‘建议’同越南和印度支那的和平毫不相干，它只是为了继续推行战争‘越南化’计划、实现对越南和印度支那的新殖民主义统治的凶恶的侵略计划。”

社论说：“美帝国主义者不管玩弄什么恶毒的阴谋诡计，绝对掩盖不住它的强盗侵略面目，欺骗不了也吓不倒越南人民。”

社论强调说，越南问题必须由越南的主人——越南人民自己解决。社论说：“如果美帝国主义者不顾越南人民的正当要求和亚洲和世界人民的强烈反对，继续进行罪恶的战争

‘越南化’活动的话，它定将遭到更加惨重的失败。”

社论说：朝鲜人民“今后仍将同越南人民并肩战斗下去，积极支持和声援他们，直到在神圣的抗美救国战争中取得最后胜利。”

新华社巴黎一九七二年二月十日电　最新一期法国《红色阵线》周刊就美国政府最近提出的所谓解决越南和印度支那问题的“八点建议”发表社论说，“尼克松计划”就是“战争计划”。

社论说：“尼克松说，一项协议签字后的六个月内（从越南南方）全部撤走美军，但是不谈从柬埔寨和老挝撤出数以千计的美国军事‘顾问’，也不谈拆除在泰国的美国B—52轰炸机的基地，也不谈撤走第七舰队、航空母舰和轰炸机，甚至连停止对越南南方和北方的轰炸以及取消向西贡、万象和金边傀儡的雇佣军提供财政和军事援助等问题也只字不谈。”“总之，尼克松计划完全是要保持美国在印度支那的军事势力。”

《红色阵线》在谈到美国政府关于在越南南方进行选举的计划时指出：“选举仍将在西贡军队和傀儡政权的威胁下进行。尼克松计划是要保持美国对反人民的西贡傀儡政权的支持。”

社论说：“尼克松不能掩盖和妄图否认的现实是：印度支那人民正在走向胜利。”社论指出，越南人民一直在为解放自己的祖国而战斗。他们的目标是：赶走美国人，建设一个独立的越南，赶走那些由外国人豢养的剥削者。“实现这个目标的手段是：人民拿起武器进行战争。”

社论指出，美国政府在对柬埔寨、老挝的武装侵略以及战争“越南化”政策遭到失败以后，不得不同越南人民进行谈判。

社论最后说，尽管尼克松可能制造种种阴谋诡计，但是越南南方民族解放阵线的战士有办法要尼克松接受他们的意愿。

描述：

