id: e56606ed89
标题：海上铜墙铁壁——记海军某部护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队团结战斗、保卫海防的事迹
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海上铜墙铁壁

——记海军某部护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队团结战斗、保卫海防的事迹

在伟大统帅毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，祖国南海前哨出现了一对军民团结战斗、保卫海防的“一对红”，这就是人民解放军海军南海舰队某部护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队。他们几年如一日，高举战无不胜的毛泽东思想的光辉旗帜，清晨，战艇和渔船迎着朝阳并肩驶向海洋，傍晚披着彩霞双双凯旋归港。在万盏灯火的渔场上，渔民捕鱼，战艇巡航；在炮火连天的战斗中，战艇歼敌，渔民配合。军民共同在辽阔的海防前哨，筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。

团结在毛泽东思想的光辉旗帜下

榆港大队座落在一个群山环抱的港湾里。护卫艇大队从同他们结成军民联防“一对红”的那天起，就把共同搞好活学活用毛泽东思想，加强革命化建设作为根本。护卫艇大队的指战员，不论是护渔护航、巡逻警戒，还是抛锚待机、抢险救生，都把向渔民群众宣传毛泽东思想，作为最大的爱民，做到“舰行千百里，宣传永不停”。他们还采取“组织不散，人员轮换”的办法，派出毛泽东思想宣传队，深入到榆港大队的渔家和渔船，向渔民群众介绍部队活学活用毛泽东思想的先进经验，帮助他们学习毛主席的光辉著作“老三篇”，坚持“天天读”，大办毛泽东思想学习班，经常召开讲用会，使毛泽东思想的灿烂光辉普照海港渔村。渔民们热情地称赞他们“既是忠于毛主席的海上巡逻兵，又是万里海疆的红色宣传队”。

一天，护卫艇大队在锚地听到了伟大领袖毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论以后，指战员们马上想起正在海上作业的榆港大队的渔民兄弟，便派出两艘战艇，深夜启航向渔场疾驶。海上风大浪高，航行十分困难。指战员们背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冲激流，越暗礁，劈风斩浪，把这一特大喜讯迅速传遍了整个渔场。毛主席的最新指示鼓舞了广大渔民，大家连续奋战几天几夜，夺得了七十年代渔业生产“开门红”。

广大渔民也把关心部队活学活用毛泽东思想，加强革命化建设，作为最大的拥军。他们遵照毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，经常派苦大仇深的老渔民到部队讲家史、村史，请指战员来家里、船上吃忆苦饭，用劳动人民的翻身史激励子弟兵，握紧手中枪，为保卫伟大领袖毛主席和无产阶级专政放好哨，巡好航。

有一天，榆港大队党支部副书记、民兵营副教导员陈联志，听说护卫艇大队正在组织指战员学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，便主动来到部队，向战士们介绍老渔民苏胜辉五兄弟，在抗日战争中用土鱼炮炸沉日寇巡逻艇的故事，使战士们进一步理解了打仗主要靠人，靠勇敢的道理，从而大大提高了大家活学活用毛泽东思想，加强自身思想革命化的自觉性。

护卫艇大队指战员和榆港大队的渔民，就这样紧密团结在毛泽东思想的光辉旗帜下，心往一处想，劲往一处使，为建设革命化的坚强战斗集体贡献自己的力量。护卫艇大队的四好连队、五好战士和活学活用毛泽东思想积极分子一年比一年多，榆港大队也成了广东省活学活用毛泽东思想的先进典型。军民们深有体会地说：“毛泽东思想普照万里海疆，海上铜墙铁壁无比坚强，侵略者胆敢来侵犯，定把它全部消灭光！”

战斗在毛主席指引的革命航道上

无论是在对不拿枪的敌人的尖锐斗争中，还是在海上消灭拿枪的敌人的激烈战斗中，护卫艇大队和榆港大队这一对亲密战友，都并肩战斗，主动配合。

在无产阶级文化大革命中，护卫艇大队的指战员遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，始终坚定不移地站在榆港大队革命渔民一边，日日夜夜同他们并肩战斗，英勇地捍卫了毛主席的革命路线，巩固了渔村的社会主义阵地。

在保卫祖国海防的战斗中，护卫艇大队的指战员和榆港大队的渔民群众，团结得象一个人一样。一天，海上出现了敌情。护卫艇大队接受了敌前侦察任务。渔民们得到消息后立即驾来帆船，配合战艇勇敢而又巧妙地胜利完成了侦察任务。

又有一天，雾海茫茫，渔帆点点，护卫艇大队两艘战艇正在海面担任护渔任务，忽然发现一艘敌艇贼头贼脑地闯进我渔场。这时，指战员们的心里激起了万丈怒火，立即驾驶着战艇向敌艇冲去。狡猾的敌人见势不妙，掉转屁股就逃。早已森严壁垒，更加众志成城。正在海上捕鱼的渔民，看到这个情形，马上主动配合。他们迅速地在海上对敌艇组成了一个严严实实的包围圈，配合战艇一举歼灭了敌人，胜利地保卫了伟大社会主义祖国神圣海疆的安全。

军队保护人民，人民拥护军队

毛主席教导说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”

林副主席指出：“我们要发扬‘拥政爱民’、‘拥军爱民’的光荣传统，加强军民团结，加强民兵建设，加强国防建设，把各项工作做得更好。三年来，叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子企图破坏我们这一支伟大的人民军队，没有能够得逞，就是因为人民拥护了军队，军队保护了人民的缘故。”

护卫艇大队的指战员，为保护人民不惜献出自己的一切。今年四月，榆港大队有二十多条渔船因缺淡水不能出海，眼看渔汛就要过去。在这个节骨眼上，指战员们节约了六十多吨淡水送到榆港大队。船队得到充足的淡水后，立即扬帆出海，追捕鱼群，一下就打了两千多担鱼。

还有一天，海上狂风大作，浪涛汹涌，榆港大队有一条帆船，在返航途中，船舵意外地被风浪打坏，操纵失灵，随时都有倾覆的危险。得知这个消息以后，护卫艇大队六三二艇象一只脱弦的利箭，劈涛斩浪，及时赶到了出事地点。当战艇刚要靠上帆船时，突然，“砰”的一声巨响，一个巨浪在艇与船中间炸开，腾起高高的浪花，把艇与船冲开老远。这时，指战员的心里都十分明白，在这样巨大的风浪中，战艇不仅不可能靠上帆船，而且有把帆船撞翻的可能。现在，只有撇绳带缆，把帆船拖回港去。可是，在艇身上下猛烈颠簸、左右急剧摇晃的情况下，人要站到空荡荡的甲板上撇绳，需要冒风险。在这紧急关头，共青团员、枪炮兵李孟常，挺身而出，站到艇尾，排险救船。同志们看他站在那里实在危险，劝他另想别的办法。他说：“个人安危轻如鸿毛，人民生命重于泰山。为了抢救阶级兄弟，就是牺牲也心甘！”他一直坚持到撇上缆绳，把遇险帆船安全拖回港湾。得救的渔民感动得热泪盈眶，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

榆港大队的渔民也把护卫艇大队看成是自己的亲人。无论在任何艰难困苦的场合，他们都和部队同命运，共呼吸。有一次，护卫艇大队有四条战艇在海上待机，由于持续的时间长，带去的副食品一时补给不上。榆港大队“老愚公”小队队长陈亚福和副队长卢良辉，听说子弟兵有困难，立即把队员召集到一块，学习毛主席关于“拥军爱民”的教导，决定连夜出海赶捕“拥军鱼”。他们点起渔灯，驾着小船，在茫茫大海上顶狂风，战恶浪，奋战了一个通宵，把满舱的“拥军鱼”送到艇上。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？伟大的毛泽东思想，共同的革命目标，鱼水般的战友深情，就这样把护卫艇大队的指战员和榆港大队的渔民群众，紧紧地联结在一起，在南海前哨形成了一道完全打不破的真正的海上铜墙铁壁！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

