id: e56ab7130a
标题：武钢职工活学活用毛主席著作狠抓两个环子  革命精神昂扬　生产节节上升  钢、铁、焦炭、化肥等产量显著增长，品种质量大大提高
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢职工活学活用毛主席著作狠抓两个环子

革命精神昂扬　生产节节上升

钢、铁、焦炭、化肥等产量显著增长，品种质量大大提高

据新华社武汉十四日电　武汉钢铁公司广大革命职工在无产阶级文化大革命中斗志昂扬，推动了生产全面跃进。他们生产的主要产品，诸如钢、铁、钢坯、焦炭、化肥、粗苯和耐火砖等等，不仅产量显著上升，而且品种质量也大大提高。

今年五月以来，武汉钢铁公司广大革命职工更好地活学活用毛主席著作，向走资本主义道路的当权派，向一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神猛烈开火，向一切阻碍生产发展和束缚工人革命积极性、创造性的陈规旧章冲击，为新的生产跃进铺平了道路。六、七、八月三个月，正是武汉最热的季节，给高温作业的钢铁生产带来了困难。但是，用毛泽东思想武装起来的钢铁工人革命精神昂扬，提出了“誓夺革命生产双胜利”的口号，艰苦奋战，夺得了出色的生产成绩。初轧厂在七月份人员少、天气热的条件下，不仅超额完成国家计划，创造了投产以来历史最高纪录，还降低成本五十多万元。炼铁厂在高温季节，过去都是生产下降，今年产量却大量上升，出现了开炉以来没有达到过的最高生产水平。焦比也大幅度降低，冶炼一吨生铁，比去年十二月份少用四十到五十公斤焦炭。炼钢厂在政治思想战线和生产战线上都打了漂亮仗，八月份超额完成了国家计划，钢的质量也有很大提高。

广大革命职工从亲身实践中体会到，毛泽东思想是我们的命根子，是革命的灯塔。钢铁工人对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，学习毛主席著作的要求更迫切。许多厂、部、车间广泛开展了“讲用会”、“读书会”、现场学现场用等活学活用毛主席著作的群众性活动。公司所属厂、部、工程公司的文化革命委员会，为了保证在精神战线和物质战线上打胜仗，根据十六条精神，抓革命，促生产，组成了两套班子，一手抓革命，一手抓生产，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发挥广大革命职工的冲天干劲，进一步夺取文化大革命和生产建设的双胜利。（附图片）

北京红卫兵战校（原清华附中）的红卫兵在北京国营圆明园农场劳动休息时，学习毛主席著作。

新华社记者摄

描述：

