id: e56d3b15b1
标题：争取旧历年前完成结束土改　任邱重新组织力量
日期：1948-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取旧历年前完成结束土改

任邱重新组织力量

【冀中电】任邱县委自接到区党委冬季工作补充指示以后，为了在旧历年前全面的完成结束土改，对前一段重点村工作，进行了总结和批判，并组织了县区干部力量，布置了下一段的工作。

县委在执行结束土改和整党工作的第一阶段，一共确定了十三个重点村。从插手工作到现在二十多天的时间里，县委曾集合过三次，及时的总结和介绍了经验，纠正了工作中的一些偏向。各重点村在工作一开始，都注意了结合征收，进行调查研究情况；在结束土改中，结合着进行了整党教育，使一部分情绪低落不做工作的党员干部，初步搞通了思想，开始工作起来。到现在为止，各个结束土改重点村，除去年村和西李各庄等村以外一般的作完了改正错订成份，补偿中农，分配房子浮财等工作；长辛店并已发完了土地证。姜临河等四个村，还结合结束土改成立了民校，西古贤等三个村，整顿了战勤队。

这一阶段在执行工作中，也发生了一些问题和偏向。比较严重的是，在纠正左倾错中有的又发生了右倾情绪。比如十区东庄村，在这次端正政策时，个别被错订成份户，错误的想报复贫雇农；他们联络了一部分对去年土改不满的支部委员，以退补东西为借口，在村里大喊大闹，还扣起了几个贫雇农，吓的好多贫雇农跑到外村去，被迫着要求退东西、找人“说合”等。区里在处理这个问题时，发生了右倾情绪，没有依靠党内正派的支委党员，发动广大的人民团结中农，一方面在教育农民团结下来认真端正政策，同时对个别报复分子，给以教育和必要的处分；只是简单的说合了说合，就算解决了。结果贫雇农情绪很低落，有的表现怀疑和恐慌。

有的重点村，不能坚持党的群众路线，在树立了支部的领导之后，又发生了脱开和包办农代会的现象。以致农代会不能发挥应有的作用，也就不能发动起广大群众来。

在贯彻整党方针上，没有抓紧解决错误思想，只一味的迁就党员，结果因为思想未搞通，有的仍旧挑头和新干部闹蹩扭。

自从接到区党委和地委的补充指示以后，县委为了在旧历年前全面完成结束土改，现已决定重新组织干部力量：县级各部门又抽出了十四个干部，组织成联合办公室；再抽出四十二个干部，参加各区结束土改工作；各区也确定以三分之二的力量作结束土改，三分之一的力量以支援战争为主，在条件许可的村，结合整编四种任务队。这样组织好以后，就在十二月三日召开了县区干部会议，强调指出：在今后结束土改中，必须掌握两条战线的斗争，过去残存的左倾偏向和最近发生的右倾偏向都必须纠正。在领导工作上必须坚持党的群众路线：一方面要依靠支部，树立支部的领导核心；同时还应该放手发动群众，防止和纠正包办现象。

描述：

