id: e56e059d3c
标题：刻苦学习毛泽东思想　誓将革命进行到底  济南机车工厂掀起学习毛主席著作新高潮
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习毛泽东思想　誓将革命进行到底

济南机车工厂掀起学习毛主席著作新高潮

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定传到济南机车工厂后，全厂工人和干部无不精神振奋，奔走相告。厂党委召开了党员会、积极分子代表会，认真地展开学习、讨论。大家一致表示，这两项重要决定反映了工人阶级共同的心愿，我们坚决拥护。接着，全厂召开了誓师大会，表示一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，把对毛主席无限崇敬和深切怀念的无产阶级感情，倾注到学习毛泽东思想、实践毛泽东思想中去。连日来，广大工人手捧毛主席著作，刻苦学习。广大工人、干部决心一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的路。

一个宁静的傍晚，灯光下，女工陈路德全家围坐在毛主席遗像前，攻读毛主席的书。陈路德对大孩子说，毛主席是咱们的大救星，他老人家逝世了，我们更要好好读毛主席的书。你长大了，要接好革命班。反击右倾翻案风以来，陈路德已经写了六十多篇大批判文章。现在，她把全部精力都倾注在刻苦攻读毛主席的书，努力抓革命，促生产上。她一天干出两天的活，还觉得浑身有使不完的劲。六十七岁的退休老工人张金良，在毛主席逝世后，每当天刚蒙蒙亮，他就走进工厂，来到他战斗过的工地上，戴上老花镜，一字一句地学习毛主席著作。别人问他，你已经退休了，还学习？张金良说，人退休了，思想不能退休。我要继承毛主席的遗志，活到老，学到老，斗到老，干到老。

在悼念毛主席的日子里，这个厂工人业余哲学社会科学研究所的一千一百多名理论骨干，认真研究了毛主席在哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面怎样发展了马克思主义的理论，更加认识到，毛主席给予无产阶级革命事业的贡献是不可估量的。工人理论骨干们决心和全厂职工一起，在明年九月九日以前，把《毛泽东选集》四卷认真地通读一遍，并选读一些马列著作，着重弄懂毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断。

有着光荣革命传统的济南机车工厂的老工人，在悼念大救星毛主席的悲痛时刻，情不自禁地进行了新旧社会的对比，两条路线的对比。老工人沈学成，在旧社会沿街讨饭，十四岁被日本侵略者抓到东北当苦力，受够了当牛作马的苦。他盼哪盼，盼望着红太阳的光辉照亮苦海深渊。一九四五年，大地响春雷，毛主席、共产党救他出火坑，他参加了中国人民解放军。在毛主席革命路线指引下，转战南北，后来又参加了抗美援朝，多次立功。毛主席逝世的消息传来，他悲痛欲绝，食水难进，当晚便把全家召集在毛主席遗像前，一字一泪地教育两个女儿说：“翻身不忘共产党，幸福全靠毛主席，你们要永远读毛主席的书，走毛主席指引的路，千万不能忘本啊！”孩子们默默地点着头，泪水滴湿了衣襟。两个孩子决心化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席。从此，全家早起晚睡，读毛主席的书更刻苦了，干工作更认真了。青年工人张海军，多少天来，眼前浮现着当年接受毛主席检阅的幸福情景：一九六六年十一月十一日，不满十五岁的张海军，作为红卫兵代表来到首都，当他亲眼看到伟大领袖毛主席满面红光，神采奕奕，频频招手，乘车徐徐经过长安街的时候，激动的泪水夺眶而出，他一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”十年过去了，如今的张海军，不仅是厂里搞革新的闯将，也是学习毛主席著作，开展革命大批判的标兵。九月十日晚上，他仰望着毛主席的遗像，心潮起伏，热血沸腾，再一次向党组织写了入党申请书。他决心在反修防修的斗争中，努力掌握战无不胜的毛泽东思想，决不辜负毛主席对青年一代的殷切希望。

夜深了，厂党委办公室里还亮着灯光，党委书记连民正在重温毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。此时此刻，他是多么怀念毛主席，有多少话要对毛主席他老人家讲啊。在无产阶级文化大革命前，由于没有认真读毛主席的书，他也犯过错误。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使他重新走上了继续革命的道路。切身的经历，深刻的教训，使他深刻地认识到，毛主席的革命路线，是我们的生命线。只有认真学习毛主席著作，努力改造世界观，才能自觉地同党内资产阶级作长期斗争，才能有勇气同一切违背“三要三不要”基本原则的言论和行动作坚决斗争。毛主席逝世以后，他每天战斗在车间，学习到深夜。他坚定地表示，海可枯，石可烂，刻苦读毛主席的书，自觉执行毛主席革命路线的红心永不变。

光荣归于伟大的党，胜利全靠毛主席。在厂党委举办的学习班上，大家回顾了本厂两条路线斗争的历史，结合现实的阶级斗争，总结了正反两方面的经验。一九五八年，全厂职工意气风发，斗志昂扬，造出了“跃进型”机车。工人们望着那一台台自己设计、自己制造的“争气”车，奔驰在社会主义的大道上，无比激动，无比自豪。在三年国民经济暂时困难时期，由于刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的干扰，工厂一度偏离了社会主义方向，工人群众的革命积极性受到压抑，生产下降。经过无产阶级文化大革命，毛主席革命路线深入人心，修正主义路线受到了深刻批判，全厂出现欣欣向荣的大好局面，修车年产量，按设计能力比文化大革命前翻了一番。批邓、反击右倾翻案风以来，月月提前超额完成生产计划。斗争的实践证明了这样一条真理：毛泽东思想为亿万人民所掌握，就会变成巨大的物质力量。认真贯彻执行了毛主席的革命路线，革命就前进，生产就发展。这些天来，许多工人手捧毛主席著作，一句句细读，一段段深思，毛主席的教导，如春风化雨，滋润着每个人的心田。他们纷纷表示，要刻苦学习马列著作和毛主席著作，永远沿着毛主席的革命路线从胜利走向新的胜利。　　本报通讯员　　本报记者

描述：

