id: e56e852f26
标题：政府与原主协力下  磕井煤矿复业  工人关心矿窑增产百分之卅
日期：1946-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政府与原主协力下

磕井煤矿复业

工人关心矿窑增产百分之卅

【新华社晋冀鲁豫总分社讯】富有历史意义的济源磕井煤矿，抗战后，经敌伪顽的一再破坏与灾荒，停工已达四年之久，现经我民主政府与该矿原主翟乐安先生之共同努力，已恢复生产，日产煤八百吨。据调查该矿区面积东西长三十余里，南北宽五里至八里，煤层最浅一丈，深者八丈，普通为三丈。该窑自去年被我军收复时，旧窑破坏不堪，机器残缺，我民主政府为了人民的利益，与扶助发展私人的企业，便于去年十一月下旬与该矿原主翟乐安先生商筹复工办法，经济局并以二千万元现金作为扶植该窑基金，在各处以高价招来技术工人，又加当地群众的协助，经一个半月的时间，修洞整理机器终于在今年二月开始复工。在劳资关系上，改善了过去资方高度剥削工人及打骂制度。现在我民主政府领导下，一切皆以民主方式处理，首先确定了工人有参加管理工厂与爱护矿场的责任，同时也有讨论各种工人工资与各种制度的权利，资方有解决工人各种困难的义务，确定工资与粮价时，必经工人小组或大会同意始能有效，开除工人须经工会同意。现该窑计有工人一千二百十四名，窑工占百分之六十，机工占百分之十，杂工占百分之十五，工头占百分之十，职员占百分之五。工人每日工资最高为二百元（合小米一斗六升），最低六十元，平均一般工资一百四十元。每天除自己费用五十元外，能养活五口至七口，除薪金外，还津贴工人家庭烧煤，每月每人二百斤至二百五十斤。如不要煤可按每斤三毛折价。以上都由民主方式经厂方提出再经工人讨论确定。由于劳资关系的改善，工人生活的提高，工人们不但关心矿窑的前途与煤的成本和销路，同时也警惕特务坏人的破坏，生产量较过去增加百分之三十。他们还自动提出每天每人减发半两油，全窑每天可省油卅五斤，该窑原每日计产煤五百至六百吨，现已提高至八百余吨（一百一十余万斤）。厂方为鼓励工人积极生产，规定奖励办法：每日多出煤一笼者，即奖洋四十元，多出十笼以上者，每笼奖五十元，二十笼以上者每笼奖六十元。因此各窑工人都展开了生产竞赛，每日均能多出十五至二十笼左右。

描述：

