id: 519a260878
标题：认真处理匿名信件
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：监察通讯
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 606
标签：文章
书籍：认真处理匿名信件
书籍作者：监察通讯

正文：
# 认真处理匿名信件

一、要高度重视匿名信件的处理。匿名信件绝大多数是检举揭发领导干部的问题。这些问题处理的好坏，对于改进领导作风，密切干群关系，调动广大干部和群众的积极性，关系重大。因此，对于匿名信件的处理，要同署名信件同样看待，及时进行处理，绝不能采取敷衍、推脱的态度和厌烦的情绪，更不能未经调查，就把匿名信件当作反动信件处理。

二、要坚决防止压制民主、打击报复的行为。在处理匿名信件中，如果发现有人追查检举人，采取核对笔迹或其他方式，进行压制民主，应当予以批评；进行打击报复陷害的,必须与之作坚决斗争，直至给予纪律处分，以保护检举控告人的民主权利。

三、要本着“言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”的精神，严肃对待，绝不能采取抓住失实的一点，不及其余的错误作法。对于确系有意诬告陷害好人的，经调查清楚，必须严肃处理。

(摘自一九六四年《监察通讯》第二期)

描述：

