id: fee793efc4
标题：从理论与实践的结合上学好弄通
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从理论与实践的结合上学好弄通

评）

（短

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国兴起。大家都在认真读书，热烈讨论，联系实际，深入思考。无产阶级专政理论的学习，激发了广大群众和干部的革命热情，推动了各项工作的发展，革命人民意气风发，阶级敌人惊恐俱怕，无产阶级思想作风受到赞扬，资产阶级思想作风受到抵制，充分显示了群众掌握革命理论的巨大威力，形势是非常好的。我们要进一步加强领导，提高认识，消除某些思想障碍，把学习继续引向深入。

学好无产阶级专政的理论，首先需要认真读书。毛主席关于理论问题的指示，含义极为深刻，内容非常丰富。毛主席不仅再一次把巩固无产阶级专政，「防止资本主义复辟的问题鲜明地提到全党同志面前，并且分析了产生修正主义的社会基础和阶级根源，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了道路。对于毛主席的指示，我们要逐段逐句地阅读，细心领会，真正弄清楚它指的是什么，掌握它的精神实质。对于马克思，恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录和有关著作，对于毛主席论无产阶级专政的一系列指示和有关著作，也应该是这样。我们存许多同志是这样做的。但是，也有一些简志缺乏认真看书学习并进行思索的习惯，往往不求甚解，这就不能收到应有的效果。不认真读书，对重大理论问题不弄清楚，就不可能很好地理解和贯彻执行党的路线、方针和政策，而且在复杂的路线斗争中容易受骗上当。马克思主义的胜利逼得一切机会主义者都不能不拿马列的话来装扮自已。他们反对马克思主义的共同手法，就是打着马列的旗号，歪曲纂改它的革命原理，阉割它的精神实质，磨掉它的革命锋芒，把它“修正”成为适合资产阶级需要的东西。正是针对他们这种手法和一些同志受骗上当的教训，毛主席教导全党要“认真看书学习，弄通马克思主义”。今天我们学习无产阶级专政的理论，一定要牢记毛主席的教导，在认真看书学习上下功夫，力求从理论与实践的结合上学好弄通。

：

为了提高学习理论的自觉性，深入批判修正主义，必须认识经验主义的危害性。有经验主义的人，否认思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这个真理，往往沾沾自喜于一一得之功和一孔之见，轻视革命理论对实践的指导作用，不懂得使经验带上条理性、综合性，上升成为理论的重要性，把局部经验误认为即是普遍真理。这就很容易被那些打着马列旗号的机会主义者所俘虏。林彪反对和破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学理论，就是妄图使一些人丧失从思想上政治上辨别路线是非的能力，育目地跟着他的修正主义路线走。为了彻底战胜修正主义，我们要深刻理解毛主席的话：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”（《实践论》）我们要时刻记着列宁的话：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《怎么办？》）

理论联系实际，是学好理论的重要方法。只有认真读书，领会它的精神实质，联系实际才有明确的方向，只有联系实际，总结经验，学习才能逐步深入，才能更好地理解和奔通理论，

什么是毛主席倡导的理论联系实际呢?这就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。具体地说，就是“能够依据马克思列宁主义的立场，观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释，给予理论的说明”。（《整顿党的作风》）有的同志把联系实际简单化，只是罗列一些社会现象，就事论事地谈论一番，既不作分析研究，也不上升到理性认识。这样的联系用处不大，不能达到我们学习的目的。我们要在认真读书的基础上，着重联系我国社会主义革命和无产阶级专政的实际，总结我们党在毛主席革命路线指引下，进行社会主义改造，不断打退资产阶级进攻，清除党内资产阶级代表人物，从政治、经济、文化各方面采取一系列措施限制资产阶级法权，在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的经验。这对弄通理论，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，是大有益处的。要着重联系当前社会上阶级斗争和两条路线斗争的实际，正确地分析形势，认识产生修正主义的社会基础、阶级根源和资本主义复辟的危险；并认真总结群众和干部中批判资本主义，破除旧的传统观念，抵制资产阶级生活作风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的新鲜经验。要联系苏联变修的实际，从路线上，从经济基础到上层建筑，来认识苏修全面复辟资本主义的教训。这对于我们学习无产阶级专政的理论，是很好的反面教材。我们还要联系自己世界观的改造，清除自已在无产阶级专政问题上的模糊观念，同资本主义势力和资产阶级法权思想划清界限，树立和加强无产阶级专政下继续革命的思想，特别是领导干部要努力这样做。只有这样从理论与实践的结合上进行学习，才能真正把无产阶级对资产阶级专政这个问题搞清楚，收到较好的学习效果。

现在，我们的学习还刚刚开始，联系实际主要还是为了学好弄通理论。通过联系实际，会碰到和提出许多新问题，这可以促使我们进一步去学习理论，分析矛盾，导找答案。我们要紧紧围绕毛主席所提出的问题去学，防止钻到枝节问题中去而忽略了这次学习所要弄通的主要问题。在学习过程中，要以毛主席关于理论问题的指示为纲，有计划有目的地进行一些调查研究，认真地研究经济基础和上层建筑方面的问题。这是做好理论联系实际的必要条件。对于政策方面，制度方面的问题，要慎重从事，凡是已规定有具体政策的，要按照政策去办，不要随便变动，要在学好理论和掌握实际材料的基础上，根据不同情况，进行全面的细致的研究。

全党和全国人民学习无产阶级专政理论的热潮，使一小阶级敌人和资本主义势力感到有压力。这是很自然的。无产阶级正气兴盛之日，就是资产阶级邪气下降之时。无产阶级专政，是绝大多数人对少数人的专政。我们就是要造成强大的群众舆论，使阶级敌人即“切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团”感到恐惧，使资本主义势力不能抬头，并有所收敛。有人担心会“乱”，其实，广大群众对阶级敌人，对资本主义势力是痛恨的，是坚决反对的；我们越是加强无产阶级对资产阶级的专政，越是提高人民反修防修、继续革命的觉悟，越是清除“资本主义遗留给社会主义的传染病、裡疫和清窃”，我们的无产阶级国家就越稳固，全国就越安定团结。我们正是要通过学习，进一步促进全国的安定团结，发展大好形势，发展社会主义的经济文化等各项事业，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

学习运动兴起之后，少数沾染了资产阶级生活作风的同志，也有点“怕”。对这样的同志，要多做思想工作，帮助他们提高认识，端正态度。学习无产阶级专致的理论，这对全党和全国人民是一次普遍的马克思列宁主义教育运动，对一部分有资产阶级生活作风的人，当然也是一次接受教育、改正错误的好机会。毛主席的一贯方针是惩前患后，治病教人，有错误主动地改了就好，党和人民是欢迎这种态度的。我们的同志不要象“叶公好龙”那样，口头上天天讲要反修防修，而真正实际地要反修防修的时候，却“怕”字当头。应该看到，通过学习，提高觉悟，批评和整掉那些腐蚀我们思想、危害革命事业的资产阶级生活作风，同修正主义划清界限，这对党、对人民，对自已都是大好事。相反地，如果讳疾总医，在资本主义邪路上越走越远，在资产阶级泥坑里越陷越深，那才是真正可怕的。

学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，是当前摆在全党同志面前的首要任务。领导干部一定要带头学好，要带头认真读书，带头从理论与实践的结合上学好弄通，并认真领导好广大党员和群众的学习，要有长远打算和真体安排，注意总结经验，抓好典型，推动一般，逐步把学习引向深入。理论是行动的指南。全党和全国人民学好无产阶级专政的理论，必将有力地把我们的革命和建设事业推向前进。历史经验早已证明：代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌提，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。

描述：

