id: 7f4bf27766
标题：公安部对安徽亳县反动会道门暴动事件的通报
日期：1953-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部对安徽亳县反动会道门暴动事件的通报

现将安徽省亳县白莲教暴动经过，原因及其善后工作情况通报如下：

## 一、暴动经过情形：

亳县反动会道门白莲教于1月26日下午7时暴动，纠集并裹胁群众140余人（以张大庄为主90余，以徐洼为主50余），波及亳县两个区的15个村庄。于28日下午被我全部围歼，打死打伤暴动匪徒70余名，俘虏70余名，我亦牺牲县公安局副局长、公安中队长、小队长、区委组织干事等15人，伤股长、干事、民兵等9人，损失机枪1挺，步枪7支，匣枪3支（已缴回）。反动分子在暴动前即组织了所谓“朝廷”、“军师”、“先行官”，造谣：“毛主席江山完了，快换朝代了”，煽惑群众说：“天时到了，红阳（指我党）败、白阳（指白莲教）胜，太和暴动了，我们也快了”。煽惑河工说：“天冷挖河，真不能活，不愿挖河的随着来”。并扬言“区乡不够打的，先打区，后打县，然后再打北京”。张大庄一地主青年，因不愿参加暴动被活埋。同时在阜阳县薛集至朱砦的电线在1月23日到27日连续被割3次，颍上等地发现“共党必亡”的反动标语；亳县魏岗区1月26发现解放时外逃的一反革命分子带枪潜回（当即追捕未获）；临泉县亦发现反动会门秘密集会等情况，完全可以证明，这次暴动是蓄谋已久的有组织的反革命阴谋活动。

## 二、暴动发生的原因：

第一、干部麻痹轻敌，是使敌人能以煽动这次暴动的主要原因。对事先发生的情况缺乏负责认真的了解和处置，致使敌人有隙可钻。该地白莲教一直就未停止活动，暴动之前更积极发展道徒，胁迫群众卖牛卖车，大吃大喝，民兵亦反映白莲教可能暴动，县委亦曾派人民武装部长等去了解情况，而武装部长回县说：“没有什么”，地委事先也曾要县侦察破案，保证不能发生任何意外事情，这些均未引起县、区干部的警惕，直到暴动发生后始被迫仓促应战，这种麻痹轻敌现象，实已到达难以容忍的程度。

第二，基层组织不纯。此次参加暴动的不仅有一般的群众，而且有个别的党团员、团支部、农会主任、民兵队长、教员、转业军人等。对于这些情况当地领导机关事先茫然无知，或者知道了亦未在这次取缔会道门时先予处理，为取缔工作扫清道路。

第三，在贯彻取缔政策和工作路线上有错误，工作盲目被动。该地对这样一直未停止活动的反动道门，事先竟未列入取缔之内，领导上心中无数，缺乏统盘考虑。教徒要求退道，干部不敢表示态度，因而增加了他们的顾虑。工作上孤立试点，放松了对面的控制，没有把那些反动的首恶分子呈请批准后先行逮捕起来，打击敌人的气焰，并深入的教育群众，反复地解释政策。宣传工作有片面性，致给敌人钻空子。特别是侦察工作不深入，不能及时了解敌情，因而也就不能及时地击中敌人的要害，对敌斗争显得无力。暴动之后，群众反映：“共产党来了发救济粮，提高生产，这些家伙不讲良心”，要求我们“要追根不要再留祸根了”。

三、暴动平息后他们正进行以下的工作：

一、正在将暴动被歼的消息在有会门活动的地区普遍进行深入的口头宣传，说明这是反革命分子的罪恶活动，遭到歼灭是必然的结果，号召群众提高警惕，防止上反革命分子的当。

二、严格掌握政策，坚决将取缔工作贯彻到底，对前段工作进行检查。全面的宣传解释取缔反动会道门的政策，解除会众顾虑，争取大多数，严禁随便捕人。但一定要把取缔工作坚决的继续贯彻到底，不能由于发生暴动而把工作停下来。

三、加强生产救灾工作，卫生治疗工作和边沿地区工作，开展政治攻势，揭发反动会道门的罪恶，把这次暴动罪恶集中到几个主要反动道首身上，以便争取广大道众。对受伤道众家属加以安慰，个别穷困者给以适当救济。在张阁、颜集两区，公开宣布取缔白莲教，号召一般道众自动退道，交出证件、武器等，不予追究；并把暴动的教训在干部中广泛进行教育，克服麻痹思想，整顿基层组织。为了安定秩序，留两连武装驻亳县、太和，并增派工作队三、四百人。

四、除继续掌握两个重点地区的退道工作，对一般地区亦须加强控制，加强侦察工作，对材料确实、罪大恶极的头子，经批准后主动逮捕，然后再发动群众，以达从组织上彻底摧毁的目的。

五、对于这次在平息暴动的战斗中，表现英勇坚强的干部、民兵队员，加以表扬，以鼓励斗争情绪；对麻痹大意的干部给以批评。

希各地接此通报后，将你们的取缔反动会道门的工作进行一次全面检查，提高警惕，在交界地区应在工作中互相协同配合，以求彻底解决问题，切实防止反动会门暴动。在一切取缔会道门的重点地区，必须切实掌握专案侦察，不要盲目取缔；发现暴动征候，立即查实，予以破案。凡是有灾荒的地区，即不要急于发动取缔反动会道门运动，应加强生产救灾工作，满足群众的要求，逐步为取缔工作创造条件。凡发现群众求神治病的地方，应立即查实，对群众的疾苦应尽力协助解决，并严厉打击反动会道门的现行破坏活动。

描述：

