id: 497e3547a6
标题：温江地委关于大邑县安仁公社孤儿生活安置情况的报告批示
日期：1961-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温江地委关于大邑县安仁公社孤儿生活安置情况的报告批示

[前缺]属收容抚养者三十五户四十人；无亲属收容又无独立生活能力的七人，被安置到大队医院和集体单位食宿；其余四十八户，七十四人，自炊自食，单独生活。食堂停火后，在口粮安排上是落实的，其定量标准较其他同等年龄儿童略高一两，对缺衣服被盖等具体困难也进行了一些救济工作，有的生产队还主动帮助他们种自留地，解决了种子，劳力的困难问题。总之，公社对孤儿的生活安置，作了不少工作，是有成绩的。

## （二）

但据这次检查，目前在孤儿的生活和管理方面还存在不少问题，特别是一部分无人收容、照管的孤儿问题比较突出。据统计，该社无人收容照管的孤儿即达七十四人，占孤儿总数百分之三十七点八。这些人由于一般都缺乏自理生活的能力大多数不会安排生活，一般均无家庭副业生产，自留地种的不好，甚至有的虽划了自留地但被别人种上了，有的尚未划给（至八月十五日尚有十五个孤儿未划），粮食多了多吃，少了少吃，没有就到处流浪，找野菜或偷别人的菜吃。如六大队孤儿姜福全三妹妹，队上有一次分三斤米，一顿就吃二斤四两，没吃的就摘红苕叶、野菜充饥；十六大队孤儿陈国民两弟兄，用粮无计划，没吃的就只喝开水，其弟出去偷吃，被人把衣服都脱光了，有一次还饿得昏倒在地；有的孤儿还将大米高价出售买高级点心吃；有的分得粮食被人偷走了，生活无着，致到处流荡，特别是这些孤儿一般都缺乏必要的生产工具和锅灶衣被等生活用品。据统计，缺乏生产工具的有二十五户三十二人，缺锅灶、衣被的有四十六户五十八人，如十五大队孤儿张景银两弟兄，廖到处煨饭吃，晚上就在拌桶里歇宿，值得严重注意的是这些孤儿由于无人管教，有的已习染了一些偷盗等恶习，不仅得不到健康的成长，而且对社会秩序和生产也受到一定影响。

其次，据了解，在有人抚养照管的孤儿中约有百分之二十的孤儿，抚养管教的不好，有名无实，有的是明管暗不管；有的只管财产不管人，有的是有粮食就管，无粮食就不管；更恶劣的是还有虐待打骂孤儿现象。在粮食上“揩孤儿的油”，采取两锅饭的办法虐待孤儿，孤儿吃粗的稀的，自己吃细的干的。如八大队孤儿刘金华（女，十一岁），去冬母亲死后，即由叔父刘银山照管，刘经常另开锅灶，给金华吃些剩菜残汤，并将她父母遗留下的财产都卖光了，说是“卖来买柴烧了”，后又借口无粮，不予照管，致使金华无处安身，在桥头歇宿，饿了就偷玉米包、苜蓿吃，致流浪得了肿病，又如十二大队孤儿杨志维（男，十一岁），食堂停火后，在其叔父杨建威家食宿，杨一家伙着将粮食吃完后，即将他撵走，杨志维没床没被，就在地上睡觉，饿了就到处偷生冷东西吃，国家贷粮后，才在邻居处煮食。据统计，全社因不堪虐待及被亲属撵出，被迫到处流浪生活的就有八人。

第三，在“刮共产风”的影响下，平调、骗取和侵占孤儿财产的情况相当普遍。据我们这次了解，一般父母亲死后遗留下来的房屋、家具、衣被、炊具等，都被亲属、邻居和干部骗取，侵占了。如二大队孤儿廖荣之（贫农，十三岁），去年双亲死后，被生产队长廖善全、邻居廖敬孝等把他家的农具、家具都拿光了，弄得一无所有。今年二月队上退赔时，只给他十元钱也被原生产队长廖其舟挪用，至今未还；更严重的是有的干部侵占孤儿房子，十二大队大队长刘德清，占孤儿邬水容房子不退还，硬说是大队将这房子退赔给他了。有的群众还以坏换好，欺压孤儿。十二大队社员杨子荣，为使自己的自留地方园成块，把孤儿杨玉华姐妹二人自留地种的红苕、蔬菜扯掉，自己另行种上，却叫杨玉华姐妹去做半里路远的荒坝生荒，杨玉华姐妹无法，现在还未把地挖出来。

产生上述问题的原因，主要是公社各级基层干部，对目前实行口粮分配到户、食堂散伙，而且又是口粮低标准的情况下，如何安排好孤儿的生活、管教的重要意义认识不足，关怀和体贴孤儿的成长和健康，缺乏政治上的认识，因而只满足于分了口粮，忽视了他们无独立自理生活的困难，不仅具体工作安置未跟上去，而且没有很好注意经常深入的检查。群众中有的怕带了孤儿累赘，增加粮食和生活负担；怕别人说是贪图孤儿的财产，等不好孤儿怕别人说是虐待等思想顾虑，也有些坏人借孤儿的无知和乘生活不落实之机，从中唆使孤儿进行偷摸活动。

## （三）

根据上述情况的问题，为了妥善的作好孤儿的安置工作，更重要的一环是作好干部和群众的政治思想工作，充分发动群众和依靠群众，是作好孤儿工作的关键所在。因此，我们通过各种形式召开各种会议，进一步讲清安置好孤儿的重要意义，使干部懂得：目前看来是生活管[下缺]

来源：四川省委办公厅“团省委、省民政厅分党组及重庆市委、内江、温江地委关于收容失学儿童加强校外儿童教育及组织……劳动等问题的报告指示(1961年8月18日)”

描述：

