id: 1d6613d99c
标题：关于“我的忧虑和呼吁”的说明
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：北京大学,叶于泩
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：胡耀邦,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“我的忧虑和呼吁”的说明

北京大学叶于泩

## （叶于泩：北京大学哲学系学生）

一、本文不企图证明什么，只是写出作者个人的忧虑！以及基于忧虑的呼吁、列举诸“迹象”是为了说明忧虑的原因。

二、迹象的说明：（逐条解释）

①鸣放方针提出之初，有百分之九十高干不同意。见林希翎致马老公开倌。和潘家威“论目前民主运动及其领导”，既然无人反驳，当属事实。

②北大处于无政府状态等，见民主墙南开同学来信。

③北大闹的比波匈事件还凶……是林希翎说的我有几分相信，故列为“迹象”，冠以据说。

④有人要毛主席下台……潘家威同学谈，这话是胡耀邦说的，有人写信给毛主席，要他下台等。

⑤贯彻鸣放障碍重重，至今……，个人读报，观察结果。

⑥胡耀邦谈当家难等是潘家威等六人，访问胡时，胡谈，并见潘文“论当前民主运动及其领导”。

⑦反对鸣放有我们熟悉的领导者在内，出处同上条。据潘此系友人告知，已答应保密，不便道出姓名。

⑧陆定一、彭德怀谈话，见中国青年报，人民日报。

⑨苏联转戴陈其通文，“教条主义”是我校传达毛主席报告时说的。

⑩苏联对鸣放冷淡是我读报观察所得。

⑾我校领导落后于群众，是个人观察结果。

 叶于泩57年6月2日

描述：

