id: 8f6bcb185c
标题：“沙甸事件”：中国民族关系的血色之殇
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：王洪文,毛泽东,林彪,王必成,革命委员会,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周孜仁·

沙甸位于云南南部红河州蒙自县，是当地最大一个回族聚居村寨，１５００多户，７０００多人，是鸡街公社下属的一个生产大队，素以文化教育发达着称。资料记载，明清及民国时期，沙甸就出过“师爷”以上文人３３０多。三所清真寺和两所中阿文并授的经学学堂，先后培养出３００多名阿訇。１９３０年代，９名中国穆斯林青年赴埃及留学，沙甸便占５席。后来成为北京大学东方语言文学系教授的马坚，便是其中之一。马坚先生翻译的汉语版《古兰经》在海内外享有极高声誉。

１９７５年秋，骇人听闻的军事事件偏偏在这个文化渊源之乡发生了。国家暴力假“平叛”之名，对这个回族聚居村落发起大规模进攻。对垒双方力量对比非常悬殊：一方是训练有素的正规军，另一方则仅仅是在革命传统电影中获得过初级军事知识的普通农民；一方是现代化武器：榴弹炮、机枪、步枪、火箭筒、火焰喷射器……另一方仅有为数寥寥的土制和抢夺来的长短枪支。结果毫无悬念。７月２８日凌晨３点解放军发起进攻，经历７天８夜，军事行动顺利告捷。事后统计，失败方被毁民房４４００多间，死８６６人，伤、残６００余，进剿方的死伤人数不得而知。整个村子被夷为平地，其惨烈残酷之状，堪比一次大屠杀。这起军事冲突，史称“沙甸事件”。

文革时期全国各地均发生过规模不等、性质各异的流血冲突。一类以１９６６年发生在京郊昌平、大兴和１９６８年发生在湖南道县等地的大屠杀，其特征是：政府唆使纵容，基层策划组织，由红卫兵和贫下中农等对“地、富、反、坏”一类“政治贱民”实施公开的集体屠杀；二是在“文攻武卫”口号鼓动下，两派群众组织之间的武装厮杀，著名的如１９６７年夏天的重庆大武斗、四川新科左派大佬刘结挺、张西挺组织的“武装支泸”、１９６８年７月广西以落实《７·３布告》为名，由“联指派”武装人员对“４·２２派”的围剿。这类事件，背后一般都有军队支持，但军人却不出面；最后一类，则是军队直接动用武力对造反群众实施镇压，如１９６７年青海“二·二三事件”，还有１９６８年云南驻军剿灭所谓“滇西挺进纵队”等。沙甸事件属于第三类。

沙甸事件的特点，首先是军事对抗持续时间相对较长。长期以来，解放军是无产阶级专政“钢铁长城”“坚强柱石”这个观念深入人心，对待军人，任何群众组织和个人绝对都不能反抗，也不敢反抗，“反军乱军”成了文革期间两派争斗的一项可怕的政治罪名。面对军队直接参与的军事行动，被镇压方只能乖乖受死或者投降，上述的“二·二三事件事件”和“滇挺事件”，从开枪到结束，都不过按照分钟来计算，而沙甸村民与军人的武力对抗，竟持续了７天８夜！直到整个村子被大炮夷为废墟方才结束；其次，“二·二三事件”和“滇挺事件”，都是局部地方军事当局下令动武，而对沙甸的军事进剿，下达命令的正是中国的最高当局；最后，这起发生在边疆民族地区的流血事件，除了具有鲜明的政治特色，更具有非常鲜明的民族特色和宗教特色。精神信仰的力量有时是很强大的。尤其如伊斯兰这种已经与回族风俗、生活习俗紧密结合的宗教信仰，一旦因某种因素触发而突破了世俗政权的既定框架，它所爆发出的负面力量是非常巨大的，以至于权力当局不得不靠军事暴力来加以扑灭。一、关于事件的表述

先看官方的表述。云南省委党史研究室编写的《云南“文化大革命”运动大事记实》的表述当属十分权威：

云南省委向中共中央的报告提出，说沙甸问题“性质变了”，“政治解决已无可能”，向中共中央提出军事解决的请示，经中共中央批准后，于７月２９日凌晨开始调动部队，对沙甸进行军事包围，以后对大庄、新寨、田心、茂克、车白尼等回族群众聚居村也实行了军事包围，整个军事行动历时２１天，至８月１８日结束，造成大量人员伤亡、房屋大部分被毁的极其严重的后果。

中共个旧市委党史研究室编写《中共个旧市党史大事记》也做了类似记载：

由于“四人帮”的操纵，错误认为蒙自沙甸等地“一小撮反革命分子制造武装叛乱”，发生震惊全国的沙甸流血事件。经中央、中央军委同意，对蒙自沙甸、开远市大庄、新寨等回族村寨采取军事行动，造成沙甸许多群众伤亡，沙甸、新寨的大部分房屋被毁的严重后果，政治上的损失难以估量。

民间的表述则从各自不同的角度，为读者提供了更多伸手可触的细节。这些回忆文本，有事件亲历者、云南省委“沙甸工作组”成员周康的《骇人听闻的沙甸事件》、有云南省民委副主任、省委沙甸工作组副组长李长猛之子马黑的《父亲往事》、事件策划者之一、云南炮派领袖方向东的书面回忆、等，散见于不同网站和个人博客的回忆文稿则更多，内容大同小异。沙甸事件的直接当事人、沙甸回民领袖“三巨头”之一、后来当了沙甸党委书记的马绍美，也著有回忆录对军事进剿的全过程作了详细记录。

沙甸人的集体记忆则是刻在石头上的。事件后沙甸新建的“沙甸事件舍西德纪念碑”（“舍西德”是阿文“殉教牺牲”之意）载，死于军队枪炮的总人数为８６６人。死难者的姓名准确地镌刻在碑石之上。碑文称：“奉普慈特慈的真主之名”，宣布“文化大革命是一场由领导者错误发动，被反革命集团所利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的一场内乱。”碑文详细叙述了事件过程。碑文最后一句是这样的：

真主说：“为主道而献身的人，你们不要说他们死了，其实他们活着，但你们不知道”。

对于惨案真实性，各方表述大体一致，只在表述的认知角度和细节的具象深度略有差异。中共建政以来，让执政当局如此蒙羞的血案，能做到这个程度，很难得了。二、“阶级斗争”理论的必然产物

云南是一个多民族的边疆省，中共建政以来一直实行稳妥温和的民族政策，确保了边疆地区的稳定和发展。上世纪５０年代是云南文艺家难忘的流金岁月，反映那年代云南少数民族生存状态的电影《山间铃响马帮来》《芦笙恋歌》《边寨烽火》《摩雅傣》《勐龙沙》等，脍炙人口，享誉全国，故事所表现的军队与少数民族群众间的鱼水情深，曾让无数观众深受感动。考虑到回族全民信奉伊斯兰教、风俗习惯和生活习惯的特殊之处，政策更给予了特殊照顾，比如：将开斋节、古尔邦节和圣纪节定为回族民众的法定节日；在生活用品实行票证配额的紧缺情况下，汉族食油配给每月每人仅４市两、回族则为７市两、牛羊肉的配给量也高于汉族；回族实行土葬，遗体需白布包裹，所需布票亦给予特供，每位死者３丈至３·６丈……这些，对于融合民族关系，都取得了很好的效果。

可惜，随着５０年代末一连串假理想之名实施的荒唐行径：大跃进、人民公社、大食堂……让当政者与少数民族的蜜月渐生疏离，尤其“民族问题的实质是阶级问题”论断的提出、１９６２年中共八届十中全会正式提出“阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲”、继而，毛泽东再次强调“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，原来那一套行之有效的政策理所当然就被斥之为民族工作的“投降主义、修正主义路线”，横遭挞伐。《人民日报》１９８０年７月１５日特约评论员《评所谓“民族问题的实质是阶级问题”》这样表述了风向的突变：“当时的批判者断言，这条路线最本质、最主要的东西，就是否认阶级问题是民族问题的实质，否认我们国家中阶级、阶级矛盾、阶级斗争和两条路线斗争的存在是民族问题存在的根源，否认民族问题的解决是一个阶级问题、革命问题。以此为依据，给党的各项民族政策扣上‘反对阶级斗争’‘反对革命’等等莫须有的罪名”。“斗声”日急，云南的少数民族从此难逃劫运。

沙甸作为伊斯兰文化渊源深厚的村落，到了阶级斗争如此急促的岁月，自然就成了必须要用社会主义思想加以彻底打理的“顽固堡垒”。１９６５年农村“四清”，沙甸被红河州圈定为“运动试点单位”，派进工作队进村开展“社会主义教育”，这次运动的重要成果，就是三所清真寺被全部关闭，宗教礼拜活动被全部停止。

“四清”刚过，文化大革命接踵又来。破“四旧”是文革重要的主题之一。所谓“四旧”，即“旧思想”“旧文化”“旧风俗”“旧习惯”，几乎涵盖了千百年来中国人所有的社会生活方式和精神价值元素，按此定义，存活于回族民间、与其生活方式紧密结合的伊斯兰宗教文化和信仰自然属于扫荡之列。造反初期，沙甸确实也成立了两个“造反”组织：“毛泽东思想大无畏造反兵团”和“毛泽东思想红色造反队”，（以少数年轻人为主）他们的政治宣言也和风魔内地的红卫兵同一范式，他们不仅要“保卫四清运动的伟大成果”，继续占领“封建堡垒”清真寺，禁止群众礼拜，还疯狂焚烧宗教经典和‘地富反坏右’家的书籍。

随着文革的演进，精神领域极左的专权之风愈演愈烈。特别是文革催生的“新生红色政权”：云南省革委会的成立，以更显合法、更加强势的霹雳手段将极左政策推向了极致。１９６９年２月２６日，中央军委办事组主要负责人黄永胜在听取昆明军区政委兼省革委主任谭甫仁汇报时，正式全盘否定了建国以来云南边疆民族工作取得的成就，称：“林副主席讲了多少次，要搞政治边防。而你们那里是礼貌边防，是和平过渡的边防”。同年３月，中央军委转发《昆明军区关于加强边防斗争的报告》，再次批评昆明军区过去的“边防对敌斗争方针是错误的”，其时，谭甫仁为首的云南行政当局对于“政治边防”的诠释，第一，就是“深入开展以‘三忠于’为中心的活学活用毛泽东思想运动”其次，就是“放手发动群众，狠抓阶级斗争”。前者指思想意识形态，后者指政治行为准则。于是，批判“边疆特殊论”“民族落后论”一时成为了全云南的政治主题。谭甫仁在红河州驻军的毛泽东思想宣传座谈会上，如此明确定义：“农村问题，就是要搞阶级斗争，边疆也是一样，没有什么特殊的”，他反问：不搞阶级斗争搞什么？

云南作为中国少数民族门类最多的边疆省，曾经存在于各民族之间和谐的民族关系和宗教关系，由此全面走上了歧路。三、奇特的文化景观

沙甸事件的发生和演化，必须从文革初的乱局讲起。

１９６６年秋天，全民响应北京的号召“造反”，那时的社会状态和“四清”时候已大不相同。天下大乱，各级地方政权都在造反派的冲击之下七零八落。文革前曾经的政治高压陡然缓释，每个人都能以保卫毛泽东思想正统性的旗帜为掩护，表达各自不同的政治诉求。“四清”运动取缔伊斯兰文化风习，沙甸回民心里早积压了太多憋屈，此刻终于得以彻底释放。激进的造反派“大无畏兵团”和“红色造反队”坚持要封闭清真寺，“保卫四清运动的伟大成果”，而更多的回民也成立造反派来保卫清真寺，这个组织直接取名“民族政策捍卫兵团”。“捍卫团”的政治诉求理直气壮：说关闭清真寺、禁止做礼拜是“走资派破坏共产党民族政策”的阴谋，必须彻底粉碎。

沙甸人全是回族，９８％的群众理所当然站到了“捍卫团”一边。他们痛批“大无畏兵团”和“红色造反队”的胡作非为，断然决定打开被“四清”工作队封闭的清真寺，正式进行礼拜。

那年月，文化革命在全中国闹闹嚷嚷，造反派都为争夺保卫“毛主席革命路线”的正统名分，大跳“忠字舞”、“早请示、晚汇报”、搞“一日生活毛泽东思想化”，远处西南边陲一隅的小小村落，文革主题偏偏特立独行，回民造反派高举毛泽东旗帜，却是要进入清真寺，礼拜真主、诵读古兰经。用当事人马绍美的话说，沙甸“造反”的主题，就是“一场争夺清真寺的斗争”。

接下来发生的是：随着全体国人对个人崇拜日益厌倦，尤其是１９７１年“九一三事件”发生，让毛泽东的权威广遭质疑，次年，毛不得不依靠温和派对持续多年的破坏性政策进行修补。其时，笔者供职于云南省委办公厅政策调研处，而且恰好参与民族政策落实工作。发生在沙甸以及整个云南边疆的民族情绪对立，我记忆犹新。那段时间，有一个叫马光普的河南回民（在政府文件里，他的身份被定义为“伪军官”）独自一人来到云南四处“传教”，讲话稿被整理成油印小册子，通过邮局广为寄发。小册子题名《伊斯兰真理辩证法》。如此异端思想的传播很快让当局愤怒，于是下令全省缴没。收缴的印刷品曾多有送来办公厅的，我得以看过而且记忆深切。讲稿一问一答，很富煽动性，下面凭记忆介绍片段：

问：你怎么知道有真主存在？  答：机器没有工人开，不会动；汽车没有司机驾驶，不会走；我们现在学科学，都知道地球是转动的。地球这么大，是谁有这大的力量能把它转动呢？只有真主。  问：请问真主在什么地方？  答：屋子里飞着一只苍蝇，如果你问它，屋子在什么地方？苍蝇该怎么回答呢，它可以说屋子在上也在下，在左也在右，在前也在后。对于苍蝇来说，屋子实在太大，可说是无所不在。同样，真主对于渺小的人类也是无比巨大，无所不在的。  问：你见过真主吗？  答：没见过。  问，既然没见过，你怎么知道他存在？  答：秦始皇你见过吗？马克思你见过吗？但是他们都存在。  ……

文革疯狂让回民的民族尊严遭遇了巨大凌辱，相应的结果，就是本已开始真心归附共产党教化的心灵，又开始重返真主的怀抱。对于后来愈演愈烈的云南回民事件，马光普滇传教是一个重要的舆论先声。

马光普离滇时曾带了两个人一起赴西北继续讲道，刚到西安即被公安抓获，马光普被押解河南，两个云南年轻信徒则被递解昆明关押。这两个年轻人就是后来沙甸的回民领袖：一号马伯华和二号郑全书。二人都死于进剿。三号马绍美在战火中得以幸存，文革破产、落实政策后，成为新组建的中共沙甸党委书记。四、政治斗争和民族矛盾的二重复调

云南有三个较为集中的回族聚居区：滇东北的鲁甸县、滇西的巍山县和滇南的个（旧）、开（远）蒙（自）。１８５６年在大理地区曾发生了杜文秀起义（大理古城有杜文秀元帅府），史称“滇西回乱”。杜与震动国中的太平天国东西呼应，气焰极盛，一度兵临昆明城下，直到太平军南京小朝廷被曾国藩剿灭，１８７２年，清廷才得以调兵云南，将杜文秀彻底荡平。杜起义十余年间，汉回之间类乎种族灭绝的残杀，让滇西一带十室九空。民族仇恨在相当长的时间都难以消弭。照道理讲，此后云南回民再发群体事件，理当首先出现于滇西一带，而文革引发的回民极端事件，为什么偏偏轮到滇南呢？

我们还得继续从云南文革整体的政治背景说起。

从１９６６年秋天开始的云南文革，和全国一样，无冤无仇的群众分成了两大政治派别，“八二三”（简称“八派”）和“炮兵团”（简称“炮派”），进行了莫名其妙的生死搏斗，所谓“莫名其妙”，也同全国一样：双方的政治诉求完全一样，都宣称要保卫毛泽东教义的纯洁和政治路线的正确无邪。群众选择参加这一派或那一派原因常属偶然。沙甸的情况也不例外。

滇南有两座大的工业城市：个旧和开远，沙甸正好处于两城之间。“文革”以来，“炮派”势力控制个旧，“八派”势力控制开远，沙甸就成了“八”“炮”两派争夺的战略前沿。就距离而言，个旧近，而开远远，信奉伊斯兰教的沙甸村占绝对优势的“民族政策捍卫兵团”自然地归属了“炮派”。

事情的大转折发生在１９６８年秋天，云南省革命委员会宣告成立，封疆大吏谭甫仁空降昆明。谭甫仁是１９５５年授衔的中将，和文革中所有全面介入地方管理的军人一样，他们特有的执业禀赋：服从和勇敢（甚至莽撞），在地方工作最容易误入歧路：他们对地方行政工作有多无知，他们施政决策的胆子就会有多大，事情就会有多糟；同样，上峰指向的前方哪怕万丈深渊，他们也会毫不犹豫阔步向前。

随便查看一下谭甫仁云南履新的几次讲话就够了：

大批判、清理阶级队伍不能手软。你们革委会不能搞那么多清规戒律，束缚群众手脚，把政策交给群众，群众说是坏人，要揪就揪，要斗就斗……放手发动群众斗坏人，揪出来就斗嘛！大会斗、中会斗、小会斗嘛！白天斗、晚上斗……昆明很多单位分三班轮着搞，不能让敌人太舒服，这个好。你们不要满足抓了几个人，斗了几个人……这个权就交给广大群众，由你们自己去专政就行了。白天监督劳动，晚上开会斗争，每天让他睡几个钟头就可以了……

你们对敌人不能手软，要狠一点，要克服右倾思想，不要怕。有一百，抓一百；有一千，抓一千；有一万，抓一万。告诉你们，当群众起来后，也可能会搞了一些好人，没有关系，搞错了就改嘛，不要怕。

（我）在个旧讲了一次话，一夜之间就揪出了９９０多个坏人，有人问可不可以拉出去游街？游街后能否把这些人下放劳动？我说游街也可以，下放劳动、戴白袖套也可以，让群众识别。

至于打击对象，谭将军的立场也十分清楚，毫不隐晦：“对‘八派’就是要坚决相信、支持、依靠，有‘八派掌权的地方，要坚决支持：没有掌权的地方要为‘八派’争权。”

如此失去理性又明目张胆地选择八派作为执政基本盘，公开打击另一大派群众组织“炮兵团”，也并非谭甫仁自作主张，而是上峰有令，军人必然作此不二选择：１９６８年８月１０日，报经中共中央批准成立省革委会的批示明确定义阎红彦、赵健民为“党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在云南的代理人”。那么，闫红彦早在文革之初便自杀身亡，“党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在云南的代理人”就只剩一个赵健民了，而炮派正是的赵建民的民意基础。谭甫仁的军人和共产党员这两种身份，都注定不需要再花时间去作是非判断和价值判断，只需要服从就行了。

上任伊始，１９６８年８月１４日召开的省革委会第一次全会，谭甫仁开宗明义就提出省革委主要抓好两件大事：第一件是办学习班，活学活用毛泽东思想；第二件是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。自此，以“批赵健民”还是“挺赵健民”为刚性标准的“以人划线，层层站队”自从开始。要想象这场政治瘟疫有多么残忍，只需要读一读前面杀气腾腾的讲话就足够了。“炮派”群众长达七八年灾难亦由此开始。

前面说过，崇信伊斯兰教义的沙甸人，投靠的偏偏是炮派。整肃“精神异教”和整肃“政治异教”的双重灾难重合，惨景自然更胜一筹，就如物理学上讲过的通俗例子，一队行走在木桥上的士兵，由于步伐整齐而产生共振，重力冲击桥梁，最后让木桥整体断裂。

当时滇南地区同属炮派，受到打击迫害的５００多人，跑到沙甸来避难，沙甸又成了政治“马蜂窝”，“新生的红色政权”必欲除之方能后快。和当年的“四清”工作组一样，１９６８年１２月２８日，一个加强营的“支左”军人被派进沙甸。这次的名字不叫“工作组”，而叫“毛泽东思想宣传队”。虽然沙甸回民心怀侥幸地列队夹道欢迎，宣传队还是一进村就指向明确、旗帜鲜明地宣布，要对沙甸的阶级队伍进行清理，公开宣布：“信教就是反对马克思主义、毛泽东思想”，“就是反对共产党领导”“一小撮阶级敌人、牛鬼蛇神、野心家、阴谋家受国民党军统特务指使，煽阴风，点鬼火，蒙蔽群众，妄图颠覆无产阶级专政，他们必将碰得头破血流”“谁反对毛泽东思想就没有好下场”。宣传队直接驻扎进沙甸大清真寺，更糟糕的是，他们在清真寺里吃猪肉，把猪骨头丢在清真寺水井里。……

军队从来都是政治家手上的暴力工具，名为“支持左派”的革命军人竟然在回民的圣殿里大嚼猪肉，还将猪骨头扔进寺庙的水井，这些军人和宣传品上解放军这个“毛泽东思想大学校”的“好学生”形象，早已南辕北撤。

由这样的军人来区分善恶、主持公道显然已不可能。他们区分沙甸回民的善恶，标准已经变得非常简单：除了“以派划线”，看你属“八”还是属“炮”，还加一条更荒唐的标准：“以教划线”。他们公开宣布：“信教就是反对马克思主义、毛泽东思想”，“就是反对共产党领导”凡企图继续礼拜、把斋者，一经发现，立即批斗，游街，捆绑吊打、酷刑折磨。小小的沙甸村，竟然被揪出了“反军乱军黑干将”“宗教复辟急先锋”“赵（健民）氏小爬虫”２００多人，其中８４人被扣上“反军乱军黑干将”。折磨他们的办法包括在受辱者的脖子上挂猪头，强迫他用舌头舔……１９６９年１月３０日的一次大型批斗会上，６０位回民被挂上“宗教复辟的急先锋”黑牌游街批斗，后还将他们集体押到一个厕所旁，迫他们学猪用嘴拱厕墙，学猪爬，学猪叫，戏之为“猪拱长城”：所谓长城，正是毛泽东赐给军队的美誉。还有一次，强迫５０多位回民学猪滚，从１０多米的高坡上横身下滚，至使一位已怀身孕的妇女“猪滚”后当天即不幸流产。

接着还有所谓“第二次土改”，评“政治工分”，凡在划线站队中“犯错误”者，都扣减工分，造成受迫害者不仅政治上受压，经济上也受到盘剥；甚至还让其他民族的民兵对沙甸１４０多户地富及其子女家庭进行查抄，并把其中的４０多户强迫赶出，迁移附近的苗族、彝族村子实行“包夹改造”。

文革的政治高压让穆斯林的尊严和安全，可谓由此丧尽，与此同时，仇恨也在暗中熔炼，如涌动的潜流继续冲击被文革搞得千疮百孔的政治冰层，最后的爆发，只是等待一个历史的劫期而已。五、乱局２·０版

如果事情到此为止，当局能调整政策加以补救，局面也许不至于那么糟。事实上，１９７１年林彪事件的后续效应，历史给解决沙甸的麻烦，提供了一个极好的机会。“九一三事件”后的１９７２年，毛泽东不得不启用温和派对横行多年的极左路线进行调整。在多民族聚居的云南，纠正“划线站队”错误和落实民族、宗教政策，成了两大重要执政主题。多个少数民族的节日开始恢复、民族特供商品：服装、花边饰品、生活用品开始恢复生产……紧张气氛开始缓和。

可惜，文革这辆处于政治斜坡上的战车偏偏再次带领整个国家向深渊冲去，１９７４年，北京发动“批林批孔”运动，号召好事者“反潮流”。深受压制的云南炮派，亦包括回民和其他饱受冤屈的群众，再次等来了抗争的契机。如果说１９６６年文革大乱，是为１·０版，那么，１９７４年批林批孔，掀起的大乱则属于乱局２·０版。云南政局再次生乱。笔者供职于云南省委办公厅，几乎每天都会遭遇群众的冲击和围攻，大院热闹如年街集市。这些群体有这么几拨：

１、以“我们也有两只手，不在成立吃闲饭”为名被强行驱赶乡下、无以为生的城市居民；  ２、标称为“反潮流”派、即深蒙冤屈要求落实政策的“炮派”领袖和群众；  ３、标称为“齐向阳”派，即已经得以掌权的八派某些人，他们担心反潮流派翻身会伤害已经得到的权力。  ４、标称为“大批判派”的造反派（这是文革中既未遭被清洗、亦未能获利掌权的部分群众领袖）  ５、要求落实民族政策、打开清真寺做礼拜的回民；  ６、文革罹害的单位或个人、要求落实相关政策者。等等。

几部分社会群体中，第一类多属老弱病残，被人蔑称为“叫花子兵团”，实不堪一击，办公厅组织了一拨机关年轻干部对进驻大院的弱势群体分而围之，教训恫吓一番，驱赶出门了事；最后一类也很好对付，如云南第二工业学校的老师，他们将双台床搬来机关大厅起居数周，要求归还文革中被某工厂非法占用的校舍。书生无暴力倾向，动口不动手，占领大厅数周，与机关干部和平共处，相安无事，最后心灰意冷，灰溜溜自动撤离了；第四类虽为当年叱咤风云的草莽英雄，一看而知是为个人利益抗争，多为众人不齿。唯有第二类，“划线站队”将他们全部打入社会最底层，许多人都饱受皮肉之苦，早已失去一切，没什么可再失去了，他们的抗争很无畏，亦最能调动起广大群众的同情和响应；相比之下，第五类则战斗力最强，因为不仅“划线站队”剥夺了他们世俗生活的一切，他们的精神尊严也受到了巨大伤害。宗教信仰是超世俗、超功利的，对信仰者触发而来的力量足以牺牲自己，毁灭世界，不可战胜。正如乌托邦理想曾让许多年轻人奋斗牺牲，前仆后继。

这样，“划线站队”中遭遇的共同苦难让第二类人群（反潮流，即炮派）和第五类人群（回民）很容易结成了统一战线。云南炮兵团二号领袖方向东的回忆直言不讳地承认了这个政治结盟。

方向东，彝族小伙子，云南大学学生。他最大的优点就是胆子大，而文革造反恰恰最需要这种品格，于是一夜之间就被潮流推上了顶峰，成为云南大学“炮兵团”一把手和云南炮派二把手，虽然人家喜欢叫他“草包司令”，可是经过文革多年历练，“方老草”照样操练出了非凡的政治智慧。在他自己编辑出版的《方向东传奇故事》中，这样记录了他和沙甸的故事：

１９７４年方向东把沙甸回民的三个领袖马伯华、马绍美、郑全书从沙甸请到昆明华山东路５３号方的家里来商量，怎样做才能把云南的“划线站队”告到党中央毛主席那里，让中央来为我们平反，才能纠正“划线站队”的错误，我们当了“反革命”被压制五、六年了！怎么才有出头之日？

在与马伯华、马绍美、郑全书商议后他们共同作出决定：把沙甸回民在“划线站队”受到的迫害，受到的民族仇视，作为云南的一个典型整理出来；写成给党中央毛主席中央文革的报告。

这一招果然见效。方的回忆文稿继续说：“报告寄送北京党中央后，当时的副主席王洪文做了批示，要求纠正上述错误！这个批示下来之后，全省回民就发动起来了”“沙甸、文山、建水、开远数千回民要赴京上访。云南省委派昆明军区司令员王必成负责做工作，王必成司令员没有办法。就请方向东帮忙到开远去做回民工作，方向东到开远做了三天工作，回民提出为‘划线站队’平反的条件，王必成答复不了，回民不答应。方向东之后只好空手回昆明。第四天沙甸回民和全省回民近二千多人集结昆明，购买包下６２次昆明到北京的全部火车票，要赴京告状，省委只好通知停开６２次昆明到北京的火车。”六、最后的断裂

事情的发展已经不像共产党强势政权处理异己者一贯的杀伐决断，倒有点像猫和老鼠捉迷藏。文革岁月，只要毛泽东本人不发表明确的“最高指示”，任何一方都可以宣布自己观点具有权威的教义解释，双方都可以从毛语录中找到有利自己的理论武器。“反毛泽东思想”“反党”“复辟”是一方的利剑，而“落实民族政策”，则成了另一方的盾牌。

史料介绍：“１９７４年１１月６日，红河州、个旧市、云锡公司领导组织数百名干部、职工在鸡街召开大会，“成立‘鸡街地区民兵联合指挥部’。当天晚上，指挥部以查户口为名，抓了鸡街火车站‘反潮流’人员”。接着，“１１月１０日，成立个旧地区民兵联合指挥部”，

鸡街和沙甸距离不过一公里，政府这些举措，傻瓜也懂，是在炫耀武力，对沙甸造成大兵压境之势。

仇恨发展到这一步，威胁已经没有任何作用了。沙甸事件注定要在武装冲突的道路上越走越远。马黑的回忆录说：“沙甸也以原有的民兵武装为基础，并抢夺附近武装部的枪支，相应建立了民兵团以对抗。两边冲突不断，互有死伤。”“之后，从１９７４年l２月中旬到月底短短半个月，就发生了多起抢夺枪支弹药的事件，且双方都有伤亡，并愈演愈烈，造成了极坏的影响。”

省革委主任周兴是来自江西苏区的老红军，解放初即担任西南公安部部长、其后先后任全国最高检副检察长，再任山东省长、云南省长、书记。漫长的血火历练，让他的信念和脾气格外地固执，面对挑衅，他表现出了近乎病态的倔犟。对于“划线站队”“回民问题”这些前任谭甫仁留下的烂摊子，他私下也满肚子憋屈，在办公厅干部面前，他曾这样多次发牢骚，说“这些馊事和我有卵子个关系”，但事关党国信念，他依旧坚强无比，关于清真寺，他坚持：“他们（回民）打开一万次，你们（指工作队）要关闭一万零一次。”

事情顶牛顶到这一步，必须得由更高层级的决策者来仲裁了。１９７４年１２月３１日，中共中央正式发出《通知》，要马伯华、郑全书、马绍美等沙甸回族代表１０人、红河州委书记冯治国、红河州革委政工组长曹占元、云锡公司党委书记张庆芳以及文山州、个旧市、建水、蒙自、开远、通海、玉溪等县负责人各１人（上述各地均有不同规模的回民群体事件）等，由省委领导周兴、陈康、刘明辉、王砚泉、李长猛等带队，于１９７５年１月３日到北京开会。云南主要党政头目和一个小小村落的回民代表将在国家最高领导面前过堂论招，新中国的历史上，算得一大政治奇观了。为了减少干扰，云南两派群众组织大佬黄兆祺、刘殷农、杨树先、李毅、方向东５人也一同领令赴京参会，后又派往开滦煤矿、包头铁路局和大寨去“学工”“学农”，一去１０多个月，不让它们捣乱，回到昆明，进剿沙甸的炮火已火灭烟消。

头头都调离云南，群龙无首，想必事情会好办些了。事实却并非如此。头面人物远处京城，边疆云南依旧摩擦不断，最大的一次，即“香木桥事件”随即爆发：２月１５日，建水县馆驿大队回民去香木桥双山村慰问被大队民兵揪去批斗的阿訇，回汉民兵再次发生武装冲突，双方均有伤亡。死亡再次点燃了一触即发的引信。回民抬着尸体直接到省委上访，要求惩办杀人凶手和抗议省委不执行中央收缴民兵枪支武器的文件精神，这次上访有红河州、文山州和玉溪地区等地回民，称为第二次大规模上访。其时，笔者正在办公厅每天画卯上班，亲自目睹了这场仇恨的旋风。

笔者正好在办公室当班，听闻似有海啸来袭，只见得省委办公厅门前的国防路上无以数计的白衣白帽，步伐整齐，铺天盖地而来。他们涌进省委大院如入无人之境，直接将棺材停放在大厅里。其时，省委主要领导已经全部上京，日常工作由分管公安工作的省委常委朱岗和办公厅主任胡延观主持。胡告诉我，他记得清楚，尸体共７具，因长途辗转运输，已经开始发臭，回民不得不同意尽快处理再说，省委方同意给出丧葬补贴，如裹尸布和香油若干。而我们则已无法继续坚持上班，只能转入“地下”：带着工作文案去弥勒寺省委二号院继续点卯，当时心情的无奈和晦暗，也是可想而知的。

云南省委常委扩大会议已搬到北京马拉松一般地开：从２月到５月，共三个多月。北京最高当局主持本案的，正是以武装攻打“上柴联司”而得到领袖青睐的政治新星王洪文；还有重新上台的著名铁腕人物邓小平，他正准备大刀阔斧整顿文革搅就的举国乱局；叶剑英、陈锡练、纪登奎、李先念、华国锋、苏振华、吴桂贤等，亦先后三次莅会并发表讲话。讲话明确指出：“以人划线，层层站队”这个口号“是林彪首先提出来的，毛主席早就作了批判”“要彻底纠正”，其次，“民族工作问题上，工作中和执行政策上的缺点是严重的，有大汉族主义思想……致使党的民族政策没有得到认真贯彻执行。”云南省委认错不迭，并于５月２９日，正式成文《中共云南省委常委扩大会议向中央的报告》呈报毛泽东、中共央审查批准；６月１２日，省委、省革委据此联合发文《关于解决沙甸问题的通知》，就“划线站队”、逼供信、“对回族风俗尊重不够、在宗教问题上，企图用强制的办法，说不服就压，压不服就抓，激化了矛盾……”等多个问题进行了检讨。

这当然只是事情的一个方面。与此同步进行的，却是会议期间的５月２３日，云南省委、省革委再次决定派出工作组，由解放军协同进驻沙甸，负责“落实中央关于安定团结的方针”“抓革命促生产”；同样，沙甸百姓想到的是１９６８年的军队“捅马蜂窝”的历历惨祸，他们在村口集群阻拦，坚持必得北京的回民代表回来再议。军队和工作队进不了村，立马转场鸡街糖厂等地待命，随时准备进村。为加强政治攻势，当局还用飞机在沙甸上空撒发“通告”，通告称，最近一个时期，沙甸一小撮人，煽动少数人抢夺和制造武器，挑起武斗·行凶杀人……继续对抗中央指示，变本加厉，为非作歹……根据中共中央、中央军委指示，特派出工作队。在中国人民解放军的协助下进驻沙甸。不许任何人抵制工作队进村。

面对当局的恫吓，沙甸村民毫不示弱，他们把几千份“通告”收集起来，装进麻袋，由小伙子们簇拥着扛去工作组驻地——鸡街糖厂大门口，一把火烧了。

当局的忍耐终于到了极限。６月２０日，云南省委正式向中央汇报，提出了“军事包围，政治解决”的意见。同日，中央领导人接见云南省委和红河州委负责人进行紧急磋商，接下来又接见马伯华等１０人，王洪文正式宣布：“如果不让（工作组和解放军）进村，就打‘土围子’了””

几个月来，沙甸回民代表文武结合、虚与委蛇，不停触探当局的决心和底线，到现在，已经没有回旋余地了。７月９日，马伯华等１０名代表在北京向中共中央和毛泽东主席写了保证书，终于从北京回到了沙甸准备贯彻中共中央《关于沙甸问题的的批示》。只是群众的仇恨已经点燃，情绪已经失控，马伯华已经无回天之力。据个旧“一二八派”头目胡长林披露，沙甸事件结束后，被抓捕的上京回民代表之一的马灿良曾和他同囚于个旧宝丰隆监狱，马曾告诉他，其实当时马伯华知道事情已无转机，为了保住老人、小孩和妇女，只有自动向军队投降，不料马伯华的讲话竟遭到所有村民一致反对，咒骂他为叛徒。众人情绪太过激烈，以至于马伯华的哥哥不得不出面解释，说他兄弟一片苦心，绝非贪生怕死想叛变，如果大家一致决定打，我兄弟肯定带领大家冲在最前头。

云南当局已经等不得了，７月２２、２４日，连续向中央报告，说马伯华回去以后，抵制、对抗《关于沙甸问题的的批示》，并积极进行武装准备，因此，沙甸问题“性质变了”“政治解决已无可能”，要求军事解决，中央终于批准了云南当局的要求，批准动用国家暴力来“打土围子”。这就有了１９７５年秋天发生在云南边疆骇人听闻的大屠杀。七、结语 物质贫困：宗教事件的世俗悲剧底色

马克思在《黑格尔法哲学批判导言》里说：“宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情，是人民的鸦片”又说：要想“废除作为人民幻想的幸福的宗教，也就要求实现人民的现实的幸福”世界上无论哪一种、以什么形式出现的宗教，从本质上讲，都是人类面对困境（物质的和精神的）等待拯救的渴望。要想解决宗教问题，从根本上讲，就必得把人民从困境中解脱出来，并获得一种现实的幸福，这种幸福应当包括精神的，更应当包括作为精神生活基础的物质环境。

纵观云南宗教地区，极大多数是贫苦地区。笔者认识红河州水电队高级工程师张振钧老先生，文革前张振钧曾在鸡街、沙甸长期从事农村水电排灌建设工作，与沙甸的回民交往密切（“沙甸事件”“三巨头”之一的马绍美，正是他们从乡下招聘的临时工），常听回民发牢骚，说“世道不公，农民的儿子永远做农民。”“供销社来收我们的洋芋作价很低。偏不准我们挖出来拿去昆明卖”等抱怨之语。笔者与张振钧讨论沙甸事件起因，张老先生非常肯定地给出一个字的结论：“穷”。

其实，和其他落后农村相比，沙甸的经济情况本来不算太差。这儿地处亚热带腹地，雨量丰沛，交通便利，非常适合蔬菜、甘蔗、花生及油菜等经济作为生长。紧邻的鸡街镇是著名的滇越铁路和公路交汇处，离著名的锡都个旧仅２０多公里，这些，都为沙甸发展多种工业、副业提供了得天独厚的有利条件。历史上，沙甸回民擅长手工业、餐饮和商业贩运，群众生活相对富裕，文化亦相对比其他地区发达，。

可惜，好端端的一个村子，文革前，在“政治统帅一切”的权力指挥棒下左支右绌，每况愈下。当权者根本不顾沙甸人多地少（人均７分地）的短板，看不到适合多种经营的强项，强令“以粮为纲”，将沙甸由经济作物区改为粮食作物区，将高产的甘蔗田、蔬菜田改种水稻，又砍掉传统的手工业和副业，群众生活的日益困苦成为必然的结果。官方的数据。文革中期１９７３年底，沙甸人均口粮２８０斤，集体分配的现金收入不到６０元，最低时一个劳动日只有８分钱，许多群众不得不用野菜和树皮充饥。

更让正常人无法理喻的是，面对那样的经济困境，当时的领导偏偏将一切罪恶都归结为农村的“封、资、修复辟”，发誓要“割资本主义尾巴”。维护马列主义的正宗已然高于一切，人类生存的正当欲望却被视为异端。“民族问题的实质是阶级问题”论断一出，这就有了１９６４年的“社会主义教育运动试点”，接下来关闭清真寺，封杀穆斯林活动，再接下来，便有了文革的疯狂与荒唐，直到１９７５年７月那个血色秋夜，镇压的枪声响起。

西谚云：上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。事实一再说明，世俗权力一旦向精神领域越位，凯撒最终成不了上帝，反而可能变成撒旦。而那种自诩科学信仰所承诺的天堂，最后，前路只能是地狱。

这就是“沙甸事件”用毁灭性灾难为我们书写的血色教训。□ 来源：《文史讲堂》微信号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【乱世人生】

描述：

