id: 0d21deb496
标题：西藏人民沿着党指引的幸福道路奋勇前进班禅在政协全国委员会举行的报告会上作报告
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会副主席李维汉、李四光、陈叔通、包尔汉，秘书长徐冰出席了报告会。

班禅额尔德尼在他的长篇报告中，介绍了西藏地区一年来在各方面工作中所取得的新成绩，谈到了不久前他在南方各地参观访问的观感。他的报告受到了热烈的欢迎。

班禅额尔德尼在讲到西藏的工作时，他说，在党中央和毛主席的英明正确领导下，中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会，各级党委和各级人民政府，认真执行了党的各项方针政策；各级干部和各阶层人民团结一致，发扬了艰苦奋斗的精神，以冲天的革命干劲，积极努力地进行了完成民主改革、巩固人民民主专政、大力发展农牧业生产等工作，同时，还进行了建立人民民主政权、培养民族干部、发展财经贸易、交通运输、文教卫生等各项建设工作。在这些工作中都取得了新的成绩。

他说，一年来民主改革和改革复查工作取得了很大成绩。截至11月底，在八十万人口的农业地区，已经在七十六万人口的地区进行了土地改革工作，分配了土地，发了土地证。目前，绝大部分地区摧毁了封建农奴制度，农奴主阶级的威风已基本上被打垮，人民群众的政治优势已基本树立起来。生产互助运动发展也是正常的。随着民主改革的胜利发展，西藏的人民民主统一战线进一步巩固和扩大了。

班禅额尔德尼说，西藏在民主改革中，正确贯彻执行了中央规定的西藏民主改革的各项方针政策。在充分发动群众的同时，认真进行了上层统战工作；对于参加叛乱和没有参加叛乱的农奴主和农奴主代理人实行区别对待，对参加叛乱的农奴主和农奴主代理人占有的土地等生产资料是没收，而对没有参加叛乱的农奴主和农奴主代理人占有的土地等生产资料则采取牍卖政策；在寺庙中贯彻了彻底废除寺庙封建特权、封建剥削和封建压迫制度，认真执行了党的宗教信仰自由政策；保护寺庙文物古迹；坚决打击利用宗教进行反革命活动和各种破坏活动，等等。

班禅额尔德尼说，今年西藏的农业生产取得了大丰收。粮食产量比丰收的1959年一般增产15％左右。一些自古以来不长庄稼的高寒地区，今年不仅第一次种出了粮食，而且获得了丰收。

他强调指出，今年西藏农业丰收，这是实行民主改革、消灭了封建农奴制度的结果。他描述农民的喜悦的时候说，千百年来无立足之地的农奴和奴隶，第一次有了自己的土地，成了土地的主人，第一次在自己的土地上为自己的幸福生活而劳动；他们欢天喜地，生产积极性空前高涨。他说，在党的领导下，翻身解放了的农民群众，有冲天的革命干劲，是可以创造出任何奇迹的。西藏农业的发展，是有着广阔的令人鼓舞的前景的。

班禅额尔德尼说，在大力发展农牧业生产的同时，其它各项事业也都有较快的发展。全区已建立了大小国营贸易机构二百六十六个，比1959年增加两倍多，各地还建立了许多供销合作社。正在发展中的工业、交通、邮电、文教、卫生事业，在满足人民生产和生活的需要方面，都起了重要的作用。

班禅额尔德尼说，西藏在这一年来，还积极进行了政权建设和培养民族干部的工作。西藏广大人民在各级政权中，行使着当家作主的权利。西藏藏族中新生的干部队伍正在迅速成长，在西藏工作的汉族干部同藏族人民建立了亲密的感情。他说，西藏人民永远忘不了以汉族老大哥为首的祖国各兄弟民族人民在各方面给予的支持和帮助。

班禅额尔德尼说，西藏工作的成绩，是中国共产党民族政策的光辉胜利。西藏人民从亲身体验中进一步深刻认识到，千条万条，党的领导是第一条。班禅额尔德尼最后说，西藏人民将永远象保护自己的生命一样，维护祖国的统一和民族团结，并且不断地努力加强和巩固这种团结。西藏人民将永远沿着党指引的幸福道路奋勇前进。

描述：

