id: 0d222dc9d6
标题：认真读毛主席的书 立志作王杰式的人王杰生前所在部队和邳县地区群众深入开展学习王杰活动
日期：1965-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王杰生前所在部队和他英勇牺牲地区——江苏邳县人民群众，正深入地开垦向王杰学习的活动。连队里黑板报上写王杰，写歌子唱王杰，广播中颂王杰，晚会上演王杰。大家都表示要象王杰那样，活学活用毛主席著作，一心一意为革命。

忆王杰，一心一意干革命，学王杰，完全彻底为人民。熟悉王杰同志的人们，都满怀深情地回忆他生前的好思想、好品德。特别是他曾经帮助过的江苏邳县张楼人民公社民兵地雷班的民兵，和他生前所在连的战友们，想起了王杰生前是怎样如饥似渴地学习毛主席著作，怎样满腔热情地宣传毛泽东思想，又是怎样英勇地掩护了同志，更是激动万分。在这次爆炸中负伤的民兵罗汉瑞对他的妻子说：“如果没有王教员的英雄行为，就没有我们！”六十八岁的老贫农马安民老大爷说：“英雄黄继光，听说过，可没见过，王杰是我亲眼见到的英雄，真是好样的！”没有见过王杰的同志们，读了王杰日记，听了王杰的事迹，都感动地说：“不看王杰日记，不知王杰为人，看了王杰日记，从内心里感到敬佩。”许多同志说，只要听毛主席的话，就能作王杰式的人。大家都为我军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，出现了象王杰这样为党的事业忠心耿耿的好接班人而感到自豪。人们说，帝国主义和现代修正主义者企图腐蚀我们年青一代，那简直是白日作梦！许多领导同志表示，一定要突出政治，努力做好工作，培养出更多的王杰式的优秀的革命接班人来。

在学习王杰的活动中，人们纷纷以王杰为镜子，联系思想，检查自己。许多同志深深感到，王杰所以能成为毛主席的好战士，最根本的是他学习毛主席著作，真正在“用”字上下了工夫，经常与“我”字作斗争，作到了天天加油，事事加油，处处加油。不少同志和王杰“比一比，想一想”以后，都感到差距很大，决心象王杰那样自觉地改造自己的思想。随着学习王杰活动的深入开展，各单位自然地形成了一个学习毛主席著作的新高潮。有的重新修订学习毛主席著作计划，有的重温了毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章。九月份，一批新战士入伍了，工兵一连的三排长和二班长，也象王杰一样，买了许多毛主席著作单行本，送给新战友。战士们说：“我们一定要象王杰那样，热爱毛主席著作，立志做个毛主席的好战士！”张楼人民公社五十五个生产队和商店学校等单位，在王杰同志精神鼓舞下，也先后组织起了七十多个毛主席著作学习小组，表示要象王杰那样，读毛主席的书，做革命的人。

王杰一心为革命的精神正深入人心。学好人好事，做好人好事的模范事例，到处出现。某连战士严恒文、裴荣庭在追悼王杰大会的当晚，见到一社员家失火，奋不顾身爬上墙头去抢救，火在脚下烧，烟在眼前绕，他们不怕危险，坚持把火扑灭。王杰生前帮助训练过的民兵地雷班，在王杰革命精神的鼓舞下，克服困难，提高了战斗本领，八月一日全县民兵比武大会上，他们表演了地雷爆炸的多种方法，受到热烈的赞扬。这个班还以双倍的干劲努力生产，他们种的试验田，获得了亩产千斤的好收成。正在紧张进行野营训练的连队，学了王杰，添了干劲，两个射击练习也都取得优等成绩。

现在，这个地区和部队学王杰的热潮越来越高，他们运用写诗、作画、歌唱各种形式继续宣传王杰烈士的事迹。

他们唱道：

我们伟大的领袖毛主席说过，

为人民利益而死就比泰山还重。

王杰啊，王杰，

你是伟大的战士，不朽的英雄。

你那绚丽的青春象红旗一样灿烂鲜红。

你那光辉的名字，

永远活在我们的心中。

向你学习，向你致敬，

高举毛泽东思想伟大红旗，

向你学习，向你致敬，

为共产主义而英勇斗争。

描述：

