id: 0d23177d56
标题：走近中国“兵器城”华阴兵器试验中心纪事
日期：2000-11-15
是否是时间段：false
作者：曹谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走近中国“兵器城”

——华阴兵器试验中心纪事

●曹谦

这里不是战场，却整日硝烟弥漫；这里没有战争，却彻夜炮声连天。30多年来，华阴兵器试验中心就在这里以“天天上战场”的自豪感，创造了常规兵器事业的辉煌，展示了我国武器装备强大的阵容和我军阔步迈向现代化的时代风貌。

“兵器城”从这里崛起

50年代初，伴随着我国兵工厂的建立，我国第一个常规兵器试验靶场在苏联的帮助下应运而生了。

然而，由于后来苏联领导人的背信弃义，撤走专家，使刚刚起步不久的我国常规兵器的研制和试验，受到了严重干扰。

中国的战略家们决定：依靠自己的力量建设一座常规兵器试验靶场！

1969年10月21日，周恩来总理正式圈定了这个报告。

从此，一批优秀儿女来到华山脚下人迹罕至的黄河滩上，展开了一场国防科技工程的大会战。创业者们发出“死在黄河滩、埋在华山脚”的豪迈誓言，挖窑洞、睡地窖、饮苦水、吃干菜，白手起家，进行着最为尖端的常规兵器试验设施建设。在短短几个月时间里，筑起了第一条场区公路，建起了行政生活区、试验工房、试验阵地和试验室。

30年后，现代化的“兵器城”屹立在昔日荒凉的土地上。只有那路边丛生的野草，似乎在诉说着一个个如歌如泣的故事。

点燃科技“圣火”

科技是一枚熊熊燃烧的“圣火”，“兵器城”一诞生就与科技结下了“血缘亲情”。

80年代初，创业人员依托技术优势，力求从试验设施上创新。他们摒弃了传统的在沙中进行弹丸破碎性威力试验的方法，建起了我国第一座水介质弹丸破碎性威力试验设施，破片回收率达98％以上，提高工效近20倍；他们创建了当时亚洲最大的综合环境模拟试验室，既可模拟出春夏秋冬的各种温度，又能制造雨雪冰霜雾等特殊自然环境，结束了我国环境试验走南闯北、靠天候试验的历史；他们建成了我国第一座大型多用途试验悬挂塔架，填补了我国常规兵器试验的一项空白。

一代代“兵器城”人，依靠科技创新和科技进步，发展了祖国的常规兵器事业，创造了我国常规兵器发展史上的一个又一个第一：我国历代反坦克导弹在这里试验成功；我国子母弹在这里定型；我国新的野战火箭射表试验法在这里编拟完成……

1984年10月1日，天安门广场上，一队队新式武器第一次脱去了神秘的面纱展示天下。其中参加阅兵仪式的红箭—8反坦克导弹、40管122毫米火箭炮、新型122毫米榴弹炮、双—23航空机关炮等，都是在华阴兵器试验中心通过定型的。近年来，他们将国际上最先进的一体化试验技术与我国的具体实际相结合，开发出总体方案优化技术。在我国常规兵器中首次应用了计算机仿真、对抗干扰条件下的试验鉴定以及软件测试等多项高新技术，先后获得170多项国家、部委级科技进步成果奖，在常规兵器试验鉴定的一些重要技术领域达到了国际先进水平。

于无路处拓新路

1986年，“兵器城”正式以“华阴兵器试验中心”的名义对外开放。面临新形势下的新情况，中心领导审时度势，不断探索自身发展新路。

为了适应不断完善的社会主义市场经济体制，华阴兵器试验中心毅然摒弃了试验就是靶场“唱独角戏”的传统观念，形成了既为研制单位服务又为使用单位负责的“二为”新模式。他们在严格对被试品进行把关的同时，积极组织科研攻关，通过综合分析试验结果，针对改进型号、增加功能、择优选型和减少重复研制等问题，主动向军兵种和军工厂提出多项合理化建议，曾先后对40多种存在缺陷的被试品提出改进意见，其中30多项产品在采纳了试验中心的建议后，性能得到改善，顺利通过了定型。

近年来，面对一批批即将退役和报废的弹药，国内军工单位大都采用销毁处理的办法，这样做既危险，又造成浪费。华阴兵器试验中心依靠自身的技术优势，采用维修、倒空、改装的方法，把废旧弹药改装成教练弹，供靶场科研试验和部队训练使用。几年来，仅这一项就为国家节约资金近亿元。

试验中心还借助自己的技术优势，大力开展科技助民活动，敞开大门积极为企业服务。他们先后派出近百名技术骨干，为驻地企事业单位解决了多项技术难题。在驻地的一家大修厂濒临倒闭之际，中心将新研制的灭火弹技术转让给该厂，使这一死厂变活，当年创利50余万元。中心还有计划地为驻地培养人才，先后帮助驻地培训各类技术骨干上百人。

“兵器城”精神常青

“爱国防、爱靶场、爱本职”，这是“兵器城”几代官兵实践并为之骄傲的“兵器城”之魂。

老政委华光为靶场建设倾注了毕生精力，他永远地长眠在这炮声隆隆的黄河滩上。“生前半世靶场搞试验，身后愿将骨灰埋天险。既为华山老林添尘土，又能九泉之下听炮声。”华光生前写的诗，透露着何等的激情与期待。

王之星，这位解放战争时期入伍的老战士，被病魔吞噬得形销骨立，面颊塌陷。弥留之际，他还心系未完的工程，焦急地询问吊装任务是否完成。

在文革中历经磨难的知识分子阎章更，像戈壁红柳扎根靶场30多年，取得了数十项举世瞩目的科研成果。如今，他已年逾花甲，仍在这片土地上默默耕耘……

“生，心系国防科技事业；死，魂归常规试验靶场。”这是一位“兵器城”人写下的诗句，也正是“兵器城”人奉献精神的真实写照！

描述：

