id: 0d247c615a
标题：宋任穷对中青年干部提出三点希望
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：罗晓路
来源：
标签：宋任穷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他站起来，戴上眼镜，环视会场，说：“同志们走上领导岗位，作出成绩，在座诸位的头发都是黑的，看到这个场面，我心里实在是高兴得很啊！”

宋任穷语重心长地说，中青年干部走上领寻岗位后，有几条应当注意：第一，要识大体，顾大局。作为一个厂长，不能仅代表自己一个厂的利益，首先是代表国家利益，必须兼顾国家、集体、个人三者的利益。借改革之名慷国家之慨，不顾大局、不识大体的事不能做。第二，要注意抵制当前出现的几股新的不正之风。新的不正之风对改革是一个很大的破坏，它影响改革顺利进行。第三，在对外开放、对内搞活经济、继续解放思想的同时，一要注意防止资产阶级腐朽思想的侵蚀。二要注意越是解放思想，越要遵守纪律。我们干的是社会主义事业。党员有党员的纪律，政府工作人员有政府工作人员的纪律。最近中央关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的决定，就是一条明确的纪律。强调以上要注意的几点，决不是意味着要回到老路上去，沿用老办法，而是为了更好地进行改革。

一百二十多名精力充沛的中青年干部，以热烈的掌声感谢老一辈革命家对他们的亲切关怀。

描述：

