id: 0d25b012a3
标题：集体主义和个人主义水火不相容
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：柳夷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据李永安同志反映，有人认为“有了个人主义才有集体主义，没有个人主义就没有集体主义，因为集体主义是由个人主义组成的”。这种见解显然是极其错误的。如果不是出于认识糊涂，就是存心为个人主义辩护，恶意地歪曲集体主人。

说集体里包括着许多个人，集体利益里包括着许多个人利益，这是对的。但是，集体主义和个人主义的关系则完全是另一回事，这两种思想是水火不相容的。个人主义是集体主义的对立面。个人主义的特点是“我为我，人人为我”，是“人不为己，天诛地灭”，是“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜”，一句话，就是自私自利损人利己。旧社会的地主、资产阶级正是在这种思想指导下，肆意剥削和压榨着劳动人民，把自己的荣华富贵建立在别人的痛苦的基础之上。集体主义是无产阶级的思想，它的特点是“我为人人，人人为我”，并且认为个人首先应该为集体利益奋斗，在奋斗中不惜自我牺牲。因为，对于无产阶级者来说，离开了集体就不可能有个人的一切。列宁曾经引过别人这样一段话：“无产者在他还是一个孤立的个体时是没有什么力量的。他的全部力量，他走向进步的全部能力，他的一切希望和愿望，都是从组织中，从他与同志们的有计划的共同活动中汲取的。当他组成为伟大而强有力的机体的一部分时，它就觉得自己是伟大而强有力的了。在他看来，这个机体就是一切，而单独的个体与这个机体相较是没有多大意义的。”这种把集体看成一切的集体主义，和一要为了个人的个人主义，是完全对立的。只有克服了个人主义，才能树立集体主义，而把个人主义加起来，是更多的个人主义，而不会是集体主义。

描述：

