id: 0d2bd7341b
标题：《首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会》等三部彩色纪录影片今起在首都和全国各地陆续上映
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 《首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会》和《团结战斗庆“五一”》两部彩色纪录影片，已由中央新闻纪录电影制片厂和中国人民解放军八一电影制片厂联合摄制完成，从二十五日起在首都和全国各地陆续上映。同时上映的还有朝鲜纪录电影制片厂摄制的纪录周恩来总理访问朝鲜民主主义人民共和国的彩色纪录影片《兄弟的中国人民的使者》。

《首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会》这部影片，纪录了首都人民坚决响应伟大领袖毛主席发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，举行盛大集会和强大示威游行的情景。影片在雄壮的《东方红》乐曲声中，展现出激动人心的场面：当伟大领袖毛主席神采奕奕，健步登上天安门城楼时，天安门广场上万众欢腾，人们挥动红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”影片还纪录了林副主席宣读毛主席庄严声明的场面，以及柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在大会上讲话的情景。整个影片充满着高昂的革命战斗的气氛，显示出用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，誓做印度支那三国人民的坚强后盾，决心和全世界人民团结在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争进行到底的坚强意志。

影片《团结战斗庆“五一”》，生动地纪录了我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都工人阶级和广大军民一起欢庆七十年代第一个“五一”国际劳动节的欢乐景象。毛主席神采奕奕，身体非常健康，在天安门城楼上同我国各方面的负责同志和各国贵宾、各国使节见面，同他们亲切握手、交谈。节日的夜晚，祖国首都沉浸在无比欢乐和幸福之中。毛主席、林副主席，和西哈努克亲王和夫人，宾努亲王和夫人以及各国贵宾同首都军民一起观看节日焰火。广大军民热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼各国人民反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的伟大胜利，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，夺取更大的胜利。

《兄弟的中国人民的使者》，纪录了中华人民共和国国务院总理周恩来同志应朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志的邀请，对朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问的情况。这部影片热情洋溢地歌颂了朝中两国人民在反对共同敌人美帝国主义和日本帝国主义的长期斗争中，用鲜血凝成的战斗友谊，体现了朝中两国人民为制止和粉碎美日反动派新的侵略和战争挑衅而进一步加强团结，并肩战斗的决心。

这三部影片的上映，将进一步鼓舞我国人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，响应毛主席的伟大号召，同全世界人民团结在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的伟大斗争进行到底。

描述：

