id: 0d2c3b9a65
标题：资产阶级的剥削本质不容掩盖——批判电影《林家铺子》
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：田宝森白家耀史长旭
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资本家会如此“善良”吗？

《林家铺子》这部电影是给工农兵广大观众的一剂毒药。

电影《林家铺子》的改编者挖空心思刻划了林老板这个人物，把他表现得“和善可亲”，十分“慈祥”，而且是一个受迫害的“小可怜儿”，让观众来同情他。影片里看不见资本家对工人的剥削、压迫。在这个铺子里，资本家和工人之间根本没有斗争，平时亲如一家，逢年过节还吃“团圆饭”，老板娘对徒弟百般的“关心”，老板的女儿也许给徒弟。这些描写严重地歪曲了生活，抹煞了阶级斗争，给资本家脸上擦了粉，向工人阶级鼻子上抹了灰。我看了以后，心里十分气愤。

解放前，资本家对工人的剥削是十分残酷的。我十二岁当徒工学裁缝，在四年学徒期间，老板只管吃，不管穿，没有一个子儿的工钱。学徒时，早晨四点多起床，生火、做饭、开店门；老板起床了，就要给他铺床迭被、倒尿壶、打洗脸水。开门做生意了，除了招揽生意，还要替老板娘抱孩子。说是管吃，早晨我吃开水泡饭，别说菜，就是酱油放多了点还要挨打挨骂。中午晚上吃的是剩饭、锅巴，剩下多少吃多少，不够也拉倒。实际上是不够吃的时候多，因为下多少米老板都是算了又算的；夜里还要干活干到十一二点。一天不挨打挨骂，就算是万幸了。对学徒是这样，对工人也好不了多少。资本家雇工人是为了赚钱。生意到旺季时，资本家就雇请工人；一到淡季，他就解雇工人，把你一脚踢开。影片《林家铺子》把这些资本家对工人的残酷剥削都掩盖起来了，而是津津有味地描写资本家的“善良”。最恶毒的是，影片中把卖日货、卖一元货、叫林老板出走，这些坑人骗人的坏主意都安在寿生头上，而林老板自始至终都是个“忠厚善良”的人。这是作者借刀杀人。这种电影，只能给资产阶级撑腰。

影片是在一九五八、一九五九年间拍摄上映的，这正是社会主义革命蓬勃发展的时候，电影的改编者在这个时候来歌颂资产阶级，为他们作辩解，事实上，就起了阻碍革命的作用。

总后勤部某部助理员 田宝森

看看资本家的丑恶嘴脸

夏衍同志改编的电影《林家铺子》里的林老板，被写成了一个“老实可怜”的人物，作者力图使人相信，资本家里面也不乏林老板这样的好心人，引导观众对资产阶级产生同情和好感。资本家果然这样好吗？毛主席教导我们：民族资产阶级是带两重性的阶级。由于和资产阶级进行过一番面对面的斗争，使我对毛主席的这一论断有了比较切实的体会。一方面是资产阶级受帝国主义压迫，又受封建主义的束缚；另一方面，资产阶级是靠剥削过日子的，他们和工人阶级之间存在着矛盾，而后一种矛盾是不可调和的，它规定了资产阶级的本质。

一九四九年北京刚解放的时候，我们曾协助政府检查捣乱金融市场的不法奸商分子。从那时起，我算把资产阶级唯利是图的反动本质看透了。

西四有一家电影院的资本家，北京解放后，他本性不改，还是不择手段地拼命捞钱，为了谋取非法利润，他千方百计地与我们的一个干部搭上了关系。先是请看电影、喝茶、吸支烟、洗个澡、吃顿饭等，用假仁假义、小恩小惠来拉拢他。到后来就越来越露骨，越来越大胆了。一天，电影散了晚场，这个资本家强留那位干部吃夜宵，并找来了一个女人陪同，在桌上向他买弄风情，企图进一步拉他下水。组织上及时发现了这件事，对资本家严肃地揭露批评，才使他的阴谋未能得逞。当年这件事，使我们得到了很大的教训，使我们认识了资本来损人利己的阶级本质，认识到尖锐复杂的阶级斗争形势。

还有一个资本家，妄想在北京贩卖毒品。在我们对他的罪行进行了解的过程中，他对我们执行任务的一位班长施展了两面三刀的狡猾伎俩。开始是送烟递茶，接着就叫他的老婆陪着吃馆子，逛戏院。后来觉得这还不够，他也象林老板对待寿生一样，把自己的女儿许给他作妻子，打算把这位班长完全拉过去，叫他支门面，为自己效劳，为自己说话，使自己能长期贩卖毒品。当时，资本家的一切阴谋诡计，都被我们看穿了，也被我们一个一个击破了。这个资本家给我们要的就是一套笑里藏刀的诡计。他外表上装得十分老实，真有点象影片中的林老板，暗地里却和另外几个资本家打成一伙，继续贩卖毒品。这些资本家，只要能达到他们发财致富的目的，什么国家民族利益、政府法律，都是可以全然不顾的。

在无产阶级专政的条件下，要使资产阶级改变成自食其力的劳动者，就必须正视这种矛盾，揭露这种矛盾，对他们进行了社会主义改造，这样才可以使他们跟着革命走。夏衍同志改编的《林家铺子》，对资产阶级并不是采取这样的态度。他不是去揭露矛盾，而是去掩盖矛盾；不是去揭示资产阶级的丑恶本质，引导人们去进行阶级斗争，而是美化资产阶级，同情资产阶级，宣传阶级调和。我们进行社会主义革命，革命的主要对象就是资产阶级。正在革命逐渐深入的时期，夏衍同志拿出这样一部为资产阶级涂脂抹粉的影片，这只能是为资产阶级抵制社会主义改造制造借口，麻痹人们的革命警惕性，有意挖社会主义的“墙角”。我们千万不能上这个当。

某部后勤副处长 白家耀

资产阶级不剥削农民吗？

电影《林家铺子》里面写了农民和资本家的关系。这里有一切农民到林家铺子买帽子的戏。影片的改编者别有用心地通过这场戏告诉观众：林老板这样的资本家是不剥削农民的，他和农民之间和睦共处，称兄道弟，农民还十分感谢他。农民老通宝就曾这样说：“要说林老板待我呀，那我真是没有可说的。”

资产阶级和农民的关系是这样的吗？我想用我亲身的经历来回答这个问题。我家离县城（河北高阳县）不远，解放前有一年，麦收之后，我和爸爸一起背着新打下的小麦进城去卖，想买把新锄头，爸爸还答应给我买个小褂。刚进城，就看见有不少背布袋的乡下人挤在一家写着“宏记”字号的铺子门前。掌柜的在那里满脸奸笑地嚷着：“乡亲们来吧，百货俱全。咱给大家个方便，不用现钱，拿粮食换就行。”爸爸信以为真，就走进去换。我们的小麦在家里量好足有三斗，可用“宏记”的斗一过，才两斗半。一讲价钱，只能换一把不带柄的锄头和两条毛巾。爸爸说了半天好话，掌柜的才大发慈悲地换给了一把锄头、一件短袖小褂。这年秋天，白洋淀一带发了大水，秋庄稼颗粒不收，家用的一点点麦子尽管掺糠掺菜也吃不了多少日子。就在这时，又听见乡里人说：“‘宏记’又给大伙方便啦，铺子里不单卖杂货，还卖粮食。”爸爸东凑西凑，弄了几个钱进城去买。他们卖的麦子又湿又贵，不论斗卖论斤卖，爸爸拿去的钱只能买五斤。和麦收时他们的收价一对比，贵四倍还多。五斤麦子很快就吃光了，爸爸没办法，又去求“宏记”掌柜的赊点粮食。好话说了千千万，掌柜的才答应让爸爸给他出劳力运货，来换点粮食。寒冬腊月，爸爸尽管衣不遮体，为了一家老小，他要去给“宏记”运货。一天中午，爸爸推车走冰过河，一下掉到了冰洞里。人虽然被乡亲们救上来，半车子年货到都被水浸湿了。爸爸得了重病一直躺在床上。“宏记”铺子不管人的死活，把半车年货按最高的市价合了钱，叫我家赔偿。他还说，看在老主顾的面上，没要赔现钱，就写在账本上吧。这样，我家就欠下了“宏记”铺子驴打滚的账，每月都有穿长大褂的人来我家逼账。

在旧社会象我家这样受城市资产阶级剥削的农民又何止千万？

影片既写了农民和资产阶级之间的关系，夏衍同志作为一个党员作家，就应该站在无产阶级的立场，正确地反映他们之间的阶级斗争，揭露资产阶级对农民的剥削。夏衍同志根本没有这样做，相反，还让农民来赞美林老板，这不是与社会主义革命唱对台戏又是甚么呢？我们是革命战士，对《林家铺子》这样的坏电影，我们一定要坚决予以批判。

战士 史长旭

描述：

