id: 0d2e364d53
标题：要正确处理政权建设和民兵建设的关系
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：安徽省宿松县人民武装部
来源：
标签：一打三反,人民战争,三支两军,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我们武装部的大部分干部参加了县革委会的工作。新的县党委成立时，部里的主要领导同志又被选为县委委员。这样，部党委的主要领导成员和参加三支两军的同志，由于忙于政权建设和全县工作，曾一度放松了民兵工作。后来，在一次会议上，大家向部党委提了意见。有的同志还主张从三支两军岗位上多抽一些力量回来搞民兵工作。这时，我们带着这个问题，重温了两个“决议”，就民兵工作和政权建设的关系问题，发动大家展开了讨论。通过这次学习，我们认识到，搞好民兵工作和加强政权建设是完全一致的，目的都是为了进一步巩固无产阶级专政。以为加强了政权建设的力量，就会削弱民兵工作，是不对的。搞好政权建设，从总体上来说，只会增强民兵工作的力量，因为民兵工作只有依靠全党抓、全军带、全民办，才能真正搞好。如果只靠武装部门，就会搞得冷冷清清。但是，另一方面，也不是抓了政权建设，民兵工作就自然会好。还必须用毛主席光辉的人民战争思想去武装各级领导班子成员的头脑，向广大群众宣传“大办民兵师”的伟大战略意义，进行细致的组织工作，才能把民兵工作真正落到实处。因此，以为参加了政权建设就可以放松民兵工作，也是完全错误的。从此，我们就自觉地把积极参加政权建设和搞好民兵工作结合起来，在县委、县革委会的领导下，对民兵工作积极主动抓，结合中心工作抓，运用典型抓，使全县民兵建设出现了一个新局面。

积极主动抓。开始，我们觉得部里的领导同志也是县委的负责人，就不需要再向县委汇报、请示工作了。后来认识到这样不对。县委是集体领导，是按照民主集中制的原则组织起来的，部里的领导同志虽然参加了县委，但个人不能代替县委，仍然应当把自己置于集体领导之下。我们部作为县的武装部门，应当在县委统一领导下进行工作，当好县委的参谋。关系摆对了，工作就积极主动了。

结合中心工作抓。去年，我们结合整党建党工作，整顿并健全了民兵的领导班子；结合“一打三反”，对民兵进行了组织整顿；结合革命大批判，发动民兵批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，都收到了很好的效果。通过实践，我们体会到，民兵工作必须同中心工作紧密结合起来，才能真正搞好。其中，一个突出的问题，就是要处理好民兵工作和生产的关系。去年一开春，对于要不要抓民兵工作，曾出现过两种不同意见。有的同志说：“一年之计在于春，现在只能集中力量抓生产。”有的同志则认为，上级刚开过民兵战备工作经验交流会，要借会议的东风，集中力量把民兵工作抓上去。面对这种情况，部党委组织大家反复学习毛主席关于“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”的教导，分析民兵工作和生产之间的关系。通过学习和讨论，大家认识到，只抓生产不抓民兵工作，或者是脱离生产去抓民兵工作，都是不对的。只要抓住用毛泽东思想教育人这个根本，搞好民兵的思想革命化，在工作方法上又注意使民兵和群众的活动有分有合，以合为主，就不但不会影响生产，而且一定会促进生产。去年一年，全县民兵在生产斗争中充分发挥了突击和骨干、带头作用，推动了全县的农业生产。

运用典型抓。遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，去年我们根据形势和中心工作的需要，深入基层，发现典型，及时推广，共在全县宣扬了九份典型经验，还重点抓了一个公社和两个大队的民兵工作。后来为了集中力量搞好典型，又把民兵工作点和县委、县革委会的工作点统一起来，各项工作和民兵工作都在那里先行一步，取得经验，然后再在面上推广，有力地促进了全县民兵工作的“三落实”。

描述：

