id: 0d2f67f6f3
标题：勃列日涅夫集团正走着希特勒的老路
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：祁天/柏峨雨
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修、美帝两个超级大国疯狂地扩军备战，激烈地争夺世界霸权，这样下去，总有一天要导致世界大战。这是不以人们的意志为转移的。新的世界战争的危险正在不断增长。

当前的世界局势与第二次世界大战前夕的国际形势很相似。后起的、暴发的苏联社会帝国主义，同当年的希特勒一样，野心勃勃、势头十足、到处伸手、肆意扩张，已成为战争的主要策源地。

历史是一面镜子。对比希特勒走过的老路，再看看今天勃列日涅夫集团日益加快的战争步伐，对我们分析当前的国际形势，认清勃列日涅夫集团这伙战争狂人的反动本性，从而提高警惕，以阶级斗争为纲做好加强战备的各项工作是有益处的。

——编者

一、希特勒德国和苏修的经济基础都是国家垄断资本主义

列宁指出，如果不研究“帝国主义的经济实质这个基本的经济问题”，“就根本不会懂得如何去估计现在的战争和现在的政治”（《列宁选集》第二卷第七三一页）。勃列日涅夫集团和希特勒走上同一条道路，不是偶然的现象。这首先是由于他们具有相同的经济基础。

尽管勃列日涅夫挂着社会主义的招牌，希特勒也打过社会主义的旗号，他们统治下的今天的苏联和第二次世界大战前夕的德国，都是帝国主义国家，都受帝国主义规律支配。它们的经济基础都是国家垄断资本主义，国家垄断资本主义的经济基础，决定了它们必然要对外侵略扩张，争夺世界霸权。

“世界霸权”是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。第一次世界大战后，德国的殖民地被剥夺了。但它依靠美、英等国的扶植，在残酷镇压德国人民的基础上，在三十年代迅速地恢复了元气，又要求重新瓜分势力范围。苏修则是一个后起的帝国主义。而后起的帝国主义总是特别贪婪，更富于侵略性和掠夺性。当希特勒和勃列日涅夫集团在不同历史时期“走近资本主义筵席的时候，席位已被占光了”（《列宁选集》第三卷第七五页），世界上能够瓜分的领土已经瓜分完毕，再要瓜分只有使用武力，“因此，世界掠夺者之间的战争就不可避免了”（《列宁全集》第二十八卷第六二页）。

国家垄断资本的统治增大了战争的危险

列宁说过：国家垄断资本主义的特点就在于“国家同拥有莫大势力的资本家同盟日益密切地溶合在一起”（《列宁选集》第二卷第一七一页）。

希特勒及其党羽上台后，立即按着国家垄断资本主义原则改组国民经济。他们在政府中设立了当时德国最高经济机关——德国经济总委员会。这是一个由垄断巨头和纳粹分子组成的备战经济总参谋部，负责制定国家经济政策和法令。一九三四年，根据这个“总委会”颁布的《德国经济有机建设》条例，又成立了控制全国经济的两大交叉系统：按着产业部门分四级和按着地区分三级的经济管理机构。这些机构有规定生产方向、分配原料、制定价格、分配国家订货和统一调节人力、物力的权力。各级头目不是垄断资本家就是他们的代理人。这些人都是由国家任命的。他们既是垄断资本家，又是政府要员。另一方面，希特勒、戈林等法西斯头目，通过掠夺成了拥有各种产业的亿万富翁。结果，德国的垄断资本便按条条、块块，纵横交错、从上到下与希特勒的法西斯国家政权紧密地结合在一起，控制了全国的经济命脉。这是当时资产阶级与国家政权“个人联合”最紧、垄断性最强的国家垄断资本主义。

“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏联资产阶级的总代表赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团在篡夺苏联党政大权的同时，也就控制了原来掌握在无产阶级专政国家手里的经济命脉。这伙叛徒上台后，极力推行反革命的修正主义路线，强行推广所谓“新经济体制”，把资本主义的利润原则用法令的形式固定下来；以官僚资产阶级专政的国家的名义指派代理人，掌握国民经济各部门和所属企业的大权。广大劳动人民由企业的主人重新变为受剥削受压迫的奴隶。这样，就从根本上瓦解了社会主义的经济基础，使原来的社会主义全民所有制蜕变为官僚垄断资产阶级所有制，社会主义国营经济蜕变为国家垄断资本主义经济。这也就是苏修社会帝国主义的经济基础。而这伙叛徒则“一身二任”，既掌握国家政权，又垄断了全国经济，成了当今统治苏联的官僚垄断资产阶级的核心。

国家垄断资本主义的实质是垄断资本直接控制国家机器，并利用国家的权力来加强对劳动人民的压迫和剥削，加强垄断资本在国际上的侵略扩张，保证垄断资本获得高额垄断利润。希特勒德国和苏修的国家垄断，都使法西斯专政的国家成了“理想的总资本家”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四三六页）。希特勒和勃列日涅夫集团由于同时掌握着国家机器和全国经济命脉，就使他们能够运用政权的力量和经济手段，强制地使整个国民经济最大限度地服从于侵略战争；使他们可以把经济力量、政治力量和军事力量汇集起来，在总的经济实力不强于对手的情况下，在争夺世界霸权当中采取攻势，更急于“先发制人”，冒险发动新的世界大战。

希特勒德国和苏修的国家垄断资本主义，都具有垄断性强，资本集中程度高，国家控制紧，因而资本的组织性也更强的特点。但后者与前者相比，又有其不同的特点：第一，希特勒德国的国家垄断资本主义，是由自由竞争发展到垄断，再由一般垄断发展到国家垄断的。而苏修的国家垄断资本主义，是由于苏修叛徒集团篡权复辟，由高度集中统一的社会主义经济蜕变而成的。第二，在希特勒德国，主要是私人垄断资本家直接占有生产资料，国家的内外政策服从于私人垄断资本的需要。而在今日的苏联，则不存在一般意义上的私人垄断，而是官僚垄断资产阶级整个阶级占有生产资料。这种国家垄断资本主义，不仅仅是控制了几个或十几个主要生产部门，而是控制了整个国民经济。第三，苏修的国家垄断资本主义经济，比希特勒德国的国家垄断资本主义规模更大，统治范围更广，垄断程度更高，国家对经济的操纵更直接，因而具有更大的强制性，更富于侵略性和掠夺性。

帝国主义发展的不平衡必然导致战争

“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”（《列宁选集》第二卷第七○九页）第二次大战前夕的德国和当今的苏联社会帝国主义之所以成为最危险的战争策源地，也是帝国主义发展不平衡的结呆。帝国主义重新瓜分世界的斗争，必然“以分割者的实力”（《列宁选集》第二卷第八三七页）为根据。当年的希特勒和今天的勃列日涅夫集团，都是在生产、技术和经济力量不如争霸对手的情况下，利用国家垄断资本主义垄断性强、资本集中程度高、国家控制紧的特点，强制地把大量人力、物力和财力用于片面发展与军火生产有关的部门，把整个国民经济推上扩军备战的轨道。这使他们在很短的时间内，在战争经济实力方面暴发起来，使经济力量和军事力量的对比发生了有利于他们的变化。改变了的力量对比，必然同殖民地和势力范围的划分情况发生冲突。他们再也不能满足于已经占有的地盘了。这种冲突“在资本家的世界里是不能靠自觉自愿来解决的”（《列宁选集》第三卷第八○页）。于是第二次世界大战前夕的希特勒和现在的勃列日涅夫集团都迫不及待地想挑起战争，以便达到重新瓜分世界的目的。

德国的工业生产（主要是与军火生产有关的工业）在三十年代末不仅在增长速度上，而且某些主要产品的产量也大大超过了当时的英、法两国。第一次世界大战结束后，一九二○年，英国钢产量为九百二十二万吨，法国为二百七十一万吨，德国是八百三十六万吨。而到了第二次世界大战爆发前夕，一九三八年，英国钢产量为一千零五十七万吨，法国六百一十四万吨，德国则达到二千二百六十六万吨，比英、法钢产量的总和还多五百多万吨。生铁也比英、法总和多五百多万吨。在重型武器制造上，德国的生产量，在三十年代末期也大大超过英、法两国的总和。经济力量对比的重大变化，使希特勒不能再容忍第一次世界大战后世界势力范围的划分了，他力图通过新的帝国主义战争来重新瓜分世界。希特勒统治下的德国就这样成了第二次世界大战的策源地。

当前，苏修整个经济实力仍不如美国，但与军备有关的工业增长很快，使它的整个工业增长速度超过美国。据联合国统计，从一九五四年到一九七三年，美国工业增长一点三八倍，苏修增长四点一二倍。在与军火生产密切有关的一些产品绝对量上，苏修有的赶上、有的超过了美国。钢产量一九六○年苏修比美国少百分之二十七，到一九七四年就超过美国四百万吨；石油产量一九六○年苏修比美国少百分之五十七，到一九七四年比美国多二千六百万吨。经济力量，特别是战争经济力量对比的变化，必然引起军事力量对比的相应变化。苏联在核武器方面已追上它的争霸对手美国，而在常规军备方面则居明显优势。在常规武器中，重型进攻性武器苏联更是遥遥领先。这大大助长了勃列日涅夫集团通过发动新的世界战争来称霸世界的野心。

勃列日涅夫公开叫嚷：“我们是依靠自己的经济和军事力量……继续自己的事业。”当前苏修在全球战略上采取“总进攻”的态势。在两霸激烈争夺中，它手伸得更长，气焰更嚣张。新的世界大战的主要危险，正来自这个对外扩张势头足、准备战争步伐快的苏联社会帝国主义。（未完待续）

（祁天、柏峨雨）

描述：

