id: e4f060958a
标题：上海第四医院重视常见疾病改进门诊工作批判了重病房、轻门诊，重科研、轻临床，重疑难疾病、轻常见疾病，重大手术、轻小手术的“四重四轻”思想，大抓医疗质量，大抓服务态度，取得一定成绩
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第四人民医院经过一段时期的努力，已摸索到一些从根本上改进门诊工作的经验，取得了一定的效果。他们的主要体会是，从思想工作着手，既解决思想问题，又解决实际问题。在解决思想问题时，主要是透过业务抓活思想；在解决实际问题时，主要抓医疗质量，也抓服务质量。

第四人民医院是本市较大的综合医院之一，除担负着三十个享受劳动保险的工厂和五十七个享受公费医疗的单位的医疗任务外，还接受市民的就诊，医疗任务较重。前几年，每天门诊经常保持在一千五六百人次左右，高峰季节就诊人次更多。由于就诊人次多，门诊工作忙，病人就诊时间长，医务人员忙于应付，医疗质量很难提高。由于医疗质量不高，增加了复诊人次，使门诊部工作更加忙乱，医务人员更难应付，医疗质量更难提高。这样，对病人的健康、生产工作、经济生活都有影响，病人很有意见；医务人员也经常忙得连中饭都顾不上吃，休息时间往往被挤掉，因而也很苦恼。

集中优势兵力打歼灭战提高常见疾病医疗质量

医院党总支决心改变门诊工作这种不正常状况。但是，不少医务人员对改进门诊工作存在着思想障碍。有些人认为，解决门诊问题只有两条办法:一条是实行门诊限额，减少就诊人数；一条是扩大医院编制，增强医疗力量。离开这两条，就不可能改进门诊工作。此外，有些医务人员存在着重病房、轻门诊，重科研、轻临床，重疑难疾病、轻常见疾病，重大手术、轻小手术的“四重四轻”思想。他们认为，门诊常见疾病多，虽然一天忙到晚，学不到什么。有些常见疾病如高血压、溃疡病、肝病和关节炎，目前在国内外也还没有理想的治疗方法，门诊接触病人时间短，自己水平有限，很难搞出什么名堂。医院党总支针对这些思想情况，结合学习毛主席著作和开展社会主义教育，在医务人员中进行两个社会、两个阶级和两种医疗观点的讨论。在讨论中，大家对“四重四轻”的思想进行了一些批判，不少医务人员开始认识到，不积极解决门诊的大量常见疾病，实际上是对劳动人民缺乏阶级感情的表现；认为门诊工作不能提高自己的业务水平，正是从资产阶级单纯技术观点和个人名利思想出发的错误看法。

通过一系列的思想工作，医务人员对门诊工作重要性的认识提高了，改进门诊工作的信心增强了，办法也随之多了起来。他们以门诊病人最多的内科为重点，采取集中优势兵力打歼灭战的方法，大抓常见疾病的医疗质量，并在调查研究工作的基础上，一切从方便病人出发，大抓服务质量。

实行专科专病门诊推行医师诊病一贯制

在提高医疗质量方面，他们采取了两个带根本性的措施:一是逐步实行专科专病门诊，提高门诊诊断正确率，提高疗效，减少复诊人次；一是积极帮助基层医务人员提高业务水平，充分发挥基层医疗单位的作用，减少转诊人次。

到目前为止，这所医院已先后建立了三十个专科专病门诊，其中绝大部分是常见疾病。最近，该院内科在专科专病门诊上，推行了医师诊病一贯制。在普通内科门诊中，由于呼吸系、消化系病人比较多，又实行了分系统集中门诊的办法。这些措施，不仅可以较合理地使用医务力量，保证把骨干力量用在刀口上，使经验比较丰富的医师，能集中精力诊断比较疑难的疾病，充分发挥他们的潜力；而且对培养新生力量、提高技术水平和医疗质量都能起到较好的效果。如该院设立耳聋专病门诊后，对耳硬化症引起的耳聋诊断率大大提高，先后诊断出二百多例耳硬化症，其中一百六十例进行了手术治疗，经随访统计，百分之八十五以上病人改善了听力。妇产科建立肿瘤专科门诊后，从早期发现病人到治疗、追踪、随访都有一套完整的制度；在三千零三十七次涂片检查中，以及对更年期绝经后子宫出血，病理有异常者的随访追踪中，早期发现原位癌、浸润癌四十九例，使这些病人得到及时有效的治疗。

事实证明，由于在门诊工作中不断实践，不断学习，不论老年医师或青年医生，医疗技术水平都有不同程度的提高。最显著的提高是，对处理常见疾病的办法比过去更多了，更有效了。如对溃疡病因的探讨和治疗溃疡病的疗效观察，对血清钠钾与高血压的关系的分析等，都对提高这些常见疾病的疗效起了作用。在这些事实面前，部分医务人员对担任门诊工作是“牺牲”，是“英雄无用武之地”的看法开始有了改变。

举办各种进修班培养基层医务人员

这所医院为了帮助基层医务人员提高业务水平，几年来曾先后为基层医疗单位举办过妇产科、眼科、口腔科和化验、药剂、麻醉等十三个进修班，使五百五十名基层医务人员受到技术训练。前年，他们又举办了内、儿、外科常见疾病的系统讲座，帮助二百四十名基层医务人员提高了业务理论水平。同时，还组织了二十个重点基层医疗单位的有关医技人员来院实习，并组织院内有关医技人员深入基层医疗单位，进行技术指导。去年又根据基层医疗单位的业务需要，经常举行常见疾病、季节性疾病的学术活动或者疑难病例的会诊。通过一系列的培养工作，基层医疗单位的技术水平普遍有了提高，转诊病人逐渐减少。

事实证明，只要切切实实地提高医疗质量，及时地将病治好，适当减少就诊人次是可能的。现在，该院就诊人次已较前减少。每年的第三季度，一般都是内科就诊人次的“高峰季节”。去年的第三季度，该院内科的就诊人次已比前年同期下降了百分之二十八点六。由于就诊人次的适当减少，医生就有比较充裕的时间为病人看病，使初诊诊断率有所提高，待查率有所降低。去年第三季度，内科门诊的待查率已从三月份的百分之十一下降到百分之二点八。

改进挂号办法便利病人就医

在提高服务质量方面，这所医院对门诊病人采用了分档挂号的办法，对复诊病人实行预先挂号的办法。病人在诊病后可以预挂两个星期以内的下一次复诊号，因此减少了排队挂号时间。对常规检查和常规换药的病人，也实行一次挂号、多次就诊和一次付费、多次治疗的办法。这些病人，只要挂了一次号或一次付费后，就可以按时直接到有关科室接受治疗。最近该院还实行了流动挂号，得到了病人的好评。

但是，由于部分医务人员还没有很好地树立为生产服务、为劳动人民健康服务的阶级观点，在服务态度方面还存在不少问题。目前，该院党组织和行政领导正在巩固现有成绩的基础上，抓紧对医务人员的思想教育，以便更充分地调动他们的积极性，进一步提高常见疾病的医疗质量和门诊工作的服务质量。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\01\651g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市第四人民医院妇产科医生和欧阳路地段医院妇幼组医务人员讨论臀位处理问题

(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

描述：

