id: e4f1cc6425
标题：上钢五厂供应科工人理论小组组织专题宣讲，推动班组深入批邓
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂供应科工人理论小组，认真学习列宁的《卡尔·马克思》和毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关著作，集录了革命导师有关论述社会主义革命的性质、对象、任务、前途以及阶级斗争规律、阶级关系变动等六个方面的语录，并运用马克思主义哲学思想，讨论和研究社会主义时期阶级关系的变化，开展宣讲活动。他们写出了《从阶级关系的变化看资产阶级就在共产党内》、《从邓小平继承和发展“二月提纲”看走资派还在走》、《从<关于加快工业发展的若干问题>看党内确实有资产阶级》、《从走资派搞复辟的危险性看文化大革命不搞不行》等四篇宣讲稿，并分头到全科九十八个班组进行宣讲。通过宣讲，广大工人懂得了“革命中的阶级对比关系是随着革命的进展而变化的”，(《谈谈全民革命的问题》，《列宁全集》第十二卷第三九三页)进一步认清了资产阶级确实就在共产党内，激发了对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的无产阶级义愤，人人口诛笔伐，掀起了批判邓小平的新高潮。广大工人和理论队伍的同志深有体会地说:“毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是在深刻分析了社会主义时期阶级关系的变化的基础上提出来的，是对马克思列宁主义的重大发展。”

描述：

