id: e4f2115b43
标题：他在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威——记为抢救红卫兵小将英勇献身的共产主义战士吕祥璧
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,破四旧,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，黄海前哨某地出现了一位为抢救红卫兵小将而献身的共产主义战士吕祥璧。

吕祥璧，这个英雄的名字，激励着人们向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，在夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的斗争中，当无畏的闯将!

吕祥璧，这个英雄的名字，鼓舞着人们热烈响应伟大领袖毛主席的号召，为实现抓革命，促战备、促工作、促生产的光荣任务，作最出色的模范!

吕祥璧，这个英雄的名字，推动着人们，热爱革命小将，热爱革命群众，忠诚地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线!

吕祥璧，这个英雄的名字，鞭策着人们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士!

把自己的一生献给党

人们永远忘记不了英雄献身的那个壮烈的时刻!

那是今年三月三日的下午，临时调到部队农牧场工作的警卫连战士吕祥璧，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，兴冲冲地套上青灰马，拉着铁板斗车，套上待修的农具来到白塔埠镇上。

修理完农具，他便来到“八一”拖拉机修配厂，把准备改作粪罐的六个大汽油桶拉回部队。就在装车的时候，空油桶和铁板斗车撞击，发出刺耳的响声，青灰马受惊，撒蹄狂跑。这时小学正放学，狭小的街道上人来人往，车马要闯到人群里，怎么得了!吕祥璧焦急地用双手紧攥缰绳，想把马勒住。可是，空桶越颠越响，马越跑越快。一个急转弯，吕祥璧被甩倒在地。帮助装桶的几个工人同志，眼看吕祥璧有危险，一面猛追，一面高喊:“快撒手!快撒手!”这时，在马车前方十多米，有四个红卫兵小将被惊住了，只要几秒钟的功夫，一场严重的车祸就将发生!在这千钧一发之际，吕祥璧咬紧牙关，拼尽全力把缰绳紧紧攥住，用自己的身体坠住马头。拖出一米，不撒手!拖出两米，不撒手!拖出三米，还是不撒手!一直拖了六米。

短短的六米，每一米都闪耀着吕祥璧热爱革命群众，热爱革命小将，一心为公，一生为公的共产主义思想光辉!

短短的六米，每一米都表达了吕祥璧对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚!标志着吕祥璧头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威，显示出战无不胜的毛泽东思想的巨大威力!

短短的六米，每一米都是吕祥璧对党内最大的走资本主义道路当权派大肆鼓吹的“活命哲学”的有力回击!

吕祥璧冒着生命危险，以惊人的毅力，把马头往下坠、再往下坠，……终于把马头坠到贴近地面，迫使青灰马向左转了个九十度的大弯，猛地打了个趔趄，连马带车栽倒在路旁的沟里。马倒车翻，四个红卫兵小将得救了，吕祥璧的头部却被车子砸伤，立即昏了过去。

随后赶来的几个工人一涌而上，急忙把吕祥璧抬到公社医院。附近的工人、农民、学生飞步赶来探望。顿时，医院被一千多群众挤得水泄不通。他们纷纷要求为英雄献血，喊着同一个声音:“他是毛主席的好战士，是俺们白塔埠的刘英俊，一定要把他救活!”尽管医护人员采取了最紧急、最有效的抢救措施，但终因伤势过重，毛主席的好战士吕祥璧同志光荣牺牲了。围在医院内外的群众，久久不肯离去，他们含着热泪说:“吕祥璧同志永远活在我们心里!”

同志们在清理烈士的遗物时，从他血染的口袋里找出了一本红彤彤的《毛主席语录》，一张伟大领袖毛主席的像，还有前一天深夜才写成的一份入党申请书。在这份入党申请书上，吕祥璧写着这样一句话:

“把自己的一生交给党安排!”

吕祥璧以他壮烈的英雄行为，实践了自己的誓言，用鲜血和生命写下了他光辉历史的一页。他的崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样.

对革命群众、革命小将一片赤心

一九六六年的春天，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命开始了。二十一岁的吕祥璧怀着保卫祖国、保卫毛主席的强烈愿望，报名入伍，从四川蓬溪县城关公社机电站，来到黄海前哨空军某部警卫连。他一走进连队，就感受到整个部队是一座活学活用毛主席著作的大学校。营房内外，处处贴着毛主席语录，写着林彪同志突出政治的指示。毛主席的书，人人不离手，毛主席的话，个个不离口。他把全部精力投入到文化大革命的斗争中去，在阶级斗争中活学活用毛主席著作，在大风大浪中，锻炼成长。

毛主席说:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”吕祥璧牢牢记住毛主席的教导，把无产阶级文化大革命，看作是最大的风雨，最大的世面。八月间，红卫兵小将们走向社会，大破四旧，大立四新，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，触及着每个人的灵魂。他对红卫兵革命小将充满了深厚的阶级感情，坚决地站在红卫兵一边，热烈地支持小将们的革命行动。他在九月间的一篇日记中写道:

“红卫兵做了许多好事。林副主席告诉我们，红卫兵斗争的大方向，始终是正确的。毛主席和党中央坚决支持你们!广大工农兵群众也坚决支持你们!你们把那些反党反社会主义的家伙清了出来，做出很大的成绩。……红卫兵这次造资产阶级的反，就是好得很。中国有这样的红卫兵做接班人，永远都不会变色。”

一个星期天的清晨，吕祥璧到县城新华书店购买新出版的宝书——《毛泽东选集》。

他站在买书的队伍中，手捧红彤彤的《毛主席语录》，轻声诵读着。猛抬头，发现墙上贴着红卫兵小将声讨党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行的大字报。吕祥璧看着看着，不由得握紧拳头，骂了声:“呸!啥子老革命，硬是个反革命!”他以无限敬佩革命小将的口气说:“真是毛主席的红小兵!敢想、敢说、敢干、敢闯、敢造反，把那个家伙揭发出来，彻底批判，硬是好，好得很!”

吕祥璧虽然没有担负到工厂、农村支援革命左派的任务，但是，他热烈响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，在自己平凡的岗位上，尽一切可能，尽一切力量，支持革命群众和革命小将。他和镇上的兽医站联系很密切。当文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，兽医站的革命派向他提出了一个问题:有个组织要和他们联合，联合不联合呢?大家一时拿不定主意。吕祥璧掏出《毛主席语录》，说:“只要我们掌握毛主席阶级分析这个锐利的武器，就能透过现象看到本质，分清敌我友。我们还是带着问题，向毛主席请教吧!”大家立即打开宝书，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。顿时，心明眼亮，你一言我一语地分析起来。经过一番热烈讨论，提高了认识，为解决这个问题找到了方向。兽医站革命派的同志们紧紧握住吕祥璧的手说:“谢谢你对我们的支持!”吕祥璧激动地说:“不!是你们给我上了一堂最好最活的阶级斗争课。”

吕祥璧还积极地帮助驻地其它一些单位。他帮助西柳生产大队民兵营活学活用毛主席著作，提高警惕，保卫无产阶级文化大革命。他帮助“八一”拖拉机修配厂做政治思想工作，鼓励革命派实行革命大联合。他到粮食加工厂，以参加劳动的实际行动，支持革命派响应毛主席伟大号召，狠抓革命，猛促生产。

在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威

“北京有个金太阳，

日日夜夜放金光。

太阳就是毛主席，

他给我们把舵掌。

北京有个金太阳，

他的光辉照四方。

世界人民有了他，

革命斗争有方向。”

吕祥璧，象我们千千万万个在新中国成长起来的青年一样，对毛主席有着非常深厚的阶级感情，他一个心眼地热爱毛主席，一个心眼地跟着毛主席闹革命。他最爱唱歌颂毛主席的歌。上面这支歌，就是他在一次晚会上自己编唱的。

同志们说:吕祥璧对毛主席的感情比大海还深。他从早到晚，时时刻刻都想念着毛主席。他早起第一件事，就是向毛主席像敬礼，迎着冉冉升起的一轮红日，欢唱《东方红》；晚上，临睡前，他又面向北京，唱起《大海航行靠舵手》。他说:“这两支歌，唱一千遍，唱一万遍，也表达不尽我对毛主席的热爱。这两支歌，我越唱越爱唱，越唱越想唱，越唱越感到毛主席亲，越唱我的干劲越大。”

他非常喜爱毛主席像。他把报纸上的毛主席像剪下来，贴在床头上，放在书本里，带在身上，经常拿出来看，看着看着，往往情不自禁地说:“毛主席呀毛主席!有了您，才有我吕祥璧，有了您，才有新中国，有了您，才能有红彤彤的新世界!毛主席呀毛主席!我吕祥璧一步离不开您，全中国人民一步离不开您，全世界革命人民也一步离不开您!”去年他调动了三个地方，每到一地，都首先把毛主席的像贴起来，还给班里宿舍的墙壁、每个同志的床头都贴上毛主席像，他说:“毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们要把他老人家的像多贴几张，使我们时时都看到毛主席，处处都想到毛主席。让大家天天见到毛主席，热爱毛主席，这是我最大的愿望。”

吕祥璧热爱毛主席，最爱读毛主席的书。他下定决心，一定要把毛泽东思想真正学到手。每时每刻都把毛主席的教导看得先于一切，高于一切，大于一切，重于一切。不管工作多忙，他每天都要坚持两个“天天读”:早上读毛主席的书，考虑怎样做好一天的工作；晚上读毛主席的书，对照检查一天的工作和思想。他把坚持两个“天天读”，当作早上向毛主席请示，晚上向毛主席汇报。星期天，他一坐下来就是几个小时，饭可以不吃，水可以不喝，就是一心一意读毛主席著作。他说:“我们革命战士千需要，万需要，掌握毛泽东思想是第一需要；千样武器，万样武器，毛泽东思想是最强大的思想武器。”他说:“节假日可以放假，学习毛主席著作不能放假。”他决心把“不向毛主席著作学习请假”作为自己一生的制度。

毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。吕祥璧遵照毛主席的教导，在改造世界观上狠下功夫，加速实现思想革命化。他入伍以后，遇到过工作分配、苦和累等等问题。副指导员帮助他学习了“老三篇”和毛主席有关教导，使他思想豁然开朗，他说:“在我们国家里，只有低人一等的思想，没有低人一等的工作，只要革命需要，干啥子都行!”他下决心要当伙房里的张思德，抢重活累活干，夏天，专门蹲在灶口烧火，冬天争着用冷水洗菜淘米。他说:“我的出身是中农，但我的思想决不能是中农思想，一定要是无产阶级思想，一定要用毛泽东思想武装起来!他在日记上写道:“什么是幸福?全世界受苦受压迫的人民得到解放，就是我的幸福。什么是工作?人民的需要和党的分配，就是我的工作。什么是前途?为党和人民作出了贡献，时时刻刻为人民利益而工作，就是我的前途。什么是光荣?为人民而牺牲，就是我的光荣。”

毛主席说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”吕祥璧坚决按照毛主席这个教导去做，在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，使自己的阶级觉悟进一步提高，把破私立公，改造世界观的斗争提到一个新的高度。

去年四月十八日，《解放军报》根据《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》的社论，在班里他最先学习了这篇社论，还建议班长组织全班学习。他说:“这是毛主席向咱们发出的战斗号令，我们一定要积极参加这场斗争。”毛主席说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”毛主席的号召，使吕祥璧受到极大鼓舞。他和全连同志一道，积极参加了对“三家村”、周扬等一小撮反革命修正主义分子的批判，他经常在深夜下岗后，挥笔写批判文章，并且写信教育家庭、亲友，动员他们关心国家大事，积极参加无产阶级文化大革命，向阶级敌人作坚决的斗争。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”吕祥璧反复学习了毛主席这一教导，学习了《红旗》杂志、《人民日报》的重要文章。在连队组织的控诉社会上的反革命修正主义分子罪行大会上，他以新旧社会对比，说明劳动人民无权之苦，痛斥资产阶级的复辟阴谋。他大声地说:“无数革命先烈流血牺牲得来的政权，阶级敌人要篡夺了，我们能叫他夺吗?不能!一千个不能!一万个不能!”

在部队进行两条路线斗争的教育中，吕祥璧和全班同志一起学习毛主席有关教导。他激动地说:“毛主席的无产阶级革命路线，代表了中国人民和世界革命人民的最大利益，忠于毛主席的无产阶级革命路线，就是最大的公。谁执行毛主席的无产阶级革命路线我们就和谁亲，谁反对毛主席的无产阶级革命路线我们就和谁拼。为了保卫党，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，我刀山敢上，火海敢闯，誓死不变心!”

吕祥璧短短的一生，特别是他来到部队这座毛泽东思想大学校，投身于伟大的无产阶级文化大革命以来迅速成长的一年，清楚地告诉我们，要真正做一个毛主席的好战士，就必须在自己的头脑里真正用毛泽东思想挂帅。吕祥璧同志英勇牺牲后，同志们怀着崇敬的心情，在他的墓碑上，也在自己的心坎上，深深地刻下了这样几个金光闪闪的大字:

“吕祥璧同志在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威。”

解放军报记者　新华社通讯　员

(据新华社南京30日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675V030201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席的好战士吕祥璧同志遗像　新华社稿</FONT>

描述：

