id: e4f4bb3f7e
标题：拉丁美洲文学作品大量翻译出版
日期：1960-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当代拉丁美洲进步作家的作品，已经翻译出版的诗集有古巴著名诗人纪廉的“纪廉诗选”和“汗和鞭子”，智利著名诗人聂鲁达的“伐木者，醒来吧!”和“葡葡与风”。小说有墨西哥作家曼西西杜尔的“深洲上的黎明”和“风向所趋”，阿根廷作家伐莱拉的“阴暗的河流”、哥伦比亚作家里凡拉的“草原林莽恶旋风”，巴西作家巴依姆的“时候就要到了”，海地作家阿利克西斯的“太阳老爷”，哥斯达黎加作家法雅斯的“绿地狱”，危地马拉作家阿斯杜里亚斯的危地马拉的周末、等。反映拉丁美洲人民历史上反对殖民主义、争取民族独立的古典作品，已经出版的还有巴西古典诗人卡斯特罗，阿尔维斯的诗选，秘鲁古典作家巴尔玛的短篇小说集“秘箅鲁传说”、墨西哥作家阿茹埃拉描写1910年墨西哥民主革命的中篇小说“财阀”，以及巴西作家斯密特描写巴西人民反对黑人奴隶制度的中篇小说、远征、等、圭亚那诗人马丁·卡特的诗集“反抗诗集”，

此外，诗集“美国人、滚回去!”和“我们的怒吼”，编选了拉丁美洲各国进步诗人的诗歌、反映了拉丁美洲人民反美帝国主义侵略、争取民族独立，民主自由的英勇斗争。“拉丁美洲短篇小说集”，则编选了拉丁美洲各国著名作家的短篇小说十余篇、从中可以看到拉丁美洲文学的一个概括的情况。(华)

描述：

