id: e4f67f593f
标题：迎接全国青年积极分子大会的召开团市委举行各界青年座谈会
日期：1955-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团上海市委会，为　　　了进一步动员全市青年在各种工作岗位　　　上以实际行动，来迎接全国青年社会主　　　义建设积极分子大会的召开，于六月十　　 五日举行了本市各界青年的座谈会。参　　加的有本市一九五四年工业、建筑业、　　 交通运输业青年劳动模范，先进工作　　　　者，先进小组代表及文化工作、政治保

卫工作、街道里弄工作、商业工作、少　年儿童工作等各个战线上的青年积极分　　　子十九人。

会上，上海市劳动模范陈修林说:　　　　　“我们目前正在试制新产品，虽然报废　　 了几次，但我们仍不灰心。现在，我又　 想出了一种新工具，图样已画好了，这新工具如果能成功，不但可以保证安　　　　全，而且可以提高产量三十倍，我就把　　 这新工具来戏给大会。”私营锦乐织造　　 厂的上海市劳动模范万永洲说:“我们厂里的原料过去是用面粉，一天要化上五十斤。现在，我们开始用代用品，可以节约面粉百分之三十，我们一定想法试用成功来庆祝大会召开。”街道里弄工作积极分子潘与琪说:“我一定要向里弄居民做好节约粮食计划供应的宣传工作，向大会作献礼。”

会上，曾积极和胡风反革命集团展开斗争的青年文化工作者姚文元也说:“当我在文艺报上发表了反对胡风反革命集团的文章后，胡风分子曾卑鄙地来威胁过我。这种无耻的行为更激怒了我，我已经写了十多篇揭露胡风反革命集团罪行的文章，今后还要多写，斗争到底，来迎接大会。”接着，新沪钢铁厂的市劳动模范王石生、上海船舶厂的青年节约队的代表、商业工作者陈敏、上海机务段火车司机江宏寿等纷纷发言，都表示要积极参加反对胡风集团及一切暗藏反革命分子的斗争，努力开展增产节约运动，及搞好本岗位工作来迎接全国青年社会主义建设积极分子大会的召开。

会议最后由青年团上海市委书记李琦涛同志作总结；并通过题为:“动员起来，坚决肃清胡风集团及一切暗藏的反革命分子”的给全上海青年的一封信。

描述：

