id: e4f8174735
标题：千万不要忘记无产阶级专政
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：武卫东
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武卫东

阶级斗争和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。

一百多年前，马克思、恩格斯发表了震撼全世界的《共产党宣言》。国际资产阶级和反动封建势力在共产主义面前吓得发抖，他们结成“神圣同盟”疯狂地反扑。正象马克思、恩格斯所指出的:“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进党人和德国警察，都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟。”为什么他们这样害怕共产主义呢?因为它直接威胁着国际资产阶级和反动封建势力的利益。马克思、恩格斯在《共产党宣言》里号召:“全世界无产者，联合起来!”“推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。”为了实现全世界无产者大联合，向资产阶级夺取政权，无产阶级需要同资产阶级进行大搏斗，在大搏斗中需要付出自己的鲜血和生命。

党内头号走资本主义道路的当权派也侈谈党员的共产主义世界观修养。他象传教士一样在《修养》中宣讲什么共产主义是“无限光明的、无限美妙的幸福境地”；共产主义理想是“最美丽的”等等。在他看来，共产党员对共产主义有了象他这样一个理解，再作一点所谓“切实的实际工作”，共产主义世界就建立起来了。

这完完全全是骗人的鬼话!

他所说的“共产主义”，同马克思主义的科学共产主义毫无共同之处。在他的“共产主义”的说教里，阶级斗争不见了，无产阶级专政不见了。他用“无限光明”、“无限美妙”等等这些华丽的词藻，掩盖了资本主义社会残酷的阶级斗争，掩盖了社会主义革命时期无产阶级和资产阶级的大搏斗——夺权和反夺权的斗争。这是机会主义者惯用的手法。赫鲁晓夫修正主义者们讲的“共产主义”，不也是宣扬它怎样美妙，怎样幸福吗?大资本家对这种“共产主义”也“垂涎三尺”。党内头号走资本主义道路的当权派和赫鲁晓夫修正主义集团所讲的“共产主义”，实际上都是披着“共产主义”外衣的资本主义，是血淋淋的资产阶级专政!

毛主席在讲到中国革命问题时指出:任何一个共产党人“如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义”。共产党员如果都脱离现实的阶级斗争，躲在书斋里高谈阔论共产主义无限美妙的前景，这不是对共产主义的背叛又是什么?

列宁在《国家与革命》和《无产阶级革命和叛徒考茨基》等伟大著作中，也光辉地阐述了只有无产阶级专政才能实现从资本主义到共产主义的过渡。他指出:无产阶级专政“从资本主义过渡到‘无阶级社会’、过渡到共产主义的整个历史时期都需要”。马克思列宁主义者从来没有离开武装斗争、夺取政权、无产阶级专政来谈社会主义和共产主义。党内头号走资本主义道路的当权派讲了许多“适应现实”、“认识现实”、“在现实中求得生存发展”、“改造现实”的空话，就是回避武装斗争、夺取政权、无产阶级专政等重大问题。这只能说明，他从来就不是什么共产主义者，而是一个老机会主义者，是假革命、反革命!

这个冒牌的“共产主义者”用地主、资产阶级的“思想意识修养”的概念，偷换了马克思列宁主义的“世界观的改造”、“灭资兴无”等革命的、科学的概念，根本反对共产党员必须投身到轰轰烈烈的群众斗争中去锻炼，在为建立和巩固无产阶级专政而斗争的同时，改造自己，逐步树立共产主义的世界观。在《修养》中，他通篇不讲阶级斗争，不讲无产阶级专政，反而说什么“随时随地，在随便什么问题上，都须有锻炼和修养”。这种到处有修养的论调，同反革命分子胡风所鼓吹的“到处有生活”的反动论调是一模一样的。《修养》就是这样完全脱离阶级斗争，脱离无产阶级革命和无产阶级专政来谈论人的“主观修养”的。

“修养”在一九三九年出版时，竟然闭口不谈中国人民的伟大抗日战争和国内阶级斗争；在一九四六——一九四九年的再版中，竟然闭口不谈伟大的解放战争，闭口不谈打倒蒋介石、建立新中国的政治斗争任务；在一九六二年重新修订出版时，竟然闭口不谈社会主义革命时期两个阶级、两条道路的斗争，闭口不谈无产阶级专政，闭口不谈资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争。

相反，党内头号走资本主义道路的当权派却津津乐道于孔孟修养之道，鼓吹共产党员要学孔家店那一套“反躬自问”、“吾日三省吾身”；学《诗经》指点的那样“如切如磋”；要背诵儒家的“座右铭”，等等。一句话，就是要共产党员躲开社会主义革命时期群众斗争的大风暴，找个风平浪静的地方“学习”、“反省”、“自我检讨”。这种“闭门思过”的修养，完全是反毛泽东思想的唯心主义的修养。在社会主义革命时期无产阶级和资产阶级大搏斗的关键时刻，鼓吹脱离阶级斗争的、脱离革命的修身养性之道，对革命者只能起鸦片烟的作用，麻痹人们的斗争意志。

毛主席教导我们:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”在抗日战争时期，毛主席号召:每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，拿枪口瞄准日本侵略者；号召共产党员用自己的模范行动去实现党的政治任务。千千万万的共产党员响应了毛主席的伟大号召，奔赴烽火连天的民族解放战争的战场，为中华民族的解放冲锋陷阵。他们就是在这样的阶级斗争的大风大浪中，把自己锻炼成为忠实于毛泽东思想的好战士。

在社会主义革命时期，毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”为了保证我们党和国家永远不变颜色，千千万万的共产党员遵照毛主席的教导，积极投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，坚决捍卫无产阶级专政和社会主义制度，把社会主义革命进行到底。

在当前的无产阶级文化大革命中，毛主席又向全党全国发出号召:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”广大革命群众、革命干部和党员坚决地响应毛主席的伟大号召，投身到无产阶级向资产阶级总反攻的斗争中去，以自己的革命行动，去实现无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的政治任务，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

共产党员鲜明的无产阶级党性，是具体地表现在他对于武装斗争、夺取政权、建立和巩固无产阶级专政所抱的态度和所持的立场。是为武装斗争、夺取政权、建立和巩固无产阶级专政积极奋斗呢，还是逃避这些斗争?这是区别真共产党员或者假共产党员的最根本的标志。

共产党员要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的大风浪中，旗帜鲜明，坚持政治大方向。党内头号走资本主义道路当权派所鼓吹的那套脱离阶级斗争、“闭门思过”的修养之道，就是要人们从根本上忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记突出政治，放弃毛泽东思想伟大红旗。他不是还极力鼓吹要人们注意“小节”的修养吗?什么“平心静气”地待人呀，什么不要做“亏心事”呀，什么“设身处地为人家着想”呀，等等。照他指点的去“修养”，就会把人“修养”成谨小慎微的“君子”，“修养”成只顾鼻子底下的生活琐事，而忘记国家大事和世界大事的糊涂虫。毛主席指出:“批评不注意大的方面，只注意小的方面……这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险”。我们要警惕!党内头号走资本主义道路的当权派所鼓吹的“小节”修养，“是很大的危险”。他培养这种谨小慎微的君子、政治上的糊涂虫，就是为了有利于他推行反革命修正主义。

无产阶级革命派要燃起熊熊的革命烈火把《修养》这株大毒草烧成灰烬，要奋起毛泽东思想的千钧棒，砸碎《修养》背叛无产阶级专政的叛徒哲学。对党内头号走资本主义道路当权派，全党共诛之，全国共讨之!

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”无产阶级革命派联合起来，更高地举起光焰无际的毛泽东思想的战斗旗帜，团结千百万革命群众，乘胜前进!坚决粉碎中国的赫鲁晓夫复辟资本主义的大阴谋，捍卫无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

