id: e4f9a3885c
标题：送它四个字:不伦不类
日期：1997-6-18
是否是时间段：false
作者：沈训芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈训芳

不久前，某大报登了一则新闻:某省建工集团涌现了24位“教授级工人”，有关部门业已批准、确认，并颁发了证书。

“教授级工人”这种名称，使人百思不得其解。我想送它四个字的评价:不伦不类。

按理说，比照其他领域或领导职务，给某人定个什么级，在生活中并不少见。譬如，处级科员、局级调研员、部级巡视员，或者科级经理、处级董事长乃至厅局级和尚。凡此种种，无非是给人一个信息:他应该住多大的房、坐哪样的车、能看什么样的文件、能不能报销进口药，等等。

按理说，既然有厅局级和尚、科处级经理，那么，弄几个科、处级或厅局级工人也未尝不可。但细细思量，所谓“教授级工人”似乎不是这一层含义。因为，在大学蹲过的人都熟悉这样的文件——“分房标准:正教授按正处级分配三室一厅……副教授按副处级……”既然教授须比照行政系列才能确定应该享受哪一级待遇，便可知“教授级”本身并不具有代表物质待遇，等级的属性。

因此，所谓“教授级工人”只有两种解释，一种是把工人按教师的职称系列(住房越大越好，官也是越大越好，因此，套教师职称，也应就大不就小，按大学教师的套比按小学教师的套好)划分为助教级工人、讲师级工人、副教授级工人、教授级工人，当然，将来还可能涌现博士生导师级工人。另一种可能就是巧妙地进行折算，比如工人技术熟练到哪一种程度，可以折算成哪一个等级的知识水平和学术能力，该24位工人的技术熟练程度恰好折算成一般大学教授应具有的知识水平和学术能力。

先说第一种解释。汉字是我们共同的祖先创造的，使用起来“宁有种乎”?为什么你老师能用助教、讲师、副教授、教授来划分，工人就不能这样做呢?58年“跃进”一词很响，不是有李跃进、张跃进，也有王跃进、胡跃进吗?谁又碍了谁!更何况现在是用“教授级”三个字来修饰“工人”，就像用某长的官衔或某名家的名字来修饰其夫人一样(如“××长的夫人”或“×名家的夫人”)，实际上受抬举的还是前者，你还有什么不乐意?再说第二种解释。自从封闭的自然经济被打破以来，人与人之间就开始了广泛的交往和交换，而交换离不开折算，3只羊可以折合成2匹绢，两个奴隶可以折合成一头驴，500克粮票也可以折合成5分钱，为什么技术熟练程度就不能折合成知识水平和学术能力呢?

依此类推，当然也就可能有讲师级清洁工、教授级清洁工。屠宰厂的工人也是工人不是?如果比照拿手术刀的，可以叫副主任医生级或主任医生级屠宰工。推而广之，也就可以有画家级描图员、作家级秘书、高工级补鞋匠(最近有报道说，哈尔滨街头补鞋匠、泥瓦匠都一律改称“补鞋博士”、“泥瓦博士”等)。尤其不能遗忘的是，我们是一个以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，既然有了“教授级工人”，就一定也要有“教授级农民”，不然门不当户不对，就不好联姻联盟了!

遍地教授，皆大欢喜，没有理由唯独遗漏了学生。我们也可以将小学生、中学生、大学生、研究生依次改称为助教级学生、讲师级学生、副教授级学生、教授级学生。最后的结局便是教授级老师给教授级学生上课，约去同分子，又回归到老师给学生上课，坐地转圈八万里，返朴归真太虚境，多么玄妙、多么符合哲学啊!

描述：

