id: e4fab729ac
标题：野坂参三在日共九大闭幕会议上致闭幕词日共坚持马列主义取得辉煌胜利美日反动派和现代修正主义破坏阴谋被彻底粉碎
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　东京消息:日本共产党中央委员会主席野坂参三昨天在日本共产党第九次代表大会闭幕会议上致闭幕词时说，由于出席大会的代表们的认真努力，这次代表大会的四项任务已经全部完成。

野坂的讲话不时为代表们热烈的掌声所打断。

野坂说，“代表大会彻底粉碎了美日反动派要使大会失败的阴谋。他们竟无耻地拒绝让中国、朝鲜、越南和印度尼西亚等兄弟党代表团入境。但是他们这种作法并没有达到他们要破坏我们党和兄弟党之日的团结的目的，它反而加强了战斗的国际团结。”

他说，“代表大会还粉碎了国际修正主义潮流和志贺、神山等叛徒的阴谋，从而把现代修正主义者的丑恶卑鄙的嘴脸暴露于光天化日之下。”

“这次代表大会还充分显示了通过三年来以党纲为基础的实践所建立起来的坚定信心和以党中央为核心的全党在思想上、政治上和组织上的团结的空前加强。”

而且，代表大会还表明了国内和国际上现代修正主义的破产和真正的马克思列宁主义的辉煌胜利。大会在克服现代教条主义方面也取得了新的成就。

“代表大会通过的政治路线把马克思列宁主义创造性地运用于我国的目前情况，并明确具体地指出了不仅我们觉，而且全体劳动人民今后前进的道路。”

“首先，这是党和人民发展和赢得反对镇压和掠夺日本人民的美帝国主义和日本垄断资本的斗争的强大的新武器。”

“此外，代表大会不仅有助于我们党和人民的团结，并且积极地有助于国际共产主义运动的真正团结。在这些成就的基础上，我们今后必须根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则、根据莫斯科宣言和声明，并坚持我们党的独立自主的立场，来进一步继续我们维护国际共产主义运动真正团结的斗争。

“这样，第九次党代表大会继第八次党代表大会后，成为我们党的光荣历史上的一个划时代的代表大会，成为进一步推进我国革命运动的历史里程碑。”

野坂说，“目前，帝国主义正在越南和刚果进行残暴的侵略。 在日本，美日反动势力也正在用核武器武装这个国家作为侵略亚洲的基地，他们复活军国主义和帝国主义，并且力图以修改宪法为依据来建立反动体制。我们必须根据党代表大会通过的政治路线，反对这些反民族和反人民的政策，站在人民争取独立、民主、和平、中立和改善生活的斗争的最前列，努力奋斗，大力发展目前的斗争和统一行动，以防止美国核潜艇的进驻，开展春季斗争和反对物价上涨的运动，并组织民族民主统一战线。为此，我们必须在实践中建设一个强大的党。”

野坂最后号召代表们努力使党代表大会通过的政治路线成为同全党血肉相关的东西；使群众熟悉它，以它为行动指针；使它化为群众的实际行动。

描述：

