id: e4fb46714e
标题：“千万富翁”的老学者
日期：1996-6-15
是否是时间段：false
作者：魏泯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏泯

不久前，偶然翻阅北京一家大报，无意中发现版面中央位置上，刊载一幅老人的半身大照片，相貌清癯，神采奕奕；在双手交叉的下方，赫然呈现一行楷书大字标题:“千万富翁王利器”。如果不读标题，光看照片，简直认不出他来。

久违了，王利器先生；阔别十多年，不料在报上相逢，欣喜故人无恙，而且成了“千万富翁”，想是弃文下海经商发了大财?一闪念之间，想起十年浩劫结束迎来新时期伊始，我由沪到京，萧离老友领路陪我看望王利器的印象，那时他住在北新桥闹市地带，是“文革”中被扫地出门迁居来的，住屋一间，开门就是大街，如果开个店铺，肯定大得地利生意兴隆。当时还不作兴文人下海，王利器身居陋室似乎没有这样超前意识。老俩口的木板床就面对蜂窝煤炉和锅盆碗盏。他本是北大名教授，做学问的人，斗室之内，还堆放着一些书籍，也有一张写字台，他说每天多少也写点东西作为精神寄托。至于他后来是否破墙开店在商海发迹成为富翁呢?一闪念胡乱思索之后，再看照片下面原来还有记者的文字说明，赞扬他“著述颇丰，而今已逾两千万言。先后出版《史记选注》……等二十余种”。又写他“从老书橱里抽出一套‘文革’后退还回来的线装书，他笑称:这可是无价之宝哩”!

初识王利器是五十年代初期的事，他热情好客，健谈而又风趣，当时曾与郑振铎合作注释120回本《水浒》；我曾约请他给我工作的报纸写过诗文。他藏书丰富，其中有些是外间难得见到的珍本秘籍。

我在京八年，最后一个大年将尽之夜，就是在王利器教授家中度过的，其时岁在丙子年尾。由于“双百”方针的力量，他心情特好，设置精美肴馔待客；座中除了年近花甲的阿英，再就是四十岁上下的黄苗子、郁风夫妇和笔者。客少好谈天说地，或许这就是主人的心意。罗列筵席上的菜肴是地道的川菜，记得有一道砂锅焖五花肉，是用一天一夜草木火灰煨制而成的，揭开砂锅盖，一股清香扑鼻而来，引得我们齐声叫好，对教授夫人烹调绝技连连道谢。原来教授是美食家，早年就从事中国烹饪史的研究。八十年代初，王利器曾受聘任“全国烹饪名师技术表演鉴定会”顾问，可见美食家名不虚传。

主人给我们以美酒佳肴享受之外，还让我们看到不少好书和珍贵文物，他出示明万历刻本《金瓶梅》时说，经文化部批准影印供学术界研究，如我们有意购藏，他可代办，我们当即登记认购。遗憾的是，一场意想不到的风波使我们的愿望落空。这天夜晚，主人还给我们意外的惊喜，他拿出个手卷向我们展示，原来是蒲松龄的手迹，上面题词一阙，题作《贺新郎》，是为庆贺友人洞房花烛夜写实的作品。清代诗人王渔洋读蒲氏传世之作《聊斋》，写下“料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗”的名句。但这一阙《贺新郎》却表现出蒲松龄热爱生活的一面，词句温馨，描绘洞房喜气氛围跃然纸上，刻画老夫少妻形象尤为生动传神。新郎是蒲氏的挚友，写有名姓，记不起来了，只记得词句片断，写在下面:

白发频添/黑髭渐短/青帐里玉貌

如花/红烛下秋波似剪/将檀郎数

数偷睃/别有灵心暗转……

蒲松龄辞世二百多年，世事沧桑，手迹人间罕见，我们能于无意中一饱眼福实在有幸。阿英前辈字写的好，苗子又是书法家，对蒲氏一手飘逸潇洒的行草赞不绝口。

描述：

