id: e4fc8f68a6
标题：把毛泽东思想伟大红旗插遍六洲四海中国作家代表团团长郭沫若的闭幕词
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：戚本禹,江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同学们!同志们!

我们都是毛主席的学生，用了六天功夫共同学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。我们学习得非常认真，的的确确是恭恭敬敬地在学，老老实实地在学。

我们已经把我们的心得写成了《给毛主席的致敬信》和对亚非革命进步作家的《号召书》，这就是我们的“毕业”论文。因此，今晚的闭幕式也可以说就是我们的“毕业”典礼了。

我们非常高兴中共中央的领导同志和中央文化革命小组以及其他有关方面的领导同志——周恩来同志、陈伯达同志、康生同志、谢富治同志、江青同志、萧华同志、杨成武同志、王力同志、关锋同志、戚本禹同志、穆欣同志、叶群同志、汪东兴同志，还有其他同志，在百忙当中亲自来参加了我们的毕业典礼，戚本禹同志还为我们作了富于启发性的报告。这使我们受到很大的鼓舞，我们不能不表示衷心的感谢。

同时我们也不能不相互庆贺，庆贺我们的学习毛主席著作的讨论会，获得了很大的成功。

同志们，同学们!

我们的讨论会虽然结束了，但我们的学习并没有结束。学了还要用，还要实践。学习是没有尽境的，一辈子也不能结束。　毛主席教导我们:“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”

毛主席又说:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。……常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”

着重实践，着重言行一致，这是伟大的毛泽东思想的一个重要的特征。毛主席自己也就是这种伟大思想的实践躬行者。毛主席是在不断地实践中，不断地战斗中，把中国革命和世界革命大力推进了，把马克思列宁主义发展到了目前的崭新的阶段。

因此，我们要做毛主席的好学生，就要向毛主席的实践躬行的精神好好地学习。这种精神可以称为“韶山精神”、“延安精神”、“长征精神”、“井冈山精神”。我们就是要实践这种精神，普及这种精神，深入这种精神。我们要做实行家，不要做空谈家。学了就用，用时急学，这样才能够做到活学活用。

这些体会，我们在《致敬信》中和《号召书》中都已经讲到了。我现在特别提出来，主要的用意是在鞭策我自己。我自己是一位毛主席的老学生，但是对于毛主席的著作学得很差，用得也很差；学得不活，用得更不活。我希望同学们对于我要不断地加以鞭策，使我能够跟得上同学们的步伐不断前进!

同志们，同学们!

在六天的学习讨论中，在三十多位同学们的发言中，把所有应该说的话都说尽了，没有什么可以让我来补充的了。总之，我们的讨论会是第一次宣扬毛泽东思想的国际会议，而且是一次成功的会议。这是值得我们纪念的。昨天晚上我做了一首诗来表达我深刻的纪念情绪，请允许我把我的粗糙的诗朗诵出来，献给在座的江青同志，也献给各位同志和各位同学。

三十四个国家的八十多位毛主席的学生，

来自六大洲，高擎着光焰无际的指路明灯，

那就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，

照亮了我们每一位同学的灵魂深处，

照亮了亚非革命文艺的前进的路途。

我们要全心全意地照着毛主席的指示办事，

一生为工农兵服务，改造主观世界和客观世界。

要打倒美帝、打倒苏修、打倒一切的反动派，

要把被颠倒了的人类历史重新颠倒过来。

我们决不辜负伟大的红彤彤的毛泽东时代!

亲爱的江青同志，你是我们学习的好榜样，

你善于活学活用战无不胜的毛泽东思想。

你奋不顾身地在文艺战线上陷阵冲锋，

使中国舞台充满了工农兵的英雄形象；

我们要使世界舞台也充满着工农兵的英雄形象!

中国的昨天是亚非多数国家的今天，

中国的今天是亚非多数国家的明天。

我们要争取被压迫民族和人民的大解放，

要把毛泽东思想的伟大红旗向亚非各国插遍，

要把毛泽东思想的伟大红旗向六洲四海插遍!

毛主席的光辉著作是我们永远的精神食粮。

我们要毫不利己、专门利人，学白求恩那样高尚；

我们要做新愚公，把帝修反三座大山投入海洋!

毛主席啊，你是我们心中的最红最红的红太阳，

我们祝愿你万寿无疆，万寿无疆，万万寿无疆!

同志们，同学们!我的诗朗诵完了。我们的讨论会胜利闭幕了。祝我们共同努力，使十一月将在北京召开的第三届亚非作家大会获得更大的胜利!

亚非革命作家和革命人民团结万岁!

世界革命作家和革命人民大团结万岁!

全世界被压迫民族和被压迫人民大解放万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

光焰无际的毛泽东思想万岁!

伟大的毛泽东时代万岁!

伟大的导师毛主席万岁!万岁!万万岁!

(新华社北京5日电)

描述：

