id: e4fd0cf7c5
标题：个人利益就是要“溶化”在党的利益之中——评对所谓“公私溶化”论的批判
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：群明
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群明

所谓“公私溶化”论，是林彪、“四人帮”在文化大革命中强加在刘少奇同志头上的所谓“黑六论”之一。当时的一些批判文章无不摆开架势，气势汹汹，大张挞伐。然而这种所谓“批判”，纯然是摆弄斩头去尾、断章取义的诬陷术。许多批判文章对于“公私溶化”论究竟是怎么回事也没有搞清楚，却在那里“英勇战斗”，这是一种多么可悲的现象啊!

据我们所知，刘少奇同志根本没讲过什么“公私溶化”的话。至于“溶化”二字则是讲过的，出处就在《论共产党员的修养》的第六节，原话是:

“我们的党员，不是什么普通的人，而是觉悟的无产阶级的先锋战士。他应该成为无产阶级的阶级利益和阶级意识的自觉的代表者。因此，他的个人利益完全不应该在党和无产阶级的利益之外突现出来。党的干部和党的领导人，更应该是党和无产阶级的一般利益的具体代表者，他们的个人利益，更应该完全溶化在党和无产阶级的一般利益和目的之中。在今天中国的环境中，只有无产阶级最能代表民族解放的利益，因此，我们的党员也应该是整个民族利益的最好的代表者。”

为了避免断章取义，我们把这一整段话全部引出来了，虽然长些，但很必要。大家可以看看，它究竟有没有错?这一段的出处第六节，标题是“党员个人利益无条件地服从党的利益”，里面反反复复讲的基本精神是:第一，共产党员必须清楚地确定个人利益和党的利益之间的正确关系。在任何时候，任何问题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。每个党员，都要在思想上、行动上使个人利益与党的利益完全一致；如果不一致的时候，要“毫不踌躇、毫不勉强地服从党的利益，牺牲个人利益”。第二，作为党的组织和党的负责人，要在可能的条件下顾全和保护党员个人的不可缺少的利益，使党员能在无产阶级的革命事业中不断发展自己，提高自己。这些精神，至今仍然闪耀着金子般的光芒，谁能从中挑出什么刺来?

除了《论共产党员的修养》外，刘少奇同志还在解放前后的许多场合中谈到过个人利益与党的利益的关系，其基本精神与《论共产党员的修养》中的论述是一致的。当然，其中有的讲话，譬如关于“吃小亏，占大便宜”的某些说法，容易使人产生误解。但是，古人说得好:“人非圣贤，孰能无过?”只要不是林彪鼓吹的“句句是真理”的信徒，对此就应该实事求是地加以分析，而不应当攻其一点，不及其余，无限上纲，将人置于死地。

然而，在那“人妖颠倒是非淆”的时候，刘少奇同志关于公私关系方面的正确论述，却遭到了极大的歪曲，被挂上了“公私溶化”论的牌子，受到了劈头盖脑、没完没了的“批判”，挨了数不清的棍子和帽子。什么“私字经”、“转弯抹角地提倡资产阶级个人主义”、“资产阶级利己主义”、“地地道道的资产阶级市侩哲学”、“资产阶级生意经”、“鼓吹成名成家、个人奋斗”、“毒害党员灵魂的精神鸦片”、“资产阶级享乐主义”、“彻头彻尾的资产阶级世界观”、“主观唯心主义的道德观”、“反辩证法的‘合二而一’论”、“搞‘和平演变’、复辟资本主义的杀人不见血的软刀子”，等等，罪名一个比一个大。但是，真金不怕邪火烧。真理是决不会在棍帽之下变色的。

批判者们一口咬定刘少奇同志在公私关系问题上，念的是“私字经”，是“转弯抹角地提倡资产阶级个人主义”，根据何在呢?“根据”就是刘少奇同志曾经在不少地方谈到过要照顾“个人利益”，特别是刘少奇同志一九六○年二月十二日在接见民建会中央、全国工商联领导人时的谈话中说的:“个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益，个人利益集中起来即是集体利益。国家的利益，还不是由六亿五千万个个体利益集成的?因此，不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私。”这段话更是被当作“铁证”，揪住不放。然而，这种“根据”是完全站不住脚的。

首先，刘少奇同志从来没有孤立地、抽象地谈个人利益的问题。他在谈到个人利益的时候，总是首先强调党的利益高于一切，个人利益一定要服从党的利益、国家的利益、集体的利益。就在那次接见民建、工商联领导人的谈话中，他首先强调的也是国家和人民的利益。他说:“全心全意为人民服务，个人利益就会来，反之，不顾国家、人民的利益，个人利益也顾不到的。在社会主义条件下，一心一意搞个人利益的人是搞不到个人利益的。相反，一心一意为人民服务的，人民是会给他报酬的。”这有什么可指责的!批判者们不顾讲话的时间、地点、条件和对象，也不顾讲话的前因后果和前言后语，断章取义地抽取一段话来横加批判，本身就是违反马克思主义的唯物辩证法的；再加以篡改、歪曲，就更是一钱不值了。

其次，把个人利益当作个人主义的代名词进行批判，无论从理论上还是逻辑上说，都是十分荒谬的。“私”字可以有许多种解释。其中一种是指个人利益，与之相对的是集体利益；还有一种解释是指个人主义，与之相对的则是集体主义。批判者们利用这种一字多义的情况，偷换概念，贩卖私货，自以为得计，其实是很不高明的。因为个人利益与个人主义是不容混淆的两个概念。个人主义是资产阶级世界观的核心和资产阶级道德的基本原则，它的根本特点是一切从个人私利出发，搞的是个人至上。资产阶级个人主义在历史上反对封建主义、反对神权统治时，曾经起过一定的进步作用，到了社会主义时代，则完全是一种落后的和反动的东西了。正因为如此，我们历来把大公无私看作是革命者的崇高品德，并且要通过积极的思想斗争，逐步地克服以至最终消灭个人主义，逐步地树立全心全意为人民服务的集体主义思想。但是，个人利益则不同。它指的是个人的社会生活需要，是个人赖以生存、发展的必不可少的东西。普列汉诺夫在还是一个马克思主义者的时候曾经说过:“个人利益并不是一条道德诫命，而只是一件科学事实。”(《普列汉诺夫哲学著作选集》第2卷第92-93页)虽然由于时代和社会制度的不同，个人利益的内容和性质也会不同，但都是不能忽视或抹煞的。社会主义社会，决不是排斥个人利益的社会，恰恰相反，它是一个最能够照顾和发展绝大多数人民群众的个人利益的社会。因为，正如《共产党宣言》所指出的:“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”因此，我们不能无视个人利益的客观存在，更不能把“个人利益”与“个人主义”混为一谈，加以批判。

也应该看到:个人利益与个人主义虽然是两个不同的概念，但它们之间也有着某种联系。如果对待个人利益的态度不正确，就有可能滑进资产阶级个人主义的泥坑。所谓态度不正确，就是把个人利益看得高于一切，使之凌驾于党、国家和集体的利益之上，完全颠倒了二者之间的正确位置。因此，无产阶级在谈到个人利益的时候，总是将它置于集体利益之中，把个人利益服从党和国家的利益当作最高的原则。无产阶级这样做，不单是出于道德观念，而是以历史唯物主义作为依据的。

大家知道，在社会主义社会，人与人之间的关系比以往任何社会都要密切。个人的需要只有极小一部分能靠自己的劳动直接获得，绝大部分必须靠整个社会各行各业的人们的劳动成果才能解决。任何人，离开了社会，离开了集体，便无法生存；没有集体利益，就谈不上个人利益。另方面，任何人为了个人利益的实现，就不但要为自己的所需而劳动，而且要为交换别人的劳动成果作出贡献。这就是过去常说的“我为人人，人人为我”。所以，无产阶级总是自觉地把个人利益溶化于集体利益之中。正是在这个意义上，刘少奇同志说:“不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私。”这是完全正确的观点，是符合马克思主义的。它与刘少奇同志反复强调的“党的利益高于一切”、“党员个人应该完全服从党的利益”的思想是一个问题的两个方面，是相辅相成的。而资产阶级个人主义之所以错误，从根本上说，就是违背了这一客观存在的科学规律，它把个人利益凌驾于社会和集体的利益之上，实际上就必然要损害大多数人的个人利益。因此，随着人剥削人、人压迫人制度的消灭，个人主义最终一定会消灭；而建立在公有制基础上的劳动人民的个人利益，则不但不会消灭，而且从总体上说，一定会越来越发展，并且越来越在更大的程度上得到满足。

在摆正个人利益与党的利益的位置的前提下，关心和照顾好广大人民群众的个人利益，是我党的优良传统之一，并非刘少奇同志一个人的发明。毛泽东同志早在第二次国内革命战争时期，就提出了“关心群众生活”的著名口号，指出“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”。要求通过这种关心群众生活的细致工作，“使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”。抗日战争时期，毛泽东同志提出了“必须善于爱护干部”的原则，其中就包括了关心和照顾干部学习上、生活上的个人利益的内容。一九五五年，毛泽东同志更明确地提出:“反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”(《毛泽东选集》第5卷第244页)。一九五六年，在《论十大关系》中又提出:“不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，也就是我们过去常说的‘军民兼顾’、‘公私兼顾’。”(《毛泽东选集》第5卷第272页)一九五七年，再次重申:“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”(《毛泽东选集》第5卷第380页)可见，我们党历来反对的只是那种把个人利益看得高于一切的个人主义，而从来没有笼统地反对过个人利益，而且还尽可能地照顾群众正当的个人利益。这正是党受到广大群众衷心拥护的一个重要原因。毛泽东同志把“集体利益和个人利益相结合的原则”称之为社会主义精神，并且要用它来作为衡量一切言论行动的标准。刘少奇同志说，要把个人利益“完全溶化在党和无产阶级的一般利益和目的之中”，其基本精神是完全一致的。除了别有用心的人之外，谁能从中嗅出“资产阶级利己主义”的味道来呢?

正是从这样的原则出发，刘少奇同志谈到了“吃亏”与“占便宜”的问题。他说:“在我们社会里只要有贡献，大家都会看到。整天考虑个人即不会有个人，不考虑个人，则最后有个人利益。占小便宜，吃大亏，吃点小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的。”这段与王光英一家人的谈话，曾经当作“吃小亏，占大便宜”的所谓“市侩哲学”的典型，被骂得狗血喷头。但是，如果不是死抠字眼，钻牛角尖，而是联系上下文来看，刘少奇同志这里说的意思是很清楚的:还是一个怎样摆正个人利益与集体利益关系的问题，还是强调把个人利益置于集体利益之中，只能从集体利益的发展中得到发展，而不能只顾个人利益。只顾个人利益，即使一时占了“便宜”，但损害了国家、集体的利益，也就损害了自己的个人利益，还是要吃亏的。这样的意思本身并没有什么不对。只是用“吃亏”、“占便宜”这种字眼加以表述，往往容易使人误解，也容易被那些沽名钓誉之徒钻空子，用假象欺骗人民往上爬。指出这种提法上欠妥是可以的。但说它就是什么“私字经”，是什么“提倡个人主义”，则是站不住脚的。

同样，把刘少奇同志说的要“帮助党员根据党的利益的要求，去发展他的个性和特长”，成为专家，或在历史上写上一个名字这一类的话，与资产阶级个人主义者的成名成家、个人奋斗等同起来，也是没有道理的。刘少奇同志讲的成名成家有一个前提，就是要“根据党的方向、历史的需要去发展”(《同北京日报社编辑的谈话》，1958年6月30日)。而这正是无产阶级与资产阶级最根本的区别之一。因此，他还明确地指出:“不搞社会主义要成什么家，不可能成家”，即使成名成家了，最后也会“身败名裂”。旗帜是何等鲜明!怎么能说是什么“名利思想”呢?难道我们伟大的社会主义事业不需要成千上万的又红又专的名人专家吗?难道庸庸碌碌、无所作为、胸无大志、讲究“实惠”，倒是光荣的吗?

马克思、恩格斯在《神圣家族》一书中曾经说过:“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。”十多年的社会实践充分证明，林彪、“四人帮”对所谓“公私溶化”论颠倒黑白的批判，最终不但“使自己出丑”，而且造成了严重的社会后果。

首先，这种“批判”造成了严重的思想混乱。人民群众正当的个人利益被当作“资产阶级个人主义”横加批判，仿佛个人利益成了一种罪恶。但是，个人利益既然是一种社会需要，是一种客观存在，就是任何力量也扼杀不了的。在这种情况下，出现了一种奇特的历史现象:一方面，许多人被迫对“个人利益”进行“口诛笔伐”；另一方面，社会上某些人只顾个人利益、化公为私以至损公肥私的思想反而泛滥起来，斤斤计较个人得失，讲究“实惠”，或者只讲个人利益、不顾集体利益，只看眼前利益、不顾长远利益的情况变得日益严重，至今也还在毒化着社会的空气。批判了“大公有私”，使得某些人误以为国家利益、集体利益是与个人利益无关甚至对立的东西。因此，不是以主人翁态度对待国家和集体的事业，而是自外于这个事业，甚至与这个事业唱对台戏。批判了“先公后私”，结果出来了“先私后公”，把个人利益放在第一位的真正的个人主义反而得以招摇过市，一些人公开伸手，要名要利，“一心向钱看”，等等。更为严重的是，产生了一些说假话、说大话的伪君子、两面派。这种人口头上挂着“大公无私”、“毫不利己专门利人”之类的漂亮招牌，实际上专门拨拉自己的小九九，为个人和自己的小家庭谋利益。

其次，这种“批判”为林彪、“四人帮”不顾人民群众的死活制造了“理论根据”，破坏了我党长期来形成的关心群众生活的优良作风，影响所及助长了某些干部的官僚主义作风。许多干部的思想被搞乱了，分不清个人主义与个人利益的界限，不敢关心和照顾群众正当的个人利益，甚至不敢谈这个问题。一部分干部对于群众生活中迫切需要解决的个人利益问题不闻不问，漠然置之，或者上推下卸中间踢，官僚主义作风有所滋长。结果一方面是人力物力的分配使用不当，造成大量浪费，一方面又在人民的衣食住行等生活问题上欠下了一屁股“债”，至今没有还清，以至一些思想糊涂的同志还把这些旧账算到现在的各级领导的头上。所有这些严重的后果，经过粉碎“四人帮”后三年多的拨乱反正的工作，已经大为减轻，但还远未消除干净，需要花大气力做很多工作，继续加以扫除。

当前要做的一个重要工作，就是要彻底推翻强加在刘少奇同志头上的所谓“公私溶化”论等一切诬蔑不实之词，并且重新广泛地、全面地宣传刘少奇同志关于个人利益与党的利益之间正确关系的重要论述。这对于我们实现四化，有着很大的现实意义。

粉碎林彪、“四人帮”三年多来，党和国家在关系群众切身利益的方面已经和正在作出巨大努力，当然还有许多工作要做。这是一方面。另一方面，作为个人，必须摆正个人利益与党的利益之间的正确位置，要把个人利益“溶化”于党和国家的利益之中。要把党和国家看成是自己的党和国家，体谅党和国家的困难，自觉地为之分忧解愁。具体地说就是，一定要把党和国家的利益放在高于一切的位置，当个人利益与党和国家的利益发生矛盾的时候，应该以大局为重，服从党和国家的利益。一定要同心同德，聚精会神，首先把四化搞上去，把国民经济搞上去!这样，一切个人利益的问题，才有解决的希望，让我们为此努力奋斗吧!

描述：

