id: fb4e42ab61
标题：张春桥同志在上海市革命委员会扩大会议上的讲话
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,发言
书籍：在市革会扩大会议上张春桥同志的讲话（记录稿）
书籍作者：

正文：
在市革会扩大会议上张春桥同志的计话（记录稿）

一九六八年一月十一日（仅供叁考）

今天我没有准备耕话·决议草案（上海市革命委员会一九六八年一月十日决议试行夏案）已经搞了很久了·对星面有关毛主席的指示精，我理触得还差得很多。

我有一个有利条件，主席的许多站，我不止听到一次，当面也经常听到！，但不是那么容易理解。

这个决议草案，才王少庸同志已经説了，征求同志们的意见，然后进行修改，以后再发到组织，群众，这样到一月底，二月初再开个会进过宅。

今天是一月革命一周年新念日·我们回忆一下，几乎前进一步，都是毛主席粉我们指出的，如去年的一月份，我和姚文元同志间来上海，虽然过去也在上海，但是现在许多情见不了解，我原来融的很多人有的打倒了，有的边了·还有许多人，是造反造出来的，有的在北京最，有的在上海人藏，对上海不了常，去年一、二月份在上海住了比敢长的时间。就我来耕，夺权一开始也业不是那么明，我当时想到是形美的需要，革命斗争的需要·当时更站、码头美了怎么办？但是为什么过去陈曹在时，工人都是自已干，难道现在没有际曹，就不能干？难道工人马列主义一点护有？我业不那么高明。在这一段时期，我和姚文元同去每天商量一下，几平每天都向中央汇报，电钻稿他写我修改我生他修政·所以，每天都是在中央毛主席的撞下进行的，但也有一些缺点，如：上海成立人民公，我中支持了·我向主屏汇报时，主席説：是否能政，群众如果一时还不能接受就给群众款，生群众县受了再改吧·这个事就是我不对了。

如三结合，是黑龙江的经诚！·但我没有想过，主虎总结以后，上海也不抓得#案。强，冬基层组织都是单方面夺权，没有联合干部进行三结合夺权·举子的意思是，对主席的指示要多想想，那就会少犯错误或不犯错误，如果相反，就会与毛泽东思想有差距·所以案掌握斗争大方向，工作有成的话，那是上海的工人革命造反派、红卫兵小将取得的。一旦如果不紧跟主席的部暑，那就会犯错误。

一段时间，干部、群众，不明俩究干什么？就是没有孙案大方向·

我们还没有自上m下分裂成为两大派，上海的好多同志有很大的提高。对一些同志我批评他们，这也不行，那世不行，事物以。，也总是一分为二的·我在个别问题上，也遇到了一些不像快的事情。

在这样的问题上，我们搞了一个文件，规知了一下，同志们带回去，还可以研究。

现在的乱和一年前的乱不一样。过去的乱，从六六年六月份到十二月份基本上是冲市委，市以下的机构好多没有冲击，在乱一乱是个好事。

我们规划！了一下，可以微得不是乱了自己，而是乱了敌人。

清理阶级队伍，这个问题需要解决。但是，还是要扩大教育面，箱小打击面，以公安六条考虑·坏人愁怕不能化1～2月之内全部清理出来，这个斗争很艰巨·因为这里需要作查研究工作，有些人，就是要在清楚以后，人证、物证都有，才能定案·有的人打，打出来的不可靠·是否可以先香当权派，先查我们造反派队伍，双可以先查造反派的骨干·这个搞好了，在革命委员会建立以后，还会吵，但事情华竟就好得多了，是否可以考虑一个步。不要首先地出材料。（王少属：大字报、小字报取好不要登）

我们是清思想和政治历史，否会乱了敌人，也乱了目己。不会轻松点·要强做致的工作，对新老干部，两个造反派之间，千部群众之间都要做袖致的工作。人家説“造反派不能坐天下”这就是一条理由，人家造反派只会打砸，不会做致的工作。以，坐天下还是我们，我们会做釉致的工作，当然这种看法是不对的。

工作方法，不能完全用老的一套·坦在还是要“敢”字当头，有的同志説。“上海放一年假也不要累”，这是不对的，但是为什么就上海不能再向丽一点呢？

主席看了“智取欧虎山”后，很欣尝这个居中的两个人物，一个是少刻波和子荣，大胆、谨慎。他不大起就不能上山，但上了山以后就#谨。少刻波和核子荣对我们革命造反派来还是恒得学习的，

这样在今年的上牛年，把革命的大联合比教彻底地解决·建立革革命委员会的如何把宅巩固下来·如果，这个革命委员会放松了阶级斗争，那么就会台·如来环了阶级斗争，但是方式方法政策等问题不掌握好，就会天去人心。搞好了，这样，中央开“九大”的话，上海就会能派出一个比敢好的代表团，掌出一点经厂。

我还想计一点，上海的同志，一定要保打就谨慎。不要以为中央就你们上海不错，就傲了·有的造反派背不出几条语录，用得就更差了。拿宅来改造思想，就更差了。顾派，用来对人家的不少。

上海，钢是很注意，人家也来取经。当然，各地也有经，首先是我们给人家介招验为，少吹一点，多讲一点我们取得经验的条件，也要耕缺点。请人家来参观，也要去看好的，也要去看差的，不能只领人家看好的，不看差的，有武斗的地方，还在打内战的地方也让人家云看看，上海做得还很不够，派性一定要克服。派性是资产阶级内战的地方也让人家去看看，上海做得还很不够，派性是资产阶级用来分裂无产阶级的东西。去年，敌人用经济主义，现在就利用造反派内部的思想不纯，粗不纯，挑动派性，就可以争取一部分糊涂人。不要去忙于争第一把手。你如果去争，证明你毛泽东思想学得不好。既使你做了第二、第三，第四把手有什么不好，只要勤勤是悬为人民服务，群众还是会来找你的。为什么很多人找中央文车？就是因为中央文革是在斗争中产生的。（举了古代的尧、舜、再的例子）在头手中自然地会产生领导核心，领导校心是在斗争中产生的。

有些人，我真不明白，人家都不拥护你，你去争什么呢？第一把手有什么争头呢？个安搞派性吧，可以高姿态吗广安让些地位给别人吗？不要争个人的权，而要争无产阶级的权，好多东西，我们在全国是不先进的，如大学、中学的大联合问题，复课革命问题，一定要保持虚，总以为自己不错，从先进转化为落后是不难的。

最近半年，上海的经提供的就少，只有一个修改党章，党章的修改还是主席给我们的任务，不要老是以为自己先进了，后来者完全是可以居上的，而且需安鼓足干动，力争上游，努力学习毛主席指示，向前看·

今天开会是造反派的骨千，你们要深入众，我深人群众是很不够的但是我也很苦，很想到下面去看看大字报，但是一看大字报就把我起来了，只好逃，我和群众直接接触的就少了，看书面的东西

有的造反派喜欢人，训人的多了，自己有的原兴是工人，也不去上班。能不能在决议上写上“回原单位去劳动”，学生不但宴回校，丽且还要回班级，如果本班本超的辞众不承认是他调班，他们组的人，怎样做好工作，成了光杆司合，这样很危验。我的马列主义水平不高，所以特别要联添众。当权，掌权是否能当好，堂好，还是看我们学习毛主席著作，是否能联系恭众，

主席的思想就是从壁众运动斗争中产生的

从市革会致基层，都能经常地到下面去老善，和本小起、本班级、本重间的同志在一块，了解众的愿情绪。了解群众最近有什么不高兴，有什么题，然后才能考虑群众不理解怎么办？可以再学习毛主席语录。我们一月蓝命还不是靠群众，不是依靠了某儿个人，干草命是靠主席思想和添食

要多去关怀绿众，要看到广大群众的主流，不妥老是阴暗画，这是不对的，

最近给我送采的才料很多，儿乎全部是阴暗面的材料，里面看不到游众的创造，

我们中命委美会好多都是主需总秸肯定时，不是单命委员会搞的趣脸。（蒜：有新多新的忠想，见解。这样子也很好。）不要一天到晚在办公室里忙忙碌地搞：要到等众里面去总结一点好的东西，这方面我做得特别差，

今天开会，好的也到，听到不少，坏的、阴暗面也谈的，听到不

最近，有一些人同我罚有什么办法，我：我们没有什么办法，依美群众，依靠毛泽东夏瑟。

好了，我就乱七人着地就那么多，就的不对请批部。

王少庸：供封，赏修孜，实际上是我们春季的工作饰置，把我衍口：工作搞得更好一紫。今年征兵/万9千，市郊／万2千，市里7千，女兵很少，50人

春桥：浙江、湖北：在春节前成立革命本具会。

王少庸：会后，喜通减进行封龄，在封验中，对找调的决议草亲提出意见，修改充买过程中，你调的总部、系统，也要考虑一下，拟订一下，限据你调享位中的请况，打算怎么办。会议接组减系就进行时言，可按分总部，下一次开会，还是个范留。时间要求大家抓，

描述：

