id: 84f2323f4b
标题：海上蛟龙——广州部队某部侦察队开展体育活动提高战斗力的事迹
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部两栖侦察队，是一个开展军事体育和群众性体育活动的先进集体。人们称赞他们：“登山如平地，入海胜蛟龙。”多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔以来，他们为保卫祖国，巩固无产阶级专政，坚持刻苦锻炼，锤炼出一身过硬的杀敌本领和健壮结实的体魄。全队人员武装泅渡平均达八千米以上，能够连续急行军几昼夜无人掉队。平时完成各项任务很出色，战时英勇杀敌显威风。在西沙自卫反击作战中，他们顶风破浪，勇猛直前，连续作战，胜利歼敌，荣立集体二等功。

可贵的自觉性

课外活动的哨子吹响了，侦察队营区内外，龙腾虎跃。战士们跳木马、翻单双杠、跳远、跳高，如海燕飞翔。椰树林里，爬杆比赛热火朝天，操场上篮排球赛打得紧张激烈。来到侦察队的人，都被这一派生机勃勃的景象所吸引。

侦察队自觉坚持开展体育活动，是由于他们锻炼身体为打仗的思想十分明确。几年来，党支部从巩固无产阶级专政的高度，着眼于加强战备，把开展群众件的体育活动作为提高部队战斗力的一项重要工作来抓。他们经常开展革命大批判，清算林彪一伙推行修正主义体育路线，破坏我军建设的罪行，对全连进行“锻炼身体为打仗”的教育。

有一次，侦察队队长严昌亮指着课堂上放着的一束缴获美蒋特务的降落伞绳，给战士们讲了一段它的来历：那是一九六三年夏天，蒋介石妄图窜犯祖国大陆，派来一股武装特务在海南岛吊罗山进行空降。侦察队奉命围剿。吊罗山坡陡路险，野藤杂树丛生，每前进一步都要用砍刀开路。可是侦察队的同志们穿树林，爬峭壁，涉急流，连续战斗二十多天，无一减员，和兄弟部队、民兵一起，把这股美蒋特务一网打尽。这束降落伞绳，就是在这次战斗中缴获的。讲到这里，严队长对大家说：“这次战斗为啥能出色完成任务呢？就是因为当时参加战斗的老同志不但有高度的阶级斗争觉悟，良好的军事素质，还有着坚强的体质。”严队长的一席话，句句打动战士的心弦。

这时，全队同志一起重温毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”，“提高警惕，保卫祖国”的指示，感到格外亲切。心中想着打仗，行动更加自觉。群众性的体育活动，在侦察队更加蓬勃地开展起来。他们经常流动执行任务，今日山沟，明日小岛，有时安营森林，有时露宿沙滩。但是，无论走到哪里，体育活动就开展到哪里。一次，连队派五名战士到某地执行任务，这五名战士虽然是临时由各班抽调来的，但他们自觉组织起来，开展跑步、游泳、打球、打拳活动。后来，只留下两人了，照样坚持锻炼，一天都没有间断。

西沙自卫反击战胜利后，侦察队在岛上担负战备施工任务。这里开展体育活动困难比较多，但战士们说：“有困难能够克服，没有条件可以通过努力创造条件。”他们到海边拣来旧电缆做拔河绳，利用旧铁轱辘做杠铃，用水泥和断砖头垒成乒乓球台。他们砍掉一丛丛羊角树，搬掉一个个沙丘和鸟粪石，在岛上修建了第一个排球场。去年“五一”节，岛上第一次举行了军民体育友谊赛。

一股拚命精神

侦察队驻守在祖国的南海前哨，利用大海进行游泳泅渡，是侦察兵的一门训练课目，也是他们开展体育活动的重要内容。

在侦察队驻地的海边沙滩，到处可以看到一个个深深的手印和脚印，这是他们苦练泅渡基本功的“战绩”。为了锻炼臂力，每个人在这里练习俯卧撑动作都不下数万次。陆地练了，又跳进海里练，一练就是几个小时。看到这种苦练的情景，人们都称赞他们有一股革命的拚命精神。

战士云应声，以前身体比较瘦弱，初练游泳时，一个浪头打过来，就要喝几口海水。为了练出健壮的体质和过硬的杀敌本领，云应声给自己提出了锻炼要求。他翻单杠，举杠铃，做俯卧撑，打沙袋，长期坚持，一天不停。经过这样自觉的锻炼，他的体力不断增强。现在，他不仅能在大海里长距离武装泅渡，还练会一套海上射击、水中格斗、海底潜泳等战斗本领。在西沙自卫反击战中，他和同志们在登陆时，武装泅渡接敌，象蛟龙出海似地勇猛地向敌人冲去，荣立了三等功。

为了作好反侵略战争准备，攻破在海上持久泅渡的难点，三班长钟振国和几个战士组成了“破浪抗涌”小组，冒着六级大风下海。风大浪高，他们时而被高高地抛到浪峰上，时而被摔进深深的浪谷里。他们勇敢地穿过一排排恶浪，钻进一个个巨涌，顽强战斗。经过多次奋勇苦战，终于掌握了大浪大涌的规律，总结出“遇浪穿、遇涌跃”的经验。在他们带动下，三班成了全队在大风浪里第一个武装泅渡万米班，全队海上作战本领也有了全面提高。

从实战需要出发

侦察队开展体育活动取得了显著成绩，在赞扬声中，他们坚定地表示：“我们的标准不是定在锦标上，而是定在实战要求上。”他们以实战要求为标准衡量自己，已经成为习惯，每当取得一次新的进步，总是以再接再厉的姿态投入新的战斗。一九七三年五月，副班长邹玉昌参加海南军区游泳比赛，游得远，耐力好，受到同志们的赞扬，可他一点也没有沾沾自喜。他想，自己游泳虽然有耐力，但速度不够快，从许多渡海作战的事例看，速度不快会影响战斗任务的完成。他越想越感到自己的技术与实战的要求差距还很大，决心在练好长游的前提下，努力提高速度。从此，他虚心向同志们学习，改正自己的弱点和缺点，经过艰苦锻炼，他的体质进一步增强了，游泳速度加快了。他曾携带武器、弹药、装具，荷重十几斤，在海上泅渡了一万四千九百多米。

侦察队以实战要求为标准，积极开展体育活动，使干部战士练就了一身“上山能伏虎，下海能擒龙”的战斗本领，在实战中经住了考验。去年一月，侦察队参加了西沙自卫反击战，他们怀着保卫祖国领土的高度责任感，乘坐舰艇，冒着四、五级风浪，航行十几个小时。在离作战岛屿八百米时，他们不顾疲劳，斗志旺盛地以划橡皮舟和武装泅渡实施登陆，全歼了珊瑚岛上的敌人，成为西沙自卫反击作战中的一个模范战斗集体。

（联合报道组）

被誉为“海上蛟龙”的广州部队某部两栖侦察队，在进行海上擒拿格斗训练。

本报通讯员摄（照片）

描述：

