id: 84f6b4fc5e
标题：新事新论
日期：1986-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,天津文革,上海文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员进行自我教育、自我修养的四种做法

章蕴在《红旗》杂志著文谈党员进行自我教育、自我改造、自我修养、自我学习的行之有效的做法：一是“对表”，经常把党章、《准则》、国家的宪法和法律，以及党中央的重要方针等拿出来重温一下，以及时“校正”自己思想、言行上的误差。二是“慎独”，即要做到四个一样：思想和表现一个样；说的和做的一个样；在人前和在人后一个样；没人监督时和有人监督时一个样。三是“自省”，经常“清夜扪心”，检查一天的思想言行及其得失。四是“自学”，特别要鼓励青年党员自学成才。

我国将于七月一日进行卫星电教试播

国家教育委员会副主任邹时炎最近说，我国将于七月一日进行卫星电教试播。卫星电视教育主要为培训中、小学师资和在职成人教育服务。据了解，现在已准备了数百个小时的教学软件。据十四个省市统计，“七一”前大约能建地面接收站并开始使用的有一百四十多个，“十一”前可达到三百一十多个。

（据《中国教育报》）

“关系网”的五种类型和五大危害

辽宁省委理论与实践杂志社召开座谈会，认为目前社会上的关系网大致有五种类型：一是以结亲联姻为基础发展起来的裙带关系型；二是以同学、同事、同乡为基础发展起来的故旧关系型；三是以金钱和物质私利为基础发展起来的交易关系型；四是以“文革”中亲疏为基础延续下来并有所演变的派性关系型；五是以谋取某种特定私利为前提而形成的临时关系型。关系网造成了五大危害：第一，既是使不正之风得以风行的流通环节，又是违法乱纪的保护伞。第二，冲击和破坏各项方针、政策、法令、原则的贯彻实施。第三，暗中扭曲改革的方针、政策和措施，败坏改革声誉。第四，严重腐蚀人们的理想、信念和道德情操。第五，由于关系网履行着排外法则，它是改革与建设中的一个不安定因素。

（据《辽宁日报》）

天津建立一个新的警种——“防暴队”

天津市公安局新建了一个人们还比较陌生的警种——防暴队。它的正式名称叫“机动队”。队员要求条件比较高，除了要机智灵活、有一定的文化水平外，身高要一米七以上，体重不得少于六十公斤。机动队的任务是对付暴力犯罪活动。队员们出征时的装备是头戴钢质头盔，身穿防弹背心，握在手中的是收起来即可置于兜中的微型冲锋枪；还带着强光弹，催泪弹，脚力是摩托车和汽车。

（据《天津日报》）

我国建成最大的射电望远镜

在上海天文台佘山工作站建成了我国最大的二十五米射电望远镜。二十五米射电望远镜是建立上海甚长基线干涉站的主要设备，可用于基线参数的精确测定、地球自转的测定、板块运动检测、地震研究、射电源定位和射电源的精细结构研究等。去年年底和今年年初，上海天文台已使用二十五米射电望远镜对哈雷彗星的射电连续谱和OH谱线进行了观测，取得了重要资料。

（据《科学报》）

畏⑾执笮苊ā糦B/一标〗

中国科学院昆明动物研究所的考察队员，日前在云南怒江傈僳族自治州考察时，偶然发现当地傈僳族农民捕获并饲养着一对大熊猫。更富戏剧性的是，就在那天晚上，母熊猫即产下一对小仔。目前两大、两小一切正常。这两对大熊猫将到昆明落户。

（据中国新闻社）

标志我国输血工作进入新时代成份输血法在沪通过鉴定

对于需要输血的病员，不再采用传统的输入全血的办法，而是对病员缺少的血液成份进行“有的放矢”补充。这种血液成份输血方法，已由上海市红十字血液中心、上海市第四人民医院、上海市结核病防治中心第二防治院共同研制成功，并正式通过鉴定。有关专家认为，这项工作的开展标志着我国输血工作进入新的时代。

（据《解放日报》）

描述：

