id: 84f65bec64
标题：坚持训练秩序井然
日期：1989-7-18
是否是时间段：false
作者：陈美林王旭东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月17日讯 陈美林、王旭东报道：平息首都发生的反革命暴乱已经取得了决定性的胜利，在这场关系到党和国家前途命运的关键时刻，八一体工大队、八一军体大队的运动员、教练员，坚守岗位，坚持正常训练，秩序井然。

八一体工大队分驻两地，人员较为分散，流动性大，加上年龄、素质参差不齐，给大队的政治思想教育和日常管理带来了一定的困难。大队党委在这关键时刻，及时、认真、深入地做思想政治工作，要求全体人员严守纪律，在思想上政治上坚决同党中央保持一致。各项目队在做好政治思想工作的同时，认真抓好训练。许多运动队坚持一日三练，每周训练达30小时以上。训练量比平时增大了，时间也比平时延长了。各队积极贯彻“三从一大”的训练方针，从难从严治队。将思想、训练、管理融为一体，保持了队伍的高度稳定和集中统一。训练和生活秩序井然。八一女篮训练比平日更加刻苦，平暴刚一结束，她们就去苏联访问比赛，取得较好的成绩。

4月26日《人民日报》社论发表以后，八一军体大队党委当天就作出反对动乱、与党中央保持一致的六条决定。同时组织全体人员认真学习社论，统一思想，统一行动，他们每天用一小时的时间，对全体人员进行思想教育，稳定队伍。

八一体工大队和八一军体大队始终严格要求运动员和教练员，使他们明确认识到，自己是运动员，但首先是军人，军人就是要服从军委的命令，严格遵守纪律。在这一期间，这两个大队都严格了值班制度，恢复了晚点名，严格控制外来人员来队和内部人员外出，有效地防止了坏人前来搞串连。因此，在这一期间，这两个大队无一人上街。

在这次平息反革命暴乱的斗争中，八一军体大队的同志全力支持戒严部队，主动承担和保障了八千余名戒严部队官兵的生活和住宿，把最好的房屋腾出来，给戒严部队住；他们还腾出一批彩电搬到连队，调剂戒严部队官兵的文化生活。在6月3日平息反革命暴乱的关键时刻，八一军体大队派出人员和车辆运送戒严部队官兵到天安门广场。在运送途中，车辆被暴徒烧毁，人员遭暴徒殴打，当看到戒严部队官兵惨遭暴徒毒打时，又组织人员冒着生命危险抢救戒严部队官兵。军事五项队节假日都不休息，全力投入训练，为参加国际军体军事五项赛作了充分准备，近日不断从委内瑞拉传来胜利捷报。

在反动乱、反暴乱中，我军体工队为什么能表现得这么好呢？八一体工队新任大队长朱亚南十分感慨地说，主要是我们的老教练员和体育干部大多经历了“文革”，他们从切身的经历中认识到，体育事业发展的前提是社会的稳定和繁荣，一来动乱，就会荒废业务，影响事业。

描述：

