id: 84f78bbe51
标题：小幻灯威力大——九连配合批林批孔，积极开展幻灯活动
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：高希海
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一三二一部队九连党支部，遵照毛主席关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分”的教导，把开展群众性幻灯活动作为推动批林批孔的一项重要措施。全连先后有七十多人参加了绘制幻灯片的活动，共画幻灯片二十一套，充分发挥了幻灯活动的战斗作用。战士们说：幻灯活动是意识形态领域的一块阵地，我们应该占领这块阵地，把上层建筑领域的革命进行到底。

在开展幻灯活动中，九连党支部注意引导幻灯组的同志紧紧围绕批林批孔这个中心开展活动。批林批孔运动一开始，他们及时绘制和放映了《孔老二是什么人》、《我们工农兵是批林批孔的主力军》的专辑，使全连同志认清孔老二的反动本质，进一步增强了斗争的勇气，迅速掀起了学习和批判的高潮。朝鲜族战士郑旭，由于对汉话不通，对古文不懂，看了幻灯之后，克服了畏难情绪，立即给家中写信，要来了朝文的批林批孔资料，刻苦地进行钻研，学习和批判能力提高很快，成为连队的理论骨干。

随着批林批孔运动的深入发展，连队掀起了研究儒法斗争史的高潮。为了配合这项工作，幻灯美术骨干林志昌一方面注意搜集有关资料，一方面加强自己的研究和学习，积极为绘制幻灯做准备。当时正值盛夏七月，他与其他美术骨干一起，不顾一天训练的疲劳，吃完晚饭就立即投入了“战斗”，连续几天晚上部搞到大半夜，赶制了《法家人物介绍》、《秦始皇为什么焚书坑儒》、《商鞍变法是怎么回事》等幻灯片，及时在连队放映。

批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响了。美术骨干杜文善和战友们一起，认真学习了毛主席在解放战争时期的九篇著作，又走访了杨店大队民兵连长李志民。李志民曾亲自参加过黑山阻击战和解放天津的战斗。他介绍了我军广大指战员在当时英勇杀敌、人民群众积极支前以及东北籍战士踊跃报名要求入关作战的大量事实，批驳了林彪诬蔑我军广大指战员士气低落、辽西地区群众基础薄弱、东北籍战士不愿入关作战等无耻谰言。回到连队，幻灯组的同志运用这些生动事例，很快赶制了《批判林彪在辽沈、平津两大战役的罪行》专辑，受到了全连同志的欢迎，有力地配合了批林批孔运动。战士王宝恒写诗赞扬说：

小幻灯，威力大，

革命战士喜爱它。

批林批孔打先锋，

生动活泼人人夸。（高希海）

描述：

