id: 84f9b12970
标题：血海深仇十五年——控诉美帝国主义霸占我国领土台湾的罪行
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：江岩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义在发动侵朝战争后的第三天，即一九五○年六月二十七日，派遣它的第七舰队和第十三航空队，武装霸占了我国领土台湾。十五年来，美国侵略者把台湾当成了美国的殖民地，残酷地压迫和剥削台湾人民，并且把台湾变成侵略我国大陆和亚洲的跳板，严重威胁远东和世界和平，犯下了滔天的罪行！

进行军事控制

美帝国主义把台湾直接置于它的军事控制之下。美国先后在台湾设立的军事侵略机构多达二十多个，其中有负责指挥和策划对我国大陆进行侵略活动的“美国台湾防御司令部”，控制蒋匪军部队的美国驻台湾“军事援助顾问团”，专门对中国大陆进行军事挑衅的美国“第十三特遣航空部队”和“第七十二特混舰队”，负责研究细菌战的“美国海军第二医学研究中心”，负责情报和颠覆活动的“美国海军辅助通讯中心”，等等。常驻在台湾的美国军事人员，已达三千多人。美国根据它和蒋匪帮非法签订的所谓“共同防御条约”，可以任意“在台湾、澎湖及其附近”部署美国的陆海空军。美国在台湾建造了大批的美军兵营、海空军基地、炮兵发射场、“斗牛士”导弹和“奈克——赫尔克里士”导弹基地。台湾的重要海港——基隆、高雄、左营以及澎湖列岛的马公，被美国霸占为海军基地；台湾的桃园、台南、嘉义、屏东、新竹、台北、公馆等地，被美国强占为空军基地。其中美国用二千五百万美元修建起来的公馆机场，占地三千多亩，为美国在远东最大的空军基地之一。在台湾的美国侵略军队，可任意使用台湾的机场、道路、港口和铁路，美国的飞机和军舰可以在台湾自由进出。不断入侵我国大陆领空、领海的美国飞机、军舰，有许多是从台湾起飞和起航的。美国侵略者还经常在台湾举行以进攻我国大陆为主要目标的军事演习。如一九六○年三月的一次美蒋联合演习，参加的美军和蒋军就有五万多人，军舰一百三十艘，飞机四百五十架，把我国作为演习的“假想敌”，还发射了“斗牛士”导弹。

十五年来，美国还一直在加紧武装蒋匪帮残余军队，把蒋匪军实际上变成一支为美国的侵略目的服务的雇佣军。据报道，从一九五○年到一九六四年的十四年中，美国给蒋匪帮“军事援助”的总数达二十六亿多美元。蒋匪军的枪支、弹药、大炮、坦克、飞机和军舰，都是美国供给的。美国还不断把U—2、RF—101、P2V等型间谍飞机和新式喷气战斗机以及一些导弹装备蒋匪军队，派人专门进行训练，并指使蒋匪军使用这些武器来向中国人民进行挑衅破坏。

最近，美帝国主义在扩大侵越战争的同时，又在唆使蒋匪帮加紧同南越傀儡集团进行军事勾结，参与侵越战争，并且把台湾作为美国侵略越南的军事基地之一。

美国侵略者为了使它对台湾的侵略合法化，多年来还一直在恶毒地制造“两个中国”的阴谋。

疯狂掠夺剥削

十五年来，美帝国主义同时对我国领土台湾进行了疯狂的经济掠夺。美国侵略者为了掠夺台湾的资源，设立了大量经济侵略机构。仅“美国国际开发署台湾分署”在台湾各地分设的机构，就有五十多个，人员几百名。这些美国机构和人员，控制了台湾的经济命脉。现在美国垄断资本在台湾的投资范围，包括电力、石油、造船、钢铁、机械、水泥、制糖、制盐等各个主要工业部门。据蒋匪帮官方公开承认，自一九六○年至一九六三年，仅美国私人投资金额即达三千万美元，比过去的投资额每年约增加百分之四十左右；自一九六一年七月至一九六四年底止，美国在台湾开工生产的厂商有四十四家；美国资本占外国人投资的百分之八十一点三，居于“首位”。据美国一家月刊透露，除直接投资设厂以外，“目前还有五百家美国厂商，经由其分公司或代理商在台湾作生意”。去年三月，美国又强迫蒋匪帮在台湾高雄为保护“外国资本家”，设立所谓“加工出口区”，即由美国借支工程费，由蒋匪帮强征民间土地，作为“外国资本”专门投资兴建加工工厂的基础；“加工区”建成后，由美国等外国资本免税运进原料和半成品，利用台湾廉价而技术熟练的劳动力，进行加工输出，牟取暴利。美国侵略者还通过它在台湾的另一个经济侵略机构“中国农村复兴联合委员会”，对台湾粮食作物、经济作物、畜牧业、林业、渔业等各个方面进行渗透，以高利贷、买青苗等投放形式，向台湾农民渔民榨取高额利润。在台湾各大城市甚至许多乡镇街头，都充斥着“美国制”的饮料、化妆品、消费品和“剩余物资”。从一九五一年到一九六四年，美国对台湾目的在于掠夺的所谓“经济援助”，达十二亿六千多万美元。在美国疯狂的经济侵略下，台湾大批工厂倒闭，工人失业，物价高涨，民不聊生。

加紧文化侵略

十五年来，美帝国主义对台湾的文化侵略也极为猖狂。美国在台湾设有许多文化侵略机构，美国的传教士遍布台湾的城镇和乡村，它们通过书报、传单、电影、广播、传教等各种形式，传播思想毒素，推销帝国主义文化，宣扬腐朽的“美国生活方式”，从此毒害台湾人民的心灵。美国还拨出专款在台湾开办了一批学校，作为向台湾青少年进行奴化教育的“洋奴养成所”。美国每年向台湾输送三百多部诲淫诲盗的影片和大批黄色书刊，美国的各种下流舞蹈在台湾到处流行。在美国日益猖狂的文化侵蚀下，台湾文化教育事业大受摧残，学生学业水平普遍下降，社会风气十分败坏，“十三太保”、“飞虎党”、“三K帮”等阿飞流氓组织多得惊人，凶杀、盗窃、贩毒、强奸等刑事案件层出不穷。

处处横行霸道

尤其令人愤慨的是美国侵略者在台湾处处以“占领者”自居，横行霸道，无恶不作。如一九五七年三月，侵台美军上士雷诺无故枪杀一个中国人刘自然，五月二十三日竟被美军军事法庭宣判“无罪”。台湾同胞忍无可忍，于五月二十四日掀起了反美爱国大示威。但蒋介石在它的美国主子指使下，竟出动了大批警察和三个师的蒋军对示威群众进行血腥镇压。一九六○年，侵台美军耶里克强奸年仅十五岁的台湾少女陈华美，但凶犯至今逍遥法外。侵台美军人员经常在光天化日之下，在大街上象疯狗般追逐妇女，把她们拖上汽车，肆意蹂躏。台湾的车祸占世界第一。据蒋匪帮警务处统计，一九六一年共发生车祸三千方百五十九次，死五百六十九人，伤三千八百九十二人。其中很多是美国军车和货车肇祸，而撞死撞伤我国同胞的美军，却没有受到任何惩处。美帝国主义在台湾犯下的罪行，真是罄竹难书。

台湾同胞反美斗争日益高涨

十五年来，美帝国主义对台湾的军事、经济、文化等侵略罪行，激起了台湾人民的极大愤怒。一九五七年“五·二四”反美大示威以来，痛打美国兵、抗议美国修建军事基地，反对美国扼杀台湾经济，要求取缔奴化教育和黄色文化，以及工人罢工、怠工等各种各样的斗争，彼伏此起。台湾的城乡街头，不时出现“反对美国增兵台湾！”、“美国佬滚出去！ 等标语传单。一九五八年八月二十八日，台北市小南门一百多妇女为了反抗美军指使蒋匪军强占她们的房屋和扩大禁区，她们冲破蒋匪帮警察和宪兵的层层包围，走到大街上去游行，高呼反美口号。具有爱国主义光荣传统的台湾同胞，是不甘屈辱在美国侵略者的蹂躏之下的。

现在美帝国主义正在越南扩大侵略战火。美帝国主义一直幻想实现其从南朝鲜、印度支那和台湾进攻中国的阴谋。我们对于美国侵略者的狼子野心，必须百倍提高警惕，坚决给以打击，决不让其得逞。我们一定要在各项工作中突出政治，坚持四个第一，练好杀敌过硬本领，决心解放祖国的神圣领土台湾，把美国侵略者从台湾和台湾海峡赶出去。

美帝国主义在台湾到处建立军事设施，图为美国侵略者强占良田建立的空军基地。

描述：

