id: 84fbc387c8
标题：徐帅的家风
日期：1999-4-26
是否是时间段：false
作者：郭春福
来源：
标签：徐向前,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

徐帅的家风

●郭春福

我有幸在徐向前元帅身边工作了25年。因此，总有人（特别是一些青年朋友）问起我：元帅的家庭生活是怎样的？元帅的住所陈设豪华吗？元帅生前是怎样待人的？元帅的子女及亲属处世如何？……等等。

是的，像徐向前这样的元帅，在其家庭生活中同样会显现出迷人的风采和高尚的品质。真实地反映徐帅日常生活，可以使人们、特别是青少年朋友了解老一辈革命家的品质和风范，从中受到启迪和教诲，这对社会无疑是有益的。

徐帅的家庭教育是很有特点的。首先是身教重于言教。他常说：我们这些人迟早要离开人世的。如果不把后代教育好，千百万人的流血牺牲就会付之东流。“教育后人，必须从自身做起，如果连自己的子女、亲属都管教不好，造就革命事业的接班人岂不成了一句空话！”“高级干部的家庭一定要为社会风气的好转起表率作用，否则党和政府的声誉会受到损害。”

一滴水、一滴油、一度电，对很多人来说，是微不足道的。但直到80年代，徐帅80高龄之后，他都对此予以关注。他常常提醒家人和工作人员关灯节电，节约用水。听说家中有的人洗澡时水龙头总是开着，他都提出批评。他平时很少外出，车子不能随便动的，更不能出车办私事。有时亲属患病送医院，用了公家车，他如数交费。

徐帅的妹妹是1937年参加革命的老干部，星期天看他，也不派车接送。秘书过意不去，要求派车，徐帅说：“亲属来往是私事，不能用公家的车。”直到妹妹已过80岁，双目失明，偶尔来看他，徐帅才同意派车接送。他给司机打招呼：“绝不能忘了替我交费。”在学习方面徐帅是名副其实的严师。他教育子女从小要打好基础，学知识不能飘浮，要扎实，学一点，弄通一点，要一丝不苟，还要持之以恒。徐帅一生最喜爱的是书，工资除了家用，就是买书。只要从新书目录中看到他喜欢的书，他就叫人去买。五六十年代，他养病在家，经常独自上街到新华书店买书。每天除了工作和参加会议以外，剩下的时间，他总是手里拿着一本书。他读书特别专注，聚精会神，圈圈点点和做小批注。他对书也很爱护，自己动手包上封皮，书架上整理得整整齐齐，家有万余册书。他读过的书和整理过的书，他需要时，随手可拿来。他常说，年轻人要养成读书的好习惯，要真正读进去。

他教育子女平时一定要养成克勤克俭的生活作风，所以他家的子女在穿衣、吃饭方面从不挑剔和讲排场，炊事员做什么吃什么，对做饭的大师傅也很尊敬。穿衣服与平民百姓没什么两样，直到改革开放的年代，人们生活水平提高了，穿着也开始讲究了，但徐帅家的子女依然穿着朴素平常的衣服。一次小女儿因有外事任务，本想修饰打扮一下，但因平时从没抹红搽粉的习惯，一时竟不知怎么打扮自己才好。

几十年过去了，徐帅在自己的家庭教育中保持了一种寓爱于严的传统。他的最小的女儿，从小身体就不好，“文化大革命”中到内蒙生产建设兵团插队，她后来当兵学了医，在部队医院工作，在单位勤勤恳恳，乐于助人，给同志们留下了很好的印象。一位军报记者闻听后，打算写一篇报道进行宣传，徐帅却加以制止。他指出：我的女儿和老百姓的女儿是一样的，绝不能搞特殊。如果说有特殊的话，只能是比其他人做得更好。如果就因为是首长的女儿，工作稍有成绩就宣传吹捧，那对孩子的成长是不利的。

徐帅的一个侄子远在东北哈尔滨空军航校工作，身患糖尿病，几次提出想调进北京，徐帅总是劝说不要给组织上添麻烦，安心本职工作。1974年，侄子的一个女儿想当兵，因为女兵名额少，一位领导开门见山地说：“你快去北京，找你叔叔！”侄子为难地说：“叔叔的脾气我知道，他不会批条子开后门的。”几天后侄子收到北京的妹妹的电话说：叔叔因病住院。于是他赶到北京探望徐帅。在病房叔侄谈话中，徐帅问这问那，问到家中孩子的情况，侄子把心里装的事说了出来。徐帅说：“不行啊！当兵本身是件好事，可走后门就成了坏事了！孩子要当兵按正常手续办，够条件就当，不够条件就不当。”侄子恳求徐帅说句话，让秘书打个电话就行。徐帅反问他：“平民百姓的孩子，没有人替他说话，怎么办？”侄子不敢再提了，他再一次领教了徐帅毫不徇私的磊落作风。

徐帅对社会上和党内存在的不正之风，深恶痛绝，他对自己的子女和身边的工作人员作出规定：要时刻把自己当成普通老百姓，绝不允许利用关系走后门、搞特殊。子女的提拔调动由组织上考虑安排，不得托人情，搞“地下活动”。1980年军队实行工资改革，干部定职定级，他要求工作人员不要搞特殊，要与机关干部统一衡量。自己的一名工作人员被机关定为副营级，他坚持只能定为正连级。党中央三令五申，禁止干部子女参与倒买倒卖的非法经营活动，徐帅规定自己的子女严格按此执行。徐帅认为，人民群众往往从党员的实际行动来认识党。党员的先锋模范作用是宣传党的路线方针政策最好的活教材。

部队服装发新交旧，他从不打半点折扣，旧军装能穿，他常常不领新的，说“为公家节省一点也好”。

徐帅担任国防部长以后，来往客人增多，服务处的同志知道他不抽烟，就送来香烟给他待客用。一次，徐帅送客人后，发现过滤嘴中华烟，听说是公家送来的，当即批评说：“客人来我家里，当然应该自己买烟招待，怎么能用公家的呢？”

当自己的孩子们长大成人，有的已步入领导岗位以后，徐帅又要求他们要时刻把群众、下级、士兵的冷暖放在心上，他给孩子们讲了汉代名将霍去病与士兵有酒共饮的故事：霍去病率兵出塞，大胜匈奴，汉武帝从长安给他送去两坛美酒，以慰战功。霍将军却不独享，他下令把酒倒进河里，让士兵都能喝到带酒香的河水。末了，徐帅感慨地说：“古代贤人都懂得关心群众，关心士兵，不独享功劳，不推卸错误。我们共产党员，不是应该比古人做得更好吗？”

1990年6月27日，徐帅因病住进了解放军总医院。入院后，病情经过几次反复，到8月上旬，基本得到控制，大家焦急的心情也平静下来。8月5日，徐帅的儿子、女儿、儿媳、女婿都来看他。徐帅看到家人都到齐了，躺在病床上神情庄重而又严肃地对孩子们说：“我说不了多少话，我要说的是，我死后一不搞遗体告别，二不开追悼会，三把骨灰撒在大别山、大巴山、河西走廊、太行山。这就是我留给你们的遗言。你们要永远跟党走，贯彻党的路线，言行一致，说到做到。现在党风不正，有些人光说不做。”

在场的人听着这生离死别的叮嘱，无不潸然泪落。孩子们强忍悲痛，坚定地向徐帅表示：“爸爸您不要说了，您说的话，我们记住了。”守在徐帅身边的工作人员也都把这震撼人心的遗嘱牢牢记在心里。

描述：

