id: 32f05a99b6
标题：评社会主义异化论
日期：1983-11-14
是否是时间段：false
作者：林建公昝瑞礼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，有些同志不去研究资本主义和帝国主义国家的异化，却大谈什么社会主义国家的异化。甚至说，这种“异化”来源于社会主义制度本身。这显然是极其错误的。这些同志，拿出来的一个主要理论根据，就是马克思在《1844年经济学哲学手稿》中曾经讲过“劳动异化”问题。本文着重就这个问题做一点具体分析。

异化，在西方哲学史上，各个时期的哲学家的解释各不相同。远的不说了。在黑格尔那里，异化概念主要被用来表述绝对观念如何把自己转化为外部世界、然后又回到自身的过程。费尔巴哈通过批判黑格尔的唯心主义异化观，建立了人本主义异化观。主要用异化概念来表达上帝是人的本质的异化。他们讲的异化，有一个共同的意思，就是指主体的创造物变成异己的力量，反过来压迫、统治主体。

马克思对“异化”一词的使用，有一个变化发展过程。在1844年，即马克思主义还处在“胚胎发展”阶段时，主要是讲“劳动异化”。这时，马克思的思想还带有明显的费尔巴哈的“痕迹”。1845年后，马克思彻底同费尔巴哈决裂，制定唯物史观，就把“异化”当作“暂时还用一下”的“哲学术语”。1846年以后的《哲学的贫困》、《共产党宣言》等重要著作部没有再使用这个词。在《资本论》中有几处使用了这个“术语”，但已和1844年使用的情况大不相同。马克思讲到社会主义社会问题时，从来没有使用过“异化”一词。就是1844年《手稿》中讲的“异化劳动”的观点，他绝对不能证明“社会主义异化论”是正确的，而是恰恰相反。因为，社会主义社会同资本主义社会是根本不同的。它消灭了私有制，消灭了剥削，也就消灭了劳动“异化”的根源。当然，社会主义制度本身是不会产生“异化”的。具体地说：

（一）劳动产品不再与劳动者相异化了，按照马克思的意见，劳动产品的异化是指劳动者生产出来的产品，作为一种不依赖于劳动者的异己的力量与劳动者对立起来。即劳动产品不属于劳动者，却被不劳动者所占有，成为统治、奴役劳动者的一种力量。而在社会主义社会中，生产的目的是为了最大限度地满足劳动者经常增长的物质文化生活的需要，劳动产品是属于劳动者自己的，不再作为某种异已的力量来统治、奴役劳动者了。劳动者可以根据社会主义“各尽所能、按劳分配”的原则，从社会得到应得的报酬。当然，这当中要有一定数量的扣除，否则社会就根本不能存在下去；但扣除的劳动产品，是取之于民又用之于民，归根到底属于劳动者自身。为此，我们说社会主义社会劳动产品与劳动者不再相异化了。

（二）劳动活动本身不再与劳动者相异化了。马克思说的劳动活动的异化，是指劳动者在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己；不是发展了自己的肉体和精神的能力；反而伤残了自己的肉体和心灵，劳动不是出于自己的需要，反而是成为被压迫的不得已的事情。但在实现了生产资料公有制、消灭了剥削和压迫的社会主义条件下，劳动的性质发生了根本的变化。劳动者不再为剥削者而劳动，而是真正为社会同时也是为自己而劳动。正如列宁所指出的：“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。”（《列宁选集》第三卷第三九三页）所以，劳动活动对劳动者说来不再是外在的、异化的了。

（三）劳动者与他自己的本质不再相异化了。马克思说的人的本质的异化，一句话，就是劳动不是使人成其为人，而是使人降低到动物。人与动物没有什么区别了，人的本质也就异化为非人。如在奴隶社会，奴隶主把奴隶只是当作会说话的工具来使用；在封建计会，地主把农民当作牛马，甚至连牛马也不如；在资本主义社会，“无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西”，“一切生活条件达到了违反人性的顶点”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四五页）。只有到了社会主义社会，人才结束了非人的生活。“在这里劳动者可以表现自己的才能，可以稍微挺一挺腰板，可以扬眉吐气，可以感到自己是人了。”（《列宁选集》第三卷第三九三页）既然劳动者在社会主义社会第一次过上了真正人的生活，因而没有理由说劳动者与人的本质相异化了。

（四）人与人之间不相异化了。马克思说的人与人之间相异化，就是指劳动异化表现出来的人与人之间的奴役与被奴役，依附与被依附，剥削与被剥削的关系。而在社会主义社会里，人与人之间则是新型的同志式的、互相友爱的关系。旧社会遗留下来的三大差别虽然还存在，但已经不是对抗性的矛盾了。因此，在社会主义社会里，人与人之间也不再相异化了。

劳动异化作为一种社会现象，并不是从来就有的，也不会永远存在下去。

原始社会就不存在异化。当时生产力水平极端低下，人们为了生存，总是结合在一起，依靠集体的力量同自然界进行斗争。在原始公有制下，人们共同劳动，平均分配，没有人压迫人、人剥削人的现象，因而他们的劳动与占有是一致的。所以马克思说：“在先前的一切社会发展阶段上，生产在本质上是共同的生产，同样，消费也归结为产品在较大或较小的共产制公社内部的直接分配。生产的这种共同性是在极狭小的范围内实现的，但是它的伴侣是生产者对自己的生产过程和产品的支配。他们知道，产品的结局将是怎样：他们把产品消赞掉，产品不离开他们的手；只要生产在这个基础上进行，它就不可能越出生产者的支配范围，也不会产生鬼怪般的、对他们来说是异己的力量”（《马克思恩格斯全集》第二一卷第一九八页）。

到了奴隶社会，伴随着社会分工的深入发展和私有制的现，他就产生了劳动异化。然后，经过封建社会，劳动异化有了一定的发展，而异化发展成熟的形式，只形成于资本主时代。可以说，在资本主义社会，异化现象的发展达到了它顶点，几乎“每一个领域都是人的一种特定的异化”（《马克思恩格斯全集》第四二卷第一三七页）。这种异化在经济领表现为工人脱离他的劳动产品，脱离分配；在政治领域表现劳动人民脱离政权；在思想领域表现为屈服于各种思想成果尽管这些成果是人所创造的，但却成了奴役人的力量。在马思看来，这就是资本主义社会的“全面的异化。”（《马克思恩格斯全集》第四六卷上，第四八六页）

马克思认为：“在资本对雇佣劳动的关系中，劳动即生产活动对它本身的条件和对它本身的产品的关系所表现出来的极端的异化形式，是一个必然的过渡点”，（《马克思恩格斯全集》第四六卷上，第五二○页）当它发展到了极点，就必然崩溃，让位给社会主义制度。“人在金钱统治下的完全异化，必然要过渡到如今已经逼近的时刻，那时，人将重新掌握自己。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六六四页）社会主义社会的建立，为人们掌握自己的命运提供了可靠的保证，过去一直统治着人们的客观的异己的力量，现在则处于人们的控制之下了。正是从这个意义上说，社会主义制度就不会再产生异化现象。

社会主义制度不去产生异化现象，还可以从社会主义的基本特征和异化现象的本质和根源来说明。社会主义的基本特征，就是指消灭了剥削制度，建立生产资料公有制，实行按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，无产阶级专政，以及以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。从这种基本特征多看，社会主义制度是不可能产生异化的。因为私有制、社会多工和劳动力成为商品等条件是经济异化的原因。由于社会主义废除了私有制，建立了公有制，这就从根本上铲除了一切异化产生和存在的基础。正如马克思指出的那样：“私有财产的积极的扬弃，作为对人的生命的占有，是一切异化的积极的扬弃，从而是人从宗教、家庭、国家等等向自己的人的即社会的存在的复归。”（《马克思恩格斯全集》第四二卷第一二一页）由此可见，马克思是把异化现象同私有制、资本主义制度联系在一起的。因此，异化现象同社会主义、共产主义是相对立的、格格不入的。

再从异化现象本身的特点来看，恩格斯认为，私有制不仅是异化产生的根源，而且也是异化的主要形式。他说：“异化的主要形式，即私有制”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六六三页）。而社会主义社会的建立，正是以消灭私有制为前提的，就这一点而言，异化的主要形式也就被克服了。同时，异化现象就其本质来说，即是剥削阶级无偿占有别人的劳动，而社会立义公有制的建立，从根本上消灭了几千年来形成的剥削制度有人吃人的剥削现象，实行按劳分配制度，采取了多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食的原则，反对任何人以任何形式去占有他人的劳动，从而根绝了一切剥削。就这一点而言，社会主义社会制度也不可会产生异化现象了。

有人认为，在社会主义条件下，生产力水平还比较低下，物质财富不够丰富，还没有消灭强制性的分工，商品货币还存在，社会主义也就必然存在普遍的异化现象。这种看法是不对的。

首先，从社会主义社会生产力的现有水平是得不出必然存在普遍异化现象的结论的。我们说我国现在的社会生产力比较低下，是相对于其他生产发展比较先进的国家来说的。如果同旧中国相比较，那未，社会主义生产力水平不是低了，而是很高了。有人曾引下面马克思的一段话来论证社会主义还不足以消灭异化，这显然是与马克思论述的原意相违背的。马克思曾经说过：“这种‘异化’（用哲学家易懂的话来说）当然只有在具备了两个实际前提之后才会消灭。”这两个实际前提就是“把人类的大多数变成完全‘没有财产的’人，同时这些人又和现存的有钱的有教养的世界相对立，而这两个条件都是以生产力的巨大增长和高度发展为前提的。”（《马克思恩格斯全集》第三卷第三九页）在这里，我们可以看到，马克思提出消灭异化的两个前提，是针对资本主义社会化大生产以前的生产力水平状况而说的。现在看来，造成把绝大多数人变成无产者，使无产者同资本主义社会相对立，并成为资本主义社会的掘墓人，这是资本主义进入帝国主义后的生产力高度发展的必然结果。可见，那种认为社会主义社会现有的生产力水平还不具备作为消灭异化的实际前提的条件，显然是对马克思论述的一种误解。

其次，社会主义条件下还存在着强制性的分工，这一点我们并不否认，但这种分工是与作为产生异化根源的分工是截然不同的。旧式的“分工和私有制是两个同义语，讲的是同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活动的产品而言”（《马克思恩格斯全集》第三卷第三七页）。而社会主义的分工则是建立在公有制基础上的分工。旧式分工“不是出于自愿，而是自发的”（同上）。而社会主义的分工是在考虑到劳动者的志愿、能力和集体需要的基础上有组织地进行的革命分工。旧式分工是强制性的分工，马克思说过：“当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的”（同上）。不可否认，在社会主义社会，由于劳动还没有成为人们生活的第一需要，仍是作为谋生的手段，因而社会主义的分工在某种意义上说还带有强制性。但这种“强制”，他如同革命纪律一样，是建立在自觉的基础上的，即使到了共产主义社会，生产劳动的分工也必然还是存在的。因此，必须分清，工人在资本主义社会是被迫为资本家而劳动，与在社会主义制度下为全体人民的利益而劳动，这两者有本质区别。显然。后一种“强制性”不可能成为产生异化现象的根源。

至于有的人认为，社会主义社会还存在商品生产，必然地存在着普遍的异化现象，这也是不能成立的。因为社会主义商品生产与资本主义商品生产，在性质、作用和内容上有着本质的区别。社会主义商品生产体现的是工农之间，城乡之间，国家、集体、个人之间在根本利益一致基础上的同志式的互助合作关系，根本不同千资本主义商品生产所休现的那种经济利益相对立的关系。社会主义商品生产是计划指导下的商品生产，价值规律的作用范围和条件发生了变化，它受有计划按比例发展规律所制约而与之共同起作用；资本主义商品生产是建立在生产资料资本主义私有制基础上，价值规律是自发地起作用的，因而必然要产生无政府状态。社会主义商品生产不象资本主义商品生产那样包罗一切，劳动力已不再是商品。因此，我们不能因为社会主义还存在着商品生产，就得出普遍存在异化的结论。

有人用异化来概括我们社会出现的各种各样的弊端，这也是不对的。马克思是用异化概念表示“一种非人的力量统治一切”的（《马克思恩格斯全集》第四二卷第一四一页）。主要说明奴隶主占有制、封建主占有制和资本主义雇佣劳动制度是一种人吃人的制度。而我们社会中出现的各种各样的弊端，情况十分复杂，虽然不排除有个别现象具有敌对的、对抗的性质，但大量的现象是属于人民内部的矛盾，并不具有异化那种主休的创造物转过来压迫、统治、剥削主休的性质。同时，社会主义社会存在的弊端如一些领导机关的官僚主义，少数干部的特殊化，经济工作中央策于的蠢事，思想文化领域出现的教条主义、个人崇拜等等，都不是社会主义制度本身所固有的，而主要是旧社会遗留的影响、各项具体制度的不够完善、以及人们认识的局限、经验的不足等原因造成的。其中有的现象还是一切社会都不可避免的，如搞工业而造成的环境污染等。把社会主义社会中的种种弊端称为“异化”，不仅是异化概念的滥用，而且也是与客观实际不相符合的。

其实，在社会主义社会里，异化概念已失去了它使用的客观基础。恩格斯说：“不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。这是对事物的唯一唯物主义的观点”（《马克思恩格斯选集》第三卷第七四页）。同样的道理，社会主义社会能否使用异化概念，这不能让让会主义社会来适应异化概念，而应从社会主义社会的客观实际出发，来确定它该不该使用异化概念。

马克思主义经典作家使用异化概念主要用来揭露私有制社会，特别是资本主义社会的消极现象，从来没有使用异化概念来论述社会主义社会的问题。社会主义公有制的建立已经从本质上铲除了异化现象产生和存在的基础。作为反映私有制现象的异化概念理所当然地不再适用于社会主义社会，如果把异化这个历史概念再用于社会主义社会，那就与唯物主义的立场相距甚远了。

众所周知，我们今天的社会，是按照马克思主义的科学社会主义学说建立起来的。社会主义由空想变成科学，是由于唯物史观和剩余价值的发现，而不是异化理论所起的作用。异化理论在马克思主义形成过程中曾起过一定的历史作用，但它毕竟属于马克思早期思想，明显地带有德国古典哲学特别是费尔巴哈人本主义的痕迹。马克思在1845年开始提出唯物史观的初期著作《德意志意识形态》一书中就感到用抽象的异化概念还不能科学他说明问题，特别是继续使用象异化这样“一些习惯用的哲学术语”，还会给“德国理论家们以可乘之机会不正确地理解真实的思想过程并以为这里的一切都不过是他们的穿旧了的理论外衣的翻新”（《马克思恩格斯全集》第三卷第二六一——二六二页）。有时他不得不惜用异化概念来说明某一问题，但总是附加一定的限制词，如“用哲学家易懂的话来说”，“如果暂时还用一下这个哲学术语”（《马克思恩格斯全集》第三卷第三九、三一六页）。在《资本论》中，马克思虽也使用异化概念，但总是把它放在十分具体的表述中，意在揭露资本主义社会的消极现象。总之，马克思、恩格斯创立了历史唯物主义之后，他们始终是用生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动理论来解释人类历史，即不再使用异化来解释历史了。目前有人不是用成熟的马克思主义的科学理论来说明社会问题，而是坚持用马克思早期（那时，马克思主义还处于“胚胎”阶段）的异化理论来说明社会问题，而已完全违背马克思的思想，用异化概念来解释社会主义社会存在的各种现象。显然，这不是把马克思主义推向前进，而是把它拉向后退，退到科学社会主义学说创立以前去了。

事实已经证明，使用异化概念来解释社会主义制度，不仅不会提供任何新的东西，而且还会带来许多消极的作用。这必然导致抹煞社会主义和资本主义两种经济形态的根本区别，使人们对社会主义和共产主义丧失信心，为资产阶级自由化思潮提供理论依据。

总之，社会主义异化论是一种非常荒谬而极为有害的理论。社会主义制度不会产生异化，社会主义社会的各种弊病也不能归结为异化。为了避免造成思想理论上严重污染和混乱，我们在分析研究社会主义社会时，应该彻底抛弃这个完全不符合于社会主义实际的异化概念。

描述：

