id: 32f29354fb
标题：以“老三篇”为强大武器在灵魂深处大闹革命他们和群众一起学最高指示，一起亮思想，一起斗私心，一起挖修根，促进了思想革命化，促进了支左工作
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：王泽民
来源：
标签：山东文革,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 支左人员首先自己斗私批修，才能更好地帮助群众斗私批修。济南部队空军驻山东工学院军训团的同志，明确了这个问题以后，积极地带头斗私批修。他们以“老三篇”为武器，把自己作为革命对象，拜革命左派为师，和广大革命师生、红卫兵小将一起，共斗私心杂念，同批修正主义，大大促进了思想革命化。

支左人员要当斗私批修战斗员

军训团进驻山东工学院时，团党委就强调指出，要把军训的过程，变成活学活用毛主席著作，破私立公的自我革命过程。对于这一点，许多同志口头上能讲，思想上并不重视。有的同志认为，我们是来执行军政训练任务的，一不闹派性，二不争山头，有什么私心杂念好斗？针对这个问题，党委组织全体军训人员，以“支左人员要不要斗私？”为题进行了一次讨论。在讨论中，许多同志亮了参加军训的活思想。有的说：“我有‘三怕’：怕犯错误，怕大学生，怕留学校工作。”有的说：“我有‘两不敢’：不敢和造反派接触，怕他们找岔子，挑毛病；不敢和保守派接触，怕造反派说我旗帜不鲜明，立场不坚定。”这些活思想一亮出来，大家清楚地看到，怕这怕那是现象，私心杂念是本质；军训人员不是没有私心好破，而是大有私心可斗。林副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这段话，现在大家感到特别亲切。有的同志激动地说：“毛主席派我们来是支左的，我们如果不斗倒‘私’字，带着私心杂念去支左，就不可能完成任务，这怎么能对得起毛主席啊！”通过讨论，大家提高了自我革命的自觉性，统一了认识：要帮助革命师生斗私批修，自己首先要站到斗私批修的第一线上来，做一个勇敢的斗私批修的战斗员。否则，就有可能变革命的动力为革命的阻力。

到群众中去斗私批修

毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”军训团党委认为，军训人员的斗私批修，也必须遵循毛主席的这个教导，到群众中去开门亮、开门斗、开门改，只有这样，才能把“私”字彻底斗倒斗臭。

开始，有的同志认为，军训人员本身已经处在阶级斗争的第一线，时时经受群众斗争的大风雨，斗私批修不存在到群众中去的问题。这种认识对不对呢？有个连长用自己的切身体会回答了这个问题。有一次，一个红卫兵小将给这位连长提了几条意见，并诚恳地希望他到同学面前亮亮思想，交交心。他一听说到小将面前去亮思想，私心就来了，怕给解放军丢脸，怕丧失自己的威信，怕今后不好开展工作……于是，就想往后偷偷改。谁知越偷偷改，越改不掉，老毛病一犯再犯，小将意见越来越多。最后，他下狠心到群众中去亮思想、斗私心，哪里意见多，就到哪里去。这样才触及了灵魂，彻底改掉老毛病。这位连长的事实对大家启发很大，教育很深。

到群众中去斗私批修，就得真心实意地拜群众为师，认认真真地听取他们的批评，做一个斗私批修的好学员。军训团的同志除了请革命师生介绍斗私批修的收获和体会以外，都纷纷深入群众，和群众一起学最高指示，一起亮思想，一起斗私心，一起挖修根。指导员曾宪刚，在一次会上，亮出了自己怕与受蒙蔽的群众接触的活思想。革命师生和红卫兵小将就同他一起学习毛主席语录：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”小将们帮助曾宪刚克服了私心杂念，消除了顾虑。他大胆地展开了争取受蒙蔽群众的工作。

军训团的同志处处以小学生的姿态出现，坚持哪里有群众就到哪里去亮，哪里有意见就到哪里去斗，一次不行二次，二次不行三次，一直到亮透、斗狠、改掉为止。做到亮私心不留一手，听批评不记私仇，改缺点不打折扣。广大革命师生和红卫兵小将深受感动，他们看在眼睛里，记在心坎上，学在行动中。

“老三篇”是斗私批修的强大思想武器

林副主席指示全军“要把‘老三篇’作为座右铭来学”。“老三篇”是改造人们灵魂的法宝，是斗私批修的最强大的思想武器。军训团非常重视引导大家用“老三篇”去斗私批修，用“三个光辉形象”“两把标准尺子”去衡量，检查，改造自己。按照原定计划，军训快结束的时候，工学院内两条路线斗争更加尖锐了，这时，有的同志怕陷入这场斗争犯错误，弄不好得背着黑锅回去。他们建议：军训时间反正到了，快撤吧！这些反映集中地暴露了一个“私”字。军训团党委立即决定以“老三篇”为武器，进行小整风，集体斗私。

“老三篇”威力无穷，毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导拨亮了大家的心。有的同志说：“现在革命左派正需要我们支持，我们不但不能撤，还要完全彻底地支持左派。”革命左派在军训团的支持、帮助下，终于击退了资产阶级反动路线的新反扑，巩固了革命的大联合和革命的“三结合”。

军训团活学活用“老三篇”，高标准、严要求，斗私心的模范行动，鼓舞和推动了山东工学院革命师生和红卫兵小将的自我革命。院内掀起了学习毛主席著作的热潮，许多人“老三篇”随身带，遇到问题学起来。有了私心杂念都能用“老三篇”照一照，拿“三个光辉形象”比一比，把私心斗倒斗臭。做到暴露思想不怕丑，分析批判不怕痛，改正错误不怕难。不少毕业班的同学，原来有很多个人打算，有的不想到农村，有的不想到边疆，有的留恋家乡，光辉的“老三篇”打开了大家的心灵。小将们兴奋地说：“是解放军给我们树立了榜样，是‘老三篇’给了我们斗私的力量！”他们立下誓言：祖国哪里需要，我们就奔向哪里。（王泽民）

描述：

