id: 32f36c2a4d
标题：机关党支部要过好组织生活
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：共产党员韩圣喜〖HH/换行〗DW：五二九七○部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在深入揭批“四人帮”斗争中，许多机关党组织，加强党的建设，健全了党的生活制度。这有利于使党员增强党的观念，发挥先锋模范作用。但是，也有少数机关党组织存在着党不管党的现象，长期不上党课，不过党的组织生活。他们说：机关里政治学习多，开会多，不必再另过党的生活。这种说法是不对的，它降低了对共产党员的要求，抹杀了党组织的先进性。

党章规定，每个共产党员都要参加党的一个组织，并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律。机关干部党员当然不应例外。机关里平常虽然学习时间多，会议多，但是这不能代替党组织的活动。机关党组织要发挥党员的先锋模范作用，除了让党员积极参加政治学习、政治活动之外，还必须坚持党的组织活动，如支部大会、党小组生活会和党课教育等。我建议机关党组织，结合深入揭批“四人帮”破坏党的建设的罪行，进一步健全党的组织生活制度，领导干部要以身作则，关心并带头参加党的组织生活。

五二九七○部队共产党员 韩圣喜

描述：

