id: 32f53e7f09
标题：要闻简报
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,湖北文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省工业学大庆运动蓬勃发展

湖北省工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动正出现新的高潮。各级党组织贯彻全国工业学大庆会议精神时，都紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真学习大庆人争分夺秒地大干社会主义的革命精神，把各项工作都搞得热气腾腾。全省工业总产值四月份比三月份增长百分之二十点二，创造了历史同期最好水平，五月份又比四月份增长百分之十八点九。在七十种主要工业产品中，五月份产量比四月份增长的有钢、生铁、煤炭、棉纱、棉布等五十三种，其中化肥、手扶拖拉机、拖拉机、脱粒机、收割机、喷雾器等十五种支农产品的产量，有大幅度增长。

李先念副总理同戈马总理举行会谈

国务院副总理李先念同刚果军事委员会第二副主席、总理路易·西尔万·戈马六月十七日上午举行了会谈，下午继续举行会谈。

戈马总理等贵宾观看舞剧《小刀会》

刚果军事委员会第二副主席、总理路易·西尔万·戈马及其随行人员六月十七日晚应邀出席文艺晚会，观看了中国歌剧团演出的舞剧《小刀会》。演出结束时，戈马总理由阿沛·阿旺晋美副委员长等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并向他们赠送了花篮。

越南军事代表团前往上海访问

由武元甲大将率领的越南社会主义共和国军事代表团在无锡、常州访问以后，由王尚荣副总参谋长陪同，六月十七日上午乘专机离开无锡前往上海。

到机场热烈欢送贵宾的有中国人民解放军南京部队司令员聂凤智，江苏省革命委员会副主任周泽，无锡市革命委员会副主任马健、邢白、周锡林。

我军老战士代表团赴南斯拉夫访问

以中国人民解放军副总参谋长伍修权为团长的中国人民解放军老战士代表团，六月十七日乘飞机离开北京前往南斯拉夫进行友好访问。中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任黄玉昆、总后勤部副部长贺诚以及国防部外事局副局长朱开印、外交部苏欧司副司长刘锦琳到机场送行。

日首相拒绝苏“睦邻合作条约”建议

日本首相福田六月十六日向日本记者发表谈话时表示，只要苏联抱有要把北方领土分离开来的目的，缔结日苏“睦邻合作条约”的建议就不接受。鸠山外相同一天也向记者发表谈话说，“日苏之间存在的问题是解决领土问题之后缔结和平条约，完全没有考虑缔结那种不涉及领土问题的条约”。缔结撇开北方领土问题的所谓“睦邻合作条约”是勃列日涅夫提出的。（据新华社）

描述：

