id: 32f88463e9
标题：决不允许用资产阶级思想来改造我们的党——批判方励之鼓吹资产阶级自由化的错误言论
日期：1987-1-23
是否是时间段：false
作者：马国庆
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
原中国科技大学副校长方励之违背四项基本原则，利用各种场合，宣扬资产阶级自由化，污蔑和丑化党的领导，攻击社会主义制度，诋毁马列主义、毛泽东思想，挑拨党与知识分子的关系，鼓吹取消党对学校的领导，已完全丧失共产党员的条件。把他清除出党，并从理论上批判他的错误观点，对保持党的无产阶级先锋队性质，增强党的战斗力都是完全必要的。

我们党是无产阶级的先锋队，是人民利益的忠实代表，是由忠实于无产阶级革命事业的优秀分子所组成。马克思主义认为，党能否保持无产阶级先锋队的性质，不但取决于党的纲领，取决于党是否把工人阶级作为自己的阶级基础，而且也取决于广大党员的政治思想面貌，即每个党员都能以无产阶级思想的科学体系马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，使自己符合于共产党员的条件。刘少奇同志指出：“仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的……思想教育、思想领导与政治领导”（《刘少奇选集》上卷第325页）。因而我们党历来强调思想建党的极端重要性。重视用无产阶级思想去改造和克服党内各种非无产阶级思想，把不断提高党员的政治思想觉悟放在党的建设的首位。方励之虽然在组织上入了党，思想上却完全没有入党。问题的严重性还在于，他根本不认识这一点，因而不是按党员的标准改造自己，而是要按照他的资产阶级世界观改造党。他以敌视的口吻对党进行攻击，说“党现在是黑的”，“我赞成大家入党，入党以后至少可以改变党的颜色，我正式提出，改变党”。方励之站在资产阶级立场上，把一切都搞颠倒了，他向往资产阶级民主，吹捧资产阶级议会制，把资本主义的教育制度吹上了天，而我国的社会主义建设几乎是无一是处。他公然说：“我们这三十年干的事情，我觉得从社会主义体系来看，是失败的”，“从马克思、列宁到斯大林、毛泽东，这种正统的社会主义到现在这种结果是失败的”。因而，十分明显，他的所谓“改变党”，就是要取消我们党的指导思想，改变我们党的奋斗目标，篡改我们党的阶级性质，使我们党由无产阶级的党变成资产阶级的党。他之最后被驱逐出党，是一点也不奇怪的。

这里也向我们提出一个问题，就是我们的知识分子党员，究竟应该怎样看待自己和党的关系，能不能因为自己是知识分子，是学者、教授、专家，在社会上有名望。在入党以后，就自视特殊，可以不受党纲、党章、党纪的约束，公然发表敌视党、敌视社会主义的言论？当然这是绝对不能允许的。

我们党历来重视知识分子的作用，认为没有广大知识分子的参加，革命就不能胜利。知识分子由于具有较高的文化知识，比较容易接受马克思主义世界观的影响，能较快地理解社会发展的客观规律。陈云同志就曾指出：“他们之中有许多是能够为正确的政治方向而英勇奋斗的。由于他们的文化水平和政治觉悟，使他们成为党与群众之间的必要的桥梁。”（《陈云文选》第68页）但是，知识分子也有自己的弱点和缺点。由于工作环境的限制，他们容易看重理论而轻视实践；由于工作方式基本上是个体劳动，他们容易夸大个人的作用，在组织和纪律方面缺乏自我教育。列宁说过：“他们的特点，一般和整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性。”（《联共（布）党史简明教程》第52页）因而知识分子在入党后同样也需要改造自己。参加我们党的不管是工人、农民和知识分子，也不管他们担负怎样的职务，具有怎样的经历，同样都是普通的党员，在这一点上是完全一致的，不存在任何的区别。党的十一届三中全会以后，党纠正过去在知识分子问题上的“左”的错误，正式宣布知识分子是工人阶级的一部分，把知识分子中的一批先进分子，把一些学者、专家吸收入党，为我们党注入了新鲜的血液，对改变我们党员的知识结构，使我们党的各级组织适应改革、开放的形势，更好地领导四化建设，都是有好处的，这样做是完全正确的。随着社会科学教育事业的发展，整个社会的文化知识水平的提高，在我们的党员中，知识分子的比重会不断增大，这是客观的必然趋势。但是，因而不恰当地抬高知识分子的作用，认为“知识分子是最先进的部分”，“不但是依靠者和被相信者，更应该是主导者”，这是完全错误的，势必会造成知识分子和工人群众的对立，不利于整个工人阶级的团结。党重视和尊重知识分子，邓小平同志就曾指出：“全党和全社会都要真正尊重知识，真正发挥知识分子的作用。”（《建设有中国特色的社会主义》第43页）知识分子则要正视自己的弱点和缺点。在入党以后，无论自己有多高的名望、身份，都应以党员的标准要求自己，不能自视特殊，自命不凡，妄图享有某种特权。方励之享有党员的荣誉，却又不受党章、党纪的约束，并利用各种讲坛，攻击、诽谤党，在我们的党内决不允许有这样的党员存在。

中国共产党是领导我们事业的核心力量，也是全国人民的思想中心。因为只有党才能洞察我国社会的发展规律，为我们国家指明正确的前进方向，用先进的社会主义思想去武装全国人民，为完成自己所担当的历史任务而奋斗。方励之却把全国人民的思想领导中心从党中央移到了大学。说什么大学“应独立于政府，成为独立思想的中心”，不应当“有一个外在的、超越大学之上的一个什么指导者。”

大学能成为全国的思想中心吗？大学的根本任务是培养四化建设的人才，因而搞好大学的科研和教育具有十分重要的意义。但大学不能做为国家的决策中心和指导中心，它对国家的政治生活和社会生活不具有思想指导的功能。如果大学成为我国的思想中心，不但背离了大学的社会职能，而且从根本上否定了作为执政党的中国共产党存在的必要性。方励之在这里提出的，也是社会主义大学要不要坚持党的领导的问题。按照马克思主义的观点，党是领导一切的。社会主义的大学无疑也必须接受党的领导，它的各项工作都必须以马克思主义作为自己的指导思想，对这一点周恩来同志曾有过深刻的论述。他说：“对于科学事业的领导有两个方面，一方面是学术领导，另一方面是政治思想上和行政上的领导。对于学术问题，我们从来不主张用行政命令进行干涉，我们的领导方针是‘百家争鸣’，就是通过科学界的自由争论和客观实践来解决学术问题。对于科学工作中的政治思想、方针、政策、计划等方面，更需要党和政府的领导。”（《政府工作报告》1957年6月26日）实践证明，如果我们不能在大学坚持党的领导，就不能保证社会主义的办学方向，就培养不出又红又专的建设人才，我们的大学就可能被资产阶级思想所改造，就会从根本上危及社会主义制度。方励之鼓吹大学应成为“独立思想的中心”，认为不应当有一个大学之上的“指导者”，说穿了就是要和我们党争大学的领导权，要由他来主宰学校，按他所鼓吹的资产阶级的思想来办校，把我们的学校引上资本主义的歧路。当然，这只能是心劳日拙，是绝对不能得逞的。

描述：

