id: 32fb7fb7d1
标题：影片《燎原》是篡改历史，为头号野心家树碑立传的大毒草
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：北京师范大学井冈山公社中文系联合大队
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安源，是中国工人运动的摇篮。

我们伟大的领袖毛主席亲手开辟了这工人运动的处女地，伟大的毛泽东思想照亮了安源工人解放的道路。

可是，党内头号走资本主义道路的当权派，长期以来贪天之功为己有。为了达到他不可告人的政治目的，他颠倒黑白，歪曲历史，厚颜无耻地把自己打扮成安源工人运动的“领袖”。他的爪牙们于是不择手段地编造故事，篡改历史，抹煞毛主席的丰功伟绩，把党内头号走资本主义道路的当权派捧到了九天之上。

电影《燎原》就是这样一部为党内头号走资本主义道路的当权派树碑立传、歌功颂德的大毒草。这是一个历史的骗局，必须彻底揭露，痛加批判！

一

影片《燎原》以一九二二年安源路矿工人大罢工为背景。影片的编导者们，呕心沥血地塑造了雷焕觉这个“英雄”人物。影片的炮制者说，雷焕觉是“象征性的名字”，是“党的领导者的形象”，他有“杰出的组织领导才能”，“对工人阶级的事业忠心耿耿”，他“镇静、沉着，充满着勇敢和智慧”。这样一个“高大”的形象是谁呢？以谁做“模特儿”的呢？影片的炮制者毫不掩饰地说，是×××（即党内头号走资本主义道路的当权派）。

且看影片是怎样来美化这个党内头号走资本主义道路的当权派的！

一九○五年，安源工人自发的反抗斗争失败了。

银幕上呈现出无边无际的黑暗，耳边响起低沉凄惨的歌声，矿工们在死亡线上绝望地挣扎着……

突然，万道光芒透过云层倾射大地。字幕推出：一九二一年。火车汽笛震天动地鸣叫着，一列货车急驶而来，雷焕觉高坐在货车上来了。

好一幅“救世主”下凡的图画。

从此，安源的天亮了，悲惨的歌声消逝了。雷焕觉办起了夜校。雷焕觉发动了工人。雷焕觉组织了工人俱乐部。雷焕觉领导工人同资本家展开了斗争。雷焕觉领导了大罢工。雷焕觉成了工人们至高无上的“领袖”。影片的编导者们，还通过老工人之口，为雷焕觉大唱颂歌。

事实真的是这样的吗？呸！这是一个弥天大谎！

震惊世界的安源路矿工人大罢工，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动、亲自组织、亲自领导的。

一九二一年冬天，伟大的中国共产党刚刚成立后不久，毛主席就来到安源，播下了革命的火种。毛主席不辞劳苦，多次亲自深入安源的矿井、工棚，调查研究，发动群众，点燃了革命的烈火。毛主席回到长沙后，即派党的干部来安源，开展工人运动。

一九二二年九月八日，在斗争的紧要关头，毛主席第二次来到安源。是毛主席英明果断地定下了罢工的决策，并且对罢工作了重要的指示。毛主席指出，罢工的胜利，首先要靠工人群众有坚固的团结和坚强的斗志，同时必须取得社会舆论的同情和支持。毛主席当时还为矿工提出了从前是牛马，现在要做人的罢工口号。毛主席回长沙后，又写信对罢工问题作了不少指示。安源大罢工的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利！

以后，毛主席几次来到安源，给安源的革命斗争以正确而英明的指导，把斗争引向胜利的道路。是伟大的领袖毛主席把安源工人从苦难中拯救了出来。安源工人无限热爱毛主席，无限敬仰毛主席。安源工人怀着质朴而真挚的感情，歌颂伟大领袖毛主席：

直到一九二一年，

忽然雾散见晴天，

有个能人毛润芝，

打从湖南来安源，

他和工友把话谈，

解除苦难不为难，

提议要给办工会，

劳动工界结成团。

可是，在反映安源大罢工的电影《燎原》中，居然没有我们伟大领袖毛主席的光辉形象。居然看不见我们伟大的舵手毛主席的丰功伟绩！党内头号走资本主义道路的当权派和他的爪牙们，像蝙蝠害怕阳光一样，无比惧怕毛主席这个光辉的名字，无比惧怕光焰无际的毛泽东思想。在电影剧本的几次未定稿上，本来有一段是写毛主席如何指导罢工斗争的情节，反革命修正主义分子夏衍等坏家伙却两次指示，把这个重要内容砍掉了！甚至连雷焕觉写信向毛主席汇报工作，也改成向书记部汇报工作，连毛主席三个字也不提。真是恶毒至极！猖狂至极！

反革命修正主义分子夏衍之流，极力贬低我们心中最红最红的红太阳毛主席，为党内头号走资本主义道路的当权派涂脂抹粉。他们卑鄙无耻地打起“艺术”的幌子，竟说什么艺术作品不是写历史，要跳出史料，不一定要把毛主席的事迹搬上影片。

什么“艺术作品”！这是偷天换日的丑剧！实际上，党内头号走资本主义道路的当权派是在一九二二年九月罢工前几天才到安源的，可是，在“艺术作品”这面破旗后面，他却成了罢工的“决策人”和“领袖”。本来，党内头号走资本主义道路的当权派，在安源是高踞于工人之上的工人贵族，他从来不参加劳动，没下过矿井，可是，就在“艺术作品”这面破旗后面，他一身工人打扮，帮助工人推铁皮车。如此等等，不一而足。影片《燎原》的炮制者及其后台篡改历史，罪责难逃！

二

影片的编导者们竭力渲染的罢工和谈判斗争，更是一场历史的大骗局。

在影片中，雷焕觉成了罢工最高领导，他把工人组织得“纪律严明，秩序井然”；在关键时刻，他识破了敌人的谈判“阴谋”，清醒地分析了形势，单枪匹马地去同资本家谈判。他昂首挺胸、穿过刺刀的寒光，从容地步上谈判大楼。当敌人威胁他命令工人复工的时候，他面对着“就地正法”的枪口，神色自若，镇定如常，斩钉截铁地回答：“枪是吓不倒我的……”这样，斗争胜利了。

好一个工人阶级的“领袖”！好一个浑身是胆的“英雄”！

事实究竟是怎样的呢？且看：

正是这个雷焕觉——党内头号走资本主义道路的当权派，对我们伟大领袖毛主席亲自发动和组织的安源大罢工惊恐万状，直到罢工胜利一年之后，他还心有余悸地说罢工是“铤而走险”，俱乐部是“已成骑虎之势”，所以“乃断然将罢工命令发出”。他不打自招，赤裸裸地供出他害怕革命的丑恶灵魂。

正是这个雷焕觉——党内头号走资本主义道路的当权派，自命为“救世主”，而把广大工人群众视为“阿斗”。在罢工中，他公然对抗毛主席制定的正确策略，不组织全体工人作义无反顾的斗争，却大搞“文明斗争”，千方百计地阻挠安源工人的罢工运动。

正是这个雷焕觉——党内头号走资本主义道路的当权派，在大罢工刚一开始，就迫不及待地写信给路矿两局。一心要和资本家“密日和谈”，他以“调解员”的身份，公然表白自己与资本家“没有仇”。

正是这个雷焕觉——党内头号走资本主义道路的当权派，当工人群众包围了戒严司令部，资本家要他出面“安顿”时，他又是唯命是从，向工人下令：“你们不要吵！不要闹！”“你们要守秩序！”并让工人都“回到自己房子里去！”生怕丢了他的命。

看！这就是党内头号走资本主义道路的当权派，在两大阶级生死搏斗的关键时刻的“英雄”形象。

罢工胜利以后，这个党内头号走资本主义道路的当权派又大放厥词，声嘶力竭地在工人中散布对反动统治阶级的幻想，大肆鼓吹劳资合作，死心塌地充当资本家的走狗。

总之，党内头号走资本主义道路的当权派在安源大罢工中肆意反抗毛主席的无产阶级革命路线，忠实地执行了陈独秀的右倾机会主义路线，实行了一反、二压、三叛卖的反革命投降主义路线。他的假革命、反革命的面目，早在安源大罢工时就暴露无遗了。

三

影片的炮制者，为了吹捧他们的主子，还恶毒地歪曲、污蔑和丑化工人阶级的伟大形象。

毛主席在《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作中指出：中国“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”

而在党内头号走资本主义道路的当权派和炮制这部黑影片的反革命修正主义分子眼里，工人不过是毫无觉悟的“群氓”、任人摆布的“阿斗”：他们围聚在赌摊上与流氓厮混；他们看见自己的阶级兄弟被打被杀，麻木不仁，忍气吞声；他们毫无反抗的精神，愚昧无知，悲观失望……

影片里有一个似乎是“英雄”的青年工人易猛子，性情暴烈，只知蛮干，只知泄愤报仇，对自己的阶级兄弟毫无阶级感情。当工人刘德平被资本家逼迫要退出俱乐部时，他大发雷霆，大骂一通。他迟迟不愿寻找翻身求解放的道路，拒不进夜校，直到他的未婚妻秋英被资本家逼死，这才激发了他复仇的心理，加入了斗争的行列。

安源的工人阶级是这样的吗？绝对不是！绝不允许污蔑伟大的工人阶级！安源工人深受着帝国主义封建主义官僚资本主义的沉重压迫，最富有反抗精神，最有觉悟。远在一九○五年，安源工人就进行了一次罢工斗争，历时三天，把洋鬼子打得狼狈逃窜。一九○六年春末夏初，安源工人六千余人参加了萍（乡）浏（阳）醴（陵）起义。就在一九二二年的大罢工中，正当党内头号走资本主义道路的当权派醉心于与资本家“密日和谈”时，工人们就愤怒高呼：“谈不好就算了！我们不要这个矿了！”“把锅炉炸掉！杀得他鸡犬不留！打得他片瓦不留！让这班乌龟王八知道我们工人的力量！”

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”不是别人，正是英雄的安源工人阶级，在党和毛主席的领导下，用伟大的斗争取得了大罢工的胜利。不是别人，正是英雄的安源工人阶级，在党和毛主席的领导下，参加了一九二四年到一九二七年的大革命，以后又拿起武器向国民党反动派展开英勇的斗争，立下了不朽的功勋。无情的历史，给了反革命修正主义分子和他们所吹捧的党内头号走资本主义道路的当权派一记响亮的耳光。

四

值得严重注意的是，在阶级斗争极为尖锐复杂的一九六二年，正当党内头号走资本主义道路的当权派重新抛出他的大毒草《修养》的时候，这部精心策划了两三年的反动影片《燎原》出笼了。它一出笼，立刻展开了空前未有的大规模的宣传，全国报刊杂志上的无数评论文章，一个腔调地把这部颠倒历史的大毒草称之为“表现党的领导的典范”。这是为什么？

毛主席教导我们：“凡是要翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

很显然，反革命修正主义分子如此狂热地吹捧影片《燎原》，就是为他们的主子上台鸣锣开道，为党内头号走资本主义道路当权派复辟资本主义制造舆论。

今天，到了彻底清算党内头号走资本主义道路的当权派的罪行的时候了！

颠倒历史的黑影片《燎原》必须彻底批判！被颠倒的历史必须统统颠倒过来！

描述：

