id: 32fc21816c
标题：黄有凤同志逝世
日期：1989-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月27日电 中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我党我军优秀的机要工作领导者、解放军总参谋部机要局原局长黄有凤因病于7月8日在北京逝世，享年75岁。

向黄有凤同志遗体告别的仪式7月14日在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、邓小平、杨尚昆、陈云、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、王震、薄一波、宋任穷、温家宝、伍修权、杨得志、余秋里、胡乔木等，中央办公厅、外交部、总参谋部，中央军委办公厅以及江西省、兴国县领导机关送了花圈。

王芳、康克清、刘华清等参加了遗体告别仪式。

黄有凤同志是江西省兴国县人。他1930年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国共产党并参加中国工农红军。他在长征中任毛泽东同志的机要秘书。抗日战争时期，任八路军总指挥部机要科长，朱德同志的机要秘书，军委机要处代处长，中央机要科股长、办公室主任。解放战争时期，历任中共东北局、东北民主联军、东北军区司令部机要处长。中华人民共和国成立后，历任中央人民政府政务院机要处长，中央机要局第一副局长兼东北局、东北军区司令部机要处长。1955年，他被授予少将军衔。

黄有凤为机要事业的发展呕心沥血，鞠躬尽瘁。他识大体、顾大局，从不计较个人名利和得失。他襟怀坦荡，光明磊落，严于律己，宽以待人，谦虚谨慎，廉洁奉公，始终保持了共产党人的高尚品德和优良作风。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以来，他在政治上思想上自觉同党中央保持一致。

黄有凤同志遗像 新华社发（照片）

描述：

