id: 32fc75fb53
标题：严格党的组织生活
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：王建伟张兰仪榕组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员领导干部要自觉过组织生活

当前，搞好党的建设，一个很重要的环节，就是要进一步严格党的组织生活。对此，有少数党员干部还认识不足，常常以种种借口不参加组织生活，这是很不应该的。

有的同志认为，自己是做党的工作的，经常参加党委会，参加不参加党支部、党小组活动无关紧要。这是一种模糊认识。《关于党内政治生活的若干准则》规定：“每个党员不论职务高低，都必须编入党的一个组织，参加组织生活”。这是每一个共产党员都必须遵守的党的纪律，不能用“参加了党委会”等其他形式来代替过组织生活。我们还要看到，党的领导干部的一言一行，对于党员群众有很大的影响。领导干部自觉参加党的组织生活，就能把广大党员带动起来，进一步健全党的组织生活，加强和改善党的领导，提高党的战斗力。如果认为参加了党委会就可以不参加支部、小组活动，那就把自己置身于“特殊党员”的地位，违背了党的章程，使自己失去了接受群众监督的好机会。

有的同志认为，自己入党很久了，组织生活过得很多了，现在过不过组织生活无所谓。入党早一些的同志，受党的教育多，一般地说，党性要强一些。但是，在复杂的社会环境里，在时代不断前进的情况下，为了抵制各种非无产阶级思想的侵袭，为了使自己的思想跟上时代的步伐，自觉接受组织的教育和帮助是完全必要的。现实生活中，不是有少数这样的同志么，他们入党时间不短，但却丢掉了艰苦朴素的优良传统，革命斗志衰退，有的甚至利用职权谋取私利。这些同志，如果平时能够坚持参加党的组织生活，自觉接受党组织的监督，有些错误本来是可以避免的。

“工作忙，没时间”，这又是一些同志不参加组织生活的一种借口。工作忙是事实，但决不能因为忙就可以常常不参加党的组织生活。在革命战争年代，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家，他们指挥作战，日理万机，够忙了吧，但还是抽出时间参加组织生活，向党小组长汇报思想。重要的问题是我们对参加组织生活的重要性要有足够的认识，不当特殊党员。党员领导干部都能和普通党员一样，坚持参加组织生活，交流思想，开展批评和自我批评，就能进一步加强自己的党性，更好地发挥党员的先锋模范作用。

王建伟

“我是政委，更要带头……”

在南京部队空军某师机关干部中，传颂着政委林富吉以普通党员身份积极参加党的小组生活的故事。

林富吉编入司令部机要科党小组后，很重视过组织生活。如果遇到特殊情况或在外地，实在不能参加小组生活时，他就主动向党小组长请假或者写信向党小组长汇报自己的思想和工作情况。一次，林富吉在远离师部十里以外的师教导队集训基层政工干部。他得知第二天上午党小组要开会时，便安排好教导队的工作，连夜赶回师部，第二天按时参加了小组生活。他生病住院，也想着过组织生活。当病情稍有好转时，他就主动给党小组写信，汇报自己的思想和病情。他认为：能否自觉地过组织生活，是党性强不强的一种表现。作为共产党员，应该加强党的观念，继承和发扬党的优良传统。党小组有的同志好心地对他说：“你是师的政委，工作很忙，小组会就不一定参加啦。”林富吉笑呵呵地说：“那可不行！在党小组里，我和你们一样，也是个普通党员。在分工上我是政委，更要带头过党的小组生活，自觉接受党组织的监督。不能做特殊党员啊！”（张兰仪）

对干部党员加强管理监督

某团机关党支部组织生活中认真开展批评与自我批评

福州部队某团机关党支部认为，严格组织生活，认真开展批评与自我批评，是加强干部党员管理的重要一环。“文化大革命”期间，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，这一优良传统搞丢了，今天，我们要加强和改善党的领导，提高党组织的战斗力，必须恢复和发扬党的这一优良传统。近两年来，他们坚持每月分析一次干部党员的思想情况，组织大家在组织生活中认真开展批评与自我批评，及时解决干部党员中出现的思想问题。司、政机关有三名干部党员与农村姑娘建立了恋爱关系，去年有段时间，由于受到社会上一些不良风气的影响，便认为农村姑娘“土气”，想吹掉另找。有的老乡、战友也劝他们换一个“能唱会跳”的城市姑娘。对此，群众反映很不好。党支部发现后，利用党课教育时间和党小组的组织生活会，对他们三人进行严肃耐心的批评教育，帮助他们树立正确的恋爱观和道德观。后来，这三位同志思想转变了，愉快地与农村姑娘结婚了。

在开展批评与自我批评中，他们注意根据每个人的不同特点，开展谈心活动，做好深入细致的思想工作。正常情况下，做到支委会同志每月找所属干部党员谈心一次，有问题随时谈心，帮助解决。司令部有个同志脾气比较固执，去年七月爱人来队，他未经领导批准私自去城里接。党支部和党小组对他提出批评，他开始还不接受。党支部书记、副参谋长张福林，立即找他谈话，耐心地帮助他提高认识，使他在党支部和党小组会上作了认真的自我批评。

他们教育党员，在组织生活中，不仅对下级和同级的同志开展批评，而且要注意对参加本支部、本小组的领导同志进行批评，使这些领导同志受到党组织的管理和监督。政治处主任程其蔚，在一次会议上没弄清情况错误地批评了一名干事。宣传股卢坤生同志在支部大会上对程其蔚同志进行批评，指出这种不调查、乱训人的危害。程其蔚同志很受教育，不但在支部党员大会上作自我批评，会后又主动找这位干事作了自我批评。（榕组）

描述：

