id: 32ff7f7f86
标题：谴责帝国主义；殖民主义和霸权主义
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔一九七三年九月七日电 第四次不结盟国家和政府首脑会议九月七日下午在这里继续举行。

不丹驻联合国常任代表桑杰·彭乔在发言中说：“我们将坚持为消除形形色色的殖民主义、种族主义、种族隔离和种族歧视而努力。”

尼日尔总统阿马尼·迪奥里在发言中谈到越南问题时表示，他“衷心希望巴黎协定促使在这个遭受屠杀的国家里迅速恢复和平，以使越南得以重建。”他说：“尼日尔谴责一切旨在占领和侵略主权国家全部或部分领土的行为。”

阿根廷社会福利部长何塞·洛佩斯·雷加在讲话中强调指出：“第三世界国家应该团结起来保卫自己的自然资源和反对帝国主义的剥削和掠夺。”

阿富汗特使阿卜杜勒·拉赫曼在讲话中指出，任何缓和都不能导致正义和持久的和平和建立可靠的国际大家庭，除非是这种缓和扩大到所有国家和所有地区。

伊拉克总统代表巴基在发言中表示支持诺罗敦·西哈努克亲王领导的柬埔寨人民的斗争，欢呼越南人民和朝鲜人民为争取自己的独立和民族统一而进行的斗争。

据新华社阿尔及尔一九七三年九月八日电 第四次不结盟国家和政府首脑会议九月八日上午在阿尔及尔继续举行。一些国家元首、政府首脑或代表在讲话中谴责帝国主义、殖民主义和霸权主义，并且表示支持民族解放斗争。

科威特国埃米尔谢赫·萨巴赫说，为了保障世界和平与安全，不结盟国家“应该有权解决国际问题，因为帝国主义还在违犯国际法，大国还在继续进行侵略”。他说，在中东，除非巴勒斯坦人民收复家园，紧张局势是不可能得到缓和的。

加纳外交部长克瓦梅·巴阿说，不结盟国家应该加强团结，以捍卫自己的主权和国家资源。

克瓦梅·巴阿表示加纳政府支持印度支那各国人民反对帝国主义侵略和干涉的正义斗争。呼吁非洲国家和不结盟国家从物质上和道义上援助非洲民族解放运动。

塞内加尔总统桑戈尔在讲话中说，政治上反对殖民主义，就是要具体地反对在印度支那、葡萄牙殖民地和中东的战争，反对不仅在南非和罗得西亚，以及在许多发达国家里推行的种族歧视和种族隔离。

桑戈尔总统还谴责发达国家在“援助”的幌子下对发展中国家进行经济剥削。

几内亚总理贝阿沃吉说，“我们必须毫不犹豫地反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、种族隔离和犹太复国主义。”“我们必须毫无保留地支持正在各大陆、在非洲、亚洲、拉丁美洲和在中东坚决地开展的一切解放运动。”

马里国家元首特拉奥雷发表讲话说：“庞大舰队在地中海的出现，形成严重的威胁。”他说，地中海地区不结盟国家的人民“必须联合起来确保世界上这个要害地区的安全”。

马里国家元首特拉奥雷还指出：“恢复中华人民共和国的联合国创始成员国的权利是中国人民的辉煌胜利，同时也是非洲和拉丁美洲民族解放运动的胜利。这一变化使国际形势比万隆（会议）和贝尔格莱德（会议）时代有了更大的发展”。

牙买加总理迈克尔·曼利代表牙买加和圭亚那两个加勒比国家在会上讲了话。他强调要立即采取行动消灭帝国主义、殖民主义和种族主义。他呼吁不结盟国家支持拉丁美洲国家的正义斗争。

也门民主人民共和国总统委员会主席鲁巴伊说，民主也门支持越南人民和印度支那其他国家人民的斗争，谴责以色列对阿拉伯土地的扩张政策。

阿拉伯也门共和国共和委员会主席埃里亚尼说，不结盟国家应该紧密团结，以便执行它们摆脱经济落后状态的国策。他说，会议必须通过反对任何外国侵略的积极决议。

加蓬总统邦戈在简短的讲话中表示他忠于不结盟的政治道路。他说，“我庄严立誓，等我一回到加蓬，就承认越南南方（共和）临时革命政府。”

中非共和国总统博卡萨在讲话中说：“只有严格尊重和实现柬埔寨、越南和老挝三国人民在没有任何外来干涉情况下的解放和自决，东南亚的和平才能恢复。”

约旦国王侯赛因的特使阿卜杜勒·莫奈姆·里法伊说，以色列是帝国主义在中东的基地，约旦同其他阿拉伯国家站在一起反对以色列的侵略。他建议所有不结盟国家同以色列断绝外交关系，并在政治上和经济上抵制以色列。

据新华社阿尔及尔一九七三年九月八日电 第四次不结盟国家和政府首脑会议九月八日下午在阿尔及尔继续举行。一些国家元首、政府首脑和代表在会上发表了讲话。

新加坡外交部长拉贾拉南在讲话中说，由于大国之间达成的协议，一股“新的风”正席卷世界。他说，有些大国正在用进行干涉和施加压力的办法进行“冷战”。他提出不要相信那些大国，因为大国是用大炮来说话的。

黎巴嫩总理索勒赫在讲话中谴责以色列扩张主义者推行种族主义政策，谴责南非存在的种族主义。

肯尼亚外交部长蒙盖在发言中谈到在罗得西亚、纳米比亚、安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）等地，还有三千万非洲人遭受着帝国主义和种族主义的剥削和压迫。

蒙盖外长说，没有经济的解放，政治独立就毫无意义。他说：“我们不结盟国家不应当受大国指挥。”他表示支持建立“非核区与和平区”的主张。

塞浦路斯总统马卡里奥斯发表讲话说：“除非形形色色的殖民主义都消灭了，否则就无法实现世界和平。”

马卡里奥斯总统说：“我们完全支持被压迫人民反对殖民主义的斗争。这一斗争是我们的斗争。”他说：“印度支那问题应当在没有外国干涉的情况下，由印度支那人民自己解决。”“以色列军队应当从一切被占领的阿拉伯领土上撤走。”

波多黎各社会党总书记胡安·马里·布拉斯在讲话中谴责美帝国主义对波多黎各的占领和掠夺。他表示支持拉丁美洲人民反对美帝和争取国家主权的斗争。他要求美国把巴拿马运河归还巴拿马人民。

摩洛哥外交大臣艾哈迈德·本希马说，第三世界国家为解决自己面临着的殖民主义、种族主义和犹太复国主义等重要问题所作的努力，必将对当前世界的政治产生重要影响。

达荷美总统马蒂厄·克雷库在讲话中说：“我们重申始终不渝地支持柬埔寨王国民族团结政府和越南南方共和临时革命政府反对国际帝国主义的正义斗争。”他还表示希望朝鲜两方的会谈“能迅速导致（朝鲜）两方人民的和平统一”。

索马里最高革命委员会主席西亚德在讲话中赞扬越南人民和柬埔寨人民在反对帝国主义的斗争中取得的胜利。他说：“我们不结盟国家应当全力支持他们，支持他们实现国家统一和重建。”他还要求外国军队撤出南朝鲜，让朝鲜人民协商解决朝鲜的国家统一问题。西亚德主席赞扬安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比亚和非洲其他地区反对帝国主义和殖民主义统治的英勇斗争。

老挝富马亲王的代表坎潘·班雅也在会上发了言。

描述：

