id: 1d7b8d465e
标题：否定文革不如清算文革：专访牛辉林
日期：
是否是时间段：false
作者：江迅
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,聂元梓,四人帮,革命委员会,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
江 迅·

山西省广播电视局副局长牛辉林，在文革中是一个“名人”。一九六八年七月二十八日凌晨三时，亲自发动文革的毛泽东，在他盛夏避暑办公的北京人民大会堂湖南厅，紧急召见了当时“首都大专院校红卫兵代表大会”（首都红代会）、“核心领导小组”（核心组）的“五大领袖”，即北京大学文化革命委员会主任聂元梓、清华大学井冈山兵团负责人蒯大富、北京航空学院红旗兵团负责人韩爱晶、北京地质学院东方红公社负责人王大宾、北京师范大学井冈山兵团负责人谭厚兰，亲自解决清华大学井冈山兵团武装对抗工人、解放军宣传队进校、开枪打死打伤几十人、北京大学两大派群众组织武斗，以及其他大专院校两派斗争的问题。

陪同毛泽东召见这“五大领袖”的有林彪、周恩来、谢富治、康生、陈伯达、江青、姚文元、黄永胜、叶群等，几乎包括了当时中央党政军和北京市党政军的主要领导人物。在这次极其重要的召见中，毛泽东分析了北京大学两大派斗争的形势，十多次说到了北京大学两大派群众组织之一的“新北大井冈山兵团”，七、八次提到了对“井冈山兵团”头头牛辉林，对牛该如何认识、定性。

毛泽东当时说：“不要去搞牛辉林，让他上山、有自由。我们不勉强，不要污辱人家，尤其不要打，不要逼供信。可以不提‘杀牛、宰猴、炖羊肉’了。牛宰了干什么？可以耕田嘛。你们列举的无非是攻击江青、林彪，我可以统统一笔勾销，人家在小屋子里讲讲嘛，又没有到外面贴大字报。牛辉林的纲也上得不好，又不是什么大的政治问题。法律也不一定能否定。今天来的就没有‘四一四’、‘井冈山’。‘四一四’思想不对嘛，‘红旗飘’、‘井冈山’中坏人多一些，聂元梓一派好人多一些。”

在北京大学，”井冈山兵团”是与聂元梓相对立的一派。牛辉林曾被文革的“旗手”江青多次公开点名，指为“坏人”，曾被毛泽东数次关注；曾被文革中全国第一个“红色政权”北京大学文化革命委员会立案，定性为“恶毒攻击无产阶级司令部”的“现行反革命小集团”头目，遭全国通缉；也曾被以解放军六十三军为主的北大“工人解放军宣传队”（工、军宣队）作为全校“从严处理”的典型，戴“现行反革命”帽子；还曾被解放军八三四一部队（中央警卫团）领导的北京大学革命委员会立案，审查“五一六”反革命罪行。从一九六八年到一九七二年间，他先后四次被立案，关押、审讯、批斗、劳动改造了三年之久。文革结束后，虽经正式“平反”，但政治劫难接二连三。牛辉林三十七年生涯中，有将近三分之二的时间，或隐或现被纠缠于文革的旧帐中，四十年来始终未能逃出文革噩梦的缠绕。

零六年五月初，牛辉林在山西太原接受亚洲周刊采访，他说：”文革的事始终没有说清楚，不是我们自己没有说清楚，是中共党内没有说清楚。十年文革，四十年的梦，至今也醒不了。虽然中央对文革早有决议，对四人帮作了审判，但对文革没有举国一致的清算，从思想到理论，到实践，到具体人物，对国家民族的危害，没有作出彻底清算。”

牛辉林一九六四年进入北京大学法律系读书，文革期间是北京大学群众组织“井冈山兵团”头头，毕业后于七零年被分配到山西定襄县神山公社，六年后先后任职中共县委宣传部理论研究室、中共山西省委宣传部。

一九八零年，牛辉林原本被派去吕梁孝义县出任县委书记，后有人举报他在文革中造反，经半年调查后，又调他出任共青团山西省委常委、宣传部长、省青年联合会副主席。

牛辉林八三年被定为共青团省委书记，上报中共中央组织部，未料八三年底中共中央十二届二中全会召开，期间全会《简报》中，他被点名为全党唯一受重用”三种人”（造反起家，打砸抢分子和其他坏分子）的典型，被免去一切职务。牛辉林上访、申诉了两年，最后中共中央组织部又说他不是”三种人”。

八六年，牛辉林出任中共太原市委宣传部副部长，九三年新任总经理组建山西省地产公司，三年后任省引黄工程管理局党组副书记、常务副局长，二零零零年任省广播电视厅（后改为局）党组成员、副局长。牛辉林说：“我与巴金的心是相通的，双手赞成建立一座国家级的‘文革博物馆’，哪怕是把自己的灵魂也钉上历史的耻辱柱。纪念文革就要像二零零五年纪念抗日战争六十周年一样，把当时的史实，把当时各个政党、各个社会阶层、各个人物，都真实地摆在后人面前，让大家公允地作出评论。纪念抗日战争，不是弄清楚许多史实吗？知道了当年国民党是在抗战，这是对民族一个交代。为那些国民党抗战牺牲的烈士重新树立纪念碑。这样中华民族才像个民族，人家做的事就是人家做的，我们做的事就是我们做的，人家做得比我们大，就得承认比我们做得大，人家也是中华民族，也是中国人。讲明真相对于国家和民族的过去、现在和未来都有重大意义，中华民族才是真正的现代民族。讳病忌医，就永远是病人，病越来越重，病入膏肓。要想治病，第一条就是不讳疾忌医，明明有病却不承认有病，病就成为病灶，一旦发作就要了命。”

牛辉林是文革过来的特殊人，因此特别关注对文革的反思。他认为，三十年前，整个国家对文革可用三句话概括：举国一致，批四人帮，否定文革。有一种是否定文革而不否定毛泽东，要重新塑造毛泽东；另一种是否定文革，也否定毛泽东，认为毛泽东发动文革是有罪的；还有一种是否定文革，搁置对毛泽东的评价，不争论，改革开放。三十年后，有了变化：全民淡忘，年轻人不知文革为何物，因为文革问题被搁置，没有被彻底否定，对国家和民族危害极大。现在所存在的很多问题，特别是党内民主、干部作风、民族心态问题都与文革有直接关系。他认为，当今社会还出现客观上肯定文革而否定三十年的改革成果的思潮，出现主观上肯定文革而怀念文革的思潮。

一九九八年北大百年校庆，所有参加校史文革史整理工作的人，都对牛辉林作出一致评价：这个人在政治上“了不起”；这个人在做人做事上“是个好人”，在文革中他是北大唯一真正对江青、对中央文革和文革运动有非议、有批判而受到严重政治迫害的人，他是北大文革期间唯一当过头头，却没有任何“个人伤害史”的人。他们说，牛辉林应该把自己在北大文革期间的经历写出来。二零零一年五月，牛辉林萌生了写书的念头。

牛辉林表示，他会写三部书：第一部《瓦全者说——十年的“文革”四十年的“梦”》之第一部《别来沧海事》，三十万字，以及《再话巴山道》、《秋山有几重》两部。目前正在创作第一部。他说：“我写书不是要针对聂元梓，我看了她的书《聂元梓回忆录》。”

牛辉林还说：”我写书，不会与聂元梓对照着写，她八十多岁了，从秦城监狱出来，日子过得也不容易，出本书替自己说话，也能理解。但历史的真相还是要还本来面目的。我有这个责任。”□ 摘自《亚洲周刊》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

