id: 9d0a3ee78e
标题：安阳县乡、村干部和农民对“三定”政策的反映
日期：1955-3-22
是否是时间段：false
作者：张丽中
来源：新华社《内部参考》1955年3月25日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安阳县乡、村干部和农民对“三定”政策的反映

张丽中

【河南分社二十二日讯】河南省安阳县郭王度村是全省互助合作、生产重点村，“三定”政策贯彻到乡后，乡、村干部有以下三种反映：第一、盲目乐观：认为“三定”政策容易贯彻。村长郭生林说：“这回可好了，省得到麦熟时候挨家挨户的要账，现在给他定出来，到麦收尽往外拿粮食啦！”第二、嫌国家给的指标高，郭王度村今年的小麦生产计划每亩三百二十斤，国家给了每亩二百三十斤的生产指标，他们的还嫌高。第三，这个乡是试点乡，“三定”只定到乡，乡、村干部普遍要求定到户，理由是：省得费两道手续，群众自己知道卖多少心里有底，到麦子熟了一齐交算了。

群众听了“三定”政策后，稳定了生产情绪，提高了互助合作的积极性，宋国杰互助组原来不想好好搞，怕搞好了转社，产量公开了不能隐瞒产量，“三定”政策宣传后，他们组制定了工票，锄地也到一起干了，还在一起拉了二十车坑土上地，积极创造转社条件。大碾屯老中农张金榜三口人十三亩地，过去地不上粪也不投资，他说：“十三亩地好歹一种就够吃的了，不够吃时政府有‘缺粮供应’的政策”。他听了“三定”政策以后，他说：“我的地都是好地，种不好也要评为上等产量。”他把小驴卖了买了一头大牛。冯庆堂原来不拾粪，这几天就拾了一千多斤粪。

但部分群众还存在一些思想顾虑。郭王度村农业生产社耕作队长李步昇，他们队正在商量包耕包产，听到“三定”后，他说：“咱可不敢包耕包产了，产量高了，将来收不到，政府按包的产量要粮食咋办？”老中农郭振仁说：“办法好是好，就是看能实行到底不能。有一年评了产，麦子长的好，随后又来一个复评。这一次定了，到麦熟还不知咋改呢？”另有好多人扬言今年麦子长的不好，老中农施万春说：“麦子不如去年长的好，‘春冷麦不收’嘛。”先锋农业社会计贺怀信说：“今年评产可不能跟去年比，去年水份大。”还有一些人散布不满的情绪，老中农王来成说：“定吧！定一千斤老百姓也没有法”。郭新方说：“定吧！第一年一统一销，第二年三统三销，今年又来了‘三定’，糠窝窝等着咱哩！”有的说：还没娶媳妇就来要孩子啦！

现在群众普遍存在着一年评一次呢还是今年评一次以后就不评了？群众都愿今年评一次今后不再评。郭王度区干部碰到群众问就盲目解答说：一年评一次。

描述：

