id: bc81cd61ac
标题：中纪委第七次全体会议公报要求认真学习贯彻十三届七中全会精神，进一步加强纪检工作，切实保证今后十年建设目标、任务的全面实现
日期：1991-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月31日电　中国共产党中央纪律检查委员会第七次全体会议公报

(一九九○年十二月三十日通过)

中国共产党中央纪律检查委员会第七次全体会议，于一九九○年十二月三十日在北京举行。

出席这次全体会议的中共中央纪律检查委员会委员66人。会议的中心是:学习、贯彻党的十三届七中全会精神，研究进一步加强纪律检查工作，切实保证今后十年我国现代化建设目标、任务的全面实现。

中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石主持了会议。

全会一致拥护党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。全会认为，这个《建议》从全国各族人民的最高利益出发，认真总结十一届三中全会以来的实践经验，在科学分析国际国内形势的基础上，实事求是地提出了今后十年和第八个五年计划时期我国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策，进一步明确了第二步战略目标，为本世纪内我国的社会主义现代化建设指明了方向，是指导我们把建设有中国特色的社会主义事业继续推向前进的纲领性文件。制定、实施十年规划和“八五”计划，是全党、全国各族人民的一件大事，它直接关系着我国经济振兴和社会进步，关系着社会主义制度的兴衰成败和中华民族的前途命运。各级党组织、全体共产党员必须认清形势，振奋精神，同心同德，步调一致，坚决保证中央提出的奋斗目标和方针政策的贯彻落实。

全会认为，八十年代党的纪律检查工作在各级党委的领导下，认真贯彻十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在严肃党纪，搞好党风，保证党的基本路线的贯彻实施方面做了大量工作，取得了显著成绩。今后十年实现现代化建设的第二步战略目标，为党的纪律检查工作提出了新的、更为艰巨的任务。必须继续坚持纪检工作为党的基本路线服务的指导思想，紧紧围绕走建设有中国特色的社会主义道路，推进改革开放，坚持国民经济的持续、稳定、协调发展，独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，物质文明建设和精神文明建设一起抓等方针，认真履行党章赋予的任务和纪检机关的职能，为促进党的事业更加兴旺发达和国家的进一步繁荣富强做出新的贡献。

全会要求，各级纪检机关和广大纪检干部要积极响应党中央的号召，认真学习贯彻十三届七中全会的精神，统一思想认识，进一步提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，严明党的政治纪律，保证全党思想上政治上的高度统一；要坚持改革开放，深入经济建设第一线，了解、熟悉情况，满腔热情地支持保护改革开放，使纪检工作成为促进改革开放的重要力量；要坚持从严治党的方针，坚决同腐败现象作斗争，严肃查处有令不行、有禁不止和贪污盗窃、行贿受贿、敲诈勒索、违犯财经纪律、严重官僚主义和以权谋私等违纪违法的案件，严格执行纪律，维护国家和社会的稳定，努力为经济建设和改革开放创造良好环境；进一步加强党风党纪和廉政建设，继续抓好六中全会《决定》的贯彻落实，充分相信和依靠群众，加强党内监督，协同有关部门扎扎实实地解决好群众反映强烈的问题，发扬党的优良传统和作风，增强党的凝聚力和战斗力；要坚持不懈地开展党风党纪教育，组织广大党员、干部认真学习、掌握有关党风党纪的各项制度规定，增强广大党员的纪律观念和反腐蚀的能力；要适应新形势、新任务的要求，切实加强纪检机关的自身建设，提高纪律检查工作的整体水平，以卓有成效的工作，保证党的路线和各项方针政策的贯彻执行。

全会通过无记名投票的方式，补选王德瑛为中共中央纪律检查委员会副书记，陈达之为常务委员会委员。

描述：

