id: bc828f09b2
标题：运动员要严于责己
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：王有德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
运动员是否服从裁判，这是关系到能否把一场比赛搞好的重要问题。为此，许多运动员都表现出良好的体育道德，不但服从裁判员的判处，而且主动协助做好裁判工作。

但是，在群众性体育活动中，也有少数运动员没有处理好与裁判员的关系。例如，有的运动员犯规后，故作姿态，企图迷惑裁判员，使其造成漏判或误判；有的在裁判员指出犯规后，还频频摇手，以此来动摇裁判员的正确判断，特别是在比赛失利的情况下，对裁判员的判处更是斤斤计较。这些错误做法，必须加以改正。

产生这些错误做法的原因，主要是少数运动员受了资产阶级锦标主义思想的影响。他们希望裁判员吹对方队犯规一个不漏，吹自己队挂一漏万，以此来战胜对方。我们的裁判员是坚持原则的，绝大多数的判处都是十分公正的，于是，有些队员就用弄虚作假的方法来对待他们。可见，运动员要正确对待裁判员，就要批判“锦标主义”，肃清其流毒。

裁判员有时难免会出现漏判或误判，而且有的漏判或误判可能还会直接影响一局或整场比赛的胜负。即使是这样，对运动员来说，首先还是应该从思想上、风格上和技术上找原因，严格要求自己。只有这样，才能使自己队的思想和技术水平更上一层楼。

对一个社会主义国家的运动员来说，我们不仅要服从裁判，而且还要积极支持裁判员，帮助他们把工作欲得更好。当然，对裁判员来说，也要主动听取运动员的意见，不断改进自己的裁判工作。

上海港驳船运输公司　王有德

描述：

