id: bc845ce5cd
标题：美国在亚洲突行新殖民主义统治的，机空前深刻化亚洲人民反美斗争风暴震撼世界人民力量显著增长　充当美国走狗的反动派面临复灭的命运
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日屯】本社记者报道，六十年代的第一年，反对美帝国主义及其走狗的斗争风暴，席卷从太平洋西岸到地中海的整个亚洲，震撼了全世界、它同非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争汇合起来，正在撕裂着以美国为首的整个殖民主义体系，大大加强保卫世界和平的力量。

今年亚洲人民反帝斗争的矛头，集中地打击在世界上最大的国际剥削者、国际宪兵、现代殖民主义的主要堡垒——美帝国主义，特别反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对它所扶植的傀儡政权的反动统治、为了反对美国把日本拴在美国的战车上，把它变成在远东的战争策源地，日本人民在去年反美爱国斗争的基础上，展开了以反对日美军事同盟条约为中心的大规模的群众斗争，这个群众斗争的大浪潮，最后冲垮了美国走狗岸信介的内阁、从3月到5日期间，在南朝鲜和土耳其爆发了反对美帝国主义及其走狗的示威运动，把李承晚和曼德列斯这两个美国多年扶植起来的傀儡赶下台来。8月9日，以贡勒大尉为首的政变委员会在老挝发动政变，推翻了亲美卖国的松萨尼特一富米·诺萨万政权，成立了以富马亲王为首的老挝王国政府。越南南方的人民反对美国侵略和反对美国走狗吴庭艳集团的暴虐统治的斗争，也已经形成声势浩大的群众运动，吴庭艳政权已经岌岌可危。在亚洲，那些积极充当美国走狗的反动派都面临着复灭的命运。

亚洲人民反对美帝国主义的斗争，在美帝国主义头子艾森豪威尔“访问”远东之际达到了新的高峰、日本人民请他吃了闭门羹，中国人民在福建前线武装示威，炮轰瘟神。他到冲绳受到成千上万人的包围，在菲律宾、南朝鲜、中国的台湾，都遇到反美爱国示威、原来艾森豪威尔打算稳住美国在远东的侵略阵脚、给它的傀儡们打气，进一步策划侵略战争的阴谋，但是在亚洲人民反美爱国斗争的洪流面前，不得不提前溜回美国。

今年亚洲人民反美爱国斗争的尖锐性也是空前的、从经济斗争和一般的政治斗争发展成反对美帝国主义和它扶植的傀儡政权的斗争、在艾森豪威尔所到之处，人民高呼美帝国主义滚出去的口号、同时，日本、南朝鲜、土耳其的人民对美帝国主义在这些国家的走狗们也发出愤怒的吼声、在老挝和其他一些地方，由于美国及其仆从的武装侵略和干涉以及夷国集团的武装进攻，人民被迫举起了武装斗争的义旗，掌起武器抗击侵略和进行自卫。

今年亚洲人民的斗争引起了帝国主义极为害怕的“连锁反应”，一浪接一浪，一浪高过一浪，互相推动，互相鼓舞，互相支援。这特别表现在今年4-5月间南朝鲜、土耳其、日本人民斗争的形势上。当时美帝国主义手足失措，它的走狗们惶惶不安，不仅当事者如此，而且其同类如吴庭艳集团、蒋介石集团等，地位也都不稳起来。

今年亚洲人民反美爱国斗争的风暴，恰恰发生在美帝国主义控制最严、美国军事基地最多、它所豢养的走狗实行法西斯统治最残酷的国家和地区，这不是偶然的。由于美国奉行侵略和战争政策，多年来一直扶植亚洲最反动、最腐朽的势力，残酷镇压和剥削各国人民，这些国家和地区的人民已经忍无可忍，到了不斗争就是灭亡的关头、在美国直接占领下的南朝鲜，美国占领军这三万多人，美国还帮助李承晚建立了一支七十二万人(在资本主义世界占第三位)的庞大军队，沉重的军费负担、美国垄断资本的残酷掠夺，使南朝鲜人民徬徨于饥饿线上，苦不堪言、但是，压迫和掠夺越是凶狠，人民的苦难越是深重，反抗斗争就越是强烈。亚洲人民反帝的斗争实践，不仅雄辩地说明了美帝国主义的殖民统治，是被压迫民族一切苦难的根源，一切斗争的焦点势必集中在美国的新式殖民统治；而且还反映了美国在亚洲实行新殖民主义统治的危机已经空前地深刻化。

亚洲人民反美爱国斗争已经取得伟大的胜利、它不仅沉重地打击了美国的侵略政策和战争政策，动摇它和它的走狗在亚洲的反动统治的基础，而且人民在斗争中显著地提高了觉悟程度，加强了斗争信心、美帝国主义是亚洲和全世界人民最凶恶的敌人和一切反动派都是纸老虎的道理，已经进一步为人们所认清、人民在斗争中形成和扩大了反帝爱国统一战线，并且提高了组织程度，积累了斗争经验、在火热的斗争中，人民的力量有了很大的增长。

亚洲人民的斗争，得到社会主义阵营和全世界爱好和平的人民的坚决支持、在中国，全国各地举行了盛大示威，支持日本、南朝鲜、土耳其和其他亚非、拉丁美洲民族独立的斗争、12月在莫斯科发表的各国共产党和工人党代表会议声明，有力地鼓舞了亚洲各国人民的反美爱国斗争，并且为这一斗争指出了明确的方向。

当历史即将迈进1961年的时候，可以预见，美帝国主义及其走狗的日子将更不好过，亚洲反帝斗争风暴将进一步高涨。由于美国经济危机的恶化和美国转嫁经济危机的恶果于亚洲各国人民的结果，势必引起亚洲各国人民反对美帝斗争的进一步深入和高涨、美国大垄断资本的新政府将更加紧扩军备战，更加穷凶极恶地镇压亚洲人民，美帝国主义的战争政策和侵略政策将更加暴露无遗，它在亚洲人民中必将更加孤立、从而，帝国主义阵营内部在对付亚洲人民反帝斗争问题上的分歧、美帝国主义和它的走狗之间的矛盾，也将进一步尖锐化。特别是各国共产党和工人党莫斯科声明发表后，全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争将取得新的胜利，全世界人民反对以美国为首的帝国主义阵营的统一战线将进一步巩固与扩大、这些都将对亚洲人民的反帝斗争发生深远的影响，并成为有力的支援。

1961年，在亚洲各国人民面前展现着一片大好形势，他们的反帝斗争必将取得更大胜利。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60cs040201.JPG">

<FONT class=imgsm>6月11日，成千上万的东京各阶层人民和日本全国各地的代表，象巨浪般地冲向美国大使馆，反对新曰美“安全条约”，反对艾森豪威尔到日本进行阴谋活动。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60cs040202.JPG">

<FONT class=imgsm>今年三、四月间，南朝鲜人民进行了反对美李集团的英勇斗争，打倒了美国的傀儡李承晚。图为汉城青年在街上示威。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60cs040203.JPG">

<FONT class=imgsm>老挝王国政府军队在寮国战斗部队的配合和人民的支持下，坚决同叛国集团作战、图为贡勒大尉(右二)在前线和王国军队的士兵在一起。</FONT>

描述：

