id: bc85bc15d5
标题：把“抗大”革命精神带回去
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在原上海工人文化宫和青年宫的门口，从早到晚都拥满了外地来上海进行革命串连的师生，他们都带着一种迫切心情来这里参观中国人民抗日军事政治大学校史展览。他们一批去了，一批又来，看了一遍又看一遍，有的反复看了四遍。自展出以来，这两处已接待了六十多万外地来的革命师生参观。

抗大是在毛主席直接领导和亲切关怀下创办的，每一个革命师生都是带着热爱毛主席的深厚感情来这里参观的。

一天，已是晚上九点多了，规定的参观时间早已超过，可是，在工人文化宫的抗大校史展览馆里，却还有四个红卫兵在埋头赶抄展览内容。他们有的坐在地上，有的伏在展览橱上，认真而又仔细地抄录着每一件展品的文字说明。他们把毛主席的题词，林彪同志的讲话，以及抗大学员们的学习心得，都毫不遗漏地抄录下来。他们为什么对抗大校史特别热爱?原来，他们是长春来的红卫兵，从下午四点钟入场后，抗大的革命精神极大地鼓舞和激励了他们，他们决心要把展出的内容全部抄回去，一直抄到现在，连晚饭也忘了吃!他们说:“抗大为我们学校的办学方向和教学改革树立了良好的榜样。我们要把毛主席对抗大的教导，把抗大的革命办学精神，带回学校去，彻底砸烂旧的教育制度，把学校办成永远高举毛泽东思想红旗的抗大式学校。”红卫兵们好学不倦的革命精神，深深地感动了工作人员，他们特地延长了展出时间。直到十点多钟，红卫兵抄完了全部展出内容，带着满意的微笑而去。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bk020301.JPG">

<FONT class=imgsm>外地来上海进行革命串连的革命师生和红卫兵，在参观原上海工人文化宫展出的抗大校史展览。他们参观后纷纷表示，要按照毛主席的教导，学习抗大的革命精神，回去后把无产阶级文化大革命搞得更好。

本报记者</FONT>

描述：

