id: bc87fb74f0
标题：究竟是谁搞“条条专政”?——划清中央统一领导和“条条专政”的界限
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：徐昀
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年七月，在全国计划工作座谈会上，“四人帮”煽阴风，点鬼火，指挥亲信放枪开炮，捏造了一条条罪名，攻击中央领导同志搞“条条专政”，而且扬言要揪“一层人”，气焰嚣张至极。他们蓄意混淆中央统一领导和“条条专政”的界限，我们必须予以澄清。

社会主义革命和社会主义建设需要中央的统一领导。这样，才能使全国贯彻执行中央制定的路线、方针和政策，巩固无产阶级专政；才能全国一盘棋，发挥社会主义计划经济的优越性，相互协作，把我国建设成为社会主义现代化的强国。

服从中央的统一领导，这是最根本的。“个人服从组织”，“少数服从多数”，“下级服从上级”，“全党服从中央”，这是党的纪律。党中央的领导，首先是党的路线、方针、政策的领导，而正确的路线、方针、政策总是从群众中来，到群众中去的，我们党历来提倡同地方商量办事的作风，不同地方商量从来不冒失下命令；同时，马克思主义活的灵魂又在于具体情况具体分析，因地制宜，才能使党的基本路线得到真正的贯彻落实。所以，服从中央的统一领导和发挥地方的积极性是相辅相成的，它和“条条专政”毫无共同之处。

划清中央统一领导和“条条专政”的界限，还要搞清全局和局部的辩证关系。局部必须服从全局，但全局又是由各个局部组成的，如果局部的工作搞不好，也会不同程度地影响全局。所以在服从全局的前提下，也要适当地照顾局部，把统一性和独立性结合起来。正如毛主席指出的:“应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情。”“有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。”

“四人帮”用“条条专政”的棍子打人，实际上他们既是搞“条条专政”的典型，又是搞独立王国的典型，这都是他们篡党夺权、推行修正主义路线的需要。党中央执行毛主席的革命路线，对“四人帮”篡党夺权的阴谋是沉重的打击。因此“四人帮”就破口大骂这是“条条专政”，同时把他们所控制的地区变成针插不进、水泼不进的独立王国。他们经常强调上海“情况特殊”，拒不传达中央的指示，拒不执行中央的命令。但是，他们对下为了压制干部、群众对他们推行修正主义路线的反抗，又是搞垂直领导，自成体系，为所欲为。江青曾下令一些文艺单位的工作要定期向她汇报，不要向国务院汇报，并叫嚷“只能有一个中心”。张春桥更露骨地说:“你们不能听别人的，只能听江青一个人的。”“四人帮”以及被他们控制的部门，指鹿为马，颠倒黑白，还不准下面说一个“不”字，这不是“条条专政”又是什么!他们对上，只讲“独立性”，不讲统一性，这是搞分裂；对下，只讲“统一性”，不讲独立性，实际上就是要搞“帮天下”，是想把全党、全国人民“统一”到资本主义道路上去，当然，这只能是痴心妄想!

(五车间　徐昀)

描述：

