id: bc89d88bb0
标题：李先念同志同奥普雷亚、安德烈同志会谈 罗马尼亚党政代表团应邀出席文艺晚会会谈在诚挚、友好的气氛中进行　耿飚同志等陪同贵宾观看音乐歌舞节目
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,耿飚,北京文革,夺权,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月十六日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志今天同罗马尼亚共产党中央委员会政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国政府副总理格奥尔基·奥普雷亚同志和罗马尼亚共产党中央委员会政治执行委员会候补委员、中央书记斯特凡·安德烈同志举行了会谈。

会谈在诚挚、友好的气氛中进行。

罗马尼亚方面参加会谈的有:罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使尼古拉·格夫里列斯库，罗共中央委员、中央组织部第一副部长扬·塞尔布，外贸和国际经济合作部第一副部长阿列克山德鲁·莫尔格里特斯库，以及米尔卡·安杰列斯库、斯坦丘·布勒特斯库、扬·道洛班楚。

中国方面参加会谈的有外交部副部长余湛，中联部副部长李一氓，外贸部副部长陈洁，以及谷力虹、郗照明、刘华。

新华社北京一九七六年十二月十六日电　由罗马尼亚共产党中央委员会政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国政府副总理格奥尔基·奥普雷亚同志和罗马尼亚共产党中央委员会政治执行委员会候补委员、中央书记斯特凡·安德烈同志等组成的罗马尼亚党政代表团，今天晚上应邀出席了文艺晚会。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的其他罗马尼亚同志也应邀出席。

陪同罗马尼亚同志出席晚会的有中共中央委员、中联部部长耿飚，外交部副部长余湛，中联部副部长李一氓，中国人民解放军总政治部副主任黄玉昆，北京市革命委员会副主任贾汀等。

晚会由北京市革命委员会举办。中国人民解放军歌舞团演员们怀着革命豪情演出了音乐歌舞节目，纵情歌颂伟大的领袖和导师毛主席，歌颂毛主席生前亲自选定的接班人华国锋主席一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，歌颂社会主义祖国的大好形势。演员们还演出了罗马尼亚歌曲和舞蹈，表达中国人民对罗马尼亚人民的深情厚谊。演出不断博得全场的热烈掌声。

演出结束后，奥普雷亚同志、安德烈同志等，由耿飚同志等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺他们演出成功。

描述：

