id: bc8afc1443
标题：说“严”
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

据报载，青年数学家杨乐、张广厚研究函数值分布论，成果卓著。其中并云:他们在中学期间就受到严格训练，学习成绩突出。这不仅道出了基础教育与科学研究的关系，而且肯定了培养人材，“严”亦至关重要。

科学是老老实实的东西，学习是艰苦的劳动。打基础非下苦功不可。从古到今，不知有过多少劝学的名言，可见苦功是不容易下的。俗话说:“严师高徒”，大概就是指劝学有方吧。

当然，教育有阶级性，各个阶级就有其不同的“严”。封建专制时代，教师的“严”，“严”在对学生实行棍棒教育。汉代学者王充，回忆他念私塾时同学一百多人，“皆以过失袒谪，或以书丑得鞭”，这便是地主阶级的“严”。苏修的凯洛夫教育学则明文规定，教师的话“具有法律的性质”。教师等于法官，学生动辄得咎，学生同样被看作为敌人。我们无产阶级则完全相反。教师肩负着党和人民赋予的教育学生的重任。师生之间是民主平等的关系，又是教育与被教育者的关系。可是要根据毛主席制定的教育方针，培养出又红又专的合格人材，也非“严”不可。大寨人说得好:“严是爱，松是害”。我们就要象大庆人讲究“三老四严”、硬骨头六连苦练过硬本领那样，严格要求学生发奋学习，学政治，学文化，学科学；严格训练学生养成良好的学习习惯，掌握正确的学习方法，具备扎实的基础知识和基本技能。这就是我们无产阶级的“严”。

很明显，我们的“严”同一切剥削阶级的“严”截然不同。但“四人帮”却祭起“师道尊严”的帽子和棍子，横加在教师头上，把书声琅琅的学校搞得“炮声隆隆”，师生对立，不得安宁。教师不敢教，学生不要学，还何“严”之有?“教学质量”成了谈虎色变的“禁区”，学校也被他们轰成了“重灾区”。以致有些同志感叹今天学生程度不一，差距很大，似乎要“严”也无从“严”起。

其实，正由于学生受害非浅，更需“严”以矫枉。这就要教师先从思想教育上“严”起来，舍得下一番功夫，满腔热情地找出症结，严于解剖，对症下药，把思想工作做到学生心里。我们要清除其“读书无用”的流毒，树立其为实现四个现代化努力奋斗的决心。俗话说:“师傅引进门，修行在自身。”学生的思想大门打开了，“严”就会变成他们自觉的行动，攻书就不怕难了。当他们自觉地严格要求自己去下苦功的时候，教师的“严”，也就真正落到了实处。

然而，“严”也不可操之过急。揠苗不能助长，贪多无法嚼烂。倘若上课象大雨倾盆，讲大量内容，课后似泰山压顶，布置大量作业，“严”则“严”矣，但反而会使学生望而生畏，丧失信心。恰如其分的做法，应该是既有统一要求，又加区别对待，因人而异。成绩优秀的学生可以引导他扩大视野，具有特长的学生不妨帮助他深入专攻，一般学生使之学有所得，基础差的学生则可补其缺陷。这样的“严”，是“严”在刀口上，学生就入门既不难，深造也能办得到了。

教学曾被誉为艺术，我看这门艺术的造诣，离不开“严”字。要对学生“严”，先得自己“严”，“严”于律已，又红又专，亲作表率。同时，还要不断提高教学艺术水平，学点教学法，认认真真对“严”字作些研究，了解其精微，驾驭其规律，立志做一个忠诚党的教育事业的“严师”。

描述：

