id: bc8dee5fd5
标题：兴农村的“爱国日”
日期：1955-1-7
是否是时间段：false
作者：任水达
来源：新华社
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　任水达

去年十二月二十五日清晨，黑龙江省呼兰县兴农村每一家的门口都升起了国旗。农民们迎着初升的太阳打扫了庭院和街道，全村的景象焕然一新。村人民政府门前的黑板报上，新登出一篇题为“用多卖余粮的行动反对美蒋”“共同防御条约”的文章。文章中，说:“咱们在抗美援朝运动中，捐献了两万多斤大豆，给志愿军买了飞机大炮，和全国人民一道支援中、朝部队赢得了朝鲜战争的胜利；现在，我们也同样会用多卖余粮的行动支援解放军解放台湾，回击美帝国主义的战争挑衅!”

这一天，是兴农村的“爱国日”。

在抗美援朝运动中，兴农村农民便规定了每月两次“爱国日”的制度。在这一天，农民们自动举行集会，检查对抗美援朝运动的贡献，讨论怎样更好地加强抗美援朝的斗争。朝鲜战争胜利后，“爱国日”的制度渐渐地被废除了。最近，美蒋签订“共同防御条约”的消息传到了兴农村，农民们万分愤慨，一致要求把“爱国日”恢复起来。

早饭刚过，全村二百二十多户农民，分别在六个农业生产合作社里集会，讨论目前形势和怎样把更多的余粮卖给国家。全村三十多名宣传员活跃起来，他们激动地揭露美蒋“共同防御条约”的内容和阴谋扩大侵略战争的本质。农民们一致表示坚决反对这个战争条约。会上有五十多家原来没有实报粮一食产量的农户自动多报出了余粮五万多斤。农民郑广生把隐瞒的四石多余粮实报出来，表示要全部卖给国家。兴国农业生产合作社的社员们在实报了产量以后，还酝酿了挑战条件，准备在全村群众大会上提出。

傍晚，农民们在村俱乐部里举行了“爱国大会”，人们成群结队地拥往会场。六、七十岁的老翁和老太太也来了，年青的妇女们还穿上了节日的新装。俱乐部四周墙壁上张贴着坚决反对美蒋条约的标语。

曾经在第三次国内革命战争中立过战功的中共村支部书记张德在会上说:“咱们村在日本帝国主义统治的年月里是有名的‘穷狗王窝棚’，有一百多个雇农受地主的剥削，那一家没尝够亡国生活的苦滋味?现在美帝国主义又要走日本帝国主义的老路，妄想长期占领咱们台湾，进攻中国大陆，我们坚决不能容忍!”他号召全村人民把更多的余粮卖给国家，支援解放台湾。这时，一位六十二岁的老农徐升走到台上，他回忆起过去当了二十多年雇工，冬天穿不上棉衣的痛苦生活，又谈到解放后生活逐步富裕，现在已经有了两个孩子在中学读书的情形。他说:“一提起美帝国主义，我就想起日本帝国主义；更忘不了受苦受难的台湾同胞。我们一定要用粮食支援中国人民解放军解放台湾，拯救台湾同胞。”现在，他已经把一千多斤余粮卖给国家，并表示要注意节约粮食，再多卖五百斤。

已经卖出了八千多斤余粮的农民张信，在会上表示要把剩下的二千斤余粮也卖给国家。村民主妇女联合会主任刘桂兰代表全村妇女说:我们一定要节约用粮，不浪费一粒粮食，为国家贡献力量。

会上，兴国农业生产合作社的社员杨桂林代表全体社员向各社提出了友谊挑战条件，他们已经卖出了七万五千斤余粮，会上他们提出要在最近几天里再卖出一万多斤。他们的挑战条件立即受到了其他五个合作社社员的热烈响应。

兴农村“爱国日”的活动一直延续到深夜。当天散会以后，农民们连夜把一万五千多斤粮食装上七大车，第二天天没亮就赶到附近的国家粮栈去出售。

【新华社哈尔滨六日电】

描述：

