id: bc8d5ce225
标题：阿尔巴尼亚劳动党和新西兰共产党联合声明只有反修才能加强反帝实现国际共运团结 必须继续公开论战进一步揭露修正主义者坚决支持越南人民反美斗争　谴责美国提出的得到赫鲁晓夫修正主义支持的“和谈”骗局
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那15日电　阿尔巴尼亚通讯社十月十四日播发了阿尔巴尼亚劳动党和新西兰共产党的联合声明。这个联合声明是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查和新西兰共产党总书记威尔科克斯十月十三日在地拉那签署的。

联合声明说:以威尔科克斯同志为首的新西兰共产党代表团在阿尔巴尼亚人民共和国访问期间，同以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党代表团举行了会谈。他们在本着国际主义精神和完全的谅解进行的会谈中，探讨了有关进一步增进两党友好和合作的问题、有关当前国际形势以及国际共产主义运动和工人运动的问题。会谈对各项问题取得了完全一致的看法。

两党代表团一致认为，尽管帝国主义及其走狗为了阻挡社会发展的历史进程而作出疯狂的努力，但是总的国际形势还是朝着有利于争取社会主义、民族解放与和平的力量的方向发展。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民正在展开具有历史意义的英勇斗争。

联合声明说:美国是全世界各国人民最凶恶的和最危险的共同敌人。美帝国主义对各国人民犯下的累累罪行，现在已经超过希特勒法西斯分子。由于得到现代修正主义者、特别是得到已经把自己变成美帝国主义的“第五纵队”和在国际共产主义运动内部思想上的美帝国主义代理人的苏联赫鲁晓夫修正主义者的鼓励、积极支持和合作，美帝国主义对各国人民，对社会主义、自由和和平事业的威胁比过去任何时候都更加咄咄逼人。

但是，不论是军事实力和核武器，不论是赫鲁晓夫修正主义者的支持，不论是铁托集团式的或印度反动派那样的挑衅者的效劳，还是他们的社会民主党仆从，世界上没有任何力量能使美帝国主义免遭败北和不可避免的溃败，世界上没有任何力量能阻挡革命、各国人民解放斗争和社会主义的胜利前进。

新西兰共产党和阿尔巴尼亚劳动党一致认为，社会主义各国人民、世界各国人民和革命力量以及全体进步男女，今天比以往任何时候更加必需奋起反对以美国为首的帝国主义。共产党人和真正革命者的神圣职责，是无保留地认真地支持世界各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争，站在这场具有重大历史意义的斗争的前列，揭露帝国主义者和形形色色的反动派的一切阴谋诡计，击败修正主义者的各种阴谋，揭露社会民主党人的分裂活动，勇敢地把各国人民的革命和自由事业、和平与社会主义事业推向前进。

联合声明说:两党无保留地支持越南南方和北方的英雄人民反对美帝国主义残暴侵略的英勇斗争。双方谴责美国侵略者提出的、得到赫鲁晓夫修正主义者支持的所谓“和谈”，认为这是彻头彻尾的骗局，双方完全支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明和越南民主共和国政府四月八日的声明，认为这是解决越南问题的唯一正确的办法。

双方向为反对帝国主义侵略和奴役、争取自由和独立、维护民族荣誉、尊严和国家主权而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民表示兄弟般的支持；对于在自己国家里为反对资本主义和帝国主义而斗争的西欧、北美和大洋洲资本:主义国家的工人阶级和劳动群众表示无产阶级的声援。

双方谴责美国建立北大西洋公约组织多边核力量和用原子武器装备由希特勒将领指挥的西德国防军的计划，表示赞成缔结对德和约，并在这个基础上把西柏林从一个危险的国际挑衅中心变为一个非军事化的自由城市。

两党无保留地支持中华人民共和国解放台湾和恢复中华人民共和国在联合国享有合法席位的权利。它们谴责美帝国主义者、印度反动派和赫鲁晓夫修正主义者反对人民中国的邪恶联盟。它们认为，保卫中华人民共和国、同中国共产党保持战斗的团结，是崇高的国际主义义务。两党表示钦佩和敬仰中华人民共和国所取得的伟大历史性胜利，以及伟大的中国人民和以毛泽东同志为首的中国共产党在反对帝国主义和修正主义的伟大斗争中所起的杰出作用。

联合声明说，现代修正主义不仅仍然是国际共产主义运动和工人运动的主要危险，而且今天已经成为对工人阶级、被压迫人民和国家的革命事业命运的更大威胁。今天的苏联领导人在现代修正主义头子赫鲁晓夫不光彩的下台后，已经变得更加狡猾和危险。他们坚持奉行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫路线——二十大和二十二大的反马克思主义的路线，恶毒攻击伟大的马克思列宁主义者斯大林，他们凶暴地继续同全世界各地的马克思列宁主义者作对，愈来愈深地陷进了叛变的泥沼。

两党代表坚决拒绝赫鲁晓夫修正主义者假反帝的言词，坚决拒绝他们呼吁团结的蛊惑人心的号召。无数事实表明，赫鲁晓夫修正主义者的路线不是同帝国主义斗争和支持各国人民革命事业的路线，而是同帝国主义和解的路线，是破坏革命和民族解放运动以及使社会主义蜕化变质的路线。苏美友好和合作是这两大国主宰世界的政策的基础。因此，只有排除修正主义者，只有在反对已经成为帝国主义的仆从和工具的修正主义者的斗争中，各国人民的反帝战线才能建立和加强。

两党强调指出，赫鲁晓夫修正主义者的机会主义路线和分裂行动，早已破坏了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，他们变成了历史上最大的分裂主义者。他们同帝国主义、各国反动派、铁托集团和工人阶级的一切叛徒沆瀣一气。只有排除修正主义者，只有在反对修正主义的斗争中才能而且也定将实现社会主义阵营和国际共产主义运动的真正团结。马克思列宁主义和无产阶级国际主义、一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则是团结的唯一基础。

两党谴责修正主义者在莫斯科组织的一九六五年三月一日会晤是非法的分裂会议。

两党一致认为，今天在国际共产主义运动和工人运动中进行的论战是有益的和必要的。这个由赫鲁晓夫修正主义者首先发动的论战，成了全世界所有共产党人的一所伟大的学校。为了继续进一步揭露现代修正主义者，论战必须继续公开进行，特别是在目前的情况下，当修正主义者的行为非常狡猾，假装反帝和革命的时候。

双方表示坚信，不论反对以美国为首的帝国主义的斗争和反对以苏联领导人为首的现代修正主义的斗争要进行多久，不论它多么复杂，不论困难和障碍有多大，马克思列宁主义必将战胜修正主义，革命必将战胜反革命，人民必将战胜帝国主义，工人阶级必将战胜资产阶级。

描述：

