id: bc8eba2558
标题：爱情价值观的震荡5　临上飞机亮底牌
日期：1991-1-19
是否是时间段：false
作者：李琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李琼

人类有许多美好的愿望，尽可能地满足自身欲望而把痛苦降至最低点。然而，这美好的愿望一旦付诸实施，又有多少成功者呢?

有这样一位母亲，有一个难以直书的潜在动机。她和丈夫都因“海外关系”在“文革”中受到株连，吃尽了苦头，至今还心有余悸。改革开放后，丈夫去美国治病便不再回来，这位年迈的母亲当了某市政协委员，她在一切公开的场合俨然是一个标准的爱国主义者，但她在家里却硬逼着女儿嫁给外国人。

夏雨，今年24岁，已出落得俊模俊样，虽个儿不高，肤色略黑，但丝毫不减损她的魅力。瞧她那眼神总是忽闪忽闪的，笑起来会抛出一串格格的声音，就象鸽哨在蔚蓝的晴空划过。因此，不少男人夜里睡不着，尽做些关于她的神魂颠倒的梦。

命运常常是捉弄人的。这时她却爱上了一位服装个体户。不久，她便决定要和这位男人结婚，但是，遭到了她母亲的强烈反对。母亲为这事吃不下饭，睡不好觉，几次找到政府有关部门哭诉说:“政府要为我做主呀，我的女儿被拐骗了……”

为了女儿的“前途”，这位母亲费尽了心思。很快为女儿找到了一位美利坚合众国的男性公民，逼着女儿嫁出去。母亲的硬逼，使得女儿产生了反叛的勇气，她在母亲的牛奶杯里倒进了三十多片安眠药，且加足糖。案发后，母亲未死，一口咬定是那个缠得她女儿鬼迷心窍的个体户干的。逮捕顺理成章，那小伙子甘心情愿地被判了刑，却在心里感激姑娘的一片痴情。

她感到这是自己的耻辱，是自己的婚姻悲剧。她向大海奔去，想投入波涛之中，只求一死；母亲追上她，把她拖回海滩，跪着求她宽恕她……

她神志恍惚，痴痴呆呆地挨过2个月。

抗婚，终究无济于事。父母之命和她对母亲的怜悯，使她退却到屈从，她和那位个体户在谅解中分了手。在一个吉祥的夜晚，夏雨听从母亲之命嫁给了那位美国华裔青年。

从表面上来看，这是一对十分匹配的夫妻，男的潇洒、英俊，派头十足；女的肌肤健康，秀美俏丽，然而他俩并不合谐，也无爱情。临登飞机之前，她对前来送行的母亲说:“为了你，我失去了一切自由，我感到压抑、窒息、无聊!”同时，亮出底牌，她要在美国打官司，然后离婚……

也许，这是一个司空见惯了的故事。

如果说在“被爱情遗忘的角落”，那些狠心的爹娘们还可以用“维持生计”来为自己辩解的话，那么这些既有相当经济地位，又有相当政治地位，还有相当文化修养的爹娘们，又将如何为自己辩解呢?

身着洋装，登上飞机飞往大洋彼岸的夏雨，比起那些顶着红头盖，哭哭啼啼上牛车的山村姑娘们，能够幸福多少呢?

她说:“我是受家庭束缚而不敢违抗，带着忧愁和悲痛的心情在领卖身契(结婚证)。”

从这里，我们似乎可以看到一条可怕的、象征着愚昧和野蛮的阴影，从旧时代蜿蜒而来，又向着未来延伸而去——如果有一天，“小康”实现了，“富足”也实现了，买卖婚姻会不会又成为某些人向“奢华”攀登的阶梯而继续存在?

看来，只要存在经济上的巨大反差，那些不顾一切地廉价拍卖自己的女儿的事就不会绝迹。

方丽萍跟着嫁给外国人的女朋友第一次来到建国饭店，那异国的情调，外国人的富有，舞场上令人神醉心迷的场面，使她不由地说:“我原来的20多年算白活了。”她让朋友给她介绍一个外国商社驻京的西欧人，她常去找他。

方丽萍有个先天不足——容貌欠佳。她眼睛虽然很大，鼻梁也不低，但五官排列得不谐调，使人感觉很不舒服，这是出嫁外国人的一大障碍。她发现那个老外虽然与她频繁接触，但他一再讲如何想妻子和孩子。方丽萍知道出嫁无望，就干脆揩揩他的油，因为每次进舞场都要30元外汇券，在工厂里半个月工资才跳两个钟头舞，迷上了外国气派舞场的她哪里有这个“实力”?好在30元对这个老外算不得什么，他总是替方丽萍买票。

老外也不是“傻瓜”，他们不会作无效投资。几个月没有女性陪伴的枯燥使他有点饥不择食，一次从舞场回公寓，他留方丽萍住下，丽萍在他怀里翘着小嘴说:“我害怕着哪，我从来没干过这事。”老外把她抱在床上，在甜蜜的话语中，丽萍住下了。这一晚，使她有点畏惧，又有种满足感，她不再害怕了。不久，这个老外送她400元兑换券，并说:“以后我每个月都给你这么多。”其话外音是，当他需要的时候，她都要来公寓陪伴他，她觉得这样很上算，因为，她每个月的工资才60多元呀!

描述：

