id: bc8efa4447
标题：《清明上河图》三劫
日期：1988-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：康生,李作鹏,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《清明上河图》是北宋著名画家张择端的杰作。它在流传至今的过程中，数经劫难。

第一次被劫，是在南宋灭亡时，《清明上河图》由临安(今浙江杭州)被掠至元大都(今北京)。后著名画家、收藏家赵孟頫出任元翰林院丞旨，将《清明上河图》真迹从藏珍阁抽出，秘密送回老家湖州临摹。二百多年后，《清明上河图》真迹又流落到了苏州。第二次被劫是明嘉靖年间。权奸严嵩得知这罕世珍品仍在人间，遂趁王抒出任蓟门总督之机，令他设法从苏州弄来。王抒用重金从员外郎王振斋手里购得此图，带回京献给宰相严嵩。严嵩家有位裱画师苏州人汤臣，接过一看，便发现此画是假的。因为他1S年前曾在苏州名画家陆治府上见过真迹。只因王振斋是陆治的外甥，对图画很有研究，这幅画卷是他从舅舅手里临摹的赝品。严嵩怒不可遏，随即令苏州官吏查究王振斋“欺相”之罪。王不久死于狱中。严嵩以势压人，终于从陆治手中获得真迹。严嵩恼羞成怒，自此对王抒埋下了杀机。1559年，王抒在蓟门军事失利，严嵩便乘机以“治军失机”之罪，挟持御批将其斩首示众。第三次被劫，在1966年12月中旬，康生暗示其爪牙以红卫兵扫“四日”为名，选中目标抄家。把抄得的文物，一律送到故宫文渊殿保存。康生以鉴赏文物真假为名，经常只身潜入，有时偕陈伯达，或李作鹏前往。李作鹏从中窃得《清明上河图》真品、乾隆帝《三下江南》画卷等文物共8百多件。“四人帮”倒台后。《清明上河图》又回到人民手中。(摘自香港《文汇报》)

描述：

