id: bc8ef5761f
标题：肃清“先验论”在文艺领域中的流毒——一斥刘少奇、周扬一伙鼓吹的“创作需要才能”的反动谬论
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：武齐文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学“五·七”文科试点班　武齐文

马克思主义告诉我们，要善于从一种言论中去揭示它所代表的一定阶级的利益，应当从“对谁有利?”的观点去分析一种口号的政治实质。刘少奇、周扬一类政治骗子长期鼓吹的“创作需要才能”的反动谬论，是他们在文艺领域中维护资产阶级专政的一种阴险手段。当这套胡言乱语遭到无产阶级应有的批判时，他们火冒三丈，穷凶极恶地叫嚷什么，否认“创作需要才能”不是“唯物主义者的态度”，是“框框”，要破掉。假的就是假的，伪装应当剥去。把刘少奇、周扬一伙的谬论，放在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜下一照，就可以清楚地看到，他们所“需要”的不是唯物主义，而是彻头彻尾的唯心论的先验论；他们鼓吹的“创作需要才能”，是不折不扣的反革命修正主义黑货，必须彻底批判。

一

究竟社会存在决定社会意识，还是社会意识决定社会存在，这是马克思主义唯物论同资产阶级唯心论的一个根本分歧。

列宁说过:“社会意识反映社会存在，这就是马克思的学说。”文艺作为一种社会意识形态，同样是社会存在的一种反映。伟大领袖毛主席极其精辟地阐明了文艺的性质:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”因此，文艺和社会生活的关系，是反映和存在的关系，在这里，客观的社会生活是第一性的，作为人类的精神产品的文艺则是第二性的。离开了社会生活这个前提，文艺便成了无源之水，无本之木。显而易见，文艺创作的过程，就是文艺工作者对社会生活进行“实践、认识、再实践、再认识”的过程。离开了人的社会实践，就谈不上文艺工作者对客观生活的正确认识，也根本不可能产生正确反映客观生活的文艺作品。

但是，反革命修正主义分子周扬却背道而驰，胡说什么是靠了作家的“才能”，“生活的真实才能变成艺术的真实，生活中的美才能变成艺术中的美”。这里，社会实践的重要性被否认了，人的认识对实践的依赖关系被抹煞了，脱离社会实践的所谓“才能”，成了文艺创作中决定一切的东西。这完全是叛徒、内奸、工贼刘少奇“人类的脑髓”产生“完备的思想”的谬论的翻版，是“主观决定客观”的唯心论的先验论的黑货!

有不同的创作思想必然会走不同的创作道路。马克思主义者认为，从唯物论的反映论出发，人民群众的三大革命运动的实践是文艺创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。因此，对于革命的文艺工作者来说，应该遵照毛主席的伟大教导:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”而刘少奇、周扬一类政治骗子，从唯心论的先验论出发，反对实践第一的观点，片面强调“有书本知识才能有思想”，拚命反对文艺工作者深入工农兵的火热斗争生活，竭力把文艺工作者关到远离革命实践的“书斋”里去。请听一听这一主一奴的反革命双簧:刘少奇鼓吹一切人都要“进行自我修养”，周扬马上跟在后面叫嚷“作家要丰富修养”；刘少奇鼓吹“要成为真正的作家，就应当具备文学的知识”，“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，周扬立即鹦鹉学舌地要作家“坚持十年寒窗无人问”，埋头读封、资、修的书。主子和奴才一呼一应。他们为了反对文艺工作者参加社会的革命实践，真是使尽了全身的解数。

伟大领袖毛主席明确指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”如果抹煞社会实践对文艺创作的重要作用，否认人的正确思想只能从三大革命运动的实践中来，如果离开实践的和阶级的观点，孤立地强调“才能”的作用，文艺工作者就会走到资产阶级的自我表现的邪路上去。这样“创作”出来的东西，必然混淆生活的真伪，颠倒生活的美丑，成为毒害人民群众、破坏无产阶级专政的毒草。刘少奇、周扬一伙蛊惑文艺工作者离开工农兵的三大革命运动，从“闭门读书”中去培养什么“才能”，这是他们用资产阶级反动思想腐蚀文艺队伍的一种阴险手段。如果听信了他们的鬼话，必然越读离现实的源头活水越远，越读革命精神越枯竭，越读思想越修，我们千万不要上当! 二　 世界观和政治立场不同的文艺工作者，对于人民生活，会得出不同的认识，作出不同的反映。“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”因此，按照辩证唯物论看来，文艺工作者能否正确地认识和反映生活，世界观起着决定性的作用。毛主席说:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”今天，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上，文艺工作者要创作出“帮助群众推动历史的前进”的革命文艺作品，必须具备无产阶级的世界观。我们的文艺工作者一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，努力改造世界观，搞好思想革命化。

刘少奇、周扬一伙宣扬唯心论的先验论，竭力否认文艺工作者通过学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和深入三大革命运动的实践来改造世界观的必要性。他们宣扬“有才能”的作家，“有可能通过自己的创作道路”“走向先进的世界观”，甚至胡说一个作者只要“有才能”，“不管他所属的阶层，所抱的信仰”，都“一定能够在他的作品里面反映这个革命的某些重要方面来”。周扬之流真不愧是货真价实的政治骗子，在他们嘴里，“才能”竟又成了可以通向、甚至可以代替先进的世界观的“神物”!

果真是作家只要有“才能”，就可通过创作道路“走向先进的世界观”吗?这是地地道道的谎话!试看被周扬一伙封作“出色的诗人”的艾青，被吹捧为“值得注意的新作家”的刘绍棠，他们反对按照毛泽东思想来改造世界观，顽固坚持资产阶级的反动世界观，不是“通过自己的创作道路”，在反革命泥坑中愈陷愈深，堕落成为可耻的资产阶级右派分子了吗?!

果真是不管作家属于什么阶层，抱有什么信仰，只要有“才能”，便能反映出“革命的某些重要方面来”吗?这也是彻头彻尾的捏造!“四条汉子”自然是自以为有“才能”的，但看看他们的作品，《赛金花》、《丽人行》、《北国江南》等等，哪一部不是对人民的污蔑，对革命的歪曲，对历史的颠倒，哪儿看得到一丝一毫革命的影子!

在我们看来，艺术的才能，并不是什么脱离实践的超阶级的神秘之物。革命文艺工作者只有在深入工农兵生活的过程中，密切结合斗争实践，活学活用毛主席著作，认真改造自己，才能不断提高正确地认识和反映生活的能力，写出真实而深刻地反映时代生活本质和工农兵革命精神面貌的作品，达到为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务的革命目的。刘少奇、周扬一类政治骗子所大肆鼓吹的那种脱离革命实践的、超阶级的“才能万能”论，不过是他们用资产阶级世界观对抗无产阶级世界观，把文艺工作者拉进修正主义泥潭的反革命骗局。

三

周扬一伙声嘶力竭地叫嚷“创作需要才能”，不仅是为了否定人民的斗争生活是文学艺术的源泉，否定先进的世界观对于正确地认识和反映人民生活的重要作用，要把文艺工作者诱入脱离实践的歧途；更是为了维护资产阶级对文艺的垄断，把工农兵排斥在文艺这块资产阶级的“世袭领地”之外。周扬之流按照其黑主子刘少奇所谓“人有各种各样的人”、“有聪明的与愚笨的”、“这是先天造成的不相同”之类的鬼话，胡说搞文学创作，需要有“先天”造成的“文学能力”和“艺术感觉”，而工农兵群众由于“没有艺术家的才能”，没有具备这些“特殊的条件”，“所以写不出作品来”。其实周扬之流这种论调，不过是拾起他们的资产阶级老祖宗的余唾。黑格尔不是早就宣扬过艺术家具有一种“很轻巧地完成作品的潜能”，不具备这种“潜能”，“决不能产生一种有生命的艺术作品”吗?那个被鲁迅斥为“丧家的”“资本家的乏走狗”的梁实秋，不是也狂叫过“好的作品永远是少数人的专利品，大多数永远是蠢的永远是与文学无缘的”吗?老调新词，都是为了一个目的:在文艺领域对工农兵实行资产阶级专政!

周扬一伙正是从这种反革命政治目的出发，一方面恶毒地攻击工农兵，把工农兵创作的革命文艺作品，低毁为“口水文学”，叫嚷与其看工农兵的作品，不如去“听知了叫”；另一方面则拚命吹捧那些资产阶级的旧文人、旧“明星”、旧艺人“天分高”，大叫要爱惜右派、右倾机会主义者的“人才”，鼓吹对一小撮反革命分子“采取积极方针”，“好好团结教育”!请看，周扬一类假马克思主义政治骗子，对工农兵唯恐贬之不狠，对资产阶级和地、富、反、坏、右唯恐捧之不高。这是他们的反革命狼子野心的大暴露，也是他们反动的历史唯心论的大暴露!

“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席概括了历史唯物主义精华的至理名言，是对刘少奇、周扬一伙的反革命谰言的彻底批判!工农兵是革命的主力军。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。工农兵是社会的物质财富的创造者，也是社会的精神财富的创造者。他们不仅应当是文艺的服务对象，而且要成为文艺的主人。经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，千百年来遭受地主、资产阶级文化压迫的劳动人民，昂首挺胸地掌握了文艺创作的大权。春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。用毛泽东思想武装起来的工农兵，今天不但用鎯头、镰刀、枪杆子创造着新世界，而且拿起笔来，画出最新最美的画图，写出最新最美的诗篇，这是一种何等令人欢欣鼓舞的革命景象啊!工农兵的革命文艺实践及其辉煌的成就，宣告了刘少奇、周扬一伙唯心主义的“创作需要才能”谬论的彻底破产!

刘少奇、周扬一伙正是从这种唯心论的先验论出发，疯狂反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，竭力把文艺变为他们复辟资本主义的工具。历史的经验值得注意。我们应该努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，认真改造世界观，坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，彻底肃清刘少奇、周扬一伙所散布的修正主义黑货的余毒，这样才能提高识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

