id: 2d50a35e61
标题：革命警惕性是一种高贵的政治品质
日期：1955-8-25
是否是时间段：false
作者：徐盼秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐盼秋

有很多人在揭发胡风反革命集团和肃清反革命分子的实际斗争中表现出英勇的气概，他们用高度的革命警惕性和一切隐藏的敌人作不调和的斗争，为国家为人民扫除大害。他们是我们祖国优秀的儿女，是我们学习的榜样。

也有很多人在肃清反革命分子的斗争中受到深刻的教育，他们看到胡风反革命集团的罪恶材料之后，从麻痹状态中清醒过来，表示要好好学习，提高革命警惕性，这也是很好的现象。

但是还有一些人始终对反革命分子仇恨不起来。

为什么有些人政治嗅觉灵敏，警惕性很高，而另一些人则缺乏革命警惕性，甚至同老虎一起睡觉而一点也不在乎呢?这就要研究一下革命警惕性是什么一回事，它是在什么基础上产生的。

革命警惕性是怎样产生的

大家知道，革命警惕性是一种很高贵的政治品质，是我们革命者对祖国对人民对社会主义事业无限忠诚的表现，它是在高度的爱国主义、群众观念和高度的阶级觉悟、敌情观念的基础上产生的，只有热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义事业的人，只有痛恨敌人、懂得阶级斗争的理论与实践，时刻戒备敌人并坚决与之作斗争的人，才能产生高度的革命警惕性。我们不能设想，一个对国家对人民对社会主义事业漠不关心、毫无阶级觉悟的人会有什么革命警惕性的。因此革命警惕性并不是普通一般的所谓“大意”和“细心”的问题，而是革命者的政治品质问题。要培养和提高革命警惕性，就要提高阶级觉悟，加强革命人生观的锻炼。

革命警惕性也是与我们的马克思列宁主义的修养分不开的。这是因为随着社会主义建设和社会主义改造事业向前发展，阶级斗争的形势也会更加复杂和尖锐化，反革命破坏活动的花样也会愈来愈阴险恶毒；如果没有马克思列宁主义锋利的阶级斗争武器，没有敏锐的政治嗅觉，就不能揭穿假象，识破敌人，反而往往会被假象所迷惑，甚至被敌人利用还莫名其妙。胡风反革命集团之所以能欺骗我们这么多年，就是因为我们马克思列宁主义水平不高，政治嗅觉不灵，因而识不破他们的伪装。在这次肃清反革命分子的斗争中，有不少同志这样说:“要不是共产党和‘人民日报’的揭露，叫我看胡风集团的言论，实在发现不了他们是如此恶毒的反革命。”这是对的，我们伟大的党经常向我们敲响警钟，要我们经常保持清醒的头脑。而这件事又教导我们:只有在共产党领导之下提高马克思列宁主义修养和阶级觉悟，提高革命警惕性，才能在极其尖锐的阶级斗争中战胜各种各样隐藏的敌人，保障社会主义建设的顺利进行。

革命警惕性使我们经常处于清醒的状态

革命警惕性的可贵，在于它能够使我们经常处于清醒的状态，耳目明亮地监视着敌人的活动，并及时予以歼灭。

有些“好心肠”的先生这样说:“建设社会主义对大家都有好处；那里有这么多的反革命分子。”这些先生们不了解或者不愿意了解一个很简单的道理，那就是，在曾经骑在中国人民头上作威作福、荒淫无耻的反革命集团及其骨干分子看来，半殖民地半封建制度是他们幸福的天堂，中国革命的胜利毁灭了他们的“天堂”，他们自然要千方百计、不择手段地来反对新中国，反对社会主义建设，他们甚至连白天也在做梦想从中国人民手中夺回他们失去的“天堂”。然而在强大的中国人民面前他们又是如此渺小无力，想要公开颠覆新中国显然是办不到的，于是就把皂沫似的希望寄托在反革命的阴谋活动上。

那末反革命的破坏活动可怕不可怕呢?我们说反革命活动并不可怕，如果有什么可怕的话，那毋宁是我们革命者对反革命阴谋破坏丧失警惕性。为什么说反革命活动并不可怕呢?因为在共产党和毛主席领导之下的人民民主专政的新中国，具有无比强大的威力，中国人民曾经歼灭过八百万蒋匪军，同朝鲜人民军在一起打败过最强大的美帝国主义，那么对于一批反革命分子自然更能予以彻底消灭。当然我们说反革命分子不可怕，并不是说对反革命分子可以放松斗争，正相反，我们要百倍提高警惕性，坚决彻底肃清一切反革命分子。

千万人的警惕性使反革命分子无处容身

所以问题在于我们对反革命阴谋活动有没有足够的警惕。如果我们大家都保持高度的警惕性，那末反革命的阴谋伎俩就不能施展。这个道理也是很简单的，因为反革命之所以是反革命，总有它的反革命来历，总要进行破坏活动，一切伪装的目的都是为了要进行破坏活动，因此只要我们大家都提高警惕，一旦发现有对党对国家不利的言行，就加以注意，进行追查，这样反革命的狐狸尾巴就藏不住，就可以破获。

反革命分子所以能够在我们内部藏身，主要是由于我们缺乏革命警惕性。事实证明，凡是那里政治空气稀薄，革命警惕性不高，那里就为反革命分子创造藏身的条件。而脱离政治倾向浓厚的地方，反革命分子可乘之机也就愈多，因为反革命分子最需要一种空气，那就是不问政治和丧失警惕性，有了这种空气，再加上人们的自由主义、个人主义、骄傲自满、宗派情绪等等条件，反革命的细菌就能利用这些弱点作为自己繁殖的温床。事实也证明，有不少在主观上不问政治、“洁身自好”的人，在客观上却在帮助反革命；也有不少个人主义、自由主义者在不知不觉地为反革命服务，有的甚至最后堕落成为反革命。反革命毒菌最善于寄生到有错误而不愿改正、历史上有政治问题而不肯向党交代、经常说怪话发牢骚、搞宗派小集团的人们的身上。出身于剥削阶级，或者有家属被人民镇压而心怀不满的人，也常常是反革命分子进攻和争取的对象。以上这些人应该要特别提高警惕，要对党坦白、改造思想、创造和珍惜自己光明的前途，要紧紧的靠拢党和政府，不要让反革命把你拖入泥坑而身败名裂。

反革命分子最怕的就是革命警惕性，千千万万的人都提高警惕性，就像到处有照妖镜一样，任何狡猾的反革命分子，都不得不显露原形而被消灭。

怎样培养和提高警惕性

革命警惕性既然如此重要和宝贵，那么如何才能培养和提高这种高贵的品质呢?这不是叫一句口号或者像宗教徒们忏悔一下就能做到的。它要求我们能热爱祖国和人民，热爱社会主义事业，并且分清敌我界线，烧起对反革命的怒火，时时刻刻保持清醒头脑；要求努力学习马克思列宁主义理论，以提高分别是非、识别真伪的能力；也要求加强思想意识的锻炼，提高阶级觉悟，努力克服个人主义自由主义思想，增加思想上的抗毒素，堵塞可能被反革命分子利用的漏洞。最重要的还要紧紧地依靠党和组织，做到无事不可对党言；要细心地观察周围的事物，对一切不利于党和国家的言行进行斗争，把已经发觉到的任何一点可疑的现象向党和组织反映。在党的领导下永远保持高度的警惕，而不是像一阵风吹过就完。阶级斗争是长期的，肃清反革命分子的斗争也是长期的，我们的革命警惕性也应该是长期的。

描述：

