id: 2d52c1efae
标题：上药七厂革命派在斗争中认识到解放军最最支持革命派在思想上确立解放军的绝对权威通过活学活用毛主席著作，大破“私”字，促进思想革命化，更加热爱人民子弟兵
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第七(原信谊)制药厂无产阶级革命派通过与解放军同志的共同战斗，深深认识到人民解放军不愧是高举毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。他们与驻厂东海舰队毛泽东思想宣传队的同志紧紧团结在一起、战斗在一起，以高度的政治热情无限热爱解放军，热情拥护解放军，坚决支持解放军。

三月下旬，这个厂的几个革命群众组织正热衷于打“内战”的时候，东海舰队毛泽东思想宣传队的同志进驻了这个厂。他们深入到广大群众中去，听取群众的意见。为了制止打“内战”，他们建议几个革命群众组织联合开门整风。但是，最大的一个造反队组织却抱住自己的“山头”不放，怕被整垮，不同意联合开门整风，因而对解放军同志产生了错误的看法，认为解放军同志宣传整风的意义，是替“老保”讲话，不是支持造反队，因而在思想感情上同解放军有了距离。后来虽然勉强同意联合开门整风了，但他们抱着“横竖横”的态度，准备被整垮。在第一次开门整风会上，造反队七个队委只有两个勉强参加，其余都借故不来。在这次会上，广大革命群众提出了许多尖锐的批评。火辣辣的意见，使造反队的队委一时受不了，想不通。解放军同志找他们谈心，他们闷声不响，情绪上更加对立了。尽管如此，解放军同志牢牢记住毛主席的教导:“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”因此，他们还是连续不断地主动找上门和造反队队委一起学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《为人民服务》等光辉著作，针对他们的活思想，耐心细致地宣传整风的伟大意义。

解放军同志不支持造反队吗?那为什么不怕碰钉子，不厌其烦地耐心地开导造反队的队委呢?特别是通过同解放军同志一起学习毛主席著作，更使造反队的队委渐渐地和解放军同志感情上的距离缩短了。这时，他们又亲眼看到解放军同志尽管对造反队的队委要求很严格，但是对广大群众又要求大家多看造反队的大方向，对于造反队的缺点和错误应该是热情帮助，严肃的批评。这正说明解放军同志是爱护造反队的。因此，他们的态度有了转变，开始检查了自己头脑中“私”字当头的错误思想。在第二次开门整风时，七个队委拿着“老三篇”一起进入会场，虚心听取群众的意见。

解放军同志帮助这个厂的无产阶级革命派进行联合开门整风、实现革命大联合的无数动人的事实，使无产阶级革命派深深感到过去和解放军同志有距离，是被“私”字蒙住了眼睛。现在，解放军和革命群众帮助他们整风，扫除了“私”字，他们对解放军也就更加热爱了。他们从内心赞扬解放军同志是活学活用毛主席著作的模范，阶级立场最鲜明、阶级感情最深厚。二车问纸片小组的工人过去团结问题一直没有解决。解放军同志进厂后，就深入这个小组，了解她们的思想，和她们个别谈心，又和她们一起学习“老三篇”。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”毛主席的教导使她们认识到，大家来自各方，都是阶级姐妹，为什么不能团结起来?现在，这个小组每天坚持学习“老三篇”，不识字的互教互学，团结的气氛浓浓的，革命生产劲头都是足足的。

无产阶级革命派掌权后，解放军同志特别关心革命派同志的思想革命化问题，并且有意识地经常同革命派的负责人一起深入车间、小组，把解放军抓活思想，做好思想政治工作的经验教给他们，以自己的模范行动教育革命派永不脱离群众。有一次发电影票，一车间两个队委先拿掉三张票子。这件事被群众知道了，很不满意，眼药水小组贴出大字报提意见。这两个队委知道做错了，心里很不安，两夜没睡好觉。解放军同志就抓住这件事，组织队委一起学习《纪念白求恩》，毛主席说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”拿一张戏票看起来是小事，实际上这是“私”字抬头的问题，有了“私”字，就要脱离群众，不能掌好权、用好权。解放军同志的真挚帮助，使两个队委马上认识到自己的错误，向大家作了检查，给全厂革命派同志一次很好的教育。

这个厂的革命派和广大革命群众牢记毛主席的教导，以实际行动向解放军同志学习。他们有了问题主动找解放军同志商量，遇到了困难就主动请解放军同志帮助。他们决心把解放军同志事事时时突出政治，抓活思想的优良作风学到手，象解放军那样活学活用毛主席著作，掌好权，用好权，永葆革命青春。

描述：

