id: 2d53e70472
标题：连环套
日期：1947-2-20
是否是时间段：false
作者：旧史
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧史

话说当清朝中年，有一批绿林豪杰，目睹社会上贪污不法之官横行，小民被人剥削残害，乃出来替天行道，刧富济贫。称为英雄。在这英雄之中，有一个大大有名的人物，是宝二墩，他与飞镖黄三泰结下了血海深仇。黄三泰本来也是绿林英雄，但是后来却投降了统治者，帮助了“脏官”彭朋，残害同类，这在连环套中宝寨主的说白中是曾经痛斥过了的。然而后人因为彭公案之影响，大抵对于黄氏父子表示同情，那件黄马褂也使一般人心羡不止，这实在是值得悲哀的事，杨小楼的黄天霸的确精彩，然而这也使人昏迷于他的英雄行迳，泯灭了对事实的认识，说来都是值得遗憾的事。

走狗，帮闲，竟能与英雄为伍呢!

我有幸曾经听过杨小楼郝寿臣的前后部连环套，除了表演之佳，不易忘记以外，是还别有其感慨的。就是宝二墩终于受了小丑朱光祖的骗，心甘情愿地随了黄天霸去经官了。虽然三四本的结局很好，黄天霸很够朋友，但我不大相信，我想事实一定是黄天霸用了宝二墩的血染红了他的顶子。

黄天霸正是当时的统治者的特务机关主持人。

还有一点，从这戏我们得到了如此的影响，‘两家边至，比武较量，一对一个，方为英雄好汉’。这是清朝的故事，我们当演义传奇来看，也并无奇怪之点，然而有些大官似乎倒的确受了这影响，有子冈先生的北平通讯‘愁城记’可证。

当共军袭击了通州，记者问当局怎么连这种离平近郊的地方还不能保险时，北平行营的什么长(看不清)王鸿韶就有妙语作答:

‘共军袭击没有很多国军的地方，是不应该的。应该择一个军事必争之地，国共好好较量身手。’

我疑心王将军是刚听过了‘连环套’，神往于古代英雄的行迳，大头目的建议使他发生了兴趣，所以才发此妙论的罢?

我建议摆那么一个擂囊，不用机关枪火箭炮，国共双方都选用精壮伙子，赤膊登坛，各显学术本能，被打倒了的就隐居不再出山，退隐林泉，倒还不失为‘君子之道’，看连环套而得天下太平之妙道殊非始料所及也。

描述：

