id: 2d5c29a05f
标题：春节谈“龙”
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：林丁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发林丁

前不久，好几家西方通讯社在它们“例行公事”的年终特稿中，都对一九六四年中国发生的重大事件发表了一通评述。特稿中都提到了去年我国工农业生产的重大成就，市场的繁荣，国防力量的很大增强，当然，还不能不提到我国第一颗原子弹的爆炸。尽管那些以追谣为业的记者们极力想贬低社会主义中国的胜利，尽管他们对中国人民的任何成就非常头痛，但到底不能抹煞掉铁的事实。既然要年终总评天下大势，就不能不提到约占全人类人口四分之一的伟大中国；既要谈到中国，就不能不谈到中国人民在过去一年间所取得的人所公认的巨大成就。

对西方记者来说，要被迫说出几句关于中国的好话，是有些尴尬的。因为，他们在前几年对中国造尽了谣言，说尽了坏话，把中国说得简直朝不保夕似的，今天中国不但浚有象他们所妄想的那样垮下去，反而在世界上一切牛鬼蛇神的诬蔑和咒骂中越发壮大起来了。他们要自园其说，确不那么容易。然而，他们很有把自己从窘境里解脱出来的遁身术。不信且听听，他们在年终特稿里差不多异口同声地嚷道，一九六四年是中国的“龙年”!

好一个伟大惊人的发现!一九六四年的中国，所以成就伟大，原来如此!

这分明是可笑的。中国人民的胜利与“鼠”、“牛”、“虎”、“兔”、“龙”、“蛇”……有何相干呢?六十年代的西方资产阶级的“宣传家”，竟不得不以“推算流年、为救命稻草，确属可悲!此事看来很滑稽，号称科学发达的西方，文明世界”，怎么会有如此落后的迷信观念?想想，也并不难解释。唯心主义和形而上学，是资产阶级的认识论和方法论。它总是不可能正确认识和掌握事物发展的客观规律的，一旦碰到难以自园其说的事件时，最方便的办法就是给它涂上神秘的色彩，把它说得玄而又玄，这已经成了他们的惯技，所以，如果有人认为西方各国资产阶级上流社会就那么“文明”，那么“不迷信”，那才真是迷信!

在他们，是百思莫解的事情；在我们，却是看得清清楚楚的。中国人民并不相信什么“尤年”，“虎年”，中国人民相信的是党，是毛主席，是三面红旗，是自力更生的方针。否则，自古人发明“天干地支”、“十二生肖、以来，若干个“龙年”过去了，那样多个“龙年”，为什么没有使中国人民交上好运，偏偏这个“龙年”如此受到洋先生们垂青呢?

把自己的厄运、把中国人民的生利，归咎于“龙年”，活画出西方资产阶级对东风压倒西风的大好形势的震慄，自然，他们隐隐约约也有这个意思，幻念“龙年”过去，也许可以稍微好过一些，那是痴心妄想。要把革命人民的胜利形势比成“龙”的话，那么，可以肯定地说，中国去年是“龙年”，今年也是“龙年”，而且以后也是一直会“龙年”下去，不但如此，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，全世界革命人民，也正形成革命风暴中的一条“巨龙”，它正在矫健勇猛地横扫全世界一切害人虫，必将最后埋葬帝国主义而后已。在这个意义上说，这是一个革命的世纪，“龙”的世经。帝国主义只会一天天烂下去，它永远无法摆脱覆灭的命运!

描述：

