id: 2d5d6debcc
标题：中阿两国人民的友谊是世界上最伟大的友谊地拉那隆重集会热烈庆祝中国人民的光辉节日阿中友好协会主席凯莱齐和中国驻阿大使耿飚在集会上先后讲了话
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,耿飚,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚—中国友好协会、地拉那区民主阵线委员会和阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会，九月二十九日晚在地拉那文化宫隆重举行群众集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐和中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚在集会上先后讲了话。

凯莱齐同志说，二十年前，中国人民的伟大领袖毛泽东主席在天安门广场宣布成立中华人民共和国。这是中国人民几千年历史上最伟大和最光辉的事件，同时也是具有重大国际意义的事件。中华人民共和国成立二十年来，在数亿中国人民的生活中发生了根本的变化。在共产党及其伟大领袖毛泽东同志的领导下，半封建、半殖民地、受压迫、受剥削和贫穷的中国，变成了一个强大的和发达的社会主义中国。

他说，中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利标志着革命对反革命、马克思列宁主义对修正主义的胜利，标志着社会主义道路对资本主义道路、无产阶级专政对资产阶级专政的胜利；它是毛泽东的马克思列宁主义革命思想的胜利。无产阶级文化大革命是中国的社会主义革命在无产阶级专政条件下的继续和深入发展。就这个意义来说，无产阶级文化大革命及其经验是对马克思列宁主义关于在无产阶级专政期间不断开展社会主义革命的理论的宝贵贡献。他说，中国人民在无产阶级文化大革命中的历史胜利，已经超越中国的范围而具有巨大的国际意义。阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府衷心地祝贺和支持中国无产阶级文化大革命。我们把这场革命的伟大的历史性胜利，看做是我们的胜利，看做是马克思列宁主义的胜利和世界各国革命人民的胜利。

凯莱齐同志说，我国人民和我们党衷心地祝贺今年四月举行的历史性的中国共产党第九次全国代表大会的成果。中国共产党第九次全国代表大会的历史意义在于它肯定了毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线，肯定了无产阶级文化大革命的决定性胜利，它高举反对帝、修、反的斗争的旗帜，制定了中华人民共和国进一步发展并取得更大胜利的革命纲领。中国共产党第九次全国代表大会是具有生命力的大会，是团结的大会，胜利的大会。这次代表大会是毛泽东的马克思列宁主义革命路线战胜叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的大会。它将作为关系到中国党、中国人民和中国革命的生命和命运的极其重要的事件之一而载入中国共产党的史册。

他说，毛泽东主席在代表大会上所作的极其重要的讲话和指示，他的亲密战友林彪副主席所作的政治报告以及这次代表大会所提出的新的极其重要的任务，是为中国共产党和伟大的中国人民开辟了光辉前景的宏伟的革命纲领。

他说，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都高度评价光荣的中国共产党为反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派，维护马克思列宁主义的纯洁性而进行的始终不渝的、原则性的斗争。正如我们党的中央委员会在中国共产党第九次全国代表大会闭幕时给中国共产党中央委员会的贺电中所说的那样，我们劳动党从中国共产党的历史性的代表大会的决议中“看到了伟大的保证:中国共产党将永远高举马克思列宁主义、社会主义和无产阶级国际主义的不可摇撼的旗帜，将进一步巩固和加强无产阶级专政，将把伟大的人民中国变成各国人民的解放斗争和世界革命的更加强大的堡垒和支柱。”

凯莱齐同志强调指出，帝国主义和修正主义的诽谤和诬蔑、讹诈和阴谋，丝毫也吓不倒中国人民。如果帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者胆敢进攻人民中国，他们必将激起各国革命人民的愤怒和坚决的反抗。保卫中华人民共和国是世界上所有进步力量的事业。

凯莱齐同志说，国际形势的发展证明我们两党和两国人民过去和现在坚定不移地遵循着的马克思列宁主义的不朽思想的正确性。这种思想是把我国人民同兄弟的中国人民连结在一起，把阿尔巴尼亚劳动党同中国共产党连结在一起的永恒的、兄弟般的伟大友谊的基石。在杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志英明领导下的中国共产党，今天已经成为世界革命的坚不可摧的堡垒，各国人民争取自由和民主的胜利斗争的最坚决、最强大的保卫者，马克思列宁主义的毫不动摇的旗手。

他说，阿尔巴尼亚人民为有兄弟的中国人民和兄弟的中华人民共和国这样忠实、坚定、患难与共的朋友和战友而感到光荣和自豪。我们党和我国政府，为了我们的共同利益，为了社会主义和共产主义事业，将维护和不断增强我国人民同兄弟的中国人民之间的伟大的战斗友谊。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚在讲话中，首先叙述了二十年来，中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，在社会主义革命和社会主义建设的道路上，特别是在无产阶级文化大革命中所取得的伟大成就。他说，目前中国人民为了贯彻“九大”提出的各项战斗任务，正在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，活学活用毛泽东思想，加强团结，统一步伐，在伟大的斗、批、改运动中，在进一步贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”及“备战、备荒、为人民”的伟大方针中，争取更大的胜利。

他说，在我们欢庆我国伟大节日的同时，我们怀着十分兴奋的心情看到，我们的亲密战友兄弟的阿尔巴尼亚人民在其伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，高举马克思列宁主义旗帜，开展阶级斗争，坚持无产阶级专政，突出无产阶级政治，强调群众路线，正在把革命化运动推向前进，坚决把社会主义革命进行到底。几年来，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，为了防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，采取了一系列伟大的革命措施。这些革命措施具有重大的理论意义和实践意义，它丰富了无产阶级专政的经验。英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设征途中，取得了一个又一个的伟大胜利，使阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯，放射出更加鲜艳灿烂的光辉。

耿飚同志最后说，中阿两党和两国人民是最可靠的战友、最亲密的同志。我们之间的友谊，是世界上最伟大的友谊。这种友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志缔造的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的，是经得起任何急风暴雨考验的。

描述：

