id: 2d5e23e3b7
标题：在平凡的岗位上——记七○八研究所共产党员刘忠义
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在七○八研究所的一座办公大楼里，人们经常看见一位保管员，捧着办公用品，从一楼到十一楼，从这个办公室到那个办公室，把图纸、信封、信纸、铅笔等办公用品送到各科组去。这位保管员，就是共产党员刘忠义同志。

不为名利为人民

刘忠义同志一九四七年参加革命。在解放战争时期，他英勇杀敌，曾光荣负伤；在部队里先后立过三次功。一九六○年间转业到地方，人事部门征求他意见:“你愿干哪方面的工作?”“为了革命，不论什么工作，我都愿意干。”就这样，他来到七○八研究所，踏上了新的征程。开头二、三年，他当资料员，抄写卡片，登记资料，借出和存放技术图纸。他不计时间、报酬，努力工作。有些科研人员加班工作，他一直等到他们下班，把资料收回后，才离开资料室。

后来，刘忠义当了保管员。有的同志听到老刘原来的战友，不少都当了领导干部。便问:“人家都当了什么长了，你怎么还是个保管员?”可老刘乐哈哈地回答说:“加入共产党是为了干革命，不是为了做官；组织上需要我当保管员，也是为了革命呵。”十几年来，他就是这样从不计较个人名利地位，把全心全意为人民服务，当作最大的乐趣。他说:“参加革命时间长，受党的培养教育多，更要努力把工作做好。”

刘忠义同志分管设计、办公用品的保管和发放工作，所里设计用品数量多、品种杂，加上所里科室分散在本市好几个地方，老刘既当保管员，又做收发员。他为了减少同志们领物品的时间，主动送物上门，把方便让给群众。每当大量的设计绘图用品到货，他总是不声不响地一件件搬进八楼仓库。有时电梯不开，一捆纸有好几百斤重，他就用肩扛，扁担挑，搬上八层楼，有时，领导或同志们发现了，要派人帮助他，他坚决不要，说:“让别的同志多干点其它事，我累点没有什么关系。”去年八月，负责劳动防护用品发放的同志去干校学习近半年，老刘就主动把这个同志的工作兼管起来。同志们问他:“哪来这股劲?”他回答说:“革命就是要干吆!过去跟毛主席干革命打敌人，连死都不怕，现在搞社会主义，怎能图舒服?不干，共产主义哪来!”

艰苦奋斗的传统永不丢

刘忠义出身贫农。他进城以后，牢记毛主席两个“务必”的教导，始终保持艰苦奋斗的阶级本色，在资产阶级香风毒雾面前不迷方向。

一九六○年他进上海以来，身居闹市，一尘不染。他在食堂吃饭总是吃低档菜，身上穿的是褪了色的旧军装，床上盖的是十几年前的旧军被，脚上穿的是家里做的土布鞋。有的青年看他“太土气”，说“你工资不算少，革命那么久，该吃好点穿好点了”。他回答说:“追求吃穿、贪图享受，生活上就会被资产阶级打开缺口，政治上就有可能蜕化变质。”他还用回忆对比的方法，对青年进行革命传统和阶级教育。

刘忠义在生活上保持艰苦朴素的作风，在工作上也贯彻勤俭办一切事业的方针，反对大少爷作风。他经常说:“科研单位是一个受资产阶级思想影响较深的地方，我们一定要与资产阶级讲排场、摆阔气、公私不分、铺张浪费等腐朽作风作斗争。”他每年经手几万个信封，却没有为私事用过公家一个信封。他利用业余时间将用坏了的绘图仪器回收起来，把好的零件拆下来，拼拼凑凑，配了一百多套供大家使用；仪器盒坏了，他把小绒布一块块拆下来洗干净，做了五百多只压铁的绒垫布。连那些不被人们注意的空墨水瓶、浆糊瓶，他也都回收起来，加以利用。

做缩小三大差别的促进派

刘忠义一事当前，总是把党的利益放在第一位。转业时，他爱人本来是随军家属，可以跟自己一起到上海分配工作，但是，他响应党的号召，由爱人带着全家回农村参加劳动，支援农业生产。一九六五年，七○八所由部队转到地方，组织上考虑到老刘年纪较大，身体又不好，再次动员他把家属接来，可他说:“还是让家属继续留在家乡，为建设社会主义新农村出点力吧!”

今年春天，刘忠义回家探亲，正好碰上大女儿高中毕业。女儿提出要进工矿。老刘听了觉得不是味儿。心想:解放前自己祖祖辈辈没有人上过中学，没有文化，现在孩子读了书，有点知识，就不愿与贫下中农在一起了，这是很值得警惕的事。于是，他就召开了家庭会议，讲家史，并结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，谈限制资产阶级法权、缩小三大差别的意义，对女儿进行阶级教育和革命理想教育。女儿提高了认识，表示要为建设新农村贡献力量。

本报通讯　员

本报记者

描述：

