id: 2d5f1f4787
标题：肃清伥鬼的谬论!
日期：1951-1-26
是否是时间段：false
作者：丁蓝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁蓝

传说人被老虎吃掉后变成伥鬼，伥鬼就引诱别人去喂给老虎吃。伥鬼自己失足下水，还要拖别人下水，这种为虎作伥的行为，在百年来寄生于帝国主义篱下的上海投机家们中间很流行。上海解放后，由于美蒋匪机的轰炸破坏，曾使工商业遭受严重困难，特别是一般半殖民地性的营业，纷纷倒闭，这些营业失败的工商业家们仍迷恋于过去的虚假繁荣，对人民中国的认识不足，因而消极失望，不想法把过去为官僚资产阶级服务的营业，转变为面向人民大众的营业，还错误的认为共产党不要私营工商业，甚至于，替匪帮义务传播谣言:什么税收政策、公债政策打击工商业、扼杀工商业啊!

事实粉碎了伥鬼的谬论，税收政策、公债政策非但没有扼杀工商业，而且停止了通货膨胀、稳定物价，为工商业铺平好转的道路。到目前止，上海一地比前年增多了六百余家新式商店，工厂比前年增多了六十余家，棉纱产量上月份比一年前增加了百分之五十。

在抗美援朝保家卫国运动中，伥鬼们又散播着‘中国不行’、‘大难临头’、‘原子弹威力’等等谬论，自从全国人民广泛展开抗美援朝运动，尤其是志愿军在朝鲜协助朝鲜人民军把美帝侵略军打得落花流水以后，连伥鬼们的主人胡佛也不得不供认‘原子弹远不像一般想像的那样是绝对优越的武器’，反动头子杜鲁门也迫得供认‘美国面临空前的危机’。

伥鬼们散播的侮蔑政府政策、恐美、崇美的邪说谬论已在事实面前葬送了!中国不行吗?看看我志愿军的伟大胜利吧!看看我代表伍修权出席联合国发言的伟大胜利吧!中国人民绝不容许任何侮蔑，让大家掀起热爱伟大祖国的火热心情，来肃清伥鬼的谬论。

描述：

