id: 294342b8af
标题：中共中央纪委办公厅转发上海市委纪筹组《关于执行〈中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定〉中若干问题的意见》
日期：1981-12-26
是否是时间段：false
作者：中共上海市委纪委筹备组,中共中央纪律检查委员会办公厅
来源：中共四川省纪律检查委员会, 案件审理工作文件专辑, 71-75
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：中共中央纪委办公厅转发上海市委纪筹组《关于执行〈中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定〉中若干问题的意见》
书籍作者：中共中央纪律检查委员会办公厅

正文：
# 中共中央纪委办公厅转发上海市委纪筹组《关于执行〈中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定〉中若干问题的意见》

## 纪通字〔1981〕32号

各省、市、自治区党委纪委（纪筹组），中央国家机关各部委党组（党委）纪检组（纪委），中央军委纪委，中央直属机关临时党委纪委，中央国家机关临时党委纪检组：

上海市委纪委筹备组《关于执行〈中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定〉中若干问题的意见》，对《试行规定》的一些条文作了比较恰当的解释，有利于《试行规定》的具体落实，现转发给你们参考。

## 中央纪律检查委员会办公厅

## 一九八一年十二月二十六日

## (此件可发至县团级党委纪委）

关于执行《中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定》中若干问题的意见

《中央纪委关于处理控告、申诉案件的试行规定》下达后，本市各级党的纪律检查部门都进行了学习讨论，并开始贯彻执行。为了执行好中央纪委的这一规定，现就讨论和执行中提出的若干具体问题，结合本市实际情况，提出如下意见。

（一）关于案件和信件如何区分的问题

《试行规定》中主要说的是对控告、申诉案件的处理，但个别地方也提到了“一般批评信件”的处理办法。讨论中有的同志提出：案件和信件如何区分？我们意见，一般地说，凡涉及党的纪律和严重不正之风的控告、申诉应作为案件处理；反映一般的不正之风，尚属批评教育的问题，可作为一般批评信件处理。

（二）关于“一般批评信件”如何处理的问题

《试行规定》中说：“一般批评信件，可去掉写信人姓名，摘抄给被批评的本人，作出检讨或说明。”讨论中有的同志担心这样做可能会造成打击报复等不好的后果。经研究，我们意见，对于一般批评信件，可以根据不同情况处理：有的可去掉写信人姓名，摘抄给被批评的本人；有的可口头告诉被批评的本人，请他引起注意，作出必要的检讨或说明。

（三）关于对揭发、控告如何立案查处的问题讨论中提出，对于揭发、控告，既然要作为案件查处，就有一个立案审批问题，但《试行规定》中对立案审批手续规定得不够明确。我们意见：对于揭发、控告材料，承办单位经过初步了解，如确系违反党的纪律需要检查处理的，应填写《立案审批表》，按照《试行规定》第二条第①、②、③点规定的办法，经过有关单位批准，正式立案查处。

（四）关于“党委主要领导干部”是指哪些干部的问题

《试行规定》〉第二条第③点中说：“如果被控告者涉及党委的主要领导干部，应由上级纪律检查委员会检查处理。”大家要求明确这里所说的“党委的主要领导干部”是指哪些干部？根据市委组织部干部管理职称，党委的主要领导干部，是指党委、党组的正、副书记。我们意见，两者可一致起来，即《试行规定》中所说的“党委的主要领导干部”，就是党委、党组的书记、副书记。

（五）关于定案处理前，应将哪些材料和本人见面的问题

《试行规定》第二条第④点说：“各级党的纪律检查委员会检查处理控告案件时必须实事求是，查清问题，核实材料，并和本人见面，再定案处理。”讨论中提出：应将哪些材料和本人见面？我们意见，在定案处理前，应将经过核实的错误事实整理成书面材料，和本人见面；至于控告人、证明人提供的控告、证明材料，不能直接和本人见面。如果本人对见面的错误事实材料提出不同意见，应该再予调查核实，并再与本人见面。然后在确认的错误事实的基础上，再定案处理。

（六）关于上级领导关系发生变化的，复查结论应由哪—级党组织批准的问题

《试行规定》第三条第①、②点规定：“对党员的申诉，一般地应当转交原决定处分的党组织进行复查、复议；原单位已经撤销的，应由申诉人现在单位或所在地区县级以上的党组织负责复查、复议；”“经复议须要改变原处分决定的案件，应经原批准的党组织或相应的党组织批准。”讨论中提出：由于体制变化，领导关系发生变化的，复查结论应由哪一级党组织批准？我们意见，凡原决定处分单位仍在的，仍由原决定处分单位复查、复议，并将复查结论报现在的上级党委或相当于原批准单位的党组织批准。有些工厂、企业决定处分的案件，在本市工业归口前由原区委或区委监委批准的，经复议需要改变原处分决定的，现在可由其所属的市级公司党组织办理批准手续。

（七）关于申诉人对复议结论不服怎么办的问题

《试行规定》第三条第③点规定：“如果申诉人对复议结论不服，应进行再次复议；如果仍然不服，就应当将复议结论和有关材料以及申诉人的意见，一并报告上级党的纪律检查委员会审查处理。”讨论中提出：按此规定，是否对复查结论不服的，要逐级上报？我们意见，申诉人对再次复议结论不服的，复议单位应将复议结论和有关材料，连同申诉人的意见，一并报送批准单位党委或纪委审查处理。如果申诉人对批准单位审理复查的结论仍然不服，申诉人有权再向上级党委或纪委直至中央和中央纪委申诉，但批准单位不必将复议材料逐级上报；上级党委或纪委如认为需要，可调阅有关材料，纠正或改变下级党委或纪委的复查结论。

（八）关于给控告、申诉人答复的问题

《试行规定》第四条第④点规定：“党的纪律检查委员会收到党员、群众的控告、申诉材料后，一般应将处理或转递情况答复控告、申诉人；案件处理后，由承办单位给控告、申诉人以负责的答复。”讨论中提出：中间转递的单位（即接上级纪委转来的控告、申诉材料，又转下级纪委处理的单位）是否也要答复控告、申诉人？我们意见，凡收到控告、申诉材料的单位，应将处理或转递情况答复控告、申诉人；承办单位应根据处理结果给控告、申诉人以负责的答复,中间转递的单位可不再答复。至于不属纪委职责范围的控告、申诉，转请有关主管部门处理的则由有关单位答复控告、申诉人。

（九）关于向上级纪委报告结案情况的问题

《试行规定》第四条第⑤点规定：“对上级纪委转交查处的案件，处理完毕后，应将结案情况告上级纪委，以便查核。”我们讨论后有如下意见：可否按第四条第③点的规定，即上级纪委交办并要报告处理结果的案件，承办单位应抓紧查处，及时报告结果。至于上级纪委转递的一般案件，没有要报结果的，除转递单位有查询事项者外，承办单位一般可以不必逐件报告结案情况。

## 中共上海市委纪委筹备组

## 一九八一年九月十九日

描述：

