id: 48e2bf6d18
标题：杨路对丁石孙的谈话
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：北京大学,杨路
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨路对丁石孙的谈话

北京大学杨路

## （杨路：北京大学数学系学生；丁石孙：数学系助教）

1．北大的运动开始后就有两方面，一方面是整风，一方面是争取扩大民主。

2．他的动机是要求自由，民主，要冲击一下僵化了的头脑，他承认在运动中有些错误，一是思想偏激，有无政府主义倾向，二是作为团员组织性，纪律性不够，他愿意以后在团内作检讨。

3．谭天荣认为中国今天是处于匈牙利的状况，所谓的百万大军是客观存在着的，他要引导他们走一条破坏性最小的道路，谭去天津是为了扩大影响。刘奇弟有复仇情绪，惟恐天下不乱，张景中只有烦琐逻辑，跟着别人的看法走，他开始曾劝张不要参加进来，他说这样，要声名狼藉的。他自己去天津根本没有想到帮党整风他在天津，有些话比较偏激。

4．《广场》是有明显的倾向性，但他认为还太软，因之他不参加，谭天荣不满意广场，不要刘奇弟，后来是要了，但一直没有分开。

5．谭天荣，林希翎那是勇敢正直的人，(我告诉他林已作检讨)如果作检讨说明一个女孩子还不够坚强，我欢喜坚强，勇敢的人。不论他主张什么。(我问他蒋介石如何，)蒋的这种品质还是好的。

6．有了阶级立场，就无所谓良心，他认为良心、人道是最高的原则，他今天不愿意从社会主义的利益来考虑问题，

7．要求言论自由，反社会主义的言论也应该有自由。

8．他说人家说他反社会主义，实事上他主张取消定息，把资本家全抓起来，这样阶级就消灭了，你们以后就再也不会谈阶级斗争了。

9．我国没有经历资本主义阶段，因之，提出资产阶级民主，自由的口号，也是有道理的。

10．目前的空气不够自由，活泼，这样束缚人们的创造性，所以想到波兰，南斯拉夫和世界各国去看看。

11．你们要谈效果，我只管动机，我不愿改变我的思想，我等待你们的审判好了。

12．现在已不认为江副校长是三害分子，但不打算道歉，对江不必实行我的人道，关于秘密报告的事，我不打算谈，这样对不起刘奇弟，他今天是正在受迫害。

13．现在反右派斗争是小题大作。

 丁石孙摘1957．6．27．

描述：

