id: 66612099e9
标题：冰岛共产主义统一联盟（马列）主席古德蒙松贺电  中共十一大保证中国在社会主义道路上乘胜前进
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰岛共产主义统一联盟（马列）主席古德蒙松贺电

中共十一大保证中国在社会主义道路上乘胜前进

新华社一九七七年八月二十六日讯　冰岛共产主义统一联盟（马列）中央委员会主席阿里·特勒伊斯蒂·古德蒙松代表冰岛共产主义统一联盟（马列）中央委员会八月二十一日打电报给华国锋主席，欢呼中国共产党第十一次代表大会的胜利召开。电报全文如下：中国共产党中央委员会华国锋主席同志们：

值此中国共产党第十一次代表大会召开之际，冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）谨向你们和中华人民共和国人民致以战斗的、兄弟般的革命敬意。

超级大国正在准备战争。总危机正在动摇着资本主义世界。与此同时，全世界被压迫民族、人民和无产阶级开展的斗争正在高涨。

因此，对革命力量来说，形势一派大好。在伟大的中国共产党领导下建设社会主义和实现无产阶级专政的中华人民共和国是革命潮流中的一支伟大的力量。

中国共产党一贯坚持马列主义、毛泽东思想的原则，在反对现代修正主义的斗争中多次作出了最重要的贡献。毛泽东主席在许多领域内丰富了马列主义；在毛泽东主席的领导下，中国党和中华人民共和国已成为世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的天然的同盟者。

我们亲眼看到，在华国锋主席同其他党和国家的领导人接替了毛泽东主席、周恩来和其他卓越领导人以后，中国在他们领导下出现了同样的发展局面和大好形势。中国粉碎“四人帮”以及中国在工业、农业和文化方面出现的高潮不仅是中国人民的重大胜利，而且是国际工人阶级和共产主义运动的重大胜利。我们还看到中国共产党高举无产阶级国际主义的旗帜，坚持毛主席关于“三个世界”的教导；毛主席的这一教导就是把马列主义的阶级分析科学地运用于今日世界的状况。

共产主义统一联盟（马克思列宁主义）欢呼中国共产党第十一次代表大会的胜利召开。这次大会使中国在社会主义和共产主义道路上的继续发展有了保证。

顺致

国际主义和共产主义的敬意！

主席　阿里·特勒伊

斯蒂·古德蒙松

代表冰岛共产主义统一

联盟（马克思列宁主义）中央委员会

一九七七年八月二十一日

于雷克雅未克

描述：

