id: 6666f609db
标题：调查附记
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查附记

毛颖今年十四岁，是旅大市望海小学红代会委员，工人的女儿。在学校党支部的领导下，在驻校工宣队和老师的帮助教育下，她从小学四年级开始就自觉地学习马列著作和毛主席著作，已经通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了毛主席的五篇光辉哲学著作，读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，写了许多读书笔记和学习日记。

去年以来，通过学习无产阶级专政理论，毛颖的阶级斗争和路线斗争觉悟有了较大提高，关心教育革命，对学校中出现的错误倾向，敢于贴大字报，写小评论，进行斗争。当社会上流传出诬蔑教育革命的坏儿歌时，她针锋相对地编出歌颂教育革命的新儿歌，带动同学们和修正主义教育路线的影响作斗争。

通过学习马列著作和毛主席著作，通过开门办学，毛颖逐步树立远大的革命理想，决心走与工农相结合的道路，多次表示，中学毕业后坚决到农村去，当一个新型农民。她为了做好母亲的工作，多次组织全家学习优秀知识青年的事迹和朝阳农学院教育革命的经验。

在社会主义文化课的学习上，她坚持理论联系实际，注意提高自己分析问题和解决问题的能力，使学到的知识能为社会主义革命和建设服务。去年八月份，在五年级下学期的算术考试中，她在老师的指导下，学习运用毛主席的哲学思想，总结自己学过的算术知识，写出了一份好答卷。今年一月，在期末开卷考试中，她又根据老师提出的基本要求，用学到的辩证唯物主义观点，解答在本学期数学学习中的问题。毛颖认真学习了毛主席的《矛盾论》和列宁的《谈谈辩证法问题》等著作，学习了新发表的毛主席词二首和元旦社论，决心以阶级斗争为纲，搞好开卷考试，用实际行动痛击右倾翻案风。把结合开门办学中遇到的实际问题，编了许多应用题，又用毛主席的哲学思想分析、解决数学学习中的矛盾，共用了七天课余时间，独立完成了这份数学答卷。

学校党支部、工宣队向全校推荐了这份答卷后，立即引起了强烈反响。许多教师认为这份答卷政治水平高，文化知识水平也高。在最近一次有市内各区工宣队员、数学教师、学校干部参加的座谈会上，大家也赞扬了这份答卷。有一位教师深有感触地说：我教了二十多年数学，从来未见过六年级的学生写出这样的好答卷。教育质量是今胜于昔还是“今不如昔”，事实是这样分明。大家指出：这份答卷不只是数学答案，而且是一篇学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的好文章，是教育革命的可喜成果，对于教育界那些刮右倾翻案风的奇谈怪论是一个有力的回击。

在望海小学，类似做出这样好答卷的还有张丽、徐毅、李延军、高言夫、王玉等许多学生。学校党支部和工宣队正在发动教师开展教育革命大辩论，以教育革命的丰硕成果反击右倾翻案风，努力夺取教育革命的新胜利。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

