id: 66670fccc1
标题：在北京儿童教育工作经验交流大会上邓颖超发表重要讲话  把孩子培养成坚强的革命接班人
日期：1963-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京儿童教育工作经验交流大会上邓颖超发表重要讲话

把孩子培养成坚强的革命接班人

必须抓紧对孩子们进行阶级教育和革命传统教育，引导孩子们从小就树立革命理想，不怕艰苦，爱憎分明。让孩子们在学习、劳动和集体生活中受到艰苦锻炼，热爱集体，以助人为乐，长大后乐于到工厂农村参加劳动。

新华社三十日讯　北京市妇女联合会今天下午就如何把孩子教育成革命事业坚强可靠的接班人问题，邀请孩子们的家长、基层妇代会代表和儿童工作者一千多人举行了经验交流大会。

中华人民共和国全国妇女联合会副主席、中国人民保卫儿童全国委员会副主席邓颖超在会上作了重要讲话。她希望到会的人和所有孩子的父母、长辈以及儿童教育工作者，都能按照国家的教育方针和要求，采取适合孩子年龄特点的方法，把孩子们培养成坚强的可靠的革命事业的接班人。

邓颖超首先表示热烈祝贺“六一”国际儿童节，并向辛勤教育儿童的儿童工作者和儿童的父母表示亲切的慰问。

邓颖超在谈到培养孩子的目标时说，我们应从大处着眼，根据国家的教育方针和要求来教育孩子。凡是有子女的人，既是孩子们的父母，又是国家的主人，为公为己，都需要把孩子教育好，这是父母们双重的责任。子女的前途和国家的利益是一致的，我们对国家负责，也是对孩子的前途负责。孩子固然是父母的子女，同时更重要的又是国家的后代，是人民集体中的一员，人民革命事业的接班人。父母对子女的教育，必须按照国家的教育方针和要求来进行，引导孩子从小就树立革命的理想，听党和毛主席的话，按毛主席的指示办事，学习雷锋的榜样，全心全意地为人民的利益、人类的解放事业服务，不怕任何艰难困苦。也就是说，要引导孩子做社会主义和共产主义建设事业的接班人。

邓颖超说：教育孩子要从远大的目标着眼，同时也要从孩子们的具体情况着手。孩子们一般都具有纯真幼稚、活泼好动、好奇、模仿性强、自尊好胜、精力旺盛等特点，根据孩子的这些特点加以正确引导，孩子们就容易往积极的好的方面发展，如果引导错了，就容易向坏的方面发展。孩子们像一张白纸，近朱者赤，近墨者黑，要善于引导才能把他们染上鲜艳的红色。“十年树木，百年树人”，树苗要园丁精心栽培，才能成大材，要把孩子培养成红色接班人，更需要父母们、儿童工作者们为他们进行艰巨细致的持久的工作。

邓颖超就教育孩子的内容和方法提出了三条意见，她说：第一，抓孩子的活的思想，用活的事情对孩子进行阶级教育和革命传统教育。她说，要经常留心观察孩子的表现，针对孩子们的思想动态，通过日常的生活事例，从无产阶级的立场出发帮助孩子们分辨好坏是非，提高他们的认识和阶级觉悟。邓颖超说，任何事情的好坏是非标准是有阶级性的，父母家长要从无产阶级的立场和国家利益看问题，才能真正分清好坏是非的界限。在我们的现实社会中还存在着阶级和阶级斗争，资产阶级的思想和旧社会习惯势力的影响还很深，国际上还存在着以美国为首的帝国主义集团、各国反动派以及现代修正主义者。国内外的阶级敌人千方百计地用各种各样的方式，有意识地散布他们的毒素。这就使我们的儿童不可避免地经常直接或间接地受到影响，甚至受到腐蚀。阶级敌人与我们争夺后一代的斗争，是敌我斗争，是革命与反革命的斗争，是一场长期的阶级斗争。我们必须抓紧对孩子们进行阶级教育和革命传统教育。让孩子们从小就有爱憎分明的阶级观点和阶级感情：热爱党和毛主席，热爱祖国，热爱社会主义，热爱劳动人民；同情一切被压迫民族和被压迫人民的斗争，具有国际主义的精神；憎恨剥削阶级，憎恨旧社会，憎恨帝国主义、各国反动派和现代修正主义者。使孩子们懂得自己的学习是为了祖国，为了社会主义建设，为了做革命事业的接班人，而不仅仅是为了个人前途，为个人兴趣、爱好，为“个性”的“自由”发展。这些将会使他们陷入资产阶级个人主义的泥坑，甚至造成严重的错误，危害国家和人民。

第二，要让孩子们在学习、劳动和集体生活中锻炼，把教育贯穿到孩子的日常生活中去。邓颖超说，我们爱孩子，不能光让孩子吃好、穿好，或是娇惯放纵，对孩子一味迁就。这样培养出来的孩子，就像暖室的花一样，经不起风吹、日晒、雨打。真正爱孩子，要舍得让孩子在学习、劳动、集体生活中受到艰苦的锻炼。要孩子在学习上勤奋刻苦；要教育孩子热爱劳动，不仅参加学校内的定期劳动，还在家庭中参加力所能及的劳动，教育孩子们用一个普通劳动人民的态度平等待人，不要有优越感和特殊化，长大后乐于到工厂农村参加生产劳动，做一个有文化的劳动者；要教育孩子热爱集体，以助人为乐，以损害集体、损害别人的自私自利行为为耻；对同学友爱，对老师、长辈尊敬，对人有礼貌。还要教育孩子遵守学校纪律、遵守公共秩序；爱护公共财物；对人待事诚实；在生活上要勤俭朴素，具有独立管理自己生活的能力。

第三，根据孩子的特点、年龄、心理和理解能力，进行正面的诱导说服，不要脱离孩子的具体情况，高谈抽象的原则和大道理。邓颖超说，要从孩子日常生活中、学习中遇到的小事情、发生的小问题着手，向孩子们进行教育。邓颖超还谈到了加强儿童业余辅导教育的工作。她说，现在小学和初中二部制的比重较大，做好校外的辅导教育工作很重要，希望父母们、有关的家长们和有关各方面共同协作，基层妇代会和共青团组织更要主动积极地推动这项工作，把现有的学习小组搞好，没有组织起来的校外儿童要逐步地组织起来，帮助他们开展多种多样的学习、文娱、体育活动。

邓颖超在结束讲话时特别强调地谈到儿童的父母和有关家长、儿童工作者对儿童的示范作用，她希望家长、儿童工作者努力学习，加强自己的思想改造和品德修养，使自己成为一个有觉悟的社会主义建设者、革命者，做孩子学习的好榜样。她还希望到会的人不仅教好自己的孩子，还要在社会上造成人人关心孩子、热爱孩子、重视教育孩子的风气，共同努力把一代一代的孩子培养成为坚强的可靠的社会主义和共产主义事业的接班人。

接着，北京铁路局北京工务修配厂技术室主任彭兴德、北京第五建筑工程公司职工家属祁荣华分别以“如何培养孩子成为工人阶级的好子女”和“教育孩子不能忘本”为题，介绍了他们教育子女的经验。建国门水磨胡同妇代会主任赵金、崇文区中帽胡同妇代会委员杨淑林，也介绍了妇代会组织帮助家长教育孩子的经验。彭兴德是有三十年工龄的老工人，他经常以自己的亲身经历给孩子讲新旧社会工人阶级地位、遭遇截然不同的对比情况，启发孩子以工人阶级主人翁的态度和工人阶级思想努力学习，热爱领袖、热爱党，热爱劳动，树立艰苦朴素的思想作风。他的四个正在上学的孩子学习成绩大多是五分，品行优良，已经工作的大儿子是北京市先进生产者。贫农出身的职工家属祁荣华，也经常用新旧社会对比的方法向子女进行阶级教育。她说，要守住咱们劳动人民的天下，把国家建设好，不光靠咱们这一代，还得靠下一代接好班，所以我常常拿解放前自己和劳动人民所受的苦难告诉孩子，让他们热爱新社会，知道今天幸福生活来得不容易。比如我们国家闹灾荒时，我就用大家仍然能吃饱穿暖的事实，和解放前闹灾荒时我自己家里困苦的生活情况作对比，来告诉孩子。水磨胡同妇代会主任赵金介绍了妇代会采取街道积极分子带头、开妈妈会宣传等办法，提高妇女认识、改进教育子女的方法，促使这一个胡同的孩子们的品行有了很大进步。

参加今天大会的，还有全国妇联书记处书记田秀涓、中共北京市委教育部部长张文松和北京市妇女联合会等有关方面的负责人。

描述：

