id: 6668950008
标题：同资产阶级要经常斗，不断斗
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：吕玉兰
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同资产阶级要经常斗，不断斗

河北省临西县东留善固大队党支部书记　吕玉兰

毛主席号召我们公社社员也要批判资产阶级，就是要我们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。毛主席的话正说到俺心坎上。回想我们东留善固十多年阶级斗争的情况，重温毛主席关于阶级斗争的教导，我越来越明确地认识到：学了毛主席著作，就要用毛泽东思想为武器，批判资产阶级，搞阶级斗争。毛主席说：阶级斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。我们村的情况也不例外。一小撮坚持走资本主义道路的人，总是反对我们走社会主义道路，一有机会就向我们发动猖狂的进攻，想从我们手中夺去印把子，重新骑在人民头上作威作福。这些年，我们按照毛主席的教导，同阶级敌人进行斗争，随时揭露和批判他们的阴谋诡计，开展针锋相对的斗争，才牢牢地握住了无产阶级的印把子。

有人不理解这场斗争的意义，说：吕玉兰当支部书记，连几个人都团结不起来。我说：这是阶级斗争，是夺权斗争，不是方法问题。是狼，就要吃人，它不会变成羊。对付狼的办法，就要像“武松打虎”那样，坚决同它作斗争。毛主席说：凡是反动的东西，你不打，他就不倒。只有斗争，才能破旧立新，才能推进社会主义革命和建设。

不批，不斗，行不行？不行。让资产阶级思想自由泛滥，让牛鬼蛇神一齐出笼，那就不用很长时间，社会主义新农村就要变颜色，无产阶级专政就要变成资产阶级专政。我们广大社员在旧社会吃过苦头，绝不愿回到老路上去，我们一定要坚决批判资产阶级。

毛泽东思想是批判资产阶级的最锐利的武器。这些年来，在东留善固，社会主义力量所以能战胜资本主义势力，完全靠毛泽东思想这个威力强大的武器。阶级敌人不甘心他们的失败，总是要兴风作浪的。在我国遭受三年自然灾害之后，村里那一伙走资本主义道路的人喧嚷开了：人民公社搞糟了，一年不如一年。他们搞投机倒把，企图发展资本主义。一九六三年一场大洪水给生产带来巨大损失，封建残余势力又抬头，搞封建迷信活动。每当这时，我们都认真学毛主席著作，学党的方针政策，领会毛主席和党中央的指示。这么一学，一对照，我们就看清了那些人的面目。接着我们就进行批判斗争，直到取得胜利。通过一次又一次的斗争，我们得出一条经验：不管是什么人说的话，不管是什么人办的事，都要用毛主席的话对照对照。凡是不符合毛泽东思想的言行，我们就坚决斗争。

批判资产阶级，要有不怕“鬼”的楞劲。最初和阶级敌人交锋，也有些人怕斗争。后来碰到困难就学习毛主席著作，就想想毛主席的伟大的革命斗争经历。一想到毛主席就勇气倍增。毛主席在领导中国革命的过程中，经历了人类历史上罕见的阶级斗争的暴风骤雨。我们跟随毛主席干革命，就要在阶级斗争的大风大浪中前进，天不怕，地不怕。

敌人是被我们斗垮的，不是吓垮的。一切阶级敌人都是欺软怕硬的。你气焰高，他就气焰低。跟敌人斗争，要取进攻的姿态。魔高一尺，道高一丈。革命者就要敢于斗争，敢于胜利。斗争就是生活，斗争就是幸福。同资产阶级斗，要经常斗，不断斗，永远不能让资本主义复辟。

我们村群众性的学习毛主席著作热潮已形成。成年人普遍有毛主席著作单行本、语录本，户户有语录牌。在无产阶级文化大革命中，社员们举行了五十多次批判黑帮的座谈会，写了二百多篇声讨反党黑帮罪行的文章。在社会主义教育运动中，我们揪出了一个混进党内的走资本主义道路的新富农分子。从八岁的儿童到七十多岁的老人，普遍登台斗争这个坏家伙。我们用毛泽东思想为武器，有理有据地进行批判揭露，把这个新富农斗得低下头来。

毛主席号召我们批判资产阶级，也就是把改造旧世界的担子交给了我们，把国家的前途交给了我们。我作为一个党支部书记，今后更得进一步活学活用毛主席著作，并且带领广大社员一道学习政治，学习文化，学习军事，关心国家大事，改造思想，提高觉悟，永远做彻底的革命派。

（附图片）

吕玉兰以身作则，带头学习毛主席著作，狠抓党支部和党员的思想革命化。图为吕玉兰正同党支部委员倪修礼一起学习毛主席著作。

新华社记者摄

描述：

