id: 666bbec89c
标题：政协北京市五届河南省四届首次会议分别举行  华主席亲切会见出席北京市政协会议的全体委员  丁国钰当选为北京市五届政协主席　刘建勋当选为河南省四届政协主席
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,丁国钰,四人帮,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协北京市五届河南省四届首次会议分别举行

华主席亲切会见出席北京市政协会议的全体委员

丁国钰当选为北京市五届政协主席　刘建勋当选为河南省四届政协主席

新华社一九七七年十二月十九日讯　中国人民政治协商会议北京市第五届委员会第一次全体会议，于十一月二十二日至三十日举行。

会议期间，委员们瞻仰了伟大领袖和导师毛主席的遗容。

十二月五日，英明领袖华主席亲切会见了出席会议的全体委员。

出席本届政协会议的委员共六百四十六名。委员们列席了北京市第七届人民代表大会第一次会议，听取和讨论了北京市革命委员会的工作报告。会议经过酝酿和协商，选举出政协北京市第五届委员会常务委员一百一十八人，中共北京市委第三书记、北京市革委会副主任丁国钰为本届政协委员会主席，郑天翔、刘绍文、王笑一、郭影秋、陈克寒、范儒生、严济慈、张亮、范瑾（女）、崔月犁、高戈、夏翔、侯镜如、闻家驷、浦洁修（女）、雷洁琼（女）为副主席，高戈兼秘书长。

中共北京市委、市革委会负责人吴德和倪志福出席了会议的开幕式和闭幕式。中共北京市委书记、北京市革委会副主任郑天翔代表市委和市革委会在开幕式上讲了话。郑天翔在讲话中指出，在党的第九次、第十次和第十一次路线斗争中，各爱国民主党派和爱国人士受到了深刻的教育和锻炼，他们中绝大多数人拥护社会主义，跟共产党走，听毛主席的话，在政治思想上有了不同程度的进步。在“四人帮”严重干扰破坏的情况下，科技、教育、文化、卫生等界的许多爱国人士，克服困难，坚守岗位，辛勤劳动，为社会主义事业作出了贡献，受到了人民的欢迎。粉碎“四人帮”后，各界爱国人士同全国人民一样，兴高采烈，精神振奋，积极投入了揭批“四人帮”的伟大斗争，在各条战线和各自岗位上，为我国实现“四个现代化”而努力工作。

委员们在会上发言时愤怒揭批“四人帮”，声讨他们恣意破坏党的统一战线政策的罪行。大家指出，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂地破坏中国革命三大法宝之一的革命统一战线。叛徒江青一九七一年窜到北京西郊碧云寺孙中山纪念堂，恶毒地咒骂伟大的革命先行者孙中山先生是什么“牛鬼蛇神”，随后不久便强令关闭了孙中山纪念堂。直到华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，孙中山纪念堂才得以重新开放。事实说明，“四人帮”是完全反对毛主席提出的调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为社会主义事业服务这一基本方针的。他们诬蔑执行党的统一战线政策是“替资产阶级说话”、“搞投降主义”，他们企图把爱国民主党派搞成“有庙无僧，有名无实”。他们打击迫害广大知识分子，攻击党的民族政策，破坏民族团结。“四人帮”一伙的险恶用心，就是妄图破坏我国各族人民的革命大团结，打击革命力量和一切积极因素。委员们精神振奋，对未来充满信心。他们说，毛主席为我们创立的伟大的革命统一战线思想，是永放光辉的。我们一定要紧跟英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，广泛团结各方面的力量，为实现我国的“四个现代化”，为解放台湾、统一祖国和反对苏美两霸的斗争作出自己的贡献。

会议闭幕以后，委员们还到京郊农田基本建设工地参加了劳动。

新华社郑州一九七七年十二月十九日电  中国人民政治协商会议河南省第四届委员会第一次全体会议，于十一月二十六日至十二月八日在郑州举行。

出席会议的委员共五百零八人。会议选出了政协河南省第四届委员会常务委员九十五人，中共河南省委第一书记、省革委会主任刘建勋当选为本届政协委员会主席，胡立教、刘鸿文、赵文甫、刘名榜、张柏园、吴绍骙、彭笑千、王化云、霍秉权、李赋都、郭培鋆、董民声、叶仁寿当选为副主席，朱轮为秘书长。

会议期间，委员们列席了河南省第五届人民代表大会第一次会议。中共河南省委常委、省革委会副主任刘鸿文代表上届省政协作了工作报告。他在报告中说，在河南推行“四人帮”修正主义极右路线的挂帅人物、急先锋和黑干将，干扰破坏党的统战政策，散布了大量反动谬论，对民族资产阶级、爱国民主党派、爱国人士、广大知识分子进行恶毒诬蔑，全面颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，把他们自己放在同全国人民为敌的地位。在这同时，他们又把那些所谓“九次冲杀，十次受压”、“头上长角，身上长刺”的人封为“先进分子”、“反潮流英雄”，要这些人做党的统战工作。他们公然提出对统战政策“要创新”，反对“走老路，搬用老经验”，妄图改变党的统一战线政策。我们一定要以饱满的政治热情积极参加揭批“四人帮”的斗争，彻底肃清其流毒。刘鸿文说，河南省各界爱国人士，经过多次政治运动，特别是无产阶级文化大革命运动的锻炼，在为社会主义事业服务方面是做出了成绩的。广大教育、科技、文化、卫生工作者，在毛主席革命路线指引下，辛勤劳动，为人民出了力，为社会主义事业作出了贡献。大家在听毛主席的话，听华主席的话，跟共产党走，走社会主义道路方面，又迈出了新的一步。今后政协要在党的一元化领导下，推动各爱国民主党派和工商联开展活动，认真落实党对知识分子、爱国人士团结、教育、改造的政策，调动一切积极因素，积极参加社会主义建设。

委员们在会上联系河南的实际，揭批“四人帮”的罪行，畅谈全国、全省的大好形势。他们说，一年来，抓纲治国，初见成效，由乱到治，喜事重重。粉碎“四人帮”，党的统战工作有希望，这次会议的召开，充分体现了革命统一战线的巩固和发展，反映了我们的社会主义事业兴旺发达。年轻的委员们朝气蓬勃，提出要为早日实现四个现代化贡献最大的力量。年老的委员焕发了青春，表示要革命到底，把晚年献给社会主义事业。一位老画家在大会上写诗朗诵：“莫论七十古来稀，继续革命无穷期；人老敢绘新图画，归功领袖华主席。”

描述：

