id: 666c22b46a
标题：“蚂蚁爬石像”
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：邵辛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“蚂蚁爬石像”

邵辛

茅盾同志在二十多年以前曾写过一篇题为“蚂蚁爬石像”的散文。内容大体是这样的：雕刻家创作了一尊大理石女像，陈列在展览会中，人们见了都称赞道：“美啊！维娜斯到了人世！”他们都觉得天地之间如果有所谓“美”，那么，这便是。但同时有两只蚂蚁从这美丽的艺术品上爬过，它们的感觉却与人完全不同了。它们觉得在那高低不平、众多曲线的石像上爬行，比之平地要费力得不知多少倍，而且每当身陷于两个“高峰”之间时，就无法看见前面的道路，耸立在眼前的只是一座“难以越过的高入云空的大山”，哪里有一点儿“美”呢？

由此可见，能见全体的人就感到石像的美，不能看到全体的蚂蚁，就以为石像只不过是一块平常的，甚至是拙劣的石头。真是：“惟能见全体者为能认识客观的真实。”

蚂蚁爬石像的故事，算得一种寓言。凡寓言，大抵总是有超越时间的价值的。果然，现在我们也还可以见到同蚂蚁爬石像一样的人和事。

我说的就是那些右倾机会主义分子。当我们为总路线的辉煌成就和大跃进和人民公社的巨大胜利欢欣鼓舞的时候，他们的感觉和看法却与我们不同。当他们在某一个小高炉旁看到多费了一点煤炭就会大叫道：“大炼钢铁是得不偿失！”当他们看到某一个人民公社里曾经出现过暂时的忙乱或某一公共食堂里几次没有作好早炊就大喊着：“人民公社糟得很！”至于人民公社和大跃进运动以来工农业大发展的成就，他们是不想看到的。这些人正像爬在美丽的大理石塑像上，自以为“见解高明”，其实，蚂蚁而已！

人在宇宙中的体积是渺小的，这较之蚂蚁比塑像还要渺小得多。然而蚂蚁是昆虫，我们是“人”；蚂蚁无法看到的，我们能够看到。只要站得高看得远，眼光不局限于自己鼻子下的几两猪肉和几支纸烟，这就能见到全体，认识客观的真实。一个人对于整个的社会生活来说也是渺小的，尤其是今天，一个人对于党所领导的伟大的社会主义、共产主义事业，对于在这个事业中千百万人参加的群众革命运动就更加渺小了。但伟大的党和具有共产主义的人生观、坚强的革命意志的人，能够正确地、全面地认识客观真实，能够给群众的革命运动作出正确的评价，那就是总路线好得很，大跃进好得很，人民公社好得很！

自从人民公社和大跃进以来，我们国家的劳动人民正在着手把祖国雕塑成一个社会主义、共产主义的巨像。虽然这个巨像还正在雕刻的过程中，还不是一个完美无缺的艺术品，但它的生动而光明的全貌已经显示在人民的面前了。只有那些惯于以爬石像的蚂蚁的感觉和观点对我们的社会生活妄下断语、乱发议论的人，才会硬说这是一块拙劣的石头，那么，就让他们成为比蚂蚁更加渺小的可怜虫吧！

描述：

