id: 666f9734b2
标题：只有社会主义能够救中国——驳斥安东尼奥尼拍摄的反华影片对林县的诬蔑
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：杨贵
来源：
标签：河南文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有社会主义能够救中国

——驳斥安东尼奥尼拍摄的反华影片对林县的诬蔑

中共河南林县委员会第一书记、林县革命委员会主任　杨贵

经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，林县同全国一样，社会主义革命和社会主义建设取得了巨大成就，呈现出一派欣欣向荣的大好形势。但是，国内外一小撮阶级敌人并不甘心他们的失败，总是要千方百计进行破坏和捣乱。

国际上的帝、修、反和国内的牛鬼蛇神，是互相呼应的。一九七二年上半年，林彪死党在河南极力推行反革命的修正主义路线，大砍林县这面红旗，恶毒攻击红旗渠，诬蔑社会主义山区建设，把大好形势说得一团漆黑，企图达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的。帝国主义分子安东尼奥尼也正是在这个时候跑到我们林县，他打着要

“真实”反映我国农村的招牌，干着反华反革命勾当。他精心炮制的反华影片《中国》，用极其卑劣的手法，对林县的社会主义农村和林县的贫下中农，进行无耻的诬蔑和攻击。我们看了这个反动影片之后，感到无比的愤慨。我们对这个帝国主义分子的挑衅要给予有力的回击，对这个反动影片要进行彻底揭露和批判。

安东尼奥尼在林县呆了三天半，可是，他根本不去反映林县人民执行毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针所取得的巨大成就和社会主义农村的新面貌，却采取偷拍、强拍、骗拍、作假的手法，极力加以污蔑和丑化。规模宏大的红旗渠，他无心参观，很少拍照；林县河山重新安排后的兴旺景象他不拍，却专门去拍那些枯河乱石；公路上汽车川流不息他不拍，却专门去拍牛车、独轮车；

田野里奔驰的大小拖拉机他不拍，却专门去拍毛驴拉石磙；热火朝天的集体劳动场面他不拍，却专门去拍老人和病妇。为了污蔑林县人民，他竟然在大菜园大队蛮横无理地要求大队干部让几个群众扮演一个打架的场面让他拍摄，但未得逞。他在林县的这种卑劣活动，遭到了革命群众的抵制和反对，大家愤怒地说：“这个家伙，不怀好心，放着红旗渠不去拍照，硬要去拍照那些千奇百怪的东西，我们从来没有见过这样的外国人。”

林县城关公社大菜园大队小学，全校共有革命师生三百五十六名，教室三十五间，校舍整洁宽阔，并设有乒乓球台、篮球场

等。这个小学座落在一条街道的东边，挂着

“大菜园小学”的牌子。但是，安东尼奥尼

不去拍照，却趁学生们下课后在路西社员家

的旧房子跟前玩耍看书的时候，突然闯进去，

死皮赖脸，盯着几个学生拍来照去，并在解

说词中说什么“这是该村学校”。明明不是学

校，却硬说是学校，这不是弄虚作假又是什么！

再拿安东尼奥尼所到过的任村公社来说吧。一九五八年实现了人民公社化以后，广大群众坚持走社会主义道路，发扬敢想敢干的革命精神，战天斗地，改变落后面貌。现在红旗渠总干渠贯穿全公社，还修了水库、池塘、排灌站，使全公社形成了一个纵横交错的水利灌溉网。水浇地比解放前扩大二十五倍，粮食亩产由解放前的一百多斤，提高到六百八十斤，由缺粮社变成了余粮社，林牧副业全面发展，到处呈现出一派蓬蓬勃勃的革命景象。这些他都不去拍摄，却故意追捕一些不知道他们来意的群众的镜头，并且专门去寻找那些残墙旧壁和早已不用了的黑板报进行拍摄。在场的干部和群众当即提出质问：“为什么不拍我们现在用的黑板报，要拍这个早已不用的黑板报？”这个家伙作贼心虚，惊慌失措地说：“对不起，我们回去保证把它剪掉！”事后，他不仅没有剪掉，相反，在解说词中竟然把这个社会主义农村说成是“荒凉和被抛弃的地方”。

在参观的路上碰到了一个农民的物资交流会，安东尼奥尼强要停车，甚至以跳车相要挟，强行拍摄那里的场面。我们的农民物资交流会是社会主义集体经济的一个补充，但安东尼奥尼却在解说词中把它歪曲为“自由市场”，并且诬蔑说它是“严厉的集体主义中的唯一的一个缺口”。这是对我们社会主义集体经济的别有用心的攻击。

反动影片《中国》的导演极尽诬蔑之能事，把社会主义新农村拍得冷冷清清，贫穷困苦，然后在解说词中别有用心地说：这就是“中国的第一个社会主义山区”！林县农村真的象经过他歪曲、剪裁后出现在银幕上的那种情景吗？不，完全不是那样。解放后，在毛主席和党中央的英明领导下，特别是一九五八年以来，广大干部和群众充分发挥了人民公社的优越性，响亮地提出“重新安排林县河山”的战斗口号，从一九六○年到一九六九年，奋战十年，建成一千五百公里长的红旗渠，水浇地面积由解放前的一万二千亩，猛增到六十万亩，改变了过去那种水贵如油的落后面貌。解放前粮食亩产一百多斤，提高到现在的五百八十多斤。过去每年要吃国家统销粮二千多万斤，现在每年都向国家提供商品粮四千多万斤，百分之九十五以上的社、队都有储备粮。这些事实就是对安东尼奥尼的反华影片的最有力批判。

毛主席说：“只有社会主义能够救中国。”我们林县贫下中农是最有切身体会的。林县人民，在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明正确领导下，当了家，作了主，生活越过越好，这是有目共睹的。就以安东尼奥尼到过的城关公社大菜园大队为例。这个队在解放前，贫下中农过着血泪斑斑、苦难重重的痛苦生活，仅一九四二年逃荒要饭的就有七十三户，饿死二十一人。解放后，广大贫下中农在共产党的领导下翻了身，积极响应毛主席的“组织起来”的伟大号召，由单干走向互助组、合作社、人民公社，使农业生产连年丰收，社员生活有了显著的改善。一九五八年以来，全队盖新房一千一百间，大队办有中学、小学，社员享受合作医疗，家家有余粮，百分之六十以上的户有存款，购置自行车一百八十辆，缝纫机八十五部，户户安上了电灯和广播喇叭，成了欣欣向荣的社会主义新山区。正如广大群众所说：“新旧社会两重天，现在生活比蜜甜。”这是任何人也抹煞不了的事实。

安东尼奥尼根本不能代表意大利人民。意大利人民同我国人民是十分友好的，他们把中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，当成自己的胜利，感到欢欣鼓舞。一九七二年六月意大利东方出版社访华团的朋友在林县参观后深有感受地说：

“参观了红旗渠，使我们看到了政治上的变化促进了经济上的变化，林县人民自力更生改变了几千年来贫困落后的面貌，真是不可想象。”由此可见，站在不同的立场，就会有不同的看法，不同的结论。安东尼奥尼站在反华、反革命的立场上，诋毁社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，抹煞无产阶级文化大革命的伟大成果，为复辟资本主义制造舆论，这完全是迎合帝国主义、特别是苏修社会帝国主义的需要。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。一小撮阶级敌人对我国的疯狂攻击和诬蔑，正说明了我国社会主义制度无比优越，社会主义革命和建设迅猛发展，形势大好。国内外阶级敌人的任何挣扎，都不能挽救它们必然灭亡的命运。安东尼奥尼猖狂反华，也只能搬起石头打自己的脚。我国社会主义革命和社会主义建设事业，将在同国内外一切敌人的斗争中，更加大踏步地向前迈进。让安东尼奥尼之流的反华分子去诅咒吧，抽泣吧！胜利永远属于我们！

描述：

