id: 2ad1231255
标题：苏加诺重申印度尼西亚的反帝立场  驳斥荷兰女王所谓让西伊里安“自决”的虚伪性
日期：1961-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺重申印度尼西亚的反帝立场

驳斥荷兰女王所谓让西伊里安“自决”的虚伪性

据新华社雅加达26日电　苏加诺总统今天再一次说，他在不结盟国家首脑会议上提出了这样的原则性意见：如果不消除产生纠纷的根源，柏林、阿尔及利亚、安哥拉和老挝等问题就不可能获得解决。这些纠纷是下述事实造成的：要求民族独立、正义和反对人剥削人的新兴力量遭到现存的旧势力的反对。只要这支新兴力量没有被承认而仍旧遭到反对，就还会有冲突。苏加诺说，没有一家帝国主义报纸和杂志能够以正确的分析来反驳印度尼西亚的这个立场。

苏加诺是在代理总统莱梅纳将总统职权交还给苏加诺的仪式上讲这番话的。

苏加诺谴责帝国主义报纸和杂志对他肆意谩骂。他说，对于帝国主义报纸的攻击，“我向来坚持这样的原则：当敌人骂我们的时候，这意味着我们正在走的道路是正确的；当敌人夸奖我们的时候，我们就必须小心谨慎和检查自己，因为他们的夸奖表明我们走的道路是错误的。”

苏加诺说，印度尼西亚将根据会议的成就，积极地进一步采取相应的措施。

他再一次驳斥荷兰女王所说的给予西伊里安“自决”的虚伪性。他还说，印度尼西亚反对这种在外国监护下的自决。荷兰必须把西伊里安归还给印度尼西亚。

描述：

