id: 2ad2a12044
标题：认真学习无产阶级专政理论　深入开展农业学大寨运动  广西江西今年早稻又获丰收
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,广西文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习无产阶级专政理论　深入开展农业学大寨运动

广西江西今年早稻又获丰收

据新华社南宁一九七五年八月二十日电  在学习无产阶级专政理论的运动推动下，广西壮族自治区的早稻，在去年大丰收的基础上，今年又战胜了各种自然灾害，获得了丰收，早稻产量创造了历史最高水平。早稻比重较大的南宁地区，五年大干，五年连续大幅度增产，今年成为全自治区早稻增产最多的地区。连续两年粮食亩产超千斤的玉林地区，今年早稻产量又比去年同期有了新的增长。

广西今年的气候条件对早稻生长非常不利，插秧期间，西部地区长期干旱，以后又有一些县遭受雹灾，早稻生长的中后期，大部地区阴雨低温，日照不足，虫害比历年都严重。面对严重的自然灾害，各地广大干部和社员，认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，进一步激发了大干社会主义的革命热情，决心战胜灾害，夺取丰收。今年上半年，自治区党委组织地、县委书记到大寨、昔阳参观学习，请昔阳县的同志到广西各地传经送宝，介绍学大寨的经验，对各地深入开展农业学大寨运动，起了很大的促进作用。广大干部和群众进一步提高了“为革命种田”和“人定胜天”的思想，大干社会主义，向各种自然灾害展开了顽强的斗争。他们大打防治虫害的人民战争，及时开展群测群治活动，大部分县都把二化螟为害造成的白穗率降低到百分之一以下。

广西壮族自治区去冬以来坚持不懈地大搞农田水利基本建设，积极改变生产条件，对战胜自然灾害，夺取今年早稻丰收起了很大作用。

为了对农业生产加强领导，今年自治区和地、县、社各级领导机关，抽调了五万二千多名干部，深入基层与群众一起学习无产阶级专政理论，抓革命，促生产。哪里有灾害，干部就出现在哪里，哪里困难大，干部就战斗在哪里，为促进早稻丰收作出了贡献。

据新华社南昌一九七五年八月二十日电江西省今年早稻在去年丰收的基础上，又获得丰收，总产和亩产都刷新了历史最高纪录。

江西省今年早稻丰收，是全省广大农村干部和社员认真学理论，抓路线，大干社会主义的结果。今春以来，全省各级党组织，领导广大农村干部和社员，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，有力地调动了他们的社会主义积极性。水稻高产地区萍乡市，各级党组织广泛发动群众，以无产阶级专政理论为武器，批判“作物自由种植，劳力自由支配”等资本主义倾向，提高了广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了他们按照国家计划种植和把劳力用于发展社会主义集体经济的自觉性。今年，萍乡市成为全省早稻增产幅度最大、亩产最高的一个地区。

今年早稻生长前期，江西全省遇到久雨低温，有些地方还受到了洪涝威胁。在这种情况下，全省广大干部和社员，发扬人定胜天的革命精神，同不利的气候条件和自然灾害展开了顽强的斗争。余江县干部和社员，在抓早稻生产过程中，面对不利的自然条件，以“送瘟神”的革命斗志，奋力战阴雨，斗洪涝，全县早稻获得了历史上最好的收成。

描述：

