id: 2ad454d2ee
标题：湖北春茶获得较好收成  全省收购的茶叶比去年同期增长百分之十点八
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北春茶获得较好收成

全省收购的茶叶比去年同期增长百分之十点八

据新华社武汉电　在批林批孔运动的推动下，湖北省获得春茶较好收成。到五月上旬，全省收购的茶叶比去年同期增长百分之十点八。

入春以来，宜昌、恩施、黄冈、咸宁、襄阳等地区以及各重点产茶县的广大干部和社员，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其推行的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了社会主义积极性，推动了春茶生产。盛产著名“宜红”茶的宜昌县，到五月上旬止，茶叶收购量比去年同期上升百分之四十。

湖北茶区，去冬干旱，春初寒冷，茶叶生长季节比去年推迟了七至十天。入春后，茶叶发得猛、老得快，采茶期短而集中，但广大茶区社员想方设法，战干旱，抗低温，抢摘新茶，确保了丰收。

各级党委在发展茶叶生产的同时，还抓了制茶机械的推广使用，各地、县先后开办了红、绿茶采制技术训练班，为社、队茶场培训了大批采茶、制茶技术人员，提高了茶叶质量。浠水县去冬今春土法上马，自力更生，自制了一批杀青机、滚筒炒干机等绿茶专用配套设备，重点装备了一部分茶场，今春已有六十一个社队茶场实现了制茶机械化或半机械化。

描述：

