id: 2ad8142278
标题：港澳同胞的声音
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港澳同胞的声音

高卓雄、黄新彦、何贤、费彝民、李子诵、王宽诚、朱石麟委员在联合发言中说：

港澳同胞因祖国日益繁荣昌盛而扬眉吐气，心花怒放；对西藏叛匪托庇外人、企图分裂祖国，对印度扩张主义者不顾信义、干涉我国内政，表示极大的愤慨

我们光荣地参加中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议，列席第二届全国人民代表大会第一次会议。我们衷心地完全地拥护周恩来总理的政府工作报告和各位首长的其他各项报告。

我们来自香港和澳门。港、澳爱国同胞对祖国的伟大社会主义建设，具有无限的向往和热爱。祖国的每一消息，每一成就，对港、澳爱国同胞来说，都会引起极大的关怀和鼓舞。周总理的报告，不但是总结大跃进的史诗，鼓舞再跃进的号角，而且是代表六亿五千万人民坚持和平共处、反对侵略的愿望和呼声。听了这个报告，使我们更进一步认识中国共产党和毛主席的英明正确领导，社会主义制度的无比优越。令人又感动，又兴奋！

第一个五年计划的超额完成，已使我国经济建设，奠定了巩固的基础。第二个五年计划的第一年，即一九五八年的全面大跃进，钢、煤、粮、棉的大增产和大丰收，其数字之大，速度之高，都是史无前例的，已叫帝国主义者膛目结舌；而像太阳东升的全国人民公社化运动的成功，更使帝国主义惊心动魄。这是在党的社会主义总路线的光辉照耀下，全国人民的冲天干劲、忘我劳动的伟大成就。尽管帝国主义和反动派肆意造谣诽谤，也丝毫不能抹煞这些成就。而他们污蔑我们“奴隶劳役”，“拆散家庭”等等谎言，而已为铁的事实所粉碎。幸福欢乐生活，绚烂瑰丽的图景，确然展现于世人的眼前。

在祖国人民前进的大道上，还不可能没有困难，周总理的报告，已为全国人民指明了继续大跃进的方向，号召全国人民继续克勤克俭、努力奋斗，这将保证一九五九年将有更大、更好、更全面的跃进。我们更可以坚信，在三个五年计划左右，我们祖国一定能够建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。

港、澳同胞时刻希望祖国强大，不再像过去那样受人侵侮。解放以来的十年，人们看见祖国的日益繁荣昌盛，国际地位的不断提高，都不禁扬眉吐气，心花怒放。港、澳两地的爱国团结也是日益加强了，爱国的统一战线也是加强和扩大了！许多爱国同胞都以能回祖国参观、回祖国参加建设为荣。就在祖国全面大跃进的一九五八年，从港、澳回到祖国的技工和家属，就有四万多人。技工们都是在香港有职业的，有些老技工甚至宁可放弃退休金，也要赶着回来。这一方面说明了工人阶级的忘我的和大公无私精神，另方面也可见祖国的社会主义建设事业是如何吸引着港、澳爱国同胞。

最近中央人民政府彻底平息西藏叛乱的英明正确措施，港、澳爱国同胞都纷纷表示拥护，并对背叛祖国的少数西藏叛匪一致声讨。而周总理在报告中对达赖喇嘛、印度邻邦所申明的坚定而宽容的立场，我们以为，不但已为全国人民包括港、澳爱国同胞所衷诚拥护，就是被劫持赴印度的达赖喇嘛和愿意遵守和平共处五项原则的印度友人，照理也不会无动于衷。不料，前几天，印度外交官员，竟然散发以公开要求西藏“独立”为内容的所谓“达赖喇嘛的声明”。这显然是公开支持西藏叛乱，干涉我国内政。这就不禁叫人要问：这种不友好的行为，究竟和中印两国所共同倡导的和平共处五项原则有何共通之处？这种不友好的行为，除了对西方帝国主义、殖民主义者有利之外，究竟对世界和平、对印度人民会有什么好处？

我们港、澳爱国同胞，对西藏叛匪托庇外人，公然企图分裂祖国，对印度扩张主义分子不顾信义公然干涉我国内政，表示极大的愤慨。我们相信，印度人民定会珍视中印友谊，反对扩张分子的狂妄行为。而我国政府维护和平，反对侵略的坚定政策，也必然得到全世界爱好和平人士的支持。那些蓄意破坏中印友谊，制造紧张局势的人，终究不过枉费心机。

我们是处在祖国伟大变革，成就辉煌的时代，处在东风压倒西风、和平压倒战争的时代，作为中国人，是特别感到光荣而自豪的。但是，我们居住在港、澳的人，生活环境与内地不同，不能不使我们有“赶不上时代”之感。在开会期间，我们接触了不少曾经主动争取参加劳动锻炼的朋友，从他们的言谈举止，都可以察觉到他们思想提高，心情愉快。这就可以说明了自我改造对知识分子有无上的益处和绝对的必要。“虽不能至，予心向往之”。我们今后也决心认真学习，学习马列主义和毛主席著作，学习祖国人民的好榜样，保证做好岗位工作，为祖国社会主义建设作出应有的贡献。

让我们祝贺会议成功！祝贺祖国更大跃进！

描述：

