id: 2adc57d038
标题：一切革命英雄业绩来源于毛泽东思想  陈庆铠为革命临危不惧断手堵车  铁道部和中共铁道部政治部授予陈庆铠“麦贤得式的铁路工人”荣誉称号
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。

一切革命英雄业绩来源于毛泽东思想

陈庆铠为革命临危不惧断手堵车

铁道部和中共铁道部政治部授予陈庆铠“麦贤得式的铁路工人”荣誉称号

新华社南宁二十四日电　铁道部和中共铁道部政治部最近授予陈庆铠以“麦贤得式的铁路工人”荣誉称号，并且授予他红星奖章一枚。

陈庆铠是柳州铁路局南宁列车段运转车长。今年二月十五日早晨，陈庆铠在石鼓塘车站进行调车作业时，为了制止一辆重车溜逸、可能造成撞车的严重事故，在采取了一系列紧急措施无效之后，毅然脱下衣服，纽成布团，堵塞溜动车辆的车轮，不幸右手掌被压断。他不顾剧痛，继续用左手拿衣服堵塞车轮，最后在其他同志帮助下，终于制止了事故发生。

五月二十五日在柳州召开的命名、授奖大会上，柳州铁路局政治委员张炎代表铁道部、中共铁道部政治部，宣读了授予陈庆铠同志以“麦贤得式的铁路工人”光荣称号和红星奖章的命令，并且把红星奖章授给了陈庆铠。中共柳州铁路局政治部主任杨志宏，宣读了中共铁道部政治部写给陈庆铠同志的慰问信。

张炎同志赞扬了陈庆铠断手堵车的英雄事迹和他临危不惧，为革命不怕牺牲的革命精神。他说，一切英雄业绩来源于毛泽东思想，一切先进人物都是在毛泽东思想哺育下成长起来的。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。陈庆铠同志能够不怕牺牲，英勇顽强地制止车辆事故，成为“麦贤得式的铁路工人”，正是他活学活用毛主席著作，树立了全心全意为人民服务思想的结果。

在热烈的掌声中，“麦贤得式的铁路工人”陈庆铠，佩戴着红光闪闪的红星奖章，走上了主席台。他说：“感谢党，感谢毛主席！我做得还不够，今后要向麦贤得等英雄人物学习，努力学习毛主席著作，做毛主席的好工人。”陈庆铠还以自己亲身的体会，驳斥了邓拓黑帮反党反社会主义的罪行。他表示，自己右手虽然残废了，还有左手，还有一颗永不残废的红心，表示要用左手提起笔杆，向邓拓黑帮开火，积极投入无产阶级文化大革命的斗争。

会上，南宁、玉林、柳州等铁路地区和铁路局直属机关，都派了五好职工代表，向陈庆铠祝贺，并且表示决心向陈庆铠学习。

描述：

