id: 2adc12b463
标题：高举毛主席的伟大旗帜，多快好省地发展对外贸易
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜，多快好省地发展对外贸易

对外贸易部

伟大领袖和导师毛主席逝世已经一年了。在纪念毛主席逝世一周年的时候，外贸部广大干部和群众追忆毛主席领导我国人民胜利战斗的峥嵘岁月，重温毛主席对我们的亲切教导，回顾我国社会主义对外贸易的胜利航程，激情满怀，心潮澎湃，多少语言也赞颂不尽毛主席的丰功伟绩，倾诉不完我们对毛主席的无限崇敬和怀念。

半个多世纪以来，中国革命的光辉历史充分证明：毛主席的伟大旗帜，就是中国人民革命的胜利旗帜。我国社会主义对外贸易从无到有、从小到大的不断发展，外贸战线上的一切胜利，也都是在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的。

伟大领袖和导师毛主席历来重视和关怀外贸工作。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就指出要“有计划地组织人民的对外贸易”，并要求各级政府和有关部门，把发展对外贸易等项工作“经常地放在议事日程上面去讨论，去督促，去检查”。在新中国诞生前夕，毛主席宣告：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”新中国建立以来，我国的外贸工作，一直是在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀下，在党中央和国务院的领导下进行的。外贸工作的方针政策是毛主席亲自制定的；重要的进出口项目是毛主席亲自批准的；对于外贸领域的阶级斗争和路线问题，毛主席多次作了及时重要的指示；毛主席曾经亲自听取外贸部的汇报，指明工作方向。毛主席在接见来访的外国领导人和经济贸易代表团时，多次亲切地谈到发展贸易关系，相互支援，互通有无。在国民经济三年暂时困难时期，苏修背信弃义，撤退专家，撕毁合同，向我国施加压力。毛主席教育我们要艰苦奋斗，发愤图强。毛主席和全国人民同甘共苦，节衣缩食，自己不吃肉，不吃蛋，不吃水果。在全国人民的大力支持下，我们取得了反修斗争的重大胜利，并提前还清了对苏联的欠账。在毛主席革命路线指引下，新中国建立二十八年来，我国人民战胜了帝国主义的封锁禁运，顶住了社会帝国主义的压力，社会主义对外贸易有了很大的发展。外贸工作对于促进我国的社会主义建设，增进同各国人民的友谊和团结，支援世界人民反帝反殖反霸的斗争，都起了积极的作用。外贸工作的一切成就，都凝结着毛主席的心血，闪耀着毛泽东思想的光辉。毛主席制定的党的基本路线、社会主义建设总路线、我国外交路线和一系列外贸方针政策，是社会主义对外贸易胜利前进的指针，是我们战胜刘少奇、林彪、“四人帮”对外贸工作的干扰破坏、肃清他们的流毒和影响的锐利武器。

毛主席科学地阐明了自力更生和学习外国的辩证关系，指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线”。自力更生，是我们革命和建设的基本立脚点。坚持自力更生，充分发挥我国人民群众的创造力和资源潜力，依靠我国的内部积累，才能保证国家的独立自主，多快好省地建设社会主义。但是，自力更生决不是闭关自守。我们还要认真学习外国的好经验。毛主席说：“我们提出向外国学习的口号，我想是提得对的。现在有些国家的领导人就不愿意提，甚至不敢提这个口号。这是要有一点勇气的，就是要把戏台上的那个架子放下来。”在对外贸易方面，要根据平等互利的原则，积极开展内外交流，互通有无，取长补短。二十多年来，我国在独立自主、自力更生的方针下，有计划地进口了一些先进技术、设备和重要物资，把学习和独创结合起来，洋为中用，这对于增强我国自力更生的能力，加快社会主义建设的步伐，起了积极作用。这样做正是贯彻执行了“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”这个基本方针。

社会主义的对外贸易不但要为社会主义革命和社会主义建设服务，而且要配合外交斗争，为毛主席的革命外交路线服务。毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”毛主席提出的关于三个世界划分的理论，是无产阶级在国际斗争中的阶级路线，是我国对外政策的战略依据。我国外贸工作，始终坚持无产阶级国际主义，遵循毛主席关于三个世界划分的伟大战略思想，贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策。我们积极发展同第三世界各国的贸易，在我国力所能及的范围内提供了一些对外援助，在反帝反殖反霸的斗争中相互支持。毛主席和周总理一起，特别关心我国同第三世界的贸易关系的发展，亲自阅批贸易方案，并作重要指示，给我们极大的鼓舞和教育。根据毛主席、党中央关于在和平共处五项原则基础上同各国建立和发展关系的一贯政策，我们坚持平等互利的原则，发展了同各国的贸易往来。目前，我国已经同世界上一百六十多个国家和地区建立了经济贸易关系，这是毛主席革命外交路线的伟大胜利。

毛主席在全国解放前夕，在党的七届二中全会上的报告中，深刻地论述了无产阶级专政国家统制对外贸易的重要性。毛主席指出：“对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的错误。”毛主席还明确地把“立即统制对外贸易，改革海关制度”，列为我党我军进入大城市时所必须首先采取的步骤之一。遵照毛主席的教导，新中国建立后，在党中央和国务院的领导下，立即统制对外贸易，改革海关制度，有步骤地改造私营进出口商业。在社会主义改造胜利完成后，毛主席为首的党中央又及时作出了对外贸易必须统一对外的决定。在坚持统制贸易、统一对外的前提下，按照毛主席关于正确处理中央和地方的关系的教导，发挥两个积极性，逐步改进了外贸的管理体制。对外贸易统制政策，是无产阶级专政在外贸领域的体现，我们一定要坚持继续贯彻执行。

外贸要立足于国内，生产是外贸的基础。对外贸易是国际间的商品交换，我们要引进技术，进口设备和物资，必须用我们的出口商品去偿付。毛主席教导我们：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”这也是外贸工作的重要指导方针。毛主席还多次指出要发展出口商品的生产，扩大出口货源。一九五五年，毛主席曾指出：“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题”；“农村副业，就全国说来，一个很大的部分是为农村服务的，但是必须有一个不小的部分为城市服务和为出口服务，将来这部分可能扩大起来”。多年来，各地外贸部门在地方党委的统一领导下，协同有关部门，积极贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，关心生产，参与生产，组织生产，促进生产，并且办了一些出口商品生产基地，不仅扩大了出口货源，而且对发展工农业生产，壮大集体经济，增加社队和群众收入，活跃国内市场，都起了一定的促进作用。实践充分证明：立足生产办外贸，路子才能越走越宽。

毛主席历来教导我们，在革命和建设中，要贯彻统筹兼顾、适当安排的方针，并且曾就正确处理内外销的关系问题，明确指出：“国内市场为主，国外市场为辅”，“但国外市场极为重要，不可轻视，不能放松”。“我们要节衣缩食保证出口，否则六亿五千万人口多吃一点就吃掉了。”根据毛主席的指示，我们具体处理内外销的原则历来是：有关国计民生的重要物资，限量出口；国内市场和出口都需要而货源较紧的商品，要积极发展生产，挤一部分出口；国内市场可多可少的商品，基本上供应出口。实践证明：只要安排得好，挤一些东西出口，进行内外交流，换回更重要的物资，就能促进国内生产的发展，增加国内市场的供应。这是外贸支援国内市场的主要方法。

毛主席教导我们，要使我国富强起来，必须执行“勤俭建国”的方针，社会主义经济事业必须改善经营管理，提高劳动生产率，实行经济核算，降低成本，增加积累。毛主席还指出，要学会做生意，“要使生产品出口卖得适当的价钱”。根据毛主席的教导和周总理的指示，我们努力加强对国际市场情况的调查研究，按照国际市场的价格水平，适当掌握出口和进口商品价格。毛主席十分重视出口产品质量，曾经指示外贸部门要认真检查出口商品的质量规格。一九六八年十二月，毛主席针对有些出口物资积压浪费问题，连续作了两次重要指示，这是对我们极大的教育和鞭策。我们要继续遵照毛主席的谆谆教导，从外贸工作各个环节，努力改善经营管理，在坚持政治挂帅、正确执行党的路线和方针政策、执行国家计划的前提下，千方百计为国家增加积累，增收外汇。

王张江姚“四人帮”反党集团披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，推行一条极右的反革命修正主义路线。他们向我国社会主义对外贸易发动了极为疯狂的进攻，进行破坏和捣乱。他们把出口诬蔑为“卖国主义”，把进口诬蔑为“洋奴哲学”，全面否定毛主席亲自制定的外贸工作的路线、方针、政策，甚至对毛主席亲自批准的化肥成套设备的进口，也恶毒咒骂，叫嚷要把已安装的进口化肥设备拆掉，丧心病狂地把攻击的矛头直接指向伟大领袖毛主席。他们以“借题发挥，冲破一些缺口”的反革命策略，妄图从外贸打开一个缺口，打倒敬爱的周总理，打倒邓小平副主席，打倒毛主席的接班人华主席和其他坚持毛主席革命路线的中央领导同志。他们向外贸工作的进攻，也是蓄意干扰毛主席的革命外交路线，同帝修反相勾结，破坏我国对外关系。总之，他们反对伟大领袖毛主席，反对党中央，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，投降卖国。“四人帮”同中国人民为敌，同世界人民为敌，必然自取灭亡，他们的阴谋终于遭到了可耻的失败。

毛主席亲自选定的接班人、我们的英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，率领全党一举粉碎了“四人帮”，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利，挽救了革命，挽救了党，也挽救了我国社会主义对外贸易。华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，捷报频传。党的十一大的胜利召开，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期。为实现毛主席提出的、周总理宣布的四个现代化的宏伟目标，外贸工作要努力作出自己的贡献。喜看当前国内外大好形势，展望未来，外贸工作大有可为，前景广阔。随着我国工农业生产的迅速发展和对外关系的进一步开展，我国对外贸易应当而且也可能多快好省地发展。

长期的革命实践使我们深深懂得：努力用毛泽东思想武装头脑，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，我们就能在阶级斗争和路线斗争中心明眼亮不迷航，外贸工作就能不断地迅速发展，什么样的狂风恶浪都不能阻挡我们胜利前进。毛主席的伟大旗帜将永远指引着我们从胜利走向胜利。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，坚决执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，深入开展外贸学大庆学大寨的群众运动，鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展对外贸易，为在本世纪内实现四个现代化作出积极的贡献，为建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务而努力奋斗。

描述：

