id: d9170e5729
标题：中央宣传部关于上海联合电影制片厂的方针问题的指示
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于上海联合电影制片厂的方针问题的指示

据黄钢同志报告：你们决定从山东大学艺术系教职学员中抽调50人，并从华东各地文工团中抽调若干人到上海联合电影制片厂，以加强该厂的骨干力量，这很有必要。鉴于该厂人员情况复杂，尚待大力整顿，我们有以下意见：

（一）在此三反五反运动期间，应不失时机地在该厂进行三反思想改造运动，彻底批判资产阶级思想，确立无产阶级思想的领导。全体员工特别是那些编剧、导演、演员和技术人员，应使他们在群众运动中洗一次澡，受一次自我批评的锻炼。时间大约两个月到三个月，一般做法可采取大专学校三反运动的方针，让那些受资产阶级影响最深的编剧、导演、演员和技术人员在群众面前进行公开检讨，同时采取不同的办法帮助他们过关，其有贪污行为者应进行坦白检举，其有政治问题者应在群众面前适当揭露，但须留待以后清理中层时处理。其中一向进步的、或过了关的，应动员他们参加上海工商界的五反运动，以加强锻炼，体验生活，积累编剧和导演的感性知识。

（二）为使该厂三反思想改造运动进行彻底，今年上半年的摄制计划可以搁置下来，下半年再开始摄制工作。此点可公开宣布，表示决心，以坚定群众的斗志，并打破某些人的敷衍态度和侥幸心理。为使下半年的摄制工作顺利进行，上半年除开展三反运动外，可集中适当创作力量，准备可供摄制的剧本。该厂由你们负责领导，剧本的审查亦由你们负责，经你们审查合格者，再送中央审定。

（三）该厂今后摄制方针亦应明确规定并向大家说清楚。根据该厂现有编剧、导演和演员的政治艺术水平，在二、三年内不要提出过高的要求。应有计划地摄制历史片（如野猪林、梁山伯与祝英台）、童话片（如鸡毛信）、小故事片（如青年团员卢守凡的故事）和名作家的代表作品（如阿Q正传）。这些片种都是国家电影制片计划中的重要组成部分，该厂以此作为今后努力的方针，无论对于国家电影事业或对于他们的发展前途都是有利的。

（四）对于该厂的三反思想改造运动，采取何种具体实施步骤，望由你们订出计划并加强领导。

你们意见如何望告。

描述：

