id: 54c39022ef
标题：万华理发店的革命职工认真学习“老三篇”，　开展革命大批判，　顶住了反革命经济主义妖风的冲击，　恢复了正常营业时间，　他们体会到:恢复正常营业时间是一场阶级斗争
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席教导我们:“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我们万华理发店自去年年初以来，根据革命群众的意见，恢复了原来的营业时间，把店休改为轮休，保持了原来开门早、打烊迟的优点，深受广大工农群众的欢迎。

两年来，我们店围绕营业时间的问题，一直进行着激烈的斗争。去年一月，我们在回击反革命经济主义妖风时，准备恢复原来的营业时间。谁知消息传出后，竟遭到有些人的反对。他们胡说什么“你们骨头痒啦”!这样做是“否定我们的‘造反’成果”，是“好出风头”!甚至有人还写了恐吓信从门缝里塞进来。这使我们认识到，恢复营业时间，不仅仅是延长几小时营业时间的问题，而且是一场激烈的阶级斗争。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们还是按照原来的计划恢复了营业时间。不管他们骂也好，“劝”也好，都动摇不了我们为人民服务的决心。他们看到软硬两手都不行，又大肆造谣，说什么万华理发店为营业时间问题打起来了，有的头也被剪刀戳破了，妄想破坏我们为人民服务的革命行动。针对这些情况，我们全店职工组织起来，认真学习毛主席著作，开展革命的大批判，坚决反击阶级敌人的挑衅。大家说，毛主席教导我们要“全心全意地为人民服务”，我们恢复营业时间，不是为了自己，而是为人民服务，有什么错呢?敌人越是反对，越是说明我们做得对。我们就是要顶住这股歪风，坚决恢复原来的营业时间。

一波未平，一波又起。在我们冲破阻力，恢复正常营业时间之后，流言蜚语又来了。有人说什么:你们做了十小时也没有受到表扬，你们这样延长营业时间是“极左思潮”!我们听到后，肺都气炸了。在解放以前，我们理发工人被老板称为“小剃头”，受尽压迫和剥削。解放以后，毛主席领导我们翻了身，我们理发工人当家作了主人，毛主席是我们的大救星，我们就是要听毛主席的话，全心全意为人民服务，恢复原来的营业时间，正是我们的实际行动。这绝不是“极左思潮”。

经过一次又一次的激烈斗争，我们店终于恢复了正常的营业时间，并且一直坚持到现在，受到了广大革命群众的赞扬。我们一定要百倍提高警惕，谁胆敢破坏我们恢复正常营业时间的革命行动，我们就坚决给予狠狠还击!

黄浦区万华理发店全体革命职工

描述：

