id: 54c5ef07b1
标题：《人民日报》刊登中共山西省原平县委的文章深入揭批“两个估计”　抓紧积案复查工作
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,四人帮,山西文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十五日电　《人民日报》今天在第一版刊登了中共山西省原平县委员会写的题为《深入揭批“两个估计”抓紧积案复查工作》的文章，并为这篇文章加了编者按语。

《人民日报》的编者按说:华主席在五届人大政府工作报告中指出:“充分发挥知识分子的作用，对于加快发展科学教育文化事业，对于建设社会主义的现代化强国，关系都是很大的。”我们要联系实际，深入揭批“四人帮”的“两个估计”，肃清“四人帮”的流毒和影响，抓紧做好积案复查工作，全面地正确地贯彻执行党的知识分子政策。要尊重知识分子的劳动，改善他们的工作条件，发挥他们的专长，表彰他们的成就，同时热情鼓励和帮助他们在三大革命运动中改造世界观，与工农群众相结合，沿着又红又专的道路继续前进。原平县的经验，可供各地参考。

原平县委的文章摘要如下:

在深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”中，我们原平县委进一步加强了对教育系统积案复查工作的领导，大大加快了复查进度。目前，已复查完二百四十二件积案，占积案总数的百分之八十九。通过复查，不仅使受林彪、“四人帮”打击迫害的教师沉冤昭雪，解除了转神枷镇，而且使许多人卸掉了沉重的思想包袱，广大教师心情舒畅，精神焕发，大干教育革命的积极性空前高涨。

必须肃清“两个估计”的流毒和影响

在林彪、“四人帮”严重干扰下，这些年我县教育系统先后立案处理了二百七十二名教师，占当时教师总数的百分之二十三。不少案件定性偏高、处理偏严，有的则纯属冤案或错案。一九七三年，我们就试图对这些积案进行复查，但在“四害”横行时，这一工作很难顺利进行，有些经过复查的案件，复查结论仍然存在着“四人帮”流毒的影响。粉碎“四人帮”以后，为搞好复查工作创造了极为有利的条件，但由于“两个估计”的精神枷锁尚未打碎，复查工作仍然放不开手脚。

实践使我们认识到:“两个估计”批不倒，复查工作快不了，是非界限划不清，定性处理搞不好。为此，我们一方面反复学习毛主席关于知识分子问题的有关教导和华主席在党的十一大政治报告中对我国知识分子现状的正确估价，更加明确了知识分子在我国社会主义革命和建设中的地位和作用。另方面，针对一些同志存在的宁“左”勿右思想倾向，进一步揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，打着反对“黑线专政”的旗号否定毛主席革命路线的主导地位，打着“改造资产阶级知识分子”的旗号疯狂迫害广大知识分子的反动实质。使大家认识到，如果对“四人帮”这种假左真右的惯用伎俩缺乏足够的认识，仍然采取“迂事三分‘左’，不会有大错”的态度，要想彻底推倒“四人帮”强加在教师头上的一切诬蔑不实之词是根本不可能的，从而为落实党的政策排除了思想障碍。

为了加快复查进度和提高办案质量，我们进一步充实和加强了专案队伍，将尚未复查的案件分类排队，任务落实到人；同时把已经复查过的案件，也一个一个地做了认真审查，凡是由于“四人帮”的干扰处理不彻底的一律重新处理，凡是处理得对的就坚持原则，决不一风吹。

必须有敢于负责的革命精神

在复查过程中，我们曾经迂到这么几种情况:一种是对自己定的案不愿推翻，怕丧失威信；一种是对别人定的案不敢大胆发表不同意见，怕得罪人；还有的同志则怕担风险，不敢负责任。针对这些情况，我们联系实际，深入批判了“四人帮”破坏党的知识分子政策，破坏党的优良传统和作风的滔天罪行。

大家认识到，落实党的知识分子政策，绝不仅仅是几个人的问题，而是关系到能不能拨乱反正，建设一支宏大的无产阶级教师队伍的大问题。在这个大是大非面前，有没有坚定的原则性和高度的责任感，是对每一个革命者的严肃考验。作为一个无产阶级的先锋战士，就要立党为公，出以公心，把党和人民的利益放在第一位，把受害同志的疾苦当作自己的疾苦，从而消除了私心杂念，提高了落实党的政策的自觉性。

在审批时，我们做到，不论是谁定的案，只要不对，就坚决纠正，该自己处理的案件，决不推给别人。特别是对于一些比较复杂的案件，坚持实事求是的原则，重证据，重调查研究，不怕反复，不嫌麻烦。有一位高中教师的案件，我们先后在常委会议上进行了三次研究。这位教师在反右斗争中犯有政治错误，后来在讲课中讲过一些错话。一九七一年清队时硬说他是“有意放毒，破坏教育革命”。这位教师一时想不通，曾想自尽。当时，就给他定了个“翻案自杀，对抗运动”的罪名，开除了公职。一九七四年第一次复查时，由于“四人帮”批林批孔另搞一套，常委内部认识不统一，维护了原结论。一九七六年，我们对这个案件进行第二次复查，但由于“四人帮”大批所谓“翻案风”、“复辟派”，虽然认为原案材料不符合事实，但因本人历史上犯有错误，未敢审批。一九七七年揭批“四人帮”炮制的“两个估计”后，我们对这一案件进行了第三次研究，这才统一了认识:反右斗争以后，本人表现较好，虽然讲了一些错话，但是属于认识问题，由于对运动不理解，产生自杀念头，与翻案一事并没有直接联系。终于推倒了错误结论，恢复了公职，处分期间无理扣发的工资全部补发。

为了推动工作，我们选择了一些有代表性的案件，进行果断处理，使政策具体化，起到典型引路的作用。在积案中，有相当一部分教师是以所谓“片面追求升学率，执行刘少奇反革命修正主义教育路线”的罪名，而受到开除和勒令退职处分的。我们认为，受到这一“罪状”迫害的，绝大多数是为党的教育事业勤勤恳恳工作的老教师，他们为培养青年一代做出了极其宝贵的贡献，应当受到赞扬。在转变学生思想的同时，努力传授革命和建设的真本领，这是人民教师的光荣职责，这与刘少奇鼓吹的“白专道路”是有本质区别的。不把这个被“四人帮”颠倒了的是非纠正过来，广大教师就难以摆脱那种欲教不能，欲罢不忍的状况。

有一位同志原是一个小学的校长，有一定的工作经验。他对教师和学生要求较严。但有些工作方法不够妥当，如教师备不好课，不让他在星期天休息，学生完不成作业，不让他们回家等。在反动路线的迫害下，就以“片面追求升学率，执行刘少奇反革命修正主义教育路线”的罪名，开除回家。这个案件在原平县教育界是人所共知的，造成了广大教师普遍不敢抓教学的严重后果。为此，我们把这一案件做为典型案例，果断地推倒了“四人帮”一伙强加在他头上的诬蔑不实之词，彻底给他平反，重新让他担任了学校的领导工作。这样，同类案件很快得到了妥善处理，把这些教师从“四人帮”的精神枷锁中解放了出来。

必须正确区分和处理两类不同性质的矛盾

教育系统的积案一般来讲是较为复杂的。能不能正确区分两类不同性质的矛盾，是关系到能不能缩小打击面，扩大教育面，尽可能地化消极因素为积极因素的一个十分重要的问题。我们的具体做法主要有以下几点:

(一)对教师中的政治历史问题，采取历史唯物主义的态度，把问题放到当时的社会历史条件下去分析研究。凡是本人做出交代，组织上有过正确结论，而又未发现新的问题，就绝不旧帐新算。如一位老教师有较为严重的历史问题，一九五八年肃反运动中，因本人态度较好，做过交代，对他的问题已有明确结论。文化大革命初期，在林彪、“四人帮”扇动的“怀疑一切，打倒一切”反动思潮的影响下，给他戴上了历史反革命分子的帽子，开除回村。在复查中，我们认为，这位教师虽有较为严重的历史问题，但过去本人有交代，组织有结论，解放后工作积极肯干，又未发现任何新的问题，就按照党的政策，取消了处分，重新安排了他的工作。

(二)对因家属和亲戚等社会关系，受到株连的，我们采取具体问题具体分析的方法，既要考虑到相互影响的一面，更要考虑到各自的现实表现，只要能划清界限，决不互相牵连，谁的问题由谁负责。有一位教师，她丈夫是坏分子，因为她没有揭发，就以“包庇坏人”为理由，勒令她退了职。在复查中，经调查证明，丈夫的问题，与她没有任何直接联系，而她本人表现一贯不错，就给她取消了处分，恢复了公职。另一位教师，犯有一般错误，但因他出身于剥削阶级家庭，便不适当地加重了处分，开除出教师队伍。在复查中，我们认为，出身不由自己选择，父母问题不能由他们的子女去承担。因此，纠正了不恰当的处分，恢复了他的公职。同时对他本人所犯的错误给予严肃的批评教育。

(三)对于介于敌我矛盾和人民内部矛盾之间的问题，我们的做法是“宁拉勿推”，先按人民内部矛盾处理。这样做有利于孤立和打击一小撮阶级敌人，最大限度地争取一切可以争取的力量，为建设社会主义的伟大事业服务。

描述：

