id: 54c6364226
标题：村村队队摆战场　大揭大批“四人帮”——新桥公社干部和群众以实际行动庆祝第二次全国农业学大寨会议召开
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初冬时节，松江县新桥公社广大干部和群众深揭猛批“四人帮”的战斗如火如荼，辽阔的田野上，呈现出热烈的革命气氛。从田头到场头，从政治夜校到社员家庭，到处是围剿“四人帮”的战场，到处是大战“三秋”、大干社会主义的动人景象。广大干部和群众决心以抓革命、促生产的实际行动，庆祝第二次全国农业学大寨会议的召开。

新桥公社广大干部和群众无限信赖华主席，无比仇恨“四人帮”。在欢庆胜利的日子里，村村队队摆开了深揭猛批“四人帮”的战场，全公社上下各种类型的批判会、声讨会、宣讲会、广播会接连不断，大批判战报、文艺说唱、诗歌、黑板报等多种形式的批判活动，搞得生动活泼，丰富多彩。革命大批判激发了广大干部和群众的革命热情，大干社会主义的积极性象火山一样迸发出来。特别是伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂奠基仪式在北京庄严举行的喜讯，似春风吹暖了广大贫下中农的心坎，人人精神振奋，个个斗志昂扬，一致表示，决心在英明领袖华主席的领导下，继承毛主席的遗志，将粉碎“四人帮”的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

清晨，红日从东方刚刚升起，大地上还覆盖着一层厚厚的雪白浓霜，然而，福新大队批判“四人帮”大会已经在丁浜河边的一个会议室里开始了。整个会场热气腾腾，“打倒‘四人帮’，大干社会主义”的口号声响彻云霄。干部和社员们怀着愤怒的心情争着上台发言，他们的揭发批判象一把把钢刀，直插“四人帮”的胸膛。他们抓住“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义这个要害和“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质，从政治上、思想上、组织上彻底清算他们的反革命罪行，把王张江姚所谓“文化革命的功臣”“正确路线的代表”、“马列主义理论家”等画皮剥得精光。大家愤怒地说:“假的就是假的，伪装应当剥去”，“四人帮”是复辟倒退帮、祸国殃民帮，对于他们的种种罪恶行径，我们早就看在眼里，恨在心头，早就盼望着把这帮害人虫除掉。毛主席逝世后，大家就议论纷纷，对我们党和国家的前途和命运十分担心。直到以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋之后，压在大家心上的石头才落了地，个个欢天喜地，人人心情舒畅，纵情欢呼无产阶级反击资产阶级进攻的伟大胜利。“三秋”战斗打响以来，全大队召开声讨会、批判会四十多次，参加批判会的干部和群众达五千多人次，揭发、批判发言的有三百多人次，写出大批判文章、诗歌一百多篇，形成了一个人人口诛笔伐、个个积极参战的生动局面。许多解放前吃过苦、受过罪的贫下中农，在揭发批判“四人帮”的斗争中，心情很不平静，他们想起了旧社会的苦难生活，想起了毛主席领导广大劳动人民闹革命，求解放，走社会主义金光大道的幸福情景，更激起了对“四人帮”的满腔仇恨。大家愤怒地指出，“四人帮”比豺狼还狠，比毒蛇还毒。我们恨不得举起铁鎝锄头把他们砸个稀巴烂，解解我们的心头之恨。广大贫下中农对“四人帮”越仇恨，对华主席就越热爱，大家激动地说，毛主席救伲贫下中农出苦海，华主席带领我伲除“四害”，使我们避免了吃二遍苦，受二茬罪，毛主席的恩情，华主席的功绩，我们世世代代永不忘。第二生产队贫农社员周杏娟通过革命大批判，更加热爱华主席，为了不忘华主席的恩情，她请来了华主席的像，端端正正地贴在毛主席像旁边，让全家人时时刻刻看到敬爱的毛主席和华主席的光辉形象，永远跟着华主席干革命。

象福新大队这样的田头批判会，在全公社处处可见。当你来到新华大队，就可以看到这种战斗的情景了。在那里，只要一提起“四人帮”，人人义愤填膺，个个怒火满腔，“四人帮”如同过街老鼠，人人喊打。新华大队原来是个后进队，“四人帮”的黑手也直接伸到那里。一九七二年，狗头军师张春桥曾作过黑指示，贩卖修正主义黑货，助长副业单干的资本主义势力，削弱了集体经济，严重影响了生产的发展。党支部立即刹住了这股歪风，才巩固和发展了集体经济。去年，新华大队的干部和群众响应全国农业学大寨会议的号召，坚持以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，打响了以治水改土为中心的农田基本建设的战斗，可是“四人帮”却大唱反调，他们把党的基本路线教育污蔑为把“矛头向下”、“乱整人”，把大干社会主义斥之为“唯生产力论”。面对这种情况，新华大队的干部和群众，顶妖风，战恶浪，坚定不移地贯彻全国农业学大寨会议精神，提出了“苦战一年，建成大寨队”的口号，经过一年的艰苦奋斗，人的精神面貌和自然条件发生很大变化，粮食产量从原来的亩产一千二百来斤猛增到一千六百多斤，全大队今年比去年增产近一百万斤。这个大队的干部和社员就是用这些铁的事实深揭猛批“四人帮”，向“四人帮”推行的反革命的修正主义路线猛烈开火。第八、第九两个生产队，村靠村，田连田，“三秋”中，他们多次联合召开田头批判会、赛诗会。大队党支部书记魏仁其和公社蹲点组同志也经常跟社员一起参加劳动，开展革命大批判，狠批“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，肃清张春桥黑指示的流毒，坚持走社会主义道路，大干社会主义。广大干部和群众通过革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们提出了“打烂‘四人帮’，大搞丰产方，秋种革个命，三麦超一纲”的革命口号，顶风冒雨，脚踩冰霜，不分昼夜大干苦干。全队的贫下中农和社员群众在“三秋”开始以来，坚持做到白天拚命干，晚上加紧干，日里田头一片人，夜里田间一片灯，已经接连开了二十多个夜工，不仅高标准、高质量地提前完成了秋种任务，而且还抓紧冬季田间管理，为夺取明年夏熟丰收创造条件。大家决心把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来，把农业学大寨的步伐迈得更大更快，以抓革命、促生产的捷报庆祝第二次全国农业学大寨会议召开。本报通讯员

描述：

