id: 54c6ecda31
标题：上海军民认真学习林副主席国庆讲话和中央两报一刊国庆社论决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗 继续完成“九大”提出的各项战斗任务
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,教育革命,一打三反,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大军民在欢庆我们伟大的中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日期间，满怀激情地收听和学习了林彪副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上的重要讲话和中央两报一刊国庆社论《继续革命，乘胜前进》，决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗，更加深入、广泛地开展活学活用毛泽东思想群众运动，紧密结合三大革命运动的实践，学好用好毛主席的哲学思想，自觉改造世界观，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

上海军民对林彪副主席的国庆讲话和中央两报一刊的国庆社论，闻风而动，雷厉风行地组织学习。九月三十日晚上，许多单位连夜收听了中央两报一刊的国庆社论《继续革命，乘胜前进》，立即组织座谈讨论。十月一日、二日，许多工厂、人民公社、部队、机关、学校、里弄，纷纷举办学习班，召开座谈会，联系实际，学习林副主席的国庆讲话和中央两报一刊国庆社论。许多单位的领导带头学。他们学习了社论中的这样一段话:“各级领导干部，特别是高级干部，担负着领导社会主义革命和建设的艰巨任务，首先是担负着领导广大群众学习毛泽东思想的任务，更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”大家感到非常重要，决心响应社论的号召，努力成为活学活用毛泽东思想的带头人。中国人民解放军上海警备区的许多师团领导干部深入连队和战士一起收听广播，一起学习。他们回顾过去的实践，深深体会到:领导干部带头学好用好毛泽东思想，学好用好毛主席的哲学思想，这是根本的根本，关键的关键，中心的中心。他们决心带头学好用好毛泽东思想。上海印染机械厂党委、厂革委会领导成员和各车间党支部书记，昨天集中学习了半天。大家说，我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。千重要，万重要，学习毛泽东思想最重要。他们决定从第二天起发动全厂认真学习林副主席的国庆讲话和中央两报一刊的国庆社论，在全厂掀起学习毛泽东思想群众运动的新高潮。已经成立了几十个革命师生学哲学小组的江宁中学广大师生，决心响应党中央的号召，努力学习毛主席光辉的哲学思想，自觉改造世界观，搞好教育革命。

广大军民通过学习，进一步提高了认真搞好斗、批、改的自觉性。许多工厂、学校、机关在讨论中谈到，政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域，都有一个把社会主义革命进行到底的问题，必须继续深入持久地开展革命大批判，抓紧“一打三反”运动，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗。上海拖拉机厂前一阶段狠抓阶级斗争，开展“一打三反”运动，取得了很大的成绩，学习了中央两报一刊的国庆社论后，他们决心加强全厂革命群众在毛泽东思想基础上的团结，把“一打三反”运动抓到底。闸北区恒通路小学部分师生学习了林副主席国庆讲话和中央两报一刊的国庆社论，决心努力学习毛主席的哲学思想，把教育革命进行到底。

上海军民学习林副主席国庆讲话和中央两报一刊的国庆社论，纵观国内外的大好形势，认识到“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”。大家一致认为，帝国主义就是战争，只要世界上存在帝、修、反，就有发动侵略战争的危险性。我们一定要提高警惕，随时准备歼灭来犯的侵略者。在保卫祖国万里长空的战斗中荣立集体一等功的驻沪空军某团的指战员，边学习、边讨论，大家说，在当前大好形势下，我们一定要看到阶级斗争的新动向，新特点，认清帝、修、反的反动本质，树立常备不懈的战备思想，真正做到“全力以赴，务歼入侵之敌”。毛主席视察过的“黄河”舰的指战员决心扎扎实实做好各项战备工作，百倍提高警惕，严阵以待，保卫好祖国的海防，让毛主席放心，让祖国人民放心。长宁区武夷街道徐家宅里弄干部在社论精神的鼓舞下，决心发动群众，以自力更生的革命精神，做好战备工作，狠狠打击帝、修、反。

描述：

