id: 54c86d178d
标题：学习韬奋的真诚为人民服务精神本市有关方面人士为纪念韬奋同志逝世三十五周年举行座谈会
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年七月二十四日是我国杰出的新闻记者、政论家和出版家邹韬奋同志逝世三十五周年纪念日。七月二十一日，上海市委宣传部召开座谈会，深切怀念韬奋同志战斗的一生，号召学习韬奋同志的革命精神和优良作风。

出席座谈会的有市委书记夏征农同志，有关部门负责人张承宗、关建、吴建等同志，韬奋夫人沈粹缜、生活书店老同志，市文化、新闻、出版单位负责同志以及韬奋纪念馆工作人员等共四十余人。座谈会由市委副书记、宣传部长陈沂同志主持。

沈粹缜同志首先发言，她追忆韬奋在蒋介石反动统治的旧社会曾多次被迫流亡、被捕入狱，但他决不妥协，用一支犀利的笔作武器，坚持了一个追求真理的文化战士的革命立场，在中国共产党的关怀和指引下终于成为一个共产主义战士。三十五年前的七月二十四日韬奋逝世了，党和人民给予很高的评价和荣誉。革命圣地延安隆重召开了追悼会，伟大领袖毛主席、朱德总司令都亲笔题词，以示悼念。一九四九年韬奋逝世五周年时，敬爱的周总理又作了亲笔题词。一九五六年经中央宣传部决定，在上海成立了韬奋纪念馆。在‘四人帮’横行的日子里，韬奋竟被诬陷为三十年代出版黑线的代表人物，他创办的进步书店被诬蔑为三十年代的黑店，韬奋竟成了黑店老板。‘四人帮’在上海的余党还秘密成立了一个韬奋专案组，韬奋纪念馆也被迫关闭。历史被颠倒了。粉碎‘四人帮’，韬奋也得到了平反昭雪。一九七八年叶剑英委员长作了题词，最近宋庆龄副委员长又作了题词。今天市委领导同志亲自主持座谈会，纪念韬奋逝世三十五周年，韬奋纪念馆在市委和市革委会支持下重新开放。这说明历史是颠倒不了的，党和人民对那些为革命事业作出过贡献的先烈们是永远不会忘记的。

在座谈会上发言的还有夏征农、张承宗、关建、马飞海、陈虞孙、陆诒、陈敏之。他们中有的过去曾和韬奋同志有过亲密的交往，有的是韬奋主办刊物的热心读者，他们都对韬奋一生不断追求真理与光明，一心一意从事新闻出版事业，对工作极端负责、一丝不苟和实事求是密切联系群众，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，有着深刻的印象。现在，我们正处在伟大的历史转折时期，学习韬奋的革命精神和优良作风，有着很大的现实意义。知识分子，尤其是知识青年要好好学习韬奋的崇高品德，这是很好的革命传统教育。

最后，陈沂同志讲话他说，当年韬奋同志在国家生死存亡的关键时刻，办《大众生活》等刊物，代表人民群众讲话，宣传停止内战，抗日救亡，在促使从内战到抗战的大转变中作出了贡献；今天我们国家又到了大转变时刻，就是要把全党的工作着重点转到四个现代化的建设上来，我们应该象当年反对日本帝国主义侵略和推翻蒋介石的反动统治那样来从事四化建设。当前，我们纪念韬奋同志最好的行动，就是学习、宣传和贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神。

出席座谈会的同志，还瞻仰了最近重新修复的韬奋故居和辅助陈列室。

市文化局、市妇联、韬奋纪念馆负责同志，韬奋夫人沈粹缜、女儿邹加力同志及韬奋生前的老同事，曾受韬奋刊物影响走上革命道路的老读者等，于今日上午赴龙华革命公墓向韬奋墓敬献花圈，表示悼念。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797o010301.JPG">

<FONT class=imgsm>宋庆龄副委员长的题词</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797o010302.JPG">

<FONT class=imgaut>毕品富</FONT>

<FONT class=imgsm>市委宣传部召开座谈会，纪念韬奋同志逝世三十五周年。　毕品富　摄</FONT>

描述：

