id: 54c8fbe649
标题：依旧不吃老百姓的苹果
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：李卓敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李卓敏

许多年来，在广大人民中间，一直流传着解放战争初期锦州战役中我军干部战士不吃老百姓一个苹果的故事。前几天，读到《解放军报》通讯《将军的品德》，才知当年带领这个部队的军长、政委，就是不久前逝世的罗舜初同志。岁月如流，三十几年过去了，但是，不吃老百姓一个苹果的优良传统，依旧在罗舜初身上闪闪发光。一九七七年下半年，他到辽西某部检查工作。临离开时，管理部门的同志买了一小篓锦州小菜和另外两样土特产品，悄悄地提前塞进了罗舜初乘坐的车厢里。一进家门，他发现了，立即严肃地对警卫员说:“收东西关系到党的作风，战争年代不吃老百姓一个苹果的好传统，不能让我们给破坏了。”第二天，罗舜初叫警卫员带上说明信，把这几样东西原封不动退回去了。这是一种何等高尚的品德啊!在战争年代不吃老百姓的一个苹果固然不易，在社会主义建设时期，能做到“不收礼”、“不吃请”，则更为不易!

这使我想起了诗人臧克家的名句:“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着”；“他活着为了多数人更好地活着的人”，“人民永远记住他”。罗舜初同志如今虽然已经离开了我们，但将军的品德将长留人间，人民将永远记住他。

罗舜初以天下为已任，以廉洁为明镜的一生及其遗风，体现了老红军的光荣传统和优秀共产党员的浩然正气。他是人民好干部的典范，代表了我们领导干部的好思想、好作风。确实，象罗舜初那样工作和生活的干部，从中央到地方，从党内到军内，决不是个别的:一位长征老干部主动请命奔赴当年率军解放的边疆工作；一位外交官身处洋场，严守法纪，从不特殊；中共中央办公厅副主任高登榜教育内侄服从分配；北京部队副参谋长薛国恒回乡探亲排队买票搭乘公共汽车:……这样的事到处都有，不少领导干部还根据《准则》的精神，主动提出了本部门、本单位反对特殊化的规定的措施。这些都说明了我们党的干部包括家属，绝大多数是好的和比较好的，是经受了长期的种种考验，保护了党的健康肌体的。

自三中全会后，我们党的作风更有了可喜的进步。然而，由于封建思想残余在我国流毒较深，资产阶级思想也会腐蚀侵袭，特别是林彪、“四人帮”一伙的严重破坏和毒害，有些干部也受到不正之风的感染。但真正搞特权的干部，毕竟只是极少数，对此我们不能加以夸大。但是，也不是说可以视若等闲，而是应该从有关党的生死存亡的高度，投以严肃批评等药石，予以根治。值得重视的是，在各种良方中，领导干部的自觉带头作用最为有效。事实证明，在罗舜初等领导干部的带头昭示下，加上广大群众的监督和有关规章的约束，从总体来看，风气正在逐步改变过来，有的方面、有的地方已经取得了显效。可以说，领导干部的以身作则，对于搞好党风和社会风尚是起着极为重要的作用的。从罗舜初将军的一曲正气歌中，我们又一次看到了这一点。

描述：

