id: 54c904dc24
标题：批评是为了促进转化
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：贾尧谦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂工具车间党支部书记　贾尧谦

通过整党，我有一个体会:组织上的表扬是一种动力，同样，组织上的批评也是一种动力。我对这个问题的认识是有一个过程的。

整党运动开始的时候，由于我的思想右倾，使车间党支部的矛盾揭不开来，运动冷冷清清。这时，厂党委和车间革命群众向我提出了尖锐的批评，指出我是“怕”字当头，当时我情绪上有点灰溜溜的。后来抓了一下，自以为车间运动有好转，心满意足了。可是领导上又点名批评了我，我心里很不服气。我想，自己到工具车间一年多来，工作辛辛苦苦，改变了这个车间原来的落后面貌；车间一部分工人支内去了，人员少了，而每月任务照样完成，月产已经达到了历史上最高水平。为什么领导和群众看不到这些成绩，反而还要批评我呢?

我带着这个问题，学习了毛主席关于“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”的教导，思想上展开了激烈的斗争。我想:组织上的批评是为了促进我们车间的工作向革命的方面转化，是对我们的爱护和帮助，对我们来说也是一种动力。但我为什么听不进这种批评呢?挖挖思想根源，原来是我把批评看作是一件丢面子的事，对自己要求低标准，满足于现状，考虑问题不是从党和人民的利益出发，而是从个人小圈子出发，所以越受批评越泄气，情绪越对立。认识提高以后，我遵循毛主席关于‘为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的’教导，主动地、大胆地到群众中去斗自己的错误思想，接受党内外群众对自己的督促和帮助。由于自己思想境界提高了，在支部成员共同努力下，打开了局面，支部整党运动轰轰烈烈地开展起来了。

描述：

