id: 54c9098865
标题：叛徒的嘴脸　工贼的心肠
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂革命大批判组

刘少奇一类政治骗子为了复辟资本主义的需要，欺骗、愚弄广大革命群众，胡说什么历史是少数“天才”、“英雄”创造的。他们把自己装扮成“先知先觉”的“圣贤”，超度“芸芸众生”的“救世主”，把人民群众诬蔑、丑化成愚昧无知的“群氓”，任人摆布的“阿斗”。毒草影片《燎原》正是根据这种反动的唯心史观炮制而成的。影片中那个“和画的耶稣一样”，“后面有一个光圈”的雷焕觉，就是刘少奇的化身。

在影片中，这个从天而降的“耶稣”一下凡，沉睡的矿区就“觉醒”了，愚昧的工人一个个“亮堂”了。只见这个人，在工人中间串串，在资本家面前兜兜，搞了个以“加工薪，发欠饷”为目的的“罢工”，并亲自出面与资本家“谈判”，如此一来，革命烈火便“燎原”了，于是他在人山人海的“胜利”欢呼声中，便成了工人运动的杰出“领袖”。为了突出这个绝世的“天才”，影片把我们工人描写得多么渺小、庸俗、无能，不是胆小怕事，就是粗野鲁莽，不是成天乞求哀告，就是自寻绝路……看到这些，我们肺都要气炸了!

银幕上的任意颠倒，篡改不了历史的事实。刘少奇的化身雷焕觉，决不是什么“英雄”、“领袖”，而是地地道道的叛徒、工贼、反革命!他同镇压巴黎公社英雄儿女的刽子手梯也尔一样，永远被钉在历史的耻辱柱上。看，这个当面是人，背后是鬼，好话说尽，坏事做绝的雷焕觉，当工人还没有起来的时候，他满口胡说八道，要工人与资本家“联络感情”、“涵养德性”；当工人起来斗争的时候，他吓破了胆，破口大骂工人是“铤而走险”，是“胡搞瞎闹”，站在资本家的立场上，向群众打“官腔”:什么要“竭力维护矿局生产”啦，什么要“遵守”当局订出的“规则”啦，什么“如有违犯者按规则办理”啦，等等。一副叛徒嘴脸、工贼心肠!请问，要工人具有爱资本家的“感情”，要“涵养”甘愿受压迫的“德性”，这意味着什么?要工人维护资本家的“生产”，遵守资本家订出的“规则”，又意味着什么?这是要工人乖乖地在帝国主义、反动派刺刀下当顺民，在资本家的皮鞭下做奴隶。

革命的胜利，靠的是人民群众斗争，决不是由刘少奇一类政治骗子“恩赐”得来的。我们工人阶级决不需要这种“恩赐”。卑在一百年前，马克思就指出:“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取”。人类世界是奴隶们创造的，我们是天下的主人!《国际歌》唱出了我们的心里话:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”从巴黎公社到现在，无产阶级革命斗争的历史雄辩地证明:“工业无产阶级是我们革命的领导力量”，“他们特别能战斗”；“革命能改变一切”。过去，我们工人阶级和劳动群众在毛主席和共产党的领导下，用革命的枪杆子推翻了三座大山，取得了领导权，旧社会当奴隶，新社会做主人!今天，我们在无产阶级专政下，满怀信心地继续革命，夺取更大的胜利。工人阶级和劳动群众是三大革命运动的主体，战斗在革命、生产的第一线，有着最丰富的实践经验。我们用辛勤的双手，创造了物质财富和精神财富，创造了人类的一切。刘少奇一类政治骗子不参加实践，不接触群众，高高在上，做官当老爷，还硬要把自己打扮成“先知先觉”的“救世主”，“天才的理论家”，散布种种谣言和诡辩，竭力维护剥削阶级的利益，这不过是暴露了他们一伙妄图骑在人民头上，称王称霸的反革命本质。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，把这伙政治骗子一个一个拉下了马，扫进了历史垃圾堆。

历史车轮滚滚前进。刘少奇一类政治骗子尽管口头上成天挂着马列主义的词句，“红旗”举得比谁都高，嗓子喊得比谁都响，可是，终究象雷焕觉一样，被革命群众揪住了那根假马克思主义的尾巴，使他们原形毕露，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

