id: 54ca617dcd
标题：步步紧跟毛主席　牢牢掌握大方向桃浦工业区无产阶级革命派学习和贯彻毛主席最新指示的经验
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市桃浦地区的二十多个工厂企业的无产阶级革命派和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争大方向，没有介入外地区的派别斗争，从去年三月份以来，这些厂就先后实现了革命的大联合和革命的“三结合”。革命斗争推动了生产发展，许多工厂不但完成和超额完成了生产计划，而且试制成功一些重要的新产品，进行了不少技术革新。

紧跟毛主席就是胜利。这个地区的无产阶级革命派无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。他们对毛主席的每一最新指示，无产阶级司令部的每一战斗号令，都是闻风而动，认真学习，积极贯彻，使毛主席的光辉思想和各项具体政策，为革命群众直接掌握，变为革命群众的自觉行动。他们学习和贯彻毛主席最新指示的主要经验是:

一、增强无产阶级党性，抵制资产阶级、小资产阶级派性，依靠革命群众力量坚持斗争大方向

这个地区的无产阶级革命派，很早就把大学习、大批判放在一切工作的首要地位，炮口对准党内一小撮走资派。一年多来，他们大批资产阶级反动路线，大批修正主义工业路线，大批修正主义建党路线，一步步地把大批判引向深入。他们不仅联合起来召开地区性的批判斗争大会，而且还联合当地的贫下中农，一起批判斗争中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人，肃清其流毒，从而进一步加强了工农团结。他们的战斗口号是:让大学习、大批判占领一切阵地。看到“内战”的大标语、大字报，就用大学习、大批判的标语、大字报去复盖。共同的对敌斗争，大大促进了各厂的革命大联合和“三结合”。

这个地区处于“内战”剧烈的普陀区。为了摆脱外来的影响，排除各种干扰，坚持革命斗争大方向，这个地区的无产阶级革命派经过反复协商，特地制定了共同守则，规定各厂革命群众组织要互相学习，互相支持，反对各自拉一派打一派；发生矛盾，要通过协商讨论解决，决不搞打砸抢；不单方面同外地区挂钩，也不参加外地区的派别斗争；外地区发来的“内战”传单，不张贴，不散发，等等。根据这个原则，他们除了积极参加保卫毛主席的革命路线、保卫上海市革命委员会的革命行动外，坚决拒绝参加外地区、外单位的“内战”，因而也排除了外地区、外单位派别斗争的冲击。有一次，他们受蒙蔽，到一个地方去参加“革命行动”，赶到现场弄清事实后，就当机立断，撤回队伍。又有一次，外单位闯入这个地区冲击一个工厂，他们立即派去代表共同劝说外单位撤回队伍。他们这样做，曾被人指责为“两面派”、“闭关自守”，他们都置之不理，按照无产阶级党性办事，符合毛泽东思想的坚决照办，不符合毛泽东思想的坚决抵制。

这个地区无产阶级革命派把促进各厂各组织联合对敌作为自己的责任。当有一个厂出现两派对峙的局面，有一个厂的几个群众组织矛盾激化，都来要求支持的时候，这个地区的无产阶级革命派不是轻易表态，而是深入进行调查研究，在摸清这些组织的情况后，帮助这些组织一起学习毛主席的最新指示。在他们的积极、热情、耐心、细致的启发帮助下，经过斗私批修，终于使这两个厂实现了革命的大联合。

二、以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，狠抓思想政治工作，正确处理人民内部矛盾

这个地区各厂的无产阶级革命派十分重视毛主席著作的学习和毛主席最新指示的迅速落实，狠抓阶级教育和两条路线斗争的教育，激发群众更加热爱毛主席，更加忠于毛主席的革命路线。从去年六月份起，他们就在定期学习会的基础上，开始举办各种类型的毛泽东思想学习班。各厂绝大多数的职工，都在毛泽东思想学习班学过，连职工集中居住的桃浦新村也办起了毛泽东思想学习班。通过在学习班上斗私批修，加上细致的思想政治工作，进一步组织教育阶级队伍，团结大多数群众和干部，集中力量打击一小撮阶级敌人。上海染化八厂通过思想政治工作，帮助不少过去站错队的同志回到了毛主席的革命路线上来。有一个造反队头头和一些同志，对本厂参加过保守组织赤卫队的一个青年工人，前后做了二十次思想工作，反复进行两条路线斗争的教育，终于使这个青年工人，主动交出了密藏半年多的赤卫队队旗，后来也参加了造反队。为了帮助曾经站错队的阶级兄弟消除对立情绪，许多厂都办过几期以这些人为主要对象的学习班。上海第二制药厂造反队头头耐心动员这些人进学习班，并向群众讲清意义，动员群众一起来做工作。有的人抱着挨“整”的情绪参加学习，不肯发言，革命派热情鼓励他们发言，并和他们一起学毛主席著作，进行忆苦思甜的阶级教育，帮他们找出在两条路线斗争中站错队的思想根子。大部分人通过学习，解开了思想疙瘩，进步很快。许多工厂企业的造反队头头还善于倾听不同意见，把来自革命群众的批评、建议，作为检查、督促领导工作和促进思想改造的一个重要源泉。由于政治思想工作做得比较深入细致，这里大多数工厂企业的革命派和广大革命群众的关系，新老干部的关系，干部与群众的关系，都处理得比较好，党群关系也得到显著改善。

三、发扬先进，开展比学赶帮，全面落实毛主席的最新指示，不停顿地把革命推向前进这个地区的无产阶级革命派，认识到革命的大联合和革命的“三结合”要在革命斗争中不断地巩固和发展，要在领导群众进行革命斗争中建立无产阶级权威。因此，每当毛主席最新指示发出以后，每当文化大革命运动发展到新的阶段的时候，他们都是没有先进找先进，谁先进就向谁学，树立典型，以点带面，作为推动本地区运动发展的一项重要方法。

他们在工作中遇到新的问题，善于及时发现外地区先进单位的经验，邀请外单位上门献宝，使先进经验在本地区生根开花。当文化大革命运动深入发展，广大革命群众迫切需要进一步掌握毛泽东思想武器的时候，他们请横沙岛贫下中农来传授活学活用毛主席著作的经验；当大学毛主席建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动开展时，他们又请先走一步的上海无线电七厂的同志来介绍经验；当社会上刮起打砸抢的乱砍机构的极“左”思潮的时候，他们请上海油墨厂来介绍大批判结合本单位斗批改的体会。好八连在桃浦化工厂支左中创造了在斗争中活学活用毛主席著作的好经验，他们就组织各厂造反队前往学习。

同时，他们也很注意在本地区发现在两条路线斗争中的先进苗子，及时总结，推广交流，带动一片。上海染化八厂的毛泽东思想学习班办的早，并有一套“带问题进班学习，亮思想斗私批修，抓一点总结经验，回部门带动一片”的活学活用、学用结合的好办法，他们就及时推动这个厂进行总结，介绍推广，使各厂都办起了毛泽东思想学习班。上海第六制药厂整顿党组织的工作进展快，效果好，他们就及时开经验交流会，组织大家学习。有时，他们还采取召开交流会的方法，把各单位狠抓阶级斗争，加强思想政治工作等点滴经验集中起来，互相取长补短。这样不仅使各厂重视了发现和推广先进苗子的工作，而且使全地区出现了比先进，学先进，赶先进，帮后进的好风气。

描述：

