id: 54cbffa150
标题：学好医药学，更好地为贫下中农服务
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：王洁之
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院药学系七六届学员　王洁之

伟大领袖毛主席在“七·二一”指示中指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”朝阳农学院在实践毛主席的这一指示方面为我们作出了榜样。朝农的学生从贫下中农中来，到贫下中农中去，大学毕业当农民，彻底打破了几千年来“学而优则仕”、“读书做官”的旧传统观念，充分体现了伟大导师马克思、恩格斯的光辉预言:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”

回想一年前，贫下中农送我进大学时，他们千句万句叮咛:“学好了，可千万不能忘了咱贫下中农呵!”当时，热泪在我眼眶里转，边疆农村缺医少药的情景，历历在目，我暗暗下了决心，一定要为贫下中农学好医药。可是，进学校一年多来，感到事情并不那么简单，虽然现在没有人公开说“读书做官”了，但是总有人在我们耳朵边吹风:“上大学，熬出头了!”“读药学系，毕业以后就可以不用到农村去了。”“读书做官”论的余毒还在向我们进攻，妄图使我们脱离工农群众，走到修正主义的轨道上去。学校本身在培养什么样的毕业生的问题上，斗争也是十分激烈的。一进校，就有人说:“我们培养的毕业生是面向县以上的单位的。”又有人说:“大学就是要培养‘高、精、尖’的技术人材，不然要大学生干什么?”一提到大学毕业后去公社、大队，为巩固农村合作医疗服务，就有人认为这不是大学生干的。真见鬼!难道党和人民把我们送到大学来就是为了让我们永远离开贫下中农吗?难道农村就应该永远落后，不能运用先进的文化技术吗?这里归根结底还是一个问题:大学到底要培养什么人?我反复学习了毛主席的“七·二一”指示，又学习了朝农的经验，认识到，无产阶级要培养的决不是脱离工农群众的所谓技术尖子，而是无产阶级革命事业的接班人。我们大学的教育革命只有坚持贯彻毛主席的“七·二一”指示，才能培养无产阶级自己的大学生，才能造就宏大的无产阶级知识分子队伍。

我们要学习朝农的经验，就一定要学习他们坚决落实毛主席指示的决心和干劲，按照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示进行教育革命。去年，我们两次下农村开门办学，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。我们又一次看到了农村缺医少药的情况。记得我们到太湖中的一个小岛一一冲山去采草药时，一位患慢性肾炎的贫农老妈妈，盼我们去给她治病，曾一连几天站在村口等我们。农村的许多事实使我们深深懂得:农村需要医学工作者，也需要药学工作者，我们药学系完全应该把重点放到农村去，为贫下中农服务，为社会主义经济基础服务。

描述：

