id: 54cb5011bf
标题：李先念副总理会见 日中长期贸易协议委员会访华团指出中日双方搞个长期贸易协议好，中日两国贸易有广阔的前景
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社二月十六日电　李先念副总理今天下午在会见日本日中长期贸易协议委员会访华团时说:“中日双方搞个长期贸易协议好，中日两国贸易有广阔的前景。”

会见是在热烈友好的气氛中进行的。

李先念副总理同委员会委员长利山嘉宽、最高顾问土光敏夫以及委员会访华团其他朋友进行了热情愉快的交谈。

稻山嘉宽先生高兴地对李先念副总理说:“今天上午我们双方签订了长期贸易协议，这对进一步打开日中贸易渠道具有十分重要的意义。”

李先念副总理对协议的签订表示热烈祝贺，并向日本朋友介绍了在粉碎“四人帮”之后我国经济发展的大好形势。他说:“在二十世纪末，我们要实现毛主席生前制定的，周总理向全世界宣布的四个现代化。我们靠自力更生，但也不排除在平等互利、互通有无的基础上同友好国家扩大贸易、加强经济合作。”

八十二岁高龄的土光敏夫先生表示要进一步为扩大日中经济贸易关系作出更大的努力。

日本驻中国大使佐藤正二，日本贸易团体驻京联络员，参加了会见。

会见时在坐的有中国中日长期贸易协议委员会主任刘希文，冶金工业部副部长刘学新，以及外贸部、外交部、国家计委、石化部、煤炭工业部的有关司局和中国国际贸易促进委员会、有关进出口公司、中国银行的负责人。

描述：

