id: 54cda5f0bf
标题：“吹牛”控告受到严厉批评
日期：1982-5-14
是否是时间段：false
作者：孔胜可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔胜可

一天，在静安区人民检察院的接待室里，检察长陈耕夫接待了两位哭哭啼啼的妇女。其中一位中年妇女姓黄，她控告说:“文革”初期，她家被抄走了大量贵重物品，其中有一斤多重的白金咖啡壶一只，十两重的大金条五根，一两重的小金条五根，以及金项链、金表、金鱼、裴翠玉镯、翡翠戒子、宝石戒子、银首饰、银餐具、古画及其他古董一百余件，价值数万元。此外，还有其父在海外的数十万元股票，等等。一九八○年年初，街道办事处归还抄家物资时，因原始抄家帐目已遭毁，只折价归还了现金二十多元。另一位年长的妇女是黄的母亲，姓许，她证实女儿的控告都是事实，要求检察机关迅速调查处理这件事。

陈耕夫接待了这两个来访者后，决定受理调查。

受理这起控告案件，首先要确定控告内容是否符合事实，然后才能追查侵吞公民财物的违法犯罪者。可是，承办人员在查阅有关抄家财物档案时发现，黄家被抄走的财物，只有白皮箱一只、果盘一只、玻璃文具三只、铜匙十一只、铜叉五只、黄铜二点五二斤、皮包七只，以及熟铝、太阳镜等物，总共折价二十一元六角九分。这份原始记录，尽管历时十余年，辗转经手多人，但未发现有任何撕毁或重做帐目的痕迹。黄所说的被抄财物与记录在案的查抄财物的差距之大，使人吃惊。

静安区人民检察院又走访了有关群众和黄家亲属，了解到黄家在“文革”前共有六口人，只有许某一人工作，家庭生活困难，长期依靠政府救济、补助，家中陈设也很破烂，没有什么值钱的贵重东西。在抄家之前，许某还对人说:“我家没有什么东西可抄，要抄就抄几张当票去。”抄家现场的见证人也证实，当时并没有抄走任何较值钱的财物。再说，一九五四年黄的父亲因反革命罪被逮捕，公安部门搜查他家时，也没有发现有什么贵重的东西。许说，那些贵重财物是她生父遗留下来的。而许的胞弟却说:“抗日战争之前，我父亲和别人合开过一个小铺子，但在抗战开始时就已破产。一九四七年父亲去世时，只留下一只很小的金头钗，别无什么值钱的东西，更无黄金等贵重财物。”黄、许控告时所提到的那只白金咖啡壶，许的胞弟说，那仅是一只常用的白色咖啡壶，根本不是白金做的。许的邻居也都证实了这一点。由此可见，黄的控告并无事实根据。那她为什么要到检察院来控告呢?原来，黄在单位里就是一位颇有名的“吹牛大王”，她想趁归还抄家物资之机，吹牛一通，捞点横财。

事实真相查清之后，静安区人民检察院通知黄、许到检察院谈话，告诉她们调查结果，并给予严厉批评。母女俩面面相觑，一反当初到检察院进行“控告”时气壮如牛的神态，垂头丧气地承认了错误，悄悄地离开了接待室。

描述：

