id: 54cd13e805
标题：“武训传”所引起思想混乱的几个根源
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廉风

在人民民主时代，在马列主义和毛泽东思想领导下，清算了由于“武训传”问题所暴露出来的文教界一般的思想混乱情况，经过批评与自我批评，把政治思想水平提高一步，这是一个很大的收获。有思想问题存在，早晚要出事情；电影“武训传”的产生，不仅是孙瑜先生等几个人的错误，而是封建传统思想影响，和帝国主义侵略文化的残余影响在知识分子身上的反映。而这个问题的暴露与发现，则是表现着中国人民民主的胜利；在这样轰轰烈烈的中国人民大翻身，抗美援朝大胜利，财经大好转，人人兴奋，人人要求分清敌我，站稳立场，坚持斗争的形势下，不怕“武训精神”如何暧昧，也把它发现出来了；而且要掘它的根子，要坚决肃清这些封建传统思想和帝国主义文化侵略的残余影响。

“武训传”被提出批评以后，有些同志们“恍然大悟”，认清了孙瑜先生误认武训“站稳了阶级立场”、董渭川先生误认武训为“中国历史上劳动人民文化翻身的旗帜”的错误，从而有“你们这些人怎样搞的”这种想法，而且会这样说:“如果领导方面不提出批评，你们还要错下去；解放了二周年，你们学习了些什么呀?”这种想法，自然是不对的，正如解放日报上虞孙先生所指出的“你错了，我是没事人的地位。”这一种类型。

当然我们要重视解放了一年多，为什么还会发生“武训传”问题的事实；也就是我们要警惕:一切思想问题不是一解放就会没有的；没有实践或者实践不够，在书本上学来的知识是非常脆弱而又浅薄的。二千多年来的封建传统思想影响，百多年来美帝国主义侵略文化影响，在我们旧知识分子群中是相当的根深蒂固。旧的伦理观念一时不易除去。我们旧知识分子，在劳动生活上，在革命的实践上，都是很不够；我们还缺乏劳动人民的真正感情，更不能了解他们潜在的强烈的革命精神。

我们就是在解放以前有过一些民主要求，有过一些民主斗争，也不能自以为是非常进步而觉悟已经很高的。我们比起落后分子来当然是比较进步了，但是有思想问题存在的时候，遇到实际考验，就一样的落后。只有有马列主义的实践经验的人，才能深刻敏锐地发现问题，领导着我们进行批评工作，澄清混乱思想。我们亦将由“恍然大悟”到彻底肃清残余的思想问题，这一个事实，就是说明只有共产党来领导，才能解决问题；这也就是中国人民民主胜利的主要原因。潜伏隐蔽的封建的传统思想影响和帝国主义文化侵略影响集中表现的武训式倒霉思想，必然要在中国人民获得解放、获得胜利以后，才有条件彻底的来肃清它。

我学习检查这次被“武训传”所搞糊涂的问题是:

一、奴才与奴隶分不清楚。两者看起来同样是被压迫人物，但是被压迫的奴隶要起来反抗的，如当时太平天国进行武装革命的农民；而奴才却是为统治阶级服务的；武训的行为就正是这样。有些同志们因为武训起初也受压迫，就被这个片面的现象所糊涂了。

二、把武训的违反人民利益的“兴学”与为人民服务的观念分不清。武训的“兴学”是有利于地主阶级，而有害于当时的劳动人民的，但许多人被他的“苦行”所惑，陷入了肯吃苦就是为人民服务的错误逻辑。

三、把“兴学”误为争取“翻身”，这是倒因为果、本末颠倒、看错了劳动人民被剥削和压迫的真实原因，而把真正的凶手(封建统治者)轻轻放过了。

四、把武训的个人主义和向上爬的思想，误认为英雄行径，误把投降看成了奋斗。

五、阶级成份的混淆，以为农村里除了地主以外就统统是劳动人民，把穿了农民衣服的讨饭即流民阶级也当作了农民。

为什么搞糊涂的呢?主要的根源在于:

一、我们在革命上的实践不够，缺乏斗争经验，不容易分清被压迫的奴隶与奴才有所不同，而以往知识分子总是处在统治阶级的帮闲的地位的；解放以后旧的伦理观念一时尚未肃清，类似行为就是怕这样怕那样，抗美援朝初期怕惹火烧身；在解放以前的苟安苦闷，对于反动统治政权的标准奴才反革命分子的警惕不高，痛恨不深。

二、与劳动人民的接近不够，虽然解放以来，主观愿望上决心要为生产服务，为劳动人民服务；但是实际上还不习惯于接近劳动人民，不善于听他们的意见，也不够了解他们的生活与思想要求，只从形式上去认识他们，并且把我们主观的想法往他们头上去套。解放以后类似事情，如下厂工作和参加土改工作做得不勤快，写的通俗文章工农读者不欢迎，一般文章思想深度不够。“武训传”的摄制，尽管主观上不是，客观上还是侮辱了劳动人民。

三、不能澈底的改造，搞好我们的学习，彻底肃清残余的封建思想和帝国主义文化侵略影响，政治思想模糊，技术观点的问题很严重。如认为武训“兴学”终是好的，而不知道这正是为封建统治者制造奴才和帮闲，不知道帝国主义者正以所谓“技术优良”、“军队配装现代化”、“原子弹”等在骇唬人。

当然，解放二年以来，我们旧知识分子的进步也是相当大的；在共产党领导之下，我们的学习上也有相当的进步，至少我们已经初步认识了科学的马列主义，懂得毛泽东思想的伟大。我们有了学习的榜样和道路，我们的力量也因为有了共产党的领导，使我们在人民民主的新中国建设工作中，有了用武之地，有了二年多的成就。这也说明了教育工作与技术工作均被政治目的所决定的。脱离开了人民利益一切“兴学”与“技术”，只有得到相反的效果。违反人民民主利益的“武训思想”从此被中国人民否定了。并且可以从此而肃清了一些类似的思想问题。这就是人民民主主义的大胜利!

描述：

