id: 54cd883937
标题：柳宗元破神灭鼠
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：董方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董方

柳宗元是唐代中期著名的法家代表人物。他的短篇寓言《永某氏之鼠》，闪烁着朴素唯物主义和无神论的思想光芒。

《永某氏之鼠》说的是永州地方有个人，相信天命，非常忌讳。由于他生于子年，生肖属鼠，认为鼠就是子神，所以把鼠当作神来崇拜。家里有鼠不养猫，也不准别人去捕捉，任凭老鼠在谷仓、厨房里到处破坏，屋里的器具、衣服、吃的东西都被咬坏和吃光，甚至老鼠在白天公然成群结队地和人一同行走，晚上剧烈地打架，吵得人们不能睡觉。但是，他却没有产生对老鼠的厌恶情绪。

过了几年，那个人搬到其他地方居住，原居搬来了一家新主人。可是老鼠的活动仍旧象过去一样猖獗。新房主感到很奇怪，说:这是一些在阴暗角落活动、不敢见天日的恶物，为什么猖獗到这样严重程度?于是他就借来几只猫，关闭了门，撤除了屋上的瓦片，用水灌洞，使老鼠无处躲藏，又出钱雇了一些人四面围捕，结果彻底消灭了老鼠。杀死的老鼠可以堆成小山，几个月仍然臭气难闻。

柳宗元通过对老鼠的暴行及其下场的描写，有力地揭露了封建特权势力对人民的残酷剥削和压迫，并指出这些贪残暴虐的封建特权势力最后也会象老鼠一样逃脱不了灭亡的命运。

柳宗元反对儒家韩愈关于天有意志、天能赏罚的唯心主义“天命论”，认为天地是物质的客观存在，“功”、“祸”与天意之间没有任何的联系。他批判迷信鬼神，指出占卜、巫婆、神怪等宗教迷信对人只有害处，没有益处，劝人们不要去相信。柳宗元要人们“不穷异以为神，不引天以为高，利于民而备于事”，就是要人们注重人事，而不要去侈谈神怪。并指出古代封建统治者把天说成是神，其目的不过是为了愚弄老百姓，欺骗人民。《永某氏之鼠》这篇寓言也是柳宗元站在唯物主义立场上对迷信鬼神者的严正批驳。

柳宗元反对孔老二的“天命论”，同他在政治上主张中央集权制、反对分封制的进步思想是一致的。他对儒家宣扬分封制是由圣人意志决定的唯心主义观点，给予了致命的抨击。

描述：

