id: d062ea017c
标题：“人权外交”只能作茧自缚
日期：2008-12-12
是否是时间段：false
作者：李东航
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国总统萨科齐执意同窜访欧洲的达赖喇嘛见面，引发了中国民众的极大愤慨。原因无他，就在于萨科齐会见达赖时所谓的关心“西藏人权问题”的借口，根本就是一个伪命题。正如法国藏学家亚历山大·达维·尼尔在《古老的西藏面对新生的中国》中所指出的，在达赖集团统治下的旧西藏所有农奴“完全失去了一切人的自由”。旧西藏的人权状况是根本有悖于《世界人权宣言》规定的“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等”、“任何人不得使为奴隶或奴役”等条款的，西藏百万农奴直到和平解放后才享有了真正的民主、自由和人权。

萨科齐不顾中方耐心地反复做工作并多次提出严正交涉，仍去会见达赖这一长期从事分裂祖国活动的政治流亡者，严重地损害了中国的核心利益，也破坏了中法和中欧关系的政治基础。令人忧虑的是，萨科齐的一意孤行，引发中国民众在网络上纷纷发声“呛萨”，而这种公众舆论压力又引发了同样视民族尊严绝不容侵犯的法兰西民众的反弹，互联网世界里中法两国民众的对立甚至敌视情绪在上升，毒化了中法两国人民增进了解，发展互信、互利关系的氛围。这种状况的出现，恐怕不是任何一位负责任的政治家所希望看到的吧？因此，英国《金融时报》刊文指出，萨科齐一方面希望与中国保持经济贸易对话，另一方面又认为这不应阻止他提出所谓“西藏问题”，“这种自我炫耀式的做法毫无必要，只能作茧自缚”。

西方一些国家推行所谓的“人权外交”，往往自以为抢占了所谓的“道德高地”，就可以不顾别国的利益与感受，将自己的政治意愿强加于人。事实证明，这种不明智、不理智的强权政治行径只能人为地给国与国关系增添不必要的紧张、对抗因素，却无助于国际社会合作应对共同的挑战与危机。法国外交部长库什内12月10日在接受法国《巴黎人报》的专访时表示，虽然人权宣言原则是“普世”的，但其推广过程中带有较多的“西方色彩”，有人对其“傲慢方式”与“双重标准”的批评“有一部分是事实”。一些西方国家也承认，它们以强权政治为基础的“人权外交”实际上已经走进了死胡同——越是明目张胆地利用人权问题干涉别国内政，搞对抗，就越会招致双边关系的恶化；而其战略利益又不允许双边关系进一步下滑，这使得它们无法在人权问题上走得太远，无法继续对别国施压。这也就比较好理解，为什么法国外交部发言人舍瓦利耶在萨科齐会见达赖后立即重申，法国希望以对话、相互信任与尊重的精神继续保持法中两国之间、欧中之间的对话与战略伙伴关系。

法国政府的两位智囊——法国前外长韦德里纳与法国国际和战略关系研究所所长博尼法斯，在今年春天联合出版的著作《全球地图册》中提出，应当尽量避免“传统的欧洲—西方中心论”，尽可能客观、理性地对待不同国家和地区的追求和关切。韦德里纳在一次研讨会上坦承：“西方世界的10亿人口在全球60亿人口中只占少数，我们认定的‘普世价值’未必真的就‘普世’，其中有的被其他国家接受，有的却未必。现在我们没有理由，也没有能力强迫别人接受我们的价值观……”他警告说，仅仅追求“人权”显然不能成为法国外交政策的全部，如果法国太流于“幻想”，“多极世界形成的过程中可能会没有我们的参与”。

这恐怕是英国《金融时报》得出萨科齐“作茧自缚”结论的最直接依据吧。（李东航）

描述：

