id: d06447510a
标题：欢腾的小靳庄
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十五日晚，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队一片欢腾。干部和社员们在赛诗会上，用热情洋溢的革命诗句，热烈庆祝毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年，热烈庆祝文化大革命的伟大胜利。

正在这个时候，红色电波传来了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《文化大革命永放光芒》。小靳庄大队立即组织全体社员收听广播，大家豪情满怀，畅谈文化大革命带来的巨大变化，热烈欢呼文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。第一生产队副队长王新民在赛诗会上朗诵的一首诗，表达了广大干部、社员的喜悦心情：“心情澎湃放歌喉，千歌万曲飞出口，歌颂领袖毛主席，歌颂十年新成就。五月十六日《通知》驱寒流，阳光雨露洒神州，新生事物如春笋，红花硕果密又稠。五月十六日《通知》春雷吼，一声春雷荡污垢，雷声永在耳边响，扫尽世上吃人兽。”

“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。

“翻开历史几千载，胜利都从斗争来，斗争哲学放光彩，斗争迎来新时代。”党支部书记王作山的这首诗，是小靳庄干部、社员回顾自己的战斗历程的深刻体会。通过批邓、回击右倾翻案风的斗争，他们更加深刻地懂得，在社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。文化大革命就是搞阶级斗争，就是批判修正主义的。“不斗争就不能进步。”文化大革命的胜利成果是从斗争中得来的，也必须用斗争来保卫。他们在诗歌中这样写道：“文化大革命，一场大搏斗，东风扫残云，阳光照宇宙。马列擦亮眼，真理记心头，明灯照征途，胜利全靠斗”。

小靳庄的干部、社员从斗争实践中，更加体会到认真学习马列主义、毛泽东思想的重要性。他们说，只有认认真真地学习马列主义，认认真真地学习毛主席的重要指示，才能提高识别真假马克思主义的能力，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。在欢庆文化大革命十周年日子里，他们“凯歌放眼望，雄关漫道万千重，斗争风云多变幻，庆胜利更觉担子重”。干部、群众共同表示，决心紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，进一步掀起批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮，抓革命、促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

新华社记者

描述：

