id: d06ac77327
标题：毛主席戴过的红军帽
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：苏东海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十九年前，一位年轻的美国新闻记者冒着生命危险，突破国民党反动派的重重封锁，秘密地进入了陕北革命根据地，开展采访活动。这位美国记者，就是中国人民的朋友埃德加·斯诺先生。

那时，中国工农红军的伟大长征已经取得胜利，中国共产党领导下的革命运动开创了全国团结抗日的新局面。但是，国民党反动派蒋介石却拚命封锁我们党和红军取得胜利的消息，制造种种谣言，歪曲事实真相。斯诺为了弄清事实，亲自深入革命根据地，进行调查研究。他的这一正义行动得到了革分根据地人民的欢迎和信任。到根据地后，红军特地赠送给他一套灰色军装，他的穿戴和红军战士一模一样，八角幅上还缀有一颗鲜亮的红星。（图一）

斯诺穿着这套红军服装，从一九三六年七月开始，在陕北革命根据地进行了四个月的采访活动，记下了十多本笔记，拍摄了二十四卷胶片。其中最珍贵的是他和毛主席的谈话记录和给毛主席照的像。一天，在毛主席住的窑洞门口，斯诺为毛主席拍照。当时毛主席未戴帽子，于是就戴上斯诺的军帽拍了照，这就是我们所熟悉的那张题为《毛主席在陕北》的珍贵照片。

斯诺所著《西行漫记》等文章和照片的发表，在世界人民面前有力地揭穿了蒋介石的谎言。斯诺在这次活动中和革命根据地的军民建立了深厚的友谊。他在《西行漫记》中曾这样描绘即将离开革命根据地时的心情：“我感到非常的怅惘。我感到我并不是在回到家乡去，倒象在离别家乡。”在另一本回忆录中，他还写道：“我所见到的人民，是那时候我见到过的最自由、最宰福的中国人。我从来没有受到过年青人的希望、热惰和人的不可战胜性如此强烈的影响，他们献身于他们认为完全正义的事业。”为了纪念他对毛主席和中国人民的深厚友谊，斯诺把毛主席戴着照像的那顶红军帽作为珍贵的纪念物，带着它通过了国民党和日本帝国主义一道又一道的封锁线，走了许多地方。

斯诺安定下来以后，他为这顶红军帽特制了一个十分精致的帽盒（图二）。这个帽盒三十二厘米见方、十厘米高，是用贵重的红木制成的。盒内衬着紫红色的丝绒。盒中有一个钢质的帽托，使这顶红军帽能够长期保持挺脱的状态。帽盒的盖子分为两层，抽掉外面一层木盖后，里面还有一层玻璃砖制成的内盖，保护着帽子，隔着这层内盖可以清楚地看到这顶珍贵的红军帽。斯诺在这个精心设计的幅盒里，注入了对毛主席、对中国人民多么深沉、真挚的感情呵！

一九七二年斯诺先生逝世后，这顶珍贵的红军帽由他的夫人洛伊斯·斯诺继续收藏着。

在长征胜利四十周年的前夕，斯诺夫人为了表达美国朋友对中国人民的友谊，全家进行了讨论，决定把这顶幅子回赠给中国人民。今年十月，她来到中国把这顶军帽亲手交给了斯诺生前的好友邓颖超同志。现在，这顶红军帽和其他珍贵革命文物一起，陈列在中国革命历史博物馆举办的纪念中国工农红军长征胜利四十周年的展览会上。毛主席戴过的红军帽，这一珍贵的革命文物，激励着我们更好地发扬革命传统，坚决贯彻毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

