id: d06d7073f5
标题：人定胜天改造世界
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人定胜天”是战国时期法家的杰出人物荀子，在和“天命论”斗争中提出来的一个重要思想。它鼓励人们去和自然作斗争，以控制、征服自然，使自然为人类谋福利。它冲破了“天命论”的束缚，提高了人们改造自然的信心，具有解放思想的启蒙作用。荀子的这一思想，反映了处于上升时期的新兴地主阶级的革命性和我国唯物主义的战斗传统。

尊天命和反天命的斗争，是我国先秦儒、法斗争的一个重要内容。以孔丘、孟轲为代表的儒家，是“天命论”的卖力的鼓吹者，孔丘、孟轲认为天是有意志的，是最高的人格神，是自然、社会的主宰。“死生有命，富贵在天”，国家的治乱兴衰，人的吉凶祸福，都是由“天命”决定的；而“天子”就是代表天来统治人民的。天把统治权力交给了天子，天子也就成了上帝在人间的最高代表，因而违抗天子，就要受到天的惩罚。可见，所谓“天命”，不过是披上神秘外衣的奴隶主阶级的意志。孔丘、孟轲大力鼓吹“天命论”，目的就是要以“天”作为奴隶主政权的“护门神”，借“天”的权威来欺骗和威吓奴隶，对抗新兴地主阶级的夺权斗争，束缚他们在改造自然和社会的斗争中的主动精神。因此，要推翻奴隶主贵族的反动统治，就必须批判天命论，砸烂这一束缚人们思想的精神镣铐。

先秦法家是新兴地主阶级的政治代表。当时，他们所代表的阶级还是生气勃勃的“真老虎”，敢于面对现实，有变革社会和发展生产的要求，推行的是一条进步的政治路线。这样，就必然要以唯物主义作为战斗的武器。因为只有唯物主义，才能为真理和科学的发展开辟道路，维护他们的阶级利益，实现他们的政治要求。所以，先秦的法家都反对天命论而宣传朴素的唯物主义，强调人的主观努力，而反对屈从于天意，其中荀子是一个杰出的代表。

荀子反对孔丘、孟轲关于天是有意志的说法，认为天是没有意志的自然界，是物质的，它有自己的客观规律。“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”不管人愿意与否，自然界总是按自身的规律在运动着，根本不存在“天命”这样一个东西。既然这样，就不应该唯心主义地去探求它，更不应该捏造出这样一个东西，而把它说成是自然、社会的主宰。荀子说，与其觉得天伟大而仰慕它，不如把它看作一种物来畜养、控制它；与其顺从天而歌颂它，不如掌握天的变化规律而利用它；与其仰望天时而等待它，不如因时制宜地役使它……。要人们在认识自然的基础上，去改造自然。儒家从“天人合一”的宗教观点出发，认为天能赏善罚恶，他们总是把国家和社会的兴衰说成是天决定的，鼓吹“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽”。把灾祸看成是天降下来的妖孽。荀子用“明于天人之分”的口号，直接驳尽了这种谬论。他认为天是天，人是人，天道和人事互不相干。国家的衰亡和天没有关系，而是由于“政险失民”、“政令不明”等原因所造成的，其根源不在于天，而在于不良的政治。矛头直接指向奴隶主贵族的反动统治。孔老二鼓吹“不知命无以为君子”，荀子正好相反，他说：“故君子敬其在己者，而不慕其在天者。”而把“错其在己、慕其在天”，放弃主观努力，乞求天的恩赐的人，叫做“小人”，要人去驾驭自然，做自然的主人。

“天”是物质的，还是精神的？人能不能利用、驾驭天？儒家和法家的观点是完全对立的。儒家站在反动的奴隶主贵族的立场上，要人接受天命的摆布和愚弄，在客观世界面前成为无所作为的傀儡，不仅做奴隶主的奴隶，也做自然的奴隶。如果按照儒家的反动说教，人类就将永远处在茹毛饮血、穴居野处的时代。几千年来人类社会的伟大进步，生产力的巨大发展，在荒野里建设起现代化的城市，在沙漠里开发出万顷的良田，无法驾驭的自然灾害被人所驯服，长眠地下的矿藏成为人类的财富，这些都证明了劳动人民利用自然、改造自然的伟大创造力，也是对儒家鼓吹的天命论的有力批判。

列宁指出：唯心主义“是反动派的武器，反动派的宣传工具”（《列宁全集》第十七卷第六○页）。尊天命和反天命的斗争是唯心主义和唯物主义的斗争。这一斗争，虽然后来形式有所变化，却从来没有停止过。野心家、阴谋家林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也鼓吹“天命论”，把自己吹嘘成天生就应该统治人的“超人”和“至贵”。凡是剥削阶级，一旦处于腐朽没落的阶段，就丧失了对自己力量的信心，因而害怕人民群众的觉悟，对人民群众“人定胜天”的斗争精神感到恐惧。这是因为，人民群众一旦打破了对天的迷信，就敢于起来和天宣战。同样，他们也就敢于起来和自称体现天的意志的地上的统治者作斗争。这对维护剥削阶级的统治是十分不利的，所以他们就要借鼓吹“天命论”，提高天的权威，来降低人的作用，以麻痹人民群众的斗争意志和革命精神。只有新兴的革命阶级，对未来的前途充满信心，要求变革现实，推动社会的前进，生产的发展，才敢于鼓励人们以“人定胜天”的革命精神，积极地去和自然、社会作斗争。

在社会主义社会，“人定胜天”的思想，充实了革命的内容，而有着全新的意义。它成了鼓舞人民群众在党的正确路线指引下，发扬主观能动作用，去和反动势力作斗争，去向大自然宣战的一个革命口号，发挥着巨大的动员作用。

荀子提出“人定胜天”的思想，否定天命，强调人为，主张要“制天命而用之”。这在天命论到处泛滥的情况下，确实是难能可贵的。但是，由于阶级和历史条件的局限，对于实行“人定胜天”的途径，对于如何达到“制天命而用之”的问题，荀子并没有回答。荀子的唯物主义还属于朴素的唯物主义，他否认有不学而知的先知和天才，把人的认识看成是对客观事物的反映。他承认客观世界是可知的，也承认人有认识和改造客观世界的能力。这都是和儒家的唯心主义针锋相对的。但是，他不了解感性认识和理性认识的辩证关系，更不懂得实践在认识中的重要意义，因而和辩证唯物主义又有着原则的不同。辩证唯物主义和马克思主义以前的唯物主义的一个根本区别，就是把实践引入了认识论。辩证唯物主义认为，物质的世界只有用物质的力量来改造，只有通过变革客观世界的现实斗争，思想才能对客观世界发生能动的作用。展望我们伟大的社会主义祖国，雄伟壮丽的人民大会堂，巍然屹立的南京长江大桥，盘山穿岭的红旗渠……，无不凝结着劳动人民的汗水，都是实践斗争的成果。实践是发挥人的主观能动性的根本条件，“人定胜天”要靠斗争，只有通过斗争，自然才会向人类交出财富。离开生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命斗争实践，人在客观世界面前，就将毫无作为。而这恰恰是荀子所不了解的。荀子提出“人定胜天”的思想，想要从神权的束缚下解放人的思想，然而他的理论并没有指明实现这一目的的道路，只有在出现马克思主义这一革命的科学以后，才能真正把人从神权的束缚下解放出来。

在社会主义社会，“人定胜天”不仅有了全新的意义，而且也为实现这一口号提供了充分的可能性。社会主义是一个前所未有的崭新的社会，它消灭了人对人的剥削和奴役，在劳动人民之间建立了新型的互助、合作关系。整个社会的经济基础和上层建筑都发生了深刻的变化。在批判修正主义、批判剥削阶级的意识形态的斗争中，共产主义的新人不断成长。他们打破旧的生产方式的束缚，和传统观念实行彻底的决裂；用马克思主义武装起来，具有很高的觉悟，冲天的干劲，能够在改造世界的斗争中，把主观能动性最充分地发挥出来。毛主席指出：“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界”。荀子所说的“人定胜天”的“人”，指的是新兴的地主阶级。地主阶级作为一个剥削阶级，即使是在上升时期，它的革命性也是有限度的。和其他一切剥削阶级一样，它不能始终适应历史前进的潮流，最后必然要站到保护旧事物、旧的社会秩序而反对革新、变革的反动立场上去。劳动人民是一切社会的物质财富和精神财富的伟大创造者，是历史的主人。但是，当劳动人民是个体生产者时，小生产的地位，和所受的剥削阶级思想的影响，限制了他们的眼界，在改造世界的斗争中也常常处于被动的状态。也就是说，历史上的一切阶级都不能真正认识客观世界的规律，在改造世界的斗争中获得自由，只有无产阶级才能做到这一点。解放以前和解放以后，我国的自然条件并没有多大变化，天还是原来的天，地也还是原来的地。但产量却几倍、几十倍的增加，根本的原因就是充分发挥了人的主观能动性。

毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”无产阶级既然有力量、有勇气打碎自己身上的镣铐，建设起一个社会主义的新社会，也就必定能够以无比的英雄气概去征服自然。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们满怀革命豪情，前人做到了的事情，我们能够做到；前人没有做到的事情，我们也一定能够做到。古代唯物主义者提出的“人定胜天”的美好愿望，在我们的手里，一定能够通过无产阶级和劳动人民的实践斗争转变成现实。

描述：

