id: d06d9030a4
标题：只有批得深才能立得牢驻上海铁道学院工人宣传队和军训团，领导革命师生提高对革命大批判的认识，掀起狠批叛徒刘少奇的新高潮？
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海铁道学院工人毛泽东思想宣传队、东海舰队军训团，针对有的师生存在的“轻批重改”的活思想，引导革命师生大摆革命大批判的无比威力，进一步认清批和改的关系，从而掀起了对叛徒、内奸、工贼刘少奇的大批判的新高潮。

党的十二中全会公报传到铁道学院后，工人宣传队、军训团带领广大革命师生，迅速掀起了学习、宣传、执行公报的热潮。但是，怎样才能把革命师生在公报鼓舞下焕发起来的革命热情，引导到全面落实公报提出的各项战斗任务中去？当前应当突出抓什么呢？工人宣传队和军训团的同志发现，有的人认为刘少奇这块大废料被永远清除出党了，过去对他也反复批过了，眼前落实公报应该突出一个“改”字。针对这个活思想，工人宣传队、军训团领导革命师生反复学习了伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，大摆革命大批判的无比威力。大家深刻地认识到，斗、批、改每向前推进一步，都离不了毛泽东思想指引下的革命大批判。只有批得深，才能立得牢。只有继续深入地开展对刘少奇等党内最大的一小撮走资派的革命大批判，才能深刻理解公报的伟大意义，落实公报提出的各项战斗任务；才能大破修正主义思想，大立毛泽东思想，促进人的思想革命化。

广大革命师生的认识提高了，一个人人挥戈上阵、个个口诛笔伐的革命大批判新高潮，在铁道学院掀起来了。工人宣传队和军训团领导革命师生，以挖出来的一小撮阶级敌人的反革命罪行作活靶子，更深入地开展对刘少奇的揭发和批判，彻底肃清其流毒。他们把阶级敌人的罪行画成漫画，举办展览会，把阶级敌人的句句黑话、桩桩罪行都与叛徒、内奸、工贼刘少奇挂上钩，组织群众边参观、边讲解、边控诉、边批判，把对叛徒刘少奇的批判和本单位现实阶级斗争紧密结合起来。有几个阶级敌人，平时装着一副“老实”样子，曾一度迷惑了一些人，认为他们是“死老虎”，放松了对他们的斗争。可是这几个坏家伙背地里却私藏凶器，企图行凶破坏。工人宣传队和军训团的同志，就抓住这个活靶子，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。这次批斗会对大家教育很大，师生们深有体会地说：刘少奇和他的虾兵蟹将，都是屋檐下的洋葱——根焦叶烂心不死，革命大批判千万松不得。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

