id: d06e5e9a94
标题：三条石老工人在三大革命斗争中发挥骨干作用
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三条石是天津市工业发展最早的一个地区。解放以前，这条二三百米长的街道两旁，拥挤着八十九家小工厂和作坊，工人们在简陋的工棚里，用破旧的烘炉、手拉风箱和手摇皮带车床，生产一些简单的产品。工人一进工厂当学徒，就被资本家哄骗、威逼，写下“卖身契”。他们吃的猪狗食，受的牛马罪，还经常遭受资本家和工头的鞭抽棍打，不少人活活致死。工人进了三条石，就象进了活地狱。

解放后，三条石的工人在毛主席、共产党的领导下，以主人翁的姿态，站在社会主义革命和社会主义建设的前列，用自己的智慧和双手，改造三条石，为建设新天津而贡献力量。经过社会主义改造，这里的几十家小工厂、作坊合并成了二十多家国营工厂，许多老工人被提拔到领导岗位，成为抓革命促生产的骨干。在伟大的无产阶级文化大革命中，三条石老工人进一步提高了觉悟，增长了才干，许多老工人被选进了市、区（局）、厂各级领导机构。

在党的关怀下，三条石工人一直在改造着旧社会遗留下来的破旧工厂，使生产日新月异地发展。现在，三条石的二十多个工厂，成批生产出汽车发动机、搅拌机、蜗轮减速机、面粉机、水泵等产品，供应全国各地。

在发展生产建设的过程中，老工人都起着积极带头作用。天津衡器厂解放以前只能生产普通的老式磅秤，解放以后生产出各种现代化的衡器。一九七○年初，这个厂要试制电子计算秤，工人们没有接触过电子技术，困难很大。老工人赵树桐等人和大家一起学习毛主席关于“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，树雄心，立壮志，和天津大学师生们一起进行设计和试制。在完成这个任务的过程中，他们克服了种种困难，边干边学，在实践中增长才干，终于完成了试制任务。这台电子计算秤，只要一按电钮，就能自动计量，自动计算，自动显示，电动打印单据。它的制造成功，为我国工业、交通等部门实现计量自动化创造了条件。

随着生产建设的发展，大批青年工人来到三条石，老工人们主动担负起教育下一代的任务。青年工人从老工人那里汲取丰富的政治营养，学到工人阶级的优良传统，在政治上和技术上都有了很快的进步。

描述：

