id: d06ebe998d
标题：革命现代舞剧彩色影片《红色娘子军》在港澳上映受到广大爱国同胞热烈欢迎
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港十五日电 革命现代舞剧彩色影片《红色娘子军》七月一日起在香港、澳门两地同时上映，受到港澳广大爱国同胞的热烈欢迎和赞扬。两个星期中，观看这部影片的各阶层观众共达二十多万人次。这部影片目前正在香港继续上映。

很多爱国同胞怀着兴奋的心情说，能够看到革命现代舞剧彩色影片《红色娘子军》，这是伟大社会主义祖国对我们的亲切关怀。我们从这部影片中看到了祖国革命舞剧在政治上和艺术上的辉煌成就。爱国同胞们热情地欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利。他们赞扬说，革命现代舞剧《红色娘子军》开辟了无产阶级舞剧艺术发展的新道路。

很多工人、农民、青年学生观看影片以后，分别举行学习座谈会或在爱国报刊上发表文章，畅谈了自己观看和学习这部影片的体会。港澳爱国文艺工作者通过观看和学习彩色影片《红色娘子军》，再一次体会到毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”伟大方针的重大意义，决心努力学习革命样板戏，热情宣传革命样板戏。

不少在港澳的海外华侨也观看了彩色影片《红色娘子军》。他们热情称赞这部影片。一些华侨还特地买了《红色娘子军》的唱片和有关书刊寄给在海外的亲友。

描述：

