id: 64b1e3a859
标题：一代风华——广州生产建设部队的知识青年在与工农结合的道路上前进
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代风华

——广州生产建设部队的知识青年在与工农结合的道路上前进

海涛澎湃，海云缭绕，海风浩荡！

琼州海峡两岸，成千上万的知识青年，正在开荒，育苗，割胶，……为发展祖国的橡胶事业，为建设社会主义新农村而努力奋斗。

他们都是响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”这一伟大号召，来到这里的。经过几年锻炼，在工农的再教育下，他们成长起来了。这里有从北京回来建设家乡的第一代黎族大学生，这里有扎根在万泉河边的新一代红色娘子军，这里有踏着父母足迹，立志完成前辈未竟事业的革命后来人。细数英雄，真是好一代风流人物！

在成长过程中，年轻人也曾在工作中，社会上，碰到一些问题。对待这些问题，他们是通过实践、认识、再实践、再认识，用毛泽东思想加以解决的，从而更加坚定了走与工农结合的道路，不断前进。

这堂课上得好

在海峡两岸农村度过了三、四年光阴之后，是不是可以“毕业”回城市去？还要长期在农村锻炼下去吗？

许多青年通过实践正确地回答了这个问题。谢康莲就是其中之一。

谢康莲是一个建筑工人的女儿，父亲年老，母亲早逝，一家五姊妹都是党培养上学的。她读书时曾经到农村劳动过一段时间，住在一个老游击队员家里。老游击队员跟她们讲战斗的经历，讲社会主义的远景，热烈地欢迎青年们到农村去。这对谢康莲是个很大的鼓舞，她感到，农村是需要青年的。因此，她在学校分配志愿表上，五项志愿都填了“去农村”。

来到农村，小谢受到了深刻的阶级教育和路线教育。她们的班长是个在胶园工作了二十二年的老工人。他，一家九口，被旧社会吞噬了八个，只剩下他一人。讨饭，做工，什么都干过，熬到解放，才翻身作了主人，为社会主义祖国种植橡胶。当年种橡胶，雷州半岛上，一片荒山野岭。没有路，工人们开出了路，没有房子，工人们盖起了房子，没有菜，工人们就吃盐水泡饭。用他们自己的话说，是帐篷一搭，五个人枕一条扁担。就这样，他们艰苦创业开发胶林。但是前进的路上，并不一帆风顺，在“种胶不如买胶”的修正主义路线干扰下，胶苗卖掉的卖掉，死掉的死掉。工人们看着心痛，抢回三百多株小苗种在门前。二十年，小苗长成了茂林。小谢说：“我们现在就在割他们保留下来的三百多株橡胶树，这树，是路线斗争的见证，是工人阶级的心血啊！”

工人们对青年的教育是无微不至的。生产上，从开荒，育种，育苗，移植，一直到管理林段，橡胶开割，一整套的知识，都是老工人手把着手教给青年。生活上，老班长烧锅热水，总要叫小谢冲凉，洗头；过节人家送他几块年糕，也给小谢留着；甚至下班回来冲碗白糖水，也要把小谢叫来喝一点。

因此，小谢说，老工人是我们的老师，是我们的亲人。

在毛主席的革命路线指引下，在工人们的热情关怀下，小谢成长得很快。过一年，她入了党，再过一年，她当了连指导员。

入了党，当了干部，还要不要接受工人和贫下中农的再教育呢？在这个问题上，小谢是有过反复的，她讲了自己的体会：

“我们一来就搞开荒定植，搞了几年，觉得差不多了。前年五月，我到六班去参加定植。干了一阵，六班的老班长走过来检查。他说，定植的规格要求方向朝东南，才不致被台风刮倒。但我定植的却是有的朝西，有的朝北。他把我定植的一行统统拔出来，重新教我应该怎样定，定多深，怎样施肥。当时我脸很红，觉得自己是个连干部，到班里去，连定植都做不好，太不好意思了。但是，回来的路上，我又想，为什么要脸红呢？过去在班里当战士，不懂就问；现在老工人主动来教你，为什么反倒不好意思了呢？这不是官升脾气长，官不大，官气却不小了吗？”

从此，她碰到疑难问题，总把老工人请来开“诸葛亮会”。老工人，朴素无私，对社会主义事业忠心耿耿，对两个阶级、两种思想的斗争毫不放松。他们一拿主意，三大革命运动中的许多大事，就容易解决了。

许多青年都是这样从不断实践中，认识到一个从学校出来的学生，接受工人和贫下中农的再教育，是要长期进行，反复进行的。很多人还通过实践和学习，从路线上认识了这个问题。谢康莲也是这样。去年四月，这个二十三岁的指导员，读了一些书，认真作了思考，给全连讲了一课。她从党内路线斗争的历史，联系到知识青年上山下乡的思想实际，谈了自己的认识。

她说：在党内历次路线斗争中，那些机会主义者，对农民都是歧视，诽谤，诬蔑。有的说农民运动糟得很；有的说人民公社办糟了，办早了；有的说知识青年上山下乡是变相劳改。他们都同毛主席的革命路线背道而驰。毛主席一向看重农民，支持农民，认为工人农民是革命的主力军，没有贫农，便没有革命。

她说：为什么有人要问“锄头到底扛多久”呢？这里面，归根结底，也有一个对待农民的态度问题，感情问题。一个人，走到一个地方，如果对那儿感情很深，就会舍不得走；如果心不在那儿，感情不深，就会脚浮浮的，老想走。我们读了几年书，常常是看不起农民，总觉得没有文化的人才该去扛锄头，当农民；有点文化，有点知识，就不该扛锄头当农民了。把农民和农业的劳动看成是低贱的，觉得扛锄头不光彩，没出息，不想扛。

她激动地说：我们是个有几亿农民的国家，祖祖辈辈的农民，面朝黄土背朝天，辛苦种田，养活我们。我们却对他们没有热情，看不起他们，不愿意呆在农村，这，难道符合毛主席的革命路线吗？

这堂课讲下来，许多青年说：分析好，大有益，问题分析到根本上，话讲到我们心里去了。许多青年还说：在学校里学习，是上课；与工农结合，接受再教育，更是上课。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我们要一辈子同工农结合，一辈子跟毛主席干革命！

顶它一下，也没有啥

有些长期蹲在城市里的人，有这样一种议论：“上山下乡，方向是对的，就是太苦！”在他们看来，苦，似乎成了知识青年到农村去的征途上的一只拦路虎了。

那末，有没有打虎英雄呢？有！英雄谱上，人材辈出，如今且挑一个集体来说：

海南岛上，黎母山下，有个割胶班，一个老工人带着十二个年轻人驻扎在那里。要说艰苦，他们是数得上的了。论环境，那里山深，离团部、连部有几十里远。一路翻山越岭，穿黎村，过苗寨，都是羊肠小道，还要趟水过三次河。莫说汽车，连牛车也进不去，走一步，都靠自己两只脚。遇到暴雨、洪水，困难就更多了。论生活，什么都要自己动手。没有房子，要自己盖，没有家俱，要自己造，饭要自己烧，柴要自己砍，米面油盐，要靠自己一根扁担从几十里外挑进山里去。论劳动，更不消说了。每天早上三四点钟起来，趟水过河，去林段里割胶，日高三丈，才收胶水回来。胶水收回来，别的地方有汽车大桶大桶地运走。这个班可没有这种条件。山深路远，用肩挑也困难。即使挑得出去，一趟几个小时，胶水也变质了，必须自己赶着制胶片，熏胶片。再加以下午还要养猪，赶鸭，侍弄菜地，……。真是一年三百六十天，起床上床两头黑，劳动显然比别的地方繁重。

但是这个班是怎样对待这种艰苦的环境，艰苦的生活，艰苦的劳动的呢？

他们用自己的双手，改造了一切，创造了一切。

山坡高高低低，没处盖房，他们打眼放炮，开出一大块平地来。自己上山砍木头，砍葵叶，在黎族贫下中农帮助下，盖起两排宿舍，一间伙房。宿舍里的床铺桌椅，是自己做的。伙房里的锅台，是自己盘的。本来割胶要趟水过河，后来居然敲敲打打，造出两只平底小木船来了。他们每天划着小船，载着灯影星光，载着歌声欢笑，去上工了。总之，一到那里，人们只觉得于朴实中见朝气，见干劲。

那些小伙子，姑娘们，确实是很欢乐的。他们说，环境不好，可以改造它嘛！生活条件不好，也是可以创造的嘛！劳动固然艰苦一些，但是，每当看到胶水象乳汁，象油脂，白花花地流出来，想到为社会主义做出了贡献，心里就感到高兴。这个班，去年十二月中旬，就超额完成了全年的干胶生产任务。

如果你问他们，是什么力量打下这只拦路虎的呢？他们会告诉你磨练、坚持的过程：当初还没踏上海南的土地，就听人说，海南苦得很，蚊子二两一个，蚂蝗两个一斤。其实真的来了，何尝如此！到了黎母深山，开头割夜胶，听见猫头鹰叫，吓得不敢动弹。多去几回，胆子也就大了。就拿挑担来说，开头二十来斤的担子都嫌重，越走越感到走不到头。多挑几回，坚持一下，脚板肩膀磨练出来，意志也就跟着磨练出来了。现在挑起六、七十斤的担子，走几十里山路，已经不在话下。他们说得好：艰难困苦，确实象只老虎，你越怕它，它就越是吓人；顶它一下，也没有啥。你坚持顶住它，它就变成纸的，豆腐的了。

如果你问他们，山上乡下，究竟苦不苦呢？他们就回答得更好：一样东西，站在高处看，你觉得它低；站在低处看，你就觉得它高了。苦和乐，也是一样，看你站在哪里看，看你怎么比。旧社会，广大劳动人民被三座大山压着，忍饥挨饿，做牛做马，那才是痛苦；我们现在吃饱穿暖，扬眉吐气地当一名社会主义国家的橡胶工人，有什么苦呢？革命前辈，为了解放中国，冒着枪林弹雨，南征北战，冒着杀头、坐班房的危险，东西奔波，那才是辛苦；我们今天住几天草房，挥两下锄头，流一身汗，算什么苦呢？再拿当前工农群众来比，他们不是多少年来都在割胶？多少年来都在种地？他们从不叫苦，我们为什么要叫苦呢？

这些年轻人还说：只有一桩，同城市生活比，我们现在是苦一点，这里没有汽车电车，没有电灯电话，没有高楼大厦。但是，城市，不也是劳动人民几十年、几百年，用双手建设起来的吗？毛主席号召我们鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。建设社会主义就要艰苦创业，舒舒服服是建设不出社会主义来的。

黎母山割胶班这个战斗集体，有敢于革命斗争，敢于艰苦创业的志气，称得起是我们国家当代知识青年的形象。

让理想在劳动中实现

知识青年，朝气蓬勃，情豪志壮，是常常有宏大的抱负，远大的理想的。怎样对待理想？许多青年在反复实践、反复认识中，用唯物主义的态度，很好地解决了这个问题。我们且来看一看陈耀汉这个小伙子，在祖国的南疆，做些什么，想些什么吧！

陈耀汉是广州市的一个高中毕业生，在学校里，表现很好，成绩很好，担任学生会干部，文化大革命中是一员勇猛的闯将。学生时代，他把雷锋、王杰这些英雄人物记得很牢，也把那些对人类作出了贡献的科学家、发明家记得很牢。他家里比较困难，他从每天在学校里吃午饭的菜钱中一点一点节省下来，买些电器零件，学会了装配收音机。他说，弄这个东西，并不是想成名成家，只是想多学点本领，更好地为人民服务。一九六八年，这个踏踏实实的共青团员，报名来到海南岛。

到了海岛，条件比较差，他想：现在是困难一点，但是五年，十年，几十年，总是可以建设好的。现在我们走的这条宽广平坦的公路，不是二十年前筑路战士一锤一镐从荆棘丛中开辟出来的吗？今天轮到我们来建设了，难道可以临阵脱逃吗？只要有工农群众在，只要有两只手在，同心干，面貌总是会改变的。

一天，连长递给他一个铁皮喇叭，叫他广播一下好人好事。当他拿着这个铁皮喇叭，爬到高高的木台子上去广播的时候，心里想，要改变山区面貌，就要有电！

电，从哪里来？陈耀汉遥望十几里外的番通山，心潮起伏，平静不下来了。

番通山，他在开荒种胶时几次走过，那儿有一脉山溪，沿着峡谷，奔流而下。如今他又来到山里，攀藤附葛，一路勘察。他用学校里学到的物理、数学知识，计算这里的流水有多少落差，估计哪里可以筑水坝，哪里可以开渠道。他决心在番通山里自力更生建个水电站。

他把设想和计划告诉上级党委。党委负责人是个参加解放海南战斗的老同志，对海岛有深厚的感情，看着年青一代立志建设海岛，心里欢喜，十分支持，说：“给他点水泥，让他试试看。”这个老同志还到山里去同小伙子一起看地形，一起合计，使小伙子深深感到党的温暖。

水电站在一九七○年开始动工了，老工人、年轻人兴高采烈地投入了战斗。

水坝垒起来了，水渠凿出来了。缺个水轮机，陈耀汉同大家一起到仓库里找了个旧水泵，跑到几十里外的水电站，钻进又黑又臭的出水孔里去看，琢磨怎样改装。没有钢筋混凝土的压力水管，他又根据学过的计算流水压力的原理，同大家一起精心计算出多少压力，可以用什么样的材料，终于用水泥拌碎石做出一条“土水管”，可以稳稳地承受二十吨的压力。

电，终于在这样苦干实干了一年之后发出来了。当水坝的闸门一打开，千百年来任意奔流的溪水被牵进水渠，涌入水管，迅速地冲动水轮机时，山区一片光明！山区的群众沸腾起来了，陈耀汉同许多青年一起，心里也沸腾起来了。他们进一步认识到，同工农群众一起改变山区面貌，大有可为，这条路要坚定不移地走下去。

铁皮喇叭自然不再用了，他们装好了可以讲话、可以收音、可以放唱片的扩音器。

劈劈拍拍用手打禾的声音也不再听到了。他们记住毛主席的教导：“农业的根本出路在于机械化”，群策群力搞成了电动打禾机。

为了改变农村的面貌，这些知识青年还想到很多，觉得有许多事情要做。他们说，今天没有做到的事，将来总会做到的，因为世界上没有不能认识的事物，只有暂时还没有被认识的事物。社会主义的农村，一定会有极大的发展。

象陈耀汉这样的青年，没有抱着把自己安排得妥贴一点，让自己过得舒服一点的“小算盘”而来；也没有抱着自己要做一番出人头地的事业，自己要成名成家而来，但是，他却对社会主义建设做出了较大的贡献。这里面，有什么道理呢？

陈耀汉朴朴素素回答说：

“我们来到农村，看到艰苦一点，就不愿意呆在这里，当然不对；不想办法，无所作为，也是不对的。同工农结合，要串门子，要谈心，更要为工农服务，同工农一起建设社会主义。有了这个决心，你就有力量在这里真正干下去，而且干得好，干得欢乐。”

“干，就要劳动。艰苦奋斗，就要靠劳动。不劳动而说艰苦奋斗，那是假话！”

“有些同志觉得自己在学校里学的知识，到农村用不上，英雄无用武之地。如果你想办法要改变农村面貌，要搞社会主义，你的武艺就不是太多，而是太少了。我们在学校里才学了多少知识？又没有实践过，有什么了不起呢？”

“我们要建设社会主义，光看着自己的脚趾头走路，那是不行的。青年应该有理想，我们应该看得大些，想得远些。毛主席说：‘社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。’理想不是幻想，不是空想，理想要靠实实在在的劳动来实现。”

陈耀汉从实践中得到的认识是何等深刻啊！许多知识青年正象陈耀汉那样，心里装着工农群众，挥动双手，劳动，劳动，在劳动中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

海南海北，成千上万的知识青年，正朝着毛主席指引的方向，阔步前进！在他们前进的步伐中，刘少奇一类骗子的诬蔑被彻底粉碎了，无产阶级的革命传统更加发扬光大了。

放眼看南国，天地广阔，风华正茂，无产阶级革命事业后继是有人的，毛主席的革命路线胜利万岁！

本报通讯员　本报记者（附图片）

四川省眉山县将军公社红革大队的下乡知识青年在学习毛主席著作。  《四川日报》供稿

河北省蔚县红旗庄公社丰产林大队老贫农杨富林在给知识青年讲授播种农具的使用方法。　新华社稿

描述：

