id: 64b4a1bd7f
标题：邢台师范学校遵照毛主席教导改革旧的招生制度  从有实践经验的农民中选拔学生  广大贫下中农对这一招生办法十分高兴；新生入学后成为学校斗批改的主力军
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢台师范学校遵照毛主席教导改革旧的招生制度

从有实践经验的农民中选拔学生

广大贫下中农对这一招生办法十分高兴；新生入学后成为学校斗批改的主力军

据新华社石家庄二十三日电  遵照伟大领袖毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的最新指示，河北省邢台师范学校在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，彻底改革旧的招生制度，最近选拔了一批参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动三年以上的活学活用毛泽东思想积极分子、贫下中农、复员军人和革命造反派战士入学。

今年七月，邢台师范学校根据上级指示，决定招收一批新生入学。按原计划，他们打算录取的新生一半是应届初中毕业生，另一半是农村知识青年。正在这时，毛主席发出了“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的最新指示。校革委会在驻校解放军的帮助下，立即举办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。在提高两条路线斗争觉悟的基础上，修改了原订的招生方案，决定为工农兵敞开学校大门，全部招收有实践经验的工人、农民和复员军人入学。

招生工作一开始，就在校革委会的领导下，组成了六个由校革委会成员、革命师生代表、驻校解放军参加的三结合招生小组，深入农村，从调查研究入手，和贫下中农一起大揭大批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的修正主义教育路线。不少贫下中农气愤地控诉说：过去中国赫鲁晓夫搞的什么入学考试关、升级关、毕业关，这关那关，都是为了把贫下中农子女关在门外。中国赫鲁晓夫的代理人为了培养修正主义苗子，还说什么“师范生，将来是当老师的，得说话文明，容貌好看，五官、体态端正。”他们这一套认分不认人、认人不认阶级的修正主义招生制度，我们恨透了！广大贫下中农对反革命修正主义教育路线的控诉，大大提高了招生小组人员的觉悟，他们决心进行彻底革命，把录取学生的大权交给贫下中农，采取领导与群众相结合、推荐与选拔相结合的崭新招生制度。由贫下中农选拔出他们最信得过的人，经招生小组审查后，报上级批准。

在选拔学生的条件上，邢台师范学校招生小组彻底打破了非初中毕业生不得录取的旧框框，把政治标准放在第一位，挑选经过三大革命运动实践锻炼、家庭出身好、政治表现好、在无产阶级文化大革命中立场坚定、忠于毛主席无产阶级革命路线的贫下中农、在乡知识青年和复员军人入学。学校根据新生的经历、文化程度等情况，把学制由三年分别缩短为一年、两年。为了确保新生的政治质量，招生小组运用解放军征招新兵的办法，深入农村紧密配合贫下中农选拔学生。

由于坚持无产阶级政治挂帅，贫下中农牢牢掌握了推荐和选拔学生的大权，邢台师范学校这次招收的六百名新生中，贫下中农出身的占百分之九十以上，他们中有不少人是活学活用毛泽东思想积极分子，优秀的共产党员、共青团员、生产队干部、复员军人、革命造反派战士。他们普遍从事过三年以上的生产劳动，有的劳动过七八年。师范学校招收了这样一批新生，广大贫下中农感到十分高兴。新生入学时，不少村庄的贫下中农敲锣打鼓，热情欢送，再三嘱咐他们入学后不要丢掉贫下中农艰苦朴素的好传统，不要丢掉锄头和镐头；毕业后不要忘记回农村为贫下中农服务。

这批新生一进学校，刚放下背包就向毛主席宣誓：永远保持贫下中农本色，决心在工人阶级领导下，在学校里打好斗、批、改这一仗，把无产阶级教育革命进行到底。在学校里，他们积极参加对中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的革命大批判，和进驻学校的工人毛泽东思想宣传队的同志亲如兄弟，经常一起讨论如何搞好学校的教育革命。他们入校不久，就对搞好学校的斗、批、改提出了许多好建议。工人宣传队的同志称赞他们是“学校的顶梁柱，斗、批、改的主力军，宣传队的好帮手。”

这批新生的入学，也为原来在校的师生和干部提供了接受再教育的好教员。这些贫下中农青年都具有无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，理论联系实际、学用一致的好学风和艰苦朴素的优良品质。一部分复员军人入学后，把解放军的优良传统和政治工作经验也带进了学校。现在，邢台师范学校的政治空气搞得浓浓的，各方面的工作都出现一派朝气勃勃的大好景象。

描述：

