id: 64b5ddb9f4
标题：用毛主席哲学思想统帅安全生产  吉林省蛟河煤矿三○二采煤队充分发挥人的主观能动性实现安全高产
日期：1970-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想统帅安全生产

吉林省蛟河煤矿三○二采煤队充分发挥人的主观能动性实现安全高产

在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，吉林省蛟河煤矿三○二采煤队在深入开展增产节约的群众运动中，运用毛主席的光辉哲学思想认识安全生产的客观规律，充分发挥人的主观能动作用，安全工作越来越好，煤炭产量节节上升。

搞好安全生产，为革命作出更大贡献

几年来，三○二采煤队党支部经常组织全队干部和群众反复学习毛主席有关必须注意职工的安全、健康的伟大教导，广泛开展了群众性的安全教育活动。许多老矿工用自己的亲身经历，控诉了解放前帝国主义、反动军阀和资本家残酷地剥削工人，不顾工人死活，把矿井变成人间地狱的野蛮罪行；歌颂了解放以后矿山的巨大变化。大家深刻认识到，强调安全生产，是毛主席对广大工人群众的亲切关怀，体现了社会主义制度的优越性。搞好安全生产，对持久地保护和发挥群众的社会主义积极性，不断夺取革命和生产的新胜利，有重要意义。一次，刚放完炮，炮烟还没出尽，青年工人马文佩就抡起大镐跑进掌子里去干活，差点发生事故。经过安全教育，使他深深体会到，搞好安全生产，才能为革命作出更大的贡献。此后，他不仅自己在生产中注意安全，而且积极主动地协助组里做好安全工作。

这个采煤队由于牢固树立了为革命搞好安全生产的思想，因而能够严格执行安全生产的各项规章制度。他们把合理的规章制度看作是发挥群众的社会主义积极性的具体保证。从领导到工人群众，大家既自觉地遵守，又互相监督，互相帮助，并建立起以老工人为主体的安全工作的组织机构和群众性的安全网，使全队的安全工作真正从思想上、组织上和管理制度上得到了落实。

认识客观规律，掌握安全生产的主动权

在实现安全、高产的过程中，三○二采煤队始终遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的伟大教导，努力运用毛主席的哲学思想去认识采煤生产中的各种客观规律，在安全生产上打主动仗。

采煤是在千尺井下作业，由于地压造成的漏顶、冒顶、偏帮、伪顶脱落等各种顶板事故，是安全生产的大敌，被称为威胁井下作业的一只“凶老虎”。三○二采煤队的全体工人在老队长宗希云同志的带领下，反复学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》、《矛盾论》，遵照毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，结合多年的实践经验，对顶板活动的内因和外因的复杂关系进行了细致的分析研究，从而掌握了顶板活动的规律，创造出顶板管理的新方法，减去一道最危险的工序，更好地保证了安全生产，并实现了多工种交叉平行作业，变两班采煤为三班采煤。

为了进一步取得制服地压的主动权，三○二采煤队在斗争实践中还认真学习了毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”的教导，认识到，地压对井下生产的安全，固然有害，但是害与利，在一定条件下是可以转化的。为此，他们充分发挥集体的智慧和力量，积极创造条件，使地压为井下采煤生产服务。全队开展了一个调查研究、总结经验、摸规律、提措施的群众运动。经过反复试验研究，摸索出一种新的放顶方法，成功地使地压均衡适度地作用在工作面的煤壁上，把煤层压酥，实行地压落煤。这样，在采煤生产中大大降低了机械、动力、火药等物资的损耗，节约了大量人力、物力，提高了工效，为多快好省地发展煤炭生产闯出了一条新路。

以勇敢精神改造自然，创造安全条件

三○二采煤队井下作业的条件非常复杂，断层多，落差大，周期来压频繁，瓦斯含量较高，并多次经过顶板破碎带。他们在同这些不安全的因素作斗争的过程中，有时也遇到一些难以预料的险情。怎样战胜这种复杂多变的不利条件，排除意外的险情，防止事故？他们认为，在安全工作中，必须坚持发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，依靠这种革命的勇敢精神去改造自然，创造安全条件；决不能把安全工作跟革命的勇敢精神对立起来。

党的“九大”以来，三○二采煤队党支部在积极引导工人群众运用毛主席的光辉哲学思想认识客观规律的同时，还经常组织大家活学活用毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导和光辉的“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，使大家深刻认识到，用毛泽东思想武装起来的人，就能以最大的勇敢去战胜一切困难艰险，变不安全为安全，化险为夷。老队长宗希云同志几次在即将发生事故的紧急关头，冒着生命危险保护阶级兄弟和国家财产的安全，为大家做出了榜样，在全队带出了一个临危不惧、越是艰险越向前的硬骨头作风。一次，采煤工作面遇到了特大的周期来压，顶板上头象打闷雷一样，吭吭作响，碎石象雨点般落下来，顶板下沉半米多。如不迅速抢救，整个顶板就会塌落。面对这种情况，这个队的领导干部首先冲了上去，带领大家进行抢救工作。他们高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在十分险恶的情况下紧张战斗，终于保住了顶板，避免了一场严重的冒顶事故。

三○二采煤队这种勇敢顽强的革命精神，使他们在同各种困难作斗争的过程中，进一步认识了在各种复杂条件下进行安全生产的规律，打破了采煤作业中一些不合理的旧框框，不断地创造出安全高产的新经验。比如，他们根据所在矿井顶板岩层的特性，取消“护顶煤”的经验，就是战胜了许多困难而取得的。实践证明，取消“护顶煤”，不仅使过去被扔弃的大量煤炭资源得到回收，提高了采煤量，而且消除了容易导致冒顶事故的一大隐患，加强了作业区的安全。

本报通讯员　新华社记者

描述：

