id: 64b6e12015
标题：采取切实措施加强工业卫生工作  天津市积极防治职业病
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取切实措施加强工业卫生工作

天津市积极防治职业病

据新华社天津三月二十八日电  天津市卫生局近两年来采取切实措施，加强对工业卫生工作的领导，积极开展防治职业病的工作，取得了一定成绩，受到了广大职工的好评。

打倒“四人帮”后，天津市恢复和健全了工业卫生机构，专门成立了劳动卫生研究所及其附属医院。去年以来，全市有六百多名医务人员，深入工厂，为六十多万职工做了多种疾病的普查，为三十五万职工采取了疾病预防措施，为三十多万职工做了防癌普查。南开医院的医务人员在天津机械厂、色织一厂等单位进行心血管疾病普查时，发现工人中患高血压、心动过速的较多，就研制了降压和防治心动过速的药剂，给工人服用，效果较好。

随着我国现代化工业的发展，新的有害因素不可避免地将会增加。为了有效地预防职业病，天津市劳动卫生研究所的科研人员积极开展了工作，他们优先安排了当前迫切需要解决的科研课题，并组织力量重点突破。他们发现油漆工人使用的硝基喷漆溶剂中有一种苯，对工人的健康危害很大，他们在工人同志的协助下，用一种低毒的石油副产品代替苯稀料，经有关部门鉴定，质量合乎标准，基本上解决了苯中毒问题。

天津一些专科医院也根据专科特点，积极开展专科疾病的防治工作。

描述：

