id: 64b7f10a4a
标题：两处伤疤的见证
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：冯祺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两处伤疤的见证

解放军某部班长　冯祺

我身上有两处伤疤。一九四五年，我刚半岁，灭绝人性的日本强盗在我额上挑了一刀，给我留下了几寸长的伤疤。去年十月份，我们在一个工厂支左，不甘心死亡的阶级敌人纵火进行破坏。在灭火战斗中，我英勇负伤，身上又留下了一处伤疤。这两处伤疤是阶级斗争的见证。它活生生地说明了阶级敌人的豺狼本性和阶级斗争的长期性、激烈性。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”摸着自己身上的伤疤，我感到毛主席的教导格外亲切。毛主席这一伟大教导，是指导我们在无产阶级专政条件下继续革命，永远不忘阶级斗争，永保铁打江山万代红的明灯。

刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，帝、修、反的忠实走狗，一贯疯狂地反对毛泽东思想，大肆散布“阶级斗争熄灭论”。他胡说什么：“国内敌人已经基本被消灭了”、“阶级斗争已经基本上结束了”。妄图麻痹我们，使我们丧失革命警惕，让阶级敌人向我们进攻，以达到他篡党、篡军、篡政，复辟资本主义的罪恶目的。真是反动透顶！恶毒已极！

春雷一声震天响，党的八届十二中全会在政治上宣判了刘少奇的死刑！我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，坚决清算刘少奇的滔天罪行，彻底肃清刘少奇的一切流毒，把这场无产阶级反对资产阶级的政治大革命进行到底！

描述：

