id: 64b86f3c2b
标题：大型现代化的长沙新车站胜利开站
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型现代化的长沙新车站胜利开站

新车站为国际友人、国内人民到毛主席家乡瞻仰、参观提供了更为方便的条件，对确保京广、湘桂、浙赣、湘黔等铁路干线的畅通，对加速湖南工业省建设的步伐，都具有重要意义。

据新华社长沙一九七七年六月三十日电　我国又一座大型的现代化铁路车站——长沙新车站，经过一年零十个月的建设，已在七·一前夕，胜利落成开通使用了。

长沙车站建筑总面积仅次于北京车站，非常雄伟、壮观。宽阔的车站广场上，种有雪松、樟树等常青树木。主楼中央上部耸立着高大的钟楼和火炬，火炬顶端离地面六十多米。钟楼报时先奏东方红乐曲，象征湖南是“红太阳”升起的地方。钟楼顶上耸立云天的火炬，象征毛主席在这里亲手点燃中国无产阶级革命的烈火，它永远照耀着革命人民前进的道路。

六月三十日下午，湖南省和长沙市党、政、军负责同志同省会军民、建站职工一道，满怀胜利的喜悦，在装饰得五彩缤纷的车站广场举行隆重开站典礼，中共湖南省委第一书记、省革命委员会主任、省军区第一政委毛致用到会讲了话，热烈祝贺新车站的建成。中共中央委员张平化为开站剪彩。国家建委、铁道部、交通部和广州铁路局负责同志专程到长沙参加了开站典礼。十八时十五分，当满载工农兵旅客的长沙至北京第2次特别快车徐徐启动时，车站内外一片欢腾：“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，夺取抓纲治国的伟大胜利！”欢呼声响彻云霄。

长沙是伟大的领袖和导师毛主席最早进行革命活动的光荣城市，紧连毛主席的故乡韶山，经常迎送着一批批前来瞻仰、参观的我国各族人民和世界五大洲的朋友。长沙又是京广、湘桂、浙赣、湘黔等主要铁路干线旅客集散中转的枢纽，也是全省政治、经济、文化的中心。原来建在闹市中心狭小的老站，已不适应形势发展的需要。新的长沙车站每天将接、发和通过旅客列车三十六列，最高时，一次能接送旅客六千多人，为国际友人、国内人民到毛主席家乡瞻仰、参观提供了更为方便的条件，对确保京广、湘桂、浙赣、湘黔等铁路干线的畅通，对加速湖南工业省建设的步伐，都具有重要意义。

在车站明亮的主楼大厅里，正中并排悬挂着伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。画像周围和大厅天花板上，镶嵌着一朵朵金灿灿的葵花，朵朵葵花向太阳，充分表达了人民对伟大领袖毛主席无限崇敬和热爱的深厚感情。在大厅两边的各种候车室里，悬挂着具有我国民族艺术特色的大型字画，如湘绣国画《韶山》、《红梅》，竹簧挂屏毛主席诗词《沁园春·长沙》，油画《橘子洲头》、《爱晚亭》，瓷片画《春风杨柳》、《莺歌燕舞》、《战地黄花》、《俏不争春》等，人们凝望着这一幅幅精心制作的绘画和诗词，无不充满对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念。

长沙新车站的建设工程于一九七五年七月开始后，参加建设的工人、贫下中农和技术人员，怀着对毛主席和华主席的深厚无产阶级感情，在中共湖南省委和长沙市委的领导下，日夜奋战，顶住了“四人帮”及其伸向湖南的黑手的各种干扰破坏，使工程进度不断加快，高速度地完成了施工任务。广大工农兵群众和机关干部，把能为建设毛主席家乡的这个新车站挑一担土、搬一块砖，作为自己的光荣和幸福，争相到车站参加义务劳动。在建站过程中，长沙市前来参加义务劳动的人数达四十万人次。

描述：

