id: 64b899d6f5
标题：西宁钢厂广大工人和干部化悲痛为力量  认真学习　深入批邓　勇挑重担
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西宁钢厂广大工人和干部化悲痛为力量

认真学习　深入批邓　勇挑重担

据新华社西宁一九七六年九月二十日电　青海省西宁钢厂广大工人、干部认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出的《告全党全军全国各族人民书》，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。连日来，全厂广大炼钢工人和干部努力学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚守岗位，更加努力工作，以为革命勇挑重担，多做贡献的实际行动，深切悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。

九日下午，毛主席逝世的消息传到西宁钢厂后，全厂笼罩在万分悲痛的气氛中。广大炼钢工人含着眼泪，坚守在炼钢炉前、轧钢机旁，奋力炼钢轧材，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬和深切悼念。当天晚上，厂党委成员和各科室、车间干部全部到生产第一线，与工人一起学习《告全党全军全国各族人民书》，一起劳动。他们悲痛地说，毛主席虽然同我们永别了，但毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，我们要更加刻苦地学习毛泽东思想。他们总结前一段学习毛主席的一系列重要指示，以毛泽东思想为武器深入批邓的经验。他们抓住修正主义的思想政治路线这个要害，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，进一步树立以阶级斗争为纲，全心全意依靠工人阶级办企业，坚持无产阶级政治挂帅，坚持独立自主、自力更生的思想。通过总结、回顾，大家更加深刻地认识到，战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是指引我们前进的灯塔，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。广大工人、干部坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

在这些悲痛的日子里，全厂广大工人和干部把怀念毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在抓革命、促生产上。许多领导干部吃在车间，住在车间，和工人同炼一炉钢。第二轧钢车间原来是两班生产，为了以实际行动悼念毛主席，车间的四十五名干部组成一个轧钢班，在工人师傅的协助下，参加三班倒，使车间钢材日产量比过去提高了百分之二十。

热轧管车间三八青年穿孔班，是在批邓、反击右倾翻案风的斗争中成立的，全班八名女工，平均年龄只有二十岁。她们在革命和生产中发挥了半边天作用，成为全厂的先进典型。她们听到毛主席逝世的消息后，万分悲痛。九日夜里，她们上零点班，一遍又一遍地学习了《告全党全军全国各族人民书》。她们写了决心书，向党宣誓：一定不辜负毛主席的期望，把自己锻炼成为可靠的无产阶级革命事业接班人。当天夜里，她们忍着极大的悲痛，紧张地工作，创造了今年以来车间班产最好成绩。从九日到十五日，全厂工人、干部夺取了钢和钢材产量的大幅度增产，钢的平均日产量比过去增长了百分之九，钢材增长了百分之三十四。我驻港机构和港澳爱国同胞继续举行追悼活动

沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世

新华社香港一九七六年九月二十四日电　我驻港机构和港澳爱国同胞继续沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世。

新华社香港分社、中国银行香港分行、招商局轮船股份有限公司等我驻港机构，十八日下午分别举行隆重追悼大会，缅怀毛主席的丰功伟绩，表达对我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的无限崇敬和深切悼念，决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

追悼会于十八日下午北京时间三时正开始，首先收听、收看了首都北京追悼大会的实况转播，然后由各机构的主要负责人致悼词。在同一时间里，港澳各爱国机构、社团，也分别收听、收看了首都追悼大会的实况转播。同日，我驻港机构、港澳各爱国单位继续下半旗向伟大领袖毛主席志哀。当天下午三时正，停泊在港澳港内的我国轮船和港澳的一些工厂企业，鸣笛三分钟向伟大领袖毛主席志哀。

十八日以来，我驻港机构职工和港澳爱国同胞继续通过各种方式深切悼念伟大领袖毛主席。港澳爱国报纸继续大量刊登悼念毛主席的消息和文章。许多爱国同胞认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委的《告全党全军全国各族人民书》，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在首都追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，表示要化悲痛为力量，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为扩大爱国反霸大团结，支持祖国社会主义革命和建设，贯彻执行毛主席的革命外交路线，为解放台湾、统一祖国而努力。

描述：

