id: 64bcfb5524
标题：政协常委会规定整风办法
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协常委会规定整风办法

新华社15日讯　政协全国委员会常务委员会在最近举行的一次会议上，通过了“中国人民政治协商会议全国委员会关于整风办法的规定”。

这个规定指出，政协组织应该积极进行整风，通过学习和大辩论的方式，一方面，同资产阶级右派划清界限，破资本主义立场，立社会主义立场；另方面，克服工作中的缺点，改进政协的工作。

规定中提出了政协全国委员会的整风办法：一、全国委员会在各民主党派、工商联等人民团体的反右派斗争告一段落并且转入整风之后，应该就各方面辩论中有关政治、经济、文化教育、民族和政协工作等带有根本性和共同性的问题，有计划地组织大辩论。二、参加范围，应该根据自愿原则，广泛吸收政协的在京委员、各工作组的组员、学习座谈会的成员、各民主党派的中央委员、无党派民主人士和政协机关的有关工作人员参加。三、学习的文件，以毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话，周恩来总理在全国人民代表大会第四次会议上的“政府工作报告”和邓小平同志“关于整风运动的报告”为主，并参考其他有关的重要文件和报纸社论。四、进行整风的方法，应该采取大鸣、大放、大争辩、大字报和座谈会的方式，发扬社会主义民主，辨明大是大非，展开批评与自我批评。五、全国委员会整风，要广泛听取有关人士的意见，并吸收大辩论中有关政协工作的意见，认真地加以处理，本着“边整边改”的精神，改进政协工作。

描述：

