id: 64bde620d9
标题：做人民大众的“牛”
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：张伯柱　曾维友
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做人民大众的“牛”

解放军某部　张伯柱　曾维友

被反动没落阶级称之为“小型百科全书”的《三字经》，通篇渗透了反动的孔孟之道。书中大肆宣扬“学而优则仕”的谬论，胡说什么“幼而学，壮而行，上致君，下泽民；扬名声，显父母，光于前，裕于后”。意思就是要人们从小努力读五经四书，长大了升官发财，光耀祖宗，好来剥削和压迫劳动人民。

叛徒、卖国贼林彪公开贩卖“学而优则仕”的黑货，还教子尊孔读经，学习“韦编三绝”的精神。林彪的反动谬论，是同《三字经》一脉相承的。

林彪、孔老二为了搞复辟、搞倒退，把个人名利地位作为奋斗的目标，一生就为了升官发财、光耀祖宗。无产阶级和劳动人民为了消灭人剥削人的制度，实现共产主义，英勇战斗，艰苦奋斗。无数的革命先烈，许许多多的英雄人物，如张思德、刘胡兰、罗盛教、雷锋、王杰等，他们用实际行动表明：他们不是要做官发财，而是要革命。这一个个光辉的名字和他们感人的事迹，都是对“读书做官”反动谬论的有力批判。

毛主席在谈到向鲁迅学习时，号召我们：“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”在我们社会主义国家里，不论干什么工作，不论职位高低，都是人民的勤务员，决不是为了“扬名声，显父母”。我们劳动、工作和学习，都是为了做无产阶级和人民大众的“牛”。

历史上的反动剥削阶级，党内的机会主义路线头子，都是极端鄙视劳动，轻视劳动人民的。他们把孔老二“学而优则仕”当作信条，捧为“至宝”，极力鼓吹。林彪这个孔老二的忠实信徒，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，干部上“五·七”干校等于“变相失业”。他们妄图使人们“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，走上“三脱离”的道路，变成他们复辟资本主义的工具。对林彪、孔老二和《三字经》中宣扬的谬论，我们一定要加以彻底批判。

描述：

