id: a6039ea6b9
标题：中巴边界谈判是一件好事情
日期：1962-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中巴边界谈判是一件好事情

中国和巴基斯坦两国政府不久前发表了一项新闻公报，正式宣布，同意谈判边界临时性协议。这对于一切珍视亚洲和平的人来说，都是值得高兴的好消息。

中国同巴基斯坦的实际控制其防务的各个地区存在着几百公里长的边界，历史上从未划定和标定过。在这段边界上，确实存在着需要解决的实际问题。中巴两国的边防人员在边界的两边面对面地进行着巡逻，而且在边界的有些地方，两国人民通过山口互相往来。不难设想，在这种情况下，不能绝对避免不产生误会，甚至引起边界纠纷。那末，中巴两国政府就实际存在的边界问题进行协商，谋求达成临时性协议，这无论如何是一件有利于亚洲和平的好事情。

当然，在中巴边界谈判的问题上有一个特殊的复杂的因素，那就是，同中国新疆地方接壤的、由巴基斯坦政府实际控制着防务的地区，关联到克什米尔。而关于整个克什米尔的归属问题，在印度和巴基斯坦之间存在着争议。这本是英国在实行印巴分治过程中造成的一个争端。十余年来，帝国主义者，特别是美帝国主义者，不断地挑拨印巴关系，阴谋在各种幌子下，力图干涉和插手克什米尔问题，致使问题更加复杂化。印巴之间的这一争端一直到现在仍然悬而未决。

中国政府和中国人民十分了解印度和巴基斯坦两国人民在这个问题上的民族感情，历来衷心地希望印巴两个邻国，能够在没有外来干涉的情况下，通过双方的协商，解决克什米尔争端。当我们考虑到和克什米尔接壤的中国边界问题的时候，一方面我们不能因为印巴存在克什米尔的争议而不去处理自己边界问题；另一方面，我们也充分地照顾到印巴之间存在着克什米尔争议的实际情况。在中巴两国政府发表的关于边界谈判的新闻公报中明确地指出，双方将通过谈判就标定中国新疆和由巴基斯坦实际控制其防务的各个地区相接壤的边界签订一个临时性协议。双方还同意，“在巴基斯坦和印度关于克什米尔的争议获得解决以后，有关的主权当局将就克什米尔的边界问题同中国政府重新谈判，以签订一个正式的边界条约来代替这个临时性的协议。”这种做法，完全正当、合法，表明了中巴边界谈判，丝毫没有牵连到克什米尔的归属问题，也表明了中国政府忠实于和平共处的五项原则，坚持奉行友好睦邻政策，并在克什米尔问题上坚持一贯采取的不介入印巴争端的明确立场。中国政府采取的这种光明磊落的立场，是无可非议的。西方资产阶级的报刊如法国的《世界报》和英国的《泰晤士报》都承认，中巴边界问题谈判是“再正常不过的”和“完全正当的”。

但是，令人感到惊讶的是，印度政府竟对中巴进行边界谈判，提出所谓“抗议”，这是完全没有道理的。对此，中国政府在复照中已经作了全面的充分的驳斥。我们相信，任何讲道理的人是会理解和支持中国的立场的。现在，印度统治集团正在利用印度人民对于克什米尔问题的感情对中国进行攻击，企图借此掀起新的反华情绪，掩盖它拒绝解决中印边界问题，加剧边界紧张局势的横蛮作法。但是这种作法是肯定不能实现它的目的的。就中巴谈判边界临时协议说，任何人只要冷静地想一想就不难理解，中国不能因为克什米尔问题不解决，就不去处理中巴间实际存在的边界问题，难道真的有任何人会设想，如果克什米尔争端再过十几年也不能解决，中国在这十几年内也不能同巴基斯坦邻国处理这一实际存在的边界问题吗？就中印边界问题说，中国政府一贯主张通过谈判，谋求和平解决，而且就在这次和巴基斯坦政府协议谈判边界临时协议的同时，也向印度政府表示了谈判解决中印边界问题的真诚愿望，但是印度政府拒绝了中国政府的友好表示。很明显，中印至今不能协议谈判边界问题，责任完全不在中国方面。在这种情况下，难道真有人会设想，只要印度政府拒绝同中国谈判边界问题，中国就不能同其他邻国谈判边界问题吗？很明显，这是毫无道理的。

中巴已经协议谈判边界临时协议。和过去一样，中国政府和中国人民的立场仍然是衷心希望印巴两国友好解决克什米尔问题。对于中印边界问题，中国政府仍然坚持争取通过谈判和平解决的立场。中国政府和中国人民衷心地愿望同一切邻国建立和发展友好关系，衷心地愿望中印友好和中巴友好，也愿望印度和巴基斯坦两个姊妹国家友好，愿望所有的亚非国家在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上日益增进友好。缅甸和尼泊尔已经同中国解决了边界问题，巴基斯坦同中国已经决定进行解决实际上存在的边界问题的谈判，为什么印度政府不能同中国政府通过谈判解决边界问题呢？中印两国人民没有根本的利害冲突，应该永远地友好下去。我们坚决相信，中印边界问题终有一天也是会得到解决的，中印两国的友好关系一定会得到恢复和发展，中国同所有亚洲国家的友好关系一定会得到发展和加强。

描述：

