id: a6037ab2f1
标题：加强团结合作　保卫民族经济权益  拉美十个咖啡生产国和可可生产者联盟采取措施维护合理价格  特立尼达和多巴哥外交部长强烈要求建立平等的国际经济关系
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结合作　保卫民族经济权益

拉美十个咖啡生产国和可可生产者联盟采取措施维护合理价格

特立尼达和多巴哥外交部长强烈要求建立平等的国际经济关系

新华社一九七七年十月二十四日讯　圣萨尔瓦多消息：拉丁美洲十个咖啡生产国决定立即停止向国际市场出售它们所生产的软咖啡，直到这类咖啡的价格回升到合理的水平。

这十个国家是哥斯达黎加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、多米尼加共和国和委内瑞拉。这些国家的代表于十月二十日和二十一日在萨尔瓦多举行了一次会议，一致通过了上述决定。

最近几个月来，这些国家生产的软咖啡的国际市场价格再次大幅度下跌，这次会议便是在这一背景下召开的。与会的一名代表说，会议作出的停止供应咖啡的决定是“我们保卫自己的财富，维护咖啡在国际上切合实际的贸易条件的一项坚决措施”。会议显示了这个地区咖啡生产国的团结一致。

这些国家还决定于短期内在委内瑞拉首都召开另一次会议来成立一个软咖啡销售公司，以维护在咖啡贸易方面的利益。

新华社洛美电　据《多哥新闻》报道，可可生产者联盟特别会议在进行两天秘密讨论后，不久前在多哥首都洛美闭幕。

会议结束时发表的一项新闻公报说，可可生产者联盟在洛美举行的这次会议是为了协调它们对修改一九七五年协定规定的价格幅度的立场。

公报指出，会上，成员国回顾了关于提高一九七五年协定的最低和最高价格的谈判所取得的进展。会议在这方面取得了“良好的谅解”。

可可生产者联盟执行主席、多哥商业和运输部长阿穆祖在会议开幕词中强调说：“在最富裕的国家和发展中国家之间的鸿沟日益加深的当今世界上，生产国必须有这样一个协定：它的条款是现实的，能够确保财富的公平合理的分配，使我们所负担的这几百万人能有一种象样的生活。”

出席这次会议的有可可生产者联盟成员国巴西、喀麦隆、象牙海岸、加蓬、加纳、尼日利亚、多哥以及特立尼达和多巴哥。

新华社乔治敦电　西班牙港消息：特立尼达和多巴哥外交部长约翰·唐纳森强烈要求彻底改革建立在不平等和剥削基础上的国际经济关系。

唐纳森部长的这一讲话刊登在十月八日的《特立尼达卫报》上。他说：“我们不能再容忍这样一种制度：在这种制度下，发展中国家被限制在只搞初级产品的生产”。他说：“发展中国家不仅应该生产铝土和铁矿石，而且必须生产铝制品和钢铁产品”。

他指出，特立尼达和多巴哥已着手一项长期的发展计划，这项计划的重点是发展钢铁、铝和肥料工业。

唐纳森表示希望建立一个更公正的国际经济秩序和协商一个避免商品价格急剧波动的方案。

描述：

