id: a606fdaad2
标题：“雷声”和“雨点”
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“雷声”和“雨点”

本报评论员

中共河南省委书记杨析综，在同郑州大学师生座谈时谈到对整党的看法。他说，有人认为，这次整党没有整几个人，不过瘾，不解决问题；我下去听到群众反映不错，他们说，这次整党，“雷声不大，雨点不小，好。”

“雷声不大，雨点不小”，是对前一段整党的形象比喻。雷声是气势，雨点是效果，气势不可没有，但效果却是最重要的。群众渴望整党的雨水洗涤污秽，滋润万物；至于雷声，大一点不比小一点好。

整党是从1983年下半年开始的，为期三年。第一期已经结束，第二期正在进行。看整党的效果，不能看是否整倒了一批人，而要看是否真正完成了统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织的任务。我们多年曾经惯于搞运动。树靶子，揭盖子，轰轰烈烈，口号震天，大家至今记忆犹新。一场运动过后，坏人不一定整倒几个，好人却垮了一批，造成很大的后遗症。这是永远要记取的历史教训。这次整党，无论是目的、任务，还是精神、作法，都不同于过去的政治运动。整党而不整人，即使是犯错误，包括犯严重错误的人，也不是要把他整倒，而是要治病救人。

原则要坚持，是非要分清，问题要解决，但决不再整人。这是党的十一届三中全会以来我们实现政治生活正常化的一个突出表现。批判“两个凡是”错误思想也好，推行农业生产责任制也好，都是采取这种正确的方针和作法，从没有定谁是这分子，谁是那分子。“两个凡是”的错误思想清理了，责任制在农村推广了，在调动起广大人民积极性的同时，没有打倒、斗臭一批人，效果很好，是一条成功的经验。在整党中，不管是党员的对照检查，还是清理“三种人”，不搞人人过关，没有造成人人自危的紧张气氛，绝大多数党员的心情是舒畅的，受批评、被处理的人一般也是服气的。我们批判“左”的错误思想，就不能再搞无情打击，残酷斗争，这是党中央的要求，也是广大党员的愿望。

有些同志以为反正整党不是搞运动，对整党采取敷衍应付态度，这是错误的。我们肯定“雷声不大，雨点不小”好，是比“雷声大，雨点小”、“干打雷，不下雨”好，雨是要下足下透的。有些犯有这样那样错误的同志，原来一听整党就心中发慌，可看看前一段的整党情况，觉得无非如此，不必紧张，于是对自己的错误不当回事，甚至坚持错误，重犯错误。对整党，心中发慌固然不必，不当回事也不对。整党中不整人的原则是要坚持的，但决不可能不涉及到具体人、具体事。中央关于整党的决定中指出：“在认真学习文件，提高思想认识的基础上，开展批评和自我批评，分清是非，纠正错误，纯洁组织。”是非是要分清的，错误是要纠正的，组织是要纯洁的，否则就是走过场。整党中不整人，决不意味着放弃积极的思想斗争，“你好、我好、大家好”。对“文革”中的“三种人”，对少数至今顽固抵制党的十一届三中全会路线的人，对那些无视党纪国法，边整边大搞不正之风的人，决不能软弱无力，该批评的要批评，该处分的要处分，该清除出党的要清除出党。群众渴望整党的“雨点不小”，就包括对这些人的严肃处理。

广大群众对整党寄予极大的希望。不管在整党结束之后，还是在进行之中，人们都在观察，都在比较，比较整党前后本地区、本部门、本单位有没有变化，变化大不大？特别要比较领导机关和领导干部的思想作风、工作作风的变化。人们渴望

整党的“雨点”洒遍人间。我们每个党员，特别是担负领导工作的党员，在整党中要以耕云播雨的实际行动，让人民看到整

党的效果，看到我们是无愧于共产党员称号的。

描述：

