id: a606cd6a0d
标题：外蒙琐谈
日期：1949-7-27
是否是时间段：false
作者：苗青
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外蒙琐谈

苗青

那天，我们十几个年青人异口同声的，要求陈同志给我们讲述外蒙的故事；陈同志欣悦地答应了，于是他重新坐下来，我们虽然没有鼓掌，然而在每个人的脸上却露出了欢迎和兴奋的微笑，经过了一忽儿的沉默，陈同志在我们聚精会神的期待中终于开讲了：

“过去有些人认为蒙古是‘穷苦盖世，荒凉不毛’之地；认为蒙古人是‘野横备至，丑妇刁民’，这完全是大汉族主义的反动谎言；其实外蒙古有的是水草、牛羊、矿产、良田，其民族性也酷爱正义忠厚和蔼，如果你们到了外蒙，就会看到成群的牛羊散布在青翠的草原，在青青的山丘上，迂泻下绿绿的流水，山崖河边到处是歌声一片。所谓：‘绿林河畔歌声扬，风吹草低见牛羊。’那真是一点也不假，那里的湖泊也很多，湖中荷花水草密密的丛生，当荷花盛开时，一眼望去，如黛的湖水，晴朗的天空，湖面上鲜红与碧绿争艳……那真是一幅美丽的图画，再加上成群的游鱼，游来游去，树的倒影和夕阳的反照，那个美劲，我真是形容不出来，若用一句陕西话说：‘那真是美的太！’至于有人形容为‘风吹荷花十里香’一语，那并非过分夸耀而是真有其事”。

“那里生活到底苦不苦呢？”趁陈同志稍微一停，老张就发问了。

“有些人说那里生活如何苦，那才是瞎说呢。外蒙革命成功已将二十年了，人家种地都是机器。在过去，在二十年前，他们的食粮不够用，有一部分是靠中国或靠苏联的，可是现在人家的工业大为发展了，农业生产也差不多都用机器了，所以现在人家的粮食也足以自给了。”

“不是外蒙古主要是吃牛羊肉吗？”

“不错，外蒙古吃牛羊肉是非常多而相当普遍的，有人说欧美人吃的营养好，说什么吃面包沾牛油，其实那只是少数剥削阶级吃的，至于欧美的劳苦大众也是劳苦终日忍饥挨饿，而外蒙古现在群众生活得很幸福，人家普遍吃的是细粮、牛羊肉和苏油，苏油是从羊奶中经过多次的泡制提炼出来的，苏油要比牛油的营养大多了！”

“他们那里的牛羊究竟有多少呢？”我们问。

“具体的数目我也闹不太清，可是按人口平均下来，每人……噢，你们猜每人平均多少头？”

“五头！”老王大胆的往多处猜，陈同志摇摇头。

“每人平均合三十多头！”陈同志终于说出来了。

“外蒙的女子长的怎么样？”小李调皮地问。

“和我们这里差不多，也是有漂亮的有不漂亮的。可是那里的女子都会骑马，身体非常强健，她们的头上都是用彩色的纱绸包着头，上边打了一结好象英雄结，身上穿着长衣，腰间缠着宽大的外带，走起路来非常的健美，有的满戴装饰品，身体美丽强健而灵活，象这样美丽的女子到外蒙那可真是太多了。”

“蒙古人对汉人好吗？”老王问。

“过去国民党蒋匪集团实行大汉族主义，侵略压迫少数民族，当然外蒙古的人民对他们不满，于是反动派就乘机造谣，外蒙仇视汉人，那完全是瞎说，外蒙人是仇视国民党反动派的，那不是别的，是因为他们实行的‘大汉族主义’欺侮的外蒙太厉害了。”

“他们现在对汉人怎样？”

“共产党是国际主义者，又是爱国主义者，对内一向主张民族自决，各民族一律平等，当然现在他们不但不对我们不满，而且对我们很好，而我们对于蒙胞也很优待，如我们在田赋上对蒙胞有减轻百分之十的优待，再者绥远省内还有蒙胞成立的旗蒙政府和办事处。这不过是一两点例子，其他当然还很多，现在中国革命快成功，反动派的大汉族主义，亦将随之被打倒；何况我们解放区和外蒙古现在以及将来的奋斗目标都一致，所以现在外蒙古不但对我们没有丝毫的不满，而且对我们还是很友好，……”

陈同志说完之后，我们十几个受过反动派大汉族主义毒的孩子，如今才吃了一服解毒药，我们如拨云见日，精神顿觉清爽。回想过去受骗，对外蒙印象不好的错误，真是相顾羞赧，接着大家互相投了一个欣悦的微笑。

描述：

