id: a6076dad8e
标题：挂“援助”之名　行掠夺之实  苏修的“援助”给受“援”国家造成巨大危害
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挂“援助”之名　行掠夺之实

苏修的“援助”给受“援”国家造成巨大危害

新华社讯　苏联修正主义领导集团几年来打着“援助”不发达国家的旗号，在非洲到处招摇撞骗，以“援助”为名，行掠夺之实。其卑鄙的伎俩，与美帝国主义的行径如出一辙。下面报道的发生在非洲一个国家的事实，就充分暴露了苏修对外经济“援助”的实质，以及它给非洲国家带来了多么大的危害。

几年前，苏修领导集团利用非洲新独立国家要求发展民族经济的迫切心情，为这个非洲国家“援建”了一批工农业项目。其中，有牛奶厂、肉类加工厂、鱼类加工厂和三个大农场。但是，四年多的时间过去了，苏修吹得震天响的“援助”，不仅没有给这个国家带来任何好处，相反，磨盘石般的债务，却沉重地压在这个国家人民的脊背上。

按照协议，苏修当初虽然为这批工农业项目提供了贷款，但是每个具体项目究竟要花多少钱，却无人知晓。结果，每个工业项目的造价都大大增加。在苏修看来，反正羊毛出在羊身上，无论花多少钱，债总是要受“援”国偿还的。

苏修为解决这些工程的地方费用而提供的商品，有的超过这个国家市场的销售量一倍还多，有的则是苏修找不到出路而拿来倾销的破烂物品。结果，商品卖不出去，地方费用无法支付，致使工期一拖再拖。

苏修在这个国家“援建”的规律是：在每个工程开始之前，先营造“专家”们漂亮而舒适的住房，购置电冰箱和汽车，等他们个人的生活安排得一切舒舒服服之后，再开始“工作”。而到地方费用支付不出，工程被迫中断，当地工人几个月拿不到一文钱的工资的时候，每天无所事事的苏修“专家”们，高工资却照领不误，他们每天的主要“工作”，成了抢购进口物资。有的工程拖期一、两年，他们就这样地混一、两年。苏修的贷款也就源源地流到这些“专家”们的私囊中去了。

苏修在设计这些工农业项目时，毫不考虑受“援”国的实际情况。以牛奶厂为例，这个国家是一个畜牧业国家，广大人民习惯喝牛、羊奶。苏修却在远离供应原奶的牧区的这个国家的首都，建了这座牛奶厂，生产的又是欧洲人吃的黄油、奶酪以及什么“卫生牛奶”之类的东西。因此，自这个工厂投入生产两年多以来，由于原奶供应不足，开工率仅达五分之一，产品也因价格昂贵，且不合广大人民的习惯而滞销。

到底是“援助”，还是掠夺？请看在这个非洲国家现已完工的肉类加工厂便一目了然。这座每月可屠宰五千头牛的工厂，是苏修花了四年多的时间完成的。工厂尚未生产，苏修就要求这个受“援”国偿还数字惊人的利息。这个国家只有把工厂的肉类产品送到苏联去抵债。据计算，要连续十多年才能偿清债款。这就是说，苏修把一座肉类加工厂搬到了非洲，利用非洲国家的廉价原料和劳动力为自己生产了十余年。在十多年中，这个非洲国家不仅从这座工厂中一点好处也得不到，相反，每年却要从国库中拨出一千多万先令（占这个国家总预算的二十分之一），来支撑工厂开工。十多年后，这个非洲国家所得到的只不过是一些陈旧不堪的厂房和机器。难怪有人气愤地说：苏修的“援助”，简直是讹诈！

至于苏修在这个国家建的大农场呢？早已成了杂草丛生、灌木成林，狼奔豕逐的莽原世界了。几百台拖拉机和其他农业机械躺在野地里睡大觉，由于无人问津，已经在烂掉。苏修骗人的“粮食基地”、“油料自给”的神话，已经成了肥皂泡。

描述：

