id: a608f79d5c
标题：世乒赛男女单打抽签揭晓塞弗邓亚萍分列头号种子
日期：1995-5-4
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛男女单打抽签揭晓

塞弗邓亚萍分列头号种子

本报天津５月３日电记者郑红深报道：第４３届世界乒乓球锦标赛男女单打抽签结果今天下午揭晓，中国共有８名男选手９名女选手被列为种子选手。

男女单打共有３６０名男选手和２４７名女选手参加。非种子选手将先进行预选赛，各产生３２位选手。他们将与直接进入淘汰赛的种子选手一块进行８轮比赛，最后决定男女冠军得主。

分在上半区的男单种子选手有排名世界第一的比利时的塞弗，还有中国的丁松、冯喆、马文革以及法国的盖亭等好手，分在下半区的有中国的王涛、韩国的金泽洙、波兰的格鲁巴、瑞典的林德和瓦尔德内尔等名将。

女子单打，第１、２号种子邓亚萍和乔红分别排在上半区和下半区。邓亚萍这半区的主要对手包括香港的齐宝华、加拿大的耿丽娟、中国的刘伟等。乔红可能遇上的劲敌有中国台北队陈静、香港队陈丹蕾、日本队小山智丽等。

第４３届世乒赛裁判长程嘉炎主持了今天的抽签仪式，７０多个国家和地区的乒协代表参加了抽签。

这次抽签采用的是中国的“ＣＹＸ—９４”电脑抽签系统。整个抽签工作仅用了一个半小时。

国际乒联技术委员会主席叶荣誉、规则委员会主席克莱梅特、器材委员会主席哈里森、排名委员会主席达曼出席并监督了抽签仪式。叶荣誉说，中国设计的这套电脑抽签系统先进、科学、可靠，并已得到了国际乒联的认可。

５月４日下午还将进行双打比赛的抽签。（附图片）

中国女将邓亚萍每分必争。本报记者王霞光摄

描述：

