id: a608142209
标题：“一根锅铲柄，两种世界观”
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：方国荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一根锅铲柄，两种世界观”

南京部队学习毛主席著作先进单位代表　方国荣

那些资产阶级“权威”老爷们，骂我们工农兵活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”。他们说的这个“化”那个“化”，其实只有一句话：怕我们学一点，用一点，彻底实现革命化，他们的日子就不好过了。

在那些衣来伸手、饭来张口的“权威”老爷们眼里，我们炊事员的工作是“简单”里的“最简单”了吧？可是，在我们眼里，小小的炊事房也是一个广阔的革命天地，也是一个活学活用毛主席著作的活课堂。一根锅铲柄，一副调料箱，再简单不过了吧？学了毛主席著作，我们从简单的工作里领悟到不简单的革命道理，把平凡的工作做得很不平凡。大家说：“一根锅铲柄，两种世界观”。同志们还说，我们拿好锅铲柄，是为了排里的同志拿好枪杆子；我们挑好调料担，是挑世界革命的担子。我们学习了毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，就在这些简单的东西上头，闹开了革命，改革了许多野战炊具。把锅铲柄改造成一物多用，装起来能炒菜，卸下来能擀面；把调料箱改造得能背能挑，又轻便又无声响，适合战时需要。我们苦练战地野炊本领，把依靠“自来水、自来电、自来风（鼓风机）”的“和平饭店”，变成湿柴也能做好饭、断火也能蒸好馍、黑夜野炊不露光的“火线饭店”。我们还按照毛主席关于“敢于斗争，敢于胜利”的教导，克服种种困难，练会了火线送饭、水上送饭的过硬本领。这一切，难道是“简单化”、“庸俗化”吗？

“权威”老爷们，我们早从你们“简单化”的毒箭背后，看到了你们很不简单的政治阴谋：你们反对“简单化”“庸俗化”是虚，反对工农兵群众起来彻底革你们的命是实。你们起劲地反对我们学毛泽东思想，就是怕我们掌握了毛泽东思想，识破你们反革命的复辟阴谋，把你们连根铲除。

我们学了毛泽东思想，不但能在炊事房里闹革命，而且，更能到你们的黑店里去彻底闹革命，用我们的锅铲柄把你们统统捣毁，让你们没有安身立命之地！

描述：

