id: a60bfc0a49
标题：法家晁错的战略思想——读晁错的《言兵事书》
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：田开
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法家晁错的战略思想

——读晁错的《言兵事书》

田开

西汉初期文帝、景帝时著名的政治家晁错写的《言兵事书》，是一篇捍卫法家路线的重要军事理论著作。鲁迅曾对晁错的这篇文章，给予很高的评价，列为“西汉鸿文”之一，指出它“沾溉后人，其泽甚远”（《汉文学史纲要》）。今天，我们以马列主义、毛泽东思想为指导，研究这篇法家军事著作，对于深入批判林彪资产阶级军事路线和尊儒反法思想，是有帮助的。一

政治和军事的关系，历来是统帅和被统帅的关系。一定的军事路线，总是为一定的政治路线服务的。西汉初期，面对匈奴奴隶主军事政权的频繁侵扰，战与和的斗争是十分激烈的。这是儒法两条政治路线斗争的一个重要内容。

我国是一个多民族的统一的国家。匈奴是我国历史上的一个民族，秦汉时期，它已形成了一个奴隶主贵族统治的军事政权。这个政权不但残酷地压迫和剥削本族人民，统治着广大的奴隶，而且奴役着附近的几十个小邦，并不断对西汉发动侵扰掠夺战争。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”匈奴同西汉的矛盾，并不是匈奴人民同西汉人民的矛盾，而是匈奴奴隶主同西汉广大人民的矛盾，也反映着没落奴隶主阶级同新兴地主阶级的矛盾。匈奴奴隶主的连年侵扰，给西汉广大人民带来了灾难；西汉内部的复辟势力，又妄图勾结或投降匈奴奴隶主，推翻统一的中央集权的封建制度。这样，匈奴奴隶主的侵扰，在当时就成了威胁西汉广大人民和地主阶级中央集权的一个重大祸患。

面对匈奴奴隶主发动的侵扰战争，是坚决抵抗，还是妥协投降？对于这个问题，儒法两家的态度截然不同。代表复辟势力的“晋绅之儒”，在政治上极力主张向匈奴奴隶主妥协投降，妄图开历史的倒车，勾结匈奴奴隶主颠覆西汉王朝。他们根本不顾人民和国家的安全，更不研究抗击匈奴战争的战略战术，胡说匈奴奴隶主“乘胜不可击”；收复了匈奴奴隶主侵占的地方，“泽卤非可居”，也没有意义；因而极力鼓吹唯有“和亲甚便”（《汉书·匈奴传》）。很明显，儒家的这些反动谬论，正是为他们在政治上搞分裂、倒退和复辟服务的。他们同匈奴奴隶主之间，在颠覆西汉地主阶级中央政权的问题上，利益是一致的。　与此相反，代表新兴地主阶级进步势力的法家，在政治上坚持统一，反对分裂，坚持前进，反对倒退。为了巩固地主阶级的中央集权，坚决主张加强战备，立足于打，“以战去战”。这正是晁错《言兵事书》中的基本战略思想。在这篇文章中，晁错从捍卫法家政治路线出发，认真总结了秦汉以来抗击匈奴奴隶主侵扰战争所积累的胜负两方面的历史经验和教训，系统研究了同匈奴奴隶主作战的规律性问题，具体阐发了朴素的军事辩证法思想，从而形成了在当时具体情况下战胜匈奴奴隶主侵扰的比较系统的进步的战略战术思想。

面对国家受到武力侵扰，是战还是和，是一个路线问题。毛主席指出：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。”消灭战争的方法只有一个，“就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。”晁错面对西汉初期反侵扰战争屡遭挫折的形势，尖锐地指出：过去“陇西三困于匈奴”，其原因，是儒家投降主义路线“破伤”了“民气”；并不是西汉人民有什么“勇怯”之分，而是指挥战争的“将吏”有“巧拙”之异。

西汉初期匈奴奴隶主不断侵扰的事实充分证明了“和”去不了战。晁错正是看到了这一时期深刻的历史教训，力主加强战备，立足于打，团结士卒，鼓舞士气，坚决抗击嚣张一时的敌人。与此同时，晁错还主张，选择“良将”，主持边防。所谓“良将”，在晁错看来，就是那些能够坚持法家路线，主张抵抗匈奴，注意调查研究，熟悉敌我双方情况，团结士卒，奋力作战的军官。晁错的这些思想，是对儒家认为匈奴“乘胜不可击”的谬论的迎头痛击，也是对想要投靠匈奴奴隶主的复辟势力及其反动“将吏”的有力批判。晁错把团结士卒、鼓舞士气和选择良将作为争取战争胜利的前提，说明他在一定程度上看到了兵民在战争中的重要作用；看到了英勇善战的军官对于执行正确的战略思想的重要性。正是从坚持抵抗、反对投降、加强战备、立足于打的战略思想出发，晁错认真研究了同匈奴奴隶主作战的历史经验和教训，阐发了他的朴素的军事辩证法思想。二

毛主席指出：“研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务。”晁错的《言兵事书》，正是以匈奴奴隶主军事政权这个具体的作战对象为例，从当时战争的实际出发，研究了带有全局性的战争指导规律。

第一，晁错提出了“得地形”、“卒服习”、“器用利”的命题，并根据匈奴奴隶主侵扰者的特点，正确地阐述了地形、士兵和武器之间的相互关系。

所谓“得地形”，就是根据不同的兵种和武器，选择作战的有利地形。晁错详尽地分析了地形地物、兵种和武器之间的关系，指出了在不同地形条件下，步兵、骑兵等不同兵种所发挥的不同作用。他强调了：任何武器的使用都需要一定的条件，武器本身的威力并不是绝对的，总是随着地形条件和掌握武器的士兵状况而变化的。这实际上是对战争问题中的机械论和形而上学的唯武器论的一个有力批判，是对儒家认为匈奴是骑兵猛敌、不可制胜的谬论的有力回击。

“卒服习”和“器用利”，是指士兵要适应作战当地的习俗，训练有素，环境熟悉，并且武器和装备要精良。晁错从实战出发，十分重视士兵的“选练”和“服习”。他认为，士兵如果不经过选拔和训练，不适应当地的习俗，作风拖拉，行动不齐，遇到有利的事争先恐后，碰到危险则尽量躲避，前军遇敌，后军已垮，击鼓不进，鸣金不止，这就是不善于训练和统帅军队的过错，这样的军队“百不当十”。在强调士兵重要作用的同时，晁错并不否认武器的作用。他认为：如果士兵没有完备而精良的武器，没有坚实的铠甲，就等于赤手空拳、光身露体地和敌人打仗，其结果也会造成“五不当一”的情况。因此，晁错建议，为了有效地抗击匈奴奴隶主的侵扰，应该认真掌握用兵作战的四个要领，即兵器精良，士卒可用，将要知兵，君要择将。如果不是这样，那就等于把士卒、将领、君主和国家拱手奉送给敌人。

第二，晁错继承和发扬了孙武“知彼知己，百战不殆”的军事思想，具体分析了当时西汉和匈奴交战双方各方面的长处和短处，阐发了“以己之长，击敌之短”的战略战术思想。先秦著名的法家军事家孙武提出“知彼知己，百战不殆”，毛主席教导我们“不要看轻这句话”。“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。”这是军事家必须具备的本领。晁错具体运用和发挥了孙武的这一思想，从而为西汉战胜匈奴奴隶主的侵扰，指出了必胜的条件，给了那些投降派以有力的打击。晁错具体分析了匈奴骑兵有三个长处；西汉军队有五个长处。他认为，以五对三，再加上西汉军队数量上的优势，“以己之长，击敌之短”，是一定能够打败匈奴奴隶主侵扰的。

第三，晁错还十分注意团结边塞地区各少数民族，在抗击匈奴战争中发挥他们的战斗力。为了有效地战胜匈奴奴隶主的侵扰，晁错进一步提出，对边塞地区各少数民族要争取团结，对于那些同受匈奴奴隶主侵扰、压迫的少数民族，要发给他们铠甲、棉衣和武器，派遣知道少数民族的习俗、能够团结他们的“明将”去领导，用汉王朝的有关的政策去统率他们，使之建设成一支战斗力很强的边防军。

晁错的《言兵事书》，全面地论述了对匈奴奴隶主作战的战略和策略，阐明了战争中各种因素之间的相互关系，制定了打败匈奴奴隶主侵扰的战略方针，成为我国历史上一篇研究战争战略问题的重要著作。晁错的这篇著作，为以后西汉封建王朝打败匈奴奴隶主的侵扰，奠定了军事理论基础。　三

晁错反击匈奴奴隶主侵扰的战略思想，得到了推行法家路线的汉文帝刘恒的嘉许。在人民坚决抵抗匈奴侵扰的要求的推动下，在贾谊、晁错等法家代表人物的帮助下，“文帝中年，赫然发愤”，亲御鞍马，讲习战阵，“聚天下精兵”，抗击匈奴奴隶主的侵扰。

继文帝刘恒、景帝刘启之后，武帝刘彻在反击匈奴奴隶主侵扰、保卫西汉封建政权方面，作出了重大贡献。他不顾儒生投降派的阻挠，积极推行晁错等法家抗击匈奴奴隶主侵扰的爱国主义路线，坚决改变了过去那种消极防御的方针，采取了积极防御和坚决反击的战略方针。一方面，坚持屯田戍边，“筑城以自守，设械以自备”（《盐铁论·和亲》）；另一方面，有计划、有准备地展开了大规模的反攻战。

刘彻实践了晁错的选择良将主持边防的主张，对执行战略反击，取得反侵扰战争的胜利，起了重要的作用。汉武帝批判了身任边塞重将的韩安国畏敌如虎、消极避战的错误路线，大胆提拔了奴隶出身的卫青和年轻的下层军官霍去病，担任抗击匈奴奴隶主侵扰战争的主将，在不到十年的时间里，发动了三次大规模的反击战。

在用兵作战方面，刘彻实践了晁错的“以己之长，击敌之短”的战略思想。针对匈奴侵扰军的特点，大力发展了养马事业，扩大了骑兵队伍；推行徙民实边的政策，从政治上、经济上、军事上加强了边塞的建设；派张骞出使西域，切断了匈奴奴隶主与西域地区各民族的联系，团结少数民族，共同抗击匈奴奴隶主的侵扰；在作战中，注意选择有利的地形和行军路线，“出其不意，攻其不备”，掌握了战争的主动权，使敌人陷入重围。

就这样，从根本上改变了过去西汉王朝的被动局面，使北部逐步安定下来，为促进封建经济的发展和各民族之间的团结，巩固和发展我国多民族统一的国家，创造了有利条件。

自秦汉以来，面对匈奴奴隶主的侵扰，法家执行坚决抵抗的爱国主义路线，这是法家在历史上的进步作用的一个重要方面。晁错正是从坚持法家的政治路线出发，为战胜匈奴奴隶主的侵扰，而研究战争战略问题的。毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。不懂得它的情形，它的性质，它和它以外事情的关联，就不知道战争的规律，就不知道如何指导战争，就不能打胜仗。”今天，以马克思主义为指导的无产阶级的军事思想，比两千年前的法家的军事思想要先进不知多少倍。但是，历史经验是应当吸取的。晁错《言兵事书》中谈到的若干基本思想，诸如：关于以战争制止战争，加强战备，立足于打的思想；关于地形、地物和兵种、武器在战争中的相互关系的思想；关于从实际出发，知彼知己，以己之长，击敌之短的思想，等等，对于我们今天研究战争的战略问题，深入批判林彪的资产阶级军事路线，在一定意义上都可以作为借鉴。

描述：

