id: a60f2340b6
标题：生活考验人
日期：1961-3-23
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活考验人

戈今

不久前，北京上映过一部苏联影片《我了解他》。片中有个社会革命党人，在反对沙皇的斗争中曾表现得似乎很勇敢，然而在革命的演进中叛变了。片中的老布尔什维克华西里说得好：“要用生活考验人！”

“要用生活考验人！”这是经验丰富的革命者，从长期革命生活的实践中，得出的意义深刻的结论。其实，不仅在黑暗统治的年代里是如此，在和平建设的时代里，何尝不是如此呢？过去用斗争的生活考验人，如今用建设的生活考验人。生活是广义的，包括工作、学习、思想修养，以至于对待物质生活的态度等等。新社会是在摧毁、改造旧社会的基础上建设起来的。我们有许多同志，出身于非无产阶级，就其世界观说，原是资产阶级的。我们有很多青年，虽非出身于旧社会，或者在旧社会的时间较短，但由于父兄亲戚朋友中很多人出身于旧社会，相互影响，因此他们也就不能担保自己和旧的事物毫无相连之处。新与旧之间，既有区别，又相联系，千丝万缕，错综复杂。旧的残余，特别是思想的残余，总像灰尘一样飞扬在我们的空间，谁不自觉地经常地注意清除打扫，谁就会有被染污的危险。

黑暗年代的斗争生活是严峻的，由于反动统治者的残酷和野蛮，使人们不斗争就不能生存，这就迫使人们奋起，要求改变现状。和平建设年代的生活不同，它诚然是沸腾的，朝气蓬勃的，但也毕竟是和平的，人们的生活也都有了保障。在这样的环境里，倘若没有革命的自觉性、坚定性和彻底性，便易于满足现状，意志衰退，追求个人的物质享受。在春天温暖的阳光下，有些人善于抓紧时机，为下一个丰收而耕耘、播种，而有些人却是风和日丽正好眠。所以，从某种意义上说，和平生活更能考验一个人的有无革命坚定性。

我们党有大批老党员老干部是有钢铁般的革命坚定性的，他们即使处在今天的和平环境里，仍然保持着简朴的生活，从不追求过分的物质享受，而在任何困难面前，思想总是那样乐观，斗志总是那样昂扬。他们中虽也有很多是从剥削阶级的门第中走出来的，但他们在党的教育下，革命火焰的冶炼下，不断自觉地清除头脑中的渣，终于炼成了钢。炼钢时炼合金钢——优质钢的温度比炼低质钢要高。随着时代的前进，革命的深入，建设的跃进，坚定的共产主义者越经生活火焰的冶炼，越显出了他们像优质钢一样坚定的革命精神。

生活是熔炉，然而生活又不尽同于炼钢炉。炼钢有一定的时间，对革命者来说，革命的锻炼却并无止境，它只有到生命终结时才能结束；而且，人又不同于矿石，钢与渣是先天决定的，它们自己改变不了自己，而人是活的，并非先天注定谁是“钢”谁是“渣”。革命者要把自己冶炼成“钢”，重要的在于自觉——自觉地经常地把自己头脑中的渣清除出去。自觉性越高，出渣越净，钢的质量就越高。愿我们都争取做一块钢，而且是一块优质钢！

描述：

