id: a60fbfd716
标题：临西县革委会让犯错误干部到农村斗批改第一线接受教育  在火热的阶级斗争中经受锻炼提高觉悟
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临西县革委会让犯错误干部到农村斗批改第一线接受教育

在火热的阶级斗争中经受锻炼提高觉悟

一些犯错误的干部进一步深刻地理解了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心在夺取文化大革命全面胜利的斗争中立新功

据新华社石家庄四日电　河北省临西县革命委员会在支左解放军的帮助下，认真落实毛主席的干部政策，把犯了错误的干部放到农村斗、批、改运动的第一线，接受贫下中农的再教育，在火热的阶级斗争中经受锻炼，帮助他们迅速提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。现在，这个县的县、社两级犯错误的干部，绝大多数在有了觉悟之后，解放出来，他们在农村的斗、批、改中发挥了很好的作用。

临西县革命委员会通过贯彻毛主席的干部政策，帮助一批犯错误的干部很快从错误中解放出来。但是，也有相当一部分干部对自己的错误不认识，得不到革命群众的谅解。还有的已经解放出来的干部，由于他们缩手缩脚，群众不同意给他们工作做，仍然“靠边站”。县革委会在解放军同志的帮助下，和革命群众一起，深入调查研究，对犯错误干部进行了全面地、历史地分析。他们认为，县、社两级犯错误干部绝大多数出身好，过去为党做了一定的工作，也有一定的工作经验。这些人主要是过去执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，犯了错误。在两年多的无产阶级文化大革命中，他们又很少接触农村的斗争实际，因此对自己所犯的错误认识不了或认识不深。县革委会经过认真讨论，大家一致认为：把犯错误的干部放到农村斗、批、改第一线，可以让他们直接受到贫下中农的再教育。

犯错误的干部到农村以后，贫下中农和他们一起活学活用毛主席著作，向他们讲村史、家史、两条路线斗争史，给他们介绍了农村阶级斗争的情况。在同吃、同住、同劳动、同斗私批修中，贫下中农对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，彻底的革命精神，艰苦朴素的优良作风，宽阔的革命胸怀，使他们受到极为深刻的教育。不少犯错误的干部深有感触地说：“一进农村，怨气消去了一大半，官气打掉了一大半，和革命群众的心也贴近了一大截。”一个贫农出身的干部，过去一贯不突出无产阶级政治，无产阶级文化大革命中又执行了资产阶级反动路线，群众批判他，他还不服气。到农村以后，他亲眼看到老贫农时时事事照毛主席的指示办事，淌着热泪向他诉说旧社会的苦，讲述血泪斑斑的家史，他想想老贫农，比比自己；想想自己的过去，看看自己的现在，深深感到自己思想变了，对不起党和毛主席多年来对自己的培养和关怀。他认识到了自己错误的严重性，主动到群众中作触及灵魂的检查，得到革命群众的谅解，很快站了出来。把犯错误的干部放到农村斗、批、改第一线，使他们进一步深刻地理解了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

有些犯错误干部原来有“吃老本”的思想，错误地认为自己过去“没有功劳，也有苦劳”。这次他们在农村斗、批、改第一线反复学习毛主席关于“不要吃老本，要立新功”和“要斗私，批修”的伟大教导，决心在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，为人民立新功。县“五·七”干校第一批参加农村斗、批、改的十四名犯错误的干部，经过两个月的锻炼，有十二个立了新功，在火线上获得解放。

目前，这个县县、社两级已经解放出来的干部，积极投入了农村斗、批、改运动，他们决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功。

描述：

