id: 3816234594
标题：第十章 实行全面调整重建社会秩序
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,谷牧,刘少奇,胡耀邦,薄一波,彭真,陈云,蒋南翔,张闻天,朱德,陆定一,周扬,彭德怀,河北文革,青海文革,四川文革,湖南文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
第十章实行全面调整重建社会秩序

挽救食危机多管齐下

1961年1月，中共八届九中全会确定调整方针。但在9月以前，整个工作的重点主要选在恢复展业、调刺市场、精减曦工等紧念度荒措施方面。1全力支援廉莱恢复

为促进展的恢复，在先后制定·黄彻《展业十二条紧急指示》和《腰业六十条》，解决人民公杜的体制问题的同时，选在宏翘政策上探取了向为业倾斜的具髓措施。一是减少程食徽购，减轻展民负携。 1961 年程食微购量为 809.4亿斤，比 1960 年的1021德斤减少了212亿斤，店当年程食产量的比重由上年的35.6%下降到27.6%，同时调低了晨业税率，征1957年的11.6%下降到10%。二是徙各方面精简和节约动力加强展业生产第一线·徙上年秋开始，除展村本身出动力外，也徙城市精简和动员了一批徙农村招收的工人和盲目流人城市的人口回到农村。到1961年春，新增晨业动力有2913万人。三是提高展副奎品的收购价格，1961年1月，平均提高幅度，程食为20%，油料为13%，生猪为26%，家食和蛋为 37%。1 部分地匾提高烤丶麻丶茶莱等奎品领格高达30%一50%·4月，又决定对收购棉花·油料丶烤烟、麻类、茶叶、冠丝、糖料等主要经济作物，宝行耀食粪励的政策。2舆此同时，中央趣将后副座品制分为一，二、三类，实行不同的收购政策·对一类（精丶棉、油）继续实行统购统销；对二类产品（猪、牛、、蛋、烤烟等二十四种）宣行派购，完成任务后允许自由上市；对三类产品，则允其上市出售，自由定价。3

盛快恢复展的另一个措施是，动员各行各业支援展业。主要是加强工业对展业的支援·如增搬镧材、木材等物资，组手工业和部分工业企业全力修复、趣製中小履具。千方百计增加化肥、展药等震业生奎资料的供应量，在不断磨缩基本建规模的情况下，支履工业投资在全部投资中的比重由上年 16.7%上升到 18.4%。 4

对如何增产糕食，负责财经工作的陈芸一直给予很大的关注·增产楼食，除调动展民的生产横极性外，主要靠增産化肥、发展水利，改良品种、增加拖拉机等，但是许多措施不是短期所能奏效的。因此，陈箕首先想到的是增加化肥的生产。1960年7月上旬到9月上旬，陈云在北戴河参加中央工作会藏期间，看到美国的一些资料，得知美国除雨量比中国多而平均外，美国在第一次世界大戴后的巍年中食所以能增产60%，一半靠良种、一半靠化肥·这就更坚定了陈霉

(中共中央批糖程债间题小组 《需于提高程食收牌债格间题的报告》） （1961 年 1 月1

15日），敦中共中央文威研究室珊：《建国以来重要文嗽遗绸），第十四册（北京：中央文数出版社； 1997） ，直 59一66

(中共中央隔于收藤重要经疼作物盲行植食类励的指示）（1961年4月 3日），载《建2

国以来重要文戴提编》，第十四册·真234一237·每收牌一增棉花，粪属三十五斤檀食：每收牌一增花生仁、芝麻或烤燥，葵厢二十斤食·《堂代中国的经济管理）编辑部编：《中葬人民共和国经济管理大事记》（北京：中厨经济出版社，1986） ！直 157

<中共中央隔于目前农产品收购工作中政策问题的规定）（1961 年 1月 15 日）！3

籁《建朗以来重要文赋运辐》 ；第十四册，夏67一72柳随年·吴群敢主插：《中国社会主羲经游简史》（哈萧演：黑江人民出版社！1985) 1 直 275 - 278 ·通遇增产化肥来解决植食问题的决心。一开始：他主张先推广小型合成氨厂。陈：「三年丙建设年产八百的小化肥厂一其个，使年产化肥逵到六百四十亿斤，平均每施化肥五十斤。」‘以每斤肥料增加四厅程计算，就可在现有基磷上增产二千四百亿斤猛食·但是，製造小型化肥厂备也不是轻而易翠的事·所以，陈雾同时封中型和大型的化肥厂的建般也给予关注和支持。后来经过反覆研究丶试骏，证明小型化肥厂在技术上没有趟关，而且不经济，陈套便把注的重点戟到摘年产二万五千喷或五万顺合成氨的大型化肥厂。1961年3月上旬，陈娶在穗取化工部负资人汇报情况时指出：

现在看来，小型的没有摘成·只有在大型和中型之阿遥择·中型的难好：但技术上也不能说遇了开：大型鹿是照搬外国的·技衔是遇闲的·无非需要的设佛·材料多些而已，适可以靠进口解决·我的意见是摘大的·大的和老太爷一样，穗穗堂套·有把握。中型感不能立即推广·要继绩于设·群于会要找一些「反对派」，包括化工部以外的「反封派」参加+魏穗反面意见·不稳反面意见·一遗倒·一定要失股·现在有些同志不敢博话·要诱导他们大赠地请，一百句话中，只要有线句好的，就可以吸收。又税 ：封小型和中型合成氨的试验运是要精极干，主要是改遵投备·有些人反封摘小型的，要充分稳取他们的意见·兼穗则明：偏则暗。偏穗：不【左』则右·这是学术上的讨论·不要戴帽子。6

朱理治傅建陈基对晨业生产问题的指示，1960年7月6日。中共中央文赋研究室编，S

金冲及·陈群主编：《陈套傅》，下册（北京：中央文出版社：2005）·页1199。

中共中央文麒研究室编：《陈箕年谱（1905－1995)》，下卷（北京：中央文赋出版6

社，2000}，百68·69；（建国以来重要文选城），第十四册，贰234－237·

是上小厂选是上大厂，这本来是一个经济和技术的决策问题，然而在当时具有政治意义·因为「大理进」提倡「大中小亚翠」，宝陈上「小」成了「大罐进」的政治标，「小土群」、「小洋群」地开花·因此，对小上大，不少部门的负责人都心有顾感，不敢话。4月上旬，陈霉在杭州主持中央化肥小组7关于加速发展氮肥工业座谈会·他鼓励与会人员说：「中国共产荒的特黏是不被框子框住。」「你们讲话不要怕『左』和右，如果有人说你们右了，我来承婚；要开除你们的黛籍，找我好了。』：经遇反讨输，最后确定；1962年至1964年氮肥厂感该搞大的（年产五蓝幢），而且集中毅勐。5月16日，陈雾为中央化肥小组向中央起草了发展化肥工业的报告，提藏进口重要材料，集中力量，每年建成年产二十至二十五万氮的生产能力。98月16日，中共中央批发了瑄个报告，明确表示「中央同意该报告所提出的发展大型氮肥厂的方针，部署和探取的措施」。U此，中厨的化肥工业走上了快速发展的道，为程食产量的逐年增长提供了重要保证·2进口程食应急度荒

增产程食的措施，然不能救燃眉之急·陈窖提出的第一个应急之策是进口程食。他找精食部组负资人陈国棣了这个问题。陈套指出：

把经食拿进来·这是开係全局的一个重大问题·进来经食，就可以向农民少拿种食·穗定展民的生虚情绪·提高晨民的生虚精极

中央化肥小组于1960年10月成立，由国家计委领导，组长由化工部部长彰济措任，7

组员由厨家计委·国家经委·圆家建委、一机部、三机部·冶金部丶煤炭部、电力部·鹿粪部·外贸部的负责人组成

《陈垂年籍（1905一1995)>，下卷：真 73。8

陈套：（加速婺展氮肥工粪>（1961年5月16日），截《陈签文适）：第三卷（北京：9

人民出版社：1995） ，百146一154·10（陈基体>，下册，页1252·性。用两三年的时问把晨业生虚登展起来，国内市场问题也就可以得到解决·襄民手顽的经食宽裕了；可以多姜雉、离、绪·多生虚经济作物和各种襄副虚品·增加出口·德之，当前只有首先抓好梗食·整个局势才能穗定·同农民的用像才能缓和·而且多种经警也才能好糖。淀有种食是最危险的。 11

杜食部默组经过讨赞同陈霉的意见，决定向中共中央提出进口盘食的建藏，将报告送交负资财贸工作的副总理李先念·经过周恩来请示毛泽东，中央探纳了这个建，决定徙1961年起进口食。

吃进口积？可是个禁区！搞了三年「大罐进」，搞了人民公社，早已宜布解决了精食问题，每年选出口程食，现在笑然要进口粒食，道在国除上育造成甚胶样的彩？但是，不进口程食，人民就要挨，无法渡遥难·时任外贸部副部长的雷任民说：「中国是一个业大国，吃进口精是禁区，是一个很大的问题·周总理和陈霆同志就是要突破这个禁区，解决国家的困。」12当时在橙食部工作的杨少橘回亿说：「进口程食这个措施是我们当时不敢设想的，当时一些人韶为吃进口粮是修正主羲·决定进口橙食是由陈霉同志提出丶总理同意的，可能总理也跟主席罐了，业且很快就决定了·征决定进口到第一船进口精运到天津只用了一个月的时间，可见事情瓣得是很果断丶很迅速的。」13

陈要：（做好外贸工作）（1961年5月30白）；载《陈要文遗》，第三卷：真157。11

防间笛任民敲话记锋（1997年1月23日）：截中共中央文戴研究室编，金冲及主编：12

《周恩来簿（1949一1976)》（北京：中央文赋出版社，1998}；真1565+

《陈妥体》1下册，真1226·陈振整在（李先念走下盛山之后）一文中高道：放13

继口植食，最早是李先念1960年底提出亚且得到批准的一恢愿急措施。11月29日1李先念高粮告给周恩来、李言春、潭震林、薄一波亚毛洋东，提出先进口十二忆斤撮食或者更多一些的建，周恩来批示：「已告先念问志辨·」毛津东批示：「完全同意：能逸口二十逮斤更好。」《中草儿女》：1999年第6期·

1961年1月 2日到9日，周恩来率圆前往细甸访间。行前，在飞机场，周恩来丶陈要、莱季壮商定，进口糟食150 离顺·周恩来到昆明后，外贸部给随同访问的外贸部副部长留任民打来电话，说中央决定进口二百五十万了·雷任民当即报告周恩来。周恩来说，这件事我不知道·他马上打电话问陈·陈雾在笔话裹，程食太案张了，要雄口这座多楼食才能渡过关·周恩来是了解陈雾的·现在连他都主张增加程食进口的数量，足见国内食紧张逹到甚应程度了。周恩来心襄非常着急，拿著话简很久没有说话·问结束后，周恩来敲蕾任民不回北京，直接去香港安排糕食安全转遵进口的事·

为做好食进口的工作，中共中央批准成立了中央进口楼食接莲工作组，李先念任组长，叶季壮、陈国楝、牛佩琼等协助·不到南个月，1961年2月，外贸部徙澳大利亚进口的第一船食就到了天津港·陈凳十分心食进口，2月7日至11日，他亲自到天津塘沽港口，现场调查进口食卸船和接趣情况·后来中央决定进口盘食不断增加，徙150万噢、250万，到350万丶400万。3月，中共中央召开的广州会决定，程食进口增加到500万顺。李先念在会上说： 「明年选萧要进口程食350万到400万，看来后年提要进口些。」7月30日，李先念给中共中央和毛泽束的报告说：由于「1961年6月30日以前，运到国内215万嘲（四十三亿斤），用在「刀口上』，避免了京·津丶湿丶和重淡区食脱销危」·此后，每年进口食500万喇，直到1965年。+进口楼食，然是为了解决燃眉之急，征全局来看，又是黄微调整国民经渣「八字」方针的一个组成部分。李先念在3月的广州会识曾解释说：追雨年进口食，主要是「缓和城乡关係，鼓舞腹民生极性·遣檬做暂时减缓一些工业建的速度，但是长看，把展业发展起来，将会更有利于工粪建设的发展，这是符合中央「调整丶固丶充实丶提高』方针的」。1414李先念的讲话，均儿糙婺生主编：《当代中国的糟食工作>（北京：中国社会科学出

版社，1988） ，页1233 网期一面穗定市场

为了稳定和调剂市场供，不至于出现更加最重的市场恐慌，中共中央同时探取了一系列措施：大力缩社会集围购置力，积极恢复和发展日用工莱品和手工业品的生产，稳定基本生活必需品价格，以及对部分消费品供感售行高债政策等。

于压缩社食集图购买力，1961年初，中央作出决定，当年社会集团购买力上年的八十亿左右压缩到四十至五十亿左右。1先后暂时冻结了机酮丶国髓丶部隧，学校和事业单位的存款·1961年底，集购贸力宜际压缩到49.4亿，比上年减少二十六亿元。16

经国务院同意，1961年初，全国各大中城市逐步开始供应高价糖果和高价糕点·2月，高价糖果的供应航圈又摘大到全国，高价糕点的供应航国也摘大到1.3亿人口的所有大中小城镇。3月，全国一百多个城市开毅了高价饭店，后来又睦续决定自行车、钟、，酒、茶叶丶针织品等也高价出售一部分。携统计，1961至1962年两年内共出售高价商品74.5亿，增加财政收入38.5德，这为回籍货带，调剂市场，抑制通货膨服起了积极作用。17

由于商品奇缺，体管簸格实行计割价格，物价仍然上涨很快，两穗价格感殊，同时出现黑市价格·要把计割市场的假格全部稳住已经不可能，用行政命令把集市便格座回去更行不通，为保障人民生活必15（中共中央丶国务院于谯一步箔社会集圆购置力的决定）（1961年1月23日），

载（建国以来重要文献运编），第十四册，真121一125·

武力主编：（中募人民共和国继济史（1949－1999)）；上册（北京：中图经济出版16

社，1999) ：育 473*

《中国社会主裁继济筋史），页280·薛暮椿回忆：「陈要同志建出售高价糖17

果丶点心丶开高价轰馆，来又出售部分高档的高优工粪品作为捕充，亚借此回箭货蒂，稳定物价·此后三四年同靠出售高便商品共计多回镇货蒂五十馕元：相当于1961年货蒂髮行总额（125亿元}的40%：这就为物惯锤定氟造了件·」部力群等：《陈要奥新中国经济建设》（北京：中央文默出版壮·1991），页41·需，唯一可行的瓣法是稳住一头，放开一头。1961年9月，中共中央确定，鑫住十八种基本生活必需品的价格，实行定供感·包括糕食、棉布丶针棉绒品、絮棉、食璧、鞋子、普、普油、醋，定供应的鱼、肉·食油·食糖，大宗蔬菜，火柴、煤炭、煤油丶文具·纸张，房租丶水电丶交通·邮电、替瘀、辱费等·十八类基本生活必需品店职工生活开支的百分之六十左右。18在坚持以计割价格为主的同时，允许一定箍国内的自由价格·这对保持社会稳定，共渡难；起了重要作用。4精简缩城市人口

1961年5至6月，在北京行的中央工作会罐重点是讨<藏业六十条》，但在会上，大家反映最迫切的仍然是程食问题。

5月31日，刘少奇话，一开始就说：现在，各方面的矛盾·如工业和晨业的矛盾+文教和其他方面的矛盾，都集中表现在种食问题上·总而言之，人人都要吃板·城襄人要吃板·绑下人也要吃饭·请害人也要吃钣，我们这些「做官」的人也要吃饭。 19

为渡遇食难，周恩来在1961 年3月的广州会上就曾提出三条措施；其中之一是「在不妨凝生产丶而且有利于生产的情况下，要压缩一批城市人口回乡」。205月31日，周恩来在北京会上向与18（中共中央批樽李先念（关于市场·物价和货常流通问题的报告)）（1961年9月

16日），最<建国以来重要文戴提城)：第十四册，贫694

刘少奇：（当前经济困慧的原因及其克服的瓣法）（1961年5月 31 日），戴《荆少奇19

进集），下卷（北京：人民出版社，1985），页335。

周恩来在中央工作会藩上的发言记躁（1961年3月21白），载《周愿来簿（1949一20

19761)1 页 1587 - 1588 ·会者说：「1960年至1961年食紧张，城市重于庆村，这是一个特点。1蔑业生产不可能很快恢复，而城市每年要供愿500亿斤精食；存在一个巨大缺口·根本的方针是「徙城市人口下乡」，「三年压两于万人」 。21

为了解决市场紧张、经济失衡的问题，陈冀在1959年4月就曾提出，对1958年多招收了的一千多离工人：必须韶真地加以精简，安置到晨村去，以便压缩现有的聘买力的建。22但在当时，也不进去。因此，当周恩来提出精减职工，压缩城市人口下乡的意见后；一开始就得到陈雾·卸小平·李先念等的支持。会前夕，5月17日，李先念给毛溪东写信就表达了这个思想，提出了程食徽购任务不变或者减少城市人口两种方案。李说：「反考虚选是雨利相权取其重，两害相权取其轻，把调动腰民极性，发展虔业生产放在第一位，探取第二方案可能好一些。」25月31日，陈芸在周恩来话后，专门为这填章动千万人命运的重大建作了详细的说明，他这是「一件钢係全局的大事」 。陈要说：

面前掘着雨条路要我们退择：一个是继绩挖表民的口种：一个是城市人口下辩。两条路必须遥择一株，没有甚别的路可走·我迅为只能走历缩城市人口适条路··应该承迅，动员城市人口下绑是一件很困难的工作。人已经来了·在城市赛生活比农村好得多：再动员他们回去是很不容易的·摘不好要「打扁接」 ·我们要承这一困难·

那末·不动员城市人口下绑行不行呢？不行：因为那样就会座生一些更为联重的问题。··从全局来看，这雨方面的困难相比！遥是城市人口遇多的困更殿重。我们只能走动负城市人口下乡这条路子。只有这样·才能穗定全局，亚且保澄展业生座的恢复。

《周恩来体(1949一1976))，夏1597。21

(陈基体) :下册，氮1237122

陈振整：（李先念走下宣山之后），（中华儿女》：1999 年第6期·23他强调·：「揸纲决心早下比晚下好。」2

次中央工作会识，提出了《关于溅少城镇人口和缩城镇食销量的九条瓣法》·6月16日，经中共中央批准下达执行。中央要求：「在1960年底1.29亿城镇人口基数上，三年丙减少城镇人口二千万以上。今年争取至少城一千离人---…--；1962年至少减八百万人；1963年上半年拾尾·）「1961年至1962年度，城镇程食销量事取蓝缩到480亿至490亿斤，比上年减少三十亿至四十饶斤。」256月28日，中共中央又发出《关于精简职工工作若干问题的通知》，就精简的对象，被精简人员的待遇，回乡后的安置工作等作出具髓规定·

其赏，精减下放的措施徙1960年下半年就开始了·当时为晨业大幅度减产是由于展村动力奇缺·因此下放的直接目的是加强震业第一线的动力。1960年9月到11月底，二十六个省丶市、自治区（缺新疆，西藏），征各方面抽调到覆业第一线的务动力共有2913万人，扣除15%的虚蚁：业第一线增加的努动力约为2500万人，蔑村人民公社淨增的劳勤力约为600万人·这一隋段的下放置隙是庆村丙部动力的调整，回乡的本来就是蔑民·这之后，开始动员城市人口下乡。1960年 11月全国计刻会羲确定了精减下放职工502 荫人的方案·亚且助员干部下乡。截至1961年2月底和3月中，全国已精湾下放职工410.6万人，其中下放韩部101.8万人°

1961年5月会识以后，由于上下思想统一，措施得力，工作细缴，到10月底，终于完成了1961年精简职工的计划。11月，陈霆说：「我们开始下决心在城市减人的时候，也很怕发生很多像自杀之类的情况，会有很多困·结果七搞八搞，到今年10月底摘了一千万

陈基在中央工作会横上的话，1961 年 5月 31日·戴陈套：《陈宴文迅》！24

第三卷：真161-165·169·25（中央工作会謢于减少城镇人口和压绪城镇食销量的九瓣法）；1961年6 月

16 日经中央批准·鞍《建国以来重要文赋运竭），第十四册，页 412一 413·人下去。』2到1962年9月份，下放两千蒿的计割就基本完成了。这宝在是一件有很大风又很不容易的事情。

毛泽东后来说起植件事，感概地说：「我们的人民好啊！千万人招之即来，之即去。不是共产蕙那个能瓣到？！”7

工业线的退1延了的工业整

1961年初的中共八届九中全会，虽然正式批准了调整国民经济的「八字方针」，但不少人封经游形势拯存有幻想，韶为所调整，只是把速度下来，不再「大乾快上】就行了，不甘心后退；兹有的人害怕犯右倾错，害怕否定三面红旗，建背「以钢为纲」和大中小亚翠、土洋辱的方针·因此，食上确定的19%1年计割指栋仍然不低，规定：蔑业总产值655亿元，工业总产值2310亿元，比1960年预计完成数增长10%和 8%，如果与核盲的上年业续比，则增长 58%和40%·精食丶棉花也分别比上年宝续增长42%和50%·钢产量与1960年持平，为1900万，原煤计划产量比1960年还略高，基建投资略有减少。基本的思想是维持在1960年的水平上，然这个计割是不可能实现的。

现实情况是，1961年第一季度，经济出现峨重滑坡·在二十五种重要工业产品中，除食糖外，其馀二十四种产品产量都比上年第四季度分别下降30%到 40%；一般只完成计割的 10%到 20%·财政收人下降50%·商品奇缺丶物价飞涨，货带急贬·这种形势，迫使国家计委于4月2日不得不提出对1961年的计再作调整。将基本建投资167亿

陈雾在中央局第一春记会上的话录（1961年11月10日）；载《箕簿）！26

下册1页1243 +

1962年8月9日，毛泽东在北戴河中共中央工作会罐中心小组会上的话：27元堡缩到 129亿元，大中型填目由900个缩减到 771个。但是，这仍然超过当时整国家的承受力，尤其是关係全局的煤炭日产量只有四十四万，比上年同期下降30%，大批企装由于动力供应不足被迫停产。

要确定工业规模、基建规模，城市规模，关键是摸清展业的家底，耀食的家底·周恩来指示有部门重新核实綫年来后业的宝际产量·其结果：

1958年不是公布的5000簿斤，而是4000簿斤；1959年不是公布的5100亿斤，而是3400亿斤；1960年不是估计的3700亿斤，而是2870亿斤；1961年夏收又比上年减少160亿斤。28腹业的情况见了底，工业困的结也就基本清楚了。

当国家经委副主任谷牧等将展业对工莱的重制约情况向周恩来汇报后，周焦虑地说：「问题已经成了堆，不动大手循是不行了·」2y在5月北京的中央工作会羲上，周指出：「现在的问题集中表现在速度上，中心是三年内要放慢速度。』他为：「现在光有冷静不行；选要有勇气。」3周提出要「大手术！，就是说要下决心根据典业的承受力对工业作全面调整。

李富春也韶为：【当年生产1840万嘀钢是不现盲的，要适当调整下来。「如果不探取坚决措施把过高的生产建设计封落到实处，丽民经济全面被动的局面就不能扭蒋过来。」31

中共中央北京会根据国家计委和国家经委的测算，决定将当年奎量指标由 1840万頔，调低到1100万。李富春：「重工粪瑄

《周恩来簿（1949－1976))，页1602·28

谷牧：（回馕敬爱的周总理）；载《我们的周缚理》编高组：《我俨的周练理》（北京：29

中央文戴出版社，1990}，页13·1961年1月·中共八届九中全会后，周恩来事门组成了研究工业问题的「十人小组」，成蜀包括薄一波、谷牧·王热斋、张森之、吕正操·超雨陆·荆澜波丶彭濮·陈正人·孙志·《周思来傅(1949一1976)》：页1601。

周恩来在中央工作会上的发言记躁（1961年5月）；鞍（周恩来簿（1949一1976)），30

直1603 *

薄一波：《若干重大诀策舆事件的回顺），下卷（北京：中共中央业校出版社，31

1993) :  896 ·样下降，是一个微罚，是没有按规律瓣事。重工业速度发展趣快，基本建毅拉长了，城市人口增多了，工展矛盾突出了，所以退也是应该的。你不退，有甚度瓣法？」32

刘少奇以沉重的语气说：「我看在座的同志应该是有经验了吧！饿了两年饭选没有经聆？」「回过头来考感考虑，总结经验：我看是到时候了，再不能继续追様搞下去了，」他指出：「重工业线不能不缩短·」「有些蔽要关，特别是一些「小土群」，有一些「小洋群」要。」「现在要解决的间题很多，中心的问题，就是要坚决缩短工业耽线，延长鹿业和轻工业戟线，唾缩城市人口下乡。」33

毛泽束表熊说：「去年1850万嘀钢：现在1100万（喷），降下来750万噢，我看可以·无非是外国人中国人不行。」34

北京愈羲后，毛泽东决定在康山召开一次中央工作会藏，专门研究工业和城市调整问题。中央书记处和国务院为召开这次会作了充分的率备·

7月 17日至8月12日，国家计委在北戴河召开全国计刻工作会謢。由于此前各部门丶各地区都做了深入调查，在讨论1961丶1962年雨年计割控制数字时，头脑更加冷静了·韶为1961年钢至多只能完成850万：只能完成年初计划的45%；食产量预计2700德斤，为年初计剂的66%；预算基建投资完成七十八亿元，比4月调整数（129亿）还要减少五十一亿元，为年初计割的60%·据此，会提出，安排两年计割，必须坚决贫徽八字方针，亚以调整为中心·要窒决睡缩重工粪铁线，降低重工业速度，加强业·轻工业和手工业；在重工业内部，要加强探掘和探伐工业；坚决缩基本建设戳线·根据

薄一波：《若干重大决策舆事件的回顺） ，下卷，真897。32

剩少奇： （当前经济困群的原因及其克服的瓣法）（1961 年 5月 31 日） ；最《剂少奇33

透集)，下卷:良 338·339· 341·34簿一波：（若干重大决策舆事件的回国》，下卷·页897镇些原则，提出1962年的计割指模：钢凝定为750高顺，只及1960 年的 40%；基建投资安排42.3亿元，比1961年选要减少35.7亿元。39

8月9日，邺小平主持中央书记处会，魏取计划会謢睡报。根捷中央套记威食诚定的精神，李富春弹催了一份<自前经济形势与调整任榜）的发言稿，上了匠占。2该退的坚决退下来

1961年8月23日至9月16日在庭山召开的中共中央工作会羲，是中共中央第二次在宜山开会。第二次上鹰山开会，自然会联想到第一次屋山会藏。毛泽东，今年这个匾山会藏液有1959年匠山会藏那个急风暴雨了。他封秘蓄田家英说：「这次要开一个心清舒畅的会。」逢先知到此时毛灌东的心情说：

封于错误批判彭德怀：毛洋束连时亚无后悔之意（反右倾是正唯的])但封于因反彭德懒而打断纠「左 遇程，旋而遗受更大的「共崖风」的破壤，则是痛定思病，心情确壹很不舒畅·他决定二上质山·想开一佃心情舒畅的食·是不是也包舍著想求得一种心理上的平衡呢？35

事宣也正是遭様。8月23日，毛在他召集中央常委和大区负资人的会上：

对社会主义，我们现在有些了解·但不甚了了·我们搞社食主义是遗建设遗学留的·搞社食主义，才有社会主义的经验，

《中华人民共和围经济史（1949一1999)》，上册，瓦471一472：薄一波：《若干重35

大决策舆事件的回顺》 ，下卷；真897。36董提·谭德山·曾自：《毛译东和他的秘春田家英》·增订本（北京：中央文献出

版社；1996） ：真 82°「未有先学萎子而后嫁者也」·说泛细验，已短摘了十二年：也有些·但也只有十二年。（郑州会谨犯了错误·分三批阴：一批开一天，我打你通·略知梗概：不甚了了，经遇六假月，到崖山食议·食顶住了彭德怀的那股风，是的·不顶不行。但也犯了错误，不应一直传达下去）··摘社食主义我们没有一姿·没有把提。比如工业，我就不甚了了·计封工作怎度摘·现在总搞不好。37

毛泽东自稠，对工粪「不甚了了」，因此这次底山会识的主要謢程由刘少奇、周恩来·部小平等人主持·会识的题是：种食问题丶市场问题、两年计剂和工业问题丶工企业管理问题、高等学校工作问题、韩部输训问题·取了：周恩来于食问题的报告，李先念于市场、物债问题的报告，李富春于工业计割的报告，薄一波于《国管企业工作条例（草案）》的明，隆定一于《教育部直离高等学校暂行工作条例（草案）》的明·的重点，然是工业的调整问题·最后通过了《中共中央于当前工业问题的指示》，《工业七十条》，《高教六十条》，建作出《中共中央于输训乾部的决定》。

威山会最重要的是作出了工业要「坚决退下来」的决策·会通遥的《中共中央关于当前工业问题的指示》大整疾呼：「我们已经失了一年的时机。现在，再不能猎豫了，必须当机立断，该退的就坚决退下来：切实地进行调整工作。如果不下这个决心；仍然持那些不切实际的指标，既不能上，又不下，那末，我们的工业以至整个国民经济就会陷入更被丶更虽重的局面。」 38

毛潭东在中央常委和大匾负责人会谌上旗话傅连记（1961 年8 月 23日），载中共37

中央文默研究室编丶逢先知·金冲及主编：《毛潭东傅（1949－1976)》，下册（北京：中央文献出版社，2003）；页1169·括号内一段见：（毛潭束和他的秘膏田家

英)，真 83 一84·38（中共中央别于当前工粪问题的指示）（1961年9月15日），截《建圆以来重要文默

透编》 1第于四册，百617

工粪调整首先是降低指标，醐停一批企粪。《指示》要求：「必须下最大的决心，把工粪生产和工业基本建设的指标降下来，降到确宝可靠、留有馀地的水平上。」根据国家计委的计算：1961至1962年雨年全国共生産煤炭五亿嘲以上，钢一千五百万頔以上·这就是，1961到1962两年钢产量比1960年一年选少三百多万顺。当然调整不是一味地退，而是有退有进。《指示》要求：「在必须后退的地方，坠决后退，而且必须退；在必须前进和可能前进的地方，必须积极前进·」所谓「后退」，不单纯是降低指标，选意味着一大批工业企业的「下马」。《指示》规定，工业管理中要宝行高度集中统一的领导，在全面安排的基上，抓住中心环节，集中力量，解决问题·要求各行各业都必须探取集中兵力打藏减戟的方法，保重点企业·对于液有原材料资源，原材料和燃料消耗通多、质其低·成本高，长期店本的企业，或停产，或关开。为了缓解人民日常生活的困，《指示》确定在近两三年内，盏一切可能增加日用品的生产。《指示》附录了四十种人民急需的轻工业和手工业产品的目录。包括火柴、锅·碗丶盆、菜刀、食盐、布鞋、草帽、肥皂、煤油灯、手电筒乃至小学生用的铅笔，等等。工业调整再一个陶键是呕缩工业基本建设规模·

会曦期间，毛泽东了关于会的情况睡报，表示赞同刘少奇、周恩来、鄄小平等的意见。毛没有在全体会羲上请话，在中央常委摘大会上说：「说这次会开得很好，心情很舒，不戴帽子，不打棍子，不抓瓣子。有，你瓣过来，我过去，需要。」但在同时，毛为，有了《蔑粪六十条》和次关于工业问题的决定，整个经济问题已经解决了，形势将「会逐步好转」·他说：

问题暴露出来了，将走向反面，现在是送到谷底了，形势到了今年·是一天天向上升了·这到极点·天下大乱，要转向治了。困难是暂时的·会逐步好转的。我们碰了到子·有了经验·这是宝贵的·现在向好的方面辖化了α

他选说：「现在指标低，不要悲观，不会长期的，很快会发展起来·」他甚至如此轻描淡写地到这巍年的问题。他说：「错误就是那座一点，有甚度了不得！人哪能不犯错认？人不犯错，天地减·」

毛泽东的这个话然有视困的气度，有打气的成份，但也明他对困、对错的韶识似乎已经到了极点，即他所说的退到谷底了，不能再退了·正是在这种轻崧的心情中，毛泽束有阿避凭了庭山含郡口、仙人洞等名胜。9月9日，毛为夫人江青所摄庭山仙人洞39照片题写了一首七绝：

慕色荟茫看劲松！乱雾飞渡仍容。天生一个仙人润·

无险风光在险峰这首极富哲理的抒情诗，既可理解它暗含着戟争年代历，最终胜券在握的心境；也可看出毛此时对国内困和前景，以及国际上与「帝、修、反」用争的心熊·

9月16日，毛泽东将李白《属山遥寄虚侍御虚舟》诗中的四句，春赠中央常委：「登高壮观天地间，大江茫茫去不选。黄万里动风色，白波九道流雪山·」毛泽东写道：「登属山，望长江，书此以赠厨山常委诸同志。]

毛渴望脱一年多来的抑梦沉重的心情，重新回到亢套的状态，去迎接新的挑哦，这就潜伏着一种危机。毛的韶识既与宝际情况有很大差距，也与刘少奇·周恩来丶陈云，鄄小平等人的韶识有很大差距。当时，蔑村政策然制定，但落宽起来运需要时开，展村形势不

仙人洞·在鹰山佛手岩下，牯漱之西，高约帮丈，深广各三四丈，簿税为唐朝仙人吕39

润孩所居·因而得名。可能立即好转。城市的问题刚刚暴露，没有探取切实行助·不是已退到谷底，而是热没有退·

对于毛漆东的植种心熊，田家英当时就感到不安了·逢先知回忆说：

雪时毛泽东封国内经济形势的估计是已经到了「锅底」·田迅为·在农业方面可以这様说·在工业方面就不能建样说·因为工业生座仍在继绩下降·他半夜表睡不着觉：使到梅行（当时冬加起草《工棠同题的指示》和《工业七十榛》》》的队室去讨擒这偶问题：直至天亮。40

三各项政策条例的制订

1958年的「大罐进」和人民公社化建，盲目搞所有制摇渡和管理制下放；提倡破除迷信，敢想敢干，使原有的经济秩序和规章制度全被打乱，带来重后果。1961年，在《鹿业六十条（草案）》下发后，中共中央开始调整管理体制，先后出台了商业、手工业·工业、科学、教育、文艺等各项条例：以重建秩序，把各条戟线拖出「大蹈进」造成的混乱局面。1流通体制的松动

「大罗进1当中，农村集市贸易被取缔，城市个体工商业被光，集体性质的商粪纷纷向全民过渡·1957年底，全国选有小商小版三百五十多万人（其中合作商店一百一十多万，合作小组一百五十多万，个体商服七十多万），到1960年底，留在合作商店和合作小组的40（毛谨束和他的秘春田家英》，页83。小商小贩只剩下九十多万，而且大部分资行了奥国管商业统一核算，或按国营商莱的瓣法进行管理。由于农民的自留地没有了，社员的家庭副粪停止了，手工业生产合作社升级供厂转奎了，国家领导下的有限的自由市场即使不被取缔，也基本上自行闲了。全国真正形成了一个国营商粪的一统天下。

1961年4丶5月间，胡耀邦带领调查组在甯省海城县藤村调查，发现农村商业在体制和工作上都存在「统得太死」的问题。他在《农村商业要活一点》的调查报告中说：1958年公社化以后，庆村的商品交换就由国营商业、供销合作社、集市贸易三条渠道塑成一条渠道，所有购销业务统由国誉商装播家包携经营.（供销杜合到国营，震村集市被取消）·赵就使商品生产者的集和个人之间，无法直接交换自己的产品，不利于生产和消费；国誉商业部门的统一牌价，不盏合理，又影塞了社员个人和集物资的出售，造放人为的物资紧张；基磨商粪部门面向群为生产和生活服务的工作，也做得远不及以前·胡耀邦锐：

近年我们统得太多，管得太死·农民批评说，近年来农村经济害了一种「死症」·经济工作最忌死·我们犯了这假大忌。特别是58年以来，提倡大购大销，甚庶束西都统起来：管起来·统一计封·统一收购·统一分配·甚至逹生屠宰也要贵行一把刀政策·襄民速下水都吃不到·由于我们把襄村原有的购销渠道堵死，把一切商品价格管死，破壤了商品生座规律，结果是，一购甚度·甚度就少，少了甚度·就统甚度，三类物资都提成二类物资：最后又燮成了「奇缺物资」。41

胡耀邦向中共中央和毛泽束提出建謢：要改履村商业体制，恢复供销社集体所有制企业性质·政策调整的围应包括：一丶适当调

韩引自酶珍：（怎檬缚结历史经嗽；教育斡部丶提高干部）（1961年11月7日），41

戴杨赋珍：《杨默珍文巢》·第二集（石家庄：河北人民出版社，1986）：页290。整副产品的购留比例，以励生产。二丶对村经济工作，不可统得太多，管得太死·三、调整牌副产品的价格·四、少商品的赶洄连输。毛泽东看了这个材料，5月29白指示印发中央工作会藏，亚扬这个文件很好，可发到县、社雨级封。42

胡耀邦报告中反映的情况，亚不是个别现象，凡是到村去调查研究的领薄人都有察忆·因此，调整商业体制，黛内形成共藏的阻力不大。正是在这种情况下，1961年6月：商业部和中央工商行政管理局联合召开了十七个省、市商业（局）和工商局代表参加的座会，前恢复合作商店、合作小组的步、方法和有关的具体政策问题·1961年6月19日，中共中央下发了《于改进商业工作的若干规定（试行草案）》，简《商业四十条》，重新明确：

现楷段我国的商品流通应该有三条渠道：国誉商业，供销合作社商案·农村集市贸易·国营商业是全民所有制经济，是商业的领导力量·供销合作社商业是集体所有制经济，是国警经济的有力助手。襄村集市贸易是国警商业和供销合作社商业的必要补充。国荟商业和供销合作社商业·是有计到有组继的市场·农村集市贸易是在国营商业和供销合作社领导和管理下的自由市场。43于是，原有三条流通渠道逐渐恢复：

供销合作社·1961年年底，全国恢彼建立了基层供销社31000多个，县供销社1300多个，省（市）级供销社十八个。1962年7月1日，全国供销合作总社与商业部分开瓣公·国管商业与供销合作社的分工基本恢复到1957年以前的状况。与此同时，通过供销社，逐渐恢复了物资交流会·庸会、合作货栈·螺马大店等货栈贸易·

毛潭束：（,婺艘村商冀要辨活一贴的查材料的批语）（1961年5月 29日），戴《建42

国以来毛谭东文稿），第九册（北京：中央文献出版杜：1996），页507一508·

（建阔以来重要文敏遗场》，第十四册、页 453一454·43

合作商店奥合作小组·据1962年9月统计，征国营商业、供销合作社退出的小商小贩共八十八万人。这些退出的小商小贩又重新组织起合作商店、合作小组，主要经营一些舆群翠生活酮系密切的小饮食丶小土产丶小百货丶副食、蔬菜、日用离品，以及徙事修理丶服务等业务·1964年底，全国共有小商小贩247万人，其中由国营商业归口管理的134万人，由供销合作社归口管理的113万人；合作商店160多万人；合作小组二十多万人；个商贩五十多万人。44

重新开放集市贸易。1960年11月中央十二条紧急指示下逹后：村集市开始得到恢复，到1961年底，全国开放农村集市四万～-千多个，相当于公社化以前的99%。+5展村集市开放的同时：大、中城市也出现了一些集市贸易市场和自发的商贩市场·

多种流通渠道和农村集市的恢役，久达了的走街串乡·送货上门的货郎又出现在老百姓生活襄，使城乡市场逐步复，经济生活开始活蹈起来·这对于60年代初走出炎荒，尤其是恢复鹿村和蔑民的元气，起到了重要作用·2 手工业的恢复

1958年急于消减私有制残馀，不谨表现在商业领域，同时表现在手工业领域。一是，除少数不适合组织集生产的某些特种手工业品允许罐续进行个体生产外，个手工业户一律加入手工业合作社；二是对个髓动收人加以限制；三是把集髓手工业供人或蒋为国管工业·到1958年8月以后，在急于向共产主义过渡的思潮影墅下，手工业合作社全面展开了「韩厂过渡」·到1959年，全国十万多个手工业合作社（组）的五百多万社员中，「韩厂过渡」的占总人数的88.7%；

郭今吾主编：《堂代中盈商业》，上册（北京：中国杜会科学出版社，1987）144

页 9345  《当代中图商粪>，上册：百96其中遇渡为地方函营工厂的店37.8%，樽为合作工蔽的占13.6%，选有一部分韩为人民公社。

在「韩薇越渡」的同时，又贱起了「转产风」，在大嫌钢和大瓣工粪的热潮中，各地小商品生产的行业纷纷改行转业，劳勤力·技工和机具设催被抽走·不少展村的展具修配厂、修配组集中合供为较大的机械裘造蔽。北京有名的王麻子剪刀厂，徙1958年9月起，三百多人转为生产嫌钢用其和翻砂工具，生产剪力的人只下二十人·刀剪产量征月产三万五千把，降到三千把，剪子徙原有二百多种减少到十一种，刀子徙原有三百七十种减少到只剩七种·杭州张小泉剪刀厂的情况也大髓相同，全国手工案生产的情况由此可见一斑。由于急于过渡，急于改组和韩业，原有的供销渠道摘乱了，手工业者的移性重受到挫伤，加上手工业所需原材料供虚困难，造成日用工莱品跋重减奎，全国各地普题出现手工业品供感十分素张的局面·到1961年初，连老百姓每日生活不可缺的一些必需品和用具，如食置火柴·锅、碗·盆、勺、筷、缝衣针、奶嘴子、衔生纸、木盆、菜篮，竹沐·木桶丶拖把·鞋·顶针之类都质不到了。

1961年1月7日，中共中央事门批蒋轻工粪部黛组的报告，指示全国「繁急安排日用小商品的生产」·指示説：

最近时期许多地方日用工业品座量下降：供应紧张，·.·主要是领导上没有抓聚安排·它同晨业的数收业没有不可分的隔係·只要好好地安排·狠狠地抓紧·就完全有可能迅速地增加上去。·….-中央要求各级黛委以高度关怀人民生活的慧度，满腔热情地把连件事办好，一定要乎取在较短的时问内作出颐著的成请来。16

事寳上，日用小商品的奇缺，然与葳减产没有多少尔係，但也不是工作疏忽问题，而是日用品在生产和流通雨个环节都被管死的

（中共中央批瓣工案部术组隔于素念安排日用工巢品生产的报告>（1961年1月7日），46

（建国以来重要文默进爆），第十四册，页11。必然结果。在1961年上半年全黛调查研究的过程中，许多领导人都发觉了这个问题，有些地方还进行了恢复手工业合作社的试点·5月8日，胡潘木在向毛泽东报告的湖南调查中锐：

现有手工业工人劳动积极性极低·现行娜法蔑乎到了无法继下去的程度·同时，只成立供销社不成立手工业社：晨村崖供销的许多高题也不好解决·为了调动手工业工人的积极性+恢复市场供应·中南局和省委都决定，恢复革独核算的既有集中生产也有分教生座的手工业生产合作社 （愿当社陈经誉义村利业不在内） ·阔时着手解决与此有间的一系列同题。47

5月9日，朱德在给毛泽东的信中也指出：手工业在1958年尊厂饼社时，由集髓所有制韩为全民所有制的面过大：存在不少问题。48

由于手工业与城乡人民的生活息息相，因此，自然成了5至6月北京中央工作会上的重要识题之一，亚凝定了一个（关于城乡手工业若于政策问题的规定（试行草案）》，简《手工粪三十五条》。重申：

我国的手工业，在整个社会主我臂段感该有三种所有制：全民所有制·集馥所有制·社会主义经济领导下的个健所有制。在连三种所有制富中·集体所有制是主要的·它对于大多数手工业来说·最能适感生虚力发展水平和手工业工人的觉悟程度。全民所有制只能是部分的丶遇多地过早地遇渡到全民所有制·于生虚反而不利·社会主义经济领导下的假腱手工业，是社会主义经济的必要补充和助手。49

（胡需木给毛潭东主席的信）【1961年5月8日），载《建国以来重要文献选鳞》，47

第十四册;真 322

中共中央文默研究室缅：《朱德年籍》（北京：人民出版社：1986），夏478·48

《建国以来重要文献选编）：第十四册：页 436。49

《手工业三十五》于6月19日与《商业四十条》一同下发执行，要求根据上述原则对各地手工业所有制进行调整·已经转为国营工业和公社工业的，凡是不利于调助手工粪工人精极性，不利于恢复和增加产品品种，不利于提高产品质量，不便利群生活的，都必须坚决探取适当步，改为手工业生产合作社或合作小组；农村人民公社舆瓣的工业，如晨业机械修配·展副奎品加工丶磺奎开探和建策材料工业等，凡不适宜于集中生产，不改所有制就瓣不好的，应该改为手工业合作社、合作小组，或者改为生产大隧、生产隧手工业生小组；某些适宜于单独经营的个髓手工业者，感该允许他们在手工粪合作组绒或社隧领等下进行独立助，自产自销，收入归己；应当横极发展城乡家庭手工业，允许其自产自销，收入归个人所有，归个人支配。

在调整所有制的同时，选要求调整组铁规模，组绒原有手工业者归隧。手工业生产可以集中，可以分散；可以固定设点，可以流勒服务；可以在当地串街串乡，可以到外地串街串乡·特别是生产傅统名牌手工业产品的企业和技衔人员，已经改行转业的，都必须坚决归隧，原来的手工业修理服务人员也必须隧·提倡师傅带徒弟，允许个体手工业者收徒授费·

《手工业三十五条》遥对手工业者的收入·产供销关係以及民主管理等方面作了具体规定·允许其非计割产品原则上由企业自销；提倡手工业与基商店直接排钩，探取前门设店，后门设厂的傅统经营方式；手工业产品实行「侵寅堡价，分等价」，不搞统一价格。

手工业政策的调整，促进了手工粪生产的恢复和发展，尤其是百姓急需的日用品生产和服务的恢复和发展·城镇个髓动者也由1958年的 106万人增加到 1965年的 171万人°3 工业体制的调整

在所有这些条例中，《国管工业企业工作条例（草案)》，简《工业七十条》，是一个更重要的率助全局的文件·它所牵涉的是国民经济的主体部分，也是「大蹈进」中遭受破壤重的领城之一6

建国之初中国管理工粪企，一切照搬苏联的·然存有弊端：竞有章可循。1958年「大罗进」；在「解放思想」、「打倒奴隶思想，理葬教条主羲的口号下，完全摒案原有的规章制度；批判所谓「事家治厂」，「白事道路」；提倡「共产主羲风格」，批判按劳分配的等级工资和「计件工资制」；反对综合平衡等等·结果造成一片混·

1960年底和1961年初，根摄中央善记威的意见和季感毛泽束大兴调查研究之风的号召，中央和国家机关分别组成调查组到各大厂确进行调查。501961 年.5月3日到6日，国家经委邀集各中央局经委主任和北京·天津·筝，黑龙江、江蔬等十一个省市主管工业的紫委毒记，由薄一波主持在北京行座会·5月底6月初，各方调查材料和座食材料隆续报到中央·运些材料头示，工莱生产大幅度下降，基本建工程大批被迫停工，经济核算制度弛，设备损壤重，产品质量降低·成本上升，事故很多；人心不定，企业管理混乱，生产指挥系统有不少处于瘫痪或半瘫痪默熊·以长为首的生产行政指系统大多解体，第一套记说了算，外行当家，纪律腐弛·峻的形势追切要求中央探取重大步骤，斑速扭事困境·

5月20日，中央籍记虚会在取薄一波报工业座会的情况之后，封输到搞工业文件时，薄一波表示：现在光发个原期性的指示，一是写，二是发了也不解决问题·郢小平当即表示：「写各顶政策，如宝任制、技术政策·工资政策等。』3适次识没有形成结输性意见·6月12日，毛泽东在中央北京工作会藩最后一天的全

捷簿一波回境：1960年底，李富春组巢国家计委·经委、一机部、中央高级案校·50

中盈科季院经济研究所和北京市委等革位的成员，成立荫查组到北京第一楼淋厂，就正莱方面的尚瑟捷行系统加在·1961年3月，盈家计委、经委文组级人1到石承山网滋公司·城子煤础、莱北无球耳质、天津永利久大化工蔽、太原德晟版、酒南潮癌蔽等单位做调查·李富春遗亲自带领工作绍到北京市西城区训查城市工作尚题·中央政治研究室也封天津第一测版和天津机沐新做了调查·薄一波：《若干重大决策舆事

件的回心），下卷，页952！51薄一波：《若干重大决策奥事件的回额） 1下卷1瓦953·会上，萨到要用《震业六十徐》教育翰部时，指出：「城市也要搞十条·」毛束的这个意见，宝际上成了制定工企案工作筷例的缘起。

6月17日，部小平主持中央蓄记威会藏，敲定此事。确定由薄一波主持起草工业条例·随后，李富春、薄一波、李雪峰等分头到华北、东北重点企业调查·组起草班子，凝出初稿·华北的石丶太霸、天津钢厂由李塞春和李雪蜂负瓷；东北的鞍筠·本溪蔽由薄一波负遣·小平锐：工案比展业覆杂得多，究竞如何搞？现在心真无底·只有结合鲷查研究，条例才能搞得出来，可徙各部抽人’必要时找少数大般的人一境来参加·明确提出企业要整顿，下到工蔽后，工厂整属不要停；条例摘出来以后，根摄条例再整一次·

中央套记魔会藏后，薄一波组成调查组到潜隔第一机淋蔽、重型机械厂等军位进行调查，选调查选起草条例。参加起草条例的主要勒举人有马洪、梅行、座季立、重峰、张沛等。7月初分赴哈莆流、长春徽求意冕，形成了初稿，题为《国营工业管理工作条例（草案）》，共十五章，八十饶。7月16日，报送中央番记处。

7月29日，卸小平在北戴河主持中央套记威食离，慕取薄一波的报和明·与会者为，搞工业管理条例，现在爆摘不出来，选是搞企业管理条例，主要写企业内部问题。《红旗》喆副德编韩郢力群建在条例中加一段序言·鄄小平赞成·修改后的稿子，题目定为《国誉工业企业管理工作条例（草案）》简化了篇幅，共十章·六十五条，8月10日送中央香记处。

8月11日到14日，在部小平的主持下，中央善记处在北戴河连续举行了四天会，对条例稿逐条讨论，逊謢捷改，最后定为十章，七十条。8月15日，由郡小平、彭真丶李富春，薄一波四人联名向毛泽束和中央政治局常委写一封信，附上条例草案稿，呈请蕃查，下发试行，徽求意见·最后提交8月23日在山行的中央工作会讨，取得六个大区到会人员的赞同。毛泽东也韶为「很好」·但毛泽东和周恩来将题目中的「管理」二字圈去，最后定名为《国营工业企案工作条例（草案）》·《工业七十条>针封[大罗进!造成的混乱，着重规定了以下内容：

国家舆企粪之间实行「五定」、「五保」。2明确国家赋予企粪的基本生产条件；企美愿保证完成国家交给的任务·

重申业委领薄下的蔽长负责制，限制企业焦组绒封生座行政工作的过多干预，禁止把焦委领募下的薇长负贵制引申到车间、工段和科室·建立厂长、总工程师、缚会计师的格的壹任制·

确定企业行瞰工代表大会制度。

明「技衙人员和瞰员是工人臂级的一部分」，指出「不能把研技术、锁研业务看作是『走白事道路』

规定企业必须售行全面的经清核算，请求经济效果·

重申社食主义分配原即是按劳分配，肯定计时工资制，计件工瓷制和类心制度的合法性·

植檬，就在指令性计割的体制下，把国管企业的生座秩序群定了下来。

但是，贡微执行不是一件简单的事。碰到的根本障凝，是条例武际上否定了「大罐进」那一套，因而为企业焦委负青人所反对。

继在讨初稿时，就有人提出：对「大罐进】的正面经验总结得不，肯定得太少；蕉的领薄问题不突出；大搞群翠莲动问题不突出；对政治是统帅、是灵魂述得不徽底；对事管理写得多，控制得，南对鼓脚企装千方百计地发工人群毁的精极性焦得不狗；只提到尊重科学，没有提到解放思想，破除迷信，敢想敢敢干；在企业领导制度方面，对委领导写得不鲜明，偏重于厂长鱼实；写按劳分配·给铁方面很突出，而对政治思想方面不突出；等等。后来：在中央《关于当前工业问题的指示》中，把「大进」的成就和{经验」写了进去。背定了社会主羲建毅总路线和一整套雨条腿走路的

「五定」是：定产品方向和生产规模：定人员·机机；定主要的原料·材料·燃料·52

勤力、工具的消耗定额和供应来源；定固定资座和流助资金；定协作酮係。「五保」是：企粪对围家保座品的品植·数量和质量；保不超遇工资总额；保证完成成本计制，亚力求降低成本：保证完成上缴利测；保主要龄备的使用期限·方针，吸纳了「大蹈进』时期的许多流行口号：亚肯定工业企业在[大蹈进」中取得四个方面的伟大成续：企业的生产有了飞速发展；企业的技力量有了迅速增加，企业管理工作有了许多的创造和新的经验，职工的政治悟大大提高·如此，《工冀七十条》才得以通过

《条例》下逹以后，受到广大干部和职工的摊证，但靠委套记们邵发牢骚说：「今后默委役事干了」，「焦委毒记不好当了」·甚至指查：起草人「好像网外国回来，不谨中国情况，没有经历过「大罐进！，总想恢复过去的一套老办法」。

薄一波感：「人的思想一下子就可以搞乱，端正遥来要花很大的气力。」53

由于工业调整与企业整顿蔓管齐下，使一些在「大蹈进」中受到破壤的国营工企业较快地恢复了元气，促进了生产的稳步增长，产品箕量大幅提高，产品品种头著增加·摄有贿部门统计，懂1961和1962雨年裹，钢就增加了大约一百个新品种，机械产品增加了一千五百个新品种，多填产品质量到或超遥历史最好水平·反映工粪企业经鸿效益状况的经济技术指标，也接近或超遇了过去的水平。4整顿文教工作秩序

教育工作的调整，是最早提上日程的，1961年初就已经始。

在1958年「大蹈进」中，全国各大中学校一哄而起，出现了大瓣工厂丶农场；厂磺丶企业丶人民公社大瓣学校的热潮·高等校由1957年的229所发展到1958年的791所，在校学生由1957年的44.1万人，增加到六十六万人；中等专粪学校（含中师）由1957年的1320所，增加到3113所，在校学生由 1957年的77.8万人增加到 147万人；原来没有的农丶职业中学，一下子发展到两离多所，在校学生逵200万人；成53薄一波：（若干重大决策舆事件的回晒） ，下卷，直974。人中等学校在校学生由1957年的330万多人增加到564万多人；成人小学由1957年626万多人增加到2600万多人°1960年，高等学校更猛增到1289所，在校学生蓬到221.6万人·54教育的这种数.横张型发展，带来的一个成就是艘村文盲、半文盲人数大量减少·但致育质重重下降，遇度膨服的教育规模大大超过了经济承受力·根摄毛泽东关于教育要革命，教育要和生产动相结合的指示精神，全国掀起了师生参加生产努勤以及程改革、教学改革、半工半读的群跟理勤·这种片面强调生产勤而否定和眨低教师、书本和课堂教学的作用，导致学生参加务助和政治活动过多，打乱了教学秩序，降低了教学寅量。

1961年初，教育部按照中共中央和毛泽束的指示，在小平直接领导下，调查研究人手，由中央宣傅部、教育部焦组开始草凝《中华人民共和国教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》（简《高教六十条》）·（全日制中学暂行工作条例》（简籍《中学五十条》）和《全日制小学暂行工作条例》（简《小学四十条》）·教育部长杨秀蜂负实《条例》起草的全面工作·副部长蒋南翔以主要的精力事《高教六十条》的草凝，以及《中学五十条》和《小学四十条》的定稿工作。

在《高致六十条》草案报中共中央后，1961年7月底，部小平在北戴河主持召开的中共中央毒记处会上，取了蒋南翔关于条例草案的说明，进行了讨论，决定由定一负责成立一个小组进行修改·8月5日，部小平和有关负责人联名写信给毛泽东和中共中央常委，对条例起草工作的有问题进行说明。8月22日至9月16日；在虚山召开的中共中央工作食文进行了，9月14日，中共中央香记处讨通过了条例，亚得到毛泽东的核准。毛泽东说：「总算有自己的束西。」"1961年9月15日下逹执行°

何东昌主纲：《富代中国教育），上册【北京：当代中国出版社，1996}，真71丶73，54

《堂代中密教育》，上册，资77655

于高等学校的基本任务，（高教六十条》在重申「教育为无产臂级的政治服务·教育与生产务动相结合」方针的同时，明确提出了「培为社合主羲建所需要的各种事门人才」。强调：「高等学校必须以教孕为主，努力提高教学贸量。生奎动·科学研究、社会活动的时间应该安得当，以利教学。肯定「在教学中起主导作用的是教师」，「课堂萨授是教学的基本形式」，「必须充分发撑老教肺的作用」·正确执行知藏分子政策，围结一切可以结的知藏分子，为社食主羲高等教育服务；黄微「百花齐放，百家争」的方针，提高科学研究的学街水平：明确在高等学校实行中国共产焦学校糕委领导下的以校长为首的校务委员会负责制，充分发校长、校务委员和各级行政组铁的作用，做好缚务后勤工作，保证教学和生活的正常进行，改进共产焦的领导作风，加强李校的思想政治工作·在教学舆动的比重上，强调高校必须以教学为主，平均每学年应有八个月以上用于教学，每年参加生产动，学生一个月到一个半月，教师半个月到一个月·四十五以上男教师，四十以上女教师不参加生奎劳动等等·这样，就把学生徙生奎劳动工地带回堂，重新回到系统化的文化学督。

在直徽《高教六十条》的同时，教育规模作了较大的压缩，1961年确定现有学校中保留高校774所，中专1670所。其馀学校均予裁供。后来事赁上裁饼了更多高校，到1963年底：全国普通高校由1960年的1289所压缩为407所，在校学生由96.2离人减少为七十五万人；中等事粪学校由1960年的6225所睡缩为1355所，在校学生由221.6万人减少为45.2万人；普通中学由1958年2.8万多所鹰缩为1.9万多所：在校学生由1960年的167.5万人减少为123.5离人。56

《高教六十条》的制定，以及翌年4月出台的《中学五十条》、《小学四十条》·对于克服1958年「大罐进）和所谓「教育革命！对教育事莱和学校秩序造成的混乱起了横极作用·但就毛泽束而言，没有就此放他的「教育革命」的思想和主张。56《当代中鼠数离》，上册：直76。5 科技政策的整

科技工作同檬受到「大罗进」的重影塞，在「破除迷信」、「解放思想」、「理输联暴实隙」，「以任务带科研」等口号下，基理研究实际被抛在了一；在政治帅的大旗下，科研时尚也得不到基本的保证·总之，「破除迷信1成破除科学和常识，「尊重实]凝成崇尚无知； 「解放思想」菱成唯意志论。

1960年冬，主管科技工作的垂荣臻元帅就组缴中国科李院万组，国家科委组、国防科委紫组、中宣部的一批成员着手进行科技工作的查研究，起草例·具体起草工作由中科院紫组套记张动夫、秘香长杜润生牵头，参加的有于光、蕴育之、汪志华、吴明瑜、朱琴珊。在上海·北京召座食，请科学家各抒己见·1961年4月，磊荣臻把张劲夫、杜润生和国家科委的韩光、刘西凳，国防科委的安束、路扬等召到杭州，取张劲夫调于科学条例草案起草情况的汇报·一连开了十多天会·群荣臻韶为：「十四条很好！不值科学院；还要摘大，全国都要这様搞·这个条例不但是解决科学界的问题；也影其他部门·环决定以科学院和国家科委两家的名义共同搞一个科学条例·杭州食藩后，又在北京·东北两个地区召开焦员所长和案丙科学家会识，在一些部腾研究机进行试点，中央科小组丶国家科委，中国科学院默组多次讨输，反覆修改，前后易稿十次，最后形成《于自然科学研究机构当前工作的十四条意儿（草案)》，习为《科学十四条》·由森荣臻筱署上报中央。《科学十四录》是要公开发表的，有一些问题不便讲透。为了在案内统一思想，再荣臻指示再以他的名羲给中央写一个「请示报告」，6月20日与《科学十四条》一拼上报中央·

《科学十四条》明确了科研机构的根本任务，基磷理研究的地位：科研工作的基本保证等问题·

《条例》规定：「研究机构的根本任务是：不断提供新的科学研究成果，且在工作中培出科学研究人才：为社会主羲建设服务·」简单地说，就是出成果，出人才·据此提出要做到「五定」：定方向丶定任务丶定人员、定制度丶定设备·使研究工作相对稳定下来，以保障研究工作逐步走向深人，质量不断提高，人才迅速成长·

《条例》强调指出：对理联缀实隙的原则，要有全面丶长远的观点，不要作狭隘、近视的了解。科研顶目，除直接为近期的经济建丶国防建设服务的应大力发展以外，间接的或在远期才能发生作用的研究工作，也必须作出安排。「为了保证许多尖端技术真正过，为了提高与发展技术革新、技术革命运动中的群衆创造，都必须积极开展相愿的理输研究·为了提高整僵科学水平，基本理的研究也必须加强·必须重视理研究，把它放在重要的位置上，亚且作出具健的安排。」明确科研机楼的分工：中函科学院的研究机构主要是研究基本的科学理问题和解决经济建设、国防建设中键性的综合性的科拳技葡固题；产案部门的研究机梓主要是解决本部门生产建毅中的科学技衡问题，建用和发展新技，.以及进行必要的理研究工作。

《条例》要求「整决保证科孕研究工作的时间】·明确规定：「平均每周不得少于五个工作日。」重申：「百花密放丶百家争鸣是业的发展科学文化的根本政策。」指出：在自然科学学衙问题上，必须鼓融各种不同学派和不同学术见解，自由探，自由瓣，自由竞赛。背于自然科学学葡问题的韵输，不戴帽子，不贴标簸，不用多数服少数。要允许自由地发表意见丶娶持意见，保留意见。允许批，同时允许反批·通趟自由讨谕·科学实和时间的考验，逐步辨明是非。明确明：自然科学技，同社会政治学说不同，同様一种自然科学技术，可以为资奎隋级丶资本主羲服务，也可以为无奎隋级丶社会主羲服务。不要给自然科学技术的不同学派丶不同主张，贴上甚座「资产隋级」、「无奎隋级的」、「资本主羲的」、「社食主羲的！之类的臂级颗薇·

醐于科研机构的领导制度，《条例》定：委是研究所的领导核心：它的主要任务是贯微执行黛的方针政策和上级指示，研究丶决定所内各方面工作中的重大问题；对于经常性的行政领导和业务组缴工作，应当在所长领导下由各级行政业务组织和行政负资人来处理。【使携任学衍领等资任的科学家得以专心领导学术工作。」57

1961年7月6日，中共中央召开政治局会专门讨输《科学十四条》和以磊荣臻名羲给中央的报告·毛泽束没有参加会曦。两个文件在食上引起了与会者共鸣。

第一个发言的是李富春，他说：「文件我看很好，文件中所提问题和情况带有普性。不懂科学研究中是这样，文教、高等院校裹遵也都存在这些情况，工业上也是如此。我建可发给工业系统参考·对人的政策，主要是个红与专的问题，方面有偏向，空洞地要求红。」

刘少奇插话：「空革命是带引号的革命。」

李富春接着：「工业方面，在技术政策上自由争没有了，技衍黄任制也松弛了。工厂应该是幕委领遵下的厂长负黄制，有些工厂宝质上形成了哲记责任制了。我看这个文件应发到工厂。」

小平接著发言，他：「我看是个好文件，可以试行，很有必要·试行后在宣践中加以修订补充，使其成为科学工作中的密法·只提一点意见，煮的领导方法，内容可以充寳·怎様做工作？要造一个生勤活滋，人心舒的局面，出科学成果·的领薄乾部要和科学家交朋友，关心帮助他们·敲我看，二十四小时都有事情做，怎座能狗说这样一来思想政治工作就不好做了呢？我看就是要老老盲宜当好勤务员，为科学家服务，替他们解决困。1

周恩来提罐，这个文件，财经、文致等系统也都可以发·他很赞成幸荣臻，部小平于为科学家服务的法，他说：「要向我们的乾部讲清楚，我们为科学家服务好了，科学家就为社会主羲服务得好。总而言之，都是为社食主羲·」

彭真在韵中对在科研机粹率、频紧的政治排隧提出了批评。

<国家科学技术委鼠食案组·中国科学院藏组酮于自然科学研究机搏当前工作的十四57

意见（草案)》（1961年6月）：敢《建盈以来重要文就选绩》，第十四册，夏547548′551· 555·561 - 562、 568 - 569 *

最后剩少奇髮言·他说：「植继年黛成为执政藏是好事情，是成续，乱指，人家也聘你的。但是继续道样摘下去要跌下台的，再不能遣样摘了。我们上台了，问题是指选方法没有掌握客观规律，我们的任务是进一步掌握科学技术工作的规律性，不要瞎指选，不要不值装懂。既然有偏向，就要约偏。正确的当然不纠，有偏就约，无不纠。」8

这部被肆小平为的「科学意法！，在政治局会曦上一致通过了。会后送毛泽东批准：7月19日以中央名羲正式下髮，同时批发的搓有舞策臻的「请示报告」。

《科学十四饶》制定和试行，对于把科研人员类繁的政治遵勤·政治学曾和髓力动中解脱出来，安心事自已的科研工作，起了很好的作用·

霹荣臻回忆说：那时候中国科学院丶国防部五院、二机部九院等许多科研单位，晚上灯火通明，国套馆通宵开放，一片热气腾腾，我国真正出现了科学的春天。至今我韶为：如果没有那年的置干，「雨弹也就不会那座快地上天·我们常说，中国人民是很明的，不比别的民族笨·事实证明了这一点·我们有些科学家的确很有才能，关键是怎样发挥他们的才干，要有正确的政策，要关心他们的生活」。59

三千年后，露小平在他著名的南巡话中，还深情地回亿：「大家要记住那个年代，铁学森、李四光丶钱三强那一批老科学家，在那困的条件下，把两弹一星和好多高科技搞起来。」606重申「双百】方针

在货徽调整方针中，文萎是周恩来特别注的一个领域·早在1959年5月3日：周恩来在中南海紫光阁约见全国人大代表和政协委员

兼臻：《霹荣臻回忆录）：下册（北京：解放军出版社；1984）；真825一82758

孤兼臻：（表莱臻回德踩》，下册：真834459

邵小平：（在武昌丶深圳丶珠海、上海等地的蕨话要站）（1992 年1月18日一2 月60

21日），载《鄞小平文》，第三卷（北京：人民出版社；1993），百378中的部分文幕界代表和委员，以及北京的一部分文塞界人士座，就对「大罗进」中封知识分子的「左」的偏向进行了批·然而，在当时的气氛下，周恩来的这个话没有得到誉唐。1960年11月14日，他在中央文教部门负责人座献会上，文提出文艺要纠「左」，他对自己1959年的请语没人理踩，表示了不高舆·说：有不同意见可以讨，为甚废「打入拎宫」？他提出要制定文艺条例·进人1961年，中央不少领薄人如部小平、彭真、陈套、陈毅等都封繁荣文葬给予了特别的注·周恩来选约请部分在京文艺家在紫光阁座，提出发扬政治民主、获衡民主，要纵正极左思潮，鼓融文葬工作者大瞻创作，敢于发表自己的意见。

根据周恩来的讲话精神，1961年初，周扬、林默涵等人决定参照由磊荣臻主持制定《科研十四条>的瓣法，起草一个文药条例·随后，在北京分别召期不同门类领导、本家调查会，亚派出调查组到各地调查，组织起草文件亚筹备召开全国文药工作会识·起草工作由周扬、林默涵领薄，林具髓负责，参加起草工作的有吕骥、蔡若虹、张光年、袁水拍丶郭小川、伊兵、黎之等·初稿写出，经周扬丶林默涵反德修改、打印徽求意见，周扬主持中宜部部长瓣公会诚多次讨输·到会的副部长除周丶林二位外，选有张子意丶许立群·姚等。在中宜部决策会羲上思想之活罐，令第一次列席镜种童羲的黎之「感到吃」·他回忆说，会上「讲了不少「大蹈进」中极「左」思潮和文教线的极端的丶可笑的事例」·最多的是文与政治的开係问题。大都不鲨成再提文艺为政治服务的口号·许立群说：「为政治服务，这个提法不妥当。」林默涵插话：「文为生产服务就更不妥当。」周扬：「不提这个口号影攀太大，选是沿用过去的提法为好。『文以载道』。」6

自1942年毛泽束（在延安文艺座会上的请话），对文艺与政治的关係作了「文药服于政治」“的结以后，这就成了一个高度

奖之：（周阳舆「文药十」·「文八饶』），载王蒙·袁鹰主：《周扬》（呼61

和浩特：内蒙古人民出版社，1998），页288～289·

毛潭东：（在涎安文座蕨会上的话）（1942年5月23日），载《毛泽柬遗集）62

第三卷（北京：人民出版社，1991），夏867·敏感的禁区·1949年新中国建立以后，文获界的风风雨雨，追根溯源，菱出于此·许立群时提出不再使用「文艺为政治服务」的口号，的确是触到了文艺领域存在的所有问题的结·但在当时，这观点不可能为多数人接受·

6月1日至28日，中宣部在北京召开全国文药工作座食，6月8日至7月2日，文化部在北京召开全国故事片创作会藏，主题都是货徽「调整、晕固丶充旨丶提高」八字方针，检查缚结年来，主要是查「大罗进】以来文艺工作中存在的问题，总结经验教训，调整文艺政策，黄徽「双百方针」，繁荣文药创作·两个会地点都在北京市新侨店，故「新侨会}·

全国文药工作座会分雨臂段进行·参加第一臂段会识的是各省市宣傅部主管文药的负责人·会的中心题是文艺领薄和《文艺十条》·会曦开始时周扬话，针对「大罐进」以来文艺工作中的「左」的错指出，「大罐进」以来不少作品宣傅了「共产风」，是急就章·真正好的作品很少；「变百方针」我看基本上没有很好执行。在到业封文艺工作的领薄间题时，周：「胡，机械统治了中国文艺界二十年」，「如果我们搞得不好，双百方针不员微，都是些红衣大主教，修女，修士，思想僵化，言必马列，言必毛东思想，也就是叫人火的就是了。我一直记着胡风的建南句话·」在到历次思想批判趣动时，周扬说：「右派深淄丶反业深渊·右倾机会主羲深渊，深渊太多了，一下跌入，万劫不复。以后少搞深湍！」「要以天下安危为己任，培善海瑞上本的精神！」6

建国以后文化领域历次政治运动，周扬都是忠宝的执行者。但是，「大罗进」中的种种做法，周扬亚非都赞同·特别是经过1957年的反右派和1959年的反右倾，他也似乎有一定的深切感受·然而，周

黎之：（周摄兴「文十条」「文药八条]），载（周扬》，夏291·63扬的这个讲话在会上业没有得到种极应，有的甚至对周扬的讲话有不少意见·参加会识的黎之回忆：

分组讨论中，各省市宝傅部负责人对会谨精神看法不盏一致。有不少人是赞成的！也有人想不通·他们热为这裁年上面的精神燮化太快·一会儿反右！一会儿「左」，不知如何是好o有人借基骨斡部的话说：「左」一个坑（谐倾字音），右一个坑！一不小心就掉到坑表去了。一年以前刚刚在注烹开遇【反右倾」「反修」的文化工作会议·今天又来剂「左]，摊心「左】未纠，又反右。·

时《十谦》的讨论也不很热烈。有人热为·即使订了很好的榛文：中央精神一也不管用·

周据很着急·多次动员大家解放思想··：食依然·未活罗起宋·…·周精也很火。64

会识进人第二臂段情况才有了变化·6月8日以后，全国文艺工作会罐与故事片创作会藏同时召开·会召开之前，周恩来就指示，追次会罐的主题是要发扬政治民主和艺衍民主，解放思想，畅所欲言·有气可以出气。文化部的雨位副部长周扬丶夏衍在会上作了动员式的话·尤其是夏衍的罐话，给与会者留下了深刻的印象。他说：「不要总念一个经，总守一条道，而要「离经叛道』。]他：「毛主席提的六条标，是有一个中间地带的·有的作品既无利也不是破壤，都应该允许，就是无害。」夏衍于【离经叛道厂的说法一时成为引起助的名言·食藩气氛逐潮活蹈起来。64黎之：（周摄舆「文十条」「文药八条]》：《憧周摄》：百291一292

6月19日，周恩来到会话。根据前两天文艺工作者们反映的问题，“周恩来请了：物质生奎舆精神生座丶隋级门争与统一载线丶为服务、文艺规律、遗产与创造、领导、话剧等文葬界心的七大间题·他用门儿山地：

现在有一覆不好的风气·就是民主作风不狗·我们本来要求解放思想·破除迷信，敢想敢说敢做·现在有好多人不敢想：不敢说，不敢做。·…-·"只许一人言·不许承人言，崖不成「一言堂！么？「一言堂】提何而来？是和领寻有开的，所以·我们要造成一种民主风气·我首先禁明·今天我的请话允许大家思考、讨

1961年6月16日晚上，周恩来雄也没有通知，来到新情版店，碰巧起上超丹。又由65

超丹引领来看望因病队默的责宗英·越丹一路着把周烈来带到黄宗英的房间：[宗英、快，快！总理来啦！缚理来看你，有大家啦！周恩来笑盈盈进得孟来，端群着黄宗英那身打扮、,得奇怪：素布杉种、家数布鞋，有点娜下娇女的味建·他笑教问：「怎密？连花衣般也不敢穿啦？」黄宗英急忙解释：「常下绑·+"」周愚来萧许地説了一句：「好·」随后文说了一句，「改造，也不在外表」·税括问，文化部副部丧兼化彩局局长辣荒煤、上海天马电彩底焦委香记丁一、版长陈组庭和沈浮等人风鼠而至。小房内氟氛融洽1笑整朗朗·周恩来衙着黄宗英插接头说：「更瘦啦！甚度病？镶普生仔细查查。」黄宗英趣案解标：「总理，我疫基度大病，一多半是念出来的。老完不成任务，白吃人民的饭。」责宗英长期害演责：1959年，她被任命为上海笔影裂片账的尊懒端剩·黄宗英常了一年的编剩，朝本组少成活，一急之下，竞然病倒了。黄宗英向周恩来诉脱着一个[五个着配拼即的事情·不久前，她毒命创作鼠影本《好当家》、要求隔偶星期,噬生活：一个星期交出侧作提绸；一个垦期交出刺本初稿·为保阶起见，市委第一着记亲自隔漠·选尚，上海球影居第一餐记、化影底第一春配、公社第一套记（加上炼委负黄人)赠着拼师，每影蔽副春起规自坐镇。遗是一个塑造荒的着配光罐形象的！重大盘材]，馈倾过位黄宗英一肇子不韶谱裁裔记·更没有当春记的体会+…---大家私下襄：五偶春记街师，也萎不出「胖娃娃球·董宗英职：「结理，我衍影捷一行，都有较喜浦，而套衔家本身的婪言楼"·"就雍税了。我们是不怕文实自负·般责自负的，老盲说，历次运勤也没人替我们黄·我们的黛一一各级靠委，究竞以其座方式·怎様来领导献本愈作，领导药术生座，我们韶为鹰该研究·讨输·」黄宗英的话引开了大家的语匣，你一言我一语地向周恩来反映会上的情祝和药惭家们的呼壁·大家希望周恩来到会话。见糖冬逵：《共和国年输（1961)〉（石家庄：河北人民出版社，2001）：夏256一258·百正确，天下没有这覆事情。 6当时正在批群电影（达吉和她的父亲》的人情味，周恩来说：《达吉和她的父靓》，我看了，小说和重影都看了：这是一偶好作品。可是有一俪框子定在那襄，小说寓到汉族老人找到女儿要回女儿，有人便说这是「人性论！。·····我昨天看电影也乎流淀·但没有流下来·为甚座淀有流下来呢?因为导演的手法使你想双而叉不出来·把你的感情限制住了。·：导演在那个地方不敢放阴手。这不是批评王家乙同志·而是税这襄有框子：「父女相会哭出来就是人性论」·于是导演的虞理就不敢镶他们哭。一切都套上「人性于」·不好。其责鹏于人性论的同题早在二十年前就解决了。-.…--可是现在远有人在那襄定框于：一个框子把甚都框住了，人家所说所做不合他的框子，就给戴懂子·「人性

恰」、「人类之爱」、「温情主义」等等都戴上去了。周批秤说：「遣些都是徙主魏的框子出发的，是定义出髮的，那种定羲又是错的，亚不合于马克思列事主羲。」

「人性」、「人道主羲」在当时正是作为修正主羲巍黏受到批判，是一个非同小可的禁区。周恩来碰了这个禁区。

周恩来说：「要造成一种风气，使大家敢于话·只要对社会主羲有利，即使思想不一致，也要出来。允许发表不同意见，允许大家讨·商椎。」他反覆强调必须提倡艺衙民主研究和尊重艺术规律·他批：年来有一种做法，别人的话说出来，就给套框子·抓瓣子丶挖根子丶戴帽子丶打棍子，「五子登科」·这稚风气不好，现

周恩来：（在文工作座会和故事片作会上的话）（1961年6月19日）；载66

《周恩来集》，下卷（北京：人民出版社，1984），页323一324·在要把这程风氟改过来。他最后说：「我今天所说的这些话不一定对，我是树个「的！大家来射，树个活靶子，大家来攻攻。」67

周恩来把自己的话树成活靶子，敲大家来攻·给文药界人士以极大的震撼。「这是在一个长久时期的沉问的政治空气中打了个雷。」一个与会者如是·

6月23日，周杨在全国故事片创作会羲上话，批评「大罗进」中某些影片「概念化」的问题，他接瑙此前周恩来的话题，说：

「人性输』也没有甚座可怕---·在「人性输」争输上，我们要开展雨条戴线上的开争，一方面反对资产级人性，另一方面是反对我们的臂级标簸主义。」

6月28日，周扬在全国文艺工作座食上作缚结报告，批评过去有人把致治了解得很狭溢。他指出：

「政治排，政治就不能太多，太多，就削弱了政治，政治不是，而燮成兵了·…·…··。政治是盈魂，蔻魂要依附在肉髓上·粪务、艺术就是肉体；没有肉，亚魂就无所依附了，不知道它到底在哪裹。」68

全国文艺工作座会上原期通过《文艺十条》，全国故事片创作会羲选制定了一个《电影工作三十二条》，只是过个文件涉及的领域比较小，没有引起人们太多的注意。

8月1日，中共中央将这个《于当前文学艺术工作的意见（草案）》印发各地徽求意见。经过八个月的反在修改，缩成八条，于1962年4月30日下发宝行，改箱《文套八条》。

?《文艺八条》批评了文艺工作领游中不执行双百方针，进行简单粗暴的批丶限制和干涉，妨艺术创作和学术自由探讨，忽视同黛外作家丶艺术家合作，进行过火门争，片面追求数量，文艺工作领导韩部独断享行，自以为是等「左」的错·规定要进一步贯微百花齐

周恩束：（在文艺工作座会和故事片创作会上的讲话）（1961年6月19日）：载67

<周患来理集)，下卷：直323一328、348·

第四次文代会等组起革·文化部文学术研究院理输政策研究室：《六十年文薯大68

事记（1919～1979)）（澳门：中■现代文学研究中心+1979)’真196·放、百家争鸣的方针，最格划分人民内部矛盾与我矛盾的界限，正确割分政治问题、世界魏问题、学术问题和获术问题之间的界限。不许用对颜网争的方法来解决人民丙部问题。不许用行政命令、少数服徙多数的方法来解决世界观，学术和艺衍问题。也不应把学术、艺术问题随便引申为世界观问题等等。

四

调整政治开係共渡关1 内的甄别平反

徙1958年发动「大蹈进」起，由「插红旗丶拔白旗」到1959年「反右倾」、1960年整风整社中的民主革命补课，使一大批业员丶乾部受到错批判和虚分·捷全国二十七个省、市、自治区和中央、国家机不完全的统计，优1958年一年就有五十多万名熏员翰部受到处分，占燕员总数的4.35%。61959年反右倾被列为重点批判对象和被到为右倾机一主羲分子的干部和幕员达365万人之多。不解决这部分人的问题，就无法饮复黛内的生机·

对受到错批判和处分的干部、业员进行甄别平反的工作，是随著《腹业六十条》制订和食徽展开的。1961年6月15日；中共中央在《关于讨和试行（展村人民公社工作条例》（修正草案）的指示》中明确明 ：

为着登杨民主·有必要前于最近贷年来，受通批判和感分的轮部和业员·实事求是地加以甄别·遇去批判和处理得正殖的，应该加以肯定，不再改斐·过去批判和处理完全错了的，要改正过来·恢复名举：恢复联务：部分问题批判和庭理错了的·就改正这一部分问

《中华人民共和国国史全)场委会编：《中幕人民共和函国史全运（1960一1966})169

第三卷（北京：围结出版社，1996） ，贡2723·题的结论·封于生应大队和生应际的韩部的感分·应该交给群苯密查·至于错换地封群翠（包括害裕中农在内)进行的批判·应该在

适赏场合向他们道款：如采作了错误处分的·遗感球划正·亚且规定：「今后在不脱产韩部和社员群毁中间，不许再展反对右倾或者「左丨倾的门争，禁止给他们戴政治帽子。」7

此后，甄别平反的工作首先徙展村开始，重点是县以下村。自1958年以来，县以下翰部在多次趣动中被整的人很多。当时估计有1000万，影窖的人总有巍千蓝·其中整人最多的有两次：一是底山会后「反右倾」运勤被割为「右倾机食主羲分子」，一次是1960年底整风整社霆勤被剂为漏网地富分子或破壤分子。1959年被整的是反[左」的人，1960年被整的即是执行「左』的一套的人·道一正一反；使展村干部无所适徙，躺倒不干·

但甄别平反工作，1961年进展缓慢·1962年初攀行的携大的中央工作会后，部小平主持中央容记威会诚，专门韵输了甄别乎反的工作问题。4月27日，中共中央鞍出（融于加速进行焦员·韩部甄别工作的通知），要求各地「加强领导，加速推行」。明确规定：

凡是在拔白旗、反右倾，整风整社·民主革命权环运动中批判和庭分完全舒了和基本错了的案员·部，感当抹取简便的瓣法·

恐真地·迅达地加以张别平反··：其中即使有的有些经微错”误：也不要留尾巴。71

此后，又根据军隧的经验，建识对全国县以下的干部来个一捷子解决，即对过去搞错了或者基本搞错了的干部统统平反，除个别有重问题的外，都不要「留尾巴」，一次解决。小平在5月的中央工作会鑫上强调：

(建瓯以来重要文就遇编》，第十四册，百382*70

《建厨以来重要文世遗编》 ，第十五册，真361一362·71同志·要下去书助承捷青任·这様搞可以快一些·这件工作·请各中央局告诉各省·市·自治区紫委·凡是阴始做了的·继绩做，没有做的，迅远做·其结果一定要向群本赏面公布·这实际上是我们承想一个错误·承迅我们遇去摘得不封。72

这様，焦内外的别平反工作才迅速全面推开·到1962年8月，全国有六百多万乾部、焦员和群跟得到平反·

在决定甄别平反的同时，中共中央选提出了要教育和训续翰部的任务。

9月15日，中共中央在康山会罐上享门作出了一个《关于输训翰部的决定》。《决定》：中央根捷毛东在全焦期展一偶新的学驾蓬勤，重新教育乾部的提识，决定封全薰各级各方面的领薄翰部，探敢短期线班的方式，普翅地进行一次输训。恰训的自的，是督助乾部进一步识和掌握社会主美建设的客观规律，克服某些片面性的裁和在实陈工作中右的或「左」的蜡；克服干部中脱群管际丶脱雕群，遵反政策丶建反纪律的错，以便提高韩部的思想政治水平；增加黛性。输训的对象，主要是瓣委春记和相当于道一最榜以上的黛员干部。训缚丙容，为社会主羲建毅和焦的建毅两方面，着重解决蕉的建设和默的生活中存在的问题。73

1961年中共中央作出平反和轮训翰部的决定，对于当时理顺案内係丶干部与群的係至关重要：可牵住了时局的牛鼻子。2 调整统一载线政策

在黛内搞甄别平反的同时，也开始在外人士中进行甄别平反和梭查落实统一戟线政策的工作·72邺小平：（克服营前困难的辨法）（1962年5月11日），载《绑小平文逸），第一卷

(北京：人民出版社，1994}，页31973（建阔以来重要文戴遗端》，第十四册、夏608一609·（1）民主黛派的「神仙会」

1957年反右派门争，五十五万人割为右派：大多是民主人士和外知识分子。1958年「大罗进」舆起；民主黛派开展「交心莲动」，旋即展开整风大，一些民主人士又由于「交心！提供的材料而被划成右派分子。民革成员中右派占其默员的比重，交心前为9.4%，交心后上升到12.7%·反地方主羲，反民族主羲门争都波及紫外人士。在这种力下，大小资本家主提出取消定息，放高薪·毛泽束说：「资本家要求取消，我们就不取消·交心可以，不要交铁·」遂作麓·弦缴得实在太聚，毛泽东发话：街资产陪级可以一张一弛，累綫个月：秘矮个月·1959年匠山会后展开「反右倾】网争，业外人士志志不安，惟恐波及自身。中共中央统职部发指示，在默外人士中不进行反右倾运动，不进行重黏批判，不搞交心连动，而用开「神仙会！的辨法来进行自我改造。1960年2月11日，刘少奇主持中共中央政治局食藏，璃取中央统戟部部长李维汉·副部长许涤新尔于中国民主建国全国代表大食·全国工商联会员代表大会的情况汇报，刘在会上指出：资产臂级的大多数人是意改造的，是可以改造的，现在他们向我们靠撒，我们也要放宽一些，思想、工作、生活照·政治照等方面探取积极围结的瓣法和措施·12日，刘少奇在同中民主建国会、全国工商联领遵人黄炎培、陈叔通、盛不华丶胡子昂、孙起孟、胡厥文、施复亮等座时，针对有人心政府对工商粪者是否照到底的问题，向他们指出：工商业者只要接受改造，为国家做事，同共産蕙合作，生活上国家照厂到底，负责到底。「工商业者要思想进步的一头，国家包生活照颜的一头。！“8月22日，毛泽东、刘少奇、周恩来·朱德、绑小平等中共中央领导人接见中国函民革命委员会、中国民主同盟、中国民主促进食、中国腹工民主、中国致公案、九三学社等民主业派中央全食接大俞曦的代表。9月6日，各业会代表集体向毛泽束发致敬电：表示「一定要跟上飞蹈发展的形

中共中央文默研究室竭：（少奇年（1898一1969)》：下卷（北京：中央文默出74

版社，1996) ，[ 478—479势」。这种马拉松式的「神仙会」进行了一年多，据新华社1961年5月 15日报道；一年来全国各地召开大小规模的「神仙会」数千次；有近百万人参加。中共中央选多次召集民主人士座会，向他们报告国内外形势和焦的有政策，取他们的意见。

楼1961年1月在西安闲幕的民建二届中央常委会·全国工商联三屈四次常委食反映，盛管人们对国际形势有所塘基，对国丙经济困难状况多有牢骚，但是，中共中央提出开「神仙食」，贯彻和风细雨的方针，以及「包一头丶顾一头」对工商界多方照顾的方针，大家是受到了鼓舞，多数人的情绪稳定了下来。75（2）为右派摘帽

对右派分子的政策是逐批摘掉「右派分子」的帽子。「摘帽」是给出路的政策，舆平反性质不同。但「摘帽」事竟对右派的虚境有所改善。1959年9月16日，中共中央·国务院专门作出一个《于实表现改好的右派分子的处理问题的决定》，1959年、1960年，两批摘帽九万多人。1961年10月28日，中共中央向各中央局丶各省丶市·自治区委、中央各部委·各案组发出指示，提出「再给一批右派摘掉帽子」。根擦瑄一-指示，1961年全国为右派摘帽12.9万人，比前雨次的总数远多。12月16日，中央国家机关和各民主派中央机瓯宣布为三百七十多人摘掉「右派分子」帽子。其中有铁端升、冯雪蜂、柳提·黄药眠、徐懋庸、许宝联、陈达、吴景超、傅缠·马松亭、孟鞠如、杨崇瑞丶杨逸棠、刘一峰、王一帆、吴绍澍丶王枕心丶何北衡、李健生丶顾执中、邱克辉、吴春选、吴祖光、艾青、白朗·峰等一大批知名人士。76

在此期间：展村也对部分地主、富丶反革命分子进行了「摘帽」。

(工商界多数人登生程度不同的助反理一一民建·工商联常委联席食满上的反75

映），《丙部参考》：1961年2月1日·

（中共中央髮出摘掉一批右派分子帽子的决定〉，戴《中华人民共和国国史全76

(1960 - 1966)) ，第三卷:真 2745 *（3）民族、宗教政策的调整.

民族政策也著手进行调整：黄微「有错必纠！的政策·影普最大的是对1958年青海平叛中大化错的改正。1961年7月，中共中央统载部在兰州召集西北民族工作会藏，重申了燕的民族政策·统载政策和宗教信仰自由政策·民族政策调整另一个大的翠助是防让西藏民主改革中「左丨的做法·1960年底，中共中央派民委副主任杨静仁赴西藏作查。1961年1月23日，毛泽束接见班禅，刘少奇、周恩来、陈、郢小平陪同接见，毛泽东对班辉：「我们信任你·」鼓厮班有牢骚就发出来，多交流满通·毛同意班辉提出的保留一部分脱产喇释的意见，赞成有于人学经，成为佛学知识分子。

在这种纠「左」的空气下，1961年10月起，班郡额萧德尼·确吉坠查到青海、新疆等地调查·于1962年5月写成一份<明于西藏德的情况和具证情况以及西藏为主的裁族各地区的甘苦和今后希望要求的报告》（后被种为《七万言套》），系统地、直言不辞地提出了他型西藏及其他藏区工作的批评和建藏·周恩来接到报告后，非常重视，韶为大部分意见和建离可以探纳，遂指定中共中央统戴部部长李维汉主持，针封《报告》提出的问题，制定了四个重要文件·隧后，西裁自治区成立四个小组，由班禅副委鼠长负其落1宗教政策，阿沛·阿旺育美副委员长负壹红正平叛播大化错缺。（4）特救载犯

1960年11月和1961年12月这一年多时间丙，中共中央对蒋介石集圆和满洲函职争罪犯实行了雨次特赦。 1960年11月特救五十名，其中属于蒋介石集圆的戟犯四十五名，满洲厨的耽犯四名，蒙疆自治政府的载犯一名。1961年12月特赦六十八名，其中原属于蒋介石集圆的哦犯六十一名，属于伪满洲国的殿犯七名·六十八名戟犯中有将级军官三十二名·知名者有：国民业第九兵圆中将司令官耀湘，国民蒸第六十二军中将军长兼天津防守副司令林体体，伪满洲放了一百五十一名载犯。

周恩来十分周心特教载犯的生活安排。1961年2月8日，他在统职部《关于首批被特赦载犯薄俄、杜聿明等人的情况和安排意见》上批示：

在北京的七人(涛仪·杜章明、王耀武，宋希濂，周振强·郑庭笈丶杨伯涛）·第一步一律聘为全国政协文史资料研究委员会毒，亚参加社会主义学院学留·月薪可提高到每人一百元·惟薄仪如颐留在中国科学院北京植物围半工半请也可以·但专黄名科和待遇应典其他人相同·其他四人可分别在上海、涛阳、昆明·南京也给以政秘书处内事员名义·待遇、学习相同。77

2月12日，周恩来借夫人卸颖超约见游仪丶薄深及其弟妹等人1间每个人的身体、生活、学熠、工作和家庭等情况·瞩咐他们征生活上丶思想上做好嵯峨浩（薄的日本妻子）的工作。要他们学会用矛盾的亲看问题，韶识到人的思想有进步和落后两方面，需要不断改造·改造成新人，当然是不容易的，但人是会慢慢起化的·针对家族中有人提出封峨浩「得有警惕」事说，对她有警惕是必要的，但也不要过分，要通遇她做中日友好的工作。2月21日，周恩来和陈毅接见第二批特救载犯，鼓厮他们写回忆录·要头做起，努力改菁习慎·6月10日，周恩来再次接见薄丶溥丶嵯峨浩及其家族其他成员·闻明中国共产案的熊度是「平等待人，有无相通·地不分南北，人不分肤色，四海之内皆兄弟」，「我们共产默的目的就是要把世界搞得美好，使大家都能活下去，而且趟得好」。78

中共中央文献研究室编：（周恩来年赣（1949－1976)），中卷（北京：中共中央文77

出版社，1997） ：；页390·78（周恩来年措（1949－1976)》，中卷，夏391·392·415－416·

特赦和做特数戟犯的工作，体现了统一战线政策更大国的调整：即为祖国统一和打破美国为首的资本主羲国家对中网实行封丶退制的局面服务·3为知识分子秘绑

发展教育、发展科学技，很重要的一个问题是要调动知识分子的横极性·因此，在《科学十四条》、《高教六十条》，《文艺八条》三个条例中，除了调整封有事菜发展本身的政策以外，重要的问题是为知识分子瑟绑·在1957年反右派门争以后，愿在知识分子心头的「石头！，一是「资产臂级知识分子」的帽子，二是「白事」道路的棍子。

1961年春，中宣部副部长周杨为抓高校教材的编工作，在北京、上海·广州等地事门拜访了一些知名教授·在广州，周扬登门拜访了中山大学教授陈寅恪，陈问：周先生，新华社你管不管？周说，与我有点明係·陈说：新华社1958年某月某日播发一条新开，说大学生教学比老师蓬好，只隔了半年多，现在为甚又说学生向老师学习，为甚座前后矛盾？周说，这是新生事物，缚要经过管验。比如贸婪鞋也要试巍次·陈说：盲验是可以，但是尺寸不要差得太遗，差一点是可能的。周扬拜访北京大学教授冯友兰时，冯也到前年的师生确係问题·他，我们不是老师，是侍读·两件事都引起周恩来、邺小平的注意。周恩来本人也拜访趟朱光潜、钟套等不少人。9

在当年4月召开的全国文科教材会上，幕内外事家对年来在教育领域存在的问题提出了尖锐批。与会者指出，一个时期发生了忽视知识的现象，不恰当地强调培善所谓普通笋动者·有些人不理解应当教育学生以普通动者的姿熊，即以真正平等的熊度对待动人民丶和动人民打成一片，同时在专粪知识上必须不同于普通劳动者：才能符合国家的需要·现在白事道路的概念使用遇溢，喜欢读蓄

黎之：（周奥「文艺八条」「文药十』） ，载《忆周摄》1百281一282·79而不大喜数参加某些集体活勤的学生，往往被批为走「白专道路」，以致在学生中造成不敢读春、不敢研学问等不正常风气。他们韶为，红和白都是政治概念，只有反对社会主羲、坚持个人主羲才能算白·如果一个人在政治上是反对黛和社会主义的，那座就感当批判他政治反勤，没有必要把「白」和「专」联繁在一起。「白专道路」的说法，容易使人产生解，把那些在业务上比较努力，但政治上进步较慢或政治上选在蒋发越程当中丶处于中间状熊的人，也指为走「白事道路」。8

反映强烈的另一个问题是于百花驾放·百家争的方针问题。中共中央宣傅部5月19日在向中央的报告中说：会上不少老教师韶为近年来学生脊教师太不尊重，言下颇有债概·他们指出在学生和青年教师对老教师的学微批判中有不少简单粗暴的现象，百花驾放、百家争的政策没有很好贯彻执行。1

翊于「红]和「尊！的係问题。周恩来在 1961年6月19日的请话中，就曾批评「白专道路」追个口号，指出「这个口号不是我们提的」。86月20日，磊荣臻在于当前自然科学工作中若干政策间题向中共中央的请示报告中，也韶为「红必须落宝，不能空空洞洞的」，「白事」道个提法「是不确切的」，建识以后不要把白事」作为批判用语。8月10日，陈毅在对北京市高等院校愿届业生的请话中也指出：「徙来没有空头的政治，政治都是通趟业务来证现的」，「我们不能拿参加政治活动多少来衡量一个人的『红」或「白』」。正是根携这些精神，三个条例中都对此作了相感的规定和说明。

《科学十四条》规定：「红，首先的和主要的是指的政治立场。对自然科学工作者的红的初步要求，就是：摊护荒的领导，摊护社会

中共中央宣傅部：（于高等学校文科数学方针和教材编选工作的报告）（1961 年80

5 月19日），戴《建国以来重要文献选频），第十四册，页421一422·

中共中央直傅部：（于高等学校文科教学方针和教材编选工作的报告）；真426。81

周恩来：（在文艺工作座会和故事片创作食上的话），戴《周恩来运集》，82

下卷·瓦342主羲，用自己的尊门知识为社会主美服务。」「红和尊感当统一起来。···我们要求自然科学工作者又红又享，就必须要求他们自觉地用自已的享门知识和研究成果来为社会主羲服务。···在今天大多数的情况下，科学工作者的钟研业务和努力工作的精极性，正是他们的社会主羲思想凳悟提高的具体表现，必须十分爱谨和充分鼓厮。」83

（高教六十条）指出：「高等学校师生的红，不但表现在政治思想方面，而且感该表现在他们教学和学习的资际行动中。『把在业务上比较努力，但是在政治上进步较慢：或者政治上处于中恂状悲的人，指为走「白事道路」，是不封的。」B

经中共中央批准的弄策臻：《于当前自然科粤工作中若干政策问题的请示报告》明确提出：不再轻率地进行政治排隧，鼓赖人才冒尖·对全国有突出成就的科学家和一批堡秀的中青年科学工作者，都要开出名单，由领导机亲自掌握·给其创造条件；要承尊重个人的勤成果，鼓敷科学工作者著毒立说等等。

签于上述问起封所有知识分子工作部门的普逊意羲，中共中央在批准毒荣臻的请示报告和《科学十四条》时作了长篇批示，其中特别指出： 「这个文件的精神，对于一切有知识分子工作的部门和单位，也都是适用的·各高等学校、大中厂磺、院、报社、杂志社、出版社等单位的黑委，都感当真地莉输，结合自己的情况，参照执行。」85

然而，上迹三个条例都没有到知藏分子的臂级温性道个敏感问题有一个明确界定。《工粪七十条》中然指出「技术人员和职员是工人臂级的一部分」。8但业不是就整个知识分子除伍来说的·

（建国以来重要文威海辅） ，第十四册，真564一56583

<建国以来重要文戴遗编》 ：第十四册，黄 599。84

<中共中央同意垂臻《明于当前自然科学工作中若干政策周题的请示报告）和医家85

科委藏组、中国科辱院荒组《酮于自然科学研究机樽当前工作的十四意见(草案)》的报告），般（建国以来重要文鼠运编》：第十四册：真514一515·

(中共中央刷于射输和试行《国营工藏企粪工作例（草案)》的指示）：较《建留以86

来重要文藏遗辅)，第十四册，页6784他说：「有一僵时期好像凳得1956年关于知识分子的那些问题可以不了，不是的，那些原则仍然存在。」这无疑是指1956年1月知识分子会上关于「知识分子已经是工人臂级的一部分」的政治界定，但没有插破赵厝窗户纸。再次为知识分子摘掉了「资产隋级]的帽子，人们熟知的是1962年3月广州会时，陈毅元帅为知识分子「脱帽加冕」的佳话·徙现有材料上来看，时任中共中央中南局第一毒记的陶，早陈毅半年，在1961年就曾大腾地封建个问题作过表慧。

在毛泽东提出大兴调查研究之风后，陶徙1961年2月份开始+对广束知识分子情况进行摸底，9月28日，陶邀请广束一批高级知藏分子参加广东省委召开的座会·应邀赴会的有在广东的中国社会科学院学部委员，有高级知识分子中的全国人大代表、全国政协委员以及广东省各民主默派的知名人士·在座会上，陶铸作了一次感情充沛的演·他説：

十二年的时间不算短，知撤分子可以说已同我们结成患难之交。线年来物质谦件比较困难·没有鸦肉吃·大家遗是预极工作·淀有躺倒不斡。酒肉之交不算好朋友，患之交才算：「疾风知劲华」：般寒以后知松柏之后凋」。现在的问题是围结高级知分子不狗，针他们信任不钩。…·现在我们是要把围结提到新的水平·一是尊重，二是开心。所谓高级知截分子·就是比一般人多请了一点书。中国有句古话，「士为知己者死，女为悦己者容」·是有些道理的。…今后针于思想阿题，只能探取隔心丶倾、切、诚想助的瓣法·要把思想同题与政治问题格区分阴来，今后不能探用大病群不连勤的群法来解决思想问题。·-··针于遇去批判搞错的，感该平反丶道欢·老老实贵恐错。「等价交换」·在甚座场合戴的幅子，就在甚度场合脱帽子，不留尾巴·凡是三年来门亭批判错了的，我代表中南局和广东省委向你们道默·错。如果速过一点也做不到，那能谈得上新的围结。·---同时·我还建议：今后一般不要用资座皆级知分子这名词·因为连佣幅子很伤害人·其次·凡属思想迅问题·一律不准再摘思想批判门孚会。第三·不准用「白李道路]的帽子。·…·"-「红透事深」这个提法陈毅同志不大同意·我也有同感·甚度叫红透？红透就是优秀的马克思主义者·共虚业员是不是就红透了？我就是没有红透的，我还不敢有这个要求·为甚魔要这样要求幸家呢？

时隔十二天后，10月10日，陶臻以中共中央中南局第一套记的身份，约集中央局所辖：湖南丶湖北、河南丶广束、广西五省区的高级知藏分子代表102人，在广州和化温泉召开「中南区高级知藏分子座会」·陶铸在会上再次讲话，他说：

我们不能老是请人家是资座谐级知诚分子：我看要到此为止了。现在他们是国家的知诚分子：民族的知藏分子·社个主义建设的知谊分子。因此·我建议今后在中南地区一般地不要用「资虚级知分子」这个名词了·那偶名调伤感情。-··陶渊明「不为五斗米折腰」，你们（指在场的高极知饿分子）现在只有二十四斤（不到五斗米)遗是跟着我们摘·所为何来！现在·我们的物质条件很差，

精神上也封人不那尊重，人家还有甚座想头呢！ 88

·在政治上给予安的同时，陶铸在10月上旬指示广束省委文教领导小组列出一个两千名知识分子的名单，在物质生活和学术研究上给予照顾。89

陆束：《腹寅恪的最后二十年》（北京：三联书店：1995}，真338一3398788

隆遵束：（陈责格的查后二十年》，瓦339（

徙1961年11月份起：给副教授以上的高级知罐分子每人每月助一斤食油（后又增89

加一斤），每户十斤澄食；封陈寅恪丶姜立夫筹一流著名学者生活上的特殊困鞋，全部由省委负责解决·陆键束：（陈宝恪的最后二十年）：页342一343·

捷档案记载，陶锋在三个月之内先后在广东召开了五次大型高级知识分子座会，直接参加合识的先后有雨千多人，陶筹的精想是要「层层发勤，人人傅逹」，刻意营造出一个春天。

当陶臻话的精神傅达后，「许多与会者痛哭流涕」，比喻为久旱逢甘露，当场「表示今后对业要鞠躬盏」，各高等院校「一片振套」，「教授表示是枯木逢春」，「历史上征未有一个政府这样照顾知识分子」。有人甚至表示：「朝陶道，夕死可矣」·更有不少人当场反省自己的不足，「知识分子也要查自身的不是，要更好地改造自己，才能不幸负蒸对我们的期望】。「蕉给足了知识分子面子，我们也该想想自己是否得上是国家的知识分子！！

在中共中央没有正式表熊之前，陶鳞公开表示：「今后一般不要用资产臂级知识分子这个名词」，肯定「他们是国家的知识分子，民族的知识分子，杜会主羲建毅的知识分子】·这在当时是冒了风的。1961年11月，中宣部《宜傅动熊》上发了一条消息，题为（中南一些知识分子韶为给他们「摘掉了资产隋级知识分子的帽子」〉。这只是一个客观报道，编者未置可否，明是持保留熊度·

周恩来，陈毅则对陶铸的意见完全赞同·1962年3月，在广州召开的全国科学工作会识和全国话喇、歌剧·儿童剧创作座会上，陈毅在事先徽得周恩来的同意，正式向与会人员提出「脱帽加冕」，即脱掉「资产臂级知藏分子】之帽，加「人民的知识分子，社金主羲的科学家，是人民的劈助者！之冕·

但在中共高履，明头存在不同意见，甚至明确反对·对一历史情节，薄一波有一段较为细的回忆·他说：

周总理·陈毅同志在广州书议上于知藏分子问题的请话！在中央内部就有少教人不同意甚至明确反封·柯废施同志在上海竞不跟傅这陵毅同志的话。在周总理要求毛主席封这个问题表悠时：毛主席也没有税话·到1962年8月9日，当有人在北载河中央工作会上提出「摘掉资座级知饿分子的帽子是否合适]时·毛主席便说：「资虚级知饿分子有些阳魂遇来了·但是除魂未散·有的速阳魂也淀有遇来。「这表明毛主席封摘拜资虚陆级知截分子忙子的做法是不同素的。8月13日，常有的同志提出资产皆级知嫩分子远是有的·不能说资座臂级远存在·就没有资虚楷极知诚分子了的时候·毛主席又插话说： 「从意识形慧来说·资虚皆极知分子遗存在。1陈毅同志9月 11日谈到他在广州着重批评了知藏分子同题上的「左」的倾向时·小平同志明破表示「陈德的是村的」。而毛主席表示了不同看法：他税：人家请你请话练是有目的的·总要沾站光，没有利益他不羚·我封总司令选遇·你到处请话要注意。

隔于知藏分子腊级属性问题的不同看法·也反映到了1962年10月至11月中央召的宣傅文教食议上，特别是中南组，在讨谕中分歧很大。11月26日隆定一同志在中央喜记质食战上汇粮了会上的不同意见，周练理稳后明难表示：|封知被分子·说我们提劳动人民的知截分子是没有偕级分析，我是代表默作报告的！是案批准的·不是我一佣人起草的，少奇在烹法报告上请遇有工人皆级知诚分子：务动人民知藏分子+资座皆级知做分子，我不迅为我在广州会义上请劳动人民知识分子有甚度错误。！小平同志完全支持周总理的意见：「恩来在广州报告没毛病·封知设分子同题愿照总理的解释！请定一查-一查·澄清一下，请清楚。酬于知嫩分子尚题，下次个谨遗要讨论·统一解释口狸：远是按

总理在人代食请的为洋，把那一段印一下·那是中央批准的我们，薰的正式语言，今天正式决定·」小平国志遗说：「上次在主席

处谈了，这次室停食议随认知分子问题的讨论，不下佛。「但是·连偶问题贵际上亚没有完全解决。9

蕴育之在一篇建国后中共知识分子政策的文章中，到1962年这次全国文教香记会藏（即上面薄一波写的中央召开的宣傅文教会）时，根据当年的笔记录了一段睦定一在会上的罐话·陵说：

薄一波： 《若干重大决策其事件的回扇》 ；下卷，页 1006一1007·90这些年来知藏分子政策有些乱，一「左」一右'。「左」登生在1957年1958年、1959年的下半年和1960年的上半年，表现为[拔白旗」·事「左】分右的那个钢领·提升藏种的那假文件。右表现为「脱惘加冕」：知越分子都成了势动人民的知分子·知境分子只有雨种；资走臂级知勘分子和无虚陪双知议分子·按世界观割分·劳动人民知措分子的提法不确切·模糊了陪级界限·出身淤襄民,、小资座皆短的知识分子·不附属于无佳级·就附属淤素虚级·在社会主义时期，知逝分子中的统一颗线+包括无座皆短知越分子和资虚臂级左派·中凹派的知藏分子，围结的范围一直要伸展到「中右」的知裁分子·用这标一燥界限来防「左」·防右。9]

作为主管中共中央宣传部门的主要负责人隆定一都不同意为知识分子「脱慎加冕」，甚至为这是右倾的表现，那座，毛泽束没有表熊就不会使人感到偶然了。因此，徙1961年闲始的知藏分子政策调整，业没有能完全解决问题，以至于不久以后就出现了更大的反额。

五文化领域的短暂春天

臂级门争调门的降低，各项政策的调整，使1956年曾一度活，1957年以后陷入消沉的思想文化界被重新唤醒，1961年起，中国文坡又出现了一个活蹈和繁的短暂时期·

舞育之：《舞育之输中共案史》，下册（畏沙：湖南人民出版社，1999），夏713。91

舞在文末附中写道：十一届三中全会以后，陆定一复出，发表的第一篇文章，就包含在知分子问题上封周德理的敬体和封自己的批·文章中说：「对于我国知裁分子隙伍的请况，周总理也作了宝事求是的估计·有人把我国知分子隧伍说得漆黑一图，周缚理不同意植种看法·他：「我国知分子大部分是好的；他们肆燕的话，额意为社会主差服务。引周继理着重看知戴分子战雌服务，而不把世界概作为分知分子隋级属性的标单。…这是很封的。「我在这国问题上的观点，当时曾经是「左』的，所以是错的·」定一的文章题为（慎念人民的好总理—-周恩来同志），载陆定一：《隆定一文集〉（北京：人民出版社，1992），页697－698·1《海瑞罗官》奥《李瑟娘》

文艺对政治的反映历来最为敏感·由于政治气候的精暖，文艺界出现的文垃盛事首推《海瑞官》和《李慧娘》的公演·剧本作者，前者为著名明史享家吴晗”，后者是老剧作家孟超。

吴晗位历史学家，「破门而出」，写起了历史刺？原是奉的「御旨」。

1958 年，毛泽束发动「大蹈进」是徙批判 1956 年的反冒进开的头，接着又拿出了「观潮派」和「算眼派！的丽顶帽子，预先作了毅防·这样：「大罗进」无成功与否，就把所有有不同意见人的嘴给堵死了·1958年底毛泽束已发现大炼钢裁和人民公社化运造成了混乱，但他不顾自已承措盲任，1959年3至4月上海会期间：他历数了历史上他受到多数人反对的事例，证明他本人一其正确，韶为现在的问题：一是计委等业务部门工作失，二是燕内没有人批他的缺点·于是了一段海瑞的故事。

当时参加会识的李锐：当天晚上，见到田家英·韶为：毛瑄样到海瑞，似乎是鼓脚人们学海瑞，敢于讲寞话，不要今不如昔，连明朝的廷课之风都趣不上，家英向我反映了木的魏点：毛提起海瑶的说法不止造一次，宜陈上选是要求不要出海瑞·当时我和田都为荷木这个看法很深刻，他对毛理解得比较深。93

后来，毛泽东要胡裔木找位历史学家篇海瑞的文章·于是，胡乔木找到明史事家吴晗，吴晗慨然命笔。写了（海瑞皇帝）一文，发表在1959年6月。9月21日，又发表了（论海瑞）一文。（海瑞>在《人民日报》发表时，已在庭山会之后，为表示此文与彭德无，「胡木加了一个尾巴」，“写上丁一段批判「右倾机会主羲」的

吴晗，北京市副市长，1957年3 月加人中国共座煮·因遭残酷迫害于1969 年10月92

11 日含冤而死，终年六十·

李锐：《{大蹈谯」粮历妃》，下册（海口：南方出版社；1999）；真473·93

李锐：《大理」机匠记》：下册，473·94话·此后，吴晗应京表演艺薇家·北京京剌四圆长马连良先生之约，七易其稿，苦心孤谱，写成《海瑞》一割。1960年底彩排时，友人蔡希陶见本亚不是写海瑞一生，而只写其二、三事，且末尾有海瑞不满庸官，排印襄官而去的情节，遂大笔一，在《海瑞》名中加上「丽官」二字，改为《海瑞官》。1961年1月发表于《北京文艺），由北京京围上演，马连良饰海瑞，裘盛戎饰徐臂，李多奎饰海瑞母亲·

（海瑞麓官）是写明朝大臣海瑞在任应天府巡期间，敢于将曾任宰相的徐臂的第三个儿子徐瑛（强占民田、强民女的恶莉）处死，亚通令婚绅退田等故事，宣扬了海瑞阔直不阿、不畏强暴、敢于网争的精神。（海瑞麓官》一上演，立即在文艺界、史学界掀起波澜·文史学界数呼叫好，毛泽东也给予了肯定·携吴晗夫人袁丽之妹袁浦之回忆：「毛主席很高兴，在家聂接见了主演海瑞的马连良，同他一起吃饭，请他唱海瑞，亚说：载好，海瑞是好人·马连良回来告吴晗，说毛主席真体大，橙贤下士，接近群翠，吴晗了非常高与·」"受到毛泽东的鼓励，马连良也高兴地连写雨篇文章：（《海瑞麓官》演出离感）、（徙海瑞到「清官战》，他扮演海瑞的会。

对《海瑞丽官》喝彩的，更多的是为它打破了「史」与「戴「的界线，一个历史学家居然写出京剧剥本来了·1961年2月26日，《北京晚报》发表繁星（即廖沫沙）的（史和峨）一文，廖沫沙是老文化人，他背吴晗「破门而出」，作为历史家「来写【]」，表示祝贺。他亚提出三个问题来讨：一丶历史的「真宝」和战谢的「真实」；该不该有个区别，如何区别？二丶写历史戴中的人物，如何区别又如何统一？三、写历史和写，都得讲究发展过程。不但情节（其事）有发展过程，人物（其人）也得有发展程·吴晗是怎槎来写这两种过程的？2月28日，吴晗在（北京晚报》发表（关于历史剧的一些间题），回答繁星的提问·3月9日，常（侯外宦，一位著名史学家）

袁浦之：（吴哈同志二三事），（北京盟部），1981年第3期·95以（徙「兄弟」到历史的一些间题》为题，在《北京晚报》婪表文章，就繁星的提问和吴晗的答覆，发表意见：亚表示：「我也佩服头晗破门的精神」，说：「海瑞一是有收机的，我祝他破门起步人堂奥。」《北京日》、《北京晚报》，《北京文艺》接连发表了读扬的文童·

6月23日，《北京晚报》发表马连良的（微海瑞到【清官威了》。文章，封建社会的官，给皇帝辨事就为老百姓分，这是一方面；另一方面，「在某种特殊情况下，他们和最高的封建统治者，享制帝王或其他的封建官惊之间也会产生一定的矛盾与行突，而对老百姓又不是绝封不能理解或同情的·因此有的官也在载刺衰表扬1清官！，很可能有微言大羲存焉，是在教育当时的做宫的，起著大字报！的作用」。

8月，吴晗自己为《海瑞官》剧本写了一个序，序言：「这个着重写海瑞的刚直不阿，不为强暴所屈：不为失败倒，失败了再韩的坚强意志·表现的是封建统治臂级的内部门争，左派海瑞和以徐臂为首的右派一一官像地主集圆的门争·海瑞是封建统治臂级的忠臣，但是他比较有速见，比较接近人民，他为了本臂级的长利益，主张辨一些对当时人民有利的好事，限制乡官的非法削，触犯了本臂级右派的利益，展开了激烈的门争。在场门事中，海瑞丢了官，但他不屈服，不衷气·当时人民因为他做了好事，谨他，歌他·海瑞的地位在历史上是愈该肯定的，他的一些好的品德，也是值得我们今天学留的。」

历史刺的生命力全在于它的时代意义，《海瑞官》之所以取得巨大成功，引起巨大反，正在于此·

1961年的戴曲界，可与头晗的《海瑞麓官》相提亚的有老刺作家孟超的鼠曲《李慧娘》。《李慧娘》是由《红梅记》改编而成的，描写南宋一个贪默枉法丶责国求的宰相贺似道，一日与其妾（良家妇女，逼迫为妾）李慧娘游西湖，偶见一少年，当面怒斥翼似道·李娘不禁发出两年「美哉！少年」「壮哉！少年【的感数，心有所案，就被置似道推入湖中，含冤而死·李慧娘冤魂不散，斐成鬼，用头撞死买似道。1961年夏，昆曲《李慧娘》在京上演，后到各省巡迥演出，顿受好，也得到周恩来的识许。《李慧娘》在舞台上出现鬼魂形象，本是康生的主意，%公演之初，也未曾有人提出翼慧·孟超的好友，中共北京市委统载部部长廖沫沙观著此刺后，写了一篇剧：（有鬼无害输），登在1961年8月31日《北京晚报》上，暑名「繁星」。其意思是说：《李悲娘》喇中写了鬼，但它是个好鬼，有鬼无害。

由《海瑞麓官》的公演，引髮了一次颇有影率的开于唇史的讨论甚或争鸣的气候·许多报刊发表了戚刺家，史学家和者的文章；涉及历史剧的古为今用、历史真实与艺真宝、如何评们历史人物以及如何表现人民群跟在历史上的作用等重大问题，有一些问题选有针锋相对的争·

由历史剧的前引申到对喜剧和悲脚问题的讨·多数人把喜分为「刺性喜剧」和「歌性喜剧！，韶为「歌颂性喜刺」是大蹈进以来出现的喜喇新品种·大蹈进作品《五朵金花》和《今天我休息》就只有歌颂，没有刺·但也有人提出，喜剧也应反映人民内部矛盾，「有批秤的笑」·尤其在于悲剥的讨中，有人提出，社会主羲社会也有悲喇·剧作家「可以用今天的社会生活为题材写成悲捌」；有人提出，人民内部矛盾也可以产生悲剥·如好斡部做错事，乾部子女蛮落犯罪等。9

社会科学和文艺理方面，也出现了活钢空气·史学界、哲壁界展开了清官间题、敲步政策问题、艘民载争问题、道德灌承问题、美学问题的论，其深度和广度为1950年代以来所未有。

正是在道种氛囤下，无是小丶散文、诗歌，是电影、音乐·舞蹈、曲艺·美术，都出现了一大批镊秀作品·如：小说《刘志

刺作者孟超是康生同绑，改遇程中多次微询康生意克。康生发话：「<李悲娘）一96

定要出鬼魂，不出鬼魂我就不看·』彩排期，廉生规自将叠句「美龄！少年！」的后一句改为「壮哉！少年！」·正式公演后，康生又亲蕴观看·看后甚蒲意。特写信给作者：「祝贺较演出成功·」橘读孟超「这回做了一件大好事」，指示「北

今径照此髮展，不要再搞甚塞现代截」·97（人民日报》，1961年1月18日；《截喇报》，1961年第9－10期·丹》；1961年以后的两三年内摄製的故事片《暴风丽》，《逹吉和她的父亲》，《五十一号兵站》、《风雪大别山》、《北大荒人》、《北国江南》、《李双双》、《东进序曲》、《甲午风娶》、《怒潮》、《红日》和战曲片《三打白骨精》、舞剧片《小刀会》·歌喇片《洪湖赤卫隧》、话《杜鹃山》、《兵临城下》、京剧《瑶壤》等。2《燕山夜话》和《三家村札记》

1961年的文垃上；最活罗丶最耀眼的明星，不是典型意羲上的知识分子，而是北京市领导文化工作的裁位负责人：郁拓昭、吴晗丶座沫沙9。三位然都是徙30年代起就活理在左翼文境上的知名人士1但现在都是地位相当高的负资人·98邱拓，知名的史学家、文娶家·美术砰输家、套法家·新函学家，更是一位终身的戚

冀革命家·1930年妾加左真社★科李家勒盟，亚加人中国共座篇·1937年秋到建解放区：证任（音察试日报》社长，吾察其新华分社社长·全图解放后出任《人民日报》社社长丶德编辑。1957年4月上旬，毛泽束征南方巡机回京后，封（人民日报）役有及时直傅他制于正殖感理人民内部于盾请话的精神作了属批秤，毛指实税：最高威务金集和直体工作+瑟，已经开掘一个多月了·共座焦的粮纸没有登音·原其插四人的文重接表以后，《人民日籍》长期以来世没有批辞。你们按兵不幼，反而显非荒的报纸拿去了我们的旗慢整我们。提去我就你们是着生辨鞭：不是政治家瓣报。不封：惠当说是死人辩报。你们到底是有购于变，还是无助于衷？我看是兼射于衷·你们多半是封中央的方针唱反调，是抵属，反封中央的方针，不管成中央的方针的。【邮拓解疼税：超去中央曾有规定，焦的+罐不较消息：主席濮话未公布前，也不引用。我封遗件事没有抓案。}中央甚摩时候有这偶规定？最高国务会灌致了消息，为甚座不壁杜输？消息也只有用行·为其应把荒的政策秘密起来？宜体食惑不发消息是个错。植次会罐有焦外人士参加·为基度不婪消息？篇的报纸封燕的政策要及时宜簿。最高国务会藉以后·（人民日报》没有登音，非焦报纸在起领导作用·焦报被幼，的领导也被助·藏报在非藏报纸面前丢·我在最高剧务会裁上的请皓目前还不能髮表，但可以根调话的意思写文章·对赢的政策的体，《人民日较》不是设有抓聚，而是没有抓。（儿《毛津东簿（1949一1976)》，上册，买664·）此后，鄞拓开《人民日报》·彭真趣超中共中央维缘部把邱拓调到了北京市委，任霉配滤春，分

管文化教育工作。1966 年5月17 日，因建蛭陷被迫害致死，终年五十四·99廖沫沙；中共北京市委统敏工作部部长·

杂文的复奥，是1961年文的一个景观。邵拓的《燕山夜话》和郡拓丶吴晗丶廖沫沙合作开嘲的《三家村札记》享棚，就是这一年开始出现的·当时正值经济困时期：彭真领薄的中共北京市委除了真贯微中央的八字调整方针：解决工业生产和人民生活的实际困难外，在思想文化载线也想作出努力·在市委常委讨如何克服困时，郢拓提出了自己的看法·他强调解决实隙工作中的困鞋，要有思想工作相配合，他为，提倡读誉方能使精神振誉起来，多读书，才能开隔眼界，就不会斤斤计算。郡拓选傅逹了胡蓄木的意见，识《人民日报》多搞一些世界风光，境界高一些，不要计算天天吃南。现在正是学习的好时候，报纸要多发一些古人发图强、发愤读寄的故事。当时大家都觉得这话得很对，在困难时期，确实需要多读书，以良好的精神状熊，去克服物质的腻乏。

《北京晚报》的编辑们到上精神后，随即找到卸拓，请他给晚报写文章·据《晚报》的编辑回忆：约请螂拓为《北京晚报》写稿，是徙《诗配》人手的，但是写《诗鑫配》亚不是编辑部的「最终目的」。「我们主要是希望郢拓同志能给晚开一个目，写一些知识性的杂文·因为那时正值三年困难时期，者迫切需要阅读能开阔眼界，丰富知藏，振膏精神的文章。在报社反裡要求下，部拓答应每周两篇杂文，为了顾到北京地区的特点和晚报的特点，专横就定名为《燕山夜话》·题材的来源一部分是作者看塞所得，一部分由编辑部代为收集，一部分是读者来信提供的。「这様，徙1961年3月9日开始，《燕山夜话》的《五色土》副刊正式和读者见面了。」ic到1962年9月，共写了一百五十馀篇·这些杂文，受到了广大读者的嵌迎，在全国许多地方引起热烈反墅·这就是『夜话！写作的始末·

《燕山夜话》刊出后：《前线》10杂编辑部的编辑们韶为拓是《前线》的主编，便直截了当地向部拓提出，识他在《前线》上开个寻

厢行·剂孟洪：（琊拓同志和他的《燕山夜话》）：截廖沫沙等：《境邵拓》（福州：100

福速人民出版社：1980) ，页113一115*101《前绿》 为中共北京市委主瓣的不刊}·椭·部拓阴始没有答应，编辑们一再磨他，绑拓脱：同时雨个事橘，恐怕有困难·道样吧，我找些人一塘庶，行不行？于是郢拓丶吴晗、廖沫沙的《三家村札记》就被《前线》辑部的编辑们拉上了马·

参与其事的编4回亿当时的情形说：在1961年9月20日左右，<前线》编辑部约拓丶吴晗、廖沫沙三人窟稿，在四川饭店吃了一顿．。当时提吃避蕨，定下来四件事：一是专痫的名籍。邮拓说，咱们三个人合开一个杂文享利，就叫三家村吧·于是起了「三家村札记！适个俏皮的名字。二是署名的间题。邮拓提出仿效愚铁丁等合作的辩法每人取一个字如何·吴晗取吴字，拓的笔名为马南邮，取一南字，廖沫沙取一沙字，于是叫吴南沙。后蜜提出用他的笔名素星的星字，遂定名为吴南星·三是文章的写法。文章不要太长，以《前线>的一个买码为弹，千字文，题目自己选摔，按各自的尊长随便写。每期上一篇，输流携稿。四是编辑部指定一人为《三家村札记》的稿件聊繁人·

「三家村」的唯一伟存者廖沫沙的追忆也证宝了上述情节。他说：1961年9月中旬或下旬，《前线》编趣部的工作同志来通知我：第二天的中午，邀请我到四川饭店聚餐。「人席以前，坐在沙发上抽烟喝茶，部拓同志隧便缺起：《前线》也想仿照别的报刊「马铁丁，、『司马牛！之类，约鹅个人合离一个享概，今天就是请你们两位（指吴和我)来商量一下。说「马铁丁他们是三个人合用的名，我们也照様是三个人取个共同的笔名；既是三个人，就乾脆叫《三家村札记》行不行？他所说的三个人！就是卸、吴、廖三人。」于「三人合用的笔名如何取法，最后确定一人出一个字，吴晗出「吴】字，郢拓出「南」字（郡拓写《燕山夜话》时的笔名叫『马南邨]），我出「星」字（我当时的笔名是「繁星』）。尊精的名舆合用的笔名吴南星就道檬定了。至于文章的需作内容和写作方法如何，我清楚地记得，当时没有任何人提出来作为识题加以讨；只是相约：文字以一千字左右为限度，每期在《前线》刊登一篇；三人轮流写稿；为了备忘，由辑部派人在集稿前向作者聊暴丶取稿；为了防催临时因事耽写稿，各人各自先交稿一篇，以为储备。」1m2102沫沙：（《三寮村札记》出版后记），载《慎邺拓》，夏140一141

《燕山夜》和《三家村札记》中的文章，大都通遥请述历史故事来明事理，从读着治学，待人接物，到生产建般，领导方法等等，或部韵腾史人物，或扬新人新事，旁徽博引「，识输横生，把知藏性和思想性熔于一煌，引人入胜，发人深省。单单就植种文风而言，就是对「大罐进」以来那种以势唾人丶全线素张的文风的一个反动，宛如在乾冽中注入了一股清泉，在热襄吹来了一丝清风。

离文的生命力就在于它的现壹性，没有批、没有喻就没有离文·《燕山夜》和（三家村札记》上的文章「都是献所见所阻所感」，植就不可能开当时的历史背景·卸拓杂文中最精彩，最具历史价值的是一批喻性的短文，如：

（一个蛋的家当） ，引用一个故事：一个盲人拾得一个离蛋，浮想联辟：先借别人的孵出小雉，然后生蛋，蛋生难，辗韩生利，又放高利货，遂成巨富，手之舞之，足之蹈之·得意忘形，把想娶小老婆的心事也告其妻，妻子一怒之下把蛋打落在地，于是完事大吉·文尾郡拓淡淡地道出：只有老老盲宝，「才能摒除一切想人非非的发财思想！。

《说大话的故事）、（伟大的空话》。文中引[用管仲一句话说：「管子说过：『言不得遇其宝，宝不得过其名】，这就是告诚人们千万不要说大话，不要吹牛，遇事要探取慎重的熊度，话要说得少些，事情要做得多些，名蜂更要少一些。了

<放下即宝地）引用一个有趣的故事：一个盲人遇橘：不慎跌落，双手紧抓橘逊：大呼救命。路人告他，橘很矮，桥下无水，放下即可平安·盲人不信，死抓住不放，终至筋疲力盏，璧落受伤·其寓意十分明，犯了错要知错必改，不要硬到底；不背下台，结果是接大错美，于分危险！

（享治「健忘症」），说有一种病叫「健忘症」，邺拓阴列了两服明代药方·然后指出：「这种人常常表现出自食其言和言而无信，甚至于使人怀疑他是装疯宝傻，不堪信任。」

上逑短文，以喻的方式，抖撃了「大曙」以来的浮风，假话等恶劣风气·1962年中共八届十中全会，毛泽东重提级门争为纲，再写一类的杂文，已不合时宜·郡拓等人就此搁。10月中旬，郢拓在（告别读者）中说：「近来由于把业馀活动的注意力韩到其他方面，我已经不写《燕山夜话》了」。

逆境者的批和反思

六

1961年，徙毛泽东本人开始，内不少人都在思考这巍年走过的骞路，都在找寻社会主究竞怎座摘的答案·然而，由于处境不同，这种反思的深度也不会相同·身虚逆境的彭德懒、张雨天有着自己的独立思考。

彭德读F山能官以后，1959年9月30日徒中南海永福堂接居头和园附近的排甲屯吴家花圈·10月13日，毛泽东约彭德去中南海话·指示彭真·杨尚昆安排彭德参加中央业校学习·此后，彭德镶就成了默校的「特殊事员」·在康山批彭德是「经骏主义」，「不是马列主羲」。彭在款列甯的《唯物主羲与经验批判主羲》时写道：

「人们如果把韶藏加以片面大，为只要主想意藏就可以创造出奇跤来一一人有多大腊、地有多大产，这就不能不在具体事物中滑进唯心主羲泥坑裹。」103

在留下的大量读普笔记10中，针对庭山会识后全国普遍开展反右运动造成的蕊果，彭德写道：

～「徙1958年8月北戴河会在经济建设上提出许多无根据的计制，就造成了最重损失·康山会识没有重视这个问题，因而1959年展业减产已成定局。1960年追种形势仍将维续·！103（彭德读傅》氯高组：《彭德傅》（北京：当代中国出版社：1993），页655。1041彭德馕徙1959年12月中旬到1960年2月末，横了橘献珍的（甚度是唯物主裁）·艾

思奇的《唯物主美要》·苏幕科李院的《禹克思主义哲学原理》、毛泽东的《矛盾翰）·《宝跷》·恩格斯的《路德维希费耐巴哈和德图古典哲学的终结》、列事的《唯物主覆舆经验批判主姜）；寡了大量的摘妃和厚否心得·1975 年10月：{彭德怀事案组」蒋镇些肇起和寡有大量履批的害籍，以「防止馈微」的理由给致丁·

「虚山会既不正视这一重事实，又不慧崖勒马进行调整。反而想反右倾机会主羲打开一条出路，结果事与建，愈陷愈深·人民将付出很大代价才能改正这个错·」

「1959年下半年起，我国生产关傢的变革远地走在了生产力发展的前面，这是错的。」

对当时大搞群衆遵动来「大瓣」这个，「大瓣」那个的做法，彭指出：「这些全民大瓣亚不是人民群跟多数自觉的，而是重的强迫命令、脱离群的现象」；「遣不是群累运，而是莲动群」·彭韶为：「已经发展到了不可容忍的程度·」对报纸上宣博工人不计报酬，取消计时计件工资；农村继绩推行公共食堂·把富隧第隧拉平等等做法，彭为完全是「左的优干」，是「幕的各级机关的有些领薄同志一意孤行、脱离群翠···企圆跳进共産主羲的问题」。105

1960年11月，中共中央下达了《十二条》紫急指示·彭德一方面对中央重申纠正「一平二调」共产属「感到高兴」，同时明确指出：「急指示中，爆没有提出停瓣公共食堂，而且选在强调公共食堂·因此，这个错选不能得到约正·」彭韶为：「现在的公共食堂制，是在所谓吃饭不要铁！的幻想上产生的，是潜存着共产主羲府俗化的观点，是超脱现臂段生产力的分配形式。「如不立即停瓣···民的生产种极性是调动不起来的，将续遣到一些不必要的破壤。」因此，「紧急指示只是识和约正错的始」。

彭德怀深感有度任把自己这些意见向中央和毛束提出，但在当时没有可能·这种无可奈何的心情，使他十分苦问·彭写道：

作为一个共虚员的我来说·应该把上述看法，诚悲地向业中央提出·不该隧联自己的观站·但走键于庭山育谎、八届八中全会封我作出完全静开实除情沉的决议·事责上·不佳已经革除继

馈工作·而且正在进行徒历史上消诚我连个人的形象·如呆现在105（彰德壤傅），百660提出自己的看法不会起到任何作用，反而可能引起不必要的误

食+封贵陈工作是食毫无益处的。 106如果说，彭德读的批部和反思，主要是威在政策面；那末，被打成「彭德反焦集图」副手的张阳天，则更多地理输静面提出了问题。

质山会羲时，装陶天知其不可为而为，系统地批辩「大罗进」的「左】倾错额和焦内政治生活的不正常情况，被毛摔东为陷人了丫审事俱楽部而撤销外交部副部长的藏务·1960年被安排到中国科孚院哲学社食科李部经酒研究所任特约研究员·所长是1920年代在莫斯科的同窗好友孙治方，雨人很快封鹅年来在政治经清学领域盛行的许多[左】倾观点，在思想上产生共噶·在款《媒联政治经济学教科春》的笔记哀记录了他的思考。优收人《张陶天文集》的，1961年就有：（要正确额和趣用客魏经污规律）、（社食主裁建毅的首要任务是发展生产力）、（关于按劳分配提绸）、（无产臂级蒋政下政治和经济傢问题提到），（当前的主要矛盾已不再是臂级矛盾）、（社食主羲经游若干理问题）、（于宜傅教育工作中的一个问题）、（高孙治方向志的《箭信值》）、（于社食主羲和共产主羲的要点）九篇，对「大罐进】以来的许多蜡魏点进行了批。尤以下面三个问题在政治上最为敏感·在理上尤为深刻：

8月2日，张闻天在笔记中写道：社会主羲建设的首要任务是发展生产力；8月17日至29日，又尖锐提出：「不能把不断改生产保当做拜物教：

革命的任务是为了发展生产力，这封共产人来说近乎常藏·侣在实际生活中始终把它放在共产案一切工作的首位，不是简单的事·社会主巍，就是消溅私有制·是相当长时期以来形成的一种社会主羲巍·1949年新中国成立，1950年始在新解放区盲行腹除封建土地所有制的土地改革，这是当时解放展村生产力的客观需要·但106 （彭德镶傅> ；页 667一668到1951年，为避免假体晨民「自发走向资本主裁！，晨村出现「雨极分化」，于当年12月中共中央下发了关于组线农业生产互助合作的决謢草案，开始了逐步动摇丶消减典民的个髓私有制的进程·1955年通遇批判「小脚女人走路」掀起的展业合作化「高潮」，这种生产係的急刺婴更，已相当程度地封晨村生产力发展造成破墩和阻囊·1958年的人民公社化遵动，更使生产力建到最重破域。但在焦内估主导的识一直是「趁热打铁」，「不断革命」。毛泽束在1959年冬到1960年春高森联《政治经潜拳教科春》的话中仍韶为：北戴河会謢明于人民公社的决护的第五段，107现在证明是正确的。首先社有化，然后国有化，这是一种必然藉势。只是说不是一个早晨就能（全部趟渡」。他断言「趁热打铁」，「不断革命」一一不断改生产醐係，才能为发展生产力用陶道路·

针对当时流行的蜡观点，张脚天指出：「现在普逊的论黏是，政治经济学只研究生产酮係。」他为：「离用了生产力生产係的发展，必然陷于主观唯心主义（丫唯生产係），正像离开了生产係而敲生产力，必然陷于机械唯物（「唯生产力」）一样·「他分析说：「生产关係」分为二类。一类是所有制酬係，分配係，隋级关係；另一类是劳勤係和上下左右的关係（如领薄舆被领遵，中央与地方，撞一部分与那一部分）·这二类生产关係原则上有区别，但互相影。对第一类翻係，在一定时期内（相当长时期内）不能不断改爱（或叫「调整」），第二类关係比较可以更多地改燮，但也不能过多。张闻天强调：「物质生产，决定一切，这是唯物史观。」要强调建社会主义的物质技术基碳·生产力的发展，决定于人对自然力的控制力量·因此，生产係的调整和完善，必须髓合生产力的水平。107人民公社的集体所有制中；就已经包含有若千全民所有制的成分了·道覆全民所有制

将在不断发展中缓续增长·逐步地代替集体所有制·由集体所有制向全民所有制竭渡是一个通程，有些地方可能较快，三·四年内就可宪成，有些地方可能较慢，需婴五丶六年，或者更长一些的时间·

（社会主羲建设的首要任是发展生产力〉（1961年8月 2日）：戴强天：《强阿天108

文集》，第四卷（北京：中共案史出版社，1995}·页347·

张闻天批那种：只谈改变生产係，而且强耦不断改发生产係，不知舒根到底改生产关係是为了发展生产力，生产关係的改变最后决定于生产力的发展，是对生奎係的「拜物教」。他说：「不能把不断改壁生产开係当做拜物教。没有生产力的一定程度的发展，生产关係是不能任意攀更的·过早改变生产係（如「共产风）会破壤生产力：不利于社会主羲建。」109

当靠内不少人仍在迷信「趁过渡！的时候：张天尖锐指出：「不能把不斯改整生产关傢当做拜物教」。强调「发展生产力，提高人民生活水平，是社食主羲建设中的首要任务」110。示了他不同一般的马克思主获姜。

8月10日至11日，张阳天写了（于按务分配提纳），111对把平均主羲当作共产主羲，为供给制具有共产主羲因素，把按分配作为资奎臂级法楼要加以破除；强调发揭共产主义风格，否定物质利益原则等观念作了理剖析。

张文指出：不动者不得食，多多得，少少得，这是社会主羲原则：不实行这一原则，就不大可能过渡到共产主。「按努分配所带有的资产隋级法权，是必要的，必然的，正是适合于宝陈情沉的·要消这种法残馀，就要经过按分配臂段。」针对按务分配宣傅上存在的问题，张南天指出，一种叫人们只关心个人的物质利益；另一种叫人们不要关心个人的物质利益，而只心集置利益，雨种偏向都不对，他为：「计较物质利益，业不只是计较个人利益，也是计较国家·集体的利益·我们不是利他主者，也不是利已主羲者，是雨者的统一。张指出，处理国家丶集体丶个人三者傢的原则，应该是：109张闻天：（社会主羲经清若干理擒问题》（1961年8月17日一29日），截《张闻天

文集} +第四卷÷真362一365

张鸥天：（社会主羲建壳的首要任务是髮展生产力）（1961年8月 2 日），载（张强110

天文案）；第四卷，页347

张国天：（于按芳分配提纲）（1961年8月10日丶11日），载《张天文集）1111

第四卷；瓦 349 一 355·「先公后私；公私两利」·各盏所能，按分配。「各盛所能，就是为公；按劳分配，则是为私·………今天的评工计分·三包一类丶劳动定额丶计时和定额粪触等，经济核算等等，都是要斤斤计较物质利益·目的不懂是为了个人，也是为了集髓，为了建设社会主羲，也就是为了共产主羲」·

张隅天批：把政治同物质报酬脱离，甚至对立，是不妥当的。「社会主羲·共产主羲就是为了人们生活得更好。怕说生活，怕生活好了就会资本主羲化，这是一种错的思想。」人民要改善生活，就要提高生产，努力动，给社会做出更多的贡默·集体的利益，同个人利益是密切地结合在一起的，这正是社会主羲社会的优越性·不去敲多多得，怕多多得，宝陈上对社会主义不是有利，而是有害·既然动是光荣的，多多得是正当的，那座劳动好的人生活得好些，生活富裕些，就是应该的，正当的·这檬生活好的人，对社会主羲更加精摊护。「说愈苦的人摊护社会主羲愈坚决，愈富裕的人愈不决，这檬的观点，应该有适当的修正。「他再进一步分析指出：只追求物质享受，而不尔动，那是卑鄙的·劈动之后得到一定的物寅享受，这有甚卑鄙！共产主羲的目的是甚度？为甚座要为它套门？一定的物质条件，使工人更有可能提高其文化与技术·物贫鼓脚同精神鼓莉是分不开的。

由此，张开天结说：「按务分配为过渡到共产主羲华备着物质的和精神的条件：提高劳动生产率，翠固自觉的自头的劳动纪律，提高人民的文化、技水平和他们的生活水平。按分配是一个伟大的共产主羲学校·」

8月15日至17日，张闻天写下的另一篇读喜笔记：（当前的主要矛盾已不再是臂级矛盾>F在道篇笔中一张闻天明确地批评和否定了臂级门争仍然是社会主羲社会的主要矛盾的观点。

张阳天：（嵩前的主要矛盾不再是陆级矛盾）（1961 年8月15日一17 日）：载《张112

阳天文集) ：第四卷，真 359 一 361 ·

张阳天新道：「社会主羲的基本矛盾、基本规律，其本质应是一个束西：不断发展的生产奥不断提高的需要之阿的矛盾统一···这种矛盾统一，是生产力奥生产係的矛盾统一的表现形式。」他为！社会主美和资本主美的矛盾在思想意识上还将长期存在·但今天在思想意识上的主要矛盾，是否在于思想落后或超越于隙，在于不能正罐护客亲规律·在生产关係方面，社主美与资本主裁的矛盾也速多少存在，但不占主要地位·在道方面的基本矛盾，能否是在于生产力发展不足，不能满足日益增长的社会与个人的需要。

张文指出：「我函的情况是，在徙1949年到1957年的时间内；社会的基本矛盾是两个臂级、两慷道路的门争，但在1958年后，就不能这样了·同资产臂级思想残馀的们争是长期的，但不能今后雨个臂级、雨条道路的料事强是社食主义的基本矛盾·山把社会主羲的基本矛盾，成是两个臂级（资产隋级、无产隋级）和两条道路的矛盾，说在社会主义发展遇程中，一矛盾贡彻始终，这是否把臂级矛盾与门争罐大化了？把社食主羲建间题上许许多多不同的意见，都看成是雨个臂级、两条道路的门争，就必然要乱戴帽子，任意开展门争了。「双百！方针当然也不可能盲瑰了。]

张询天税：把社食主义本贸的东西·基本矛盾·蹄结为共虚主义因素和樽社会残徐的矛盾·把三个差别、所有制的差别·第动程酬的差别+都说成是普社会的残除，资本主义残徐·是不正璀的·这种差别同蓓社食的差别，有根本性质上的不同·适不是资本主义残徐，这是社会主义生虚保的特微·要改婪连种差别，不能同连些差别去「阿等」·而是利用这种差别·去登展生座，敢后消诚过些差别。

如果说，在1961年那个时候，批平均主羲，亚不只张闻天一人；但鲜明地批评对生产关係的【拜物教」，提出社会主羲建设的首要任务是发展生产力，尖锐地挑殿毛湿东关于社会主羲社会主要矛盾和臂级门争的理魏点，确管遗无人出其右。

然而，张阳天的上基本观点，恰恰是毛泽东在读藓滕<政治经济学教科蓄>话中批的观点·此后不久，更在中苏输载中被作为修正主羲进行批判·由此，中国的社食主羲也就在由「大曙」和人民公社化趣动步入的错路上，愈走愈。

描述：

