id: 09e532e291
标题：邓小平在贵州的谈话记录
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：公安部副部长,梁国斌
来源：《人民公安》1958年第23期（1958年12月11日）
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁国斌在西南政法片会上的总结发言——做好人民公社和钢铁保卫工作

公安部副部长梁国斌

## (摘要)

四次司法、检察会议和九次公安会议后的三个月来，全国已经基本实现公社化，公社化给司法工作带来许多新问题需要研究解决。这次片会是一次了解情况，交流经验，征求意见的大会，为在不久将要召开的公安厅局长会议，作些准备工作。从这个角度说，这次会议达到×的目的。

我讲几个问题，供同志们参考，只是个人意见，不是结论。

## 关于当前斗争形势的看法

这三个月的形势变化很大，总的形势很好。全国基本公社化。在公社化运动的基础上，×生产有了更大跃进，并出现了空前未有的全国大炼钢铁，大搞技术革命和文化革命的群众性新高潮。这就显示了人民公社制度的无比优越性。

在这样大变革的期间，美帝在中东发动了侵略，在台湾海峡进行挑衅，国内敌人虽然有露头活动，但是整个社会治安情况是良好的，没有出什么大乱子。西南地区也是如此。这是反革命更少了，人民觉悟程度和组织程度更高了，广大公安干部已经初步掌握了敌人的活动规律。这样敌人就更加难以躲藏，活动就更加困难，稍有露头就一定遭受到迎头痛击。

这一时期敌人的活动，从西南情况看来，可以说有过一次波动，也就是大家所说的露了头，一看形势不妙就缩了回去。主要表现是:

（1）在酝酿成立公社时，散布谣言，制造混乱，企图阻止群众加入公社。许多地区都有一些几乎相同的谣言。一类是破坏公社集体生活的优越性；另一类谣言是针对全民皆兵，大量调动劳力上山搞钢铁而散布战争空气。（2）在成立公社时，有些地富反坏分子进行垂死的挣扎对抗和破坏所有制的转变。主要表现在三个问题上：一是抗不交粮，毁坏家具,破坏食堂化；二毁坏自留地的庄稼；三是打死、饿死、宰杀耕牛，破坏工具。（3）当人民公社成立后，敌人破坏主要有四个方面：一是，有些地富反坏分子进行反扑、纵火、放毒、行凶杀人、威胁群众企图用这些行动来破坏公社的巩固。二是，有些比较狡猾的地富反坏分子乘机混入公社管理×窃据要害部位，当上公社食堂的炊事员、会计、饲养员，甚至当上生产队长，企图从内部来破坏公社。三是，从生产技术上来破坏公社的生产，打击群众的情绪，影响公社的收入。四是，×某些落后的公社干部，混水摸鱼，贪污盗窃，瓦解公社。（4）正在改造中的地富反坏分子出现不好的稍有增多。（5）革命、镇反不彻底的边疆和内地落后薄弱地区，发生了若干次×（云、贵）。经过交代政策，群众觉悟提高；经过打击现行破坏和其他工作跟了上去，敌人×欲动的情况就很快有了改变。这些情况说明，还有阶级斗争，还有反革命和反革命破坏，革命、镇反不彻底的地区，斗争还是剧烈和紧张的。总的看来敌我斗争还是长期的，大小不同的反复，还是不可避免的。但是也说明只要我们不麻痹，各项工作经常能够跟上去，是可以×制服敌人的。这证明九次公安会议对当前的斗争情况的估计和分析是完全正确的。

## 作好人民公社的保卫工作

当前政法机关的主要任务就是保卫人民公社的安全。这是巩固人民公社的重要条件之一。最近三个月来，西南三省政法机关采取了：大搞破案，坚决打击反坏分子的现行破坏；大搞改造，缩小和限制地、富、反、坏、右的活动；深入边沿山区、结合部调查摸底，大挤残反；跟随×伍上山，进行保卫，深入公社保卫要害，防止反坏分子窃取领导。这些措施对于保卫公社大炼钢铁运动的安全和顺利进行，起了应有的作用。工作基本上跟了上去。目前人民公社绝大多数是搭起了架子，群众思想还需要继续提高，生产、财物等许多具体问题，尚待处理，组织还不全，要害还不完全纯洁，因之公社在发展和巩固的过程中，个人与集体，小集体与大集体，落后与先进间的斗争，两条道路的斗争，敌我斗争，都会进一步反映出来，一切反社会主义的分子，特别是那些坚持反动立场的地富反坏右分子,必然要利用一部分富裕中农的抵触不满和少数人中的思想疑虑，兴风作浪，乘机进行破坏活动。这些是需要特别引起警惕的。

如何保卫人民公社的安全呢？

1.政法部门在党委的领导下，要切实参加今冬明春的共产主义教育运动，参加教育工作，参加生产，参加鸣放、辩论，通过鸣放辩论，进行调查研究，发现敌人和随时打击敌人。

2.应当迅速着手把人民公社的保卫工作的组织建立和健全起来。

3.纯洁要害组织，加强要害保卫。要切实加强食堂、托儿所、幼儿园、幸福院、水井、粮食×，仓库、饲养场、工厂、水利设施和其他公共财产的保卫，加强管理，严密制度，防止坏人破坏。这对于巩固和发展公社有着十分重要的意义。这些部门的管理和工作人员，必须纯洁。已经混入的地富反坏分子，必须清理出去。

4.保卫民兵组织的纯洁，严防反坏分子混入，绝不要使武器、弹药落入反坏分子的手内。这个问题很重要，各地都应当认真的抓一抓。

5.加强对地富反坏右五类分子的监督改造工作。

6.一刻也不要放松同反坏分子的现行破坏作斗争，力争先发制敌，案件发生后必须迅速破案。

7.城市的人民公社尚在建立的过程中，当前的重要工作是防止坏分子混入社内篡夺领导和窃取要害部位。

8.为了保卫公社安全，必须依靠和发动群众，深入开展安全运动。

## 作好钢铁保卫工作

我们的钢铁明年据说还要大搞，全国将会出现许多钢铁基地，有些山区将随之城市化。因此，治安保卫工作都必须很好跟上去，要保卫钢铁的安全生产，要把新的工业基地的社会治安工作作好。

铅、铝、铜在工业上有重要的用途，目前供求很紧张，要突破这一关，还要用“小土群”。保卫工作在这方面也要及时地跟上去。西南三省是有色金属宝藏最丰富的地方，将来要出现许多有色金属的基地。你们一定要看清这一点，在保卫工作上能早有考虑。

主席讲：“公社工业化，农业工厂化”。我们要从这个形势来考虑人民公社的保卫工作。所以，不仅是钢铁保卫，不仅是铅、铝、铜的保卫，还有许许多多的工业保卫……，例如机、电的保卫。

关于钢铁保卫工作，各省都已摸到了一些经验，现在要很好把它总结起来，加以推广。现在公安机关直接抓的还只是几个点，多数地方还没有系统地建立保卫工作，要总结点经验，开个会，好好加强这方面的工作。“小土群”要保卫，大的洋的更要保卫。

不论“土”的、“洋”的，都要抓住以下几个环节：

1.建立组织。有了人才能做工作，并且有专、有兼、有群(上专、中兼，下群），要多样化，群众化，依靠大家做事情、人人都是保卫员。

2.看住坏人。用“红包黑”的办法和“三包一保证”的形式，把地富反坏右分子控制好，使他们没有破坏活动的空隙。

3.掌握要害。生产要害（鼓风、料台、炉口）和组织要害（食堂、仓库等）一定要可靠的人来管理，五类分子和有不满情绪的人都要调开，并建立严格管理制度。

4.打击现行。发生案件要认真处理，依靠群众查破案件，严格区别两类矛盾的界限。

5.加强防范，发动群众订立安全公约，大家想办法堵塞漏洞。

此外在大批劳力调动时，一定要注意使保卫组织和工作跟上去。人到那里，保卫工作跟到那里，在家是治保会，出去是特派员。

大炼钢铁以来，不少城市的交通和其它治安工作没有很好跟上去，车祸增多，有些地方的案件也有上升。要迅速根据生产大跃进的新情况，协同有关部门依靠和发动群众，把城市治理工作作好。

## 关于两个战役的问题

同意四川、云南、贵州三省的部署意见。罗部长这次讲：两个战役最好放在共产主义教育运动的后期进行，你们已经行动了的地区也不要停下来，没有行动的地区，要结合共产主义教育运动，抓紧作好行动的准备工作。

打击的主要对象，是残余反革命分子中罪恶重大的分子，流窜犯、反动会道门头子。重点地区，是边沿山区结合部、交通要道、内地少数复杂城镇，落后乡村。必须把这些地区的残余反革命分子搞彻底。这两个战役，争取在今冬明春结束。行动时间，不作统一规定，请你们根据情况布置，自行决定。在一省范围内可以适当统一。友邻地区，由于情况不同，不要强求统一，要密切联系，互相协作。

重点地区大体有几种情况：

1.镇反不彻底，或抓了一些反革命，但没有充分发动群众。这类地区都有一批残余反革命分子长期隐藏下来了。

2.外来人口很多，长期没有经过审查清理的地区，这里隐藏着不少流窜犯、外逃反革命分子，和敌伪军政警宪分子，腹心地区的交通要道和边沿结合部、山区都有这种情况。

3.会道门组织没有彻底取缔的地区，这里常闹暴乱活动，出“皇帝”、“娘娘”、“天兵天将”，甚至有些支部书记、党团员也信他们的话。

4.基层政权不纯，部分干部蜕化变质，包庇了一部分反革命和坏分子。

5.没有进行过镇反的地区，现在还没有发现。是否在大山区还有个别村子和小山庄从来没有触动过呢？各地还应注意摸一下、这次要彻底消灭死角。

这几种地区正如少奇同志讲的：凡是禾苗长得不好的地方，都有问题，甚至是敌我问题×，凡是镇反不彻底的地区，不仅有反革命活动，而且资本主义势力也在泛滥着。

在解决这些重点地区问题的时候，要进行具体分析，根据实际情况，有什么问题，解决什么问题。解决这些地区问题的关键，在于是否充分发动群众，不充分把群众发动起来，隐藏较深的敌人是很难搞出来的。所以要把战役放在共产主义教育运动后期进行，目的就是在广大群众觉悟提高的基础上，彻底揭发敌人，挤清反革命。因此，我们的政法干部，应在党委统一布置下深入这些地区，参加共产主义教育运动，参加生产，参加大鸣大放，通过这些，进行调查研究，为战役作好准备工作。四川在解决边沿山区扫残问题时，抽调了大批政法干部深入重点地区，需要领导干部亲自上山坐镇。这是彻底解决这些地区问题的重要措施。

在—般地区，可以不搞战役行动，但是应当结合共产主义教育运动，普遍地对地富反坏分子进行一次评比，当升者升，当降者降。对于那些表现好的可适当进行鼓励；对于那些表现一般的应当采取争取教育的办法，促使他们向好处转化；对于怀有不满情绪和抗拒改造的分子，要进行斗争批判；对于有破坏活动的，应当坚决打击，这样做，有利于分化瓦解地富反坏右五类分子，有利于对他们的监督改造工作。但是在这些地区，也要注意结合共产主义教育运动，把少数×漏网的反革命分子和坏分子挤干净，就是在已经行动了的地区，要结合共产主义教育运动来进行一次复查。

关于少数民族地区和云南边疆地区的问题，请根据党委的统一部署和指示进行。这些地区不仅是扫残问题，而是要彻底革命的问题。云南省委把民族头领调离原地集中学习，然后在×发动群众搞镇反运动，这是彻底革命的办法。政法机关要组织力量参加这个斗争，彻底肃清边疆地区内的反革命分子，深入发动群众，建立我们的工作，云南边疆地区除在党委统一领导下，发动群众搞好镇反工作外，还要加强侦察情报工作，积极配合边防部队打击境外残匪的窜扰活动。公安机关也可组织小型精干的武装工作队，加强边境的斗争。在边塞要口建立特情工作，以便及时发现敌人派遣的间谍特务分子。

在政策上，仍然坚持少捕、多管、大改造的方针。公社化后，群众的觉悟程度和组织程度有显著提高，在这样的条件下，采取少捕多管的政策是可以解决问题的。但是为了很好地发动群众，对那些罪恶大民愤大的反革命分子和坏分子，一定要逮捕法办。经过社会主义和共产主义教育运动，在群众觉悟提高的基础上，残余敌人会进一步孤立、分化，在战役中，要适当开展政治攻势，进一步促使敌人的分化瓦解。贵州准备在取缔会道门的同时，结合着解决群众迷信的问题，这是可以的，但是不要在群众中去斗争那些有迷信思想的人，主要是进行宣传教育，用科学的方法说明没有鬼神的道理。会道门有几十种，应当进行具体分析，对那些有现行反革命活动×应当彻底摧毁，坚决打击；对那些没有活动，或者长期没有活动的会道门组织和道首，应在群众中宣布取缔，揭露其反动本质，使群众划清界限。总之要区别对待，集中打击主要的。

今年各省都捕了一批反、坏分子，为了巩固成绩，各地都可以有重点地检查一下，发现问题须要及时纠正。

在两个战役中，应当正确处理两类矛盾，这里要特别注意富裕中农的问题。对于那些对公社有不满抵触情绪，而没有进行破坏活动的，不要作为敌我矛盾处理；对于那些在公社运动初期，由于不了解党的政策，而有隐藏粮食，杀猪宰羊，变卖财产，砍伐树木等行为的农民群众，应当采取说服教育的办法。

另外，关于收缴毒品的问题，由各省自己去具体安排部署。

## 破案问题

云南于8月底实现了破案百分之百，贵州最近也扫清了积案，这是好的，对敌人是个严重的打击，根据云南的经验，积案是可以破光的，只要依靠党委领导,发动群众，不断克服右倾保守思想，是完全可以实现的。云南这样做了,很多重大的疑难案件都破获了。凡是案子没有破光的，应当采取措施，把案子破光。公安部发现有个别地方破案时发生粗糙现象，这是应该注意的。在破案中应强调验收工作，注意质量，要经得起检查，在任何情况下，都不应当发生刑讯逼供、破假案的现象。

## 加强政治思想工作

现在我国正处在大变革的时期，因此要注意干部的思想动态，做好政治思想工作，帮助大家过好这一关。据说云南公安厅有个干部，听说要实行供给制,怕没收自己的小家当，日夜同老婆计划如何处理自己的东西。这些人就不好过关，要作教育工作，使干部认识到共产主义的美好远景，使大家向往憧憬共产主义社会，帮助干部过好共产主义关。

## 关于规章制度问题

现在有许多东西被冲破了，这不要紧，实际上宪法有些东西也被冲破了,我们的户口条例、治安处罚条例，不要怕冲破，要相信群众，冲破了就不用了，没有冲破的还可以用，现在也不忙去废除和修改。要提倡不断革命，解放思想，敢于创造。

最后再强调一下关于党的领导、群众路线的问题。我们政法部门必须置于党的绝对领导之下，坚决贯彻群众路线，党委领导永远是我们政法工作正确进行的决定关键。不论在任何时候，进行任何工作，都必须遵照党的指示去办。工作中，一切带方针、政策性的原则问题，必须向党委请示报告。在实际工作中要注意和群众商量，要依靠群众。只有这样才能不犯错误或少犯错误，现在贯彻党委领导、群众路线的关键，就是要参加生产，到生产中去保卫生产，如果脱离生产，就要脱离党的领导和群众。

 （1958年11月17日于重庆）

描述：

