id: 8f3ef01a39
标题：中央贸易部关于取缔投机商业的几项指示
日期：1950-11-14
是否是时间段：false
作者：中央贸易部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 339-340
标签：指示
书籍：中央贸易部关于取缔投机商业的几项指示
书籍作者：中央贸易部

正文：
中央贸易部

# 关于取缔投机商业的几项指示

## （一九五〇年十一月十四日）

为贯彻人民政协共同纲领“保护一切正当合法商业，严格取缔扰乱市场的投机商业”之规定，达到稳定物价，安定民生的目的起见，特作如下指示，希各地研究贯彻执行。

一、下列行为得视之为扰乱市场的投机商业，应严格加以取缔：

（一）超出人民政府批准之业务经营范围，从事其他物资之经营者。

（二）不在各该当地人民政府规定之交易市场内交易者。

（三）囤积拒售有关人民生产或生活必需物资，以图窃取暴利，以招致物价波动，影响各该当地当时的人民生产或生活者。

工厂为图取厚利，囤积成品拒售及囤积原料转售，以招致物价波动，影响各该当地当时的人民生产或生活者同前款。

（四）买空卖空，投机倒把图谋暴利者。

（五）故意抬高价格抢购物资，或出售物资及散布谣言刺激人心，致引起物价波动者。

（六）不遵守各该当地人民政府所规定的商业行政管理办法扰乱市场者。

（七）使用假冒、伪造、使潮、掺杂、或违反商品规格及使用其他一切欺骗行为，以谋取非法利润者。

（八）一切从事投机活动者。

二、本教育、改造为主，处罚为辅的方针，有上述行为之一经查明属实者，应根据其情节轻重及各该当地具体情况处理之。各省、市贸易部门应根据各省之实际情况，制定管理办法，经各大行政区人民政府（或军政委员会）批准公布施行。

三、必须深入教育干部，明确管理的目的与范围，只对影响人民生产及生活，扰乱市场的投机商业予以严格的处分及取缔，而对正当合法的经营应贯彻“在国家统一的经济计划内实行贸易自由”的政策。保障并积极组织、鼓励私营厂商奉公守法，向有利于国计民生的方向发展。

描述：

