id: 9934ddc444
标题：云南省委关于人民公社所有制若干问题的补充规定
日期：1962-12-15
是否是时间段：false
作者：云南,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委关于人民公社所有制若干问题的补充规定

云南阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注 ： 此件是阎红彦同志调查研究后组织制定的。

我省人民公社的所有制问题，在实行《农村人民公社工作条例（草案）》和以生产队为基本核算单位以后，已经基本上得到解决，人民公社已经走上了健康发展的道路。目前，在社队规模、畜牧、山林、大队企事业、自留地等还有不同程度的遗留问题，必须继续解决，以进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产。

我省存在着内地和边疆两种不同地区。内地已经完成了集体化，边疆仍然处在社会主义改造的过程中。在贯彻执行党中央有关各项政策规定的时候，必须区别这两种不同地区。对于边疆二百万农业人口的民族地区，应当执行既定的边疆政策，在内地，由于居住条件、民族情况和地理条件不同，在统一执行人民公社的政策的时候，也应当区别三种地区不同情况：

（1）内地一般地区，约有一千至一千一百万农业人口，包括平坝地区和半山区，居住比较集中，工作基础一般比较好，是主要的产粮区和主要经济作物集中产区，应当统一执行人民公社的一般政策。

（2）内地高寒、分散山区，约有四百万农来人口，地区辽阔，居住分散，民族杂居。这类地区在统一执行人民公社一般政策的时候，应当实事求是，灵活地适应当地不同条件，采取若干必要的单行措施，从社、队规模、体制到各项实际工作，都适当放宽。

（3）在内地同边疆接壤的某些地区，由于历史的原因和当前工作上的需要，仍然应当像土地改革时期那样，划为缓冲区，使得它在内地同边疆的相互联系和相互影响中，起缓冲作用。应当根据这种缓冲区的实际情况，在各项政策措施上更放宽一些。

现在，根据“农村人民公社工作条例（修正草案）”，结合我省情况，对于内地人民公社的规模、体制和所有制方面的若干问题，作以下的补充规定。

## （一）关于人民公社各级组织规模

（1）公社的体制规模：

1、公社的体制，一般以实行公社、生产队两级制为宜。公社的规模，一般以原来的小乡为基础，一乡一社，少数原来小乡规模偏大或偏小的，可以根据实际情况适当调整。公社的户数：在居住比较集中的平坝地区或半山区，一般五百至七百户，山区一般二、三百户至四、五百户。个别县也可以实行公社、生产大队、生产队三级制，以原来的大乡（一千户至二千户左右）为一个公社。不论是两级制还是三级制，基层政权都应当在公社一级。

实行两级制的公社以后，为了便于县的领导，县以下可以设区。区是县的派出机构，其任务主要是贯彻执行县委的指示，检查督促工作，进行调查研究，及时了解和反映情况。设区后，县仍然应该直接领导公社。有些居住比较集中，交通方便、人口也不太多的小县，可以不没区。公社实行三级制的，县以下也不要设区。

非农业人口在两千人以上，手工业比较集中的城镇，可以设镇。一般应该由县直接领导，某些离县城较远，又是区所在地的，可以由县委托区领导。

2、生产队的规模，经过调整，大多数是适宜的，现在的主要问题是：在分散山区，一部分生产队，是由居住分散，生产上没有联系的若干个村寨联合组成的，有的是民族联合队；在平坝地区，少数生产队的户数偏多，规模偏大。这个情况实际上不利于生产，群众意见较多，需要继续加以调整。

调整生产队的规模，主要依据应该是生产条件和居住条件，无论山区、半山区或坝区，必须肯定以一村一队为原则，较大的村寨可以一村数队。只有几户的小村，也可单独组成一个生产队。目前一般不提倡民族联合队。生产队的户数，在平坝地区和居住较集中的山区，一般以二十至三十户为宜；个别一村一队的生产队，虽然户数稍多一些，几年来集体生产和经营管理搞得比较好，群众满意的，也不必再分。但是也不能太大或太小，太大了，不利于生产；太小了，牲畜大农具搭配不开，农忙季节劳动力摆布不开，也不利于多种经营。在山区，应该按照居住条件，一村一队，有几户算几户；居住集中的，一般也以十几户至二十户一队为宜。究竟多少户合适，一定要根据实际情况，充分和社员商量研究确定。

3、为了照顾一村数队的自然村寨内部的生产协作和公共事务，可以以村寨为单位成立党的分支部，行政上设代表小组和代表主任，解决共同有关的问题。

4、在一部分分散山区，有少数单家独户或者三家两户的村落，居住分散，生产上没有联系，实际上无法统一组织生产的，可以允许单独经营，行政上可以与附近的生产队挂钩；为了便于管理，也可以设立生产队，不实行核算，只作为一级行政组织，领导生产和管理行政工作。

（2）公社党组织的设立：实行两级制的公社，一般以公社成立党支部，以生产队成立党小组。实行三级制的公社，公社成立总支或党委会，生产大队成立支部，生产队或自然村成立小组。

（3）公社的机构和编制要认真实行精简。实行两级制的公社，设脱离生产干部二至四人；实行三级制的公社，设脱离生产干部五至七人。区的编制，十二至十五人。镇的编制，一般五人。

（4）调整社队规模，必须做好深入细致的思想工作和组织工作，走群众路线，避免主观主义和强迫命令。目前各县要认真总结试点经验，把调整中的问题摸透，把干部的底子弄清，根据九月省委工作会议精神，重新作出规划，由地委审查后，报经省委批准，然后再有领导有计划地进行。全省争取在明年春耕以前完成这项工作。

## （二）关于公社、大队企业、事业

公社和大队，在今后若干年内，一般不办直属企业、事业。我省的社、队企业、事业和人员，一九六○年以来，虽然已经基本上实行了整顿和精简，但是仍不彻底。对于公社、大队现有的企业、事业，应该分别情况，作妥善的处理：

1、凡是适合生产队举办，基本上是为农业生产服务；或者是副业生产性质的，应该下放给生产队经营；一个队无力经营的，可以由几个队联合经营。

2、规模较大，服务范围较广（如几个大队、几个公社），技术性较强，有一定的历史基础，适合于手工业经营的，应该转为手工业合作社集体经营。

3、有些不适合下放给生产队经营的，如机械提水站、发电站、种畜站等，应该转为全民所有，交给县的有关部门经营。

公社和大队的卫生院、所，可以改为联合诊所，或者由县卫生部门接办，或者改为自营开业。个别社还没有农业中学的，应该交县文教部门接办或者改为业余学校。个别社还保留有农科所等农业试验研究机构的，应该交县农业部门接办；或者有条件时改为不脱离生产的群众性试验研究组织，县农业部门给以扶助和支持。

4、个别公社，有些企业和小型抽水站、小型水电站、电动碾米机、药材场等，不适合生产队经营，而公社在政治上、经济上又具备条件的，经过社员代表大会同意，县人民委员会批准，可以由公社直接经营；但是必须实行独立的经济核算，绝对不准公社干部和任何人利用这些企业，多吃多占，安插私人，铺张浪费。

5、个别不具备正常生产条件，不受群众欢迎，或者缺乏原料，没有销路的，应该停办。

公社和大队的企业、事业经过整顿以后，公社和大队干部应该把主要力量放在加强对生产队的领导，帮助生产队搞好生产，贯彻执行党的政策，做好党支部工作、基层政权工作和组织生产队之间的协作。在今后若干年内，公社和大队一般都不提取公共积累、机动粮、储备粮等，也不直接经管钱粮。

## （三）关于大牲畜和羊

我省的大牲畜和羊，去冬以来已经全部归小队集体所有，并且实行了奖励繁殖的办法，总的情况是稳定回升的。当前主要的问题是如何健全和加强饲养管理责任制度，进一步解决一些所有制方面的问题。

（1）大牲畜：

1、耕畜、役畜和山区作为牧畜的牛群，是维系集体的主要生产资料，应该归生产队集体所有。生产队应该建立和健全饲养管理制度，实行专人喂养，建立和健全使役制度，提高饲养人员的政治地位和经济待遇，留够饲料。

马、驴、骡、菜牛，有的是生产资料，有的既是生产资料又是生活资料，应该以利于繁殖发展为原则，集体与社员个人都可以饲养。

2、保护母畜，奖励繁殖。集体的母畜，可以实行“专人喂养，繁殖奖励”，也可以实行“公有私养，幼畜分成”。繁殖的幼畜，可以由国家颁发奖励粮给饲养员。同时也可以允许社员私人养母畜，以利繁殖。

3、对于少数民族的特殊用牲畜（如老人牛、姑娘牛、耍马等），应该根据群众的觉悟和要求，予以照顾。

（2）羊：

1、实行“公私并举、公养为主”的方针，以生产队养羊为主，同时也允许社员私人养羊（包括母羊）。

2、奖励繁殖优良长毛羊。凡完成和超额完成优良长毛羊的繁殖任务的放牧员，除了所属集体单位给予奖励以外，国家应该给予精神的和物质的奖励，奖励办法由县人民委员会规定颁布。

## （四）关于山林

我省的山林所有制问题，去冬以来曾经作了若干调整，由于不够具体明确，仍然很不落实；加以经营管理制度普遍没有解决，责任不明，所以仍须进一步解决山林所有制和山林经营管理问题。

1、除了国有林之外，凡是集体所有的山林，应该主要划归生产队所有，有些也可以划归村寨所有，几个队联合经营。

凡国有林与集体山林未划清界线的，应该本着国家、集体兼顾的原则，根据群众生产、生活的需要，首先就近划出一部分归集体所有，其余归国家所有。原来划给集体太少的，应该适当补充，划得太多的，应该与群众协商，适当调整。

宜林、宜牧的荒山，应该分别划归当地生产队造林或作为牧场。有些平坝地区没有坟山，群众要求划出公墓的，应该设法帮助解决。

2、河道、渠道，没有养护班的公路两旁，可以划归生产队经营管理，所种竹木收入归生产队。水库周围的水源林、护堤林，应该水库归谁所有，树林就归谁所有，有利于保护水库。

3、少数民族的神山、龙树，应该照顾民族风俗习惯，按本民族群众意见办理。

4、社员房前屋后、自留地边的零星树木应该划归社员私人所有。

5、在山林所有制落实的基础上，生产队和村寨应该根据实际情况，具体规定山林管理办法，特别要注意恢复历史上为群众所欢迎的管理制度。为了使群众解除怕变动过多的思想，放心经营发展山林，应该广泛宣布，山林所有制经过上述调整以后，永远不变。

## （五）关于社员自留地

我省自留地加私人开荒的面积，已经基本上达到了“六十条”的规定，适应了群众的实际需要。目前还存在的问题是：有些生产队或某些农户自留地仍然过少，没有达到“六十条”的规定。同时，有些地方对私人开荒无领导无计划，也存在着个别户开荒过多和破坏水土的现象。

1、凡是已经基本上划够落实的队，一般都不要再作变动。对个别生产队和某些农户自留地划得过少的，应当按“农村人民公社工作条例（修正草案）”的规定予以补够。个别已经开荒过多的，不要简单没收，主要是依靠搞好集体经济、体现按劳分配和加强思想教育来逐步解决。在适当的时候，自留地可以经过丈量，使之完全符合“农村人民公社工作条例（修正草案）”的规定。（注：何时进行丈量，须经省委正式规定）

2、为了增加土棉和麻类的产量，特别是为了照顾少数民族群众的穿着习惯，在有种土棉和麻类习惯的少数民族地区，应该按照规定迅速划够落实。民族杂居区，对具有相同习惯的汉族社员，也应该同样划给一份。一般地区社员有种土棉、麻类习惯的，或者虽然没有种植习惯，但是为了解决社员穿衣问题，群众要求种植，当地自然条件也适宜，又有荒地可以开垦的，也可以每户划给二、三分种土棉和麻类的荒地。集体划给社员的自留地、私人零星开荒和私人种的麻地、土棉地，加在一起计算，最多不得超过生产队耕地面积的百分之十五。

3、生产队对社员小片开荒要进行规划领导，给各户指定地点、范围、数量，不能乱开，以防止破坏森林和水土保持。凡是破坏了水源林，影响了公路、铁路路基，破坏了河堤渠埂的，应该说服群众，由生产队收回，加以保护。对于放弃了上述范围内的荒地后，自留地仍达一般标准的，不再补划；放弃后过少了的，由生产队划给适当的宜垦荒地垦种。

## （六）关于土地

不论山区和坝区，生产队范围内的土地，应当明确宣布归生产队所有。所有制一经确定，不经过县以上人民委员会的审查和批准，任何单位和个人都不得占用。我省集体单位耕地占有情况，经过“四固定”基本上是合理的，群众意见不大，一般不要再变动。个别确实不合理，群众意见很大的，可以个别协商调整解决。

描述：

