id: 45dfb8169a
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.10.9
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,姚文元,毛泽东,温玉成,黄永胜,乔冠华,王新亭,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红镇江报 1968.10.9
书籍作者：

正文：
苏祝E主席万毒沉疆

张江板毛

广大干部下放劳动，这对干部是一种童新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样

做。在职干部也应分批下放劳动

镇江市革命委员会机关报

1968年10月9日星期三第66期（今日四版）坚特干部防放劳动实现机关革命化干部革命化“广大干部下放劳

秋万代永不变色。动，这对干部是一种重

实现干部革命化的必由之路

金贵询：我原是新学习的极好机会，除

工人，参加革委会工作老勇病残者外都应这样

以后，自以为当了干做。在职干部也应分批

部，接近拿众少了。有下放劳动。”毛主席这

染织厂革委会部份成员学习毛主席最新指示座谈纪要

的同志：“你们做了一最新指示发表后，

官了”！阶级兄弟这些江染厂革命委员会的

意见，一针见血指出我成员万分激动，他们反复地进行了学

工人向我反映问题，自己就有点不耐听，颜色。今后，我一定牢牢记住毛主席的教，已经在离众了。毛主席最新指示的发习。下面是革委会部份成员学习的座记

导，在分批下放劳动中，进一步改造自已表很及时，很英明，使我到，地位变

三言两语就把工人打发走了；有时，我到9的世界现，永远做一个普通劳动者。要。

工人中去，工人就掸掸凳子上的灰叫我

了，工人的本色不能变。我一定听毛主席朱月琴：在全国山河一片红，工人阶

的话，好好参加劳动，使自己不离坐，这明我和工人有了距离，自己身上

丁福友：伟大领袖毛主席早就教导登上上层建筑斗、批、改政治舞台的大

有了官气。记得我当工人的时候，和众

我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动众，既当“官”，又当老百姓，保持无产好形势下，伟大领袖毛主席发出了干部下

阶级朝气勃勃的革命青春。什么话都，只要一天不见面，大家就非

的制度。”过去，我们没有正按照毛主席放劳动的最新指示。这是毛主席对我们干

常关心我，问这问那，眞象一家人。革命

于秀英：现在，我有一种思想情

的教导去做，没有坚持不懈地参加劳动，部的最大关怀，最大爱护。

委员会建立后，我们遵循毛主席“国家机

心中有愧。干部参加劳动，对我们新干部

很不对，就是工人向我反映生产中的问题毛主席的这一最新指示，是反修、防

关的改革，最根本的一条，就是联系群

来説，是关系到培养无产阶级革命事业可

不愿耐心听下去。总是埋怨“工人的意见修和搞好斗、批、改的根本战略措施，是

众”和“必须坚持干部参加集体生产劳

靠接班人的大问题。过去旧机构中的干

多”。这种情的产生，是自己没有参加干部思想革命化的重要途径，我们一定句

动的制度”的伟大教导，到生产中去参加

部，有些人为什么会变，原因就是长期劳动，对生产中的实际问题不了解，把句落实，坚决照办。

劳动，联系众。开始有的工人当着我的

不劳动，离众，高人一等，不听取

众的正确反映，看成是找麻，后来从劳动我原是工人，一九五四年产当于

面説：“你今天做‘民’了？！”我一听脸

众的意见。工人称这种干部是“老爷”。

中才了解众的意见是对的。这一事实教部。厂革委会成立后，我参加了革委会工

有点发烧，心里不是滋味，这是阶兄弟3劳动是对干部最好的考验和炼。毛主席

育了我，在上面不劳动，了解不到生产作。十多年来，坐办公室多了，参加劳动

对我过去很少参加劳动的尖批，这使，的最新指示，是对我们最大的鞭策，最大

中的问题，更不能解决问题。这样下去，少了，浮在上面多了，联系翠众少了，因

我深深体会到，干部只有参加劳动才能和的爱护。只有听毛主席的话，我们才能永

还不是走了老爷，来了少爷？毛主席的最此，和众的思想感情起了变化。例如，

工人保持血肉联系，打掉官气，保证不变远保持无产阶级的本色，保证我们国家千

新指示是指路明灯，（下转第四版）

我们伟大领袖毛主席发出了最新指示：“广大

于部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机听毛主席的话

问毛凤批起神教合中要充分委员会副会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批

题泽英

导

活到劳动中去重新学习

下放劳动。”这是毛主席对广大干部的最大关怀，

和

毛主席的好工专区机关毛泽东思想学习班两办中队万山红遍

茶在改学深最大爱护，最大鼓舞，最大鞭策，为我们进行斗、

思抚活入发想顺抓用基扬切茶

主批、改指明了方向，是反修、防修的根本措施，是干

红苹毛层工工

任部思想革命化的必由之路。我们纵情欢呼：毛主席

研旗命泽单人作7蔚凤英遵循

（新华社万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

煤，东位阶中人

抓矿促思，级的队干部下放劳动，这是毛主席一贯的战略思想。

人阶

级在文毛主席早就指出：“干部通过参加集体生产劳动，

向生想同的领

辽宁省苹命5同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。

搞大底作文这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助

促一这好群苹用化毛于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”但

宣是斗众命一大主生

2是中国赫鲁晓夫及其在江苏、江地区的代理人，

产传尉一精的革席出于复辟资本主义的需要，竭力抵制、反对毛主席的教导，把日地委、旧专署机关搞得机构庞大，层

坚决走“五七”干校的道路次重叠，人浮于事。他高官厚称，养尊处优，做官当老爷，积极散布中国赫鲁晓夫的“服工具”，把广大机关干部陷身于成天忙于开会、打

市级机关红宣兵电话、发文件、搞报表，不让广大干部坚持参加劳动，同工农众结合；他俨灌输中国赫鲁晓夫的在当前斗、批、改万遍地高呼：毛主席万重”为借口，破坏广大

“毛主席挥手我前“公私溶化”，宣扬“劳动金”，甚至把干

的新高潮中；传来了伟岁！毛主席万万岁！

机关干部下放参加劳进！”我们决心落部下放劳动这样一个革命化的重要措施，作为引

大领袖毛主席最新指

毛主席早就教导我动。他们还无中生有地实、坚决执行毛主席的干部走修正主义道路的手段。在这条反革命修正主

示：“广大干部下放劳们：“干部通过参加集规定了什么×级干部，这一最新指示，掀起更义路的毒害下，不少干部逐渐离众，离劳

动，这对干部是一种重体生产劳动，同劳动人x×年参加革命的不下大规模的斗、批、改高动，离三大斗争实戏，无产阶级的感情淡薄了，

新学习的极好机会，除民保待最广泛的、经常放劳动的杠杠，把自已潮，彻底批制日市委内

阶斗争的观念削弱了，自我改造放松了；有些干老弱病残者外都应这样的、密切的联系。这是划在劳动锻炼之外，永一小操走资派在干部参部和平演变了。在史无前例的无产阶文化大革命中，广大干部深刻

做。在职干部也应分批社会主义制度下一件带居劳动人民之上，高宜加劳动方面推行的资产

人下放劳动。”毛主席的根本性的大事，它有助厚称，作威作。毛主席阶反动路藏。下定决到，脱离翠众、脱离劳动的危险性，彻底批制了中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线，更深刻地体会到毛主席关于干部下放劳动指这一光趣指示，是对广于克服官像主义，防止的这一最新指示的发心，走柳河“五·七”

大干部的最大关怀，最修正主义和教条主义。表，象一盏光四射的干校的道路，到工农中示的英明、伟大、正确。

毛主席的最新指示，进一步为机关手，批，改指明了方向，我们坚决大爱护，是实现机关革可是，旧市委内一小明灯，照亮了广大干部去，到生广实践中去，响应毛主席的伟大号召，一定要学习，深刻领会，句句照办。紧跟命化和干部革命化的根操走资派，贫狂对抗实现思想革命化和机关彻底改造世界观，实现毛主席的伟大战略部署，掀起斗、批，改的高潮，继岭人开展革命的大本途径，是反修、防修，毛主腐的英明指示，革命化的道路；也象一机关革命化，实现干部批制，坚决走“五·七”干校的道路，下放劳动，重新学习，同工农众的百年大计。我们市杀提毛主席的这一伟大战画眠妖筑，照出了中国革命化，跟着伟大领袖结合，改造自已的世界观，实现思想革命化，把自已炼成为一个无产阶机关广大干部怀着万分略部署的实施，经常以 赫晓夫及其在江的 毛主席开一辈子革命！

激动的心情，一千遍一所谓“工作忙”、“任务代理人的丑恶嘴脸。级革命战士，在社会主义、共产主义事业中永葆革命青春。动，有力地促进了干部最大爱护，是反修、防治觉悟，决心走与工农吃、同佳、同劳动、同工人一起劳动，身子和

兵相结合的道路。有的学习、同搞斗、批、工人贴在一起，汗流在的思想革命化，目前，修的根本措施。认真落市区的一千七百多个工实毛主席的指示，对搞干部有“下去难看，留改，精神面貌发生了显一起，心连在一起。越

划

好斗、批、改，巩固和下难办”的思想，经过著的变化。他们通过和劳动和工人感情越深，厂企业，百分之八十以女

比提形精间委具

工人一起劳动，更深刻越劳动思想改造就越彻

发展无产阶级文化大革反复学习“老三篇”，上精简了机构，下放了

前势神

一决心听毛主席的话，照地认到工人阶极最听底。”

月超大班百分之七十以上的科室命的伟大成果，具有十人员。广大工人掌众满分重大的意义。有的老

速难好决铁月郎当鉄意地称赞説：“干部下干部深有感触地：“过

把前于超超四上货工表主

百较入增节促展想

形完路您掀

）

录货年局海公放到车间和我们一起劳去犯错的一个重要原

年多辣的

交势成局向起主#路阶级毛主席关于工人阶级是领导阶的最新指示

轴轴以物计。，席分好月长节进活

完多

因，就是长期脱离劳动，这样就和我们心往

划从极今伟之份的上了

多

铁公

象生产撒

学吊工成开运运上#第发

a和广

三送一五大年大九客有基升职活沈大个全

来的，都路生一处想，话往一处，动，离众，缺乏工

交各所大习的人百的的机季量运月地五镇十车进础工用阳

全局产

农兵翠众的立场、思想、劲往一处使，这才是

级属铁

最狠司合部系

的四货列车度比愉份鼓月袖九出一上在的毛路感情，因此越来和工人

面房所提施革分路贸新抓革正心连心。”

高超属高

运愉十物车和又第情以接毛和发步，八思泽路今年三月，天津市

任委局工彻指阶级的感情越远，越来

创造了水谷的到从务会革人的示命的战斗号命，是

局

就越车比一况来了见主百和的九月想东革委会领导全局职工大力

七工厂企业普建立革命

离修正主义越近。”

平完上一而达来辆第季越兰全席分运提月份革思

向委布热

个

在精简机构和干部委员会之后，都对日机

成了运海个把交武运二度来这州国和之行高份份的命想

会置潮下猛促生产的划列一越

解放十+其中下放劳动中，各工厂企

转第四版构进行了大刀阔斧的改

铁铁他九的自的运花的

新车

方众立了多用季增越个

达

。四效度长好局路路的业的革命委员会出无

杭的众政策

草革，下放了科室人员。

买即新的无产，全十正全运

任务州水平充分发动起来政策

行『五交：发万九千全局只是九月率增百

月局

亲五点局量推众运动，有力在进行这一工作的过程产阶级政治，大抓活思

九年来的最高上海

南大长百，

生比#动全月的交密以举

动战阶局的上海铁路局想，狠抓干部的思想革

人幅度提中，各级革命委员会充

同革命职互大动上海铁路局。

了广大众斗任务司分局超广通战上都行产年着运输

，交具体

命化。有些知分子干分发挥工人阶级的领导

铁路分，京九多吨

第二

C分秩情初

月份作用，率领广大革命部：“十年寒窗苦，

和九

别序况有十

造

部在工便力

高四七

，众对中国赫鲁晓夫及其穿上工作服，早知当工

达也叉房成#

局了

，代理人在政权建方面人，何必去读书。”工

纪的一分上迅困大坚海九立每广示

红然：报

敬祝钜丰席万寿天疆1968年10月9日

第三版巴卢库同志率阿党政代表团到乌鲁木齐访问

离京时周恩来康生姚文元谢富治黄永胜吴法宪温玉成等同志到机场欢送

到达国木齐时受到各族革命人民数十万人极其热烈隆重的欢迎

命行动“中国—阿尔巴尼亚友鼠方【新华社北京七日消息】由阿尔巴尼断高口号：英雄的阿尔巴尼亚人民万华同志陪同下，今天乘专机到达鲁木

岁，”他们不断地热情欢呼“思维尔一亚劳动党中央政治局委昌、部长会主罗，”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条齐，受到当地各族革命人民数十万人极其

毛潭东”“毛即东一恩尔”。色点

热烈、隆重的欢迎。席兼国防部长巴卢库同志率领的阿尔巴尼

药的革命行动”“热烈欢呼阿尔巴尼亚

库等同志频频辉手，向欢迎第众美切致亚党政代表团，今天乘专机离开北京，前

革命化运动的伟大胜利”“阿尔巴尼亚

战斗在反帝反修前截的新疆军民，对往我国外地进行友好间。

意。劳动党万岁！”“中国共产党方岁”

阿尔巴尼亚人民的大无畏的革命精种和蒙

阿尔巴尼亚故友进入市区以后，巴点中央、中央文革和其他方面的负责同

“打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动

观美帝、苏修的英雄气概，士分饮佩。在志周恩来、康生、然文元、谢富治、黄永福派：”“无产阶极支化大革命的全面胜利

库同志由王恩茂、王新亭同志陪同，马尔

新疆维吾尔自治区革命委员会胜利赢生后胜、吴法宪、温玉成，前往机场欢送。到

科同志由装周玉、乔冠华同志陪同，分别万岁：”“毛主席的无产阶级革命路胜

不久，在全国无产阶级文化大革命取得伟机场欢送的，还有国务院副总理际救、李

登上敬篷汽车，接受各族革命翠众热烈的利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列

大胜利的大好形势下，以巴卢库同志为首先念，以及首都工人毛泽东思想宣传队的

夹道欢迎。沿途，歌声喷亮，彩花飞舞，宁主义、毛泽东思想万岁！”“恩维尔。

的阿尔巴尼亚党政代表团前来新疆访间，代表等。

人们不断高呼口号：“打倒美帝！”“打霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

这是对新疆八百万人民的巨大蚊舞和支今天，聚集在首都机场上的数千名欢

倒苏修”“打倒各国反动派“热烈巴卢库和马尔科等同志，在走上飞机

持，是对美帝和苏修的一个有力打击。墓众，高举着我门伟大领袖毛主席的画

欢呼阿尔巴尼亚革命化运动的伟大胜

以前，同周恩来、康生、姚文元、谢富像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·

新疆维吾尔自治区革命委员会副主

利：”“无产阶极文化大革命的全面睡利治、黄永胜、吴法宪、温玉成等同志热烈

任王恩茂、裘周玉等同志，新疆军区、新霍查同志的画像，举着用中阿两国文宇写

万岁”“恩维尔·霍查同志万岁！拥抱、亲切握手。

疆军区生产建设兵团、七三三五部队负责的“中国一一阿尔巴尼亚友谊万岁”等互

“毛主席万岁”“战无不胜的马克思主中国人民解放军副总参谋长王新亭和

人，以及工人、下中农、解放军五好战幅标语，热烈欢呼中阿两党、两国人民的

义、列宁主义、毛东思想万岁”外交部副部长乔冠华，陪同阿尔巴尼亚党

士、军垦战士和红工卫兵小将的代表共数千友又发展到一个新的高峰。

当晚，新疆吾尔自治区革命委员会

政代表团去外地进行友好访问。上午十时四十分，巴卢库和马尔科等

人，前往机场热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚

和中国人民解放军新疆军区举行宴会，热

今天到机场欢送的，还有中国人民解同志，由周恩来、康生、姚文元，谢富放军的负责人、政府和其池有关方面的负

人民的使者。

烈欢迎以巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党

雪后初晴的鸟鲁木齐，今天到处红旗治、黄永胜、吴法宪、温玉成等同志陪同

责人、北京市革命委员会的负责人。

政代表团。

飘扬，呈现出一派欢乐的革命节日景象。来到首都机场。机场上举行了隆重的欢送

在洋溢着热情友好气氛的宴会上，新到机场欢送的还有各国中国使节。

当巴卢库等同志乘坐的专机在机场上着陆仪式。巴卢库同志在周恩来同志陪同下，

疆维吾尔自治区革命委员会副主任、新疆【新华社鸟鲁木齐七日消息】由阿尔

后，聚集在机场上的欢迎众发出一片热检陆、海、空三军和民兵、红卫兵仪仗

军区政治委员王恩茂同志和巴卢库同志先

巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会队。

后了话，共硕伟大的、牢不可破的中阿

烈的欢呼声。人们动着中阿两国国旗和

副主席国防部长巴卢库同志率领的阿尔巴卢库等同志场一周，同欢送众

红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：巴尼亚党政代表团，在中国人民解放军副

两国人民的战斗友。

“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革告别。欢送众动着中阿两国国旗，不总参谋长王新亭同志和外交部副部长乔冠

作。那知道，旧县委里【新华社北京七日

的走资派顽固推行中国消息】伟大领袖毛主席

永葆无产阶毅革命青春

赫鲁晓夫的反革命修正关于干部下放劳动的最

主义路，不仅不支持新指示，极大地鼓舞了

我的革命要求，反而全国亿万军民和广大干部。他门指出，毛主席

起眼晴大叫：“你不想

革命了！”很明显，在

各地工人、下中农和革命干部写文章欢呼毛主席最新指示发表的最新指示，对反修、防修，对搞好斗、批、

他们的眼睛里，“革改，有十分重大的意

命”就是做官，种田就

立起全心全意为人民服务的思想，把自已炼成为一个，算不上革命。义，是使广大干部永葆无产阶级革命青春的指路明灯。

名副其实的无产阶级革命战士。（二）能打掉官气，养他们一致表示要深刻领会，坚决落实。下面是各地工

无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派的教育成密切联系军众的优良作风，堵塞产生修正主义的渠

和帮助下，我学习了毛主席著作和毛主席关于干部人、寳下中农和革命干部写的几篇文章：

道。（三）能及时把革委会的工作部署带到工人中去，

参加劳动的教导，仔细寻找自已犯这样那样错的原把工人众对革委会的意见和要求带到革委会来，使无

因，认到：犯错的最重要原因，就是离劳动，永远保持劳动者的本色

离翠众。要彻底改变旧思想，旧作风，就必须经常参加产阶级革命政权同广大翼众保持紧密联系，干部、翠众

劳动。于是，我叉提出申请，要求到农村安家落户。省

在毛泽东思想指引「下擦成一股礼。（四）有利于培养北京仪器厂革委会常委、革命群众代表王宝成

革委会很快批准了我的申请，今年三月十九日，我同一负责和雷厉风行的工作作风，有力地带领众全面落

位红卫兵小将共同来到哨上公社土桥大队山口生产队安

实毛主席一系列最新指示，紧跟以毛主席为首、林副主伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的最新指示，是福

家落户。几个月来，由于跟餐下中农共同学习毛主席著

席为副的无产阶级司合部，完成斗、批、改的伟大历史对我们新老干部的最大关怀，最大爱护，最大教育，最

使命。

作，同吃、同住、同劳动，手上的茧增厚了，脑袋里的大鞭策。我从今年四月份开始，到生产第一参加了顶

旧思想减少了，与翠众的距离缩短了，因此、同劳动人班劳动，深深感到毛主席这一最新指示的英明、正确，

民的思想感情越来越深厚了。许多下中农有意见肯向

干部不劳动就要变颜色就出了我们工人阶极的心里话，到了我们劳动人民的

我提，知心话爱跟我，使我了解到很多在机关了解不心坎里。让我们高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

到的新情况、新问题。

贵州省开阳县苹命委员会副主任田应丰我原是普通的工人，我们厂成立革委会的时候，被

过去，有人担心，长期在生产队里劳动，全县的工革命众选入革命委员会。由于我受了资产阶级“私”

作还能管？以前，我也有过这样的顾虑，但是自从我

伟大领袖毛主席最近教导我们：“广大干部下放劳字的影响，自从当上了革委会常委，一度有些高高在

到山西大寨参观回来以后，这个顾虑就完全打消了。陈

动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病上，当官作老爷的恶劣习气开始露了出来。部分翠众在

永贵同志有离劳动，可是他所担负的省里、县里的

残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”背地里我，原来和我亲密的同志对我也疏远起来。

工作都搞得很出色。在县里，我分管生产领导小粗，每

毛主席这一指示，象一盏指路明灯，照亮了广大干部前进这种情况，引起了我的警惕。我本是工人的后代，又是

十天半月回县讨安排一次工作，再回到生产队里劳

的方向，是反修、防修的百年大计，是重新教育干部、生产车间的工人，当了干部以后，要不要保持劳动者

动，两边都不会。以前，在县里，每逢研究工作

培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。只有不折不的本色，这是摆在我面前的一个重大问题。我反复学习

总觉得心里是空的，现在，有第一手材料，心里有底，

扣地贯彻毛主席的这一重要指示，干部才能同劳动人民了毛主席关于革命委员会三条基本经验的指示和关于

敢于下决心。几个月的事实证明，负责同志定点劳动，

保持最广泛的、经常的、密切的联系，才能保证我们的干部参加劳动的一系列教导后，认到革命众代表要

对全面工作不是削弱，而是加强。

饿元社会主义江山永不变色。能真正代表众，就必须同众劳动在一起，战斗在一

“在职干部也应分批下放劳动。”我决心以毛主席

学习了毛主席这一最新指示，回顾自己走过的道起，不能高高在上，离众。我克服了错思想，愉

的最新指示为指针，永远扎根在众之中，站在阶级斗

路，深深感到：离劳动就是改变颜色的开始，即使是快地回到车间去，又拿起了我的工具。

争、生产斗争和科学实验三大革命的第一，在翠众斗

工农干部，长期悦离劳动也会变。我刚到车间劳动时，有的众问我：“你是劳动

争的大风大浪里，炼一颗永远忠于毛主席的红心。既

我出身在农家庭，从小参加劳动，但是参加革命还是假劳动？可不要鬼子尾巴长不了啊：”当时我就回

当“官”，又当老百姓，全心全意为人民当一辈子老黄

工作以后，十多年来，由于整天蹲办公室，有参加劳答：“这次下车间是毛主席叫我们来的，我们要以车间

牛！

动，思想感情就发生了变化，对过去吃糠荣、穿草鞋的为家，永远和大家劳动在一起。”经过一段时间的劳

会拿笔杆子，能握锄把子

苦难生活渐渐地淡忘了，而好吃好穿的资产阶杀思想渐动，掌众改变了对我的看法，我和众的关系密切了。

渐增长了。后来当上旧县委常委，“官”做大了，架子为了更好地联系众，我和另几位到车间劳动的常

的干部，贫下中农最欢迎

也大了，下中农的话听不进去，思想上同下中农越委同志都把行李搬到厂里来，住在厂里。众见了，亲

来越疏远。因此，在工作中犯了不少错，给革命事业切地赞扬：“你们白天坚持劳动，晚上开会、学习，

山西昔阳县大寨大队全体贫下中农社员研究全厂的工作，不愧是革命委员会的委员。”

造成一定损失。

要我们伟大领袖毛主席发出的干部下放劳动的最新指

有一个时期，我也会经想过，这样长期坐机关，五个多月的生产劳动，使我受到了极大的教育，深

示，为机关革命化、干部革命化指明了前进的方向，开深感到当了干部以后坚持参加劳动，好处很多，主要的

离劳动，离众的工作作风应该改变，我下决心，写

（下转第四版）

辟了广的道路。有：（一）能较快地改造世界观，促进思想革命化，树

了个报告，申请到农村安家落户，以便边劳动边搞领导工

江然椒第四版

敬祝毛生席万迎无疆

1968年10月9日

毛泽东思想的光辉照耀着全世界澳共（马列）主席帝尔著文欢呼我国庆十九周年

【新华社墨尔水消

【新华社北京息】澳大利亚共产党

意义。”毛主席把马列主义发展到崭新阶段

巴斯克人民盼到了革命宝书消良】伟大领柚毛主席

一位巴斯克工人强（马宽思列宁主义）主席带尔同志在二十五日

的光娜普作《实践阶》

指出，毛主席著作是添丁新的

出版的《光峰报》上发

和《反对自由主义》，

巴斯克人民进行反对帝

毛主席光辉著作第一次用巴斯克文出版我文建，欢中华人民最近在西欧的巴斯克地

国生义和反对法西斯主

区成巴斯克文出版共的国成立十九周年。

0受到当地人民热烈欢迎

义斗争的劲力的源

爱到当地广大人民基众文章就，一九大八

08中国的经验为国际无产者的经验增

文献。过去在这里只能找到西班牙文或149十月一日是中国解放

的热烈欢迎。

巴斯克是位于西班关和法国之间的丰

一位巴斯克朋友高兴地説：“毛主席法文的马克思列宁生义著作。我们欢呼比利牛斯山西都大西洋招岸的一个地的十九周年，它是在中

毛主席著作用我们自已的语女出版，这区，巴斯党人在这一地区居佳。它

著作巴斯克文版的出版，是我们历史上国最得伟大胜利的时刻

的重大事件。用我们的语文出版毛主席

样，我们的人民就更容易开了。今现在被分为两都分，分属于西班牙和法一富的

到来的。这个胜利就是无产阶殿文化大革命的

的著作，这是第一次。这些著作也是第

国。

福天，为了顺利进行我们的解放事业，一批翻成巴斯克文的马克思列宁主义

毛主席的著作对我们来説有特别重要的多

胜利。金中国除台外内容

都成立了革命委具会。

在北方邦内的三个地，主革命的一切难题，揭这大大巩固了无产阶级

印度革命者结合本国实际

方，粗糍革命人民学习露印共修正主义分子鼓专政。

马克思列宁主义、吹“会道路”，反对文章，毛主席把

毛泽东思想，结业后、他们把工人阶级引入候

积极宣传马列主义和毛泽东思想马克思列宁主义发展到

学员分四、五人一组途。一个蕲新的阶段，他是

到农村去组织农民开展

伟大领袖毛主席给精通证法的最伟大的

日本工人朋友们的题

【新华社北京消息】装起来，准备开展武装命者深入这个地区宣传革命斗争。大师。他为，在中

印度革命利物继：只要认真做到

新德里消息：印度革命斗争！”“我们走的纳马克思列宁主义、国，在任何社会主义社

者续朵取各种方式，尔巴里的道路是解放毛泽东思想，许多农民大量载毛主席的光辉马克思、列宁主义的普会里，阶斗争依然存

积极地向印度人民众的道路！”“只有打碎连小孩子也会背著作。《爱国者》周利遍真理与日本革命的真在，矛盾在起作用。无

毛主席语录，有些农民在今年七月四日发表文体实践相结合，日本革产阶杀文化大革命是在宣传战无不胜的马克思资产阶级的国家机器才

已经拿起土制武器，反章，表示要努力把马克命的胜利就是毫无疑义无产阶级专政条件下阶列宁主义、毛泽东思能获得解放！”

抗地主阶级和印度反动思列宁主义、毛泽东思的。”印度的革命者也级斗争的一种最高表现想。针对当前印度反动

在安得拉邦、旁遮

军警的压迫，开展夺地想送到印度工人、农民在努力使马克思、列宁

普邦、北方邦、马德拉形式。

政府和印度修正主义分文章，在社会主

和革命的小资产阶级手主义的普温理与印度

斗争。

子用“会民主”、“斯邦和喀拉拉邦等邦义条件下，在共产党内

据《印度斯坦时中去，要在战无不胜的革命的具体实践相结

会选举”等毒剂麻痹和内，也都发现有类似的会重新产生资产阶分欺人民的实际，他们标语、传单，号召人民报》透露，今年五、六毛泽东思想的光辉照耀合，把印度革命推向前子和资本主义势力，这着重宣传武装夺取政权掌握马克思列宁主义、月间，印度革命者会经下努力解决印度人民民一进。一事实已经在无产阶的革命道路。

毛泽东思想，准备进行文化大要命的实践中得到了充分的明。中国人印度革命者明确地暴力革命，坚决反对印

的智慧和力量。军民，民和全世界人民在实际经验中获得了十分宝贵的指出，印度革命的基本度修正主义分子人

正在迷行抗美救团战争的老村爱国教训：决不能放松革命斗争，要永远造反动派的问题是农民问题。他们，民走“会道路”。

学习毛主席著作反，要为夺取和巩固工人阶级政权而斗争。

在比哈尔邦乔塔那

十分强调要到农村中去文章，在以苏修集团为中心的修正主义利发动和组织农民进行武

格浦尔地区，有许多世用共产主义的词句来追逐法西斯主义和帝国主义

世代代居住在那里的农

装土地革命。的目的的时候，庆祝中国解放的节日就特别具有

民，他们受到地主和高

据《新印度报》透加倍重要的意义。中国高举共产主义、马克思列

露，在比哈尔邦乔塔那一利货者的特别残暴的压宁主义、毛泽东思想的纯的旗帜，而修正主义

新华社稿

迫，富有反抗精神。据格浦尔的一些市上，

从中汉取无努却竭力对此加以污蔑。

大量张贴有这样的标”印地文日报《我们的声

庆祝中国解放十九周年是一件大事，我们向语：“用毛泽东思想武晋》透露，由于印度革福中国人民、中国共产党及其伟大的领袖毛泽东主

★席表示热烈的祝贺。

文章最后説，这是具有重大国际意义的大为国际无产者的经增添了新的、丰富的内容。事。中国的经是国际无产者的经验。中国的经

一切被压迫人民都欢呼这个节日。

直坚持参加集体生产劳动。象陈永贵同志成七期行第进路毛想后铁下毛永葆无产阶级革命青春

千的指三了越主路，主

当了山西省革命委员会副主任、昔阳县革美

多水标季生的席众全系呼席全产阶级革命的需要。查

命委员会主任以后，仍然保持劳动人民的（土接第三版）毛主席的这一最新指示，

吨平的康产一运局杭和和国字字句句在我们货下中农的心坎上，我

毛主席最近指出：“广大干部下放劳福本色，回到大寨就拿起工具和社员一起劳

完货。三忠动革中浩林铁

动，这对干部是一种重新学习的极好机动，和众心连心，对毛主席最忠，跟们一于个拥护，一万个赞成。

九今成物这忠于的命首特副路会，除老弱病残者外都应这样做。在职干

毛主席最紧。我们就是拥护这样的干部。

月年情发个于毛新职先鉄主接第二版“政治路线确定之后，干部就是决定

部也应分批下放劳动。”毛主席的教导，为

份一况送局一泽高工全路席交的因素。”毛主席的话，是好极了。有

在毛主席无产阶级革命路指引下，

的到量今活东潮掀部局接通

干部实现革命化指明了方向。按照毛主席广大干部粉粉离开城市，走出机关，到农了一支非常无产阶级化、非常革命化的干

基九都年动思，起建及见会

的教导去做的干部，我们负下中农最欢村，到工厂劳动炼，这是无产阶级文化部队伍，就能保证毛主席的无产阶级革命

本月超卸运想广了立其与会全藏

迎。我们就是喜欢能上能下，能“官”能路的贯彻执行，就能保我们的党和国

建份过车际革泛适了所

大革命的又一伟大胜利，是广大干部思想民，会拿笔杆子，能握锄把子的干部。因

学革属革命化的一个良好开端。我们餐下中农热

设了量生命忠开活命单体开家千秋万代不变颜色。不建立一支非常无

任机一和产的手为这样的干部能永远和翠众想在一起，干

烈欢迎和支持广大干部的革命行动，打心产阶级化、非常革命化的干部队伍，无产

务车九各月胜毛展用委位代期

在一起，正代表劳动人民的利益，他能阶级革命就不可能进行到底。因此，我们

眼里希他沿着毛主席指引的光明大道

也节六顷月利主毛具，表

够执行毛主席的革命路綫，带领翠众搞好下中农对干部队伍的建浸关心。

走下去，走到底，把自已炼成坚强的无

超约六主上发席中会在的间

煤年要升展革忠东。全鼓社会主义革命和社会主义建。

产阶级革命战士，跟着毛主席干一蛋子革在干部问题上，长期以来，一直存在

我们大大队的干部，多年以来

完炭同运促命于思此国舞在着两个阶级、两条道路、两条路的斗

命。争。中国赫鲁晓夫为了妄图颠覆无产阶级

（上接第一版）是打好斗、批、改这造思想。由于很少参加劳动，不劳动，脱离众，官像主义严重，自以为了不专政，复辟资本主义，命推行反革命修

一仗的强大思想武器，今后，我一定抓住动，因此，思想改造不力，香臭不辨，敌起，臭架子很大，这是中国赫鲁晓夫推行的正主义路，使不少干部长期离翠众，

参加劳动这个学习的极好机会，加强，我不分；厂里一千多人，三年中只一修正主义干部路的恶果，我们必须狠狠批离劳动，住在机关的大楼里，高高在

炼，改造思想，密切联系众，和工人心百多，哪些是工人，哪些是资本家，自己判中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，坚决听上，发号施合，当官做老爷。我们贫下中

毛主席的话，到劳动中去，地改造

都分不清。现在厂里生产的布有多少品农对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路綫贴在一起，汗流在一起，把革命和生产搞

自己的世界观。

种，至今我也不上来。文化大革命中，

得更好。早就恨透了。现在，我们要以战无不胜的

忠不忠，看行动。对毛主席的最新指示，

刘允加：毛主席的最新指示到了福众我“离众”，开始想不通，后毛泽东思想为武器，把中国赫鲁晓夫的反

就要落实到行动中去，我们革委会在反复学

来想想有道理，今天学习毛主席最新指示革命修正主义路彻底批臭，肃清它的流我们心里。我是从一九五年当干部的，

习的基础上，研究了紧跟毛主席伟大战略部毒。我们要坚决捍卫和买彻毛主席的无产

过去很少参加劳动，众向我提意见，我后，感受更深。我决心不辜负毛主席的殷

署的措施，决定第一批下放劳动的革委会在

切希和关怀，好好地在劳动中炼改造阶级革命路线，要按照毛主席所指引I的方

总强调客观“工作忙”、“党委开会拖

职干部立即到生产第一去参加劳动。我们

自己，做一个工人欢迎的干部。向，去培养无产阶的干部队伍。这是阶，住我”，有时，即使参加劳动，也是象演

都有决心向“五·七”干校学习，在劳动中

徐勇：过去，有些干部离劳把自已炼成为坚强的无产阶级革命战士。级斗争的需要，两条路斗争的需要，无员演戏一样，做给人家看看，不是为了改

描述：

