id: e660000576
标题：中阿两国人民紧密团结并肩前进我国妇女代表在阿尔巴尼亚妇联大会上致祝词
日期：1961-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那16日电 阿尔巴尼亚妇女联合会第五次代表大会15日上午在地拉那人民议会大厦开幕。在16日上午会议上，中国归女代表团团长、中华人民共和国全国妇女联合会书记处书记杨蕴玉向大会致了祝词。

她说，英雄的阿尔巴尼亚人民和妇女在以久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义的革命旗帜，用“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，完成了民主革命的社会主义革命。十六年来，由于人民群众的创造性劳动，阿尔巴尼亚的经济和文化建设取得了巨大的成就，人民的物质文化生活水平有了很大的提高。你们的国家已经从过去落后的农业国变成了拥有现代工业和合作化农业的农业——工业国，现在正以豪迈的步伐向着具有现代化水平的工业——农业国的道路迈进。我们中国人民和妇女对阿尔巴尼亚人民和妇女所取得的伟大成就感到由衷的欢欣和莫大的鼓舞。

她说，今天阿尔巴尼亚姊妹们正生气勃勃、热情洋溢、信心百倍地为实现第三个五年计划而付出全部的智慧的力量。对于我们中国妇女来说，英勇的阿尔巴尼亚姊妹的勤劳朴素的作风，顽强不屈的战斗精神，永远是我们学习的榜样。中国妇女能够有阿尔巴尼亚这样亲密的姊妹和战友，感到无比的光荣和自豪。

她说，“阿尔巴尼亚的兄弟姊妹是在资本主义国家包围的困难条件下进行社会主义革命和社会主义建设的。你们英勇地捍卫着社会主义阵营西南方前哨的安全。你们紧密地团结在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的周围，为反对帝国主义、反对南斯拉夫现代修正主义、保卫世界和平和建设社会主义进行着顽强的斗争。我们衷心地敬佩你们的革命英雄气概，并且向你们保证，不管遇到狂风还是骇浪，我们都是永远和你们在一起。”

她说，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，我国社会主义建设取得了巨大的成就。现在我们妇女正和全国人民一起，高举三面红旗，努力克服连续三年严重的自然灾害给我国带来的暂时困难，信心百倍地为把我国建设成为一个具有现代化工业、现代化农业、现代化科学文化的伟大社会主义国家而奋斗！

自从中华人民共和国成立以来，美帝国主义一贯采取敌视中国人民的政策，长期霸占我国领土台湾，阴谋制造“两个中国”，并一再阻挠恢复我国在联合国的合法地位。在中国人民和妇女反对美帝国主义的坚决斗争中，得到阿尔巴尼亚人民和妇女的积极支持，在此，我们表示衷心的感谢。

杨蕴玉最后说：“建立在马克思列宁主义无产阶级国际主义原则基础上的我们两国人民之间的友谊是牢不可破的，是任何力量也不能加以摧毁的。共同的奋斗目标把我们紧紧地连接在一起。我们在建设社会主义的共同事业中相互学习、相互帮助、相互支持、相互鼓舞。我们在反对以美国为首的帝国主义集团、反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的斗争中，紧密团结，并肩前进。让我们不断加强中阿两国人民和妇女的团结，不断加强我们同伟大苏联和其他社会主义国家人民和妇女的团结，不断加强我们同世界各国人民和妇女的团结，支援亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，为争取世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为争取不同社会制度国家的和平共处，实现普遍裁军，为全世界妇女的解放和儿童的幸福而斗争吧！”

她的祝词受到了全体代表们的热烈欢迎，一再为经久不息的掌声所打断。在杨蕴玉致词时，代表们数次起立，欢呼“人民中国”和“霍查——毛泽东”。

杨蕴玉代表中华人民共和国全国妇联向大会赠送了礼品。当绣着“祝中阿两国妇女牢不可破的战斗的友谊和团结万岁”几个大字的一面锦旗展现在全体代表面前时，全场再次起立，热情地欢呼“人民中国”、“霍查——毛泽东”和“中阿友谊万岁”。大会主席伏果里并代表全体代表感谢中国妇女的礼品。

描述：

