id: e661d04e36
标题：要闻简报
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,广东文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李副总理同伊斯梅尔副总统继续会谈

国务院副总理李先念同索马里副总统伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔六月二十二日上午继续举行了会谈。

埃切维里亚先生举行宴会

墨西哥前总统、政府特使、第三世界经济和社会研究中心主席路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯和夫人六月二十二日晚上举行宴会。应邀出席宴会的有国务院副总理陈永贵等。

吴德主任会见并宴请德黑兰市长尼克佩

北京市革命委员会主任吴德六月二十二日晚上举行宴会，热烈欢迎伊朗德黑兰市市长古拉姆·礼萨·尼克佩和夫人等伊朗贵宾。宴会前，吴德主任同尼克佩先生进行了亲切的会见。

广东工业生产出现新跃进局面

广东省随着揭批“四人帮”的斗争步步深入，社会主义劳动竞赛热火朝天，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动一浪高过一浪地向前发展，工业生产出现了新的跃进局面。五月份全省工业总产值比四月份增长百分之十二点一，超过历史上同期最高水平。进入六月份以来，全省工业生产持续上升，钢、铁、水泥、烧碱等主要产品的产量比五月份又有较大幅度的增长，原盐、手扶拖拉机、硫铁矿石、煤炭等主要产品和一大批厂矿企业，已经提前完成上半年的国家计划。

我国牧区战胜自然灾害获春羔较好收成

我国牧区广大干部和各族牧民以顽强的斗志，战胜历史上少见的低温、风雪、干旱等自然灾害，夺得了春羔生产的较好收成。据不完全统计，今年牧区成畜保育率和幼畜成活率都达到或超过去年水平。西藏自治区那曲地区到五月上旬，全地区已接羊羔一百四十七万只，比去年增长百分之十五。内蒙古自治区锡林郭勒盟到五月上旬，全盟成畜保育率达百分之九十六点六，仔畜成活率达百分之九十二。黑龙江省呼伦贝尔盟牧区今年春羔成活率在百分之九十五以上。（据新华社）

描述：

