id: e66210f40c
标题：带着怎样突出政治等问题活学活用毛主席哲学著作广州部队领导同志小组深入学习《实践论》等文章
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队领导同志学习小组，以十天时间，集中学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》两篇哲学著作。他们这次学习的特点是，在“用”字上狠下功夫。经过学习，提高了运用认识论的原理指导工作的自觉性，为今后进一步学习毛主席哲学著作打下了基础。

这次学习，大家都带着领导和部队工作中的问题，特别是带着怎样使突出政治、四个第一进一步落实的问题认真读书。然后，在深刻领会精神实质的基础上，用毛主席的哲学思想，来总结经验，分析问题，探求规律，改进工作。

在学习中，同志们议论最多、体会最深的，是关于两个飞跃的问题。有的同志提出：我们贯彻执行上级指示是坚决的，但是，在实际工作中却往往不够落实，这是什么原因呢？围绕这个问题，同志们采取正反对比的方法，总结经验教训。大家检查了过去四个第一不够落实的原因，认为主要是认识不深，实践不够，及时总结经验、发现矛盾、解决矛盾的工作做得不够好。今年突出政治做得比较好，主要是领会上级指示精神比较深，领导思想统一，做到了狠抓、反复抓。同志们由此得出一个认识：贯彻执行上级指示的过程，从认识论来看，就是一个反复认识、反复实践、反复飞跃的过程。也只有通过反复认识，反复实践，不断学习，不断总结，才能认识和掌握规律。取得工作的主动权。在此基础上，同志们进一步研究和讨论了，在贯彻执行上级指示的过程中，有什么规律的问题。大家总结出四点经验：一要抓好上头，学好文件，吃透上级指示的精神实质，这不仅在工作开始的时候要深入学习、仔细研究，而且还要在实践中反复学习，深刻领会。二要抓好下头，要从实际出发，认真贯彻执行上级指示，执行中要不断发现矛盾，解决矛盾，使上级指示真正在部队落实。三要注意工作方法，要善于发现和培养典型，运用典型指导工作，教育群众，开展比学赶帮活动。四要反复深入实践，不断总结经验，从点滴到系统，正面反而经验都要积累，逐步达到认识和掌握规律，提高自觉性，减少盲目性，从必然王国向自由王国飞跃。

同志们还研究了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”大家认为这两个问题非常重要，而能否深入三大革命实践和自觉改造主观世界，关键在于党委的革命化和人的革命化。为此，同志们讨论了怎样加强党委革命化的问题，提出了具体措施：认真学习毛主席著作，无限忠实地、坚决地按照党中央和毛主席、军委和林彪同志的指示办事；抓好党委成员中的活思想；开展批评和自我批评，每个领导同志都要自觉地参加三大革命运动的实践，不断改造自己，提高自己。

大家普遍反映这次学习很有收获，因此，党委决定今后还要用同样的方法，集中一定的时间，学习毛主席的《矛盾论》等哲学著作。       （广政）

描述：

