id: e662054c4f
标题：路线正确政权才能巩固
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：洪翔罗荣武
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子在无产阶级专政的条件下，打着防止颠覆的幌子，开口闭口大讲政权的重要性，却根本不讲坚持毛主席革命路线同防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的关系。按他的说法，只要掌握了“枪杆子”和“笔杆子”，清除几个搞“鬼事”、“鬼现象”的人，无产阶级专政从此就巩固了。这完全是机会主义的腔调。

革命的根本问题是政权问题，但是政权问题总是同路线问题密切联系在一起的。我们党几十年的斗争历史证明，夺取政权要靠一条正确路线，巩固政权同样要靠一条正确路线。在社会主义的历史时期，党内的路线斗争仍然是社会阶级矛盾在党内的反映。国内外的阶级敌人，要推翻无产阶级专政，复辟资本主义，也必然要在我们党内寻找代理人。因此，我们同党内的野心家、阴谋家，一切资产阶级代表人物的斗争，绝不是突然出现的什么现象，不是什么个人的偶然行动，而是两个阶级、两条路线斗争的突出表现，刘少奇一类骗子只讲政权不讲路线，只讲防几个人的“鬼事”，不讲两个阶级之间的斗争，不讲两条根本对立的路线斗争。他把一场严肃的阶级斗争和路线斗争，污蔑为历史上反动统治阶级内部少数人之间的争权夺位式斗争。他名为防止资本主义复辟，实际是模糊人们的阶级斗争和路线斗争观念，为资本主义复辟大开方便之门。

“枪杆子”和“笔杆子”，对于巩固无产阶级专政，当然是极端重要的。无产阶级专政的历史经验证明，无产阶级取得政权以后，国内外的阶级敌人，也总是企图通过武装进攻或“和平演变”的两手，来颠覆无产阶级专政。无产阶级的政党和革命的人民群众，必须把拿枪的军队和文化的军队，都牢牢地掌握在自己的手中。但是，用什么去掌握这文武两支军队？在这里，依然是“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。文武两支军队都要在党的绝对领导下，才能发挥其巩固无产阶级专政的作用。而党的领导，主要的又是正确路线的领导。因此，离开了毛主席的无产阶级革命路线，“枪杆子”和“笔杆子”，就都不能保证为无产阶级专政服务。列宁创建的世界上第一个社会主义国家，出现了资本主义复辟，历史出现了大倒退的事例，不是一个极其沉痛的教训吗？

刘少奇一类骗子讲政权不讲路线，归根到底，是害怕毛主席的革命路线深入人心，是为了推行他的反革命的修正主义路线，实现他篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。我们绝不能被刘少奇一类骗子的反马克思主义谬论所迷惑。要深刻认识社会主义条件下阶级斗争的长期性、复杂性，对毛主席制定的党在整个社会主义历史时期的基本路线，要做到“年年讲，月月讲，天天讲”，从根本上提高我们识别真假马克思主义的能力，同形形色色的阶级敌人复辟资本主义的阴谋作不懈的斗争。

描述：

