id: e662b9aa65
标题：三、新和奇——小小说的选材
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：刘思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小小说，也是小说，因此凡小说所应有的特点它也都具备。比如总离不开写人物，要有个故事，等等。但是，小小说毕竟姓“小”；“麻雀虽小五脏俱全”是不错的，不过麻雀毕竟没有鸵鸟那样的腿，鹰那样的翅膀。因此，小小说难以展现背景广阔的画面，上下几千年，纵横几万里。鲁迅说的，“选材要严，开掘要深”，这对小小说来说，就更为重要。情节曲折的故事，众多出场的人物，细致铺陈的描写，是小小说所力不胜任的；如果说这是小小说之“短”，那么唯一的出路便是“出奇制胜”。

所谓“奇”，首先便是与众不同。土耳其作家阿·涅辛的《外科医生会议》，写的是：在一次国际性的外科医生会议上，到会的都是世界知名的外科专家，互相报告自己最成功的手术，当然都是极难施手术的病例，令人叹为观止。但有一位医生却声称自己做过的一例最成功的手术是扁桃体切除，而谁都知道这种小手术是乡村医生和实习的医科学生在门诊都可以做的，于是全场哗然。这位医生作了说明：我割扁桃体是从肛门进的刀！这是令人难以想象的。这位医生又补充了一句：因为在我们的国家，是不让人民张口的……

为患者切除颈部的扁桃体，竟从肛门进刀，奇矣！其荒诞程度是生活中绝不会有的。但是，这种荒诞的事却又来自现实的真实：人民连张口的权利都没有。这位土耳其作家笔下的社会的黑暗，就可想而知了。

奇，在选材上是新奇，而不是离奇；荒诞的手法，不等于荒谬的内容。当然，有时这个“奇”是可遇而不可求的，一味地追求，也许不是得到奇人奇事，而是步入歧途。那么，新奇不易，就从新鲜入手吧。

“文贵创新”。即使常见的题材，也忌千人一面，千口一腔。在选材时，要有自己的着眼点，自己的角度，自己的价值观——因为是自己的，对别人才是新鲜的。

写“文革”的作品多矣，写“文革”中有人出卖灵魂、泯灭良知的作品也不少了，但白桦的《懦弱》，其选材便是独到的。作品写“我”在“牛棚”饱受折磨，看管“牛棚”的是一个残暴而粗俗的家伙。看守命“我”代写情书，向一位失去亲人的漂亮姑娘求爱，交换条件是，“我”可以在代写情书时不参加非人的劳动。“我”动摇了，用自己的生花妙笔为那个残暴粗俗的家伙骗取了姑娘的爱情。结婚之后的悲剧结果可想而知。待到粉碎“四人帮”，那个压迫过“我”而又占有了那位姑娘的人受到应得的惩罚，“我”怀着负罪和内疚的心情给那位姑娘写信，请求宽恕。姑娘的回信很久才来，信上说：我本来要杀了你，看你到底是什么心肝，但想了很久，你不过是懦弱……

好一个“懦弱”！“我”的懦弱，屈从于淫威，给他人造成了悲剧；推而广之，那场全民族的悲剧得以发生，有没有“国民性”的懦弱成分在内——这不值得人们深思么？

创作、创作，离开“创新”、“开创”，那“作”还有什么意思？文学的女神向来钟情“标新立异”的作家；小小说，如无新奇处，生存也难。

描述：

