id: e664c609d2
标题：总后驻京单位革命派畅游八一湖
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，总后勤部驻京单位无产阶级革命派的一千六百多名同志，于七月十五日下午云集首都八一湖畔，隆重举行纪念毛主席一九六六年七月十六日畅游长江一周年大会。

总后勤部政委张池明，副部长张令彬、张贤约等负责同志出席了大会。会后，张池明政委、张贤约副部长和大家一起畅游了八一湖。

大会在《东方红》的雄壮歌声中开始。张贤约副部长和各单位的无产阶级革命派的代表先后在大会上讲了话。张贤约副部长在讲话中指出：毛主席的身体这样健康，是中国人民和世界革命人民的最大幸福。他说，通过纪念毛主席畅游长江一周年的活动，我们要更好地响应毛主席发出的到江河湖海，到大风大浪里去锻炼的伟大号召，深入开展群众性的游泳活动，在江河湖海的风浪里，在阶级斗争的风浪里，把我们的部队锻炼得更加坚强，更加有战斗力，为保卫祖国、支持世界革命、保卫无产阶级文化大革命、保卫毛主席的无产阶级革命路线做出更大的贡献！参加大会的代表们表示：我们无产阶级革命派，最听毛主席的话，不仅要在江河湖海中学会游泳，而且要在阶级斗争的大风浪里学会游泳，沿着伟大领袖毛主席开辟的航道永远向前。

纪念会后，二百名游泳健儿举行了水上表演。他们在水中拥着毛主席的巨幅画像和祝毛主席万寿无疆的巨幅标语，高呼伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录，畅游了一千米。紧接着，参加大会的同志也纷纷畅游八一湖。

我们伟大的领袖毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”同志们一致表示：通过纪念毛主席畅游长江一周年的活动，要更高地举起革命的批判旗帜，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其伸向军队的魔爪，在阶级斗争的风浪中把自己锻炼得更加坚强，把无产阶级文化大革命进行到底。（总后新闻科）

描述：

