id: e664dc333f
标题：荷中友协和奥中友协分别举行成立大会
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年三月二十九日讯 海牙消息：荷兰中国友好协会三月二十二日在荷兰中部乌得勒支市举行成立大会。荷兰各界友好人士一千二百多人出席。比利时、西德、英国、丹麦、葡萄牙等国对华友好协会都派代表出席了成立大会表示祝贺。瑞典、奥地利和意大利等国对华友好协会向大会发来了贺信。

会场正中悬挂着毛主席和华主席的画像和“荷中人民友谊万岁”的横幅标语。

大会开始时宣读了中国人民对外友好协会的贺电。接着，荷中友协主席于尔里施向大会致词。他表示，荷中友协将作出一切努力来促进对中国的了解和友谊，加强两国人民之间的友好往来。荷兰中国学会主席朗德黑尔和社会学教授魏德汉、英国经济学家罗兰·伯杰和英中了解协会主席格林先后在会上讲了话。他们热情歌颂中国人民在英明领袖华主席领导下一举粉碎“四人帮”的伟大胜利。

中国驻荷兰大使陈辛仁应邀出席了成立大会，并讲了话。

新华社维也纳一九七七年三月二十八日电 奥地利—中国友好协会成立大会三月二十五日在萨尔茨堡举行。会上选出了协会理事会，通过了协会章程。

胡贝特·盖格当选为理事会主席。奥中友协的章程规定，奥中友协的任务和目的是，“促进两国的文化交流和人员往来，反对任何对中华人民共和国的诽谤和外来侵略，主张同中国广泛团结”。

在成立大会上，许多发言者表示坚信，中国人民在华主席的领导下将继承毛主席的遗志，把革命进行到底。

中国驻奥地利大使馆的外交官应邀出席了成立大会。

描述：

