id: e667649815
标题：热烈欢迎来自反美斗争前线的越南战友国防部举行报告会，邀请越南战斗英雄介绍抗美斗争事迹
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 我国国防部今天下午举行报告会，邀请越中友协代表团成员、越南民主共和国战斗英雄泰文阿和女民兵陈氏深，报告他们同美国侵略强盗进行英勇斗争的英雄事迹。

当代表团团长阮文煊、副团长何桂和代表团成员走进会场时，全场热烈鼓掌，欢迎来自反美斗争前线的越南战友。

报告会由中国人民解放军副总参谋长王新亭主持。

国防部办公厅主任路扬在致词中，热烈赞扬越南军民在抗美救国战争中所取得的辉煌胜利，并表示，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和人民解放军，坚决支持越南人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者。

泰文阿和陈氏深在报告中，生动地介绍了越南军民发挥了人民战争的巨大威力，取得一次又一次胜利的英雄事迹，感谢中国人民和人民解放军对越南的巨大支持和援助，并表示决心为保卫北方，解放南方，进而统一祖国，把抗美救国战争进行到底！

团长阮文煊也在会上讲了话。他感谢我国国防部举行报告会，他说，这个报告会体现了中国人民和人民解放军对越南人民的巨大支持。

中国人民解放军陆、海、空三军指战员、民兵代表、红卫兵革命小将八百多人参加了报告会。越南民主共和国驻中国大使馆武官陈文彭上校应邀出席了报告会。RW：泰文阿；陈氏深；战斗英雄

描述：

