id: e6688b7607
标题：在斗争中培养艰苦奋斗作风 进一步搞好领导班子革命化
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省卢龙县卸甲庄公社富申庄大队支左人员，帮助革委会成员认真贯彻毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动第一线，自觉培养艰苦奋斗的作风和一不怕苦、二不怕死的革命精神，使领导班子在思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级革命化，适应战备的需要。

这个大队的革委会成员，牢记毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的伟大教导，经常自觉地到最艰苦、最困难的地方去经受锻炼和考验，不断加强思想革命化。但是，也有少数同志觉得自己是贫下中农出身，又经过了无产阶级文化大革命的锻炼，思想革命化没啥问题，放松了到艰苦环境中去锻炼、改造自己。支左人员认为，革委会成员要无限忠于伟大领袖毛主席，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能带领群众落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，扎扎实实地搞好斗、批、改，使各项工作适应战备的需要。他们帮助革委会举办学习班，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，联系实际讨论到艰苦环境中去锻炼对促进领导班子革命化的重要意义。在讨论中，大家分析了两个干部的情况：有个同志当上干部以后，始终和群众学习在一起，战斗在一起。在三大革命运动第一线，他学在前，干在前，哪里困难哪里上，哪里艰险哪里闯。毛泽东思想的哺育，艰苦环境的磨练，使他思想革命化程度越来越高，继续革命的自觉性越来越强，几年来，连续被评为活学活用毛泽东思想积极分子，被群众称为“革命的带头人”。另一个干部不愿意到艰苦环境中去锻炼，放松思想改造，慢慢脱离了劳动，脱离了群众，以至犯了错误。毛主席的教导，和活生生的事实，使革委会成员受到了深刻的教育，大家深有感触地说：“艰苦的环境，好比是一座革命的大熔炉，那里火势最旺，温度最高，它能够烧掉我们头脑中的政治灰尘，锤炼对毛主席的赤胆忠心。到艰苦环境中经受锻炼和考验，促进思想革命化，是继续革命的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要，是适应战备的需要。”

支左人员和大队革委会从实践中体会到：从不自觉到自觉地经受艰苦环境的锻炼和考验，是一场深刻的思想革命。到三大革命实践第一线进行艰苦斗争，必然会引起人们公与私两种世界观的激烈斗争。只有不断地用毛泽东思想克服私心杂念，树立无产阶级的苦乐观和生死观，才能自觉经受各种艰难困苦的锻炼和考验。他们针对个别同志在斗争中怕苦畏难的思想表现，经常组织革委会成员，联系思想实际，以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，大破资产阶级的“私”字，大立为革命乐于吃苦、勇于献身的无产阶级革命精神。大家认识到，在困难面前，是“进”还是“退”，在生死面前，是“敢”还是“怕”，是两种世界观的反映。为革命知难而进，敢于牺牲，是无产阶级革命战士的本色，是忠于伟大领袖毛主席的具体体现。因此，在三大革命运动中，大家迎着困难上，主动挑重担。前一时期，大队革委会为了实现山田水利化，决定在山腰修建一道盘山渠，需要穿过七道山岭，越过十三条沟壑。当时天寒地冻，环境十分艰苦。革委会成员争着承担这项艰巨任务，哪里最困难，他们就到哪里去，哪里最艰险，他们就在哪里战斗。在他们的带动下，广大革命群众以大寨人为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，克服了一个个困难，提前完成了盘山渠的修建任务。

有一个时期，大队革委会的成员同样到艰苦环境中经受锻炼和考验，但效果却有明显的不同，有的进步快，有的进步慢。支左人员和革委会分析了这种情况，发现有的同志所以进步不快，主要是他们有“人到艰苦环境中，思想自然红”的想法，忽视了主观世界的改造。针对这一现象，支左人员帮助革委会成员反复学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，并以“在艰苦环境中如何改造主观世界”为题，深入进行了讨论。大家认识到：思想革命化只能自觉“化”，不能自然“化”。艰苦的环境只是改造主观世界、促进思想革命化的外界条件，还必须有自我改造的迫切愿望，经常带着问题活学活用毛主席著作，才能不断提高继续革命的觉悟。这以后，大家都把艰苦的环境当做斗私批修、改造主观世界的最好战场，时时处处把改造主观世界放在首位。在斗争中不断磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，锤炼对伟大领袖毛主席的忠心。

有一次，大队革委会主任陈会带领一部分社员修建水力发电站，正当水下基建工程基本完成、准备安装机器的时候，突然，一块二百多斤重的大石头，掉进了两米多深、三米多长的水底层的“卧牛室”里，如果不及时排除，不仅影响工程进度，还有使全部工程报废的危险。面对这种情况，大家都十分焦急。陈会同志心想：当下正是初春时节，水凉又深，要排除这个障碍，确实有很大的困难，但这是对自己最好的考验，也是磨练一不怕苦、二不怕死革命精神的最好时机。于是，他立即脱掉棉衣，高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，纵身跳进冰冷的河水中，在同志们的配合下，经过两个多小时的紧张战斗，终于排除了障碍，保住了水利工程。群众一致赞扬说：“我们的干部是不怕苦、不怕死的硬骨头，继续革命的带头人。”

描述：

