id: e66a252aa7
标题：风雪边防的电影组
日期：1973-4-27
是否是时间段：false
作者：兰竽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻西藏察隅某部电影组发扬艰苦奋斗精神，全心全意为边防战士服务。他们长年战斗在风雪边防线上，爬雪山，趟冰河，及时把电影送到边防哨卡。

过去，这个电影组由于人手少，放映线长，交通不便，一年中每个放映点轮不上几次。有两个较远的哨卡，一直是放映空白点。经过文化大革命，部队党委对电影工作十分重视，经常组织电影组学习马列和毛主席对文化工作的一系列教导，进一步提高了对放映工作的认识。同志们说：“我们工作虽然艰苦，但十分重要和光荣。边防交通不便，哨卡的同志们看到一次电影很不容易，战友们能多看一次电影，就多受一次教育和鼓舞，增添战斗的力量！”正是基于这样的认识，电影组的同志们背着几十斤重的机器、背包、干粮和给战士们捎的报纸信件，跋山涉水，风餐露宿，一年累计要走七千多里路。

一次，正值大雪封山的隆冬季节，上级交给电影组去日东边防队放映电影的任务。从某地到日东边防队，要走三百里雪路，翻越两座海拔五千八百米气候恶劣的大雪山。有时，山道被积雪所阻，他们用手扒雪开路；有时，遇到冰河，他们就挽起裤脚踏冰涉水而过；渴了吞一口雪，饿了吃点糌粑。电影组同志经过五天的搏斗，克服了种种困难，终于把电影送到了哨卡。日东边防队的同志们说：“电影组的同志们真是雪中送炭啊！我们一定要当好哨兵，为祖国站好岗。”

去年夏天，电影组奉命由呷枪边防站到布宗边防站执行放映任务。这天，下着大雨，林区小道十分难走。中午时分，远处传来了震耳欲聋的巨响，冰川爆发了。顷刻间，巨石随着滚滚的泥石流从山中倾泻下来，百年大树连根拔起，密麻的树林瞬时变成烂泥石滩。前进的道路被泥石流挡住了。人可以想法踩着石包疙瘩连爬带跳地冲过去，可是，牲口驮着放映机怎么过呢？唯一的办法是把机器卸下来用人背。放映员肖近安背着沉重的发动机，一步一步吃力地向前定着。突然，一失脚陷进齐腰深的泥浆下面的石缝中，整个身子向前倾斜、下沉。面对这样的危险情况，他仍然没有丢下机器，一直坚持到同志们把他背的发动机接过去，并帮助他从泥浆、石缝中抽出腿来。他的腿被石块划破了，但他却高兴地说：“只要机器没损坏，能让哨卡的同志们看到电影，这点伤算个啥。”他们往返几次，把机器、影片送到彼岸，胜利通过了二百多米宽的冰川。

经过电影组同志们的艰苦努力，路途最远、最难走的两个放映空白点被填补了。现在，这两个边防队平均每月能看到一场电影；其他六个放映点平均每月能看到两场以上电影。这个电影组为活跃边防队的文化生活，为部队革命化建设做出了贡献。（兰竽）

描述：

