id: e66b60a314
标题：加强民兵建设巩固祖国边防
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：阿里军分区党委
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们阿里地区，位于祖国的西南边陲。由于地广人稀，气候严寒，给民兵工作带来不少困难。但是几年来，军分区和各级人民武装部门，努力学习和坚决执行毛主席关于民兵建设的一系列重要指示，积极团结和依靠广大藏族人民群众，认真发挥当地民族干部的作用，在加强民兵建设、巩固边防和配合边防部队开展对敌斗争等方面取得显著成绩。

克服困难，增强信心

阿里地区各级民兵工作部门组建较晚，一些来自内地的人武干部缺乏在边疆少数民族地区做民兵工作的经验，所以开始有些畏难情绪。军分区党委及时组织大家反复学习毛主席的人民战争思想和党的民族政策，学习兄弟单位的经验，批判资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪散布的少数民族落后、民兵无用等谬论。这样，就使同志们提高了认识，统一了思想，增强了搞好民兵工作的信心。大家说：“大办民兵，是毛主席人民战争思想的重要组成部分。加强边防民兵建设，具有更加重要的意义。”“边疆民兵工作越艰苦，在这里工作就越光荣。”“只要我们用毛主席的人民战争思想去宣传、组织、武装群众，扎扎实实做好民兵工作，祖国的边疆就会建设成真正的铜墙铁壁。”有了这种思想，工作上的困难就好解决了，地区环境和生活习惯的困难也容易克服了。经过近几年的实践，不少同志都过了民族语言关和民族生活习惯关。普兰县武装部的同志们，由于坚持和藏族民兵群众同吃、同住、同劳动、同学习、同训练，有力地促进了民兵工作“三落实”，被广大民兵和贫下中牧称为“藏族人民的知心人”。

相信和依靠少数民族人民群众

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”几年来我们深深感到，民兵工作是一项长期的、艰巨的、大量细致的群众工作。认真贯彻执行党的民族政策，相信和依靠广大兄弟民族群众，是搞好边疆民兵建设的基础。前几年，由于少数同志受资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪散布的“少数民族落后”等反动谬论的影响，使民兵工作受到一定损失。后来，我们针对这一问题，反复学习了毛主席的有关教导和党的民族政策，批判了卖国贼林彪散布的谬论，大摆了当地广大民兵群众在剿匪、支前参战中的巨大作用，使同志们认识到，兄弟民族群众不仅完全可以信得过，而且是一支保卫边疆、建设边疆的巨大力量。近三年来，由于我们贯彻执行党的民族政策，使民兵工作越做越好。民兵在保卫边疆、建设边疆中发挥了巨大作用。比如剿匪，捕捉敌特、反坏分子，防止牲畜出境等，做了不少工作。广大群众说：“民兵好，民兵好，革命生产齐飞跃，边防得巩固，对敌斗争逞英豪。”

提拔和培养少数民族干部

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在建设民兵的过程中，我们选配了大批少数民族同志担任排以上民兵干部和专职武装干部。这些同志人熟地熟语言通，多数出身贫苦牧民，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，对搞好民兵建设有很高的积极性，是在边疆地区搞好少数民族民兵工作不可缺少的骨干力量。

为了帮助大批少数民族干部的成长，几年来，军分区和各县武装部对百分之九十以上的少数民族干部和民兵骨干分期分批地进行了轮训，使他们的军政素质和工作水平有了明显的提高，对促进民兵工作“三落实”起了很大作用。

描述：

