id: e66e93f12b
标题：丹麦首相约恩森举行答谢宴会宾主双方指出中丹两国关系的发展有着广阔前途
日期：1981-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谷牧,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10月22日讯 丹麦首相安高·约恩森和夫人今天晚上举行答谢宴会。

国务院副总理万里、谷牧，对外文委主任黄镇等，出席了宴会。

约恩森在宴会上讲话时说：“我这次访华历程中的头三天，对我的夫人和我及整个丹麦代表团来说是个重要的经历。我同赵紫阳总理及其他中国领导人的会谈取得了巨大的成果，这里我特别要提到我同邓小平副主席及在座的两位副总理万里和谷牧的会谈，这样的会谈在当今时代是必要的。这些会谈证实了中国和丹麦在关键性问题有着共同的基本观点。”

他说：“我对中国的这次正式访问，也使我们有机会来讨论如何使我们两国之间的双边关系能得到加强，以有利于我们双方。我高兴地看到，我们相互间关系的前景是光明的。丹麦是一个小国，它一直是对外开放的，我们高兴地看到，中国持同样的立场。”

万里在宴会上说：“三天来，首相先生会见了邓小平副主席，就共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。首相先生同赵紫阳总理和我本人在友好、诚挚的气氛中就当前重大的国际问题及双边关系进行了深入的、有益的会谈。首相还会见了我们几位副总理。这一系列的会见和会谈证明，我们两国在许多重大国际问题上有着共同的或相似的观点，我们两国关系的发展有着广阔的前途。”

万里指出：“我们两国这次签订的科、教、文合作计划，为我们两国今后的友好合作展示了新的前景。”

描述：

