id: 0fbcc97315
标题：部队作家、文艺工作者举行座谈
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部队作家、文艺工作者举行座谈

《解放军报》讯  在京部队作家和文艺工作者于７月１８日举行座谈，坚决反对右派对党的文艺事业的进攻，严正驳斥某些对军队文艺工作进行诬蔑和攻击的右派言论，一致表示要在文艺战线上深入开展反右派斗争。

## 右派企图取消党对文艺的领导

到会同志认为，在前一时期，军内军外不少同志对部队文艺工作和文艺领导，提出了许多中肯的和有益的批评。有些意见虽然失之偏激，用意仍是好的。但与此同时，也出现了一些不怀好意的攻击和否定一切的错误言论。右派向军队文艺工作的攻击，首先也是全盘否定成绩，把部队文艺领导说得一无是处，诬蔑部队领导完全不懂文艺，并且把部队作家形容成完全处在清规戒律和教条主义的束缚中，把部队作品一概斥之为公式化概念化和千篇一律。右派对军队文艺工作进行如此恶毒的攻击，其用心显然是想诬蔑军队领导不了解文艺，企图达到取消党对整个文艺事业领导的险恶目的。

## 部队文艺工作成绩不容抹煞

部队文艺工作是不是有成绩？王愿坚以解放军三十年征文为例，有力地说明部队文艺创作的巨大成绩和雄厚力量。他说：“从去年‘八一’到现在，三十年征文编辑部已收到应征稿七千五百五十件，二千多万字。已经在各种报刊上发表了一百五十多万字。可以精选出版的约四、五百万字。参加征文的从元帅到士兵有数千人。写作的内容和形式真是万紫千红。右派说我们部队作品千篇一律，但是三十年征文稿就万篇不一律。”冯牧也指出：在云南部队，就培养出了二十多个青年作家。刘佳也举出北京部队的例子，说明军队党对文艺的重视。

## 党的领导决不是一种束缚

右派极力攻击党对文艺的领导。张思恺说：“右派不喜欢社会主义，也就不喜欢社会主义文学。他们竭力想使我们的文学变质，首先就要否定党的领导。”作家胡可说：有人故意在领导和粗暴干涉之间划个等号，显然是故意混淆是非。胡可认为，对一个愿意为人民服务的作家，党的领导决不是一种束缚。毕革飞说：部队某些领导在文艺的某些具体业务上可能说过一些外行话，但是在文艺的根本问题上，却是掌握得很紧的。他问：“我们有谁说过，作家不深入生活可以写出好的作品？有谁要求过作家，像写工作总结和宣传品那样写文艺作品？”

## 军队培养了大批人才

虞棘等在发言中都谈到军队不仅能够领导文艺，并且培养出了不少人才。王地子说：在战争时期和胜利后，我们办过好多部队艺术学校和训练班，前前后后共培养了一千多人。今天活跃在文艺战线上的知名人士，就有许多是部队培养出来的。他还举出在最近出版的二十三种诗集中，就有十三种是部队作者写的。他说：“军队不能领导文艺，这些作品从哪儿来？”

座谈会上，几个作家都以他们的亲身感受，反击那种说共产党和军队没有培养出新人的谬论，谢雪畴和寒风在发言中都指出：如果不是党的领导和培养，如果没有党的鼓励，给予条件，今天他们就谈不到搞什么文艺创作。和谷岩说：“我是在部队中长大的，原来写个普通信都困难。我的全部知识可以说是部队给我的，对文学的爱好也是部队培养的。可是有些右派言论却把部队描写得非常可怕，这是有意闭眼不看事实！”

## “文艺报”起了点火作用

座谈中许多同志批驳了发表在“文艺报”和解放军报上的一些右派言论，和可能为右派利用的错误言论。西虹说：“文艺报打着帮助部队整风的旗帜，实际上许多地方是在点火。不了解部队的人，看他们的文章后会想：部队怎么这样一团糟。”孙景瑞说：“文艺报”连续几期大字标题“让部队作家从清规戒律里解放出来”，这是否定部队对文艺的领导，挑拨部队作家和领导的关系，是不利于团结的。他说：“这里我要问文艺报，谁来解放？解放到哪里去？”曹欣对敏泽一篇题为“应当按照文艺的特点领导文艺”的文章（解放军报６月６日）提出驳斥，他说：敏泽诬蔑“我们现在的领导是用教条主义把自己武装起来，用行政命令的方式去执行，用宗派主义来保证。”这是对党对部队文艺工作领导的恶毒攻击。谢雪畴说：“说部队领导根本不懂文艺的特点，是完全不符合事实。敏泽过分强调文艺的特性，而抹煞它和其他工作的共性，企图动摇文艺的党性原则，而使部队文艺脱离党的领导。我们不要陷入这个迷魂阵。”

## 当心不要为右派所利用

座谈会上，有些同志也谈到知识分子思想改造的重要意义。孙景瑞说：“右派刚开始向党进攻，自己感觉不出，甚至还有点共鸣，这说明自己的非无产阶级思想还相当起作用。”曹欣提出，右派利用我们的某些话作武器，这值得我们深思。

## 部队作家必须投入战斗

作家魏巍在发言中指出：反右派是一场极严重的阶级斗争，所以工人农民要和右派分子拚命。右派看我们今天什么都不顺眼，想把我们这个社会倒拉回去。他说：“为了今天的生活，我们多少人流了血，多少人牺牲了生命，这是部队作家看得很多的。所以我们也要和右派分子拚命！”

座谈会最后，总政宣传部李伟副部长号召部队作家，在这场反右派斗争中不要沉默，应该拿起笔来投入战斗。他指出：前一时期大放大鸣中，右派言论和一些出了轨的言论，以及正确的批评，绞在一起，我们必须把它分清。我们一方面要反击右派的进攻，另一方面对缺点和错误也必须切实改正。

在座谈会上发言的还有陈斐琴、王亚凡、那沙、公刘、韩希梁、林欣、白艾等人。参加座谈的共三十多人。座谈会是由解放军文艺社召开的。

 ——原载《解放军报》1957年7月20日，原标题为“党的领导不能动摇，巨大成绩不容抹煞，反击右派对党的文艺事业的进攻，部队作家、文艺工作者举行座谈”

描述：

