id: f5409bccb6
标题：一个失业工人的投书
日期：1983-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个失业工人的投书主编先生

我是一个靠工资维生的工人，这几年来换了几个工厂都拿不到工资。工厂倒了，积欠我们的工资就泡汤了，换了个工厂工作，不久又是发不出工资，又倒了。现在工作的工厂，又有3个月的工资没领到，一家4口，走投无路，告贷无门。

工厂如果真的倒闭，一无所有，我们也就只好认了。但是，有些工厂不是这样，经济不景气是事实，一定要倒闭也不见得，老板看见工厂不好赚钱，就向银行抵押贷款，贷款数因超过工厂的财产，工人工资也不发了，于是宣布倒闭。钱老板拿走了，银行有抵押，把工厂拿走了，我们的工资却无影无踪，只有白做了几个月的工。

原来劳动基准法草案中规定：如果工厂倒闭我们的工资优先清偿。此条现在又被“行政院”删除，我们工人只好做“免费工”。但是，我们不是牛马，我们不是奴隶，牛马奴隶也要吃饭才能做工。我们只做工，不给工资不给饭吃，连牛马奴隶都不如啊！  一个失业工人

这是台湾《夏潮》杂志4月号刊登的一封读者来信。近几年来，台湾工商企业纷纷倒闭，当局和资方又置工人的利益于不顾，使广大工人生活极不安定。  ——编者

描述：

