id: f5462ba797
标题：沈阳各界人士批驳日本全盘否认侵华战争
日期：2002-8-16
是否是时间段：false
作者：姚剑锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳各界人士批驳日本全盘否认侵华战争

新华社沈阳８月１５日电（记者姚剑锋）５７年前的今天，日本帝国主义宣布无条件投降，中国抗日战争取得胜利。今天，沈阳各界人士举行座谈会，纪念这一历史性的日子。

座谈会上，参加抗战的革命老前辈讲述了他们年轻时浴血奋战的情景。一些学者和其他社会人士也对日本政府现在的一些行为提出了抗议。

“九一八”战争研究会会长张一波教授说：“５７年前，日本天皇宣布无条件投降，可是现在却不承认了，把投降日改称为‘终战日’。”他愤怒地批驳日本全盘否认侵华战争，美化侵华战争；修改历史教科书，把侵略中国，改为“进入”和“解放满洲”。他说：“日本政府领导人屡次参拜靖国神社，严重伤害了中国人民和亚洲人民的尊严和情感！我们对此表示强烈抗议！”沈阳军区《前进报》原社长冯荆育在发言中说，日本篡改历史，极右势力又在搞圣战兴国计划，妄图卷土重来。他说：“我们每年都要纪念‘八一五’。”

描述：

