id: f5476fdda7
标题：摩洛哥人民庆祝国庆节  哈桑二世号召堵塞新殖民主义的方便之门
日期：1962-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摩洛哥人民庆祝国庆节

哈桑二世号召堵塞新殖民主义的方便之门

新华社拉巴特3日电　摩洛哥人民今天庆祝摩洛哥国王哈桑二世登基一周年的国庆节。

今天下午在这里的梅舒阿广场举行了隆重的仪式，哈桑二世在会上发表了长篇讲话。

他在谈到对外政策的时候重申了摩洛哥的不结盟政策。

哈桑二世在谈到非洲的时候说：我们忠于卡萨布兰卡宪章和卡萨布兰卡会议的各项重要决议。国王说：我们深信有必要统一我们在非洲的行动以消除不发达状态和殖民主义的一切表现形式。他说，现在非洲比任何时候都更需要把自己的一切力量联合起来，伸张自己的人格，协调自己的行动以堵塞为新殖民主义打开方便之门的一切缺口。

国王还说：我们的非洲政策仍然是支持正在为自己的自由、尊严和非洲实体的联合而斗争的非洲各国人民，这种联合有力量来对付等待时机剥削非洲并使非洲成为讨价还价的对象的任何联盟。

哈桑二世在谈到阿尔及利亚问题时说，摩洛哥一直站在阿尔及利亚一边，支持它的英勇斗争，直到它恢复独立自主。

国王强调指出，摩洛哥决心要解放一切被外国强占的领土。

哈桑二世在讲话中还谈到了摩洛哥去年在各方面取得的成就。

描述：

