id: f548501129
标题：抗议美帝和本国垄断资本家、地主的压榨  智利三万多工人罢工
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美帝和本国垄断资本家、地主的压榨

智利三万多工人罢工

据新华社八日讯　圣地亚哥消息：在美国和本国垄断资本家、地主加紧剥削和掠夺，智利经济继续恶化的情况下，智利工人纷纷举行罢工，要求增加工资。

智利全国三万多名码头工人七日举行不定期罢工，要求根据上涨的物价重新确定最低工资。五千名制糖工人六日起举行不定期罢工，要求增加工资。圣地亚哥省一千二百多名酒坊工人为要求增加工资而举行的罢工到七日为止已经坚持了十三天。

科金博省十八个庄园的五百名农业工人五日起举行不定期罢工，要求增加工资和抗议地主对他们的虐待。

据不完全统计，在智利活动的外国财团，主要是美国财团，去年从智利夺走的利润、利息等项共达三亿多美元。在这种残酷掠夺下，智利经济进一步恶化。据显然缩小了的官方数字，今年一月和二月两个月内生活必需品价格上涨了百分之十二点二。去年至少有七家民族工业落入美国资本家手中。

描述：

