id: f5494f6bcd
标题：发挥传统集中产区的优势
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,江苏文革,广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥传统集中产区的优势

本报记者述评

在我国手工业发展的历史上，形成了许多传统集中产区，生产独具一格的名牌产品。重视这支传统的生产力量，发挥它的优势，对于继承和发扬历史遗产，发展商品生产，活跃城乡市场，扩大劳动就业，促进国家四化建设，都有重要意义。

传统集中产区生产的名牌传统产品，大都是质地优良、经久耐用、做工精细、物美价廉。江苏宜兴的紫砂茶壶，造型独特，泡茶不走味，贮茶不变色。安徽泾县的宣纸，质地绵韧，墨润清晰，有“千年寿纸”之誉。浙江绍兴的黄酒，具有芳香扑鼻，越陈越香等特点。这些产品都深受群众的喜爱。可见，强调发挥传统集中产区的作用，实质上是尊重历代劳动人民的经验积累，尊重固有的产销规律，尊重广大人民的消费习惯和生活需要。

传统集中产区通常具备某些特有的优越条件。第一、有历史形成的生产基础。拿苏州市来说，她是一个古老美丽的文化城市，有诗情画意的园林美景，有养蚕取丝的自然资源。这个城市生产的苏绣、缂丝、宋锦、绢扇、民族乐器等传统名牌产品，具有独特的风格。第二、有得天独厚的自然资源。如和田地区是新疆地毯的主要产地，向有“地毯之乡”的称号。这里的织毯手艺是世代相传，它以当地特产的优质羊毛为原料，织出有浓厚民族特色的地毯，在国内外久负盛名。广东肇庆生产的端砚所以名贵，主要是由于肇庆市端溪附近有一种水岩砚石。这种砚石温润如玉，磨之无声，发墨而不坏笔。有了这种砚石，再经过艺术加工，就制成“砚中至宝”。第三、有生产基础和传统技艺。以独特工艺驰名的江苏常熟花边，是当地农村的主要家庭副业，从事花边生产的达15万人。广东潮汕一带的抽纱，是传统的出口产品，参加抽纱的劳动妇女达100多万人，其中60％的女工能掌握二、三种抽纱技艺，抽绣各种花纹图案。第四、有传统的供销渠道和便利的交通运输条件。如温州雨伞所需的原料，伞头木来自福建，皮纸来自安徽，柿水来自山东。苏州的胡琴，要用广州、南宁的蟒皮和青海西宁的马尾以保证产品质量。

马克思指出：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第53页）尽管许多传统集中产区的科学技术水平还不算高，但从上述优越条件分析，它比一般地区生产规模要大，商品率要高，竞争能力要强。充分发挥传统集中产区的优势，可以用最少的消耗取得最大的经济效果。

发挥传统集中产区的优势，首先要有通盘的规划和明确的发展方针。一个地区重点发展什么，不发展什么，不能凭自己的主观愿望，而要从当地的历史状况、资源条件和经济基础出发，特别是要了解局部在全局中的地位，扬己之所长，避己之所短。比如，有些传统集中产区，又是旅游胜地和文化城市，充分利用原来的生产基础，发展传统产品，比另起炉灶，发展当地缺乏资源、“三废”治理又过不了关的行业要有利得多。这样既可以发挥较大的经济效益，又可保持整洁、美丽城市的面目。

其次，发挥传统集中产区的优势，要鼓励商品交流，保护竞争。传统的合理的供销渠道、传统的合理的经营方式，在一定程度上反映了商品流通的客观要求。发挥传统产区的优势，就意味着要打破地区之间的划地为牢和自成体系，必然会受到一些自给自足思想和习惯势力的阻碍。因此，在经济政策、经济手段上要有相应的办法。比如，在煤、电、运和短线物资的平衡上，要择优安排；在价格管理上，要坚持优质优价；在税收政策上，要鼓励先进、鞭策后进；在处理传统产区与原料产地的关系上，要通过联合等方式，建立原料基地，兼顾各方的利益。

第三、发挥传统集中产区的优势，要正确处理继承和改革的关系。传统集中产区所使用的生产方法中，存在一些落后的、不合理的东西，需要吸取现代科学技术成就，有计划地加以改造和提高；但又决不能忽视继承和发扬那些合理的、有用的东西。这些年来，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，把许多传统的、合理的生产技艺和经营方式，一律当成旧东西加以否定，使经济工作遭到了破坏，人民生活遇到了很多的困难。这个痛苦的教训应该吸取。任何生产工艺、管理办法、核算形式、服务方式的改革，都要有利生产，方便群众，凡是改革不当的，就要加以合理调整。

描述：

