id: f5490e7c1c
标题：甘肃省私营工商业的社会主义改造——郑立斋代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省私营工商业的社会主义改造

——郑立斋代表的发言

我完全同意和拥护李先念副总理、彭真副委员长和廖鲁言部长向大会所作的报告和说明。并在今后工作中坚决贯彻执行。

我听了李先念副总理的报告，体会到国家财政收支是平衡的，稳定的，全国人民正在进行和平建设，各项事业都是一日千里地向前发展。我觉得万分的兴奋和愉快。

我是甘肃省的一个工商业者，也是省工商联的负责人之一。在实现公私合营的过程中，我同全省工商业者一样，受到很大的启发和教育，进一步认识到国家对资本主义工商业进行和平改造的政策，真是史无前例的。作为一个私营工商业者，应当认清前途，掌握命运，放弃剥削，接受改造，才是唯一的光明出路。我们甘肃私营工商业的公私合营工作基本上作得很好。大部分行业在合营以后，营业额逐月上升。一部分私方人员得到了很高的职位，他们说：“实在是梦想不到的。”同时，大多数公方负责人对私方人员遇事商量，尊重他们的职权；私方人员一般地也发挥了积极作用。但是还有个别公方负责人对私方人员不太信任，看法上还有区别；而有些私方人员在工作中束手束脚，不敢大胆负责，遇事不论大小缓急，都要请示公方，抱着“不求有功，但求无过”，“当一天和尚撞一天钟”的态度。这些都是不对的，应当改正过来。

甘肃省私营工商业在公私合营后存在的问题，大体上同全国是差不多的。这些问题，陈云副总理在这次大会上的发言中已经指出来了，并且提出了合情合理的解决办法，我表示衷心拥护。今后我们应当在中国共产党和人民政府领导下努力工作，努力学习，建立劳动观点，去掉资本主义的思想作风，树立社会主义的思想作风，并且带动自己的家属，真诚地为人民服务。

我们甘肃省的兰州市工业建设发展很快，人口不断增加，消费量也是一天比一天地增长，货源方面有些供应不上。譬如，买猪肉、鸡蛋、毛鸡，都要排队，整天的营业只有一个钟头就可以结束。再像工人用的白手套，工地上用的眼镜也都供不应求。尤其甘肃是多民族地区，有的货因为花色品种不适合各民族人民的需要，变为积压。也有时候把货压在仓库而市场脱销；有的因为手续过于繁多，影响货物迟迟不能进入市场。去年工商税和商业收入都没有完成任务，我认为这里面当然有客观原因，不过货物不能及时供应，营业额下降，也必然会影响到工商税和商业收入，这是值得注意和改进的。

我想提出一些意见供有关部门参考。譬如猪肉问题，可以由乡人民委员会向农业社很好地宣传交代政策，说明工农联盟的重要关系，让农业社大量地有计划地养猪，或者由采购部门和农业社订立收购合同按期收购。对于养猪的饲料要有计划地给农民留出。这样作，我想可以解决缺肉现象。至于毛鸡和鸡蛋，也要有组织地经常收购，或者委托小商小贩收购，但是要防止抢购，以免造成黑市。这样就会有计划地进行供应，不致脱销。在货物花色品种方面，要适合各民族地区的需要，大量吸收群众意见，并且运用私方人员的经验，经常开座谈会，研究解决这个问题。在采购物品的时候，可以组织私方人员配合工作，以便更好地适应消费情况和季节需要。此外，二级站同仓库要密切连系，简化提货手续，各批发站最好设立样品室，仓库存的什么货天天都可以知道，采购员见到样品就可以进行交易。总之，在工作中多走群众路线，多联系，多检查，这些问题是可以逐步解决的。

描述：

