id: f54c94b5e6
标题：秦岭雄鹰
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：刘野
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦岭雄鹰

刘野

初冬天气，秦岭的山头却还是青橙橙的，只是远处的高山顶上缭绕着一团团茫茫的雾气，早晨的阳光闪亮着山坡上白晃晃的霜花。在丛山峻岭之间盘旋翱翔的雄鹰，张开两扇宽大有力的翅膀，自由自在地旋转着，好像千山万壑尽在它的环抱之中。猛然间，一斜身子向着深谷里沉下去，转眼工夫，又腾空而起了。你抬头目不转睛地随着它翩翩的英姿望着，感到增添了一股飞翔的力量，思想也被带进一个广阔的天地里去了。人们说，秦岭山区这样的鹰很多，无论是狂风暴雨冲刷着秦岭的胸膛，无论是盖天盖地的大雪滚过秦岭的头顶，越是在严峻的日子里，雄鹰也就越加飞得高，飞得猛。

然而，在秦岭山区，更加英勇，更加矫健的雄鹰却是那些英雄的山区建设者。

一天，正是中午时分，我站在略阳县的嘉陵江边上倾听着轰隆轰隆开山的声响，一抬头，迎面山坡上有一个人兴冲冲地朝县城走来。他披了一件羊皮大衣，长毛领子翻在肩上，头上的帽子向后推得高高的，两手把大衣向背后一挑，走起路来一窜一窜的那么雄健有力，一会就冲下山坡来了。这情景，使我一下子就联想起了秦岭山峰上的雄鹰。

“那不是王县长吗？”谁这么喊了一声。

王县长就是王世俊。昨天夜里，县委任书记向我们介绍略阳大办农业、大办粮食的情况，没有说上三言五语，就把话题转到王世俊同志身上来了。“我们全县正在开展一个‘学郭镇，赶郭镇，人人都学王世俊’的运动呢。”任书记是个谦逊的人，可是说起王世俊，他脸上流露出一种抑止不住的自豪感。“老王是个精明能干的同志，执行党的任务坚决勇敢，一点也不含糊，办任何事情都是踏踏实实的，说一是一，说二是二，没有个办不成功。这一点我是了解的。我们是山西同乡，村子相隔不到三十里。老王从小扛长工，很早就参加了民兵，当民兵队长，和敌人打起仗来都是猛打猛冲地跑在前头，搞建设也是这样。1949年，党把我们派到秦岭山区来，老王总是担子拣重的挑，工作找硬的干，专门和困难打交道。去年春上，老王被调到略阳来当副县长兼郭镇公社的党委第一书记。你知道不？郭镇公社可是个高寒山区啊！那里的困难多得就和漫山遍野的茅草一样。地薄人稀，无霜期短，到处是重重叠叠的大山，粮食生产一直落后。挑这么一副担子，可不轻，但是老王的肩膀硬！那天，他从褒城刚来略阳，我们谈了谈郭镇的情况，他屁股还没有坐稳，背起背包拔脚就要走。从略阳城到郭镇足有一百二十里山路啊！我说：‘老王呀！急什么哩，休息两天再去吧！’他咧开嘴笑着说：‘播种期快过了！’你瞧，他就是这样的人。老王把党的政策带到高山上去，带到群众中去，不到两年，郭镇的面貌大变样了。去年在自然条件不正常的情况下，粮食总产量还是猛增，今年呢，遇到了更加不利的气候条件，可是郭镇公社的粮食产量又较去年增加了。去年年初，生猪才有八百多头，现在已经有七千多头了。郭镇公社的社员们还编了一首歌呢，他们唱着：‘五谷丰登六畜旺，四山群峰都在唱’……”任书记一口气说到这里停下了，他想了想，加了一句：“他真是建设山区的一面红旗！”他拨弄了一下面前的火盆，盆里的木炭噼噼啪啪地响了一阵，冒出了一股股的火苗。不知道是任书记的话谈得兴奋，还是炭火烤得发热，人们的脸上都泛着红光。

王世俊同志是这样的人：你只要和他在一起谈上几个小时，就永远也不会忘记，他身上跳动着一种昂然的活力，神态亲切、热情，说起话来像连发的卡宾枪一样，每一句话都火辣辣地热到人的心坎里去。然而，开始并不是这样。你问他，郭镇公社的奇迹是怎样出现的？他腼腆地不肯同答，总说：“没啥，没啥。”要不，就把很多艰难困苦说得格外轻松：“工作好办得很！党叫怎么干就怎么干呗，有党的领导，有人民公社的组织，咱们多出点力气，多动点脑筋，一个个的穷根子就挖出来了。”可是，你会知道，把穷根子挖出来，要付出多少艰苦的努力，要花尽多少心思啊！

王世俊算得上是个坚强而乐观的人。在战争年月里，和敌人斗争，他从来没有愁眉苦脸过；但刚到郭镇的时候，他可拧了眉梢子了。这里，山高坡陡平地少，到处杂草丛生，简直看不到多少耕地，已经是播种时节了，地里做活的人还稀稀拉拉。人们对于王世俊来郭镇是欢迎的，可也有人七嘴八舌地议论“王世俊没有三头六臂！”“郭镇一辈子落后，神仙也是改变不了的！”……王世俊胸中有数：“富裕不是天降的，贫穷不是地生的，只要坚决贯彻党的总路线，依靠人民公社，发动群众实打实地干，有土地的地方就能长出庄稼来。”但是，要使所有的人都这样想才行啊！于是王世俊把党的政策一条一条地讲给大家听，公社党委发动全体干部和社员展开了一场辩论：“应当做自然的主人还是甘做自然的奴隶？如何战胜灾荒？如何巩固和发展人民公社？贫困落后的根子在哪里？……”这些问题像一串串的石子投进平静的水中，激起滚滚的浪涛。人们争辩着、谋划着，渐渐地，党的政策照亮了人们的心，一股巨大的力量从王世俊身上又传送到许多干部和社员的身上去了。可是，那些日子，有一个问题在王世俊心里比谁都翻腾得厉害：“究竟增产粮食的关键在哪里？”他吃不下饭，睡不着觉，整天在山里转来转去，从这个山头翻上那个山头，从这个生产队走到那个生产队，从这个社员家里串到那个社员家里，向干部、向群众求谋问计。郭镇有多少土地？种什么庄稼？产量高低？怎样才能多打粮食？等等。有人说：“问题都明摆着呐，你到处跑什么？”可是王世俊说：“深水里有大鱼啊！不到群众中去怎么能行？”果然，王世俊在群众中找到增产的关键了。

有的社员对他说：“王县长，咱这高山场地就得多种呀！老一辈的人常说‘种一袜子打一鞋，你不种它哪里来？’你看，有些地荒着，光种‘高产’不行哩！”

有的社员说：“要得富，庄稼开个杂货铺。”

“种得多了，夏粮不收秋粮收，主粮不收杂粮收，高山不收河川收，增产粮食还发什么愁？”

这些话，使王世俊心里豁然开朗了。他想：“一定要多种！扩大播种面积，不能只是搞‘少种高产’，既要高产多收，又要多种多收，两条腿走路，党的政策不正是这样规定的吗？党和群众想到一条道上来了。”于是，在山上山下，在平川河坝，种籽撒下去了。为了解决种籽问题，王世俊跋山涉水地跑到甘肃邻区大南峪去联系。抢种的时节，王世俊在高山上白天和社员一起劳动，夜晚和社员背靠背地睡在石崖下。就这样，去年全公社扩种了二万一千多亩，还耕种了零星地一千八百多亩，就连一块巴掌大的地方也埋上种籽。到秋天，满山遍野的金皇后、巴山豆……成熟了，郭镇公社获得了历史上第一个丰收。

事后，王世俊把增产粮食的问题作了一个总结。我在略阳县委看过那个材料。上面列出了好几条：一、扩大种植；二、大搞套种；三、多种高产作物；四、因地因时制宜增加品种……。看来，这些经验平淡无奇，可是，你仔细去看看里面的内容，或者请王世俊作个介绍，你就会被那些生动的事实所感动了。比如，山区的土层、坡度、高度、气温日晒、土质、雨水等自然条件千差万别，几乎每一块土地都有不同的特性，怎样掌握这些特点去打败自然界的敌人呢？王世俊会一五一十地告诉你：高山上应该种什么？河坝里应该种什么？什么时候种？什么时候收？“单就播种季节说，包谷是由山下往山上种：谷雨前种河坝，立夏前种半山，小满前种高山；小麦是由山上往山下种：白露种高山，秋分种半山，寒露种河坝……”王世俊像背诵美丽的诗句一样诉说着他大办粮食的丰产经验。对于一个不熟悉农业生产的人来说，听了这些才会明白，原来人和自然界之间存在着那么曲折复杂的斗争，而在这种斗争中又如此坚实地锻炼了人的聪明智慧和英勇无畏。

你如不信，请再听一听王世俊讲的一个金皇后下山的故事：

“去年，我们公社的金皇后下山啦！”那天夜里，我们围坐在一起，王世俊叭哒叭哒地用力吸了两口旱烟，说着：

“金皇后，多好的品种啊！一根秆秆上背一个‘娃娃’，就是一斤来重，别的，像什么‘花包谷’‘野鸡爪’都顶不上它。可是我刚到郭镇来的时候，这里的群众并不喜欢它。而且编了一首歌谣说：‘提起金皇后，叫人把气呕，翻了几架山，还是空背斗’。

“我心想：‘金皇后和这里的老乡有什么冤仇？为啥对金皇后看不上眼呢？群众说‘翻了几架山，还是空背斗’，我又想，为啥是翻了几架‘山’，而不是走了几道‘川’呢？这中间可道破了一个‘秘密’，那就是种在高山上的收成确实都不好。冯秀英种的金皇后能收一千斤，因为是种在河坝里。

“我和干部、社员们共同研究，原因找出来了，就是因为金皇后适宜种河坝，不适宜种高山。金皇后秆高根深，要土地肥沃，日照充裕，土层厚实，高山上，天寒地薄，一镢头下去就能打在石头上，金皇后当然就光长秆子不背‘娃娃’了。所以，我们决定：金皇后下山。今年，群众又唱开了，他们是怎样唱的呢？”王世俊转过身来问旁边郭镇公社同来的一位同志。

“群众这么唱：提起金皇后，叫人喜心头，同样一块地，多收几背斗。”那位同志回答。

“是呀！金皇后丰收了，群众怎么能不喜心头呢？”王世俊停下来，又吸了两口烟，意味深长地说：

“种庄稼，非实打实地干不行。每一架山，每一个梁，每一面坡，每一块土地，你都要摸透它的脾气。群众说：‘高一丈，不一样’，这就是因地制宜，一把钥匙开一把锁啊！”

我们听得简直出神了。想要求王世俊再讲些他大办粮食生产的故事，我们听说这样的故事还多得很，什么“万亩荞运动”呀！“洋芋上山”呀！都是王世俊集中群众智慧，千方百计增产粮食的事迹。可是，王世俊嘿嘿一笑，又说起他那句“没啥，没啥！”的老话来了。

第二天一大早，我们便起身到郭镇去了。

沿着嘉陵江向上游走去，然后顺着一条深谷在万山丛中转上几个弯，再翻过几座大山，前面就是乐素河，郭镇像一颗珍珠系在乐素河这条长长的带子上。我们在路上走着看着，就像进入一个天然的公园一样。满山的青棡树林，叶子已经发黄了，枫树林红得像一团火，柿子树上还吊着一串一串金铃似的果子，满山坡上绿油油的麦苗长得密茂而又茁壮。这情景，使我们怔住了。难道这就是传说中“十年九不收”，贫困落后的高寒山区吗？我正诧异，前面传来一阵阵呱呱的叫声。抬头一看，原来是一大群鸭子像一片白云在山坡的路上飘动着。王世俊和赶鸭子的人打着招呼。

“走了几天啦？”

“十几天了。”

“没有生病的吧？”

“没有。你别看它们一扭一扭的，走起路来可不简单啊！这次长征，许多鸭子的脚掌板都打泡了，可是你瞧，谁也不肯掉队呢？”

原来，这二千多只鸭子是郭镇公社的新“居民”。郭镇是从来没有过鸭子的。今年春天，王世俊跑了几百里路到汉中市预订了这些鸭子，前些天郭镇公社特地派了人去接它们，山路车运不方便，它们就长途跋涉走着来了。

我们又爬上一个山坡，山坡下面就是郭镇了。王世俊兴奋得眯细了眼睛，两只手臂不停地挥舞着，指指这边，又指指那边，告诉我：

“你瞧！西边山沟里的一排排房子是我们的猪场，那边的高烟囱是炼铁厂、造纸厂……还有，你看见了吗？”王世俊举起手指着那一排最高最大的瓦房，提高声音说：“那就是我们的粮食仓库！郭镇在历史上就没有过粮食仓库，今天有了，以后还会修建更多更大的粮仓！”

我们一面听着，一面悠然神往。这天正是秦岭山区少有的好天气。抬头一望，我们又看见了高山上的雄鹰飞翔着。那么矫健，那么勇敢，千万重山都不在眼下。秦岭的雄鹰啊！高高地飞吧！我们祖国的天空任凭你自由奔放地飞翔！（附图片）

〔徐启雄　插图〕

描述：

