id: f54ef961a5
标题：茅善玉和沪剧的新光彩
日期：1984-8-11
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茅善玉和沪剧的新光彩

上海沪剧院青年演员茅善玉走上了领奖台，双手接过文化部部长授给的“主演一等奖证书”，她的眼睛湿润了。她怎能不激动呢？在一九八四年全国现代题材戏曲、话剧、歌剧观摩演出获主演奖的演员中，数她的年纪轻。

在沪剧《姊妹俩》中，茅善玉塑造了一个有共产主义觉悟的青年——辛蓉的形象。一些著名戏剧评论家称赞说：“茅善玉的表演摆脱了旧沪剧中的庸俗气。”有的评论家说：“茅善玉的表演给人一种新颖的感觉，从她的表演中可以看出，八十年代沪剧这个剧种正在起着新的变化。”

沪剧产生于江南农村，在清朝末年还只是“说说唱唱”，到“十里洋场”的上海才形成一个小剧种，反映的是小市民生活。解放后，丁是娥、石筱英、筱爱琴、邵滨荪等一批著名演员，演出了《罗汉钱》、《母亲》、《星星之火》、《芦荡火种》等新戏，使沪剧艺术获得了新生，成为受广大群众欢迎的剧种之一。

茅善玉是怎样继承老一辈沪剧艺术家的好传统，又是怎样创新的呢？

今年才二十二岁的茅善玉，已有十年的学艺生涯。粉碎“四人帮”之后，还在学馆学艺的茅善玉，看了歌颂老一辈革命家革命精神的《终于发出的信》，这出戏的清新风格和浓郁的感情色彩，给她留下了深刻印象。接着，出现在沪剧舞台上的《张志新之死》，又以磅礴的革命气概深深地感染着她。学馆毕业后，在反映现代青年生活的《小巷之花》和《野马》中，她分别扮演待业青年和团支部书记。那时，她还没有引起人们的注意。

《一个明星的遭遇》的剧本，描写了影星周璇的一生。这个故事上海人是很熟悉的，许多人认识周璇，要演出一个活周璇来，可不容易。谁来演周璇？在上海沪剧院，编剧发现了她，导演找到了她。但是，剧中周璇生活的那个时代，周璇走过的曲折人生道路，对茅善玉来说，毕竟是太陌生了。老演员、中年演员帮助她，教过她戏的老师们也都热情地为她配戏。剧院院长丁是娥看她排戏，进行指点。大家心里非常清楚：这既是为了培养一个青年演员，更是为了使十年浩劫中停顿了的沪剧得到发展！《一个明星的遭遇》上演后，连满近二百场，茅善玉的表演深深打动了观众。这部戏改编成电视沪剧连续剧《璇子》，又受到观众的称赞。茅善玉被评为“优秀女主角”，人们赞誉她是“沪剧界的一颗新星”。

真正使沪剧显露新的艺术光彩的，还是茅善玉在现代剧《姊妹俩》中的创造。姊妹俩同出于将门，但各有抱负，对生活也各有追求。由茅善玉扮演的妹妹辛蓉，对生活有崇高的向往，正象人们所形容的是“盛夏荷塘里一朵出水青莲”。为了演好辛蓉，茅善玉阅读了张华事迹，看了围绕张华献身精神所展开的对人生观问题的讨论文章。对生活的了解，加深了她对艺术形象的理解。茅善玉和她所扮演的角色毕竟是同代人，她们的心是相通的。如果说演周璇时，茅善玉对角色寄予的只是同情的话；那末，演辛蓉时，她赋予角色的则是发自内心的激情。她与角色一同欢乐，一同忧伤。观众喜爱辛蓉这个角色，舞台上的艺术形象成为青年生活中的榜样。观众评论说，这个角色演得好，没有“抬手指方向”式的说教，也没有做作、低沉、哀怨。茅善玉把旧沪剧中那种“吵、笑、跳、闹”的噱头都摒弃了，把辛蓉这个角色演得纯朴、逼真、感人。这就是现实生活中的辛蓉，是茅善玉扮演的辛蓉！　孙东海（附图片）

在文化部全国现代戏汇演中，沪剧《姊妹俩》的演员、获主演一等奖的茅善玉（中）、获配演一等奖的汪华忠（左）、获配演二等奖的吕贤丽（右）正在交谈。他们决心为演好现代戏做出新成绩。　周学忠摄

描述：

