id: f54ed878f3
标题：我国最早的革命儿童报刊：《小孩子周刊》
日期：1961-12-5
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国最早的革命儿童报刊：《小孩子周刊》

胡从经

革命儿童报刊作为对儿童进行教育的一种锐利武器，历来就得到党的重视与关怀。党在各个历史时期创办有很多种革命儿童报刊，我们所发现的最早的革命儿童报刊，就是在第一次国内革命战争时期出版的《小孩子周刊》。

《小孩子周刊》是中华全国总工会省港罢工委员会机关报《工人之路》的副刊。《工人之路》又名《工人之路特号》，1925年6月24日在广州创刊，由邓中夏等同志主编。《小孩子周刊》第一期创辟于《工人之路》第441期（1926．9．19），第二期刊于《工人之路》第447期（1926．9．26）。现仅见两期。

《小孩子周刊》诞生于省港大罢工运动的怒潮中，一开始就显示出战斗的特色。在创刊号的版面上，右侧有一列醒目的标语：“工农商学各界团结一致力雪沙基惨案国耻！”

《小孩子周刊》共分有“国务消息”、“小说”、“日记”、“特载”与“启事”等专栏。刊物的编者未曾署名，据测，可能是省港劳动童子团联合会与《工人之路》编辑部联合主办的。关于劳动童子团，在创刊号的头条位置上就刊载了《省港劳动童子团工作小史》，随后还先后发表了《俄国的劳动童子团》、《海员劳动童子团改组经过》、《印务劳动童子团团员大会》、《劳动童子团联合会组织法》以及《省港劳动童子团联合会宣传大纲》等有关劳动童子团的通讯、法则与文件。这样，刊物就成为了指挥罢工运动中广大少年群众行动的战斗司令部，直接指导他们的生活和斗争。

《省港劳动童子团联合会宣传大纲》是一具有历史意义的文献，它记录了“劳动童子团”这一革命组织的纲领、章程及使命。明白指出：“劳动儿童是无产阶级的后备队，他们是未来无产阶级的先锋，劳动童子团要训练一般劳动童子准备（做）无产阶级参加一切革命的斗争，求世界人类的解放。”并且号召：“省港无产阶级儿童应在省港劳动童子团的旗帜下联合起来！”

小说《陆方的梦》，通过童工陆方梦游六层高塔的故事，影射了社会发展过程，反映了工人阶级的革命斗争，预示了革命胜利的光明前景：“只见光明极了，有一些人在那里做工，有些人在那里玩耍，有些人在那里读书……快乐极了，过了多时，只听着丁令！丁令！的铃声，后来就见到：有些人从工厂跑到书房，有些人从书房跑到游戏场，有些人从游戏场跑到工厂……。”尽管这里所描写的幸福社会还十分朦胧，但这种没有压迫、没有剥削、合理分工、共同劳动的生活图景，对于在帝国主义、封建势力双重压榨下的劳动儿童群众说来，不啻［chì］是一盏耀眼的明灯，使他们看到了幸福美好的将来。（附图片）

描述：

