id: bd1e22daea
标题：温情主义和右倾思想在作怪，民进陕西省委反右派斗争迟迟不前
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温情主义和右倾思想在作怪，民进陕西省委反右派斗争迟迟不前

新华社

新华社西安１１日电：中国民主促进会陕西省委员会一些领导成员由于存在着严重的温情主义和右倾思想，使得这个组织的反右派斗争迟迟不前。

民进中央在６月２３日作出的整风决定下达到各地方组织十多天后，民进陕西省委还没有组织整风领导小组，也没有及时研究反右派斗争。民进陕西省委常委、右派分子王芾南的反动言行已在工作单位——西安市教师进修学院连续批判了三次，但在这个学院工作的民进省委负责人还没有将批判王芾南的情况告诉民进省委。当民进省委的几个委员知道王芾南的情况并要求在会内对王进行批判时，民进省委负责人还认为学院里批判得差不多了，不用再拿到会里来批判了。最后因少数左派的坚持，王芾南的反动言行才在会内进行了批判。

民进省委反右派斗争裹足不前的另一个原因，是由于领导成员中错误地认为“民进纯洁、成分好、右派少”。事实上却完全不是这样。据新华社记者从有关方面获悉，民进省委在最近两年来发展了会员三百九十多人（今年上半年就发展了一百七十人），不少有严重历史问题的人和历史反革命分子也被吸收进来。仅以西安市有民进组织或会员的二十六个中小学来看，这些学校的一百七十多名会员中，历史反革命分子和阶级敌对分子就有六十八人；学校内的民进小组长以上干部中，历史反革命分子、敌伪军官及反动党团骨干分子有二十四名。大鸣大放时期，在中小学里发表反动言论的会员就有十九人，已有十二人肯定是右派分子，其中就有九名是民进基层组织的委员。另外还有不少民进会员借整风机会大肆煽风点火，大放厥词向共产党和社会主义进攻。市一中民进小组竟拉拢十多个曾有严重历史政治问题的人集会，煽动他们向学校和市教育局“诉苦水”。西安市实验小学校长苏玉阗（民进中央候补委员）曾公然说学校中的重大问题应由民主党派来决定，和共产党分庭抗礼。而民进陕西省委对于这些情况竟然不完全了解，他们很少到基层了解情况，基层组织也很少向上反映。这就影响他们反右派斗争的全面展开。

 来源：《人民日报》1957年9月12日。

描述：

