id: 94e6363684
标题：平息阿壩藏區武裝叛亂前後
日期：1957-1-14
是否是时间段：false
作者：新华社,王世晋
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平息阿坝藏区武装叛乱前后

新华社王世晋

四川省阿坝藏族自治州的黑水、松潘、若尔盖、马尔康和绰斯甲等五个县，56年3月以后，先后发生叛乱，叛乱武装共约一万五千多人。当地党、政、军根据中央“以政治争取为主、军事打击相结合”的方针採取措施后，到56年8月底止，已将大部分武装叛乱平息。56年11月中旬中央慰问团第三分团进入阿坝藏族自治州时，只有以若尔盖县的唐克和松潘县的毛儿盖两地为主的叛乱武装共约八百多人，集结在墨洼，经常四出抢劫我物资，攻打我小部队和零星人员。

另一股是甘孜藏族自治州炉霍四区的充旺郎甲，约六十多人，经常出没在炉霍和绰斯甲之间。

## 一、墨洼问题

墨洼是阿坝的一个区。56年曾准备建县，设有中共墨洼工委。同年6月，阿坝地区紧张，中共自治州党委和成都军区前指党委指令墨洼工委“带全部国家工作人员和部队撤退”后，唐克、毛儿盖等地区武装叛乱，都窜集到墨洼。

墨洼工委等连夜撤退时，墨洼土官曾派骑兵七十多人尾随跟来，被部队发觉打死敌人，部队亦有一人受伤。次日搜山，又发现一群藏族骑兵坐地烧茶，用机枪射杀了数人，后来才知道这数人是墨洼老民。墨洼情况因此更趋紧张複杂。

对解决墨洼问题和争取集结墨洼的武装叛乱，自治州党委、自治州人民委员会、军分区先后都做了许多工作。

墨洼土官泽郎华尔德（现自治州贸易公司经理）和华尔功臣烈（先自治州副州长）是连襟。花儿公里而出从西藏囘来后，当地抓紧了对他做工作。56年11月初，通过花儿公里而出把泽郎华尔德邀到阿坝谈判。

泽郎华尔德承认，别的地区叛乱时，他作过战斗准备，作战斗准备的原因是，墨洼工委未撤前，军分区政委李启堂到墨洼请客，他因老民阻挠未赴宴，派人送了一头牦牛和一斤酥油，李启堂未收，并说：“没有关係，要打就打。”

泽郎华尔德说，他在叛乱中採取了中立态度，对政府部队人员和叛乱武装都加以保护。他承认墨洼叛乱分子有七百多人，可以投降，但不缴枪。

泽郎华尔德说：“松潘解放后，我们是第一个向松潘政府接头的部落，但政府不信任。”他指责墨洼工委的撤退，撤退时也不通知他。

他说，工委等撤走后留下贸易公司数万元的物资已分给穷人。银行的约三万大洋现尚保存。

泽郎华尔德拓词拒绝我们再次进入墨洼工作。他侧面表示，对贸易公司经理没有兴趣，愿意当自治州副州长。

对慰问团去墨洼，他表示欢迎，但要多带人马。他说墨洼有很多坏人，他控制不了。

和泽郎华尔德同来的老民，在谈判中强调：“别地叛乱，我们没打过政府，墨洼工委撤走，完全是工委自己的错误。”政府打死了我们的人，拿走了我们的东西，政府要赔命价（藏族习惯打死人要赔命价），退囘东西。

当时因华尔功臣烈没有表示态度，泽郎华尔德返囘墨洼时，具体问题仍然没有解决。

慰问团56年11月下旬到阿坝后，继续做华尔功臣烈的工作，华尔功臣烈才表示愿意积极参与解决墨洼问题，并派人提前去墨洼，邀泽郎华尔德在56年12月9日在龙（日）唐（克）公路上的龙壤沟口会见。

56年12月9日到11日，慰问团同华尔功臣烈一道，和泽郎华尔德举行谈判，结果圆满。对打死墨洼的人，政府救济其家属三千斤青果，一千四百元，打死的马每匹赔偿二百五十元，战斗中缴获的枪支和马匹已指令由该部队在龙壤沟清出退还，缺数属实的，也由政府赔偿，贸易公司留在墨洼物资，就已分给群众使用，原则上不再退囘，即作为政府救济；不适合于群众使用的，由泽郎华尔德负责退给政府，银行款项也由泽郎华尔德令人运送给政府。

## 二、和华尔谦的谈判

泽郎华尔德在谈墨洼问题时，受唐克土官华尔谦（聚在墨洼的叛乱武装头子）之托提出：因不满四川政府某些措施，要求准予移居甘南，以及叛乱武装的枪支不缴等条件。

对这些条件经过与华尔功臣烈、泽郎华尔德协商研究，分别予以解释、批判和答复，并派泽郎华尔德囘墨洼，约华尔谦率众于56年12月14日到15日到唐克会见，具体解决。

但到14日，华尔谦本人未来，只差其带兵官扎西甲洼同泽郎华尔德到唐克，又向我提出十一条新的更无理的条件：

1、	叛乱前，唐克被部队打死的十三个老民没有错误，政府要赔命价，给死者唸大经，给其家属做衣服（据唐克驻军反映，唐克部落十三个老民集会，阴谋叛乱，被我部队发现，上前查问，老民等即抽出腰刀砍伤我班长，并即上马，准备射击，不对就用冲锋枪将他们打死。）

2、	唐克部落百姓，愿住那裡，政府不得干涉。

3、	政府现有的藏族积极分子、干部，要交给他们严厉处理。

4、	叛乱中抢走的物资一律不退。

5、	他们现有三股武装，在谈判中，不管发生什麽问题，不负责任。

6、	凡参加叛乱的不再外出参观。

7、	唐克农场不再开荒地。（按：唐克农场56年3月建场，已开荒地一万多亩）

8、	对保护宗教要做出切实可行的规定。

9、	投降时间，还要推迟一个月，在这期间如有一人不愿投降，就全不投降。

10、	现有枪支，一律不交。

11、	要和华尔功臣烈、泽郎华尔德和阿莽仓（黄正清弟、甘南藏族自治州玛曲县县长）喝血酒盟誓，如发现政府再有错误，必须联合起来共同反抗政府。

从华尔谦妻子口中透露，华尔谦之所以如此骄横，是因为华尔功臣烈和黄正清双方都拉拢华尔谦，加上华尔功臣烈的暗示所致。

慰问团仍本中央“百擒百纵”和民族团结的精神，可让步的让了步，对其无理要求加以批判，并指出其前途，再约在56年12月23日在唐克和华尔谦谈判。

56年12月24日到27日，慰问团和叛乱武装进行了会谈。以华尔谦为首的一百五十多个大小叛乱头目都来了。开始他们气焰很高，根本不承认他们有错误，全部错误都在政府。他们思想上认为多抢一点，多打死几个人，反正政府要宽大的。慰问团知道这与华尔功臣烈有关，故意在华尔功臣烈面前表示，无法再谈，华尔功臣烈和华尔谦谈后，气焰稍敛。最后达成“对唐克土官华尔谦为首的八百四十七名叛乱武装分子囘家生产的处理办法”如下：

1、	对华尔谦等八百四十七名叛乱武装在外期间所犯罪恶（如抢劫、袭击、偷盗），本中央“既往不咎”的既定政策，一律不追究，从宽处理。该等如原在各级人民政府和政协机关担任职务者，原则上予以保留，如本人对其原职有意见，还可协商解决。

2、	华尔谦等叛乱武装自即日起，应服从人民政府领导，遵守国家政策、法令，安心生产，不得有偷盗、抢劫、持凶、行恶、造谣、生事、製造纠纷、威胁群众等危害社会治安、妄图破坏民族团结的行为，否则依法制裁。

3、	对叛乱初期在唐克打死的十三个老民，除将已收缴枪支退还外，并对其家庭困难的给予适当照顾。

4、	华尔谦等叛乱武装内属于松潘毛儿盖地区的五百九十一人交给若尔盖县长聂旺索和县人民委员会，根据他们的意愿和实情，给予适当处理，他们家庭有困难者，由若尔盖与松潘联繫，酌情给予适当救济，部分人在叛乱中向群众抢劫而倒算囘的东西，原则上可不退还，愿返囘松潘者，经若尔盖县与松潘联繫后，酌情给予路费，遣返囘家。

5、	现随从华尔谦的叛乱武装分子，属于若尔盖各部落的，亦应根据他们的意愿，交由若尔盖人民委员会分别安插。

6、	国营唐克农场根据当地发展农牧业的需要，除现已开垦土地继续耕作外，拟不再开垦新地。

华尔谦等要求不参加学习、开会，可以随其自愿、政府亦不加强迫。

唐克部落可以在其原有牧场范围内自行搬迁，地点自定、政府不加干涉，但应当和当地政府协商。

7、	上述各条属于政府方面的，由张承武（慰问团副团长、川甘青三省边境工作副团长）李启堂（阿坝分区政委）华尔功臣烈、阿莽仓、聂旺索纳、泽郎华尔德负责，属于叛乱武装方面的，由华尔谦负责。

## 三、叛乱武装为何不易平息

慰问团副团张承武对争取叛乱武装的几点看法：叛乱武装9.10月份开始集结初时不多，11月份达七、八百人。分部面很广，包括阿坝藏族自治州的黑水、松潘、南坪、若尔盖和甘南藏族自治州的碌曲和玛曲。对叛乱武装的争取工作所以不易，因为叛乱武装的组成，是在军事上打击基本结束之后，各部落比较坚决反对政府的上层分子，特别是松潘的一百十六个土改后的地主分子作了骨干，他们互相设誓，要投降都投降，否则都不投降。

其次，他们有靠山。墨洼土官泽郎华尔德也准备叛乱。华尔功臣烈趁机保护草地和他的阶级利益，使社会治安混乱，政府处于被动。

第三，56年8月以来一直未受到我军事打击，相反地佔了很多便宜，因此气焰特别嚣张。

第四，他们所处的地区是我们工作最薄弱的边境地区，我们进不去。

第五，他们一直了解到，不管他们作了多少恶，政府迟早是要宽大他们的。

## 四、平息叛乱的经验教训

慰问团副团长张承武谈平息叛乱武装的经验教训时说：这次争取叛乱武装的成功，除了当地党、政军过去作了不少工作外，主要的是中央慰问团的旗帜鲜明：中央号召力大，政策明确。叛乱分子说：“中央拍了这样大的汉官，这是不解决，何时解决。”慰问团在慰问同时，有意识地作了华尔功臣烈。泽郎华尔德和甘南的工作，尽量叫华尔功臣烈和泽郎华尔德同性，也促成了叛乱分子的投降。

其次，了解叛乱武装的内幕后，首先作好了叛乱武装的靠山的工作，使叛乱武装感到墨洼问题解决后，他们不能再公开隐藏，不投降不行；使泽郎华尔德也不好再窝藏叛乱武装。

第三，根据民族特点和叛乱武装组成情况，根据中央政策，不咎既往，能让步就让步。因为叛乱武装中的头人，老民都是华尔功臣烈和泽郎华尔德一伙，投降又处军事包围下进行的。

第四，叛乱武装是否因冬天行动不便，假投降，把公开的敌对形式转为隐蔽的形式，这尚有待于今后的继续工作，不能麻痺。

叛乱分子气焰很大，囘去后，可能还有报复行动（如暗算干部和积极分子）特别是若尔盖的叛乱分子，他们的家属大都在平息叛乱中被打死一些。他们不会甘心。干部和积极分子也可能对这些人进行报复，各地党委必须加意防止。

他们是向中央慰问团投降的，他们囘去后和地方的关係可能一下不会好，慰问团要求地委和州人民委员会派人下去协助处理一些具体问题，投降只是开始。

尽量把这些囘家的叛乱分子分散到各地安置，政治上、生活上、和他们的家庭都加以安排，做到使他们思想上和组织上的瓦解。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2104期，1957年1月14日

描述：

