id: 8170c305ba
标题：学习新民主主义论(四)三、‘中国革命的历史特点’的讲授提纲
日期：1950-3-12
是否是时间段：false
作者：静远
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　静远

二　中国革命的对象与任务

一、革命三大敌人:帝国主义、封建主义、官僚资本主义。

帝国主义掌握了旧中国的经济、政治、军事与文化。这是中国人民最主要的敌人。

封建地主阶级统治中国农村，它勾结帝国主义压迫剥削中国农民，成为帝国主义在中国的支柱，又与官僚资本主义密切联系着。

官僚资本主义(帝国主义的又一支柱)的代表是蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大资本，垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本，与国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。这个垄断资本主义与外国帝国主义与本国地主阶级及旧式富农相结合，成为买办的封建的国家垄断资本主义。这个资本，在中国的通俗名称叫作官僚资本，这个资产阶级，叫做官僚资产阶级即中国的大资产阶级。

帝国主义，封建主义和官僚资本主义，这就是中国革命的对象，中国革命的三大敌人。其集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。

二、革命的任务

中国革命的任务，首先是推翻帝国主义对中国的压迫，同时推翻封建残余与官僚资本的压迫，建立独立、民主、和平、统一及富强的新中国。

三　中国革命的动力

半殖民地半封建的中国社会经济性质，规定了中国革命的对象与任务，也规定了中国革命的动力。无产阶级是中国革命的领导力量。农民阶级(主要的是指中农和贫农)是中国革命队伍的主力军，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者。小资产阶级也是中国革命的动力之一，是无产阶级的可靠的同盟者。中国的民族资产阶级，由于是一个有两重性(革命性和动摇性)的阶级，它在一定时期中和一定程度内能够参加反帝反封建反官僚资本的革命，也可以成为革命的一种动力。这种民族资产阶级和买办性的大资产阶级或官僚资产阶级有区别，后者历来不是革命的动力，而是中国革命的对象。

四　中国革命的性质

一、中国革命分两步走

中国社会的性质，是半殖民地半封建的性质，这就决定了中国革命必须分两个步骤。第一步改变这个半殖民地半封建的社会形态为独立的民主主义的社会；第二步使革命向前发展，建立一个社会主义的社会。中国现时的革命是在走第一步。第一步必须与第二步啣接，前者为后者准备条件。‘在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两个部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。’(‘新民主主义论’)如果要把社会主义的任务在民主主义革命中去完成，所谓‘毕其功于一役’，这是混淆革命的步骤，降低对于当前任务的努力，这是错误的。‘只有经过民主主义，才能到达社会主义，这是马克思主义的天经地义。’(‘论联合政府’)

二、现阶段中国革命是新民主主义革命

(一)中国现阶段的革命是资产阶级民主主义革命，不是无产阶级社会主义革命。

由于中国是半殖民地半封建的社会，中国革命第一步所要推翻的是帝国主义、封建主义与官僚资本主义，这一革命，按其社会性质，依然还是资产阶级民主主义的，它的客观要求，基本上依然还是扫除资本主义发展道路上的障碍。它还不是无产阶级社会主义革命的性质。

从一八四○年鸦片战争以来，中经许多革命阶段，都是在不同的时期中和不同的程度上走着这样的第一步。

(二)中国革命是新民主主义革命，不是旧民主主义革命。

但是中国的这个资产阶级民主革命，自从一九一四年发生第一次帝国主义世界大战与一九一七年俄国十月社会主义革命之后，已不是旧式的民主主义革命，而是新民主主义革命。

(1)中国革命，是世界革命的一部分。

俄国十月社会主义革命的胜利，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。

十月革命前，中国革命是旧民主主义革命(属世界资产阶级民主主义革命的一部分)。

十月革命后，中国革命是新民主主义革命(属世界无产阶级社会革命的一部分)。

因为:A、世界资本主义走向死亡(在世界一角已经崩溃，其余部分更加腐朽)，更加聚剥削与压迫殖民地与半殖民地。B、社会主义国家苏联的存在与成功，它扶助殖民地半殖民地国家的解放运动。C、资本主义各国的无产阶级更加革命化，赞助殖民地半殖民地国家的解放运动。在这样的国际条件下，任何殖民地半殖民地国家所发生的反对帝国主义的革命，不可避免地是属于无产阶级社会主义世界革命的一部分。

因此，中国革命必须倒向社会主义一边。因为，它彻底反对帝国主义，不为帝国主义所容许，而为社会主义国家及国际无产阶级所赞助。

(2)无产阶级是中国革命的领导者中国现阶段的革命，虽然还是资产阶级的民主革命，但它已经不是旧的，完全为资产阶级所领导，以建立资本主义的社会与资产阶级专政为目的的革命，而是新的，为无产阶级参加领导或领导的。以在第一阶段上建立新民主主义的社会，与建立以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政，即人民民主专政为目的的革命。

三、新民主主义的道路，是中国人民解放的唯一道路。

(一)目前不能实行社会主义革命

中国社会性质决定中国革命必须先完成新民主主义的革命使一切被束缚的生产力迅速发展起来，发展国营经济，发展合作经济，并允许有利于国计民生的资本主义生产的发展，不是一般地消灭资本主义。

中国‘现在还不是实行社会主义的时候。中国现在革命的任务是反帝反封建的任务，这个任务没有完成以前社会主义是谈不到的。’(‘新民主主义论’)。

实行社会主义，必须有一定的社会经济条件；目前在中国这些社会经济的条件尚未具备，就不可能实行社会主义。

(二)旧民主主义的道路走不通

不是倒向社会主义一边，就是倒向帝国主义一边，中间道路是没有的。

目前资本主义世界正处于崩溃死亡的前夜，它更要加紧压迫和剥削殖民地半殖民地，才能苟延残喘，决不容许任何殖民地半殖民地建立什么资产阶级专政的独立的资本主义社会。

中国革命的主体是无产阶级领导的工农联盟。建立资产阶级专政，倒向帝国主义一边，在国内为中国广大人民群众所坚决反对，在全世界为社会主义、各人民民主国家与其他国家的进步人民所不容许。

五　从新民主主义社会过渡到社会主义社会

新民主主义革命是中国革命的第一阶段，将来必然发展到第二阶段，发展到社会主义。新民主主义是社会主义的必要准备，社会主义是新民主主义的必然发展趋势。强化人民民主专政，实行工业化和发展合作经济，保护与发展人民利益，并且用民主方法，教育与改造人民，使中国在工人阶级及其政党中国共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会与共产主义社会。中国只有进到社会主义与共产主义时代，才是真正幸福的时代。苏联是我们的榜样。

本节参考书:

毛泽东:新民主主义论(三、四、五、七、八各节)

中国革命与中国共产党(一章三节、二章)

目前形势与我们的任务(六)

论人民民主专政

在晋绥干部会上讲话(五)

论联合政府(四)

刘少奇:修改党章报告(第二章第三节并党章

总纲)

在政协发言

陈伯达:四大家族(二、三、四、五、六、八、各节)

斯大林:论中国革命

十月革命的国际性质(见列宁主义问题)(本节完)

描述：

