id: 8171e348a0
标题：原子能科技部门也要开门办科研上海原子核研究所取得的成绩有力驳斥了科技界的奇谈怪论
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海原子核研究所经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动，坚持开门办科研，组织科研人员下厂、下乡，使原子能科学技术为无产阶级政治服务，为工农兵服务，大大促进了科学技术的发展，有力地驳斥了那种鼓吹科学技术特殊，反对开门办科研的奇谈怪论。

原子能科学技术部门要不要开门办科研?这个研究所有正反两个方面的经验和教训。文化大革命前，在刘少奇的修正主义路线影响下，关门办科研，完全脱离生产实际，做出的仪器，使用单位用不上，有的因为用不上，使用单位又不懂得如何拆卸，只得要求该所派人去帮助他们作清仓物资处理。经过文化大革命，这个研究所的广大科技人员批判了刘少奇的修正主义路线后，坚定不移地走开门办所的道路。原子能科研有一些大型设备和放射性设施，但是，建造了这些设备和设施决不能成为关门办科研的借口。这个所的路线端正了，利用这些大型设备和放射性操作设施，解决了许多工农业生产、医学和国防建设迫切需要解决的问题。有个特种部件上用的铜材料，其中氧的含量对质量有重要影响，以前有关单位多次上门来找他们帮助分析，该所有些同志以剂量较大、工作困难为理由谢绝了。去年在学习无产阶级专政理论运动中，科研人员提高了认识，主动走出去，重新接来了这个任务，他们冒着高剂量进行试验，用带电粒子活化分析的方法，成功地解决了铜中含氧的分析方法问题。

开门办科研，使上海原子核研究所科研的路子越走越宽广。去年一年，这个所完成的项目达一百多项，同文化大革命前的一九六五年相比，增加了四倍半。其中有十二个规模较大、水平较高的项目，有的达到了国内先进水平，有的填补了国内的空白，有的已赶上世界先进水平。去年一年，到这个所进行交流协作的，有四千三百零八人次。他们成功地解决了实践中提出的许多课题，受到了工农兵的热烈欢迎。他们同有关元件制造厂、医务工作者和病员相结合，在不到一年的时间里，做出了表浅肿瘤诊断仪样机，在人体的口内外、颈部、表皮、乳房、宫颈等部位进行了探测，在肿瘤诊断中发挥了作用。经使用，医生说，这台仪器体积小，重量轻，适合于作普查，为贯彻执行毛主席“六·二六”指示提供了有用的工具。目前这个仪器已小批量复制。

这个研究所的科研人员到火热的斗争生活中去，思想感情起了很大的变化。有的同志为了工作，把个人生命安危也置之度外。去年，搞放射源制备的同志想起三年前制备的一批医用敷贴器，是用同位素锶90做的，如果外壳发生破损，会对人体带来损害。他们就主动到部分单位调查敷贴器使用情况，并发信到各使用单位，请他们把敷贴器寄来检查，然后，科研人员冒着高剂量，一个个地仔细检查，并把检查结果和使用建议告诉各单位。这种变化，说明广大知识分子为工农群众服务的自觉性提高了。

上海原子核研究所开门办科研取得的成绩，对那种鼓吹搞原子核不能开门办科研的奇谈怪论，是一个有力的驳斥。

描述：

