id: 817366dec2
标题：上海广大革命文艺工作者认真学习《讲话》深入批修坚持文艺为工农兵服务的方向在三大革命运动中接受工农兵再教育，努力改造世界观，陆续创作出了一些歌颂无产阶级文化大革命和工农兵英雄人物的革命剧目和作品
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,周扬,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十三日讯　在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，经过无产阶级文化大革命的斗争锻炼，上海文艺战线正在发生深刻的革命变化。广大革命文艺工作者认真学习《讲话》这部马克思列宁主义的重要文献，深入批判王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子的反革命修正主义文艺路线，积极投身到三大革命运动的斗争实践中去，接受工农兵的再教育，认真改造世界观，不断提高执行和捍卫毛主席无产阶级文艺路线的自觉性，努力进行革命文艺创作，使上海文艺战线出现了一派新的革命景象。

上海广大革命文艺工作者遵循毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，在深入开展思想和政治路线教育的过程中，以《讲话》为锐利武器，以一些为刘少奇、周扬一伙吹捧的反动人物和反动作品作活靶子，狠批反革命修正主义文艺路线和它的理论基础反动的地主资产阶级的人性论，狠批“国防文学”、“全民文艺”等反革命修正主义文艺口号，肃清其流毒。在这个过程中，他们还通过“请进来”、“走出去”等形式，同广大工农兵群众一起进行革命大批判，更加认识到地主资产阶级人性论的反动性和危害性。一位原来从部队文工团转业到地方的文艺工作者，过去受刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党性就是人性”的修正主义谬论的毒害，创作过宣扬“人性论”的毒草影片。广大工人、贫下中农在大批判中对地主、资产阶级的血泪控诉和严正批判，激起他对刘少奇一类政治骗子的无比仇恨。他认真学习《讲话》，自觉地从路线斗争中找问题，从世界观上查原因，深刻总结了过去犯错误的教训，决心彻底肃清反革命修正主义文艺路线的流毒，一辈子走与工农兵相结合的道路。广大革命文艺工作者在革命大批判的战场上经受了一次次深刻的生动的路线教育，他们表示，一定要牢记毛主席的教导，坚决把同刘少奇一类政治骗子的斗争进行到底，永远沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进!

上海广大革命文艺工作者在革命实践和艺术实践中，进一步树立了塑造无产阶级英雄形象，为工农兵服务、为巩固无产阶级专政服务的思想。他们认识到，学习工农兵，表现工农兵，是革命文艺的根本任务。革命形势的不断发展，工农兵英雄人物的大量涌现，要求文艺工作者更及时更好地歌颂他们。革命样板戏《智取威虎山》、《海港》、《白毛女》剧组的革命文艺工作者，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，发扬继续革命精神，千锤百炼，精益求精，使革命样板戏放射出更加灿烂的光彩。广大文艺工作者学习他们的革命精神，遵循毛主席关于“旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了”的教导，积极地、认真地在地方剧种中试验移植革命样板戏，受到广大工农兵群众的欢迎和支持。他们在试验移植工作中认真学习革命样板戏创作过程中两条路线斗争的历史，认真学习革命样板戏的革命精神，以及无产阶级的创作原则和创作方法，使试验移植的过程成为地方戏曲革命的过程。许多文艺工作者还结合深入三大革命运动的实践，满怀学习工农兵、表现工农兵的革命激情，排除“左”的和右的干扰，抓革命，促创作，陆续创作出了一些歌颂无产阶级文化大革命、歌颂工农兵英雄人物的剧目和作品。

上海广大革命文艺工作者遵循毛主席关于“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，在工人、解放军毛泽东思想宣传队带领下，纷纷深入工厂、农村、部队，走毛主席指引的“五·七”道路，在三大革命运动中认真接受工农兵的再教育，努力改造世界观。他们以工农兵为榜样，积极参加筑路盖房，挖河垦荒等劳动，晒黑了皮肤，炼红了思想，丰富了生活，增强了为工农兵服务的信念。许多革命文艺工作者，边实践，边学习，边创作，自觉地从思想感情上与工农兵群众找差距，接受工农兵再教育。他们深深感到:深入生活，只有搞好思想革命化，才能创作出好的文艺作品。

在纪念《讲话》发表二十九周年的光辉日子里，上海广大革命文艺工作者更加精神振奋，斗志昂扬。他们决心更好地活学活用《讲话》，沿着毛主席指引的方向，深入工农兵，学习工农兵，表现工农兵，永远为工农兵服务!

描述：

