id: 8173ae93a3
标题：加强工宣队的思想建设
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的支持下，工人毛泽东思想宣传队这个新生事物，愈来愈显示出强大的生命力。短短一百多天以来，工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改，已经取得了极其巨大的成绩。当前，加强工宣队本身的思想建设，是搞好上层建筑各个领域斗、批、改的一个重要保证。

人们要在改造客观世界的斗争中，不断改造自己的主观世界。工人阶级也是这样。毛主席教导我们说:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工人毛泽东思想宣传队战斗在上层建筑各个领域，既要改造客观世界，同时也要注意改造自己的主观世界，要加强队伍建设，实现思想革命化、组织革命化。这就更加需要刻苦地学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，用毛泽东思想统帅我们的思想，指导我们的行动。

上层建筑各个领域，是知识分子成堆的地方，是资产阶级思想泛滥的地方。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇利用了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，在文化教育阵地上对无产阶级实行资产阶级专政。无产阶级要彻底战胜资产阶级，需要经过长期的、艰苦的战斗。现实的阶级斗争表明，在强大的工人阶级面前，一般地说，公开跳出来反对工宣队的阶级敌人不会太多，他们往往会采取各种各样的手法，特别是采取软的一手，施放糖衣炮弹，向工人阶级进攻。手法种种，目的一个，都是妄图瓦解我们的队伍。因此，工人宣传队进驻上层建筑各个领域后，将不断地面临着谁战胜谁、谁改造谁的问题。工人阶级要彻底战胜十倍狡猾的阶级敌人，就必须把自己的队伍建设得百倍地坚强。根本的办法，就是用毛泽东思想武装我们的头脑，不断加强工宣队本身的思想建设。

工人宣传队要自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，加强革命性、科学性和组织纪律性。要用毛泽东思想武装头脑，克服临时观点，树立起在无产阶级专政条件下不断革命的坚强的观念，树立起长期占领、永远领导上层建筑各个领域的思想。要学会科学地认识客观世界，善于分析知识分子的情况，正确地掌握毛主席对知识分子的政策，团结广大知识分子共同战斗，共同前进。要深入地进行调查研究，及时总结群众运动中涌现出来的新事物，创造出斗、批、改的新经验。要学会用毛泽东思想去分析事物，听取各种不同的意见，好话、坏话都要听，专门在你面前讲好话的人，不一定是好人；能提出不同意见的人，不一定是坏人。要进一步继承和发扬工人阶级高度组织纪律性的光荣传统，克服山头主义、宗派主义的倾向，消除任何违反组织纪律的现象。

开展四好连队运动，是加强思想建设的一种有效方法。我们必须继续广泛深入地开展四好连队运动，狠抓四个第一，大兴三八作风。工人宣传队一定要象解放军那样，重视自己队伍的政治思想工作，善于抓自己的活思想，要认真地开展批评与自我批评，经常开展谈心活动，同一切非无产阶级思想作坚决的斗争。

工宣队的领导班子，要特别注意加强自身的革命化。工宣队的领导班子，在占领上层建筑各个领域的战斗中，是一个战斗指挥部，担负着带领队伍作战，改造知识分子队伍的重要使命。毛主席教导我们说:“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”工宣队的领导班子，在实现革命化方面，应当成为全体队员的模范，这样才能推动整个工宣队的思想建设，去完成艰巨的战斗任务。

只要我们进一步注意加强自己队伍的建设，采取有力的措施，实现思想革命化，我们就一定能够在完成战斗任务的同时，锻炼造就出一支坚强的工人阶级干部队伍，把我们整个工人阶级的思想水平和组织水平大大提高一步。

描述：

