id: 8176d8e2c2
标题：在教育战线上立新功
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：宁延军
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系新学员　宁延军

我出生在满族的一个贫农家里。在旧社会，我家祖祖辈辈给地主当牛做马。今天我能上大学，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流，我要千遍万遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

林副主席在“九大”政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”所以，我们工农兵上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学，这是历史赋予我们的光荣任务。它关系到培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，关系到巩固无产阶级专政，关系到把中国革命和世界革命进行到底的重大问题。我深深感到，岗位变了，肩上的担子更加重了，责任更加大了。要用毛泽东思想改造大学，创建社会主义新大学，必然会遇到来自阶级敌人的反抗和各种旧习惯势力的干扰，在革命的道路上，两个阶级、两条路线的斗争，仍然是激烈的。我一定要永远忠于伟大领袖毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线，认真地刻苦地活学活用毛泽东思想，发扬“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神，排除来自右的和“左”的各种干扰，为无产阶级教育革命作出新的贡献，为人民立新功。

描述：

