id: 8176ff0a08
标题：学习徐特立同志革命精神教育部座谈纪念徐老诞生一百零五周年
日期：1982-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：蒋南翔,习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月六日电　教育部今天在人民大会堂举行座谈会，纪念我国杰出的无产阶级教育家、伟大的共产主义战士徐特立诞辰一百零五周年。

教育部长蒋南翔主持座谈会。中共中央书记处书记习仲勋到会讲了话。

习仲勋说，徐特立同志生前，在我们党内，在我国教育界、思想界拥有很高的声望，很多党的干部、知识分子把他看做是学习的楷模。可惜他在一九六八年林彪、康生、江青一伙肆虐的时候郁郁去世，没有得到应有的悼念，今天我们来补这一课，纪念他革命的一生，学习他革命的精神，是很有意义的。

习仲勋指出，我们纪念徐特立同志，有三点需要特别提出来学习。一、崇高的共产主义理想。习仲勋说，徐特立同志是在一九二七年蒋介石背叛革命，很多共产党员人头落地，不少动摇分子纷纷脱党和隐退的最严重关头，毅然决然地走到我们党的队伍中来的。这不仅显示了他有惊人的革命胆略，更重要的是表明他有坚强的共产主义信念。这是难能可贵的。二、顽强的学习精神。习仲勋说，徐特立同志光辉的一生，确实是“活到老，学到老，改造到老”的典范。三、非常质朴的作风。习仲勋指出，在徐老身上体现了最优良的党风。我们每个共产党员都要以徐特立同志作榜样，增强党性锻炼，树立好的党风，并且把它推广到广大青年和全国人民中间去。

座谈会上，当年与徐特立一起工作过的以及与他有过交往的蒋南翔、武衡、于光远、董纯才、曹瑛、刘英、曾三、张健、陶端予等先后发了言。他们在发言中赞扬和回忆了徐特立光辉的一生。

描述：

