id: 817dbaab29
标题：战争歇斯底里——美国独占资本超额利润的来源
日期：1951-1-11
是否是时间段：false
作者：H·齐维依诺夫
来源：莫斯科
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
H·齐维依诺夫

美国的战争歇斯底里的煽动，以及想在帝国主义阵营所有其他国家散布它的企图，是美国军事和独占集团发动新的世界大战政策的不可更易的一部分。美国的死亡贩子强迫美国人民相信新战争的无可避免性，希望削弱和破坏美国人民反抗美国政府展开新的世界大战的意志。战争贩子们企图用所谓爱好和平的民主国家威胁美国的‘危险’的叫嚣，向人民群众辩护正在继续中的荒唐的军备竞赛。美国统治集团需要战争歇斯底里，以辩护对朝鲜和中国的直接侵略，结合侵略集团的政策以及美国内部政体的法西斯化。

美国的统治集团粗鲁地忽视一九四七年联合国大会所通过的、反对新战争宣传的决定。杜勒斯在一九四九年春巴黎三强会议之后讽刺性地承认说，美国巨头们需要战争歇斯底里，以便维持国际局面的紧张性。杜勒斯宣称:‘有人担心，东方和西方之间紧张关系的削弱，将促成美国人民的退伍，而美国人民却是需要被人为地保持在紧张的情况之中的。’

美国干涉者在朝鲜的失败并没有使英美战争贩子得到任何教训。正巧相反，紧接着美国在朝鲜的血腥冒险的失败，发生了新的战争歇斯底里的浪潮，用原子弹来威胁民主阵营的叫嚣更为厉害，公开号召作新的侵略行为，更加起劲。

战争的歇斯底里和美国对朝鲜的干涉，又大大地增加了军事工业独占资本的超额利润。不久之前曾经受到战后经济危机初次打击的军器制造商们，现在又高兴得手舞足蹈起来。‘繁荣的时代’为他们而到来了，他们讥讽地把它称为‘朝鲜事件之后的繁荣’。美国金融集团的报纸‘华尔街日报’公开承认说，朝鲜的战争和剧烈的军备竞赛‘良好地’影响着美国事业活动的水平。该报写道:‘要不是朝鲜的事件，今年夏天就有一切理由期待事业活动的猛烈低落。’独占资本家的另外一个传声筒，‘商业日报’兴高采烈地报道说:‘朝鲜战争发生之后，商人们消除了自己的恐惧，而进入了繁荣的时代。’

在一九四九年独占资本的利润(纳税之后)是二百七十六亿美元(一九三九年是三十三亿美元)，而在一九五○年的第二季里它们的利润就达三百七十四亿美元之巨，而那些跟生产武器有关的个别化学、汽车和其他公司的收入，在一九四九年里则增加了百分之二十六——百分之四十八。在侵略朝鲜战争开始之后，利润的水平又增加了。根据美国的统计数字，在一九五○年的第三季里，四百八十六家大公司的利润比一九四九年又增加了百分之五十一。这些公司供给美国政府的武器，要比朝鲜事件开始之前所计划的增加五倍。武器在今年是美国对资本主义集团国家输出的一个主要项目。飞机、坦克、大炮、弹药和其他军用物品输出的价值，比普通商品的出口价值超过二倍以上。

美国独占资本的报纸根据美国政府人员的声明，预言在最近的未来，军事工业的独占资本将获得更丰富的利润。虽然美国政府用在“防卫”上的支出目前已占国家净收入的百分之三十五(在第二次世界大战之前，只占百分之一。六)，然而，为了进行朝鲜的战争和更进一步扩大侵略，美国政府规定更惊人的化费。美国国会已经通过本财政年度增拨一百八十亿美元军费的法案。然而杜鲁门在宣布‘国家紧急状态’时，预言在今年将再以五十亿美元用在武装上。根据‘华盛顿邮报’的断定，下一财政年度(从一九五一年六月一日起)的直接军事支出将不会少于四百五十亿美元。根据‘华尔街日报’的估计，美国武装纲领的实现，在最近五年间将要使美国的纳税人付出二千五百亿美元。

战争歇斯底里在美国全体人民的生活上打下了一个不可磨灭的印记。由于原子狂、法西斯军人、警察、煽动文学出版者、电影制片商和无线电广播员的努力，原子的歇斯底里跟反共宣传和明目张胆的间谍活动，在每一步上迫害着一般的美国人，像毒气一样地毒害着他的意识。报纸则用原子弹来恐吓美国人，它们在自己的篇幅里充满美国‘受到原子危险’威胁的恐怖文章。商业公司在宣传“防原子的”冷藏库和“廉价的家庭原子避弹室”。国会里有人提出建造地下城市的法案，迁都到国内隔离地区的法案等等。在人民之间什么爆炸的注意事项”。不久之前南加里福尼亚大学所公布的‘防止原子弹指南’告诉做父母们的说:‘你们的孩子会突然脸朝下、双肘向前、闭住眼睛扑在地上吗?教他每天这么做。’自由主义的‘新共和’周刊不是没有理由地宣称:统治集团需要散布‘对共产主义的恐惧’，以便利用这种恐惧来达到政府政策的目的。

美国和大西洋公约其他国家战争歇斯底里的嚣张永远不能动摇民主国家人民的镇定和耐心。出乎战争贩子的算计，战争的歇斯底里不但没有减弱，而且更加增强美国内部进步力量争取和平的斗争。二百五十余万人在斯德哥尔摩宣言上的签名；美国共产党、进步党和纽约州的美国工人党为保卫和平而作的积极发言；由于美国各种进步组织的号召，纽约、芝加哥、大西洋城和其他城市所举行的保卫和平的群众大会和示威游行；全国各个重要城市的‘保卫和平委员会’的积极活动—所有这些事实全都清楚地证明美国人民优秀代表们的决心:阻止战争歇斯底里的嚣张和撕破新战争贩子的侵略计划。民主阵营力量的统一和团结性，以及它们保卫世界和平事业和制裁侵略的决心，变得愈来愈强大。这种决心由于世界各国人民(包括帝国主义国家)对战争贩子的日益增长的憎恨而更为加强，这种憎恨，侵略者自己也不能不感觉到。就连资产阶级的报纸和美国许多著名人士也承认:在朝鲜蒙受失败的军事冒险和原子威胁的政策，只是使美国的威信在世界各国人民眼前遭到“新的严重打击”。至于英勇的朝鲜人民，几亿中国人民和全体爱好和平的人类，那末他们早已看清美国的统治集团是爱好自由各民族的刽子手；它将受到应得的报复。(莫斯科特稿)

描述：

