id: 732260636e
标题：一九六三年农民生产、生活的若干情况
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：国家统计局“调查统计报告”
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一九六三年农民生产、生活的若干情况

国家统计局“调查统计报告”

本刊讯　据全国各地八千个农村人民公社社员户收支调查资料，一九六三年农民生产、生活的主要情况如下：

## 社员自营土地有所减少

随着农村社会主义教育运动的开展，社员自营土地的增加现象已经停止，并且开始有所减少。平均每人自营土地面积，一九六零年底为一分，一九六一年底为二分三厘，一九六二年底为二分八厘，一九六三年九月底下降为二分五厘。

据各地反映，减少的社员自营土地，主要是超过政策规定多占的集体耕地、多开的小片荒地和某些地区的“借地”。但是，部分地区社员自营土地仍较多。

## 农民家庭种棉和养猪大大增加

由于粮食情况好转，社员家庭副业的重点有所改变。从一九六三年一至三季度的收获情况看，自营土地的粮食产量比上年减少，棉花产量则大大增加。按平均每百人计算，一九六二年粮食、大豆产量为九千二百八十六市斤，一九六三年一到三季度为五千四百五十市斤，相当于一九六二年全年产量的百分之五十八点七；棉花产量，一九六二年为九市斤，一九六三年一到三季度为二十五市斤，为一九六二年的百分之二百七十七点八。

农民家庭的饲养业，除家兔外都发展很快，养猪头数的增长尤其为迅速。按平均每百人计算，饲养头数：猪一九六三年年初为二十一头，九月底为三十三头；家禽一九六三年年初为九十三只，九月底为一百四十四只；兔年初为十头，九月底为六头。

## 农民吃的比上年更多更好，但穿的仍很困难

一九六三年一到九月，平均每个农民每月吃粮数量基本稳定在三十五斤左右，预计全个吃粮数量近四百三十斤，比一九六二年的三百七十八斤六两增长百分之十三点六，相当于一九五七年四百五十八斤的百分之九十三点九。

副食的改善情况更为显著，平均每人的主要副食消费量：蔬菜预计（下同）二百七十市斤，预计（下同）为一九六二年的百分之六十七点六，为一九五七年的百分之一百三十一点七；肉类七点二市斤，为一九六二年的百分之一百三十三点三，为一九五七年的百分之七十九点一；其他如植物油、动物油、蛋类等都有增加。

农民购买棉布数量全年约计为七尺三寸，比上年多百分之四点三，加上自留棉和自营土地上的产棉，实际消费的数量还要多些。棉花丰产地区的穿衣问题略见缓和，但其他地区的穿衣问题仍很突出。贫农底子薄，又无力购买高价布，困难更大。许多地区的农民都希望提前发布票，供应质量较好的棉布。

## 家庭副业提供的商品量增加，农民买卖额中与国合商业成交部分的比重有所扩大

家庭副业产品多了，农民不仅用以改善生活，而且提供的商品量（包括农民间的交换）也有了增加。按平均每百人计算：一九六三年一到三季度出售粮、豆一千二百六十二市斤，为一九六二年同期的百分之二百二十五点八；蔬菜一千二百五十五市斤，为一九六二年同期的百分之四十九点三；烟叶四十一市斤，为一九六二年同期的百分之二百十五点八；其他如果类、猪、蛋等都有较大增加。

但是，出售产品的收入，则因价格下降而有所减少，按平均每人计算，一九六二年一到三季度出售产品收入合计为二十六元一角六分，一九六三年一到三季度为二十二元五角五分，为一九六二年同期的百分之八十六点二。

上此同时，农民买卖额中与国、合商业成交的部分所占比重有所扩大，一九六二年农民出售产品收入为二十六点一六元/人，与国、合商业成交的为百分之二十点五三，在农村集市成交的为百分之七十九点四七；一九六三年出售产品收入为二十二点五五元/人，与国、合商业成交的为百分之二十三点二四，在农村集市成交的为百分之七十六点七六。一九六二年农民购买商品支出为四十六点八四元/人，与国、合商业成交的为百分之四十三点五五，在农村集市成交的为百分之五十六点四五；一九六三年农民购买商品支出为三十八点八元/人，与国、合商业成交的为百分之五十一点九三，在农村集市成交的为百分之四十八点零七。

## 农民手存现金减少

一九六三年，农民不仅出售家庭副业产品的现金收入下降，而且，由于集体经济的多种经营开展不够，从社、队分得的现金也低于上年。去年一至九月，农民现金收入比一九六二年同期减少将近百分之二十，现金收入中从集体分得部分所占比重也低于上年。由于收入减少的幅度大于支出减少的幅度、一九六三年九月底平均每个农民的手存现金和银行存款仅四元九角六分，比年初的八元七角七分减少百分之四十三点四。

另外，农村各阶层的现金结存额差别很大。据福建省对十六个县二百三十九户的调查，地主、富农由于劳动力多、副业经营门路广、在外工作的家属多，经常有现金收入，因而现金结存额较多，而且比年初有所增加，贫农则现金结存额比年初减少，而且数量较少。（编自国家统计局“调查统计报告”）

来源：１９６４年１月３１日新华社《内部参考》。

描述：

