id: aec0de95e8
标题：形势促人进步，进步的人推进形势  地球物理研究所一场思想斗争带来思想大丰收  新老科学家展开“三查五比”力争工作大跃进
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势促人进步，进步的人推进形势

地球物理研究所一场思想斗争带来思想大丰收

新老科学家展开“三查五比”力争工作大跃进

本报讯　中国科学院地球物理研究所高级研究人员，从1月11日起经过一个多月激烈的思想斗争，解决了科学研究工作中的两条道路和工作方法上的先进和保守的思想问题，达到思想大跃进。新的思想已经成为地球物理科学事业跃进的动力。

在这次思想批判以前，资产阶级个人主义和某些守旧思想，碍阻着研究工作的前进。研究所整改和大鸣大放中提出的业务方向、培养干部、科学家之间的团结等问题，很难解决。青年们张贴大字报对高级研究人员们的政治立场、思想意识、工作作风以及业务见解等提出批评；高级研究人员之间也互相提出了一些意见。但是，由于个人“面子”的思想作祟，这些批评并没有促进问题的解决。有些被批评的人忙于解释，有的起了反感。整个国家朝气勃勃，有的人却暮气沉沉，只图安逸，不肯下功夫钻研业务。

面对这种情况，研究所党组织的负责同志首先恳切地当众进行自我批评，分清责任，并号召科学家们进行批评和自我批评。这样，推动了全所高级研究人员思想见面、相互进行批评。在这一场激烈的思想斗争中，坚持了和风细雨、治病救人的方针，大家实事求是、摆事实、讲道理，最后达到了批判彻底、是非弄清，接受意见的人心服口服，心情舒畅。在这次批判中，有五位科学家受到群众更多的批评，也获得较大的进步。全体高级研究人员都照了镜子，受到了极生动的社会主义教育。

这场成功的批评和自我批评，经历了曲折的过程。根据五位科学家的体会，是有痛苦的；但是痛苦之后，他们得到的是愉快。同时青年科学工作者也受到了鼓舞。最近在全所工作人员大会上，赵九章所长说：“通过这次思想见面，我们得到了组织的知己和群众的知己，得到了共信也建立了互信，愉快的心情给我以活力。”天气组组长叶笃正说：“我体会到，要想在科学事业上取得大跃进，首先要解决‘红’与‘专’的问题。”地震组仪器小组的青年许绍燮说：“老科学家的思想在大跃进，青年人不能停留在原地。”

现在，研究所全体人员正在考虑如何具体跃进。他们正以反浪费反保守为纲，以总结第一个五年计划修改1958年计划、制订第二个五年计划为主，立即开展“三查五比”运动。即查思想、查工作、查领导；比改造、比工作、比培干、比协作、比学习。

形势促使人们进步，进步了的人们又在推进形势。高级研究人员和青年们正连夜开会、写大字报，把“三查五比”运动推向高潮。研究员傅承义和李善邦联名以“熊熊烈火烧尽过去的错误，开动脑筋掀起工作大跃进”为题贴大字报说：“我们年岁半百，但两个月时间已经返老还童，成了十七、八岁的小伙子。我们愿意带领地震组全组同志和全所各组领导同志展开竞赛，比大字报多、快，比跃进快、大。”全所人员表现了空前未有的团结精神和苦干的劲头。

描述：

