id: aec087db51
标题：加速改变黄土高原面貌  参加黄河中游地区水土保持工作会议的同志表示战天斗地的决心
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速改变黄土高原面貌

参加黄河中游地区水土保持工作会议的同志表示战天斗地的决心

据新华社延安一九七七年七月四日电　最近，经国务院批准，黄河治理领导小组、水利电力部、农林部在陕西省延安市联合主持召开了黄河中游地区水土保持工作会议。这次会议是进一步贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，尽快搞好水土保持，加快黄土高原地区的农业发展速度的一次动员会和誓师会。

华主席指出：建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。在这次会议上，来自黄土高原陕西、甘肃、宁夏、山西、内蒙古、青海等六个省、自治区，二十五个地区（盟、市），一百三十八个县（旗）的代表，认真学习华主席的指示，联系黄土高原的实际，展开了热烈的讨论。通过学习讨论，认清了形势，找到了过去工作中的差距，提出了今后加快步伐的措施，增强了迅速改变黄土高原面貌的信心和决心。

水土流失是黄河中游黄土高原地区农业生产上一个突出的问题，也是黄河为害的根源。会议认为，一九七三年第一次黄河中游地区水土保持工作会议以来，在两次全国农业学大寨会议精神的推动下，黄土高原的水土保持工作已经迈向一个新的发展阶段。六省、自治区许多地方的党委带领广大干部和群众，坚持党的基本路线，排除“四人帮”的干扰破坏，把水土保持工作纳入了农业学大寨的轨道，实行“以土为主，土水林综合治理，为发展农业生产服务”的方针，收到了很好的效果。据一百一十五个水土流失重点县统计，四年来，共建成水地、坝地、梯田、条田一千四百多万亩，比原有面积增加百分之七十六；造林九百多万亩、种草五百五十万亩，分别比原有面积增加百分之六十到百分之一百一十。在第一次黄河中游地区水土保持工作会议上被誉为这个地区水土保持榜样的山西省河曲县曲峪大队，四年来又取得了新成果。但是，黄土高原地区水土保持工作发展还不平衡。从总的看，步子还是缓慢的，高产稳产农田数量还很少，粮食产量低而不稳，大部地区没有摆脱靠天吃饭的局面。

会议总结了先进典型的经验。他们的实践证明，只要真心实意学大寨，象大寨那样大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，就可以较快地干出个山河面貌大变来。会议要求有关省、自治区要大力加强领导，在水土保持工作上继续贯彻“以土为主，土水林综合治理，为发展农业生产服务”的方针，在黄土高原地区农业生产上来一个革命，下决心建设一人一亩旱涝保收、高产稳产农田。更好地贯彻林业政策，建立和健全护林制度，到一九八○年使每人平均有两亩林、一亩以上的草。各县、社、队都要发动群众，制定一个立足当前，着眼长远的综合治理规划，分期实施。要加强对农田基本专业队伍的领导。认真开展水土保持科学实验活动。

中共延安市委和市革委会向参加会议的一百三十七个县（旗），发出了开展农业学大寨，大干社会主义，搞好水土保持工作竞赛的倡议，到会的各县（旗）代表热烈应战，决心在这场比赛中做好自己的工作，为加速改变黄土高原面貌作出贡献。

描述：

