id: aec346d3e1
标题：总参测绘局原顾问  陈外欧同志在京逝世
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,王震,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总参测绘局原顾问

陈外欧同志在京逝世

新华社北京9月13日电　人民解放军总参谋部测绘局原顾问陈外欧，因病于9月1日在北京逝世，终年七十四岁。向陈外欧同志遗体告别仪式于9月11日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

韦国清、杨得志、陈慕华、谷牧、王首道、张爱萍、杨成武、吕正操等送了花圈。习仲勋、王震、余秋里、廖汉生、肖克、宋时轮、肖华等参加了向陈外欧同志遗体告别仪式。

陈外欧病重期间，王震、杨得志、廖汉生等同志到医院看望，余秋里同志两次派人到医院慰问。

陈外欧是湖南省茶陵县人，1929年参加共产主义青年团，同年参加工农红军，1931年转为中国共产党党员。他参加过二万五千里长征，历任营长、团长、副旅长、军参谋长、军委测绘局局长兼测绘学院院长、国家测绘总局局长。他是第五届全国政协委员。

陈外欧是忠诚的共产主义战士，我军的优秀指挥员，新中国和我军测绘事业的创建人之一。他在革命战争年代身经百战，立下了许多战功。建国以后，他为创建人民的测绘事业呕心沥血，艰苦创业，功绩卓著。他刚直不阿，不为己忧，坚决抵制“左”的错误。在反右倾运动中他受到错误处理。在“文化大革命”中他遭受林彪、江青反革命集团的残酷迫害。陈外欧同志对他们进行了坚决斗争，保持了共产党人的高尚气节。恢复工作以后，他坚决拥护和执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，自觉在政治上思想上同党中央保持高度一致。他身患多种疾病，仍然热心关注四化建设和测绘工作。他一贯光明磊落，实事求是，兢兢业业，艰苦朴素，忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。

（附图片）

描述：

