id: aec4f4c4a0
标题：总结正反两方面的经验　深入进行党的基本路线教育——岳阳县筻口公社结合两条路线斗争的事例，开展革命大批判
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结正反两方面的经验　深入进行党的基本路线教育

——岳阳县筻口公社结合两条路线斗争的事例，开展革命大批判

岳阳县筻口公社党委认真总结历史经验，紧密联系农业生产的方向道路问题，运用本地典型事例的经验教训，开展革命大批判，向干部群众进行生动、具体的党的基本路线教育，提高了干部群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和政策水平，发展了革命生产的大好形势。去年，这个公社亩产达到一千二百多斤，林、牧、副、渔各业都有较大幅度的增长。

人多田少劳力该往哪里使？

筻口公社是半丘陵半平原地区，人稠地窄，每人平均只有七分耕地。一小撮阶级敌人煽动说：“要发展集体生产，只有出去抓副业。”少数干部和社员一度辨不清方向，把主要精力用在外出抓现金上，放松了农业生产。

为了解决这个问题，公社党委运用仙安大队的正反两方面的经验，对干部和群众进行党的基本路线教育。

前几年，仙安大队的少数干部只顾抓钱，不管路线，无计划地派出大量劳力搞副业，粮食连年减产，多种经营搞不起来，全大队一年向国家要五万多斤返销粮。一九七一年春天，大队党支部在公社党委的帮助下，批判了资本主义倾向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，把主要劳动力用到农业生产上。他们拉直两条河港，搬走一个沙洲，扩大耕地二十一亩，改造了低产田三百亩。与此同时，队队办起了养猪场，开辟了植桑养蚕、养蜂、种药材等多项生产。他们还植树造林，开垦荒山。在安排副业生产中，做到农忙少搞，农闲多搞，以农为主，以副养农，从而促进了粮食和其它各项生产的全面发展。这一年全大队粮食总产量达到一百三十二万九千多斤，比历史上产量最高的年份高百分之十，总收入达十七万多元。

公社党委把仙安大队的前后变化写成调查报告，发到各生产队广泛开展讨论，并引导大家联系实际学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，打击了阶级敌人的破坏活动。大家认识到，在田少人多的情况下，是充分保证农业第一线有足够的、稳定的劳力，向生产的深度和广度进军，还是丢下农业生产，外出抓现金？这不单纯是一个劳动力的安排问题，而是执行什么路线、走什么道路的问题。大家从这个活生生的事实中看清了方向。

在这个基础上，公社党委又注意引导大家分清正当副业生产同资本主义倾向的界限。根据实际情况，有计划地安排一定的劳力支援工矿企业的建设。以粮为纲，大力开展多种经营，进一步推动了农业学大寨的群众运动。

群众觉悟高就能“超越”现行经济政策吗？

在生产不断发展、群众思想觉悟不断提高的情况下，筻口公社党委十分注意结合思想路线教育，经常对干部和社员进行政策教育。

有一次，公社党委分头下去检查政策落实情况。在三港大队发现，少数干部认为现在群众为革命种田的觉悟很高，搞“按劳分配”已经“不适应形势”了。在其它队还了解到，有的社员的某些正当的家庭副业被当作“资本主义尾巴”，进行了批评和限制，挫伤了群众的积极性。

群众觉悟提高了，就可以超越现行经济政策吗？公社党委先后举办了三期有社、队干部和贫下中农代表参加的路线和政策教育学习班，引导大家围绕这个问题开展讨论。在讨论中，同志们对新庄大队第八和第九生产队执行经济政策的情况，进行了对比。这两个生产队过去都是比较先进的单位。九队的干部注意用党的路线和政策教育群众，认真贯彻按劳分配、男女同工同酬、社员家庭副业等党在农村现阶段的各项基本政策，正确处理国家、集体和个人之间的关系。社员劳动出勤率高，生产干劲足。粮、棉、生猪、油料等产量持续上升，社员收入逐年增加。而第八生产队的干部看到群众觉悟有了提高，便不注意严格按照党的政策办事，片面强调不计报酬的“风格”，不讲按劳分配的原则，还采取一些不适当的做法，限制了社员正当的家庭副业，结果挫伤了群众的积极性。在劳力一样多，耕地面积一样大，生产条件一样好的情况下，每年光粮食总产量要比九队少一万多斤。大队党支部帮助八队的干部群众对照九队找差距，认真总结经验教训。为什么产量不如九队高，对国家的贡献不如九队大，社员生活提高不如九队快呢？大家找来找去，找到了一条最根本的原因，就是路线斗争觉悟没有九队高，政策观念没有九队强。以后，八队的干部和社员牢记党的基本路线，注意严格执行党的政策，极大地调动了群众的社会主义积极性，很快赶上了九队。去年八队粮食亩产达到一千四百多斤，又跨入了全大队的先进行列。

参加公社路线和政策学习班的同志联系这两个生产队的典型事例，回顾历史的经验，重新学习毛主席亲自制定的党的基本路线和政策，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判刘少奇一类骗子推行的形“左”实右的反革命的修正主义黑货。大家认识到，在革命生产形势大好、群众觉悟不断提高的情况下，如果头脑发热，忘记党的基本路线和政策，就会脱离客观实际、脱离群众，偏离毛主席的革命路线。

认识统一以后，公社党委和大队党支部的成员都深入到下面，把党的基本路线教育和政策教育紧密结合起来，同生产队干部和群众一道，对经济政策的贯彻执行情况，逐队逐项地认真检查，认真分析，克服了少数干部在执行政策上的糊涂观念，提高了干部群众的路线斗争觉悟和政策水平，促进了各项政策的进一步落实。

夺取高产就可以不计成本吗？

筻口公社党委在实践中还体会到：路线斗争是贯穿于生产活动全过程的，对各个生产环节上反映出来的问题都不能掉以轻心。

粮食连续几年大幅度增产以后，还有没有问题呢？公社党委在各个大队报来的年终决算分配方案上发现一个情况：生产条件差不多，增产幅度不相上下的队，有的队集体和社员的收入却增加不多。他们从这些数字背后进一步看到，当前干部群众中对毛主席关于“勤俭办社”的方针的认识，还存在着不少问题。有些人说：舍不得斗米，养不出斤鸡，要夺高产，就不能惜成本。根据这种情况，公社党委总结推广了筻口大队的典型经验。

筻口大队过去有些干部，见集体家业大了，于是在生产上便不计成本，滥用浪费，全年生产费用竟达总收入的百分之三十到四十。年终一算，粮食虽然增产了，集体和社员并没有增加收入。群众批评这样搞是“黄瓜打铜锣——锣响了，瓜也去掉一大截”。高产要不要降低成本？通过辩论和分析，大家认识到：在生产发展、集体家业扩大的情况下，能不能继续贯彻勤俭办一切事业的方针，这是执行不执行多快好省地建设社会主义总路线的大问题。以后，他们在夺取高产中，注意节约开支，降低成本。基本建设因陋就简，自制了土农药、土化肥、作物生长刺激素，并大积土杂肥。农具机械能造的自己造，能修的自己修，大大降低了生产成本。近几年，这个大队粮食总产量每年递增二、三十万斤，生产成本逐年下降，对国家的贡献以及集体和社员的收入都有了显著的增加。

在深入进行党的基本路线教育中，广大干部和群众把筻口大队的事例作为活生生的教材，批判刘少奇一类骗子推行的少慢差费的反革命的修正主义路线，划清了农业生产中两种不同的路线和方针，提高了勤俭办一切事业的自觉性。据统计，今年早稻生产费用各队都比往年有所下降，禾苗长势比往年都要好。

本报通讯员

描述：

