id: aec60b5b54
标题：南方山区大有可为
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：刘厚培
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南方山区大有可为

中国科学院自然资源综合考察委员会  刘厚培

我国南方山区地处亚热带，面积（包括丘陵）占南方总面积的百分之七十左右。这是世界上罕见的一块宝地。与世界上其他亚热带地区比较，它具有三个鲜明的特点：第一，纬度位置偏低，土地面积广阔，水热资源丰富，有利于作物和经济林木生长。第二，自然景观变化多样，农业生物资源非常丰富。四川省野生资源植物有一万种以上，云南有二万余种，比全欧洲六千余种要多得多，而且有许多古老、独特的植物，如银杏、金钱松、水杉等等。南方山地草场资源丰富，天然草被繁茂，林间草场比比皆是，适于畜牧业的发展。第三，农业生产基础好。粮食播种面积占全国的百分之四十，总产占全国的百分之六十，其中稻谷产量约占全国的百分之九十六。棉花播种面积占全国的百分之四十六，总产占全国的三分之二。油料作物播种面积和总产均占全国的百分之五十以上。此外，还盛产甘蔗、苎麻、黄麻、茶叶等经济作物和柑桔、香蕉等亚热带水果以及油桐、油茶、毛竹等经济林木，许多土特产闻名于世。

可惜的是，这么一块宝地至今没有得到合理的利用。特别是在林彪、“四人帮”横行时期，党的各项政策遭到践踏，我们工作中又片面强调“以粮为纲”，结果富饶的自然资源遭到破坏和浪费，严重影响了这一地区农林牧业的发展。

一、毁林开荒，水土流失极为严重。前些年由于片面强调“以粮为纲”，成千上万亩的林木被砍掉，造成严重的恶果。其一，林地面积急剧缩小，木材蓄积量大大减少。据调查，开垦一亩山旱地，大约毁林五立方米。湖南桃源县西部山区三望坡公社五十年代林木面积近十万亩，南竹约一千亩，木材蓄积量达二十多万立方米，年产桐油二十五万斤，茶油近八万斤。前些年，由于上级逐年加大粮食征购和“三超”任务，全社毁林开荒达五万七千余亩，山旱地面积扩大一倍多。不到十年功夫，这个公社用材林面积缩小了近三分之二，木材蓄积量减少四分之三。油桐林、油茶林大多被砍毁，现在年产桐油下降到过去的十分之一，茶油下降到过去的四分之一。当地群众痛心地说：这是“吃祖宗业，造子孙孽。”其二，由于森林植被严重破坏，水土流失加剧，有利的农业生态平衡被打破，小气候变坏。据四川、江西等省山丘区调查，开垦二十一到二十五度的坡地，每年每亩土壤流失二十四点五立方米，水分流失四百五十五点四立方米。许多地方甚至在坡度大于四、五十度的陡坡地上开荒种粮，原来土层在一尺以上的山区林地、草坡，开垦四、五年以后，由栽红薯的坡耕地冲刷成晒红薯干的岩板地。南方山区毁林开荒比黄土高原水土流失的后果还要严重。

二、作物布局不合理，粮食与经济作物矛盾突出。目前有些山区未能根据本地农业生产条件特点，合理安排粮食作物与经济作物（如棉花、甘蔗、苎麻等）生产的布局，投资大，收益小，甚至得不偿失。比如，南方棉花生产历来集中于自然条件适宜和水、肥、劳力条件较好的平原、缓丘地区，近十余年来，棉花扩种到高丘山区，造成与粮争地、争肥、争季节、争劳力的矛盾，皮棉产量也很低，群众很不愿意种。

三、广种薄收，旱粮单产太低。山区稻田面积有限，旱地面积较大，不少地方耕作粗放，每三年轮土地一次，种一亩地，就要多垦二、三亩陡坡地。实际土地面积一般要比上报面积大二、三倍，有的社队甚至大好几倍。由于广种薄收，旱粮单产水平很低，一般亩产不到二百斤。越薄收越广种，越广种就越加剧了资源的破坏。

南方山区经营中所存在的上述问题，反映了我们一些同志思想方法的形而上学严重，缺乏尊重自然规律的观念；也反映了我们一些领导农业的同志实际上并不真正懂得农业，在领导农业生产上存在着相当大的盲目性。要充分合理地利用南方山区极为丰富的自然资源，需要思想来一个大解放。要从单一经营的框框中跳出来，充分重视林业、牧业、副业和其它经济作物的发展，走农工副相结合的道路。

农林牧结合是合理利用山区土地资源的基础，也是充分发挥土地生产潜力、有效保持农业生态平衡的重要措施。南方山区荒山荒坡面积很大，可以用来大力发展林业和牧业，向国家提供大量林畜产品。尤其是大力发展经济林，经济效益很大。油茶是南方山区特产之一，现有油茶林五千万亩以上，如果积极垦复老林、营造新林，油茶面积至少可以翻一番。若按平均亩产茶油五十斤计算，每年即可生产茶油五十亿斤，还有一百五十亿斤茶枯作为肥料和多种化学制品的原料。又如，一亩板栗林每年可以收获六百到八百斤木本粮食，经济收入可达二百元左右，相当于三到五亩稻田收入。此外，油桐、漆树等也都是经济价值很高的林木。当地群众说：造林实际上就是造油、造粮、造钱，比毁林种粮要好得多。

南方山区牧草肥壮，生长迅速，平均每亩草场年产鲜草八百斤左右，这分别相当于我国北方荒漠草场十六亩、草原草场五点三亩、草甸草场三点三亩的产草量。南方山区有十亿亩草山，相当于北方产草量最高的草甸草场三十二亿亩，发展以食草为主的牛羊兔等养畜业，潜力很大。如桃源县山丘区现有草场一百四十多万亩，相当于全县耕地面积，目前只养有黄牛七千七百多头，羊三万余只，尚可发展二、三万头牛，近十万只羊，每年至少可以向国家提供牛羊肉六百万到一千万斤。由此可见，如果整个南方山区牧业资源得到充分利用，就可以为国家创造多么巨大的物质财富！此外，南方山区的缓丘平坡地区，也需要改变现在的单一经济结构，利用当地各种饲料资源，大力发展养猪业和养禽业，提高畜牧业比重。

山区旱粮生产潜力也很大。只要摆正旱粮生产的位置，发动群众建设一批高产稳产基地，再加上革新品种，采取见缝插针、林粮间作的办法，粮食生产肯定可以上去。粗放的原始轮歇耕作制要坚决废除，大于二十五度的挂坡地，要退耕还林，退耕还牧。

南方山区还可以利用丰富的竹木资源和其它各种野生资源，发展山区多种特产的加工工业，用野生纤维植物、芳香植物和药用植物，生产大量城乡人民生活日用品和出口商品。目前急待解决的是，要适当发展山区交通，合理组织劳力，统筹安排产销计划等。

山区水能资源丰富，矿产多，可以兴修小型水电站，兴办社队厂矿，利用工业积累的资金，促进农村基本建设，提高粮食生产水平。贵州省山区一些县、社就是靠走这条路子，迅速改变了过去“捧着金饭碗讨饭吃”的落后状况的。

总之，只要坚持实事求是的原则，一切从南方山区的特点出发，因地制宜发展农林牧副业，南方山区就大有可为。

描述：

