id: aec6e39d78
标题：庄户人家的好剧团
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：邢煊
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄户人家的好剧团

邢煊

河北省宁晋县京剧团，遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”伟大教导，不断端正方向路线，坚持立足本地，面向农村，配合中心工作，长年下乡，徒步拉车，走村串队，为贫下中农巡回演出，为农业学大寨运动服务，受到贫下中农的好评。

批林批孔运动以前，这个京剧团主要是排大戏，转城市，下乡演出很少。那时，有人错误地认为，作为一个专业剧团，就应该象个专业剧团的样子，农村条件差，没舞台，演不出水平来；只有在城市，才能充分发挥专业剧团的作用，演出名堂来。在这种求正规、图名利思想的影响下，剧团不是首先为当地贫下中农服务，而是为着“抓鲜”、“赚钱”、“出名”往外地跑。因此，人员不断增加，设备越搞越大，很少深入农村。广大贫下中农不满地说：“咱县的京剧团办大了，变样了，眼皮高了，离俺贫下中农远了。县办剧团不面向贫下中农，要这样的剧团干啥？”

贫下中农尖锐的批评，引起了县委的重视。他们认为，作为一个农村的专业剧团，是立足本县，面向农村，还是为了赚钱，跑城市，这是个方向路线问题。于是，他们立即把剧团从外地调回来，举办学习班，组织全团人员认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线，并以“什么是剧团的服务对象？县剧团应该向何处去？”为题，开展讨论。通过学习和批判，大家受到了一次生动的阶级斗争、路线斗争教育，认识到：社会主义文艺是无产阶级专政的工具，是上层建筑的一部分，必须用马克思主义占领文艺阵地；身居农村的专业剧团，应该立足本地，面向农村，为农业学大寨运动服务，为农村三大革命运动服务。离开人数众多的贫下中农，怎么能谈得上为广大工农兵服务呢？他们还认识到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，修正主义文艺黑线的统治被冲垮了，但是围绕着文艺方向问题的斗争，仍然是尖锐的，激烈的，决不能认为经过文化大革命方向问题就解决了，这个斗争在今后还会继续下去。只有经常地、不断地批判反革命的修正主义文艺路线，才能坚持文艺为工农兵服务的方向。

认识提高了，方向路线端正了，行动也就自觉了。为了适应农村三大革命运动的需要，他们根据本县地大人多的特点，把剧团分成两个演出队，将全县社队划为四条演出线、四十一个演出点，蹲点跑面，巡回演出，演出时有分有合，紧密合作。演出节目，坚持大、中、小相结合。这样，就克服了过去那种队伍庞大，装备复杂，拉不动，下不去的状况，使剧团变成了人员精干，轻装简从的文艺轻骑队。为了使广大贫下中农都能看到戏，他们还组织更小的分队，每到一地，便利用休息时间深入到田间地头，家庭场院，饲养棚里，养猪场上，送戏上门。

总结他们一年多来下乡演出的实践，可以概括为五大变化。即：队伍由大变小了；设备由重变轻了；收费由高变低了；地点由转公社到转大队了；演出由贫下中农来请到送戏进村了。现在，这个剧团下乡演出，不用接，不用送，不用社员搭台子。他们无论到那里，都是自带行李锅灶，自拉服装道具，自备灯光电机。不管条件好坏，都一样为贫下中农演出。社员们称赞这个剧团是

“咱庄户人家的好剧团。”

这个剧团为适应农村三大革命运动的需要，进一步发挥革命文艺队伍的宣传战斗作用，还成立了社会调查组，理论学习组，文艺辅导组，剧目创作组。在下乡巡回演出中，他们每到一地，不仅大力开展宣传演出活动，还积极参加当地的政治夜校学习，同社员一起参加集体生产劳动，深入群众调查研究，帮助农村俱乐部、业余文艺宣传队排演节目，结合现实阶级斗争、路线斗争，开展文艺创作活动。一年多来，这个剧团先后辅导了二百五十多个农村俱乐部和业余文艺宣传队，有力地巩固和加强了农村的社会主义思想文化阵地。但他们并不满足已取得的成绩，决心努力学习理论，反修防修，牢固树立全心全意为工农兵服务的思想，在毛主席革命文艺路线的指引下，进一步把剧团办成无产阶级专政的工具。（附图片）

湖南省衡东县文艺工作者，带着“小、土、轻”的装备，翻山越岭，把革命样板戏送遍了全县的大小山村。本报通讯员摄

描述：

