id: aec858bf1d
标题：毛主席会见并宴请恩克鲁玛总统  同日前往宾馆回访恩克鲁玛总统
日期：1961-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见并宴请恩克鲁玛总统

同日前往宾馆回访恩克鲁玛总统

新华社杭州16日电　毛泽东主席今天下午会见了加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛，并进行了友好的谈话。

会见时在座的，有加纳运输交通部长克罗博·埃杜塞，总统事务部长塔韦亚·阿达马菲奥，人民大会党总部行政书记赫·赫·克·克莱布，非洲事务秘书处主任秘书姆·弗·戴—阿南，内阁副秘书埃·克·奥科，加纳银行副行长阿莫亚科·阿塔，贸易部主任秘书约翰·奥塞·图图·阿杰曼，人民大会党总部宣传书记波伊·多库，加纳驻中国大使科比纳·克西。

会见时在座的还有我国国务院总理周恩来，外交部副部长黄镇，浙江省省长周建人和中国驻加纳大使黄华等。

会见以后，毛泽东主席设宴招待加纳贵宾。

新华社杭州16日电　毛泽东主席今天晚间前往宾馆回访加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛，并进行了友好的谈话。

在座的有国务院总理周恩来，外交部副部长黄镇，中国驻加纳大使黄华和加纳非洲事务秘书处主任秘书姆·弗·戴—阿南。（附图片）

加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛，8月16日在杭州拜会了中国共产党中央委员会主席毛泽东。图为恩克鲁玛总统和毛泽东主席亲切握手　　　　新华社记者　吕厚民摄（传真照片）

描述：

