id: aec9ab442f
标题：柠檬
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：斯·安东诺夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柠檬

〔苏联〕斯·安东诺夫

幼儿园的孩子们准备吃早饭，教养员安娜·谢苗诺芙娜大声说：“别吵啦，孩子们！”

食堂里安静下来了，只有华夏用指头弹了安德留沙的后脑勺一下，因为安德留沙刚才抢走了他的小马。

“孩子们，”安娜·谢苗诺芙娜庄重地继续说：“今天你们有柠檬茶喝！午饭有柠檬点心吃！谁知道柠檬是什么吗？”

孩子们没有回答。他们当中多数人不知道柠檬是什么。有几个孩子从大人嘴里听说过柠檬，但是不但没有吃过，而且连见也没有见过。只有廖尼亚·沃斯科符尼科夫一个人吃过柠檬。廖尼亚患扁桃腺炎的时候，他父亲不知道在什么地方通过黑市从投机商那里弄了一个柠檬给儿子。廖尼亚怕人误会他是资产阶级，没敢把这件事情说出来。

食堂里还是没有人说话。

那是1919年的春天，这是一个艰难的年代：到处是战争、饥荒和破坏，连饭也吃不饱。

“你们不知道吗？”安娜·谢苗诺芙娜问。“孩子们，这就是。”她伸开手，手掌里有一样浅黄的带小点的圆东西。

大家都盯住这阳光和土壤馈送的稀罕的礼物。有些人往前挤，想仔细欣赏一番。有些人两眼露出惊奇和赞叹的光采。食堂里现在变得很安静，连厨房里水流进锅里的声音都可以听得清清楚楚。

“像苹果！”华夏第一个大声说，他已经忘记了和安德烈算账。

“像个大蒜头！”娜佳说。

“是甜的吗？”安德烈问。

“柠檬是酸的，孩子们，”安娜·谢苗诺芙娜回答说。“它们生长在很远的热带地方，是结在树上的。”

“是谁给我们送来的？”华夏问。

安娜·谢苗诺芙娜环视孩子们一眼，停了一下，然后说：

“是列宁给我们送来的。”

那时候，还不是所有的人都知道列宁是什么人。所以，孩子们问安娜·谢苗诺芙娜：

“他住在热带地方吗？”

“他是怎么知道我们的？”

“他是种水果的吗？”

安娜·谢苗诺芙娜把自己所知道的关于列宁的情况说给孩子们听，至于柠檬是列宁从什么地方得到的，她回答说：“这我也不知道，孩子们。”

事情的经过是这样的……

鲍里斯·伊万诺维奇·卡瓦廖夫从遥远的高加索来到了莫斯科。他过去是工人，现在是红军的一个队长。他要向列宁汇报高加索的情况，那里正在为建立苏维埃政权进行艰苦的斗争。

鲍里斯同娜杰日达·康士坦丁诺芙娜·克鲁普斯卡娅很熟悉。他给她挂了个电话，问她怎样去见列宁好。娜杰日达·康士坦丁诺芙娜请这位老同志到自己家里去。

鲍里斯来到克里姆林宫，随身带着一个竹箱子。那时大家都把这种箱子当皮箱用。

特洛依茨基大门的哨兵，检查了鲍里斯的会客证和证件，斜着眼怀疑地瞥了一下竹箱子。

“给列宁同志的！”鲍里斯明确地说。哨兵就让他带着竹箱进克里姆林宫去了。

列宁和家里的人住在人民委员会，进门的地方也有一个哨兵。哨兵又检查了会客证和证件，看了看竹箱，甚至提起来摸了一摸。

“给列宁同志的！”鲍里斯准确地重复了一遍，哨兵就让他进去了。

娜杰日达·康士坦丁诺芙娜亲切地接待卡瓦廖夫。卡瓦廖夫脱下大衣，把竹箱也放在挂衣架旁边。

在列宁回家吃午饭以前，客人和女主人已经互相叙说了自己的工作和生活情况。

列宁和客人见面之后，对客人的到来感到极大的高兴。

列宁一边请鲍里斯喝小米稀饭，一边详细地询问高加索的情况，想弄清楚应当怎么样帮助高加索的同志。

鲍里斯专心地听，回答问题，而脑子里总是翻来复去地想着一件事情……他发现，原来准备给四个人吃的最简单的午饭，现在平分给五个人吃，弗拉基米尔·伊里奇的盘子没有盛满，娜杰日达·康士坦丁诺芙娜，列宁的妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜，女工亚历山大·米哈依洛芙娜和他每人一份。看样子，他那一份比其他人都要多一些。

主要的菜是炖土豆，主人们每人只分得两个。鲍里斯也是两个，但是比别人的大一些。

“好吧，”鲍里斯想，“事已如此，看样子不吃是不行的，而且比你们吃得多。但是我不能不回敬点什么。”他想起了竹箱子。

竹箱里盛着柠檬，大概有一点五普特。

工人们和红军战士听说鲍里斯要去莫斯科，就决定托他带些柠檬送给列宁。列宁很需要吃柠檬：他不久前受了重伤，动过大手术，需要吃好一点，特别需要吃水果。

北高加索，库班，几乎整个顿河省都被邓尼金占领了，走到莫斯科不是那么容易的，何况还带着一个竹箱。

鲍里斯在路上病了，竹箱由一个也叫鲍里斯的小伙子看管着。以后在搜查时竹箱差一点给抢去了。在一次换车的时候，鲍里斯终于和竹箱一道落到了邓尼金匪徒的手里。幸好游击队袭击车站，他在混乱中逃出来了。

这一切现在都过去了，竹箱正放在列宁旁边。同志们的嘱托完成了……鲍里斯很高兴，私下里微笑着……

饭吃完了，话也谈完了，鲍里斯向主人道谢之后说：

“弗拉基米尔·伊里奇，现在请允许我把我们的工人和红军战士的礼物交给您。”

“甚么礼物？”列宁马上皱起眉头。

鲍里斯把竹箱提过来打开，马上喷出一种遥远的南国香气，这是一种新鲜的阳光的气息。

“好柠檬，好柠檬！”列宁边说边闻香味，坚定地告诉女工：“萨孃，马上把柠檬送到幼儿园去，马上送去！”

“弗拉基米尔·伊里奇，”不知所措的鲍里斯·伊万诺维奇想反对。“弗拉基米尔·伊里奇，我要完成别人的委托……”

“对，对，孩子们需要柠檬，”列宁打断他的话。“把这一箱送给他们，只能这样办。”

女工费力地提起箱子，把它送到厨房里去了。列宁和客人道别之后也走了。

鲍里斯和娜杰日达·康士坦丁诺芙娜没有说话，听到列宁的脚步声在人民委员会的走廊里逐渐远了。

以后完全听不到脚步声了，鲍里斯叹了一口长气，感到很遗憾。

娜杰日达·康士坦丁诺芙娜也叹了口气。

“嘿，鲍里斯·伊万诺维奇，鲍里斯·伊万诺维奇，亏您是个军人！”她轻轻地说：“您为什么不早告诉我这是柠檬，我会给他拿出一个来的。他多么喜欢吃柠檬啊！”

〔奈威夷译〕（附图片）

列宁（石雕）　苏联尼·托姆斯基

描述：

