id: aecc24e88d
标题：广大社员群众和干部狠抓革命猛促生产　福建早春作物喜获丰收
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大社员群众和干部狠抓革命猛促生产

福建早春作物喜获丰收

据新华社福州电　福建省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，狠抓革命，猛促生产，经过去冬今春的奋战，夺得了七十年代第一个早春作物的丰收。目前，全省二百五十一万亩大、小麦，已从南到北全面开镰收割，丰收捷报频传。季节较早的闽南高产区龙海县已收割的八万多亩大、小麦，总产量比去年增产百分之七十三。南安、福清、福鼎等县已经收割的大、小麦，单位面积产量一般也都比去年增产二成到三成。季节较迟的闽北山区，大、小麦开始黄熟，丰收在望。

为了夺取今年农业生产的新胜利，福建省各级革委会始终把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大贫下中农、社员群众和革命干部，反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针和“必须把粮食抓紧”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“重副轻农”、“重钱轻粮”等反革命修正主义黑货。由于各地积极扩大冬种面积，今年全省早春作物面积比上一年扩大二十多万亩，成为历史上早春作物种植面积最多的一年。在早春作物开镰收割后，各级革委会成员又深入生产第一线，和社员群众一道，精收细打，力争做到颗粒归仓。

描述：

