id: aece4d9146
标题：卢布挂帅
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢布挂帅

苏修领导集团正在苏联国民经济各部门，加紧推行他们的所谓“新体制”。这个“新体制”的核心，就是卢布挂帅，就是唯利是图，就是把利润原则作为一切经济活动的最高原则。

这是苏修叛徒利用他们所篡夺的国家权力，彻底破坏社会主义经济基础，彻底葬送十月革命成果，彻底复辟资本主义的罪恶步骤。

追逐利润是资本主义的绝对法则。现在，苏修集团把这一套搬过来奉为金科玉律，以利润作为生产的基本动力，让企业按市场行情调节生产，用自由竞争代替计划经济。他们明明搞的是资本主义，居然吹嘘是什么“加强和发展社会主义”的“新创造”。真是不知人间有羞耻事！

不仅如此，苏修集团正在狂热地把利润原则贯彻到苏联国内生活的一切领域。诸如文学艺术、学校教育、科学研究各部门，无一不是卢布挂帅。无怪乎苏修官方刊物也不能掩饰，“卢布，卢布，金钱，生意……你从报上看到和从无线电里听到的只是这些字眼。”

恩格斯说过：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福……。”这也就是对苏修集团及其所代表的苏联资产阶级特权阶层的最好的写照。

苏修集团全面复辟资本主义的背叛活动，博得了帝国主义大声喝采。去年春天，当苏修集团着手推行这套“新体制”的时候，美国的《华尔街日报》就为他们向资本主义“学样”叫好，向他们表示“欢迎加入我们的俱乐部”。如今，苏修集团更有资格加入垄断资本集团的“俱乐部”，同帝国主义合二而一了。

描述：

