id: 1b42f1823d
标题：揭露“六十一叛徒出狱”事件
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：首都大专院校红卫兵革命造反联络站
来源：原载1967年1月31日《东方红》第18期（首都大专院校红卫兵革命造反联络站主办）。
标签：邓小平,刘格平,刘少奇,薄一波,彭真,刘澜涛,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露“六十一叛徒出狱”事件

首都大专院校红卫兵革命造反联络站

1936年3月，刘少奇代表党中央到达天津，任北方局书记，与彭真、李大章、林枫等组成北方局。

刘少奇当上北方局书记不久，就出卖了共产党员的灵魂，他假借中央的名义，给关押在敌人监狱中的共产党员下达黑指示说：“你们可以履行自首写反共启事出狱。”刘少奇这一伙叛徒借口白区斗争残酷，北京一旦沦陷，监狱里的共产党员就出不来了；还说甚么，中国革命的高潮就要到来，需要大量干部，监狱里的共产党员只更能出来就行，登自首启事那种东西，老百姓都看惯了，已经起不了多大坏作用。

于是，刘少奇通过魏梦伶跟当时北京伪统治者宋哲元及反省院长阎文海商量好出狱问题。并通过徐冰、孔祥祯、魏梦伶等人通过看守班长牛宝正送到狱中，向狱中人解释：党需要你们出来做工作，你们可以假自首出狱，可以登报，可以有反共内容。

刘少奇的黑指示下连以后，薄一波、安子文、刘澜涛、杨献殄、徐子荣等人对刘的叛党指示坚决拥护，表现的最为嚣张。他们利用他们把持的伪军人反省院南监党支部，对坚持原则的同志采取了各种威胁打击，对动摇的则引诱、拉拢；现在出不去，以后就出不去了，出去是为了更好地工作云云。

刘格平同志是当时北监的党支部书记。他与张良云等许多真正革命同志，坚决反对登反共启事出狱，对这种叛变行为进行了坚决斗争，他们坚决要争取无条件释放，否则，宁肯把牢底坐穿。这下可触怒了薄一波等人，他派了4个人到北监游说，拆刘格平的台，并恶狠狠地威胁：这是组织命令、军事命令，只能执行，不能讨论。如果不出来，就是不服从组织，开除党籍，真是无耻到了极点！

过了不久，薄一波和杨献珍首先跑到敌人那里索取自首书。说：“你们要我们登报启事，我们同意。”于是就在自首书上签了名按手印，紧接着，刘澜涛、安子文、徐子荣、周仲荣、马辉之、董天知也先后跑到敌人那里去，在自首书上按了手印。

在刘少奇指导下，在薄一波带动下，61个叛徒先后都在自首书上签名按了手印。接着，这61个叛徒就在国民党“华北日报”登出了反共启事，“幸蒙政府宽大为怀，不咎既往，准予反省自新，现已心诚悔悟，愿在政府领导之下，坚决反共，作一个忠实国民，以后决不参加共产党组织及作任何反动行为，并望有为青年，俟后莫再受其蛊惑……”这是一个地地道道的向敌屈辱投降的反共自白书，这是一个公开背叛党，背叛人民的反共宣言书！

更令人气愤的是，薄一波、安子文、刘澜涛这帮混蛋还在国民党旗下，在罪大恶极的蒋该死的狗头像下，举行什么“反省典礼”，接受敌人反省院长的“训话”。

就这样，在刘少奇的指示、默认和庇护下，北京、太原、武汉、南京、济南、苏州、合肥等地数百名叛徒，集体变节自首投敌，然后又改名换姓、改头换面钻进党内，形成一个庞大的叛徒集团。这个叛徒集团的总头目就是刘少奇。刘伙叛徒狐假虎威，他们以为刘少奇这个后台硬得很，从来就没有向组织汇报过出狱的真象，而是订立攻守同盟，统一口径，在自传上写上“组织营救出狱”，或“按中央指示，根据‘八一’宣言精神，写了个简单的启事”了之。刘少奇、薄一波等欺上瞒下，对毛主席封锁消息；对下面却说“这是组织营救出狱，中央已经知道，已经做了结论。”还说：这是组织秘密，你们不要问了。他们这伙混蛋竟然冒天下之大不韪，到处造谣说毛主席讲这样出狱没有错。

在刘少奇的指使下，叛徒集团利用他们窃据的职位的方便，干尽了毁赃灭证的勾当。1950年安子文伙同彭真，把他们的档案“借”去3年不还——把他们背叛变节的很多档案销毁了。他们到北京图书馆里去，把他们“华北日报”登的反共宣言的字都挖掉。有个当年北平伪军人反省分院的看守班长叫牛宝正，对他们叛变的情况最了解，薄一波、安子文、冯基平之流非常害怕他泄露“天机”。于是把他从山东请到北京，以“贵宾”相待，用金钱、地位把他缠住。牛宝正一到北京就成了党员，19级干部，牢牢地跟着叛徒跑，为叛徒集团服务。

在一系列安排之后，刘少奇又进一步利用职权，千方百计为叛徒活命哲学开通行证，企图使自己变节行为合法化。刘少奇之流开动他们掌握的一些报纸、出版社、广播电台、讲坛、大肆吹嘘他们在狱中的“光荣历史”。

在党的7次代表大会上，刘少奇企图规定有变节，自首行为的人也可以做中央委员，并且也的确把彭真、薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍、廖鲁言等安插进中央委员会，还把彭真、薄一波、刘澜涛等提拔到中央政治局书记处。

在党的8次代表大会前，刘少奇、邓小平还专门召集中央各部门负责人开会，研究如何看待登报自首的问题，在讨论过程中，刘少奇特别强调登报自首的人有些是假自首、骗敌人的，不能说是政治上的错误。还有些是生死关头怕死，并不是叛党，在刘少奇、邓小平的一贯操纵下，会议最后决定起草一个文件，订出“六条规定”，把叛徒分成“错误”、“严重错误”、“一度动摇”、“自首”、“叛变”和“严重叛变”6种，区别对待使用，把大批自首变节分子包庇下来。在刘少奇的纵容和幕后操纵下，安子文之流利用他们把持下的中央组织部，以“六条规定”为幌子，篡改中央关于审查干部的决定，采取缩小审查范围，从轻论定错误性质、从宽处理、灵活掌握，放宽使用以及欺骗党中央对毛主席封锁消息等手段，进行反革命活动，大肆招降纳叛，结党营私，使很多人没有得到审查，使许多有严重历史问题的人得到提拔重用，继续干着反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶勾当。

刘格平同志不怕威胁，不受利诱，就是不遵守他们修正主义的“纪律”，不服从他们叛党的“命令”，坚决不写叛党自首启事，坚持斗争到底，一直到1944年才出狱。这样的好同志，却一直受到刘少奇等人的冷酷无情的排斥打击。这些同志被无理排斥于中央委员会之外，并因揭发刘少奇、薄一波等人叛党罪行，受党纪处分，有的甚至被捆绑关押，有的被送到小学去念书，还美其名曰：“老干部学文化”，曾经被说成是疯子，计划要送到精神病院，企图灭口。

刘少奇利用职权，招降纳叛，结党营私，把大批叛徒，反革命修正主义份子安插到中央和全国各地重要部门，形成一个反革命修正主义干部网，他们上下勾结、串通一气，抱成一团，互相包庇，互相掩盖，到处打击革命同志，阴谋篡党、篡军、篡政，企图在中国复辟资本主义。

描述：

