id: 8fa70b7ee2
标题：蛇口工业区发展中若干问题的探讨
日期：1984-6-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第500期, 1-8
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：蛇口工业区发展中若干问题的探讨
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态500

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年6月10日

# 蛇口工业区发展中若干问题的探讨

暨南大学特区港澳经济研究所 何佳声

屹立在祖国南疆前哨的蛇口工业区，在党的正确路线指引下，四年多来，经过英雄的建设者们的艰辛努力，已经初步建设成为一个对外交通、电讯四通八达，区内道路纵横交错，各种建筑物林立，风景幽雅，经济繁荣，人民生活较为富裕，举世瞩目，对外富有吸引力的现代化港口和工业城的雏型。

前段，我们在蛇口工业区作了初步调查，现对其在发展中需要解决的一些问题，提出不成熟的、粗浅的看法。

（一）蛇口工业区经济关系的特点

创办工业区的资金来源，是以吸引外来的资本为主。约有三分之二的资金，是借助招商局，利用香港这个国际金融中心，争取国际银行的优惠信贷，用分期付款、短期透支的办法，筹集来的。

工业区的社会经济结构，以国家资本主义经济成份为主。截至1983年底为止，已签订合同项目74项，投资总额为8.36亿港元，其中合资（合作）的58项，其投资额为6.06亿港元，占总投资额的72.45%；独资的10项，其投资额为2.06亿港元，占总投资额的24.60%，内联和招商局自营的6项，其投资额为0.24亿港元，占总投资额的2.87%。可见，现在企业的总投资额，外来的资本约占97.13%，属于全民所有制的资金占2.87%。这就是说，目前蛇口工业区的经济成分，是以合资和独资的企业为主，它是我们能够加以限制、并规定其活动范围的资本主义，是在社会主义国家里的一小片国家资本主义。

工业区为向外型的经济实体，与国际市场息息相关，企业的生产和流通，基本上根据国际市场价值规律和供求状况决定的，其产品主要面向国际市场。截至1983年底为止，工业区已投产的25家工厂，产品按不变价格计算，总产值为2亿元人民币，大部分远销美国、西欧、加拿大、澳大利亚、新西兰和东南亚各国。工业区企业所需的生产资料，也大部分来自国际市场；即使是国内所生产的原材料、机器设备，也大部分为“复进口商品”，按国际市场价格计算，以外汇结算。可见，工业区产品应以外销为主，工业区的经济管理应在国家计划指导下，充分发挥市场调节的作用。

（二）蛇口工业区在我国现代化建设中的作用

我国试办经济特区的根本目的，是为了推进我国社会主义现代化建设。通过试办经济特区，作为对外开放政策的“窗口”，比较集中地利用外来的资本，其成功的经验无疑将是对马列主义理论的一个贡献。我们应当大胆地从这样的理论高度和社会主义现代化建设的战略意义来理解。蛇口工业区的今后发展，以及它在我国现代化建设中的作用，将有如下几方面：

1、引进项目可从劳动密集的行业，跃入技术和资本密集的行业，与世界上其他经济性特区相比，可缩短这个过程的时间距离，力争做到引进我国现代化建设适用的、先进的技术设备以及国防建设急需的尖端科学技术，使工业区真成为我国四化建设的“窗口”。

遵照小平同志最近视察广东、福建经济特区的指示，似应考虑以蛇口工业区为基础，与南山石油后勤服务基地、深圳大学联成一片，作为我国引进先进技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，对外政策的窗口，（类似新加坡的肯特岗工业区，台湾省的新竹科学园区那样），由国务院授予蛇口工业区管委会以充分的权力，使其真正成为既是深圳特区的一部分，又是有相当独立自主权的一部分，使其在我国现代化建设中，成为起着“窗口”作用的先行点，在短期内创造人间奇迹，最后对国务院负责。

2、对于世界各国先进的经营管理经验，有目的地择优引进，兼收并蓄，以便观察了解当代资本主义的发展和变化，学习、应用和吸收对我有用的管理经验，使工业区建设起到“前哨”的作用。

3、要善于把外国先进的经营管理经验与我国国情结合起来，探索高效能的经济管理体制，使工业区成为全国经济管理体制改革的“排头兵”或“突破口”。

4、把工业区的建设、经济管理体制的改革与智力开发、人才培养结合起来，使工业区成为培养和锻炼对外经济活动和各种管理人才的“基地”。

5、工业区的社会经济结构是多种经济成份并存，但以国家资本主义为主要的经济成份，这种经济成份在一小片国土上的健康发展，对将来恢复行使香港主权和台湾回归祖国，也可起到某些积极作用。

（三）坚持以工业为主的方针，促进工业区经济的全面繁荣

截至1983年底为止，“外引内联”的74项中，工业39项，占总项目的52.7%，其投资额占总投资额的63.62%；已引进的工业项目，按其经济用途来分析，重工业为12项，轻工业为27项；工业工人占现有工人总数的70%。截至1983年底为止，已有25家工厂投产。这些工业项目，全部投产以后，按其设计能力，总产值可达20—25亿港元。蛇口工业区在发展工业的同时，也相应地发展一些为工业生产和人民生活服务的房地产业，占总投资额的17.98%；交通运输业占总投资额的3.83%；商业和旅游业，占总投资额的14.24%；建筑业，占总投资额的0.33%。可见，目前蛇口工业区实际是一个以工业为主体的经济综合体。

为了继续坚持以工业为主、以外销为主的方针，需要正确地处理以下几种主要关系：

1、正确处理工业区直属公司与其他企业的关系。工业区直属13家公司，虽是具有相对独立经营自主权的国营企业，但它们与外资企业的关系为服务与被服务的关系。当然，这13家公司代表政府行使某些管理职能时，也表现为领导与被领导的关系，但这不是主要的，而主要的是运用经济手段为外资企业服务，表现为服务与被服务的经济关系。工业区各直属公司必须搞好生活和生产服务社会化和专业化，尽可能为工厂企业生产提供各种优质、廉价的服务，以降低其产品成本，增强其产品在国际市场的竞争能力，使已投产的企业有利可图，以增强工业区的对外吸引力。

2、正确处理企业产品的外销与内销的关系。特区企业产品以外销为主，原则上是正确的。然而，有些产品在对我国工农业生产、市场供应和人民生活有利的条件下，严格控制一定比例的内销，不仅不会打击民族工业，冲击内地市场，而且会有效地促进内地工农业生产的发展。如海虹船舶油漆厂所生产的“海鸥1527”船舶底漆，最近获得世界著名的劳斯协会的质量合格证书，这意味着产品质量已进入世界先进行列，受到世界各国造船行业或国际质量监督机构的公认。我国远洋船舶使用这种油漆后，船舶质量好，增强了出口能力，为此，全国各地造船行业纷纷要求与该厂签订油漆购销合同。到目前为止，全国各地造船行业，向其订购“海鸥”牌油漆的数量比去年成倍地增长。蛇口工业区建设的实践说明，特区企业部分产品内销是必要的：（1）目前有意愿在蛇口工业区投资的客商，在洽谈引进较先进的技术项目时，无不提出内销的问题。因为世界上那些有识之士，都看到我国有10亿人口的潜在市场。这是个优势，我们要善于利用这个优势，就有可能引进我国现代化建设急需而帝国主义又禁运的项目。（2）工业区企业已投产的产品，如船用油漆、集装箱、面粉、铝制品等，国家每年要花大笔的外汇从国外进口，在质量与价格相当的情况下，优先向特区企业进货，既可减少国家外汇开支，又有利于促进特区和非特区工业的发展，也可以力争做到国际市场繁荣、我繁荣，国际市场萧条、我仍繁荣。（3）目前我国饲料工业尚落后，而我国饲料资源又相当丰富，近年来对远东金钱饲料厂所生产的饲料，允许其产品部分内销后，不仅没有冲击民族工业，反而促进了内地饲料工业、畜牧业、水产养殖业和农业的发展。（4）特区企业部分产品内销，有利于促进内地同行业产品更新换代，以及使内地消费者能购买到价廉物美的商品。如凯达厂所生产的儿童玩具，日本三洋电器厂的家用电器，均为在国际市场上适应能力很强的产品。它们在国际市场上剧烈竞争，不断求变、求新，从而取得了信誉。必须强调指出的是，特区工业也是我国社会主义经济组成部分或补充。在无产阶级政权的领导和管理下，对特区工业产品，按内地市场的需要，有计划、有目的地掌握一定的内销比例，于国于民有利。

3、正确处理前哨与后方的关系。我国试办的经济特区，仅是我国社会主义经济的“一盘棋”中的一个卒子。几年来，我国特区建设实践说明，没有以祖国广阔的内地为后盾，没有内地强大国营经济为支柱，没有内地丰富物产资源和人力资源的支援，特区建设也可以说寸步难行。同样，特区由于采取对外更为开放的政策，与国际市场息息相通，内地也需要以特区作为了解观察世界资本主义的变化，引进先进科学技术的“前哨”和“窗口”，以推进内地企业的技术改造，否则，就失去了办特区的战略意义。

从蛇口工业区所引进的工业项目的技术标准来看，具有部分先进的科学技术，如海虹油漆厂，引进了丹麦“老人牌”的几百种油漆配方数据，华美钢铁厂的新工艺和科学的操作规程，广富合成材料厂的新型优质原材料，以及华益铝厂、中宏制氧厂、陆氏电子厂、三洋电机厂、微波通讯设备等部分或整套先进的技术设备，约占工业区所引进技术设备总数的30%。对于这些先进的科学技术，如能由有关部门按行业组织力量进行“攻关”、消化、仿制、应用和有计划地向内地推移，这对于我国在本世纪末实现“翻两番”的宏伟目标，将发挥重大的作用。

近年来，蛇口工业区采取“外引内联”的办法，既利用外国资本、先进的技术设备，又可利用内地的人才、技术力量和资源，把这两者有机地结合起来，使其产品打入国际市场，也推动内地同行业技术改造。这是我国特区建设中所创造的一种有效的经营方法。

（四）加强党的领导是办好工业区的关键

我们是在中国共产党领导下的社会主义国土上试办经济特区，坚持四项基本原则是立国之本，当然也是创办工业区之本，而加强党的领导则是核心和关键的问题。加强党对工业区的领导和保证作用，必须从认识上和措施上解决以下主要问题：

1、要正确认识特区党领导的特点和创立一套适应于特区实现党领导的措施和制度。工业区党的领导形式，不能象内地一样，从党委到支部层层下达任务，主要是通过党的组织教育全体党员，保证各工厂、企业生产任务的完成，采用先进的、科学的办法管理企业；保证一切管理人员有职、有权、有效率、有纪律地工作，善于同资方管理人员友好相处，真诚合作，不亢不卑，正常交往，向他们学技术，学管理经验，并保持共产党员的纯洁性；保证职工享受民主权利，取得合理的劳动条件、生活条件和学习条件，并取得合理的报酬，维护工人阶级的根本利益。从蛇口工业区的实践来说，无论是国营企业、合资企业和独资企业，那里党的组织和共产党员，能真正做到上述这些，就应该说是体现和保证了党的领导。

同时，工业区党的组织生活制度，一般只宜于在生产或工作的业余时间进行，但也必须有一定的制度保证。

2、要严格挑选一批政治觉悟高，党性强，有一定业务和技术水平的党员干部到外资企业工作。只有“深入虎穴”，才能“取得虎子”。共产党员在外资企业工作，在经济上虽受雇于资方，表现为劳资和雇佣关系，但在政治上要有自己的独立性，不允许有什么从属关系。要按照革命化、年轻化、专业化、知识化的要求，加强干部队伍的建设。

3、要加强党对工会、共青团等群众组织的领导，充分发挥他们作为党联系群众的纽带和桥梁的作用。特别要高度重视工会在维护工人阶级利益和进行政治思想教育的作用，以及发挥它对外资企业的监督作用。

加强党对特区建设的领导，还要着重抓好以下两个方面的工作。

1、坚定地有步骤地搞好改革。

蛇口工业区的经济关系，具有不同于内地的一些重要特点。必须从工业区的实际和特点出发，在坚持四项基本原则、维护我国主权、遵守宪法的大前提下，在经济政策、管理制度、工作方法等方面，勇于创新，不断改革，逐步形成一套适合特区经济关系要求的上层建筑。

2、加强社会主义精神文明建设。

这是建设好特区的一个关键问题。他们正从以下几方面努力。①加强对干部和职工的政治思想教育；②广泛地开展群众性的“五讲、四美、三热爱”活动，组织各种业余文娱体育团体，和建立工业区的图书馆、阅览室、俱乐部。成立各种业余学术团体，开展群众性的学术研究活动；③积极筹建文天祥、林则徐纪念馆，利用这里的历史文物和古迹，开展爱国主义和革命传统教育，培养一代社会主义新人；④已建立了工业区干部培训中心，无论是调进的，高等学校的毕业生、研究生，还是被招聘的在职干部，都要经过短期经济管理和企业管理培训后，再分配工作。同时，工业区也建立了从幼儿园、小学到中学的教育体系。

描述：

