id: 0661ace4ff
标题：邓小平理论是我们党的灵魂
日期：1997-10-3
是否是时间段：false
作者：周尚文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十五大确定把邓小平理论作为党的指导思想，写入党章，意义十分重大。

指导思想是一个政党的灵魂。中国共产党是一个非常重视理论指导的党。在我们党成立的时候，就把马克思列宁主义写在自己的旗帜上。党的幼年时期，对马克思主义的精神实质的领会和对中国基本国情的了解，都较为肤浅，这是我们党的早期犯“左”右倾错误的认识根源。以毛泽东为代表的中国共产党人，在艰难的环境下奋进，开创了以农村革命根据地为依托，由农村包围城市最后夺取全国政权的革命道路，实现了马克思主义基本原理和中国革命具体实际相结合的第一次历史性飞跃，党的七大把这一结合的理论成果——毛泽东思想确定为党的指导思想，写在自己的旗帜上，从而引导全党全国人民取得新民主主义的伟大胜利，把半殖民地半封建的旧中国变为社会主义的新中国。邓小平同志创立的建设有中国特色的社会主义理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验的基础上逐步形成和发展起来的。它第一次比较系统地初步回答了在一个经济文化比较落后的国家如何建设社会主义的一系列基本问题，并指导我们党制定“一个中心、两个基本点”这一贯通各方面工作的基本路线。近二十年改革开放和社会主义现代化建设事业取得的巨大成就，充分证明邓小平理论是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国的新发展，是当代中国的马克思主义。邓小平理论是引导中国由一个不发达的社会主义国家变为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家的指路明灯，把邓小平理论确定为党的指导思想，表明以江泽民同志为核心的第三代领导集体把建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心，也反映了全国人民的最大心愿。

理论上的成熟是党的成熟的重要标志。改革开放以来，我们党在理论上的最大收获，就是形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论。事实证明，一个科学的指导思想的确立，都要经过对历史经验的认真总结和思考，对基本国情的深入调研，运用马克思主义的立场观点方法创立起来的。在党的历史上，曾经出现过因错误思想指导而造成革命事业严重受损的沉痛教训，从这个意义上说，一个正确的指导思想，总要同错误思想的比较鉴别，经过实践的检验，才能被全党所认识和接受。在世纪之交的历史关头，十五大把邓小平理论确定为党的指导思想，必将推动全党更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更加自觉地继承邓小平同志的遗志，抓住机遇，开拓进取，把我们党领导的改革开放和社会主义现代化事业推进到一个新的阶段。

描述：

