id: 0664f2d28c
标题：“武训传”是改良主义思想的影片吗?对唐堂“追评影片‘满江红’的改良主义的思想”的一文意见
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：子龢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子龢

六月二十三日文汇报附刊第二版“影剧”周刊上登载了唐堂先生的一篇题为“追评影片‘满江红’的改良主义的思想”的文章。作者批判了影片“满江红”，认为“它(指满江红)也有着和‘武训传’一样的反动的改良主义思想”。这就是说:“武训传”是一部“改良主义思想的影片”。这种看法我认为是不正确的。

首先要声明的，我没有看过“满江红”，也从没有读过有关该片的介绍和批评，所以，唐堂先生的批评是否正确，当然无法判断，但是唐堂先生拿“武训传”当做一部改良主义思想的电影看待，乃是一个极大的错误，这说明了唐堂先生对“武训传”的认识还是不够深刻的。

我们知道，改良主义在本质上虽然和反动统治阶级站在一边的，是与投降主义一脉相通的东西，但是在某些方面或一定程度上是有着它一定的进步作用。例如康有为、梁启超的“变法维新”，虽然在保皇的一方面是反动的，可是他们的许多资产阶级性质的改良主张，对于当时的社会的发展是有着一定的进步作用的。而武训的主张却完全是为了维持历史上即将死亡的东西，因而也就没有丝毫的进步可言。

武训义学教育所灌输给学生的是“三纲五常、君君臣臣”的封建思想，当然不是当时一般改良主义所倡导的所谓“新学”和“西学”，所以更说不上有什么改良主义的意味。相反地，武训是在那里捍卫封建统治阶级文化而反对资产阶级的新文化，因此武训的“事业”和“精神”或多或少为改良主义所反对。

正因为武训是彻头彻尾的封建统治阶级的奴才，所以当时统治阶级士大夫们为了削弱改良主义派的“变法”运动的力量，才特别重视与积极支持武训的“事业”，来培养更多的忠实可靠的如武训那样的奴才，以便原封不动的维持满清政府的封建统治，这就是武训有别于改良主义者的具体证明。

影片“武训传”和历史上的武训在本质上还是一样的，只是银幕上的武训在“为穷人办学”这一点上加上了许多好听的名词罢了。

总之，武训和“武训传”所表现出来的思想，不是改良主义，而是比改良主义更坏的东西——封建统治的思想。这是唐堂先生和讨论“武训传”的人们所必须更进一步认清的。

描述：

