id: 0664b92609
标题：资本家的反动本质
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正在全国人民向猖狂进攻的资产阶级举行坚决反击的时候，在香港，在英帝的无理压迫之下，发生了我们的爱国电影工作者被驱逐出境的事件。根据一些控诉的资料，我们不但充份认识了英帝的丑恶面目，同时，我们更深刻地看出来帝国主义者是怎样地在利用着反动的资本家向中国人民进行无耻的挑战。

这许多铁一样的事实更进一步地帮助我们认清了反动资本家的本质。它们向人民的进攻手段是无所不用其极的，它们的面貌是多种多样的。在国内，我们看到了很多披着人皮的野兽，在向人民反噬。他们以怨报德、贪婪无耻。他们是聊斋里的那种“画皮”的恶鬼，是民间传说里的白脸狼。他们是阴毒险狠的。平常很不容易发现那鬼鬼祟祟的行为，他们是隐伏在暗地里向人民进行疯狂的进攻的。

可是在香港，在英帝的卵翼之下，他们就再也用不到披上那“画皮”了，狼的白脸也就可以痛快地变成黑脸了。对工人的压迫是那么凶残，简直是见死不救的。所用的手段是那么卑鄙无耻，和帝国主义者特务匪帮的勾结更是明目张胆的。他们所进行的毒害人民的举动则是公开的，用不着些微隐饰的!

这些反动的资本家是具有同一的本质的。它们并不是两种人，他们的面目有时不同，手段有时异样是为了应付客观环境的。如果把它们掉换一下地方，它们就会装扮出正好相反的面目来。可是，它们的所作所为，却是并无分别的。

认清这种反动资本家的本质，划清界限、提高警觉，彻底地、坚决地向它们进行围剿就是我们当前最重要的任务!

描述：

