id: 066534a5e3
标题：中共金山县委认真学习理论切实改进领导作风自觉精简会议　把工作做到基层密切了上级与下级、领导与群众的关系，带动了基层干部和群众大干社会主义，发展了全县革命和生产的大好形势
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，中共金山县委切实改进领导作风，自觉精简会议，把各项工作做到基层，密切了上级与下级、领导与群众的关系，发展了全县革命和生产的大好形势。

金山县委在深入学习无产阶级专政理论的过程中，通过联系实际，总结经验，深刻认识到:精简会议，深入基层，不仅是个工作方法问题，而且是密切联系群众，建立新型的社会主义人与人之间的关系，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的具体行动。从革命战争年代过来的老干部，回顾进城前后的变化，深有感触地说:“在过去炮火纷飞的革命战争年代里，我们哪有会议室、办公桌?而是官兵打成一片，把思想政治工作做到战斗第一线，发现问题当场解决，干部、战士一个目标一条心，夺取了一个又一个胜利。现在条件不同了，经常坐办公室，动辄就开会，影响了与群众的密切联系。为了带领群众大干社会主义，我们应该象毛主席教导的那样，‘要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。’”来自三大革命运动第一线的新干部说:“我们决不能沾染官僚主义的作风，决不能当那种群众批评过的‘开会干部’，要永远不脱离劳动，不脱离群众。”他们结合亲身实践，还分析了精简会议的好处:有利于破除资产阶级法权观念；有利于克服官僚主义，避免瞎指挥；有利于干部参加集体生产劳动，与群众打成一片；有利于干部的世界观改造。通过学习理论，回顾历史，县委“一班人”提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，表示一定要努力精简会议，深入实际，走毛主席指引的精兵简政的道路，为实行无产阶级对资产阶级的全面专政而斗争。

今年以来，金山县委在日常工作中，以无产阶级专政理论作指导，坚持从实际出发，做到:可开可不开的会议一律不开；把大会、长会尽量压缩成小会、短会；减少或合并层次重叠、内容相仿的会议；县委、县革委会各部门和群众组织召开大会，必须事先请示，由县委统一研究决定。由于采取了这些措施，会议显著减少。到今年八月止，与去年同期相比，社、镇、局党委书记会议减少了一半，不仅次数减少了，而且会议的时间也大大缩短了。社、镇、局党委书记会议一般当天结束，三级干部会议也不超过两、三天。会议减少了，会不会影响工作?金山县委的实践证明，不仅不会影响，反而提高了会议效果，使上级精神一竿子到底，工作开展得既快又好。七月下旬，县委要传达上级有关重要指示，而当时全县正在紧张地进行“三抢”战斗，县委领导和机关干部绝大部分都下乡支援“三抢”战斗去了。怎么办?主持县委日常工作的县委副书记就利用晚上时间，召开了县级机关各组、室、局留家工作的负责人会议，传达上级有关指示精神，第二天由这些同志分赴各公社，向下去劳动的干部作了传达。这样，避免了很多同志的往返，既支援了“三抢”战斗，又迅速传达了上级指示精神。过去，每年“三抢”大忙期间，县委总要开两、三次党委书记会议，听汇报，抓进度。今年整个“三抢”期间没有开过一次党委书记会议，只是在“三抢”战斗高潮阶段，开了一天分管生产的党委副书记会议，用半天时间到现场观看，半天时间交流情况，会议开得短小精干，收到了很好的效果。金山县委的同志从会议桌上解放出来，深入实际和群众一起大干，大大地鼓舞了基层干部和贫下中农抗灾夺丰收的干劲。今年全县“三抢”战斗虽然季节推迟，但各社队仍比去年提前两、三天完成后季稻插种任务。

目前，金山县委正在进一步学理论，抓路线，促大干，坚持在第一线狠抓后季稻和棉花管理。“三抢”战斗结束后，他们重新部署了全县工作，决定县、社机关和企事业下乡支援“三抢”战斗的干部继续留在生产第一线，与社员群众一起抓好后季稻和棉花管理。

县委精简会议，深入实际的模范行动，带动了基层干部和广大群众大干苦干。全县四十六万亩后季稻长势普遍良好；六万多亩棉花全部经过整枝、喷药，枝叶青嫩，棉桃累累，丰收在望。八月底以来，大家再接再厉，全县掀起了秋季积肥造肥的热潮。广大干部、社员冒着烈日，割野草，挖河泥，已积有机质肥料一百多万担，为夺取农业新丰收打下了坚实的基础。

(本报通讯　员)

描述：

