id: 0666ea730c
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章强调学习马列主义理论具有重要意义
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年二月二十三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十二日刊登了阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记拉·阿利雅撰写的一篇文章，强调学习马列主义理论的重要意义。

文章说，根据恩维尔·霍查同志的教导，不仅阿尔巴尼亚劳动党的少数理论干部和“专家”，而且任何一个干部和共产党人甚至全体劳动人民，都象需要武器那样，需要马克思列宁主义。这决不是为了装饰，而是把它作为一种进行革命的不可取代的武器，作为建设社会主义、捍卫无产阶级专政、胜利开展阶级斗争的行动指南。因此，学习马列主义必须紧密联系生活，联系革命实践，联系党和国家所面临的问题。

文章说，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都为宣传马克思列宁主义，为使党员和群众有组织地学习马克思列宁主义做了大量的工作。马列主义经典作家和毛泽东同志的著作以及阿尔巴尼亚劳动党的材料和文件、阿尔巴尼亚劳动党历史、霍查同志的著作大量出版并发行到党员和劳动者手中。

文章说，革命进程随着阶级斗争的发展而深入发展，这一事实使得更深入地掌握党的思想成为更加迫切的需要。帝国主义资产阶级、苏联社会帝国主义者、国内敌人企图阻止我们前进的步伐，使阿尔巴尼亚的社会主义制度蜕化变质并复辟资本主义。因此，摆在我们面前的首要任务就是加强党对人民的马克思列宁主义教育工作。

文章说，要掌握马克思列宁主义，必须认真地直接学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一些主要著作。他们的著作反映了共产主义的科学原理及其普遍法则和基本原则。

文章谈到要同一些对待马列主义理论的错误倾向作斗争，例如某些马列主义“教员”往往把马列主义理论看作是一些抽象的脱离日常生活、斗争和现实的词汇、公式和结论的总和，丝毫不把经典作家的思想和教导同我们的革命实践和历史经验联系起来。他们把理论打扮成一种“怪物”，一种广大党员和劳动者无法掌握的东西，这对党的工作是有害的。另一方面，某些人在学习马列主义的时候，想从马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作中找到所遇到的各种问题的现成解决办法和处方，这也是不可能的。

文章说，阿尔巴尼亚劳动党从它一成立时起，一向把马克思列宁主义当作行动指南。文章指出，阿尔巴尼亚劳动党党员和人民在学习马克思列宁主义的时候，要特别注意学习和掌握阿尔巴尼亚劳动党的材料，阿尔巴尼亚劳动党历史和霍查同志的著作。

描述：

