id: 0667ad92a3
标题：加斯贝利政府
日期：1951-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加斯贝利是反动的基督教民主党首领，基督教民主党就是天主教党，是贵族与大地主的集团。

加斯贝利自一九四五年罗马解放后，一度参加六党联合内阁。此后，他任内阁总理，与社会党、共产党组织三党联合内阁，一九四七年杜鲁门反共演说发表后，他公然投到美帝国主义的怀抱里去，便藉口组织‘举国一致’的政府，将共产党和社会党左翼从联合内阁中排除出去，组织清一色的反动政府，直到现在。

在这期间，加斯贝利政府就执行了与民族利益相违背的政策，不惜采取一切分化与恐怖的手段，曾经谋剌过共产党总书记托里亚蒂，并分裂工会，残酷地剥削、镇压和屠杀工人，纵容法西斯主义复活。这些措施，激起了人民无比的愤怒，罢工浪潮，此起彼伏，而且越来越大。工人、政府雇员全国性的总罢工和日益强大的意大利人民和平运动，震撼了加斯贝利政府，扩大了统治集团内部的裂痕，因此在最近地方选举中，尽管加斯贝利政府用尽一切卑劣手段来操纵选举，人民阵线仍然获得重大胜利。加斯贝利政府的反动本质注定了今天的垮台。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517l020501.JPG">

描述：

