id: 0667ac807e
标题：松青依旧的启示
日期：1985-7-29
是否是时间段：false
作者：赵铭珍
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵铭珍

松树坚韧挺拔、不畏风暴的浩瀚生命力是历代画家追溯不尽的立意。画是人的一面镜子，在松树这个题材里表现尤为淋漓。我所熟悉的一位中年女画家邓林画的松树便是给人这样的感受。她质朴、憨厚、与人无争，而在精神领域里由犀利、敏捷、深远、粗犷的性格所铸起的胸襟和气质，对她那千姿百态的松树造型，以及画面中那种飘逸、浩荡的意境几乎是最好的注释。在她那一卷卷松图中，我发现一幅与众不同的作品。

那遒劲而充满延伸力量的树干斜穿面面，带出顶天立地之态，刻着岁月风霜的斑驳干身迸发着驾驭自然的机体力量，以高度浪漫笔法勾勒的火云式的松枝，将生命的热能融于浩淼的苍白之中。下幅的布白烘托树身，使它有重上九霄的凌空之势。笔触壮阔，古拙而崭新，跳动着时代的节奏。从那庄严、肃雅、深邃、磅礴的气氛中，可以发现其中倾注着画家炽热的感情、对事态哲理的认识以及对表现对象深刻的理解。

艺术的奇异之光往往是在聚集的感情中引爆的。当我的目光停留在与画面十分合谐的题款——“松青依旧”时，便断定这是画家为她的父亲邓小平同志而作的。不想向人倾诉创作意图的邓林终于经不住我的追问。她的承认引起了我的联想。想想在“四人帮”横行的日子里，小平同志同许多老一辈无产阶级革命家遭到污陷、迫害，看看他们在现实伟大历史变革中的不朽业绩，再来欣赏这幅松青依旧图，怎能不令人感慨万千呢。

画面里的主客体展现的是两代人的情思，又浓缩在革命领袖家庭的父女关系中，反映出一个崇高而坚定的共同信念。我禁不住脱口而出:“大概您在那混沌的岁月已经看到了未来的曙光。”邓林认真地否定，使我为习惯于用绝对、片面观念看问题而感到难为情。为了解除我的窘境，她索性痛快地讲起此画构思的起因。那是一九六九年十月，邓林置身于河北宣化农场，陷入困境之中，对父亲的命运一无所知。一天，她突然接到中办通知，让她急速回京。一时，凶吉难卜，她怀着忐忑不安的心情日夜兼程赶到家里，才知父亲被发配江西的消息。此时，弟妹散落在外，由她一人送行。汽车急驰在公路上，飞转的车轮如碾在她心上。初冬的朔风使她寒冷，昏暗的天空笼罩着她压抑的心。“一朝分离何时相见”，这是逆境之下亲人离别时常有的内心独白，纵有千言万语也只能化作目送飞机消逝在云天的默默无语里。此刻尽管她坚信父亲一生坦荡的革命情操，也不免为眼前发配前景感到困感。在一个普通女儿心里浮现的担心、痛切、爱怜、悲愤种种情绪交杂在滚动的心潮之中。然而她作为一个艺术家却从那澎湃浩荡的松涛声中听到父亲的精神音响，它缕析着被冻乱的感情因素，排遣着心中郁结的伤痛。十一年的酝酿过程，她饱尝了政治的动乱，也历经翻天覆地的变革，对父亲的认识在逐步深化，从而把有限的历史事实转化为无限的历史观念，至此构成此画的哲理基础。邓林同志富有求实精神，承认当时的认识水平，又客观地表达人的认识运动。这种对事态发展的真实认识，不正是作品艺术感染力爆发的引线!

然而，此画的价值不仅限于艺术，它引导人们思考一个无产阶级革命家对一个特殊逆境持有何种态度。邓林同志讲述的另一段事实令人回味。一九七○年邓林日夜担忧父母处境，当农场允许探亲的消息刚下达，她第一个念头就是飞到父母身边。归心似箭却不知家在何处，还是通过江西省委才找到家门口。亲人相逢悲喜交集。当她看到眼前的一切是那么宁静、平稳而又充满生机，心象一块石头落了地。她说:父亲每天来回要走一个小时的路去拖拉机厂，锉螺丝，回到家里开荒种地。在房子周围大片被开垦的荒地里种满了大葱、小白菜、油菜、大蒜、苦瓜、丝瓜，如同一个百菜园圃。每日三餐亲自炒菜作饭。还要拎数十斤重的水桶上下楼，家里的重活几乎都由他来干。母亲是养鸡能手，被家人笑称为“鸡司令”，她的前后总是跟着一大群鸡。由于生活闭塞，屋子里连电视也没有，读书看报便是他的重要娱乐生活，空闲时还同弟弟搞点小革新，为了解决用水不便，动手设计自动流水线。锻炼身体是他生活中必不可少的内容，每天都要围着院内走四十多圈。……是的，这种坦然自若、乐观向上的生活节奏与当时的社会动荡的浪潮形成多么鲜明的对比!那种工人阶级的劳动本色，那种政治家强大的稳定感，不正是蕴含在社会机体中抗击紊乱、拨乱反正的永恒潜在力量吗!

我想，松树的生长以茂盛的姿容给人希望、理想和斗争的力量。在跨越时代的生长历程中，青春是贯穿始终的，当然，在松树群中并非所有幼苗都能长成参天大树，半途夭折者也是有的，况且就是长寿的大树，在抵御风暴过程中其枝干也不免留下疮疤。同样，历史也毕竟是一个复杂的现象，正义伴随黑暗，永恒伴随有限，历史的光明在化解黑暗过程中，不免要出现扭曲的事实和它因自身因素而遭到侵蚀的弱点。“领袖是人不是神”，“实践是检验真理的唯一标准”，反映了多么深刻的自然观!我们赞美松树在逆境中的稳定感，更赞美把这种稳定变成驾驭社会的内在力量。从松树生命历程中我们可以悟出，彻底的历史唯物主义者，相信事物的向前运动，比盲目相信未来的曙光更为重要，认识事物矛盾运动的规律，就会产生驾驭、支配事物的最有价值的力量。

我国当代著名画家董寿平积他多年观察松树的体会说“松树不论置于山谷、平原、高山还是悬崖，松树生长永远是朝着太阳的方向”。昨天已经过去，现实又蕴生着将来。在我们伟大的变革年代，为了民族的大业，不怕艰难险阻，不怕降职丢官，只要你做的事情对党对人民对四化建设有好处，便坚定地走下去。这不正是这幅松图阐述的哲理，不正是我们二十世纪的中华民族需要的伟大灵魂吗!

描述：

