id: 066810809c
标题：增强艰苦创业观念
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我国社会主义现代化建设必须经历艰苦创业的过程，这好象不是什么新问题。但是在今天，重新提醒人们记住这一点，很有必要。

这几年来，我们坚定不移地贯彻执行改革、开放、搞活的政策，形势很好。工农业生产稳步上升，八亿农民基本上解决了吃饭、穿衣的问题，城乡人民生活明显地比过去改善了。经济建设的这些成就，是国内外所一致公认的。但在这同时，我们也要看到存在的一些问题。比如，固定资产投资规模过大，投资结构很不合理；有些国内能够生产的东西还要盲目进口；到处搞游览点、名胜古迹，有的根本没有人去旅游的地方也在大兴土木；各种各样的“纪念”活动越搞越多，铺张浪费、大吃大喝之风，又在一些地方和单位盛行起来，一些同志还盲目地鼓吹高消费，等等。这种种情况说明，在我们一些同志的头脑里，艰苦创业、勤俭建国的观念淡薄了。

中国要实现社会主义四个现代化，必须在相当长的一段时期内扎扎实实地艰苦奋斗。我国是一个发展中国家，我们的国情是，经济底子薄，教育、科学、技术都还比较落后，人口则多到十亿有余，占世界人口的四分之一。要在这样一块广阔土地上搞社会主义现代化建设，离开了长期的艰苦创业，那是不可能的。我们有些东西，数量虽然不算少，但按人口一平均，也就不多了。现在，有一种想法，似乎艰苦奋斗已经过时了，不再去提倡了，这显然是错误的。拿消费问题来说，我们的人均国民收入还只有几百美元，消费水平只能随着生产的发展而逐步提高。如果消费水平的提高超过了生产的发展水平，那是不切实际的。“暖风吹得游人醉，错把中国当美国”，脱离了目前我们生产发展的状况，铺大摊子，追求高消费，摆阔气，讲排场，企求在生活消费方面和发达的资本主义国家攀比，结果只会是把人们的胃口越吊越大，而不能解决任何问题。

一个国家、一个民族要振兴，要发展，一定要有艰苦创业，发愤图强的精神。在落后于人的情况下，人们对建设、对改革心情急切，这是可以理解的。然而，决不要把我们这样一个具有十亿人口的大国的建设看得那么容易，以为花几个年头就可以消除一个多世纪中所造成的同发达资本主义国家的差距。社会主义制度的建立，已经使我国取得了旧中国几百年、几千年所没有过的进步，而要在经济上最终赶上和超过发达的资本主义国家，必须依靠全体人民坚韧不拔的奋斗。我们正在进行的改革，总目标、总布局已经明确了，并且不断取得了成效，但也要有步骤地进行，扎扎实实地奋斗。十一届三中全会以来，经过改革、开放，我国的经济搞活了，人民已经得到了实惠。如果把目前的情况同八年前作个对比，人民实际收入成倍增长。但是，也有些人还不满足，以为改革给自己的实惠不大，改革的步子太慢了。改革是一个复杂而艰巨的过程。在改革过程中，有的措施，对大多数人的利益有好处，但也可能暂时影响一些人的利益；也有的措施，从长远看是合理的、必要的，但眼前或许不一定有什么实惠。因此，要推进改革同样也离不开艰苦奋斗。

今年是我国第七个五年计划的第二年。在这新的一年里，要使我国的经济持续稳定地发展，要进一步实行对外开放、对内搞活，进一步进行经济体制的改革，任务十分艰巨。我们要坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，不断发扬艰苦奋斗的精神，去完成新的一年的各项任务。

描述：

