id: 06691fa790
标题：大寨是毛主席亲自树立的一面红旗
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　为了广泛深入地宣传普及大寨县的伟大意义，大讲大寨大队的根本经验，大讲农业现代化的光辉前景，使大寨经验家喻户晓，使毛主席发出的农业学大寨的伟大号召深入人心，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，本报请上海县莘庄公社青春大队和上海师范大学历史系共同编写《农业学大寨宣讲提纲》，分专题陆续刊登，供参考。

上海县莘庄公社青春大队　上海师范大学历史系

今天，我们讲大寨的根本经验。

大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。大寨的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。他们不断用马列主义、毛泽东思想教育农民，从政治、经济、思想文化各个领域深入社会主义革命；不断开展批评和自我批评，加强领导班子的革命化建设；不断发挥群众的干劲、智慧和创造性，使农业生产年年发展，农业技术年年进步。大寨的方向就是我国社会主义农业发展的方向。

“农业学大寨”是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。大寨成为农业战线上的一面红旗，其榜样作用，归根结底，在于他们所做的一切，都是为了巩固无产阶级专政。

大寨是个老解放区。一九五三年开始了合作化，现在是山西省昔阳县大寨公社的一个大队，有八十三户人家，四百五十多口人，耕地八百四十六亩。自土地改革直至今天，大寨党支部和贫下中农经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争:一九六三年，他们遭了一场大洪灾，有些人想乘机走回头路，要拆散集体经济，各奔前程去逃荒，党支部发动群众，对资本主义展开大批判，顶住这股逆流；一九六四年，叛徒刘少奇刮起的“桃园经验”的黑风吹到了大寨，“四清”工作队执行错误路线，大寨的干部和群众坚决斗争，取得了胜利；无产阶级文化大革命中，他们又大批资本主义，大批修正主义，社员的思想觉悟大大提高，并为农业机械化创造了条件；党的十大以后，他们又抓住新出现的化公为私、损公肥己的资本主义倾向，对干部和社员进行教育，使大家看到大寨并不风平浪静，“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”。因此，他们对资本主义年年斗、月月斗、天天斗。他们斗起资本主义来一不心慈，二不手软，资本主义从哪里冒出来，就从哪里斗；资本主义打上什么旗号活动，就扯下它的什么旗号来斗。正是通过斗争，他们才坚持了社会主义方向，落实了“以粮为纲，全面发展”的方针，才把人心扭到建设社会主义大农业上，走上了一条发展社会主义大农业的金光大道。

新大寨是斗出来的，也是干出来的。大寨贫下中农在大批资本主义的同时，把激发出来的社会主义积极性，倾注到大干社会主义上来，吃大苦，出大力，流大汗，自力更生，艰苦奋斗。大寨的同志说得好:“舒舒服服改变不了旧面貌，轻轻松松建成不了社会主义。”既要干，就要批，要敢于冲破一切阻力。他们狠批了因循守旧的保守思想、懦夫懒汉的世界观和大干到顶的思想，懂得了干社会主义不但要看一年、两年，还要看十年、百年，而且不能只顾自己，还要想到全中国、全世界；要想山河变，就得艰苦干，怕苦怕累不是贫下中农的本色，图闲偷懒是剥削阶级的本性；革命没有止境，成绩不会到顶，响亮地发出了“大干再大干，山河再安排”的豪迈誓言，不断向生产的深度和广度进军。大干促大变。他们的辛勤劳动，使大寨的面貌发生了根本变化。以往光秃秃的虎头山，如今绿化了。七沟八梁一面坡，建成了水平梯田；跑水、跑土、跑肥的“三跑田”，改造成高产稳产的“三保田”、“海绵田”和“人造小平原”；修建了盘山渠和三个大蓄水池，使十年九旱的大寨平均每人有了一亩水浇地。过去只有“七牛八驴一口猪”，现在仅大牲畜就发展到八十多头，每户平均两口猪，又拥有八十多部农业机械。机械化显示了威力，拖拉机开上了山。生产条件的变化和耕作制度的改革，促进了经济的全面发展。粮食亩产从解放前的不到一百斤，变成年年超千斤，去年总产量达到七十七万斤，接近于解放前总产量的十倍。林、牧、副业的收入，去年比一九五五年增长七十六倍。随着集体经济的发展壮大，大寨对国家的贡献越来越多；集体经济的家业也越来越大；社员收入也有合理增加。今天，大寨还办起合作医疗和九年制学校，新房新窑有七百七十多间，平均每人一间半还多。所有这一切，都是大干社会主义的丰硕成果，都是为巩固无产阶级专政奠定物质基础。大寨的同志干社会主义分秒必争，大干快上，越干越想干，越干越敢干，越干越会干。在长期斗争实践中，他们总结出一条真理:既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命；既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。

大寨人民干社会主义，想共产主义，坚持发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，满腔热情地扶植具有共产主义因素的新生事物。他们在处理国家与集体的关系中，贯彻了兼顾国家利益、集体利益和个人利益的原则。一九七二年旱灾严重，粮食总产量同上一年相比减少百分之十三，但他们在保证口粮不低于四百七十斤的基础上，每人节约七十斤粮，支援国家，这一年，向国家提供的粮食达四十万斤，比上一年还增加了百分之二十五。他们在处理集体积累与社员分配的关系中，坚持了不断壮大社会主义集体经济的原则，批判了“分光吃净”的错误倾向，并根据生产发展和收入增加的情况，合理调整了积累与分配的比例。他们在处理社员分配与集体福利的关系中，注意有计划地逐步扩大集体福利事业，注意培养社员的共产主义思想。他们在处理集体与集体之间的关系中，提倡爱自己集体，也爱兄弟队集体的思想。一九七三年春，天大旱，他们甘心自己吃苦挑水点种，也要把从地边流过的水送给兄弟队，使兄弟队同样按时完成春播任务。他们总是把平凡的劳动同共产主义远大理想紧密联系起来，看到要破除一切剥削阶级陈腐的传统观念，就必须人人自觉培育共产主义思想。大寨遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的指示，持续不懈地进行反修防修的教育，进行共产主义思想的宣传，才使共产主义思想能在党员、干部和群众的头脑中发芽、成长起来，才使一个个平平常常的庄稼人能办出具有共产主义风格的事来。

大寨所以能在社会主义革命和建设中不断取得新胜利，关键在于有一个自觉执行毛主席革命路线的坚强有力的党支部。他们是大批资本主义的带头人，也是大干社会主义的带头人。在捍卫农村社会主义阵地的斗争中，他们站在最前列，立场坚定，旗帜鲜明。在改造大自然的斗争中，他们冲锋在前，改天换地，不怕苦，不怕死。他们所以能朝气蓬勃干革命，就是因为他们认真读马列和毛主席的书，努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断加强自身的革命化建设，坚持在党内开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，坚持干部参加集体生产劳动，坚持接受群众监督，从而保证党组织的纯洁性，提高党支部的战斗力。在新的形势下，能大批了再大批，大干了再大干，带领大寨贫下中农向新的目标前进。

描述：

