id: 066a0a8639
标题：认真抓好青少年学生的文艺活动
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席文艺路线指引下，在各级党组织的领导和广大革命教师及有关部门的帮助下，本市青少年学生的课余文艺宣传活动正在蓬勃开展，并且涌现了一批由革命师生自己动手创作，反映广大青少年战斗、学习生活的较好的文艺作品。这是一个非常可喜的现象。伟大领袖毛主席十分关怀青少年一代的健康成长，指出:“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”开展青少年的课余文艺活动，用无产阶级思想去占领学生的课外阵地，这决不是一件可有可无、可抓可不抓的工作，而是关系到青少年一代健康成长的大事，是无产阶级教育革命的组成部分，必须引起学校和社会各方面的重视。

青年开展文艺活动，必须遵循正确的方针。毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”青少年开展课余文艺活动，也不能离开这个根本任务，而要密切为这个任务服务。青少年的文艺创作，应当取材于三大革命运动，反映青少年在马列主义、毛泽东思想阳光雨露哺育下健康成长的斗争生活，反映他们继承和发扬革命先辈优良传统的先进思想和事迹，反映他们怎样为革命而勤奋学习，怎样在火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中迅速成长。应当说，这方面的内容是十分丰富的。只要我们用毛主席的文艺思想加以概括、提炼，是可以创作出反映青少年斗争生活各个侧面的好作品的。事实证明，凡是反映了青少年斗争生活的作品，都受到了广大青少年的欢迎，效果也是好的。目前有些作品虽然还比较粗糙，但都是青少年和教师自己创作的，我们应该热情支持，努力培植。业余的、专业的文艺工作者、革命的家长、社会各方面都应该关心和支持青少年的文艺创作和文艺宣传活动。

青少年的文艺创作要着重刻划英雄人物和先进人物。文艺作品不要受真人真事的局限，而应该比现实生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。要满腔热情地宣扬青少年学生中的先进思想、先进事迹；要正确对待青少年学生在成长过程中的某些缺点，热情地鼓舞他们前进，要歌颂先进典型，暴露阶级敌人的丑恶嘴脸。这样，才能使青少年文艺发挥其团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

青少年学生在开展文艺活动中，同样存在着两条教育路线、两条文艺路线的斗争。我们要彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义教育路线和文艺路线，批判各种不良倾向，坚持按照毛主席的无产阶级教育路线和文艺路线办事。我们提倡课余、小型、多样，反对讲排场、摆阔气；提倡自力更生，勤俭办一切事业，反对铺张浪费；提倡立足本单位，面向本单位，反对“跑码头”、出风头；提倡革命内容和形式的统一，反对单纯追求形式、追求色彩；提倡台上演英雄，台下学英雄，反对台上一套，台下另一套。我们要以阶级斗争和两条路线斗争为纲，加强组织领导和思想领导，把搞好青少年文艺活动当作贯彻执行毛主席教育方针的大事来抓，当作把广大青少年培养成为无产阶级革命事业接班人的大事来抓。

广大革命师生和青少年工作者，让我们共同努力，不断实践，不断总结，不断提高水平，为丰富青少年学生的课余文艺生活，为创作出更多更好的反映青少年战斗的精神面貌的文艺作品，为用革命文艺教育青少年一代而贡献出我们的力量。

描述：

