id: 066ae39419
标题：追查年画　祸心毕露
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：周宗源
来源：
标签：王洪文,张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　周宗源

一九七五年，南京部队某部有一位业余美术作者创作了一幅《万山红遍》的年画，主要反映部队学习无产阶级专政理论的情景。

最初，这幅画把张春桥的一篇黑文和马列著作、毛主席著作画在一起。后来南京部队政治部和作者本人认为，将张春桥的黑文与马列著作、毛主席著作在画中并列起来是不妥当的，应当修改后再出版。当时我及时转达了南京部队政治部打来的这个电话，没想到竞触怒了“四人帮”及其余党马天水。他们左一个电话，右一个“批示”，气势汹汹地说这是“政治谣言”，要“追查”，要“彻底清算这个问题”。他们对南京部队党委和上海警备区党委施加种种压力，勒令层层追查，致使有关的几个同志被迫多次写检查交代。谁知事隔不到三天，马天水又下了一道回收令，说什么“这个问题不要查了，也不要报告了”，并要将原批件“迅速退回”。原来，马天水从王洪文那里听到了不利于张春桥的“信息”，采用“以屈求伸”之计。但是，事情并没有完，到了一九七六年一月，周总理的追悼大会刚开过，马天水马上又提起这幅年画的事情来了，在王洪文强令南京部队党委“将这份电话记录查清楚来源告我”的黑指示下，马天水又一次亲自出马，对有关同志进行逼供、诱供。

马天水为什么要抓住这一幅年画不放，采用种种卑劣手段，进行长达四个多月的追查?“醉翁之意不在酒”。原来卖身投靠“四人帮”的马天水是想借刀杀人，借这幅画去整上海警备区、南京部队以及中央军委的领导同志，实现他们揪所谓“军内资产阶级”的反革命政治阴谋。

然而，机关算尽，原形毕露，为“四人帮”篡党夺权效尽犬马之劳的马天水，终于活现出了政治野心家的真面目，被押上了历史的审判台。

描述：

