id: 066bab87e1
标题：慕尼黑展览引发风波普鲁士“军魂”不散
日期：1997-3-7
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱震海

本报波恩专电

昨天，在周末的慕尼黑市中心，德国左派人士和极右分子发生了一场激烈的徒手冲突:一大早，来自德国各地的几百名极右分子便在慕尼黑市中心的玛丽广场纠集，尔后便手持纳粹旗帜，高唱纳粹歌曲开始了示威游行；与此同时，绿党和“青年社会主义者”组织也发动了许多群众赶来游行，他们高喊“纳粹滚出去”的口号。当两派人马相遇时，立即爆发了一场徒手打斗。警方出动了两千多名警员，逮捕了几十名极右分子，才使风波稍稍平息。昨天下午，在慕尼黑街头，又出现了大规模市民游行，抗议极右分子扰乱治安。

在慕尼黑发生的这一风波，源于上周在这一南德最大城市揭幕的一个展览会:《一场毁灭性的战争。帝国国防军在1941年至1945年间的罪行》。

展览会由德国社会研究所主办，至今已在全德15个城市巡展，上周移至巴伐利亚首府慕尼黑继续展出。该展览会以大量图片资料揭露当年纳粹正规部队——帝国国防军在正面战场上犯下的罪行。希特勒自入侵波兰之日开始的那场对欧洲具有毁灭性的战争，就是由这支正规部队实施的，虽然这支部队没有直接参与屠杀犹太人。因此，上述的这个展览会可谓揭开了德国历史上迄今鲜为人知的一页。

谁知，该展览会在15个城市巡展时一路风平浪静，偏偏到了慕尼黑起了风波。德国民间对德各地政治气候素有“南黑北红”之说，尤其是巴伐利亚州，由于战后一直由中间偏右的基社盟主政，显得保守色彩颇浓。该展览会在慕尼黑开幕后，就遭到基社盟的激烈攻击，被指为“侮辱德军士兵”、“扩大打击面”。基社盟的地区负责人还专门到当地的无名士兵墓，向二战阵亡士兵献花圈。

从上周一起，慕尼黑街头接连出现反对该展览会的游行。游行者手举的标语牌上写着:“不要侮辱我们勇敢的国防军士兵!”“我的父亲作为一名正直的士兵战死疆场，今天谁能保护他免受侮辱?”一些人甚至抓住展览会一名主要筹备人曾参加过德共，指称该展览会不客观，具有政治企图。

如前所述，帝国国防军是德国历史上未曾全部揭开的一页。在一些——尤其是老年——德国人心目中，纳粹犯下的滔天罪行主要应证在党卫军和冲锋队头上，是它们直接屠杀了犹太人，至于纳粹正规军，则是在正面战场上履行军人的职责，所以应将政治领导人物的罪行与军人的天职区分开来。在相当一部分人(包括一些外国人士)心目中，这支纳粹正规部队甚至还是一支威武之师，他们仪表整齐，纪律严明，作战勇敢，因此就军人道德而言，是值得后世军人仿效的楷模。有了这一层心理，要清算这支部队犯下的罪行，几十年来在德国，远不如清算党卫军和冲锋队的罪行来得容易，一直显得阻力重重。

这种阻力有其更深的历史和文化背景。从十九世纪上半叶普鲁士崛起之时开始，普鲁士军官阶层的道德规范便逐渐对德意志民族的精神世界产生影响，最后甚至在两次世界大战爆发前的年月里演化为德意志全民道德规范，其标志便是:守时、守信、仪表整齐、服从命令、效忠国王、作战勇敢——德国国民性格中的仆从精神部分地即根源于此。因此，从一个“正派军人”到一个“正派公民”，军人形象在德国社会的意义，早已超出了它本身的范围。　(本报波恩3月2日电)

描述：

