id: 066c79d0bd
标题：山西革命造反派学习《红旗》杂志社论鼓舞了斗志明确了方向联合革命领导干部彻底摧毁敌人堡垒革命的领导干部斗争经验丰富，与他们结合就会壮大革命造反派力量，对夺权掌权十分有利
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原3日电　《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表后，极大地鼓舞了山西广大革命造反派的斗志，许多机关、工厂、学校的革命干部、革命学生、革命工人、革命农民，都一遍又一遍地进行学习和讨论。他们认为，在无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权的斗争中，必须足够重视革命领导干部的作用。

一向冲锋陷阵的山西革命造反兵团的许多革命小将说:毛主席一再教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”在革命造反派大联合向一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击，进行大夺权的生死搏斗中，就要分清敌我，就要联合坚持无产阶级革命路线的领导干部，重视他们在夺权斗争中的重要作用。革命的领导干部斗争经验比较丰富，政治上比较成熟，组织能力较强。与他们联合起来进行夺权，就会壮大革命造反派的力量，孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，彻底摧毁阶级敌人的反革命修正主义的顽固堡垒。他们说:对待各级领导部门中的当权派，一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派；是拥护和执行毛主席的无产阶级革命路线，还是拥护和坚持资产阶级反动路线?那些认为只要是当权派，就一概不相信，不分青红皂白，一脚踢开，统统打倒，或者把革命的领导干部当作“知情人”，只是让他们起来揭发一些问题的作法，都是错误的，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的，是违背十六条的。一切真正的无产阶级革命造反派在夺权斗争中，务必充分注意革命的领导干部的作用，不可等闲视之。

太原革命造反司令部的革命群众在座谈会上说:《红旗》杂志社论说出了我们的心里话。在夺权过程中，如何重视革命的领导干部，正确地对待革命的领导干部，我们是有过斗争的。起初，有些革命群众认为，凡是领导干部都不能联合，要和他们联合，就是受他们的操纵，上他们的当。对此，我们采用了阶级分析的方法，对市委、市人委的一些主要领导干部作了全面的分析。毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”通过分析，我们看到了山西省委、太原市委问题的严重性。解放十七年来，太原市委内一小撮走资本主义道路的当权派，上下勾结，招降纳叛，结党营私，搞地方主义。同时我们也看到了一些好的和比较好的领导干部，在革命造反派大联合、大夺权的斗争中，他们坚决地站在毛主席一边，坚持无产阶级革命路线，因此我们就团结他们，联合他们，信任他们，依靠他们。对于一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，我们就是夺他们的权，专他们的政，把他们斗倒、斗垮、斗臭，使他们永世不得翻身。我们这样做了，效果是比较好的。

太原纺织厂红卫队、毛泽东思想红卫军的部分革命工人和来厂串连的部分革命学生，也进行了座谈。前纺工人梁放清含着热泪激动地说:“我们闹革命，只要跟毛主席的路线走，永远没有错。我们有毛主席和党中央的领导和支持，什么阻力也挡不住我们。半年多的阶级斗争风暴教育了我们，哪些是无产阶级当权派，哪些是资产阶级当权派，我们工人都分得一清二楚。在夺权斗争中，革命的领导干部公开表明站在无产阶级革命派一边，要和革命群众相结合，共同战斗，我们革命造反派工人非常欢迎他们，热烈支持他们。他们有丰富的斗争经验，同他们结合，对我们革命造反派掌权是十分有利的。”

描述：

