id: 066dac9681
标题：上海货车制造厂团员青年在攻读马列著作的同时学习儒法斗争历史　积极投入批林批孔
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海货车制造厂广大团员、青年在认真学习马列和毛主席著作的同时，阅读了儒法斗争史和一些法家的著作，进一步加深了对批林批孔运动重大现实意义和深远历史意义的理解，推动革命大批判步步深入。

批林批孔运动开展以后，这个厂的团员、青年在党、团组织的领导下，进一步加强学习，掌握斗争的武器。全厂二十个业余学习小组分别选学了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《湖南农民运动考察报告》等著作，努力运用马克思主义的立场、观点、方法，狠批林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。在运动深入发展的过程中，他们又认真学习儒法斗争史、帝国主义侵华史和党内两条路线斗争史的有关材料，总结阶级斗争的历史经验，不断提高大批判的水平。装配车间的团员、青年学习了《盐铁论》以后，从西汉中期儒法两家的斗争中认识到，儒法斗争反映了新兴力量和腐朽势力的生死搏斗。只要有阶级存在，这场斗争就不会止息。他们说:彻底批判孔孟之道这个任务，已经落到我们无产阶级身上，我们要知难而进，打好批林批孔这场硬仗。广大团员、青年把决心化为实际行动，他们读了不少历史书籍和一些法家著作，狠批林彪、孔老二扼杀新生事物，搞‘克己复礼’的反动罪行。

在学习、批判的过程中，大家还讨论了这样一个问题:我们轰轰烈烈批林批孔，为什么帝、修、反却如丧考妣，狂热地吹捧孔老二呢?同志们到图书馆找资料，查历史。通过学习、讨论，大家懂得了这样一个道理:中外一切反动派都是尊孔的，尊孔和崇洋总是结合在一块的。林彪就是出于‘克己复礼’的需要，尊孔崇洋，卖身投靠苏修社会帝国主义的。装配车间团支部为了深入批判林彪篡党卖国的罪行，组织团员、青年到松江县小昆山进行社会调查。当地的贫下中农告诉他们，当年日本帝国主义‘口念孔孟道，手拿杀人刀’，一面高喊‘中日亲善’，一面杀人放火，仅在小昆山一地，就杀死二十三人，其中有十二人被日本侵略军当活靶子被打死。事实使大家看到，帝国主义尊孔的实质就是为了奴役中国人民，把中国沦为他们的殖民地。调查回来以后，他们紧密联系本厂在制造重型车问题上是坚持自力更生还是搞洋奴哲学的两种思想、两条路线的斗争，狠批林彪投降、卖国的罪行。大家为了以实际行动批深批透洋奴哲学，又组织起青年突击队，决心造出更多更好的重型车，狠狠打击帝、修、反。

(本报通讯　员)

描述：

