id: 066dd43068
标题：上海戏剧舞台今年来演出活跃已上演各类剧目279个，在反映现实生活方面有所进展不足的是一般传统剧目较多，新剧目质量也需要提高
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：孙东海,钟锡知
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者钟锡知、孙东海述评:今年上海戏剧舞台演出活跃。据统计，全市共上演各类剧目279个，演出场次有很大增加。活跃之中不足的是，一般传统剧目较多，新剧目的思想和艺术质量需要提高。

今年以来，上海新上演了一批本市和外地创作的话剧，它们是:《陈毅市长》、《再见了，巴黎》、《奇怪的101》、《救救她》、《姑娘，跟我走》、《为了幸福，干杯!》和《她》等，话剧舞台生气勃勃。话剧《陈毅市长》栩栩如生地刻划了改造旧上海、建设新上海时期陈毅同志的光辉形象，自五月中旬上演以来连满40余场，上海人民看了很高兴，说“陈老总回来了”。这是上海话剧界的创新之作。《再见了，巴黎》也是一个新收获。这个戏表现了中国两代知识分子热爱祖国、追求真理的爱国主义品质和崇高的精神世界，有较好的现实教育意义，编、导和舞台美术上有所创造，在探索话剧艺术的道路上迈出了新的步子。在第四次全国文代大会精神鼓舞下，各话剧团体十分注意文艺演出的社会效果，相继上演了《救救她》、《姑娘，跟我走》等反映教育和挽救失足青少年的新戏，引起观众强烈共鸣，台下台上激情交融，产生很好的社会影响。反映新的婆媳关系的话剧《她》，也得到观众好评。在戏曲舞台上，沪剧上半年献给上海人民一个新剧目《张志新之死》。这个戏没有停留在一般地对“四人帮”的揭露和批判上，而是着力表现了一代人的觉醒和斗争，鼓舞人们放眼未来，为四化而奋斗。此外，一些区县剧团也分别改编上演了沪剧《报春花》、《珊瑚岛上的死光》和创作上演了滑稽戏《敲一记》、《啥格花样经》等反映现实生活的剧目。这些新戏都受到观众欢迎。

今年上海的舞台上还陆续出现了一批新编的历史戏和经过整理加工的传统剧目。如上海昆剧团继《蔡文姬》之后，创作演出了该团重建后的第二个历史剧《红娘子》，又经过加工整理演出了传统名剧《墙头马上》。上海淮剧团、上海越剧院、上海京剧一团等，经过整理改编上演了《蝴蝶杯》、《彩楼记》和《黑旋风李逵》等剧目。

与去年相比，反映现实生活的戏剧演出，虽有了一些进展，但广大观众反映，表现工农业和科技战线的题材，还没有得到应有的重视。农业战线题材更是无人问津。少数反映现实生活的剧目，存在着题材雷同的缺点。个别戏不恰当地追求异国情调，展览奇异服饰，损害了现代戏的思想性和艺术性。

传统剧目的恢复上演中如何更好地推陈出新，成了人们关心的问题。据反映，淮剧《吴汉三杀》和京剧《苏武牧羊》，虽然在表演上和音乐唱腔上具有特色，在推陈出新中也取得了一些成就，但思想内容上还存在一些值得商榷之处。这两个戏引起了观众和戏曲界同志进行学术性探讨的兴趣。此外，值得注意的是，个别剧团热衷于演出未经整理、内容芜杂的传统戏。有一个沪剧，演的是清朝一个官僚家庭乱伦的事，全部剧情围绕叔嫂通奸而展开，带有不少糟粕，这种戏原封不动地上演，是不适宜的。

记者从本市文化领导部门获悉，为了继续保持戏剧舞台百花齐放的繁荣局面，克服上演剧目中的个别混乱现象，文化系统正在总结经验，制订相应的制度和措施。总之，要在继续解放思想、坚定不移地贯彻百花齐放、推陈出新方针的前提下，加强对戏剧演出的管理和引导，进一步推动对传统剧目的整理，发展现代剧和新编历史剧的创作，使下半年的上海舞台演出更适应形势的需要。

描述：

