id: 066e702a33
标题：在招待阿政府经济代表团的宴会上周恩来总理的讲话
日期：1962-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的阿·凯莱齐同志，

亲爱的阿尔巴尼亚政府经济代表团的全体同志们，

亲爱的雷·马利列大使同志，

同志们:

以阿尔巴尼亚部长会议副主席阿·凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团，同我国政府经济代表团，就中阿两国经济互助合作问题举行的亲切友好的会谈，已经达成完全一致的协议，取得了圆满的结果。今天，我们双方签订了1962年贸易议定书和其他有关经济和科学技术合作的文件。在新的一年刚刚开始的时候，中阿两国人民互送了这样一件美好的礼物，我愿意借这个机会表示最热烈的祝贺。

这次以阿·凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团在中国的访问，以及我们两国政府经济代表团会谈后所签订的各项文件，标志着我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的友好团结的进一步巩固和发展，并且体现了社会主义国家相互关系中平等互利和互助合作的精神。

亲爱的阿尔巴尼亚同志们!中阿两国虽然远隔千山万水，但是伟大的共产主义事业把我们紧紧地联系在一起。中国人民高兴地看到，在以自己久经考验的领袖恩·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民发愤图强，艰苦奋斗，不断克服前进道路上的障碍，在社会主义建设事业中取得了重大的成就。这些成就也加强了社会主义阵营的力量，鼓舞了社会主义各国人民的斗志。我们预祝，兄弟的阿尔巴尼亚人民将取得更大的成就。

中国政府和中国人民一向敬佩阿尔巴尼亚政府和人民在国际事务中所进行的巨大努力。阿尔巴尼亚政府和人民一贯坚持和平外交政策，坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，争取同不同社会制度国家和平共处，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放斗争，对维护世界和平和促进人类进步事业作出了卓越的贡献。光荣的阿尔巴尼亚劳动党，是坚贞的、战斗的马克思列宁主义的党。它一贯高举马克思列宁主义的光辉旗帜，忠于无产阶级国际主义原则，遵守各国共产党和工人党的莫斯科宣言和莫斯科声明，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结而努力。它坚定地捍卫马克思列宁主义纯洁性，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，进行不调和的斗争，在中国人民和全世界劳动人民中间，享有崇高的威望。

以阿·凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团的同志们，即将离开北京返回阿尔巴尼亚。祝你们一路平安。感谢你们带来阿尔巴尼亚人民对中国人民的深情厚谊，同时，请你们把六亿五千万中国人民的真挚友谊和崇高敬意转达给兄弟的阿尔巴尼亚人民。

现在，我提议:

为阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业的进一步发展，

为中阿两国人民永恒的牢不可破的兄弟友谊和互助合作，

为恩·霍查同志、穆·谢胡同志和其他阿尔巴尼亚党政领导同志的健康，

为阿·凯莱齐同志和代表团的全体同志们的健康，

为雷·马利列大使同志的健康，

为在座的全体阿尔巴尼亚朋友的健康，

干杯!

描述：

