id: 066feef3b7
标题：彝海情深
日期：1985-10-21
是否是时间段：false
作者：倪锡文
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪锡文

兴致勃勃地参观当年刘伯承将军与彝族头人果基小约旦歃血结盟的彝海子回来，马赫伍子他们已按彝家的风俗为我们备下了丰盛的美餐。彝家的酒，藏胞的茶，我听说过，可真正领受它的风味儿，这还是第一次呢!

席桌上放着满满的一筐坨坨肉，腾着热气，浓香扑鼻。我们正在琢磨如何动手的时候，一块足足有拳头般大的坨坨肉已叉在我的眼前。

“曲博(同志)，请!”

接着，一海碗醇香美酒又递到我嘴边，要让我“剪彩”。席桌中央，放着一个烤得黄酥酥、香喷喷的猪头，使人眼馋，但谁也没有动它。我们也的确不知道如何下手。同行的木嘎同志悄悄告诉我:“这‘头’，是献给今天尊贵的客人的!”他挂了我一眼，微微一笑，那意思是说:看你怎么办哟!坐在旁边的小华也细声对我说，听说前年新华社一个记者来凉山作客，也拿着这“头”不知如何发落哩。我踌躇了良久，又求木嘎同志递了“点子”，才有了处置它的办法。

“曲博，为凉山在新长征中的新胜利，干!”

席上的客人，无不被彝家的热情和好客所感动；同时，也都在琢磨:他们为什么那样高兴?

捧着酒碗，州委的同志给我们讲述了以红军长征过彝区为序幕，凉山从奴隶社会向社会主义社会一步跨千年的飞跃，讲述了党的十一届三中全会以来，凉山深刻的变化，讲述了我们党的总书记胡耀邦同志来凉山看望彝族同胞的生动情景——

党的十二大刚开过不久，胡耀邦同志到凉山彝族自治州视察工作来了。四十七年前，胡耀邦同志万里长征曾路过凉山，对勤劳、勇敢、朴实的彝族人民，对他们世世代代所处的奴隶社会，对他们牛马不如的悲惨生活，早就有所了解。四十七年过去了，凉山发生了根本性的变化，开始了四化建设的新长征。总书记日理万机，但心上总惦念着凉山的彝族兄弟，他用很长的。时间仔细听取州委领导同志的汇报；他走进凉山的乡村山寨，看望那里的基层干部和群众；他伫立在大凉山的风箱口，眺望茫茫林海；他深入到普通的彝族群众之中，同他们促膝谈心，亲如一家。他询问群众的生产情况之后，鼓励大家好好地干，大力发展畜牧业，搞好多种经营，增加经济收入。最忘不了啊，总书记看了他们的住房后，十分关切地嘱咐州委的同志:解放三十多年了，要迅速使凉山富裕起来，要作出规划，努力改善彝族同胞的居住条件……

啊，我明白了:彝家为什么笑得那么欢?是党中央的关怀落进了他们的心窝窝，是党中央好政策在凉山结出了硕果!

那海碗酒又斟得满满，即刻就要转到我的面前。我忽然想起:凉山彝胞以酒当茶，个个海量，我无论如何不敢大碗奉陪。趁酒席正酣之时，我双手高高捧着“头”，来到德高望重的马赫叔乾老人跟前，深情地把“头”回敬上，以表达我们对彝族同胞的祝愿。

应我们的要求，马赫伍子同志饭后带我们参观了彝民新村。这是胡耀邦同志来凉山视察之后建起来的彝民新村中的一处。这个新村才初具规模。背后是郁郁葱葱的青山，松涛起伏；前边是层层山峦，群峰迭翠；小河在村前流淌，公路在屋边盘绕。景色优美，风光旖丽。听陪同我们的同志讲，胡耀邦同志视察凉山后，这里的群众根据自力更生为主、国家扶持为辅的办法，团结互助，帮工换工，很快就建了一批彝民新村。现在迁来这里的已有五十余家。

抚今追昔，我不禁大声赞叹:“彝海换新颜!”

“岂止彝海——”马赫伍子同志那样激动:“曲博，现在整个凉山都笑起来罗!‘凉山之鹰’又要展翅高飞噜!”

不知谁家的阿米子(姑娘)在山坡上唱起了歌:

月琴，为什么会唱歌?

因为心儿会唱歌!

心儿，为什么会唱歌?

因为凉山变了样!

凉山，为什么会变样?

因为党的政策好罗!

我问马赫伍子同志:“唉，听说凉山的姑娘、小伙子们晚上才弹月琴，吹口弦呢。”

“年辰变罗!现在他们晚上唱、白天唱，山坡上唱、彝海边唱，硬是唱得欢哟!”

“年辰变了!对，年辰变了!”

描述：

