id: 70a0cbaae3
标题：中共中央批转《关于全国农业科学实验工作会议的报告》
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,山西文革,江苏文革,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转《关于全国农业科学实验工作会议的报告》

各中央局，各省（区、市）、地（市）、县委：

兹将全国农业科学实验工作会议领导小组《关于全国农业科学实验工作会议的报告》转发你们。中央原则上同意这个报告。

党的八届十中全会指出：毛泽东同志提出的我国农业技术改革的伟大任务，正在成为全党全民进行国民经济建设的主要议事日程。因此，各级党委在抓阶级斗争、 生产斗争的同时，必须加强对科学实验特别是农业科学实验的领导，既要抓样板田，又要抓专业的农业科学技术工作和农民群众的科学实验活动。要学一点农业科学 技术知识。否则，就不可能领导好农业生产，不可能领导广大农民群众实现农业现代化。

当前主要应当把现有的农业科学技术力量，集中使用到样板田和打歼灭战上去，使之充分发挥应有的作用，更好地为当前农业生产服务。

 中央一九六五年四月五日

## 关于全国农业科学实验工作会议的报告

## （一九六五年三月二十二日）

总理并中央、主席：

二月二十六日到三月十四日，国务院召开了全国农业科学实验工作会议。参加会议的有各地农业科学研究、农业技术推广、高等农业院校、农业行政、农口各部、 科委、科协等部门的领导干部和科学技术人员，以及农民科学实验小组的代表，共一千多人。其中样板田的代表二百五十八人。会议贯彻了主席提出的作为三大革命 运动之一的科学实验运动的指示，总结交流了样板田的经验，讨论了组织农业科学技术人员下乡蹲点，集中力量打歼灭战，研究了农业科学技术工作革命化，开展以 样板田为中心的农业科学实验运动等问题。会上，总理作了重要指示，李先念副总理作了总结，韩光同志讲了话。石油工业部副部长张定一同志介绍了大庆油田科学 技术工作革命化的经验。江一真同志作了《积极开展以样板田为中心的农业科学实验运动，多快好省地发展农业科学，为农业生产服务》的报告。并产生了一个“二 十条——《关于办好样板田的一些问题（草案）》。

## 一

建国十几年来，我国农业科学技术取得了很大的成绩。总结和推广了一批农民群 众的先进经验，推广和应用了一批国内外科学成果，取得了较重大的科学成果二百多项。这些成绩，是在党和毛主席的领导下，贯彻执行科学为生产服务、科学技术 人员同群众相结合、理论同实践相结合的方针取得的。

十几年来农业科学的发展过程，就是不断摸索科学为生产服务、科学技术人员同群众相结合、 理论同实践相结合的具体途径的过程。互助合作化时期，就曾建立过农村科学技术基点。人民公社化初期，曾经大办试验田。一九六二年，党的八届十中全会强调指 出要注意对农业科学技术的研究，特别是一九六三年，主席把科学实验作为三大革命运动之一提出以后，广大农村中群众科学实验小组纷纷建立起来，不少农业科学 技术工作者也下乡蹲点，办起了领导干部、农业科学技术人员和农民群众三结合的样板田。此后，谭震林副总理的多次号召，推动了样板田的发展。于是，在试验 田、农村基点的基础上发展起来的，更加紧密地联系实际、联系群众、为生产服务的样板田，大量涌现出来。据不完全统计，由农业科学研究部门约四千人参加举办 的样板田近一千个，由农业技术推广站一万二千余人参加举办的样板田有四千多个，群众科学实验小组参加举办的，数量更多。目前，在党委领导下，一个以样板田 为中心，以专业的农业科学技术队伍为骨干，以农民群众的科学实验活动为基础的，大规模的农业科学实验运动，在多数省份内，正在形成和发展。

这次会议共印发了样板田的典型材料一百个，在会上发言的有二十四个。其中既有高产更高产的，也有低产变高产的；既有粮、棉等大田作物的，也有畜牧、兽医、果树、橡胶、机械等专业的。这里举几个典型例子：

江苏太湖地区吴县望亭公社的样板田，推广陈永康水稻亩产千斤的栽培经验，中心样板田是三千亩，通过层层设点、以点带面的科学技术网，一九六四年扩大影响到一千万亩，增产稻谷九亿斤。农民说：“唱戏要学梅兰芳，种田要学陈永康。”

湖南祁阳县官山坪大队改造鸭屎泥田水稻“坐秋”样板田，揭示了鸭屎泥田有效磷被固结的规律，提出了活化固结磷素的措施，把水稻由亩产三百五十斤提高到六百八十斤。带动全县八万亩水稻增产百分之三十。

河南新乡李村大队改造盐碱土的样板田，从当地实际条件出发，不受挖沟排水“正统”做法的束缚，揭示了当地卤盐土水盐运动的规律，弄清了二百多年前农书 《知本提纲》上记载“一碗坷垃一碗油”的秘密，提出了一套躲盐巧种的棉麦保苗措施，使二十余万亩春播作物增产百分之二十到五十。

河北晋县河 头村大队鸭梨样板，打破了果树有大小年的框框，创造了连续五年的高产记录。一九六四年遭灾，总产仍达一百五十万斤，较原来的二十万斤增加六、七倍。现在， 这个队除还清国家贷款和社员投资九万元之外，还买了两台拖拉机，一辆汽车，三十五部柴油机和锅驼机，七十五头牲口，十七辆胶轮大车，打了二十七眼机井。

辽宁绥中县前卫技术推广站，过去“满天飞”，社员一见他们，就说：“没胡子的又来了，不知又出什么瞎道道。”从一九六二年起，他们在三个生产队蹲下来办 样板田，使粮食产量增加了百分之四十六到六十四。邻队的社员说：“推广站可真变了，明年咱们也得请他们来指导指导。”

浙江富阳县八一大队的农民科学实验小组，八年来坚持科学实验，解决了二十多项农业生产中的技术关键问题，一九六四年，使全大队粮食平均亩产达到一千二百多斤，比一九五六年提高了一倍多。群众说：“学科学，搞试验，真好比六月里吃西瓜，越吃越有味。”

大量的事实证明，样板田对于农业生产的发展，对于农业科学的发展，对于农业科学技术工作者的又红又专，对于农民群众科学技术水平的提高，对于领导干部领 导作风和领导方法的改进，都起了显著的促进作用。因此，会议认为，样板田不仅是发展农业生产、领导农业生产的好办法，而且是农业科学为农业生产服务，农业 科学研究同农业生产实践相结合，农业科学技术人员同农民群众相结合的，多快好省地发展农业科学的一条重要途径。它是总结农民经验，推广科学成果，进行实验 研究的主要阵地。它是开展农业科学实验运动的中心环节。



## 二

各地在大办样板田的过程中，已经积累了一些经验。会议认为，要办好样板田，必须实行领导干部、科学技术人员、农民群众三结合；实行总结农民经验，开展实验研究，推广科学成果三结合；并且把科学实验同阶级斗争、生产斗争结合起来。在具体做法上：

要根据农业区划，同时考虑当地先进社队、劳动模范的情况，对样板田进行合理布局，使得样板田的布局和选点同整个农业区划和农业规划相适应。样板田的规模 可小可大，小的几十亩几百亩，大的成千上万亩。按照布局，集中使用现有农业科学技术力量，不要分散撒胡椒面。样板田定点后，应基本稳定下来，不要随便“搬 家”。

下样板田的领导干部和农业科学技术人员要长期蹲点，原则上要同农民群众“四同”。但是，对于年老体弱的必须照顾，以保持他们有足够的 精力和时间从事科学研究工作。从总结农民先进经验和推广科学成果入手，把生产搞上去。同时抓住当地当前生产中迫切需要解决的关键技术问题，开展实验研究。 在实验研究中，要处理好当前与长远的关系，主要抓当前，又要顾长远；要把样板田上的实验研究，同农业科学研究部门的实验室、试验场结合起来，互相配合；样 板田内都应建立试验田，使试验、示范、推广结合起来；样板田上各项科学技术专业，要从生产的整体要求出发，围绕关键技术问题，紧密协作，实行多兵种联合 作。一个问题突破了，再抓另一个新问题，不断前进，永不停滞。

每一个样板田，都要为根本改变所代表的农业区的农业生产面貌，提供科学依据和 技术措施。因此，样板田都应当有自己的科学技术网，层层设点，以点带片，以片带面，采用现场观摩、实地表演、巡回检查、亲身传授等方法，把先进经验和科学 成果迅速传播出去，带动整个农业区的稳产高产和增产增收。

## 三

会议根据总理指示，确定一九六五年，省、专、县、社四级都要办好 一、两个样板田。中央和大区则着重抓好农业科学技术十年发展规划中规定的“十大研究中心”。会议初步落实，全国二十七个省、区、市（除西藏）的省专两级农 业科学研究部门，以及中国农业科学院各研究所，拟在当地党委的统一领导下，举办样板田一千零七十六个，面积共为六百五十多万亩，带动面积五千多万亩。下样 板田的农业科学研究人员将达六千八百多人，占全国农业科学研究人员的百分之四十三。并且按照农业科学研究不同专业的需要，有的以下样板田为主，有的以留在 家里为主，有的上上下下，实事求是的作了安排。年老体弱的科学技术人员，不安排他们长期蹲点。对蹲点人员的工作、学习、劳动、休息以及他们家属的生活等 等，也都要求作出妥善安排。此外，会议要求农业院校，国营农场、林场、牧场、渔场，也应组织一定的技术力量办好一批样板田。

在部署样板田的 同时，会议提出要相应地加强专业的农业科学研究工作。逐步扩大农业科学研究队伍。逐步调整农业科学研究机构的布局，改变目前百分之八十以上的农业科学研究 机构设在大、中城市的不合理现象。从生产需要出发，继续执行十年农业科学技术发展规划的研究课题，并且进行适当调整和补充。抓紧农业区划的研究工作。加强 实验室、试验场，逐步充实现代化的试验研究设备和必要的精密仪器、农业机具等，以加速农业科学现代化的进程，迅速赶上和超过国际水平。

农业 技术推广站、种子站、植保站、畜牧兽医站等农业技术推广工作，也要相应加强。从发展来看，现有的农业技术力量，不是多了，而是少了，应当逐步壮大，不能削 弱。当前，主要是改善对他们的领导，把他们的力量集中使用到样板田和打歼灭战上去，长期蹲下来，做好技术推广工作，以充分发挥他们的作用。

会议强调，样板田应当把周围的农民群众科学实验活动带动起来。巩固和发展群众科学实验小组，广泛吸收农村知识青年、复员军人和有经验的老农参加到这个组织 中去。热情地协助和支持他们的科学实验活动，经常向他们提供科学成果和技术资料，教会他们进行实验研究的方法，积极总结和鉴定他们的实验成果，举办政治、 技术、文化相结合的夜校和短期技术训练班，提高他们的科学技术水平。

## 四

会议强调，在以样板田为中心的整个农业科学实验工作中，必须坚决贯彻集中力量打歼灭战的原则。

在总结农民群众的先进经验方面，二十二个省、区、市提出了二百三十二个项目，其中包括山西省昔阳县大寨大队陈永贵的山地高产经验，山东省黄县下丁家大队 的低产变高产经验，福建省福清县音西大队用地养地高产再高产的经验，黑龙江省吕和的三定三看耕作经验，江苏省启东县的粮棉双丰收经验，山西省曲沃县杨谈大 队的棉花丰产经验，等等。今后拟分期分批地集中安排力量，进行科学总结。

在推广农民群众的先进经验和国内外的科学成果方面，也要集中力量打歼灭战。据二十四个省、区、市的初步打算，今后把一百五十二项先进经验和科学成果，其中包括塑料薄膜育秧、除莠剂等新技术，迅速在大面积上推广应用。

还要针对当前农业生产中迫切需要解决的问题，采取集中力量打歼灭战的办法，开展实验研究，加以突破，取得成果，再行推广。据二十五个省、区、市的初步打 算，提出要突破的研究课题共八十三个。就全国范围来说，目前有一些关键问题没有过关。例如小麦锈病，每年损失二十多亿斤小麦；水稻螟虫，每年损失一百多亿 斤稻谷；甘薯黑斑病，每年损失一百多亿斤鲜薯，等等。我们必须培育出一些高产的、抗病的、抗逆的作物品种，研究出一些高效的、廉价的农药，以及有效的防治 方法等，来解决这些问题。为此，应当根据需要，集中组织和使用各方面的力量，进行联合作战。属于各省、区、市范围的歼灭战，希望各省、区、市党政领导，派 负责同志亲自挂帅，组织几个战役。涉及几个省、区、市的，农业部拟组织和调动有关方面的力量。分期分批一个一个地加以突破，希望有关方面积极配合，调人要 调得动。

## 五

为了积极开展以样板田为中心的农业科学实验运动，会议认为，必须实现农业科学技术队伍的革命化，特别是要实现农业行政部门和农业科学研究部门领导核心的革命化。

我国农业科学技术队伍，建国以来有了很大的发展。科学研究人员由解放前不足千人，发展到现在的一万五千人，推广站的技术人员，由解放前的寥寥无几，发展 到现在的近五万人。这支队伍，总的状况是好的。绝大多数人是听党的话、拥护社会主义的，拥护党的科学为生产服务的方针的，愿意为社会主义农业生产和农业科 学事业服务的。现在，许多农业科学技术人员，响应党的号召，“下楼出院”，“上山下乡”，参加办样板田，这种积极要求进步的表现，是十分可贵的。

但是，必须看到，我们还有一批农业科学技术人员，还存在着：脱离生产、脱离实际、脱离群众的研究思想、研究作风和研究方法，还没有真正树立起无产阶级的 辩证唯物主义的世界观。他们不懂得农业科学主要来自农业生产实践，不懂得农民群众的实践经验是发展农业科学的主要源泉。因而对科学为生产服务、联系实际、 联系群众的方针还存在怀疑，对大办样板田有怀疑，认为样板田不能出科学，只能搞推广，“生产上是高水平，技术上是中水平，科学上是无水平”，搞样板田农业 科学要完蛋，等等。这实质上是阶级斗争在农业科学战线上的反映。一九五三年和一九五八年，两次深入农村后又撤了回来的“两起两落”，正是这种斗争的起伏表 现。

会议分析了农业科学技术队伍的这种状况，强调农业科学战线必须加强政治思想工作，坚持政治挂帅，坚持“四个第一”，保证党的领导。用毛 泽东思想把农业科学技术队伍统率起来，提倡辩证唯物主义，反对唯心主义形而上学，提倡深入生产、深入实际、深入群众，反对脱离生产、脱离实际、脱离群众， 真正实现农业科学技术队伍的革命化。为此，要组织农业科学技术人员认真学习毛主席的四篇哲学论文，并且深入到样板田的实践中去，锻炼和改造自己。

为了实现农业科学技术队伍的革命化，农业行政部门和农业科学研究部门的领导核心，必须首先革命化。要更高地举起毛泽东思想红旗，把毛主席的理论联系实 际，从群众中来、到群众中去，为人民服务等光辉思想，真正贯彻到农业科学技术工作中去，纠正一些干部存在的甘居外行、放弃领导和不懂装懂、瞎指挥等毛病， 切实改进领导作风和领导方法。

## 六

到会同志们一致认为，加强党委对样板田为中心的农业科学实验运动的领导，是运动能否顺利开展的 根本保证。据一些到会同志的介绍，各地党委领导样板田的工作经验是：第一，把样板田的规划，列入当地的整个农业规划中去；第二，由负责同志挂帅，成立有农 办、科委、农业行政、科协等部门参加的样板田领导小组，或者采取其他组织形式，把样板田工作统一抓起来；第三，教育各级干部和党员，重视和扶持样板田的工 作；第四，把样板田作为党委领导和推动农业生产的基点；第五，定期召开样板田工作会议，总结交流经验，部署工作。

各级农业行政部门，应当加强对农业科学技术工作的领导，把样板田的工作作为自己的重要作务，切实抓起来。

会议提出：大力加强中国农业科学院，使之成为全国农业生产的技术参谋部；大力加强各级农业科学研究机构，使之成为当地农业生产的技术参谋部。各级农业科学研究部门，要加强对农业技术推广站的业务指导。总之，农业科学研究部门，要把农业科学技术工作切实领导起来。

以上报告，如无不妥之处，请转发到县以上党委。

 全国农业科学实验工作会议领导小组一九六五年三月二十二日

描述：

