id: 1da1f974a9
标题：一百零四元送回来了
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：傅邦安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月四日上午，人民银行南京路第三储蓄所柜面业务十分繁忙，工作人员为了减少储户等待时间，努力做到快收快付。这时，有个同志拿了两张零存整取贴花储蓄凭证共九十六元，要求提取现金。经办同志一时疏忽，将另一储户提取的二百元储蓄误付给了他，他拿了钱没有点就走了。另一个储户等了好久，没有拿到钱，就询问经办同志。经办同志发觉出了差错，心里十分焦急。储蓄所领导分析了发生事故的过程，认为责任全在银行，必须全数照付另一储户。正在办理补付手续时，忽然门外急匆匆地来了一位工人模样的老同志，手里拿了一叠人民币，边走边说:“抱歉得很!我因急于去买东西，领到存款没有点就走了。到商店买好东西，才发觉多拿了钱，我耽心银行同志着急，所以赶快送来。”

错付出去的一百零四元钱送回来了!全所同志和在柜面上的其他储户都十分感动。经办的同志更是紧紧握住这位储户的手，连声道谢。而这位同志却说:“这是我应该做的，我不应该多拿国家的钱。”说着马上要走。在储蓄所同志再三要求下，这位同志才勉强地出示了工作证。原来，他是上海内河装卸一区的工人，名叫葛有林。

储蓄所领导和群众通过这件事，都受到了一次生动的共产主义道德品质的教育。他们表示要认真吸取教训，进一步增强政治责任心，坚持“三老四严”作风，不断提高工作质量，更好地为工农兵服务。　黄浦区财政局　傅邦安

描述：

