id: 1da3c56f08
标题：本市文化、新闻出版、青年界纪念邹韬奋同志逝世十周年
日期：1954-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今天是邹韬奋同志逝世十周年纪念日。昨天上午，本市解放、新闻、文汇、新民、劳动、青年、新少年等报社，华东人民、华东人民美术、新文艺、少年儿童、新美术等出版社，以及新闻工作者协会上海分会筹备会、中国新闻出版印刷工会上海市委员会、青年团上海市委员会、上海市民主青年联合会、作家协会等单位，共同发起在上海人民艺术剧场举行隆重的纪念会。会前，本市文化、新闻出版、青年、妇女等界代表金仲华、夏衍、张春桥、沈志远、李琦涛、赵先及韬奋同志夫人沈粹缜等百余人，携带花圈，前往虹桥公墓韬奋同志墓地祭扫。陈毅、谭震林、陈丕显、潘汉年、谷牧等同志也派遣代表前往墓地献花国。

纪念会由张春桥同志主持，全体到会者起立为韬奋同志默哀后，潘汉年同志讲话。他在讲话中指出:韬奋同志毕生斗争的道路，是象征着“五四”以来的革命知识分子如何为完成民族独立、自由与建立人民幸福生活而斗争的道路。韬奋同志凭他毕生斗争的经验，深信中国的革命只有在共产党领导下才能取得彻底的胜利。因此，韬奋同志在临终的时候、也是在他总结一生斗争经验的时候，提出了入党的要求。潘汉年同志指出:韬奋同志所走的道路，是知识分子的光荣道路。今天的客观实际也证明韬奋同志所走的道路是正确的。我们今天纪念他，并不是为了回忆过去，最重要的是应该接受他的斗争经验，学习他的热爱人民、联系群众、真诚地为人民服务的精神，为祖国社会主义建设尽自己的力量；这才是纪念韬奋同志的最好行动。

接着，金仲华、夏衍两同志先后讲话。金仲华同志在详细叙述韬奋同志生前斗争事迹中强调指出，在韬奋同志的发展道路上，党的影响起了极大的作用，他在斗争中的成就是和党的领导密切不可分的。韬奋同志所走的革命道路是知识分子参加革命的光辉榜样；因此，值得我们认真学习。夏衍同志在讲话中说:在纪念韬奋同志逝世十周年的时候，中华人民共和国宪法草案已经公布了，全国人民代表大会也即将召开。宪法草案是千百万烈士和人民英雄的英勇斗争换取得来的，其中也有韬奋同志的一分。我们今天纪念他，应该向他学习永远站在人民大众的立场，学习他经常联系人民的作风，学习他永远为人民服务的精神；来建设社会主义的祖国。

描述：

