id: 1da3214a78
标题：思想上的灰尘
日期：1952-5-31
是否是时间段：false
作者：马华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马华

我们土改队里有一个同志，她原先是在一个中学里教书的，自由散漫的习气很是严重，因为她决心要在火热的斗争中改造自己，因此入村之前，开口闭口以搞好群众关系作为口头禅，因之入村以后，“老太爷长”“老大娘短”，起早落夜，工作着实搞得不差。可是后来，天渐渐热起来了，当她嗅到劳动人民的汗臭，就皱起眉头来了，看见劳动人民家里尽是灰尘，使她睡也睡不着，终于写信到上海家里去寄了邮包，带去了一顶帐子。

张了帐子自然可以把灰尘遮住，被子再不会弄脏，但这也暴露了她的严重思想上的灰尘。——因为群众知道她怕脏，渐渐疏远了她。

不管在任何场合，我们小资产阶级优越感的毛病，是时常要暴露出来的，我们必须随时随地坚持原则，全心全意为人民服务，帮助群众，没有丝毫自私的心理，替自己打算，这样在思想改造上，方能打个胜仗，否则常落后面顽强的抬头时，不坚持原则，迁就它，错误就要接一连二的发生，思想上的灰尘会愈积愈多，不容易揩去了。

为了我们的进步，我们时时不能忘了毛主席在“论自由主义”里对我们的教育:

“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想行为，作不疲倦的斗争。”

描述：

