id: 1dada32b53
标题：长浜大队党支部发动干部社员以党的基本路线为纲联系农村斗争实际深批“克己复礼”
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新浜公社长浜大队党支部，以党的基本路线为纲，组织和发动干部、群众联系农村现实的阶级斗争和两条路线斗争，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了反复辟斗争的自觉性，更加坚定了社会主义方向。

这个大队党支部在带领干部、群众批林批孔中，针对有些青年社员对旧社会了解不深，对林彪“克己复礼”的反动实质认识不清的情况，组织贫下中农开展回忆对比活动，激发大家对旧社会的恨，对新社会的爱，增强反复辟斗争的自觉性。解放前，这个大队只有一千多人，但其中男的当过长工、帮过短工的就有五百二十多人；女的当过小丫头、做过童养媳或佣人的也有二百多人。抗日战争时，惨遭日本侵略者杀害的有八人。在旧社会，不少人家被弄得妻离子散，家破人亡。解放后，在毛主席、共产党的英明领导下，长浜大队发生了翻天覆地的变化，贫下中农翻身当家做主人，生产年年发展，集体经济不断巩固壮大，社员生活逐年改善。现在许多社员家里有余粮、银行有存款，还建造了不少新房。这样一对比，大家更热爱新社会，更痛恨旧社会，对林彪“克己复礼”的极右实质看得清了，恨得深了，批起来更有力了。第八生产队一个队委干部，忆了家史后说:“如果让林彪‘克己复礼’的阴谋得逞，我们劳动人民就要重新当牛作马。我们一定要狠批‘克己复礼’，坚持社会主义!”批林批孔运动开展以来，全大队已先后召开了大、小批判会五十多次。下乡知识青年、团员、民兵还画了许多漫画，出了不少大批判专栏。

在批林批孔运动中，这个大队还组织干部、社员回顾解放以来的阶级斗争史，狠批“克己复礼”，认清林彪“复礼”的阶级实质。大家说，林彪一伙同社会上的阶级敌人是同唱一个调子，同走一条路子。从土改、合作化到人民公社，从“四清”到文化大革命和今天的批林批孔运动，阶级敌人从来没有停止过破坏活动，他们蠢蠢欲动，时刻妄想夺回失去的“天堂”。干部、社员通过联系阶级斗争实际，深批“克己复礼”，进一步认清在整个社会主义历史阶段中阶级斗争的长期性，提高了抓阶级斗争的自觉性。一队有个反革命分子平时装得象只“绵羊”，但他心底里对党、对社会主义怀着刻骨的仇恨。他经常到附近镇上去“领市面”、“听消息”，当他自以为摸到了什么“气候”的时候，就凶相毕露，妄想反攻倒算。贫下中农对他进行了坚决斗争。通过批判斗争，大家进一步增强了阶级斗争观念，提高了革命警惕性，加强了对阶级敌人的监督改造。一次，八队有个反革命分子在田头干活时，宣扬资产阶级的腐朽生活方式，散布“今不如昔”的谬论。队里的贫下中农、团员青年立即抓住这个坏家伙的黑话，进行批判，揭露了敌人妄想复辟变天的反动本质，使大家进一步懂得:阶级斗争一定要年年讲，月月讲，天天讲。

(本报通讯　员)

描述：

