id: 2801bdffe3
标题：延边朝鲜族自治州普及九年制教育  贫下中农管理学校团结广大师生促进教育革命
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延边朝鲜族自治州普及九年制教育

贫下中农管理学校团结广大师生促进教育革命

据新华社长春电　在毛主席无产阶级教育路线指引下，吉林省延边朝鲜族自治州教育事业蓬勃发展。目前，全自治州两个市、六个县的广大城镇和农村，已经基本上普及了九年制教育。解放前文盲充斥的延边，如今变成了全国闻名的文化之乡。

位于祖国东北边疆的延边朝鲜族自治州，解放前在日伪统治时期，被压迫、被剥削的广大朝鲜族劳动人民在文化上也备遭奴役。

解放后，朝鲜族贫下中农就以极大的热情创办自己的学校。在国家的大力帮助下，全自治州一九五二年就普及了小学教育。大跃进的一九五八年，群众办学热情更加高涨。就在这一年全自治州又普及了初中教育。但是，后来由于刘少奇加紧推行修正主义教育路线，延边朝鲜族自治州农村普及教育一度受到严重破坏。许多贫下中农子女被关在校门外，农村又开始出现新文盲。无产阶级文化大革命中，贫下中农奋起批判了刘少奇的修正主义教育路线。一九六八年，毛主席发出“贫下中农管理学校”的号召，广大朝鲜族贫下中农欢欣鼓舞，到一九七一年又重新普及了七年制初中教育。

自治州广大贫下中农推选最信得过的人管理自己的学校。在党的领导下，管校人员团结广大师生，开展教育革命，使学校越办越好。延边的干部每当谈到这一点的时候，深为感慨地说：“广大贫下中农对毛主席的教育路线理解得深，是他们不断推动我们干部做好发展农村教育的工作。”自治州各级党组织领导学校干部和师生，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，面向农村，开门办学，把教育和农业学大寨运动紧密结合起来。位于图们江畔的和龙县崇善小学，早在一九六四年就和大寨大队取得直接联系，大寨大队的贫下中农给这个小学的校办农场寄来了优良种子，陈永贵亲自写信命名这个校办农场为“先锋小农场”。十年来，崇善小学坚持走毛主席指引的五七道路，以学为主，兼学别样，每年组织高年级学生学工、学农，大量引进外地优良品种进行试种、推广，还办起了长白山下第一个气象站，有效地把教学同生产劳动、科学实验紧密地结合在一起，初步建立了“三结合”的新体制。自治州党委大力推广崇善小学的经验，使全州中小学教育革命开展得蓬蓬勃勃。最近，全州各级党组织在讨论农业学大寨的过程中，都考虑教育如何更好地适应农业学大寨的新形势。他们决心按照毛主席无产阶级教育路线，加快教育革命的步伐，为农业学大寨、普及大寨县作出更大的贡献。

描述：

