id: 2808472254
标题：葵花向太阳
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葵花向太阳

各国革命人民对毛主席无限热爱，无限敬仰。在世界各地每天都有许多动人的事情，反映出各国人民热爱我们伟大领袖的真挚感情。这里报道的是千千万万桩生动事例中的几桩。

毛主席和我们在一起

在我驻越南使馆招待会上，一位集结在越南北方的南方人员戴上了毛主席像纪念章，还要求给他一张毛主席穿着军装站在天安门上的照片。他一面端详着毛主席像，一面激动地说：“毛主席和中国人民在一起，也永远和我们越南人民在一起。毛主席穿上了军装，是对我们越南人民很大的鼓舞。我们一定要实现胡主席的神圣号召，握紧枪杆，战斗到底，争取抗美救国斗争的彻底胜利！”

鲜花献给伟大领袖

一位波兰普通劳动者在中国国庆期间，把一束鲜花交给在波兰的一位中国同志，激动地说：“请代我把它献给工人阶级的伟大领袖毛泽东，献给那些在毛泽东领导下在文化革命中出现的中国革命青年——红卫兵，献给伟大的文化大革命。”他说：

“这束花代表波兰人民对中国工人阶级的情谊，请你们把它当作世界上最美丽的鲜花收下吧！”

伟大的形象记心中

在最近举行的第十三届大马士革国际博览会中，一位叙利亚的盲人，在他的朋友引导下来到中国馆。他听完朋友介绍后，又特别要他的朋友领他到毛主席像前，给他描述毛主席的伟大形象。他边听，边欢呼：“中国！毛泽东！万岁！毛泽东！”

珍贵的礼物表心意

九月二十九日下午，一位非洲留苏学生双手捧出一个用羊皮制作的枕头套，怀着激动的心情对中国驻苏联大使馆工作人员说：“这是我们国家老年人最喜欢用的一种枕头。因此，我特别把它送给毛主席，以表示我们对毛主席的敬爱。”他又拿出一块枕巾说：“这是我妹妹亲手为毛主席缝制的。”

要天天看到毛主席

也门一位名叫海迪的司机，把从中国朋友那里要到的毛主席像，端端正正地挂在家里。他说：

“毛主席是最伟大的领袖。我要把毛主席的像挂起来，让我的朋友和我家里的大人孩子都能天天看到毛主席。”

描述：

