id: 280c7c3deb
标题：非洲朋友继续欢呼我党“九大”隆重开幕  战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲朋友继续欢呼我党“九大”隆重开幕

战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利

据新华社十一日讯  一些非洲朋友热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的隆重开幕并祝愿大会圆满成功。

一位名叫马里克·迪乌巴特的几内亚朋友说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。它宣告了大叛徒刘少奇的反革命路线的彻底破产，从而沉重地打击了美帝国主义和苏联现代修正主义。”他指出：“毛主席是当代的列宁。毛主席的话，句句是真理。”

一位几内亚新闻工作者说：“这次大会不仅对于世界革命的坚强基地中国，而且对于觉醒中的非洲和全世界，都具有极其伟大的历史意义。这次大会将对各国被压迫被剥削人民的解放革命运动产生深远影响。”他强调说：无数历史事实向我们表明，伟大的毛泽东，是马克思列宁主义的伟大捍卫者、继承者，是中国人民和各国革命人民的伟大领袖。各国被压迫人民只有按照毛主席指出的方向办事，才能获得真正的解放。

一位坚持学习毛主席著作的阿尔及利亚老工人说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，是对帝国主义和现代修正主义的又一沉重打击；是对世界革命人民的又一巨大鼓舞和支持。老工人激动地说：“中国工矿企业的工人中的党员代表参加了大会，我作为世界工人阶级的一员，我感到也有我一份光荣。我要再一次祝愿毛主席万岁！万万岁！”这位老工人指出：历史证明毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想最正确，毛泽东主席的路线无往而不胜。世界人民在同帝国主义和现代修正主义展开激烈斗争中，有毛泽东主席这样一位伟大的和英明的导师，有战无不胜的毛泽东思想，是非常幸运的。

阿尔及利亚一位曾经参加过八年抗法战争的工会工作者，在祝贺中国共产党第九次全国代表大会召开的时候，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他指出，朝气蓬勃的中国共产党第九次全国代表大会，在毛泽东思想的光辉照耀下，必将为世界革命做出新的更大贡献。

一位苏丹朋友在给新华社驻喀土穆分社的一封祝贺中国共产党第九次全国代表大会开幕的信中写道：毛泽东主席是世界人民的伟大领袖。毛主席发展了马列主义，并以他的光辉思想和革命路线领导着革命人民前进。他说：毛主席身体非常健康，这是我们的极大的幸福。

一位刚果（金）战士说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是中国人民和全世界革命人民的具有重大历史意义的事件。

一位喀麦隆战士说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，不仅对中国人民，而且对世界革命人民都具有重大的历史意义。

描述：

