id: ecedcb656b
标题：中央批转农垦部党组关于党组扩大会议对几个主要问题讨论意见的报告
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转农垦部党组关于党组扩大会议对几个主要问题讨论意见的报告

农垦部党组扩大会议报告转发各地，中央同意这个报告，请督促各国营农场执行。一些国营农场经过初步整理已有进步，一九六三年比一九六二年增产百分之三十五，商品粮增加一倍，今年又可以增产百分之十四。国营农场增产和提高劳动生产率的潜力很大，只要加强领导，还能继续大幅度的增产，提供更多的商品粮。

国营农场的经营管理工作上，有以下问题需要注意：（一）必须彻底改正硬搬苏联单一经营方针，必须实行一业为主，农牧结合，多种经营的方针。（二）必须改正只把十八岁到四十五岁算作劳动力的办法，这种规定是错误的，是有害无益的，中国任何地方的农民，都不是把十七岁以下和四十六岁以上的劳动力除外的，即不是不算作劳动力的。各地应当把一切可以参加劳动的人都安排他们的劳动。在农场不应存在就业和失业问题，不采用退休和开除办法。对于犯罪分子由司法机关判刑，由原单位进行劳动改造；不须判刑的由群众监督劳动。（三）农场在农闲时间进行农田基本建设，不管是大型的或小型的，只要是用自己的闲余动劳力，这种劳动力就不计算在基本建设费用内。农场利用自己劳动力进行种树、修田间水利工程、平整土地、保持水土、修路、修晒场、修仓库等都不算基本建设，所需材料费在基本建设费内开支。农场自己繁殖的幼畜作为增添的固定资产，这种固定资产到使役后才折旧，每年报销一次幼畜饲养费，不作基本建设费开支，过去把这种开支作为转群费列入基本建设项内的制度是照搬苏联经验的，是极不合理的，应当取消。（四）职工利用农闲时间自己修建或修理房屋，应当鼓励，并给以支持，过去对于这些修建工程都按基本建设加以控制是错误的，应当改正。（五）国营农场应当建立自己的小型的粮、油、糖加工厂，以利用农闲劳动力发展生产，有关部门应当支持。

以上五点，请各地党委根据当地情况及时注意解决。至于实行亦农亦学制度，必须逐步进行，经过试验取得经验后，才逐步推广。

 一九六四年九月八日

附：

## 农垦部党组关于党组扩大会议对几个主要问题讨论意见的报告

谭震林同志并报中央：

八月十五日至二十七日，我们召开了党组扩大会议，进一步研究和贯彻中央工作会议精神和最近少奇同志关于开展社会主义教育运动、两种劳动制度两种教育制度的指示。会议的中心议题是讨论和部署农垦战线的社会主义大革命和备战问题，同时还讨论了国营农场的思想政治工作、生产工作、经营管理工作等问题，并通过了“国营农场关于几项主要工作的规定”和“关于橡胶生产工作中几个主要问题的规定”两个文件（由农垦部下达）。会议是在谭震林同志的领导下进行的。会前谭震林同志对会议讨论的文件作了重要批示，会议期间听取了汇报，并作了重要指示。参加这次会议的除党组成员外，还有直属垦区的新疆生产建设兵团、东北农垦总局、广东、云南、福建、广西、湛江、海南农垦厅（局）和本部各局的负责同志共二十五人。现将这次会议对几个主要问题的讨论意见报告如下：

（一）关于开展社会主义大革命和备战部署问题。会议回顾了今年上半年在全国国营农场会议以后农垦战线的情况，认为农垦战线和其他战线一样，是一派大好形势。由于开展了学习毛主席著作、学习解放军、学习大庆、学习大寨和比学赶帮运动，特别是在传达和贯彻了全国国营农场会议精神以后，广大职工的政治热情和积极性很高，干劲很大，普遍出现了出勤率高、工效高、作业质量高的新气象。今年的生产情况比去年好，各项生产建设任务完成得好。夏收粮食比去年增长百分之二十六。大秋作物的生长普遍良好，虽然湖北、东北部分地区由于雨多受涝，损失了一些粮食，但是预计全国农垦系统的粮豆产量可能达到五十七亿斤（去年是五十亿斤）。会议认为，根据中央工作会议精神和国内外形势，农垦战线当前的中心任务是：更高地举起毛泽东思想红旗，开展社会主义大革命运动，加紧备战部署。为此，必须着重抓好以下五项工作：

（1）分期分批地把国营农场的社会主义教育运动（“五反”、“四清”）搞深搞透搞彻底。去年以来，国营农场都普遍宣传了中央的“双十条”，有少数农场进行了“五反”、“四清”的试点，收到了一定的效果。但是根据中央的要求来看，绝大多数是不彻底的，一般都没有进行查阶级、划阶级的工作，阶级斗争开展得不深不透，需要重新“补课”。农垦系统有许多国营农场处在国防前线（直属垦区处在国境边沿的农场占垦区农场总数的百分之五十五左右），职工来自四面八方，虽然有不少是经过锻炼和考验的复员转业官兵和地方干部，也有些是贫下中农出身的工人，但是成分是很复杂的，有相当一部分是盲流，从中混进了一批地富反坏分子。这些地处国防前线的农场，需要加紧进行“五反”、“四清”运动，以便迅速把职工队伍清理好，武装起来，进行军事训练，准备一旦有事，就可上阵，打击进犯敌人，保卫边疆。为此，会议要求新疆生产建设兵团、东北农垦总局、广东、云南、广西、福建等直属垦区，以及东北、西北和沿海各省处在国防前线的部分农场，分三至四批搞好“五反”、“四清”工作，时间是三至五年或更长些。为了集中力量，取得经验，第一批进行的农场应当少一些，以不超过百分之十为宜，第二批占百分之四十左右，第三批占百分之五十左右。内地其他各省、市、自治区的农垦厅（局），也要在省、市、区党委领导下，对所属农场作出分批分期进行的规划。

国营农场的社会主义教育运动，必须根据中央提出的标准搞深搞透。搞深搞透的关键是，农垦部门的领导一定要下定决心，把这场伟大的社会主义革命进行到底。领导干部要认真蹲点，组织坚强的工作队，在职工中进行扎根串连，放手发动群众，依靠贫下中农和成分好、出身好、觉悟高的老工人，做好查阶级、划阶级工作，建立阶级档案，组织阶级队伍，认真开展阶级斗争，把一切牛鬼蛇神充分揭露出来，把干部和职工中的四不清问题搞彻底，认真加强和改进领导班子。为此，要求农场管理部门和农场科级以上的领导干部，除年老、有病或有重大错误的以外，都要分批蹲点，参加工作队。而且还要从现有在职干部中挑选百分之十五至二十、政治质量较好的干部参加专职的工作队。其他在职干部要分三批参加工作队。每一批约占机关干部的三分之一左右，其余干部除少数留机关处理日常事务外，要参加面的社会主义教育运动。工作队都要由厅（局）长或相当于厅（局）长以上的干部率领。参加工作队的干部要经过审查、挑选，并且要认真做好训练工作。每个干部至少要参加两期。工作队都不得中途调回。农垦部门的工作队，统一由省、市、自治区党委领导和指挥。

（2）认真抓好干部参加集体生产劳动的工作。上半年干部参加生产劳动虽然比过去多了些，但是，总的来说干部参加劳动是很不够的，特别是分场以上的干部参加劳动的时间一般都比较少，有不少干部对参加劳动的重大意义认识不够，参加劳动还不够主动。这次会议，对干部参加劳动的制度作了重新规定。要求生产队的干部一律不脱离生产，南方的生产队干部，每年参加劳动的时间应不少于八个月，北方的应不少于六个月。农场的干部应不少于三个月。管理部门的干部应不少于两个月。干部参加劳动必须定岗位、定时间、定职责、顶班。领导机关要为干部参加劳动创造条件，减少会议、表报。

（3）贯彻两种劳动制度和两种教育制度。一九五八年以来，农垦系统创办了不少半农半读的学校。但是，由于我们对这个问题认识不足，近几年形成了自流。目前，除少数坚持下来外（如江西的共产主义劳动大学，新疆生产建设兵团农一师的塔里木河农垦大学等），绝大多数已经停办或改为全日制学校。这次会议，根据少奇同志的指示，确定国营农场现有的全日制普通中学（二百多所，学生三万多人），绝大多数要逐步改为半农半读的农业中学，农忙劳动，农闲学习，有的也可以半日劳动，半日学习。各垦区现有的全日制中等专业技术学校（五所，学生一千六百多人），也要逐步改为半农半读。农垦部直属的四所高等学校，今后新招学生一律实行半农半读，现有学生也要利用劳动和实习时间，加强生产劳动。国营农场现有小学生五十多万人（约占学龄儿童的百分之七十左右），要实行农闲多学，农忙少学，大忙不学的办法，三年级以上的学生要适当参加一些力所能及的劳动。今后所有实行半农半读的学校，所需经费要逐步做到部分自给或完全自给。这类学校的教员，也要实行半农半教。实行半农半读要经过试点，取得经验，逐步推广。

国营农场还应大力发展业余教育，现有的各种业余学校、技工学校、训练班，都应当看作是正规学校，认真办好。

这次会议确定，在垦区和农场的工业企业，逐步推行固定的亦工亦农的制度，农闲务工，农忙务农。

（4）培养农垦系统各级领导的革命接班人，改进和加强领导班子。会议认为培养革命接班人，是一项具有战略意义的工作。从生产队到农场，从农场到各级管理部门，均应按照主席提出的革命接班人的五个条件，进行选择、培养领导核心的接班人。选择培养接班人必须贯彻阶级路线。要有意识地把他们安排在社会主义教育运动中进行锻炼，现有的各级领导干部，应该首先按照培养接班人的条件严格要求自己，作为提高自己的奋斗目标，不断检查和克服自己的缺点，为接班人树立学习榜样。对于因年老、有病调离领导岗位的干部，应作好对他们的安置工作。

（5）做好备战部署。首先要加强国营农场的民兵工作，严密民兵组织，健全基干民兵队伍，加强军事训练，提高战斗力，军队转业的预备役军官，都要参加训练。要加强对全体职工的备战思想教育，提高阶级警惕，培养不怕牺牲的勇敢战斗精神。其次，垦区和国营农场内的重工业和修配工业，要作平时为生产服务、战时要为军事服务的安排，今后新建的化肥厂、修配厂等，应当作两种准备，即一旦发生战争要能够生产军火和军械。在国防前线的国营农场，都要实行军事化的组织，平时是生产组织，战时就是军事组织。垦区和农场的医院以及后勤部门也要做好战时准备。

（二）在大力开展社会主义大革命和备战工作的同时，要进一步加强思想政治工作。上半年，农垦系统的各个农场普遍加强了职工的思想政治工作，收到了很大的效果。但是还存在着发展不平衡、不深、不细、与生产结合不够等缺点。会议认为，今后国营农场必须继续深入地用毛泽东思想教育职工，武装职工。以毛泽东思想作为一切工作的指针，运用毛泽东思想搞好阶级斗争、生产斗争和科学实验。为此，必须进一步学好毛主席的著作，首先是干部要带头学好，特别是要按照中央最近的规定，学好毛主席的哲学著作。

各个农场，今年上半年普遍开展了“五好”和比学赶帮运动，既提高了思想，又促进了生产。今后要把这个运动深入下去，并且要同每个时期的生产工作密切结合起来。

此外，会议还对农垦系统各级领导机关革命化，加强对下场参加生产的城市知识青年工作，加强农场党支部的建设和党委的领导，以及关心职工生活等问题，也作了讨论，提出了要求。

（三）关于生产工作问题。几年来，农垦系统的国营农场的生产工作有了很大的发展。一九六三年粮豆总产量达到五十亿多斤，比一九六二年的三十七亿多斤，增长百分之三十五。一九六三年上交粮豆十四亿多斤，比一九六二年的七亿多斤，增长一倍。一九六三年有九十九个农场达到或超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。但是，多数农场的单产还是比较低的。距离《纲要》的要求还比较远。一九六三年全国农垦系统粮豆平均亩产一百六十二斤。会议认为，为了迅速提高单产，增加总产，分期分批地达到《纲要》的要求，国营农场必须继续贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，在种好现有全部耕地的基础上，有计划地建设稳产高产农田，因地制宜地、全面地贯彻农业“八字宪法”。为此，首先要搞好水利建设。目前，在现有需要水利建设的农田中，约有一半的面积水利工程尚不配套，不能旱涝保收。因此，应采取集中力量打歼灭战的方针，发扬自力更生的精神，在少用国家投资的条件下，充分利用农场的农闲劳力，有计划地进行水利建设，建一块，就要建好一块，充分发挥效益。同时，还要加紧进行改良土壤和营造防护林的工作。其次要大力抓好肥料工作。施肥不足是当前国营农场产量低的重要原因之一。有不少农场施肥很少，甚至不施肥。有的农场只依靠化肥，根本不施有机肥，或只有少部分耕地施有机肥，数量很少，质量也差。不施有机肥，不仅造成产量低，而且使土壤越种越瘦，团粒结构变坏。因此，国营农场应大力抓好肥料特别是有机肥的工作，会议要求从一九六五年起所有农田都要施有机肥，特别是要增施厩肥和绿肥，争取适当多施化肥。第三，要做好种子工作。目前，有不少国营农场使用的种子仍有混杂和退化现象，影响产量。因此，必须进一步贯彻良种繁育制度。农场集中地区要建立良种繁育场。农场要建立良种站、队，要有种子库。生产队要有种子田。第四，要做好农机具的配套工作，有计划地装备重点机械化生产队。一九六三年，根据谭震林同志指示，装备了一批重点机械化生产队，单产、劳动生产率、商品率都有了显著提高。因此，要继续扩大机械化生产队，使这些生产队的机具设备配套，提高机械化作业质量，实行精耕细作。第五，要建立合理的轮作制度，因地制宜地确定作物的种植比例。此外，国营农场要认真做好收获工作，搞好晒场建设，保证粮食质量，避免损失。

会议认为，以上生产工作中的五个问题是进一步种好现有耕地和建设稳产高产农田的关键问题。其中存在问题比较多的是肥料和水利问题。因此，要在全面抓好这五项措施的基础上，用比较大的力量，解决肥料和水利问题。会议认为，国营农场的生产潜力是很大的，只要抓好以上措施，现有耕地的单位面积产量就可大大提高，每年递增上缴五亿斤商品粮的任务，是可以实现的。

这次会议也讨论了今后开荒问题，认为应在集中力量种好现有耕地的条件下，根据国家的投资可能，适当开垦一些新的耕地。新开荒地重点放在第三线地区，为后方建立粮食基地。

会议讨论了橡胶生产问题。今年的橡胶生产形势也很好。预计可能完成干胶一万吨（去年是七千多吨）。会议认为，搞好橡胶树的抚育管理，是提高橡胶产量的根本前提。上半年各橡胶农场对现有橡胶树的抚育管理工作，虽然比过去有所加强，但仍然是橡胶生产工作中的薄弱环节，其中，最薄弱的是施肥问题。大多数的橡胶树是不施肥的，施了肥的数量也极少，因而增粗缓慢，在已经达到开割年龄的橡胶树中，还有一半以上尚未达到开割要求，已开割的树由于施肥少，胶水产量也比较低。会议要求橡胶农场，要加强对现有橡胶树的管理，特别要加强对已经达到开割年龄而尚未开割树的管理，大力抓好肥料工作，增加施肥数量，特别是有机肥，提高肥料质量。争取在一九七○年，达到产干胶五万吨的要求。

（四）关于经营管理工作问题。会议认为，国营农场必须自力更生，勤俭办场，增产节约。一九六三年，农垦系统已经转亏为盈，但从农场来说，还有百分之六十的场经营亏损。会议要求，所有农场都应认真贯彻执行“一业为主，发展多种经营”的方针。现在还有不少农场经营单一，不仅收入少，资金周转困难，劳力安排不能平衡，而且主业生产的发展也受到了影响。因此，各个农场都应因地制宜地订出发展多种经营的计划，积极采取措施。国营农场还必须认真贯彻经济核算制度，健全各项工作的责任制。农垦系统的管理部门和国营农场要减少不合理的编制，减少层次，减少非生产人员。要求以农场为单位，管理人员要下降到占职工总数的百分之三至六，服务人员下降到百分之二至五。这样全国大约可减少非生产人员十万人左右，企业管理费用每年可减少五千万元左右。直属垦区的管理机构也要精兵简政，减少层次，精简多余人员，凡是超过规定编制人数的都要减下来。

会议认为，在国内外的大好形势下，农垦部门的工作要以社会主义大革命和备战为中心，同时，还要加强思想政治工作，做好生产工作，改进经营管理工作。要以阶级斗争为纲，带动生产斗争和科学实验。这样，就一定会把国营农场办得更好。

以上报告，是否有当，请予指示，如认为可行，请批转各地参照执行。

 一九六四年八月二十八日

描述：

