id: 9cc39eefc7
标题：一本普及外国史知识的好刊物
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：季啸风
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本普及外国史知识的好刊物

季啸风

在我们的出版物中，向青少年介绍外国历史知识的书刊太少。因此，《外国史知识》月刊创刊以来，受到普遍的欢迎，一些共青团组织还把它选为团日活动的读物。我们这些在教育部门工作的中老年读者也和青年一样喜爱它。

首先是这本期刊的思想性。在某些刊物用不健康的情调招揽读者的时候，在有人热衷于宣扬西方资产阶级的腐朽思想的时候，《外国史知识》始终坚持宣传马克思主义、爱国主义和国际主义，力求寓思想政治教育于传授知识之中。例如，这本期刊在《共运先驱》、《他们怎样看待人生》、《当他们年轻的时候》等栏目里，经常向读者介绍马克思、恩格斯、列宁以及卢森堡、台尔曼、斯维尔德洛夫等无产阶级革命领袖和杰出战士的生平事迹。他们对共产主义的坚定信仰，对生活、事业、爱情、家庭的正确态度和高尚品格，今天读来仍感人至深。在《爱国英雄谱》、《风云录》、《人物志》、《成功之路》等栏目里，读者可以了解世界各国的革命斗争史、民族解放史和社会发展史，了解贞德、萨拉丁、玻利瓦尔等民族英雄的光辉业绩，了解伽利略、居里夫人、肖邦等科学家、艺术家爱祖国、求真理的伟大精神和他们对世界科学文化发展所作的卓越贡献。至于刊物所介绍的希特勒、墨索里尼、东条英机等反动人物的罪恶历史，也可成为绝好的反面教材。这些介绍，通过具体的历史事实，从正反两个方面给青年以极大的教育和鼓舞。这本期刊还以《看，帝国主义是怎样欺侮中国的》为标题，开辟专栏，登载帝国主义侵华史。在《资本王国的故事》等栏目里，用确凿的史实和浅显的说理，揭露资本主义剥削的罪恶、西方民主的虚伪性以及各种资产阶级的思潮、流派的谬误所在。

其次是这本期刊的知识性。考虑到各类青年读者的需要，它常常登载我国许多著名历史学家撰写的专稿和他们的治学经验。它在介绍各国政治史和经济史的同时，也开辟专栏介绍文化史、科技史、民俗史、宗教史、史学史、历史地理等专门知识。从编辑思想看，这本期刊能够突破“欧洲中心”的框框，对亚非拉国家和地区的选题也予以重视。此外，这个刊物里既有如《第二次世界大战史讲座》那样的连载，介绍比较系统的知识，又有象《史海点滴》之类的小品。因此，作为大、中学生的课外读物，它可以给学生提供更多在教科书中无法包罗的知识，从而增加学习兴趣；作为自学青年的业余读物，它可以引人入门，掌握世界历史的基础知识，开扩眼界；作为中学历史教师的教学参考用书，它可以提供生动的历史资料、故事情节、直观图片，以充实课堂教学。

第三是这本期刊的风格。历史学应该是一门内容丰富生动的学科，但有时也容易偏于抽象研究，忽视形象表述，使人感到枯燥。《外国史知识》的文章，力求叙述生动活泼，短小通俗，记叙人物有血有肉，描写事件绘声绘色，能够引人入胜。其中《历史之迷》、《历史老人》、《银幕上的历史》、《世界史画廊》、《历史游戏》等，都是青年读者十分喜爱的专栏。该刊还辟有《读者来信》栏，倾听读者意见，加强读者、作者和编者之间的联系和互相交流。

当然，要把这个刊物办得更好，还有待不断努力。例如今后是否可以结合我国“四化”建设的实际，有计划地向读者介绍世界历史中的一些重大课题，是否可以对有争议的问题进行评述，帮助青年分析思考。在写法上，也希望继续努力，不落俗套，保持生动引人的风格等等。我相信，《外国史知识》将会受到更多的青年读者的欢迎。

这本刊物是由《外国史知识》编辑部编辑，中国社会科学出版社出版的。

描述：

