id: 9cc45a4e42
标题：村村有“道德法庭”人人做“文明公民”浦江建起366个公德评议会
日期：1992-4-30
是否是时间段：false
作者：杜德荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
村村有“道德法庭”人人做“文明公民”

浦江建起366个公德评议会

本报讯　浙江省浦江县在农村中广泛开展评公德、议公德、守公德活动，有力地推进了当地社会主义精神文明建设的开展。

过去，社会公德问题在当地一度被认为是“行政手段管不好，法律手段管不到”的真空带，现在三百六十六个村建立起公德评议会，“诉不平事、评缺德事、夸文明事”，好比是一个个“道德法庭”，“审判官”则是农民会员。他们大都德高望重、秉公直言，评论时一事一议，因人而处，因事而异，其教育效果比一般说教更实际、更有效，弥补了法律和行政手段的某些缺陷。该县还初步形成了社会、家庭、学校“三位一体”的社会公德教育网络，促进社会支持学校、学校影响社会、家长教育子女、子女监督家长的良性循环。

通过公德教育，群众反映有三个变化：一是讲文明礼貌的多了，打架斗殴的少了。潘宅乡素有“解放初期土匪帮，文革期间打砸抢，八十年代出拳王”之称，每逢春节乡干部为调解纠纷要忙上半个月，自去年建立评议会后，全乡没发生一起大的斗殴事件，特别是四起涉及村与村之间的非命案，经评议会的工作得到劝阻。二是红白喜事文明从简的多了，婚丧嫁娶大操大办招摇过市的少了。石宅乡后阳村程梅花有五个女儿，被称为“五朵金花”，现在女儿都已出嫁，个个婚事从简，被四邻传诵。三是做好事、争先进的人多了，干坏事、做恶事的人少了。去年杭坪乡党委在评“十佳”公民时觉得舍谁都舍不得，因而迟迟不能确定。（杜德荣）

描述：

