id: 9cc40dccb2
标题：法国的压力集团
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：吴国庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国的压力集团

吴国庆

在法国，民间的经济、工会和社会组织相当活跃，并对国家的政治经济活动产生重要影响，这些组织被统称为“压力集团”。这些集团种类繁多、数量很大、分布较广。根据1976年统计，用来对付社会问题的压力集团全法国有近20万个

（诸如住房协会、保护消费者协会、环境保护团体等等），但最有势力、有影响的还是由雇主或农场主组成的集团，例如法国雇主联合会、中小企业总联合会、青年雇主中心、法国基督教雇主中心、冶金公会、干部总会、工商会、全国农业经营者公会联合会、法国农业联合会、全国土地所有者联合会等等，其中法国雇主协会的会员众多、财源充足、实力雄厚、联系广泛，是法国第一大雇主组织。

法国雇主联合会是代表工业、商业、服务行业（银行、保险、运输）雇主的组织。它成立于1946年6月12日，现在已发展成为一个最具有代表性的雇主组织。它代表了一百多万个公司企业，占法国公司企业的半数以上（其中大型企业占全国大型企业的80％—100％）。该联合会虽有大量的中小企业主参加，但联合会内重要职务都由大工业家、大商人、大银行家掌握，它主要代表和保护法国垄断资产阶级的根本利益，并通过种种渠道，干预国家活动和社会生活，影响政府的内外政策。

法兰西第五共和国实行的是总统制，行政部门权限很大。根据这一情况，一些主要压力集团力图使自己的代表进入政府部门，直接参加政策的制订，特别是经济和社会政策的制订。例如，法国雇主联合会的企业主、公司经理、技术专家被邀请到国家计划总署，分别参加各个专业的“现代化委员会”的工作，协助拟订经济计划，按照大雇主们的特殊利益，确定优先发展的项目和投资的方向和数量。同时，政府的咨询机构——经济和社会委员会，以及一些专业性的咨询和顾问委员会也吸收了相当多的压力集团代表参加，他们根据各自集团的立场和观点，影响政府对法律、法令和规则条例的制订。除此之外，压力集团还从外部用各种手段对阁员及其身边的工作人员施加压力和影响，例如1976年，反托拉斯法案在内阁会议讨论前，压力集团与政府有关官员在内阁走廊上进行了长达18个月的紧张谈判。

法国压力集团通过庞大的宣传网和巨额的金钱资助，积极干预立法选举和总统选举。

1973年的立法选举、1974年的总统选举和1978年的立法选举中，法国雇主联合会都明确表态反对左翼联盟并资助多数派候选人。据估计，在立法选举中，参加竞选议员的每个候选人至少要花几万到几十万法郎，而总统候选人的花费更是惊人。当然，候选人自己付不起这笔巨款，除了靠各党筹集资金，各种人士和企业捐助外，就是由雇主联合会和其它一些压力集团资助他们看中的候选人。

法国压力集团在议会的活动极为活跃。法国雇主联合会专设有立法局来处理与议会的关系；压力集团还以金钱贿赂议员，在议会走廊上进行频繁活动以改变议员的看法，与议会内各个常设委员会和专门委员会进行接触，力图通过或阻挠某个提案或法律草案。例如，当1965年法国国民议会通过瓦隆修正案（关于工人分红制度）时，遭到以法国雇主联合会为首的各个雇主组织的激烈反对，终于迫使当时的总统戴高乐宣布把它搁置起来。又如1974年夏，也是法国雇主联合会通过国民议会迫使政府收回原先提出的景气增税法案。

描述：

