id: 9cc6eb2ce3
标题：把边疆建成反修防修的钢铁长城
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把边疆建成反修防修的钢铁长城

新疆精河县各族干部群众决心紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，为进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗

新华社乌鲁木齐一九七六年九月二十八日电　在沉痛悼念各族人民伟大领袖毛主席逝世的日子里，多民族聚居的新疆维吾尔自治区精河县各族干部、群众，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，进一步增强各族人民的革命大团结，更加紧密地团结在党中央周围，把祖国西北边疆建成反修防修的钢铁长城。

天山北麓的精河县，聚居着蒙古、维吾尔、哈萨克、汉、回等十三个民族的人民，县、公社和许多大队的领导班子，都由四个以上的民族干部组成。伟大领袖毛主席逝世后，各族干部、群众怀着无比悲痛的心情，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾在毛主席英明领导下，各族人民团结战斗，使精河县发生翻天覆地的变化，心情十分激动。他们说，旧社会，各个民族都有一本血泪帐，民族纠纷不断，民族仇杀时起；解放后，在毛主席领导下，各族人民亲密团结，共走幸福路，毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，鼓舞着我们团结战斗，治理了精河县的两条主要河流，改善了生产条件，农业生产连年发展，成为全国农业学大寨的先进县。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，武装了各族人民，特别是毛主席对反修斗争作了一系列极为重要的指示，极大地鼓舞着我们胜利地进行反修防修斗争，为巩固无产阶级专政而奋斗。毛主席是我们各族人民的大救星，他老人家的光辉思想永远照耀着我们前进在社会主义大道上。现在，毛主席同我们永别了，我们各族人民一定要继承毛主席的遗志，更加坚如磐石地团结在党中央的周围，维护党的团结和社会主义祖国的统一，肩并肩，手携手，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

九月九日以来，中共精河县委带领各族人民反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，自觉加强思想革命化，增强革命团结。县委书记宗古鲁甫，是毛主席逝世前不久担任第一把手的蒙古族干部，县委内一些抗日战争时期和土改期间参加革命工作的汉、哈萨克等族的老同志，满腔热情地尊重他的领导，支持他的工作。在悼念毛主席的日子里，他们经常深夜谈心，决心继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业一代一代传下去。上游公社一大队是个以维吾尔族为主的多民族大队，六十多岁的维吾尔族老支书买买提心不离群众，手不离劳动，被贫下中农称为“砍土曼书记”，在去年右倾翻案风甚嚣尘上的时候，他认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，决心同邓小平的修正主义路线对着干，主动提出建议，经上级党委批准，让二十九岁的哈萨克族青年对山担任了大队党支部书记，自己当副手。这些天来，他重温毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，含着眼泪表示，要为培养教育青年干部加倍努力。这个支部的维吾尔、哈萨克、蒙古族的支部委员多次开会，研究制定了在斗争中加强党的思想建设和组织建设的具体措施。

这几天，在各级领导班子的带动下，全县各族人民化悲痛为力量，团结战斗，以阶级斗争为纲，深入开展党的基本路线教育，广大农村牧区出现了认真学习，步调一致，深入批邓，加快步伐建设大寨县的新局面。目前，夺得夏粮和秋粮全面丰收的精河县各族人民，正在突击抢收水稻、玉米，精收细打，力争丰产丰收。各族干部群众决心遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，深入批邓、反击右倾翻案风，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

