id: 9cc9a69b4f
标题：安徽师范大学党委对具体问题作具体分析  推倒冤案错案  坚决不留尾巴
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽师范大学党委对具体问题作具体分析

推倒冤案错案  坚决不留尾巴

本报讯  据《安徽日报》报道，安徽师范大学党委在复查冤案、错案、假案的过程中，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，注重调查研究，走群众路线，本着“有错必纠”的方针，对具体问题作具体分析。

一九七六年三月底，化学系学生胡功符等出于对敬爱的周总理的怀念，对“四人帮”打击陷害邓副主席的义愤，在附中刷了六条革命标语。“四人帮”在安徽的代理人把这件事蛮横地定为“三·二九”反革命案件，非法逮捕了胡功符等人，并以此作为在师大抓“民主派”、“走资派”的一个借口，一时弄得乌云压城，人人自危。粉碎“四人帮”以后，特别是党中央关于解决安徽省委领导问题的指示下达后，有关部门虽然对胡功符作了结论，予以释放，但仍捏造种种“理由”，留个“尾巴”，致使有关同志继续蒙受不白之冤。在这次复查中，校党委对这一案件进行了全面的历史的分析，做出了实事求是的正确结论，认为胡功符等人的行动是完全正确的，对这种斗争精神应该予以表彰，并在全校大会上公开为胡功符以及受到株连的同志平反、昭雪。

这个学校党委对知识分子中由于学术观点上的问题受到打击、迫害的案件，也实事求是地加以解决。如历史系讲师万绳楠，长期从事学术研究工作，一九六二年前后，曾在报刊上发表过一些学术性文章。文化大革命初期，他被作为“反动学术权威”在《安徽日报》上点名批判，并给他定为“三反”性质的错误，造成了不良影响。这次复查时，校党委仔细研究了他的问题，认为他过去发表的文章中，对某些历史人物和历史事件评价不当，纯属学术观点问题，是党的“双百”方针所允许的，不应与政治立场问题混为一谈。于是，否定了那个不符合实际的结论，宣布恢复他的名誉，解除了他背了多年的思想包袱，鼓励他为马克思主义史学的发展多作贡献。

描述：

