id: 9ccdd8f378
标题：上海钢铁工业在高温季节创优异生产成绩
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海钢铁工业在高温季节创优异生产成绩

上海钢铁工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在高温季节创造了优异的生产成绩。

七月份以来正值高温季节，经过两年来无产阶级文化大革命锻炼的上海钢铁工人，不怕热，不怕累，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，发出了豪言壮语：“高温再高，没有我们钢铁工人的冲天干劲高；炉火再红，没有我们钢铁工人无限忠于毛主席的红心红。”他们日夜奋战在烈火熊熊的炼钢炉前和机声隆隆的轧钢机旁，创造了一个又一个优异成绩：全市的钢产量，七月份比六月份增长百分之五点四，超过了一九六六年同期水平；八月上旬又比七月上旬增长百分之二十左右，这是历年高温季节从来没有过的生产水平。此外还试制成功了低合金高强度建筑结构钢、低合金高强度钢丝绳钢、低合金高强度化肥容器钢等许多新钢种和新钢材，产品质量稳定，为支援我国社会主义革命和社会主义建设做出了新的贡献。

上海市钢铁工业战线生产不断上升的一个重要原因是，广大革命职工在各级革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，从而提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了生产的发展。

描述：

