id: 52cf82de40
标题：“我的态度：头可断，血可流，真理决不能丢！”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,钱如平
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我的态度：头可断，血可流，真理决不能丢！”

北京大学钱如平

先生们，同学们，同志们：头可断，血可流，真理不能丢！

您们的欢迎太多了，我并不很欣赏，因为这只不过表示了我原有的良心，我是一个贫农的儿子，深知没有党是不可能进大学的，但有同情劳动人民的天性，有偏激的情绪，有恒怅那些剥削阶级气味未尽的参加革命队伍的人们挂羊头卖狗肉地危害人民，因为我接触过了老革命干部和游击根据地出来的同志，那么亲切，艰苦朴素，真的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，我知道他们是直率地、勇敢地承认自己的错误，决不讳言自已有病，我深深地感动，心底里就想向他们学习，做好自己的榜样。入大城市后，不少现象看不顺眼，在这里仿佛“浪费”是一种“阔绰”的表现，少数党员粗暴地对人，和自私地抢“吃苦”的专业，我很反感。我想，人为什么要装出虚伪的面孔？

我声明，对经四同学主要关于分配原则的论点表示赞同，新阶级(指对抗性的)不存在。此外，他们其他的具体细节上，我认为他们有教条主义，如关于工资问题×(不清——抄者注)要什么考虑资本主义国家的工资制度等等，是教条式的搬用唯物史观，当然要考虑，但实质上有原则区别，一为劳动，一为剥削，如斤和尺不能比也！基于现在主要反对右倾分子，他们企图推翻我们政权，这样就没有我们讨论的前提，故其他问题也不能讨论下去了。以后再说。

对经二同学表示遗憾，他们文章往往文不对题，泛论很多，具体分析很少，其实我们知道你们所说的具体的为什么得不出阶级存在的结论，并不是喊口号和威胁恫吓所能解决的。

如果我认为自己分析是正确的话，——如果没有他人说服我才不怕威胁呢，头可断，血可流，真理不能丢！倘使真的有新阶级存在，那末就不难找到新的阶级力量，那末“星星之火可以燎原”(——毛主席语)，也可以这样说新生力量是不可被战胜，纵然旧势力如猛虎，你们大××(不清——抄者注)亲眼看到腐朽的国民党，表面上很强大，但内部土塌瓦解就要如山倒的，因此，经二妄想以恫吓代替说理，想的太可笑了！希特勒和日本帝国主义并不能杀服我！

在打退右派分子进攻以后，我将继续写文章，批判那些教条主义，并继续要对那些打肿脸充胖子，不敢坦白地承认自己错误的“三害”分子，要进行辛辣的讽刺，对具体问题也将提出具体办法和步骤，希领导考虑，我自己家之事，也写信给有关部门建议他们处理。

我不得不感谢一些好心的朋友同志，同时对口是心非表里两套做法的朋友，同志供予一个友好讽刺。

有人说我悲观“什么自己的子弹打死”，这不然，我指的是宁愿在尖锐的阶级斗争中自己给自己人的子弹打死，而不愿死在敌人的屠刀之下。我的母亲是人民，我的兄弟是“革命者”，为保卫生产资料公有我愿拼命，我不想超现实的好吃好穿，一切事情为人民！真实地为人民！让千千万万的农民兄弟同志冬来有棉衣，夏到有便服，饥饿在中华沃土上绝迹，工农知识分子团结万岁。

(注)我有三个笔迹：①见本文 ②见541130仿宋体 ③半隶书见以金霞云笔名写的，举例如下： ①谈论 ②金霞云 ③刘浅芳，对“谈论”先生的批判。

描述：

