id: e9ce34fbbe
标题：中共中央批转国家经委党组对一九五八年第二本帐的报告
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家经委党组对一九五八年第二本帐的报告

国务院各部委党组，各省、市、自治区党委：

中央同意国家经济委员会党组《动员全民、全党为实现一九五八年计划的第二本帐而斗争》的报告，现转发你们，希共同努力，促其实现。还请注意以下两点：

一、积极增产油料，十分重要。各省、自治区党委应当把增产棉花、增产粮食、增产糖料的劲头和办法，也用到增产油料方面，争取今年油料的生产超过第二本帐 规定的指标。责成农业部、粮食部切实督促检查油料会议的决议的贯彻执行情况，随时介绍丰产经验并组织推广。关于油料的收购，由现行的统购办法改为差额调拨办法问题，责成国务院五办、粮食部、轻工业部商同地方，进行研究，并请在今年七月底前提出方案报告中央。在新的规定未确定以前，现行的收购和加工办法暂不 改变。

二、动用中央国营企业的闲置设备支援地方工业建设，可以把闲置的设备很快利用起来，增加生产，这是一件好事。中央同意东北和上海在可能 动用的中央国营企业的闲置设备中拿出一定数量，比如百分之二十到四十，分别支援西北和西南，请有关经济协作区协商进行。在动用闲置设备的时候，各地方党委 和中央主管部，要注意尽可能避免好机器劣用，大机器小用和从这一个仓库转移到另一个仓库等浪费现象的发生。在清理闲置设备的工作中，应当组织一定的专家小 组，对旧设备加以鉴定，对于那些确实不能使用的破损设备，经过省、市、自治区党委批准，可以报废，以增加炼钢用的夜钢铁供应数量。至于处理闲置设备的财务 手续问题，责成中央财政部具体现定。

 中　央一九五八年五月六日

## 动员全民、全党为实现一九五八年计划的第二本帐而斗争

## （一九五八年四月十四日）

自从去年三中全会恢复了多快好省、四十条和促进会以后，又经过南宁会议后反对了“反冒进口号”，再加上去年以来直到现在的整风、反右派运动，群众的革命干劲的确是鼓起来了，今年第一季的生产运动证明，不仅在农业战线上，而且在工业战线上都出现了新的高潮。今年的确是一个非常的年份，群众革命建设的威力究有多大，我们还估不透，但很大很大是肯定了的。我们就是根据这种形势提出第二本帐的。这本帐是否完全合乎客观情况还需要好好地看一年，看过这一年之后，再制订一九五九年的计划，我们的把握将会更大些。

一九五八年度国民经济计划的第二本帐，自三月七日向成都会议作了报告以后，又有了一些新的变化。在比干劲、比多快好省的高潮中，各部和各地方跃进的劲头很大。到三月底为止，各部和各地方提出的今年的基本建设投资额达到二百二十四亿元，工业总产值增加到九百三十四亿元。我们根据跃进的新情况和成都会议的精神，对各部和各地方提出的指标又作了进一步的研究，发现其中有些指标的根据不很充分，有的没有 实现计划的措施，有的虽有一些措施但不够切实可靠。因此，我们在向成都会议所作报告的基础上，对于某些指标又作了一些调整。调整的原则是：农业方面基本上 按照各地方上报的生产指标。工业方面，凡是目前需要，主管部也认为有反握可以进一步增产的产品，就把生产指标提高一些；凡是目前有需要，也有生产能力，原 材料供应虽然比较紧张，但估计经过采取措施以后可以增产的产品，生产指标也适当地提高了一些；凡是生产能力和原材料供应都有用难的产品，生产指标都作了适当的压缩。至于基本建设投资，则仍然维持一百七十五亿元方案。

这样调整的结果，粮食总产量由四千三百一十六亿斤提高到四千三百九十七亿斤；棉花由四千零九十三万担提高到四千四百六十三万担；猪由一亿九千五百一十五万头提高到二亿二千六百八十一万头。这样，农业和农副业总产值就由七百五十四亿元 提高到七百九十三亿元，比去年增长的速度，由百分之十六提高到百分之二十一。

工业生产指标，原煤的产量由一亿六千七百三十七万吨提高到一亿八 千零五十二万吨；生铁由八百万吨提高到八百三十五万吨；钢由七百万吨提高到七百一十一万吨；木材由三千零九十五万立方公尺提高到二千一百六十五万立方公 尺；金属切削机床由五万台提高到六万台；发电机由七十七万千瓦提高到九十八万千瓦；电动机由三百四十万千瓦提高到四百万千瓦；变压器由七百万千伏安提高到 八百五十万千伏安；排灌机械由二百七十万马力提高到三百万马力。这样，工业和手工业总产值就由九百零四亿元提高到九百一十五亿元，比去年增长的速度，由百分之三十三提高到百分之三十四强。

铁路货运量也相应地有所提高，由三亿四千万吨提高到三亿五千万吨，比去年增长的速度，由百分之二十四提高到百分之二十七。

基本建设投资总额仍然为一百七十五亿元，比第一本帐增加三十亿元。这次分配的数字，包括了第一本帐的待分配数五亿元在内，实际为三十五亿元，分配给中央各部十二亿七千万元，地方十九亿三千万元，留了两亿元作为预备费。

在研究第二本帐的过程中，感到有几个突出的问题，须要引起各级党委的注意，并且积极采取措施加以解决。

在农业方面，主要的问题是许多地方对于油料作物的增产劲头不大，有的播种面积还比去年减少，有的单位面积产量还没有达到一九五二年的水平。大豆的播种面 积，第二本帐比去年减少一千一百八十九万亩；芝麻的播种面积和油菜籽的单位面积产量，还都低于一九五二年的水平。这种情况如果再继续下去，将严重地影响到城乡人民食油消费水平的提高和出口任务的完成。为此，我们建议：除了各地方应当加强对油料生产的领导，积极推广丰产经验，采取各种有效的增产措施以外，还应当改变现行的收购和加工办法，也就是除大豆随粮食、棉籽随棉花收购外，其他油料国家对各省、自治区、直辖市实行差额调拨的办法。对调出的地区，根据最近 三年的生产、消费和调拨情况确定调出任务；对调入的地区，采取限期自给的办法；对自给的地区，不调出也不调入。同时实行少购料、多购油的办法，发展县、乡榨油工业，就地加工。这一原则是否可行，已请国务院五办、粮食部和各省、自治区、直辖市共同研究，并请粮食部提出具体实施办法。

在工业方面， 主要的问题是机械工业的生产指标纵然有了很大的增长（按产值计算比去年增长百分之七十五）。但是某些产品仍然不能满足客观需要。从现在的计算看来，不能满足客观需要的是电动机、发电机、变压器、机车、滚珠轴承等。同时，为了保证机械工业第二本帐的生产需要，某些关键性的材料，在品种和供应时间上仍然显得比 较紧张。为了解决这一矛盾，我们意见，有关部门应当充分挖掘潜力，积极增加生产，大力节约使用原材料，争取必要数量的进口，保证重点的需要。同时，还必须 调剂使用库存材料和充分合理地利用闲置设备。

在调剂使用库存材料方面，以钢材的库存情况看，一九五七年年底全国共有二百三十多万吨。生产部门 库存一百一十五万吨左右，其中属于中央部门的即有八十万吨左右，相当于这些部门全年耗用量一百二十万吨的三分之二。基本建设部门库存八十五万吨左右，相当 于五个月的耗用量，也大部分集中在中央部门。为了合理地使用这些钢材，建议全国所有企业（包括中央部属工业企业和地方工业企业）都应当把钢材的库存数量据 实报告当地的省、市、自治区党委。在不影响企业完成生产和基本建设计划的原则下，除了规定企业生产周转必要的原材料以外，对于多余的部分，可以由各省、 市、自治区党委负责进行统一调剂使用。

在处理闲置设备方面，据估计，目前中央十三个工业部可能动用的闲置设备价值约达九亿多元，这是一个很可 观的数字。在这些闲置设备中，有些可能是各工业部门本身要用的，但是，其中有不少是可以调给地方或者其他部门使用的。而目前的情况是：许多库存多余的机器设备，中央企业本身既无法利用，却又因为一些规章制症的束缚而不能调剂使用，不能把“死东西”变成“活东西”。为此，我们意见，中央各工业部应当把可能动 用的闲置设备调出来支援地方，并且授权地方党委负责统一调度。如果是企业本身即将动用的，可以留给本企业使用；如果本企业虽不需用而主管部需要调用的，可 以由地方同主管部协商解决。同时，鉴于有些地区（如东北、上海）的闲置设备较多，有些地区（如西北、西南）的闲置设备较少，为了照顾这种不平衡情况，建议 东北支援西北，上海支援西南，东北和上海应当在可能动用的闲置设备中各拿出一定数量来分别支援西北和西南。至于这方面的财务处理问题，可以由中央财政部规定。如果中央同意这一意见，即可由有关的经济协作区互相协商，进行工作。

鉴于某些品种的原材料的供应比较紧张，在原材料的供应上，应当保证重点，首先是保证水利建设的需要，其次是保证重要的工业设备的生产和基本建设的需要。

在基本建设方面，各地方要求增加的新项目比较多，限额以上的就有二百个，其中，有若干项目的建设条件还不完全具备，特别是设备的供应还有问题。为此，我们意见，请各地方对于今年基本建设的规模和建设项目进行统一安排。计划新建的某些大项目，如果条件还不成熟，不要急于上马，可以把它作为预备项目，积极地进行准备工作。把投资用来多搞一些花钱少、建设快、收效大的项目，或者用来加快原有项目的建设速度，以便尽快地竣工投入生产。另外，各地方准备用于基本建 设的自有资金，有一部分没有纳入国家的第二本帐，请各地方根据流动资金的需要情况，以及材料和设备供应的可能性，同时还应该考虑到今年过多地上马以后，明 年基本建设的安排如何继续的问题，按行业和按地区瞻前顾后地进行全面规划。对于地方轻工业的建设，要根据全国产供销的平衡情况进行安排，不要为了尽快地使地方工业赶上农业，而无计划地发展。对于为了配合农业生产高潮而建设的项目，也要分别缓急轻重，积极地创造条件，分期分批地上马。

在铁路运输方面，主要的问题是今年的货运量大部分将集中在第三、四季度，特别是第四季度的运输任务是很繁重的。而铁路的某些主要区段，如石太线、津浦线南段和陇海线西段等的通过能力又不足，这就更将加重运输的紧张情况。为此，各部门和各地方应当加强同铁道部的联系，尽可能的组织提前运输，以减轻第四季度的运输负担。 同时，铁道部还应当充分考虑到今年和明年两年的运输需要，对于通过能力不足的区段，抓紧进行技术改造工作。

除了上述这些问题以外，在生产大跃进中，还应当注意提高产品质量、扩大产品品种和降低成本的工作，并且还要注意安全生产。

以上报告，如果中央认为可行，请即批转中央各部党组和各省、市、自治区党委研究执行。

 国家经济委员会党组一九五八年四月十四日

描述：

