id: b1256bac2d
标题：中共中央批转内务部党组‘关于加强保护军人婚姻的报告’
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：中共中央,内务部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 596-597
标签：文章
书籍：中共中央批转内务部党组‘关于加强保护军人婚姻的报告’
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央批转内务部党组“关于加强保护军人婚姻的报告”

## （一九六三年八月十三日）

中央批示：现在把内务部党组“关于加强保护军人婚姻的报告”转发给你们。从报告中反映的情况来看，破坏现役军人婚姻的问题是十分严重的，它已对部队的巩固和征兵工作都产生不利的影响。破坏军人婚姻是资产阶级思想在婚姻制度上的反映，值得注意的是，这些破坏军人婚姻的事件不少是基层干部和党、团员所为，更应当引起各级党委的重视。中央认为，内务部党组在报告中所提的几条意见是可行的，望各地党委参照这些意见，采取措施，进一步做好保护军人婚姻的工作。

附：

报告节录

第三、各级党委应该组织法院、检察、监察、民政等有关部门，对已揭发出来的，特别是部队提出来的破坏军人婚姻事件认真地进行一次检查，并且要对破坏军人婚姻的人员根据不同情节作出严肃的处理；对于干部、党员犯有破坏军人婚姻行为的要严格给予纪律处分，不能姑息迁就。对于那些情节严重，影响恶劣的案件，应当在一定范围公开审判、处理，以起惩一儆百的作用。对于犯有破坏军人婚姻罪行的人，进行包庇袒护的应追查责任，情节严重的也要给予处分。在处理军人婚姻案件时，要注意多和部队联系。凡是军人告发的案件，处理后要及时将情况通知军人或部队，做到案案有着落，件件有交代。

（摘自一九六三年《监察通讯》第14期）

Editor's note The Identifier field contains information from 国防大学图书馆《中央文件目录》

描述：

