id: e7f0372008
标题：西哈努克亲王和夫人到达北京 刘主席和夫人盛宴欢迎柬埔寨贵宾
日期：1965-9-29
是否是时间段：false
作者：李长永
来源：
标签：周恩来,王光美,陈毅,李先念,刘少奇,彭真,罗瑞卿,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人同刘少奇主席和夫人王光美、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理、彭真副委员长、陈毅副总理等在机场上。

新华社记者 李长永摄

刘主席在讲话中指出，现代修正主义者自己不敢反对美帝，也不让别人反对美帝，对美帝怕得要死。他们自称支持越南人民，实际上暗中配合美国的和谈阴谋，企图引导越南人民投降。这种绥靖政策，只能助长美帝的侵略气焰，加剧战争危险。  西哈努克亲王在讲话中说，中国强大的军事威力，阻止了美帝企图把它在越南进行的罪恶战争扩大到整个亚洲的阴谋。

据新华社二十八日讯 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由陈毅副总理和夫人张茜陪同，今天上午乘专机由武汉到达北京。首都各界数十万人隆重、热烈地夹道欢迎贵宾。

西哈努克亲王和夫人是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国成立十六周年庆祝典礼并进行国事访问的。

刘少奇主席和夫人王光美，董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，彭真副委员长和夫人张浩清，郭沫若、杨明轩、程潜、张治中副委员长，李先念副总理和夫人林佳楣，罗瑞卿副总理等，到机场欢迎贵宾。

这次是西哈努克亲王对中国进行的第六次友好访问。贵宾的光临，使得节日前夕的首都呈现一派喜气洋洋的景象。全城彩旗飘扬，路口上高竖西哈努克亲王的大幅彩色画象。首都数十万人怀着喜悦的心情，载歌载舞，向中国人民尊敬的朋友西哈努克亲王致敬，欢呼中柬两国友谊的新发展。

随同西哈努克亲王来访的柬埔寨贵宾有：国家元首私人顾问宾努，诺罗敦·帕花·黛维公主，诺罗敦·索丽娅·伦寨公主，诺罗敦·凯卡妮娅·蒙公主，王位最高委员会委员卜京和夫人，王家空军参谋长努呼空军中将和夫人，柬埔寨驻中国大使张岗，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克，王家大学校长冯冬等。

随同西哈努克亲王来访的诺罗敦·纳拉迪波王子，诺罗敦·拉那烈王子，由诺罗敦·帕花·黛维公主率领的柬埔寨王家芭蕾舞团的艺术家，以及柬埔寨王国体育代表团的成员，已经先期到达北京，今天到机场迎接。

据新华社二十八日讯 刘少奇主席和夫人王光美今晚举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及随同来访的柬埔寨全体贵宾。

在这个盛大的宴会上，刘少奇主席和西哈努克亲王发表了重要的讲话。刘主席重申：中柬两国人民在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，是亲密的战友。如果美帝国主义胆敢把侵略的战火烧到爱好和平的柬埔寨王国，我们一定全力支援兄弟的柬埔寨人民。我们从来说话是算数的。西哈努克亲王强调说，柬埔寨热爱中国，是因为中国不采取沙文主义的态度；柬埔寨反对美国，是因为美国奉行沙文主义，因为美帝国主义及其走狗的侵略行为威胁着柬埔寨的生存、独立、领土完整与和平。亲王还指出，中国的强大的军事威力，阻止了美帝国主义企图把它在越南进行的罪恶战争扩大到整个亚洲的阴谋。

在今天的宴会上，充满了中柬两国亲密友好的感情。

出席今天宴会作陪的有：董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，彭真副委员长和夫人张洁清，郭沫若、杨明轩、程潜副委员长，陈毅副总理和夫人张茜，李先念副总理和夫人林佳楣，罗瑞卿副总理等。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。

刘少奇主席在讲话中说，“西哈努克亲王殿下是柬埔寨王国的卓越领导人，是反对美帝国主义的坚强战士，是中柬友好关系的奠基人。”他说，“柬埔寨人民是有志气、有民族自豪感的人民，是不畏强暴、敢于斗争为人民。（下转第二版）（上接第一版）他们坚决捍卫独立、主权和领土完整，有力地抗击了美帝国主义及其仆从的侵略、干涉和颠覆。他们在国际上主持正义，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行了坚决的斗争，表现了极大的勇气和决心。柬埔寨王国在西哈努克亲王领导下英勇反对美帝国主义的斗争，具有重大的国际意义。”

刘主席赞扬说，西哈努克亲王曾经一针见血地指出，美援是有毒素的鸦片，是美国干涉和控制别国的一种手段。柬埔寨拒绝了美援，坚决走独立发展的道路，给一切新兴独立国家树立了一个良好的榜样。他说，“只要我们把经济命脉掌握在自己手里，自力更生，奋发图强，我们就一定能够摆脱帝国主义的控制，一步一步地把自己的国家建设起来。”

刘少奇主席说，“西哈努克亲王深刻地揭露了美帝国主义的本质，指出它是‘纳粹的独一无二的道地继承者’。柬埔寨不仅果断地同美国断绝外交关系，展开了针锋相对的斗争，而且表示‘决心同世界各国人民一道，把反对美帝国主义的斗争进行到底’。”

他说，当前，越南问题是国际反美斗争的焦点。在这个问题上，柬埔寨一直是毫不含糊地支持越南人民。西哈努克亲王最近在仰光发表谈话说，“侵略南越的是美国，美国必须从南越撤出军队，尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议”。在谈到美国的所谓无条件讨论时，他还说，“当强盗闯进你家里抢劫你的财物时，你当然要把他们赶走，你怎么能够同他们谈判呢？”中国政府和中国人民非常钦佩并且完全赞同亲王殿下的这种正义立场。

刘少奇主席说，“现在，国际上有些人自己不敢反对美帝国主义、也不让别人反对美帝国主义。现代修正主义者就是这样的人。他们对美帝国主义就怕得要死。为了同美帝国主义妥协，他们不惜牺牲世界各国人民的利益。他们自称支持越南人民，实际上暗中配合美国的和谈阴谋，企图引导越南人民投降。”他指出，“象现代修正主义者所采取的这种绥靖政策，绝不能制止美帝国主义的侵略，绝不能保卫世界和平，而只能助长美帝国主义的侵略气焰，加剧战争危险。”

刘少奇主席谴责“联合国不仅是美国操纵下推行新老殖民主义统治的工具，而且日益成为几个大国重新划分势力范围的交易所”。他说，“柬埔寨曾经多次揭露和谴责联合国，并且要求彻底改革联合国机构。最近柬埔寨退出了联合国非殖民主义特别委员会。这是继印度尼西亚退出联合国之后又一个正义的果敢行动，这个行动是对美国操纵联合国的一个不合作的抗议，也是对新殖民主义的辩护士的一记响亮的耳光。现代修正主义者极力宣扬通过联合国来消灭殖民主义，他们要人们相信帝国主义可以把独立和自由‘恩赐’给被压迫民族。但是，无数事实证明，被压迫民族的独立和解放，从来只有通过自己的斗争才能取得，决不能把希望寄托于联合国。”

他说，“联合国在美国的操纵下，作尽了坏事。它必须纠正错误，彻底改组。否则，它就逃脱不了彻底瓦解的命运。”

西哈努克亲王在宴会上说，“柬埔寨人民把中华人民共和国看作是最好的朋友，这是完全正确的。中国不断大力帮助我们建设国家，发展经济。不仅如此，中国还一贯发自内心地对我们维护独立和领土完整的权利给予最坚决的支持，而一些邻国政府却不承认并力图损害我们的这些权利，这些政府所拥有的军事和财政力量只不过是它们向美帝国主义者、美国新殖民主义者和美国好战分子出卖人民利益所得到的代价而已。”

他说：“我们之所以热爱中国，是因为中国是世界上很少有的对其它国家不采取沙文主义态度的大国之一。它真正遵守大小国家一律平等的原则。”

西哈努克亲王强调说，“柬埔寨之所以毫不动摇地反对美国和其他一些西方国家政府，是因为它们对我们，就象它们对一切不愿牺牲自己独立的国家那样，奉行沙文主义、歧视、特别是蔑视的政策。”

西哈努克亲王热烈祝贺中国人民在国家建设中取得的成就。他说，“我们都知道，中国人民不断取得成就并勇往直前，应该归功于能够创造奇迹的革命思想，归功于亚洲最伟大的人物、世界各国和世界各国历史上最伟大的人物之一——毛泽东主席的光辉思想和他本人推动。”

他说，“无可置辩的是：只是由于中国强大的军事威力，才阻止了美帝国主义企图把它在越南进行的罪恶战争扩大到整个亚洲的阴谋。同样，无可置辩的是：由于中国的有力和坚决的支持，柬埔寨才得以继续生活在和平之中，保持了自己的领土完整。事实上，在这个和平的天秤上，如果没有中国的支持这一巨大法码，美国在西贡和曼谷的雇佣军就早会把我国压倒。”

刘少奇主席和西哈努克亲王的讲话，在全场激起一阵阵热烈的掌声。

在宴会上，诺罗敦·纳拉迪波王子和其他柬中两国歌唱家，演唱了西哈努克亲王在这次访问中国期间创作的歌曲《怀念中国》，凝结着柬中友好情谊的歌曲以及富有感情的表演，受到全场热烈的鼓掌欢迎。RW：西哈努克；柬埔寨国家元首；访华；刘少奇；国家主席；言论

描述：

