id: e7f2574d01
标题：当前军旅小说的两点不足
日期：1992-12-17
是否是时间段：false
作者：蒲苇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
零散地读了一些新时期以来的军旅小说，头脑中不自觉地留下这样两个印象：

一是一些作品存在着“主题先行”和思想的说教味。小说不可能没有主题和思想，因为作品是思想的产物，用以描述客观生活的语言受作者主观意向所操纵。但是，如果用某种理念去图解生活，简单地向读者强调或灌注一种思想，反而限制了本应多向性的小说主题。八十年代以来，继李存葆、朱苏进等作家之后，军事文学作品中虽不乏优秀之作，但有相当一部分因上述原因并不能令人满意。比如写一个人的一生，如果他是旧社会过来的人，往往是生在穷人家，继而和黑暗势力斗争，后参加革命军队，成为指挥员，到晚年，又遭“文革”之厄，复出后各类琐事又搞得他身心交瘁，等等。写奉献精神的，或者在婚姻问题上遭挫折，或者在出国、提升等问题上受考验。凡此种种，几乎成了一种模式。在作者动笔之初，对小说内容的基本构想已经先于生活和体验在头脑中形成，这看似反映生活，实是对纷繁多姿生活的一种曲解。另一方面，有的作品思想太显、太硬，教化味太浓。文学发展到今天，再奢谈“时效性”和“轰动效应”已是过时的论调，一件真正的艺术品，其价值和生命力应当是永恒的。小说有着自己的内在规律，如果非要让小说去承担什么“使命”的话，首先，应在人们自觉的欣赏中给予艺术的享受，给以生活的感悟和人生的启迪，最终达到从思想到灵魂的完善和净化。而这一切，应在人们自觉欣赏的基础上，而不是意念化的说教。时下作品中反映出的这类问题，可以看出一些作者知识和生活的匮乏以及急功近利的浮躁心理。

二是小说的非艺术化倾向。文学的发展需要实验。文学史上一些富有新意的文学作品，在不同的时期都带有一定的实验性质。但即使是刻意实验，也不能抛开小说起码的规则、更不能置读者于门外而不顾，在表述上过于主观随意化。真正富有生命力和创新意味的小说，主题上虽众说不一，但在作品的背后，鉴赏者都能隐约触摸到作家那颗律动的心。令人忧虑的是，近几年的某些“新写实派”小说中，被鲁迅先生唾弃过的大便、痰和毛毛虫之类的东西在作品中当成时髦的细节加以描绘。一些评论文章非但没起到文学批评的作用，反而加以喝彩。而部队里一些崭露头角的作者，由于文化功底不深，接受能力快而审辨能力差，写出的作品便明显地是受了某些“新写实”作家的影响。

有位禅师说，刚学禅时，他看山就是山；修炼10年后，看山又不是山；修炼到30年时，他看山复又是山了。扯到小说上，我以为开始习作时，正是如实描摹生活、还不会提炼的阶段，而修炼到一定程度以后，便是生活艺术化或返朴归真的阶段。

值得欣慰的是，虽有缺憾，但也常能发现一些新人耳目的军旅小说，而且大都出于20多岁的新作者之手。近期刊登在《昆仑》上的《大舅行述》、《无色的风景》我以为是较优秀的两篇，尽管个别的对话还有点书卷气，但整体上已看不出本文中讲的两种概念性痕迹，人物新且个性较显，语言地道而朴素，较吻合主人公的身份和作品氛围。

指出不足是因为寄予厚望。在改革开放之年，军事文学是否能同步走向繁荣，首要的还是军旅作家的自身素质问题。

描述：

