id: e7f74f2d22
标题：具有重大历史意义的党的八届十中全会第三讲：继续坚定地同国内外阶级敌人进行斗争
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，过去一年，我们不仅在克服经济困难的斗争中，取得了重大的胜利，而且在对国内外敌人进行激烈的阶级斗争中，也取得了重大的胜利。

过去一年阶级斗争十分激烈复杂

过去一年，无论在国际范围或者国内范围内，我国人民所经历的阶级斗争是十分复杂、尖锐的。首先，不甘心在中国失败的美帝国主义，从来没有放弃重新奴役中国人民的念头。它不仅至今霸占着我国的领土台湾，加紧策划从军事上包围我们，公然派遣飞机军舰频繁地侵犯我国领空领海，而且还公然唆使和支持蒋介石残余匪帮，妄图窜犯我国东南沿海地区，阴谋进行反革命复辟。这个阴谋被揭露以后，它又主使U—2间谍飞机侵入我国，搜集军事情报。这些情况再一次有力地证明，美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人。我们同美帝国主义的斗争，是国际范围内最激烈最尖锐的阶级斗争。印度反动派为了讨好美帝国主义，转移本国人民的不满，今年春天以来，在中印边境全线部署大量军队，加紧推行蚕食我国领土和用武力改变边界现状的计划，并且一再向我国发起武装进攻，到目前为止，已经打死打伤我边防部队官兵四十七人。我们同印度反动派的斗争，同样是国际范围内激烈的阶级斗争。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，迎合美帝国主义的需要，一方面为美帝国主义涂脂抹粉，并且公然鼓吹什么要实现世界的“经济一体化”和“政治一体化”，企图以此模糊敌我界限，麻痹世界人民的斗志；一方面加紧进行卑鄙活动，挑拨中苏关系，妄想破坏中苏团结，破坏社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。现代修正主义者甚至卑鄙无耻到公然为美帝国主义出谋划策，要它的主子用“经济和民主的方法”，来扑灭民族解放运动，根除各国人民的革命运动，破坏社会主义阵营，消灭社会主义国家。我们同现代修正主义者的斗争，同样是国际范围内激烈、复杂的阶级斗争。

帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，特别利用我们过去一段时间发生的暂时困难，大肆造谣诬蔑，攻击我们的三面红旗，攻击我们的社会制度，胡说什么我们社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社三面红旗从此要收起来了。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，在对我国的诬蔑、破坏、颠复、侵犯方面，互相配合，互相呼应，完全是一鼻孔出气。

在国内，没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子和残余的反革命分子，也曾企图乘机活动。他们妄想利用我们的暂时困难，攻击我们的社会主义制度，攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗。

帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，组织反华大合唱，阴谋孤立我们。但是结果受到孤立的，不是我们，而是他们自己。他们越是咒骂我们，越加证明我们的立场是完全正确的。我们的朋友遍天下，世界上90％以上的人民站在我们这一边。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，进行种种卑鄙活动，阴谋加重我们的困难。但是，我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，自强不息，埋头苦干，用顽强的斗争，克服了困难，使我国社会主义建设，出现了新的胜利局面。总之一句话，帝国主义者及其一切走狗的痴心妄想统统落空了！正象党的八届十中全会公报所指出的，帝国主义者及其一切走狗的罪恶活动，“不仅进一步暴露了他们的狰狞和嘴脸，而且更加激发了我国人民的社会主义和爱国主义的奋发图强的精神。我国人民坚决地粉碎了并且将继续粉碎他们的任何窜犯、挑衅、侵略和在国内党内搞颠复活动等等阴谋”。

阶级斗争将长期存在

过去一年阶级斗争这样复杂、尖锐，不能认为是偶然的现象。党的八届十中全会公报指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间），存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”

为什么说无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争将长期存在呢？

首先，国际上，帝国主义还存在。国际帝国主义，特别是美帝国主义，是绝对不愿意我国建成为一个社会主义工业化的强国的。美帝国主义不仅在过去一年里干尽了坏事，从新中国成立第一天起，它一直在阴谋推翻我们的人民共和国，把我国重新变成半殖民地半封建的国家。各国反动派和现代修正主义者，也绝不会停止对我国的破坏和捣乱。因此，只要帝国主义、各国反动派和现代修正主义者存在一天，我们在国际范围内的阶级斗争就永远不会结束。在国内，被中国人民赶走了的蒋介石残余匪帮，至今盘踞在台湾。蒋匪帮中死心塌地的分子，与美帝国主义勾结一起，不但处心积虑地想在大陆复辟，而且还不断派遣特务潜入大陆，进行各种破坏活动。因此，只要台湾一天不解放，我们就时刻担负着解放台湾的神圣任务。同时，在国内，还有没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子和残余的反革命分子。这些人往往在暗地里活动，破坏我们的社会主义建设，敌视和反抗社会主义革命。对他们，我们绝不能忽视，必须继续和他们作斗争。毛主席早在中华人民共和国刚刚成立的时候就指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”这是非常深刻的教诲，我们一定要牢牢记住毛主席的话。

第二，在人民内部，还有工人阶级和资产阶级、小资产阶级的矛盾。中国的资本主义工商业，是可以、而且已经改造了。资产阶级中的绝大多数人，也是可以被改造成为自食其力的劳动者的。事实上，今天许多资产阶级分子，已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中。但是，另一方面，今天他们还拿定息。这就是说，在经济上作为两个阶级的工人阶级和资产阶级的矛盾，还没有完全消失。他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶级的思想感情，生活习惯，还有一个不小的距离。就是在资产阶级在经济上作为一个阶级完全消灭以后，资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响和习惯势力，还会存在一个很长的时期，而同社会主义制度相抵触。小资产阶级当中，今天绝大部分农民都已经参加了人民公社。农民原来是劳动者，因此他们热烈拥护社会主义，拥护三面红旗。但是，农民原来同时又是小生产者，因此他们又有自发资本主义倾向的一面。特别是属于上层小资产阶级的富裕中农，他们往往对社会主义还表现有些动摇。正是因为社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会习惯势力，存在着一部分小生产者的自发资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们一有机会，就想离开社会主义的道路，走资本主义的道路。至于个人主义、本位主义、绝对平均主义等等资产阶级、小资产阶级的思想意识，更是在长时期里会在各种人身上表现出来。这也是同忠于社会主义事业、把个人利益服从整体利益、自觉地遵守公共生活中的纪律等等新品德相矛盾的。因此毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中早已指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”这同样是十分深刻的教诲，我们必须牢牢记住。

第三，国内外的阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。国外帝国主义的压力，国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源。修正主义，也就是右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，是资产阶级思想在党内的反映。修正主义者口头上地挂着马克思主义，他在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的，正是马克思主义最根本的东西。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。党的八届十中全会公报指出：“1959年8月在庐山召开的八届八中全会的重大历史意义，在于它胜利地粉碎了右倾机会主义即修正主义的进攻，维护了党的路线和党的团结。”这些右倾机会主义者。当着国内外敌人恶毒攻击我们的时候，竟也借口我们工作中某些早已被党中央发现、并且已经纠正了的缺点，否认我们工作中的伟大成绩，把我们伟大的事业说成漆黑一团，企图阻碍我们事业的前进，阻碍党的总路线的贯彻执行。因此，我们在对国内外阶级敌人进行斗争的同时，必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。

根据上面所讲，我们可以清楚地看出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，阶级斗争是不可避免的。这个斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。

认清形势，站稳立场，提高警惕

既然在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期里，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，是不可避免的。我们每个革命战士，就要充分认清这种阶级斗争的形势，时刻保持清醒的头脑，坚定站稳党的立场。在阶级社会里，人们的阶级地位不同，他们的政治态度和思想也各不相同。无论说话、做事、为人，都反映着一定阶级的利益和要求。因此，我们对人、处事，一定要运用阶级分析的方法。对于阶级敌人，我们要保持高度的警惕，并且坚决和他们作斗争。对于违反社会主义利益的事，我们要加以反对。对于有利于社会主义的事，我们要坚决拥护，并且积极支持。

为了更好地认清形势，站稳立场，提高警惕，为了不致在错综、复杂、尖锐、激烈的阶级斗争中迷失方向，我们每个革命战士就要认真地学习党的路线、方针、政策，努力领会党的路线、方针、政策，并且在实际行动中坚决贯彻执行党的路线、方针、政策。党的八届十中全会决定要进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产。我们就要坚持走社会主义的道路，维护集体经济。对于一切离开社会主义道路的现象，损害和破坏集体经济的行为，我们要对它展开不调和的斗争。

中国人民解放军担负着保卫祖国、保卫社会主义建设的光荣任务。党的八届十中全会公报说我们军队不愧为伟大的军队。我们一定要不辜负党和毛主席对我们的信任和鼓励。我们每个革命战士，一定要读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，真正做一个毛主席的好战士。 （待续）

描述：

