id: e7fa1e1535
标题：喜看歌剧《夺印》
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了总政歌剧团演出的七场歌剧《夺印》以后，不由得使我想起了尤利乌斯·伏契克的一句名言：“人们，我是爱你们的，你们可要警惕啊！”

歌剧《夺印》形象而生动地揭示了在新的历史环境下农村中的一场尖锐而激烈的阶级斗争。作者通过艺术形象告诉了我们：在建设社会主义的今天，阶级敌人并没有甘心他们的灭亡，他们时时刻刻都在伺机蠢动，企图夺取无产阶级手里的“印把子”。毛主席早在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“……还有反革命，但是不多了。首先是还有反革命，有人说，已经没有了，天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合事实的。……如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”看过戏后重温一下毛主席的教诲，使人感到分外亲切。

近几年来，反映农村阶级斗争的戏是为数不少的。但是《夺印》这个戏却有它自己的特点。它通过曲折动人的情节，以浓重而洗练的笔触，塑造了几个具有鲜明性格特征的人物形象，通过这些人物之间的性格冲突而不断发展着的故事线索，交织成了一幅色彩斑烂、复杂绚丽的农村斗争生活的图画。

谈到剧中人物，我不能不首先提起生产队长陈广清这个典型形象。他曾经是个领导农民反对剥削阶级的英雄，但是在人民公社成立以后，他就从思想上松懈下来了，敌人的伪善面孔和甜言蜜语把他的眼睛蒙蔽了。他失去了一个共产党员最起码的政治警惕性。他昏头昏脑地把一个篡夺了大队领导权的地主狗腿子，当成了知己和助手。他完全被敌人的“糖衣炮弹”击中了，一直到何文进指出他思想发展的危害时，他仍然执迷不悟。从这个人物身上，我们可以吸取多少教训哪！作者为我们塑造的另一个感人的人物形象：就是党支书何文进，这是个风里冲浪里闯的新英雄人物，他有一双锐利的眼睛，灵敏的嗅觉，清醒的头脑和一颗忠于党、忠于人民的红心。这个人物一出场，作者就给他安排了一个非常险恶的环境——小陈庄被反革命的烟云笼罩着，陈家门楼又摆下了香烟美酒、大鱼大肉，这是地主陈景宜向他射出的第一发炮弹。可是久经磨炼的何文进，一下就嗅出了气味不对头，敌人的第一炮落了空。第二天一早烂菜花就端着一碗元宵到处喊叫何支书，企图散布空气，离间他与群众的关系。敌人的这一着更恶毒，可是“人正哪怕影子斜”，何文进当众斥退了烂菜花。敌人对何文进拉拢不成，就造谣，煽动，破坏何文进的威信，挑拨他与干部和群众的关系，可是这些仍然没有奏效。何文进一方面要与这伙阴险狡猾的敌人明争暗斗，一方面还要争取、教育群众（其中最困难的一环就是争取陈有才的斗争）。作者就是通过这一系列的斗争写出了何文进机警坚定的斗争性格。

总政歌剧团的同志们在排练过程中，对原剧本作了一些删改，我认为有许多地方是删改得好的。原作中二道幕前的戏全都集中到场景里来处理了，作为歌剧来看，这样就使戏更集中了、更干净了。第六场的开头增加了陈广清的一段唱。使这个人物的思想脉络更清楚了，也弥补了原作中这个人物的一些不足。结尾的处理看起来也比原作简练些。导演在全剧的处理手法上也是比较简洁的，既注意了大块情节的安排，也注意了细节的设计。导演对一些群众人物的设计也颇下了一番功夫。比如群众角色中有一个老头，当大家闹着要分稻种时，他就说：“分点就分点吧！”当陈广西煽动大伙去质问大队长说话算不算话时，大伙都气愤地去了，他也跟在后边说：“问问就问问吧！”当大队长不准分稻种时，大队气愤地把领粮条子摔给了大队长，他又跟在后边把条子塞进怀里说：“不分就不分吧！”三句话，三个动作，就活生生地把这个人物勾划出来了。

总政歌剧团在目前为部队演出象《夺印》这样的现代戏，是非常有现实教育意义的。这个戏教育我们要牢牢记着：阶级斗争并没有熄灭，我们必须握紧手中武器，时刻提高警惕，粉碎敌人的阴谋，保卫社会主义的阵地。

党支书何文进严厉斥退了企图来拉拢他的地主老婆烂菜花。

描述：

