id: e7fdc784f4
标题：名不虚传的“赤道国”这里有一条可以见到、可以摸到的赤道线；这里的自然气候缺乏赤道气息，政治气候却很热。
日期：1963-5-11
是否是时间段：false
作者：艾力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上绝大多数国家，不是属于南半球，就属于北半球。但是，厄瓜多尔却既属于北半球，又属于南半球。这是因为它恰巧座落在把地球平分为南北两半球的赤道线上。在西班牙语里，“厄瓜多尔”就是“赤道国”的意思。

大家知道，赤道线是一条假设的线，因此，它在穿过印度尼西亚、怯尼亚、刚果、加蓬、巴西、哥伦比亚的时候，人们既看不到它，也摸不到它。但是，在厄瓜多尔，却有一条可以看见、也可以摸到的赤道线，使得这个“赤道国”名不虚传。

在厄瓜多尔首都基多城北不远的地方，矗立着一座花岗岩的方形纪念碑，这就是远近驰名的赤道纪念碑。碑身四面刻着“E”、“S”、“O”、“N”四个西班牙文字母，分别代表东、南、西、北四个方向。这个远在1774年就建成了的纪念碑，碑顶上有一个石刻的大地球仪，安放的位置是南极朝南，北极朝北。围绕地球仪的腰都，从中到西刻有一条把地球仪一“切”为二的白线。碑身上没有线，但是在碑座上，白线又重新出现。如果把这两条白线各延长两万公里多一点（赤道全长四万零七十六点五九公里），那么，它们就会在地球的另一面相交，从而把地球一分为二。厄瓜多尔的赤道线，就是这样既可以看见、又可以摸到的。

厄瓜多尔全国面积有四十五万五千四百多平方公里，面对着浩瀚无边的太平洋，背靠着南美洲大陆，除了西部沿太平洋的狭长平原气候类似赤道热带以外，其他地方都不怎么热。这个国家土地肥美，物产丰富，每年出口大量可可、香蕉和咖啡。资源特别丰富，石油、金、银、铜、铁、铅、煤、硫磺，应有尽有。但是，这些财富都成了美国资本和本国封建地主攫取的对象。美国财团控制了这个国家的经济命脉，美国联合果品公司霸占了这里大量最肥美的土地，以致弄得这个国家的劳动人民困苦不堪。据统计，在厄瓜多尔全国四百三十九万多人口中，目前有80％以上是文盲，有一大半人没有鞋穿。农民辛辛苦苦劳动一天，所得报酬只有一个苏克雷（厄币，合人民币一角多一点）。

哪里有剥削和压迫，哪里就会燃起反抗的怒火。“赤道国”的自然气候虽然并不炎热，但是政治“气候”却热得异常。1962年2月，厄瓜多尔“革命青年联盟”领导的武装斗争，已经把美帝国主义及其厄瓜多尔走狗烧得象热锅上的蚂蚁一样。不是么，美国议员已在大叫大嚷，说什么不从军事上扶植厄瓜多尔的亲美反动政府，这个“赤道国”就有“赤化”的“危险”了。

描述：

