id: e7fec1fa57
标题：伟人的风格
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：董保存〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,刘志坚,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●董保存

谈话，是一门艺术。

特别是领导干部找人谈话，既可以看出谈话者的水平，又可以见到谈话者的脾气与个性。

不久前，笔者同曾经在邓小平麾下工作多年的老同志刘志坚聊起了谈话艺术。刘志坚同志不无感慨地说起了如下的三次谈话。

1936年，邓小平和刘志坚的谈话不足半小时，却给人留下了极深的印象。

那是红一、二、四方面军胜利会师后不久，在陇东的黄土高原上一间很不起眼的窑洞里。身穿灰色军服的四方面军宣传部长刘志坚，找到了时任红军总政治部副主任的邓小平。刘志坚上前敬礼，邓小平和他握手后就问：“你有什么事情吗？”

“邓主任，我想找你谈一谈。”

邓小平让他坐下来：“谈吧。”

“邓主任，我想回原来的部队去，那里同志我都熟悉，工作起来顺手。”

刘志坚原来是中国工农红军三军团的宣传部长，一、四方面军会师以后，他被派到四方面军的三十军去慰问，就留在了那里，后来担任了四方面军的宣传部长，再后来又任第四军的政治部主任。

在那段日子里，刘志坚的心情很不愉快，多次提出要回原部队，都没得到批准。当他们再过草地，终于来到陕北时，他正式向组织上提出了自己的要求。

邓小平看看刘志坚，说：“你就不要回去了，我们还要派人到四方面军的部队去。”刘志坚还想说什么，但看看邓小平的目光，话到嘴边又咽了回去。

这时，邓小平说：“没有别的事了吧，那就这样吧。”

时隔近60年了，说起第一次听邓小平谈话，83岁的刘志坚依然记忆犹新。

刘志坚被任命为二野四兵团副政委时，邓小平和他的谈话不超过5分钟。

说起这次5分钟的谈话，刘志坚说：“那次谈话、我都记得，因为它太干脆了。”

那是淮海战役结束以后，在河南商丘召开的中原野战军的高级干部会议上。就是在这次会议上，中原野战军更名为第二野战军，同时成立了各个兵团。

会议闭幕的前一天，刘志坚接到通知，午后邓政委要找他谈话。刘志坚准时赶到了邓小平的办公室。“坐下，坐下。”邓小平说。

他们已经比较熟悉了。此时刘志坚是桐柏军区的政治委员、桐柏区党委书记兼十纵政治委员。

刘志坚坐定，只听邓小平说：“你不要回桐柏军区了，到四兵团去，和陈赓搭伙，他做司令员兼政委，你做副政委兼主任。”说到这里邓小平顿了顿：“你做政治工作是没有什么问题的。”

刘志坚刚说了两句“怕自己不能胜任”的话，邓小平就说：“不要说了，没有什么问题就这样吧。”

刘志坚只好举手敬礼，告辞了。

邓小平复出以后，找张爱萍和刘志坚谈话更是干脆利索，一言中的。“文化大革命”开始不久，刘志坚就被关了起来，一直到1974年的国庆节，他才重新有了自由。到了1975年，邓小平同志重新工作，刘志坚被任命为军事科学院的政治委员。上任后不久的一天，他接到电话通知，要他到邓小平家里开会。

刘志坚知道，邓小平同志是不轻易让人到他家里去开会的，这次必定有重大事情。果然，当他的车子赶到开会地点时，正好看见张爱萍同志从车子里出来。

走进小平的办公室，只见邓小平已经在等他们了。

“你们的工作要有变动。张爱萍同志到国防科工委，刘志坚同志到昆明军区。”虽然经过了“文化大革命”的磨难，邓小平还是那样干练，说话还是那样利索。邓小平先和张爱萍同志谈，刘志坚就坐在旁边。内容不是很多，但重点十分突出，就是要张爱萍同志当科技人员的后勤部长：“要让他们安心搞科研，要解决他们的后顾之忧。”

和张爱萍谈完，邓小平把目光转向了刘志坚：“你去昆明，第一条，首先要把军队的工作搞好。”他看了看刘志坚，相信他是理解这话的含义的。那时，“打倒一切，全面内战”，军队和地方搅在了一起。邓小平出任总参谋长，就是要整顿军队。见刘志坚点头，邓小平又接着说：“第二条，军队不能搞资产阶级派性。”

听到这里，刘志坚知道他是有的放矢，当时昆明军区内部的派性也相当严重，这对军队的破坏是很厉害的。

“第三条，军队要同地方的资产阶级派性彻底脱钩。”这一条更是重要，当时由于军队的人员出去“支左”，说是要撤出，但还有相当一部分没有撤出，人没有撤出，派性自然也就没有脱钩。这也是个很麻烦的问题。

“还有什么问题吗？”见他们没有说什么，邓小平便说：“那就这样吧。”

时隔20年后，刘志坚说起这次谈话，还在感慨：“就那么几条，条条重要，重点突出，叫你很得要领。这种作风，实在是应该大大发扬！”

描述：

