id: 282a06a1c8
标题：要留有余地，不要消极保守
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：南京十月水泥广工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要留有余地，不要消极保守

南京十月水泥厂工人评论组

我们厂在制订一九七三年生产计划时，大多数同志根据形势的露要和！内的实际情况，主张在去年产量达到建厂以来最高水平的基础上，批计划再适当提高一些。可是，少数人却主张指标应该低于去年的实产，并美其名说：计划比去年低些，是“留有充分的余地”。

这果真是“留有充分的余地”吗？否！这不是“留有余地”，是思想上的消极保守。

毛主席指出：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的指示，是订计划时的指针，我们必须坚决贯彻执行。为了执行毛主席的指示，必须既反对超过客观可能性的做法，又反对懒汉懦夫思想。“留有充分的余地”和消极保守，实质根本不同。它们反映了两种不同的世界观和方法论。

“留有充分的余地”，体现了党和毛主席对广大群众的亲切关怀和极大信任，贯串着“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神。这里所讲的“留有余地”，是以充分发动群众，调动广大群众的革命积极性和创造性为基础的。当“抓革命，促生产”的群众运动一浪高过一浪地向前发展，群众的革命精神进一步高涨起来后，为了使制订出来的计划积极可靠，提出“留有充分的余地”，使群众能够完成和超额完成计划，以保护群众的革命积极性，这是完全正确的，非常必要的。

而有消极保守观点的同志，思想深处恰恰缺之对社会主义建设总路线的正确理解，缺乏一个革命的干劲。他们看不清迅速发展的大好形势，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，以及要求加快社会主义建设步伐的迫切心情。这种指标越低越好的做法，实际上反映了对人民群众无限创造力的不信任，来缚了群众的手脚。这群制订出来的计划，往往偏于保守，落后于客观形势的发展和群众的愿望，因而，也就会偏离毛主席的革命路线。

一些同志提出订计划应当偏低些，理由似乎堂堂正正，其实是从个人或小集体的利害出发而找的一种借口。他们怕“计划订高了难干”，完不成任务“受批评难看”。但在保守思想支配下订出来的计划，就肯定能完成吗？事实作了否定的回答。有一年订计划时，我们厂有些干部落后于客观形势发展，闭门造车，这里“留一手”，那里“留一手”，指标订得很低，原以为这样可以鼓励群众的积极性，稳拿超产。结米呢，群众运动冷冷清清，生严搞得很不理想，连这个“留一手”的计划也只完成百分之八十五。这件事说明，有消极保守思想的同志往往见物不见人，他们的“好心好意”，只能压抑群众积极性的发挥，给革命带来损失。只有充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，使群众的智慧和力量充分发挥出来，为社会主义事业服务，才是对群众积极性的真正爱护，才能完成和超额完成建立在先进基础上但文经过努力可议实现的生产计划。如我厂纸袋组一次订月生产计划，工人们决心为革命多出力，全面考虑了主客观条件，订出一个比较先进的生产指标。当时也有人担心过高了，怕完不成任务。工人们却通过开展劳动竞赛，组织技术交流，大搞技术革新等，超额百分之十完成了任务。

我们搞的每项工作都是社会主义事业的十个组成部分，要做好它，都要付出艰巨的劳动。企求不出力，不淌汗，舒舒服服，稳稳当当，那是不切实际的幻想。为了贯彻执行社会主义建设总路线，加速社会主义建设，我们应该以全国人民的利益为重，与个人的私心杂念或小集体的本位主义物底决裂，发扬“一不怕苦，二不怕死”，艰苦奋斗，敢挑重担的革命精神，加倍努力工作，为中国革命和支援世界革命作出较大的贡献。

反对消极保守的思想，决不是说，生产指标订得越高越好。那种脱离客观实际，片面把指标订得过高的做法，必然挫伤群众的积极性，同样是我们必须反对的：

要正确地做到“发动群众”，“留有充分的余地”，关键在于提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，端正自己的思想，使之适应迅速发展的形势。我们一定要坚定地树立群众是真正的英雄的观点，相信群众，依靠群众，把敢想敢千的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，多快好省地完成国家交给的生产任务。

描述：

