id: af86529580
标题：中共中央关于增加对资出口任务的指示
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于增加对资出口任务的指示

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各部委党组：

（一）一九六六年对资本主义市场的出口，原定为十四亿五千万美元。现在由于进口有增加，出口也要相应增加（进口增加的项目主要是：原来打算由苏联进口的一部分钢材，苏联不给，要改向资本主义市场进口；为了备战和建设，要增加一部分精密机床和原料的进口；由于华北灾情和援外需要，增加了一些粮食进口，等等）。一九六六年对资本主义市场的出口，必须增加两亿美元，为完成十六亿五千万美元而努力。

（二）要增加出口，就必须增加出口货源。中央责成对外贸易部在国家计委和国务院财办领导下，提出货单，同各地方、各部门协商确定。请各地方、各部门务必积极支持。目前全国工农业生产的形势很好，增加一批出口货源，不仅是必要的，而且是完全可能的。

（三）出口货源的收购工作和向国外市场的推销工作，必须从现在起，切实抓紧。不仅外贸部要抓紧，而且各地方、各部门都要抓紧。凡是原料、材料、包装物料没有落实的，都要由主管部门负责切实解决。凡是花费力量不很大，而可以有效地增加出口货源的组织措施，各地方、各部门都要积极支持。今年春季广州出口交易会不久即将召开，请各地方、各部门积极支援，力争多出口，多收汇。对秋季出口交易会，也要积极准备。

（四）由于业经批准的进口计划已经很大，今年的外汇平衡很紧，在今年上半年，除了个别十分必要的以外，不再追加批准新的进口货单。

（五）今年对外贸易的任务很重，请各中央局，各省、市、自治区党委随时注意督促检查对外贸易计划的完成情况，并从政治上、组织上加强对对外贸易工作的领导。

 中 央一九六六年二月二十一日（发至省级党委）

描述：

