id: af89032a10
标题：一个理发师的检查交代
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：刘亚雄（化名）
来源：拓荒者据原件录入、提供。
标签：刘少奇,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个理发师的检查交代

刘亚雄（化名）

## 〖刘亚雄，湖南乡镇理发师。〗

刘亚雄，男性，现年46岁，家庭成分贫民，文化初小，政治面貌群众，职业理发，沙市荆州公社范家大队刘春生产队人，现住先锋路82号，家庭现有七口人，新旧社会，没有参加过任何党派组织。1924年6月在农村出生，因为家贫讨饭，父亲在1926送我到沙市亲伯伯处，抚养到1933年伯母死了，我就有9岁了，就上学读书3年。到1936年，就跟伯父学理发，到1941年底，我伯父在沙市病死，我就开始过流浪的生活。在沙市逃难出来，挑担理发，或剃乡头，到1946年上宜昌去，在长生堂理发店，老板刘顺畴名下参师和帮工。2年后，到1948年回到沙市又挑担和帮工理发，到1952年，就到荆江分洪去理发3年，又到1955年底，迁来吕仙亭居委会（燎原居民革命委员会的前身），挑担理发。

到1956年元月份，就公私合营。到1962年，我要求下放，回沙市，拿下放金两个半月，币95元，没有下放证和其他证明，因此没有上户口，又到这里在城南把户口登上，就开始单干挑担理发。到1964年，我到专署去找接待室，反映我的情况，要下放证和工作安排，我内心的（想法）还是想要七年的公零（工龄）下放金，结果，专署写信，要我拿信到福利公司找领导，要他改【解】决问题。

结果公司里的秘书彭湘岳，说你还是在街上理发，又没有人不要你理发，在【再】又说我们公司里，没有什么证明和工作。因此我就在吕仙亭街边摆摊理发3年多，在这短时间内搞单干，我的税和管理费都是上缴了的。到1966年，在文化大革命一开始，我们就走上联组理发，拿多劳多得，百分之45上缴。又到1969年，5月份办学习班，是宣传队结合办的。在学习班上写检讨，接受批判，又决心退还95元下放金，还定保证今后不再重犯，重新做人，站到毛主席的革命路线上来。在当时学习班上，同学们很多都说，我的家里负担很重，又是一个痨病，可以留单位做事。结果散会时，又说照党的政策办事，继续下放，因此，我又到沙市、又到农村，都不同意落户，只好回来，又去要求领导。我们刘主任说，要我到居委会签意见和盖章，结果胡主任替我签了意见又盖章，拿去又不行，说意见签到【得】不好，说签的照党的政策办事，就应该（不）下放。又拿来签二到【道】，胡主任要我到城南革委会来签，结果是一样的，还是不行，因此我的态度来了，就以为自己是三部分人，不怕你，就和刘主任大吵大闹，就回来搞单干，6月份半月的工资又不把，有的又把了，又上了班。后又在七月份，有李秋山同志来我家，要我找主任再签意见。好，我就到居委会找主任，不在家，去医院生小孩，曹秘书就替我签了，说我家里实在困难，要我们领导安排。李秋山同志替我送去把刘主任，以后到九月份去问他，又要我写一份检讨，去学习。学习了三夜，把我当典型来批判的样子，那时候，我就有小资产阶级面子，又不去学习了。到十一月份又把我叫去，在学习班学习了廿多天，写检讨，接受批判，又说服务站不同意，又写一张证明叫我到居委会，胡主任说，要我找城南四向办来解决。刘站长要我去劳动，我有痨病，不能搞劳动，以后刘站长还是要我回单位去理发，又去将情况说了，他还是不行，因此，我就边单干，边要工作，因为家里很困难，在这个十二月份内，只做了几天的事。到1970年元月二号又听报告，宣布了名字，又要我来城南学习班里学习，我心中又是高兴，又是愁。高兴的是学习以后，会安排工作，愁的是十二月份未做事，又继续到元月份，又不能工作，连家里值钱（的）东西，都没有卖的，实在是很困难。

但是自己，并不向困难低头，下定决心，一不怕苦、二不怕死精神，在这次学习中，坚决学好，彻底挖掉资产阶级根子。尤（由）于我是旧社会里（过来的）人，思想是很复杂的，再加上中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的流毒，就满脑子里资产阶级思想作怪，在六二年要求下放，就是为工资钱太少了，不愿干了，看开放市场了，想搞单干的钱多，又可得一批下放金的钱，又想把儿女带到沙市去，找到好的工作，我就好过幸福生活，这都是我内心里的打算，资产阶级的腐化思想作怪，只顾自己，只故（顾）自己一家享受，不故（顾）国家建设。还想挖社会主义墙角，我还一贯态度生硬，骄傲自满、目空一切、对与任何人，一点不好，就是相骂，这都是我的资产阶级思想很深，又中了刘少奇流毒很深，像这样发展下去，就一定走到灭亡道路上去。在这次学习班，来得很及时，也很必要，非常正确地挽救我们，回到毛主席革命路线上来。在这十天学习中，和听李主任的报告，和掌握学习的几位同志的辅导，使我清醒过来，我所犯的错误，是不可挽救的，我一定要老实诚恳，要求三清三反的负责同志，对我严重斗争和批判，还要求掌握学习的几位同志，对我要批深、批透、还要批痛，使我的思想扭转过来，一定要痛改前非，从新做人，一定为社会主义立新功，来报答党和毛主席的深恩。

敬祝

毛主席万寿无疆

 刘亚雄呈1970年元月13日

描述：

