id: b12a2d8516
标题：党内右派分子方耀堂处心积虑向党进攻
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子方耀堂处心积虑向党进攻

清华大学《新清华》编辑部

右派分子方耀堂原为中共水利系总支委员，在整风大鸣大放期间，与党外右派分子黄万里，阎凤高等里应外合，从党内向党发动了猖狂的进攻，澈底地暴露了他的反党面目。

## 积极支持党外右派活动

去年5月底，6月初的时候以黄万里，阎凤高为首的右派分子们在水利系掀起了一个反党的高潮。方一开始就积极支持他们的反党活动；支持“一群共青团员”的反党大字报，并准备在大字报上签名；积极支持成立“鸣放委员会”，并推荐右派分子黄万里为“鸣放委员会”主席；支持右派分子孙肇初的“控诉”，并给孙策划，叫孙把对开除其党籍的决议草案中不同意部分在会上念。6月6日在孙肇初第一次控诉会上；右派分子大举向党进攻，方耀堂却认为“放”得很好，并建议“控诉会”继续开下去。

## 进行宗派活动　分裂领导核心

当党外右派分子黄万里，阎凤高等处心积虑地要“先攻垮总支，再攻党委”，要总支召开“党员鸣放会”，逼党员鸣放的紧急时刻，方乘机里应外合，大搞其宗派活动，猖狂向党进攻。6月7日晚，孙肇初第二次“控诉会”时，张思敬和高莲士同志因开会没有参加，方就乘机在党内攻击总支书记李恩元同志在包庇张思敬和高莲士躲避批评，煽起大家对领导的不信任，甚至还到高莲士和周维垣同志的住处去搜寻。第二天一早方又借故去找高莲士探听虚实，企图抓住“把柄”，作为进攻的炮弹。方更恶劣地企图分裂党总支，孤立党的领导，他向高莲士同志进行挑拨说：“你也放好了，不必自找被动”，“你太顽固了，到现在还不清醒，大家对你的意见不大，都是对李恩元和张思敬的意见，你为什么还和他们站在一起?”在6月8日的党支部会上他更猖狂地进攻，企图攻垮总支。他公开提出“党委对整风的估计与下面党员不一致”，说：“这样下去李恩元不但会脱离群众，脱离一般党员，还会脱离总支委员!”提出要“党委书记下来!”要“李恩元放!”并一连五次在会上会下利用总支书记李恩元同志找张思敬，高莲士同志个别谈话事，大肆散布李、张、高开密秘会，还公开提出要成立一个小组来审查所谓“孙肇初问题”(总支原已决定有专人负责)，阴谋分裂党总支，动摇党员对总支的信任，以达到他篡夺领导权的目的。右派分子方耀堂在党内所进行的一系列反党宗派活动，涣散了党的战斗力，以致6月9日有16名党员出大字报“我们的态度”反驳“群花”，支持黄万里、阎凤高等反党小集团的反党活动，造成了党内外右派分子向党的领导内外夹攻的形势。

## 提出系统的反党纲领

随着右派进攻气焰的高涨，方耀堂以为时机已经成熟，蠢蠢欲动。在6月7日晚上方即公开向右派分子黄万里，李亚莉等表示“他要组织鸣放”。6月8日方更进一步在党内破坏党的组织原则，背着总支，支部与其他几位党员组织“党内小论坛”，放肆地进行反党的宗派活动。会上方系统地攻击党内民主，提出他经过详细准备的反党纲领，征求意见，准备到群众中去放。经过了充分的准备酝酿以后，在6月10日水利系的自由论坛上，方公开地提出了系统的反党纲领，攻击党的干部政策，说：“过去选干部着重在组织修养，政治思想水平，对群众观点注意不够，选举时候选人由领导提名，群众监督少，所以愈是上面的干部愈脱离群众”。他攻击党的民主集中制，说：“党内用个人决定代替组织决定，以领导意图代替党员积极性。”他歪曲党内的生活，制造对党的不信任，说：“过去党内有几个理论妨碍对领导提意见：①信任组织；②原则上是正确的，只是具体工作方法的问题；③成绩是基本的，缺点是次要的”。最后还猖狂地提出“要正式建议中央修改党章，增加‘罢免权’这一条，因为资产阶级政党也有”。并且公开质问过去他在党内提出的“正面教育”等意见有多少错误，为什么要受到批评。企图趁机进行政治倒算，打击党的领导，实现其个人野心，澈底地暴露了方耀堂的反党真面目。

## 揭穿方耀堂的反党面目

反右派斗争粉碎了右派分子们的“美梦”。去年7月11日到17日水利系党总支开了七次总支扩大会议，揭露和批判了右派分子方耀堂在整风中的反党活动，和他反党的思想根源。方耀堂出身于资产阶级，长期存在着严重的资产阶级个人主义思想，在党内争名誉，争地位，闹不团结，曾多次受到党组织的批评教育，但他一直未认真接受。56年上学期方担任水利系教员党支部书记时曾因补考水力学作弊，及严重的资产阶级恋爱观与行为在党内受到了严正的批评，方不但没有从自己的错误中吸取教训，反而对党不满。56年下学期方由于不满党对他的批评，在党内提出“正面教育”来反对党内“批评与自我批评”的教育方针；提出所谓“青年作用”问题，散布清华积压人才，不如外面提拔快等言论，助长了青年教师不安心工作的思想。整风时方耀堂把右派猖狂地向党进攻，当作向党进行倒算，打击党的领导，实现其个人野心的好机会，便积极地进行反党活动，暴露了他真实的右派面目。在去年7月17日党支部会上，一致通过开除右派分子方耀堂的党籍。

 来源：1958年2月26日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

