id: b12caa058d
标题：杂文——带头
日期：1956-8-31
是否是时间段：false
作者：河南,苏金伞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——带头

河南苏金伞

## (苏金伞：诗人，河南省文联主席，河南省政协常委、人大代表)

先进带后进，本是推进工作，开展运动，带动社会前进的好方法。但就在这大家公认的规律上，却也常常发生问题。

不久以前，安阳动员农民打井，打井本来是解决农村水利问题的一个最好的措施，但由于缺乏砖石，农民须挖窍门，想办法。某乡的支都书记就动员农民“挖”祖坟，并“带头”首先“挖”了自己的祖坟。农民在他这样“带头”之下，纷纷挖起祖坟来，有的挖开坟墓对着尸骨说：“老爷爷，请你也帮助我们建设社会主义吧！”

乡支部书记为了动员大家打井，带头挖了自己的祖坟，其真心为社会主义，是很感动人的，可惜影响却很不好，实在出乎他的意料之外。

可见“头”也不能乱“带”，乱“带”，就会带出恶结果。

即使是最好的事情，带头也要首先带动思想，如果以自己的“带头”，“逼着”群众照自己的样子作，实际上那是变相的强迫命令，好事也会作成坏事的。

 （人民日报1956年8月31日）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

