id: d7085d1c8f
标题：中央首长第二次接见湖南两派代表时的讲话
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：摘自67. 8. 14 《新北大报》《湘江风雷》
标签：周恩来,湖南文革,武斗,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长第二次接见湖南两派代表时的讲话

周恩来

〖时间：7.19凌晨，地点：人民大会堂。参加接见的首长：周总理、戚本禹等。〗

这次接见主要谈铁路运输问题。

总理建议“铁路军管，可介入地方，两派都退出。”并说：“邮电局军管行不行？”

总理：“你们都相信（47军），我让47军黎源同志跑一趟行不行？（答：行！工联派鼓掌）他们都相信你，请你跑一趟，你把长沙秩序维持起来，不要搞武斗了。谁拥护就证明谁站在毛主席的革命路线一边。”“铁路是全国的命脉，停车损失就很大，特别是对国际有影响。”“双方铁路组织不要介入地方，他们双方也就不互相斗。”“铁路无论如何不能中断，要以全局为重。”

总理：“湖南问题不统一，慢慢会统一的。你们要牢牢掌握斗争大方向。全国有刘、邓，中南局有陶、王，湖南也有嘛，王延春不是双方都不同意吗，你们可以批判他。”

总理：“双方做好调查到底谁夺了枪，我希望你们做毛主席的好学生，要实事求是，就是不要说假话。你们青年人，要光明磊落，错了就改，允许你们犯错误，也允许你们改正错误，我要求你们听毛主席的话，希望你们做毛主席的好学生。”

总理：“再不要武斗了，不要抢枪了，看哪派做得好，就证明你们愿做毛主席的好学生。马上恢复交通，不夺枪，不武斗，不挑动农民进城搞武斗。黎源同志的部队保护岳阳到衡阳的铁路，今后军管一律由47军派人，原来的军管单位有意见也可以派47军的人去补充或调换。”

（摘自67. 8. 14 《新北大报》《湘江风雷》）

描述：

