id: 9832a97f30
标题：抗议印度政府的扩张主义政策尼泊尔工商大臣和宫廷事务、外交大臣分别发表讲话，谴责印度政府对尼泊尔施加压力，呼吁人民认真对付由于印度单方面行动造成的经济困难
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社加德满都八日电 尼泊尔各阶层人民最近在首都加德满都和其它地区纷纷举行集会、示威游行，抗议印度政府奉行扩张主义政策、阻挠尼泊尔对外贸易和向尼泊尔施加经济压力，表示决心为维护尼泊尔的民族独立和国家主权而斗争。

在加德满都，学生和青年们四日到六日连续三天举行了抗议示威。示威者高呼“打倒印度扩张主义”、“我们一定要取得过境权”、“取消尼印之间的不平等条约”、“抵制印度货”等口号。

示威的学生和青年还在加德满都闹市新马路上散发了抗议小册子。当时，数以千计的各阶层人民聚集在那里，支持学生和青年的行动。这份由尼泊尔全国独立学生联合会印发的小册子说：“今天，印度为了满足自己的政治、军事和经济利益，对尼泊尔实行经济封锁和采取敌视的政策。这进一步暴露了印度对尼泊尔的欺骗和虚伪政策。”

小册子说：“印度政府必须懂得，尼泊尔是一个小国，但是她从来不做任何人的奴隶。”“不管印度政府可能向尼泊尔提出什么样的挑战，尼泊尔人民决不会有丝毫动摇。因为正义在我们方面。我们准备为维护我们的民族独立和主权作出牺牲。如果印度采取敌视行动，我们有自尊心的尼泊尔人将给它以强有力的回击。”

在尼泊尔一些城镇和县，各阶层人民也纷纷举行集会和示威，抗议印度政府的扩张主义政策。五日晚间，在加德满都东面的巴克塔普尔镇，一支青年、学生和农民的队伍曾举行示威游行。全镇居民响应镇评议会的号召，六日还举行了示威游行，抗议印度政府在尼印两国贸易方面采取单方面行动。示威者高呼：“我们一定要同印度的经济压力作斗争”、“我们抵制印度货”等口号。加德满都县评议会五日召开了一次会议。许多群众团体和组织的负责人出席了这次会议。会议作出决定，抗议印度政府在贸易和过境问题上企图对尼泊尔施加压力的顽固态度。会议号召尼泊尔人民以坚定的态度对付印度制造的困难。在拉利特普尔，六日举行的群众集会上，评议会议员布迪达尔·巴杰拉发表讲话说，坚定奉行不结盟外交政策的主权国家尼泊尔，决不会屈服于任何国家的压力。

尼泊尔电影协会六日决定，巴格马蒂区的所有影院从六日起三天里不放映印度影片，以抗议印度对尼泊尔的扩张主义政策。

据新华社加德满都七日电 尼泊尔政府工商大臣和宫廷事务、外交大臣五日在加德满都分别发表讲话，谴责印度政府对尼泊尔施加压力，呼吁人民认真对付由于印度的单方面行动而使尼泊尔面临的经济困难。

尼泊尔工商大臣纳瓦拉杰·苏贝迪五日在工商联合会主持的会议上发表讲话说，印度不仅停止向尼泊尔输出尼泊尔发展工程所需要的商品、工业原料和工业品，而且还控制了尼泊尔制成品和工业品向印度的出口。他说，“印度的意图是要尼泊尔在经济上应当永远依赖印度。”

苏贝迪大臣说，在印度采取单方面行动以后，尼泊尔也被迫采取必要的措施来控制尼泊尔——印度的贸易。他呼吁尼泊尔人为了对付因此而产生的局面，应该减少不必要的花费，在国内生产必要的商品。他说，还应该提高能出口的商品的质量，以克服国家面临的种种困难。

尼泊尔宫廷事务、外交大臣杰亨德拉·巴哈杜尔·拉杰班达里五日在全国评议会议员举行的非正式会议上发表讲话说，尼泊尔决不能放弃经过印度的陆路过境便利，这种过境便利不仅符合国际惯例，而且也是尼泊尔根据她同印度达成的双边协议而享有的权利。

拉杰班达里大臣对印度企图干涉尼泊尔国内的经济事务和政策表示遗憾。这位大臣说，尼泊尔政府“在民族利益、经济发展和主权问题上决不能采取不负责任的行动”。

拉杰班达里大臣说，尼泊尔尊重她同印度友好的历史，并且将尽一切努力来保持这种友谊。但是，如果印度错误地把这种友谊和善意看作是尼泊尔的软弱和无能，企图对尼泊尔施加某种压力，尼泊尔决不能容忍。

描述：

