id: 9838af5710
标题：天津工交战线提前超额完成国家计划与去年同期相比，工业生产总值增长百分之二十三，创造了历史最高水平
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津十五日电 天津市工业、交通、基本建设各条战线的广大工人群众，在各级党组织和革委会的领导以及解放军支左人员的帮助下，活学活用毛主席的光辉哲学思想，狠抓经济领域中的两条路线斗争，进一步贯彻落实毛主席的“勤俭建国”、“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，全市胜利地提前一个月超额完成了今年全年的国家计划。与去年同期相比，工业生产总值增长百分之二十三，创造了历史最高水平。列入国家计划的重点产品，如钢、钢材、金属切削机床、化工设备、拖拉机、单晶硅、半导体器件、硫酸、合成氨、交流电动机、仪表、电讯器材、合成纤维、抗菌素、手表、自行车等产品的产量，都有较大幅度的增长。许多主要产品的质量显著提高，原材料消耗下降。交通运输也提前完成了全年国家运输计划。

天津市工、交、基本建设战线今年提前超额完成全年国家生产计划的过程，是广大工人群众、革命技术人员和革命干部活学活用毛泽东思想，狠抓经济领域中两条路线斗争，坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的过程。今年以来，市革委会根据党的九届二中全会精神，作出了关于认真学习毛主席哲学著作的决定，全市工厂企业的学哲学小组很快发展到六万多个。广大干部和工人密切结合三大革命斗争的实践，更加自觉地活学活用毛主席的光辉哲学思想，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以唯物辩证法为武器，解决当前抓革命、促生产中存在的问题，有力地促进了人的思想革命化，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

天津市许多工厂企业的干部和群众，认真学习毛主席的哲学思想和“打破洋框框，走自己工业发展道路”等伟大教导，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破“企业定型论”、“潜力挖尽论”、“生产到顶论”等保守思想，蓬蓬勃勃地开展了群众性的技术革新活动，对三十年代和四十年代的老设备、老工艺、老产品，进行了技术改造。全市各行各业成立了成千上万个以老工人为主体的“三结合”技术革新小组，他们针对生产中的薄弱环节，采取土法上马，土洋结合的办法，创制了许多具有国内外先进水平的新设备、新工艺、新产品，大大提高了生产能力。天津纺织工业局所属工厂，到目前为止，已自制一千二百多台新式织机，有三个工厂实现了无梭织布，他们还自制了大量的高速锭子，实现了高速纺纱。天津市许多工业行业的干部和群众，还运用辩证唯物论，批判了“专业生产”、“单打一”等形而上学观点，打破行业界限，实行一业为主，多种经营，大搞综合利用，增加了原料材料的来源，促进了生产持续上升。

目前，天津市广大工人群众在各级党组织和革委会领导下，正满怀革命豪情，总结经验，大找差距，继续开展革命大批判和两条路线斗争教育活动，决心再接再厉，在十二月份为国家作出新的贡献，同时积极为明年的生产作好思想准备和物质准备，迎接光辉的一九七一年的到来。

描述：

