id: 983989566d
标题：积极开展教学改革 提高训练质量
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团防化六连党支部，组织干部战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，树立不断革命思想，积极开展教学改革活动，使军事训练搞得扎扎实实。

六连去年和今年都是军事训练先行连，教学改革取得了一定成绩。有的干部战士一度认为，过去改的够用一阵子了，再改也没有什么新道道了。党支部针对这种因循守旧的思想反映，组织干部战士认真学习革命导师关于“社会主义就是宣布不断革命”和关于同旧传统、旧观念实行彻底决裂的教导，启发大家认识无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件，我们必须以无产阶级专政理论武装头脑，搞好军事训练。在这个基础上，党支部又引导大家联系实际，摆因循守旧、不求进取的思想给训练带来的危害，增强大家开展教学改革活动的积极性和自觉性。这样，群众性教学改革活动便很快开展起来，从开训到现在，全连共提出了七十多条比较好的教学改革建议。

在开展教学改革活动中，党支部既坚持以一分为二的观点，总结过去的经验教训，注意研究新问题，热情支持和扶植新生事物。三排过去进行车辆洗消训练时，都是排长讲，战士听。在教学改革中，他们发扬我军官教兵、兵教官、兵教兵的光荣传统，推荐有实践经验的七班司机李永安担任这个课目的教员。李永安在平时训练中发现，车辆的木质部分最不容易消除干净。他在讲课时便提醒大家，洗消车辆木质部分要打重枪，使同志们摸到了规律，解决了过去洗消训练中的一个“老大难”。这件事引起党支部的重视，他们在全连大力推广了三排的经验。如今，在六连，一些普通战士都敢于登上讲台当教练员。群众在教学改革活动中，解放了思想，大家都以主人翁的姿态出现在训练场上，为训练操心尽力，使训练成绩越来越好。

六连党支部体会到，教学改革并不是随心所欲地乱改，而是要清除教学中资产阶级军事路线的影响，使训练从内容到方法都符合毛主席的军事思想和训练方针、原则。这就必须始终坚持以毛主席关于教育革命的一系列指示为指导思想，统一认识，解决矛盾。化验员王合在讲化学课时，老同志说他讲的没有新东西，新同志说他讲的又多又快，消化不了，要求他改进教学方法。党支部便帮助他学习毛主席关于教授法的指示，使他弄清哪些教学方法是对的，哪些需要加以改变。为了使大家听得懂，有兴趣，他按着教材规定的内容制作了形象化教具十二件，绘制图表九张，先后试讲多次。讲课时他还作了合理编组，因人施教，一边操作，一边讲解。这样教课，看得见，摸得着，容易接受，形式活泼，大家说他老题目讲出了新水平。

六连坚持学理论促教改，提高训练质量的事迹，得到团党委和上级业务部门的表扬。最近，北京部队领导机关在六连召开了全区防化兵训练教学改革经验交流会，推广了六连的经验。

描述：

