id: 25095b056a
标题：江苏省粮食复制品供应仍很紧张
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年5月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省粮食复制品供应仍很紧张

【江苏分社八日讯】江苏省粮食复制品供应仍很紧张，特别是苏南地区较为突出。苏州市每天有数十人以至数百人排队抢购烧饼、油条、面条。这些食品往往在早上就卖光了。该市茶食店的面包和饼干，南货店的柿饼和粉条，豆腐店的豆腐和百页也都有农民排队抢购。无锡市茶食糖菜店的饼干和面包等食品大部分卖光。宝应县城镇凡是能吃的东西不问价钱贵贱都被农民抢购一空，连南货店的枣子，职工社食品部卖给小孩吃的奶糕甚至冰糖都卖光。清江市城镇很多面铺和烧饼油条店早晨过了八时就没有货卖。也有些农民跑到火车站旅客食堂吃饭，致使旅客食堂购粮计划突破，影响了对旅客的供应。

农民抢购粮食复制品的原因，有的是真正的缺粮户；有的并不缺粮，心理却很紧张，购买复制品以节省家中粮食。有的乘机套购熟食品，高价出售。

目前，有关部门正在研究改进供应方法。（周哲生）

描述：

