id: 3242446e95
标题：工人群众有伟大的创造力——记澄城县农机厂工人批“上智下愚”制成半连续井壁管铸管机的事迹
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人群众有伟大的创造力

——记澄城县农机厂工人批“上智下愚”制成半连续井壁管铸管机的事迹

炉火熊熊，钢花飞溅，陕西省澄城县农业机械厂的工人们，正在铸管机旁挥汗劳动。一根根火红的井壁管，从机器上接连滚了出来。墙上“让思想冲破牢笼”的大字标语，在炉火映照下闪光夺目。

“让思想冲破牢笼”。澄城县农业机械厂的广大工人对《国际歌》里的这一句深有感触。他们在批林批孔斗争中，狠批林彪、孔老二“上智下愚”的唯心史观，解放思想，依靠集体力量，自力更生制造成功两台半连续井壁管铸管机，为渭北高原地区大打机井做出了贡献。

群众创造历史

近年来，澄城县为了迅速改变干旱缺水的自然条件，农村机井越打越多，井壁管的需要量越来越大。以前县里只生产水泥管，不生产铁管。水泥管，在坚固耐用方面比铁管差一些，不能适应有些地方的需要。社员们迫切希望生产、供应铁制的井壁管。

“农业生产的需要，就是我们的任务！”在批林整风运动推动下，工人们破除迷信，土法上马，用土坑代替浇铸坑，用自制导链代替行车，用架子车作运管车，终于在去年八月制出了井壁管。但采用这种方法，生产效率太低，一天生产不了几根井壁管，远远适应不了农业发展的需要。要大量生产，就得有铸管机。为了支援农业学大寨运动，这个厂的工人决心自己动手，制造半连续井壁管铸管机。

农机厂要造铸管机的消息传开后，有的人不同意，说什么：“这种产品，设备齐全的大厂可以造。我们这百十来人的小厂，设备条件差，哪能造出那样的大机器？”还有的人甚至说：“没有金刚钻，不要揽瓷器活嘛！”

“没有金刚钻，也敢揽瓷器活！”工人们坚定地表示：为了支援农业，再大的困难也要克服；厂小，志气可不能小。这时，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动在全国蓬勃展开。工人们认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的指示，狠批林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论，进一步解放了思想，开阔了眼界，增强了信心。大家坚定地表示：从来是群众创造历史，我们这些“粗手笨脚”的工人，就是要造出铸管机！

搬掉“拦路虎”

澄城县农机厂在制造铸管机的过程中，克服了一个又一个困难。他们在制造不久，就碰上了一只“拦路虎”：制造结晶器。

结晶器是铸管机的重要部件，需用锅炉钢板制造，厂里没有这种钢板，决定用其它钢板代替。压模型要用一百五十吨冷压机，而厂里只有一台自制的手扳一吨压力机。怎么办？党支部发动群众想办法。老工人王思道根据自己多年来的实践经验，大胆提出把冷压改成热压，并设计了一个热压模，先把钢板加热，采用人工锤打的办法压模型。他的建议被采纳了。工人们说干就干，很快砌起了一个两米长、一米宽的炉子，一厘米厚的钢板烧红后，用十八磅大锤打下去，不见动静，又改用二十四磅大锤锻打。时值初春，寒风凛冽，雪花纷飞。锻工车间的七名工人紧张战斗，挥汗如雨。第一块钢板打出来了。但是一检验，厚度不符合质量要求。

这种方法到底行不行？

失败，考验着人们。失败了，不灰心，不气馁，继续干！在炉前，党支部副书记贾书堂同工人一起认真总结经验。为什么结晶器变薄了？是因为在锤打过程中铁屑掉多了。能不能减少铁屑的掉落？根据过去的实践经验，大家认为只要减少加热次数，钢板烧红，立即趁热打铁，就可能减少铁屑掉落。于是改加热七次为四次，并加快锻打速度，保证了质量。工人们赤膊抡锤，胳膊肿了不换人，手上起了血泡不叫疼。一锤一锤地打，用自制的手扳压力机一圈一圈地慢慢压，以蚂蚁啃骨头的精神，终于胜利地制成了结晶器，制服了这只“拦路虎”。

群众力量的胜利

群众有伟大的创造力。澄城县农业机械厂的干部深深体会到：群众一旦解放了思想，就会发挥出无穷无尽的创造力。

八根长四点六米、直径一百零八毫米的导柱，是铸管机的主要部件。厂里最大的车床只能加工二点三米的部件。怎么办？厂里一位负责同志没有同工人商量，便派人把元件送到西安加工。在西安找了三个大厂，他们都因为生产忙，任务重，不能按期加工，把导柱搁置起来。这时厂里的铸管机安装了一半，因为没有导柱，其它工作只得停下来。领导同志和工人都很着急。

批林批孔运动进一步提高了工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们联系加工导柱这件事，批判修正主义办企业路线的表现和影响，批评厂领导不相信群众，两眼向上，两手向外的依赖思想，一针见血地指出：“你们只看到加工导柱有困难，就是看不到我们工人经过批林批孔斗争焕发出来的积极性。我们要自力更生，自己加工！”厂党支部虚心听取了群众的意见，决心带领广大工人、干部自力更生制导柱。广大工人、干部满怀信心投入了战斗，“三结合”技术革新小组，召开了一个又一个“诸葛亮会”，研究方案，大胆试制。

青年工人杨成安，一门心思放到导柱上，睡觉不甜，吃饭不香。小车床真的加工不了大部件？他想着，想着，忽然开了窍。那是一九七○年，他和几位工人加工三米长的丝杠，开始也觉得二点三米的车床没有法子加工。后来经过研究，把丝杠的一端固定在中心架上，采用两头对接车的办法，解决了问题。这次能不能也用这个方法？他大胆地向组织上提出了建议，立即得到领导同志和工人的支持，动手试验起来。车毛坯时，大家嫌慢，便商量着由单刀改为多刀，加快了速度；中心架是铜的，导柱份量重，容易磨损，后来改成轴承。这样群策群力，不到三天，加工出了第一根导柱，经检验合乎要求。

喜讯传开，厂里那位负责同志激动得说不出话来，急忙给西安打电话，让把元件拉回来。党支部用这根凝结着工人智慧和力量的导柱，向广大干部进行路线教育，狠批林彪反动的英雄史观和孔孟的“上智下愚”的谬论，使大家进一步认识了群众的力量。

有的同志说：“设备能力是能计算的，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众的社会主义积极性和创造性更充分地发挥出来了。”

四月初，在批林批孔斗争中，澄城县农机厂半连续井壁管铸管机正式安装投产。他们不骄不躁，决心继续前进，深入批林批孔，夺取革命和生产的新胜利。

本报通讯员

描述：

