id: 32432a44d8
标题：无产阶级革命史上的伟大创举——缅怀毛主席在江西中央革命根据地的实践活动
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：中国共产党江西省委员会
来源：
标签：林彪,朱德,李立三,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命史上的伟大创举

——缅怀毛主席在江西中央革命根据地的实践活动

中国共产党江西省委员会

在隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，江西人民缅怀毛主席在中央革命根据地的光辉革命实践，更加激起对毛主席的无比崇敬和深切怀念。

一九二九年一月到一九三四年十月，毛主席在赣南、闽西一带生活、战斗了五年零九个月，踏遍了赣南十八县的山山水水，亲手创建了以瑞金为中心的中央根据地。

毛主席坚持马克思列宁主义与中国革命的具体实践相结合，以无产阶级革命家的雄伟气魄，同党内右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争；领导根据地军民，团结战斗，粉碎了国民党反动派多次疯狂的“围剿”；在根据地的政治、经济、文化建设等方面，进行了艰巨的工作。毛主席的这些伟大革命实践，创造性地发展了马克思列宁主义，是无产阶级革命史上的伟大创举，为我国革命历史写下了光辉的篇章。

（一）

“镰刀劈碎旧世界，铁锤打出红江山。”

一九二七年，毛主席亲自领导了秋收起义和向井冈山进军，进行了著名的“三湾改编”，确立了党对军队的绝对领导，建立了第一支工农红军，创立了第一个农村革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的崭新道路。这是中国人民武装革命胜利的伟大起点，引起了帝国主义、封建阶级和官僚买办阶级的代表国民党反动派的极端恐惧和仇视。湘赣两省的敌军曾三次“围剿”井冈山，妄图把革命扼杀于摇篮之中。

为了粉碎敌人对井冈山的第三次“围剿”，开辟新的根据地，促进全国革命高潮的到来，一九二九年一月，毛主席和朱德同志率领红四军主力，向赣南进军，沿途颁发了《红军第四军司令部布告》，向广大人民群众宣传红四军的宗旨，号召“全国工农，风发雷奋”，起来革命。红军下山后，国民党刘士毅部慌忙尾追而来。毛主席利用瑞金县大柏地的有利地形，打了一个伏击战，击溃敌人两个团，俘敌八百多人，缴获大批枪枝弹药。这是红四军下山后的第一个大胜仗。它沉重地打击了敌人的嚣张气焰，鼓舞了我军的士气。“当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。”毛主席的光辉词章，就是这次战斗的生动写照。

在向赣南进军的过程中，毛主席和朱德同志率领红四军，分兵以发动群众，集中以应付敌人。红军所到之处，普遍地燃起了土地革命的烈火，开展了建立革命根据地的斗争。毛主席亲手创建了兴国、于都、宁都、寻邬等县的革命政权，建立了赤卫队，制定了《兴国土地法》，掀起了土地革命的热潮。地方党组织由三千多人发展到八千多人，地方革命武装发展到九个纵队。到一九三○年，赣南根据地已经初具规模，同井冈山根据地形成犄角之势，为建立中央革命根据地打下了坚实的基础。毛主席关于工农武装割据的思想，取得了巨大的胜利。

正确的政治路线和军事路线，是在革命斗争中产生、发展起来的。当时，中国革命进入低潮，毛主席领导我党创建工农红军和革命根据地的斗争处于艰苦的阶段。党内的右倾悲观论者如林彪等人，被敌人的暂时优势吓破了胆，反对毛主席关于工农武装割据，建立和发展革命根据地的思想，怀疑红旗到底能打多久。为了批判林彪等人的错误思想，使全党同志看到红军和革命根据地这一新生事物的光明前途，毛主席运用马克思列宁主义的基本原理，分析了中国的政治、经济形势，写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以燎原》等光辉著作，系统地阐明了建立农村革命根据地的重要性和必要性。毛主席指出：“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。”

毛主席强调说明：我们党必须把土地革命、武装斗争和建立革命根据地密切结合起来，把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。

一九三○年二月七日，毛主席在吉安陂头召开了著名的“二·七”会议。毛主席就当时的政治形势和党的任务作了报告，纠正了赣西、赣南两特委的错误思想，加强了党对土地革命和武装斗争的领导，使赣西南地区建立革命根据地的斗争走上了正确轨道。

随着革命形势的发展，以李立三为代表的“左”倾机会主义路线，从“左”的方面反对毛主席关于工农武装割据的思想。一九三○年六月，占据党中央领导职务的李立三，毫无根据地主张全国各地都要准备马上起义，命令红军去打武汉、南昌、长沙、九江等中心城市，“会师武汉，饮马长江”，幻想革命在全国迅速取得胜利。他不承认当时的政治形势是在两个革命高潮之间，否认革命发展的长期性和不平衡性；无视敌强我弱的现实，把建立农村革命根据地诬蔑为

“农民意识的地方观念和保守观念”。毛主席同他们进行了坚决的斗争，并以极大的耐心，用过去胜利和失败的经验教训，说服了一部分有“左”倾错误思想的同志，抵制李立三的“左”倾机会主义路线。同年七月，毛主席率领红一军团到赣南一带发动群众，打土豪，分田地，筹款子，扩充红军。毛主席在兴国召开了主力红军与地方武装万人誓师大会，号召深入开展土地革命，发展游击战争，发出向樟树进军的命令，坚决抵制和反对了李立三攻打中心城市的错误命令。但是，彭德怀坚持立三路线，首先带了红三军团去攻打长沙，久攻不克。毛主席耐心说服红一方面军的干部，撤退围攻长沙的部队，回到江西宜春。不久，中央长江局军委负责人周以栗同志来到宜春，企图说服毛主席把部队开回去，再打长沙。毛主席用几天时间，同他交换意见，耐心开导。周以栗同志心悦诚服地放弃了原来的错误意见，接受了毛主席的正确路线。随后，毛主席率领红军一举攻下吉安，成立了江西省工农民主政府。这时赣南、闽西两根据地连成一片，形成了拥有二十一个县城、二百五十万人口的中央根据地。

星星之火，可以燎原。在毛主席关于工农武装割据的光辉思想指引下，红军和根据地迅速发展。到一九三一年初，全国已有大小十五块革命根据地，分布在十多个省的三百多个县，工农红军扩大到十三个军，近十万人。革命形势一派大好。

（二）

红军和根据地的存在和迅速发展，使帝国主义和它的走狗国民党反动统治集团受到极大的威胁。一九三○年十月，蒋介石结束了同冯玉祥、阎锡山的军阀战争，调集兵力向我革命根据地发动疯狂的反革命“围剿”。从此，“围剿”和反“围剿”就成了这一时期革命斗争的主要形式和特点。在大规模反“围剿”战争中，毛主席发展了马克思列宁主义的军事科学，形成了人民战争的指导路线和一整套人民战争的战略战术，领导红军多次取得了反“围剿”的伟大胜利。

一九三○年十二月，蒋介石以十万兵力，分八个纵队，采取“分进合击”的办法，由北向南，从吉安、建宁一线，对中央根据地发动了第一次反革命“围剿”，妄图把我红一方面军消灭在清江到分宜的袁水两岸地区。

强敌压境，红军应当采取什么战略方针？毛主席根据当时敌强我弱的形势，亲自指挥红军实行积极防御的战略方针，诱敌深入，寻机歼敌，各个击破，集中优势兵力打歼灭战。毛主席在罗坊会议上，严厉批判了党内“左”倾机会主义者反对诱敌深入的错误思想，主张红军东渡赣江，便于适时实行战略退却，然后依靠吉安、永丰、乐安、宁都、兴国、万安、泰和之间的老根据地的优越条件，反攻歼敌，粉碎“围剿”，扩大革命根据地。

为了贯彻诱敌深入的方针，毛主席调整了部署，进一步进行了政治动员，发动群众，组织群众，武装群众，领导根据地军民作了一系列反“围剿”的准备工作。在毛主席的指挥下，红军有计划地以少数兵力协助赤卫队、少先队，节节阻击，消耗、迷惑、引诱敌人，主力则逐次向根据地中部实行战略退却，以保存军力，待机破敌。十二月二十九日，敌第十八师师长兼前线总指挥张辉瓒率领主力，孤军深入龙冈地区。毛主席凭借龙冈地区的有利条件，乘敌立足未稳，加以反击。经过不到一天的激战，敌军主力两个旅、一个师部，包括师长张辉瓒本人在内的九千余人全部被俘，其他各路敌军纷纷逃窜。毛主席指挥红军乘胜追击，消灭敌五十师的一半。五天之内，胜利地粉碎了敌人的第一次反革命“围剿”。

蒋介石不甘心失败，一九三一年初夏，又集中二十万人，向中央根据地发动了第二次反革命“围剿”。敌人采取“步步为营，稳打稳扎”的战术，从吉安到建宁，摆开七百里长的战线，向我中央根据地步步进逼。

毛主席精辟地分析了当时敌我双方的形势，批判了消极防御、“分兵退敌”的错误主张，仍然采取诱敌深入，集中兵力、各个击破的方针，率领红军在地势险要的东固打第一仗。五月十六日战斗打响后，隐蔽在高山丛林中的红军，发起猛烈攻势，直逼山下敌军，一举消灭敌军王金钰、公秉藩两个师。十五天中，红军从江西东固到福建建宁，横扫七百里，打了五个大胜仗，歼敌三万余人，缴枪两万余支，干脆利索地打破了敌人的第二次反革命“围剿”。这真是“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。有人泣，为营步步嗟何及！”

时隔一个月，蒋介石又纠集三十万人，采取“长驱直入”的方针，对我根据地发动了第三次反革命“围剿”。根据地的广大军民紧紧团结在毛主席的周围，面对十倍于我的敌军，始终保持了高昂的斗志，充满了必胜的信心。

毛主席继续采取诱敌深入，积极防御的方针，避敌主力，打其虚弱，以我之长，击敌之短，集中兵力，各个击破，在运动中不断歼灭敌人。毛主席首先率领红军实行战略退却，绕道千里，回师赣南，将敌人诱到根据地内部，使敌人吃尽苦头，优势减少，弱点暴露。不久，毛主席指挥根据地军民转入战略反攻。根据地的地方武装和人民群众，按照毛主席早在井冈山斗争时期提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的作战原则，坚决执行扰敌、堵敌、截敌、诱敌、疲敌、袭敌、捉敌、饿敌、盲敌、侦敌等十项任务，积极配合红军作战。三万左右兵力的红军，彻底粉碎了敌人的第三次反革命“围剿”，歼敌三万余人，在红军战史上写下了以少胜多、以弱胜强的光辉一页。

毛主席亲自领导的三次反“围剿”战争，共歼敌七万多人，缴枪五万多支。这是人民战争的胜利凯歌，是毛主席军事思想和军事路线的伟大胜利。

三次反“围剿”胜利，敌军受到很大震动。由于我军强大的政治攻势和统战工作的配合，敌军内部发生了瓦解。一九三一年底，被蒋介石派到江西“围剿”红军的国民党第二十六路军一万七千多人，在赵博生、董振堂等同志领导下，举行了宁都起义，加入了红军，改编为红五军团。这对国民党反动派是一个沉重的打击，对广大军民反对蒋介石的反动统治是一个巨大的鼓舞。

三次反“围剿”的胜利，巩固和扩大了中央革命根据地，迫使敌人在一个较长的时间内，无力对红军组织新的反革命“围剿”。一九三一年十一月七日，毛主席在瑞金主持召开了第一次全国工农兵代表大会，庄严宣告了第一个全国性的红色政权——中央工农民主政府的成立。毛主席当选为中央工农民主政府主席。从此，江西中央根据地成了当时全国革命的中心，推动着全国革命形势的发展。

革命的道路是曲折的。在革命蓬勃发展的大好形势下，一九三一年初，以王明为代表的第三次“左”倾机会主义路线，把持了中央的领导权。王明在革命形势和党的任务等问题上，继续强调全国性的“革命高潮”和党在全国范围的“进攻路线”，诬蔑中国当时还没有“真正的红军”和工农民主政府。王明特别强调地宣称：党内的主要危险是所谓“右倾机会主义”、“实际工作中的机会主义”和“富农路线”，等等。王明打着反对“立三路线”的幌子，实行了一条比“立三路线”更有“理论”和更“左”的机会主义路线，给革命带来了新的灾难。

一九三三年二月，蒋介石又调集五十万军队向我中央革命根据地发动了第四次反革命“围剿”。由于当时王明的错误路线还没有来得及在红军中全部贯彻，毛主席的正确战略方针在红军中有着深刻的影响，第四次反“围剿”仍然取得了胜利。

一九三三年十月，蒋介石不顾我党和全国人民关于停止内战、共同抗日的严正要求，调集七十万军队，向我中央革命根据地发动了空前规模的第五次反革命

“围剿”。这时，王明的“左”倾机会主义路线在红军中已经占了统治地位，他们反对毛主席诱敌深入的战略方针，主张“御敌于国门之外”，采取“两个拳头打人”、“堡垒对堡垒”等错误作法，推行进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义，两次拒绝毛主席关于粉碎敌人“围剿”的正确建议，贻误战机，致使战争打了一年，根据地越打越小，红军越打越少。最后，红军不得不退出中央根据地，实行战略大转移——长征。

两条路线，两种结果。在毛主席的革命路线指引下，我们建立了工农红军，开辟了革命根据地，革命力量一天天地巩固和扩大。在李立三、王明的“左”倾机会主义路线的干扰和统治下，红军就打败仗、受挫折，丢了枪，丢了根据地。历史证明：毛主席的旗帜是胜利的旗帜，毛主席的道路是胜利的道路。执行毛主席的革命路线，革命就发展，就胜利；离开或者违背毛主席的革命路线，革命就受挫折，甚至遭受失败，这是无数革命先烈浴血奋斗，英勇牺牲，付出了重大代价才认识到的一个颠扑不破的真理。

（三）

江西中央根据地的建立，是井冈山第一个农村革命根据地的继续和发展，在我国革命史上具有重大意义。一九三一年到一九三四年，以王明为代表的“左”倾机会主义者窃踞了党中央的领导权，夺了毛主席的党权和军权，毛主席一度受到了排挤和打击。邓小平等许多同志为捍卫毛主席的革命路线，也遭到了排斥和打击。这期间，毛主席始终坚持马克思列宁主义的原则立场，同王明“左”倾机会主义路线进行了坚决的斗争，胜利地领导了中央根据地的政治、经济和文化建设。

毛主席亲自在中央工农民主政府所在地叶坪搞试点，发动和领导轰轰烈烈的查田运动。一九三三年六月，毛主席召开了石城、会昌、瑞金、于都、宁都等八县查田运动大会。毛主席患病初愈，仍然在会上作了长达十个小时的报告，强调指出：只有在党的领导之下，解决土地问题，把农村中阶级斗争的火焰掀起到最高程度，才能发动广大农民群众起来，参加革命斗争，建设巩固的根据地，争取革命更大的发展和胜利。这次大会既批判了包庇地主富农的右倾错误，又反对了侵犯中农利益、消灭富农的过“左”政策，从而促进了查田运动的胜利开展。同年十月，毛主席写了《怎样分析农村阶级》一文，用马克思列宁主义的阶级分析方法，提供了科学划分农村阶级成份的标准，进一步纠正了王明“左”倾机会主义者在划分农村阶级成份问题上的错误，指导了土地革命的深入发展。与此同时，党领导广大农民群众，清洗了混进工农政权的阶级异己分子，镇压了暗藏的反革命，打击了封建残余势力。劳苦农民从心坎里唱出了赞歌：“今年一九三三年，毛主席领导来查田，查出豪绅并地主，巩固红区万万年。”

王明一伙在根据地建设方面，推行了一条极其错误的“左”倾机会主义路线。他们只要战争，不要经济建设，谁谈经济建设，就给谁扣上“右倾”的帽子。针对王明的错误路线，毛主席于一九三三年八月和一九三四年一月，先后发表了《必须注意经济工作》和《我们的经济政策》两篇光辉著作，阐明了根据地经济建设与革命战争的辩证关系，提出了根据地经济建设的理论、路线、方针和政策。毛主席及时总结和推广了瑞金武阳区石水乡革命和生产的经验，亲自将“春耕模范”的奖旗，赠给武阳区和石水乡。毛主席号召全体军民自力更生，艰苦奋斗，节省每一个铜板为着战争和革命事业。毛主席身体力行，生活非常俭朴，吃红薯，着草鞋，穿粗布衣，和群众一起开荒种菜、熬制硝盐。由于毛主席的正确领导，根据地内，供销合作社、消费合作社、粮食合作社、犁牛合作社、生产合作社、信用合作社等各类合作社普遍建立。兵工厂、织布厂、被服厂、草鞋厂、造纸厂、农具厂、煤炭厂等到处兴起。“春风吹来百花鲜，多少细妹学犁田，女子赛过男子汉，多打粮食上前线。”“多铲草皮多开荒，粮丰林茂人畜旺；自种棉花自织布，自造枪炮熬硝盐；赤色农民总动员，支援红军把敌歼。”中央根据地蓬勃兴旺的经济建设事业，有效地打破了敌人的经济封锁，支援了持久的革命战争，改善了群众生活，对革命政权的巩固和发展起了重大的作用。

中央工农民主政府领导经济建设的同时，又兴办了各种文化教育事业。瑞金开办了红军大学、苏维埃大学等十几所高等和中等专业学校，其他各地也普遍开办了列宁小学、农民夜校和识字班，用一切办法提高工农群众的政治文化水平，培养出大批领导干部和各种建设人材。中央根据地的文艺、新闻、体育、卫生等事业，也有很快的发展。

毛主席一贯重视培育干部的优良作风，教育广大红军干部和乡政权的工作人员全心全意为人民服务，为群众谋利益。毛主席还以甘当小学生的精神，满腔热情地作了大量社会调查。在寻邬县，毛主席作了规模最大的一次调查，写了《反对本本主义》，提出了“没有调查，没有发言权”的著名论断，谆谆告诫全党：必须洗刷唯心精神，到群众中作实际调查去！一九三三年十一月，毛主席又长途跋涉来到兴国长冈乡，和干部、群众促膝谈心，总结经验，写出了《长冈乡调查》。毛主席亲自作农村调查的光辉实践和他在这期间所写的光辉著作，是对王明大搞唯心主义、形而上学的有力批判，也是对全党的一次思想和政治路线教育。在瑞金召开的第二次全国工农代表大会上，毛主席把长冈乡等调查报告发给到会的全体代表，称赞兴国县广大干部创造了第一等的工作，授予长冈乡模范奖旗，并号召要造成几千个长冈乡，几十个兴国县，把革命发展到全国去。在会上，毛主席作了《关心群众生活，注意工作方法》的总结报告。毛主席把经济建设和关心群众生活同革命战争有机地结合起来，教育广大干部关心群众的切身利益，把群众团结在党的周围，动员群众参加革命战争，形成真正的铜墙铁壁，巩固和发展革命根据地。

毛主席始终和人民群众心连心。在中央革命根据地，毛主席经常为老太婆穿针引线，帮烈军属挑水劈柴，莳田割禾，和群众一道车水抗旱，整地种菜。毛主席率领沙洲坝人民开挖水井，指示乡干部把坏了的樟树塘小桥修好，亲自把自己身穿的棉衣脱下来，披在站岗放哨的儿童团员身上。广大干部以毛主席为光辉榜样，处处以党和人民的利益为重，时刻关心人民群众的利益，深受人民群众的爱戴。群众赞扬说：“红区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。”

在五年多的峥嵘岁月里，毛主席领导江西中央革命根据地的广大军民，创造了模范的后方工作，为支援革命战争，巩固和发展革命政权，作出了伟大的贡献。毛主席当年在这里为我党制定的一系列的路线、方针、政策，直到今天，仍然放射着灿烂的光辉。

×　×　×

在烽火连天的革命战争年代，毛主席亲自领导了江西中央革命根据地的伟大斗争；全国解放以后，毛主席亲笔题词：“发扬革命传统，争取更大光荣”，并派出中央慰问团把题词分送到革命老根据地的千家万户，鼓舞我们夺取新的胜利。在毛主席的领导下，经过半个世纪的英勇奋斗，江西和全国一样，已经发生了天翻地覆的变化。

毛主席的丰功伟绩，万古长存；毛主席的伟大形象，与日月同辉；毛主席的革命路线，是永远指引我们奋勇前进的灯塔！江西人民决心永远牢记毛主席的伟大教导，世世代代高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在党的十一大路线指引下，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，把深入揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把毛主席曾经战斗过的革命老根据地建设得更好，把整个江西建设得更好，用新的战斗和新的胜利来寄托我们对于毛主席的崇敬和怀念。

描述：

