id: 32452ca071
标题：找对象与找工作
日期：1996-10-22
是否是时间段：false
作者：大江
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
找对象与找工作

大江

我的几个朋友，品貌不错，也有才气，可就是在择偶问题上，都不怎么如意。我也曾以“长者”身份，为他们“牵线搭桥”，当然是已经考虑到双方尽可能“般配”。但效果总是不佳。不是这厢中意了，那厢觉得不如意不点头认可；就是那厢感兴趣了，而这厢不愿将“约会”继续下去。于是，时至今日，他（她）们中还没有一人筑起“爱情的小巢”。

细想起来，我这几位朋友的“失败”，主要原因就在于择偶条件过于苛刻，或者说是对未来的妻子（丈夫）的“期望值”太高。在他们心目中，自己的终身伴侣应该相貌好、脾气好、工作岗位好……哪一项与自己所期望的有些差距，感情的闸门就马上关闭，一切又得从“零”开始。

由此我想到，许多下岗职工再就业，也存在这种“高不成、低不就”的现象。究其原因，主要还是他们对新工作岗位“期望值”过高。邻家一个女孩，“文革”中初中毕业进了一家国营饭馆，练就了“红案”、“白案”的好手艺。前几年她所在的饭馆生意清淡、出现亏损，她便在一次“优化劳动组合”中下了岗。几年来她也曾多次出去找工作，甚至有开饭馆的个体老板登门来请她“出山”。然而，她却总是以“门脸太小了，在那里上班太寒碜”、“工作单位离家太远，上下班太不方便”、“就给这么几个钱，拿我这技术骨干当打工仔呀”等等理由，保持着她那“待业中年”的身份。因为她没有工作，她和她上中学的女儿只好“干啃”她丈夫每月600多元工资。所幸的是，全家人还没有因此而伤和气。

不只是在北京，可以说在全国所有的工业城市，都存在着下岗职工队伍。政府为解决他们重新就业问题，想了许多办法，做了许多工作。但是，要解决更多人再就业，除了继续做好有关方面的工作之外，恐怕还要在降低他们的“期望值”上下些功夫。

找工作与找对象一样，要面对现实，实事求是，不要“理想主义”。要联系就业的大环境、大气候来“决策”。目前新投产的生产企业不多，大量招工的机会并不存在，而且各行各业的总趋势是“减人增效”。如果老是“货比三家”、“挑肥拣瘦”，弄得不好就会与机遇失之交臂。要克服“贪好求全”的思想，世界上既然“金无足赤，人无完人”，工作岗位哪能那么尽善尽美、样样称心如意呢？而且你认为满意的工作岗位，人家是否就满意你呢！

还要用发展的眼光看问题，不必拘泥于“一次就业定终身”。社会在前进，技术在发展，经济在增长，目前不算好的劳动环境，也许很快就可以改善；现在不算高的工资水平，也会随着企业经济效益的提高而提高。如果经过一段时间，你觉得自己的能力确实没有得到充分发挥，再“流动”一次也没有什么不可以的。

描述：

