id: 32485fdea0
标题：庆祝十月社会主义革命四十周年  苏联临时代办举行盛大宴会
日期：1957-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,朱德,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝十月社会主义革命四十周年

苏联临时代办举行盛大宴会

新华社7日讯　在全世界劳动人民最光辉的节日——伟大十月社会主义革命四十周年的晚间，苏联驻中国大使馆临时代办顾悌克夫举行了盛大的庆祝宴会。

朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理和苏联各界参加中国人民庆祝十月革命四十周年纪念代表团团长安德烈耶夫等都出席了宴会。

有一千几百名中外人士参加的宴会在苏联展览馆的中央大厅举行，成千盏电灯把这座宽敞高大的拱形大厅照耀得如同白昼，这是北京罕见的一次盛宴。在大厅正中由各色鲜花组成的花坛上方，悬挂着无产阶级革命导师列宁的巨像，两旁交替地插着十面苏中两国国旗，还有用俄中文书写的标语：“伟大的十月社会主义革命四十周年万岁！”迎面横贯大厅的一幅巨幅红底金字标语上写着：“世界和平的强大支柱——苏中两国人民的牢不可破的友谊和合作万岁！”

宴会开始，乐队奏苏中两国国歌。

顾悌克夫临时代办首先讲话。他指出，伟大的十月革命胜利地标志出一个新的时代即社会主义确立的时代的开始。

顾悌克夫说，苏维埃政权虽然在四十年里曾经遭受到包括外国武装干涉在内的许多严重考验，“但是，每一次社会主义制度都向全世界显示了它的伟大的生命力、共产党和苏联人民的牢不可破的团结。”

顾悌克夫接着指出中国人民革命的胜利是十月革命后世界历史事件中最卓越的事件，他并在讲话的最后强调指出：“我们两国人民的伟大友谊和牢不可破的同盟是我们两国在社会主义和共产主义的建设事业中获得进一步成就的可靠保证，是和平和国际安全的有力支柱。”

朱德副主席在讲话中首先代表中国人民、中国政府和中国共产党向光荣的苏联人民、苏联政府和苏联共产党致以最诚挚和最热烈的祝贺。他说，伟大的十月革命开辟了人类历史的新纪元，照亮了一切被剥削阶级和被压迫民族走向解放的道路。现在，欧亚两洲近十亿人民已经走上了社会主义的康庄大道，并且组成了以苏联为首的强大的社会主义阵营。社会主义已经成为不可战胜的世界体系。

朱德副主席热烈祝贺四十年来苏联人民在光荣的苏联共产党和苏联政府领导下在社会主义和共产主义建设中所取得的辉煌成就，他高度地赞誉伟大的苏联在国际间一贯奉行的和平外交政策，以及苏联在缓和国际紧张局势和保卫世界和平中所起的巨大作用。

朱德副主席强调说：“苏联的经验是所有其他社会主义国家和全世界劳动人民的丰富的财产。苏联一贯不遗余力地给予其他兄弟国家巨大的慷慨的援助。这种援助是建筑在无产阶级国际主义和平等互助的原则之上的。事实证明，社会主义各国之间的这种互助合作是社会主义大家庭繁荣和强大的最可靠的保证。”

朱德副主席再次强调中国革命是十月革命的继续，并且指出中国人民一向把这一点看做是莫大的光荣。他还代表中国政府和人民，对苏联人民一贯同情和支持中国人民的革命斗争，以及对中国社会主义建设事业所给予的全面的巨大的援助，向苏联人民和苏联政府表示衷心地感谢。

朱副主席最后说：“中苏两国八亿以上人民的团结合作，不仅符合我们两国人民的最大利益，同时也是世界和平和人类进步事业的重要保证。中国人民将继续用全力来巩固和发展同苏联人民的友谊，并且加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结。”

安德烈耶夫团长在接着讲话中说：“由十月革命到现在是一个比较短的时期，但是，在这个时期中，苏联人民已经从根本上改造了自己的国家，把一个落后的、文化不发达的、贫穷的俄国变成为强大的社会主义国家。”

安德烈耶夫团长还说，地球上三分之一的人口已经走上了十月革命所开辟的社会主义道路，千百万人民已经摆脱了帝国主义者的殖民奴役，并且走上了独立发展的道路，这些都是伟大的十月革命在四十年前所开创的事业的最重要的成果。

安德烈耶夫说，苏联人民特别感到高兴的是伟大的中国人民在建立自己的社会主义工业和运输业方面，在农村的社会主义改造和实现真正的文化革命方面，都取得了卓越的成就，他们衷心地祝贺中国人民在建设社会主义的伟大事业中取得最优异的成就。

安德烈耶夫接着斥责了帝国主义者企图破坏社会主义各国的团结，破坏世界和平和企图重新奴役亚非国家人民的阴谋。他指出：“既然在过去三十年的时间内，帝国主义没有能力战胜一个苏联，那末现在他们在社会主义国家的强大阵营和赢得了独立的亚非各国人民面前则是更加软弱无力了。”

安德烈耶夫最后说：“十三个社会主义国家的社会主义建设的极其伟大的成就，特别是苏中两大民族的社会主义建设的极其伟大的成就，无论我们的敌人怎样费尽心机也是抹煞不了的。”

盛大的宴会充满节日的欢乐和兄弟情谊。刘少奇委员长提议，为为整个人类历史开辟了新纪元、为世界第一个社会主义国家的缔造者，为伟大的十月社会主义革命胜利的组织者和领导者，以自己久经锻炼的斗争经验丰富了马克思列宁主义的苏联共产党和它的中央委员会，在未来的事业中获得更大的成就干杯。周恩来总理提议，为伟大的苏联人民和中国人民牢不可破的永恒的友谊干杯。波兰大使基里洛克以使团团长的身分代表各国驻中国的使节祝贺伟大的十月社会主义革命四十周年的节日。席间，宾主还频频为以苏联为首的社会主义各国大家庭的伟大团结，为马克思列宁主义的伟大胜利，为中苏两国的党、政府和两国党和政府的领导人的健康，干杯。

盛大的宴会结束以后，宾主一起欣赏了苏联国立新西伯利亚歌舞剧院芭蕾舞团艺术家们的精采表演。演出结束后，中国客人给苏联艺术家们赠送了花篮。朱德、刘少奇、周恩来等由顾悌克夫临时代办和安德烈耶夫团长等陪同走上舞台，同苏联演员们一一握手，合影留念。

出席宴会的，还有林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、黄炎培、彭真、陈叔通副委员长，陈云、贺龙、陈毅、李富春、聂荣臻副总理，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长张闻天，政协全国委员会副主席何香凝、包尔汉，中苏友好协会总会副会长吴玉章，以及国家机关各部门、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军的高级将领，首都社会各界著名人士。

苏联各界参加中国人民庆祝十月革命四十周年纪念代表团团员切烈德尼钦科、沃尔科娃、安德烈耶娃、乌玛罗夫、布尔金娜、科兹洛夫斯基、穆拉德里、诺夫哥罗德斯基、基斯连科，苏联电影代表团团长苏林，苏联专家代表加里宁，苏联出席测量和制图国际会议的苏联代表团团长巴拉诺夫等都出席了宴会。

出席宴会的，还有各国驻中国的使节和外交官员。（附图片）

安德烈耶夫团长在招待会上讲话　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

