id: 324998725e
标题：《愚公移山》影片在西德和西柏林放映  受到各界人士的欢迎
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《愚公移山》影片在西德和西柏林放映

受到各界人士的欢迎

新华社波恩一九七七年六月十日电　由荷兰著名电影导演约里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹共同摄制的介绍中国的大型彩色纪录影片《愚公移山》，从六月三日起在西德的慕尼黑、斯图加特、法兰克福、科隆、不来梅、汉诺威、蒂宾根等七个城市和西柏林放映，受到观众的欢迎。

在西德发行这部电影的西德“新世界”电影发行公司六月二日晚上在慕尼黑举行了首场放映仪式和招待会，参加的有西德各界人士二百多人。年近八旬的伊文思先生和罗丽丹女士也特地从巴黎赶来参加，并发表了讲话。伊文思在讲话中着重说明，他们摄制这个影片的出发点是为了增进世界各国人民对新中国和中国人民的了解，加深中国人民同世界各国人民之间的友谊。为此，他和罗丽丹在一九七二年访问了中国，在中国电影工作者的协助下共用了四年时间才完成了这部影片。他说，在影片拍摄过程中，由于得到已故的中国人民敬爱的周恩来总理的亲切关怀和帮助，才冲破了“四人帮”的阻挠和破坏。为此，他再次对周恩来总理表示敬意和感谢。

这次放映的《愚公移山》（共十二个短片）原片说明和片中人物对话全都译成了德文，其中几个短片去年底和今年初已在西德电视台转播过。

“新世界”电影发行公司自从建立以来还从中国进口了十五部影片，其中有八部故事片。

描述：

