id: 324b3a4904
标题：第三世界国家有能力参与决定世界问题  扎伊尔和委内瑞拉同其他第三世界国家加强合作
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家有能力参与决定世界问题

扎伊尔和委内瑞拉同其他第三世界国家加强合作

据新华社金沙萨电　近几年来，在反对帝国主义和超级大国的剥削掠夺、维护本国权益、发展民族经济的共同斗争中，扎伊尔日益加强同非洲国家以及其他第三世界国家的经济合作和互相支援。

扎伊尔积极参加一些第三世界的原料生产国组织，展开联合斗争。早在一九六七年，扎伊尔接管了垄断铜矿的外国矿业公司的全部财产并成立了扎伊尔矿业总公司以后，就同赞比亚、智利和秘鲁建立了“铜出口国政府联合委员会”，共同采取措施，以协调铜的生产和销售，增加铜的出口收入。

为了维护木材的销售价格，扎伊尔同其他非洲木材出口国一起，在今年五月成立了非洲森林经济和木材贸易组织。此外，扎伊尔早就同其他一些非洲国家分别成立了非洲国家咖啡组织和非洲花生理事会。去年八月，扎伊尔又参加建立了非洲油料生产国组织。扎伊尔同这些组织的成员国一起，积极进行着争取原料价格合理化的斗争。

扎伊尔还积极开展同其他非洲国家的双边、多边和区域性经济合作。为了加强扎伊尔、布隆迪、卢旺达三个邻国的友好合作，建立大湖地区国家经济共同体（大湖地区包括坦噶尼喀湖、基伍湖等边境地区）。此外，扎伊尔和卢旺达还签订了关于基伍湖沼气开采、运输和销售的合作协定。

扎伊尔同其他邻近国家——刚果、赞比亚、乌干达、苏丹等，也不断加强经济合作和贸易往来。去年，扎伊尔和刚果签订了经济、贸易、科学、文化等方面的协定。扎伊尔和赞比亚多年来在开采铜矿的电力供应方面互相支援。扎伊尔支援赞比亚反击罗得西亚种族主义政权的封锁和讹诈；赞比亚也不管自己需要进口石油，仍然决定向扎伊尔出口石油，支援扎伊尔对付西方石油公司减少对扎的石油供应。扎伊尔同乌干达和苏丹也分别加强了贸易、科技等方面的合作。去年，扎伊尔以大量枕木支援加蓬修建“横贯加蓬铁路”。

扎伊尔积极支持阿拉伯国家和人民反对以色列侵略的斗争。在一九七三年十月中东战争爆发后，扎伊尔立即断绝了同以色列的外交关系。此后，扎伊尔和阿拉伯国家加强经济、贸易、交通运输等方面的合作。

在第四次中东战争爆发后，当西方石油公司以减少或停止供应石油来卡扎伊尔脖子的时候，中东产油国向扎伊尔伸出了友谊之手。伊朗向扎伊尔低价出售石油，并决定派专家帮助扎伊尔石油公司组织石油销售工作。

据新华社加拉加斯一九七五年十二月十一日电委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯指出，第三世界已经成为一支有能力参与决定世界重大问题的力量。

佩雷斯总统十二月十日在马拉凯举行的庆祝委内瑞拉空军建立五十五周年的仪式上发表讲话说，正是由于过去一直被外国经济权力中心操纵的不发达国家之间的联合，这些国家才敢于要求合理的价格，使这些价格同制成品和技术转让的价格达到平衡。

佩雷斯指出：“对石油实行国有化主要是出于对经济行使主权的意愿。一项如此重要的工业掌握在外国人手里，不管是哪些外国人的手里都会使主权经常处于名存实亡的危险之中”。

他说：“在国际政策方面，我们采取了一种完全独立的立场。我们把我们的命运同拉丁美洲联系在一起。我们知道，拉美一体化……是我们人民的迫切要求。我们终将从那里找到真正的经济独立，从那里将加强我们的物质力量和精神力量”。

委内瑞拉总统佩雷斯今年先后访问了玻利维亚、哥伦比亚、秘鲁、巴拿马和墨西哥，外交部长萨洛姆也出访了圭亚那、阿根廷、巴西和苏里南等国家。通过这些访问，促进了双边关系的发展，推动了拉丁美洲经济体系的建立。

作为石油输出国组织成员的委内瑞拉除了把它的石油收入用来促进本国的农牧业和工业发展以外，还对第三世界国家、主要对拉美一些国家给予各种形式的财政援助。迄今年上半年为止，委内瑞拉对外的财政援助数额为二十七亿美元，并已付出了其中的十三亿美元。据宣布，到今年年底，对外援助总额将达二十八亿美元。

委内瑞拉同哥伦比亚在两国边境地区进行经济和卫生合作；同阿根廷和巴西发展了经济、技术和财政方面的双边关系；并对安提瓜的基本工程、排灌设施的建设和农牧业生产提供援助。委内瑞拉一直支持巴拿马为收回运河区而进行的正义斗争。

萨洛姆外长今年七月在谈到委内瑞拉的对外政策时指出：“拉丁美洲是我们实现团结的重要和历史性的场所。但是，除此之外，我们同非洲和亚洲国家——总起来说，它们被称为第三世界——正在发展联系，而这些联系也是重要的。”

描述：

