id: 324c3da0bb
标题：黎笋同志率党政代表团抵京受到隆重热烈欢迎  中共中央国务院举行盛大宴会热烈欢迎越南贵宾
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,杨成武,叶剑英,吴德,汪东兴,李先念,徐立清,纪登奎,黄作珍,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎笋同志率党政代表团抵京受到隆重热烈欢迎

中共中央国务院举行盛大宴会热烈欢迎越南贵宾

朱德叶剑英邓小平姚文元李先念陈锡联纪登奎汪东兴吴德乌兰夫会见黎笋黎清毅等越南同志

在洋溢着中越两国人民热情友好气氛的宴会上，邓小平同志和黎笋同志先后发表了讲话

新华社一九七五年九月二十二日讯　以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅为副团长的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，对我国进行正式友好访问，今天下午乘专机由河内到达北京，受到首都群众隆重热烈的欢迎。

前往机场欢迎的有：中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、人大常委会副委员长乌兰夫，以及首都群众数千人。

到达北京的越南党政代表团团员有：越南劳动党中央委员会候补委员、越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南民主共和国政府外交部副部长阮基石，越南劳动党中央经济和计划委员会副主任阮文柯。

已在北京的越南党政代表团团员、越南劳动党中央委员会候补委员、越南民主共和国政府外贸部副部长李班到机场迎接。

今天，北京洋溢着中越两国人民热烈友好的气氛。首都人民对越南战友在民族解放战争胜利后不久前来我国访问，感到由衷的高兴。天安门城楼上挂起了大红宫灯。东西长安街上空悬挂着一排排彩旗和中、越两国国旗。高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面用中文和越南文写着：“热烈欢迎越南党政代表团！”

“热烈欢迎黎笋同志！”“向英雄的越南人民致敬！”

“中、越两国人民的伟大友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

下午三时，越南党政代表团乘坐的专机在飘扬着越、中两国国旗的首都机场上降落。黎笋、黎清毅等同志走下飞机时，邓小平、姚文元、李先念、汪东兴、吴德、乌兰夫等同志迎上前去，同他们一一握手、拥抱。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏越南民主共和国国歌和中国国歌。黎笋、黎清毅等同志由我国党政领导同志陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

越南党政代表团的同志在机场上同欢迎群众见面时，人们挥动花束、彩带，欢呼起舞，热烈欢迎越南党政代表团访问我国。首都男女民兵持枪列队，向越南战友致敬。黎笋同志等不断挥手向群众致意。

到机场欢迎越南战友的还有：

人大常委会委员陈此生、李聚奎；

中共中央和国务院有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人李强、万里、韩念龙、王海容、申健、杨成武、张宗逊、徐立清、傅传作、卢仁灿、韩宗正、梁昌武、陈维稷、于眉、栗秀真、刘存信、穆青、董林、黄作珍、王炳南。

越南南方共和驻中国大使武玉湖，越南民主共和国驻中国大使馆和越南南方共和驻中国大使馆的外交官员，以及其他在北京的越南朋友，也到机场迎接。

到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

新华社一九七五年九月二十二日讯　中共中央、国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长、越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅为副团长的越南党政代表团。

党和国家领导人叶剑英、邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、乌兰夫等出席了宴会。

老挝爱国战线中央委员会总书记、老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希，老挝爱国战线中央委员会委员、老挝临时民族联合政府新闻、宣传和游览大臣昭苏·冯萨；柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南南方共和驻中国大使武玉湖，以及这两个大使馆的外交官员和在北京的其他越南同志。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里并排悬挂着越南民主共和国国旗和中国国旗。越南党政代表团的同志由我国党政领导同志陪同步入宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

在洋溢着中越两国人民热情友好气氛的宴会上，邓小平同志和黎笋同志发表了讲话，热烈赞扬中越两国人民的伟大友谊，热烈赞扬越南民族解放战争的辉煌胜利（讲话全文见第二版）。

他们讲话以后，乐队奏越南民主共和国国歌和中国国歌。

席间，中越两国战友亲切交谈，不断举杯祝中越两党、两国和两国人民的兄弟友谊日益巩固和发展。

出席宴会的还有：

人大常委会委员陈此生、李聚奎；

中共中央和国务院有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人李强、万里、韩念龙、仲曦东、王海容、申健、杨成武、张宗逊、徐立清、卢仁灿、傅传作、陈洁、韩宗正、梁昌武、叶志强、李建平、张珍、陈维稷、于眉、陈希愈、王化民、王曼恬、栗秀真、刘存信、穆青、潘非、董林、黄作珍、王炳南等。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

新华社一九七五年九月二十二日讯　我国党和国家领导人朱德、叶剑英、邓小平、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、乌兰夫，今天晚上会见以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅为副团长的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，双方一起照了像。会见是在亲切友好气氛中进行的。（附图片）

我国党和国家领导人会见越南党政代表团。这是会见时合影。

新华社记者摄

黎笋同志率越南党政代表团到京，邓小平、姚文元、李先念、汪东兴、吴德、乌兰夫等同志，以及首都群众数千人前往机场欢迎越南贵宾。新华社记者摄

描述：

