id: 324d2ca72c
标题：法国人民说：斗争必须继续下去！
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
暴力镇压吓不倒英勇的战士　甜言蜜语骗不了觉醒的人民

法国人民说：斗争必须继续下去！

广大群众满怀革命豪情再次示威，工人学生挥舞红旗高唱《国际歌》并肩战斗法修工贼配合统治集团大搞分化和欺骗阴谋，力图扑灭工人罢工斗争的烈火

据新华社二日讯　巴黎消息：法国革命的工人和学生不怕反动派暴力镇压的威胁，不受叛徒、工贼甜言蜜语的欺骗，继续斗志昂扬地坚持斗争。巴黎和其他法国城市的工人和学生，一日再次走上街头，举行声势浩大的示威。他们满怀革命的豪情，高呼“斗争必须继续下去”。

成千上万的巴黎学生一日下午四时，浩浩荡荡地涌进蒙帕纳斯车站前的广场举行集会，对法国统治集团表示强烈的抗议。大批巴黎工人，不顾法修控制的总工会的反对，参加了学生组织的这次示威行动。会后，学生和工人挥舞着红旗，高唱《国际歌》，在塞纳河左岸游行。游行队伍的巨大横幅上写着：“斗争在继续”。示威者沿途高呼口号：“权力归于工人”，“不许搞法西斯主义”，“打倒独裁”，“选举就是背叛”。

学生们沿途散发传单，指出法国政府准备在六月底组织的“立法选举”是破坏罢工运动的“一个圈套”。传单还揭露，目前有人正在诱骗工人和学生复工复课。传单号召工人和学生继续战斗下去，“直到实现最后的目标：权力归于工人”。

游行结束后，几千名巴黎学生不顾警察的阻挠，来到巴黎郊区的雪铁龙汽车制造厂和雷诺汽车制造厂，声援仍在坚持罢工的这两个厂的工人。

同一天，在法国其他许多城市，工人和学生也举行了大规模的示威。在克莱芒—费朗，一万八千多名工人和学生在省政府前举行示威。当警察使用催泪弹袭击群众时，示威者筑起街垒，同警察进行英勇搏斗。在布雷斯特港，五千多名工人和学生举行了示威游行。在里摩日、圣布里厄等地也举行了大规模的群众示威。

面对革命工人和学生的英勇斗争，法国统治集团正在极尽威胁利诱之能事，千方百计地企图破坏法国工人的罢工。在加紧调兵遣将威胁革命群众的同时，法国当局继续出动警察蛮横地赶走在电台、邮局和铁路上的罢工工人纠察队，阴谋首先破坏这些部门的罢工。另一方面，法国政府在举行了新内阁的第一次会议后，抛出了所谓提高工人和农业工人最低工资的“法令”，并催促法国各黄色工会加紧诱骗工人复工。

一贯充当法国垄断资产阶级帮凶的法修集团和一些黄色工会头目，又一次跳出来为法国统治集团奔走效劳，他们无耻地宣布已就煤气、电力、巴黎的地下铁道和公共汽车等部门的复工问题同政府达成“协议”。与此同时，他们玩弄各种欺骗和分化工人的阴谋诡计，力图扑灭工人罢工斗争的烈火。

法国修正主义集团和黄色工会头目的所作所为，从反面教育了法国人民，使得越来越多的法国工人和学生，认清了他们的叛徒和工贼的丑恶本质。法修的一些党员和干部也起来造反，公开揭露法修出卖人民反对革命的罪行。这种情况使得西方通讯社也不得不承认，法国“青年起来造反赤裸裸地暴露了这个国家的领导阶层，从戴高乐派一直到共产党（指法修）的各种政治色彩的人物”。（附图片）

六月一日，法国学生在巴黎举行示威游行，呼吁工人、学生和教师团结起来，对法国统治集团进行群众性的反击。

新华社发（传真照片）

描述：

