id: fafdbb3f08
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.3.8
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,江西文革,安徽文革,云南文革,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：上海红卫战报 1969.3.8
书籍作者：

正文：
敲，怕痛怕上纲，现在尚能上到纲，触及自已灵魂。命路线一边，把自己作为革命的一份力量。”在促使做到：学习“清华”经验，婴联系本部门，联系自己的思思实际，把

经过这样学政策，议情，统一思想，在群众中看法陈×X走坦白从宽道路中起了作用。自己摆进去，亮出来。有不少人对落实党的政策中存在许多“怕”，怕犯“右倾”错误，对有问题的人和“可以教育好的子女”不敢沾

取得一致，认为对他可以从宽处理。边，沾边丁怕被说是“界线不清”…。通过学习，大家认识到，这

（四）大张旗鼓宣传从宽样板，

（二）紧紧抓住活思想，真正些“怕”字归根到底是一个“私”字，由于“怕”犯错误，就不能自

大破批斗对象各种错误思想。觉地执行党的政策，而是采取等的态度，等领导布置，等工宣队表

把党的政策攻到敌人“心”上。态。不少人深有体会地说：“由于一个“私”字，引起一个“怕”

对陈×X这个从宽典型的政策体现，为集训班里字，产生一个“等”字，结果使党的政策不能及时落实，“私’字是

在集训班上，我们分析当时陈×X的心理状态，批斗对象树立了活样板，为了达到从宽一个争取一落实党的政策的大敌，大敌当前，必须打倒。校革会常委、革命干部

主要思想是“绝望”和“怀疑”，觉得：“自己反革批，扩大坦白面的目的，工宣队特别召开全系革命师生柳俊生谈到自己被结合后，对那些过去被群众“打倒”的人，不敢沾

命帽子也带上了，终身定了，一切完了，只能听候安大会，让批斗对象也参加，专门作了《为什么对陈×X边，也从不去找这些人谈心、多做教育工作，怕被扣上“勾结坏人”

排”。于是就怀疑：党的“给出路”政筑能不能在自的处理上次从严这次从宽”的综合报告，详细介绍了案的帽子，这样就根本不可能执行“对犯错误的好人，要多做教育工

已身上体现。工宣队老唐师傅针对他的活思想，

情和他认罪程度，交代态度，揭发问题等情况，前后作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的无产阶级政策。柳俊

做他的工作，十分严肃地指出：“对你们这批已定案的显明对比，所以从宽处理。并指出这个帽子拿在群众生深深感到私心是执行党的政策的大敌，只有破私立公，狠批“私”

手里，随时加强监督，不许他翘尾巴。又对多数存在横字，才能去掉一个“怕”字，换上一个“敢”字，这样才能正确执行

竖横（认为敌我矛盾性质定了，交代不交代一样，新交党的各项政策。

大。外语部教师储×X，是个老右派，在进“给出

代了怕回题严重）黄昏思想（认为反正年纪大了，活不路”学习班前态度十分顽固，抱着“戴了右派帽子进

了几年，硬着头皮顶）过关思想（认为现在定案差不多在实践中提高政策水平

棺材”的反动思想，在学习班中，工人老师傅对他进

了，准备滑过去）等等思想进行了批判，严正警告一小行政策攻心和耐心地个别谈语，储XX思想上有较大

最顽固派，只有走坦白从宽的道路，才有出路。否则就毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应触动，初步交代了过去从未交代的重大政历问题，同

象大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇一样下场，隐藏四十用它，精通的目的全在于应用。”在端正态度，提高了认识的基础时进一步促使“牛棚”的其他人交代罪行。

年也查得一清二楚，一切敌人是逃不出人民巨掌的。通上，工宣队把原来“两派”有分歧的校级干部王XX的材料拿出来，

目前，上海科大在工宣队的领导下，形势一片大

过大会，他们纷纷表示：“象陈××这样严重罪行的人，给学员交“底”，以王XX作为全面落实党的干部政策和清华大学经好，党的政策武装了群众，就能发挥出巨大的力量，

还能从宽处理，我们也有了奔头，不应该对党的政策再验的突破口，先交给参加学习班的清队工作人员讨论，在讨论中特别在全校出现了时时学政策、处处讲政策、事事用政策

怀疑了，要自己争取出路，就要抓紧时间，拿出行动强调“三不”：对不同思想不抓辫子；对不同意见不打子；对不同的大好景象。驻上海科大工宣队、军宣队和校革会乘

来。”工宣队当天就收到了三十份揭发、交代材料。观点不扣帽子。发动大家畅所欲言，大胆亮观点，用摆事实、讲道理大好形势，决心进一步大学大用清华大学的宝贵经

以后，全系又有六十四人交代了近三百个同题，有些方式进行辩论，用毛泽东思想对王XX的问题作阶级的历史的辩证的验，使清队工作取得更大成绩，迎接党的第九次全国

还是隐瞒多年的重大历史问题，彻底孤立了极少数的分析，用党的政策反复衡量。这样做，许多同志反映：象这样的代表大会的胜利召开！（上海科大校草委会）

顽敌。（同济大学建筑系工宣队、革委会供稿）学习班不是空对空，而是看得见，摸得着，越学对党的

己的存一题的错对有一己要造用的物一也

立解宇态革犯的问正斗政策理解得越深刻，越学劲

起己紧得命待

己因驰群

去么。度错时题在、

的干在犯，重新争取早日解放，以

误待了反知了上

英命群众一等还的而们众

，么条的事要

的只迅态度，

未头越大，越学越要学。

6海外国语学院功争取早日解放，以

批毛问部看错把重群误候上抓#、

要

群自正说错其群

毛主席态度，

也京就的托判不服气。怀有筝，是没有凭语的表现。等得意志消沉、满厦多气。爷就判，爷下给论，等解放，学下放当犯极件内物有怎

错

L众的

众已就#说错其群

紧实把

主题

发误自标是

前

路鲍不部发犯怎

要速么

等还是争际

前干及加落改席和一展的己忘愿的

那的误有众内，展

不不能，

6

能争

1

予能餐行等进的部时紧实阶最群态为人的

批地么是的利的因在展把政策原原本本交给群众

有些亿误的干部存在着等的是愁。等什H

的误

越教是革命性的是

了苹认够#，动字换上年步应迅速

更解放他

度对坚立

荆球回犯干条和教育毛段近众

态度，是

认真地改好地叶待

根本原园误意

有了服命的行真斗私批修正省导我们的批是于

的

彻导我们

多做主争字换上年步应迅速

指的很抗持场切回A就

确地矿修群众底

事事错能件但和教育

十判变化的于

年一创运，

席要示批重性错驻科大工宣队除举办“骨干”“落实政策”学习班作“点”

俊，

物因H刘德华

犯到是就

部鲜行到

误能件但和教育为革命取群众谅

们教的认我判要的误外，还深入发动工宣队各分队、各系、各部门，层层举办各种类

内部因感错毛衡不不的不能自觉落

的自众的热行到

越好

强弱卡是考验H

跟一育工作一真们抱型的“政策”学习班，组织工宣队员和广大革命师生认真学习党

东

情误主量转解干部决不能坐等，

根

臻正众，不能正确地给计自己，有一犯了与否验足孝倒退是没有出路的。自己的错众，不能正确地给计自己，有

这倒退是没有出路的。自己的错众，不能正确地给计自己，有正上。

系注一无产么海的卡番部元误种解决

这，什改西

未的席的政策和“清华”经验，把党的政策原原本本交给群众。工宣队

N

了决

这种一等一的思想的千部，

给据的不的错这也得知

现。说严童学，机是对革命

列意政一无产么海的卡番部元误种解决川

一干

苹命情就群

了能纪

子是士

一二分队深入教研组举办了“出身好、问题少的教师学习班”

志度与可

J，无产阶二

苹不错外盾在的叶

是1众的

错的个验“有问题的教师学习班”和“给出路”学习班。对不同的学习

都产阶的错误态度。解决策。

不可

能下彻

合一能

个误表

因性事的叶

干改去底解级革命路部

。悔关键在于对班，提出不同的要求，通过前两个学习班，使出身好，问题少的

远速解放的通过内因而起

心争能封1

干则要求改正，改正表

现错一

误，

务在他政策，在干广大草命群

千部每取出路教师提高了路线斗争和阶级斗争觉语，帮助有问题的教师放下包

一悔关键在于对

好象

神和福的

和帮部

误的干部对待革个纪城一广大草命群

了封

一对于犯错这的

是否原

积顽地争取自

犯苹

错误的干部对被，弄清问题，轻装上阵。

种矛盾也转决们有了

外因是变毛主席花：细致的部助，共盆镇

仿然可汉站助了错候不要

行有严重政历问题的教师刚进学习班时，思想十分悲观，感到

能不世

等来等出来

正视自自己的问题严重，这一辈子完了。但在学习班中，经工人老师傅

不上酒

否正腩世耐心细致地工作，有不少人主动清理自已问题，有的交代了

觉

自误就果问来正为反动老子翻案等错误：在“给出路”学习班上，工宣队老师传抓住请华大学的几个活典型，对他们进行教育，震动很

随着声势浩大的下乡上山运动的深人开展，裘之阳

捧宝书，告别了“一月革从我家考虑，没有考虑到人家，更没有想到国家，孩芳参加了学习班，反复地学习了最高指示，她的内心命”的发源地一一亲爱的故子大了，应该到国家最需要的地方去”。这时大宝又！起越来越不能平静。她想：当时报名去江西，看来是响

胜利踏上新征途乡，路上了通向广阔天地的主动站出来表示愿意放弃军垦同小宝一起到吉林插队应了毛主席的号召，但实质上这里面还有“私”字在壮丽行程。

落户去。双宝的父亲共产党员老徐同志，看到大宝能发作怪，是为了贪图江西近，回家方便，条件也较好。

裘之芳家里举办丁家庭学习班，在学校工宣队和

街草会的帮助下，装之芳的父母终于看到了自己思想

扬高风格，小宝能要求到吉林插队落户，从内心感到无：青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位，而自己上存在的刘少奇的流毒，进行了斗私批修，认清了方

下乡上山的春风吹遍了边的喜悦，当天晚上就在家里开办了落实毛主席最新！还是眼睛看着鼻子底下，绕着“我”字打转。这难道向，她们为自已的女儿走对丁路而高兴，坚决支持女雄

杨浦园。插队落户干革命的指示的学习班。大宝和小宝都在学习斑上慷概陈词地：走的是革命道路吗？不！这是继承了资产阶级的衣儿第一批去黑龙江插队落户干革命。二月二十六日晚

时代呼声，激起了这里三对表了忠心。父亲对双宝远行了意味深长的难忘的阶级钵，在顺着修正主义道路滑行呀！裘之芳意识到这是上，装之芳的母亲到学校里把自已的女儿找了回去。吉林插队落庐干革命的动人事迹

擎生兄弟姐妹的豪情壮志。

教育·····此刻，一家人都为落实了最新指示感到无限两种思想、两条路线斗争在自已头脑里的反映。父母亲和女儿在家里开展了谈心活动。父母亲怀着革关于他（她）们的动人事迹，

的幸福、无比的激动。不久，接到了通知书，全家人高毛主席说：一切革命者，一切革命青年，都应该经风命的深俏，希望女儿去黑龙江后要认真接受贫下中农黛

只要一走进杨浦中学，就立兴地从息想上作好了充分的准备，双宝英姿勃勃，整，雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大的再教育，遇事要多向贫下中农请教，要正确处理好即会传到你的耳畔：

装待发。三月一日杨浦中学首批奔赴吉林插队落户的1风大浪里去锻炼自己。裘之芳通过斗私批修，坚强公与私的关系，要加强同志间的革命团结。同时，把

“一对小闯将，好样队伍出发了。双宝满怀革命的豪情，矫健的步伐行进起来了，她自动放弃丁去江西的要求，立志做严寒里一套红彤彤的《毛泽东选巢》赠送给女儿，祝愿女儿的！”一—这是人们对关在队伍的最前列。

的红梅，在祖国最需要的土地上，经风雨，炼红心。永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示双

虹、关宽这对整生姐妹的赞

还要写的是一对双跑兄弟。弟弟陈卫民在杨浦中美词。她们都是六八届初中学，哥哥陈卫国在铁岭中学。他们对毛主席的最新指

办事，做毛主席的好战士。这是多么殷切的期望啊！

越是艰险越向前毕业生，在运动中，总是阔示都怀一颗赤胆忠心，热情宣传，坚决照办，立下

裘之芳望着父母亲，望着高挂在墙上的光辉的毛主席杀在对敌斗争的火线上，是了愚公移山志，誉到祖国的北孤奋斗终生！

宝像，坚定地说：“我一定牢记在心里。我坚决以

分配通知发下了，她被分配在云南插队。过了不双

一对有名的老造反骨干。

弟弟是杨消园下乡上山骨干分子之一。他平常生久，《插队落户联合指挥部》召开会议，号召大家带

毛泽东思想作为自己的行动纲领，以党的需要作为自早在六七年下半年，姐活艰苦朴素，在阶级斗争的风浪中站得稳、过得硬。

已的理想，以艰苦创业作为自已的暂言，暂死紧跟

头到祖国最冷、最远、最艰苦的地方去。装之芳又面妹俩就以到内蒙的北京红卫在下乡上山的大动员高潮中，经常和工宣队老师傅和临丁一个新的考验：云南虽远，但不如北方冷，要求

毛主席，永远永远闹革命！”兵为榜样，遵照毛主席的伟革命教师一起到同学家里去做同学和家长的思想工到南方去的同学又较多，到底到哪里去呢？毛主席教

裘之芳胜利了，她的父母亲也胜利了。这是战无大教导，立下了面向边强，

作，对于那些剥前阶级旧法统的残余思想，敢于针锋

不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革

导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，面向农村的雄心壮志。她们相对，提出尖锐的批评，因此深得工人老师傅和革命师积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命

命路线的伟大胜利！在学校里最早杀出来，主

生的赞扬。哥哥在铁岭中学也是个插队落户的铁杆派。利益”“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越

现在，裘之芳同学即将踏上征途，去迎接新的考动、热情地宣传下乡上山的

起初父母考虑到他们是头生兄弟，总想留下一个是困难的地方越是要去，这才是好同志。”袭之芳段寒

验，争取新的更大的胜利！伟大意义。六八年上半年，

在身旁。兄弟俩就和父母一起学习毛主席最新指示，认然地放弃了云南，在会上进一步进行斗私批修，坚决又组织丁杨浦中学第一个下

识到一个工人的家庭，应当义不容辞带头落实毛主席表示要克服一切困难，紧跟伟大领袖毛主席的战略部

中南中学工宣队、军宣队、校革会供稿乡上山战斗队：《新农民》。

的最新指示。于是父母就坦率地表示坚决听毛主席的

署，为革命挑重担，到最冷、最远、最限疆

话，把孩子交给党，送到祖国北证去！为了早日实现自己的愿

苦的反修前俏一黑龙江去插队落户干革望，姐妹俩几次坚决要求马

弟弟毅然决然要求第一批赴吉林插队落户。三月命。

一日，他的愿望实现了一一时代的列车满载着一代天上到农村去插队落户。六八年夏天，姐妹俩终于和战友骄，鸣响丁驶往反修前哨的汽笛。哥哥同样不惧严寒，

海枯石烂志不移们轻装来到了安徽大别山地

路遥，果断决定到祖国的北大门黑龙江播队落户去。区循队干革命了。在那里她们虚心接受贫下中农和革当苏修小丑蓄意侵占我神圣领土，杀害我边防战士的

“到黑龙江去插队落户！”晚上，表之命先辈的再教育，受到了深刻的阶级教育，了解到农村电波传来后。他紧握拳头，恨不得一下砸烂新沙的狗芳怀着一颗无限忠于毛主席的红心，把这个是多么需要她们呵。从而更坚定了赴农村插队落户滚脑袋！胸中的熊熊烈火把他到黑龙江插队落户的钢铁消息告诉家里。可是父母并不理解女儿的一身泥巴，干一辈于革命的崇高信念。由于上级的指意志铸炼待更坚了，

心，近日来，父母正在为女儿去云南心里有示，她们依依不舍地离开了安徽。

着疙客，现在一听女儿又要到黑龙江去插队返校后，姐妹俩热情奔放，天天向同学们宣传插

·本报记者·

落户，说啥也不同意，谈谈着争了起来。

场大门献卫的我是但

工老意的农农意别革毛天教队义毛过自洛出奥已的一毛主席的我是但

老实实做好负下中农的小接受内蒙或者是反革会地们好是

结合的，群不他命主还商老路主的已在落实毛主席最新指示过程中所洛

农格致中学如第原红属口

万方毛同

是我们捶炼忠心无元

限那内结合一辈子。

众恩呢的席教钻我师线席曲折

内蒙草原的听

两封来信谱思曲

越是困然，在那去主席志。

忠于里有广阔无边的原，

结合意

在启用头命道

傅在革

喜讯，心里是何等的激动呀回听

到自已被光荣批准到内黎古播

我锤炼忠心的疆场只

导保挑的我

接到通知书后毛主

我私发帘脑路路，

有什货下

足英在切卫起红们难那

1佛大社会生义祖国的北大

么做标们一我大

线

一县红

P商的会通

席的牧民。

字命命幼

实个中

的的与我

二月上旬，本报群众工作组接到闸同女地，它们在向我们召唤！在向我们招

商地方会通边藏

农的的幼

争刘深

武毛行标

北区宝山中学右手残废的初中毕业生们子！只有在激烈的风暴中，才能分得清

一子里亮不出米装我，说不定毛

气有抱负的青年，越是要去这才到许多的图难的好地方。苦冷

原意不实行和广大标

准看子里亮不出米装我，说不定毛（牧）

泽奇少寄反革命修

准的就是要到最图难越是要去这才到许多的图难的好地方。

月芳的来信，强烈要求我们支持她下乡家雀和海燕，只有在万里的征途中才能否

东恩助战呢一个青年是

感到为世界革命责担子。为了

上山的革命行动。二月下旬，这位身残分得清劣马和宝驹。我右手虽然残废，我决心真心则就是不革并月实行

这就是晋他？拿什么去小学生，的教育

0这宽广的疆

要不是

志不残的红卫兵战士又一次来信，向我但左手同样可以干革命。任何困难档不泉丽

那里有广

这是

们报告了她光荣被批准去黑龙江安家落着我前选的道路，尽管数十次报名都没

户的喜讯，抒发了她满腔的革命豪情。得到批准，我不灰心，我一定努力争取到娟

和的

不呢净

我工正

两封不寻常的来信中跳动着一颗无限忠祖国最需要的地方去。我要苹命，我能保

诚命工工愿辩是！净

宣主场走队

于毛主席的红心。

苹命！

第一封信：

爱阶级的照才是最深的友爱，功你母亲和哥哥？商，家就要变色，那钻在城市里，不接受贫下能，半个也不能。停象的。你想想，要不请骨内之亲一是有呢得了的照频。

工人老城辈子草命的光明我坚决造

第二封信：照了上教作我与老

上丁与下，爱的毛主席呀毛主席的宝像，护。了你的母紧和哥哥吗？

一张排长亲得...我的照频。

工宣队老师傅对我的教育

《我要革命，我能革命》

”商让我骨头所

胜刻

《是海燕，就起飞吧：》

在衣我肉

调H

毛主长阳中学68局初中

腐想

万恶的旧社会剥夺了我的右手，使村照之的

记

师朽的工H

顿时，二月十五日，我接到赴吉林录取通

今天我被元荣批准赴黑龙江参加革上就是这样

我从县儿时右手线废。解放以后，在伟命，这是毛主席他老人家对我最大的关去顾亲

母3队得在师

售思到

衣宣一

”

大统帅毛主席的领导下，把我从一个不怀！我一定永远沿着毛主房指引的与工

2.母这些航

调

张有工傅最的恩高相人吉

思潮汹涌澎萍。我像视

作

哥我父母

新心的

识宇的小毛孩，培养成为初中华业生，林

结老切地说，怎么忍亲在外地，弟弟待命母

农相结合的道路各勇前进，在边干一大插，

亲我

长次的起指m结那合师

我在您心里无比激动她想”J厂

真是梦条娘亲不如毛主席他老人家条。不是解放，阶

说身体一酒去司身体不好，哥哥我

聚子革命，为建设祖国的边强贡就自己鞍之言深深地打

示！果队人厂

的传

今天，我最最坚决地要求你们能大力支的一切！我将要飞向扭国的边强，即将

级性

宣队老师得落户、厂

心访时司发袭

的小时候还谈得上中农的再对

?!点

持，以最快的造废批准我到祖国最常高开一月风孤的发源纯——上海。我要不地

学许，阶级

一

那不金

光的，小许网！心一定了

一个人总好许璐龙

要最艰告的地方去，用实际行动敬祝做一颗革命的良种，在九江配沃的写知识衡年一我说

进家不

是正助辉息想的照在衣村干

滴不漫透着您光巡。K辉息想的照你能照而不是

学一步按做

毛主席万寿元疆！万寿元险！

土上生根、发第、开花、结果！思感工室

我展开植国的地图一眼望见首都北

我家促使

最的

辉回德终于

我鱼然方手孩质了，但我有一颗元

京城，从东北到西南，祖国的大地是多限忘于毛主房的红心，还有左手，我宅

残得要克的动可友希教都不顾抽所

么宽间、富裕，但还有很多地方是人运全能够象海燕那祥远老高飞，永远战斗也废有我服路第工E人

想

神少，是方山钟缘，是一片未开蒸的处在反修平争的前有停地！

什么时候来就什么时候来！这是我们毛主席教导我们：“帝国主义者如

阴雨，我们决定暂不登岛，遵照毛主席

的自由”。平时，我们天天是早晨八、九说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人在大风大浪中经受锻炼，使自己成为无产阶

此欺负我们，这是需要认真对付的。”

“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教

点钟登岛，“驴锅子大尉”以为摸到了中间的一部分（简称“可以教育好的子女”），级革命事业的接班人，而现在他们却要我去

现在苏修如此欺负我们，也是需要认

导，进行休整。而苏修却守在岛上傻

这个规律，有机可乘，准备打我们的以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少做太太，这分明是要我去做资产阶级的殉葬

真对付的。我们决定斗争他，让他尝

等、挨浇。折腾了好几天也没和我们照数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。品，一千个不行，一万个不行。

理伏，但他根本料想不到我们会改变

尝用毛泽东思想武装起来的中国人民于是，小王当场撕毁了投亲插队的证明，

面，大雨浇的实在受不住了，就撤了。

原来的上岛时间，“攻其不备”。警老师傅又语重心长地说：“小杨，家庭出身

的厉害。于是，我们就把“驴锅子大

他们刚一撤，我们立即上岛进行生产，是不能选择的，但革命的道路完全可以由自己选控诉揭发反动资本家和老板娘对她的迫害和

第二天早五点多钟就上岛了，这下尉”包图起来，向他要剃刀，这家伙

再一次争取了主动。苏修又一次遵到了经，只要紧跟伟大领袖毛主席，出身不好的人同破环下乡上山的反革命罪行。坚决不做资产

可弄得苏修措手不及。士兵还没起既不回答问题，也不表示还剃刀，而

可耻的失败。“驴锅子大尉”由于回回样有光明的前途。”工人老师傅的话，深深地激阶级的殉葬品，暂做无产阶级的接班人，走

来，一听到警报，马上爬起来，披着衣

是躺在地上哇哇乱叫，要死狗。他不毛主席指引的革命道路，到黑龙江去干一辈

挨斗，连遵失利，这家伙再也无计可施励着小杨，更坚定了他紧跟伟大领袖毛主席干一

服提着裤子拎着枪歪戴帽子谎慌张张

起来怎么办呢？我们假装往他船上子革命。

了。最后，被他的上司撤职了。辈子苹命的决心。

的出来。斗了一上午，当官的吃了家里

跑。“驴锅子大尉”以为要砸他的船，

（半工半读、中专、技校在毛泽东思想的光辉照耀下，在工人阶级的

送来的一点饭，士兵却个个饿得够呛。

就谎了手脚，赶忙起来命令士兵拦

下乡上山办公室供稿）再教育下，小杨又大大前进了一步。听，一钢校

了当吗？那吗好干。知识青年说，农展的。的子女吗一不是有

苦面好干。知识青年说，农

农村去要好好干一一场吗是需要人的，将来总是要从农业上调上来的。赴祖国好在听毛主席的话，

刘改有作为脑中还是存在着青年到农村去一

村

少寺却极力反对，造旧思想，去

，干部不是也有些应届毕业生抱着这样的目的，

好好干一是摆脱农业生好好干，

这种一

大不

刘进

评农

兵

？不品.论

从事的农少城的么一你是的刘少奇吧

徒、大内

好

北是福

村奇就也可的毕业生吗是

有些一好

好干

农业生产劳动，是一个广阔的天地的好好干是摆脱农村可以摆也可好好

毛主席一再号召

改变农社首先必须有好的出发点。

委好些家

好好干的后面一

以们恰恰思想的知识青年同志，自觉地、认真地斗私批修，挖

长的干的

刘产是

村可苦呵！奸“一阵子”和“一量子

脱进城。好

少奇破坏落实毛主席的一知识的是心

好这样喝咐掉“私”字的根，清除“修”字的毒。这样，才能坚定不移

好在毛主席挥手我前

农村了好在农村里摘，知识青年去改变农村的K

一个罪证刘

，建村

少建村的￥伟

相反，知识青年去改变农村的奇悠愿知识青年开农意加村

大

落后面，

你们要好好干，一的我师这样教育市将在知识青年上山下乡这个问题上，十多年来始终地走毛主席指引的革命道路，在农村这个广阔的天地

里锻炼成长、开花结采。（据一月廿五日青海日报）

工

刘毒一在一部分人的战责

与贫下中农相结合”略

当干部就可以不劳种存在着两条路线的激烈斗争。毛主席教导我们：“一

以破坏。部暑

他说什么农村州即

证愿”和“怨

接着就是一你刘

广大知识青年到农切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴

将

。是三线即

在那里是可以村的一种手段。

少奇儿火地到那里去。”要“以躬尽的精神献身人民，与

的又一支毒箭。奔赴农业第一

为人民服务。

在伟大领袖毛主席知识青年到农村去，接受贫下工农兵密切结合”。毛主席为英命知识青年，指明了

将来还苹命化的根本道路。但是，大板徒、大内奸、大工贼中农的再教育的召唤下，一批又一批的知识青年打起

福好好

工业要

背包，奔向农村。他们志愿在农村当一辈子农民，干水刘少奇却大唱反调，竭力阻祝知识青年走上山下乡的

三番光

工业

进干革命道路。他甚至无耻地鼓吹什么“认真地种三、五一常子革命。我们拍手喝来，好得很！然而，就在这

可不落们年地就能当乡、县、省干部，也可以到中央”，滚滚的草命洪流面前，也有极少数的人，却流落出一

大

动以是后安地好

头到

发线

地奔诱惑青年把上山下乡干“一阵子”当成做“官”的阶股怨气，埋怨什么“白读了几年书”，等等。

伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会中，每梯。他散布的这种“下乡镀金论”，曾经毒害了一些

商

远中设一志门高兴地似好好千一的一些坏里第一线的前多，

最后要资地的。

魂和他计知识青年的灵魂，我们一定要彻底能清刘少奇的这种一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打

旗腐蚀是非常狡驿非常隐的。海

什思容用我们

在襄著炮弹有时他们用

知识产阶接受贫的。

千不农，法想摆脱辈子草命。的再教，揭么想

颖

阶我们

刘好好干一批判灸了反苹命修正主义思想流毒，下定决心在农村干一第子。上阶级的烙印。”知识青年到农村去，接受货下中农的

在六六、没方

阶达寿

和观识级我们到底是干“一华子”，还是干“一—阵子”？有的再教育，是“愿”还是“怨”？这是两种根本不同的态度。

产好好这

级到青红

有的穿贷察别分听

“愿”，体现了革命知识青年对毛主席、对青年同志，受刘少奇的反革命修正主义思想毒害较

育地南清了，

斗寓年的下价好的样市场。不可告人的

没一下它析到好好千一之

到那

的农深，对在农村干“一掌子”还想不通，还存在着于毛主席的光辉思想、对毛主席的无产阶级革命路线的

用代

级干

争开

是哪的方法，到好好千一之好有。

人，业可是开

农假代

理农所“一阵子”的“镀金”思想。这样的青年，就是身到无限忠诚。有了这个《感”，就能坚定不移地走同货

好干有。

动

是，在星好六

生产可

复杂北积人的说

识看个阶农衬去了，心也不能同贫下中农溶化在一起。他手里下中农相结合的道路，认真接受负下中农的再教育，

地第极刘再

在

决去

一好听的美丽的词藻，有叶

好七、到

玻看拿着铁欲级头，心里可能恋着城里的柏油马路;嘴里爱贺下中农所爱，恨贫下中农所恨。有了这个“愿”，

足永劳在心

收育，好价农村了思地六

在厂级分

的1

骗少奇所再

目的。的在讲着和贫下中农结合，行动、感情卸同贫下中农两就能身在农村，心也在农村，把自己的世界现来一个

当一，好级

动没下心想批六

线1的析类好干一就是

远不样。他把农村当作逆城途中的“客栈”，而没有在农脱胎换骨的改造，接好苹命的班。

干社

好去才把是判八

资的质谓好

它足属东西

刘好好言。要善于用毛“怨”，是一些青年同志不愿下乡安家落户的反

会

摆去紫于香在

毕村扎根、开花、结果的决心。这种干《一阵子”的思

下谓好类很这届

让

好干一里面扶杂言。要善于用毛好

的

会脱前有阶恶

中农的一信任的好就里是能似必要的。

有种业生即将奔赴衣

千想，是刘少奇反草命修正主义思想的一种流毒，是到映。这实际上是“万般皆下品，唯有读书高”的剥削

紫子

好农十真正地好好干「好好干一必要的。

好好千一的一一皖兵者丑后西的阴谜

好好千一地足

级目阶级思想在作怪，是中了大板徒、大内奸、大工赋刘

于时一例。农村去的知识青年更好地楼受贫下中农再教育的障

村就通接受货下为人民服务足

到有哪个阶级的候，一例。

好好

他青年一代的。

少奇的“读书做官论”等修正主义的毒素。有了“怨”呼，非坚决去掉不可。

农村去好有好千一和

千，

千的接受货下

阶级内

时化们用们打者青年一代的。“一阵子”和“一辈子”，这个“阵”字和“辈”就不愿下到农村去，有的即使下去了，也不能真心诚

就要善

摆方百计农民，字的差别，实质上是“公”字与“私”字的盖别。刘意地接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，就会

把刘

日

也脱的：

足少奇的谬论所以能够毒宫某些知识青年，就是国为他怕脏、怕臭、怕艰苦，离贫下中农越来越远、思想就

的

泽

此

一就！的式类业

是会变修，人就会变质。（据一月十八日四川日报）

好落们的私心杂念不少。因此，我们希望有干“一阵子”

刘灵云说着东

于

糖红的

永下地

中

效小能党

倒到活

心，成，小校。来到公路正好看到一辆公共汽车迎面的，“咱扛大包的，没喝过墨水，话说不

经来底他这老缩手出来要勤俭节约，”师傅轻轻地念道：“

李为和

在三动

里天啃就将

他小开来。卫东急忙说：“师傅，快，赶上来。”孙师傅到卫东他们班已经半年了，

要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗

那人毛毛心下慢个师进轻的了

床分地抹的慢一傅了轻难6

辛民主主去！”孙师傅前二天脚拐伤了，走起路来每次学习，讨论，他的话都不多，可他说

设小

之等治谎的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪

上分

二等治谎

等疗品呀翻去一地月你被地过他

酸服席

法李不太方便，卫东伸手想扶他一起跑过去，话却是句句有斤两，实打实，一句顶一

费这样一个勤俭建国的方针。”

开积本站革可窝抚。望

的务把

精论肝什啃借生孙师傅却说：“勿急，慢慢来。”丝毫没句。比如吧，有一次班里学习毛主席的光

卫东默默地背诵着，心潮起伏，陷入

药灰厚起命不摸他着

的来丁

我装这点炎么司

眼有赶乘汽车的意思。

沉思。

页厚身风能嘴着一躺

泪反培辉著作《为人民服务》，那些喝过几年

洋个的一钻一肝卫东心急如火。可是，孙师傅不紧不水的，发起言来真是一套又一套。可是，

露的来暴染里小边在

书平直唯生研本炎“走吧！”孙师傅拉了卫东一把，把

象要慢的说：“咱们走回去吧。

字出洋

断要

从时压一肝个医住战上连李向床

人了

他从沉思中惊醒。于是，卫东紧紧地紧紧待到孙师傅发言，他只讲了几句话。他

手天得方炎不学在

里书在场叫的李的线养X“走回去？”卫东重复了一句。“干说：“对照毛主席‘完全”、‘彻底’的

丁民了

小上地跟在师傅的后面，大踏步往前走去。

行论映房上

里不小法无停一学

道吗不乘车呢？”说完站住了。

上海海运学院洪海燕伟大教导，对照张思德同志，我感到自己

滑怕李是特权校间肝人间的

的我几“只有两站路，不远，走走爽快。”

福前问小

距毛主席的教导还差很远。比如，前天礼孙师傅说完，就要走。

倒刘批他愧

丁一神素是准要在说立

刊

千民残好一你松拜六连部要我值班，我脑子马上想到的就

天操概华书

力基华小一出“师傅，你脚拐伤了，不方便。”卫东急是自己家里有事，想叫组织照顾。尽管这

箕直小

万东，

不在备用战

刘判能少判能

渣

咳即

这的了食

走，忙说道。一拾眼正好看到一辆公共汽车从只是一闪念，可是，正好说明自己还没有

础民李有现

里向

声

小说

大把心李进是师，

不磨

余大是脑毛问为李道派要毛顿光有起主面师心喷紫小粮相一将毛：术我批小少

！小难资就

上族座毛在王前面开来，“师傅，车子已经来了，乘车回树立‘完全’彻底’的思想”。当时

，现在我转送给识月来泽我要他的！正

上要磨

工毒袋主问为李道派要毛顿光有起主面师心喷大紫李

上们准李奇修会个想李进是去吧。反正才五分钱，回去又可以报销。”同学们听了都很受感动。后来，当大家知

席题什慢我夺有的革好思们听回心一主自危王

当上人双

更东我要他的！正

贼害

人P省行的革地李

时复同身席前傅！里喷

发民并，害

的就么慢们权这席阳旧自来为战

安王

着反

人“可以报销？”孙师得反问一句。

贴

广当友送给我的战地：

师王刘道孙师传爱人生病住院，孙师傅仍然坚持

啊的给在的王光在生地红面革得的的我们双不#都和

想要毛班飞一义自自危王会在接

万刘“是呀，外出调查车票都可以报销值班的消息时，更为感动。····

个说光物已来为

我他慌切液场战战重主战向句路已置傅师命刘

少政胸过

思师辉这了站卫面革得的的我们双不#都和

！革他上

小呢！”卫东还以为师傅不知道这个规定，

斗胜视席斗了愤线生之是傅勾奇上胜视席斗了愤线生之是傅勾奇

李

起兵不命多完决敌们撑目忙明身臭

命们层想傅思里病走了约半里多路，孙师傅突然问卫东

口红补充道。这时，公共汽车已经来到他们面道：“卫东，你说，咱们全国一天有多少

对怒罪了脑带那当为组上红

疾一的

的朝想L就来能改的么丁心人共腰凝地白

意种建

来病切的

色你前，“咕”的一声停下来了。

供

了

志种筑大着的把

时话：王敌的恶一后病激

让色决好坐血同视打人外出调瓷？”

宝精位这“师傅，上车吧。”卫东正要拉孙师

稿

来动就他敌在师斗口酒点

捉

待舞学王毛在一心啊在有战来我着开

王“师傅，你问这干啥？”卫东不明白

人战拍的从

傅争号天病能令领的是复

摸

我权在草箕习师主日自点革。床自到学们毛红傅上车，孙师傅固执地说了一声：“咱们师傅问这个问题是什么意思。

师接小故事

就在导面他辟

不还是走吧！”就大踏步往前走去了。没有

们医吐傅席已疾命在我沿立底习还毛红既路

傅火喉他和开上孔的资

主色透

干让务刘了资紧著头病的

“卫东，你想过没有，如果一个外调人办法，卫东只好懊丧地跟在后面。公共汽员一天多花五分钱，那么全国一天要多花

来上拍热咙再丧刀上孔的资受

们上于的毛有店席宝本

师

一产接作上吓大月就的世气三主什的书之我小战里也起后建里发义

万他界少层心大主

甩车“嘟”的一声从卫东身边飞驰而过。

不们包奇口阶上的狠倒批革要老民有录难，主

傅再

手多少钱呢？”师傅和平地一句一字地说着。

们李场进忍来的建建里发义卫东拖着一双又沉义重的腿，无可奈

能著庇这睡级小学狠吗判命有老界语困像毛

概席公画

的则要的。

把“啊！”卫东心里不禁为之一惊。原

教何地走着，心里却是老大的不高兴。他来，师傅绕了这么大的一个圈子，他是在

发耐呢第筑有明的

意安之，你蔬肩

忘书了个沫思李习地？中中

书他了不

思二的说明的

。需要，想：真是怪，放着公共汽车不乘。跑了一用实际例子启发、教育我呀。顿时，一个

记放一大想的放拍

’囍种少族在

扔育

住越天，不一

不深帘膀请出

阶毒大叛愤就话掉了天，腿都提不起来了，肚子也叫了，再说严肃的自问在他心里响起：为什么师傅想

我我革

进

能情的

纳闷地

来为出1求来了想校为出

之自级

批徒怒要尾了师傅腿还有毛病…越是这样想，两条腿得这么宽、这么远，而我，想到的只是腿

福

门们们命

伟现在

克情的爱老。

力更一越校为出

利

斗毒国

地来”呢巴

林

干向命越是感到没劲。卫东拾头看孙师得，只见酸、肚饥，还有“反正可以报销”呢？为

我服地大抚师

用感参什的

害民大说占

！掌

的没

劲

的生们口呢说形

的就

打到加么惭

说书

人党内领放

冲小气

能的中？

备

象

.地址：中山东一路14号

电话210808

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

描述：

