id: 78f11d1a1b
标题：撕下“理论家”的画皮
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：葛培
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耀华玻璃厂　葛培

披着“理论家”外衣的姚文元，是个十足的文痞。一九七二年初，他曾窜到我厂。一坐下来，就从大衣袋里拿出一大把铅笔、一厚叠纸，摆出了一副理论“权威”的臭架子。可是，当工人们向他提出了一个有关“天才论”的问题时，这位“理论家”，支吾其词，答非所问，根本讲不清楚。

在那天到厂里来之前，这个文痞知道我厂会议室气温低，就立即派人赶到我们厂里，要我们保证室温不低于摄氏十四度。当时我厂领导感到很为难，没有别的办法，只得在会议室里临时装了两只大电炉，四个电工忙了好半天，才把电炉装起来。为了提高室温，电炉从中午十二点钟就白白开着。但是，由于室内本来只有四、五度，所以温度一直升不起来。当升高电压时，电热丝又一次一次被烧断。下午二点半，姚文元从小汽车里出来，装出一副道貌岸然的样子，一声不吭，就裹着大衣一头钻进会议室，发现室温还没有达到要求，他就大为不满。

在座谈会上，我们厂工人对一个革命京剧提出了修改的意见，根据我们自己长期的实践经验，对剧中举到的一个情节认为与实际情况有出入，提出是否可以改一下。当时姚文元说:“现在正在拍电影，可以进行修改。你们写个书面材料，我带给江青。”我们立即把意见写成书面材料，送给姚文元。可是，后来我们看到戏中仍然这么说，根本没有作修改。姚文元这个文痞，对我们工人的意见就是这样根本听不进。当我们厂的领导陪他到车间参观时，姚文元把头龟缩在大衣里，一股劲地往前跑，对广大工人不理不睬。

姚文元这个资产阶级分子的丑恶表现，我们很多工人看在眼里，恨在心头，不少工人气愤地说:“这种人修了，和资本家差不多。”工人的话一针见血，打中要害。其实，姚文元同王洪文、张春桥、江青一样都是吸工人和贫下中农血的吸血鬼，他们比资本家还厉害。

在毛主席、党中央的领导下，我们党有许许多多干部，不计名利地位，不搞特殊化，始终同群众打成一片，与群众同甘共苦。当我们想起伟大领袖毛主席在我国三年自然灾害时期，不吃肉，不用茶叶；想起我们敬爱的周总理身上穿着补过的衣服，更激起我们对“四人帮”这伙吸血鬼满腔的仇恨。姚文元是地地道道的反革命的修正主义分子。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，揪出了王张江姚这帮资产阶级的典型代表，为我党我军我国各族人民除了一大祸害，完全表达了亿万革命人民的共同心愿。

描述：

