id: 78f3cfb9f8
标题：李先念副总理在欢迎几内亚政府代表团的宴会上讲话中国人民坚决支持几内亚人民革命斗争李先念副总理同恩法马拉部长在友好气氛中举行会谈
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十三日电　李先念副总理今天在欢迎由恩法马拉·凯塔部长率领的几内亚政府代表团的宴会上说，中国政府和中国人民，坚决支持几内亚政府和人民反对帝国主义，捍卫民族独立的正义斗争。在几内亚人民前进的道路上，中国人民始终是和他们站在一起的。

李先念副总理在讲话中赞扬几内亚人民独立十年以来，在塞古·杜尔总统的领导下，在反对帝国主义侵略、捍卫民族独立和维护国家主权的斗争中取得的重大胜利，以及在发展民族经济、民族文化和建设国家等方面取得的成就。

他说，毛主席教导我们:“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”中几两国人民，在反帝革命斗争中是兄弟，是战友，我们一向都是相互同情，相互支持的。我们把你们的成就和胜利，看作自己的成就和胜利，从中得到很大的鼓舞。

李先念副总理谈到当前大好国际形势时指出，全世界各国人民的革命运动正在蓬蓬勃勃地发展。美帝国主义、苏联现代修正主义的日子越来越不好过。非洲反帝民族革命斗争也正在深入地发展，形势大好。他说，我们坚决相信，只要非洲人民团结一致，坚持斗争，一定能把帝国主义和殖民主义统统赶出非洲去。

李先念副总理说，现在七亿中国人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。用毛泽东思想武装起来的中国人民，今后必将更有力地支援非洲和几内亚人民的革命斗争。

恩法马拉·凯塔部长在宴会上讲了话。他说，由我荣幸率领的代表团对再次来到中华人民共和国感到极为满意，极为高兴。到中国来，与中国人民接触，了解中国革命事业，这对我们几内亚人说来，是一件获得启发和吸取经验的喜事。这一点过去一直是如此，今天，当伟大的中国人民在进行无产阶级文化大革命的时刻，更是如此。

他说，这次到中国来使我们有机会向中国人民的极其英明和享有崇高威望的伟大领袖毛泽东主席表示深切的、热情的敬意。

恩法马拉·凯塔部长指出，中国人民一贯支持几内亚人民反对帝国主义和新、老殖民主义的斗争，几内亚人民高度评价几、中两国之间的真诚友谊和卓有成效的合作。

恩法马拉·凯塔部长在讲话中谴责帝国主义在非洲进行垂死挣扎。他说，几内亚将尽一切努力坚守在非洲反殖反帝斗争的前哨。

几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉和大使馆其他外交官员应邀出席了宴会。我国政府有关部门、北京市革命委员会和中非友协等有关方面负责人，也出席了宴会。

新华社北京二十三日电　国务院副总理李先念，同几内亚共和国政府代表团团长、几内亚政府贸易、运输和邮电部长恩法马拉·凯塔，今天在北京举行会谈。会谈在友好的气氛中进行。

参加会谈的，中国方面有:政府有关部门负责人林海云、姬鹏飞、谢怀德。

几内亚方面有:几内亚政府代表团团员昂德尔·萨松、巴里·伊布腊伊玛·西拉，几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉和商务专员乌拉瑞。

描述：

