id: 78f4fa21af
标题：理解的资源——读《海派文学论》
日期：1999-4-10
是否是时间段：false
作者：李振声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李振声

八十年代中期的“重写文学史”动议，十年之后开始有了一些令人刮目相看的结果。其中，重新梳理和评论三十年代京海文学之争的一段公案，已成为学界反思新文学历史构想中的重要一环。北京学者吴福辉把京海文学之争放置在“文化冲突”中加以讨论，跳出特定时地制约，指出三十年代京海文学既对峙又互补的格局，在八十年代以降的当代文学中的重新浮现，显得意味深长。复旦许道明继前几年出版《京派文学的世界》一书后，又一鼓作气，于近日推出了他的新著《海派文学论》。套用陈寅恪为陈垣《敦煌劫余录》一书所写序文中的说法，许著二书，庶几当得上这方面的“预流”之作。

京派文学大致集传统名士气度与现代学院绅士性情于一身，依违迎拒于现代与古典之间，格外注重生命的从容潇洒和神完气足，写作成为他们赋予生命以庄严和尊严的重要途径。相比之下，趋时，敢领风气之先的海派文学，头绪似乎杂乱得多。其与商业消费纠缠不清的活力，它所涵纳的都市狂欢，光、影、酒的致幻效果，主宰城市的法则在成功地打开了人的感觉世界的同时也使人从此成为感觉的奴隶，永远的追奇觅新，速度给人带来的不确定感，物的上升和道德的陆沉，以及男欢女爱的现代表达……这每每容易使理性的分析和概括显得踟蹰和无力的一切，经由许著《海派文学论》一一厘定，条分缕析，却立时显得眉目清楚了起来。既然海派文学源于对现代文明条件下人的生存感受的直接回应，是中国现代进程中诸多矛盾的悖论性表述，是对现代中国诸多现代性矛盾的一种想象性解决，那么，这段历史就不仅仅只属于已经消逝的一段时空。事实上，它至今依然作为我们理解和解释当前处境的一份资源，作为我们关注当代重大问题时所需要的较为确实可据的“历史他者”而存在着，从这个意义看，许著《海派文学论》，将无可回避地触及本世纪中国文化、文学和思想史演进的某种脉络。我相信，著者在梳理这段脉络时，心头既会有一份历史的沉重，也会因可以为当代文学乃至文化的调整和重构提供一份历史参照而倍感庆幸。

俗谚云，“当局者迷，旁观者清”，但我宁愿信从黑格尔的说法:同样的一句话，从一个孩子口中说出与从一个老人口中说出，意义大不一样，因为它们各自涵纳的人生经验是完全不同的。《海派文学论》一书著者在上海生活了四十多个年头，有这样一份厚实的经验垫底，再加上他的学术功底，他对海派文学历史的梳理，就有了外人不易企及的信实之处。

描述：

