id: 78f7632e15
标题：非洲二十二国粮荒严重
日期：1984-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
联合国粮农组织最近发出警告:

非洲有二十二个国家面临严重粮荒。

它们是:安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、佛得角、中非共和国、乍得、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、莱索托、马里、毛里塔尼亚、莫桑比克、圣多美和普林西比、塞内加尔、索马里、斯威士兰、坦桑尼亚、多哥、赞比亚和津巴布韦。

据该组织的总干事萨乌马说，造成这场危机的原因，不完全是气候问题，还有一些人为的因素，例如人口增加过快，游牧式的耕作方法，许多国家行政体制不健全，以及缺少受过训练的农业技术人员，研究工作落后，等等。萨乌马同时指出，“非洲有一批特权分子，绝大多数人民无疑几百年来一直在遭受各种头目的剥削”。

他还说这些国家的自然条件也不利。“有近四百万平方英里的土地舌蝇成灾”，“在那些地区，人无法生活，动物也无法繁衍”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842c031101.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为一对饥饿的母子)</FONT>

描述：

