id: 78f702874c
标题：努力提高阶级觉悟　把自己锻炼成为坚强的革命后代本市大中学生积极分子集会杨西光希望全市学生在政治思想上严格要求自己，在学习上既扎扎实实又敢于解放思想，在生活上培养高尚兴趣
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市大、中学校学生积极分子会议于24日在市人委大礼堂举行。到会的有全市各大、中学校在贯彻党的教育方针中有突出成绩的先进班级的代表和学生积极分子共一千二百余人。

在朝气蓬勃、热情洋溢的会场周围，悬挂着三幅大标语:“努力提高阶级觉悟，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士”，“树立崇高生活目的，立志做有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，“高举毛泽东思想红旗，为伟大革命理想奋发学习”。

中共上海市委常委、教育卫生工作部部长杨西光到会作了报告。市高等教育局局长姚力，市教育局副局长孙兰、吴若安也参加了会议。会议由共青团上海市委代理书记张浩波主持。

杨西光同志在报告中，首先祝贺大、中学校学生在思想、学习各方面取得了很大的进步。

杨西光同志说:当前国内外形势都很好。青年学生一定要认清形势和自己的责任，努力提高阶级觉悟，奋发学习，培养自己成为共产主义事业的接班人。

他指出青年学生应该懂得:在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。因此，青年学生要努力提高无产阶级的阶级觉悟，牢固树立阶级观点、阶级斗争的观点，自觉抵制资产阶级思想的影响。只有树立共产主义的远大理想，立志做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才会有坚定的革命意志，在遇到任何困难、曲折的情况下，能够经得起考验，能够抵得住资产阶级思想的侵蚀。

杨西光同志还对学生在思想、学习、生活等方面提了要求。他希望全市学生在政治思想上对自己要有严格的要求，丝毫不能放松。在学习上既要有扎扎实实、刻苦钻研的精神，又要有敢于解放思想、破除迷信、大胆地进行创造的精神，要以正确的态度来继承前人的知识。在生活上要朝气蓬勃，培养高尚、健康的兴趣爱好。

会上，屡次被评为市和全国先进生产者的国棉六厂退休老工人范东科向学生讲了话，表达了他对旧社会的深切仇恨、对新社会无比热爱的阶级感情，介绍了他一心一意为了革命，为了集体的先进事迹和身怀世界地图，不忘全世界被压迫人民解放事业的伟大革命理想。他还勉励青年学生们继承党和工人阶级的光荣革命传统，今天做学校里的积极分子，明天成为各个生产、工作岗位上的先进分子。他的讲话，给了到会学生很大的教育和鼓励，全场响起了热烈的掌声。

上海科学技术大学学生、全国劳动模范谈山林汇报了自己在党的培养下，从一个只念过小学的普通工人逐步成长为人民大学生的经过。他说，我的学习是党的期望、工人阶级的委托，想到党交给自己攀登世界科学高峰的重大任务，任何困难都能克服。他在学习中曾经克服了许多困难，完成了艰巨的学习任务。他表示:为了改变祖国一穷二白的落后面貌，为了世界人民的革命斗争，今后要继续保持和发扬工人阶级的本色，奋发学习，做一个坚强的无产阶级革命战士。

继光中学高二学生蒋金奎在会上说:“不论是思想、学习、劳动或者生活都要用革命者的标准严格要求自己，这样才能经得起困难的考验，顶得住狂风巨浪，挑得起千斤重担。”在努力学好功课的同时，他经常阅读报纸上有关农村情况的文章，熟悉农村，培养对农业生产的感情，并利用课余休息时间，在屋前空地上开垦了一块“小小试验园地”，种了一些农作物，来逐步学习农业知识。他表示要作好一切准备，只要党有需要，就到农村去，做一个光荣的农业劳动者。

上海中学高三(2)班的代表介绍了这个班级两年多来在思想、学习、生活各方面出现新道德、新风尚的情况。这个班级的同学普遍关心政治，力求进步，团员从九个发展到十九个；形成了严肃踏实、刻苦钻研的好学风，学习成绩普遍提高，班级的课余生活也丰富多采，成了红旗读书运动的“优秀集体”，四个寝室都是“红旗寝室”。全班结成了团结友爱的坚强革命集体，做到在政治上互相帮助，学习上互相切磋，生活上互相关怀。大家都感到生活在这样的集体中很幸福。

会议预定分两次进行。第二次会议将在本月31日举行，继续大会发言。大会休会期间，各校的学生积极分子将进行座谈讨论。

描述：

