id: 78f936886c
标题：马尔登总理和夫人举行盛大宴会华国锋总理、徐向前副委员长等应邀出席　马尔登总理和华国锋总理在充满友好气氛的宴会上先后讲话
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,徐向前,乔冠华,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月一日电　新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，农林部长沙风，文化部长于会泳等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和新西兰国旗。在充满友好气氛的宴会上，马尔登总理和华国锋总理先后讲话。

马尔登总理在讲话时说，我的访问有两个主要目的:强调新西兰对新中关系的重视；加深我们两国政府和两国人民间的了解。我感到满意的是，这些目的已经实现。他说，我们一起举行的会谈，讨论了涉及我们两国关系的问题，也讨论了我们都必然关心的、涉及我们两国所在的更广大地区的问题。当然，我们并不是在所有问题上完全一致的。我们本来就没有期望达成完全一致的意见。尽管存在不同的看法，在我看来我们已经更好地理解了彼此的观点——不仅对于我们的态度为什么有时不同，而且对于我们有哪些共同的利益，取得了更广泛的谅解。我们在会谈中成功地找到了一些办法来继续和扩大近年来我们已经建立起来的合作:贸易方面、科技研究方面、文化交流方面以及促进民间交往方面的合作。他指出，我们还一致认为，在更大的国际关系领域中，有某些力量在进行活动，引起了我们共同的关，心和不安，也引起了我们双方的警惕注视。

马尔登总理说，我感到极大的荣幸，能有机会会见毛泽东主席。他是现代中国的首要的带路人和缔造者，能够同他交换意见，是一次难忘的经历。今天我同中国人民一起欢庆了国际劳动节。明天我将离开北京前往上海，然后去苏州和广州。我回新西兰时将带着生动的回忆，关于贵国美丽的风光、贵国人民的好客、你们所取得的进步以及中国在许多领域里对人类进步所作出的贡献。

马尔登总理说，新西兰是一个年轻的国家。我们决心维护我们自己的独立。在所有这些方面，你们的态度和我们的态度是一致的。

华国锋总理在讲话时说，马尔登总理阁下和夫人及新西兰贵宾在北京访问期间，毛泽东主席会见了总理阁下，进行了友好的谈话。我们双方就共同关心的国际问题交换了意见，这对增进我们彼此之间的了解，是有积极意义的。我们对于某些问题有不同看法，但与此同时在当今世界的重大问题上，我们有许多共同点。我们都认为应当对那个假缓和真扩张的超级大国保持高度的警惕。事实证明，联合反霸是世界人民的共同愿望。

在谈到中新双方会谈时，华国锋总理说，我们还就进一步发展双边关系进行了有益的探讨。我们对两国贸易的现状和进一步扩大的可能感到满意。双方在此期间还签署了关于航运互惠问题的换文，我们也表示了继续开展科技、文化、体育等方面交流的共同愿望。我们相信，在和平共处五项原则基础上，中新两国关系有着良好的发展前景。我们虽然远隔重洋，但两国人民的友谊，象滔滔江水，源远流长。

华国锋总理说，新西兰贵宾们明天就要到我国南方参观访问。你们在访问中，将更进一步看到中国人民对新西兰人民的友好情谊，看到我国人民正在以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，满怀信心地进行社会主义革命和社会主义建设，决心为人类做出较大的贡献。

马尔登总理和华国锋总理讲话以后，乐队分别奏中国国歌和新西兰国歌。

应邀出席宴会的还有政府部门、北京市革命委员会等有关方面负责人，中国驻新西兰大使裴坚章。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

马尔登总理的随行人员，新西兰驻中国大使阿特金斯和夫人，以及大使馆外交官员，出席了宴会。

马尔登总理和夫人等贵宾今天上午由乔冠华外长陪同，参加了首都群众“五一”游园联欢活动，受到热烈欢迎。在颐和园，贵宾们观看了歌舞、杂技表演，并乘船游览了昆明湖。晚上，贵宾们在北京工人体育场观看了节日焰火和足球表演赛。今天，马尔登总理和夫人还由李强部长陪同，参观了故宫博物院。

描述：

