id: 78fadc2da8
标题：姬鹏飞外长同许锬外长继续举行会谈会谈在十分亲切友好的气氛中进行　许锬外长出席文艺晚会观看歌舞节目
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年二月十日电　我国外交部长姬鹏飞今天上午同朝鲜民主主义人民共和国外交部长许锬，在十分亲切友好的气氛中继续举行会谈。

新华社北京一九七三年二月十日电　朝鲜民主主义人民共和国外交部长许锬和随同来访的其他朝鲜贵宾，今天晚上由我国外交部长姬鹏飞、副部长韩念龙，外经部长方毅陪同，出席文艺晚会观看了歌舞节目。

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆外交官员，以及在京的其他朝鲜同志，应邀出席文艺晚会。

晚会开始，演员们在舞台上挥动花束，热烈欢迎朝鲜贵宾。两名演员走下舞台，向许锬外长献了花。随后，演员们演出了中朝两国的歌舞节目。晚会的最后一个节目是歌颂中朝两国人民深厚友情的舞蹈《战斗友谊》。

演出结束以后，许锬外长等朝鲜贵宾由姬鹏飞外长等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并向演员们赠送了花篮。这时，全场掌声雷动，舞台天幕上映出醒目的大字:“中朝友谊万岁”。

陪同观看演出的还有北京市革命委员会、对外友协等有关方面的负责人丁国钰、丁雪松、许寒冰、陆维钊、王珍、高建中等。

今天下午，许锬外长等朝鲜贵宾由外贸部长白相国和有关方面负责人王冶秋、吴仲超陪同，参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的文物。

描述：

