id: 78faa80941
标题：赞扬声中找差距——学习《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的体会
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：吴康麟
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第五印染厂委员会书记　吴康麟

学习伟大领袖和导师毛主席的《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光辉著作，体会较深。今年八月，我们厂参加了上海市工业学大庆会议，光荣地被评为大庆式企业。在一片锣鼓声、鞭炮声和赞扬声中，是红旗到手，革命到头，还是戒骄戒躁，更上一层楼?这是我们党委领导面临的一个重要问题。

几年来，我们的工作是有成绩的。这些成绩是怎么得来的?应该归功于谁?对于这些问题，必须有正确的认识。“铁人”王进喜同志生前说过:“一切成绩和荣誉，都是党和人民的，我自己的小本本上，只能记差距。”这句话充满了辩证法。事实也是如此，没有毛主席的无产阶级革命路线、方针、政策，没有广大工人群众和干部的共同努力，我们厂的生产就不可能连续几年全面大发展；没有华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我们就不可能摘掉“四人帮”及其余党强加给我们的“唯生产力论的典型”和“班子路线不正”的“复辟典型”的帽子。所以我们如果有一点成绩的话，首先应归功于伟大领袖和导师毛主席，归功于英明领袖华主席，归功于党，归功于人民群众。

毛主席指出:“共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。”先进和后进是相比较而存在的，如果不能一分为二看待自己，一看到成绩就骄傲自满起来，就会固步自封。矛盾着的事物无不在一定的条件下向相反的方面转化，先进也会转化为后进。例如，我们厂有一个车间原是行业中的先进集体，但由于不能正确对待自己，骄傲自满，结果先进转化为后进。相反，一九六○年以前我们厂是一个后进的单位，由于领导和群众认真总结经验，经常看到自己的弱点，找出差距，不断解决矛盾，虚心向先进单位学习，力戒骄傲自满，经过几年的努力，终于改变了后进的局面。实践证明，只有坚持一分为二的观点，在胜利面前，既看到成绩的一面，也看到缺点的一面，才能坚持继续革命，夺取更大胜利。

现在，我们厂虽然评为大庆式企业，但决不是已经十全十美，没有什么缺点和问题了。事实上，世界上并没有什么十全十美的事物。我们遵照毛主席的教导，坚持两点论，讲成绩，找差距，对照大庆式企业六条标准，仍然感到条条有差距，条条不过硬。在某些方面也不如我们同行业的第七丝织厂、针织十二厂和上棉三十三厂等单位。评上大庆式企业是党和人民对我们的鼓励和鞭策，没有半点理由值得骄傲。如果用形而上学的观点看待成绩，就会把成绩算在自己帐上，躺在功劳簿上睡大觉，忘记谦虚谨慎的作风，发展下去，势必跌跟斗，摔大跤。毛主席尖锐地指出:“永远限于本地区本单位这个狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知还有别的新天地，这叫做夜郎自大。”我们一定要防止患这种夜郎自大的毛病，虚心向大庆学习，虚心向同行业的兄弟单位学习，取他人之长以补自己之短，谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力作战，把国民经济迅速搞上去，为实现四个现代化作出我们应有的贡献。

描述：

