id: 78fb4f4825
标题：毛主席最新指示条条落实全面落实 文化大革命就能节节胜利全面胜利上海各条战线广大革命群众热烈欢庆毛主席视察三大区一周年，决心紧紧团结在以毛主席为首的无产阶级司令部周围，坚决完成斗、批、改的伟大历史任务
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席走遍大江南北，视察了华北、中南、华东三大区，发出了一系列极为重要的最新指示。

看今天，千山万水齐欢呼，祖国山河一片红。毛主席的一系列最新指示已经或正在落实，亿万文化革命大军，正沿着毛主席指引的斗、批、改航程阔步前进!

在上海各条战线上的无产阶级革命派满怀胜利的豪情欢庆毛主席视察一周年的时候，有多少激动人心的故事，有多少极其宝贵的经验值得大颂特颂啊!千条体会，万条经验，最根本的就是:忠于毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。

上海阀门一厂二年多来

落实毛主席最新指示不断取得胜利

上海阀门一厂的无产阶级革命派和革命职工以无比激动的心情，欢庆伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区一周年。他们回顾两年多来的战斗历程，更加激发起对毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。他们情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

阀门一厂的工人革命造反派是最早从白色恐怖下“杀”出来的队伍之一。“一月革命”风暴以后，这个厂的革命造反派紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，深入持久地开展了革命的大批判，向阶级敌人发动了猛烈进攻，开展了整党，实行了精兵简政，在斗争中巩固了革命委员会。

革命的高潮带来了生产的高潮。这个厂抽调了百分之十七的生产工人参加工人毛泽东思想宣传队。人员减少了，任务加重了，厂革委会就和广大革命群众一起商量如何解决这个矛盾。广大革命群众一致表示:毛主席交给我们的任务，我们一定要完成。全厂革命职工发扬了实干和巧干相结合的革命精神，广泛开展技术革新，大战九月，决心以创造历史上最高月产水平的实际行动来欢庆毛主席视察三大区一周年。

这个厂的革命职工在欢庆毛主席视察三大区一周年的大喜日子里，决心在全厂掀起一个活学活用毛泽东思想的新高潮，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的好学风，学一点，用一点，搞好思想革命化，进一步全面落实毛主席最新指示，广泛发动群众，认真搞好斗、批、改，不断地为人民立新功，建新劳!

国棉三厂正确执行毛主席的干部政策

发挥革命干部作用全厂面貌大变样

上海国棉三厂原来是一个“老大难”单位，由于逐步落实了毛主席一系列最新指示，全厂起了一个翻天覆地的变化，如今已以崭新的面貌出现在上海的纺织工业战线上。

今年五月初，广大革命群众日夜盼望的亲人——解放军毛泽东思想宣传队一进厂，就组织两大派群众学习毛主席的一系列最新指示，特别是组织他们学习毛主席关于干部问题的最新指示。在解放军的帮助下，革命造反派一边学习，一边斗私批修，按照毛主席指示办事。他们对干部进行了历史的、全面的分析，终于在六月初解放和结合了原来的厂党委书记，进一步巩固和发展了革命的大联合。这位革命干部解放出来后，发挥了作用。当时有部分同志就说:“原来我们保他有什么错呢?”这个干部就站出来旗帜鲜明地说:“你们原来保的不是我这个人，而是保了一条资产阶级反动路线。”当时叫他负责政宣组工作，他就大抓毛泽东思想学习班。这位革命干部还和其他新老干部一起，积极抓好生产斗争，促使了整个厂的形势一天天地好起来。

工人群众高兴地说，落实了毛主席指示，资产阶级派性少了，工厂里革命、生产就大变样。紧跟毛主席就是胜利。

金山县革委会紧密联系群众

在斗争中加强了革命政权的建设

在庆祝毛主席视察三大区一周年的今天，金山县革命委员会和全县革命人民，满怀无产阶级文化大革命的胜利喜悦，回顾了一年来的战斗历程。

金山县的无产阶级革命派遵照毛主席的“各自多做自我批评”和“斗私，批修”的伟大教导，两派革命群众组织，经过斗私批修，克服了资产阶级派性，实现了革命的大联合，并且建立了县革命委员会。县革命委员会建立后，他们又遵照毛主席关于干部问题的指示，热情帮助革命干部站出来工作，并且吸收一些革命领导干部充实到县革命委员会，发挥他们的作用，使三结合的革命委员会不断巩固、提高。

毛主席说:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”金山县革命委员会遵照毛主席的伟大教导，委员们深入基层，深入农村，和广大贫下中农、革命人民一起办学习班，一起搞革命大批判，开展对敌斗争，领导群众，狠抓革命，猛促生产。目前，全县革命、生产形势一片大好，到处呈现一片欣欣向荣的革命景象。面对着革命和生产的大好形势，县革命委员会和全县革命人民感到无比的欢欣鼓舞，他们兴奋地说:胜利归功于毛主席，胜利归功于战无不胜的毛泽东思想。

上海机械学院狠抓对敌斗争

粉碎敌人破坏建立革委会的阴谋

去年九月，正当上海机械学院广大革命师生迫切要求各革命群众组织尽快实现革命大联合时，从首都传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察华北、中南、华东三大区文化大革命时所作的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合”。毛主席的最新指示象一盏指路明灯，照亮了机院革命红卫兵的心，原来很对立的两派革命群众组织的战士通过学习毛主席这一指示，很快实现了革命大联合。

但是，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。正当革命红卫兵在大联合基础上准备成立革命委员会时，一小撮阶级敌人感到自己末日来临，就纷纷跳将出来，从右的和极“左”的方面来干扰毛主席关于干部问题的一系列指示。学校一个走资派到处煽阴风，点鬼火，妄想钻进革命委员会，竟胡说:“人家单位都在解放第一把手，我们学校也一定要解放第一把手。”一部分红卫兵小将受了蒙蔽，加上资产阶级派性的影响，在已实现革命大联合的红卫兵内部又在干部问题上发生了分歧，影响革委会的成立。

在这严重时刻，红卫兵小将、共产党员郭向党同志，带着问题，组织大家学习毛主席在视察三大区时所作的一系列指示。同时，对于部分受蒙蔽的红卫兵小将耐心地做思想工作，揭穿走资派挑拨离间、分裂红卫兵组织的阴谋。郭向党等同志又抓住主要矛盾，组织革命师生开展革命大批判，斗争走资派。全院革命师生响亮地提出“在斗争走资派的高潮中成立革委会”的战斗口号。经过几个月奋斗，终于击退了阶级敌人的反扑，成立了校革委会。

机械学院广大革命师生深深认识到，毛主席的一系列指示，是引导无产阶级文化大革命取得不断胜利的指路明灯；落实毛主席在无产阶级文化大革命中作的一系列最新指示是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

徐汇区革委会总结经验

决心大办学习班推动当前工作

在热烈庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区一周年之际，徐汇区革命委员会的同志们，满怀革命激情，回顾了一年来战斗的历程，总结检查了当前的工作。

徐汇区革命委员会的同志们无比兴奋地感到，区革委会在落实毛主席一系列最新指示过程中，最主要的经验是:紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，大办各种类型的毛泽东思想学习班，使学习班成为落实毛主席最新指示，解决各种问题，完成各项任务的根本途径。抓住了这一条，就能使区革委会成为朝气蓬勃的战斗指挥部。

徐汇区革命委员会建立以来，狠抓活学活用毛泽东思想。区革委会以及各级革委会、革命群众组织都不断带着斗争中的问题，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大大推动全区的斗争和工作。据不完全统计，全区共举办九千三百个学习班，参加人数有九十五万八千余人次。毛泽东思想大普及，革命人民精神面貌大改观。全区广大人民对毛主席的每一个最新指示，对无产阶级司令部的每一个战斗号令，都以最高的热情，最大的干劲，最快的速度，贯彻执行，做到“传达不过夜，学习不漏人，紧跟不掉队，执行不走样”。

区革委会还大办对敌斗争学习班，认真学习了北京新华印刷厂的经验。各级革委会也办起了对敌斗争学习班，进一步增强了阶级斗争观念和提高了政策水平。在大学、大忆、大查的基础上，严格区分两类不同性质的矛盾。稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，巩固了红色政权，稳定了革命新秩序。

目前，区革委会正继续大办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步提高广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。区革委会遵照毛主席认真搞好斗、批、改的最新指示，进一步发动群众，大搞调查研究。区革委会领导成员、革命干部纷纷深入基层，定点、定题、定人，在革命实践中向群众作深入调查，抓典型，树标兵，指导全面。区革委会和全区革命群众齐心协力，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

北郊中学红卫兵小将纷纷表示

要在工人阶级领导下加速思想革命化

北郊中学的红卫兵小将，在欢庆毛主席视察三大区一周年的大喜日子里，回顾了一年来的战斗历程，深深感到，只有用毛主席的一系列最新指示武装头脑，加强红卫兵的思想建设和组织建设，才能赶上亿万工农兵前进的步伐，不断前进。

有一个时期，北郊中学的部分红卫兵小将由于受到社会上一股无政府主义思潮的影响，对学校的运动漠不关心，学校的复课闹革命和革命大批判受到严重的影响。校革委会带了这个问题，学习了毛主席视察三大区时发出的最新指示，同时举办红卫兵毛泽东思想学习班。在学习班中，他们牢牢抓住思想教育这个环节，把老工人和贫下中农请进学习班，对红卫兵进行阶级教育。老工人和贫下中农在学习班里，回忆了自己苦难的家史，一件件血泪斑斑的事实，一句句感人肺腑的语言，深深地打动了红卫兵小将的心。通过斗私批修，红卫兵小将纷纷表示要永远不忘阶级苦，紧跟毛主席的伟大战略部署，争当复课闹革命的先锋。广大红卫兵战士的政治觉悟大大提高，进一步加强了红卫兵的思想建设。

在毛主席最新指示的光辉指引下，工人宣传队开进了北郊中学，广大红卫兵小将和革命师生欢欣鼓舞，都满怀深情地说:“工人宣传队是毛主席派来的亲人，是我们红卫兵最贴心的人，是加速我们红卫兵思想革命化最好的老师。”他们纷纷表示要老老实实接受工人阶级的领导，在思想革命化大道上奋勇前进。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689q030101.JPG">

<FONT class=imgsm>全面落实毛主席最新指示，夺取文化大革命全面胜利</FONT>

描述：

