id: 78fc77542d
标题：投机商的“招徕术”
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：雷刚
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷刚

旧上海十里洋场的投机商，无不擅长一套“招徕术”:明明是货劣价高，偏要敲铜鼓，吹洋号，高叫“大拍卖”，“大减价”，闹得不亦乐乎。贩卖封、资、修文艺的大政治投机商周扬也是精于此道的。他到处吆喝叫卖:“不能排斥娱乐性的东西”，“没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短的”等等。要是谁还心存犹豫的话，周扬便会拍着他的肩膀说:喂!这些东西“在政治上没有害处，而在生活上还有益处的。”

政治上“无害”，生活上“有益”，这种把政治和生活机械地割裂开来的“无害有益”论，不禁使我们联想起老修正主义者托洛茨基的资产阶级“二元论”来:政治——马克思主义的，艺术——资产阶级的。周扬与托洛茨基原来同山学道，葫芦里卖的什么药也就可想而知。

毛主席早就说过:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”任何文艺作品，无不打上阶级的烙印，资产阶级标榜的“全民文艺”，其实不过是资产阶级文艺的代名词而已。因此，所谓“在政治上没有害处”，纯粹是投机商们招徕顾客的骗局。

就拿周扬所吹嘘的“无害有益”的黑货来说吧，周扬说:“比如戏曲《游园惊梦》、山水画就属这一类”，“人民也是需要的”。《游园惊梦》是个什么东西?

工农兵早就一针见血地指出:这是赤裸裸的流氓阿飞戏!封建余孽的花鸟鱼虫，诱使人们脱离现实斗争，忘掉社会主义革命和社会主义建设，哪里是什么“无害有益”，分明“害人不浅”!前一阶段社会上出现的一股养鸽子、养金鱼的歪风难道不与此有关吗?

旧上海十里洋场的投机商的“招徕术”是为了骗钱，而周扬这伙政治投机商的“招徕术”则是为了骗人。周扬就曾公开鼓吹:“要使当代、古代的画，在工农家庭挂起来。”他要战斗的工农兵干完一天的工作后，就一头栽到那些封建余孽画的小鱼小虾里去“陶情冶性”，这岂不是要以资产阶级世界观来改造无产阶级吗?周扬的阴谋一旦得逞，社会主义国家就要改变颜色，这是多么危险的情景啊!

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，彻底摧毁周扬推销封、资、修黑货的“自由市场”，巩固无产阶级专政。

描述：

