id: 78fcf76a2d
标题：上海中小学教师在厦门参观学习分别受到厦门八中和实验小学的欢迎
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报厦门8日专电　记者王宝娣报道:7日，上海教育工会组织的21名赴厦门休息、游览的中小学教师分别前往厦门八中和厦门市实验小学参观学习，交流教育和教学经验。

厦门八中和厦门市实验小学都是福建省和厦门市双重领导的重点学校。上海教工在这两所学校受到了盛情接待。厦门八中的领导和实验小学的领导分别向上海教工介绍了他们在粉碎“四人帮”以后，整顿校风，建立良好的教学秩序，狠抓教学双基落实，提高教学质量的经验和根据新时期特点，加强青少年思想教育的经验。厦门八中的教师、厦门实验小学的教师还和上海教师分学科进行小型座谈，互相学习，取长补短。上海教师一致认为厦门八中结合教学大纲要求，抓章节巩固，抓年段教学质量过关等经验是成功的，值得借鉴。上海鲁迅中学数学教师宋耀生和民本中学数学教师杨成文，听了厦门八中执教40多年的数学教师林璧辉的介绍后，很有启发。他们说:考试以后的讲评犹如医生对病人的诊断，检查出了毛病，还要对症下药，要针对学生的薄弱环节加强训练，才能弥补学生知识上的缺陷。通过小型交流，大家都认为要提高教学质量一定要老老实实按教学规律办事，抓好基础知识教学和加强对学生基本技能训练，决不能跟着高考指挥棒转，必须把培养学生的能力，发展学生的智力放在首位，而落实双基教学则是培养能力，发展智力的基础。

前往厦门实验小学参观学习的上海实验小学校长张彦、闸北区一中心小学的全国优秀辅导员、全国新长征突击手、市劳动模范陈宝霖、特级教师钱杭宝等和厦门实验小学的教师讨论、交流了新时期学生思想的特点以及如何加强学生思想工作的经验。上海教工决心把厦门教育工作的经验带回去，进一步发扬推广。

描述：

