id: 78ff31d3d8
标题：小胡和他的小镰刀
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年三秋劳动时，一个小个子同学，拿着一把有齿的小镰刀，唰唰唰地一马当先挥镰收割。他身旁的贫下中农都赞不绝口:罕见的小镰刀，学生中少有的劳动好把式。

他是复旦大学化学系八二一班学生胡建国。

胡建国从小就在家乡绍兴参加劳动，早在中学读书时，每逢假日，总是赶回队里参加劳动，不劳动就感到难受。

考上大学以后，父母伯他忘了本，在一九六五年他回家时，要他带上一把小镰刀，并嘱咐他，有空就好好劳动，不要忘记贫下中农。

但是，在修正主义教育路线的毒害下，他想:“我毕业后用的是脑，使的是笔，当的是技术员，难道还要这把小镰刀?”镰刀随着胡建国感情的变化，受到了冷落。开始的时候，小胡一有空，就拿出镰刀深情地抚摸它，擦擦它，可是，时间一久，镰刀也被掼在橱子里，好象没有它一样。

一个星期日的清晨，工人毛泽东思想宣传队的吴永清老师傅，放弃了休息，就到小胡房间去了。吴师傅叫小胡打开宝书，一道学习。论文化，小胡自然比吴师傅高，可我们的吴师傅每学一段毛主席语录，体会是那么深，感情是那么真挚，这正是小胡所没有的。吴师傅对小胡说:“有些贫下中农家庭出身的青年学生，一进学校，就一年土，二年洋，三年忘记爹和娘，你想想，象这样下去，能不能接好革命的班?”

这次谈心，从早上一直进行到下午一点。吴师傅的谈话久久萦绕耳际，在小胡的脑子里回荡，他一次又一次地打开毛主席的宝书，学习“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导，老师傅的谈心，使小胡思想激烈斗争起来。他回想在大学的四年生活里，在修正主义教育路线的毒害下，在大叛徒刘少奇“读书做官论”的腐蚀下，他不是想工农所想，急工农所急，而是丢掉镰刀，想做官当技术员。这是多么可耻啊!在工人老师傅的教育下，他又重新打开了橱门，拿起了镰刀，暗暗地说:“我丢掉的不单是你这把小镰刀，我丢掉的是贫下中农的好品质啊。”小胡走到毛主席的像前，向毛主席宣誓:我一定不忘本，拿起镰刀进行劳动锻炼，在工人阶级的领导下，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

镰刀在割稻中磨得雪亮，小胡也正在劳动中，在接受工农再教育中锻炼成长。(复旦大学供稿)

描述：

