id: c86fc68392
标题：第一章 十月政变 第三节 江青等人的活动
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,毛远新,四人帮,宗明兰,张铁生,中央文革,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第三节江青等人的活动壹、本节概述一九七六年九月九日，迟群在清华大学说：砍头不要紧，只要主义真，大家要坚定、镇静，要特别警惕还在走的走资派破坏和捣乱。一九七六年九月十日晚七点多钟，王洪文安排专人值班王洪文的秘书廖祖康告诉米：王洪文让廖带他到中南海值班。廖祖康说：王洪文说，中办秘书处就不来人了，就你一个人值班。王洪文说了，有两个事，一是在毛主席吊哈期间各省市发生的重大问题，要及时报告；二是在此期间有些解决不了，需要请示的问题，要及时请示，就说是中央领导同志说的，让你给各省、市、自治区打个电话。另外，各省、市有事打电话就找你。米说：电话以咱们办公室的名义打吧。廖说：不、不、不，以中央办公厅的名义打。十一日晚和十二日上午，米即按王洪文的指示向全国各省、市、自治区打了电话。一九七六年九月十日，江青、毛远新要看毛主席的文件汪东兴不给主席逝世后，江青每天到毛主席住处找张玉凤。多次要看毛主席的九篇文章的原稿及修改稿和毛主席的一些手迹。张认为这不合组织手续，推说原稿不在我这。追悼会后，江青又找张要，张立即通过电话报告了汪东兴。请示怎么办，并请他来。汪来后，张报告了江青要文件的事，和江青、毛远新拿走了毛主席和杨得志、王六生的二次谈话记录稿。汪指示，要追回这二份文件。并说政治局已经研究，准备封存文件。一九七六年九月九日和十日，张铁生在辽宁省团委和省知识青年办公室讲话说：现在，我们国家好象一个大家庭一样，父亲去世了，家里有老大、老二、老三，只能靠老大翎看过日子。现在的问题是，老大是不是可靠！我说的充满看担心就在这里。华现在是第一号人物了，已经是很显赫了，但不知到底要十什么？总之一句话，目前，我对国家的领导人，对国家的命运和前途很担心，尤其是军队充满了担心。我真担心，这样一个思想路线是右的满脑子旧的东西，大搞唯生产力论的人，是不是在政治局也有一些他这样的人在支持拥护他。张铁生的讲话记录送给毛远新。一九七六年九月十二日，迟群、谢静宜用清华、北大两校全体师生员工和革命家属的名义，给江青写信。江青同志：呈上两校全体师生员工和革命家属给您的信。我们也一定保持清醒头脑，狼狼批邓，准备应付各种可能遇到的复杂情况。一定为主席争光、争气！请江青同志放心。小谢、迟群12/91976一九七六年九月十七日，姚文元不断地给新华社打电话，一再强调要反复宣传毛主席的临终嘱咐，中央报刊要把它作为当时的宣传中心。一九七六年九月十八日，王洪文接见了上海民兵指挥部领导小组全体成员。洪文同志说：群众对三位一体反映怎么样？能不能设法抓一个区总结一下，这样有利于巩固无产阶级专政，为什么不能结合起来，主要是消防和治保，民兵没有多大问题，这个问题阻力好大呀！因为是我提出来的，有人不满意也不敢反，上海认识上也有阻力，其实有什么不方便。有一点同志们要清醒，关于上海民兵是经过斗争的，今后还是有斗争的。我们要谦虚谨慎，不要翘尾巴，特别是以后是不是站得住，同志们要注意，你们要做点思想准备，人家一巴掌打过来，看我们是否站得住。实践上都能站得住脚，将来就驳不倒。如我们在政治上、思想上、理论上站得住脚了，我也可以说话了。有些材料是有说服力的，如三位一体，民兵抓阶级斗争，这些都要很好的总结。上海这个地方要立足于自己。关于一三○炮的问题，过去我和春桥同志商量过还是要靠自己造，现在看来新八五站住脚了！比一○○的性能好。而且轻了三吨，我最欣赏的新八五是自行设计，自己制造的，比一○○优越得多。上海民兵指挥部，要搞个编制，把武装部的人要考虑进去。如果上海民兵指挥（部）拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来，你抓得起来？我不相信你抓得好！没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来。现在有人总是觉得过去的东西顺手，方便，还有人说民兵抓阶级斗争不正规化，还有人骂我们，上海搞第二个武装集团。什么叫正规化呢，要服从阶级斗争的需要，要服从社会主义革命和社会主义的需要，反正我知道一点。今年六月，毛主席病重后，王洪文多次催促上海市委领导人给上海民兵发武器、弹药。八月下旬以后，发了各种枪、炮七方四千余件，弹药一千万余发。一九七六年九月二十一日，张春桥在北京单独会见徐景贤，听取了8月间」盛（南京军区司令员）与马天水、徐景贤、王秀珍密谈的的情况汇报。以及他们控制的上海民兵突击发枪的情况汇报。张春桥对徐景贤说：上海还没有经历过如林彪上台那样的考验，如果我有什么事情总是要连累你们的。要谨慎小心，要注意阶级斗争的动向。一九七六年九月二十二日，毛远新给宗明兰等人的回信建议同志们认真学习近年来主席的一系列重要指示，研究斯大林逝世后赫鲁晓夫怎样上台的历史教训，积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承主席的遗志把无产阶级革命事业进行到底。近一年来，主席指定我给他担任联络员的工作，主席逝世后，我这个小传令兵已申请归队，我的岗位在沈阳，估计会得批准的，到沈阳再见。一九七六年九月二十三日，姚文元布置新华社给江青写信。一九七六年九月二十三日，王洪文在电话中对王秀珍说：要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级不会甘心失败的，总会有人抬出邓小平的。一九七六年九月二十七日，江青在清华大学农村分校花生地里的谈话江青：毛主席这么早逝世，是受了林彪、邓小平的追害，特别是邓小平，你们要继续批邓，要把邓小平批深批透，批倒批臭。我挺得住。我昨天看了一个文件，有的地方贫下中农三天三夜不吃饭，他们怕中央出修正主义。你们不要效儿女感情，哭哭啼啼，·····你们要斗，我还能斗。一九七六年九月二十七日，江青在清华大学农村分校吃午饭时的谈话江青说：主席逝世后，有的贫下中农三天三夜没吃饭没睡觉，怕地主往回要地，要房子。藏族怕达赖回来，怕中央出修正主义，请大家转告同志们放心，天塌下来我们顶着。对好人打不还手，骂不还口，坏人打你，你也要打他，有人也想打我，咱们是同病相怜。他们想软禁我，弄死我，又怕弄死我对他们不利。我不愿死，我要活，活着给他们斗。一九七六年九月二十七日下午，江青在清华大学农村分校花生地里的谈话一九七六年九月二十八日下午，江青在清华大学农村分校花生地里的谈话邓小平在全国造我的谣，把谣造到主席头上了。他们要把我弄死。但义怕弄死我对他们不利。公开搞掉不行，就采取软禁的办法。清华大学是发难地，他们去年夏大告迟群、小谢的状。主席和我没有告诉小谢，主席指示了，还有人告状。在斗邓小平的时候，还往上递材料。我是有很多缺点错误的，但我毕竟还是执行主席路线，捍卫主席路线的。他把我看成眼中钉，见面就批我，有的话不是我说的，也要安在我头上。主席经常批我，对我是很大的教育，主席是亲者严，疏者宽，我现在再也听不到主席的批评了，（很激动）不过我现在也过来了。现在有环人在主席生病治疗上作文章，大安「门前贴了一张大字报，我亲眼看见了，说主席那么健康，怎么突然逝世了，说有人搞阴谋。这是挑拨，治主席的病还不是我主持。主席病重时，托咐了四位领导同志看护，没有告诉我。医生护士他们是尽了最大努力的。我要感谢他们，全国人民都要感谢他们，感激不尽。你们的心意我领了，苹果我吃。但是，用邓小平的话说，你们要带票子回去。（苹果）要留在庆祝重大政治事件吃。一九七六年九月二十八日，张春桥派他的秘书肖木去上海向上海市委常委传话：阶级斗争形势要经常研究，一方面要提高警惕，一方面要提高信心。马克思主义刚出来时，中国这么一个大国还没有人知道；后来到了列宁，中国懂得马列的也很少。现在毛泽东思想在中国在世界传播了，比起那时候来懂得的人不知道有多少，所以要建立信心。当然要看到曲折，看到资产阶级还有力量，问题是谁挂师上海的工作，转告上海不要急，不要多出头，许多事让外地去搞，我们要把工作做得扎实一些。上海不搞，别人还会拿出几条来讲你。老实说，上海还没有真正经受过严重考验，林彪、邓小平要搞上海，都没有搞成。林彪搞成的话，上海有大考验，要打仗。一九七六年九月二十九日下午，江青在清华大学工程物理系的讲话他们第一封信，没有点小谢，因为小谢能见到主席，写第二封信时，他们更猖狂了，连小谢也加进去了，其实他们是搞我，矛头对着主席。这两封诬告信十月十三日送上去，主席十九日就批了，邓小平封锁消息，不给我，我提出要影印，发给大家。我到你们这儿来，中央政治局也不知道，是你们送苹果去的同志说你们这儿苹果多，请我来看看，我想，明（30日）后（1日）天中央安排我有任务，我就抽空在今大（29日）来了，是昨大晚上告诉迟群、谢静宜的。主席见面老批评我，当然我有缺点错误，不过有些不是我的错误。也批评到我头上，我想听听也好。文化革命开始后，主席为了避嫌，就与我分开住了，我很少见到主席。比较起来，学习马列主义、毛泽东思想政治局是最差的，三十三条语录只学了三条就不学了。政治局有时连会也开不起来，开会也净是吵架。一九七六年十月一日，江青在清华大学的讲话节录我们主席非常英明，说文化大革命七分成绩，三分缺点。我是不属于有怨气的，是属于执行主席路线的，是中央文革第一副组长嘛。我对三分不足，要有所认识：我这里只讲缺点，成绩让人家去讲。三分缺点你们也不清楚，不是毛主席的，也不是中央文革的。中央文革有坏人，自己端出来了。“怀疑一切”是陶铸的。他的一篇文章和一个文件，送给主席，我们签了名，不同意，签名的也有坏人。他说要层层烧透，高举红旗的人也要烧透，说是主席以下都可以怀疑，实质上是可以怀疑主席。“全面内战”是走资派挑动的，说是抢枪实质上是发枪嘛。作为我是亲自参加领导文化革命的，更要注意总结经验，尽管不是我们干的，也要作为经验，你们也要好好总结。一九七六年十月一日，《人民日报》编辑部文章《学习毛泽东思想继承毛主席遗志》只有认真学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，“按既定方针办”，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。当前，要联系各条战线的实际，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。一九七六年十月二日，王洪文拍了标准像。一九七六年十月三日，王洪文在平谷县的讲话节录中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！别人搞修正主义我也打倒他，我搞修正主义，你们也来造反。最好是不出修正主义，但这只是个人愿望，实际上是不可能的。建国以来，中国就出了高岗、饶漱石，彭德怀，刘少奇，林彪，邓小平，不出是不可能的。今后还可能出什么唐小平、王小平之类，要警惕！不只是邓小平搞修正主义，出是可能的，不出是奇怪的。我们要和贫下中农划等号，你们也要和工人阶级、贫下中农划等号，你们要在农村多呆一段时间，要把眼晴睁的大大的看着修正主义，包括我。我这个人又听人家的，又不听人家的。一九七六年十月四日，光明日报发表梁效的文章：《永远按毛主席的既定方针办》一九七六年十月五日，迟群给毛远新的信送你看一个反动传单，这是我第一次增加了点知识。前途是光明的，道路是曲折的。宗明兰同志放的那一炮如果把这句话的辩明关系讲进去，无疑将是画龙点晴。上次谈话，很受教育，什么是继承主席遗志，这就是。不理解主席思想，讲继承主席遗志，岂不是空话。一九七六年十月七日，人民日报发表梁效的文章《《论总纲》和克己复礼》邓小平授意炮制的《论总纲》，就明白地流露出了党内资产阶级的这种恐惧与仇视的心理。它恶狼狼地攻击革命干部和革命群众“同那些反马克思主义的阶级敌人同流合污，串通一气”，“长期纠缠于…………·所谓‘儒家’和‘法家’的斗争”，是什么“资产阶级极端个人主义”，并扬言要这些人“悬崖勒马，立即回头”否则就要以“反革命”论处。党内资产阶级一些人称邓小平是精明强十的有经验的实十家，不是偶然的。他早就同刘少奇一起举起了修正主义黑旗，同党内外资产阶级势力有着长期的多方面的深刻联系，对资本主义制度之“礼”颇为熟悉，在全面推行修正主义路线方面，颇有“经验”。这种“经验”具有配套成龙的特色，成为邓小平克已复礼的资本。贰、本节简论华国锋说：“‘四人帮’篡党夺权的野心由来已久。毛主席在世时，他们不敢轻举妄动，毛主席逝世后，他们认为时机到了，变本加厉、肆无忌惮、急不可待地进行篡党夺权的反革命活动。他们利用控制在他们手上的宣传工具，大造篡党夺权的反革命舆论。他们篡改毛主席的亲笔指示，伪造所谓毛主席临终瞩咐。他们在上海建立由他们控制、指挥的武装力量，并发放了大批枪支弹药。种种迹象表明，我们党和国家的命运处于生死存亡的关键时刻。为了保证党和国家的领导权不被他们篡夺，不让他们的罪恶阴谋得逞，中央采取了坚决、果断的措施，非常的手段，稳妥、快速地粉碎了“四人帮”反革命集团，取得了重大的历史性胜利，为党为国为民除了一大害。”可是，直到一九八一年四月审判江青集团，查出来的江青等人在一九七六年九月九日至十月五日的活动，就只有这么一些。这些恰好相反，不但不能证明“四人帮”在“进行篡党夺权的反革命活动”，而是证明了“四人帮”对阶级斗争缺乏应有的警惕，实际上是束手待毙。就拿华国锋宣布的两条罪状来说：一条是：他们利用控制在他们手上的宣传工具，大造篡党夺权的反革命舆论。他们篡改毛主席的亲笔指示，伪造所谓毛主席临终瞩咐。作为证据的是一九七六年十月四日光明日报发表的文章：《永远按毛主席的既定方针办》。当时华国锋、叶剑英等认为“这是“四人帮”准备实施反革命行动的一个信号”。在《永》文发表的第三大一一10月6日，采取断然措施，将“四人帮”全部抓捕，一网打尽。一九七六年十月18日，以刘西尧为首的工作组宣布对《光明日报》社临时领导小组负责人（即总编辑）莫艾隔离审查，责成莫艾交代《永》文发表经过和他同姚文元的关系。1978年12月16日，经中央宣传部批准，解除隔离，结束审查。1981年12月28日，中共光明日报社编辑委员会对莫艾审查做出结论，结论经中共中央宣传部批准。对莫艾的审查结论是：《永》文的发表与“四人帮”阴谋篡党夺权没有组织关系，没有阴谋关系。作为当时采取断然措施，将“四人帮”全部抓捕的主要根据就这样烟消云散了。

一条是：他们在上海建立由他们控制、指挥的武装力量，并发放了大批枪支弹药。而在上海建立民兵组织并配发武器，则是根据中央和毛泽东的有关指示进行的一项武装建设。在全国其他地区也有这项建设。怎么能证明这就是在“进行篡党夺权的反革命活动”呢？2010年10月4日初稿2012年3月15日修改

描述：

