id: f70898f4e8
标题：“白旗”的帽子不可乱戴
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：周全
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
缸和白，是革命和反革命的象征。在目前，人们用“红”来比喻无产阶级的、社会主义的方向，用“白”来比喻餮产阶级的、资本主义的方向。

“插红旗，拔白旗”，是一个形象性的口号，它鲜明而生动。这个口号号召人们分湾大是大非，坚决而恶不含糊地站在无产阶级的、社会主义的立场上，用无产阶级思想去同资产阶的、反社会主义的思想，进行坚决的斗筝。这就是，在全国一切还插着资产阶白旗的地方，把白旗统拔掉；在全国一切还没有插上无产阶级缸旗的地方，统统插上红旗。

有时候，人们把“粒旗”的概念用得宽一点，例如，对先进人物和先进集体，矜以“红旗”作奖励，用以鼓舞人们的革命热情，劳动热情。这个用法是适当的。

可是，把“白旗”的概念用宽了，把一些并不属于两条道路或大是大非之争的事情，都成是“插红旗，拔白旗”，这就不姿当了。例如，有人把保守思想，只爱听表扬、不爱听批评的思想，生产任务完成得较差的··.统成是“白旗”，个别单位甚至把全体工作人员，分为“红旗、黄旗、白旗”三类，人人挂臂章，而这里的“白旗”，其实并不是坚持登本主义方向的人，只是+82·些工作比较差些或干劲不大够的人。这些人的缺点，是应当批评改正的，可是，他们是“白旗”，列为应“拔”的对象，或者给他们“插白旗”，要他们“扛白旗”，则是不正确的。红白之分，是严肃的政治间题，不能马虎从事。把并非两条道路的矛盾和

两条道路的矛盾混在一起，就会使人在思想上发生混乱，这对于

团结和改造一些有缺点·但仍然一白

拥护社会主义的人，对于孤立旗

和打击真正的“白旗”，都是不利的。

这些乱用“白旗”撤念或者的

给人乱戴“白旗”帽子的同志，他帽

们的用心往往是好的，目的只是：子

包

为了进行批舒，并无意于混乱界不

限。可是，他们的方法不对，对可

事物的性质缺少具体分析。他们乱

没有区别无产阶毅和资产阶毅之戴

间、先进和落后之闻的两种不同

性质的矛盾。没有很好了解“插周

红旗，拔白旗”，是解决无产阶毅全

同资产阶的矛盾、社会主义道路同餐本主义道路的矛盾的口

号，而不是解决先进和落后的矛盾的口号。当然，人们的落后，有的是受了资产阶毅思想的影响；但是，如果他受到的餐产阶毅思想影响还不太深，个人主

义臭气还不太大，是不应当把这种人成：“白旗”的。

1958年

描述：

