id: efab0b7ef9
标题：民革武汉市委员会帮助共产党整风
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：容德
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革武汉市委员会帮助共产党整风

容德

【本报消息】民革武汉市委员会为了组织推动成员协助共产党搞好整风，从5月10日起接连召集了二十七个基层组织负责同志和科、局、工程师级的成员们分别举行了三次座谈，并组织力量分头下基层了解情况。对民革组织在机关与党合作共事的关系，以及成员在工作中是否存在有职无权的问题，初步摸了一个底。一般成员对中国共产党的整风运动的重大意义有了认识，目前都已自愿参加整风学习。如武大教授唐炳亮说：“我们是体会到党的整风意义的，为了帮助党搞好整风，我们不考虑后果，不怕吃眼前亏，也不怕是否会有‘放’、‘收’、‘整’三部曲，有意见就提出来，好让党来解决矛盾。”但是还有些人对“鸣”和“放”存在顾虑，抱有“好汉不吃眼前亏”的思想，怕侧面报复，怕提出意见不解决问题会“得罪人”。另外，还有极少数人对整风的方式方法没有足够的认识。表现在有的人想把某个党员整下台，缺乏诚恳的态度。

在成员们的谈话中，举出了许多事例说明机关、学校和企业单位内的宗派主义、主观主义和官僚主义是严重存在的。市第一建筑工程公司杨世华工程师说：“去年我和李国齐工程师共同研究以有筋耐压水泥管代替铸铁自来水管，试制成功了，平均降低工程成本63％，节约钢材94％。外面很重视这项经验，但本公司的党政方面却不声不响。后来中央来文要召集一个专业座谈交流水电经验，领导上却决定派不是搞水暖专业的蔡荣贵副科长去北京，因为他是个预备党员。蔡荣贵提出用多孔水泥管穿电线，节约了材料，公司党政就到处表扬，并发了四百多元的奖金。群众提出别的城市早已用这个办法，不见得是先进，可是党委却硬扛到底。这种区别对待党员和非党的作法太宗派了。”有人批评市房地局在工资改革中，党团员一提就是两三级，有的群众则四、五年不提一级。像这类的例子是很多的。

市水利局副局长涂允成发言中批评了市计委和水利局党的领导上的官僚主义和主观主义作风。他说：“在江汉桥开始修第一墩时，我提出岸墩地位不合适也妨碍防水墙的修建。上面却说这是早已决定好了，不能变更计划，结果，现在发生两岸崩裂，桥岸墩脚也裂了大缝，可见领导上对中国工程师的意见的不尊重。”他又说：“我们为了节约水泥，在水泥中掺20％的黄泥水，节约了一千二百多吨水泥，我们用不了这些水泥，希望市计委调拨其他急需单位，可是市计委却非要我们用完不可，原因是保存有困难。结果只有为花掉这一千二百多吨水泥造个计划。”

在谈到非党人士有职有权的问题时，洪山区副区长傅碧人认为他是有职有权的。他说：“区委和区长长支持我的工作的，我管文教工作，初去时，总支书就向我介绍干部的情况，我们有话随时都可谈，我认为必须要改进和扩建的小学，党委没有不同意的。”江岸区副区长李家友说：“领导上派我当副区长，我就要有职有权，否则宁可不干。我一到区人委，就为了做到有职有权，打了两个月的官司。例如我提出街道工作计划要通过区长办公会议研究决定，不能由区长一个人就决定一切。最后，我的意见得到市委支持，通过批评与自我批评，有职有权的问题解决了，集体领导也形成。现在我和区长、区委相处得很好。”市勘测公司夏维时工程师说：“在我们公司里非党工程师是有职、有责、无权。前年在黄石市超额完成了勘测任务，我发现工作质量不够好，实际上没有超额那么多，我提了意见，领导上就不要我参加修改定额会议，认为我有保守思想。党的领导同志对业务不熟悉不钻研，有事不和我们商量，‘疏而远之’，可是出了事就找我们。”

谈到民革组织在机关和共产党合作共事的关系问题，许多成员结合市民政局、水利局、防疫总站等单位的合作共事情况来看，党委对民革组织的联系是不够的。在贯彻“长期共存、互相监督”方针中也还存在一些问题。如有的成员说：“水利局党委对民革组织工作缺乏主动关怀，民革组织曾向党委建议在局内布置一个有关“长期共存、互相监督”方针的座谈会来提高干部的政治认识，一直拖到现在未开成会。在谢继思同志担任党支书时，他对民主党派成员态度生硬，往往使人不易接近。”有的成员说：“民政局党委过去对民革组织是不够重视的。如有个成员在干部卡片‘参加何种政治团体’一栏内填上了民革组织关系，有一个党员要他不填，他认为没有必要填这个党派关系。”有的成员说：“有些机关党委经常调换统战委员，我们连统战委员都不晓得是谁，统战委员也从不主动找我们谈谈机关统战工作。民主党派组织的作用在机关很难发挥。”

在谈到整风学习的情况时，有的成员认为，“目前有的机关党政领导还对‘放’和‘鸣’存在顾虑。如有的机关在整风开始前就对干部来一次思想检查。有的党员对积极分子说：‘这次对肃反的意见尽可能地避免不说。’甚至还有的党员对群众说：‘整风嘛！展开批评与自我批评，最多你骂我一声王八旦，我检讨一下，还不是我当我的书记和经理。’这种说法给了群众不好影响，实际上妨碍了‘放’和‘鸣’。”

晏勋甫主任委员在基层座谈会上发言，希望成员首先学好整风文件，消除思想顾虑，积极认真地揭露内部矛盾与帮助党解决矛盾。他说，整风为了解决人民内部的矛盾，调动一切积极因素为社会主义服务，既要严肃认真又要和风细雨，这是完全正确的。我们不能把人民内部的矛盾和敌我矛盾混淆起来，同时也要反对一团和气有意见不提。

 来源：《长江日报》1957年5月17日。

描述：

