id: efaedcbd1c
标题：和平共处和社会主义必然胜利的时代
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和平共处和社会主义必然胜利的时代

《人民日报》社论

苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫１０月７日对“纽约时报”记者赖斯顿发表的谈话，详尽而明确地分析了当前的国际局势，并再度阐明了苏联的和平共处的政策。赫鲁晓夫这个谈话，无疑将引起世界爱好和平人民的欢迎和重视。

赫鲁晓夫在谈话中指出，由于现代化超速飞机的出现、洲际火箭的发展和其他科学技术的成就，各国之间应当比以往任何时候都要更为明智地学会象好邻居似地一起生活。这正是各国人民目前所最迫切关怀的问题。不同社会制度国家之间的和平共处的必要性，现在是越来越明显了。在目前科学技术日新月异发展的情况下，如果各国之间不能学会和平共处，那就必然会招致重大的灾难。因此，实现和平共处已成为人类的共同呼声。同时这也是苏联和世界上其他爱好和平国家所努力的目标。

苏联在科学技术上有着强大的力量和高度发展的水平，在这方面它已超过了资本主义的最先进的国家——美国。苏联拥有美国所尚未拥有的武器，即洲际弹道火箭，这从苏联能够成功地发射出人造地球卫星这件创举上得到了充分的证明。但是，尽管这样，苏联依然坚定地主张不同社会制度国家之间的和平共处。赫鲁晓夫表示，苏联愿意在现在就在整个裁军问题上达成协议，甚至各国只留民警而不要军队。在这种情况下，正如赫鲁晓夫所指出的，就将保证象洲际弹道火箭这样的工具只为和平的目的服务。

社会主义国家不需要战争，竭尽一切力量来反对战争，这是社会主义国家主张并且力求实现和平共处的根本原因。社会主义国家相信自己的社会制度的优越性，它们相信在和平竞赛中能够胜过资本主义。苏联在科学技术的发展上已经作到了这一点。这连美国垄断资本集团的喉舌“纽约先驱论坛报”在评论苏联成功地发射人造卫星时，也不得不悲哀地作出结论说：“在二十世纪史诗般的竞赛中，我们已经遭到了失败。”如果今后能有长期的和平环境，不需要多少年，苏联就会在按人口平均计算的工农业生产水平方面远远地超过美国。我们可以肯定地说，目前我们所处的这个时代，是社会主义和共产主义将不断取得胜利的时代。

当然，也应当指出，和平共处对于资本主义国家也是一条现实的出路。因为如果一旦爆发第三次世界大战，虽然各国人民都将遭受到巨大的损失，但是其结局正如赫鲁晓夫所指出的，将是以资本主义制度的崩溃而告终。

和平共处的主张在目前的世界上虽然正在得势，但是西方国家，特别是美国却还不愿意接受这种主张。直到现在为止，美国及其伙伴还不肯接受苏联的裁军建议。出席联合国大会的美国代表洛奇１０月１０日在联大政治委员会上的发言中，就公开表示美国还要继续进行核试验。可见，美国所热衷的不是和平共处，而是军备竞赛。不但如此，美国为了独霸中东，还竭力在中东制造新的战争危机。赫鲁晓夫谴责了美国国务院的阴谋专家汉德逊在中东所进行的活动，并且指出了美国这种活动可能引起的严重后果。最近期间，土耳其军队集聚在叙利亚边境，并不断向叙利亚进行武装挑衅，就是在杜勒斯和汉德逊的指使下干出来的。土耳其准备对叙利亚进行战争的这种为人火中取栗的做法，不仅加剧了中东的紧张局势，而且对它本身也是极其危险的。土耳其这样的国家是经受不住由它引起的一场战争的打击的。赫鲁晓夫在谈话中严厉地谴责了美国在中东制造新战争危机的做法，并且重申了苏联关于维护中东地区和平的主张。苏联的这种态度表明了它对中东地区的和平深切关怀，同时这也是对为维护自己的独立而斗争的阿拉伯国家的一种强有力的支持。

美国国务院想抵赖这些众所周知的事实。美国国务院在１０日特地发表声明说，汉德逊不曾煽动中东的某些国家、特别是土耳其侵略叙利亚。可是，如果汉德逊真如美国国务院所说只是作了一次与他职务有关的访问，他为什么偏偏不去叙利亚，而一再在土耳其进行不可告人的策划活动呢？而在他从土耳其回到美国以后，一下飞机就在华盛顿的国民机场上叫嚣说，叙利亚的局势“极为严重”，“不仅同中东有关，而且同整个自由世界有关”。他甚至十分露骨地说，他将向杜勒斯提出关于怎样对付叙利亚的“几个建议”。汉德逊的中东之行的目的是什么，难道还不清楚吗？

美国国务院还企图抵赖美国指使土耳其进攻叙利亚的阴谋，并且以美国在苏伊士运河危机时期的所作所为作为，美国在中东的意图的证据。可是在叙、土边境集中着军队的，不正是美国领导的北大西洋集团和巴格达集团的成员国土耳其的军队吗？而土耳其总理曼德列斯硬说叙利亚局势“威胁中东的安全”，就完全是杜勒斯和汉德逊的叫嚣的翻版。至于美国在苏伊士危机时期的表现，更是美国侵略中东的野心的不容抵赖的证据。人们都没有忘记，提出侵犯埃及主权的所谓“国际管制”苏伊士运河的计划的，就是美国。美国没有采取任何措施来制止英、法、以色列的侵略。而美国在英、法、以色列侵略开始的前一天，把在埃及的美国侨民撤退完毕，证明美国完全知悉英、法的侵略计划。在苏伊士运河危机结束以后，美国立即宣布了臭名远扬的“艾森豪威尔主义”，并且对埃及、叙利亚施加各方面的压力，制造约旦事件。直到现在，美国还冻结着埃及的大批财产。这一切难道不是美国敌视中东人民的推翻不了的事实吗？美国国务院还有什么值得吹嘘的呢？

在发展国际合作、实现和平共处的问题上，苏联和美国之间的相互关系是一个重大的因素。苏联一贯努力促进苏美之间的关系，但是美国却一直对苏联采取歧视的、甚至是敌视的态度。对苏联国防部长朱可夫访问美国的问题，美国出尔反尔，自食其言。这种做法对促进两国的关系只能产生消极的作用。虽然如此，赫鲁晓夫依然表示，苏联渴望着改善同美国的关系，并且希望即将开始的两国之间关于发展接触的谈判够成为建设性的谈判。苏美两国改善关系的关键何在呢？关键就在于美国是否承认现实和遵循和平共处的原则。

赫鲁晓夫的谈话向各国人民指出了争取和平共处的道路，展示了人类美好的前景，并且对反对和平共处的好战分子提出了最严厉的警告。这是对进步人类的一个很大的鼓舞力量。全世界爱好和平的人民将更满怀信心地为实现和平共处和人类美好的将来而坚决奋斗。我们正处在和平共处和社会主义必然胜利的时代，象任何力量都拦不住太阳上升一样，世界上没有任何力量能阻塞世界走向和平共处和社会主义必然胜利的道路。

 ---- 原载《人民日报》1957年10月13日

描述：

