id: 6080e230fb
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下　坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针我国建起了又一个大油田——胜利油田胜利油田幅员辽阔，资源丰富，距离我国一些工农业生产的主要地区比较近，海陆运输方便。它的开发、建设，对于高速度发展我国的石油工业，改变我国的燃料构成和燃料工业布局，促进我国国民经济的发展，具有重要的意义。
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七四年九月二十九日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国石油工人坚持“独立自主、自力更生”的方针，在渤海湾地区建起了又一个大油田——胜利油田。

胜利油田幅员辽阔，资源丰富，距离我国一些工农业生产的主要地区比较近，海陆运输方便。它的开发、建设，对于高速度发展我国的石油工业，改变我国的燃料构成和燃料工业布局，促进我国国民经济的发展，具有重要的意义。

社会帝国主义的反动学者最近还断定说，在“渤海湾地区”开发石油“恰恰是最没有前途的”。胜利油田活生生的现实，对这一别有用心的攻击是一个有力的回击。

胜利油田是从一九六四年开始建设的。英雄的大庆石油工人在大庆油田会战取得决定性胜利之后，挥师南下，和来自祖国西北、西南地区的石油工人一起，同山东地区原有的勘探队伍会师，集中优势力量，展开了勘探、开发胜利油田的会战。当时，社会主义教育运动正在全国轰轰烈烈地展开。广大工人、干部和技术人员以阶级斗争和两条路线斗争为纲，广泛开展“工业学大庆”的群众运动，以中国工人阶级的先锋战士、“铁人”王进喜为榜样，发扬革命加拼命的精神，战天斗地，艰苦创业。没有房屋，他们就住草棚、地窑；没有淡水，就喝雪水、苦水；没有吊车搬运器材，就人抬肩扛；没有电灯，就打着火把干。他们顶风雨，抗凌洪，战海潮，勇猛顽强，连续作战，不到两年的时间就取得了第一个战役的胜利，为渤海湾地区的石油勘探工作开辟了广阔的前景。

伟大的无产阶级文化大革命，推动着胜利油田的建设以更快的速度向前发展。广大石油工人和干部刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们认真贯彻“抓革命，促生产”的方针，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，坚持大会战，发展大会战，不断打开新的勘探领域，并且使勘探、钻井、采油和油田建设等各个方面的工作，都达到了一个新的水平。文化大革命以来，这里年年有大批油井投入生产，年年超额完成国家计划。他们生产的大量原油被源源运往祖国各地，有力地支援了我国的社会主义革命和社会主义建设。

胜利油田所处的地区，在地质学上属于华北盆地。一些外国资产阶级学者曾经认为，华北没有中生代和新生代的海相沉积，又广泛分布着火成岩和变质岩，不可能有油。在会战过程中，广大工人、干部和技术人员反复学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，破除迷信，解放思想，坚持实践第一的观点，大搞调查研究，结果在这里找到了大油田，打出了高产油井。由于这里地下断层多，地质情况比较复杂，油田的勘探、开发工作曾遇到许多新的问题和困难。但是，油田建设者们把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，以辩证唯物论为锐利武器，战胜唯心论的先验论和形而上学，逐步认识并掌握了油气分布的客观规律，使油田的勘探、开发工作越做越好。胜利油田的重大成就和经验，丰富和发展了我国油田勘探、开发的理论，对加速我国同类地区油田的勘探、开发工作，有很大意义。

在党的领导下，胜利油田在建设中培养出了一支能打硬仗的队伍。这支队伍，经过无产阶级文化大革命的锻炼，有较高的路线斗争觉悟，有很大的革命干劲，有无产阶级的雄心壮志和艰苦奋斗的作风，经得起大风大浪的考验。一九七三年全油田涌现出先进集体一千四百多个，先进人物二万六千多名。“铁人式的英雄钻井队”——三二五二钻井队，在不断创造新纪录的基础上，一九七二年创造了钻井十四万零三百三十二米的全国最高纪录，一九七三年又创造了钻井十五万一千四百二十米的新纪录，实现了“铁人”王进喜生前提出的“日上千，月上万，一年打上十五万”的奋斗目标。

当前，胜利油田的批林批孔运动，正在朝着普及、深入、持久的方向发展。在油田党委领导下，广大工人群众认真看书学习，掌握斗争大方向，以主力军的姿态，批判林彪修正主义路线的极右实质，批判林彪的资产阶级军事路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，广泛开展了研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验的活动。全油田组织起近一千个学习马列著作和毛主席著作小组，初步形成了一支工人理论队伍。在批林批孔运动的推动下，今年以来，又有一批油井和一条长距离输油管道建成并投入生产。入秋前后，油田部分地区连降暴雨，海潮猛涨。广大职工豪迈地提出“叫海潮低头、洪水让路”的战斗口号，背上救生圈，在齐腰深的水中坚持生产，保住了油井，并使原油产量持续上升。在迎接中华人民共和国成立二十五周年的日子里，油田广大职工回顾过去，豪情满怀，瞻望未来，信心百倍。他们决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结战斗，把胜利油田建设得更好，为社会主义建设作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一列列满载原油的列车从胜利油田源源开出。

新华社记者摄</FONT>

描述：

