id: 6087fb1297
标题：上海硅酸盐研究所党委认真学理论坚持“三三制”加强对开门搞科研的领导
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所党委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，自觉坚持“三三制”，加强对开门搞科研的领导，使科研工作与生产实践结合起来，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

这个研究所经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，逐步改变了“三脱离”搞科研的状况，有些研究室有近三分之一的科研人员下工厂，实行“三结合”搞科研。但是，也暴露了一个问题:科研人员下去了，领导干部浮在上面，许多问题得不到及时解决。有些同志存在单纯的军事观点，认为下厂推广成果是“应该去”，结合研究可以“试着去”，参加劳动要“抽空去”，以致开了门，又把门关起来。去年第四季度，在批林批孔运动的推动下，所党委把开门研究作为坚持社会主义方向的大事来抓，党委和革委会的成员实行“三三制”，组成调查组，分期分批，由党委领导同志带队深入协作厂，开展调查研究。今年以来，他们学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，回顾了科技战线两条路线斗争的历史，总结了开门研究的经验教训，认识到开门研究，是社会主义的新生事物，有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养一支无产阶级的科技队伍，发展科学技术。党委决心改变作风，深入实际，调查研究，加强对开门搞科研的领导。到目前为止，党委、革委会二十二名成员(在基层工作的除外)，经过四次轮换，已大体轮过一遍。

调查组来到协作工厂后，带队的党委领导同志注意对科研人员做深入细致的思想政治工作，引导大家克服单纯出成果的思想，积极参加车间生产劳动，认真接受工人群众的再教育，努力改造世界观。通过生产劳动，帮助科研人员克服轻视劳动人民的思想，充分认识工农兵是科学技术的主人。同时，教育科研人员克服轻视应用研究的思想，坚持理论联系实际，使科研工作与生产实践相结合，发挥自己的积极作用，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

调查组还注意解决科研、生产、使用三个方面的关系问题。如五室碳纤维组的同志，去年六月来到碳素厂与工人、干部和技术人员组成“三结合”小组，进行碳素纤维的研究、试制工作，一度出现科研人员搞科研，工人搞生产的现象。后来，党委领导同志到小组调查，发现这个问题，就与工厂领导共同商讨，决定统一安排人员，科研人员与工人一起研究、一起生产劳动，使科研工作迅速取得进展，生产任务也完成较好。激光光谱分析小组来到某厂实行“三结合”搞科研，开始，学习抓得不紧，调查组下去后，与车间商量，同工人一起学习，大家感到很有收获。调查组还抓好总结提高的工作。今年以来，全所举行了三次开门研究经验的交流会，巩固和发展了开门研究的成果。到目前为止，仅以工厂为基地搞“三结合”的研究项目，就有三十多个。

(本报通讯　员)

描述：

