id: 60887000ba
标题：假邮票入市以假乱真 集邮者切莫贪小上当
日期：1996-7-29
是否是时间段：false
作者：楼国铭
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时下，假邮票在申城集邮市场时有露面。一天，集邮者康某到思南路邮电局取订购的邮票，有一男青年主动搭讪:“猴票要<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967T0305AA.JPG">?”出示12枚猴票，声称因急需用钱，愿削价出售。康某定睛细看，没发现破绽。经讨价还价，双方以3600元成交，比市场价便宜许多。事后，康请懂行的朋友欣赏猴票，朋友一看就说是假货。康急忙去上海市集邮总公司邮品经营部鉴定，被告知全是伪票，沮丧不已。

值得关注的是，类似康某遭遇的人并非个别。据市集邮总公司邮品经营部营业部主任黄荣林介绍，近年来，露面的假邮票有以下特点:

数量趋多。今年上半年，该部为公安机关和集邮者鉴定假邮票已有几十次，比去年全年还多。一次鉴定，少则数枚，多则数十枚。万航渡路派出所破获一宗假邮票案，鉴定的假邮票达一二百枚。

品种增加。八十年代发现的假邮票，一般限于纪特票、区票、古董小本票等品种。如今，文革票、编号票等也发现伪票，这些品种在邮市上较为热门，价位较高。一枚猴票价值500元，一枚“全国山河一片红”错版票价值近10万元。

既有手工版，也有雕刻版。大多数伪票由制假者利用境外流入的邮票目录册手工制作而成，识别相对较易；近来发现的雕刻版伪票，如猴票，识别时相对难一些。

据警方披露，诈骗者出售假邮票时，通常谎称邮票系祖传，眼下急需用钱，迫不得已低价转让，以此引诱贪小者上钩。也有人故作神秘，声称邮票是“贼偷货”拉你到无人处低价成交。还有人将一二枚高价伪票混在若干廉价真票中一起出售，假装不通晓高价票，即使以半价卖给你，吃“药”的还是你。

上海有百万集邮大军，对伪票和制伪售伪者深恶痛绝。警方在打击伪票制售者的同时，希望集邮者克服贪小心理，不要在集邮公司、邮局、集邮社以及有关合法市场之外买卖邮票，以免上当受骗。一旦发现伪票制售者，不要姑息养奸搞“私了”，而应将其扭送公安机关处理。

本报通讯　员　楼国铭

描述：

