id: 6089e8ef76
标题：德意志民主共和国电影周下周举行“水兵之歌”等六部影片在北京、上海等九城市映出
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中华人民共和国文化部、中华人民共和国对外文化联络委员会、中德友好协会联合主办的“德意志民主共和国电影周”，本市将自10月9日开始和北京等九大城市同时举行。展览周期间将映出德发电影制片厂出品的故事片“水兵之歌”(宽窄两种银幕)、“波罗尼亚快车”、“一个妇女”、“特别任务”、“他们叫他阿米哥”和长纪录片“不要忘记十一月”等六部影片。

这次电影周的举行将进一步增进中德两国人民的兄弟友谊和文化交流。影片反映了德国工人阶级在对资产阶级敌人斗争中的英雄气概。其中，“水兵之歌”系根据1917年德国基尔港水兵起义的历史事实编写的，再现了当年工人阶级的斗争勇气和他们对光明未来的信心。该片由德国著名导演K·梅切格导演。“波罗尼亚快车”描写了1920年德国工人对年青的苏联的声援。“一个妇女”是以19世纪中叶，德国先进妇女露易斯在尖锐的阶级斗争影响下，为反对不合理的社会制度，为妇女解放事业而斗争的故事构成影片的情节基础。影片根据国家奖金获得者H·琴涅尔的小说改编。“特别任务”和“他们叫他阿米哥”都系现代题材，前者是德意志民主共和国人民海军反击西德军国主义间谍的故事；后者描写了一个叫阿米哥的儿童同法西斯斗争的英勇事迹。纪录片“不要忘记十一月”是纪录德国无产阶级在1919年11月所进行的英勇斗争的各个片段，和德意志民主共和国成立以后为实现社会主义，巩固工农国家，加强和平与和平统一德国事业面奋斗的革命史诗。

参加电影周映出的有大光明宽银幕电影院和大上海、沪光、永安、东海、美琪、东湖、山西、工人文化宫、沪西、长宁、杨浦、沪东、沪南、蓬莱工人俱乐部等15家新片电影院。

描述：

