id: 608971f49f
标题：周恩来总理同布迈丁主席继续会谈布迈丁主席由吴德主任陪同参观清华大学
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴德,北京文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十六日电　国务院总理周恩来同阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，今天下午继续举行了会谈。

会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

新华社北京一九七四年二月二十六日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁和其他阿尔及利亚贵宾，由北京市革命委员会主任吴德陪同，今天上午参观了清华大学。

今天，清华大学校园里红旗飘扬，挂在教学大楼上的横幅上面用中文和阿拉伯文写着:“热烈欢迎阿尔及利亚贵宾!”当布迈丁主席、布特弗利卡外长等到达时，学校负责人刘冰、张维等同贵宾们热情握手，一千多名师生员工聚集在道路两旁，挥动中国、阿尔及利亚两国国旗和花环、彩带，向贵宾们致意。

在接待室里，学校负责人向贵宾们介绍了清华大学的历史，无产阶级文化大革命以来学校师生员工遵照毛主席的教导进行教育革命取得的成果，以及当前学校深入开展批林批孔斗争的情况。

布迈丁主席在接待室里，同即将毕业的首届工农兵学员中的马云香亲切见面。马云香请布迈丁主席把中国青年对阿尔及利亚青年和人民怀有的深厚友情，带回阿尔及利亚。

随后，阿尔及利亚贵宾参观了电子系、水利系水力试验室、体育馆等。在体育馆里，布迈丁主席兴致勃勃地同一名学员一起打乒乓球，并同在场进行体育活动的一些学员亲切握手。

中国驻阿尔及利亚大使林中和阿尔及利亚驻中国大使塔列布也陪同参观。

描述：

