id: 608992cbc4
标题：坚持三结合现场设计的正确方向
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电力设计院综合二室大批判组

在无产阶级文化大革命中，我院设计人员狠批修正主义设计路线，下楼出院，奔赴现场，出现了三结合现场设计的生动局面。在深入现场的过程中，他们拜工农为师，接受再教育，精神面貌起了深刻变化，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。在工作中，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与兄弟单位一起多快好省地设计出了一大批发电站，其中包括具有先进技术水平的大容量超高压中间再热式双水内冷汽轮发电机组。

然而，在大好的革命形势下，两条路线、两种思想的斗争并没有止息过。林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，恶毒攻击和反对社会主义的新生事物，梦想复辟资本主义。我们设计部门是知识分子比较集中的地方，孔孟之道的影响很深，修正主义的流毒远没有肃清，旧的习惯势力还相当顽固。这一尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争必然会反映出来，如否定三结合现场设计，反对设计革命等等。还有的人死抱住“上智下愚”的反动观点不放，胡说什么“工人不会搞设计”。在这种思想指导下，把设计人员关到“招待所”，既不实行三结合，又不接近广大工农，使现场设计流于形式。在一项工程设计中，他们不让工人参加领导，不让工人参加设计，也不听取广大设计人员的意见；相反只相信和依靠少数“技术权威”，搞“崇洋媚外”、“爬行主义”，结果，拖延了工程建设的进度。我院还有一些领导无视三结合现场设计的巨大成绩，他们对现场设计的丰富经验不去认真总结和推广；对个别工程，由于缺乏经验，或者由于三结合不够全面，而造成的局部质量不够理想的现象，他们不是积极地去总结教训，而是把这些问题归咎于三结合现场设计没有“专家权威”把关。于是他们以所谓技术“把关”为名，行扼杀三结合现场设计之实，企图把设计重新引向“三脱离”的老路。

对这种倒退现象必须坚决反对，坚决抵制。几年来，我们设计人员亲身参加了发电厂的三结合设计，参加了施工、安装和发电投产，深深感到，工人老师傅对毛主席和共产党有深厚的无产阶级感情，对革命工作有高度的政治责任感。比如，在某半地下电站设计过程中，工人老师傅坚持独立自主、自力更生的方针，当看到我们在某些设计项目中存在保守浪费现象时，他们就带领设计人员冲破洋框框、洋教条，扫除右倾保守思想，并以认真的科学态度，对设计方案中存在的问题逐条分析、逐条修改、逐条落实，节省了国家投资，提高了设计质量。我们设计人员也从中受到了深刻的教育，提高了觉悟，增长了才干。这种三结合现场设计好得很。我们感到，三结合现场设计是设计革命的必由之路，是知识分子接受再教育的好课堂。这一社会主义新生事物受到广大工人和设计人员的欢迎，具有强大的生命力，是任何人扼杀不了的。

三结合现场设计的道路，我们工农兵和广大革命知识分子走定了。我们决心认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展批林批孔运动，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，坚持革命，反对复辟，把设计革命搞得更好，坚决击退复辟倒退的右倾思潮，把上层建筑领域里的革命进行到底!

描述：

