id: 608df6e50d
标题：毛主席“抓革命，促生产”伟大号召深入人心，煤炭大军掀起革命和生产新高潮。在淮南煤矿支左的某部班长郭华长说，这真是:阳光普照大地红——喜看煤海春潮涌
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在淮南煤城广阔的矿区，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的煤炭大军，日夜坚守在战斗岗位上，上并抓革命，革命烈火熊；下井促生产，生产逐浪高，呈现出一派朝气蓬勃的大好景象。

淮南是我国著名的煤城。党内两个最大的走资派，都曾经先后赤膊上阵，到这里发黑指示，作黑报告，大肆贩卖“奖金挂帅”、计件工资等黑货，拼命推行修正主义的工业路线，妄图把淮南变成复辟资本主义的黑色“根据地”。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫及其在淮南地区代理人的黄粱美梦。一张张大字报，一次次声讨会、批判会，一个个毛泽东思想学习班，以“横扫千军如卷席”之势，把束缚工人的种种修正主义制度砸了个稀烂，把“物质刺激”、“奖金挂帅”等破烂货批得臭不可闻。煤炭工人眼光更开阔了，心胸更远大了，精神振奋，斗志昂扬。

过去，中国赫鲁晓夫用计件工资、奖金等，来束缚工人们的社会主义积极性，妄图把工人们的眼光收到鼻子尖底下的“钱”字上。少数工人曾经上过当。现在，他们砸烂了中国赫鲁晓夫加在自己头上的精神枷锁，焕发出冲天的革命干劲，发扬共产主义的新风尚，好人好事层出不穷。有的队见兄弟队人手不够，就主动抽人去协助；有的组主动帮兄弟组备料，把好材料送到兄弟组的作业面上；有的工人悄悄地提前上班，替全组作好生产准备。在生产中，工人们发扬不怕疲劳、连续作战的精神。谢三矿掘进一队老工人周学诗，生产时衣服给水淋透了，大家劝他下来休息，他不肯；后来，矸子压伤了他的身子，大家硬是要他下去，他还是不肯。他说:“不要管我，抓革命促生产要紧!”

有一位姓菊的工人，过去心里只装着小家庭，上班赶进度为了多挣钱，下班把矿上的煤拣回家。文化大革命中，他愤怒控诉了中国赫鲁晓夫对他的毒害。他认识到:中国赫鲁晓夫的“物质刺激”，是包着糖衣的砒霜，是培养“私”字的臭水沟，是“和平演变”的根子。他说:“我们工人阶级要解放全人类，首先要使自己从‘私’字里解放出来。”破私立公，靠伟大的毛泽东思想，靠“老三篇”。有天，他半夜起床，冒着风雨，从城里买回了五十多本“老三篇”，六十多幅毛主席像，分送给工人。从此，他身上经常带着“老三篇”，脑子里经常装着张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，以毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导来检验自己的言行。当他听说祖国各地需要煤，支援世界革命也需要煤时，生产干劲更大了。下井后，尽拣重活干。为了多出一块煤，他不怕劳累，出矸子时，细心地把煤块拣出来。

八公山下红旗飘，煤城内外尽朝晖。现在，淮南各矿生产捷报频传，产量节节上升。李一矿掘进一队红旗小组工人始终坚守生产岗位，坚持业余闹革命，月月超额完成任务，今年第一季度超额完成生产任务一倍以上。最近，大通矿日产二千五百吨，创造了建矿以来的最高纪录。谢三矿的产量也提高了百分之五十以上。

描述：

