id: 608dbde63c
标题：为纪念上海解放三十周年本市将举行文艺演出和电影周
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念上海解放三十周年，市文化局将举行“纪念上海解放三十周年文艺演出”，市电影局将举办“庆祝上海解放三十周年电影周”。

在“纪念上海解放三十周年文艺演出”期间，将有空政话剧团演出话剧《陈毅出山》，青年话剧团演出反映“八·一三”后上海“孤岛”时期各阶层人们的真实生活情景的话剧《夜上海》，上海人艺一团演出描写青年爱情生活的话剧《让青春更美丽》。上海沪剧团经过修改提高以后的沪剧《女儿的回忆》(原名《一封终于发出的信》)和人艺二团的话剧《泪血樱花》，也将继续为观众演出。上海乐团、上海歌剧院、上海昆剧团、上海歌舞团，将在庆祝上海解放三十周年军民联欢晚会上，举行专场文艺演出。上海各区、县剧团，也在筹备联合演出解放以来创作的比较优秀的现代剧目的选段、选场。

市电影局明天起举办的电影周，将映出十多部解放前摄制的进步影片和解放以后摄制的主要表现上海地区革命斗争生活的影片。这些影片中，有原昆仑影业公司摄制的《乌鸦与麻雀》，原联华影艺社摄制的《八千里路云和月》。这次电影周上映的影片还有《战上海》、《海魂》、《铁窗烈火》、《星星之火》、《霓虹灯下的哨兵》、《永不消逝的电波》、《聂耳》、《不夜城》、《风浪》等。其中，《聂耳》、《铁窗烈火》、《海魂》、《不夜城》这四部影片，是粉碎“四人帮”以来第一次和观众见面。上海电影制片厂最近摄制完成的喜剧影片《儿子、孙子和种子》，也将在电影周期间上映。

描述：

