id: 608f071776
标题：“大宪章”的主题
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公度

儿童节那天，萧乾在人民日报上盛赞一句非常豪迈的话:“我完全不同意你的看法，但是我情愿牺牲我的性命，来维护你说出这个看法的权利。”接着他愤慨于资产阶级的革命先烈用鲜血换来的“大宪章”，早已被麦卡锡、杜勒斯撕成碎片了。

读者们，你们一定会误会萧乾改行了，在写什么国际小品了。非也，此文题目为“放心、容忍、人事工作”，他写道:“我们目前还不能进一步说:每个中国人都已经有了说话和写作的自由了。”“在维护宪法的名义下，干出实质上是违背宪法的事。”“几年来，若干有可能接近马列主义的人却疏远了。”“有些非党同志干脆把人事科看作驻在机关内部的派出所。”“连封建时代的法律还讲究凶杀必有凶器才能成立”……阅毕，不禁恍然大悟，这位作家所引豪语并非别的，乃要我辈孑孓小民、区区读者情愿牺牲自己性命，以维护其上述云云的说法而已。

不幸的是，翻遍中国现代史，却很少看见资产阶级革命先烈的鲜血及其结果。至于储安平办“观察”，萧乾办“新路”，似乎与鲜血也无共同之处。

噢，想起来了。大概作家追求的并非鲜血之类污秽的东西，而是“大宪章”。像章伯钧说的那样，宪法是可以修改的。当然，要改得像个“大宪章”的样子。既不流血，又有大宪章，岂不盛哉，值得鼓掌三赞。不过，在实行之前，奉劝别人修炼一番“放心、容忍”的功夫，是必要的。

描述：

