id: 6b80311815
标题：整顿就是要整掉林彪、“四人帮”那一套
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整顿，是一九七五年军委扩大会议的一个中心议题。整什么？就是要用马列主义、毛泽东思想，整掉林彪、“四人帮”那一套，克服资产阶级的思想和作风，保证毛主席的军事路线更好地贯彻执行。在当时的情况下，这样旗帜鲜明地提出整顿军队，怎能不使我军广大指战员欢欣鼓舞，热烈拥护？又怎能不使“四人帮”一伙胆颤心惊，切齿痛恨？人们记忆犹新，那次会议后，围绕着整顿的问题，我们同“四人帮”之间曾经展开了一场多么尖锐激烈的斗争啊！

为什么说整顿就是要整掉林彪、“四人帮”那一套呢？毛主席关于“军队要整顿”的重要指示，本来就是针对林彪推行反革命修正主义路线，严重破坏军队建设的情况提出来的。一九七一年初，毛主席就向林彪反党集团甩了一块石头，在对一份反骄破满的报告的批示中提出了军队整风的问题。“九·一三”之前，毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志谈话时，对林彪反对党对军队的绝对领导，破坏军事训练和战备工作，破坏我军政治工作的优良传统，破坏军政军民团结，破坏三大纪律八项注意等一系列罪行，进行了严厉斥责和批判，针锋相对地发出了军队要整顿的重要指示。林彪反党集团被粉碎后，敬爱的叶副主席主持军委工作，组织全军坚决贯彻执行毛主席的指示，以批林整风为纲，深入揭批林彪反党集团的罪行，使部队建设有了很大的加强，受到毛主席的赞扬。党内第十次和第十一次路线斗争是紧密相连的，路线斗争算两次，林彪与“四人帮”却是一伙，他们的罪恶阴谋一脉相承，难解难分。“四人帮”为了完成林彪未竟的反革命事业，不仅根本反对毛主席的指示，拚命阻挠我们肃清林彪的流毒，破坏军队的整顿工作，而且变本加厉地继续推行林彪的反革命修正主义路线，疯狂进行反军乱军篡军的罪恶活动，致使部队建设受到更为严重的破坏。一九七五年的军委扩大会议，就是针对林彪干扰破坏军队建设和“四人帮”反军乱军所造成的严重恶果而召开的，是为了贯彻执行毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示而召开的。会议深入批判了林彪的修正主义路线，实际上也批判了“四人帮”鼓吹的一套谬论和插手军队进行破坏的罪行。会议提出的一系列整顿军队的任务和要求，实际内容就是要整掉林彪贩卖并经过“四人帮”继承和发展的那一套修正主义货色，肃清它们的恶劣影响。

林彪、“四人帮”那一套，在部队中有哪些恶劣影响呢？对于这个问题，一九七五年军委扩大会议曾经作出了十分精辟的分析，总括起来就是八个字：“软、懒、散”，“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”。前三个字说的是一些领导班子的状况，后五个字说的是部分单位和部分同志中存在的问题。这八个字，都是从大量实际材料中概括提炼出来的。每一个字，都极其深刻地揭露了林彪和“四人帮”破坏军队建设所造成的恶果，抓住了两个阶级、两条路线斗争在军队建设上的反映，从而为那次会议对军队整顿工作作出正确部署提供了客观依据。它使我们清楚地看到，对林彪、“四人帮”那一套非整不可，不整不行，整顿就是革命，整顿才能前进。

比如，当时在一些领导班子中，有的人怕字当头，不敢办事，不敢讲话，怕讲错了挨批，丧失原则，正确的东西不敢支持，错误的东西不敢抵制，对“四人帮”的一套顶不住，跟着跑。这不是“软”吗？有的人斗志衰退，不读书不看报，不动脑筋，官僚主义，工作不努力，不深入基层，不亲自动手。这不是“懒”吗？有的人闹派性，搞不团结，不是搞五湖四海，不善于团结不同意见的同志，就喜欢别人吹自己、捧自己，喜欢搞那么一个小圈子，任人唯亲，找一些听他话的人，把和自己意见不同的同志弄走，自觉不自觉地垒起了山头。这不是“散”吗？所有这些问题根子通在哪里呢？就是通在林彪、“四人帮”的身上。是他们多年来动不动就搞无限上纲，扣帽子，打棍子，整人的恶果。是他们大肆鼓吹“小节无害”论，空喊什么“路线觉悟”，反对用马列主义、毛泽东思想改造世界观，竭力用资产阶级的思想和作风腐蚀人们灵魂的恶果。是他们推行“任人唯亲”的资产阶级干部路线，千方百计在一些单位培植帮派体系，扇动资产阶级派性，分裂革命队伍，破坏党的团结的恶果。试想，如果对这种“软、懒、散”的状况不闻不问，任其发展，怎么能保证军队的领导权牢牢掌握在坚持毛主席革命路线的人手里？怎么能有效地防止和挫败大小野心家插手军队、乱军篡军的阴谋？正是针对这种情况，叶副主席、邓副主席在那次会议的讲话中反复强调，要把部队整顿好，必须先从整顿领导班子着手，解决“软、懒、散”的问题，“建立一个精干的、敢字当头的、强有力的领导班子，形成坚强的领导核心。”并且指出，调整和配备领导班子时，“选人要选得对”，“要党性好、作风好、团结好的”，“对那些搞资产阶级派性的，要限期改正。不改的，要坚决调离”。这实际上就是明确宣布：在军队各级领导班子的建设上，绝不容许“四人帮”插手，绝不容许搞资产阶级帮派体系，绝不能把追随“四人帮”的人物搞到班子里头来。同时，针对林彪、“四人帮”打击迫害革命领导干部的罪行，那次会议还特别强调了落实党的干部政策，推倒一切诬蔑不实之辞，给受迫害受打击的同志恢复名誉，安排工作。

看，一九七五年军委扩大会对我军一些领导班子存在问题的症结，点得多么清楚，多么准确！制定的整顿措施又是多么具体，多么有力！仅此一例就可说明，只要按照那次会议的正确部署，针对部队存在的问题即那八个字，有的放矢地整顿领导班子，整顿编制体制，整顿纪律和作风，就一定能够把林彪、“四人帮”那一套整掉，把我军的建设搞上去，使毛主席亲手培育的我军一整套优良传统和作风得到恢复和发扬，使毛主席的军事思想和军事路线得到全面贯彻和执行。正因为如此，那次会议的精神一传达，整顿的任务一提出，就深得人心，全军上下，立即行动，一经整顿，立见成效。尤其是落实党的干部政策和各大单位领导班子的调整配备，对顶住“四人帮”篡党夺权阴谋起了重要作用。也正因为如此，“四人帮”对整顿特别恼恨，不惜使出骂娘的本领，指使其亲信连篇累牍炮制反革命黑文，大肆攻击诋毁，给整顿扣上什么“复辟倒退”、“矛头向下”、“否定文化大革命”等一系列罪名。可是，他们的这番表演，不正是我们的整顿确实整得好，整得对，整到了“四人帮”痛处的极好的证明么？

由于“四人帮”的猖狂反扑，一九七五年军委扩大会议后出现的一派大好形势被破坏了，军队的整顿工作没有能够继续进行下去。两年的时间被耽误了，部队的一些问题不仅继续存在，某些方面还有发展。例如，有的领导班子中，不是就有那么几个人被“四人帮”拉走了吗？一些“震派”、“风派”、“溜派”之类的人物，不是登台作过一阵的表演吗？有些党委“软、懒、散”的状态，有些领导机关臃肿的状况，不是引人注目吗？无组织无纪律、官僚主义、形式主义、文牍主义以及说假话、讲空话等不良作风，不是有所发展吗？这些情况，清楚地告诉我们，一九七五年军委扩大会提出的整掉的林彪、“四人帮”那一套货色的任务，现在不是减轻了，而是加重了。应当肯定，一年多来，经过揭批“四人帮”的斗争，部队的面貌已经发生了深刻的变化。但是，斗争的实践也进一步证明，十多年来，林彪、“四人帮”一脉相承，对我军的损害是严重的。我军在作战准备、干部队伍建设、政治工作、教育训练、国防科研和武器装备、编制体制、后勤建设、民兵工作、传统作风等方面，都必须整顿，以彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。这是一个比较长期的相当艰巨的任务，不可不认真对待。

英明领袖华主席在十一大政治报告中指出：“人民解放军当前的任务，就是抓纲治军，把揭批‘四人帮’的运动引向深入，促进战备工作和部队建设，进一步加强革命化和现代化。”我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，发扬只争朝夕的革命精神，把被“四人帮”耽误的时间夺回来，争取在不太长的时间内，把林彪、“四人帮”那一套坚决整掉，把我军革命化现代化建设提高到一个新的水平。

描述：

