id: 6b81381661
标题：县；社民兵也能大搞国防体育
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在县城农村的广大民兵中，能不能和大、中城市民兵一样地广泛开展国防体育活动？今天本报刊载的山东省寿张县的经验，肯定地回答了这个问题。寿张县民兵国防体育活动的广泛开展，不仅培养了技术兵的预备役兵员，而且对于生产、学习和工作也都起了很大的促进作用。

寿张县的国防体育事业，原来也是一个空白点，但是由于党委重视，大搞群众运动，仅仅一年的时间，就开展得轰轰烈烈，有声有色。全县共建立了一千一百多个射击、无线电、摩托车、航海、航空模型等俱乐部，经常参加锻炼的民兵有十三万之多。寿张县所以能高速度地开展国防体育活动，并且巩固地持续下去，主要的经验是：党委挂帅，各部门密切协作，充分发动群众，打破搞国防体育的神秘观点和唯条件论，场地器材土法上马，技术骨干就地培养，并且活动中切实贯彻结合生产、工作和学习的原则。

寿张县在开始搞国防体育的时候，也曾有人认为，国防体育是大城市搞的，小城市和农村要啥没啥，是空口说白话；还说，生产、工作这样忙，搞国防体育非影响生产、工作不可，群众也不会欢迎，等等。但是县的党委不过样看。他们充分地认识国防体育对社会主义建设和国防建设的积极作用，反对各种右倾保守思想，采取了积极领导的态度。由于各级党委自抓，五长负责（县长、人员武装部长、社长、生产大队长、生产队长），人民武装、体委、共青团、宣传教育各部门一齐动手，就把广大群众的一切积极因素都调动起来，结果这样那样的困难全都迎刃而解。

寿张县大搞土法上马，发扬勤俭办一切事业的精神，有效地解决了国防体育活动中的器材、场地等问题。他们教育群众打破对于“洋”办法的迷信，充分发挥自己的智慧，利用土材料、土工具自制了器材设备，既不多花钱，又能大量地开展活动。寿张县的这个作法，提供了解决体育器材问题的一条正确的道路。因为在县、社的民兵组织中开展国防体育活动，不能希望一开始就有许多洋的设备，而必须是采取自力更生、因陋就简和由土到洋的办法，发动群众利用各种废旧物资和代用品，用土方法制造各种器材，否则就不可能把运动开展起来。

县、社民兵组织的国防体育活动必须紧紧结合生产、工作和学习进行，这也是寿张县的一条重要经验。离开了生产、工作和学习，体育活动的开展，就很难持久。寿张县的经验证明，锻炼的方式与时间都应当力求有利于生产，服从生产。他们注意掌握小忙大搞、大忙小搞、节日大搞特搞的原则，充分利用工前、工后、工间休息时间，开展活动。他们还采取了器材送上门、教员送上门、技术送上门的做法。比如教练员带着摩托车、工具按组登门教学，既能抓住有限的业余时间，又能充分发挥器材的使用率，因而取得了很好的效果。

在普及县、社国防体育活动中，应当注意不断地提高。寿张县在大搞土法上马，轰开了局面以后，现在又提出“一手抓普及，一手抓提高”的口号，这样更加鼓舞群众的积极性，使国防体育活动得到进一步的发展。

几年来，我国国防体育活动在大、中城市有了极大的进展，但是在绝大部分县、社还没有开展起来。寿张县作出了一个榜样，也取得了初步经验。可以设想，如果全国的县、社都能象寿张县那样地开展国防体育活动的话，那就会在全国范围内出现一个极其令人欢欣鼓舞的局面，不仅能培养雄厚的国防后备力量，也将大大地推动工农业生产的继续跃进。希望各级人民武装部门和民兵干部，在地方党委统一领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，在完成生产任务、搞好民兵军政训练的前提下，协同体委、共青团和其他有关部门，在国防体育方面也掀起一个跃进高潮，使民兵组织真正成为毛主席所指示的那样：既是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。

描述：

