id: 6b816ef794
标题：认真学习毛主席哲学著作——广州部队炮兵某部二连学哲学用哲学事例选登
日期：1971-9-17
是否是时间段：false
作者：韦德熙/王丙/邓本良/慕千山/詹和基/关国雄/徐振和/陈正南/王保荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队活学活用毛泽东思想先进单位、四好连队标兵——炮兵某部二连的干部战士，努力活学活用毛主席的哲学著作，学习一个基本观点，就用以解决一两个实际问题。二连党支部发动群众及时总结自己的学习体会，并把干部战士学哲学、用哲学的事例整理出来，汇编成册。目前，他们已经整理汇编了二百六十多例。本报九月十日发表了这个连队学习毛主席哲学思想的调查，现在再摘要刊登部分干部战士学哲学、用哲学的事例。

——编者

〗有利条件和不利条件

过去，我认为自己是高中生，有文化水平，学习毛主席著作的有利条件多，学习放松一点也落不了后，只要干好工作就行了。

有一天，连里召开活学活用毛主席哲学思想的讲用会。在会上，同志们都能理论联系实际，畅谈学哲学、用哲学的经验体会，有事有理，讲得很生动，很感人。就连今年入伍的瑶族文盲战士兰朝荣，也能运用毛主席的哲学思想，回答和解决一两个实际问题，受到了大家的赞扬。唯独我什么体会也谈不出来。

这次讲用会，对我震动很大。为什么自己文化水平比较高，学的还不如文盲战士好？为什么有利条件变成了不利条件？这一连串的问题，使我吃不好饭，睡不好觉。我带着这些问题学习毛主席的哲学著作。毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”我一边读，一边想，细心领会毛主席的教导，认真分析自己的思想实际，认识到：我在对待“文化水平高”这个问题上，存在着形而上学的一点论。文化水平高，是学习毛主席著作的有利条件，本来是个好事，但是，我把它当成包袱背起来，产生了盲目性，骄傲自满，不求上进，结果反而障碍了自己的学习。

问题的根子找到了，我就注意在实践中克服自己的毛病。我除了继续发扬积极工作的优点以外，特别重视学习毛主席著作，坚持学一点，用一点，学一个观点，用一个观点，用毛主席的教导来指导自己的思想和工作，从而使自己在思想革命化的道路上，取得了一些新的成绩。

连部通信员 韦德熙

为什么不服气

去年总评，我没有评上五好战士，心里很不服气。我不服气有两个“理由”：一是觉得自己在班里干的工作多，起的作用大，为什么我评不上五好战士？二是觉得我比张承华强。小张文化低，不会讲用，我可以讲用，他的学习不如我；我挑一百斤，小张才挑八十斤，他的工作不如我。小张评上了五好战士，为什么我就评不上？

就在我不服气的时候，连里组织我们学习两点论。我带着问题学习毛主席关于“一分为二”的伟大教导，心里开了窍。

如何看待个人的作用？毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”个人是集体中的一分子。群众的智慧是无穷的，集体的力量是无限的。个人离开了集体，就象滴水离开了大海一样，很快就蒸发掉了。我以前就是把个人的作用夸大了，没有摆正个人和集体的关系。再说，把个人的作用、贡献当作争荣誉的资本，凭这一点，我就不能被评为五好战士。这一想，我心里的气消了许多。

如何看待自己的战友张承华？毛主席教导我们：“我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。”小张虽然不会讲用，但学习毛主席著作刻苦，学一点，用一点；而我呢？讲的多，用的少，学风不如他好。小张挑担子虽然比我轻，但他的体质比我差，他一颗红心为革命，能挑八十决不挑七十九；而我呢？虽然能挑一百斤，有时却挑九十斤，革命精神不如他强。事物怕对比，一比见高低。同志们不评我五好是对的，小张应该评上。

两点论是法宝，学了心开窍。我运用两点论分析自己，认识到，没评上五好不服气，原因就在于脑子里边有骄气。用一点论看自己，把自己的长处夸大了，短处缩小了；用一点论看别人，则把别人的长处缩小了，不足的地方夸大了。认识提高后，我把不服气换成斗私批修的勇气、继续革命的朝气，虚心向同志们学习，前进的步子就迈得大了。

二班战士 王丙

三次打靶的启示

今年七月，连队进行野营训练。第一次打靶，我们班打得不好，命中率很低。问题出在哪里呢？我决心找出原因，努力把训练抓上去。

有一次，在组织全班合练时，我发现有的同志不敢在太阳光线强的时候进行观测、瞄准，光线一强，就停下来揉眼睛，操作起来也马马虎虎。我问他们：“为什么光线一强训练就不认真了？”有的同志回答说：“刺得眼睛痛呗！”这时，我想起打靶那天也是太阳光线很强，便断定没有打好靶的原因就在这里：怕苦怕累。于是，我把大家召集起来讲了一通，要求大家发扬一不怕苦、二不怕死的精神，斗私批修，练好技术，打好靶。我这样讲了以后，情况有了些改变，可是训练的时候总还是不够认真，抓得紧一点，就练得好一点，稍一放松，就不那么认真了。结果，第二次打靶，成绩仍然不好。

打不好靶的原因究竟在哪里呢？我带着这个问题学习了毛主席的伟大教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”为了弄清问题的实质，我找班里的同志逐个谈心作调查，终于发现：有的同志在大好形势下产生了和平麻痹思想，认为世界形势变得越来越有利于革命人民，越来越不利于帝国主义和社会帝国主义，搞不搞战备关系不大了。由于思想上和平麻痹，行动才表现出马马虎虎。

问题的根子找到以后，我又对这些同志的和平麻痹思想进行了具体分析，感到主要是头脑里缺乏辩证法，用形而上学的观点看形势。于是，我组织全班同志反复学习毛主席的“五·二○”声明和毛主席关于“一分为二”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“战备无用论”，引导大家认识帝国主义和社会帝国主义是现代战争的根源。有帝国主义存在，就有爆发战争的危险。形势是不断发展变化的，而帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是不变的，我们就是要随时透过“变化”的形势看到敌人“不变”的本性，时刻保持高度的警惕，否则就要上大当，吃大亏。懂得了这些道理之后，大家自觉地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，从难、从严、从实战需要出发进行训练，第三次打靶，取得了弹迹命中率达百分之九十五的好成绩。

五班长 邓本良

顺耳和刺耳

我和邓本良是同年入伍、同在一个班的老战友。我当班长，他当副班长，感情一直很好。后来，我调到一排当排长，邓本良当了五班长。不多久，我们这对老战友之间，却闹了一场小风波。

一天，邓本良值班找闹钟，他边跑边拉大嗓门喊：“千山！千山！……”当时，我正在排里组织同志们学习。猛听得一连串的“千山，千山”的叫喊声，感到很刺耳。心想：你邓本良架子真大，没有一点礼貌，当着全排战士的面叫我的名字，叫我的面子往哪里搁。我不愉快地看了他一眼。这时，一个战士调皮地说：“五班长，你真够呛！应该叫排——首——长嘛！”顿时，我的脸“刷”地一下红了。从此，邓本良也对我有了意见。

事情发生后，我一直在思索：过去，我俩同在一个班，亲密无间，互相叫名字，感到很亲切，很顺耳；现在，叫自己的名字，为什么就感到很反感，很刺耳呢？究竟是邓本良架子大，还是我的架子大？是邓本良不尊重自己，还是自己当了排长后思想感情有了变化？

我带着这一连串的问号，学习了毛主席的教导：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。毛主席的教导使我懂得，顺耳和刺耳是对立的统一，在一定条件下是会互相转化的。过去，我总认为自己出身好，根子正，是秋天的高粱——穗红、根也红，不会变啦！显然，这是形而上学的看法。从“顺耳”到“刺耳”，不正好说明自己开始滋长了官气，思想感情在变吗？认识提高以后，我就主动地向邓本良做了自我批评，并到群众中亮私斗私，让他们放火烧我的“官”气，使自己的思想不断向好的方面转化。

副指导员 慕千山

开“锁”

我刚当司务长的时候，发现炊事班有的同志用东西不够注意，有些大手大脚，常常造成浪费。我想：我是司务长，在这个问题上，可要管严一点。于是，东西买回来以后，统统锁起来。炊事班需要用多少，我就拿出多少。我以为这样做，情况会好转。可是，结果却相反，不但浪费现象没杜绝，还引起了炊事班同志一大堆意见。有一次，连里杀了猪，有个炊事员找到我，说：“司务长，猪杀好了，抬到房子里锁起来吧！”我一听就知道，自己和炊事班的矛盾越来越大了。

有了矛盾怎么办？从《矛盾论》里找答案。我带着问题反复学习毛主席的教导：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的话象一把金钥匙，打开了我心中的“锁”：我和炊事班的矛盾，我是矛盾的主要方面；人和物的矛盾，人是矛盾的主要方面。我以前不是管物先管人，管人先管心，不是着眼于用毛泽东思想去教育人，而是简单地用锁把物品锁起来。这种见物不见人的做法，怎能杜绝浪费现象呢！提高认识后，我就遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，深入到炊事班，和炊事员一起工作，一起谈心，并针对他们的活思想，举办了一期节约闹革命的学习班。大家以毛主席的教导为武器，狠批叛徒刘少奇的“浪费难免论”，从两条路线斗争的高度上认识了节约闹革命的意义。我也改变了以前的作法，把买回来的东西都交给炊事员，让大家一起管理。从这以后，炊事班的同志注意精打细算，合理用物，浪费现象大大减少，连队的伙食也越办越好。

司务长 詹和基

谈心要用两点论

有一段时间，我和我们班的范明顺思想有隔阂，团结搞得不好。有一次我找他谈心，一口气给他提了六条缺点，说他顶碰领导，不听招呼；粗枝大叶，爱捅漏子；行动迟缓，作风稀拉；……小范一听就火了，说我是“主观主义，不了解情况”；“门缝里看人，把人看扁了”。这次谈心失败了，我思想上很苦恼。

毛主席教导我们：“研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。”“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”联系我和小范团结没有搞好的具体事例，用毛主席这些教导进行具体分析，我深深感到：我对小范的看法，确实存在着主观随意性。我不是用唯物辩证的观点，全面地去看问题，也不是深入到事物的里面，精细地、具体地分析矛盾，而是用形而上学的一点论，抓住一些表面现象，就主观主义地下结论。比如，有一次小范有病在家里休息。突然天上乌云密布，下起了瓢泼大雨。他看到猪圈漏水很厉害，小猪淋得嗷嗷叫，为了保护国家财产，他就带病冒雨爬到猪圈顶上去修补。由于缺乏经验，再加上雨后瓦片有些滑，当修补好了那处漏水的地方以后，不小心又踩破了两块瓦，水漏得更凶了。本来，对这个问题应该用两点论去分析，肯定小范对革命事业积极负责的一面，指出他办事还不够谨慎小心的一面。而我呢，却来了一个全盘否定，说他是“好事没做好，漏子捅不少”，尽给班里添麻烦。我这样主观、片面地看问题，怎能找出正确解决矛盾的方法呢！

分析好，大有益。通过分析，提高了认识，我第二次又找小范谈心，主动作了自我批评，并对他的优缺点做了实事求是的分析，肯定了他的成绩，也指出了他存在的问题。这样，小范愉快地接受了我的意见，我和小范的团结也搞好了。

〗 三班长 关国雄

老经验为什么不管用

“双抢”时，连里分配我插秧。我心里想，这活好干，我从小长在农村，干过农活，插秧还插得蛮不错哩！于是，我到了田里，就按我老家江西的插法干起来了。谁知道，连长一检查，却说我插得不合规格，要返工重插。这一下，我心里纳闷了。

为什么自己插秧的老经验这次却不管用呢？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”用毛主席的教导一分析，我很快就明白了：这次插秧失败的原因就是由于主观不符合客观。江西跟这里气候不同，土质有别，加上种子、管理条件都不一样，因此，插秧的规格就应当因地制宜，区别对待。如果把一个地区的经验误认为普遍规律，机械搬用，那就会陷入狭隘的经验主义。我这次插秧就是由于不问气候、地点，主观地把江西的那套插法搬到这里来，不符合这个地区的水稻生长规律，这就难免在实践中碰壁。

“吃一堑，长一智”。有了失败的教训，头脑就比较聪明起来了。于是，我虚心地向老同志请教，认真向周围的同志学习，经过一段实践，终于掌握了这个地区的插秧规格，并懂得了为什么要有这样的规格，主观符合了客观，就收到了良好的效果。

侦察班战士 徐振和

实践出真知

连队执行生产任务，领导上分配我当管水员。

管水这项工作，我过去从来没有干过。我想，“水稻水稻，有水就有稻”，秧苗插下去以后，只要把稻田灌满了水，就可以长出稻子来。凭着这个“合理想象”，我把所有秧田都灌满了水。可是过了一段时间，发现有一块地的秧苗大部分开始发黄，只有靠田边暂时缺水的地方，秧苗却长得不错。这是怎么回事呢？我遵照毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”教导，对秧苗进行了仔细的观察和分析。我到秧苗长得稍差的地里，把手伸进泥层，感到水深泥冷。再拔起几棵秧苗一看，发现根子又细又短，新根发得少。我又到秧苗长得好的地里察看，发现这里水浅泥暖，秧根又长又粗，新根发得多。这样一比，我悟出个道理：秧苗生长全靠它的根吸收水分和养料。水深泥就冷，泥冷根不长，而且容易遭受病虫害，秧苗生长就必然受影响。这时我才意识到，原先自己以为“水稻水稻，有水就有稻”的想法是片面的。水也具有两重性，它是稻的命，搞得不好也是稻的病。

找到了秧苗发黄的原因后，我就对症下药，把所有稻田的水都给放干了。谁知，水放干一段时间后，原来发青的秧苗又发黄了。这又是为什么呢？我又带着问题学习了毛主席的教导：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实线这样多次的反复，才能够完成。”我遵照毛主席这一教导，再次对稻田进行调查，发现水放干一段时间后，秧苗虽然返青了，但由于晒田时间过长，得不到充足的水分，又影响了分蘖和生长，以至又由青变黄。这使我进一步懂得，水放多了不行，晒田时间长了也不行，过长了又会向相反的方向转化。

经过反复实践，我终于摸到了水稻的晒田规律，促进了水稻的发育成长。

二班副班长 陈正南

为什么熟路不熟

我是一个侦察兵，行军时负责设置路标。

一次，我们连搞野营训练。我原来以为，从营房到某地，这段路大家经常走，很熟悉，就没有设置路标。可是，一炮车却跑错了路，晚了半个小时才到达预定地点。为什么熟路不熟了呢？我带着这个问题学习毛主席的教导。毛主席说：研究任何事情，“尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点”。这次我没设路标，使一炮车跑错了路，主要是因为我只看到矛盾的普遍性，没有看到矛盾的特殊性；只想到大多数干部、司机经常到某地，道路熟悉，没想到还有个别干部、司机去得少，岔道不熟。打这以后，每逢连队行军，我都注意既照顾一般，也不忽视个别，凡有交叉路口的地方，都认真设置路标。在连队又一次野营训练中，我和全班同志设置完路标，天已经全黑了。这时，我们考虑到炮车还没上来，后边道路又比较复杂，为了避免炮车走错路，我们就不顾疲劳，又往回跑了几公里，赶到叉路口站调整哨，指挥全连车炮顺利向前开进。这天，尽管道路复杂，路程又远，全连却没有一台车走错路，顺利地完成了行军任务。

侦察班战士 王保荣

描述：

