id: 6b823436c9
标题：“凡事左三分”的唯心主义形而上学实质
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：邓国添李觉希〖HH/换行〗DW：八四八七○部队
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张春桥鼓吹的“凡事左三分”，这个口号，在政治上是反动的，在思想上则完全是唯心主义形而上学的货色。

是存在决定意识，还是意识决定存在，这是唯物论和唯心论的根本分野。张春桥的“凡事左三分”，主张凡事不管客观实际如何，一律都以“左三分”的主观要求去对待，口号要“左三分”，政策要“左三分”。行动也要“左三分”。本来，办事总是要按照实际情况决定工作方针。但“左三分”者却不然。你要解决的明明是一个指头的问题，他却偏要夸大成六个、七个甚至十个指头的问题；你要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，他却偏要把人民内部矛盾当成敌我矛盾去对待。“四人帮”的“凡事左三分”，就是一切从他们头脑中的那个篡党夺权的反革命需要出发，实行的是一条不折不扣的意识第一、存在第二的唯心主义路线。

“凡事左三分”，也是“四人帮”形而上学猖獗的一句典型道白。唯物辩证法认为，任何事物都是质和量的规定性的统一，事物超出一定的数量界限，质就发生变化。恩格斯指出：“纯粹的量的分割是有一个极限的，到了这个极限它就转化为质的差别”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第四○三页）。比如，毛主席在讲到走资派的问题时，首先就有一个数量上的界限——只是“一小撮”。这个界限表明，尽管党内有走资派，但绝不影响我们党的无产阶级性质。而“凡事左三分”的“四人帮”，却胡说走资派在我们党内不是一小撮，而是一大片，老干部当中走资派更是多达百分之七十五以上。这就“左”得使我们党的无产阶级性质也无影无踪了。“四人帮”就是惯于这样接过革命的口号，推向极端，把革命的东西篡改成反革命货色的。

描述：

