id: 6b85582699
标题：毛泽东军事科学方法论的三项基本原则——探讨毛泽东研究和表述军事问题的方法
日期：1988-2-5
是否是时间段：false
作者：路宁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同任何科学方法论一样，毛泽东军事科学方法论也有自己的基本原则。这就是：具体化原则、辩证原则和实事求是原则。

所谓具体化原则，是说对军事问题的研究必须坚持具体问题具体分析，从分析现实中的具体起步，并时刻把握沿具体化的道路前进。马克思主义认为，具体地分析具体的事物是一个基本准则。列宁则称之为马克思主义的活的灵魂。纵观毛泽东同志在分析战争与军事问题时的思想方法，可以处处见到他遵循这一原则的例证。他在《中国革命战争的战略问题》一文中特别强调要研究“中国革命战争”，就是具体化的一个例子。此外还有《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等，也都突出地表现出从具体出发、进行具体分析的方法论特征，具体化原则在毛泽东军事科学方法论中占据重要地位。

辩证原则，是说在研究军事问题时必须坚持两个基本点：一是联系，二是发展。所谓联系，是说任何军事问题都是有其内部和外部多种联系的复杂的多面体，因此决不能孤立地去看；所谓发展，是说军事问题不是静止的，因此必须做动态的考察，着眼其运动、变化、发展。毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》中强调指出：“战争的规律是发展的”，并做了较详细的论述，他还把这个认识提高到“如何研究战争”的方法论高度上去，可见其重要。注重联系，是毛泽东同志所一贯倡导的思想原则之一。在考察抗日战争这一重大课题时，他充分分析了抗日战争的内部和外部的诸多联系。同样，在分析一个具体战役、战术时，他也是把它放在与其他因素的联系中去认识。坚持辩证的原则可以使我们力避战争问题上的形而上学。

实事求是原则是毛泽东同志一贯坚持的又一重要原则。它的根本点是从客观战争实际中去寻求运动变化的规律。毛译东同志指出，“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系、即规律性，‘求’就是我们去研究。”毛泽东同志从方法论角度提出的这一原则，在他的军事科学研究中占据重要的地位。探求规律性是科学研究的目的，也是毛泽东同志研究战争与军事问题时所十分注重的。至于如何去探求，则有许多不同的做法，而实事求是则是唯一科学的原则。他把这一原则贯穿在其军事科学研究的全部过程中，并作为一个重要原则向全党提出（参见《改造我们的学习》）。正是依据实事求是，他明确提出了“农村包围城市”的道路，提出了“抗日战争是持久战”的结论，建立了具有中国特点的一系列军事理论（如把游击战争提到战略地位）等等。所以坚持实事求是的原则是我们学习毛泽东军事科学方法论时必须高度重视的原则。

上述三个原则的关系大致可以作如下表达：从具体事物出发，在联系和发展中进行考察，最终提炼出客观的发展规律，用以指导战争实践。

描述：

