id: 6b8b2058b5
标题：关键是坚持四项基本原则——关于政治上实现进一步安定的讲话材料之二（上）
日期：1981-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四项基本原则，集中体现了我国各族人民的共同利益，是我国十亿人民保持团结、夺取胜利的政治基础，是建设社会主义现代化强国的坚强支柱。坚持四项基本原则，是我们党领导中国革命和建设的一贯的、根本的指导思想。三中全会以来党中央所制定和实行的一系列方针政策，也是一直贯穿着坚持四项基本原则的。今天，我们要在政治上实现进一步安定，以便保证经济调整、四化建设的顺利进行，关键就在于能否坚持贯彻四项基本原则。下面我们逐条来谈谈“四个坚持”的问题。

坚持社会主义道路 祖国才有光明前途

建国三十一年来，我国人民在党的领导下沿着社会主义道路不断前进，取得了巨大的成就，这是有目共睹的。但是，我们在前进的道路上也遭到一些挫折，社会主义制度的优越性没有得到充分发挥，社会主义建设没有取得更多的成就，这也是事实。三中全会以来，我们党认真总结了经验和教训，切实纠正“左”的错误，社会主义制度的优越性正从各方面进一步体现出来。当前，有些同志对此认识不足，甚至还存在一些错误认识，这是不利于坚持社会主义道路的，很有必要认真加以解决。

第一，要坚信社会主义制度的优越性，增强坚持走社会主义道路的信念。

或许有的同志会问：既然社会主义这么好，为什么我们的经济发展水平赶不上西方资本主义国家？应当承认，目前我国经济、科学技术以及物质生活等某些方面，还落后于西方发达的资本主义国家。但这根本不是什么社会主义制度不如资本主义制度的问题。对这种状况我们必须进行历史的辩证的分析。自鸦片战争以后的一百多年里，旧中国遭受帝国主义野蛮的侵略和掠夺，加上封建统治集团的腐败无能，陷于极端贫穷落后的状态。新中国成立后，经过三十多年来的艰苦奋斗，我们已经大大缩短了和西方经济发达国家的差距，取得了旧中国几百年所没有过的进步。特别是在1949年至1957年，我国国民经济的发展速度，连资本主义上升时期许多国家也是难以实现的。但由于敌人的破坏，也由于我们自己工作上的错误，我们社会主义革命和建设中也出现了一些问题，致使社会主义制度固有的优越性未能充分发挥。尽管这样，我国同印度等条件相类似的国家相比，经济发展包括人民生活的改善仍然快得多，这也证明社会主义制度比资本主义制度具有不可比拟的巨大生命力和优越性。恐怕任何持客观态度的人，都不能要求我们在短短三十年内，做到资本主义国家经过几百年才能办到的事情。最近中央已经指出，缺点错误是要看到的，是必须纠正的，经验教训是要总结的，但是不能否认我们社会主义革命和社会主义建设的伟大成绩。这才是真正的实事求是。

第二，要认识党的现行政策的正确性，自觉为社会主义现代化多作贡献。

事实是最雄辩的。就以党的三中全会后制定的关于发展社会主义农业的两个文件来说，经过两年来的实践已经证明是行之有效的。我国农业生产正在迅速恢复和发展，农民生活正在逐步改善和提高，广大农村到处呈现一派生机勃勃的景象。这有力地说明党的现行政策是正确的，是社会主义的，是马列主义的，而决不是相反。有的同志所以产生错觉，究其原因就是由于他们在“文化革命”中中的流毒还没有完全肃清，思想上还留下林彪、“四人帮”搞的假社会主义的印记。众所共知，十年动乱期间，林彪、江青一伙以假乱真，把马克思主义的科学社会主义当作修正主义横加批判，把社会主义阶段必须坚持的经济制度、分配原则、流通渠道等许多东西当作“资本主义尾巴”大割大砍，不仅使国民经济濒于崩溃的边缘，还在我们同志的思想上造成了极大的混乱，以致产生一种错觉，似乎越大、越公、越平均、越贫穷就是社会主义；经济越发展、群众越富裕、物质文化生活越丰富多采反而认为不是社会主义的东西。我们很有必要帮助这些同志划清真假社会主义的界限，端正对党的现行方针政策的认识。

当然，我们的社会主义还在实践中，与已有三四百年历史的资本主义制度相比还年轻得多。

坚持人民民主专政即无产阶级专政 人民的权利才有切实保障

毛泽东同志说过，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面的互相结合，就是人民民主专政，实质上也就是无产阶级专政。在我国所实行的人民民主专政，对广大人民来说，就是社会主义民主，是工人、农民、知识分子和一切拥护社会主义分子、爱国分子所共同享受的民主，是历史上最广泛的民主。而对一切敌视社会主义的敌人，则应当实行专政。但是，我们过去在实行人民民主专政的过程中，不仅在民主方面做得不够，而且在专政方面也发生过严重错误。三中全会以来，党中央采取一系列措施，纠正了以往在这两方面所发生的偏差和错误，并重申必须坚持人民民主专政。正在这个时候，社会上有少数人产生了一些错误的思想。

有少数人曲解社会主义民主，追求个人主义，甚至热衷于西方资产阶级民主。一段时间来，社会上刮起“争民主，争自由”那么一股小小的冷风，正是这种错误思想倾向的集中反映。要不要发扬民主呢？当然要，因为没有民主就没有社会主义，没有社会主义的现代化。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，我们一直努力发扬民主，包括发扬党内民主和人民民主。现在这方面的工作还要继续做。但是，我们所要发扬的民主，是社会主义民主。这种民主制度，是由党领导的，是有社会主义法制保障的，也是受革命纪律约束的。民主和党的领导、民主和法制、民主和纪律是一致的，不能分割的。离开党的领导，离开社会主义法制，离开革命纪律的民主，决不是社会主义民主，最终只能堕入资产阶级自由化和无政府主义。不难想象，要是不讲法制，不讲纪律，放任个别人为所欲为，必然使我们的国家再次陷入无政府状态，破坏来之不易的安定团结的局面，破坏广大人民的民主权利。正因为这样，当前我们在坚持发扬社会主义民主的时候，要特别注意增强组织观念，增强法制观念，增强纪律观念，要同一切无组织、无政府、无纪律、违反社会主义法制的现象进行坚决的斗争，切实防止和纠正极端民主化和无政府主义思潮。至于那些反对社会主义民主、迷恋西方资本主义民主的人，我们要奉劝他们赶快省悟过来。资产阶级标榜的民主和自由，是以维护资本主义制度为出发点的，是维护资产阶级利益的。在那种社会制度下，少数人享受民主是以多数人无民主为基础的，那里有资产阶级剥削的自由，而没有工人阶级不受剥削的自由。从本质上看，我们所实行的社会主义民主和自由，不知要比西方资本主义的民主和自由胜过多少倍。

另外一种情况，有些同志因受“四人帮”所鼓吹的“全面专政”的影响，仍然用“左”的一套衡量我们现在的一些政策。这种看法显然也是不对的。大家记得，十年动乱期间，林彪、“四人帮”搞的“全面专政”是一个什么状况。那时把党里面多数干部叫“走资派”，知识分子叫“臭老九”，统统被当作专政对象，“不许乱说乱动”，甚至把许许多多无辜的人投进监狱。林彪、江青一伙如此疯狂地把专政矛头指向党内，指向亿万人民，这种所谓“全面专政”，与人民民主专政即无产阶级专政毫无共同之点，而是地地道道的封建法西斯专政。我们已经彻底粉碎了这个专政，也决不允许任何人在中国再次重演这个专政。

这里一个问题是：三中全会后党中央宣布，剥削阶级作为阶级已经不再存在，这正确不正确呢？是完全正确的，因为符合我国社会的实际情况。没有改造好的剥削阶级分子只是极少数，专政对象比过去缩小了，人民的范围比过去扩大了，在我国当前的情况下，社会主义民主应当比过去发展。当然我们必须看到，在社会主义社会里，还有反革命分子，还有严重的刑事犯罪分子，也还有没有完全改造好的剥削阶级分子，他们都属于专政的对象。我们从来主张不能放纵他们，不能听任他们胡作非为。事实上，一段时间来，有些地方已经发现，反革命分子、各种刑事犯罪分子、剥削阶级残余分子、林彪“四人帮”的残余势力以及一小撮唯恐天下不乱的人，肆意进行破坏活动，严重危害社会治安，严重危害人民生命财产安全。这说明阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但它确实仍然存在；反对社会主义的敌人虽然减少了，但确实还有。我们反对把阶级斗争扩大化，把专政范围扩大化，但对这种现象不可小看。因此，我们要高度警惕和坚决打击各种反党反社会主义活动和刑事犯罪活动，要在坚定不移地发展社会主义民主的同时，坚持对极少数敌人实行专政，以便巩固和发展安定团结的政治局面。

巩固人民民主专政即无产阶级专政的根本条件，是发展社会主义民主和健全社会主义法制。三中全会以来，党中央指明了发展社会主义民主和健全社会主义法制的方向，并领导各级党组织和有关部门进行了大量的卓有成效的工作。但是，应该看到我们的社会主义民主和社会主义法制现在还很不完善，还有大量的工作要去做，这是长期的艰巨的任务。要完成这个任务，必须在党中央统一领导下，在保证社会安定的前提下，逐步积累经验，有条不紊地进行。

描述：

