id: 6b8e184670
标题：积极培养骨干推动部队学习北京卫戍区某部举办学习班组织政工干部和理论骨干学习无产阶级专政理论
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部党委为了落实毛主席关于理论问题的重要指示，为部队学好无产阶级专政的理论培养骨干，最近举办了政工干部和理论骨干学习班。通过学习，增强了大家学习和宣传无产阶级专政理论的自觉性。

学习班同志着重从这样几个方面弄清无产阶级专政的极端重要性：一，镇压国内阶级敌人的反抗，防止帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略。二，限制资产阶级法权，逐步消灭三大差别；改造小生产，战胜资本主义的自发势力和资本主义倾向。三，抵制资产阶级思想的腐蚀，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。通过学习、讨论，大家更加明确了只有通过无产阶级专政，才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，加深了对毛主席关于“这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的重要指示的理解。一营教导员张天恩说：“如果不加强对资产阶级的专政，阶级敌人就会复辟变天，资产阶级的法权就会扩大，小生产的自发资本主义倾向就会增长，资产阶级思想就会泛滥，社会主义就会倒退到资本主义。为了防止历史的倒退，就必须加强无产阶级专政。”

同志们在学习中，还注意分析部队的实际情况，以便有针对性地为部队作好学习辅导。大家认为，我军是毛主席亲自缔造、领导和指挥的，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，正在沿着毛主席的革命路线胜利前进。但是，由于我国社会中还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着剥削阶级的意识形态，这些东西必然要反映到军队内部来和侵袭我们的肌体。只有用无产阶级专政的理论武装广大干部战士，才能从根本上加强部队建设，使我军更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。大家表示，一定要遵照毛主席的指示，把对资产阶级专政的问题搞清楚，并且把学习无产阶级专政的理论和加强部队建设紧密结合起来，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

