id: 00b2fc12a2
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　8　匠心独具
日期：1992-4-10
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：江青,邓小平,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

1970年，闹了4年革命的大学开始重新招生，但招收的是被推荐的“工农兵”学员，入学条件不是知识而是政治背景。丁绍光对这些知识基础不扎实的学生格外认真负责，他热切地希望能从他们中间培养出一代画家，因为无论如何，大学总算有了新的学生。教学需要工具，但“文革”前用的雕塑石膏模型都是“资产阶级艺术家”的作品，教师们都很苦恼，不知怎么传授知识，实施教育。丁绍光把工宣队的头头请到石膏像收藏室，向他们热情地介绍，说这些雕像都是外国革命英雄人物，还包括一个“外国雷锋”。当介绍到基督的像时，丁绍光说，这是一个著名的人民教育家。工宣队的头头对此留下了深刻的印象，他们同意把大部分石膏做作为教学之用。

但是，一个工宣队头头在石膏像群的一个角落里突然发现了维纳斯的像，维纳斯一丝不挂，那位头头惊得目瞪口呆，几乎不相信自己的眼睛。别的工宣队头头都围过来看，大家愤怒极了，一致认为这是典型的女流氓像。他们对这些雕塑不再放心，又仔细地巡视察看一遍又发现了米开朗基罗的大卫像，大家说这是一个男流氓。丁绍光立即表示同意，说是流氓混进了英雄群像，不用它们来教学。这时一群学生在屋子外面听着，有一个学生走进屋子说:“如果你们不喜欢这两尊石膏像，我就把它们拿走，我觉得它们不错。”说完，真的扛起石膏像就走，工宣队立即追了出去，把“资产阶级艺术品”夺了回来，不让流毒流出去。

由于丁绍光对石膏像的“艺术”处理，使得大部分石膏像能为教学所用，这几乎使得云南师范学院美术系的学生在“文革”中成为艺术院系最早使用西方石膏像的学生。但也有老师批评丁绍光:“丁绍光，本来认为你是个有文化修养、受过良好教育的人，可现在我认为你根本没有什么文化修养。你为什么干这种傻事?给那些雕塑取那些可笑的名字是愚蠢的行为。”丁绍光笑笑回答:“不这样做，才是愚蠢的。如果我不那样做，那么学生就没什么可画了。”

每年举办广州交易会时，江青总要推出几位英雄人物供全国人民作楷模。1970年，丁绍光被授命画其中一位叫青翁的英雄人物，她是一位少数民族女赤脚医生，云南中甸人。她在西藏行医，含辛茹苦为病人。丁绍光创作了3幅以青翁为题材的水彩画，每幅长约80英寸，宽约60英寸，把它们带到广交会。

丁绍光还受托找一位青翁家乡的姑娘去广交会，介绍青翁的事迹。于是，丁绍光直奔中甸，来到政府所在地。他人还未到，当地政府已经选了一大群漂亮的女孩去大院中集合，等丁绍光驾到。姑娘们人人想争这份美差，几乎个个都打扮得十分俏丽。丁绍光被安排走上二楼阳台俯瞰“群花”，任意挑选。他一下子看中了唯一一位衣衫陈旧的姑娘。丁绍光下了阳台走近她，发觉她身上还散发出羊脂味，那是她挤羊奶留下的味道。她很漂亮，很朴实。丁绍光带她上广州，她万分紧张，一路上紧靠丁绍光，不停地叫他“大哥”。在广州，她的一副土相备遭冷落，丁绍光经常为她去饭店或旅馆争位置而和人家大吵大闹。

江青看到丁绍光的画，感到丁绍光功底不凡。那青翁的形象的确画得很有感染力。江青便对人说，想见见丁绍光。跟江青见面当然会带来非常多的好处。但丁绍光丝毫无心于政治上的功名，对江青本人又有几分厌恶，就想方设法不跟江青谋面。正好昆明发生地震，4位云南师范学院的教师在地震中丧生。丁绍光以此为理由立即赶回昆明。一些朋友为他突然离开广州，没有“应召”而捏了一把汗。

1976年，“四人帮”掀起了“批邓反击右倾翻案风”的恶浪，欲再次打倒邓小平。领导布置任务，要求昆明的艺术家以“打倒邓小平”为主题创作一系列作品，以表达他们的“忠心”。丁绍光和何能等画家感到颇为棘手。但他们历尽劫难，对付“文革”的艺术已颇有功夫。他们商量一番后，画了一幅“莺歌燕舞”的木版画，既“贯彻”了毛主席的精神，又巧妙地抵制了对邓小平的批判。

后来，昆明的画家回忆说:“‘文革’中丁绍光真有办法活下去。他富于幽默，十分聪明，他和主管知识分子的工农兵相处甚好。工农兵没受过教育，不理解艺术家，这样就免不了产生许多矛盾。丁绍光对此从来不讲究，他们就认为他很聪明。曾经发生过许多事，但丁绍光知道如何来处理。他与众不同，不象其他知识分子那样忧心忡忡。也不象其他人那样心灰意懒。”

丁绍光依靠机智，在“文革”中和昆明的一些画家赢得了一点艺术探索的空间。他还利用昆明相对较好的条件接待和帮助其他城市到昆明来的艺术家，如黄永玉、吴冠中和祝大年等。

描述：

