id: 00b792f031
标题：用阶级观点看待技术的发展和使用——学习“列宁主义万岁”笔记
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：吴仪芳,张惠之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张惠之　吴仪芳

正当帝国主义在全世界横行霸道的时候，铁托集团大帮其忙，叫嚷着什么:“月球火箭、原子弹和巨大的技术进步”，使各国进入了“可以松一口气并平静地致力于它们国内建设任务的新时代”。在铁托的“新时代”里，阶级不存在了，阶级斗争熄灭了，马克思主义关于阶级和阶级斗争学说，则变成了“过时”的“教条”。马克思主义告诉我们:阶级分析的观点，是马克思主义基本观点，是观察一切问题的基本线索。当修正主义用自然科学和技术的发展来糟蹋马克思主义理论时，我们必须保持高度的革命警惕，用阶级观点击破修正主义的谬论，正确对待自然科学和技术的发展和使用问题。

马克思主义认为:自然科学是自然规律的反映，它是人类长期积累的生产斗争经验，它的本身是没有阶级性的。但是，它是依附于阶级和政治、经济制度，在它的发展和使用上，却带有显著的阶级性。

阶级社会里，人的世界观决定于他的经济地位，而一切科学家，又用他的世界观去解释自然现象，因而，使自然科学和技术不可避免地带上阶级的影响。例如生物学中的遗传性问题，魏斯曼、摩尔根认为:遗传质它不受有机体外界影响，它永无质变，它是不可认识的。以反动的资产阶级世界观为指导的魏斯曼—摩尔根主义，把遗传学弄得神秘化，并成为帝国主义蹂躏黑人的“理论”根据。

在阶级社会里，自然科学和技术，它服从于社会经济的需要，为着一定的阶级服务。马克思说:“社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比十数个大学更加把科学推向前进。”(“马克思通信选集”)所谓社会经济的需要，主要是统治阶级的需要。现代帝国主义需要用额利润，为了利润，垄断集团把原子能、火箭、细菌用来发动战争，屠杀人类。如果科学技术不能带来利润时，垄断集团宁愿把它沉入大海。在社会主义国家里，劳动者当家作主，他们需要的是共产主义，而不是利润；原子能、火箭和其他巨大的科学技术，成为他们保卫和平、改善生活、征服宇宙、建设共产主义的武器。

马克思主义告诉人们:既然自然科学和技术为着一定阶级服务，受着阶级的影响，在自然科学和技术的发展和使用上，不能不存在着阶级斗争。当自然科学和技术一旦与统治阶级利益发生冲突时，这些统冶阶级就要禁止这些科学技术的发展，就要把科学家送进监牢或断头台。历史上一切进步的科学家都遭受过反动阶级迫害，罗马教皇用火与剑来摧残“异端”。现在的美帝国主义，对待象罗森堡夫妇这样的科学家，则用电椅和其他骇人听闻的酷刑。

今天，火箭和原子弹的出现，人们果真可以“松一口气”、“平静”地建设，再也没有阶级斗争存在了吗?不，不。美帝国主义在世界上布满了原子弹基地和火箭发射场，疯狂地进行氢武器、原子武器生产，带着原子弹的美国军用飞机还正在各国领空飞行，美国已用原子武器和氢武器武装了日本、西德，帝国主义准备原子战争和全世界人民反对原子战争的斗争，正尖锐地进行着。

马克思主义认为，阶级斗争，推动了科学技术的发展，科学技术发展的结果，必然引起社会革命。在社会主义国家里，由于通过阶级斗争消灭了剥削和压迫，劳动人民参加了科学技术活动，发挥了无穷的才智，才推动了科学技术欣欣向荣，推动了生产力飞跃发展。世界上第一批人造卫星上天，第一批洲际导弹出现，第一艘原子破冰船下水，第一个宇宙飞船发射，都发生在苏联而不是美国，正说明这一点。

在资本主义国家里，吃人的社会制度扼杀了人的智慧，科学和劳动者对立，严重地阻碍科学技术的发展。在利润的刺激下，虽然畸形、片面地发展某些个别部门科学技术，但是科学技术发展结果，使劳动者更加贫困、社会更向两极分化，生产关系阻碍生产力的发展，这样，促使了阶级斗争尖锐化，加速了资本主义制度的死亡。

由此可见，在阶级社会里，自然科学和技术的发展和应用，总是不能摆脱阶级影响。科学技术的发展，不是阶级斗争的熄灭，而只是由一种形式转为另一种形式，科学技术给资本主义带来的是死亡，不能挽救资本主义。铁托集团制出了阶级调和的神话，只是为了麻痹人民，“……使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”(列宁:“第二国际的破产”)妄图使帝国主义制度万古长存。正象列宁所说，修正主义者，是资产阶级影响的传播者、帝国主义的看门狗、工人运动的破坏者和资产阶级的代理人。只有彻底粉碎修正主义谬论，才能保卫世界和平和社会主义、共产主义的胜利。

描述：

