id: 00bb38710b
标题：在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下我国农业机械化事业出现蓬勃发展大好局面去年全国拖拉机拥有量比一九六五年增长一倍，排灌机械、收割机、脱粒机以及其它农副产品加工机械增长幅度也很大
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　无产阶级文化大革命以来，我国农业机械化事业在毛主席的无产阶级革命路线指引下，出现了蓬勃发展的大好局面。全国广大工农群众贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚决走我国自己发展农业机械化的道路，加快了机械化的进程。

同一九六五年相比，一九七○年全国拖拉机拥有量增长了一倍，排灌机械、收割机、脱粒机以及其它农副产品加工机械增长的幅度也很大。今年以来，我国农业机械的生产继续迅速发展。各地农业机械修造厂不断增加，生产能力不断提高，适应各地特点的农机新产品不断涌现。现在，全国主要农机产品的品种已达一千多种。

随着农机产品的大幅度增长，我国农业机械化程度正在逐步提高。在富饶的东北平原，已大面积使用拖拉机、收割机；在辽阔的华北平原，除用机械进行引黄灌溉外，还大力发展机井，扩大了机电灌溉面积；在我国南方各省主要水稻产区，已逐步大面积地推广使用插秧机等水田机械。目前，我国农村已有不少社队在耕作、排灌、收割、脱粒、运输、植物保护等方面基本实现了机械化或半机械化，大大提高了工效，促进了农业的连年高产稳产。山西省昔阳县大寨大队，碾米、磨面、脱粒、铡草、饲料粉碎已基本使用机器操作，平整土地、改良土壤、耕作、运输也有一部分实现了机械化。不仅农业持续地高产稳产，还开展了多种经营，改变了山区面貌。

伟大领袖毛主席十分关怀和重视我国农业机械化事业的发展。早在一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中就号召全党必须为了农业机械化这个伟大任务的实现而奋斗。一九五九年，农村实现人民公社化后，毛主席又发出“农业的根本出路在于机械化”的英明指示。在毛主席的一系列指示指引下，我国农业机械化事业从无到有，从小到大，逐步发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，出于复辟资本主义的罪恶目的，却极力干扰我国的农业机械化事业。他们先是鼓吹“先机械化，后合作化”，接着又散布“中国人多地少，不要机械化”、“精耕细作不能机械化”等谬论，并对已经建立起来的地方小型工业和农机修造企业大砍大杀，延误了我国农业机械化的进程。

在无产阶级文化大革命中，农业机械工业战线上的广大革命工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线和他们一伙破坏农业机械化事业的反革命罪行，认真贯彻执行毛主席的革命路线，使我国农业机械化事业又出现新高潮。全国二十多个省、市、自治区相继建起了手扶拖拉机厂、小型动力机厂和各种农机修造厂，生产了拖拉机、动力机械、水泵等各种农机具和配件。目前，全国百分之九十以上的县都建立了自己的农机修造厂。

在发展农业机械化过程中，各地坚持农机制造以地方为主，建立自己的农业机械工业，注意从原材料工业抓起，兴办小型矿山、钢铁、煤炭、机械、水电等地方企业，制造自己所需的各种农业机械。河北省遵化县发扬“穷棒子”精神，立足本地资源，发动广大群众在比较短的时间里，建立了县办工厂三十九个，社办工厂三十七个，百分之九十的大队也都在发展副业和办小工业，全县耕作、排灌的机械化程度有了很大提高。

全国各地在发展农业机械化事业中，坚持农机产品以中小型为主，大搞群众性的农机具改革，因地制宜地创造出大批结构简单，使用方便，成本低，效率高的机械化、半机械化的中、小农机具，深受广大社员欢迎。南方许多水田地区由于插秧机、割禾器、打稻机等农机具的推广使用，解放出大批劳力从事精耕细作，促进了农业生产的发展。

我国广大农村在发展农业机械化中，坚持了主要依靠集体经济的力量购置农机产品的方针。近几年来，各地农村人民公社认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，促进农、林、牧、副、渔全面发展。各地社、队正确处理国家、集体、个人三者关系，在逐步提高社员生活水平的基础上，不断扩大公共积累，提高了对农业机械的购买力，而农业机械的增加又促使农业生产进一步发展。湖北省新洲县刘集公社，在实现农业合作化初期，就开始兴办农业机械化事业。他们在抓好农业生产的同时，积极开展多种经营，增加集体收入。十几年来，他们用于农业机械方面的资金共一百三十多万元，其中集体投资占百分之九十八点二。目前，这个公社有拖拉机十六台，动力机械九十台，农用汽车四辆，其它农机具和半机械化农具四千三百六十台(套)。基本上实现农业机械化，促进了农、林、牧、副、渔各业的全面发展。全社的粮食、棉花亩产连年超《纲要》，为国家作出了较大的贡献。与此同时，国家对一些自然条件较差、生产比较后进的社队，既鼓励他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，又适当给予扶持，使这些社队的农业机械化事业也得到迅速发展。

无产阶级文化大革命以来，国家还有计划地新建和扩建了一批大型的骨干农业机械企业。由于大型和中小型企业工人的共同努力，一九七○年全国拖拉机、手扶拖拉机生产能力比一九六五年有了成倍或几倍的增长，动力机械和其它农业机械生产能力也有很大增长。现在，一个大办农业机械化的群众运动正在全国蓬勃兴起，我国农业机械化事业将以更快的步伐向前迈进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71av020101.JPG">

<FONT class=imgsm>洛阳东方红拖拉机制造厂工人，以大庆为榜样，狠抓人的思想革命化，促进了生产的发展。这是生产出来的大批拖拉机，即将运往各地，支援农业生产。　新华社稿</FONT>

描述：

