id: 00bc0940ed
标题：农村思想和政治路线教育的重要阵地——奉贤县光明公社光明三队坚持办好政治夜校的调查
日期：1973-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年初，奉贤县光明公社光明三队办起了政治夜校。六年多来，这所夜校一直坚持办下来，从不间断，做到学理论和学文化互相促进。随着批林整风运动的深入发展，全队男女社员都自觉参加夜校学习，连一些老年人也积极参加夜校的学习活动。大家一边学习马列和毛主席著作，一边深入批判林彪的反革命修正主义路线及其罪行。几年来，由于坚持以党的基本路线为纲，办好政治夜校，取得了显著效果:

(一)以政治夜校为阵地，向干部、社员进行革命形势教育，使大家胸怀祖国，放眼世界，牢固树立为革命种田的思想。这所政治夜校经常组织干部、社员学习国内外大好形势，学习中央两报一刊的重要社论和文章，认清大好形势，激发革命热情，为社会主义革命和建设不断贡献力量。原来有些青年不安心农业生产，经过学形势，谈理想，树立起“胸怀世界干革命，脚踏田头搞生产”的雄心壮志，积极投入农村三大革命运动。通过学习，全队干部、社员明确方向，积极批修，大干苦干，加快农业生产的步伐。经过两个冬春的战斗，该队扩大粮田面积三亩多，为广积粮作出贡献。

(二)以政治夜校为阵地，向干部、社员进行阶级与阶级斗争的教育，不断提高大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟。过去，有些干部、社员由于受到刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”的影响，阶级斗争观念不强。这个队地名叫谢家塘，姓谢的占大多数。一些地主、富农为了搅乱阶级阵线，阴谋进行破坏活动，散布“同姓一家”等反动谬论。在政治夜校里，队委会联系实际，组织大家认真学习马列和毛主席有关阶级与阶级斗争的论述，批判刘少奇、林彪一伙散布的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的人性论，使大家提高了觉悟，认识到只有阶级亲，没有“宗族亲”。队里有个富农分子，一贯拒绝改造，过去有人说他“脾气”生来是这样。后来，大家提高了阶级觉悟，用阶级分析的方法分析这个富农分子的所作所为，认识到他的所谓“脾气”，实质上是剥削阶级对社会主义制度和贫下中农的仇视，于是全队干部、社员同他进行斗争，从中也提高了大家的政治觉悟。

(三)以政治夜校为阵地，向干部、社员进行农村两条道路斗争的教育，引导大家坚持社会主义方向，批判资本主义倾向。前几年，有的社员没有处理好集体生产和社员家庭副业生产的关系，把精力过多地用于搞家庭副业；有的干部、社员在分配时，主张多分一点，少留一点，忽视集体利益和长远利益；也有的甚至公私不分，损害了集体利益。针对这些问题，政治夜校组织大家认真学习党的有关政策，谈“只有社会主义能够救中国”的道理，批判林彪一伙恶毒攻击社会主义制度，阴谋复辟资本主义的罪行。干部、社员通过学习和批判，自觉向大寨贫下中农学习，坚持社会主义方向，正确处理好国家、集体和社员个人三者之间的关系，努力为发展社会主义集体经济出力。几年来，这个队的干部、社员积极为革命种田，使农业生产不断发展，集体经济不断壮大，粮食生产连续四年翻《纲要》，皮棉的亩产量从一九六七年以来，都超过了一百斤。

(四)以政治夜校为阵地，向干部、社员进行破旧立新的思想教育，发扬革命的新风尚。干部、社员经常在政治夜校里学习、讨论社会主义的“四新”，批判剥削阶级的“四旧”，同旧的思想、旧的习惯势力作斗争。队里十一个男女青年，都做到晚谈恋爱晚结婚，把精力用到学习和生产上。已婚的社员懂得了计划生育的意义，积极采取各种措施，实行计划生育。有一个女社员生了两个女孩子，原来想再生个男孩，后来通过学习，认识到时代不同了，男女都一样，于是就自觉采取了节育措施。一九六七年以来，这个队的出生率一直保持在千分之十左右。由于不断进行破旧立新的教育，队里社员逢年过节，造房、修屋、婚丧喜庆，不大吃大喝，不请客送礼，形成了勤俭节约的好风气。

光明三队还以政治夜校为阵地，组织干部、社员学习农业科学知识。辅导员逐字逐章地讲解农业“八字宪法”，发动群众总结经验，促进了群众性科学实验活动的开展。

几年来的实践使队干部认识到，要办好政治夜校，关键在于领导。因此，他们无论农闲、农忙，都把办好政治夜校放在心上，并善于利用政治夜校这个阵地，教育群众，组织群众，调动群众抓革命、促生产的积极性。为了更好地组织大家学习，这个队的正、副队长分别担任了文化班和高级班的班长。有几次，辅导员因事外出，副队长就亲自在夜校里讲课。社员群众高兴地说:我们的队长，也是夜校的校长，干部工作这样忙都能坚持学习，我们学习起来也就更有劲了。

本报通讯　员

描述：

