id: 3ad1926a2b
标题：比斯库谈匈牙利无产阶级专政的迫切问题  必须彻底粉碎修正主义的谰言
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯库谈匈牙利无产阶级专政的迫切问题

必须彻底粉碎修正主义的谰言

新华社28日讯　布达佩斯消息：“人民自由报”5月29日刊登了匈牙利社会主义工人党临时中央执行委员会委员比斯库的关于匈牙利无产阶级专政的迫切问题的报告。

比斯库说，近来，修正主义者竭力企图证明马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说已经过时了，因此必须彻底修改这种学说。去年十月匈牙利反革命事件表明了无产阶级专政的实质，并再次证明了列宁学说的正确性。修正主义分子在国内散布了关于无产阶级专政的虚伪观点，他们认为专政和阶级斗争的学说是与马克思列宁主义不相容的学说。甚至在党内也流行着有害的幻想，许多人都这样认为，由于消灭了资产阶级的经济统治，因此，它就再也不能恢复他们的旧政权了。有人对那些留恋过去的小资产阶级力量、根深蒂固的资产阶级思想和民族主义都估计不足。报告说，世界各地无产阶级革命的经验证明，马克思列宁主义关于无产阶级专政和阶级斗争的学说是正确的。

比斯库指出，小资产阶级分子不能成为社会的领导力量，摇摆于新的社会制度和旧的社会制度之间的知识分子也不能成为社会的领导力量。他接着说，知识分子只有在无产阶级的领导下才能够对社会主义建设事业作出贡献。资产阶级总想离间非无产阶级劳动者同工人阶级的关系，这种做法绝不是偶然的。

比斯库接着批判了修正主义者提出的、在处在比较和平的条件下的过渡时期中，不再需要无产阶级专政的镇压作用的论调，修正主义者硬说，匈牙利的剥削者和他们的同盟者已经被消灭了。报告说，在建设社会主义时期暴力作用仍然应该存在，因为国内的敌人仍然企图依靠帝国主义势力恢复自己的政权。

比斯库接着谈到必须加强教育工作，特别是必须加强对小资产阶级知识分子的教育工作。许多人反对国家领导教育工作。国家的领导作用必须保证，因为没有这种领导，资产阶级文化就会泛滥起来。

比斯库还批判了修正主义者否定党的领导作用的错误观点，他们认为，党不应当起领导和指导作用，只能起宣传鼓动作用。比斯库认为，除了加强党的领导作用以外，还应该把人民阵线内部忠于社会主义事业的力量团结起来。

最后，比斯库说，要加强无产阶级专政制度，应该执行下列的任务：1．巩固工人阶级政权，镇压和孤立反革命残余。2．巩固无产阶级专政的政治基础，巩固工农联盟和巩固工人阶级在联盟中的领导作用。3．进一步加强社会主义民主。4．在匈牙利不应该使无产阶级专政带强制性的一面退居次要的地位，同时应该加强无产阶级专政的经济组织工作。5．加强党的领导和指导作用。

描述：

