id: 3ad7e0a8e5
标题：响应毛主席的伟大号召夺取更大胜利
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：广东省博罗县石坝公社黄山洞大队党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席的伟大号召夺取更大胜利

广东省博罗县石坝公社黄山洞大队党支部

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们黄山洞大队党员和革命群众，坚决响应毛主席的伟大号召，完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

党的“九大”通过了林副主席作的政治报告和中国共产党章程。新党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并确定林彪同志为毛主席的接班人。这充分表达了我们黄山洞大队和全国人民的心愿。

林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，是毛主席的最好学生，他对毛泽东思想学得最好，用得最活，跟得最紧，执行最坚决，捍卫最勇敢，是我们学习的光辉典范。几年来，我们遵照林副主席必须把毛泽东思想真正学到手的指示，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。我们响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，用毛泽东思想与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑中的私字斗，取得了一个又一个的胜利，把黄山洞变成毛泽东思想大学校。

在“九大”召开的大喜日子里，我们大队党支部连夜召开支部扩大会，反复学习毛主席的最新指示和“九大”的新闻公报，研究落实毛主席最新指示的措施，并举办了各种学习班。我们遵照林副主席的指示，联系实际，带着斗、批、改中出现的新问题，活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，认真学习党内两条路线斗争史，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，使广大革命群众大大加深了对毛主席的无产阶级感情，进一步认识到毛主席的革命路线是我党的生命线。大队党支部遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，采用层层讲用的方法，及时发现典型，帮助总结经验，组织巡回讲用团，到各生产队和田头进行讲用。革命群众将文化大革命中焕发出来的冲天干劲用来推动斗、批、改和春耕生产。连日来，全大队的男女老少，顶风冒雨，起早摸黑，大闹春耕，使今年的插秧、造林和各种经济作物的种植都比往年更快更好。

我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，以新的战斗姿态，进一步落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，做出更优异的成绩，向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。

描述：

