id: 3ad7767e8b
标题：首都文艺体育工作者和青年代表座谈  倡导做文明演员文明运动员文明观众
日期：1982-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺体育工作者和青年代表座谈

倡导做文明演员文明运动员文明观众

本报讯  3月9日，北京市委宣传部、团市委、青年联合会邀请在京的著名演员、著名运动员和各界青年代表座谈，针对舞台、体坛和观众席上出现的不良倾向，呼吁开展做文明演员、文明运动员、文明观众的活动，并且造成社会舆论。

近几年来，由于受资产阶级思想的影响，少数文艺工作者把一些艺术格调低沉，内容颓废的文艺作品搬上舞台；比赛场上，少数运动员赛风不正，动作粗野，言语污秽；在观众席上，一些缺乏文明教养的人带头起哄、打口哨、斗殴，甚至有极少数不法分子污辱演员、运动员，破坏公共设施，严重败坏了社会道德风尚。以上种种现象已经引起了广大群众和文艺体育工作者强烈的不满。座谈会上，首都著名文艺体育工作者侯宝林、郭兰英、邓玉华、宋世雄、周荫昌和青年代表孟学农先后发言。大家一致要求采取如下措施刹住歪风：（1）教育每一个文艺体育工作者，提高革命责任感，尤其是演员要自尊自爱。（2）造成社会舆论，坚决抵制舞台、体坛和观众席上的歪风邪气。（3）利用多种形式开展宣传教育，提高群众（尤其是青少年）艺术欣赏能力灌输剧场文明礼貌知识。（4）建立严格的剧场、体育场等公共场所的法规。

描述：

