id: 3ad86a2fe7
标题：范文同总理瞻仰胡志明主席生前在北京居住过的地方  周恩来、江青、蔡畅、邓颖超、耿飚等同志也前往瞻仰  越南民主共和国党政代表团访问中越友好人民公社受到热烈欢迎
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,叶剑英,吴德,耿飚,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范文同总理瞻仰胡志明主席生前在北京居住过的地方

周恩来、江青、蔡畅、邓颖超、耿飚等同志也前往瞻仰

越南民主共和国党政代表团访问中越友好人民公社受到热烈欢迎

新华社二十四日讯　越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同同志，今天下午瞻仰了越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席生前在北京居住过的地方。

越南南方共和驻中国大使阮文广和越南民主共和国党政代表团的随行人员随同范文同总理前往瞻仰。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员江青同志，中共中央委员蔡畅、邓颖超、耿飚同志，中国驻越南大使王幼平同志，也前往瞻仰。

胡志明主席生前为缔造越中两国人民的友谊，作出了伟大贡献。在中国人民进行民族民主革命斗争的岁月里，他曾几次来到中国，同中国人民并肩战斗，患难与共。中华人民共和国成立后，胡主席多次来北京，与我国人民的伟大领袖毛主席亲切会见。今天中越两国战友一起瞻仰胡主席居住过的地方，激起了两国战友对胡志明主席无限怀念的感情。

战友们在这里看到了胡主席同毛主席亲切握手的绣像，绣像上还有胡主席的诗句“越中情谊深，同志加兄弟。”在胡主席当年的办公室里放着胡主席的遗嘱、胡主席做有标记的地图、阅过的报纸和胡主席早年在中国从事革命斗争时所写的《狱中日记》。还陈列着胡主席赠送给毛主席的珍贵礼品：其中有用贝壳精制的毛主席像，有越南南方人民送给胡伯伯，又由胡主席转送给毛主席的用被击落的美国飞机残骸制作的烟灰盒，还有胡主席的亲笔题词“越中友谊万古长青！”会客室里陈列着的一支步枪，是当年我国政府赠送给越南人民，后来，英雄的越南清化省厚禄县厚禄乡女民兵排在一九六七年六月十六日和十一月二日用它击落了两架美国飞机。遵照胡主席的指示，她们把这支枪送给了毛主席。

这些珍贵的礼品，每一件都凝结着越中两国人民深厚的无产阶级的革命情谊。胡主席为加强两国人民的战斗团结，所表现出来的伟大的无产阶级国际主义战士的崇高品质，是中越两国人民永志不忘的。在参观过程中，中国同志紧紧地握着越南战友的手说，“我们经常怀念胡志明主席，胡主席永远活在中国人民的心里！”两国战友共同祝愿中越两国人民的伟大友谊万古长青！

参观结束时，中越两国战友在胡主席和毛主席紧密握手的绣像下面，一起合影留念。

新华社二十四日讯　越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南民主共和国党政代表团，今天上午访问了中越友好人民公社。

今天，中越友好人民公社一片欢腾，社员们象接待亲人一样欢迎越南战友。当范文同总理和代表团团员陈贵海副部长、吴船大使及其他越南同志，在叶剑英、吴德、王幼平等同志陪同下来到公社时，受到公社党委和革委会的负责人李九玲、郭守恒以及社员群众的热烈欢迎。

范文同总理在一九六一年六月曾访问过中越友好人民公社。今天，范文同总理再一次来公社作客，社员们都非常高兴，他们一清早就汇集到公社党委和革委会所在地。当贵宾们到达时，社员们敲锣打鼓，载歌载舞，高呼口号，向来自反美斗争前线的越南战友表示亲切的问候和战斗的敬意。

范文同总理详细地了解了公社的生产和建设情况，他勉励社员们以最大的努力，力争上游，把中越友好人民公社建设得更好。他表示相信，中越友好人民公社广大社员群众，在毛主席和中国共产党的领导下，必将继续阔步向前。

公社党委书记李九玲代表公社党委、革委会和全体社员热烈欢迎越南战友。他说，范文同总理再次访问我们公社，这是对我们全体社员的鼓舞和支持。我们一定要加倍努力，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动支持越南人民的抗美救国战争。

在公社的土地上，范文同总理、陈贵海副部长、吴船大使和叶剑英副主席、吴德副主任等中越两国战友，一起栽种了象征中越两国人民友谊万古长青的柏树。

范文同总理等参观了公社奶牛场、打谷场。社员们在场院上为越南战友表演了歌舞节目。他们唱完《越南—中国》这支革命歌曲以后，范文同总理走到社员中间，同他们亲切交谈。范文同总理对社员们说：我们越中两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

范文同总理代表越南民主共和国党政代表团向公社赠送了锦旗，上面写着：“越中情谊深，同志加兄弟”。李九玲同志把公社生产的红枣、花生、核桃、鸭梨赠送给越南战友，表达社员们对越南人民的深情厚谊。中越两国同志在场院上热烈握手、拥抱，显示了中越两国人民牢不可破的伟大友谊和战斗团结。

描述：

