id: 3ad813cafe
标题：活学活用“老三篇”狠斗“私”字猛批修正主义
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”狠斗“私”字猛批修正主义

解放军总后勤部广大指战员和革命职工热烈展开学习年四旺活动，决心在文化大革命中立新功，誓做毛主席好战士

据新华社十五日讯　中国人民解放军总后勤部广大指战员和革命职工，热烈响应伟大领袖毛主席要斗私，批修的战斗号令，以毛主席的好战士年四旺为榜样，活学活用“老五篇”，狠斗“私”字，猛批修正主义，进一步增强了对毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的绝对忠诚，各行各业都出现了更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中争立新功的新局面。

毛主席的好战士年四旺的英雄事迹，是今年夏天传遍总后勤部所属部队、机关、工厂、医院、仓库和院校的。当时，总后勤部政治部发出指示，要求各单位深入开展向年四旺同志学习的活动。各部队党委和政治机关闻风而动，运用报刊、宣传队、报告团等各种形式，广泛宣传了年四旺的光辉事迹。战斗在崇山峻岭的工程部队，长年奔驰在风雪高原的汽车连队，青藏、川藏两条公路沿线的兵站，地处边疆的军马场和各行各业各个单位，都热烈展开了向年四旺学习的活动。毛主席发出“斗私，批修”的伟大号召，毛主席的好战士年四旺狠斗“私”字，猛挖修根的动人事迹，再次激励着广大指战员和革命职工，他们纷纷召开誓师会、报告会、讲用会，出墙报、黑板报，满怀对毛主席无限热爱的阶级感情，在学习毛主席“斗私，批修”的伟大号召时，对照年四旺的事迹，谈感想，找差距，订措施。他们纷纷表示，决心学习年四旺，誓做毛主席的好战士。

学习年四旺，心中只有红太阳

年四旺在颅脑严重损伤，记忆力受到严重破坏的时候，什么都忘了，就是不忘毛主席，不忘毛主席教导的动人事迹，激动得人们热泪盈眶。大家说，年四旺所以能在关键时刻挺身而出，根本的根本，是他心里只有毛主席，只有毛泽东思想。他真正做到了无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，真正做到了林彪副主席所教导的：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。在学习中，各单位首先抓住了对毛主席，对毛泽东思想的这个根本态度问题，进一步增强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的绝对忠诚。战斗在崇山峻岭间的工程某团的指战员，通过学习年四旺，把对伟大领袖毛主席的无限热爱凝结在对中国赫鲁晓夫的无比仇恨上，深入地开展革命的大批判运动，“三支”“两军”工作，也做得好上加好。连续六年被评为四好连队的学习毛主席著作先进集体、年四旺所在部队九连党支部，在深入开展学习年四旺的活动中，通过四忆四谈的方法，大赞大颂毛主席，即：忆家史，大谈毛主席的恩情；忆连队和个人的成长，大谈毛主席的英明伟大；忆英雄走过的道路，大谈毛泽东思想的巨大威力；忆中国革命的胜利和世界革命的发展，大谈毛主席的丰功伟绩。他们从内心深处迸发出对世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席无限深厚的阶级感情，学习毛主席著作的自觉性大大增强，做到了有时间必学，学了必用。

学习年四旺，斗私批修当闯将

年四旺狠学狠用“老三篇”，狠斗“私”字“一闪念”的革命精神，深深地教育了广大指战员和革命职工。总后勤部直属机关无产阶级革命派战士，回顾无产阶级文化大革命以来阶级斗争的事实，对照年四旺，重温“老三篇”，更加深刻地体会到：“斗私，批修”是无产阶级文化大革命的基本内容，光焰无际的毛泽东思想是“斗私，批修”的最锐利的武器。斗私就是防修，只有勇于斗私，彻底破私，才能更好地防修反修。他们结合文化大革命的实际，狠斗“私”字，狠挖“修”字的毒根。某团党委成员深有体会地说，年四旺入伍一年就成了“公”字当头的战士，成为一不怕苦，二不怕死的英雄，我们论年龄比他大，论受党的教育比他多，可是思想革命化程度不如他高，千差万差，就差在学习毛主席著作不如他勤，毛泽东思想在头脑里扎根不如他深，斗“私”字不如他狠。他们学习年四旺以后，处处以高标准要求自己，深入连队和战士一起学习“老三篇”，带头亮思想，找差距，思想革命化进一步加强，领导作风更加深入。红军老战士、某仓库主任马志远，带着自己同年四旺的差距学习“老三篇”，深刻认识到，革命不在时间长短，心红不在年龄大小，最根本的一条就是要用毛泽东思想老老实实地改造世界观。领导干部学在前，斗私、批修在先，有力地带动了部队的思想革命化。在学习年四旺的活动中，各部队纷纷召开了控“私”会，颂“公”会，结合对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，从灵魂深处狠斗“私”字，狠挖“修”根。大家遵照毛主席“只争朝夕”的教导，狠抓“私”字“一闪念”，他们从实践中体会到，斗掉一分私心就对毛主席增加一分热爱，斗掉一分私心就紧跟毛主席一步，天天斗私，天天紧跟毛主席，一辈子斗私，一辈子紧跟毛主席。

学习年四旺，永远紧跟毛主席，刀山火海都敢上

在学习年四旺的活动中，广大指战员和革命职工，都象年四旺那样，紧跟毛主席的伟大战略部署，处处按照毛主席的指示办事，学了就用，学一点，用一点，思想革命化不断提到新的高度。国防部命名的“川藏线上的钢铁运输班”，开展了学年四旺、比年四旺、赶年四旺的活动，抓紧行车途中的点滴时间活学活用毛主席著作，用毛泽东思想的方向盘，统帅手中的方向盘，团结协作的精神大发扬，克服了空气稀薄、道路险阻的困难，安全完成了运输任务。在昆仑山上被誉为“雪山温泉”的五道梁兵站，发出了“学习英雄年四旺，破私立公当闯将，昆仑山下把根扎，冰山雪岭献终身”的钢铁誓言。这个兵站的七名超期服役的老战士在学习年四旺的事迹后表示：我们的服役期虽然满了，但是无产阶级的革命事业还没有完成。昆仑山就是我们的家，五道梁就是我们为共产主义奋斗的战场，党需要我在高原，我就在高原战斗一辈子。祁连山下的山丹军马场马三队，今年的生产任务比以往任何一年都重，他们结合开展学习年四旺的活动，掀起了抓革命，促生产的高潮。

描述：

