id: 3adaa9b179
标题：抚顺有机化工厂维修连的干部和群众克服“差不多”思想  革命大批判抓得紧　革命和生产气象新
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺有机化工厂维修连的干部和群众克服“差不多”思想

革命大批判抓得紧　革命和生产气象新

本报讯　辽宁省抚顺有机化工厂维修连，在解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，克服了“差不多”思想，抓紧了革命大批判，革命和生产形势一派大好。

开始，由于维修连连队领导同志狠抓根本，组织干部和广大群众深入开展革命大批判，以大批判为动力，推动各项政策的迅速落实和生产的不断发展，革命和生产一直搞得轰轰烈烈。后来，随着生产任务的不断增加，个别领导同志和部分群众便认为大批判搞得“差不多”了。有些人甚至说：“通过革命大批判，该解放的干部都解放了，现在连批判对象都没有了，还批个啥？应该集中力量突击一下生产了。”结果，不但生产没有上去，有的单位还出现了组织纪律松懈、“业务挂帅”、“生产第一”的错误倾向。阶级敌人也趁机进行反革命翻案活动。在厂革委会和解放军支左人员帮助下，这个连队举办了有干部、老工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班上，大家反复学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，针对连队存在的问题，回顾了狠抓革命大批判时和放松革命大批判以后革命团结、革命干劲、阶级斗争和两条路线斗争觉悟和生产进度等情况。通过回忆对比，大家一致认为：关键是连队领导同志没有带领干部和广大群众认真学好、用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，因此，在大好形势面前，放松了革命大批判，出了不少问题。

认识提高以后，连队领导人员遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，带着问题分别深入到各个班、排，组织广大群众认真学习，深刻领会“九大”文献的精神，同时，结合本连的阶级斗争和生产斗争的实际情况，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义办企业路线。通过革命大批判，进一步提高了广大干部和群众在无产阶级专政下继续革命的自觉性。使大家深刻认识到：要不要深入持久地开展革命大批判，是在无产阶级专政下要不要继续革命的大问题。放松革命大批判，就是放松了对各种反动思想、错误思想的斗争，就是放松了革命。只有深入持久地开展革命大批判，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能巩固无产阶级专政，才能实现毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召。这样，一度松下去了的革命大批判，又轰轰烈烈地开展起来，革命和生产又出现一派大好景象。

在大修密闭式电石炉和白灰窑时，由于材料不足，影响了电炉的预期生产。多数同志认为，应当遵循毛主席的伟大教导，自力更生，自己想办法解决材料不足的困难；少数同志存在消极等待思想。针对这一情况，在厂革委会和解放军支左人员的帮助下，这个连队狠抓革命大批判，组织广大群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本厂的代理人所推行的反革命修正主义办企业路线，使广大革命群众对毛主席关于“自力更生”的伟大方针，有了进一步的理解，下决心自己动手，克服困难。白灰窑里面的主要部件——螺锥，本来准备由外单位加工，但外单位一时供应不上。通过革命大批判，在毛主席关于“自力更生”伟大方针的鼓舞下，广大革命工人勇敢地把制作任务承担了下来，经过多次反复研究，克服了生产技术上的困难，终于胜利完成了制作任务，解决了白灰窑检修中的一个老大难问题，为国家节省了一笔开支。

描述：

