id: 3adb04df3c
标题：评北大西洋集团会议
日期：1957-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评北大西洋集团会议

从12月16日起在巴黎召开的北大西洋公约组织最高级会议已经在19日结束。这个会议和它闭幕时发表的公报表明，美国侵略集团力图抗拒日益高涨的和平浪潮，加强扩军备战，但与此同时，面对着以苏联为首的社会主义阵营的强大力量和世界各国要求和平的舆论压力，北大西洋集团内部矛盾百出，使美国的战争计划遭到了重重困难。

北大西洋集团的最高级会议是在对美国侵略集团十分不利的情况下举行的。不久以前在莫斯科举行的各国共产党和工人党的会议，和苏联人造地球卫星发射成功，显示了社会主义力量超过了帝国主义力量，东风压倒了西风。各国共产党和工人党会议的宣言，又明确地提出了和平共处的主张和

“给世界以和平”的响亮的口号。在这以后，苏联政府又采取了一系列意义重大的和平外交行动，向世界各国政府和议会呼吁停止军备竞赛，制止战争威胁，不同制度的国家和平共处。这一切都在世界各国发生了强烈的影响，欧洲各国兴起了一个空前广泛的要求和平的浪潮。甚至在美国，也有越来越多的人要求改变现行的外交政策。因为在核武器和远程导弹迅速发展的时代，世界已经没有任何地方能够在一次新的大战中避免受到打击；同时，任何国家之间的局部性的军事冲突都可能在瞬息之间扩大成为全面战争。因此，位处美国战略前线的西欧各国，包括这些国家的统治集团在内，也不能不考虑战争一旦爆发时他们的可悲的遭遇。远处大西洋彼岸的美国人，也不可能在美国侵略集团发动的战争中感到安全。缓和目前国际紧张局势，停止会导致战争的军备竞赛，消除日益严重地威胁各国人民安全的核战争的危险，就成为一切爱好和平和不愿遭受核武器的毁灭性打击的人当前最紧迫的要求。

但是，美国侵略集团，代表着一些从军备竞赛和殖民侵略中获取最大利润的垄断资本的利益，仍闭着眼睛不愿承认当前世界的现实。他们竭力想重新掀起一股反和平的逆流。他们利用苏联科学上的伟大新成就，力图造成一种人为的“紧急感”，以便重新加剧国际紧张局势，进一步扩充军备，准备原子战争。刚刚闭幕的北大西洋公约集团首脑巴黎会议，就是美国侵略集团的反和平努力的一个集中的表现。

这次会议是美国在英国的参谋下召开的。美国召开这次会议的目的是：制止由于形势的根本变化而在西方阵营中发生的严重的分崩离析趋势，稳定大大动摇了的美国领导地位；迫使西欧国家交出更多主权，作出更大牺牲，来为美国的侵略战争计划服务。美国一心想在这个会议上达到它的目的。艾森豪威尔在第一天的会议上就要求实行美国“战略所需要作的一切事情”。他斥责西欧国家的“民族主义的自逞的情绪”，要求他们要有“巨大的意志勇气”，要“结束”“彼此间的分歧”，要“舍弃较小的目标和利益”。杜勒斯则提出了一整套的备战计划，其中包括在西欧的储存原子武器和建立导弹基地、统筹新式武器的生产等等。但是，会议一开始就出乎美国人的意料。国际力量对比的形势和各国人民要求和平的呼声，影响了西欧国家政府的态度。在北大西洋集团欧洲大陆国家和美国之间，出现了尖锐的分歧。

艾森豪威尔和杜勒斯在会议开始时绝口不谈苏联的和平建议，力图把会议纳入美国原定的讨论军事部署的轨道。但是，苏联的响亮的和平呼吁打进了警卫森严的会议厅。挪威、丹麦、加拿大、荷兰以至西德的代表都一个接着一个主张认真对待苏联的和平建议。英国首相麦克米伦则主张“武装起来谈判”。美国受到了欧洲国家联合的压力，不得不同意把布尔加宁的信临时加入议程。会议的公报表明，美国终于被迫同意同苏联举行外长级会议来解决裁军问题的僵局。美国侵略集团在会议上力图把西欧变为美国的导弹战争基地。会议进行的情况说明，许多国家的代表对在西欧建立导弹基地采取保留的态度。会议的公报只规定由北大西洋公约组织军事当局提出“建议”以备“考虑”。人们看到，美国在会议中所处的地位远不是称心如意、为所欲为的。美国和西欧各国资产阶级报纸在会议过程中亟尽互相咒骂之能事，充分地反映出西方帝国主义阵营内部矛盾尖锐化。这种矛盾和斗争，不是任何吹嘘西方“团结”的漂亮辞句所能掩盖得住的。

但是，人们应该看到，会议的宣言和公报用了最大量的篇幅诽谤苏联的和平政策并鼓吹用核武器和导弹来加强北大西洋集团的侵略军事力量。这说明美帝国主义仍然顽固地坚持早已破产了的“实力地位”政策，仍然坚持军备竞赛的政策。它赞成同苏联谈判，只是被迫给这种不得人心的政策披上一件薄薄的和平外衣，来缓和一下各国人民的反对，敷衍一下欧洲国家的要求，实际上却用关于军事部署的原则协议来套住欧洲国家。会议的这一结果包含着新的战争危险。尽管公报中关于军事部署的实施作了诸如“进行协商”和“有关国家同意”之类保留，但是欧洲国家既然同美国商定了原则的协议，这项协议也就有可能成为美国的工具，把西欧国家更深地拖进军备竞赛的泥淖，并卷入一场它们所不愿意被卷进去的战争之中。

会议的公报还表示了参加国对中东、非洲以至印度尼西亚局势的“关心”。亚非各国人民必须提高警惕，以美帝国主义为首的西方殖民主义集团打算进一步运用北大西洋公约作为对付亚非地区民族独立运动的工具。

北大西洋公约集团首脑巴黎会议，是美帝国主义策划推进军备竞赛和准备原子战争的会议，同时又是帝国主义集团内部矛盾激烈化，美国的实力政策日益失势的会议。这个会议和不久前举行的各国共产党和工人党莫斯科会议是一个强烈的对照。同巴黎会议恰恰相反，莫斯科会议是争取人类进步和维护世界和平的会议，是支持各国民族独立运动的会议，是共产主义力量空前团结的会议。巴黎会议在一定意义上又一次有力地证明了社会主义力量超过了帝国主义力量，东风压倒了西风。

巴黎会议的结果表明，全世界人民对美帝国主义的战争阴谋绝不能放松警惕，必须坚持不懈地为维护世界和平而努力。只要各国人民把和平事业坚持到底，美帝国主义的侵略计划是一定能够被粉碎的。在巴黎会议上，帝国主义阵营内部矛盾的尖锐化和美国所遭到的巨大困难，也说明了这种可能性。目前的国际形势对争取和平的斗争空前有利。各国爱好和平的人民必须继续斗争，彻底粉碎帝国主义的任何反和平的阴谋，为争取世界持久和平而努力。

描述：

