id: 2210f47ada
标题：不拘一格选人材 科技上大有希望
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国科技大学破格录取一名十三岁少年

最近，在江西省赣州市八中发现一名智力非凡而又刻苦学习的十三岁少年，名叫宁铂。中国科技大学派了两名教员去江西，对宁铂进行了多方面的了解、考核，证实宁铂确有非凡的理解力和记忆力，知识面比同龄的孩子丰富得多，而且好学肯钻，积极上进，很有培养前途，因此破格录取。

宁铂五岁上学。六、七岁开始攻读医书，掌握许多中草药的性能及用途，并能诊脉断病。八、九岁学习天文，能用肉眼识别几十个星座，并掌握它们一年四季的变化规律。十一岁开始学围棋，半年之后两次获赣州市少年、成年组围棋第二名。对古典文学也很钻研，能写诗词。十一岁时，江西冶金学院应届毕业生还特邀他去讲评《水浒》，对其中情节、人物、诗词及论点，讲得相当清楚。宁铂之所以有比较丰富的知识，除有惊人的记忆力外，好学肯钻是主要原因。

科技大学的同志在了解考核中，给宁铂出了七道数学基本知识试题，宁铂只用了二十分钟即正确完成了前五题，后两题因在校未学过，经提示做出一题。除笔试外，还作了口试，内容涉及到古典文学、历史、中医中药及化学等方面的知识，宁铂都做了较清楚、较正确的回答。最后还要求宁铂即席赋诗，题目是：报考有感。约二十分钟即成七律一首。（本报通讯员）

世界上第二个目测发现新星的人

江西省宁都县竹笮（念zuó作）公社下乡知识青年段元星，目测发现了天鹅星座出现一颗新星。他是世界上第二个目测发现新星的人。段元星发现这一新星，不仅是他十多年心血的结晶，也反映了新中国年轻一代勇攀科学高峰的精神风貌。

段元星从小就对星空有浓厚的兴趣，产生了探索苍穹奥秘的强烈愿望。中学时期，他就阅读了宁都中学和县图书馆的大部分天文著作，还常常写信向北京天文台的专业工作者请教。为了建立自己的学习资料，他手抄笔录，辛勤积累。他不畏风霜，不避寒暑，把天象观测作为自学天文的重要课题。先后观测了六百四十二个星夜，其中黎明前的观测就有一百二十七次，记录了十五颗变星和三百九十一颗流星。他到农村插队之后，不管农活再忙再累，仍然坚持星夜天象观测。担任山村小学的巡回教学后，仍然如此。就是新婚之夜，也没有例外。

段元星业余研究天文，坚持了十六年。他阅读了《天文学简史》、《天文学教程》等一百多部天文著作；摘抄资料四十多本，近百万字；自学了球面三角等数学知识，初步掌握了一些天文计算方法；自制了天文望远镜；绘制了十二个月的星图；对太阳黑子、鲸鱼座变星、天王星和海王星、木星的两颗卫星以及流星等天体进行了观测，熟认了八十多个星座，记录、整理了有关观测资料达十万字。

一九七五年八月三十日晚，星明天河净。他又习惯地仰望星空。目光移到天鹅星座，心里一惊：怎么多了一颗明亮的星星！是人造卫星吗？观测一分多钟，不见有位置移动。是变星吗？他记得，那个位置没有明亮的变星。他断定，这是一颗新星！“研究新星有重大的科学价值，必须立即报告国家天文台！”段元星急忙拿出自制的望远镜查对位置，又把新星的位置标在自制的星图上，立即算出新星的大体位置和星等，当夜就向北京天文台和紫金山天文台发出了报告。他的计算同北京天文台公布的结果相差微小。（本报通讯员）

青年工人许立达自学四国外语

上海纽扣厂青年工人许立达，利用病休和业余时间，坚持自学外文，掌握了英、日、德、法四门外语，翻译了七、八门学科的专业外国文献，近二百万字。

许立达在中学念书时，看到由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，学生无功课可学，心里很着急。他想，我假如无一本领，又如何为祖国的社会主义革命和建设出力呢？他毅然订了一项自修英语的计划，利用课余时间，相继学完了小学、中学和大学的英语课程。

“四人帮”搞乱了人们的思想，给许立达自学带来了许多困难。当他向人们请教时，有人就说：“搞外语的人都改行了，你还学什么？”更使他为难的是借不到书，教科书被扣上封、资、修的罪名，严禁出售，图书馆也不出借，有些专业人员也早把藏书倾箧（念qiè切）卖给了废品站。他奔走了许多地方，庆幸找到了一位在铁路局工作的技术员，给他拎了一旅行袋英、日语书籍和工具书。

他最初看原版书时有许多生词，自己就规定时间一定要攻下来。不完成，就不吃饭，不睡觉。这样经过两年学习，就能看英文的报纸、小说、散文和诗歌了。一九六九年，他开始学习德语，一年后书报杂志都能看了。一九七一年十月，许立达初中毕业，不幸患病，在养病时，他又开始学习日语。一年时间，念完了大学日语课本和日语语法。接着又用近一年的时间学会了法语。

一九七三年五月，许立达开始尝试科技资料的翻译。他克服了各种困难，利用二年半左右的业余时间，为中国科学院、中央一些部属机构和上海的科研机构，翻译了许多外国文献，涉及的方面有化工、原子能、医学、交通运输、生物学、工程技术、社会科学等。近二年来，许立达又编译了三十五万字的《英汉地震学词汇》，全译了二十四万字的地震学专著《地震学引论》，经有关科研单位和老科学家的审核，国家地震局已将此书列入重点出版项目。目前，许立达正在努力完成十余万字的深井地震观测论文集的翻译，编写《科技讲演方法》一书，准备向全国科学大会献礼。（据《人民日报》）

希望就在人才方面

编后

不可否认，由于“四人帮”的严重破坏，我们的科技队伍是青黄不接，后继乏人。但是我们不要只看到问题的一面，困难的一面。我们还要看到光明的一面，前途的一面。我们这么一个八亿人口的大国，象宁铂、段元星、许立达这样的人材虽然是比较突出的，但也决不是个别的，而是大有人在。这个最宝贵的财富是任何国家都比不上的。尤其是华主席、党中央如此重视广开才路，不拘一格选拔人材，广大人民群众的聪明才智就可以更加尽情地得到发挥，各种各样的人材必将大批的涌现出来，科技战线一定会捷报频传。我们的祖先，出过许多优秀的科学家，有过四大发明，对人类做出过伟大的贡献。今天，在社会主义制度下，经过艰苦努力，我们在现代科学技术方面，也一定会赶上和超过世界先进水平，并为人类作出自己的贡献。

描述：

