id: 221142dcdd
标题：清末的军事学堂
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：舒维魏守军
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次鸦片战争前后，外国列强对中国的侵略，加速了封建地主阶级的分化，以龚自珍、林则徐、魏源等为代表的一部分开明人士，主张效法西洋，修整军队，抵抗外侮，为军事学校的兴起造了舆论。

同治五年（1866年）左宗棠首先在福建马尾船政局建立了船政学堂，规定学堂重在“学成制造驾驶之人，为将来水师将才所自出”，“学成船主及能按图监造者，准授水师官职”。这是我国近代最早的海军军校。而后，天津的水师学堂（1881年）、武备学堂（1886年）、广东的陆师学堂（1886年）、水师学堂（1887年）、江南和威海的水师学堂（1890年）等陆续建起。其中，李鸿章筹办的天津武备学堂是我国近代最早的陆军军官学校；保定的陆军军械经理师范学堂是我国近代最早的军需、军械学校。

由于这些学堂大都是地方军阀官僚在自己势力范围内兴建的，从编制到教学内容都不一样。到了1904年，练兵处（相当于现在总参谋部）奏本朝廷，提议每省建立一所陆军小学堂，全国建四所陆军中学堂，一所军官学堂，一所陆军大学堂及有关后勤、陆军师范、专业技术等方面的学堂。学生初小毕业后可考入陆军小学堂，三年毕业后送陆军中学堂，两年完成课程后到军队服役四个月，然后进入军官学堂，学习一年半，实习半年后到军队任队长或排长，服役期间表现突出的将送入陆军大学堂，预计十年之后培养出一大批受过良好训练的青年军官。由于清朝政府腐败无能，此计划拖到1906年才公布，但原计划建立的四所陆军中学堂，只有一所在1911年于西安开了学，而陆军大学堂始终未能建成。

军事学堂授课内容除军事外，有汉文、历史、外语、数学、化学和地理。军事教官多数请日本军人和德国军人担任，也有少数中国人任教。

清朝政府的军事学堂都是以“中学为体西学为用”的思想为指导的，这样，西方资产阶级的自然科学和社会思想对学生产生了影响。1911年10月爆发了辛亥革命，许多军事学堂的学生积极参加了推翻清朝统治的斗争，并在以后的北伐革命中起到了一定作用。

舒维 魏守军

描述：

