id: 2213fb872e
标题：“红旗跃过汀江”
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：江西文革,福建文革,广东文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席这首《清平乐》是“一九二九年秋”做的，在刊本上标题为《蒋桂战争》。关于这首词，我在一九六二年曾经写过一点读后感。目前《光明日报》准备把主席的墨笔手迹发表，同时要我再写出一些体会。我很高兴地接受了这个任务。

这首词无论从内容上或者格调上来说都是革命的词。要读懂得这首词，首先要重新温习一下当时的革命形势。

当时的中国基本上还是军阀混战时代的中国。新旧大小军阀把祖国的锦绣河山弄得一盘破碎，随时随地都在争夺地盘，动辄开战。

单就一九二七年到一九二九年的情况来说。

一九二七年十月有新军阀蒋介石和广西军阀李宗仁等对武汉派和湖南军阀的战争。十二月有蒋介石和广东军阀争夺广东的战争。

一九二八年四、五月间，有新旧军阀蒋介石、李宗仁、冯玉祥、阎锡山的联盟对抗奉系军阀的战争。

一九二九年三、四月间，有蒋介石和广西军阀争夺华中之战。八月又有蒋介石和旧军阀阎锡山、冯玉祥的第一次战争。蒋与阎、冯还有第二次战争，那是在一九三○年四月了。

这些都是比较大的战役，其他地方军阀之间的狼奔豕突，相互火拼，不计其数。中国人民是深沉地陷没在水深火热之中。

这首词的上半段所写的就是当时中国的这样黑暗的一面。题虽标明为《蒋桂战争》，只是举其一端，并不专指一九二九年四、五月之间的蒋桂之战。如果考虑到作词的时间是“一九二九年秋”，那么蒋介石与阎、冯之间的第一次战争也是爆发了的，而且正在激战期中。

“风云突变，军阀重开战”。这里既然包含着当年四、五月间的蒋桂之战，也表明是因八月间的蒋与阎、冯之战而起兴。所谓“重开战”者，便是一年之间有了两次大战役。蒋与阎、冯本来是一时苟合着的，不久又突然火拼，这就是“风云突变”。

因此，我们对于标题可以不必过于拘泥。事实上这首《清平乐》并不是以写军阀战争为主题，而是把重点放在下半段的，军阀之间的战争只是陪衬而已。

无论是蒋桂战争也好，或者蒋与阎、冯之战也好，都不外是狗咬狗。那些军阀们把战火洒在人民头上，使全国的老百姓遭殃，弄得毒气连天，怨声载道。

“洒向人间都是怨”！“怨”是什么？那就是阶级仇恨！大军阀的势力都是有帝国主义作为背境的。因此，人民的阶级仇恨，对内是反对军阀——地主阶级和买办资产阶级的代表，对外是反对帝国主义。这深沉的阶级仇恨，一旦组织了起来，有领导地进行斗争，那就会成为撼天动地的力量。军阀们尽管有帝国主义作为后台老板，妄想在人民头上称王作霸，那只是“一枕黄粱”而已，真是在做梦！

黄粱梦，是很有名的故事。故事出于唐人沈既济的一篇小说《枕中记》。据说有一位落魄的卢生流落在邯郸道上，向一位老人吕翁诉苦。吕翁给了他一个枕头，说“你枕着睡一下吧，会使你满意。”卢生照办了，于是便入梦境。他在梦中享受了二十年的荣华富贵。然而一觉醒来，旁边用小米（黄粱）煮的稀饭还没有煮熟。看来睡了还不到半个钟头。

这故事是有消极因素的。它的主题不外是人生如梦。不仅卢生的荣华富贵是梦中的幻境，所有世间上的现实都只是“梦幻泡影”。这是道家思想和佛教思想的混合产物。

但这一故事落在主席的手里，它的消极因素便被完全扬弃了。在这儿只是说，军阀们的狂妄企图都不过是梦想。军阀们的存在很快便会被消灭的，连它们的后台老板——帝国主义，存在的时间也不会长久。这是主席的科学性的预言。

为什么能够产生这样科学性的预言？那就是由于主席在使用一分为二的唯物辩证法，把“人间怨”的阶级仇恨，看得深，看得透，看得远。在黑暗如漆的军阀混战的旧中国的另一面，已经有把“人间怨”化为了物质力量的红旗灿烂的新中国了！

人民的不可抵抗的力量，自一九二七年八一革命以后，在中国共产党和毛主席的领导下，已经逐步组织了起来，而且正在不断斗争中发展。

单就一九二九年来说，毛主席所亲自率领的红四军，就曾经从江西根据地三次进入福建西南部。

第一次是在二月下旬，三月中消灭了地方军阀郭凤鸣旅，占领过长汀。

第二次是在四、五月之间（也就是蒋桂战争爆发时期），再次由瑞金附近进入福建。五月下旬大败地方军阀陈国辉旅，占领过龙岩。六月初地方游击队和群众也曾占领过一次。在这之后的六月十九日，红四军又曾第三次占领龙岩。九月二十一日更消灭了地方军阀卢新铭旅，占领过上杭。

第三次是在十月间红四军出击广东梅县、蕉岭等地。十二月初回师，再次占领长汀。

和这些历史事迹对照起来看，毛主席的这首词，无疑是在第二次进入福建，占领龙岩、上杭后写的。词的下半段所写的就是当时的革命形势。雄伟的革命风暴以高屋建瓴之势，势如破竹地进行，在仅仅二十四个字中体现得非常完满，非常活跃，非常有力。

“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭”。红旗就象征着红军。汀江发源于福建宁化县西南，南流经过长汀与上杭两县，流入广东境内为韩江，在澄海县入海。从江西进入福建，占领龙岩，回头又占领上杭，都是要“跃过汀江”的。飞将军自天而降，在汀江两侧的龙岩、上杭一带，往来跃进，纵横无阻，人民的力量其锋不可当。

“直下”的“下”是攻下，也就是占领。只说占领龙岩、上杭而没有说占领长汀，那是省笔。长汀在龙岩、上杭之北，更靠近江西瑞金，限于词的有限文字就用不着一一点名了。

“收拾金瓯一片，分田分地真忙”。金瓯无缺的大好山河被军阀混战弄得一盘破碎，然而人民武装力量的红军在这时却把闽西一带的恶势力扫荡了。把破碎了的金瓯的一片收拾了起来。今天收拾了一片，明天要收拾整个金瓯——收拾全中国。今天闽西分田分地，进行土地革命，明天要在全中国分田分地，进行土地革命。你说不忙吗？真是够忙！革命的进行就是这样，尽管有些曲折，然而，一切都终于照着主席的预言实现了，军阀统治只是一场黄粱未熟的噩梦！

当然，我们还不好忘记，蒋介石和他一小撮的娄罗，在美帝国主义的卵翼下，今天还在台湾苟延残喘，妄想重圆他的黄粱后梦。然而，毕竟是梦中梦而已。今天的问题焦点已经不可是蒋介石之流的“一枕黄粱”，而是美帝国主义和它的伙伴们的“一枕黄粱”了。

主席的诗词多是在“马背上哼成的”。主席并无心成为诗家或词家，但他的诗词却成为了诗词的顶峰。

主席的墨笔字每是随意挥洒的。主席更无心成为行家，但他的墨迹却成为了书法的顶峰。

例如以这首《清平乐》的墨迹而论，黄粱写作“黄粱”，无心中把粱字简化了。龙岩多写了一个龙字。“分田分地直忙”下没有句点。这就是随意挥洒的证据。然而这幅字写得多么生动，多么潇洒，多么磊落，每一个字和整个篇幅都充满着豪放不羁的革命气韵。

在这里给我们从事文学艺术工作的人，乃至从事任何工作的人，一个深刻的启示。那就是人的因素第一、政治工作第一、思想工作第一、抓活的思想第一这“四个第一”的原则，极其灵活地、极其具体地呈现在了我们的眼前。

没有主席的革命的人格、革命的事业、革命的思想、革命的生活，不可能有主席的诗和词。

没有主席的革命的人格、革命的事业、革命的思想、革命的生活，也不可能有主席的书法。

我这样说，并不意味着：主席的诗词和书法没有下过技术上的基本工夫，或者要搞好文学艺术无须乎重视技术上的基本工夫。不，不是这样。主席在诗词的写作上，在书法上，在年轻时代是下过硬的基本工夫的。单就书法来说，主席的草书是有谨严的法度的。我在延安还看见过主席写的一副长联，大有何绍基的笔意，足证主席早年是练习过颜字（颜真卿的字）的。颜字，在一般书法家看来，是练字入门的基础。学写颜字必须悬肘提腕，这也就是练习书法上的过硬工夫。

但是，单有技巧是不够的。一定要有人的因素、政治第一、思想第一、生活第一，然后才能够发挥出独创性，使法度得到灵活运用，仿佛是超脱了法度的束缚。前人也知道重视“法而能化”，但在今天应该要如何化法？毛主席在诗词和书法方面也为我们提出了典范。那就是要用革命生活和革命精神的推动力量来把诗法、词法、书法革命化！

一切工作都必须革命化，这样才能够尽快地由必然的王国跃进自由的王国。

（一九六五年一月二十七日）

描述：

