id: 22142e6572
标题：一出又新又美的好戏赞话剧《霓虹灯下的哨兵》
日期：1963-2-28
是否是时间段：false
作者：陈亚丁
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队前线话剧团这次来京演出《霓虹灯下的哨兵》，获得了很大的成功。凡是看过这出戏的同志，不论是领导、群众和专家，无不热烈称赞它是一出近两年来不多见的好戏，是一出成功地描写了部队现实生活的好戏，尤其是在广大观众正殷切地希望多看到一些现代剧目的情况下，《霓虹灯下的哨兵》的演出就越发使人感到难能可贵。

我怀着景仰和学习的心情看了这出戏的演出，它自始至终以充溢着高度思想性的艺术魅力控制着我的感情。戏一开幕，就把我引上了充满着阳光、也布满着污垢的上海南京路，置身于这一场尖锐的阶级斗争中间。剧中的英雄人物顿时成了我思想情感一脉相通的亲密战友。感人心灵之深，发人思考之强，在我近年来看的戏中是少有的。

为什么《霓虹灯下的哨兵》能具有如此撼人心灵的力量呢？我想不外是一个“高”字和一个“深”字。高是思想性高，英雄人物的艺术形象塑造得高；深是矛盾揭示得深，人物的思想感情探索得深。它成功地表现了我们的新时代，成功地表现了新时代中的阶级斗争，也成功地塑造了新时代的新英雄人物。

讴歌我们的新时代，表现我们的新时代，做时代的歌手，永远是我们革命作家和艺术家的神圣职责。古今中外一切伟大的作家和艺术家，他们的历史作用，就在于成功地表现了自己的时代。因此，鲜明强烈的时代感，既是作家、艺术家的生命，也是文艺作品的生命。我们说《霓虹灯下的哨兵》是一出又新又美的好戏，决不只是指它的艺术形式，更根本的倒是指它的思想内容。正是贯串全剧的时代精神，才使它产生了感人至深的艺术力量。

我们的时代是无产阶级革命的时代，是社会主义胜利的时代。它在历史上是空前的、崭新的，又是朝气蓬勃、日新月异的。这就注定了表现这个新时代的人，只能是参加创造这个新时代的人；前人只能表现他和他以前的时代，而后人，时代又会向他提出新的任务。因此，以最大的政治热情和责任感去表现我们的新时代，就成为我们当代革命的作家、艺术家最光荣的历史使命。我们固然不能忘记过去，需要通过文艺作品看到自己的昨天，从革命斗争的历史经验和英雄人物身上，去继承革命传统、吸取精神力量，但我们更需要从文艺作品中看到自己的今天和明天，看到革命传统的发展和新英雄人物的成长。这种表现新时代的文艺作品，会使我们、特别是年青的一代感到更亲切、更容易理解，对实际生活更富有指导作用。《霓虹灯下的哨兵》的作者通过艰苦的艺术实践，表现了作为一个革命作家和艺术家对时代的责任感，给我们提供了一出可以作为新时代生活的一课的戏剧，这是值得我们学习的。

《霓虹灯下的哨兵》的成功，不仅在于它表现了新的时代，更重要的是作者用马克思列宁主义的阶级与阶级斗争的观点，表现了新的时代。

《霓虹灯下的哨兵》所描写的上海解放初期的南京路，是一个旭日东升的新时代的缩影，也是一个日落西山的旧时代的缩影，在伟大的中国共产党和人民领袖毛主席的领导下，以富有革命斗争传统的上海工人阶级为主体的上海广大人民，和他们忠实的子弟兵中国人民解放军，是新时代的主人翁，是南京路的光明面；帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余势力，是旧时代不甘隐退的阴魂，是南京路的阴暗面。敌人在军事上是失败了，被消灭了，他们的时代是一去不复返了，但是他们并不甘心退出历史舞台，还妄想用他们腐烂的尸体上散发出来的毒气，叫我们“红的进来，不出三个月就趴在南京路上，变黑、发霉、烂掉”，好让旧时代重新复辟。这是一场兴无灭资的斗争，是一场社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争。这场斗争不仅对解放初期的南京路是典型的，对今天和明天的城市和乡村也都是典型的。《霓虹灯下的哨兵》的作者深入地揭示了这场斗争，牢牢地把握住了贯串着整个社会主义革命和社会主义建设时期的根本矛盾，也就找到了成功地表现这个新时代的钥匙。尽管这场斗争在不同的条件下，有时是有形的，有时是无形的；有时比较尖锐，有时比较不那么尖锐；有时表现为政治斗争、经济斗争，甚至是武装斗争，有时表现为意识形态的斗争；有时表现为敌我矛盾，有时表现为人民内部矛盾。但归根结蒂，矛盾的根本性质并没有改变，我们在反映社会主义新时代各种不同形式的矛盾和斗争中，任何时候决不能丝毫动摇阶级和阶级斗争的观点，它永远是我们表现社会主义新时代的指针，揭开社会主义新时代的秘密的钥匙。《霓虹灯下的哨兵》中所反映的斗争生活的典型性就表现在这里；它的革命性、战斗性和现实性也表现在这里；它之所以成功，这应该是许多经验中的头一条。

表现我们新时代的本质的矛盾，并不意味着要把丰富多彩的斗争生活抽象化、简单化。恰恰相反，斗争生活本身从来都是复杂的，千变万化的，千差万别的。文艺作品反映生活，只有丰富多彩才能深刻动人。当然，也只有表现出生活的深度，才能表现出主题思想 的高度和生活内容的广度。《霓虹灯下的哨兵》在这一点上也是成功的。它所表现的矛盾是复杂的：有敌我矛盾，也有人民内部矛盾；它所表现的斗争是多样的，有手枪炸弹，也有香风毒气，有政治斗争，也有思想斗争；它所反映的生活面是宽广的：有新生的、集中表现为“三八作风”的部队生活，也有霉烂的、集中表现为香风毒气的十里洋场；它所描写的人物更是彩色缤纷的：有经得起任何考验的解放军官兵，有久经革命斗争锻炼的工人阶级，有老解放区的妇女，有年青幼稚的革命青年，有还没有直起腰来的穷苦群众，有资产阶级的少爷小姐，也有各色各样的旧时代的渣滓。正是这些丰富多彩的生活内容，构成了一幅幅壮阔的阶级斗争的画面，在战斗中前进着的新时代的画面。

塑造新时代的新英雄人物，是文艺表现新时代的根本任务，也是我们革命文艺的主要特征。《霓虹灯下的哨兵》塑造得比较成功的几个新英雄人物，如：连长鲁大成、班长赵大大、老班长洪满堂、农村姑娘春妮和在斗争中逐步成长起来的新战士童阿男等，他们所以能深入观众的心灵，对他们产生强烈的爱，顿时成为我们思想感情一脉相通的亲密战友，就因为他们和我们是同时代的人。这种艺术形象对读者和观众所产生的直接教育作用，是一般历史人物所不能达到的。这个戏强烈的教育作用，是通过这些新英雄人物产生的；这个戏表现新时代的深刻性、生动性，也正是由于对这些新英雄人物的思想感情作了深入的探索。

关于塑造新时代的新英雄人物的问题，始终还是摆在我们部队文艺工作者面前的一个急迫的政治任务。我们部队在执行保卫社会主义祖国和建设社会主义祖国的斗争中，在创造四好连队、五好战士的运动中，出现了无数新英雄人物，象杜凤瑞、安业民、雷锋等，真是何止万千！但在文艺上得到表现、塑造成为鲜明的艺术形象的却太少。他们是我军在社会主义革命和社会主义建设时期成长起来的新的一代，不表现他们，就不能表现我们新的时代。这是一个方向性的问题。《霓虹灯下的哨兵》在这方面作了成功的尝试，很值得我们学习。

《霓虹灯下的哨兵》的成功，还回答了另一个问题，就是当前的部队生活有没有可写的题材的问题，能不能写得生动的问题。根据这个戏所提供的经验看来，当前的部队生活不仅大有可写，必须要写，而且十分生动。关键在于是否对当前的部队生活有切身的感受，有深入的理解，在于是否用马克思列宁主义的阶级和阶级斗争的观点去认识生活，把握住本质的矛盾，找到打开当前部队生活秘密的钥匙；还在于对新时代的新英雄人物是否真正知心。如果我们能从这出戏中，认真地吸取经验，可以确信，在不久的将来，一定会出现更多更好的优秀剧目。

我以感激的心情祝贺《霓虹灯下的哨兵》创作和演出的成功，也以殷切的心情期待着 又多又新又美、反映现实生活的剧目诞生。

描述：

