id: 221758d56b
标题：不反对修正主义反帝斗争就不能获胜反对修正主义斗争不仅是全世界共产党人的事，而且也是一切反对帝国主义的新兴力量的事
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达八日电 印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地最近在一次讲话中指出：如果不对修正主义进行斗争，反对帝国主义的斗争就不能取得胜利。

艾地是三月十七日在印度尼西亚空军参谋指挥员学院发表的题为《印度尼西亚共产党的建设和印度尼西亚革命》的讲话中谈到这个问题的。印度尼西亚共产党机关报《人民日报》在三月二十三日和二十四日连载了这篇讲话的全文。

艾地说：“根据印度尼西亚人民的经验，以举行第一届新兴力量运动会为例，如果对修正主义者进行坚决的斗争，那么修正主义者就不得不退却，反对帝国主义的斗争就得到巩固。相反，如果不对他们进行斗争，那么反对帝国主义的斗争就不能取得胜利，帝国主义者将越来越猖狂。其他国家人民在对帝国主义进行斗争时在对付现代修正主义者的不可告人的行径的经验也证明了这一点。”

艾地说，“在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，我们对修正主义不能采取漠不关心的态度，因为它是麻痹反对帝国主义的革命斗争的毒素。”

他举例说，南斯拉夫现代修正主义者那种鬼鬼祟祟的作法在印度尼西亚是尽人皆知的，他们散布了模糊反对帝国主义斗争的中间路线的观念，散布了削弱革命斗争意志的那种人道主义的观念，等等。他们甚至干涉印度尼西亚共和国的内部事务，要求印度尼西亚共和国政府对坚决揭露现代修正主义的印度尼西亚共产党采取措施。

艾地说，“现代修正主义实质上是在目前的国际工人阶级运动中滋长起来的资产阶级思想意识的体现，它背叛了工人阶级的革命斗争，抛弃了马克思列宁主义学说。实质上，现代修正主义要改变人民的革命意志。”

他说，“因此，反对现代修正主义的斗争不仅是印度尼西亚共产党人的事，而且也是一切革命运动的事；并且，反对修正主义的斗争也不仅是全世界共产党人的事，而且也是一切正在成长的和反对帝国主义的新兴力量的事。”

艾地说，“关于国际共产主义运动中发生的意见分歧的问题，这正如大家知道的，印度尼西亚共产党是采取坚持独立和权利平等的立场的。这种立场，不是中立的立场，而是高举马克思列宁主义旗帜和反对现代修正主义或古典修正主义的立场。印度尼西亚共产党也反对现代教条主义或者古典的教条主义。修正主义者常常指责坚持独立和权利平等的立场是沙文主义，这显然是没有根据的。另一方面，国内反动派竟然强迫我们放弃独立和权利平等的原则。其目的是要我们追随修正主义。”

艾地说，“印度尼西亚共产党是一个马克思列宁主义的党，它拥有二百五十多万党员，是社会主义阵营之外最大的共产党，而且是世界共产党中第三大党。在国内它也是最大的政党之一。它的组织已遍于全国，它在政治上、组织上和思想上都已巩固了。今天，印度尼西亚共产党员都受到了马克思列宁主义观点、立场、方法和原则的教育。在印度尼西亚共产党人的领导下，有三百五十多万工人已组织在革命的工会组织里，有七百多万农民已组织在革命的农民组织里。”

他说，印度尼西亚社会的性质仍然是半封建社会。革命的对象是帝国主义、封建主义及其代理人、买办和官僚资本家，头号敌人是美帝国主义，它也是全世界人民的敌人。

艾地指出，“印度尼西亚革命是世界革命——世界社会主义革命——不可分割的部分”。他指出，“当前，印度尼西亚革命的国际任务归根到底就是加强反对帝国主义的国际战线，即新兴力量反对旧势力的反对帝国主义的国际战线。印度尼西亚人民革命运动是能够完成这个任务的，如果它同世界各国人民的反帝、反殖民主义和新殖民主义的革命运动结合起来的话。”

艾地最后说，“反对帝国主义、封建主义和修正主义的斗争，不仅是印度尼西亚共产党人的任务，而且是每个印度尼西亚爱国者的任务。这是印度尼西亚人民争取政治上享有真正的主权、经济上自立和文化上保持民族特点的斗争中的最重要的部分。”

描述：

