id: 221b749851
标题：不让资产阶级法权思想侵蚀党的生活
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：朱永智〖HH/换行〗DW：一六一九部队一炮连
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，我结合自己的工作实践，反复思索一个问题：在党内生活中怎样自觉破除资产阶级法权思想，增强无产阶级的党性？

我是从这样一件事引起思索的：一次，我向党小组长汇报思想，他严肃地说：你近来对战士粗暴地批评多，过细地思想政治工作少，应当注意改正。我听了心里很不舒服，心想：我入党的时候，你还系红领巾呢！我这个支部书记能坚持向你汇报就不错了，你还这样批评我。事后，我反复琢磨，觉得自己的思想不对头。回想自己当战士时，每次向党小组长汇报思想，他都给我指出一些问题，有时批评还很尖锐，但自己并没有产生过抵触情绪，都是虚心接受，认真改正。为什么当了干部，担任了党支部书记，就不能正确对待党小组长的批评了呢？通过自我解剖，使我看到，就是因为自己没有以普通党员的身份，接受党小组的监督管理，而是以领导者自居，放不下架子，这正是党性薄弱、资产阶级法权思想的表现。在我们党内，不论职位高低，党龄长短，都是普通党员，都必须服从党组织的领导，接受党员群众的批评监督，这是无产阶级的党性对我们每个党员的要求。不破除资产阶级法权思想，真正做到这一点是不可能的。我就主动在支委会上作了自我批评，并再次向党小组长汇报，检查了自己的错误思想。在行动中自觉地加以克服。

为了从巩固无产阶级专政的高度，认识在党内破除资产阶级法权思想的重要性，我联系这件事学习了列宁关于“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性”（《列宁全集》第十卷第五四页）的教导，并回顾了建国后几次重大的路线斗争的经验教训，从而更加深刻地认识到：我们的无产阶级政党，是带领广大群众同阶级敌人进行战斗的先锋队，也是无产阶级对资产阶级实行全面专政的领导力量。资产阶级为了颠覆无产阶级专政，总是首先把矛头对准我们的党，其中一个卑劣的手段就是用剥削阶级的精神道德观念来侵蚀和包围党的队伍，资产阶级法权思想是毒化无产阶级及其政党的腐蚀剂，也是资产阶级野心家用来收买和拼凑反革命队伍的诱饵。一些党性薄弱的共产党人，往往会被资产阶级这一招所征服，在党内生活中搞特权思想，摆资格，争地位，把个人凌驾于党组织之上等，危害党的建设。

弄清这个道理以后，我把学习毛主席的建党思想同无产阶级专政的理论结合起来，不断破除头脑中的资产阶级法权思想，增强党性锻炼。坚持以普通党员的身份参加组织生活，按时向党小组长汇报思想，虚心接受党组织的监督和批评，不当特殊党员。在我们支委会内，由于自己军龄和党龄都比较长，其他支委往往先让我拿意见，定调子。对此，我以前感到很正常。这样，支部决议虽然形式上都是集体通过，但有时却成了支部书记一人拍板定案。后来，我重温了毛主席关于“党委的领导，是集体领导，不是第一书记个人独断”的教导，进一步认识到，在党内，书记和委员之间的关系是少数服从多数，并不存在等级差别，这和班长与战士之间的关系是不一样的。作为支部书记，必须带头破除资产阶级法权思想，不以领导者的身份自居，防止把少数服从多数的关系变成行政上的上下级关系。这样才能真正实行民主集中制，保证党支部的集体领导，更好地带领群众为巩固无产阶级专政而斗争。一次，在研究一个战士入党问题时，我和排长、支委温占忠发生了意见分歧，我没有急于进行表决，决定把问题搞清楚再下结论。经过调查了解，证明温占忠的意见符合实际，在第二次支委会上一致通过了他的意见，并决定由我对这个战士进行帮助。我没有因为自己的意见被否决而感到面子难看，愉快地接受了支委会的决议，多次找那个战士谈心，教育他端正入党动机，使这个战士有了较快的进步。由于我们党支部注意破除资产阶级法权思想，处理好书记和“一班人”的关系，增强了团结，保证了集体领导，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

描述：

