id: e530f48e2e
标题：改革开放的整个过程都要反腐败
日期：1993-1-6
是否是时间段：false
作者：卜金宝
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四大报告指出，“坚持反腐败斗争，是密切党同人民群众联系的重大问题”，“在改革开放的整个过程中都要反腐败”。中央军委前不久也作出了关于发扬优良传统，加强廉政建设的决定。这些，都是警策之言，得人心之举，我们一定要高度重视，把它作为一件大事抓紧抓好，抓出成效。

反腐败斗争是我们党面临的又一次严峻考验，贯穿于改革开放的始终

回顾建国以来的历史，在反腐败问题上，我们党经历了两次大的考验。一次是在民主革命即将胜利，我们党开始从山沟进入城市，成为执政党的时候，毛泽东同志谆谆告诫全党要警惕“糖衣炮弹”的袭击。由于这方面的工作抓得及时有力，因而顺利地实现了由新民主主义到社会主义的伟大转变。再一次是十一届三中全会以来，我们党面临着又一次历史性的转折，邓小平同志高瞻远瞩，未雨绸缪，在改革开放一开始，就提出了坚持“两手抓”，两手都要硬的思想。这对保证改革开放和现代化事业的健康发展，起到了十分重要的作用。现在，党的十四大再次重申要反腐败，加强廉政建设，把这个严肃的历史性课题摆到了全党同志面前。

我国有着几千年的封建历史，经济文化比较落后，这种状况的彻底改变需要一个较长的时期。这是滋生消极腐败现象的社会历史根源。只要我们还没有根本甩掉经济文化落后的帽子，剥削阶级的腐朽思想就有市场，一些人就存在着经不起外部的各种诱惑进而被腐蚀的危险。应当肯定，我们党从总体上看是好的，大多数党组织和党员是廉洁的。但也要看到，党内确实存在着消极腐败现象。近年来，选拔使用干部的不正之风，以权谋私、权钱交易，官僚主义、形式主义等问题在一些地方时有发生，就足以说明，在改革开放的形势下，那些带着很深封建烙印的东西，总是要以各种形式反映到党内来。消除这些腐朽思想的遗毒不可能一蹴而就，将是一项长期的任务。

党的十四大已经明确，我国经济改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是一个动态的艰巨复杂的过程，各种配套措施和制度不可能马上完善。产生消极腐败现象的经济诱因是客观存在的。改革的深化必然伴随着利益关系的调整，这就使得一些掌握各种权力的人员有机会和条件谋取私利；对外开放给我们民族带来了生机和活力，但资本主义的腐朽思想、价值观念、生活方式也会乘隙而入；在计划经济向市场经济的转换过程中，经济生活空前活跃，许多经济行为一时难以规范，不得不在夹缝中运行，以至在许多地方还存在不少的漏洞，不可避免地会给各种消极腐败行为留下可乘之机。为适应改革开放，实行社会主义市场经济的需要，建立一套严密有效的反腐败的机制，又不是一朝一夕的事情。按照小平同志的设想，恐怕还要30年的时间。即使到那时，也会有许多新的矛盾和问题需要我们研究和解决。对消极腐败现象，我们不能仅仅停留在谴责和憎恨上，应做出全面客观的分析，保持常抓不懈的思想准备。

反腐败和改革开放是相辅相成的

我国实行改革开放以来，大量触目惊心的事实表明，反腐败和改革开放是互相促进的辩证关系。改革开放带来了许多新的情况和矛盾，赋予反腐败斗争以新的内容。反腐败斗争则直接关系到改革开放和现代化建设事业的成败。

改革开放，发展经济，为反对腐败，搞好党风和廉政建设提供了有利的条件。通过深化改革，革除一些具体制度上的弊端，使社会主义不断完善和发展，就能有效地防止和减少腐败现象的发生。改革开放使民族精神获得了新的解放，促进了党员素质的提高，有利于发扬党内民主，实行民主监督。这是预防腐败的重要环节。改革开放对于反腐败的根本意义在于把经济搞上去了，使社会主义优越性得到充分体现，就能有效地铲除滋生腐败的土壤。如同邓小平同志所说的，只有经济发达了，只有人民生活改善了，只有文化和教育水平提高了，才能最后消灭消极现象。

抓好反腐败，是改革开放健康发展的重要保证。克服党内的消极腐败现象，保持党的纯洁性、先进性，是充分发挥党对建设和改革的领导作用，保证我们的事业前进的重要条件。党风不正，腐败不除，党的团结统一、凝聚力和号召力都受到严重削弱，怎么保证党的路线的贯彻？很难想象，在一个贪污贿赂盛行、腐化堕落泛滥的社会里，改革和建设能够顺利进行。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。任何一个统治阶级要巩固自己的政权，都要为政清廉。但剥削阶级的阶级属性决定了他们做不到这一点，因而免不了衰败的命运。我们共产党人是以为人民服务为宗旨的，腐败现象与党的性质水火不相容，历来是我们党要打击的。目前发生在党政机关的某些消极腐败现象，是群众最痛恨的。虽然它发生在少数人身上，却损害了党的形象，损害了党群关系，甚至成为影响社会稳定的政治问题。只有扫除这些障碍，才能创造一个良好的社会政治环境，广泛调动人民群众的积极性，为改革和建设提供动力和保证。这是任何物质因素无法取代的。

反腐败要靠教育，更要靠法制

在改革开放条件下反腐败，必须像十四大报告所要求的那样，“切实加强和改进对党员的教育和管理，提高素质，增强党性”。现在人们的主要关注点是经济建设、发展生产力，这无疑是正确的。但不能因此而忽视思想教育工作。一段时间，由于一手硬一手软的失误，忽视党的自身建设，造成一部分党员思想素质下降，这也是党内产生腐败现象的主观原因。物必自腐尔后虫生。腐败现象是素质低劣的伴生物。我们的党员和党员干部如果都能以党和人民的利益为重，又能够胜任工作，那种搞歪门邪道的就失去了市场。这本身就能够抑制腐败现象的滋生。教育的作用还在于使人们分清是非荣辱，做到警钟常鸣。建国初期的反腐败斗争卓有成效，重视廉政教育是一个十分重要的原因。早在抗日战争胜利前夕，毛泽东同志就曾要求全党同志读一读郭沫若的《甲申三百年祭》，避免李自成得天下后因腐败而导致失败的覆辙。改革开放形势下反腐败的任务更为紧迫和严峻。我们务必保持清醒的头脑，慎思守志，始终保持一身正气，不论遇到什么样的物质利诱，不论遇到多么复杂的情况，都要拒腐蚀，永不沾。

反腐败更要靠法制，这是治本之道。过去一个相当长的时间里，我们曾经靠搞群众运动的办法来解决党内的腐败问题，客观效果并不理想。反腐败最终还是要靠法制。“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向相反”。在这个问题上，我们不能把主要希望寄托在个别领导人品质的高尚上，而应放在不以个人品质和意志为转移、不以领导者的更迭而变更的法律、制度和纪律上。法制这类东西具有公开性、强制性、稳定性的特点。它有利于消除以言代法、以权代法、情大于法的错误现象。党的十一届三中全会以来，我们已经迈了一大步，制定和颁布了一系列惩治腐败的法律和制度，在付诸实践中取得了明显的成效。但这些都是初步的，还不够成熟、完备和严密。我们要加强这方面的工作，逐步建立起这样一种机制，使每个人都知道什么可以做，什么不能做，使每个党员和党员干部都置于党组织和群众的监督之下，使搞腐败的人能够得到惩处。把这个问题解决好了，我们就能取信于民，立于不败之地。

描述：

