id: e535d58e2d
标题：生命的火花——女共产党员阮德贞生命不息战斗不止
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：董祥林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上什么花最美？

生命的火花最美。

世界上什么物体最亮？

生命的火花最亮。

我要在新长征的路途上——

让生命的火花开得更艳丽，

使生命的火花更闪光！

这是一首美丽的诗，但不是诗人写的，而是五一四医院三所副所长、女共产党员阮德贞的一则日记。它是阮德贞献身四个现代化事业的真实写照。

“我决不能躺在病床上虚度光阴”

一九七六年，阮德贞患了直肠类癌，到上海一家著名的医院做了手术，直肠切除了三十六厘米。由于直肠切除，大便无法控制，常常一天要大便十五六次，体重也由过去一百四十多斤减到九十多斤。在病床躺了一个多月，她再也躺不住了。

夜里，阮德贞想起自己几十年来所走过的路程，思绪万千，不能入眠。

阮德贞出身在南京城一个小资本家的家庭。在旧社会，她前后读了八年大学。她曾幻想过走一条科学救国的道路。然而，这只能成为泡影。是党，把她这样的旧知识分子引上革命的道路。一九五二年，阮德贞光荣地加入了中国人民解放军的战斗行列，随即参加了抗美援朝医疗队，投入如火如荼的伟大斗争。在那抢救伤员的日日夜夜，阮德贞深深地被志愿军战士的革命英雄主义精神所感动，她的思想感情发生了深刻的变化。有一件事，她至今难以忘怀。一位在战斗中负了重伤的连长，在生命垂危的时刻，仍然念念不忘自己的战友，念念不忘自己的阵地和肩负的重任。他断断续续地对阮德贞说：“我……不行了，你们要……继续战斗，把祖国建设得更加美好………”

烈士的遗言，激励着阮德贞为祖国、为党积极工作，这一年她两次立功。一九五三年，她成为光荣的共产党员。从此以后，她更加坚定地跟着党阔步前进。正当阮德贞倾注全力为党工作的时候，没想到，癌症这个恶魔悄悄地潜入她的肌体。

“难道再不能为党多做一点工作，为四个现代化多作一点贡献吗？”她想起入党时的誓言：“为共产主义奋斗终生，生命不息，战斗不止！”她想起毛主席的教导：“每一个人有一条生命，……只要你还能工作就多多少少应当工作。而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拚命精神。”她想起敬爱的周总理，想起铁人王进喜，心头豁亮了。她下定决心：决不能躺在病床上虚度光阴，我要工作！

第二天，阮德贞找到医生，说：“我想乘来上海的机会，到有关医院去走访参观，学习他们治疗小儿疾病的先进经验。”医生听后，只是摇头，说：“你动完手术不久，不能多走动。”可是阮德贞一再坚持，医生只好答应了。此后，她每天一早就起床，拖着虚弱的身体，连续六天先后到上海第一医学院附属儿科医院、中华医学会上海分会等六个单位登门求教。

“活着就要工作，否则算什么先进分子”

阮德贞在日记中写道：“一个人的生命固然是宝贵的，但是四个现代化的伟大事业比起个人的生命要宝贵千万倍。”“癌症可能会缩短我的生命，但动摇不了我的意志。作为一个共产党员，活着就要工作，否则算什么先进分子。”

一九七七年三月，阮德贞出院了。领导叫她休息，她不肯，一头扎进病房工作起来。她忍受着极大的痛苦，坚持出操，和同志们一块打扫卫生，每周还为科内的同志们辅导英语。有的同志不理解她的行动，问她：“阮老太，你重病在身，为啥还这样拚命？”阮德贞笑笑回答：“因为我是共产党员。”

去年有一段时间，儿科人手较少，阮德贞整天忙个不停。由于劳累过度，她的病情恶化，发生了肠粘连合并部分肠梗阻，疼痛异常。怎么办？动手术吗，她的身体再经不起开刀了，只好到医院作了保守治疗。领导“命令”她休息一周，她不肯，瞒着领导，忍着疼痛，每天照样坚持上班、查房和接诊。

有一次，一个患再生障碍性贫血的病儿经过初诊，准备动手术。为了慎重起见，阮德贞决定到四医大去会诊。不巧，那天下着大雨，同志们劝她改天再去。她说：“病人要紧。”便冒着大雨出发了。会诊后，她突然感到牙齿十分疼痛，到牙科一检查，医生说她的盘牙全坏了，要她留下来治疗。阮德贞一听扭身就走，边走边笑着对医生说：“等忙过这段时间再来看病。”可是直到现在，仍然没有顾上治牙病。今年二月，医院收治了一名“假性甲状旁腺功能低下症”的患儿。对于这种病的治疗方法，国内医学资料记载甚少。阮德贞查阅了大量外国儿科资料，发现用超大剂量维生素D治疗此病效果较好，但本院没有这种剂型的药。为了找药，她走街串巷，先后跑遍全市的各大医药店和三个大医院，最后，终于买到这种药。经过治疗，患者的智力也有了恢复，病情有了较大程度的好转。

“我要为发展祖国医学事业多作一点贡献”

阮德贞从事医疗工作几十年，有着丰富的临床经验，在医学科学理论方面也有不少建树。她懂英文，也会俄文，从一九五一年以来，先后写出十六篇医学论文，翻译了五十九篇外文资料。粉碎“四人帮”，更加激起她钻研医学科学的热情。她订了各种报刊、医学杂志二十五种。白天在病房忙碌，晚上就专心致志地学习，每天都要学习到午夜。她说：“大好的形势，激动得我睡不着觉。我想我的余生不多了，一定要更加珍惜这宝贵的时间，为发展祖国医学事业多作一点贡献。”

一九七八年五月，全国外文科技图书展览到西安交通大学展出。阮德贞领到一张门票，每天早早起床，总是第一个赶到门口。她常常早晨不吃饭，中午不回家，实在饿的不行了，就到附近小卖部买块面包啃几口，喝一点自己背来的开水。时间长了，小卖部的营业员知道她肠胃不好，每当来了新鲜面包，总是给她留着。在展出的三十天里，阮德贞如饥似渴地翻阅了四十多本英文、俄文等儿科书籍，记了三万多字的笔记。

阮德贞钻研医学科学有一股子韧劲。为了摸索治哮喘病的经验，她想搞动物试验。本院没有条件，她到四医大求援。在四医大的热情帮助下，她对豚鼠进行了用麝香涂敷治疗哮喘的动物试验。为了弄清治疗效果，她又请教老中医，并到某地和市郊的二十九名患者家登门走访，取得第一手材料。近三年来，阮德贞用此方进行了一百三十多人次的治疗，效果很显著。

过去，治疗小儿心肌炎所致早搏是个难题。她决心迎难而上，攀登这个医学高峰。当她了解到有个职工吃松子治好了心脏早搏病后，马上写信去问明了具体服药方法。后来，她又翻阅了李时珍的《本草纲目》和中国古代医学的大量资料，弄清了松子的特性和作用。去年以来，阮德贞用这个偏方治疗七个病人，疗效都很好。今年五月，阮德贞在全国九个省、市在驻地召开小儿心肌炎科研协作会上作了演讲，引起有关科研部门的重视。

现在，阮德贞正在忘我地工作学习，决心为四个现代化出力，象春蚕那样，将最后的一根丝都吐出来贡献给人民。

董祥林

描述：

