id: e53a38e1dc
标题：战士也要学习毛主席的十大军事原则
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：八一八一部队战士柯先文〖HH/换行〗DW：八一八一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去我觉得，毛主席的十大军事原则，讲的是战略战术、指挥原则，干部要好好学习；战士学不学关系不大，干部怎么指挥就怎么打，只要精通技术就行了。训练的实践，使我逐步认识到这种看法是不对的。

不错，指挥有干部，战士要服从指挥，但这并不是说战士就不需要了解指挥原则。上级下达的战斗任务，是以毛主席的十大军事原则为依据的。战士在执行中，只有懂得毛主席的十大军事原则的精神实质，才能懂得自己的局部动作与全局的关系，真正按照上级的意图行事，完成指挥员交给的战斗任务。如果只是干部学好毛主席的十大军事原则，战士学得不好，那末在战斗中不但不能发挥主观能动性，还会因为没有统一的战术思想，而缺乏统一的行动，给战斗带来不应有的损失。

再说，仅仅精通技术，不懂得战略战术，也是不能打胜仗的。在战争中，敌人往往使用非常狡猾的战术。作为一个战斗员，只有懂得战术，才能识破敌人的阴谋诡计，应付各种复杂局面，使自己立于不败之地。同时，战术和技术也是相辅相成的，它们既互相影响，又互相促进。只有懂得战术，才能有效地发挥技术的作用。比如，隐蔽身体、发扬火力这一射击原则，前者就属于战术，要达此要求，“利用地形地物，采取跃进运动，疏开队形，种种方法都发生了。”不会隐蔽身体，暴露了自己，被敌人消灭了，又怎能发挥射击技术呢！

总之，毛主席的十大军事原则，是我军平时搞好训练、战时克敌制胜的法宝，我们每个同志都要努力学习它，掌握它。

描述：

