id: e53bc09f4d
标题：上海工人阶级提前完成全年生产计划在全国各地大力支援下，今年完成的工业总产值大大超过去年，创造了这个工业城市历史上的最高水平？广大革命职工乘胜前进，积极做好准备工作，迎接明年工业生产的更大跃进
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十六日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引和鼓舞下，在全国各地的大力支援下，上海工人阶级狠抓革命，猛促生产，已提前在本月二十五日完成了一九六八年全市工业总产值计划。他们今年完成的工业总产值，大大超过了一九六七年，创造了这个工业城市历史上的最高水平。

目前，全市工业战线呈现着一派欣欣向荣的大好景象，广大工人群众在夺得今年全年工业生产巨大胜利的基础上，正在乘胜前进，以“只争朝夕”的革命精神，为明年工业生产的更大跃进作好思想和物质的准备。

上海工人阶级坚决贯彻执行毛主席的一系列最新指示，充分发挥工人阶级的领导作用，以革命统帅生产，保证了生产的大幅度增长。今年，他们已生产出的钢、钢材、棉纱、棉布、印染布、手表、自行车、缝纫机、抗菌素、电动机、柴油机、拖拉机、机床、卷烟、晶体管、收音机等主要产品，产量都大大超过了去年全年的水平。在这同时，他们还制造成功了大批我国急需的重大新产品，其中有我国第一台大型平面磨床，高精度铲磨机，巨型贯穿式深孔镗床，光学曲线磨床，三十千伏安二万赫之高频发电机，各种高级合金钢，以及特种钢板、钢管、钢材等等。这些重大新产品的出现雄辩地说明，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，什么人间奇迹都能够创造出来。

上海工业战线空前大好的形势，是在广泛深入的两条路线斗争史的学习运动中出现的。伟大领袖毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表后，上海工人阶级闻风而动，迅速开展了深入学习两条路线斗争史的运动。他们结合每一时期的斗争实践，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，极大地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。上海国棉十七厂、上海阀门一厂、东方红造船厂、上钢三厂、上海异型钢管厂、上海铁合金厂、上海柴油机厂、上海机床厂、上海电机厂、上海重型机床厂、中国钟厂、上海火柴厂、上海手表厂、上海无线电一厂、上海炼油厂、燎原化工厂和国棉三十厂等单位的广大工人群众，在学习、落实毛主席的最新指示和党的八届十二中全会提出的各项战斗任务的过程中，联系两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，热烈赞颂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的丰功伟绩，更深刻地认识了这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”，从而进一步激发了冲天的革命干劲，推动了斗、批、改和工业生产的蓬勃发展。

“不破不立。”上海工人阶级遵循毛主席这一伟大教导，今年以来，更深入持久地开展了革命大批判，从各个方面肃清刘少奇的反革命修正主义的流毒，坚决按照毛主席批示的“鞍钢宪法”办事，保证了工业生产的持续上升。广大工人群众在炼钢炉前，在机床旁边，在车间内外，到处摆开了革命大批判的战场。他们把本厂的叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子同刘少奇挂上钩，狠批刘少奇的叛徒哲学，狠批这一小撮坏家伙阴谋复辟资本主义的滔天罪行。许多工厂还狠抓生产领域中的两条路线斗争，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，把刘少奇的“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货批得臭不可闻。工人们用战无不胜的毛泽东思想指导一切，统帅一切，迅速解决了许多过去长期没有解决的技术关键问题，试制成功了大批新产品，有些新产品赶上并超过了世界先进水平。上钢三厂中板车间工人大破刘少奇的修正主义办企业路线和“爬行哲学”，冲破洋框框、洋教条的束缚，在毛主席“自力更生”的光辉思想指引下，克服种种困难，经过五天的艰苦奋战，成功地轧制出了一种硬度大、强度高、导热系数低的新品种钢板。化工系统过去搞生产红颜料、甲醇、硝酸等原料的基建项目，要一两年才能建成上马；现在，充分发动群众，几个月就建设成功了。上海日用化学制罐厂的革命职工，愤怒地声讨了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋之流猖狂反对和抵制印制毛主席像的滔天罪行，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，克服了设备方面的重重困难，用石印机印制了《毛主席去安源》金属像八十万幅。许多工厂通过革命大批判，打破了过去“干部订指标，工人照着搞”的旧规，出现了革命群众自己讨论计划、制定计划和超额完成计划的革命景象。

上海工人阶级遵循伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，把敢想、敢闯的革命精神和严格的科学态度结合起来，大力改革不合理的规章制度，精简机构，下放科室人员，从而促进了工业生产的大幅度增长。许多工厂组织了大批工人业余调查组，对各种不合理的规章制度，进行了深入细致的调查研究，广泛发动群众进行讨论，该改的改，该破的破，开始建立起有利于革命和生产的新制度。今年，上海工业战线调出了大批优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改，工厂人员减少，任务加重。但是，广大革命职工充分发挥了工人阶级的领导作用，深入地开展了群众性的技术革新、技术革命活动，大挖潜力，许多产品产量成倍甚至几十倍增长，保证了生产的持续跃进。

党的八届十二中全会公报指出：“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。”现在，上海工业战线广大革命职工正在继续深入学习全会公报，全面落实全会提出的各项战斗任务，积极做好准备工作，迎接明年工业生产的更大跃进，迎接党的第九次全国代表大会的召开。广大工人群众说，千准备万准备，最根本的准备是全面落实全会提出的各项战斗任务，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑。他们还通过回顾今年抓革命促生产的斗争实践，总结经验，找出差距，进一步认识到，要保证生产蒸蒸日上，必须狠抓阶级斗争和两条路线斗争，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

