id: e53ca4fead
标题：两封不平常的信
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：段文昌
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八年前，我曾写过一篇稿子，刊登在一九六八年十月三十日的《北京日报》上，题目是《这不是一封普通的信》。现摘录于下：

“前几天家中来信说，弟弟上学了。还说，他上的第一课就是请村里苦大仇深的老贫农给他们讲家史、村史，……还教他们写‘毛主席万岁’五个金光闪闪的大字。看了信，我心里很高兴，就写信给家里，希望弟弟能给我写封信。不久，收到了弟弟的来信。信中说：‘哥哥，我上学了。我会写毛主席万岁！中国共产党万岁！中华人民共和国万岁！’字写得虽然不熟练，但反映出贫下中农管理学校的新面貌。……看到了贫下中农管理学校的深远意义。

“我想起了自己入学时的情景，我上的第一课是学写‘我、你、他’，只会写‘我’字，不会写‘公’字。第二课就是学写‘爸爸、妈妈’，只认识‘爸爸、妈妈’，不认识‘人民群众’。第三课则是‘老师教我们，我们要听老师的话’。接着就是学《孔融让梨》、《司马光砸缸》、《曹冲称象》等等。就这样，我从小学一直读到高中。书读了一大堆，资产阶级思想装了一脑子，脱离了贫下中农，脱离了劳动。

“我们伟大领袖毛主席最近指出：‘在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。’毛主席关于教育革命的重要指示是无产阶级教育革命的指路明灯，为无产阶级教育革命指明了前进的方向，开辟了广阔的道路。工人阶级、贫下中农一进入教育阵地，就使无产阶级教育革命的面貌焕然一新。事实证明，在农村，贫下中农不但能管理学校，而且一定能管好学校，象我弟弟他们，从小读毛主席的书，从小热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大的中国共产党和伟大的社会主义祖国，从小接受贫下中农的教育，在他们幼小的心灵里，深深埋下了为人民服务的种子。我深深体会到贫下中农管理学校就是好！”

从那时候到现在八年过去了，我弟弟已经成为一个中学生。不久前弟弟又给我来了一封信。信中写道：“哥哥，告诉你一个好消息，我初中就要毕业了。我已经向学校党支部和贫下中农管理学校委员会写了毕业回乡当农民的决心书，以实际行动反击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。我相信哥哥一定会支持我的行动。可是，妈妈开始却担心我不会干庄稼活，怕我吃不了苦。其实，大多数庄稼活我在学校里就学会了。就拿耕地、锄地这些活来说吧，贫管会的高大爷在给我们讲农业基础知识的时候，手把手地教过我们。再说农业机械吧，老师都教我们实际操作过。咱村的柴油机还是我们和机手小李一起修好的呢。去年冬天，咱村大战东北坡，平整土地，修水渠，架渡槽。数学组的张老师带着我们到工地去边教、边学、边实践，学的数学知识在这里都能用得上，受到贫下中农的欢迎。那个半里长的渡槽，就是大队技术组和我们一起测量设计的。今年一开春，鸣泉河的水通过渡槽，飞越青石沟，上了东北坡，二百亩旱地，第一次浇上了鸣泉河的水。另外，我们还学过自制土化肥，改良土壤，栽种果树，培育良种等。干这些活，我一点也不发愁。要说苦吗，我想起毛主席的教导：‘什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。’我们到农村去，是为了战天斗地干革命，经风雨，见世面，接好革命的班，又不是去享福，……艰苦可以锻炼我们青年人的革命意志，可以锤炼我们的红心，可以反修防修。我要以苦为乐，以苦为荣，紧跟伟大领袖毛主席干革命，誓教祖国山河一片红！现在妈妈高高兴兴地支持我回乡当农民。哥哥，我要您给我寄点学习马列著作和毛主席著作的辅导材料，再到书店里选购一些农业知识方面的书和文娱美术这方面的资料，我回农村，办夜校，办大批判专栏，参加文艺宣传队，都是特别需要……”

读着弟弟的这封信，我心里久久不能平静。那字字句句，充满深情，洋溢着知识青年为革命铁心务农的雄心壮志。那字字句句，铿锵有力，正是对不肯改悔的走资派邓小平攻击无产阶级教育革命的有力痛斥！

我反复看着这封信，思潮起伏，浮想联翩。不禁想起十年前，我即将高中毕业时的情景。那时，为了应付考试，到处搜集什么《升学精华》，挖空心思估猜试题摸底细。高考志愿书填的都是名牌大学、高等院校，可就是没有一个人志愿到农村去、到艰苦的地方去。旧学校真是误人子弟。

文化大革命造了修正主义教育路线的反。十年来，毛主席的无产阶级教育路线取得了伟大的胜利。面对这样的大好形势，在邓小平的煽动下，右倾翻案风的鼓吹者睁着眼睛说瞎话，什么“教育质量太低”，“拖了四个现代化的后腿”，什么“教育革命的方向始终没有得到解决”，他们妄图否定教育革命，从教育界打开一个口子，进而否定整个无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，开历史倒车，复辟资本主义。真是“蚍蜉撼树谈何易”。“翻案不得人心。”邓小平刮右倾翻案风，搞复辟倒退，只能搬起石头打自己的脚。

弟弟的这两封信，不是普通的两封信，第一封写在天真烂漫的儿童时代，第二封写在风华正茂的青年时代。从他学会写“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字，到挥笔抒发“紧跟伟大领袖毛主席干革命，誓教祖国山河一片红”的豪情壮志。使我清楚地看到，无产阶级文化大革命是造就一代新人的大革命。想到这一切，我激情满怀，我要永远把无产阶级文化大革命歌唱。

描述：

