id: e53cd63c3d
标题：叫嚷“天下无道”就是妄想走复辟之道
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：张树高〖HH/换行〗DW：上海玻璃厂民兵团政治处
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对社会历史发展过程中所涌现出来的新生事物，是热情赞扬、积极培育和全力支持，还是恶毒咒骂，恣意扼杀，拚命摧残；是把历史车轮向前推进，还是拉向后退，这是革命与反革命的试金石。从两千多年前腐朽的奴隶主阶级的思想家孔老二，到现在的叛徒、卖国贼林彪，都是顽固地站在维护腐朽没落的反动阶级的立场上，反对革新，主张“复古”，反对进步，竭力守旧，妄图阻挠历史车轮前进和梦想复辟旧制度的反革命老手。

春秋末年，正是社会大变革的年代。无数次的奴隶起义，猛烈地冲击着奴隶制统治的基础，新兴的封建制代替腐朽的奴隶制，成为历史的必然趋势。正在这个时候，孔老二却迫不及待地跳出来，公开反对社会变革，恶毒咒骂奴隶起义，死心塌地主张“礼治”，立志恢复周礼。他到处游说其“天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出”的反革命谬论。他对当时鲁国所实行的“初税亩”，晋国作“刑书”、“铸刑鼎”等新生事物，则怕得要死，恨得要命，一概骂为“天下无道”。并且用尽一切反革命手法，对这些新生事物加以贬低、讥讽和残酷扼杀。这些都充分地说明孔老二是一个恶毒攻击、残酷扼杀新生事物的刽子手。

当代中国的孔子——林彪，这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，全盘继承孔子“克己复礼”的反革命衣钵，挥舞“天下无道”的大棒，竭力反对和仇视在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，真不愧是一个地地道道的孔老二信徒。就拿经过无产阶级文化大革命锻炼和改造的上海城市民兵来说吧，林彪及其死党耍尽种种花招，妄图把上海城市民兵从政治上搞臭，组织上搞垮，以便他们顺顺当当地进行反革命复辟。在林彪一伙看来，上海城市民兵积极参加社会阶级斗争，配合公安机关打击阶级敌人的破坏活动，派出民兵小分队把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，民兵平时管理和改造城市、战时保卫和坚守城市，都是什么“别出心裁”，“天下无道”。说穿了，就是不让我们民兵参加社会阶级斗争，不让民兵保卫无产阶级专政，不让民兵完成对内防复辟、对外反侵略的光荣任务。林彪一伙对上海城市民兵的所作所为，与孔老二对当时的新生事物的态度，真是如出一辙。他们唱的都是守旧、复辟的调子，走的都是守旧、复辟的路子。

但是，历史发展的规律，是不以人们的意志为转移的，新生事物总要代替旧的、腐朽的、没落的东西。我们上海城市民兵在毛主席、党中央的亲切关怀下，在各级党委的一元化领导下，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中不断成长壮大，充分显示了强大的战斗力和旺盛的生命力，成为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一支重要力量。革命斗争的实践告诉我们，凡是反对和扼杀新生事物的家伙，肯定不会有什么好下场。朝朝夕夕叫嚷“天下无道”，梦想“克己复礼”的孔丘，不仅没有实现“复礼”的梦想，反被送进了历史的垃圾堆。林彪一伙继承孔老二的衣钵，梦想复辟资本主义、建立林家封建法西斯王朝，也落得一个粉身碎骨，死无葬身之地的可耻下场。

描述：

