id: e53fbf4550
标题：这个专业户入股分红1.3万元对不对？——某部五班一次“每周一评”纪实
日期：1987-12-23
是否是时间段：false
作者：刘新涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
饭后散步没走多远，我遇上了六连战士小王。他问我：“新涛，今天我们的‘每周一评’讨论股份分红问题，你来不来听听？”我是业余通讯报道员，知道六连五班是个单独执勤点，班里的战士思想活跃，都比较关心政治。学习十三大文件中，也很能钻研一些问题，便当即答应去听听。

我来到五班时，他们的“每周一评”刚刚开始。

“今晚我们评论的是十三大文件中提到的股份分红问题。在北京郊区，有一户农民，6口人，通过贷款办了养鸡场和服装加工店，经过几年的劳动，还清了银行贷款，成了当地有名的富裕户。他拿出10万元钱入了一个工厂的股，现在分红得了1.3万元。对于他的这部分收入，有人说不合法，有人说合法不合理，这个问题究竟应该怎么看，大家发表意见吧。”主持评论会的刘晓光出了题后，孙军打了头一“炮”：

“股份是资本主义社会的产物，听说旧中国大上海，就实行买股。现在，一些专业户刚富了点，也学着资本家赚钱，这不合适。”

杨伟林说：“咋不合适？赵紫阳同志在十三大报告里就明确提出允许实行股份经济。只要有股份经济，就会出现股份分红。十三大报告说非劳动收入只要是合法的，就应当允许。”

孙军：“我想不通，咱是社会主义国家，怎么也跟着资本主义国家学。”

王爱华：“恐怕不能这样看。股份这东西，不能简单地判明它是姓‘社，姓‘资，，眼前我们经济落后，最重要就是要充分利用社会闲散资金促进商品经济的发展。这对国家富强有利。”

边长兴接过话头：“发展商品经济我赞成，可是入了10万元钱的股，就得到1.3万元，多大的数目啊！一个工人，不，就是国家主席辛辛苦苦忙乎一年也没他得的多啊！而他一点力也不出，这样不劳动白拿钱合理吗？”

王爱华：“有什么不合理！人家凭劳动挣了钱，入了股，支援了国家经济建设，一不偷，二没抢，三没坑（人），四不漏（税），这个专业户凭什么不可以拿呢？在社会主义初级阶段，分配方式当然不能品种单一，按劳分配虽说是主要方式，其它分配方式还得做点补充，这样不仅股份分红是合理的，而且发行债券筹集资金，雇工非劳动收入，这些方式取得的收入也都是政策允许的。”

孙军说：“我也知道这是政策允许的，但我还是感到不理解，总感到这样做有点不正当。”

杨伟林接上说：“你现在和我刚学文件时想得差不多。为此，我请教了一位从事经济工作的亲戚。他说，实行股份经济主要是把社会上闲散的资金聚起来，用于再生产。他说，一元钱投入社会再生产后，它能创造比它自身更大的价值，国家要发展，就需要扩大再生产，就需要资金。其实呀，买股的人所分到的一点红是很小的部分，主要地还是支援了国家经济建设。所以，我认为这个专业户所得的1.3万元是正当、合理的。”

王爱华说：“十二大报告上讲，允许多种分配形式和多种经济成分存在，这都是为了促进生产力发展，而不是要恢复什么剥削制度，搞什么资本主义名堂。”

孙军：“是这么个理。”

刘晓光发言说：“在这个问题上，坦率地说，我们很多人过去是想错了。为什么想错了？我觉得一个重要原因是受了‘左’的思想影响。感到社会主义嘛，总是越大越公越纯越好，因而对吃‘大锅饭’、搞平均主义，在感情上容易接受，要穷咱们都穷，要富咱们一块富，谁冒了尖，就老是觉得心里不舒服。看到人家挣的钱多了，就琢磨这些人是不是在走邪路。”

杨伟林接上说：“我同意这个看法，‘左’的影响确实是影响生产力发展的一大思想障碍，我们真得好好清理清理。”

小杨的话音一落，孙军和边长兴都发言表示同意。屋外寒凤呼呼，我身上却感到暖乎乎的。五班战友的评论，解开了思想疙瘩，对我也是一次深刻的教育啊。

描述：

