id: 7276ffb6ac
标题：满腔热情地做好“再教育”工作
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：吉林省革命委员会、白城专区革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
满腔热情地做好“再教育”工作

吉林省革命委员会、白城专区革命委员会调查组

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的光辉指示，怎样在一个县里全面落实？吉林省长怜县的经验是：领导亲自动于，依靠贫下中农，满腔热情地做工作，用毛泽东思想不断地提高再教育的水平。

提高对“再教育”工作的认识长岭县从一九六八年以来，先后安置了北京、长春和本县下乡知识青年三千一百多名。

下乡知识青年来长岭时，各级工部热情欢迎，做了人量安置工作。过了一段时问，有些干部开始觉得知识青年“专能出难题”，“难管”，“扎手”。这种思想在县革委会领导班子里也有所反映。

县革委会认为这个问题很重要，必须迅速解决。越过调查研究，他们在常委会上介绍了前七号公社大四号大队贫下中农以深厚的阶级感情满腔热情地教育知识青年的材料，结合过去下乡知识青年工作中出现的一些问题，进行了讨论。他们觉得有些下部对知识青年的无产阶级感情，没有贫下中农那样深厚。贫下中农对待知识青年/首先看他们的本质和生流是革命的，对他们的缺点，积极地耐心地帮助改正。而我们些千部，却忽视了主流，夸大了缺点。为什么对同一件事会有两种不同的思想感情？他们又重新学习了毛主席关于知识青年接受再教育的伟大指示，进一步认识到：是否热情细致地对知识青年进行思想教育工作的问题，实质上是对毛主席的无产阶级革命路线的态度间题。只有深刻理解毛主席关于“再教育”指示的伟大意艾，把知识青年下乡看成是一场伟大的革命，是使党和国家于秋万代不变颜色的大事，才能怀着深厚的无产阶级感情满腔热情地对待知识青年。这是做好再教育工作的思想是础。

县革委会自觉地把再教育工作摆到重要位置上来，在研究、布置，检查和总结工作时，都把下乡知识青年工作列为重要内容。县革委会主要领导成员分别建立了自已固定的联系点。平时，领导干部下乡，都到集体户看望下乡知识青年，既注意解决他们的思想问题，又注意解决他们生产和生活上的一些实际问题。特别注意他们的学习要求，帮他们订丁报纸，并经带发络他竹学习材料，

县革委会非常关心知识青年，经常鼓励他们活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。许多知识青年也主动向县革委会反映情况。三十号公社有个后进队，县毕革委会儿次去做工作一直没有解决问题。这个队的知识青年来信反映了这个队被坏人把持了领导权的真实情况，县革委会逃速派人进行调查，发动群众揭出了坏人，重建了领导班了。

县革委会的领导成员做出了样子，带动了机关和社，队领导班子。各社队主要领导，都亲自抓再教育工作。前七号公社革委会主任下乡工作时，走到哪里就把再教育工作做到那里。这个公社的二十个集体户，户户他都去做过工作，在二百五于二名知识青年中，他和大部分都谈过心。

深人实际做过细的工作

长岭县革委会遵照毛主席关丁“要过细地做工作”，“一般号召和个别指导相结合”的伟大教导，对下乡知识青年工作不是停留在一般号召上，而是领导成员亲自做调查研究，抓好典整，做过细的工作，锁导定在前，工作做在前。

去年三月，县革委会主要领导成员结合了解农村斗，批、改情况，走访了六个公社十二个集体户。通过调查研究，发现有的社队对知识青年只注意把手教农活，忽视抓政治，抓思想：或者只把他们看作再教育对象，没有把他们当成三大革命运动中一部分最积极最有生气的力量。县革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的镀炼中成长的”伟大教导，组织和吸收下乡知识青年参加农村斗、批、改各项工作，让他们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中活学活用毛泽东思想，改造世界观。在实际斗争中，知识青年一点一滴地变立场，变感情，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深有感触地说：我们同贫下中农不仪要肩并肩地劳动，更要心连心地战斗，才能成为捍卫农村社会主义陈地的战斗员。

县革委会还特别注意抓后进户，后进人的工作。东升大队有个后进的集体户，县革委会主任先后五次来到这里，举办毛泽东思想学习班，开展革命人批判，逃行阶级教育，提高他们的政治览语。对一个受了资产阶级思想毒害，做了一些错事的知识青年，进行了十次耐心的帮助。在他有了-些逃步以后，请他列席县活学活用毛泽东思想讲用会。这个青年受到了很人的教育，很快有了进步。县单委会从这个青年的变化中认识到，只要坚持用毛泽东思想教育知识青年，把思想工作做到他们的心窝里，后进户和后证人是可以迅速改变面貌的。他们及时地总结和推厂了这个经验，大人地推进了全县的知识青年工作。

由于革委会领导成员深入实际，调香研究，过细地做工作，做到了三个“清楚”：对知识青年接受再教育的情况清楚：对贫下中农做知识青年再教育工作的情况清楚：对阶级敌人同我们争夺青年的新动向清楚。这样，在各个时期都能掌握再教育工作的主动权。贫下中农说：对待知识青年，就应该象我们对待庄稼出一样，是旱是游，是草荒是缺肥，都一清二楚，该铲趟的及时铲趟，该灌溅的及时灌溉，使知识青年沿若毛主席指引的方向，不断茁壮战长。

依靠贫下中农

县革委会认为，做好知识青年的再教育工作，必须走群众路线，依靠广大贫下巾农，不能只靠干部。知识青年来到农村以后，县革委会广泛发动贫下中农参加再教育工作。各生产大队都选派了贫下中农的优秀代表担任知识青年集体户的政治户长，普遍地建立了再教育小组。许多贫下中农亲切地向知识青年进行阶级教育，忆苦思甜，还同知识青午结成“-一帮一”的对子，开展“一对红”的活动。他们对知识青年在教育中使用，在使用中教育，使知识青午在三大单命运动中，既得到锻炼，文发挥了积极作用。

对了发动贫下币农做好再教育工作，县革委会着重抓了域下儿点：

一、层层举办毛泽东思想学习班，深入学习毛席关于知识青年接受再教育的光辉指示和培养无产阶级革命事业接班人的教导，从根本上提高贫下中农对再教育工作作大意义的认识。厂大贫下币农进一步明确了，下乡知识麦年的教育工作，不是：-般的事务，而是培养无产阶级革命事业接班人的大问题。他们豪迈地表示，这是毛主席交给我们贫下中农的光装任务，我们一定要用毛泽东思越把知识青年教育好，帮历知识青年学好阶级斗争这门主课，充分发挥他们在农村三天革命运动中的积极作用。

二，和贫下中农一起总结下乡知识青年工作的经验，帮助贫下中农掌握知识青年工作的规律。他们从两年多的实践中体会到：知识青年刚到农村时，要若重解决各级领导班了和贫下巾农对再教育工作伟大意义的认识问题，克服单纯安置的错误思想，自觉地挑起培养无产阶级节命事业接班人的重担：下乡知识青年安置下来以后，要摆正抓政治和教生产、管生活的关系，着重解决把思想政治工作摆在首位的问题；下乡知识青年学会一些农活，思想改造取得一定成绩以后，要着重解决对再教育工作长期性和艰巨性的认识荷题：最近，他们文者重解决怎样充分发挥知识青年在三大革命运动中的积极性，在斗争中进一步活学活用毛泽东思想，认其改造世界观的向题。这样，就把再教育工作步步引润深入，

三，帮助贫下中农根据知设青年的特点，把下乡知识青年工作做得既扎扎实实，又生动活泼。

两年来，广人下乡知识青年在毛泽东思想哺育下，在三大革命斗争中朝气蓬勃，进步很快，发挥了积极作用。全县下乡知识青年，有三百五十三人被评为省，地、县，社活学活用毛泽东思想积极分了，十九人参加了中国共产党，一百零七人加入了共青团，四百六十人担让了县，社，队部，民办学校教师和“赤脚医生”。广大知识香年正在猎著毛主席指引的与工农联众相结合的道路阔步前进！

描述：

