id: 6f60a29a10
标题：上海医药工业日新月异
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医药工业战线的广大革命职工，在伟大领袖毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的方针指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使上海医药工业从一穷二白到欣欣向荣，从依赖国外到自力更生，建立了品种比较多样，种类比较齐全，具有相当水平的医药工业体系。喜看今日上海的医药工业，正是一派热气腾腾，蒸蒸日上的大好景象。

鲜明的对比　胜利的凯歌

解放前，上海的药品生产，谈不上是一个独立的工业部门。当时，只有寥寥几家设备简陋的弄堂小厂，不能生产原料药，只能依靠国外进口原料和制剂，甚至连蒸馏水和玻璃瓶都要进口，所谓药厂，只不过是搞些分装和改装的加工业务罢了。解放后，在党和毛主席的英明领导下，上海医药工业日新月异。特别是经过一九五八年大跃进和无产阶级文化大革命，从根本上改变了医药工业的面貌。目前，上海生产的原料药有二百五十余种，制剂八百余种，剂型三十多种；主要原料药都能自己生产，摆脱了依赖国外进口的局面。一九七一年，上海医药工业的总产值，比一九五七年增长了六十倍，比一九五○年增长了九十九倍。现在三天的产值就等于上海解放初期一年的产值。生产的药品不仅供应国内需要，而且还支援世界革命人民。广大工人抱着对人民极端负责的态度，不断提高药品质量。目前大多数品种在质量方面已达到或超过了国际先进水平。

就拿抗菌素生产来说，解放前完全是一张白纸。现在，已经在这张白纸上画上了壮丽图画。目前上海的抗菌素品种在数量上已达二十几种，在质量上也有显著提高。如第三制药厂试制成功并且生产的先锋霉素，是一种疗效较理想的半合成广谱抗菌素；第四制药厂的羧<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a80201AA.JPG">青霉素具有广谱抗菌能力，对绿脓杆菌、大肠杆菌均有疗效，能用于治疗烫伤和烧伤。现有的抗菌素，不但有抗细菌、抗霉菌、抗肿瘤、抗原虫的品种，而且还从医用发展到农业用，为发展农业生产作出了贡献。上海的抗菌素，去年与一九五七年相比，品种扩大了七倍，产量增长了三十四倍。

一切从人民出发　生产更多高效药

在无产阶级文化大革命中，上海医药工业战线的广大工人，彻底批判了刘少奇一伙的反革命修正主义路线，全面落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。广大工人、技术人员和干部纷纷走出厂门，深入农村山区，进行调查研究，了解广大贫下中农的疾病痛苦，把治疗老年支气管炎、血吸虫病、肿瘤、肝炎以及试制避孕药等七类药品作为重点。黄河制药厂的工人同志，为了生产出有效的抗癌药，积极试制抗癌药中草药“斑蟊”。由于这种药毒性大，副反应很厉害，皮肤接触后就会起泡，但工人们还是坚持进行试制，现在此药已配合其它抗癌药作临床应用。又如南昌制药厂、第十制药厂和第十三制药厂，分别试制成功了新药“蒲公英”、“四季青”，这些药品具有很好的抗菌消炎作用。许多工人、技术人员，为了对人民群众的健康负责，首先在自己身上做药物的毒性试验，不断提高药物的疗效。

上海医药工业的广大职工还努力使药物向高效、长效、多效、速效发展。上海第五制药厂试制成功的强力霉素，效力相当于土霉素的十倍。土霉素一般一天要吃四次，每次一到二片，而强力霉素一天只需吃一次，剂量也只有土霉素的十分之一，抗菌范围却比土霉素广。磺胺类药物，过去每天要服八片，而且还要同时服八片小苏打；现在试制成功的长效磺胺，有一天一片的，二天一片的，七天一片的。

无产阶级文化大革命以来，上海试制成功并投入生产的新药达一百二十余种。这些新药，大多数是预防和治疗常见病、多发病的，具有疗效高、价格低、反应小、用量少、剂型新的特点。

大搞中西药结合　努力创造新药学

长期以来，在我国医药工业走什么道路的问题上，一直存在着尖锐、复杂的两个阶级、两条路线的斗争。伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的光辉指示，指明了我国医药工业发展的道路。而刘少奇一伙竭力散布民族虚无主义的反动谬论，胡说什么“中医药不科学”，“中药和西药是土琵琶、洋提琴，奏不成一个调”。在这条修正主义路线的影响下，上海医药工业在文化大革命前曾一度走上了仿制爬行的邪路。

无产阶级文化大革命以来，批判了修正主义路线，掀起了群众性大搞中草药的热潮。原来不搞中草药的西药厂都纷纷从事中草药和中西药结合的试制和生产工作。文化大革命前，搞中草药和中西药结合生产的工厂不到十个，现在已发展到三十二个。仅去年一年，各厂试制成功并投入生产的中草药和中西药结合的新药就有二十五种。

在创造我国新药学的战斗中，上海医药工业工人和技术人员运用“一分为二”的观点，批判地吸取中西药精华，做到“古为今用，洋为中用”。延安制药厂生产的“复方垂盆草”糖浆和长征制药厂生产的“田基黄”针剂，对于治疗肝炎有很好的疗效。第四制药厂生产的“中药止血药”，能在三十秒到一分钟内达到止血效果，不仅能内用于消化系统及呼吸道出血，还能外用于外伤和手术开刀出血。黄河制药厂的工人深入工厂、农村进行调查，亲眼看到，亲耳听到工农兵对新药的迫切需要，大大激发了阶级感情，决心为劳动人民防病、治病提供更多有效的药物。他们经过一年的努力，试制出四个疗效较好的中西结合新药。如治疗高血压的新产品“新降片”，就是中西结合的成果。高血压过去用西药“利血平”和“血压达静”治疗，降压作用较快，但副反应很大，服药后产生头晕、鼻塞、呆胃等现象，而中草药“夏天无”等，副反应很小，但降压作用要比西药缓慢。为了解决这个问题，制药工人经过反复实践，不断探索，把降压作用较快的西药和降压作用缓慢的中草药结合在一起，制成了具有降压、镇静、利尿作用的中西结合的新药——“新降片”，不但疗效有了进一步的提高，副反应减小，而且降低了成本。在实行中西药结合的过程中，上海医药工业广大职工还在摸索化学合成中草药有效成份的途径。有些中草药由于资源有限，大量生产有困难。因此，如何分析出中草药有效成份的化学结构，进而用生产西药原料的方法(即化学合成)，生产出中草药的有效成份，便成了创造中国新药学的新课题。广大职工和技术人员决心认真总结经验，及早攻下这一新的课题。

大幅度降低药价　保障人民的健康

为了提高人民的健康水平和实际生活水平，解放以来，全国药品共实行了六次全面的大幅度降价，总计比一九五○年下降了百分之八十。一九五○年价值一百元的药品，到一九七一年只卖十九元六角。去年药品的实际价格与一九五○年相比，仅上海一地，全年下降的总值达三十五亿元。解放前，一担米只能买四瓶青霉素；现在，每瓶的价格下降到一角四分，还不到一斤米的价钱。一九五七年，安乃近每瓶一百粒装的价格是十元三角；现在，每瓶的价格下降到二元二角。一九五七年，维生素B12，每针价格是一元一角九分，而现在每针的价格下降到七分。

药品价格全面大幅度的降低，有力地保障了人民生活和健康水平的提高。如肺病，是一种常见病，在旧社会里，劳动人民得了这种病，由于药价昂贵，无法治疗，所以人们把肺病称为“富贵病”。而现在，治疗肺病的药物“异烟肼”，每瓶只有一元。药品全面大幅度的降价，有利于农村合作医疗制度的巩固和发展。解放前，药品多数依靠进口，售价昂贵，就连最普通的磺胺类药物，贫下中农也用不起；现在，抗菌素、磺胺、解热、维生素、抗结核等类药品，已经成了农村中的常用药品。解放前，农民得了血吸虫病，整个村庄就成了“无人村”，出现了一幅“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。解放后，在伟大领袖毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的号召下，上海医药工业积极试制和生产了大量免费供应的血吸虫病防治药物。由于药品品种产量的大幅度增长，成本和药价的大幅度降低，解放前那种“劳动人民无钱丧命”的景象，已经一去不复返了。

上海医药工业战线广大群众还大搞综合利用，把战“三废”，除“公害”和回收化工原料、搞新药品结合起来，既解决了“公害”，搞好了工业卫生，又搞出了新药。仅去年一年，上海医药工业通过综合利用，回收了多种中间体、化工原料，搞出的新药和农药共有十七万吨，价值达三百多万元。

上海医药工业战线上的广大工人、干部和技术人员，决心进一步深入开展批修整风运动，自觉地执行毛主席的革命路线，为创造中国新药学，生产更多更好的药品而努力奋战!

上海市医药工业公司写作组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a8020101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄河制药厂工人正在自己制造的设备上生产解热止痛片。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

