id: 6f660a2f45
标题：敢于拨乱反正的共产党员形象——谈《报春花》中的李键及其他
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：王东局
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王东局

崔德志的《报春花》(载《剧本》一九七九年第四期)，在沈阳和北京演出，引起了社会上和文艺界的热烈反响。这个戏立意新颖，构思大胆，不怕棍棒，敢讲真话，和赵梓雄的《未来在召唤》，可以说是姐妹篇，对目前进一步开展真理标准问题的学习和讨论，批判两个“凡是”，恢复马列主义、毛泽东思想的本来面貌，肃清林彪、“四人帮”以及各种形形色色的极左路线的流毒，将起着有力的促进作用。

《报春花》向人们提出了这样一个问题:在社会主义社会里，应如何处理人与人之间的关系，是按以往的阶级斗争扩大化的观点，人为地在人民群众中制造分裂?还是调动一切积极因素，团结起来搞四化呢?这实际上涉及到对当前阶级状况的估量，从而能否更快地把四化搞上去的重大问题。作者通过塑造一个一心搞四化的带头人李键这个艺术形象，对这个问题作出了很好的回答，说出了人民群众多年来积在心头想说而不能说的话。李键这个发人深思的崭新的领导人的艺术形象，是东北某纺织厂新上任的党委书记兼厂长，在“四害”横行期间，他挨过批斗，爱人被打死。“四人帮”被粉碎后，他重新担任领导工作。但是，同一般作品不同的引人注目的是:他是一个敢于坚持实践是检验真理的唯一标准，解放了思想，端正了思想路线，带领群众一心搞四化的人:真可算得上是一个“老骥伏枥，志在千里:烈士暮年，壮心不已”的人。这样新型的党的领导人物形象，目前在我们的戏剧创作里，还不多见。

要写好这样的人物，是颇不容易的。长期以来，在我国的政治生活中，象李键这样的人物，总是作为右倾的代表挨整的；在戏剧作品里则总是作为矛盾的对立面，或者右倾保守的典型人物来批判的。可现在作者却把李键作为真正体现党的领导形象来写，如果他思想不解放，没有深刻领会党的三中全会的精神，没有认真学习实践是检验真理的唯一标准，没有对社会生活中坚决执行党的政治路线和思想路线的人物作精确的观察、体验、分析和研究，是没法写好这个人物的。

作者准确地把握了李键这个领导人物形象的核心思想是:对待任何问题，不是从本本出发，也不是从传统的某些“左”的习惯做法出发，而是敢于摒弃一切极左的思想观点，一切根据客观实际来认识问题，处理问题。他为了解决厂里长期存在的生产布的质量问题，不怕犯“丧失立场”的错误，把一个父亲是历史反革命、母亲是右派，社会关系复杂，但却是默默地“四年干了五年的活，马上就五万米无次布”的白洁，树为劳动模范，以带动全厂工人一道前进。《报春花》就是围绕这个问题展开了戏剧的矛盾冲突。

树白洁作为先进生产者，李键固然有技术员吴晓峰和推销员由贵的支持，但是摆在他面前的，有历史的教训，他爱人就是因为所谓重用白洁的右派母亲，被诬陷为牛鬼蛇神的保护伞、招降纳叛的急先锋而被活活打死的。眼前还有党委副书记吴一萍这个思想僵化的人的反对，她并且警告他:“要当心那些不讲话、提着棍子瞪着眼睛看你的人。”也有个别糊涂的老工人故意嘲讽，说从白洁身上看到“阶级斗争熄灭了”。有流毒未清、自私任性的女儿李红兰给李键从各方面施加压力。也还有白洁为了“顾全大局”，迫使她想方设法不支持李键的做法。可李键面对这些困难，没有屈服，他不怕再次被打倒，敢于从实际出发。当他经过调查研究，了解到白洁一贯表现好:“在小学她就积极参加学雷锋小组。进厂以后，继续默默地做好事，……文化大革命中，‘四人帮’压得那么厉害，实干苦干不讲假话。最可贵的是她不怕危险，参加悼念周总理的活动。”因此，李键大胆地决定树这个家庭出身不好的白洁为劳模，号召人们向她学习。他不是心有余悸，而是坚定地表示:“万一有一天我也有她(指他的爱人)的遭遇，我引以为光荣，因为我这把老骨头扔在了新长征的路上”。这是多么铿锵有力、感人肺腑的语言!作者就是这样有胆有识地塑造了一个平易近人，和蔼可亲，但又是披荆斩棘，勇于负责搞四化的带头人；这样坚持真理，敢于突破禁区，树立一个家庭出身不好的、却热爱党、热爱社会主义并为四化献身的人为劳模，在建国以来的戏剧创作里还是第一次。

作为李键冲突的对立面——吴一萍，是个思想僵化的人物。作者虽然鞭打了她，但没有象有的作品那样简单地把她写成“四人帮”的爪牙，也没有让李键免她的职，而是高瞻远瞩地把她的错误思想作为时代的产物。在第七场里，作者通过吴晓峰和吴一萍的一段对话，清楚地表达了作者的这个思想:“现在我发现过错不在您。如果没有中央拨乱反正，谁也无法冲开这个禁区。”在戏里，具体破坏吴晓峰和白洁爱情的是吴一萍，但吴晓峰却说:“这是时代给我的痛苦”，“用我的独身让人们记住这痛苦的教训”。这个“时代”究竟是怎样铸成了这些反马克思主义的思想，这难道不发人深思吗?

《报春花》还突出地写了李键的大公无私、坚持党性的崇高品质。当他看到自己的女儿李红兰尽管超额完成了产量任务，并已被吴一萍树为劳动模范，正准备参加市劳模会，但她的产品质量有问题，用李键的话说:她“织的布有不少也扔在次品库里”。他身边就是这么一个女儿，硬是取消了女儿即将获得的劳动模范的光荣称号。正因为如此，使父女俩产生了尖锐的冲突。可以清楚地看出，作者之所以这么写，是有极大针对性的。在当前，我们有些干部利用职权谋求政治上生活上的私利和特权，他们搞特殊化，走后门，干着损公利私、损人利己的丑事。这样的人，怎能带领群众搞四化?看看《报春花》里的李键，对他们也许能获得教益吧。

应该承认，李键这个人物形象，在艺术上不能说是写得很好了。人物个性还不够鲜明。此外，也还有些漏洞需要补。象李键这样的老干部，他应该知道树白洁只是政治思想工作中的一环。而要从根本上解决质量问题，除了树先进人物以外，更主要的是抓好企业管理，规章制度，按经济规律办事。如果在这些方面补几笔就好了。李键这个人物可能更扎实、更丰满些。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\11\79b1040101.JPG">

<FONT class=imgsm>李键(李默然饰)深入女工宿舍向白洁(周红饰)了解出次布的真实原因。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\11\79b1040102.JPG">

<FONT class=imgsm>李键(速写)</FONT>

描述：

