id: 6f69b943ac
标题：当前农村救济问题
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：泰柳元
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰柳元

八年抗战，对农村也是一种极大的破坏，沦陷区的农村，曾经遭受敌伪的种种摧残与剥削，简直是民不聊生。战区和灾区农村，则直接受到战争与灾荒的袭击，农民的痛苦，异常深重。就是后方农村，亦因人力财力的无限征发，负担加重，生产减退，农民生活，困难万分。因此农村救济与农村复员工作，其需要实至为急迫。一年来，我们亦曾不断呼吁，希望政府当局和社会人士能共同注意这一问题，从而推进此项工作。

不料一年来国内的政治纠纷无法解决，而且内战的烽火，到处燃烧，迄末制止因此农村复员工作简直无人过问，农村救济工作，亦仅虚有其名。以当前农村的情形来说，灾区遍及十九省，灾民三千万!就是向来号称鱼米之乡的两湖区域，亦严重的感到粮食恐慌，多数灾民不得不以树皮草根充饥，甚至因无法抵抗饥饿而致死亡载道。这一救济工作，本来是由行政院善后救济总署负负主办，而在联合国善后救济总署的协助之下，各项救济物资由联总拨助，技术专家多数亦由联总派来。但据最近联总署长拉加狄亚宣布，“联总供给物资之目的，已完全被忽视”，复因行政效率之低，“结果形成无数贵重供应物资之无形消耗，腐坏或被窃，嗷嗷待哺之饥民依然挨饿，亟需救济之人民依然一无所获”，救济物资的支配，亦极不公允，“联总配与中国之救济物资，其能获准运入中共控制区者不足总数之百分之二”，因此自本月九日正午起，联总所有运华物资除业已起运或在运华途中之主要食粮如米，麦，玉蜀黍，奶粉，及豆类而外，已停止运华。这显然是对中国政府办理善后救济工作的一种严重抗议。要是联总物资配予中国内地各处而能令人满意的话，联总决不至断然采取此等行动的。

行总蒋署长于十二日招待记者会上对这一问题的答辩，以其要点而论，无非说明行总已尽了最大的努力，外间对行总工作不甚了解，对物资内运的困难，主要指出江水低落，吨位缺少，以及一部份物资到达口岸后清点与接收的困难。对配与中共控制区的物资，仅谓数量决不止此，而并未以确数宣布。中共发言人则谓运达中共控制区者还不到百分之二，仅有千分之五而已。

我们知道，最近沿海和长江航运，运输能力已相当恢复，而实际吨位却大部分为军运所占用，目前国内到处兵戎相见，显已恢复到“军事第一”的状态，交通方面办理军运亦成为唯一的工作，于是救济物资与粮食商货等的运输，只有抛在一边，终于被搁置了，就是若干铁路和公路交通的无法恢复，已恢复的不能畅达，亦为国内纠纷不得解决，或为军运优先的结果。因此和平不能获得，内战不能制止，善后救济工作是无法澈底改进的，而灾民也只能继续在死亡线上挣扎。其实内战的扩大，直接结果是扩大灾区，迫害人民。亦即使更多数的人民在炮火之下牺牲其和平安定的生活，而走上颠沛流离之途。

其次行政效率极度低落，一切命令到达下层，完全失效，而执行者，亦可早令夕改，只求便于统治，而不为人民设想。当局一面手令各机关尽力协助联总业务，但就在同时，靠近首都而且为省会所在地的镇江，就有当地驻军凭借武力假借“难民”名义扣留行总运往苏北的救济药品一百四十吨(见十一日文汇报)，就是行总本身，也是机构庞大，效率低微，由此可见政治不能改善，救济机构不健全，也一定阻碍着救济工作之具体执行，所以站在推进救济工作的立场，也期望民主政治的从早实现，行政效率之加强。

至于联总的救济政策，本来规定无种族宗教与政治信仰的歧视，事实上国内的政治集团虽各有立场，而老百姓是没有党派性的，不应该由于政治区域的不同而受到歧视，以致无法大量获得救济物资。现在行总对于这一政策的执行，也显然违反原来的规定。而不少工业设备以及农业与渔业的救济物资，传闻亦有落入变相的公司行号之手，将为官僚集团所控制。因此，我们希望今后救济物资的分配，一定要公允，不许有政治信仰等的歧视，而且要真能到达人民手里，不为任何官僚集团所占有。

最后必须指出的，为使农村早日复苏，灾民获得自救机会起见，除改进善后救济工作而外，必须减轻人民负担与协助农民恢复生产。去年九月政府曾宣布收复区免征三十四年度田赋，大后方各省田赋则于二十五年度免征，但最近又改变是项命令，后方各省改分三年免赋，每年免除三分之一，而田赋则依旧征实征借，且赋额极高，规定田赋每元要征稻谷四市斗，又征借四市斗，再带征公粮三成，合计每元征稻谷九斗二升，合米五斗有余，较战前赋额增加四倍以上且超过战时负担；此项办法如执行的话，农民负担将不堪设想，因为此等办法，再加粮征机关的贪污舞弊，显然是制造灾荒的手段。我们也知道此等设施，无非为着扩大内战，否则军粮民粮，绝不要采用为万民所吐弃的征实办法，以控制粮食，制造粮荒。我们的意见，在救济声中必须废止制造粮荒加重人民负担的征实征借，就是军粮也要按市给价，不应征购。

为协助农民恢复生产，也有几件急要工作必须举办，首先农贷应该扩大，而且要及时的直接贷予需要的农民。其次为补救农村劳动力的缺乏，军队裁编与士兵复员工作应该迅速办理，使大批被迫脱离农业生产的士兵，早日还乡，继续参加农业经营，补救农村劳动力的不足。至于国内和国外的农产市场，也应积极设法开关。现在农产外销困难，内销亦受交通等的限制，完全在停滞状态之下。例如茶叶桐油因生产成本高涨，国外售价低落，简直无法出口。就是陕豫冀等省的棉花，既无法运达需要市场，即能运到，亦无法与廉价的美棉竞争，于是纱厂药用美棉，棉农弃置棉花。而棉花生产亦将被迫减缩。今后必须改变外汇政策，放长汇率，或改采津贴制度等，实行奖励农产外销，农业生产，始有恢复与发展的希望。

总之，要切实改进善后救济工作，要将救济物资作公允而合理的分配，并使迅速到达灾民手里；征实征借以及军粮征购，应该立即废止，实行减轻农民负担，农业生产，也应设法恢复。而主要的关键，还在制止内战，获得全面的和平，同时实现政治的民主，增进行政效率，农村经济始有复苏希望。

描述：

