id: 6f6a171484
标题：伟大的十年
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：草婴,萨斯拉夫斯基
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萨斯拉夫斯基

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59A10501AA.JPG">

中国人民的节日也是全体进步人类的喜事。为了认清中华人民共和国成立十年的伟大意义，让我们回顾一下一百年以前的事。

19世纪的一位杰出人物告诉我们，1859年9月中国发生了什么事件。这位杰出人物用天才的目光洞察未来，预言了中国人民伟大的历史前途。他就是卡尔·马克思。他当时住在伦敦，用心注视着国际形势，特别同情中国人民争取独立的斗争。在寄给“纽约每日论坛”报的文章里，他直截了当地把英国人在中国的行为称作海盗行为。这就是整整一百年前在中国所发生的事件。

根据不平等的天津条约，英国公使布鲁士和法国公使波保伦前往北京皇宫。可是，他们蛮横地破坏条约，不是单身跑去，而是由十九艘兵船组成的舰队和几百名海军陆战队伴送。中国政府不肯放外国军队进入首都。英国人试图硬冲进去。他们没有成功。沿岸的炮垒击沉了几艘兵船，并且有伤亡。

英国资产阶级报纸狂怒起来。“每日电讯”报要求鞭打不顺从的中国外交官，并且要把中国的军官吊在英国军舰的横桁上。报纸写道:“……得使用恐吓手段，放纵得够了!……得教训中国人尊重英国人，英国人比他们崇高，应该成为他们的主人……”

我们引用这两句话，因为它们极其粗鲁地显示了殖民主义的实质，它的思想，它的精神。一百年来，帝国主义国家的政策本质上什么也没有改变。一批殖民主义者排挤了另一批。英国“主人们”把第一位让给了美国人。可是蛮不讲理的态度没有改变。帝国主义者硬要中国绝对服从的要求也没有改变。

基本的手段就是恐吓。美、英和其他殖民主义者威吓中国人民，要他们在“主人”面前象奴隶一样卑躬屈节，有没有成功呢?丝毫也没有。他们只能收买、腐化、吓住中国资产阶级中最卑鄙最没有骨气的部分。但是中国的劳动人民——工人、农民、进步的知识分子——一天也没有停止过斗争，他们用蔑视和革命的怒火来回答各种各样的恫吓。

三十多年以前，上海租界的老居民曾经对我说:“不能走出租界地区。这很危险。中国人恨我们。”真的，天一黑，美国人、法国人和其他国家的人就不敢越出租界一步。中国广大的人民对他们怀着遏止不住的仇恨。可是还在那个时候，我们苏联人在中国劳动群众中就感到很安全了。我们到处都遇到亲切友好的目光。从1917年起，正在斗争中的中国，在北方所有跟苏联接壤的地方，获得了一个忠实可靠的朋友。而当中国人民终于摆脱了肩上的外国“主人”，成为自己国家和命运的全权主人的时候，苏联人真正感到衷心的快乐。

中国人民坚决而稳健地走上社会主义发展的道路，创建了伟大的中华人民共和国。亚洲历史上打开了新的一页，可是从中国被扔出去的外国“主人”却不愿读它。他们回避它，梦想这页历史会重新合上。可是生活用鲜明的事实打他们的耳光，于是他们就造谣，诽谤，拿年轻中国的“失败”和“软弱”来自欺欺人。

不过，事实是不留情的。真理永远在前进。真理跑遍我们这个行星。任何捏造都不能遮盖这样的事实:十年工夫中国人民彻底改造了自己的国家，在共产党的领导下，在苏联和其他社会主义国家的帮助下，中国建立了强大的工业，工农的生活水平提高到跟过去不能比了。

几世纪来，中国优秀的人物都指望建立一个统一的强大的国家。封建主义分割了这个伟大的国家，把它变成只有软弱无力的中央政权的无脊骨的机体。外国殖民主义者支持这种分割的政策。他们唆使一帮封建主去反对另一帮封建主，使中国的经济停留在萌芽状态，还保存了旧的封建文化。

伟大的十月社会主义革命震动了全世界。它也推动了中国人民的内在力量。中国共产党，中国人民的英雄子弟，几世纪来第一次统一了国家，把所有的爱国人士组织起来，建立了强大的依靠群众的中央国家政权。中国从封建主义的废墟和资产阶级的虚弱中站起来，让全世界看到一个极其强大的年轻统一的国家，有能力给外来的各种侵犯以粉碎性的回击。

我们苏联人看到中国兄弟的各种成就，真正感到衷心快乐，我们为这些成就而感到骄傲——凡是加强人民中国力量的，也就是加强我们的力量，加强整个社会主义阵营的力量，加强全世界保卫和平的广大阵营的力量。我们高兴地意识到，我们不仅是中华人民共和国忠实可靠的邻居，我们在共同的历史事业上也是中国人民的战友。有多少苏联人，文化、科学、技术、艺术各方面的工作人员到过中国!有多少中国人来过或者正在到我们这里来!千万苏联人如今在中国都有了自己的熟人和朋友。在这个中国的节日里，在这个“国家的命名日”里，不仅我们整个国家向全中国致热烈的敬礼，而且个别的苏联人也向自己的朋友致衷心的祝贺。

我们爱中国人。我们高度珍重他们的谦逊、勤劳、才能，他们的又古老又年轻的文化，珍重他们善良的心肠，尊敬他们民族的光荣，尊敬他们对美好的祖国的热爱。

那些到如今还不肯“承认”伟大的中国的可怜的政治家，固执得多么可笑啊。这现象倒不是新的。当苏维埃国家还是世界上唯一的社会主义国家的时候，帝国主义者也不肯“承认”我们。十六年工夫，美国政府装出一副样子，仿佛地球上并没有苏联，并没有苏维埃国家。沙皇原来的大使一直闲待在华盛顿的白宫旁边。他在美国代表着世界上已经不存在的东西。这是很可笑的。直到第十七年美国的外交当局才决定承认苏联。

不久以前我问过美国的一位著名政论家:照他看来还得多少年美国的外交家才会承认中华人民共和国?他笑起来，说:我想很快了。我们说:越快对美国来说越好，中国朋友倒是不很在乎的。他们也象我们当时一样，没有得到美国和其他国家方面的承认，照样过得很好，还在不断地发展。帝国主义者是种特殊的人物。他们认为他们很强大。他们抓住历史的车轮，想使它停下来。可是，进步的力量却把历史推向前进，帝国主义跟进步力量比起来都是些侏儒，不论他们怎样装模作样，虚张声势。

中国人民面前正展开第二个十年的光辉灿烂的前景。这也是我们大家共同的前景。我们这些到过中国或者跟中国朋友一起工作过的人，个个都在一定程度上成为中国的爱国者。我写这篇短文的时候，亲切地望望那枚金质奖章，这是我跟其他一些工作人员一起从中国文化部得到的奖赏。一大批苏联的电影导演、演员、作家和学者，跟中国的电影工作者一起摄制了四部纪录片，其中叙述中国和苏联的自然景色，叙述两国人民的劳动和生活。在莫斯科的授奖典礼上，苏联电影工作者都作了兴奋的演说。他们谈到落在他们身上的巨大幸福，谈到所有的中国人怎样亲切热情地对待他们，他们怎样爱上了情同手足的人民。我因为写了电影剧本“伏尔加河——长江”，获得了荣誉奖。我能把自己一份菲薄的劳动，献给创作上的中苏友谊的共同宝库，我感到很高兴。千丝万缕的互相了解和合作，把我们两国人民联系在一起。这种联系在一天天加强。我们顺着通向共产主义、通向全人类幸福的共同道路前进。我们紧紧地手拉着手，齐步前进，世界上没有一种恶势力能够把我们分开，能够削弱我们的友谊，我们的兄弟之情。我们的团结是和平与全人类幸福的保证。

(草婴译)

描述：

