id: 6f6fe1abff
标题：学好毛主席语录 精制毛主席语录
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京东路一家国画装裱社的墙壁上，贴上了不少用植绒印刷的毛主席语录。红色的绒字，鲜艳夺目，受到广大革命群众的热烈欢迎。这个长期来被才子佳人、花草山水所占领的场所，现在成了宣传毛泽东思想的阵地，这是无产阶级文化大革命带来的革命性的变化。

国画装裱社成立近十年，过去，产品的画面以帝王将相、才子佳人、花卉虫鸟居多，根本不能适应广大工农兵群众的要求。文化大革命开展以来，“古人”“死人”和花花草草的东西，逐渐被挤出了橱窗，职工们所制作的邮票贴画、剪纸等工艺美术品上出现了焦裕禄、麦贤得、刘英俊等英雄人物形象、这使有些产品面目一新。革命小将上街破“四旧”，上海工艺美术学校的革命同学给国画装裱社送来大字报以后，国画装裱社已不再成为帝王将相的“避难所”。面对破旧立新的革命风暴，国画装裱社的革命职工讨论了如何通过产品宣传毛泽东思想，如何面向工农兵的问题。在上级公司的支持下，他们决心大量生产植绒印刷的毛主席语录。他们说，印刷厂工人将印刷毛主席著作当作最大的光荣，我们印毛主席语录，也是无上光荣；把毛主席语录印好，是热爱毛主席的具体表现。

广大革命群众对毛主席语录的热爱和迫切需要，对国画装裱社职工是很大的鼓舞，他们决心学好毛主席语录，印好毛主席语录，在本月中完成二十万张植绒印刷的毛主席语录的战斗任务。

描述：

