id: 6f6f4c4f9d
标题：高举毛泽东思想伟大红旗向以周扬为首的文艺黑线开火
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在天产阶级文化大革命中，揪出了以周扬为首的文艺界的修正主义黑帮，并把他们的反革命面目暴露在光天化日之下，这是毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席为无产阶级文艺创立了一条最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。以周扬为首的反党反社会主义的反革命修正主义黑线，长期以来，一直抗拒、歪曲和篡改伟大的毛泽东文艺路线。周扬黑帮长期打着“红旗”反红旗，恶毒地反对党中央和毛主席的领导，顽固地坚持资产阶级文艺路线，宣扬和推行修正主义的“全民文艺”纲领，反对毛主席提出的工农兵文艺方向。解放以来，我国文艺界的一切坏东西，几乎都来源于周扬这个修正主义文艺的“祖师爷”。

被周扬黑帮的反党罪行激怒了的广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，以伟大的毛泽东思想为武器，向着反党反社会主义的文艺界黑线猛烈开火，口诛笔伐，同声声讨，清算周扬黑帮的罪行，肃清周扬黑帮的遗毒，大伸无产阶级正气，大灭牛鬼蛇神妖风。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底挖掉文艺界这条修正主义黑线的根子。不获全胜，决不收兵!

描述：

