id: 6f6f559539
标题：口吃能矫治好吗?
日期：1998-12-18
是否是时间段：false
作者：姚鑫山
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

记得我在幼儿园大班的时候，班上有一个小朋友有口吃，我见他说话的样子很好玩，就学他讲话口吃的样子。不知不觉地我自己也得了口吃病。进了中学，口吃更加严重了。我上课最怕老师提问。如果提问到我，讲话结结巴巴多么丢人现眼。我平时也不敢与同学交谈，也不敢上街买东西。总之，我害怕讲话，真是苦闷极了，不知能不能治好?什么地方可以治。

一个难言之苦者

难言之苦者:

你的心情完全可以理解。一个好端端的人，讲起话来结结巴巴，不能顺利把话讲完，弄得不好还被人耻笑。真是有口难开，有口难言，这种痛苦一般人是难以理解的。

口吃又称结巴，它是一种心理障碍，不是生理障碍，确切地说是一种心因性疾病。口吃者的发音器官、呼吸器官均很正常，就是讲起话来结结巴巴，非常吃力。多数口吃患者并不是任何场合都口吃，而是心理紧张时就口吃，而且越紧张就越口吃。

口吃是心理疾病，就应当运用心理治疗的方法加以矫治。口吃者可以做到自己纠正自己的毛病。例如著名作家沙叶新，他过去曾有过口吃。他是小时候被父亲吓出来的，文化大革命挨斗时，情绪极度不好，口吃特别严重。文化大革命结束，他的心情特别好，他的口吃病，也不治自愈。根据本人的临床经验，如果做到以下几点，口吃可以自愈。第一、坚信口吃是完全可以治好的，不是不治之症。只要别人能治好，我也一定会治好；第二、对口吃不要在意，不要怕人笑话:第三、进行语言训练，慢慢地轻声轻气地讲话；第四、讲话时要注意不断吸气，保持胸中有气；第五、学会运用呼吸放松法进行放松。如果做到以上几条，经过一定时期训练，口吃可以不治而愈。如果自己调节不好的话，可到上海徐汇区教育学院口吃矫治站进行治疗。(电话:64733634)

上海市中小学心理辅导协会　姚鑫山

描述：

