id: dc6342cf72
标题：一心为着贫下中农的健康——记长期战斗在鄂豫山区的八二一二部队医疗队
日期：1972-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,湖北文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。

一九六六年十月，八二一二部队党委遵照毛主席的指示，组成十八人的医疗队，深入鄂、豫山区，为贫下中农服务。几年来，他们采取人员轮换的方法，坚持战斗在农村。他们结合医疗实践，经常进行路线教育，不断提高执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的自觉性，急贫下中农所急，想贫下中农所想，积极为贫下中农治疗，并为河南、湖北两省培训了三千多名“赤脚医生”。医疗队的代表幸福地见到了伟大领袖毛主席。提起医疗队，当地的贫下中农称赞说：“他们真是一心为俺贫下中农健康着想的好大夫！”

攻克难关，为阶级兄弟解除痛苦

医疗队来到鄂豫山区不久，就接待了从湖北来的一位四十多岁的耳聋病人广汉明。他带来的几份诊断证明书，都是内容相同的批语：顽固的神经性耳聋，不适应治疗。医疗队的同志们看着“不适应”这三个字，愣住了：耳聋了四十多年，别人治不好，我们能行吗？

针对这个问题，党支部组织大家反复学习毛主席的光辉著作《实践论》和毛主席关于卫生工作的一系列指示，联系卫生战线上两条路线斗争的事实和自己的工作实践，对“不适应治疗”的病症问题，进行了讨论。许多同志说：我国医疗人员用毛泽东思想打开了聋哑禁区，给我们以极大的鼓舞，我们要以他们为榜样，以全心全意为人民服务的革命精神，克服困难，力争医好。我们有唯物辩证法这个尖锐的武器，就一定能变“不适应”为“适应”。同志们提高认识以后，决心为阶级兄弟解除痛苦，不获全胜，决不收兵。负责给广汉明针灸的卫生员潘耀国，用一组穴位扎了一个疗程不见效，又换上另一组穴位。但是，几次变换穴位，都没有进展。面对这种情况，潘耀国没有被困难吓倒，坚信自己只要坚持摸索就一定能找出办法来。于是，他和病人生活在一起，细心观察病情变化，使他得出了一个结论：事物在发展，病情在变化，因此，在治疗耳聋病的问题上，不能千篇一律，要具体分析，对症治疗。他经过“去粗取精、去伪存真”的总结提高，改变原来的轻刺激手法为重刺激手法，增强了针感。同时，又针对病人失去听力的原因：既有神经系统的障碍，又有局部炎症的情况，采用药物和针灸配合治疗。经过两个多月的努力，终于使这个被判为“不适应治疗”的病人从收音机里听到了《东方红》乐曲声。攻克“不适应症”的实践，锤炼了干部战士为贫下中农服务的思想，更加坚定了他们攻克难关的决心。

为贫下中农广开大门

医疗队积极医治“不适应症”的事迹，在报刊、电台宣传后，看病的人越来越多，病种也越来越复杂了。

面对病人多、病种复杂的局面，有的同志担心人手少，技术有限，建议把收治范围限制一下。收治范围要不要限制？大家学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到，限制收治范围，就会把大量的阶级兄弟关在门外，我们执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，就要全心全意为贫下中农服务，决不能限制收治范围。同志们表示：“医疗队人员虽不多，但我们有一分热发一分光。为了贫下中农的健康，有一百斤力气，决不用九十九斤。”

医疗队的同志为贫下中农的健康想尽办法，敢挑重担。外省外地来信求医的病人，他们配好药连药方一起寄去；来到医疗队的病人，他们热情接待，细心治疗；驻地附近的，他们送医送药上门。为了给更多的病人治病，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，通宵达旦地工作。周围山区，有一种秃疮病，医学上叫“黄癣”，得了这种病，一年四季顶着满头脓血，痒得难受，痛得钻心，多年来没找到根治的办法。医疗队决心不辜负山区贫下中农的期望，摸索出根治秃疮病的方法，立即成立了治秃疮病的治疗小组。为了研究出好办法，治疗小组的同志常常开会到深夜，为了找到一个好药方，有时顶着烈日，冒着风雨跑一百多里。几次试验都失败了，但他们不灰心，不泄气，找出了失败的原因，继续试验。因整天接触这种药物，小组同志不同程度地中了毒，有的嘴唇发紫，舌头发硬，有的甚至昏倒过去，在危险面前，他们坚定地说：“为了让病人免除痛苦，就是死了也心甘！”经过二十多次的试验，终于制成了治秃疮病的药膏，治好了七千多名秃疮病人。来自四面八方的秃疮患者激动地说：“医疗队虽小，为俺贫下中农解决了多年没解决的大问题。”

不计较病程长短

参加这个医疗队的，大都是土生土长的医生、卫生员，但个个都有一颗红亮的心。他们为群众治病，不计较病程长短。慢性病和病程长的，不畏病情复杂，百治不烦；急性病和病程短的，他们争分夺秒，积极治疗。

一次，六十多岁的贫农社员张麦老大娘双手抱着胸壁上的大瘤子，艰难地来到医疗队，一见到医疗队的同志，老大娘象见到久别重逢的亲人，含着眼泪说：“解放军同志，有了你们，我的病就能治好了。”接着，张大娘沉痛地诉说了她的病史。她在十一岁时，左胸壁长了一个瘤子，在万恶的旧社会没钱医治，结果，瘤子一年比一年大。解放后，由于叛徒刘少奇疯狂地推行反革命的修正主义医疗卫生路线，先后多次治疗，但仍然未能摆脱病痛的折磨，最后还断定是什么“病程太长不宜治疗”。就这样，这个瘤子整整折磨了她五十年。“救死扶伤，实行革命的人道主义”。为了以实际行动捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，医疗队的同志把革命热忱和科学态度结合起来，决心克服缺乏实践经验以及农村医疗条件差的困难，群策群力，为张大娘实行肿瘤切除手术。没有手术间，他们在草棚下自己动手整理；没有手术台，他们找来桌子代替；没有腹部拉钩，他们用铁丝窝成钩，经严密消毒后使用。他们制定了手术方案，安排了多种抢救措施，做好手术前的各种准备工作。他们以完全彻底为人民服务的革命精神，经过四个小时的紧张战斗，终于闯过了一道道难关，打破了病程长不宜治疗的错误结论，胜利地在张大娘身上切除了二十二斤半的大肿瘤。张大娘醒来后，激动得泪水夺眶而出，振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

留下不走的医疗队

医疗队的同志在为贫下中农服务、向贫下中农学习的实践中深切感受到：要彻底改变农村缺医少药的面貌，让毛主席的无产阶级医疗卫生路线在农村扎根，必须尽快地为贫下中农培养一支又红又专的农村医疗队伍。近六年来，他们为河南、湖北两省培训“赤脚医生”三千多名，深受贫下中农的欢迎。他们采取抓思想、带作风、教技术的方法为河南泌阳县二铺公社培养的四十二名“赤脚医生”，一般都能掌握农村防病知识和近二十种常见病的治疗技术，并学会了多种土、单验方的治疗方法。他们为群众防病随叫随到，不叫也到。一次，二铺公社白庄大队发生流行性脑炎，“赤脚医生”李振芳，走东家串西家，积极防治，精心护理。重病人吃不下饭，她就用小勺一点一点地喂；病人大小便时，她守在床前端屎倒尿。十多名患者，经她精心治疗，没出村就恢复了健康。贫下中农高兴地说：“解放军为俺培养了‘赤脚医生’，今后俺有病再也不用愁了！”

医疗队的同志们那里需要那里去，那里艰苦那安家，到那里就把为贫下中农培养医务骨干的工作做到那里。去年腊月，医疗队的同志们随部队野营训练，路过一个聋哑学校。医疗队的同志一放下背包，就热情地帮助学校教师掌握针灸医术。他们言传身带，不厌其烦，为了使教师尽快地掌握针灸医术，让教师在他们的身上试扎。在医疗队同志的帮助下，教师们刻苦钻研，不断总结经验，逐步掌握了针灸技术。医疗队同志们又和教师一起实践，经过三个疗程的治疗和语言训练，聋哑学生大多数恢复了听力，能够说话了。一天，聋哑学生王惠珍的母亲，从百里以外来看望久别的女儿。她刚跨进教室，女儿就迎面扑来，喊着：“妈妈！妈妈！”王惠珍的母亲激动得半天说不出话来，含着热泪高呼：“毛主席万岁！”她紧紧地拉着医疗队同志的手感激地说：“我的女儿十六岁了，还是第一次喊妈妈，这全是托毛主席他老人家的福呀！”（本报通讯员）

描述：

