id: dc64edc4b8
标题：锻炼强健的体魄 建设现代化国防——祝贺全军第四届体育运动大会开幕
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军第四届体育运动大会隆重开幕了。这次盛会，将检阅全军体育工作的成就，交流经验，推动部队体育运动的进一步发展，促进广大指战员锻炼强健的体魄，以适应国防现代化建设的需要。

这届运动会是在全党、全军正把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的大好形势下，是在对越自卫还击作战取得重大胜利的凯歌声中举行的。最近，党中央明确重申了坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想四项基本原则，进一步从思想上、政治上为实现四个现代化提供了坚实的基础和可靠的保证。全国各条战线都呈现出一派大干社会主义现代化的蓬勃景象，部队体育工作要适应新的形势。同时，形势的发展也要求我们对搞好部队体育工作的重要意义有新的认识。部队越是向现代化迈进，越是要重视体质的锻炼，越是要加强体育工作。部队的体育工作搞得好不好，是关系到能否适应国防现代化的需要，能否经得起现代战争各种复杂条件和艰苦环境的考验，能否胜利完成保卫祖国光荣任务的大事。

叶剑英副主席曾深刻地指出：我们要战胜敌人，不仅要同敌人斗智，也要斗力，只有健壮的体质，才能承受这种负担。又说：政治觉悟、军事技能，要有一定的物质基础去显现它，发挥它。同样的觉悟和技能，身体健康的人，就能把任务完成得更好。部队体质强壮不强壮，是战斗力的要素之一。因此，叶副主席号召全军同志都要力争达到又红、又专、又健的要求，建设强大的现代化的国防军。

时刻不能忘记，苏联社会帝国主义亡我之心不死。我们面对的这个凶恶敌人是用现代化武器装备起来的战争狂人。未来的反侵略战争必然是高度现代化战争，其紧张、激烈、艰苦的程度，将会超过我们过去所经历的战争。要想夺取现代化战争的胜利，要求我们不但要能承受住紧张激烈的战争环境的考验，而且还要能熟练地驾驭和使用各种精良的现代化武器去消灭敌人。而要做到这一切，不仅要有良好的军政素质，而且要有健壮的体质。飞机再好，你体质不行，驾驶不了；坦克再好，你开不动，冲不上，就难以在战斗中取胜。

对越自卫还击作战的胜利，再一次证明了部队的强壮体质，对夺取战斗的胜利有着重要的意义。边防部队某部二连等单位由于长期坚持体育锻炼，连队具有强壮的体质和勇敢坚韧的战斗精神，战场上就能累不倒，拖不垮，战必胜。如果全军所有的连队都能这样，我们就能更有把握地战胜敌人。

开展经常性、群众性的体育活动，是我军的光荣传统。过去，在二万五千里长征中，在敌后根据地，在抗美援朝前线那样艰苦的条件下，都曾召开过运动会。部队非常注意利用各种条件，坚持各种形式的体育锻炼。这些好传统，不仅不能丢，还要继续发扬。一九七三年经毛主席、中央军委批准的《关于开展部队体育运动问题的报告》明确规定：“各级党委要把体育工作列入议事日程，要有负责同志分工兼管体育工作。要经常督促检查，注意总结推广经验。”一九七七年，又经中央军委批准向全军颁发了《部队施行〈国家体育锻炼标准条例〉的规定》。这些就是我们开展部队体育活动的好章程。只要我们坚决贯彻执行党的体育工作路线，继续肃清林彪、“四人帮”在体育工作方面的流毒和影响，切实按照上述规定和章程认真去做，就一定能够把我军的体育工作大大地向前推进一步。

我军的体育工作要贯彻执行华国锋主席提出的普及与提高相结合的要求，既要抓提高，又要注重普及。体育锻炼不能局限在少数运动员、运动队的圈子里，而要适应广大连队、机关、学校的不同特点，适应各种不同的工作性质、不同年龄的需要，真正做到人人搞体育，全军搞体育，以增进广大干部战士的健康，提高工作效率。在开展体育锻炼中，领导要关心群众生活，要按科学办事，要讲劳逸结合，决不可以拚命蛮干。

开运动会不只是为了赛出第一或第二，更重要的是为了推动全军体育活动的进一步开展。因此，一定要加强政治思想工作。全体运动员、教练员、裁判员都要发扬社会主义体育的新道德、新风尚，遵守大会的各项规定和赛场纪律，提倡友谊团结，互帮互学，反对锦标主义、弄虚作假等不正之风。在各项比赛中要赛出好风格，赛出新水平，以优异的成绩，迎接全国第四届体育运动大会的召开。我军运动员要进一步树立雄心壮志，向为国争光的“模范运动员”曹慧英同志和八一男子篮球队学习。党和国家要求我军的体育工作无论在提高和普及方面，都应走在全国的前列，为攀登世界体育高峰作出突出的贡献。这是一项光荣而艰巨的任务，我们一定要加倍努力去完成它。

祝大会圆满成功！

开幕式会场全景。 本报记者 林茂兰摄（照片）

描述：

