id: dc66ba9e33
标题：“四人帮”是不顾人民死活的害人虫
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：邓小平,姚文元,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是一伙祸国殃民的害人虫，罪行累累，罄竹难书。他们破坏抗震救灾的罪行，充分暴露出他们是中国人民不共戴天的死敌！

今年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，及时地发出了慰问电，派出了以华国锋同志为总团长的中央慰问团。毛主席在病中十分关切抗震救灾情况，亲自领导着这场气壮山河的抗震救灾斗争。华国锋同志和中央其他领导同志，在抗震救灾紧张的日子里，满怀深厚的无产阶级感情，昼夜办公，亲自听取灾区情况汇报，迅速果断地采取包括派出解放军等一系列有力措施，给了灾区人民战胜震灾、重建家园的无穷力量和必胜信心。在短短的时间内，灾区人民衣食住医都得到了妥善安排，工农业生产逐步恢复，重灾后的城乡呈现出一派军民团结战斗、生气勃勃的革命景象，创造了举世瞩目的人间奇迹。抗震救灾的伟大胜利，充分体现了伟大领袖毛主席、党中央同灾区人民心连心。

与此形成鲜明对照的是，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，对这场关系到千百万人民生死存亡的大事情不闻不问。党中央政治局听取灾情汇报，他们一次不去，一个不到，却躲在阴暗角落里吹出一股股阴风，对毛主席、党中央采取的一系列抗震救灾的英明措施，横加指责，百般刁难，干扰破坏。他们胡说什么：不管东震西震，不能冲淡批邓；把搞好地震预测预报，保卫毛主席，保卫党中央，保卫首都，保卫京津地区千百万人民生命财产，恶毒地攻击为不讲阶级斗争为纲。听听“四人帮”这伙害人虫的一派胡言乱语，每个共产党员，每个革命战士，怎能不义愤填膺，怒火万丈！

毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党”。五十多年来，我们党领导全国人民干革命，搞建设，都是把最广大人民群众的利益当作自己的一切行动的出发点，是为中国和世界的大多数人谋利益的。对人民群众的疾苦采取什么态度，这是衡量和区别真假革命的试金石、分水岭。当人民遇到严重地震灾害的时刻，我们党、每一个共产党员理所当然地要想人民所想，急人民所急，尽最大的努力解救人民的苦难。这次参加抗震救灾的我军广大干部战士就是这样做的。“四人帮”只顾篡党夺权，对抗震救灾斗争采取极其恶劣的态度，这同祸国殃民的国民党反动派有什么区别！

同所有打着红旗反红旗的修正主义路线头子一样，王张江姚“四人帮”破坏抗震救灾，也是打着冠冕堂皇的旗号，说什么“不能冲淡批邓”啦，“不讲阶级斗争为纲”啦，等等。他们果真要批邓吗？他们的所谓“批邓”又是为了甚么？我们批邓、反击右倾翻案风，是要按照毛主席规定的方针和政策，批判邓小平刮右倾翻案风的修正主义路线错误。而王张江姚“四人帮”却背着毛主席、党中央自成体系，另搞一套，同毛主席指示相对抗，同经毛主席批准、华国锋同志传达的中央关于批邓的指示相对抗。在抗震救灾期间，他们乘毛主席生病，加快篡党夺权的反革命步伐，利用控制的舆论工具，以批邓为名，压制抗震救灾的宣传报道，假借批邓要联系“实际”，狂叫“邓小平不是一个人，是一层人”，妄图打倒一大批中央和地方党政军的负责同志，篡夺党和国家的领导权。当时领导抗震救灾的许多中央领导同志，也正是他们所要打倒的对象。他们恶毒攻击搞好地震预测预报，保卫毛主席，保卫党中央，保卫首都，保卫千百万人民的生命对产，是“不讲阶级斗争为纲”，这只能暴露出他们所搞的阶级斗争，是资产阶级对无产阶级的斗争。

从姚文元抄引的几句古诗，就把王张江姚“四人帮”反党篡权的狼子野心，暴露得淋漓尽致。在唐山地震后，姚文元幸灾乐报、别有用心地抄引了太平天国时候的一首诗：“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”，“一统江山图已到，胞们宽心任逍遥”，并下令要别人写进一篇文章里。他们是借这首诗，向人们暗示，地震发生，“天旋”“地转”，改朝换代的时机已经到来，王张江姚“四人帮”梦想的资本主义复辟就要得逞了，他们的“一统江山”马上就要到手了。这真是得意忘形，痴心妄想。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚“四人帮”如此敌视抗震救灾，极尽干扰破坏之能事，不顾人民死活，迫不及待地篡党夺权，决不是偶然的。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是和工人阶级、贫下中农尖锐对立的吸血鬼。多年来，他们肆意破坏革命与生产之间的关系，置国计民生于不顾，把抓生产、搞建设一概斥之为“唯生产力论”，给我国的社会主义革命和建设事业造成很大损失。而他们自己，则利用篡夺的权力，挥金如土，过着穷奢极欲的资产阶级腐朽生活。他们从政治、思想到生活，都腐烂透顶，比资本家还厉害。他们怎能代表人民的利益，关心人民的疾苦呢？怎么会关心灾区人民的死活呢？如果这帮害人虫篡夺了党和国家的最高领导权，那就是资产阶级上台，法西斯上台，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。旧社会那种劳动人民家破人亡，饥寒交迫，“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景又要重演。

“一唱雄鸡天下白”。以华国锋同志为首的党中央，代表全国亿万人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党篡权的阴谋，使我国避免了一次历史的大倒退，使我国人民免除了一场大灾难。欢呼今天的伟大胜利，声讨“四人帮”的滔天罪行，展望祖国的锦绣未来，我们对毛主席选定的接班人、我们党的英明领袖华国锋主席无限热爱！我们对祸国殃民的王张江姚“四人帮”无比仇恨！我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，要扫除一切害人虫，全无敌。

描述：

