id: dc667476d6
标题：三下农村
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：韩宣闻〖HH/换行〗DW：四六九四部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年十月，某部副指导员罗俊的妹妹罗萍高中毕业以后，响应毛主席的伟大号召，到农村去安家落户。当时，学校党内走资派学着刘少奇“下乡镀金论”的腔调，别有用心地对她说：“现在你们下去正是时候，到农村去两人一间房子，每月五十斤粮食，还有十元钱的补助费，只要在农村好好地干出点成绩来，用不了多长时间就可以回来当干部，找工作。”当时，由于罗萍觉悟不高，也就错误地把上山下乡当成了临时去镀镀金的措施。

罗萍到了农村以后，生活、劳动，都比较艰苦，完全不是学校走资派所鼓吹的那样。她开始后悔了。后来，她干脆找领导硬是要求回了家。贫下中农说：“我们早就知道她不会长期留在我们这里。”

罗副指导员知道这件事以后，意识到这是一场公与私的斗争，能不能帮助妹妹返回农村，是无产阶级和资产阶级争夺接班人的大问题。于是，他马上给妹妹写信，教育妹妹要树立全心全意为人民服务的思想，坚决走和工农相结合的道路。在一个月之内，罗副指导员就连续写了六封信，大谈自己在部队活学活用毛泽东思想的体会，狠批刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，启发和教育妹妹。罗萍收到哥哥一封封热情洋溢的书信，内心感到十分惭愧。在街道党组织的帮助下，她决心返回农村去，和贫下中农一起建设社会主义新农村。

罗萍第二次下到农村以后，不象过去那样带着私心干革命了。她处处、事事以贫下中农为榜样，刻苦改造世界观。她经常和贫下中农一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，和贫下中农逐步建立起了无产阶级感情。贫下中农都亲切地称她是“俺们的好闺女”。

可是，无产阶级文化大革命开始以后，一小撮阶级敌人为了达到他们不可告人的罪恶目的，拚命煽动下乡知识青年离开农村。他们刮起经济主义黑风，让下乡知识青年到外地串连。他们还诬蔑要知识青年上山下乡是执行了资产阶级反动路线。罗萍被这股妖风一时刮得晕头转向，头脑一热，便到处串连，最后又离开农村，回到了城里。

罗副指导员看到妹妹这一行动，更加痛恨刘少奇的修正主义教育路线。为了捍卫毛主席的革命路线，他请假专程回家了一趟。到家以后第一件事，就是开办家庭毛泽东思想学习班。在学习班里，罗副指导员大讲党内两条路线斗争的历史，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，大谈知识青年上山下乡的必要性，愤怒声讨刘少奇鼓吹“读书做官论”、“下乡镀金论”，阻挠破坏知识青年上山下乡的滔天罪行。随后，他又组织全家忆苦思甜。罗副指导员意味深长地说：“我们可不能忘本呀！旧社会，咱家谁能上学念书呀？多亏毛主席领导咱们翻了身，我们这一代才做了文化的主人。我们怎么能用党对我们的培养作为向党讨价还价的资本呢？毛主席教导我们，‘劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。’如果我们有了一点‘知识’就不愿下农村，这就是没有按毛主席的指示办事，就是对毛主席的不忠。”

罗萍听着听着，禁不住流下了眼泪。她说：“千不该，万不该，我不该背离毛主席的革命路线，不该中阶级敌人的毒计。今后，我一定要永远忠于毛主席，永远朝着毛主席所指引的知识分子必须和工农相结合的道路奋勇前进。”

为了使更多的人受到教育，罗副指导员亲自把妹妹送到她原来所在的生产队，并和贫下中农以及下乡知识青年一起，召开了一个愤怒声讨刘少奇反革命修正主义教育路线的批判大会。贫下中农一致称赞说：“罗萍第三次到我们这里安家落户，我们坚决支持，热烈欢迎！”

描述：

