id: dc6cafcdfd
标题：印度农民革命武装斗争蓬勃发展
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：副科长罗在明军马医助吴大杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度农民革命武装斗争象燎原的烈火一样蓬勃发展，越来越沉重地打击和动摇着印度反动派的统治基础。

在安得拉邦斯里卡库兰县，广大农民群众拿起武器，大造地主阶级和反动当局的反。他们夺地分粮，锄奸反霸，镇压地主反抗，袭击反动警察，把当地的封建统治秩序打得一塌糊涂。在帕尔瓦蒂普兰特区，农民游击队在八月五日、十一日和二十八日，曾先后三次袭击了反动警察部队，打伤了一些反动警察，缴获了一批弹药。在农民革命武装斗争迅猛发展的声威下，松佩塔沿海地区十个村子中十六个地主和高利贷主惊慌失措地逃跑了。当地农民夺回了地主的种植场，成了土地的主人。现在，斯里卡库兰的农民武装斗争，已经遍及三百个村子，城乡青年热烈要求参加人民武装。

在西孟加拉邦，印度农民冲破了印度修正主义分子的种种阻挠和破坏，把武装斗争的火焰从这个邦北部的喜马拉雅山麓烧到了南部沿海地区，农民游击队不断打击恶霸地主，大大鼓舞了群众的斗志。比哈尔邦木札法普尔县平原地带的农民武装斗争正在继续发展。奥里萨邦农民革命武装斗争粉碎了反动政府的种种破坏阴谋，在甘贾姆县和科拉普特县迅速开展起来。

星星之火，可以燎原。从一九六七年春天纳萨尔巴里山谷打响武装斗争的第一枪到现在，农民革命武装斗争的烈火已经震撼整个印度大地。我们深信，印度农民革命武装斗争的胜利旗帜，必将放射出更加灿烂夺目的光芒。胜利一定属于敢于斗争、敢于胜利的印度革命人民！

（副科长 罗在明 军马医助 吴大杰）

描述：

