id: dc6d2d5f84
标题：藏族年轻干部俞国安提升侦察股长
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：凡子实/段建勋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部炮团藏族年轻干部俞国安，精心钻研本职业务，取得显著成绩，最近被提升为侦察股长。

俞国安出身于翻身农奴家庭，一九七一年参军，今年二十七岁。他大哥、二哥都参加过人民解放军，二哥在平息反动农奴主武装叛乱的战斗中英勇牺牲。他本不姓俞，藏姓余江嘎格。读书时，他立志打枪保卫伟大社会主义祖国的安全，起名叫俞国安。他调到司令部工作的那几年，正是“四人帮”横行，说空话、假话有功，钻研军事技术有罪的年月。俞国安想：当兵打仗、消灭敌人，一定要有真本事、硬功夫，光喊几句口号就能制敌取胜，那是迷信神仙佛爷一类的鬼话。他坚持学习参谋业务，成为同级中比较熟悉本行工作的一个“见习”参谋。“四人帮”祸国、害军、殃民最为严重的一九七六年，他在某炮兵学校学习，每次考核成绩都是优秀。毕业考核时，侦察专业及侦察理论知识笔试，两项都得了满分，名列前茅。

粉碎“四人帮”以后，他学习的劲头更足了。两年来，他除了坚持正常学习外，还给自己追加任务，制订了每周标一张图、写一份想定、拟一份命令或指示的学习计划。宿舍的墙壁上挂满了他绘制的首长工作图、决心图和侦察图等各种图表，细心研究、比较。平时，他还注意学习现代战争知识、军兵种知识和兵器知识，学习外军资料，把有关的资料搜集积累起来，刻苦研究。今年初，他探家归来，向参谋长作了一次详细汇报，指着地图介绍沿途观察到的地形、地貌特征，哪里可以设置炮兵群，哪里可以展开多少兵力、火力等。首长和同志们听后，都为他这种时刻准备打仗的精神所感动。今年以来，侦察股人少事多，俞国安里里外外一把手，又当参谋又兼“股长”，还在教导队任教，经受了全面锻炼，参谋业务也大有长进。九月间，俞国安参加昆明部队炮兵竞赛，获得炮兵参谋专业考核第一名。最近，他又参加昆明部队军事训练先进典型汇报大会的炮兵司令部作业竞赛，分给他的项目都取得了好成绩，特别是他所拟定的侦察指示得了最高分数，获得这个项目的第一。可是他并不满足，认为未来的实战才是检验训练的标准，决心把第一名当成第一步，继续向更高的目标前进。（凡子实、段建勋）

描述：

