id: dc6e8ef7b4
标题：更自觉地支持社会主义新生事物三二二六部队防化连写革命书信支持新生事物已成风气
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团的领导干部带头支持社会主义新生事物，为部队作出了好的样子。批林批孔运动中，知识青年上山下乡掀起了新的高潮。团里两名主要领导干部首先把自己的子女送到农村去。在他们的带动下，最近，全团随军子女中的十名知识青年全部下到农村安家落户。高等院校来部队选拔工农兵学员，团党委领导成员统一思想，坚持原则，严格把关。全团先后选拔的四名大学生都是群众推荐出来的。工农兵理论队伍这个新生事物一出现，团的领导干部热情扶植，大力培养。在党委的统一领导下，先后举办了三次理论学习骨干学习班，培训了四百多名理论学习骨干。在学习班里，团领导和理论学习骨干一起读书，一起批判，下连队时，又和理论学习骨干一起备课，使战士理论学习骨干队伍迅速成长壮大。团的领导班子实行老、中、青三结合以后，老干部能从党的利益出发，为青年干部的成长尽心尽力。有一段时间，青年干部、副团长李希元觉得自己在党委内是个新兵，应该很好听取老同志的意见，因而在党委会上发表意见很少。老干部、团长韩耀洲发现后，就几次找他谈心，和他一起学习毛主席的《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等光辉著作，使李希元进一步明确了在党委会上进行充分讨论，是党委分清路线是非，健全民主集中制，加强领导的重要保证。以后，李希元既注意虚心听取老同志的意见，又敢于发表自己的意见。

这个团的广大干部战士也都把支持社会主义新生事物放在心上，当做一项重要任务自觉做好。批林批孔以来，全团寄出了七千六百多封支持各种社会主义新生事物的革命书信；在驻地分散，施工、生产、训练各项任务十分繁重的情况下，各连队还派出了二十多个宣传组，与驻地附近的二十二个青年点、学校、“五·七”干校等单位挂了钩，热情支持知识青年上山下乡、干部走“五·七”道路、教育革命等社会主义新生事物，并虚心向人民群众学习。广大干部战士还利用野营训练的时机，抓紧做好支持社会主义新生事物的工作，受到群众的赞扬。

本报讯 三二二六部队防化连干部战士在批林批孔斗争中，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，不断提高路线斗争觉悟，满腔热情支持社会主义新生事物，他们以高度的政治责任感，写了大量支持社会主义新生事物的革命书信，受到广大人民群众的赞扬。

防化连的干部战士来自祖国的四面八方，他们当中有的亲友在地方参加了“三结合”的革命领导班子，有的在“五·七”干校学习和锻炼，有的在农村当教师和赤脚医生，有的上山下乡插队落户。为了鼓励自己的亲友坚定不移地走毛主席指引的革命道路，他们积极写革命书信，宣传毛主席的革命路线，批判林彪的反革命的修正主义路线。批林批孔以来，全连写革命家信一千多封。一班战士贾世杰的妹妹今年夏天初中毕业。贾世杰连续写了九封信，反复向妹妹宣传知识青年上山下乡的伟大意义，介绍邢燕子、侯隽、朱克家等知识青年扎根农村干革命的先进事迹，和妹妹一块批判林彪反对知识青年上山下乡走与工农相结合道路的罪行，帮助妹妹提高认识。不久前，他妹妹愉快地到了农村插队落户。七班长何连生的爱人在生产队里当赤脚医生，从通信中，他了解到爱人对当好赤脚医生缺乏信心，就多次写信帮助她提高路线斗争觉悟，并买了二十多本马列著作和毛主席著作以及医疗卫生书籍给爱人邮了回去。在他的鼓励、支持、帮助下，他爱人增强了做好工作的信心，以人民的好医生李月华为榜样，全心全意地为社员群众服务，被评为公社的先进工作者。防化连党支部及时宣扬了这些干部战士的事迹，使全连支持社会主义新生事物的活动形成了风气。

描述：

