id: dc6e68920a
标题：明确党的指导思想
日期：1983-7-6
是否是时间段：false
作者：曾铭文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党党章“总纲”中规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的行动指南。”这一关于党的指导思想的明确规定，有着极为重要的意义，为什么我们的党是中国工人阶级的先锋队，代表了我国工人阶级和全体人民的根本利益？为什么我们党能够根据社会发展的客观规律制定出正确的路线、方针和政策，领导社会主义建设事业不断取得胜利？为什么我们几千万党员，能够达到思想上政治上组织上的高度统一，形成党的强大战斗力？决定的因素是我们党的指导思想是正确的，是以马克思列宁主义、毛泽东思想作为我们党的行动指南的。下面，从三个方面来谈如何正确地理解和执行党章中关于党的指导思想的规定。

一、马克思主义理论是全世界共产主义运动的旗帜

马克思主义是无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯创立的。他们批判地吸取了人类历史上优秀的思想文化成果，特别是批判地继承了德国古典哲学、英国古典经济学和法国空想社会主义的积极内容，深刻地分析了资本主义社会的内在矛盾，科学地总结了工人运动的实践经验，创造了科学的马克思主义的理论体系。这个体系十分完备而严整，内容极其丰富，其中主要包括三个组成部分，就是：一、马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是工人阶级和整个人类伟大的认识工具。二、马克思主义政治经济学，它的核心是剩余价值学说。这个学说揭开了资本家剥削工人的秘密，指出了资本主义无法克服的矛盾和它必然要被社会主义制度所代替的前途。三、马克思主义的科学社会主义。它指明了阶级斗争是阶级社会发展的动力。阶级斗争必然要导致无产阶级专政，无产阶级是资本主义社会的掘墓人和新社会的创造者，从而第一次把社会主义从空想变成了科学。马克思主义学说的产生是人类思想史上的深刻革命。它反映了历史发展的客观规律，指明了无产阶级解放的目标和道路，成为无产阶级政党科学世界观的理论基础，成为世界共产主义运动的旗帜。

到了十九世纪末和二十世纪初，列宁根据马克思主义的科学原理，分析了资本主义发展到帝国立义阶段的特征及其发展规律，进一步阐明了无产阶级革命胜利的道路，从理论上丰富和发展了马克思主义。

在中国长期的新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，将马克思列宁主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合，提出了一系列正确的理论原则，丰富了马克思列宁主义的理论宝库。毛泽东思想就是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。

十二大通过的党章规定马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的行动指南，表明我们中国的社会主义事业是世界共产主义运动的一个组成部分，我们现在为建设高度文明、高度民主的社会主义而奋斗，是为着在将来实现共产主义这个人类最美好的理想；表明我们党是对我国工人阶级和全体人民的利益高度负责的党，它要以科学的理论作为自己制定路线、方针、政策的指导，反对任何脱离马克思主义轨道、把社会主义事业引向邪路的倾向，表明我们党是尊重革命历史、继承和发扬革命优良传统的党，它十分珍惜党的宝贵的精神财富，它过去、现在和将来一贯奉行的宗旨是要把马克思列宁主义同中国革命的具体实际结合起来。

有一种糊涂观念，看到共产主义运动遭受了一些挫折，世界资本主义发展中出现了一些新的因素，就对马克思主义的真理性产生了怀疑；看到中国发生了“文化大革命”这样严重的错误，使党和国家、人民遭到了巨大损失，就对继续以毛泽东思想为指导的原则发生了动摇。这是需要加以正确的分析和澄清的。马克思主义是科学的理论，但它并不能保证每一个斗争都取得胜利，因为实现这种胜利要有许多条件，要把马克思主义同具体实际结合起来。运用马克思主义去指导斗争的过程，是一个曲折的过程。同时，马克思主义本身也是发展的学说，对形势的新变化，斗争实践取得的新成果，只有运用马克思主义的原理才能真正科学地加以说明。因此，为了认识新的情况，把革命事业推向前进，决不能离开马克思主义去另外寻找什么学说，而是要坚定地沿着马克思主义道路去探索。至于我国“文化大革命”的错误，它正是违背马列主义、毛泽东思想的结果。因而正确接受历史的教训，不是要否定毛泽东思想，而是要恢复毛泽东思想的本来面目，坚持和发展毛泽东思想。党的十一届三中全会以后，我们党不正是依靠马列主义、毛泽东思想，制定了正确的路线，实现了指导思想上的拨乱反正，完成了历史性的伟大转变的吗！列宁说过：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”（《列宁全集》第十四卷第一四三页）在当前，我们特别要记住这一点。

二、坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，才能建设有中国特色的社会主义

在中国近代史上，无数志士仁人，为了救国救民，奔走呼号，英勇奋斗，但却难以大有作为。孙中山领导的资产阶级民主革命，虽然推翻了封建帝制，但是它没有也不可能改变中国的半封建半殖民地的性质，没有也不可能把广大劳苦大众从水深火热之中解放出来。只有在中国工人阶级登上政治舞合并且找到了马克思列宁主义作为自己的思想武器，建立了自己的先锋队组织——中国共产党之后，中国革命的面貌才发生了根本变化，中国人民才走上了彻底解放的道路。

在我国的新民主主义革命阶段，矛盾那么复杂，国内外的敌人那么强大，斗争那么艰巨，但我国人民终于战胜了重重困难和挫折，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，依靠的是什么？就是靠马克思列宁主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器。

我们在全国解放以后，完成了对生产资料私有制的社会主义改造，消灭了剥削制度，建立了崭新的社会主义制度，又经过了社会主义建设，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，工农业生产和各项建设事业都取得了巨大的成就。使我们的社会主义祖国日益强大，巍然屹立于世界，这又是依靠什么？也是依靠马克思列宁主义、毛泽东思想的指引。

今天，我们党提出要实现社会主义的现代化，建设高度文明、高度民主的社会主义国家，还是要毫不动摇地坚持马克思列宁主义、毛泽东思想这一唯一正确的指导思想。这是因为：

首先，只有坚持马列主义、毛泽东思想，才能保持党的工人阶级先锋队的性质，使我们的事业始终坚持正确的方向。我们要建设有中国特色的社会主义，这种社会主义是马克思主义的科学社会主义，是共产主义的初级阶段。我们要进行各方面的改革，这种改革当然不是动摇和背离社会主义的根本制度，恰恰相反，是为了使社会主义制度更加完善，更加适应生产力发展的需要。因此，无论建设还是改造，都有个方向问题，都必须牢牢掌握正确的指导思想，并用它去克服各种“左”的和右的倾向。现在，在我们国内，剥削阶级已经被消灭，但是阶级斗争还在一定范围内存在，加上实行对外开放政策，资产阶级思想、封建主义腐朽思想的侵袭和腐蚀，仍然是一个长期的不可忽视的问题。要保持我们党共产主义的纯洁性，保证我们党领导的事业沿着共产主义方向胜利前进，必须坚持马克思主义的世界观，高举共产主义的旗帜。

其次，只有坚持马列主义、毛泽东思想，才能保持党的路线、方针、政策的正确性。在我们中国这样一个大国建设社会主义，是人类历史上最伟大的工程之一。我们的经济、文化、科学、技术述比较落后，底子还比较薄；我们的国情很复杂，还有许多情况没有被我们认识；我们的知识、经验都不足，对社会主义的发展规律还要继续深入地去探索；我们要在坚持独立自主、自力更生的基础上实行对外开放，有许多复杂的新的矛盾有待于我们去认识和处理，等等。在这种情况下，我们党要领导十亿人民胜利地进行物质文明精神文明的建设，进行民主政治的建设，进行国防建设，处理好对外的种种关系，必须在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，加强调查研究，不断发现矛盾，解决矛盾，及时总结经验，使我们的主观认识尽可能地同客观实际相符合，也就是说，要做到马克思列宁主义的普遍原理同中国的具体实际相结合。党的十一届三中全会以来，我们党的思想路线、政治路线、组织路线以及各项方针政策之所以受到人民的拥护，产生巨大的威力，就是因为做到了这种结合。随着形势的不断变化，我们还应该努力把这种结合做得更好，使社会主义事业更有生气地更顺利地向前发展。

最后，只有坚持马列主义、毛泽东思想，才能统一全党全国人民的思想，精神振奋，百折不挠，为一个共同的目标而奋斗。艰巨的建设任务要靠全体党员和全国人民去承担，党的路线、方针、政策要靠全体党员和全国人民去贯彻，社会主义事业中遇到的各种困难要靠全体党员和全国人民去克服。怎么样才能使全党和全国人民在思想上政治上保持高度的一致，组织上保持高度的团结？重要的根本的一条，是要用马克思主义、用共产主义的思想体系去教育党员和人民，不断提高他们的觉悟，使各条战线的先进人物越来越多，共产主义的革命风格越来越得到发扬。如果离开了这个根本，那么，资产阶级思想和各种错误思想就会泛滥开来，个人主义、本位主义的市场越来越大，人心涣散，党风不正，社会风气每况愈下，那怎么可能同心同德、团结一致去实现党提出的宏伟目标呢？不错，在社会主义条件下，必须坚持按劳分配的原则，克服平均主义。但是，实行按劳分配原则，并不意味着要放弃对共产主义思想的宣传。相反，只有站在共产主义思想的高度，才能深刻理解和正确执行按劳分配政策。如果用雇佣观点对待按劳分配，那就是把按劳分配原则曲解了。把理直气壮地宣传共产主义思想和坚定不移地执行各尽所能、按劳分配政策结合起来，才是马克思主义的科学的态度。

在社会主义建设事业中，我们不仅要坚持和运用马列主义、毛泽东思想，而且要根据新的实践和新的经验，发展马克思主义的理论。在坚持的基础上发展，在发展中坚持，既反对对马克思主义采取教条主义的错误倾向，也反对否定马克思主义基本原理的资产阶级自由化的倾向。我们党过去在发展马克思主义理论方面有过重大的成就；十一届三中全会以来又有了新的贡献，今后也一定会在斩的奋斗中取得新的理论成果。

总之，在今后社会主义事业的发展过程中，必将如胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会上所说的：“让马克思主义伟大真理的光芒，永远照耀我们前进！”

三、认真学习马列主义、毛泽东思想，努力使自己成为自觉的共产主义战士

明确党的指导思想，对于一个共产党员来说，是非常重要的。共产党员从入党那一天起，就宣誓要信仰马克思主义，为共产主义事业奋斗终身。具体地说，一个共产党员要努力做到下面几点：

第一，牢固地树立对马克思列宁主义、毛泽东思想的科学信仰。我们经常讲要坚持真理，修正错误。坚持真理，就是要坚持马克思主义，坚持这个为实践所反复证明了的科学的世界观；修正错误，就是要丢掉不符合马克思主义的东西，纠正实践证明不符合科学的东西。不论革命事业遇到什么曲折，不论什么错误思潮向我们袭来，不论什么物质引诱，都经得起考验，绝不动摇、绝不改变自己的科学信仰。过去，无数革命者为了坚持、维护自己的崇高信仰，不怕流血牺牲。夏明翰烈士说：“砍头不要紧，只要主义真。”这种为了实现马克思主义不惜献出生命的气节，是共产主义者最纯洁、最高贵的品格。今天，许许多多英雄模范人物，同样是信仰马克思主义、实践马克思主义的榜样。共产党员张海迪之所以能在半身瘫痪的情况下，坚强地生活、学习和工作，为社会主义事业作出贡献，就是因为有马克思主义作为自己的精神支柱，正如她在日记里写的：“我们是坚定地信仰共产主义的”，“我愿意把自己的一切献给党，愿意把自己的青春献给壮丽的共产主义事业”，如果一个人没有正确的坚定的信仰，不懂得一个人的价值，不懂得为什么而活着，就会浑浑噩噩，碌碌无为，就经不住资产阶级思想和资本主。义生活方式的引诱和腐蚀，就辨别不了政治方向，分不清是非.就容易犯错误，甚至走上堕落、犯罪的道路。现实生活中有许多这样的例子，这从反面教育了我们，使我们懂得了树立马克思主义信仰的重要。

第二，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。马克思列宁主义是科学的理论，只有认真学习，刻苦钻研，才能懂得它，掌握它的精神实质。如果不好好学习，不了解它的内容，不懂得为什么它是唯一正确的世界观，为什么人类社会的发展一定要走马克思主义指引的道路，为什么只有社会主义才能救中国等等根本的道理，那么，所谓信仰就只能是一句空话，至少是不牢固的，经不起各种考验的。现在，我们党强调提出要学习科学知识，我们每一个党员都要带头努力学习文化，学习现代科学，提高自己的业务水平，成为本职工作的内行。当然，绝不能因此认为马列主义、毛泽东思想的学习不那么重要了。马克思主义本身就是科学知识，而且学习任何专业、从事任何工作的人，也都不能离开马克思主义的世界观和方法论的指导。因此，每一个革命者尤其是共产党员，都要学习马克思主义，并且结合实际，用以指导自己的思想和行动，指导自己的工作。过去我们批判“空头政治”，批判教条主义，是完全正确的，但是不能因此产生误解，似乎政治方向问题不存在了，马克思主义可以不要学习了，马列和毛泽东著作可以不要读了。我们要根据不同的情况提出不同的学习要求，遵照理论联系实际的原则，努力多学一些多懂得一些马克思主义的道理。

第三，同一切背离马克思列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作坚决的斗争。马克思列宁主义的发展，总是要遇到各种错误思潮的抵制、反对，我们党的马克思主义路线的贯彻，也总不会没有一点干扰、阻力。作一个共产党员，要善于辨别正确和错误，并且勇敢地同错误思想和倾向作斗争。如果见了错误的东西，不闻不问，旗帜不鲜明，甚至随波逐流，那怎么配称作是一个信仰马克思主义的共产党员呢？当然，说要斗争，并不是主张不区别矛盾性质，不分清不同情况，乱斗一气。过去我们在思想政治领域过火的斗争，曾经造成了极其严重的恶果，这个教训一定要永远记取，我们要认真总结历史上正面的和反而的经验，包括十一届三中全会以来的新鲜经验，既坚持马克思主义的高度原则性，又讲究斗争的方式和方法，排除种种干扰，保卫共产主义的纯洁性，使我们的社会主义事业始终沿着马列主义、毛泽东思想的轨道前进。

描述：

