id: dc6e75fb44
标题：拉齐拉卡总统的讲话
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年六月十一日讯 拉齐拉卡总统在华国锋总理欢迎宴会上的讲话，全文如下：

总理先生，

诸位阁下，女士们，先生们：

我首先要讲的话是，今天到这里作客使我感到荣幸和高兴；对你刚才向我们讲的亲切的、令人鼓舞的话，我表示十分诚挚的谢意。

一九七二年的人民运动为社会主义革命做了准备，并导致建立了马达加斯加民主共和国。在这次运动之后，我们首先关切的是：在开始进行全面外交的时候，纠正新殖民征服者的把戏使伟大的中国人民蒙受的极大侮辱。

在承认中华人民共和国并立即建立大使级外交关系的时候，马达加斯加是想表明，她终于重新获得了完全的政治独立，而其必然的结果就是：一个具有献身精神的人民的责任，一个在此之前遭受压迫、剥削和统治的国家的利益所在，就是加入进步人民的大家庭。只有进步人民的力量联合起来才能扭转事态的进程，并使国际秩序今后有一个符合大多数人愿望和理想的方向。大多数人，这就是一切从事劳动生产的人民，他们希望建立一个正义、平等与和平的世界取代殖民主义和帝国主义一直用西方霸权和强权法律来强行维护的掠夺、自私和冲突的制度。

在友谊、团结和相互尊重的标志下，中国人民和马达加斯加人民又重新建立了他们之间的联系。建立这种联系的时间虽然不长，但已取得了十分丰硕的成果。

今天，当我再次踏上这个友好国家的土地的时候，我特别要记住的是，中华人民共和国政府邀请我们前来进行这次国事访问，是给予我们的特殊荣誉。在我的远离这里的祖国，中国人民的勇气，他们的各位领导人的远见以及他们的政治哲学都被认为是具有卓越价值的。

因此，我们是对当代革命的伟大发源地进行访问。我们是为了加强我们之间的战斗合作关系而来的。我们也是为了加强我们共同捍卫人民革命的原则和理想的决心而来的。

同时，我们是来向毛泽东主席阁下表示庄严的敬意。他是一位无愧于历史时代的政治家，是东方的红太阳。他的经历、他的思想和他的业绩将在世界上留下不可磨灭的印记。

实际上，毛泽东主席不仅仅是领导了光荣的中国人民进行长征，他这样做也不仅仅是为了取得一个又一个的胜利。他给中国人民指出了生存、斗争和生活的道理。他使中国人民脱离了苦难、饥饿、贫困和无知，使他们终于赢得了世界各国的尊敬，使世界上最伟大的人民成为一切已经获得解放或正在为自由而斗争的人民的兄长和伙伴。今后，如果没有中国，任何一页历史都无法写成。对于我们大家，对进步人士和全世界的革命者来说，这是使我们一直前进、在和平的旗帜下建立一个更加公正的国际社会的最可靠保证。

由于你们的斗争就是我们的斗争，你们也理解我们所经受的考验，所以我们非常希望这一时刻能有力地表明我们之间相互关系的特点是无私、协调和有效的合作。

除了一些必然的不同点之外，你们为建立社会主义而走过的道路和我们为实现当前的民族民主和人民革命——建设社会主义的基础——而走过的道路有一些相似之处。因此，我们认为，正象中国对我们重建国家的事业所作出的贡献那样，我们对中国人民和中国革命事业表示同样的声援，这是符合我们所要达到的共同目标的。

对于你们提供的帮助，我们并不仅仅是感到高兴和衷心满意，而是要把它作为一个典范，表明一个心胸豁达的伟大的人民，尽管自己并不是什么都有，却关切地把帮助一个更年轻、更贫困的国家获得发展作为自己的责任，并且完全尊重其主权，慷慨地、而且更重要的是根据不同特点提供援助。

在中国—马达加斯加友谊的康庄大道上，你们提供的不同形式援助和合作的性质、价值和质量表明，我们之间的协调一致是富有生命力的，我们的关系是极好的。我相信，这些预示着我们今后在外交、文化、经济和整个发展事业等广阔领域内共同摸索经验中将会取得成功。

总之，不论过去和现在，尤其是将来，请你们相信，我对你们的每一个步骤都怀有感激的深情。我相信，你们的步骤必将显示出是正确的。我是代表马达加斯加人民和政府来表达这种感情的。在座的我国代表团成员都完全怀有这种感情，他们对你们时刻都给予的殷切关怀尤为感激。

我们同你们站在一起，并同爱好自由、进步与和平的各国人民一道，借这个特殊的机会再次宣布，我们坚决捍卫各国人民自由作出决定的权利，不懈地反对新老殖民主义、帝国主义和霸权主义，在世界上铲除种族主义和种族歧视，并与大国罪恶地制造紧张局势温床的行径进行斗争。

在这一和平事业中，我们所遵循的只是不结盟原则。各国劳动人民的意志和民主多数的法则是我们斗争的旗帜。这是历史和革命道德对我们的要求。

因此，我们毫无保留地支持所有的民族解放运动，因为自决不仅是国际社会和联合国组织所公认的准则，而且是各国人民不容剥夺的、历史性的自然权利。任何国家、任何武器、任何力量都永远不能无限期地压制各国人民走向独立的不可抗拒的激情，也不能反对给予非洲、亚洲和中东的民族现实以正当的承认。

我们要特别提到我们对津巴布韦人民、纳米比亚人民和西撒哈拉人民的声援。

我们完全支持受种族隔离和剥削之害的阿扎尼亚黑人兄弟人民的事业。

我们最坚决地支持恢复由于犹太复国主义侵略而被夺去了祖国、饱受摧残的巴勒斯坦人民的权利。

我们对分裂科摩罗国的阴谋活动和吉布提可能遭受国际主权管辖的混乱局面深感忧虑。

作为和平战士，我们对大国为了取得霸权，或诡称为了保护并不明显的利益，而向至今一直是稳定安宁的地区所施加的种种威胁十分警觉，十分关注。

所以，我们不能同意印度洋可能成为那些并非我们的事业之间，以我们不赞成的原则的名义，进行对峙的场所。

有人不顾联合国决议，继续向应该成为和平区的地方派遣强大的舰队。

我们向一切进步与和平力量发出呼吁，不要让沿岸国家——即使是小国——的愿望和各个国际组织的决议再长期被强权法律所嘲弄了。在这场开头艰巨的斗争中，我们一定会得到伟大的中国人民的帮助和声援。

我们以反帝斗争的名义，全力支持朝鲜人民在没有任何外来干涉的情况下，在只能是尊重人民意志的情况下实现和平统一的正当愿望。

我们以同样的名义，谴责那些企图阻挠越南民主共和国和越南南方共和在国际大家庭、尤其是在联合国占有应得席位的人所进行的幕后活动。

我们相信，为了建立一个由劳动人民这一多数所组成的世界民主秩序，而不是由少数资产阶级精心策划、制造的伪善秩序，我们必须进行不懈的斗争，反对一切以直接形式或隐蔽形式进行统治，侵略、施加压力、压迫、剥削或干涉别国事务。

看来，这是迫使当前由国际货币和贸易制度构成的弱肉强食的状况获得根本改造的必经途径。

我们不能再忍受下去了，而应该参加建立一个新的、以尊重各方利益为基础的国际经济秩序的工作。

只要我们还没有发言权，在违背我们的意愿情况下，不得不承受别人遇到的通货膨胀、经济衰退与货币的无政府状态，只要对我们的经济与原科资源的掠夺不被制止，只要平等的贸易和保证准则没有建立起来，那么，我们为了人类彻底解放而进行的努力将是徒劳的。

最近在内罗毕召开的联合国贸易和发展会议上，通过许多方面的迹象可以看到富国在这个问题上的意图。但这并不使人失望。相反，这一堡垒肯定抵挡不住我们将组成的战线的对抗。

我们必胜，因为我们掌握真理，我们具有现实主义精神和坚定不移的意志，我们知道历史潮流是不可阻挡的。

在展望这一前景的时候，请允许我现在举杯：

为毛主席、朱德委员长、总理的健康、长寿，

为中华人民共和国政府和中国人民的繁荣昌盛，

为把我们两国兄弟人民牢固联结在一起的友好、团结和合作关系万古长青，

干杯！

描述：

