id: dc6f9dd3c3
标题：读书忘情（外一章）
日期：1997-9-8
是否是时间段：false
作者：杜志民〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杜志民

干事儿能干到忘情份儿上的人不多，小恋人聚首常常忘记的是时间，而非关情；忘情是真正的精神迷走，入木三分。

读书而能读到忘情的地步则大有可能，因为读书不但本身是纯正的精神运动、心灵游弋，只其捧书而读的外在姿容就很雅美。丑陋的人回避谈美，美人则成为爱好，说“刘晓庆的最大影迷是刘晓庆”，这就有点忘情了。读书的忘情，正是自己忘记了自己而把书中的人事当成了替身，所以喜怒哀乐皆随书出，声色犬马皆随笔止，形上形下，出行入里，肯定是面前有好文章读了！

读书常常忘情；

读书又不宜忘情。

不忘情才能理智当家，不忘情才能公正裁判，不忘情才能走火而不入魔，得道而不成仙，人就是人，成仙干甚？一旦成仙，也就“读书无用”了。仙人不读书，所以书才无用，常人要读书，因为书用极广。“书中自有黄金屋”，我们该忘情于知识的宝库，予夺予取；“书中自有颜如玉”，我们定避之于美艳香浮，不理不睬。

字书和人书

说实在话，不管你是天才还是地才，是人才还是怪才，你蒙不了我：你那点本事都是读书而来！你不读字书，就得读人书。人也是一本书，人的文化环境也是一本书。

读书也是读人。

读人也是读书。

不读人书就读不懂字书。

天才什么书都读；

庸才什么书都不读；

只有有平常心的平常人才又读又不读，是“有所为，有所不为”矣。

会读书的不入主出奴，不奴即不当书的奴隶，当主人，以君临天下的目力看它，读它，是坐上观。当主人与当奴隶感觉就是不一样，那感觉跟现代人进商场“当一回上帝”的感觉差不离儿。你得让书能为你服务，书就是你的服务员或者小时工。

一般人读书没这种天份，也没这个胆儿。所以沦为书奴者有之，下驾给阉人、线人的有之，囫囵吞枣而被枣毁了肠胃的不在少数，而又有一些人呢，是“不读白不读，读了也白读！”白读就是了无收获，像懒汉种庄稼“越种越假”，光收秕子不收米！

所以，字书人书都得会读。会读之会，大家都知道的，只是习焉不察而已。

描述：

