id: fbf8aa13f8
标题：“启蒙”是当前十分重要的一件事
日期：
是否是时间段：false
作者：林贤光
来源：
标签：蒋南翔,四人帮,武斗,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林贤光·

我叫林贤光，今年８４岁。１９５３年从天津大学毕业后分配到清华建筑系教书，到现在６３年了。文革中我和天大的同班同学陶德坚一起发起组织了“清华红教联”，先是由于江青的一句话定性，“红教联”成了“反动组织”，我被打成“现行反革命”，后来又成了“５１６”的清查对象。武斗期间被团派关押在生物馆，以后工宣队搞清队再被隔离，再后来搞清查“５１６”又第三次被关押隔离。在此期间曾被抄家、绑架、殴打、批斗，家中的亲人为此而去世。文革后，我一度再不想提起这些伤心的事情。嗣后受到了一系列的启发才使我敢于正视自己在文革中的经历并把自己的回忆和反思写出来，警示后人，绝对不能让文革这场血淋淋的浩劫再度出现。

最近，有许多文章提到了“启蒙”的重要性。我就是启蒙的受益者。罗素把启蒙定义为：“把人们从不成熟的状态中解脱出来”。资中筠先生也说：现在需要一场“再启蒙”的运动。我深深感到这是非常必要的、极其重要的、极其迫切的。特别是对于文革这场浩劫的反思更是当前最重要的启蒙内容，无法回避，是绕不过去的。

如今，且不说社会上的７０后、８０后、９０后，他们对于文革几乎一无所知，甚至他们说我们那时是没事找事，吃饱了撑的。进一步竟然有人以为现在的反贪腐正是文革中反对走资本主义道路当权派的体现，从而得出文革是必要的结论。形式上唱红打黑、像章语录、标语口号的出现，隐隐约约地似乎文革的阴魂又将扑面而来。而更加严重的是很多人、不是少数人的思想里还不能摆脱过去的思维方式。几十年的思想灌输使得僵化的思想深入骨髓，这里也包括对于文革浩劫历史的遗忘和无知。要摆脱这种思想桎梏绝不是一朝一夕能够解决的。因此，无论对于年轻人还是老年人来说，启蒙和再启蒙都是十分必要的。

用文革的真实情况，特别是自己的亲身经历来进行对他人的启蒙和对自己的再启蒙是一个最好的启蒙方式。这不仅对没有参加过文革的人，让他们知道文革的真相，就是对经历过文革的人来说，通过回忆和反思也是对自己的一次唤醒良知、深化认识的再启蒙过程。我正是经过许多方面的帮助和启发，才使自己有了一点认识和提高。最早的是看了陶德坚的回忆录《风雨人生》。此后，陶世龙先生和他的朋友们、前《炎黄春秋》杂志上的许多文章、清华校友网“六四社区”上同学们的诸多论述，直到孙耘、孙怒涛、蒋南峰等同学到我家和我的深刻倾谈，所有这些都使我不断地加深认识。你们都是我的良师益友，我是你们的学生，你们才是我真正的老师。

尤其是几位用行动来证实文革错误的事，更加使我认识到那时真是一个一切都已失去常规，疯狂无序的浩劫年代，什么事情都可能发生。率领“４１４”战士抄了我的家的“４１４”作战部长蒋南峰先生到我的家里登门道歉。团派的保卫部长崔兆喜先生在临去世前，讲出了派人假冒“４１４”绑架了我，还打了我一顿，为的是怕我泄露了团派的“机密”。这两件事对我的教育很深，说明人间的良知还在，真诚还在。他们是用自己的行动给我以深刻的启蒙。同时也促使了我对自己在文革中的表现进行进一步的反思，当然也包括“自我拷问式”的忏悔。

反思不能仅仅限在文革十年，它与文革前的十七年是紧紧联系着的，因此，启蒙的反思应当从整个历史着眼。可惜的是清华和全国一样，至今这些历史档案还不能公诸天下，官方的“史书”又回避了许多内容。有人说：“历史问题宜粗不宜细”，我不太同意这种提法。没有细节就没有历史。不能全“大呼隆”地一笔带过，往往是细节告诉我们更深刻的真相。

我只是一介草民，不了解高层的那些复杂的“路线斗争”。但是，仅就我所在的这个清华大学来说，在文革中间就有不少谜团待解。如：

文革十年的历史，我们现在看到的绝大多数是前两年的历史，也就是红卫兵活跃的那两年的历史。而对于后八年，也就是工（军）宣队统治的八年则语焉不详。我认为这工（军）宣队统治的后八年对清华的破坏，无论从思想、体制、到对物质的破坏都要大于前两年。前两年红卫兵热衷于“上揪”，更热衷于往外打，校内有两派互相牵制，总体上破坏并不是十分严重。物质上不过拉倒了二校门，火烧了科学馆屋顶。但是，工（军）宣队统治的八年，是持有尚方宝剑来坐镇清华的，领导又是“毛主席身边的两个兵”，说一不二，在这八年里对清华的破坏远非红卫兵打派仗可比。但是，对这八年的历史，不仅反思、批判得不够，就是揭露也很不够。我认为，这后八年的文革史若不补上去就不是完整的文革史。就这一点来说，怒涛的《清华十年文革回忆反思集》和台湾出的《水木风雨：清华文革史》，我觉得都不够。够不上是清华文革的完整历史。

对清华文化的破坏，大家只知道在“８·２４”红卫兵拉倒了二校门。大家不太知道的是：工（军）宣队曾经布置任务，计划拆掉清华学堂。那座清末建造的、有那桐题署匾额的清华园里的第一座洋式建筑，现在被列入国家级历史文物建筑的清华学堂，他们却认为那是封资修的代表，已经布置了如何拆除的方案。如果四人帮再晚揪出来几年，说不定就被拆掉了。刘达校长在他的文章《我与清华》中，特别强调了他把清华学堂这座清华的地标建筑保护下来，显然是有所指的。如今，来清华参观的人成千上万，都要在二校门和清华学堂前面留影，但是，很少人知道这座建筑曾几乎被拆掉，只是随着文革的结束才幸存下来的。

在建筑系，工（军）宣队将上世纪３０年代重要的学术机构——中国营造学社的一大批档案，送到造纸厂销毁了。中国营造学社是中国最早的用西方的科学考察方法研究中国古建筑的民间团体。梁思成先生、刘敦镇先生、林徽因先生和莫宗江先生都是这个机构的主力。由于１９３７年的“七七事变”，营造学社的成员转移到内地，而营造学社的档案无法带走，就寄存在天津的一家外国银行中。１９３９年天津大水，部分档案曾被水浸泡，但还是被抢救了出来。到抗战胜利后，这批档案由梁先生从天津提出，运回北京，藏在清华学堂的阁楼上。１９７１年夏天，却被工宣队作为废纸垃圾送往造纸厂销毁。其中包括大批梁先生等几位老先生当年对古建筑的调查测绘手稿，极其珍贵，全都毁掉了。此事我是亲眼目睹的见证人。目前，建筑系资料室仍保存了一部分营造学社的档案，那只是劫后余存的一部分而已。

从１９６９年到１９７１年，清华有３０００多人，包括教师、职工和家属，下放到江西鲤鱼洲农场劳动。那里本是血吸虫的重灾区，这已经有许多文章揭露了。但是，在那里到底有多少人被感染了血吸虫病？死了多少人？这件事过了４５年了，好像都被遗忘了。据梁光启先生的回忆，大约是死了２０多人。绝大多数人都有不同程度的感染，这都有待核实。但至今有关的档案还是被冻结着。在那里，人们的精神和健康都被严重地摧残了。我们土建系的赵若鹏老师是第一批去鲤鱼洲的棒劳动力，在鲤鱼洲能挑５２块砖，接近３５０斤。可是从鲤鱼洲回来以后，病得下不了楼。他在２０１６年２月去世了。这笔账又找谁去算？

唐少杰先生对文革中非正常死亡的人曾经做过一个统计，是５２个人。但是没有计入在鲤鱼洲病死的人，也没有计入文革中因被斗、恐惧、焦虑而造成精神损伤的人。其中有的人在后期仍有自杀的，这也是一笔算不清的账。

除此以外对文革的反思不得不联系到文革前的十七年，其中包括蒋南翔校长统治的十五年。这十几年的历次政治运动应当如何评价？怎样认识？从中应当总结出哪些经验教训？我觉得这些都没有进行过认真和足够地讨论。现在都说蒋南翔和梅贻琦两位校长是两位教育家，那么，这两位教育家的区别在哪里？他们贯彻的教育路线有什么不同？我觉得也没有弄清楚。“讨论”也就是一种互相的启蒙。

文革以后呢？

郭道晖先生写了一篇他自己参加的关于４０００名高级干部在文革后讨论历史问题的文章，其中特别是有关文革的经验教训问题。文章发表在前《炎黄春秋》杂志２０１０年的第４期上。之后，就有两位清华的政治课老师出来声讨，兴师问罪，大帽子扣过来，说郭老师是“反党”、“泄露机密”。

我写了一篇《我和清华红教联》，在《历史拒绝遗忘》文集上发表了以后，我也听到了有一些反映，说：林贤光是在为红教联“翻案”。我不知道我要翻什么案。红教联是“反动组织”吗？陈里宁都平反了。红教联是“大杂烩”吗？我在文章里也一位一位地做了解释。我说了：红教联不过是一个在清华文革中只存活了１３９天的短命的群众组织，而且是犯过无数错误的一个群众组织，还有什么“案”可翻呢？就我们的人来说一位一位地似乎都没有事了，可是对“红教联”这三个字在清华还是谁都不敢沾，臭得很，看来真是要遗臭万年了。

２０１３年，由于孙耘同学的介绍，我参加了校友网的“六四社区”，从大家的畅所欲言中获益匪浅。但是，这个“社区”去年被关闭了。

只能说“左”的势力仍旧在社会上十分强大，文革的余威仍旧还有很大的市场。这更加证明启蒙的重要和迫切。文革的再次卷土重来，并不是一句空话。如今从形式到内容都是实实在在地大有乌云压城之势，对于我们这些曾经亲身经历过文革的狂风暴雨的人来说，感到不寒而栗。

启蒙的重要性还在于启发民智。我们不是在追求民主和自由吗？如果，广大群众在没有充分地得到启发，准确地理解民主和自由的含义的话，即使给了我们民主和自由的大环境，我们也很难去正确地享用它。甚至可能错误地运用民主和自由伤害人民，把历史引向邪路。这点教训我们是有切身体会的。文革初期，我们曾有一段短暂的自由环境，大鸣、大放、大字报、大串联，以至于自由到了无法无天。群众专政，抄家、关押、私设公堂、甚至打死人不偿命，造成社会的大混乱、大倒退、直至破环了几千年的优秀文化传统，毁坏了历经战火、保存至今的无数珍贵文物。这样的历史教训不仅我们这些人应当通过回顾历史的“再启蒙”紧紧牢记，更应当“启蒙”我们的子孙万代，让他们知道这段历史是绝对不能让它重演的。

须知，我们的教训是：  民主必须是以不伤害他人为前提的。  自由必须是有法制约束的前提下进行的。

启蒙除了启发民智之外，还必须要唤醒自己的良知。文革中，破环了一切，也破坏了我们自己的良知。所以要把我们自己的良知找回来，然后对自己进行痛苦地“拷问”。包括反思、检查和忏悔。不要把责任都推到大环境或者别人身上去。这就是一个自我的“再启蒙”。这对于亲身经历过文革的人来说，尤其重要。

我是一个八十多岁的老人。我将要对自己用寻找到的良知，继续不断地“拷问”自己。启蒙、启蒙、再启蒙，把它当作自己余生中最重要的一件事来督促和改造自己。也向在座的同学们和一切有良知者学习，提高自己。

以上是我的一孔之见，十分肤浅，请大家、在座的老师和同学们多加批评指正。

２０１６－４－２２，２０１６－１２－３０修改〔作者简介：林贤光，男，福建福州人，１９３２年生。１９５３年毕业于天津大学建筑系，同年被分配到清华大学建筑系任教。教授。〕◇ 讨论帖选登▲ 王克斌：林老师说的启蒙至关重要。法国的思想启蒙是西方社会进化的重要软体。人权、自由、平等、博爱不只是口号，它们有深刻的内涵。中国是农民国家，小农个体，有许多天然弱点。需要长期的教育改变。故而需要一大批知识精英致力于此。▲ 吴学民：文革对清华乃至全国的祸害之巨与当局压制反思的行为形成了强烈的反差。因此更凸显了反思及启蒙的紧迫性。  反思包括回忆和思考两个方面。如果思考深刻，那就不但对自己还是对别人都有启蒙的作用。对文革的反思，我觉得官方也是做了不少工作的，比如抛弃以阶级斗争为纲就是很关键的一步。这说明，反思文革就是要从彻底告别阶级斗争学说出发，回归人性。遗憾的是，当局浅尝辄止，阻止了大家深入探讨，其中原因你懂的。人性就是人皆有之，不分东方西方，也就是所谓普世的。▲ 李仕林：林贤光老师说的“启蒙”，实际上就是反思文革。反思与启蒙虽然有联系，但差别还是很大的。林老师提出，文革前两年的史实已经比较清楚，后八年连史实都不清楚，何谈反思？我赞同林老师对此点的强调。我们这些老六届的人说的反思文革，常常只反思两年，没有深度触及后八年。毛在文革全过程的思想体系，也不是那么准确、完整地予以研究。▲ 朱永沛：需要有一场全面深入的启蒙教育或运动。  什么是启蒙？简单说就是从一无所知，一窍不通，一点不会而迈向有所知，有所通，有所会的境地。  亟需启蒙的是什么？我以为“独立之精神，自由之思想”最为重要。  我在校时从来不知道有清华“校训”一说。后来才听说校训是“自强不息，厚德载物”。  曾经也在网上看到哈佛大学的公开课：“公正——该如何是好”桑德尔教授一开始就提出一个两难的情景：火车制动失灵，司机唯一可以决定的是继续直行还是拐到支线上去。一边铁轨上有５个人，另一边人少。然后提出问题：司机该如何是好。接着他让正反两方的同学发表各自的观点，互相辩论，并引导辩论的方向和深度，最后却不给出一个“正确答案”。看了以后震惊很大：原来上课，教学可以是这样的！  然而我们从小到大所受的教育（在自然科学的教育方面稍好），也许中国几千年以来都是如此，简单来说就是：一直都被告知什么是正确的，什么是错误的；什么是应该做的，什么是不应该做的。在这样的教育之下每个人形成了某种思维和逻辑方式。一旦长大成人并需要自己做决定的时候，很难说做出的决定到底真正是自己的想法，还是另一个人（父母、老师、上级等）的想法在自己身上的复制。  我们很多人（包括我自己）也许从来就没有什么观点想法是自己“原创”的。当然真正自己原创的观点想法也许会和别人的相同，但一定是经过自己大脑深思熟虑，符合自己价值观和思维逻辑，遇上反对者时是可以辩论一番的。  假如社会上绝大多数人都缺乏“独立之精神，自由之思想”，遇到新事物新现象时不会自己独立思考，问问为什么，而只是根据以前被“告知”的一套说辞照搬，照套，把上面的说法当成自己的想法，那么在主流声音（包括历史教科书，政治学习讨论，报刊电视）已经对近代的政治、经济、社会、文化有当局的“标准说明和解读”的情况下，面对这样的尚未启蒙的大众想要深化改革，尤其是政治改革，其阻力肯定是很大的。改革的阻力不仅来自于统治集团，而且来自于社会大众。  统治阶级深谙学校教育的重要性，而教科书是向学生灌输观念的重要资料源。日本、台湾分别修改教科书中关于南京大屠杀和去中国化都引起大陆官方的担忧。而大陆官方１９４９年以后早就用上了新版的教科书，尤其是历史书。现在更听说把很多鲁迅的文章从语文书中拿走。目的是很明显的，也就是要影响一代又一代人的观点。这与桑德尔教授的教学方法截然不同，后者是提出各种思考问题可能的取向，帮助并让学生学会如何自己做出判断。  在当局严控意识形态各个领域的话语权，单由个体、小众地开展启蒙教育，成效无法乐观。而政府愿意推动的启蒙教育也许仅局限于：遵守交通秩序，文明礼貌，节约用水……。。至于期望推动“独立之精神，自由之思想”的启蒙运动实在不敢奢望。其实任何有独立精神的人若用“常识和逻辑”来看问题，世上很多事情并不复杂。▲ 陈长坤：林老师以八十多岁的高龄，能勇敢地站了出来，将自己在文革中所经历，所参与的事写了下来，我很感动，也很钦佩。林老师所写的两篇文章，即《我和清华“红教联”》及《我参与了北京天地派的斗争》（见《历史拒绝遗忘》），我认为写得很好，很详细，我认为也很真实。这是一份珍贵的历史资料，是参加了文革的当事人对历史的负责任的交待！但是说到现在需要开展对人们的启蒙教育，我却难以苟同。何谓启蒙？按《现代汉语新辞典》的解释：启蒙指传授基础知识或入门知识。我们已经进入了二十一世纪，人们缺的是基础知识，还是入门知识？显然不是。我们讲启蒙，谁是启蒙者，谁又是被启蒙者？能说得清吗？有让你进行启蒙的条件吗？显然也没有。中国是有过启蒙的。远的不说，解放后，共产党就通过学校与文化宣传阵地对全国人民进行了大规模的启蒙：万恶的旧社会，三座大山，劳动人民饥寒交迫，是共产党解放了你们，毛主席是全国人民的大救星。全国人民都接受了这一教育，全国人民山呼毛主席万岁。随之而来的是不断的运动，是三年大饥荒，是文革浩劫。１９７８年后真理标准的讨论，又进行了一次大启蒙，党也犯错了，毛也犯错了。邓大人拨乱返正，带来了改革开放三十多年。但由于邓没有同时进行政治体制的改革，在经济发展的同时，党内的腐败急剧发展，民怨沸腾。当今重启全面改革，但是人们看到的却是另一面。难道人们不明白文革是怎么一回事吗？我觉得不是，其实绝大多数人都心知肚明，但是不能说，不敢说，这与启蒙没关系。所以我以为当前能做的不是启蒙，而是将历史的真实尽可能地保存下来，尽了我们这一代人的最后的责任。▲ 李子壮：神学重启蒙，喜欢讲故事。科学重教育，因此讲逻辑；经典好训斥，只得靠灌输。——不论哪种，前题是先知知后知。但到了成年人这里，基本无效。尤其是灌输。灌进去多少，最后会吐出来多少。——因为成年人世界观已经“定型”。——求真固然是精英的追求，务实则是百姓的本能。▲ 王铁藩：“几十年的思想灌输使得僵化的思想深入骨髓，这里也包括对于文革浩劫历史的遗忘和无知。要摆脱这种思想桎梏绝不是一朝一夕能够解决的。因此，无论对于年轻人还是老年人来说，启蒙和再启蒙都是十分必要的。”林师的话多么深刻及时啊！启蒙的武器是什么？就是五四的德先生和赛先生；就是清华的“独立之精神，自由之思想”。启蒙的起点在哪里？就在我们每个人的脚下。我们不是人文理论家，难以博古通今，但我们是文革的实践者。正如林师所说：“用文革的真实情况，特别是自己的亲身经历来进行对他人的启蒙和对自己的再启蒙是一个最好的启蒙方式。”林师１９５３年（与蒋校长同年）来到清华。十七年，林师践行了十四年；又实打实地全程投入了文革。因此，林师短短的四千字，就让人领略了清华文革的全貌——现身说法最能感动人。清华建筑系办学较晚，天津大学来清华的几位，堪称清华建筑系的“开国元勋”。他们不仅学养丰厚，思想也极活跃。蒋南翔与刘冰治下被打成“反党小集团”的成员基本属此。后有五位被划右派。其中小集团头头曹昌彬与我在同一工地劳动。人聪慧且厚道，成为工地布置会场，翻绘加工件大样的“大拿”。这本当是一批优秀的建筑师，却被淹没在建筑风韵极其独特而丰富的清华园里，怎么能不令人扼腕！行笔至此我不禁老泪纵横……世人多么需要林师这样的反思，这也是最感人的启蒙啊！▲ 陆元吉：我理解的启蒙首先是常识的回归。这是初级的，但也是最重要的。▲ 陈中平：林老师提出再次启蒙的问题，很有意义。  反思文革是实现第二次现代启蒙（第一次是清末民初）的必由之路。  但是，有多少人能够进行反思呢？中国人思想之现状，可以分为若干层次。粗略地说，大致如下：  １、完全按照毛式思维塑造成型，而且坚持到底的，恐怕不多；２、以自利为目标，没有清晰的人生观价值观，自觉不自觉地部分接受毛式思维，通常随大流，这些人是多数；３、有自己一些看法，但不愿意思考，以“难得糊涂”为座右铭，明哲保身；４、思考有一定深度，有时在口头或微博上发点牢骚，一般不愿写作与发表；５、能深入思考，笔耕成文，并愿意在适当范围交流。  参与我们研讨的，应该属于最后一种。能够深入思考和自我与互相启蒙的，的确只是“小众”。恐怕连千分之一（全国就得上百万）都不到。  如果说这些人属于“先知先觉”的范畴（不是宗教意义上的“先知”），我觉得并不算过分。  这样的自我与互相启蒙，有助于公民意识的培养和社会的进步。但是，这样的启蒙要吸引大众，并且逐步发展成“启蒙运动”，必须首先具备百家争鸣的气候和土壤。  中国历史上的两次百家争鸣（春秋战国和清末民初），都是礼崩乐坏，内忧外患的乱世。  我们国家现在正处于发展上升时期，并非乱世，却依然没有自由表达的条件与环境，实现百家争鸣。  要想获得百家争鸣进而开展启蒙运动的机遇，必须有上下的呼应与互动。  领导者具有居安思危，励精图治的前瞻意识。能够集思广益进行政治改革和实现国家转型，整个国家和全体人民（不是既得利益集团）付出的代价最小，获益最大。  或许这仅是我一厢情愿的幻想，我们能有这样的机会吗？▲ 孙毓星：陈学长，照您所言，很难。  中华历史上治世少有百家争鸣的。春秋战国与清末民初可算准乱世，不同于改朝换代时的大动乱，而是群雄割据争霸天下重用人才的时代。  这真是历史的悖论，中华民族的宿命。▲ 吴学民  其实新启蒙一直在进行。这要得益于互联网。虽然有诸多管制，但启蒙的思想一直在传播和扩散。所以才会有“七不讲”等倒行逆施。▲ 杜钧福  很拥护林学长的文章。孙怒涛筹备编文集时我就想到，工宣队阶段恐怕欠缺。此外，很少文章涉及教工阶层，因为你们是学生，很快走了，缺了这部分，清华校史不完备。  这事和启蒙什么关系？传统文革定性将坏事归到四人帮，下面是造反派。启蒙就是要把这些论断归零，从第一原理出发，从头开始。  什么是第一原理？有人说是普世价值。其实我看，普通人的常识就行。  官方文革定性是从政治大局出发，可以理解。但我们研究历史出发点不同，必须摆脱这一定性影响。  进一步摆脱好人／坏人二元论历史观，摆脱阴谋论，不要局限上层内斗，考虑社会背景。▲ 沈昆：林老师提出再次启蒙的问题，我的看法如下：  我们这里说的启蒙，当然不是通常意义下狭义的文化教育启蒙，而是说全社会意义下广义的民族文化启蒙，这一启蒙的目的在于改变我们落后的民族文化，是我们的民族接纳和发展当代先进的文化，以便进入当代世界的先进文明。对中国而言，启蒙的重点并非科学技术落后的问题。以“五四”运动为标志的中国第一次启蒙运动，重点在于破除几千年来的封建迷信，包括对皇权的迷信与屈从以及对封建礼教的迷信和盲从，这当然与科学技术的落后有关。中国的第一次启蒙运动，虽然在涉及自然科学的领域较有成效，在社会学领域则效果不彰。  中国第一次启蒙恰值苏俄革命的炮声送来了马列主义，以至一部分中国社会精英接纳了马列主义为真理，特别是１９４９年共产革命的成功更加巩固了马列主义的真理地位，因此在中共当局专制体制下领导国人进入了新的迷信，也就是对马列主义理论的“真理”迷信，以及对共产党及其领袖的迷信。在文革时期达到登峰造极的地步。  然而，也正是从文革开始，国人中的先知先觉者开始破除上述新迷信，首先是从破除对于１９５７年反右时建立的对基层至中高层的中共党组织的迷信开始，直至１９７０年代开始质疑马列主义的若干理论问题等，这些应该可以看作是中国第二次启蒙的起点。  当然，中国这第二次启蒙至今没有完成，而且进行得很不顺利。这当然主要归“功”于还乡团式的终结文革，文革反思被中断、切割而未得到延伸，伪真理依然被奉为神明而信仰，“畏光症”仍然自诩为伟光正的天命神权。▲ 陈中平：沈昆，你说的中国现代第一次启蒙的见解很精辟，完全同意。而第二次启蒙从文革开始，这个观点值得商榷。  我认为，文革根本不是什么“启蒙”，反而是“增昧”的顶峰。  我认为，一场影响广泛深远的启蒙运动，需要以百家争鸣作为前提。中国古代的百家争鸣，是否达到启蒙的效果，我没有深入考虑，不敢妄断。西方的文艺复兴和中国现代第一次启蒙，都是以百家争鸣为基础的。  毛为了发动文革，起初给“奉旨造反”者恩赐了“四大”自由，以达到冲垮刘邓的目的，同时也放开了武斗行凶的闸门。  但他只允许一家独放，只要出了格，违背了圣意，四大自由随时可以收回去，随即大棒镇压。如此情形，哪里还谈得上启蒙？  文革中独立思考，离经叛道的思想，往往要付出惨重的代价，有的迂回曲折，在地下潜行，才得以硕果仅存。  文革结束后的“苏醒期”，前后不过三年，影响有限。此后的跌宕起伏，就不多说了。  迄今半个世纪已经过去，所谓第二次启蒙，并没有形成局面。充其量只能算是“酝酿期”或“前奏”，甚至可能重新陷入低谷。  社会发展是以加速度前进的，不能拿古代的慢节奏来衡量当代。如今半个世纪可不算短了。从宏观层面上看，中国现代的第二次启蒙运动仍未出现，更不可能以文革作为它的起点。▲ 启正：沈昆、陈中平，我对林老师所用的启蒙一词的理解比较简单，包含的意思一是自身的觉醒，二是唤醒他人。文革无疑是使中国跌入空前愚昧的运动。由于其特别地荒谬，特别地反动，造成特别大的灾难，被运动的中国人中有人逐渐地觉醒，并且人数从极少数逐渐增加，在个人思考和小范围议论中对“主义”、“思想”尤其是对“伟大领袖”的认识越来越清楚，这就是与文革发动者的愿望相反的觉醒。这些人有没有启蒙他人？口头言传是有的，但是范围很小。文革后先觉悟的人努力向他人表达他们的觉悟，觉悟的人比文革前增加了很多。在这些意义上称文革为第二次启蒙也未尝不可。只是受到当局尽可能的打压，挫折屡屡，进步缓慢，今后仍路漫漫其修远，但我们责无旁贷。▲ 林贤光：看了两天大家的讨论，收益匪浅，许多提出的问题都促使我再去深思。  有几点思考：  １，我这里提到的启蒙，是指的是思想上从蒙昧、不成熟到觉悟、解脱，从而提高到一个新的认识高度，并不是指知识的提高。  ２，我认为，清华的绝大多数干部都是头脑清醒的。目前，多数人是非也是清楚的。只不过现在不想讲，或者，敢讲，但绝不落下黑纸白字。也许更多的人还在观望。他们在政治上非常敏感，多次站队，站错就是大事，所以十分小心。我觉得要理解他们，也还要通过启蒙使他们站出来。他们要说的话会比我深刻的多。  ３，我只是觉得我的认识还是属于刚刚被启蒙的程度。独立思考还很差，旧影响还是很深很深，渴望得到多方面的启发。

〔原编者注：在本文讨论中，除了重点讨论了启蒙等话题外，还议论了蒋南翔的功过，清华师生在江西鲤鱼洲农场的苦难等话题。〕□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

