id: 5755b00a97
标题：周总理三月二十八日接见计委口时的讲话
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,陈伯达,谷牧,刘少奇,余秋里,内蒙古文革,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

第16、17期

4是自我批。在整风中，要很好学习毛主席《关于正党内的错思想》，大反特反无政府主义。克服无政府主义的反动思潮。我们是在无产阶专政条件下的大民主，这个大民主，在于动员全国大众，唤起大众觉悟，进而巩固无产阶级专政，鼓足干劲，力争上游，把我国建设成为社会主义、共产主义。对不许削弱这个无产阶级专政。大家要知道，这是关系我们伟大组国的命运、世界革命的命运。伟大的责任落在我们的身上，这就需要严肃的对待一切行动。我们大家都要有主人的责任感。这样就来不得无政府主义，如果忘记了有的人不敌情，那就不能挑起责任。

造反有理是毛主席的，同时毛主席也不要造反无理。武斗就是无理了。你们几个学校，互相打，或者自已学校各派打，我看是造反无理。在革命派之间，你打我，我打你，这不叫造反。

有件具体事情我很不理解，譬如非要到军事机关冲击，这表示你们勇敢正确？我看不算。去民航局的同学，我们好不容易把他们动员到这里开会，听散了会，明天还要去，我提不要去了。听三座门今天叉有一批“勇敢”的同学进去了，不知道去干什么，请你们不要这样了。山大的今天的是批的话，有批比有批好。你们将会知道这些批是有益的。，△陈伯达同志四月十三日晚，在接见内蒙古各革命粗织代表时的话（此系记录稿，仅供参考）。

周总理宣布了中央解决内蒙古文化大革命问题的方案，这个方案在座的都热烈欢迎，当然也有个别人是不欢迎的。只有毛主席领导的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，才能作出这样英明的决定。只有无限信任人民艺众和被人民众无限信赖的党，才能作出这样的决定。这是毛主席革命路的一个大胜利，是无产阶文化大革命的一个大胜利，是人民艺众的一个大胜利，是党正确导的一个大胜利，是整个人民解放军的一个大胜利。LUO关于人民解放军同人民众的关系问题，刚才周总理讲得多，讲得很好。中国人民解放军是中国人民的子弟兵。毛主席告我们，没有一个人民的军队，便没有人民的一切。我们在无产阶文化大革命运动里面，要看到要懂得这个问题，要看到整个人民解放军的保护作用，没有人民解放军的保护，无产阶级文化大革命是不可能搞起来的。所以，要看到主流，看到人民解放军的主要成就。有些坏人鑽到我们队伍里来做坏事，这些坏人终究是要被揭露的。象刚才周总理、康生同志所讲的王逸偷，枪杀韩桐的凶手，就是坏人混进来干坏事。当然，有些好人也做了错事，因为不了解情况，把事情看错了。对这些同志错了就改，改了就算了，把错引为教训。这样使我们的事情可能会好一些。

我重复一下周总理讲的几条。你们回去不要公开的把斗争矛头指向人民解放军，有意见可以提出来。人民解放军是人民的子弟兵，人民有权利，可以提意见，通过适当途径提意见，不要公开在大街上贴大字报，有损解放军的事情不要做，因为损害解放军的事情不要做，因为捐害解放军荣誉是敌人喜欢的。毛主席，敌人所喜欢的我们不能做，我们对敌人要保持高度警惕，不要做敌人喜欢的事。

刚才周总理讲，要加强军民团结，拥军爱民。毛主席，军队最根本的是官兵一致，军民一致。军民团结是非常重要的，这个团结就是我们平时所讲的鱼水关系，鱼有水不能活。人民解放军是生长在人民众中的中人民解放军没有人民众也不能生存。另一方面，众要懂得，人民解放军在全国只有几百万，但没有这几百万人民解放军，就没有人民的一切。因为现在出现了有些坏人做坏事，、好人做错事，我们必懂得思考，用脑子。对待人民解放军要朵取慎重态度，因为你们是胜利者，指出这些问题有好处。戒戒躁，虚谨慎，不要损害人民解放军，要保护这个关系，象保护我们眼珠一样。

周总理三月二十八日接见计委口时讲话（大意）：

对各领导要进行阶级分析，那些是走资本主义道路的当权派，那些是犯了执行资产阶反动路错的人，执行资产阶级反动路有轻有重，要给他们查的机会，不要一下子就打倒余秋里，谷牧查会于后天召开，在计委口查时，每一个部可派三十一一五十人参加，至于余秋里不能肯定一切，否定一切，根据现有材料还不是资本主义复辟，薄一波还没有揭深批透，不是死老虎，余秋里、谷牧抽到国务院工作，对他们批判不要开大会，不要一批就非打倒不行，不打倒就不能批判了？反过来不要因为是无产阶司分部的人就不批判。

陈伯达、戚本禹等中央负贵同志在三月二十七日下午四时在北大外文楼和同学们的讲话大致内容：①刘少奇的问题要深入批判，②有关改革学制的问题。戚本禹同志：对刘少奇的“共产党员的修养”这本书，哲学系要很好的进行批判，现在还没有一篇很好的批判文章。陈伯达同志：要学会做批判工作，冯友兰可以作为你们的批判对象。他还谈到：要办一个教育批判的刊物，可以大、大放、大、大串连，学生可以批判先生，先生可以批判学生，只要不武斗。学生可以写文章要做到科学分析和阶级分析，不要批判就炮，我有缺点，也可以批判，在学习中改进。戚本禹同志：斗，要搞专案，材料要落实，伯达同志在一次会中过一般科学人员只要不是反共，不里通

描述：

