id: c6e0b195bd
标题：坚决执行党在农村的经济政策
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：黄文琴
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县刘行公社东马桥大队党支部书记　黄文琴

党在农村的各项经济政策是我们进行阶级斗争，打击资本主义势力，巩固农村社会主义阵地的有力武器。无数事实证明:只要认真执行党在农村的各项经济政策，农业生产就不断发展，社会主义的集体经济就日益巩固。

刘少奇一类骗子对我们党在农村的各项经济政策恨得要死，怕得要命。他们害怕党的政策越是深入贯彻，他们的反革命复辟阴谋越是不能得逞。因此，他们千方百计地进行反对和破坏。他们胡说什么，在执行党的政策方面，“有一时期左一下，有一时期右一下，是必要的”。“一左一右的领导，就是正确的领导”。这真是狗嘴吐不出象牙，白糖裹不住砒霜。他们的罪恶目的，就是妄图诱使我们在政策上犯错误，以达到其改变党的政策的目的。不是吗?他们时而主张实行所谓“全民所有”，破坏“三级所有，队为基础”的制度；时而又推行“包产到户”等黑货，妄图瓦解集体经济。他们时而鼓吹取消自留地，叫嚷什么要“割掉私有制尾巴”；时而又鼓吹“四大自由”，发展资本主义。当他们的阴谋诡计被识破以后，又从极右跳到极“左”，借口“农业生产发展了”，大刮“一平二调”的邪风，大搞平均主义，破坏社会主义的按劳分配原则。刘少奇一类骗子就是这样“左”右开弓，疯狂地向党、向人民进攻。我们有些同志由于没有认真学习党的政策，就受骗上当。我们大队有的人在“金钱挂帅”、“生产第一”等黑货的毒害下，只顾田头，忘了人头，结果领导权一度被坏人所篡夺，使广大贫下中农的利益受到损害，这个教训值得永远记取。

明明是错误的政策，却硬把它说成是“正确的政策”，这是刘少奇一类骗子的诡辩术。所谓“一左一右的领导，就是正确的领导”，只不过是掩盖他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义真面目的一张假面具。刘少奇一伙所谓“一左一右”的领导，都是损害人民群众的根本利益的，哪里有什么“正确”可言?所谓“一左一右”是“必要的”，其实是他们这些里通外国分子勾结帝、修、反进行颠覆活动的“必要”，是被打倒了的地主资产阶级进行反攻倒算的“必要”，是他们一伙破坏集体经济、改变社会主义制度的“必要”。他们的“必要”，对于我们来说，是最大的祸害，因此必须进行彻底揭露，坚决斗争。

执行党在农村的经济政策，一定要坚定不移，严肃认真，不能有丝毫的主观随意性。要做到这点，必须不断地同“左”的和右的倾向作不调和的斗争。政策是路线的具体表现，正确的政策要得到贯彻落实，必然要经过尖锐、激烈的斗争。我们大队由于批判了“只要方向对头，不怕政策过头”的错误思想，排除了来自“左”的和右的方面的干扰，使党的政策进一步落实，广大群众的社会主义积极性进一步调动。近几年来，革命生产形势一片大好，棉花、水稻、油菜产量都有了很大的发展，公共积累显著增加，社员生活水平有了相应提高。

要坚定不移地执行党在农村的经济政策，就必须认真学习马克思主义的辩证唯物论的认识论。正确的政策，是从实践中总结和概括出来，又得到实践所证实的。只要我们坚持调查研究，紧紧依靠群众，“善于把党的政策变为群众的行动”，就一定能“使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”，取得农业生产的更大胜利。刘少奇一类骗子所谓“一左一右的领导”，从思想根源上来说，是资产阶级唯心主义的产物，它是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离，是经不起实践的考察和群众的鉴定的。一旦他们的阴谋被广大群众所识破，就毫无容身之地了。我们一定要用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，分清什么是正确的政策，什么是错误的政策，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，满怀信心，去迎接新的战斗，争取更大的胜利!

描述：

