id: c6e00e6545
标题：科学精辟总结过去　满怀信心展望未来全国各地认真学习江泽民国庆讲话普遍认为它是指导当前全党工作的纲领性文件
日期：1989-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江泽民,四川文革,广东文革,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月3日电　中共中央总书记江泽民在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的重要讲话，在全国各界引起热烈反响，许多工厂、学校、机关和街道组织座谈学习和讨论。人们普遍认为，江泽民同志的讲话是指导当前全党工作的纲领性文件，它对于团结全国人民夺取社会主义现代化建设和社会主义改革的更大胜利，具有重要意义。

各省、自治区、直辖市党委连日来召开会议，学习江泽民同志的讲话。中共北京市委9月29日召开常委扩大会议，讨论江泽民同志的讲话。与会者认为，江泽民同志的报告是统一全党思想和指导今后工作的纲领性文件。他们认为，江泽民同志的报告强调了要警惕和防止“和平演变”这样一个事关中国前途和命运的重大课题，既有现实的针对性，也有深远的历史意义。常委们深切体会到，要防止“和平演变”，一是要加强共产党的领导；二是要学习马克思列宁主义、毛泽东思想；三是要坚持公有制；四是必须加强军队建设；五是当前一定要把清查清理工作搞到底。

中共天津市委常委、政法书记鲁学政在学习江泽民的讲话时说，这个讲话是动乱以后第一次全面阐述我们党的对内对外政策，从理论和实践的结合上回答了全党和全国人民亟待回答的问题。在四条基本结论中，尤其是为什么要走社会主义道路，不能走资本主义道路；为什么要坚持共产党的领导，不能由别的什么党来领导这两条讲得透彻，使全党和全国人民更加明确了前进的方向，坚定了坚持一个中心、两个基本点的信心。

中共湖北省委常委9月29日收看了江泽民同志的讲话后，立即进行了讨论。常委们认为，近几年来资产阶级自由化，思想泛滥，把我们党好多基本理论搞乱了，把很多“传家宝”丢掉了。江泽民同志运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，科学地总结了过去，展望了未来。这个讲话把建设与改革、内政与外交、现在和将来等一系列党内外、国内外关心的重大问题，都讲清楚了，既体现了党的理论、路线的坚定性、明确性和连续性，又有解决现实问题的鲜明针对性。

中共四川省委书记杨汝岱在学习时说，江泽民同志的讲话思想性、政策性、针对性很强，是全面坚持党的一个中心、两个基本点的基本路线的纲领性文件，是党的第三代领导集体的施政纲领。四川省委常委要求全省县以上的领导干部，在学习中要做到三个“结合”，即:同学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志三次重要讲话结合起来；同解决当前群众中的思想认识问题结合起来；同贯彻落实十三届四中全会提出的当前要抓好的四件大事结合起来。

9月29日下午，中共广东省委、省顾委、省纪委和广东省人大、省政府、省政协领导成员，集中收看了江泽民同志讲话的电视实况转播。省委书记林若说，江泽民同志的讲话从坚持四项基本原则、坚持改革开放等十个方面，全面、系统地阐述了党的方针、政策，这对于提高和统一广大干部群众的思想认识，搞好治理整顿工作，对于更好地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，搞好社会主义现代化建设，都将产生非常重要的作用。江泽民同志的讲话在广大干部和群众中引起强烈反响。许多干部、群众和知识分子在节日期间认真学习讲话。

描述：

