id: c6e1c63aa9
标题：市革委会郊区组召开深入揭批“四人帮”、开展社会主义劳动竞赛大会抓落实　抓行动　加快普及大寨县到会的各县同志斗志昂扬，相互挑战应战，决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，掀起革命生产新高潮，打响今年夏熟丰收第一炮
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:放眼郊区，一个深入揭批“四人帮”，开展社会主义劳动竞赛的热潮，正呼啸面来。形势喜人，形势逼人!

开展社会主义劳动竞赛，既要轰轰烈烈，又要扎扎实实；既要有冲天的革命干劲，又要有严格的科学态度。我们要进一步认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，联系农村实际，深揭狠批“四人帮”，深入开展整党整风和党的基本路线教育，做好过细的政治思想工作，调动一切积极因素。各级领导干部要深入第一线，和群众一起学习、批判，搞好春耕生产，为加速普及大寨县而奋斗。

本报讯　在坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策、比学赶帮的社会主义劳动竞赛蓬勃开展的大好形势下，市革委会郊区组昨天在嘉定县召开了上海市郊区深入揭批“四人帮”、开展社会主义劳动竞赛大会。到会的全体同志表示，一定要抓落实，抓行动，把挑战书和应战书上的各项内容真正变成广大干部和群众的自觉行动，掀起革命、生产新高潮，打响今年夏熟丰收第一炮。

出席这次大会的有:市农口各单位党委负责人，各县委和各县的社、镇、局党委负责人，各国营农场的负责人，共一千多人。在各县的市党的基本路线教育工作队负责人也参加了大会。

市革委会郊区组负责人在会上讲了话。

这次大会开得生气勃勃，热气腾腾，人人心情舒畅，个个斗志高昂，充分反映了郊区广大干部和群众加快普及大寨县和加快农业发展步伐的决心，生动地说明了社会主义劳动竞赛的热潮越来越高，声势越来越大，形势非常喜人。继崇明县和南汇县、上海县和嘉定县分别结成竞赛对子之后，在昨天的大会上，嘉定县、川沙县、崇明县同宝山县，松江县、青浦县同金山县，奉贤县同南汇县又分别攀上了竞赛的朋友。各县的同志相互挑战应战，目标明确，决心很大，提出的措施具体，使大会自始至终充满着你追我赶、大干快上、力争上游的战斗气氛。

大会强调指出，在郊区农村和农场开展社会主义劳动竞赛，要按照华主席提出的建设大寨县的六条标准，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以比思想、比干劲、比作风、比贡献为中心内容，做到口号响亮，目标明确，要求具体，措施过硬，说了算数，定了就干，困难再大也要克服。

大会要求郊区各级党委切实加强对社会主义劳动竞赛运动的领导，把劳动竞赛组织得既轰轰烈烈，又扎扎实实。大家认为，公社与公社的竞赛，一般在本县范围内找对手；大队与大队的竞赛，一般在本公社范围内找对手。生产队与生产队、社员与社员之间也提倡开展劳动竞赛。要使农场和农场之间、农场各连队之间的劳动竞赛也迅速蓬勃开展。竞赛双方根据实际需要，互相可以定期参观交流，取长补短，相互促进。一定要做到有始有终，要防止开始轰一轰，中间松一松，最后落了空。竞赛要有声势，同时一定要讲求实效，防止追求形式、铺张浪费。

在昨天的大会上，崇明县委负责人谈了他们发动群众认真落实挑战书上各项内容，掀起革命和生产新高潮的体会，受到了大家的热烈欢迎。

嘉定县方泰公社党委书记也在大会上介绍了他们坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，在“四人帮”及其余党的严重干扰、破坏下，坚持走大寨道路，带领广大干部和群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，以及当前深入揭批“四人帮”，推动夏熟作物田间管理和春耕备耕生产的经验。昨天上午，到会全体同志踏田参观了方泰公社，受到了很大的教育和鼓舞。去冬今春，本市郊区气候反常，长期冰冻，雷雨交加，但是方泰公社的麦苗杆粗叶挺，十分茂密。有的同志赞扬说，方泰公社学大寨真是学得好。我们郊区各个社、队都能象他们那样干，县县建成大寨县的目标一定会很快实现。从人的精神面貌到作物的长势，我们不能同他们比。我们一定老老实实地向他们学习。

描述：

