id: c6e69c8953
标题：官僚主义的几种具体形态
日期：1950-8-22
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

在学习社会发展史、检查劳动观念、群众观念以后，我们就学习了习仲动五月二十日在西安解放周年纪念日干部大会上的“反对官僚主义、命令主义”的报告，在学习这篇报告以前很多人都说我们没有官僚主义，但是拿文件当镜子照照自己，大家都发现了自己的官僚主义，现在把我们几位同志找出的官僚主义作一简单介绍。

一、文牍主义

当读到“不深入下层，不接触实际，光向下边要报告，靠报告了解情况；又靠发指示、决定去布置工作；这样就弄坏了我们的事业，使领导工作变成了纸上空谈。”的时候，一个比较负责的同志说:“我也许是这种纸上空谈的官僚主义吧!”以后他又深入的检查了一番，他整日的钻在办公室里、玩弄着文房四宝，不是写指示，就是写报告，对实际工作、下层群众都很生疏，甚至连他报告里举例的人物也没有看到过。这种文牍主义者就是官僚主义的一种形态。

二、事务主义

下面一种是辛辛苦苦的官僚主义，“不善于使用自己的力量，他谨小慎微，不放心别人，事事都管，爱做寺院里的忙和尚………把有限的精力，消耗到应付事务细故中去，工作推不动，进步很慢，愈来愈赶不上客观事物的发展。”好几个工农干部与某秘书都说有点像他，他们在工作中都是被动，东抓一把西抓一把，工作没有计划，遇到什么干什么的事务主义作风，不懂得运用群众，特别是不相信群众力量，如同志分派很多学生去帮他工作，他认为这些小孩子不会做得好，事务就落到他一个人身上。还有个同志有时忙得饭都来不及吃，晚上忙得很晚才睡，这种事务主义也是官僚主义的一种形态。

三、形式主义

“他做的工作别人不能过问，墙堵得很厚，神圣不可侵犯。一听到批评，就疾言厉色、拒人于千里之外。或是专爱自吹自擂、自作聪明，满足于形式上的轰轰烈烈，不求工作的实际效果。他们都是以雷厉风行的外表，掩盖无组织无纪律恶劣思想的实质。”大家都感到自己有形式主义的思想方法，也有着形式主义的工作作风，特别是几位曾独当一面工作的同志，都发现工作上求铺张、开大会、订空头计划、不做点滴实际工作的毛病，这种形式主义的作风也是官僚主义的一种形态。

四自由主义

“但我们工作中确实有一批标本的思想懒汉，他们对工作是一味消极:‘当一天和尚撞一天钟’、‘不求有功，但求无过’，等因奉此，照例行事，不推不动，甚至推也不动，从来没有主动的办好应办的事情。对陈旧腐朽的东西，恋恋不舍；对新鲜有益的意见，关在门外，避免麻烦；对各种恶劣现象，能有最大的容忍，对同志间的关系，是‘人不犯我、我不犯人’，对党内任何重大争论，都抱‘好好先生’态度。”大家认为这一段是自由主义的表现，为什么习仲勋同志把它放到这里来呢?后来仔细研究了，才知道自由主义的一种形态。再仔细一想，我们工作上自由主义的表现的确很多。

为什么我们在没学习这篇文件以前，都说自己没有官僚主义呢?因为我们把官僚主义看得太狭隘了，认为只有那摆官架子、搭官腔的、天高黄帝远的小皇帝作风等等才是官僚主义。因为我们没有摸到官僚主义的特征——脱离实际、脱离群众。凡不走群众路线、脱离实际、脱离群众的作风，都是官僚主义。

可是直到现在还有很多人，自以为没有官僚主义，自以为群众路线走得很好；其实不然，官僚主义在我们小资产阶级出身的同志身上都或多或少的存在着，请大家仔细的认真的用习仲勋同志的这篇文章照照自己，我想一定会发现自己的尾巴，也一定能够割掉这条尾巴的。

描述：

