id: c6e72995e5
标题：春天里的会谈——关于澳门回归的多轮谈判　4、叶剑英的嘉宾
日期：1999-12-27
是否是时间段：false
作者：王俊彦
来源：
标签：叶剑英,广东文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王俊彦

日本特务与澳葡警察的对峙，惊动了澳门经济局长罗保，他担心双方火并，造成严重后果，急忙赶到东亚酒店，要见黄公杰。

罗保做梦也没有想到，自己在澳门权倾一时，一跺脚整个澳门大街都会颤动，但是日本特务黄公杰却不买他的账，认为罗保是葡萄牙人，不准他这个堂堂澳门经济局长进入东亚酒店。

罗保与手下人一商量，都认为全澳门只有一个人能够打开这个僵局。这个人就是澳门著名的华人代表何贤!

于是，罗保赶快亲自去请何贤出面解决这个事关重大的难题。何贤见情况紧急，就毅然答应试试看。

这时，双方虽然口头上都硬得很，但是又均不想真的大干，便把面子给了华人何贤，日本特务与澳葡警察都撤走武装人员，一场不得了的风波，经何贤调解迎刃而解。

经过这几次事件，何贤声名鹊起，各方人士都把他看作“华人代表”。何贤以其特殊身份与各方周旋，维护华人利益，直至1945年8月日本侵略者无条件投降。

其后，何贤出任中华总商会长、澳门政府华人代表、澳门立法会议员和立法会副主席。从1956年起，何贤连任中国人民政治协商会议第二、第三、第四、第五届全国委员会委员；1978年，他当选为中国人民政治协商会议常务委员；从1975年起，何贤被连选为中国全国人民代表大会第四、五、六届人大代表，全国人大常委会常委。1983年何贤去世，中国领导人叶剑英、李先念、彭真等致电哀悼。

战争的特殊环境促使澳门的金融市场较前大为活跃，几乎每天都有新的银号在中国传统的鞭炮声中开张营业，而且生意格外好，更增加了商人在澳门开办新商号的积极性，遂使澳门的银号、钱庄、印台和找换店如雨后春笋一般遍地而起，增开到三百余家。

澳门得到意外的经济繁荣的同时，也得到意外的文化繁荣。

抗日战争期间，许多中国文化名人到澳门避难，对澳门的文化发展起了很大的促进作用。像夏衍、司徒慧敏、金山、蔡楚生、郁风等人，在澳门发表了不少反映抗日题材的作品，促进了澳门文学艺术事业的发展。抗日战争胜利后，著名文学家茅盾、张天翼等人又在澳门作短暂的停留，与澳门作家有密切的交往，产生了很大影响。

在中国人民解放军挺进广西、解放海南岛的战役中，我军迫切需要从香港、澳门进口一些军用物资，而当时从香港购买遇到一些困难，时任中共华南分局第一书记、华南军区司令员、广州市长的叶剑英，想起了他的老朋友柯麟医生，便将此重任委托给他。

柯麟是叶剑英在大革命时期的老战友，后来两人分手，一个在内地从事革命活动，一个在澳门作为中共地下工作人员秘密进行地下工作。两人虽然天各一方，关山重重，但是一直保持联系，相知甚深。

1944年以后，柯麟出任澳门镜湖医院院长，仍负责党的地下联络工作。他接受叶剑英的委托后，立刻找镜湖医院副董事长马万祺商量。

马万棋1919年出生在广东省南海县，多年在广东、澳门经商，成为澳门中华总商会副会长，与何贤、柯麟等关系密切。

马万棋早就对中共传奇将军叶剑英充满尊敬之情，听柯麟说是叶剑英交办的事情，就马上行动起来，大力协助南光公司积极筹办，很快购买到大批军用物资，又利用他多年在澳门建立起来的有力关系，打通驻澳门有关机构的关键环节，从澳门抢运回大批粮食和五金、器材、汽油等急用物资，有力地支援了解放军解放广西、挺进海南岛的战争。

1950年5月，马万棋在广州会见叶剑英的时候，叶剑英紧紧地握着马万祺的手说:“你为祖国做了好事，党和人民是不会忘记的。”

马万祺深受感动，欣然命笔做诗一首以记之，在“序”中说:“余将赴东北观光，首途广州，蒙叶剑英主席热诚款待，亲如家人，作此志感”，诗云:

北国观光万里行，广东首长意真诚。

迎宾馆叙家常话，赢得侨胞仰慕情。

马万棋1976年至1983年连任两届澳门立法委员，多次出任全国政协常委、副主席，全国人大常委，澳门中华总商会会长，澳门基本法起草委员会副主任委员。

描述：

