id: c6e8d197d9
标题：是谁对抗反动影片《武训传》的批判
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红旗电影制片厂　红旗革命造反兵团109纵队

一九五一年，毛主席亲自发动了对反动影片《武训传》的批判。一九五四年，毛主席指出:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训……。”

从《武训传》的拍摄，出笼，批判，以及后来十几年，以党内最大的走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺黑线，一直与毛主席的革命文艺路线进行对抗。

反动影片《武训传》是编导孙瑜在一九四四年开始写的。一九四五年他去美国，在美国又写了一部与此类似的反动剧本《四万万人》。一九四七年孙瑜回国，把《武训传》的剧本带回来了。此时，我人民解放军开始全线反攻，蒋家王朝已临近灭亡，胜利的曙光就在眼前。反革命修正主义分子阳翰笙见机不妙，立即召见《武训传》的主演者赵丹，进行密谈，面授机宜，说什么:“我们要职极地迎接解放”，“现在孙瑜正好从美国回来”，“要孙瑜把《武训传》顶上去”。难道阳翰笙真的是为了“迎接解放”吗?不，根本不是!他们企图以“武训”的投降主义、改良主义的毒汁，来麻痹人民的革命斗志，维护和稳定垂死的反动政权。但蒋家王朝迅速崩溃，使《武训传》未能如意拍完。一九四九年一月，在反动派狼狈逃窜时，他们把已拍摄了三分之一的《武训传》影片和摄制权卖给了私营的昆仑公司。

东方红，太阳升。一九四九年，灾难深重的祖国摆脱了身上的枷锁，中国人民从此获得了解放，在中国共产党和毛主席的英明领导下建立了无产阶级的政权。全国人民为了建设社会主义的新中国，满怀无限热情投入了新的战斗。

毛主席说:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

一九五○年，美蒋相互勾结，派遣了大批飞机狂轰滥炸我国的领土，美帝又发动了侵朝战争，把战火烧到了中国边境，直接威胁着我国安全，国内的阶级敌人蠢蠢欲动，进行破坏和捣乱。就在此时，孙瑜大喊大叫:“我‘死’了七年了，现在要‘活’过来，我要拍戏!”反革命修正主义分子夏衍，也就利用他窃据的文艺界的领导权，大加支持。一九五○年一月，在他窃据的文艺处，通过了《武训传》剧本，并在他直接指挥下，由昆仑公司继续拍摄完成。夏衍与洋奴才和资本家互相勾结，迫不及待地把《武训传》抛出来与国内外的阶级敌人进行配合，妄图为颠覆无产阶级年轻的政权制造舆论准备。

一九五○年九月，夏衍看完样片后，竟然胡说什么:“有很多场面是适合小市民观众口味的，而且武训过去在城市里影响是很大很深的，一定会受欢迎，卖座的!”他对武训这样吹捧，完全与所有的阶级敌人同出一辙。封建统治者赞扬武训，给他立碑、升官；日本帝国主义侵略我国时，拍出影片《义丐》来宣扬所谓的“武训精神”；国民党反动统治时期，大卖国贼蒋介石叫嚣什么:武训是“为人师表”，并且支持伪中国电影制片厂摄制《武训传》，以“教育人民”；夏衍则说武训“在城市里影响是很大很深的，一定会受欢迎”。夏衍之流的反动嘴脸不是昭然若揭了吗?

《武训传》中的武训，在实际生活中是一个大地主、高利贷剥削者、流氓无赖。而编导则把他当作所谓“伟大的人物”来歌颂，借此宣扬反动的“读书救国”论，贩卖奴隶主义，鼓吹阶级投降主义，污蔑农民革命斗争，反对革命人民以武装斗争夺取政权，同时还宣扬了许多落后的东西，如“马蹄袖”、“长辫子”、“叫魂”、“做梦游地狱”等等。这些迎合反动派和帝国主义欢心的东西，正是该片编导孙瑜精心制作的。

反动影片《武训传》出笼以后，一些资产阶级代表人物便纷纷出来捧场，说什么这是“劳动人民文化翻身的一面旗帜”，“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”，等等，它在全国范围内造成如此恶劣的影响，是可忍，孰不可忍?

毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”一九五一年五月二十日，我们的伟大领袖毛主席在《人民日报》社论《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》一文中，尖锐地指出文艺界一些号称学得了马克思主义的共产党员，向资产阶级反动思想投降的错误，并严厉地责问:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?”“一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”

毛主席所指的“一些共产党员”，就是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他的黑爪牙、反革命修正主义分子周扬、夏衍等一伙。

反动影片《武训传》受到毛主席一针见血的批判后，周扬便慌了手脚，他看形势不妙，就草草做了几句假检讨，对毛主席的指示采取阳奉阴违，两面三刀的态度，伺机进行反扑。

周扬一面指派黑爪牙钟惦棐，打入毛主席发起组织的武训历史调查团，进行种种怠工破坏活动；另一面，立刻写信给他的一员干将于伶，指示他“在思想斗争问题上”，“具体处理要慎重、仔细，不可急躁鲁莽”。这就是要反革命修正主义分子们尽量削弱毛主席批评中尖锐的政治内容，采取拖延的策略，企图把严重的阶级斗争，化为一个“认识”问题。《武训传》的“主演”赵丹，当时为了搪塞过关，也假惺惺写了一篇假检讨。但是，就这样一篇很不象样的检讨，于伶看了也怕得要死，密令赵丹定要把一段牵涉到阳翰笙在解放前策划拍摄《武训传》的事实经过删去，拼命躲避他们一伙与该片的关系，掩盖他们的反动阴谋。另一个反革命修正主义头目夏衍，也为他的黑爪牙打气。他在北京遇到赵丹后，便说:“当《武训传》批判时，我本想写信给孙瑜和你，要你们二人来北京一次，向中央领导求求情，当面做检讨，也许可以不在报上公开批判了。”夏衍所讲的“向中央领导求求情，当面做检讨”，实际上就是鼓励赵丹、孙瑜公然对抗党中央、毛主席。夏衍所讲的“不在报上公开批判”，实际上就是反对毛主席对《武训传》的批判。

周扬、夏衍之流对毛主席的批评是不甘心的。批判的高潮刚过去，周扬就急忙抓住第二次全国文学艺术工作者代表大会的机会，发动反攻，他在题为《为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗》的报告中，为《武训传》批判“纠偏”，叫嚣什么:“自电影《武训传》批判以后”，“我们的批评工作中发生了一些偏向”，“应当加以纠正”。并且污蔑广大工农兵的革命批判为“偏激意见”，最后他还攻击党的领导，胡说:党的领导不“支持”所谓“创作事业”，“使不少作家在精神上感到了压抑和苦恼。这种情绪是需要设法转变的。”在这篇报告中，他恶毒地把毛主席亲自发动的对反动影片《武训传》的批判，彻底否定了。

以后，对毛主席亲自领导的历次斗争，如一九五四年对俞平伯的《红楼梦研究》和胡适反动思想的批判，一九五五年反对胡风反革命集团的斗争，一九五七年的反右派斗争，周扬一伙反革命修正主义分子，都耍弄了各种阴谋诡计，蒙混过关，进行顽抗。党内头号走资本主义道路当权派也亲自披挂上阵，恶毒地攻击毛主席对文艺界的批评。他在一次科学工作会议上大谈文艺界的问题，他污蔑思想文化战线上的革命是“戴帽子乱斗”，是“强制人家接受马列主义”，甚至还胡说什么是“乱指挥”等等。中国的赫鲁晓夫还恶毒地攻击毛主席亲自发动的对《武训传》的批判。他对因此而受到批判的赵丹倍加安慰。他十分关心地对人说:“告诉赵丹，对《武训传》的批判，不要紧张，影片批判批判就可以了，不要背包袱!”请看，党内头号野心家就是这样贬低和抗拒《武训传》的批判的。在一次文艺座谈会上，党内头号野心家对周扬说的“文艺工作中的问题只是认识上有时候清楚，有时候不清楚”这种抗拒毛主席批评的修正主义论调，公然加以肯定:“周扬同志讲的情况和意见都很好。”正因为总后台是这样的支持，所以反革命修正主义分子周扬、夏衍之流才敢那样狂妄。十七年来，周扬、夏衍一伙严密控制着文艺界，包庇了一批牛鬼蛇神，顽固地抵抗党中央和毛主席的指示，猖狂反对毛主席的革命路线，在文艺方面实行资产阶级专政，毒草泛滥，群魔乱舞。在电影界继《武训传》之后，反动影片《不夜城》、《球迷》、《林家铺子》、《两家人》、《燎原》、《早春二月》、《逆风千里》、《北国江南》、《桃花扇》、《舞台姐妹》、《兵临城下》，等等，不断地拍摄出来，恶毒地攻击党，攻击社会主义，攻击无产阶级专政，攻击毛泽东思想!

今天，我们重新学习毛主席对《武训传》的批判以及一系列的指示，使我们更清楚地认清，党内最大的走资本主义道路当权派和他的爪牙们进行资本主义复辟的反革命实质，更清楚地看到他们推行反革命修正主义文艺黑线给我们革命事业带来的严重危害。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜追击，穷追猛打，把党内头号走资本主义道路当权派拉下马，把他批臭，批倒!彻底砸烂一切“裴多菲俱乐部”，捣毁修正主义的阎王殿，彻底粉碎反革命修正主义文艺黑线!让光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗在文艺阵地上永远飘扬!

描述：

