id: c6e91c6565
标题：坚持实事求是的精神——纪念张闻天同志诞生95周年
日期：1995-11-11
是否是时间段：false
作者：方生
来源：
标签：张闻天,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方生

张闻天同志，作为我们党早期一位重要领导人、忠诚的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家和理论家，值得我们学习的地方很多很多。我认为，特别值得我们学习的是，他的实事求是精神。这一精神体现在他一生坎坷但又坚韧不拔的革命实践活动之中，也体现在他一生卓有成效的马克思主义理论研究之中。这里，我想着重谈谈在他的经济思想和他所领导的经济工作中怎样坚持实事求是的精神，他为什么能始终如一地坚持实事求是精神，以及发扬张闻天同志实事求是精神对我们今天改革开放和现代化建设的重要意义。

越是深入学习张闻天同志的有关经济方面的论著和调查报告，越是感到他经济思想的深刻意义。张闻天十分强调，领导经济建设要尊重客观经济规律，按经济规律办事，反对唯心主义和主观主义。在诸多经济规律中，他尤为重视商品经济的基本规律即价值规律的作用。他针对有人忽视客观规律的倾向，深刻地指出，包括价值规律在内的客观规律一旦被人们认识之后，可以很好地为人们所利用，造福于人类。他不同意所谓对价值规律要加以防止、限制和提高警惕等说法，认为这表示人们还不能掌握价值规律，甚至对这个规律表示恐惧。张闻天还指出，经济工作中重视价值规律，意味着重视经济效益，要算经济帐。他根据对客观经济规律的认识，多次强调要用经济办法解决经济问题，而不要单纯使用行政措施，这实际上是对计划经济的突破。他强调我们的经济工作，包括开放市场、发展集市贸易，都要以是否有利于生产力的发展，有利于国计民生为出发点。这些观点都是基于张闻天对客观经济规律的深刻认识而提出来的。

张闻天极为重视市场问题，强调要开放市场。市场问题是革命和建设的一个根本问题，历来为无产阶级革命导师所重视。张闻天关于开放市场的思想集中地反映在《关于集市贸易等问题的一些意见》的调查报告中。他在报告中指出，发展集市贸易是现实经济生活中“必然要产生的一种客观趋势”，指出要“使集镇市场既成为本地区经济生活的中心，又成为全国市场的一个组成部分”。显然，他在这里所论述的集镇贸易，远远超出了通常意义的“集市贸易”，而是类似一种全国性的“大流通”、“大市场”的观念。在当时条件下，张闻天敢于提出这种新思路，真是难能可贵。在这个调查报告中，张闻天还提出怎样发展集市贸易的一些意见，认为市场中的资本主义自发势力并不可怕，出现一些资本主义成分也不可怕，关键问题在于加强管理。张闻天在论述集市贸易时还谈到物价问题，认为物价应以价值为基础，工农业产品的比价要有利于商品生产和商品流通，应该自觉地运用价值规律和供求规律的调节作用，使买卖愈做愈活，愈做愈大；国家在集市贸易上的价格政策，要尽量灵活，尽量主动，不要僵化和被动。

我认为，在张闻天博大精深的经济思想中，最能说明他的实事求是精神的，是他对资本主义的看法。他强调要全面地历史地认识私人资本主义，既看到资本主义和社会主义之间对立和矛盾的一面，又要看到在中国具体条件下利用资本主义来发展生产的一面。而且，鉴于“左”和右尤其是“左”的影响，张闻天更多地强调了后者，即如何从中国的实际情况出发，正确地利用资本主义。

对此，我认为，特别值得指出的有以下几点:

一、张闻天明确指出，社会主义与资本主义在社会制度上既有质的区别，但它们之间又有共性，即生产的社会性。这个观点给我们的启示是，看不到前者，容易产生右的错误，看不到后者则容易产生“左”的错误。

二、张闻天在我们党的历史上第一次明确地提出，要正确对待资本主义，正确利用资本主义问题。早在1931年的中国社会史论战中，张闻天就写了一篇当时影响很大的论文参加论战。他明确指出，中国社会不是资本主义社会，而是半殖民地半封建社会，中国革命还是民主资产阶级革命性质的，所以在中国要允许资本主义的发展。这个思想后来得到了进一步的发展。1933年4月19日，他在题为《五一节与&lt;劳动法&gt;执行的检阅》这篇文章中写道:“要发展苏维埃的经济，在目前不尽量利用私人资本是不可能的。”又说:“私人资本主义的部分的发展，对于我们并不是可怕的。这种发展，可以增加我们苏区内的生产，流通我们的商品，而这对于苏维埃政权现在是极端重要的。”根据张培森同志的考证，文章在语言上如此明确地提出利用私人资本主义发展苏区经济，这在迄今所见的我党领导人文章中可以称得上是最早的。利用资本主义不是一帆风顺的。在写于1949年7月19日的《关于东北私人资本主义的报告》中，张闻天指出，在这个问题上，既要注意反右，又要注意反“左”，尤其是“左”的偏差。

张闻天关于利用资本主义的思想到了抗日战争时期又有了新的发展。1942年10月7日，他在一篇文章中提出要发展新式资本主义。在当时新的历史条件下，这是一篇关于正确对待资本主义的带有纲领性的重要历史性文献。他在文章中要求人们不只是要看到这种新式资本主义对富农、资本家有利，还要看到它“对全社会更有利”。这里实际上就提出了生产力标准问题。在这篇文章中，张闻天还论述了发展新式资本主义与未来社会主义的关系，认为，只有走过新式资本主义的第一步，才能走社会主义的第二步。这里讲了未来理想和当前任务的辩证关系，批评了当时不敢发展资本主义的“左”的倾向。

三、作为利用资本主义的一个重要方面，张闻天在1948年即建国前夕提出要发展国家资本主义。这是我们党历史上第一次把列宁创立的国家资本主义理论运用到中国，并把国家资本主义作为新中国过渡时期五种经济成分之一。对此，张闻天还总结了中国国家资本主义的四种具体形式，这就是:①出租制，②加工制，③定货制，④代卖制。张闻天这一时期关于利用资本主义问题，还表现在对农村土改后的阶级分化能保持一种冷静分析的头脑，并提出自己的独到看法，这是很可贵的。总的说，他认为不应过分夸大阶级分化的危险，也不必表示恐惧，不要什么事情动不动都和资本主义联系起来，不要把如农民变富看作是资本主义。

四、张闻天关于利用资本主义的思想，还表现在，他认为，《资本论》中用来说明资本主义的经济范畴，社会主义也可以使用。他在1961年写的《读孙冶方同志的(论价值&gt;》的笔记中，就批评经济学界当时“对马克思《资本论》的经济范畴的使用，有一种恐惧”。张闻天在这篇笔记中着重讲的是价值规律。而价值规律是商品经济范畴。还不是资本主义经济范畴。对商品经济范畴尚且恐惧，更何况对于资本主义的经济范畴。今天看来，许多经济范畴并不是资本主义所特有的，而是社会化大生产和商品经济发展的结果，如竞争、市场经济等等，资本主义可以用，社会主义也可以用，只是所反映的生产关系不同。张闻天上述观点不能不说是理论上的重大突破，对社会主义政治经济学的发展具有重要意义。

前面讲的只是张闻天经济思想的一部分，远远不能包括他的全部经济思想。如他关于新民主主义经济构成的思想，关于发展农业的思想，关于发展民营经济的思想，关于政治和经济的关系、生产力和生产关系之间关系的思想，关于社会基本矛盾的思想，等等，张闻天都有独创见解。但是，仅仅从这些经济思想可以看出，张闻天是何等地重视和坚持了实事求是精神的。

为什么张闻天在他的经济思想和他所领导的经济工作中，能始终如一地坚持实事求是精神?

对此，我的体会是:首先，张闻天一切以人民利益和党的事业为重，把是否符合人民利益，是否有利于党的事业，作为自己言行的最高准则。张闻天关于尊重客观经济规律、开放市场、搞好集镇贸易、正确利用资本主义等等重要思想，无一不是以人民利益和党的利益为出发点。其次，张闻天具有不顾个人安危、敢于直言、敢于实践的无产阶级大无畏精神。1962年那一次他是戴着“反党”帽子去农村做调查的。调查之后，还要坚持向中央写报告，刘英大姐劝他别写了，怕有风险，但张闻天还是写了。没有这种无私无畏的革命气概，是做不到实事求是的。再次，张闻天一贯重视对国情和各地实际情况的调查研究。无论是革命战争时期还是社会主义建设时期，张闻天都亲自抓调查研究，从中了解经济社会发展状况和群众疾苦。所以他写的报告和文章，都能做到有的放矢，言之有物，问题抓得准，意见说得具体，措施有力。最后，张闻天十分重视学习马列著作，对马克思主义有深刻理解，有很高的马克思主义理论修养和理论勇气。张闻天在调查中发现的问题和提出的对策，他在研究工作中所思考的问题，许多都属于重大的理论问题，其中有些是理论界长期争论的问题。对于这样一些问题，如果没有很高的理论修养和理论水平，是提不出真知灼见的。

总之，就张闻天一生的革命实践和理论贡献来看，他不愧是我们全党和全国人民的实事求是的光辉典范。当前从全党全国看，我们的主流是好的。但也存在不少问题。比如，经济工作中脱离国情，片面追求速度，忽视效益；在对外开放中，不考虑实效，认为能大量引进就好；在实际工作中不讲真话，夸大成绩，掩盖错误，等等，所有这些都违背了实事求是精神。所以，今天发扬张闻天所坚持的实事求是精神，对于我们的改革开放和现代化建设，有着重大的现实意义。

(作者系中国人民大学教授)

描述：

