id: c6eafdaa21
标题：英雄跨上千里马
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：刘展
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘展(齐唱)

三面红旗舞东风，

百花怒放春意浓，

英雄跨上千里马，

不断革命攀高峰。(数板)

还在去年十月中，

来了朝鲜亲弟兄，

代表职业总同盟，

团长就是金曰龙。

千里马骑手真光荣，

把光荣称号送给我伲好职

工。

别人我不作介绍，

先把孟德和事迹表一表，(数板)

上海耐酸搪瓷厂，

有位同志叫孟德和，

四方面孔黑皮肤，

两道眉毛交关粗，

现在只有廿九岁，

年纪虽轻志气大，

原籍本是扬州人，

家庭出身很贫苦，

从小流浪到上海，

在那白铁店里当学徒，

老板剥削真厉害，

孟德和饥寒交迫日脚真难

过，乙:　自从解放后，

德和走上光明路，

到国营厂去当工人，

埋头苦干生活做，

时间只有一年多，

技术革新无其数，

评为全国先进生产者，

还把工程师的责任负。丙:可是孟德和，

心思更加大，

夜里睏勿着，

出门会得走错路。

丁:我说孟德和，

恐怕嫌比工钿小，

一定工作太辛苦，

因此思想顾虑多，甲:　情况一眼勿了解，

请侬勿要瞎噜苏，

人家风格非常高，

个人利益勿在乎。丁:　格末究竟为点啥，

我倒呒没弄清楚。乙:　因为国家建设大跃进，

厂里生产指标日日新，

可是关键问题难解决，

就是缺少氧气瓶。丙:　缺少氧气瓶，

为啥伤脑筋，乙:　天上开飞机，

海里潜水艇，

医院看毛病，

登山攀高顶，

没有就勿灵，

就是炼钢厂，

缺少氧气生产只好停。丁:　国家新造炼气厂，

照样可以来供应，甲:　氧气虽然自家造，

缺少瓶子枉费心。丁:　也好找找代用品，

钢精锅子热水瓶，

洋铁罐头老酒甏，

试试到底灵勿灵。甲:请侬勿要假聪明，

说话阿怕难为情，

氧气好装热水瓶，

格是灯草可以当麻绳，

氧气压力要五百斤，

力道大得来吓坏人，

莫说一只热水瓶，

就是一只灭火机，

照样炸得碎粉粉。丁:乖乖隆的冬。丙:格倒伤脑筋。丁:怪我瞎七搭八瞎起劲，

事体呒没弄灵清。丙:　格末总要想办法，

生产绝对不能停。乙:　孟德和是个好工人，

党的教导记在心，

解决关键有责任，

自力更生顶要紧。甲:　既然国家建设有需要，

我们就该动脑筋，

既然外国能够造，

我伲也要造出氧气瓶，乙:　工人阶级不怕难，

何况是迪只氧气瓶。丙:　要造争气瓶，

困难真勿轻。丁:呒没设备，

呒没图纸，

呒没经验。齐:　不!不要紧，

就是一把菜刀也要闹革

命，乙:　因为有了党领导。齐:　孟德和他飞上云端摘星

星。丁:　因为有了党领导。齐:　孟德和他跳下大海去捞

针。甲:　孟德和浑身都是劲，

依靠群众依靠党，

一定要……齐:　造出迪只氧气瓶。丙:　技术科有个同志本姓金，

蹲在旁边瞎担心，

(学宁波话)

“小小一个白铁匠，

想造一只大大氧气瓶，

白铁匠只能敲畚箕，

创造发明不可能，

氧气压力交关大，

当心瓶子爆炸炸煞人。”乙:　孟德和有决心，

冷言冷语勿去听，

东奔西走找材料，

寻师访友学本领，

披星星，戴月亮，

只有短短几个月，

刘展

身体轻脱好几斤，

只要功夫深，

有志事竟成。

经过几日几夜几黄昏，

失败当中有教训，

书记鼓励群众支持，

克服困难一层又一层。

终于造出新中国第一只氧

气瓶。甲:　可是他还不满足，

还在不断作改进，

第一改，乙:　改脱七只箍。甲:　第二改，丙:　钢板双层变单层。甲:　第三改，丁:　凸出个瓶底要凹进。甲:　第四改，乙:　机器拉口交关轻。甲:　第五改，

越改越加灵。丙:　有个长。丁:　有个短。乙:　有个胖。丙:　有个瘦。丁:　有个重。乙:　有个轻。甲:　花色品种样样有，

各行各业全称心，

孟德和为祖国填空白，

全国飞来无数表扬信。乙:　表扬孟德和，

学习孟德和。丁:　感谢孟德和。齐:　表扬、学习、感谢迪位好

工人。甲:　孟德和把一切归功群众归

功党。

说道自己不过是个螺丝

钉。齐:　孟德和为祖国造出氧气

瓶，

孟德和为祖国立功勋。

(上海市职工业余戏剧曲艺春节会演办公室供稿)

描述：

