id: c6efcbaf97
标题：北京近日一些传闻说明了什么有关方面人士发表谈话指出，少数人利用这些传闻挑拨群众与党和政府的关系，煽动学生不满情绪，为进一步制造动乱提供口实。对此，广大群众包括青年学生，值得深思，并提高警惕
日期：1989-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月27日电　连日来，在北京高校的一些学生中流传着不少似是而非、甚至无中生有的传闻。少数人利用这种传闻来煽动学生的不满情绪，为进一步制造动乱提供口实。为了弄清这些传闻，记者走访了有关方面知情人士，请他们谈了有关事实真相。

最耸人听闻的传言是所谓“四·二零惨案”。据在现场维持秩序的北京市公安局负责人说，19日晚至20日晨，有数百名学生围聚在中南海新华门前，有的发表煽动性演说，有些人向警察投掷砖块和汽水瓶，当场有四位警察被打伤。有些人还多次冲击中南海。这些行动，违反了治安管理条例，是违法的。为了恢复中南海新华门前的正常秩序和西长安街的交通，在场的警察向这批学生宣传北京市政府的通告，要求他们离开新华门。鉴于正处在胡耀邦同志治丧期间，警察耐心地对这些学生劝说了约二个小时。到20日早晨3点40分钟左右，广播要求在场学生20分钟之内离开新华门。但他们不离去。到4点40分钟左右，一部分学生被学校来的领导劝走，但快到天亮时仍有二百多人不肯走。有人喊“谁走就是叛徒”。为了维护秩序，使即将大量运行的公共交通车辆能正常行驶，警察依照治安管理条例只好挟着这些学生，将他们送上大型交通汽车送回学校。有的学生极力挣跳着不肯上车，又吵又骂，有人喊:“打倒共产党!”已经送进车里的学生在车上砸破了不少车窗玻璃。在这个过程中，学生和警察之间发生了互相推拉和厮打的现象。

市公安局的同志说，外界传说公安局抓了人。根本没有这回事，没有抓一个人，也没有传唤过一个人。在这次强制学生离开新华门时，学生和警察互相推推搡搡是确实有的，双方也都有人受了一些小伤。至于传闻说“警察手拿警棍、脚登大头鞋”，是没有的事。那几天北京所有执勤警察没有带任何械具。他们根据命令上岗时一律徒手，不带警棍，一律穿胶鞋。执勤警察也没有任何人穿大头鞋。没有一个学生被警察打成重伤或住院的。把这些情况加以夸大，冠以“惨案”的惊人字眼，甚至还要公安当局对此“公开道歉”，极少数人如此卖力地挑拨煽动、蛊惑人心，他们的用心是很清楚的。

还有一个离奇的传闻，就是所谓“警车轧死一位参加悼念活动的女大学生”。这一传闻其实是一起公共交通事故，同警车、警察根本沾不上边。可是有些人却把它作为所谓“四·二零”惨案的一部分内容，在学生中和社会上广为传播。据北京市公安交通管理局事故处及西城交通大队的同志说，4月19日22时左右，北京师范大学外语系85届学生郭向东(女，22岁)与本系同学杨庆云去民族文化宫看戏，在骑自行车返校途中，经西四北大街，由南向北行到大糖房胡同西口时，正遇北京市电车公司三场105路司机吴刚(男，24岁)驾驶无轨电车向北与郭平行行驶。郭向东与电车车厢相碰倒在电车右中、后轮之间，被后轮轧成重伤，当即被过路汽车送往积水潭医院，因伤势过重，经抢救无效死亡。对这一不幸的交通事故，市公安交通部门负责人已于4月20日专程到北师大向学校领导作了介绍，并共同研究了如何做好善后处理事宜。这就是事情的真相。

还有传闻说什么:“李鹏总理‘答应’接见学生代表又没有来，学生受骗了。”还说什么“学生跪交‘请愿书’没有人接”等等。这些传闻发生在胡耀邦同志追悼大会那一天。据原胡耀邦同志治丧办公室的有关负责同志说，有人说22日上午一位专业报纸的记者在天安门广场向几位学生传话说李鹏总理可以在12点40分钟时见学生。后来我们找到了这位记者，他否认传过这类话。这位记者说:“这纯属无中生有的谣传。”他说他有当时在现场同学生谈话的录音可以作证。有人捏造这种谣言，到处散布李鹏同志“欺骗了学生”，用意是在挑拨群众与党和政府的关系。

据同交“请愿书”学生当面商谈的治丧办公室两位工作人员说，追悼会结束前后，他们在人民大会堂东大门台阶下的空场，先后两次同三位学生(开始时是四位)商谈。学生代表提出要向李鹏总理面交“请愿书”。治丧办的同志表示可以转交，或者请他们进入大会堂交给有关工作人员。学生代表均不同意，指名要李鹏同志亲自来接。治丧办的同志说，他们劝说这些学生，此时大家的心情都很悲痛，是不是可以先送胡耀邦同志灵车走，但这几位学生表示，见李鹏同志是第一要求，除此之外，可以放弃其他一切要求。治丧办的同志又作了解释工作。几十分钟后，这三位学生来到大会堂东门的台阶上，一度跪着要求递交“请愿书”。治丧办的同志请他们起来，他们不肯。治丧办同志说，我们当时表示可以接下他们的“请愿书”，由我们转交。他们说:“不要你们接”。后来，从广场的队伍中又上来两个人，在他们帮助劝说下，那三位学生才回到学生队伍里去了。

治丧办公室的有关负责同志说，追悼大会前按照惯例本应清场，因学生代表说学生们要求留下参加追悼会，就同意他们留下了。令人不解的是，在追悼大会还没有完毕的时候，几位学生代表突然提出要递交与悼念活动并无直接关系的“请愿书”，这实际上是违背了广大同学的本意，把悼念变成了请愿。企图借青年学生哀悼之情，来行压政府之实。实际上他们提出的“七条要求”，在追悼大会之前几天就已转交给全国人大常委会了。他们要递“请愿书”，治丧办派工作人员去接，这是惯常的尊重民意的做法。如果群众点到谁，谁就必须出来，派代表也不行，否则就是不尊重群众，就是不讲民主。如果我们纵容、迁就这样的作法，客观上势将逐步演变成“文化大革命”的那一套。何况趁党和国家办丧事的时候，递交“请愿书”也不是适宜的场合。对于少数别有用心的人挑拨离间，激化群众和政府之间矛盾的阴谋，广大群众，包括青年学生，值得深思，并提高警惕。

描述：

