id: c3e7e21457
标题：充分发挥统计工作在社会主义建设中的作用
日期：1962-9-16
是否是时间段：false
作者：王思华
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分发统计工作

在社会主义建设中的作用

.王思华

桥计工作是社会主义国家实行街划管理的一个重要工具。做好航计工作，及时掌握雅萌的经过科学分析的制查轿计各料，如实反映国民辩济发展过程中的情祝和问题，对于党和国蒙加强耀济工作的集中就一领导，促进国民经济有计划按比例的发展，有著重要的意文。裁计工作在马克愚列宁主艾原别的指导下，按照数量和质量幕证航一的规律的要求，研究大量的加会经济现象的数量特征，通过航计数字对社会秘济现象的性质，表现形式、相互芙系和变化规律，作出精确而严密的説明，矫计工作是笨取收集查料、加工整理和分析研究等儿个步颗，持运用一套科学的国民经济指标休系和一系列的调查统计方法进行的。这些方法包括全面调查，典型调查、重点调查和抽样调查以笔分粗法、本衡法，相对救、求均救，等等。

运用数量和质最缔证税一的规律，从数量上了解情况，认藏问题，是马克思列宁主义的一利科学的认藏方法。毛泽东同志把这利科学的认藏方法回做“胸中有“数””。他要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质景。”①毛泽东同志在领导我国革命运动中，熟练地运用著这一科学的认藏方法，经常地从数量方面掌握各种基本情况和间题，深刻地分析客观事物发展的规律，引导革命事业从一个胜利走商另一个胜利。要做到胸中有“数”，最基本的方法就是调查研究。毛泽东同志从来廿分重就调查研究，拜且亲自进往了许多调查研究工作。他经常告诚至党同志要注藏调查研究，保持和发杨我们党的这个博就作风。

在社全主义制度下，为了做好国家计划，正确地粗织生产和分配，就更需要在调查研究中运用航计科学。只有对整个国民经济、一个地区和一个部门的辫济活动的至部过程，进行全面的亲颖的调查统计，掌握符合实际的有科学根据的基本数护，才能够好党和国家制信政策和简导整个经济工作提供可靠的依据。

为了掌握和运用客观经济规律，必须对《党委会的工作方法》。《毛泽东选集》第4卷，人我国和会主义建散的其体情况，进行周密的翻货研统，从数最上研打地常握客观经济康律在我阻历更条件下的具体装现。例如，美于润会主艾建设中乓业利农化药美系这一楼本固迪，毛灌东同悲创造饰地运市马克思列宁主义原理，提的了国民教济的发展必须以农业为基础、工业为主导，工业和农业尚时弄举的方针，这就为处理我国工业和农业的关系，指明了正预的超路。为了在经济工作申实现这，-方针，工业各部门必须面向农村，把支拨农业放在算一位。为此，我们就应当进一步年清当前我国工业和农业的具体情祝，这就需要收集准确的农业航计登料，进行加工整理和分析研究，对农业的其体面貌作出实要求是的数量就明。例如，分析农业生产条件的现状，各种农副业产品产量、劳动生产率、商品最的水本和变化趋势等，拜据此型定农业生产水平能够适应多大规模的工业建的需要，能够养活多少职工和城市人口。商时，整理和研究工业统计登料，养清工业各部明的生产状祝和支援农业的具体情说井分析如何进-一步增加工业生产和加强支拨农业等等。这样，我们就有可能找到客观存在的工业和袋业比例关系的数量界限，使计划安排符合实际，有利于甚彻执行以农业为基础发展国民经济的方针。

雅确的、系矫的锈计查料，是国家制订针划时至面安排、粽合平衡的科学依据。每个时期国民经济发展的实际情说，是现定今后时期计划的出发点。因此，及时提班各个济的实际发展水平、发展速庭和各种内部联系，比例关系，是制新切合实际的藏一的国

：家割划的一个重要条件。这种航计料，应当是正确的和全面的，不仅裁明名种产品生产、分配和背费舒数童情祝，还镜明实现生产的各科条件，如发到力、土地、生产能力、牲蓄和农其等现有状祝，而且就明生产经营的质基情况，如劳动生产型、成本和原料、材料衍耗情况，等等。对于国家划的至面安排、粽合牛酒来就，重要的是从燃量上和质量上硕助地掌握过去时期所形成的国民经济的重要比树关系。因此，根据国民整济各部明的大量就计登料，加以系统的加工整理，新制国民经济不衡表，概括地反映国民经济发展的全貌，揭示国民经济发展的内在联亲

：和媳律性，这对于规定国家计划中的各项比例关系，指导国民经济有计划按比例的发展，具有十分重要的作用。

欲计是校查国家计划执行情况的重要工县。认翼按照国家计划办事，保证国家计划的全面完成，是社会主义计划经济的基本要求。国家计划管理工作，不仅表现在制切实可行的国家舒划上，而且在国家计划批准以后，还要检查国家计划的严格执行。统计数字所反映的实际情况，是检查计划完成程度的客观推绳。通过就计工作经常掌可靠的航计查料，如实反轶生产建敲的过程和新果，确切地全面地梭查国家计划在各地方、各部门和各单位的完成情况，这样，就能够及时研究和解决执行国家计划中存在的问题，克证国家计划的严格执行。借助于统舒宝料经常地全面地梭查国家计划的执行情况，发现御嘉环书，反映某些不平衡特祝，国家计划机关就可以对言划进行必要的整，积极粗罐新的平衡，防正出现比例失调的现蒙。

社会主义建殿的经证明，航计和监督，对于加强经济工作的集中统一颌导：提高各单位完成国家司划的营任心：巩固鑫济工作冠祥，保持正常的辩游工作联序，都基不可献少的。列宁在十月社会主文革命前夕就售经指出：“统部和监督是把共产主义社会第一阶段“安好”拜使宅能正确地进行工作所必籍的主要条件，”①在十月社会主义革命以后，列宁文多次提出实行藏计和监餐的谐题，他认为，就部和监管是克服经济闲雅，提高劳动生产率，建立社会主义生产秋序的必要手段。

就计工作主要是通过就计报麦制度来让行的，调查矫计的方法员多，但是，最瑟本的方法就是建立--套科学的航计报表制度，实行全面观察。蔻舒报技中一般都列码持划数学和实际完成数学，根据税部计报表查料，就可以按月、按季和按年反映国蒙计划药完成程度，利用统制报表中有关的各填指标进行对比分析，例如，把生产成果同劳动人数、劳动生产率、原料和材料消耗、成本和利润等指标进行薪在分折，就有可能进一步发现某些单位计划完成或者未完成的原因。·这样，简导机关就可以在必要的时候，有目的地深人到基层单位，做调查研究，其体检查，发

二

在社会主义国家里，耕计工作是国家计划管理工件的一部分，宅在国家辣计机关的租薇策导下由务国营企化事业业位和农村人民公就求进行，是得到厂天群众积极支持的事业。因此，社会主义疑计工作具有广泛的群众基甜。社会主文和会为建立就一的科学的国家割工作开辟了道路。每个基层单位，都根据自已的经营管理情况，殷避一定的人具担鱼薇计工作，货置提供准确的统计数字。基层统计工作，是基层单位领导生产和管理经济的一个粗成部分，国家各毅徒计部门和业务部门，根据基展单位报告的税计查料，拥以整理和蒙合，向各毅党和政府颌导机关、各级业务主管机关，提供制订政策、锦制针划、指导生产和梭查舒划执行情祝所需要的税影查料。要促好靴计补工作，必须实行民主集中制的原则，“从群众中来，到群众中去”，黄彻执行群众路，依靠各个基层单位，依靠各级地方的国家航计部门和各毅业务部门，发推他们的积极性和货登精神。最近儿年，我国裁计工作经过儿次重大改革，在货彻执行党的群众路裁，发挥各部明，各地方的积极性，密努联系实际方面取得了很多辩藏。在许多部门和地方，新舒工作已经成为领导工作的有力助手，在一些基层单位中，统计工街人黄定期商群众公布缺针数字，使群众关心自己的劳动成果，这对

①《国家与革命》。《列宁全集》第5名，人民出版于激发排众的劳动积板性，开展劳动竞赛和动员群众参加管理和监督矫计工作，都起了：良好的作用。

就会主义航计工作，必领在充分发携民主的基础上，实行高度集中冠一的原即。这是社会主义经济实行集中矫-简导所要求的：同时，地是忙会主艾藏昇工作的基本特点所决定的。税计工作既然是研究大量的适会经游现象的数量特征，要求把各个单位释游范动的数量情说，金面地收集超求，加工整理成为先路的新计各料，这样，就必须有就一的调查税针计制度和藏针方法，求保证所收集的查料能够粽合整理和稻互对比。对于全面性的调查研究，如果缺之锈一的调登颖计制度和统计方法，精果调查所得的咨料就不能进行合，得不出全面的完整的概念。因此，在全国建立一个独有力的集中矫一的统计系航，严格量彻执行全国航一规定的调查税司制庭和藏计方法，有翘罐有计划地进行藏计工作，这是玫时敢得推确的完整的颖针登料的重要保证。如果有些单位对轿一规定的调查就计制度和森计方法，除意加以变动，那未，税计资料的正研性和完整性就会遭到破坏。由此可见，在裁计工作中，坚持集中统一的原则，克服和防止分散主义，是一个十分董要的问题，

按照集中获-的原斯来粗织金国航计系统，是社会主义就计工作正常进行的根本保证。我国的疑计亲藏系统由两个部分粗成：一是各级国家统计部门，一是各级业务部门的统计粗械。它们共商领导各国营企业、事业单位和农村人民公社的矫计工作。国家各毅制计部门在航计业务方面，受国家裁计局垂直简导，在党的工作和行政工作方面，受当地党和政府题导。国家税舒部门，是全国赫计亲税中的主要粗成部分。在这全部门中实行业务工作的垂直领导，矛能够有效地加强至国赫计工作的集中统一简导，有翘藏有舒划地开展全国税针工作，提高辣计数字的正确性和及时性。

认真实彻执行全国航一规定的就计报表制度，是实现计工作集中统一的原则，加强裁舒工作的一个重要方面。在我国实行斜划管理的条件下，各个基层单位不仅要严格执行国家计划，而且有义务经常向党和国家报告计划的执行情况，就助计划完成或者未完成的原因，接受范利国家的监督。统计报表制度，是定势地全由地了辩特祝和实行监管的重要工具、他自上雨下地制商井殖发到各部门、各地方和各单位，然后自下而上地逐毅负量坝报。这梓，全国就可以在比懒短的时间里，攻时学握数以万计的基层单位的生产和经营情况，使下情迅速上达，以利于党和国家对经济工作实行集中统一导。所以，任何部门和单位都应当严肃对待裁计报表制度，把认真执行这一制度，按照规定及时提供正确的计查料，作为向党和国家必须履行的一项重要报告制度，任何人不得随意修改轿计报表制度，不得虚报、嘴报或返报缺计数字。

航计报表应该根据精箱的原则，耕一管理，严格控制，不置过多、过案，特别是发往农村人民公社的统计报表，更要力求简便易行。我们国家已经统一规定了一套税计报装制度，这些报表制建包持了国民经游中最基本的赫舒指标。各业务镇导机关在工作制要时，罚攻补充制书某些赫计报表，但是，应当按照规定向国家航计部门办理审批手藏，不经批准的矫计报表，基层单位可以拒艳城报。这样，我门就母以把就计报表控制在最这蒂的范菌内，并且经常进行精理，精藏荆些不划实际的和不必要的统计报表，保证最必需的藏计报表能够瞳利贰彻执行，

遵守统计报表制度中规定的统计方法，是最得正辆的税言数字的重要保证。轿针方法应当根据马克思列宁主文政治翘济学的基本原理，黏合我国实际情况统一制衍。例如，总产极、净产值、劳动生产率、成本和生产能力等指标的含义和计算方法，都应当有科学的做据，有统一的解粹。为此，应当尽可能邀请有关方面人员参加时输，共同制订，并在实践中注意总精经，使之逐步完善。获计方法一经定，就应当严格遵照执行。如果对待统计方法采取不严肃的态度，随意解群，甚至按照主观意修改，就会使航计工作的集中一原则受到损害。全国矫一规定的航计方法，实际上是国家衡量生产建设成果的标尺，这个标尺应当是新一的，全国一致遵守的，否则，就不利于掌握箕实精况，不利于指导经济工作的正常进行。例如，对各种产品质量标准的计算规定，如果不适当地降低，就会把次品当作正品。

为了置彻执行统计报表制度，各基层单位应当有健全的原始记录作为基础，使税计资料有根有据。基层单位的原始记录，例如，工业企业中产品的生产、人库和制出记录，职工堆减、出勤、生产用工和工资支出记录，财务收支和成本配录，农村人民公社生产队的生产任务完成情祝记录，用工记录，以及人日、土地、牡蓄、农其等基本数字的登记簿，等等，这些都是基层单位进行生产管理和经济核算的基本凭据，也是航斜数学的基本来源。各基层单位都应当根据自己的经营管理和航计报表制度的要求，建立和健全一套切实可行的原始记录，并依靠广大群众装敢做什么登记代么的办法，做好经常性的记录工作。有了健全的可靠的原始记录，统计报表制度才能在基层单位扎根。从这里可以看出，藏舒工作的加强，同全业管理制度的改进有着极为密切的送系。在目前国民经济调整、巩固、充实和提高的过程中，有必要秸合善企业经营管理，逐步健全企业原始记录，以便为进一步加强统计工作创造必要的条件。，

三

准确性，是计数字的生命。航计工作的首要任务，就是收集、整理和提供雅确的获计数字。数字准，情况求能明。如果统舒数字不实，偏高或者儒低，都会给国家建事业带求这种或那种不利的影响。在我国这梓幅摄广大、人口众多和经济情祝复杂的大国里，及时敢得准磺的完整的统计数字，对国家经济情况做到胸中有：数”，是一件相当艰巨的但父是必须努力做好的重要事情。可见，航计工作不仅是一填技术性工作，同时，艾是一项具有高度的政策概利科学性的工作。

就计人员是领导部门的耳目和俱察宾，他们收集，整理和提供的矫计数字，客观地反映各项工作成果，是各级倾导全面了解情说，制订计划，作出决策的重要根据之一。因此，建立和健全一支坚强的有粗糍有起律的航针队在，在统舒队值中认具树立和发扬党的实事求是作风，如实皮映情况，是一就一是二説二，站在党和国家的立场上，坚持原即，有著特殊重要的意义。就计人具的首要职责，就是提供准确的航计数字，，如实反映情况，统计人员所提供的航计数字，只能算实可靠，来不得一点监假，所以，统计人员应当以对人民、对党和对国家高度负置的精藏，严肃对待统舒工作，对自已捷出的航计数字的正确性负置，敢于坚持正确的矫计数宇，向各种不良的倾向进行斗争。

为了提供强确的税计数字，如实反映博况，税计人具还应当进一步掌握统计科学知诚，熟悉经济情祝，执行就计制度，遵守统计方法，我们鑫要一批经过培养缴炼的、具有一定政治水平和业务水本的计人员。对于现有的航计人员，应当尽可能稳定，不要轻易调动，以便他们熟悉统计业务，积累工作经，各级主管部门还应当注意合理安排航计人量的工作、学习和生活，以利于他们还步提高政治放平和业务水车

在统计队伍中，树立和发携党的实事求是作鼠的--个重要问题，在于进一步开般铺查研先，批至面的调查就割和柒人实际，谈人群众的典型调查研究更好地精合起来。藏计工作的主要任务是及时提供雅确的经过分折伊究的全面舒计查料，如实地皮映我国国民避疗发展的全面情祝，这个任务是双上的，应当尽最大努力来完成。各毅航计工作者特别是领导骨干，必须拿出一定时深人到工厂、农村、工地和商店，对实际情说进行周密的调查研究。通过这种翻查研究，具体下辫澄锋情况，研究各填重要藏针数学的求龙去脉，做到胸中有“数”，这样，才有可能辩别新计救学的真伪，提冠针数学搞得推树。在统计工作中进分析研究的时候，同样需要选择有代表性的单位，对所要研究的问题进行具体分析，取得活的知藏，再出点到面，打能更加染刻地认藏至面统计查料所反映的尚题和规律。固为人们的认薇过鞋，总是由特殊到一般，文由一般到特殊这两个过程的辩证统一，经过这一过程的循球往复，认罐不断提高利柒化。就舒数学来口基居单位，反映了它们的具体精祝，但是，经过层层汇总，最后的综合数学已经变为十分概括的东西。因此，只有亲自对某些单位进行调查研究，了解真实情况，收得实际知藏，求能史好地研究、判断和运用粽合梳计数字，并且可以通过这利典型调查，使全面藏计登料待到补充和丰富。

描述：

