id: e17f6f740a
标题：太原大、中学生报考军干校中的思想情况和问题
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年12月21日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原大、中学生报考军干校中的思想情况和问题

【山西分社十六日讯】政务院和中央军委关于招收青年学生、青年工人参加军事干部学校的决定发出后，太原各学校一般皆由学生会、青年团领导，学校行政上未作更多号召。因此，开始报名的大部系党、团员。最近几日已有不少非党、团员报名。从骨干到群众这一工作，在某些学校是做得比较好的，但都存在很多问题。

首先，报名的学生中，大部份认识不清，对海军或空军存在旧的看法，认为空军和海军的地位高，待遇好。如太原师范报名的八十余人中即有三分之二是认为“当空军或海军有出路”，“可以过好生活”，“可以找个好对象”。因之，报名只报空军和海军，除此不干。在登记册上几乎百分之九十以上是海军和空军。

其次，落后的学生打击报名的同学。太原国民师范的某些落后学生说：“你进步，可以报名，将来共产党给你个大官。”太原师范的学生中，有很多认为这是党、团员的事，和自己没相干。有些党、团员进行解释时，非党、团员的反映是：“正因为你是党、团员，你的话我就不能相信。”因此，该校的报名人数中有三分之二是党、团员。同时，各校教员对此亦抱冷淡态度。据太原师范党支部反映，该校教员对这一工作没有起什么作用，个别教员思想上也认为这是共产党的“花样”。

第三、不少学校学生，把这次招生和国民党招考青年军看成一回事。由于这种思想所支配，不少同学对这次招生表示怀疑。女子师范学生会主席哭了几天，她说：“报了名，怕这是招去当‘大兵’，不报名自己是个团员，落在后边怕人笑话。”

第四、家庭牵挂问题，除干部家庭或先进家庭外，还是一个迫待解决的问题。有不少学生想去而家里死活不允许。因之有许多学生就不告诉家中，主意是“去了再说”；有的和家里没说通，报了名；有些回去不是说服，而是咋唬，如女子师范某学生自己报了名回去和父亲说：“不让报名，就是反动派。”这几天太原市各学校发生这样的事：父亲找儿子，母亲找女儿。国民师范一个学生报了名，他父亲一天找了该校校长四次。成成中学、太原师范有些同学回去商量，就被关起来，不准再到学校；有些家长叫自己的儿女退学。

描述：

