id: 6d2011060c
标题：昔阳县推广大寨三大革命运动一齐抓的经验  一个轰轰烈烈扎扎实实的春耕生产高潮正在全县兴起
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县推广大寨三大革命运动一齐抓的经验

一个轰轰烈烈扎扎实实的春耕生产高潮正在全县兴起

新华社大寨四月二十九日电　中共昔阳县委在落实五届人大精神中认真推广大寨大队三大革命一齐抓的经验，提高了学习大寨根本经验，狠抓阶级斗争、生产斗争和科学实验的自觉性，为早日实现四个现代化做出新贡献。

十一年来，昔阳县深入开展农业学大寨运动，夺得了农业生产发展的高速度，每人每年平均增产粮食一百斤，平均每个农业人口已经达到年生产粮食一千六百斤。在这个基础上，今后要继续实现高速度，就必须下大功夫，再攀新高峰。中共昔阳县委深入学习了五届人大文件，深深感到在建设社会主义现代化强国的新的长征中，作为全国第一个大寨县，肩负任务更大，担子更重了，必须再攀新高峰。为此，他们在组织全县广大干部群众认真学习文件和抓好各级领导班子整风的同时，专门把各公社的党委书记、革委会主任和大队党支部书记召集到县里，开了几天三级干部会，研究、学习大寨三大革命一齐抓的经验。

在这次会上，五届人大代表、中共昔阳县委副书记李喜慎向大家全面宣讲了五届人大精神。会上，县委组织大家领会华主席领导全国人民进行这次新的长征的伟大意义。在提高认识的基础上，采取回顾历史、重点解剖、典型对比、揭露矛盾的方法，总结在推广大寨三大革命一齐抓的经验中走过的道路，存在的问题。大家通过回忆本单位十一年来在学大寨道路上的斗争，认识到：要高速度发展农业，就必须象大寨那样坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，坚持大批修正主义和资本主义。当前，就要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，打好揭批“四人帮”的第三个战役，才能把五届人大规定的任务落实好，才能把大寨三大革命一齐抓的经验推广好。皋落公社皋落大队是昔阳县的大寨式大队。但近两年来，由于对阶级斗争这个纲抓得松了，对歪风邪气不敢斗争了，生产便上不去了。大家通过对皋落大队所走道路的回顾和解剖，认识到，不论什么时候，在什么情况下，都不能忘记社会主义道路同资本主义道路斗争这个主要矛盾。要坚持学习大寨无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，一刻也不放松对修正主义、对资本主义的批判和对阶级敌人捣乱破坏活动的斗争。一些在这方面还存在问题的单位，表示要重新进行整党补课。

昔阳县现在农业生产水平的基础较高，而且在今后的三年和八年内还要搞很多更大规模的农田水利基本建设，还要使农业发展继续保持高速度。这样，一个向机械化要劳力，向科学种田要高产的任务就十分紧迫地提到了昔阳广大干部群众面前。英雄的大寨人在这方面已经做出榜样，大寨公社认真推广大寨经验，又在更大范围内做出了榜样。大寨公社党委这些年来真心实意、扎扎实实推广大寨以阶级斗争为纲，大搞科学种田的经验，不断批判和克服了在这个问题上的右倾保守思想和“等靠要”思想、小打小闹慢慢来的思想，在全面贯彻农业“八字宪法”的基础上，突出地抓了改土治水、选育优种，改革耕作制度、革新农具、改进作物管理等关键性措施，并通过办“五·七农大”和各种短训班，培养了一批科学种田的骨干力量，使全社的粮食生产在十一年内增长了五倍多，农、林、牧、副全面发展。在这次三干会上，昔阳县委让大寨公社党委书记赵怀瑞介绍了他们学大寨大搞科学种田的经验，并让大家展开了讨论。过去，这一类的事情都是由农、林业务部门开会研究，这次由县委开会，县委主要负责同志亲自抓。许多社队都纷纷找差距、订措施，决心迎头赶上去。他们说：大寨是三大革命一齐抓的榜样，我们必须象大寨那样，真下决心向科学进军，向科学要农业生产发展的高速度。要真心实意学大寨，夺取农业生产高速度，就要以大寨为榜样，把向科学进军，作为一场深刻的革命来抓；就要象大寨人那样，树雄心，立壮志，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，培养一支有真本领的农业科学技术骨干队伍。一代社会主义新型农民，必须从两个方面去培养，一方面是必须提高他们的社会主义觉悟，另一方面是必须用现代科学技术知识去武装他们。

大家在对照大寨总结经验教训中还认识到：能不能真正迈开大步向科学进军，关键还在干部身上，不解决领导干部在这方面的认识，不解决路线、作风问题，一切都是空话。许多干部说，过去总以为自己是懂农业生产的，现在实践证明自己对现代科学技术武装的社会主义大农业知道得不多，再不努力学习可不行了，只有象大寨那样有一个坚强的战斗指挥部，有一批又红又专的干部，才能带领群众向农业现代化进军。

为了贯彻华主席关于三大革命一齐抓的重要指示，在这次三干会上，中共昔阳县委还根据大家的意见，提出了一个向科学要高产，向现代化农业进军的八年设想。

千里之行，始于足下。昔阳县农村广大干部、群众学习大寨三大革命一齐抓的经验，从打好春耕播种第一炮开始落实，这是昔阳人民贯彻落实五届人大精神迈出的第一步。三干会结束后，各社队马上向广大干部、群众传达了会议精神，并组织大家深入学习五届人大文献和大寨三大革命一齐抓的经验。有的社队白天搞生产，晚上搞整风，进一步解决抓三大革命中存在的思想认识问题，大肃“四人帮”的流毒和影响，把大寨大队三大革命运动一齐抓的经验在全县推开。目前，一个既轰轰烈烈又扎扎实实的春耕生产高潮正在全县兴起。

描述：

