id: 6d20ca2793
标题：毛主席说：全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。  世界人民同美国黑人团结在一起战斗在一起
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。

世界人民同美国黑人团结在一起战斗在一起

本报综合报道　据新华社讯：美国黑人英勇的抗暴斗争，受到了世界革命人民热情欢呼和支持。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团二十七日发表声明，表示完全支持美国黑人为反对种族歧视、争取自由和平等权利而进行的正义斗争。

声明强烈谴责美国政府的野蛮的种族歧视制度和它对正在为保卫自由、民主和民权而斗争的美国黑人和白人的血腥镇压。声明说，越南南方人民和越南南方民族解放阵线把美国黑人的这场斗争看作是美国人民对世界人民的反对美帝国主义的斗争和越南南方人民的爱国战争的巨大贡献。

声明最后说，只要紧密团结，坚持战斗，美国黑人的这场斗争必将取得辉煌的胜利。

河内各界人民代表二十七日晚上举行集会，热烈支持美国黑人反对种族歧视和压迫的正义斗争。

越南保卫世界和平委员会副主席黎氏钏在会上发表讲话说，美国黑人的斗争，是民族解放运动和世界人民反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义，争取民族独立、民主、和平与社会进步运动的不可分割的一部分。她说，美国黑人反对种族歧视的斗争以及美国人民反对美帝国主义侵越战争的斗争，不断削弱美帝国主义的力量，这也是对越南人民抗美救国事业的切实支持。

集会一致通过了一项决议，热烈欢呼美国黑人反对美国当局野蛮的镇压、迫害和种族歧视的英勇斗争。

阿尔巴尼亚《团结报》二十七日发表短评，热烈欢呼美国黑人反对种族主义压迫的斗争的新发展。短评指出，这一斗争是整个世界反帝革命运动的一部分。

短评说，最近以来，美国黑人的斗争已经不是一般的斗争和经济要求，而是一场政治斗争。

短评说，美国黑人的斗争正在和美国工人阶级的斗争日益紧密地联系起来。美国黑人以他们的坚决和正义的斗争，正在帝国主义认为“最可靠”的巢穴给帝国主义以打击。他们的斗争，正在对各国人民整个的反帝革命斗争作出贡献。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十七日发表社论，热烈赞扬席卷美国许多城市的美国黑人武力抗暴的英勇斗争。社论说，澳大利亚工人热烈支持美国黑人的正义斗争。

《先锋报》强调说：美国黑人懂得了，美帝国主义者是他们的最凶恶的敌人，美帝国主义者的诺言是一文不值的。美国黑人现在遵循伟大领袖毛泽东的教导，起来造反了，他们懂得了“枪杆子里面出政权”的真理。他们正在用革命的暴力对付反革命的暴力，从而成为日益壮大的反对美帝国主义的世界统一战线的极其重要的组成部分。

描述：

