id: 6d25a02ff4
标题：竞争是好事
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竞争是好事

本报评论员

一年多来经济工作的实践证明，社会主义企业之间开展竞争，是把经济工作搞活的必由之路。在坚持社会主义道路、坚持计划经济的前提下进行竞争，对经济发展是一个很大的推动力。它促使企业领导人为争优胜、求发展而改善经营管理，提高产品质量，降低生产成本，以物美价廉的产品争先进入市场。这与过去那种“产品有无销路照常生产”，“企业盈利亏损工资照拿”，躺在社会主义身上吃“大锅饭”的局面，形成鲜明的对照。

但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，某些人思想僵化、半僵化，冲不破旧的传统观念的框框，直到现在还把竞争、优胜劣败、淘汰看成是邪门歪道，好象社会主义根本不能与之沾边。

“竞争是资本主义”。竞争不能与资本主义划等号，竞争不是资本主义的特征，正如商品生产不是资本主义的特征一样。资本主义的基础是生产资料私有制。只有在私有制的前提下，竞争才会和资本主义发生联系。相反，在公有制的前提下，竞争却和社会主义发生联系。我们只要把视野放开，就会发现竞争是自然现象，到处都有的。在树林里，一些树木为了争得阳光，拚命向高处长，高于其它树木之上。在养鸡场，小鸡为了先吃到米和水，争先恐后抢在别的小鸡的前面。既然如此，在社会主义公有制的前提下，为什么不可以运用竞争，激励先进，鞭策落后，推动生产不断革新、前进呢？

“齐步前进，互相帮助，共同提高，不是更好吗？”过去我们提倡帮助落后赶上先进，共同提高，这些好经验都应该继续坚持，并在新的情况下加以发扬。与此同时，为了改变目前我国企业之间“好坏一个样”、“盈亏一个样”的不正常现象，我们还应该提倡竞争。竞争能够解决过去长期无法解决的问题，即用经济办法淘汰落后。过去有些企业长期亏损，吃“大锅饭”，还心安理得。对于那些非政策性亏损、而又长期不积极改进的企业，进行淘汰有什么不好呢？这种保护先进，淘汰落后的办法，对社会发展不是更有利吗？在原来互相帮助、共同提高的基础上，再用竞争的办法，促进优胜劣败，进行合理的淘汰，不是更符合新陈代谢的规律吗？当然，我们这里说的淘汰，与资本主义社会的“破产”是有根本区别的。

“竞争会出现无政府状态，出现投机倒把。”这是可能出现的情况。我们要认真对待竞争这个新事物，研究新情况，解决新问题。比如过去市场上小型电扇供不应求，后来许多企业竞相生产，有的省一下子建了几十个生产电扇的工厂、车间。类似的情况还有，需要防止盲目性。但不能因此害怕，更不能因噎废食。社会主义条件下的竞争，是计划经济指导下的竞争，是公有制企业之间的竞争，出现盲目生产的现象，可以通过统一规划，统筹安排来调整，通过加强市场调查研究，交流经济情报来解决。而且，竞争本身也是个调节手段。竞争，在社会主义条件下，可以起到优选法的作用。至于投机倒把，也要具体分析。偷工减料，以劣充优的现象，过去也是有的。这一类问题，要通过加强工商管理来解决。其实，能在竞争中获得胜利的，决不会是质次价高的产品。恰恰相反，在社会主义条件下，竞争的结果，将会促使产品物美价廉。

对竞争顾虑多端，归根到底是没有闹清楚竞争究竟是什么？竞争、优胜劣败、淘汰，是宇宙间普遍的规律，是新陈代谢运动的一种形态，它贯穿于人类社会之中。纵观人类历史长河，总是新的生产技术战胜、取代、淘汰旧的生产技术，总是代表新的生产力的先进阶级战胜、取代、淘汰腐朽没落的阶级。社会通过不断的取代、淘汰，不断进步。在私有制社会，这种取代、淘汰尽管是通过大鱼吃小鱼进行的，但也不能否定取代、淘汰的历史作用。马克思、恩格斯当年既无情鞭笞资产阶级通过竞争，把小生产者抛进破产、死亡的深渊，又从不支持行将破产、为保持落后生产方式拚命挣扎的小业主反对资本主义大工业，因为大工业是历史的进步。公有制的社会主义社会也不能没有竞争，不然，社会就不能进步。竞争是个客观存在，不管你承认不承认它。竞争可以为资本主义所利用，也可以为社会主义所利用。

当前，有的地区、有的部门对竞争所持的态度，是值得研究的。他们害怕竞争，划地为牢，自我封锁，不许外地物美价廉的产品进入所辖地区，使消费者无法择优选购，非买当地生产的质次价高的产品不可。这种保护政策，实际上是保护落后，排斥先进。淘汰引起一些人的担心，并不一定是坏事。它说明竞争的的确确触动了一些企业领导人。竞争的压力，正在逼着一些企业的领导人，开动脑筋，想方设法按照社会需要组织生产。

现在看来，竞争不但没有什么危险，而且会对社会主义经济的发展带来很多好处，因此，党的政策是保护竞争，也就是保护先进。

描述：

