id: 6d264ef456
标题：广州铁路分局广南养路领工区党支部  联系实际坚持上好党课
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州铁路分局广南养路领工区党支部

联系实际坚持上好党课

据新华社广州电　紧密联系实际坚持上好党课，使广州铁路分局广州工务段广南养路领工区党支部有效地加强了党的思想建设，提高了自己的战斗力，推动了批林批孔运动的深入发展。

广南养路领工区党支部的党课制度，是一九七三年九月在学习党的十大文件时建立起来的，并且一直坚持到现在。批林批孔运动开始以来，党支部把党课教育作为普及、深入、持久地开展批林批孔运动的一项重要措施，列入议事日程。他们根据运动发展和党员的思想情况确定讲课内容、讲课人选和安排讲课时间。党支部书记、副书记以身作则，带头执行，月月坚持，从不间断。一九七四年以来，这个支部已讲过十次党课。批林批孔运动刚开展起来的时候，支部针对一些党员中存在的“文化低，没法批”的畏难情绪，及时讲了“共产党员要站在批林批孔运动最前列”的党课，组织大家认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，积极投入运动。在党员的带动下，这个领工区的职工人人口诛笔伐，积极投入批林批孔，革命大批判搞得热气腾腾。

广南养路领工区党支部在党课教育中，组织党员重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，教育党员模范地执行毛主席的无产阶级革命路线和党的方针、政策，排除干扰，坚持批林批孔运动的大方向，使斗争的矛头始终对准林彪的修正主义路线和孔孟之道，加强了党内党外、干部群众之间的团结，促进了生产的发展。共产党员刘金星和几位老工人一起经过调查研究，揭发批判了修正主义办企业路线在工务段和领工区的影响，对提高职工的路线斗争觉悟和促进领导上更好地坚持企业的社会主义方向，都起了很好的作用。

组织党员认真学习党章，是这个党支部党课教育的一个重要内容。他们教育党员以党章中规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，使许多年老的党员焕发了革命的青春，年轻的党员更加朝气蓬勃。

这个党支部在坚持上好党课的过程中，认真听取党员意见，注意总结实践经验，不断改进党课教育的方法，做到了坚持三个结合：

一、坚持领导与群众相结合。过去，他们主要是党支部书记、副书记讲课，结果党员反映这是“先生讲，学生听”，没有发挥大家的积极性。后来党支部领导成员认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，发动支委和党员共同讲好党课、学好党课。一九七四年这个支部上的十次党课，有五课就是由支委和一般党员讲的。由于发挥了全体党员的积极性，大家学习的自觉性更高了。

二、坚持理论与实际相结合。讲课人在课前认真学习马列和毛主席的有关教导，了解党员和群众的思想情况，使讲课内容做到有的放矢；讲课时还注意把自己摆进去，接受教育；讲课后又以身作则，带头去做，言传身教。这样做，党员受到的教育深刻，效果好。

三、坚持党课教育与做深入细致的思想工作相结合。党课教育，不能光靠讲课、讨论一阵子。每讲一课以后，还必须根据这一课所要解决的思想问题，继续认真地做过细的思想工作，这样学过的东西就得到了巩固和提高。党员通过党课教育，在批林批孔运动中，学在前，批在前，干在前，发挥了党员的先锋模范作用，党支部也更好地发挥了整个领工区的战斗堡垒作用。

描述：

