id: 6d26b6cd56
标题：捍卫无产阶级专政的红哨兵
日期：1970-7-22
是否是时间段：false
作者：张道生
来源：
标签：派性,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫无产阶级专政的红哨兵

胡业桃家乡的民兵排长　张道生

我和业桃是吃一口井里的水长大的。业桃为抢救战友光荣牺牲的消息传来，我万分悲痛。他经常对我说的一句话：“我们是贫下中农的后代，我们要握紧枪杆子，为我们穷人保江山。”又响在我的耳边。

胡业桃十四岁就要求参加民兵，十五岁当了基干民兵。业桃领到一支枪，快活得一蹦老高，整宿整宿地抱着枪睡觉。

胡业桃紧跟毛主席，朝气蓬勃地对阶级敌人进行战斗。无产阶级文化大革命开始后，他是我们村第一个带红卫兵袖章的人。正当无产阶级文化大革命深入发展的时候，一小撮阶级敌人挑动资产阶级派性，大刮无政府主义的妖风。个别干部中了“当干部吃亏论”的流毒，想撂挑子不干了。业桃看到这是阶级斗争的新动向，就一面在群众大会上揭露阶级敌人的阴谋诡计，一面找干部谈心。他说：“过去我们祖祖辈辈受苦，就苦在没有权上。今天，贫下中农把权交给我们掌，我们不掌，正中阶级敌人的奸计，我们千万不能上当啊！”业桃的话使大家深受感动，个别想撂挑子不干的干部，也都坚决表示要为革命掌好权，用好权。

一九六九年三月，业桃入伍的头天晚上，我去看他，他和我一遍又一遍地学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。最后我们分手了，我就问他：“业桃，你还有什么话要说吗？”他拉着我的手说：“道生，你是民兵排长，是替贫下中农掌刀把子的，你要提高革命警惕性，带领民兵把阶级敌人看好，管严！”

我决心象胡业桃那样，活学活用毛主席著作，念念不忘阶级斗争，紧握枪杆子，一辈子为保卫毛主席、保卫无产阶级专政站好岗、放好哨。

描述：

