id: 6d2c0384fc
标题：马恒昌和他的先进生产小组
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马恒昌和他的先进生产小组

沈阳第五机器厂马恒昌生产小组，在东北被誉为先进生产小组的旗帜。他们的经验为全国各地的工人所学习。马恒昌小组从去年四月到今年二月，月月提前完成生产任务，全组原有十个人，八个人全年没出废品，七个人创造过十次新纪录，共改进了十八种工具，全组曾一再立功。

在我们的工业生产上，从旧的无人负责、制度混乱、技术落后、产品低劣、效率低下的状况，到建立责任、掌握技术、保证质量、提高效率，是一个伟大的历史性的改变。从最下层的生产小组来看，马恒昌小组在这方面创造了宝贵的经验，并为基层工会如何领导群众生产开辟了道路。但这些是怎么创造和产生的呢？

确实作了主人了

马恒昌是一个作过二十七年工的老工人，在过去，大家都知道他老实、埋头干活，不大管别人的事。解放以后，他常听人说：“共产党毛主席领导工人翻了身，工人是国家的主人了！”马恒昌想：“过去几十年，改朝换代，从来不把工人当人看，这回真的就不同了吗？”于是他时时留心的观察各种变化。马恒昌回想起过去的厂长，个个是剥削工人，吃空饷，自己住大楼，坐汽车，一天到工厂溜一趟，从来不到现场；那时候当工人吃不饱、穿不暖，干活慢了轻则挨打，重则送宪兵队。但是他看看现在的厂长呢？吃的、穿的、住的和工人差不多，一天工作十分辛苦，常向工人问这问那，对大家十分亲热和气。有一天马恒昌特地跑到厂长的宿舍看了看，厂长的孩子穿的也不比工人的孩子强，住着一间屋子，还生着一个小煤炉子直冒烟。马恒昌就想，他是一个厂长为什么这样吃苦呢？难道他不懂得享福吗？为这，他还和工友祝普庆谈过，他说：“你看共产党是为谁干的？”祝普庆说：“我看是为大伙。”他俩完全想到一块去了。马恒昌感到，工人阶级确实是翻身作主人了。

“咱们的材料比金银还缺，决不可随便浪费！”

马恒昌有了真正的思想觉悟，总想着怎么样把活干好。组里还有几个人也和他一样。赵连科因为家里分了地，总想报报恩，在献器材时他没有的献，就使劲干活立了功；徐景荣过去受的苦最深，解放后他积极干活，连去厕所都是跑步。去年四月，厂里来了一批活，马恒昌带病干活，谁劝他也不休息。他想：“对国家没有什么贡献，累死也不歇工！”

去年五月，厂里发动竞赛。这时有很多人为着超任务，争红旗，一个劲追求数量，却很少顾到质量，成堆成堆的出产废品。本来，干活出废品，这是工人被迫作奴隶给人干活时，已成了习以为常的事。但是，马恒昌思想有了觉悟，这时就不同了，他看见这些废活浪费了人民的财产和大家的血汗，心里一次比一次难受，觉得实在不对。马恒昌在组里开会时就和大家商量减少废品。他说：“咱们目前这么困难，材料简直比金银还缺，决不该随便浪费！”组里的积极分子祝普庆、徐景荣、赵连科等人，心里也有这样的意思，经他这一说大家更明确了，于是大家就研究如何作到不出废品。

要做好活必得先讲究技术。但提起学习技术，多少年来，大家都有一种保守思想：不愿把自己的技术经验传给别人，也不愿别人指点自己的毛病，怕减薪丢饭碗，怕面子不好看。于是他们一面研究改进技术，一面打通大家的保守思想。

他们决定利用中午二十分钟学文化的时间学习技术，叫它为“技术研究会”。他们首先研究图纸，看看有无错误，要点何在，经过大家详细的研究，就可使成品少出毛病，做得又快又好。

为了进一步消灭废品，他们每件东西在做出头一个活时，均经大家检查，合规格才继续做，不合规格就找出原因，设法改正，这叫做“检查头一个活”。

他们为更好的交换经验，把靠在一起的车床组成三人互助小组，遇问题随时商量，经常在一起研究操作技术。各组都订计划，展开竞赛，互相督促，月终进行总结检查。

他们还以极负责的态度教徒弟，帮助新工友。去年十二月，厂里生产扩大。马恒昌组车床增多，原有老工友调的只剩下三个人，另增加十九名新工友。他们就认真地担负起帮助新工友的任务，既要保证不出废活，又要保证三个月教好徒弟能上机器独立工作。他们教徒弟的方法不是放手不管，也不是因怕出废活就不让徒弟上机器，他们是让徒弟“边看，边做”，师傅随时耐心解释；为了节省材料，开始时以铁代风钢，徒弟稍为熟悉后，就上机器剥荒。

由于他们努力钻研技术，改进工具和工作方法，生产效率就不断提高。高洪儒作螺旋洗轴承，由用一把刀改用七把刀，效率提高八倍；柳玉璞做检查机上的拐轴，和马恒昌研究，做了一个卡子按在机器上，提高效率百分之五十；他们作塔轮，原来车、旋、钻三道手续由一个人作，后来仿照流水作业法，分成几部分来作，就把一点半钟作一个缩短为四十分钟。类似这样的改进，经常在组里出现，他们全组曾改进了十八种工具，马恒昌一人就改进了四种。所以，他们长期保证不出废品，月月提前完成任务，曾以二十五天完成了两个月任务。

“活是大家干，饭是大家吃，咱们是主人就应当人人负责！”

当然，马恒昌小组所以能这样成长起来，和党政工团对他们的领导与帮助，和全组工友自觉的努力以及整个环境的影响是分不开的。

工会干部王金平同志，一年多以来经常到马恒昌小组解决各种问题，给以鼓励和支持。特别是自去年九月，在全东北所展开的轰轰烈烈的新纪录运动中，由于马恒昌小组新纪录的出现，影响了全厂工友，使该厂以一个月零七天完成了两个月的任务。反过来，工厂管委会又发动厂里的白常恕组向马恒昌组挑战夺红旗，白组经常派人到马组吸取经验，了解情况，使马恒昌全班人马十分紧张。大家齐下决心说：“我们越好，越要好！”马恒昌说：“咱们活是大家干，饭是大家吃，我们是主人就应当人人负责任！”大家进一步分工，在组内设立了安全、文娱、卫生、劳保等各种干事，各负专责，说到那儿办到那儿，马恒昌检查生产，有的擦洗车床，有的检查电门、防火，有的教文化、唱歌，内部更加团结一致，完全变成了一个战斗的先进的生产小组。（附图片）

描述：

