id: 6d2efcecf4
标题：看书学习要努力再努力
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：黄广廷
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看书学习要努力再努力

北京卫戍区某部六连　黄广廷

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，过去的一年，我们胜利地进行了批林批孔运动。斗争的实践使我们深深体会到，批林批孔要普及、深入、持久地进行，看书学习必须努力再努力。

伟大导师列宁说：“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”通过去年批林批孔的实践，我们越来越体会到学习的重要性。拿对批林批孔重要意义的认识来说，运动开始的时候，往往出现畏难情绪；在批判进行一段时间以后，往往有“差不多”的思想。这种“差不多”的思想，是对于批林批孔重要性认识不足，批林批孔自觉性不高的表现。怎样提高大家的认识？我们主要是抓认真看书学习，组织大家反复学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是政治上和思想上的望远镜和显微镜。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，对批林批孔运动的认识就高得多了，深得多了。批林批孔运动使我们的部队建设发生了显著的变化，路线教育、军事训练、战备工作、群众工作、部队生产都比往年搞得更好。批林批孔运动还有更为深远的意义。它是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，从根本上说来，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使社会主义江山永不变色。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”在批林批孔中，我们学习毛主席的这些教导，感到特别亲切，更加体会到批林批孔的必要性。同时，我们也深深感到，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是多么的迫切和重要。

要深入批林批孔，就要认真看书学习。马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，是锐利的思想武器。认真学习马克思主义的这些基本理论，才能深刻地揭露林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质，抓住路线问题，从政治上、理论上批深批透。研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，也要运用马克思主义的立场、观点、方法，才能给以批判的总结，从中找出带有规律性的历史经验，做到古为今用。在我国两千多年来的历史上，劳动人民和进步的社会力量，对孔孟之道进行了一次又一次的斗争。但是，由于时代和阶级的局限，他们不可能深刻揭露和批判孔孟之道的阶级内容和反动实质。资产阶级的一些代表人物在“五四”时期也曾经参加过反孔斗争，可是，由于中国资产阶级的软弱性和世界已经进入帝国主义和无产阶级革命的时代，由于他们没有马克思主义的理论武器，他们所使用的方法一般是形式主义的方法，因而不可能彻底打败儒家思想。彻底战胜孔孟之道的任务，历史地落到用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级肩上。因此，必须把主要注意力放到学习和批判上来，努力学习马列著作和毛主席著作，建设一支群众性的马克思主义的理论队伍，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术和法律在内的整个上层建筑领域。

毛主席教导我们说：“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针。”学习问题，是同党的路线，同党的建设，同革命的成败联系在一起的重要问题。在新的一年里，我们一定要进一步提高学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性，认真学好中央规定的马列著作和毛主席著作，认真学好毛主席、党中央的一系列指示，把批林批孔普及、深入、持久地开展下去，向着新的胜利奋勇前进。

描述：

