id: 2e1125c50f
标题：豆腐坊里的一次批判会
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：宋佐昆
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王家庄生产大队为了扩大副业生产，决定开设一个豆腐坊。可是豆腐坊还没有开张，就在怎样记工的问题上发生了意见分歧。有的人说：“做豆腐是技术活，包工到人能调动生产积极性。”大多数社员不同意这种意见，主张采用大寨式的突出无产阶级政治的评工记分方法。部队毛泽东思想宣传组和大队领导班子认为，两种意见反映了两条路线的斗争。于是，决定把这个问题交给社员去讨论。

讨论的会场就是大队的豆腐坊。会前，部队毛泽东思想宣传组和大队领导班子首先领导大家学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，然后把意见摊开，让大家充分讨论。有的人说：“豆腐坊工作零打碎敲，抓得紧一天能做三道四道豆腐，松松手二道豆腐也能交活。从调动积极性出发，还是包工到人合适。”老贫农罗福山听到这话，霍地站了出来，他指着墙上的毛主席语录说：“毛主席号召咱们组织起来，咱们要心往集体上想，劲往集体上使，一个心眼走社会主义道路。”他把烟袋往地上一磕，接着说：“中国赫鲁晓夫主张‘三自一包’，那是拆社会主义的台，咱决不能上他的当，在社会主义的道上开倒车。”“对！咱贫下中农红心永远迎着红太阳，毛主席咋说咱咋办。”这是青年社员王成岗粗犷有力的声音，他把拳头用力一挥，象宣誓一样地说：“走毛主席指引的路，一分一度也不能偏。”

会场上发言的人越来越多。贫协负责人张永方争着说：“中国赫鲁晓夫主张‘三自一包’，说能调动积极性，我看调动的是资本主义的积极性。这种积极性越调私心越重，路越斜。就拿麦田管理来说，过去中国赫鲁晓夫刮‘三自一包’的妖风，我们队里‘包工到人’，结果，庄稼粗种粗打，年年粮食歉收。今年通过大办毛泽东思想学习班，开展斗私批修，人的觉悟提高了，结果，麦苗还没有拔节就锄了两遍，收成比过去几年都好。发展集体经济要靠突出无产阶级政治，不能靠物质刺激，这不是明摆着的吗！”老贫农赵鹏玲说：“一九六二年刮‘三自一包’妖风时，队里包给我一亩地瓜，我家人口多劳力少，忙了大半年还赔了十多元钱。照那样干不要几年，我又得一担挑子去逃荒，重受二遍苦。”妇女队长罗翠花气愤地说：“中国赫鲁晓夫是杀人不见血的刽子手。他推行的‘三自一包’是杀人不见血的软刀子。咱们再不能上中国赫鲁晓夫的大当，要坚决把‘三自一包’等修正主义黑货，统统扫进垃圾堆。”

王家庄大队由开办豆腐坊问题展开的革命大批判，提高了社员的路线斗争觉悟。社员们决心事事突出无产阶级政治，永远按毛主席的革命路线办事。（宋佐昆）

描述：

