id: 2e12a2cf06
标题：批修必须斗私
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：刘书忱,赵苏
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批修，就要辨修。只有辨别清楚什么是修正主义，才能进行批判。

辨修，必须斗私。只有用毛泽东思想武装起来的一心为公的无产阶级革命战士，才长着一双能在任何情况下辨别修正主义的火眼金睛！

话剧《槐树庄》中的刘老成，当他想发家致富，被私心蒙蔽了眼睛的时候，就不能识破“三马一犁一车”的修正主义货色。后来经过教育，提高了觉悟，克服了私心，才投入了批判修正主义的斗争。

然而，大公无私的郭大娘则不同。她一眼就看出，崔志国所吹捧的“大人物”说什么“单干是方向”，要搞“三马一犁一车式的农民”，是和地主、资本家穿一条裤子，是地地道道的修正主义货色。

批修，必须恨修。对修正主义，对党内一小撮走资本主义道路的当权派，如果恨不起来，批修就没有狠劲，就不能打中要害。

为什么恨不起来呢？因为自己头脑里有“修”字的“亲戚”——“私”字。

在农村，如果你私心重，就不会恨“三自一包”，甚至会发生共鸣；相反，对集体所有制的人民公社，就不会是从心眼里热爱。这“三自一包”之修，怎么批？

在工厂，倘若你斤斤计较个人得失，对物质刺激、利润挂帅就恨不起来，甚至会以种种借口保护它。这反革命经济主义之修，怎么批？

在学校，一个学生如若名利思想严重，一心想当陶铸说的什么什么“家”，那你对修正主义的教育制度就不可能切齿仇视，因而不可能有“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的强烈愿望。批判修正主义教育路线的自觉性和干劲，哪里来？

部队也一样，如果你私心重，对中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿所散布的修正主义毒素，就不会深恶痛绝，就不能有力批判。

所以，只有恨私，才能恨修；只有很好地斗私，才能很好地批修；只有忌私如仇，才能恨修入骨。

批修，必须“敢”字当头。顾虑重重，怕这怕那，就不敢批判修正主义。

无私才能无畏。利己主义者、个人主义者是批修的懦夫。只有用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，才是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的批修闯将！

利己主义者、个人主义者有时也“批”修，有时口号也可能喊得很“左”。但是，他是带着个人目的的。

带着“私”心批修，只能是越“批”私心越重。不但不能把修正主义批倒，而且自己还有可能滑到修正主义的道路上去。

批修，必须批透。批透，就是要把它赖以生存的根子挖出来。“修”字的根子，就是“私”字。

因为“修”字和“私”字，在资产阶级世界观这一点上是共通的。不斗掉“私”字，就不能彻底斗倒“修”字。党内一小撮走资本主义道路当权派老了，死了，他们还可以通过资产阶级、小资产阶级思想传宗接代，借尸还魂，借私还修。在苏联不是借赫鲁晓夫之尸，还了托洛茨基之魂吗？“私”字不倒，修正主义就不能断子绝孙！

批修必须斗私。“私”字不倒，江山难保；“修”根不断，必有后患。

我们一定要最热烈地响应伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大号召，奋起毛泽东思想的千钧棒，把剥削阶级遗留下来的以“私”字为核心的旧思想，砸个稀巴烂，叫它永世不得翻身！

描述：

