id: 2e16189174
标题：越是艰苦的地方越是要去
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：八三○二一部队通信营报道组
来源：
标签：江苏文革,西藏文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏籍战士倪惠康、李德祥同志在领导确定他们退伍时，曾满怀激情地摊开地图，寻找祖国最艰苦的地方。什么地方最艰苦呢？他们觉得西藏地处边疆，气候复杂，生活条件比较艰苦，又最需要立志保卫和建设边疆的革命青年去工作。两人异口同声地发出了钢铁誓言：“对！我们要求到西藏去，到那里去干一辈子革命！”

选择什么样的生活道路，是不是乐于到祖国最需要的地方去工作，这是我们每一个人，特别是青年人都会遇到的问题。知识青年在学校毕业了，会遇到；战士退伍，干部转业，都会遇到。

在这个问题上，存在着两种思想的斗争。受剥削阶级思想影响较深，特别是受资产阶级法权思想束缚较大的人，总是把个人安逸看成是高于一切的东西，认为哪里舒服哪里就是最理想的地方。无产阶级的先进战士则与此相反，他们处处以全人类的解放为己任。他们关心的是怎样才能为社会主义革命和社会主义建设事业多做贡献；他们想的是怎样才能使共产主义早日实现；所以，他们对资产阶级法权，不仅不羡慕，而且立志要做限制资产阶级法权的促进派，并在三大革命斗争中积极创造条件促成资产阶级法权的逐渐消亡。不是吗？白求恩同志是加拿大一位著名的外科医生，却不远万里投身到中国人民的解放事业中来；老红军战士方和明、甘祖昌不计较个人的地位和待遇，甘愿回乡当农民；江苏籍战士倪惠康、李德祥，退伍不回条件较好的家乡，立志扎根边疆干革命……。在他们身上，体现了无产阶级崇高的思想品德。这同那种只想着经营自己的安乐窝，把共产主义大目标丢在脑后的人，是多么鲜明的对照！

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”。倪惠康、李德祥同志之所以具有越是艰苦越向前的革命精神，重要的原因是他们联系实际地学习无产阶级专政的理论，坚定地实行“两个决裂”，冲破了资产阶级法权思想等旧传统观念的束缚，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。伟大领袖毛主席教导我们：“人是要有一点精神的”。倪惠康、李德祥同志越是困难的地方越是要去的精神，是很值得我们学习的。他们这种革命行动，也是对党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线，至今不肯改悔的走资派的一个有力批判。我们每一个革命同志都应该做到：为了共产主义事业的胜利，坚决听党的话，不怕艰难困苦，到祖国最需要的地方去！

描述：

