id: 2e19a08d8c
标题：勋业垂青史新风昭后人——纪念抗大建校六十周年
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：邢世忠王茂润
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委江泽民主席曾经指出，我们千万不要忘记抗大在抗日战争中所做出的巨大贡献。今年6月1日，是中国人民抗日军事政治大学建校60周年纪念日。半个多世纪过去了，我们抚今追昔，仍然深深感到了这段历史的辉煌和凝重。世纪之交，各国竞相调整战略，以在新的世纪立于主动。当此之势，我们纪念抗大，以发扬优良传统，提高军事人才培养水平，无疑是很有意义的。

历史性的贡献

1931年“九一八”事变后，日本帝国主义企图先征服中国，而后征服亚洲和世界的基本国策加紧实施，中国面临的危局日益逼近。为挽救民族危亡，中共中央于1935年12月17日至25日在瓦窑堡召开政治局扩大会议，除讨论全国政治形势、党的策略路线和军事战略外，决定立即把军队干部训练作为一项战略性任务提上日程。中国人民抗日军事政治大学（初称“中国人民抗日红军大学”）遂于1936年6月1日，在中华苏维埃人民共和国西北抗日红军大学的基础上成立。当时的陕北，一无校舍，二无教员，三无教材，并且面临残酷的战争环境和生存危机，办大学，谈何容易！然而，抗大硬是在那种极度艰难的条件下，为中国民族民主革命战争的胜利，为中华民族的转机和发展，做出了历史性的贡献。

其贡献之一，是为以我党我军为中坚的抗日力量培养了大批优秀干部。抗大总校和它的14所分校，在办学9年多中培养了10余万名优秀的军政干部。这些“种子”撒遍全国，为我党我军的发展壮大，为抗日战争和解放战争的胜利，做出了重大贡献。可以说，八路军、新四军干部大多是经抗大培训出来的。新中国成立之后，不少曾经抗大培训的干部成为治党治国治军的栋梁之材。还值得一提的是，抗大不仅大大提高了我军将领和骨干的思想理论水平和战略战术水平，而且吸引了全国及海外大批青年知识分子和其他爱国人士，并通过卓有成效的工作，把他们培养成了我党我军的优秀干部。毛泽东同志在抗大第1期开学典礼的讲话中曾说：“第一次大革命时有一个黄埔，它的学生成为当时革命的主导力量，领导了北伐成功，但到现在它的革命任务还未完成。我们的红大就要继承黄埔的精神，要完成黄埔未完成的任务，要在第二次大革命中也成为主导的力量，即是要争取中华民族的独立解放”。后来历史的发展证明，就其一以贯之地坚持革命性、进步性和所起的巨大历史作用来说，抗大已远非“黄埔”可比。

其贡献之二，是对统一我党我军高中级干部的思想起了重大作用。抗大成立于抗日战争全面爆发的前夕，结束于抗日战争胜利之后。在此期间，它既是培养干部的基地，又是毛泽东同志进行理论创造和理论宣传，对全党全军进行思想理论教育，统一干部思想的阵地。毛泽东同志从哲学上、军事上总结中国革命的经验，检讨党内的“左”、右倾错误，以及对抗日战争的战略分析等，基本上是在抗大教育实施过程中完成的。例如：他在抗大第1期作的《中国革命战争的战略问题》的讲演，总结了土地革命战争时期我党领导武装斗争的经验，深刻地阐明了马克思主义的战争观，批判了党内在革命和战争问题上的“左”倾错误，系统地揭示了中国革命战争战略的诸方面问题，为抗日战争战略问题的提出作了理论准备。他在抗大第2期时讲授的《辩证法唯物论》，密切联系中国革命的实际，系统地阐明了马克思主义哲学的基本内容，深刻地批判了“左”、右倾错误特别是教条主义的错误，用辩证唯物主义的世界观方法论武装了干部的头脑。他的哲学名篇《实践论》、《矛盾论》就是在此基础上整理加工而成的。他所作的《论持久战》讲演，批判了党内外存在的对中日战争的“亡国论”和“速胜论”的错误观点，准确地预见了抗日战争的三个战略阶段，相应规定了我党的战略策略，后来被列为世界十大军事名著之一。抗大把毛泽东同志的这些讲演和其他一些著作作为教材，有力地提高了我党我军高级干部的思想理论水平，为解决全党全军的思想路线和军事路线问题创造了条件，进而为延安整风和七大统一全党的思想政治路线、实现全党的空前大团结作了思想理论准备。

其贡献之三，是发扬了民族精神和时代精神，形成了一整套优良作风，对抗日战争、解放战争的胜利和民族振兴增添了巨大的精神力量，并对我党我军建设产生了深远的影响。抗大是我们党创办的培养军政干部的学校，但她高举抗日旗帜，招生“不分党派，不分信仰，以抗日高于一切”，坚决献身于民族解放事业。抗大的方针和实践浓重地凝结着一系列极为宝贵的精神，主要的是：共产主义与爱国主义相统一的精神，以天下为己任、救亡图存图兴的精神，艰苦奋斗、坚韧不拔的精神，无私无畏、英勇献身的精神等。这些精神本质上是中国无产阶级在民族危亡关头所表现出来的高度阶级自觉和民族自觉意识。这些精神，连同我们党的实事求是、理论联系实际、艰苦奋斗等优良作风，构成延安精神的重要组成部分，成为代表中国未来和希望的新风，对我国民族民主革命战争的胜利和我党我军的建设起到了不可估量的作用，它已经成为并将继续成为全党全军全国人民发愤图强，实现中华民族伟大复兴的巨大精神动力。

其贡献之四，是革新教育思想，探索新的教学原则和方法，为我党我军的干部教育和中国社会主义教育特别是军事教育事业的发展奠定了重要的理论和实践基础。中外一切剥削阶级社会教育的显著特征，是教育为占统治地位的剥削阶级服务、进行剥削阶级意识灌输、教育与实践和生产劳动相脱离等。抗大一扫这些千百年来旧教育的流弊和陈规，坚持“教育为抗战服务”、“教育为长期战争服务”的总方针；系统地进行马克思主义基本理论和我党的路线方针教育；实行“少而精”、“理论与实际相联系”、“教育与生产劳动相结合”等教学原则；采用“启发式”、“研究式”、“教学相长”等新的教学方法，因而这些卓有成效的革新和探索，不仅完全适用于我党在血与火的革命战争年代的干部教育，而且对于新中国成立后整个社会主义教育事业的发展产生了广泛而深远的影响。

抗大以她崭新的教育思想、办学方式和卓越的教育成效，在当时已赢得海内外广泛赞誉。美国友好人士斯诺在报道抗大时热情称赞说：“这种‘高等学府’，全世界恐怕就只有这么一家”。世界学联秘书长柯乐满于1939年6月代表世界200万会员“向抗大三周年纪念致最热烈的贺忱”，写道：“抗大在校与毕业的同学在前线与后方为中国独立自主而奋斗的事业，已闻名于世界各国学生团体，并深为他们所敬仰。”对于抗大在中国革命中所创下的伟业，立下的丰功，中国人民更不会忘记。

根本性的经验

抗大在当年那种艰难、艰苦的条件下得以创办，取得那么辉煌的成就，起到那么重大的历史性作用，是有其带根本性的经验的。

全党全军抓干部教育是兴党兴军、增加抗日力量的关键一环。当我们今天回顾抗大这段历史的时候，首先不能不为以毛泽东同志为代表的我党我军第一代领导人表现出的伟大的无产阶级革命家、战略家的深邃眼光和远见卓识所叹服。在常人眼中，当时我党领导的陕北根据地根本没有办大学的条件，然而毛泽东同志看到的是，“办学校，培养抗日干部”是发展壮大我党我军力量和抗日力量“最好最有效的方法”，是“联络全国最要紧的东西”，因而没有条件也要创造条件办，因陋就简办，新式大学新办。抗大办起来后，又是各级党政军主要领导同志亲自抓。党中央和毛泽东同志自始至终亲切关怀抗大的建设，毛泽东同志率先垂范，亲自担任抗大政治委员，兼任教育委员会主席，无论是确定领导班子、制定教育方针、审定教学计划，还是到抗大授课、作报告、给学员题词、个别谈话，他都竭力躬亲。抗大成为毛泽东同志在抗日战争期间的重要活动场所之一。党中央和中央军委其他领导同志也都十分关心抗大，并担任抗大的兼职教员。在抗大总校挺进敌后办学期间，党中央通过电报直接指导抗大的工作。中共中央各分局的领导人，八路军、新四军的各级首长分别兼任所属各抗大分校校长或政委，亲自决策运筹各分校的重大问题，以这样的魄力和姿态来办学，什么问题不能解决！“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”实践证明，我党正是由于抓住了干部教育这个关键环节，培养了大批军政干部骨干，并发挥他们的“种子”和“酵母”作用，才不断发展壮大了力量，赢得了抗日战争和解放战争的胜利。

坚持革命性和进步性是抗大“越抗越大”的根本原因。抗大在整个办学过程中，始终面临物质匮乏、生活艰苦和环境险恶等困难。然而，抗大就象一块巨大的磁铁，吸引了来自革命军队和全国各地乃至海外成千上万的青年知识分子和志士仁人，其根本原因就在于：中国共产党抗日救国的政治主张深入人心，我党及其领导下的人民武装力量是抗日斗争中的中流砥柱，一切不愿做亡国奴的人们由此看到了中华民族生存发展的希望；而抗大的创建和发展正是我党抗日救国政治主张的具体实践，抗大代表着我们民族解放时代的社会进步潮流，抗大的事业就是抗日的事业，正义的事业，进步的事业，革命的事业，抗大是民族气概和时代精神的一面旗帜。所以，投奔延安，走进抗大，成为一切有志于投身抗日斗争战场的爱国青年分子的普遍共识。正如毛泽东同志所说：“抗大为什么全国闻名、全世界闻名，就是因为它比较其他的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放而斗争”。这样一个自觉以民族兴衰存亡为己任的坚强革命群体，在中国共产党的正确领导下，当然也就一定能够克服难以想象的困难，在物质条件极差的情况下，在思想政治上、作风上和军事上把抗大办出很高的水平，创造出旷世罕见的奇迹。

坚持按“三句话”、“八个字”办学，并把“坚定正确的政治方向”放在首位，是抗大的根本教育经验。毛泽东同志亲自为抗大制定的教育方针和校训是：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”；“团结、紧张、严肃、活泼”。抗大在办学实践中，始终完整地坚持“三句话”的教育方针和八个字的校训，并把“坚定正确的政治方向”放在首位。为切实解决政治方向问题，抗大坚持党的绝对领导，加强党的教育与党的工作，把党组织一直建到基层，严格党内生活，坚决批判了把抗大说成统一战线性质学校的错误观点，并把思想政治教育作为中心一环。由于认真贯彻毛泽东同志所作的校训，“团结、紧张、严肃、活泼”成为抗大的校风。经过抗大这所革命熔炉的锻炼，不仅来自革命队伍的学员思想理论水平和军政素质有了明显提高，那些爱国青年知识分子也程度不同地纠正了自身存在的非无产阶级的思想意识和生活作风，克服了个人主义、自由主义和组织纪律观念淡漠的不良倾向，迅速成长为具有远大革命抱负和一定军政素质的意志坚强的抗日干部。

理论联系实际是抗大最重要的教学原则。理论联系实际原则在抗大的教学原则和教学方法中处于最重要的地位，其他原则和方法都程度不同地是为了更好地贯彻这一原则。择要来说，贯彻这一原则的基本途径，一是“唯战施教”。即战场上需要什么，就给学员教什么。二是因人施教。即对不同教学对象安排不同的教学内容。三是派出部分人员直接参战，以提高学员军事素质，吸取作战经验，充实教材。四是教学方法从实际出发，坚持“启发式”、“研究式”、“互助式”教学，实行“教学相长”，把发挥教员的主导性和学员的主动性结合起来。五是教学与生产劳动、勤俭建校相结合。正是由于很好地探索和实行了以理论联系实际原则为主的一系列新的教学原则和教学方法，才在较短的时间里对不同层次学员的教育都取得了很好的教学效果。

新时代的重任

回顾抗大的历史功绩，总结抗大的历史经验，不仅使我们受到深刻的启示，而且感到了肩上的千斤重担。抗大在当年那个时代，在发展壮大我党我军力量和抗日力量，夺取中国民族民主革命胜利的斗争中起到了关键性作用；我们国防大学作为抗大的传人，今天理应在党中央、中央军委和总部的领导下，在全军的关心支持下，同其他兄弟院校一起，对于加强我军革命化、现代化、正规化建设，打赢可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争，为我国社会主义现代化建设提供可靠的安全保障，做出无愧于当今和未来时代的贡献。军委领导对我校建设十分关心。江泽民主席希望我校办成“全军革命化、现代化、正规化的楷模”；军委其他领导要我们“把国防大学办得越来越好”。我们一定要以此为目标，夙夜在公，奋力进取。

第一，要像抗大那样卓有成效地培养人才，既立足于当前部队建设的需要，又尽快把为21世纪军事人才竞争作准备提上日程。在抗日战争那个年代，毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家就把人才培养提高到了战略地位；当今军事科技的发展、未来军事领域可能发生的革命性变化及其对军事人才的要求，与当年相比更具紧迫性，在这种条件下，我们就更要重视人才培养。未来世界范围内各种竞争的“制高点”都在于人才，而军事领域尤甚。邓小平同志在70年代就中肯地指出，我军各级干部指挥现代化战争的能力不够、部队打现代化战争的能力不够。“两个不够”正说明了大大加速人才培养不仅极端重要，而且是当务之急。我军现有干部大多要跨世纪担负领导责任。为了既着眼于在已有基础上逐步提高，又发挥“后发效应”、迎头赶超世界军事领域的先进水平，我们在人才培养上，必须把满足部队建设的现实需要与为21世纪军事人才竞争作准备这两者兼顾起来。对这个问题认识越早、决心越大，就越主动；否则，将贻误时机。我们经过研究论证，已初步决定逐步创造条件招收部分师、团职干部攻读博士、硕士，作为培养21世纪高级军事人才的一项措施。以后我们还将探讨其他有效途径。

第二，要像抗大那样把坚定正确的政治方向放在首位，切实加强思想政治建设和作风建设。最近一个时期，江泽民同志反复强调“领导干部一定要讲政治”，并指出：军队讲政治，标准应该更高一些，要求应该更严一些。这是富有深意的，是一项战略之举。随着国际经济政治的发展和世界由两极格局向多极格局转变速度的加快，大国或国家集团之间又合作又斗争的形势更加错综复杂。我国的社会主义现代化建设和改革开放是在复杂的国际国内背景下进行的。我们在国际上将长期面临霸权主义、强权政治的压力和资本主义发达国家科技发展优势的压力；在国内将长时间面临种种因发展不足引起的矛盾和社会转型期的种种复杂问题。世界总的处于和平与发展的大势之中，但战争根源和“热点”并未完全消除，战争的政治性质日益被复杂的现象所掩盖。党和国家对我军寄予厚望，我军必须履行好反对外来侵略、维护国家稳定统一，为社会主义现代化建设提供可靠安全保障的根本职能。在这种情势下，我们必须保证我军各级干部在政治上很坚强，坚持党对军队的绝对领导，在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。必须把思想政治建设放在首位，并切实下大力抓好。我们一定要象抗大那样重视解决高中级干部的思想政治路线问题，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全体人员的头脑，始终坚持正确的政治方向，树立正确的世界观、人生观、价值观，勤政廉政，过好权力、金钱、美色等关口。优良的作风既是政治上坚定、思想上道德上纯洁的体现，又是它的经常性的可靠保证；而院校作风的培养对部队建设又具有重大影响。因此，我们必须把思想政治建设与作风建设、知与行、教育与养成、军风与校风等结合起来抓，仍要把抗大的“三句话”、“八个字”作为我们的校风、校训，全面加强学校的思想政治建设和校风建设，使抗大的作风在新的历史条件下得到发扬光大。

第三，要像抗大那样努力探求灵活机动的战略战术，适应世界军事变革的进程，找出新的历史条件下的克敌制胜之道。对此，我们必须坚定不移地树立信心，实现思想观念更新，并以抗大为榜样，坚持理论联系实际的原则。正像马克思主义创始人曾经指出的经济上落后的国家在思想理论上完全可能成为“第一提琴手”一样，战争史上的经验教训也已证明，先进武器装备的拥有者、先进军事学术思想的创立者、先进战法的首先使用者这三者并不完全一致，技术装备并不十分先进的军队完全有可能探索出最先进的战略战术。而要有效地探索最先进的战略战术，我们就要瞄准可能成为未来战争趋势的信息化战争及其可能的发展做文章。与这种要求相适应，我们院校的教学科研也不能是“经院式”的、脱离实际的，而应“唯战施教”、“唯战施研”，并把院校、科研机构的理论研究与部队贴近实战的实际研练结合起来，以实现优势互补、良性循环和螺旋式上升。

第四，要跟上时代潮流，把高科技知识教育和学习提高到战略地位来对待和筹划。追根溯源，我军在“两个不够”上的差距，一是差在高新技术装备的拥有及其使用上；二是差在高科技知识的掌握及其应用上。这两者是密切相关的，前者是后者的物化；掌握了后者，既可以找出办法来对付敌人的高新技术装备，又可以研制我们自己的高新技术装备。因此，我们一定要把高科技知识教育和学习作为一项基础性、战略性建设来抓，在教学中尽可能加大高科技知识含量，并以此带动部队的高科技知识教育和学习。这样，我军“两个不够”上的差距才有可能尽快从根本上缩小，整体现代化战争作战水平才有可能尽快从根本上提高。

第五，要抓住关键环节，大力加强教研队伍建设，提高追踪世界最新军事科技成果的力度和进行开拓性研究的水平。抗大高度重视选择和培养好的教员，我们今天更应把它作为一个关键环节来抓。国防大学经过十年多的办学实践，已经造就了一支很好的教研队伍，积累了丰富的教学经验。要在现有基础上，力求再用5至10年时间，通过优化政策机制、鼓励钻研学术、广纳拔尖人才、扩大内外交流等途径，在一些重要学科造就一批国内外知名的专家、教授。要加强新形势下军队建设重大现实问题的研究，同时密切注视世界军事变革的动向和趋势，及时掌握、运用世界最新军事科技成果。在此基础上，结合我们的国情军情，对我军战略战术、军队编成、武器装备发展战略等重大问题，进行面向21世纪的开拓性研究，以提高我国高等军事教育的超前性、针对性、有效性，对军委、总部指导我军建设起到更好的咨询作用。

与抗大当年相比，新的时代对于我们既充满更大的希望，又使我们面临更严峻的挑战。只要我们认真吸取历史经验，奋力开拓拼搏，就一定能够创造新的更大的辉煌！

（作者系国防大学校长、政委）

描述：

