id: 2e1a085d4c
标题：分清路线是非 办好军队院校——批判“四人帮”破坏我军院校建设的罪行
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：总参军训部理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,教育革命,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
办好军队院校，加强教育训练，是毛主席的一贯思想。要建设一支革命化现代化的军队，就必须办好军队院校。这本来是非常明白的问题。然而，林彪、“四人帮”却以种种莫须有的罪名，对军队院校大砍大杀，搞乱了人们的思想，损害了部队的战斗力。对“四人帮”疯狂破坏军队院校建设的罪行，我们一定要彻底批判和清算。

一

“四人帮”出于反军乱军篡党夺权的罪恶目的，疯狂破坏院校建设，大造办院校“无用”的反革命舆论。早在文化大革命初期，“四人帮”就伙同林彪在军队院校中分裂群众队伍，挑动派性，妄图从军队院校打开缺口，搞乱全军。接着就把全军的指挥院校几乎统统砍掉，各类专业技术院校也砍掉不少。党培育多年的、教学经验丰富的教员队伍被拆散了，长期积累的、珍贵的教学资料、图书被当作废纸处理了，大量的教学器材和设备损坏了。谁要稍持异议，就马上给你扣上“复辟”、“回潮”的大帽子。

一九七一年，“四人帮”炮制了“两个估计”，并妄图把它强加在军队院校身上，胡说什么军队院校“有很大的问题，不是很小的问题”，否定毛主席的革命路线在军队院校占主导地位，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。

林彪叛国投修、葬身异国沙丘以后，中央军委遵照毛主席的指示，决定恢复和增建部分军队院校，早就同林彪相勾结的“四人帮”极力阻挠，诽谤军队院校“搞不出什么名堂”，“这样搞不能打仗”，甚至公然为林彪翻案，疯狂叫喊“不能说是林彪大砍院校”，简直猖狂到了极点。

要不要办院校？办院校重要还是“无用”？这是一个大是大非的问题，是执行不执行毛主席建军路线的问题，是关系到战争胜败全局的大问题，不能不辩论清楚。

毛主席历来重视军队院校的建设，对办好军队院校的路线、方针、原则和政策有一系列重要指示，这是毛主席军事思想的重要组成部分。为了训练干部，早在井冈山时期，毛主席就创办了教导队，以后又创办了红军学校。抗日战争时期，毛主席创办了抗日军政大学，为抗大制定了教育方针和校训，并亲自讲课。解放战争时期，毛主席指示各战略区办了军政大学，随营学校。新中国成立以后，为了适应我军革命化现代化的建设，毛主席批准了周总理亲自制定的增建军队院校方案，还对院校颁发了训词，指出创办军队院校对于我国的国防事业、对于建设革命化、现代化的国防部队，具有极重大的意义。敬爱的周总理，英明领袖华主席，叶副主席、邓副主席也都非常重视和关怀我军的院校建设，对如何办好院校作过一系列重要指示。几十年来，我军院校坚持抗大作风，培养和造就了大批干部，为革命战争的胜利和我军革命化现代化建设作出了重要的贡献。

军队院校不仅是培养干部的重要基地，也是选拔和推荐干部的机关。因此，办好院校，对于抓纲治军，实现国防现代化，有着更加迫切的现实意义。要把我军整顿成一支恢复和发扬光荣传统的象样的军队，除了加强领导班子建设外，就应该从加强教育训练着手，一方面搞好部队训练，一方面要办好院校。各级干部在院校受到比较系统的训练，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习现代战争的科学技术知识和指挥合成军队作战的本领，培养好的思想和作风，使毛主席的建军思想和我军的优良传统永远传下去，使干部队伍适应现代战争和军队建设发展的需要。这是高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席军事思想、军事路线的一件大事，是抓纲治军、整顿好军队的一项紧迫任务，是准备打仗，把我军革命化现代化建设提高到新水平的一项重大战略措施。怎么能说办院校“无用”呢？

应当指出，由于刘少奇、彭德怀、林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军院校确实存在一些问题，毛主席曾及时给予严肃批评。毛主席的批评，是对修正主义路线的有力批判，是要把院校办得更好，为我军院校建设指明了方向。“四人帮”断章取义，卑鄙地歪曲、割裂毛主席的指示，借此全盘否定军队院校建设的成绩，妄图把大砍军队院校的罪名强加在毛主席的身上，真是反动透顶。他们所以要那么起劲地散布院校“无用”，极力贬低军队院校的地位和作用，说穿了，就是妄图使毛主席为我军总结的极其宝贵的一整套办校路线、方针、原则和经验失传，使我军丰富的战争经验和优良传统后继无人，使我军在现代化战争中丧失战斗能力，以实现其反军乱军、篡党夺权的险恶用心。

二

“四人帮”煞费苦心地给军队院校捏造了一大堆罪状，拚命地反对院校抓教学。他们把政治和军事，政治和业务，政治和技术，红与专绝对地对立起来，诬蔑军队院校不抓阶级斗争，不搞教育革命，胡说什么教学抓多了，就会“学了专业，忘了专政”，“知识到手，人被夺走”，空军航校“飞得越多，偏离毛主席革命路线越远”。你要抓教学，他们就挥舞“单纯军事观点”、“智育第一”的大棒，给你扣上“白专道路”的帽子。谁抓教学谁有罪，害得一些单位党委不敢抓教学，教员不敢钻业务，教学没指标，没要求，没考核，学好学坏一个样。教学质量下降了，学校威信降低了，严重影响了部队军政素质的提高。

“四人帮”真的重视抓“教育革命”吗？当然不是。从一九七二年以来，总部机关为了总结交流教育革命的经验，统一思想，进一步把军队院校的教育革命搞好，曾两次起草关于军队院校教育革命的通知，四次筹备召开院校教育革命会议，都是由于“四人帮”的破坏阻挠而告吹。

一九七五年十二月，主持中央军委工作的叶副主席在一个报告上批示：“教育革命由总政牵头抓”。然而，当时窃据总政治部主任要职的张春桥，对叶副主席的指示竟置若罔闻。后来，总政机关对军队院校教育革命问题写了一个报告，“四人帮”的狗头军师张春桥看后，恶狠狠地批道：“所提问题一般，我不了解情况”，一推了之，蛮横至极。

“四人帮”玩弄的这些阴谋诡计，包藏着极其卑鄙的祸心。这就是：你抓教学，他们就把“不抓路线”，“不抓大事”，“不抓教育革命”的大帽子往你头上扣；你抓教育革命，他们又以种种借口上推下压不表态，叫你什么也搞不成。翻手为云，覆手为雨，充分说明他们热心教育革命是假，破坏教育革命是真。“四人帮”的干扰破坏，使拖了多年的院校会议不能开，很多问题不能及时得到研究和解决，严重地破坏了军队院校建设。

不止如此，政治流氓王洪文还别有用心地说什么“地方上搞的教育革命，也完全适用于部队”。这是“四人帮”妄图用资产阶级野心家的面貌改造院校乃至整个军队的大阴谋。他们所说的“地方”，实际上是受“四人帮”及其死党严密控制的那么一两所学校。他们所推销的“典型”，实际上是张铁生那样“头上长角，身上长刺”的反革命小丑。扯掉纱巾露真相，剥开画皮现原形。“四人帮”讲的所谓“教育革命”，原来是要全盘否定我军院校的光荣传统，彻底改变毛主席为我军院校建设制定的路线、方针和政策，妄图把无产阶级的学校变为他们复辟资本主义的工具。

军队院校的任务，是培养又红又专的军政指挥干部和专业技术人材，培养出来的学员，应该是既能适应现代战争的要求，又能经得起任何政治风浪考验的合格的干部。我们必须以揭批“四人帮”为纲，通过教学工作，努力提高学员军政素质。教学任务完成得好坏，教学质量的高低，是衡量院校工作成绩的重要标志。因此，院校党委要抓好教学，院校工作的全体人员都要明确树立为教学服务的思想，保证教学任务的圆满完成。在院校，路线、方针很多是通过军政教学体现出来的。院校不抓好教学，学员的军政素质提不高，直接影响到我军的革命化现代化建设，这本身就是个方向路线问题。按照“四人帮”的反动谬论，不要知识，不讲技术，那就要落后挨打，那就掌握不了现代技术装备，更不用说指挥现代条件下的战争了。我们要彻底批判“四人帮”的谬论，在无产阶级政治挂帅的前提下，抓教学有理，抓教学有功，要抓得理直气壮，抓得卓有成效。

三

建设一支又红又专的教员队伍，是办好军队院校十分重要的一环。“四人帮”疯狂地迫害和摧残教员队伍。他们炮制“两个估计”，颠倒敌我关系，给教员戴上“资产阶级知识分子”、“臭老九”的帽子，从政治上搞臭；颠倒路线是非，从思想上搞乱；用“白专道路”的棍子乱打，从业务上搞空；让大批教员复员改行，从组织上拆散。在“四人帮”横行的日子里，当教员危险，当教员倒霉。有的同志至今仍然心有余悸，精神受压抑，思想不解放，工作不大胆。今天，我们要砸烂束缚广大教员的精神枷锁，把这个被“四人帮”颠倒了的历史，重新颠倒过来。

毛主席历来重视教员的作用。“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”毛主席把选择教员作为办好军事院校的三个重要问题之一。事实正是这样。马列主义、毛泽东思想的灌输，军事技术知识的传授，优良传统作风的培养，都离不开教员的言传身教。我们一定要把优秀的干部选去当教员。只有好教员，才能培养好学员。教员思想业务水平的高低，直接影响到教学质量的好坏。

新中国成立以后，经过二十多年的培养教育，我军基本上建设了一支适应我军各级各类院校需要的又红又专的教员队伍。这些教员大多是来自部队的优秀干部。在长期的革命斗争实践中，他们自觉地进行世界观的改造，绝大多数已成了光荣的共产党员。许多同志忠诚党的教育事业，几十年如一日，不为名，不为利，勤勤恳恳，埋头苦干，培养的学员一批又一批地走上了战斗岗位，许多已成为领导骨干，他们仍然兢兢业业地战斗在教学岗位上，用自己辛勤的汗水，培育着部队建设的鲜花。在“四人帮”猖狂活动时，许多教员坚定不移地贯彻执行毛主席的教育路线和方针，表现了很高的路线斗争觉悟。他们是革命队伍中的无名英雄。他们的精神应该受到称赞，他们的劳动应当受到尊重，他们的岗位无比光荣。“四人帮”对广大教员恶毒诬蔑，疯狂迫害，充分暴露了这伙叛徒、特务的反革命阶级本性。

加强教员队伍建设，努力办好军队院校，这是全军广大指战员的强烈愿望。我们一定要认真贯彻执行党的知识分子政策和干部政策，对教员要在政治上热情关怀，思想上严格要求，业务上加强培养，工作上大胆使用，生活上关心体贴。要象毛主席关心抗大教员那样，给予他们光荣的地位和艰巨的任务。有了坚强的领导班子，再有一支坚强的教员队伍，办好军队院校就有了可靠的组织保证。

英明领袖华主席指示我们：“努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材”。华主席为首的党中央对我军院校建设寄托着殷切的期望。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，坚持抓纲办校。办院校就是重要，抓教学就是有功，当教员就是光荣。为适应四个现代化的需要，为适应抓纲治军的需要，努力把军队院校办好，为培养大批又红又专的人材而奋勇战斗！

描述：

