id: 2e1a3225d3
标题：纪念许光达同志诞辰一百周年座谈会在京举行郭伯雄讲话张万年迟浩田曹刚川梁光烈陈炳德李继耐廖锡龙常万全吴胜利出席
日期：2008-11-20
是否是时间段：false
作者：王士彬
来源：
标签：湖南文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张万年、迟浩田、曹刚川，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、常万全、吴胜利出席座谈会。中央军委委员、总参谋长陈炳德主持会议。

郭伯雄说，许光达同志在长期的革命生涯中，为民族独立和人民解放，为国防和军队建设，贡献了毕生精力，建立了不可磨灭的功勋。他1925年5月加入中国共产主义青年团，同年9月转入中国共产党。1926年春，被中共湖南省党组织选送考入黄埔军校。1927年8月加入南昌起义南下部队，参加了会昌和三河坝等战斗。1930年2月参与组建中国工农红军第6军，先后任红6军参谋长、红2军团第17师政治委员、师长等职，参加了巩固洪湖苏区的斗争和津市、澧州、松滋等战斗。1931年任红3军第8师22团团长、红8师师长，参加襄河以北地区的作战。1932年，他在战斗中负重伤，被送往苏联治疗，同年入莫斯科国际列宁学院中国班学习。抗日战争全面爆发后，许光达同志毅然回到祖国，投身抗日救国的伟大斗争。1938年起，先后任抗日军政大学训练部部长、教育长、第三分校校长，为培养大批素质优良的军政干部作出了重要贡献。1941年1月，任中央军委参谋部部长兼延安交通司令、防空司令、卫戍司令。1942年春，调任八路军第120师独立第2旅旅长兼晋绥军区第2分区司令员，组织武工队与主力部队相配合，广泛开展群众性的游击战。抗日战争胜利后，先后任雁门军区副司令员、晋绥野战军第3纵队司令员，率部转战晋中、晋北地区，保卫晋绥解放区。1947年8月，率3纵队转战陕北，先后参加高家堡、沙家店、延清、宜瓦、澄合、荔北等战役。1949年2月任第1野战军第3军军长，6月任第2兵团司令员，挥师西进，与第19兵团协同作战，解放兰州。随即指挥部队与兄弟部队一起，相继解放武威、张掖、酒泉、玉门等地，为解放大西北作出了重要贡献。

郭伯雄说，新中国成立后，许光达同志受命组建中国人民解放军装甲兵，1950年6月任装甲兵司令员。1951年1月，组织坦克部队参加志愿军赴朝作战。1957年兼任装甲兵学院院长。1959年9月任国防部副部长。在装甲兵建设中，他强调政治工作与技术工作相结合、军事训练与实战需要相结合，提出“没有技术就没有装甲部队”的思想。他带头系统学习和掌握坦克技术，并在装甲兵部队积极实行由院校培养生长干部的制度。他坚持从我军的实际情况出发，主持制定装甲兵的建设方针和发展规划，并积极组织实施，使装甲兵部队迅速成长为一支具有相当规模和战斗力的陆上作战力量。他重视军事学术研究，主持编写和审定装甲兵战斗条令、教程、教范，对装甲兵建设起了重要作用。许光达同志为我军装甲兵的创建与发展呕心沥血，作出了重大贡献。“文化大革命”中他遭受迫害，1969年6月3日含冤去世。1977年6月，中央军委为他平反，恢复名誉。

郭伯雄指出，许光达同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他的崇高品质和革命风范，是我们的宝贵精神财富，永远值得学习和发扬。我们要学习他对党无限忠诚、矢志追求真理的坚定信念；学习他能征善战、有胆有识的指挥才能；学习他勇于探索、锐意进取的开拓精神；学习他胸怀宽广、严于律己的崇高风范。

座谈会上，副总参谋长刘镇武、湖南省委副书记梅克保、原装甲兵司令部参谋长于庭兰先后发言，深情缅怀许光达同志的丰功伟绩和崇高风范。

四总部、驻京各大单位、武警部队和军委办公厅领导刘永治、王谦、张建启、童世平，中央和国家机关有关部门及湖南省委领导，老同志代表，有关专家学者，许光达同志亲属及家乡代表等参加了座谈会。

描述：

