id: 2e1c309e2d
标题：一心为革命
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们赞扬程占奎同志“不为名利为革命”，赞得对，赞得好！程占奎是如此，许多许多的共产党员都是如此。

不为名利为革命，这是无产阶级先锋战士——共产党员的本色。共产党员是以在全世界实现共产主义为己任的，没有也不能有什么与此相违背为个人目的。在长期革命斗争实践中，是为革命，还是为个人名利，每个人每时每刻都在经受着检验。正如董义成同志所体会的那样，任何时候都要从党的立场考虑问题，不能斤斤计较个人名利物得失。

为革命，就不能为个人名利；为个人名利，就不是真革命。这两个东西是水火不相容的，来不得半点含糊，也掺不得半点虚假。当然，我们不能要求所有入了党的同志，一入党就一下子变成了思想意识非常纯洁的共产党员。但是，我们应该象李维明同志体会的那样，要不断在斗争中，在对待和处理各种现实问题中，加强党性修养和锻炼，自觉地克服个人主义的打算，真正做到党的利益高于一切。

不能否认，在现实上活中，我们还会经常碰到涉及个人名利这样的一些问题，回避它是不行的。这就要求我们要有个正确的态度，也就是要用共产主义者的态度来认识它和处理它。聂春光同志说得对，计较个人名誉、地位和待遇，是剥削阶级思想意识的影响，共产党员要经常地自觉地和这种思想作斗争。在这兴无灭资的斗争中，不断提高自己的无产阶级觉悟，把自己锻炼成为一个真正的共产主义者。

描述：

