id: 2e1e7daa33
标题：小辞典
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国民经济（第36页）

一个国家的生产和劳动各部门的总和。它既包括创造社会产品的部门——工业、农业、建筑业、货物运输业等。也包括信用系统，一部分商业、教育、保健、科学、管理部门等许多不生产社会产品的部门。在社会主义制度下，国民经济是计划经济。

生产资料（第36页）

人们从事物质资料生产所必需的一切物质条件。它包括劳动资料和劳动对象，具体说就是土地、森林、水流、矿藏、原材料、生产工具以及交通联络工具等等。

审判权（第38页）

法院根据法律规定审理和判决刑事、民事案件的权力。是国家权力统一不可分割的部分。

检察权（第38页）

检察机关根据法律规定，对法律的执行进行监督，对刑事案件进行侦察、提出公诉和支持公诉，以及审批搜查，逮捕、监督审判和劳改机关的活动等权力。是国家权力统一不可分割的部分。

经济基础（第38页）

社会的某一发展阶段上的经济制度，即生产关系的总和。人类要生存发展，就必须从事物质生活资料的生产。在生产中，人除了与自然发生联系外，人们之间也必然相互结成一定的关系，这就是生产关系。生产关系是由生产资料所有制所决定的，一定的生产资料的所有制，决定了人们在生产过程中的地位以及各自的分配利益。在阶级社会中，生产关系总是表现为阶级关系。这种一定的社会生产关系的总和就构成了社会的经济基础。

大民族主义（第39页）

是民族主义的一种表现。认为本民族是“大民族”、“优秀民族”，应居于支配地位，享受各种特权，歧视、排斥和压迫国内较小民族，并在可能的时候，侵略和掠夺国外其他民族。

地方民族主义（第39页）

过去习称“狭隘民族主义”。少数民族中的剥削阶级的思想在民族关系上的反映，是一种孤立、保守、排外的民族主义。地方民族主义影响甚至破坏祖国的统一和各民族的团结；削弱甚至反对党的统一领导；阻碍在本民族中进行社会主义改革和社会主义建设；阻碍兄弟民族人民之间互相学习和互相帮助。

（北京部队后勤部政治部宣传科供稿）

描述：

