id: 469ba155a9
标题：关于认真做好因‘文革’问题受审查的干部的工作的通知
日期：1983-6-18
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会,机构改革人事安排领导小组
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 178-180
标签：广西文革,派性,军队支左,指示
书籍：关于认真做好因‘文革’问题受审查的干部的工作的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会

正文：
# 关于认真做好因“文革”问题受审查的干部的工作的通知

## 桂人安字〔1983〕1号

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：凡是在“文化大革命”中有问题经党委决定进行

审查的干部，各级党组织必须加强对他们的政治思想教育，并认真做好审查工作。

一、所有因“文革”问题受审查的干部，一般的以现单位党组织负责进行审查，个别的也可以由现单位和原单位双方协商解决。大专院校毕业生造反派的重要头头的记录在案的工作，按中央有关规定办理。“支左”人员需要审查的，由“文革”时其所在工作单位协助。

二、 要教育受审查的干部认真学习党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，学习中央对广西进一步处理好“文革”遗留问题的指示精神，总结经验教训，增强党性，克服派性，消除“左”的流毒，用检查和改正错误，帮助组织上弄清问题的实际行动表明悔改之心，真正达到提高思想觉悟，在政治上同中央保持一致。

三、 要教育受审查的干部，自觉遵守党政干部纪律和社会主义法制，忠诚老实地交代和检讨自己的错误，不得隐瞒，并实事求是地交代有关人员的问题。不准再搞派性活动，不准串连搞攻守同盟和“对口径”，不要再犯新的错误。

四、 受审查的干部，不论过去是什么级别，是共产党员的，应按照党章规定过组织生活，同一般干部、党员一样阅读文件、参加会议、听报告。在政治上不要歧视他们，不要限制人身自由（到外地需请假），不株连家属子女。    五、所有被审查干部的所在单位的党组织，要抽调党性强，有一定政策水平，办事公正，群众信任的干部，抓紧进行审查和结论工作。审查中要深入调查研究，广泛听取群众意见，坚持实事求是的原则和严肃慎重的态度，掌握好政策界限，不准逼供信。结论要事实清楚，证据确凿，定性要准确，处理要恰当，手续要完备。审查结论要与本人见面，允许申辩，对申辩意见复查后，仍不能取得一致意见，允许本人保留意见，可将其申辩材料一起装入档案。对他们进行组织处理，要按中央中发〔1982〕55号文件和自治区有关规定精神办理，并按干部管理权限呈报审批。

中共广西壮族自治区委员会

机构改革人事安排领导小组

一九八三年六月十八日

描述：

