id: a67908838f
标题：人民公社工业的创建、巩固和发展
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：左春台,李成瑞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社工业的创建巩固和发展

李成瑞

一九五八年，在我国广大农村中，适应生产发展的需要，在商极农业生产合作社的基础上，粗成了政社合一的、工牧商学乓相籍合的农村人民公社。农科人民公社不同于农业生产合作社的重要特点之一，是兴办了大量的公社工业。一九六年，随着城市人民公社化运动的发展，在我国舒多城市中，也办起了部多城市人民公社工业。截至一九六O年下牛年，根据大路的税计，全国城乡公社工业共有二十多万个革位（不包括生产大队的趣营单位，其产值天称占全国工业总产值的百分之十左右。

我国人民公社工业在箱期内获持这样厂寇而迅速的发展，艳不是偶然的。它是我国社会经防了彻民的民主革命和社会主文革命的必然产物，是再土地政革到农业合作化，由农业合作化再到人民公社这程一个发展过程的必然产物。在总路的鼓舞下，一九五八年，出现了农业生产大跃进的形势，实现了全国农村的人民公社化。农业生产的跃进农村人民公社的建立，要求进-一步加强农业的技术政造，要求天量制造改食农具和华机械化农具，要求提供更多的卡化肥、农药等生产餐料，要求建立排灌机械、拖拉机的医配行业。农村人民公社为举办工业创造了有利的条件。因此，在农村人民公社建立以后，在原来已经开展的群众办工业运劲的基左春台础上，公社工业像雨后春算一样，在圣国牧村中迅速地广泛地发展起来。，城市人民公社工业出现较晚，是在一九六C年上半年城市人民公冠化运动中创建发展超来的。在此以前，城市街道工业的发展，托儿所幼儿园，公共食堂、邻里服务站的建立，国营企业开展额合利用和多种经营，奖办“卫星厂”，特别是城市广大好女群众要求直接参加社会主义生产建设的热情的垒前高逝，所有这些，使城市人民公社工业的广泛发展成为不可避免。

人民公社工业，自前还处于初毅阶段，规模还很小，生产水平还很低。生产条件，大部分是手工劳动，部分是半机械化，小部分是机械化。人们常常把公社工业叫做“小小工厂”，但是这类“小小工厂”，却具有无限的生命力。分布广泛的、为数众多的城乡公批工业企业，加上手工业生产合作忙，以及农村人民公社社具的家庭手工业，在我国到民释济中超着显著的作用。

公社工业在支援技业方面已趣显示出它的重要作旧。农村人民公社工业同基毅国营工业一起，已经开姑担当了农业机械和排灌机械修配的主要任务。部分地区初步形成了牧业机具的修配网，大体上做到了小修、中修不证社，大修不出县。装村人民公社工业仿制、政制利创制了很多改良农具和手机械化农具，大量制造了繁辅鲫鳞等小农具。政良农具和毕机械化农具豹有一生是公社工业生产的，小农具大部分是公忙工业生产的。舒多地区在“向机械化要劳动力”的口号下，遵过农机农具的制造和改革，收到了节省农业劳动力的效果。公社工业具有点多面厂，接联系群众，联系实际的特点，能够适应当地需要，灵活多样，随试随制随改，及时生产，及时供应，深受群众欢迎。在农村人民公社工业的人具和产值中，道接为农业服务的行业教占百分之四于、五十或者更多；城市人民公社工业为农业服务的行：了农民建设证会主义的决心和信念。列宁业，在不商地区，分别占百分之五、广、二十、三十不等。

公社工业已经成为国营大工业的在力助手。宅为大工业生产原料，加工琴件、配件、中成品、包装用品，为基本建教单位架制碑瓦、砂石等建筑材料，利用大工业的废料、厂透、水、汽，加工为成品、牛成品。许多公社工业已经成为大工业的“卫星厂”，成为大工业生产不可分割的部分。在城市人民公证工业的人具和产植中，为大工业服务的行业豹占一非左存；在农村人民公社工业中，豹占百分之十到二十。

公私工业在璐加市场货源供应人民生活日用品方面也起着重要的作用。它担负了小商品生产任务的百分之五十到七于，担负了大部分修理服务业务，邦具开展了农副产品的初步加工和蒙合利用，从各方面培加市期货源，供应人民需要，供应一部分拍口物登。在城市和乡村公社工业的人黄利产雅中，为人民生活和市场服务的行业各占科分之三十到四十。

公社工业的发展，塔加工公社积累利社真收人，壮人了社有经济。公社工业的积累在公社一级奎部积累中所占的比重越来越高。许多公社反映：办了工业，有钱买生产瓷料了，社具手头也活动了。在现阶段的农村入民公社中，公社所有制虽然在整个公社经济中还不占主要地位，但是正是这部分公社所有制代表着农村人民公社的使大希望和伟大前途。

农村人民公社工业的发展，使机器生产开始进人了农民的生活领城，打开了农民的服界，它正在改变着农民的精神面貌，瑜强经把每--个小型电站看作是教宵农民的基地，在我国的现实生活中，那些开始使用机器的农村人民公社工业，也正在起着这利作用城市人民公社工业的发展，吸引了大量的家庭妇女，直接参加社会主义的生产建设事业。“家家无闲人，人人有事做”、劳动光装、互助友爱的良好属尚在城市中进一步树立起来。

人民公社工业广泛的迅速的发展，是党的总路藏、大跃进、人民公社三面红旗的胜利，是党的一套“两条腿走路”的方舒，特别是大中小拜举、上洋弃举的方针的胜利，归根到底，是毛灌东想想的胜利。

我国的人民公社工业程过两年多以来的大发展，自前已经进入一个以巩固为主的时期。党的八届九中全会提出的在发展的基甜上*巩固、充实、提高”的方针，不仅适用于国营工业，丽直适用于公社工业。人民公社应当认具做好公社工业的巩固、充实和提高工作，拜且努力促进手工业生产的迅速发展。现在，我们来回顶一下两年来公社工业已经走过的道路，研究一下兴办公社工业已有的经殿。

什么是我国发展公社工业的主要经殿一，要有明确的经营方针，即首先和主要地为农业生产服务，为人民生活服务，商时适普地为人工业和刊口服务。这就是説，公社工业不储璃开这些任务饰片面地建求利满，跑求产值，不能将行重点地百业俱实，甚至经重倒批，不能不顾款际需要和其体条件来制割任产针划，爱排生产。第二，要把公社工业在公社释济活动中的地位摆得格当。农科人民公社工业的发展要适应公社均生产大队为基研的三级所有制，适威省前农业生产水不的需要利可能。这就是説，不能朵用新产天队基本所行制和求造省地挤点袋业劳动力的办法去发展农村人民公社工业。第三，要用适当的方法把公社工业商国家计划结合起来，把薄蒙计划的蔬一性固公适因地制宜的主动性、灵括性很好地结合起来。这就是裁，各毅计划机关对公社工业既不能放任有流，也不能薇得过死。第国，要按照公社工业的特点，搞好企业内部的避营管理，继莉在数地开展技术准新和技术革命运动，坚持勤俊办企业，土洋筹游，努力提高劳动生产整。这就足税，既不能放松加强管理，艾不能完全照搬国尝企业的一套办法。

驻上两条，经踏方针是歧根本的一条。公社工业为罐服务，应当干什么，不应当于什么，这是器办公社工业的时候必须者先正驾决的-一个间题，第二、第三、第四三条，世足发展公就工业必独正码处理府三个商题，即三个方灿的美系：一个是农村人民公社工业商公社内部各级（专要是生产大队一皴）和各业（主要是农业）之商的美系；一个是公社工业同整个国民经济计划的关系；一个是公社工业企业内部的各种关系。只存社工业上下、左右、外部、内部的炎系，公利工业手能轮分显示在它的忧越性，专能班固地、健康地向前发展。

公社工业的经营方针

人民公社工业，应当为农业年产服务，对人民生活服务，为大工业服务，为出口服务。农村人民公上工业利县城、集锁的公社工业，主要任务是为农业年产服务：城市人民公批工业，主要任务足为人民生活和市理服务。两年多的实践证明：中央规定的这个被人们通常简称作“四为”的方舒，是发展公社工业的正确方针。

技业足国民释济的基础，是人类的生存之本，衣食之源。只有农业发展了，工业的发展承行罚靠的转础：路个国我辫济才龙更快地发展。搞好农业是我们发展工业，进行经济建的立脚点。按照农业发接的需要，大力做好工业支援农业的工作，是整个工业战键的一个极为重要的让务。农村人民公社工业是适应农业发展的需要、在农民群众大力支持下创建和发质起来的，它国农业有着更加密列的关系。农村人民公工业只有把为农业生产服务当作直已的主要任务，套站经意做好为农业生产服务的工作，概进袋业生产的发展，于会得到进-子步的发展

各种日用小商品的制造和修理服务业，同广大群众的生活有若极为密切的关系。锅盆碗筷，街越扣，发子，奶嘴子，鞋卸子，这些东西虽小，银不可磁少。各种甘用水商品，除了一部分上产技术条件较高的产品要由国装企业午产以外，大部分生产任务落在公社工业特别基城市人民公社工业的居时，必须以主要力量把这个任务承扭起来。有一个时期染紫城市人民公社工业中，为人民生活服务的行业只占百分之三十或著剪于，这个比倒显然是低了，百前已在设法培加。

公社工业是否正确热行党和国家规定的经营方针的一个重要标志，就是看它是否以主要力量为农业服务，为人民生活服务。

“四为”的方鲜是统--的，但是四著之间艾存在若矛盾。以有限的人方、财力、物力，为这方面服务得多了，为那方面服务街就少了。如何做到既保证重点文兼顾其他呢？为了解决这个矛盾，需要定一些具体的政策界限，也就是要恰当地规定四本方面在公社工业从业人黄和产值中所应占的比例。在农村人民公社工业中，为农业生产服务的行业一毅应当占百分之五于以上，在有些情祝下，当占到百分之大-以上；在城市民公社正业中，为市场和人民生活服务的行业应普占百分之五十到大十。这两个比例就是公社工业经营上最重要的政策界限。日前有些地方的公社工业达不到这个比例，正在殷法捷简，这是于分必要的。其他三个方面应当在原比重不超过面分之五十的条件下，各占一个适肾的比例。究竞各占多少，即要由各地按照当地具体情况来确定。若干地区提出，农村人民公社工业中，除了为农业生产服务的应占到百分之五、大十以外，为人民生活服务的应占百分之二十到三十；为大工业和基本建毅服务的应古百分之十到二十；为出口服务的应占百分之一-到无，博统出口商品重点地区比例还可以适当提高。公社工业既要充分发辉宜已的特点，极据具体条件开展各填经营，艾要适当翻短战链，保证重点，

在公社工业商国营尺工业之商，在农副产品原料的分配上地存在着矛盾。一定数黄的农副产品的工业原料，农村人民公社工业用得多了；供给城市国营工业的就少了。怎样分配才算合理呢？这也是在执行*四为”方于必须解决的间题。在这个问题上，目前的原斯应当是：孔是国营大工业新工能力有余力，原料便于远途运输，产品供应教大地区蒂要的，应当尽先供经国营大工业；凡是国营大工业加工能力不足的，原料不适于远途运输的，产品供给公社内部和当地人民需要的，应当留给公耻工业就地加工。例如，棉花、麻类、皮革等原料属于前一类，应当供给国营工业，公社不要举办土新、土鑫、制革等工业。农作物结秆的合利用（如多穗高粱制糖、制鼠料），农村消费的粮食、油料等的加工，若干野生植物的初步加工（如野生织锥脱胶、野葡萄制酒）等等属于后一类，应当尽司能由公社工业来办，一般不宜由国营工业来办。还有紫农副产品原料，可以先由公社工业粗制，然后运往城市再国营工业再加精制（如草类和木材，先由当地公社加以朵集，制成粗浆，然后由国营工业制成翔新浆），可以大大减少原料材料的重量和减小体积，节省大量运输力。公社工业同国营工业这样合理分工，公社工业就可以充分利用当地资源，就地敢材，向着自已的广的简城里去发展，不仅不会同国营工业争原料，茅盾，而且可以商国营工业更好地互相支拨，互相促进。

彻执行“四为”的经营方针，要经过反复的想想斗争。过去一个时期，有一部分公社工业人具有所霜“三千三不于”的思想：题干产值大，利润多的，不于产值小，利润少的，干成批生产的，不干雾星的；

于制造，不题干修理。社员群众对这种不正·确的经营惠想和作法已经表示了他们正当

的查难。公社办工业要求有一定的利润和积果是应当的，但是决不能脱离当地农业生产和人民生活的需要，片面追求利润。产值是反映生产成果的一个重要指标，增加产值是一件好事，：俱是，懒查公社工业任产，垃当荷时以品种，产量、质量等指标为标准，不能只看产植，不顾其他。当前公社工业的主要在务，是制造农业街产和人民生活所大童需要的产品（如鹅头，罐刀，故良农具和碗盆勺之类）和开展修理、服务工作，这地是一股公忙工业所能胜任的。不题公社工业当前的县体条件，看不见农业生产和群众生活中的追划需要，是殿乏生产观点和群众观点的其体表现，点之，必殖经常地友复地加强对公社工业职工的政治思想教育，动强国民经济以农业为基础的教育，加强为人民服务的教育，加强从实际出发、实事求是的教有，才能正确执行公社工业的经营方针。

农村公社工业在公社

经济中的地位

摆好农村人民公社工业在公社经济中药大队和生产队三级的工业和副业，应当根据地位，正确处理农村人民公社工业同公社各级（主要是生产大队一毅）的关亲，正确处理农村人民公社工业同各业主要是农业）之间的关系，是农村人民公社工业量彻执行为农业生产服务的关疑周题，地是农村人民公社工业健康发展的关键问题。

，以毛产大队为基础的三毅所有制，是现阶段农村人民公社的根本制度。生产大队是一些小型的副业经弯。以装县制造和修配为独立经营单位，是基本核算单位。农村人民公社中的任何工作，都必镇严格遵守这个根本制度，专有利于农持人民公社衣业华产利各项生产事业的发展。农村人民公社举办的工业，如果需要使用生产大队的查金和材料，必须按照直履两利、等价交换的原即办事，决不能像国营企业内部那样实行无偿接，以至损害生产大队的基本所有制。这是一条极为重要的原即。我国农村创办公社工业，宝金、备和劳动力，大体有这样几个来源：（1）原有企业的底子，包括乡办工业的底子，一-部分基层手工业合作社的底子，县里下放企业的展子，这是农村人民公社工业开始建立的基御。（2）国家的支拨，包括财致的技餐，国家供险的某毕数备，遵过社挂由国当企业单位支援的教备，这是农村人民公社工业建立和发展中设备和登金的一个重要来源。（3）农利人民公社直已的积累，包括社办企业本身的积累和按照规定从生产大队提取的一定比例的积累。公社工业本身的积累，是发展农村人民公社工业经常的，根本的登金来源。农村人民公社工业的发展，只有建立在本身积累的是础上，才具有旺盛的生命力，才会成为开不取的花朵。

在一个农村人民公社之内，公社、生产集中和分散粗结合、骨千和一般相粘合的原即八通盘规划，合理分工，互相配合。公社一毅应当集中力量办好那些为孕社服务的，所需设备和萱金较多的、骨干性的企业。凡是适子生产大队分散经营的企业，都应当由各个生大队直己去经弯，而不应当过多地集中到公社来办。生产队则要利用农闲进行例，妆业机械的修配和新式农具的制造一般应当由公社一级来办，一般农具的修配和小农县的制造期可以由生产大队来办；而生产队即威当有一盘锲匠炉，能够讲行简单的农具制造和修配。这样，三级结合起来，形成一个比较完整的农机农具修造两，就能更好地为农业生产服务，更加便利群众。

农村人民公社工业，可以由公社革独投贺率办，可以由公社和生产大队共同投资举办，地可以由儿个公就联合投资举办。凡是公冠和生产大队共商举办的企业利公社联合举办的企业，都应当签订合同，保障各方享受合同规定的权盆，分敢应得的利润。

农村人民公社工业的发展，必须适应当前农业生产的水平，既不能落后于当前农业发展的要求，文不能超越当前农业生产水平的客规可熊，这是恭办公社工业的另一条重要原则。马克惠就过：“能够投于工商业上面而无领从事农业的旁勃著人数··是取决于农业劳动者在他们自身的消费额以外，能够生产多少农作物。”①这就是，从农业人口持抽静多少劳动力从事工业，主要地不是决定于发展工业对农业劳动力的需要，而是主要决定于农业能够提供多少商品粮食和工业原料。目前我国农业生产的水平，虽然比旧中国有了很大的提高，但是总的融求还是很低的，耕作主要还靠于工劳动和资力，粮食生产的商品率还不高。因此，第一，农村人民公社王业占用的劳动力在农村劳动力总数计的比例，真前还只能是比鞍低的。第二，必须卖行中央提出的亦工亦农的政策，除了少数必须常年经营的工业以外，一般应当是农多办，农忙少办，大忙不办，农忙务农，牧闲做工。

那么，农村人民公社工业劳动力占农村至部劳动力的比例统竞以多少为会适呢？楼据许多地区两年来实践的释喷，在目莉情况下，社办企业和其他事业，除了尽先使用城巅的非装业劳动力以外，占用生产大队的劳动力，一般地不要超过生产大队劳动力总数的百分之二，生产大队兴办的企业和事业，从生产队占用的劳动力，一般地不要超过生产队劳动力总数的百分之三。把公社和生产大队举办的企业和事业所占用的劳动力控制在这科的比例以丙，再加上林业、牧业、渔业和副业等方面所占用的劳动力，总共求超过农村全部劳动力总数的百分之二十，李能保证使用在农业生产第-一裁的劳动力达到百分之八十以上，从当前的情说来看，这接的比捌是适当的。过去我国袋科按有或很安工业企亚，没有或很少工人，这是经济落后的标志之一。这种情况，显然不能适应农业发展的要求。一九五八年以来农村兴办公社工业，农村中工人迅速增加，是必要的。但是，一九六O年上华年农村人民公社工业的从业人具，食经发展到占农村全部劳动力的百分之三点五左右，而且大部分是常年固定工人，这就有毕过多了。从一九大0年下半年起，各地方已经开始加以适当紧籍，特别是把许多常年固定工人尊为季节性工人，批农村劳动力更多地使用到农业生产第一。4后相当时期内农村人民公社工业生产的发展，要靠劳动生产率的不断提高。从长远看，农村人民公社中从事工业的人真肯定还要境加，这是没有疑问的，但是要做到这一步，还有待于农业现代化的逐步实现。农村人民公社工业集

①《剩余价值学裁史》第1卷，三联书店1957年版，

第41瓦。中力量把为农业生产服务的行业办好，提高了农业劳动生产率，然居使装业有可能腾出劳动力来进一步加强工业，这是发展农村人民公社工业、住人公社工业现工队伍的正当途径。

正猫处理公社商各级利各业之商的关系，归结到一点，就是农村人民公就王业发展的规模和速接必须适当。衍极保守，能办不办，使农村人民公就工业的发展规模和速度落后于当前袋业生产发属的客观可能，是不对的；不顾条机，大图快，使农村人民公补工业的发股规模和速度超越当前农业牛产水平的客观可能，也是不对的。农村人民公社工业发展的规模和速度撑握得适严了，农村人民公社工业在公社经济中的地位也就容易摆得适当了。

把公社工业和国家计划

造当结合起来

为孝保证公就工业“网为”方针的完满卖现，必红把公社工业和国家计划适当地帮合起求。公社工业是集体所有制的（品然舒多城市人民公社工业具行陵多的经民所有制的因素），它不同于牵民所有制的企业；公社工业一般文是小型、分散、灵活、多种、季节性强的，它不司于人中型的、比载集中利全部常年生产的企业。这就决定公社工业释济活动利和计划工作的方法要且有不商的特点。我们和趣济计划中，不对于国营企业和公社工业，都要奖行税--的计划性和因地制宜的灵活性相结合的原划，都要实行集中领导和分毅管理相粘合、条条（各部门）和块块（各地区）相精合的原则。但是，由于公社工业存在者上越特点，对于公社工业的计划领导要更多地注意因地制箕的灵活性，更多地依劳分毅管理，实行块块为的办法。公社工业和国家计划黏合的形式要多种多样，开耳要通过供应原料材料、税购利包命产品、合理确定价格政策和税收政筑以及国家有计划地进行拨助等方法，实现国家对公社工业的计划领导。

公社工业不能像国营企业承梓直接地新人理家划。公社工业和国练针划购钻合可以有这样几种形式：由商业部门加工订货或老藏购包销的部分，可以通过商业部门的供、产、计划同国蒙舒划秸合；为大工业承制斯工的部分，可以通过大工业的生产款划同国蒙计划结合：有些重要产品如煤、铁、耗、糖等，可以由国装主管部门适当地天本部门的计划。而所有这些针划，都应当由各毅计划机关加以汇总，进行全面的合平衡。

公社工业的供，产，销都要同国家计划适当精合。对于那些必须由国蒙供应某些原料材料矛能进行生产的公社工业求就，供是关键，供的问题不解决，产销计划就会落空。公社工业的原料材料艳大部分依紫藏地取材，在不影响国家纯购物查的收购，不和围营企业锋原料的前提下，公社工业依靠百记，逐步建立利发展原料材料基地，这是公社工业解决原料材料问题的基本避径，高开这个基本途径，过多地伸手尚国家要东西是不对的，这是一方面；另一方面，部多公社工业也需要一小部分国家箍一-分配的物套，主要是锅材、有色金属和某毕化工原科，要靠国家有计划地供应。例如，修理农业机械利制造各种农其，需要-一定规格的材和机器券件，制造名种用品，水壶要有黑白教皮，发后子婴有钢丝，奶骋子要有橡胶，小五金电铁要有盐酸，等等。这些原料材料虽然磊要的数量不多，但是做少这些原料材料，生产就不能进行，因此谊象按照计划适时地给予供应是必要的。利用大工业的边角魔料，也是公社工业的一个重要原料材料求源，今后，在这方面成当保特利恢复博税的协作美系，凡是宜于街公社工业利用的边角殿料，应当尽先供给公社工业。

合理的价格政策和税收政策，是国家对集体额济实转针划领导的-一个重要工其。公社上业的产品收购价格和税收政策，应当有利于生产的发展和保持市璃物价的稳定，有利于使公社工业的发展同整个国民经济部理的要求和造成。其前有些地方的问题是：动大工业服务的行业，产品收购价和加工戳福高，利润偏大，而日前急需发展的行业，如农机农其的修配制造，小离品生产和修理服务业，利润应而痛低，有的基至设有利润，这种情说是不利于公征工业实彻执行“四为”方针的，应当加以政变。最近许多地方已辉著手楼据国蒙计划的要求和公社工业“西头”的方斜，从原料材料价格、产品收购价格和国蒙税孜等方面加以制整，把偏高的适当制低，把偏低的适当提高，使各个行业都能得到应得的利润，这是完全必要的。

国家对公社的支授和帮助，要有计划地进行。财政投鉴和银行货款的重点应当放在劳装业理产服务和为人民生活服务的行业，并且要同国家物置供应计划科衔接。厂社拌钩，应当以技术支拨（博授技术，帮助修理等）为主，支援到力毅备和机械毅备要列人国家针划，外目由公社照价付款。加强公社工业的企业管理

为着保证公就工业“四为”方斜的完满实现，还要按照公社工业的特点，正确处理公社工业企此内部的各种关系，搞好企业内部管部，坚持勤俊办企业的方鲜：努力提商劳动生产率。

公社工业企业国国营工业企业都是社会主义企业，都应当实行党委简导下的联工代表大会制和厂长负壹制、“两参、一改、三载合”的管理制度，合理的工签待遇制度，都要有效地开展技术革新和技术醒命运动，有预导地开展群众性的境产节豹运动，都要实行严格的经济核算，努力降低生产版本，不断提高产品质量，防正人力和物力的浪费等等。但是，公社工业企业的经营管理在其体做法上艾必须适合直己的特点。

农村人民公社工业经继管理必须粮据装村环境的要求，一般地实行季背性生产，农闲假工，农忙务农（少数常年生产的企业除外）。这不仅是自前柠豹劳封力的措力所在，面且对于今后长时期内逐步缩小工农差别也有重要的意义。农村公社工业企业在劳动力的便用上大体是这释的：有的基本上常年做工，特忙时抽个把月务袋；有的三分之二以上时间做工，在大忙时插两三个月务农；有的毕年做工，牛年务农。实行亦工亦农要有适当的形式和制度。从现有经验看，有以下几种形式，一种是厂队挂钩，固定支援对象，农忙时有粗织地下去，农闲时有粗藏地闽来；一种是按照农活器要，临时定支拨对象，一进是有组罐地来去；一利是工业单位自己兼办农副业，立蔬荣场、芥猪碧、家禽场、简料场。其体形式可以因地制算，多种多样，但是，不髓朵敢什么形式，都要注意这样一条原，即是要最人限度地发支援农业的作用，文要有利于工业生产的发展，有利厂工业技术的稳定和提高。由工入农，由农到工，都要有粗载有秩序地进行，有技术的取工不要轻易更换，防止不必要的波动。同时还要合理地解决工人参加农业劳动的粮食供垃、工资离利、收签分配等问题，既要使工厂乐子支援农业，叉要使生产队乐于吸收工人参加劳动，力求做到公社、生产大队、牛产队、工厂，工人五个方面都满意。

城市人民公社工业要适应这些企业以家庭妇女为主要成具的特点，注意保证妇女出勤所必需的各项福利设施（托儿所、公共食堂等），注意工作时开不要过长，使她们有适当的时间进行学习和从事必要的旅务劳动。有些地方实行“六、二”制、“七、一”制，即每天大小时或者七小时工作，二小时或者一小时学习，效果很好，深受男女职工的欢迎。

甘前公社工业的生产水平还是比鼓低的，因此，公社职工的工资也应当适当从低。在城市，应当适当低于消地地方国营工厂同行业同工种的职工的工查水本。在小城镇和农村，技术熟练工人的工资，应当适当地高于农民。公社工业的干部应当比国营企业的于部更多地直接拳加生产劳动，做到是千部，也是工人，力求减少脱离生产的管理人具，力求降低成本，不断提高劳动生产率。

不是农村人民公社工业或老足城市人民公社工业，都应当从实际出发，开展技术革新运动，提高技术，不断提高产品质量和修理服务质量。

勤价办企业是我国社会主义企业经营管理的一条根本方针。我国城乡公社工业，就是在这个方针的指导下创建和发展起来的。应当教育公社工业的全体职工，整持和发锡克勤克、艰苦奋斗的作风，公社工业才能得到不断地巩固和提高。值得注意的是，近来有些公社工业，在生产有所发展、积累有所增加以后，有一部分于部艾并始滋长了讲期.闲闲气的铺张浪费的鼠气.这种现象量然是很少数的，但是必须及时加以利正。

公社工业改普经营管理、提高管理水平的关键，在于加强党的镇导，加强政治思想教育工作。公社工业建立不久，于部不是，超大多数干部缺乏领导企业的经验，同时在公社工业迅速发展的过程中，有一些单位中出现了髓导成份不纯的现象。因此，必须加强党对公社工业的镇导，加强党在公社工业中的政浩思想工作，提高干部和群众的政治觉语，克服各利餐产阶毅超超，进一步树立全局观点和计划观念，进一步树立深人调查研究，一划从实际出发、实事求是的作风，进一步树立有事同群众商量，同群众同甘共苦的群众路鞋的作强。对于秉紫简导战份不纯的企业，必须秸合整属整社，通过群众运动及时处理，使那些竞情高、成协好，作鼠好、工作踏实的积极分子掌猛企业的颌导权，保证党在公社工业中的艳对简导。改善经营管理，不是一个简单的技术工作，而是一-个端正签营作属，提高管理水平的翻致复柔的组织工作。为此，必须暨持政治挂师，发动和依靠群众，大搞群众运动。

为了加强对公社工业具体管导，最近舒多地区正根据！国务院的决定，积极建立和加强人民公社工业的管理机构。这是保证公社工业健康发展的一填重要措施。

描述：

