id: ee866938c5
标题：中共中央关于坚决打击政治谣言的通知
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：中共中央关于坚决打击政治谣言的通知
书籍作者：中共中央

正文：
M15-110

GeschenkERC ProjektMao Legacy

Prof.Dr.Michael SchoenhalsUni Freiburg

Inv.

中共中央文

877.5年

中共中央关子坚决打击政治海了的通知各省主自治区完委各大案区者军区野战军党委中尖国家机关各了亲党委.党的稳不组或党的核心仙军就各总冬紧系种克委

月来无克帅失和冬级完柔的领寻下，梅批以希”的群后运边，迅猛发展，不断浮入。在斗争中亿万军民意气风发斗志命拍.对人书“口涉草代.的情大出舒怕，级沾积报性空命之涨。我国生奇的努确怎一派大的的。

在斗争向可发民的世我帅出欢了一些值的注意的政治思志动向。在摘批“の人努”这地致沾大某命中人民避众关心国完大事，抗云这那的向悠，之很自然双。这些向以有待松我们如落双治思忠工你，逐与加以维头。但气忘颁看到，却有少寂坏人制是倔了乘机挑沙蓄念把局努拉乱。前一个时候不一些地方击观了攻击和诬藏中尖领至旧志的大标语，大你报。欢在社会还孤红着不少政沾海了。个些论荒证离亮，完分元中生有的控造，个些甚至你悠华之师党中失领寻们志的溪活。还有一些谣，政治坏反边，严主的至曲和损害伟大领袖毛主病的光静到余，要每收击一些己经去在的和欢所的中失领寻日志，高益蛊惑人心冰群久，挑梭离间，裂北京市西城区印刷厂出品75.11（1328）以华痛为首的克中失。这些双沾谣了的体播，严无的拢乱了千部和避众的思惠，干拢了扬批“不平斗争的长方向，干拢了华义而代表完中失抗击的实欢天下大沿的战略决笑。这气国内外珍风故人民新到望下向我的完世攻的一种手段，圣以完事务恋加以他意和非场。的打击取沿谣了，别止道请息的红播，中失将做如下间无口.

一.冬须亮美不宇学握批““的斗争大方向，组你和领平然么为如，生仇的，贯细执行妇毛之席的“论十大关亲”和华主病无弟二次农此国大塞会上的讲话，按些月日两报一所就论精种“子如文件，机依纲：把瘤址”人书“的群及运沙更加得入的而展起寻。

二.各级完弄子古力加论取沿思志工你，主员责旧志要终常到某层去世行调生研完，了华和崇握务阶局的双治思志活向，得入细波地进行双沾思也叔有。再功那和游矢进行正面技自，说明双沾涛己的性质和危害，叔自却和解的切实的到不听涛，不依谣，不传海，听到致治海了飞予以段斥和抵别，杜绝它的市场。

三，苏作念和改进代适作告制度和情说通排制度，有些向经的你达，应多先领异后那知，先克内后是外，有些向识思能什适到尝内一空的范回。完快领寻旧志细讲活西不女优走个适到什么总用寄北京市西城区印刷厂出品75.11（1328）经中失领手旧志批准。未终抵准不的试适成者住走大经适范田。

四.加作组结生记律性，子加作保容救严终道主完孤国家的你密纪洋，反才自由主。各级印特到领寻却不的结播小道谓息，不的结携不应是护敬的内材抄。

五对于印和解众中抄作的所谓中失领手是讲活和其他内材料，飞在做的群众思志价的基出上，放发群众首颐交击，由所在单位销。

六.托文共命临，坚决打击及放人的破坏活沙。对子攻击毛或师，周总理华主师和中尖领手日志细大标语大宇极予以露盖。对攻击和个裂光中哭的双治谣了飞予以改斥。对这类长字报和双治了由公安巧进追生，但不母枝班众性的追走。公存门在追生价中必加经调李研完了清两类不月性质的系盾，尝握确送活括，、痕，很的打击一捡珍须放人，好击扭数双论海了的制造者，不随使抓人。对于小数众中化树的反冰政治海亡，塔台击报的仅边材抖一绊波级销跟，不语护散。

今军今国人民子最紧密的团结在以华缩杀首的亮中失周回，一切行沙听从党中失的指探，抓芽今促生促工价促战备.讽固和发展大的的容，作利房欢华师找出的天下大沾的战咯决策，的的完成中年的战斗任务面穿力奋斗

中英中失877.a.8北京市西城区印刷厂出品75.11（1328）

(4体发至县困结达到孵会)

描述：

