id: 3840df5e84
标题：关于物价的几个问题
日期：1985-1-28
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于物价的几个问题

薛暮桥

党的十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》公布前后，社会上有一种谣传，说在把企业搞活以后物价就会上升，有的城市对少数几种商品在短时期内发生抢购，也有少数企业在扩大自主权后，不从改善经营管理，而从提高产品价格来增加盈利。因此，大家对物价是否能够稳定十分担心，怕因物价上升引起人民生活水平下降。在我参加的几次讨论中，许多同志要我答复物价中的一些问题。看来有这类疑问的同志是相当多的，所以我根据自己的认识，对这些问题作一次简要的答复。

（一）各类商品的价格为什么要不断调整

稳定物价是我们的一贯方针。但是过去往往只宣传稳定物价，而不宣传各类商品的价格需要不断进行有升有降的调整，把稳定物价同冻结物价等同起来。特别是在“文革”十年动乱时期，政府因怕市场混乱，下令把物价冻结了十年。在这十年中间，各类商品的成本不断变动，如农产品、矿产品因受自然条件限制，产量增加而成本不易下降，甚至随之上升，这些产品原来的价格就低于价值（生产成本＋平均利润），生产这类产品的企业就不愿意增加生产。虽然我们的国家计划要求优先发展农业生产，但农业生产发展很慢，粮食、棉花等人民迫切需要的许多种消费品供不应求，只能从国外大量进口，来满足人民的生活需要。煤炭、石油等是国家计划必保的产品，但因生产成本不断上升，价格没有及时调整，以致生产上不去，消耗降不下来。煤炭和好多种原料靠国家的补贴来维持生产，靠统购、统配来解决供应问题。事实上保证不了供应，不得不允许企业用议购、议销的办法来作补充。另一方面，有许多种加工工业产品生产发展，成本下降很快。国家要靠它们上缴盈利，来弥补亏损产品的补贴，不准这些产品降价。生产这些产品的企业由于产品价高利大，盲目发展，生产积压。而且由于价格过高，不能用薄利多销的办法推销这些积压产品，因此有些很需要的产品不得不被迫减产。这样就把生产搞死了，生产和人民生活的需要也无法满足。

解脱这种困境的根本办法是调整价格。第一个成功的例子是1979年提高农产品的收购价格，使农业生产迅速上升。近几年农业生产猛烈发展的原因，不仅仅是提高价格，体制改革是更重要的原因。但如果光有体制改革，不提高价格，农民发展生产后得不到经济利益，他们也是不会有这样大的积极性的。三四年前我们还要从国外进口大量的粮食、棉花、油、糖等，现在粮棉完全可以自给，甚至需要从征购变为限购，多余部分让农民自己销售。1979年以前猪肉、鸡蛋等供应一直很紧张，1979年一提价，生产迅速上升，很快就增加了供应。另一个成功的例子是调整棉布和化纤布的价格。五十年代我国棉纺织业利润是很高的，发展很快，但因人民生活改善，需要增加更快，不得不限量供应。到六十、七十年代，由于棉花几次提价（三十年内棉花提价二至三倍），棉纺工业转盈为亏，要靠国家财政补贴来维持生产。与此同时，化纤织品大量发展，成本迅速下降。国家要用化纤布的盈利来弥补棉布的亏损，不准化纤布降价。化纤布不能降价扩大销路，以致大量积压，国家计划就限制甚至压缩化纤布的生产，使整个纺织工业陷入困境。1983年国家下决心提高棉布的价格，同时大幅度降低化纤布的价格。化纤布的销路大增，从限制生产变为放手发展生产。化纤布销路扩大了，棉布的供应就不紧张，实行了三十年的凭布票限量供应制度也随之取消了。纺织品价格的有升有降的调整，总的来说物价并没有因此上涨，人民也没有增加开支，但把整个纺织工业搞活了，市场也搞活了，不但充分满足了人民对衣料的需要，而且使穿的衣服丰富多彩，人民的生活不是下降而是上升了。

各类商品情况不同，在生产发展中成本的变化是很大的，不及时调整价格，就不能保证各类商品按照成本变化和市场需要顺利发展，因此也就不能使人民生活随着生产的发展而逐步改善。有些同志害怕物价的调整会影响社会的安定，提出可不可以不调整物价，因成本下降而价高利大的产品把多得的盈利统统上缴给国家，用来补贴因成本上升而价低利小甚至亏损的产品？这是“吃大锅饭”的办法，三十年来我们在这方面吃的苦头已经太多了，决不能再保持下去。我国的国有企业、集体企业、个体企业都广泛地进行着商品生产和商品交换，实行商品交换就必须承认等价交换的原则，否则各企业就不能自主经营、自负盈亏。所谓等价交换，就是说必须按符合于价值的价格互相交换，成本（价值的主要组成部分）变化了，价格就必须随之变化。产品的价格不但必须反映价值，而且必须反映供求关系。从原则来说，供不应求的产品价格可以略高一点，供过于求的产品价格可以略低一点。价格偏高的产品生产会上升，上升到一定程度，价格就会回落。价格偏低的产品生产会下降，下降到一定程度，价格就会回升。所以从长期看，反映价值和反映供求关系实际上是基本一致的。当然在短时期内，某些商品如果供求突然变化，有可能使价格在一定幅度内背离价值。这种背离是有好处的，它使生产按照市场需要自行调整。

（二）为什么说价格体系的改革是整个经济体制改革成败的关键

过去的计划管理制度，工厂按计划生产，商业部门按计划收购和分配，许多产品的生产不符合市场需要。许多种产品因价低利小，供不应求。生产单位和建设单位所需要的生产资料满足不了需要，就停工待料，采购人员满天飞；人民所需要的消费品供不应求，重要消费品就限量供应，次要消费品就让它长期脱销。另有许多种产品因价高利大，供过于求，长期在仓库中积压，也不允许生产和销货部门降低价格，打开销路，象化纤布那样宁愿减产，也不降价。这样的计划管理体制显然是对生产、建设和人民生活十分不利的。

三中全会《关于经济体制改革的决定》指出，为把经济搞活，要给企业以充分的自主权，使他们能够自主生产，自负盈亏。为此要减少指令性的计划，增加指导性的计划。《决定》指出，指导性计划必须利用经济杠杆、特别是价格政策来指导企业的生产发展方向，使它符合国家计划和市场需要。如果不调整价格，价高利大的产品就会更加盲目发展，价低利小特别是亏损的产品就更有可能生产萎缩，导致国民经济比例失调。因此调整价格体系，目前已经成为保证国民经济活而不乱的当务之急。有些同志担心放手调整价格，会把国民经济搞乱。其实恰恰相反，如果不调整价格，企业就“利大大干，利小小干，无利不干”，国民经济比例失调，这样就把经济搞乱了。只有调整价格体系，才能保证国民经济的有计划、按比例发展，做到活而不乱。农业生产扩权是扩得最彻底的，但我们依靠调整价格，不但把生产搞上去了，而且各类农产品（包括牧、渔、林等）的比例关系，也可以利用价格政策来进行调整，使它符合国家和人民的需要。近几年有几种产品曾经盲目发展，挤占粮田，那不是由于扩权，而是由于超售奖励过多。一压缩奖售加价（实际上是降低价格），问题就很快解决了。农业如此，工业也是如此。如果不调整棉布和化纤布的价格，纺织工业不是管死，就是放乱，合理调整价格，问题就顺利解决。

在把企业放活以后，它们就要互相竞争，就要比赛经济效益。经济效益只能主要用盈利来衡量。但因价格不合理，许多企业盈利多是由于产品价格过高，或者所用原材料价格过低；许多企业盈利少是由于产品价格过低，或者用议价的原材料。象赛跑一样，必须在同一条起跑线上竞争，用不合理的价格是无法衡量企业的经济效益的。所以在实行企业承包定额利润、超额分成以后，由于价格偏高偏低，就发生各行业、企业之间的苦乐不均现象。先进企业承包定额较高，所以常常“鞭打快牛”。今年起实行利改税，想用产品税来缓解物价不合理所造成的矛盾。但产品税只能分类制订税率，在同一类产品中，有些产品价格偏高，有些产品价格偏低，不可能都用增减税率来解决。因此随着利改税的推行，大家将会愈来愈感到调整价格势在必行，认识到这是衡量企业经济效益，从而督促企业提高经济效益的重要基础。

近几年有愈来愈多的国外经济学家称赞我国的经济体制改革，但同时又说能否改革不合理的价格体系，是经济体制改革成败的关键。资本主义经济是靠价值规律来调节，这一点在资本主义国家是毫无疑问的。现在的问题是社会主义国家是否也要利用价值规律。既然我们现在已经承认我国的社会主义经济是有计划的商品经济，是商品经济就必须遵守价值规律。所以不论从理论上来讲，或者从实际需要来讲，不调整价格就不能使国民经济有计划、按比例地发展。现在我们深深感到生产发展了，流通渠道过分狭窄，以致卖难买难，必须迅速扩大市场。为此也有必要利用价值规律，迅速调整价格和改革价格管理体制。

当然，目前由于价格背离价值过大，如果一下子全面调整，对生产和生活都会产生相当大的震动，因此调整价格必须慎重规划，有步骤地逐步进行。但畏缩不前也不行，如果再不调整，价格和价值的背离将愈来愈大，将来调整就更困难了。现在主动地有计划地逐步调整价格，如果某些重要消费品需要提一点价，就相应地提高工资，完全可以保证人民生活不但不致下降，而且随着生产的发展而继续有所改善。

（三）物价会不会普遍上升，在调整价格时能不能不降低人民的生活水平

价格是价值的货币形态，价格一方面决定于各类商品的价值，另一方面决定于货币所代表的价值。物价普遍上升，实际上是货币贬值，是通货膨胀所产生的结果。没有通货膨胀，物价总是有升有降，不会普遍上升的。在商品流通对货币的需要量不变的条件下，货币发行增加一倍，物价也会上升一倍。如果在这时期商品流通量增加一倍，那末即使货币流通数量增加一倍，物价也不会上升。1949年新中国成立前后物价的猛烈上升，主要是当时为保证战争供应，货币发行数量急剧增长所产生的结果。1950年3月战争胜利结束，财政收支平衡，国家有可能控制甚至紧缩货币流通数量，物价就突然稳定了。六十年代初期物价波动，是由于“三年大跃进”，生产下降，货币发行增多。经过五年调整，生产回升，货币流通数量减少，到1964、1965年物价就稳定而且略有下降（主要是集市贸易和高价商品）。当时市场商品供应很少，1950年国家只能保证粮食、棉布和煤炭的供应。商品少，人民手里的货币也少，所以物价仍能保持稳定。1965年虽然生产回升，粮食、棉布、肉、蛋等许多种重要消费品仍然限量供应，人民生活只恢复到1957年的水平，但因货币流通数量减少，仍能保持物价稳定。这些事实充分说明，只要我们控制货币流通数量，是完全可以保持物价稳定的。

目前的情况与过去大不相同，过去愁吃、愁穿，现在是愁粮食、棉布库存太多。其它消费品也库存充足，不怕抢购。某几种商品暂时供不应求，这是正常现象，这些商品都有增产潜力，只要稍稍调整价格，保证生产企业可以得到合理利润，过一时期就可以增加供应数量。与此同时，现在库存积压的产品很多，需要降价推销。据我所知，今年有些商品提一点价，降价的商品也不少。现在大家抢购的商品，如彩电、电冰箱、洗衣机和某些家具，在五年前仍被视为只有少数人才能享用的“奢侈品”，现在职工、农民纷纷抢购，这说明人民的生活确实是改善了。一般日用百货，没有抢购，即使部分地区抢购，也因货源充足，抢购几天就过去了。现在商业部门积压的商品太多，需要拿出一部分来降价处理，这对稳定物价是会有好处的。至于在改革过程中，有的人违法乱纪，套购国家物资进行倒卖、擅自涨价、损公肥私等，只要我们注意采取必要的经济、行政和立法手段，是完全能够迅速加以制止的。

当然，我们对物价也不能掉以轻心。这几年货币发行量多了一点。1979、1980两年有比较大的财政赤字，加以国家主动提高肉、蛋等几种消费品的价格（国家给了工资补贴），物价平均每年上升4％。近三年财政收支接近平衡，但因农业大丰收，国家收购的粮食、棉花等都远远超过国家计划，因此也多发了一些货币。多余的粮食可以当作饲料，转变成为肉、鱼、蛋、乳等较高级的食品，使人民不但吃饱，而且吃好。但这转变需要一个过程，而且可能要稍稍提高这些产品的价格（有些地方已经提了）。物资多了，只要改善加工和推销工作，就可以回笼货币。目前商业部门有些多余物资需要降价推销，既可以稳定物价，也回笼了货币。所以《决定》说我们现在调整物价是结构性的调整，还没有、也不会出现无法控制的通货膨胀。随着人民生活水平的不断上升，吃的、穿的、用的东西质量都比以前提高了，花的钱自然要多一点。只要职工、农民的收入同幅度地上升，生活就只会改善，不会下降，这是我们发展生产、改善人民生活方针所取得的胜利。从近几年城乡人民的储蓄急剧上升来看，城乡人民收入的上升，总的说来至少不落后于支出的上升，对这变化是应该欢迎的。

为了避免通货膨胀，国家需要做好两方面的工作。第一是控制基本建设的规模。目前消费品的供应总的来说是很充足的，生产资料的供应相当紧张，这说明基本建设的规模还是偏大。如果基本建设规模突破计划，生产资料的供应将更加紧张，价格也难于控制。如果国家不主动提价，议购议销的范围可能日益扩大，实际上也是涨价。生产资料涨价，反过来将自动压缩基本建设规模，一万元投资只能完成原来八千元的工作量，结果延长建设周期，降低经济效益。所以我们不希望出现这样的情况，但出现了也不会发生不可克服的困难。现在基建投资利用银行贷款的比例显著扩大了，国家还可以用控制银行信贷的办法，来控制基本建设规模的盲目扩大。

第二是控制消费基金的增长，勿使超过农业、轻工业生产的增长速度。农民因生产发展而增加的收入是有物资保证的，需要控制的是农产品的收购价格，不要提高过快。职工的工资总额也要控制，特别要防止乱发奖金（由于劳动贡献特别大而多得奖金不限制）、补贴和各种实物。前几年我国的毛纺织品是有积压的，去年国庆前后许多机关、企业滥发毛料工作服，以致毛纺织品发生抢购和涨价。我们国家这样大，职工已经超过一亿人，稍一放松就有可能出现缺口。如果由于职工收入增加太多而引起物价上升，就有可能产生市场上一定程度的紧张现象，这是我们必须尽力防止的。

有些同志担心物价上升会降低人民生活，这种顾虑是不必要的。人民生活好坏决定于生产的发展速度，生产上升人民生活自然跟着上升，国家是不会把多生产的商品放在仓库里让它烂掉的。物价变动不会增加或者减少社会产品，只会在一定程度上改变城乡人民分配的比例。1979年我们提高农产品的收购价格，农民收入增多，生产积极性高起来了。职工因肉、蛋等提价所增加的开支，由国家补贴。由于农业生产增加，职工同样得到好处，许多种原来限量供应的商品现在敞开供应了。1960年至1962年人民生活下降，那是由于农业和轻工业生产下降，决不是由于物价上升。生产下降，靠调整价格不可能使人民生活不下降。生产上升，合理调整价格，只会使生产发展更快，人民生活随之改善。在物资丰富的情况下，如果为着调整某些过分不合理的价格，在短时期内物价上升较多一点，国家不难用增加工资的办法来提高职工的购买力，使多余的产品找到销路。以城市为重点的经济体制改革会使工业生产象农业一样发展更快，而且会使产品更新换代，更适合人民生活不断提高的需要，使人民生活象过去几年那样有较大的改善，这一点我们应当有充分的信心。

描述：

