id: 38428fa12c
标题：山西省日用化工科研所采取措施保证六分之五业务时间  科技人员早上班晚下班刻苦攻关
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省日用化工科研所采取措施保证六分之五业务时间

科技人员早上班晚下班刻苦攻关

新华社太原电　山西省日用化学工业科学研究所采取各种措施，保证科研人员每周至少有六分之五的时间从事业务工作。

中共中央关于召开全国科学大会的通知下达后，这个所便根据通知的规定，实行了每周至少必须有“六分之五”的业务时间。开始，有的同志担心这样一来政治活动时间少了，会削弱党的政治思想工作。到底会不会削弱政治思想工作呢？为了弄清这个问题，研究所党总支组织各研究室党支部书记认真学习毛主席关于政治思想工作的指示，深入批判“四人帮”把政治和业务割裂开来，对立起来，大搞形式主义的罪行。大家提高了思想认识，分清了路线是非。一些同志说，在科研单位，政治工作搞得好坏，并不在于“学习”时间长短，会议次数多少，而要看是否贯彻了党的路线、方针、政策，是否对科研工作起了促进作用。

为了保证每周有六分之五的业务时间，研究所党总支还采取了一系列重要措施：加强基层党支部的建设，发挥党组织对科研工作的领导作用；精简会议，讲求实效，把政治思想工作做到科研工作的整个过程中去；政治思想工作要层层做，人人做。第四研究室党支部由于发动共产党员、共青团员和其他科技人员人人做思想工作，使一些问题及时发现和解决，进一步调动了大家的积极性，保证了科研工作的顺利进行。

这个所的党总支重视加强后勤工作，动员后勤人员热情地为科研第一线服务，使科技人员无后顾之忧。器材供应科的同志主动到各科研室和试验现场，调查了解科研工作的进展情况，做到科研器材送上门。图书馆也改进了工作作风，新书一到，马上把书目告诉各科研室。同时，图书馆还扩大了阅览室，增订了图书期刊。食堂为了保证科技人员有更多的时间进行研究工作，特别增加了夜餐。托儿所的阿姨们也不落后，提出了晚上和星期日照常接收孩子。后勤部门的同志说，我们和科技人员虽然分工不同，但都是在为我国早日实现四个现代化贡献力量。

由于保证了每周有六分之五的业务时间，这个所的科技人员向科学技术现代化进军的积极性更加高涨。许多人早上班，晚下班，夜里接着干，星期日也不休息，刻苦攻关。

描述：

