id: 3847a95cee
标题：象英雄们那样树立革命的人生观——为《新一代最可爱的人》出版而作
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：傅钟
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象英雄们那样树立革命的人生观

——为《新一代最可爱的人》出版而作

傅钟

记叙对越自卫还击战英雄模范事迹的《新一代最可爱的人》一书，最近由解放军文艺社编辑出版了，读后感到十分欣喜。更令人欣喜的是，党、国家和军队的领导人华国锋、叶剑英、邓小平、徐向前、聂荣臻等同志，亲笔为本书题了辞，号召大家向英雄们学习。这是对参战部队和民兵的极大鼓舞和关怀，也是对为四化而日夜奋斗的全军和全国人民的激励和期望。

这本报告文学集，大都写得朴实简练，生动感人，真实地记叙了英雄们不朽的业绩，歌颂了他们的无产阶级的革命英雄主义精神及其高贵品质。一年多以前，正当我国亿万人民沿着党的指引，开始新长征的时候，越南黎笋集团却秉承苏修社会帝国主义的旨意，在我国南方边境寻衅滋事，破坏边疆人民的和平与安宁，我们不得不发起了正义的自卫还击。参战的边防部队指战员和民兵，绝大部分是第一次上战场。有的年纪很轻，甚至当兵不足三月。然而，“祖国的需要就是我最大的志愿”。他们高喊着“保卫祖国，保卫四化”的战斗誓言，胸怀着“为党笑洒满腔血”、“战火之中献青春”的崇高意愿和必胜信念，走上前线，克服了难以想象的艰难险阻，浴血奋战，严惩了越南地区霸权主义者，为祖国扬眉，为人民吐气。《新一代最可爱的人》这本书中所记叙的英雄模范们，正是他们的杰出代表，也是我们学习的楷模。英雄们值得学习的地方很多，但我觉得最重要的也是最根本的一条，是他们高尚的无产阶级集体主义思想，即他们那种美好的革命人生观。

战场上，环境险恶，斗争激烈，随时都有流血甚至牺牲性命的可能。苦与乐、生与死的矛盾异常尖锐。为集体牺牲，还是自我苟活，这是对人生观的最严峻的考验。看看书中的英雄们是怎样做的吧！关键时刻，有我无敌，吴建国宁可和敌人抱在一起滚下悬崖，也决不让凶恶的敌人讨半点便宜，李水波宁愿拉响爆破筒与敌人同归于尽，也决不让一个坏家伙逃生；在决定战斗胜负的千钧一发之际，梁英瑞、李成文、陶少文、姜利民以革命大局为最高生命，可以奋不顾身炸敌堡，让战友们踏着自己的身躯把红旗插上胜利的高峰；当死亡威胁着大多数同志安全的时候，杨建章、莫尤直向死亡冲，以自己的牺牲换来数以百计阶级兄弟的生命安全。……每一个英雄的事迹都是一首诗，一首催人泪下的革命人生观的颂诗；都是一曲歌，一曲感人肺腑的革命英雄主义的壮丽凯歌。

人生观决定一个人的思想言行，不能不与理想、愿望和要求密切相联。假如是为革命、为大多数人的利益而活着，他就不会庸庸碌碌、了此一生，而是有所作为，把革命和集体看成为高于一切的目标，在平时会成为一个很出色的先进工作者或劳动模范，在紧要关头，会成为为真理而捐躯的杰出英雄。就象战斗英雄梁英瑞说的那样：“平时要象钢铁一样，——不怕千锤百炼。战时就象出膛的子弹一样，——永远冲锋在前。”梁英瑞等英雄们之所以平时能成为各项工作的积极分子，战时能够慨然献身，就因为他们把自己当成一颗“革命的良种”，一块投放进熔炉、时刻锻造的钢铁，一发随时准备出膛献身的子弹。假如一个人是为自己活着，一切都围绕追逐个人私利的这个渺小的目标，其结果就迥然而异了。象这样的人，特别在十年浩劫之后，在生活中还是屡见不鲜的。他们胸无大志，思想情趣很低，或是单纯追求个人利益，或是盲目地崇拜和模仿西方的资产阶级生活方式，还有的甚至对社会主义制度的优越性，对党的领导的正确性，发生怀疑和动摇。出现这种种情况，原因是多方面的，但最主要一条，则是这些人在“人为什么活着？怎样活着”这些根本的原则问题上，没有搞清是非，或者态度根本就错了。要改变这种情况，当务之急就是进行革命人生观的宣传教育，使青年们树立对社会主义、共产主义的坚定信念。《新一代最可爱的人》这本书，是进行这方面教育的生动教材。

要树立革命的人生观，就必须克服各种非无产阶级思想。本书所描写的英雄大多有过成长的过程。他们经历了林彪、“四人帮”为祸的十年，或多或少地受了内伤和外伤，有的亲人和自己蒙受过耻辱，遭到过不幸；有的家在农村，由于过去极左政策影响，家里有实际困难；也有的受林彪、“四人帮”的毒害，或是不求上进、贪图享受，或是搞“自由化”、无政府主义。他们有些抱怨、发发牢骚，也无可厚非；有这样那样的毛病，也不足怪。然而，我们看到的却截然相反。他们小资产阶级的不良习气很快就被部队那严密的组织纪律所征服，原有的消沉委靡的状态，经沸腾军营生活的熔炼，就为昂扬、振奋的情绪所替代。就这样，一面焕发精神，医治着创伤，一面奋斗着，前进着。正如毛泽东同志所说的，放下包袱，开动机器，轻装上阵，团结对敌。终于成了优秀战士，为人民立了功。可见，通过政治思想工作，树立革命人生观是多么重要。在我们的社会里，虽然已没有了剥削阶级，但阶级斗争还存在，特别是思想意识领域里的阶级斗争，更不是一个短时期所能结束的。因此，发扬我军政治工作的优良传统，抵制各种不健康思想的侵袭，就成为在新的历史时期内，建设强大的现代化、革命化军队必不可少的了。

树立正确的人生观，这本是我们无产阶级改造主观世界的一项重要任务。可是，多年来由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，不仅抛弃了人生观的教育，而且让剥削阶级的形形色色的思想意识大肆泛滥，败坏社会风气，毒害青年。最近，由于中央领导同志的亲自提倡，今天树立正确的人生观又成为人们、尤其是青年们谈论的一个中心话题了，这是令人十分可喜的事情。部队和地方的青年同志们，积极行动起来，响应党中央的号召，开展树立革命人生观的教育。我们要学习对越自卫还击战的英雄们，学习社会主义建设中涌现出来的英雄模范，提高政治思想觉悟，把自己培养成为无产阶级的新人，建设四化、保卫四化的坚强战士，为建设一个社会主义强国、实现共产主义的远大理想而奋斗！

描述：

