id: 384986dc55
标题：美帝在老挝直接操纵匪徒进犯解放区  美报透露王宝匪徒由美国中央情报局一手豢养、训练和控制
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝在老挝直接操纵匪徒进犯解放区

美报透露王宝匪徒由美国中央情报局一手豢养、训练和控制

新华社九日讯　美国《国际先驱论坛报》供认，美国中央情报局在老挝直接操纵匪徒进犯解放区。

这家美国资产阶级报纸在一篇报道中透露，常常被美国在老挝用来“打头阵”的王宝匪徒，不仅“由美国装备武器、提供给养、支付薪饷、进行战略和战术指导”，而且经常是由美国飞机“运送它参加或撤出战斗”。

报道说，美国中央情报局“越过正常的渠道”直接“控制了这支秘密军队”。王宝匪徒的巢穴——龙铮，是一个“极其保密的营地和机场”，这个秘密基地里有一个由美国人控制的“广泛的无线电网中心”，来指挥这股匪徒。“三名（美国）中央情报局的代表在龙铮同王宝在一起，另有几十个人在战场上王宝的部队中工作。连经常看见他们的人也只知道他们的假名。”这些人员“奉命不要在战斗行动中暴露身份，以便使他们驻在老挝一事得以保密。”

报道还透露，美国为了加紧干涉和侵略老挝，在五十年代初期就“帮助组织、训练和装备”这股匪徒。“在一九六二年日内瓦协议签订以前，这项任务是由军人和中央情报局人员来执行的。协议签订以后，中央情报局人员接管了这项任务”。

报道说，美国国际开发署的一个分支机构专门负责为这股匪徒运送“粮食、给养和军用物资”，美国的飞机甚至还为这股匪徒运送鸦片。

描述：

