id: 384ab0eb31
标题：响应华主席“要在全国大大提倡一下植树造林”的号召  全国春季造林活动由南向北展开
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,福建文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席“要在全国大大提倡一下植树造林”的号召

全国春季造林活动由南向北展开

据新华社北京三月十九日电  在华主席关于“要在全国大大提倡一下植树造林”的号召鼓舞下，全国春季造林活动正由南向北蓬勃展开。季节早的南方各省、市、自治区，群众性的造林活动已进入高潮，进度比去年同期快，质量也比往年好。据广东、福建、湖南、江西、四川等十二个省、市、自治区的不完全统计，到二月下旬，已完成造林面积一千四百多万亩，四旁植树六亿二千多万株。广东、福建、四川三省造林和四旁植树的面积，都比去年同期增加一倍以上。北方各省、市、自治区正在抓紧春耕大忙前的空隙时间，做好各项准备工作，迎接春季造林高潮的到来。

今年，全国不少省、市、自治区在植树造林前，都认真学习和广泛宣传了华主席对造林工作的重要指示，把植树造林工作当作一项大事来抓，纳入农业学大寨、普及大寨县运动的轨道，实行统一规划、统一部署、统一安排、统一指挥。贵州省在各部门领导干部的带动下，春节前后迅速掀起了规模巨大的植树造林高潮。到二月中旬，全省造林整地的面积比去年同期增加一倍，营造新林一百多万亩。四川省造林进度也很快。到二月上旬，全省造林、四旁植树和培育树苗都比去年同期有较大幅度的增长。南方木材基地福建省，入春以来，成千上万的社员投入造林活动，宁化、清流、连江、古田等九个县已超额完成春季造林任务。

各地在开展植树造林活动中，发动群众深入揭批“四人帮”破坏党的政策的罪行，推动了林业生产大干快上。浙江省温州地区在“四害”横行时，许多山林被乱砍乱伐。打倒“四人帮”后，各县严肃处理了破坏林业的坏分子，落实了党的政策，群众造林积极性空前高涨，今年全区计划造林十七万多亩，到二月中旬已整地造林二十九万多亩。

各地都注意造林质量，努力做到栽一棵活一棵，造一片成一片。四川省奉节县公平区吸取过去“造林一阵风，造后一场空”的教训，在造林前进行技术训练，讲清规格质量，造林后及时检查验收，今春营造的四万亩新林，百分之九十合格。许多地区为了保证林木质量，还大抓育苗工作，选择良种，培育壮苗，以适应今后林业生产的大发展。

描述：

