id: 384ae1a76d
标题：阿尔巴尼亚“人民之声报”创刊二十周年
日期：1962-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚“人民之声报”创刊二十周年

今年的8月25日是阿尔巴尼亚《人民之声报》创刊的二十周年。

《人民之声报》是阿尔巴尼亚劳动党的机关报。《人民之声报》的历史是阿尔巴尼亚工人革命运动和民族解放斗争历史的一部分，也是阿尔巴尼亚劳动党光荣历史的一部分。在过去二十年中，《人民之声报》辉煌地记载了阿尔巴尼亚劳动党和人民反对帝国主义，反对法西斯，为建立人民政权和建设社会主义所进行的光荣的战斗事迹，并在这些斗争中成了党的有力的助手和人民的真正的喉舌。

阿尔巴尼亚共产党（即现在的劳动党）创办的《人民之声报》，是在阿尔巴尼亚人民争取解放斗争最困难的时刻诞生的。当时，法西斯占领者掌握着一切宣传工具；而阿尔巴尼亚共产党还非常年轻，处于地下状态，既没有纸，也没有印刷厂。但是，尽管如此，阿尔巴尼亚的共产党员们却英勇地克服了一切困难，创办了自己的报纸——《人民之声报》。党通过《人民之声报》号召人民为祖国解放而斗争，通过它向广大群众阐明了党的纲领和路线，并且揭露了国内外敌人的一切宣传阴谋。《人民之声报》就像游击队一样，成了阿尔巴尼亚共产党的有力武器。在揭露反革命组织——如“巴里·康毕塔尔（反革命法西斯政党）”和“李加里契特（保皇党组织）”——方面，《人民之声报》起了重大的作用。它揭露了这些组织和敌人的联系，揭露了它们伪装反抗法西斯的欺骗人民的行为。

《人民之声报》当时不仅宣传报道阿尔巴尼亚国内的问题，而且也发表了有关被占领国家人民反对法西斯斗争的文章和新闻，特别是报道了苏联红军的伟大斗争和胜利。这些报道鼓舞了阿尔巴尼亚人民的反法西斯斗争。

当阿尔巴尼亚进入了社会主义建设的新的历史阶段、全国人民面临着巨大任务的时候，《人民之声报》在动员和提高人民的干劲和觉悟方面起了很大的作用。阿尔巴尼亚劳动党通过《人民之声报》向人民群众进行教育和提高他们的社会主义觉悟。《人民之声报》经常教育人民要热爱劳动、热爱社会主义社会，同时还帮助社会主义建设者们去克服困难和缺点，去正确地进行工作。阿尔巴尼亚劳动人民和外国的读者，可以从《人民之声报》上了解到，在阿尔巴尼亚劳动党正确领导下的阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的一切成就。

《人民之声报》也十分重视国际方面的宣传报道工作。它阐明了阿尔巴尼亚劳动党和政府的对外政策，揭露了以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，支持全世界的一切进步力量，首先是社会主义阵营各国的人民，为保卫世界和平而进行的斗争。《人民之声报》发表了许多文章，支持各国人民争取民族解放的斗争；它维护不同社会制度的国家之间的和平共处原则，并为正确解决国际重大问题，如普遍裁军、禁止核武器、争取缔结对德和约等问题而斗争。为了巩固建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的社会主义阵营的团结，《人民之声报》进行了不懈的努力。

《人民之声报》为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义进行着坚决的、不调和的斗争。它特别指出了南斯拉夫铁托集团的行为对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的严重危险。

《人民之声报》过去是、现在仍然是保卫阿尔巴尼亚的自由、独立和建设社会主义的崇高讲坛和有力武器，是阿尔巴尼亚劳动党和人民为反对帝国主义、争取世界和平而斗争的不可战胜的旗帜。

（据阿尔巴尼亚大使馆材料）（附图片）

“人民之声报”第一版版面

描述：

