id: 384b619a34
标题：无坚不摧的矿山尖兵——记宁夏燃化局基建公司建井队
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宁夏文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无坚不摧的矿山尖兵

——记宁夏燃化局基建公司建井队

在我国西北高原的贺兰山区，有一支被称为“无坚不摧的矿山建设尖兵”的建井队，这就是“工业学大庆”先进单位、宁夏回族自治区燃化局基建公司的建井队。

这支由回、汉族工人组成的矿山建设队伍，从一九七○年建队以来，职工们以大庆工人为榜样，始终保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，与天斗，与地斗，与错误思想斗，战胜重重困难，夺得了一个又一个的胜利。四年来，他们年年全面超额完成国家计划，移交的所有工程，经国家验收，全部达到甲级标准，做到了快速、优质、高效、安全、低消耗。更令人鼓舞的是，他们在一九七三年十一月，创造了平巷独头掘进月成巷七百五十九点二米的全国新纪录；接着，又于一九七四年五月，创造了斜井下山独头掘进月成井三百六十一米一的先进水平。

英雄面前无困难

这个队的前身是七九○二掘进队，在一九六五年曾以连续三个月岩巷掘进月进尺三百米的优异成绩，获得煤炭部授予的全国岩石巷道快速掘进突击队的光荣称号。随着社会主义建设的发展和开发贺兰山煤炭资源的需要，他们在一九七○年底增加了人员，更新了设备，组成了现在的宁夏燃化局基建公司建井队。在新的任务面前，建井队的工人们以高度的国家主人翁的责任感，想国家所想，急国家所急，坚持鏖战在贺兰山区，为加快祖国的矿山建设而英勇奋战。

建井队成立以后接受的第一个任务，就是在五月飘雪、十月结冰的贺兰山上，为一个无烟煤矿开掘运煤的平峒。那时，冰雪已经覆盖着群山，工地上不仅公路、电路、水路不通，就连一间住房也没有。有些人就提出，条件这样困难，只能等公路部门修好了道路，基本建设部门盖起了房子，才能投入施工。

是等待条件创造好了再上，还是克服困难马上施工？建井队党组织发动全队职工展开了讨论。人们在高寒的山上围着篝火踊跃发言，心情就象篝火一样热烈。有的工人说：“社会主义是干出来的，不是等出来的。在我们面前，没有克服不了的困难。”职工们以顽强的革命意志，冒着零下二十多度的严寒进入工地，投入了紧张的战斗。

大雪天，职工们翻山越岭，步行十多公里到工地上班。中午饿了，就啃几口冻馍，渴了，往嘴里填把雪。工程急需用水，他们就砸开冰层，在刺骨的冰水中抡锤凿井，开挖地下水源。他们硬是用钢钎、大锤啃掉了一万多立方米土石，修通了公路、电路，安装了设备，盖起了房子，在荒山秃岭上安下了家，原来计划半年的准备工程，三个月就完成了。接着，他们又一鼓作气，在短短的十个月内，就开凿了一条全长一千九百多米的大断面运煤平峒，并且把公路运输改为铁路运输，把我国西北一个大型无烟煤矿和包兰铁路连接起来，扩大了生产能力，支援了国家建设。

一九七三年十一月份，他们创造的平巷独头掘进月进尺七百五十九点二米的全国最高纪录，是一场不断攀登新高峰的战斗。这个月，他们提出了月进尺七百二十米的奋斗目标。到十一月二十八日，进尺已达到六百九十一米四，距他们提出的目标只差二十八米六。这时，离月底还有两天，按照过去的掘进进度，轻而易举就可以完成任务。

“最后两天，我们应该怎样干？”工人们联系这个矿曾两次上马，都遭到刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，以致前后拖了十七年没有建成的历史，深入开展革命大批判，决心发扬连续作战的革命精神，加快掘进速度，把被修正主义路线耽误的时间抢回来，给国家创造更多的财富。要求追加掘进任务的请战书、决心书、倡议书，象雪片似的飞进指挥部。建井队党委根据群众的意见，迅速作出了“苦练过硬作风，拿下七百五，打出新水平”的决定。

争夺六十米的战斗打响了。为了多打循环，风钻班在过去只能放六台风钻的断面上，采用长短钎配套、前后交叉作业的方法，硬是巧妙地多放上了一台风钻，使每个循环从原来的一个多小时缩短到四十多分钟。

工人们争分夺秒，想方设法加快施工进度。本来，一遍炮过后，要等两分钟，让强大的扇风机把炮烟吹出来。但是，工人们一分钟都不等，他们冒着硝烟，扛着风钻，拉着风管、水管，冲进工作面，继续开钻打眼。在天井里上山掘进，坡陡碴流，上两步退一步，工人们就在岩碴上匍匐前进，衣服磨破了，手划破了，还坚持战斗。一些领导干部，以当年参加革命战争的那股劲头，在火热的工地上，不顾油污、泥浆和硝烟，坚持打钻装炮，和工人并肩战斗。

英雄的矿山建设者们，就是用这种坚强的意志和冲天的干劲，在这个月的最后两天突破原来的掘进计划，创造了岩石平巷独头掘进月成巷七百五十九米二的全国新纪录。

为了一个伟大的目标

这支英雄的矿山建设队伍，从老一辈到年轻一代，所以能在生产斗争中敢打敢上，不断攀登高峰，主要是因为他们胸怀共产主义远大目标，在继续革命的征途上，敢于同旧的传统观念决裂，不断攀登思想革命化的高峰。

几年来，这支建井队坚持了阶级教育、路线教育和艰苦奋斗的革命传统教育。每当接受一项新任务，搞一次会战，吸收一批新工人，他们都要请老工人忆苦思甜，进行新旧社会对比；讲建井队艰苦创业的历史，使工人们的无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，工人阶级的光荣传统代代相传。

被誉为“人老心红的矿山铁人”高继友，十六岁就下了煤窑。旧社会的苦难生活，摧残了他的健康。今天，他怀着对新社会的无比热爱，对旧社会的无比憎恨，满腔热情地参加矿山建设。近几年来，上级几次要他去休养，可是他从来没有离开过自己的岗位。在建设一座磷矿时，队里组织会战，他也带着行李来到海拔二千二百多米的高山上同大家一起奋战。恶劣的气候、紧张的工作，使高继友的病经常发作，领导和同志们不止一次地劝他下山休息，但都被高继友拒绝了。他说：“我是共产党员，在关键时刻，就要坚守战斗岗位，决不能下火线。”

为了祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，高继友不但关心矿山的生产建设，更关心矿山新一代的成长。他曾多次用自己在旧社会的血泪家史向青年矿工进行阶级教育。批林批孔运动中，他第一个走上讲台，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他先后在大小会上作了二十多次忆苦思甜报告和批林批孔发言，教育青年工人牢记党的基本路线，保卫无产阶级的江山。

青年工人们也在这火热的斗争生活中健康地成长起来。一九六八年的初中毕业生王锋，从城市来到矿山当了掘进工人。他热情很高，苦活累活干在先，危险时刻冲在前，朝气蓬勃地干革命、闹生产，光荣地加入了中国共产党。他在抓革命、促生产中成了一名优秀的青年风钻手。

象高继友、王锋这样的工人，在建井队何止一两个。四年来，这个队有七十三名先进分子加入了中国共产党，一百零七名优秀青年加入了共青团。他们在矿山建设中，用英勇的劳动，不断创造光辉的业绩。

继续革命的带头人

在建设矿山的战斗中，这个建井队的各级领导干部始终走在最前头。他们保持着普通劳动者的本色，做到了身上的汗水和工人一样多，手上的老茧和工人一样厚。工人们说：“俺队的干部，不坐在办公室里发号施令，不当电话里的指挥官，而是在地层深处打先锋。”

寒冬腊月，乘卡车上工地，他们不坐驾驶室，和工人一起顶风坐在车厢里；住房子，不搞特殊化，和工人一样住地窑；搞会战，他们住在井下，吃在井下，和工人一起干在井下。二队在掘进中遇到了采空区，碎石不断往巷道里流，使掘进被迫停止。为了避免重新设计，缩短工期，队党委领导成员带领老工人组成“探险小组”，冒着塌方的危险钻进去进行调查，探明了采空区的面积和地质情况，制定了突击通过采空区的治理方案。接着，队党委的负责人，又冒着危险冲在前面，带头苦干。在他们的带动下，各施工队有实践经验的老工人，也纷纷赶到二队，支援抢险战斗。经过艰苦奋战，原来计划要两个月才能通过的采空区，结果只用二十多天的时间，就征服了这个“拦路虎”。

建井队的干部，不仅在困难面前顶着上，危险时刻冲在前，而且在日常的工作中，也严格要求自己，为群众做出表率。队党委委员、革委会副主任王诚信，是参加革命多年的老干部。他转战南北，立过功，负过伤，现在又患有慢性病。多年来，他认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉破除资产阶级法权思想，为革命事业奋斗不息。在会战的关键时刻，他总是身穿工作服，头顶矿灯，昼夜和工人一起在井下大干苦干。后来，领导上为了照顾他的身体，让他负责后勤工作，他仍然保持高涨的革命干劲，认真学习，勤奋工作。平时，在伙房他是义务炊事员，在小卖部他是义务售货员，晚上他又常常是义务打字员，那里需要就在那里干。群众称赞说：“咱老王职位在上边，工作在下边，真是革命的老黄牛。”

在党委成员的带动下，建井队的机关干部认真转变作风，坚持参加集体生产劳动。他们坚持在劳动中调查研究，指挥生产，把政治思想工作、后勤服务工作做到第一线，以自己的模范行动，带动全队工人为大打矿山之仗努力奋战。

目前，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，为在本世纪内使我国国民经济走在世界前列的宏伟蓝图的鼓舞下，这支英雄的建井队，正满怀革命豪情，沿着毛主席的革命路线继续奋勇前进。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

