id: 384d99427b
标题：西非日记（6）
日期：1962-9-23
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西非日记（6）

杜宣

在库马西和塔美里

3月6日

清早，但特先生来了。库马西是他的故乡。昨夜他住到他的家里。今天是加纳的独立纪念日，他邀我们早上去参加一下独立纪念的仪式，然后乘十时三十分的飞机去塔美里，明天由塔美里回来，再访问库马西。根据“客随主便”的道理，我们当然没有意见。

早饭后，我们就到运动场。场内搭了一个小台，大区区长和议员们坐在那里检阅。许多学生都穿了制服列队站在那里。还有些穿着花衣服的妇女们。有一个酋长来得比较晚点，他戴了金冠、后面有一个专门为他撑伞的人。那具伞很像清朝时候的万民伞。据说每个酋长出来都是这样的。

由于我们要去飞机场，所以坐了一会儿就不得不走了。赶到飞机场时间正好。我们乘的是加纳航空公司国内航线的小飞机。但设备很好。由库马西到塔美里途中，看到下面都是赭红色石头风化成的豆粒砂石。缺水情况严重，沿途草色枯黄，没有森林，只有一丛丛稀落的矮树。人烟也很少看到。

塔美里是北方行政区的首府。因为是内陆，以酷热著名于西非。十二时二十五分到达。语言局局长来迎接我们。送到政府招待所。规模和库马西差不多。但缺乏树木。塔美里的热，一下飞机就感到了。气候干燥极了，人来到这里，好像走进了一个庞大的烤炉。到处一样，因为干燥，汗水都蒸发光了，所以不出汗。招待所的窗门，都关得紧紧的。就如同我国北方的冬天一样。据说如果打开窗门，让外面的热气进来，那室内更无法停留。我们到餐厅吃午饭，用手从盆子里拿面包，如果不小心的话，它就散了。因为水分一出炉子就给蒸发掉了。像这样的酷热，我们过去的确是从来没有经历过。

但特先生在午饭时通知我们，下午我们得首先去拜会塔美里的酋长。按照这里的习惯，凡是外面的客人都要先去见他，在他同意后才能去访问这个城市的其它部分。我们在塔美里受到了友好的接待，度过了愉快的一天。

3月7日

中午，我们乘飞机回库马西。仍住在政府招待所。由塔美里回到库马西，第一个感觉就是这里的气候舒服。稍事休息了一会儿，但特先生邀我们去参观库马西的文化中心。

文化中心，事实上就是一个公园。里面设有露天剧场、展览馆和图书馆。正面大门内，有一个浮雕，一只大鳄鱼咬着一条鱼。这是根据非洲的谚语“鱼养肥了，只有给鳄鱼吃”来塑造的。这句话是对着奴隶贩卖制度和奴隶主的剥削说的。

里面有一间酋长生活的陈列馆，房子建筑形式很像我们的小四合院。院子的正中后方，放了一把白木椅子，这是酋长坐的地方。在椅子左边有一棵绿叶如盖的树，阿肯人称作爱迪咸里树，象征着智慧。院子正中，放着三块石头，石头上放了一个大瓦罐。围绕着瓦罐旁边，有六七个类似小凳子一样的东西，旁边各放了一些瓦罐、瓦勺之类的用具。据说当年在烹调食物的时候，酋长坐在正中椅子上。他的妻妾们围坐在大瓦罐周围，酋长指挥她们怎样去烹调。

在旁边的屋子里陈列了很多鼓。鼓皮除了用牛羊皮之外，还有很多是用各种野兽皮做的。感到奇怪有趣的是豹皮做的鼓，可以发出像豹子吼叫的声音。

文化中心的负责同志，邀请了一些业余舞蹈家，在空地上为我们表演十分钟的舞蹈节目。这是一个二十多人的舞蹈队，都是一些优秀的民间舞蹈家。他们为我们表演的是欢迎舞。跳舞的过程中，向我们敬了酒。舞蹈的生活色彩很浓厚，感情很强烈。

从文化中心出来后，我们就去拜访阿散蒂的大酋长。他住在临街的一幢西式的大楼房里。

大酋长在同我们进行了友好的寒暄以后，很快地把话题转到了阿散蒂民族百年抗英斗争和著名的金凳子的故事。他一提起抗英战争，就不自觉的兴奋了起来，说话的声音就越来越大了，眼睛睁得圆圆的，他说：“你们大概总听说过关于‘金凳子’的事情吧。”

我本来想说：“关于‘金凳子’的故事，我们听说过一点，不很清楚。”但是他没有等我们回答就继续滔滔不绝地往下讲着：“在1900年的时候，那时我还没有出世。英国驻在阿克拉的总督，忽然向我们阿散蒂人提出一个挑衅的问题，他要我们交出象征我们全民团结的金凳子，说什么他们白种人的高贵的女王维多利亚陛下，要想坐金凳子，要我们阿散蒂人献给她。总督把酋长们关在碉堡里，把人民集中在碉堡前，用枪逼着大家，要人们指出金凳子藏在什么地方。这真表现出千万个阿散蒂人是一条心的，始终没有一个人讲出金凳子在什么地方。”

大酋长说到这里时举起啤酒杯子：“为着反帝反殖民主义的胜利！”他自己喝了一大口。然后又接着说：“这时候我们阿散蒂仅留下一位女酋长伊吉苏在外面，她真是一位了不起的民族英雄，她杀死了到丛林中去寻找金凳子的英军上尉。领导着阿散蒂人进行了英勇的抗英战争。这个战争一直打了三年，然后取得了和平！”

听完了大酋长的谈话，我们拿着酒杯站起来，为勇敢的阿散蒂民族祝贺。

（附图片）

加纳的一种圆鼓，它们长短不一，都是顶在头上敲奏的

新华社记者　孟宪全摄

描述：

