id: 30d65ba968
标题：关于晋翼两省磨擦终止后团结友军推动时局好转的指示
日期：1940-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于晋冀两省磨擦终止后团结友军

推动时局好转的指示

（1940年3月20日）朱、彭，杨，刘、邓、左、黄，陈、罗，朱、徐，程、宋：

甲、蒋、卫调丁树本渡河，应让其渡河，不加阻碍，不可向他打一枪。

乙、对庞炳勋、于学忠及其他各中间派应以尊重，并加紧连络。

丙、对朱怀冰俘虏应加优待，特别优待其官长和眷属，同时注意收集国民党下达该军的各种反共命令计划文件。从石友三部俘虏官中，亦应收集此种材料，此项材料十分重要，将来大有用处。

丁、对中央军进行有系统的团结，联络争取说服工作，表示我们愿与他们团结抗战到底，拥护蒋委员长与卫长官，此次对朱、石还击完全是迫不得已。

戊、山西、河北两省，反磨擦行动全部告一段落，在此期间内偃旗息鼓一枪不打，向一切国民党军队表示友谊，求得恢复感情，推动时局好转。

毛王

[1]这是毛泽东为中共中央书记处和中央军委起草的给朱德、彭德怀、杨尚昆、刘伯承、邓小平、左权、黄克诚、陈光、罗荣桓、朱瑞、徐向前、

描述：

