id: a8546e5c54
标题：中共中央转发军事科学院编的《批判林彪的“六个战术原则”》的通知
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
主唐的革命路线，对发展造船工业、建设选洋船队子分关心。一九六三年，周总理根据我国的具体情况，亲自提出过一个发展造船工业和买船的规划，并经过毛主席的批准。在第四个五年计划期间，周点理指示，加速发展我国远洋船队，要立足于发展我国的造船工业，值也不排斤在有利条件下适当购买一些船只，以尽快结束依赖和船的局面。九七三年，周总理又作了部署，集中力量在短期内建成一批深水泊位，加速我国沿海港口建设。这是随着毛主席革命外交路线的胜利，周总理采取的一系列重大措施

究竞谁是拖杀我国造船工业的罪魁褐首？是“四人帮”，他们口头上“关心”国内造船工业，实际上极力破坏毛主席关于大搞造船工业、建立海上铁路的战略方针，竭力抵制周总理关于积极发展造船工业和我国远洋运输事业的指示。王洪文打着批判刘少奇反革命的修正主义路线的悦子，利用批林批孔，同中央领导同志提出在有利条件下适当买一些船只的意见大唱反调，恶狠狠地说什么“那些迷信外国资产阶级的“假洋鬼子，必然赞成和拥护立足于向外国买船”。他们不择手段地肆意破坏国家的统一计划，不顾沿海、内河都迫切需要中小船只的客观实际，想干什么就干什么，从而严重地影响了沿海和内河航运事业的发展，他们破环军、民造船工业的比例，安图毁我海上长城。“四人帮”既破坏我国的造船工业，又反对向外国买进一些船只。如果依了他们，我国的远洋船队就难以发展壮大，远洋运输就不得不大量租用外轮，处于受制于人的局面。什么“风庆轮问题”？难道这不正是他们算党夺权活动最真实的写照吗？什么“正确路线的代表”？他们才是货真价实的反革命的修正主义路线的头子，是地地道道的汉好、卖国贼！

我们的英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮“蔡党夺权的阴课，“风庆轮问题”的真相，终于大白于天下。绕着“风庆轮问题”展开的这场惊心动施的两个阶级、两条路线的斗争，是我们党同“四人帮”反党集团斗争的一个侧面。通过这场斗争、我们可以看出，“四人帮”是如何接过革命的口号，干着反革命的勾当：他们的反革命气焰是何等碧狂，他们的反革命手法是何等申都，他们的反革命本性又是何等顽固！

（原载1977年1月17日《人民门报2）毛主席已圈阅中共中央转发军事科学院编的《批判

林彪的“六个战术原则”》的通知

（一九七四年十二月十九日）

为了继续把批林批孔运动普及、深人、持久地进行下去，使全党全军全国人民进一步认真学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深人批判林彪的资产阶级军事路线，现将军事科学院编的《批判林彪的“六个战术原则”》发给你们，请你们组织广大干部群众和部队指战员开展对林彪的“六个战术原则”的批判，肃清其流毒和影响中央这个通知和附件，军队发到排以上单位。地方可以发到党的支部

新年献词

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七五年元旦社论团结战斗的一-九七四年过去了，我国各族人民欢欣鼓舞地跨入了一九七五年。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，过去的一年，我们胜利地进行了批林批孔运动亿万工农共群众和革命干部、革命知识分子，进一步揭露了林彪反党集团的罪行，联系实际批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命正在前进。群众性的马克思主义理论队伍发展较快，毛主席倡导的研究理论、研究历史、研究现状的空气在许多单位大为浓厚。教育革命、文艺革命和卫生革命不断深人。社会主义的新生事物蓬勃发展，批林批孔运动巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。全党、全军和全国各族人民更加团结。我国的无产阶级专政更加巩固。

革命推动了生产。农业在连续十二年半收的基础上，又获得全面丰收，工农业总产值比一九七三年有新的增长。工业、基本建设和科学技术工作都获得了新的成就。我国市场繁荣，物价稳定，生产建设蒸蒸日上，这同资本主义世界生产衰退，失业增加，通货够胀，面临深刻的经济危机形成鲜明的对比，显示了社会主义制度巨大的优越性

一年来各条战线的胜利，特别是经过批林批孔运动，使人们从现实的和历史的阶级斗争中，更加深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性。反修防修是一个长期的限巨的斗争、我们决不可以松解自己的斗志。一九六五年一月，毛主席又一次指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。“这十年来，我们认真实践了毛主席这个教导。在当前的大好形势下，我们要继续牢记毛主席的这一教导。

在新的一年里，我们要坚持党的基本路线，普及、深人、·持久地开展批林批孔运动，进一步搞好上层建筑各个领域的革命，巩固社会主义的经济基础，多快好省地发展经济建设和国防建设，加强党的领导，坚持群众路线，国结全国各族人民为伟大的社会主义事业而英勇奋斗。

批林批孔还要抓紧。要把主要的注意力放到学习和批判上来。对林彪、孔老二的批判要抓住路线问题，抓住他们搞复辟，德倒退的反动实质，从政治上、理论上批深批透，进一步用马克思主义世界观批判他们的唯心论和形而上学的反动世界观。少数没有很好批林批孔的单位，应当认真批一下。研究法斗争和整个阶级斗争的历史经验，做到古为今用，还需要继续努力。在批判中，要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。批判林彪资产阶级军事路线，应当同学习毛主席军事思想、加强战备、加强部队建设更紧密地结合起来。批孔应当同学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论更好地结合起来。马克思的《哥达纲领批判》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《国家与革命》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》和主

描述：

