id: fbc035f4c4
标题：批林整风推动清华大学科研工作蓬勃发展  结合教学任务和生产建设需要，开展上百项科研项目，五十多项已经取得较好成果
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风推动清华大学科研工作蓬勃发展

结合教学任务和生产建设需要，开展上百项科研项目，五十多项已经取得较好成果

新华社讯  批林整风运动推动了清华大学科学研究工作的蓬勃发展。目前清华大学结合教学任务和生产建设需要，开展了上百项的科学研究，其中五十多项已经取得较好的成果。

清华大学师生员工以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为武器，揭露和批判林彪一类骗子破坏上层建筑斗、批、改的罪行，自觉坚持科学研究为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的方向，把理论和实践结合起来，积极开展新产品、新工艺、新技术等方面的研究。这个学校的一些师生员工在研制自动分步重复照相机时，深入批判了科学研究中“三脱离”的修正主义路线，走出校门，到有关工厂广泛进行调查研究。经过一年多的努力，他们采用激光干涉定位的控制系统，使整机的重复定位精度达到了先进水平。电子工程系一年级学生结合课程教学，进行其中一个重要部件“选频放大器”的设计。他们在科学实验中找到了选频电路的规律，改进了教师原来的设计，简化了线路，提高了“选频放大器”的性能。自动分步重复照相机的科研成果，不仅直接为国家建设作出贡献，而且已被吸收到“数字控制”、“应用光学”、“物理光学”等课程的教材中，对改进教学起了很好的作用。有的教师直接以自动分步重复照相机的结构和线路作为典型教材，从理论和实践结合上进行分析，有效地提高了学生分析问题和解决问题的能力。电子工程系开始研制集成电路的台式电子计算器时，有的教师对进行这项研究的意义认识不足，后来通过调查研究，了解到商业、统计等部门急需这种计算器。他们进一步从思想上明确了科研要坚持为无产阶级政治服务，广泛地为社会主义建设服务的方向，与北京无线电三厂等三个工厂协作，只用八个月的时间就试制成功了这台电子计算器。目前，有关工厂正在准备成批生产。

在批林整风运动中，清华大学师生员工联系科学研究工作的实际，着重批判了唯心论的先验论，自觉地坚持唯物论的反映论，逐步建立起教学、生产、科研三结合的新体制。现在，全校各系已经和北京以及外地的一百多个工厂、单位建立了厂校挂钩和协作关系。师生们在这些挂钩单位进行劳动锻炼、教学和科学实验活动。建筑工程系房屋建筑专业师生，到北京第二通用机械厂参加厂房设计和进行厂房结构课的教学时，一批有实践经验的学生和教师一起，根据我国建筑事业的需要，提出了单层厂房空间作用的理论和计算方法的科研课题。在近两年的时间里，师生们坚持唯物论的反映论，深入工地现场，实地测量了十座厂房，取得了大量第一手资料，接着又到上海、江苏、湖北等地进一步作考查，弄清了这个问题的历史和现状。他们在研究了五十多座厂房的数据后，提出了新的计算方法，并运用这个方法对四千三百多座不同的厂房进行了计算，终于掌握了厂房空间作用的规律，制订出简明实用的“空间作用分配系数”表格。有关设计、施工单位称赞他们这一研究成果，是一项很有意义的改革。现在，这项研究成果已被列入我国有关设计规范的草案中，并且编进教材，丰富了教学内容。精密仪器系机床专业和工业自动化系数控计算机进修班的学生，为了设计数字程序控制铣床，先后到北京和外地一些工厂进行调查研究。他们通过和技术人员座谈，与工人同吃、同住、同劳动，了解到工人迫切希望有一种工作台面低、操作方便、能加工复杂形状锻模的数字程序控制铣床。在教师的指导下，他们提出了一个设计方案，按照这个方案制造的数字程序控制铣床，具有“轻、小、简、廉”的特点，保证了机床工作台面低和运动平稳，适合加工形状复杂、精度较高的模具和零件。现在，新设计的这种数字程序控制铣床，已成为清华大学校办工厂的一项新产品。清华大学建立教学、生产、科研三结合的新体制，使师生走出校门，和工人群众相结合，使科研同生产实际相结合，做到学校和社会声息相通，促进了教育革命的深入发展。

清华大学师生在批林整风运动中，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，在科学研究工作中坚持发扬自力更生、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神。激光的研究和应用，是一种很有价值的新技术。工程力学系固体力学教研组在研制激光干涉测振仪与全息照相的过程中，急需一台隔振台，如果买新的要用近两万元，而且不能很快到货。为了争取时间，他们把一块废弃的大理石碑改作台面，又从橡胶回收公司买来带油泥的废旧泡沫橡胶，经过洗刷、整理码成台基，作为隔振材料，造了一台隔振效果良好的土隔振台。就是这样，他们克服了一个个困难，不断改进实验设备，在不到一年的时间内就研究试制出了激光干涉测振仪，开展了激光全息照相的研究，比原计划提前拍出了全息照片，并开始把这种新技术应用到力学量测中。锌空气电池，也是近几年发展起来的一种新型高能化学电源，有着广泛的用途。锌空气电池研究组在这次研究中也发扬了艰苦奋斗的革命精神，科研所需的设备除少量是新购置的外，大部分是自己动手修旧利废搞成的。这不仅为国家节省了三万五千多元，而且保证了科研工作的顺利进行。一年多来，这项科学研究在兄弟单位的大力协助下，经过上千次试验，也已经取得初步成果。

描述：

