id: fbc21c1592
标题：帝国主义各国之间明争暗斗愈演愈烈　西德统治集团野心勃勃争夺西欧霸权　加紧向外扩张势力公然觊觎核武器
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义各国之间明争暗斗愈演愈烈

西德统治集团野心勃勃争夺西欧霸权

加紧向外扩张势力公然觊觎核武器

新华社十日讯　西德统治集团近来在西方帝国主义集团中加紧活动，力图扩大西德的势力，以便逐步摆脱美帝的控制，进而参与争夺西欧的霸权。西德这种行动加剧了帝国主义各国之间的矛盾和加速了帝国主义集团分崩离析的进程。

近年来，随着资本主义世界总危机的加深，以及资本主义发展不平衡规律的作用，帝国主义各国实力的消长发生了变化。特别显著的是：美帝国主义内外交困，走投无路，对西欧的控制大大削弱；英帝国危机深重，日暮途穷；而由于种种原因，相对来说，西德的财政经济实力有所增长，工业生产、出口贸易和黄金外汇储备都跃居西欧首位，西德的货币马克变成了资本主义世界最吃香的货币之一。

西德凭借自己的财政经济实力的相对增强，对美国的离心倾向大大发展。今年二月美帝头目尼克松访问波恩时，西德总理基辛格就曾经公开说过，西德“不能老是依赖”美国的“保护”。在这以后，他还声称，西德已经成为一个“世界上主要的工业和贸易国家”。波恩政府其他一些要员就讲得更加露骨，他们有的扬言，西德要执行“更加独立的外交政策”；有的甚至叫嚷，西德“必须领导整个西欧”。

为了抬高西德的地位，西德统治集团首先依仗它的经济实力，利用美、英、法三国财政金融上的严重困难，在西方越演越烈的金融货币危机中煽风点火，打击法郎、英镑和美元。去年十一月，西方外汇市场上掀起抛售法郎、英镑和美元去抢购西德马克的浪潮时，西德政府不顾美、英、法三国政府的压力，坚决拒绝马克增值（即提高马克对美元及其他西方货币的比价）。今年四月底，西德财政部长施特劳斯趁法国政局动荡的机会，就马克增值问题发表了一些措辞含糊的讲话，触发了又一场金融危机。短短两周内，为抢购马克而流入西德的外国货币达四十亿美元。接着，西德又将流入的资金借给英、法。从此以后，西德在有关西方货币金融问题上，拥有的发言权就更大了。美国资产阶级报纸不禁惊呼，西德已经成为一个“迅速崛起的大国”，开始利用它的实力在金融领域中迫使其他西方国家“按照它的调子跳舞”。

为了扩大西德在西欧的势力，西德政府的高级官员近来络绎不绝地奔走于西欧各国首都之间。他们打着“西欧统一”的旗号，大力鼓吹接受英国加入西欧“共同市场”，并且借英国企图打入“共同市场”的机会，大力拉拢英国以抬高西德在西欧的地位，为争夺西欧的霸权作准备。

西德统治集团还利用英、法两国发展核武器在经济上有困难，鼓吹由西德出钱出人，同英、法合股搞一支“欧洲核力量”。西德的如意算盘是：首先通过合股，使西德拥有核武器，进而使它有朝一日可以挟持一个“统一的西欧”来同美帝、苏修相抗衡。

西德上述的行径大大加剧了西方帝国主义之间的暗斗与明争。今年四月，法国政府曾两次对西德政府在金融货币危机中煽风点火的作法提出强烈抗议，指责西德官员有关马克增值的讲话是引起抢购风潮的祸根。美国统治集团对于西德利用美帝困难重重的处境，在一些重大问题上不听华盛顿号令的作法也很不满意。美国资产阶级报刊最近一面怒气冲冲地指责西德“目中无人”，一面哀叹西方“力量对比”发生了“巨大变化”，正是反映了美国统治集团既十分恼火又无可奈何的心情。

当然，当前西德统治集团在许多方面，特别是在政治和军事方面，仍然需要依赖美国的支持。因此它对于美帝苏修加紧互相勾结又互相争夺、妄想重新瓜分世界的行径疑虑重重，十分担心美帝在同苏修进行反革命政治交易时拿西德作筹码。在美帝苏修正密锣紧鼓地准备就所谓“限制战略武器问题”举行会谈的时候，西德总理基辛格八月七日匆匆赶到华盛顿，同美帝头目尼克松举行了两天会谈。在双方互相吹捧大攀“亲戚”之后，尼克松再次向基辛格保证，关于美苏会谈问题，美国将同西德进行“充分的磋商”，并且“将充分考虑”西德的利益。为了安抚西德，尼克松还同基辛格商定，在美国白宫和西德总理办公室之间建立一条“热线”，以便双方随时“保持密切联系”。但是，随着西德实力的增长，它对美帝的离心倾向必将越来越加剧。

我们的伟大领袖毛主席早已指出，“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。帝国主义各国为了实现各自的野心而进行的勾心斗角，正在加剧帝国主义集团的四分五裂，使帝国主义制度加速走向灭亡。

描述：

