id: fbc8b9f932
标题：把路线教育和回忆对比教育结合起来  延吉市拖拉机配件厂批修整风运动不断深入，革命和生产形势越来越好
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把路线教育和回忆对比教育结合起来

延吉市拖拉机配件厂批修整风运动不断深入，革命和生产形势越来越好

本报讯　吉林省延边朝鲜族自治州延吉市拖拉机配件厂党总支和革委会，把路线教育和回忆对比教育结合起来，进一步提高了广大工人和干部执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全厂批修整风运动的深入发展。

这个厂过去就对革命传统教育比较重视，经常组织群众开展忆苦思甜、回忆对比活动。但是，怎样把路线教育和回忆对比教育结合起来呢？他们是从这样一件事中得到启发的：朝鲜族青年工人李福女，由于受资产阶级技术第一思想的影响，进厂后埋头搞技术，不关心阶级斗争和路线斗争。党支部书记、老工人韩同显发现以后，多次找她谈心。韩同显同她一起回忆了文化大革命前的情况。那时，在“专家治厂”的修正主义路线影响下，自己虽然有技术，还是不能为革命多作贡献。文化大革命中，在正确路线指引下，自己充分发挥了技术专长，和大家一起成功地进行了十多次技术革新。李福女听了他的话，认识到：路线对了，技术才能充分发挥作用；路线错了，有技术也不能为无产阶级服务。从此，她坚持政治挂帅，正确处理政治和技术的关系，进步很快，担任了车间团支部书记。

这件事，使厂党总支和革委会很受启发。“路线是个纲，纲举目张。”抓住路线这个纲，回忆对比教育才能更加深入，思想和政治路线方面的教育就能更加生动活泼。从此以后，便自觉地把路线教育和回忆对比教育结合起来。他们组织群众忆厂史，进一步提高大家的路线斗争觉悟。解放初，这个厂是个打镰刀、配螺帽的小铁工厂。一九五八年，在毛主席革命路线指引下，广大工人决心为实现农业机械化出力，自力更生、奋发图强，为国家生产出一批农用柴油机。一九六○年，刘少奇一类骗子刮起了下马黑风，要他们改变支农方向，搞高级产品挣大钱。广大工人顶住了这股歪风，坚持了支农的方向，并试制成拖拉机水泵。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大工人干劲更加充沛，革命、生产都得到了很大的发展。现在，全厂产品产值比文化大革命前增长了二倍半，为农业服务道路也越走越宽，已发展成为一个新型的拖拉机配件厂。通过回忆厂史，工人们对两条路线斗争的理解更具体，认识更深刻了。他们进一步认识到阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，自觉地开展两条路线斗争。去年十一月，他们狠批了“支农吃亏”等修正主义谬论，主动向上级部门提出承担全省农用柴油机连杆的试制和生产任务，以实际行动实践毛主席的革命路线。

这个厂党总支和革委会，还带领广大职工努力学习党史，通过回忆对比，有效地提高了工人、干部识别刘少奇一类骗子的能力。锻造车间的工人在学习《星星之火，可以燎原》时，回忆了第二次国内革命战争初期的党内两条路线斗争，认识到刘少奇一类骗子在当时就和陈独秀的取消主义一脉相承，认为革命前途“渺茫得很”，散布“红旗到底打得多久”的悲观主义论调，充分暴露了他们没落的地主资产阶级世界观。他们在社会主义时期妄想复辟资本主义的罪恶活动，就是这种反动世界观和立场的必然反映。在学习中，各车间、班组还广泛开展了“三对比”活动，即：将刘少奇一类骗子的漂亮“革命”词句，同他们罪恶的资本主义复辟阴谋作对比，认清他们是一伙打着“红旗”反红旗的反革命两面派；将刘少奇一类骗子的现行反革命活动，同他们历史上的反党罪行作对比，揭露其罪恶累累的老反革命的真面目；将刘少奇一类骗子和古今中外的老修正主义者作对比，看清他们都是一丘之貉，都是无产阶级的可耻叛徒、马克思主义的凶恶敌人。通过这样的回忆、对比和鉴别，工人和干部对刘少奇一类骗子的修正主义面目看得更清了，识别真假马克思主义的能力普遍有所提高。

这个厂的回忆对比教育，有力地促进了革命大批判的深入发展。厂党总支和革委会为了使广大工人和干部，特别是青年工人，深切了解两种社会制度和两条路线的根本不同，经常请苦大仇深的各族老工人作忆苦思甜报告，走出去参观附近的老头沟煤矿“万人坑”，搞“收租院”展览等活动。历史是最好的见证，事实是有力的批判，苦甜对比，新旧对比，极大地激起广大工人、干部对刘少奇一类骗子的强烈革命义愤。老工人罗永富回忆了在旧社会过的牛马不如的生活，狠批刘少奇一类骗子里通外国，阴谋改变党的路线和政策，改变社会主义制度，复辟资本主义的罪行，指出他们的罪恶目的就是要把我国重新变为帝国主义殖民地，叫劳动人民再当亡国奴，吃二遍苦。许多青年工人感受很深地说：“知道旧社会的阶级仇、民族恨，我们更觉新社会的幸福，更加切齿痛恨刘少奇一类骗子贩卖的各种修正主义黑货。”他们主动和老工人一起开展忆苦思甜活动，召开革命大批判会，举办革命大批判专栏，进一步开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，出现了人人口诛笔伐的生动情景。

伟大领袖毛主席指出：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”经过忆苦思甜，回忆对比教育，延吉市拖拉机配件厂各族工人、干部更加团结一致，更加朝气蓬勃，出现了抓革命、促生产的大好形势。去年，他们在抽出四分之一人力支援国家其他生产任务的情况下，试制成功新产品五种，革新技术三十多项，提前二十一天完成全年国家生产计划，产品成本降低，上交国家利润超额百分之二十。

描述：

