id: fbc81950e8
标题：蒋匪官僚大地主强抢苛索  湖南农民多破产挨饿  广大人民涌入人民武装抗蒋
日期：1947-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪官僚大地主强抢苛索

湖南农民多破产挨饿

广大人民涌入人民武装抗蒋

【新华社华东十日电】“湖广熟天下足”，这对现在蒋匪暴政下的湖南，已经成为尖锐的讽刺。湖南连年遭受蒋匪征兵、征宝、苛捐杂税等惨祸，加上水旱疫病等天灾，田地荒芜、工商凋敝、人民流离失所、整个社会经济面临深重危机。湖南过去丰年可产粮一万六千八百余万石，可输出五千余万石。至三十四年仅产六千七百余万石，不但不能输出，去年尚有五百多万人陷入粮荒。

这样严重的经济危机，表现得最深刻的是农村经济的破产。首先是土地大量集中。自耕农与中小地主为生活所迫，大批出售土地，引起田价狂跌。衡阳抗战前每亩地售二十余石谷，去年仅值二点四三石，只及抗战前十分之一。蒋匪贪官污吏豪绅恶霸乘机大量收购，形成了“田连阡陌”的现象。这些官僚大地主，又以极高的佃租剥削农民，一般均在产量十分之七左右。农民除了这庞大的佃租以外，还要受苛捐杂税地方土蒋的各种敲诈，不得不向高利贷伸手。利息最高者一年之内高达本金十五倍，又加肥料、农具及生活费用高涨，种三十石谷田的成本，就要四十三石多，反要倒贴十三石多血本。因此农民不愿种田，荒芜土地大增，衡阳、零陵、祁阳三县，荒田达七十六万余亩，占耕地面积四分之一，其余四分之三也收成歉薄，仅及常年三分之一到二分之一。农村中的中、富农和小地主，在蒋匪征粮、征兵、强捐硬索之下，也陷入破产境地。加上佃农的大批脱离土地，造成巨量既无地，又无法佃种的饥民。湘乡县西乡四保三百八十户中，就有二百七十二家这样的饥民。他们只以做零工、推车、砍柴生活，没有办法的便流浪入城市，年老沦为乞丐，年轻力壮的多投入了人民武装。

各城市也都生意萧条，商店纷纷倒闭。造成这种现象的原因：第一是人民购买力降低。占总人口百分之八十以上的农民，陷入饥寒交迫之中，公教人员徘徊在饥饿线上，那有钱来买东西？又加上市场拆息高，普通都要月息大二分。年初借一万元，年终还八万元。商人资金周转不灵，况且食用、房租开销巨大，蒋匪捐税繁重，商店不能不大批倒闭。衡阳战时有商店一万多家，去年年底只剩一千四百七十二家，仅及战时七分之一。而去年南货等十五个待业倒闭的即有一百十七家，占百分之十三。祁阳战前有二千五百家商店，现仅五百余家，而且都是蒋币几十万元的小资本。湘潭是抗战中湖南省城市中受损失最轻的一个，但抗战胜利以来，绸布等十八个待业代表团与停业的，就有二百七十四家占百分之三十。原来著名的出口货米、油与茶叶，在蒋匪官僚资本统制与低价收购下，产量与销路都一落千丈。驰名全球的钨锑矿业也几乎全部停顿。长沙、衡阳等地的轻重工业，也大都倒闭歇业。随之产生的是大批失业工人，湘潭一地即有四万八千工人失业，占原有工人三分之二，连工人家属共有二十万人生活无着。

湖南在这种严重经济危机之下，只有官僚、大地主、大商人三位一体的蒋匪帮还在奢靡挥霍，继续敲骨吮髓的搜刮。在重重的剥削压迫下，大量农民、工人正英勇反抗，涌入人民武装。最近湘南道县、江华、湘北平江、湘阴、湘赣边境茶陵、攸县等地，数十至数百人一队的人民武装异常活跃，反蒋求生的烽火，正燃遍湖南全省。

描述：

