id: fbca790403
标题：广西僮族自治区筹备工作大部完成
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西僮族自治区筹备工作大部完成

据新华社南宁9日电　成立广西僮族自治区的各项筹备工作，经过五个多月的积极准备，大部已完成。现在，全省各市、县的基层选举大部已经结束，各市、县将在15日以前分别召开人民代表大会会议，选举出席广西僮族自治区首届人民代表大会的代表。

自治区经济文化展览馆和广西近百年革命文物展览馆都已基本建成，目前正在布置各种展览品和绿化环境，这两个展览馆内将陈列大量有关各族人民革命斗争的历史文物和广西解放八年来经济、文化建设成就的各种实物、模型和图表。

关于成立广西僮族自治区及有关民族政策的十三万多份宣传提纲和资料，已分发全省各地。广西日报和各市、专区的报纸，都辟出专栏，刊载宣传建立自治区的文章。

早在1956年10月份，广西就开始酝酿成立省一级的僮族自治区。在这时间，广西省党政领导方面，举行了各民族上层人士座谈会，召开了政协广西省委员会，并在省、市、县及各城镇普遍举行了报告会、座谈会，对自治区的名称等问题，广泛地进行了民主协商，特别是经过整风运动，彻底批判了资产阶级右派分子在民族区域自治问题上的反共反社会主义的言行后，各族人民的社会主义觉悟大大提高，对成立广西僮族自治区取得了一致的意见。省人民代表大会和各市、县人民代表大会都做出决议，表示一致拥护。

描述：

