id: fbcb4f82b5
标题：拉萨上空五星红旗迎风招展  藏族人民欢度翻身年  班禅设宴庆祝藏历年佳节
日期：1960-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨上空五星红旗迎风招展

藏族人民欢度翻身年

班禅设宴庆祝藏历年佳节

据新华社拉萨29日电　27日是藏历铁鼠年正月初一，拉萨市这两天都处在节日的狂欢中。几万藏族市民和郊区农民，按照民族习惯和形式，欢欢喜喜地度过了他们翻身后的第一个藏历新年。

27日清早，人们在自己的住宅上升起了五星国旗，布达拉宫和大昭寺等古老的建筑物上，红旗迎着朝阳招展。妇女们成群结队地到拉萨河边背取清洁的河水，用来烹煮新年的早餐——青稞麦粥。人们把青稞麦粥和哈达献给毛主席挂像，向毛主席祝福，感谢毛主席给他们带来了幸福的新生活。

在27日上午，中共西藏工委、西藏自治区筹备委员会、西藏军区和政协西藏委员会的负责干部和代表人士在雪策林卡中举行了新年团拜大会，互相赠送哈达祝贺新年。中央人民政府驻西藏代表张经武和西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼都参加了藏历新年团拜大会。班禅额尔德尼致新年祝词说：“过去的一年，西藏发生了翻天复地的变化；人间地狱中的奴隶，变成了自己命运的主人。这一年将作为西藏人民走上光辉的社会主义道路而载入祖国灿烂的史册。不管世界上的一切反动派对西藏人民的新生怎样恶毒的诬蔑，西藏人民在中国共产党的领导下，必定会坚决地沿着祖国兄弟民族人民所走的光辉道路和全世界人民必须要走的进步道路胜利前进。”

藏历新年第一天，西藏军区直属机关的官兵们还组成了两个拜年队，敲锣打鼓，带着哈达和藏文书刊等礼物，分别到各区向藏族人民热烈祝贺翻身后的第一个藏历新年。穿着新衣、满怀新生喜悦的藏族人民热情地欢迎他们，把象征吉祥的染色青稞麦穗献给自己的亲人，请解放军官兵们喝青稞酒，吃酥油点花，并和他们一起唱歌跳舞。

拉萨市各机关汉族干部也分别到驻地附近的藏族人家里祝贺新年，主人们殷勤地款待了客人。拉萨郊区的藏族农民们也分别在自己的村庄里，和藏、汉族工作人员进行了联欢活动。

新华社拉萨1日电　西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞在29日下午举行宴会，庆祝藏历铁鼠年新年。

中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武，中共西藏工委副书记郭锡兰，西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美，西藏军区副政治委员詹化雨以及各机关、部队的负责人，都出席了宴会。

在宴会上，大家频频举杯祝贺西藏人民获得新生后的第一个藏历年佳节。

班禅额尔德尼在宴会上说：在去年一年里，西藏广大人民久已期待的民主改革迅速地在全区展开，并取得了伟大的胜利，从封建农奴制度枷锁下解放出来的西藏人民，欢天喜地，斗志昂扬，政治觉悟普遍提高，生产情绪空前高涨。他说：在党中央和毛主席的英明领导下，我们的前程光辉灿烂，西藏人民将永远跟着共产党、跟着毛主席，沿着祖国各兄弟民族人民所走的光辉道路奋勇前进。

描述：

