id: fbcd4bb616
标题：政策落实好  沙甸气象新
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：宗子度,程竞明
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实好  沙甸气象新

沙甸的八月，是“沙甸事件”经党中央批准平反后的第一个秋收季节。

这个座落在云南省南部山间平坝上的回民村庄，经过十年的动乱，终于迎来了和平宁静的生活。人们正在用双手建设新的家园。这些天，当朝阳刚刚升起，回族社员们就提着镰刀，到稻田里收割去了。汽车和拖拉机来回奔驰，把成捆的水稻运到晒场上去脱粒。

一位社员说，前些年，沙甸闹得鸡犬不宁，我们哪有心思搞生产，稻谷烂在田里也顾不得。现在，党中央搬掉了压在沙甸人民身上的“反革命”的大石头，农业又得到了丰收，真是双喜临门啊！

去冬今春，沙甸好几个月没下透雨，禾苗干枯，田土龟裂。正在这个时候，传来了“沙甸事件”得到平反的消息。饱受“四人帮”摧残的沙甸人民，无不兴高采烈。在工作组的带领下，他们积极投入了抗旱斗争。他们安装水泵，修建水池，疏浚渠道，抗旱抢栽，提前十五天完成了栽插任务，还扩种了六百亩甘蔗和一百多亩蔬菜。

在这干旱之年，民族间的情谊却象长流的泉水，滋润着沙甸的大地。回族生产大队和毗邻的冲坡哨、小芭蕉的彝族、苗族大队，过去多年和睦相处，由于极左路线的影响，各民族之间才产生了隔阂。如今，民族政策落实了，“沙甸事件”平反了，民族关系也有了改善。春旱严重的时候，冲坡哨的彝族干部、社员眼看坝子上回民兄弟急需用水，便主动地把北坡花冲水库的水让给他们，还支援他们二十亩地的水稻良种。抗旱中，小芭蕉二队也向金川一队的回族社员让出自己栽秧用的泉水，救活了几十亩快要枯死的甘蔗。回民们感动地说：“一滴金水一片心，甘露送来亲人情。”

丰收的八月，正逢信教回民的把斋节。每天钟声一响，戴着白帽的教徒就陆续地聚集在一起做礼拜。这里有一位须发苍苍的宗教长者——七十多岁的云南省政协常委张子仁。他说：各民族要团结，回族内部也要团结，信教的和不信教的、各个教派的，都要互相尊重和友爱。我虔心祈祷沙甸人民安宁和幸福！

新华社记者  程竞明  宗子度

描述：

