id: 52614a3d7a
标题：谈谈统购统销物资的供应标准问题
日期：1957-12-19
是否是时间段：false
作者：张建
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在农村问题的辩论中，有些同志对统购统销的伟大意义认识不足，特别是在粮食、棉布、食油的供销问题上，还存在着一些糊涂思想。比如有的同志认为“留粮标准太低了”、“国家对城乡的供应不合理”，甚至认为党和政府“厚工薄农”等等。

供应标准的制定原则

统购统销物资的供应标准是否合理呢？肯定地说是合理的。国家制定供应标准是根据以下几个原则出发的：

第一，有利于工农业生产的提高。为了保证和促进生产劳动，重体力劳动者和高级脑力劳动者的供应标准，略高于一般劳动者，这是完全应该的。对农民的粮食、油料的留用量，国家规定了增产多留的原则，对棉农规定了多卖棉花就多供应棉布的原则，也是鼓励发展生产的意思。

第二，保证各方面的合理供应。为了保证社会主义建设的顺利进行，在目前我国物资供应不很充裕的情况下，既不允许有吃用过多的不平衡现象，又要保证各方面必不可少的基本需要。比如国家对城市居民粮食供应的分等定量，规定小孩的标准比大人低，一般劳动者比特殊劳动者低，就是贯彻了这个精神的。

第三，照顾历史条件。在历史上，由于生产水平的高低不同，由于购买力和生活习惯的不同，就形成了城市与农村、这个地区与那个地区的消费水平也有些差别。这种差别在目前还不可能用人为的办法一下子把它拉平。所以，目前城市的供应标准一般地比农村高一些，这个地区的留粮标准或用油标准比那个地区高一些，是很难免的事情，国家不照顾这个情况也是不行的。

以上三条基本原则是互相关联的，不能分割地去理解，它的基本精神都是为了发展生产，保证社会主义建设的顺利进行。了解了这个基本精神，许多具体的认识问题就容易解决了。

供应标准的提高要靠发展生产

有人说：“留粮标准太低了，食油、棉布的供应也太少。”这个问题应该这样认识：供应标准的高低，基本的决定环节是在于生产。生产提高了，消费标准当然可以随着提高，如果生产的消费品十分充裕，目前这种供应标准上的限制也就可以取消。将来到了共产主义社会，还能够实现“各取所需”的原则。但是，在目前生产的增长速度还赶不上消费水平的提高的情况下，就必须实行计划分配的原则，执行国家关于统购统销物资的现行供应标准。那末，现行的供应标准是不是太低呢？应该说，已经满足了人民生活的基本需要，只要我们精打细算、食用节俭，是完全可以保证吃穿的。至于更高的要求，那是目前的生产水平所不能达到的，我们不应该奢求。

这里顺便提一下各地留粮标准不一样的问题，这主要也是一个生产水平的问题。我国各地区的粮食产量按人口平均计算，是很不平衡的。我们规定各地的留粮标准，低产地区稍低于高产地区，是符合这种生产情况的，也是符合鼓励生产的原则的。拿黑龙江省和河北省来比较，黑龙江省由于人少地多，粮食产量平均每人一千二百多斤，当地农民历来习惯用粮就比较多；而河北省由于地少人多，又常常遭灾，历年来粮食产量平均每人四百多斤，解放以前，多数农民一直过的是“糠菜半年粮”的生活。因此，黑龙江省规定每人留粮五百五十斤左右，而河北省规定每人留粮三百六十斤左右，是从该地区的生产水平出发，并照顾了当地人民历史上的用粮习惯的，不能说不合理。

至于缺粮地区和灾区农民的粮食供应标准稍低于丰产地区，这也是从鼓励生产出发的，是合理的。

城乡差别正在缩小中

还有人认为，城乡粮、油、布供应标准不一样是不公平。这种说法也是错误的。

先说粮食。根据粮食部的统计材料说明，城市用粮按人口平均计算并不比乡村多。如果按原粮计算，1954年度城市每人平均占有量（包括食品业、酿造业、专用饲料用量等）是五百七十九斤，农村每人平均占有量是五百四十九斤；1955年度城市每人平均五百斤，农村每人平均五百七十七斤；1956年度城市每人平均五百五十二斤，农村每人平均六百二十斤。由此可见，国家对城市的粮食供应是控制得比较严格的。由于国家在缩小城乡差别上的不断努力，农村的用粮水平是逐年提高的。目前在粮食方面所表现的城乡差别，已经不是乡村少的问题，而是乡村多的问题。

如果按一个家庭的口粮标准来具体地计算比较一下，也可以看出，国家所规定的用粮标准，城市并不比乡村高。按全国农村一般的留粮标准来计算，一个五口之家的农户，不管大人小孩每人每年大约可以留用四百斤原粮，这样全家就可以占有二千斤粮食（增产多留的部分还未计算在内）；在城市中，如果按一个重体力劳动者的五口之家（假设还有两个大人，一个五、六岁儿童，一个一、两岁儿童）计算，他本人每月定量是四十斤，家属按居民计算，两个大人的定量是各二十五斤，一个五、六岁的儿童定量是十三斤，一个一、两岁的儿童定量是七斤。这样全家全年可以用成品粮一千三百二十斤，折成原粮约为一千五百五十三斤。按照这个比较，城市一家工人用粮比农村一家农民用粮还少四百四十七斤。

再说棉布和食油。由于解放前一直是城市剥削农村，农村经济生活非常落后，城乡购买力相差很大，因此，在用布用油上就形成了历史上的悬殊。解放以后，国家在缩小城乡差别上做了许多工作，几年来，国家对城乡布、油的供应比例已经有了很大变化。拿棉布来说，1954年的城乡供应比例是1：2.87，1955年是1：3.28，1956年是1：3.36，对农村的供应是逐年增加了。今年8月，国务院批准了“商业部关于棉布计划供应第四季度中民用布供应问题的报告”，在这个报告提出的办法中，规定了中小城市和集镇的棉布供应标准同乡村的标准一样，大城市的供应标准也降低了很多，这就使城市和农村的差别又进一步缩小了。至于食油的分配情况，大体上也和棉布的情况相仿，城乡差别也是在逐步缩小的。

国家的分配政策是既反对绝对平均主义，也反对城乡差别过大。应该承认，目前在城乡供应上是有一些差别的，但是，这种差别，是历史遗留的现象，同时又和生产的发展有着密切的关系，国家不可能不照顾这些历史条件和生产的情况，更不能采用平均主义的做法一下子拉平。对于这种差别，国家将用大力发展农业生产的办法，继续逐步地加以缩小。

站稳立场端正认识

国家的统购统销政策是进行社会主义改造的有力武器，也是实行社会主义计划分配的一个重要手段。几年来，实行统购统销政策所取得的成绩是伟大的。如果没有统购统销政策的实行，市场物价就不可能保持稳定，资本主义就会泛滥，资本主义工商业的社会主义改造就不能顺利完成，农业合作化也不可能迅速完成和巩固，各方面日益增长的需要就不能保证供应，社会主义建设也就无法顺利进行。所以说，要不要统购统销，实质上就是要不要社会主义的问题。

为什么有的同志不但看不到统购统销的伟大作用，反而对国家的正确政策发生怀疑呢？除了有许多同志对全面情况不了解以外，基本原因是这些同志缺乏坚定的无产阶级立场和实事求是的思想方法。最近在农村中进行的社会主义大辩论证明：叫喊“粮食不够吃”、“布票不够用”的人，绝大部分是一些富裕中农和地主富农（当然也有一些贫农和下中农受了他们的迷惑跟在后面叫喊的）。他们并不是真正缺吃缺穿，而是对统购统销不满，向社会主义的措施进攻。在各地的农村辩论中，就揭露出不少经常叫喊这不够、那不够的假缺粮户、假缺油户和假缺布户，他们的目的是囤积居奇、做投机买卖。而我们有些同志却自觉或者不自觉地接受了富裕中农或富农的思想，轻信了他们的叫喊，甚至替他们当了义务宣传员。

我们必须充分认识到，在统购统销问题上的斗争，就是两条道路的斗争。我们对于来自农村的反映，对于那些叫喊，决不能盲目地接受，必须进一步了解问题的真象，并运用阶级分析的方法洞察问题本质，这样才能辨明是非。

描述：

