id: 5262a0e59b
标题：要善于划清界限——介绍武汉部队某师在尊干爱兵活动中的一种做法
日期：1980-7-8
是否是时间段：false
作者：邬兴本/郑波/熊焰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要搞好尊干爱兵，在管理教育工作中，划清界限很重要。怎么划？武汉部队某师的做法是：选择容易混淆的典型事例，利用黑板报、广播和分析会等形式，发动群众各抒己见，然后经过评议，分清是非，求得正确结论。这里，我们摘登一组事例和评议，供读者参考。 ——编者

一连同志评议了连长汪炳坤要战士反复喊队列口令的事——

是严格要求，还是简单粗暴？

加重〗事例

加重〗评议

八连为班长李乐义批评干部的事引起了争论——

是爱护干部，还是拆领导的台？

加重〗事例

加重〗评议

三机连围绕连长建议延长一个党员的预备期的事展开讨论——

是批评帮助，还是打击报复？

加重〗事例

加重〗评议

班长熊绍义对领导交给的任务从来不讲价钱，想想看——

是自觉服从命令，还是奴隶主义？

加重〗事例

加重〗评议

本报通讯员 邬兴本 郑波 熊焰

本报记者 卢天义 季桂林

排长周文学啥事都护着新战士小徐，同志们帮他分析——

是体贴还是娇惯战士？

加重〗事例

加重〗评议

描述：

