id: 52638bdaca
标题：鱼目岂能混珠
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：袁宝莹〖HH/换行〗DW：五一○五二部队
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义的敌人，都惯于搞以假乱真的把戏，并特别爱打出“真正的”之类的招牌来招摇撞骗，欺世惑众。不久前，在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮卑鄙的家伙，一面明火执仗地打人放火，行凶作恶，妄图推出党内最大的不肯改悔的走资派邓小平当中国的纳吉；一面却声嘶力竭地叫嚷：“为了真正的马列主义，我们不怕抛头洒血”。事情正是这样的滑稽，反革命的亡命之徒居然标榜自己是马列主义的信奉者。正如列宁所指出的：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁选集》第二卷第四三九页）。

须知，“真正的”之类字眼，从那些怀有鬼胎的人嘴里喷出来，并不是新鲜事。在十九世纪四十年代的欧洲，形形色色的机会主义头目不都卖力地叫喊过“真正的马克思主义”吗？匈牙利反革命事件的制造者们，不也发出过所谓“执行真正的列宁主义政策”的口号吗？叛徒、卖国贼林彪在反革命政变计划里，更是恬不知耻地嚎叫要搞什么“真正的社会主义”。看，天安门广场事件的制造者们，学起这套骗术来，是多么的维妙维肖！

“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”

对了，他们既然是拥护邓小平，那么，我们就来看看，邓小平到底是个什么样的“真正的马列主义者”吧。邓小平从来不懂、不学、也不搞马列主义，而对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动大泼冷水，百般阻挠；他从来不提阶级斗争这个纲，老早就散布“白猫黑猫”的谬论，重新工作后又抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领；他带头煽起右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定社会主义新生事物，打击新生力量，公开喊叫“今不如昔”；他“请隐士”、“举逸民”，组织复辟倒退的“还乡团”，拼凑反革命黑班底；……邓小平是党内外资产阶级的总代表。他的倒行逆施，是和马列主义背道而驰的修正主义。

鱼目岂能混珠，人民是欺骗不了的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以及制造天安门广场事件的一小撮反革命分子的拙劣表演，给一切革命的人们擦亮了眼睛，看透了他们所谓的“真正的马列主义”，只不过是真正的修正主义、真正的资本主义罢了。他们的命运，只能是被扫进历史的垃圾堆。

描述：

