id: 52680846d7
标题：正确对待成绩 虚心向群众学习
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱民模范谢臣生前所在班换标语的故事，给人以深刻的启示，使我们受到一次生动的“九大”团结、胜利路线的教育。

请看，这个班的同志说得多么好啊！

“咱们村的变化是全村贫下中农执行毛主席革命路线的结果，是全村贫下中农团结战斗的结果。”这正是全班战士虚心、诚恳地向贫下中农学习的思想基础。

我们的同志到工厂、农村、学校等基层单位去支左，这些单位改变了面貌，应该承认，这里边有支左人员的一分努力，但是，如果把功劳记在自己的账上，那就错了。一个单位面貌的改变，首先是毛主席革命路线的正确，是人民群众贯彻执行毛主席革命路线的结果。支左人员的作用在于正确地宣传了马列主义、毛泽东思想，贯彻执行了毛主席的革命路线。因此，我们在工作中取得的任何一点成绩，应该归功于伟大领袖毛主席，归功于毛主席的革命路线，归功于广大人民群众。如果把成绩算在自己的账上，当作“包袱”背起来，那就会陷入盲目性，就会障碍自己虚心地向群众学习，就会固步自封，放慢前进的步伐。

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。能不能正确对待支左工作中的成绩，其实质是坚持英雄创造历史的唯心史观，还是坚持奴隶们创造历史的唯物史观的问题。刘少奇一类骗子极力鼓吹“群众落后论”，无视人民群众极大的社会主义的积极性，否认社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。他们贬低和蔑视群众的种种谬论和罪行，应该彻底地加以批判和清算。我们一定要象谢臣生前所在班的同志们那样，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，虚心向群众学习，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

