id: 526ce0cabf
标题：形象思维是文艺创作的根本规律
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：桑逢康
来源：
标签：陈毅,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在给陈毅同志谈诗的一封信中指出：“诗要用形象思维”，“宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼蜡。”把形象思维提到规律的高度，这是毛主席对马克思主义文艺理论的又一重大贡献，不仅对写诗而且对整个文学艺术的创作，都有极其重要的指导意义。毛主席还写了“形象思维第一流”的光辉诗词，为全中国和全世界人民所称颂。遵照毛主席的指示，学习毛主席的诗词，自觉地用形象思维进行文艺创作，我国的社会主义文艺园地一定会出现一个新的面貌。

马克里主义告诉我们：思维是特殊组织的物质——人的大脑——的最高产物，是通过表象、概念、判断等等来反映客观现实的一种能动的过程。思维有两种方式，也就是人们常说的逻辑思维和形象思维。逻辑思维通过推理、判断、概括，把具体的事物抽象为概念、范畴和理论。形象思维与逻辑思维不同，它的特点是这种思维活动一时一刻也离不开具体的形象，总是着眼于现象（无论是自然现象还是社会现象）的特征面貌，并积累这种特征面貌，予以概括，显示现象的本质。从这一个意义上来讲，我们也可以把形象思维理解为是思维形象，也就是说，整个形象思维的过程就是一个对于形象观察、比较、选择和提炼的过程。否认形象思维是不对的，实际上形象思维人皆有之，只不过作家和艺术家更加自觉地、有意识地运用形象思维进行文学和艺术的创作罢了。

为什么文艺创作一定要运用形象思维，不用形象思维就会味同嚼蜡呢？这是因为文艺和其他意识形态不同，它是用形象来反映生活的。别林斯基说得好：艺术和科学“它们之间的差别根本不在内容，而在处理特定内容时所用的方法。哲学家用三段论法，诗人则用形象和图画说话，然而他们说的都是同一件事。政治经济学家被统计材料武装着，诉诸读者或听众底理智，证明社会中某一阶级底状况，由于某一种原因，业已大为改善，或大为恶化。诗人被生动而鲜明的现实描绘武装着，诉诸读者底想象，在真实的图画里面显示社会中某一阶级底状况，由于某一种原因，业已大为改善，或大为恶化。一个是证明，另一个是显示，可是他们都是说服，所不同的只是一个用逻辑结论，另一个用图画而已。”正是由于文学艺术具有这样一种区别于自然科学和其它任何别的意识形态的根本特征，所以文艺创作必须要用形象思维。这是一条规律。比如说，“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”，这是毛主席对长征所作的科学论断。这个科学论断在毛主席写的《七律·长征》一诗中，化为了无比生动、无比鲜明的艺术形象。读着毛主席写的这首光辉诗篇，就仿佛把我们引到了长征路上的万水千山，红军冲破国民党反动派几十万大军的围追堵截，战胜说不尽的艰难险阻，穿过逶迤的五岭和磅礴的乌蒙山脉，巧渡金沙江，强渡大渡河……一幕幕雄壮感人的图景历历在目。特别是“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，更是形象地显示了“长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束”的伟大真理。内容都是长征，但表现这个特定内容的方法完全不同，一个是用科学的结论，一个是用艺术的形象，两者都给人以巨大的鼓舞、教育和认识的作用。

文艺要用形象来反映生活，就必须创造出生动、鲜明而又真实的艺术形象，而这种艺术形象的创造，只有用形象思维，别无其它道路可走。中外古今的文艺史一再证明了这一点。鲁迅创作了《阿Q正传》、《祝福》、《社戏》、《故乡》等许多以旧中国农村生活为题材的优秀作品。怎么写成的呢？鲁迅自己回答说：“历来所见的农村之类的景况，也更加分明地再现于我的眼前。偶然得到一个可写文章的机会，我便将所谓上流社会的堕落和下层社会的不幸，陆续用短篇小说的形式发表出来了。”这里所说的农村景况“更加分明地再现于眼前”，就是指的形象思维。在《祝福》里，作者还写道：“先前所见所闻的”关于祥林嫂“半生事迹的断片，至此也联成一片了”。这些“断片”，都是具体的，形象的；而“断片”联成“一片”，就是形象思维的一种深化过程。鲁迅正是从祥林嫂苦难的一生中，选取了几个最典型的“断片”，深刻地而又形象地揭露了封建社会吃人的本质。创作《阿Q正传》也是这样。鲁迅说：“我要给阿Q做正传，已经不止一两年了。但一面要做，一面又往回想，……而终于归结到传阿Q，仿佛思想里有鬼似的。”这里所说的“一面又往回想”，主要也是指的形象思维过程。鲁迅正是根据他对辛亥革命前后中国农村社会生活的深刻观察和分析，根据他耳闻目睹的许许多多的具体的形象（包括事件和人物），在“心目中”逐渐形成了“阿Q的影象”，终于写成了不朽名著《阿Q正传》，塑造了阿Q这样一个落后而又不觉悟的农民的艺术形象。小说创作要用形象思维，诗歌创作尤其要用形象思维。我国古代文学理论专著《文心雕龙》里面说：“诗人感物，联类不穷，流连万象之际，沉吟视听之区，写象图貌，既随物以宛转，属采附声，亦与心而徘徊”，讲的就是这个道理。唐人作诗就是用形象思维，尤以李白为最，象著名的《蜀道难》，《梦游天姥吟留别》等想象就极为丰富、大胆，千百年来为人们所喜爱。宋人作诗当然也有不少好的，如苏轼、陆游等等，但宋诗搜求和挪借古典成语，趋于博奥和雕饰，所以多数味同嚼蜡。为什么味同嚼蜡？就是因为没有用形象思维创造出鲜明、生动的艺术形象和诗的意境。文艺是用形象来反映生活的，没有形象，就不成其为文艺作品。艺术形象的创造又有赖于形象思维，没有形象思维，就没有艺术作品。即使勉强敷衍成篇，也只能是公式化、概念化的东西，味同嚼蜡，起不到文艺应有的作用，经不起读者和时间的检验。

马克思主义经典作家们十分重视形象思维在文学创作上的重要意义。马克思提倡文艺作品必须“更加莎士比亚化”，反对把文艺“变成时代精神的单纯的传声筒”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三四○页）。恩格斯也认为“作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好”（同上，第四六二页），因此他主张“倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”（同上，第四五四页）。恩格斯这里说的观点要隐蔽，决不是说作品不要有明确的政治倾向，而是说，表现这种观点和倾向，文艺最好是用具体的、生动的形象来说话。而要做到这一点，作家就必须要用形象思维。伟大的领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，也早就指示文艺工作者不要“在文学艺术作品中写哲学讲义”。毛主席说：“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。”毛主席在这里所反对的“标语口号式”的倾向，就是由于缺乏形象思维，因而没有在文艺作品中创造出鲜明、生动的艺术形象的缘故。

作家和诗人用形象思维进行创作，而形象思维的过程，实质上就是典型化的过程。作家深入生活，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，掌握并积累了大量的丰富的形象素材。这些形象素材决不是原封不动地移植下来，就能成其为文艺作品的，它们仅仅是创作的基础。作家获得这些形象的素材，只是形象思维刚刚迈开了第一步。在整个创作过程中，作家还要化大功夫，下大力气，对个别的、分散的然而是大量的、丰富的形象素材加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作，将其中的矛盾和斗争典型化，才能造成文学艺术作品。通过形象思维创造出来的艺术形象，较之普通的实际生活中的形象可以而且应该更高、更强烈、更有集中性、更典型、更理想。从这里，可以看出形象思维的过程就是塑造艺术典型的一种能动的过程。如果说逻辑思维在感觉材料的基础上，通过推理、判断、概括，抽象为概念和理论；形象思维则是在感觉材料（通常也是具体的、形象的）基础上，经过对实际生活中的各种形象的集中概括和典型化，创造出更高更美的艺术形象。形象思维能力的强弱，作家水平的高低，作品的优劣，就集中表现在对形象素材的典型化上。对于作家和艺术家来说，这是一种极其艰苦的劳动。我们之所以说形象思维是文艺创作的规律，原因就在于形象思维具有这样一种典型化的能动的作用，只有通过形象思维，才能创造出来艺术的典型。

文艺作品既是社会生活在作家头脑中的反映的产物，又体现了作家对于生活的认识。所以，作家运用形象思维进行创作，同样必须遵循辩证唯物论的认识论的原则。毛主席说：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”人的社会实践是人的认识发展的基本来源，而文学艺术的活动是社会实践的一个重要方面，给人的认识发展以深刻的影响。根据辩证唯物论的认识论，作家运用形象思维进行创作，具有这样几个显著的特点：首先，形象思维来自社会实践，决不是靠什么“天才”、“灵感”产生的。一个作家，他的社会实践愈丰富，观察和积累到的形象素材也就愈丰富，其形象思维的能力也就愈发达。“秀才不出门，能知天下事”，只能是间接的，不是亲身实践、观察、体验得来的。因此，我们党一贯提倡文艺工作者长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，反对关在象牙之塔里闭门造车。其次，认识有待于深化，形象思维也有待于深化，不能停留在感性阶段上。如前所述，作家观察到的生活现象，要在头脑里经过一番改造制作的功夫，才能创造出艺术上的典型。艺术上的典型化，体现了形象思维的一种能动的飞跃。经过这种“飞跃”造成的文艺作品中的艺术形象，同符合科学抽象的理性认识一样，更深刻、更正确、更完全地反映了客观事物的本质。优秀的古典文学名著《红楼梦》，作为封建末世的历史画卷，不是深刻地揭露了封建统治阶级必然没落的历史命运吗？中外古今一切伟大的成功的文艺作品，都能给人们以巨大的教育和启示，推动社会的前进，原因就在这里。第三，作家运用形象思维创作出来的文艺作品，还必须回到改造世界的实践中去，检验其是正确或是谬误。革命的或进步的文艺作品，总是在一定程度上反映了客观真理，于客观过程的规律性相符合或大体上相符合。反之，一切反动的文艺作品，则总是歪曲生活，违背客观规律的。所以说，“实践是真理的标准”，也是衡量作品和作家的形象思维是否反映了客观真理的标准。

我们强调形象思维在文学创作上的重要意义，决不是说逻辑思维对作家来说就是可有可无的，更不是说作家不需要用先进的世界观来指导自己的创作。中外古今文艺创作的历史经验证明，没有在先进世界观指导下的形象思维，就很难有真正的好的艺术作品。作家要认识事物即描写对象的本质，掌握社会的发展规律，不为假象所迷惑，明确“什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的”，都必须借助于逻辑思维。无论是认识生活和反映生活，逻辑思维都能对作家起指导和帮助的作用。所以说，形象思维和逻辑思维虽有很大的不同，但二者并不是绝对排斥，而是互相补充的。这两种思维对于作家来说都需要，而且正如高尔基所说：“艺术家应该努力使自己的想象力和逻辑、直觉、理性的力量平衡起来”，“和谐地发展”。对于今天为社会主义事业而奋斗的广大文艺工作者来说，最重要的是要用马克思列宁主义、毛泽东思想进行指导，否则，逻辑思维不能抽象出真理，形象思维也不易创造出真实的艺术典型，两者都很难正确地反映社会主义现实生活，而只会歪曲生活。所以说，“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”

“四人帮”是逆历史潮流而动的反动派，他们出于反动的阶级本性，对于一切符合客观规律的东西都拼命加以攻击和反对。文艺创作要用形象思维，这本来是文艺创作的基本规律，却被他们诬蔑为“现代修正主义文艺思潮的一个认识论基础”。他们三令五申，不准作家和艺术家运用形象思维创作革命的文艺作品，还美其名曰这样作是为了“强调”世界观对创作的“指导”作用。“四人帮”假左真右，他们所要真正强调的，是一切文艺必须“从”他那一条反革命的修正主义“路线出发”，让他们的反党反社会主义的“主题先行”，按照他们的反革命政治纲领来肢解和歪曲生活，以便为其篡党夺权的“根本任务”服务。象《反击》之类的大毒草，不正是“四人帮”反革命政治纲领的图解吗？又有什么生动、鲜明、真实的艺术形象可言呢？这样的作品，不仅在政治上反动透顶，而且味同嚼蜡，早就遭到广大人民群众的唾弃。毛主席给陈毅同志谈诗的这封信公开发表，给我们深揭狠批“四人帮”提供了又一强大的思想武器。现在，作家和艺术家们可以理直气壮地运用形象思维进行创作了！广大文艺工作者，在努力学习马列主义、毛泽东思想和深入生活的基础上，自觉地运用形象思维，一定能创作出更多更好的革命的政治内容和完美的艺术形式高度结合的文艺作品，为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务。

作家和诗人们，让思维插上“形象”的翅膀，飞翔吧！

描述：

