id: 526dee7de3
标题：坚定不移地走同工农兵相结合的道路——彻底批判刘少奇反对文艺工作者同工农兵相结合的反革命谬论
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：广州部队海上文化工作队
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”要坚持文艺为工农兵服务的方向，就必须向工农兵学习，同工农兵结合，彻底改造世界观。这是毛主席为我们文艺工作者指出的光明大道。

刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼公然反对文艺工作者同工农兵相结合。他装出一副好象很“关心”文艺工作者的样子，胡说什么“下去与贫农同吃同住是个困难，……我主张搞几部汽车，就住在汽车上，或者可以搞几间房子。”大叛徒刘少奇真的是在“关心”文艺工作者吗？完全不是！恰恰相反，这是一付裹着糖衣的烈性毒药。刘少奇妄图引诱文艺工作者背离毛主席指引的文艺方向，永远和工农兵隔绝，走到资产阶级、修正主义的邪路上去。真是罪大恶极！

愿意不愿意、并且实行不实行同工农兵相结合，这是检验一个文艺工作者是不是坚持毛主席革命文艺路线的试金石。文艺要为工农兵服务，文艺工作者就必须热爱工农兵，必须具有工农兵的思想感情，爱他们之所爱，恨他们之所恨，想他们之所想，急他们之所急。总之一句话，要和工农兵心贴心。而要解决这个问题，文艺工作者就只有在同工农兵相结合的过程中，在和他们同吃同住同劳动的过程中，彻底改造自己的世界观。反之，如果按照大叛徒刘少奇所指的那条黑道走下去，“住在汽车上”，和工农兵离得远远的，怎么能体会到工农兵的思想感情呢？工农兵又怎么肯把心里话讲给他们听呢？这样的文艺工作者，只有大叛徒刘少奇才需要，工农兵是永远不需要的。

毛主席教导我们：“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”我们海上文化工作队坚决贯彻执行毛主席的指示，在坚持同工农兵相结合、彻底改造世界观的斗争中，经受了种种困难和艰苦的考验，取得了一定的成绩。我们用实际行动，给了大叛徒刘少奇一记响亮的耳光。

我们长年累月巡回在海岛开展文化活动。没有困难吗？当然有。但是我们坚决执行毛主席的革命文艺路线，把一切困难都踩在脚下。我们全体队员，一个个背着行李，扛着道具，跋山涉水，跨海出征。我们处处注意和战士打成一片，吃一样的饭，睡一样的铺，时时向战士们学习。在同工农兵相结合的过程中，我们逐渐地理解了战士们的高贵品质和思想感情。有一次，我们和战士们一起到几百米的高山顶参加劳动。劳动中，战士们说：“我们为毛主席多刨一镐就是幸福，为共产主义多干一秒就是光荣。”听一听战士们的豪言壮语，看一看战士们的高大身影，我们感到自己的思想感情和战士们有很大的差距。我们应该老老实实地向战士们学习，勤勤恳恳地为他们服务。通过实践，使我们更深刻地认识到，革命的文艺工作者只有走同工农兵相结合的道路，才能真正做到为工农兵服务。谁脱离了工农兵，谁就是忘记了革命，就必然会滑到修正主义的邪路上去。

是否坚持走同工农兵相结合的道路，是两条路线的斗争。我们海上文化工作队规定要长期深入基层，不仅演出，还要担任辅导、创作、服务、调查等任务，并且规定了每年以一定时间到连队当兵。通过这些活动，向战士学习，接受工农兵的再教育，改造自己的世界观。对于我们这种做法，刘少奇和他的黑爪牙们是十分恐惧和仇恨的。他们用尽卑鄙的手段，破坏我们走同工农兵相结合、为工农兵服务的道路。但是他们的层层阻挠都被我们冲垮了，我们在毛主席的革命文艺路线的指引下，取得了一个又一个的胜利。

回顾我们几年来的战斗历程，深深地体会到，毛主席所指引的文艺工作者同工农兵相结合的道路，是一切革命文艺工作者唯一正确的道路。大叛徒刘少奇反对文艺工作者同工农兵相结合，只能更加充分地暴露他的反革命嘴脸。我们一定要高举革命批判的大旗，把刘少奇这个大坏蛋及其一切反革命谬论彻底批倒批臭，叫他永世不得翻身！

描述：

