id: 526ed3daed
标题：增强革命团结 巩固无产阶级专政——批判叛徒林彪妄图分裂党分裂军队的罪行
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：六一○七部队通信连理论小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,高岗,夺权,两条路线斗争,三支两军,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席又指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。全党、全军、全国人民在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，是我们过去战胜敌人，夺取政权的基本保证，也是我们今天反修防修、巩固无产阶级专政的基本保证。实践证明，凡是在政治上搞马克思主义的，在组织上必然搞团结一致，共同对敌；相反，凡是在政治上搞机会主义、修正主义的，在组织上就一定要搞分裂。这历来都是我们党内两条路线斗争的一个重要内容。

资产阶级野心家、阴谋家林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在组织上大搞宗派主义、山头主义、分裂主义，妄图分裂党，分裂军队，分裂人民群众，干了大量的罪恶勾当。在当前学习无产阶级专政理论的运动中，彻底批判林彪这一罪行，对于加强我党、我军、我国人民的革命团结，发展安定团结的局面，进一步巩固无产阶级专政，具有重要的意义。

（一）

叛徒林彪分裂党分裂军队的毒辣阴谋，首先是竭力破坏党对军队的绝对领导关系，妄图把军队从党的领导下分裂出去，成为他反党反社会主义的工具。

在党和军队的关系上，我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。毛主席在《〈共产党人〉发刊词》中形象地说明了这一关系，指出：“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。……而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。”这就深刻地告诉我们：党和军队，党是领导者和指挥者，军队是党领导下的武装力量，是执行党的路线、完成党交给的各项政治任务的工具。党对军队的绝对领导，是使我军永远保持无产阶级性质，不被任何资产阶级野心家所利用的重要保证。历来机会主义、修正主义路线的头子，为了分裂党和军队，无不拚命反对党对我军的绝对领导。张国焘仗着他人多、枪多，在革命的危急关头脱离党的领导，另立中央。高岗炮制“军党论”，鼓吹把军队凌驾于党之上，实际上是他们要篡党窃国。叛徒、卖国贼林彪更是挖空心思反对党对我军的绝对领导。他胡说什么：军队是“中心的中心，关键的关键”，“现在军队的任务变了，地位变了”，军队要“管党”“管政”。这些黑话，是对我军建军原则的公然背叛，充分暴露了他大搞分裂主义的阴险嘴脸。

党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。我们的革命团结，是在党的领导下的团结，是以党为核心的团结。我们军队和党领导下的其他各种革命组织，都是无产阶级革命机器中的组成部分。只有在党的统一领导下，按照党的路线、方针、政策办事，才能处理好各方面的关系，建立起亲密无间的团结，形成一个革命的整体。林彪反对党对军队的绝对领导，要用军队去“管党”“管政”，就是妄图从根本上破坏党和革命队伍的坚强团结，以便于实现他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的。

我们军队从来都按照毛主席的教导，执行打仗、生产和做群众工作的三大任务。民主革命时期是这样，社会主义时期也是这样。在无产阶级文化大革命中，我军广大指战员遵照毛主席、党中央的指示，投入三支两军工作，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟贡献了力量。这是在新的历史条件下的群众工作。尽管形式和内容同过去有所不同，但是，仍然是做群众工作。我军的三大任务没有变，我军作为完成党的政治任务的工具这一根本性质更是没有变。林彪一边叫嚷我军的“任务变了”，“地位变了”，军队要“管党”“管政”了；一边伙同他的死党把他自己吹嘘成“天才军事家”、“常胜将军”，甚至胡说什么没有林彪“就没有我们的军队”，人民解放军是由他“直接指挥的”。按照他的反动逻辑，党要由枪来指挥，枪要由他来指挥。这就是明目张胆地宣布要由他来“管党”“管政”。他积极策划反革命武装政变，要另立中央，企图搞大分裂、大倒退、大复辟，就是他这种反革命意图的集中暴露。

毛主席历来教导我们：“我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。”我们中国人民解放军，是毛主席亲自缔造和亲自指挥的。在毛主席革命路线指引下，我军历来在军党关系、军政关系、军民关系上，遵守正确的原则。资产阶级野心家林彪想否定这些原则，破坏我党我军的团结和统一，当然只能是痴心妄想。

（二）

林彪分裂党、分裂军队的另一罪行，就是大搞宗派主义、山头主义，破坏我军内部团结，拼凑反党集团，妄图夺取党和国家的最高权力。

毛主席教导我们：“要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”我们的军队是无产阶级的革命军队。这个军队，不是为少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益而结合、而战斗的。尽管我军有这一部队，那一部队，军队的成员来自五湖四海，但是，我们有共同的阶级基础，有共同的革命目标，把全心全意为人民服务当作自己的唯一宗旨。因此，全军上下能够团结一致。经过长期的革命斗争，我军在毛泽东思想指引下，形成团结战斗的光荣传统。在革命战争年代里，各个部队虽然长期在被敌人分割包围的环境中独立作战，因而各自形成某些特点，但是，广大指战员坚决服从毛主席、党中央的统一指挥，执行党的路线和党中央统一规定的各项政策，遵守三大纪律八项注意，做到局部服从全局，团结一致，协同作战，共同对敌。党内机会主义路线的头子，几次想分裂我们军队，都遭到了可耻的失败。全国胜利后，我军广大指战员贯彻执行毛主席、党中央关于增强党性、加强团结的指示，认真学习毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的一系列教导，同高岗、饶漱石、彭德怀等反党分子分裂党、分裂军队的阴谋作坚决的斗争，批判他们的宗派主义、山头主义，不断增强了我军内部的革命团结。林彪这个野心家、阴谋家把早已被我军广大指战员批臭了的宗派主义、山头主义重新搬出来大肆兜售。他鼓吹什么这个山头、那个山头，这股力量、那股力量，妄图把资产阶级军队和旧军阀的那一套带到人民军队中来，破坏我军的团结一致。他利用资产阶级法权思想，大肆进行腐蚀、笼络、煽动、挑拨等罪恶勾当，以培植新的资产阶级分子，拼凑反党集团，为他篡党夺权，复辟资本主义服务。

林彪这个投机钻进革命队伍内部的资产阶级野心家、阴谋家，历来不顾革命大局，不讲革命团结，把他掌握的那一部分事业看作个人私产，向党闹独立性。他地位越高，野心越大，对宗派主义、山头主义兴趣越浓，越热衷于大搞分裂主义，进行篡党夺权的阴谋活动。早在井冈山时期，党为了武装地方游击队，要调他所在连队的人和枪枝，他就不给。长征途经广东乐昌、九峰山地区时，他对抗毛主席和中央军委的指挥，不管后续部队安危，只想自己跑掉。抗日战争初期，他多次要带一部分部队到陕南打游击，脱离中央，另立山头。在解放战争中，他搞独立王国，不执行毛主席、党中央的路线政策；甚至在辽沈战役中疯狂反对毛主席关于南下北宁线作战的战略部署，借口他的行动必须以华北某部队的行动来决定。他畏敌如虎，消极避战，不顾全局，甚至不惜以邻为壑，把敌人赶到友邻部队所在地区去。这哪里有一点马克思主义的气味？全国胜利后，他参加高饶反党联盟，积极进行分裂党的活动。他主持军委日常工作后，疯狂推行修正主义路线，对抗毛主席革命路线，培植死党，直到策划反革命武装政变，妄图夺取党和国家的最高权力。这是他资产阶级个人野心的集中暴露，是宗派主义、山头主义恶性发展的必然结果。

我们应当看到，在革命队伍内部搞宗派、拉山头、闹独立，历来是反动阶级、反动势力进行复辟活动的一种方式。这在我国历史上是屡见不鲜的。西汉时期的韩信，就是这样一个典型。他抱着裂土分封、称雄割据的目的，参加刘邦重建新兴地主阶级中央集权制的封建国家的战争，一旦掌握兵权，便以实力要挟刘邦封他为王。当他野心暴露被降为淮阴侯后，他就心怀不满，平时“称病不朝”，战时“称病不从”，躲在阴暗的角落里策划反革命政变阴谋。林彪这个地主资产阶级的复辟狂，他的思想、行径同历史上那些搞倒退复辟的阴谋家如出一辙。他拚命地搞宗派、拉山头，其目的就是要扩大个人资本，以便向党闹“分红”，搞“权力再分配”，“名正言顺”地当国家的头；并且准备以反革命政变的阴谋手段，篡党夺权。

但是，凡属倒退行为，结果都和主持者原来的愿望相反。林彪仿效历史上那些主张复辟倒退搞分裂的阴谋家野心家，结果只能和他们一样，变成遗臭万年的狗屎堆。

（三）

林彪妄图分裂党、分裂军队的又一罪行，就是反对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，炮制“黑三条”，推行修正主义干部路线，为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义进行组织准备。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”为了实现党的正确的政治路线，毛主席在民主革命时期就为我党制定了一条马克思主义的干部路线，指出：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”在社会主义时期，毛主席根据国内和国际阶级斗争的历史经验，特别是鉴于苏联演变为社会帝国主义的教训，为了保证党和国家不改变颜色，进一步提出了培养和造就无产阶级革命事业接班人的五个条件。五个条件把实行正确的政治路线放在第一位，基本精神就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，强调要警惕赫鲁晓夫式的资产阶级个人野心家阴谋家篡夺党和国家的各级领导。按照五个条件，就必须坚持立党为公，为大多数人谋利益，而不是为个人或小集团谋私利；就要做到团结大多数人一道工作，而不是搞孤家寡人的政策；就要做到实行民主集中制，实行群众路线，而不是搞“一言堂”；就要有自我批评的精神，而不要文过饰非。我们的干部只有做到毛主席规定的五条，才能保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证各级领导班子团结一致，从而团结广大革命群众，去不断夺取革命的胜利。

林彪无耻宣称他炮制的“黑三条”和毛主席提出的五个条件“是一致的”，这是一个弥天大谎。“黑三条”根本不讲马克思主义，不讲为人民服务，不讲警惕赫鲁晓夫式的人物，从根本上阉割了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件中“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这一核心内容。它离开反修防修讲“政治”，离开路线讲“干劲”。事实上，要的是资产阶级政治，是为修正主义路线服务的“干劲”。它讲的什么“高举”，实际上就是林彪一伙鼓吹的以林彪为“榜样”。林彪提出“黑三条”的目的，是要树立修正主义的干部标准，为他推行修正主义路线、进行反党分裂活动做组织准备。

林彪反对我们的干部跟党，跟正确路线，公然鼓吹什么“跟人”，鼓吹升官发财。胡说什么“跟人跟对了就飞黄腾达，跟错了就彻底完蛋”，“什么路线、政策、思想，都是第二位的，下位的”。他所说的“跟人”，就是要跟他。他大搞“任人唯亲”、“以我划线”，一面排斥和打击革命干部，一面到处写纸条、打保票，利用职权包庇一小撮坏人，使他们逃避广大群众的批判，蒙混过关，结成死党。他歇斯底里地大叫大嚷，他活着不准反他的死党，死了也不准反他的死党。他的死党则感恩戴德，赌咒发誓要为林家父子尽忠效命。他就是用这种封建的、法西斯的手段，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部和阴谋发动反革命政变的黑班底。林彪的这些反革命分裂活动，就是他的修正主义干部路线的最明白的解释。

伟大领袖毛主席指出：“在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。”历史上，腐朽没落的阶级越是走向反动，越是孤立，则越要借助“任人唯亲”的干部路线，维持其日益分崩离析的反动统治。林彪公然要把那些被打倒的地、富、反、坏、右、叛徒、特务和死不改悔的走资派“一律给予政治上的解放”，就是要让他们重新上台，骑在人民头上作威作福，依靠这些反动势力，来搞大分裂，大倒退，大复辟。他甚至把他二十几岁的儿子林立果这个新的反革命的资产阶级分子，吹嘘成“无师自通”的“超天才”，委以要职，让他“指挥一切，调动一切”，妄想建立林家法西斯世袭王朝。当然，这种罪恶阴谋只能以彻底破产而告终。

毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”历史经验告诉我们，马克思列宁主义、毛泽东思想的理论武装我们的思想，是搞好革命团结的根本。而修正主义，则是分裂革命队伍、破坏革命团结的勾当在政治上、思想上的根源。当前，我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，弄懂弄通马克思主义关于无产阶级专政的理论，切实贯彻执行党的基本路线，彻底批判林彪的修正主义路线和分裂党、分裂革命队伍的罪行，进一步加强革命团结，巩固无产阶级专政，发展革命的大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大的胜利。

描述：

