id: 526e563bc2
标题：闪耀着毛泽东思想光辉的样板
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：黄枫
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“朝霞映在阳澄湖上，芦花放稻谷香岸柳成行。……祖国的好山河寸土不让，岂容日寇逞凶狂！”每当我看革命样板戏《沙家浜》的时候，一听到这豪迈的唱词，就回忆起抗日战争年代，我在苏（州）常（熟）太（仓）地区的阳澄湖畔所经历的战斗生活。郭建光、阿庆嫂等革命英雄形象，使我感到非常亲切，受到了极大的教育。

江青同志亲自培育的革命样板戏《沙家浜》，本质地反映了我党武装斗争的历史，以极其鲜明的无产阶级立场，高度的革命热情，完美的艺术形式，成功地塑造了用毛泽东思想武装纪来的英雄形象。《沙家浜》是一首光辉的革命史诗，是我们学习毛泽东思想的好教材。

伟大领袖毛主席教导我们：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。”革命样板戏《沙家浜》热情地宣传了毛主席关于“武装斗争是中国革命的主要斗争形式”这一光辉思想。在抗日战争时期，如果没有武装斗争，没有一支伟大的人民军队，要驱逐日本帝国主义、建立新中国是根本不可能的。《沙家浜》成功地表现了武装斗争在中国革命斗争史上的决定作用，热情地歌颂了一不怕苦、二不怕死坚持武装斗争的郭建光等革命战士的英雄形象，在《勾结》一场里，日寇、汉奸和国民党顽固派互相勾结，施展阴谋诡计，妄图扑灭革命武装力量。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士和革命群众，和敌人进行了英勇的斗争，战胜了敌人。在《转移》、《智斗》、《斥敌》等场戏里，突出地表现了革命群众深深懂得武装斗争的重大意义，勇敢地保护革命武装力量的坚强意志。英勇机智的阿庆嫂，面对一小撮阶级敌人，镇静自若，以共产党员的大智大勇，对敌人进行针锋相对的斗争，为的是掩护新四军的十八名伤员，保存革命武装力量。沙奶奶、王福根、刘老头，宁死不屈，也是为了保存这支革命武装。指导员郭建光带领战士们在芦苇荡里顶风冒雨，战胜困难，为的是“伤愈归队再请战，回兵东进把敌歼，战鼓惊天红旗展，一举收复大江南”。在《奔袭》、《突破》、《聚歼》三场戏里，郭建光带领着突击排，正面打进去，以革命的武装消灭了反革命的武装，活捉了黑田、胡传魁、刁德一等中国人民的死敌，解放了沙家浜。

伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”抗日战争的伟大胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利。革命的军队为人民利益而战，得到广大人民群众的全力支持，这支军队便有无穷无尽的力量，任何强大的敌人都不在话下。

革命样板戏《沙家浜》有力地歌颂了军爱民、民拥军，新四军和人民群众亲如一家，生死与共的军民关系。郭建光等十八名伤员，处处为群众着想，急群众所危，帮群众所需。在《转移》一场戏里，他们带伤帮助群众收割稻子，坚壁粮食，做群众工作。在《坚持》一场戏里，郭建光和战友们在芦荡里听到从沙家浜传来的枪声，不是想的个人安危，而是首先想到“村镇上乡亲们要遭祸殃”，激起了“阶级仇民族恨燃烧在胸膛”，恨不得立即投入战斗，解救乡亲。这里，充分表现了人民军队一心为革命、一心为人民的彻底革命精神。军队爱人民，人民更爱子弟兵，广大革命群众把新四军看成自己的亲人，全心全意支援新四军，甚至不惜牺牲自己的生命保护子弟兵。在《转移》、《斥敌》两场戏里，成功地塑造了革命的老妈妈沙奶奶的光辉形象。我军伤员养伤，她无微不至地关怀照顾，一日三餐，捧茶送水，缝补浆洗，精心调理，为的是伤员“身强力壮跨战马”，“驰骋江南把敌杀”。沙奶奶被敌人抓去后，坚贞不屈，临危不惧，不怕敌人威胁利诱，痛斥了汉奸走狗卖国贼。王福根、刘老头为了掩护伤员，献出了自己的生命。这些激动人心的场面，反映了阳澄湖地区人民群众的革命斗争精神，也是全国抗日根据地广大抗日军民革命斗争精神的真实写照。在新的历史条件下，我们要更加遵照伟大领袖毛主席关于“军队须和民众打成一片”的教导，永远高举“拥军爱民”的旗帜，团结和发动广大群众，在无产阶级专政下继续革命。

苏常太地区抗日斗争的胜利，和全国其他各个战场上的胜利一样，都是在伟大领袖毛主席英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下取得的。革命样板戏《沙家浜》热情地宣扬了这一伟大真理。在《坚持》一场戏里，由于胡传魁、刁德一扣船断粮，芦苇荡里“粮缺药尽”，情况十分艰危。这时，郭建光带领战士们学习了毛主席的亲切教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”使他们增添了无穷无尽的力量，困难面前不怕难，艰苦面前不怕苦，粉碎了敌人的封锁。大家学了毛主席的光辉指示，越学心里越亮堂，毛主席就好象在他们身边，给他们指明了方向，增强了信心。

当前，美帝国主义及其走狗正在积极扩军备战，调兵遣将，妄图侵犯我们伟大的中华人民共和国。对此，我们要高度警惕，作好充分的精神准备和物质准备，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。我们有伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的亲自领导和亲自指挥，有用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和人民解放军，我们充满了胜利信心。如果美帝国主义及其一切走狗胆敢发动侵略战争，它必将和当年的日本帝国主义一样，遭到彻底覆灭的可耻下场。

描述：

