id: 526f1ba7e9
标题：我的反思
日期：1988-6-28
是否是时间段：false
作者：阎保卫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

早在中学生时代，我就向往当一名英雄，1980年离考，我报的三个志愿全是军校。后来，虽然进的是军械技术学院的大门，但我还在为当上将军而务力，大部分精力都用在攻读军事论著上，我以为读完几十部战争论著和英雄传记，加上军事技能和军人气质，就能指挥部队驰骋沙场，所向披靡了，1984年毕业时，我坚决要求到广西前线接受血与火的洗礼——因为我懂得战争才是将军的摇篮。

然而，我所在的高炮团仅仅担负掩护作战任务，我担任雷达技术员，主要职责是保养和维修雷达。我想，在学校四年博览群书，不是为了搞平凡的修理工作。我把许多时间花在设想作战方案、学习技术理论上、而对本职工作却消极应付。我再三要求改行，领导不但没批准，还批评我是好高骛远，这使我心情十分苦闷，也慢慢混起日子来了。但想干一番事业的“雄心壮志”并没有熄灭，反而在心中炽热燃烧起来，形成了狂热的冲动。我想起了恽代英的一句话：“冒险吧！这是青年人的权利！”长江漂流的报道和解放军报记者海疆行的报道，又使我想起在军校看过的一本书——《潘德明环球旅行记》，我想，今天如果我独自完成环国旅行，不仅能轰动全国，也能了解军事地形，更重要的是能表明我具有顽强的意志，说不定能争取一个到老山前线带兵打仗的机会呢！

去年3月6日，我怀着“我不是往家逃跑，而是象战场上没得到命令就向前冲锋一样，虽然错了，但可以谅解”的侥幸心理，悄然离开军营，走上了军纪不能容忍的冒险之路。

迷途归来，领导和同志们对我进行了严厉批评，也给予了耐心教育和宽大处理，这时我才大梦初醒。在同志们的帮助下，我进行了深刻的反思。我立志献身国防，为什么却走向了歧途？除了某些客观因素外，主观上有三个原因：一是把军宫设想得过于理想化，对艰苦的环境估计不足，受了一点挫折，就悲观起来；二是把理想同现实对立起来，认为自己所处的环境、本职工作岗位，妨碍了自己“雄心壮志”的实现，想脱离现实去寻找捷径；三是受资产阶级军事人物言行的影响，孤芳自赏，因某些小事同领导、战士的关系搞僵了，还感到环境恶劣，人情冷漠。

我迷路了，摔了跟斗，痛定思痛，教训深刻，但我的理想、追求并没有泯灭，过去我想成为军事战略家，现在仍在为此奋斗。只是我不再急于求成和想入非非了，而是要从本职岗位迈步，从头越！

我是这样想的，院校毕业干部肩负部队现代化建设的光荣使命。我有对军事故略学的爱好、兴趣和基础，为何就不能为之奋斗呢？在领导和同志们的帮助下，我找到了远大理想同现实结合的途径，在精通本职工作的前提下，继续钻研业余爱好。去年下半年以来，由于刻苦自学和虚心求教，我的雷达维修技术提高很快，在团里训练和实弹射击中，发挥了作用，受到团领导的表扬。我根据国内外有关资料，提出《高炮团雷达科学管理方案》、《修理所正规化建设规划》，也得到领导和同志们好评。现在，周围的人们对我自学军事战略理论不仅不反感，不讥笑，而且给予支持。我先后读完了《毛泽东军事文选》、《邓小平文选》、《现代战争指南》等十几本著作，还翻译外军资料3万余字。团里还通知我报考研究生，政委还鼓励我去掉顾虑：“你喜欢研究战略理论，就去试一试，即使考不上，对学习也是个促进。”他还将在政治学院用过的有关资料送给我参考。

现在我感到，要成就一番事业，首先要脚踏实地，赢得人们的理解、支持，尔后才可以加速前进，冲向大目标。国防需要同个人志向并不矛盾，国防建设天高地阔，数以万计的院校毕业干部在献身国防做好本职工作的前提下，都可以实现自己的远大目标，施展自己的聪明才智。

对未来充满希望！这就是我当前的心境。

描述：

