id: d0dcb976d1
标题：王纯关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-17
是否是时间段：false
作者：河北省青县,王纯
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王纯关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省青县王纯

## [王纯：中共河北省青县县委书记]

毛主席：

兹将河北省青县镇压反革命工作报告如下：

（一）我县共有316个村，206,336人。有新、老、半老三种地区。解放时因隐蔽敌人基础大，杀人罪魁化妆潜逃不少，只有少数的落网；在我们执行政策上又存有“宽大无边”的偏差。我县连此次杀的44个，才共杀到150几个，民愤未平。反革命分子继续进入隐蔽活动，严厉镇压反革命工作开展前，还不断发生放火、偷劫、造谣、破坏等事件，地、富反攻更较普遍。

（二）镇压反革命的初期，由于我们政治上麻痹，对中央指示精神领会不足，领导上会一度表现了束手无策。初次计划捕67个（连已捕的20个，共87个），杀50个。但材料极感不足。这种情况在2月下旬召开二届首次各界代表会议后，始有所转变。会上将省批回的9个死刑犯，让与会者一一讨论，然后在集日召开万人大会，执行枪决。在此次会议上，检举出在家的反革命分子66名。代表及村干在讨论中检讨了自己，并对青县党委和政府提出了批评。不少干部说：“我过去是管好人的干部，坏人破坏我也不敢管，因此我就不愿工作。”此次大会给我们的教育很深，也是我县镇压反革命走向有底有数和深入开展的一个转折点。其后我们于3月7日统一行动逮捕了83个反革命分子，进一步坚定了群众信心。3月9号后，组织了宣传突击周，镇压反革命的烈火，迅速燃遍了全县大部村庄。展开了检举、控诉、密报运动，统计全县至今口头控诉的314起，书面控诉的343件，共计666〔应该是657——校对按〕件，占全县四千余户的百分之1.6强。有不少群众协助政府逮捕特务，寻查反革命分子。据了解，四区即有7个村13户，自备路费到天津、到北京等大城市寻查。在“与反革命分子分家”的号召下，也曾涌现出妻子报丈夫，哥哥告弟弟、侄儿绑叔叔的典型。这次运动是空前深入而高涨的，全县316个村中，有177个村将“惩治反革命条例”着重清楚的写在墙上。又据后王营、小杜庄两个村的调查，有百分之80以上的群众参加了各种会议活动，并了解了政策。在群众热烈的运动起来的情况下，使领导上有底有数的掌握了敌情。我们前后成批抓捕三次，共计267名，连新旧犯和零捕的150个，总计捕417名。三个月的时间，除80名作了初审外，其余337个基本上结案。杀掉44个。杀人大会共开了7七次，参加的人数4.75万以上，占全县总人口的百分之23强。这种实际教育对启发群众觉悟，认识反革命分子的滔天罪行作用很大。有的农民说：“别看八路军过来我没分地，这个也算翻了身了。”

在镇压反革命和抗美援朝宣传教育下，村干、群众觉悟提高了，工作亦大大的提高了一步。初步统计：由不干或不积极工作变好了的村有115个。全县工作出现了新的景象，今天8.7千余民工22天完成40天的春工任务。过去一向不问政治的阶层亦参加这一运动，如全县回教中有25个阿訇出来领导回民控诉日寇、国民党及其特务的罪行，转变了“回民争教不争国”的狭隘认识。工商界缴纳税收积极了，第一季征工商税全县五天超额完成税收。

（三）当前存在的主要问题：首先是发动群众不够广泛，对反革命打击的不够，仍有破坏活动，2至5月中发生放火、路劫、偷盗、打黑枪、破电线等26起。其次是县区村有些干部产生了自满，滋长着麻痹思想，尤其村级较甚。三是我们在执行政策上存在着左倾幼稚“想一网打尽”的错误思想；在村级某些干部中滋长着强迫命令的作风，甚至有以“惩治反革命条例”对待群众，当成推动工作的武器者。基于以上存在的问题，我们于5月下旬至6月中旬发出指示，召开区、县扩大干部会、各界代表会、支书联席会，依据中央指示精神作了解决，各界代表会上了解干部和代表已有百分之80的接受的较好，给今后运动健康的发展打下了较稳固的基础。另外根据打击敌人不太够的情况，决定集中力量将现押反革命犯作突击清理，把该杀、放的经审委会和群众讨论量刑，召开公审大会处决之。把群众进一步提高起来，坚持下去，给敌人以更有力的打击和分化。

 1951年6月17日

描述：

