id: d1ab338f8c
标题：福建省党代会讨论两类矛盾的情况
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年2月6日_第2417期《内部参考》新华通讯社编。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建省党代会讨论两类矛盾的情况

人民日报福州1月24日讯  福建省党代会于1957年12月4日开幕，原计划开十几天，但到今年1月24日为止已经开了五十天。会议前一阶段着重解决今年计划和干部下放、整改等问题。后来又对地方主义（以晋江地委、福州市委为主）和省委领导进行了检查，并且对当前国内形势特别是两类矛盾的问题进行了讨论。下面就是会议对两类矛盾问题讨论的情况：

会议关于两类矛盾的讨论，集中在下面几个主要问题上：

## 第一、在我国目前情况下主要矛盾是什么？

大多数人认为是以人民内部矛盾为主，但敌我矛盾是存在的；也有人提出是以敌我矛盾为主或者人民内部矛盾和敌我矛盾互相渗透，难分主次；还有人说：反右派斗争是以敌我矛盾为主，整风是以人民内部矛盾为主。

持“敌我矛盾为主”的论点的人，认为资产阶级和无产阶级、资本主义和社会主义“两条道路”的斗争，仍然是过渡时期的主要矛盾。他们为了说明这个论点列举了许多例子：如资本家经济改造以后，仍然对共产党的领导不服气，认为合营不如私营好；农村合作化以后，富裕中农也不服气，闹社闹粮，地主、富农搞复辟。持“人民内部矛盾是主”的大多数人认为，过渡时期仍然以阶级斗争为主，而阶级斗争又包括人民内部矛盾和敌我矛盾，表现为人民内部矛盾是大量的，但敌我矛盾还存在。人民内部矛盾也表现为两个阶级和同一阶级之间的矛盾。

在谈到反右派斗争时期是否是以敌我矛盾为主时也有分歧，持“反右派时是以人民内部矛盾为主”的人认为：（一）与右派斗争虽然是敌我矛盾，但右派究竟是少数，地主、富农的反攻复辟也是少数；（二）反右派是整风中的一个插曲，是由于右派向人民进攻，阻碍了整风，才激起人民的反右派斗争；反右派不是目的，整风才是目的。

但有不少人不同意这种看法，认为：（一）当时形势紧张，斗争很尖锐，右派分子有计划、有纲领、有组织、有领导的向党进攻，如不坚决斗争就不能争取中间派，就不能取得胜利，就有亡党亡国的危险。不能说整风是以人民内部矛盾为主，反右斗争时就不是以敌我矛盾为主；（二）说人民内部矛盾为主，不应否定敌我矛盾，在一定时间、条件、地区下，敌我矛盾就可能成为主要的，而且反右斗争是全民以赴，为什么不是主要的呢？（三）说到数量，敌人总是少数的，即三大敌人（帝、封、官）也是少数的；（四）我们党的工作是依据形势决定的，不是随意想搞什么就搞什么，如反右不是以敌我矛盾为主，硬把它搞成主要工作，这种论点是非常错误的。有人还从文件中找根据，如“乘风破浪”社论中有一段说：“因而整风运动就进入以处理敌我矛盾为主的阶段——反右派斗争阶段”。

在辩论中，还有一种认识，有部分同志认为人民内部矛盾是百分之百，敌我矛盾是百分之九十。还有的认为人民内部矛盾应和敌我矛盾并重，如说：两个阶级，两条道路的斗争也是敌我矛盾。理由是：从思想上讲是对抗性的，是你死我活的斗争。但是在南平专区讨论中，很多人不同意这种认识，说这种论点会扩大敌我矛盾。他们举出去年夏季农村大放大鸣的材料，全专区放鸣中正确的意见占91％，十个县四百六十七个乡鸣放的材料，正确的占57.5％，错误的37.2％，反动的5.3％，这证明了两条道路的斗争中表现为人民内部矛盾的是大量的、主要的。大鸣大放中反映的问题主要是缺乏巩固社会主义制度的经验，在思想作风上存在不少错误和缺点；反映了广大群众对新制度的不习惯；也反映了一部分人，主要是资产阶级、资产阶级知识分子和富裕中农对社会主义制度不满，对党的领导不服气。当时，正由于人民内部矛盾的大量暴露，右派分子、反革命分子和其他残余的反社会主义势力才乘机兴风作浪，但是人民内部矛盾仍居主导地位，敌我矛盾比较突出，并和人民内部矛盾交错起来。

在辩论中，左的情绪右的情绪都有，如有人提出：“一律不要地、富出身的知识分子”，认为“没有他们也可以建设社会主义”；有的主张将资产阶级赶出企业，今后不要统战政策等。有人认为整风、反右派以后，谁战胜谁的问题基本解决了。

## 第二、关于矛盾产生的原因

在福安地区讨论中，部分同志有下面几种论点：（一）说人民内部矛盾是客现存在，自古有之，和我们工作上的缺点无关；（二）自提出处理人民内部矛盾下面问题更大更多了，区乡干部很苦，“路难走，口难开”，“干部不敢走大路、不敢见人，怕要粮食，怕要分社、退社”；特别认为对人民闹事提出“骂不还口，打不还手，打死也光荣”更弄得干部束手束脚，助长了闹事的气焰；（三）认为反右派、打击地富、反革命提得过晩了，如果早些时候强调阶级斗争的话，不会闹得那样乌烟瘴气。

另外也有人认为矛盾是主观制造的，如说：“上面说什么就是什么”。

许多同志不同意或者不完全同意上述论点，他们认为：（一）人民内部矛盾是客观存在，也不是去年才有，但三大改造后是突出化了。产生的原因是：经济基础改变了，经济上的谁战胜谁的问题解决了，但政治思想上的两条道路的斗争却尖锐地反映出来；（二）我们工作作风上、思想上存在着缺点，如官僚主义、主观主义、及党内干部中的个人主义、自由主义、本位主义等……；（三）矛盾转移和突出了，但我们没有觉察到，感到突然、不舒服、有抵触，工作没有迎头赶上，只是由于对形势认识不足之故。大家提到前年底、去年初省委在农村提出的整风、干部参加生产（即陈伯达同志在南安提出的同甘共苦、同工同酬和干部四大教育，以后在全省推行了——记者注）就是为解决矛盾提出的，对巩固农村合作化起了决定作用，但也有人提出批评：如保护干部积极性不够，为社会主义挡风不够，打击地、富和反革命破坏不够，以致下面较乱；（四）说反右派、打击地、富和反革命破坏搞得迟了，大家不同意，他们认为反右派斗争要提得适时，否则右派、反革命还没有大暴露，过早的提出反右派斗争来群众接受不了，也不能完全暴露他们的面目；同时如果对人民闹事，采取压服办法，结果只能是越压越大或压而不服，这就必然使敌人有机可趁，也不能暴露、改进工作中的缺点。

第三、关于如何正确处建人民内部矛盾，大家认为提高了认识，学会了一这新的本领，但有许多问题还不通：

（一）对形势、对矛盾转化的认识很模糊：第一，认为阶级矛盾，两条道路的斗争，一定是你死我活的斗争；第二，人民内部矛盾已突出，还固守着敌我矛盾，这样就把敌我混淆不清了，把是非界线混淆了；第三，看问题绝对化，在反右中认为都是敌我矛盾，在处理人民内部矛盾中，又认为敌我矛盾不存在了；认为坏事就是坏事，没有看到处理对了，坏事会变成好事。

（二）在工作方法上习惯于轰轰烈烈的阶级斗争，不习惯于新的方法——大鸣大放、大辩论、大字报。福安地区代表（少数人）认为去年1、2月福建农村整风是消极的；省委4月会议（职权下放、整风、民主办社、因地制宜，我们发过一条长消息——记者注）是促退的，对6、7月反击右派，打击地富最痛快，对9月引火烧身、着重整改又有怀疑，接受不了，不相信群众，不相信党。

描述：

