id: 36b0c50c6f
标题：决心以猛烈的群众斗争来粉碎日美“安全条约”  日本各地人民举行反美大示威  许多地方的示威群众同反动警察展开英勇斗争
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心以猛烈的群众斗争来粉碎日美“安全条约”

日本各地人民举行反美大示威

许多地方的示威群众同反动警察展开英勇斗争

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：日本工人、农民、学生、市民十五日在全国七十二个地方举行声势浩大的集会和示威游行，决心粉碎日美“安全条约”。

六月十五日是日本民族英雄桦美智子壮烈牺牲的日子。九年前，这位东京大学的女学生在反对岸信介反动政府同美帝国主义签订新的日美“安全条约”的斗争中，被法西斯警察杀害。日本人民怀着对美帝国主义的深仇大恨，每年在这一天举行反美示威。

东京地区的四万名工人、农民、学生和市民分别聚集在日比谷露天音乐堂和日比谷公园举行大会。会场内红旗招展，“粉碎日美‘安全条约’”的口号声响彻云霄。

在会场内，有一支由一千多名工人组成的队伍。他们高举着写有“毛泽东思想万岁！”和“造反有理！”的大红旗。

三里塚农民运动领导人户村一作在会上讲话，高度赞扬日本学生的反美斗争。他强调说：我们农民要同工人和进步学生加强团结，用革命的暴力反对反革命的暴力，直到取得胜利。

东京大学的学生代表山本在讲话中指出，日本全国学生的正义斗争，加深了佐藤反动政府所面临的政治危机。我们要同工农群众结合起来，击退美日反动派的血腥镇压，把粉碎日美“安全条约”和收复冲绳的斗争进行到底。

一位工人代表在集会上强调说：指导日本革命的思想是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。不管佐藤反动政府如何疯狂镇压，日本人民的斗争是任何力量也阻挡不了的。参加集会的群众在会后举行了强大的反美示威游行，高呼“粉碎日美‘安全条约’”、“斗争胜利”等口号。许多市民自动加入游行队伍的行列，示威规模不断扩大。这次示威游行使东京市中心的交通陷入瘫痪。佐藤反动政府出动了五千名武装警察和很多装甲车，阴谋镇压爱国群众。但在气势磅礴的反美示威面前，反动警察的气焰完全被日本人民的革命斗志所压倒。

在大坂，来自日本西部各地的工人、学生和市民八千多人聚集在大手前公园前面，举行反美集会。在会上发言的代表一致表示，他们决心要以猛烈的群众斗争来粉碎日美“安全条约”。一位工人代表严厉谴责了宫本修正主义集团污蔑日本人民反美运动和勾结佐藤反动政府破坏人民革命斗争的罪行。

会后，参加大会的群众在大坂市街上举行了示威游行。示威群众同前来镇压的五千名反动警察展开了英勇的搏斗。几千名市民也参加了斗争。他们包围了警察，愤怒地高呼：“警察，滚开！”“停止镇压！”一批工人和学生袭击了附近的警察所，猛烈地投掷石块，把警察所的玻璃窗完全打碎。

在福岛和扎幌等地，也都爆发了反美示威。示威群众同前来镇压的法西斯警察展开了针锋相对的斗争。

在十五日的这场斗争中，东京、大坂等地，有二百二十三名示威群众遭到反动警察的无理逮捕。但是，佐藤政府的法西斯镇压吓不倒日本人民，他们给反动派以迎头痛击，坚持进行了反美示威游行。（附图片）

六月十五日，日本工人、农民、学生和市民在全国许多地方举行声势浩大的集会和示威游行，决心粉碎日美“安全条约”。图为东京地区几万名工人、农民、学生和市民在日比谷公园集会。　　新华社发（传真照片）

描述：

