id: 36b18299d6
标题：关于阶级分析方法——学习札记
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：王日东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于阶级分析方法

——学习札记 　 王日东

毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》一文中说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”要从社会现象中，透过表面的现象把握住深藏在内部的本质，就得依靠历史唯物主义的分析方法。这个分析方法的核心就是阶级分析方法。

一

马克思主义者认为，自有阶级以来，一切社会的历史，都是阶级斗争的历史。在阶级社会中，其所以有各种矛盾趋向，是因为各个阶级的生活状况和条件是各不相同的。列宁在《卡尔·马克思》一文中指出：“一个社会中一部分人的意向同另一部分人的意向相抵触，社会生活充满着矛盾，历史上各民族之间、各社会之间以及各民族、各社会内部经常进行斗争，革命时期和反动时期、和平时期和战争时期、停滞时期和迅速发展时期或衰落时期不断更换，这些都是人所共知的事实。马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”不管人们承认与否，只要社会上有阶级和阶级斗争存在，一切社会现象，不论是经济的、政治的、意识形态领域中的，实际上都是各个阶级的利益和阶级斗争的直接的或间接的表现。人们的一切思想、言论和行动，无不打上阶级的烙印。这种对人类历史和社会问题的总看法，是从分析过去全部人类社会历史中得出来的，这也就是无产阶级的世界观。这种世界观是完全符合于社会历史的客观实际的。把这种世界观运用来研究一切社会现象，它就成为一种方法。无产阶级政党在改造社会的伟大斗争中，只有坚持马克思列宁主义的阶级分析方法，才可能了解各种社会现象的本质。

在阶级社会中，人都有阶级性，这是事物的本来面目，马克思主义者只不过是按照它的本来面目认识它而已。

迄今为止，人类历史发展的事实完全证明：在阶级社会中，一切的人们，都是站在一定的阶级地位生活着和斗争着。如此，就产生了他们的特殊阶级利益、阶级要求和阶级心理，也就产生了他们对社会上的各种事物——政治、经济、文化等等的不同认识和不同态度。列宁曾经说过：“……没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来（既然他懂得了它们的相互关系），能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为其失败而悲伤，能够不对于敌视这个阶级的人、对于散布落后观点来妨碍其发展以及其他等等的人表示愤怒。”（《列宁全集》第二卷，第471页）也正是因为这样，在封建社会里，地主阶级要求按照他们的意志改造社会，而农民也要求按照自己的心愿改造社会。现在社会上的情形则是：无产阶级要求按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要求按照自己的世界观改造世界。如果有人想否定自己是站在一定的阶级立场上、代表着一定阶级的利益观察问题和处理问题，这是不符合客观实际情况的，也就像谁想抓着自己的头发把自己提到半空中一样的不可能。

历史上一切反动阶级，都害怕革命阶级的反抗，用一切方法对这种反抗进行残酷的镇压；就是在自己被推翻以后，他们也不会甘心死亡，而要图谋复辟。但是，他们在口头上却不肯承认自己的阶级性；他们把自己描绘成不受阶级利益支配的“超阶级”的人。他们把用来维护剥削阶级利益、镇压革命阶级的工具——政权、法律、宪兵和军队等等，也都说成是没有阶级性的，是属于全民的，是为了保护全体人民利益的。现代修正主义者和老牌修正主义者的共同特点，也正是在这个根本问题上背叛了无产阶级，背叛了马克思列宁主义，否定无产阶级革命和无产阶级专政。以铁托集团为代表的现代修正主义者，竭力抹煞世界上存在着阶级矛盾和阶级斗争的事实，宣传马克思列宁主义的阶级分析方法和阶级斗争理论已经过时。同一切剥削阶级和修正主义者相反，真正的共产党人坚决揭露剥削阶级所进行的阶级压迫和民族压迫，坚定地站在无产阶级的立场，代表无产阶级的利益，领导广大人民群众进行革命斗争，争取被压迫人民和被压迫民族的解放。

二

在革命和建设事业中，首要的问题，是分清敌友的问题。运用阶级分析方法，就是要对一定历史时期内各个阶级的政治、经济地位和思想状况以及各阶级的相互关系进行周密的考察、研究、分析，了解一定历史时期革命的总任务，同哪些阶级的利益一致，同哪些阶级的利益冲突，以及一致和冲突的程度如何，以便于正确制定战略和策略。毛泽东同志就是正确运用阶级分析方法解决我国革命与建设问题的最杰出的典范。他在1926年写的《中国社会各阶级的分析》，是我国历史上第一篇对中国社会所作的深刻的马克思列宁主义的分析。这篇文章对当时社会各阶级的情况进行了周密的解剖之后，作出结论说：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友……”从那个时候起，在我国革命和建设的各个重要时期，毛泽东同志总是运用马克思列宁主义的阶级分析方法，对我国社会各阶级在新的历史时期的政治动向和阶级力量的对比，作出深刻的分析和判断，制定出正确的战略和策略。目前，我国正处在社会主义革命和社会主义建设时期，社会上存在着两个劳动阶级：一个是居于领导地位的工人阶级，一个是农民和其他原先的个体劳动者。此外，还有两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级，被打倒了的地主阶级和其他反动派；另一个是正在进行社会主义改造的民族资产阶级。这就是说，阶级斗争依然存在，社会主义和资本主义两条道路的矛盾并没有真正解决。党和毛泽东同志充分考虑了当前具体环境中的历史过程的客观内容，对现阶段各个不同阶级采取完全正确的方针与政策。反动的剥削阶级是专政的对象，他们同人民的矛盾是敌我矛盾。在社会主义革命时期，民族资产阶级有剥削工人阶级取得利润的一面（现在，我国的资本家还拿定息）；又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。党对民族资产阶级采取了团结、教育、改造的政策。农民同工人阶级的根本利益是一致的，但是，农民具有劳动者和小私有者的两重性，他们同工人阶级之间也存在一定的矛盾。党对小农经济采取了引导个体农民走集体化道路的方针。

由此可见，如果不是对每个历史时期各阶级的状况进行阶级分析，就不可能有党在各个时期的正确的路线、方针、政策；就不可能争取、团结一切可能团结的力量，以孤立和打击阻碍生产力发展的反动剥削阶级。马克思主义者不能够单单根据某些眼前事变，某种细小的政治变动，来规定无产阶级的政策，而是应该从整个历史时代的阶级矛盾和阶级斗争的全局，来规定无产阶级的政策，这是马克思主义的基本理论阵地。

三

阶级分析的方法，可以帮助我们在存在阶级和阶级斗争的社会中，洞察各种社会问题的本质，不被任何表面的、虚假的、复杂的社会现象所迷惑。任何一种思想、言论或行动，都要分析一下它实际上符合于哪个阶级的利益和要求，才能了解它的本质。例如：1957年春天，资产阶级右派向党发起进攻，他们的旗号是“帮助共产党整风”。有人曾被这种假象迷惑。但是，只要采取阶级分析观点，我们就会看到他们所要求的不过是取消无产阶级及其政党——共产党对国家各方面的领导权。那么，他们所谓“帮助共产党整风”就只是幌子，实际上是要搞资产阶级复辟。以铁托集团为代表的现代修正主义者自称是马克思主义者。但是只要看看他们的一系列言论、行动，就可以看到他们抛弃了马克思主义的革命灵魂，抛弃了马克思主义的阶级斗争理论，麻痹无产阶级的革命意志，为帝国主义效劳，既然如此，那就不管他们说得怎样好听，都只能把他们看作是帝国主义的走卒。关于我国农业合作化问题，1955年曾经发生过争论：有的人因为违背了马克思列宁主义的阶级分析方法，对当时的合作化运动，得出了错误的结论。毛泽东同志及时指出：“有些同志，从资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。他们认为目前合作化运动的情况很危险，他们劝我们从目前合作化的道路上‘赶快下马’，他们向我们提出了警告：‘如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。’我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马。却是表现了两条路线的分歧。”（《关于农业合作化问题》）后来形势的发展，完全证明了毛泽东同志论断的正确。毛泽东同志运用马克思列宁主义的阶级分析方法，对当时农村贫农、下中农和富裕中农不同经济地位作了具体分析，肯定了农业合作化是当时农村中占人口最大多数的贫农和下中农的迫切要求，也就抓到了巩固工农联盟的根本问题。

阶级分析方法，是马克思列宁主义的根本方法，是无产阶级政党改造社会的重要武器。过去，我们党正是紧紧掌握这一武器，保证了对革命和建设事业中各种重大问题的正确认识和正确处理，使革命和建设事业得以节节胜利；当前，在我国，虽然所有制方面的社会主义改造已基本完成，但是阶级和阶级斗争仍然存在。党的八届十中全会公报告诉我们：

“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。”无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，将要存在很久，一直到资产阶级的政治的和思想的影响最后消灭为止。在这整个历史时期，任何时候，如果对阶级分析这一武器掌握不好，就有迷失方向的危险。因此我们必须经常注意掌握运用这一武器。

描述：

