id: 36b389667e
标题：李先念副总理抵坦桑尼亚进行友好访问   索科伊内总理设宴招待李先念副总理  双方举行会谈
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,李先念,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理抵坦桑尼亚进行友好访问

索科伊内总理设宴招待李先念副总理  双方举行会谈

据新华社达累斯萨拉姆一月四日电  国务院副总理李先念和夫人林佳楣应坦桑尼亚联合共和国政府的邀请，于一月四日下午乘专机到达达累斯萨拉姆对坦桑尼亚进行正式友好访问。坦桑尼亚总理爱德华·索科伊内和首都群众约三万人到机场热烈欢迎。

当李先念副总理和夫人林佳楣走下飞机时，索科伊内总理迎上前去表示欢迎。两名坦桑尼亚儿童向李先念副总理和夫人献花。一名儿童还给李先念副总理系上一条坦桑尼亚少年先锋队的绿色领巾。

李先念副总理在索科伊内总理的陪同下沿着红地毯走向检阅台。军乐队高奏中、坦桑两国国歌，鸣礼炮十九响。随后，李先念副总理检阅了由坦桑尼亚人民国防军组成的仪仗队。

机场上飘扬着中、坦桑两国国旗。在机场大楼前，数百名坦桑尼亚群众向中国客人欢呼。机场上一队队身着不同部族服装的人们随着鼓声翩翩起舞。

当李先念副总理和夫人在索科伊内总理的陪同下乘车前往国宾馆时，沿途受到了坦桑尼亚群众热情洋溢的欢迎。他们分别用坦、中两国语言高呼欢迎的口号。

李先念副总理在机场上发表了书面讲话。他说：“我们是怀着继续为中坦桑友谊大厦添砖加瓦的愿望前来贵国访问的，同时我们也是来向英雄的坦桑尼亚人民学习的。我们真诚地希望，这次访问将有助于进一步巩固和发展中、坦桑两国的友好合作关系。”

据新华社达累斯萨拉姆一月四日电  坦桑尼亚总理爱德华·莫林格·索科伊内今晚在国家大厦举行宴会，招待正在这里访问的中华人民共和国副总理李先念和夫人林佳楣。

索科伊内总理和李先念副总理在热烈的气氛中先后发表了讲话。

索科伊内总理在讲话中指出，李先念副总理的访问是自从两位伟大的中国领导人——毛泽东主席和周恩来总理逝世以来中华人民共和国政府高级领导人对坦桑尼亚进行的第一次访问。“它体现了我们两国和两国人民之间极为良好的关系。”

索科伊内总理在谈到他去年九月对中国的访问时说，他对“英勇的中国人民在以英明的华国锋主席为首的党的领导下在各条战线上所取得的巨大进步和成就留下了很深刻的印象”。

他表示坦桑尼亚支持中国为实现四个现代化所作的努力。他说：“一个强大的现代化的中国不仅符合中国人民的利益而且符合第三世界各国的利益。”

索科伊内总理谈到了中国在国际关系方面所作的各项重要决定，其中特别提到了同日本签订和平友好条约以及同美国实现关系正常化。他说：“我们希望这些决定将加深你们地区的相互谅解和合作，并且促进世界和平和稳定。”

索科伊内总理在谈到南部非洲的形势时指出，津巴布韦人民在爱国阵线领导下不仅在农村地区，而且在包括索尔兹伯里在内的城市中心取得鼓舞人心的军事胜利。史密斯及其同伙所谓的“内部解决政府”正在垮台。

他说，“纳米比亚的斗争也到了一个非常重要的阶段。西南非洲人民组织不断取得巨大的胜利。坦桑尼亚支持联合国关于在纳米比亚举行联合国监督下有西南非洲人民组织参加的选举的方案。”

索科伊内总理强调：“目前，津巴布韦和纳米比亚的斗争已进入高潮，南非也危在旦夕。在这个关键时刻，斗争中的各方面必须最紧密地团结起来，并取得全世界爱好和平的人民的最大限度的支持。”

他还对中国政府和人民对非洲解放斗争所给予的慷慨援助表示感谢。

李先念副总理在讲话中指出，“坦桑尼亚是中国人民所熟知的友好国家。”“坦桑尼亚人民为了抗击殖民主义的入侵，摆脱殖民主义的统治进行了长期英勇不屈的斗争”。“坦桑尼亚人民的胜利有力地鼓舞了当时正在争取民族解放的非洲其他各国人民。”

他说：“独立以来，坦桑尼亚政府和人民在尼雷尔总统领导下，不断挫败帝国主义和新老殖民主义的颠覆和干涉，坚决捍卫民族独立和国家主权，在‘阿鲁沙宣言’独立自主、自力更生方针的指引下，为发展民族经济和民族文化进行了不懈的努力，取得了显著的成就。坦桑尼亚政府对外奉行不结盟政策，坚持反帝、反殖，反对强权政治，致力于非洲国家的团结和非洲大陆的彻底解放，积极支持世界各国人民的正义斗争。应该特别提到的是，坦桑尼亚人民在赢得独立以后，并没有忘记仍然在殖民主义、种族主义统治下受压迫、受奴役的非洲兄弟。你们视整个非洲大陆的完全解放为己任，主动承担了支援非洲民族解放运动的光荣职责，成为南部非洲人民争取民族解放斗争的一个后方基地，对南部非洲人民的解放斗争作出了并在继续作出积极的贡献。”

李先念副总理强调：“一切反动势力不会自动退出历史舞台，日暮途穷的种族主义政权为了挽救覆灭的命运，仍在玩弄种种阴谋，企图负隅顽抗。超级大国则加紧了对非洲的争夺，使非洲动乱不安。它们出于各自目的都在南部非洲施展种种罪恶阴谋。但是，不论是种族主义的垂死挣扎，还是超级大国的倒行逆施，都阻挡不了伟大非洲人民前进的步伐。”他说：“我们深信，经过长期斗争锻炼的伟大的非洲人民，只要提高警惕，加强团结，坚持战斗，一定会赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。胜利必将属于团结战斗的伟大的非洲人民！”他还说：“中国人民和非洲人民的友好交往有着一千多年的历史，在长期反帝、反殖的共同斗争中，我们一贯互相同情，互相支援，结下了深厚的友谊。我们已故的周恩来总理作为中国人民的友好使者，为寻求友谊，寻求知识，曾两次出访非洲。正是在访问非洲期间，他庄严地宣布了我国同非洲国家相互关系的五项原则和对外援助的八项原则，为增进中国人民同非洲人民的友谊开辟了广阔的道路。”“我借此机会愿重申：中国政府和人民将一如既往，继续贯彻毛泽东主席和周恩来总理生前制订的外交路线和政策，坚决支持非洲人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义、犹太复国主义，维护国家主权，争取民族解放的正义斗争，并在和平共处五项原则基础上发展与非洲国家的友好合作关系。”

李先念副总理指出：“坦桑尼亚是中国人民的老朋友和好朋友。”“中国和坦桑尼亚人民的友谊是经受了时间的考验的。我们可以自豪地说，坦桑尼亚是中国可以信赖的朋友。”

李先念副总理最后说：“不断发展中坦桑友好关系是两国人民的共同愿望，符合两国人民和世界人民的利益。中国政府和人民十分珍视由毛泽东主席和周恩来总理生前同尼雷尔总统一起缔造和培育起来的中坦桑友谊。我们希望，这次访问将有助于进一步增进我们两国的友好合作关系”。

据新华社达累斯萨拉姆一月五日电  李先念副总理和坦桑尼亚总理索科伊内今天上午在这里的国家大厦举行会谈。在亲切友好的气氛中，索科伊内总理对李副总理来访表示热烈欢迎，并且说：坦桑尼亚人民把中国人民当作自己的兄弟和可靠的朋友。他说，李副总理这次来访是一九六五年周恩来总理访问坦桑尼亚以来的又一次重要访问。他表示相信，李副总理的访问将对非洲产生重要的影响。

李副总理转达了华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副总理对尼雷尔总统、琼布副总统、索科伊内总理和其他坦桑尼亚领导人的问候他说，这次访问属于回访性质，因为坦桑尼亚总统和其他领导人曾经访问过中国。他说：“我是来学习的。”

会谈中，索科伊内介绍了坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下同贫穷、愚昧和疾病作斗争中取得的成就。李先念介绍了中国在政治、经济和外交方面取得的进展，特别是去年十二月举行中国共产党第十一届三中全会以来的发展。

陈洁副部长代表李副总理到达累斯萨拉姆郊区向在修建坦赞铁路和其他工程期间去世的中国工程技术人员的墓献了花圈。（附图片）

李先念副总理和夫人在机场受到坦桑尼亚总理爱德华·索科伊内（左一）和群众的热烈欢迎。

新华社记者 戈春江摄（传真照片）

描述：

