id: 36b3906a3e
标题：三代人的病历
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：李福应
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三代人的病历

山西省中阳县城关公社柳沟生产大队贫农社员　李福应

想起我家祖孙三代人的不同病历，使我更加热爱社会主义，更加热爱合作医疗制度。

解放前，我爷爷患了眼病。在万恶的旧社会，贫下中农缺吃少穿，那有钱看病。全家人只好眼巴巴地瞅着爷爷的两只眼失去光明。

爷爷眼瞎以后，我们家的日子过得更苦了。二叔去给地主扛活，不久，染了伤寒症，因为没钱治疗死去了。二婶带着孩子沿街乞讨。爷爷身体一天不如一天，后来也病死了。爹爹经常对我说：“在旧社会，有钱人拿钱治病，没钱人以命顶病。象你爷爷、叔叔一样，因病闹得家破人亡的，何止一人两人，一家两家。”

解放以后，我们家和广大贫下中农一样，在政治上、经济上翻了身，过上了幸福生活。但是，由于刘少奇修正主义卫生路线的破坏和干扰，山区仍然缺医少药，社员有了病，仍然得不到及时治疗。

一九五五年，我爹大腿上长了一个小疮。当时他考虑，到县城去治吧，一来耽误社里的劳动，二来路程较远。于是，就拖了几天。谁知道，我爹的腿肿得更厉害，连炕也下不来了。队里就派人把我爹送到城里，经过近两个月的治疗，才好了。

这次治病，先后花了近一百元的医药费，耽误了三个月的集体生产劳动。我们家人口多，投工少，生活有困难，队里就给我们补助和照顾。国家卫生部门也减免了一部分医疗费。从我个人说，虽然生活上没有造成大的困难，但是，却给集体和国家增加了负担。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇修正主义卫生路线，大队办起了合作医疗，我们有了自己的赤脚医生。社员有病，随叫随到，及时治疗。

一九七○年九月，我得了结核性的关节炎，严重时，晚上疼得睡不着觉，白天疼得下不了炕，这比我爷和我爹当年的病要严重得多。可是，大队赤脚医生用中西医结合的办法给我治疗，一方面给我服中药、针灸；一方面给我注射链霉素。有时他们请县和公社医院的医生来我们家会诊，还把我送到县医院透视和照像。从我们家到大队合作医疗站，往返大约五里路，还隔一条河，赤脚医生高桂娥光为我打针，就来回跑了几十趟，总共跑了六百多里路。去年深秋的一个雨天，南川河涨水了，冰凉的河水，淹没了踏石。我估计桂娥晚上不能来了。正准备睡觉的时候，桂娥妈伴着桂娥冒雨来给我打针。我感动得连声高呼：“毛主席万岁！”

经过两年多的治疗，我的病好了。现在，我可以骑着自行车跑几十里路，还可以到山林里采集中草药。贫下中农一致推荐我当了赤脚医生。我边干边学，已初步掌握了一些常见病、多发病的防治技术。

描述：

