id: 36b4cac39b
标题：七届人大三次会议举行第三次大会  听取姬鹏飞和郑拓彬关于两个法律草案的说明  彭冲向大会报告人大二次会议以来常委会的工作
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七届人大三次会议举行第三次大会

听取姬鹏飞和郑拓彬关于两个法律草案的说明

彭冲向大会报告人大二次会议以来常委会的工作

新华社北京３月２８日电  七届全国人大三次会议今天上午在人民大会堂举行第三次大会，听取两个法律草案的说明和全国人大常委会工作报告。

上午九时，大会执行主席费孝通宣布大会开始后，香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞受起草委员会委托，作了关于中华人民共和国香港特别行政区基本法草案的说明。他说，起草委员会经过四年零八个月的工作，业已完成起草基本法的任务。

姬鹏飞在介绍了香港特别行政区基本法草案的起草经过和香港特别行政区区旗、区徽图案的征集、评选工作之后说，回顾四年多来的工作，应该说这部法律文件的起草是很民主、很开放的。在起草过程中，委员们和衷共济，群策群力，每项条文的起草都是在经过了调查研究和充分讨论后完成的，做到了既服从大多数人的意见，又尊重少数人的意见。每当召开各种会议，随时向采访会议的记者吹风，会后及时向香港特别行政区基本法咨询委员会通报情况。基本法起草工作是在全国，特别是在香港广大同胞和各方面人士的密切关注和广泛参与下完成的。尤其需要指出的是，由香港各界人士组成的香港特别行政区基本法咨询委员会对基本法的起草工作一直给予了积极有效的协助，他们在香港收集了大量有关基本法的意见和建议并及时向起草委员会作了反映。咨询委员会的工作得到了起草委员们的好评。

关于起草基本法的指导方针，姬鹏飞说，“一个国家，两种制度”是我国政府为实现祖国统一提出的基本国策。按照这一基本国策，我国政府制定了对香港的一系列方针、政策，主要是国家在对香港恢复行使主权时，设立特别行政区，直辖于中央人民政府，除国防、外交由中央负责管理外，香港特别行政区实行高度自治；在香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，原有的资本主义社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变；保持香港的国际金融中心和自由港的地位；照顾英国和其他国家在香港的经济利益。我国政府将上述方针政策载入了和英国政府共同签署的关于香港问题的联合声明，并宣布国家对香港的各项方针政策五十年不变，以基本法加以规定。“一国两制”的构想及在此基础上产生的对香港的各项方针政策，是实现国家对香港恢复行使主权，同时保持香港的稳定繁荣的根本保证，是符合我国人民，特别是香港同胞的根本利益的。现在提交的基本法草案就是以宪法为依据，以“一国两制”为指导方针，把国家对香港的各项方针、政策用基本法律的形式规定下来。

姬鹏飞还就草案中关于中央和香港特别行政区的关系，居民的基本权利和义务，政治体制，经济和教育、科学、文化、体育、宗教、劳工和社会服务等方面的规定作了说明，并就区旗、区徽图案草案作了说明。

李鹏总理于３月２１日向七届全国人大三次会议提交了国务院关于提请审议中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案的议案。议案中说，为了进一步贯彻对外开放方针，继续改善投资环境，使外国投资者能够更放心地来我国投资，从而更有利于我国吸收国外的先进技术和管理经验，有效地提高企业管理水平，促进国民经济更好的发展，国务院认为，有必要对中华人民共和国中外合资经营企业法的一些条款进行适当修改和补充。为此，国务院于１９８９年１２月向全国人大常委会提交了中外合资经营企业法修正案草案，经七届全国人大常委会第十一、第十二次会议审议，并决定提请第七届全国人大第三次会议审议。根据全国人大常委会委员审议中提出的意见，国务院对修正案草案作了若干调整。

受国务院委托，对外经济贸易部部长郑拓彬向今天的大会作了中外合资经营企业法修正案草案的说明。

郑拓彬说，中华人民共和国中外合资经营企业法已经公布实施十年了。合资法对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的进一步贯彻和利用外资工作的发展，合资法的一些条款需要进行修改。

郑拓彬在对合资法修正案草案五个方面的主要内容作了介绍之后说，经过这次修改，合资法将更好地体现我国进一步对外开放政策，有利于吸引外商来华投资，促进我国经济发展。

全国人大常委会副委员长兼秘书长彭冲受全国人大常委会委托，向大会报告了七届全国人大二次会议以来常委会的工作。

彭冲说，１９８９年是很不寻常的一年。党和国家采取果断措施，制止了一些地方发生的动乱和平息了北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义人民共和国。随后，中国共产党召开了十三届四中、五中和六中全会，保持了党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的连续性和稳定性，鼓舞全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色的社会主义道路前进。在严重的政治斗争中，在治理整顿、深化改革中，全国人大常委会坚持以党的基本路线为指导，认真履行宪法赋予的职责，各方面工作取得了新的进展。

彭冲从五个方面报告了常委会一年来工作的进展：坚决支持制止动乱和平息反革命暴乱，维护宪法尊严和国家稳定；加强立法工作和对法律实施的监督，推进社会主义法制建设；改进和加强工作监督，推动治理整顿、深化改革和廉政建设；加强指导，依法搞好县乡人民代表大会换届选举；认真办理代表议案和建议，倾听人民群众的意见和要求。

彭冲说，七届全国人大二次会议以来，常委会的工作取得了一定的成绩。但是，还存在不少缺点和问题。主要是立法的步伐还赶不上形势发展的要求；监督工作还比较薄弱；在联系代表和人民群众、联系地方人大常委会等方面，还需要在实践中不断改进。

彭冲指出，建国以来四十年的实践，特别是近十年来的实践证明，人民代表大会制度体现了我们国家的根本性质，适合我国国情，是具有中国特色的社会主义的根本政治制度。它从政治上组织上保证全体人民真正成为国家主人。

彭冲指出，这个制度既能够便利人民行使自己的权力，充分调动人民群众的积极性和创造性，又能够使各个国家机关各司其职、互相配合，有效地组织社会主义建设事业。各级人大及其常委会在国家政治生活中发挥着越来越重要的作用。当然，我国人民代表大会制度的优越性还没有得到充分发挥，这个制度本身也需要在实践中进一步完善。我们必须划清社会主义民主同资本主义民主、同无政府主义和极端民主化的界限，发挥我国政治制度的巨大优势，坚持和完善人民代表大会制度。要坚决反对否定人民代表大会制度的资产阶级自由化思想，克服各种忽视和淡化人民代表大会地位和作用的错误观点，把人大工作做得更好。

他说，全国人大常委会在今后工作中要努力做到以下几点：

一、坚持以党的基本路线为指导，认真履行宪法赋予的职责。二、加强社会主义民主和法制建设，进一步搞好立法和监督工作。三、坚持民主集中制的原则，严格按照法律程序决定问题。四、密切同代表和人民群众的联系，接受代表和人民群众的监督。

彭冲说，历史已经进入了二十世纪九十年代，摆在全国各族人民面前的任务是艰巨的、伟大的。我们要按照宪法和党的基本路线的要求，努力做好人大常委会的工作，动员全国各族人民，为国家的稳定和繁荣昌盛，同心同德，振奋精神，努力奋斗。

今天大会的执行主席还有朱学范、倪志福、王汉斌、马万祺、王光中、刘夫生、许勤、李溪溥、吴振、阿木冬·尼牙孜、林丽韫、韩培信、霍英东。

描述：

