id: 36b9d7e753
标题：偏僻山村的“赤脚医生”
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
偏僻山村的“赤脚医生”

在山西省榆次县黄采公社浦池大队，人们经常看到一个朝气蓬勃的女青年，肩背一个木做的小药箱，利用劳动休息时间，热情地为贫下中农治病。她就是从北京来到这个大队落户的知识青年张小瑞。

浦池大队是一个偏僻的山村，交通极为不便。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行了一套反革命修正主义卫生路线，使这里长期缺医少药，贫下中农有了病，要到十二里外的保健站医治。为了改变这种状况，张小瑞在贫下中农的积极支持和热情帮助下，自力更生办起了保健站。

张小瑞用自己的钱买了听诊器、镊子、针、注射器等等；亲自动手用废木板钉了一个药箱。为了及早地把医疗技术学到手，她利用早晨、中午和晚上的休息时间积极学习、刻苦钻研。学习针灸时，张小瑞首先在自己身上进行试验，针眼布满了她的全身，她还是咬着牙继续试验，终于很快地掌握了针灸方法和初步的医疗技术。

张小瑞刚到农村时，生活、劳动各方面都不习惯。每天干活从地里回来，腰酸、腿疼、胳膊软，躺在炕上，饭也懒得吃，脸也懒得洗，真想好好休息休息。可偏偏这时来看病的人特别多，使她很少能腾出时间休息一会。面对这种情况，张小瑞有些不耐烦了。但她立即带着这个问题，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，对照张思德、白求恩的崇高精神，看看贫下中农全心全意干革命的事迹，比比自己的思想和行动，她感到对不起毛主席，与贫下中农的差距太大了，决心树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，全心全意地为贫下中农服务。

有一次，她正在场上和社员一起干活，突然邻村有人来找她，说一个妇女肚子疼得直打滚。听了这个消息后，她很担心自己技术低看不了。可是这种念头刚一闪现，她马上想起毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的伟大教导，想起白求恩同志的光辉形象。她立刻扔下手中的工具，急忙背上药箱，朝病人家奔去。她赶到病人家里以后，那个妇女还在炕上滚着、喊着。她急忙上前问明情况，仔细诊断，断定是肠绞痛。张小瑞怀着深厚的无产阶级感情，迅速从药箱里抽出了银针，给病人的四肢连扎了六针，那妇女顿时不叫也不滚了。病情虽然减轻了，但肚子痛还未全部止住，为了给病人彻底解除痛苦，张小瑞决定在背部穴位扎一针。然而背部有的穴位在医学上是“禁区”，不能随便扎，怎么办呢？她仔细分析了这个穴位的情况，认为不是不可扎，而是不能乱扎。她想：只要用毛泽东思想指导，有一颗全心全意为贫下中农服务的红心，大胆细心，没有克服不了的困难，没有冲不破的难关。她又一次抽出了银针，小心谨慎地在病人的背部扎了一针，病人立刻止住了疼痛，恢复了正常。这个妇女和周围的人深受感动，再三向她表示感谢。张小瑞却说：“不要谢我，这是我应该做的事情，是毛主席教导我这样做的。”

本报通讯员

描述：

