id: 36b9e1c57a
标题：风展红旗如画——朝鲜访问记之五
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：施大鹏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风展红旗如画

——朝鲜访问记之五施大鹏

到兄弟邻邦朝鲜访问的同志，总是异口同声地谈到一个共同的印象：这里政治局面安定，经济在稳步地、持续地向前发展。

朝鲜同志说，战后以来，以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导朝鲜人民，积极恢复国民经济，完成社会主义改造，之后，一直是把社会主义经济建设放在主要地位。在每个发展阶段，党及时提出新的方针任务，就这样，五年计划，七年计划，六年计划，到现在的第二个七年计划，一个接着一个延续下来。在一个阶段，发现过度紧张、出现问题时，则有意识地给予“缓冲”的机会，等调整了一阵后，再继续前进。

朝鲜同志分析了完成社会主义改造后的阶级状况和阶级斗争特点，研究了摆在面前的主攻任务。他们认为：农村地主、富农阶级已经消灭，过去是地主、富农的人得到改造后，不反对农业的社会主义合作化，拥护党的政策，就应吸收他们参加农业劳动者同盟组织。城市资产阶级作为阶级已经不存在，过去的小商人和手工业者等小资产阶级转入工人阶级队伍，参加了职业同盟（工会）。老知识分子本来为数不多，作为社会阶层，具有双重性，既可为剥削阶级服务，也可为工人阶级服务。他们一方面大都出身富裕家庭，过去曾为旧社会服务；另方面，又大都具有反帝思想和民主革命精神。经过党的教育和改造，到了社会主义建设阶段，他们为谁服务的双重性得到了解决。他们中的绝大多数已经成为社会主义的劳动知识分子、为祖国和人民服务的工人阶级知识分子。至于在红旗下成长起来的新一代知识分子，更是社会主义的劳动者，是工人阶级知识大军的有力组成部分。但是，在社会主义制度下，阶级斗争仍然继续存在。敌对分子和被推翻的剥削阶级残余分子的破坏活动、城乡封建主义和资本主义的思想的影响等仍然存在。劳动党对那种无视朝鲜社会关系的本质即工人阶级同集体农民、劳动知识分子的统一团结，片面强调阶级斗争，不相信人，任意排斥人的“左”的倾向，对那种忽视反对敌对因素和旧思想残余的阶级斗争，把人民群众的统一团结绝对化的右倾偏向，都保持了警惕，并对从政治思想上巩固和加强革命队伍，给予深切的关注。

朝鲜同志认为，过去是殖民地或半殖民地、未能进行资本主义产业革命的社会主义国家，应把如何迅速克服技术、文化、思想方面的落后状态，大力发展社会生产力，放在党和政府的主要议事日程上。因此，他们认为，在社会主义制度建立后，要继续进行革命。不过，他们是把继续革命的基本内容规定为技术、文化、思想三大革命。一九六四年，金日成同志在《关于我国社会主义农村问题提纲》中，正式提出在农村普遍开展三大革命。在一九六八年，金日成同志又将此运动扩展到工厂、企业，要求做好人的工作，即搞思想革命；做好设备和材料的工作，即搞技术革命；做好书的工作，即搞文化革命。他将搞好三大革命，作为千里马作业班运动的基本任务。去年，在共和国建立三十周年庆祝大会上，金日成同志又一次号召全体朝鲜人民高举三大革命红旗，大力推进三大革命运动。

我们在访问过程中，无论是在平壤或是在道里，无论是参观合作农场或是工厂，三大革命红旗迎风飘扬，到处都是热气腾腾的兴旺景象。

在农村，技术革命已取得巨大成就。朝鲜同志认为，技术革命不仅是为了发展生产力，加强国家的经济基础，生产更多物质财富，使人们过富裕的生活，而且是为了把所有劳动者从繁重的劳动中解放出来。党已经把劳动者从帝国主义和剥削阶级的压迫下解放出来，但是，作为共产主义者最重要的任务，是进行从繁重劳动中解放劳动者的革命。

朝鲜农村技术革命以水利化、电气化、机械化、化学化作为基本任务，经过十几年的努力，已经取得很大进展。

朝鲜中央农业委员会一位副委员长告诉我们：农村“四化”都很重要，缺一不可。当然也得分先后次序去实现。朝鲜农作物以水稻占绝对地位，每年四、五、六三月播种期一般天旱，（降雨量百分之七十到八十集中在七、八两月），因此，水利化必须先行。朝鲜西海岸因平原多、水田多，主要搞水田、旱田灌溉；东海岸由于山洪多，主要搞治山治水。这些年来，国家大力投资，搞了不少大型水利工程。目前，水利化已基本实现，西海岸排、灌都可以，东海岸坡地排水也不成问题。水田、旱田，基本作到稳产高产。

电气化已近完成。这同电力生产密切攸关。朝鲜采取大型火电厂、水电站和中、小型电站相结合。因为北半部多山，多由地方自建电厂、电站。为了实现农村电气化，便有计划地将过去分散的农户集中起来，依山傍水，建设了包括几十户到几百户的文化新村。现在，无论集体生产和家庭生活都广泛运用电力。农村每年耗电量达十六亿度。

机械化已全面开展。目前，全国已达到年产拖拉机七、八万台的生产水平。平原地区，平均每百公顷有六台拖拉机，山区或半山区也达到五台，耕地以至运输都靠它们。现在，综合机械化的水平已较高，今年百分之七十的稻田是机器插秧，山区达到百分之三十到四十，平原达到百分之八、九十。农业机械的管理体制也逐步改进，各道设农机作业所，各郡都有农机所，合作农场设农机作业班。过去国家出租拖拉机为农民耕地，要耕地费，不保证质量；现在完全无偿为农民服务。拖拉机手固定在作业组干活，参加农场分配，每月国家给他们一些必要的补贴费。农场使用农机，起初只负担折旧费，后来只交修理费。目前，国家生产拖拉机、汽车等支援农村，各道有生产零件、配件的工厂，汽车、拖拉机修理厂等，以便利农村机械化的顺利推进。

化学化也有了很大进展，这对提高农业生产提供了重要保证。目前各种化肥的施肥量，比七十年代初期大大增加。当然，要结合有机肥使用。还生产和使用杀虫剂，以消除作物的病虫害。化学化对于从繁重劳动中解放农民，节省农村劳动力，也有很重要的意义。

插秧、除草是最吃力的农活。朝鲜同志说，他们已在青山里合作农场等单位进行试验，水稻采用直播的办法，并使用灭草剂，结果，不插秧、不除草，也可保证高产。目前，还没有进行这项试验的多数农场，也已广泛使用灭草剂，干农活省劲多了。

农村的技术革命，推动了农村文化革命。比如，实行电灯照明，帮助妇女摆脱繁重的家务劳动；实现了自来水供应，使妇女不再顶水，有更多的精力参加学习文化、科学知识的活动。朝鲜文盲早已扫除，新的一代在十一年义务教育制度培养下，掌握基本的科学文化知识和一项专门技术。过去未上过正规学校的上年纪的人们参加边工边读的活动，努力达到中学程度。农村技术员、农艺师的数量大大增加，农村知识分子队伍正在成长壮大。文化革命也促进技术革命，科学技术水平的提高，对农村广泛开展技术革新大有好处。

农村技术革命推动农村思想革命。农村生产力发展，农民逐步摆脱繁重劳动，农民物质文化生活提高，使农民群众更加认识到社会主义制度的优越性，坚定了建设社会主义和实现共产主义的信心。在技术革命的实践中，不断清除封建主义残余思想，反对保守陈旧思想，改造落后、狭隘和愚昧的风俗习惯，促进了农民的革命化。当然，在开展农村技术革命时，党和群众团体总是政治思想工作先行，坚持正面感化教育，宣传党的方针政策，严格组织生活，开展经常性的批评和自我批评，大大推动技术革命运动向前迈进。

在工业、交通系统开展技术革命，首先是以巨大力量缩小重劳动和轻劳动的差别，防止和消除高温劳动和有害劳动，广泛实现半自动化和自动化。我们参观朝鲜中央工农业展览馆时，年轻的讲解员不厌其烦地进行解释，使我们知道朝鲜许多矿山采掘作业，实现了机械化、自动化。例如，茂山矿山和金策钢厂之间实现了管道运输，殷栗矿山推行传送带作业，既省力、又安全。我们在降仙炼钢联合企业参观时，看到该厂的指挥体系已实现电视化、遥控化，无论初轧、轧钢或是钢管等车间的作业，都实现了半自动化、自动化。钢铁工人的劳动比过去轻快多了。在元山港口和其他运输部门，装卸、运货全用机器，消除了过去手工搬运和肩挑、背扛等现象。朝鲜同志告诉我们：象化学工业、建材工业等单位，瓦斯、灰尘和其他毒性物质，通过技术改造，已得到了一定的消除，参加这些劳动的工人都得到很好的保护。我们参观过的几个工厂，厂房环境、车间内部，都很整齐、清洁，劳动条件是比较好的。

工人的文化科学技术水平大大提高。新的一代工人起码要高中毕业，还可继续深造。老工人上业余学校，达到中学程度后，也可升入边工边读的大学或高等技术专科学校，同全日制的正规大专院校毕业生一样，经过考试和考核，可以取得技术员或工程师称号。朝鲜许多工厂厂长、书记、车间主任等负责干部，都是这种大学的毕业生。

文化革命给工人生活带来多方面的好处：工人住上了新式、文明、卫生的住宅；托儿所、幼儿园的儿童教养机构，解除了工人的后顾之忧；图书馆、书报、广播电视、影剧院、体育场等文化服务设施，丰富了工人的文娱生活。

全社会工人阶级化，意味着工人阶级本身走在思想革命的最前列，具备更高的思想境界，把自己的思想提到更高的水平上。《劳动新闻》的同志给我们讲了许多具备共产主义劳动态度和高尚风格的模范人物的事迹。平壤综合纺织厂的党委书记李顺花同志就是一个光辉的典型。她在祖国解放战争时，是一个流落在汉城街头的孤儿，人民军同志把她背到北方。她在党的关怀下得到了学习的机会，学校毕业后，当上织布工人。她在千里马作业班运动的高潮中，成长为织布能手，刻苦钻研技术，鼓足革命干劲，一人操作八十八台织布机。她一天八小时要跑一百八十里到二百里路。她一年织布一百万米。一九六八年，她荣获劳动英雄称号。党送她上平壤市共产主义大学，毕业后，先在区党委当指导员，今天成为全国最大的一家纺织厂的党委书记。

风展红旗如画。在劳动党、金主席领导下，在社会主义建设大道上，朝鲜人民前程似锦。

描述：

