id: 36bacc43db
标题：首都文艺战士进行拥军爱民慰问演出  每场演出洋溢着团结战斗的强烈气氛，表达了广大军民抓纲治国的坚强决心
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺战士进行拥军爱民慰问演出

每场演出洋溢着团结战斗的强烈气氛，表达了广大军民抓纲治国的坚强决心

新华社一九七七年二月二十三日讯　在首都，数千名文艺工作者正活跃在部队、工厂和农村，进行春节期间拥军爱民的慰问演出。这是粉碎“四人帮”以后，广大文艺战士意气风发，心情舒畅，又一次盛况空前的演出活动。每场演出，台上台下欢腾雀跃，洋溢着军民团结、军政团结、工农团结、干群团结的强烈气氛，表达了广大军民为实现华主席、党中央提出的抓纲治国战略决策而并肩战斗的坚强决心。

参加文化部春节慰问团进行慰问演出的，有中国京剧团、北京京剧团、中国话剧团、中央乐团、中国歌剧团、中国歌舞团、中国舞剧团和中央五七艺术大学等八个单位的上千名文艺工作者。他们在文化部负责人的带领下，分别深入部队驻地，热情慰问子弟兵。演出前，文艺工作者和部队指战员亲切谈心，共同批判“四人帮”反党乱军、肆意破坏革命文艺的罪行。各文艺团体在这次拥军演出前，都创作和排练了一批新节目。中央乐团编排了组歌《把大寨红旗插四方》；中国京剧团用高拨子板式和南梆子板式，创作了《歌唱华主席》、《绣金匾》等。当指战员们知道有些节目曾经被江青扼杀、今天重新和观众见面时，都报以热烈的掌声。这些文艺团体还组织一些小分队，深入到分散的执勤点进行慰问演出，把人民群众的情意送到战士心里。

在北京市春节拥军优属慰问团的带领下，北京市评剧团、北京市京剧团、北京市木偶剧团、北京市曲艺团、北京市河北梆子剧团，分别深入到门头沟、密云、延庆、房山、平谷、大兴、通县、怀柔、顺义等区县，为当地驻军和烈军属、残废军人、退伍军人进行慰问演出。为了满足军民的要求，北京市木偶剧团打破常规，克服困难，增加演出场次。北京市杂技团和北京宣武区杂技团等，还深入驻京部队各医院进行慰问演出。他们不仅在礼堂演，还把节目送到重伤病员们的床前。广大伤病员激动地表示，要积极配合治疗，争取早日出院，为加强战备、保卫祖国贡献力量。

人民解放军各总部、各军兵种和北京部队的文工团，春节前后全部投入了拥政爱民的慰问演出，其中有十个文艺团体深入郊区各县为当地党政机关和人民群众进行慰问演出。不少文艺团体专门派出创作人员，了解工厂、农村模范人物的事迹，及时创作节目，为当地群众演出，更好地发挥革命文艺的战斗作用。有的文艺团体还虚心学习和演出当地群众编写的文艺节目。总政军乐团在大兴县演出了表达全县人民决心的《今年实现大寨县》配乐诗朗诵，鼓舞广大贫下中农抓纲治国，奋发图强，为普及大寨县积极贡献力量。（附图片）

北京部队某部“爱民模范”谢臣生前所在连积极做好拥政爱民工作，深受群众赞扬。图为连队干部战士执行任务离开村子时，贫下中农热情欢送。 本报通讯员 摄

描述：

