id: 36bf3c107f
标题：在欢迎多尔蒂科斯总统的宴会上  刘少奇主席的讲话
日期：1961-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎多尔蒂科斯总统的宴会上

刘少奇主席的讲话尊敬的奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多总统阁下，尊敬的古巴贵宾们，同志们，朋友们：

今天，在这里欢宴古巴人民杰出的代表、中国人民尊敬的朋友多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们，我们感到十分荣幸和愉快。多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们，给我们带来了英雄的古巴人民兄弟般的战斗友情。我谨代表中国人民和中国政府，向多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们表示衷心的感谢和最热烈的欢迎。

古巴人民在自己的土地上粉碎了美帝国主义及其走狗的枷锁，取得了民族民主革命的伟大胜利，使美帝国主义在拉丁美洲遭到了第一个极为沉重的打击。革命胜利后两年多来，古巴人民在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的领导下，一方面同国内外反革命势力进行了尖锐的斗争，一方面实行了一系列进步的政治和经济改革。古巴革命政府在实行土地改革和把美国垄断资本全部企业收归国有的基础上，建立了国营企业、人民农场和农业合作社，并且开始有计划地发展国民经济。在斗争和建设的过程中，古巴人民得到了锻炼，加强了团结，壮大了力量。古巴的革命事业正在一步步地向前发展。

古巴革命的领导者和古巴人民，对美帝国主义者没有丝毫幻想，对邻近强大的美帝国主义势力毫无畏惧之心，同美帝国主义进行了长期的针锋相对的斗争。由于这一点，古巴革命的胜利，就为反对帝国主义、殖民主义，争取和维护民族独立、民主自由的拉丁美洲和世界上一切被压迫人民，树立了一面鲜明的旗帜。因此，美帝国主义对古巴革命感到非常恐惧，同时对古巴革命怀着刻骨的仇恨。从古巴革命胜利的第一天起，美帝国主义就采取各种手段来破坏和扼杀古巴革命。美帝国主义不断对古巴进行威胁和挑衅，甚至直接组织雇佣军对古巴实行武装侵略。可以预料，古巴革命今后还将遇到由美帝国主义制造的、这样或那样的困难。但是，我们坚信，业已组织起来，并且受到锻炼的古巴人民，是不会让古巴革命受到美帝国主义和任何反动势力的破坏的。美帝国主义对古巴的一切侵略和破坏活动，必将像过去一样，遭到可耻的失败。

中国人民高兴地看到，古巴革命的影响越来越大，古巴共和国的国际威望越来越高。在最近举行的不结盟国家首脑会议上，多尔蒂科斯总统正确地反映了古巴人民的意志，坚持反对帝国主义的侵略政策和战争政策、反对新老殖民主义、支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立，以及保卫世界和平的严正立场，为会议的成就作出了重大的贡献。我们深信，古巴人民在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的领导下，今后必将在争取世界和平、民主、民族解放和人类进步的崇高事业中，取得新的更大的成就。

我们两国都坚定不移地奉行和平外交政策，反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策。最近一个时期以来，美国政府以前所未有的规模和速度，推行疯狂的全面的扩军备战计划。在西方，它利用自己制造的所谓“柏林危机”，增派武装部队，进行战争威胁，并且正在用原子武器把北大西洋侵略集团特别是西德军国主义的军队装备起来。在东方，它在台湾海峡、朝鲜和印度支那继续加剧紧张局势和加强战争准备，并且正在进一步勾结和扶植日本军国主义势力。全世界爱好和平的国家和人民，对于美帝国主义的冒险性和疯狂性，不能不保持高度的警惕。同帝国主义相反，苏联和其他社会主义国家，采取了一系列旨在捍卫世界和平、制止战争危险的措施。我们支持苏联政府最近不得已作出的进行核武器试验性爆炸的决定。我们支持苏联和德意志民主共和国关于在今年内缔结对德和约，并在这个基础上使西柏林局势正常化的主张。我们支持华沙条约缔约国为加强自己力量和反击敌人挑衅而采取的一切防御性措施。中国有句古语：“得道者多助，失道者寡助”。真理在人民这面，优势在人民这面，时间也在人民这面。帝国主义的一切冒险挣扎都是注定要失败的。帝国主义是没有前途的。

同志们，朋友们，中国人民和古巴人民的友谊是具有悠久历史的战斗友谊。我们两国人民在革命斗争中互相支持。在我们两国人民先后取得革命的胜利以后，这种友谊在新的基础上得到了更大的发展。中国人民在反对美帝国主义侵略的斗争中，在社会主义建设中，得到了古巴人民的有力支援。古巴共和国是拉丁美洲第一个承认中华人民共和国的国家，古巴革命政府毅然地断绝了同蒋介石集团的一切关系，这是对中国人民很大的支持，我们深深表示谢意。中国人民也愿意尽自己的可能对古巴人民的革命事业给以支援。目前，我们两国都遭受着美帝国主义的侵略和威胁，都面临着艰巨的建设自己国家的任务。历史和前途注定我们两国要更好地互相学习，互相支援。我们两国人民之间的伟大团结和友谊，是任何狂风暴雨吹不散，打不破的。在我们这方面，正如中国人民的伟大领袖毛泽东同志所说：“古巴人民在反对美帝国主义的侵略、维护民族独立和建设自己国家的伟大事业中，将永远得到六亿五千万中国人民的全力支持。”我们相信，多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们这次前来我国进行友好访问，对进一步发展中、古两国之间的友好合作关系，进一步加强两国人民的战斗友谊，必将作出重大的贡献。

最后，我建议

为古巴人民革命事业的伟大胜利，

为中国、古巴两国人民牢不可破的战斗友谊，

为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的胜利，

为世界人民的大团结，

为世界和平，

为古巴人民的伟大领袖卡斯特罗总理的健康，

为多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们的健康，

干杯！

描述：

