id: e276b5da20
标题：关于:大学生讨饭
日期：1939-4-18
是否是时间段：false
作者：尔音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尔音

“狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。”这是新闻学者逻辑。

那么，别种人做乞丐不是新闻，大学生和大学毕业生讨饭也就是新闻了。

有一个大学毕业生跟一个非大学毕业生在同一个地方同时找到了职业，月薪同是法币四十，于是非大学毕业生慨然说道:“从今读书的人要更少了!”差不多时候，这位大学毕业生又接到他的同学一对信，里面说:“早知道月新四十，文凭要来何用?”

大学毕业生而只找到一个月薪四十的职业尚且如此，何况大学毕业生而沦为乞丐，而列身国际救济会的成千被救济之群呢?

说起来，四万五千万中国人，据专家调查，一万千余人当中只有一个大学生，这一万千余人中的一个未必个个能修满学程，则毕业生说不定要近两万人中才有一个，单以“稀”论，已经可“贵”了。加上国家家庭父母师长，给堆上多少金钱和心力，大学毕业生之不该沦为乞丐，当然是天经地义似的真理。竟然沦为乞丐了，当然是一个严重的问题，但看法是也可以有两样的。

“满朝朱紫贵，尽是读书人。”古之人读书完全为了做官，今之父母给子女读书则完全为了赚钱，出子女们的学费名之曰“抛本”，足见将本求利，跟投资做生意是相同的。抛大本的想得厚利，抛到大学毕业，本钱多则盈万，至少逾千，做父母的心目中的利息，是决不满足于银行存欵似的几分几厘的。社会上对一个大学毕业生的估量遂全看他的能不能如愿赚钱，飞黄腾达了，倘然交运，定称值得，否则便叫蚀本，认为白费心血，其实这是一个错误的观念。

人生的真意不是为了金钱。因之，教育的真意也不是为了金钱，大学并非专门教“生财之道”的，而有些学问根本与钱无缘，不合理的社会现象又常常使学非所用，即使用其所学，又往往受智力的剥削，还是一批较高的劳工，出力给人赚钱而已。为了生活，这种学非所用，用而被剥削的智识分子，是智识分子中大多数，他们在忍耐中默默地度完了一生，少数有意无意地钻入了与利相背的牛角尖，为学问而学问，虽不能够副家长的厚望，社会的急需，却也颇能自得其乐，或有成，或无成，潦潦倒倒地过着孤独的日子，这种智识分子，即使也同样沦为乞丐，倒是不足为大可，也决不要人们一点多余的同情，无为的悯惜，浪迹天涯，偶遇知音，也会有其快活的时候的。

剩下来的于是只有一批为环境所害，先天的愚蠢，后天的荒怠，虽则勉强也一级一级地爬出学校，按实底却是一无所得的漂亮的脓包而已!这种人如果修了前福，失了后福，国家一有事，社会一有变动，家庭一定变动，再没有可靠的亲戚朋友可靠，于是而沦为乞丐，则是理所当然，毫不足奇的。学校决不是铁版，毕业生不是板归一律顶刮刮的。世界却毫不容情，不能应付新的生活的只好受苦楚被淘汰，跟所有不会受过教育的同类一样。

至于已经在大学里毕了业而还如有人所说需要“感化教育”和给以“生产技能”，我看只是不再中用的治标而已。

我们要根本更改的是错误的教育观念，错误的教育方法。我们同时也得注意到优生。

如果中国有一万一千二百五十万对夫妇看去还能养出像样的国民，悲观者就要展开愁颜了。

描述：

