id: e278ca2ad2
标题：赤脚医生深受贫下中农欢迎
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：谢一飞
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的并得到伟大领袖毛主席肯定的新生事物。

在毛主席的医疗卫生路线指引下，上海市郊区赤脚医生在成长，在壮大。自一九六八年第三期《红旗》杂志发表《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告以来，赤脚医生的队伍由四千多人发展到八千二百多人，并建立了生产队卫生员队伍，现已蓬勃发展至二万八千多人。赤脚医生和卫生员队伍遍布市郊各大队各生产队，活跃在广大农村，为群众防病治病。他们破除迷信，宣传科学道理，为提高健康水平，巩固合作医疗，逐步改变农村缺医少药的状况，作出了贡献，因而他们深受群众欢迎。贫下中农称他们是“我们的贴心医生”。赤脚医生在农村扎了根。

广大赤脚医生，他们来自贫下中农，受本阶级的委托，为阶级兄弟治病，对贫下中农有深厚的阶级感情，能全心全意为贫下中农服务，出现许多动人的事迹。有的为了观察病情，把阶级兄弟安置在自己的家里；有的为抢救掉进粪坑的小孩，进行口对口的呼吸，有的为瘫痪病人洗澡洗被，用针灸治愈了多年未愈的宿疾，有的自己发高烧，由别的同志扶着为贫下中农妇女接生；有的为计划生育，防治疾病，做了大量的宣传工作。

广大赤脚医生坚持勤俭办医，尽可能就地治疗，广泛地应用中草药治病。急性胃肠炎住院治疗，一般需花费十五元左右。治胆道蛔虫，住院治疗需十元左右。奉贤县邬桥公社先耀大队和胜利大队的赤脚医生用中草药，配以西药，前者平均只需二元三角，后者平均只需一元六角，有力地促进了合作医疗事业的发展和巩固。枫围公社新农大队的赤脚医生和生产队卫生员种植了两百多种中草药，广泛收集治之有效的民间单方。有的亦脚医生，用三味草药治愈了蛇咬伤。

新生事物的成长不可能没有曲折，不可能不遇到阻力，不可能没有斗争。社会上的资产阶级势力对赤脚医生的成长是不高兴的。有些地方有些人对赤脚医生怀疑、非难，或者用糖衣炮弹向赤脚医生进攻，假献殷勤，用剥削阶级的旧思想蛊惑赤脚医生脱离劳动、脱离群众、脱离农村，妄图摧残新生事物，或者使之变质。概括地说，这就是“一打一拉”，而后者具有更大危险性。对赤脚医生是支持还是打击，是对无产阶级文化大革命中的新生事物持什么态度的问题，是阶级斗争的反映。广大赤脚医生在阶级斗争的风浪中，以党的基本路线去识别问题，对不怀好意之徒进行了斗争，抵制了资产阶级的歪风邪气，坚持毛主席革命路线，经受了考验，得到了锻炼。

市郊各县许多公社的党委，对赤脚医生这一新生事物热情支持，对这支队伍在政治上给以关心，定期办学习班，进行党的基本路线的教育，教育他们不脱离劳动，不脱离群众，表扬先进人物先进思想。在业务上年年抓培训，公社卫生院帮助他们提高医疗水平，取得了较好的成果。

描述：

