id: e2785a06fd
标题：严厉谴责美帝霸占南朝鲜　坚决支持朝鲜人民反美爱国正义斗争上海盛会庆祝朝鲜解放战争胜利十周年柯庆施等同志和金国熏、金寿钟等朝鲜同志出席了大会
日期：1963-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石西民说，在革命人民面前，帝国主义和一切反动派不过是纸老虎，原子弹不过是反动派吓唬人的纸老虎。有些自称为“马列主义者”的人，竭力咒骂这一马列主义论点，热中于宣传核恐怖，竭力宣扬帝国主义侵略势力是反抗不得的，任何革命都是要不得的。他们把坚持反帝坚持革命的人民诬蔑是“要在千千万万人的尸体上建设繁荣的社会”，这是对十月革命以来的革命先烈的莫大侮辱，对亚非拉革命志士的莫大侮辱。他们还无耻地要求被压迫人民放弃革命，停止斗争，等全面彻底裁军实现后大国的“布施”，等联合国的恩赐。这是对马列主义的大背叛。莫斯科禁止核试验谈判是美帝反革命“和平战略”重要组成部分，其目的是企图保持少数大国的核垄断，这是一个大阴谋。少数国家妄想勾搭起来束缚社会主义国家手脚，阻止其他社会主义国家拥有核武器的企图迟早是要破产的。现代修正主义者竟说成:战争根源已经不是帝国主义，倒是社会主义；战争主要不是来自美帝国主义，倒是来自社会主义国家。这只能更暴露他们背叛革命的丑恶面目。

金国熏说，修正主义者在帝国主义核讹诈面前跪下来，向帝国主义乞求和平。他们还参加美帝所组织的反华合唱团，对忠实于马列主义的中国共产党进行荒唐的诽谤和诬蔑。但是，这是吓不倒任何人的。中朝两国的党和人民，过去是、今后仍然是继续高举马列主义旗帜，坚决同帝国主义和修正主义进行斗争。

【本报讯】　上海各界人民两千多人昨天下午在市人委大礼堂隆重集会，热烈庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年，坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记、中国人民保卫世界和平委员会常务委员石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长镜子健中将、饶守坤海军中将、张强生大校等出席了大会。

以朝鲜拥护和平全国民族委员会副委员长金国熏为首的朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会代表团全体团员应邀出席了大会。应邀出席大会的还有朝鲜驻上海总领事馆代理馆务金寿钟副领事和夫人、正在上海访问的朝鲜制药和医疗器械工业考察团和在上海的朝鲜实习生以及在上海访问的其他国家的外宾。

大会会场布置得庄严隆重，场内高悬着醒目的巨幅标语:“坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争!”“全世界人民团结起来，反对共同敌人美帝国主义!”“美帝国主义从南朝鲜滚出去!从中国台湾滚出去!从南越滚出去!从老挝滚出去!从日本滚出去!从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去!从它侵占的一切地方滚出去!”

大会由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席杨永直主持。他在开会词中说，我们严厉谴责美帝国主义霸占南朝鲜、加剧朝鲜紧张局势和加紧进行新战争挑衅的罪恶活动。我们上海人民和全中国六亿五千万人民一样，永远同英雄的朝鲜人民站在一起，坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争。我们坚决相信，朝鲜人民总有一天会把美国侵略者赶出自己的国土!朝鲜三千里锦绣江山，一定能够重新统一!

中共上海市委书记处候补书记、中国人民保卫世界和平委员会常务委员石西民在会上讲了话。他说:十年前朝鲜停战协定的签订，标志着当代最强大、最凶恶的美帝国主义第一次被打败了。朝鲜人民以自己的英勇斗争和胜利，向全世界人民表明:决定战争胜败的主要因素，不是这种或那种武器，而是战争的性质和人民的团结斗争。只要人民团结一心，敢于斗争，敢于胜利，当代最强大、最凶恶的美帝国主义，是完全可以打败的。

石西民说，在革命人民面前，帝国主义和一切反动派不过是纸老虎，原子弹不过是反动派用来吓唬人的一只纸老虎。中国革命的胜利，朝鲜、越南、古巴、阿尔及利亚和其他国家人民的革命斗争的伟大胜利，都是在美帝国主义有了核武器的情况下取得的。这一系列的伟大胜利，一再证明了这一颠扑不破的马克思列宁主义真理。但是，现在有些自称为“马克思列宁主义者”的人，他们竭力咒骂这一论点。在他们看来，世界上有了原子武器之后，宣传“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这个马克思列宁主义论点是大逆不道的。他们向世界革命人民炫耀和夸大帝国主义的力量，热中于宣传核恐怖，竭力宣扬帝国主义侵略势力是反抗不得的，任何革命都是要不得的。这些在帝国主义面前奴颜婢膝的人，自己不反帝、不革命，还要广大革命人民跟着他们向帝国主义投降。他们宣扬什么“活命逻辑”，说什么革命者应该为“最好的生活”而斗争，“不是为了壮丽的死”；他们还把不愿接受这种奴隶的“活命逻辑”、坚持反帝、坚持革命的人民诬蔑是“好战”，是“要在千千万万人的尸体上建设繁荣的社会”。这是对伟大十月革命以来一切为人类解放、为民族独立而英勇牺牲的先烈的莫大侮辱，是对亚洲、非洲、拉丁美洲一切处在美帝国主义残暴镇压下，拿起武器英勇反抗的革命志士的莫大侮辱。他们还无耻地要求被压迫民族和被压迫人民放弃革命，停止斗争，老老实实地等待，等全面彻底裁军实现后大国的“布施”，等联合国的恩赐。这是对马克思列宁主义的大背叛。但是，在当代伟大革命运动的洪流面前，这一小撮人企图螳臂当车，是枉费心机的。一切要求反帝、要求革命的人民是不接受这一套荒谬的“理论”的。

石西民热情地赞扬了朝鲜人民战后社会主义建设的巨大胜利。他说:朝鲜人民经济建设的巨大成就，充分显示了社会主义制度的优越性。它是朝鲜劳动党把马克思列宁主义普遍真理创造性地运用于朝鲜实际的胜利!是千里马运动的胜利!是自力更生的胜利!朝鲜人民发愤图强的雄心壮志和自力更生的革命精神，大大地鼓舞了中国人民，并且成为我们学习的榜样!朝鲜人民主要依靠自己的力量，在建立自主的民族经济方面所取得的卓越成就，对于加强整个社会主义阵营的力量，是一个重要的贡献。朝鲜人民的建设经验，证明了:任何一个社会主义国家的建设事业，首先必须按照本国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳动和智慧，充分发挥本国社会主义建设的一切潜力，才能够迅速地发展本国的经济。也只有这样，才能有效地增强整个社会主义阵营的威力。如果没有社会主义国家各自的强大力量，就不可能构成整个社会主义阵营的强大的联合力量。

石西民在谈到中朝两国人民在长期的革命斗争中，在建设社会主义的共同事业中，互助合作、相互支援的关系时说，我们中朝两国人民向来认为，一个社会主义国家对另一个社会主义国家和革命人民的帮助，在任何时候，本质上都是相互支援，是履行自己应尽的国际主义义务。片面地强调自己对别人的帮助，抹煞别人对自己的援助和支持，这不是马克思列宁主义的态度，是完全违反无产阶级国际主义原则的，是一种大国沙文主义的态度，我们坚决反对这种错误的态度。

石西民在讲话中强烈谴责美帝国主义在朝鲜南部、台湾海峡、越南南方以及在亚洲、非洲、拉丁美洲的其他地区的侵略罪行，并且指出美帝国主义正在进一步施展它的一手抓箭、一手拿橄榄枝的“和平战略”。他说，最近在莫斯科举行部分禁止核试验的谈判，就是美帝国主义施展反革命“和平战略”的一个重要组成部分，其目的就是企图保持少数大国对核武器的垄断，麻痹爱好和平人民反帝斗争的意志，以便进一步推行它的核讹诈和核战争的政策。这是一个大阴谋，我们对此必须提高警惕。我们深信:少数国家妄想勾搭起来垄断核武器，束缚社会主义国家的手脚，阻止其他社会主义国家拥有核武器，操纵世界人民命运的企图迟早是要破产的。现代修正主义者对美帝国主义在世界各地的侵略罪行闭眼不看，闭口不谈，相反，却忠心耿耿地为美帝国主义效劳。他们竭力美化美帝国主义，并且令人作呕地表白他们对美帝国主义的好感和信任。他们对一切坚持马克思列宁主义、坚持反帝革命斗争的广大人民，十分仇视，恶毒地污蔑亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动为“种族战争”，无耻地把坚决维护世界和平、反对帝国主义的社会主义国家，诬蔑为“战争贩子”。他们竟说成这样:战争的根源已经不是帝国主义，倒是社会主义；战争主要的不是来自美帝国主义，倒是来自社会主义国家。他们露骨地采取亲美反华、亲印度反动派反对社会主义中国的立场，这一切只能更加暴露他们背叛革命的丑恶面目。

石西民最后说，我们上海人民和全中国人民一样，将永远同朝鲜人民站在一起，同所有马克思列宁主义者和全世界人民站在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，坚决反对帝国主义，为保卫世界和平，为支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命事业而斗争到底!

金国熏同志在热烈的掌声中讲了话。他说，十三年前，美帝国主义发动了对朝鲜人民的侵略战争，施行了在战争历史上前所未有的野蛮的方法和手段。但是，敌人的任何战争手段和罪恶的野蛮行为，并没有能够压服拿起武器而进行正义斗争的朝鲜人民。在三年的祖国解放战争期间，朝鲜人民受到世界爱好和平人民的全力支持和声援，同兄弟的中国人民一起，击败了美帝国主义侵略者，彻底粉碎了美帝国主义“强大”的神话，从而光荣地捍卫了自己祖国的自由和独立。朝鲜战争伟大胜利表明:拿起武器抗击侵略的人民的力量是无敌的，只要世界上被压迫民族和被压迫人民紧密地团结起来，进行坚决的斗争，就能够打败任何强大的侵略者。

金国熏在讲话中强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜，霸占中国领土台湾，给印度反动派提供大量军事援助，阻挠中印边界问题的和平解决以及在世界各地进行侵略活动的罪行以后说，这一切事实证明:美帝国主义的侵略本性根本没有改变，也是不可能改变的。美帝国主义是世界人民凶恶的仇敌，是世界反动力量的元凶，是战争和侵略的主要势力，是民族解放运动的绞杀者。

金国熏说，美帝国主义为了掩盖它的侵略政策，转移世界人民的舆论，大肆叫嚷什么“为一切人的和平”，什么“一切时代的和平”。现代修正主义者却给美帝国主义侵略本性涂脂抹粉，把这些呓语说成是“理智的表现”，是“值得欢迎的”。

他说，以铁托集团为代表的现代修正主义者，竭力破坏社会主义阵营的统一，欺骗劳动人民，走向为帝国主义服务的道路。修正主义者在“创造性的发展”的借口下，阉割马克思列宁主义的革命原则，麻痹劳动群众的革命意志，千方百计地给帝国主义涂脂抹粉，在帝国主义核讹诈面前跪下来，向帝国主义乞求和平。

他说，现代修正主义者还参加美帝国主义所组织和指挥的反华合唱团，对忠实子马克思列宁主义的中国共产党进行荒唐的诽谤和诬蔑。但是，这是吓不倒任何人的。为和平、民族独立和社会主义而斗争的革命的党和人民，将高举马克思列宁主义的旗帜，继续进行反对帝国主义的斗争。在这场斗争中，修正主义一定要失败，马克思列宁主义一定会得到发展并且取得胜利。

金国熏热烈赞扬朝中两国人民在长期的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。他说，我们两个国家的党和人民，过去是、今后仍然是继续高举马克思列宁主义的旗帜，坚决同帝国主义和修正主义进行斗争，并且通过这个斗争进一步巩固我们两国人民之间的友谊和战斗的团结。

金国熏最后说，朝鲜人民与中国人民一道，将同全世界工人阶级以及亚洲、非洲、拉丁美洲人民和各国爱好和平人民紧密地团结起来，为了革命的胜利，继续奋勇前进。

石西民、金国熏的讲话，不断激起全场热烈的掌声。

昨天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会、上海市总工会、上海市妇女联合会、上海市青年联合会、上海市学生联合会、中国人民对外文化协会上海市分会、上海市文学艺术界联合会、中国新闻工作者协会上海分会、上海市科学技术协会、上海市政治法律学会等十个人民团体联合举办的。

各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人赵祖康、胡厥文、周谷城、吴若安、廖世承、谢雪堂、王怀琛、张春桥、巴金、张祺、关建、张浩波、陈虞孙、郭醒民以及中国人民保卫世界和平委员会委员伍云甫，中国亚非团结委员会委员苏步青，中朝友好协会理事沈柔坚、邹凡扬等也出席了大会。

会后，演出了京剧《三打白骨精》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637v010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台。(前排左起)杨永直、巴金、伍云甫、石西民、李钟律、陈丕显、金国熏、柯庆施、朴学健、曹荻秋、金寿钟、刘述周、金寿钟夫人、关建、陈望道。

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

