id: e27a5061cc
标题：《全面开创社会主义现代化建设的新局面》学习要点
日期：1982-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了帮助广大读者学习胡耀邦同志在党的十二大所作的《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告，我们编写了这个学习要点，供大家参考。以后，我们还将编发新党章学习要点和其它学习体会及资料文章。

党的十二大的历史使命，是通过对过去六年历史性胜利的总结，为进一步肃清十年内乱所遗留的消极后果，全面开创社会主义现代化建设的新局面，确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策。

党的十二大确定的方针任务，是党的十一届三中全会以来正确路线的充实和发展。

报告的中心内容包括两个方面，一个是经济建设的任务和方针，一个是实现经济建设任务在思想、政治方面的保证。

报告提出了从一九八一年到本世纪末的二十年经济建设的战略目标、战略重点、战略步骤和一系列正确方针政策；提出在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题；提出发展社会主义民主，既是建设社会主义物质文明和精神文明的保证和支持，又是我们的根本目标和根本任务之一。

报告把邓小平同志在十二大开幕词中指出的坚持社会主义制度，集中力量进行现代化建设的四项重要保证作为四件大事，要求全党特别是各级党委高度重视，坚持不懈地认真做好。这四件大事就是:

一、有系统地完成机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；

二、大力建设社会主义精神文明；

三、坚决打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的严重犯罪活动；

四、在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。

报告根据新的历史时期党的总任务的要求，对于如何把经济建设作为全党工作的中心，如何按照客观经济规律和我国国情使国民经济稳定地持续增长，对于政治、思想如何促进经济发展，并正确地发挥对经济的保证作用，都作了深刻的论述。表明我们党在如何正确认识和处理经济和政治的关系、物质文明和精神文明的关系这个科学社会主义理论的重要问题上，达到了一个新的科学高度。

第一部分　历史性的转变和新的伟大任务

这一部分概述了十二大召开时党面临的形势和任务。

我们已实现历史性的伟大转变

从一九七六年十月粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届王中全会以来，我们已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变。

伟大转变的胜利实现有七个主要标志

1、在思想上坚决冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立马克思主义的实事求是的思想路线，使各个工作领域获得了生气勃勃的创造力量。恢复了毛泽东思想的本来面目，在新的历史条件下，坚持和发展了毛泽东思想。

2、在政治上结束了长时期的社会动乱，实现了安定团结、生动活泼的政治局面。

3、在组织上党和国家的各级领导班子逐步得到了调整、整顿和加强。

4、在经济上果断地把党和国家的工作重点转到了经济建设上来，坚决清除经济工作中长期存在的“左”倾错误，认真贯彻执行调整、改革、整顿、提高的正确方针，使我国经济渡过了最困难的时期，走上了稳步发展的健康轨道。

5、教育科学文化工作正在走上正轨并得到一定的发展，呈现出初步繁荣的景象。

6、在军事上为建设现代化、正规化的革命军队作了重大的努力。

7、党在领导人民完成历史性伟大转变的过程中，本身也经受了考验和改造。党为端正党风作了大量工作，逐步恢复了优良传统，在斗争中锻炼得更加成熟和坚强。

三中全会的伟大历史功绩

回顾过去六年的战斗历程，充分肯定十一届三中全会的伟大历史功绩:

从根本上冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。

十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党胜利地完成了指导思想上的拨乱反正。

王中全会以后，党正确地开展了反对“左”和右的倾向的两条战线的思想斗争:一方面，系统地清理了“文化大革命”期间提出的“无产阶级专政下继续革命”即还要实行所谓“一个阶级推翻一个阶级的革命”的错误理论，防止导致阶级斗争扩大化的错误继续发生，大力推进社会主义民主和社会主义法制的建设，恢复和发展党的统一战线工作；另一方面，重申以坚持党的领导为中心的四项基本原则，批评和制止资产阶级自由化倾向，并对破坏社会主义建设的各种犯罪活动进行坚决的打击。

在经历了十年内乱之后，应兴应革的事项头绪纷繁，党首先抓住农业这一环，带动整个经济形势的好转。各方面的工作，都采取抓住中心环节以带动其他的方法逐步解决。

党所以取得历史性转变的伟大胜利，归根到底，是由于坚持了马克思主义的理论和实际相结合的科学原理，坚持了马克思主义的人民创造历史的科学原理。

这次历史性转变与党在民主革命期间发生的两次历史性转变相比较，这一次历史性伟大转变具有极其深远的意义。

党在新的历史时期的总任务

中国共产党在新的历史时期的总任务是:

团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。

从这次代表大会到下次代表大会的五年间，我们要根据上述总任务的要求，从当前实际出发，大力推进社会主义物质文明和精神文明的建设；继续健全社会主义民主和法制；认真整顿党的作风和组织。

争取实现国家财政经济状况的根本好转，做到显著提高经济效益，巩固地保持财政基本平衡、信贷基本平衡和物价基本稳定；实现社会风气的根本好转，做到社会秩序明显改善，人们的劳动态度普遍改进，社会刑事犯罪事件显著减少，歪风邪气受到有效的制止；实现党风的根本好转，使党内政治生活进一步正常化，切实纠正不正之风，大大加强党同群众的密切联系。

在这同时:我们要同包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全体爱国人民一道，努力促进祖国统一的大业。我们还要同全世界人民一道，继续为反对帝国主义、霸权主义和维护世界和平而斗争。

这就是摆在我们面前的全面开创新局面的伟大任务。

第二部分　促进社会主义经济的全面高涨

把社会主义现代化经济建设继续推向前进，是开创新局面各项任务中的首要任务。

经济发展的战略目标

从一九八一年到本世纪末的二十年，我国经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，即由一九八○年的七千一百亿元增加到二○○○年的二万八千亿元左右。

实现了这个战略目标，我国国民收入总额和主要工农业产品的产量将居于世界前列，整个国民经济现代化的过程将取得重大进展，城乡人民的收入将成倍增长，人民物质文化生活可以达到小康水平。我国的经济实力和国防实力将大为增强。

经济发展的战略重点

要解决好农业问题，加强国民经济基础。

要加强能源开发，大力节约能源消耗。

要大力加强交通运输和邮电通讯的建设。

要加强和发展科学技术和教育事业，抓住实现四个现代化的关键。

在综合平衡的基础上，抓住这几个根本环节，把它们作为经济发展的战略重点，就能促进消费品生产的较快增长，带动整个工业和其它各项生产建设事业的发展，保障人民生活的改善。

经济发展的战略部署

为了实现二十年的奋斗目标，要分两步走:前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件；后十年，要进入一个新的经济振兴时期。九十年代我国经济将全面高涨，发展速度肯定会比八十年代高得多。

分两步走的战略部署，是党中央全面分析了我国经济情况和发展趋势之后作出的重要决策。

要注意解决几个重要原则问题

为了促进社会主义经济的全面高涨，在全部经济工作中，必须继续贯彻执行五届人大四次会议批准的十条经济建设方针，特别要注意解决以下几个重要原则问题:

1、按照“一要吃饭，二要建设”这个指导我国经济工作的基本原则，必须牢固树立“全国一盘棋”的思想。国家要集中必要的资金，分清轻重缓急，进行重点建设，同时继续改善人民生活。

2、要坚持国营经济在整个国民经济中的主导地位，并在很长时期内需要多种经济形式同时并存。

8、正确贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则，是经济体制改革中的一个根本性问题。

4、必须立足于自力更生，主要靠自己艰苦奋斗，绝对不能动摇。实行对外开放，按照平等互利的原则扩大对外经济技术交流是坚定不移的战略方针，在实行过程中，要坚决警惕和抵制资本主义思想的侵蚀。

我国经济建设的战略目标是宏伟的，艰巨的，经过我们的努力奋斗，是可以实现的。

第三部分　努力建设高度的社会主义精神文明

从科学社会主义的理论高度和我国社会发展前途的政治高度，论述了建设社会主义精神文明的重大意义和作用。

在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的社会主义精神文明是建设社会主义的一个战略方针问题

我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题，是否坚持这样的方针，将关系到社会主义的兴衰和成败。

物质文明建设是社会主义精神文明建设的基础。社会主义精神文明对物质文明的建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确的发展方向。两种文明的建设，互为条件，又互为目的。

社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现

社会主义除了在经济、政治方面具有自己的特征外，还必须有一个特征，就是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。没有这种精神文明，就不可能建设社会主义。社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。如果忽视建设社会主义精神文明这个伟大任务，我们现代化建设就不能保证社会主义的方向，我们的社会主义社会就会失去理想和目标，失去精神动力和战斗意志，就不能抵制各种腐化因素的侵袭，甚至会走上畸形发展和变质的邪路。

共产主义的思想和共产主义的实践早已存在于我们的现实生活中

共产主义作为社会制度，在我国得到完全的实现，还需要经过若干代人的长时期的努力奋斗。但是，共产主义首先是一种运动。现在这个运动在我国已经发展到建立起作为共产主义社会初级阶段的社会主义社会。共产主义的思想和实践早已存在于我们的现实生活中。那种认为“共产主义是渺茫的幻想”、“共产主义没有经过实践检验”的观点，是完全错误的。社会主义是向着未来共产主义高级阶段的目标不断前进的，这个进程不能仅仅依靠物质财富的增长，还必须依靠人们共产主义思想觉悟的不断提高和革命精神的不断发扬。

社会主义精神文明建设大体可以分为文化建设和思想建设两个方面。这两方面相互渗透，相互促进

文化建设包括:

教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业的发展和人民群众知识水平的提高；健康、愉快、生动活泼、丰富多采的群众性娱乐活动。

思想建设决定我们的精神文明的社会主义性质，其主要内容:

工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论；共产主义的理想、信念和道德；同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想；同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念；为人民服务的献身精神和共产主义的劳动态度；社会主义的爱国主义和国际主义。

概括起来说，最重要的就是革命的理想、道德和纪律。

我们不仅要努力提高每一个社会成员的精神境界，而且要在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的新型社会关系。

党的思想建设是全社会精神文明建设的支柱。

第四部分　努力建设高度的社会主义民主

社会主义物质文明和精神文明的建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。

建设高度的社会主义民主是我们的根本目标和根本任务之一

按照民主集中制的原则，继续改革和完善国家的政治体制和领导体制，使人民能够更好地行使国家权力，使国家机关能够更有效地领导和组织社会主义建设；

社会主义民主要扩展到政治生活、经济生活、文化生活和社会生活的各个方面，发展各个企业事业单位的民主管理，发展基层社会生活的群众自治；

民主应当成为人民群众进行自我教育的方法；

根据社会主义民主的原则，建立人与人之间的平等关系和个人与社会之间的正确关系；

国家和社会保障公民正当的自由和权利，公民履行对国家和社会应尽的义务；

发展社会主义民主的一切措施都必须有利于社会主义制度的巩固，有利于促进社会生产和其他建设事业的发展，而绝不给危害社会主义的敌对分子以进行破坏活动的自由。

社会主义民主的建设必须同社会主义法制的建设紧密结合，要使社会主义民主制度化、法律化。

关于我国现阶段阶级斗争问题的基本方针

在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已不再是主要矛盾，但是，阶级斗争还将在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下还有可能激化。

现在，还有形形色色的敌对分子从经济上、政治上、思想文化上、社会生活上进行着蓄意破坏和推翻社会主义制度的活动。人民同这些敌对分子的斗争就是我国现阶段阶级斗争的主要表现。

因此，我们必须作好长期斗争的精神准备，坚持人民民主专政国家的专政职能，坚持用马克思主义的阶级观点处理当前我国带有阶级斗争性质的社会矛盾和社会现象，这就是党中央关于我国现阶段阶级斗争问题的基本方针。

我们在发展社会主义事业的新时期，从思想上到行动上一定要坚持两手:一手是坚持对外开放、对内搞活经济的政策，另一手是坚决打击经济领域和政治文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动。

第五部分　坚持独立自主的对外政策

我们处理对外关系的根本出发点是把爱国主义和国际主义结合起来。

1、我们坚持执行独立自主的对外政策，同我们履行维护世界和平、促进人类进步的崇高的国际义务是一致的。中国决不依附于任何大国或者国家集团，决不屈服于任何大国的压力。

2、中国用以指导自己同一切国家发展关系的一贯原则是:“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”五项原则。

3、中国把坚决同第三世界其他国家一起为反对帝国主义、霸权主义、殖民主义而斗争，看作是自己神圣的国际义务。

4、中国共产党同外国共产党关系的原则是:坚持在马克思主义的基础上，按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同各国共产党和其他工人阶级政党的关系。

第六部分　把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心

在社会主义现代化建设的宏伟事业中，历史把重大的责任交给了我们党。

修改党章的总原则

适应新的历史时期的特点和需要，对党员提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导。

当前在党的建设上必须着重解决好的四个问题

1、健全党的民主集中制，使党内政治生活进一步正常化。

2、改革领导机构和干部制度，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。

3、加强党在工人、农民、知识分子中的工作，密切党同群众的联系。

4、有计划有步骤地进行整党，使党风根本好转。

整顿党的作风和党的组织，是我们坚持社会主义道路的一项最重要的政治保证和组织保证，是当前我们党的建设中的一件头等大事。

党的六十多年的历史经验告诉我们，党之所以能够领导中国人民取得一个又一个的伟大胜利，根本上就在于把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实际结合起来。

我们一定要坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来的正确路线，坚定地继承和学习马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进。

全党同志在十二届中央委员会的领导下，团结全国各族人民，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，振奋精神，坚韧不拔，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而努力奋斗!

(本报理论部编)

描述：

