id: e27bb4d34c
标题：小事小议
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：井上明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
井上明

有位香港同胞，今年暮春时节返沪一行，看到一九七九年国庆已过了七个月，“许多工厂和学校的大门仍悬挂着‘庆祝国庆’的红底白字标语牌”无人除下，进而“想到三十年前共产党进城时的那种朝气蓬勃和高度效率与严密组织”，终于发出喟然长叹曰:“连举手之劳的拆除过时标语牌之类的小事也没有人肯动手做，你能相信他们会为现代化建设的新长征鼓足干劲吗?”

逆耳忠言，苦口良药，其殷殷厚望之情，是溢于言表的。在小事上，确实可以看出人的精神面貌和社会面貌，在我国，也不知从什么时候开始，好象区区小事已微不足道了。“我们要抓大事”；“不要只埋头拉车，不抬头看路”；“不能只知粮棉油，不分敌我友”；“不要拘泥小节”……这样的指示声，批判声，训斥声，多年不绝于耳。于是乎，拉车是小事，粮棉油是小事，至于拆除几条过时的标语，更是小事中的小事了。只有他们所谓的路线，才是“大事中的大事”。一条正确路线，诚然是大事；但“四人帮”叫嚣的所谓“大事”，大到不管人民的死活，人们在十年浩劫中已领教够了。

经过几年的拨乱反正，渐渐地，许多同志对小事重视起来了。这，只要听一听群众对一些领导同志亲自处理人民生活中的“小事”发出的欢呼，就知道了。乌鲁木齐市市政建设、市容管理工作没有做好，以致冰雪融化时主要街道洪水横流，交通受阻。自治区第一书记汪锋同志收到了一位普通干部的来信，并不认为是“小事”，而是亲自动手加以解决……这是“小事”吗?比起影响全国全民那样的大事来，诚然是小事一桩；但乌鲁木齐群众另有一种比法:他们看到危害日常生活的“洪水横流”可望解决，于是街谈巷议，都说党的好传统好作风开始在各级领导机关恢复和发扬起来了。请看，这是大事还是小事呢?

在“治国平天下”的领导工作中，有一个大事小事的关系问题，在“修身齐家”的个人修养方面，也是有这个问题的。报载八十三岁高龄、第一次国内革命战争时期参加革命的陈翰笙同志，他是位八级干部，至今仍住着一所很破旧的小房子，四壁毫无装饰，一件棉袄已破得象蜘蛛网。他“生活上戒奢以俭，政治上是非分明”。但不可否认，干部中把“生活上戒奢以俭”当作小事，不屑一顾，以致铸成大错的，也不乏其人。河北省内丘县县委副书记李清泉，一九六八年以来，竟把老婆、弟弟、弟媳、小姨子、小舅子、内侄、外甥、姐夫、表妹等十八名农业人口安插进城镇工作。这个县电力局支部书记李九宝为儿子办婚事，收了别人一百三十条被面，竟将这些被面从家中一直挂到大街上炫耀。这些，在当事者看来，大概也是小节吧。这样的人，要他们象陈老那样“政治上是非分明”，恐怕也是缘木求鱼。

重视小事也是一个道德问题。鲁迅的短篇小说《一件小事》，写“我”乘了一辆人力车，撞着了一位老女人，车夫马上停车，扶起老女人到了巡警分驻所。“我”不以为然:“很怪他多事，要自己惹出是非，也误了我的路。”但是“我”不久就惊醒了，觉得车夫“满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。”“我”说:“独有这件小事，却总是浮在我的眼前，有时反更分明，教我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望。”鲁迅笔下的这件小事，对人的道德教育的力量是多么大啊!鄙薄小事的同志请读一读《一件小事》吧。他们将会象鲁迅小说中的人力车夫那样，认真做好每一件小事，日益增长人们的“勇气和希望”。聚沙可以成塔，集腋可以成裘，积无数的小事，难道不能推动四化吗?谨提议:“从小事做起!”

描述：

