id: e27d329aed
标题：哼哈二将——舒军、李康
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在民盟重庆市委，有哼哈二将，一个叫舒军，一个叫李康。他们既不是市委的主委，甚至也不是委员，但却有真权实力，把持了这个地方机关。起先人们以为他们是争地位，闹宗派，现在弄明白，小看了，原来他们是民盟中央右派安置在重庆的哼哈二将。怪不得那么跋扈，那么嚣张。

在策划向党进攻中，这两员大将证明自己确有“将才”。他们先则广泛推销了一套“右字牌”的“理论”，企图楔入社会主义思想战线，说什么民主党派与共产党的矛盾是第一矛盾，共产党与群众的矛盾是主要矛盾；胡说什么宗派主义之所以普遍产生，是因为宣传马列主义犯了错误，“抹煞”了人民群众和民主党派的作用；又说什么党把知识分子划在资产阶级范畴，所以要斗个不了。“鸣放”开始后，二将以为挑拨离间之计已成，立即发号施令，全线进攻，妄图利用这一机会，抓群众，争主动，把民盟变为第二大党，跟共产党来“讲讲价钱”。

可惜好梦不常，右派面目一经暴露，人民群起而攻，二将见大势已去，鸣金收兵，还演了一出“贼喊捉贼”的把戏，不过戏未演毕，就被识破了。

(本报资料室)

描述：

