id: e27d783436
标题：剖视比利时在刚果的殖民统治
日期：1959-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
比利时在刚果推行的殖民主义政策，是由那些强大的金融集团决定和指令执行的。这些金融集团和美国、英国的垄断资本的利益紧密交错在一起。它们从有计划地掠夺刚果财富中取得巨额利润。

实现金融集团的意旨，在刚果直接进行殖民统治的，是刚果殖民政府、大企业和天主教会。依靠这三件工具，殖民主义者把刚果人民压在黝黑的深渊里。连美国“明星晚报”都这样说，这“三巨头把更多的兴趣集中在效忠、利润和信仰方面，而不是集中在立法、民主和自由方面”。

比利时殖民政府拥有无限专横的权力，在刚果实行残酷的统治。人们不能忘记骇人听闻的“砍手时期”，在那个时期，殖民者把不能交纳橡胶的刚果男女妇孺大批屠杀，残忍地砍下死者的右手，作为“讨伐完成”的证据。目前，殖民当局在全刚果遍设十九个拘留营，来囚禁刚果的爱国志士和所谓“中了恶念”的人。

殖民政府不给刚果人一切政治权利。据“解释”，这是因为刚果人还没有到达“取得平等权利”的时候。以工会活动为例，殖民政府曾经规定，只有在殖民总督的同意下才能罢工和成立工会联合会以及总工会，地方行政官要参加工会大会或工会委员会的会议，并且了解工会的文件、档案以及批准工会的预算。于是，这样成立起来的工会就被人称为“总督阁下工会”。比利时派驻刚果内地的殖民官员，奉有明令，每月必须以三分之二的时间在管区进行频繁的巡视。直到一年以前，刚果全国从来没有任何选举，没有政党、也没有议会。殖民当局经过十年的“讨论”后，才在1957年12月在三个城市举行了百般限制下的市议会选举。根据官方的声明，这次选举甚至还不能说是“选举”，声明上用的是“征求意见”的字样。

刚果人民在本国受着歧视性的屈辱待遇。每一个城市都被划分为欧洲居民区和“土著”居民区。连在首都的“土著”居民区也没有自来水和电灯。非洲籍居民晚上十点以后就严禁走出本区的区界。

殖民统治者在刚果人民周围撒下重重的隔离和愚民的罗网。刚果人受职业教育只能到一定限度为止，他可以成为头等的木匠和机工，但不准作工程师、建筑师或律师。偌大的刚果现在只有一个非洲人的中学教师。殖民者不准刚果人到欧洲去，甚至连高级官吏也很难获准到比利时去，如果有刚果海员逃到了比利时，他就会被强留在比利时，不准回国。这些措施的目的，按照一个比利时殖民官员所承认的就是，不要让刚果人“过分迅速地受到外来知识的影响”。

比利时的垄断企业和殖民行政机构的紧密结合，成为刚果国家生活中的显著特点。垄断企业把刚果当作开采巨大矿物财富的领地，殖民政府则在各垄断企业拥有众多的股份。四个金融垄断集团控制着开发刚果的85%的公司。它们是:比利时总公司、布鲁塞尔银行、刚果商业和矿产公司和昂班银行。

美国资本深深渗入了刚果。它通过收买公司股票、向刚果公司提供贷款和搜购原料等方式和那些金融垄断集团建立密切联系。美国资本扩张所及，不仅限于刚果采矿业，也扩展到其他经济部门，如开发森林、生产棉纺织品等。

垄断公司的利润惊人。它们在1957年的利润达105亿8000余万法郎，较比利时本土的利润率高出一倍多。在每年总数500亿法郎的刚果国民收入中，约有二分之一落到垄断组织及其职员--包括殖民官员手里。这就是说，占居民1%的欧洲人的剥削收入等于占总人口99%的当地居民的收入。以著名的上卡当加矿业联合公司为例，这个名义上是比利时公司，实际上是比、美、英联合公司的垄断企业对工人的剥削率竟超过1250%，每年所交捐税几乎占刚果殖民政府岁入的一半。它的资产中包括九个完整的城市。

天主教会在刚果的管理、行政和政策上有很大的作用，它们垄断着刚果的教育。刚果80%的学校是天主教的。教会用学习烹饪、缝纫和打扫房屋把妇女训练成为信奉天主教的贤妻良母。英国戴维逊的“非洲的觉醒”书中指出:“教会和大公司(治理国家是它们之间的事)决心要排斥政治活动。它们把‘使非洲人保持安静’的希望放在培养‘进化人’和‘中产阶级’上面”。正是在这样的计策下，不准当工程师和律师的刚果人，唯一受较高教育的机会是进神学院，他们可以作传教士和主教。

(新华社)

描述：

