id: 1c10ddb4ac
标题：揭开“世界屋脊”的奥秘
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国科学工作者经过最近四年的艰苦努力，基本完成了青藏高原的野外综合科学考察，初步揭开了青藏高原的奥秘，为西藏地区的开发和建设提供了必要的科学依据。这是我国科学事业在毛主席革命路线指引下获得的又一可喜成就。

青藏高原长期以来一直是科学界极为关注的一个神秘地区。它高踞地球之冠，被称为南北极之外的“世界第三极”。它的存在不仅对高原本身，而且对自然界的发展和人类的活动都产生巨大的影响。

青藏高原综合科学考察是受到毛主席、周总理亲切关怀的我国重点科研项目之一。早在一九五一年，科学工作队就随军进藏考察。一九六○年至一九六六年，中国科学院等单位又几次组织科学工作者先后对西藏中部、珠穆朗玛峰、希夏邦马峰等地进行考察。这次综合科学考察，是在过去工作的基础上从一九七三年开始的。参加野外考察的有全国十四个省、市、自治区的四十五个单位五十多个专业的四百多科学工作者。考察线路遍及西藏自治区全境，累计行程达六十多万公里。这次科学考察工作充分体现了我国社会主义制度的优越性。

进行这次青藏考察的四年，正是王张江姚“四人帮”猖獗横行的时候，广大科学工作者胸怀为社会主义祖国争光，为中国人民争气的雄心壮志，顶着“四人帮”所掀起的阵阵妖风恶浪，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持党的发展我国科学技术的根本方针，坚定不移地走与工农相结合的道路，以实际行动有力地回击了“四人帮”妄图破坏我国科学研究事业发展的罪恶阴谋。青藏高原山高缺氧，条件恶劣，广大科学工作者发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不为名，不为利，卧冰爬雪，风餐露宿，团结协作，顽强战斗，充分表现了在毛泽东思想哺育下经过无产阶级文化大革命锻炼的我国科学工作者崭新的精神面貌。

青藏高原的冰川

我国科学工作者对青藏高原的二十多条重点冰川的综合研究，初步查明了青藏高原冰川的类别、特征、活动规律、历史演变和发展趋势，填补了我国在冰川科学研究方面的一些空白。

科学工作者发现，青藏高原上的现代冰川，大多是在高海拔、低温、干燥的气候条件下发育起来的大陆性冰川，或称“冷冰川”。但是在西藏东南海拔较低、较温暖湿润的高山地区，则是另一种特征完全不同的世界上少有的海洋性冰川，或称“暖冰川”。这些奇异的冰川，是西藏东南部特殊地形环境和气候条件的产物。

这次冰川科学考察所获得的大量第一手资料，有力地否定了某些外国资产阶级学者所谓西藏高原曾经被冰川整个覆盖的错误结论。考察的结果证明，青藏高原目前海洋性冰川的规模和面积，比高原近期强烈隆升之前已经缩小很多。科学工作者在考察中还发现，冰川并不是生命的禁区。在冰川的附近，生长着名贵的药材——雪莲，在坚冰厚雪和消融的冰水里，还有游弋的冰蚯蚓。

青藏高原什么时候隆起的？

我国科学工作者经过多年的综合科学考察，已经把青藏高原科学上的奥秘初步揭开。为了探索高原的隆起和地质发展历史，中国科学院青藏高原综合科学考察队进行了地球物理、地层、古生物、岩石、地质构造、地貌与第四纪、地热等方面的考察研究。古生物科学工作者采集了近三十个门类的六千多块化石标本，经过初步鉴定和整理，对西藏地层作了初步的划分，并编制出了西藏地层分区图，基本上阐明了西藏高原从元古代到现代几十亿年间，由沧海到高原的地质发展历史和古地理环境的变迁过程。古脊椎动物科学工作者根据在昌都达马拉山西侧挖掘到的晰脚类等三类恐龙化石，在喜马拉雅山北坡的吉隆县、聂拉木县和念青唐古拉山区的比如县发现的三趾马化石，以及丰富的白垩系、第三系海相化石和陆相植物化石，都以大量确凿的资料证明，在距今一亿六千万年到一亿四千万年的侏罗纪早期和中期，青藏高原东部昌都一带还处于浅海低陆的湿热环境；到上新世，西藏地区虽已上升为陆地，但地势并不高，自然景观接近亚热带类型；只是其后的近几百万年间，青藏高原才大幅度隆起成为现今的“世界屋脊”。

喜马拉雅山上升的主要原因

珠穆朗玛峰地区死地球上最高的地方，人们很自然地会认为这也是地壳最厚的地方。可是，研究地壳深部结构的地球物理科学工作者通过重力、地震、大地电磁测深等资料的初步分析和计算，证明世界最高峰珠穆朗玛峰地区的地壳厚度仅四十八公里左右，而山势并不高的拉萨附近地区，地壳厚度却达七十公里。在地学各专业考察研究的基础上，地质构造专业的科学工作者用板块构造的观点对高原隆起的原因进行了初步的探讨。他们认为，喜马拉雅山的上升主要原因，是由于印度洋底的扩张，使南亚次大陆板块逐渐北移，最后和欧亚板块相撞，并分阶段斜挤，穿入亚洲大陆前缘的缘故。两个板块缝合线的位置大体上就在雅鲁藏布江沿线。参加青藏高原科学察工作会议的科学工作者，对高原形成的以上观点进行了认真的讨论，展开了热烈的争鸣。

高原隆起对自然和人的影响

为了研究高原隆起后对自然环境和人类活动的影响，科学工作者对西藏的自然地理、气候、水文、冰川、泥石流、地貌、土壤、植被以及高等植物、藻类、苔藓、真菌、地衣、鸟、兽、虫、鱼进行了全面的考察。据初步统计，最近四年科学工作者在那里采集的高等植物标本就有二万多号共五万多份。经过对其中部分标本的初步鉴定，已发现一百多个新种，有的是青藏高原特有的，有的是随着高原的隆起在进化系列中比较原始的类型。采集到的鸟、兽、虫、鱼以及水生生物的标本，多达七万多号，许多青藏高原特有的珍贵动物，都是这几年考察中才第一次采集到的。这些收获，大大丰富了我国生物资源的宝库，初步阐明了高原生物区系的组成、演化。通过多年的考察，科学工作者基本上摸清了西藏高原各自然要素的类型、特征和分布规律，并在此基础上对西藏的自然条件作了初步区划，阐明了每个自然地带不同的特征，以及综合开发、利用、改造的方向。

关于高原隆起后对人类活动的影响的问题，研究高山生理的科学工作者通过人体对高山地区适应能力和高山劳动生理的研究，说明平均海拔四千多米的青藏高原，虽然对人类活动有着巨大的影响，但人体的适应性是很强的，在一定条件下，人类完全可以适应高原，征服高原，建设高原。

此外，科学工作者对西藏自然资源的考察调查结果表明，西藏农、林、牧、水以及矿产等各方面的资源都十分丰富，是我国的一个重要资源宝库。（据新华社）

描述：

