id: 1c10314fb4
标题：他们是能劳能武的好干部
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

“四人帮”污蔑人民武装干部“不懂工厂、不懂农村”，“讲武可以，讲劳就不行了”。真是无耻谰言。

我县人民武装部的同志，长期在我们大队蹲点。他们不管是部长、政委，还是科长、参谋、干事，都是当“官”不象官。我们大队成为全县农业学大寨的先进集体和民兵工作“三落实”的先进单位，与他们的帮助是分不开的。

就拿干事陈时万同志的事来说吧。他在我们大队蹲点两年多，是我们大队的“好参谋”。他一来到俺大队，就和我们一起，修订了生产规划，制订出增产措施，绘制了农田基本建设图案。他具体指导民兵连队搞好民兵工作“三落实”。论庄稼活，不管是耕田、栽秧，还是中耕、打场，他样样在行。记得大前年，正值棉花防虫的节骨眼上，六队有八部药械坏了，他怕送修耽误时间、浪费劳力，还要多花队里的钱，于是，找来工具，起早摸黑地赶在虫情高峰之前给修好了。在来队的头一年，他还在几块零星地里种了一亩八分棉花试验田，夺得了亩产皮棉一百七十多斤的好收成。提起陈干事，人们都说他是“三天不打赤脚脚板痒，一天不下大田心里慌”。论民兵工作，那更是没说的。他常和民兵干部商量抓好民兵工作“三落实”的措施，注意总结经验；他常在政治夜校组织民兵和辅导我们学习马列著作和毛主席著作，并结合形势进行党的基本路线教育、战备教育和三大纪律八项注意的教育；他教民兵练刺杀、学射击、搞战术；他还特别重视贯彻劳武结合的原则，在三大革命实践中用兵、练兵。每逢夏粮秋粮登场，他及时建议组织民兵护粮护仓，巡逻放哨；一遇到比较大的农田水利工程，他就带领民兵吃在工地，干在工地。近几年，我们大队民兵连的军政素质不断加强，陈干事是付出了很大心血的。这样既能劳又能武的好干部在武装部何止一个。

黑心肠的“四人帮”，胡说什么人民武装干部“不懂工厂、不懂农村”，“讲武可以，讲劳就不行了”，是为了砍掉人民武装部，向党夺兵权。我们亲身感受到，人民武装部领导、指挥民兵就是好，人民武装干部是我们贫下中农的贴心人。“四人帮”攻击、污蔑他们，我们贫下中农决不答应！ 湖北省汉川县城关镇公社前河大队全体贫下中农

描述：

