id: 1c10c55bcd
标题：资本的实质是甚么
日期：1956-5-24
是否是时间段：false
作者：健军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甚么是资本？通常人们看见资本家用来剥削工人的资本是一些货币、商品和生产资料，因此以为这些东西本身就是资本。这是一种误解。资本家的这些货币、商品和生产资料不过是资本的形式，这些东西本身并不是资本。要说明这个道理，我们只要这样比较一下，为什么货币、商品、生产资料这些东西在工人、农民、小商品生产者手上就不成为资本，而只有在资本家手上、只有在资本家用它作为剥削手段的时候才成为资本呢？由此就可以看出，决定这些东西成为资本的原因，不是这些东西本来的物理性能，而是它们的社会关系。也就是说，只有在一定的生产关系下，这些东西才转化为资本。

在什么样的生产关系下，这些东西才转化为资本呢？这就是：一方面，资产阶级占有生产资料并用它来剥削雇佣工人；另一方面，劳动者丧失了生产资料成为无产者，为了活命不得不出卖劳动力给资本家，供资本家剥削。只有在这样的条件下，货币、商品和生产资料成了资本家剥削工人的剩余价值的手段的时候，这些东西才成为资本。所以，政治经济学教科书给资本下了这样一个定义：“资本是靠剥削雇佣工人而带来剩余价值的价值。”

从以上的分析中可以看出：货币、商品和生产资料本身并不是资本，只有在一定的社会关系下，它们才成为资本。所以说资本的实质是一种生产关系。

资产阶级经济学家把一切生产资料甚至把原始人的木棒都说成是资本，无非是企图掩盖资本家剥削工人的实质，把资本说成是万古永存的。其实，生产资料本身并不能给资本家带来任何剩余价值；并且，资本也不是永远都存在的，到了社会主义社会，由于资本主义剥削关系的被消灭，资本的范畴也就不存在了。

描述：

