id: 1c125da925
标题：华盛顿、美国的政治中心
日期：1985-7-15
是否是时间段：false
作者：曹怀正
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国东部哥伦比亚特区的波托马克河畔，有一座不很大的城市，人口只有八十来万，却是美国的政治中心，这便是美国的首都华盛顿。

华盛顿的历史已有一百九十年左右，它是为纪念美国第一任总统乔治·华盛顿而命名的，是他看中这个地方做美国首都的地址，也是他在1790年为国会大厦安放了奠基石。国会大厦算是华盛顿最宏伟最高大的建筑物了，包括大厦顶上的自由神塑像在内，一共高八十七点六五米，它包括参众两院会议厅。华盛顿没有摩天大楼，因为按规定，其它任何房屋都不得高于国会大厦。

离国会大厦不远，矗立着华盛顿纪念碑。它高一百六十米，看上去就象一支巨大的铅笔，里面是空的，一架特别的电梯只要用七十秒钟就可以把人带到顶上。人们可以从顶上饱览华盛顿城的全景。

华盛顿还有许多纪念物。杰佛逊纪念馆是为纪念美国第三任总统托马斯·杰佛逊而建立的。它为许多樱桃树所环抱，每年大约从3月的最后一周到4月的最后一周，粉红色的樱桃花盛开，四处飘香，是最受参观者欢迎的时候。杰佛逊是美国著名的《独立宣言》的作者。这个宣言是十八世纪北美十三州人民反对英国殖民统治，进行独立战争的资产阶级文献。林肯纪念碑是为了纪念美国第十六任总统亚伯拉罕·林肯。林肯是美国《解放黑奴宣言》的作者。

在波托马克河的对岸，有乔治·华盛顿的家乡芒特弗农。还有阿灵顿国立公墓，这里安葬着美国许多政治家和数千名老战士。

美国白宫和五角大楼设在华盛顿。白宫是美国总统的住处。除了乔治·华盛顿以外，历届美国总统都住在白宫，因为在乔治·华盛顿执政期间，白宫还没有建成，它在1799年建成，是一座白色的两层大楼，1814年英美交战时，曾被烧毁过。

和世界上其他国家首都不同的是，华盛顿除了有少量食品和印刷工业外，几乎没有其他工业。美国人诙谐地说，华盛顿是一个单一的工业城市，这个“工业”就是美国政府，除了碎纸外，它什么也不生产。每天，有数节火车车厢满载碎纸离开华盛顿。

（曹怀正）

描述：

