id: 1c16e42692
标题：“动力之乡”的新动力
日期：1988-2-15
是否是时间段：false
作者：司振国/张永明
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一排排厂房，依着山坡，顺着河滩，蜿蜒5公里——东方汽轮机厂就坐落在这川西的山沟里。人们管这里叫“动力之乡”。

20多年前，一批汽轮机行业的工人、干部和工程技术人员响应党中央关于“三线建设要抓紧”的号召，从哈尔滨、上海来到川西山镇，开始了东方汽轮机厂的建设。创业伊始，就受到了“文革”的冲击，本应短短几年就可投产，却历尽坎坷，成了“胡子工程”。近年来，企业改革给“东汽”带来了动力、活力，带来了经济效益的显著提高。

厂长陈宽金说得好：“振兴‘东汽’靠的是政顺人和。”十年动乱人整人，工厂派性严重，许多来自大城市的工人、知识分子或调走、或辞职，生产萎靡不振。如今，厂领导带头树立“团结、奋发、求实、文明”的厂风，使职工的精神面貌发生了深刻变化，增强了对工厂的向心力。工会建立起职工生日档案，给每一个过生日的职工赠送纪念册。厂里每年都要派人到有本厂职工家属所在的20多个县市去家访，帮助解决职工家里的实际困难。调走多年的职工回来了，厂里不鄙视这些曾背离“东汽”的人，笑脸相迎，热心关怀。职工陈寿福携全家从无锡又回到了“东汽”，在欢迎他全家归来的会上，陈寿福流着热泪说：“无锡风光好，‘东汽’人情深！”

改革给东方汽轮机厂带来的是：从1984年到1986年，产值由4374万元上升到7775.74万元，3年间有21项科技成果获奖，其中有的获国防科工委重大科技成果奖，有的获国家创造发明奖，还有的获国家科技大会奖。短短3年，“东汽”一跃成为全国同行业的先进单位。

描述：

