id: 1c17202e69
标题：做毛泽东思想大学校里的好学生
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：五好战士祝善远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我原来是安徽省粮食学校的专科学生，入伍后到了执行生产任务的部队。当时我想，这下子可有了用武之地。可是，在生产当中，我在学校背得滚瓜烂熟的“知识”，却一点也对不上口。就拿选种来说，书本上规定先得分析各色种子含淀粉的成分，还要研究这个那个的。连队里没有仪器，我就一点办法也没有了。以后，在一些农民出身战士的帮助下，才采用了浑水选种法。插秧时，各种规格我都知道，没料到一下田里又露了稻。插得歪歪扭扭，深的深，浅的浅，有的淹没在水里，有的又浮在水面。农民出身的同志，虽然文化程度比不上我，插起秧来却个个都是好手。于是，我就一点一滴地向他们学习，使书本上的知识与实践结合起来。

实践教育了我，一个知识青年，只有和工人农民相结合，才能获得真正的知识。我深深地体会到：部队是一所真正的大学，这回我才算是进了真正的“粮食”学校，进了毛泽东思想的大学校。现在，毛主席发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，我下定决心，一定要进一步活学活用毛主席著作，加强思想改造，做一个毛泽东思想大学校里的好学生。

描述：

