id: 1c198aa928
标题：把战术训练摆到重要位置上
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讨论这个问题之前，先简要介绍一下美苏两国军队关于战术训练的一些观点：

美军强调：“训练应以发挥合成军队的最大效能为目的”，“在适当注意安全的情况下，模拟现代战场上的实战条件组织部队训练。战斗训练要求达成诸兵种之间有效的协同动作”。

苏军头目们认为：“不论将来使用什么武器进行战争，战术仍是取得战役和战略胜利的基础”。“战术训练永远应当是苏军指挥员、政治机关和党组织注意的中心”，“必须不惜时间和精力，努力提高战术训练的质量”。他们把战术训练称为“野战训练的核心”和“基础”，要求使“战术训练真正地在整个军队训练中占主导地位，而其他课目都要服从于战术训练的需要”，并提出：“战术、战术、战术——这是今天陆军军人的口号”。

透过上面这些言论，不难看出外军尤其是苏军对于战术训练是何等的重视。

我们对于战术训练的重视情况又如何呢？在五十年代和六十年代初期的大练兵中，从上至下对战术训练是重视的，“郭兴福教学法”的出现，对于把兵练活起了很好的作用。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，部队训练受到很大削弱。粉碎“四人帮”以后，由于各级的努力，技术训练成绩比较好，但战术训练仍是个薄弱环节，没有受到应有的重视。经过对越自卫还击作战，认识有了很大提高，对战术训练的领导有所加强，然而由于练为战的思想树立得不牢，重技术轻战术的偏向仍在一些单位、一些同志中不同程度地存在。一种流行的说法是：战术训练是“软”指标。认为“射击有环数，投弹有米数，战术没有数”，在训练中不惜花大量时间去突击环数、米数，而把难以用数字衡量的战术放在无足轻重的位置上。有些领导下部队抓训练，往往首先拉出一个班排，看射击、看投弹，而很少检查战术训练。领导抓得少，考核无标准，一些单位形成搞成啥样是啥样。正如一些战士形容的：“战术训练标准低，指标软，检验考核无深浅；时间到，课目了，走完过场就拉倒”。有些单位战术训练内容和方法同实战严重脱节，存在模式化、简单化：战术演练，一个模式照搬照套；情况设置简单，发展过程简单，“敌人”往往是一触即溃，一打就垮，演习如同演戏；喊的是打现代战争，搞的仍是单一兵种打步兵为主的一套战法，诸兵种协同训练搞得很少。显然，这种现象如不迅速改变，将直接障碍着训练向广度和深度发展，不利于部队战斗力的提高。

轻视战术训练原因是多方面的，有认识上的问题，有思想上的问题，而最主要的是林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，造成一些同志思想僵化，对战术在作战中特别是在现代战争中的地位和作用认识不足，从而陷入盲目性，忽视了战术的重要性。

有这样一种看法：“只要个人技术好，加上勇敢不怕死就能打胜仗。”这种认识显然是片面的。诚然，打仗必须具有过硬的军事技术，必须具有勇敢精神，这都是克敌制胜必不可少的。但是因此而轻视战术，那就不对了。古往今来，任何一个军事家无不重视研究战术。尤其是劣势装备的军队对优势装备的军队作战，除了强调天时、地利、人和等条件外，是不能不讲究战术这个条件的。当年，法国军事家拿破仑之所以能够以劣势兵力战胜强大的反法联盟，一度称霸欧洲，重要的一招是战术上有独到之处。在耶拿战役中，普军十五万，法军只有九万，普军采用密集队形进攻，不知利用地形隐蔽，这种线式战术碰到法军灵活机动的散兵线，使普军大批伤亡，加之普军援兵迟延，失去战机，拿破仑得以长驱直入，直捣柏林。中国革命战争史上的五次反“围剿”中的前四次，之所以一次又一次地以少击众、以劣势装备对优势装备而获胜，主要是由于在毛泽东同志领导下采取了灵活机动的战略战术。不久前进行的对越自卫还击作战，同样深刻说明了战术的重要性。为什么同一个作战对象、同一战区、一样的技术装备，有的部队打得好，有的部队打得不那么好？为什么有的代价小胜利大，有的却伤亡大胜利小？正反两方面的经验都使人们得出一个结论：战争不仅是物质力量的竞赛，而且是主观指导能力的竞赛，不仅比技术、比勇敢，也比战术。古今中外的大量战例都告诉我们，即使有优势的兵力兵器，如果战术应用不当，指挥错误，同样会遭到失败；相反，即使兵力兵器处于劣势，善于运用战术，审时度势，灵活指挥，却可以导演出许多威武雄壮的活剧来。在今后一个较长的时期内，我军武器装备仍将落后于主要敌人。为了以劣势装备战胜优势装备的敌人，我们要特别讲究先进的作战方法，以弥补技术装备的不足。

我军已经有二十多年没有打过大仗了。团以下指挥员绝大多数缺乏实战经验，尤其是缺乏诸兵种协同作战的经验。对越自卫还击这一仗，使一些部队得到了锻炼，但它毕竟是有限的。如何使我们的战术思想、战术手段、战术动作、组织指挥适应现代战争的要求，对各级干部、各个部队都是一个崭新的课题。现代战争同以往历次战争相比，有许多新的特点和变化。我们的主要作战对象社会帝国主义，它的军队是高度机械化的，拥有大量坦克、飞机和核武器。就我军来说，也由过去的小米加步枪发展成为一支拥有导弹、核武器的诸军兵种合成军队。大规模战争一旦打响，将是现代化的立体战争。作战的组织指挥、协同动作比我军过去那些作战要复杂得多，困难得多。要指挥诸军兵种协同作战，做到撒得开、捏得拢、合得成；要能充分发挥我军现有装备的作用，发挥诸军兵种的整体威力，胜利地对付敌人航空兵和导弹、核武器的突击，制服敌人集群坦克的猖獗，打击敌人海上作战力量，决不是一件轻而易举的事情。这就要求我们必须大力加强战术训练，研究出一套与我军武器装备等条件相适应的战术来。不仅要研究单一兵种的战术，还要研究诸军兵种协同作战的战术。

加强战术训练，首要的问题是要端正练兵指导思想，把战术训练切实提到重要位置。平时不想战时，练兵不想打仗，这是轻视战术训练的主要思想根源。所谓“抓技术有彩头，抓战术吃苦头”，就是练兵指导思想不正确的一种反映。我们应该从那种练为比、练为考的思想状态中解脱出来，自觉做到“抓技术不图有彩头，抓战术不怕吃苦头”。尤其是各级领导务必要把战术训练提到重要议事日程上来。如果象当年指挥打仗那样的劲头去抓战术训练，象抓技术那样舍得花时间、用气力、动脑子、想点子，战术训练是不愁搞不好的。

以毛泽东军事思想为指针，解放思想，认真搞好训练改革，这是加强战术训练的当务之急。我军打了几十年的仗，具有优良的战斗作风和丰富的作战经验，这是十分宝贵的，学习、研究、继承我军的传统战法和作战经验，应该成为战术训练的一个重要内容。但是，我们研究和继承我军的传统战法和作战经验必须着眼于发展，同研究现代战争的新情况、新问题结合起来。任何思想僵化，因循守旧，停止不前都是要吃大亏的。第二次世界大战中，法军苦心经营的马其诺防线被德军顺利突破，其中一条重要原因是法军墨守成规，“死抱着曾经给他们带来光荣但已陈旧的观点”不放，这是一条极其深刻的教训。在战争史上，人们见过“永恒”的规范和固定的战术把普鲁士军队送进坟场的事实；而法兰西资产阶级革命后产生的新的军队、新的战术却在战场上取得了巨大的胜利。“兵无常势，水无常形”，世界上没有一成不变的战术。要使我军的战术训练适应现代战争的要求，必须进一步打破林彪、“四人帮”推行极左路线造成的思想僵化和半僵化状态，发扬军事民主，活跃军事学术思想，以科学的态度，实事求是地研究现代战争，探讨新的战法。要开展群众性的敌情研究活动，着眼于实战，改进战术训练的内容和方法。要把打坦克、打飞机、打空降和“三防”同战术训练紧密结合起来。多搞应用训练，多搞野外演习，多搞诸兵种协同训练。改变那种设置情况简单落套、一厢情愿的现象，坚持在近似实战的条件下锻炼部队。要在战术训练中培养部队尤其是干部灵活处置各种情况的能力，真正把兵练活，把干部的组织指挥水平提高。

加强战术训练，各级领导特别是高级领导机关要扎扎实实帮助部队解决一些实际问题。一是干部训练水平问题。由于基层干部变动较大，加上过去战术训练搞得很少，不少基层干部不会组织战术训练。要提高战术训练质量，迫切需要提高干部的战术训练水平。各级领导要下大力气，象一九六四年培养郭兴福式优秀教练员那样，培养一大批“四会”教练员。可以断言，如果各部队都有一批适应训练新形势的今天的“郭兴福”，搞好战术训练就大有希望。二是战术训练的器材场地问题。“巧妇难为无米之炊”，没有必要的器材、场战保障，要设置近似实战的训练条件是很难办到的。一些训练先进单位解决这个问题的办法是，上下结合，土洋结合。在器材、经费使用上，要保证训练重点，不搞撒胡椒面式的平均主义。为了提高训练效果，我们还应吸取外军经验，充分利用现代科学技术成果，逐步研制一些高效率的现代化训练器材和模拟战争环境的各种显示器材、活动模型、电化教具。三是战术训练的考核制度和评比标准问题。领导机关应该尽快制定出战术课目成绩评定标准颁发部队试行，同时应建立适当的考核验收制度。这样，同技术课目一样，战术训练有评比标准，有任务指标，有考核验收，有评比竞赛，有标兵可学，就可以充分调动指战员的练兵积极性，把战术训练这个薄弱环节很快抓上去。

描述：

