id: 1c1a633353
标题：苏联军队是保卫世界和平的坚强支柱庆祝苏军建军四十周年宣传材料
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年2月23日，是苏军建军四十周年的伟大节日。中国人民和苏联人民以及全世界爱好和平的人民，都怀着无限兴奋的心情，来庆祝这一节日。伟大的苏军四十年来经历了光荣艰苦的道路，为捍卫苏维埃祖国、保卫世界和平，作出了极其重大的贡献。苏军所以强大无敌，战无不胜，因为苏军是苏联共产党领导的工农劳动人民的军队。社会主义制度给了苏军取之不尽的力量；党的领导和人民的支持，是苏军取得一切胜利的根本原因。苏军艰苦奋斗、英勇顽强的革命干劲，高度的爱国主义与国际主义的精神，高度的革命警惕性，是一切社会主义军队和社会主义国家人民的榜样。在此苏军建军四十周年到来的时候，我们必须以实际行动加强向苏军学习，进一步加强中苏两国军队的战斗友谊和中苏两国人民的伟大友好团结，进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，来庆祝这一伟大的节日！

一、苏军四十年来走过的光荣道路

（一）在党和列宁的关怀下苏军的创立

1917年11月7日，第一个社会主义国家诞生了。伟大十月革命开辟了人类历史的新纪元。但是，被推翻了的剥削阶级和国际帝国主义十分仇视苏联的存在，它们时刻想把它扼死在摇篮中。面对这一形势，建立一支新型的革命军队，以保卫十月革命的成果，就成了迫不及待的任务。

苏联共产党和列宁一向非常重视革命武装的建立，早在第一次俄国革命时期，为了推翻地主资产阶级的政权，党就号召实行武装起义，并在工人中开始组织武装力量。当时列宁写道：“只有武装起来的人民才能是人民自由的真正的支柱”。1917年二月革命后，在苏联共产党的领导和组织下，彼得格勒（现在的列宁格勒）、莫斯科等地，建立了大量工人武装力量——赤卫军。赤卫军在取得十月革命的胜利之后，在维护革命秩序、肃清反革命叛乱、保卫苏维埃政权等方面，都起了重要的作用。但是，当时数量还不多的赤卫军，还不足以应付新的形势的需要。

为了防备帝国主义武装干涉，对付国内反革命叛乱，苏联在赤卫军的基础上着手建立红军。1918年初，列宁签署了关于建立工农红军和工农红海军的法令，并组成了第一批航空中队和航空联队。赤卫军战士和旧军队中倾向革命的士兵，成为当时陆海军部队的基本骨干。

在列宁签署建军法令前不久，德国侵略者以三十万兵力，向苏联发动了全面进攻，侵占了许多地方，一直打到彼得格勒附近。苏维埃国家处在严重的危险中。列宁号召全国人民起来保卫祖国。各地工人和农民，都热烈响应了列宁的号召，奔赴前线，捍卫祖国。1918年2月23日，刚建立起来的苏联军队，在普斯科夫和纳尔瓦两个地方，打垮了德国侵略者。这个胜利的日子，就成了苏军建军节。

（二）保卫十月革命的成果——击溃白匪军和外国干涉者

年轻的苏军，在取得首次胜利以后，继续面临着十四个帝国主义国家的武装干涉和国内反革命白匪的武装进攻。1918年初春和夏季，美、英、法、日等帝国主义国家的军队，先后侵入了苏联国土，占领了许多地方。在此同时，帝国主义还策动了广泛的反革命叛乱。在北高加索，有邓尼金和科尔尼洛夫的叛乱；在顿河一带，有克拉斯诺夫和马蒙托夫的反革命武装活动；在西伯利亚，有由捷克斯洛伐克战俘组成的捷克斯洛伐克军团的叛乱。为了对付反革命的联合武装进攻，列宁提议建立一支三百万人的强大军队，并在军队里建立了政委和政治工作制度。1918年夏天，得到苏联人民全力支援的苏军，在察里津（即现在的斯大林格勒）打了一个大胜仗。察里津当时是供应苏联中心地区粮食和石油的唯一交通要道，如果被敌人占领，反革命力量就可能汇合起来，联合向莫斯科进攻。察里津保卫战的胜利，充分显示了年轻苏军的战斗威力，在苏军史上写下了光辉的一页。到1919年初，苏军差不多已经从外国武装干涉者和白匪军手里解放了苏联大部分领土。

但是，帝国主义者并没有死心。它们一方面组织对苏联的封锁，另方面又组织了三次联合武装进攻。美帝国主义是策划这一反苏阴谋的头子。1919年4月，苏军打垮了帝国主义组织的第一次进攻。这次帝国主义利用活动于西伯利亚的高尔察克白匪军担任主攻，美英军和其他白匪军作配合。当时高尔察克匪帮差不多已经打到伏尔加河畔。苏军打退了高尔察克的进攻，迫使它全线撤退，并在最后把它彻底消灭。1919年秋，苏军打垮了帝国主义组织的第二次进攻。这次敌人进攻的重心在邓尼金发动攻势的南方。当时帝国主义供给了邓尼金大批物资，光服装、步枪和弹药，就足够装备二十五万士兵。帝国主义并企图组织“十四国进军”来援助邓尼金。但是，在苏军英勇战斗下，邓尼金白匪军被打退了，并被赶出了乌克兰和北高加索。1920年，苏军第三次粉碎了帝国主义组织的联合进攻。这次帝国主义利用贵族波兰的军队和弗兰格尔的白匪军作为它们的工具。在苏军英勇回击下，贵族波兰军队不得不放弃他们的侵略计划，被迫与苏联媾和；弗兰格尔的白匪军也在当年被苏军彻底击溃。在此后两年中，苏军继续消灭了残余的外国武装干涉者和白匪军。

年轻的苏军，就这样经受了战火的锻炼，在战斗中成长、壮大起来，成为世界上第一支强大的人民革命的军队。苏军的胜利，使苏维埃国家赢得了和平的暂息时期。

（三）苏军在和平时期中的建设

国内战争的胜利，外国武装干涉被粉碎，并没有消除战争的危险。列宁不止一次的指出从帝国主义方面来的战争威胁。列宁说道：“我们已结束了战争的一个阶段，我们必须准备下一次的战争，可是新的战争何时到来，我们尚不知道，不过我们应该有充分的准备，以便当战争到来时我们能占优势来迎击”。

为了保卫苏维埃祖国，防御帝国主义的侵略，在和平时期，苏军一方面进行了整编，腾出了大量人力、物力，来加强国家的社会主义建设；另方面实行了许多军事改革措施；并加强了军队中党的工作和政治机关。随着苏联三个五年计划的实施，社会主义国家工业化的实现，苏军在技术装备上也进行了根本的改造。1930年到1939年的十年间，苏军的坦克增加了四十三倍，飞机增加了六倍半，大炮七倍，战防炮和反坦克枪七十倍，机枪五倍半，海军吨位增加二点三倍。苏军同时训练了大批新的军事指挥干部。这时，苏军已成为一支拥有卓越的指挥人员和充分的技术装备的现代化的革命军队了。

苏军在积极加强建设的同时，警惕地守卫着祖国的边疆。在1938和1939年间，苏军先后打垮了日本帝国主义向张鼓峰和诺门坎地区的进攻，打得日本帝国主义再也不敢向苏联寻衅。1939年末到1940年初，苏军又打败了挑起芬兰与苏联之间武装冲突的芬兰白军，成功地突破了强固的“盂纳兴防线”，保卫了列宁格勒。

（四）伟大卫国战争中苏军创造的光辉业绩

1941年6月22日的早晨四点钟，背信弃义的德国法西斯军队，以一百七十个师的兵力，采取“闪电战”的方针，向苏联发动了突然进攻。苏联和平建设时期终结了。伟大卫国战争开始了。

战争初期，苏军处在战略防御的地位，德国法西斯军队在兵力、装备上都占有暂时优势；因为德国在进攻苏联前两年，就发动了侵略战争，它又有两年现代化作战的经验；不仅德国工业早已转入战时体制，而且被希特勒占领的欧洲各国工业，也在为希特勒军队服务。但是，苏军在积极的防御战中，消耗了敌人大量有生力量和装备。仅在战争头两个月里，法西斯军队就伤亡和被俘二百万人以上，损失了大约八千辆坦克，七千二百多架飞机和一万门大炮。

苏军的积极防御，不仅削弱了敌人的力量，同时也为给敌人以歼灭性的打击，准备了条件。1941年11月中旬，苏军在梯赫文和罗斯托夫近郊开始反攻，接着给莫斯科城下的敌人以歼灭性的打击。在1941年底和1942年初的战斗中，苏军向西推进了四百多公里。希特勒“闪电战”的迷梦被粉碎了，法西斯军队“无敌”的神话破产了。

1943年初，苏军又在斯大林格勒创造了最光辉的战绩。希特勒在莫斯科城下失败以后，又想通过斯大林格勒，包围莫斯科和南下高加索夺取石油。苏军就在斯大林格勒展开了英勇的保卫战。每一寸土地，每一所房屋，都成了埋葬希特勒匪徒的坟墓。在大量消耗敌人有生力量以后，苏军转入反攻，很快包围了三十三万敌军，并在1943年2月2日把它全部歼灭。斯大林格勒大会战的胜利，不仅扭转了苏德战争的整个战局，而且也是第二次世界大战的转折点。

1943年8月，苏军在粉碎希特勒在库尔斯克方面的绝望挣扎以后，又发起了强大的攻势，前进了一千七百公里，彻底摧毁了德寇在整个第聂伯何的防御体系。到11月间，苏军解放了大部分被沦陷的国土。1944年，苏军又连续给了敌人十次强大的打击，歼灭了德寇及其帮凶军队一百三十六个师，向前推进了五百五十公里到一千一百公里。这时，苏军不仅解放了全部国土，而且打出国外，解放了罗马尼亚、保加利亚、匈牙利等国的大部分国土。

眼看着没有第二战场，苏军一样能单独打败德国法西斯，美英军队才在1944年6月在法国登陆。但是，美英军队在欧洲登陆以后，还是消极怠工。这时美英军队所吸引的敌军，只有七十五个师，而苏军对付的是二百个师。

1945年1月，苏军再一次展开了强大的攻势。苏军这一次以一百五十个师的兵力和大量空军炮兵，在一千二百公里长的战线上同时打击敌人，接连摧毁了德寇东普鲁士、从维斯杜拉河到柏林的中央防线和多瑙河防线的一切坚固工事，解放了华沙、布达佩斯和维也纳，直逼希特勒的老巢——柏林。4月16日，苏军发起了对柏林的决定性的进攻。在攻占柏林的最后会战中，苏军使用了六千三百多辆坦克，四万一千多门大炮和迫击炮，八千架飞机，充分显示了苏军的强大威力。4月25日，苏军完全包围了柏林；4月30日，苏军战士叶果洛夫和冈达里亚，在希特勒国会大厦上升起了胜利的红旗；5月2日，苏军全歼柏林守军；5月8日，德寇被迫无条件投降。伟大的卫国战争胜利结束了。

苏军在打败德国法西斯以后，又挥戈东向，一举歼灭了日本帝国主义的精锐——关东军，配合中国人民军队解放了我国的东北，解放了北朝鲜等地，迫使日本帝国主义也无条件投降。在反法西斯战争中，苏军一共歼灭了德、日军队一千二百万人以上。

在整个反法西斯战争中，苏军步兵、炮兵、坦克部队、空军和海军，都表现了卓越的战斗技能和高超的战斗艺术，在协同作战上创造了出色的范例。苏军战士更表现了高度的革命英雄主义：在莫斯科城下的战斗中，二十八名潘菲洛夫近卫师的战士们，用手榴弹和燃烧瓶，抗击了敌人五十辆坦克的进攻。普通一兵马特洛索夫，为了掩护战友们前进，用自己的身体堵住了敌人的机枪孔。电话接线员普吉洛夫，在执行任务中受了伤，他的两只手都被打断了，但他在临死前还用牙齿把断了的电线衔上，保证了连队与司令部的联系。这些可歌可泣的事例，已成了苏军革命英雄主义的象征。在整个卫国战争中，苏军有一万一千人获得了苏联英雄的称号。

苏军在第二次世界大战中的胜利，不仅解放了苏联被侵占的全部国土，而且也拯救了世界文明，使人类免遭法西斯的奴役。苏军的胜利，同时为战后许多国家走上社会主义的道路，创造了有利的条件。苏军四十年来对敌作战的光辉胜利，尤其是第二次世界大战中的胜利，同时也是苏维埃国家制度和社会主义制度的伟大胜利！无论是外国武装干涉时期或是希特勒发动反苏战争初期，敌人在装备等方面都具有暂时优势。敌人也一再断言苏联经不住战争的考验。但是，社会主义制度产生了无穷无尽的力量，结果，被打败的不是苏联，而正是帝国主义自己！历史证明社会主义制度是世界上最先进的制度，她有无比的优越性和伟大的生命力！

二、苏军是共产党领导的人民军队

苏军所以这样强大无敌，不单因为强大的社会主义工业，供给了苏军最现代化的装备，更重要的是：苏军是苏联共产党领导的工农劳动人民的军队。党的领导和人民的支持，是苏军取得一切胜利的根本原因。

（一）苏军是解放了的工农的军队，各族人民友爱的军队，国际主义的军队

斯大林在1928年的一次演说中，指出了苏联军队上述三个基本特点，这些特点，说明苏军是与任何旧军队根本不同性质的军队。

历史上一切反动军队，都是剥削阶级用来镇压工人和农民的工具，是保护剥削阶级利益的，它与劳动人民的利益是水火不相容的。但是，苏联军队与此完全相反。她是无产阶级专政的军队，是保护工农利益的军队。列宁曾经生动地引述过一个老太婆的话：“旧军队的兵士是保护地主资本家的，革命兵士却保护穷人。”“现在用不到害怕带枪的人了。”正因为这样，苏联军队得到了全体苏联人民的热爱与拥护，军民形成了亲密的关系。

卫国战争时期，苏联人民曾经经受着严重的物质困难，但是他们以高度的劳动热情，不分白天黑夜，在工厂，在农庄，生产大量的武器、物资、粮食等，来供给前线的需要，总之，他们用尽一切力量来支援军队，军队需要什么，他们就供给什么。这样，使苏军在任何困难的情况下都能够得到人民的支援，使苏军的后方极为巩固，使苏军得到了源源不断的人力和物力的补充。

资产阶级军队由于它们的阶级本性，在军队里提倡民族偏见、种族歧视。大民族压迫小民族，是资产阶级国家，也是资产阶级军队的常事。但是，苏联军队是各族人民友爱的军队，她主张民族平等，宣扬民族友爱。她保护着苏联各族人民的自由和独立，因此也得到了苏联各族人民的热爱；各族人民都让自己的子弟来参加军队，各民族军人都对苏维埃祖国表现了无限的忠勇。在卫国战争中，苏联有一百九十三种不同民族的军人，获得了各种勋章和奖章。

资产阶级军队同时也是资本主义国家用来对外实行侵略的工具。为了实现这一目的，它们用民族仇恨和兽性掠夺的精神来教育部队。美国军队至今在世界各地横行不法，英国军队至今在蹂躏殖民地人民，法国军队至今在对阿尔及利亚人民进行血腥的屠杀。但是，苏联军队从她诞生的第一天起，就以国际主义的崇高精神来教育部队。在国际主义的教育下，苏联军人充满了对各国人民的友爱精神，充满了对各国人民友好援助的义务感，充满了对保卫世界和平的责任感。苏联军队不仅在第二次世界大战中以高度自我牺牲精神，解放了许多被压迫人民，帮助中国打败了日本，解放了东北，而且在胜利以后，继续以国际主义的精神，积极援助各国人民。苏军与东欧兄弟国家军队并肩守卫和平的前哨，苏军在过去帮助我们共同守卫旅顺口，以及苏军对匈牙利人民的援助，都是国际主义最生动的范例。正因为这样，苏联军队得到了全世界各国人民的热爱，成为保卫世界和平的强大堡垒。

这些特点，使苏军成为一支有高度政治觉悟的军队，每个军官和士兵都懂得为什么打仗、为谁打仗、为谁牺牲的道理。因此，他们具有高度的爱国主义和国际主义，具有革命英雄主义、严格的纪律和自我牺牲精神，使之成为强大无敌的革命军队。

（二）苏联共产党是苏军的创造者和领导者

苏联军队是在苏联共产党的直接领导、培养下生长、壮大起来的。建军初期，党动员了工人和贫农中最有觉悟的分子去参加军队，保证了苏军成员有明确的阶级性。党还派了大批党员到军队中去，并在连队中建立了党支部，保证了军队的革命性质。战争时期，更多的党员和共青团员走上了前线，党并且动员整个国家的力量，来积极支援前线。和平时期，党也不遗余力地关心着苏军的建设，积极加强国防事业。正由于苏联共产党的领导，和苏联人民的努力，在卫国战争的最后三年中，苏联工业每年能供给苏军飞机四万架、坦克三万多辆、大炮十二万门。战后时期，苏军的现代化建设更加向前发展了。

党对军队的领导，是苏军取得胜利的决定性的因素。在国内战争时期，为了加强党对军队的领导，曾在军队里建立了政治委员制度，并挑选了党的最优秀的干部去担任政治委员和政治机关的工作。政治委员和军队中的政治机关，在团结部队、巩固部队、提高觉悟、增强纪律和培养勇敢精神方面，起了巨大的作用，保证了党的方针、路线、政策的实现。党始终十分关心军队的政治工作。列宁曾经指出：在军队最关心政治工作的地方，“那里在军队中就没有废弛现象，那里军队的秩序和士气就要好些，那里胜利也就多些”。为此，党一贯以战备观念、纪律观念、无限忠于祖国和人民的精神、各族人民友好和无产阶级国际主义的思想来教育部队，并积极组织全体军人进行马列主义的学习。苏军中的共产党员，也以自己的模范行动，来团结全体军人。在苏联共产党的教育下，苏军成为一支有高度共产主义觉悟的军队！

为了进一步加强苏联陆海军中党和政治工作，苏共中央在1957年10月作出了决议，决议要求进一步加强党对军队的领导和监督，进一步发挥苏军中党和政治工作的作用。

三、强大的苏军是世界和平是可靠的保卫者

（一）苏军是世界上最强大的现代化革命军队

社会主义制度，使苏联的经济突飞猛进，使苏联的科学技术日新月异。在苏联国民经济普遍高涨、重工业和科学技术迅速发展的基础上，苏军不断得到了大量最新技术的装备，进行了彻底的改装，已成为世界上最强大的现代化军队。目前苏军已拥有各种原子武器和热核子武器，装备了各种用途和不同射程的火箭武器。苏联去年8月制成的洲际导弹，射程八千公里以上，可以击中地球上任何地方的目标。苏联两颗人造卫星的发射，更加证明了苏联火箭技术的优越。苏联的各种导弹，包括洲际导弹在内，都适于安装原子弹头和氢弹头。苏联先进的火箭技术，同时改变了苏联海军的面貌。由于火箭发射装置简便，它有可能在各种舰只上被广泛采用，从而大大提高了这些军舰的战术性能。苏军的潜水舰，就能发射装有原子弹头和氢弹头、射程一千二百公里的中程导弹。苏军的航空技术也在一日千里地发展，苏联超音速歼击机的速度，已达到每小时二千公里以上，相当于炮弹的初速。苏联并在设计不用机场就能起飞的弹射飞机，和超过音速四倍的跨音速飞机。苏军的步兵兵团也已经由新的、更有力的武器来重新装备，并且已经全部摩托化。苏联军队的组织和训练，都是按照使用最新的军事技术的条件来进行的。苏军在紧张的战斗训练中，获得了优良的成债。苏联军人能够熟练地运用一切现代化的技术装备，苏军的指挥员也掌握了现代战争的指挥艺术。苏联军队正警惕地站在自己的战斗岗位上，任何敌人胆敢发动进攻，都将在强大的现代化的苏联武装部队面前，碰得头破血流。

（二）苏军对世界和平的巨大贡献

苏军在第二次世界大战中对于德日法西斯的胜利，以及随后一系列社会主义国家的出现，根本改变了世界政治力量的对比，使社会主义的力量超过了帝国主义，因而大大有利于世界人民争取持久和平的斗争。战后苏军现代化建设的进一步加强，在许多军事科学和技术方面的超过美国，使社会主义阵营的力量更加强大，使美帝国主义的“实力地位”政策根本破产，因而进一步对帝国主义的侵略野心和战争阴谋起了遏止的作用。强大的苏联和强大的苏联武装力量，在战后已经几次阻止了帝国主义扩大和发动侵略战争的阴谋。1950年6月，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，但是，战争最终以美帝国主义的失败而告终。中朝人民所以能够迅速击退美国侵略，阻止了美国把战争扩大到我国的阴谋，并且最后迫使美国接受停战协定，首先由于中朝两国人民和军队的英勇战斗，同时，强大的苏联和强大的苏军的存在，也起了重大作用。1956年10月，英、法帝国主义等又发动了对埃及的侵略战争。在紧急关头，苏联对英法提出了严重的警告，表示要用武力歼灭侵略者，恢复东方和平。在苏联提出严重警告的当天，英法两国慌忙召开了紧急内阁会议，并且终于被迫在第二天宣布停止对埃及的进攻，最后又从埃及撤出了侵略军队。这证明强大的苏联武装力量，是制止帝国主义侵略战争的有力因素。同年10月，帝国主义还策动了匈牙利反革命武装叛乱。帝国主义策动匈牙利反革命武装叛乱的目的，不仅是为了摧毁匈牙利革命政权，使匈牙利人民重新受法西斯的奴役；同时也是企图把社会主义阵营打开个缺口，把匈牙利变成它颠复东欧和各人民民主国家和发动新的世界大战的基地。在匈牙利人民的困难关头，苏军根据华沙条约的规定，应匈牙利工农革命政府的请求，直接帮助匈牙利人民打垮了反革命复辟阴谋，从而也粉碎了帝国主义的罪恶计划。去年夏季，中东形势又一度十分紧张，土耳其在美帝国主义的唆使下，在土叙边境集结了大量军队，企图对叙利亚发动武装侵略，苏联政府又及时发出了严正的声明，有强大苏联武装力量为后盾的苏联声明，再一次对中东和世界和平作出了重大的贡献，粉碎了美帝国主义想在中东挑起新的侵略战争的阴谋。

（三）苏军热爱和平，同时随时准备反击侵略者

苏军的本质，苏军所保卫的社会主义制度，决定了苏军是一支爱好和平的军队。这是因为：消灭了剥削阶级和剥削制度的社会主义国家，不需要、也决不允许去对外实行侵略和掠夺。因此，只管苏军是世界上最强大的军队，拥有最现代化的技术装备，她决不会发动战争。相反，为了全世界人民的幸福和安全，苏联一贯主张裁减军备，主张禁止使用和试验核子武器，积极支持世界和平运动。为了推进裁军谈判，1955年以来，苏联政府已单方面把军队裁减了一百八十四万人，最近又宣布裁军三十万人。1956年，苏联还削减了国防费用一百亿卢布。这些行动，有力地表明了苏联政府和苏联军队对于裁减军备和争取世界持久和平的诚意。

但是，与此相反，以美帝国主义为首的侵略集团，一直在加紧扩军备战，不断制造紧张局势。甚至在美帝国主义“实力地位”政策根本破产以后，它还利用苏联发射人造卫星成功的事实，曲解为对美国的军事威胁，煽起战争狂热。最近艾森豪威尔发表的两个咨文，都继续弹着“实力政策”的老调。在“预算咨文”里，他要求把本财政年度的军事拨款再追加十三亿美元，而新的财政年度的军事拨款，还要比本财政年度原订拨款增加三十八亿美元。新的财政年度中，美国用于军事性质的开支，将达到六百亿美元的惊人数字，占了国家总预算支出的81％以上！面对这种情况，苏军正以高度的警惕性，积极地进行着军事训练，以便随时能够反击来自任何方面的侵略。

历史经验一再证明，最后决定战争胜负的，是人，是战争的正义或非正义的性质。而今天，苏联比以前已经更加强大，经济力量较二次世界大战前有了更高的发展，并且在许多主要的科学技术方面超过了美国。同时，今天还有一个强大的以苏联为首的社会主义阵营存在，参加这个阵营的各国利害一致，内部极为团结。全世界人民都要求和平，反对战争。这使和平的力量大大超过了战争的力量，因而使防止新战争的发生和保卫世界和平有了实际的可能性。而帝国主义如果胆敢发动侵略战争，必然会遭到比希特勒，日本帝国主义更惨重的失败，结果将以整个资本主义世界的崩溃而告终！

四、加强中苏两国人民和军队的友谊，向伟大苏军学习

中苏两国人民和军队有着深厚的历史友谊，这种友谊是在共同的奋斗目标下，用鲜血在战斗中凝成的。在伟大十月革命时期，中国留苏的一部分工人，曾经参加了当时的红军，为保卫苏维埃国家贡献出了自己的一份力量。苏联政府、人民和军队，对中国革命的关心和援助更是无微不至。在中国大革命时期，苏联就派出了顾问团，帮助中国人民建设革命武装。在抗日战争时期，苏联志愿航空队的勇士们，更以自己的生命和鲜血，帮助中国人民打击日本帝国主义。苏军击败日本帝国主义的胜利，更是对中国革命的巨大援助。在日本帝国主义无条件投降后，中国革命的面貌有了根本的改变，并终于经过三年的解放战争，在1949年取得了全国革命的胜利。中华人民共和国成立后，中苏两国人民和军队的友谊进入了一个新的阶段。苏联政府和人民不仅在经济、科学、文化各方面给了我们巨大无私的援助，大大加速了我国的社会主义建设，而且也在军事建设上给了我们巨大无私的援助，从而大大加强了我国的国防力量。苏联并与我国签订了中苏友好同盟互助条约，这个条约保障了两国的安全，尤其是加强了我国的安全，使我国在革命胜利以后，没有像苏联建国初期那样遭受帝国主义大规模的武装干涉。在签订中苏友好同盟互助条约同时，苏联又答应我们的要求，派兵与我们共同守卫旅顺口，保护我们的大门；在我国有了充分的防守力量以后，苏军就撤出了旅顺口，并且把旅顺口的军事设备无偿地送给我们。这些事实，充分说明了苏联政府、苏联人民和苏联军队对于中国人民的深厚友谊！

中国人民解放军历来就以苏军为榜样建设起来的。向苏联学习，向苏军学习，这是中国共产党和中国人民解放军长期以来坚定不移的方针。党对军队的绝对领导、军队内部的政治工作、军民一致、官兵一致等，苏军这些建军的基本原则，也是中国人民解放国建军的原则。中华人民共和国成立后，中国人民解放军进入了军队建设的新时期，中国共产党和毛主席又及时地向全军提出把苏联一切先进经验都学到手的号召。在党和毛主席的号召下，中国人民解放军掀起了全面地系统地学习苏联先进经验的热潮。几年来，在我军原有基础之上由于苏联的无私援助和学习苏联的结果，中国人民解放军在编制、装备、技术、训练和正规生活秩序等方面，都有了巨大的进步。中国人民解放军已由过去基本上是单一兵种组成的军队，建成了诸军种兵种合成的军队，完成了历史性的重大转变。学习苏军先进经验，大大缩短了中国人民解放军现代化建设的摸索过程。今后，继续努力向苏军学习，仍然是中国人民解放军全体同志的重大任务。

在此伟大苏军建军四十周年之际，我们首先要学习苏军的革命英雄主义精神和不怕艰苦、不怕困难的革命干劲，学习苏军爱国主义与国际主义相结合的精神，学习苏军高度的革命警惕性，学习苏军爱护武器装备、勤俭建军的传统作风。除了学习苏军这些优秀品质以外，我们还要继续认真地、虚心地，同时又是采取联系实际的态度，学习苏军的先进经验。每个军人都要像苏联军人一样，坚持不渝地提高军事知识和政治觉悟，掌握最新式的战斗技术和现代武器，加强组织性和纪律性，以加速我军的建设。

中国人民解放军的全体官兵，与苏联军人一样，都直接担当着制止侵略和保卫世界和平的重大责任。我们要以苏联军队为榜样，努力加强我军的现代化建设，提高我军现代化作战的水平，为国家的社会主义建设事业和世界和平事业，贡献出自己的力量。

描述：

