id: 1c1c983614
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-8-28
是否是时间段：false
作者：向嘉维/席小乐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（九十）我国为什么要对外开展劳务合作？这与过去输出华工有什么区别？

答：广义的劳务合作，包括对外承包工程，向国外派遣建筑工程队，派遣海员、医生、工程技术及企业管理人员等等。目前，劳务输出已经成为国际经济合作的重要领域。据统计，目前世界通过劳务输出收入的总额已占国际贸易总额的四分之一。从1979年起，世界劳务输出的年增长率已超过商品贸易的增长。

我国是个社会主义国家，但我国不能孤立于世界之外。为了加快四化建设，我们必须不断扩展对外经济关系，其中包括扩大劳务合作。我国有十分充足的劳动力，通过劳务合作，以我国劳动力的优势同国外的资源、资金、技术等相结合，有利于更好地解决我国十亿人口的生计问题。我国目前建设资金不足，开展劳务合作，必将为我国增加外汇收入。各种劳务输出的增加，可以使我国的工人、技术和管理人员以及医务工作者等，扩大同国外的交往，学习国外先进的科学技术知识和经营管理方面的经验。劳务合作还可以带动商品出口，如对外承包工程可带动建筑材料的出口，医生护士在国外工作可扩大药品在国外的销售。劳务合作还会加强我国同国际上其他方面的交流，扩大我国影响，同时也会对世界经济的发展做出贡献。

在中国的近代史上，确有不少劳苦民众为了谋生不得已到国外做工，其中还有相当一部分人是被西方侵略者掳骗到国外当奴隶的。这是旧中国的反动政府和剥削制度所造成的罪孽，也是帝国主义侵略、奴役中国人民的产物。今天，我国开展劳务合作，是国家有组织、有计划地进行的，在法律上受到国家保护。被派出的人员，享有较高的生活待遇，以中华人民共和国公民的身份，从事一切正常活动。所有这些，与旧中国的华工有本质的不同。而且，劳务输出已经成为国际商品及劳务交换的正常内容。不仅发展中国家搞，发达国家和社会主义国家也都在搞。我国发展劳务出口根本不存在什么损害国家尊严的问题。我国的劳务合作是从1979年开始的，每年平均以85％的速度增长，到1983年底，累计签订承包和劳务合作合同一千二百多项，总金额达二十二亿多美元，分布于五十多个国家和地区，在国外履行合同的人数约三万。只要我们认真总结经验，坚决按党和国家的政策办事，对外劳务合作必将在我国的四化建设中发挥更大的作用。（向嘉维）

（九十一）现在经济领域里出现严重的犯罪活动，一些地方社会风气不好，这与对外开放政策有无必然联系？

答：实行对外开放政策，增加和扩大了对外经济、文化等方面的交流，一些不法分子乘此机会进行各种犯罪活动，决不是对外开放政策造成的。在实行这项政策以前，这些犯罪活动就已存在。对外开放与经济犯罪的关系，正如春天来了，百花争艳，万物复苏，但也会长出一些杂草和毒蘑来，我们不能因此而抱怨春天。产生走私贩私等经济犯罪活动的根本原因，是国内外剥削阶级腐朽思想的影响，是资产阶级唯利是图的思想在作怪。经济犯罪发展得如此严重，也与林彪、“四人帮”的长期破坏分不开。犯罪分子中有些人本来就是“文化大革命”中的打砸抢分子；十年内乱，把良好的社会风气严重地破坏了，面临对外开放的新形势，我们队伍中一些不坚定分子经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀，走上了犯罪道路。当然，实行对外开放的初期，一些必要的管理工作和立法未及时跟上，也给一些不法分子钻了空子。目前，国际国内存在两种价格体系，国内某些消费品特别是高档消费品的价格远远高于国际市场，而一些土特产品和金银首饰的价格又大大低于国际市场，这也会促使一些唯利是图的人从事走私贩私等犯罪活动。

对于走私贩私等犯罪活动，我们的态度一是不怕，二是坚决打击。应该坚信，我们的党和人民是能够抗腐蚀的。一些资产阶级腐朽的东西可能乘对外开放的机会溜进来，但我们的人民在同各种腐朽思想和犯罪活动的实际接触及斗争中，必然会增长见识，提高觉悟。我们决不能因为有经济犯罪活动而关上对外开放的大门。实践已经证明，对外开放形势下出现的走私贩私等问题并不难解决。1981年以来，我们对各种犯罪活动集中进行了几次打击，同时建立和健全了一些海关和边防管理制度，加强了缉私力量，严格了各种涉外经济活动的管理，制定了一些新的法律、制度，在人民群众中普遍进行了遵纪守法教育，已经收到了良好的效果。只要我们把打击经济领域犯罪活动的斗争继续抓下去，就一定能够取得更大的成效，为贯彻对外开放政策创造更为有利的条件。（向嘉维）

（九十二）为什么要实行奖金不封顶，这样做会不会导致企业滥发奖金？

答：国务院最近决定取消企业奖金封顶，实行奖金超额向企业征税的办法。这是根据经济形势的好转和经济改革的深入，在奖金制度上采取的一项审时度势的重大改革。

前几年曾规定，企业发放奖金，一般不得超过本企业职工平均标准工资一个半月到两个月的限额，个别先进企业最高不能超过三个月。这是因为当时还不具备奖金不封顶的条件。长期以来，我国国民经济管理体制上存在一些弊端，价格体系不合理，税收制度也不健全，企业所得利润的多少，往往不能正确反映企业经营管理水平的高低和职工劳动贡献的大小。在这种情况下，如果不对奖金“封顶”，就会产生苦乐不均的现象。但是，现在客观条件不同了。我们从去年开始，把国营企业向国家上缴利润的办法，逐步改为征收所得税。今年10月开始，还要实行利改税的第二步。这不仅较好地解决了国家与企业之间的分配关系，而且，通过税收的调节作用，能够消除企业之间因资源、设备以及价格不合理等客观条件的差异而造成的苦乐不均现象，使企业发奖金只能从发展生产、提高经济效益上找出路，这就为实行奖金不封顶创造了前提。

实行奖金不封顶，有利于克服平均主义，更好地贯彻按劳分配原则。平均主义打击先进，保护落后，只能助长懒惰。实行奖金制度以后，平均主义在一定程度上有所克服。但由于奖金封顶，企业中劳酬不符的问题仍然存在，不利于进一步发挥劳动者的积极性。现在实行奖金上不封顶，下不保底，以超额劳动为基础，多超多奖，少超少奖，不超不奖，就可以奖勤罚懒，进一步调动劳动者生产的积极性，促进生产的发展。

实行奖金不封顶，把奖金与企业的经济效益、职工个人的劳动贡献挂起钩来，可以促进劳动者人人关心企业的经营情况和经济效益，成为生产发展的推动力量，使企业外有压力，内有动力，增长活力。

实行奖金不封顶，会不会导致企业滥发奖金呢？应该看到，国家在做出奖金不封顶的规定时，也提出了一系列制约条件。比如，奖金发放的前提是，企业必须全面完成国家计划，税利增加，这样才能“上不封顶”，否则要少发、停发，“下不保底”；奖金只能从职工奖励基金中开支，不能动用生产发展基金、后备基金等；实行“奖金不封顶”以后，国家还要按超额累进的办法计征奖金税，企业全年发放奖金总额超过六个月标准工资的部分，要征重税。所以，只要我们严格执行国务院的有关规定，同时加强思想政治工作，就可以有效地防止滥发奖金的现象。（席小乐）

描述：

