id: 9ab17be61b
标题：深入进行农村两条道路斗争的教育——浙江德清县下高桥大队的调查报告
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编者按:毛主席指出:“政治工作是一切经济工作的生命线。”农村中如何继续搞好革命的大批判?如何根据党的政策，具体地、切合实际地进行社会主义和资本主义两条道路斗争的教育，不断提高农民的社会主义觉悟，不断巩固壮大社会主义集体经济?这篇调查报告提出的问题，可供参考。

伟大领袖毛主席教导我们:“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”

下高桥大队革委会遵照毛主席这一伟大指示，开展活学活用毛主席著作的群众运动，抓好革命大批判，深入进行两条道路斗争的教育，把社员的社会主义觉悟提高到一个新的水平。

在无产阶级文化大革命中，这个大队的贫下中农，深刻地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“三自一包”、大刮单干风、复辟资本主义的罪行，使社会主义的集体经济更加巩固了。在胜利的形势下，有的社员认为:“这下好了，集体的土地，集体劳动，横竖都是走社会主义道路。”这种忘记两条道路斗争的思想苗头，引起大队革委会的高度重视。他们认真总结了本地两条道路斗争的历史经验，调查研究了阶级斗争的新动向，清醒地看到:在如何对待种植计划、产品出售、收益分配这三个问题上，两条道路的斗争仍然十分激烈。大队革委会遵照伟大领袖毛主席关于对农民的政治工作“要结合着经济工作一道去做”的教导，又紧紧抓住这三个问题，进一步肃清刘少奇的反革命修正主义余毒，向社员群众不断进行社会主义教育。

在种植计划上分清两种不同的方针

在集体的土地上种什么?不是简单的落落籽的问题。这里贯穿着社会主义和资本主义两种经营方针的斗争，突出地表现在，是从全局的、长远的利益出发，自觉地服从国家计划经济的要求，还是从局部的、眼前的利益出发，搞自由种植。

下高桥大队地处杭嘉湖平原，按照“以粮为纲，全面发展”的方针和国家计划需要，应该以生产粮食为主，在这个前提下同时搞好多种经营。可是，过去在刘少奇一伙“自由经营”黑货的毒害下，个别干部“以钱为纲”，私自减少大队粮食种植面积，大种经济作物，严重地影响了粮食生产，违背了国家计划的要求。在去年春天刮起的一阵反革命经济主义的邪风中，钻入大队领导班子的一个坏家伙又乘机叫嚣，“只要经济收入多，地是集体的，种什么都可以”，煽动社员在田里不种粮食。

大队革委会紧紧抓住这个问题，组织社员反复学习毛主席“合作社经济要服从国家统一经济计划的领导”的光辉指示，狠批刘少奇一伙鼓吹的“自由经营”的谬论，大破只看眼前局部利益的个人主义思想，大立胸怀祖国、放眼世界的无产阶级思想。贫下中农认识到，我们是社会主义国家，发展生产是有计划的。工厂出什么产品，生产队种什么作物，都应当服从国家计划。这是建设社会主义的需要，也是支援世界革命的需要。刘少奇一伙的“自由经营”，是资本主义的破烂货。他们的黑心肠就是要我们的集体生产离开社会主义轨道，破坏我们国家的计划经济，把我们的社会搞个乱糟糟。

大队革委会还组织贫下中农开展了忆苦思甜活动。解放前，下高桥绝大多数人家借债租田，二百九十一人给地主做长工、当丫头，受地主富农残酷的压迫和剥削。五十六户被迫卖儿卖女，四十九户流浪讨饭。日本帝国主义侵入这里时，二百多间房子被烧毁，许多人惨遭杀害。一件件阶级仇，一桩桩民族恨，把贫下中农的社会主义觉悟提得高高的，把对伟大领袖毛主席的无产阶级感情激发得深深的。大家说:毛主席把我们救出了火坑，我们要永远忠于毛主席。决不能好了疮疤忘了痛，只顾个人经济收入，忘了支援国家的社会主义建设，忘了世界上有千千万万的阶级兄弟还处在水深火热之中。大家服从国家计划领导的自觉性提高了，原来不种水稻的改种了水稻，打算种单季稻的改种了双季稻，打算种低产作物的改种了高产作物。

今年春播时，他们结合国内外阶级斗争形势，进行了一次“必须把粮食抓紧”，“备战、备荒、为人民”的教育。社员们进一步把增产粮食和反帝、反修斗争联系起来，提出了“努力多打粮，痛击新沙皇”的战斗口号，充分挖掘潜力，采用新的播种技术，挤出了五十七亩秧田种早稻。

大队革委会正确处理粮食生产和多种经营的关系，在抓紧粮食生产的同时，还根据国家需要和本地条件，积极开展多种经营，取得了很大成绩。一九六八年粮食产量，在受到严重自然灾害的情况下，仍比无产阶级文化大革命以前最高年产量增长近一成。今年的早稻生产，虽然又遇到了严重的虫灾，同样获得了丰收。多种经营也有很大的发展。蚕茧产量去年比文化大革命前最高年产量增长百分之十三点八。队队办起了畜牧场。去年养猪平均每户达到五头，养羊达到六头，大大超过了历史上的最高水平。同时，加强了果木管理，充分利用水面养鱼、种藕。社会主义新农村，呈现出一派繁荣兴旺的景象。

在产品出售上分清两种不同的目的

出售农副产品，是服从国家要求，着眼于支援工业、支援城市，还是搞“自由买卖”，着眼于挣钱牟利，这反映了社会主义和资本主义两种截然不同的目的。

今年年初，下高桥大队有的人从挣钱出发，不愿把一些农副产品卖给国家，要到集市上去卖高价，说什么“集体挣钱，大家多分，这不是资本主义”。一小撮阶级敌人乘机外出搞投机活动，牟取暴利。

大队革委会抓住这一问题，发动群众，狠狠打击阶级敌人的投机活动，结合批判刘少奇“自由买卖”的修正主义黑货。广大贫下中农回顾了过去有的队为了挣钱，在市场上高价出售农副产品，妨害集体生产，腐蚀社员思想的沉痛事实。他们尖锐地指出，刘少奇的“自由买卖”，就是叫我们卖来卖去，把社会主义思想卖空，为资本主义复辟大开闸门。我们决不能中他的毒，上他的当。

为了深入地解决这个思想问题，大队革委会还着重地进行了加强工农联盟的教育。通过学习毛主席关于“巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导”的教导，使大家思想上进一步明确了:我们社会主义国家工农、城乡之间的关系，是互助关系，是革命关系。一九六七年这个地方遭受百年未有的大旱，工人同志下乡来不分昼夜地抢修输电线路和排灌机器，保证了引水灌溉，夺得了农业大丰收。这件事情一议论开，大家受到很深刻的教育，纷纷表示，工人老大哥这样支援我们，我们出售农副产品，一定要走社会主义大道，支援工人，支援城市，支援国家的社会主义建设。

现在，下高桥大队的贫下中农，把一斤粮食，一把竹笋，一个鸡蛋，卖给谁，卖什么价格，都提到是走什么道路的高度来认识。一位贫农要卖一窝小猪，街上有人出高价向他买，他坚持按国家牌价卖给收购站。旁人说他真傻。他响亮地回答:“我们就是要做社会主义的‘傻子’，不当资本主义的精死鬼。”新升生产队的贫下中农，为了使城市的工人老大哥能够吃到鲜笋、好笋，今年春上，向收购站建议加快春笋转运速度。公社收购站信任他们，就说明规格(鲜笋上所留泥巴不超过百分之十)，委托他们自己验收，直接装运到县里。贫下中农把出售的竹笋，一支一支揩得干干净净，一箩一箩装得保质保量。在出售蚕茧的问题上，这个大队的贫下中农自觉做到不卖潮茧、夜茧、毛脚茧。这样做，分量相差很大，开始，有的社员担心，少卖一些钱没啥，我们这个先进单位，蚕茧产量不如人家，话讲不响。有的社员马上指出:“我们贫下中农就是不为名，不为利，踏踏实实干社会主义。”

在收益分配上分清两种不同的思想

集体收益怎么分配，决不是造造方案、打打算盘的具体事务，这里也存在着十分尖锐复杂的两条道路斗争。

一九六七年，下高桥大队秋收分配时，有人别有用心地煽动多分少留，说什么“钞票放在生产队里，好比镜子里的银子，看得见拿不到”，造成少数社员的思想混乱，有的队甚至把积累的现金也分掉了。

贫下中农认真学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的光辉指示，明确了收益分配必须突出无产阶级政治，有利于支援国家的社会主义建设，有利于巩固和发展社会主义集体经济，有利于贫下中农走共同富裕的道路。他们狠狠批判了刘少奇一伙鼓吹“物质刺激”、“工分挂帅”，推行“三光、四不留”(分光、吃光、用光，不留公积金、公益金、生产费用、储备粮)的罪行，指出他们这样做，就是要拆集体经济的台，制造两极分化，走资本主义老路。

大队革委会和贫下中农通过学习和批判，进一步认识到，只有不断巩固和发展集体经济，对国家的贡献才会越来越大，贫下中农的生活才会越来越好。他们总结了两个生产队不断壮大集体经济，使生产欣欣向荣的先进经验，又总结了另一个生产队受刘少奇修正主义路线的毒害，过去一连四年不重视积累，使集体生产受到严重影响的深刻教训。鲜明的对比，使大家受到一次活的两条道路斗争的教育。大家决心遵照毛主席“农业学大寨”的教导，自力更生、艰苦奋斗，不断巩固和发展集体经济，实现农业“四化”，建设好社会主义新农村。

一九六七年，在粮食大丰收和思想大丰收的基础上，这个大队提取的公共积累，比无产阶级文化大革命前最高水平的一九六五年增长了很多。现在，大队的公共积累已达四十余万元，储备粮由一九六六年的二十万斤，增加到六十五万多斤。公共积累的增加，促进了农业机械化和农业基本建设的发展。无产阶级文化大革命中，全大队就新建电力排灌站一座，蚕室、公房八十五间，猪舍六十间，新添手扶拖拉机、电耕犁、机动插秧机、电动打稻机等农机具十九台。

在生产发展的基础上，大队革委会还注意了逐步提高社员的生活。社员分配部分，一九六八年与一九六五年相比，增长百分之十七点六。三年来，共有五分之一的社员家庭盖了新房一百九十六间。在口粮分配上，无论劳力强的、弱的人家，都能满足需要，许多社员留有余粮。

随着集体经济的壮大，这个大队连年超额完成国家的征购任务。去年，他们除完成国家任务、留足集体储备和社员口粮外，还把余下的十八万斤粮食按统购价格全部卖给国家。贫下中农说:“毛泽东思想照得心里亮，社会主义道路越走越宽广。”

归根到底是要树立为革命种田的思想

下高桥大队的实践证明，种植计划、产品出售、收益分配这三个问题，在农村，是无产阶级和资产阶级争夺领导权，社会主义和资本主义争夺思想阵地，社员头脑里公与私激烈斗争的三个关口。我们必须运用毛泽东思想这个战无不胜的武器，深入批判刘少奇“三自一包”、“四大自由”，不断地巩固和加强集体所有制，牢牢把住这三个关口，击溃资产阶级思想的侵袭。在这三个问题上深入开展思想领域的两条道路斗争，归根到底要解决一个是为革命种田，还是为个人劳动的问题。有了为革命种田的思想，就能在种植计划、产品出售和收益分配问题上，分清社会主义和资本主义的界限，社会主义道路就能走得稳。社会主义革命，不但要革生产资料私有制的命，还要革人们头脑里“私有制”的命。如果不在思想领域彻底战胜资本主义，集体经济就会滑到资本主义邪路上去。下高桥大队革委会决心不断地用毛泽东思想武装自己和群众，斗私批修，把农村两条道路斗争进行到底。

浙江省革命委员会

德清县革命委员会调查组

(原载《红旗》杂志一九六九年第九期　新华社北京十四日电)

描述：

