id: 9ab20b92dc
标题：艾森豪威尔主义招致中东一片究骂声美国继续进行阴谋活动英法感到惶惑不安　杜勒斯硬为侵略辩护
日期：1957-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国早就部署侵略

【本报讯】　综合新华社消息:在艾森豪威尔提出中东政策咨文以前，美国参谋长联席会议的档案中即已准备好在中东地区的侵略计划。美国在几个月前，就已加强第六舰队的舰只、海军陆战队和空中力量。

被称为“艾森豪威尔主义”的美国中东政策咨文，据美国官员向记者透露，这个计划的目的，是为了“稳定”伊拉克、伊朗等国和“加强”它们的军队，“鼓励”叙利亚、埃及等国的反共分子，阻止像叙利亚那样的“左倾”。其实，所谓“稳定”、“加强”、“鼓励”等等，无非是侵略和干涉中东国家内政的代名词。

英法不安

“艾森豪威尔主义”的目的，不仅企图侵略中东，并且希望借此排斥英法在中东的地位。英国报纸对美国的中东计划表现了复杂的感情:一方面既不得不表示欢迎，同时又显得有苦说不出。“每日邮报”对于美国必须填补英国所留下的“真空”表示遗憾。“每日快报”抱怨说，“英国在近东的影响和威力”被消灭了。

7日从巴黎到达纽约的法国外长比诺向记者表示:法国政府对于“艾森豪威尔主义”“很感兴趣”，其中的观点“在许多方面”同法国观点相同。他接着说，但是在作出进一步判断以前，要“看看这个主义怎样实行”。

阿拉伯国家反对

许多阿拉伯国家对于美国侵略中东的计划，都表示反对。

约旦国王侯赛尼曾经对美国驻约旦大使说，阿拉伯国家将自己来填补中东的任何真空，而不允许外国来填补。

约旦首都安曼的一个青年组织，在给美国大使的电报中说，美国中东政策的所谓“新趋势”，不过是巴格达条约和英、法、以色列三国侵略埃及的帝国主义政策的继续。

埃及作家伊赫桑·阿卜杜勒·科杜斯在最近一期“鲁兹·优素福”杂志上写道，新的艾森豪威尔计划“肯定没有装饰上橄榄枝。事实上他是在诱人地表示愿意提供有魔力的金元的同时作出了要使用刀剑的威胁”。

巴格达条约国捧场

可是，参加巴格达条约军事集团成员国土耳其、伊朗和巴基斯坦的政府却表示欢迎“艾森豪威尔主义”。

土耳其总理曼德列斯6日在接见记者时说，“艾森豪威尔主义”是“美国对巴格达条约表示关心和支持的理所当然的自然的结果”。

伊朗外交大臣阿里·阿达兰6日评论艾森豪威尔向国会提出的关于中东政策的咨文时说:“我们很喜欢这个声明。”他说，“这是把言语变成行动。”

巴基斯坦外交部发言人7日说:“巴基斯坦政府欢迎艾森豪威尔总统在中东问题上所提出的那些办法，认为它们的目的在于增进经济和政治的稳定和确保中东的安全。”

此外，黎巴嫩外交部长查尔斯·马利克称赞艾森豪威尔的中东计划，他说这个计划为黎巴嫩的独立提供了充分的保证。

杜勒斯为侵略辩护

美国国务卿杜勒斯7日在众议院外交委员会上就艾森豪威尔中东计划作证说，这个要求授权能出兵中东和给中东“经济援助”的计划，是美国过去多年来采取的一系列步骤的继续。杜勒斯列举出1947年的“杜鲁门主义”、1948年的“马歇尔计划”、1949年缔结的北大西洋公约、1950年发动的侵略朝鲜战争、1954年缔结的东南亚条约以及1955年要求国会授权政府在台湾地区使用武力等等，他说，这些步骤虽然方式有所不同，然而却有着“最根本的共同点”。

杜勒斯在谈论这个企图用武力来控制中东的新计划时，重复了艾森豪威尔咨文里的观点，强调中东地区对西方国家的重要性。他也重复了所谓“由国际共产主义控制的国家”在中东发动“公开武装侵略”的捏造，他说，如果国会不批准这个计划，就等于把中东地区送给共产党。

杜勒斯在谈到新计划同联合国的关系时说，如果美国认为联合国和安全理事会因为苏联的否决而不能采取行动，美国就准备迳自在中东使用武力。

有议员问杜勒斯，美国政府的计划是否会增加中东的紧张局势，杜勒斯回答说，“对苏联的紧张关系至少会暂时增加”。

杜勒斯表示，计划中的对中东的“援助”将着重军事方面。他还说，计划中的“经济援助”不包括资助埃及修建阿斯旺水坝。

杜勒斯说，在艾森豪威尔发表他的中东计划以后，阿拉伯国家的初步反应是“不利”的。他表示希望这些国家会“欢迎”这个计划。

杜勒斯说，美国政府没有事先和英法讨论过这个计划，到目前为止，还没有收到这两个国家对美国计划的官方反应。

描述：

