id: 9ab4090ca9
标题：群众主义的思潮
日期：1947-3-1
是否是时间段：false
作者：陈贵兼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈贵兼

什么叫做思潮?举实例来说，五四时代的德先生(民主)与赛先生(科学)是一个思潮，民国十六年以后，唯物论反对唯心论的论战是一个思潮；抗战时期，反法西斯蒂的人权思想，是一个思潮，抗战胜利以还，群众主义又是一个思潮。

一个思潮就是一个时期内，人心之所向。人心是一个常识的名词，其中包含思想，感觉与情绪三层意义。人的思想，感觉与情绪，天天都在变化。因而，人心天天都在变化。人心有向背作用。人心的向背天天又在变化。于是做思想运动的人，不能不天天观察数万万人思想，感觉和情绪的变化，观察人心的向背。同时，根据人心之所向，确定思潮，然后，线不致于闭门造车。

群众主义的思潮，不是一种发明，而是一种发现。今天这种思潮早已在全国的人心中汹涌澎湃的发展着。我们幸而观察到了，为之指出，请大家重视，同时，为之命名，叫做群众主义。今天中国有三种类型的思想；极权主义的思想，个人主义的思想，群众主义的思想。极权主义者，花样很多，有所谓直观主义，狂飚运动，新理学，蛮干哲学，个人主义，就其文艺复兴时代的原义而言，是反对极权主义的。今天中国的个人主义者与文艺复兴时代不同，多半不自命个人主义，而以个性主义相号召，或以自由主义相号召。个人主义者中了解个人主义之毛病的，则以理性主义相召号。我们对于个人主义的个性主义者，自由主义者和理性主义者，只要他们反对极权主义，就可以做朋友。然而，我们知道文艺复兴时代的文化，经过五百年的历史发展，已经衰落了，个人主义也已经衰颓了。我们今天需要比个性主义更高的个性，比自由主义更高的自由，比理性主义更高的理性，这就是群众主义的个性、自由，与理性。

同时，必须指出，个性主义，自由主义与理性主义必然带有使力量分散，而不能使力量集中的重大弱点。因而不能对极权主义作坚决，持久，彻底的斗争。好不好，忙比较。究竟个人的力量伟大，还是群众的力量伟大?中国和日本帝国法西斯蒂侵略者血战八年，是个人的力量，还是群众的力量?拿任何个人的常识来判断，也知道是群众的力量伟大。既然群众的力量伟大，我们当然讲群众主义。

群众主义之最精深的文化思想是以内打出为常规，以外打进为变例。要拿一种非为群众当时当地所能接受的思潮灌注到群众中去，每每是会失败的。因此，我们今天所提出的群众主义是主张因群众之自发而启发之，是首先从群众的思想，感觉，与情绪中努力发现优秀的，哪怕是粗糙的嫩芽，然后加以培养，加以理论化，加以学术化。现在提出三点。

第一点，劳动性。群众的思想，感觉与情绪中有一种劳动意识。譬如说，耕田吃饭，做工吃饭。这是自发的，粗糙的思想，感觉，与情绪。同时，统治阶级历来进行奴化政策，以从事劳动为下贱，以从事剥削为光荣。现在我们就要把这种群众的劳动意识启发出来，加以理论的学术的解释，证明从事劳动最光荣，从事剥削最下贱。同时证明在人类社会中，最妨害个性的莫过于受剥削，最束缚自由的莫过于受剥削，最为理性所不取的，莫过于受剥削。不要忘记，文艺复兴的传统文化，无论怎样光辉，仍然是拥护剥削的文化，仍然有劣根性。群众主义的文化思想乃是一种尊崇劳动，铲除剥削的文化，因而要比文艺复兴的文化，更为光辉千倍万倍。

第二点，合群性。群众的思想，感觉与情绪中又有一种合群的意识。譬如说:“一人见识短，二人见识长”，“三个臭皮匠，抵得上一个诸葛亮”，这都证明个人与群众的不同，非仅是数量的不同，而且是质量的不同。按照个人主义的算法，一个见识短加一个见识短，只是两个见识短，按照群众主义的算法，却变成了两个共同见识长。按照个人主义的算法，一个臭皮匠，加一个臭皮匠，又加一个臭皮匠，只是三个臭皮匠，按照群众主义的算法，却变成了一个诸葛亮。这种个人结合为群众就会产生新质的真理，老早中国群众自己发现了。因此，我们追随群众之后，主张以群众为本位，而不以个人为本位，以群性为本位，而不以个性为本位。中国两三千年来，有家族本位(教孝)，有皇帝本位(教忠)，以致个人没有独立性，个人与个人之间没有平等性。自从严复译书以来，欧洲新思想传入，尊重个人，发展个性，在反封建问题上，确有真知灼见。但这种个人本位的思想还只能造成比较优秀的个人和个性。如果实行群众主义，使个人与群众结合起来，获得新质，就能造成更加优秀的个人，使个性与群性结合起来，获得新质，就能造成更加优秀的个性。这就是合群性的精髓。

第三点，创造性。群众的思想，感觉，与情绪中又有一种创造的意识。譬如说:“旧的不破，新的不来”，“只要功夫深，铁杵磨成针”，“熟能生巧”，“众志成城”都是创造意识的表现。创造与因袭是对立的。我们不是说群众的身上没有因袭性。但这种因袭性只有在群众陷于一盘散沙的情况下线不幸出现。群众一旦结合，创造性就与之俱来。因为，个人的创造性，在脱离群众时，每每流于潜伏，甚至有消磨的危险，在结合于群众时，根据与条件同时改变，就能获致惊人的发展。有人把创造性归之于个人努力，加以有定的解释，这是不错的。然而，群众主义并非叫个人不必努力，让别人努力，却正是号召个人在新的鼓舞之下，更加努力。

话说回来，劳动合群创造三者，也都不是我们发明的，可以说是群众发明，我们发现的。这三者也可以说是常识，并无新奇之处，却系精到之论。从而，我们认为劳动合群创造三者，是群众的最高智慧，最高德行，最高意志，最高幸福，最高依据，和最高准绳群众主义不是一种宇宙体系，而是一种爱智的见解。人生最可爱者是智。劳动合群创造是三种最可爱的大智。大智若愚，深入显出，有了这三种大智，群众主义使可以开步走。从此，我们可以讲思想，思想不会错；讲学术，学术不会错；讲文艺，文艺不会错；讲科学，科学不会错；讲自由，自由不会错；讲民主，民主不会错

描述：

