id: 9ab91cea4b
标题：安排好市场，人民高兴
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

英明领袖华主席在粉碎“四人帮”反党集团以后，极为关心群众生活，当即指示要把市场安排好，把群众生活安排好。在国民经济和财政状况开始有了好转之后，华主席、党中央立即作出决定，从今年十月一日开始，调整职工的工资。增加工资之后，商业部门要尽最大的努力增加商品的供应，安排好市场。搞好这项工作，也是对“四人帮”散布的反对改善人民生活的种种谬论的有力批判。这项工作搞好了，广大职工高兴，全国人民高兴。

今年以来，全国城乡市场总的情况是比较好的。三月份以后，工业生产步步上升，农副产品收购也有好转。但是，由于“四人帮”干扰破坏的影响，若干日用工业品的生产没有达到计划进度，猪禽蛋等副食品的生产，还赶不上消费需要的增长。在职工工资增加，社会购买力有所增长的情况下，会给市场安排带来一定的困难。这就需要各级党委对安排市场工作给予足够的重视。伟大领袖和导师毛主席在一九五六年指出:“我们的省、市、自治区党委书记，要抓财政，抓计划。以前有些同志没有大抓。粮食、猪肉、鸡蛋、蔬菜等问题，请同志们注意，这个问题相当大。”毛主席的这一教导，在今天仍然具有现实意义。只要各级党委把这个问题充分重视起来，困难是可以克服的。市场工作同国民经济其它部门，如生产、财政、金融等部门关系极为密切，那一个环节的工作跟不上或配合不好，都会影响市场安排。要做到部门之间、行业之间密切协作，统一步调，关键是党委要亲自抓。实践证明，那个地区的党委不仅从思想上重视，而且深入实际，调查研究，亲自抓了这项工作，那个地区市场安排工作就做得比较好。

在党委的统一领导下，商业部门应当采取积极的态度组织市场供需平衡。不仅要根据市场供需情况，充分挖掘现有商品货源，搞好调拨和分配，不断改进经营管理，提高服务质量，改善服务态度，还必须十分注意发挥商业部门眼宽、腿长、联系面广的特点，穿针引线，铺路搭桥，帮助生产单位充分利用当地资源，广开生产门路，指导生产单位按照消费者的需求提高产品质量，增加花色品种。这是促进生产迅速发展，扩大货源，使市场供应日益丰富多采的重要途径。当前，商业部门一定要克服那种把流通和生产割裂开来，认为“巧妇难为无米之炊”、“生产不足，商业无能为力”的消极被动思想；要克服那种看不到生产部门的增产潜力，而不愿把某些畅销商品拿出来的惜售思想。还要做好调查研究工作，合理摆布库存，克服此处积压、彼处脱销，批发有货、门市脱销的现象。对于某些畅销商品，要改进供应办法，方便群众购买。

加强农副产品的收购工作，搞好城乡物资交流，是安排好市场的重要一环。要尽一切力量把可以收购的农副产品收购上来，同时搞好工业品下乡工作。对于这个问题，我们既要看到“四人帮”干扰破坏造成的困难，例如某些地区的商品流通渠道还不通畅，某些地区、某些农副产品减产等等，更要看到当前广大农村社队和社员在抓纲治国战略决策的鼓舞下，踊跃交售农副产品、为发展国民经济作贡献的积极性。能不能把应该和可能收购的农副产品收购起来，在很大程度上取决于我们的工作做得如何，取决于党在农村的经济政策贯彻落实得如何。举个例子:中药材蜈蚣，市场供应一度短缺。今年湖北省在调查研究的基础上抓了一下，发动和组织一些地区的小学生利用假日或课余时间捕捉，并规定了合理的报酬办法，很快就捉了两千多万条。这件事生动地说明，有的农副产品收购得不好，有生产问题，也有工作问题，只要加强领导，措施得力，是不难解决的。

经济领域的阶级斗争，必然通过市场表现出来。“四人帮”把加强市场管理、打击资本主义的正当措施诬蔑为“矛头向下”、“整群众”。“四人帮”虽然被打倒了，对他们散布的流毒和影响不可低估。要通过深入揭批“四人帮”，向城乡资本主义发动进攻，坚决打击那些在市场上兴风作浪的贪污盗窃、投机倒把分子，打击资本主义活动。机关、部队、国营和集体企业、事业单位，应当坚决纠正商品“走后门”、削价私分、乱搞“协作”和自行到农村采购农副产品等不正之风，自觉地维护和加强社会主义市场的统一管理。

商业战线的广大干部、群众，要在深入开展工业学大庆、农业学大寨运动的推动下，千方百计地为改善和安排好当前市场的供应，尽力满足广大群众日益增长的消费需要，为促进国民经济新的跃进，作出更大的贡献。

(原载十一月十五日《人民日报》　新华社北京十一月十五日电)

描述：

