id: 9abaf9dc29
标题：母亲
日期：1993-7-13
是否是时间段：false
作者：吴正
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴正

当电话铃声骤然响起，已是上海近午夜时分了，我“腾”地从被窝里跃起来。

“——阿正吗?”是妻子的声音:“妈……她中风了!”

我耳内一阵鸣响，握听筒的手也不由自主地颤抖了起来:“我立即赶回来!”

“不用了，情况不严重，目前已稳定了，你安心处理好上海那头的事情，如有需要我会通知你的。”

“噢……”我犹犹豫豫地放下话筒，两颗温热的泪珠便滴落在颤抖不已的手背上。

1968年。那个疯狂的夏季。我才20岁，便被一队红卫兵们拉去隔离了，罪名是“反动学生”。笔记、日记、信件全部抄走，我只身被押在教学楼的顶层，一间当时已无课可上的大教室里。

在隔离的日子里，我最担心的便是母亲了。一共三口人的家，父亲去港谋生多年，“文革”初期备受冲击，那是意料中事。想不到的是:事到如今竟还将我从与我相依为命的母亲身旁拉走，我真不知道，现在的她该着急成什么模样了?

天色渐渐暗了下来，我躺在硬梆梆的课桌“床”上，不知何时已昏昏睡去。突然，一阵响声将我从梦中唤醒，借着从窗口反射进来的路灯的微光，只见在门口堆叠的课桌椅在挪开，一个人影正从缝间挤进来。

“谁?——”我翻身自桌面上跳下来，全身的肌肉都抽紧了。

“正?——是吴正吗?”怎么是母亲的声音呢?

“妈……，您怎么……?”

“来陪你。”她说得平静极了。

“您是怎么进来的?他们没人见着您吗——妈?”

“见着了，但我不管，直冲四楼而来。”

正说着，几道雪亮的电筒光便伴着两三个人的大声说话在走廊里回荡起来了。不一会儿，就将我俩团团地围在了几尊黑乎乎的人影中央。

“你——进来干什么?!”

“干什么?你们也都有母亲，假如你们被人无故关起来，你们去问问你们的母亲，她又会干些什么?”

“你的儿子犯了罪，你的儿子是阶级敌人——你知道吗?”

“不知道。我只知道犯罪的应该是那些非法关押人的人!”

几秒钟的静默后，突然有谁大喊了一声:“拉她出去——跟她罗索些什么?”

“妈!……”不顾一切的我正待动手去抢，才发觉:原来自己的手腕也是同时被人按住了的。

“别怕，孩子，别怕!我会去告他们的，去告那些不讲理的人!”

又过了几天的一个中午，从一位同情我的同学口中才知道，那晚他们拉扯母亲到校门口时，母亲跌倒了——跌倒在刷大字标语淋落的浆糊上。

“现在她怎么了?”我一下子惊跳了起来。

“你放心好啦——没什么!”对方平静地说，继而向门口探了探，放低了声音道:“你母亲真够厉害，左臂右腿都上了纱布仍不肯回去。她已在工宣队办公室睡了两夜，现在还留在那儿。从你家抄去的日记偏又啥名堂也查不出来，我看搞你的那批人哪——怎么下台?”

果然在当天傍晚，我就被释放了。走起路来还一瘸一瘸的母亲前来接我，当我提着小包袱同她一起走出校门时，天已开始暗下来。

“妈，您的腿要紧么?”

“腿?——噢!”她突然爽朗地笑了起来，并立即纠正了走路的姿势:“有时装装腔也少不了，否则，他们能这么放了你?”

返回香港的那一刻，占满我思想空间的除了对母亲的挂念外再没有别的了，我唤了一辆的士，直奔医院而来。

这是个晴朗的春午，天气润暖，阳光充沛，医院疗养区的绿油油的草坪上三三两两地散布着一些穿条子罩衣的病者。就当我站定，刚想放下手提袋时，我就远远地见到一个人影正从一张墨绿色的长凳上颤颤巍巍地站了起来。

“妈，您好吗?……”

并没有立即的回答，她的头伏在我的肩上，哭了。“我害怕，我只是害怕，孩子，害怕就这么一下子，再见不到你了……”

“不会的，妈，怎么会呢?”我用手掌按抚着她抽搐不停的背脊:“这不是我又回来见您了吗?”

半晌，她才止住了哭泣，从我肩上抬起头来:“妈老了，妈非但不能再帮你什么，最怕的是反而还会为你带来烦恼，带来负担，带来拖累……”

这真是一句将泪水泵入我眼眶的话，但我努力使自己保持镇定，尽量不让表情外露:“什么话呢?妈，对于作儿子的来说，母亲老了，才更是母亲啊!”

“你是从机场直接来医院的吗?”

“嗯。”

“那就赶快回家去吧，大家都在家里等你呢。而且公司还有很多事要做，你的时间宝贵，不用天天来医院看我，记得多打几个电话就行了——啊?”

我无言地侧过头来望了望她，随即跨上了那条水泥的主径，向着医院的大门方向走去。五步，我回过头来，她站在那儿向我挥手；十步，我又掉过头来，她还站着，还是那个挥手的动作；二十步，我仍忍不住回首，而她仍站在原地挥手。逆光中，她蓬松的苍发全白了，我强忍了许久的泪水终于“唰”地全流了下来。

描述：

