id: 9abbb2d852
标题：做好群众工作　提高教育质量
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：毛焕庆,王文敬
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海延安中学　王文敬　毛焕庆

去年，我们延安中学党支部由于加强了对学校工作的领导，坚持了党的教育方针，经过全体师生的努力，使教育质量得到了全面提高。但是，从国家需要来看，我们还远远不能适应当前形势。我们一定要鼓足干劲，力争上游，进一步提高学校教育质量，让学生学得更多、更好些。

从去年教学工作跃进的事实来看，要全面提高教育质量，除了继续加强党的领导、贯彻党的教育方针外，还必须把师生的积极性、创造性充分调动起来。因为事在人为，只有教师努力去教去导，学生认真刻苦去学，教育质量才能迅速提高。而就教师的教好，学生的学好来说，教师的教好是处于主导地位的。因此首先要充分发挥教师的主观能动作用。

坚持政治挂帅

怎样充分发挥教师的积极性呢?首先应该政治挂帅。学校中坚持政治挂帅，首先是用无产阶级的立场观点，坚定地全面地贯彻党的教育方针。一年多的工作证明:只要政治挂了帅，指导思想正确，方向就对头，工作就有生气，党的教育方针就得到了全面的贯彻。例如，去年，当党提出了关于“全日制学校应以教学为主”和“教好、学好、劳动好、安排好”的指示，党支部反复务虚，统一了方针思想的认识，一方面重视教育与劳动的结合，坚持方针，妥善安排了劳动；另一方面从干部到群众就教学为主会不会回老路?教育与生产劳动怎样结合得好?等问题展开鸣放辩论，统一思想。因此，一开学，全校出现了新的气象，教师们为了更好贯彻理论和实际相结合，干劲十足地大办教学工厂，学习生产知识，编制生产技术课教材，同时开展集体备课，相互观摩，找教好、学好的关键。既加强了政治思想教育，妥善安排了劳动，又着重抓了教学工作，使教育革命得到了巩固和发展。反之，如果政治挂帅不够，方针思想不鲜明，那么学校工作就没有生气，就会阻碍党的教育方针的贯彻。例如上学期由于抓教学工作多，放松了生产劳动，教学工作中抓业务方法(如基本训练，作业批改等)多，抓方针思想少，因而教学中“三脱离”的倾向又有所抬头。通过反右倾斗争，重温了中共中央、国务院“关于教育工作的指示”，头脑清醒了，学校工作又出现了新的跃进。例如:在去年10月份组织教学工作经验交流，由于政治没有挂帅，偏重教学业务方法的交流，结果效果不大。反右倾斗争开始后，我们又组织了一次教育工作经验交流，坚持立社会主义教育思想，破资本主义教育思想，结果这次交流收效很大，有的教师讲:“这次交流真正体现政治挂帅，是我校反右倾斗争胜利的第一炮。”这一些事实对我们的教训是深刻的。我们体会到坚持政治挂帅是一个破资产阶级教育思想，立无产阶级教育思想的过程，离开了党的立场，离开了毛泽东思想，要正确贯彻党的教育方针是不可能的。所以，必须经常地联系思想，联系工作，认真学习党的教育方针、政策，反复务虚，只有这样，才能以不断革命精神贯彻党的教育方针。

为了坚持政治挂帅，我们认为党支部不仅要分析各科教学中的主要思想倾向，而且要分析学生工作、生产劳动，教师政治、业务、思想等各个方面的主要矛盾，实事求是的加以妥善解决。我们不仅要在政治斗争中抓思想，分析主要矛盾，而且要在经常教学业务中抓思想，分析主要矛盾，以帮助教师提高政治水平，用党的方针思想武装自己。

发挥教师集体力量

要更好发挥教师的积极性，还要发挥教师集体力量。这是搞好教育工作关键之一。我们以教研组为基地，充分调动群众的积极性。既调动了老教师与有经验教师的积极性，又发挥了各人特长，采取“能者为师”的办法，组织业务进修小组，促使共同提高。此外又在教师个人钻研的基础上，开展了教学研究活动，打破了过去教学工作中冷冷清清的局面。不但提高了教师的教学业务水平；同时在活动过程中，也批判了“文人相轻”“互不服气”等资产阶级个人主义观点，树立了相互学习、共同进步的风气，树立了千方百计贯彻教育方针、提高教学质量的责任感。我们还重视群众中的创造性，注意总结、交流教师经验。经验交流的方式是多种多样的。如示范性公开教学，专题性的经验交流会，缩合性问题的经验交流大会等等。组织经验交流也必须政治挂帅，首先要交流与学习先进思想。通过经验交流，使大家在思想上进一步提高，克服形形色色的资产阶级个人主义思想。同时总结经验与交流经验不是少数人的事，必须人人动手，个个总结，强调经验由小到大、由点到面，这样就能及时抓住先进苗头，鼓励创造性地工作。

我们体会到，形成教师集体的过程，又正是一个大搞群众运动的过程。群众运动起来，就造成强大的革命声势，这股有势猛烈地向旧的习惯势力进行冲击，破掉不符合教育方针、不符合总路线的旧教育秩序和工作“常规”。因为有党的正确领导，群众掌握了社会主义建设总路线与教育方针的武器，明确哪些要变革和怎样变法，就积极地提出意见，改变工作面貌，促进事业发展。另一方面，通过群众运动，充分发动了群众，就形成了人人献计、集思广益的风气，使教学工作改变得更快更完善。同时，在这样一个破和立的群众运动中，也有助于教师的思想改造。如果离开了群众运动，就不可能切实贯彻党的教育方针，当然也就不可能形成教师集体了。

重视调整师生关系

教学过程是师生双方共同活动的过程，正确处理师生关系，做到既充分发挥教师的主导作用，又充分发挥学生的自觉性、积极性、创造性，这是教学不断跃进、提高教育质量的重要因素。因此，在学校中必须形成民主平等的新型的师生关系，使教师在教学中的主导作用与学生的主动性与积极性相结合。我们在经常工作中，一再向教师强调要管教、管导，对学生全面负责。在下乡支援三秋劳动中，也重视发挥教师的作用，对他们提出明确的要求:组织好，管理好，队带好，教育好，同时在劳动中以身作则，锻炼和提高自己。在师生关系上发生了问题，党支部就及时地加以解决。例如在教育大革命时，教师一时跟不上形势，学生对教师有意见，支部就向教师作了教学工作中必须走群众路线的报告，号召教师主动“下楼”，听取意见，建立了师生座谈会制度。这种座谈会对教师了解学生，改进教学有很大好处。例如语文教师在分析教学情况时，有些教师认为学生“不重视语文”、“重理轻文”，究竟学生是不是这样呢?语文教研组召开了师生座谈会，听取学生的意见。有的学生说:“开学时我们对语文很重视，后来老师作业不检查，预习不预习没啥关系，大家就马马虎虎。”有的学生说:“希望老师对我们严格一点……”这次座谈会，给教师解决了许多问题，明确了责任还在自己。党支部还经常不断地发现问题，对教师加强民主平等的尊师爱生的新型师生关系的教育，发扬先进教育思想，介绍师生关系好的教师的经验，使教师认识发挥学生主动性积极性的意义，千方百计把自己的主导作用与学生的主动性积极性结合起来。

一年多来党支部在领导学校工作中是取得了一些成绩的，这主要是由于上级党的正确领导。党支部要实现对学校工作的统一领导，必须不断增强党的战斗力，发挥支部的堡垒作用，发挥支部的集体领导作用。也要注意不断改进领导作风，贯彻整风精神，主动接近群众，以普通劳动者的身分与群众打成一片。我们支部在决定和贯彻学校重大工作、措施时，都充分发动群众讨论，与群众商量，倾听群众的意见，在工作中虚心向群众学习，发现问题与群众一起讨论，进行耐心的说服教育。不过这些工作也还没有完全做好，我们决心在今后的工作中努力改进。

描述：

