id: 9abcfeaf5e
标题：中蚕垄断之下 农民血泪滔天官商勾结　摧残蚕桑　茧贷弊端　甚于粮贷
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：陈荣章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

吾国战后经济之紊乱，原因虽多，而官僚资本之跋扈嚣张，要为症结之一，而中纺中蚕尤为此中魁首。最近中蚕公司竟凭借职务上之便利，不惜官商勾结，垄断茧贷，压迫农民，摧残蚕桑，群情愤慨。事关民族工业之存亡关键，谨为读者一详陈之:查蚕丝为吾国农村重要副业，亦为输出之大宗，沦陷八载，不绝如缕，我农民莫不含苦茹辛，于万分困难中保存一线命脉，欣逢抗战胜利，满以为输出有望，复兴可期，尤于入超严重之今日，国人宜如何加意维护，挽回狂澜；不料主持者倒行逆施，官僚资本之中国蚕丝公司，窃辅助之名，行摧残之实，种种劣迹，不一而足。此次该公司承办春茧贷款国币二百亿元，曳弊端百出与粮贷有异曲仝工之妙。粮贷舞弊，自经程监察使纠举而后，人心大快，惟茧贷之弊，更甚粮贷，其数目亦超过粮贷二十倍以上，以被害者为我散漫而缺乏组织之农民主持者又手段高妙，时假报章作歪曲宣传，以资掩护，故虽情节重大，十百倍于粮贷，而未为人所注意，惟影响所及，不特蚕桑事业毁灭，亦且整个农村破产，甚至弱者纷纷自杀，转乎沟壑；强者挺而走险，沦为匪类，其危害真不堪设想!查此次中蚕规定春鲜茧价格，每担仅国币十万元，而实际收价，且有低于七万元者；但蚕农成本，以种价每张要一万元以上，再加桑叶人工，每担成本至少要十五万元，农民辛苦一月，非但工资无着且连血本要亏蚀半数以上，在农村经济枯涩之今日，尚经得起如是严重之榨取乎?反顾厂方地位，虽盈利不若纱厂优厚，尚有巨额利润，按每担鲜茧定价十万元，二百八十斤鲜茧，烘成干茧一担，加烘费开支等在内，每担干茧成本，约三十五万元以三百八十斤缫丝一担计算，每担丝茧本为一百三十三万元，目下厂丝市价，每担为二百六十万元，超过原料茧本一倍以上，纵使工资高涨缫工合重，但新缫制较陈茧不但产量可多出一倍，出品亦可提高不少，目下高级丝较普通丝每担市价要超越五十万元之巨，况每百斤生丝，尚有长吐，茧衣，双茧蚕蛾等副产品，收入约三一十万元，故丝厂盈余，尚极优厚，假定每缫制生丝一担，以盈余三十万元计，普通中型丝厂(一百五十部丝车)每月缫制生丝一百五十担，即可盈余四千五百万元，全年盈余

在五万万元以上，一般奸商，狃于过去之暴利主义，对此庞大利润，尚不餍足，故于新茧登场之际，强调丝业困难之虚伪宣传，藉以压低茧丝，加强搾取，此种卑鄙实如于只知私权不顾国计民生之奸商。原无足怪，可异者以复兴丝业为标榜之国营中国蚕丝公司竟不同流合污，凭其优越地位，挟其雄厚资力，居然助纣为虐，勾结奸商，垄断贷款，操纵茧价，剥削农民获致暴利，但求宦囊充裕，何恤国脉民命，查中蚕贷款二百亿元，表面上虽有一百六十亿元贷与厂商，其余三十八亿元由中兰自用，实际上各厂条件差别甚多，借得巨额贷额之厂，何一与中茧无特殊关系?且有若十为虚设字号，或临时借用几十部残缺不全之小型丝车为幌子，其本身并无固定资本，承借贷款，恒数万万元之巨，借得之款，却张寇李戴，移作投机囤积及高利转贷之用，其真正用于收购鲜茧者，十之二三而已。无怪茧贷愈巨，而茧价愈低!此外中蚕自收地区如海宁等地，不准厂商收购，且将其邻县茧行应得蚕款，扣留不发货款不如无款，有行等于无行，在此重重包围，四面楚歌之下，乡农呼冤无门，只得含泪带血，忍痛斩售。及江浙两省府鉴于茧价过低，农民赔累不堪，仗义执言，而茧讯早过，农民已无从沾惠矣。不图我数千年历史之蚕桑事业，不沦亡于敌伪铁蹄之下，而消灭于胜利后官僚资本之压迫榨取也!呜呼!吾民何辜，罹此浩劫!不特此也，该公司对于正当厂商之申请贷款者，尤吹毛球疵，留难需索，无微不至。按此次粮货之审核，虽实际系粮政处决定，而表面上且由米粮公会提出申请；而茧贷之承借，各地丝厂公会及第三区缫丝同业公会，根本无权过问，悉由中蚕公司直接办理，其气焰之盛，权力之大，远出粮贷舞弊者之上。于此民生万分憔悴，国库极度支细状况之下，政府不惜耗费巨额公帑，造就几个贪官，饱肥少数奸商，纵使剥削农民，贻害社会，岂当局举办茧贷之本意哉!

贵报公忠体国，疾恶如仇，对此民族工业之蟊贼，务请一致申讨，以维农桑，而利民生，幸甚幸甚!耑肃敬请道安。　陈荣章自嘉兴寄

六月二十日

描述：

