id: 9abe8c5c3a
标题：二战的历史情结
日期：1995-5-3
是否是时间段：false
作者：黎戎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎戎

1945年5月2日是苏联红军攻克柏林的日子。50年前的那一天，当苏联红军的先头部队把胜利的旗帜插上柏林国会大厦之时，也就意味着纳粹德国的灭亡和德意志民族的新生。

半个世纪以后的今天，参战的各国政府和人民都在以不同的方式纪念这个日子。这既是对历史的尊重，也是对未来的警醒。

不久以前，在俄罗斯，切尔诺梅尔金总理就当着一批参加过反法西斯战争的老战士的面，庄严宣告，任何企图贬低苏联红军及其领导人在二战胜利中的意义的言行都是“卑鄙的”，“不能为了投机而侮辱整整一代人”，尤其“不能把斯大林的名字从战争史上抹去”，因为“斯大林的严格要求和非凡毅力，党和国家的纪律和勤勉在动员全国人民击退敌人方面起了很大的作用。”“贬低或者不提斯大林在伟大卫国战争中的功勋”，不仅是“不公正的，而且也是不诚实的。”这种铿锵有力的声音代表着一种正义的呼唤，历史的情感和时代的呐喊。

早在今年4月19日，俄罗斯联邦国家杜马就通过一项法令，规定全国要永久纪念苏联人民在1941——1945年伟大卫国战争中取得的伟大胜利。因为在整个二战期间，苏联人民承受了历史上最沉重的压力，做出了最大的民族牺牲，损失了800多万军队，2700万人民。苏德战场是反法西斯战争的主要战场之一，苏联军民也是抗击德国法西斯的中流砥柱。震惊世界的斯大林格勒大会战既是苏德战争的转折点，也是第二次世界大战的转折点。苏联军民不仅用自己的生命和鲜血保卫了苏维埃共和国联盟，而且也拯救了全人类。

抚今追昔，世界上一切有良知的人们都应该向苏联人民表示感谢。可是，半个世纪以来，由于种种政治原因，西方各国的领导人从来没有向苏联人民表示过感谢。今年的5月9日，历史将给他们提供一个难得的机会。届时，来自五大洲的48位国家元首或政府首脑将要云集莫斯科。这次历史大聚会本身就是对二战历史的一个客观的、合乎逻辑的评估。

这一次，联邦德国总理科尔作为一个战败国的政府首脑，也将出席莫斯科的庆典。这件事本身也是没有先例的。面对德国右翼势力猖獗、为纳粹分子翻案的逆流蠢蠢欲动，德国政府有勇气正视历史事实，敢于承担发动侵略战争的责任，并以多种方式谴责纳粹分子的暴行，先后取缔了11个极右组织，从而以实际行动表明他们热爱和平的意愿和吸取历史教训的决心。

波兰是最早遭受希特勒蹂躏的国家。俄罗斯政府一再邀请波兰总统瓦文萨和政府总理奥莱克西参加莫斯科的庆典，但却遭到瓦文萨的断然拒绝，而且他还千方百计地阻挠波兰总理出席。这也许是让二战历史为现实政治斗争服务的又一个极端的例子。

描述：

