id: 3a44ed501e
标题：中共中央关于解决县区乡干部“五多”问题的指示
日期：1952-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于解决县区乡干部“五多”问题的指示

各中央局、分局，并转省市区党委、地委、县委：

近据江西省委报告，“目前县、区、乡三级干部一致反映‘五多’隋况，即：上级任务多、会议多、干部调动多、临时办公室多（已达八个之多）、干部调训多”。该报告又说到许多县、区调到上级受训的干部占现职干部总数百分之三十、四十，甚至百分之五十之多，而受训干部又要自带伙食把供给粮款带走，下面无法补充名额，以代替其工作。因此影响下面实际工作干部太少，工作被动，任务难以完成等语。这种情况可能各地都大体相同，应引起各级党、政领导机关十分注意。如不迅速改善此种情况，下面（县、区、乡）工作做不好，上级许多决定、指示，都将陷于空谈。解决办法应是：

（一）在确定任务上可仿照中南局农村工作会议（该报告前已转发）将今后半年的农村工作，约束到两种类型乡村六项中心任务，有些任务可由地委集中办（如小学教师思想改造），不必分配到县；有些任务可由县办（如民兵骨干集训），不必推到区、乡；有些任务今冬忙不过来，可以推后一步（如农村扫盲）；有些任务，这乡是中心，那乡不一定是中心（如取缔会道门、建党等）。总之，在一定时期内选择中心任务，一定要根据当时、当地具体情况，从当地人民实际需要与可能出发，中心宜少不宜多，绝不可千篇一律、公式主义，把全盘任务往下搬，到处套。

（二）应尽量减少不必要的会议，在必要的会议上减少不必要参加的人员。会议一般分两种性质：一种是要解决问题的会议，这需要主管部门事前收集材料、提出问题、准备意见，参加会议的人数不要太多，只吸收确有密切关系与熟悉情况、有些见解的人出席，其余不必参加；另一种会议是传达教育性质的，范围可以大一点，但也要有限制，传达到哪一级为止，也要区别内容加以规定，不要漫无限制，以免会议太多太长。县委特别是区委，还可采取派人下乡分头传达的办法，使乡干减轻会议负担，多做实际工作。

（三）关于干部调动问题。为了适应即将到来的大规模建设的需要，大量提拔干部是必要的，但应照顾下面实际工作情况与干部情况，不要调动频繁，过伤元气。因此，上级机关应尽可能作出一个年度的调动干部计划，不要零敲碎打，使下面干部流动过大，情绪不安。下级机关特别是县、区两级，酌情增设副职，主要负责人作三线配备，同时适当扩大地委管辖范围、减少地委单位，以便腾出一批干部适应上级机关与城市工矿之需要。

（四）各县临时办公室太多了，实际上兼职多等于虚设，因此有些办公室应做必要的合并，如土改复查与查田定产可以合并，司法改革与贯彻《婚姻法》可以前后蝉联，人事上略加调整即可。各种办公室应以主管部门为主，抽调有关部门若干人员参加。

（五）关于干部调训问题，应克服扣系统各自为政不顾下面实际工作的混乱状态。除了各系统调训计划应照顾下面工作困难以外，允许地、县、区三级党委统一筹划，一般县、区两级调到上级受训干部总人数，以不超过其现职干部五分之一为宜。如超过者，县、区党委得适当调整或减少之。如上级机关必需大量调训而时间又超过半月以上者，则调训干部给养应由上级机关负责，以便留下给养，下面暂时找人代替其工作。

（此件可在党刊上登载）

 中  央十一月十九日

描述：

