id: c6a0504884
标题：热情的讴歌　有力的鼓舞——介绍十二大期间播出的几部电视剧
日期：1982-9-5
是否是时间段：false
作者：西岳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情的讴歌　有力的鼓舞

——介绍十二大期间播出的几部电视剧

西岳

在党的十二大胜利召开的日子里，中央电视台将集中播出一批热烈歌颂伟大的党，歌颂党的优秀战士，歌颂党的优良作风的电视剧。

《周总理的一天》，描写敬爱的周总理在出国访问前本应休息的一天中的几件事：理发、安排招待外宾的晚会节目单、参加工作人员的婚礼、视察工厂污水处理情况、和工人一同就餐、关心幼儿教师等。这些琐碎而又平凡的“小事”，通过编导和演员们的提炼、概括，真实地再现了周总理廉洁奉公、密切联系群众的优良作风。这是继《最后一班车》后的又一部塑造周总理光辉形象的电视剧。

《泥土》、《人间重晚晴》和《多棱镜》中的三个小品，从不同的侧面和角度，歌颂了党和人民群众的密切关系，表现了我们党的优良传统和作风正在得到恢复和发扬。《泥土》描写的是曾在解放战争时期和“文化大革命”中两次得到农民群众营救的一位老干部，在重新走上工作岗位之后，不忘群众疾苦，深入基层体察民情，根据党的实事求是精神，批判极左路线，推行生产责任制，因而得到人民群众拥戴的故事，生动地反映了被“四人帮”破坏的我党形象正在得到恢复的现实。这部电视剧不是靠漂亮的演员、华丽的场景和布景，而是以其曲折动人的情节和富有乡土气息的朴实表演赢得观众。电视剧《人间重晚晴》则是从另一个角度，反映了党内纠正不正之风的斗争。剧中描写某地委书记李常的爱人利用医院院长的权力，规定一著名中医专为自己的“关系户”看病，而对一般群众的病痛却不闻不问。为此，在李家，围绕着要不要恢复党的优良传统，展开了一场激烈的斗争，比较深刻地揭示了继续整顿党风的必要性和迫切性。

以短小精悍，多侧面地反映现实生活，而为群众喜爱的电视短剧集《多棱镜》这一次又播出了《深情》等三个小品。《深情》描写某科研所职工为了感谢帮助他们结束长期分居生活的书记，送去了一些贵重礼品。书记通过在战争年代曾救护过他的老大爷之口，说明了我们党和群众的血肉联系是任何物质的东西都取代不了的，全心全意地为人民服务，为四化出力，才是对党和人民恩情的最好的报答方式。这部短剧集中的另两个小品，《将军》通过对一件翻车事故的处理，反映了军民一致，官兵一致的作风。《烛光》通过一位有业务专长，有抱负，但为了党的事业甘当“万金油”的干部，歌颂了我们党培养的知识分子的那种“燃烧自己、照亮别人”的可贵的自我牺牲精神。

根据蒋子龙同名中篇小说改编的三集电视连续剧《赤橙黄绿青蓝紫》和电视剧《驾驶班里的年轻人》，描写的都是发生在汽车队里的故事。前者通过生动的情节，塑造了性格各异的新一代青年工人，表现了他们的才干、苦恼和对理想的追求，特别是通过新干部解静这一人物形象的塑造，有力地表现了党在新的历史时期的生动活泼的政治思想工作，也从侧面表现了党的事业后继有人的喜人景象。《驾驶班里的年轻人》则通过几位司机对待工作、生活和爱情的不同态度，反映了他们敢于大胆抵制不正之风的革命精神。

除了反映现实生活的剧目之外，还有回顾革命战争年代先辈们英勇杀敌，勇于献身的电视剧《在密林，在山岗》。

无论是历史题材的还是现实题材的电视剧，都洋溢着编导者们对党的一片深情，都努力从一个角度讴歌党的丰功伟绩、党的优良传统和作风。在欢庆党的十二大胜利召开的日子里，我们观看这些电视剧，将更深切地体会到党是领导全中国人民胜利前进的核心力量，将更进一步地增强我们团结起来，去努力开创四化建设新局面的坚定信心。（附图片）

《人间重晚晴》剧照：

李常帮助章月芳认识错误后，一起到马松年家拜访。

李耀宗摄

《在密林，在山岗》剧照：

怀孕中的指导员和女战士茶花艰难地行进在密林深处，追赶主力部队。　　　马龙滨摄

描述：

