id: c6a17d66d9
标题：纪念辛亥革命五十周年
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念辛亥革命五十周年

吴玉章

纪念辛亥革命五十周年

（一）

辛亥革命五十年，当年志士半雕残。

且喜建成新中国，巍然屹立天地间。

（二）

东亚风云大陆沉①，浮槎东渡起雄心。

为求富国强兵策，强忍抛妻别子情。

①故友侯鸿鉴在日本留学时，曾经写了一首词，其中有“东亚风云，大陆沉沉”之句，此处系借用。

（三）

廾世纪初零五年，东京盛会集群贤。

组成革命同盟会，领袖群伦孙逸仙。

（四）

飘摇清室遇狂风，革命潮流汇广东。

七十二贤成烈士，至今凭吊有吴翁。

①辛亥广州起义，四川同盟会员曾用我的名义组织了一所起义机关，名曰吴老翁公馆。起义失败后曾一度风传我已牺牲做了烈士。其实起义之前我即到日本买军火去了，等我赶到广州参加起义时，起义已经失败。

（五）

丧权卖国震人心，铁路风潮鼎沸腾。

武汉义旗天下应，推翻专制共和兴。

（六）

革命党随革命消，中山无力挽狂潮。

拱手让权袁世凯，阴谋窃国祸心包。

（七）

辛亥革命未成功，领导还须靠劳工。

自从建立共产党，人间才得见春风。

（八）

世界风云今日高，亚非拉美卷狂飚。

东方红日普天照，殖民帝国正冰消。

纪念邹容烈士

少年壮志扫胡尘，叱咤风云革命军①。

号角一声惊睡梦，英雄四起挽沉沦。

剪刀除辫人称快②，铁槛捐躯世不平③。

风雨巴山遗恨远，至今人念大将军④。

①邹容十八岁的时候（一九○三年），发表了著名的《革命军》一书，对宣传资产阶级旧民主主义革命思想起了很大的作用。

②一九○二年邹容留学日本时，曾因愤剪去清朝政府的留日陆军学生监督姚文甫的发辫。章太炎狱中赠邹容的诗中有“快剪刀除辫”之句。

③邹容于一九○三年在上海下狱，一九○五年死于狱中。

④一九一二年初南京临时政府即将解散之际，由四川同盟会员申请，经孙文大总统批准，邹容被追封为大将军。

纪念喻云纪殉难五十周年

当时年少正翩翩，慷慨悲歌直入燕①。

几尺铁丝难再续②，一筐炸弹奋当先③。

成仁烈迹惊环宇④，起义欢声壮故园⑤。

五十年来天下变，神州春色满人间。

①一九○九年秋后，喻云纪与黄复生谋刺清朝摄政王戴沣，潜赴北京，在琉璃厂开了一家守真照像馆，作为进行暗杀的机关。

②一九一○年四月的一个晚上，喻云纪、黄复生到摄政王府附近的一个桥下安放炸弹，因事前目测不准确，电线短了几尺，致未成功。

③一九一一年四月二十七（阴历三月二十九）广州起义时，喻云纪挂一筐炸弹，奋勇当先，所向披靡。

④喻云纪被俘受审时，慷慨地说：“学说是杀不了的，革命尤其杀不了。”然后英勇牺牲。

⑤一九一一年十一月，我们在喻云纪的家乡内江发动起义，获得胜利。

纪念龙鸣剑烈士

锦江饯别发高音，举座沉吟感慨深①。

智借急流传警报②，愤归故里起民军③。

出门击剑誓除赵④，病榻遗言速灭清⑤。

毕竟英雄人敬仰，万千父老哭忠魂⑥。

①一九○七年，川籍同盟会员王仰思、安彝鼎等前往云南少数民族地区发动革命，行前曾在东京的锦江春饭店饯别，龙鸣剑于席间引吭高歌，举座为之感动。

②当一九一一年夏四川保路斗争达到高潮的时候，龙鸣剑等于成都城南农事试验场裁成木板数百片，写上要求各地响应成都人民斗争的号召，涂上桐油，包上油纸，然后投入河中，让其顺着四通八达的河流飘至下游各地。这种有效的通讯方法，被称为“水电报”。

③一九一一年八月，龙鸣剑等于四川荣县起义。这支起义军后与其他起义军合并，组成东路民军，龙任参谋长。

④龙鸣剑率领起义军离开荣县城门的时候，曾拔剑起誓道：“不杀赵尔丰，决不再入此门。”

⑤龙鸣剑临死前仍念念不忘革命工作，他对如何杀赵灭清，提出了许多宝贵的意见。

⑥龙鸣剑死于宜宾乡下，群众自动前往送葬的达一万二三千人。

描述：

