id: c6a3d3b26e
标题：红日高照五指山——记海南黎族苗族自治州文化大革命十年来的巨大变化
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,革命委员会,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日高照五指山

——记海南黎族苗族自治州文化大革命十年来的巨大变化

伟大领袖毛主席亲自点燃无产阶级文化大革命的烈火十年来，海南岛的五指山区发生了翻天覆地的变化。昔日刀耕火种的千山万壑，今天是“层层梯田翻金浪，漫山红旗满村歌”。海南黎族苗族自治州一百六十多万各族干部、群众，在毛主席革命路线指引下，正满怀革命豪情，认真学习毛主席的一系列重要指示，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，高歌猛进。

（一）

海南黎族苗族自治州位于海南岛的南半部，古称“天涯海角”。这里地势高峻，山峦起伏，四季常青。

五指山区是个富饶美丽的地方。然而，世代居住在这里的黎、苗族同胞，解放前，惨遭本民族统治阶级和国民党反动派的压榨，备受神权、鬼权和天命的愚弄，生活在人间地狱的底层。解放后，在毛主席和共产党的领导下，他们翻身做了主人。但是，由于刘少奇修正主义路线的严重干扰，自治州的经济、文化发展仍然缓慢。直到无产阶级文化大革命前，大多数黎、苗族社员还处在文盲状态，没有摆脱神权、鬼权和天命的束缚。

经过无产阶级文化大革命，广大黎、苗族干部、群众思想大解放，阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高，真正懂得了：要巩固和发展文化大革命的胜利成果，永远摆脱旧习惯势力的束缚，必须靠马列主义、毛泽东思想，彻底批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，彻底砸碎千百年遗留下来的精神枷锁。

今天，波澜壮阔的学习运动，席卷了五指山区的黎村苗寨。一批又一批的政治夜校和读书班，在深山村寨办起来了；一支拥有三万五千多人的理论学习辅导员队伍，经过各级党组织的耐心培育，迅速地成长起来。几十万黎、苗族群众，在八千三百多所农民政治夜校和读书班里，学文化，学政治，学理论。

陵水县提蒙公社远景大队田庄生产队的几十名黎族女社员，解放前是“奥雅”（地主）、“黎头”（头人）的奴隶，解放后政治上翻了身，但是，没有文化使她们感到很痛苦。在文化大革命中，她们批判了“男尊女卑”和“黎家妇女自古来只管拧纱织?理家务”的谬论，在黎族山村办起妇女读书班。今年五十五岁的女社员闵排元，每天晚上提着马灯第一个来到读书班，和大家一起学文化，学毛主席著作。做饭的时候，她在灶前还捧着毛主席的书，一字一句地读，一笔一划地写，成了队里出名的“读书迷”。

田庄妇女读书班的社员，十年坚持不懈，刻苦攻读。她们围绕着各个时期的斗争实际，认真学习马列著作和毛主席著作，批判资本主义，批判修正主义，同旧的传统观念决裂。反击右倾翻案风斗争开展以后，她们开批判会，写批判文章，狠批邓小平反革命的修正主义路线，激发出更大的社会主义积极性。在五指山区，象这样的读书班，随处可见。

（二）

“阳光催出漫山新苗，疾风炼硬岩鹰翅膀。”五指山区黎、苗族社员用这样的歌，赞颂文化大革命中民族干部的成长。

十年间，经过阶级斗争、路线斗争的锻炼，自治州各级领导班子更坚强了，大批无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长。文化大革命以来，从州、县到公社，有二百四十多名黎族、苗族男女青年干部参加了各级领导班子。这些青年干部朝气蓬勃，敢想、敢干、敢于斗争，在三大革命运动中成了带头人。

林卫江，是文化大革命中的红卫兵小将，也是五指山区第一代有文化的黎族姑娘。文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义教育路线，才使她获得上学读书的机会。一九七三年，她在中山大学毕业后，又回到了黎寨当农民，决心用实际行动批判资产阶级法权思想，用学到的知识，改变黎村苗寨的面貌。一九七五年，她被选进了保亭县委领导班子。个别有保守思想的人说什么“嫩苗苗当不了扁担使”。可是，林卫江不辜负党和贫下中农的信任，带领工作组长期坚持在深山黎寨蹲点，积极开展党的基本路线教育，发动黎族妇女带头破除迷信，移风易俗，改造山河，深入开展学大寨运动，使几个公社改变了后进面貌。

王越丰，是一个奴隶出身的黎族老干部。在党的培养、教育下，他为黎族奴隶们的翻身解放，进行了艰苦的斗争。但是，由于刘少奇修正主义路线的影响，他参加劳动少了，和群众也渐渐疏远了。在文化大革命中，王越丰受到群众的批评教育，焕发了革命青春。这几年，他始终坚持在三大革命运动第一线，带领群众与阶级敌人斗，与资本主义思想斗，与修正主义路线斗。白沙县各族干部、群众亲热地称他为“赤脚书记”。王越丰经常说：“如果没有文化大革命对我的教育，我就会忘了过去，就会做官当老爷，越来越脱离群众。

现在，自治州有许许多多新老干部，象林卫江、王越丰那样，在继续革命的道路上阔步前进。

（三）

无产阶级文化大革命和批林批孔的革命洪流，冲刷着一切污泥浊水，统治了黎、苗族人民千百年的反动没落阶级的意识形态土崩瓦解了。各族人民在斗争中不信天命干革命，战天斗地，做大自然的主人。

乐东县滨海靠山，缺水干旱。从一九五八年大跃进开始，乐东县几万黎、苗族社员连续奋战几年，建起了一座蓄水一亿多立方米的长茅水库。眼看就要改变乐东的干旱面貌，却受到了刘少奇修正主义路线的干扰，水利配套工程进展缓慢。

文化大革命推动了乐东人民进一步开展治水抗旱斗争。一九六九年冬，县革命委员会成立不久，就决定立即动手修建长茅水库的主要配套工程——南木引水工程，派革委会副主任、黎族干部卢亚雅和几位汉族领导干部一起担负工程指挥。工程动工的消息一传出，几万黎、苗族社员上了工地，鹿皮鼓声、开山炮声震天响。年过半百的卢亚雅虽然身体不好，却爬山涉水走在施工队伍的前头。同志们劝他休息，他说：“乐东人民要把修正主义路线干扰所耽误的时间抢回来，大干社会主义。”就在工程接近完工、洪水季节迫近的时候，拦河大坝的翼墙出现塌陷。阶级敌人造谣说这是“震怒了龙王爷”。在这紧急时刻，卢亚雅赶到大坝工地，及时揭穿阶级敌人的诡计，带领群众日夜奋战，硬是抢在洪水到来之前把工程胜利完成。

文化大革命十年间，自治州兴办了大小水利工程一千多项，使不少县、社实现了水利化。大大小小的水电站遍布各地，过去，连煤油灯都没有的千百个深山黎村苗寨，现在用上了电灯和各种电动机械，结束了“竹片照明夜夜烧，背儿舂米累断腰”的落后状态。全州到一九七五年底，有水利灌溉的农田已达一百一十多万亩，占农田总面积的百分之八十七。

我们在五指山区，接触了许多“土专家”，访问了不少黎族、苗族的科学实验小组。就是这些人，这些科学实验小组，在文化大革命中不仅结束了许多地方刀耕火种的历史，而且使越来越多的社、队迅速提高耕作技术，达到先进的水平。

红旗公社番茅大队的科研小组长王国东，过去连自己的名字都不认识，但是为了改变落后的耕作方法，他同伙伴们刻苦学文化，学理论，学科学，培育了一批又一批适合当地推广的良种，一九七二年第一次在深山沟里种出了一季平均亩产千斤的水稻。

解放前结绳记事、刻木记年的五指山区，现在各县都有了农业科学研究所，各个公社都有农科站，全州象番茅这样的科学实验小组已有三千多个，一大批“土专家”年年创出科学种田的新样板。一九七五年，全自治州粮食平均亩产跨《纲要》，总产量比十年前增长了一点一二倍，橡胶、甘蔗、花生更是超过了好几倍。

文化大革命犹如春风化雨，哺育了五指山区英雄的黎、苗族儿女。他们无比热爱毛主席，热爱共产党，热爱伟大社会主义祖国，把自己的前途、命运和伟大的社会主义事业联系在一起。眼下，又是五指山区的黄金季节。山上山下，近百万亩早稻已经熟了。记者不论走到哪里，看到的，都是历史罕见的大丰收年景。干部、社员正在忙着迎接新谷登场，准备向国家交售更多的粮食，用实际行动发展大好形势，回击邓小平一伙“今不如昔”的谬论。

新华社记者　（本报有删节）

描述：

