id: c6a51535c2
标题：双鸭山矿务局七星矿、淮北矿务局烈山矿  提前完成全年煤炭生产任务
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双鸭山矿务局七星矿、淮北矿务局烈山矿

提前完成全年煤炭生产任务

据新华社哈尔滨电　黑龙江省双鸭山矿务局七星煤矿党委带领全矿职工认真学习无产阶级专政理论，提高了继续革命的觉悟，激发了大干社会主义的积极性，促进了煤炭生产的发展。这个矿在去年全面超额完成国家计划的基础上，今年又分别提前一百一十天、一百一十八天和二百零七天完成了全年原煤生产、掘进进尺和开拓进尺计划。与去年同期相比，原煤产量和掘进总进尺分别增长百分之三十九点七和百分之八点五，全员劳动生产率提高了百分之三十六。

七星煤矿自一九七三年投产以来，连年完成国家计划。今年，这个煤矿的各级领导干部和工人群众通过深入学习无产阶级专政理论，联系实际，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，进一步焕发了为巩固无产阶级专政而大干社会主义的积极性。全矿深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，千方百计为国家多产煤炭。这个矿二井党总支带领全井职工改革生产工艺和劳动组织，加快了循环速度，提高了生产效率，到八月十一日，就提前完成了全年的原煤生产、掘进进尺和开拓进尺计划，为国家增产原煤八万八千多吨。一井的两个采煤工作面都是薄煤层，去年每个采煤工作面的产量很低。为了提高薄煤层工作面的产量，矿党委负责同志和一井的领导干部深入到这两个采煤队调查研究，发动群众，总结经验教训，改革采煤方法和生产工艺，加快了循环。这个井的第一采煤工作面由于实现了薄煤层多循环，连续五个月煤炭产量达到万吨。此外，这个矿还重视开拓掘进工作，到八月末，全矿十三个掘进队有十个提前完成全年国家计划，有些掘进队还创造了掘进新纪录。

在提前完成全年国家计划之后，七星煤矿党委发动群众认真总结经验，寻找差距。目前全矿职工正斗志昂扬地乘胜前进，决心为国家增产更多的煤炭而努力。

据新华社合肥电　安徽省淮北矿务局烈山煤矿的工人、干部和工程技术人员，学理论，抓路线，促大干，提前一百二十五天全面、超额完成了今年国家交给的煤炭生产任务，实现了连续六年稳产高产。

烈山矿是淮北煤城中的老矿井，今年这里的工作面由去年的四个改为两个，加上火成岩侵入，给完成任务带来了很大的困难。矿党委针对这种情况，认真抓好全矿职工无产阶级专政理论的学习，组织了四百多人的理论队伍，大力宣讲毛主席的重要指示和党中央的有关文件，使全矿职工树立了雄心壮志，决心克服困难，不断攀登新高峰。全矿“工业学大庆”的先进集体掘进二区三队的共产党员和干部，带头战斗在最困难的岩巷里，他们班班早来晚走，大干苦干，率领群众用七个月时间完成了全年的进尺任务。

这个矿的党委成员还深入基层调查研究，大力宣扬先进单位和先进人物的事迹。目前，这个矿的职工在矿党委的领导下，正在乘胜前进，为国家增产更多的煤炭。

描述：

