id: c6acefb01e
标题：纪念罗尔纲
日期：1998-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗尔纲教授是我国太平天国史研究的奠基人、著名历史学家、中国社会科学院近代史研究所一级研究员。今年是罗尔纲教授逝世一周年，我们怀着深深的崇敬之情，纪念他、学习他。

纪念罗尔纲

作为一个享誉海内外的学者，罗尔纲教授最突出的成就是在太平天国史研究领域，是我国太平天国研究的奠基人。他1937年出版的《太平天国史纲》，是国内第一部系统介绍太平天国运动的专著，揭示了太平天国的革命性质。

新中国成立后，罗尔纲教授积极学习马克思主义，学习唯物史观，坚持用唯物的观点和辩证的方法从事学术研究，取得了丰硕的成果。他主持筹建了我国唯一的太平天国历史博物馆，出版和印行有关太平天国的著作达三十部之多，出版学术专著四十多种，发表论文四百余篇，计约七百万字，整理、编辑、出版太平天国文献资料三千余万字。其中1991年出版的一百五十余万字的巨著《太平天国史》五易其稿，历时四十载，不仅是他毕生心血的结晶，也是新中国太平天国史研究的总结。太平天国史研究成为中国近代史，乃至整个史学研究领域中最为突出、最有成就的专门学科之一，是与罗尔纲教授的努力和贡献分不开的。

罗尔纲教授还对晚清兵制史进行了全面深入的研究，填补了清史研究中的一些空白。他对金石、训诂及《水浒传》等也进行过专门研究，并提出了自己的独到见解，为学术界所称道。罗先生擅长考证，他继承了乾嘉学派的优长而有所创新，形成了自己独到的学术风格。

罗尔纲教授之所以取得如许成绩，除了他坚持运用马克思主义辩证唯物的观点外，还主要得益于他为人师表的崇高品质和严谨求实的治学精神。

罗先生在治学上首先值得我们学习的是他“打破砂锅问到底”的求真求实精神。他在辨伪、校勘、订谬以及搜集、整理、编纂史料方面做出的令人惊异的成就，正是“打破砂锅问到底”的求知精神的体现。其中罗先生在南京图书馆“资料摸底”，从而搜集到一千二百万字的资料的创举就是一个真实、生动的例子。

罗先生在治学上值得我们学习的还有他不囿成说、努力开拓创新的精神和孜孜不倦、锲而不舍的献身精神。罗先生治史前后七十年，在这漫长的岁月中，任凭时势变迁、世道沧桑，他总是以治史为己任，坚守岗位、勤奋工作。他早年撰写的几部著作，就是在抗日战争时期颠沛流离的生活环境中完成的。全国解放后，他不计名利、甘于寂寞、埋头著书、成绩斐然。特别是在“文革”十年受到严重冲击的情况下，他仍坚持自己的学术观点，不顾年迈体弱，笔耕不辍。

同时，罗先生更是个心地无私、品德高尚的人。他对自己要求严格，不断追求进步；对他人讲求宽厚、忠信笃敬。在培养和造就研究人才上更是倾注了毕生的心血，他对后学奖掖提携不遗余力，他对晚辈鼓励支持、诲人不倦，他能同各种不同年龄的学人平等地交换学术见解。他虚心地用批评和自我批评的精神对待自己的学术成果，对于自己艰苦探索得来的正确学术见解，从不轻易放弃；但对自己的失误，他则“喜于闻过，勇于改错”。

（南京太平天国博物馆供稿）

描述：

