id: c6aeec933f
标题：徐迈进委员谈  文化事业的几个问题
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐迈进委员谈

文化事业的几个问题

徐迈进委员讲到文化事业方面的几个重要问题。

第一，现在许多文艺团体队伍“老化”，不可能进行正常的新陈代谢，人员老的出不去，新的进不来，影响艺术质量的不断提高。应允许文艺单位定额定员编制，希望各级劳动局帮助安排精简下来的人。有的基层文化单位没有编制，希望各级领导能给一定编制。

第二，现在文化结构发生了变化，电视逐步普及，在电影电视之间产生了矛盾，即观众在电视中能看到的电影，不再到电影院去看了。目前还不能一盘棋地部署这方面的工作。现有7个电影制片厂有很大潜力可挖，可以承担电视制片生产，但广播局为发展电视，又需要建设摄制棚和培养各种人才，各搞各的，势必在人力、财力、物力上造成很大浪费。建议国务院下设电影、电视事业管理委员会，以规划与计划电影、电视事业的发展。

第三，现在票价比“文革”前低，“文革”前是“按质论价”，“优质优价”，并没有影响社会上的物价。请物价总局考虑，可否适当提价，使艺术表演团体增加一些收入，以减轻国家的负担。现在稿费太低，要调整。上演税似应恢复。

描述：

