id: dd4ae5a551
标题：黎原在传达林彪和周恩来对湖南指示的大会上的讲话
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：周恩来,林彪,黎原
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陶铸,杨成武,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,彭德怀,湖南文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黎原在传达林彪和周恩来对湖南指示的大会上的讲话

黎原林彪周恩来

黎原在传达林副主席和周总理对湖南无产阶级文化大革命的重要指示大会上的讲话

一九六七年十月三十日

（纪录稿，未经本人审阅）

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们！

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！

今天，我向大家传达林副主席和周总理对我们湖南无产阶级文化大革命的重要指示。

根据我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，我于十月二十日到达北京。

十月二十二日，周总理等中央领导同志接见了我。

十月二十四日，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席和周总理、伯达、康生、江青、谢富治等中央领导同志接见了我，参加接见的还有张春桥、戚本禹、姚文元、杨成武、吴法宪、汪东兴、叶群以及黄永胜、刘兴元等同志，接见从下午五时开始，到八时半结束，共三个半小时。

我向大家报告一个好消息，林副主席精神很好，身体很健康！

三个半小时的接见，林副主席和周总理对我们湖南无产阶级文化大革命作了极为重要的指示，使我受到了非常深刻的毛泽东思想教育。这是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及党中央对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。

我向林副主席、周总理等中央领导同志汇报了湖南无产阶级文化大革命的情况。

当汇报湖南当前文化大革命的形势时，林副主席说：湖南突出的问题，是极“左”派的活动。其后有国民党和刘少奇、彭德怀、贺龙的爪牙，有坏人在后面策划。因此，要发动群众将坏人揪出来。（总理和戚本禹同志插话：后面有黑手，如蔡爱卿、吴自立等。总理和杨成武同志还讲了蔡爱卿的一些情况。黄永胜同志插话：吴自立现在已揪到广州斗。周总理说：最好揪到湖南斗，更有现实意义。）

林副主席说：湖南的问题很多，和平解放不和平。凡是和平解放的地方，问题都多，如新疆、西藏。湖南不同于江西，不同于湖北，也不同于两广。烂摊子大，国民党的底子厚，加上两个政客（刘少奇、陶铸），两个军阀（彭德怀、贺龙），湖南是反革命的三结合。彭、贺的爪牙多，坏人多，再加上和平解放，现在还没有乱透。

林副主席说：湖南的乱肯定有坏人操纵，有反革命的三结合，这条黑线很长。第一条线是国民党这条线。和平解放的，原来有不少国民党的部队，这条线是起作用的。第二条线是彭德怀、贺龙这条线，也很起作用，在湖南很有影响。第三条线是刘少奇、陶铸这条线，影响也是很大的。由于这三条线，湖南黑手很多，黑线很长。在文化大革命中暴露暴露是件好事，现在是否都暴露完了，不一定。有些人削尖脑袋往造反派里钻，如蔡爱卿，就是削尖脑袋往造反派里钻。（江青同志插话：削尖脑袋的是两面派，到一定时候，还是要暴露，群众要把他揪出来。所谓两面派，实际上还是一面派。）

林副主席说：我们要宣传毛泽东思想，他问他的，我们宣传我们的。要沉住气，不要出了点事情就大惊小怪。

在谈到蔡爱卿问题时，总理、伯达、康生等同志都有些插话，说蔡爱卿和特务周潜川拉儿女亲家。有些怕死的人，吃这个药，吃那个药，这是活命哲学。林副主席说：这些人一天就怕死，想长生不老。一怕死，就要演变过去，有的开始“修”了，有的已经“修”了。过去很多疗养院、医院都住不下，现在搞文化大革命，医院就没有这些人去住了。

当汇报到三四一部队的问题时，总理说：长沙政干校支左不错。林副主席说：政干校在过去几年毛泽东思想红旗就举得高，文化大革命中也不错，毛主席也讲过。三四一部队文化大革命和社会上搞在一起，搞得很乱。现在两派要联合起来，关门整风，不要和社会上的组织挂钩，不要他们支左了。到社会上打架，怎么支左！

关于湖南军区问题。总理说，要改组。谭文邦、林国兴同志应该把工作抓起来。司、政、后关门整风，不要搞“四大”。

关于“红旗军”问题。总理说：基层可以平反，总部不能恢复。基层可以参加大联合。我过去讲调查，是讲调查湖南红旗军领导人的问题。明确告诉他们，总部不能恢复。

关于下乡上山知识青年问题。总理说：坚决按中央指示执行。下乡上山的方针是正确的，是毛主席定的。动员他们回农村，要做好政治思想工作，把生活安排好。

关于“高司”问题。总理说：高司这个组织不要再成立了，基层组织，战斗队，认识了错误，回到毛主席的革命路线上来，尊重革命造反派的领导，可以参加联合。要做好造反派的工作，团结大多数。人家错了，改正就好了。总理还笑了笑说，你们对造反派还不好说服吧！

当汇报到对待受蒙蔽的群众时，戚本禹同志插话：这在湖南也是一个突出的问题，不能正确对待，打人很严重，进行报复。群众不能很快团结过来，干部不能争取过来。这是坏人在后面搞的，有的坏人还参加打人。要通过办训练班对造反派很好进行教育。

当汇报到道县杀人问题时，林副主席说：这也是坏人搞的，有坏人在后面操纵，要立即制止。

当汇报到最近在长沙打死红造会两个同学时，林副主席说：军、民都要从这件事中接受教训。军队要加强爱民教育，造反派、革命群众，要加强拥军教育。不要扩大事态。

同志们！

林副主席、周总理和其他中央首长，对我们湖南的问题作了非常精辟、非常深刻的分析，并且对今后文化大革命作了非常重要、非常明确的指示，我们必须认真学习，深刻领会，热情宣传，坚决贯彻执行。

第一、必须深刻领会林副主席的重要指示，统一思想，提高认识，以“斗私，批修”为纲，彻底批判极“左”思潮，粉碎阶级敌人从“左”的方面的进攻，挖掉三条黑线。

林副主席一针见血地指出：湖南突出的问题是极“左”派的活动，其后有国民党和刘少奇、彭德怀、贺龙的爪牙，有坏人在后面策划。因此，要发动群众，将坏人揪出来。

林副主席的指示，抓住了问题的本质，打中了要害，给我们指明了斗争的方向。林副主席指示，是伟大领袖毛主席的最新指示在湖南的具体化，是毛主席的伟大战略部署在湖南的具体化。

湖南极“左”派的活动为什么这样突出呢？就是因为湖南黑手很多，黑线很长，背后有坏人策划。如蔡爱卿、吴自立之流，打着“老革命”的招牌，欺骗群众，挑拨离间，制造混乱，混水摸鱼，利用革命队伍中的资产阶级、小资产阶级思想，极力煽动极“左”思潮。这股反动的极“左”思潮，分裂和破坏以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏革命大批判和革命大联合；破坏无产阶级专政，破坏革命的新秩序；极力鼓吹“抓军内一小撮”，把矛头指向中国人民解放军。大刮经济主义风，破坏了社会主义的经济基础。大闹翻案风，让牛鬼蛇神打着“造反”的旗帜，进行阶级报复。极“左”思潮的实质就是不要无产阶级专政，实行资本主义复辟。我们和极“左”思潮的斗争，其实质就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，就是资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争。

前一段，许多革命群众组织在批判极“左”思潮方面，做了不少工作，有力地打击了一小撮阶级敌人，捍卫了毛主席的伟大战略部署，促进了革命大批判和革命大联合。但是，我们队伍中还有一些同志，对批判极“左”思潮存在一些模糊认识。

1．有的说，现在不应该批判极“左”思潮，主要是批判右倾机会主义。我们认为，这种估计是错误的。我们必须认识，阶级斗争的不断深入，无产阶级文化大革命的节节胜利，迫使阶级敌人不断改变自己的斗争策略。我们必须警惕阶级敌人从右的方面或“左”的方面或同时从两个方面向我们的进攻。目前，在我们湖南，一小撮阶级敌人主要是从“左”的方面向我们发动猖狂进攻，以极“左”的面目出现，混进革命队伍，篡夺领导权，达到破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命的目的。所以，批判极“左”思潮是当务之急，一定要充分发动群众，把煽动极“左”思潮的黑手揪出来，把这股反动思潮彻底批倒、批臭，粉碎阶级敌人从“左”的方面的进攻。如果我们不这样做，听任这股反动思潮自由泛滥，就会破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级专政，无产阶级文化大革命就会夭折，资本主义就可能复辟。我们就要犯极大的错误。

2．有的说，批判极“左”思潮是“打击革命小将”，是“想压垮造反派组织”。这种认识是错误的。我们批判极“左”思潮，斗争的矛头是指向一小撮阶级敌人，指向刘少奇、陶铸、彭德怀、贺龙的爪牙，绝不是指向革命群众和革命群众组织。一时受了极“左”思潮影响的革命群众和革命群众组织，是属于人民内部矛盾，是自己教育自己的问题。有些革命群众由于头脑里存在资产阶级、小资产阶级思想，受了极“左”思潮的影响。有些革命小将，缺乏阶级斗争的经验，对于阶级敌人从“左”的方面的进攻，缺乏警惕，受了敌人的欺骗，因此，彻底批判极“左”思潮，揭露阶级敌人的阴谋诡计，清除混入革命组织内的坏人，肃清极“左”思潮的影响，不是打击革命小将，而是爱护革命小将，关心革命小将，帮助革命小将在阶级斗争的大风大浪中迅速成长。不是压垮造反派组织，而是爱护造反派组织，使革命群众组织更纯洁，更坚强，更有战斗力。

3．有的说，批判极“左”思潮，是转移斗争大方向。这种看法也是错误的。转移斗争的方向的，正是那一小撮极力煽动极“左”思潮的阶级敌人。他们竭力混淆无产阶级司令部与资产阶级司令部的界限，混淆无产阶级专政与资产阶级专政的界限，混淆无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的界限，把斗争矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向革命委员会（筹备小组）这个新生事物。我们批判极“左”思潮，不是转移斗争大方向，而是为了牢牢掌握革命斗争大方向，为了捍卫毛主席的伟大战略部署，捍卫无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命的彻底胜利。

同志们！我们一定要认真学习和掌握毛主席关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，认清敌我，明辨是非，澄清各种模糊认识，增强阶级斗争观念。当前，要反复学习林副主席的指示，联系实际，联系思想，进一步提高对批判极“左”思潮的认识，以新的战斗姿态，勇敢地投入到批判极“左”思潮，深挖三条黑线的斗争中去，坚决粉碎阶级敌人从“左”的方面的进攻，彻底肃清极“左”思潮的影响。以便更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命的大批判，促进按系统实行革命大联合，搞好本单位的斗批改，抓革命，促生产，加强无产阶级专政，建立革命的新秩序，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

第二、放手发动群众，铲除三条黑线，揪出黑手和坏头头，巩固和加强无产阶级专政。以“斗私，批修”为纲，彻底批判极“左”思潮，粉碎阶级敌人从“左”的方面的猖狂进攻，揪出黑手和坏头头，铲除三条黑线，是毛主席和林副主席交给我们的光荣而艰巨的战斗任务，也是我们湖南文化大革命的历史任务。我们同黑手、坏头头和同极“左”派、“三条黑线”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在目前的集中表现。我们在毛主席、党中央的亲切关怀下，无产阶级革命派取得了决定性的胜利，但是阶级敌人以极“左”的面目出现，削尖脑袋往造反派里钻，妄图篡夺我们的胜利果实，把革命拉向反革命，企图复辟资本主义。他们从反动的阶级本能出发，把十八年来的无产阶级专政统统说成是“资产阶级反动路线”，他们打着“反迫害”的旗帜，要翻十八年来无产阶级专政的案，大刮“翻案风”，全盘否定我们国家的无产阶级专政。他们公开破坏以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏毛主席司令部的绝对权威。他们妄图搞垮解放军。他们大刮经济主义妖风，投机倒把妖风，单干的妖风，破坏社会主义经济基础，把社会主义变为资本主义。他们大搞迷信活动，散布封建主义，资本主义的毒素，在群众组织中贩卖资产阶级生活方式，腐蚀革命队伍。他们极力破坏革命的大联合，鼓吹无政府主义；因为一搞大联合，加强了群众的团结，他们就无计可施，无处可藏了。他们就是妄图篡夺我们文化大革命以来同“走资派”艰苦奋战取得的胜利果实，要把我们在毛主席领导下建设了十八年的社会主义江山，拉回资本主义老路上去。所以说，我们同“黑手”、“坏头头”及三条黑线的斗争，是复辟反复辟的你死我活的斗争，是捍卫毛主席革命路线的斗争，是捍卫社会主义江山的斗争。因此，一切革命的同志们，一切革命造反派，都要在这场新的斗争面前经受考验，鉴别你是真革命派还是假革命派甚至反革命派。我们希望一切真正的革命造反派，认清这场斗争的实质，勇敢地投入这场揪黑手，抓坏头头，铲黑线的斗争，为人民立新功！

为什么极“左”思潮这样突出？颇有市场？原因是其后有坏人操纵。狡猾的阶级敌人，打着“革命”的旗号搞反革命，把毛主席的革命路线说成是刘、邓反动路线而猖狂加以反对。一九五七年反右派斗争，是毛主席亲自领导的，他硬说是反动路线；一九五九年反右倾机会主义，这也是毛主席革命路线领导的，他也说成是反动路线；知识青年下乡上山的方针是伟大领袖毛主席提出的，他硬说这是刘氏反动路线。一句话，就是抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，把毛主席的革命路线，硬说成是刘邓反动路线，而加以攻击，打着反对刘邓路线的旗号，反对毛主席的革命路线。他们还造了很多反动舆论，在群众认识上造成了很大混乱，必须澄清。（一）“革”和“保”的问题。他们抽掉“革”和“保”的阶级内容，鼓吹“一切造反都有‘理’”，“一切保都是错误的”，为他们大造无产阶级的反，造社会主义的反，迫害革命领导干部制造舆论。什么“造户口反有理”，什么“造工资反有理”，什么“‘造’上税的反有理”，“造公粮的反有理”等等，都是这一类货色。毛主席教导我们：“对反动派造反有理”，造走资派的反有理。造无产阶级的反，造社会主义的反，不仅无理，而且有罪。（二）“反迫害”的问题，在文化大革命中，有很多革命闯将，被党内一小撮走资派打成了“黑鬼”、“右派”、“反革命”，给这些同志平反，是理所当然的。但是那些坏家伙抽掉阶级内容，提出“一切受迫害的团结起来造反”。现在，在一部分人中造成了一种舆论，一提“受过处分的，似乎不仅都应当‘平反’”，而且都是“响当当的左派”。在文化革命初期，群众起来揭发出来的三反分子或反革命修正主义分子，现在不分青红皂白，通通平反，而且这些人似乎是天然的“左派”，因为他受了“迫害”。还有些地、富、反、坏、右分子，历史反革命、右倾机会主义分子、右派分子、阶级异己分子、蜕化变质分子，公安六条规定的二十一种人，现在也打着“反迫害”的旗子，有的已经钻进了革命群众组织，有的还担任要职，出谋划策。这些都是不能容许的，混进来的坏人一定要清除出去，（三）借口反血统论，反对毛主席的阶级论。我们认为，血统论是反动的，是资本主义封建主义的东西，在文化革命中刘邓反动路线，走资派曾经用它来制造混乱，企图保自己过关。因此反动的血统论是必须反对的。但是，我们反对血统论，为的是坚持毛主席的阶级论。毛主席的阶级分析就是既看经济地位，又看政治态度。决不能借口反血统论，把阶级论反掉了。地富反坏右分子，以及公安六条中规定的二十一种人，都不能参加群众组织，决不能给他们“四大”权利，决不能借口反血统论，抹杀了阶级界限。对待家庭出身和本人历史问题，我们既要看到对本人有影响的一面，也要看到可以革命，可以背叛家庭出身肃清旧影响的一面。决不能只看后者不看前者。现在有些阶级敌人打着反血统论的招牌“造反”，是犯罪行为，广大群众应当专他们的政。有些坚持反动立场的地富反坏右的子女，也利用反血统论的招牌来掩盖他的反动立场和反革命活动，这些都是不能容许的。有些别有用心的人，借口反血统论，大造舆论把成份不好的都说成是革命派，把出身成份好的，都说成是右派、保守派，这是极端错误的。

由于阶级敌人的煽动，社会上流传一些非常错误甚至反动的舆论，我们必须加以驳斥，抓好活思想，提高广大群众的阶级觉悟，只有这样，才能依靠群众，加强无产阶级专政。

目前，在革命群众中，对于抓黑手，揪坏头头，还有一些模糊认识和错误思想需要加以解决：

①小资产阶级派性。一些人只要派性，不要党性，毫无原则，不讲阶级分析。只要是支持他这一派的，不管是走资派还是伪军官、阶级异己分子、犯罪分子、地富反坏右，都把他们看成是革命的，吸收到自己组织里来，甚至十分重用。相反，一些革命领导干部，不支持他的“派性”，不支持他的“以我为核心”，就说别人是“走资派”，要打倒。小资产阶级派性不克服，坏人、黑手就可能混水摸鱼，蒙混过关，革命干部就站不出来。无产阶级革命派，一定要立场坚定，爱憎分明，党性高于一切，决不应当让小山头主义迷了心窍，干出帮助敌人，害了革命的事来。

②怕自己组织揭出坏头头，揪出黑手，不光彩。这种认识是错误的。我们的党揪出刘、邓、陶等一小撮走资派，清洗一些混进来的坏人，这正说明我们的党光荣、伟大和正确。在这大革命时期，一个群众组织混进几个坏人，是不奇怪的，是很难避免的。揪出黑手和坏头头，清除坏人，正说明我们这个组织是革命的，是坚强的，有战斗力的。相反，如果不敢把坏人揪出来，那才是不光彩的，说明这个组织毛泽东思想红旗举得不高，战斗力不强，如果听任这些坏人在自己组织里活动，后果是不堪设想的。自从批判极“左”思潮以来，有些同志已经行动起来，写了自己组织的一些“为什么”，这是可喜的现象。革命派就是应当按照毛主席的教导，遇事要多问几个“为什么”。有些人提出要“紧跟总部”是不对的。我们应当紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛泽东思想为检验一切的最高标准，总部合乎毛泽东思想的指示，就执行，不合乎毛泽东思想的，就要问个为什么，就要提出来。这不是对自己的组织不利，而正是关心自己组织的表现，这不是破坏本组织的团结，而正是为了巩固加强自己组织在毛泽东思想基础上的团结。最近以来有不少组织都作了自我批评，这是可喜的现象，特别是孙大圣的邹定国同志，工联的周国强同志，湘江风雷的罗新发同志，自我批评比较好，我们大家应该向他们学习。

③ 私心杂念作怪，怕报复，怕“斗不过”，自己吃亏。我们认为，当前，同三条黑线的斗争，同黑手、坏头头作斗争，是一场你死我活的阶级斗争。这就需要无产阶级革命派斗掉私字，树立革命造反派大无畏的勇敢精神，要有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的精神。怕字的根子是私字。我们不应当只怕自己吃亏，我们更要关心国家变不变颜色的大问题。应当敢字当头，依靠群众，团结起来向一小撮坏人专政。应当看到，同这一小撮坏人作斗争，是不可调和的，你不斗他，他就斗你，你不压迫他，他就压迫你，你不打倒他，他就打倒你。一切革命的同志，应当团结起来，勇敢地同一小撮坏人作斗争

④ 还有些同志认为：“抓坏人，揪黑手，是专政机关的事，是上头的事；我们只管斗走资派”。这种想法是不对的。首先我们应当认识到，挖三条黑线，同打倒走资派是一致的，只有挖掉三条黑线，才能挖掉复辟资本主义的基础，才能真正巩固和加强无产阶级专政。毛主席说：“专政是群众的专政。”林副主席指示我们：“要发动群众把坏人揪出来。”因此加强无产阶级专政是群众自己的事，要大家起来办才能办好。因为谁是好人，谁是坏人，群众最清楚，本单位的群众、本组织的群众最清楚，同时也只有依靠群众才能对这些坏人实行专政。所以我们希望，革命造反派和广大革命群众，以主人翁的态度，团结起来，依靠自己的力量，揪黑手，揪坏头头，加强无产阶级专政，人民解放军誓作你们的坚强后盾。

⑤ 有些人耽心在造反派里揪出了黑手和坏头头，会造成“保皇派翻天”。当然，我们应当预防这个情况。但是，我们认为，只要我们正确执行党的政策，加强政治思想工作，不要扩大化，这个情况是可以避免的。我们讲保皇派，不应当是那些受蒙蔽的一般群众，而是走资派（如陶铸就是最大的保皇派）和顽固坚持反动路线而屡教不改的人，这些黑手本身就是真正的保皇派。把他们揪出来，老保就翻不了天了。同时，我们也决不能因为这一点就不抓坏人了。我们就是在两条路线的斗争中发展壮大的，我们不应当怕风险，应当迎着大风大浪前进。

第三、必须以“斗私，批修”为纲，迅速掀起一个学习和宣传毛主席著作的新高潮。

林副主席说：“我们发动文化大革命靠两个条件：一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望；再是靠解放军的力量。在这样两个条件下，我们放手发动群众，各种坏事让他充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。没有还两个条件，特别是没有毛主席英明领导、毛泽东思想的绝对权威这个条件，是不行的。”我们批判极“左”思潮，揪出黑手，铲除黑线，靠什么？靠的是战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是明察秋毫的显微镜和望远镜，是批判极“左”思潮，保证无产阶级文化大革命彻底胜利的强大思想武器。我们一定要以“斗私，批修”为纲，大学毛主席著作，大力宣传毛泽东思想，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

当前，我们要大学毛主席的最新指示，结合学习“老三篇”和林副主席的指示，触及灵魂，狠斗私字，切实做到亮私心不怕丑，斗私心不怕痛，勇于自我批评，敢于刺刀见红。大破私字，大立公字。彻底肃清极“左”思潮的影响，把黑手揪出来。大立毛泽东思想的绝对权威。只有斗掉了私字，才能彻底批判极“左”思潮，把黑手揪出来。只有斗掉了私字，才能把反修斗争进行到底。因此，各单位、各革命群众组织，要迅速掀起一个学习和宣传毛主席最新指示的群众运动，要大办学习班，大开讲用会，以毛主席的最新指示为武器，总结前一段运动的经验教训，制定贯彻执行的具体措施。以毛主席的最新指示为武器，破私立公，搞好思想革命化。总之，我们要把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的，把斗私批修的空气搞得浓浓的，把思想革命化搞得好好的，真正把湖南办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

同志们，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

最后让我们高呼：

紧跟毛主席的伟大战略部署！

坚决执行林副主席的重要指示！

彻底批判极“左”思潮！

对湖南的三条黑线展开大揭发，大批判！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

 中国人民解放军陆军第四十七军支左办公室宣传组印一九六七年十一月五日

描述：

