id: 5132d83b36
标题：张春桥在上海“工总司”常委扩大会上的讲话
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：陶铸,张春桥,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,文艺战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1002．张春桥在上海“工总司”常委扩大会上的讲话

(1967年11月29日)

这次工代会是史无前例的，这是党中央的意见，毛主席的意见，主席特别要我们做出一个榜样来，“工总司”的工作报告是很重要的，有几个问题还要讲一下。第一是退休老工人的问题。最近里弄里有少数流氓阿飞比较猖狂，要鼓励老工人，给老工人撑腰，使他们敢于站出来讲话。第二是在(政治报告的)任务部分要搞几个条，便于工人同志记忆。另外，关于党的问题，也可以写上去(徐景贤插话：在任务部分可以把“九大”问题和修改党章问题插进去，除了对刘少奇的工运路线的批判外，对建党问题也可以批判一下)，归口闹革命是重要的组成部分，是中央的意见。此外，张宝林同志(“工总司”常委)也可以加一条工人武装问题。(马天水插话：关于内地建设问题也可以在抓革命促生产中提一下，这也是你提出来的一个重要组成部分)。

在谈到造反派队伍纯洁性问题时，张春桥说：“有好多人还要让他暴露一下，队伍的纯洁性是很重要的，这些人将来可能当上市委委员，我们应该特别注意，不然的话，将来再搞运动，我们会被人家打倒。据可靠消息，最近台湾有指示，让特务钻到造反派队伍里来，我们应当特别注意。苏修也在活动，坏人打倒了一个又会起来一个，苏联的布哈林、托洛茨基，后来出了个赫鲁晓夫，中国也是一样，蒋介石、汪精卫、陈独秀、张国焘、最近出了个刘少奇、邓小平。刘邓镇压学生运动被打倒了，又出来了个陶铸，他是镇压学生运动的代表人物，八届十一中全会对陶铸有一个估计，他屁股是一边一半，中间偏右，后来就暴露了。学生运动是刘邓镇压的，工人运动是陶铸镇压的，陶铸起草了一个文件，第一条就是工交系统与文艺界不同(意思是工交系统执行的是毛主席的革命路线，不必要造反了)阶级敌人总是千方百计想钻入我们的队伍里来，我们上海造反派要花些时间，花些精力，不能一次发现情况就镇压，要依靠群众，依靠本单位群众起来，我们硬是去抓，可能反而会增加工人内部派别斗争，我们历来是反对抓的，一向主张教育的......现在“工总司”强大多了，特别现在我们开工代会，中央支持我们，人家当然更讲我们的好话了，但我们要想我们的缺点，这不会吃亏的，我们希望锻炼出一些人来，新陈代谢是正常现象。左派总是少数，现在造反派队伍扩大了，都是左派吗？我看不见得。讲一个组织是左派，可以，但具体到每个人来说，左派总是少数，混进来的人总还是有的。左派也可能变化的，你走着走着总会到底，到那时中间可能会上台，听说“工总司”认为自己是左派了。我们党是一个坚强的左派组织，毛主席是最高水平，但是也出了一个刘少奇呢！难道“工总司”里没有一个坏人吗？当然不是宣传“工总司”中分左中右，但如果是左派的话，工作就不用做了。左派要学习，中间派现在要教育，右派要清除。有的同志认为自己不是保守组织，就可以说响当当，但是现在老说自己是响当当的，那恐怕就不好了，我看还叮当当的吧！我们很担心同志们会犯错误，你们现在条件好，可以到群众中去......你们现在的责任比去年重得多了，今后有事要组织群众去做，我们要相信群众，不但要你们自己做，而且要鼓励一般的工作同志去做，这样才能锻炼更多的同志。

现在上海向中央报告很少，(王洪文：你就代表中央嘛！)我怎么能够代表中央呢？除了口头汇报外，书面的东西也还是要的，你们“工总司”有好多经验没有总结出来，别人总结出来了，有好多经验你们早就有了，就是没有总结出来。希望你们抓紧时间，多读一些主席著作，这对你们是很重要的。

描述：

