id: 4ee0a2f338
标题：做工农群众的贴心人
日期：1965-3-8
是否是时间段：false
作者：李素珍
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做工农群众的贴心人

山西阳泉市百货公司兴隆街商店售货员　李素珍  口述

我是一九五六年参加商业工作的。几年来，在党的培养教育和同志们的热情帮助下，逐步地认识到：虽然自己做的是平凡的售货工作，但自己的一言一行，一举一动，都会影响到党和群众的关系。把供应服务工作做好了，就会进一步激发广大人民群众建设社会主义的积极性，就会进一步促进工农联盟的巩固和发展。

我高小毕业参加商业工作后，党支部经常吸收我参加上党课，系统地学习了社会主义商业的性质和作用，使我逐渐懂得了当一个售货员首先要胸有工农群众，放眼革命事业。只有解决了这个问题，才谈得到用什么态度对待顾客的问题。

一九五八年，在“学天桥，赶天桥”的热潮中，我们商店开展了“为谁劳动，为谁服务”的讨论。这些讨论进一步提高了我的觉悟。为了加强职工们的阶级观点，更好地为顾客服务，从一九五九年开始，党支部又几次组织售货员到煤矿参观、劳动。通过亲眼看，实际干，我的心和工人的心贴的更紧了。商店党支部还经常请老党员、老干部、老战士、老工人、老店员等现身说法，给我们讲在旧社会所受的压迫剥削的历史和革命斗争史，教育我们年青的一代永远不要忘记阶级斗争，牢固地树立无产阶级观点，继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统。由于党的耐心教育和亲自经受了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼，我的阶级感情逐渐发生了变化，见了工人农民顾客，心里感到格外亲切，为他们办了一件事，心里也特别愉快。一天，有三个工人模样的顾客来到柜台前，其中一位顾客问我：“有我穿的球鞋么？”我看他的个子又高又壮，就拿出一双四十三号的球鞋来，顾客试了试嫌小，叹了一口气说：“唉！跑遍了全市的百货商店，也没有买上一双合脚的鞋。”看到顾客为难的神情，我很自然地联想到生产，想到工人们那种生龙活虎的劲头，他们穿不上坚固合脚的鞋怎么行呢？于是，我对顾客说：“同志，请留下姓名、地址，货到后用电话通知你。”第二天，我就给有关部门写了信，不久便帮助这位工人顾客买上了一双四十四号球鞋，使他非常高兴。以后，又有六七位厂矿工人要买四十四号以上的球鞋，我都一一帮助他们买到了。

几年的实际工作使我明白了，一个售货员要为工农群众服务，还要有服务办法。有一次，忽然来了一个工人顾客，急急忙忙地说：“拿一个茶缸来。”我正忙着别的事情，请他稍等一下。不料，顾客生气地说：“等什么，我还有事。”扭头就走了。晚上，我想了很久很久，想到工人农民成天忙着搞生产，他们希望用最短的时间买上自己所需要的东西，由于自己操作慢不能适应顾客的要求，反而埋怨顾客，这不是自己没有他们那种关心生产、关心国家的情感吗？这件事情教育了我，以后，我就从快和准上下功夫。在同志们的帮助下，总结出“五快五准确”的售货方法，解决了操作速度和质量问题。为了进一步提高服务质量，我又采取了两种办法进行调查研究：一种是柜台调查，细心观察各类顾客的活动规律和要求特点，因人制宜地区别对待；另一种是深入厂矿居民区进行调查研究，了解群众的购买力和他们的实际需要，以便更好地组织货源安排供应。同时，对一些孤老病残和双职工户也实事求是地帮助他们解决实际困难。由于加强调查研究，总结出了“三分”（商品陈列分用途、花色、价格）、“四知”（知道工人、居民、干部、过路旅客的活动时间及规律）、“五测”（测知顾客的特点、喜爱、表情、职业、消费水平）的工作方法，改进了自己的服务工作。

几年来，我做的工作还很不够，与党的要求还有很大的距离，但党和人民却给了我很大荣誉。从一九五八年以来，我曾连续被评为山西省财贸战线上的先进工作者，全国“三八”红旗手。我又先后光荣地加入了共青团，加入了共产党。去年十二月还出席了第三届全国人民代表大会第一次会议，见到了全国人民的伟大领袖毛主席、刘主席和国家其他领导人。这是我永远不能忘记的幸福时刻。今后，我一定不辜负党的教导，要更高更高地举起毛泽东思想伟大红旗，做好社会主义商业工作。

（本报记者　莎荫代笔）

描述：

