id: 4ee1aaab46
标题：三言两语
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

勃列日涅夫最近在会见出席“社会主义国家科学院院长会议”的代表们时，又一次唱起要“拉平”所谓“社会主义大家庭”中各国“经济发展水平”的高调。在苏修步步加紧对东欧国家的剥削和掠夺、使得这些国家经济困难日益加深的时候，勃列日涅夫的这种空谈，简直是对现实的莫大讽刺。

人们知道，在经互会实行“一体化”的过程中，苏修在经互会工业产值中所占的比重越来越增高，而其他成员国所占的比重则不断下降。可见，苏修的所谓“拉平”，就是越拉越不平。

苏修大力鼓吹“兄弟大家庭”各国以展开“竞赛”来迎接十月革命六十周年，说什么这种“竞赛”“既具有深刻的爱国主义性质，也具有国际主义性质”。

乍一听，这种说法未免有点费解，其实并不。苏修不是早就宣传“现在的国际主义，如果不同保卫、加强和支持苏联……联系在一起，那就只是一句空话”吗？因此，苏修嘴里的所谓“国际主义”，实际上不过是霸权主义和殖民主义，而“爱国主义”也只能是奴隶主义。

描述：

