id: 4ee7a129d2
标题：天津手表厂革委会遵循毛主席的教导办事  事情千头万绪  狠抓阶级斗争不放松  依靠广大群众  夺取革命生产双胜利
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津手表厂革委会遵循毛主席的教导办事

事情千头万绪  狠抓阶级斗争不放松

依靠广大群众  夺取革命生产双胜利

新华社天津十九日电　天津手表厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，狠抓革命，猛促生产，五月份以来，产品数量和质量都达到了建厂以来的最高水平，取得了革命、生产双胜利。

天津手表厂革委会成立以后，革委会成员在毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，分头下到车间、班组，和革命群众一起抓革命、促生产。在千头万绪的工作中，革委会成员狠抓阶级斗争不放松。他们在车间、班组办起了以狠抓阶级斗争为中心内容的毛泽东思想学习班，还举办了阶级斗争展览，向广大革命群众进行阶级斗争和两条路线斗争教育。广大革命职工大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，深入持久地开展革命大批判，主动向一小撮阶级敌人发动进攻，挖出了一小撮暗藏的阶级敌人，巩固了新生的革命委员会，促进了生产。

擒纵车间是手表厂的重要车间，但从建厂以来，生产一直上不去。有人说：“要想改变车间的落后面貌，除非添机器，换设备，来专家，调人员。”但是，革委会成员在毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，发动群众，狠抓阶级斗争，结果发现这个车间生产上不去，并不是什么别的原因，而是隐藏在车间里的一个反革命分子在破坏生产。他们发动革命职工挖出了这个反革命分子，并且把他的桩桩罪行同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货联系起来，开展了革命的大批判，大大提高了全车间工人的阶级觉悟，使这个车间革命轰轰烈烈，生产逐月上升，彻底改变了过去生产落后的面貌。

在革命大批判中，革命职工在狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的同时，又着重批判了中国赫鲁晓夫在技术发展上推行的“爬行哲学”等反革命修正主义黑货。过去，配料车间只有一台进口的研磨机，不但生产的产品质量低，而且老是供应不上。革委会成立以后，车间职工提出要自己动手制造研磨机。这时，一小撮走资派就在暗中百般阻拦和破坏研磨机的试制。革命职工认识到，这是一场激烈的阶级斗争。他们在深入车间的革委会成员带领下，对中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义办企业路线和为这条修正主义路线服务的企业管理制度，进行了革命的大批判，进一步树立了自力更生，奋发图强的雄心壮志，意气风发地投入到研磨机的试制工作中。最后经过艰苦奋战，终于在今年五月试制成功了一台研磨机，经鉴定这台研磨机的质量和效率都超过了进口货。

描述：

