id: 4ee70adcdc
标题：《毛泽东评点二十四史》评文全本等问世
日期：2000-12-27
是否是时间段：false
作者：安莉,杨文道
来源：
标签：毛泽东,四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东评点二十四史》评文全本等问世

本报北京12月26日讯  记者安莉报道：中国档案出版社今天举行向毛主席纪念堂赠送《毛泽东评点二十四史》（评文全本）暨首发仪式，纪念毛泽东同志诞辰107周年。

经中央档案馆整理，由中国档案出版社出版的《毛泽东评点二十四史》（评文全本），收集了毛泽东同志阅读《二十四史》时在书中写下的全部评注批语，完全照原书影印，按《二十四史》原序排列，分线装和精装两种版本。

全国人大常委会副委员长许嘉璐出席仪式并讲话。中央文献研究室、中央档案馆、中国新闻出版工作者协会等部门的领导及毛泽东同志的亲属代表和承担此书发行工作的四川新华书店集团、四川省新闻出版局的代表出席了这次活动。

又讯《毛泽东评点〈通鉴纪事本末〉》、《周恩来手迹精选》线装影印本，经中央档案馆整理编辑问世，由中国档案出版社同时出版发行，12月26日在北京举行首发式。

（杨文道）

描述：

