id: 4eec7c45ad
标题：扫盲运动的有力武器
日期：1956-1-24
是否是时间段：false
作者：刘凯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫盲运动的有力武器

刘凯

目前，全国各地正在掀起或者已经掀起一个规模巨大的扫除文盲运动。各地报纸都应当及时地把扫除文盲的宣传放在重要的地位，以推动这一运动顺利地前进。

山西日报在这方面做得比较好。特别值得提出的是，它注意了对保守思想的批判。山西同其他地区一样，许多干部对扫盲工作是有消极畏难情绪和轻视思想的。为了打破这种障碍，山西日报登出了昔阳县文教局长所写“算算扫除文盲的三笔账”的文章，生动地描述了昔阳县通过算三笔账克服右倾保守思想的过程。这个县在1952年反对扫盲工作中的“盲目冒进”以后，嘴上喊着“稳步前进”，实际上是“稳步不进”，群众批评说：“合作化坐的是火车，扫盲工作坐的是牛车”。1955年，中央提出要在7年内扫除全国青壮年文盲的要求以后，这个县的文教局就给文化教育工作人员算了三笔账。这就是，算了农业合作化运动对扫盲工作要求的第一笔账，使他们看到不在扫盲工作中采取积极态度，就会犯严重的错误；算了全县青壮年文盲要多少时间才能扫完的第二笔账，使他们看到照原来计划要用三、四十年才能扫完，显然是过于保守；又算了全县到底有多少扫盲队伍，能不能加快扫盲速度的第三笔账，使他们看到全县农村中有将近8，000人的扫盲大军，可以使用的群众力量十分巨大。算了这三笔账后，他们心里亮堂了，重新规划了全县的扫盲工作，原来要三、四十年才能完成的扫除青年壮年文盲的任务，预计到1957和1959年就可基本完成。

保守思想的产生也在于看不见工作中有利的条件，看不见已经取得胜利的事实。针对这个情况，山西日报又在“动员起来完成扫盲任务”的社论中，以及“29个乡的扫盲工作调查”、“文盲村变成文化村”等文章中，运用大量的材料，来打破扫盲工作中的右倾保守思想和对扫盲工作的犹豫情绪。最近，在扫盲运动初步开展以后，少数县对开展扫盲工作没有做到全党重视、全党动手，山西日报就发表文章，批判这种保守思想和轻视扫盲工作的错误观点，反对“先摸经验后办学”、“工作消停以后搞扫盲”的作法，这就及时向这些县的领导干部敲起了警钟。

山西日报在扫盲宣传中还注意介绍了不少扫盲工作经验。报纸用很大篇幅集中地介绍了昔阳县人民委员会、青年团昔阳县委会、昔阳县思乐乡扫盲工作的全面规划，给各地扫盲工作的规划摆出了样子。报纸介绍了潞安县扫盲联合校长李育青，根据“学用一致”原则帮助工农联盟农业生产合作社编制扫盲班第一本课本的经过和经验。报纸刊登的“全面发动普遍入学”的通讯，介绍了榆次县东长寿村在扫盲中通过层层发动和全面发动，达到80％以上的文盲半文盲普遍入学的经验。合作化高潮的新形势下开展扫盲运动，是个新的工作，大家还缺少经验。报纸及时发现各种良好经验并加以推广，是完全必要的。

另外，山西日报也大力支持了群众支援扫盲运动的倡议。

根据目前扫盲工作的要求，报纸应当进行一次规模和声势浩大的扫盲宣传，严肃地批判扫盲运动中的右倾保守思想，介绍和推广扫盲工作中的先进经验，以便把扫盲运动推向高潮。但是还有不少报纸在发表了一、两篇有关扫盲工作的评论或报道以后，就没有了下文。也有不少地方在扫盲中创造了好的经验，但是报纸没有注意宣传和推广。各地扫盲工作中的问题很多，却很少被提到报纸上来。报纸应该加强扫盲的宣传，成为党和政府在开展扫除文盲运动中的有力武器。

描述：

