id: 4eedd39e98
标题：努力降低农副产品的流通费用
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：杨方勋
来源：
标签：安徽文革,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力降低农副产品的流通费用

编者按目前，相当多的农副土特产品经营环节过多，层层加费用、加利润，零售价高于收购价的幅度过大。这种状况对国家、集体、个人都不利。解决这个问题，不仅是商业部门的事，也涉及到财政、运输、劳动等部门，涉及到计划和物价管理体制。各有关部门通过调查研究，总结经验，采取措施，商品流通费用完全能够降低下来。

目前有一些农副土特产品流通费用高，收购价格与销售价格差额大。这是商业工作和物价工作急需研究解决的一个问题。

农副土特产品从农村分散收购起来，集中运到城市销售，需要进行运输、保管、包装、搬卸等环节，商业部门为此要支付贷款利息、职工工资和管理费用，还要缴纳税款。因此，需要有一定的流通费用和购销差价。目前存在的问题是，有些农副土特产品流通费用太高，购销差价越来越大，因而直接影响了销售价格。例如，张家口市苹果、鸭梨、白杏、桃的收购和零售差价，一九六六年是百分之二十六至三十二，一九七○年是百分之五十至六十一，一九七七年是百分之六十至七十六。四川万县市由于核桃收购和零售差价超过百分之七十以上，造成产地积压，销地卖不出去。

降低农副产品流通费用与合理安排市场销售价格有密切的关系。流通费用高，影响零售价格升高，流通费用低，零售价格就可以安排得合理一些。一般说，农副产品的零售价格是由四部分构成的：农副产品收购价格，国家税收，流通费用和企业利润。目前国家规定的销售农产品的税率比较低，经营农副产品的企业利润也不算高，有的还亏本。不少农副土特产品、水产品、畜产品的零售价格构成中，流通费用占的比重最大。如果我们努力把流通费用降低一些，就可以进一步缩小山林土特产品的收购与销售差价。

降低农产品流通费用，缩小购销差价，在于按照经济区域组织商品流通，减少流转环节。农产品从农村收购起来，运到城市销售，应当选择最经济、最合理的流转路线。提倡跨县、跨专区，甚至跨省的直达运输，尽量减少流转环节。能够直接调拨的，就应当直接调拨；一个环节能办的，就不要经过两个环节。按照经济区域组织商品流通，并不是什么新问题。全国解放以后，党和政府很重视按经济区域组织商品流通，而且采取了不少措施，如组织三类物资交流会，设立贸易货栈等，使生产单位和销售部门直接挂钩。但是近十多年来，由于强调按县、专区、省行政系统分配、调拨商品，结果增加了商品流转环节，流通费用大幅度上升。

按照经济区域组织商品流通，要着重解决一些同志的思想认识问题。有的同志认为，本地区生产的农副土特产品，直接外调，不经过当地商业部门，就要影响地方分配商品的权力，影响地方财政收入。还有的同志担心，基层供销社收购的农副土特产品，不经过县、专区、省商业部门，就直接外调，会搞乱计划。我们认为，用经济手段组织农副产品特别是三类土特产品的流通，完全可以通过签订购销合同的办法来加强经营的计划性。没有必要一定要按照行政区划，行政命令的办法进行购销活动。当然，国家统购、派购的主要农产品，如粮食、棉花、油料、生猪等，还是要按照行政区域（省、专区、县）层层下达收购和调拨计划。但是，这些商品的调拨运输，应该按照经济规律，而不应按照行政层次流转，否则，必然是增加流转环节，加大销售价格，增加人民负担，甚至由国家来弥补亏损。最近，安徽、江苏两省粮食局联合召开了跨界地区粮食运输协作会议，确定江苏省溧阳县七个点、宜兴县两个点的粮食，就近调给安徽省广德县，安徽省当涂县两个点的粮食就近调给南京市。不仅缩短了运输里程，而且节省了不少运力和费用，效果很好。至于三类土特产品，最好由产地基层供销社或县的商业部门与销售部门直接协商议定，不必按行政区域层层下达购销计划。现在，有的地方恢复了贸易货栈，召开了三类物资交流会，这是组织农副土特产品产销直接见面，减少流转环节的好办法，应当大力提倡。

我们要认真实行经济核算，严格审查各项费用，勤俭办商业。这些年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，不少企业不重视经济核算，开支大手大脚，勤俭办企业的观念淡薄了。为了降低农副产品流通费用，我们要对职工进行勤俭办商店的教育，认真实行经济核算，建立岗位责任制，减少商品经营过程中的损失。有的地方零售商店对售货小组实行定销货额、定费用、定损耗和超额奖励的办法，对调动职工的积极性和实行经济核算、降低费用，起了很好的作用。

杨方勋

描述：

