id: 4eef5c5755
标题：阿朝越罗报纸发表社论和文章热烈祝贺我建军节
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿朝越罗报纸发表社论和文章热烈祝贺我建军节

据新华社地拉那一九七二年八月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月一日发表阿尔巴尼亚人民军政治部副主任伊·普里夫蒂写的题为《兄弟中国人民的光荣的军队》的文章，热烈庆祝中国人民解放军建军四十五周年。

文章指出，在中国共产党和毛泽东同志的领导下建立的中国人民解放军，是中国人民为反对帝国主义和殖民主义的统治，推翻旧的封建—资产阶级政权，建立和加强无产阶级专政，为保卫社会主义祖国和为世界革命事业而进行的斗争中的极其强大的、宝贵的和锐利的武器。

文章说：“在中国的社会主义建设和社会主义的进一步发展时期，人民解放军在中国共产党和毛泽东同志亲自领导下，在进一步加强自己的道路上不断前进，继续发扬了光辉的战斗传统，以高度的忠诚服务于人民和无产阶级专政，永远听从党的指挥，执行党的无产阶级政策，进一步加强了无产阶级民主和干部与战士之间、军队与人民之间的联系，并用现代化技术装备了起来。”

文章指出，用马克思列宁主义和毛泽东主席的教导培育出来的中国人民解放军，在由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命期间光荣地完成了她的崇高任务。在这场革命中，她坚决地支持和捍卫了共产党的革命路线，为保卫和加强社会主义和无产阶级专政的胜利，作出了宝贵的贡献。现在，中国人民解放军指战员以空前的热情贯彻着中国共产党第九次代表大会的决议，使他们的思想进一步革命化，加强战备，以便粉碎帝国主义、现代修正主义及其走狗对中华人民共和国的任何企图。

文章热情赞扬了由阿中两个马克思列宁主义党和敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志在共同斗争中所锤炼起来的友谊。

阿尔巴尼亚《团结报》为庆祝中国人民解放军建军四十五周年，八月一日发表了题为《革命的军队、新型的军队》的社论。

据新华社平壤一九七二年八月一日电朝鲜《劳动新闻》八月一日发表社论，热烈祝贺中国人民解放军建军四十五周年。

社论介绍了中国人民解放军在中国人民的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的领导下，在中国革命各个时期所进行的光荣斗争和取得的巨大胜利。社论说：“朝鲜人民对兄弟的中国人民和人民解放军在社会主义建设和国防建设方面取得的成就，当作自己的成就一样感到由衷的高兴，并对此表示热烈的祝贺。”

社论指出：“今天，中国人民和军队为了解放中国的神圣领土台湾，正在进行斗争。台湾问题是谁也不能干涉的中国人民的内部问题，解放台湾是谁也阻挡不住的中国人民的正义斗争事业。

“我们坚决支持中国人民争取解放自己的神圣领土台湾的正义斗争。”

社论说：“朝鲜和中国是血肉相联的邻邦，两国人民和军队是用根深蒂固的友好纽带连接起来的亲密兄弟和革命战友。”

社论说：“朝鲜人民和中国人民的兄弟般的友好团结是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的，是任何力量也打不破的，是坚定不移的。”

新华社河内一九七二年八月二日电越南《人民军队报》八月二日发表社论，热烈祝贺中国人民解放军建军四十五周年。

社论说：“中国人民解放军在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党领导下，经过四十五年的战斗和建设，不断地进步和成长，创立了许多辉煌的战功。”

社论说：“中国人民解放军一贯发扬光荣的传统，在现代化军事科学技术方面取得了迅速的进步。中国人民解放军同人民一道，正在积极地保卫自己的革命果实，并且参加社会主义建设事业，继续取得许多美好的胜利。

“我国人民和人民武装力量对兄弟的中国人民解放军在各方面取得的巨大成就感到无比高兴和振奋。”

社论说：“我国人民和人民武装力量在过去长期的革命斗争过程中以及现在的抗美救国战争中，一贯得到兄弟的中国人民和人民解放军的强有力支持和巨大援助。这种强有力的支持和宝贵的援助为我国人民的革命斗争事业的辉煌胜利作出了有意义的贡献。”

社论热烈祝贺越中两国人民和人民武装力量之间的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和发展。

社论说：“我国军民遵循敬爱的胡志明主席的遗嘱，为了本国的独立、自由，为了保卫世界和平的事业，决心彻底战胜美国侵略强盗。”

据新华社布加勒斯特一九七二年八月一日电　罗马尼亚《火花报》八月一日发表文章，热烈祝贺中国人民解放军建军四十五周年。

文章说：“中国共产党用中国人民的爱国主义精神和自由、独立的理想教育和锻炼了人民解放军。在向国内反动派和外国帝国主义所进行的艰苦斗争中，人民解放军的年青战士们在中国人民的史册上写下了英勇顽强和不怕牺牲的不朽篇章。”

文章热烈赞扬了中国人民解放军所经历的光辉历程。文章接着说：“大家知道，罗马尼亚和中华人民共和国两国在马克思列宁主义和社会主义国际主义的原则基础上建立了紧密友好、国际主义团结、全面合作的关系，这种关系正得到进一步的发展。由尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团去年对中国的访问，同毛泽东主席、周恩来总理和其他中国党政领导人所进行的会谈，是罗中关系史上的历史性时刻，为进一步发展这种关系作出了贡献，它有利于两国人民，有利于世界社会主义与和平的普遍事业。”

文章说：“罗马尼亚和中华人民共和国两国的武装部队之间的关系也在牢固的友谊基础上得到了发展。”

描述：

