id: 4eefb6616f
标题：让知识在边疆闪光——访中国科学院兰州地区从事野外工作的中年科技人员
日期：1983-3-26
是否是时间段：false
作者：张述圣　郭龙春
来源：
标签：青海文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让知识在边疆闪光

——访中国科学院兰州地区从事野外工作的中年科技人员

本报记者　张述圣　郭龙春

在远离首都的青藏高原、戈壁沙漠和冰川冻土地带，有一批科学工作者成年累月不避艰险地在工作。中国科学院野外工作会议，将要表彰他们当中的代表人物。会前，记者访问了兰州地区承担野外考察任务的4个研究所。我们见到的大部分是中年科技人员。他们当中，有的是新中国第一代大学毕业生，有的是新中国第一代“红领巾”。如今，都是各个所的业务骨干。他们的科研成就值得称道，他们的精神风貌更是深深感动了我们。

代夫出征

在北京，就听中国科学院的同志讲到一个“代夫出征”的故事。到兰州一了解，主人公原来是早期进入柴达木盆地的女子勘探队员之一。她的名字叫朱莲芳。

1956年，朱莲芳从北京地质学院毕业，来到中国科学院兰州地质研究所（当时叫兰州地质室）。同来的共36位同学，其中女同学有9名。在今天的某些年轻人看来，女孩子学地质，毕业后往西北跑，简直不可思议。而朱莲芳他们，学地质是第一志愿，到西北来也是第一志愿。那时候，新中国的高等院校中流行一句口号：“祖国的需要，就是我的志愿！”朱莲芳他们不仅按照这个标准，选择了自己的人生道路，而且用这个标准指导自己一生的言行。

五十年代，国家迫切需要在西北找石油。在侯德封、朱夏等老一辈科学家带领下，朱莲芳和同伴们一起，开进柴达木进行地质勘探。当时，这个盆地里没有人，没有树，也没有鸟，从城市来到这里，简直象踏上了月球。他们住的是帐篷，吃的是干菜，大家却兴致勃勃，干得很欢。综合西北各含油气盆地的勘探成果，兰州地质研究所编著了《中国西北区陆相油气田的形成及其分布规律》一书。书中提出了关于陆相地层生油的崭新论点，有力地驳斥了西方学者长期散布的“中国贫油论”。朱莲芳是这一专著的一名执笔者。六十年代初，国家科委和中国科学院组织开展了青海湖的综合考察。朱莲芳加入考察队，冒着湖上那种无定向的“泼皮浪”的颠簸，克服攀登湖边高山时缺氧造成的困难，收集了大量第一手资料，参加编写了《青海湖综合考察报告》。上述两本书都获得1978年全国科学大会的奖励。她撰写的论文和研究报告，有些也受到同行的好评。

四川石油会战开始，她刚从农村参加“社教”回来，马上只身入川追赶会战队伍。她参加了乐山范店乡铁路隧道的缝缝洞洞素描工作。工程兵刚放完炮，炸下的石头还没拉走，他们就搭起架子，戴上钢盔，手持电筒，趁着用水泥封洞之前，把岩壁上的缝缝洞洞的真实情况描绘下来。这幅大型素描图，为搞清威远气田灰岩、白云岩中天然气的储积状态，合理开发气田，提供了一个科学依据。他们的工作受到会战指挥部的嘉奖。

近几年，朱莲芳已年过半百，仍然不顾高血压等疾病，坚持到野外考察。东起滦河，西到塔里木盆地，许多地方留下了她的足迹。

1982年6月，在公私关系上，朱莲芳又经受了一场严峻考验。她爱人同在兰州地质所工作的马宝林，带队从兰州去酒泉西部盆地考察，不幸中途发生翻车事故，摔断4根肋骨。当时，丈夫正躺在床上养伤，家里还有80岁的老母和瘫痪多年的父亲，以及不到10岁的女儿，这都需要照顾。可是，如果不出野外，当年的考察任务就要落空。顾家庭？顾国家？到底顾哪一头？朱莲芳左思右想，还是把国家利益摆在首位，临时把在外地的儿子叫回来照顾家里，自己毅然接受所里的委派，代替丈夫挂帅出征。经过全队同志共同努力，圆满完成了考察任务。

自找苦吃

正当千里冰封、万木萧瑟的季节，中国科学院兰州高原大气物理研究所派出的一支60多人的考察队，却在青藏高原上龙腾虎跃，大显身手。这支队伍叫青藏高原冬季热源野外观测队。

队长姚兰昌、副队长季国良等，都不是第一次上高原了。他们不知道青藏高原上冬天更艰苦吗？知道。但是，这些中年科技人员在多年的野外生涯中，树立了正确的苦乐观，尝到了出野外搞科研苦中有乐、乐而忘苦的甜头，慢慢养成了一种嗜好：为了揭示大自然的奥秘，宁愿“自找苦吃”。

青藏高原号称“世界屋脊”。它耸立在大气对流层中，犹如屹立在海洋中的巨岛必然影响洋流一样，对于我国的天气气候和北半球的大气环流有十分重要的影响。可是，它到底起什么作用，怎么样发生作用，世界上还众说纷纭，缺乏精确、详尽的资料。1979年5月至8月，我国有关部门共同进行了一次夏季青藏高原气象科学考察，冬季还是空白。由我们中国人自己填补起这个空白，首先解开这个大自然之谜，这是多么吸引人的事业啊！冷一点，苦一点，又算得了什么！

姚兰昌身为副所长，当所里确定他兼任这次观测的队长以后，不等青藏高原的冰雪封冻时期过完，在去年4月就亲自率领先遣队到高原上去选点。他们从青藏公路进，由川藏公路出，行程近8，000公里，多次进入“无人区”，经常吃不上热饭，有时就团缩在汽车里过夜。过河时，他还跳进刺骨的冰水，为汽车探路。这个队的中年科技人员就这样满怀豪情，带领着年轻人，在拉萨、昌都等地收集到大批宝贵的观测数据。

同贪图安逸的世俗追求相反，许多中年科技人员为了让知识在边疆闪光，都具有不畏艰险的优秀品质。中国科学院兰州冰川冻土研究所的副研究员周幼吾，是个女同志。五十年代从苏联学习冻土专业回国，曾在北京工作过。她父亲、她丈夫，当时都在北京工作。1960年，中国科学院在西北筹建冰川积雪冻土研究所，她二话没说，就离开温暖的家庭，来到兰州。她生过两个女儿，婴儿时期同她在一起的时间加起来不过6个月，以致孩子打针叫痛的时候，不是喊妈，而是喊爸爸。“文革”期间，工作难搞，老父亲病重需要人照顾，她提出希望往北京调动，后来被调到中国科学院北京地理所。1979年，父亲去世了，科学之春的大好形势又激励着她，她毅然告别首都，离开孩子，返回兰州。为什么已经调到北京了，还要回西北？周幼吾的回答很简单：我的事业在兰州！

自紧螺丝

兰州这几个所研究的学科，在旧中国或者是空白，或者基础非常薄弱。今天的中年科技人员和老一辈科学家施雅风、高由禧等同志一起，多年来披荆斩棘，辛勤耕耘，起了开路、铺路的作用。作为科研事业的开拓者，他们都具有勇攀高峰的进取精神。象中国科学院兰州沙漠研究所副所长朱震达他们，都是把攀登的标尺定在各个学科的珠穆朗玛峰顶的。

新中国成立之前，沙漠学在我国就象荒凉的沙漠一样，还是块未开垦的处女地。1959年，中国科学院组织1，000多名科学工作者对全国各大沙漠展开大规模考察。当时在中国科学院北京地理所工作的朱震达，响应组织号召，主动要求到最艰苦的新疆去。在对我国第一大沙漠塔克拉玛干沙漠的考察中，年轻的朱震达崭露头角。他和其他同志合作或单独写出了一些颇有水平的专著、论文，后来又绘制出《塔克拉玛干沙漠风沙地貌图》，有的受到科学院奖励，有的受到国外同行的赞誉。

揭开面积占全国沙漠三分之一的塔克拉玛干的奥秘之后，朱震达就下决心把另外三分之二也搞清楚。看到外国人论述中国沙漠的著作差错百出，更增加了他为祖国争光的责任感。他一面继续到其它沙漠进行大量考察，一面钻研学习，积累资料。在全国许多科学工作者考察研究的基础上，经过几年努力，他和吴正等同志在1974年合作出版了《中国沙漠概论》，为我国沙漠科学研究做出了重要贡献。

粉碎“四人帮”以后，朱震达根据国家建设需要和国际沙漠科学的发展趋势，把主要精力投入我国沙漠科学研究的新领域——沙漠化研究。想到自己年已半百，他就“自紧螺丝”，加紧拚搏。他担负着繁重的行政领导工作，还坚持到沙漠化地区实地考察，平时千方百计地挤时间从事研究，乘火车、出外开会的休息时间也用来写论文，写考察报告。在短短5年时间里，他深入研究了关于沙漠化的成因过程、沙漠化的发展趋势、沙漠化土地治理区划和治理措施等问题。他和刘恕合著的《中国北方地区沙漠化过程及其治理区划》，经国家农委组织鉴定，认为既有科学意义，又有实践意义。为了推广他们的研究成果，国家农委委托他们所举办了北方地区沙漠治理讲习班。联合国环境规划署委托该所办了两期沙漠化防治讲习班，先后有十几个第三世界国家派人参加学习。

朱震达已经成长为我国沙漠学科的带头人，在国际上也享有一定声誉。但他毫不自满，在许多场合都为自己和同志们提出了一些新课题，如用现代科学技术改造研究方法，加强对沙漠科学若干基本问题的研究，等等。

我们访问朱震达同志，谈及他在学术上的贡献，他谦虚地说：“我不过是块铺路的石子。”如果把开拓者比作铺路石子，那么，从思想、作为和事业上的成就来看，这些同志都是闪闪发光的铺路石子！（附图片）

希夏邦马峰冰川考察队在冰洞门前。

（中国科学院兰州冰川冻土所供稿）

描述：

