id: 6f14ae7bdc
标题：增强领导班子团结促进政策落实驻新乡火电工区支左人员帮助革委会坚决贯彻“九大”精神；加强一元化领导，迅速解决了“老大难”问题
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻河南新乡火电工区支左人员，帮助革委会大办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，增强了革委会成员之间的团结，促进了毛主席干部政策的落实，迅速解决了“老大难”问题，使革命、生产出现了新气象。

火电工区过去是全市闻名的“老大难”单位。造成“老大难”的主要原因，是革委会有些成员对一些问题认识不统一，不能形成一元化领导。特别是在解放干部问题上，你说这个干部好，他说这个干部坏，你要解放，他要打倒，结果使一些犯错误的干部长期“挂”着不能解放。驻工区支左人员乘“九大”强劲东风，帮助革委会大办毛泽东思想学习班，认真学习“九大”的光辉文献，统一思想，提高政策观念。他们首先帮助革委会成员带着问题，反复学习了毛主席的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”革委会成员联系实际，进行了对照检查。有的同志说：“毛主席亲自主持的‘九大’，是一次团结的大会，胜利的大会。我们革委会成员如果不紧密团结，怎能率领广大群众深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各项任务？”有的说：“毛主席在‘九大’给我们树立了团结的光辉榜样，我们革委会成员能否加强团结，能否步调统一，是紧跟不紧跟毛主席，执行不执行毛主席革命路线的大问题。”大家一致表示：一定要用毛泽东思想来统一革委会成员的思想和行动，增强团结，克服各种非无产阶级思想，切实实现五个“统一”，把革委会建设成一个非常革命化、非常战斗化的指挥部。

在提高认识的基础上，支左人员帮助革委会成员认真学习毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的最新指示，反复讨论，对照检查。有的同志检查说，毛主席早就指示我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”可是我们由于非无产阶级思想作怪，没有很好落实毛主席这一极其重要的指示，这是对毛主席的不忠。

接着，他们对“挂”着尚未解放的犯错误干部进行全面的历史的分析。不管是原来自己支持的或是反对的干部，都以毛主席的干部政策为标准，一视同仁，有错误就严肃批判，有了觉悟就及时解放。革委会成员对工区的原党委书记的认识上分歧较大，有的主张把他结合到工区革委会，有的则主张把他打倒。通过学习，持这两种截然相反意见的同志都能按照毛主席的干部政策办事，正确对待这个干部。原来主张打倒的同志认识到，这个干部虽然有历史问题，但不是叛徒、特务，在文化大革命中虽然执行了资产阶级反动路线，但不是死不改悔的走资派，属于好人犯错误，经过群众批判帮助，已经有了觉悟，应该及时解放。原来主张结合这个干部的同志也认识到，这个干部虽然不是叛徒、特务、死不改悔的走资派，但他历史上有些问题，运动中有错误，群众对他审查批判是应该的，大方向是完全正确的。由于革委会成员在解放干部问题上统一了认识，大家便团结一致地深入到各基层单位举办落实毛主席干部政策的学习班，进行艰苦细致的思想工作，帮助群众提高政策水平。这样，很快使应该解放的干部解放出来，并且按照毛主席关于“必须善于使用干部”的伟大教导，根据工作需要和各自不同的情况，安排了适当的工作。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”火电工区革委会由于增强了团结，很快落实了毛主席的干部政策，调动了广大干部和群众的积极性，有力地推动了斗、批、改的进程。革命带动了生产，出现了生产新高潮。（本报通讯员）

描述：

