id: 6f1afb6a91
标题：放眼世界揽风云记跨世纪全方位外交格局
日期：2011-6-23
是否是时间段：false
作者：李忠发/詹奕嘉
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,上海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■新华社记者 李忠发 詹奕嘉

世纪之交，面向新世纪的全方位、多层次的中国外交格局已基本形成。从针对苏联霸权主义的“一条线”战略，到全方位外交格局的形成，中国根据和平与发展的时代主题，积极调整外交战略，坚持独立自主的和平外交政策，开辟了对外关系的新局面。

中国外交的重大战略转变，源于以十一届三中全会为标志的改革开放。

时光回溯到1978年10月26日，一列日本新干线列车行驶在东京到京都的路上，这辆“光-81号”超特快列车上坐着正在日本访问的邓小平副总理。列车以210公里的速度运行在风景秀丽的村镇、田野间，车窗外的富士山高高耸立，白云缭绕。当随行日本记者问邓小平副总理对乘坐新干线列车的感受时，邓小平说：“就感觉快，有催人跑的意思，我们现在正合适坐这样的车。”而就在三天前，《中日和平友好条约》已正式生效。

1979年2月2日晚间，正在美国访问的邓小平副总理出现在得克萨斯州休斯敦的骑术表演场。策马飞奔的女骑手来到尊贵的中国客人面前，隔着护栏向邓小平送上一顶乳白色的牛仔帽。邓小平欣然接受并戴在头上，全场顿时掌声雷动。对于邓小平历史性访美，海外媒体评论认为这位中国领导人“已经把中国带入了世界”。这一年的1月1日，中美已正式建立外交关系。

签订《中日和平友好条约》和实现中美建交，发生在十一届三中全会前后，成为中国外交政策调整的“前奏”，中国的对外交往思路也愈发清晰。

进入20世纪80年代中期，国际形势明显趋于缓和。根据这种新变化，邓小平作出了“和平和发展是当代世界的两大问题”的判断。1985年6月4日，在中央军委扩大会议上，邓小平阐述了粉碎“四人帮”以后中国外交方针的两大战略转变：改变了过去认为战争不可避免，而且迫在眉睫的看法；改变了过去针对苏联霸权主义威胁而实行的“一条线”战略。

1986年3月25日至4月12日召开的六届全国人大四次会议，从十个方面全面阐述了中国“独立自主的和平外交政策”的主要内容和基本原则。这表明，中国已基本完成了外交方针的调整，中国的对外关系格局已显示出向全方位发展的新特点。

新的外交战略下，成果显现。1989年5月16日上午，在北京人民大会堂一楼东大厅门口，邓小平和来访的苏共中央总书记戈尔巴乔夫紧紧握手。面对100多名中外记者，邓小平说，现在让我们利用这个机会宣布，中苏关系已经实现正常化。

1982年至1989年期间，中国又同13个国家建立外交关系，建交国总数达134个。

然而，国际风云变幻莫测。上世纪80年代末至90年代初，国内政治风波的干扰和苏东剧变，使中国外交遇到了改革开放以来未曾有过的困难局面和压力。

面对国际风云变幻，中国外交打破了“十年一变”的“规律”，保持了稳定和连续性。邓小平提出了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、善于守拙、决不当头、有所作为等对外关系指导方针。他告诫说，西方国家向中国施压，根本点就是要中国放弃社会主义。对这股逆流要旗帜鲜明地坚决顶住。一是“绝不能示弱”；二是“泰然处之，不受他们挑动”。

以江泽民为核心的中央领导集体根据邓小平提出的指导方针，坚持独立自主，顶住西方压力，通过实行睦邻外交和打破西方国家的“制裁”，成功开辟了外交工作的新局面。

经历风雨见彩虹。从1990年至1992年，短短三年，中国睦邻外交取得丰硕成果。中国同印度尼西亚恢复外交关系，同越南关系实现正常化，同印度关系有了很大改善，还同22个国家建立外交关系。这个数字甚至超过新中国成立初期的第一次建交高潮。

20世纪最后几年里，中国积极构筑跨世纪的对外关系，成果丰硕。面向新世纪，中国外交蓄势待发。

2001年6月14日至15日，江泽民主席与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦等国总统在上海欢聚一堂，共同签署了《上海合作组织成立宣言》，庄严宣告六国间地区合作组织正式成立。

同年10月，也是在上海，亚太经合组织第九次领导人非正式会议举行，这是有史以来中国举办的级别最高、规模最大的一次国际会议。11月11日，外经贸部部长石广生郑重地在《中华人民共和国加入世界贸易组织议定书》文本的最后一页上签名。中国加入世贸组织，标志着中国与世界互动的关键性历史节点。

又一个十年过去，和平与发展的时代潮流更加强劲，中国和世界之间的相互交融更加紧密，中国仍需要一个和平、稳定和有利于发展的外部环境，中国全方位外交大有可为。

今年，胡锦涛主席成功访美实现中国外交良好开局。“金砖国家”领导人会晤、上合组织成立10周年峰会，以及将要举行的东亚峰会、二十国集团峰会、亚太经合组织领导人非正式会议，都将为新形势下促进国际社会合作、地区合作作出更大贡献。

正如外交部长杨洁篪所说，今年是新世纪第二个十年的开启之年，也是“十二五”时期的开局之年。我们要全方位推进中国的外交事业，要立体思维，立体操作，进一步形成以首脑外交为统领，国别、区域和各领域外交相互促进，双多边结合，政经文互动的有力外交架构。

（据新华社北京6月22日电）

描述：

