id: 6f1c60a48b
标题：学校大门向着贫下中农开
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年夏天，长春市宽城区四季青大队的贫下中农，遵照毛主席“关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办”的伟大教导，筹建了一所民办小学。当时，一小撮阶级敌人丧心病狂地叫嚷：“民办校，瞎胡闹，学校象个破大庙。”阶级敌人的嚎叫，丝毫没有动摇贫下中农办学的决心。贫下中农坚定地表示：“民办的方向是毛主席指给咱们的，这个向是定准了，谁也转不了！”

这所学校一诞生，大门就向着贫下中农敞开了。每年招生，贫下中农子女入学不受年龄限制。家庭困难的免费入学。家务活重的半天上课，半天干活。贫农的儿子侯万金、于洪武，到公办小学上学没几天，就被修正主义教育路线“淘汰”，说他俩“年龄大，智力差，上公办小学不够格”。民办小学的老师立即来到这两位贫农家里，领着两个贫农的孩子入了学。老贫农兰大娘家里，祖祖辈辈都是睁眼瞎，她的两个女儿在公办小学上学，因交不起学费，被逼得退了学。大队党支部书记陈国士知道后，立即把她的两个女儿免费送进民办小学。这些充满无产阶级感情的事，贫下中农翘起大拇指赞扬。阶级敌人恨得咬牙切齿，恶狠狠地说：“这是哪个朝代的学校，招生不讲条件，入学没标准。能培养个啥人材？”贫下中农斩钉截铁地回答说：“民办小学，是贫下中农办的学校，能为咱贫下中农服务就是入学的标准，培养无产阶级革命事业接班人就是最根本的条件。”现在全大队的所有贫下中农子女，没有一个不上学的。

描述：

