id: 04d02d1ba7
标题：歌颂文化大革命反击右倾翻案风
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，五二八五六部队警侦连指战员，坚持以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，积极开展群众歌咏活动，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批判邓小平的修正主义路线。

警侦连是北京部队普及革命样板戏、开展群众歌咏活动的先进单位之一。无产阶级文化大革命以来，警侦连党支部经常组织指战员们认真学习《讲话》，坚持文艺为工农兵服务的方向，结合阶级斗争、路线斗争的新形势，广泛开展群众性的歌咏活动。目前，全连指战员都能比较熟练地学唱革命样板戏选段几十段，革命歌曲一百多首。他们还创作五十九首歌曲，先后在《战地新歌》、《解放军歌曲》等文艺刊物上发表的有十几首。

在欢庆无产阶级文化大革命十周年，反击右倾翻案风的斗争深入开展的日子里，连队除了学唱各报刊发表的革命歌曲外，创作小组的同志们还在驻地广泛深入地了解文化大革命带来的巨大变化，搜集新生事物茁壮成长的生动事例，创作了《新生事物花盛开》、《掀起批邓新高潮》等十几首歌曲。对于革命歌曲，要求大家不但会唱，还要能讲会用，为现实阶级斗争服务。例如，学唱革命现代京剧《海港》、《磐石湾》等选段，和《无产阶级文化大革命就是好》等歌曲，对照文化大革命前后的变化，联系祖国到处莺歌燕舞欣欣向荣的大好形势，全连指战员加深了对毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导的理解，认清了邓小平否定文化大革命的反动实质。大家决心深入批判邓小平翻案复辟罪行，为无产阶级文化大革命的辉煌胜利高唱赞歌。

一个多月来，他们还多次组织专场歌咏会，使歌咏活动更加密切地配合部队的政治教育和革命大批判。为了批判邓小平否定文化大革命的罪行，他们就组织歌颂无产阶级文化大革命专场歌咏会，演唱《无产阶级文化大革命就是好》、《伟大的社会主义祖国在前进》等歌曲。为了批判邓小平攻击教育革命、卫生革命、“五·七”道路的罪行，他们就组织歌颂社会主义新生事物专场歌咏会，演唱《教育革命花盛开》、《赤脚医生向阳花》、《春苗出土迎朝阳》等歌曲。在中共中央两项决议发表后，他们联系天安门广场的反革命政治事件，组织批邓专场歌咏会，演唱《反击右倾翻案风》、《掀起批邓新高潮》等歌曲，极大地鼓舞了干部战士批邓的斗志。

描述：

