id: 04d6aad875
标题：襄垣县革命委员会在支左人员帮助下到群众中活学活用毛泽东思想有力地促进了领导班子革命化；巩固和加强了革委会的一元化领导
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山西省襄垣县革命委员会，在支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，和工人、贫下中农一起活学活用毛泽东思想，有力地促进了领导班子的革命化，巩固和加强了革委会的一元化领导。

襄垣县革命委员会成员从实践中深深认识到，只有努力活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，才能带领广大群众沿着毛主席的革命路线前进。怎样才能实现思想革命化呢？开始有的同志认为，革委会的问题主要靠自己解决，只要在家里好好学习毛主席著作就行了。针对这个问题，支左人员和革委会的同志一起重温了毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，畅谈了到工农中去、到火热的阶级斗争第一线去活学活用毛泽东思想的好处。大家说：群众斗争的风浪大，工农群众的标准高，到群众中去，和工人、贫下中农一起活学活用毛泽东思想，破私立公，最能触及灵魂。于是，他们采取了“请进来，走出去”的办法，和工农群众一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修，搞好思想革命化。

去年六月份，县革委会把贫下中农代表请进来，帮助革委会整风。会上，革委会的同志和群众一起学习毛主席光辉的“老五篇”和一系列最新指示，向群众亮私斗私，虚心听取群众的批评。有个工人出身的常委，有一段时间参加劳动少了，便和工农代表一起学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，主动请群众帮助自己狠斗“官”字，进一步提高了两条路线斗争觉悟。象这样的“开门整风”，他们先后搞了七次，一次比一次有发展，大大促进了革委会成员的思想革命化。

在支左人员的帮助下，革委会的同志还经常带着自己的问题到群众中去，请贫下中农用毛泽东思想帮助自己狠捅思想上的“马蜂窝”，解决灵魂深处的“老大难”问题。革委会常委李润喜，过去深入群众少，这次他带着“大权到手，革命到头”的活思想，到群众中去，在贫下中农的帮助下，学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，提高了认识。他沉痛地说：“大权到手，革命到头”的思想，是半截子革命的思想。有了这种思想，就是对毛主席的不忠。在老贫农的帮助下，他进一步狠触了灵魂，狠斗了“私”字。以后，他经常自觉地深入到群众中去，及时把毛主席的声音传达给贫下中农。

从“请进来，走出去”，和工农群众一起活学活用毛泽东思想的实践中，革委会的同志尝到了甜头。为了进一步搞好思想革命化，领导好斗、批、改，革委会决定召开领导班子讲用会，请广大工人、贫下中农的代表对革委会成员活学活用毛泽东思想的情况来一次审查和鉴定。这个决定一公布，立即轰动了全县人民，老工人送来了毛主席的塑像，老贫农送来了毛主席的宝书，有的还送来了忆苦干粮。在革委会主任、军队代表杨录奇的带动下，革委会的同志人人把自己活学活用毛泽东思想、改造世界观的情况，向革命群众代表作了汇报。革委会常委王榜纣是革命干部。他在会上深刻地检查了自己由于受了刘少奇反革命修正主义思想的毒害，“私”字作怪，存在着“退休换班”的思想。王榜纣亮出了私心后，老贫农许金花立即登上讲台，大诉贫下中农在旧社会无权之苦，大讲贫下中农掌权之甜，帮助王榜纣提高为无产阶级掌权的自觉性。王榜纣听了贫下中农中肯的批评和热情的帮助，感动得热泪盈眶，坐立不安。他重新对照毛主席关于“以革命利益为第一生命”、“革命的根本问题是政权问题”的伟大教导，检查了自己的思想和行动，深深地认识到：无产阶级政权是贫下中农的命根子，革委会成立后，阶级敌人每时每刻都在企图颠覆革命政权，可是自己却不想为贫下中农掌权了，这是对毛主席革命路线的最大不忠。于是，王榜纣又第二次上台讲用，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，狠斗了私心，表示要拉一辈子革命的车，当一辈子革命的牛。讲用会上，工农群众代表对革委会同志活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化所取得的成绩，作了充分肯定，同时又满腔热情地提出了很多意见，要求革委会同志进一步用毛泽东思想掌好权、用好权。有的群众说：革委会同志保持了艰苦奋斗的作风，但是在襄垣的深山僻岭上还缺少革委会常委的脚印，在襄垣的图画上还看不出常委的远大理想。要为无产阶级掌好权，就要为社会主义创好业，希望你们用毛泽东思想改变襄垣的山山水水。革命群众的殷切期望和改天换地的雄心壮志，给县革委会的同志极大的鼓舞和鞭策。讲用会一结束，革委会的常委连夜集中工人、贫下中农的正确意见，怀着无限忠于毛主席革命路线的红心，绘制了改变襄垣山河面貌的社会主义蓝图，以新的跃进姿态制定了一九六九年工农业生产规划，并且立即深入下去，用战无不胜的毛泽东思想，用艰苦奋斗的革命精神，带领广大革命群众改变襄垣的面貌。

革命委员会成员在群众斗争的大风大浪里活学活用毛泽东思想，有力地促进了思想革命化，巩固和加强了革委会的一元化领导。他们深有体会地说：到群众中去活学活用毛泽东思想效果最好。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，进一步加强革委会的一元化领导，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

（襄垣县革委会、人武部报道组）

描述：

