id: 04d8d3e343
标题：社会主义的安定团结不容破坏
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：南京部队理论组
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前，伟大领袖和导师毛主席发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中，论述了关于“坏事能否变成好事”的问题，精辟地阐明了无产阶级对乱子的态度。二十年后，正当我们党取得了粉碎王张江姚“四人帮”的伟大胜利，展望“天下大乱，达到天下大治”的大好形势时，重新学习毛主席这篇光辉著作，感到倍加亲切。

乱，作为一种社会现象，是阶级斗争的反映。

在阶级斗争中，互相敌对的两个阶级，一方面要维护本阶级的团结，一方面总是要把和自己敌对的阶级搞乱。地主、资产阶级建立了一统天下的江山，想安安稳稳地统治下去，无产阶级起来革命，就是要把他们的统治搞乱、搞垮。同样，无产阶级夺取了政权，坐稳了江山，地主、资产阶级也妄想把我们的天下搞乱搞垮。无产阶级革命，要乱敌人，搞得敌人不得安生。阶级敌人搞反革命，就要乱我们，妄图搞得我们不得安生。“四人帮”一而再、再而三地鼓吹乱！乱！乱！叫嚷“大乱是好事”，“乱才显得有生气”，“乱要乱透，不光肉要煮烂，骨头也要煮烂”，他们是要乱谁？是要乱无产阶级，乱共产党。“四人帮”最害怕“安定团结”，哪里安定团结，他们的黑手就伸不进去，他们的爪牙、亲信，要在那里上窜下跳，为非作歹，造谣惑众，制造事端的阴谋就难以得逞，就容易暴露出反革命的面目而被革命群众揪住。相反，哪里被他们搞乱了，他们就能利用混乱以掩护自己的生存，就能在乱中谋利，乱中篡权。“四人帮”乱党乱军乱人民的险恶用心就在这里。

对于阶级敌人制造混乱，我们的态度是：“第一条，反对；第二条，不怕。”“四人帮”一味给乱唱赞歌，哪里混乱，他们就得意忘形，兴高采烈。我们坚决反对“四人帮”的这种捣乱哲学，对“四人帮”乱党、乱军、乱人民的反革命阴谋，我们坚决进行斗争，因为，它会给我们的革命和建设造成严重的危害。但是，我们是无所畏惧的唯物主义者，我们不怕敌人制造混乱。我们有党的领导，真理在我们手中，群众在我们一边，我们完全有可能，有条件战胜阶级敌人所制造的混乱。正象一切事物都有两重性一样，“乱子有二重性”。“四人帮”倒行逆施，要乱无产阶级的天下，他们黑手伸到那里，那里就资本主义泛滥，牛鬼蛇神嚣张，破坏了革命，耽误了生产，给国家造成了损失，给人民带来了祸害，确实是大坏事。但是，同时又可以变为好事。“四人帮”结帮营私，结帮篡党，唯利是图，唯权是夺，把他们这帮隐藏在革命队伍内部的“蛀虫”本性暴露出来了；他们坏事做绝，人心丧尽，从反面教育了人民，使人们擦亮了眼睛，认清了他们在“革命”外衣掩盖下的反革命真面目。我国人民在与“四人帮”的斗争中，反复地经受正反两个方面的教育，深切地体会到“四人帮”乱党、乱军、乱人民所造成的危害，更认识到实现“天下大治”的重要。今后我国的社会主义革命和社会主义建设事业，由于排除了干扰和破坏，将发展得更顺利，更迅速。

毛主席还指出：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”，坏事可以转变为好事，乱可以转变为治，但是实现这种转变，必须有一定的条件。粉碎“四人帮”，揪出了祸乱的罪魁，挖出了祸乱的根子，为实现天下大治创造了条件。当然，要使这种可能性转变为现实，还需要做工作。由于“四人帮”经营多年，他们的反革命影响不可能随着他们的垮台而马上消除，他们的修正主义流毒不可能随着他们的垮台而马上肃清，他们在上层建筑和经济基础、在革命和生产、在理论和实践等方面所造成的混乱，也不可能因他们的垮台而立即得到澄清。认为“四人帮”垮台了，大乱自然就会转变为大治，或者认为不需要经过激烈的艰苦的斗争，就可以和和平平地实现“天下大治”，都是违背毛主席关于革命转化的条件的论述的。要把大乱转化为大治的可能性变为现实性，还必须经过全党全军全国人民的共同努力和艰苦斗争。

描述：

