id: 04ddec88e0
标题：注意文章的历史背景
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：蒋敦谋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习“毛泽东选集”第四卷的文章，了解文章的历史背景是很重要的。它可以帮助我们领会文章的精神实质，了解毛主席根据具全体情要了解第四卷文章的历史背景，应当说是并不难的，因为现在绝大多数干部都经历过解放战争，熟悉这段历史事实，即使解放以后参军的知识青年，对这一时期的历史也不是毫无所知的。怎样了解文章的历史背景，并通过对文章历史背景的了解去掌握文章的精神实质呢？我的体会，方法可以请老同志讲述革命史实，有些问题可以用自己的感性知识，边读边回忆，回忆文章发表时的国内外、党内外、军内外的情况和自己当时的思想动态。我读“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”一文中讲到原子弹的作用时，回忆起自己“唯武器论”的观点。那时，自己认为迫使日本投降的决定力量是美帝国主义的两颗原子弹。到抗美援朝开始时，还认为美帝国主义不是普通的纸老虎，而是一只牛皮纸老虎。这些思想是怎样来的？是受了国民党反动派的蒙蔽，中了资产阶级思想的毒。在国民党反动派统治区，学校里讲的，报纸上登的，广播中宣传的，都是美帝国主义原子弹怎样厉害的一套。毛主席一针见血地说穿了：“这些同志把原子弹看得神乎其神，是受了什么影响呢？是资产阶级的影响。这种影响是从那里来的呢？是从资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶级的报纸、通讯社来的。”回忆当时的情况，越发感到毛主席的话说得亲切、中肯。

仔细读文章标题的注解，是了解文章历史背景的好办法。标题的注解扼要地介绍了文章的历史背景和全文的中心思想。读文章时，反复参考，对我们理解文章的精神实质很有帮助。

另外，可以选读一些解放战争时期的革命斗争回忆录。象“胸中自有雄兵百万”等优秀革命斗争回忆录，既具体生动地叙述了毛主席有关文章的历史背景，又以当事人的切身体会印证了毛泽东思想的无比正确。我读了吴玉章同志的“美蒋和平阴谋的破产”一文，了解了抗日战争胜利后至蒋介石发动大规模的全面内战这一阶段的历史背景，更认识到毛主席对蒋介石反动集团所采取的革命策略的英明和斗争艺术的高超。读了陈土榘同志的“淮海战役的胜利是毛泽东同志战略战术思想的胜利”，对毛主席的“关于淮海战役的作战方针”这篇文章，也比较理解了。

描述：

