id: 80e4208c05
标题：日本《中国民话之会会报》发表文章介绍和评价上海出版的《故事会》
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本东京都立大学的“中国民话之会”，是日本有影响的研究中国民间文艺的机构。该会今年八月的《会报》上，以将近三分之一的篇幅发表了编辑部重要文章，题目是《关于最近的中国民间文艺界》，其中对上海文艺出版社编辑出版的《故事会》进行了介绍和评价，引起了日本学术界的注意。

《会报》编辑部文章介绍说:“从具体内容看，在‘新故事’中，可以举出以下引人注目的主题为例，有人民公社青年男女令人担心的恋爱故事；有骨肉至亲生别离，几经星霜再相逢却不能互通姓名的血泪故事；有机智侦破干部贪污受贿案的故事等”。文章还特别介绍了《故事会》今年第二期发表的《恐怖的脚步声》。全文引用了这篇故事前编者所加的题解说:“这是一则文化大革命期间在上海等地区流传的故事。除手抄本外，大量地在人民中口耳相传，说法不一。这次整理发表的是口头流传故事中的一种类型。”文章接着复述了这则惊险故事的梗概。

文章最后评价说:“《故事会》上发表的作品，正象这篇《恐怖的脚步声》那样，在‘口头传闻’即在口头性这一点上，它们是共通的；但是内容本身却富于多样性。换句话说，它也是表现了口头新闻世界的综合性杂志。”　(边)

描述：

