id: 80e49d7159
标题：我们沉痛抗议!
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平津一带在圣诞节那天，发生美军暴行两起，一为塘沽工人罗某被美军殴伤，并割去左耳，不治身死，一为北京大学女生沈某被美军强奸。前者已引起塘沽居民的示威游行，后者不但已震动北平各界，北平学生决定今日罢课示威，各地学生亦已起而响应，向美军当局提出严重的抗议，有关当局如不妥慎措置，以平公忿，颇有激起大波澜的可能。

胜利以后，美军留驻中国一年多以来，虐待，杀害并侮辱中国人民的暴行，真是层出不穷，屈指难数。中国人民为顾念邦交，不愿伤及两国人民之间的友谊，总是一再容让，忍气吞声，避免事态的扩大，使大事化小，小事化无。谁知道中国人民愈忍让，美军士兵就愈以我们为可欺可侮，不但毫不表示悔悟，加紧约束，反而更肆无忌惮为所欲为。最近以来，不幸的事故接连发生，上海的臧大二子尸骨未寒，塘沽又发生罗姓工人惨遭毒手的暴行，而北大女生更横遭污辱了。

消息传来，使人震忿。这一年来，为了美军无理留驻中国，为了美军再三再四的暴行，更为了华盛顿方面不合理的对华政策，我们站在中国人民的立场，不知进了多少忠告，请他们重视中美友谊。我们丝毫不能想像，今天美国究竟把中国看成一个什么国家?在杜鲁门，贝尔纳斯辈的心目中，中国是否还算一个主权国家，中国人民是否还应该受到人的待遇?那些骄横凶暴无耻的美国兵，他们是否以为该以征服者的身份出现在中国，并无尽期地驻在中国?他们是否把中国看成是他们的殖民地，把中国人民当成是他们杀害污辱的奴隶?

我们想不透这些问题。一年来的美国对华外交，与美军在华大大小小的数不尽的强暴行为，教我们对这些问题无从理解。在日军以暴力征服半个中国的期间，虽然也是出名的残暴野蛮，但正如北大学生在告平市同学书中所谓，“甚至日本在北平的时候，也没有在街上强奸过中国人呀!”而且无论从那一方面说，中美今天是友邦，中日当年是敌国。在这次战争期间，中美两国并肩作战，战争以后，中美也在合力以求致也界和平。像这一年来的情形，美国对中国，美国宜兵对中国人民，是否还算是友邦之道?

我们也不能理解，中国政府对美军的残暴野蛮行为，何以一再熟视无睹，不加过问。反而遇事庇护美方，多方为凶犯罪首曲为解说开脱，而对人民的抗议行为则横加压抑，唯恐得罪上邦。要知这所谓友邦，所谓友谊，是平等相处的，人家对我野蛮无理，对我横暴凶残，而我遇事容忍，甚至不许受害的人民喊叫，不许申冤，更不许反抗，那人民何贵乎有这一个国家!

这个局面如何拖下去呢?一次美军暴行案可以拖延下去，可以压抑民忿，不了了之，两次三次又如何了呢?无穷无尽的暴行案又如何了呢?最良善的人民，也是一欺不可再欺的，众怒是难犯的，星星之火是可以燎原的。这样实在的情势，我们不能不要求政府慎重处理，站在中国及中国人民的立场来处理。

对于美军当局，我们不得不再进忠言，我们总觉得中国人民所受你们的耻辱已经够多，中国人民在这一年来，横死在你们手下的也已经够多了。你们必须明白，中美的邦交，中美人民之间的友谊，在你们的暴行的直接作用下，前后不过一年，已经毁去了一大半，这种情势的发展，无论对于那一方面，都只有发生严重的后果的。

我们的话已说尽了。归根说来，从这些暴行的惨痛事实，从美军与中国人民之间所已积累的不快的情感说，唯一解决的办法，是美军立即离华，自动撤回去。这不但可以弥补以往的不幸，平息中国人民的积忿，也一劳永逸地防止了以后不幸的再发生。我们希望美国政府及人民以平等对待中国及中国人民；我们也希望中国的政府及地方当局正视这些不幸的事件，据理力争，寻求合理的解决。中美的邦交，不但应该建立在两国政府的“合作”基础上，同时更应该建立在两国人民的友好基础上的。

描述：

