id: 80e5b2215f
标题：联合国大会第七届特别会议
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于“专门讨论发展和国际经济合作问题”的联合国大会第七届特别会议，将于九月一日至十二日在纽约联合国总部召开。这次会议是第三世界国家在经济领域内深入开展反殖、反帝、反霸斗争，要求建立新的国际经济秩序的又一次重要国际会议。

根据联合国宪章的规定，联合国除每年举行一次大会常会外，在大会闭幕期间，经安全理事会或半数以上联合国会员国要求，可召开大会特别会议。第七届特别联大是应一九七三年九月在阿尔及尔举行的第四届不结盟国家首脑会议的要求，经第二十八届联合国大会于同年十二月十七日通过决议决定召开的。这次会议将讨论国际贸易、货币改革和向发展中国家提供资金以及科技、工业化、粮食和农业、联合国经济和社会系统体制改革等问题。

联大第六届特别会议是在一九七四年四月举行的。那次会议是在国际形势发生深刻变化，第三世界在经济领域里反殖、反帝、反霸斗争深入开展的形势下，根据第三世界国家的要求召开的。在会上，广大第三世界国家团结战斗，强烈谴责帝国主义、特别是超级大国的剥削和掠夺，发出了捍卫国家主权、保卫民族资源、发展民族经济的强大呼声。会议经过二十多天的激烈斗争，最后通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，第三世界取得了重大的胜利。这两个文件要求打破超级大国对国际经济的垄断，建立新的国际经济秩序。

联大第六届特别会议召开以来的一年多时间里，第三世界国家为贯彻执行《宣言》和《行动纲领》，作出了坚持不懈的努力，对超级大国阻挠和破坏文件的实施，进行了坚决的斗争。更多的原料生产国和输出国组织成立起来了。限制外国资本和实施国有化的步伐在加快。双边、多边和区域性的合作关系在加强。第三世界国家在一系列国际会议中协调立场，团结合作，发挥了联合斗争的巨大威力。今年三月在秘鲁首都利马举行的联合国工业发展组织第二次大会，在第三世界国家的推动下，通过了以发展中国家“七十七国集团”起草的文件为基础的《关于工业发展与合作的利马宣言和行动计划》。今年二月，亚非拉三大洲的八十多个国家还在塞内加尔首都达喀尔举行了发展中国家原料会议。会议通过的《达喀尔宣言》，呼吁发展中国家在原料问题上团结斗争，相互支持，为建立新的国际经济秩序而作出努力。在第三世界强烈要求改变旧的国际经济秩序的形势下，处于经济危机和美苏争霸夹击中的一些第二世界国家，开始同第三世界采取“对话”态度。欧洲经济共同体九国同非洲、加勒比和太平洋地区四十六个发展中国家，经过协商谈判，在今年二月签订了《洛美协定》，改进了双方的贸易和经济关系。这种趋势的发展，有利于全世界范围内的反霸斗争。

联大第七届特别会议实际上是第六届特别会议的继续。目前，广大发展中国家正在积极准备，相互协作，统一步调，为在这届会议上取得反殖、反帝、反霸的新胜利而共同努力。新华社

描述：

