id: 80e930edef
标题：深入开展批邓斗争　向共产主义目标努力登攀徐汇区中、小学开展学习优秀红卫兵郑霞萍活动
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　 优秀红卫兵郑霞萍的先进事迹表彰后，徐汇区广大中、小学正在兴起一个深批邓，学英雄，树理想，向共产主义大目标努力登攀的热潮。

这个区的中、小学针对青少年的特点，运用广播、报告会、黑板报、大批判专栏和编写文艺节目、绘制英雄事迹图画和幻灯片等各种生动活泼的形式，广泛宣传郑霞萍的英雄事迹，激励广大青少年奋发向上。中国五·七中学的革命师生听了共青团徐汇区委、区中学红代会、区教育组联合举办的郑霞萍英雄事迹报告会后，学校党支部一面举办党员学习班，把郑霞萍事迹作为党课教材之一，对党员进行共产主义大目标教育，一面组织师生到益民三厂去参加义务劳动，以实际行动学英雄，支援灾区人民抗震救灾斗争。向阳小学发动红小兵利用暑期编写了大量的宣传郑霞萍舍己救人事迹的文艺演唱材料，开学第二天上午，全校举行了学英雄、深批邓创作节目交流演出，共演了红小兵自己创作的文艺节目二十多个，进一步掀起了学习郑霞萍，同邓小平对着干的热潮。

这个区的中小学在组织学习尾山农场七英雄和郑霞萍先进事迹的同时，注意向广大青少年进行共产主义大目标的教育。五十四中学组织学生开展“向郑霞萍学习什么?”“郑霞萍为什么能在关键时刻临危不惧，舍己救人?”等问题的讨论。同学们纷纷表示要以郑霞萍为榜样，树立共产主义远大理想，在斗争中一步一个脚印地朝着共产主义大目标努力登攀。中四(六)班小胡患过肝炎，身体虚弱。今年暑期在向阳院里担任工作。他原先担心自己身体不好，想打“退堂鼓”，但学习了小郑“只要革命需要就舍得贡献一切”的事迹后，很受鼓舞。他说:“向阳院是新生事物，我要支持新生事物，象小郑那样，为革命舍得花自己的‘精力’”。这个学校红卫兵团干部小赵学习郑霞萍后，坚定地表示，要克服一切困难，毕业后坚决到黑龙江去干革命，以实际行动同邓小平对着干，当缩小三大差别的促进派。

这个区的中小学还把批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，同引导广大青少年学习英雄人物、树立共产主义远大理想结合起来。新学期一开始，南洋模范中学的红卫兵和同学在学校党支部领导下，集中火力，狠批《论总纲》，抓住修正主义思想政治路线彻底批，联系教育战线斗争实际反复批。广大红卫兵以英雄人物为榜样，学在前，批在先，发扬“对反动派造反有理”的革命精神，掀起了批邓新高潮。这个学校中三(11)班原来较后进。最近，开展向优秀红卫兵郑霞萍学习的活动后，他们联系批判邓小平的三株大毒草，联系开展共产主义大目标教育活动，编写了一个三对照的材料:即革命导师对共产主义是怎样论述的；邓小平是怎样鼓吹假共产主义的；英雄人物是怎样为实现共产主义而奋斗的。目前，全班出现了一个批《论总纲》，学英雄，批资本主义，干社会主义，奔共产主义的团结战斗的新局面。

(本报通讯　员)

描述：

