id: 80ea0f08fc
标题：上海激光技术试验站面向工农业生产坚持开门办科学取得显著成绩
日期：1975-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海激光技术试验站开门办站，实行厂站协作，三结合搞科研，积极推广应用激光新技术，为社会主义建设作出了贡献，促进了科研人员思想革命化。

这个站是在无产阶级文化大革命中建立的，从一九七○年建站以来，坚持面向社会，面向工农业生产，组织科研人员深入实际，实行以工厂为主要基地的研究、生产、使用单位三结合和以工人、科研人员、干部三结合，开展应用激光新技术的群众性科学实验活动。他们既从事科学研究，又从事科学普及工作。几年来，科研人员的路线觉悟有了很大的提高，并与工厂密切协作，共完成了近四十项激光与红外的研究项目。这些成果应用于工业、交通、医疗卫生和科学研究等方面，发挥了很大的作用。激光器件、元件、材料的研究也取得较显著的成绩。一些常用的激光器件、材料已逐步配套，并小批量投产，为全市激光技术的推广和应用创造了有利条件。

在开门办站的过程中，始终存在着两种思想的激烈斗争。有人说，激光站这么办，是个“四不象”。但是，站党总支坚持开门搞科研的方向，他们组织全站工人、科研人员和干部围绕着“怎么样才能把激光站办成一个社会主义的新型科研机构”的问题，先后开展了四次大学习，大辩论。他们学习马列和毛主席的有关教导，批判修正主义科研路线，坚定开门办站的方向。在制定课题时，首先组织干部、科研人员开展社会调查，根据工农业生产和国防急需来定任务。在实施科研计划中，把应用、材料、元件各个环节有机结合起来，实行研究、生产、使用三结合，一竿子到底，以生产单位为基地，在生产第一线搞科研。全站每年有三分之二的科研人员带着课题到工厂中去，坚持科研与生产相结合，这样搞很受工人和应用单位的欢迎。例如，他们同上海玻璃瓶十厂协作研制氦氖激光玻璃液面自动控制仪。这个站的同志从厂里的生产需要和实际条件出发，花了二十多天时间就制造成功具有我国特点的激光玻璃液面控制仪。这种控制仪比国外的先进，而且结构简单，使用方便，还能及时发现和报告玻璃液面的气泡和杂质，一机发挥多种作用，受到工人欢迎。

这个站实行了三结合搞科研，使得激光技术从实验室里解放出来，正迅速地为广大工农兵所掌握，并广泛地应用于生产。建站以来，他们先后与全市五十多个单位协作，在社会主义大协作中形成了一支以工人为主体的三结合激光研究队伍。有许多原来不懂激光技术的工人，通过实践很快成为开展激光应用科研活动的闯将。他们积极推广和应用激光技术，把科学研究、试制生产、推广应用三者有机地结合起来，做到现场研究、现场设计、现场调试，很快地投入生产和应用，从而大大缩短了研制到投产使用的周期。如他们同上海合力电机厂、上海第六人民医院协作试制成功的激光视网膜凝结机，从着手研制到生产推广应用不到三年时间，填补了国内一项空白，并达到了较先进的水平。这种机器已经在本市十四家医院普遍使用，仅上海某医院就已治疗了七百多病人，疗效较好，使其中不少即将失明的工农兵患者重见光明。

这个站由于把科研工作的主要基地放在工厂，使广大科研人员能够同工人一起学习和批判，一起工作和劳动，接受工人阶级的再教育。几年来，许多科研人员的思想感情有了显著变化，精神面貌大不一样。半导体激光小组的同志在上海柴油机厂参加“冲天炉料位激光控制器”的研制，他们在现场亲身体验到工人在高温的冲天炉旁进行操作，用肉眼冒着火焰观察炉内的料位，劳动条件十分艰苦；而炉内的料位也难以准确测定，影响铁水质量，这大大激发了科研人员要改变落后操作状况的强烈责任感。他们在厂里与工人一起劳动、研究、试制，经过三个月的连续奋战，终于研制成功“冲天炉料位激光控制器”，实现了加料自动化。

为了进一步搞好开门办站，该站努力做好站内的工作，积极配合站外科研的开展，同时还使站内的实验室和加工车间都做到向工农兵开门。另外，这个站还兼搞激光技术的组织协调和普及推广工作，开展全市性激光技术发展工作；并积极配合上海市科技交流站开展激光技术的交流推广和激光知识的普及工作。　(本报通讯员)

描述：

