id: 80ea5e0fb9
标题：一个外国人眼中的上海
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：姆·喀墨隆·都杜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【加纳】　姆·喀墨隆·都杜

也许由于过去上海和外国有密切关系，因而使之名闻全世界，也就是这个原因，从加纳远道而来的我，甚至在我没有料想到自己竟会踏上这块土地的时候，上海这个地名用我已经不是陌生的了。当我终于来到这个城市，由于它在历史上的种种关系使我不禁一次又一次地问自己，“难道我真的到了上海，这个所谓‘冒险家的乐园’了吗?”不管怎样，我不得不承认自己的的确确到了上海，因为只要你在这里待上一会儿，或多或少总有点东西使你感动。由于我来自一个去年才摆脱帝国主义枷锁的国家，这里使我最感动就是，中国人民的革命扫清了帝国主义强加于这个城市的一切“优等”民族的痕迹。我看到了以前曾经挂着“华人与狗不得入内”的牌子的公园。这些曾被帝国主义者无耻地霸占过的公园，现在却向全体人民开放。这显示了国家的主权，同时也表明了帝国主义者那种极不合理的势利眼都正在被全世界的人民唾弃。

当我听到这些公园过去怎样禁止人民进去，而在这些国家里，公园的占有者又怎样靠剥削过活，我的血液就沸腾起来了。我想起了阿克拉有一个居然只许“白人”进去的俱乐部，就在加纳独立的前夕，如何被迫赶快改变它那种横蛮无理的规定。你们中国人民所经历过的帝国主义势力的无理压迫正是现在非洲进行斗争的对象，这说明了我们和中国有着许多共同的东西。

我还听到解放前上海的工业几乎完全落在外国人的手里，而现在中国人民却掌握了自己的工业；事实上今年8月底上海的工厂已经发展到6，700多家，这真是莫大的成就——其重要的意义就在于这几千家工厂的产品的质量都是第一流的。我以及和我一同来访问的朋友们在上海出口商品展览会上所看到的，应该值得任何生产这样产品的国家引为骄傲。我所看到的真正质量好的产品，如衣料、精密仪器等，都是我希望在加纳能够有的东西。

如果掌握机器的工人没有得到很好的照顾，工业是不可能大力发展起来的。你在上海可以很清楚地了解到这点。我看到的宿舍、公寓以及新盖起来的房子都为工人提供了很舒适的居住条件，因此工人们都会加倍努力使中国成为今天世界上的工业大国之一。

关于这个城市，关于整个中国，我还有许多话要说，可是由于时间不够，不能多写了。尽管如此，加纳人民将会从我所告诉他们的情况当中得到最大的收获。因此我就此结束，再见了!

1958，10，6，上海。

描述：

