id: 80ec7dfe92
标题：珍惜上海大好形势　坚决顶住反动思潮
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

上海工人革命派，在毛主席亲切关怀下，在战无不胜的毛泽东思想伟大红旗指引下，在上海市革命委员会的正确领导下，牢牢地掌握了斗争大方向，掀起了活学活用毛主席著作的群众运动，边学习，边战斗，边整风。上海工人革命派的阶级觉悟不断提高，广泛地开展了革命的大批判和本单位的斗批改，促进了革命的大联合和革命的“三结合”；挑起了抓革命，促生产的两副重担，克服了一个又一个的困难，夺取了一个又一个的胜利。

当前，上海呈现一派大好形势。但是，有一小撮人又抛出早已被革命群众批驳得体无完肤的陈词滥调:什么“上海必须第二次大乱”，“‘怀疑一切’万岁”，“以武斗制止武斗”等等。妄想在“大乱”之中，挑动群众斗群众，任意破坏国家和人民的财产，破坏革命的新秩序，破坏无产阶级专政。我们决不允许这一小撮人的阴谋得逞，必须用毛泽东思想武装自己的头脑，洞察一切；对于挑动武斗的幕前指挥者和幕后策划者必须给予彻底揭露!坚决抵制!狠狠打击!

为了珍惜上海大好形势，必须顶住这股反动思潮的蔓延，牢牢掌握斗争大方向，维护革命的新秩序，加强无产阶级专政。是无产阶级当权派，我们就坚决拥护，坚决支持；是资产阶级当权派就坚决打倒。

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”我们最大的敌人是党内一小撮走资本主义道路的当权派，是没有改造好的地、富、反、坏、右分子。我们当前的任务就是要把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深，批倒，批臭。

毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们无产阶级革命派，经过斗争，把党、政、财、文大权掌握在自己手里，逐步建立了无产阶级革命的新秩序。这是无产阶级的权，我们要珍惜它，爱护它，尽最大努力维护无产阶级的绝对权威。我们还要建立和巩固无产阶级革命的新秩序，强化无产阶级专政；我们无产阶级革命派必须牢牢掌握这个原则。

我们要坚决贯彻执行中央“六·六”通令。坚决贯彻执行上海市革命委员会“六·二”决议和“六·二九”通告。坚决响应毛主席拥军爱民的伟大号召。坚决拥护人民解放军，决不允许把斗争矛头指向人民解放军。

让我们在战无不胜的毛泽东思想伟大红旗指引下，夺取无产阶级文化大革命的新胜利!

描述：

