id: 80ed06ccf9
标题：辽沈战役期间，林彪胡说东北地区群众对解放军“不支持”、“不配合”，为他抗拒部队南下北宁线制造借口。这全是谎言。革命样板戏充分说明——人民群众最支持革命战争
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：李伦
来源：
标签：林彪,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂一薄车间行车工段　上海师大文艺系　 李伦

看过革命样板戏《智取威虎山》的同志，都会被剧中展现出来的东北人民积极支持革命战争，配合人民解放军作战的生动画面所吸引。“军民一家心连心，欢腾景象满山村。瑞雪纷飞人欢笑，分衣分粮庆翻身。”革命战争唤醒了人民，人民支持着革命战争，显示了“革命战争是群众的战争”的无比威力。

可是，林彪在东北解放战争时期，却闭着眼睛说瞎话，胡说东北地区作战条件差，群众对我军“不支持”、“不配合”，妄图一笔抹煞东北人民在东北解放战争中建立的丰功伟绩。但事实是无情的，它能将一切谎言打得粉碎。据统计，在历时五十天的整个辽沈战役中，东北人民一共出动了一百六十万民工，提供了三万六千辆大车，一万三千多副担架，好几百万斤粮食和蔬菜，在人力物力上源源不断地支援了前线，做到了解放军要什么就给什么，涌现了大量的“支前模范村”、“支前模范县”。不仅如此，东北人民还组织了民兵，积极配合解放军作战，他们的鲜血和子弟兵的鲜血一起渗透了祖国东北的大地。就拿塔山狙击战来说，塔山堡地区的广大人民群众，不仅帮助部队一起挖战壕，筑工事，而且在战争最激烈的时刻，运送弹药，递水送饭，传送情报，和子弟兵并肩作战，血战了六天六夜，打退了敌人几十次冲锋。由于东北人民全面、积极的支持和配合，才确保辽沈战役取得了伟大胜利，这些铁的历史事实，是对林彪无耻谰言的响亮耳光!

革命样板戏《智取威虎山》，真实地记录了这些动人的历史场面。大家都记得很清楚，杨子荣化装侦察，在偏僻的山坳里，就是经猎户老常的“指点”，到了黑龙沟，搜集到一些情况，查出了座山雕的行踪。以后，为了支持解放军打座山雕，猎户老常又提供了“两条上山的道路”。为了配合解放军追捕野狼嗥，老常爷儿俩又顶风冒雪，为解放军“带路”，并在途中当面揭发了冒充咱们侦察员的野狼嗥。在群众初步发动以后，整个夹皮沟更是“军民一家心连心”，乡亲们修通铁路，为前线准备了充裕的粮食；民兵们不仅自己日夜操练，还帮助部队训练滑雪技术；最后，在急速出兵的紧急关头，也是李勇奇和民兵提供了后山的险径，并带路飞速前进，取得了“智取”威虎山的辉煌胜利。整个扫平威虎山的战斗，就是在夹皮沟群众这样密切配合和积极支持下进行的。

在其他反映革命战争题材的样板戏里，到处都体现了人民战争这一光辉思想。《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《平原作战》等作品，都艺术地再现了革命人民积极配合和支持子弟兵作战的动人情景。它们象一座座高耸入云的巍峨丰碑，载下了革命人民在战争年代建立的不朽功勋。林彪之流妄图抹去丰碑上用金字刻上的革命人民的丰功伟绩，只能表明这伙败类的不自量力!

描述：

