id: 6b5111ee2c
标题：“文化兵难带”吗？
日期：1983-4-30
是否是时间段：false
作者：华林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
××同志：

来信收到。粉碎“四人帮”后，随着整个社会科学文化水平的提高，部队文化高的战士多起来了，这是好现象，自然也带来一些新问题。你作为一个连队干部，在带兵上有些困难和“苦衷”，我是理解的。但对你所说的“文化兵难带”的说法，我却不赞成。

你说“文化兵难带”，理由无非是两条，第一条是“难摆弄”。所谓“难摆弄”，我理解就是不听话吧！我们部队的同志都喜欢战士“听话”，干部怎么说，战士就怎么做。有些“文化兵”却不是这样，干部给他讲了一通道理，他不是点头称是，有时还要反问一个“为什么”，甚至和干部当局争论。应该怎样看待这种现象呢？我以为应该作具体分析。如果是不讲组织纪律，命令不服从，或者明明自己的意见错误，也要“无理占三分”，和领导强辩一气，那当然是不对的，应该批评教育，但对那些并不涉及组织纪律的工作、学习方面的问题，战士问一个“为什么”，或者有不同的看法，和领导争论几句，这有什么不可以呢？世界上没有全能的人，因而我们干部说的话也不可能句句正确，如果是自己说的话欠妥当，或工作作风、工作方法方面有毛病，战士敢于提出批评和争论，这是符合我们军队的民主作风的，干部应从自己身上作检查，而不能说战士“不听话”。

你的“难摆弄”的说法，我听来有点刺耳。我们人民军队，干部和战士在政治上是平等的，他们之间的关系是平等的同志关系。战士应该尊重干部，自觉遵守纪律，服从管理，对于干部来说，也要善于听取战士的不同意见。值得讨论的是现在有些干部，自己水平不高，难免说错话，办错事，而又听不得批评，别人一提意见，一批评，就说是“文化兵难带”。这与其说是战士“不听话”，不如说是自己缺少一点民主的作风。

你说的“文化兵难带”的第二条理由是“难对付”。所谓“难对付”我理解是文化高的战士要求高——对干部水平要求高，对政治教育要求高，对文化生活要求高，等等，而有些干部一时又难以适应他们的要求。有没有这个问题呢？确实存在这样的问题。但是，要求高不正是对我们的一个鞭策吗？它可以促使我们不断提高自己的思想文化水平和工作能力，而不是安于现状，得过且过。实际上，有些时候并不是战士的要求太高，而是我们有些干部要求自己的标准太低。例如战士要求我们的干部不仅要严格管理，而且要耐心说服；要求连队有丰富的文化生活和体育活动；要求上政治课不要照本宣科，既要有思想性，又要有知识性、趣味性；要求干部以身作则.同战士打成一片，等等。这些要求，应该说是合情合理的，也是经过努力可以做到的。我们应该把战士的严格要求当成激励自己不断提高的动力，即使他们有的要求不够现实，一时确实难以做到，也应说明情况，进行教育，而不能因此产生“文化兵难带”的消极情绪。

所以，从根本上说，不是什么“文化兵”难带，而是我们不了解“文化兵”的特点，领导方法、思想水平不能适应今天的客观需要。对许多人来说，一个重要的问题是自己缺乏文化知识。正因为缺乏文化知识，就不能体会“文化兵”的爱好、兴趣，就会把他们的一些“特点”看成是“弱点”，相互之间也就不容易有共同语言，对他们的缺点也就难以用晓之以理、动之以情的循循善诱的方式去开导，在管理教育上容易失之简单生硬。所以，解决“文化兵难带”的问题，关键是要提高自己的文化知识水平，消除因缺乏文化科学知识而产生的思想、感情的差距。事实上，基层干部中一些文化水平比较高的同志，有的不但不认为“文化兵难带”，而是希望连队有更多的“文化兵”。他们发挥“文化兵”的长处，把连队的政治教育、文体活动，搞得生气勃勃，十分活跃。军队的现代化建设，要求提高部队的科学文化水平。今天“文化兵”不是多了，而是少了。学会带“文化兵”，是军队建设向我们提出的一个新的课题。我的这些看法不知对不对，提出来和你讨论。

华林

描述：

