id: 6b57559dd9
标题：加强反帝团结挫败大国霸权主义发展民族经济揭发披着“社会主义”外衣的大国霸权主义到处伸手对中小国家进行控制和
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社日内瓦一九七三年七月九日电 联合国经济及社会理事会五十五届会议从七月六日以来就国际经济和社会政策问题进行了广泛的讨论。一些发展中国家的代表在会上指出，由于帝国主义的剥削、掠夺和垄断，近十年来，许多发展中国家的经济形势不断恶化。他们对外国垄断公司干预别国的内政表示不满，并且要求限制这些公司在他们本国的活动。

中国代表王润生七月九日在大会上发了言。他指出：“一年来，中小国家反帝反霸的联合斗争有了进一步的发展。它们之间的双边和地区性的经济合作日益增进，继续巩固。各种原料输出国组织不断扩大和加强。它们定期磋商，协调行动，反对帝国主义通过不等价交换进行剥削，争取合理的出口价格。在不少国际会议上，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的发展中国家发出了强烈的呼声。它们反对外来控制，反对经济掠夺，反对大国垄断和倾销，要求建立平等互利的国际经济贸易关系，要求改革国际货币制度和以平等地位参加国际贸易谈判，要求增加发展中国家在国际经济领域中的发言权。”

他还指出，许多发展中国家，“正在逐步清除帝国主义势力，掌握自己的经济命脉，捍卫对本国自然资源的永久主权，克服外来势力造成的重重困难，努力发展生产，增加收入。一些发展中国家为摆脱单纯出口初级产品换取工业品的对外依赖状态，设法增加出口产品品种，使工业制造品的出口额有了较大幅度的增长”。

王润生接着说：“在回顾最近期间进展的同时，应当指出，国际经济领域的现状，是远远不能令人满意的。当前，世界各国贫富悬殊的现象不仅没有得到扭转，而且还在扩大。这种不正常的状态，追根溯源，是殖民主义、帝国主义、新殖民主义的侵略、剥削和掠夺所造成的。”

他说：“现在，时代变了。在国家要独立，民族要解放，人民要革命这个伟大历史潮流的猛烈冲击下，帝国主义、大国霸权主义再也不能为所欲为了。帝国主义被迫作出了某些让步。但是，在实质问题上，它们仍然紧紧抓住既得利益不放，继续推行剥削和掠夺政策。它们打着‘经济合作’和‘国际开发’的招牌，把发展中国家的自然资源攫为己有，力图把发展中国家的经济拴在自己的经济体系上，进而对这些国家实行政治控制。它们仍然垄断国际贸易和国际金融，玩弄损人利己的花招，转嫁经济危机和货币危机，使发展中国家遭受重大损失。披着‘社会主义’外衣的大国霸权主义正在采取更加狡猾和富于欺骗性的手法，见空就钻，到处伸手，争夺势力范围，并且在‘国际主义援助’的幌子下，对一些中小国家进行控制和剥削。我们各国人民必须加强团结，提高警惕，揭露和挫败帝国主义和大国霸权主义的一切阴谋。”

王润生指出：“实践证明，我们发展中国家要改变贫困落后的面貌，必须首先依靠我们自己的力量和发展中国家之间的团结合作。这就是说，我们必须依靠人民，发奋图强，互相支援，共同前进。”

他说：“在当前的世界上，国际间的事情是联成一气的。无论哪一个国家的经济建设，都很难完全脱离国际联系而孤立进行。在国际经济领域里，各国应当按照互相尊重、平等互利、互通有无的原则，互相来往，发展关系。这种国际经济关系，对于我们发展中国家来说，也是必不可少的。”

王润生接着指出：“互相尊重，首先是互相尊重国家主权。各个国家之间，包括大国同小国之间，强国同弱国之间，都应该这样。经济发达的国家，应当帮助发展中的国家，而决不应当以强凌弱，利用经济手段，施加政治压力，伸手要求特权，干涉别国内政；更不容许践踏别国主权，把别国的资源纳入自己的利用范围，肆意进行掠夺，把自己的富有建筑在别国贫困的基础上。”

他说：“平等互利，这不仅是说，有关双方处于平等地位，在经济利益上要互相照顾，而且必须有利于互相促进各自国家经济的独立发展。经济技术发达的国家，有义务帮助发展中国家加快建设的步伐，而不应当借口‘国际分工’或‘共同开发’，把自己的意志强加于人，把别国经济弄得支离破碎，畸形发展，变成了供它原料、为它加工、离开它就寸步难行的附属经济，或者使有的发展中国家刚刚摆脱一种依赖关系，又陷入了另一种依赖关系。”

他说：“互通有无，包括贸易往来、资金借贷和技术交流都应当建立在互相尊重主权、平等互利的基础上。”“而现在有的人为了实现他们的扩张野心，一手对外乞求资金和技术，另一手又向发展中国家高价推销陈旧设备，在技术转让中高价勒索，发放变相的高利贷，剥削发展中国家的劳动力，攫取它们的资源，甚至通过派遣‘专家’、‘顾问’，骑在别国头上作威作福。很显然，这些恶劣的行径，都是同平等互利、互通有无的原则水火不相容的。”

王润生最后强调指出：“大量事实告诉我们，要在国际经济贸易往来中真正实现互相尊重、平等互利、互通有无的原则，必须克服帝国主义、大国霸权主义设置的重重障碍，而发展中国家要想建立和发展民族经济，也必须把政治上的反帝反霸斗争同争取和捍卫经济独立的斗争结合起来。在这方面，发展中国家加强反帝团结，是十分重要的。”

描述：

