id: 6b5844287a
标题：喜讯鼓干劲努力攀高峰
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜，黑乎乎的。广州部队某部特务连在微光照明收报考核过程中，传来了新战士达定理抄收五百组无差错的好消息。了解他的同志都知道，这成绩来之不易！

达定理打穿上军装起，就下决心要练就一身过硬的本领，为保卫社会主义祖国多作贡献。可是，由于文化水平低，练起收发报来，成绩总是赶不上同志们。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的胜利消息，使达定理受到很大鼓舞；严峻的阶级斗争现实，也使他受到深刻教育。他认识到：为了使党不变修、国不变色，革命战士应该努力提高军政素质，做到能文能武，以实际行动保卫以华主席为首的党中央。

达定理坚持严格训练，严格要求，满怀豪情攀高峰。有一次练习野外收报，刚抄完第四组电码，天就下起绵绵细雨，另一位同志提出，下雨了，该回去了。达定理说：“天下雨，正是锻炼我们在复杂情况下抄收报的好机会！来，咱们搭个临时小帐篷。”一会儿，帐篷搭成了，他们又练开了。

就这样，由课堂里抄报到野外抄报，由白天抄报到黑夜抄报，由通常照明到微光照明抄报，达定理一步一个脚印，不断向抄报技术的高峰迈进。（本报通讯员）

描述：

