id: 6b5981d1c8
标题：做一点架子也没有的干部
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：李子壮宋晨光〖HH/换行〗DW：五三四四部队
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几个同志在一起闲谈，当谈到某一个干部的时候，有人说：“他一点架子都没有，不象个干部。”这是一个很高的评价。就平等待人、没有架子这一点来说，这个干部最象我们无产阶级的干部，确实不象资产阶级和其他剥削阶级的干部。因为我们的干部是人民的勤务员，而不是骑在人民头上的官老爷。

架子问题，反映的是人和人之间的关系。怎样处理人和人之间的关系，各个阶级有不同的回答。无产阶级认为：在革命队伍内部，尽管职务分工有不同，革命斗争历史有长短，但首先都是阶级兄弟，都是革命同志，没有高低贵贱的区别，政治上一律平等；虽然来自五湖四海，但都是为了一个共同的革命目标走到一起来的。所以，同志之间充满民主精神，彼此商量办事；对于人民内部的不同意见，“只能说服，不能压服”；上级可以批评下级，下级也可以批评上级，“只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办”。搞“群言堂”，不搞“一言堂”。过去革命战争年代，我军正是靠着这些原则和方法，正确地处理了内部关系，全军上下团结一致，拧成一股绳，结成钢铁般的战斗集体，无往不胜，所向披靡。建国以来，我军同样靠这些原则和方法，加强了革命的团结，出现了许许多多当干部没有架子的具有共产主义觉悟和风格的好同志，有力地抵制了资产阶级法权思想的侵蚀，为巩固无产阶级专政、建设社会主义作出了新贡献。

一切剥削阶级则完全相反。他们总是维护严格的等级制度，分贵贱，弄权势，欺压人民，“官大一级压死人”。他们迎上欺下，对上阿谀逢迎，对下呼么喝六。混进党内的剥削阶级代理人林彪一类，也把这种剥削阶级的作风和习气带来，污染我们革命队伍，作为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一种手段。林彪以“天马”自居，吹嘘自己是什么“至贵”，是天生的“人上人”。林彪和他的一小撮死党，无一不大摆架子，大耍威风，视下级为奴仆，视群众为草芥，妄图叫人们俯首贴耳地执行他们的反革命的修正主义路线。他们满以为这样一来，就可以“指挥一切，调动一切”了。但很可惜，不仅一切指挥不动，一切调动不了，就是他这匹“至贵”的“天马”，也唯见其独往而不见其独来，见他的祖师爷孔老二去了。

林彪虽然死了。但是，他们一伙竭力维护，拚命鼓吹的等级观念这种资产阶级法权思想，却没有、也不会装进棺材，还在腐烂发臭，时刻毒害着我们。有的人不习惯于以普通一兵的身份出现，总要显示一下自己和群众不一样，于是，命令式的口吻多了，以阶级兄弟和战友的身价商量办事少了，还认为应该有这点“威严”；有的人开始摆架子，别人不带“长”字叫就不高兴了；有的人认为“不象干部”的干部就是没水平，等等。总之，资产阶级法权思想在一些地方、一些场合破坏了我军历来所坚持的那种官兵一致、上下一致的平等关系，影响了群众路线的执行，使得某些同志丢掉了无产阶级的本色，而跪倒在资产阶级等级制度面前了。更值得我们注意的是，存在着资产阶级等级观念的同志，很容易成为修正主义的俘虏。恩格斯指出：“社会分成大家公认的许多等级，……还有一种生来就对比自己‘更好’、‘更高’的等级表示尊敬的心理，这种东西已经存在这样久和这样根深蒂固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四六八页）林彪一类很懂得这一点，所以大肆散布资产阶级思想作风的毒素，诱“以官，禄，德”，以便“名正言顺”地行骗术，搞复辟。而有些资产阶级法权思想严重的人，被牵着鼻子进了泥坑。我们每个同志，对于这一点都要有足够的警惕。

目前，学习无产阶级专政理论的运动正在深入发展。它必将进一步破除资产阶级法权思想，使我军在官兵平等、上下一致的原则指导下，去处理相互关系的光荣传统，得到进一步发扬，使我军团结得更紧，战斗力更强。我们每一个干部、特别是领导干部，都应当问问自己：在这个问题上是不是平等待人了？是不是把每一个革命同志都当作阶级兄弟，热忱关怀，耐心帮助了？是不是团结一致，共同为巩固无产阶级专政战斗了？……

政委下连来

战士 冯铭利（图片）

描述：

