id: 6b5b5cb689
标题：立雄心怀大志
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：易仁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在建国十周年给青年的题词中写道：“中国青年在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设事业中，要立雄心，怀大志，作坚定的促进派。”短短几句话，字字动人心！它应当成为我们大家的座右铭。

我们需要什么样的雄心、大志呢？在革命战争时期，我们的雄心大志，就是要把蒋介石打倒，把“三座大山”推翻，把革命进行到底。我们下定决心这么干，也确实干成了。革命胜利之后我们的雄心大志，就是要轰轰烈烈地搞社会主义建设，我们要在尽可能短的时间内，把我国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。周总理要青年们“立雄心，怀大志”，就是这样的雄心，这样的大志。

我们必须这么干。我们的国家“一穷二白”，生产水平那么低，几万万同胞几千年来受尽了熬煎，他们的眼泪和鲜血流成了大江大河。而他们是勇敢的，勤劳的，聪明的，过去就因为被压迫，被剥削，不能掌握自己的命运，不能为自己建设幸福的生活。现在解放了，站起来了，怎么能不轰轰烈烈地大干一场，尽快地改变自己贫穷落后的而貌！不这么干，就是甘心落后，就是没有出息！同时，我们是无产阶级的战士，不但要解放自己，而且要对于全人类的解放做出应有的贡献。这是我们神圣的责任！这种责任也要求我们迅速改变自己贫穷落后的面貌，迅速把我国建设成为世界上强大的国家。

我们不但必须这么干，而且能够这么干，有把握实现自己的理想。我国人口有六亿五千万。发展生产依靠生产力，生产力的主要因素是人，世界上哪个国家有我们这样多的人？我们的人民勤劳勇敢，而且富有革命热情和政治觉悟。我们国家的自然条件也十分优厚，在九百六十万平方公里的土地下面，蕴藏着数不尽的宝藏。我们穷，是因为过去受压迫，生产不发达；天然资源不但不穷，而是富极了。再看，我们有光荣、正确、伟大的共产党——党员一千多万。我们有精通马克思列宁主义、久经考验的伟大领袖——毛主席和党中央。我们有强大的革命武装力量。我们所处的时代是：东风压倒西风，帝国主义一天天衰亡，社会主义一天天兴旺。有这么多好条件，当然不应当慢慢吞吞地搞建设，而应当轰轰烈烈地大干特干，高速度前进。

“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，集中地反映了革命战争胜利之后全国人民的迫切要求，体现了每一个无产阶级革命战士的雄心大志。今天在我们的头脑里，牢固地扎下总路线的思想根基，是十分重要的。就是说，我们每一个无产阶级革命战士，在战争结束之后，在社会主义建设时期，都要有这样一个根本的打算，下这样一个根本的决心——鼓足干劲，力争上游，贯彻多快好省原则，办好一切社会主义事业，以最高的速度把我们祖国建成一个繁荣富强的社会主义国家，只有具备了这个根本的打算和决心，才谈得上真正理解党的总路线，才能在实际行动中贯彻党的总路线，才能遇到大小台风都站得稳，顶得住，百折不回，满怀信心地大步向前。

打仗和建设，许多地方是相似的。都要有一条路线，都要有一个决心，还都要有一种作风。过去我们讲战斗作风，这个作风虽然看不见，摸不着，但它确实存在着。一个部队，在战争中如果怕痛怕痒，畏首畏尾，顾前顾后，每一仗的保险系数打得那么足，要有百分之百的胜利条件才能打，那就没有仗可打了。有时候，一个连差不多打光了，也要坚决打下去，用局部的牺牲取全局的胜利。如果看见局部的牺牲很大，你就动摇了，不行了，其结果，就会是全局的失利和更大的牺牲。每一个革命军人，当他走上战场的时候，都应当立雄心，怀大志，敢于吃掉任何敌人，准备献出自己的生命。没有这个决心，上了战场就会发抖；有了这个决心，胆子大了，人也聪明了，牺牲的可能性也就相对地减少。这叫做勇敢出智慧。胆小鬼，什么都吓掉了，还有什么智慧。不怕痛，不怕痒，不怕以小牺牲换取大胜利，下定决心，勇往直前，——打仗需要这种作风，建设也需要这种作风。建设时期，当然会遇到许多困难和曲折。这些困难和曲折也常常会吓住一些人，甚至有些人被吓得向后退，向右转。一切右倾机会主义分子，有一个共同的精神状态，就是怕痛怕痒，缺乏雄心大志，缺乏把我国建设成为强大的社会主义国家的根本打算和决心。这种精神状态本质上是资产阶级世界观的反映。为什么他们不能立雄心，怀大志呢？为什么他们缺一个根本的打算和决心呢？就因为他们害怕私有制的最后灭亡，就因为他们阴暗的个人主义的心灵害怕社会主义的万道金光。他们为国家想的太少了，为个人想的太 多了。时代是无情的，这样的人如果不痛改，只能被历史的车轮压得粉碎！

让我们人人立雄心，怀大志，高举总路线的红旗，在党和毛主席的领导下朝着既定的方向，坚定不渝地快步前进！

描述：

