id: 6b5b6f80ac
标题：光荣啊！建设精神文明的尖兵——寄自驻鼓浪屿某部八连的报告
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：张雄唐平岳卢天义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“海上花园美如画，

战士心灵胜似花，

新风亮节好本色，

一身正气扬天下。”

这是一位回国观光的华侨赞颂福州部队驻鼓浪屿某部八连的诗句。

鼓浪屿，这个位于祖国东南海滨城市厦门西南面的小岛，是明代民族英雄郑成功为收复台湾操练水师的地方，日光岩上有关郑成功的许多古迹，洋溢着我国人民爱国主义的传统精神。它又是一个侨属聚居的地方，驰名中外的游览胜地，每日都要迎来大批港澳同胞和国际旅游者。随着国际交往的增多，资产阶级腐朽思想及其生活方式的影响，也愈来愈成为一个不容忽视的问题。八连的同志在新情况下面临着严峻的考验。

一年又一年地过去了。八连的干部战士在这个特殊的考场上，向党和人民呈交了一份出色的答卷：他们身居“海上花园”，屹立“南窗风口”，坚持四项基本原则，顶住了各种非无产阶级思想的侵蚀。他们走在建设社会主义精神文明的前列，保持了人民军队的光荣本色，体现了“四有”“三讲”“两不怕”的精神。他们不愧是人们赞誉的“海上花园”好八连。

望“洋”不卑 信念坚定

从香港返航的“鼓浪屿”号客轮，给生活在“海上花园”的战士带来了奇特的景象。战士们欣喜祖国结束了闭关锁国的时代，社会主义经济建设蒸蒸日上；可是，面对来自资本主义世界的那一批批阔绰富有的外商，一对对浓装艳服的游客，个别年轻战士不免一时眼花缭乱，视线有些模糊了。不是吗？社会上有人羡慕海外来客“穿得飘，喷得香”，八连也有人说什么“在鼓浪屿站岗比看电影都好”呀。诸如此类的感叹，不时传入干部的耳中。

显而易见，在“海上花园”，正在进行着两种社会制度的对比和两种思想的交锋。八连党支部在讨论这个问题的时候，并没有把某些战士的好奇心和喜爱的感情一律当成坏事，都当作资产阶级腐朽思想影响的表现。但是他们觉察到，有人多多少少受了这种思想的影响。

党支部针对这种情况，从多方面下手做工作。他们给战士介绍鼓浪屿的历史情况：解放前这个面积不足两平方公里，人口只有两万的小岛，却有十四个外国领事馆，有十三个特务机关，有八家洋行，九家教堂，十四家赌场，十六家烟馆，十八家妓院，使战士们了解这里过去完全是资产阶级寻欢作乐的场所。同时，他们又加强爱国主义和革命传统的教育，组织干部战士游览鼓浪屿风景区，观赏祖国的大好河山；请老首长回连讲革命传统；瞻仰1949年为解放鼓浪屿献身的烈士墓；参观郑成功纪念馆，学习民族英雄的爱国主义精神；给大家讲述报刊上登载的一些华侨自愿抛弃国外的优裕生活，毅然回国参加社会主义建设的感人事迹，学习他们对祖国的一片赤子之心。他们还集中时间进行了“社会主义好”的教育。

这里，让我们看看战士林宝明的变化吧。小林是厦门市人，家里有六七个亲戚侨居海外。他的一个舅公在马来西亚经营橡胶园，没有儿子，多次来信希望小林能出去继承他的产业。正当小林的出国手续已经办得有些眉目时，1980年度的征兵工作开始了。是出国，还是参军？小林的父母亲把他送到了部队。那时，小林对父母亲的这个选择是想不通的，他来到八连后，看到那些阔绰的海外游客，心里顿生懊悔之情，常常望“洋”兴叹。

几个月后，小林的一个姑母从海外回来探亲。连里立即抓住这个教育的机会，特意让小林回家去和姑母见见面。小林归队后，指导员喻德火又找他作了一番长谈。他用小林姑母在海外寄生的辛酸经历，讲解儿不嫌母丑，祖国再穷也不能嫌弃的道理；用小林叔公在海外三次办店三次倒闭的遭遇，揭露资本主义社会在表面繁荣之下掩盖着的残酷的竞争和人与人之间的冷酷无情。小林毕竟是在祖国怀抱里成长起来的青年，革命的道理并不难唤起他对祖国的热忱。一次，他看了电影《至爱亲朋》后，对指导员说：“生活在那样的社会真受罪。想来比去，还是社会主义祖国好。”他郑重地检讨了自己的糊涂思想，表示永远热爱祖国了。

祖国爱儿女，儿女更应爱祖国。八连干部战士把对社会主义祖国的爱，变成了保卫海疆、建设海疆的巨大力量。这个曾经三次被评为海防对敌斗争先进连队的战斗集体，1980年又有五人立功，五十二人受奖，林宝明也光荣地加入了共青团。1979年，当越军侵犯我国边境的时候，八连不少战士半夜敲开连首长的门，要求上前线为保卫祖国献出一腔热血。在祖国南疆某地矗立的烈士墓碑上，刻有八连两位战士的名字：倪政木、万高德，他们用自己年轻的生命，表达了对社会主义祖国的挚爱。

善辨美丑 情操高尚

八连的防区竟是这样的特别：执勤的时候，不时可以看到角角落落里难分难解的情侣；有时还会遇到“大方”的姑娘撒来的沙子，抛来的糖果；个别青年男女，甚至会“表演”一些很不雅的动作给你看。

我们年轻的战士并非木石，这一切，不可能不对他们产生影响。四班副班长陈孝金，多才多艺，工作突出，曾经受嘉奖、立功，入了党，是个很不错的战士。可是他由于视觉里摄进了太多的“时髦情趣”，竟然忘掉了他那位农村年轻妻子的泥土芬芳。

一天下午，连队突然通知他到码头去接爱人。当风尘仆仆的妻子来到跟前时，他愣了。她，衣着“土气”，皮肤粗糙，和“海上花园”的摩登青年相比，显得那样不协调。“谁叫你来的？”从小陈嘴里摔出来的这句话，只问得三年不见的妻子立时滚出了泪花。妻子提出到风景区合个影，他不肯，就是两人上街，他也要跟她保持一定距离。

这样的情况不能不引起党支部的警惕。对于青年来说，如果不用正确的恋爱观去引导，错误的东西就会乘虚而入，无产阶级的高尚道德情操就难以树立。

最有效的引导，莫过于榜样的力量。八连老连长周富苟的爱人也是个农村妇女，驻地有位大婶还以为老周没有对象，想给他介绍个鼓浪屿的姑娘作伴侣，一个星期天，竟自作主张替他安排了约会。这下子周富苟急了：“我早结婚啦！”这位大嫂不信。正巧老周的爱人小罗来队探亲。这位农村妇女一时成了鼓浪屿的新闻人物，前来看望的人很多，看后摇头的也有，无非是说她长相不那么“漂亮”。

有那么几个好事者还劝老周同她散伙。然而，周富苟对小罗一片真诚。他照样陪小罗去游览鼓浪屿的名胜古迹。他说：“我是当战士的时候同她订婚的，那时候，人家看得起我这个当战士的，现在我当了干部有什么权利看不起她这个社员？人要讲道德啊！”

党支部不止一次地给干部战士讲述老连长的故事，宣扬革命前辈“威武不能屈，富贵不能淫”的美德，并向大家提出了这样的思考题：什么叫美，什么叫丑，革命战士应当追求什么样的美？应该树立什么样的恋爱观？请大家联系实际来回答。干部战士观看了一些爱情题材的电影或文艺作品，八连党支部就组织大家开展影评、书评活动，使战士们懂得朴素最美，勤劳最美，具有革命理想和共产主义道德和情操的人最美，我们革命战士所追求的，应该是这样的美。

老连长的榜样，党支部的教育，使八连干部战士在婚姻恋爱问题上做出了正确的答案。前面提到的那个陈孝金用老连长的审美观再看自己的妻子，他又重见了那淳朴的美：订婚时，她不象有些姑娘那样开口“几大件”，她说“我图的是人”；自己参军后，父母年老，弟妹幼小，生活的担子全靠她一个人担着，她不叫苦，不埋怨，每次来信都叮嘱丈夫在部队安心工作，别惦挂家里。想到这些，小陈脸上阵阵发烧。他怀着内疚，给妻子买了两套新衣，并陪她游览了“海上花园”。小陈的爱人带着他们小两口在日光岩下的合影，就要返乡了，她高兴地对前去送行的连队领导同志说：“我放心了。”想必她也从丈夫身上重见了劳动人民憨厚、朴实的本色。

八连不止一个干部对记者表示这样的看法：治军如治水，必须有疏有堵；只疏不堵，不会众水朝东，形成巨流。因此，他们在搞好思想教育的同时，十分强调纪律的作用，注意加强对部队的管理。要求严格执行各种条例、条令和上级的有关规定，并针对连队的实际，作了一些具体规定。由于思想工作有力，干部战士都自觉地遵守这些规章制度。几年来，八连的同志凡是找了农村对象的，没有一个因提了干部而无端“吹灯”。遇到不正派女性的挑逗，或者善良的姑娘真诚求爱，他们没有一个违犯纪律的。比如，连队的给养员踏着三轮车正在疾驶，一位姑娘竟笑嘻嘻地跳到他的车上；有的战士在月明之夜无意间吹起横笛，对面楼台上的姑娘又随着笛声和唱；有时战士在哨位值勤，有些年青的姑娘就笑眯眯地走来搭话逗趣。在这些时候，战士们都能象老连长那样保持着革命战士的品德和作风。就说炊事班副班长牛兰博吧，小牛英俊、老实，在一次帮助民兵集训中，他烧水做饭，服务周到，赢得了民兵们的赞扬。集训结束时，有位年轻的女民兵亲手赠送他一个笔记本，里边还夹着照片、字条。这意味着什么，小牛心里是清楚的。他自觉地遵守战士不得与驻地民女谈恋爱的纪律，及时向连首长汇报了这件事，使问题得到圆满处理。当鼓浪屿区委的一位领导同志给我们谈起这些事情时，她称赞说：“就凭这点，就不简单哟！八连真是好样的。”

艰苦奋斗 本色可贵

每天来鼓浪屿游览的人成千上万，不知是否有人注意到这样的情景：当你走出游泳场，在浴室痛痛快快地冲洗的时候，八连的战士却在不远处吃力地转动着辘轳，从十几米的深井中一桶一桶地吊起淋浴用的淡水。

在有人提出向“喇叭裤”、“全高跟”第二代进军的时候，八连有的同志却正在穿针引线缝衣补鞋。

“何必自找苦吃呢？”是啊，八连那许多事情，不是发生在物资极端缺乏的战争年代，不是发生在偏远的山村，也不是哪几个人的偶然作为，而是全连官兵多年如一日的习惯。因此，也就难怪有些人不那么理解了。对此，八连的同志是这样来回答的：我们的国家还不富裕，我们不能忘记艰苦奋斗，就是将来我们的国家富裕了，艰苦奋斗的传家宝仍然不能丢！

当然，八连同志这种“一人辛苦，万人幸福”的幸福观，并不是自发形成的。

干部子弟小饶来到部队后，布衣粗食，日夜两班岗，紧张的操练，使他觉得苦。看到人家穿得美，玩得好，很是眼热：“我为什么不能享受享受呢？”口袋里有钱，于是，巧克力糖、高级烟、罐头水果……，入伍不出两个月，从家带的一百多元钱花个精光。就在他大手大脚花钱的时候，和他一起入伍的一个党员战士正在精心地补着破胶鞋。当时他想：上街补一双鞋，不过一包烟钱，这儿又不是当年的“南京路”。何必这么干？他觉得这个人真特殊。在八连，存在这种思想的并非小饶一个人。

党支部不忘毛主席关于两个“务必”的论述，决心不让它失传！他们进行了一系列耐心细致的工作。一天，前任指导员袁细细带领全连来到升旗山瞻仰烈士纪念碑。这里长眠着兄弟部队的一位团长和参谋长，他们是在五星红旗即将在鼓浪屿升起的时刻，把自己的鲜血洒尽在百花丛中的。革命先辈为了祖国的解放，人民的幸福，艰苦奋斗，流血牺牲在所不惜的事迹，深深地感染着年轻的一代。党支部用这样的道理启发大家：想吃好点，穿好点，都不算错。不过，现在还不能奢求，要是人人光想自己享福，四个现代化谁去建设呢？连里不厌其烦地反复表扬了那些不下酒馆，不穿非军用品，衣鞋破了自己补，头发长了互相理，营具坏了动手修的好人好事，不断用积极因素去克服消极因素，使艰苦奋斗的作风在八连蔚然成风。就连过去花钱大手大脚的小饶，也自备了针线包，有了存款。

今年临近春节，大年三十，当人们正在喜办年货时，战士们冒着寒风，同园林工人一起，用小推车推来各种盆景、鲜花，装点游览区，迎接欢度佳节的游人。大年初一，在阵阵鞭炮声中，游人欢乐地涌进游览胜地，战士们主动来协助售票、检票。傍晚，游人散去，纸屑、果皮满地，次日东方刚发白，战士们已把风景区打扫得干干净净，以整洁舒适的环境迎接新的游人。春节放假四天，战士们就忙碌了四天。他们说：“游人赏花我愉快，小岛美丽我幸福。”

一次，老司务长在拉一板车煤渣回来的路上，不慎将一些煤渣漏散在洁净的马路上，他象办了错事一样内疚。他停住车，蹲下身子，用双手把煤渣一点一点“扫”起来。几个戴墨镜的过路青年，故意把烟头丢在他身旁，他就连烟头地一起扫进板车。打这以后，八连的同志再去拉煤渣，又多带了两样工具：扫把和土箕。战士们挑着粪便过街道，每次都小心谨慎，宁愿多跑几趟，也不装满担，防止粪便洒在街道上。

这里，还要说到六班。原先他们借住在一家疗养所的房子里，热情的主人给他们安装了一百支光的灯泡，战士们悄悄地换成二十五支光的；在他们的房屋里，闲置着一些钢丝床和沙发，战士们始终没有动用过。后来，六班搬到自来水塔附近的值勤点驻扎。这鼓浪屿岛用的自来水，全凭用船从隔海的厦门运来，定时供给居民。自来水公司的同志看到战士们白天黑夜执勤训练，对他们特别照顾，全天供水。可是，战士们看到居民排队等水，心里不安。他们合计着在地下砌了一个蓄水池，把洗漱、冲澡的水积聚一起，用来浇菜、冲猪圈，节省自来水。后来，他们总觉得这样节水有限，又到不远处的一口水井挑水用。从此，六班每月用水从百余吨降到二十来吨。六班同志说得好：海边的井水是涩的，但我们的心是甜的。这是何等高尚的精神啊！我们的先人，曾经以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”作为抱负。八连的一些同志或许并没有读过范仲淹的《岳阳楼记》，但他们却用自己的行动，阐述了怎样做才叫“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。 本报通讯员 张雄 林相 本报记者 唐平岳 卢天义

干部战士警惕地为祖国海防站岗放哨。

八连战士为游客导游。（本栏照片 夏军摄）（照片）

描述：

