id: 6b5e381fbe
标题：我国早稻单产总产都创历史新水平
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年九月一日讯 我国今年的早稻生产，在去年大幅度增产的基础上又获丰收，单产和总产都创造了历史新水平。

目前，南方各省、市、自治区的早稻收割已经结束。从各地收打的情况看，除少数地区因灾略有减产外，大多数省、市、自治区比去年增产。早稻面积在三千万亩以上的湖南省，大部分地、市早稻一季亩产六百斤以上。一向高产的上海市郊区、江苏省苏州地区、福建省龙溪地区，今年早稻县县增产。连续五年粮食大幅度增产的广西南宁地区，今年早稻产量又有显著增长。湖北省的黄冈、荆州和宜昌三个地区，无论单产和总产都比去年增加。原来早稻产量较低的广东省海南岛，今年十八个县、市有十六个增产。其中，屯昌县今年早稻总产量比一九七○年增长一点七倍，平均亩产达到七百二十斤。云南省西双版纳傣族自治州的早稻总产量比去年增长两成。特别可喜的是早稻一季过《纲要》的县，比去年增加一倍多，湖北省的黄冈、浠水县，广东省海南五指山腹地的琼中县，浙江省的义乌、嵊泗县，上海郊区的金山、上海、奉贤等县，早稻平均亩产都达到八百斤以上。同时还涌现出一大批高产的社队。湖南省桃源县枫树公社庄家桥大队党支部书记李光庆，今年种的四亩七分麦稻稻三熟制试验田，在小麦亩产七百二十九斤的基础上，又夺得了早稻亩产一千二百四十八斤的高产量。

今年早稻丰收，是全国农村的广大干部和社员认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，开展农业学大寨运动，大干社会主义，战胜严重自然灾害的结果。今年正当早稻育秧、栽插的关键时节，南方许多地区气候反常，春季雨天之多，光照之少，气温之低是少见的。湖南、湖北、江苏、上海、江西等地，低温阴雨天气达五、六十天之久。有些地方连降暴雨，江河涨水，对早稻生产造成很大威胁。在这种情况下，广大干部、社员学理论，批判“天命论”，批判懦夫懒汉世界观，坚定人定胜天的信念，发扬大干苦干精神，同自然灾害展开了顽强的斗争，保证了早稻栽插计划的完成，全国早稻栽插面积比去年增加了一百七十多万亩。湖南省广大干部和社员在同五十多天低温阴雨的斗争中，利用一切可以利用的排灌机械、水车等工具排水保苗，挖沟晒田，多施肥、细管理，终于夺得了丰收。广东珠江三角洲水网地区今年春季雨量超过去年同期两倍。这里的干部和社员通过学习理论，焕发出极大的革命热情，他们日夜奋战，及时修堤防洪，开沟排水，减少了损失，仍然获得较好的收成。江苏省长江两岸的社员们灾前防，灾来抗，灾后补，连续作战，日夜抗灾，终于战胜了灾害，夺得了丰收。各省、市、自治区几年来兴修的各种农田水利工程，促进了生产条件的改变，增强了抗灾能力，在抗洪排涝中发挥了巨大的效益。许多地方出现了“堤外洪水滚滚流，堤内禾苗绿油油”的生动情景。

今年在恶劣的自然条件下获得早稻丰收，科学种田起了很大的作用。各地在开展群众性科学实验活动中，根据今年早稻生产的特点和气候条件，认真贯彻农业“八字宪法”，积极推广先进经验，选用早稻良种，实行科学管理稻田，所以不少地方在日照少、气温低的情况下，仍使早稻长得穗大粒重，单位面积产量显著提高。

目前，南方各地广大农村的干部和社员正在积极总结早稻增产经验，加强晚稻田间管理，以早促晚，继续大干，力争晚稻赶早稻，夺取全年丰收。

描述：

