id: 6d04e026ac
标题：中共中山大学委员会关于詹安泰同志被错划右派分子改正通知书
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：广东文革,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中山大学委员会关于詹安泰同志被错划右派分子改正通知书

根据中共中央〔1978〕55号文件指示，我们对詹安泰同志1958年4月被划为右派分子进行了复查，认为属于错划，决定给予改正，恢复政治名誉。

 中共中山大学委员会1979年3月21日

此件发给本人、其所属单位及有关亲属各一份，存档两份。

中国民主同盟广东省委员会：

现接中共中山大学委员会来函称：关于詹安泰同志在反右斗争中被划为右派分子的问题，经复查系属错划，已予改正。据此，我盟过去对他相应所作的留盟察看的处分，也应同时撤销。特此通知。

此致

詹安泰同志家属

 民盟广东省委会机关临时工作组1979年3月28日

中山大学

吴南生同志：

您向黄焕秋同志提及的已故詹安泰教授的爱人的住房安排一事，我校领导也很关心，准备在今年年底安排一厅二房给她，专此函达。

致

敬礼

 中山大学校长办公室1985年9月26日

送伯慧同志。

 吴　9月27日

## 通知

兹定于本月29日（星期六）上午9时在本校大礼堂为我校詹安泰同志举行追悼大会。

此致

柯娥仙同志

 中山大学1978年7月19日

如要送花圈，请提前三天与追悼大会筹备小组联系，电话号码为51710转436。

## 中山大学

## （67）中人字第07号

詹安泰同志：

你于去年8月份起因病全休，根据国家机关工作人员病假期间生活待遇试行办法，从今年2月份起按你的原工资228.50元的80%发给生活182.80元（2月份多发的由3月份扣回），请安心治疗，早日恢复健康。

 人事处

抄送：财务科

描述：

