id: 067b723f1b
标题：人工育珠放新彩
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：上海市水产局人工育珠组
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
人工育珠放新彩

上海市水产局人工育珠组

晶莹灿亮的珍珠，是制作各种精美工艺品的宝贵材料，也是一种名贵药材。

珍珠生于几种海贝、河蚌体内。在天然环境里，成百上千只贝、蚌，不过个把只有珠。所以，采天然珠，带有很大的偶然性。为什么珠这样少呢？原来只有当异物侵入蚌（贝）体内，刺激它的外套膜外表皮，它才分泌出珍珠质，日久重叠，形成珍珠。人们弄清了珍珠的成因，也就可以能动地改造自然，实行人工育珠，使蚌蚌有珠，变偶然为必然。人工育珠在我国有悠久的历史。据记载，宋代劳动人民已开始人工海水养殖珍珠，明代发展成人工淡水养殖珍珠。但是，在解放前，由于反动派的摧残，养珠事业遭到严重破坏。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，我国人工育珠发展很快。上海郊区从一九六七年开始进行人工淡水养殖珍珠的实验以来，也取得了很大成果。一九七三年的珍珠产量为一九六九年的十八倍，质量也逐年提高。

从“蚌瘠珠劣”到“蚌壮珠优”

开始搞人工育珠的时候，可以做到蚌蚌有珠，甚至一蚌多珠，但是，光泽闪炼、颗粒饱满的优质珠并不多。珍珠同是产在蚌体内，为什么优劣差别很大，优质珠很少？经过对比分析，发现优质珠都是产在发育良好、体格肥壮的蚌体内，发育不良的瘦弱蚌，产珠质量就差。这表明，欲得优质珠，必须养好蚌。如果能给蚌提供比野生环境更好的生长条件，就能够“人间巧艺夺天工”，使蚌比在天然环境里生产出更多更精美的珍珠来。

究竟什么样的水域环境适于养蚌呢？宝山县罗南公社项家生产队，原先把蚌养在一条较深的河里。事过三年，其他生产队采出的珍珠粒大光亮质量好，而该队取出的却是粒小光暗的珠子。这是什么原因？经过比较，发现育珠好的蚌，是养在水较浅的河中，阳光透射充足，水温高，适应浮游生物繁殖生长，河蚌饵料丰富，珍珠质的分泌机能旺盛。反之，水深的河，阳光透射少，水温低，浮游生物少，蚌的饵料不足，也就减少了珍珠质的分泌。根据这个道理，育珠人员把蚌迁养到较浅的河里，采得的珍珠与先前相比，质量显著提高。

那么，在仅有深河的地方，是否就不能培育出优质珠来呢？未必如此。深水河里的水温也不是一样的。在暖融融的阳光照耀下,水的上层温度比中、下层高，浮游生物纷纷集中到水的上层活动。这就为蚌形成了较好的生活条件。南汇县水产养殖场作过这样的实验，将同年接种的蚌，分深浅两个水层吊养在一个鱼塘里。采珠时，浅养的五只蚌就能收一两珠，深养的需二、三十只蚌才能收一两，光泽也比前者差。

然而，水层的温度和浮游生物的活动区域并不是一成不变的。寒冬，水的上层变冷，浮游生物下沉到较温暖的深水层。盛夏，水面温度过高，浮游生物又潜泳到下面的水层。春秋，浅水层温暖，浮游生物浮升到近河面的水层。蚌的饵料随季节不断运动变化，但河蚌却不能象鱼那样自由地游弋觅食，生长发育也就受到较大的限制。然而，掌握了水温变化的规律，就可以通过人工适时调整蚌在水层中的位置，使蚌在变化着的自然环境中，仍然保持相对不变的适宜生活条件，比较正常地分泌珍珠质。

河蚌生长所需的饵料不仅与水温相关，而且还与水流有很大关系。宝山县罗南公社南周大队，起初把蚌养在一个与外河隔绝的水塘里，结果大批死亡，少量活下来的，育出的珠也很小。这是怎么回事呢？曾去外地采捕河蚌的育珠人员，回想起这样一个值得注意的情况：野生河蚌都喜欢生活在河湾里，河道较直的地方就找不到蚌。原来，湾处水流缓慢，新鲜的饵料既能由流水源源不断地送来，又不致象直河道那样，被湍急的水流很快冲走，蚌自然能安安稳稳地躺在那里吃饱喝足了。这说明，动物的正常生存，是由它们当时所居住和所适应的环境造成的”。（《自然辩证法》）而那个不通外河的水塘，没有活水不断补充饵料，河蚌当然无法生长。于是，育珠小组就地选择了一个类似野蚌生活的河湾进行试养。河蚌果然迅速肥壮起来，珠的产量和质量也大幅度上升。

饵料多就准会蚌壮珠优吗？嘉定县马陆公社有的生产队初次育珠时，由于发现放养在同一条河浜里的蚌，水质较肥的一段产珠较好，就不加分析地把蚌搬到肥塘，并投进大量肥料，满以为可以获得更好的收成。那知事与愿违，天气转暖，气温升高以后，河蚌大批死亡。原来，水质肥的塘里，浮游动物大量繁殖，会消耗水中的大量氧气，使蚌无法生活。这说明，光是水中饵料多并不行，还得使水中保持蚌所需要的氧气。可是，要使水中保持必要的氧气，就得使水不停地流动，这又容易把饵料冲走，造成肥水不肥。怎样解决这个矛盾呢？这个公社包桥大队的一些生产队有-一个很简便的土办法：搞一个“又流又塞”的沟浜，使浜的一头通外河，另一头断流。外河涨潮，活水从一头源源而入，输进了新鲜氧气，饵料又不会被冲走。氧气和饵料在浜中保持了相对稳定，蚌长得又肥又壮，产出的珍珠质量很好。

从“远途采蚌”到“就地产蚌”

河蚌是产生珍珠的母体。可是，产珠质量最佳的野生三角帆蚌，主要产于洞庭湖、鄱阳湖等外省的江河湖泊中。上海郊区要育珠，就要长途跋涉去采购。这样不仅费用大，长途运输中死亡率较高，而且，随着各地珍珠养殖事业的不断发展，也出现了天然蚌源供不应求的情况。有的同志说，以前上海地区养殖某些淡水鱼，要到长江中上游采捕天然鱼苗，现在已用人工繁殖的办法解决了，河蚌能否也来个人工繁殖呢？

要人工繁殖河蚌，就得研究河蚌生殖的条件，培育好幼蚌。南汇县水产养殖场起初培育幼蚌，仿照野生幼蚌栖息在水底的特点，也把蚌苗放在池塘底。但是过了～一个时期，幼蚌成活很少。经过分析发现，河蚌产生的胚胎数量虽然是惊人的，一只雌体一次可产卵二十万，但在天然环境中，那些象小白点似的幼蚌，双壳稚嫩，生活力很弱，敌害又多，再加上被水底淤泥室息，极易大批死亡，真正生长成蚌的为数甚少。这说明，人工繁殖河蚌，不能简单地模仿自然环境，而是应当在弄清野生幼蚌生活规律的基础上，能动地改造自然界，创造适于幼蚌成活的优良条件。

池塘里不适于幼蚌成长，那就改到室内的水缸里培育。这样，敌害生物和淤泥没有了，幼蚌该好好地生长了吧？可是幼蚌活了于五天左右又开始大批死亡，留下的也生长十分缓慢。

室外池养和室内缸养都没成功，是否就是白费劲，人工繁殖河蚌不行了呢？毛主席教导说：“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。”池塘和水缸里两次培育幼蚌，虽然成活率都不高，可是，既然少数幼蚌可以成活，那就表明两种养法中都含有某些合理的因素。池养，有易受淤泥室息和敌害侵袭的一面，但有养料丰富的另一面；缸养，虽然排除了敌害和淤泥，但是水质不活，不利于幼蚌摄食。对这两种养法取长弃短，不就可以相得益彰，提高幼蚌的成活率了吗？根据这个设想，育珠人员把幼蚌放在面盆里，盆口罩上筛绢，悬吊于池塘中。幼蚌在这个既可避免敌害、泥粘，又有适宜水质的小天地里，成活率显著上升，生长速度也提高近两倍。人工繁殖河蚌获得了初步成功。

盆养虽好，毕竟数量有限，不能满足珍珠生产的需要。有的同志说，要是面盆能有池塘那样大就好了。这个愿望使育珠人员受到很大启发：没有池塘那样大的面盆，却可以设置类似面盆条件的池塘。宝山县月浦公社乐业大队育珠小组和上海市水产研究所人员，根据野生蚌一般都产于有水流动、底质较硬的河湖里的特点，砌造了一个由高到底、互相通水的三级硬泥底水池。用水泵把河水注入水位最高的第一级蓄水池，河水流经管道口的筛绢，除去了敌害，分层流入第二、第三级育蚌池，最后排入河中。这样，水川流不息地从人工池的“上游”泻到“下游”，犹如江河奔流，湖泊波涌。这个相似天然又胜似天然的条件，使幼蚌的成活率进一步提高，生长速度也比盆养快两三倍。

“事物是往返曲折的，不是径情直遂的”。在从室外到室内再到室外，从池养到容器养再到池养这个曲折前进的实践过程中，育珠人员对蚌的习性的认识，从不完善到比较完善，终于在一定程度上解决了蚌源问题。但这只是前进路上的第一步，还有许多问题需要进一步解决。比如，怎样提高再生珠的质量；怎样缩短珍珠形成的年分；怎样更加简便有效地培育幼蚌等等。我们坚信，只要坚持以唯物辩证法为指导，认真总结经验，就能使人工育珠事业放射出更加绚丽夺目的光彩。

（本刊“自然辩证法学习班”整理）

描述：

