id: 20f0fb276c
标题：你好，巴哈提牙热!
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：刘士杰
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘士杰

回到北京已经二十多天了，可是我的心却仿佛仍羁留在那遥远的西北边陲——美丽的新疆。我打开相册，那风光旖旎的天池、广阔无垠的沙海、瓜果飘香的绿洲、由钻天杨组成的林带……立即又重现在我的眼前。我不觉沉醉在美好的回忆之中……忽然，相册中掉出一张照片。我捡起一看，不由得心头一热，情不自禁地脱口叫了一声:“你好，巴哈提牙热!”

相片上是一位很英俊的维吾尔族小伙子。他那深邃的双眼似乎藏着丰富的智慧。他仍是那样亲切地含笑望着我，一如我初见他时那样。

那是在自治区展览馆刚参观完民族风俗展览之后，我来到卖品部。不少观众为五光十色、琳琅满目的民族衣帽、饰物所吸引，柜台上挤满了人。我挤到玻璃橱窗前仔细物色，想给我的女儿买一顶漂亮的维吾尔族帽子。

忽然，我听到一阵流利的英语对话，抬头一看，有两位外宾，看样子是一对老年夫妇，正在挑选阿德勒斯奎奈(维吾尔姑娘常穿的一种连衣裙)。柜台里，一位年轻的售货员正用纯熟的英语向他们详细介绍。我不由得多看这位售货员一眼，这才发现，原来是一位维吾尔族青年。嗬，多么精神的小伙子!只见他落落大方地用英语和外宾交谈，是那么潇洒自然，不卑不亢!那神情俨然是一位真诚接待远方来客的热情的主人。他从橱窗里拿出一顶绚丽多彩的维吾尔族帽子对外宾说:“这件衣服配上这顶帽子，您的孙女会跟我们维吾尔姑娘一模一样了!我相信，用这样美丽的衣帽作为您孙女的生日礼物，她一定会喜欢的!”几句话说得两位外宾眉开眼笑，满意地向他连连点头，高高兴兴地买走了。

这时，又来了一位日本朋友。

“孔尼契伐!”(日语:您好!)售货员主动向他打招呼。日本朋友十分高兴地和他攀谈起来，售货员又用流利的日语向客人介绍商品。我感到大为惊讶，就悄悄问另一位汉族售货员:“他是外语学院毕业的吗?”

“哪里!”他笑了:“他是高中生，来这儿才一年多!”

“那他从哪儿学英语和日语?”“喏，”他指着货架旁一台小型录音机:“那是他的宝贝，一有空，他就放外语!听说他在学校时就喜欢外语!”

我对这位维族售货员大感兴趣，就向他的同事打听起来。原来他名叫巴哈提牙热，今年二十二岁，来这儿不过一年多，可是已经多次受到表扬，是一位先进工作者。有一次，他多收了一位外宾的钱，经过多方打听，历尽曲折，终于打听到那位外宾的姓名和下榻的宾馆。当他连夜冒雨赶到宾馆，当面把钱交还给那位外宾时，那位外宾好半天才明白过来是怎么回事，激动得连连点头说:“中国，好样的!”

随着旅游事业的发展，大批外国游客纷纷来到新疆。这样，就有一部分维吾尔族青年也开始羡慕起所谓西方文明和资产阶级生活方式，他们穿起了牛仔裤，迷上了迪斯科。因此，有人见巴哈提牙热那样用功地学习外语，就说:“他是一心想到外国去!”这话传到他耳朵里，他笑笑说:“我学外语是为了更好地工作。我要让全世界的人都知道我们中华民族是由那么多的兄弟民族所组成的，而每一个兄弟民族又具有多么悠久灿烂的文化!每当听到外宾的赞叹，每当看到外宾高兴而珍重地捧着这些民族风味的物品离开时，我感到多么幸福和自豪!我是维吾尔族人，但首先是中国人!我离不开用雪水哺育我的天山，离不开生我养我的祖国!”

我听得人了神，胸中热浪翻滚。我又望了望巴哈提牙热，忽然感到:站在我面前的难道仅仅是一个维吾尔族青年吗?不，我看见了，站在我面前的是一个古老而年轻的民族，一个面向世界，充满自信的民族。

看到那位日本朋友满意地走了，我便走上前去。巴哈提牙热一见我就微笑着用熟练的汉语问:“您好!想买些什么吗?”

我告诉他，想买一顶维吾尔族姑娘的帽子。他便帮我选了一顶递给我。我接过一看，嗬，真是美极了!图案精美，做工考究，我爱不释手地反复把玩着，欣赏着。我买下了，却不马上离开。不知怎么的，我总想多和这位维族小伙子说说话。我问他:“你外语那么好，为什么不考外语学院继续深造?”

“不，”他谦虚地说，“我学得还不好。再说，我喜欢这工作，不愿意离开这儿。我站的不是普通的柜台，而是我们中华民族文明的窗口。我是在向世界介绍我们中华民族的文明。这多有意义啊!”说到这里，他那清澈的眼睛变得更加明亮有神了。

“你说得太好了!”我激动地握着他的手摇晃着:“我冒昧向你提一个要求:能不能送我一张你的相片?我要带回去给我的小女儿看，告诉她是这位维吾尔族叔叔给她选了这么一顶漂亮的帽子!我还要她向你学习!”巴哈提牙热迟疑了一下，略带腼腆地给了我这张相片……

望着相片上他那含笑聪慧的眼睛，我拿出信笺铺开，在上面写起来:

巴哈提牙热:你好!

描述：

