id: 20f08a7b61
标题：中国钟厂革委会把工厂作为开展无产阶级教育革命的基地用毛泽东思想对进厂劳动师生进行再教育全厂革命职工人人做思想政治工作，提高了师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，有力地促进了学校的教育革命
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国钟厂革命委员会和广大革命职工在搞好本厂斗、批、改和生产的同时，遵照毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的伟大教导，除派出优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队进驻学校领导那里的斗、批、改外，还把工厂作为开展无产阶级教育革命的基地，主动、积极地对学校的革命师生进行再教育，大胆地对城市学校教育革命进行探索，充分发挥了“工人阶级必须领导一切”的伟大作用。

中国钟厂是一个有八百多名职工的中型工厂。今年春天以来，经常有一些学校的革命师生到该厂劳动、办学习班。这个厂的革命委员会和广大革命职工学习了伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”和关于进行无产阶级教育革命的一系列指示。认识到对知识分子进行再教育，搞好无产阶级教育革命，是把这场无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。是伟大领袖毛主席赋予工人阶级的一项光荣任务。他们对于到工厂劳动的革命师生，不是看作“额外负担”，也不单纯当作劳动力使用，而是作为对革命师生进行再教育的极好机会。工厂革命委员会提出，全厂革命职工要人人作工人毛泽东思想宣传队队员，人人做思想政治工作，对革命师生进行再教育。

不久前，长宁区安化中学到这个厂参加劳动。这所学校就是以该厂工人为主组成的工人宣传队进驻的学校。在文化大革命中，由于阶级敌人挑动，这所学校分裂为两大派，长期“内战”不休，有关部门已经在该校举办过两次学习班，两派一直联而不合。工厂革命委员会知道这些情况后，就和该校工人宣传队商量。决定把这所学校两大派的头头和骨干请到厂里来劳动，办抗大学习班。革命师生到工厂后，都按班、排、连编队，白天参加生产小组劳动，下班后办学习班。厂革委会还给每个排配备了四名优秀老工人做政治指导员。参加抗大学习班学习，同革命师生同吃、同住、同劳动、同学习、同军训。在学习班上，工人们给革命师生讲厂史，进行忆苦思甜的阶级教育，讲工厂的工人进行文化大革命的历史，教育革命师生要紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。许多革命师生激动地说:工人搞生产，我们却在搞破坏；中国钟厂在文化大革命中生产成倍地上升，我们却破坏新造的大楼；工人搞大批判，我们打“内战”，这不是和工人阶级唱对台戏吗?有的说，现在中国钟厂的工人已经根据毛主席的伟大战略部署开始进行整党，我们革命大联合还没解决，想想真惭愧，对不起毛主席。

在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上，学习班迅速出现了革命师生自觉找差距、斗私批修的热潮。过去这所学校的师生斗私批修活动，在一小撮阶级敌人的挑动下，一直是“假搞斗私，真闹派性”，做表面文章，这次在工人的教育下，两派学生各自都作了自我批评，认真地从思想上作检查，很快实现了革命大联合。厂革委会和参加抗大学习班的工人又引导革命师生进一步揭发了学校内一小撮阶级敌人的破坏活动，这样，抗大学习班又变成了对敌斗争的火线学习班。经过将近三周的劳动、学习，在工人同志的帮助、教育下，这所学校革命师生精神面貌有了显著的变化，学校革命大联合和革命三结合也更加巩固了。现在，这所原来是全区著名的老大难学校已成为全区先进的单位之一。

除了安化中学外，南洋模范中学、中国中学等许多中等学校都曾在这家工厂劳动，举办学习班，都取得了显著的成效。参加过学习班的革命师生说，工厂是个大熔炉，是我们最好的课堂，工人是我们最好的老师。有的学生，在离开工厂后，还常常利用星期天，主动到工厂里劳动，向工人老师傅汇报自己的思想，接受工人的再教育。

中国钟厂还有一个工人业余讲师团，这是一支专门对革命师生进行再教育的工人业余教师队伍。讲师团中大多在旧社会里是苦大仇深、具有丰富实践经验的老工人，还有工人出身的干部、技术人员。这支队伍是在实际斗争中逐步地形成的。起初，有的学校常常到厂里来请老工人作忆苦思甜阶级教育的报告，后来邀请的学校越来越多，工厂革委会就开始注意这支工人业余讲师队伍的建设问题。工厂革委会根据毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，自觉地把革命师生在厂内办的学习班当成在斗争中培养、锻炼工人业余讲师的“师范大学”，轮流选拔优秀的工人作革命师生的政治指导员，这样，逐步在全厂形成了一支有六十多人的工人业余讲师团。现在，这个讲师团几乎已到工厂所在的徐汇区所有的中学宣传过毛泽东思想，作过忆苦思甜的阶级教育的报告或讲授过钟表、电工、机械知识等课，听课的革命师生有一万多人，普遍受到了热烈欢迎。

中国钟厂把工厂作为进行无产阶级教育革命的基地，积极对革命师生进行再教育，大胆进行城市中、小学校教育革命的探索，但是，这个探索是有斗争的。厂里有人曾认为，教育革命是学校的事，是工人宣传队的事。后来，全厂革命职工反复学习了毛主席关于进行无产阶级教育革命的一系列指示，越来越感到教育革命的重要。有的工人说，教育革命这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的问题。千改万改，旧的教育制度不改，统统都是白改。工人阶级没有自己的接班人，国要变色，人要变修，即使生产成倍上升也是白费。毛主席要我们领导一切，我们就是要管好工厂，领导好学校。有些即将退休的老工人说，旧的学校不改，教育不革命，我们就不能退休，退休了心里也不放心。在这样的基础上，工厂革委会还专门成立了由革命干部、造反派战士、老工人参加的“三结合”的教育革命小组，专门负责对革命师生的再教育和教育革命的工作。

党的八届十二中全会公报发表以后，工厂革委会和广大革命职工学习了公报关于必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务的号召，进一步提高了对进行无产阶级教育革命的认识，决心更大，斗志更加高昂。厂革委会在讨论落实公报各项战斗任务时，把对知识分子进行再教育，实行无产阶级教育革命也作为工厂的重要任务之一。他们还总结了前一阶段这方面工作的经验教训，并进一步提出了城市学校由工厂来办的建议。现在正在发动广大革命职工讨论，并积极准备进行革命的实践。

描述：

