id: 20f1a2212c
标题：华东师大一支五反突击队向前线挺进
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：陆振山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:正当上海五反运动的第二战役胜利结束并准备开展第三战役的时候，我们华东师大一支三百多人的“五反突击队”开始走向五反斗争的最前线去。这支突击队的任务是:回到家里规劝不法资本家的父兄与亲戚，要他们迅速向政府彻底坦白罪行。

动员违法资本家的家属参加五反斗争，这是成功的经验，也是不可忽视的力量。我们校内资产阶级家庭出身的同学约有三百多人，在第一、第二战役中已出现了许多规劝不法家长进行彻底坦白的光荣范例。同学们通过这些典型事例的教育和五反学习，都已充分认识五反运动的伟大意义，因此为强烈的爱国心所驱使，大家就进一步行动起来，组成了这一支强大的“五反突击队”，准备回家规劝不法父兄作彻底坦白，如规劝无效时，就毫不容情的进行检举，并和拒不坦白的不法父兄展开面对面的斗争。在十六日的誓师大会上，大家表示了自己的决心和共同的信念:“不得胜利决不回校”!当天下午非资产阶级出身的同学，热烈地欢送了这支充满斗志的“五反突击队”。我们相信:在第三战役开始后，这一支新生的突击力量，将在资产阶级内部充分发挥攻心作用，必然英勇地和工人、店员的强大队伍里应外合而终于胜利会师。

华东师范大学学生　陆振山

描述：

