id: 20f2e53c4d
标题：聂副总理欢宴巴基斯坦政府友好代表团宾主在讲话中热烈赞颂中巴两国人民之间的友谊
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：聂荣臻,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　国务院副总理聂荣臻今晚举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国新闻和广播部部长赫瓦贾·夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团。

人大常委会副委员长郭沫若、周建人出席宴会作陪。

聂荣臻副总理和赫瓦贾·夏哈布丁在宴会上先后讲了话。

聂荣臻副总理在讲话中说，中巴两国是朋友，近几年来两国友好关系有了很大发展。我们两国之间的关系是平等的，是互相尊重的，是友好的。他谴责印度反动派投靠美帝国主义和苏联现代修正主义，对中巴两国进行政治讹诈和军事挑衅。

聂荣臻副总理说，中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦政府和人民反对外来侵略和干涉的斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决和反对印度反动派暴虐统治的斗争。

在谈到由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利时，聂荣臻副总理说，现在，用毛泽东思想武装起来的中国人民更加意气风发，我们的社会主义祖国变得更加巩固和更加强大。社会主义中国坚定不移地反对帝国主义和新老殖民主义，永远是被压迫民族争取和维护民族独立斗争的最可靠的朋友，永远是世界革命人民最忠实的战友。巴基斯坦朋友们可以相信，在你们反对帝国主义的干涉和颠覆的斗争中，在你们反对印度反动派扩张主义的斗争中，中国人民永远是你们的朋友。

赫瓦贾·夏哈布丁团长在招待会上感谢中国政府和中国人民对代表团隆重和热情的接待。

夏哈布丁团长谈到两国人民之间的友谊时说，我们两国之间的友谊是有历史传统的，是对双方有利的。巴基斯坦人民十分重视这种友谊。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679u040201.JPG">

<FONT class=imgsm>黄文旦团长(左一)由聂荣臻副总理陪同绕场一周和来机场欢迎的首都革命群众、红卫兵小将见面　(新华社传真　刘少山摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679u040202.JPG">

<FONT class=imgaut>刘少山</FONT>

<FONT class=imgsm>由黎清毅同志(左二)和黄文欢同志(左一)率领的越南民主共和国党政代表团和李富春等同志在机场上　(新华社传真　刘少山摄)</FONT>

描述：

