id: 20f28f5acc
标题：紧跟华主席向科学技术现代化进军
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：严东生
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所革委会副主任　严东生

前个时期，我到北京参加了中国科学院规划会议和中国科学院工作会议。英明领袖华主席对科学技术工作作了一系列重要指示，字字句句说到了我们科技工作者的心坎上。

华主席指出:科学要兴旺发达起来，要捷报频传；科学技术不仅本身要现代化，而且要走在前面，为实现工业、农业、国防现代化作贡献。这是华主席对整个科技战线的殷切期望。华主席指出，我们有毛泽东思想，有毛主席制定的革命路线，有社会主义制度，有现在这样一支科技队伍，有八亿勤劳勇敢的人民，我们应当有信心赶超世界先进水平。这是华主席对我们多么大的信任、鼓励和鞭策啊!我们要坚决响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，在本世纪内把毛主席的宏伟遗愿变成光辉的现实。我作为一个老科技工作者，能为实现这个宏伟蓝图增砖添瓦，贡献一切力量，感到无比兴奋和自豪!

我在这几年参加几项科研项目的实践中，深深体会到，广大科技人员和工人，经过文化大革命的锻炼，大多数同志的政治觉悟是高的，不怕“四人帮”及其在上海的余党的打击和迫害，在实际行动中抵制了这伙反革命黑帮的干扰、破坏，急党和人民所急，勤勤恳恳工作，做出了不少成绩。例如在一九七二年，我们遵照周总理关于加强基础理论研究的指示，为了探索改善陶瓷材料脆性的途径，开展了纤维补强、无机复合材料的研究，不断探索，不断总结，不断前进。到一九七五年，摸索到一些较好的无机复合材料系统，它们的脆性，可以比原有材料改善几个数量级(即改善几千倍)。在这个基础上，我们和一项国防重要任务相结合，经过初步试验，出现了可喜的苗头。在研究过程中，我们成立了由科技人员、工人、干部组成的三结合小组，充分发扬学术民主，每进行一段试验，就进行认真总结、分析，制订下一段的试验方案，经过三百多个各种类型的试样试验，克服许多工艺上和设备上的困难，取得了较好的结果，达到比其他种类材料都好的性能。为了建立一台国内少有的大跨度高温热压炉，我们自行设计、加工、安装、调试，不到半年时间，在所内外各部门、各单位的大力协作下，终于安装、调试完成，为实际部件的大工艺试验，创造了必要的条件。许多同志为完成这项任务，进行了刻苦的钻研，放弃了多少节日假日，度过了多少不眠之夜啊!同志们想的是，如何更好、更快地为国防现代化服务，狠狠回击苏、美两霸，特别是苏修对我们的严威胁。通过这一阶段工作，初步走出了一条我国自己发展新材料的路子。目前，我们正在准备进行大部件的实地试验，工作还仅仅开始，许多性能的研究需要进一步加强，许多机理的探讨需要继续进行。同志们决心脚踏实地地工作，一步一步地提高，进一步发展新材料，为实现四个现代化做出新贡献。

我们所是一个研究发展无机新材料的研究所，我是一个从事材料科学研究的科技工作者。多年来的实践，使我们深感材料研究的发展，是事关工业、农业和国防现代化的一件带有普遍性和基础性的工作。许多新技术和国防尖端技术的发展，关键在于材料。材料科学是一门介于化学、物理学、电子学、力学等之间的边缘学科。近二十年来，在国际上受到广泛重视，发展很快。我国建国以来，在毛主席革命路线指引下，经过大跃进和无产阶级文化大革命，从无到有，研究和发展了无机新材料，建立了包括科学院、各省市、各部门在内的一支相当规模的技术队伍。这几年，由于“四人帮”的破坏，大搞形而上学，硬把任务和学科对立起来，严重地破坏了毛主席、周总理有关基础理论研究的一系列指示，影响了新材料研究的基础性、探索性和开创性的工作，忽视了对材料内在规律的探讨，延缓了材料研究和应用的进展。现在，情况完全不同了，在华主席、党中央的领导亲切关怀下，可以充分发挥我们社会主义制度的优越性，分工协作，大力协同，大步前进了。

在当前一派大好形势下，展望今后二十三年我们社会主义祖国光辉灿烂的未来，心情非常激动，责任十分重大。我们全所同志决心在所党委领导下，以大庆为榜样，奋战两年，建成大庆式研究所。经过讨论，初步确定拿出十二项较重大科研成果，向国庆三十周年献礼。其中包括七项新材料、新元件，三项基础研究，两项大力推广应用项目。我本人除做好党委分工的工作外，要挤出更多的时间，参加科学研究工作，争取做出更多的贡献。

描述：

