id: 20f4abfea1
标题：保卫和平运动在缅甸
日期：1952-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸在中国、印度、巴基斯坦、寮国和泰国之间，面积有六十七万多平方公里，人口约一千七百万。

缅甸还是个没有获得真正独立的国家。在第二次世界大战期间，日本帝国主义曾经侵占缅甸。缅甸人民在缅甸共产党的领导下，发动了强大的武装斗争，配合同盟国家的反攻，赶走了日本军队。日本投降以后；以前的统治者英帝国主义企图重新霸占缅甸。但是，由于缅甸人民武装力量一天天壮大；民族独立运动一天天高涨，英帝国主义玩出了一套花样:允许缅甸享有“自治领”地位，承认缅甸“完全独立”，名义上脱离大英帝国，实际上缅甸联邦政府仍旧是英帝国主义的代理人。

缅甸人民所要求的是真正的独立解放，因此，他们紧紧地团结在缅甸共产党的周围，继续斗争。还是在两年以前，全缅甸已有七百万人口生活在解放了的地区。

一九五○年十二月，缅甸工农党也宣告成立。它在现政府所控制的地区执行着反帝的民族统一战线政策。这个战线中包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资本家和爱国的民主人士。这个统一战线正在巩固和扩大。

和印度人民一样，缅甸人民曾经迫使他们的政府拒绝签订美英对日和约。

和世界各国人民一样，缅甸人民的和平运动，也是在一九四九年第一次世界保卫和平大会闭幕以后展开的。缅甸保卫世界和平委员会的组织首先在大城市建立起来，很快地向各中小城市发展。

今年五月十日到十四日全缅保卫世界和平代表大会在仰光举行。出席和列席这次大会的，有二十三个县、市的代表和各民族的代表六百七十五人。大会通过保卫和平的重要决议:要求帝国主义者取消在亚洲的军事基地；反对重新武装日本；反对美帝国主义侵略朝鲜和进行细菌战；众缅甸境内赶走蒋介石残余匪军；取消美帝国主义在缅甸的“共同安全法”；向政府要求充分的民主权利；继续征集关于缔结五大国和平公约的签名。大会期间，各地代表和仰光市附近的工人、农民以及各界爱好和平的人民，举行了保卫和平的示威大游行。按照缅甸人民的习惯，在各城、各县举行群众集会的时候，可以向当地居民募集饭包(用芭蕉叶子包着饭、菜)；那一天，和平委员会从仰光市民那里募集来的饭包，超过了游行示威的人数。这件事情说明缅甸人民都在直接或间接地支持着和平运动。

现在，缅甸人民在缅甸保卫世界和平委员会的领导下，正积极进行亚洲及太平洋区域和平会议的筹备工作。最近已选出出席会议的代表候选人，这些候选人是由缅甸全国各地工人、农民、青年、妇女、学生、僧侣、商人、以及文化、教育、艺术等团体和各地和平委员会分会推选出来的。缅甸保卫世界和平委员会在八月七日举行会议，推定了一部分出席和平会议的正式代表。同时，缅甸各地爱好和平人士热烈展开了推动和平运动的宣传工作。

描述：

