id: 20f8affb57
标题：从端正学生的学习态度入手来改进课堂秩序
日期：1953-6-19
是否是时间段：false
作者：钱青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市立第三女子中学语文教师　钱青

以前初二己组是全校最吵闹的一班，学生自己也说，我们的课堂好像茶馆店。她们不尊敬教师，不遵守学习纪律。甚至有的同学走到正在讲课的老师旁边，摹倣她的言语举动。顽皮的孩子上课时与老师一同站在讲台边，接受其他同学的敬礼，惹得哄堂大笑。至于上课吃糖果、飞纸条，交头接耳地谈话，那是经常的事。

这一班的孩子，大部分出身于资产阶级家庭，受旧社会的思想影响较深。她们不知道学习是为了什么，更不知为什么要学语文。当我初上课时，她们因为碰到一位陌生的老师，只好硬着头皮坐定了。可是不到一刻钟，顽皮的孩子又开始了活动:望望窗外，拉拉别人，做个鬼脸，递张纸条。在这种情况下，我表扬了专心静听的同学，给她们以暗示。有时，我叫心猿意马的同学回答问题；她们因为没有静听，站在那里回答不出，我又请另一位专心听讲的同学迅速完满地解答了问题，给她们以启示。经常表扬她们的优点，——一发现她们有了改进，立刻加以表扬与鼓励。有时也批判她们的缺点。我讲述了卓娅在学校中的学习情况，又如何受丹孃这本书的影响；因之，后来在卫国战争中以丹孃命名，为可爱的祖国贡献了一切，我恳切地告诉她们，我们的语文书中，有许多爱祖国爱劳动……，为祖国牺牲的英雄，为祖国而忘我劳动的生产模范的伟大事迹。我们仔细阅读，深刻体会，我们也会受书中所描写的人物崇高品质的感染，会养成优秀的品格，也能成为最优秀的人的。

一次，在上辽尼亚及其祖母一课时，讲到德国法西斯侵入苏联，辽尼亚不能再上学校；不得不离去美丽可爱的故乡，最亲爱的祖母，奔波于黄尘扑面的道途。后来，他的同伴华西里又被德寇拘捕，辽尼亚不得不孤独地、狼狈地流浪于陌生的远方。我要她们想想，今天志愿军在捍卫祖国，我们能与亲爱的爸爸妈妈生活在一处；我们能在祖国的怀抱里安心地学习。我们怎么还不认真耐心地学习呢?这时，她们默默地在思索，她们像渐渐地体会到了这种幸福，一位同学兴奋地说:“当时的辽尼亚要学习也不可能，我们有这样好的学习环境，再不可以吵闹，应该好好地学习了。”

正在教这课书时，我因患上感冒，请了一天假；第二天热还未退尽便去上课。我告诉她们，老师关心你们的学习，不愿意荒废你们的时间。我一个人请假，四十九位同学将遭受损失，因此，我就来上课了。老师是爱护你们，关心你们的，因为你们是祖国的财宝，是祖国未来的建设者。这时教室里安静得很；每个人的脸上显出严肃的表情。最好说笑的陆孝英、金安英同学同声说:“钱先生，你轻轻讲，我们一定静静地听。”朱亚昭、徐乃珩同学端了椅子过来；全班的同学说:“钱先生!你坐了讲书，我们保证好好听讲。”我深深地为她们对老师真诚的敬爱所感动，兴奋地充满热情地上完了一堂语文课。从此，课堂里开始出现了新气象:每次语文课她们专心静听，渐渐能正确地解答问题。改善了师生关系，改进了学习纪律。不仅在上课时，即在课后，也时时来提意见，讨论问题。从此，我和她们已融成一片了。

同学的转变，同学的进步，给了我极大的鼓舞、教育，使我深切地体会到教师真诚爱护是能感动任何一个最顽皮的学生的。

此后，我就更加爱护她们，关心她们。时时注意那些成绩较差的同学，对她们多加鼓励与表扬。一位爱吵闹善嬉游的孩子，考试成绩不好，我就找她谈话，劝她不要灰心，只要做好复习，专心静听，多多开动脑筋，一定会进步的，我表示以后会多关心她的学习的。从此，她的态度严肃起来，上课时注意听讲，还时时举手自动解答问题。能在课内写好一篇长长的作文，很快有了进步。

这一班同学大部分出身于资产阶级的家庭，她们错误地认为自己“没有前途”。我针对这一思想进行了前途教育。使她们认识自己与工农子弟同是祖国的财宝，同是工人阶级的后备军。祖国人民都爱护她们，器重她们。只要她们爱好学习，在工作、生活中锻炼，将来都能成为工程师、飞行员、女司机、拖拉机手；都能成为战斗英雄、劳动模范。把祖国建设得和苏联一样，使全国人民过着更幸福的生活。以自己的劳动来创造幸福，才是最有意义，最光荣的。这样更使她们明白劳动创造的可贵，也明白了自己的前途是如何光辉灿烂。因之，她们更爱好学习，课堂纪律也更进一步有了改进。

经过了相当时期的教育，现在，她们都能凝神静听，也能正确地解答问题。平时测验，已消灭不及格现象。期中考试，除了一位经常请假的同学之外，都能及格。有一半以上的同学，得了八十分以上的成绩；十分之一·八同学的成绩九十分以上，李世芳同学考了九十九分。大部分同学的作文，己能联系实际，检查自己的思想与行动，真正地要求进步。

描述：

