id: 20f88895b6
标题：史可法之死不值得赞颂
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：石有斐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石有斐

林父同志在《史可法是“民族罪人”吗?》一文中，借与刘辉同志“商榷”之名，在史可法死守扬州的问题上大做文章，从而得出了史可法是“功大于过”的“民族英雄”的谬论。史可法之死真的值得这样赞颂吗?决不能。

其实，评价一个人生死的价值，毛主席早就明确指出了:“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”(《为人民服务》)这就是对一个人的生死观的最科学的评价。古往今来，概不能外。史可法之死也应作如是观。史可法是“替剥削人民和压迫人民”的朱明王朝死的，是统治阶级的亡命之徒，这不是很清楚吗?

事实正是这样，在史可法的一生政治活动中，“无日不以贼为事”，他与农民起义军有不共戴天之仇，是镇压农民军的急先锋、刽子手，他沾满了革命人民的鲜血，是罪大恶极的反革命。在清朝统治者入侵的情况下，他不仅不去联合农民军抗清，反而鼓吹“安内攘外”的政策，联合民族敌人，绞杀抗清主力军，这不是民族的罪人又是什么?

史可法坚守扬州，至死不降，也只是更深刻地暴露了他愚忠的阶级本质。他的死，决不是为了“民族利益”，这是不能与李自成等领导的农民革命军的抗清行动混为一谈的。为谁而死，在史可法的遗书中不是说得很清楚:“一死以报朝廷，亦复何恨。独先帝之仇未复，是为恨事耳。”“一死以报朝廷”，招供了他是朱明王朝的忠实奴才，是为皇帝而死的，这哪里有一点捍卫人民利益的影子呢?“独先帝之仇未复，是为恨事耳”，因为“仇”——农民军未被消灭干净，他竟然死不瞑目。看，在大敌压境、山河破碎的情况下，史可法想的不是如何抵抗外侮，使祖国人民免受敌人的侵凌，念念不忘的却是如何扼杀农民起义军。这不说明了史可法是刽子手又是什么?这难道还不是史可法“本质性和主流性的行为”吗?

林父同志说:“史可法曾经在人民的支持下，英勇地保卫过祖国，并且为了这样的目的，献出了自己的生命。抵抗清兵，宁死不屈，是与人民的利益一致的。就在这一点上，他的业绩已经在客观上超过了他的偏狭的阶级利益，而被提高到民族利益上了。”这是道道地地的辩护词。一个杀人不眨眼、当了十六年多的刽子手，怎么能在守扬州的几天中，突然良心发现、一跃而为人民利益的保卫者呢?史可法心目中的“祖国”，还不是明朝最高统治者的代名词?林父同志把超阶级的“民族利益”强加在史可法头上，从而达到肯定史可法的目的。可是，谁都知道，在阶级社会里，两个对立的阶级不能有，也不可能有共同的利益，即使在外族入侵、大敌当前的情况下，他们的矛盾和利害冲突也是不可能调和的。尽管有时会有暂时的联合，但是他们所站的立场、所怀的目的、所抱的态度各不相同。这是因为民族矛盾，归根到底还是阶级矛盾。林父同志用莫须有的“民族利益”，为历史蟊贼史可法开脱罪责，这才“是明目张胆的‘合二而一’论”。

史可法的死不值得颂扬。

描述：

