id: 20fba9a295
标题：一次中外学术交流的盛会——“义和团运动史学术讨论会”侧记
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：顾长声
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾长声

不久前在济南举行的“义和团运动史学术讨论会”，有来自日本、澳大利亚、加拿大和美国的十位历史学家参加。他们和中国学者共聚一堂，对义和团运动史进行了学术交流。

日本历史学家佐藤公彦和小林一美向大会作了有关义和团源流的学术报告。小林一美指出:“过去日本人一直把义和团说成是盲目排外主义，今天必须进行重新探讨。”“义和团运动是殖民地附属国人民进行反帝斗争的一环，也可以说义和团运动是最纯粹、最典型的反帝爱国斗争。”历史事实是客观存在的。作为历史学家应该是公正的，不能带任何偏见去评判历史事件与历史人物。澳大利亚历史学家傅因澈引用了庚子年间英国《泰晤士报》驻北京记者摩利生所写的第一手资料，论证了八国联军占领北京期间的种种暴行，指出俄国占领满洲，比其它列强在北京所抢劫的财富不知要多多少倍，俄国在当时是最急于要瓜分中国的外国侵略者。美国历史学家包德威向大会介绍了他的论文提要，叙述了白莲教与基督教的关系，论证了“德国天主教圣言会当时为了发展教会势力而吸收了白莲教的一些坏分子入教。”美国历史学家周锡瑞和黄宗智都很注意研究义和团运动发生的经济原因。周锡瑞对鲁西地区当时的经济状况作了详细调查，论证了义和团发展的社会原因，指出鲁西“严重的封建剥削和经济的极端贫困”是内因，“帝国主义对农民的影响，多半是出于传教士的政治干涉”是外因。加拿大历史学家谢培智指出:“义和团运动处在那样一个历史阶段，有点过激行动不是不可原谅的。杀了二百多洋人是不对的，但在这之前的六十年间，有多少中国人被外国侵略者所杀害?八国联军又屠杀了多少中国人?”他们的发言，引起了中国史学界的兴趣。

外国学者在小组会上和休息的时间里，与中国学者自由畅谈，互相提问，各叙己见。中国学者称赞他们注重掌握第一手资料，进行踏实的研究，取得不少成果。外国学者则认为，中国学者对义和团的源流作了很深的研究，发掘了许多新的资料，并对中国学者在这次讨论会上对义和团运动作出较为全面的评价表示欣赏。

这次学术讨论会，有第一次到中国来的新朋友，也有多次到过中国的老朋友。加拿大历史学家文忠志是中国人民所熟悉的进步人士文幼章的儿子。文幼章曾对中国革命和世界和平运动作出过贡献。文忠志在这次讨论会上向中国同行们坦率地提出:西方国家很想阅读由中国人自己写的近代史，但过去向国外介绍这方面的书籍实在太少了，希望通过这次会议，中国学者能多提供一些有质量和比较完整的近代史著作，以便向国外推荐。美国学者包德威在最后一天的茶话会上向中国记者说:“我们很高兴地参加了这次学术讨论会，向中国学者学到了不少新的东西，也结交了不少中国朋友。这真是一次既是学术交流，又是友好往来的盛会。”

描述：

