id: 20fe0bb048
标题：社会主义祖国是海外亲人强大靠山首批印度受难华侨平安返抵国门光华轮和新华轮昨接载难侨九百多人到达湛江　数千人敲锣打鼓迎接亲人难侨衷心感戴祖国和毛主席恩情
日期：1963-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社湛江27日电】　搭乘光华轮和新华轮归国的首批印度受难华侨和他们的家属九百多人，今天上午同时平安到达我国南方的海港城市——湛江，受到当地各界人民数千人的盛大欢迎。

景色秀丽的湛江港，今天充满着亲人团聚的欢乐气氛。码头上几百面彩旗迎风招展，在巨大的龙门式起重机上和灯柱上，悬挂着鲜红色的巨大横幅标语，上面写着:“热烈欢迎印度受难华侨回到祖国温暖的社会主义大家庭”，“伟大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山”。在湛江市通往港口的道路两旁，许多崭新的建筑物上也高悬着欢迎印度受难华侨归国的巨幅标语，许多高楼的顶上飘扬着彩旗。成百上千的湛江市民，今天一早就拿着鲜花，举着标语牌，打着锣鼓涌向码头，欢迎受到印度政府残酷迫害的亲人回到祖国。上午八时许，海面出现了轮船的烟雾，响起了洪亮的汽笛声。码头上顿时出现一片欢腾景象，人们纷纷欢呼:“回来了!回来了!”

当光华轮和新华轮向港岸徐徐驶来的时候，出现了令人难忘的场面。码头上和轮船上同时播送出欢乐的乐曲，锣鼓声、鞭炮声和欢呼声响彻云霄。岸上的人们载歌载舞，挤满在轮船甲板上和船舷边的难侨，向岸上挥舞着手里的报纸、头巾、手帕，激动地齐声高呼:“毛主席万岁!”“祖国万岁!”许多人一面高呼，一面拭着眼泪。许多年老和患病的难侨，也叫人搀扶着来到甲板上，向祖国亲人亲切致意。许多爸爸、妈妈把孩子举得高高的，好让他们最先看到祖国的亲人。

两艘轮船靠岸以后，码头上的扩音器里向难侨们播送了热情洋溢的欢迎词。欢迎词中说:“你们饱受印度政府的迫害，克服了重重困难，现在终于胜利地回到了社会主义祖国的大家庭。祖国人民怀着无比兴奋的心情，热烈地欢迎你们，向你们致以最亲切的慰问。”欢迎词中还说:“国外华侨任人欺凌的日子已经一去不复返了，帝国主义和一切反动派还想照过去那样虐待和迫害我们的海外亲人，那是绝对不行的，强大的社会主义祖国是国外华侨的最有力的靠山。”

从光华轮最先踏上祖国土地的难侨是五十九岁的何诒谷。他一家八口是在去年11月20日深夜被印度警察抓去关进集中营的。在集中营里，他全家老小受到百般折磨，有一个儿子还被印度警察打伤。当他和其他侨胞踏上祖国土地的时候，中华人民共和国接待和安置印度受难归国华侨委员会副主任委员、中华人民共和国华侨事务委员会副主任方方，中华人民共和国华侨事务委员会副主任黄长水，全国侨联副主席王源兴，广东省副省长杨康华、黄洁，中共湛江地委书记莫怀，湛江专署副专员黎江，湛江市长王友林，以及广东、云南、广西、上海、山东、北京、浙江、福建、湖北等省、市的侨务部门的负责人，都上前同他们亲切地握手、问候。难侨梁志月抱着在光华轮上诞生的婴儿马光华，由两个船员扶着走下船来。方方和杨康华等负责人都向她亲切地表示慰问，湛江市的妇女刘晶琪、张桂华走上前来，把她们为光华买的炼乳、饼干、毛巾被送给梁志月。当梁志月等走过欢迎队伍的时候，归侨妇女余春眉、黄秀梅又把两套婴儿衣服和鞋帽送给了光华的父亲马载耀。马载耀用双手接受这些礼物的时候连连点头，激动得说不出话来。

从新华轮第一个下船的是七十七岁的难侨劳锡年。他在加尔各答做了五十多年的木工，这次从印度集中营出来回国，除了手里的一根拐杖外，已一无所有。他的右腿在三年前被木头砸坏了，今天是被祖国亲人背下船的。方方等负责人同他亲切地握手，并问候他的健康。

今天回到祖国的印度受难华侨，大多数是老弱妇孺。在九百多人中，少年儿童就占40%以上。他们离开印度时，身上的钱被印度当局搜去，随身的行李很少，有些人甚至没有行李可带。在这批回国的难侨家属中，有七个是嫁给了华侨的印度妇女，她们在印度反动纯治集团发动的反华运动中不愿同亲人分离，这次决心随丈夫一起来中国重新安家立业。她们今天也受到了中国政府人员和中国人民的热烈欢迎。

难侨们登岸以后，前来欢迎的群众纷纷上前扶老携幼，帮助难侨提行李，把难侨们送上了宽敞的专车，驶往湛江市市内的华侨服务社休息。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634s010301.JPG">

<FONT class=imgaut>谢琍</FONT>

<FONT class=imgsm>接运印度受难华侨的光华轮靠近码头时，岸上一片欢腾。湛江市各界人民热烈欢迎印度受难华侨克服重重困难，胜利回到社会主义祖国大家庭。　(新华社传真　谢琍摄)</FONT>

描述：

