id: 20ffa75dd3
标题：中国科学院吉林分院热气腾腾决心提前完成今年研究计划
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【吉林讯】　中国科学院吉林分院全院职工，深入系统地学习了八中全会的文件以后，结合总结上一阶段工作，检查和批判了右倾思想和右倾情绪，鼓足了革命干劲，提出要大干60天，提前10-15天完成和超额完成今年的科学研究计划。

机械研究所力争在几个主要项目上提前5年完成12年规划。光学精密机械仪器研究所职工决心在年底以前继续完成6大件和30项协作任务。新建的各自然科学研究所将原订第4季度52项研究任务，增加到73项，并立即开始行动。土建研究所继续与吉林市土建二公司协作，试验大口径二米预应力混凝土压力管，经初步鉴定，质量良好，能抗8个大气压，不透水、不裂纹，可代替钢管使用。金属物理研究所决定继续进行高速钢和不锈钢的研究工作，猛攻尖端技术。硅酸盐研究所研究人员在四平水泥厂劳动，决心将水泥标号提高到400号，同时积极准备推广。地理研究所决心把原定明年3月完成的六十万分之一的“吉林行政区划图”提前在今年完成。

描述：

