id: 0c9d3e1831
标题：逮捕“四人帮”的经过
日期：
是否是时间段：false
作者：青野、方雷
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,耿飙,四人帮,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
最早向华国锋通报并提醒注意“四人帮”夺权动态的是当时任湖南省委书记的张平化和中央办公厅主任汪东兴，时间是一九七六年九月十二日凌晨。九月十六日深夜，汪东兴最先建议华国锋考虑解决“四人帮”的办法，否则当断不断，反受其乱。汪东兴建议华国锋在解决“四人帮”问题时要依靠的关键人物是叶剑英，并提议派陈云与叶剑英联络。叶剑英在接到陈云求见和“有个姓汪的亲戚从山西带来些花生，他要送您尝一尝”的密语电话后，派儿子叶选平乘平日供炊事员买菜用的吉普车将陈云接到戒备森严的西山别墅面谈。叶剑英表示全力支持华国锋，并提出：单控制一个江青不行，要把“四人帮”的问题一起解决，叶剑英还派人送给华国锋一只装有五百发子弹的木箱，其中四颗子弹被涂成黑色。

促使华国锋下最后决心解决“四人帮”问题的是中央办公厅副主任兼中央警卫团副团长李鑫。九月廿一日晚，江青、张春桥以推荐李鑫出任中央警卫团长为拉拢手段，让李详细汇报警卫团的人员编制，武器配备、警卫布置情况。张春桥对政治局委员居住地点和警卫情况询问得尤为仔细并一一记录，还要求李鑫把中南海和人民大会堂警卫部队的动向整天向江青报告。李鑫满口答应但随后即把江、张找他谈话的内容全部报告了汪东兴和华国锋。华国锋提出以召开中央全会的方式解决“四人帮”问题，汪东兴以赫鲁晓夫利用召开全会把马林科夫搞下台的教训告诫华国锋：“中央委员里支持他们的新生力量要比你的多。”李鑫明确建议华国锋：“采取特殊手段、学苏共中央抓贝利亚的办法，把“四人帮”秘密逮捕。由于当时政治局委员之间使用的高频保密电话已被监听，故华国锋当夜亲自前往李先念家中，请李先念向叶剑英转达：“我决心已下，请叶帅尽快下山来商定对策。”

九月廿四日晚，全体政治局委员应江青之邀在中南海观看电影《芒果之歌》。李先念乘华国锋上厕所时向他转递了叶剑英将于次日上午进城面谈的情报。

九月廿五日叶剑英与华国锋密谈两个多小时。叶帅建议华国锋参照林彪事件之后，周恩来处置黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作的“先动手、后开口”模式解决“四人帮”。周恩来当时的做法是：把“四大金刚”调到人民大会堂开会，在会议上突然宣布他们的罪行，把他们当场逮捕，关押起来，然后再召开政治局会议作出决定。

九月廿七日，华国锋、叶剑英在中南海汪东兴的住处“南船坞”研究了粉碎“四人帮”的全部行动要点。叶剑英提出，在逮捕“四人帮”后要派可以直接指挥东海舰队的苏振华去改组上海市委，派耿飙、秦基伟、迟浩田武装接管电台和报社。

一九七六年十月四日凌晨，华国锋接到中办副主任李鑫的紧急报告：毛远新在与江青、张春桥、姚文元吃饭时说，他从沈阳军区调出的两个师军队已到山海关，如果北京有情况一天即可赶到，而江青要求这支军队离北京再近些。据此，华国锋决定提前采取行动。叶剑英命令李德生将这两个师军队火速调回，命令杨成武将二十八军调至塘沽一带，封锁入京水陆通道。当天深夜，华国锋批准了由汪东兴拟定的逮捕“四人帮”的行动方案，次日又与汪东兴一起到北京玉泉山叶剑英住处进行认真推敲。

十月六日上午，由汪东兴精心挑选的十八名警卫团军官被召集到中南海一座叫“养心斋”的院子内。此院原是关押被“隔离审查”的党政要人之地。汪东兴随身携带苏制七一型无声手枪来到院内，由他逐一点名核对这批军官，宣布所要执行的任务。然后汪东兴亲自领著十八名军官秘密宣誓：“服从命令！保守机密！勇敢行动！不畏牺牲！中央叫我们怎么干！我们就怎么干！”汪东兴做了具体分工后，十八名军官按四人一个组抓一个人进行了演习。下午四时，这批军官分三批秘密进入怀仁堂埋伏。

十月六日晚八时，张春桥最先接“会议通知”来到怀仁堂，在走廊内，第一行动小组突然关灯趁黑暗的瞬间将张春桥扭住，押入华国锋、叶剑英、汪东兴所在的大厅。华国锋手拿一张由汪东兴事先写好的《决定》，以中共中央的名义宣布对王、张、江、姚四人进行隔离审查。此时，大厅外发生了意外情况，张春桥的贴身警卫“大熊”发觉情况异常已抢先拔枪在手。“大熊”枪法极好，勇猛剽悍。在这次行动前，汪东兴考虑到此人会出问题，曾以批准其探亲为名将他调出北京，但张春桥又立即将他秘密调回。一位中央警卫团副团长要求“大熊”交出手枪，但“大熊”把枪口对准众人说：“我只听汪主任的，他让我交枪我才交。”汪东兴得知这一情况，在大厅内亲自给“大熊”打电话：“我命令你立刻把枪交出来”。“大熊”随即服从命令交出手枪。

王洪文被押入大厅内后，曾突然大吼一声，挣脱警卫人员扭缚，伸开双手由五六米远的地方向叶剑英猛撞过去，企图卡住叶的脖子。警卫人员猛冲上去把王洪文在距叶帅一米处扑倒，给他戴上手烤。

为防止再发生意外，姚文元没有被押入正厅，而是在一间休息室内由中央警卫团一位副团长向他宣读中央决定。

王、张、姚被捕后，汪东兴命令警卫团副团长张耀祠带领行动组缉拿江青。江青曾反抗并用一只瓷瓶砸张耀祠。张春桥在总政治部宣传部任职的弟弟张秋桥及任保卫部副部长的心腹徐海涛也于当夜在家中被捕。“四人帮”被捕后关押在中南海丰泽圆后面一个六十年代初修建的防空地下室内。

“四人帮”全部关押后，华国锋亲自命令耿飙、迟浩田带领北京卫戌区部队火速占领中央广播电台、电视台、人民日报、新华社。电台的全体党委成员及各部室主任被召集在一间会议室内关了五昼夜，没有耿飙签发的通行证谁也不许出入电台大楼。

“四人帮”入狱后每年十月一日，王洪文的妻子都要带著孩子从上海赶到北京探望狱中服刑的王洪文，因为这一天是她和王洪文的结婚纪念日。江青自杀前曾给女儿留下一封遗书，江青的尸体经验检后被送到解放军总医院太平间的冰柜中封存，其化名“李梓”，有武装看守。一九九一年五月廿四日，六名公安人员取走江青尸体在八宝山火化。

□ 摘自《东西南北》 （ｃｍ９４１１ａ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

