id: 3129834734
标题：诬蔑党有宗派主义（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,侯大乾,吴景超,张康毅,戴逸樵,才达,李金铭,王文彬,陈丘民
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑党有宗派主义（二）

中国人民大学李金铭吴景超戴逸樵侯大乾王文彬才达张康毅陈丘民

“对于提拔干部我看领导只注重德不注重才，就是这个德也有问题，所谓德只不过是历史简单，党员资格。我们可以看到在教育界小学程度的人可以当教授，只是因为他在革命队伍中多混了几年，而解放前的一些教授、系主任现在则作讲师。在出版界譬如本校的出版社，业务水平、理论水平、文化程度都很低的人，因为是党员都作了编辑，而且还是一等编辑，而那些具有相当业务水平、理论水平、文化程度较高的人却作助理编辑。在工程技术界恐怕业务不如技术员、因为是党员也要作工程师吧？领导对干部的信任不够，有的竟轻易地怀疑人家是特务，把干部当作机器使用他、磨损他，连擦油都吝啬。”（中国人民大学出版社助理编辑　李金铭）

“在成立中国人民大学的时候，学校中需要大批师资，而社会上现有的师资，在当时的高教部领导看来，在政治上和业务上都是可以怀疑的。于是小学没有毕业的，中学没有毕业的，大学没有毕业的，只要他是党员，有过革命的经验，经过苏联专家短期训练之后，也就在大学中当起教师来了。在大学中当教师，但本人从来没有进过大学，这是古今中外所罕见的，所以只可以称它为过渡时期的反常现象。”（中国人民大学计划统计系教授  吴景超）

“几年来派遣留学生，都不是公开招生，并且都是党、团员才能去，这是不合理的，我认为只要‘忠于社会主义’的就可以了。”（中国人民大学法律系学生　戴逸樵）

“学校的宗派主义首先表现在对党外老教师的看法和提拔上，选拔干部不少是强调政治条件的例子，如38年的老干部，不管行不行都当了系主任，较晚一点的是教研室主任，甚至有的小学程度、中学程度的，也当了副教授，如翟良超同志当工会主席时谈到，‘劳卫制’将‘卫’字解释成为‘卫生’。

党员提拔快，去年提拔的付教授都是党员，其中有的水平很差，教贸易的小学程度，文字不通说劳卫制是劳动卫生之类。另外党外教师十八年未提的也有，有的解放前是付教授，到人大变成讲师。另外评工资问题，先党员后团员。”（中国人民大学政治经济学教研室讲师  侯大乾）

“现在有共产党员贵族……不是旧社会遗留的，而是人为的，可以改变而没有改变。特权思想，在一些党员思想中已经形成，同样才能，工作级别比别人高，提拔快，过去我很气愤，我在气愤中走进了大学，走出了险境。”建议：“人事制度应该规定共产党员的10％由群众评级（最少有一批人是这样），因为事实上有一批党员中不作那么多工作，而拿那么多小米，过去不是不能改变，而是党没有决心！”（中国人民大学档案系学生  王文彬）

## “旧社会埋没千百万天才，而今天由于政治条件依然可以埋没人才，这能说是新社会吗？这就是我对新社会的仇视。不是党团员，做群众的就容易被埋没才能。”“我觉得谁能负多少责任，就叫他们做多少事，行使多少权利，可以不必问政治条件。”（中国人民大学俄文教研室助教  才达）

“（1）过去德、才兼备适当照顾资的政策是正确的，但90％没有贯彻，提拔干部是论资格，资就是党、团员，最重要的是党员。

（2）过去执行人事制度的后果：a．有能力的人听没有能力的人指挥，没有能力的人占着茅房不拉屎，有能力的人英雄无用武之地。b．造成社会不好舆论和入党动机的不纯，因入党后可当官享受不惜使用卑鄙的手段入党，解放后几年来升官发财的思想增长不是无原因的。c．把当官作为进步的表现，因为提拔干部和党龄，参加革命时间有密切联系，当官和党龄就是第一性和第二性的东西。

（3）建议：a．这样做不信任群众，不能发挥群众的积极性，今后再这样做违反马列主义原则。b．今后人事制度应公开，只要是人民不是反革命，拥护社会主义，可以担任国家一切职务“包括主席在内”。c．今后人事制度应主要是才，然后是德，资。d．对过去因照顾而设付职，多的应取消，不管是否民主党派，因民主党派也不愿受这样的照顾。e．对没有能力的老干部，不应因照顾而设一个职位，而应由国家予算拨出一笔款做社会救济，这也就是照顾了他过去的功劳。”（中国人民大学法律系学生  张康毅）

“人事制度不合理，资第一，德第二。资老就是党员，党员就是德，党员有才就重用，非党有才就是利用。因此，它是产生“三害”的基础。其结果：a．使各级领导职位被少数人垄断。b．激发了升官发财的思想。c．使青年人不能进入上层领导。”（中国人民大学法律系学生  陈丘民）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

