id: e2d6355356
标题：右派分子邵正祥的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子邵正祥的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

邵正祥，男，28岁，汉族，山东人。家庭出身下中农，本人成份学生。现任昆明水力发电设计院三级技术员。肃反运动曾被审查。思想抵触。平时表现狂妄自大，唯我独尊，看不起周围的人，打击领导，历次运动都表示不好，对党不满。

## 整风中反党反社会主义言论

## 反对党的领导

## 为储安平的“党天下”辩护

储安平在(中央)统战部座谈会上的发言，谈到“党天下”的问题，从我们设计院看，我认为还是符合的。他说：“一切问题，非党员不敢作决定，一切要看党员的颜色行事，不论大小单位都要安一个党员做头儿”。而我院有2个部，10个室，14个科，在14个科中，党员科长12个，其他两个是非党员，还是副科长，科长留给党员。虽然我们这儿各个组没有安上党员，是因为没有那么多的党员。

## 诬蔑“党是墙、团是沟”

党是墙、团是沟，我们单位的很多党员，都有一种因为是党员而洋洋自得的现象，将群众看成“雇佣者”，好像只有共产党员才爱国，对群众的爱国心抱着怀疑的态度。

## 要老干部下台

我院20多个科室的科长，绝大部分是党员，他们可能有些“德”，但“才”到那里去了呢？我建议对这些老干部成立训练班组织进行学习，把他们放在适当的地位，不应放在科长职位，工资按科长级发给，除本人应得之外，都叫资格津贴。

邓维富每月拿的工资不少，而作的工作看不见，希望这些书记将自己的工作作一下交代。

## 诽谤党中央、毛主席

我们党中央的路线是正确的，但是否因此认为这些不良现象与党中央一点关系没有呢？“人非圣贤”，“孰能无过”如果将党中央和毛主席看成“天衣无缝”“毫无缺点”的人，不让别人批评，这就违反了百家争鸣的方针。这又与个人崇拜有何不同？

## 谩骂领导和积极分子

1．这简直是他妈的反革命领导，搞得不好，中国也会来个匈牙利事件。

2．现在我总算了解到什么是共产党的群众，实际是共产党的打手(指积极分子)。共产党的尾巴是最可恶的，共产党听了这些人的话，一定会亡国。

3．我院三大主义还不能概括，还应加上形式主义。

## 挑拨党群关系

1．上级是同甘，下级是共苦。

2．我自从来设计院以后，只在文件上报告中看到或听到群众路线这四个字，但在实际生活中就没有这种感觉。我们现在还多少带些小资产阶级的意识，但总算是工人阶级，我们经常强调当家作主，就应该真正的当起主人来。

3．院里只有领导与被领导的关系，没有同志的关系。院机关只有行政命令，体会不到温暖，没有人情味。

4．对高中及中技生当万金油使用……而把中技生看得比高中强。

5．人非草木孰能无情，我们都是肉体，凡过年过节离家万里，见别人一家团聚，而自己独坐房间修身养性。这不是生活问题，而是一个政治问题。

## 攻击肃反运动

1．在对我的肃反结论中有一条说我思想落后，有些右倾，我是不同意的……为什么作那个结论呢？我想是因为在学习队搞了我十几个月，没有搞出问题，党委觉得不下结论也不好，故才下这个结论。

2．以我的成份来说是很好的，这可以调查，因为共产党是唯成份论者。

3．党委大部份人员都在，我要求刘清选回来，有的事与他有关，回来可以结束公案，把冤解开。如果从私人成见出发，我恨不得杀了他。

4．现在(指鸣放初期)提意见怕报复，等平反委员会成立后我再提，我的问题不解决，我就要杀人。

描述：

