id: b4f0b230ef
标题：同济大学“五·七”公社学员于安娜学习钟志民的革命精神以实际行动批林批孔　同旧传统决裂提出了退学申请，表示了走与工农相结合道路的决心
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:同济大学“五·七”公社建筑学专业学员于安娜，在批林批孔这场伟大政治斗争中，向南京大学政治系学员钟志民学习，以实际行动批判林彪鼓吹的孔孟之道，与旧的传统观念实行彻底决裂，提出退学申请，纠正“走后门”的不正之风。这种精神值得学习和发扬，我们热烈支持于安娜同志的革命行动。

对于知识青年上山下乡这一新生事物，是热情支持，还是反对，这里存在着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。在深入批林批孔的斗争中，我们要进一步巩固和发展上山下乡的胜利成果。

本报讯　在本市文教系统批林批孔的大会上，同济大学“五·七”公社建筑学专业学员于安娜表示，要向钟志民学习，提出了退学申请，以实际行动批林批孔。现将她在会上的发言，全文登载如下:

林彪这个资产阶级的复辟狂，大肆宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，恶毒诬蔑知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，妄图毒害我们青年一代的思想，引诱我们走修正主义的邪路，为他复辟资本主义效劳。这是林彪的痴心妄想!我们革命青年决不会上他的当。

在今天的大会上，我要愤怒控诉林彪的反动谬论和孔孟之道对我的毒害，并以实际行动加以批判，坚决同旧的传统观念实行彻底决裂。

我是同济大学“五·七”公社建筑学专业一年级的学员，是通过“走后门”上大学的。我家住在南京，父亲是一个抗战时期参加革命的干部。我在一九六八年响应毛主席的号召，到农村插队锻炼。几年来，自己在贫下中农的再教育下，思想上有了不少提高，但由于受到林彪和孔孟所宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想的毒害，受到社会上一些旧的传统观念的影响，自己就感到在农村劳动“没出息”，不安心在农村。去年，在我的要求下，我父亲找熟人，通过“走后门”，把我送进了大学。

我进了大学以后，思想上一直感到不坦然、不踏实，总觉得做了一件错事。今年寒假期间，我刚回到家里，就从广播里听到南京大学钟志民同志的退学申请报告，当时对自己震动很大，钟志民同志那种敢于革命、彻底革命的精神给了我一种压力，一种促使我革命的压力。我反复学习了他的退学申请报告，更加意识到“走后门”的做法是不正确的，这是一个执行什么路线的问题。钟志民同志说，“老一辈打仗干革命，我们也要革命”，说得多好啊!象我这样“走后门”上大学，能算是革命吗?象我这样轻视体力劳动，想方设法离开农村，能算是革命吗?我要向钟志民同志学习，要找领导把自己的问题谈出来。可是一转念:谈什么?检讨思想，改正错误吗?这样就要退回农村去；而在农村生活一辈子，行吗?我反复思考、斗争，一时又没有这个勇气。

回到学校后，学校正在轰轰烈烈地开展批林批孔的群众运动，同学们都口诛笔伐，积极投入这场运动。我看了林彪宣扬孔孟之道的种种谬论，联想到自己的问题，就更加坐立不安。

我再一次学习了伟大领袖毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”我们革命青年，特别是干部子女，应该坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，这是一条革命的光明大道。在社会主义历史阶段，阶级斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。我们干部子女如果躺在父母的功劳簿上睡大觉，不注意世界观的改造，不努力实行与工农相结合，而想去走什么“学而优则仕”的邪路，那思想就会变质，在我们身上就会出修正主义。如果那样的话，无数革命先烈用鲜血和生命换来的江山就有在我们手里断送的危险，这是一件关系到巩固无产阶级专政的大事呵!

我越学心里越亮堂，越批对林彪和孔孟之道就越愤恨，我认识到我是中了林彪和孔孟之道的毒，上了他们的当。我以前觉得农村艰苦，当农民“没出息”，想通过上大学脱离农村，不就是想走“学而优则仕”的邪路吗?我的父亲帮我“走后门”，以及社会上存在的“走后门”上大学的不正之风，不也就是“学而优则仕”的流毒的反映吗?我深深感到，自己作为一个共青团员，应该发扬无产阶级反潮流的革命精神，与旧的传统观念彻底决裂，以实际行动批判林彪和孔老二的反动思想!

伟大的批林批孔运动擦亮了我的眼睛，提高了我的觉悟，坚定了我退学的决心。我向钟志民同志学习，向学校党委写了退学申请报告，坚决要求让我回到农村去，继续接受贫下中农的再教育，跟着毛主席干一辈子革命，为建设社会主义新农村而奋斗，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人!

描述：

