id: b4f2d4e7c1
标题：听毛主席话，同工农群众相结合　在三大革命运动中作出贡献上海青年在新疆奋发锻炼迅速成长他们决心在改天换地的伟大斗争中把自己锤炼成无产阶级革命事业接班人
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　几年来，本市已有七万多名青年响应党的号召，在“听毛主席的话，与工农群众相结合!”的革命口号的鼓舞下，参加了新疆军垦建设。他们高举毛泽东思想伟大红旗，在新疆生产建设兵团各级组织和老战士的关怀培养下，继承并发扬了南泥湾的革命精神，艰苦奋斗，自力更生，立足边疆，胸怀世界，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中迅速锻炼成长。在进疆的上海青年中，据去年八月份统计，已有七百多人光荣地参加了中国共产党，近五千人加入了共青团，有三万多人次被评为学习毛主席著作积极分子、五好工人和各种生产能手。

在毛泽东思想哺育下成长

兵团各级组织，为了更好地促使青年革命化，把组织青年活学活用毛主席著作放在第一位。许多青年从毛主席著作中找到了前进的方向，获得了战胜困难的力量，积极劳动锻炼，加强自我改造，进步得很快。农一师胜利九场三营四连的青年们，进疆不久，就投入收割水稻的战斗。第一次割水稻，技术不熟，腰酸背痛，感到吃不消。学习了《愚公移山》后，他们说:“愚公能移山，我们割水稻再难总没有移山难”，鼓足了勇气，胜利地完成了任务。去年场党委要这个连以五天半时间平整好二百四十亩水稻田。计算结果，相差一百一十个劳动日，青年们就二学《愚公移山》，开展了整地突击赛，你追我赶，工效不断提高，结果三天就完成了任务。许多青年都把“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录，贴在墙上，写在日记本上，记在心上，作为克服困难的动力。农二师孔雀一场的上海青年说得好:“我们是靠毛主席著作成长起来的，迎接困难的勇气来自毛泽东思想，战胜困难的力量来自毛泽东思想。”

把汗珠洒在边疆沃土上是最大的幸福

广大上海青年到新疆后，他们认识到:参加了边疆建设，成了光荣的军垦战士，这不过是在革命化大道上跨出了第一步，更重要的是要使自己在改天换地、建设社会主义新边疆的伟大革命斗争中，锻炼成为无产阶级革命事业接班人。他们在生产劳动中，表现了不怕累，不怕脏，虚心学习，刻苦锻炼，争挑重担的精神。农八师石河子总场一分场上海青年连的青年班长贺宗群，坚持学习毛主席著作，在劳动中虚心向老职工请教，勤学苦练，闯过一道又一道劳动关，学会了许多农活，获得了生产能手、五好职工的光荣称号，还被评为自治区青年社会主义建设积极分子。农八师上海青年杨永青说:“我们为新疆建设出力，在日新月异的建设图景上有我们的笔迹，这是革命者最大的幸福!”

通过劳动锻炼，青年们的思想感情也起了变化。他们手上打起了血泡，却乐观地把它称为“光荣泡”；磨破了肩膀，仍然自豪地说:“我们要学习南泥湾大生产运动的革命精神，比比那时人拉犁、人拉耙的条件，今天磨破些皮算得了什么!”农一师前进一场(现农三师)四连六排的三十九个上海姑娘，有次在劳动归来时边走边拾肥，手边的筐子装不下了，却怎么也舍不得丢掉肥料。她们把罩衫脱下来，把头巾摘下来，包着粪肥，高高兴兴地走回住处。

在农业科学实验中大显身手

兵团是一个革命大熔炉，农业生产是伟大的学校和试验场。上海知识青年到了农场以后，把自己的文化知识与生产实践结合起来，许多青年已经初步掌握了不少农业技术。许多上海青年积极参加科学研究，大搞丰产试验。他们有的探索改良盐碱地，有的研究作物丰产经验。农一师胜利十六场的上海青年，搞出了十四个红旗条田，有十五个丰产组达到了丰产标准。农二师塔里木六场蚕桑一队的上海青年，刻苦学习，努力钻研，在种桑、养蚕方面做出了出色成绩。他们的蚕茧质量，名列巴音郭楞蒙古自治州第一位。农七师下野地三场被誉称为“养鸡小专家”的上海青年杨祯福，努力钻研养鸡技术，已掌握了一套养鸡规律。养的小鸡，成活率达到百分之九十五，而且提前一个多月产蛋，在生产评比中名列前茅，个人也被评为五好职工。农一师一团农场二营六连八班十八名上海青年，在老职工的帮助下，精心耕种管理五百四十七亩水稻田，获得了丰产。去年每人为国家生产粮食二万四千多斤。青年们说:“通过参加劳动和科学实验，才真正体会到:农村是一个广阔的天地，在那里是大有可为的。”

把南泥湾精神接过来传下去

上海青年在党和老战士的教育和影响下，继承了艰苦奋斗、自力更生的光荣革命传统。他们和老战士在一起，造房子，修渠道，劈山引水，筑路植林，那里任务最艰巨，青年们就要求到那里去。农二师五团农场去冬挖渠时，农场领导为了照顾上海青年，不让他们参加。青年们认为在这严寒的天气里开山挖渠，正是锻炼考验的好机会。他们纷纷赶到场部要求参加，他们说:“百炼才能出好钢!”

上海青年还继承了老战士艰苦朴素、勤俭节约的风气。许多青年接过了老战士的针线包，有的还学会了理发，有些住在地窝子的青年，不愿搬到新房子去，他们说:“我们今天住地窝子，是为了建设明天的共产主义大厦。”

上海青年正在新疆生产建设兵团这个革命的大熔炉中锻炼成长。他们的青春正在新疆的社会主义建设事业中迸发出灿烂的光芒。

描述：

