id: b4f562812f
标题：纺织品公司上海采购供应站逐步树立为生产服务观点改革旧制度狠批修正主义经营路线 下厂听取意见争当工业生产促进派
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：翁荫瑞
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国纺织品公司上海采购供应站革命委员会遵循毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，采取开门斗、批、改的办法，深入工厂听取意见，彻底批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的修正主义经营路线，改革了一些不合理的规章制度，积极支持了纺织工业生产的跃进高潮。

这个站过去在大叛徒刘少奇的修正主义经营路线下，走资派竭力宣扬三个“帅”，就是“我”字挂帅、指标挂帅、利润挂帅。胡说什么:“利大大干，利小小干，无利不干”，“棉布统购统销，要听我的；我要什么布，工厂得生产什么布；我什么时候要，工厂得什么时候给”。在这个思想指导下，对工厂不择手段进行“管、卡、罚”。管就是上管计划，下订合同，分季分月分旬，按时要货，一点不能少；卡就是死扣检验标准，差一点不行，如一个工厂生产打包布，发现布上有点油渍，这对打包质量毫无影响，走资派却死扣检验标准，拒不收购，结果这个厂只得化了大量劳动力进行洗汰；罚就是对工厂不能按时交货、正品率不到规定的除降级降价外还要罚款等。有的工厂气愤地说:“商业部门要滑头，我们工厂吃苦头。”工商关系搞得很不正常，影响和束缚了生产力的迅速发展。

这个站自去年成立革委会后，紧跟毛主席的伟大战略部署，对这些不合理的规章制度曾经进行了改革。由于当时对工人阶级是商业革命的主力军认识不足，修正主义经营思想没有肃清，自己关起门来搞，结果改来改去，还是跳不出商业部门购、销、调、存、转的旧圈子，仍然离不开“以我为主”。工厂批评说:“你们坐在高楼大厦里搞斗、批、改，我们的难处你们不晓得，我们的心情你们不理解，如何改得上路呢?”这个站的无产阶级革命派就带着这个问题，组织了采购员到工厂去举办毛泽东思想学习班，拜工人阶级为师，另外又将执行“管、卡、罚”制度的一批采购员、供应员、财会人员、检验员等分期分批轮流到纺织厂，参加集体生产劳动，使他们了解生产情况，并从生产实践中明确斗什么，批什么，改什么，使商业大权牢牢掌握在工人阶级手里。

这个站的广大革命职工在工人阶级的帮助下，与工人同志一道深入开展革命大批判，大家都以亲身经历，揭发批判了刘少奇及其代理人推行“利润挂帅”修正主义商业管理路线的罪恶。由于革命大批判紧密结合了实际，大家看得见，摸得着，触动灵魂深，两条路线斗争觉悟提高得快，进一步认识到:制造工商矛盾，破坏工业生产，把企业引向邪路的不是别人，正是刘少奇这个大坏蛋及其在站里的黑爪牙。同时，也使广大干部认识到，在对待生产问题上，是支持生产还是“管”、“卡”生产，是依靠工人还是依靠反动技术“权威”，是相信工人还是相信制度，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。有些检验员、采购员深有感触地说:“由于受了刘少奇‘利润挂帅’的影响，过去到工厂不是去促进生产，而是‘管’、‘卡’工厂，找岔子，缺乏工人阶级思想感情。”感到要为生产服务好，做工业生产的促进派，必须走和工农兵相结合的道路。

通过革命大批判，批臭了修正主义经营思想，依靠工人阶级开展了斗、批、改，使这个站逐步树立起为工农业生产服务观点。他们组织了专门的班子，把支持工业生产的工作放到了重要的位置。当印染厂生产花布、色布，需要的白坯布一时跟不上的时候，他们急工厂所急，帮工厂所需，主动地把站里的商品白布调剂出来，同时派专人分别到江苏、浙江、安徽、江西、新疆等地去开辟货源，有力地支援了印染业生产的大幅度上升。在品种安排上，他们会同工业部门深入山区、农村进行调查，了解贫下中农的需要，研究增产对路的商品。有的品种生产有潜力，但销售还未当令，这个站为了支持工业生产，扩大了收购和储备的数量。在仓储运输方面，工业部门有困难时，他们也勇于承担任务，积极协助解决。并改革了部分不合理的规章制度，取消了各种“罚款”、抽验等束缚生产力发展的条条框框，为生产的跃进创造了条件。

这个站的无产阶级革命派为了响应毛主席“必须把布匹抓紧”的号召，誓做纺织工业生产的促进派，还以党的八届十二中全会公报为镜子，进一步找差距，感到站里还有一些制度与当前的生产形势极不适应，如按时上下班，一个星期要开几个半天的会议，有时因为开会和晚上、星期日无人，工厂在星期六发生的生产上的问题一直要拖到星期一才能解决，有个工厂为此曾停车少产两万米棉布。为了改变这种状况，把支持工业生产的工作抓到底，这个站打破机关化的作风，仓库和业务部门都建立了晚上、例假值班制度，二十四小时服务，做到进货不隔天，问题不过夜，联系不断人。由于采取了一系列革命化措施，他们与工厂的关系有了显著改善，如这个站的职工到纺织厂去劳动，工人亲切的称呼:“我们的亲家来了!”这个站的无产阶级革命派为了做好工业生产的促进派，将继续遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，准备进一步向那些束缚生产力、阻碍职工积极性发挥的规章制度开火，为纺织工业生产的跃进贡献出自己的力量。　(翁荫瑞)

描述：

