id: b4fa5c9e82
标题：《水浒》中部分地名简释
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁山泊梁山泊古名大野泽或巨野泽，因靠近梁山而得名，宋以后已逐渐淤涸。梁山，在今山东省梁山县。据《寿张县志》记载，梁山原名“良山”，汉文帝第二子梁孝王曾经在山北麓狩猎，因此改名“梁山”。梁山地区具有光荣的革命传统。《史记》里提到:秦汉之际，巨野泽中就有“群盗”。可见这里很早就成了造反的奴隶和起义农民“聚义”的地方。东汉末年以来直到清末，这里曾多次爆发农民起义，在这一带“深港水<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75BR0302AA.JPG">，芦围草荡”里演出了许多威武雄壮的革命活剧。他们本身就是对《水浒》所宣扬的“造反为招安”的投降主义路线的有力的批判。

济州在今山东省巨野县。

郓城县今山东省郓城县。

东平府在今山东省东平县。

寿张县在今山东省阳谷县南。

清河县今河北省清河县。

阳谷县今山东省阳谷县。

沂州在今山东省临沂县。

沂水县今山东省沂水县。

高唐州在今山东省高唐县。

青州在今山东省益都县。

沧州在今河北省沧县东南。

东京今河南省开封县，北宋时建都于此，称东京。

北京北宋时以大名府为北京，在今河北省大名县。

南京北宋时以应天府为南京，在今河南省商丘县。

五台山在今山西省五台县东北。

孟州在今河南省孟县。

江州在今江西省九江县。

润州在今江苏省镇江市。

楚州在今江苏省淮安县。

清溪县今浙江省淳安县。与梁山起义同时的方腊起义就发生在这里。现在的叶家公社洞源大队，相传就是方腊的故乡洞源村。方腊起义经过英勇斗争虽然失败了，但起义英雄永远活在人民心里，县内尚有方腊起义军最后浴血奋战的“方腊洞”遗址。“方腊洞”原叫“帮源洞”，当地群众为了纪念方腊这位起义英雄，不顾反动统治者的禁令，改为“方腊洞”。

睦州在今浙江省建德县。

歙州在今安徽省歙县。

秀州在今浙江省嘉兴县。

描述：

