id: b4fab96b18
标题：谁是精神财富的创造者
日期：1981-1-19
是否是时间段：false
作者：王锐生
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锐生

在哲学教科书中讲到人民群众是社会发展的决定力量时，通常都说:人民群众(实际上是指从事物质资料生产的劳动群众)不仅是物质财富的创造者，而且是精神财富的创造者。前一个结论是无可怀疑的。后一个结论就值得商榷。

哲学教科书是怎样论证这后一个结论的呢?

第一，指出在历史上劳动群众中也出现过一些伟大的科学家、思想家和艺术家。毫无疑问，在天文、地理、数学、建筑、雕刻、绘画、音乐和舞蹈等方面，劳动群众都有过一些天才的创造。但是，在社会主义社会以前，由于旧式分工的存在，剥削阶级垄断了科学文化，劳动人民的智慧和创造受到摧残和压抑，他们在精神领域的天才创造，终究是屈指可数的。就拿哲学领域来说，除了近代欧洲产生过几个工人哲学家(狄慈根等)外，长达几千年的奴隶社会和封建社会里，到底有没有劳动人民哲学家，不是一直成为我们的哲学史家争论的问题吗?如果撇开上述劳动群众中为数不多的天才创造，历史上劳动群众作为一个阶级，显然不能说是精神财富的创造者。

第二，强调劳动群众的生产实践和阶级斗争实践是科学文化发展的唯一源泉。比如说，历史上科学家、艺术家的伟大作品是直接依据劳动人民创造的素材并对之加工整理、提高而成的；科学的理论是对劳动群众的实践经验的概括和总结，等等。这也是正确的。我国的一些优秀古典文学作品，或者是吸收了大量的民歌民谣(如《楚辞》)，或者是从民间文学中吸取精华，加工整理、发展而成(如乐府、唐诗、宋词、元曲和《水浒》等著名小说)。我国古代的某些医学和农业科学方面的著作，也都是在总结了劳动群众的生产和生活经验，不断加以丰富发展的基础上编写成的(如《本草》、《农政全书》等)。这些都说明，劳动群众的生活和实践是人类精神财富创造的基础。以民间口头文学形式出现的素材，甚至可以说是一种初级形式的精神劳动产品。但是我们不能把提供素材、实践经验等同于人类精神财富的创造。劳动群众的生活和实践是创造精神财富所必需的无穷无尽的“矿藏”。精神财富的创造者——科学家、文学家、艺术家一定要深入劳动群众之中，拜他们为师，从他们的丰富多采的实际生活中吸取养料，开发“矿藏”，才能创造出优异的精神财富。否则，他们的产品便会是无源之水，无本之木。然而，“矿藏”虽重要，终究不能代替精神财富的创造。物质财富的创造，不是也需要大自然提供的矿藏吗?有谁会说，大自然就是物质财富的创造者呢?谁不懂得，大自然的矿藏，只有经过劳动者的采掘、加工和提炼，才成为于人有用的物质财富?同样道理，在精神财富的创造上，提供“矿藏”只是为进入精神生产创造了前提条件。拿文学艺术的创作来说。毛泽东同志说:“有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，……到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。否则你的劳动就没有对象。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》，着重点是引者加的)这就是说，占有文学艺术的原始材料(“矿藏”)，并不等于进入了创作过程。我们怎么可以把仅仅提供精神财富的“矿藏”，说成就是精神财富的直接创造者呢?

第三，一面提出劳动群众是精神财富创造者的结论，一面又强调“杰出的科学家、思想家、艺术家的创造性活动对于人类文化的发展，是有重要贡献的。”这似乎很全面。但是，这里所说的“创造性活动”指的又是什么呢?难道不就是上面所说的，对劳动群众的素材进行加工整理和提高、对劳动者的实践经验的概括和总结吗?这恰好就是精神财富的创造活动。精神财富之所以是精神财富，就是因为它是经过脑力劳动者对劳动群众提供的素材、生活、实践经验呕心沥血加工制造出来的。有什么理由说，他们不是精神财富的创造者?

对劳动群众是精神财富的创造者的结论提出疑问，会不会导致对历史上劳动群众的贬抑和对剥削阶级的歌功颂德?不会的。我不是主张用“剥削阶级是精神财富的创造者”的结论来代替哲学教科书中的现有结论。我的主张是，除了没有脑力劳动和体力劳动分工的原始氏族社会和共产主义社会，人类社会的精神财富都是脑力劳动者创造的。但是，在奴隶社会和封建社会里，脑力劳动者基本上同剥削阶级分子等同起来(因为劳动群众中间或有人从事脑力劳动，但绝不是普遍现象)。可能是由于这一点，人们不愿意承认脑力劳动者是精神财富的创造者。但是这种顾虑是不必要的。因为，第一，在剥削阶级中从事脑力劳动，并创造精神财富的，只是这个阶级中的一部分。相当多的剥削阶级成员都是过着不劳而获、骄奢淫逸的寄生生活。例如，在中世纪欧洲的黑暗时代，只有教会的僧侣才掌握一点文化，许多君主、诸侯往往连自己的名字都不会写。所以，承认脑力劳动者是精神财富的创造者，并不等于说，整个剥削阶级是精神财富的创造者。第二，脑力劳动和体力劳动的分工的产生和发展，是人类历史的一大进步。但是，在当时的历史条件下，那些脱离直接生产过程的剥削阶级分子只有依靠从劳动群众身上榨取剩余生产物，才能保证自己得以专心致志地管理劳动，经营商业，掌管国家以及从事艺术和科学活动。他们总是一身而二任:作为剥削阶级的成员，他们残酷剥削劳动群众；作为脑力劳动者，他们通过创造精神财富，对人类文明作出贡献。恩格斯曾经说过，在生产力十分低下的奴隶社会里，“当实际劳动的人口要为自己的必要劳动花费很多时间，以致没有多余的时间来从事社会的公共事务，……必然有一个脱离实际劳动的特殊阶级来从事这些事务”(《反杜林论》第179页)。当时的脑力劳动者如果不是这个“特殊阶级”的成员，一般说来，便不可能专门从事于脑力劳动。所以，承认这些既是剥削阶级分子，又是脑力劳动者的人是精神财富的创造者，无非是承认历史的必然性罢了。

随着阶级社会里经济和文化事业的发展，脑力劳动者的行列中，社会下层出身的人就会逐渐多起来，尤其是到了资本主义社会，变化就更大。这时候，脑力劳动和体力劳动的分工，不再局限在剥削阶级和被剥削阶级之间了。一方面，由于封建统治关系的逐渐瓦解，许多原来被剥削阶级的成员垄断的脑力劳动，现在广泛地变成雇佣劳动者的职业了。《共产党宣言》说:“资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。”这些人虽然不是从事物质生产，但马克思认为，只要他们的劳动为资本家提供剩余价值，便同资本家工厂里的工人一样，都属于资本主义的“生产劳动者”范畴(《马克思恩格斯全集》第26卷第1分册第442-443页)。另一方面，资本主义生产的发展，势必引起科学与劳动的分离。资本主义大机器生产要求以自然力代替人力，以自觉应用自然科学来代替从经验中得出的成规。因此就要求从工人中分离出一部分具有自然科学知识的工程技术人员。后者仍然是生产劳动者。不仅如此，正如马克思所说的:“随着劳动过程本身的协作性质的发展，生产劳动和它的担负者即生产劳动者的概念必然会扩大。”(《资本论》第1卷第549一550页)现代的生产劳动和生产劳动者的概念，除了从事体力劳动的无产者，还包括从事脑力劳动的工程技术人员、科学技术人员、生产管理人员和教育工作人员。由此可见，在资本主义社会里，脑力劳动和体力劳动分工的特点，除了参与脑力劳动的资产阶级(包括这个阶级的在政治上、思想上的代表)和体力劳动者的分离进一步加深外，在被剥削的生产劳动者中间也普遍发生脑力劳动和体力劳动的分离过程。由于脑力劳动和体力劳动的分离向直接生产过程迅速扩展，这时候的脑力劳动者，便主要不是由剥削阶级的成员组成。例如，在资本主义十分发达的美国，脑力劳动者总数中，科学技术人员、工程技术人员和教育工作人员这三部分人所占的比重，一九六○年为百分之七十六点五，一九七五年为百分之八十四点三，一九七七年为百分之八十五(见《光明日报》一九七九年十一月十日第四版)。由此可见，在阶级社会的早期，脑力劳动者基本上由剥削阶级成员组成的情况，已经发生了根本的改变。此外，由于战后的科学技术革命蓬勃发展，资本主义生产过程中又出现同以前的科学与劳动分离相反的趋势——科学与劳动的结合。在发达的资本主义国家里，生产过程的电子化、自动化，越来越使工人阶级转变成为具有相当科技知识、通过按电钮管理仪表，操纵着庞大复杂技术设备的知识化的生产者阶级，在他们身上，脑力劳动和体力劳动正在互相溶合。在这种情况下，再单纯把脑力劳动者同剥削阶级联系或等同起来，就更显得荒谬了。

在我们的社会主义社会的初期，由于受到社会生产力发展水平的限制，不得不继续保留着脑力劳动和体力劳动的分工，因而精神财富的创造者，主要还是脑力劳动者。但是，历史上的脑力劳动和体力劳动的阶级对立早已消除。无论是脑力劳动者还是体力劳动者，都是统一的社会主义劳动者。到了将来，社会生产力和科学技术充分发展之后，脑力劳动和体力劳动的分工便将完全消灭，代替现阶段的“社会活动固定化”的劳动者，将产生个性全面发展的共产主义新人。他们才真正既是物质财富的创造者，又是精神财富的创造者。

我们是历史唯物主义者。唯物主义地解释历史，就是要把本来属于谁的东西归还给谁。既然历史唯物主义曾经推翻了“几千年来的历史只是英雄豪杰的历史”的唯心史观，把创造历史的功绩归还给劳动群众。我们为什么不如实地承认脑力劳动者在创造精神财富中的本来的历史地位呢?

描述：

