id: b4fc58f3db
标题：贯彻市郊减租保佃工作 农会昨日举行执委会议各区委员分别提出典型报告　新泾真如两区工作已获初步成绩
日期：1950-7-10
是否是时间段：false
作者：罗阳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊农民协会，昨天上午九时借成都北路十一区中心国民学校召开首届执委会第三次会议，出席各区委员四十余人。上午是新泾、真如两区关于反抽地的典型报告，由其他各区作补充。下午是会报最近各区的生产情况，和如何领导生产等问题。最后通过数项重要决议，其中最重要的一项是:目前各区区农会一切工作必须围绕生产，通过生产工作来巩固组织，发展组织。

关于抽地和减租不彻底的情形，最近各区都发现得不少；说明这是本市郊区目前存在着的一个颇为严重的问题，尚待农会领导全体农民积极行动起来，贯彻减租保佃的工作，以维护广大农民自身的利益。新泾、真如两区在这方面已初步做出成绩，值得其他各区仿效。

新泾区诸翟乡有一个村有一百十余户，九十几户是佃农；其中四十几户去年减租不彻底，有二十四户完全没减，原因是当时群众觉悟不高，担心蒋匪打过来，又怕地主抽回土地，因而减得马虎。由于最近海南岛和舟山解放的胜利形势，该村农民政治觉悟提高了，大家要求农会帮助进行减租，农会前后召集了两次佃农座谈会，检讨过去减租进行不彻底的原因；明确认识到主要是依靠自己实行减租。过去与地主个别谈判谈不过他们，现在应该采取集体讲理的方式。两次会开过，群众情绪高涨，农会接着又召开全乡组长以上干部会议；讨论如何领导群众进行减租，与如何掌握会场等问题。由于事前酝酿比较成熟，在讲理会上，农民们都敢于大胆发言，揭露了地主的非法行为；地主在群众面前不能不坦白认错。通过讲理会的胜利，农民们开始认识了自己的力量；一个姓朱的农民在会场上对地主说:‘不要再调皮了，你看看我伲力量多大!’农会在群众中的威信也提高了。大批的农民都新参加了农会，农会中并涌现了许多新的积极份子。

真如区上月初召开区农会时，便发现全区发生廿二起抽地事件。抽地对象基本上可以分为四种:(一)地主、资本家、(二)封建势力代理人，(三)小生意人，(四)基本群众。都由区以下的乡农会处理了。下面是几个典型的例子:

陈渡乡南蔡桥地主胡进才暗地将佃户范祥兰的二亩一分地卖给另外一人，一亩卖三两金子以上；新户向范祥兰要地种，事情闹到乡农会，发现地主胡进才从一九四三年起非法加价五次，共额外剥削范祥兰四十五石米，经召开几个村的农民开会讲理，地主低头认错，情愿将地折赔四十五石。

上海中心公司有四亩地租给黎子园傅阿荣，不久以前，该公司派了一位陈经理要向傅阿荣抽地，藉口要开工厂；村农会主任孟庆章便对他说:‘四亩地现在不过养活二十多人，如果你们来开厂，可以养活二三千人，我伲交关欢迎；如果地还不够，我伲农会负责替你找地；不过有一个条件，请把开厂的材料搬来。’弄得这位姓陈的哑口无言，后来姓陈的说出去年公粮未完，农会就请他先完公粮，一方面担保交了租。

江桥乡张姓二地主要向佃农抽地，后来农民找了大地主来，大地主说我几年来从未收租，也不抽你们的地；农民说:我们租都交给二地主了；结果决定取消二地主，佃户直接向大地主交租。

真如区通过这些事件已基本上制止了地主的抽地行动。

这两区的主要经验是要进行减租保佃，事前须打通群众思想，发动群众出面。

洋泾区张桥乡的例子，提供了另外一种典型:

张桥乡大地主黄兰田在洋泾、高桥、川沙三区都有地；他一面暗地拉拢村干，一面到处放空气，说黄炎培副总理是自家人，谁要告我，我们到北京去!村干不积极，群众情绪提不起来，乡农会发了急，不等群众起来，就想包办代替，号召减租说理。部份佃农也受了黄兰田的愚弄，暗地走漏消息，使他反而先掌握了情况，来一个先下手，告乡农会挑拨佃户与他的感情；直到现在，农民还没有发动起来。有的村干怕找冤家，说人家‘朝中有人’。

高桥区一位执委接着作了补充说明，他亲眼看见黄炎培副总理的亲笔信，信上告诫黄姓族中人要切实遵照政府法令，不要骑在老百姓的头上。

高桥区还发现了一件事情，有一位曹宝宝(三明纱厂工友)现在本市总工会沪西区办事处作科长，他是一个青年团员，家在高桥高行乡，有九亩地，自家还有房子，他女人和母亲都生产。他要求减房产税，竟说出不减不交的话，因之一般农友都表示不满，说他是新封建。这里，希望曹宝宝同志进行自我检讨!

闸北区代表报告该区完全没有减租，目前地权还不少是操纵在地痞流氓手里。该区希望农地部份不要抽地价税，改用郊区办法完纳公粮，否则农民是拿不起的。(罗阳)

描述：

