id: 5f2d73c7b7
标题：中共中央转发福建省委关于司法改革工作的报告
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发福建省委关于司法改革工作的报告

华东局并告各中央局、分局并转省、市、区党委：

中央同意福建省委九月十六日关于司法改革的报告。其中所述经验及司法部门的组织整顿与思想教育结束后所拟进行的工作，中央认为是正确的，特转各地参考。

 中  央九月二十八日

## 批转福建省委司法改革工作报告

山东分局，各省、市、区党委，并报中央：

福建省委司法改革工作报告很好，这个报告全面而又具体地反映了福建司法改革运动的整个情况和每个主要环节，

并提供了较好的经验。其中：第一，县院院长（或司法科长）以上干部分批集中省院学习。全省一般司法干部分别集中各分院学习，统一了干部思想认识，解决了运动中实际问题，并解决了省院对分院以下的领导掌握问题。第二，“使全体干部明确对敌人、对人民中各阶级的态度”，提出了目前思想改造的要求，抓住了立场观点教育的关键所在。第三，省、县召集各界代表举行司法改革座谈会，既听了来自不同角度的各种反映，又针对群众各种思想进行动员说服，真正团结了各阶层人民一起进行司法改革。第四，运动的步骤与具体办法，从上到下，从内到外，逐步深入，从组织整顿到思想改造和工作建设，整个运动的发展一环扣一环，是较完整和细致的。

特将此报告发各地研究仿行。妥否，请中央指示。

 华东局九月二十日

（附福建原电）

## 司法改革工作报告

华东局并转报中央并各地、市委：

（一）我省司法改革工作，至七月底已基本结束了组织整顿的阶段，八月初即进入以思想改造为主的阶段，分两批集中各县院院长（或司法科长）以上干部于省院进行学习，划清新旧法律界线。自八月二十二日集中学习结束后，全省各地司法干部除留一二人坚持机关工作外，共有七百三十五人分别集中于各分院进行学习。目前，除永安、龙岩、福安月底才能结束外，其他各地均已于十日至十五日结束学习。省协商委员会于九月十二日至十四日召开了各民主党派人士及各界代表一百零三人的司法改革座谈会。连江县于八月二十五日召开了各县乡民政委员、调解委员及妇女代表共一百三十八人的司法改革会议。福州市则进一步以居民委员会为单位，召开了共有二万余人参加的小型司法改革座谈会。所有这些，都是为了巩固组织整顿的成果，并为十月后的工作改革做好思想准备。

（二）干部学习初期认为清除了坏分子，调进了新成分就算是完成了司法改革。骨干分子有光整别人不整自己的情绪，没有直接参加审判工作及新调来的干部说自己没有什么可查，学过旧法的及个别旧司法人员则存在怕整思想。但由于县院院长（或司法科长）以上干部集中省院学习，解决了领导掌握问题，学习进程比较顺利。各级司法机关在同级党委的领导下，采取了反复动员、逐步深入、解决实际问题、发挥自由思想、组织典型争论、结合自上而下的民主检查等办法，收效较大。从这次学习中，暴露出了各级司法机关的领导骨干、老干部和新知识分子所受旧法观点和旧法作风的侵袭和影响是严重的。惠安县司法科长自己检讨了包庇敌人支持封建的错误；安溪县司法科长检讨了过去认为旧法如武器，拿在手里用处大；海澄县法院秘书暴露了包庇反革命的叔父，将其叔父反革命活动材料烧掉；漳智县司法科判令一个贫农偿还解放前欠地主的旧债；龙溪县院对不法资本家打伤工人的案件只以道歉结案；东山县院把男女恋爱判徒刑；永春县司法科对劳动人民的告状百般刁难，在司法科门口贴上条子：“×月×日审理×案，当事人不来以自动弃案论”（大意），使乡下农民没法来告状；晋江县怕案子办不了，规定未经区乡调解或没有区乡介绍信不受理控诉，审讯时拍桌瞪眼，当场罚跪、吊打，处理案件不调查研究；闽侯县院错将押送犯人的民兵当做犯人押起来；南平县院误将非反革命罪犯当做反革命罪犯判处死刑；福州市院把守法居民误关两年。拖拉作风则更为普遍。一般干部经过这次学习，阶级觉悟大大提高，说这次学习好像一次“三反”，要求今后经常进行这样的学习。

工人、农民和劳动妇女是最拥护司法改革的。过去说法院里头有老虎，好人不到法院，有事只找县长。听到司法改革消息后，莆田有一家十二口跑了几百里到福州来申怨；连江县群众反映庄稼人能给法官提意见、监督判案对不对，是历史上未有过的。科学界、教育界基本上是拥护司法改革的，但他们认为旧法观点和自然科学一样可以批判地接受。工商界担心司法改革对他们不利，怕工人、农民担任审判员，有的表面拥护，有的公开反对，说工农要当审判员至少要训练过，且只能在农村中当“低级”审判员。旧司法人员出身的民主党派人士反映，你们好的司法人员还没有用，就是坏的用了三年也没有改造好是你们的责任，而且中央没有具体法律条文叫人如何办案；旧法虽不能用，但也可仿效，旧法上规定不咎既往，与毛主席所说“过去从宽，今后从严”的精神是一样的。经过各界代表司法改革座谈会的三天讨论，通过他们内部争论后，一般较为明确。他们说我们给他们说话机会太少，希望以后再开，这样的会，让他们多讲一些话。

（三）根据目前司法改革的情况，我们准备以后做下列工作：

（1）已结束学习的地区，必须很好地进行学习总结，分析新、老干部受旧法观点影响的原因，使全体干部明确对敌人、对人民和对人民中各阶级的态度。同时，应从组织上规定各种制度，以便利人民。如准许除了复杂的案件外，一般案件均可口头上诉，废除未经区乡调解，没有区乡介绍信不能起诉等不合理规定。严禁审讯时罚跪、吊打的错误做法。一般复杂案件可先由有关群众团体调查研究，提出处理意见，再由法院或法庭判决，以做到及时处理案件，并积极准备十月结合镇反中潮进行惩处不法地主复辟破坏活动及贯彻《婚姻法》的重点试验。没有结束学习的地区，应吸收先进地区的经验，采取自上而下民主检查等方法，结合具体案件检查对敌人、对人民及对人民中各阶级的态度，以及各种脱离实际、脱离群众的作风，争取九月底全部结束学习，不要再拖延。

（2）大的县份均应召开一次各界代表座谈会，团结各阶层人民一起进行司法改革。不要以人家表示拥护为满足，应充分发扬民主，让人家发表意见，然后说服人家；对于工人、农民及劳动妇女主要是使他们懂得国家与法律主要是保障他们的利益，积极参加与监督司法工作；对于小资产阶级出身的科学家、教育工作者，应使他们明确旧法观点与自然科学不同，不能批判地接受；对于资产阶级主要是使他们懂得司法改革是为了实现《共同纲领》第十七条的规定，对各阶层人民都是有利的；对于旧司法人员主要是批判他们的旧法观点，并积极解决他们的就业、转业等问题。

（3）十月份开始进人司法工作改革的阶段。首先实行重点试验，每个专署以一个县为重点，加上福州、厦门两市共十个重点，福州、厦门、闽侯、晋江、龙岩五个地区进行贯彻《婚姻法》的典型试验，福安、建阳、南平、永安、龙溪五个地区地主复辟活动较严重，则结合镇反中潮，发动群众，惩处不法地主复辟破坏的活动。

以上妥否，请指示。

 福建省委九月十六日

描述：

