id: a020c5a049
标题：辽宁吉林黑龙江农业生产夺得全面丰收
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七三年十二月十二日电 我国工业集中的辽宁省，今年农业生产夺得了全面丰收。全省粮食总产量比去年增长三成以上，棉花、油料、柞蚕茧、苹果、烟草等经济作物大幅度增产，畜牧产品和水产品也获得了丰收。这是全省人民在批林整风中，深入开展学大寨运动，战胜旱涝灾害的结果。

入秋以来，丰收的喜讯不断传来。全省农业学大寨的先进单位——营口县和辽中县，又夺得了新的丰收。营口县在连续八年超《纲要》、跨“黄河”的基础上，今年粮食平均亩产超过了七百斤。辽中县过去三年大幅度增产，今年粮食平均亩产超过五百斤，过了“黄河”。连续三年实现口粮和蔬菜基本自给的沈阳市，今年粮食产量比丰收的去年增产近两成，蔬菜也获得了丰收。文化大革命以来开发建设的重点产粮区——盘锦地区，粮食平均亩产达到五百斤以上。今年全省粮食平均亩产上《纲要》、过“黄河”的县比去年增多，粮食平均亩产过“长江”、超千斤的社、队也成倍增加。

辽宁工业比重大，城市人口多。这样的地区要不要大力发展农业生产，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。最近几年来，中共辽宁省委多次组织各级领导干部，认真学习“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，组织各行各业把工作的重点转移到以农业为基础的轨道上来，采取有效措施，加强农业，搞好农业。

辽宁省各地在学大寨运动中，发动群众大搞农田基本建设，为增产创造了条件。

据新华社长春一九七三年十二月十二日电 今年吉林全省五十七个县、市农业普遍增产；大豆、高粱、玉米、水稻、谷子等各种作物都获得丰收。自然条件较好的中部松花江、辽河流域的大部分地区，粮食、大豆的单产和总产都超过了历史最高水平；无霜期较短的东部山区和长期干旱的西部地区，粮食产量普遍比去年增长四成以上。粮食产量上《纲要》的县比去年增多，过“黄河”、跨“长江”的社队成批出现。

学大寨，夺丰收，关键在路线。今年以来，吉林省农村各级党委继续抓紧抓好批林整风，组织广大干部狠批林彪的修正主义路线，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。他们认真转变作风，深入农村调查研究，抓先进，帮后进，推动农业学大寨运动的深入发展。

今年，吉林省农村各级党委通过总结历史经验，深入批判林彪的修正主义路线，加深了对毛主席关于农业是国民经济发展的基础这一指示的理解，组织各行各业把工作重点转移到以农业为基础的轨道上来。全省各地、县委的主要领导干部，经常深入农业生产第一线，总结和推广学大寨的先进经验，带领群众大干苦干，使农业生产条件有了很大改善。

据新华社哈尔滨一九七三年十二月十二日电 我国重要商品粮基地之一的黑龙江省，今年农业生产获得全面丰收，粮食的平均亩产量比去年增长三成左右，是历史上收成最好的年份之一；林、牧、副、渔各业生产也比去年有较大幅度的增长。

从去冬以来，黑龙江省农村各级党委继续抓紧批林整风，派出大批干部深入农村，组织基层干部和社员学习党的基本路线，批判林彪的修正主义路线，进一步加强基层领导班子的思想建设和组织建设，激发了大家建设社会主义农业的积极性。与此同时，各级党委认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理，农、轻、重的关系，采取措施加强农业，搞好农业。全省地、县两级党委以主要精力抓农村工作，抓农业学大寨运动。许多地方抽调大批干部，充实基层，加强农业生产第一线的领导力量。各级党委还组织各行各业，大力支援农业生产。

描述：

