id: a021f7715d
标题：要经得起挫折
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：赵文缨〖HH/换行〗DW：退伍战士、辽宁省凤城县物资局汽车队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《解放军报》《怎样正确对待“入党难”？》专栏的有关文章，使我感慨万千。作为一名复员战士，我也很关心这场讨论，想和青年战友谈谈自己的经历和感受。

我是“文化大革命”前入伍的，入伍前，是一个工厂的车间团支部书记。抱着到部队成长快的思想，我报名参了军。入伍第三年，我填了一次表，有的同志说我思想基础不牢固，没有被批准，但我并不灰心。入伍第五年，“文化大革命”正处于高潮。这时，组织上又一次让我填表。我想，这一次总该批准了。但万万没有想到，最沉重的打击袭来了。我父亲被打成了“走资派”。公函一到部队，我的入党志愿书立即被撤销。我心灵上受到极大的创伤，感到自己的理想、前途全完了。于是，我悲观、绝望，甚至想尽快了结自己的生命。

掉进深渊的人，多么希望有一双援救的手拉一把啊！一生中我永远不会忘记我的指导员，他多次找我谈心，鼓励我要振作精神向前看。听了指导员的话，我的心象开了亮窗。我想：入党也好，入不上党也好，我都要为党的事业好好奋斗。即使我一辈子入不了党，也要使生活过得有价值，决不能因为受点打击、遇到点挫折就对党发生怀疑，甚至用消极、颓废的情绪对待党的事业，更不能用绝望、卑鄙的行为给党抹黑。

第二年，我终于戴着一顶“白帽子”复员了。回到地方后，“文化大革命”还在搞，我抱定一个信念，只要对党有利的工作我就干。这中间，受过讽刺，受过诬陷。不久，我父亲被“解放”了。上级安排他担任一个部门的领导，他说什么也不干，我说服父亲重新走上工作岗位。以后，我进一步努力，终于在地方上加入了党的组织。这一段亲身经历，使我体会到：在入党的道路上，不要因为遇到一些挫折就消沉、颓唐甚至绝望，应该有坚定不移的信念和坚韧不拔的毅力。争取进步不可能一帆风顺，只有永远奋发向上，才能经得住党的考验，最终成为党的一名忠诚战士。

描述：

