id: a022402a84
标题：加强组织纪律性服从党的绝对领导
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：工程兵四好连队标兵某部六连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊重要社论《中国共产党万岁》传达了伟大领袖毛主席的最新指示，为全党、全军、全国人民指出了胜利前进的方向。

社论强调指出：“党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，这是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。全党必须服从统一的纪律。全党必须服从中央。”这对全国军民“团结起来，争取更大的胜利”，具有十分重要的指导意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”今天，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的形势下，全党都要服从统一的纪律，都要服从中央。这样才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政而团结战斗，继续革命，彻底革命，不断地夺取新的更大的胜利。

“全党服从中央”，这是党的纪律的核心。增强组织性、纪律性，最重要的就是要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。只有这样，才能做到高度的集中统一，我们党才能有高度的战斗力去战胜一切敌人，不断地从胜利走向胜利。因此，增强组织性、纪律性，就是要坚决服从党中央的领导，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席制定的党中央的路线、方针、政策。对毛主席的指示，理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行。在无产阶级文化大革命中，我们在连队建设、战备工作和做群众工作等方面都碰上了不少新问题。由于我们连的党支部坚决照毛主席关于“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”的教导办事，要求全连人员坚决照党的纪律办事，做到认识不一致，不自以为是，意见有分歧，不各行其是，一切照毛主席的指示去办；同时，又组织大家反复学习毛主席的有关教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说去武装大家的头脑，统一大家的认识，使全连意志统一，步调一致，大大促进了部队的革命化建设，连续七年被评为四好连队。

斗私批修，是加强组织性、纪律性，服从党的绝对领导的重要保证。斗争的实践告诉我们，“私”字当头的人，热衷于搞宗派主义、山头主义的人，必然要破坏党的统一纪律，必然要斤斤计较自己和本山头的利益，搞反动的“多中心即无中心论”。根据社会上阶级斗争的经验，我们党支部很注意在全连加强纪律教育，使大家正确认识民主和集中、自由和纪律的辩证关系，自觉地用党的纪律约束自己，正确处理个人和集体、局部和全局的关系，“私”字一露头，就自觉地斗，把增强组织性、纪律性列为思想革命化的重要内容，以思想革命化促进组织性、纪律性，大大地提高了连队的战斗力。

“加强纪律性，革命无不胜。”我们一定要继续不断地加强组织性、纪律性，服从党的绝对领导，永远紧跟毛主席，继续革命，不断前进！

描述：

