id: a0270ec225
标题：一定要抓住四好不放——坚持理论联系实际的原则，提高政治教育的质量
日期：1971-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治课不能停留在课堂上

武汉部队某部六连指导员陈运璋，活学活用毛主席的光辉哲学思想，坚持用辩证唯物论的认识论指导政治教育，使政治教育质量不断提高。

这次教育还没有完

炮连集中几天时间进行了一次传统教育之后，陈指导员跟大伙一起投入了构筑车炮掩体的战斗。同志们对他说：指导员，这次传统教育已经搞完了，你就在家休息一天再去吧！陈指导员笑着说：“教育仅仅完成了一半，还有更重要的一半要在教育后的实践中进行呢！”

对指导员这句话，大家一时还不大理解。上级布置的教育内容，指导员明明都讲完了，而且还根据连队实际情况充实了材料。为了使全连同志都受到教育，他还几次利用休息时间给在外单独执行任务的同志和炊事班的同志讲课。上级机关来检查教育情况时，也表扬说搞得不错。为什么指导员却说这次教育仅仅完成了一半呢？

历史的经验

原来，陈运璋在以前搞政治教育中有过这样一段深刻的教训。

他刚当指导员时，认为政治教育无非是讲课、讨论，大家认识提高了，教育的任务也就完成了，指导员的职责也就尽到了。因此，每次政治教育后，他总是听大家谈心得体会怎么样，谁讲得好，就表扬谁。可是，事实告诉他，这种看法是片面的。一次，连里进行发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神的教育，六班有个战士谈学习收获头头是道，陈运璋也觉得这个战士学得不错。可是后来派他到煤矿支左，和工人一起挖煤时，他却有些怕苦怕累。而四班战士张则学，心得体会虽然没有别人讲得有条理，但他学懂一点就坚决照着去做，支左中表现很好。一次，煤窑发生塌方，一位老工人正在险情下面作业。小张看见后，一个箭步冲了上去，用自己的肩膀死死顶住即将塌下来的矿木，保护了工人同志。他的这种舍己救人的精神受到了全矿工人的赞扬。

想着这两个战士的情况，陈运璋的心情久久不能平静。他翻开《实践论》，反复学习毛主席关于“辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只说到问题的一半”的伟大教导，认识别：经过一次政治教育，同志们在认识上有了提高，但是否真正解决了问题，还必须到实践中去检验。如果满足于教育后大家认识上有了一些提高，而不在实践中继续巩固提高，那么，对于一个指导员来说，就是对党的事业缺乏高度责任心的表现。懂得了这个道理，在以后的教育中，陈运璋总是把教育后的实践当作继续进行教育的课堂，在实践中把教育步步引向深入。

在实践中加深教育

在构筑车炮掩体的工地上，陈运璋和大家一起反复学习毛主席关于“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的”的伟大教导，向同志们讲清理论和实践相结合的意义，要求大家把传统教育的效果，落实到行动中，真正做到理论联系实际。

一次，他发现前几天一直担负砌石任务的战士许正沃自动去抬石头了。这是为什么呢？他找小许谈心，弄清楚了原因。原来，开始小许在革命前辈英雄事迹的鼓舞下，砌石头的劲头还蛮高。后来，看到石墙越砌越高，把几十斤重的大石头举上去，不但累得够呛，弄不好还会掉下来砸伤自己。他觉得抬石头比较省力而且安全，于是头脑里的“私”字冒了出来，就去抬石头了。对小许的问题，陈运璋并不感到意外，他认为灵魂深处的“私”字在实践中暴露出来是好事，这正说明改造主观世界一点也离不开改造客观世界的实践。指导员和小许一起学习“老三篇”，并讲了一个本连在战争年代的战斗故事：一次连队配合步兵攻打鞍山，为了迅速拔掉敌人的火力点，老排长杨立斌带着一个班，把一门山炮拆开，在距敌只有一百多米的地方架起炮，和敌人近战。尽管敌人的火力很猛，但他们沉着应战，把一发发炮弹射向敌碉堡。战斗中，杨立斌身负重伤，仍坚持指挥战斗，牺牲时还紧紧握着望远镜。小许对照革命前辈的英雄事迹，自觉地在灵魂深处爆发革命，狠斗了怕苦怕累思想，后来成了砌石能手。

事后，陈运璋又反复考虑：这件事说明前几天的传统教育课存在什么问题呢？他发现自己在进行传统教育时，讲英雄的事迹多，讲英雄全心全意为人民服务的思想不够。于是，陈运璋针对同志们在实践中暴露出来的怕苦怕累思想，引导大家斗私批修，使传统教育在理论和实践的结合上迈进了一步。

教育仍在继续

炮连由于在课堂内外不断进行发扬我军一不怕苦、二不怕死的革命传统教育，精神成果转化为物质成果，提前两天完成了构筑车炮掩体的任务，受到了上级的表扬。同志们问陈运璋：“指导员，这次传统教育可算结束了吧？”陈运璋回答说：就这一次传统教育来讲，可以说是完了，但是，作为提高政治觉悟、加强思想革命化来说，是永远不能完结的。

接着，他又和支委们一起研究怎样加强经常性的思想工作，把传统教育的成果进一步巩固、提高的问题。（本报通讯员）

加强思想领导 注意突出重点 狠抓经常教育

北海舰队某快艇大队党委认真提高政治教育的质量

本报讯 海军北海舰队某鱼雷快艇大队党委，从提高认识入手，不断解决影响政治教育效果的各种活思想，进一步提高了政治教育的质量，加强了部队的革命化、战斗化建设。

过去，这个党委有的同志对如何提高政治教育质量的问题有一些模糊认识，认为“政治教育时间长就是突出政治”，“时间越多效果就越好”。由于光在时间上打圈圈，放松了对教育的思想领导和具体指导，影响了教育的效果。针对这个问题，党委学习了毛主席和林副主席的有关指示，在以后的政治教育中，首先注重加强党委对教育的思想领导，引导大家在理论与实践的结合上狠下功夫。今年上半年，部队用二十天时间进行了一次反骄破满教育。在教育前，党委首先举办由党委成员和各中队领导骨干参加的学习班，使教育者先受教育。在教育中，党委除留一人在家主持日常工作外，其他同志都深入基层进行具体指导。他们针对干部战士中存在的“小骄无大害”的活思想，组织大家认真学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”等教导，帮助大家从两条路线斗争的高度来认识骄傲自满的危害。他们还组织大家对一些先进单位由于背上了骄傲自满的包袱而丢了四好的教训，进行路线分析。教育告一段落后，各中队立即开展了群众性的学先进活动，有的中队还请驻地贫下中农介绍他们学大寨的先进事迹。同志们反映：“这次教育时间不长，收效却不小。”实践使党委体会到：政治教育的根本目的是提高干部战士的无产阶级政治觉悟，用毛泽东思想培养坚强的革命战士。一定的时间是搞好教育的条件，但教育效果的好坏，不能单纯用时间的多少来衡量。干部战士思想觉悟的提高程度，是衡量教育效果的唯一标准。如果光在时间上打圈圈，忽视党委对教育的思想领导，教育必然会出现图形式、走过场的现象。

“教育内容搞得越多，是不是教育效果就越大？”这是大队党委在领导政治教育中碰到的又一个问题。

去年“八一”，党委准备对部队进行一次政治教育。有的同志感到，在节日期间，战备教育要搞，传统教育不能丢，安全教育不能少，保密教育也要搞。于是，在三天时间里把四个教育内容结合在一起。结果，领导忙于讲课辅导，群众忙于应付讨论，教育流于形式。针对这个问题，党委组织大家学习毛主席关于“课程讲的太多，是烦琐哲学”的教导和林副主席关于“学校教育要实行两个原则，一要少而精，二要短而少”的指示，开展了“教育内容搞得越多，是不是教育效果就越大”的讨论。大家认为：政治教育必须注意突出重点，认真贯彻“少而精”的原则。贪多求全，就会适得其反，什么问题也得不到深透的解决。

打那以后，这个大队党委在进行政治教育中，注意联系实际，突出重点，做到一次教育抓住一、两个主要问题搞深搞透。在纪念古田会议决议发表四十一周年和一九六○年军委扩大会议决议发表十周年期间，他们对部队进行了一次毛主席建军路线的教育。这一次，他们根据两个“决议”的基本精神，针对一些同志存在的“现在突出政治的问题已经解决了，主要是技术不过硬”的活思想，组织干部战士反复学习古田会议决议中“关于单纯军事观点”一节和军委扩大会议决议的前言部分，进行“突出政治是不是差不多了”的讨论。在学习和讨论中，大家以毛泽东思想为武器，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论，认识到，政治和军事、政治和技术的关系，政治总是统帅，政治总是第一。政治和军事的关系问题搞清楚了，同志们胸怀全局，立足本职，自觉地用毛泽东思想统帅和带动军事训练，使部队战斗力得到了进一步提高。

这个大队党委在领导政治教育中碰到的另一个问题是，有的同志认为“集中教育搞好了，可以管一段时间”，而不注意经常性的政治教育。去年，这个大队在初评中深入地进行了两个“决议”的教育。初评刚结束，上级就交给他们一项合练任务。这时，有的同志认为，两个“决议”刚学过，这次执行任务不会有什么问题了。因而，接受任务后，抓物质准备多，抓思想准备少。这件事引起了党委的重视。他们组织大家再一次学习两个“决议”。一九六○年军委扩大会议决议指出：“政治运动和经常教育相结合，既要重视政治运动，又要抓紧经常教育。不要运动来时抓一下，运动过后万事大吉，思想工作要不间断地进行。”同志们联系自己的思想实际，领会军委扩大会议决议中的这一指示，深深感到：认为集中教育搞过了，而不注意经常性的政治教育，这种思想是错误的。一次集中的政治教育，并不等于解决了所有的问题。有些问题当时可能解决了，但随着情况的变化，也还会有反复。政治教育既要打“歼灭战”，也要打“持久战”。去年以来，这个党委在抓好集中教育的同时，注意抓好经常性的政治教育，让政治在百分之百的时间里起作用，取得了较好的成绩。

编后

坚持辩证唯物论 搞好政治教育

指导员陈运璋坚持用辩证唯物论的认识论指导政治教育，他不光重视课堂上讲得好，而且重视课堂外的巩固和提高，强调到实践中加深政治教育的效果，这是很好的。

毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”课堂上课的效果如何，有待于到三大革命斗争的实践中去检验。如果大家只是一般地懂得了道理，没有很好地落实到行动中，那就证明认识并没有真正提高，政治教育的效果还不能真正算好。课堂上认识得好，实践中做得也好，才是真正的效果好。

还应当看到，许多问题在课堂上讲了，一般的道理懂得了，但一接触实际，又会遇到新的情况、新的问题，需要不断深入解决。因此，我们决不能认为课上完了就“万事大吉”了，而必须把课堂上讲课与课后继续提高结合起来。只有通过课堂内外的反复教育，从实践到认识，又从认识到实践，干部战士的世界观才能得到更好的改造，政治觉悟才能不断提高。

描述：

