id: a02f18ff28
标题：新春佳节话年俗访西安政治学院教授、博士生导师杨忠虎
日期：2011-2-3
是否是时间段：false
作者：李卫星
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●春节，作为中华民族的第一大节，它有着悠久的历史和丰富的文化内涵，凝结着中国人的生命意识、伦理情感、审美趣味，集中展示着中华民族的传统文化。值此新春佳节之际，我们特邀请西安政治学院博士生导师杨忠虎教授和大家一起聊聊年节文化。

1 悠久的历史丰富的内涵

记者：杨教授您好！年节文化是中国传统文化的一个重要组成部分，具有丰富的内涵。值此新春佳节之际，想请您给广大读者说说年节文化。

杨：春节，在民间通俗的说法就是过年。从广义上说，春节是指从腊月初八的腊祭或腊月二十三的祭灶到正月十五元宵节这段时间，狭义上则指正月初一这一天。“年”的来历，与古代传说中一种叫“年”的怪兽有关。它头长触角，凶猛异常，长年深居海底，一到除夕就爬上岸，吞食牲畜伤害人命。因此，每到除夕，人们扶老携幼逃往深山。某年，有一位鹤发童颜、精神矍铄的老人，用红色、火光和炸响制服了年兽。从此，对联、灯笼和鞭炮，就成为家家户户过年时的三件宝。

记者：传说虽然说不上是历史，却可以折射出历史的影子。那么，现实生活中的春节又是怎么演变的？

杨：春节和年的概念，最初的含义来自农业，古时人们把谷物的生产周期称为“年”，《说文·禾部》：“年，谷熟也”。春节的意义应该含有两个部分，其一是春天的来临，其二是历法上旧岁新年的交替。而后一个意义指的就是“过年”了。中国历代新年的日期并不一致：夏朝用元月为正月，商朝用腊月（十二月）为正月，秦朝以十月为正月。汉武帝感到历纪太乱，就命令大臣公孙卿和司马迁造“太阳历”，规定以农历正月为岁首，正月初一为元旦。此后中国一直沿用夏历（阴历，又称农历）纪年，直到清朝末年。1912年孙中山在南京就任中华民国临时大总统时，宣布废除旧历改用阳历（即公历），用民国纪年。并决定以公元1912年1月1日为民国元年起始，也为新年。但民间仍按传统沿用夏历过传统新年。有鉴于此，1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过使用“公历纪年法”，将公历1月1日定为“元旦”，把农历正月初一定名为春节。

记者：在中华民族文明史上，新年的时间虽几经变化，最终定于夏历岁首称“春节”，这里面有何含义？

杨：在夏商时代产生的夏历，以月亮圆缺的周期为月，一年划分为12个月，每月以不见月亮的那天为朔，正月朔日的子时称为岁首，即一年的开始，也叫年。夏历作为一种阴阳合历，它的制订是兼顾太阳和太阴（月亮）的运行情况。中国是个农耕社会，农业是立国之本，因此历法必须为农业提供可靠的依循。所以自汉代以后，最能够顺应农时的夏历被恢复，并且一直沿用至今。春节这一天处在24节气的“立春”时段，这一段时间，春阳萌动，万物复苏。这体现了我国人民自古以来就追求阴阳调和的传统文化。阴阳和谐，才能生生不息；万物和合，才能通达顺畅。

记者：春节的源起和演变历史，都与农业文明息息相关。这种独特的文化现象，体现了中国天人合一的传统思想。

杨：是的。春节作为一种行为层面的传统文化，根植于中国古代农耕文明。在几千年农耕生活中，人的生活与自然节律一致，讲求节气、顺天守时。年，既是大自然寒冬将尽之时，也是人们生活的新起点。人们自然要把对未来的希望和憧憬，通过年俗表达出来。它体现出中国人的生命活动与自然气候节律的和谐共振，也是中华文化的精髓——天人合一思想最鲜明地体现。在春节长期流传过程中，通过对天人、群己、义利等关系的约定，形成了自身独特的文化内涵，体现了强大的文化凝聚力与生命力。

2 多彩的民俗美好的企盼

记者：在漫长悠久的历史岁月中，春节从萌芽到定型，不断发展，形成独具中华民族特色、丰富多彩的习俗。

杨：春节的传统习俗很多，每项庆典和习俗都有一定的象征意义和文化内涵。比如，在民间影响很大、流传极广的“祭灶”习俗，民间俗称过小年。灶是家的象征。传说到了腊月二十三，灶王爷便要升天，向玉皇大帝禀报这家人一年的善恶。这至少内隐着三个方面的意思：一是反映出中国“民以食为天”的传统观念；二是折射出中国古代特殊的人神关系，人化的神是通达人情的；三是它是中国古代世俗社会秩序的一种反映，表现普通人对皇帝及其基层官员的敬畏，从中可以窥见中国古代官僚体制的影子。再比如，贴春联，贴年画，是重要的年节民俗。春节前夕，家家户户都要贴上红红的春联和喜气洋洋的年画，一副副透着喜庆和热烈的春联和年画，表达了人们迎新纳福、企盼新生活的美好愿望。许多地方还倒贴“福”字，利用“倒”与“到”的谐音，寓意“福到了”，表达对福运、福气、幸福的向往和追求。

记者：这些习俗背后，其实都隐含着一个文化的内涵——人们对现实生活的期盼，对理想生存状态的渴望。

杨：确实是这样。春节的高潮是除夕和初一，除夕守岁、吃饺子，初一放爆竹等。除夕是指一年最后一天的晚上，与春节首尾相连，是“一夜连双岁，五更分二年”的重要时刻。“除”是“去”的意思，除夕的意思就是“月穷岁尽”，表示旧岁至此而除，来年另换新岁。除夕之夜是年节的第一个高潮。守岁，俗称“熬年”。顾名思义，就是守候新岁。守岁不仅要吃年夜饭，还要饮屠苏酒，人们不仅享受着满桌佳肴，更享受着浓浓的亲情和节日的喜庆。

记者：从古到今，守岁都包含着珍惜时间、珍惜生命的意思。

杨：对！除夕守岁之时，长辈要给晚辈压岁钱，也叫压胜钱。因为“岁”与“祟”谐音，而“祟”是一种凶猛的怪物，长辈的守岁也是守卫孩子的平安，并希望压岁钱能驱邪免灾，保佑孩子平平安安。压岁钱寄托着长辈对晚辈的殷切希望和深情关爱，是一项整合家庭伦理关系的民俗活动。除夕子夜有吃饺子的习俗。饺子取“更岁交子”之意，“子”为“子时”，交与“饺”谐音，有“喜庆团圆”和“吉祥如意”的意思。当子正初交时，人们开始燃放爆竹。爆竹的原始目的是驱逐鬼怪，或迎神。后来以其强烈的喜庆色彩发展为辞旧迎新的象征符号，成为最能代表新年到来时刻的民俗标志。

记者：拜年是春节期间的重要活动，它与除夕夜的团圆饭一样，是最能体现“年味”的春节习俗。

杨：春节拜年是人伦道德的体现。在过去家庭拜年顺序为一拜天地，二拜祖宗，三拜高堂。一般大年初一晚辈给宗族长辈拜年，新年后给亲戚拜年，在同学、同事、朋友、合作者、邻里之间也要相互拜年。表面看来，繁文缛节，不胜其烦。但是这互拜之间，长幼尊卑等基本人伦关系与相关的道德规范就得到重新确认，这是伦理道德建立的象征。另外，在“过年好”的道贺声中，拉近了心与心的距离，增进了人与人的感情。正如古语所说，拜年“以联年谊、以敦乡情”。

记者：当今信息社会，拜年方式更加丰富多彩，传统拜年形式虽然在沿袭，但电话拜年、短信拜年、网上拜年等新兴拜年方式也愈来愈时兴。

杨：时代在变化，拜年形式也在发生着变化。现在，许多单位往往在新年举办新春团拜会，既节省了时间与物质的耗费，也增添了热闹的节日气氛。近年来，人们开始通过电话拜年、电子邮件拜年，短信拜年，这些方式适合现代人的生活观念和生活节奏。特别是短信拜年把拜年内容与奇思妙想的文采、真诚幽默的情感巧妙精致地结合，形成拜年民俗中一道靓丽的风景线。

记者：春节的喜气一直延续到元宵节，历来有“闹元宵”之说。元宵节期间民间自演自娱的“社火”也是历史悠久的年节娱乐活动。

杨：社火源于古老的土地神与火神崇拜。社，即土地神；火，即火祖，是传说中的火神。在以农业文化著称的中国，土地是人们的立足之本，它为人类的生存发展奠定了物质基础。火，是人们熟食和取暖之源，也是人类生存发展必不可少的条件，远古人们视之为具有特殊含义的神物加以崇拜，于是形成了尚火观念。对土地与火的崇拜，产生了古老的祭祀社与火的风俗。随着社会的发展，祭祀社火的仪式逐渐成为规模盛大，内容丰富，形式多样的民间娱乐活动，比如，舞狮、舞龙、扭秧歌、踩高跷、跑旱船、灯会、唱戏等，各种声势浩大的欢庆娱乐活动洋溢着民间狂欢精神。在有序的公共庆贺活动中，增进了民众的公共意识、认同感和集体荣誉感。

3 民族的情结独特的价值

记者：春节是中华民族的情结，是一种文化符号，有其特殊文化价值，您能概括说一下它的特殊意义吗？

杨：一个流传了数千年的文化节日，其价值不是一下子能解读得清楚的。我觉得它的特殊意义起码有这样几点：首先，在时间的选择上，我们的祖先根据自己独有的“阴阳和谐”观念，发现了阴阳双方重新结合日子的价值意义——开端。所谓“一元复始，万象更新”，春节的全部传统意义都是围绕着“开端”而存在的：它象征着新时间的开始，象征着人类文化生活的开端，象征着人生新的生活的开端。其次，春节期间，来自不同地区、不同行业、不同族别，全世界的华人都在这个时间段自觉自愿地共同欢度节日，充分体现了和而不同、相容共处的大团圆。

记者：在中华文化的大背景下，超越政治、超越阶级、甚至超越国界的民俗节日，可以最大限度地促进全民族的认同感和凝聚力。

杨：你说得很对！再次，“家”

的观念、寻根意识和乡土意识在春节文化中表现得极为突出。中国文化中具有“家、国、天下”的整体观，就像歌中所唱的“家是最小国，国是千万家”，人们在对家深深的依恋中，衍生出强烈的爱国主义情怀。家和万事兴，家庭的团圆和祥和，是构成“四海一家”的社会和谐的根基，对乡土和家国的深情眷恋是升华为爱国主义情感的思想基础，这正是中国社会生长力之所在。

记者：春节是中华民族精神、文化、道德、价值观和审美的传承载体，鲜明地体现了中华民族独特的文化基因。从教育的视角来看，您觉得春节文化的社会功能和教育意义在哪里？

杨：春节作为一种文化传统，它对我们每一个人的社会化过程会产生重大的影响。每年经历一次春节，实际上是一次有意识和无意识的传统文化教育，春节所承载的中华民族的“和文化”，是中国人伦理、道德教育的大课堂。面对精神世界的浮躁、压抑，人们的内心深处更加渴望返璞归真，渴望亲切宽容的氛围，春节民俗所传达的亲情、和善、关爱和温馨，作为一种文化软力量，是对人们心灵的一种慰藉，精神的一种净化。

4 永恒的明灯流动的传统

记者：有人曾说过：“春节是中华民族天幕上的永恒明灯”。但是，随着现代社会文明的高速发展，物质文化生活更加丰富，总有人感慨“年味儿变淡了”。

杨：的确，在现代化过程中春节文化内涵有被稀释、淡化的现象。这其中有社会进步的因素，比如：物质财富的丰富，对年的期盼没有过去强烈了；邻里互助变成了物业管理，公民意识取代了宗族提携的意识，农耕社会中亲情脉脉的关系发生松动。但从根本上来说，年味儿的变淡是社会生活发生整体结构性变化的结果。另一方面，“年味儿变淡了”也与传统文化精神的淡化不无关系。从“文革”破“四旧”开始，许多传统的东西都被当做“封资修”批判，春节许多习俗、仪式为“四旧”抛弃了，加之现代社会人们生活节奏的加快、对物质的片面追求等因素，造成人们年节观念的淡化。

记者：现在许多青年感觉春节“太折腾人”，礼俗繁琐，规矩太多；部分中年人则感觉送礼物、给压岁钱等花销太大，不堪重负。

杨：这种负面意见的产生要从两个方面看：一方面，年俗本身没有顺应社会变迁而进行必要的革新，因此要进行必要的调适，使之具有足够强的现代性。另一方面，现代人们有意无意附加给春节一些不好的东西。例如，压岁钱本来就是象征性，表达长辈的慈爱。结果小学生开学后互相攀比，看谁收到的压岁钱多，压岁钱少的娃娃就感到没面子，这样压岁钱数额在攀比中猛增，既造成长辈的负担，又是对孩子的不良诱惑，失去了长辈表示慈爱的本来意义。再如，借春节之际，名正言顺地给上级机关、领导送礼，拉关系，甚至假给领导的子女压岁钱之名而行贿赂之实。这些本来就不是春节本身的传统。

记者：文化总是要发展的，传统文化只有适应现代生活的发展，它才能够得到延续。春节民俗也应该随着时代的变迁实现现代转型。

杨：春节民俗的现代转型首先要尊重既有的节日文化传统，这样才能得到人民最大限度的认同和响应。同时，要创造性地加以转换，使之适应现代国家制度，适应现代生活方式。这些年来，党和政府把办好传统节日作为改善民生、丰富人民精神生活的一件大事，给予了很大关注，给传统节日以更多的假期，这就是一种很给力的政策干预。

记者：20世纪80年代出现的电视春节联欢晚会，为守岁的人们提供了一个专门的娱乐节目，体现了对于春节守岁习俗的尊重，得到人民的喜爱。

杨：当然，外部干预还应有更为系统成套的措施，需要经济和各种艺术门类、文化产业、文化活动的强力支撑。从整体上说，我们应促进提升传统文化在现代主流文化中的地位，增强民众文化自觉意识。比如，解决青少年对春节文化认知问题，使学生了解各个习俗背后内涵，让春节如基因一样融入青少年记忆和血液之中，营造有利于传统节日兴盛的人文环境。当然，传承传统文化还需要结合当下时代特色，结合当下的流行时尚、区域特色，创造新的能为更多人接受的年俗文化。

记者：常言说：“每逢佳节倍思亲”，军人是一个特殊的群体，虽为人父母、为人子女，因为职责所系，却无法回家团聚。军营春节如何度过？

杨：家是每个人休憩的港湾，春节则是邀约游子回家的最好请柬。每到春节总能牵起军人思念的“风筝”，特别是新入伍的战士。所以，每当新春佳节到来时，各部队都十分重视节日的安排，广泛开展丰富多彩、具有军旅特色的文化活动，军营处处洋溢着欢乐祥和的喜庆气氛。

记者：物质基础日臻丰厚的当下，军人过年的形式也应该日益丰富起来。除了会餐、打牌、游园等传统军旅过年方式，应该给军营过年增加些创意。

杨：军营春节应该融年味、兵味、文化味“三味一体”。虽然有些春节民俗军营不宜提倡，但仍然可以让军营充满年味，比如，编写春节习俗有关的黑板报、广播稿，使战士了解古老的中华文明；在军营大门悬挂大红灯笼、书写辞旧迎新的春联等。军营的年应充满兵味军味，连队组织一台晚会，官兵同乐，通过兵演兵、兵唱兵，来抒发官兵对家乡、军营和祖国的美好祝福；发动战士每人创作一条有创意的军旅短信；办一个连队一年成就回顾展；让战士面对摄像机镜头，叙说新年打算、新年理想等。军营的年还应具有文化味，可以举办传统文化知识竞赛、猜谜语、组织诗歌散文征文和演讲比赛等活动，寓文化知识学习于游乐之中。总之，军营的年应把庆典、娱乐、文化融在一起，凸显兵味，渗透浓浓军旅气质战友情怀，不是家庭胜似家庭。

记者：春节是中华民族天幕上的永恒明灯，我们有责任维护这盏灯，让它放射出浓郁的时代光芒，辉映当代中国社会生活！谢谢您！

【专家简介】

杨忠虎，解放军西安政治学院延安学研究所所长、教授、博士生导师，中国现代史学会理事，陕西省党史学会副会长、延安精神研究会常务理事，享受军队优秀专业技术人才岗位津贴、获军队院校育才奖银奖。长期从事中国近现代史、中共党史和中国传统文化教学研究，著有《民族之魂》、《永恒的旋律》等10多部著作，讲授《中国传统文化》、《文化软实力》等课程。

古代传说中的“年”

民俗画：过年

（对联：徐承云书图片设计：方汉）

描述：

