id: a02fd163e1
标题：四个坚持与改革开放相互依存缺一不可深圳警备区联系特区十年巨变认清立国之本与强国之路的关系
日期：1989-7-24
是否是时间段：false
作者：郑穗华胡有秀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 郑穗华、胡有秀报道：7月上、中旬，深圳警备区在学习领会党的十三届四中全会精神中，针对搞资产阶级自由化的人，把改革开放与坚持四项基本原则对立割裂开来的错误论调，紧密联系深圳特区10年改革开放正反两方面经验教训，讨论坚持四项基本原则与改革开放的相互关系，从而加深了对立国之本和强国之路的深刻理解。

深圳警备区党委在组织机关干部和所属武装部领导学习中，引导大家围绕“坚持四项基本原则和改革开放两者是不是统一的？”“坚持四项基本原则是不是不利于深化改革开放？”“搞改革开放，是不是就难以把四项基本原则贯彻始终”等问题进行认真思考。

他们首先从政治与经济的关系入手，弄清改革开放的根本目的和宗旨。政委黄继友说，政治是经济的集中表现。我们在政治上坚持四项基本原则不动摇，正是社会主义经济的客观要求。特区如果脱离了我们的国体、政体，放弃了四项基本原则，社会主义经济特区就变为只挂着国旗的资本主义的自由贸易区、加工区。那么，我们的改革开放和特区建设，就失败了，就是一个悲剧。深圳特区的十年建设所以能保持正确方向，正是由于贯彻了这个指导思想，正确处理好改革与立本，开放与排污的关系。

那么，坚持四项基本原则，是有利于还是不利于改革开放呢？警备区党委组织大家参观深圳市机电设备公司、市邮电局、中国银行深圳分行和市牙科医疗中心等单位，看到由于这些单位的党员干部对坚持四项基本原则和改革开放有崇高的历史使命感，艰苦奋斗，廉洁奉公，企业改革搞得好，经济效益高，一一成为深圳特区和全国同行业的红旗；而长期受资产阶级自由化影响，放松企业党组织建设和政治思想工作的丰华电脑有限公司和银华实业贸易公司，因非法经商，扰乱市场，经济损失惨重；一些宾馆酒楼，为了赚钱，照搬资本主义生活方式，投资开办“老虎机”（赌博工具）、“陪酒女郎”等低级趣味的经营，败坏了社会风气，被市政府坚决取缔。正反两个方面的事例，使大家进一步明确了坚持四项基本原则，是改革开放的政治前提和思想保证，离开四项基本原则，改革开放就会走到邪路上去，最终使社会主义前途和改革开放的成果毁于一旦。

警备区党委还通过回顾深圳特区改革开放十年的巨大变化，引导大家明确，只有坚定不移地推进改革开放，才能更好地贯彻四项基本原则。他们结合耳闻目睹的亲身感受谈到，深圳过去是一个贫穷落后的边陲小镇，社会主义的优越性没有显示出来。改革开放短短10年，深圳就发展成为一个现代化的城市。工农业总产值由1980年的1.9亿多元到1987年就增长到92.6亿多元，国民收入也从138元增长到2159元。去年仅工业总产值就达到88.8亿元，比前年增长54.1％。深圳特区的兴旺发展，吸引全世界100多个国家和地区来人参观访问，3200多人从香港回深圳定居。看到深圳特区的巨大变化，一个坚定的信念在大家心里扎根了：四项基本原则和改革开放不可分割，相互依存。把四项基本原则和改革开放割裂开来、对立起来，就会断送社会主义的光明前途。

描述：

