id: 6b010a05f2
标题：热烈欢呼中华人民共和国宪法的诞生市民政局干部一致表示要进一步依靠群众做好工作
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：丰飞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中华人民共和国宪法在报上公布那天清晨，上海市人民政府民政局同志们怀着欢悦的心情，热烈发表对这一伟大历史文献的感想。大家认为民政局干部与群众的关系是特别密切的；除民主建政工作外，诸如优抚烈、军属、社会福利、救济、婚姻登记等工作都属民政局工作范围。因此，大家表示，今后一定要努力做到宪法所规定的，必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。

民政处戴玉根同志说:以前我是中国人民解放军的战士，为了人民解放事业，在新江战役对敌人斗争中，负了重伤，右腿残废了。上海解放后，我转业到民政局担任居民群众工作，经常搞群众性的工作，如劳动就业登记、普选运动、组织居民委员会。在从事这些工作中，我深刻体会到，如果我们能深入里弄、调查研究、依靠群众、倾听群众意见，就能发现问题，解决问题。他又说，我是个荣誉军人，为了实现革命的理想，过去艰苦奋斗流过自己的鲜血，今天有了宪法，不但说明过去我们的血没有白流，更保证我们走向社会主义社会。我一定要遵守宪法，保证宪法的实现，并坚决与违犯宪法的行为作不调和的斗争。

上海市民族事务委员会办公室买哈木提同志说:我是维吾尔族人，过去蒋介石反动统治时期的大汉族主义，对少数民族歧视排挤，因而少数民族被压迫、被奴役、被剥削，只有义务，没有权利。现在各民族一律平等，禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏各民族团结的行为。这是铁的事实。我在今年七月被选为上海市第一届人民代表大会的代表，在第一次会议上我们代表讨论了宪法草案，直接参加了制定宪法工作。我又是个国家机关工作人员，我今后一定要更好的贯彻宪法所规定的民族政策，为社会主义建设服务。

同志们都表示今后要以宪法作为自己工作准绳，保证自己模范遵守，并要通过各项工作，使宪法得到全面的实施。　(丰飞)

描述：

