id: 6b023e80da
标题：积极培养青少年运动员　迅速提高运动技术水平掀起全市中学体育活动高潮上海市教育局召开各区、县体育干部会议
日期：1959-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了贯彻市委教育卫生工作部的指示，更好的开展学校体育运动和迅速地提高本市运动技术水平，积极培养青少年运动员，上海市教育局在4日召开了全市区、县教育局负责体育工作的干部会议。

会上，各区、县的代表经过充分的热烈的讨论后，一致表示，在党的八届八中全会的精神和全运会取得大面积丰收的鼓舞下，要进一步反右倾，鼓干劲，在全市中学内掀起一个新的群众性体育活动高潮，为积极组织竞赛，迅速建立起市的中学生各项运动代表队准备条件。代表们对市教育局初步决定的在中学内应广泛开展的田径、球类、体操、游泳等重点项目和分配的任务表示热烈拥护和坚决贯彻；他们还纷纷表示，除了重点项目外，要多开展其他运动项目，为迅速提高全市中学生和市的运动水平而贡献出区、县的力量。

新成区和虹口区的代表在会上介绍了本区坚持政治挂帅、大搞群众运动，短期内建立了大批学校、年级和班级运动队，使学校体育活动开展得如火如荼的经过情况。新成区在一个星期内就在中、小学校建立了包括田径、球类、游泳、体操、无线电等15个项目的运动队2200多个，参加学生人数近2万5千人。

市教育局副局长汪亚明在会上就建立中学生各种运动队的重要意义、要求和应该注意的几个问题讲了话，他要求大家回去后依靠党委领导，大搞群众运动，把学校的体育活动进一步蓬勃地开展起来。

描述：

