id: 6b03830c79
标题：哥穆尔卡在统一工人党中央全会作报告重申反修正主义坚定态度大力加强社会主义阵营的团结
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　据波兰通讯社16日讯:波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡15日在党的中央委员会第12次全体会议上作了关于各级党组织在迎接第三次代表大会的运动中的任务的报告。他在报告中宣布，代表大会将在明年3月10日召开。

哥穆尔卡说，现在，统一工人党的队伍已经巩固了。十中全会结束了党的领导以前对于那些不是从修正主义的立场就是从教条主义的立场一贯地破坏党的声誉的人们所表现的某种容忍的时期。

哥穆尔卡指出，修正主义在党内散布最大的混乱，十中全会正确地把修正主义称之为对党的最大的危险。哥穆尔卡着重说，党已经创造了一种使修正主义不能继续存在的气氛，但是这并不意味着可以认为反对修正主义的斗争已经结束了。

哥穆尔卡说，我们全党完全支持党的领导对于南斯拉夫共产主义联盟第七次代表大会的修正主义纲领所采取的态度，这一事实最好地证明了全党的健康的、反修正主义的态度。

哥穆尔卡在谈到审查党员的结果时指出，这次审查有助于加强党，有助于在党的组织内提高思想上、政治上和道德上的要求。他说，审查结果有206，700多人——占党员和候补党员总数的15.5%——离开了党，在那些被开除出党的人中，约有14%是因为违犯党的路线、党的纪律和党的道德原则，或者因为犯了一定的错误。

哥穆尔卡在谈到国内经济情况时说，根据估计数字，社会主义工业的总产量在1958年将比1957年增加将近10%。今年4种基本谷物的总产量将相当于去年的水平。

在谈到党为代表大会的召开进行准备工作的最重要方针时，他说，其中应该包括履行十一中全会的决议，包括在年底以前消除冗员，以整顿国民经济中的就业问题和通过改善生产过程和劳动组织来提高劳动生产率的问题。城市党组织的主要任务是在一切生产部门取得较好的经济成果。他还要求农村地区党组织多注意现在的合作农场。他说:我们应该研究建立新的合作农场的可能性，应该帮助恢复已经解散了的合作农场。因为农村社会主义改造是农业唯一的发展道路。

哥穆尔卡说，全国一切党组织应当参加代表大会的筹备工作。他接着指出在代表大会以前加强思想工作和宣传工作的必要性。

哥穆尔卡强调说，代表大会的准备工作应该以无产阶级国际主义精神为指导。我们应该根据这种精神培养和加强党员群众。无产阶级国际主义是党的力量的基本因素。我党和其他各国兄弟党之间存在的牢不可破的团结的联系，应该在12个社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言的基础上进一步密切起来。

哥穆尔卡说，我们外交政策的基本原则是加强社会主义阵营的团结。因为这个因素在争取和平的斗争中、在解决当代最重要的问题上起着决定性的作用。

在准备召开代表大会的同时，我们还应该大力开展发展和加强波兰和苏联的兄弟般友好关系，巩固和发展社会主义阵营的团结，始终不渝地实行无产阶级国际主义的原则。这是我们制订国内政策和外交政策的坚固基础。

描述：

