id: 6b032a4c2d
标题：瑞士散记
日期：1963-8-18
是否是时间段：false
作者：赵平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵平

卢梭岛

莱蒙湖的南端，是日内瓦的风景线。车水马龙的白峰大桥，欧洲最高的喷泉，再加上小小的卢梭岛，使这一带成为游客们喜欢停下来照相留念的所在。

我来吊汝无多语，

雪岭明湖万古情。

陈毅同志在1961年前来参加和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议时，曾经为卢梭岛写下了语重心长的诗篇。

十八世纪的民主主义者卢梭和他的著作，对于欧洲当年反对封建主义的民主革命斗争，起过深远的影响。因为卢梭是“瑞士籍贯法国人”，所以不仅法国人以他为荣，瑞士人也认为应当纪念他。

这样，在日内瓦这座讲法语的瑞士城市，就有了一个卢梭岛。

秀丽的罗尼河，吸引着莱蒙湖清彻的湖水，向南流去。在河湖交会之处，就是卢梭岛。

小岛方圆不过几十丈，以小桥与闹市相通。岛的正中，是卢梭铜象。这位十八世纪的哲人，宽袍大袖，坐在椅子上，手里拿着笔，正在沉思。椅子下面，摆着一叠厚厚的书。铜象四周，是一圈大树。树丛中，有一个咖啡馆。这就是卢梭岛的全部内容。

如今，不但卢梭早已远离人世，而且修建铜象的人墓木已拱。在这五光十色的日内瓦，究竟有几个人还知道卢梭是怎样一个人物呢?

看起来，卢梭被请来坐在霓虹灯下，面对着争奇斗艳的旅馆、饭店和赌场，面对着匆匆忙忙为增加银行存款或者购置汽车而奔波的市民，他的内心是十分寂寞的。

他手里的笔，还能为这个衰老、颓废的资本主义世界写些什么呢?

在表厂里

钟表，旅行业，银行和保险公司，是瑞士资产阶级收入的三大泉源。

在每一个瑞士城市，最引人注目的广告，是各种牌子的钟表的广告。

各式各样的表，从几个法郎一个、用上一年半载就要报废的廉价的表，到几千法郎一个、装饰着许多钻石的豪华的表，摆满了商店的橱窗。

秋天，下着蒙蒙细雨，我们乘车赶了几百里路，去参观英纳格表厂。

客厅华丽而精致，显示工厂的主人生财有道。老板彬彬有礼，看来的确是能干的生意人。参观者被接待的第一个项目，是看电影。

在客厅里的灯光暗下来以前，我们原以为电影的内容是介绍表的生产过程。不料，历时二十分钟的彩色影片，全部是广告。它从各个角度，不厌其烦地证明英纳格手表质量最佳，经得起任何煎熬。看吧!赛马的选手，游泳的健儿，登山运动员，北极探险家，手上戴的都是英纳格手表。这种表，不怕风雨，不怕严寒，不怕震动，简直是天不怕，地不怕，爱表者盍兴乎来!

灯光慢慢地亮了。我们相互发出会心的微笑。我们想起了几十年前北京大栅栏各大绸缎店雇用乐队大吹大擂争夺顾客的情景。只不过，英纳格的广告是用现代技术，包括彩色电影，武装起来的，比起当年大栅栏的“洋鼓洋号”来，更为厉害一些而已。

接着，就去参观生产现场。

每一个车间，四周都是长长的桌子。工人依次坐着，人人都象传送带上的一个组成部分，不断地、迅速地把一个个细小的零件安到表身上去。每一秒钟，每一分种，每一小时，每一天，时时是这样，永远是这样。零件是这样小，以致有许多人要把放大镜篏在眼皮上工作。劳动是这样单调和紧张，以致人们一连几小时根本抬不起头来。

我不能不想起卓别麟几十年前的著名影片《摩登时代》，不能不想起这位卓越的表演艺术家对资本主义的辛辣的讽刺。

秋雨绵绵。这些车间里的情景，在我心里永远留下了象下着雨的秋日黄昏那样阴暗的印象。

一批一批豪华的表，从这里流向瑞士各地和各国市场；一笔一笔可观的利润，从瑞士各地和各国流向老板的保险箱；一代一代的工人，在静静的车间里，白了头发，皱了脸皮……。

这就是表的故事。

描述：

