id: 6b0688ed3b
标题：苏中两国文学交流的传统
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：别洛乌索夫,阿鼎
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
别洛乌索夫

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59A10504AA.JPG">

中国作家陈白尘在三年前给苏联文学工作者的新年贺词中曾经强调指出，我们两国作家肩负的促进苏中文化交流的崇高使命，具有重大意义。

今天在中华人民共和国建国十周年前夕总结这一工作，我们要说，由于我们作家的努力，苏中两国人民是愈来愈亲近，愈来愈互相了解了。作家们对增进苏中友谊、扩大和加强我们两国之间的文化和文学交流所作的贡献，是难以估价的。在这方面，作家们的互相往来和个人接触固然作用不小，他们关于旅程的创作报告——特写集——也同样重要。

在我们的国外特写中，有关中国的特写占有特殊的地位。而它们占有这种地位，是十分自然的。对于中国作家创作的关于苏联的特写书籍，也可以这样说。再没有什么东西比书本、比语言更能使人们互相亲近，使人们在精神上互相接近，并且打动千百万人的心坎丁。中国谚语说:“言为心声”，这句话是很有道理的。在我们的各种形式的文化交流中，文学交流之所以占有特殊地位，原因就在这里。对于我们两国来说，文学交流已成为在精神上建立密切联系的一个重要因素。

当年鲁迅就曾说过，中国应当同苏联进行川流不息的文学交流。在这一范畴内，特写文学发挥了特殊的作用，建立了特殊的功绩。今天，当我们走到书架旁的时候，看到的已不是一本或者两本，而是几十本关于中国的书籍了。这里收集着多年以来的特写，它们是我们两国之间川流不息的文学交流的有力见证。当我们翻开不论哪位苏联作家或者中国作家的著作的时候，眼前便呈现出一幅幅生动的历史画面，描绘出目前已经被人淡忘了的史实详情，富有生气地再现了当年人们在斗争和创业中、在紧张建设和严酷战斗的日子里的气氛。

……这是1921年正月的一个傍晚，苏联国内战争结束后从中国开到莫斯科来的第一列火车抵站了。在随车而来的人中间，有一个戴眼镜的瘦削的中国青年，在那副眼镜后面，隐蔽着一双聪明锐利的眼睛。他风趣地自称是“来自东方的青年”。他的真姓名叫瞿秋白，是“申报”的莫斯科特派员，当时在中国还不怎么为人所知。只有读过他的文章的“申报”订户，才知道他的名字。

正象瞿秋白本人在文章中所说的，他是来到了赤色世界，来到了苏俄——20世纪的第一个社会主义共和国。瞿秋白深入地考察了我们共和国的生活，贪婪地吸收新思想。就在这个时候，他做了一件重大的事情——在最先向中国人民介绍工农国家的那些人中间，瞿秋白便是一个。他的特写如“俄都记闻”“赤都心史”和“赤俄之归途”等，都发人深思，不但在中国开拓了很多人的眼界，而且撒下了传播思想、真理和友谊的善意的种子。

过了两年，在瞿秋白离开莫斯科以后，传来了振奋人心的消息——中国爆发革命了。此后，就出现了我国作家关于中国的第一批特写。我国作家在这些特写中描绘了当代中国的真实图画，在笔下肯定了普通劳动者的中国。而且，用苏联作家C.特列甲科夫的话来说，我们的特写作者还打破了人们对中国的歪曲概念，就好象截掉一只折断了的胳膊，然后把它重新接上一样。

C.特列甲科夫是最先访问中国的苏维埃作家之一。他曾经在北京大学俄语系讲授苏维埃文学达两年之久，对加强我们两国之间的文学交流作出了贡献。在听过他课的人中间，有的后来成了苏维埃文学的翻译家，成了在中国宣传苏维埃文学的积极分子。作家Б·阿加波夫说得很中肯，特列甲科夫自称为“记者笔记的清样”的那本特写集“中国”，以及他的以中国为主题的其他作品，“破天荒第一遭打破了艾里泽·列可侣的说法，揭示了一个新的革命的中国。”(19世纪法国地理学家，拥护社会发展地理论，著有“新编世界地理”等书——译者)

对于我们来说，三十年代是社会主义和平建设取得胜利的难忘的年代。与此同时，在中国也掀起了新的强大的革命浪潮。跟以往一样，苏联人关注地倾听着中国革命的心脏的跳动，热烈地同情中国人民的反帝反封建斗争。

A·哈马丹的“愤怒”、P·卡尔明的特写集“在中国一年”以及Ю·科罗尔科夫的描写中国飞行员的短篇小说，给我们讲述了中国在那几年的情况。正象我们在这些书本中探索了并且找到了关于中国命运的激动人心的问题的答案一样，在遥远的中国，普通的人们也贪婪地追求着有关社会主义国家的每一则消息，热情地期望从这个国家中看到自己的未来的典范。

在三十年代初期，中国出版了两本书:胡愈之的“莫斯科印象记”和林克多的“苏联见闻录”。鲁迅特别重视后一本书，为它写了著名的序言。

鲁迅强调指出，林克多的书就象他的作者是个工人一样，既真实又纯朴，虽然处在反苏宣传的环境中，仍然有力地证实了:“生活在苏联是美好的”。胡愈之的书也同样写得很切实，回答了当时为中国人所关心的许多问题；虽然国民党反动派凶焰嚣张，这本书还是出版了不止一次。但是，在那时，能够象邹韬奋那样深刻地、全面地叙述苏维埃国家的情况的，恐怕并不多见。邹韬奋是中国的杰出的政论家，曾于1934年来过我国。他是一个受过全面教育的人，一身兼备着新闻工作者、出版家、社会活动家和翻译家的出类拔萃的才华。他又是一个毫不妥协的反法西斯战士，热情地为祖国的解放而斗争。因此，邹韬奋在中国很受尊敬，被誉为卓越的爱国者。用周恩来同志的话来说，韬奋所走过的道路，就是中国知识分子走向进步、走向革命的道路。

韬奋所写的苏联特写，对于三十年代中期的中国有很大的教育意义。对于这种作用，无论给予怎样高的评价，也不会过分。举例来说，“友好报”的总编辑胡伟德在回忆韬奋的这些特写对他的一生所起的影响时就曾说，正是由于看了这些特写，他才参加了革命。的确，今日重读这些随笔，不能不使人为之感动。作者是如此深刻地探究了苏维埃制度的实质，指出了这个制度对资本主义世界的无比优越性。时至今日，二十多年已经过去了，但是，邹韬奋的特写仍然构成一部珍贵的文献，它以一个来自遥远的中国的真诚朋友亲眼目睹的事实，给英雄的社会主义建设时期的一个重要时刻，留下了鲜明的铭记。

在韬奋以后，描写苏联的中国特写更是连绵不绝，其中有戈公振的“从东北到庶联”、郭沫若的特写集，以及其他人的作品。

在目前我们两国文化交流蓬勃发展的时代，苏联和中国作家的特写占有特殊的地位。

在过去几年中，我们的朋友——中国作家们——创作了一系列关于苏联的有趣而深刻的作品。首先是茅盾、巴金、老舍、周立波、艾芜、靳以、曹靖华、戈宝权、萧三、杨朔、戈壁舟的特写。现在，中国作家来到我们这儿，已经不再是客人，而是亲戚了。郭沫若在1946年所写的关于苏联的特写中，这样叙述了他初访莫斯科时的心情:“我好象回到了自己家里一样。当然，我所不懂你们的话。然而，一个新生的婴儿初次在家里出现，难道能懂得周围的人所讲的话吗?”郭沫若的话，对于每一个曾经访问过新中国的苏联作家，也同样适用。

我们在中华人民共和国成立后出版的关于中国的第一批书籍中，有西蒙诺夫的“战斗着的中国”。中国评论家对作者西蒙诺夫推崇备至，认为他是一个洞察巨细的敏锐的观察家，并且强调指出，“战斗着的中国”是一部杰出的作品，“只有文坛巨匠和中国人民的真诚朋友才能写得出来”。

波列沃依的“旅行中国三万里”一书，也博得了我们的朋友的崇高评价。这是我国出版的关于中国的新书之一。中国“文艺报”在一篇书评中特别指出，波列沃依的这些特写洋溢着作者对中国人民的热烈的友好感情。不久前巴金在谈到波列沃依的这些特写时也说，这是“一部写得极其深刻的出色的书”。

从西蒙诺夫的“战斗着的中国”问世，到波列沃依的“旅行中国三万里”出版为止的这一段时期内，我们的书架上增添了一部又一部受到苏联读者热烈欢迎的关于中国的特写书籍，如B·科热夫尼科夫的“千斤”、B·华西列夫斯卡娅的“在中国的天空下”、凯特琳斯卡雅的“中国的昨天和明天”。此外，A·文茨洛娃、О·冈察尔、C·穆坎诺夫、C·巴巴耶夫斯基、C·科热夫尼科夫、A·斯麦尔多夫等人也写了不少关于中国的特写。不久前，Б·加林又写了特写“结实的子房”，C·查雷金写了特写“在朋友的国度里”。

我国作家的特写充满着对中国和中国人民的热爱。苏联作家积累有丰富的经验，形成了自己的传统。举例来说，那种“猎奇”式的肤浅做法对他们是绝对格格不入的。他们所写的关于中国的书总是具有这样的特点:作者力求对事物进行深入的钻研，善于反映兄弟国家人民生活中的主要的东西，读来使人觉得真切，丝毫不染有资产阶级作家们关于中国问题的著作中所常有的那种外国味道，而是如实地描绘了我们的兄弟国家、它的普通人民、它的为缔造自由新中国而斗争的战士的面貌。

我们的特写作者总是力求领会和概括所见到的一切，揭示事实的意义，深刻地反映现代中国的真实。在这些特写中，作者的锐利的目光同开阔的思想和真正的创作激情相互结合。我们的作家在描写人民中国的时候始终信守着苏联著名政论家M·科尔佐夫的公式:特写作者必须“充当读者的忠实的耳目，不要滥用他们的信任，不要用貌似重要的无谓琐事去麻烦他们，也不要放过任何看起来微不足道但其本身却意义重大的东西”。

在我的桌上现在放着两本书:一本是C·查雷金所写的“在朋友的国度里”，这从时间上说是我们出版的关于中国的最新的一本书；另一本是刚在北京出版的“苏联纪行”，作者是周则夫。在苏中作家创作的关于我们两国的长长的特写行列中，这两本书暂且算是殿后了。但是我们知道，反映我们两国最近事件的新的特写很快就会出现。(阿鼎译)

作者简介

萨斯拉夫斯基:苏联小品文作家、“真理报”国际评论家。1954年曾来我国访问。萨斯拉夫斯基的文章，特别是有关国际问题的小品文，我国报刊经常译载，深受读者欢迎。

柯斯莫杰米扬斯卡娅:苏联英雄卓娅的母亲、“卓娅和舒拉的故事”的作者，苏联保卫世界和平委员会委员。1955年曾访问我国。

齐米娜:俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民演员、新西伯利亚歌剧芭蕾舞剧院演员，曾于1957年来我国访问演出。

别洛乌索夫:苏联文学工作者，现在苏联作协机关报“文学报”工作。

描述：

