id: 6b07d100cb
标题：台湾之农业·农村·与农民
日期：1946-11-4
是否是时间段：false
作者：杨奎章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨奎章

一，业

台湾的经济因为优秀的条件和半世纪来日本帝国主义统治作用，充分表现着热带经济的物质；换句话说，农业在诸种产业中占重要的地位，农业经济成为台湾经济总体中之主要组成部份。加以日人在统治时期对农业曾作大规模有计划的改良推广，因此农业生产在技术上也不乏显著的改进和成绩。

糖米，是台湾对外输出物的最大宗，水稻和甘蔗，实际上也便是本岛农业的主产；全岛高温多湿，水田多为二作，水田面积据一九三三年统计第一期作为二八一·七一四甲，第二期作为三六二。○六八甲，合计六四三·七八二甲；一九三八年，已增至六四五·五四八甲(每甲约等于九十七公亩，即一二·五亩)水稻产量在一九三八年前后为九百八十余万石，除供本岛六百余万居民食用外，同时是日本帝国七千万人口中三分之一食粮的取给地。甘蔗原为本岛土产，再加日人治台期间五十年的改良提倡，在栽培面积的平面扩展和技术改进的立体增产上，都有显著的发展，甘蔗田面积在一九三八年前后共计十六万七千余甲，产量为二千一百余万斤，一九三七至三八年内，砂糖年产总额二千三百六十四万余担，为本岛蔗糖历年产量之最高纪录，依当时市价每担十二日元计，值二亿八千万日圆，占当年台湾全岛食品工业总产量三亿八千二百二十七万圆之百分之七四，其重要地位不难想见。

除水稻与甘蔗以外，多种工艺作物及果品也占着台湾农产中的重要地位，麻类，烟草，大豆，花生，为本省颇为发达的纤维，制烟，油类工业的原料；果品中特别要提出的是香蕉与凤梨，香蕉主产地为台中及南部的高雄两地，其中尤以台中州一地，产量占全岛百分之七十，预计台东花莲港平野，将来亦大可发达，全岛香蕉栽培面积一九三八年为二万余甲，产量三万万一千余万斤，值价一千二百六十余万元，占果品产值首位，蔚成世界三大产区之一；“芭蕉王国”的台中州，曾设有三十处的检查所，从事香蕉的检查，分级及包装工作，最盛时期，该检查所职工从事于搬运的有五十四万名，每一检查所每天进出人数有七百余人；香蕉或其制品远销日本，朝鲜，京沪，北平，长春等地，芭蕉盛产时期，平均每月有五十艘船舶满载此“热带果王”出巷而去。凤梨的产量一九三八年达一万四千万以上，价值五百三十余万元。他如茶，甘蔗，柑桔等产量亦丰。林产中的樟脑更占全球首位。

由上述台湾农业发展及农作物概况看来，我们对台湾农业可以看出两个显著的特点:

第一，工艺作物或其他有待加工的经济作物例如甘蔗，蔗类，豆类，茶，凤梨，香蕉等在台湾农业中占有颇重要的地位，正意味着台湾工业比较的发达；相对的，由于日人统治台湾的工业建设，使台湾的农业生产内容丰富起来，较诸我们国内纯粹主谷式自给自足的孤立性的农业生产，自然是跃进了一步。譬如日人统治台湾时期，对甘蔗和凤梨的生产。大量贷款农家，供给种苗肥料等，实行了某个程度内的“适地栽培适物，农业生产求赚益不求养活”的进步原则，这也是国内纯粹放任的情形所不及。但是，从本质上看来，我们必须指出，“农业台湾，工业日本”是日本帝国主义者统治台湾的基本原则，因此一切农业改良和政策，都自然以此作最高指导原则，也因此我们应该了解到，台湾农业在某种程度的进步中，还带着它矛盾的落后性和反动性。因为农业生产的目的，并不是为了从事生产者生活的改善，而仅不过是满足帝国主义统治者的经济剥削。

第二，台湾农业的科学改进工作，在日人治台五十年内三四十年(除去初期的混乱十年)间确有显著成绩，不论水利建设，品种改良，肥料改进各端，着实是做了一番工作而以事实表现出来。水利建设小的如筑埤开圳，几乎遍及全岛，大的有嘉南大圳，规模之大，誉为远东水利建筑之第一大工程，此大工事于一九二○年开工，费时达十载，工资五千余万元，至一九三○年始告完成，其导水路的总长，等于环绕全岛的海岸线，灌溉区域达十五万甲，占台湾农业重心嘉南沃野之大部分。在作物品种改良方面，水稻及蔗种改良都值得一提。日人领台以前，本岛稻种多热带原产质量俱差的籼稻，经三十余年之育种推广，到现在籼稻几已绝迹，而日本原产之蓬莱米及育成之在莱米已代之而起，变成本岛稻产的代表。这两种都是粳稻，产量和品质都很可观，尤以蓬莱米的粘韧整洁，更视作高贵食粮，与日本原产丝毫不差。蔗种的改进，同样有显著成绩到经四十余年的育种工作，虽然表现在还没有育成一个台湾的代栽种，最好的改良种也不过占全栽培额的百分之三十左右，关于这一点，的确颇使国内来的一些专家觉到惊奇与失望，但是无论如何，目前全台湾的栽培种，都是改良后的良种，各有其特殊的适应性，日本还自诩“甘蔗改良历史，亦即台湾殖民的历史”呢。

这种种科学改进成绩的兑现，不得不由日本帝国主义殖民台湾的政治强度上加以说明；在日人统制经济的指导原则下，科学农业的实验室试验场确曾和实际的广大农村血肉相关地联系起来。反视我们国内的科学化农业改进，几十年来都只是让农学者科学家在实验室试验场去埋头摸索，自生自灭，有很多宝贵的成绩都不能被推广与利用，因为离开实验室出了试验场，其他责任我们是没有理由要科学家去负的。我们并不是为日本帝国主义专制政治下的这些成绩赞扬，不过身居台湾，目睹事实，实在不禁为民国三十多年来腐败无能的政治之浪费光阴，糟塌人材，埋没成绩与贻害民生一叹!

二， 农

台湾农村在其组成份子上，可分为台湾本地农家及日本移民(俗称内地农户)两种，这两种农户在经济上的显著悬殊，可从下面的耕地面积统计表上明白地看出来:

描述：

