id: 6b077309d3
标题：斗倒“私”字，解放“搁起来”的干部
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：王群
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们学校的原党支部书记兼校长，过去执行了资产阶级反动路线，我们曾猛轰过他。因此，他给我们加上了“一条黑线，几股妖风”的罪名，并组织受蒙蔽的同志围攻过我们。

对于这样的干部，应该怎样处理呢?我们经过认真分析研究后，认为这个校长是不属于“打倒”之列的。可是几个月来，学校里谁也不敢公开提出“解放”这个干部，怕戴上“老保”帽子。最近，我们班级讨论了校长的问题，大家把自己的看法都摊了出来，我们发现，校长问题被搁了起来，是我们头脑里的“私”字在作怪。

有人说，我们是被校长镇压得最厉害的班级，想想当时受围攻的情况，真恨死他了。我们为什么要去解放他?经过学习，我们认识到，校长虽是资产阶级反动路线的执行者，但也是资产阶级反动路线的受害者。我们不应该恨他，而应该恨党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

有人说，校长虽然能解放，但是学校里一直没有听到要求解放他的声音。我们第一个去闯，大概得戴上“老保”帽子，又会遭到围攻，太冒险了。通过学习，我们认识到，运动初期的闯将，决不能做解放干部的“蜗牛”。学校里暂时没有人提出解放校长，是因为别人有顾虑，怕遭到我们的反对。如果我们主动提出这个问题，按照毛主席的干部政策办事，问题就一定能解决。即使遇到一些冷言讽刺，我们也不应该因此而不解放革命干部。

有人说，校长解放了，对我们没有什么好处，我们反正要毕业了，让人家去搞吧，犯不上多此一举。通过学习，我们认识到，这种想法，也是“私”字作怪。解放革命干部，是整个革命事业的需要，我们虽面临毕业，但应该站好最后一班岗，决不能把担子推给别人。

有人说，校长解放了，就得让他担任领导工作。我们曾经猛轰了他一炮，他报复怎么办?还不如让他搁在那儿，等我们过了毕业分配再说。通过学习，我们一致认识到，校长解放了，的确要让他担任领导工作。红卫兵小将解放他，让他站到毛主席革命路线一边来，他一定很感激我们，怎么可能报复呢，即使报复，群众眼睛是雪亮的，我们也不怕。

把私心杂念斗倒后，我们就下定了决心，刷出了大标语，表示要大胆解放、大胆使用第一把手。我们的行动，立即得到全校革命师生的响应，他们纷纷贴出了大字报、大标语，坚决支持我们。一个搁了许多时间，看来很难解决的问题，很快就解决了。

我们深深体会到，要紧跟毛主席的伟大战略部署，解放广大革命干部，就得斗倒“私”字。

上海市育新初级中学红卫兵团　王群

描述：

