id: 6b0aa48f6b
标题：关怀青年理论工作者的成长
日期：1964-5-21
是否是时间段：false
作者：赵克
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵克

近年来，随着学术讨论的广泛开展，不少青年理论工作者得到了锻炼和提高；一支壮大的青年理论队伍正在欣欣向荣地成长起来。这是非常可喜的现象。

可是，在学术讨论过程中，有人曾提出过所谓“门当户对”的说法。意思是说，在学术讨论中争论的对方必须同自己有同样的资历、学术地位、声望，甚至年龄、职业等等，他们把这些作为参加学术讨论的先决条件。要讨论，就得“门当户对”；不然，就不屑与之争鸣；不然，就是没有“资格”同他讨论，没有“权利”批评他的论点。这种观点特别表现在对新生力量的看法上。在他们看来，青年人资历浅，学术地位低，书读得少，或没有进过高等院校，没有留过洋，就没有“资格”同他讨论问题。倘若有人不受这种清规戒律的束缚而批评他的学术论点时，他们便以轻蔑的态度对待之，甚至还没有仔细看对方文章的内容就不满起来了。

显然，这种观点是不利于学术讨论、不利于发展科学、不利于新生力量成长的。如果按照持有这种观点的人的主张去办，那就势必把广大青年排斥于学术讨论的大门之外。这样，就不仅使学术讨论失去了群众性，而且使新生力量失去了锻炼的机会。

我们知道，学术讨论中的不同意见之间的争论，有助于互相磋商，取长补短，发展真理和修正错误。没有比较，没有不同意见之间的争论，就无从辨明是非，不能发展科学。这是真理发展的规律，是推进科学文化发展的唯一正确的途径。因此，要开展学术讨论，不仅要有追求真理的勇气，还要有实事求是的科学态度。而在学术讨论中能否虚心地听取别人的各种不同意见，则是检验一个人是否具有科学态度的标志之一。学术讨论中的这种风气，不仅关系到能否发展真理，也关系到培养新生力量这样一个重要的问题。

在学术讨论中，出现与自己不同意见的时候，完全不必去考虑发表不同意见的人的学术地位如何，声望怎样，更不要因此而拒绝听取不同的意见。如果不同意对方的论点，那么，可以从所争论的问题出发，大胆地进行批评，以及提出各种质疑，只要是这种批评或质疑没有越出学术讨论的范围就行，只要是为了弄清问题、追求真理就行。但是无论如何不能因为对方是资历浅、学术地位低的青年，就不愿或是不屑与之争论。

对于青年来说，资历浅、没有经验、掌握的资料不多等等乃是客观事实，这些也可以说是探求科学真理过程中的不利条件。因此，青年同志就必须向有经验的老前辈学习，尽可能掌握较多的资料，应用马克思列宁主义的观点和方法研究事物，从而得出正确的结论。但是，老一辈的专家、学者决不能因为青年有这样一些不利条件，就认为他们没有参加学术讨论的“资格”。青年有勇于实践、勇于探索真理、不为传统的成见所束缚、为真理而冲锋陷阵的一面，这又是他们进行科学研究的有利条件，而且，是非常可贵的条件。如果只见其一不见其二，并把前一个方面加以片面地夸大，使之绝对化，那就不对了。

应该看到，强调“资格”、强调“门当户对”的看法，是一种传统的习惯势力。在封建社会里，所谓权威、名流、士大夫等等总是同封建等级制度相联系的，而资本主义制度下的学者、专家等等又总是同商品关系分不开。在那里，只要有金钱，就可以买到“学位”，而只要弄到了某种学位、学衔，又按着资产阶级的意图办事，就可以凭“资格”吃饭了。作为一种传统的旧观念和旧作风，不可能随着旧制度的崩溃而立即消失，人们仍然有可能自觉或不自觉地受这些东西的束缚，这就特别值得注意。如果持有这种旧观点，就必然对青年缺乏爱护、奖掖的热忱；不但不会尽心竭力地去培植青年成长，而且，相反地，会有意无意地去挫伤青年的积极性，妨碍他们在科学的大路上前进。毛泽东同志说:“同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)由于“鉴别不清”，尚且能妨碍新生事物或新生力量的成长，更何况传统的习惯势力的影响；如果受了那种旧观念和旧作风的束缚而又不自觉，那么，即使在主观上并不是想压抑新生力量，但在客观上也会阻碍新生力量的成长。因此，这一点也就特别值得注意。

一部科学的发展史，就是先进和落后、真理和谬误不断斗争的历史。科学的历史表明，不仅那些用金钱所换取的“权威”或“学术地位”是靠不住的，因为这些并不完全反映一个人的真才实学，而且就是那些真正由于科学成就而取得的权威或地位，也只能是相对的。多少权威被突破了，“后来居上”的情况是屡见不鲜的。科学史还表明，资历深、年龄大、经验多的人固然可以在科学上取得成就，而资历浅的青年人也可以对科学的发展作出贡献。象达尔文在三十岁时就确立了他的“进化论”学说基础，从而推翻了上帝创世说的千古奇闻；拉瓦锡在二十九岁时推翻了长期统治化学界的“燃素学说”而发现了氧气；巴斯德则在三十岁左右时发现了细菌，从而推翻了“自生说”对生物学界的长期统治。在文学和社会科学领域里，年轻、资历浅的人取得成就的事例也是不少的。象我国旧民主革命时期的谭嗣同在三十一岁时写成了《仁学》，邹容在十八岁时写成了《革命军》，陈天华在青年时就写出了反对帝国主义侵略的《警世钟》和《猛回头》。

至于在无产阶级革命的历史上，更是充满了向旧世界冲击的青年勇士。对旧世界宣战的檄文《共产党宣言》是马克思三十岁、恩格斯二十八岁时写成的。他们在资本主义还盛极一时的时候，宣布了旧世界的必然灭亡和新世界的必然胜利。马克思最初是黑格尔的“学生”，但在二十岁时就已经表示不大喜欢黑格尔哲学的“古怪而粗糙的格调”了，提出了必须“在太阳光下检验珍珠的纯度”的口号。马克思研究黑格尔，肯定他的辩证法，但又不为“权威”或陈见所束缚，坚决摒弃他的唯心主义。当马克思二十三岁的时候，就已经被称为当时德国最伟大的哲学家了。恩格斯没有念完中学，但在二十一岁时就起来批判当时德国著名哲学家谢林；自封为“权威”的杜林，也不在他的眼下，他的名著《反杜林论》就是专门批判这个“权威”的。

上述事实说明，无论是年龄、阅历也好，或者是威望、资格也好，都不应是一个人参加学术讨论的先决条件。看到这些事实，谁还能说青年人在科学上注定不能有所成就呢?今天，我们生活在伟大的社会主义时代，这是科学文化空前繁荣和发展的伟大时代，是群星灿烂的时代。在马克思列宁主义的光辉照耀下，在党的百花齐放、百家争鸣方针的指导下，开展自由的学术讨论，有助于推进我国科学文化事业的繁荣和发展，有助于科学理论队伍的成长和壮大。愿老一辈的专家学者们更热情地关怀我们青年理论工作者的成长。

描述：

