id: 6b0ca68d70
标题：乔石在全国党校校长会议上指出理论联系实际是学好马列根本方法　努力办好党校关键
日期：1990-6-16
是否是时间段：false
作者：何平,刘思扬
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月15日电　(记者　刘思扬、何平)中共中央政治局常委、中央党校校长乔石在今天结束的全国党校校长会议上指出，理论联系实际，是学好马克思主义的根本方法，也是进一步办好党校的关键。

在谈到党校自身建设时，乔石指出，党校的教员必须坚持四项基本原则，在党校的讲坛上绝不允许散布与党的基本路线和重大决策相违背的观点，更不能宣扬资产阶级自由化的言论。但对那些在总的方向上遵循马列主义基本原理，又是在探讨怎么与实践相结合方面，在理论探索中说了一些与别人不同的观点的同志，不要随意扣上资产阶级自由化的帽子。在学术研究上，我们要允许探索，鼓励争鸣。理论问题，学术问题，有不同意见和争论是正常的，要通过正常的讨论和争论，促进理论和学术的发展和进步。他希望党校的教员要多作调查研究，多接触实际，从实践中汲取政治营养，为丰富发展马克思主义理论，改变理论落后于实践的状况多作贡献。

描述：

