id: 6b0e3ab42e
标题：沪剧《星星之火》重新上演
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
具有广泛群众影响的沪剧《星星之火》已由上海沪剧团重新排练演出。

沪剧《星星之火》以一九二五年上海爆发的“五卅”运动为背景，描写了一个名叫杨桂英的普通妇女，在党领导的反对帝国主义的伟大革命运动中成长的故事。这个戏，热情歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，内容生动感人，曲调脍炙人口，深受广大群众的喜爱。沪剧《星星之火》作为一个优秀的现代剧目，曾参加了全国现代剧的观摩演出。搬上银幕后，许多单位都把它作为对青少年进行阶级教育和革命传统教育的形象化教材。这样一个好戏却被“四人帮”加上种种罪名，打入冷宫。

批判了“四人帮”的“文艺黑线专政”论，上海沪剧团重新排练上演了《星星之火》。排练中，担任演出任务的沪剧团二队演员和学馆师生面对时间紧，演员新手多的困难，群策群力，以老带新。剧中扮演杨桂英的演员诸惠琴，针对自己表演艺术上的差距，努力攻关，并且把铺盖搬到排练场，白天和大家一起排戏。为了帮助她排好戏，老演员石筱英患病吐血，还未痊愈，就赶到排练场，把自己的经验、体会毫无保留地讲给她听。演员沈仁伟一面向老演员解洪元学习，一面还热情地把自己过去演双喜的体会，向小演员传授。经过一个多月的奋战，《星星之火》以新的面貌与广大观众见了面。

(本报通讯　员)

描述：

