id: 6b0fe6529e
标题：技术是不是私有财产
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：王玉泉
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王玉泉

技术是不是个人的私有财产?这个问题在生产资料所有制不同的社会里有不同的回答。

在资本主义社会里，生产资料是私人占有的，不掌握生产资料的知识分子是恃知识、技术或出卖劳动力为生的。有知识、技术的复杂劳动可以得到较高的工资，而简单劳动获得的工资就少些。技术的高低和有无，决定着这个劳动力的价格。可见，技术在资本主义社会是作为商品的。这种把知识当作专利品的现象，正是资本主义社会中脑力劳动和体力劳动、复杂劳动和简单劳动严重对立的结果。

在社会主义社会里，实行了生产资料的社会主义公有制，无产阶级和广大劳动人民从过去生产资料的奴隶变成了生产资料的主人，不再把劳动力作为商品了。同时，所获得的技术、知识都是党和国家直接培养的结果，技术和劳动力一样，也不是商品了，因此也就没有什么价格可言，不管是简单劳动还是复杂劳动，所创造的价值都属于社会所有，技术已不再是个人的私有财产，而应“首先应该拿自己的学识为人类服务”。

但是，在我们周围，还有把技术、知识当作个人私有财产的现象。例如，实行技术垄断，处处留一手；对知识只愿“输入”，不愿“输出”，认为技术是“现钞”，政治是“支票”，“一技之长是不倒翁，没有技术两头空”；把技术作为向党要名誉、地位的资本，等等。为什么在社会主义社会还有这种私有观念呢?这是因为，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”旧社会的痕迹反映在科学技术领域里的一个重要表现，就是把技术当作个人的私有财产。同时，我们现在所实行的还是“按劳分配”的原则，对简单劳动和复杂劳动是有区别的，有较高的知识和技术的人能获得较多的工资，这实际上是对技术私有的一种默认，这种资产阶级法权目前还不能马上取消。

技术私有是旧社会私有制的痕迹，是资产阶级法权观念。我们要树立为革命学技术、用技术为人民服务的思想，不断地和技术私有观念进行斗争，做限制资产阶级法权的促进派，为巩固无产阶级专政而努力。

描述：

