id: 68b0f0ba67
标题：以革命利益为第一生命
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：张载养
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂青年工人　张载养

伟大领袖毛主席教导我们:“以革命利益为第一生命”。刘少奇一类骗子怀着复辟资本主义的险恶用心，装出“关心”的样子，妄图用经济问题来引诱、拉拢青年。我们一定要识破和粉碎他们的这一恶毒阴谋!

我是一个青年工人，生在新社会，长在红旗下。在党和毛主席的关怀下，度过了幸福的童年，读完小学又上中学。经过了无产阶级文化大革命的锻炼，走上了毛主席指引的与工农相结合的道路。从进厂的第一天起，党团组织和工人老师傅就从各方面关心我们青年，使我们在毛泽东思想的阳光下茁壮成长。

党团组织经常对我们进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，组织我们学习无产阶级英雄人物的先进思想，瞻仰烈士陵墓。每当我们学习他们的先进事迹和光辉的诗篇，默哀在先烈安息的地方，使我们深深感到，今天的幸福生活来之不易。

“生的伟大，死的光荣”。刘胡兰年仅十五岁，就把自己的一生献给了中国人民的解放事业。她面对敌人的铡刀，坚贞不屈，大义凛然，英勇就义，使青春闪耀出共产主义的光辉。

黄继光在抗美援朝的斗争中，英勇无畏地用胸膛堵住敌人的枪口，以自己的生命换取了战斗的胜利。

伟大的共产主义战士雷锋，不忘阶级苦，誓作革命人，他为了解放全世界还在受苦受难的人民，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务中去，在短暂的一生中做出了不平凡的事业。

模范共青团员胡业桃才满二十岁，在一次战备施工中，为了抢救触电的战友，他拉过电线，用战斗的一生填写了一张鲜红的入党志愿书，实践了自己“为了解放全人类，甘洒热血染全球”的钢铁誓言。

他们都象我一样年轻，他们为的什么?是为了一只“饭碗”，几个钱吗?不!他们胸怀共产主义的远大理想，想的是无产阶级革命事业的胜利，把革命看作高于一切。他们只有一个心眼，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

学习了无产阶级英雄人物的光辉业绩，我深深认识到，我们今天投身于三大革命运动，是在走英雄们没有走完的道路，是在继续先烈们未尽的事业。我们今天劳动、工作，不是为了赚钱，而是为了革命，为了实现伟大理想。我们今天挥的每一锄、铲的每一锹，都是整个革命事业中的组成部分，都是为了巩固无产阶级专政。

无产阶级英雄人物在敌人的屠刀威胁面前英勇不屈，在敌人的金钱收买面前也是刚强铁汉。他们的革命壮举是对刘少奇一类骗子的反动谬论的有力批判。我们革命青年也一定能够识破刘少奇一类骗子的伪善面目，用自己的革命行动回答他们无耻的造谣挑拨，坚决地彻底地粉碎他们复辟资本主义的反革命迷梦。

描述：

