id: 68b25cd113
标题：上海文艺工作会议号召作家、艺术家深入生活创作反映伟大时代的优秀作品朱镕基、陈至立出席会议并发表讲话
日期：1991-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地繁荣和发展上海的文艺事业，认真总结和部署上海的文艺工作，昨天，市委宣传部在上海展览中心召开了1991年上海文艺工作会议。市委书记、市长朱镕基出席了大会，并作了重要讲话；市委副书记、宣传部长陈至立在大会上发表讲话，向出席会议的本市作家、艺术家和主管文艺工作的各级领导600余人，就进一步促进和繁荣上海的文艺事业提出了任务和希望。

市委书记、市长朱镕基在会上作了讲话。朱镕基在讲话中充分肯定了上海文艺战线一年多来取得的成绩，同时对今年的文艺工作提出了希望和要求。他强调，要进一步加强党对文艺工作的领导；继续进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争；组织文艺工作者深入生活，更多地创作和演出反映伟大时代要求的优秀作品和剧目。

陈至立说，一年多来，上海的广大文艺工作者，经过认真的反思，对党的“一个中心，两个基本点”的基本路线加深了认识，在坚持社会主义文艺的“二为”方向，贯彻“双百”方针和坚持“一手抓整顿，一手抓繁荣”，大力弘扬民族优秀文化，深入实际，深入基层，繁荣社会主义的文艺园地，不断丰富人民群众的精神文化生活等方面，都取得了十分可喜的成绩。

在谈到1991年的上海文艺工作时，陈至立强调，要认真学习社会主义基本理论，增强对资产阶级自由化思潮的抵抗能力，进一步坚定文艺为社会主义服务，为人民服务的正确方向。她说，要通过学习，认识资产阶级自由化同四项基本原则对立的长期性，坚持不懈地开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，有力地抵御资产阶级自由化思潮和各种错误思潮的侵蚀，保证文艺工作的正确政治方向。同时要高举社会主义和爱国主义的旗帜，增强为人民服务，为社会主义服务的自觉性。

陈至立说，要继续贯彻“双百”方针，提倡不同学术观点，艺术流派，艺术风格的自由发展和竞争。在谈到文艺创作时，陈至立希望文艺工作者深入火热的改革和建设热潮，在广阔的社会生活中积累创作素材，努力创作出反映时代精神、为人民群众所欢迎的好作品。她要求广大文艺工作者拿出优秀剧节目向党的七十周年生日献礼。

陈至立在讲话中强调要努力提高文艺队伍的思想道德素质，进一步加强艺术管理。她说，上海文艺队伍总体是好的，但近几年，由于受资产阶级自由化思潮的影响，放松了马克思主义的学习，削弱了思想政治工作，一些同志的思想素质有所下降。有的人受“一切向钱看”思想的影响，有的艺术产品粗制滥造。因此，加强文艺队伍的建设，组织广大文艺工作者学习马克思主义的基本理论，提高职业道德和品格修养，是一项紧迫重要的任务。她强调指出，文艺院团的领导要坚持正确的政治方向，认真负起管理的责任，在深化体制改革中，使管理工作得到加强以促进文艺事业的发展。各级文艺领导要进一步加强自身的马克思主义文艺理论修养和艺术鉴赏水平，做好知识分子工作，团结广大文艺工作者共同推进上海的文艺事业。陈至立还强调要切实加强文艺理论研究和文艺评论工作，使文艺工作有正确的理论导向。

昨天的大会由副市长刘振元主持，市委宣传部副部长徐俊西向大会作了“关于近一年多来上海文艺工作的总结和今年工作的部署”的报告。夏征农、陈沂、张瑞芳、袁雪芬、刘文庆、卢莹辉、孙刚、龚心瀚、刘吉等同志也出席了大会。

描述：

