id: 68b33a6a4b
标题：以同志相待　使人尽其才
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海电镀厂经上级批准，原工商业者毛乾良同志被任命为副厂长，分管全厂的供应、设备、基建等工作。最近，他又被评为机电一局系统的先进工作者。这样做，是符合党的政策，有利于调动一切积极因素，有利于四化建设的。

在我们的职工队伍中，原工商业者以及当过资本家代理人的知识分子，占有一定的比例。现在，他们是不是我们的自己人，是不是我们的同志，在这个问题上，我们应该有一个统一的认识。原工商业者的绝大多数经过长期改造，现在已经成为社会主义的劳动者，成为我们社会的主人。他们在政治上拥护社会主义,拥护共产党的领导，今天又愿意和全国人民一起大干四化。因此，我们必须以同志相待，和他们合作共事，把他们看作是自己人。原工商业者中一部分确有真才实学的人，愿意把自己的业务专长献给四化事业，我们更应当信任他们，尊重他们，使用他们，并把其中优秀人才提拔到领导岗位上来，充分发挥他们的专长。

原工商业者和当过资本家代理人的知识分子当了干部以后，还有一个是否有职有权有责的问题。既然他们是干部，又担任一定职务，就应该享受同其他干部一样的待遇。当行政领导的，应该让他行使正常的职权；搞科技工作的，应该有参加有关会议、阅读有关资料的权利；工作中做出了成绩，应该得到表扬，或评选为先进；至于考核、晋级、调资、奖励以及生活待遇，也应当与其他同级干部一样。不然，党的政策还不能说已经落到实处，以同志相待也还是一句空话。现在，有的原工商业者在工作岗位上仍受到不公正的待遇，甚至遭到这样那样的歧视，使他们思想上背上包袱，影响了建设四化的积极性。因此，我们一定要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚决落实党的政策，要象上海电镀厂那样，把原工商业者的社会主义积极性调动起来，鼓励他们为四化建设多作贡献。

描述：

