id: 68b65e2cd3
标题：解放思想奋勇攀登
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：从维熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从维熙

我有时觉得自己走累了，可以喘上一口气了，但是全国作协第四次会员代表大会的召开，象催征的战鼓，又在我的生命里注入了新的活力。回首一望，自己几年来写下的一些文学作品都和党的十一届三中全会的精神血肉相连。没有三中全会的思想解放运动，历史新时期的文学创作——包括我的个人创作，那是很难设想的。我的这些作品，是十一届三中全会强大催生剂的产儿；只有在这片融化了冰雪的沃土上，我这颗半枯萎的文学种子，才能重新出土还阳。

我曾认为我的创作思想，已经解放得差不多了。因为我率先写出了描写监狱生活的《大墙下的红玉兰》，《远去的白帆》中又揭示了大跃进虚假童话破产后的饥饿年代，我自认为自己已经回答了历史泥泞的馈赠，不但没有愧对一个作家的艺术良心，也尽了一个中国公民的庄严使命。也许我的“走累”之感，正是我满足于过去作品的信息反馈，精神饱合的一线回光。

在这次文坛盛会上，胡启立同志代表党中央给大会做的报告，以及巴金同志的大会开幕词，都使我们内心受到了强烈震撼。面对这样一个大好局面，任何一个文学工作者，都没有理由停下脚步来喘息歇脚，只有登攀!登攀!那么，对于自己来说，究竟该怎么继续向前走呢?思考再三，订下两条规划。一叫继续解放思想。应当看到由于长时期极左思想的禁锢，自己思想上还残存着不少和沸腾时代不合拍的东西，去除它们才能使自己的作品腾飞，有一个新的高度；二叫继续奋勇攀登。要磨砺自己手中这只笔，在艺术上勇于开拓求新。艺术的高峰是无止境的，向这个极至的高度登攀虽然无比艰巨，但也充满了搏击者的乐趣。我应当使自己成为一个不知疲倦的行者，勇敢地去叩打耸立在高峰上艺术宫殿的门环。这是大会给我的又一启示，我将以此自勉自励!

描述：

