id: 68b9589aa1
标题：面对“进步”
日期：1955-1-13
是否是时间段：false
作者：杜仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜仁

俗语说:“人朝远处走，鸟向高处飞”。一个人要求进步，面对进步，本来是没有错的。可是，我们却看到有些青年干部或教师，当他们在进行群众工作或教学工作时，也据说是守着这条“原则”，他们成天面对着几个“进步分子”做工作；而对一些比较落后的人，则楚河汉界，泾渭分明。

有位同志对他们下了一个评语，叫做“三找”。意思是说:他们对工作、学习好，思想进步的人，是上前去找；对工作、学习不好但还愿意进步的是等着他来找；而对工作、学习不好和思想落后的就“两不找”了。

“两不找”，从表面上看，界限清楚，立场明确，好像很足以表现他的“进步”。但是，资产阶级的腐朽思想就在这些“不找”的情况下，“找”到了栖身立足之地。

“两不找”，是资产阶级拍手欢迎的，道德败坏的事情，就在这里层见叠出了。

为什么“不找”呢?有人说，是“怕麻烦”，不，革命就是要麻烦，如果在平时我们不找这些小麻烦，等到他们被资产阶级思想腐蚀而堕落了，岂不是大麻烦吗?

只有整个青年一代进步了，我们社会主义的建设事业才能牢靠，资产阶级思想才无可乘之隙。上面所说那种面对“进步”的人，实际上不只是脱离了群众，而且是放弃了向资产阶级争夺青年的战斗任务。

描述：

