id: 68bbd1e5a5
标题：所谓“民运斗士”实乃社会败类上海公安机关查获“工自联”等11个非法组织，已依法拘押和逮捕72人
日期：1989-8-16
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝来)上海公安机关经过艰苦的侦查工作，目前已经初步查明进行反革命活动的“工自联”等非法组织11个，涉及案犯99人，已依法拘押和逮捕72人。

据了解，这批非法组织成员中，有不少是受过政府处理、心怀不满的人。其中有刑满释放分子、文革期间的造反派头头，以及受到过劳动教养、行政拘留、警告等处理的人。

今年五月中旬，在学生游行静坐的队伍中出现了一支打着“上海工人”旗号的队伍。五月十七日，混迹在游行队伍中的解教无业人员蔡朝军，谎称是王震的孙子，策划、组织了“上海工人自发声援团”，其骨干分子有王妙根(曾因流氓、扒窃、倒卖船票三次被公安机关处罚过)、陈盛福(曾先后五次被公安机关处罚)、戴珍萍(女)32岁，曾因盗窃罪被判刑三年、缓刑三年)、王宝妹等人。五月二十五日，该组织改名为“上海工人自治联合会”，并选出蔡朝军、王妙根、陈盛福等九名常委。“工自联”从成立之日起，就有明确的目的，那就是妄图推翻人民政府。“工自联”宣言提出:“全市工友联合起来，打倒专制，打倒李鹏政府”，并且妄图取代“上海总工会”。

五月十八日，打着“上海工人”旗帜的游行队伍中的徐金飞为首又组织了“上海工人联合声援团”。五月二十四日，曾于五月中旬参加“上海工人游行、绝食请愿”的张仁富(上海水产冰冷厂工人，曾因贩卖假银元被公安机关收审)纠集了无业青年郑亮、施元东、孙喜生、陈杰等九人组织了“上海工人爱国声援团”。此外，还有一些打出旗号的非法组织如:“上海工人自治声援团”、“民主自由之声”、“爱国义勇军”、“中国民权自治联合会”。这些非法组织的成员从五月中旬起多次窜进各种“工人”旗号的非法组织中，领头呼喊反动口号，散布谣言，煽动闹事。

上述各类非法组织自五月中旬起先后召开秘密会议数十次，密谋策划，实施破坏活动方案，妄图搞乱上海。

六月三日至五日，“工自联”的一些人积极参与设置路障，堵塞交通，打、烧、抢等违法犯罪活动。

描述：

