id: 68beb3ead8
标题：作品规划从1000篇到3000篇上海作家呼吸英雄气息
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　东风吹满上海文学界。在社会主义生产大跃进和深入生活、劳动锻炼、改造思想的热潮推动下，上海的文学园地呈现一片春天的气象，创作和理论工作正值含苞欲放，泛绿抽芽之时。

自从作家协会上海分会提出两年的总规划以后，作家们鼓起了革命激情，已有五十多人订出个人的创作规划。为了响应中共中央宣传部副部长周扬同志和中共上海市委第一书记柯庆施同志在昨日上午文艺工作者大会上的号召，作协上海分会在下午立即举行书记处扩大会议，采取具体措施，准备苦战三月，改变面貌。会上并对总规划进行了全面讨论，挖掘潜力，突破和提高原有创作指标，跃马直追，赶上形势。原订两年内创作各种样式的文学作品一千篇，经过讨论增加到三千篇；原订大型作品和重点组织的作品集120部，也加到235部，其中长诗、组诗、短诗集从15部加到30部，短篇小说集从20部加到40部，另外并新添散文特写集40部，儿童文学50部。

巴金要出中篇小说集

过去作协收回的会员情况调查表创作计划项下大多数都是空白的。有些作家即使有了创作打算，也怕不能完成，不愿宣布。在这次会上，作家们纷纷热烈地提出了自己的规划。两年内，巴金准备写中、短篇小说集，散文特写集各一部，谈自己的创作的文章十万字以上；同时编辑、整理和修改自己的文集九卷(六一十四卷)。年内还要译完高尔基的“文学回忆录”(约十四万字，已译二万字)，为人民文学出版社编选“陆蠡散文选”一卷，校改“屠格涅夫中短篇小说集”一卷。

靳以向师陀挑战

已经在国棉一厂深入生活的靳以原订每年写各种形式的短文(包括短篇小说)卅篇，现在又增加十篇，三年内写长篇或中篇小说一部，短篇小说集一个，再添加散文特写集两部。他并在会上当场向师陀提出挑战。师陀的计划是两年内写电影剧本一个，游记一部，中篇小说一部。孙峻青要在年内写成四十万字的长篇小说一部，短篇小说集一个，改编自著的“黎明的河边”电影剧本一部(已在春节里完成)。姚文元在会上提出又红又专的比较具体全面的个人规划，他将在今年上半年内完成廿万字的批判修正主义文艺思潮的文章；两年中写十万字的文艺书评；明年上半年完成关于中国现代文学中社会主义现实主义的发展的专题研究工作；两年内还要写六十篇杂文和短论，参予当前社会上的斗争。

作家们对于反映上海的革命斗争传统和社会主义建设新面貌，表现得空前热情，“上海创作小组”已从原有的二十人增加到三十多人。文艺月报为此特举办“社会主义的新上海”征文，从即日起至6月为止广泛征稿，要求用特写、速写、散文、通讯等短小形式迅速反映社会主义大跃进中的上海。新文艺出版社为了适应创作大跃进，将编印文艺丛书，自4月份起陆续出版。

组织文艺思想大辩论

在理论战线上，以批判钱谷融的“论‘文学是人学’”为重点的文艺思想大辩论的锣鼓已鸣响。文艺月报3月号上将发表两篇文章，批判钱文的资产阶级文艺观点。文艺月报并定下月初举行第二次座谈会，继续就这个问题展开论争。钱谷融所在工作的华东师范大学中文系也已将这个文艺思想批判列为全系整风的重要项目，并成立了中心小组负责研究这项工作。

筹备成立文学研究室

为了进一步组织上海的文学理论力量，深入地全面地促进上海的文学理论批评工作，作协正在筹备成立文学研究室。在昨天的书记处扩大会议上，由叶以群提出关于文学理论研究的工作规划，进行了讨论。准备成立的研究室将分文学理论、现代中国文学、中国古典文学、外国文学四个组(以前面两组为重点)。它的方针是以马克思主义观点和毛泽东文艺思想来研究和简述文艺理论和文学创作中的问题；整理、分析、研究中外文学史资料；结合当前文学界的实际，进行马克思主义文艺思想的宣传，批判资产阶级唯心主义的文艺思想，建立工人阶级文艺理论队伍；贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，巩固马列主义的文艺理论阵地。该室现已订出四年的初步工作规划，除编著重要问题的文学论文、古今中外的文学史书、重要的作品、作家论、启蒙性的作品分析以及文学史料外，并将编印文学研究丛刊一种(今年4月出第一册)。

关于培养文学青年工作的规划，在书记处扩大会议上也进行了讨论，决定在3月份召开一次上海青年文学工作者会议；今年除了继续办文学讲座外，还准备举办两次短期文学讲习班，第一期将在4月份举行。

经过修订的作协的两年总规划在本周内将由各创作组展开进一步的讨论，预计各项指标将再一次被突破。

描述：

