id: d7d30a3ce7
标题：为争取第二期作战胜利军事上应准备的工作
日期：1931-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为争取第二期作战胜利军事上应准备的工作！

（1931年3月17日）

我们在第一期龙冈东韶两役得了伟大的胜利之后，已经把进攻革命势力的白军打退了。现在敌人为了争取反革命的领导权，为了避免统治阶级的崩溃作最后的挣扎，为了要维持他们将死亡的生命，而更要向革命作更残酷的进攻。最近加调上来的王金钰?部两师（一师已到吉安、吉水一带，郭华宗师尚在高安），郝梦龄（向吉水运动中）、胡祖玉（宜黄）、韩德勤（新干）、刘和鼎（建宁）、罗卓英（萍乡）等五师及在吉安原有的公罗两师，都有

[1]这是第一次反“围剿”胜利后毛泽东和朱德发布的红军第一方面军红字第一号训令。

[2]王金钰，当时任国民党军第五路军总指挥兼第四十七师师长。[3]郭华宗师，指国民党军第五路军第四十三师，师长郭华宗。[4]郝梦龄，当时任国民党军第五路军第五十四师师长。[5]胡祖玉，当时任国民党军第六路军第五师师长。[6]韩德勤，当时任国民党军第五十二师师长。[7]刘和鼎，当时任国民党军第六路军第五十六师师长。[8]罗卓英，当时任国民党军第十一师师长。[9]公罗，指公秉藩、罗霖，当时分别任国民党军第五路军第二十八师积极准备向我们前进之势。第二期的战争就快要开始了。

但是我们这回比前次作战胜利的条件更具备了。蒋张冲突的日益紧张，全国经济恐慌的不能维持，都促成新军阀混战的必然爆发，这是使他们非常不利的。而在我们这一方面则已有全国规模的胜利，答复了反革命对我们的进攻。特别是龙冈战后敌人不特损失了两师的兵力，同时部队也更动摇了，士兵也更趋向革命了。我们不特得到许多枪械子弹的充实，而且地方武装也增多了四干杆枪。在广昌、宁都、永丰、乐安、南丰，以至三都、七堡各地新争取到数十万的群众，都有相当的武装组织，并且已经组织了五路赤卫军，划分了十个游击区，决定了地方武装配合红军作战的具体方法（在赤区军事会上的讨论）。富田事变的完全解决，使河西?的革命势力又要更集中起来。另外我们新增加了一支生力军一一第七军（据报该军已到县遂川两处），又出乎敌人意料之外，使敌人进攻我们的计划不能不略受牵制。这种种条件都保证我们这回必然要得到更大的胜利。

为了要更确实取得这个更大的胜利起见，我们应将过去作战的缺点检阅一下，而对于这次作战做个更好的准备。除关于政治宣传鼓动方面已有总政治部通同指示外，特将军事方面应准备的工作分列如下：

[1]蒋张冲突，指蒋介石和张学良之间在中原大战后为拉拢各军阀旧部而产生的矛盾。

[2]河西，指赣江以西地区。

[3]第七军，指1930年11月由广西左右江地区奉命北上的红军第七军。第七军在转战桂粤赣湘边境后于1931年7月22日在江西于都县银坑地一、前次作战前后的总缺点（一）战前

1.预期作战地区没有事先部署，以致攻击龙冈的略图只是就近调查的，路线也是临时问的，而群众也是临时才去调。

2.许多部处（参谋处、副官经理处、军医处）没有开会专门讨论准备作战的工作，以致作战时抓不着头绪，或忙做一堆，或不晓得应做些什么，或工作人员一起都派出去了再无人可派，或做起事来器具又没有带（如参谋不带复写纸、铅笔，医官没有带应用的药品）。

3.给养没有充分准备，以致作战时有些部队两天没有吃饭。（二）战中

1.变更上级作战方案时而传达得含糊，接受上级作战命令时文不能领会上级的意图。

2.指挥上有些掌握不到队伍，有些少机动性，有些不注意战场上全般的状况。

3.上下级及友军间相互联络很不密切（报告、通报极少）。4.部队战时的给养多接济得不好。

5.各部队的人员组织多是无计划的，不科学的，在战场上或后方，忙东忙西达不到任务。

（三）战后

1.追击队没有组织。已往追击敌人的部队，上级指挥官也没有给以任务。追击部队没有得到最高级机关的命令，有自行撤回宿营的(如东韶之役)。

2.打扫战场不是有计划的指定专员，分派部队去负责。

3．各部多没有派人去搜寻机密图书、文件、电报、密码、特种器具和特种人材等。

4.战斗结束后，很迟甚至没有将敌人退却的方向、途径、情形报告。缴获、损失数目和部队补充整顿情形报告得更慢到不得了。

5.战后胜利品、俘虏、伤兵的处置太慢，这是很妨碍追击的。同时也太不注意招待伤兵，饭汤都很久得不到食。

6．不能立即的饱餐士兵，恢复部队的精神，以致喂马、擦枪等......

7.俘虏兵没有派专人去负责管理，以致俘虏兵整天没有饭吃（龙冈之役），对我们不满意。

二、现在应准备的工作（一）鼓动

1.除政治鼓动参照总政治部所指示的外，并应各部分别举行誓师。

2.在出发作战前，应集合部队讲话作鼓动。（二）会议

运用各种会议，去做战前的准备工作和讨论战时应注意的事项，以及战后的处置，这是达到任务的最好方式。因此各部应即召集下列各种会议。

1.军或师一级应召集的会议：

（1）召集参谋会议，讨论战时的部队注意事项，参谋工作，各方联络法，后方勤务，以及战后搜寻机密图书方法，并目前各部的训练方针。

（2）召集副官会议，讨论关于战时杂务人员的分工，大行李的指挥法，给养的接济法，前方临时事件及俘虏之处置及遣送法，胜利品的处置法，伤兵的招扶给养茶水和转送问题。

（3）召集军医会议，讨论关于伤兵的救护及转送事项，绷带所的设立问题，战后药品、西医、看护等的搜集方法·…....

（4）召集团长、团副以上的军官会议，检阅过去训练上及战时指挥的缺点，并讨论此次作战应准备及注意的事项，并目前的训练。

2.团一级应召集的会议：

（1）以团为单位召集排长、副排长以上的军官会议一次，检阅过去作战的缺点，和此次应准备及注意的事项。

（2）以团为单位召集副官、特务长、军需上士等给养人员的会议一次，讨论战时的给养接济及战后伤兵俘虏兵的给养问题。

3.连一级应召集的会议：

（1）以连为单位召集副班长以上的连务会议一次，检查过去战斗的缺点和讨论战前的准备及战时战后的注意事项。

（2）开连的士兵会一次，报告此次作战的政治任务和意义，及我们应有的努力。

（三）训练

1.依照新操法加紧训练，并分别举行射击演习（军长、师长都要去看操课）。

2.实行测量野外战斗教练，举行团及师对抗演习各一次。

3.每天早操一律作抢山头、追击、射击、速集的动作。游戏时间一律操刺枪术、测量、游戏、跳远等。晚间点名时做军事讲评。

4.杂务兵（特别是挑夫）要派员教他们站队、走路、休息、停止（靠路的一边）等动作，以免阻碍行军及战时队伍的增加。5.担架兵、看护兵须联合演习救护法、转送法。

6.所有各部队人员，一律须知行军、驻军或战时对空的荫蔽，遇敌机时即能迅速隐藏身体（详见长沙时所发之方面军第一号训令）。

7.对火夫应尽量减少其疲劳，并训练增进其炊能力。8．讲解武器拭擦法、保护法，并督促士兵实行。（四）给养各部一律须准备米十天，钱一个月。

以上各项，各军于接到此令后，要立即开会，自定详细计划，使所属各部去切实执行，并且一面呈报本部考核为要。

此令

总司令朱德

政治委员毛泽东公历一九三一年三月十七日

描述：

