id: bc2281aed2
标题：中央转发湖北省委整风办公室关于当前整风情况和问题向中央的报告
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发湖北省委整风办公室关于当前整风情况和问题向中央的报告

上海局、各省（市）委、自治区党委：

湖北省委整风办公室关于当前整风情况和问题的报告很好，现发给你们一阅。报告中提到某些地方发生对整风运动的松劲情绪，与抓了生产、放松整改的现象，值得引起注意。各地如有类似情况，也应及时加以纠正。

各地已有许多经验证明，整风运动和生产高潮不仅并不矛盾，而且是密切结合，互相促进的，鸣放越透，辩论越深入，整改越有底，生产高潮到来就越迅速，开展得就越有力。因此，只注意生产，放松整风，或者抓住整风，忽视生产的做法，都是错误的。中央认为，湖北省委提出的加强整风运动的领导，和把彻底进行整改作为促进生产高潮的中心一环的意见，是正确的，可供各地参考。

 中央一九五八年一月二十一日

附：

## 湖北省委整风办公室关于当前整风情况和问题向中央的报告

## （一九五八年一月九日）

中央：

目前，我省整风运动除县委直属机关，因农村生产任务繁忙多数尚未开始外，已经全面展开。全省大约有二八、八OO多个单位七十九万多人投入整风运动（县级政法、党群、农业社、街道居民和全省宣传系统不包括在内），其中：省直属单位、武汉市直属单位、高等学校、大型企业管理机关、民主党派等单位在经过大鸣大放、反右派斗争以后，正在进行着重整改，这些单位的下放干部问题即交结束，工业交通系统大约有四十多万职工正在进行着重整改，其中有近七万职工完成了反右派斗争的任务，全省还有近九万职工正在进行市面上重整改，其中有近七万职工完成了反右派斗争的任务，全省还有近九万职工（多为新合营企业和手工业、民船合作社）尚未开展整风。全省工商界（包括小商小贩）有七五、OOO多人开展了整风运动，约占工商界总人数的百分之五十七（不包括武汉市），其中半数都在大鸣大放和开展反击右派的大辩论，少数正在着重整改，有三百多个单位三、OOO多人已基本结束。地委和少数县委直属机关的整风运动多数还在大鸣大放，荆州地委将于元月中旬转入着重整改。全省大约有十万多教职员（包括民办中小学）投入整风运动，其中多数已经结束大鸣大放，元月十日全省中、小学教职员已经分区集体中开展反右派斗争。

省委在召集各战线负责同志汇报中，发现和研究了下面几个问题：

一、关于加强对整风运动的领导问题。就全省情况看来，除一部分县的直属机关和部分新合营企业和手工业以外，全省整风运动在五月可以基本结束。当前关键在于加强领导，防止和克服松劲情绪。省直机关在整改第一个高潮—干部下放大体告一段落后，会较普遍地出现了松劲情绪。也有的企业单位想放下整风专门去组织生产高潮，有些县的整风运动已经全面展开，但未有一个主要负责干部来主管这方面的工作。因而会经出了一些乱子，当阳县慈化区中小学教员的大鸣大放中提出三比（畅所欲言、质量、深透光）三查（打边鼓的、未说话的）一评（鸣放积极分子），结果任意谩骂、污灭和丑化党的领导，右派分子被评选为积极分子，左派被逼的哭，走投无路，更严重的是这些错误的做法有一时被该县交教部传播推广。此外全省已发生七件中小学教员和农民发生冲突的事件，其中黄陂县塔儿区的农民激于义愤将正在鸣放的教职员打了八个其中受伤两人，吓跑了十人，以致发生教员八十余人签名请愿的事件，丙阳县出发生了二OO多农民拿锄头到城里来，要求把右派分子交他们自己去处理的事件。因此各地、市、县委、各单位都应当加强领导指定一个主要负责干部专管整风运动。

二、目前全省大约有七十九万人（不包括县级的政法、党群、全省宣传单位、街道居民和农业合作社）投入整风运动，其中有五十九万人三、八OO多个单位正处在着重整改的第一个高潮（省直机关已经下放一二、五七二人占省直总人数的百分之三十八、九）。现在有一种想把整改暂时放一下，集中地去抓一段生产高潮，然后再抓整改的观点，省委批判了这种观点，广大群众也给这种观点做了结论“你不动手改，我就不来生产高潮”。省委认为全省大多数单位的情况来看目前促进生产高潮的中心一环乃是彻底地整改。

三、必须加强对全省中小学教员的整风运动的领导，县委应指定一位主要负责同志领导这方面的工作。从初步排队的情况看来，在全省中小学教职员中，右派分子、历史反革命和其他坏分子约占百分之二十左右。省委决心在此次反右派斗争和肃反斗争中进行一次彻底地清理，宁缺勿滥，估计全省约从教师队伍中清除这些反社会主义分子一五、OOO人左右，准备从中央下放干部、军队转业、省、地、县、企业下放干部以及在农村参加农业生产的中学生中来补充教师，估计全部补足中学教员可能还有一些困难。

四、全省新公私合营商业和合作商店中，情况比较复杂，工作基础很薄弱，资本主义思想十分严重，工商界中党员、团员仅占总人数的百分之二、五，据五个典型单位的调查：

军政人员占百分之十四、六五，反动会道门占百分之三、三，被管制的劳动改造分子占百分之四、五，合计占百分之二十二、四五。据五个县的调查资料，有贪污盗窃投机倒把行为的占总人数的百分之二十七、五，比例最高的武昌县金口镇达到百分之四十五、八。在这些贪污盗窃分子中公私合营企业约占百分之十七、八，合作商店约占百分之三十七、一六。又据武昌、蒲圻县的调查，在贪污盗窃分子中单干占百分之三十一，合作商店占百分之二十八、七二，公私合营占百分之十七、一五。

针对上述情况，省委考虑除了大办加强对这些商定部门整风运动的领导，通过反右派斗争（据七县典型调查右派分子占百分之九、三五）和社会主义教育，逐步提高觉悟、改造思想、改造善经营作风外，还拟采取下列措施：

1、在反右派和社会主义教育基础上，肃清反革命分子和其他坏分子。

2、根据自愿原则，在社会主义教育基础上继续把单干户组织起来，加入合作商店（组）。

3、在自愿和国家需要的原则下，合作商店（组）可有计划地逐步过渡到公私合营（必须完全自愿，否则不要勉强过渡），公私合营商店可过渡到国营。

4、决心抽调党员干部加强合作商店和合营商店，以便函加强党的领导和逐步建立党有组织。

5、民主党派的反右派斗争一般已经结束。在六个民办科技党派领导机构的二四二个委员、侯补委员中，右派分子八十六人，占百分之三十四、二。一般党员五、六七三人中，有右派分子六四三人，占百分之十二、二。

民主党派的整风运动将在元月中旬开始，五月结束。准备分四步走：

1、经过学习文件发动大鸣大放；2、开展辩论，结合对中右分子的言论进行重点批判；3、个人学习文件，在自觉自愿的原则下进行自我检查；4、改造各级领导机构，清理组织。

描述：

