id: bc25709c56
标题：大字报——向党进一言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：戢镇雄,电力部
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——向党进一言

电力部戢镇雄

（戢镇雄：电力部用电监察处副科长）

经历了几次运动，性质方法各有不同。大家都知道，

这次是“和风细雨的整风运动”但差别不仅是如此，

另有希奇文章。有些历次运动带头和骨干的分子，

这次却发言不多甚至哑场。

×    ×    ×

是不是非要以往的“大胆怀疑”，

这些人才能开通道路发言流畅。

而这次是“实事求是”，因而才鸣得不够响亮。

但看来不应如此，因为内幕的事只有党员知道的最详。

假定没有群众自愿地参加整风，

难道运动就成为哑吧戏一场？

×    ×    ×

莫非是这些同志久入鲍鱼之肆不觉臭，

或惟恐家丑向外扬。

不然是“皇恩浩大”难开口，

或者是怕得罪贵人把前途丧。

再不然就是物伤其类心悲痛，

或惟恐自己的特权受影响。

否则“唐艾理”“革平”事件被揭发前，

为什么？没听见知情的高级党员开过腔。

×    ×    ×

语云：“领导要带头”，

“党员要作榜样”，

“领导原则性高”，

“党员斗争性强”，

不知不言原无罪，

知情不举不应当。

希望党员真正起带头作用，

在整风运动中作出真正榜样。

描述：

