id: d1a1abe74e
标题：华北临时人民代表大会　华北中共代表薄一波同志　报告华北施政方针
日期：1948-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北临时人民代表大会

华北中共代表薄一波同志

报告华北施政方针

【本报特讯】华北临时人民代表大会于八月十一日听取了华北中共代表薄一波同志关于华北人民政府施政方针的报告。该项报告包括军事、经济、政治、文化教育、新区政策五个方面，对于华北人民政府今后的重要施政，提出了明确的方针。临时人民代表大会于听取薄一波同志的报告并加以讨论之后，已通过一项决议：同意薄一波的报告，并以这个报告作为华北人民政府的施政方针。

薄一波同志的报告，首先指出华北解放区目前环境的特点，作为他的建议的根据。他说：华北解放区是处在东北、西北、华东、中原各兄弟解放区中心，并拥有四千五百万人口的大解放区。其基本地区，是经过八年抗战和两年人民解放战争的老根据地，敌人已经肃清；只在若干边缘地区，敌人还占据着大城市、一部分交通线和一部分乡村。华北解放区人民曾经普遍地推翻了日伪统治，建立起民主政权，实行过减租减息、合理负担的社会改革；日本投降以后，又普遍地实现了耕者有其田。因此，华北解放区的人民具有相当高度的政治觉悟。具有这些条件的华北解放区的基本任务，就是要配合全国人民解放军的胜利进攻，继续进攻华北的敌人，解放全华北，并支援各兄弟解放区战胜美国帝国主义援助下的国民党反动统治，解放全中国；就是要恢复和发展华北解放区的农工业生产，以供给战争和民生的需要；就是要团结华北各民主阶层的人民群众，进一步建设服务于战争和生产的民主政治；就是要加强文化教育工作，大量地培养服务于战争和生产的各种干部。

关于华北人民政府的军事方针，一波同志的报告指出：为了解放全华北和解放全中国，华北人民政府应当用一切努力去提高野战军的战斗力特别是攻坚作战的能力；应当加强军事工业的建设，加强兵站运输工作和部队医疗卫生工作，以适应大规模战争的需要；应当加强边缘区的游击战争，健全全区人民武装组织，健全人民的参战、支援前线和后方警备工作，以配合主力军的作战。

在经济方针方面，一波同志的报告包括发展农业和发展工商业两个部分。报告中关于农业的部分指出：由于土地改革在巩固区已经普遍完成，就使农业生产的顺利发展得到了广大的社会基础。现在的任务，是在一切已经完成土地改革的地方普遍颁发土地证，确定地权，并采取适当步骤迅速解决在土地改革中因犯左倾错误而遗留的若干问题，使农村中一切农业人口各得其所，安心生产。在一部分土地关系已有重要改革，但是改革得还不彻底的地方，应当采取调剂方法，使所有农民都得到大体上相当于平均数的土地。在游击区和新解放区，一般地应采取减租减息和合理负担的政策。为了发展农业生产，政府在积极方面，应当提倡组织农民的生产和消费的互作合助，奖励农业的技术改良和农村副业，发放帮助农民生产的农业贷款。在消极方面，政府应当竭力节约使用民力，不加重人民的负担、农业税额应当不超过全区农业平均总收入百分之二十。

在工商业方面，一波同志的报告指出：发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利的总方针，应当继续坚决贯彻。华北人民政府所有的公营企业，已经居于并将继续居于国民经济的领导地位。应当改善它的经营管理方法，加强它的生产能力，更大地满足解放战争和人民生活的需要。公营商店和合作社的工作，应当改变单纯追逐利润的资本主义的经营方法，应当集中力量克服严重存在着的对于市场的盲目性，有计划地切实地领导市场，管制对外贸易，沟通和调节广大生产者和消费者的需要，从而保护他们的利益，以便促进生产，稳定物价，制止奸商的投机操纵。为此，就必须首先统一一切公营企业与合作社企业的经营，制订各个时期各个地方统一的价格政策，避免自己的无政府状态；为此，就必须制订严格的法律，去反对一切奸商及公私企业中的投机分子。对于一切有利于国民生计的私营工商业，应当继续坚决保护，使之与公营企业共同服务于解放战争和解放区的建设。为了帮助工商业的发展，银行应当有计划地给公营企业以投资，给合作社以贷款，扶助私人手工业生产，鼓励一切有益于国民生计的私人资本主义的工商业。工商业税收，应当不妨碍一切有益于国民生计的工商业的发展。交通部门应当有计划地修复铁路、公路、大车路和整理河道，以利运输。贸易部门应当严格地管理解放区的出入口贸易，精确计算解放区军民的需要，适当地输入和输出，以便与国民党反动统治进行经济斗争。

为了进一步建设华北，一波同志在报告中建议华北人民政府编制较广泛较长期的经济建设计划，以便将华北范围内的整个国民经济在目前条件下尽可能的加以组织，使其有计划地发展，避免和减少商品生产中的盲目性和无政府状态。

在政治方面，一波同志的报告指出：华北解放区的政治制度，一开始就是民主的；但是由于长期的抗日游击战争，形成起来的人民民主制度还很不完备。现在虽然仍处于战争环境，但基本地区已经是巩固的联成一片，并且不断的扩大，因此应当尽可能地建立人民的经常的民主制度，建立各级人民代表大会，并由选举产生各级人民政府，和成立人民监察机关。在上述政权机构的选举中，一切年满十八岁的人民，除精神病患者和依法判决褫夺公权者外，不分性别、种族、阶级、职业、信仰、教育程度等，一律享有选举和被选举权。华北人民政权应当包括广泛的民主阶层，从工人、农民、独立劳动者、知识分子、自由职业者，直到自由资产阶级和开明绅士，都应当有他们的代表参加；在一切政权机构中，共产党员应当与党外人士实行在一定纲领下的民主合作。

一波同志建议说：华北人民政府应当认真保障人民的一切民主权利。应当规定：除司法机关和公安机关依法执行职务外，任何机关、部队、团体、个人都不得对任何人加以逮捕、监禁、审问或处罚。判决死刑的执行，除边缘区、游击区应由行政公署核准外，一律须经华北政府核准。

在说明文化教育方针的时候，一波同志认为：华北解放区既然是一个比较安定巩固的大解放区，既然它要负起支援大规模战争和发展新式的工矿交通事业的重担，就不能不努力发展和提高文化教育工作。应当按照必要和可能，建立各种正规教育制度。华北解放区中、小学校的学制，大体上应当暂时沿用国民党时代的旧制，而在课程上加以必要的改革，同时辅以速成的班次，以便适应不同的需要。在学校中应当加强文化学习，减少政治活动。应当训练和培养中、小学校的教师，改善他们的生活待遇和政治待遇。除了中、小学校以外，应当办好各种专业的干部学校和华北大学，培养技术人才和高级知识分子。

一波同志的报告，最后说明关于新解放区和新解放城市的政策。由于华北解放区正在继续扩大，许多现在还被国民党反动派所盘据的城市和乡村即将陆续解放，而在新解放的地区，必须注意处理许多特殊的问题，所以华北人民政府对此应当定出专门的方针。一波同志指出：这些地区的一切反动武装力量必须彻底消灭，罪大恶极的反革命罪犯必须依法严惩，一切官僚资本必须有组织地加以没收归政府管理。这是一方面。而另一方面，对于敌方行政机关、经济机关、文化机关的普通工作人员，则应当不予逮捕，并准予分别录用；对于一切民间工商业，对于一切服从民主政府法令的人民和团体，则应一律保护。对于国民党的纸币，华北人民政府在禁止使用后，应当以适当的比价收兑，以免人民和人民的政府受到损失。

描述：

