id: d1a57b6f9a
标题：苏联的教材是最先进的教材——采用苏联课本“钢筋混凝土结构学”的体会
日期：1952-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的教材是最先进的教材

——采用苏联课本“钢筋混凝土结构学”的体会

青岛工学院土木系钢筋混凝土结构教学小组

从本学期开始，我们采用了苏联依·维扬斯著、章守恭翻译的“钢筋混凝土结构学”作课本。在两个多月的教学过程中，我们从这一课本体会到了苏联教材的优越性，看到了苏联科学的灿烂光芒，因而根本改变了过去怀疑苏联科学的态度；而且随着教学工作的改进，愈来愈感觉到苏联的科学，确是世界上最先进的科学，苏联的教材，更是最好的教材。

我们从一向采用自己熟悉的美国材料，转变到采用自己所不熟悉的苏联材料，是曾经进行过不少思想斗争的：在一九五二年上半年思想改造运动中，我们严肃地批判了资产阶级思想体系，清除了崇美买办思想，开始把目光转向苏联，要求学习苏联；但当时只是从理论上、社会制度上，“推断”苏联的科学是和群众结合的，和实际生产结合的，是唯物的，是实事求是的，所以一定也会是最好的。但究竟好到什么程度，怎样好法，却不知道，因而对苏联科学的先进性，仍然是半信半疑的。而且当时有一部分人，不赞成向苏联的学术学习。听了他们的话，我们学习苏联的信心，也就更加动摇起来。例如有时认为苏联的教材也不至于有什么了不起；或者认为苏联的教材只适用于苏联，不能适用于中国，纵然学成也是无用。那时，这些不正确的想法，或多或少地存在于许多人的心中，我们也不例外。

但是凭着新的认识，我们果断地采用了苏联的教材。在院系调整中，在各方面工作都十分忙乱，大家都没有工夫预备功课的情形下，我们坚持采用了这本连我们自己过去都没有看过的苏联教本。经过两个多月的学习和讲授，我们克服了许多困难，有了不少收获。现在我们已感觉到苏联教材确实是最先进、具有高度科学性的好教材，我们深有“相见恨晚”的感觉！

我们在两个月当中，初步发现苏联教材有如下的优点：

（一）整个教材都贯彻着爱国主义思想，它不仅对苏联社会主义国家在钢筋混凝土学方面的重大成就作了清楚的说明，而且列举了苏联混凝土专家的姓名、国家混凝土研究机构的名称和贡献，同时明确地说明了苏联在混凝土的理论、制造、使用规模及机械化等方面，已远远超过了所有资本主义国家，使学习的人，通过自己的业务，认识到苏联的伟大。

（二）对基本观念讲解得很详细，并对将来的发展指出了方向。新教材对于混凝土的各种性能，分析得非常详细。新教材并着重地说明了：若对混凝土材料的特性无深刻了解，即不可能有良好的设计。这和资本主义的教科书是完全不同的。资本主义的教科书多半只注意许多设计公式的机械演算，但对于该公式演算的前提，及每个公式的物理意义和使用范围，却讲得很少，或者根本不提；但新教材则对此非常注意。例如在讲解各种梁、柱时，都是以这种精神演算一切公式，因此，使学习的人，对每个公式，都能有明确的了解。因为它清楚地说明了公式的物理意义，所以使人印象深刻，不易忘记，也不易用错。

新教材处处表现着科学的态度，凡是目前尚无定论的地方，都明白地说出来，以启发同学独立钻研问题的兴趣。例如以限界状态为根据的设计原理，钢筋混凝土超静定结构，在塑性影响下，弯矩的重新分配，预应力混凝土，预制混凝土等等问题，新教材都为同学指出了具体的研究方向。

列宁说：“讲课时必须明确所讲课程的基本观念，和指出更深入地去钻研的方向。”苏联的教材，可说已担当起了这个重要的任务。

（三）采用了完全切合实际的理论。例如塑性理论，按照破损阶段而设计的先进方法。本来，钢筋混凝土是有显著塑性的物体，这是举世公认的，连资本主义国家也是承认的；但是在资本主义国家，迄今仍沿用应力方法，硬假设混凝土受力后应力和应变成正比，更由此演算出一切公式。这是和实际情况不符，而且相差很远的，但是资本主义国家，迄今仍保守地沿用这个老方法。

苏联自一九三八年起，即采用塑性理论，按照破损阶段设计。根据这新方法进行设计，不但符合实际，使人信服，而且能够大大地节省钢料。我们学习这一经验，对于目前钢料贵重的中国，对于正在开始大规模建设的新中国，该有多么重大的意义！

（四）教材所讲解的设计规范，有着鲜明的精打细算的特点。苏联的科学，是先进理论的深入研究和无数次大规模实验，以及许多科学家开展群众性讨论的结晶，所以它的工程规范处处是精打细算的，比资本主义国家专为老板推销货物的规范经济多了。我们采用苏联先进的、合理的、精打细算的规范，是有着重大的经济意义的。毛主席号召我们增产节约，我们高等学校的教师，应当首先学习苏联精打细算的规范，培养出能掌握新技术规范的青年工程师，才可以为国家节约大量的财富，投到更大规模的建设中去。

（五）苏联教材中不但有苏联独创的先进科学，而且吸收了所有资本主义国家科学的优良部分。

在教学过程中，我们认识到苏联教材远远超过了美国教材。苏联的科学是汇集了世界科学上所有成就，再加以提高而成的。所以说，我们学习苏联，即已经学习了所有资本主义国家的一切优良部分，而且这许多部分，又更进一步的提高了。

例如英美资本主义国家计算受切混凝土梁时，是按混凝土有裂缝后的情形而计算的，这是符合事实的，也是合理的，苏联也是照这种情况加以设计，并不标新立异，但苏联却进一步地使它更合理。例如美国教材中，说明混凝土已经裂开，不能担负拉应力，但在计算主拉应力时，却又负担一些拉力，这显然不能使人信服；而苏联教材中，即说明当主拉应力超过某一限度后，混凝土既已裂开，此后即完全不负担任何拉力。这显然是合理的。又例如美国教材中说纵钢筋不能负担斜向主拉力，这显然是不科学的；而苏联教材中，不但说明纵钢筋可以负担一部主拉力，而且规定了在不同荷重下，负担不同的主拉应力百分数，这显然比美国规范合理得多，先进得多。

这种例子很多，不胜枚举。总之，通过钢筋混凝土的教材改革，我们已初步体会到苏联的科学乃是世界上最先进的科学，它包括了所有资本主义国家科学的优良部分。

（六）苏联教材降低了设计标准荷重，同时又提高了材料标准容许应力。东北人民政府工业部曾指出：苏联的设计荷重，比英美的少百分之五十，而材料容许应力，却提高百分之二十，我们完全同意这种说法。

例如房顶活荷重，英美规定每平方呎至少三十磅，合每平方公尺一百三十公斤，但苏联规定可为七十五公斤。一般住宅、医院等，英美规定每平方呎五十磅合每平方公尺二百五十公斤，而苏联规定为每平方公尺一百五十公斤；一般走廊中，英美规定每平方呎为一百磅，合每平方公尺四百五十公斤，但苏联规定每平方公尺三百公斤，这都是很明显的例子。

在材料设计应力方面，苏联工程规范则予以提高，这当然是根据无数次试验，经过全苏工程师认可的可靠数字。如混凝土中心受压柱内，混凝土的设计应力，按英美规定，为混凝土强度值的零点二八倍，但苏联规定为限值的零点三五倍以上。以上这些例子，都是在材料的极限应力相等时，所采用的设计应力，即极限应力的百分数予以提高，因此，我们决不应再有认为苏联的规范是根据苏联材料而定，不适于中国材料等不正确的看法。

由于苏联规范提高了材料标准应力，还降低了设计荷重，所以东北工业部指出：“……我们过去在

一般结构所采用的荷重，平均高于苏联标准百分之五十左右；相同规格的材料许可应力，平均低于苏联标准百分之二十左右；……因此我们制定了‘建筑物结构设计暂行标准’（其钢筋混凝土部分，即完全相同于苏联规范）。……如贯彻执行，在不影响建筑物使用效能的条件下，一九五二年土建结构投资部分，可以节省百分之二十……”东北工业部所估计的节省投资百分之二十，是一个巨大的数字。但我们研究苏联钢筋混凝土结构设计后，知道东北工业部估计数字，是指全部土木工程结构物的节省而言，若单以钢筋混凝土结构而论，恐怕节省百分数要超过百分之二十。

（七）苏联教材内容精练，而讲解深入。新教材中，只讲这门学科的主要部分和基本部分，只有精华而无糟粕，而对此主要部分的基本公式，其形式也是很简单的。例如复筋梁、丁形梁或偏心柱的基本公式，在英美教材中，都是很复杂的，简直无法直接应用，只有利用图表；而苏联教材中的这些公式，都非常简明，容易记忆，也容易使用。此外更突出的是它详细地解释了每一公式的物理意义，把每一公式的基本概念交代得非常清楚，其应用方法，应用范围、设计步骤等，都有详细深入的分析，能够使学习的人深思每一个外形简单的公式，因而容易养成同学独立思考的能力，引起同学钻研业务、追求真理的兴趣。在两个多月的教学过程中，同学们常常提出许多须要深入钻研的问题，有时，我们甚至不能完全回答出来。我们认为这是可喜的现象，这是由于良好教材引导的结果。

两个多月来，我们的思想随着教学工作的进展，起了很大变化：首先是通过我们的业务工作，进一步清除了崇美思想。每当我们体会到苏联科学的优越性时，我们就愈看出了英美科学的落后性和保守性。英美的科学和教育完全操纵于垄断资本家的手中，为垄断资本家服务，垄断资本家为了保持高额的垄断利润，拒绝应用节省材料的科学上的发明和创造，甚至先进的科学家还要遭到监视和迫害，因此大大阻碍了科学的发展。例如规范中若规定多用钢料，钢铁老板当然欢迎，因此，那些浪费材料的规范，在他们统治的国家内就难以改善了。

我们想：为什么中国的科学界、教育界不更早地学习苏联这样的先进科学呢？譬如我们自己教学小组同志们，也曾以为自己是很“客观”的科学研究者，然而为什么不早学习苏联先进理论呢？若能早两年（只说早两年）采用了苏联钢筋混凝土教材，我们的毕业生将给人民节省多少资金！要回答这个令我们痛心的问题，我们只有坦白承认：我们在旧中国里，严重地受了资产阶级思想影响，特别是受了美帝国主义的影响，因而存在着浓厚的崇美思想，使我们目光局限在美国的圈子里，以为美国是“世界第一”，而看不见苏联的先进科学。只有在解放后，在共产党和毛主席领导下，在伟大的思想改造运动后，在打击了资产阶级的腐朽思想后，我们的目光转向了苏联，因而才有可能学习苏联的先进科学。

我们全小组的同志们，在采用苏联教本的教学过程中，深切地认识到苏联科学的优越性；同时，教学过程，也就是进行和自己业务相联系的思想批判的过程，因此，进一步巩固了思想改造的成果。

虽然我们采取了苏联教本，但由于我们的教学方法落后，所以我们并没有充分发挥这个教材的优越性。现在大家正在学习苏联先进教学方法，我们看到苏联教师高度负责的精神，和高度有计划的工作方式，使我们更感觉到苏联各种事业的水平，都是人类历史上不曾有过的最高的水平，因而更感到自己的渺小。要作一个良好的人民教师，必须先作苏联教师的小学生，这就是结论。

描述：

