id: d1a73cbecd
标题：文艺家的“行”
日期：1983-10-24
是否是时间段：false
作者：聂定华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺家的“行”

聂定华

艺术的价值，应以其思想内容、艺术水平及其社会效果衡量，而不能按金钱计算。

十七世纪英国杰出的诗人密尔顿，晚年在双目失明的情况下，以惊人的毅力写出了长达一万行共计十二卷的著名史诗《失乐园》。可是史诗手稿卖给出版商，只得了五镑钱。显然，这丝毫不能贬低作品的价值，相反的，倒说明了密尔顿是决非为金钱而写作的。马克思说：“密尔顿出于同春蚕吐丝一样的必要而创作《失乐园》。那是他的天性的能动表现。”

社会主义作家艺术家，比起进步的资产阶级作家艺术家，应当有更高的思想境界，更高的艺术追求，其作品的价值，更不应以金钱作为衡量的尺度。大型历史舞剧《丝路花雨》，该剧的编导和演员，在“红极一时”的演出中，自珍自重，没有搞过一场“福利演出”，没有拿过一分钱的额外收入，并且几次修改都顶住了少数人的“增加爱情情节、演员服饰更裸一点”的主张，但他们却演出了近六百场，观众突破一百万人次，创造了我国舞剧演出的最高纪录。这对于某些“一切向钱看”的人来说，也许是难于理解的，然而编导们在解释这一久盛不衰的现象时，明确地回答：艺术的商品化倾向只能迎合少数人的低级趣味，唯有真正的艺术才能赢得最广大的观众。

一切真正的艺术，都是作家艺术家生命的延伸，都将取决于作家艺术家的思想内涵。刘勰在《文心雕龙》中说道：“文以行立，行以文传”，讲的就是作品和作家品行修养的密切关系。刘勰讲的“行”，自有其阶级和时代的局限，但他强调的文质兼备、文行统一的观点，却是值得重视的。历史上常有人以某些文人的不端行为来论证“文人无行”，其中有时自然出之某种偏见，但对那种确实的“无行”，人们也是不赞成的。相反，象“屈、贾之忠贞，邹、枚之机觉，黄香之淳孝，徐干之沈默”这类文行统一的式范，却被人传为千古之美谈。作为社会主义文艺家，要给人民输送精美的精神食粮，必须首先加强自身的思想品德和艺术修养，就更是自不待言了。

现在，多数的精神产品都是以商品形式进行流通的，在这种情况下，我们的作家艺术家切不可因此而混淆了商品价值与艺术价值的原则界限，让铜锈污染了自己的灵魂和作品，而忘记了为人民服务的神圣职责。

描述：

