id: d1a85e3dcd
标题：革命斗志不减当年  武乡县许多老党员朝气蓬勃站在建设大寨县群众运动前列
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命斗志不减当年

武乡县许多老党员朝气蓬勃站在建设大寨县群众运动前列

据新华社太原电　在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，山西省武乡县许多老共产党员，象当年参加革命战争和土地改革运动那样，斗志昂扬、朝气蓬勃地站在建设大寨县伟大革命群众运动的前列。

地处太行山腹地的武乡县，是八路军在党的领导下最早建立的抗日根据地之一，在长期斗争中涌现出了大批无产阶级先进分子。目前，在全县二十一个人民公社、三百七十五个生产大队领导班子中，抗日战争时期和土地改革运动中入党的共产党员占三分之一以上。这些老党员学习全国农业学大寨会议精神，联系实际，回顾二十多年来农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，进一步加深了对农业学大寨、普及大寨县这个伟大革命群众运动的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的自觉性。大有公社枣烟大队的前身是晋东南地区最早建立的十个农业生产合作社之一。但是从实现农业合作化二十多年来，这里山河面貌未变，粮食亩产一直只有二三百斤。一九三三年入党、一九四二年起就担任党支部书记的老党员魏名彪，在学习全国农业学大寨会议精神时，带领社员群众对照大寨揭矛盾，找差距，批判资本主义倾向。大批促进了大干，秋收大忙刚过，全大队就掀起了农田基本建设热潮，八百多口人中出勤四百多人，一个月时间就打硬地埂十一万多米，建设保土、保水、保肥的大寨田八十亩。

这个县的蟠龙公社胡峦岭大队，共有四个生产队，一队一个自然村。各村的耕地块多面积小，队与队之间互相穿插，各队长期保持简单再生产的旧摊摊。一九三八年入党的大队党支部副书记王玉明，通过学习全国农业学大寨会议精神，认识提高了。在他带领下，这个大队制定了重新安排胡峦岭山河的统一规划。眼下，全大队有二百多个劳动力，在进行“人造小平原”的基本建设。墨灯公社的青草烟大队，地处山区，石头多、土少、沟深，一百多户人家，分散在五十多个居住点上。从一九七○年北方地区农业会议以来，他们认真学大寨，将五千多块小块地改造成二千多块水平梯田，把五十多个居住点改建为十三个自然村，粮食亩产量五年翻一番，今年突破了千斤关。在这个大队担任二十多年党支部书记的老党员吕天金，通过学习全国农业学大寨会议精神，对照大寨找差距，想得更远了。他说，五年基本实现农业机械化，象大寨那样让拖拉机开上山，我们还有更艰巨的任务，还要努力作战。

武乡县广大老党员，在贯彻全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动中，更加自觉地学习无产阶级专政理论，努力改造世界观。一九三八年入党的韩北公社窑上沟大队党支部书记王锦云，在土地改革和农业合作化运动中是太行区著名的农业劳动模范。近几年来，他觉得自己年龄大，身体弱，参加劳动少了。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，这位六十四岁的老支部书记焕发了革命青春。晚上，他带领干部、社员上政治夜校，学习马列主义，批判修正主义；白天，他带领大家战天斗地，受到群众的称赞。

描述：

