id: d1a90f20f6
标题：棉布计划供应以后
日期：1954-10-6
是否是时间段：false
作者：焦寰五
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉布计划供应以后

北京市私营瑞蚨祥布店经理  焦寰五

北京市私营瑞蚨祥布店经营绸布业务，已有六十多年的历史。过去，在敌伪及国民党反动统治下，劳动人民的生活十分困难，社会购买力不断下降，因而一般工商业业务都是每况愈下，瑞蚨祥自然也不例外，到解放前夕，我号业务也是虚盈实亏，陷于不振的状态中。

全国大陆解放以来，在人民政府的大力扶持和人民购买力日益提高的情况下，业务有了发展，每年都有盈余。但是，因为资产阶级唯利是图的经营思想并没有得到彻底改造，在经营方面还存在着许多落后和腐朽的东西。又由于瑞蚨祥在解放前销售对象主要是官僚、地主，销货虽少而利润很大，所以在一切开支上，都存在有不合理的现象。过去几年在业务经营上虽然有所改进，开始面向大众，经营管理也有了初步的改善，但这是很不够的。私营企业要走上国家资本主义道路，还必须积极改进经营方针和改善经营管理，否则便不能适应国家和人民的需要的。

棉布计划供应实行以后，瑞蚨祥布店光荣地被批准为北京市花纱布公司经销店，我们劳资双方都为我号走上国家资本主义商业的道路而庆幸。自国家在过渡时期总任务宣布以后，我经过学习，认识到国家对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策的正确，决心创造条件，以争取把企业早日推上国家资本主义商业的轨道，通过劳资协商会议，特别是在全体职工的协助之下，在改善经营管理和节约开支各方面，已经获得了初步的成绩。今年半年来在各种费用方面，较之去年同期共节约了六亿五千多万元。这对降低商品流转费用，及对本号利润的保障都起了一定作用。今后，在国营经济直接领导下，在工人群众的监督下，一定要继续改善经营管理，端正服务态度，遵守国家价格政策，努力做好棉布供应工作，进一步进行社会主义的改造。

瑞蚨祥布店自接受经销以后，业务情况较经销以前，不但没有减退，而且还有增加。例如未经销的八月份由十五日到月底平均每日的营业额为五千五百五十万元；经销后的九月份由十五日到三十日平均每天为六千二百一十万元，增加了百分十二。顾客亦比未经销时增多。例如八月份平均每日一千一百二十人，而九月份经销后平均每日有一千二百零五人。九月份营业额共计二十五亿一千多万元，比八月份增加了百分之五十一。估计可有盈余。棉布计划供应实行后，我们绸布行业的极大部分已成为国家花纱布公司的经销店，在经销以后，只要能接受国营经济的领导，接受职工群众的监督，爱国守法，积极改善经营管理，降低不合理开支，改进经营作风，遵守国家的牌价，那么，在经营上就能够维持，有利可得。并且，也有利于个人思想的改造，这真是我们私营工商业的一条光明大道。

描述：

