id: d1aa6b48ad
标题：努力搞好棉田备耕　再夺今年棉花丰收  慈溪县、新洲县各级党委办学习班，训练骨干，批林批孔，促进了备耕
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力搞好棉田备耕　再夺今年棉花丰收

慈溪县、新洲县各级党委办学习班，训练骨干，批林批孔，促进了备耕

新华社杭州一九七四年二月二十日电　浙江省老棉区慈溪县广大干部、社员抓革命，促生产，在积极参加批林批孔斗争的同时，努力搞好棉田备耕工作，决心夺取今年棉花生产新丰收。

去冬以来，慈溪县各级党委认真学习党的十大文件，以批林整风为纲，在全县农村深入进行党的基本路线教育，提高了广大干部、社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。今年从一月下旬开始，县委和各公社党委又狠抓批林批孔这一头等大事，通过举办学习班、训练骨干和深入蹲点抓典型，广泛发动群众开展批林批孔斗争。广大干部社员在田头、工地、政治夜校和大小会场，密切联系本社本队两个阶级、两条道路斗争的实际，狠批林彪鼓吹孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行。深入批林批孔，激发了广大干部、社员的社会主义积极性，全县棉区出现了抓革命，促生产，轰轰烈烈闹备耕的生动场面。许多社队提前精选棉种、修制农具，搞好防治病虫害工作。目前，这个县四十四万多亩棉田，已有四十万亩平均每亩铺上一百多担河泥。全县已兴修水利工程两万三千多处，平整土地两万五千多亩，新围海涂五千多亩。和去年相比，今年慈溪县棉田备耕工作动手早，进度快，质量好。去年平均亩产皮棉一百一十九斤的龙山公社，去冬以来，三次到全省著名的棉花高产单位镇海县岚山大队参观学习，找差距，订措施，扎扎实实搞好今年棉田备耕。现在，这个公社已新掘和整修了灌溉渠道六百多条，平整土地五百多亩，全社五十三个生产队的近十万斤棉种已提前晒过五六次。

新华社武汉一九七四年二月二十七日电　在批林批孔运动推动下，湖北省新洲县掀起了棉田备耕热潮。

新洲县广大干部和社员，去年以批林整风为纲，战胜严重自然灾害，夺得了棉花大丰收。全县三十万亩棉田，平均亩产皮棉一百三十五斤，总产量达到四十万零五千担，亩产和总产都比一九七二年提高四成多。同时，粮食和其它经济作物的产量也有很大增长。为在今年继续提高棉花产量，为社会主义革命和建设作出更大的贡献，早在去年冬天，县委就召开了有县、区、社、队四级干部参加的农业学大寨会议，总结交流了抓大事、促大干的经验。今年年初，全国棉花生产会议一结束，县委就及时传达、贯彻会议精神，发动群众大搞棉田备耕。批林批孔运动展开后，全县各级党委都抓紧抓好批林批孔这件头等大事。他们层层举办学习班，培训骨干，带领群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。批林批孔斗争的开展，进一步激发了广大干部、社员一心搞好棉田备耕，为革命多产棉花的积极性。

新洲县境内有平原也有丘陵。针对平原易涝、丘陵易旱的特点，这个县各社、队早在去冬就以批林整风为纲，大搞农田水利基本建设，努力改善生产条件。主产棉花的刘集公社，有一部分低洼地，易渍水，地温低，影响棉苗发育生长。去冬，社、队干部带领社员斗风雪，战严寒，开沟挖渠二十二条，长达二十四里，使这部分棉田做到了旱能灌涝能排，为夺取今年棉花高产创造了条件。民主公社四大队地处丘陵地带，全大队的棉田分布在七坡八坎上，不保水，不保肥，棉花产量较低。去冬以来，县委主要领导成员来到这个大队，和干部、社员一起批判林彪反革命的修正主义路线，集中全部劳力、机械，奋战一冬春，把岗上二百四十多块零星地块，平整得成方成片，造出了一个岗上平原，并扩大棉田五十多亩，为今年实现棉花丰收打下了基础。

描述：

