id: d1ab208ed4
标题：狠下苦功　老矿新生——吉林省天宝山矿挖掘潜力的调查报告
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠下苦功　老矿新生

——吉林省天宝山矿挖掘潜力的调查报告

吉林省延边朝鲜族自治州天宝山矿革委会，由于坚决批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，认真地贯彻执行了毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，下苦功夫，下大力量，大打矿山之仗，大挖老矿潜力，使一个濒于封闭的古老矿山重新焕发出革命青春。一九七○年精矿粉产量比一九六九年增长百分之六十，突破了历史最高水平。一九七○年为国家积累的资金比一九六九年增长两倍以上。

既采又找　矿山由“死”变活

对矿山是只采矿，不找矿，采完就走，还是既采矿，又找矿，想一切办法延长开采时间？这是在开发矿业中坚持多快好省还是少慢差费的两条路线的斗争。

天宝山矿是开采了八十多年的老矿。解放后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，极力推行勘探和采矿分家的反革命修正主义路线，这个矿一直只采不找，坐吃山空。最后，走资派和资产阶级技术“权威”只得宣判它“矿源已经枯竭，没有开采前途”，强行封闭主要井口的一半作业采区，撤走大批设备和生产人员，准备收摊下马。

矿革委会成立以后，在领导班子里也有两种不同的意见。多数人主张：为了尽快地给冶金工业提供更多的“粮食”，应该边采边找，把矿区的资源彻底查清。也有人认为：找矿是地质部门的事，咱们只能有矿就采，无矿就走。

矿革委会支持前一种意见。为了统一大家的认识，便组织大家联系冶金工业两条路线斗争的历史，把两种意见提到路线斗争的高度进行分析。通过分析，使大家认识到：只采不找，等着吃现成饭，仍然是刘少奇“抓中间、带两头”，不积极开发矿业的反革命修正主义路线余毒的反映，只有又采又找，才符合毛主席“开发矿业”的革命路线。

当他们正在研究怎样找矿的时候，立山坑的十几名老工人，敲锣打鼓来到革委会报喜，说他们在废采区发现了新矿体。矿革委会抓住这个典型，及时发动群众，迅速在全矿掀起了群众性找矿的热潮。

共产党员、老工人顾全俞因病在家休养，在群众性的找矿活动中，再也呆不住了。有一次，他和技术员小陈到六号空区找矿，一个直径六七米、深达六十多米的地井，拦住了前进的路。他们不畏艰险，找到一根铁管，横在井上，顺着铁管爬过去，终于发现了过去扔掉的矿石和矿体两万多吨。就这样，工人、革命技术人员和革命干部一起，爬掌头，攀岩壁，把全矿的废采区查了个遍，发现的矿源足够开采好几年。他们还走遍山山谷谷，沟沟岔岔，找到了大量的新矿源，使这个“死”矿变成了活矿。

充分利用资源　产量由低变高

对待贫矿抱什么态度？是以对革命高度负责的精神，艰苦奋斗、勤俭节约，把每一块矿石都采回来，还是采富丢贫，采大丢小，采易丢难，采近丢远，浪费地下的宝贵资源？这也是两种思想、两条路线的斗争。

天宝山矿“三结合”矿源调查组在废采区找到的矿点，零星分散，大小不一，多数是贫矿。面对这种情况，广大工人提出：“要把残矿、贫矿当成好矿、富矿来采，让每一块矿石都在社会主义建设中发挥作用。”

为了珍惜每一块矿石，对那些难采的残矿，工人们以“虎口拔牙”的精神，想尽一切办法，把它采出来。共产党员张石范，带领三名战友，身系安全带，肩背凿岩机，在陡峭的岩壁上，夺回了过去扔掉的二十多万吨优质矿石，为开采残矿做出了榜样。

在采矿的过程中，工人们充分利用资源，同时注意经济效果，把革命精神和科学态度结合起来，使金属产量由低变高。

他们采取的办法是：第一，加强人工手选，尽量减少废石。现在，立山选矿厂处理的矿石，废石混入率比文化大革命前降低了百分之二十。

第二，不怕麻烦，增选金属品种。一种含量很低的金属，有些人认为可以不选，但他们还是坚持把它选了出来。去年一年就选出这种精矿粉四千多吨。

第三，合理配矿。这个矿有不少氧化矿石，品位虽高，但是要把里边的金属分离出来很困难。过去，为了图省事，就把它白白扔掉了。现在，工人们想了许多办法，把氧化矿利用起来了。仅去年处理的氧化矿就有四万多吨。

第四，提高金属采收率。通过加强技术管理、改进选矿流程等办法，减少了金属流失，使金属采收率大大超过了国家规定的标准。

由于采取了这些有效措施，矿石的品位提高了，原来认为没有开采价值的残矿、贫矿开采利用起来了，原来认为不能供选矿厂处理的大量矿石现在能处理了。在选矿厂去年处理的矿石总量中，残矿、贫矿和氧化矿占了一半以上。从其中得到的金属，相当于新建一个中型矿山的年产量。

他们体会到：在有条件的地方，在不破坏资源的前提下，应该先富后贫。但是，在没有富矿的地方，对贫矿也要充分利用，积极开采。

自己武装自己　规模由小变大

一个老矿，是维持现状还是积极发展？在发展中，是自己动手，还是向上伸手？同样反映了两种思想、两条路线的斗争。

由于矿石产量迅速提高，选矿厂由“吃不饱”到“吃不了”，怎么办？在这种情况下，出现了一种“只求不减产，不求多贡献”的满足现状的思想；也有人认为，选矿厂应当扩建，但国家得给投资，给设备。

矿革委会针对这些活思想，组织干部和工人围绕选矿厂要不要扩建和怎样扩建的问题，反复学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和自力更生、艰苦奋斗等伟大教导，狠批了自满保守和向上伸手的错误思想，决定自己动手，就地取材，扩建东风选矿厂。

一台十几吨重的球磨机被走资派扔在废铁堆里好几年，经过风吹雨淋，铁锈满身，部分零件还丢失了。但是，工人们决心克服种种困难，自力更生把它修复。选矿厂革委会委员金龙国和钳工组的工人们一起，反复琢磨，用土办法把球磨机架起来，解决了加工不便的问题。没有加工的大设备，他们就用“蚂蚁啃骨头”的办法，用小设备一口一口地“吃”。就这样，奋战了十八个昼夜，终于修复了球磨机，解决了扩建东风选矿厂的关键设备。不到一个月的时间，就完成了扩建任务。在这之前，立山选矿厂也进行了扩建。这样，全矿矿石的日处理量提高了百分之七十四，天宝山矿由一个中型矿变成了大型矿。

矿山扩大了，生产发展了，备品配件的需要量大大增加。几年来，他们自力更生，办起了十四个附属小工厂，自己修复和制造出车床、磨床、电机车、高压水泵、磨擦压力机等急需的大小设备三百多台，使备品配件自给率达到百分之七十以上，改变了过去连一根普通铁钉也要依赖国家供应的局面。吉林省革命委员会延边朝鲜族自治州革命委员会调查组（附图片）

天宝山矿普遍建立了以老工人为主体的“三结合”矿源调查组。经过深入调查，发现了大量新矿源。这是矿工们在打开井下“禁区”的封闭墙，开采被走资派和资产阶级技术“权威”扔掉的地下宝藏。

本报通讯员摄

描述：

