id: d1adc7efef
标题：是何居心？
日期：1946-12-25
是否是时间段：false
作者：东方漫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是何居心？

东方漫

“中美农业考察团”到中国来逛荡了五六个月。据美国的纽约时报告诉我们，这些洋大人已经得到一个重要结论了，那结论是：

“中国目前面临之基本问题为人口过多，而可耕之田不足……。该使团建议中国政府郑重考虑各种措施，借以对付人口问题，唯一办法为管制生殖，否则中国将继续有困苦危机及亡命之徒之叛乱。”（北平美新闻处十一月二十六日电引纽约时报二十三日评论，载《民强报》。）

妙哉！我们解放区在农村散发“怎样养娃娃”，提倡“人财两旺”，而这些美国人却要我们“减少人口”！怪不得美国的儿皇帝“蒋该死”，郑重采取了各种措施，实行在案，像：用美国飞机、大炮来杀，用黄河堵口来淹，用粮食征实来饿，用征兵法令来拉，……不胜枚举，莫不“卓著成效”。美国洋大人可以安心和中国卖国贼来共同制造“农业中国”，不必担心“亡命之徒”的叛乱了！

×            ×           ×

上海英文大美晚报上个月曾两次刊登一位自署“前任中国之友”的外国人（多半是美国人）的文章，并加以评论，说是要来一个“宁入地狱，勿留中国运动”：

“……他们（按指一切中国人——编者）没有团体责任心，除了对自己的家外，对什么都不关心。没有恻隐心，没有道德正义观念，没有诚实、忠信、尊严或其他一切足以表现他们是高出于禽兽——那些被他们虐待得无微不至的禽兽——一等的象征。他们既有了如上所说的许多劣根性，还要像一只狗咬着喂他东西吃的手的那样大呼大嚷：“请你们外侨一起滚出中国”。

所以我现在对全中国的外侨建议一个“宁入地狱，弗留中国”运动，并且每一个国家收回任何对于中国的捐助，我们应该立刻停止对华的一切借款及教济……”（该文载“文汇报十一月十六日《读者的话》栏”）。

这再清楚也没有地活画出美国帝国主义分子侮辱中国人的心理。他真的要“勿留中国”么？不，他是要迫使中国人永作奴隶。试问真正签了字不负责，操纵内战屠杀中国人，毫无道德、正义、诚实、忠义尊严之感，只知控制中国、独霸世界的是谁呢？不正是美国的什么“特使”、“大使”狼群走狗之流么？

滚吧，你们一年多来的驻军、贷款、调停既然把大部分中国搞得连地狱也不如，你们还是早点滚进地狱的好！

描述：

