id: d1af922f2f
标题：国营北平人民造纸厂　民主评议调整工资
日期：1949-5-29
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营北平人民造纸厂

民主评议调整工资

【本报讯】国营北平人民造纸厂存在之工资不合理部分、一个月来，由接管组、职工会领导全体工人研究讨论，现已调整完毕。人民造纸厂的工资制度在未调整前，曾存在着极不合理的现象。国民党匪帮贪婪的剥削工人，过度的压低工资；最高技工每月实得工资才二百八十八斤小米。工资中的平均主义也很严重：如普通技工每月二百四十斤，而普通女工、学徒，最高工资也有二百零五斤者。此外还有显著的不公：如茶役赵学谦，工作很轻，每月工资二百四十二斤；而仓库劳力工人张一德，劳动强度最大，每月却只二百零五斤。技工辛庚雪技术较好，每月工资二百四十七斤；另一技工夏清泉的技术不如辛庚雪，却是二百五十九斤。此外，厂内工作时间、学徒期限，均无明确规定。自北平解放，该厂为人民政府接管后，工人即要求改革上述不合理现象。接管组经过调查研究，接受工人要求，于四月中旬着手研究工资调整问题。以平津一般小型工厂的工资标准，参照老解放区的工资标准，再根据各生产单位的工作性质、技术条件、劳动强度等情况，制订工资调整草案，送交上级审核后，即召开接管组、职工会与各生产单位代表联席会议，详细研究该项草案，再送交上级批准。会上发现大多数工人误解调整工资为普遍的平均提高工资，随即作了详尽解释，进行了关于工资政策的教育。随即由接管组、职工会、各部门主管人员及工人代表组成评资委员会，由机电科之铁工、电工、锅炉、泥木工，造纸科之纸机、打浆、蒸煮等各生产单位根据草案和每个人的技术条件、劳动强度、工作态度、工龄等，逐一评议调整；再由评委会分别协同该单位主管复评，最后交给该单位讨论，有意见提出研究，无意见即算定案。五月二十六日各单位评定完毕；二十七日召集职工会及各单位主管人与工人代表进行大会总评，作出决议；二十八日召开全体职工大会，宣读调整结果，并经大会通过。这样，过去不合理的工资制度基本上获得解决，规定最高技工工资四百四十五斤，最低技工二百零五斤。对技术条件好而工资低的工人予以适当增加，技术较差而工资高者予以适当减低。因过去该厂工资普遍低，故这此多数工人工资均有适当增加，不动与减低者较少。对工人等级与工作时间、学徒制度等，均根据具体情况作了比较明确的规定。工人中某些不正确思想，在调整过程中随时得到克服，工人的觉悟提高了一步。

（商恺）

描述：

