id: c16747a372
标题：集中火力痛击王张江姚反党集团
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，证明我们党不愧是毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大、光荣、正确的党。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，一切听从党中央的指挥。我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，用战无不胜的马列主义、毛泽东思想武装头脑，集中火力，狠揭猛批王张江姚反党集团的滔天罪行！

我们连是个通信机务连队，常年担负着通信战备执勤任务。在这欢庆胜利的大好形势下，我们一定坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，搞好连队建设，百倍警惕，严格训练，加强战备，提高电路质量，确保以华国锋主席为首的党中央、中央军委的通信指挥顺畅，为巩固无产阶级专政做出新的贡献！

——总参谋部某通信团五连全体同志

描述：

