id: c16af674ca
标题：日本已成为名副其实的超级警察国家日本人民必将通过斗争粉碎束缚自己的桎梏和锁链，取得彻底解放
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 东京消息：日本统治集团正在疯狂地推行日本政治体制的法西斯化。日本已经成为名副其实的超级警察国家。

去年十一月，佐藤、尼克松会谈把日美军事勾结推向新阶段。从此以后，已经复活的日本军国主义疯狂地加强它的警察机构，进一步镇压日本人民，为其对外侵略扩张扫除障碍。

目前，日本的警察力量大大地超过战前。据报道，从一九六○年以后，日本警察人数逐年增加。一九六九年度，日本统治集团为了镇压日本人民日益高涨的反对日美“安全条约”的斗争和加强所谓“治安体制”，把日本警察人数增加到十九万数千人，一九七○年计划再增加警察五千人，总共将达到二十万人。这个数字几乎等于一九四四年在日本推行所谓“国家总动员体制”时的三倍。这就是说，在日本人口中每五百个人中就有一个警察。

日本的警察费用预算金额之多，增长速度之快，达到了惊人的程度。以今年日本的警察费用预算与军事预算相比较，警察的费用相当于军费的百分之六十。在今年的国家预算中，日本全国的警察机构——警察厅的预算为四百三十四亿五千万日元，比一九六九年度增加四十三亿日元。包括国家和地方自治体在内的整个警察预算约达三千二百五十亿日元，比去年增加了百分之十八点二，比今年度的军事预算的增长率（百分之十七强）还大。

这表明，已经复活了的日本军国主义势力正在疯狂地加强警察力量，以便为它发动侵略战争作准备。

日本警察机构的主体是“警备公安警察”，即所谓政治警察。政治警察实质上就是臭名昭著的战前的“特别高等警察”，即“特高”。今天日本的政治警察同战前的“特高”比较，无论在组织上和装备上都大大地超过了战前。它担负的反革命任务是：一、搜集情报和盯梢等特务活动；二、受专门训练，以“机动队”的名义，野蛮镇压革命人民。在日本人民开展反美爱国斗争时，经常出动装甲车、水炮、直升飞机和使用催泪瓦斯血腥镇压和逮捕日本工人、农民和青年学生的，就是这些全副武装的“机动队”。据报道，这种“机动队”，在全国约有十万人，占日本全部警察人数的百分之四十到五十。东京都的警察机构——“警视厅”甚至叫嚷要把“机动队”所占的百分比提高到百分之六十。

值得注意的是，日本反动派最近正加紧进行日本警察与“自卫队”联合镇压人民的演习。

在日本还有名目繁多的右翼团体，这些右翼团体在日本警察的庇护和唆使下，在日本到处猖狂活动。此外，警察当局还在工厂、学校和街道组织了反动的“自警团”，以及农村的“消防团”，为它充当打手。

日本反动政府还设立了专门的特务机构“公安调查厅”，野蛮镇压日本人民的反美爱国斗争。

日本进步报纸《长周新闻》指出，指挥日本警察镇压日本人民的“司令部”是受日本自由民主党的亲美极右分子、大战犯岸信介、贺屋兴宣等人组织的“素心会”操纵的“治安关系阁僚恳谈会”。参加这个“恳谈会”的有内阁官房长官、内阁官房副长官、国家公安委员长、警察厅长官、法务大臣、检事总长等。日本反动派被不断高涨的日本人民的反美爱国斗争吓破了胆，去年又成立了常设的专门策划镇压人民斗争的“治安恳谈会”。

日本反动派加强它的法西斯统治，疯狂地镇压日本人民，这只能说明它表面上张牙舞爪，而骨子里虚弱得很，正在进行垂死挣扎。正如伟大领袖手主席所指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”日本反动派的倒行逆施，正是反映了日本人民力量的不断壮大和发展。日益觉醒的日本人民掀起的反对美帝国主义和日本军国主义的斗争方兴未艾。日本人民必将通过斗争粉碎束缚自己的一切桎梏和锁链，取得彻底的解放。

描述：

