id: c16a4900f9
标题：怀着深厚的阶级感情学
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：廖军新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全军各部队正热烈响应伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，迅速掀起了向人民群众学习的热潮。

我们从实践中体会到，向人民群众学习的高度自觉，来源于对人民群众的深厚的无产阶级感情。要把向人民群众学习的活动深入持久地开展下去，必须进一步解决思想感情问题，引导干部战士怀着深厚的阶级感情向群众学习。

感情问题，反映着一定的阶级立场。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”不同阶级的军队，对人民群众有着不同的感情。自古以来，一切剥削阶级的反动军队，都以欺压人民为能事，在他们的眼中，人民群众不过是一群可以任意宰割的奴隶。与此相反，由我们伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军，以全心全意为人民服务为自己的宗旨，一向把人民群众看成是“真正的英雄”，是“创造世界历史的动力”，是我军力量的源泉，胜利的保证。在长期的革命斗争中，我军广大指战员忠于人民，热爱人民，学习人民，同人民群众同甘苦，共命运，并肩战斗，结下了鱼水深情。这种亲密无间的军民团结，是毛主席无产阶级建军路线的光辉体现。

对人民群众的深厚的无产阶级感情，是我们向人民群众学习的一个根本条件，也是我们在向人民学习过程中需要不断解决的一个重要问题。我们看到，同样到群众中去，同样向群众学习，有的同志收获较大，有的同志收获不大，这里边就有一个对人民群众思想感情深不深的问题。实践证明，只有确立了爱人民所爱、恨人民所恨的思想感情，向人民群众学习才会有虚心诚恳的态度和甘当小学生的精神，才能学得进，学得真。

要解决思想感情问题，最重要的就是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，加强阶级教育和路线教育，从根本上提高我们的无产阶级觉悟，用革命的理论指导革命的行动。这样，我们就能在长期的深入群众、学习群众的实践中，更好地“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，使群众的思想感情深入到我们的脑筋中来。

描述：

