id: 7050c6b223
标题：为农业学大寨高唱赞歌——评沪剧小戏《根深叶茂》
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：朱扬
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱扬

沪剧小戏《根深叶茂》，是最近上海文艺舞台上出现的一个比较好的戏。它通过上海郊区农业学大寨运动中，一个干部家庭如何对待农业这个基础的态度问题，展开了两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，塑造了一个以农为乐、以农为荣，自觉做缩小三大差别的带头人———李根生的英雄形象。这个戏的创作演出，及时地配合了当前农业学大寨，普及大寨县的革命运动，具有现实教育意义。

恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”沪剧《根深叶茂》中的李根生是土改时期的积极分子，从“乡干部、社主任，一直提升到县里”，用他老伴李大妈的话来说，是“脚踏楼梯步步高”的。但李根生心中想的不是个人的“步步高升”，而是农业这个基础。在深入开展农业学大寨的运动中，他深感“农业要上去，干部要下来”，于是主动申请，毅然回乡务农!李根生作为我们“时代的一定思想的代表”，他的这一行动本身，已经超越“能上能下，能官能民”的范畴，而具有更高的共产主义思想境界。戏剧的这一开头，新颖、别致，它使观众一下子就接触到一个崭新的人物，对他高尚的思想品质产生深深的崇敬。

然而，在社会主义历史时期，由于资产阶级法权和旧的传统观念的存在，象李根生这样的革命行动，社会上不少人往往觉得是不可理解的，因而也必然会遇到阻力。他的老伴李大妈就是其中之一。这场发生在一对老夫妻之间的斗争，构成了戏剧的矛盾主线，贯串始终，跌宕多姿，在一定程度上反映出阶级斗争的复杂性。李大妈虽是贫农社员，勤劳朴实，但有较严重的重钱轻粮思想，她一心想让自己的小儿子外出当工人。那个地下包工队组织者包永发正是看准了她的思想弱点，乘隙而入，通过其表姊富裕中农志才娘灌以迷魂汤，以便使他的地下包工队取得合法地位。李根生正是在这个时候“回来”了，这就使他面临的矛盾更加复杂化了。正在设法让小儿子外出的李大妈，这时还不知道李根生“回来”的真正内容，所以听到消息满心欢喜，生怕他象往常回来休息那样，凳子没有坐热就跑了，所以要“急忙找他共商议”。李大妈这种重钱轻粮的思想行动，李根生当然不会支持。大妈一气之下，要亲自去找新来的支部书记，那里知道这新来的书记就是李根生!这是大妈没料到的。她觉得老头子一定是“犯了错误降职”了。因为在她看来，如果不犯错误，干部只有“越做越大”，不会越做越小。所以，她不能一下子理解李根生说的“农业要上去，干部要下来”和“农业学大寨，干部头里走”这样的话，是非常自然的，合乎逻辑的。这一笔写得很好，既敢于接触矛盾，又通过个别反映一般，把社会上对待李根生“回来”的旧观念通过李大妈反映出来，有力地反衬出李根生崇高的精神境界。寓意深长的是，作者在这里没有让李根生针对李大妈的错误进行批判，而只是用十分省俭的笔墨，给他安排一串坦然爽朗的笑声。笑声中否定了大妈提出的问题，笑声中揭示出英雄宽广的心胸，笑声中反映出人物间特殊的关系。而且，也避免了形式和内容上的雷同和重复。

有人担心，把李大妈写得比较落后，是否会损害贫下中农的形象，不利于英雄人物的塑造?不会的。英雄形象的塑造，是在人物的相互关系即一定的阶级关系之中，在与对立面的斗争过程中完成的。如果对立面也很先进，怎么能衬托出英雄人物呢?李根生和李大妈的矛盾，就性质而言，是人民内部两种思想的斗争，但究其实质，则是阶级斗争在人民内部的反映。所以，这对老夫妻之间的矛盾，作为戏的矛盾主线，必须对立起来，充分展开，才有利于塑造人物，开掘英雄人物的主要性格侧面。正如恩格斯所说的，如果把各个人物用更加对立的方式彼此区别得更加鲜明些，剧本的思想内容是不会受到损害的。沪剧《根深叶茂》的作者正是根据这个道理，才让李根生的以农为荣和李大妈的重工轻农两种思想充分对立起来，并让李大妈在“小的不许走，老的又回来”的既定形势下，丢弃了二十余年来与李根生形影不离的那把铁塔，冲着李根生说出了“难道你真的要我们全家老老小小一辈子永远捏铁塔柄吗”的气话，促使主线矛盾迅速激化。作者又紧紧抓住这个“戏眼”，突出英雄人物在转化矛盾中的主导地位，让李根生扶起被老伴扔掉的铁塔，深情地从回忆铁鎝的来历联系到农业这个基础，并语重心长地指出:“为什么，你赤脚人看不起种田汉，正是那，剥削阶级等级观念影响受得深”。从而教育了大妈，转化了矛盾，完成了塑造英雄人物的任务。

《根深叶茂》在矛盾的转化方面是下了功夫的，作品虽然也在矛盾转化的过程中写了揭露地下包工队的犯罪勾当，但那毕竟是次要的，是处于从属地位的，主要的是着力于突出英雄人物在矛盾中的主导作用，因此李根生的形象就显得比较鲜明、丰满，有思想深度，有艺术感染力。这个戏的不足之处，也正是矛盾转化的作用还稍嫌突出了些。因为现在戏的后半部分还多少有点把观众注意力引向追究地下包工队方面去的嫌疑，在一定程度上影响了英雄人物精神境界的进一步深刻揭示。因此，我想，假如这个戏把地下包工队这条线再削弱些，可能更有利于人物的塑造和主题的深化。

戏曲是很善于借物抒情的。上面提到的那把铁鎝，既在矛盾转化中起了重要作用，让李根生通过“手扶铁鎝心潮激荡”的大段唱，抒发出英雄崇高的思想感情，并用之以刻划英雄人物身不离劳动、以农为乐、以农为荣，自觉做缩小三大差别的带头人的主要性格侧面。

沪剧《根深叶茂》的初稿中主要人物李根生原来是个生产队长。现在，经修改，把他先写成是县里的干部，后来在农业学大寨运动中回乡担任大队党支部书记。这一改动比较好，它不仅使矛盾冲突得到加强，更主要的是使英雄人物的行为更加典型，使人物的思想更富有时代精神。“农业要上去，干部要下来”。这反映了经过文化大革命锻炼的农村干部的新面貌。有了这一改动，使这个反映一九七四年初夏郊区农村生活的戏，在今天农业学大寨，普及大寨县的伟大革命运动中，仍然具有比较强烈的现实意义。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762j030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海沪剧团文艺工作者在奉贤县钱桥公社为社员演出沪剧《根深叶茂》。　本报记者　摄</FONT>

描述：

