id: 7051170c38
标题：自力更生，奋发图强，从胜利走向胜利庆祝中华人民共和国成立十四周年
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全国人民都以无比欢欣鼓舞的心情庆祝中华人民共和国成立十四周年。在伟大的中国共产党和各族人民伟大的领袖毛泽东同志领导下，我国经过两年来有成效的调整工作，已经克服了连续三年严重自然灾害所造成的困难，整个国民经济已经开始出现了全面好转的局面。1963年是我国社会主义建设取得伟大胜利的一年!1963年将在我国社会主义建设史上写下光辉的一页!

我国人民正在意气风发地走着社会主义的伟大道路。我们的祖国正在日益发展和强大。

在农业战线上，许多地方已经出现了农业生产新高潮。今年全国粮食、棉花和其他经济作物的播种面积，比去年增加。除了部分地区有旱涝灾害以外，各地秋收普遍获得较好收成，预计全国农业的总收成将超过去年。棉花总产量将比去年增产两成以上。在工业战线上，工业生产继续稳步上升。主要工业产品，无论是农业生产资料，或是轻、重工业产品，都超额完成国家计划，总产值比去年同期增加，质量继续有所提高，品种继续有所增加。随着工农业生产的不断上升，市场供应情况，有了明显改善。在全国各地，特别是在大中城市的市场上，农副产品，日用百货，品种繁多，供应量大大增加，出现了一片繁荣兴旺的景象。在科学文教战线上，也取得了很大的成绩，科学文教工作者努力执行党的各项科学文教方针政策，使科学文教事业的质量，有了进一步的提高。

我国国民经济好转得这样快，我们能够这样快地克服连续三年的严重自然灾害，最根本的原因是，全国人民同心同德，奋发图强，紧密地团结在党中央和毛主席周围，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚决地执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和调整、巩固、充实、提高的方针，与困难进行了顽强的斗争，因而在各条战线上都取得了伟大的胜利!

今天，我国国民经济的实力比过去强得多了。我国人民的社会主义觉悟比过去大大提高了。经过几年困难的考验，我国人民进行社会主义建设和社会主义革命的经验更为丰富了。我国人民信心百倍，正在庆祝今年工农业生产等方面的新的成就，庆祝科学文教战线上新的成就。在伟大的中国人民面前，是没有什么不能克服的困难的。无论是在革命斗争中或是建设事业中，我们主要依靠自力更生的革命精神、依靠自己人民的力量，取得了伟大的胜利，今后，我们一定要继续发扬这种革命精神，把社会主义事业不断推向前进!

值得指出的是:在党的八届十中全会以后，在全国人民中进行了以阶级和阶级斗争为纲的社会主义的教育，我国人民的政治觉悟有了进一步的提高，精神面貌有了更大的变化。从上海的知识界来看，科学文教工作者努力学习毛主席著作，积极自我改造，发扬了艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和自力更生、奋发图强的革命精神，运用自己的专业，为社会主义建设服务。党的知识分子政策和百花齐放、百家争鸣方针，得到了正确的贯彻。学术讨论活跃。文艺工作者深入实际、深入生活，努力创作反映现代斗争的题材，为工农兵服务。最近，上海医务工作者施行断手再植的成功，充分说明了领导、专家、群众三结合所取得的成就；说明了上海的科学文教工作者正在向又红又专的道路不断前进。在广大青年中，开展了向雷锋和南京路上好八连的学习运动，到农村去、到边疆去、到祖国最需要的地方去，已经成为上海青年光荣的行动口号，在各级各类学校里学习的青年，学习成绩也不断进步。政治热情的高涨，共产主义精神的不断发扬，社会上新道德、新风尚的迅速成长，建立在社会主义基础上的人与人之间相互关系的不断调整，全市人民，更加紧密地团结在党的周围，对我国的社会主义事业胜利发展充满信心。

当前国际的形势，正在向有利于各国人民的方向发展。正是“东风压倒西风”的大好形势。我们的朋友遍天下。亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动继续高涨。越南南方人民反对美帝国主义及其走狗吴庭艳的斗争，不断取得新的胜利。日本人民风起云涌地展开反美爱国正义斗争，沉重地打击了美帝国主义的核战争侵略计划的部署。非洲大陆反对新老殖民主义的斗争正在展开。古巴人民一次又一次地粉碎美帝国主义的侵略阴谋，保卫了祖国的主权和独立，保卫了革命。在其它一些拉丁美洲国家中，正在进行反对美帝国主义及其走狗的群众斗争和武装斗争。在西欧、北美发达的资本主义国家中，工人阶级和其他劳动人民反对垄断资产阶级的剥削和压迫，争取民主权利的斗争，有了新的进展，他们正处在新的觉醒中。在美帝国主义国内，美国黑人反对种族歧视的斗争，对于全世界人民反对美帝国主义的共同斗争，有着重大的意义。毛主席发表的关于支持美国黑人反对种族歧祖的斗争的声明，意义深远，影响巨大，极大地鼓舞了美国黑人的斗争。帝国主义阵营内部矛盾和资本主义总危机的加深，使美帝国主义更加趋于孤立。

美帝国主义为了挽救它失败的命运，正在进行垂死的挣扎。它猖狂地运用反革命的两手策略，一方面疯狂地扩军备战；另一方面又以武力为后盾，狡猾地推行“和平战略”，企图瓦解社会主义阵营，破坏民族解放运动和各国人民的革命斗争。现代修正主义完全适应美帝国主义的需要，在国际共产主义运动内部掀起了一个反对马克思列宁主义、反对坚持马克思列宁主义的中国共产党和其他兄弟党的运动。当前世界形势已经发展到这样地步，要反对帝国主义，就常常不能不同时反对为帝国主义服务的现代修正主义。马克思列宁主义从来就是在反对各式各样的机会主义的斗争中发展的。各国人民总是要反对帝国主义和反动派的，总是要革命的。尽管帝国主义、各国反动派和现代修正主义组成了一条反对马克思列宁主义、反对革命的联合战线，气焰嚣张，喧嚷一时，马克思列宁主义总是打不倒的，各国人民的革命总是阻挡不住的，帝国主义灭亡的命运总是挽救不了的。

上海人民和全国人民一样都是好样的。在帝国主义、各国反动派和现代修正主义所掀起的反华逆流中，他们巍然屹立，斗志昂扬。他们有很高的觉悟，有坚定的立场，能分辨是非，能分辨马克思列宁主义和修正主义。他们在这场严重的斗争中，既得到了锻炼，又提高了觉悟，坚持革命原则，发扬革命精神，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的意志更加坚决了，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族联合起来，把世界人民革命事业进行到底的决心更大了，这些，对于我国今后的社会主义事业和世界人民的革命事业，都将产生深远的影响。

我国的国民经济已经开始全面好转。今年比去年好。明年将比今年更好。展望前景，真是前途似锦。在这大好形势下，我国人民将在党和毛主席领导下，在社会主义建设总路线的指引下，进一步加强团结，增强信心，鼓足干劲，开展增产节约运动，为争取我国国民经济进一步的全面好转而斗争，从胜利走向胜利。上海是我国重要的工业基地和科学文化中心之一，在建设我国的社会主义事业中，负有重要的使命。我们上海科学文教工作者，在把我国逐步地建设成为现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大社会主义国家中；在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的国际斗争中，应该作出更大的贡献。我们科学工作者一定要努力钻研科学技术，发扬敢想敢说敢干的风格，攀登科学技术高峰，凡是外国人能够达到的科学水平，我国人民也一定能够达到。我们教育工作者一定要努力执行教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，努力提高教学质量。我们文化艺术工作者一定要深入实际、深入生活，积极参加工农业战线上的火热的斗争，与工农兵相结合，努力创作无愧于我们时代的作品，反映我国各条战线上翻天复地的斗争。我们科学文教工作者一定要坚定不移地、更高地举起三面红旗，在党和毛主席领导下，认真学习毛泽东思想，努力改造自己，积极投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，不断提高自己的政治水平和业务水平，这样，我们就能在又红又专道路上迈进，就能在祖国的社会主义建设事业中，作出越来越多的贡献!

描述：

