id: 705452aefc
标题：在对敌斗争中为什么必须堵塞思想漏洞?
日期：1955-8-24
是否是时间段：false
作者：爱珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这次“关于胡风反革命集团的材料”学习中；我们斗争的主要锋芒是向着胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子。在这次斗争中，我们必须团结百分之九十几的好人，狠狠地去打击百分之几的坏人，只有这样，才能使这一斗争获得胜利。但是怎样把百分之九十几的好人团结起来，使每一个人都热情地积极地参加这一战斗呢?关键之一，就在于必须把我们好人身上的思想漏洞堵塞起来；只有堵塞我们自己身上的思想漏洞，才能使我们百分之九十几的好人紧密地团结起来，更有力量地毫无顾虑地狠狠打击敌人。

思想漏洞，就是指的我们思想上有毛病，有弱点，就是还没有完全用工人阶级思想来武装自己，在不同程度上受着资产阶级思想的影响。如个人主义和自由主义，骄傲情绪和宗派情绪，隐瞒自己政治历史问题，有错误坚持不改，对现状不满，丧失政治警惕性等等，这些都是我们思想上的漏洞。有了这些漏洞而不及时堵塞，就不可能积极地参加战斗，并且还会被敌人所拉拢和利用。比方说，有政治历史问题而没有向组织交代的人，因为自己的‘尾巴’还没有割掉，甚至还抓在敌人的手里，结果他整天考虑的只是一些个人得失，只注意自己的小疮疤，而置国家人民利益于脑后，这样的人又怎能积极参加战斗呢!非但不能积极参加战斗，并且还有被反革命分子拉走或已经拉走的危险。再如自由主义，我们都知道它是反革命分子的好朋友，“人民日报”编者在关于胡风反革命集团的第三批材料第二十九信的按语中，很清楚地指出:‘共产党员的自由主义倾向受到了批判，胡风分子就叫做“受了打击”。……如果这人坚持自由主义立场的“斗志”不是“较差”而是“较好”的话，那末，这人就有被拉走的危险。其他如丧失政治警惕性，个人主义，对现状不满等等，都是反革命分子极好的防空洞，为反革命分子的活动提供了极有利的条件。因为反革命分子惯会利用我们一些同志的警惕性不高、个人主义、不满现状，发牢骚等等来进行其反革命活动。许多已经揭发的反革命案件中都证明了这一点。这一切难道还不应当引为教训吗!

非常清楚，这些有思想漏洞的人所以会很容易地被敌人所拉拢和利用，就是因为他们的政治热情不高，或者在对一些问题的看法上和态度上同敌人是起共鸣的，这样必然会自觉地或不自觉地做了反革命分子的好朋友。同样也很清楚，如果我们完全用工人阶级思想来武装自己，思想上没有一点漏洞，那末，尽管反革命分子很狡猾、会钻空子，也决不会被反革命分子所拉走或利用，相反地，还可以把反革命分子的真面目及时地揭露出来，使反革命分子无藏身立足之地。所以，我们必须克服思想上的弱点，提高我们的阶级觉悟与政治警惕性，堵塞漏洞，为肃清一切暗藏的反革命分子而斗争。　(爱珠)

描述：

