id: 705c93eb88
标题：激昂的旋律伴唱伟大的时代
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：延兵
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延兵

革命歌曲集《战地新歌》以其鲜明的时代精神，饱满的革命激情，新颖、清新的时代音调吸引了广大革命群众，迅速在祖国的辽阔大地上流传开来。

歌曲的时代音调是表现时代精神的关键一环。在各个革命历史时期，由于时代和斗争的特点不同，反映在革命歌曲上的时代音调也就不同。而有时产生于同一时代的革命歌曲，由于所处特定的环境不同，具体的斗争生活和斗争特点不同，因而反映在歌曲音调上的特色也有所不同。如:产生于新民主主义革命时期的十首革命历史歌曲和五首革命历史民歌，由于存在着环境和斗争方式的差异，因而也形成了音调上的不同特色。十首革命历史歌曲的音调具有激昂、坚定有力、强烈的号召性和战斗性的特色。而植根于抗战中心的陕甘革命根据地的五首革命民歌则具有明朗、高亢、雄壮有力的特点，但总的来说，因为当时的斗争目标和斗争任务都是为了打败日本帝国主义，所以在歌曲上又共同形成了铿锵有力，富有强烈战斗气息的时代音调。今天，在社会主义革命和建设时期，伟大的祖国发生了翻天覆地的变化，到处都是欣欣向荣，气象万千的壮丽景象。特别是在毛泽东思想阳光雨露的哺育下和经过文化大革命的锻炼，广大革命人民的精神面貌和思想感情都起了极其深刻的变化。这些崭新的特点及其变化，反映到歌曲的音乐上，就形成了具有鲜明的时代气息和时代特点的社会主义音调。这一新的音调，一方面继承了革命传统歌曲中富有强烈战斗性的音调特点，一方面又集中反映了当代革命人民朝气蓬勃的精神面貌，远大宽广的革命胸怀和无产阶级崇高的思想感情等，随着革命的不断深入，社会主义的音调也日臻完美。《战地新歌》中许多歌曲所反映出来的更加激越奔放，欢快热烈而又深情的时代音调，都具有这种特色，如《毛主席走遍祖国大地》这首歌，歌颂的是毛主席的光辉形象和毛主席革命路线的伟大胜利。作者采用了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，通过生动形象的语言，寄寓深刻的意境，气势宽广、激昂豪迈的音调，尽情地抒发了对伟大领袖毛主席无限热爱和崇敬的深厚感情。整个歌曲的格调明亮而开朗，旋律激昂而深情，节奏宽广而有力。在反映“工业学大庆”、“农业学大寨”的许多优秀歌曲中，既有通过昂扬宽广的音调和回旋起伏的旋律布局，来表现工农兵豪迈的英雄气概和宽广的胸襟的作品；又有以铿锵有力的节奏和波澜壮阔的旋律发展层次，来表现我们伟大时代的雄健步伐和革命人民意气风发、斗志昂扬的精神面貌的作品。这些作品之所以有着强烈的时代气息，是因为作者把握了时代脉搏的特点，并把它升华成音乐语言的结果。

如何创造新的时代音调，如何使歌曲更好地起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的作用，这是当前创作中大家所共同关心的问题，也是需要在创作实践中进一步摸索和解决的问题。

有的人希望能设计出一套关于时代音调的“公式”来，这个想法是不切实际的。我们这个时代的斗争生活非常丰富多彩，既有象烈火一般炽热的战斗场面，又有雄伟动人的画面；既有象大海波涛汹涌澎湃的壮丽图景，又有如暴风骤雨过去后出现的雨后彩虹般的诗情画意。时代音调是贯穿于不同艺术风格的歌曲之中的。因此，不能设想出一套固定的“时代音调”的“公式”，只有紧紧把住我们伟大社会主义时代的脉搏，抓住时代的特点，才能找到鲜明准确的音调把它反映出来。至于一首歌曲是用雄壮有力的进行曲曲调，还是用犹如波涛起伏、热情激荡的革命抒情音调，或是用雄伟壮丽的颂歌性的音调，那里该高，那里该低，那里紧张，那里舒缓，都要从歌曲所反映的思想内容和感情需要出发。只有这样，才能创作出绚丽多采的具有不同艺术风格的时代音调来。

有的人单纯地追求所谓的“新鲜音调”，以为“只要找到‘新鲜音调’，就能解决时代音调问题”。这也是一种片面的理解。我们说，新鲜而生动的时代音调，靠关起门来冥思苦索地“找”是找不到的，更不是靠刘少奇一类骗子所鼓吹的“特殊才能”、“灵感”和“别出心裁，花样翻新”等创造出来的，这些鼓吹创作上要“别出心裁，花样翻新”的家伙，尽管他们“别出心裁”，但他们的反动本质以及唯心主义的世界观决定了他们根本创作不出反映我们时代精神的音调来，相反，终究要暴露他们包藏祸心的反革命阴谋。歌曲音调反映时代精神，不是什么神秘的东西，从本质上来说，是千百万劳动人民革命实践的产物。我们的歌曲作者只有深入到火热的三大革命斗争生活中去长期地观察、体验、分析生活，从人民生活这一“取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”出发，把其中最先进、最本质的素材提炼出来，然后以马、列和毛主席的文艺思想为指导，对这些素材进行高度的概括、集中和艺术处理，才能逐步创造出鲜明的时代音调来。在这方面，《战地新歌》中许多歌曲的作者又为我们提供了有益的经验。他们当中很多人直接战斗在三大革命斗争的风口浪尖上，同时，他们又努力用毛主席的文艺思想来指导艺术实践，不断学习革命样板戏的创作经验，正确处理了内容和形式的关系；创作上的辩证和统一的关系；借鉴和革新的关系，因而创作出许多具有不同风格和鲜明时代音调的革命歌曲，为无产阶级文艺的百花园又增添了许多鲜艳绚丽的花朵。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\7285030401.JPG">

<FONT class=imgsm>纵情地歌唱　本报记者摄</FONT>

描述：

