id: 705cad80dd
标题：市公安机关根据广大群众要求坚决取缔贩卖黄色照片违法活动依法打击证据确凿的一小撮犯罪分子
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市公安机关根据广大群众的要求，依法打击大量炮制和贩卖黄色照片的一小撮犯罪分子，坚决取缔贩卖黄色照片的违法活动，以维护社会治安，发扬社会主义新风尚。

粉碎“四人帮”以来，全市人民在市委领导下，拨乱反正，解放思想，出现了安定团结的大好局面。但是，近来有极少数人不顾国家法律，公然进行翻印、批发、贩卖黄色照片的犯罪活动，从中牟取暴利。有个外地倒流来沪的坏家伙徐某某在家复印了大量黄色、淫秽照片，批发给一些黄色照片贩子，非法获得暴利二千多元。某机器厂有个因侮辱妇女受过留厂察看处分的王某某，以高价买来一套黄色照片，然后大量复印，高价出售。二月九日被抓住时，从他的身上和住处搜出黄色照片一百多张。有个安徽倒流来沪的王某某，二月二十日在老西门贩卖黄色照片时被当场抓住，从她的身上和住处搜出黄色、淫秽照片一千五百多张。市公安部门依法打击这一小撮犯罪分子，取缔其违法活动，受到广大群众的拥护和支持。

(本报通讯　员)

描述：

