id: 705cf09feb
标题：充分发挥工人阶级领导作用　认真搞好斗批改上海皮鞋厂创造工人管理工厂的新形式班组革命生产群众管理委员会在厂革委会领导下，突出政治，革命搞得轰轰烈烈，人的精神面貌焕然一新，生产日日上升，月月超额
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂的无产阶级革命派和广大革命工人，在伟大的斗、批、改高潮中，勇敢地跳出过去从厂部、车间到班组的三级管理制的圈圈，创建了在厂革委会领导下的崭新的组织形式——班组革命生产群众管理委员会(以下简称“群管会”)，实行了二级管理制。这一新形式，从组织上确保了工人参加管理和干部参加劳动，充分发挥了工人阶级的领导作用。

有大破　才能大立

上海皮鞋厂是一个有八百多职工的中型工厂。这个厂的革命委员会和无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命大批判、清理阶级队伍、整党、精兵简政等各项工作上都开展得比较好。厂革委会曾发动职工群众在全厂掀起了一个大学大用毛主席无产阶级政权建设思想，大批大破中国赫鲁晓夫修正主义建政路线和企业路线的群众运动。工人们愤怒控诉了修正主义企业路线的种种罪行。这个厂的走资派紧跟其黑主子中国赫鲁晓夫在厂内大搞物质刺激，利润挂帅，依靠“专家治厂”，而且巧立名目，制订了洋洋十万多字的管、卡、压工人的制度，扼杀工人群众的首创精神，严重阻碍了生产力的发展。

不破不立。在深入批判修正主义企业路线的同时，该厂革委会又及时组织工人学习毛主席的有关指示。毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席又指出:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”对照毛主席的指示，他们发现存在三个问题:管理工厂没有充分发挥工人的作用，车间和班组还没有实现一元化，机构不够精简。对此，绝大多数工人认为旧体制、旧领导方法一定要破，工人阶级一定要掌握工厂管理大权。在斗、批、改中，工人群众按照毛主席“精兵简政”的教导，坚决要求取消三级管理制，实行二级管理制，并且创造性地提出了成立以工人为主的班组革命生产群众管理委员会。

新型的组织

“群管会”是在厂革委会领导下进行工作的。“群管会”的核心，一般由五至七人组成；其对象是两个三结合，即:工人代表、原车间核心人员、厂革委会委员三结合和老、中、少三结合。这些成员都是来自群众，扎根群众。在核心中，实现一元化的领导，由第一、二、三召集人，分别负责政治、生产、生活三个方面，与厂部成立的政治宣传组、生产办公室、后勤组三条线直接挂钩。而厂革委会委员、造反大队队委分别充实到各班组，参加所在“群管会”(兼任一般委员)的领导，同时参加生产劳动。“群管会”建立后，一扫过去班组只抓生产的现象，而首先是抓革命，在厂革委会统一领导和部署下，组织工人活学活用毛主席著作，学政治，学军事，开展对敌斗争，批判资产阶级，促进人的思想革命化；同时保证生产任务的完成，还要关心群众生活。

由于“群管会”突出了政治，深深扎根于群众之中，所以一产生就显示出无限的生命力，真正体现了工人阶级的领导。工人参加管理工厂的“群管会”，正在猛烈冲击着厂内那些不适应社会主义经济基础的规章制度和上层建筑，大大促进了生产力的发展。各“群管会”核心成员，狠抓革命，猛促生产，遇事和大家商量，作风雷厉风行，依靠群众把问题及时解决在基层，因而深得工人同志的好评。

充分发挥工人阶级的领导作用

上海皮鞋厂班组革命生产群众管理委员会，从建立到现在仅两个多月，已显示出极大的优越性，充分发挥了工人阶级的领导作用。突出表现在下列几个方面。

一、突出无产阶级政治，紧跟毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，狠抓阶级斗争，促进人的思想革命化。“群管会”建立后，毛主席的最新指示、无产阶级司令部新的战斗号令能够更迅速地传达到班组，能够及时组织学习，改变了过去层层传达、层层布置的状况，克服了过去传达一不及时、二不完整、三不确切的缺点。毛主席最近的几个最新指示一发表，各“群管会”都是闻风而动，坚决贯彻执行。“群管会”以班组为主要阵地，组织和领导工人深入持久地开展革命大批判，投入对敌斗争。到目前为止，全厂已开大小批判会三百多次，已出大批判专栏一百三十多期、黑板报五十多期，共写批判文章达三千篇，大大提高了群众的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。“群管会”建立后，向毛主席早请示、晚汇报，学习毛主席著作更加正常了，班组的思想政治工作加强了。各“群管会”还经常带着班组里存在的问题举办毛泽东思想学习班。“装配四组群管会”有三个青年，一年前为了相互闹矛盾，吵翻了，互相不理睬，视同“冤家”，为了解决这个问题，“群管会”利用业余时间，举办了有老工人和青年工人一起参加的毛泽东思想学习班斗私批修，学习毛主席有关教导，组织老工人回忆对比，开展一帮一、一对红活动，结果只用了五天时间，就解决了这个一年多没有解决的“老大难”问题。互助互学，群众性谈心活动蔚然成风，班组群众更加团结了，大家心往一处想，劲往一处使，决心把自己的工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、相信和依靠群众，大搞群众运动，充分发挥了群众的积极性和创造性。毛主席说:“群众是真正的英雄”。又说:“人民群众有无限的创造力”。“群管会”建立后，一扫过去只准你讲我听，你说我做，少数人发号施令，把广大工人当“阿斗”的错误做法。现在不同了，无论是抓阶级斗争，还是搞生产和科学实验，“群管会”都组织广大工人，共同商量，群策群力，解决问题。不久前，厂革委会召开狠抓革命、猛促生产大会，各“群管会”就及时组织大家讨论，修订生产指标，采取有效措施，充分调动了工人群众的积极性和创造性。“准备车间划面群管会”工人利用休息天，相互串连，共同研究抓革命促生产。甲班工人主动向乙班工人提出挑战，开展比学赶帮运动。“装配四组群管会”紧紧跟上，向全厂各“群管会”发出了提前三天完成生产任务向国庆献礼的革命倡议。现在全厂十八个班组“群管会”都按质按量完成和超额完成了国家计划。

三、实现了工人参加管理，确保了干部参加劳动。过去，实行“三级管理制”，权在厂部和车间一级，班组工人无权过问，工人提出生产上的建议，要经过车间技术员、车间主任、厂生产技术科、工程师、协作车间，最后才落实到班组，前前后后要经过六道关口。就连工人请假都要车间负责人签字，劳动工资科批准才行。现在权力下放到“群管会”，生产计划直接下达到班组。计划由群众一起讨论，措施由群众一起制定，生产由群众一起管理，问题由群众一起解决，充分发挥了工人阶级的领导作用。过去划面部门对生产质量要求较高的外销产品，从划面到开面，总要经过四道工序，不但效率低，而且质量差，工人早就提出改为直接用冲床下料的建议，但就是不能实现。最近在“群管会”的支持下，进行了大胆试验，一下子就成功了，不仅减少了三道工序，而且效率提高了百分之二十五，并为国家节约了大量的皮革。老工人深有体会地说:“过去中国赫鲁晓夫推行修正主义政权建设路线。我们工人处于被管被压的地位。现在，无产阶级革命派掌权，坚决执行毛主席的无产阶级政权建设路线，让我们工人参加管理，制度有利于群众，这是多么深刻的变化啊!”

“群管会”成立前，干部虽然也参加一些劳动，但是不经常，思想上也不扎根，工作上仍然存在“三多一少”现象，即听车间一级汇报多，在办公室的时间多，头头之间接触多，联系群众深入第一线调查研究少。现在厂革委会成员、造反大队队委和前车间三结合核心成员，都落实到班组和工人一起学习毛主席著作，一起参加对敌斗争和革命大批判，这样能及时发现先进，以点带面，并随时听取群众意见，遇事同群众商量，依靠群众及时解决问题，进一步密切了干群关系。如有个原党委副书记、现厂革委会常委，一九五二年进城后，由于长期脱离劳动，脱离群众，高高在上，这次无产阶级文化大革命中犯了严重错误，经过无产阶级革命派对她的帮助，她深有体会地说:“刀不磨要生锈，干部不参加劳动，脱离群众，就要变‘修’。”她自参加革委会工作以来，每天坚持半天劳动，同志们再也不象过去那样叫她“李书记”，而都亲热地称她“老李、老李”了。上海皮鞋厂革委会朝着毛主席所指引的“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的方向前进了一大步。

四、培养革命接班人的好途径。伟大领袖毛主席教导我们:“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”“应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”“群管会”正是体现了这一点。这个厂按照两个“三结合”形式建立起来的各“群管会”，由生产工人担任主要领导，适当配备一定数量的政治思想好、有培养前途的青年工人参加核心工作，而老干部则可以在参加“群管会”领导过程中，帮助他们活学活用毛主席著作，放手让他们大胆工作，使他们在革命的实践斗争中经受锻炼，增长才干。“群管会”是培养无产阶级革命事业接班人的一个好途径。上海皮鞋厂从建立“群管会”以来，不少普通工人走上了领导岗位，一批原来不出名的青年工人正在迅速成长起来，这是一个可喜的现象。

进一步推动了生产的发展

毛主席教导我们说:革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。事实正是如此。过去，由修正主义企业路线所造成的庞杂的官僚机构，名目繁多的管、卡制度，严重束缚了工人群众的手脚，阻碍了社会生产力的发展。工人为了提高皮鞋产量，创造了一部具有很高实用价值的“土机器”，厂里的走资派和反动技术权威就是不准使用，结果被打入冷宫，工人们都十分气愤。现在束缚生产力发展的陈规旧章一破除，生产就不断向前发展。“装配一组群管会”有六个工人，最近被抽去执行文攻武卫任务，其他三人抢挑重担，有的人以一顶三，出色地完成了任务。最近，“装配五组群管会”要完成一批钉皮跟的任务，按照过去起码要几个劳动力才能完成，这次老工人主动出点子，提请“准备车间群管会”协助，改为胶水拍跟，经过“群管会”的相互协作，很快完成了任务。

革命砸烂了束缚生产力的枷锁，解放了生产力。这个厂的生产水平日日上升，月月超额，今年第三季度预计可比第二季度增长产值百分之十八。

本报通讯　员　本报记者

描述：

