id: 705d7f20e2
标题：全国人代会小组讨论集中批驳右派谬论当场质问章乃器罗隆基等替什么人说话
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　全国人民代表大会第四次会议今天继续讨论周恩来总理所作的政府工作报告。绝大多数代表小组集中地批判了资产阶级右派分子。

章乃器在四川代表督促下，今天下午第一次参加小组会，在发言中强调他“从主观上检查不出有反党反社会主义”的思想，他还重弹了他“爱护党就像爱护自己的眼珠一样”的谰调。在讨论时，徐崇林揭露章乃器一贯政治品质恶劣，今天坚持走资本主义的道路不是偶然的。侯外庐指出章乃器是在装成领导者的姿态和马克思主义者的姿态在“检讨”，他要章乃器从资产阶级的根源上好好检查。

谁要反对社会主义　劳动人民决不答应

江西省代表小组有几位劳动模范当场质问罗隆基是代表什么人在说话，罗隆基作为江西人民选出的代表，为什么忘了江西人民的委托。萍乡煤矿工人、工业劳动模范郭清泗说，萍乡煤矿工人有光荣的革命传统，谁要反对社会主义，工人是不答应的。农业劳动模范李友秀说，右派分子如果反对社会主义，他们是要跟右派分子拼命的。家乡在赣南革命老根据地的参加过长征的女代表危秀英说，革命老根据地人民不容许右派分子这样疯狂，他们一定要同右派分子斗争到底。危秀英质问罗隆基说，你的家乡就在革命老根据地，你怎么不了解江西人民的力量。

徐铸成说罗隆基曾关照　叫他不要“迷信”党员

在广东省代表小组，上海文汇报负责人徐铸成说，他在去年到北京治病时，罗隆基对他说，如果要了解中央意图，可以找他，不要迷信共产党员，迷信人民日报。罗隆基又说，文汇报要快点办，否则中央政策变了，就办不成了。

中国作家协会副主席邵荃麟说，右派分子想利用知识分子意识形态中还存在无产阶级和资产阶级思想意识的矛盾在我国制造匈牙利事件，结果右派分子失算了。但是，他说，对于这些右派野心家还要密切注意，他们渗透在科学、文学、教育、新闻、工商等各个方面。他们企图在五百万知识分子中取得领导权。例如，罗隆基就曾经说共产党只能领导工人、农民和小知识分子，不能领导大知识分子。邵荃麟认为，知识分子应该提高警惕，认真地加强思想改造。

龙云否定少数民族看法　受到云南代表严词斥责

云南代表小组连日来批驳龙云的错误言论。龙云在24日的小组会上的发言中，曾否认云南是多民族省份。他说，中国的少数民族自古以来并没有现在这么复杂，大家都是一个祖先。龙云还认为，少数民族既已自治，就应自力更生，不要依靠别人。龙云还说，在毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告发表以前，大家判别是非没有明确标准，因而现在说谁是右派谁是左派是不大好分的。龙云否认少数民族的谬论引起云南各少数民族代表的愤慨。云南省西双版纳傣族自治州副州长刀有良说，西双版纳的少数民族很早就定居并发展起来。1926年龙云任云南省主席时，下令撤销了西双版纳行政区改称专区，派来了伪县长搜刮民财。解放后，中国共产党重新恢复了西双版纳这个名字，刀有良说，中国共产党是我们少数民族的救星，祖国是我们的母亲，谁想使我们跟共产党和汉族人民分开是绝对办不到的。云南省人民委员会委员赵钟奇也反对龙云否定少数民族的看法，并列举历史事实加以驳斥。他说，假如按照龙云的说法，中国共产党的民族政策似乎可以取消了。北京大学教授马坚指出，龙云对少数民族的荒谬看法，同蒋介石在“中国之命运”一书中称中国各少数民族是汉族的大小宗支很相似。广播事业局局长梅益说，龙云埋怨毛主席的报告发表晚了，实质上是托词掩盖自己的错误。他说，从宪法上完全可以找出人民政治生活的基本准则，而通过宪法时龙云是举了手的。

河南省代表小组批判了张云川的反社会主义言行。根据代表们的揭露，张云川一贯抹煞成绩，夸大缺点。他到河南地区视察工作以后，公然说“河南有80%的农民反对共产党”；秋收刚结束，家家有粮吃，他却说“民有菜色”。张云川在小组会上，不肯暴露自己的思想行动，竭力为自己的错误辩解。

翦伯赞李哲人揭发林希翎同谭惕吾有联系　黄绍竑曾和林进行长谈

在湖南省代表组，翦伯赞说，在右派分子向社会主义进攻的时候，中国人民大学有一个名叫林希翎的女学生到北京大学去作反社会主义的演说，闹得学校满城风雨。林希翎当时住在谭惕吾家里。翦伯赞要求谭惕吾澄清这件事。李哲人代表还揭露林希翎住在谭惕吾家里的时候，黄绍竑曾到那里同她谈了四个小时，林希翎回到学校继续煽动学生反对社会主义。

在军队代表小组，今天有十位战斗英雄发言。他们认为，今后他们仍然要握紧枪杆警惕地保卫祖国建设和人民的利益。战斗英雄黄丑和、王有根、宋忠福、江雪山都谈到，过去南征北战，牺牲流血，就是为了争取建设社会主义。在战斗中，许多战友牺牲了，他们踏着烈士们的血迹前进，取得了胜利。代表们说，现在右派分子想来破坏胜利果实，这是绝对不能容许的。

章伯钧避不到会

有的代表小组继续对章伯钧、黄绍竑、储安平等右派分子提出了批评。章伯钧今天仍然没有出席小组会。

甘肃，西藏、昌都，湖南，广西等小组，今天都有少数民族代表发言。这些代表对于周总理的报告，一致表示热诚拥护；许多代表认为党的民族政策成绩是巨大的。

在西藏、昌都代表小组会上，平措旺阶说，人民政府在短短几年内，摧毁了存在几千年的封建经济，建立了集体所有的经济制度，这是巨大的成就。去年的大灾荒能够顺利度过，就是社会主义制度优越的明证。

广西省大苗山苗族自治县县长杨文贵说，大苗山解放前人民生活极为穷困，每年都要饿死不少人，而解放以后由于人民政府从财力、物力上帮助山区人民发展生产，已使人民不再受到饥饿的威胁，同时，这个过去没有文化的偏僻的山区不但已经有了许多初中毕业生，同时还出现了高中学生，这在大苗山历史上是空前的。他在谈了这些情况后向黄绍竑发问道:解放以后到底缺点是主要的还是成绩是主要的?

在四川、江苏、陕西、河北等代表小组会上，许多代表还以他们视察所见和自己部门的工作情况，驳斥了资产阶级右派分子企图抹煞党和政府的工作成就的各种谬论。视察过鲁迅先生故乡绍兴的作家艾芜说，由于制酒等原因，绍兴从来就是缺粮的地方，平均每年总有三、四个月的粮食要由外地支援。但是，现在绍兴已变为余粮县，前年每亩平均收粮六百多斤，去年又增加到七百多斤。黄河水利委员会副主任李赋都谈到了我国根治黄河的伟大规划。他以他亲身的经验指出，这样伟大的事业，只有在社会主义制度下才能实现，在旧中国是根本没有办法的。河北省代表、子弟兵的母亲戎冠秀说，共产党领导农民实行了土地改革，她分到了五间瓦房、十多亩地，有吃有穿。去年闹了灾，农民没吃的，但有了合作社，又得到了政府的救济，大米、衣服什么都有。她问道:要是没有共产党怎么能有这样的美好生活呢?

中华全国民主妇女联合会书记处书记罗琼、曹冠群，全总女工部儿童处处长李凤莲，在江苏、陕西两个代表小组会上，分别介绍妇女参加建设的情况，来驳斥右派分子。她们说，现在全国机关企业中的女职工人数已达三百万人，相当于建国初期的七倍。全国有四百名妇女当了拖拉机手。1956年区乡级的人民代表中，有百分之二十二是妇女，不少妇女担任了国家的高级领导工作和县长、乡长等职务。在农村方面，由于农业合作化解放了妇女劳动力。现在参加农业社的妇女全国已达一亿一千多万人。全国有百分之七十以上的合作社中有了女社长，有百分之六十的乡有了女乡长。她们指出，妇女社会地位的这种巨大变化是和共产党的领导分不开的。

代表们在讨论中，还继续对政府工作提出了批评和建议。安徽、山西、青海、上海等代表小组在讨论中，有些代表建议政府要进一步教育人民警惕反革命分子的破坏活动。

描述：

