id: c4e2d7e2e0
标题：赖若愚“加强对农民的领导，抵制资产阶级对农民的影响”
日期：1955-11-22
是否是时间段：false
作者：赖若愚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赖若愚“加强对农民的领导，抵制资产阶级对农民的影响”

赖若愚

我读了毛泽东同志“关于农业合作化问题”的报告，和中共七届中央委员会第六次全会根据这个报告通过的“关于农业合作化问题的决议”，认为这是在党在过渡时期的总路线公布之后，又一个具有伟大历史意义的文件。如果说党在过渡时期的总路线是照耀我们为社会主义而奋斗的灯塔，那末，“关于农业合作化问题”的报告就是指引我们完成社会主义革命的路标。按照毛泽东同志和党中央的这些指示来努力，我们工人阶级就一定可以带领五亿多农村人口走上社会主义的道路，就一定可以加强和巩固同农民的联盟，战胜资产阶级的一切反抗，团结国内外一切可以团结的力量，把我国建设成为一个伟大的社会主义工业国。

毛泽东同志说：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”所谓社会制度方面的由私有制到公有制的革命即社会主义革命，就是消灭资本主义所有制。

工人阶级是社会主义革命的领导阶级。为着保证社会主义革命的胜利发展，工人阶级必须努力加强自己的力量，加强社会主义建设。我们在社会主义建设各个方面的成就，都会显示出社会主义制度的优越性，加强我们为实现社会主义而斗争的力量。

在社会主义革命时期，我们同资本主义的斗争是全面的。在农业方面的社会主义改造即农业合作化，也是和资本主义斗争的一个方面，而且是一个重要的方面。

目前农民面前摆着两条道路：一条是资本主义道路；一条是社会主义道路。农民走什么道路，是决定社会主义和资本主义谁战胜谁的一个根本问题。因此，工人阶级领导农民走社会主义的道路，就是领导社会主义革命的一个极其重要的内容。

有些资产阶级分子为了抗拒和破坏社会主义革命，他们竭力地拉拢农民，向农民献殷勤。他们装做代表农民的利益，出来“替农民说话”，使农民相信合作化不好、粮食统购统销不好、社会主义工业化不好、乡干部不好等等。他们说什么“共产党只爱工人，不爱农民”，“工人在九天之上，农民在九地之下”。他们发出了许多悲天悯人的喊声，好像他们真是为农民说话。他们真的在为农民打算吗？当然不是，他们担心的是怕农民选择社会主义的道路，从农业经济中把资本主义的根蒂拔掉。他们希望农民离开工人阶级的领导而接受他们的领导。他们想利用农民来拖住共产党的腿；利用农民保护资本主义，使农民继续受资本主义的剥削。很显然，资产阶级在竭力和我们争夺对于农民的领导，他们不要农业合作化或者至少是慢点合作化，他们在抗拒社会主义革命。

当然，资本主义不可能给农民任何好处，只能使农民回到贫困愚昧的境地。但是决不可以因此就忽视资产阶级在农村中的影响。资产阶级在农村中还可以找到一些能够跟他们走的人，这就是富农和少数富裕农民。资产阶级常常拿这一部分人的思想情绪冒充广大农民的思想情绪来吓唬我们，让我们慢一点合作化。但是我们不能为资产阶级所吓倒。我们要隔断农民同资产阶级的联系，使农业同社会主义经济联系起来，引导农民走社会主义的道路，逐步地但是积极地把农业改造成为社会主义性质的经济。

为了引导农民走社会主义道路，抵制资产阶级的影响，工人阶级必须加强对于农民的领导。是的，在农业合作化的问题上，必须遵守自愿原则，决不可以强迫农民加入合作社。但是并不能因此就认为在农业合作化的问题上可以采取自流态度。相反的，我们必须积极地教育、帮助和引导农民走合作化的道路，必须在农村中展开两条道路的斗争，必须显示农业生产合作社和国营农场的优越性，必须使农民得到物质利益。达就是引导农民走合作化道路的基本方法。几年以来，在毛泽东同志和党中央的正确领导下，广大农村已经展开了两条道路的斗争，社会主义的优越性已经显示得很清楚，广大农民的社会主义觉悟已经大大提高了，可以说占农业人口百分之六、七十的贫农和下中农，他们中间的大多数，已经选择了农业合作化的道路。如果不是这样，那么这几年农业生产合作社的发展速度就是不可理解的。毛泽东同志指出：“在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。”我们应当看到这种形势，并且适应这种形势，大踏步地发展农业合作化运动。

为了大踏步地开展农业合作化运动，不只是必须加强农业合作化本身的领导，还必须加强对于农村私营商业的改造工作，健全农村的社会主义经济体系。

资本主义同农业合作化是不相容的。当自由市场在经济生活中还占重要地位的时候，当投机倒把还可能的时候，多数富裕农民的主观愿望是走富农的道路。土地改革以后，曾经有一个时期，富裕农民和富农着重搞所谓“副业”，实际上就是搞投机生意放高利贷。这种情况对于一般农民也发生了一定的影响。所以在开展合作化运动的同时，必须一方面加强对于农村私营商业的社会主义改造，正确地利用小商贩并且把他们组织起来，一方面加强农村的社会主义的商业、信贷工作，把农村的社会主义的经济体系逐步地健全起来。这样才能更加促进农业合作化的发展，才能适应社会主义群众运动的高潮。山西南部产棉区的农民有这种反映，说农民的钱比过去多了，可是生活没有很大改善。为什么呢？因为私商虽然受到很大限制，可是农村的供应工作却做得不好，农民有钱买不到东西。这就给资本主义留下了空子，对合作化是不利的。

当全国农村中新的社会主义高潮已经到来或就要到来的时候，我们也应当注意到农业生产合作社向高级形式发展的问题。要在农业方面彻底完成社会主义改造，逐步地实现土地公有是必要的。这种精神在农业生产合作社示范章程（草案）中已经体现出来了。为了逐步地实现土地公有，固定土地分红的数额或逐步减少土地分红的数额是需要的。不过除此以外，我认为还有一个问题需要现在就加以考虑的，就是依靠土地收入过生活的、丧失劳动能力的人的生活问题。现在有一部分没有劳动力的人参加农业生产合作社，他们依靠土地股生活，其中土地少的人生活是困难的。对于年老的或长期生病的社员，这也是一个问题。如果丧失了劳动能力的人不依靠土地分红也可以生活，那么改变土地私有制度就会更顺利一些。这个问题的解决，似乎应该依靠公益金的积累和合理使用。经过若干年之后，农业生产合作社的公益金会有相当积累，而且土地分红固定或减少之后，公益金的比例还可能增加一些。在农业生产合作社，类似社会保险的制度似乎应当加以考虑，逐步建立起来。此外，农业生产合作社也可以举办一些适合于老弱劳动者的、农民所需要的手工业生产。从这些方面想办法，上述问题是可能逐步地得到解决的。

为了帮助农民看到农业生产的更远大的前途，还必须加强国营农场的工作。现在我们已有国营机械农场一○五个，地方国营农场二、三一七个，拖拉机站一○一个，耕地面积七○四万亩，拖拉机（按十五马力一台计算）二、七五八台，职工十四万五千多人。这个力量虽然还不算大，但是给农民作为一个榜样，以之来教育农民，它的作用是很大的。加强国营农场的工作，使国营农场的单位面积产量不但大大超过个体农民的生产，而且显著地超过农业生产合作社，这就可以引导农民积极地组织起来，首先发展初级阶段的农业合作化，并且在将来逐步走向高级阶段的农业合作化。因此，国营农场是对于农民进行共产主义教育的极为重要的场所。可是现在还有一些农场没有盈利，还有许多农场对于当地农民的辅导工作没有很好地建立起来，甚至有些农场和当地农民的关系搞得不好。在这一方面，工会组织是有责任的。所有的国营农场和机器拖拉机站，都应当把工会组织建立并且逐步地健全起来，运用工会组织加强国营农场、机器拖拉机站和农民的联系，加强对农民的辅导工作。

农业合作化不只是对农业经济是一个实际的改造，对于农民是一个实际的社会主义教育，而且对于消除职工群众中的资产阶级思想影响也有直接帮助。因而农业合作化的发展，必将进一步加强和巩固工农联盟。

我国广大职工和农村是有血肉联系的。在农村没有展开合作化运动的时候，许多职工省吃俭用积攒一点钱，打算在乡下买一点土地房屋作为自己的归宿。在许多职工特别是一部分老年职工的心目中这是一条理想的道路。例如抚顺石油一厂石蜡车间的工人翟庆海，二十岁进厂，今年四十六岁已经是二十六年的工龄了，可是他二十六年来的奋斗目标是买地。他果然在去年回山东老家买了四亩二分地，他认为这就是翻了身。他感谢共产党和毛主席，可是他是因为他能实现买地的理想而感谢的。这种情形并不是个别的。这种情形和某些职工想当小老板是一样的，都是资产阶级思想影响的一种表现。有些资产阶级分子感到很冤枉，以为他们不该担这个罪名。其实在这种场合，我们也并不是说他们向这些职工进行过宣传，而是说在目前时期，社会主义和资本主义两条道路的斗争，浸透着人民的现实生活，社会主义虽然是斗争的主导方面，但是资本主义依然有它的影响，这也就是资产阶级的思想影响。要在人民群众中消除资产阶级影响，必须一方面一步一步地堵塞资本主义的道路，一步一步地消灭资本主义；一方面进行各方面的社会主义建设，竭力显示社会主义的优越性。在农村中大踏步地开展合作化运动，就可以使工人阶级的后备部队在没有走进社会主义工矿企业之前，就具有一定的社会主义觉悟；同时在农业合作化以后，工矿企业中工作的职工，也就不会再想到买房置地的事情了。农业合作化以后，资产阶级对于职工的思想影响就可以大在消除，而工人阶级对于农民的影响就可以大大加强。这就意味着工农联盟的进一步加强和巩固，这就意味着资产阶级的灭亡，这就意味着社会主义的胜利。

（一九五五年十一月二十二日“工人日报”）

描述：

