id: 2603c53e45
标题：一句吓唬小孩的话
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：陈楠夫
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 524-530
标签：四人帮,武斗,工业战线,文章
书籍：一句吓唬小孩的话
书籍作者：陈楠夫

正文：
# 一句吓唬小孩的话[1]

## 陈楠夫

在祖国第一个天然石油基地——玉门油矿，有个叫赵培元的普通干部。他是个老石油工人出身。一九五九年加入中国共产党，历任测井站技术员、队长、副站长等职。在我国最初十七年的石油建设中，赵培元年富力强，工作出色，受到了党和人民的鼓励和嘉奖，曾荣获锦旗和“红旗手”等荣誉和称号。

但是，在“文化革命”那场灾难中，赵培元却被以“莫须有”的罪名，诬为反党、反毛主席、反社会主义的现行反革命分子，批斗审讯，受尽摧残；株连三代，合家蒙冤……

让我们从头回顾那痛楚的年代，赵培元这页浸透着鲜血和泪水的往事吧！

一

一九六七年十月一日。

玉门油城到处弥漫一片杀气腾腾的“文化大革命”的乌烟瘴气。深秋时节的苍穹笼罩在沉郁的阴霾之中，预示着一场更大风暴的来临。但此刻适逢国庆佳节，人们忧郁的脸上又露出了笑容毕竟是祖国新生的奠基日啊！

这天，赵培元、田生华夫妇携挽着三岁的小女儿兰兰，来到父亲赵旭斋家。赵培元的胞弟赵亥元跟父母生活在一起，一见哥嫂和小侄女兰兰的到来，不觉陶陶乐然。合家沉浸在一片欢悦的气氛中。兰兰是个天真烂漫的稚童，见屋内墙壁正中贴着毛主蓆的挂像，便欢跃地爬上桌子，站在上面挥动小胖手，金雀般地连连呼喊：“毛爷爷、毛爷爷……”桌上有块玻璃板，祖母陈桂英怕孙女踩坏了，就爱抚地哄她下来玩，不料孙女却任性地撒起娇来。赵培元夫妇见状，就以西北一带惯常用以吓嘘小孩的话说：“快下来！再不下来猫老虎要咬呐！”赵旭斋、赵亥元也以同样的话语哄吓兰兰……

这本是一句随随便便的地方惯用口头惮[sic]，但在“文化大革命”这样一个特定的历史环境中，林彪、“四人帮”一伙疯狂煽动“极左”思潮，大搞“个人迷信”，心怀叵测地欺骗人们把领袖当神膜拜，一句吓唬小孩的话竟招来横祸，犯下了亵渎圣人的弥天大罪，成为定一家三代“阶级敌人”的罪证！

赵培元的父亲赵旭斋原在职工医院工作，因其历史上有一般政治问题，首先受到冲击。在逼其交待历史和现行问题中，挨打不过就言不由衷地讲出了国庆节家中吓唬兰兰的那件事。他原想用此搪塞过关，少挨毒打。可哪想到专政人员如获至宝、惊喜若狂，认为揪出了一个“头号”阶级敌人。于是，新帐[sic]老帐[sic]一起算。一九六九年二月五日他被定为“历史反革命分子”。一九七二年十二月十六日又戴上“现行反革命分子”的帽子，交群众监督改造。他的老伴陈桂英也成为“反革命家属”，言行受到监视限制。赵培元、赵亥元兄弟俩因父亲赵旭斋问题的牵扯，也相继受到冲击。赵培元被定为现行反革命分子。赵亥元成为写反标的嫌疑分子，受到隔离审查。赵培元的四子一女，均沦为“黑五类”、“狗崽子”、“反革命世家的坏苗苗”，倍受歧视。从此，这一家人在压抑、屈侮、凄惨的境遇中，开始了漫漫十年的痛苦生活。

二

“我怎么能反党反毛主席呢？……”

在一间阴暗的黑房子里，赵培元浑身上下伤痕累累、血迹斑斑，忍受着阵阵袭来的伤痛，陷入冥冥苦思中。他回顾了自己走过的路，检点了工作中的错误，反省了日常生活的言语行动。他觉得自己对党是忠诚的，在思想深处丝毫找不出一点“值得反”、“应该反”、“我要反”的理由和根源来，而深藏的只有无限的“爱”！想到这里，他抑制不住内心的起伏，滚滚思潮冲破了囚押他的黑屋，飞向了浩渺的时间和空间，追忆着曾停留过的地方——

“一九四六年，那是国民党统治最黑暗的年头。我才十四岁，就被生活逼迫着来到伪玉门油矿当了'油娃'，过着非人的生活…”

“一九四九年，我在炼油厂当小工，这一年，在解放军隆隆逼进的炮声中，玉门石油工人不堪忍受官僚资本家的残酷剥削和压榨，自发地组织起来反抗，爆发了著名的“四·五”事件，我第一次看到了劳苦大众的力量……”

“解放后我翻身当了国家的主人。一九五二年在三反五反运动中加入了共青团。一九五九年又加入了中国共产党，开始了一生中最大的转折……”

“一九五六年，随着祖国石油工业的飞速发展，党提拔我当了测井队技术员、队长。”

“一九六四年，我参加了四清工作团，担任四清工作组组长，开展农村社会主义教育运动，思想觉悟又有了新的提高……”

急剧冲击的思潮象[sic]雷电一样迸裂，悲苦的童年，新生的幸福，火红的青春，战斗的岁月，无愧的历程一一闪现。赵培元坦然了，他自信无罪可认，态度也随之强硬起来。

“赵培元反革命气焰狂妄嚣张！……”他不肯低头认罪的态度，把当时专政队的头目激怒了。他们除了用“杀威棒”、“专政拳”痛刹赵培元的“气焰”外，也开始变得“聪明”起来。知道光凭口号棍棒是难以制服赵培元的，重要的是要拿到定罪的凭据。于是，他们辛辛苦苦地研究他们所谓的阶级斗争的新动向，认认真真地探索什么对敌斗争的总方针。他们意外地发现，赵培元的反革命罪行，大都是在与其家人谈论中形成的。只要在赵家的任何一人中打开缺口，就可以互相供证，一同定案。

三

赵培元的家中。

在两间不大的屋子里，地砖被撬起，满地挖了洞；墙壁上掏出了一个个窟窿；箱笼柜橱翻腾得乱七八糟、满目狼藉，这是搜寻潜伏特务暗藏电台后留下的残迹。

一天，专政队的人又闯了进来。他们照例一顿呵斥教训后，拿出几份材料，要赵培元的妻子田生华一个字一个字地抄好，连标点符号也不能错，最后还要按上自己的指印。并训示说这样做就是揭发了自己的反革命丈夫，就可立功赎罪，让她和孩子们活下去。田生华虽是个识字不多的家庭妇女，但懂得这些东西都是无中生有、捕风捉影地整她丈夫的“罪证”，她愕然中愤怒了！天下哪有妻子在枪膛中填上子弹，让他人射向自己无辜的丈夫！迫于淫威，她答应照抄，但拒不按手印。专政队的人对这不肯就范的女人采取了高压手段，他们威胁说：“你们这些反革命家属，日子过得还不错，国家还给你们供应着口粮。如果你还执迷不悟，坚持反动立场，我们就卡了你们的口粮，让你的狗崽子们都饿死！”

田生华悲痛地哭泣起来，我们一家的命为啥这样苦啊！丈夫被关了起来，自己牵肠挂肚、提心吊胆地拉扯不懂事的孩子，熬着暗淡清苦的日子。倘若他们真的卡掉口粮，孩子们可就完了。可我又怎么能做对不起丈夫的事呢？……田生华思前想后、忧愤交集，希望能找到一个万全之计，使他们能得以活命，但最终还是束手无策，这哪里是一个普通中国妇女能解决的问题啊！

田生华的邻居看着他们一家实在可怜。就暗暗过来劝慰她说：“傻媳妇子，亏是人吃的！现在是啥形势，你不顺着点，老赵就更要遭打，你没见那鼻青脸肿的惨样。你顺着些了，老赵就少挨点打。只要没做亏心事，总有一天会弄清的……”田生华哭泣着点点头，为了孩子们的生存，为了丈夫少吃皮肉苦，过多的也顾不得了。她只好忍着满腔的冤屈，和着悲愤的泪水，在亲手抄好的、揭发自己丈夫的“罪证”上，盖上了指印……。

祸不单行。赵旭斋的老伴陈桂英，境遇比儿媳妇还要凄惨。自老头子被抓走后，儿子赵亥元被隔离起来，她也失去了人身自由。陈桂英已是一把年纪的人了，她亲眼看到一家老小的不幸遭遇，饱经风霜和屡经世故使她把什么都看淡了，她以为好端端兴旺旺的一个赵家被作孽了。于是，她豁出老命横下了心，来个闭口不语，一问三不知，随你看管人员的追查审问，只是一个劲儿地做鞋，一气做了十几双，当人们问她做这么多鞋干什么？她答道：“我是小脚，去劳改队劳改没我穿的鞋……”后来，她终归在忧愤和抑郁中，溘然离开了人世。

四

赵培元陷入抉择命运的关头。

揪斗关押后期，一颗颗重磅炸弹向他袭来。那赫赫的罪名和确凿的罪证一时把他怔住了。但在平静下来仔细地分析和冷静地思索后，他只能苦苦一笑。不！说确切点，是哭笑不得！

让我们看看定在赵培元身上的“反革命罪行”究竟是什么。

除了那桩“恶毒地诬蔑和攻击红太阳”的政治笑话外，还有这样几条重要的“罪状”：

一九六〇年，赵培元参加四清运动时，回家与家人闲谈中，谈到农村社员缺吃少穿，有的地方甚至还有穿不上衣服的。父赵旭斋听了后感慨地说：“解放前十七、八岁的大姑娘有穿不上裤子的，解放这么多年了，怎么还有穿不上衣服的？”据此，赵培元及赵家人氏就犯下了散布今不如昔的反动言论，含沙射影地攻击社会主义制度的现行反革命罪行。

一九六七年十二月的一个晚上，赵培元在家听到了武斗的枪声后，就忧虑地说：“文化大革命怎么搞成这样子了？弄得群众之间对立起来搞武斗。”据此，又犯下了恶毒攻击“无产阶级文化大革命”的罪行。

……

这些“罪行”、“罪名”、“罪证”的罗织和组成使他迷惑不解，怎么能这样不顾事实定人罪状呢？除此以外，赵培元还有不解的疑团，那是一次突然袭击式的审问。当时身居专政队头目的一个人，是个共产党员，和他曾是同志同事，这次却突然发难说赵培元某年某日曾给他讲过苏修电台广播的内容。这是事关收听敌台的反革命罪状呀！可此时此地此境，赵培元有口难辩，因为事实上却恰恰是这个揭发人曾一次给他讲苏修电台广播的内容。赵培元当时出于好心，以同志的热忱善意地批评了他。可万没想到在这种时候，他却反咬一口，落井下石，栽赃诬陷，真是不可思议啊！

在严酷的现实面前，赵培元思想斗争剧烈地进行着。是抗还是认呢？若抗，说不清罪上加罪；若认，又明摆着是自己欺骗自己。经过长时间揪心撕肺的内心搏斗，赵培元戚然作出了选择。他想，如果这是在国民党的监狱里，我一定要不屈地斗争下去。可现在，共产党没有垮，没有必要跟这些人纠缠下去，让他们得到他们所急待的东西吧！党是伟大的，是决不会冤枉自己清白的儿子的，这笔帐[sic]总有一天会算清。就这样，赵培元凭着对党的深厚感情和无比信赖，从开始持强硬态度，到后来一概认可“罪行”，就连指控收听敌台这件卑鄙诬陷，他也“供认不讳”。

从此，赵培元陷入深深的沉默。忍受着正直的良心的折磨；忍受着反革命分子的待遇；忍受着一个无辜的共产党员被开除党籍的深沉痛苦，默默地但又急切地盼望着昭雪冤屈的一天。

这一天终于到来了。

粉碎“四人帮”两年后，随着形势的迅速发展和党的政策的逐步落实，局党委领导亲自过向赵培元同志的案情，指定专人复查落实。一九七八年七月，赵培元所在单位的党委给他作了彻底平反：恢复名誉，恢复党籍，恢复干部职称，并任命他为测井站副站长。党的三中全会后，赵培元同志已患了癌症，身体虚弱，但温暖的春风吹开了他的心扉，使他增添了跟病魔作斗争的信心和勇气。他拿到组织上给他补发的工资后，第一件事就是补交了十年的党费。他感到自己就象[sic]被遗弃的孩子又回到了母亲的身旁，决心为党的事业奋斗到最后一息。他的父亲赵旭斋和弟弟赵亥元也相继得到了平反，赵家从此又新生了！他们老少三代含着深情的热泪，感谢党和人民又给了他们一家温暖的春天！

回顾那浸透着鲜血和泪水的十年，赵培元无限感慨地说：“恶梦般的十年浩劫过去了，究竟是谁吃亏了呢？我个人、我一家吃点亏是小事；痛心的是国家吃亏了，人民吃亏了，党吃亏了……。我虽然身患癌症，医生告诉我在世上的时间不多了，但为了把‘四人帮’造成的损失夺回来，我还要以我那不多的年、月、日，为四化建设使出最后的力量！”

是啊，在奔向“四化”的伟大前程中，人们，请永远记住“文化大革命”的沉痛教训吧！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

