id: b680e2c790
标题：让帝修反在我们面前发抖！
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：王大宾
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让帝修反在我们面前发抖！

北京市革命委员会常委

北京地质学院革命委员会主任  王大宾

东风浩荡，捷报纷传。正当我国无产阶级文化大革命进入决战阶段，又传来了一个振奋人心的好消息——我国第一颗氢弹爆炸成功了。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。我国第一颗氢弹的爆炸成功，极大地鼓舞了我国的无产阶级革命派，大长了全世界革命人民的志气。我们北京地质学院东方红公社全体战士最热烈地欢呼毛泽东思想的这一伟大胜利。

美帝国主义和苏联现代修正主义相互勾结，妄图实行核垄断，进行核讹诈。我国第一颗氢弹爆炸成功，再次使他们的阴谋破产了。我国第一颗氢弹爆炸成功，是对美帝国主义、苏联现代修正主义的一个巨大打击，是对正在进行抗美救国斗争的英雄的越南人民，正在英勇反击美以侵略的阿拉伯各国人民，以及全世界革命人民的巨大鼓舞和支持。

我国在最短的时间内就搞出了氢弹，雄辩地证明战无不胜的毛泽东思想具有不可估量的威力。用毛泽东思想武装起来的中国人民，经过一年来的无产阶级文化大革命的锻炼和考验，什么人间奇迹都能创造，什么样的高峰险阻都敢攀登。

美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派联合起来疯狂地反华，恶毒地攻击我国无产阶级文化大革命，极力反对毛泽东思想。他们是注定要完全失败的。现在我们的第一颗氢弹成功的爆炸了，让帝、修、反和党内一小撮走资本主义道路的当权派在我们的胜利面前发抖吧！

我们最最热烈地欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！

描述：

