id: b680695e70
标题：1958年五一节敬献毛主席
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1958年五一节敬献毛主席

黄炎培

人民英雄纪念碑揭幕献词

解放于今且十年。英雄地下慰长眠。

工农跃进新生产。唱彻东方红沸天。

世局翻新已显然。英雄地下慰长眠。

东风早压西风倒。又一卫星将上天。

（法新社华沙电苏联第三个人造卫星将发射）

赠南京市郊区尧辰农业合作社

可爱的尧辰，

可喜的尧新，

十月社是它的前身。

（毛主席到临过的“十月社”现发展为“尧辰”、“新合”、“五龙”三社。我们到尧辰社那天，正报喜创立了一个托儿所、一个幼儿班，要求题名，题名“尧新”。）

高高低低的山都绿化了，

田沟里到处听到流水的声音。

（就山坡高地建了一万土方以上的水库十七个。田田得水。）

姊妹弟兄们！

小朋友们！

我将回去报告毛主席：

他们永远在回想、在兴奋，

他们愿贡献一切力量，

来纪念主席的到临。

姊妹弟兄们！

小朋友们！

我将报告主席：

我们看到了：

个个儿童幸福，

村村桃李成荫。

（社学龄儿童全上学，还办了初级农业中学。社是山区。种果树特别多。）

描述：

