id: b681f4c42f
标题：我见到了红太阳——给孩子的一封信
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：董秀英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我见到了红太阳

——给孩子的一封信

海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、某部家属　董秀英孩子：

爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大哪有毛主席的恩情大！妈妈天天盼，月月盼，今天终于见到了心中最红最红的红太阳。毛主席他老人家红光满面，身体非常非常健康，这是全国人民和全世界人民的最大幸福。你快把这个特大喜讯告诉全家，告诉街坊亲友，告诉学校里的老师和小朋友，也让他们高兴高兴。

妈妈现在是世界上最幸福的人啦！当毛主席他老人家微笑着挥手向我们走来的时候，妈妈的心激动得几乎要跳出来，眼泪一下子就流下来。

孩子，这可是最幸福、最幸福的泪水啊！俺使出了全身的力气喊：毛主席万岁！毛主席万万岁！毛主席他老人家大概是听到了俺的喊声，不断地向俺招手、微笑。俺把喉咙都喊哑了，但是总觉得还没有把满心眼对毛主席无限敬爱的感情喊出来。

孩子，你们也放开喉咙和妈妈一齐高喊毛主席万岁吧！让俺们家世世代代都喊下去吧！

在万恶的旧社会，“三座大山”压得俺穷人好苦啊！俺家祖辈三代都给地主扛活，你外祖父累死累活一年干到头，还是养不活全家老小。你外婆因过分劳累和饥饿，在俺三岁的时候就离开了人间。俺的生日，也就被苦难的日子冲掉了，一直到现在，俺还不知道自己的生日。其实在旧社会，穷人的生日正是苦难的开始，记着它有什么用！

今天，妈妈可见到了红太阳。不是毛主席、共产党领导俺们穷人闹翻身，不是成千成万的先烈流血牺牲，推翻了压在穷人头上的“三座大山”，夺取了政权，建立起新中国，妈妈早就成灰啦！毛主席就是俺最亲最亲的亲人，是俺穷人最大最大的救星。

毛主席不但救了俺的身，他老人家还给了俺一个革命的灵魂，使俺懂得了做人要做革命人，要完全彻底为人民服务，为无产阶级夺取政权和巩固政权而奋斗终生，这样才活得有意义。

孩子，你们要永远永远地记住：今天妈妈见到了伟大的领袖、俺们心中最红最红的红太阳毛主席！为了永远记住毛主席的恩情，妈妈就把这最最幸福的日子定为自己的生日。你们要把这一天永远记在心里头，世世代代传下去。

孩子，你们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士；在文化大革命中，更好地活学活用毛泽东思想，做斗私的尖兵，当批修的闯将，接好革命的班，跟着舵手毛主席，大风大浪不回头。

让我们一起祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

妈　妈

十二月三日于北京

描述：

