id: b682f15631
标题：一心一意不容易
日期：1984-7-7
是否是时间段：false
作者：邵而为
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心一意不容易

邵而为

上海文艺出版社编辑出版的《故事会》，创始于“文化大革命”前。近几年恢复正常出版以后，可以说“期期向上”，发行量已达五百万份，并且仍保持着继续上升的势头。

《故事会》是面向基层、面向农村的，既是为讲故事的提供脚本，又可以供读者直接阅读。它的发行量不断上升，正说明受到了广大群众的欢迎。这效果一不靠特大广告；二不靠刊名的花样变换；三不靠赶时髦的文艺思潮；四不靠大美人的招贴，而只是靠着扎扎实实的生活内容和朴朴素素的艺术风格。说刊物之间互相竞赛也好，互相竞争也好，最后总要“货卖于识家”，拙者遥遥领先，“巧”者望尘莫及，怨天乎？尤人乎？嗟叹无人识货乎？

按照通常的看法，讲故事之类属于“通俗文艺”或“民间文艺”，其地位似乎在纯文艺刊物之下，不大为人所重视。《故事会》在文艺刊物中名不惊人，大概与此偏见有关。但据我个人的粗浅印象，无论是“文革”前或近几年，《故事会》的有些作品思想艺术质量相当高，放进某些文艺刊物并无逊色之感。因此，从读者欣赏趣味的高低雅俗来讲，恐怕就不好说《故事会》的读者都是“土包子”、“下里巴人”，相反的是他们保持着民族传统的健康的欣赏习惯和欣赏趣味，高就高在邪门歪道的东西挤不倒它。

有些文艺刊物也经常强调要立足当地，面向基层，可是办得并无起色，甚至发行量不断下跌。原因何在？有人以为文艺刊物多起来了，发行量就有普遍下跌的趋势，这种看法恰好掩盖了质量不高必不受欢迎的真相。刊物销数下跌，失去的首先不是金钱，而是读者的热情。刊物越不能吸引读者，就跌得越多。在相同的条件下，《故事会》为什么不下跌？面向基层、面向农村，说说容易，实行起来并不简单，至少在态度上就有一心一意的面向和目有旁视的差别。有的刊物尽管这样说，做起来则左顾右盼，脚摇心乱，结果是上不上，下不下，高不成，低不就。气球放到空中很好看，而文艺刊物悬空了，飘荡不定，又有点玄乎。我不说《故事会》已经是完美无缺了，但在一心一意面向基层、面向农村这点上，是有韧性的。不求闻达，耐得冷清，这也正是它的发行量稳步上升的根基或所谓奥秘之所在。

描述：

