id: b682324ed5
标题：毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的新成果  我国大型破冰船胜利下水
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的新成果

我国大型破冰船胜利下水

据新华社上海一日电　在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，我国第一艘自行设计、自行建造的三千二百吨破冰船“海冰一零一”号，去年十二月二十六日在上海求新造船厂胜利下水。这条船从设计到下水，只用了三个月的时间。这是上海工人阶级坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”和“独立自主、自力更生”伟大方针而取得的新成果。

去年九月，上海求新造船厂承担了设计和制造我国第一艘破冰船的光荣任务，广大革命工人无不欢欣鼓舞。他们针对这艘破冰船船体大、结构新的特点，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席的光辉哲学思想，坚持用唯物辩证法去分析矛盾，解决矛盾。他们组织起一个以工人为主体的三结合设计小组，边设计，边施工，用短短一个多月的时间就完成了设计任务。

造船必须要有船台。厂里船台不够用，起重能力小。为此，工人老师傅反复学习毛主席的《矛盾论》，经过认真分析研究，采用了在船台上直接合龙的新工艺，结果仅以十一天的时间就完成了改建船台的任务。

破冰船的尾轴有十五米长，可是现有的车床只能加工八米长的产品。这时，工人们就把两台车床连起来，终于成功地攻克了这个难关。

船上的管路就象人身上的血管一样，密密麻麻。按照常规，至少要五个月才能装完。安装车间工人充分发挥主观能动性，创造了一种新的工艺直接安装管路，一次安装成功，效率提高了五倍，而且安装的准确性大大超过旧工艺。

在施工、安装的紧张战斗中，许多工人老师傅把被子搬到车间，废寝忘食，连续奋战，保证了破冰船按期下水。

（附图片）

我国大型破冰船在上海胜利下水。　新华社记者摄

描述：

