id: b684606bda
标题：广州部队司令员吴克华要求指战员  把精神文明作为部队建设的大事抓好
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：艾蒲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队司令员吴克华要求指战员

把精神文明作为部队建设的大事抓好

本报讯  记者艾蒲报道：广州部队司令员吴克华说，部队指战员要争当建设精神文明的标兵，努力发挥先锋模范作用；在全民文明礼貌月活动中，更要带头参加这项活动。这是他在广州部队建设社会主义精神文明先进代表大会闭幕时讲的一番话。

在过去的一年里，广州部队在开展建设精神文明活动中，涌现出先进单位四百八十四个，先进个人三万三千九百一十九人。最近广州部队又开了有一千零五十一人参加的建设社会主义精神文明先进代表大会。吴克华在闭幕大会上讲话强调，各级领导要把建设精神文明作为部队全面建设的一件大事，坚持不懈地抓好。首先要切实抓好政治思想教育这个中心环节，组织部队认真学习马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策，抓好爱国主义教育和革命英雄主义教育，使全体指战员特别是党团员和领导干部，牢固树立社会主义共产主义的远大理想，和我们的事业必然胜利的坚强信念。这是我们建设精神文明的重要支柱。在这个基础上，继续深入开展学雷锋学英雄树新风的活动，宣传和学习军内外涌现出来的先进典型，使建设精神文明活动持久深入地不断向前发展。

同时要反对资产阶级思想作风的侵蚀，抵制不正之风，打击经济领域里违法犯罪活动，使广大指战员保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，做到既经得起战场上真枪实弹的考验，又经得起资产阶级糖弹的考验。

描述：

