id: b6845fc255
标题：誓死保卫毛主席的革命路线
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：杨敏菊
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓死保卫毛主席的革命路线

西城区塑料二厂女民兵  杨敏菊

党中央的两个英明决议，表达了全党、全军和全国人民的愿望，大长了无产阶级的革命志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。我们工人民兵热烈欢呼，坚决拥护。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”联系一小撮反革命分子在天安门广场制造的反革命政治事件，重温毛主席关于阶级斗争的一系列教导，使我提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，代表党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义。伟大领袖毛主席洞察一切，亲自发动和领导了反击右倾翻案风的伟大斗争。一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件。我和战友们在天安门广场执行保卫毛主席、保卫党中央、保卫伟大社会主义祖国首都的战斗任务时，亲眼见到这帮坏蛋的猖狂破坏活动。他们丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央。他们公然打出拥护邓小平的旗号，张贴反动传单，书写反动诗词，发表反动演说，梦想推出邓小平做中国的纳吉。这激起了我极大的无产阶级义愤。天安门广场是英雄的广场、全国人民向往的地方。在这里，我们伟大领袖毛主席亲手升起了第一面五星红旗。在这里，伟大领袖毛主席曾多次接见了我们千百万的红卫兵小将。天安门广场与我一生中最幸福的时刻总是紧紧联系在一起。雄伟壮丽的天安门广场，岂容阶级敌人逞凶狂！我是当年的红卫兵小将，现在是共青团员、首都工人民兵，要誓死为保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国的首都而冲锋陷阵。

四月三日，夜幕降临，在天安门广场西南角，有几十个暴徒疯狂地围攻、殴打一位制止他们进行反革命活动的民警。看到他们的暴行，我义愤填膺。我和另一个女民兵不顾个人安危，一面高呼“不许打人”，一面冲了上去。我们和另外两个人民警察，一个红卫兵小将，胳膊挽着胳膊地形成一个小小包围圈，用身体保护着自己的同志。“女同志撤出去！”旁边的人民警察关心地叫我们撤出去。但是，为了战胜凶恶的暴徒，我们坚定地回答：“我们不能撤，保护同志要紧”。直到大批人民警察闻讯赶来，我们才和那位被打伤的同志一道撤离。直到这时，我才发现自己的头发被汗水、鲜血浸透了；才知道自己的鞋子早已被踩丢了，赤着双脚战斗了几个小时。望着脱险的人民警察，我感到无限欣慰，因为我们做了首都民兵应该做的事情。

天安门广场发生的反革命政治事件告诉我们，在社会主义革命时期，阶级斗争多么复杂、惊心动魄！我们要紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，彻底揭露邓小平复辟资本主义的罪行，粉碎一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

