id: b6872cb922
标题：·共产主义思想与实践琐谈·  已实现的和未实现的
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：孟庆立
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
·共产主义思想与实践琐谈·

已实现的和未实现的

孟庆立

读了8月23日《人民日报》发表的《处处要由“明白人当家”》一文，颇受启发。然而，对文中所说的共产主义“作为一种新的社会制度，尚未实现，自然尚无实践的检验可言”的观点，觉得说的不够清楚，这里讲一讲我的看法。

我们现在所处的社会主义社会，按照马克思的话来说，就是共产主义社会的第一阶段或低级阶段。如果把共产主义运动看作是推翻剥削阶级的殿堂，建设共产主义大厦的话，那末，我们可以自豪地说，经过中国共产党领导人民六十多年的奋斗，这个运动在中国大陆上，已经结出了丰硕的果实——我们早已推翻了剥削阶级的殿堂，我们已经建立了新的社会制度，即社会主义制度。这个制度，就其范畴而言，是属于共产主义社会的，是它的第一阶段或低级阶段。从这个意义说，我们已经开始建设共产主义的大厦。值得自豪的是，我们的社会主义制度，经过近三十年实践的检验，显示了其强大的生命力，不管是来自外部敌人的侵袭也好，还是出于内部蛀虫的破坏也好，不管是自然灾害的横祸，还是我们自己在探索中的暂时失误，它都经受住了。我们同样可以引以自豪的是，粉碎江青反革命集团后，特别是十一届三中全会以来，经过各条战线的拨乱反正，我们的社会主义制度正在向着日趋完善的方向健康地生气勃勃地发展着。综上所述，共产主义作为一种新的社会制度，它的第一阶段已经在中国实现。尽管这个制度还不完善，还有待于发展，但是它已建立起来并且经过了近三十年实践的检验，这是不可否认的铁铸般的事实。

说清楚这一点很重要。因为曾经有那么一种理论，为了否定共产主义，连我们现在社会的社会主义性质也加以否定，说什么我们现在的社会就其实质和基础而言，还称不上是社会主义，甚至比资本主义社会还落后。这种谬论正是“共产主义渺茫论者”的主要论据之一。

我们的社会主义是老一辈的无产阶级革命家以及千千万万为之奋斗的人们用鲜血和汗水浇灌出来的灿烂之花。它清楚地表明，在伟大的共产主义实践中，我们已处在怎样的阶段，这正是我们继续前进的坚实基础和阵地。对此，视而不见或认识不足，是很易于产生一些糊涂的乃至错误的认识的。

在建设共产主义大厦这一光荣、长期又艰巨的事业中，我们珍惜、肯定和巩固已实现的，是为了更好、更有成效地致力于尚未实现的。显然，未实现的还很多。近的来说，是进一步巩固、发展和完善社会主义制度；远的来说，是进入共产主义社会的高级阶段，最终建成共产主义大厦。在实现共产主义远大理想的征途上，我们必须脚踏实地，立足现实，为实现最近的目标，一步步地前进。对于新的历史时期的目标，党的十二大已明确给我们指明。这就是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。所有忠诚的共产党员、共青团员和一切向往美好明天的人们，都应坚定不移地执行十二大的路线，用共产主义思想指导自己的行动，为全面开创社会主义现代化建设的新局面添砖加瓦，奋斗不息！

描述：

