id: b6872f3040
标题：走精兵之路的重大战略决策——1985年百万大裁军回眸
日期：1998-12-13
是否是时间段：false
作者：刘回年,贾昭全
来源：
标签：邓小平,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走精兵之路的重大战略决策

——1985年百万大裁军回眸

新华社记者  刘回年  本报记者  贾昭全

1985年，我国改革开放的总设计师、时任中央军委主席的邓小平代表我国政府庄严宣布：中国决定裁减军队员额100万。这是当时世界范围内最大的裁军行动，它不仅服从了我国经济建设的大局，而且在世界上产生了巨大反响。

邓小平同志为我国设计的改革开放、集中精力搞现代化建设这一宏伟蓝图，是建立在对国际形势的正确判断上。他说，粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以后，我们对国际形势的判断有变化，对外政策也有变化，这是两个重要的转变。第一个转变，是对战争与和平的认识。过去我们的观点一直是战争不可避免，而且迫在眉睫。我们好多决策，都是从这个观点出发的。这几年我们仔细地观察了形势，认为世界大战一时打不起来，对我们集中精力搞社会主义现代化建设很有利。第二个转变，是我们的对外政策。就是从过去的“一条线”战略，转变到维护世界和平上来。“中国的发展是和平力量的发展，是制约战争力量的发展”。“现在树立我们是一个和平力量、制约战争力量的形象十分重要”。

1984年11月，邓小平同志在军委扩大会议上指出：“军队必须进一步消肿”，“虚胖子是打不了仗的”。军队员额要“减到300万，多了不需要”，“精减要和体制改革结合起来”。

1985年5月23日至6月6日在北京又召开一次军委扩大会。就是在这次经党中央、中央军委批准召开的会议上，时任中央军委主席的邓小平代表中国政府庄严宣布裁军100万。它表明，拥有10亿人口的中华人民共和国，愿意并且用自己的实际行动对维护世界和平作出贡献。

1985年的百万大裁军，搞得很成功。思想明确，论证充分，计划周密，特别是统一全军思想的工作做得很好，保证了这一任务的顺利完成。一年后的1986年，百万大裁军的目标基本实现。在年底举行的军委扩大会上，小平同志听了精减整编、体制改革的基本情况汇报，欣喜地点头肯定。

发生在80年代中期百万大裁军的胜利实施，不仅有利于国家经济建设大局，而且对世界和平是个重大贡献。

中国这个重大战略决策一直延伸到今天。在1997年党的十五次全国代表大会上，江泽民同志郑重宣布：“在80年代裁减军队员额100万的基础上，我国将在今后3年内再裁减军队员额50万。”这是以江泽民同志为核心的党中央、中央军委在把握国际关系全局和国家发展大局的基础上，积极推进我国国防和军队建设的重大举措，也向世界再次表明了中国人民维护世界和平的坚强决心。从十五大到现在，为推动“裁减军队员额50万”的顺利完成，中央军委在进行深入调查研究、广泛征求意见和反复论证的基础上，对全军体制编制调整改革作出了具体部署。目前，正在全军从上而下有步骤地展开。可以预见，中国政府再次裁减军队员额，军队不仅进一步精减人员，而且体制编制调整改革将迈出新步伐，达到“精兵、合成、高效”的目的。全军团以上建制单位大大减少，机关、院校和训练机构更加精干；步兵的比例再次下降，海军、空军、二炮部队的比例上升；陆军部队通过调整编组，向合成和小型化、轻型化、多样化的方向迈进一大步。人民军队走有中国特色的精兵之路将取得实质性进展。

描述：

