id: b68a310561
标题：“当农民也要认真看书学习”——记柴春泽坚持用革命理论指导革命实践的事迹
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,柴春泽,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“当农民也要认真看书学习”

——记柴春泽坚持用革命理论指导革命实践的事迹

下乡知识青年柴春泽坚持用革命理论指导革命实践的事迹，生动地说明了“认真看书学习，弄通马克思主义”，对于革命青年的成长，具有多么重要的意义。

在批林批孔运动中，柴春泽在思想领域里同旧的传统观念实行决裂，向老将提出挑战以后，又在认真攻读马列著作和毛主席著作这个重要问题上，向我们提出了挑战。不论老同志还是青年同志，都应当认真学习，提高马克思主义水平。　——编者

下乡知识青年柴春泽给他父亲的信，《人民日报》于一九七四年一月五日写了编者按语发表以后，在各地引起了强烈的反响。人们关心柴春泽在敢于同旧的传统观念实行彻底的决裂以后，又有哪些新的成就？我们兴奋地向大家报告：批林批孔运动开展以来，柴春泽更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，坚持用革命理论指导革命实践，虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。现在，柴春泽是辽宁省翁牛特旗玉田皋大队的党支部书记。他积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，坚持走社会主义道路，带领贫下中农和下乡知识青年大干苦干，治沙改碱，植树造林，使玉田皋的面貌发生了很大变化。

知识青年到农村以后，怎样按照党的要求，成长为一名有社会主义觉悟的有文化的新型农民？柴春泽认为，最重要的一条，就是要在三大革命运动中，自觉地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

有一次，柴春泽去沈阳参加一个会议。对柴春泽来说，外出开会带马列著作和毛主席著作，有空就读几页，这已经成了习惯。但这件事，却引起了和他同住一个房间的一位同志的注意。这位同志看见柴春泽在桌上放着一堆书，每晚都要学到深夜，便问：“你在哪个单位工作？”

“农村——广阔天地。”柴春泽回答。

“搞什么的？”

“种地的！”

这位同志以为他在开玩笑，带着肯定的语气猜测说：“你呀，准是搞理论工作的，要不，就是搞创作的！”当柴春泽再次说明自己是“种地的”以后，这位同志有些不解地说：“‘种地的’，还带这么些理论书干什么？”

当农民难道就不需要读书吗？从这位同志的问话中，柴春泽深深地感到，孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”的流毒，是很深的，要彻底肃清这种旧的传统观念，还要花极大的气力。那几天，柴春泽每天晚上都学习到深夜。他翻阅已经通读过的《列宁选集》，摘录了列宁关于实现共产主义的条件的论述，翻阅正在读的《马克思恩格斯选集》，摘录了马克思、恩格斯关于随着生产关系的变革，也要造就一种“全新的人”的教导。他回顾自己在农村两年多来的战斗生活，思潮翻腾，犹如万里江水。

一九七一年十二月二十二日，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示发表三周年的光辉日子里，柴春泽和战友们一起，来到风沙大、路途远、环境比较艰苦的翁牛特旗玉田皋大队插队落户。几年来，在党组织的关怀和贫下中农的再教育下，他从一个不大懂事的中学毕业生，成长为一名共产党员。是什么力量使他敢于同旧的传统观念实行决裂，决心“扎根农村争取奋斗六十年”？又是靠什么战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利？他很自然地想到：自己每前进一步，都离不开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引。这时，柴春泽拿起笔，在日记本上写下了“当农民也要认真看书学习”的体会，决心更自觉地学习马克思主义。

柴春泽给自己订了一条纪律，那怕工作再忙，劳动再累，都得保证读书的时间。每天晚上，战友们都睡熟了，柴春泽还在小油灯下坚持攻读。夏天天热，柴春泽常打盆凉水放在桌边，看书学习困了，用凉水浇浇头。今年夏天，柴春泽到翁牛特旗开会，每天晚上都学到深夜。招待所服务员看他屋里的灯关得很晚，就告诉他说：“现在农村浇青苗急用电，没事请及时关灯。”柴春泽感到很内疚，立即上街买了包蜡烛。招待所所长知道了，来到柴春泽屋里拉开电灯，说：“你学习，开一盏灯，影响不大。”说完，吹灭了蜡烛。所长走后，柴春泽把灯拉灭，又点上蜡烛。所长又来给柴春泽拉着灯，柴春泽又拉灭了。第二天早晨，柴春泽开会去了，所长进屋一看，桌上留下了一堆蜡痕。

柴春泽坚持在油灯下学，在蜡烛下学，有时还在手灯下学，条件够艰苦的了。最近，玉田皋大队通了电，柴春泽多么高兴啊！通电那天晚上，柴春泽在电灯下学得很晚很晚。他在日记中写道：“有了电灯，对学习固然有利，但这只是一个外因，关键是心中要有一盏不灭的灯。”

今年以来，柴春泽又重读了《毛泽东选集》，重点学习了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；他还通读了《马克思恩格斯选集》、《资本论》第一卷、《列宁选集》，以及革命导师有关政治经济学方面的一些著作，认真记了几十万字的读书笔记。

柴春泽不仅自己刻苦学，还带领战友们一起学。有的知识青年认为，每天劳动很累，哪有时间学马列？柴春泽就耐心地做战友们的思想工作，让大家参加生产队的政治夜校，学习贫下中农刻苦读书的精神。知识青年们看到，头发花白的老贫农，在一字一字学文化，一句一句啃理论，都很受感动。柴春泽把上级党、团组织赠给自己的马列著作和毛主席著作，分给知识青年战友们，在青年队建立了图书室，各宿舍也成立了理论学习小组。在他的影响下，每个知识青年都写读书笔记，记革命日记。许多知识青年向党支部表决心说，愿意和柴春泽并肩在农村奋斗一辈子。

柴春泽刻苦学习马克思主义，注意联系实际，努力用革命理论来指导革命实践。

今年春天，柴春泽担任了玉田皋大队党支部书记。有的同志叮嘱他说：要注意植树固沙，挖沟排碱，你看，后面是沙包，前面是碱洼，不治好这些，玉田皋的面貌变不了。柴春泽听了以后，心里琢磨：过去的干部，也不是不懂得植树固沙、挖沟排碱的道理，可是为什么树没植起来，碱没治理掉呢？

为了搞清这个问题，柴春泽利用休息时间，挨门挨户走访贫下中农。大伙说：要改变玉田皋的面貌，就必须同资本主义倾向斗，把人心拢在社会主义方向上。有个老贫农提出，有些人在房前屋后搞大套院，过多地占用集体耕地，种自己的庄稼，哪里还有心思去想集体治沙改碱的事。

听了贫下中农的意见，柴春泽受到很深的教育。支委会上，他把贫下中农的意见讲给大家听，郑重地提出，马上解决有些人多占集体耕地的问题。有的干部议论说：咱们这里地多人少，多占点地问题不大，因地制宜嘛！柴春泽说：“私人多占了集体的耕地，就分散了人们干社会主义的心。这是两条道路的斗争，在方向道路问题上决不能因地制宜！”最后，党支部作出决定：按照党对农村人民公社的原则和政策，调整社员户房前屋后的占地面积。

这时，有个没有改造好的富农分子跳出来进行破坏，少数资本主义倾向严重的人也跟着嚷嚷起来，影响了一些干部和社员的情绪。柴春泽决心帮助大家提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他组织干部和社员，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，给大伙讲恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》这篇著作，说明私有制产生的条件，私有观念如何反映私有制，又怎样破除私有观念、逐步消灭私有制的道理。柴春泽还向大伙提出这样一个问题：阶级敌人为什么要在这个时候跳出来？干部和社员们通过学习讨论，逐步地认识到，是搞资本主义，还是搞社会主义，这反映了不同阶级的根本利益，阶级敌人跳出来进行破坏，正好说明我们做得对。原来对这样做有意见的一些人，受到了深刻的教育。他们说：“我们不能站在阶级敌人一边，没有社会主义哪有我们的好日子！”社员们提高了觉悟，很快退还了多占集体的耕地。今年春耕，玉田皋大队出工的人数特别多，社员们都争着为集体出力，把粪送到生产队的地里，一心朴实地干社会主义，提前完成了耕种、植树造林、改土治碱的任务。

一天，柴春泽参加农田基本建设收工回来，看到有个干部正在炒肉，桌上还摆着一瓶酒。那个干部解释说：“这些天，咱们都很辛苦，买了点酒，割了点肉，改善改善。”柴春泽说：“社员们都在大干苦干，我们当干部的吃吃喝喝，群众会怎么想？”一句话，问得这个干部低下了头。当天夜里，柴春泽反复考虑白天发生的事情，不由得又联想起不久前，第五生产队青年批评个别干部不坚持参加集体生产劳动的大字报。柴春泽想：有的干部为什么总是不能和群众同甘共苦？他习惯地打开《实践论》，反复学习了毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，心里豁然开朗了。他感到，不在学习革命理论上下苦功夫，就不能提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

不久，在一次大队干部会上，柴春泽提出一个建议：建立大队理论学习辅导站，在干部和群众中深入开展学习马克思主义理论的活动。大家一致赞成，说这个办法好，并推选柴春泽当了辅导站站长。柴春泽首先请老贫农和老干部讲旧社会地主的剥削史，讲贫下中农的苦难史。之后，柴春泽结合本大队的实际，给干部和社员讲政治经济学，讲生产力决定生产关系，而生产关系又对生产力有反作用这一原理。他说：“旧社会地主和我们贫下中农是剥削和被剥削的关系。现在，生产关系变了，我们干部和社员不是剥削和被剥削的关系，而是同志关系。如果我们的干部不坚持参加集体生产劳动，就不适应社会主义的生产关系，就会影响社员的社会主义积极性，阻碍生产力的发展，就要出修正主义！”柴春泽越讲越有劲，大伙越听越爱听。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉理论，照得玉田皋的干部和社员心明眼亮，是非分明，站得更高，看得更远了。那个搞吃吃喝喝的干部，做了自我批评。全大队的干部都订了坚持参加集体生产劳动的计划，并且自觉地去实行。

从此，玉田皋的干部和社员认真看书学习的积极性更高了。干部们经常在灯光下、饭桌旁、地头上，抓紧时间学习，还登台讲政治经济学。五十多岁的老队长，就用马克思主义的观点，讲怎样使生产关系适应生产力的发展，讲上层建筑对经济基础的反作用。

在毛主席革命路线的指引下，柴春泽和广大贫下中农、知识青年一起，自力更生，艰苦奋斗，加快了农业学大寨的步伐。秋收季节，地里的庄稼还没有进完场，一场大搞农田基本建设的战斗，就在玉田皋大队打响了。各生产队互相协作，搞起了“治沙改碱造方田”的大会战。他们平旧道，开新路，修起纵横交错的渠网，植起整整齐齐的林带，决心重新安排玉田皋的山山水水，在沙土窝里描绘出最新最美的画图。今年，全大队增产粮食五十万斤，获得了历史上从未有过的好收成。柴春泽所在的青年队，粮食平均亩产跨过《纲要》，有些地块亩产超过八百斤。但在成绩面前，柴春泽注意防骄破满。他在日记中，写下了这样一段耐人寻味的警句：“飞机飞行的辩证运动使我意识到，翘尾巴是不行的。尾巴向下，飞机向上；尾巴向上，飞机朝下……。”看看现在，展望未来，柴春泽豪情满怀，无比喜悦，更加坚定了坚持乡村、继续革命的决心。

本报通讯员

本报记者

描述：

