id: b68a912e8e
标题：正确地对待有落后思想的青年
日期：1955-5-17
是否是时间段：false
作者：愚明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地对待有落后思想的青年

愚明

在平常时候，用说服教育的方法对待有落后思想的青年，大家容易坚持；在运动到来的时候，用说服教育的方法对待有落后思想的青年，有人就不大容易坚持。

现在，各地正在进一步加强对青年的共产主义道德教育。在进行这项教育工作中，有人对于有落后思想的青年，就产生了厌烦急躁情绪，认为用同志的态度和说服教育的方法不顶事，只有用斗争方式才顶事。理由是：这些青年的思想疙瘩挽得太结实，不用大风大浪的方法吹不动，冲不开。

这是操切从事的方法。这种方法对于解决青年的思想问题没有什么好处。如何对待落后人们的问题，毛泽东同志是这样教导我们的，他说：

“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”又说：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”（“中国共产党在民族战争中的地位”）

目前，有些青年由于受资产阶级思想的影响，或是由于受旧社会的思想和习惯的影响，产生了一些不够正常的现象；但由于他们还年轻，这种影响并不是很深的。只要能以同志的态度对待他们，真心诚意地团结他们和帮助他们，他们是可以弃旧图新，转变好的。

解决人们的思想问题，是一个耐心的细致的工作，在这里要多来具体分析，力戒任意逞性。判断一个青年的思想是否落后，要以政治原则为主要标准，而不要把个人的爱憎的感情夹杂在里面，更不要把一些同政治原则、组织原则无大关系的生活习惯上的细节问题作为标准。对于有落后思想的青年的优点和缺点也要全面地来看。不要认为他们身上无一是处。事实上，他们身上虽然缺点比较多一些，但他们也有优点的。只要能够善于诱导，这些优点就可以逐渐发扬起来，成为他们克服落后方面的力量，成为他们前进的引线。

部分青年之所以有落后思想，同我们的工作做得不够，或者工作方式上有缺点，有着很大关系。因此，对于青年的缺点、错误和不正确思想产生的原因，必须分清责任，指出哪些问题是应该由他们个人来负责任的，哪些问题是不应该由他们来完全负责的。如果不把问题的性质和责任划分清楚，只去单方面责备他们，他们不但不容易接受，也不会心悦诚服的。如果只想用大风大浪的简单方式去“整”他们，或者以先进者自居的傲慢态度去训斥他们，那就更会把关系闹僵，达不到团结教育青年的目的了。

描述：

