id: b68b601f88
标题：抗议印度反动政府实行扩张主义政策  尼泊尔学生举行声势浩大示威游行  强调美帝苏修和印度反动派破坏尼中友好关系的阴谋不会得逞
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议印度反动政府实行扩张主义政策

尼泊尔学生举行声势浩大示威游行

强调美帝苏修和印度反动派破坏尼中友好关系的阴谋不会得逞

新华社加德满都四日电　尼泊尔一千多名学生四日下午在加德满都举行声势浩大的示威游行，抗议印度政府对尼泊尔实行扩张主义政策。

示威游行开始以前，学生们举行了集会。学生代表在会上发言指出，印度政府一贯遵照美帝和苏修的旨意对其邻国奉行扩张主义政策。印度在所谓同尼泊尔有“特殊关系”的幌子下抱有入侵尼泊尔的罪恶企图，这和苏修去年在所谓“保卫友好国家”的幌子下入侵捷克斯洛伐克是一模一样的。

学生们还强调指出，美帝、苏修和印度反动政府，一向打着“友好合作”、“经济援助”的旗号，来破坏尼泊尔的主权和独立。

学生们指出，美帝、苏修和印度扩张主义者妄图破坏尼泊尔同中华人民共和国的友好关系，这是不会得逞的。

学生们要求北部边境检查哨的印度人员和在尼泊尔的印度军事团立即从尼泊尔撤走。他们说，尼泊尔人民决心捍卫民族独立。

会后，示威者在加德满都市举行环城游行。他们愤怒高呼口号：“打倒美帝！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒印度扩张主义！”“印度军事人员从尼泊尔滚回去！”

比拉哈瓦地方的人民群众最近也举行了抗议示威，示威群众高呼：“苏斯塔是尼泊尔的一部分，尼泊尔检查哨中的印度人员必须撤走！”

描述：

