id: b68cc3f2d7
标题：卡斯特罗在革命教导员结业大会上说  古巴要再接再厉准备新的战斗  谴责美国继续纠集雇佣兵阴谋再次发动入侵
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗在革命教导员结业大会上说

古巴要再接再厉准备新的战斗

谴责美国继续纠集雇佣兵阴谋再次发动入侵

新华社哈瓦那21日电　古巴总理卡斯特罗在奥斯瓦耳多·桑切斯军事学校革命教导员结业大会上发表演讲说，“我们进入了对敌斗争的新阶段，因为我们面对着新的危险，新的威胁和新的阴谋计划。”这次大会在今日清晨结束。

卡斯特罗总理说，“我们应该利用每一分钟来进行自我准备。”他谴责美国“为了纠合所有的（古巴）反革命分子而采取的一系列相应措施”。他指出，有人正在各地纠集“新的雇佣兵，招募古巴的卖国贼加入美国军队”。他指出，帝国主义可能采取三种不同形式来进行侵略：帝国主义正规军的正面进攻；美帝国主义所支持的雇佣军的进攻；几批雇佣军从古巴的几个地方入侵发动正规战争。“我们应该准备好同所有这些不同形式的侵略作斗争。”

卡斯特罗指出，“我们应该了解，这将是一场长期的斗争，当一个战役结束的时候，就应该立即为另一个战役开始准备，正如我们过去所做的那样。”

卡斯特罗说，敌人“不管运用什么策略都要失败”，因为革命的战士在保卫着土地，保卫着祖国，而雇佣兵是没有理想的。

他谴责美国最近几个月以来公开进行活动企图纠合一百七十七个古巴反革命组织来拼凑一个流亡政府。他指出，所有这些阴谋计划都是在同时进行。

卡斯特罗指出，像卡洛斯·普里奥和巴蒂斯塔分子这些美国利益的忠仆正在纠合一批杀人犯和狐群狗党企图重回古巴。

卡斯特罗接着谈到革命教导员和军队的任务。七百五十名革命教导员经过四个半月的学习之后，今天完成了他们的学业。

卡斯特罗总理说，今天古巴由于在吉隆滩战役之后作了各种准备已经拥有非常强大的革命军队。卡斯特罗指出，这支军队是“工人和农民的军队，它正是为了保卫工人和农民的权利而建立起来的，是为了使工人和农民永远不再受压迫和被剥削而建立起来的。”这支军队制止着帝国主义对古巴的侵略，并使古巴革命成为不可战胜的力量。

卡斯特罗说，现在毕业的这批革命教导员将到各个战斗部队去教育军队，去帮助士兵们懂得革命的性质、革命的理想、剥削阶级和被剥削阶级之间的阶级斗争的性质、谁是他们的敌人以及为什么是他们的敌人。卡斯特罗说，革命教导员应该特别关心革命士兵和人民之间的联系问题。

卡斯特罗指出，教导员受军事指挥官的领导，应当成为军事首长的主要合作者。他说，革命教导员将成为党（社会主义革命统一党）在革命武装部队中的代表和灵魂。

描述：

