id: b68d1ab867
标题：在日本夺取政权的斗争与议会活动
日期：1949-11-4
是否是时间段：false
作者：野坂参三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在日本夺取政权的斗争与议会活动

野坂参三（冈野进）著  杨正译

一，国内外形势使夺取政权成为中心课题

世界资本主义的锁链已被切断了

第二次世界大战后，关于世界资本主义一般危机已达到非常尖锐化的事实，在这里无需乎再详述了。譬如苏联社会主义建设的跃进、东欧人民民主主义的加强与发展、中国共产党的伟大胜利、东方旧殖民地的解放、资本主义各国经济危机的进行与人民的左倾等等，就是事实的证明。特别是在中国发生的新事件，给予世界资本主义以致命的打击。正如某美国记者所写的：如果中国共产党统治了四亿五千万人口，世界总人口的将近二分之一，就成为共产党政权下的人民，这是世界史上划时期的重大事件，世界将迅速地起着根本的变化。这就是资本主义的崩溃，与共产党领导下的人民政权，不断地在世界各地建立起来。

从世界发展的历史来看，很明显的，劳动人民掌握政权的条件目前正在成熟中。

日本资本主义也濒于崩溃

那么，就来看看日本国内的形势吧。

由于战争的大破坏以及三年半来政府的通货膨胀与对外依存政策，日本资本主义经济，从根基上被颠覆了，并与失去自主力同时，危机正日益加深。尤其是最近世界资本主义的危机，使外国对日本经济的援助，比过去更加减少，因此更促进日本危机的深刻化，而统治阶级从来所采用的方法，是不可能将危机打开的。在这里，他们似乎看出打开危机的途径，就是参加法西斯集团与世界战争体系。

其中表现之一，就是反动吉田内阁的成立，它事实上蹂躏了新宪法的民主条款，用反动的方法强制实行经济九原则。这个政策的本质，就是意味着加强少数独占资本之政治的和经济的独裁，只有牺牲大多数人民的利益才能使它实现。

但是，统治阶级要实现这种政策，会遭到全国人民猛烈的反抗。过去三年半的历史，说明了他们不可能达到目的，相反的，其结果将使危机激化。为什么？因为今天的人民不是五年前的人民。领导他们前进的工人阶级，有了数百万有组织的力量，有了英勇斗争的经验，成为工人阶级先锋队的共产党的力量，飞跃地壮大起来，农民以及中小业主，因为捐税、其他的剥削和生产的集中而开始迅速没落，并趋向左倾，连产业资本家也成为政府政策的牺牲者，同样走向崩溃的道路。这就是说，最广泛的人民大众，正向着反对独占资本的方向前进。

人民政治觉悟如此提高，力量如此强大，是日本有史以来的一件大事。显示出日本资本主义崩溃的条件正在日益成熟中。

同时，吉田内阁政策的破产，正迫在眉睫。战后短短期间共发生了六次政变，其本身证明了日本现时正处在政治危机当中，而且，过去六次为大资本所拥护的政府的政策，很明显是不可能解决这个危机的。因此，只有通过人民政府，执行以金融机关及重要产业国营并由人民管理为中心的人民的政策，才可能打开这个危机，而且要以共产党为中心、以广泛的民主民族战线为基础的新政府，才能实施这些政策。

总之，日本的统治机构濒于破产，而人民间的不平不满与斗争情绪，正在高涨着。三百万人投了共产党的票，夺取政权的人民斗争，已提到日程之上。看不见这样事实的人，只有是机会主义者，或者是社会民主主义者。

但是，在这时经常会提出如下的质问：日本目前处在占领的情况下，人民政权，究竟能否建立起来呢？

我们有信心地答复：“可能的！”

那么，夺取政权的人民斗争提到日程之上，是不是就是说立即建立人民政府的客观与主观条件已经成熟了呢？

不，这种情况还不存在，毋宁说现阶段是迅速创造这种条件的准备时期。

二，什么叫做政权斗争

把一切斗争集中于夺取政权

在目前国内外情势下，革命工人的当前中心任务，就是把一切活动，统一与集中于夺取政权的斗争。

但是，很遗憾，共产主义者常常容易忘却这个基本原则，至少在实践上有未被执行的可埋怨现象。譬如在某工厂组织罢工时，就没有注意把它和政权斗争结合起来，只追求罢工的胜败，这就是经济主义，必须克服这种倾向。

在今天，任何斗争，如果不摧毁中央或地方政权是不可能解决的，这是最近形势的特点。譬如降低工人工资和裁员是政府强制执行的方针；目前农民的征购，也是政府的政策；中小企业的没落，也是政府施行生产集中与重税的结果；主妇在厨房中的苦恼，都是政治恶劣的结果。就在这个意义上，也说明了经济斗争，必然是和政权斗争结合着的。因此，一切人民的活动，必须集中在夺取政权斗争上。这一点必须经常记在心头，进行日常活动时，以这样预见来进行指导，是很必要的。

削弱统治者的权力

那么夺取政权的斗争，具体的要做些什么呢？譬如领导一个经济斗争，要向那一方向前进呢？

第一、一切活动用于削弱统治阶级的权力，并使之为人民所有。

在这样场合的所谓权力，就是意味着从村派出所、村公所以至内阁、天皇的上下所有权力机关。

其次，斗争方法，包括从罢工、示威以至选举、议会活动的所有群众行动与宣传教育活动。

举个例子吧！

譬如一件罢工，它不仅为了改善工人的生活，而且侵害资本家的利润，并须为引起“资本主义社会的细小危机”（列宁）而组织进行。

税金的适当改正运动，不仅为了减轻不合理的课税，还必须批判国家的财政。

我们必须利用揭露不正当的财产交易，来阻止统治阶级的掠夺并扩大他们之间的矛盾。

与反动团体斗争，就是扑灭统治阶级的走狗。

与反动思想斗争，就是为了打倒统治阶级的思想支柱。

参加中央及地方的选举运动，是为了在议会里获得尽可能多数，动摇保守党及其政府的基地。

从上述例子看来，一切的日常斗争，有削弱敌人政权的作用，而且必须这样进行领导和组织。所以，即使各个斗争受到挫折，但只要削弱敌人几分力量，也同样可以说是胜利的。

掌握政权及养成行政能力

第二、夺取政权斗争的内容，不仅仅削弱敌人的阵营，还须扩大与巩固我方阵营，尤其是作为指导部的共产党，同时要准备掌握政权后的行政能力。我们必须为这个目的进行一切活动。

为此，党与全体党员，在思想上、理论上就有锻炼之必要。党内有不少各种小资产阶级的思想，既有拘泥于理论的，也有轻视理论与不懂理论的。党真要成为革命的先锋队，必须用革命的无产阶级思想来巩固党，用马列主义理论来武装党。如果没有这个武器，不可能打倒敌人，而且也不能掌握及维持政权，这些事情，必须在日常斗争中，研究会中进行学习。

与上述的事情同时。为了引导党外的广泛群众与群众团体向革命方向前进，在日常斗争中极积地向群众进行革命的宣传教育，比任何都重要。

其次，为了打倒敌人，必须加强自己阵营的组织，就是说必须扩大与加强阶级战斗部队。

作为先锋部队的共产党，必须接受适合于其任务的训练，而且必须有铁的纪律。关于这一点，今天党的组织，决不是应该满足的。首先，党员少，三百万人的选举投票，党只不过吸收了其中二十分之一的党员，而且党员的工作作风和纪律，未必都是良好的。

同时，党与群众的连系，也不能说密切，在这方面尚须改善的很多。而党外的群众组织，也并不是强大到足以在阶级斗争中发挥其重大作用。尤其农民与中小业主的团体是如此。

如上所述，在日常工作中加强与扩大党和群众团体的组织，是很重要的。

击溃敌人的政权，虽直至目前我们仍在强调着，但是取得政权后进行政治工作的力量，应在日常斗争中去培养，今天必须强调。所谓夺取政权的斗争，决不仅仅是打倒现政权，而是人民掌握政权，维持政权，很好地实施新的政治。今后必须准备这个工作。

为此，共产党必须首先有系统地调查究研组成人民政府应有的重要政策，而且随时准备夺取天下，同时党与党员，必需加强实行这些政策的行政能力。某些资产阶级政治家所说的如“共产党只会破坏，没有建设政权能力”的诽谤，我们必须在实践中来击溃它。

上述的政策与行政能力，可以在日常党的活动与群众斗争中培植起来的。譬如在村政权与议会的斗争上，我们经常向资产阶级政党提出共产党的政策。而且，在每天党和群众团体的活动上使其获得许多效能与成果，或在共产党指导下的政权的模范行为，均能够培植与建立起行政能力来的。

争取群众

夺取政权斗争的第三个内容，就是把在敌人影响下的群众，从敌人的手里夺取过来，参加民主战线，并加强和巩固领导者——共产党与群众的联系。

当保守党反动势力，依然能够掌握政权时，无论他们是用的欺骗威吓，或者是浮动而不切实际的，但他们总还有广泛群众支持的基础。如果他们失去群众的支持，就是他们政权扑灭的时候。所以政权斗争，结局就是统治阶级与我们争夺群众的斗争。其方法包括经济的、政治的、思想的一切活动。它的组织形态是从工会的统一战线扩大为民主民族战线。

在这里，所谓争取群众，就是共产党与群众巩固的联系，并使群众愿在共产党领导下进行活动。这就是说，共产党在群众中有最高威信，建立起党对他们的领导。

共产党怎样才能争取群众呢？第一步，党必须领导为贯彻群众当前的要求而斗争。但是，如果只停留在这方面，群众就不能够深刻了解共产党的本质，因此就不能持久地坚固地拥护党。为了紧密地团结他们，使他们的头脑、思想，必须来个革命的变化。群众并不是在经济斗争中，自然发生革命化的。党需要在群众中积极地进行共产主义的政治宣传教育，群众的思想才会起变化，然后才会成为共产党的积极支持者。

三、议会斗争

议会斗争的根本态度

在极端不合法下十月革命前的俄国共产党与战前日本共产党，对议会选举与议会活动只能进行宣传鼓动，以合法的工作来掩护非法的革命运动，而且只能起辅助的作用。当时不可能有更高的要求。

但是，今日的日本，情形大变了。

由于国内外民主势力的努力，虽然经过曲折，但已获得政治自由，而且国会已不成为天皇制的附属品，在宪法上，成为“国权最高机关”。其次，人民的政治觉悟，也迅速提高。由于以上的变化，就产生了利用选举，可能将多数议员，送进议会去，而且通过议会也可能和政权接近。共产党、社会党、以及其他民主势力，也有建立联合政府的可能。因此共产党对议会的态度，就有改变之必要了。

在现阶段，议会已经不是单纯的一个宣传鼓动机关，而是（不是唯一的）在取得政权上能发挥主要作用的机关。至少也能阻止与破坏统治阶级反动政策的执行，或削弱敌人阵营。这样在议会中，能有效地进行削弱敌人政权的活动。以上是共产党对战后议会的根本见解。

议会外的斗争与结合

但我们和社会民主主义者不同，工人阶级代表在议会内，即使占多数，我们也不会真正幻想统治阶级会很驯服地、没有任何抵抗地将政权让给人民，而且也不认为一切问题在议会可能得到解决。为什么呢？因为统治阶级的权力，决不只在议会内，还在以他们提到的警察为中心的官僚机构内、乡村反动组织内、经济独占组织内与言论机关内。他们利用一切议会外的特权，努力维持其权力，消灭革命势力。因此，我们的斗争如果只限于议会内，那正是统治阶级所最希望的，人民将永远不会掌握到政权。所以，与议会内斗争同时，为了使这些政治的、经济的、思想的统治机构民主化、或软弱化以致于消灭，而加强组织议会外所有的各种群众行动，是绝对必要的。

其次，为了有效地进行议会内的活动，必须与议会外群众斗争结合起来。更严格地来说，以议会外群众的势力与斗争为基础，议会内的斗争，才能获得效果。脱离议会外群众运动的议会斗争，是无力的。相反的，过去的成绩，指出如以群众的要求与斗争为基础，并与此相结合在议会内进行斗争时，共产党虽有三十五名议员，但能发挥十倍于此的力量，而且，在最近的总选举中，共产党进展的主要原因，就在于党经常积极地进行议会外的日常活动。

总之，议会内的活动，就是议会外群众斗争的反映，是斗争成果的收获。共产党把主力放在议会外的斗争，同时又与议会内斗争相结合，并统一议会内外使一切斗争前进，这就是与社会民主主义根本不同的地方。

主要的任务

根据如上对议会的态度，共产党对当前的议会，有些什么基本任务呢？主要如次：

揭露日本独占资本反人民反民主主义的政策，阻止及粉碎其强制施行，使反动政府及其与党内部发生动摇分裂，促进其瓦解。

同时，共产党站在拥护民主主义和独立的前列，为保卫人民大众的生活，展开积极的，具体的斗争。在这时期，党经常发表关于人民的、建设的政策，使群众对党有正确的了解这点，甚为重要。

议会内的活动和方法，基本上是为了如上所述的配合议会外的群众斗争，这不仅说明把议会外的斗争反映到议会内部，相反的，把议会内的问题，拿到议会外的群众中去，而引起内外互相呼应。

在议会内，与社会党、劳农党及其他民主势力，对共同问题，成立共同战线，也是一个重要问题。吉田内阁少数独占资本的政策，引起了广大群众的不满和反抗，因此，在各个问题上，就有可能和保守党内代表中小业主的分子，进行提携。其次，把议会内的共同战线，反映到议会外，就能起促进议会外群众团体统一的作用。

议会是对党与党员进行政治教育训练的学校，而且，必须这样做。如果参加议会，不管你愿意与否，是会正面碰上敌人的，那你就得研究敌人的政策和战术，同时拿出共产党的政策和它对立起来，进行斗争。这就必须学习革命的政治战术。而且为了防止沾染议会内资产阶级的习气，必须进行布尔塞维克的修养，不然，势必脱离党的路线。

关于共产党议员的斗争

共产党在选举上的跃进，使统治阶级感到巨大威胁，但给了人民大众光辉的希望。人民对共产党在议会的斗争，抱有很大期望。而共产党的确是依从人民期望的，同时认为党与议员的责任是很重大的。我们不能违背群众的希望，必须依照群众的希望进行斗争，获得成果。关于这点，我提出下面几点：

共产党和其他政党不同，党为主，议员是从属的，因此，议会内的重要政策与战术，均由党的领导部先行确定，根据这个决定，来统一与指导议会党团在议会内的斗争。在组织范围上，议会党团是从属于党中央委员会（与政治局）的，议员的行动及纪律，也和一般党员没有不同的地方。这就是共产党议会党团的特征。

资本主义国家的议会，有使工人议员腐化堕落的充分因素。譬如国家对议员给予和一般工人差别甚远的高额的薪给，并给予一般人所没有的种种特权，使议员脱离了工人生活的环境，“忙于国事”，无法进行工人日常斗争与工会运动，也不参加党的生活，成为党的特殊人物。议会内不正派的作风与空气，会使议员成为一个懒惰、愚蠢、堕落的人。其次，资产阶级的新闻给议员捧场、吹嘘，资本家则伸出诱惑之手。如果参加政权，其诱惑更为厉害。象这样从物质精神两方面，使工人议员资产阶级化的作用，议会是具有的。共产党议员，并不能逍遥在这种影响之外。

为此，共产党议员应采取使各议员不离开群众斗争及党的生活的方法，同时以过正常的党的生活与具有布尔塞维克的修养为各议员的义务。

议会议员与群众的结合，是最为重要的问题。这种结合，是议会党团的生命，如果失去这种结合，议会党团的生命也就完结。我们必须用全力来保持与加强这种结合。

为此，我们必须特别努力，一方面将群众的要求和斗争，不断地反映到议会党团里去，另一方面将议会党团的斗争，反映到大众中去。为了这个目的，就有必要进行各种组织，如两方面的联络会、议员座谈会、街头演说、地方政治新闻等。在这里，希望不时举行议会报告演说会。当然最基本的，在于议员不断地和党的活动结合起来。

结语

共产党决不是“万年的在野党”，日本的客观条件，已把建立以共产党为中心的人民政权，提到日程上来了，而问题在于迅速创造以共产党作为主力的主要条件。

为了实现这一任务，首先第一，所有的革命工人，要完全掌握以上的事实，把一切集中于夺取政权的斗争。

胜利是人民的。

描述：

