id: b68e431310
标题：贵州建成一座现代化大型煤矿
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州建成一座现代化大型煤矿

新华社贵阳电　在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，贵州省最近胜利建成了一座年产量一百二十万吨的现代化大型煤矿。

这座煤矿具有储量大、品种多、煤层厚、煤质好等特点，所产的煤大部分是适合发展钢铁工业需要的主焦煤，以及气煤和肥煤等配焦煤。矿井的采煤、运输、提升、通风、排水、压风和地面生产系统，全部是机械化。这座煤矿的建成投产，对于开发贵州的煤炭资源，改变我国北煤南运的局面，具有一定意义。

承担这座煤矿建设工程的人民解放军驻贵州某部广大指战员，发扬我军既是战斗队、工作队，又是生产队的光荣传统，在施工过程中自力更生，艰苦奋斗，克服了一个又一个困难。机电连队的指战员，抬着沉重的电杆，踏泥泞，攀峭壁，迅速架起了输电线路。矿建连队的干部战士争时间，抢速度，不等修通公路，就人抬马驮，把一批批机械设备运到工地。担负采石任务的连队为了早备料，多备料，到工地一放下行李，就顶风冒雪，劈山炸岭，开采料石。十二连和四连的干部、战士在建设斜井南北运输大巷时遇到了一条四十五米长的大断层。指战员们群策群力，战胜了十四次塌方，闯过了难关，提前十四天打通了这条运输大巷。机电连在安装设备的过程中，还克服设备不足的困难，自己制造非标准加工件十一万三千多件，减少了国家投资，保证了施工第一线的需要，加快了工程进度。

描述：

