id: b7410af042
标题：肃反成绩是不可避免的，错误所造成的罪恶是严重的
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,朱启贤
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃反成绩是不可避免的，错误所造成的罪恶是严重的

北京师范大学朱启贤

## 在6月1日教育系小组会上的发言

整风在党是要除三害，在我们是要争取作主人。

肃反成绩是不可避免的，错误所造成的罪恶是严重的。

我谈两个问题：

一、整风运动的意义和现在的困难：三害是封建残余，这次运动就党是除三害，就我们参加的人在全国来说是争取作主人。过去虽为中华人民共和国公民但并非主人，因为不当家，很多地方感到圣恩，靠别人恩惠，至多是客人，还有仆人，奴隶。过去几年我校一最高领导人是把我当为既是主人又不是主人，谈话中常带点“天下是我们的我们当家”，几年来党的工作人员认为天下人有几等，所表现的情况是天下为私。过去党为民主奋斗几十年而取得政权后却怕人家说民主，这是只知民主为社会主义前身而不知其为社会主义构成部分。

为什么有人(如田先生)一面痛哭一面又赞扬党呢？这是还没有成为主人，宪法还没给予保证，教育系有人在整风中有顾虑不敢谈，教育楼外边贴的大字报是放之四海而皆准，毛主席有决心把运动搞透，曾提出90%党员不愿搞透要全国人民监视他们，我们要变天下为私成天下为公这每个人都有一分，也有很多困难，这个运动是古今未有，过去任何一个运动党都是何等踊跃说有确切实据，踊跃，何也？斗别人，现在是挖自己的疮当然要疼。很困难正如电影“家”中五老爷做坏事被逼打自己脸一样，放松一点就不愿打，打完找爱人出气。我们党委关于何穆事情的报告是张刚张斧替何辩护，而且重点在反咬穆教授，当时群众很不满，第二天市委批评被逼道歉，受到群众欢迎，这说明有困难但党中央领导一定要搞透，群众的眼睛雪亮所以困难能克服。

我同意党要加强领导，师大教学要好好搞一下，前几天登了几个学生关于我入党问题放在重要地位，而胡明的声明却放在小角落，连小标题都没有，我要他登我的启事它要请示，编辑部是党委宣传部张刚领导的，请示张刚，张刚宣传技术很高但不忠于运动，据我了解各组发言很尖锐但登出不痛不痒，师大教学对于发言的“摘要”是“摘其所要”摘其放之四海而皆准的东西，我特别同意加强党领导市委多派人来，正式向党委建议，师大教学改组或加人，全国性已成立检查小组我校也应该成立。

二、肃反的罪恶和责任：田先生说成绩是主要的，错误是不可避免的，很多人听了觉得是讽刺，等于骂，应该说成绩是不可避免的。因动员了那么多人搞了那么多天，没有成绩搞不出一个反革命才怪呢？错误所造成的罪恶是严重的，因为斗了多少人，多少人当成反革命斗了结果都不是反革命，大胆怀疑，小心求证这个胡适的公式是科学的起码态度，治学问可以，但搞人不能这样，拿人命作实验，这叫什么社会主义人道主义呢？造成的罪恶是人与人之间冷酷无情，以前俗话“敢怒而不敢言”现在是“不敢言也不敢怒”。明知有偏差还得说圣上英明我罪该万戮，现年轻人我不相信不和“五四”一样有正义感。 “一犬吠形，百犬吠声”，有人说群众负责这是讽刺，党的领导应负责，因为党的威信很高斗任何人时，都说党有足够材料，假若要群众负责那就是对党太相信，到了盲目迷信的程变，王文枢同志在历史系关于肃反问题会上谈错误由党员责这很好，不知彭主任和王焕勋是否这样想如果是则有良心，否则就不能改好。

从教育意义上讲搞的年轻人无是非，人道观念也无羞恶之心，拍马屁认为是靠拢组织，运动留下的罪恶很惨，老一代垮了，下一代大小教条背，老头子搞死了下一代接不上，中国科学教育事业惨不惨！“警觉了”，算成绩的话要两面看一面好，一面疑神疑鬼，我们组应由彭主任网焕勋负责，胡克英、黄济是哼哈二将，检查党员良心时要检查，假设认为上级布置的可推一部分责任但不是主要的，这样毛主席也应负责，因未早提出人民内部矛盾问题，但人民民主专政问题早已提出，人民内部矛盾问题是对马列主义很大的发展。

肯定的说通过整风党的威信只会加强而不会减低，某些党员过去的作风不改则会降低，如改也会提高。（见《北师大反右资料汇编》

描述：

