id: 6681de3a53
标题：彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派  进一步加强和发展革命的大联合实现革命的“三结合”
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,中央文革,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国广大军民决心更高地举起毛泽东思想红旗学习首都无产阶级革命派的榜样

彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派  进一步加强和发展革命的大联合实现革命的“三结合”

积极响应拥军爱民的号召，军民心连心，肩并肩，誓把无产阶级文化大革命进行到底

新华社二十二日讯　北京市革命委员会宣告成立的喜讯传到各地，广大无产阶级革命派和革命群众欢欣鼓舞。他们纵情高唱战无不胜的毛泽东思想的这一新凯歌，欢庆以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。各族广大革命群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，乘胜前进，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，深入搞好本地区本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产双胜利。

连日以来，祖国各地沉浸在一派盛大的革命节日气氛中。为北京市革命委员会成立喜讯所鼓舞的广大革命群众，敲锣打鼓，集会游行，演出文艺节目，热情宣传毛泽东思想，祝贺我国无产阶级革命派夺权斗争中这一具有重大意义的新胜利。各地无产阶级革命派和革命群众表示，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，北京的无产阶级革命派在实现大联合和革命的“三结合”等方面树立了一个好榜样。北京无产阶级革命派的胜利，就是我们的胜利；北京无产阶级革命派走过的道路，就是我们要走的道路。我们一定坚决响应周恩来总理和江青同志在庆祝北京市革命委员会成立大会上发出的战斗号召，认真学习谢富治同志在大会上的讲话，在毛泽东思想伟大红旗指引下，同北京的革命战友并肩前进，战斗在一起，胜利在一起。

全国各地广大的无产阶级革命派和革命群众在听到这一喜讯后纷纷举行了座谈。他们激动地说：我们早就盼望北京市成立革命委员会。因为北京是我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方，无产阶级革命派掌握了大权，就可以坚强地保卫毛主席，保卫党中央，给党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以迎头痛击，彻底挖掉我国修正主义的总后台，使我们社会主义的祖国千秋万代永不变色。广大无产阶级革命派和革命群众说，北京是我们敬爱的领袖毛主席居住的地方，是我国无产阶级革命最高司令部的所在地，是全世界被压迫民族和被压迫人民解放的希望和灯塔。北京，又是无产阶级文化大革命的中心和发源地。北京市革命委员会的成立，标志着旧北京市委一小撮反革命修正主义集团的彻底垮台，一个闪耀着毛泽东思想光辉的红彤彤的新北京屹立在世界的东方。这必将大大地推动我国无产阶级文化大革命的胜利发展，对世界无产阶级革命事业也必将产生深远的影响。

各地的无产阶级革命派纷纷表示，当前，在无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，摆在全国人民面前的战斗任务，就是要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，把党内最大的走资本主义道路当权派以及大毒草《修养》，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭。同时，要把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，和本省市、本地区、本部门、本单位的党内一小撮走资本主义道路当权派的批判结合起来。内蒙古自治区呼和浩特市三司的革命小将们无限深情地说，在我们斗争最艰苦的阶段，来自毛主席身边的北京无产阶级革命派曾经几次派出他们的优秀战斗员，和我们团结在一起，战斗在一起。今天，北京市的无产阶级革命派又在毛主席的亲切关怀和指导下，为内蒙古人民和全国人民树立了光辉的榜样。我们一定要学习他们敢于斗争，敢于胜利的精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决把对党内最大的少数走资本主义道路当权派和对内蒙古地区党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判推向一个新的高潮。青海省“八·一八”红卫战斗队的战士们说，我们一定要好好地学习北京无产阶级革命派和红卫兵小将们的经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本省一小撮反革命修正主义分子，坚决打退资本主义反革命复辟逆流，在革命的大批判、大斗争中实现革命的大联合和革命的“三结合”。

各地的广大无产阶级革命派激动地说：我们要永远跟着毛主席闹革命，充分重视政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好权。同时要不折不扣地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命放在首位，以革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产。要使无产阶级文化大革命不仅在政治思想领域里，而且在经济建设和科学研究的领域里，也放出光彩，夺取今年的胜利，为第三个五年计划打下牢固而又发展的基础。舟山渔区嵊泗县菜元公社渔业队红旗战斗队造反派渔民们，昨天上午刚从近洋张网生产回来，下午就收听了广播，渔民们在座谈时说：我们一定要向北京市无产阶级革命派学习，同时要坚决响应毛主席

“抓革命，促生产”的伟大号召，为抓好当前的春汛生产，夺取革命、生产双胜利作出贡献。

广大无产阶级革命派和革命群众一致表示：积极响应拥军爱民的号召。他们说，在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，人民解放军给了无产阶级革命派坚决的支持，他们高举毛泽东思想伟大红旗，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。我们无产阶级革命派永远同解放军心连心，永远同首都无产阶级革命派心连心，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

各地的无产阶级革命派和革命群众在热烈欢呼北京市革命委员会诞生的时候，在回顾过去，展望未来的时候，更加深刻地体会到，战无不胜的毛泽东思想是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证。他们说，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。我们在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，要进一步掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，在大批判中进一步领会和掌握毛泽东思想。广大无产阶级革命派还表示要在大批判中，边学习，边战斗，边整风，用毛泽东思想为武器，克服自己队伍中的一切非无产阶级思想。在当前，特别要反对无政府主义，进一步加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，让毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

据新华社二十二日讯　驻在全国各地的中国人民解放军陆、海、空军部队广大指战员，最最热烈庆贺北京市革命委员会的成立。从沿海到边疆，从营房到舰艇、机场，到处唱起《东方红》，到处响彻着“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声。他们一致表示，要向首都无产阶级革命派学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极协助地方在革命的大批判中，进一步加强和发展革命的大联合，实现革命的“三结合”，完成斗批改任务，把全国建成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

北京市革命委员会成立的喜讯，如一声春雷，迅速传遍全国。连日来，人民解放军广大指战员纵情欢呼毛泽东思想又一新的伟大胜利。他们激动得热泪盈眶，热血沸腾，颗颗红心向着北京。干部、战士一直浸沉在欢乐的气氛里。他们召开庆祝会，座谈会，出墙报，写标语，高举毛主席画像，敲锣打鼓到驻地附近游行，欢庆中国的首都、世界革命的灯塔——北京，在毛主席的亲切关怀下成立了革命的“三结合”临时权力机构——北京市革命委员会。驻守在青藏高原、帕米尔高原的边防战士听到北京市革命委员会成立的实况广播后，人人欢欣鼓舞。青藏高原日月山下的某部边防战士挥笔写诗祝贺：“万里东风传喜讯，首都上空旗更红。昆仑之风黄河水，带去战士祝贺情。年青的小将革命的战友，你们为首都增光荣，你们为文化大革命立新功。祝你们把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，祝你们革命路上打先锋。”

战斗英雄麦贤得，听到北京市革命委员会成立的喜讯时，心情十分兴奋。他怀着无比激动的心情振臂高呼：“坚决拥护！坚决赞同！”“毛主席万岁！”“毛泽东思想胜利万岁！”“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”

广大指战员意气风发，斗志昂扬，在欢庆首都无产阶级革命派取得伟大胜利的时候，愤怒声讨旧北京市委反革命修正主义集团及支持他们的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。他们表示，我们坚决和首都及全国无产阶级革命派一起，高举革命的批判旗帜，发扬痛打落水狗的革命精神，猛追猛打党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底清算他的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，把他的《修养》批深、批透、批倒、批臭。某部钢八连的指战员们说，我们最热爱毛主席，在战争年代，我们为了保卫毛主席，解放全国人民，不怕流血牺牲。今天为了保卫战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯。我们以笔做刀枪，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把毛泽东思想伟大红旗插遍全国、全世界！

正在协助地方工作的部队广大指战员，还认真学习讨论了周恩来总理、江青同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话。他们决心按照周恩来总理、江青同志的指示精神，在支持左派革命群众、支持农业、支持工业生产工作中，紧紧地掌握斗争的大方向，正确地对待革命群众，虚心听取革命群众的意见，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。空军某部爱兵模范王裕昌重温了伟大领袖毛主席的教导：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”他说，我们坚决响应江青同志代表中央文革小组提出的爱民拥军的号召，一定最最坚决地执行中央军委的八条命令和十条命令。

曾在战海啸中荣立二等功、被誉为活谢臣光荣称号的某部排长郝金保说，我们是人民子弟兵，永远和人民心连心，一切从人民的利益出发，就是我军的唯一宗旨，就是我们每个革命战士一切行动的最高准则。在当前支持无产阶级革命派的斗争中，我们一定要更好地发扬我军的光荣传统，无限热爱人民，永远和人民群众心连心、肩并肩，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为无产阶级文化大革命创建新功勋！

昆明某部“政治边防模范连”的同志们听了北京市革命委员会成立的喜讯后说，我们坚决向首都无产阶级革命派和驻京部队指战员们学习，更好地活学活用毛主席著作，把连队和边疆办成毛泽东思想的大学校！

（附图片）

热烈欢呼北京市革命委员会成立！

描述：

