id: 66874f91dc
标题：振奋人心的喜讯
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋人心的喜讯

贵州的报道，看了令人高兴。贵州形势迅速大好，振奋人心。二千五百万贵州人民在华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，已经开始见成效。

贵州工业基础较差，近几年遭到“四人帮”的严重干扰破坏，使贵州的革命和生产受到了很大的损失。贵州的形势能不能迅速好转，有的同志曾经有某些疑虑。贵州是个好地方，战略地位很重要，工作搞好了，对国家贡献很大。中央对贵州寄予很大希望。现在，贵州在华主席、党中央领导下，乘全国工业学大庆会议的强劲东风，开始上来了，上得很快。

贵州形势为什么发展得这样快，这样好？根本的原因是省委带头认真学习毛主席著作，带头深揭狠批“四人帮”。身受“四人帮”之害的广大干部、群众掌握了毛泽东思想的锐利武器，团结一致，共同对敌，蕴藏在群众中的社会主义积极性迸发出来，形成一股革命加拚命的劲头，一股迅速改变落后面貌、赶上全国大好形势的志气。贵州的变化表明，那种低估群众的力量，强调困难，或是强调自己那里底子薄、条件差，因而不能很快大治快上的想法，是不符合实际的。

只要路线对头，扎扎实实工作一两个月，就可以说上就上。这是当前形势的特点。认识这一点，站在前头，领导群众，不折不扣地执行华主席、党中央的指示，一个革命和生产的新高潮就一定会到来。

描述：

