id: 668713435c
标题：给美国民主党的“大选”丑剧沉重打击  美国芝加哥三千多黑人司机罢工  芝加哥电话工人大罢工已坚持三个多月
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给美国民主党的“大选”丑剧沉重打击

美国芝加哥三千多黑人司机罢工

芝加哥电话工人大罢工已坚持三个多月

据新华社二十六日讯　华盛顿消息：美国伊利诺斯州芝加哥市的黑人公共汽车司机二十五日开始罢工，使美国垄断资产阶级的工具执政党民主党为上演“大选”丑剧而要在这个城市举行的全国代表大会，又受到一次新的打击。

芝加哥市的六千余名公共汽车司机中，一半以上是黑人，他们不仅长期遭受垄断资产阶级的残酷剥削和压迫，而且还受到黄色工会头头的种种歧视。为了抗议这种情况，芝加哥市的黑人司机二十五日冲破黄色工会的阻挠举行罢工。

在黑人公共汽车司机罢工之前，芝加哥市的电话工人从五月八日开始的大罢工已经坚持了三个半月以上。八月十六日芝加哥市的出租汽车司机又举行了大罢工，使全市百分之八十以上的出租汽车停驶。

这两起罢工不仅严重地打击了垄断资产阶级的统治，而且对民主党为上演总统竞选丑剧而即将在芝加哥召开的全国代表大会，也是一个严重的打击。

现在芝加哥市的黑人公共汽车司机又举行了罢工，美国资产阶级通讯社惊呼，这将给民主党全国代表大会“增加困难”。

美国反动统治集团因为害怕在民主党全国代表大会开会期间芝加哥市可能爆发大规模的黑人抗暴斗争以及其他的人民斗争，不仅在代表大会的会场周围设置了层层铁丝网，动员了伊利诺斯州的五千名“国民警卫队”来作保镖，而且在二十五日还从国内军事基地调来了七千五百名全副武装的、经过“防暴”训练的陆军，准备随时出动镇压美国人民。

但是美国反动派镇压美国人民的罪恶阴谋，受到了美国军队中黑人士兵的坚决抵抗。二十三日晚，得克萨斯州胡德堡的六十名黑人士兵拒绝接受派他们到芝加哥准备镇压黑人抗暴斗争的命令，并为此举行了通宵的示威。

描述：

