id: 6688cee4eb
标题：决心要大　措施要扎实
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心要大　措施要扎实

辽宁省抚顺县海浪公社杨木大队

打倒“四人帮”，广大农村的干部和贫下中农精神振奋，斗志昂扬，都决心尽快建成大寨式的县、社、队。形势喜人也逼人。有决心，还必须有扎扎实实的措施，没有措施就实现不了决心。在这方面我们是有经验教训的。

一九七五年，我们党支部曾向全大队的社员群众提出“苦战一年，粮食过

‘长江’，建成大寨队”的战斗口号。但是由于没有制订一些切实可行的措施，结果空喊了一年，全社粮食平均亩产过了‘长江’，我们却平均亩产只有七百多斤，当了尾巴。在第一次全国农业学大寨会议的精神的鼓舞下，去年我们认真总结了一九七五年的经验教训，批判了“四人帮”鼓吹的“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的反动谬论，下了过“长江”的决心，并制订了措施。比如：我们对于一些和农业生产发生矛盾的副业，作了调整。为了调动一切积极因素，大干社会主义，我们开展了社会主义劳动竞赛，评选表扬先进集体和个人。对于农业生产方面的措施，我们也抓得很具体。由于我们有决心，有措施，去年在“五灾俱全、‘四害’横行”的情况下，我们建成了大寨式的队，粮食亩产过了“长江”。

描述：

