id: 6689f4823d
标题：祝解放区丰收——解放日报社论
日期：1946-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝解放区丰收——解放日报社论

解放区各地秋收丰登，许多地区收成之佳，为数十年来所未有。这一丰收对于解放区人民的自卫战争，提供了有力的物质保证。

解放区的到处丰收，民生康乐，与蒋管区的遍地灾荒，民不聊生，适成显明的对照。国民党区的寡头独裁政府，只知营私肥己，只知向老百姓要丁要粮要赋，制造灾荒；而解放区则是在民主政府管理之下，这是人民自己的政府，它的一切政策法令和行政设施，均以为民谋利为宗旨，亲切关心人民的衣食住行问题。特别由于经过减租清算，实行了耕者有其田的土地政策，使广大农民从几千年封建剥削的牢笼里解放出来。多少年代流血流汗在别人土地上，为别人生产的贫苦农民，现在获得了土地。当他们在自己的土地上为自己耕作的时候，他们发挥了无比的劳动热情，纷纷组织互助生产，许多分得土地的农民，欣喜得半夜里睡不着觉，跑去看自己的地，抚爱着自己的庄稼。许多经过减租地区的农民，由于收入的增加，使他们可以买地买牛扩大生产，也同样发挥了极大的生产热情。加之他们生活在民主自由的解放区，民主政府不但大大的减轻了他们的负担，而且从精神和物质上鼓励和帮助他们生产。各地民主政府都先后发放了大批的低利农业贷款，如晋冀鲁豫边府即发放农贷八万万元，帮助农民解决耕牛农具肥料种籽等困难。政府又用很大的力量发动群众组织劳动互助，提高了年产效率，领导农民精耕细作、兴修水利，以改良农业技术而增加粮食收入。如晋察冀解放区，在政府领导之下，兴修水利的结果，新增及恢复水田四百余万亩；此种水田之收获，皆较普通地多收一倍至数倍。总之，解放区的军民是依靠自己的双手和勤劳，依靠自己的民主政府和团体的领导开展大规模生产运动，从自己的土地里收获粮食和棉花，达到丰衣足食。

现在各地秋收已经大体完成，当前的工作在于如何爱惜和保存这些丰收的果实，使之为我们自己享受，用以改善民生和供应前线的需要。因此，必须立即进行下列工作：（一）必须快打快藏。发动广泛的群众反抢粮斗争，严防反动派抢夺我们秋收的果实。庄稼收到场里，只等于收获了一半，必须迅速组织劳动力赶打，然后将粮食严密的储藏起来。特别是边缘地区，应迅速将粮食运往安全的后方，敌人到时实行坚壁清野。如太岳解放区所做的一样，他们组织了十万群众，把边缘区的粮食运回安全的后方，不使敌人抢到一颗粮食。我们的仓库必须分散，最好发动群众以家庭为单位自行秘密收藏，以防反动派抢劫。在斗争紧张的地区，应该如晋中平川地区的群众那样，将骡马大车等运输工具，转移到山地，使进犯军即使抢到几颗粮食，也无法运走。民兵游击队，应将保卫群众粮食，当作自己之头等重要任务。民兵自卫队，可与群众之间组织秋收的变工，接近敌人警戒放哨，掩护村内打场收藏。万一粮食已被敌人抢去，民兵游击队要想尽办法，夺回粮食发还群众。对于敌人的收买粮食，要予严厉抵制；政府要善于掌握与组织贸易，供应人民日常生活必需品，使人民食粮不致为蒋方所夺取。八年抗战，在粮食斗争方面，我们曾积累了丰富经验，今天许多仍可应用，应该把这些良好的经验加以推广。（二）必须万分爱护粮食，防止一切浪费和损耗。应好好照管，经常检查和晒场，不使粮食霉烂及鼠雀偷食。对于勤劳奉公的仓库保管员，应加以表扬奖励；对于不负责任的，应加督促和批评。在群众中要展开一个广泛的节约运动，不要只看到今天不看到明天，不要因为收成好而大吃大喝，不要使血汗换来的粮食受到一点无谓的浪费。（三）各地在庆祝丰收之际，应号召和组织人民，加紧进行冬季生产准备工作，如积粪造肥修理农具，准备开展明年的大生产运动，争取来年又一个丰收。

描述：

