id: 668ac09383
标题：独具风格　丰富多彩
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：志秦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独具风格　丰富多彩

志秦

革命样板戏折子戏专场演出中的四个革命现代京剧折子戏，在批判地吸取传统技巧的基础上，运用京剧这一剧种丰富的艺术手段，塑造了光彩照人的无产阶级英雄形象。

京剧这一古老的剧种，素以唱、念、做、打见长。但是旧京剧不仅内容大都是封建主义、资产阶级的一套，形式也渐趋僵化。往往唱功戏不重视表演，念功戏轻视歌唱，做功戏片面强调“做派”，武打戏单纯卖弄技巧。反动腐朽的内容，凝固僵化的程式，使京剧走上没落消亡的道路。

江青同志领导的京剧革命挽救了京剧。《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》和《海港》等革命现代京剧，不但内容是革命的，在艺术上，根据“古为今用”、“推陈出新”的方针，对旧京剧的艺术形式进行了批判地继承和革新创造，使它们成了揭示无产阶级英雄人物内心世界、塑造英雄形象的必不可少的表现手段，给京剧带来了新的生命。

这次演出的《壮志凌云》、《痛说革命家史》、《打虎上山》和《奔袭》等四个革命现代京剧折子戏，把京剧唱、念、做等艺术手段结合在一起，显示了京剧这门综合性艺术的丰富的表现力，同时每一折戏在唱、念、做、打方面又各有侧重。它们以坚实深厚的艺术技巧，生动地展示了方海珍、李玉和、杨子荣、郭建光等英雄人物崇高的内心世界。

《壮志凌云》这折戏侧重唱，以唱贯串全场。这里方海珍的几段唱，是根据方海珍的思想感情、性格气质和时代气息等特点设计的。它在原来旦角腔的基础上，适当吸收小生腔的成分，同时揉合了花脸腔刚健有力的因素，以加强唱腔中雄浑挺拔的气势，因而唱腔刚柔相济，回旋跌宕，疏密断连，强弱高低，富有变化。以《上海港从来就是激烈的战场》这一唱段为例，开始四句〔二黄散板〕，以亲切说理的感情平稳地入唱，耐心地教育、启发韩小强；讲到错综复杂的阶级斗争情况时，旋律上升，顿挫鲜明，强调“千万不要忘记阶级斗争”的重要性，既给韩小强敲起了警钟，又表现了方海珍高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟。《忠于人民忠于党》是方海珍的核心唱段，在这个唱段中，高与低，快与慢，整与散，断与连，强与弱，交替出现，变化多端。这些革新的唱法和具有鲜明时代感的旋律，是旧京剧旦角腔所没有的。它淋漓尽致地展示了英雄人物崇高的内心世界，给人以深刻的艺术感受。

《痛说革命家史》里的唱、念、做都很精彩，而这里的念白，可以说是京剧念白艺术革命的成功范例。李奶奶这段长达八十句的绘声绘色的念白，如用普通话的京白，就念不出波澜壮阔的气势；如用旧剧中的中州韵，不但苍老低沉，而且没有时代感。现在是采用朗诵的形式，加上京剧韵白的“喷口”，并揉合其它艺术形式的有用部分进行再创造而成的。整段革命家史叙述得栩栩传神，声情并茂，一泻千里。李玉和虽然不在场，但是通过李奶奶铿锵有力的念白，李玉和高大的英雄形象鲜明地矗立在观众的眼前。要达到这样的艺术效果，没有深厚的基本功是办不到的。舞台上的念白与生活中讲话不同，念白讲究音乐性和韵律，以及节奏上的抑扬顿挫，语气上的轻重缓急，音量上的高低强弱。例如在念到“……天下大乱哪”时，“天下大乱”四字展开，节奏放慢，音量渐低，表达了对暗无天日的旧社会的愤懑；念到“毛主席共产党领导着中国人民闹革命……”时，语气增高，音量放大，节奏上升，充满了激越的心情和胜利的信念，尽情歌颂了毛主席、共产党领导下的人民革命。这些，都需要演员有深厚的基本功和经常的舞台实践。

载歌载舞，歌舞并重，是《打虎上山》和《奔袭》的主要特色，特别是这里的做、打，给我们留下了深刻的印象。这两折戏里杨子荣的单人马舞和郭建光率领突击队飞兵奇袭沙家浜的有主角的群舞，是吸收了旧京剧的“趟马”“走边”的形式，同时加进其它舞蹈艺术成分创作出来的新程式。它既保持了京剧的特色，又符合现实生活，做到了“推陈出新”和源于生活，高于生活。如杨子荣跃马扬鞭奔驰在茫茫的林海雪原上，他那表示驰下陡坡的“颠蹉步”和表示越过山涧的敏捷大跳等新的舞蹈动作有机地联为一体，很好地表现了英雄人物的精神风貌。《奔袭》把京剧舞蹈的基本要素“圆场”作为基本动作，用来表现敏捷矫健、流水疾风似的行进，同时又根据具体情景加以变化。如为了表现隐蔽，采用了“侧身蛇形前进”，又因为是在江南水网地区田塍曲径夜间急行军，所以采用“单行曲线”。这里英雄群象的舞蹈，起到了绿叶扶红花的效果，加上郭建光的独舞造型和高亢嘹亮的唱腔，使这一英雄人物更加鲜明突出。

这四个革命现代京剧折子戏，都批判地继承了京剧的好的传统，充分发挥了京剧的艺术风格和特色，使古老的京剧艺术放射出灿烂的光辉。在这方面，它为其他剧种的改革提供了宝贵的经验。各个剧种都应当有自己独特的风格与特色，在学习移植革命样板戏的时候，绝不能丢掉自己好的传统。移植不能照搬，吸收不是套用。丢掉了剧种独有的特色，这个剧种也就丧失了生命力。我们要认真学习革命样板戏的经验，把地方戏曲的改革向前推进一步，使它们在为无产阶级政治服务、为工农兵服务中发挥更大的战斗作用。

描述：

