id: 668b2179ff
标题：改革中的苦恼和欢乐
日期：1984-3-27
是否是时间段：false
作者：郑熙亭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革中的苦恼和欢乐

郑熙亭

编者按：郑熙亭同志的这篇文章，切中改革中一些问题的要害，值得一读。

党中央一再指示，要搞四个现代化，必须进行一系列的改革。改革，就是要破旧创新，把生产关系、上层建筑中不适应生产力发展、经济基础的某些方面和环节革除掉，把妨碍我们开创新局面的老观念、老办法、老框框破除掉。这就要求各级领导干部遵照党中央的大政方针，勇于创新，敢于探索，不断地了解新情况、钻研新问题，采纳和推广符合实际、符合经济和社会发展要求的新经验、新办法。我们许多同志正是这样努力去做的。但是，也有一些同志，习惯于按过时的旧思想、老套套、老框框去看待事物，评论是非，对改革持冷漠态度，评头品足，甚至冷嘲热讽。这是当前干部队伍中一个突出的思想动态。在这次整党中，一定要把这方面问题作为统一思想、整顿作风的一项重要内容，认真加以解决。

改革是个大问题。农业改革得来不易，工业、商业改革势在必行。现在地、县干部调整了，但机构还未改革，与搞现代化建设很不适应。因人设事，人没事干，条块矛盾，互相扯皮，工业商业各局各公司之间互不通气，你卡我，我卡你，成为发展商品生产、发展经济的羁绊。组织、人事部门的同志忙得不得了，累得不得了，他们功劳很大，但年龄偏大，文化偏低，一般都专干“政工”多年，这种状况应该改变。“官不在员多，而在得人”，管人的人学识不够，框子很多，有人也看不见。组织、人事部门的工作与经济工作严重脱节，必须迅速扭转。离开事业，不熟悉事业，是不可能很好地完成机构改革任务的。因为你不知道各行各业在干什么，有些事该干而没人没机构，有些机构已无事可干，还有一堆人在那里喝茶聊闲天。一个人的真才实学，往往不在档案表上，而是在他干的那个事业上。对党的十一届三中全会以来党的路线、方针政策的态度也不是空话，主要也要看他干的什么，干得怎么样。

现在，大多数干部有改革的愿望，有开创新局面的愿望。但改革谈何容易。改革没有现成饭可吃，没有现成模式，就要创，当然难免失误，难免出现些支流性的问题。现在有干改革的，有看改革的，有闲言碎语议论改革的，有专挑改革毛病的，所以办一件事情要碰到很大阻力。如发展地方工业，面向农村，走加工增值的路子，在沧州发展商品粮，提一个工业分三层抓的问题，农业技术员、农艺师、农业上的这站那站要到农村去的问题，都遇到一些阻力，有的老同志也提出非难，这就难办了，这就有一个“对待老同志的态度问题”，就有“不尊重”老同志之嫌了。其实，思想解放不解放不在老少，有些同志年龄就不小，但思想很解放，如没有他们的支持，我们要改革，困难可能更大。老实说，有些事本来算不上什么改革，仅是正常工作而已，可是就连这么一点改动都要遇到困难，可见因循守旧思想的阻力之大。

改革最主要的是用人。对新人的启用难度更大。用一些德才平庸的人，风平浪静；真用一个人才，则议论纷纷，七嘴八舌，甚至人身攻击，改革者马上就成了“坏蛋”。我们曾提拔一位工程师担负领导工作，上班不到三个月，工作很有成效。但是有不少“很老练的人”，却看他不惯，抓住只言片语，进行攻击；更有甚者，不惜造谣生事。我今年51岁，按说已不算很嫩了，但日子也不是那么顺当，灌进耳朵的流言也不少，不过我没有时间理会那些。“物必先腐也，而后虫生之”，“人必自侮，然后人侮之”。自己不搞不正之风，工作上有错就改，至于流言蜚语嘛，只好“见怪不怪，其怪自败”罢了。

保守旧局面的人，往往是以过去多年来“左”的错误思想和做法为基础的，有的还挂上关系网。这个阻力是相当大的。我当专员想办五件事，办好县医院是第四件，就从清理白吃饭作突破口。有的同志说，这样会得罪一大堆人，造成对立面，你这专员就当不长了。我付之一笑。如不干实事，不如不当。如干实事，就当不成。究竟怎样，自有党来作主。何怕之有？！地区医院有一位副主任医师，已六十多岁，三代人住在三楼一间半的小单元，还没有暖气。这些高级知识分子的工作条件还是这个样子，这里面有我们的责任，关心不够。但是由于不正之风作怪，白吃饭不干事而又多占房的人多，也是一个原因。

有一部电视片《祸起萧墙》，那个女主人公说，历代改革者大都没有好下场。我不信这个话。历代改革者，就说王安石吧，两次罢相，确实下场不妙。康梁变法，下场也不妙。但那是封建社会，他们的改革为最高统治者所不容，当然没有好下场。我们的改革与之根本不同，我们共产党人，是以勇于改革、不断推动历史和社会进步为己任的。不仅要变革旧的社会制度，新制度建立后，也要在自身基础上进行一系列改革，才能实现它的完善和发展。现在的改革，是党中央发起的，是从邓小平、胡耀邦等中央领导同志那里领头干的，改革的激流不可阻挡。至于我们自己实在不算什么改革者，我们只不过是跟着干罢了。我们干的事，也很皮毛，就这样，还碰到这么多的难处。象我居然能被任命为专员，要是没有党的十一届三中全会，根本不可能有这种事。这本身也体现了党的改革。党这样做，是要我们来干事业的，如果我们畏首畏尾，党要我们干什么？但是，个人能力太差，举步艰难，成效甚微。为此实在感到苦恼，是有负于党的委托之苦恼。

以上这些，都是我们应下力气做的工作。有些是下边办不到的。一是请上级领导压一压邪气；二是在改革中要下决心对地县领导干部进行交流，这是冲破关系网的一个好办法。我们党搞了多年运动，有整人的，有挨整的，有保人的，有被保的，积恩积怨甚多。老一代，少一代，儿女亲家、亲朋故旧。干部在一个地方呆久了，实在没有好处。从隋朝起，就有州县官四年一调换的制度。隋文帝在这一点上是很聪明的。我们不同于资产阶级政党，更不同于封建官僚，我们有党章，有准则，有为人民服务的宗旨，有生活会。但是，光有这些还不够，还要有制度，譬如说干部交流制度，凡在一地任职若干年以上的领导干部是不是分期分地进行交流？我想这也是一个改革。

（作者为中共河北省沧州地委副书记、行署专员）

描述：

