id: 668b9bed34
标题：再来一个造林高潮  全国林业会议决定秋季造林二亿亩四旁植树翻一番
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再来一个造林高潮

全国林业会议决定秋季造林二亿亩四旁植树翻一番

本报讯　我国在第二个五年计划期间要造林十八亿亩，完成四旁植树一千三百亿株，五年基本绿化全国（除边疆地区而外）；争取五年或者更多一点时间，把我国林业生产建立在新的技术基础上，以充裕的木材生产来保证社会主义建设。林业部最近在北京召开了全国林业厅局长会议，根据中共中央八大二次会议的精神和社会主义建设时期总路线，总结了八年来的林业工作，交流了经验，并初步决定了上述第二个五年计划中的任务和1959年的规划指标。

会议认为，八年来林业建设方针基本上是正确的，成绩是主要的。在绿化方面，截至今年5月份，完成造林五亿亩，采伐木材一亿多立方公尺，基本上保证了第一个五年计划建设需要。但是，林业工作中存在着马鞍形的深刻教训。1956年生产高潮时，完成造林七千五百多万亩；1957年仅造林五千八百五十万亩；1958年春季造林已达三亿一千五百万亩，四旁植树达一百三十三亿株。在右倾保守思想的影响下，在发展林业建设中，依靠群众走群众路线也是不够的，对农业生产合作社造林也能供应国家用材，抱有怀疑态度；对国营林场不恰当地强调营造单一用材林；把经营森林和利用森林对立起来，片面地进行森林管护，而对全面利用森林资源则抓的不够。在木材采伐和管理上也不敢大胆革新技术，对森林资源的充分利用也不够。还有些规章制度过分死板，限制了群众积极性。

会议听取了三十多个典型报告，介绍了先进经验，丰富了林业内容，指出了林业建设关系到整个山区发展的问题，对今后发展林业起了极大作用。

会议认为，各级林业工作部门，必须在各级党委和政府的领导下，贯彻执行总路线，结合中心任务，组织林业建设新的高潮。今年是林业建设中的一个新的转折点，春季造林运动中，全国人民表现出了雄伟的力量。会议决定秋季再掀起一个更加广阔的造林高潮，争取再造林二亿亩，四旁植树再翻一番。在大规模造林运动中，要大力开展工具改革和技术革新运动，普遍推广种试验田的工作方法。重视群众的创造和先进经验，并且及时加以总结和推广；开好现场会议，组织参观评比，鼓舞群众，力争上游。目前要抓紧幼林抚育工作，让新生的一代幼苗健康地成长起来。（附图片）

描述：

