id: 668cda75eb
标题：叶飞同志在海军党委常委扩大会议上强调指出  思想路线是确定政治路线的基础  会议决定在海军普遍深入开展真理标准问题的学习和讨论
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,林彪,叶飞,四人帮,王明,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶飞同志在海军党委常委扩大会议上强调指出

思想路线是确定政治路线的基础

会议决定在海军普遍深入开展真理标准问题的学习和讨论

新华社北京八月十七日电  人民解放军海军党委最近召开常委扩大会议，决定从现在开始在海军普遍深入开展实践是检验真理唯一标准的学习和讨论。会议要求各级干部，尤其是高级干部带头学好。

海军党委第一书记、第一政治委员叶飞同志在会上强调指出，思想路线不是小问题，是确定政治路线的一个基础。解决了思想路线问题，才能深刻领会和坚决贯彻政治路线。现在我们只有肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，端正思想路线，才能正确领会和认真贯彻党的三中全会和五届人大二次会议精神，解放思想，实事求是，搞好工作着重点的转移，把海军革命化现代化建设搞上去。

会议期间，中共中央副主席邓小平同志接见了到会同志，并且在会上作了重要讲话。接见时在座的还有中央军委负责人粟裕同志。邓小平同志还视察了海军飞行部队和舰艇部队。

这次会议首先学习党的十一届三中全会公报和华国锋总理在五届人大二次会议上作的《政府工作报告》，学习了叶副主席、邓副主席对军队工作的有关讲话，然后对真理标准问题进行了热烈的讨论。

大家认为，实践是检验真理的唯一标准是马克思主义的基本原则，是革命战士的必修课。我们一定要通过讨论掌握这一原则。我们的思想路线是辩证唯物主义的思想路线，就是毛主席历来提倡的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的路线。树立了辩证唯物主义的思想路线，才能统一思想，统一认识，同心同德搞四化。

在讨论中，同志们通过回顾党的历史，说明从本本出发还是从实际出发，大不一样。不同的思想路线，就有不同的政治路线；不同的思想政治路线，必然导致革命成败的不同结果。例如，王明的“左”倾机会主义路线，完全不顾中国的具体情况，开口闭口拿本本来，结果教条主义盛行，几乎断送了中国革命。又如，林彪、“四人帮”鼓吹“顶峰”论，“绝对”论，“一句顶一万句”，以致发展到“早请示”、“晚汇报”一类的现代迷信，把人们的思想封闭在他们的禁锢圈里，结果是唯心主义盛行，形而上学猖獗，破坏了党风，败坏了军风和社会风气。历史的经验教训告诉我们：一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。我们一定要澄清那种“公说公有理，婆说婆有理，有权就有理”的错误思想，进一步明确实践是检验真理的唯一标准，并且在实践中勇于坚持真理、修正错误。只有这样，才能把我们的事业推向前进。

许多同志认为，看一个党的路线是“左”还是右，衡量党的路线正确与否，都要靠实践来检验。历史上，立三路线“左”了王明说他是右，结果王明路线比立三路线还“左”，损失更大。粉碎“四人帮”以前，有许多正确的东西被当作右来反，甚至许多极左的东西也当作右来反，结果越反越“左”。

许多同志谈到林彪、“四人帮”的极左路线在海军的流毒和影响时说，不肃清极左路线的流毒和影响，不增强党性、克服派性和私心，便不可能把实事求是，一切从实际出发、理论联系实际的思想路线牢固地建立起来。会议提出，要下大力搞好真理标准的讨论，进一步肃清流毒，解放思想，开动机器，独立思考，勇于实践，打破思想上的僵化和半僵化，认真研究新情况，解决新问题，推动我们的事业前进。

会议认为，实践是检验真理的唯一标准这一辩证唯物主义的基本原理，是无产阶级的世界观和方法论。正确的思想政治路线，由什么人执行，结果是大不一样的。保证思想政治路线贯彻落实，还有一个组织路线问题。这是关系到领导权掌握在什么人手里，决定着党和国家的命运和前途的大事。我们要遵照十一届三中全会和五届人大二次会议精神，进一步解决好这个方面的问题。

参加会议的同志通过学习和讨论，统一了思想，吸取了经验和教训，决心振作精神，在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，按照解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针办事，为建设一支强大的具有现代战斗能力的海军而奋斗。

描述：

