id: 668cfd89c3
标题：必须用党的基本路线统帅各项工作  中共眉县县委认真学习十大文件，进一步提高了抓大事的自觉性
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须用党的基本路线统帅各项工作

中共眉县县委认真学习十大文件，进一步提高了抓大事的自觉性

新华社西安一九七三年十月六日电　中共陕西省眉县委员会在学习党的十大文件中，联系实际，认真总结抓大事的经验，进一步提高了贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的自觉性。

眉县地处秦岭北麓，渭河之滨，生产条件不错。可是多年来，粮食亩产一直徘徊在三、四百斤之间。这是什么原因呢？县委领导成员中有不同认识，有的认为主要是生产措施没抓好，有的把责任推给自然灾害。去冬，在批林整风运动中，县委广泛听取公社干部和群众的意见。许多基层干部和群众指出：眉县粮食生产步子迈得不大，虽然同自然灾害和生产措施有关，但这不是根本原因；根本原因是县委没有抓好阶级斗争和两条道路斗争，资本主义倾向得不到抵制，群众的社会主义积极性受到损害。群众的批评，给了县委很大的启发和教育。他们又从解剖齐镇公社齐镇大队和金渠公社河底大队两个实例中，更感到群众批评得正确。河底大队曾是全县的先进队，后来，由于干部埋头抓生产，资本主义歪风邪气上升，挫伤了群众的社会主义积极性，粮食产量停滞不前，由先进队变成后进队。齐镇大队紧靠农村集镇，过去资本主义倾向比较严重，是一个后进队。一九六九年以来，这个大队党支部狠抓农村阶级斗争和两条道路斗争，不断开展对修正主义路线的批判，用社会主义思想教育农民，调动了广大群众的社会主义积极性，粮食生产逐年上升。一九六九年粮食亩产六百零一斤，一九七一年上升到九百六十斤，去年虽然大旱，粮食亩产仍然继续提高，达到九百七十四斤。这些生动的事实，使县委深切体会到，路线是决定一切的。要迅速改变眉县农业生产的面貌，县委就必须首先注意抓好大事，必须用党的基本路线统帅各项工作。

县委提高认识以后，从去冬以来坚持把批林整风放在首位，认真抓好路线教育，使全县革命和生产出现了新气象。今年春季这个县遇到大旱，抗旱成了生产上的重要问题。但县委改变以往就生产抓生产的作法，首先抓抗旱中两个阶级、两条道路的斗争。针对阶级敌人利用天旱攻击社会主义集体经济，煽动资本主义倾向，破坏抗旱的问题，县委领导成员带领一百多名机关干部，分成六个组下到各个社队，领导基层干部和社员，以批林整风为纲，进一步学习党的基本路线，打击阶级敌人的破坏活动，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地推动了抗旱斗争。今春，全县打井配套，建抽水站，修水库、渠道等项水利建设，都进行得比较顺利，引水浇地面积比去年同期增加几倍。尽管今春以来全县有二百天没有下过透雨，干旱比去年严重，但夏粮仍然获得了较好收成。大秋作物长势普遍良好，全年粮食产量可望比去年增产。

中共眉县县委结合学习十大文件，回顾这一段的经历，认真总结经验，进一步提高了抓大事的自觉性。近日来，县委成员和机关干部一起，纷纷深入基层，同群众一起学习十大文件，深入开展革命大批判，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向广大干部、群众进行阶级斗争和路线斗争教育，进一步调动了大家的社会主义积极性，使全县的秋收、秋播搞得又快又好。

描述：

