id: 668cb4f667
标题：看清人与人之间最本质的关系
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看清人与人之间最本质的关系

人类进入阶级社会以来，人和人之间最本质的关系，从来是阶级关系。

在资本主义社会里，企业管理的权力属于资本家，资本主义企业里的管理人员，是代表资本家进行管理的，而工人由于没有生产资料，受资本的雇佣，在劳动过程中，完全处于被剥削、被奴役的地位。

在社会主义企业中，人与人之间的关系发生了深刻的变化。工人群众是国家的主人、企业的主人，党和国家的干部是人民的勤务员，领导与群众的关系是革命的同志关系，他们的根本利益是一致的。但是，社会主义历史阶段，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着三大差别，存在着资产阶级法权，领导与群众之间，在事实上还存在一定的差别，还存在着相对固定的分工关系，还分等级。如果不积极采取措施限制领导与群众关系上的资产阶级法权，听任搞修正主义的党内资产阶级强化和扩大它，把管理者和劳动者的分工绝对化，那么，有些领导干部就会蜕变为吸工人血的走资派，工人群众就会重新沦为雇佣奴隶，社会主义的公有制就会变为走资派控制下的资本主义私有制。因此，领导干部坚决执行毛主席的指示，自觉地拜工人为师，向群众学习，不断密切干部同群众的关系，与工人划等号，是直接关系到限制资产阶级法权，使我们的干部能够和工人打成一片，共同对走资本主义道路的当权派作斗争，反修防修，巩固无产阶级专政的一件大事。

（摘自七月四日《北京日报》载《真心实意地拜工人为师》一文，作者：北京铁路分局党委学习中心组）

描述：

