id: 668c7f7908
标题：用铁的事实批倒中国赫鲁晓夫
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：北京市大兴县榆垡人民公社革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用铁的事实批倒中国赫鲁晓夫

北京市大兴县榆垡人民公社革命委员会

《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章，完全说出了我们公社广大贫农、下中农和革命干部的心里话，我们学习了以后，立即举行了座谈。大家从心眼里感到，有最英明的伟大领袖毛主席的领导，是我们贫农、下中农最大的幸福。毛主席领导我们，粉碎了中国赫鲁晓夫的种种阴谋诡计，经过互助组、合作社，走上了人民公社这座幸福的大道。

在座谈会上，贫农社员吴秀卿激动地说：“《中国农村两条道路的斗争》这篇文章，贯穿着我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉思想，是十多年来农村两条道路斗争的科学总结。”榆垡大队贫协主任崔英珍说：学习了《中国农村两条道路的斗争》这篇文章，我们方向更明了，眼睛更亮了，我们一定紧紧掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，将无产阶级文化大革命进行到底。通过座谈，大家深刻地认识到：进一步批判中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，肃清其流毒，是当前农村无产阶级文化大革命的一个重大的战斗任务。

在座谈会上，榆垡公社的贫农、下中农对中国赫鲁晓夫无比愤恨。老贫农李德才愤怒地说，中国赫鲁晓夫胡说什么“现在剥削是救人，不准剥削是教条主义，现在必须剥削，要欢迎剥削”，这纯粹是胡说八道！我家三代都给地主扛长活，我祖父给地主扛了一辈子长活，结果连三间土房都被地主霸占去，我祖父活活被气死了。父亲那时也无法活命，只好外出逃荒，扛活，后来身得重病，无法治疗，活活的熬死了。中国赫鲁晓夫说什么剥削是救人，这简直是没有心肝啊！

在座谈会上，大家用铁的事实批驳了党内头号走资派大肆攻击人民公社的谎言：“农民这几年从集体经济中间没有得到好处”。大家说，一九五九至一九六二年间，我们在毛主席的英明领导下，依靠人民公社的优越性，战胜了连续三年的自然灾害，集体所有制空前巩固，公共积累普遍增加。一九六四年，我们榆垡公社动员三千名劳动大军，挖了长达数百里的十几条排洪渠道，为实现旱涝保丰收打下了良好基础。一九六五年碰上了二十三年来没有过的大旱，持续二百四十多天没下透雨，如果在旧社会将是颗粒不收，但是由于有了人民公社，我们仍然夺取了大丰收，全公社粮食总产量达一千一百万斤，比公社化前正常年景的一九五七年提高一倍。

在座谈会上，大家一致表示：要高举毛泽东思想伟大红旗，用战无不胜的毛泽东思想当武器，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫在农村所鼓吹的“三自一包”“剥削有功”“物质刺激”“阶级斗争熄灭论”等谬论，挖掉修正主义的根子，确保社会主义红色江山千秋万代永不变色。

描述：

