id: 668dbbca92
标题：江泽民谈当前高校工作  建立一支精干政工队伍加强青年学生思想政治工作  外语院校突出爱国主义教育培养学生拒腐蚀永不沾
日期：1989-7-19
是否是时间段：false
作者：陈乃进
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民谈当前高校工作

建立一支精干政工队伍加强青年学生思想政治工作

外语院校突出爱国主义教育培养学生拒腐蚀永不沾

新华社北京7月18日电　（记者陈乃进）中共中央总书记江泽民，今天下午在同北京第二外国语学院师生代表座谈时指出，这次从学潮到动乱，再从动乱发展到反革命暴乱的情况说明，加强党的领导，建立一支精干的政治工作队伍，加强对青年学生的思想政治工作，是高校教育的一项十分紧迫的任务。对外语院校来说，特别要加强爱国主义教育。

江泽民说，北京第二外国语学院是培养旅游和外语人才的学校，学生毕业以后都要接触外事工作，他们必须具有高度的爱国主义精神，要具有民族自尊心和民族气节，具有远大的理想、高尚的情操和高度的组织纪律性，只有这样，才能在对外交往中拒腐蚀、永不沾，才能真正为社会主义四化建设服务。

中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映出席了今天的座谈会。他在讲话中要求高等院校的领导今后要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，加强对青年学生的思想政治教育。

北京第二外国语学院是1964年根据周恩来总理的提议创办的。在座谈中，师生代表就如何加强高等院校的思想政治工作等方面的问题发表了意见。

国家教委副主任朱开轩、国家旅游局局长刘毅参加了座谈会。

座谈结束后，江泽民、李铁映同志参观了学校图书馆和电教馆。

（附图片）

中共中央总书记江泽民和中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映到北京第二外国语学院同师生代表座谈。

新华社记者　王敬德摄

描述：

