id: 668d3d3a02
标题：认真看书学习　提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：湘晖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　提高执行毛主席革命路线的自觉性

湘晖

党的九届二中全会以后，湖南高、中级领导干部，积极响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，掀起了学习马列和学习毛主席哲学著作的热潮。学习的自觉性普遍有所提高，认真读书的风气开始形成。许多同志对读马列的书，初步地入了门，尝到了甜头。在领导干部的带动下，大大推动了活学活用毛泽东思想的群众运动，给整个政治思想战线带来了生气勃勃的新气象。

一年来，我们在学习中有以下几点体会：

一、要不断提高学马列的认识

伟大领袖毛主席早在三十多年前就向全党发出号召说：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”全国解放后，在社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期，毛主席又特别强调指出：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。”“要搞马列主义，不搞修正主义。”党的九届二中全会以来，毛主席又发出了一系列学习马列的最新指示，号召我们“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们必须认清毛主席这一系列伟大教导的深远意义和现实意义，紧跟毛主席的伟大战略部署，深刻认识学不学马列，是关系到搞马列主义还是搞修正主义的大问题，是关系到能否识别真假马列主义的大问题，是关系到无产阶级专政下继续革命的大问题，不断提高学马列的自觉性。

有的同志把学习马列和学习毛主席著作割裂开来，有的把学马列看作只是理论工作者的事情。这些都是糊涂认识。在无产阶级专政下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已经逐步为广大革命群众所掌握，成为不可战胜的强大思想武器的新形势下，阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政的一个共同手法，就是挂着马克思主义的招牌，攻击、歪曲真正的马克思主义。正如伟大导师列宁早就指出的那样：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。毛主席在揭露现代修正主义者时也指出，他们

“口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”王明、刘少奇一类政治骗子，正是这样一批阴险狡猾的敌人。如果我们不学习马列，不学习毛泽东思想，就会受骗、上当，分不清正确路线和错误路线，分不清真假马克思主义。

还有些同志认为，自己跟着党和毛主席革命几十年，对党和毛主席是有深厚的无产阶级感情的，是搞唯物主义的，是有实际经验的，学不学马列，关系不大。有的甚至认为，过去没学马列，还不是一样干革命。这种想法也是非常片面的。文化大革命中，许多同志联系党内两条路线的斗争，总结自己犯错误的历史经验，很重要的一条就是自己没有很好学习马列主义、毛泽东思想。事实证明：自发的唯物主义，朴素的阶级感情和个人的工作经验，都不能代替路线觉悟。有的同志说得好：“不学马列，思想上就会陷入形而上学，搞唯心主义；工作上就会凭想当然办事，搞经验主义；作风上就会脱离群众，搞官僚主义；政治上就会迷失方向，搞机会主义。”“只有努力学好马列，才能做到更好地听毛主席的话，永远紧跟毛主席，朝气蓬勃干革命。”

二、要把学马列同学毛主席著作结合起来

大家认识到：伟大领袖毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，在反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。我们学习马列，把学马列同学习毛主席著作结合起来，就是为了更好地学习和掌握马列主义、毛泽东思想，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，更好地理解和执行毛主席的革命路线。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及杨献珍一类政治骗子，打着“学马列”的招牌，反对学毛主席著作，妄图贬低战无不胜的毛泽东思想，歪曲马列主义，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。他们的滔天罪行，我们必须继续深入揭发批判。

把学马列同学毛主席著作结合起来，根据有些单位的经验，采取对照的办法，即把马列的基本著作与毛主席的基本著作对照起来学，把马列著作的基本观点和毛主席著作中的基本观点对照起来学，把马列对老修正主义的批判同毛主席对现代修正主义的批判对照起来学，看马列是怎样阐述的，毛主席是怎样继承、捍卫和发展的。比如学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》时，对照学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》，着重学习马列关于哲学上两条路线斗争的观点和毛主席关于马克思主义哲学的阶级性和实践性的论述，弄清哲学的党性原则；学习马列关于物质第一性、精神第二性的观点和毛主席关于实践第一的论述，划清唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限；学习马列关于思维与存在的同一性的观点和毛主席关于认识的“两个飞跃”的论述，划清辩证唯物论和机械唯物论、庸俗唯物论的界限，等等。这样，既加深了对马列著作基本原理的理解，更好地领会其精神实质，同时也加深了对毛主席如何继承、捍卫和发展马列主义的认识，增强了对毛主席的深厚的无产阶级感情。

三、要发扬刻苦读书的革命精神

马克思指出：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”读马列的书，由于有些同志文化程度较低，理论基础较差，加之缺乏国际共产主义运动的历史知识，确实有一定的困难。不承认困难是不符合实际的，但重要的问题是要正视困难，克服困难，关键在于有为革命而学的决心和刻苦钻研的革命精神，在“认真”二字上狠下功夫。在这个问题上，一定要有老老实实的态度，舍得费力气，下苦功，不能图省力。有些同志这样做了，就能克服困难，获得了好的学习效果。相反的，有的同志学马列的原著钻不进，就丢下不学，偏重看参考材料，结果，看起来好象都懂，翻开原著还是发懵。因此，一定要正确处理自学与辅导、读原著与读参考材料、学基本观点与学其他内容的关系，适当地搞些辅导和阅读参考材料是必需的，但必须坚持以自学和读原著为主。这样，看起来似乎慢，实际上是快，只要能坚持不懈，积以时日，就能得到很大好处。入门并不难，弄通也是可能的。

四、要发扬理论联系实际的革命学风

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”是否坚持理论联系实际，是区别真假马克思主义的一个重要标志。读马列的书，同读毛主席的书一样，一定要密切联系三大革命斗争和个人的思想实际，才能读得懂，钻得进，用得上，获得好的学习成果。

有的同志认为，马列的书讲的都是外国的事，过去的事，同我们的现实斗争隔得远，“挂不上钩，对不上号”。通过学习，认识到，马列的书，是从历史的经验和革命斗争实际中概括出来的理论。我们读马列的书，就是要学习伟大革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法，总结我们现实的经验，指导当前的斗争。一年来的实际证明，学马列密切联系实际，就能产生效果。有的同志之所以感到“想联联不上，想挂挂不紧”，一个主要原因是对马列的许多基本观点还学得不透，领会不深。因此，必须强调认真读书，在学懂基本观点的基础上联系实际，在联系实际过程中加深对基本观点的理解。注意反对两种倾向：一种是死抠名词概念，钻牛角尖；另一种是囫囵吞枣，贪多求快，不去认真地学习基本观点。

发扬理论联系实际的革命学风，必须以批修整风为纲，带着两条路线斗争中的问题认真读书，把读书同深入实际、调查研究结合起来，同总结历史的经验教训结合起来，同批判新老修正主义结合起来，同自觉地斗私、改造世界观结合起来。从三大革命斗争实践中找课题，以马列的书和毛主席的书为武器，把修正主义的谬论当靶子，在自己思想上找影响。学习一个观点，批判一次修正主义，说明或解决一个实际问题，逐步提高识别真假马克思主义的能力。当前应该着重运用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，继续深入批判王明、刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论。并联系个人在贯彻执行毛主席革命路线中正反两方面的经验，在学中批，在批中学，深挖刘少奇一伙反革命修正主义路线的思想根源，彻底肃清其余毒，划清马列主义和修正主义的界限，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

五、第一把手要带头学，认真抓

毛主席教导说：“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究。”各地的经验证明，第一把手的学习怎样，对“一班人”的学习关系极大。凡是第一把手带头学、认真抓的地方，领导班子的学习成果就大，提高得就快。相反的，学习效果就差。归结起来，就是要一带、二抓。

带，就是要带头学，带头用，带头讲，带头写。凡是要求别人学的，自己要先学；凡是要求别人做的，自己要先做，处处走在“一班人”的前面。这样，才能发现问题，提出问题，摸索经验，指导大家的学习。言教不如身教，第一把手的模范行动，本身就是一个很大的带动。

抓，首先是抓把学习马列主义、毛泽东思想摆在一切工作的首位。第一把手要舍得花精力，给时间，突出无产阶级政治，狠抓根本。其次是抓学风，第一把手要经常考虑当前国内外阶级斗争的新形势是什么？广大干部和群众在干什么？领导班子成员在想什么？学习的针对性是什么？把读书同分析形势、指导工作、解决活思想挂起钩来，给“一班人”的学习出题目，指方向，引导大家做到理论和实践的统一。第三是抓制度落实，尽量做到段段有安排，有检查，有总结。第一把手要对“一班人”的学习情况心中有数，经常督促检查，特别是用自己的学习体会，帮助大家总结提高，及时交流学习体会和经验，把学习不断引向深入。

描述：

