id: 668e415b14
标题：反对美国侵略南越　要求实现祖国统一　显示人民斗争威力  河内三十万人集会高呼“打倒美帝国主义”  各界人民举行盛会欢迎参加越南反美斗争周的国际友人  中国代表说南越人民是被压迫人民争取解放的光辉榜样
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国侵略南越　要求实现祖国统一　显示人民斗争威力

河内三十万人集会高呼“打倒美帝国主义”

各界人民举行盛会欢迎参加越南反美斗争周的国际友人

中国代表说南越人民是被压迫人民争取解放的光辉榜样

新华社河内二十一日电  河内市各界三十万人今天早上冒雨举行大规模集会，强烈反对美帝国主义侵略越南南方，反对吴庭艳集团的卖国罪行，坚决要求实现祖国的统一。

大会进行中，三十万群众不断振臂高呼：“打倒美帝国主义！”“美帝国主义从越南南方滚出去！”“越南南方人民的英勇斗争精神万岁！”“越南的独立、自由、民主、统一和繁荣万岁！”强大的吼声震天动地，响彻四方。

大会在暴风雨般的掌声中一致通过决议，坚决要求美国政府立即解散在西贡的美国军事司令部，立即从越南南方撤出美国的一切军队、军事人员、武器和作战物资；要求美吴集团立即解散“战略村”，立即停止“扫荡”、恐怖残杀、撒放化学毒药和镇压越南南方佛教徒的行动。

决议热烈赞同和支持越南民主共和国外交部一九六三年七月十五日谴责肯尼迪政府正在越南南方进行的侵略战争的声明，热烈支持越南南方民族解放阵线一九六三年七月十八日关于坚决击败美吴集团的声明，表示坚决支持越南南方民族解放阵线和越南南方人民反对美吴集团、坚决保卫祖国、保卫和平的爱国斗争，决议表示要积极学习越南南方人民克服困难、英勇斗争的精神，大力进行爱国竞赛运动，建设强大的越南北方，以作为实现和平统一国家斗争的基础。决议还表示要不断加强团结，提高警惕，保卫北方的革命成果，随时准备击败美吴集团的一切破坏、挑衅和侵略阴谋。

今天的大会是在宣布越南民主共和国独立的地点，著名的巴亭广场举行的。天还未亮，各阶层人民就高举标语牌、巨幅横额、漫画等，冒着滂沱大雨，从四面八方涌向会场。六时三十分，大会宣布开始。登上主席台的有：孙德胜、范文同、阮维桢、潘继遂、黄文欢、黄国越、黎廷探、孙光阀、严春庵、阮阐等越南党政领导人和各群众团体的负责人。登上主席台的还有应邀前来参加越南反对美帝国主义侵略斗争周活动的阿尔及利亚民族解放阵线代表团，古巴、中国、苏联、老挝、日本、英国的群众团体的代表，和亚非团结组织及其他国际组织的代表。

越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南总工会主席黄国越在大会上讲话。他强烈谴责美帝国主义严重破坏日内瓦协议，在越南南方发动“不宣而战”的战争的罪行。

黄国越指出，世界人民的头号敌人美帝国主义不但正在推行侵略越南南方的阴谋，用南方作为旨在镇压各国民族解放运动的“特种战争”的试验场，而且还直接威胁了越南北方的安全，威胁了东南亚和世界的和平。

黄国越说，美帝国主义在我国南方的侵略和战争活动，是以美国为首的帝国主义集团阴谋发动战争、破坏世界和平、反对民族解放运动的全盘计划的组成部分。

黄国越强调说，由于美帝国主义及其走狗吴庭艳集团使用枪炮和刺刀来反对越南南方人民的和平、统一、独立和民主的愿望，越南南方人民不能不奋起进行斗争，打倒侵略者和卖国贼。九年来的事实证明，暴力不能使正义屈服；枪炮、炸弹、铡头机、毒药和监牢不能摧毁我国南方人民的爱国意志。

黄国越说，越南南方人民反对美吴集团的爱国斗争正日益发展壮大。这一斗争，是民族解放运动和保卫世界和平运动的积极的组成部分，受到全世界爱好和平人民的日益广泛的支持。过去九年，越南南方人民经历了严峻的考验，坚持进行了无比英勇的斗争。越南南方人民所取得的巨大胜利，是正确路线的胜利，是民族解放阵线纲领的胜利。

黄国越指出，美帝国主义不仅在南越遭到失败，而且也在老挝遭到失败，在古巴和其它地方遭到失败。这些事实表明，帝国主义在国际舞台上作威作福的时代已经过去了。现在是帝国主义衰亡的时代，是各国人民奋起粉碎殖民主义枷锁的时代。现在，世界人民的头号敌人到处遭到严厉的谴责。

黄国越最后说，有着深厚的爱国传统和极其英勇顽强的斗争精神，并且在革命斗争中、在反对法国殖民者的长期抗战中和九年来反对美帝国主义侵略的斗争中得到了锻炼的南越人民——英雄民族的英雄儿女，在越南南方民族解放阵线的领导下，一定能打败美国侵略者，取得最后的胜利。

大会一致通过决议以后，在激昂的口号声中结束。

据新华社河内二十一日电  河内市各界人民二十日晚上在河内大戏院隆重举行集会，欢迎前来参加越南北方人民反美斗争周活动的各国际组织和各国群众组织的代表团和代表。

越南祖国战线主席团主席孙德胜，越南政府副总理阮维桢、潘继遂，越南保卫世界和平委员会主席黎廷探，越南亚非人民团结委员会主席孙光阀，越南总工会主席黄国越，越南妇女联合会主席阮氏十等出席了集会。

孙德胜在会上向远道而来的国际友人表示热烈的欢迎，并感谢全世界人民和国际组织对越南人民的支持。他表示相信，越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的斗争，必将取得最后胜利。

随后，外国客人们应邀在会上发表了讲话。

中越友好协会代表团团长林李明在讲话中说，具有光荣革命传统的越南南方人民的英勇斗争，沉重地打击了美帝国主义和吴庭艳反动集团，有力地鼓舞了一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。越南南方人民的斗争道路，也就是一切被压迫民族求得解放的正确道路。越南南方人民的斗争，为全世界要求解放的人民树立了光辉的榜样。

他说，越南南方人民的反美爱国斗争，不仅保卫了越南人民的民族利益，而且也是对社会主义阵营各国的有力支援。积极地、无私地支援越南南方人民的斗争，是社会主义国家应尽的国际主义义务。

他指出，谁要是对越南南方人民的斗争采取敷衍的态度、民族自私的态度，而损害越南人民的利益，那就不是马克思列宁主义者。他说，中国人民从来把越南南方人民的斗争看作是自己的斗争，全体中国人民将永远不遗余力地支持越南南方人民的正义斗争。

林李明在讲话中揭露了肯尼迪政府一面疯狂地扩军备战，一面施展“和平战略”的阴谋。他说，人民的眼睛是雪亮的，不管肯尼迪政府说得多么娓娓动听，他们始终把美帝国主义看作是全世界反动势力的中心，是全世界人民的最凶恶的敌人。他说，以铁托为代表的现代修正主义者甘愿为美帝国主义效劳，为肯尼迪的“和平战略”叫好，抓住肯尼迪的一些别有用心的和平言词，连忙替帝国主义涂脂抹粉，散布对帝国主义的种种幻想，竭力欺骗世界人民。这对各国人民的革命斗争和维护世界和平的事业显然是极其有害和危险的。因此，它必然要遭到一切革命人民的抵制和坚决的反对。他说，中越两国人民是休戚相关，患难与共的最亲密的同志和战友。我们两国人民的团结和友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是牢不可破的，是经得起任何风暴的考验的。为了共同的伟大理想，我们中国人民将永远与兄弟的越南人民紧密团结，并肩战斗，共同胜利。

亚非人民团结组织理事会代表皮利索在讲话中代表亚非人民团结组织理事会，表示坚决支持越南南方人民的爱国正义斗争。他还以南非民族解放运动代表的名义，向大会介绍了南非人民的斗争。他说，目前，我们正在号召人民实行武装起义，以反对它们的武装镇压。

古巴妇女联合会代表麦·德贝列特夫人在讲话中呼吁全世界妇女要求美帝国主义撤出越南南方，立即停止对南越的侵略。她说，目前，越南南方人民正在进行着的斗争，是正在为争取自由和独立而斗争的被压迫民族的光辉榜样。

老挝妇女代表团团长坎平·布法夫人在会上讲话说，越南人民的斗争是对老挝人民的巨大的鼓舞，是民族解放运动的一个光辉榜样。越南人民的斗争对保卫印度支那和东南亚的和平事业作出了贡献。

日越友好协会代表团团长藏原惟一在讲话中说，日本人民要求美帝国主义撤销在日本的军事基地、交还冲绳岛、不许向日本运进载有氢弹的轰炸机和核潜艇的广泛斗争，是同越南南方人民反对美帝国主义及其仆从吴庭艳集团的斗争相呼应的。他强调说，不进行反对以美国为首的帝国主义的斗争，就谈不上亚洲各国人民的解放，也谈不上世界和平。

在会上讲话的还有，世界和平理事会、世界工联、国际学联、苏联亚非人民团结委员会、阿尔及利亚民族解放阵线以及英越友好协会的代表。

描述：

