id: 3eb02669df
标题：提高搞好教育革命的自觉性
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：董银山
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高搞好教育革命的自觉性

河北省教育局副局长  董银山

最近，我们省教育局的同志学习了大寨的教育革命经验，很受启发。大寨党支部从巩固无产阶级专政的高度，从保证我们的子孙后代永不变色出发，加强党对学校的领导，充分依靠贫下中农管理学校，在斗争中不断清除教育阵地上的旧痕迹，在三大革命运动中培养无产阶级革命事业接班人。大寨学校的毕业生没有一个不安心在农村走与工农相结合道路的。我们为什么教育革命的步子迈得不大？主要是我们的路线斗争觉悟没有大寨那样高，培养无产阶级革命事业接班人的自觉性和责任感没有大寨那样强，革命干劲没有大寨那样大。

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养革命下一代，是我们党在整个社会主义历史阶段，反修防修、巩固无产阶级专政的一项战略任务。学校是培养人的，放松对下一代的政治思想教育，资产阶级思想就会侵蚀青少年。作为一个教育工作者，责任极为重大。回顾和总结教育战线两个阶级、两条路线斗争的历史经验，我们认为，学习大寨教育革命的经验，首先就要从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，提高抓教育革命、培养无产阶级革命事业接班人的自觉性和责任感。

学习大寨教育革命经验，还必须坚持批判修正主义，批判资产阶级，否则就不能开创无产阶级教育革命的新路。必须“敢”字当头，克服“怕”字；必须勇于实践，不断总结经验，克服那种“等待”、“依靠”和“慢慢来”的错误思想。只要我们以无产阶级专政理论作指导，努力学习和实践毛主席关于教育革命的一系列指示，以大寨、朝阳农学院为榜样，在党的领导下，充分发动群众，认真实践，大寨能办到的，我们也一定能够办到。

无产阶级文化大革命以来，特别是批林批孔运动以来，我们省的农业学大寨的运动蓬勃发展，工农业生产形势越来越好。这就要求教育必须更好地适应社会主义革命和建设发展的需要，为农村培养大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我省在农业学大寨运动中，广大贫下中农的办学积极性很高，如威县辛店五七学校的贫管会，在党支部统一领导下，始终坚持党的基本路线，同修正主义教育路线斗，同一小撮阶级敌人斗，同旧的习惯势力斗，认真贯彻执行了毛主席关于教育革命的指示，牢固地占领了教育阵地，教育革命取得了可喜的成绩。

我们坚信，学习和推广大寨教育革命的经验，一定会受到广大工人、贫下中农和广大革命师生的热烈欢迎，变为群众的自觉行动，从而使教育革命开出灿烂的花，结出丰硕的果！

描述：

