id: 3eb3347742
标题：一次伟大的民主革命——纪念辛亥革命五十周年
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次伟大的民主革命

——纪念辛亥革命五十周年

今天是辛亥革命五十周年纪念日。五十年前的今天，武昌清军中一批受孙中山先生民主革命思想影响的士兵和下级军官，发动武装起义，一举占领武汉，建立革命政府，对清朝政府进行讨伐。义声所播，全国风动，清朝统治迅速解体。中国的共和制度就第一次地在这个革命的高潮中产生了。

辛亥革命的发生，是十九世纪中叶鸦片战争以后帝国主义侵略势力日益深入地侵入我国，加速了我国新的社会政治矛盾尖锐化的结果。辛亥革命的直接目的，是推翻清朝政府。清朝政府是封建主义势力勾结帝国主义共同压迫中国人民的工具。打倒了清朝，也就是打击了封建主义和帝国主义势力。辛亥革命的领导者，是我国伟大的革命民主主义者孙中山先生。孙中山先生是中国资产阶级革命派的代表，他同当时的资产阶级改良派的主张相反，认为如果不推翻清朝统治，中国的改革是不可能的。毛泽东同志说，“从孙中山先生开始，中国才有比较明确的资产阶级民主革命。”

辛亥革命的伟大历史意义在于，它埋葬了在我国延续二千多年的君主专制制度，使民主共和国的观念深入人心。人们从辛亥革命看到，二千多年来一直被看作是神圣不可侵犯的帝制既然可以打翻，那就再没有什么反动的制度是不能打翻的，再没有什么反动力量是可以永远压在人民头上的。这种精神上的解放，在当时当然只能是个开端，但是，国内外反动统治者想要再在人们心目中树立对这种或者那种反动制度的迷信，是十分困难了。追求社会进步的先进分子以及经过他们的启蒙而觉醒起来的广大人民群众，不可避免地要进一步发展起来，逐渐形成任何反动势力所不能抗拒的巨大力量。列宁在辛亥革命后的第三年，1913年，在他所写的《亚洲的觉醒》一文中热情洋溢地说：“中国不是早就被称为长期完全停滞的国家的典型吗？但是现在中国的政治生活沸腾起来了，社会运动和民主主义高潮正在汹涌澎湃地发展。”列宁预言：“不管各种‘文明’豺狼现在以磨牙欲噬的伟大中华民国底命运如何，但世界上决没有一种力量能在亚洲恢复旧有的农奴制度，能铲除亚洲国家和半亚洲国家中人民群众底英勇的民主精神。”列宁这个预言已经被后来的历史完全证实了。

辛亥革命没有能够完成资产阶级民主革命的任务。纵然帝制被推翻了，但是，半殖民地半封建的反动统治并没有改变，辛亥革命几乎完全没有触动封建制度和帝国主义在中国的势力。辛亥革命的领导者没有明确的彻底的反对帝国主义和封建势力的纲领，没有积极地组织和领导广大人民群众首先是农民参加革命运动。对于帝国主义的本性，当时的资产阶级革命派还认识得很不清楚，所以一直对帝国主义抱着浓厚的幻想。在同盟会和南京临时政府的对外宣言中，还表示革命党人和民国政府愿意承认清朝政府和帝国主义所订的一切不平等条约以及历次赔款和借款。对于封建势力，资产阶级革命派除了提出“驱除鞑虏”即打倒清朝的口号，并没有把汉族的军阀官僚豪绅地主当做革命对象，甚至还极其有害地把他们当作革命的同盟军。没有彻底的反帝反封建的目标，当然也就不会有为实现目标而采取的革命步骤。资产阶级革命派当时把主要的注意力集中在议会方面，没有积极发动广大群众进行反帝反封建的斗争，当然也就不可能组成强大的革命阵营，彻底推翻封建制度和帝国主义在中国的统治。相反，在清朝政府倒台之后，代替它的仍然是封建地主阶级的代理人和帝国主义的走狗组成的政府。在这个意义上说，辛亥革命是失败了。

这种情形，反映了我国资产阶级在经济上和政治上的软弱性。辛亥革命表明，我国资产阶级不可能领导广大人民群众的反帝反封建斗争达到最后胜利。谁能领导这个斗争达到最后胜利呢？只有中国工人阶级和它的政党中国共产党。毛泽东同志指出，工人阶级是最有远见、大公无私、最富于革命彻底性的阶级；工人阶级的政党共产党，是有纪律的、有马克思列宁主义的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党。只有这样的阶级和政党，才能够为民主革命制定彻底的纲领和正确的路线，才能够在思想上、政治上和组织上形成民主革命的坚强领导核心，团结全国人民，对帝国主义和封建势力进行长期的坚韧的战斗，彻底摧毁它们的反动统治。但是，在辛亥革命的时候，中国工人阶级还没有作为一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治舞台，而是作为资产阶级的追随者参加了革命。只是在辛亥革命以后，在1919年，中国工人阶级，由于自己的成长和十月革命的影响，才迅速地成为一个觉悟了的独立的政治力量；在1921年，中国工人阶级的政党共产党才宣告成立。这样，中国革命才进入一个新的历史时期，不同于1919年以前的旧民主主义时期的新民主主义时期。

辛亥革命表明，我国不能走资产阶级共和国的道路，只能走工人阶级领导的人民共和国的道路。这是一条争取民主革命彻底胜利和进一步走上社会主义的道路，也就是1921年以来中国共产党领导全国人民走过的道路。毛泽东同志说：“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。”但是，“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。……中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。”“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”

辛亥革命的失败，使孙中山先生对中国革命有了进一步的认识。随着中国工人阶级及其政党的成长和壮大，加上十月革命的影响，孙中山先生逐渐看到了工农群众的伟大力量。他认定中国革命要想有所成就，就必得以俄为师，走依靠工农革命群众的路。他坚决地接受中国共产党的帮助，把国民党改组成工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的统一战线组织，确定以联俄、联共、扶助农工为三大根本政策，并且在这个基础上重新解释了三民主义，使之成为明确的革命纲领。这是孙中山先生的永远不可磨灭的功劳。1925—1927年的北伐大革命，就是在这种情况下爆发和发展的。当北伐战争发展到长江流域以后，代表中国大资产阶级利益的蒋介石集团，同帝国主义和封建主义势力勾结在一起，篡夺了国民党的领导权，破坏了革命的统一战线，背叛了孙中山先生的革命的三民主义和三大政策，又把中国拖到了绝境。这样，民主革命的重担，就由中国工人阶级和它的政党单独担负起来了。中国共产党人继承了孙中山先生未竟的革命事业，并且前进很远了。中国共产党团结了全国各革命阶级的力量，坚决地进行反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争，经过长期的反复的搏斗，取得了资产阶级民主革命的彻底的胜利。

当我们纪念辛亥革命五十周年的时候，我们国家在中国共产党的领导下，已经取得了社会主义革命的胜利，而且在社会主义建设中取得了伟大的成就。五十年前人们牺牲奋斗、梦寐以求的民族独立和自由，已经成为灿烂的现实。一个富强幸福的工业化的新中国，正在迅速地建设起来。中华民族受人欺侮和压迫的时代，已经远远地抛在后面。六亿五千万解放了的人民，正在高举社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗，向前迈进。

我国人民正在进行的社会主义事业是比民主革命更艰巨、更伟大的事业。在我们的前进道路上不可能没有许多困难。为了把我国建设成为拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，我们还需要做很多工作。同时，美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，并且在亚洲和全世界推行侵略政策和战争政策，我国人民反对帝国主义的神圣任务也还没有完结。无论在国内或者国际方面，我们都必须加强团结，共同对敌。在国内方面，我们必须不断地加强工人、农民以及一切劳动人民的团结，并且在工农联盟的基础上进一步加强同各民主党派、各界民主人士以及其他一切爱国人士的团结，使我国的各族人民的大团结更加坚如磐石，使我国的人民民主统一战线更加壮大和发展。在国际方面，我们要进一步加强同苏联及其他社会主义国家的团结，加强同各国工人运动的团结，加强同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族民主运动的团结，加强同全世界一切爱好和平国家和人民的团结，使反对美帝国主义的统一战线更加壮大和发展，挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策。

“革命尚未成功，同志仍须努力。”这是孙中山先生的一句有名的遗言。今天的情况和我国人民的革命任务同过去虽然已经迥然不同，但是，重新温习这句话仍然有着重大的现实意义。全党同志，全国人民，一定要加倍努力，为社会主义革命和社会主义建设事业的彻底胜利而奋斗到底。

描述：

