id: 3eb693ea20
标题：吉林化学工业公司全面完成计划  33种主要化工产品都超产  永利久大沽厂纯碱烧碱齐丰收
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林化学工业公司全面完成计划

33种主要化工产品都超产

永利久大沽厂纯碱烧碱齐丰收

新华社吉林24日电　我国化学工业基地之一的吉林化学工业公司，已经全面完成国家计划。截至19日统计：总产值超过国家计划6％，三十三种主要产品的产量都超额完成了国家计划，产品质量合格，成本比计划降低5.3％，劳动生产率比计划提高5.1％，上缴利润超过计划17.5％。与大跃进的1958年比较，总产值增长70.2％，劳动生产率提高28.1％，成本降低17.38％，主要产品的产量大部分有增长，有的增长一倍以上。

今年年初，这个公司的党委组织各级干部认真学习了党的八届六中全会文件，以不断革命的思想武装了工人和干部，实现了首季满堂红。5月份，公司党委批判了部分干部的右倾思想，组织所属各厂开展厂际竞赛，使第二季度超额9.4％完成了国家计划。党的八届八中全会公报和决议公布后，全公司职工更是斗志昂扬，干劲十足，使8至11月的生产，月月增长。

今年以来，这个公司的技术革新和技术革命运动开展得更加深入、广泛。全公司建立了二百四十二个技术革新小组，形成了完整的技术革新研究网。下半年内全公司实现了二百四十多项比较重大的技术革新，对推动生产水平持续上升，起了很大的作用。

新华社天津24日电　永利久大沽厂已提前完成今年国家计划。截至20日止，产值已完成102.93％，纯碱产量完成100.91％，烧碱产量完成102.93％，纯碱、烧碱的质量都超过国家规定的指标。这个厂今年还利用生产纯碱、烧碱剩下的副产品，制出了氯化镁、碳氧等九个新品种。

这个厂职工今年多方面挖掘设备潜力，实现生产继续跃进。工厂领导干部深入车间，与职工一道首先突破了有两座锅炉发汽量不足的关键问题，满足了产量增长对用汽的需要。这个关键突破以后，职工们挖掘设备潜力的信心更足，热情更高，进一步测算了全厂的设备能力，找出提高设备能力的二十五项关键问题，并提出三百多件革新建议，一一地突破这些关键。

这个厂职工今年不断加强对设备的检修和保养工作，作到安全运转。同时，各车间根据化工生产连续性大和变化快的特点，开展“一条龙”竞赛，加强了车间、工段、小组之间的协作。

本报讯　福州化工原料厂土法上马大搞综合利用，生产全面持续上升。截至12月12日止，超额一倍完成年产值计划，比去年增长七倍；今年先后试制成功了五十多种新产品，红丹、铬黄、硫酸铅等各色颜料和铅锡化工产品产量计划都已提前、超额完成；产品质量达到先进水平；劳动生产率和财务成本都提前超额完成年度计划。

描述：

