id: 3eb67c8aa6
标题：亚非新闻工作者协会书记处写信给中共中央
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者协会书记处写信给中共中央

新华社九日讯　亚非新闻工作者协会书记处六月三十日写信给中国共产党中央委员会，最深切地祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由亚非新闻工作者协会总书记查禾多签署的。信的摘要如下：

亚非新闻工作者协会书记处谨向中国共产党最深切地祝贺她诞生五十周年。亚非新闻工作者协会书记处还向英雄的中国人民表示良好诚挚的祝愿。中国人民遵循中国共产党第九次全国代表大会所制定的基本原则，为了在无产阶级专政条件下继续社会主义革命和社会主义建设而进行着一场伟大斗争，同时，正在促进反对帝国主义、现代修正主义和反动派的最广泛的国际统一战线。

中国共产党五十年的历史，是毛泽东主席的无产阶级革命路线一次又一次地战胜形形色色的“左”、右倾机会主义路线的历史。五十年的历史证明：毛泽东主席通过继承和捍卫马克思列宁主义的普遍真理，并把它同中国革命的具体实践相结合，在中国共产党自五十年前诞生之日起所领导的中国革命斗争的进程中，在政治、军事、经济、文化、哲学等各个领域，发展了马克思列宁主义。

毛泽东主席通过阐明他的“三件主要武器”的论断——中国新民主主义革命的胜利成就证实了这一论断的正确，把“枪杆子里面出政权”这一马克思列宁主义的放之四海而皆准的原则提高到一个完全崭新的高度；这“三件主要武器”就是：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。”由于高举“三件主要武器”的旗帜和贯彻“独立自主、自力更生”的原则，中国共产党沿着毛主席指引的建设农村根据地、以农村包围城市并最后夺取城市的正确道路，胜利地领导了中国人民进行持久和艰巨的革命斗争，使中国人民在二十多年前从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削下解放了出来，从而完成了新民主主义革命。这样就在帝国主义东方战线上打开了一个巨大缺口和引起了世界力量对比的一个巨大变化，并且大大推动了亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命解放斗争。

解放以来，中国共产党在毛主席正确路线的指引下，胜利地领导着中国人民继续进行新阶段的革命。通过不断运用马克思主义的科学方法，调查研究在今天仍然存在着阶级和阶级斗争的社会主义中国的社会条件，并认识到资本主义复辟的危险不仅来自外部甚至更有可能来自内部这

一事实，中国共产党进行了多次伟大的社会主义教育运动，而以无产阶级文化大革命为其最高潮。无产阶级文化大革命防止了中国改变政治颜色，加强了中国的无产阶级专政和巩固了社会主义革命和社会主义建设的基本条件。

全世界革命和进步人民高度评价由毛主席阐明的和由中国共产党所遵循的无产阶级国际主义原则，那就是：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”

目前，世界许多地方的革命人民都在进行着反对以美国为首的帝国主义、反对新老殖民主义和反对反动派的严峻而激烈的斗争。面对印度支那人民、巴勒斯坦人民和其他亚洲人民、非洲和拉丁美洲各国人民以及包括美国在内的许多帝国主义国家的人民的坚决和不屈不挠的斗争，美帝国主义者及其帮凶——社会帝国主义者和各国反动派的处境正在日益急剧恶化。全世界革命者吸取了历史的教训和他们斗争的经验，充分认识到帝国主义的本性是绝不会改变的，认识到“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”今天全世界革命人民都有准备，决心挫败和打败以美国为首的帝国主义者及其一切走狗的任何挑战。

亚非新闻工作者协会书记处祝愿中国共产党和中国人民在将来取得更加伟大和更加辉煌的成就。

描述：

