id: 3eb7caf60c
标题：加强工矿交通运输部门党的监察工作
日期：1956-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工矿交通运输部门党的监察工作

随着农业、资本主义工商业和手工业社会主义改造高潮的出现，工业建设也出现了新的高潮。工矿、交通运输部门都广泛地开展了社会主义劳动竞赛，正在为提前和超额完成五年计划而奋斗。为了充分发挥工矿、交通运输部门中党组织在这一运动中的领导作用，就必须注意消除一切不利于发挥党组织作用的因素。因此，加强工矿、交通运输部门中党的监察工作，严肃党的纪律，反对和制止某些党组织和党员在工业建设中违反党的政策和党的纪律、危害生产的现象，就有着十分迫切的意义。

但是，直到现在为止，并不是所有的工矿、交通运输部门的党组织都注意了党的监察工作。有些工矿、交通运输部门，至今还没有建立党的监察机构；有些工矿、交通运输部门虽然建立了党的监察机构，但是没有配备专职干部；有些虽然配备了干部，但是所配备的干部的质量太低，或者有不少干部还要兼作其他工作，不能专用。结果，有些党的监察机构形同虚设，因此，许多严重违反党纪、危害生产的问题，不能及时地受到检查和处理，严重地阻碍着国家生产计划的完成。

工矿、交通运输部门中党的监察工作不能普遍开展的一个重要原因，就在于有些单位的党委对党的监察工作的重要作用还缺乏深刻了解，他们认为“这项工作简单”；还有人认为国营工矿、交通运输企业既是社会主义企业，阶级斗争反映不到企业中来，更反映不到企业党组织中来，党的监察工作就是“可有可无”的了。因此，他们不把党的监察工作列入自己的议事日程，对开展监察工作、反对坏人坏事的斗争也不给以积极的支持和指导。他们的这种观点实际上就是一种忽视党的纪律、削弱党的监察工作的观点。他们忘记了：第一、同坏人坏事作斗争是一个长时期的任务，这种斗争在社会主义社会和共产主义社会内也还是要继续存在的；第二、剥削阶级的思想影响并不随阶级的消灭而迅速消灭，在目前，由于剥削阶级还没有消灭，他们的思想影响更加不能忽视；第三、帝国主义、国民党反动派和国内少数反动分子也正在千方百计地对革命事业进行各种破坏，而工矿、交通运输部门和这些部门中的党组织正是这些反革命分子破坏的主要目标之一。反革命分子正用各种办法勾引党员做坏事，或者假装进步分子混入党内来。在这种情况下，能说党的监察工作可有可无吗？不错，在工业建设中，工矿、交通运输部门中绝大多数党的组织和党员，都是积极努力领导职工群众克服一切困难，争取提前和超额完成五年计划的。但是，绝不能忽视在不少党组织和党员中，也发生了不少严重违反党的纪律和危害生产的事件，出现了一些坏人坏事。有的党员为了骗取个人荣誉和奖金，不惜假报生产成绩，隐瞒错误，欺骗党和国家。有的党员有严重的官僚主义失职行为，漠视工人的疾苦和安全，致使生产事故不断发生，造成重大损失。有的党员有严重的资产阶级个人主义和骄傲自满情绪，拒绝党的监督，甚至将他们所管理的企业当做个人的“独立王国”，破坏党的团结统一，违反党的集体领导原则。有的党员右倾麻痹，引用反革命分子和其他坏分子；甚至在反革命分子和坏分子被群众检举以后，还包庇他们。此外，腐化堕落、贪污盗窃、违法乱纪的行为也时常在某些党员中发生。所有这些事实都充分说明：资产阶级思想的毒素正腐蚀着一些工矿、交通运输部门中党的机体和战斗力，障碍着国家计划的顺利实现。这种严重情况说明，工矿、交通运输部门中一定要建立党的监察工作，而且一定要加强。

党的监察工作人员的右倾思想，是一些工矿、交通运输部门中党的监察工作不能普遍开展的另一个重要原因。这种右倾思想最突出的表现，就是有些监察工作人员不敢向违反党的纪律、危害生产的坏人坏事进行斗争。这些工作人员有很多顾虑，很多“怕”。怕什么呢？有人怕开展对坏人坏事的斗争“会影响生产”。这显然是多余的担心。任何坏人坏事都是危害生产的，越不反对，就越危害生产；只有向坏人坏事作坚决的斗争，才能扫除正常进行生产的障碍。有人怕向坏人坏事作了斗争“会受到打击报复”。是的，向坏人坏事作斗争，可能会受到坏人的打击报复。但是，如果党的监察工作人员因为害怕打击报复而放弃斗争，这不但是一种失职的表现，而且正为坏人所欢迎。同坏人坏事作斗争，是光明正大、理直气壮的事情，党和广大群众一定会给以支持。有了党和群众的支持，还有什么不能克服的困难和障碍呢？党的监察工作人员要有足够的勇气来制止任何打击报复行为，战胜任何打击报复行为。在同坏人坏事作斗争中，党的监察工作人员必须抛弃一切个人的打算。只有这样，才能坚持真理，坚持斗争，保障工业建设顺利进行。

开展和加强工矿、交通运输部门党的监察工作的关键，首先在于党委重视这一工作。这就是说，党委不但要迅速地把党的监察机构建立、健全起来，按照规定的期限配齐专职干部，而且要经常听取监察委员会的汇报，研究分析工矿、交通运输部门中党组织、党员在各个时期的违反党纪的错误倾向，具体指导监察工作人员向坏人坏事作斗争。

工矿、交通运输部门中的党的监察委员会必须在党委统一规划下，制定自己的工作规划，积极主动地开展工作。它们特别要选择那些严重违反党纪、危害生产的典型案件，在党委具体领导下，大张旗鼓地予以处理。只有这样，工矿、交通运输部门党的监察委员会的工作，才能很快地开展。

在反对坏人坏事的时候，党的监察委员会还必须紧密地依靠广大党员和职工群众，发挥广大党员和职工群众反对坏人坏事的积极性。这样，党的监察委员会就能够从群众中取得无限力量，并且能够展开群众性的监察工作。党的监察工作人员还必须经常深入车间，了解具体情况，实事求是地处理一切案件，既不要在坏人坏事的面前退让，也不要冤枉好人；对犯错误的人的处分要严肃认真、恰如其分。一切党的监察工作人员，都应当正确地坚定地向一切妨碍党和人民利益的坏人坏事进行斗争，为维护社会主义经济的利益，争取提早和超额完成第一个五年计划而奋斗！

描述：

