id: 3eb8552c5d
标题：街道革命居民的心愿
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：晓关
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
街道革命居民的心愿

我们是毛主席身边的人，当然应该热情地接待毛主席请来的客人。

富强胡同的革命群众本着这样的心意，从九月八日以来，细心周到地接待了一批又一批外地来京的革命师生和红卫兵。他们把接待工作看做是一项光荣的政治任务。

居民委员会主任以身作则，为接待工作尽心出力。接待站需要什么东西，凡是她家里有的，就拿来借给站上使用。在她的带动下，接待站只买了一口锅，其他用具由各家一凑就准备齐全了。许多老大爷、老大娘，都争着到站上来做接待工作。

十一月十一日，我们伟大领袖毛主席第七次检阅文化革命大军。接待站的同志们像过年过节一样，从头一天就高高兴兴地忙起来了。两位退休老工人连夜为革命小将们蒸馒头，烧开水，一宵没有合眼。

清晨，居民委员会主任带领一批人，在八面槽附近设立了茶水站，热情地把一碗碗米汤送到向天安门广场行进的红卫兵的手里。

当革命小将们接受毛主席的检阅，向伟大领袖热烈欢呼的时候，接待站的同志们已经在忙着为小将们做饭了。晚上，红卫兵小将们怀着见到伟大领袖毛主席的幸福激情，又蹦又跳地回到接待站，比平日更加可口的饭菜已经准备好了。许多小将一面吃饭一面说：“党和毛主席对我们照顾得多么周到啊！”

一位军属老大娘，在旧社会十几岁就给地主做佣人。那时候，给地主整天做饭，累死累活，从来没有吃过一顿饱饭。解放以后，她政治上翻了身，生活越来越好。现在，她是在为毛主席请来的客人做饭，对比两个社会，两种情景，浑身有使不完的劲。两个月来，她不管白天黑夜，都忙个不停。别人对她说：“你年纪大了，身体又不好，多休息休息吧！”她回答说：“给革命小将们服务，给文化大革命服务，打心眼里痛快，有点小毛病也都好了！”

富强胡同接待站的街道革命群众，经常学习“老三篇”，学习张思德、白求恩的榜样，完全、彻底地为革命小将们服务。他们接待的每一批红卫兵，临走的时候都写信感谢他们。有的表扬他们是人民的好勤务员，有的表扬他们是活雷锋。这时候，他们就反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，认真检查工作，争取为革命小将服务得更好。　　　　晓关

描述：

