id: 3eb8c62193
标题：在革命的熔炉里——华北军政大学女同学是怎样进步的？
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：康月波　孙芳娟　史之本　鲁健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命的熔炉里

——华北军政大学女同学是怎样进步的？

康月波　孙芳娟　史之本　鲁健

我们进步了！

人民解放战争的伟大胜利，把我们从黑暗的旧社会里拯救出来，使我们脱离了狭小的生活圈子，投入到人民的怀抱里。我们感到无比光荣、幸运。

由于解放军入北平城后，纪律严明，人民欢声载道的影响，使我们感到作一个人民的战士是无尚光荣的，所以当我们看到华北军大招生的广告后，我们便兴奋地自动报了名。现在，我们入学已经有三个月的时间了，我们学习了社会发展史，中国共产党的历史和中国革命的性质，以及首长们的报告等。许多干部热心的指导我们，使我们已经初步的获得了革命知识，克服了很多顾虑和模糊思想。每个同学都感到自己有些进步；的确，我们感到军大这个大家庭很可爱，男同学们是那么飞快的进步着；而我们也确实是进步了！

非到军大学习不可！

我们中有一个十四岁的女同学，她叫杨香蒲；因羡慕人民解放军的光荣，三月二十日就考入了军大。但，突然的在二十五日，她的母亲，想尽许多办法把她叫回家。在这样一个情况下，杨香蒲怎么办呢？她仍坚决要在军大，她母亲却坚决不让，并说：“好铁不打钉，好男不当兵；一个妇道人家，还要当什么兵，这不是太岂有此理了吗？”杨香蒲坚持再三，结果遭到了她母亲的责备和打骂，终于把她骗走了。回家后她象囚犯似的被关在一间小屋子里，她百般的想着挣脱，尤其当她想到学校干部们对她的亲切热情，同学们对她的帮助爱护的情景的时候，便愈增加她对家庭反抗的勇气。她向家庭进行了多次耐心的解释和说服，经过许多斗争，在四月八号终于又回学校来了。

“非到军大学习不可”！杨香蒲小同学这种果敢的精神，这种对革命军队热爱，愿献身于国防建设的意志，曾感动了许多同学！

紧张的正规化

我们不但学习上有了进步，生活上也是很正规化的！看吧！早晨起床号一响，每个同学便紧张跑着去站队。区队长一声“立正”，便立刻静悄悄地很整齐的把队站好了。有一次一个同学沉不住气的低声说：“好是好，就怕不能永远的这样下去。”同学们对她看了一眼，反驳说：“谁说的，我们绝对能保持下去！”

是的，这是老实话，随你意吧！不管走进哪班的宿舍，一进门首先就看见叠的象小盒子一样方的被子整齐的排列在床上，墙上挂着一挂一挂的饭包和新发的大草帽，真是朴素而又美观。最高兴的事情是我们学会了一件本事，为了避免蚊蝇，我们亲手用苇子打成帘子挂在门上；同学们享受着自己第一次劳动的果实，都感到非常愉快。

挖防空洞

上级号召挖防空洞了，大家都热烈的响应着。同学们冒着火热的太阳，三五成群的扛着锄头、铁铣，健旺的迈着大步向野外走。都在自己分配的地点，脱了上衣，卷起裤角，有的同学头上扎着一条白手巾，远远看去，真象是一群劳动的农民。

每班的同学，都是抢着挖，工具少用脸盆装土向外倒；汗掺着黄土，往下直流。同学中有一个叫康月波的，很怀疑的说：“费牛劲挖，流这多汗，其实，有什么用呢？我敢说，国民党连逃跑的道都找不到了，还哪里有飞机来到这里炸我们！…”。孙芳娟同学说：“我们不怕一万，但防万一；若偏偏一朝来了，这就叫有备无患。而且，主要的也是锻炼锻炼身体，加强咱们的劳动观点，改造咱们‘不劳而获’的旧意识！”

参观纱厂

为了学习与实际结合，我们到纱厂去参观。一进机器房，有的同学便感觉有些头晕。我们缓步的排着队伍，按次序的看着，纺纱、织布……一样一样的都看过了，才走出机器房。很多同学都出了一口气，意思是说：“这屋里真闷死人了。”

但又一看，这整天在这闷热的房子里一天埋头工作八小时的男女工人，他们的脸上挂满了汗珠，粘满了棉花毛，竟是那么紧张、热烈、愉快，把一堆堆洁白如雪的棉花纺成线，又把线织成布。同学们想到这样的场面时，对劳动工人创造一切的伟大意义就深刻的体会到了。

一个同学说：“以前我只知道穿好布，根本没有想到织成一匹布还要经过那么多手续；需要那么多工人来进行劳动！今后我穿衣服一定要节省一点了，可不能再浪费了。”

在炼焦厂

在炼焦厂，我们站在焦炭堆上，望着对面的炼焦炉，厂内负责人给我们讲解着炼焦炉的装置，使用法，产物的用途等等。

高热的炼焦炉旁，满身大汗的工人，紧张的工作着。焦炭出炉时，烈火熊熊，几个赤背的工人火急的奔向前去浇水，水蒸气喷射四方。这幅庄严雄伟的景象，大家看得出神了。

当时大队首长对我们说：“你们能这样吗？工人的伟大就在这里。”的确，我们不能，我们不但不能这样作，甚至在炉旁边站一会也成问题；因为我们站在炭堆上远远的看，就已经觉得烤的够难受了。

所以从这次配合学习，参观工厂后，使我们更明确的认识了工人阶级可敬可爱的劳动精神，并使我们每一个人都感到了剥削寄生者的可耻。工人代表诚挚地向我们说：希望我们加紧学习，愿和我们携起手来，共同担负起解放全国人民和建设新中国的光荣任务。是的，我们忘不了纺纱车和炼焦炉旁的景象，忘不了工人代表同志们的讲话，我们要不辜负工人同志们的热望，我们要向伟大的工人阶级学习。

拔麦子

地里的麦子熟了，全队除了两个病号外，一齐动手去帮助老乡拔麦子；这是人民解放军的光荣传统，对我们劳动观念也是个锻炼。

五月的炎热的太阳照着，一群新中国的女青年们，蹦蹦跳跳，又谈又笑的涌进了一望无际的金黄色的麦浪里——开始拔麦了！

大多数的同学都生长在城市里，天天吃着白面，可是他们没有见过麦子是啥样。关于麦子怎么生，怎么长，怎么收割，更莫明其妙了。现在到了劳动人民的怀抱里了，每一个同学都尽了最大的努力去做，这是有生以来从没做过的事情呵。“大家要努力！大家要努力！帮助老乡生产一定要积极。”嘹亮的歌声响着，大家争先恐后的，弯着腰，流着汗，一行一行的向前拔！互相鼓励着，进行挑战的喊叫声真是随时都可从各个角落里听到。歌声停止了，麦子拔完了，但有一个叫张文煦的同学哭起来了。大家问明原因，才知道她是因为拔的慢而急哭了。

太阳落山了，大家又把拔了的麦子一捆一捆的堆起来；这时差不多每个同学手上都打了泡，胳膊被麦芒扎起小红疙疸；可是谁都不理这，仍旧高兴地拔着，直到天黑。这次给同学们的实际教育也是很大的，大家不仅在道理上认识了劳动人民的辛勤，并在实际拔麦中更深刻的体会了劳动是伟大的。

课外活动

“锵！锵！齐锵齐……”锣鼓响了，同学们三五成群笑嘻嘻的扭着往大操场走。一会儿，围成了一个大圈子；一边扭，一边唱着自己编的歌：“努力学习，为人民好服务，学习要抱虚心的态度，首长干部用尽心哪！再不努力对不起人民，呀呼嘿嘿依呼呀呼嘿”……革命大家庭的活泼愉快的气氛笼罩着每个人的心，我们能在这样的环境下学习、生活，真是高兴极了！同学们都这样说：“我们以后可要加紧学习，改造自己哩！”原来对军政大学有些怀疑，有些害怕当兵苦，感到恐怕太不自由的同学们，这时也不禁笑嘻嘻的边谈边打着自己趣儿说：“以前怕当女兵人笑话，今天我才感到军大是个了不起的大学校，大家庭；既那么耐心地改造了你，却又使你感到非常的温暖和热情；这回妈妈苦再写信叫我回去，我可要纠正她那落后的脑筋了。”

描述：

