id: 3ebaf501a3
标题：巴拿马和南斯拉夫议会代表团发表联合公报  清除霸权主义建立新国际经济秩序  拉美动力组织部长级会议强调加强能源合作反对依赖大国
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马和南斯拉夫议会代表团发表联合公报

清除霸权主义建立新国际经济秩序

拉美动力组织部长级会议强调加强能源合作反对依赖大国

新华社巴拿马城一九七五年九月十一日电  巴拿马全国民众代表大会代表团和南斯拉夫联邦议会代表团在九月十一日发表的联合公报中指出：“应该在国际关系中清除剥削、霸权和殖民主义的其它残余”。

以南斯拉夫联邦议会议长基罗·格利戈罗夫为团长的南斯拉夫联邦议会代表团于九月八日到达巴拿马城进行访问，并同以巴拿马全国民众代表大会主席劳尔·张为团长的巴拿马全国民众代表大会代表团举行了会谈。

双方在联合公报中表示反对以武力相威胁的政策。联合公报说，不结盟国家和其它发展中国家“深切希望国际关系民主化和建立一个以平等、正义和互利为基础的新的国际经济秩序”。联合公报表达了“要求实现完全的政治和经济独立并能充分支配本国的资源，以便在没有外国强权干涉的情况下为本国人民的利益开发这些资源”的日益强烈的愿望。

在公报中，“南斯拉夫代表团再次宣布南斯拉夫完全和无条件地支持巴拿马政府和人民为行使对其全部领土的无可争议的主权而作出的努力”。

南斯拉夫联邦议会代表团在巴拿马逗留期间，受到巴拿马政府首脑奥马尔·托里霍斯将军和共和国总统德梅特里奥·巴西略·拉卡斯的接见。

新华社墨西哥城一九七五年九月十二日电九月八日至十二日在墨西哥城举行的拉丁美洲动力组织第六次部长级会议强调，拉丁美洲国家必须在能源方面进行合作，反对依赖大国。

会议决定委托拉美动力组织常设秘书处研究在成员国之间建立一个旨在组成拉美能源市场的协商体系，并研究建立拉美动力组织的金融机构的可能性。会议强调指出，拉美国家能源供应的来源必须多样化并保障各国的技术独立。会议还决定建立同本地区和地区外的其他组织以及国际组织实行合作的机构，并强调同本地区原料和初级产品生产国组织建立联系的必要性。

到会代表在发言中一致主张加强团结合作。哥斯达黎加代表指出，拉丁美洲国家必须为摆脱外国财政经济压力的拉丁美洲的发展而在能源方面联合起来。玻利维亚代表强调“所有拉丁美洲国家都要协调行动来开发其动力资源”。秘鲁代表指出，发展中国家希望它们的自然资源在国家的发展中起决定作用。厄瓜多尔代表说：“我们不应当在这个组织里议论什么石油出口国和石油进口国，而应该谈论一个拉丁美洲，它拥有足够的动力资源来满足其发展进程的需要。我们不能再是一些彼此不团结的美洲国家了。”墨西哥代表说，拉美动力组织能使拉美的石油出口国和进口国之间进行合作。巴西代表指出，拉丁美洲拥有大量的动力资源。拉美动力组织建立以后，制定了促进能源发展的目标。

会议决定一九七六年五月二十四日至二十八日在哥斯达黎加召开第七次部长级会议，并于同年三月二十二日至二十六日在乌拉圭召开拉美动力组织第五次专家会议。

描述：

