id: 3ebced17c1
标题：技术必须为无产阶级政治服务
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：任瑞海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术必须为无产阶级政治服务

解放军某部政委　任瑞海

建国以来，在社会主义革命和社会主义建设事业中，叛徒、内奸、工贼刘少奇，千方百计地与无产阶级争夺技术领导大权。他打着“技术第一”的幌子，反对政治挂帅，大搞技术挂帅，把那些资产阶级技术“权威”安插到厂矿企业的各个要害部门，声嘶力竭地叫喊：“要顶掉那些不懂技术的科长。”其实质就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

是实行政治挂帅，还是实行技术挂帅，这是关系到技术为哪个阶级服务的问题。技术工作只有掌握在无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的人手里，才能有正确的政治方向，在社会主义革命和社会主义建设中发挥应有作用。否则，技术工作就会走到邪路上去。

我部机械股长吕纪兰同志，从小就给地主放牛，在旧社会没有上过一天学。他参加革命二十八年如一日，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，在党的教育和培养下，为革命而刻苦钻研技术，时刻踏着困难走，迎着风险上。建国以来，他经过革新生产了六十多种项目的机械产品，有的是一级产品，修复了多种大型机械，为国防施工做出了重大贡献。吕纪兰同志在技术革新中，始终把革命干劲、发动群众和科学态度三者紧密地结合在一起。他一不图名，二不为利，一心为着毛主席。他说：“毛主席给了我政治地位，党培养我学会了技术，我就要全心全意地为无产阶级服务，有多少热，发多少光，为国防建设贡献出自己的一切。”

部队在某地施工时，坡度陡，空山水大，坡道作业面积水一米多深，现有的抽水机一发动就被堵塞不能用，水浸石落，不断塌方，给工作带来了很大困难，施工进度日益下降。这时候，上级专程从各地搬来了几台不同类型的抽水机，但是排水的问题依然得不到解决。战士们说：“如果我们自己能根据施工需要，革新一台理想的抽水机该多好啊！”吕纪兰同志听到群众的呼声，心想：“施工能否早日完成，这是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的头等大事；能否革新出一台抽水机，这是技术能不能为无产阶级政治服务的大事。”他想战士所想，急战士所急，决定依靠群众革新一台抽水机。

在试制过程中，个别有保守思想的技术人员说什么：“抽水机能改造的话，专家早就解决了。”吕纪兰坚定地回答：“为了社会主义革命和社会主义建设，老虎口要钻，硬骨头要啃，洋教条要破。我们一定要打胜这一仗！”碰到困难，他就和同志们一起学习毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”遇到疑难，他就同群众一起商量。他鼓励大家：“要以实际行动捍卫毛主席的革命路线！”在很短的时间内，他发动群众利用烂铁废料，革新出一台不用进水管就能直接吸水的新式水泵，使抽水率提高三倍半。这种新式水泵，不受地理条件的限制，往需要的地方一安，就象水牛吸水一样，战士取名叫“卧牛水泵”。“专家”“权威”干不了的事，吕纪兰这个“大老粗”干出来了。这件事深刻告诉我们，只要突出毛泽东思想，实行政治挂帅，就能使技术有较快的进步，为无产阶级政治服务。

描述：

