id: f9d9102a83
标题：中共中央关于八届十一中全会选举结果的通知
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文献研究室《“文革”十年资料选编》
标签：谢富治,陈伯达,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于八届十一中全会选举结果的通知

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部：

中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，补选了中央政治局委员、候补委员，选举了政治局的常务委员会，补选了书记处书记。现将上述选举结果通知你们。此名单传达到县团级，不向党外传达。

（一）补选中央政治局委员六人：

陶  铸    陈伯达    康  生    徐向前    聂荣臻

叶剑英

（二）补选中央政治局候补委员三人：

李雪峰    宋任穷    谢富治

（三）选举中央政治局常务委员会委员十一人：

毛泽东    林  彪    周恩来    陶  铸    陈伯达

邓小平    康  生    刘少奇    朱  德    李富春

陈  云

（四）补选中央书记处书记二人：

谢富治    刘宁一

描述：

