id: d108765abe
标题：林杰讲话
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,北京文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 792.林杰讲话

(1967年6月9日晚)

北京市目前存在三个问题

六月九日晚，林杰同志在对清华“井冈山”、矿院“东方红”、轻工“红鹰”等单位同学谈话时说，北京市目前存在三个问题：1．刘邓之流罪恶没有揭深揭透，没有弄得家喻户晓，将来这是有复辟危险的。现在同学们喜欢放炮，爆炸性地搞运动，喜欢轰，就是不愿意做深入细致的工作。不如上海，上海人民对曹荻秋、陈丕显的罪恶差不多每人都清楚；2．无政府主义很严重，也不如上海，在上海张春桥姚文元说一句话很起作用的。北京因为首长天天接见，除了毛主席、林副主席以外，都接见过，因而有的人不在乎，连伯达同志的话都不怎么听；3．现在我们北京的知识分子伸手太长，控制了工人运动。实际上我们知识分子在我看来，还是小资产阶级思想，和工人比相差得很远。毛主席的伟大战略布署，尽最大限度的大联合，搞深搞透刘少奇，建立一个相对稳定的革命秩序。

(谈到夺权问题)一个造反派组织夺权，没搞大联合，没搞“三结合”，中央不认为这是犯方向性错误。这种情况在全国很普遍，我们《红旗》杂志社也研究过，一直没有这样提，一直不认为是方向性错误。这是有缺点、有错误，改了就行了，以后弥补就好了。

描述：

