id: 8baebfdb11
标题：中央对王效禹、杨得志、袁升平三同志的报告的批示
日期：1969-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：杨得志,毛泽东,王效禹,中央文革,山东文革,革命委员会,派性,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对王效禹、杨得志、袁升平三同志的报告的批示

毛主席指示：照办。

山东省革命委员会、济南军区党委：

中央同意王效禹、杨得志、袁升平三同志给中央的报告。

山东省自成立革委会以来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在人民解放军的大力支持下，在广大的工人、贫下中农、革命群众和革命干部的努力奋斗下，做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是，在党的八届扩大的十二中全会后，由于个别领导同志违背了十二中全会的精神，在全省进行所谓“反复旧”运动，犯了严重的错误。这种错误是带方向性的，但还是前进中的错误。

中央希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，既要彻底纠正错误，又要照顾大局，努力稳定山东局势，加强领导之间、军政之间、军民之间、群众之间的团结，共同对敌，牢牢掌握斗争大方向，总结经验，落实政策，搞好斗、批、改，准备打仗，抓革命，促生产，夺取各条战线上的更大胜利。

 中共中央一九六九年五月二十五日

## 王效禹、杨得志、袁升平三同志给中央的报告

## 一九六九年五月廿四日

毛主席、林副主席、中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

在伟大领袖毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的最新指示鼓舞下，山东省革命委员会和济南军区在京的二十七个同志，在“九大”闭幕以后，集中时间进行了学习。学习了毛主席、林副主席的指示，“九大”文献，学习了中央其他同志的讲话，分析了山东文化大革命的形势，检查了存在的问题，总结了经验教训，进行了批评自我批评，增强了团结，研究了改进的措施。

在学习中，大家一致认为，毛主席、林副主席、党中央对山东文化大革命，一向是极其关怀的，在“九大”期间和我们这次学习过程中，毛主席、林副主席亲切接见，并做了极为重要的指示，中央负责同志多次和我们座谈。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的最大爱护，最大关怀，最大教育，最大鞭策，我们决不辜负中央对我们的期望，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，认真执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻“九大”精神，以大局为重，在毛泽东思想基础上团结起来，争取更大胜利。

山东无产阶级文化大革命总的形势是大好的，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，取得了伟大胜利。一九六七年二月三日，无产阶级革命派联合起来，在山东驻军的大力支持下，夺取了山东党内一小撮走资派的权，逐步建立了各级革命委员会，实现了全省一片红。活学活用毛泽东思想的群众运动在全省范围内广泛地开展起来，广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。抓革命、促生产和“三支两军”工作，都取得了显著成就。但由于省革委主要负责人的错误思想指导，在前进的道路上，也出现了一些严重问题，特别从党的八届十二中全会以来，暴露的更加突出，一种不相信不依靠革命群众、人民解放军和革命干部的怀疑一切的错误思想进一步发展起来，在全省错误地发动了“反复旧”运动，实质上是干扰清理阶级队伍，把矛头指向了解放军，指向了革委会，指向了革命干部，指向了广大群众，破坏了革命的大联合和革命的三结合，背离了党的八届十二中全会精神，干扰了毛主席的伟大战略部署，是带方向性的错误。这一错误，不仅对山东文化大革命造成了很大损失，而且波及到一些兄弟省，直接影响了“九大”精神的贯彻，后果是不好的。必须认真加以纠正，接受这一经验教训。

为了贯彻“九大”精神，妥善解决存在的问题，经大家反复研究，拟采取以下措施：

(一)进一步在全省掀起一个持久的学习、宣传、落实“九大”精神的高潮。要做深入细致的思想工作，动员全省军民坚决影响伟大领袖毛主席的伟大号召，加强团结，实现“九大”提出的战斗任务。在组织这一高潮中，既要勤勤恳恳，又要扎扎实实。要发扬毛主席提倡的革命好学风，说到做到。要以毛泽东思想作为判断是非的惟一标准，用毛泽东思想统帅一切，对于违背毛泽东思想的言行，要坚决抵制，要提倡言行一致，表里一致的革命作风，反对言行不一，表里不一的两面派坏作风。发扬一不怕苦，二不怕死，一心为公，一切为革命的共产主义风格，坚决反对“私”字当头，一切从“我”出发的坏思想。在学习中，各级领导班子，要作出好样子。

(二)一定要紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首，林副主席为副的党中央。对毛主席、党中央的一切指示，必须原原本本地传达，认真贯彻执行。坚决反对对中央指示阳奉阴违，适合自己口味的就执行，不适合自己口味的就抵制，封锁甚至歪曲的实用主义态度，加强组织纪律性，工作情况要经常地。如实地向中央请示报告，特别是重大问题，必须报请中央批准后再执行。反对自以为是，另搞一套。彻底批判反动的“多中心即无中心论”，坚决反对搞独立王国的倾向。

(三)切实落实各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改。遵照毛主席关于“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的教导，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位地抓紧抓好，凡是没有联合好的，首先耐心细致地进行群众工作，真正实现按系统、按行业、按班级的革命大联合，团结起来，共同对敌。清理阶级队伍一定要抓紧。在清队过程中，一定要严格掌握政策，狠抓一个“准”字，重证据、重调查研究，严禁逼、供、信，谨慎小心，防止和克服扩大化的倾向。严禁随便抓人，除确有证据的杀人、放火、放毒等现行反革命分子，应当依法处理外，都应当采取“一个不杀、大部不抓”的政策。凡是不应该抓而抓了的，立即释放。不准随便戴政治帽子，属于政治陷害的恢复名誉，错打成反革命的要予以平反。整党建党要严格按照新党章的要求搞好。用阶级分析的方法，去看待一切，全面地正确地掌握“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的原则。

(四)要加强革命委员会的一元化领导，认真贯彻民主集中制。一元化领导就是毛泽东思想的领导，一定要自觉地用毛泽东思想来“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”在革命委员会内部，要把无产阶级党性原则，提得高高的，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，不符合毛泽东思想的就坚决斗争。要加强集体领导，重大问题一定要集体讨论决定，反对个人说了算，个人不能推翻集体制定的决议。有不同意见，要当面讲，允许保留，可以向上反映，但不准搞“小动作”。在集体领导下，领导成员要有适当分工，并充分发挥他们的作用。每个成员都要勇于负责，大胆工作。

(五)要充实加强省革委的领导机构。党的核心领导小组要迅速建立起来。根据精简原则，机关各部门的领导成员和工作人员，在“反复旧”运动以前的基础上，适当充实和调整。进驻省革委的工宣队，要做好思想工作，迅速撤出，吸收新的工作人员，要严格审查，并经过组织批准。反对宗派主义，反对任人唯亲。

(六)要相信和依靠解放军。经常向广大群众进行拥军教育，在全省范围内，更大规模的开展热烈的拥军活动，学习解放军突出无产阶级政治，狠抓“四个第一”，大兴“三八作风”等光荣传统，对“三支两军”工作要积极支持，热诚帮助。不准以任何借口，把矛头指向解放军。解放军要经常进行拥政爱民教育，大力开展拥政爱民活动，密切军政、军民关系。军队和地方要适时召开谈心会，如果有分歧，要在内部，通过民主协商来解决，不要把矛盾暴露到社会上去。严格遵照中央一九六七年十一月十四日通知中规定，军队开展“四大”的单位，不要干涉和插手地方的文化大革命，地方群众组织也不要干涉和插手军队的文化大革命。

(七)要相信和依靠群众。严格掌握政策，耐心细致地做好群众工作。要认真学习八三四一部队的“三条原则”、“九个一样”的先进经验，克服资产阶级派性，不要亲一派疏一派，支一派压一派，决不允许挑动群众斗群众，以这一部分群众压那一部分群众。文化大革命进行到现阶段，不能再在群众中划“革”与“保”。革命不革命，要以对待毛主席，毛泽东思想，毛主席革命路线的态度为标准，不能以拥护或者反对某一个人来“站队”。要继续批判“以我为核心”、“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想。革命群众组织都要在毛泽东思想旗帜下联合起来。不准重拉队伍，另立山头，进驻公、检、法的“文攻武卫”，要迅速撤出，继续加强军事管制。做好思想工作，撤消“文攻武卫”组织，公、检、法原有的敌伪档案、文书档案、干部档案等文件，“文攻武卫”必须全部交军管人员接收和管理，不准隐藏、抽出和销毁，个人私自取去的必须勒令如数交回。要建立和健全“三代会”，置于各级革命委员会的领导之下，与下面不发生垂直领导关系，不准插手外单位外地区的文化大革命，要促进徐海地区革命大联合，不要插手和干扰。

(八)要相信和依靠干部的大多数。坚决遵照毛主席的教导：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”，对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们，对已经解放了的干部，要大胆使用。对参加三结合的干部，要信任，支持，发挥他们的骨干作用。允许他们犯错误，允许他们改正错误，不要一犯错误就打倒。

(九)巩固和发展各级革命委员会。毛主席说：“革命委员会好。”革命委员会是无产阶级专政的权力机构。全体军民，必须坚决支持、信任、帮助、尊重和捍卫。革命委员会不健全的要逐步使其完善。对革命委员会只能补台，不能拆台。解放军要坚决走拥政的道路，进一步做好“三支两军”工作，积极参加革命的三结合，经常检查工作中的缺点，总结经验，落实政策，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

(十)切实改进领导作风。要发扬党的三大作风，继续贯彻省革委一九六七年六月“关于转变作风的若干规定”，谦虚谨慎，戒骄戒躁，深入群众，认真进行调查研究，狠抓典型。在职干部要轮流下放劳动，群众代表不脱离基层，不脱离生产。坚决反对骄傲自满，脱离群众，听不得不同意见的不良作风。坚决反对主观臆断，随便表态、胡乱指挥的不良作风。坚决反对爱听恭维话，不爱听批评话，喜欢吹吹拍拍、阿谀奉承的不良作风。坚决反对口是心非、玩弄权术的资产阶级政客作风。

山东问题，事关大局，我们坚决遵照毛主席和党中央的指示，一定要向前看，顾大局，以“九大”为一条线，对过去的问题，做为经验教训接受下来，大家团结一致，在毛泽东思想指引下，争取更大的胜利。为了既解决问题，又不致引起反复，对这次学习情况，控制传达范围，绝对不允许传到社会上去。学习的基本情况，目前只在省革委常委和济南军区党委中传达。

对“反复旧”运动遗留的问题，通过贯彻“九大”精神，总结经验的办法，逐步加以解决。同时建议中央举办解决山东问题的学习班，学员从各级革委会、群众组织和参加三结合的军队干部中抽调。第一期主要解决省革委和济南市的问题。

关于抓革命，促生产，促工作，促战备的问题，回去再研究具体措施。

以上报告当否，请批示。

 王效禹  杨得志  袁升平一九六九年五月二十四日

（根据中央文件原件打印）

描述：

