id: 9805fa10e6
标题：贯彻“双百”方针　发展戏曲艺术本市戏曲汇演胜利结束成果可喜
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时两个月的上海市戏曲汇报演出已胜利结束。昨天，市文化局戏曲汇演办公室在文化广场召开大会，对这次汇演进行了工作总结。

这次戏曲汇演，分为四轮，共上演了京、昆、越、沪、淮、锡、木偶等剧种的十二台大戏，二十九个小戏，先后演出了一百二十八场，观众达十七万九千多人次。汇演中贯彻了“双百”方针，发扬艺术民主，努力按艺术规律办事。各级领导改变过去层层审查、事事请示的做法，坚决实行“三不主义”，创作、排练、演出的剧目，只要不违背六条政治标准，剧团认为可以排练就排练，剧团认为可以演出就演出，领导提意见，提建议，都作为一家之言，放手让基层和群众决定取舍，即使有争议的剧目，也让参加演出，到实践中去经受检验。广大文艺工作者长期被“四人帮”压制的革命热情和干劲迸发了出来。参加汇演的各院、团，从上到下，团结一致，人人动手，个个出力，出现了许多感人的事迹。上海沪剧团在汇演中担负创排四台剧目的艰巨任务，全团同志白天排戏，晚上演出，不仅顺利地完成了汇演任务，还创造了全年创作十六个剧目，演出五百八十场，收入比上一年增加四分之一的历史最好水平。一度被“四人帮”把持的上海京剧团，发动群众大破帮风、帮气，努力改变原来的面貌。许多著名的戏剧家如俞振飞、袁雪芬、李玉茹、丁是娥、筱文艳等也都积极投入了汇演工作，作出了新的贡献。

在这次汇演中，由于坚持了实践是检验真理唯一标准的原则，广大群众思想解放，勇于创新，在繁荣创作，发展戏曲艺术方面取得了可喜的收获。通过汇演，出现了越剧《忠魂曲》、《三月春潮》，淮剧《血沃中原》等一批塑造老一辈无产阶级革命家形象的剧目。这次汇演还创作了不少揭批“四人帮”的作品，进一步揭露了“四人帮”一伙的反动本质和丑恶灵魂，歌颂了同“四人帮”一伙斗争的革命人民。其中沪剧《被唾弃的人?》尤为引人注目。

令人高兴的是，汇演中还涌现了一大批内容丰富，形式多样，各具一格的新戏。在题材上，有现代革命题材，也有历史题材、神话题材和童话题材；在品种上，有正剧，有悲剧，有喜剧；有大戏，也有中小型戏；有的重武功，有的重唱功，有的唱做并重。不少剧目在创作上，进一步突破了“四人帮”设置的种种禁区，如京剧《刑场上的婚礼》着力于通过爱情婚姻问题，揭示崇高的革命情操，塑造英雄形象。新改编的京剧《大风歌》还了吕后野心家的历史真面目；昆剧《蔡文姬》歌颂了曹操广罗人才，安邦治国的雄才大略，较好地做到了古为今用。一些剧目还能把唱做念打熔于一炉，努力做到戏曲化，并且注意发挥不同的剧种、风格、流派特色。参加汇演的有些小戏，短小精悍，生动活泼，颇有特色。

汇演期间，还广泛地开展了戏曲评论和艺术研究，如初步探讨了如何塑造好老一辈无产阶级革命家形象的问题，新编历史剧怎样古为今用的问题，戏曲音乐继承和革新的问题，舞台美术戏曲化的问题，活跃了学术空气，为繁荣社会主义戏剧创造了良好的条件。

昨天召开的总结大会，由市文化局副局长许平主持，文化局副局长言行在会上作了工作总结。市委宣传部领导同志洪泽、吴建出席会议，并在会上讲了话。

描述：

