id: 980565aa22
标题：四届政协副主席　三届人大常务委员　民盟副主席高崇民同志平反昭雪大会举行王震、胡耀邦等参加大会乌兰夫主持宋任穷讲话
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,胡耀邦,王震,宋任穷,四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月二十日电　高崇民同志平反昭雪大会今天上午在北京举行。高崇民同志是中国共产党党员，第四届政协全国委员会副主席、第三届全国人民代表大会常务委员会委员、中国民主同盟中央委员会副主席，因受林彪、“四人帮”的迫害，于一九七一年七月二十九日在北京逝世，终年八十一岁。

在政协礼堂举行的大会会场上，挂着高崇民同志遗像.

党和国家领导人王震、乌兰夫、胡耀邦、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、谷牧，政协全国委员会副主席宋任穷、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、胡子昂，参加了大会。

大会由人大副委员长、全国政协副主席、中共中央统战部部长乌兰夫主持，全国政协秘书长刘澜涛宣布经党中央批准的中共中央统战部关于高崇民同志的平反决定，政协全国委员会副主席、中共中央组织部部长宋任穷讲话。

讲话说，高崇民同志是辽宁省开源县人，早年参加过孙中山先生领导的同盟会。一九三五年高崇民同志开始学习研究马克思列宁主义，对中国共产党提出的建立抗日民族统一战线，停止内战，共同抗日的政治主张，表示赞同和拥护，决心跟着共产党走。一九三六年十二月在西安，高崇民同志参与张学良、杨虎城两将军发起的西安事变，在周恩来同志的领导下，对团结东北军、西北军逼蒋抗日，和平解决西安事变，是有贡献的。抗战期间，高崇民同志在党的领导下，担任东北救亡总会的领导工作，为动员和组织抗日力量，积极宣传抗日主张，与反动当局进行了针锋相对的斗争。高崇民同志一九四一年在重庆加入中国民主同盟，并秘密组织了“东北民主政治协会”，坚决贯彻党的统一战线方针政策，积极参加反蒋抗日的民主运动，为革命作出了贡献。抗日战争胜利后，高崇民同志进入东北解放区，一九四六年加入中国共产党，曾任安东省主席、东北行政委员会副主席兼司法部长.全国解放后，他历任政协第一届全体会议代表，中央人民政府委员，东北人民政府副主席兼司法部部长，最高人民法院东北分院院长，第一届、第二届全国人民代表大会常务委员会委员，第二届、第三届政协全国委员会常务委员，中国民主同盟东北总支部主任委员等职。

讲话说，几十年来，高崇民同志衷心爱戴毛主席、周总理和朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，衷心热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，积极参加社会主义革命和社会主义建设.他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。注意改造世界观。他关心祖国的统一，关怀台湾省同胞和故旧，为巩固和发展革命统一战线，作出了贡献。

讲话说，高崇民同志立场坚定，爱憎分明，襟怀坦白，刚直不阿，光明磊落，无私无畏，他忠诚于党的事业，努力为人民服务。任劳任怨，几十年如一日，而林彪、“四人帮”怀着罪恶的目的，极力颠倒是非，混淆黑白，炮制了一个所谓“东北叛党集团”，把高崇民、吕正操、刘澜波、张学思、阎宝航、于毅夫等一批同国民党反动派进行了长期斗争对革命有贡献的老同志，诬陷为“反革命”、“特务”，而且株连了一大批人。高崇民同志在林彪、“四人帮”的长期残酷迫害下，含冤而死。以华国锋同志为首的党中央，为高崇民同志平了反，林彪、“四人帮”强加给高崇民同志的一切罪名和诬陷不实之词，应予推倒，高崇民同志的政治名誉应予恢复，多年的沉冤得到了昭

参加大会的还有:

人大常委会委员王昆仑、叶圣陶、朱学范、华罗庚、李延禄、陈此生、武新宇、罗青长、罗叔章、周士第、胡愈之、董其武:

全国政协常务委员、委员王芸生、王炳南、孔原、孔从洲、甘祠森、古耕虞、叶道英、包尔汉、成仿吾、吕东、关瑞梧、孙承佩、孙起孟、孙晓村、严信民、李信、李文宜、李卓然、杨拯民、吴茂荪、陈锐霆、金城、周士观、胡子婴、侯镜如、闻家驷、钱昌照、徐伯昕、徐彬如、徐楚波、黄鼎臣、萨空了、韩光、林亨元、李纯青；

民盟中央常委、中委、候补中委沈兹九、千家驹、汪金丁、季镇淮、陆宗达、高矢、张毕来、张乔啬、黄药眠、杨一波、褚圣麟、李何林、关世雄、叶笃义、沈一帆、陈鼎文。

有关单位负责人、高崇民同志的生前友好平杰三、薛子正、童小鹏、李贵、方知达、彭友今、郭彤、李步新、郑伯克、聂真、李霄路、张加洛、郑思远、李梦夫、姚依林、黄火青、吕正操、刘澜波、杨秀蜂、郭维城、王子野、关山复、周子健、刘多荃、张学铭、宋黎，以及群众代表共七百人参加了大会。

会前，党和国家领导人接见了高崇民同志的长子高存信等，并表示亲切慰问。

高崇民同志平反昭雪大会是以政协全国委员会名义召开的。

描述：

