id: 9806a2f095
标题：多哥与黄金海岸
日期：1956-12-17
是否是时间段：false
作者：俞明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞明

联合国大会通过决议，决定结束英国对西多哥的托管，并在明年3月6日同黄金海岸合并成为英联邦范围内的独立国，改国名为加纳。

黄金海岸与多哥是西非两个毗邻的国家，位于几内亚湾的北岸。

多哥于1884年被德国占领。第一次世界大战后，多哥被划分为东西两部分，根据1920年9月30日前“国际联盟”的决定，把多哥的东部委任法国统治，西部委任英国统治。1946年，联合国又把西多哥交给英国托管；把东多哥交给法国托管。东多哥已于今年9月21日成立自治共和国，将参加法兰西联邦。而西多哥的地位却一直没有确定。西多哥面积13，041方英里，人口423，000人(1954年的估计数字)，首府叫做霍，只有0·6万人，主要出产有可可、咖啡、大米、棉花等。可可是它的主要出口商品，1954一55年度共输出可可21，226吨。每年有大批粮食供给黄金海岸。西多哥与黄金海岸向来保持着密切关系。在行政上、财政上都附属于黄金海岸，连国家的收支、对外贸易的进出口业务，也都归黄金海岸管理。西多哥并派了议员参加黄金海岸的“立法议会”。近年来多哥人民展开了民族独立运动，要求东西多哥统一。今年5月9日举行的公民投票，多哥的反对党曾加抵制。投票结果，虽然赞成独立后与黄金海岸合并的占多数，但也只有92，775票(登记有投票权的共有192，432人)。由于英法托管当局坚持反对东西多哥合并，使得多哥的统一在目前成为不可能。

黄金海岸面积为23·7万多方公里，人口约400多万。15世纪末，它已沦为葡萄牙的殖民地。17世纪时，西方殖民者大批来到这里，从事黄金和象牙的掠夺以及黑人的贩卖，因此人们把这个地方叫作“黄金海岸”也有人叫它“奴隶海岸”。1872年，又沦为英国的殖民地。黄金海岸的可可产量占世界第一位，1954年出产22万吨；黄金开采量占非洲第二位，1954年产量78·7万盎斯；锰矿的产量占世界第三位。英国从这里掠夺许多黄金，单是1950年，英国运去的黄金即值870多万英镑。对外贸易累年有顺差，1954年输出可可21万吨，黄金79万盎斯，锰矿46万吨，木材1，784万立方英尺，宝石212万克拉。黄金海岸虽然在名义上有自治政府，但人民大会党领袖恩克鲁玛在获得政权后，就对帝国主义让步。故实际上仍由英国总督统治。1954年英国殖民者宣布“新宪法”，对黄金海岸人民争取民族解放的斗争作了一些让步。不久以前，英国表示将在明年3月6日给予黄金海岸独立。

现在，联合国大会决定结束多哥的托管地位，并由它同黄金海岸合并。这个决定没有满足多哥人民要求统一的愿望，所以并不完全令人满意。但在反殖民主义的意义上，即是多哥人民斗争的初步胜利。而且继苏丹、突尼斯、摩洛哥在今年宣布独立以后，在西非洲大陆上又将诞生一个摆脱了殖民主义枷锁的独立国家，应是一件令人兴奋的事。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56ch041801.JPG">

描述：

