id: 980602b100
标题：虹口区中心医院内科医务人员深入批林批孔反对复辟倒退　坚持卫生革命
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区中心医院内科医务人员在党总支领导下，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，联系医疗卫生战线阶级斗争和路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，和恶毒诬蔑社会主义新生事物的反动谬论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席的医疗卫生路线的自觉性。

这个医院的内科医务人员在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行时，指出:孔老二的“复礼”，是要恢复西周奴隶社会的统治秩序，恢复奴隶主阶级专政；林彪的“复礼”，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪把“克己复礼”作为他万事中的大事，就不难看出林彪修正主义路线的极右实质。大家还联系医疗卫生战线的斗争实际，深入开展大批判，认识到，在这条战线上，前进与倒退，革新与反对革新的斗争也是很尖锐的。有的同志说，从有些人对在无产阶级文化大革命中推广的新针、新医疗法的百般挑剔，说明了前进与倒退的斗争是非常激烈的。我们批判林彪、孔老二的“克己复礼”，就是坚决反对复辟和倒退，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。他们坚决表示，一定要积极投入到批林批孔的运动中去，抓住林彪鼓吹的“克己复礼”进行深入的批判，肃清其流毒，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，努力搞好医疗卫生革命，使医疗卫生工作坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

