id: 9808da0a5a
标题：昨日文艺节·辣斐听秧歌!
日期：1946-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天是第二届的五四文艺节，上海文协分会于上午十时在辣斐大戏院举行了一次文艺欣赏会来纪念它。孙夫人也到了，还有各位盟友。场子里都经年青人坐满了，后来的只能鹄立在四周。这里没有丰富的茶点，也没有特别的娱乐，这么多的青年朋友该是给五四的精神，和文艺的光芒吸引而来的。——他们想重温一下五四的战斗历史，锻炼他们为明日而战斗的意志。

欣赏会开始首先是那叶圣陶先生的演讲，叶先生他先指出说有些人为了恐慌五四的反帝反封建精神而想把五四忘掉，想把它从历史上抹去。所以把五四节定了下来。接着他又简单的分析新文艺与旧文学的不同，他说新文艺之所以为 新，不是在应用白话，也不在它所写的是现在的事情，而是在本质上有其不同的，他说:“旧文学是人们为高高在上者歌颂，帮忙的文学，寄个人感慨的文学是与民众无关的，新文艺则是在为老百姓说话，是老百姓自己的。”其后他又提出了有所爱，有所憎，有所为，有所不为作为一个做现代人也是从事为文艺工作者的人格标准。

接着演讲的有周予同许广平二先生，周先生说明当初五四运动原是无政府主义发动的，但后来竟成为一爱国运动，这说明空想是不会成功的，一定得与社会客观条件配合。又说五四时期所提出的口号是民主与科学，这在今日依旧适用，不过精神上已经有了不同，过去所憧憬的是英美式的资本主义民主，现在所追求的则是更进一步的社会民主。

许广平先生特别提出纪念五四应该配念蔡元培先生，是由于蔡先生的自由思想方才使北大成为五四的领导者也就是说有了大北的自由思想方才有五四，方才有五四以后新文化新思想的蓬勃发展。在这里许广平先生对今日教育的专制不自由表示无尽的愤恨，认为这足以遏制进步思想的发展。又说五四运动的成功证明了人民的力量，民主的运动是必热可以成功的，是必然可以转移政府的决定的。

在许先生演讲之前，李健吾先生朗诵胡适的五四时代的新诗；“乐观”和“死者”以及最近的新诗“爱”。赵景深先生也唱了一段赶作起来的关于五四历史的“大鼓词”。

余兴节目有赵先生夫妇和殷菊侬的昆曲，和李德伦先生的大提琴。最后是秧歌。

秧歌是一种民间艺术形式，它疯狂了整个陕北苏北的民众，在上海还是初次演出，这次演的是陕北第一个秧歌前剧“兄妹开荒”是由欧阳山尊和李丽莲演出的。上海人初次看到不绝的掌声，就表示了热烈的爱好。它展示了中国音乐的一个新方向——到民间去!

·藩·

描述：

