id: 9809295471
标题：座谈会(1)
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九五○年十月十五日

地点:中央电影局

出席者:北京市教育工会文教部、北京市妇联妇儿福利部、军委保育院、香山慈幼院、六一幼儿院、市立第二托儿所、洁如托儿所、聋哑学校、本市各中小学校教师及学生等五十余人。

主持者:中央电影局宣传科、市教育工会文教部主席:市教育工会文教部张美华

记录:江岭44

苏联军官关心儿童是为了培养下一代

王仲甫(四区中心同学)、李山(二区中心同学)、张敬文(十区第一中心同学):

苏联是一个最民主的国家，他们那样关心儿童，为的是培养下一代，管理国家的主人。英美那样狡猾的阻碍苏联儿童回祖国，是怕给苏联增加力量。现在，我们的政府也很关心儿童和爱护儿童，因此，我们儿童也应当爱自己的祖国，好好的读书，锻炼健强的身体，学习毛泽东思想，长大以后为人民服务，我们要建设我们的新中国，就像苏联一样美好。

学习苏代表与法西斯斗争争取和平的精神

丑子冈(军委保育院)、李祥麟(师大二附小同学):

我们看了苏联代表那样多方设法营救儿童们，那样坚强的与法西斯英国代表争辩，这不仅是说明他们爱护儿童，也是表现了正义与非正义的尖锐斗争。再看了德国汽车夫的行动，那样的富于同情心与正义感，这又说明真理普遍在人心中存在，全世界的人民都是反对法西斯帝国主义统治，反对战争争取民主，维护和平的。4

学习苏联儿童不怕困难的精神

岳玉庆(三区中心同学)、刘宝霖(五区中心同学)、刘长泰(弘达小学同学):

起初，苏联儿童在法西斯的集中营中不知道什么是祖国，但当他们得到保姆的教育懂得了以后，就不顾一切的要回归祖国，因为祖国有他们的妈妈，祖国是美丽的。最后他们克服了种种困难终于回到祖国怀抱中了。看了他们这种精神，使我们联想到在学习中要是遇到困难的时候，就要用这种精神去解决。

程淑慧(东观音寺小学同学):

苏联代表用实事求是的精神追求真理，他们得到了一点线索就不放松的替苦难中的儿童想办法，救出儿童，带他们回到祖国去。这种实事求是的精神正是我们要学习的。法西斯英美的伪善欺骗不了人民孙敬修(汇文小学教师)，丑子岗(军委保育院)、李山(二区中心同学):

从所谓“孤儿院”中可以看出英美帝国主义的伪善和欺骗的手段，他们在平日给儿童吃的是坏面包和清汤，穿的褴褛不堪，但在照像时却给他们换上美丽的衣服，桌子上还铺起台布、摆上花瓶和糖果，又命令孩子们在拍照时装笑，这完全是一种欺骗世界人民和儿童的手段，帝国主义英美就是这样对待儿童。像这样伪善欺骗人的机关过去在北京也能找到。在没有解放以前，有的“保育院”在平常就给孩子们吃得很坏，穿得也破烂不堪，可是一有参观人来的时候，就给孩子们换上漂亮的衣服。有一个保育院，一百个儿童只有两个保姆，时常是利用大孩子带小孩子，剥削儿童的劳动力，不到廿岁没有离院的自由。这是旧社会中最残忍的事。这是反正义的一面。另一方面，儿童是需要父母之爱的儿童也需要一切爱正义的人们爱护，像保姆、汽车夫，这样富于正义感的人，像苏联代表那样为争取正义、和平而制止战争的斗争的人，他们都是爱护儿童的，这种人在我们民主国家里无疑是很多的。

有了伟大的领袖就有了幸福

马多加(十区中心同学):

英美帝国主义无论怎样厉害，怎样侵侮人，但是小孩子们有了斯大林就不再怕什么。斯大林是伟大的领袖，永远同他在一起就会得到幸福。我们现在有了毛主席，我们也就有了幸福。

学习褓姆司麦达保育儿童的精神

徐篆(市立第二托儿所)、丑子岗(军委保育院):

最使人感动的是苏联代表在与帝国主义特务们的斗争中，表现了苏联人民的坚强性格，像保姆司麦达为了多数儿童的幸福，牺牲了自己，并且很细心的将另一份名单交给汽车夫以防万一，这种精神是应当学习的；她对儿童那样关心、细心负责，更是一个保育工作者应当具备的精神和条件，这才是名符其实的保育工作者。

曾慧明(教育工会)、陈湖(弘达小学教师):

教师们都应当学习影片中保姆教育儿童的方法，学习她用几句简单、切实、具体而又生动的说明祖国的意义，她使儿童们了解祖国而热爱祖国，这真是我们的模范。因而联想到教育儿童的时候，只用几句口号式的话是无益的，应当时时刻刻的联系到具体的事实。并且要用生动活泼的方法，教育儿童感到家庭学校祖国土地的可爱和温暖，这样爱祖国的观念才能具体化。不但如此，自己还要做表率，以身作则，这比政治口号有效的多。教育工作者常说“为人民服务”，这句话的具体表现就是:爱护儿童、教育下一代。

苏联爱护儿童英美逼害儿童

孙亚林(师大二附小教师):

这部影片暴露了英美的罪行和欺骗行为，也说明在他们反动的压迫下，爱好和平的人是不会听信他们的，不会与他们一条心。这部影片也告诉观众，苏联是重视儿童的，英美是危害儿童的。我们知道，资本主义国家对他本国的儿童也是不爱护的，这些国家里普遍的使用童工。但是，苏联相反的是如何的重视和爱护儿童，处处替儿童谋福利，为儿童设想。现在的各人民民主国家里，也都是这样，就像中国、罗马尼亚等国就是如此。愿辅导员同志们看过后接受这种精神英美特务份子的诡计是制奴隶和炮灰

刘沙犁(贝满女中同学)、曹文淮(师大二附小同学)、范重瑜(五区中心同学)、刘长泰(弘达小学同学):

英美的特务是这样卑鄙、狡猾、残忍地危害人民国家的儿童。不许他们爱祖国、不给受民主教育、不叫他们知道父母、祖国的可爱，只给他们教授特务教育。他们是要训练这些儿童充当他们的炮灰和奴隶。怕他们回到苏联以后成为保卫和平的战士。我们对匪特们就要用正义的行动及时的揭发他们制止他们，不让他们逞能。要加紧防特，提高警惕。

大人小孩都应一看

最后，大家一致认为苏联的影片不论对成人或是儿童都有教益，尤其是本片。应当扩大宣传，广为介绍，因为它不但教育了儿童，也教育了保育人员、教育工作者和母亲们。教育了一切爱好和平保卫和平的正义人们。大家并提议由教育工会组织中小学教师和学生普遍的去看。座谈会(2)

时间:一九五○年十一月十八日

地点:华东影片经理公司

出席者:上海市民主妇联、民主妇联福利部、妇幼福利站、妇幼保健站、各区家庭妇联、灾童教养所、慈幼教养院、营养指导所、市府机关第一托儿所、临救会儿童组、儿童福利事业联合会、大场农村托儿所、陆新托儿所、上海儿童疗养所等五十余人。

主持者:本报、华东影片经理公司。

主席:民主妇联宣教部杨榴英

记录:李立坤、朱嘉树、朱树兰、容正昌。

抗美援朝!制止战争!不让美帝奴役朝鲜儿童

冯家佩:(江宁区家庭妇联)我站在一个教育工作者的立场来说一点意见，我们在这张片子中看到了帝国主义的真面目，在片子中许多儿童都麻痺了，不知道有祖国。这次新成区开展一个儿童夜校的时事学习，他们的思想也模糊得很，我们需要以具体的事实说明帝国主义的真相，清除反动派对儿童造成的许多错误的观念。美帝正在侵略朝鲜，那里的儿童一定也被集中到集中营去了，我们要保卫和平，让孩子不再受到摧残。

马琼英:(老闸区家庭妇联)看完了这部片子，非常感动，我自己虽然没有孩子，可是欢喜孩子。过去我以为美国英国是很文明的国家。从这部影片中，我才真正认识到他们杀人不见血的“文明”。他们让孩子不知道什么是祖国，忘记了自己的父母，剥夺了苏联儿童的幸福。

这使我联想到朝鲜的儿童，一定也会受到同样的待遇；因此，如果我们不抗美援朝，我们中国的儿童，有一天也会受到这样的待遇。我是一个负责宣传工作的人，一定要尽量完成我的任务。片子的结尾沙沙的母亲说:“我们有斯大林”要和帝国主义战斗到底。我们呢，我们有伟大的毛泽东，他一定能使我们的儿童有一个富强康乐的祖国。所以，我要把这片子介绍给别的姊妹，让大家看看帝国主义的真正面目。

方文渊:(上海营养指导所)

今天最使我感动的就是沙沙的母亲所说的话。她说得很对，帝国主义，还在继续制造罪恶。在朝鲜、在越南，在许多别的地方，帝国主义正继续在使许多有祖国的孩子忘记了祖国，忘记了家，忘记了妈妈和爸爸。他们要使这些孩子成为他们的奴隶，供他们驱使，成为侵略战争的炮灰。因此，我们儿童工作者应很好的教育儿童，从这样的实际行动来抗美援朝。

揭露帝国主义狰狞的面目

萧光珍(儿童福利工作者):过去我在美国读“社会工作”，要求派到芝加哥的唐人街去工作；经过三个月的时间接触，发现那里的华侨，在思想上受了美帝国主义的毒害，不承认自己是中国人，更不关心新中国的一切；生活堕落腐败，唐人街上可以公开赌博，后经我仔细调查研究，原来芝加哥警局每晚向赌窟主人抽头三千美元。美帝国主义者不仅公开毒害麻痺我们的侨民，就是对于我国的留学生也尽量设法使他们堕落腐化。今天我看过“他们有祖国”以后，更相信英美帝国主义者都是一丘之貉，用种种卑劣的手段，使我们的人民忘掉自己的祖国，供他们奴役，供他们驱使，在他们发动的战争中去充当炮灰；这张影片揭穿了帝国主义的丑恶面目，暴露了帝国主义的反动罪行，可以提高我们的警惕。

戴誉方:看了这部片子更叫我知道帝国主义的手段是毒辣的，它使孩子们不知道自己有祖国、不知道自己的妈妈。同样美帝今天对我们中国人民也是如此，用许多慈善的外貌来欺哄中国的老百姓，让人们觉得它强大，它的东西好，不记惦自己的祖国。美帝是卑鄙的，我们儿童工作者看了这电影后，应仇视美帝并且我们要贯彻到实际的行动中去。

苏联军官精神感召了我们

祝泽熙(民主妇联儿童福利部):这个影片给了我们很大的教育和启示，孩子们应该看，母亲们也应该看，儿童工作者更应该人人都看；苏联军官为着拯救被英美统治者关在孤儿院受虐待的孩子们，不怕困难不怕强暴，终因得到了一些正义人们的帮助，揭穿英国特务们的诡计，把一部份孩子救出法西斯的魔掌，送回他们祖国的怀抱。苏联军官这种正义精神，给了我们儿童工作者很大的感召，希望每一个儿童工作者都能学习苏联军官的精神。

流着眼泪装笑脸盲童学校洋校长也虐待我国儿童

程敬(慈幼教养院):看过了“他们有祖国”，有两个最深的印象，我从前看到过盲童学校里洋校长许多的残暴行为。这洋人在中国赚了钱，买了地，造了房子，便是通过了他的慈善事业。在这盲童学校里那位英国校长和在影片中的英帝军官和美国反动记者一样，把这些孩子粧扮好拍了照片，叫他们微笑，他便拿了这些去募捐。但是他也像那影片中的英帝军官打沙沙那样，有些孩子被他拉耳朵、打耳光。有一个孩子被他打了，孩子的心中生下了仇恨；解放了，孩子要报仇，但是那英国校长逃到香港去了。

英美帝国主义在中国也做了很多像影片中这样暴行的。孩子们在战争中失去了家庭、亲爱的父母。现在中国正在从事建设，而美帝却又在想制造战争。希望我们能够以自己力量来制止战争，减少这样受战争灾害的孩子，使他们早日得到安适的生活，使那些为保卫和平而作战的父母们早点能回到他们的孩子身旁。

不要为救济物资迷糊了眼睛

薛素珍(陆新托儿所):很久以来，看戏都未哭过，可是今天看了这戏，我的二条手巾都湿透了，由于过去我念的是社会系，所以有许多机会接触孤儿院，如伯大尼、以马内利等院，我们去访问时，孩子们都穿着整洁的衣服，头上也带着红结。同时也有人把孩子领去做养女的，我曾为孩子们照过相片。当时只看到浮面的美国的慈善救济，却没有看到造成孤儿的原因，是战争。抗战时当我在成都燕京念书，有“社会访问”一课，在我们访问时，看到许多穷苦家庭的儿童，衣食无着。而联总却又救济他们一些奶粉、毛线之类，很多人的眼睛就被这些东西迷住了。却没有想到帝国主义的文化、经济侵略，及社会制度的不合理状况，才有救济与被救济。在正常社会中，应该是没有孤儿院的。孤儿大多是由帝国主义的侵略战争造成的。

希望我们做儿童福利工作的，不要只看到美国的一些救济物资，奶粉、鱼肝油等，就被蒙蔽住了。办孤儿院的人，更不能以拿到救济奶粉而感到幸运。我们要替孩子们找出根源来，造成孩子们痛苦的源由，认清美帝侵略的野心，及其阴险的面目。

张琪美(闸北区家庭妇联):闸北区的老百姓因曾身受日本的迫害，仇日情绪很高，但对美帝国主义者的认识却很模糊。过去受过美国剩余物资的救济，以为美帝国主义是好人。“他们有祖国”暴露了英美帝国主义者的真面目，可以提高一般人的认识，希望能够普遍放映，最好到闸北棚户区去放映，让一般无钱看电影的劳动同胞有机会认识英美帝国主义者。

席余珍(大场农村托儿所):农村的儿童由于农村破产，都吃不饱，穿不暖。由于一点救济物资便把他们的眼睛矇蔽了。我们不能再让他们认识不清，而更不能再让美帝再能到中国来胡做非为，要积极的作好宣教工作来制止战争，来提高群众的警惕!

向保姆学习

刘啸英(灾童教养所工作同志):在反动派时代造成了许多无父无母的孤儿，为着这些孩子们我去到灾童教养所工作；看了影片里保姆司麦达为着拥护正义，为着孩子们的幸福，挺身出来和英国特务们斗争，甚至不惜舍身来维护孩子们的自由，一方面使我清楚认识了帝国主义者的狰狞面目，一方面更加深我工作的信心，我要学习司麦达的精神，好好的教养孩子，为下一代培养人才而贡献我的一切。

强烈的对比!一方面是摧残另方面是爱护

胡骏美:(市府机关第一托儿所):过去我是做流浪儿童工作的，看了这戏，非常感动。这里面有一个强烈的对比，就是苏维埃政权是怎样的爱护儿童，用尽千方百计，详细调查，把孩子们从英帝手中抢回祖国。另一方面，似乎英国也在做着儿童救济工作。可是他们做的是什么呢?不要孩子们知道祖国，不让孩子们见妈妈，而是要训练他们成为奴隶，叛逆和炮灰。

在我看了这个电影后，真是为苏联做父母的高兴，他们能有这样的幸福，在伟大的斯大林及苏维埃政权的领导下，虽然孩子们为帝国主义者抢夺去，但仍然回到了自己的怀抱，尤其当我看到孤儿院的保姆司麦达能那样拥护正义，始终站在孩子们的立场，为他们的幸福着想，虽在万分艰巨的环境中，坚持孩子们应回到自己的祖国，去见自己的妈妈，我们做儿童福利工作的应该向这位保姆学习。

描述：

