id: 980a03ac26
标题：半周读报讨论提纲
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于三反的斗争

讨论提纲:

(一)华东区和上海市三反运动过去两旬间三大战役的胜利主要经验是什么?第四战役怎样摆开阵势?

(二)加强经常业务工作和当前的打虎工作是不是矛盾?应该怎样解决?

(三)东北区某些国营厂矿怎样把三反和生产结合起来?

(四)华东文化部某些领导人员的官僚主义作风造成了怎样的后果?

参考材料:

(一)华东区和上海市三反斗争的新闻(三月三日第一版)

(二)人民日报社论“在反贪污反浪费反官僚主义斗争中经济部门应该加强业务工作”(三月三日第一版)

(三)华东文化部领导人员官僚主义作风的新闻和人民日报“文化生活简评”(三月三日第一版)

(四)东北区某些国营厂矿把三反和生产结合的新闻(三月四日第一版)

开展防旱抗旱运动

讨论提纲:

(一)上海最近雨量很多，为什么防旱抗旱是今年很重要的一个运动?

(二)做好春耕、防旱抗旱和国家经济建设有什么关系?

(三)华东区怎样全面展开春耕生产和防旱抗旱工作?

(四)防旱抗旱是不是只是农村农民兄弟的事，和城市人无关?

参考材料:

(一)政务院关于大力开展群众性的防旱抗旱运动的决定(二月十四日第二版)

(二)中共中央关于保证执行政务院防旱抗旱决定的指示(二月十四日第二版)

(三)华东区全面展开春耕生产和防旱抗旱的新闻(三月四日第一版)

讨论提纲:

(一)香港英国政府继续捕杀我国居民到底是什么阴谋?

(二)香港英国政府敌视中国人民的主要罪行有那几项?

(三)英国政府一面说要和我们建立邦交，为什么一面又这样凶恶地杀害中国人民?

(四)英帝国主义和美帝国主义是怎样勾结的?

参考材料:

(一)香港英国政府屠杀我爱国同胞的新闻和本报时评(三月四日第一版)

(二)人民日报短评“抗议英国主义捕杀香港的我国居民”(三月五日第一版)

(三)香港英国政府敌视中国人民的罪行(三月五日第二版)

纪念今年的“三·八”国际妇女节

讨论提纲:

(一)妇女为什么一定要参加三反、五反的斗争?

(二)妇女在旧社会的地位和新社会的地位有什么不同，从那些地方可以看出来?

(三)资产阶级为什么往往利用自己的妻女来腐蚀干部?

(四)妇女今天应该怎样参加实际斗争工作?

参考材料:

(一)全国民主妇联关于纪念今年“三·八”国际妇女节的通知(三月三日第二版)

(二)国际妇联发表文告(三月五日第二版)

(三)全国姊妹们积极起来参加三反运动和五反运动(二月廿九日、三月一日副页第一版)

描述：

