id: 980b1e3c80
标题：当年红卫兵　今日新农民——记在黑龙江八五一农场扎根务农的上海知识青年陆红珠
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,黑龙江文革,北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月二十日，报上发表了黑龙江农垦大学十名大学毕业当农民的工农兵学员《给伟大领袖毛主席的致敬信》。在这封信中，黑龙江农垦大学党委常委、上海知识青年陆红珠与九位战友一起，表达了他们坚决执行毛主席革命路线、同邓小平反革命修正主义路线对着干的强烈愿望和决心。

敢想敢闯搞科研　提高大豆含油量

陆红珠是无产阶级文化大革命中用毛泽东思想哺育成长的红卫兵小将，上海育强中学初中毕业生。一九六九年五月，她来到黑龙江农村干革命。她在日记中写道:“满怀豪情，奔赴边疆，这只是万里长征走完了第一步。憧憬共产主义事业的美好未来，我们新中国的青年要勇于战斗啊!”这是陆红珠坚持乡村干革命的钢铁誓言。

一九七○年三月，连队成立了科研班，陆红珠担任了科研班长，有一次，她看到一位老职工拿着山东老家寄来的一袋花生，就想，花生的含油量较高，如果将它与大豆杂交，能否把花生含油量高、籽粒大的特点转移到大豆上，提高大豆的含油量和产量呢?小陆把这大胆的想法告诉了贫下中农。他们热情地支持小陆敢想敢闯的革命精神。可也有人说，大豆和花生杂交，会出现不孕，趁早别干了吧。陆红珠再一次学习了《矛盾论》，认识到大豆和花生有不相同的一面，但也有共同的一面。科学试验不仅是一场与自然界的斗争，也是一场用马克思主义武装头脑，同唯心主义的先验论，同各种错误思想的斗争。为了探索提高大豆的含油量，陆红珠到处搜集有关资料，向有经验的老农和农业技术员请教。一本原来只有三百页厚的农业生产知识汇编，就夹了一百多张纸条，记载着小陆所学得的农业技术知识和自己的体会。

一天中午，豆地里热得象蒸笼，陆红珠正在进行杂交操作，突然乌云密布，狂风四起，抬头一看，不好，要下雨了。说话间，雨点就掉了下来。陆红珠急忙脱下衣服，把已杂交的几棵大豆花挡起来。雨越下越大，小陆浑身都湿透了，身上冷，心里急，她想再这样下去，这几棵已经杂交的大豆就会失败。正在着急的时候，一把雨伞从陆红珠身后伸了过来，贫农蔡大爷的声音响在耳边:“快回去换衣服吧，这儿有大爷在，别担心。”小陆觉得一腔热血直往头顶涌，心头热呼呼的。贫下中农的支持，使小陆搞科研的劲头更足了。

杂交的大豆花在一朵朵地增加，豆株在一天天长高，陆红珠这棵革命的幼苗也迎着斗争的风雨茁壮成长。一九七一年九月，她光荣地加入了中国共产党。

杂交的大豆经过定向培育，一年比一年长得好。中国农林科学院测定，第四第五代种子的脂肪含油量比原来大豆有了一些提高，籽粒形状和色泽都发生了变化，去年选育的品种亩产也有了较大的增长。陆红珠扎根边疆爱农务农的事迹，敢想敢闯的革命精神，受到了大家的称赞。她荣立了三等功，并被选为黑龙江省劳动模范和知识青年上山下乡的先进标兵。

立下终身务农志　坚持扎根不回城

一九七三年七月，全国大专院校开始招生了，贫下中农和知识青年一致推荐陆红珠上大学。当时来招生的有北京、上海等地的学校，也有原兵团自己办的农垦大学，他们都热情地欢迎小陆去学习。其中有一个大学招生组的负责同志是小陆姐姐的老同事，更是三番五次动员她报考这个学校。

有人说:“小陆这下子要跳出‘农门’回大城市了。”也有些好心人劝小陆“报考什么学校，填写什么志愿，这是决定今后命运的大事，要慎重考虑”。是坚持“扎根”，还是镀金“拔根”，在等待着她的回答。

陆红珠毅然决然地在报考志愿栏里填上了“兵团农垦大学农业系”。她说:“务农是我终身的志愿。从我踏上边疆的那天起，我的志愿书上已经写下了‘务农一辈子’五个字。”

有些人为她婉惜说:“北京大学是名牌大学，上这样的大学多光彩。”“上海学校离家近，又在父母身边，可别错过机会。”可是陆红珠说:“党培养我在广阔天地里搞科学试验，离开了北大荒，能在城市柏油马路上长出东北的大豆吗?想利用上大学的机会离开农村，这不是‘读书做官论’、‘下乡镀金论’的流毒没有彻底肃清的表现吗?”在这以前，陆红珠曾两次放弃了上大学的机会。一九七一年，连队党支部和贫下中农决定送陆红珠去北京上学。可是，连队的科学试验刚开始，她舍不得离开，让别人去了。第二年，贫下中农又推荐她上大学，当时招生的是省属的理工科大学，陆红珠不愿意弃农学工，再一次申请留在连队从事农业。这一次她去了，选择的是兵团农垦大学。

陆红珠在农垦大学被选为党委常委。冬天到了，学校放寒假，有的学员回家探亲，小陆也回“家”了。她想念着连队的贫下中农和知识青年，坐车赶了几百里路，顶风冒雪回到了连队。一下车就往场上去干了起来。有人问小陆:“放假了，你咋不回上海探望亲人呢?”小陆笑着说:“连队就是我的家，贫下中农就是我的亲人，我不是来探亲了吗?”贫下中农激动地说:“小陆没有走，还在咱身边。”

深入批判邓小平　大学毕业当农民

去年夏秋之际，社会上刮起一股右倾翻案风，在教育领域里开始了一场两个阶级的大搏斗。八月底，陆红珠参加了原兵团举办的青年干部理论学习班。在学习期间，她激情洋溢地给学校农学系党支部写信，坚决表示要和旧的传统观念彻底决裂，大学毕业后回连队，当有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这封向资产阶级法权挑战的信，轰动了整个农大。接着，方向东等工农兵学员也纷纷向党委提出了“大学毕业当农民，到党最需要的地方去”的申请。

不久，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风吹到了农垦大学。工农兵学员的革命行动受到了指责，说什么大学毕业当农民是“极左”，是“社会主义办了共产主义的事”。有人还悄悄告诉小陆:“这是上头的精神。”陆红珠凭着一颗对党对毛主席赤诚的心，一针见血地指出:“这样的、‘上头精神’，我琢磨不是个味。谁要是想攻击朝农经验，翻文化大革命的案，绝对办不到!”

经过反复的学习和讨论，党委统一了思想，在全校范围内发动了一场教育革命大辩论。陆红珠象跃出战壕的战士，冲锋在前，向那些奇谈怪论猛烈开炮。

她贴出了题为《批判智育第一，坚持开门办学》的大字报。

她写了《为缩小三大差别贡献力量》的批判文章，发表在《农大通讯》上。

她参加了农学系大辩论的反击战。

去年十二月，《红旗》杂志发表了《教育革命的方向不容篡改》等一系列文章，陆红珠的心头更亮了。她一遍又一遍地学习、领会，认真思索这股右倾翻案风的风源到底在那里。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始了。陆红珠含着热泪对同志说:“是伟大领袖毛主席又一次为我们指明了斗争的航程。”她更加斗志昂扬地投入了批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗。

暴风骤雨炼硬了雄鹰的翅膀，革命战士在风雨中锻炼成长，在反击右倾翻案风的斗争中，陆红珠大学毕业了，新的考验在等待着她。那几天，她经常怀念起文化大革命的难忘岁月，伟大领袖毛主席谆谆教导铭刻在她心中；连队贫下中农送她上大学的情景，去朝农参观时的场面，一幕幕地浮现在她的眼前；来边疆时父母讲的苦难家史，一字一句响在她的耳边。这位立志务农的年轻人更坚定了走与工农相结合的道路。她打开了日记本，激动地写下了这样几句话:“我虽然没赶上炮火纷飞的战争年代，但赶上了改天换地的普及大寨县的火红年代，赶上了亲手参加埋葬帝修反的战斗时刻。让邓小平睁眼看看社会主义中国的铁打江山后继有人，让我们的同志、朋友们放声欢笑，我们的革命事业大有希望。”

一月三日上午，农大教学大楼的正面，贴出了陆红珠写的《拆“读书做官论”的梯子，做边疆新农民》的大字报。她向党委再次表示:“大学毕业不留城市，不当干部，不要大学生待遇，回连队当一名普通农工，把建设新农村的实际行动和实现共产主义大目标紧密联系在一起，用自己的双手建设社会主义的富饶乐园，把自己的一切都献给伟大的共产主义事业。”学校党委热情支持陆红珠的革命行动。但是上级党委根据学校教育革命的需要，希望陆红珠留在学校担任领导工作，一些熟悉的同志也劝小陆慎重考虑。是留校工作还是回连务农?小陆认为，留校工作是革命的需要，但回到农业第一线更是革命的需要。为了捍卫毛主席的革命路线，为了实现自己的战斗誓言，小陆向学校党委、原兵团党委和省委写了十七封热情洋溢的信，坚决表示大学毕业后回连队，誓做边疆新农工。党组织批准了她的要求。

三月三日，陆红珠和其他九名同学一起，含着激动的泪花，给伟大领袖毛主席写了致敬信。这位在毛泽东思想哺育下成长起来的工人女儿，在反击右倾翻案风的战斗时刻，以自己的实际行动，鞭挞了邓小平反革命的修正主义路线，豪情满怀地回到了连队。

“不斗争就不能进步。”共产党员陆红珠说:“为完成无产阶级的伟大事业，我将用斗争迎接十个、二十个、五十个战斗的春天，用战斗迎接共产主义光辉的明天!”本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768i030101.JPG">

<FONT class=imgsm>陆红珠回到连队，坚持搞科研，为发展社会主义农业作出贡献。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

