id: 980bb611ae
标题：苏联真理报专文倒楣的美国帝国主义评杜鲁门的三种咨文
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十二日讯】　塔斯社莫斯科消息:维克托罗夫在一月十一日的“真理报”中发表专文，标题为“倒楣的美国帝国主义”，评述杜鲁门最近对美国国会的咨文。

作者写道:在资本主义世界面前展开着的前途，越过越黯淡而没有希望，经济恐慌即将到来的迹象越过越不吉利而清清楚楚的了。帝国主义反动派政策的失败越明显，资产阶级宣传机关为掩饰真相而作的努力就越发热切了，他们拼命要用一文不值的煽惑人心的言论和虚妄的乐观主义，作为化妆的外衣，来掩饰真相。

在美总统杜鲁门向美国国会发表的三种咨文中，已清清楚楚地暴露出这一类企图的失败。杜鲁门在这些咨文中拼命想用玫瑰的彩色来粉饰美国的以及其他资本主义国家中的经济情势和政治情势，并且拼命要使全世界人士相信，美国帝国主义者的侵略性的外交政策，没有别的目的，只是为和平而斗争罢了。

维克托罗夫指出:所有这三种咨文——关于合众国情势，关于国家经济情势，以及关于联邦预算草案的咨文——的特色，便是杜鲁门总是用一种乐观的调子开头，而以一种悲观的心情结束。因为不管杜鲁门怎样热切地拼命撇开事实、撇开现实，而种种方面令人不满的情况是如此显著，已迫使他不得不招供，因而又把他自己所作的乐观的评价推翻了。杜鲁门的一切咨文虽然用了一种故意打气的、强作欢颜的腔调说出来的，而其中依然渗透着前途茫茫之感，那本来是资本主义世界中的典型现象。正因为这个缘故，美总统不愿发表对最近的将来的预测，而宁愿妄谈关于今后五十年的预言了。

维克托罗夫分析美国的真情实况时，着重指出:过去的一年，美国统治阶层人士，在对内或对外政策方面都毫无成就。过去的一年标志出经济恐慌和失业现象的日益显著，经济情势的严重化，国内政治情势的尖锐化，以及美国在外交政策方面的重大失败。单说从一九四八年十月到一九四九年十月的一年间，工业产量的一般水平，已下降百分之二十二，尽管有马歇尔计划勉强帮同扩大美国货在外国市场上的销路，而去年美国出口贸易依然低落。厂商倒闭的家数日益加多，失业人数激增。完全失业和部分失业的人数，实际上已超过一千四百万。罢工运动着着高涨。单说组约一地就约有五十万户无家可归。

维克托罗夫继续说:杜鲁门不仅在企图用玫瑰色彩来粉饰国内政治局势和经济局势方面已告失收。而且他在企图颂扬马歇尔计划，把它誉为对西欧各国的一种“恩惠”方面，也告失败了。维克托罗夫强调说:大家都知道，在法国，由于推行束缚性的马歇尔计划，已使法国所有各部门工业解体和萎缩。在意大利，由于推行这种马歇尔计划的结果，失业人数已超过三百万。比利时已有三十多万失业工人。西德有一百六十万失业工人。使那些国家受奴役的这种束缚性的马歇尔计划，在杜鲁门看来似乎还不够呢。海盗式的美国帝国主义，更要凭借给予所谓“未开发的地区”以“慷慨的援助”，来攫收新市场、攫取新领土，预示着美国帝国主义要对殖民地国家及附属国家展开新攻势了。

然而，杜鲁门也以不能隐讳的焦虑和惊骇的神情，说起各国人民越来越坚强地要求自由和改善生活一事是很“危险”的。

维克托罗夫继续说:空前绝后的虚伪，便是杜鲁门关于外交政策问题的声明中的主要特点。不过，当杜鲁门武断说他坚持和平、说他忠实于联合国组织云云的时候，他究竟是打算欺骗那些天真的蠢货，这倒是很难说的。无论用什么伪君子的、或傲慢的辞令，杜鲁门都无法隐瞒，美国的外交政策，乃是实行侵略和挑动新战争的政策。正是美国发动了疯狂的军备竞赛，并且现在还在继续扩军。美国帝国主义者就是侵略性的北大西洋公约的授意者和主要的组织者，那北大西洋公约是把联合国撇开，并且瞒着联合国而缔结的，而杜鲁门还这么虚伪地发誓说他对联合国效忠呢!正是美国教唆“冷战”，推行一种使德国分裂解体的政策，竭力要把西德变成法西斯主义的新培养所，变成它的军事桥头堡以及大炮刍秣的贮藏所。正是美国帝国主义竭力要使日本帝国主义复活，要把日本变成实现他的侵略计划的一种基地。

维克托罗夫指出:杜鲁门在外交方面也不能自圆其说。他开头先妄谈和平、立刻又要求作进一步的军备比赛、要求使美国加紧军事化了。帝国主义的贪欲、美国帝国主义对世界霸权的追求，很快地就把假仁假义的伪君子的虚饰拆穿了。准备并且煽动新战争，以便由美国帝国主义夺取世界霸权——杜鲁门很虚伪地说他爱好和平，实际上似乎就是这么一回事。

作者进一步强调说:试将杜鲁门对国会提出的美国预算草案分析一下，就更加突出地把美总统的那些咨文的煽惑性和虚伪性，以及美国对外政策的侵略性显示出来了。预算中最大的一部分经费，是用来武装美国以及马歇尔化的各国，用来准备侵略和挑动新战争的。军费竟占预算总额中的百分之七十一。教育费不过占百分之一，保健费不及百分之一，其他一切社会事业经费总数仅占百分之五点一。这些数字都是不言自明的。这些数字胜于雄辩地证明了美国政策的侵略性，表明了美国政府完全无视劳动人民的需要，预示出对劳动群众的生活标准要采取新攻势了。

预算中惹人注目的这些数字，极度明确地显示出杜鲁门所提出的方案的真实内容，并且把美总统的那些咨文中为了掩饰真相而披上的伪善和煽惑的外衣完全剥掉了。剩下来的便是一种赤裸裸的、侵略性的帝国主义的方案。杜鲁门竭力想用一种玫瑰色彩来粉饰美国的经济情势和国内情势，竭力要把美国帝国主义描摹成“和平天使”，他自告奋勇担任了一种显然是他的能力办不到的任务。所以他完全失败了，那是毫不足怪的。

维克托罗夫在结语中说:杜鲁门的三种咨文，决不会、而且也决不能够使任何人受骗上当。事实上杜鲁门更顽强。事实是不言自明的。

描述：

