id: 980d99fe3b
标题：杭州学生积极投身五反斗争纷纷检举有不法行为的家长与亲友
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【杭州讯】杭州市各大中学校中不少出身于工商业者家庭的青年团员和青年同学，在共产党、青年团的动员教育下，已逐步地行动起来，投入了五反斗争。他们在斗争中表现得非常勇敢，涌现了许多积极检举从事不法行为的家长与亲友的动人事例。截至二月十三日止，单是青年团杭州市工委接到学校青年团员和青年同学的检举案件即达一○二起，被检举的不法商人和贪污分子共一百三十一人(内子女检举父亲的二十六人；弟妹检举兄姊的十人；外甥检举娘舅的五人:其他如检举外祖父、姑父、姐夫等有八十七人。)检举金额最高的有达一亿元左右，如省立杭州女子中学某团员检举她的父亲逃避资金登记近一亿元及隐匿其他房产资财等多起；浙江工业干部学校一位同学检举某酱园老板逃税酒二百多坛；浙江医学院一位同学检举现在某地工作的某干部曾贪污稻谷三千斤等。

青年团杭州市工委已将这些积极检举不法商人的青年团员及青年同学的模范事迹发出通报，号召全市青年团员和青年同学向他们学习，站稳立场，明确是非，分清界限，积极参加五反运动，坚决击退资产阶级的猖狂进攻。

描述：

