id: 980fa4a6dd
标题：千万不能掉队
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车运输公司　机关革命造反队六战士

有这么一些同志，他们在向党内一小撮走资本主义道路当权派猛打猛冲的时刻，斗志昂扬，锐气十足。但是随着革命斗争向纵深发展，他们头脑中本来还没有改造好的小资产阶级摇摆性，由于种种原因，一时便膨胀起来。他们在新的革命形势面前，畏缩不前了，原地踏步了，甚至想游离于斗争之外了。

就拿开会这件事来说吧，有些同志对革命大批判很不热心，高兴则来，不高兴则不来，随心所欲。即使有时到会，也不是全神贯注，而是时而做做小动作，时而走动走动，时而闭目养神。会议一散，呵欠一打，懒腰一伸，随人流而走出会场，白白消磨了大好时间。

当前，在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们每一个无产阶级革命派战士和革命群众，理应保持革命锐气，积极投身到大学习、大批判、大联合、“三结合”和斗批改的火热斗争中去，将文化大革命进行到底。而这些同志非但没有“宜将剩勇追穷寇”，反而对革命事业漠不关心，岂非咄咄怪事。

要警惕啊，同志!在革命大路上，“行百里者半九十”。只要斗志稍一松懈，就有可能掉队，革命事业也有“功亏一篑”的危险。我们要始终以社会主义纪律来严格要求自己、约束自己，决不能自暴自弃。我们要牢记毛主席的教导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”让我们狠触灵魂，去掉一切小资产阶级的不良习气，把全部精力集中到当前火热的革命斗争中去吧!

描述：

