id: 980f080d2f
标题：法国一千万工人坚持全国总罢工 巴黎青年浴血奋战痛击反动军警戴高乐再次玩弄反革命两手，妄图以此欺骗群众，扑灭斗争烈火　示威学生一针见血地指出，戴高乐是在耍花招，“玩弄拖延战略”
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十五日电　巴黎消息:法国一千多万工人斗志昂扬，坚持全国总罢工。法国的经济生活继续陷于瘫痪状态。具有光荣革命传统的巴黎人民，二十四日晚又在法国首都举行声势浩大的示威游行，反对政府的反动政策，向腐朽的资本主义制度挑战。成千成万的巴黎青年，接连第三天同反动军警通宵浴血搏斗。法国其他许多大城市的学生和工人同日也向反动当局展开激烈的斗争。法国统治集团手忙脚乱，加紧使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，妄图扑灭法国工人和学生越烧越旺的斗争怒火。

正当空前高涨的工人和学生斗争的怒潮猛烈地冲击着法国垄断资产阶级统治的时候，法国总统戴高乐二十四日向全国发表电视广播演说，再次玩弄反革命两手。戴高乐忧心忡忡地哀叹，整个法国已到了“瘫痪的边缘”。他在讲话中一方面叫嚷他的“首要任务”在于“保证国家的基本存在和公共秩序”，为法国当局的血腥镇压制造借口；另一方面又含糊其辞地答应要“改革结构”，并宣布要在六月份举行所谓全国“公民投票”，妄图以此来欺骗群众，扑灭斗争的烈火。但是示威学生一针见血地指出，戴高乐是在耍花招，“玩弄拖延战略”。

二十四日下午，成千成万的大、中学生和教师按照预定计划在巴黎塞纳河右岸四个地区举行了示威游行，六时半左右集中到里昂车站前举行大会。里昂车站门前高挂着号召工人和学生团结一致的标语。

会后，二万多学生、教师浩浩荡荡地走向巴士底广场。大批反动军警蛮横地封锁了进入广场的通道，并用高压水龙、催泪弹疯狂袭击示威群众。学生们在巴士底广场前筑起两道街垒，英勇反击军警的进攻。

接着，有二千多示威者来到股票交易所广场。他们高呼:“占领交易所”、“捣毁这座资本主义的神殿”。示威者越过铁栏杆，撞开锁上的大门，冲进法国股票交易所，烧毁了主要的交易大厅。

被警察暴行激怒的示威群众，还冲进和焚烧了巴黎三个地区的警察分局，并且烧毁了一些警车。他们在塞纳河右岸好几个地区筑起街垒，反击军警的镇压。

最剧烈的战斗发生在塞纳河左岸的大学区。在示威的学生、教师们渡过塞纳河返回巴黎大学的时候，大批保安部队、宪兵、警察向大学区发动进攻。成千成万的学生和教师又一次用砍倒的大树、翻倒的卡车和石头、木板筑起一道一道的街垒，用木棍、石块、自制燃烧瓶反击军警的进攻。法国当局出动了许多压路机来破坏街垒。反动军警挥舞着棍棒和枪托，见人就打。学生们英勇地战斗了将近十个小时，直到二十五日清晨。

反动军警在巴黎无理逮捕了七百五十多人，打伤了五百多示威群众。甚至连赶来救护伤员的医生和护士也被他们殴打。

尽管一些黄色工会为了压制工人的造反行动而无理取消了预定在二十四日傍晚在巴黎举行的示威游行，但是，还有六万工人在巴黎塞纳河两岸分两路举行了示威。一些示威的工人表示，他们的示威也是为了支持巴黎学生的正义斗争。

二十四日，在法国各省许多大城市，学生和工人也进行了英勇的斗争。在里昂，五千多学生和工人举行了示威游行。他们以巴黎青年为榜样，在街道上筑起街垒，同前来镇压的警察英勇搏斗。警察打伤了三百多人，并无理逮捕大批示威群众。

在法国同西德毗邻的斯特拉斯堡，三千多法国学生把海关大楼前挂着的美国星条旗撕得粉碎。学生们高举着红旗，占领了在市中心的斯特拉斯堡大学，并在大学附近筑起街垒，同保安部队英勇搏斗。军警打伤了五十个青年。

在南特，大批示威者不顾警察的镇压，包围了省政府，并放火烧省政府大楼的地下室。在波尔多、图卢兹等城市，也爆发了学生的示威。

法国总理蓬皮杜决定在二十五日下午召集资本家的代表和几个黄色工会的头目一起举行会议，阴谋利用法国修正主义分子和其他黄色工会头子控制和软化法国工人阶级的斗争。另一方面，蓬皮杜在同一天竟悍然命令全国军警，使用最大的力量，“毫不示弱、毫不拖延”地解散在巴黎和全国各地的任何集会和游行。这清楚地暴露了法国统治集团的狰狞面目。

可是，压迫越大，反抗越大。事情正象巴黎大学占领委员会二十四日谴责警察暴行的声明所强调指出的:“戴高乐的警棍摧毁不了这个运动。”

法国工人和学生的正义斗争得到各国人民广泛的支持。在斯德哥尔摩，数百名瑞典群众二十四日为此举行了示威。有的示威者高举着毛主席画像，举着中国国旗和打着红旗。他们还拿着标语牌，上面写着:“巴黎公社万岁!”“打倒帝国主义!”他们沿途高呼口号，高唱《国际歌》。他们在游行后还举行了集会，通过一项决议，表示要和法国的工人和学生在斗争中团结在一起。在意大利的萨沃纳港，码头工人拒绝为向法国运输原料的两艘轮船卸货，以支持法国工人和学生的斗争。

描述：

