id: 531091e8c9
标题：揭发批判“四人帮”铁路施工展新貌铁道兵某团在特大喜讯鼓舞下迅速掀起抓革命促生产高潮
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，华主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋，这两件特大喜讯，极大地鼓舞了战斗在某新建铁路线上的铁道兵某团广大指战员，全团迅速掀起抓革命促生产的热潮，施工进度大大加快，自十月二十四日以来，全团每天工程进度比原来提高一倍以上。

十月二十四日，这个团广大指战员在工地上收听了首都军民隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的实况广播后，干部战士欢欣鼓舞，敲锣打鼓欢庆胜利，愤怒声讨“四人帮”反党罪行。连日来，全团出墙报、黑板报三百多期，写批判稿两千多篇。大家在声讨“四人帮”篡党夺权的罪行时，还深刻揭露和批判了他们破坏社会主义革命和建设的滔天罪行。同志们指出，王张江姚“四人帮”一不懂做工，二不懂种地，三不懂打仗，是一伙祸国殃民的党内资产阶级的典型代表，但他们却把自己打扮成“救世主”。在革命和生产的关系上，他们散布种种反马克思主义的谬论，制造混乱。他们借批判“唯生产力论”为由，打击那些坚持毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”方针的中央和地方的领导同志，妄图把我们的国家搞垮。尤其令人不能容忍的是，“四人帮”把矛头直接指向毛主席和我们敬爱的周总理，肆意反对毛主席关于把国民经济搞上去的伟大指示，反对周总理在四届人大传达的毛主席提出的要在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化的宏伟规划，对实现这一宏伟规划进行百般破坏和阻挠，对坚持社会主义革命和社会主义建设的同志戴上“唯生产力论”的帽子，弄得人们无所适从，不敢大胆地抓革命促生产。同志们一致表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底清算“四人帮”破坏社会主义革命和建设的罪行，坚决贯彻毛主席制定的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为实现毛主席提出的、周总理传达的宏伟规划而努力奋斗。

团党委为了更好地贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，全面地分析了部队革命和施工生产的形势，重新对革命和施工生产作了部署，全团迅速掀起了抓革命促生产的高潮。这个团目前主要施工任务是铺设整体道床。这项任务技术上要求比较高，难度比较大，许多连队过去都没有干过。为了更好地完成任务，各营、连纷纷举行抓革命促生产的誓师会。工地上龙腾虎跃，热火朝天，指战员们努力奋战，生产纪录天天刷新。团营干部到连队和战士实行三同。团长赵学志在二营蹲点，同干部、战士、技术人员组成的三结合小组，很快地摸索出铺设整体道床的新技术，并在全团普及。这个营开始每个工班只能铺设三十多米，使用新技术后每个工班能铺设六、七十米，工效提高一倍。三营在峒内铺设整体道床时，由于峒内狭窄，运距又远，车辆调度不开，混凝土供应不及时，影响了施工进度。正在这里蹲点的副政委麦荣祥和干部战士一起研究，解决了调度上的问题，满足了铺设整体道床的混凝土的供应，加快了施工进度。八连干部战士开展劳动竞赛，过去他们每天只能完成三十多米铺设整体道床的任务，现在每天都完成六十米以上。四营的同志担负着砌峒门、挖水沟、整道床、修护坡的任务，人员分散，工种繁多，营连领导加强了对施工的组织指挥，干部战士自觉努力完成上级交给的任务，许多同志冒雨奋战在工地，各项施工任务日日超额完成。全营干部战士向团党委保证提前完成全年施工任务，迎接铺轨通车。

同志们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行，以更大的革命干劲，抓革命，促生产，努力完成和超额完成上级交给的任务，把各项工作做得更好，为夺取社会主义革命和建设的更大胜利作出贡献。

描述：

