id: 53144f031c
标题：为战备苦练射击
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省凉山彝族自治州普格县中队的彝族新战士格拉拉坡，在最近一次夜间射击中，五发五中，成了全队出色的射手。

格拉拉坡出生在一个苦大仇深的翻身奴隶的家庭里。去年入伍那天，他领到一支崭新的钢枪，心里高兴极了。他想：解放前，奴隶主用枪把我们奴隶娃子逼进苦海，是党和毛主席把我们从苦海中解放出来。为了巩固无产阶级专政，保卫好社会主义祖国，我一定要熟练手中的武器。

不久，开始了射击练习。格拉拉坡瞄准时，两只眼睛总是不听指挥，不是一齐闭，就是一齐睁，怎么也做不到左眼闭、右眼睁，缺口对准星。他渐渐地有些灰心丧气，练得也不认真了。

格拉拉波的思想波动，很快就被指导员夏乾良发现了。一天，从靶场归来，指导员找格拉拉坡谈心。两个人首先学习了毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，接着，指导员说，当前的国际形势虽然有利于革命人民，但帝国主义、社会帝国主义并不甘心失败，仍在加紧扩军备战。对于敌人的侵略野心，必须保持高度警惕，认真做好反侵略战争的准备。指导员还鼓励他：只要勤学苦练，一定能够战胜困难，掌握射击技术。在指导员的帮助下，格拉拉坡提高了为战备练好杀敌本领的自觉性。

格拉拉坡说：浪再大总在船下，只要下功夫练，一定能够学会瞄准。他左眼闭不上，就用帽子遮住练，练得泪水直流，眼眶红肿，仍然坚持苦练，终于突破了瞄准这道难关。不久，又开始了夜间射击训练。格拉拉坡练得更加刻苦了。那段时间，天天夜里下雨，格拉拉坡和战友们卧在黄泥成浆的山坡上，一趴就是几小时，越练越有劲。就这样，格拉拉坡很快地掌握了夜间射击的基本技术。

实弹考核的那天夜晚，天色漆黑，风雨交加，给射击造成了很大困难。有人提议等天气好了再打。格拉拉坡说：“岩鹰展翅就要在暴风雨中飞，革命战士就要迎着困难上，这是磨练我们战斗意志的好时机！”格拉拉坡的意见大家非常赞成。指挥员一声令下，格拉拉坡和战友们迅速进入战位，一发发子弹准确地飞向靶子。结果全队总评成绩优良，格拉拉坡打了个五发五中，成绩最好。同志们称赞他说：“格拉拉坡心红手巧斗志高，岩鹰真的展翅飞翔了！”格拉拉坡谦虚地说：“比起党和人民对我们的希望，我才迈开了第一步！” （报道组）

描述：

