id: 53146e098f
标题：纠正干部让战士买大件收战士礼物等不正之风
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：雷庆和/陈广源/邓运信/林少先
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：这条消息和这封军属来信，很能说明问题。从这里我们可以看到林彪、“四人帮”为了篡党夺权，搞的那一套拿原则作交易，吹吹拍拍，拉拉扯扯，低级庸俗的东西，对我军干部战士思想的腐蚀，对连队建设的破坏，是何等严重，我们绝不能低估。

我们这支无产阶级的新型军队，从毛主席缔造之日起，就建立了一个很好的内部关系，形成了一个官兵政治平等，互相关心，互相爱护，互相帮助，为了一个共同的革命目标，齐心奋斗的革命传统。那种拉拉扯扯，吹吹拍拍，你给我送点礼，帮我买点东西，我在入党、入团、提干等问题上为你说点话、帮点忙的互相利用的坏作风，玷污了我军的优良传统，是同我军官兵一致的原则格格不入的。我们不要小看这些东西。如果继续让这种资产阶级歪风邪气侵害我们的肌体而不迅速来个拨乱反正，部队战斗力怎能提高？连队建设怎能搞好？我军怎么能完成抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务？又怎么能齐心协力为完成新时期总任务，加速实现四个现代化贡献力量？这是很值得认真思索一番的。

我们应当感谢那位没有署名的军属。他尖锐而中肯的批评，给我们敲起了警钟，表达了人民群众对自己的军队的热切期望。连队的干部战士都是我们伟大事业的接班人，我们各级领导干部和领导机关，一定要抓好对他们的思想教育，抵制歪风邪气，自己要带好头，这样才能加强我军革命化现代化建设，使我军的革命传统代代相传，永不变色。

本报讯 八一二三七部队党委根据一位军属来信，抓住部队干部中存在的收战士礼物、托战士买东西等不正之风，结合贯彻全军政工会议精神，对部队进行了一次灭资兴无教育。

这封军属的信是寄到沈阳部队领导机关的，六月初转回这个部队，领导机关要求他们认真对待这封来信，弄清情况，采取切实措施刹住这股不正之风。部队党委常委传阅了这封信，受到很大震动，接着把来信复印发到连队，要求各单位普遍进行教育。

军属来信和干部战士见面后，反映十分强烈。各连党支部发动群众以信中反映的问题为镜子摆表现、揭矛盾、谈危害、挖根源，对让战士买大件、收战士礼物等不正之风，打了一次灭资兴无的进攻战。不少连队采取解剖典型事例的方法，进一步看清了这种不正之风对部队建设造成的危害。原三炮连一个战士因违法乱纪，受到开除团籍、行政记大过处分。三炮连党支部在教育中，对这个战士的问题作了解剖，认为他所以犯错误，除自己放松思想改造外，干部对他教育抓得不紧、管理不严也是一个重要原因。这个战士曾采取不正当手段，先后帮助本连干部买过东西，取得了干部的好感，对他的管理就放宽了，有了问题也姑息迁就。直至他犯了错误，有人还替他掩护。三炮连干部谈起这一教训，深有感触地说：领了人情、物情，丢了原则，一害同志，二害自己，三害革命，纠正这种不正之风必须从干部做起。三连党支部把纠正不正之风，作为整顿党支部的一个内容，在发动群众揭摆的基础上，启发干部自觉革命，严格要求干部不买不收，并把规定的四条措施公布于众，让群众监督执行。各单位都强调边整边改。有不正之风的干部都作了检查；收了礼的同志主动退赔；准备让战士买大件的不买了。

军属来信不仅使干部受到触动，也使战士受到很深的教育。四连、特务连等一些连队，围绕军属信中提出的问题，开展了“战士成长进步靠什么”的大讨论。特务连副班长王建国入伍前是下乡知识青年，看到过去在“四人帮”的毒害下，一些人靠拉拉扯扯、请客送礼办事，总结一条错误经验：要想成长进步，就得对干部“溜须”。通过讨论，他的认识转变了：要想成长进步，必须老实改造思想，走雷锋成长的道路。

这个部队还以军属来信为引子，举一反三，扩大战果，对侵占士兵利益、拉关系走后门等不正之风进行了一次检查。在提高认识的基础上，有的侵占士兵利益、多吃多占的同志还自动做了退赔。

在纠正干部让战士买大件、收礼等不正之风中，这个部队党委站在前列。在最近召开的党委扩大会议上，他们研究了这样一个问题：部队存在的这种不正之风，以前为什么没有得到及时纠正？大家从部队问题看党委的责任，找出了两条原因：一是有的党委成员没有给部队做好样子，也有不正之风，有过托战士买东西，打箱打柜等问题；二是受林彪、“四人帮”所谓“抓大节”等假左真右的影响，把干部这些不正之风当作小事，没有积极主动去抓，采取有效措施来解决。针对上述问题，党委成员研究了发挥模范作用，带头纠正不正之风，以及提高政治工作的战斗性的具体措施。过去存在这类问题的党委成员，认真作了检查。在七月二十一日召开的部队排以上干部会上，阎政委代表党委检查了过去党委存在的不正之风，并对如何深入贯彻政工会议精神，彻底纠正不正之风提出了要求。他们决心把这个灭资兴无的仗打下去，切实抓出成效。

（雷庆和、陈广源、邓运信、林少先）

描述：

