id: 5318f08326
标题：斗志昂扬乘胜前进集中火力深入批邓首都工人民兵总指挥部、北京市公安局、北京卫戍区分别召开大会，愤怒声讨邓小平反动罪行，庆祝粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利，表彰立功的先进集体和个人
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,革命委员会,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月二十三日讯 在全国军民热烈欢呼中共中央两项重要决议，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮中，首都工人民兵总指挥部、北京市公安局和北京卫戍区最近分别召开了愤怒声讨邓小平反动罪行、庆祝粉碎天安门广场反革命政治事件胜利大会，表彰在斗争中为党为人民立了功的先进集体和先进个人。参加大会的首都工人民兵、人民警察和警卫战士欢欣鼓舞，斗志昂扬，一致表示：坚决拥护中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议和中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人的罪行，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心在以毛主席为首的党中央的领导下乘胜前进，集中火力深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

各系统的大会，分别在首都体育馆和北京体育馆举行。会场里，洋溢着团结战斗、欢庆胜利的热烈气氛。伟大领袖毛主席的巨幅画像高挂在主席台正中央上方。醒目的大幅标语有：“保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都！”“认真学习毛主席的重要指示，坚决拥护党中央的两项决议，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”首都工人民兵、人民警察和警卫战士一遍又一遍地振臂高呼：“坚决拥护中共中央两项英明决议！”“深入批判邓小平反革命的修正主义路线！”“无产阶级专政万岁！”“抓革命、促生产、促工作、促战备！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”

“伟大领袖毛主席万岁！”

中共中央政治局委员、北京市委第一书记、北京市革命委员会主任吴德，中共中央政治局候补委员、北京市委书记、北京市革命委员会副主任倪志福，北京市委、市革委会和北京卫戍区的负责人，以及北京市工、青、妇等方面的负责人，分别出席了大会，向在粉碎天安门广场反革命政治事件中立了功的先进单位和先进个人表示祝贺。

中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部和北京部队的负责人，公安部的负责人，也分别出席了大会。

在毛主席、党中央的英明领导下，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和无产阶级专政理论学习运动锻炼的首都人民，一举粉碎了发生在天安门广场的反革命政治事件。英雄的首都工人民兵，在人民警察和警卫战士的紧密配合下，同一小撮阶级敌人进行了英勇的斗争，大家团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，显示出无产阶级专政机关和广大人民群众相结合的巨大威力。在斗争中涌现出大批先进单位和先进个人。

分别出席各个大会的先进单位的代表和先进个人意气风发，胸前佩戴大红光荣花。首都工人民兵总指挥部、北京市公安局、北京卫戍区的负责人，在热烈的掌声和欢乐的乐曲声中，分别向所属系统立了功的先进单位和先进个人，赠送了马列著作和毛主席著作，颁发了奖旗和奖状。立功受奖的，首都工人民兵总指挥部系统有先进单位六十四个和先进个人二百二十六名，北京市公安局系统有先进单位十九个和先进个人九十九名，北京卫戍区部队有先进单位八个和先进个人一百二十二名。

各有关领导单位的负责人，分别在各个大会上讲了话。他们热情地向在粉碎天安门广场反革命政治事件中英勇斗争的首都工人民兵、人民警察、警卫战士，表示崇高的敬意和亲切的慰问；向立功的先进单位和先进个人，表示热烈的祝贺。各有关负责人在讲话中，还特别表彰他们忠于党、忠于人民，敢于斗争、敢于胜利，具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，并且勉励他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，谦虚谨慎，戒骄戒躁，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，沿着毛主席无产阶级革命路线继续奋勇前进，夺取批邓和反击右倾翻案风斗争的新胜利。

立功受奖的先进单位和先进个人的代表，在大会上发了言。他们怀着深厚的无产阶级感情，激动地说，我们的一切胜利，首先应归功于伟大领袖毛主席，归功于党和人民。代表们在发言中，还满怀革命豪情和胜利的喜悦，介绍了在粉碎天安门广场反革命政治事件中的战斗情景和英雄事迹。他们以毛主席的重要指示为武器，利用天安门广场发生的反革命政治事件做反面教材，深刻批判邓小平反革命的修正主义路线。他们说，发生在天安门广场的反革命政治事件，彻底暴露了邓小平是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，击中了资产阶级的要害，触到了一小撮阶级敌人的痛处。一小撮新老资产阶级分子，舞文弄墨的反动文人，行凶作恶的亡命之徒，出于他们反动阶级的本性，公开跳出来，明目张胆地为邓小平歌功颂德，鸣冤叫屈，妄图推出邓小平当中国的纳吉，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就清楚地表明，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟希望寄托在邓小平身上。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是天安门广场反革命政治事件的总根子、总后台，是天安门广场事件的罪魁祸首。活生生的阶级斗争现实，使我们更加深刻地认识到，毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的论断，是无比正确的。我们同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死大搏斗，是无产阶级专政下继续革命的伟大斗争。

大会上发言的代表都强调指出，在取得伟大胜利的大好形势面前，不但要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。天安门广场反革命政治事件虽然被粉碎了，但阶级敌人决不会甘心失败，还要作垂死挣扎，我们务必不要松懈革命斗志。要紧跟毛主席的伟大战略部署，认认真真地学习马列和毛主席的著作，学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，牢牢掌握批邓斗争的大方向，深入批判他反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席无产阶级革命路线的罪行，批判他的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他推行反革命的修正主义路线的罪行；批判他翻文化大革命案，算文化大革命帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。我们要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，百倍提高革命警惕，密切注视阶级斗争新动向。坚决对阶级敌人实行无产阶级专政，用鲜血和生命誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫社会主义祖国的伟大首都。团结起来，为巩固和加强无产阶级专政而斗争，争取新的更大的胜利。

描述：

