id: 531894a375
标题：从扩张走向没落
日期：1997-5-28
是否是时间段：false
作者：陆保生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“日不落帝国”

——从扩张走向没落

●陆保生

1997年7月1日零时，在香港上空飘扬了150年的英国米字旗将徐徐降下，中华人民共和国五星红旗将冉冉升起。之后，代表英国女王出席香港政权交接仪式的英国王储查尔斯，将和香港末代总督彭定康一起，乘坐皇家豪华游艇“不列颠尼亚号”离开香港……

英国从16世纪起倚恃武力向外扩张，东征西掠近400载，堆垒起“日不落帝国”。然而，时易势迁，大英帝国早已日薄西山。

血海浮起“日不落帝国”

历史的嬗变有时让人捉摸不透。几个世纪前，位于西陲一隅、时隐时现于大西洋咸湿海雾中的英伦三岛，似乎比其他民族都“领先一步”。资产阶级革命、工业革命、科技革命、武器革命……英国均走在世界的前列。正因为如此，西方一位名叫伯纳德·波特的历史学家形象地称英国是“第一个长出腿来的蛙卵，第一个变成青蛙的蝌蚪，第一个跳出池塘的青蛙”。

然而，这只“青蛙”是一只畸形的“青蛙”，是一只顽劣好斗、嗜血成性、横行霸道的“青蛙”。从16世纪下半叶起，英国东征西伐，踏上了长达数世纪的称霸征程。

16世纪英国殖民扩张的主要对手是西班牙。1588年，伊丽莎白女王的舰队在大西洋上一举击溃西班牙声名赫赫的“无敌舰队”，西班牙从此一蹶不振。17世纪，英国称霸的主要敌手是被称为“全世界海上马车夫”的商业强国荷兰。1652年至1674年20余年间，通过三次英荷战争，英国彻底打败了荷兰。从17世纪末起，英国和法国展开了长达一个世纪的较量。通过四次英法战争，法国落败。至此，经过200余年的争夺，英国相继战胜西、荷、法三国，终于登上了“海上霸主”的宝座，从此开启了英国称霸世界的世纪，这个“英国的世纪”直至第一次世界大战时才告终结。

伴随着与西方列强“血与火”的争霸，英国大肆向海外殖民扩张，大英殖民帝国迅速膨胀。

英国较大规模的殖民活动始于16世纪下半叶。1585年，英国开始在北美大陆建立殖民据点，随后沿北美东海岸扩展，至18世纪前期，英国已在北美建立了13个殖民地。美国独立后，英国把殖民扩张的重点转向了东方，其主要目标是印度。从1790年起的30年间，英国加强了对印度的征服活动，最终把印度的大部分领土纳入英国统治之下。在征服印度的同时，英国以印度为“桥头堡”，向亚洲和澳洲作“辐射式”渗透和扩张。1786年占领了槟榔岛，1819年占领新加坡，1824年夺得马六甲地区。1824年到1886年，英国先后发动三次侵略缅甸的战争，直到把缅甸变成英国殖民地。1838—1879年间，英国又先后三次发动侵略阿富汗的战争，最终把阿变成“保护国”。1878年英国占领了塞浦路斯，1874—1887年间英国将马来亚半岛各邦纳入英国的“保护”之下。1840年鸦片战争，英国侵入中国。1842年，英通过《南京条约》，割占我国的香港。1900年，英国又伙同西方列强，组成八国联军，对中国发动大规模的侵略，血腥屠杀中国人民，迫使清政府签订丧权辱国的《辛丑条约》。在第一次世界大战前夕，英国又同德国等列强在中国划分“势力范围”。1904年英帝国从印度武装入侵我国西藏，1914年又乘西姆会议之机，炮制臭名昭著的非法的所谓“麦克马洪线”。经过100余年的扩张，英国在亚洲的殖民地已连成一片。

英国在非洲的殖民扩张始于18世纪末。早在奴隶贸易初期，英国就在非洲西海岸建立过进行奴隶贸易的据点。继1795年占领南部非洲荷属开普敦殖民地后，英国于1843年侵占纳塔尔。在19世纪下半叶到20世纪初西方列强瓜分非洲的狂潮中，英国又从东部非洲攫取了桑给巴尔、肯尼亚、乌干达、尼亚萨兰和南北罗德西亚。在西部非洲与法国的角逐中，英国又把黄金海岸（加纳）、尼日利亚等地纳入大英帝国的版图。

19世纪末，大英殖民帝国达到了鼎盛时期。此时的英国俨然是“世界工厂”。1851年在伦敦举行了一次万国博览会，向全世界展示了英国在工业和技术方面的最新成就。博览会期间，人山人海，欧洲的达官显贵纷至沓来。那琳琅满目、五光十色的英国工业产品令世人大开眼界，崇英之风顿起。法国人惊呼：“英国的极盛时代达到了顶点，它伟大的工业成就使我们法国相形见绌。如果法国还想满怀嫉妒地与英国相媲美，那不是无知，就是无耻了！”

诚然，英国的工业成就是无与伦比的。在1860年前后，英国生产的铁占全世界的53％，煤占50％。它的现代能源消费是美国的5倍，法国的6倍，俄国的155倍。英国占有世界商业的1/5，全世界1/3以上的商船飘扬着英国国旗。英国经济学家杰文斯因此无比自豪地说：“北美和俄国的平原是我们的玉米地；芝加哥和敖德萨是我们的粮仓；加拿大和波罗的海是我们的林场；澳大利亚、西亚是我们的牧羊地；阿根廷和北美的西部草原有我们的牛群；秘鲁运来它的白银，南非和澳大利亚的黄金流到伦敦；印度人和中国人为我们种植茶叶，而我们的咖啡、甘蔗和香料种植园遍及印度群岛。西班牙和法国就是我们的葡萄园，地中海是我们的果园……我们洋洋得意，充满信心，极为愉快地注视着帝国的威风……”

英国的海上霸主地位更是难以撼动。通过历史的望远镜，我们可以看到，这个时候，在世界浩瀚无际的海面上，英国的商船舳舻相继，追波逐浪；英国庞大的舰队旌旗蔽日，四处游弋……

再看看英帝国的殖民地！本土面积仅30余万平方公里、人口仅4600万的英国，至第一次世界大战前夕，已征服全球陆地总面积近1/4的疆域，统治了世界1/4的人口，其殖民地面积相当于其本土的100倍！人口相当于其本土的8.5倍！英国的殖民版图遍布于全球的每一个时区，英帝国因此被称作“日不落帝国”。这时的大英帝国，正如英国诗人切斯特顿为大英帝国作的赞美诗所夸耀的：“大地是英国立国的地方，转遍地球都看到这个国家。”

无可奈何花落去

历史是无情的。正当无数英国人忘情于帝国辉煌之时，大英帝国衰败的命运已然注定了。对大英帝国而言，20世纪的历史，可以说是一部全面衰落史。

第一次世界大战是英国由盛而衰的转折点。一战甫停，当时的英国外交大臣寇松曾傲慢地说：“目前，不列颠的旗帜，已飘扬在一个强大而统一的帝国领土之上！我们的意见，对于各国人民的意志，或是对于决定人类的命运，有着极大的影响，这都是前所未有的。”

然而，事实并非如此。从表面上看，英国在击溃了欧洲的劲敌德国以后，夺得了很大一笔财富，劫掠了不少新的殖民地。但是，英国为此付出了巨大的代价，得不偿失。大战中仅英国本土就死亡75万人。英国的商船，在战争中损失了70％，从而丧失了称雄一百多年的海上霸权。由于战争期间德国的封锁和民用工业生产的急剧下降，英国的海外贸易减少一半以上，出口额被美国超过而退居世界第二位。与此同时，进口额却增加了近一倍，造成对外贸易巨额逆差。为了应付庞大的战争开支和弥补巨额的贸易逆差，英国只得靠借债度日，从而由原先的债权国沦为债务国。随着英国国际收支地位的逆转和经济衰落，资本主义世界金融中心从伦敦移到纽约。航运、贸易和金融优势的丧失，使英国在资本主义世界的经济地位大为削弱，从而从根本上决定了英国难以挽回的颓势。

如果说一战使英国丧失了在资本主义世界中领先地位的话，那么，第二次世界大战则让英国元气大伤，并彻底动摇了帝国大厦的根基。二战期间，英国军民死40万人，伤36万人。英国在战争中耗费了250亿英镑，国内资本总额减少了40亿英镑。同时，英国还变卖了10亿英镑的海外投资，并积欠了30亿英镑的外债，丧失了战前黄金与美元储备的大部分。

二战后，虽然英国实力已大为削弱，但它仍企图竭力维系其庞大的殖民体系。人们不会忘记，在1945年的雅尔塔会议上，英国首相丘吉尔还宣称：“只要我还活着，我就不能同意任何一块飘扬着英国国旗的土地被别人拖到被告席上。”然而，战后殖民地的独立和英帝国的崩溃是不以英国殖民主义者的意志为转移的。随着战后民族解放运动风起云涌，英国殖民主义者苦心经营数百年的殖民帝国顷刻间土崩瓦解了。

印度是首先从英帝国锁链上挣脱出来的最大殖民地。战后，印国内掀起一浪高过一浪的反帝反殖群众运动，英国除了从印度撤退以外，别无选择。1947年8月15日，印度宣告独立，这颗被称为英帝国“皇冠上的明珠”被摘了下来，大英帝国亦由此黯然失色。印度的独立促使了大英帝国在东方的防务体系和殖民体系的瓦解。继印度之后，缅甸、斯里兰卡、马来亚（现马来西亚）、新加坡、马尔代夫相继获得独立。与此同时，英国在中东的殖民统治也受到沉重打击：1946年英国承认约旦独立，1948年英国撤出巴勒斯坦，结束了在那里的“委任统治”。1984年，文莱也实现完全独立。至此，在印度次大陆以东，英国实行殖民统治的地区只剩下一个——香港。

在非洲，埃及是较早获得独立的国家。早在1922年，埃及就已获得独立，但英国仍然控制着它的国防与外交，并牢牢控制着苏伊士运河。1952年埃及推翻亲英的君主后，建立了共和国。1956年埃及对苏伊士运河实行国有化，英国伙同法国，怂恿以色列入侵埃及。英法入侵埃及的行动，遭到世界舆论的普遍谴责，战争进行到第6天，英法就被迫停火，并于12月底以前将军队撤出埃及。苏伊士运河事件是英国殖民体系崩溃过程中的一个里程碑，它不仅反映了英国已无力在非洲长期维持殖民统治，而且表明英帝国已是强弩之末，在世界舞台上只配当“二流角色”。

苏伊士运河事件引发了非洲国家的独立浪潮。1956年苏丹独立，1957年加纳独立。1960年英国首相麦克米伦在非洲作了为期40天的访问，当他行至南非时，不无感慨地对南非议会说：“变革之风已经吹遍整个大陆，不管我们喜欢不喜欢，民族意识的增长是个政治事实。”1960年成为“非洲年”，非洲大陆有17个国家在这一年获得独立，其中英属殖民地有尼日利亚和英属索马里兰（独立后加入索马里）。在以后的几年里，英属非洲殖民地纷纷独立。1980年，英国在非洲的最后一个殖民地津巴布韦正式宣告独立。至此，非洲英属殖民地的非殖民化进程终告结束。

此外，从地中海到印度洋，从太平洋到加勒比的一系列英国殖民地，也于60—80年代相继独立。

400年沧桑巨变。遥想当年，英国舰船把英国士兵一队队地运往各个殖民地；而第二次世界大战之后的几十年间，英国舰船却不得不沿着相反的航线把一批批英国军队撤回本土。曾给世界带来巨大灾难的“大英帝国”，就这样归于没落……

遗患无穷的殖民撤退史

英国的殖民扩张史，是一部侵略、掠夺、杀戮和战争的血腥史。以英国对北美的扩张为例。英国殖民者一踏上美洲大陆就对印第安人进行最为野蛮的劫掠，对他们任意虐杀，强占他们的土地，把他们赶至荒无人烟的地区居住；强迫他们下矿井从事极其沉重的体力劳动，以致成批成批的印第安人在矿井中死去。当时有人描绘矿区的惨景说：围绕矿场四周的道路上和岩穴中堆满着因饥饿和疲劳而死亡的印第安人的尸体和骸骨，只有踏在尸骨上才能向前行路。由于长期遭受血腥迫害，许多印第安人部落就这样一个一个地被消灭了。对此，马克思一针见血地指出，英国对殖民地的扩张和掠夺，是用最残酷无情的野蛮手段，在最下流、最龌龊、最卑鄙和最可恶的贪欲的驱使下完成的。

同样，英国的殖民撤退史，则是一部播种仇恨与纷争、损人利己、遗患无穷的罪恶史。

历史告诉我们，英国从来不甘心放弃每一块殖民地。在迫不得已的撤退过程中，它总是煞费苦心，采取种种不光彩的手段和伎俩，或挑拨离间，“分而治之”；或强行拼凑“联邦”，“合而治之”；或搞政制改革，扶植亲英势力；或打“民主牌”，搞“国际化”；或怀柔欺骗，以拖待变；或使用武力，进行赤裸裸的血腥镇压……总之，万变不离其宗：最大限度地维护宗主国的既得利益和政治影响。

分而治之 印度曾是英帝国最重要的殖民地，它统治印度长达190年之久（1757—1947年）。从1858年英国女王对印度“直接治理”起到第二次世界大战结束止，英殖民主义者采取武力镇压、政治欺骗等手段，牢牢控制着印度的主权，为己谋利。战争结束后，英帝国不仅没有实践给印度自治和独立的诺言，却对印度的民族独立运动进行了血腥镇压。因此，战后印度人民的反英民族独立运动空前高涨。迫于印国内如火如荼的民族解放运动以及国际形势的变化和英国自身实力的衰落，1947年8月14日和15日，英国分别向巴基斯坦和印度移交了政权，最终以所谓“和平移交政权”的方式结束了它在印度的殖民统治。英国“分而治之”政策使得克什米尔邦问题成为印巴关系中一个难解的“死结”，迄今两国因克什米尔问题仍不时引起紧张和武装冲突。

合而治之 为了维护英国在东南亚的利益，英国提出把马六甲海峡殖民地合并成一个国家，加入英联邦。1963年，以马来亚、新加坡、沙捞越、沙巴组成的马来西亚联邦正式成立。沙巴原是英从菲律宾苏禄酋长国租借的，菲一直要求收回，而沙捞越则与印尼之间存在领土纠纷。英国通过拼凑联邦的办法保持了自己的利益，却把本来应该由它解决的领土争端转嫁到菲、印尼和马来西亚头上，在一个相当长的时间内影响了这三个国家之间的关系和东南亚地区的稳定。

培植亲英势力 50年代初，马来亚人民反殖斗争掀起高潮的时候，英国加强了同马来亚民族统一机构的合作，支持其领导人在议会大选中取胜，随后通过谈判和签订条约，将政权平稳地交给了“负责的人”，使英国在马所建立的政治制度和已取得的各项利益几乎全盘保留下来。

国际化 从1878年至1960年，英国统治塞浦路斯达82年。塞岛人民的反英斗争始于20年代，第二次世界大战后，更加高涨。为了分化当地人民的反英斗争，搅乱局势，英国把岛上希腊族和土耳其族的母国希腊、土耳其两国引入塞浦路斯的内部民族冲突，结果不仅使这个岛国的主权被弄得支离破碎，而且还造成希腊、土耳其和塞浦路斯希、土两族三国四方之间的矛盾和冲突更加错综复杂，使塞浦路斯问题国际化，并成为一个国际热点。

武力镇压 面对独立运动，如果条件具备，英国会毫不犹豫地诉诸武力，予以镇压。历史上这样的例子不胜枚举。1956年，塞浦路斯反英殖民统治的斗争高涨，英国当局立即宣布在塞岛实行紧急状态，并在这个当时只有40万人的小岛上设立了5个集中营，先后关押过4000多名独立运动战士，并绞死了一批人。马岛战争是本世纪英国所进行的最后一场殖民战争。1982年，英国和阿根廷就马尔维纳斯群岛发生对抗。是年4月，英国向远离本土13000公里的马岛派出了包括3.5万人的兵力、118艘各型舰船、340余架飞机的庞大特混舰队，耗资12亿美元，激战两个多月，重新夺回马岛。

英国在从殖民地撤退过程中采取的损人利己的政策和策略，给独立后的原殖民地国家留下了无穷的后患，埋下了不尽的祸根。这突出地表现在这些国家独立后政局长期动荡不稳，国内或国际间冲突不断，社会经济发展受到阻碍和制约。对此，英国负有不可推卸的责任。

在英国外交部的地图上，英属殖民地一律用粉红色标注。如今，这些“粉红色的零碎儿”已所剩无几了。在残存的13个殖民地中，除直布罗陀、英属南极洲领土之外，其余都是一些零星的群岛。

压题照片：英军从殖民地撤退。

英国在殖民撤退过程中，总是采取种种伎俩，给殖民地人民留下无穷后患。图为1958年塞浦路斯希、土两族发生流血冲突后的情景。

英国米字旗从一处殖民地上空降落下来。

1982年的英阿马岛战争是本世纪最后一场殖民战争。图为英国人目送英军舰开赴马尔维纳斯（福克兰）群岛。

英军士兵在残存的殖民地——英属西印度群岛上。

描述：

