id: 53194676c1
标题：语言放光彩 英雄更壮美
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：景延旌〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《红色娘子军》，忠实于舞剧的原作，保留舞剧的精华，积极发挥京剧语言的独特功能，完美地再现了舞剧《红色娘子军》的主题思想和舞剧中的英雄形象，为移植革命样板戏树起了一面鲜艳的红旗。在这里，我们着重从剧本语言艺术方面的成就，谈谈学习的粗浅体会。

（一）

毛主席教导我们：共性“包含于一切个性之中，无个性即无共性”。京剧《红色娘子军》所塑造的英雄人物洪常青和吴清华，同是出身于苦大仇深的劳动人民家庭，都有鲜明的阶级爱憎和共同的革命奋斗目标，这是他们的共性。但是，由于他们所经历的道路不同，又形成了他们不同的个性。剧本精确地扣住每个英雄人物特有的经历、身分、气质和具体环境下的思想状况，来安排每个人物的语言，把洪常青、吴清华等英雄人物的性格特征刻划得异常鲜明。

洪常青是全剧中最主要的英雄人物。他是娘子军连的党代表，是一个坚决执行毛主席革命路线的红军基层干部。在他身上，有着火一般的无产阶级感情，有很强的政治思想工作能力，是一个大智大勇的军事指挥员，是对共产主义事业无限信仰的无产阶级先锋战士。因此，心明眼亮，胸怀宽广，站得高，看得远，就是他主要的性格特征，而深沉、刚毅、稳健也就成了洪常青的语言基调。对洪常青的性格特征的刻划，归纳起来可以分为两部分：即“刚”和“柔”。“刚”是英雄意志和气概的描写；“柔”是英雄宽阔而壮丽的内心世界的展示，两者是辩证的统一。

洪常青“刚”的性格语言是从不同角度表现出来的。剧本通过对洪常青在红云岭阻击阵地上，在敌人魔窟里，在生与死的考验中，把一个无产阶级的钢铁英雄形象完美地树立在我们的面前。

比如：山口阻击战中，京剧演出本为洪常青设计了一段独特的边打边唱：“革命军人钢铁汉”“战士双手能擎天，任枪声围四面，红云岭傲然不可犯”“血战到底，只身也要把敌歼”，这些声震云天、气吞山河的语言，着力地刻划了洪常青不怕苦，不怕死，顶天立地，与敌人血战到底的战斗英姿。

又如：在打进南府这场戏中，通过敌、我的正面交锋，采用了念唱的语言形式，突出地表现了洪常青大智大勇、敢于斗争的钢铁意志和无产阶级胆略。一踏进南府，洪常青面对着南霸天刀枪林立的架势，有一段〔西皮二六〕唱词：“扮华侨进匪巢横眉四下看，花灯美酒，遮不住它的血迹斑斑”“入虎穴插钢刀令群匪胆寒！”这一段深沉而又豪放的唱词，把洪常青孤胆英雄，不畏强暴，战胜敌人，消灭敌人的钢铁意志和决心，抒发得淋漓尽致。

为了表现洪常青“刚”的性格，剧本在就义一场安排的核心唱段，顿挫有力，诗意横溢。此时此刻我们的英雄发出心底声音：“负伤陷匪巢，依然在战场”“面对刀丛头高昂”“任敌人百般折磨用尽伎俩，撼不动革命者屹立如山，巍峨刚强”。他以赤诚的心向毛主席、向党、向人民表示：“我为你而生，为你而战，我为你闯刀山踏火海壮志如钢！”这是多么崇高的境界，何等伟大的革命精神！我们伟大领袖毛主席赞扬鲁迅说：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”这种“最可宝贵的性格”在洪常青的身上，得到了鲜明的体现。

深厚的无产阶级爱是英雄性格“柔”的一面。剧本用亲切、朴素、深沉的念唱形式，来抒发洪常青对党、对同志、对人民深厚的无产阶级感情。在茫茫的椰林中，洪常青路遇从南府里逃出来的丫头吴清华，洪常青问她：“是谁把你打成这个样子？”然后，他又亲切地唱了一段〔西皮散板〕“天下的受苦人心心相连”“千道伤万般痛含恨无言。南霸天欠血债定要清算”，接着唱词转〔原板〕“阶级姐妹遭迫害，如刀扎我心间”“一滴水映出了大海狂澜！”这些充满阶级深情和义愤的语言，极为形象地反映了洪常青与广大被压迫人民血肉相联的关系，表明了他对旧中国受剥削、受压迫的劳动人民的深重灾难非常了解，无比关切。洪常青爱人民，爱同志，更爱党的事业。在《山口阻击》和《战斗前进》两场戏中，他“柔”的性格得到了集中的体现。山口阻击，洪常青身负重伤，面对着敌人的包围，他想的不是个人安危，而是“心随战友过重山，一路凯歌传”。在《战斗前进》中，洪常青在他生命最后的一刻，激情满怀地唱道：“洒热血迎黎明我无限欢畅，望东方已见那光芒四射喷薄欲出的一轮朝阳！”这些豪情奔放的唱词，展示了英雄崇高的精神境界和宽阔壮丽的革命胸怀，表达了英雄对党的事业的忠诚，和对“毛主席领导的人民革命，必取得最后胜利”的坚强信念。

吴清华是一个苦大仇深的奴隶，也是旧中国亿万劳苦大众的典型代表。她五岁当丫头，象“剑麻压在石头底，筋骨磨碎志不屈”。特定的环境条件形成了她质朴、倔强、刚烈的性格。而这种不变的性格又是通过她的成长变化表现出来的。从自发的反抗斗争到拿起枪杆参加红军干革命；从为个人报仇到为无产阶级打天下。她成长变化的道路是崎岖不平的，但总是坚定不移地向前迈进。她的思想不断升华，前进的步伐越迈越大。基于这些特点，剧本采用高亢、激越、短促、强劲的语言，着力从“变”和“不变”的性格上刻划吴清华的英雄形象。

剧本表现吴清华“变”的性格有三个阶段。她当奴隶时，用的语言就是“逃跑——反抗”这一基调，使我们一开始就对吴清华的反抗精神打下了深刻的烙印。在《常青指路》一场戏中，剧本还为吴清华安排了两句〔垛板〕唱词：“雷电哪，你为什么不化作利剑，劈开椰林寨？五指山，你为什么不把五指握成拳，打死南霸天！打死南霸天！”唱词情景交融，慷慨激昂，特别是一系列形象夸张的言语，感染力强，把吴清华的反抗精神推向了一个高潮。此时的吴清华尽管象一团浇不息、扑不灭的烈火，但她的斗争只是自发的斗争。

吴清华从一个普通奴隶成为一个红军战士，这是她成长变化的第二个阶段。这时，吴清华的性格核心就是“报仇”、“雪恨”。例如：吴清华入伍后有一段〔快板〕唱词：“翻身奴隶把兵当，清华手里有了枪，两代冤仇聚枪口”“南霸天！一笔笔血债要你血来偿！”这些唱词说明，吴清华当兵的目的不明确，想的只是“一家仇恨”。《里应外合》一场戏，吴清华“一见南霸天，怒火烧心间”，怒吼“老贼！我叫你尝尝仇恨的子弹！……”这些高亢的语言，揭示了吴清华为个人报仇的思想达到了顶点，以致违犯了纪律，影响战斗的全部胜利。

在马克思主义伟大真理的熏陶下，在党的培育下，吴清华成长为无产阶级的先锋战士。这是她成长变化的第三个阶段。剧本在描写吴清华“转变”时，以富有浪漫色彩的语言“霎时间如登上高峰峻岭，看到了北国烽烟、南海怒涛、东方火炬、西山枪林”，来刻划吴清华提高觉悟后的内心世界。展现了吴清华誓为无产阶级和全人类的解放事业而奋斗的宽广胸怀。吴清华向党宣誓：“不做顽铁做真金”“做一个纯粹的革命者，永葆这战斗青春”。可以看出，吴清华思想产生了质的飞跃。

吴清华由一名普通的红军战士成为无产阶级先锋战士。这时她的思想境界已经达到了高峰，即解放全人类的思想。在《战斗前进》一场戏，当她抓到南霸天要枪决之前，唱了一段〔西皮快板〕“千家冤仇万代恨，你一条狗命难抵偿！无产者今日枪在手，要叫你反动统治阶级全灭亡！”这段唱词，和她初当战士时，一心只想杀南霸天的思想，形成了鲜明的对照。剧本在最后给吴清华安排了两句唱词“誓把那南霸天、北霸天、一切反动派统统埋葬！照耀着我们的是永远不落的红太阳！”更强烈地表现出吴清华为解放全人类战斗到底的坚强决心。

吴清华“不变”的性格，就是她的无产阶级硬骨头精神。唱词：“咬牙关，挺胸站，打不死的吴清华我还活在人间！”生动地表现了奴隶时的吴清华就是敢于向旧世界宣战的造反者。当她“找见了救星，看见了红旗”以后，有一句〔垛板〕唱词：“要当兵，要报仇，要造反，要雪恨……！”这短促、强烈的排比句，更有力地把她硬骨头精神表现出来了。参军后，吴清华“万丈怒火压枪膛！志更坚来胆更壮”；在战场上，她“迎弹雨，冒硝烟，炮火愈猛志愈坚！子弹打光用刀砍，枪托砸断有铁拳！”以致最后她决心“踏着英雄足迹走，革命到底，永不下战场！”剧本自始至终用节奏性的语言，把吴清华火辣辣的性格，一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神，展现在我们面前。

（二）

无产阶级戏剧舞台上的英雄人物，是无产阶级和广大群众在争取解放的斗争实践中涌现出来的英雄人物的集中与再现。他们的语言，必须和必然是革命群众的思想和情绪的反映。因此，塑造英雄人物的艺术语言，除了吸收民间的、外国的、古人的语言中精华的东西以外，特别要学习实际生活中人民群众的语言，这样才能使英雄人物有给人以真切之感，留下深刻的印象。

京剧《红色娘子军》非常重视采用来自实际生活中的群众语言。例如：吴清华来到革命根据地红云乡，感受到了巨大的温暖。连长端过一碗椰子水送给她喝，吴清华双手捧着这碗椰子水，深情地凝视着。这时洪常青说：“这儿就是你的家，喝吧。”这个“家”，是多么有生活气息呀！从毛主席亲手创建人民军队那天起，我们的军队就是一个革命大家庭。剧本采用了这个“家”字，会使每一个革命战士都感到格外亲切。吴清华冲出南霸天的黑牢后，在茫茫的椰林中唱道：“湿淋淋分不出哪是血呀哪是雨，黑压压看不清密密椰林哪是边。这世道，谁肯听我诉苦难？谁能替我报仇冤！”这些形象生动的语言，细腻地刻划了吴清华当时的悲惨遭遇。剧本用这种笔法写当时的凄凉情景是符合客观实际的，使人看了非常同情吴清华这个受尽凌辱的无依无靠的女孩子，对吃人的旧社会恨得咬牙切齿。

双关语，是一种常常起到比喻和讽刺作用的民间用语。一句话在特定的场合，一语多义，寓意深刻。京剧《红色娘子军》在《里应外合》一场戏，采用了很多经过加工提炼的双关语。例如：当洪常青以革命的大智大勇完全制胜了敌人时，他有一段热情洋溢的唱词：“众望所归根基牢，鸿图大展云路遥。且看明朝椰林寨，万紫千红分外娇！”这句唱词，表面看来，是一位华侨巨商在作成一笔大交易之后，洋洋得意地吹嘘自己。但是，观众完全明白，这是英雄洪常青在赞颂革命。其它如“公司”“开发海南橡胶园”“不达目的，决不罢休”等语言，也都话中有话，弦外有音。这些双关语，不但使剧情增色添辉，而且对塑造洪常青的英雄形象，起到了一定的作用。

英雄人物由于受具体生活环境中各种因素的影响，他们在自己的性格、气质上便形成一些独有的特征。作为塑造英雄人物形象的戏剧语言，也必须与英雄所处的环境、英雄的性格特征相适应。红色娘子军的故事发生在十年内战时期的海南岛，主要英雄人物洪常青是一个海员出身的红军干部，因此，京剧《红色娘子军》在洪常青的唱词和念白中，有“一滴水映出了大海狂澜”“十里春风来海外”“五湖风浪一肩挑”等句，及“南洋华侨”“橡胶园”“识航道”等词，这些来自实际生活中的地方性、职业性很强的语言，清楚地表明了洪常青是个久经风浪考验，并熟悉南洋华侨情况的南方海员工人。使我们感到，洪常青之所以扮华侨进南府，对答如流，高谈阔论，随机应变，终于战胜群匪，除了他的阶级本质，大无畏精神，周密的准备之外，他的海员出身、职业等特殊经历，也是一个重要的因素。再如吴清华唱词中的“剑麻”，是南方特有的一种植物，用来比喻吴清华，道出了她不屈不挠的反抗意志。

京剧《红色娘子军》的创作经验证明，在我国广大的人民群众中，在现实的阶级斗争和生产斗争中，有着戏剧语言最丰富的源泉，只要遵照毛主席的教导，深入生活，到群众中去，到三大革命运动中去，向群众学习，就能提炼和创造出生动活泼、丰富精彩的语言，为塑造无产阶级的英雄形象服务。

（三）

江青同志在《谈京剧革命》中指出：“改编的京剧，要注意两方面的问题：一方面要合乎京剧的特点，有歌唱，有武打，唱词要合乎京剧歌唱的韵律，要用京剧的语言。否则，演员就无法唱。”京剧《红色娘子军》在唱词和念白的韵律格律方面，是下了很大功夫的。

《诉苦参军》一场戏，吴清华有一段〔反二黄散板〕的唱词。头一句“十三年，一腔苦水藏心底”，其中的“腔”字是齿音，符合京剧歌唱的韵律，如果把“腔”字换成“汪”字，发出的音是唇音，就没有“腔”字的效果好。“腔”字放在这里，唱起来格外响亮，健壮有力，能充分表达吴清华当时悲愤的心情和复仇的愿望。又如，在《里应外合》一场戏，洪常青有一段〔散板〕唱词“阳光下，把大地山河再安排”。如果把“再”字换成“重”字，“重”字是“中东”，纯属鼻音，用在这里就不好唱。剧本在这段唱词中采用“再”字，发出的音清晰嘹亮，清脆悦耳，能生动地表达洪常青要改天换地的坚强决心。

念白是表现人物，展开事件，推动剧情的重要手段。念白不清，使观众对于剧情得不到明确的印象。京剧《红色娘子军》《里应外合》一场戏，念白含义双关，富有强烈的京剧韵律，给人们留下了不可磨灭的印象。洪常青和南霸天有一段对白：

洪常青：十里春风来海外，欣逢寿辰访高台。

南霸天：才归来，便知南某把寿宴摆，洪先生，耳目灵通消息快！

洪常青：途经椰村，见民团挨户把寿礼派，登门拜贺，难道说有什么不应该？

南霸天：呃，哪里哪里，您这样的贵人，请都请不来呀！

……

这段正反面人物唇枪舌剑的对白，把洪常青深入虎穴，大智大勇的革命气质描绘得十分深刻，把南霸天阴险、狡猾、贪婪的百般丑态，揭露得十分痛快。

京剧《红色娘子军》语言的格律是多方面的。如洪常青唱词中的对偶句“红云乡丽日蓝天江山如画，椰林寨虎狼逞凶舞爪张牙”；念白中的排比句“我们有了中国共产党，我们有了伟大领袖毛主席！有了毛主席为我们指出的革命路线！”吴清华唱词中的民歌体：“子弹打光用刀砍，枪托砸断有铁拳！”还有洪常青念白的骈体文语句“上有远大之宗旨，下有坚韧之毅力”，“有关当局，大力支持，各界父老，纷纷赞助！”这些不同格式的词语，形象瑰丽，合乎京剧语言的格律，起到了刻划英雄人物形象的作用。

毛主席教导我们：多用“生动的文字，切忌死板、老套，令人看不懂，没味道，不起劲。”京剧《红色娘子军》比较好地达到了这一要求，它积极发挥京剧语言的独特功能，敢于创新，勇于实践，使舞台英雄形象发出了夺目耀眼的光辉。语言放光彩，英雄更壮美，让我们学习京剧《红色娘子军》的语言艺术，为创造更多的无产阶级新文艺而努力奋斗！

描述：

