id: 531bc3dcc4
标题：香岂能掩臭
日期：1962-3-29
是否是时间段：false
作者：前驱/远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报载，3月23日，当肯尼迪在加利福尼亚大学运动场发表演说的时候，当地人民奋起示威，示威队伍“排有两个街区长”，标语牌上大书特书着：“肯尼迪臭透了！”

这何只反映了美国人民对肯尼迪的无比厌恶和憎恨，全世界百分之九十以上的人民都有着同样的感情。去年12月，肯尼迪刚刚钻讲他的“后院”，不就彼拉丁美洲人民宣布为“不受欢迎的客人”，饱尝玻璃瓶、石头子的滋味，而很快就被轰了回去吗？

然而，美国统治阶级却居然把肯尼迪看成是香货，吹捧肯尼迪的“年青”、“坚决”、“果敢”……。肯尼迪更是自命不凡，把什么“美国的救星”呀，“世界的领袖”呀，“自由的伟大捍卫者”呀等等头衔，一个劲地往头上扣，……这一切，无非是爱臭又怕臭，从而异想以香掩臭。

美国垄断资产阶级本已腐朽透顶，做为这个阶级代表的肯尼迪，自然臭气熏人。加之，他上台来干尽臭事，其愈臭愈透，乃发展之必然。岂不见希特勒、墨索里尼、东条英机等等，早已进了坟墓，至今还有遗臭？呜呼！肯尼迪及其老板，臭出自身，欲掩愈臭，且看你们还能臭到何时！

描述：

