id: 531d329b1b
标题：中央军委纪委举行首次全体会议讨论确定了1981年的五项工作任务，强调把学习贯彻中央工作会议精神、坚持四项基本原则，作为当前工作重点
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：纪文
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委纪律检查委员会于1月6日至12日举行第一次全体会议，认真传达学习了中央工作会议和中央纪委第三次贯彻《准则》座谈会的精神，讨论通过了《中央军委纪律检查委员会工作任务和职权范围的暂行规定》，研究安排了1981年的工作。

中央军委负责同志耿飚、韦国清、杨得志、王平出席会议并讲了话。军委纪委书记甘渭汉同志主持会议。

军委负责同志从“文化大革命”十年浩劫的经验教训和当前部队党风党纪的状况等方面，指出成立军委纪委是十分必要的。它对于搞好部队的党风党纪，提高党在人民群众中的威信，恢复我军在十年浩劫前的声誉，加强现代化革命军队建设，必将起到积极的作用。军委负责同志指出，当前，我们的国家要在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定，这是我国经济和政治的唯一正确的方针，也是部队各项工作的指导方针。对这一重大方针在部队贯彻执行的情况，纪委要进行重点检查。军委负责同志对如何做好纪委工作提出了要求：要认真学习和贯彻中央工作会议精神；要以身作则，做搞好党风和遵守党纪的模范；处理问题要坚持实事求是的原则，在调查了解情况中，必须排除来自林彪、“四人帮”帮派思想和派性的干扰，注重多方核实，不要搞错；要秉公办事，铁面无私，敢于斗争，善于斗争。

到会同志联系实际，进行热烈讨论。会议认为，党风问题，是关系到我们党的生死存亡的问题，也是关系到我国四化建设的成败和我们军队建设能不能搞好的问题。军委纪委的根本任务，是在部队中维护党规党法，切实搞好党风，保证党中央的路线、方针、政策和中央军委的决议、指示、命令的贯彻执行。会议认为，自从《关于党内政治生活的若干准则》公布以来，各级党委、纪委、政治机关做了大量工作，使部队的党风党纪有了相当大的进步，但与建国初期相比，党风还没有根本好转。在一些单位的少数党员、干部中，不正之风还严重地存在。会议提出，1981年的工作主要是：（一）要结合实际，认真学习和贯彻中央工作会议精神。对这次会议传达贯彻的情况，要进行重点检查。各级党组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，自觉坚持四项基本原则，做无条件地在政治上同党中央保持一致的模范。各级纪委要把这一点作为当前工作的重点。（二）继续抓紧《准则》和关于军队高级干部生活待遇的规定的贯彻执行，坚持不懈地纠正各种不正之风。（三）结合部队中心工作和各项任务，如精兵简政、教育训练、战备工作、增产节约等，加强党的纪律检查工作，严肃党纪，保证各项任务的完成。（四）继续做好对违反党纪案件的检查处理下作和来信来访工作，认真按照党的政策办事。（五）加强各级纪委的自身建设，充分发挥纪委的战斗作用。

会议要求纪委的同志端正思想作风，坚持真理，不怕困难，提高勇气，敢于负责，努力完成党交给的任务。到会同志决心很大，表示要迅速把会议精神贯彻到实际工作中去，深入部队，联系群众，兢兢业业地工作，决不辜负党中央、中央军委、中央纪委和广大指战员的热切期望。 （纪文）

描述：

