id: 531ee7c915
标题：认真学习党的历史 提高路线斗争觉悟——邵阳军分区党委组织干部学习党内两条路线斗争史的几点经验
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省邵阳军分区党委遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，组织全分区干部深入学习党内两条路线斗争史，用党的历史经验教育干部，使大家提高了两条路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

毛主席在《〈共产党人〉发刊词》中教导说：“根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的任务。”邵阳军分区党委学习毛主席这一教导，深深感到，我们党几十年来积累了极其丰富的历史经验，有着许多光荣传统。这些经验和传统是无数革命前辈用生命和鲜血换来的，是革命的无价宝。作为一个共产党员、领导干部，能不能把这些牢牢记住，并传给年青一代，是党性纯不纯的表现。如果忘记了党的历史，就意味着背叛。因此，他们把学习、宣传党的历史经验，当作大事来抓。

今年上半年，他们连续举办了四期学习班，对全分区百分之九十以上的干部进行了一次比较系统的党内两条路线斗争史的教育。他们的主要作法是：

（一）认真学习毛主席在各个重大历史关头发表的主要著作，弄清各个时期党内两条路线斗争的历史环境、根本分歧和斗争实质，从中吸取历史经验。例如在学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史时，组织大家学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等重要著作，回顾这段时期党内两条路线斗争的历史背景，批判陈独秀的右倾机会主义路线。大家从两条路线的对比中，弄清了第一次国内革命战争时期两条路线斗争的根本分歧主要表现在：对于中国革命的性质问题，是新民主主义革命，还是旧民主主义革命；对于同盟军问题，是与农民结成巩固的联盟，还是忘记农民、抛弃农民；对于武装斗争问题，是无产阶级掌握武装，还是放弃武装。斗争的实质，是坚持无产阶级领导权，还是放弃无产阶级领导权的问题。毛主席在总结第一次国内革命战争的历史经验时指出：“在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。”通过学习，大家对这一历史教训，理解得更加深刻了。

（二）联系个人的切身体会，加深对党的历史经验的理解。比如在学习人民解放战争时期党内两条路线斗争的历史时，他们抓住是坚持武装夺取政权、将革命进行到底，还是走“议会道路”、使革命半途而废的问题，组织了忆苦思甜。某厂军队代表高玉升，是抗日战争初期参加革命的老同志，他用自己的亲身经历，在大会上进行了回忆对比。他家住在冀中地区，在旧社会，祖辈三代给地主扛长工。抗战胜利后，在毛主席革命路线指引下，家乡人民打倒了地主，实行了土地改革，建立起人民的政权，他父亲当了农会主席。但是，由于刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线的干扰和破坏，部队指战员大批复员。当国民党向冀中地区发动突然袭击的时候，使革命遭到了严重损失，政权遭到了破坏，他父亲和农会其他负责人被地主还乡团杀害了。以后，毛主席革命路线粉碎了刘少奇的投降主义路线，冀中人民重见光明，他家才彻底翻身解放。通过回忆对比，大家深刻地认识到，毛主席的革命路线，是一条胜利的路线，幸福的路线；而刘少奇所谓的中国走上了“和平民主新阶段”，要党走“议会道路”，“停止对军队的直接领导”的投降主义路线，是一条断送中国革命的死亡线。大家深有体会地说：中国革命的历史经验证明，毛主席的革命路线，是革命人民夺取政权、巩固政权的根本保证。有了毛主席的革命路线，就有一切，要枪有枪，要人有人，没有政权也会得到政权。离开了毛主席的革命路线，就没有一切，得到的政权也会丧失。这是一条拿血换来的历史经验，我们一时一刻也忘记不得！

（三）学习党的历史经验，注重解决现实斗争中的问题。这个军分区党委在对干部进行党史教育中，根据他们的实际情况，着重解决了这样几个问题：

第一，从党的历史经验中，充分认识学习马列主义、毛泽东思想的极端重要性，进一步提高认真读书的自觉性。以前有的同志只注意埋头苦干，忽视了革命理论的学习。这次学习党内两条路线斗争史，大家反复学习了毛主席在延安整风时写的《改造我们的学习》等光辉文献，回顾了历史上有的工农干部和青年被王明、刘少奇等一伙假马克思主义者吓唬住了的历史教训，懂得了只有认真读书，提高自己的马列主义、毛泽东思想水平，才能识别真假马克思主义，抵制错误路线，执行正确路线。参加地区革委会工作的部分支左人员，以前学习抓得不紧。通过学习党内两条路线斗争史，提高了认识，增强了认真读书的自觉性。回去后，他们自觉地摆正了工作和学习的位置，做到工作忙不忘学，任务重坚持学，文化低刻苦学。

第二，深刻认识“力戒骄傲”的重要性，提高继续革命觉悟。军分区党委针对有的同志对反骄破满的意义认识不足的情况，在党史教育中，组织大家大讲“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”历史教训，引导大家从路线的高度认清骄傲自满的危害。冷江市武装部有一个干部在革委会负责抓生产，因为思想上有骄傲自满情绪，不注意学习，工作中只抓生产，不抓路线斗争，结果生产还是抓不上去。这次学习后，他从批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”入手，狠斗了自己头脑里的骄傲自满情绪，提高了继续革命觉悟。从此，他摆对了革命和生产的关系，狠抓阶级斗争和路线斗争，经常组织群众认真开展革命大批判，大大地提高了广大工人的路线斗争觉悟，生产任务也完成得比较好。

第三，增强政策观念，促进毛主席各项无产阶级政策的进一步落实。有些同志过去在执行政策上有“宁左勿右”的思想，认为“左”一点是认识问题，右了就是立场问题。在回顾历史经验中，军分区党委组织大家从产生“左”右倾机会主义路线的根源和给革命带来的危害中，认识到“左”倾或右倾都是主观唯心主义的，都是背离毛主席革命路线的，同样都会给革命造成巨大的损失。学习回去后，许多干部对本单位落实政策的情况进行了一次检查，落实好的，认真总结经验，落实差的，坚决纠正，使毛主席的各项无产阶级政策进一步得到贯彻落实。

一五四四部队八连以毛主席著作为基本教材，深入学习党内两条路线斗争史，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。这是连长卢继斗结合学习毛主席著作给战士们讲述党内两条路线斗争史。

本报通讯员摄

描述：

