id: 531e56852e
标题：0127部队军械修理所面向连队大闹革新
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：吕庆航/屈克平/蒋佰清/曹金玉/叶旭林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “因陋就简，自力更生，面向连队，大搞革新”，0127部队军械修理所在这个口号下，掀起了大闹技术革新的热潮，从10月份到11月中旬，已经取得了显著成绩，为今后修理工作大跃进和保证部队需要创造了良好条件。11月下旬，上级领导机关在一次军械工作技术革新现场会上，推广了他们的经验。

这个修理所从成立到现在才十四个月。原来，全所除所长以外，其他人都是新手；设备简陋，只有一部小车床、一部电动钻床和一些普通工具。可是，他们经过一年多的努力，特别是经过最近大闹技术革新以后，全所同志不仅普遍掌握了一般修理技术，而且不少人已成为“一专多能”的修理工。同时，在短短的一个多月内，完成了创制、 改制和仿制各种机器、工具等三十七种。这些技术成果，保证了军械修理的数量和质量，减轻了体力劳动，节约了修理费。仅现在使用的水阻电焊机，每月就可节约汽油费两千多元；仿制的立式铣床节约了经费八千五百五十元。许多创造和改进的工具，分别提高了工效三至二十倍。以枪管固定栓定位槽的加工为例，原来完成一道工序要十五分钟，现在只要一分钟，质量也很 好。过去他们不能修理武器精密的地方，对望远镜、方向盘和炮队镜等不能进行中修，现在这种情况已从根本上改变。在修理时间上，已做到小修不过夜，中修不过周，真正体现了面向连队，为部队战术技术训练服务的精神。

“以虚带实”，这是他们取得上述成绩的根本原因。在学习党的八届八中全会决议的时候，发现了这样的问题：部分同志钻劲不足，缺乏大胆创造的精神，个别人还因为设备简陋有着畏难松劲情绪。党支部分析了这些情况，认为关键问题是要政治挂帅。他们确定深入发动群众，全面检查军械修理工作，在肯定成绩的基础上，结合总结经验教训，进一步揭发和批判了右倾保守思想，使大家认识到：必须大鼓干劲，发挥巧干精神。接着，发动大家算细账（任务、时间、人力、物力和其他客观条件），修订跃进指标，并根据中心任务的需 要，订出技术革新计划。就是：因陋就简，用自力更生的办法，增添一些必要的设备；面向连队，保证及时完成修理任务，提高修理质量；节约资金，减轻体力劳动。当群众明确了革新目标以后，又进一步搜集了许多战士、工人和农民大闹技术革新的先进事例，组织座谈，坚定了大家的信心，从而使全所的技术革新运动轰轰烈烈地开展起来。战士们用这样的话来描绘他们的雄心壮志：“反掉右倾和保守，提高技术何用愁，设备简陋算个啥，自力更生争上游。”

为了充分发挥群众的积极性和创造性，他们在技术革新运动中，还根据全所同志的政治、技术条件分别编成三个组，对各组明确提出具体任务和要求，并开展评比竞赛和互教互学活动，及时介绍先进事迹，推广经验。仅在一个月内，各组就提出了许多有价值的合理化建议。

通过开展技术革新活动，不但全所人员提高了技术水平，还解决了所里的设备问题，工效和修理质量也大力提高。但是“坐门待修”的做法仍然不能完全满足部队的需要。通过讨论，大家提出了巡回修理、将技术送上门的办法。并且苦干加巧干，创造了一台带虎钳、台钻、缝纫机的小车，彻底解决了巡回修理的问题。

目前，他们又提出继续大搞革新的战斗口号，争取年底前有更多的工序实现半机械化和机械化。

（曹金玉、吕庆航、屈克平、蒋佰清、叶旭林）

描述：

