id: 7f90b2ac5f
标题：迎着风浪去战斗的战士——记空军某团一连共产党员方振德同邓小平的修正主义路线对着干的事迹
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,反潮流,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月下旬的一天，人民解放军空军学习毛主席重要指示，深入批邓的经验交流大会正在进行着。这时，只见一位年青的战士走上讲台，介绍他和邓小平反革命的修正主义路线对着干的斗争经历。他的发言受到了到会的全体同志的热烈赞扬。

这位年青战士，就是空军空降兵某团一连理论小组副组长、共产党员方振德。方振德入伍三年多来，坚持认真看书学习，始终站在批判修正主义的第一线，先后三次荣立三等功，一次二等功，六次出席团以上机关召开的批修经验交流会，干部、战士称他是学习革命理论的模范，批判修正主义的闯将。

去年八月的一天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拚命兜售“三项指示为纲”的黑货，胡诌什么“现在要把国民经济搞上去，要实现四个现代化，唯生产力论不能批了，再批生产就上不去”。这些黑话传到部队后，方振德觉得不对劲。他把理论小组的同志找到一起，对这个问题进行了一次讨论。大家说，不让批唯生产力论，就是否定阶级斗争要天天讲。有的说，革命是促进生产的强大动力，不让批唯生产力论，就是否定用革命统帅生产。有的说，唯生产力论是已经批臭了的东西，现在不让批，就是对学习无产阶级专政理论运动的否定。大家你一言我一语，越分析越明确。方振德感到，在这样一个事关大局，事关路线的问题面前，要勇于反潮流。第二天，他不顾劳动后的劳累，徒步走了三十多里，到团部向团首长和宣传部门谈了自己的看法，立即得到了机关业务部门和有关领导的支持。

方振德认为，理论上识破修正主义，这只是斗争的开始，更重要的是要从理论上将它批透。为了从理论与实践的结合上将邓小平的修正主义谬论批倒批臭，化毒草为肥料，方振德从此更加如饥似渴地攻读马列著作和毛主席著作。

在中学读书时，方振德就读了《共产党宣言》、《法兰西内战》，写了一些读书笔记，粗知了一些马列主义。入伍后他经常勉励自己：要做一个自觉的革命战士，不但要掌握手中杀敌的武器，更要紧的是掌握批修战斗的武器。三年多来，他读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《资本论》第一卷等二十多本马列的书，通读了《毛泽东选集》四卷，写了近百万字的读书笔记、辅导稿和批判文章，成为军、师、团认真看书学习的先进战士。今天为了批判唯生产力论，他更是孜孜不倦地读着，划着，写着。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”“政治同经济相比不能不占首位。”毛主席指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。”他反复学习革命导师的这些教导，回顾马克思主义和新老修正主义斗争的历史，明白了唯生产力论历来是修正主义者反对社会主义革命的破烂武器。在无产阶级夺取政权以前，老修正主义者伯恩施坦和考茨基都提出过只要生产力高度发展，资本主义就可以和平长入社会主义。我国民主革命取得胜利以后，这一谬论又成了刘少奇、林彪推行反革命的修正主义路线的理论根据。刘少奇曾散布过“国内的主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，刘少奇垮台以后，林彪又跳出来，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。在全国落实毛主席的指示扎扎实实学习无产阶级专政理论的时候，邓小平又宣扬反动的唯生产力论，这不是同刘少奇、林彪唱的一个调子吗？借助马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，方振德从理论上认识了唯生产力论的反动阶级实质和邓小平的险恶用心，并积极向连队的干部，向理论小组，向班里的战友讲唯生产力论的反动性和欺骗性，激励大家学好无产阶级专政理论，识别政治骗子。当时，连队在农场执行军农生产任务，时间紧，任务重。在这种情况下，为防止邓小平鼓吹的唯生产力论乘机而入，他两次找到指导员，提出“连队要把学习无产阶级专政理论，评论《水浒》放在首位，坚持用政治统帅生产，把唯生产力论的妖风顶回去，不给它留下一点市场。”指导员采纳了方振德的意见，研究制定了学习计划。由于坚持了正确方向，连队面貌一新，军农生产任务提前完成。

不久，教育界开展了对修正主义奇谈怪论的批判。方振德是几个学校的校外辅导员。他多次给师生做辅导报告，到学校和师生座谈，支持教育革命。方振德入伍前在学校读书时，就是教育革命的积极分子。在文化大革命中，他响应伟大领袖毛主席“对反动派造反有理”的伟大号召，和四个同学一起贴出了学校的第一张大字报，向党内走资派开了第一炮。当时有人散布流言蜚语，说什么贫宣队不懂教育，只会讲阶级斗争，要把贫宣队赶出学校。方振德对此十分气愤，他又带头写大字报，办专栏，批判十七年修正主义教育路线，颂扬贫宣队占领学校所取得的伟大成绩。在对修正主义的斗争中，方振德参加了中国共产主义青年团。方振德想，经过文化大革命，批判了十七年的修正主义教育路线，工人阶级、贫下中农掌握了学校的领导权，学校把阶级斗争当做一门主课，学生关心国家大事，勇于批判资产阶级，再也不做“书呆子”，现在却有人胡说什么“教育质量低”，教育革命的方向要“扭”，这不是明目张胆地在进行翻案吗？这股风一定要把它顶回去。

反击右倾翻案风开展几个月来，方振德先后为战友们上六次辅导课，写了五十多万字的心得笔记和大批判文章，有力地配合了连队的批邓斗争。特别是当四月七日晚上中央人民广播电台广播了中共中央的两项英明决议后，方振德连续战斗了三十六个钟头赶写出批判稿，愤怒批判了邓小平翻案复辟的反动罪行。

在纪念无产阶级文化大革命十周年的日子里，正在空军参加学习毛主席重要指示深入批邓经验交流会的方振德同志，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《文化大革命永放光芒》，学习毛主席的重要指示：“八亿人口，不斗行吗？！”深切地感到：批判修正主义是一个长期的战斗任务，不能有半点松懈。他告诫自己：要学习鲁迅，握紧投枪，永不休战。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

