id: 7f920ceddb
标题：改革出战果的思索
日期：1987-11-13
是否是时间段：false
作者：李健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人类历史总是在不断地革故鼎新中前进的。军队现代化同样要通过改革来实现。检验军事改革成功与否的试金石最终是战争。

前些时候《解放军报》刊载过一篇战地报道，真实地反映了老山前线炮兵某部实现“首群覆盖”的生动情景。有一段写得格外精采：“记者在炮兵指挥所和几位指挥员一同吃晚饭，忽听前沿发现20几名越军，在林中集结，准备向我阵地袭扰的报告。只见李参谋长放下饭碗，拿起电话命令炮击。记者抬起手腕看表，45秒后，头顶上就响起震耳的炮声。随即接到报告：3群18发炮弹全部覆盖目标。此时饭菜尚热，众人继续谈笑进餐。”

读了这篇象《三国演义》里描写的关云长“温酒斩华雄”式的报道，不禁想起前些年和这个部队一起摸索炮兵射击改革的那些日日夜夜。

以射击为中心的炮兵训练改革，60年代在叶剑英元帅大力支持下就已经展开（当时叫“炮兵连射击五法”），尽管由于“文化大革命”而一度夭折，但改革之火是扑不灭的。十一届三中全会以后，这些立志献身军队建设的同志又在原有基础上提出了炮兵战法改革的设想。新的改革着眼未来战争特点，集中力量探寻炮兵射击“三首”过硬和炮兵战法“五提高”的经验。所谓“三首”过硬，即直瞄火炮首发命中，间瞄火炮首群覆盖，高炮第一个齐射或点射命中目标；“五提高”是提高生存、指挥、火力反应、机动和后勤保障能力。为什么把炮兵射击改革的重点选在这里呢？因为在未来战场上，炮兵打击的主要对象将是火力反应很快的装甲目标和武装直升机。如若首发、首次不中，敌人可以迅速规避，逃之夭夭；或者实施火力反击，使我身处险境。只有做到“三首”过硬，才能有效地消灭敌人、保存自己。

改革不是一蹴而就的事情。经过多年努力，终于成功了，并且得到实战检验，这是个令人欣喜的消息。实践证明：“三首”过硬，可以大大增强火力初次打击的突然性，使敌猝不及防；可以提高火力快速反应和连锁反应能力，取得先机之利，并为尔后打好各个火力层次创造有利条件；可以节省大量弹药，减轻后勤供应压力；此外还可对敌产生强烈的精神震慑作用，对我则可鼓舞斗志，增强胜利信心。

当然，要象老山前线这个炮兵部队那样达到首群覆盖、群群覆盖的射击水平，在训练上是需要下很大功夫的，何况同样是首发、首次命中，其部位、密度、速度、效果还有差别。但是，以发展的眼光看，如能继续努力，深化改革，对训练和实战经验给以科学的总结与论证，从气象、测地、观察、弹药保管、阵地选择等方面进一步摸索规律，是完全有希望超过现有射击水平的。尤其是，炮兵部队装备的微型计算机和侦察、气象雷达，以及激光、微光、红外观察器材等日益增多，充分利用这些现代化装备，完善我们的测地、侦察、火控、通信和指挥网络，逐步形成炮兵的C3（下标）I系统，必将大大提高火力速度、密度与反应能力，增强射击指挥的可靠性与稳定性。

加速和深化改革，才能促进我军的现代化建设，不断提高战斗力。炮兵射击改革的成功，生动地说明了这个真谛。

描述：

