id: 7f92580dc7
标题：赞干部和战士一道苦练
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打仗，干部带领战士一起冲锋杀敌；平时，干部带领战士一道勤学苦练，这是我军的光荣传统和优良作风。今年以来，许多基层干部象三营的干部一样，训练时间坚持跟班操作，早操带头跑步，游泳带头下水，练兵场上和战士一道摸爬滚打。有的连队干部还轮流住到班里，和战士一起生活，一道苦练。被“四人帮”破坏的优良传统和作风又得到恢复和发扬了。

干部和战士一道苦练，可以促进部队的训练和教育，使干部战士提高军事技术和政治素质，学好本领。

干部和战士一道苦练，可以使干部熟悉战士，熟悉实际，提高指挥能力、管理能力和做政治思想工作的能力，在苦练中造就干部。

干部和战士一道苦练，还可以带好作风，从苦练中把实事求是，群众路线，艰苦奋斗，严守纪律等等好传统好作风，恢复和发扬起来。

三营的同志们说：施工不干活，训练不跟班，就当不了“排头兵”，做不好工作。你要真心实意为抓纲治军、大干快上出力吗？那就要象三营的干部那样，坚持跟班操作，和战士一道扎扎实实地苦练！

描述：

