id: 7f93abd6da
标题：大学生们崇敬他
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：张力江李选清/黄齐国〖HH/换行〗DW：丹东电子职工大学
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年元旦，我和47名大学生专程赶到军营，为一名士兵举行了“90年代第一个奉献日”活动。

这名士兵就是张子祥，我们都叫他“张班长”。他使我们相信了，我们的时代有雷锋，我们的时代也不能离开雷锋。

我与张子祥相识，是在4年以前。那是1986年9月6日，我考进辽宁大学法律系，几位同学为我庆贺，我不幸食物中毒，被送进了驻军医院。碰巧，张子祥与我同住一个病房。他比我早来一天。当时，他走路摇摇晃晃，却主动担起了护理我的任务。开始，我上吐下泄，浑身无力，行走困难。他就拿盆帮我接呕吐物，擦地板，洗弄脏的衣被，还扶着我上厕所。住院3天，他侍候了我3天。

说实话，当时我对人情世故是比较冷漠的。“文革”时，父亲被划为“走资派”，挨斗受批，母亲精神分裂。我从小就在孤独和白眼中度日。这一切，冷却了我热忱上进的心，自以为看破了“红尘”，觉得人与人之间情如纸薄。可与张子祥的接触，使我的处世观念受到了冲击。他与我素昧平生，却尽心尽力照顾我，究竟图个啥？

临别前，我亮出了自己的身分，说父亲平反后在区里当领导干部，有什么事一定效力。没想到，张子祥听后只是淡淡地回答：“人与人之间互相帮助，并不是为了报答。这几天，我帮你干了点活，是因为你病重，需要照顾。如果你处在我这个位置上，也会主动这样做的。”子祥朴朴实实的话，激起了我内心的几多感触。这一天，我们俩作了一次长谈。谈到了理想、追求、生活艰辛和人情世故。子祥乐观向上的生活态度，给了我莫大的感染。从交谈中我知道，他家在苏北农村，家庭生活贫困。然而，经受过磨练的子祥，在生活中总是把给别人以快乐作为自己的快乐。当我从前来看望他的战友那里得知子祥是部队的学雷锋标兵时，更加崇敬他。不久，我们就要分手了。子祥情真意切地给我写了临别诗：“有缘巧逢在病房，真挚情谊结贤良。三天相伴叹时短，昼夜交谈不觉长。‘文革’遭遇已过去，大度方为君子肠。祝君题名登金榜，勤奋攻读报效党。”

1987年春节，我回丹东度寒假。无意中从市报上看到刊登张子祥事迹的长篇通讯《闪光的生活道路》。我读了一遍又一遍，心灵又一次受到强烈的震撼。在家遭不幸、母亲病逝、妻子患病的情况下，他却安心服役，成为受军区表彰的“优秀志愿兵”。他有一手过硬的修理技术，本可回家致富成为“万元户”，可他却把智慧无私地献给了部队和群众，修理的家用电器上千件（套），自己从未有过额外索取。特别是他几年如一日帮助被称为“特困户”的李庆发大爷一家脱贫致富的事迹，使我泪湿双眼。这一切，使我对张子祥加深了敬佩之意。寒来暑往，我也从大学生变成了大学团委书记。去年下半年，我与大学生们一起反思参加学潮的教训时，又想到了张子祥，感到在他身上有一种我们大学生所缺少的东西，非常渴望见见他，和他谈谈心。

元旦前夕，我在与同学们的一次聊天中，再一次提到张子祥。当我说“张子祥就象一个‘活雷锋’”时，有的同学摇头不信。继而，我把了解的有关子祥的事迹讲给同学们听，一下子把大家吸引住了，有的眼里还闪出了泪花。女同学田静激动地说：“我们往往只崇拜那些一鸣惊人的明星，其实象张子祥这种默默无闻做奉献的人，同样值得尊敬。”突然有人提议：“请这位‘活雷锋’给咱们当校外辅导员吧！”这倡议，立即得到了大家的响应。不一会儿，一封由43人签名的邀请信写了出来。可是，大家仍觉得意犹未尽，都想尽快见见这位“活雷锋”，商定把90年代第一天献给无私奉献者——张子祥。

元旦清晨，寒风凛冽。我们带上特意准备的三鲜馅饺子和其它东西，骑车15公里来到张子祥所在的连队。同学们向张子祥提出了一个又一个问题，张子祥一一作了回答。他说：“我不是血染疆场的英雄，也不是抢险救灾的勇士，我只是按照雷锋精神，做了点应该做的事情。同学们这样看重我，说明雷锋精神没有过时。同时也说明，人并不都是自私的。在实际生活中，我们只要多多地帮助别人，多多地做出贡献，整个社会就会更加美好……”我与同来的大学生被张子祥的真挚话语深深地感染了，好几次情不自禁地鼓掌。随后，我们唱起了《学习雷锋好榜样》，子祥为我们打拍子。

这次活动，张子祥给大家留下了很深的印象。回校后，同学中又搞了一次“子祥为什么能矢志不移学雷锋”的讨论。大家说，我们是党培养的大学生，应该象雷锋、象张班长那样，树立正确的人生观，做一个社会主义现代化建设需要的“四有”新人。 （李选清、黄齐国整理）

描述：

