id: 7f93ba949e
标题：运用唯物辩证法做好战士思想转化工作
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”指导员陈金元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

什么是哲学？有的人把哲学搞得玄之又玄，让人摸不清头脑。其实，哲学就是对立统一，就是一分为二。如质和量，形式和内容，可能和现实，内因和外因，都是对立统一。我们只要抓住了对立统一，其他的问题就都串起来了。陈金元等许多同志正是注意学习和运用一分为二，因而就促进了自己的思想革命化，就能够不断地提高认识，改进工作。

怎样才能掌握哲学？有的人总觉得哲学只是在书本里边，要掌握哲学，就是读很多本本。这也是一种糊涂观念。毛主席说：哲学是关于自然知识和社会知识的概括和总结。哲学就在生活中，在工作中，在实际斗争中。学习马克思主义哲学，要读一些书，特别是毛主席的书；但是光读书不行，还要通过阶级斗争，通过生产斗争，通过工作实践，才能真正学到手。我们学习毛主席的哲学著作，必须在“用”字上狠下功夫，联系实际，活学活用，不断实践，不断总结，才能真正领会和掌握革命的哲学。

近几年来，我们部队学哲学、用哲学的空气很浓，学得比较活，用得比较有成效。许多干部战士学习了毛主席的哲学思想，变得更聪明了，更能干了，思想更健康了，做工作更有办法了。事实证明，把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，使它变成群众手里的锐利武器，就能发挥出最大的威力。今后，我们一定要更加努力地活学活用毛主席的哲学著作，在斗争中学，在斗争中用，更进一步地掌握唯物辩证法，促进我军革命化、现代化建设的发展。

《解放军报》关于“怎样用发展变化的观点来看待先进和后进？”的讨论，使我们很感兴趣。对我们运用唯物辩证法做好战士的思想工作，是一个很大的促进。

连队政治思想工作，就是做战士的思想转化工作，就是用毛泽东思想武装战士的头脑，不断巩固和扩大无产阶级的思想阵地，克服各种非无产阶级思想，使毛泽东思想在战士头脑里扎根，使后进变先进，先进更先进。要做好这个工作，首先要有为党的事业着想，为连队建设着想，为战士一辈子革命着想的革命事业心和责任感。同时，还要有正确的思想方法和工作方法。什么是正确的思想方法和工作方法呢？就是唯物辩证法。我们在实际工作中深深体会到，凡是注意运用辩证法的时候，工作就有好的效果，凡是犯形而上学的毛病，看问题主观片面的时候，就吃苦头。花的劲再大，效果也不好。下面就谈一谈我们运用唯物辩证法，做好先进和后进同志工作的一些体会。

对后进同志要作正确的分析

过去，我们把一些后进的同志，看得很差劲。自觉不自觉地对他们态度冷淡，批评过多。使他们失去了进步的信心，也使其他同志缺乏帮好的信心。原因在哪里呢？主要的是不能用一分为二的方法，对他们进行根本的分析。把他们的缺点看重了，看偏了，看死了。把三分的缺点看成五分，把一般的问题看成是本质问题，因此，不相信他们能够进步。

一班有个战士，入伍以后经常出漏子。有一次夜间搜索训练，让他当假设敌，等同志们搜索的时候，找不到他了，一直找到深夜，连个影也没有。原来他一个人跑回营房休息去了。由于他一次又一次地出问题，在大家的眼里就净是缺点，没有优点了。批评越来越多，有时批评得也不准确，甚至办了好事也批评他，关系越闹越僵。为了帮助这个同志进步，我们就组织一班骨干运用一分为二的方法，对他进行了一次根本的分析。先让大家把他的优点、缺点都摆出来，然后又分析这些优点、缺点的性质。大伙一看，他的优点都是本质的，缺点都是非本质的。这样越分析头脑越清楚。认识转变了，班里同志对他的态度也变了。他们抓住他的优点反复讲，经常表扬，对他的缺点采取各个击破的方法，一个一个的打歼灭战，这个办法大大地调动了这个战士的积极性，终于有了大转变。

从这里我们体会到，对我们的战士，一定要有个根本的分析。战士的思想都是一分为二的，有积极因素也有消极因素，有优点也有缺点。但是，这两个方面绝不是一半对一半。一般地说，积极因素总是本质，总是主流。后进的同志和先进同志比较起来，缺点是多一些，进步是慢一些；但并不能因此就说消极因素是他们的本质和主流。我们的战士绝大多数都是工农子弟，他们的个人利益和革命的利益根本上是一致的；他们都愿意当一个毛主席的好战士，积极要求上进；他们身上的一些旧思想、旧习惯，是能够通过自我改造逐步克服的。

对后进同志有一个根本分析，对他们就会有深厚的阶级感情，对他们的进步就会充满信心。如果没有一个根本的分析，主观地、片面地看问题，就会把他们的缺点堆成堆，把一些非本质的、暂时的消极现象，当成了本质的东西。就会产生停止的论点，悲观的论点，对他们的帮助缺乏热情。

对后进同志有一个根本的分析，也会促进后进同志正确认识自己。后进同志由于缺点比较多，看待自己，往往容易犯一点论的毛病，对进步缺乏信心。我们常常遇到这样的情形：领导上相信后进同志能够进步，他们的信心就强，干劲就大，就越能进步；领导上不相信他们，他们情绪就不大高，劲头就不大足，进步也就慢。后进同志在进步过程中时起时落、忽上忽下的现象，往往和我们对他们的看法是不是正确，工作是不是对头，有着密切的联系。

引导后进同志自觉地进行思想改造

毛主席说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”做后进同志的思想转化工作，最重要的是要靠他们自己主动地进行思想“打架”，自觉改造自己。后进同志只有通过自己思想“打架”，才能使他们头脑里的无产阶级思想战胜非无产阶级思想，从后进转变为先进。如果自己思想不“打架”，只是别人和他们的思想“打架”，不仅打不赢，还会顶起牛来，造成僵局。

但是，外因对事物的发展，也起着重要的作用。领导和同志的帮助，对一个后进同志的转变有很大的影响。我们绝不能片面地强调内因的作用，推卸帮助后进同志的责任，放松对他们的帮助。当然，外因必须通过内因才能起作用。帮助后进同志，一定要突出政治，抓活思想，启发后进同志开展兴无灭资的思想斗争，提高思想觉悟。政治指导员，是连队政治思想战线上的指挥员。我们的战场，就在战士的头脑里边。我们的任务就是帮助战士打好兴无灭资的思想仗。我们的工作做得越是有力，越是做到点子上去，后进同志的思想仗就会打得越好，进步越快。如果我们工作不主动，方法不对头，就会影响他们打好思想仗。

帮助后进同志打思想仗，要抓住根本，抓住世界观的改造。也就是要做好毛泽东思想的灌输工作，千方百计地、一点一滴地把毛泽东思想灌输到后进同志的头脑中去。要针对后进同志的主要问题，帮助他们活学活用毛主席著作，学了就鼓励，用了就表扬，用好了就帮助他们总结。引导他们联系实际，在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想不断地去批判非无产阶级思想。这样，毛泽东思想就能够在他们头脑里一步一步地占领阵地，扎下根子，由后进转变为先进。四班有个战士，缺点比较多。开始学习毛主席著作，不注意接触思想，说是说，做是做，比如口头上说是一分为二，实际上对自己只看优点，对别人只看缺点，在班里团结搞不好。有一次，我碰到他正在学习关于一分为二的文章，我问他：“学得怎么样？”他说：“毛主席讲的这个道理好懂，我给你讲讲吧！”我说：“这样吧，你用一分为二的观点把自己的思想好好分析分析，明天讲给我听听。”他听了很高兴，回去以后，把所有的优点都抖搂出来，写在纸上了。正准备找我谈，可一琢磨，觉得不对头，他想：指导员叫我谈一分为二，我光找自己的优点，这不是一点论吗！他通过思想“打架”，把自己的优缺点作了个全面分析。我听了，表扬他说：“学得不错，用上了！”他很高兴。后来，他进一步用一分为二的观点，找出了全班每个同志的优点，并对照自己找了八条差距，在实际工作中一条一条地去克服，思想有了很大进步。他深有体会地说：“学习一分为二，要学会分，更要学会斗。会分，才能看清自己头脑里的先进思想和落后思想；会斗，才能用毛泽东思想克服自己的落后思想，不断前进。”

帮助后进同志打好思想仗，还要考虑他们每个人的特点。有的问题多，有的问题少；有的接受问题慢，有的接受问题快。因此，要具体分析，区别对待，不能采取一刀切、一锅煮的办法。如果不加区别，高粱大米一锅煮，就会有的生，有的熟，效果不好。

做好后进同志的工作，还要充分注意依靠骨干，发动群众，把连队变成一个红色的熔炉，给后进同志的转变创造一个良好的环境。也就是说，要把连队学习毛主席著作的风气搞得很盛，政治空气搞得很浓，原则性搞得很强，一个人有问题大家都关心，一个人有缺点大家都帮助，到处都是温暖的手。后进同志在这样一个红色的熔炉里，就会被冶炼成为坚强的红色接班人。如果不充分依靠骨干，发动群众，人人做思想工作，那么，对后进同志的教育工作就会没有力量。这样，就不利于后进同志向先进方向转化。

后进变先进是一个反复的斗争过程

后进转化为先进，不是一件简单的事情。常常要经过一个长期的、艰苦的思想斗争过程。要树立无产阶级思想，就要克服非无产阶级思想，要养成艰苦奋斗的作风，就要克服懒懒散散的作风，要树立唯物辩证法的观点，就要克服形而上学的观点。后进同志身上的旧思想、旧习惯，虽然不是主流，但都不是一天两天形成的。有一些毛病形成的时间比较长，根子比较深。要破除这些旧思想、旧习惯，树立起新思想、新习惯，是一个很艰巨的任务。譬如行军这样一件小事，有的同志原来在家里，走二里地都要坐电车，突然要求他们在一个晚上行军一百里，就必然会有一番艰苦的思想斗争。个别同志吃不住劲了，叫一点苦，掉一点队，并没有什么奇怪的。他们只有不断地同困难作斗争，经过实际的锻炼，才能树立起不怕苦、不怕累的思想。过去，我们对后进转变为先进的长期性、艰巨性认识不足，对他们恨铁不成钢，工作上急于求成，要求他们很快就把毛病通通改掉，就象个急性子的炊事员一样，只管往灶里加火，不管锅里饭受得了受不了，结果，好心没有办了好事，把后进同志抓得越来越泄气。

后进向先进转化，是一个从量变到质变的过程，只有到了一定的程度，才能够突飞猛进，出现一个飞跃。在刚开始转变的时候，他们认识问题，不会象先进同志那样清楚，处理问题，也不会象先进同志那么正确。常常会出现思想和行动脱节的现象。有的同志行动上跟着做了，但是思想认识还不那么自觉；也有的同志，认识上有了提高，但行动上没有马上跟上去。我们感到，后进同志的这种转变，虽然还很不明显，但它是进步的红色信号，成长的先进幼苗。我们一定要抓住这些苗头，作为帮助他们转变的突破口，耐心细致地进行工作，满腔热情促进他们的进步。他们有了好的行动，虽然认识还不够，也不能说他们是“动机不纯”，应该帮助他们在行动的基础上提高认识，他们有了一定的认识，虽然行动还没有跟上，也不能说他们“言行不一”，应该引导他们把正确的思想落实到行动中去，一步一步地促进他们向先进方面转化。要不然，就不能及时有力地帮助他们进步。

后进同志在进步的过程中，一般都会出现反复，情绪时高时低，时起时落，这是一种正常的情况。不经过几个反复，就不能完全解决新旧思想和新旧习惯谁战胜谁的问题，就不能使毛泽东思想真正扎下根来。我们一定要承认反复，认识反复，研究反复的原因，掌握人的思想变化的规律，才可能尽量减少反复。六班有个战士，由于过去沾染了社会上的一些旧习惯，经常吵嘴闹架。开始，他和班长争吵，我认为他年轻幼稚，个别谈了一下，他作了检讨，我觉得这个问题已经解决了。过了一段时间，他又和别人吵了一架，连操课都不想参加，我又对他进行了教育，他表示要坚决改正自己的缺点。谁知，没有多久，他和另一个同志又闹翻了，气得饭都不吃，没请假就上街买饼干。这个战士的毛病为什么这样一而再、再而三地犯呢？经过仔细的分析研究，原因终于弄清楚了。一方面，他的旧毛病没有得到彻底改造，有一种顽固的习惯势力；另一方面，他又有上进的要求，犯了毛病后又很后悔，这样在他思想上就有两股劲，象拔河一样，你拉过去，我拉过来，进行着激烈的斗争，形成出了毛病就检讨，检讨了又出毛病，出了毛病再检讨这样一个反反复复的现象。以后，我就针对他的这个特点，帮助他活学活用毛主席著作，不间断地进行思想工作，从根本上提高他的阶级觉悟。同时要大家给他创造进步的条件，不给他造成犯毛病的条件。通过较长时期的帮助，这个同志的缺点逐渐得到了克服。

实际工作使我们认识到，战士的思想变化是很复杂的，我们的认识和工作都不能简单化。做后进同志的工作要有抓住不放，一抓到底的精神，要打“持久战”，不能一劳永逸。开始，要鼓励他们敢于同自己的旧思想“拚刺刀”，当他们取得一些胜利的时候，要鼓励他们连续作战；当先进思想占优势的时候，要鼓励他们不要松气；当消极因素占上风的时候，要给他们吹“热风”，教育他们不要悲观泄气。在任何情况下，对后进同志都要一分为二，既不能因为他们一时有了进步，就认为差不多了；也不能因为他们暂时出现了曲折，就丧失信心，要坚持不懈地引导他们自觉地进行思想革命。

对先进也要一分为二，促进先进更先进

先进和后进是对立的统一，是可以互相转化的。后进可以变先进，先进可以变得更先进，后进可以变先进先进可以变得更先进也可以变后进。先进和后进是相对的，我们也必须用一分为二的观点来看待先进的同志，促进先进更先进，防止先进变后进。过去，我们看待先进的同志，有过两种片面性。一种是认为他们好到顶了，不注意抓薄弱环节。再一种就是不相信他们真先进，抓住一点缺点，否定了他们的先进性。为什么会犯这种毛病呢？最主要的就是缺乏一分为二的观点。

先进同志的优点更多一些，思想觉悟比较高一些。但是，他们也有非无产阶级思想，也有薄弱环节，而且容易产生骄傲情绪，放松思想改造，保虚荣，丢根本。我们对他们一定要一分为二，不能偏爱他们，姑息迁就他们。要教育他们对自己也要一分为二，树立起不断革命的思想。要抱着认真负责的态度，严格要求，帮助他们克服薄弱环节，特别是对他们的毛主席著作学习，不仅不能放松，而且要求他们要抓得更紧，学得更多，理解得更深，用得更好。在抓薄弱环节的时候，要抓住那些带根本性质的问题。不要在一些生活细节上打转转，弄得他们谨小慎微，不能把注意力集中到克服主要的缺点上去。

在实际工作中，我们还犯过另一种片面性，对先进战士，要求他们十全十美。对他们的缺点大惊小怪，特别是对由后进变为先进的同志，常常抓住他们的一点缺点就否定全盘。结果，挫伤了这些同志的积极性。我们连有个刘国良同志，刚到连队的时候，是个有名的“娇气兵”，后来认真活学活用毛主席著作，思想面貌发生了很大变化，跨进了先进战士的行列。他的优点虽然比较突出，但是也还有一些缺点，个别同志抓住了这些缺点，就乱吹“冷风”。有一次，他到连部没有报告就闯进去了，一看屋里有首长又退了回来，有的同志说：“你看，还不是老样子！”弄得他工作情绪一度下降。后来，我们对这些同志进行了教育。使他们认识到：刘国良的缺点，同他的优点比较起来，是一个指头和九个指头的问题，绝不能因为他有些缺点，就抵消了他主要的、先进的一面。对先进战士严格要求是对的，但是严要严得实际，严得合理，不要超过限度。对他们的缺点，要具体分析，不要把枝节问题当做原则问题，把偶然性的问题当做一贯性的问题，把实际问题当做思想问题，这样，才会真正有利于调动他们的积极因素，克服他们的薄弱环节。

要使先进更先进，除了抓他们的薄弱环节，还要大抓他们的先进因素，促进先进因素继续发展，更加突出。先进因素突出了，毛泽东思想红旗举得更高了，克服消极因素的自觉性就更强了，力量就更大了。有了无产阶级思想这面镜子，非无产阶级思想就看得更清了；有了唯物辩证法这把尺子，形而上学的思想就看得更准了。不注意抓先进因素，单纯的抓缺点，就容易把先进战士抓得迷迷糊糊，弄得他们方向不明，缩手缩脚，他们的优点就难以得到充分发扬，就难以有所创造，有所前进。我们连有一个先进同志，去年初总结了运用毛泽东思想指导军事训练的经验，到兄弟连队介绍，很受欢迎。有些同志出于好心，认为对先进就是要狠抓缺点，没有注意发扬他努力学习、敢于创造的精神，相反的，对他生活上的一些缺点，批评、指责过多。结果，使这个同志抓了小的，丢了大的，只顾了改正生活上的一些缺点，好的一面没有充分得到发扬，一度停顿了下来。我们接受这个教训，认识到对先进同志既要帮助他们克服缺点，也要帮助他们发扬优点；同时也注意教育先进的同志在克服薄弱环节的同时，要大力发扬先进因素，发扬革命的闯劲，争取先进更先进。这样，就掀起了一个比先进、学先进、赶先进、超先进的热潮。学习毛主席著作的空气更浓厚了，积极的因素更加发扬了。

我感到，用唯物辩证法做好后进变先进、先进更先进的转化工作，是一个不断学习、不断实践、不断提高的过程。在这方面，我做得还很不够。今后决心更好地活学活用毛主席著作，加强自己的思想革命化，尽量使自己脑子里的辩证法多一些，形而上学少一些，把战士的思想转化工作做得更好一些。

描述：

