id: 7f970adb2d
标题：谢正荣同志追悼会在成都举行
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,王震,陈锡联,四人帮,赵紫阳,四川文革,湖北文革,北京文革,西藏文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席送了花圈

追悼会由赵紫阳同志主持，孔石泉同志致悼词

陈锡联、赵紫阳、王震等同志曾在北京向谢正荣同志遗体告别

新华社成都一九七七年十二月十一日电 中国共产党第十一届中央委员会候补委员、中共四川省委书记、四川省革命委员会副主任、中国人民解放军成都部队副司令员谢正荣同志，因病医治无效，于一九七七年十二月四日在北京逝世，终年五十九岁。

谢正荣同志追悼会今天上午在成都举行。

英明领袖华主席和中国共产党中央委员会送了花圈。中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，中共中央政治局委员刘伯承、陈锡联、聂荣臻、徐向前，中共中央政治局候补委员赵紫阳，国务院副总理王震，中央军委负责人罗瑞卿，以及人大常委会、国务院、中共中央军事委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、国务院办公室和中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、国防工办，也送了花圈。送花圈的还有中共湖北省委、湖北省革委会，中共即藏自治区委员会、西藏自治区革委会，中共沈阳部队委员会，中共西藏军区委员会等。

送花圈的还有中共四川省委、四川省革命委员会，中共成都部队委员会，中国人民解放军成都部队，中国人民解放军四川省军区、西藏军区、驻川部队、军事学校，四川省政协，中共成都市委和成都市革委会，四川省各地、市、州委及革委会，中共湖北省红安县委员会、红安县革委会等。

中共中央政治局候补委员、中共四川省委第一书记、四川省革委会主任、中国人民解放军成都部队第一政委赵紫阳主持追悼会，并向谢正荣同志的家属傅玉珍同志等表示亲切慰问。

中国人民解放军成都部队第二政委孔石泉同志在追悼会上致悼词。

悼词说，谢正荣同志从十二岁起就献身于中国人民的伟大革命事业。他于一九三一年加入中国共产主义青年团，一九三五年十月转为中国共产党党员。一九三○年四月参加中国工农红军，历任勤务员、通讯员、班长、排长、连长、政治指导员、营长、营政委、副团长、团长、副旅长、师长、副军长、军长、成都部队副司令员兼四川省军区司令员等职。

悼词说，谢正荣同志是中国共产党的优秀党员。他热爱伟大领袖和导师毛主席，忠于党，忠于人民。几十年来，他努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。在国内革命战争、抗日战争和解放战争中，在抗美援朝战争中，他坚决执行毛主席的指示，英勇顽强，不怕牺牲，积极工作，同敌人进行不坚决的斗争，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命运动中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持无产阶级专政下的继续革命，同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争。在党的第十一次路线斗争中，他立场坚定、旗帜鲜明，坚决拥护华主席和以华主席为首的党中央，带头同王张江姚“四人帮”反党集团进行斗争，坚决贯彻执行华主席提出的战略决策和党的十一大路线，为党、为人民做出了新的贡献。谢正荣同志忠实地遵守毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，保持党的优良传统和作风，对党忠诚，襟怀坦白，顾全大局，遵守纪律，团结同志，联系群众，艰苦朴素，作风正派，朝气蓬勃，大干苦干，为中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业贡献了毕生的精力。

悼词最后说：谢正荣同志的逝世，使我们失去了一位老同志、好战友，是我党、我军的一个损失。我们沉痛悼念谢正荣同志，要化悲痛为力量，学习他的革命精神和优良品质，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，而努力奋斗！团结起来，争取更大的胜利！

十二月八日下午，陈锡联、赵紫阳、王震等同志在北京到八宝山革命公墓向谢正荣同志的遗体告别。谢正荣同志病重期间，赵紫阳同志以及中共四川省委和成都部队的其他负责同志曾前往医院探望。谢正荣同志的骨灰盒安放在北京八宝山革命公墓，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

参加追悼会的还有：国防工办的代表宋良南，第三机械工业部的代表李周书，以及四川省委、省革委会，成都部队党委、成都部队，四川省军区，成都市委、市革委会，四川省政协，四川省、成都市的有关方面负责人和谢正荣同志的生前友好：徐驰、唐克碧、王黎之、许梦侠、杜心源、鲁大东、韦杰、王诚汉、肖永银、梁中玉、陈明义、魏伯亭、段思英、余述生、李文清、郑本炎、徐成功、顾永武、孙洪道、邓经纬、张力行、杨万选、郄晋武、曲竞济、张希庸、张卿云、彭迪先、杨以希、武峰光、王育智、王统、肖凤山、袁天禄、彭长兴，中共红安县委常委张树礼等。

描述：

