id: 7f9e599a3c
标题：苏联人民不可侮
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：干事,张士忠,战士,马景忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西蒙诺夫是苏修领导集团豢养的一条癞皮狗。他的所谓“名诗”《等待着我吧》，就是他在卫国战争期间向苏联军队和人民的狂吠。

在斯大林领导下，苏联军民为保卫十月革命的旗帜，战胜德国法西斯，前后方互相鼓励，紧密团结，一致对敌。西蒙诺夫却站在反革命的立场上，写了臭名昭著的黑诗《等待着我吧》，用它来腐蚀、瓦解苏联人民和红军的斗志。请听他那散发着臭味的“诗句”：“等待着吧，当那凄凉的秋雨，勾起你心头忧愁的时候；等待着吧，当那雪花飘舞的时分；等待着吧，当那炎热来临的日子；等待着吧……”全诗只有三十六行，这种肉麻的“等待着吧”，就哼哼了十八次。西蒙诺夫就是要用资产阶级臭老爷、少爷、小姐们惯用的糜烂语言，配合德国法西斯向无产阶级进攻。

无产阶级的叛徒吹捧这首反革命黑诗，说苏联“士兵和军官”都把它“珍藏在怀里”，“因为这些诗句回答了他们心坎里的问题”。这完全是撒谎！具有光荣革命传统的苏联红军，他们心坎里有的是打败德寇的牺牲精神，十月革命的红旗，共产主义的理想。西蒙诺夫把他们丑化成胸怀狭小、情绪消沉、充满了私心杂念的群氓，心里只是念叨自己的孩子、老婆“等待着吧，我要回来的”，而且对正义战争丧失信心，绝望地哀呼“但你要长久地等待着”，这是对苏联人民的诬蔑，是对革命战争的极大歪曲和诽谤。

我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，砸断西蒙诺夫这条癞皮狗的脊梁骨，永远不许它再向革命人民反扑。

描述：

