id: 62c4bc230c
标题：花放异彩香飘万里——略论百花齐放；百家争鸣和红专问题
日期：1962-5-5
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

毛泽东同志二十年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，系统地总结了我国革命文学艺术工作的经验，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺思想，是承前的，也是启后的。

这个“讲话”，发挥了列宁的文学艺术“为千千万万劳动人民服务”的思想（见列宁：《党的组织和党的文学》），明确地规定了革命文艺的工农兵方向，指出了革命文艺工作者同工农兵相结合的道路；指出“文艺是从属于政治的。但又反转来给予伟大的影响于政治”，要把政治标准放在第一位，艺术标准放在第二位；论述了文艺的党性、阶级性和统一战线，创作与生活，普及与提高，反对修正主义和反对教条主义等问题，使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”；论述了革命的文艺工作的地位，指出：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”同时，“讲话”中还有这样一段：

“我们的文艺批评是不要宗派主义的，在团结抗日的大原则下，我们应该容许包含各种各色政治态度的文艺作品的存在。但是我们的批评又是坚持原则立场的，对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；……我们的批评，也应该容许各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学的标准给以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。”（《毛泽东选集》第870页）

当时，我国正处在抗日战争年代，我国社会还是一个殖民地、半殖民地、半封建的社会，除去在抗日民主根据地之外，劳动人民还没有掌握政权。那时，还没有提出“百花齐放、百家争鸣”方针的条件。但是，可以看出，上述这一段引文所涉及的崭新的观点，和毛泽东同志十五年以后在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中分析的百花齐放、百家争鸣方针的思想，是一脉相承的。

全国解放七年之后，1956年，毛主席在最高国务会议上宣布了党对文艺工作和科学工作的百花齐放、百家争鸣方针。第二年，毛主席在另一次最高国务会议上讲话说：“百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号是怎样提出来的呢？它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第八节）正如刘少奇同志所说的那样，“我们实行这个方针，是因为我们对党的领导，对人民群众的大多数，对社会主义制度的优越性，对马克思主义的真理，具有充分的信心。”“在中国目前的条件下，一切优势都在无产阶级方面。”（《马克思列宁主义在中国的胜利》）上述论点，说明了目前我国的新情况，随着时间、地点、条件的转移，毛泽东同志在文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级的政治服务的方向下，提出了“百花齐放、百家争鸣、推陈出新”的政策方针，为我们新中国的文艺事业开辟了一条最正确、最宽广、最富于创造性的道路。通过这条道路，只要我们努力，我们的文艺园地，一定会出现花放异彩、香飘万里的景象。

二

对于百花齐放、百家争鸣的方针，应当怎样理解呢？怎样认识它才是正确的呢？从毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，我们得到如下的启示：

第一，“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”实行这个方针，可以调动一切积极因素，使文艺、科学在自由竞赛中得到发展，更好地为社会主义事业服务。

第二，目前，在我国的社会主义社会中，阶级斗争并没有结束。一方面，马克思主义的思想阵地日益扩大；另一方面，剥削阶级的思想影响仍然存在。香花、毒草，同是客观存在。香花要扶持，毒草要锄掉变为肥料，香花要同毒草作斗争才能发展。“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”这就说明，百花齐放、百家争鸣的园地中是有斗争的，是在斗争中求真理的。

第三，社会主义社会仍然存在着各种矛盾，必然在意识形态上有所反映。而“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”认真实行百花齐放、百家争鸣的方针，可以避免发生简单、片面、主观、粗暴的毛病。

第四，马克思主义的真理，也是要不断丰富，不断发展的。首先，“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”其次，新的、独创的，初次出现的真理，往往不容易一下子被人们认识和承认，甚至会被当成毒草。在这个意义上，百花齐放、百家争鸣的方针，是使马克思主义不断发展的重要保证。

第五，毛主席提出了区别香花毒草的六条标准。这六条政治标准，保证了政治方向的一致。而“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。”在文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级的政治服务的方向下，实行百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针，这是政治方向的一致性和艺术形式、风格（学术派别）的多样性的统一。（以上引号中的句子均引自《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）

因此，那些把百花齐放、百家争鸣的方针看成或说成是“锄草政策”，“钓鱼政策”，“让出了马克思列宁主义阵地”，“实行资产阶级的自由化”，“一时的策略”等等，都是错误的。这决不是什么权宜之计，而是“实行无产阶级的极端坚定的阶级政策”。（刘少奇：《马克思列宁主义在中国的胜利》）

三

中国人民解放军是中国共产党所缔造、所绝对领导的人民军队。部队文艺工作从我军建军初期起就是作为政治工作的有力武器而存在的。远在1929年，毛泽东同志起草了红四军第九次党代表大会的决议，规定了我军文化艺术工作的基本组织形式——宣传队（后来是剧社和文工团）、俱乐部——和多样性的活动内容与艺术形式。二十年前，毛泽东同志发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，成为我们工作、学习、生活和创作的座右铭。建国以来，毛主席在文艺整风和文艺思想建设方面所提出的许多重要理论和宝贵意见，特别是百花齐放、百家争鸣的方针，丰富了马克思列宁主义的思想宝库。

对于百花齐放、百家争鸣的方针，部队文艺工作当然要坚决贯彻执行。我军是为实现党的纲领、路线、政策、方针，为完成党所交给的政治任务而战斗的，同时，我军的政治素质，我军的革命传统，我军成员的政治文化水平，使百花齐放、百家争鸣方针的实行更具有有利的条件。这是毫无疑问的。

军队工作有没有特殊性呢？有的。毛主席在《矛盾论》中说：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”1961年10月，总政治部发布了《对当前部队文化工作的指示》，其中有这么一段话：

“我军是保卫我国人民革命和社会主义建设成果、保卫祖国、保卫世界和平的工具。使全体官兵具有坚定正确的政治方向，高昂的战斗意志和充分的战斗准备，是我军政治思想工作的根本任务。部队文化工作，是我军政治思想工作的一个组成部分，因此必须密切结合部队的任务，为活跃部队，鼓舞士气，兴无灭资，巩固和提高战斗力服务。”指示接着指出：“凡是有益于上述要求的都应该大力提倡；凡是无害于上述要求的，也不必加以排斥；凡是有害于上述要求的，则必须坚决反对。至于题材、体裁、形式和艺术风格，则更应该力求百花齐放，丰富多彩。”

这就是说，在政治标准方面，除去以六条标准作为普遍性的要求之外，还以巩固和提高部队的战斗力作为特殊性的要求。不考虑这个特殊性是不对的；以军队的特殊性来否定方针政策的普遍性也是不对的。

林彪元帅在讲到部队的“三八作风”时曾说：“我们必须把活泼变成提高部队战斗力的因素。”把部队搞得活跃，官兵心情舒畅，战斗意志高昂，这当然直接影响人的精神状态，影响战斗力。林彪元帅还说过：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课。”这就是说，通过文学艺术潜移默化的作用，直接地或者间接地对战士进行思想教育，在长期的工作中，达到兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的目的，这就更为有利于提高战士的阶级觉悟，增强部队的战斗力。

这里，有一个关于创作题材问题，多年来是有争论的。部队作家、艺术家，由于自己的工作岗位和主要工作对象是军队，其所最熟悉的生活是军事斗争生活，这必然形成在创作题材的选择上，反映部队生活和军事斗争的占最大的比重。而用反映革命武装斗争的作品。来教育部队和人民，就成为部队文艺工作者的首要的光荣任务。但是，这一切，都不能意味着把部队创作题材限制在只能写兵、只能写战争的狭小圈子之内。因为，部队官兵的文艺欣赏需求是多方面的，作家的情况各有不同，部队生活本身也是极为丰富多彩的——战斗、训练、劳动、生产、学习、官兵关系、军民关系、不同地区不同民族的生活等等。所以，正确的方针还是百花齐放。

四

沿着工农兵方向，在百花齐放、百家争鸣的方针指导下，攀登文学艺术的高峰，提高创作和艺术演出的质量，达到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所要求的，“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，这是我们文艺工作者应当努力以求的。为此，除去要加强领导之外，对文艺工作者本身来说，还提出了一个“红”和“专”相结合的问题。四年前，毛主席对这个问题曾指出：红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。

1939年12月1日，毛主席在为中共中央写的一个关于知识分子工作的决定中，曾提出使知识分子在长期斗争中逐渐克服弱点，达到革命化和群众化，“使工农干部的知识分子化和知识分子的工农群众化，同时实现起来。”（《毛泽东选集》第612页）这个要求，过去也好，现在也好，相当长时期的将来也好，对文艺工作队伍的建设，有着极为现实的意义。我军有广大爱好文艺活动的官兵群众，也有一支专业文艺工作队伍；专业文艺队伍中，有知识分子出身的，也有出身工农，经过实际工作锻炼、学习和培养而走上专业文艺工作岗位的。不同情况的人，有的应当着重于革命化，群众化，有的应当着重于知识化。总的还是个如何达到又红又专的要求的问题。

什么叫做“红”呢？毛主席在论述辨别香花毒草的六条标准时，曾指出：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”对于一般人，一般文艺、科学工作者来说，赞成社会主义，拥护共产党的领导，有了这两条，应当说是初步达到红的要求了。对于中国人民解放军的干部、对于部队文艺工作者来说，由于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”（《关于纠正党内的错误思想》，《毛泽东选集》第88页），作为革命军人，还须解决阶级观点、群众观点和组织观点问题。对于共产主义者和共产党员，还应当努力解决世界观和思想方法问题。其办法是：“一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中”，把立足点“逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）无产阶级要改造世界，还要在改造客观世界的过程中改造自己的主观世界；何况出身于非无产阶级的人呢？人们的学习和改造是无止境的，进步是无止境的，红的程度也是逐渐增加的。

政治是统帅，是灵魂。文艺工作者既然是对人民群众做思想工作的，红当然非常重要；但是，只红不专，则红就落空。因此，我们还要在专上下功夫，在深入生活，钻研业务，提高技巧，加强艺术实践，丰富文艺修养等方面下功夫。要做有本事的革命文艺工作者。

还要看到，红和专是对立的统一，是有区别又有联系的，是两个方面互相渗透、可以互相转化的。在目前条件下，一个好的文艺或科学工作者，一个政治觉悟水平高的革命干部，事业心会强，会努力钻研业务，力求掌握高超的本领，来为革命、为社会主义、为人民服务。而文艺工作者、科学工作者也往往在业务实践活动中，不仅在专的方面，也在红的方面不断得到教益。

毛泽东文艺思想的灿烂光辉照耀着我们，培育着我们，使我们方向坚定，方针明确，加上文艺工作者力求红专兼备，我们的创作质量和表演水平必然会不断提高，一定会达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。这样的文学艺术，必然会更好地发挥作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器的作用。

描述：

