id: 62c4e268c5
标题：决心在“九大”精神鼓舞下把反修斗争进行到底
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨十日电 揭露苏修叛徒集团在乌苏里江、黑龙江上进行反华挑衅的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》在珍宝岛地区放映以来，激起了反修前哨英雄儿女对苏修新沙皇的无比愤慨。广大边防军民义愤填膺，纷纷召开声讨会、控诉会、座谈会，以自己的亲身经历和耳闻目睹的事实，愤怒声讨苏修新沙皇疯狂反华的滔天罪行。大家坚决表示：一定要在党的“九大”的鼓舞下，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，抓革命，促生产，促工作，促战备，把反修前哨筑成钢铁长城，如果苏修胆敢再来侵犯，定叫它粉身碎骨，有来无回！

一直在反修前哨坚持和苏修侵犯我国领土的罪恶行径进行斗争的边防民兵初焕亭、谢学阶看完影片后，在座谈会上愤慨地说，我们边防军民有本血泪账，笔笔记的是新沙皇的反华罪行。影片就是苏修的罪行录，它记录了苏修反华的铁的事实，也记录了我们对苏修叛徒集团的千仇万恨。他们说，近几年来，苏修叛徒集团出于勾结美帝和对苏联人民加紧血腥统治的需要，不断挑起边界事件，掀起反华恶浪。他们出动炮艇、坦克、装甲车，侵犯我领土，撞我渔船，抢我渔网，压死和撞伤我渔民，真是无恶不作，罪大恶极。我们珍宝岛地区人民是饶不了他们这群强盗的！在苏修反华暴行中被苏修武装军人打成骨折的渔民黄长生，看过电影后以自己的亲身遭遇，愤怒控诉了苏修法西斯强盗的反华罪行。他说，去年一月五日，我们在我国领土七里沁岛打鱼，苏修立即出动装甲车，派出数十个武装军人，气势汹汹地向我们猛扑过来。装甲车开足马力，在我手无寸铁的人群中横冲直撞，当场撞倒了我数十名同胞。我亲眼看到，苏修装甲车从我们四个阶级兄弟身上轧过去。新沙皇的残暴行径，同当年的德国法西斯和今天的美帝国主义，丝毫没有两样。影片再现了当时的现场情景，更加激起了我们对苏修新沙皇的无比仇恨，我们要永远记住这笔账，同苏修社会帝国主义者斗争到底！今年一月二十三日，苏修叛徒集团变本加厉，竟指使其边防军，入侵我珍宝岛，殴打我正在巡逻的边防战士。参加这次巡逻的边防战士马登科看完影片后，当时的情景又浮现在眼前。他又一次愤怒地控诉了苏修新沙皇的反华罪行。他说，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军所向无敌，苏修反华恶棍绝没有好下场！血债要用血来还，苏修社会帝国主义者欠下中国人民的累累血债，一定要偿还！

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”珍宝岛地区军民看到影片在充分揭露苏修新沙皇反华暴行的同时，再现了他们以大无畏的革命英雄气概同苏修入侵者进行英勇斗争的镜头，个个心情无比激动。他们手捧红宝书，一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”英雄的军民说，毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”苏修新沙皇这只纸老虎，别看它表面上张牙舞爪，实际上没有什么了不起。用毛泽东思想武装起来的我边防军民，天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，所向无敌，根本不把它放在眼下！守卫在珍宝岛地区的边防战士冯久喜、马登科，看过电影后说，驾小舟，持木桨，我英雄渔民毫不畏惧，英勇地向苏修海盗进行针锋相对的斗争；不管是大炮、高压水龙，还是毒打绑架，都丝毫动摇不了他们无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心。同苏修社会帝国主义者进行顽强斗争的许许多多可歌可泣的英雄事迹说明，用毛泽东思想武装起来的中国边防军民是不可战胜的。他们说，去年九月的一天，我珍宝岛地区渔民在世世代代捕鱼的地点上进行劳动，苏修边防军出动两艘炮艇，越过乌苏里江主航道，在我国渔船之间横冲直闯，抢我渔网，盗我渔具，破坏我渔民正常生产。我英雄渔民当即同苏修武装军人进行针锋相对的斗争。这伙法西斯强盗穷凶极恶，竟然用两艘炮艇夹击我小渔船，并用高压水龙头喷射我渔民。我边防部队发现后，立即派出巡逻艇前往交涉。苏修强盗做贼心虚，根本不敢和我们接触。他们为了不让我巡逻艇靠近，也用高压水龙头疯狂向我巡逻艇喷射。面对苏修暴行，我们毫不动摇，手挽着手，高声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”人人坚持严正的立场，坚持说理斗争，要苏修立即停止反华暴行。在我军民严正抗议下，苏修炮艇狼狈逃窜。

伟大领袖毛主席教导我们说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”广大军民观看影片《新沙皇的反华暴行》后指出：中苏两国人民是有着深厚的革命友谊的，苏修叛徒集团妄图破坏中苏两国人民的革命友谊是永远不能得逞的！我们坚决支持苏联人民起来造反，打倒苏修新沙皇！曾经亲身参加粉碎苏修武装挑衅斗争的边防战士王荣说，去年有一次，我们在祖国领土七里沁岛执行巡逻任务，苏修出动大批武装军人对我们进行挑衅。我们捧出红宝书，高声朗诵毛主席语录，一些苏联士兵默默地认真听着，有的还伸出大拇指，压低嗓门说：“毛泽东乌拉（万岁）！”苏修军官看到这种情景，吓得手足无措，慌忙把士兵赶到一起，命令他们用手掩着耳朵。苏修叛徒集团一小撮反华小丑们妄图阻挡伟大的毛泽东思想的传播，完全是白日作梦，他们拙劣的作法，只是更加暴露了他们做贼心虚的嘴脸。

长期生活在乌苏里江畔的渔民张广友以他亲眼看到的事实指出，苏联人民对中国人民有着深厚的革命友谊，在苏联还是社会主义国家的时候是这样，在苏修叛徒集团法西斯统治下，苏联人民也是这样。张广友说，每年开江时期，我在江上打鱼，都曾经看到苏联的客轮上有人热情地向我国渔民招手，有人还指着我们船上悬挂的毛主席画像，伸出大拇指，来表示他们对毛主席无限崇敬的心情。苏修叛徒集团倒行逆施，违背苏联人民的意志，破坏中苏两国人民的友谊，决不会有好下场！

他们说，伟大领袖毛主席教导我们：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”我们相信，苏联人民决不会屈服于新沙皇的法西斯统治之下。由列宁和斯大林教育出来的苏联无产阶级和广大劳动人民，同中国人民有着深厚的革命友谊，他们是有革命造反精神的，苏修新沙皇勃列日涅夫、柯西金之流完蛋的日子为期不远了！

描述：

