id: 62c5af4bb3
标题：把今年的政治工作做得更好
日期：1982-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚刚闭幕的全军政治工作会议，回顾和总结了1981年政治工作的成就和经验，研究和确定了1982年政治工作的方针和主要任务。中央领导同志对会议作了重要指示，并且接见了到会全体同志，给了大家以很大的教育和鼓舞。会议要求通过强有力的政治工作，使全军广大干部战士进一步振奋革命精神，贯彻落实好党中央和中央军委确定的大政方针，保证军队工作有一个新的更大的进展。

1981年，我军政治工作取得了重大的成绩和进步。各部队比较系统地进行了党的路线方针政策和坚持四项基本原则的教育，特别是认真学习、坚决贯彻中央工作会议、六中全会和思想战线问题座谈会的精神，引导干部战士把思想统一到党的路线方针政策上来，统一到六中全会决议的基本结论上来。根据中央关于建设社会主义精神文明的号召，结合军队的特点，广泛开展了“四有、三讲、两不怕”的活动，对于发扬传统、树立新风、振奋精神、增强团结、加强部队建设都起了促进作用。按照革命化、知识化、专业化、年轻化的要求，对干部比较普遍地进行了考核和培训，干部质量有了提高。进一步加强了党的建设，批评和自我批评逐步开展起来，党的领导有了加强，党的作风有了改进。党的十一届三中全会以来，我军政治工作一年比一年好，去年前进的步子更大一些。对于成绩和进步，我们应该有充分的估计和统一的认识，以利于增强信心，鼓舞斗志，继续沿着正确方向向前奋进。

当然，我们的政治工作也还存在着缺点和不足。我们应该坚持两分法，不要搞一点论，在肯定成绩的同时不忽视缺点和不足。我们在成绩面前，要保持清醒的头脑，不能自满和麻痹。对待缺点也应该有正确的态度，要具体分析，找出产生的原因和解决的办法，积极地加以克服。回顾过去，展望将来，我们的一个基本指导思想，是要团结一致向前看，同心同德，积极地把我们的事情办好。

今年的政治工作任务是相当繁重的。对《决议》要联系实际反复学习，继续引向深入；建设社会主义精神文明去年开了个好头，今年应该抓出更大的成效来；国民经济要进一步调整，军队也要进一步贯彻这个方针，有许多的思想工作和组织工作要做；干部队伍建设要进一步加强；基层建设要花大的力气去抓，建设好党支部，打好基层政治工作的坚实基础；各级党委和机关的思想作风要整顿，使思想领导涣散软弱状态和党风有个决定性的好转。所有这些事情要真正做好，落到实处，需要下功夫，扎扎实实地工作。不能只有一般号召，布置布置，而是要有措施、有督促、有检查，始终抓得很紧很紧才行。把这些事情做好了，政治工作的成绩就可以说是很大的、了不起的。

今年也有条件把政治工作做得更好。全国政治局面更加安定，国民经济开始走上稳定发展的轨道，特别是农村形势大好，有力地鼓舞着干部战士的斗志；三中全会以来党的一系列方针政策、六中全会的《决议》，给了我们政治工作以强有力的武器；粉碎“四人帮”以来，在党中央、中央军委领导下召开的四次全军政治工作会议，不断总结了新形势下政治工作的经验。只要我们振奋革命精神，改进工作作风，深入实际，调查研究，切实解决实际生活中出现的新问题，就一定能够把今年的政治工作做得更好。

毛泽东同志对政治工作和经济工作的关系，曾经打过一个很生动的比喻。他说，政治工作是一切经济工作的生命线。对于我们军队工作来说同样如此。我军成长壮大的历史就是这样反复地证明了的。军队的现代化、正规化程度越高，越离不开强有力的政治工作。在这个重大原则问题上，我们必须坚定不移。精神可以变物质，政治工作做好了，就一定能够发挥出巨大威力，保证现代化正规化革命军队的建设不断取得新的更大的成就。

描述：

