id: 62c83b2b56
标题：加强党的领导 革命形势大好——斥“四人帮”的“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好”的反动谬论
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：马国成陈雄〖HH/换行〗DW：五三一○一部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,革命委员会,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，不惜采取种种卑劣手段，制造种种反动谬论，妄图搞垮我们的党。新生资产阶级分子王洪文疯狂叫嚷什么“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好”，就是要搞垮我们党的领导的一支毒箭。

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。”党是领导一切的。党的集中统一领导是团结全党和全国人民，赢得革命胜利的根本保证。革命实践反复证明了一条真理：离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。没有共产党就没有新中国。没有中国共产党的领导，就没有中国新民主主义革命的胜利，就没有社会主义祖国的初步繁荣昌盛，就没有今天的大好形势。“四人帮”叫嚷，取消了党的领导形势就会好。这种赤裸裸的反动言词，跟蒋介石国民党对我们党的恶毒攻击又有什么两样？这充分反映了“四人帮”对党、对社会主义怀着刻骨仇恨。

“四人帮”硬说“党组织的机器”停止转动形势就好，他们说的好形势，决不是革命的形势，而是反革命的形势。对于形势的分析和估量，不同阶级总是截然不同。我们革命人民在共产党的领导下，不断创造大好形势，这就意味着反动阶级的末日越来越近。“四人帮”是祸国殃民帮，是地主资产阶级在我们党内的代理人，他们谋求的从来就是反革命复辟的好形势，他们妄图破坏的正是革命的大好形势。经过无产阶级文化大革命，全国亿万军民在毛主席、党中央的领导下，一举摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，加强了各级党组织的领导，建立了新生的革命委员会，巩固了无产阶级专政，全国各地出现了一派大好形势。可是“四人帮”却把这种大好形势诬蔑为不好，说什么“乱得不够，局面没有打开”，一次又一次地向党发动猖狂进攻，闹得党无宁日、国无宁日、民无宁日。在“四人帮”直接插手和控制的—些地区和单位，革命没人搞，生产没人抓，干部无法工作，坏人专了好人的政。革命人民是绝不容许这种形势出现和持续下去的。

“四人帮”凭着其反革命经验懂得，党的集中统一领导和坚强的党组织，是他们篡党夺权的巨大障碍。因此他们首先要砸烂党组织这盘机器，把党的领导权夺到他们“帮”的手里。他们鼓吹的什么“踢开党委闹革命”，“矛头向上就是大方向”等等反动谬论，其罪恶目的都在这里。为了使我们党组织的“机器”停止转动，他们曾煞费心机地设了一个圈套，叫做所谓“转弯子”，胡说什么“形势不好”是各级党委领导干部“不转弯子”的结果，一定要把“弯子”转过来。“四人帮”所说的“转弯子”究竟是什么意思？说穿了就是要我们党的各级组织、各级领导班子，都无条件地转到他们篡党夺权的反革命轨道上去。“四人帮”说老干部等于民主派，民主派等于走资派，你各级党组织就要发动群众揪斗老干部；“四人帮”要揪“军内资产阶级”，你就得跟着反军乱军；“四人帮”说抓生产是搞“唯生产力论”，你就得停工、停产、停业；“四人帮”说搞打、砸、抢是“反潮流的英雄”，你就得跟着把这些“英雄”当作新生事物来吹捧，如此等等。反正和着他们的调子唱，跟着他们的步子走，围绕他们转，就叫“转弯子”了。一句话，就是要向“四人帮”投降，给“四人帮”交权。对“四人帮”这一套，我们的广大党组织理所当然地不理睬它，反对它，抵制它。凶恶的“四人帮”便使出另一招，就是要砸烂党的机器。他们倾巢出动，大打出手，非要把各级党的组织完全搞垮不可。

“四人帮”妄图捣毁党组织“机器”的反革命伎俩，也并不是什么新玩艺。刘少奇不是曾经拚命鼓吹“革命不一定要共产党领导”，胡说什么党和其他组织之间的关系是“配合的关系”，“只能协作，不能领导”，极力否定党的领导地位吗！林彪不也是拚命煽动说群众搞的事情“天然合理”，大搞“多中心即无中心论”，竭力取消党对群众运动的领导，妄图由他来“指挥一切”，“调动一切”吗！“四人帮”袭用刘少奇、林彪的故伎，虽然也曾经嚣张一时，但到头来也只能落个同刘少奇、林彪一样的可耻下场。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，举国上下一片欢腾，革命形势一派大好，越来越好。学习马列和毛主席著作的群众运动蓬勃开展，揭批“四人帮”的伟大斗争步步深入，党的领导进一步加强，老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃，党的优良传统迅速得到恢复和发扬，“四人帮”的流毒和影响不断被扫除，学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的活动搞得热火朝天，先进集体和个人处处涌现，革命和生产蒸蒸日上。这种多少年没有的大好形势，是对党的领导的歌颂，也是对“四人帮”反党罪行的批判。我们一定要遵循毛主席的建党路线，进一步搞好党的建设，加强党的领导，发展大好形势，不断夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

描述：

