id: 62c99c0886
标题：领袖家风参观“纪念毛泽东诞辰110周年大型展览”手记
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：贝骁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟人毛泽东的凡人情怀

领袖家风

——参观“纪念毛泽东诞辰110周年大型展览”手记

●本报记者贝骁

☆12月18日至30日，纪念毛泽东诞辰110周年大型展览在中国人民革命军事博物馆举行。此次展览以毛泽东家庭生活为主线，展示了一代领袖的伟人风范、凡人情怀和朴素家风。漫步展区，倾听讲解员的生动介绍，记者发现，展出的240多幅照片，每一张都记录了一段风云际会的历史。

节约光荣

展品中有十几个上个世纪60年代的空火柴盒，粗看起来特别不起眼，但是了解了来龙去脉之后又觉得毛主席留下这东西实在不简单。

原来，毛主席抽烟点火用完一盒火柴棒后，空火柴盒舍不得扔，他把一个个空盒子积攒起来，攒够了几十个后，就叫工作人员从他的工资中拿钱去买回一包散装火柴棒装盒再用，直至磷面彻底用尽。对此，有的工作人员不理解，毛主席说：“别小看这些盒子，做起来可费事呢！再说磷这个东西用处很多，许多事情要用它，我们能节省就省下一点来好。”

在一条打了54个补丁的毛巾被展柜前，参观者无一不为讲解员生动叙述的故事所打动：有一次，洗衣工清洗毛主席的毛巾被时搓破了一个洞。工作人员觉得，这条毛巾被用了十几年了，纱细布疡，不能用了，就向毛主席建议换条新的。毛主席说：“补一补还可以用嘛！”于是，这条毛巾被洗一水增加几个补丁，用了一年又一年。为了延长毛巾被的使用寿命，毛主席还叫工作人员清洗时别太使劲，要求他们在肥皂水中轻搓柔洗，然后在清水中轻轻地来回晃动漂洗，减缓毛巾被的破损速度。

毛主席一直倡导“节约光荣，浪费可耻”，为使家庭日常开支节俭、合理、不浪费，他的家有一个事无巨细、一清二楚的日常开支表。此次展览展出了1952年至1977年毛主席家的日常开支表，其中既有购买家庭大件物品的数量、单价情况的记录，也有柴米油盐、针头线脑等零碎支出情况的记载。如，1963年11月，修理锅底一个，花费1.1元；1964年5月，一双皮凉鞋换底，付鞋匠手工费2元……看后令人钦佩不已。

律己光荣

展区有一块牌匾，写着1945年毛主席给即将调到东北工作的侄女毛远志的赠言：“一，无论到哪里，都不要希望人家鼓掌；二，无论到哪里，都要团结；三，无论到哪里，都要和群众打成一片，不要有任何特殊。”

毛远志1938年春天从长沙辗转来到延安。刚到延安时，毛远志吃不惯粗糙的陕北小米饭，犯起了胃病，疼起来十分难受，她就用开水泡锅巴吃。毛主席的秘书看到后给了毛远志1元钱，叫她每天花5分钱买碗米粥喝。毛主席知道后，就把侄女叫去，批评她说：“你不能吃小米饭吗？小米饭养人哩！”毛远志就练着吃小米饭，后来慢慢地就适应了。

对待亲生子女，毛主席更是严格要求，坚决不让子女搞特殊化。1946年初，毛岸英从莫斯科回到延安，毛主席非常高兴，但他没让儿子与自己同住，而是要岸英住在所工作的单位。有一次，毛岸英去看望父亲，聊了一阵工作、学习的情况后，毛主席问岸英：“你吃么子灶？”岸英回答：“吃中灶。”毛主席听后马上拉下笑脸，生气地说：“你怎么能吃中灶呢？你应该跟战士一样，吃大灶去。不要搞特殊化，严于律己才光荣呢！”

解放后，正在上学的李敏、李讷生活在毛主席身边。有一次，李讷得了急病，被送进医院治疗。为避免医院对李讷特殊照顾，毛主席给李讷改名叫沈娟，授意家人对医院说是中南海保卫人员沈同的女儿，一再要求家人不准报李讷的真实姓名，不许提病人是他的女儿。

劳动光荣

在此次展览的开幕式上，记者见到了应邀前来剪彩的毛主席的女儿李敏。记者手持纪念毛泽东诞辰110周年首日封请李敏签字，她欣然提笔签下自己的名字。

李敏说：“父亲对我们的要求向来十分严格，经常有意识地让我们经受吃苦锻炼。可以说，勤俭节约、艰苦奋斗、严于律己、劳动光荣就是我们家的家风。”为此，李敏还愉快地回忆了几件毛主席鼓励子女、亲属去上“劳动大学”，到工农业生产一线接受锻炼的事。

1946年，毛主席要刚回延安不久的毛岸英到农村去学习种地。为使岸英像个农民，毛主席送给儿子一套旧的棉衣棉裤和一双布鞋，叫儿子换下苏式军服和皮靴。送行时，他语重心长地对岸英说：“你到农村，要和老乡们一同吃，一同住，一同劳动，要从播种一直到收割才能回来，一定要上好‘劳动’这一课。”

岸英打起背包，带上种子，深入陕北农村当农民。他吃苦耐劳，勤奋好学，向农民兄弟学会了犁地、施肥、赶毛驴，还学会了把玉米种子袋挂在脖子上单手点种，后来又学会了双手同时点种，再后来岸英就和地道的陕北农民一样，一手点种，一手抓肥，身过一垄地，干完一垄活。当地农民夸奖说：“岸英是个好劳力。”

当头上扎着白毛巾，身上穿着土布汗褂，皮肤被晒得油黑发亮的毛岸英回到延安时，毛主席摸着岸英那双厚实粗糙的手，看着儿子手上厚厚的老茧，高兴地对他说：“这就是你在‘劳动大学’的‘毕业证’，农村劳动这一课你的成绩不错。”

1959年8月，李敏和孔令华结婚。毛主席非常喜欢女婿孔令华，像对待亲生子女一样对待他，同时也像要求亲生子女一样严格要求他。当毛主席了解到孔令华没有农村劳动的经历后，也像要求毛岸英到陕北农村当农民一样，安排孔令华到北京郊区黄土岗公社接受劳动锻炼。

一个星期六的傍晚，李敏回去看望父亲。这时，传来孔令华结束劳动锻炼回城，到家还要一个小时的消息。本来马上就要吃晚饭了，毛主席特意叫卫士通知伙房：推迟一个小时吃饭，等孔令华到了之后才开饭。毛主席和全家人一起等孔令华回来，以表示对女婿从大学校园走向田间课堂的奖赏。

孔令华到家后，毛主席看着由白面书生晒成黑脸汉子的女婿很是高兴，他对李敏说：“你要向令华学习，也到农村去锻炼锻炼。劳动光荣嘛！”饭桌上，毛主席时不时地给孔令华夹菜，李敏开玩笑地说：“爸爸，您莫偏心，怎么光给他夹菜呀！”

毛主席说：“我这叫赏罚分明。不劳动者，不得食嘛！”说着就乐呵呵地笑了起来。这就是伟大领袖毛泽东家的家风。

描述：

