id: f3f34398b2
标题：叶副主席为上海交大学报题字
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海交通大学广大师生员工积极响应华主席为首的党中央的号召，努力把学校建成全国第一流的教学中心和科研中心的时候，敬爱的叶副主席亲笔为交大学报题字:“上海交通大学学报”。这是华主席为首的党中央对上海交大的亲切关怀和殷切期望。

叶副主席的题字由国务院副总理、上海交大校务委员会主任王震专函寄来后，交大党委于十一月二十一日向全校公布，校园内一片欢腾，师生员工欢欣鼓舞，心潮澎湃。万恶的林彪、“四人帮”践踏科学，摧残人才，疯狂破坏教育事业，迫使交大学报停刊达十二年之久。当交大学报复刊之际，叶副主席就为学报题了字，充分体现了老一辈无产阶级革命家对办好高等学校寄予的殷切期望，也是对“四人帮”破坏教学、科研罪行的有力批判。校长朱物华教授表示，我们决不辜负华主席、党中央的亲切关怀，一定要高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻党的百花齐放、百家争鸣方针，努力办好学报，推动学校教学、科研工作，在新的长征中，为赶超世界科学技术先进水平，自强不息。广大师生员工也纷纷表示，一定要响应华主席“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的伟大号召，借叶副主席题字这股强劲东风，大干快上，尽快把交大各项工作搞上去。　(本报通讯员)

描述：

