id: f3f5eea2b8
标题：坚决抵制滥发报表
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：冯祖敖
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

冯祖敖同志的来信，提出了一个值得注意的问题:新生的革命委员会到底靠什么去进行工作?是靠突出无产阶级政治，狠抓思想教育和人的思想革命化，还是靠这种见物不见人的烦琐报表?

滥发报表，文牍主义，这是资产阶级烦琐哲学的产物。革命委员会是新型的权力机构，与资产阶级的那一套有着本质的区别。每一个参加革委会工作的同志，都必须与那些束缚我们手脚的旧势力、旧作风作坚决的斗争，决不能走老路，继续按旧习惯办事。我们认为，必须坚决抵制这种烦琐的报表，煞住这种歪风!

编辑同志:

“节约是社会主义经济的基本原则之一。”“要进一步节约闹革命。”毛主席的教导正在成为广大革命群众的自觉行动。

我们认为，要使毛主席的这些指示真正在思想上、组织上、行动上全面落实，就必须突出无产阶级政治，狠抓思想教育，深入发动群众，依靠广大群众，使每一个革命同志都认识到“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则”。可是，我们中心店革委会的领导同志，在贯彻节约闹革命方面首先抓的不是突出无产阶级政治，而是数字落实。

今年三月份，中心店革委会业务财会组接连发下了两次报表。第一次是“节约开支费用计划(实绩)表”，第二次是“全部流通费用计划(实绩)表”。这张表格把上级制定的财会制度“费用”科目中的十多个子目，一下子增加到四十二个子目，真是“细中有细”呀!如“文具印刷”一项，就化成十一个子目，有“各种笔”、“订书钉、大头针”、“红蓝墨水”、“各种凭单”，等等。再如“其它”一项，竟分设十三个子目，从“肥皂”、“草纸”、“大麦茶”，直到“其它”的“其它”。弄得人们眼花缭乱，无从着手。这张表格还要求填写去年每月的实绩数和今年每月的计划数，而且要附增减的原因说明，等等。

这是一份典型的烦琐报表，给基层核算单位造成了很多麻烦。如果依靠这种报表数字，抓节约闹革命，只能虚张声势。这种形式主义的做法，势必会把主要精力集中在抓报表数字上，而放松了思想政治工作，结果很可能搞成移花接木、弄虚作假。这种烦琐报表，并非我们中心店革委会业务财会组的独创，而是经上级公司推荐、到其他单位取经学来的。可见这不是个别现象。

滥发报表，文牍主义，这是资产阶级官僚机构的产物。我们新生的红色权力机构，一定要靠战无不胜的毛泽东思想，靠突出无产阶级政治去进行工作，而不能象旧的机关那样，靠这种不接触群众、见物不见人的报表去工作。

卢湾区群力医药商店　冯祖敖

描述：

