id: f3f60b3863
标题：伏罗希洛夫在招待会上致祝词庆贺人类的伟大时代毛主席同主人和各国代表团团长举杯祝贺
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科8日电】　苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志7日晚上在庆祝十月革命四十周年的盛大招待会上说，过去的四十年是一个完整的、伟大的时代。在这四十年中，苏联人民在伟大的列宁党的领导下所勇敢开创的事业，已经成为世界各大洲数亿人民的事业。

他又说，“苏联劳动人民正在运用自己强大的力量和锐不可当的意志来建设一个保障人民幸福生活的社会。欧亚许多国家的人民在自己的共产党和工人党的战斗旗帜下站了起来，和我们一起在建设新的社会主义社会。伟大的、天才的6亿中国人民在同我们一道前进。”

伏罗希洛夫是在招待会上致祝词的时候说这番话的。这个招待会由苏联最高苏维埃主席团、苏联共产党中央委员会、苏联部长会议在7日晚上在克里姆林宫联合举行。

抱着热烈的情绪前来参加招待会的各国客人聚会在大克里姆林宫的弗拉基米尔大厅、格奥尔基耶夫大厅和多棱宫。客人当中有毛泽东主席和中国代表团全体团员，各社会主义国家代表团、各国共产党和工人党代表团以及许多外国代表团，其中包括中国军事友好访苏代表团和劳动人民代表团。到会的还有各国驻苏联的外交使节、苏联和外国新闻界的代表。他们受到了苏联党和政府的领导人的热烈欢迎。

参加招待会的还有许多曾经参加过伟大十月革命的老布尔什维克，以及苏联政府各部部长们、元帅和将军们、社会团体负责人和各界代表。

招待会开始后，伏罗希洛夫主席在祝词中首先代表苏联人民、苏联最高苏维埃主席团、苏联政府和苏共中央，代表出席这次招待会的苏联各界人士，并且以他个人的名义向贵宾们表示衷心的感谢，感谢他们来苏联访问以及他们对于苏联十月革命节的重视。

他接着说，人民生活中的四十年，自然不算是一个很长的时期。但是这四十年是不平凡的四十年。过去这段时期的历史是以飞快的速度向前发展的。大家都知道，四十年前，沙皇俄国是一个在经济、技术和文化各方面都极其落后的国家。而今天的苏联，是世界上先进的工业国之一，是一个社会主义经济和文化、先进的科学、技术和艺术正在蓬勃发展的新国家。

“我们引以自豪的是，我国人民在这四十年中树立了许多战斗功勋和劳动功勋。我国伟大的人民曾经显示出有足够的力量来粉碎外国的血腥干涉和国内的反革命。现在，我们还引以自豪的是，苏联科学家在过去和现在都对世界科学宝库作出了宝贵的贡献。两个人造地球卫星的发射，也是我国科学家、工程师、技术员和工人对世界文化宝库的贡献。”他说:“人造地球卫星的发射再次表明，当人类致力于建设，而不是破坏，致力于巩固和平，而不是策划战争的时候，人类智慧的力量是无限强大和伟大的。”

伏罗希洛夫说，“今天，我们衷心地向所有为和平、民主和社会主义而斗争的战士致敬，向所有英勇捍卫着自己民族独立的战士致敬，并且向他们保证，苏联人民和我们的国家今后还将不惜尽自己的一切力量来巩固和平和保障各国人民的安全。”

他还说:和平就是全人类最大的幸福；和平就是进步，就是亿万人的生命。在整个四十年中，苏维埃国家始终是不屈不挠地、忘我地在为保卫和巩固世界和平而奋斗。列宁提出的、政治和社会制度不同的国家和平共处的伟大思想，过去是、现在是、将来仍然是苏维埃国家外交政策的基石。在我们这个时代，和平的思想已经深入人心，为全人类绝大多数人所拥护。

伏罗希洛夫同志的祝词受到了到会者的热烈欢迎。致辞毕，乐队高奏苏联国歌。

苏联党和政府领导人员同各国代表团团长们举杯祝贺。伏罗希洛夫、布尔加宁、米高扬、赫鲁晓夫、苏斯洛夫、福尔采娃等由格奥尔基耶夫大厅走向多稜宫，同参加招待会的人亲切地握手，祝贺佳节。

毛泽东主席同苏联党政领导人举杯祝贺，同各国代表团团长举杯祝贺，并且同各国外交使节见了面。

招待会充满了热烈友好的气氛。参加招待会的人热情地交谈着，不断地举杯祝贺伟大的十月革命四十周年，祝贺苏联人民的伟大成就。

在多棱宫内，许多参加招待会的人跳着苏联各民族的舞蹈。在弗拉基米尔大厅内，人们跳着华尔兹舞。有的人聚在一起唱着革命歌曲。

9时，莫斯科上空腾起万紫千红的焰火，参加招待会的人们在克里姆林宫欣赏了节日的礼花。

招待会历时8小时以上，到晚间11时后才结束。

描述：

