id: f3f6aab1e8
标题：“要素论”就是唯我论
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局南翔机务段党委中心学习组，在学习列宁《唯物主义和经验批判主义》这部伟大著作时，分析批判了马赫主义者所鼓吹的“要素论”。

谢元(党委书记):“要素论”是马赫主义哲学的一个术语，是经验批判主义的创始人马赫，经过十二年的思索以后，为掩盖其主观唯心主义的反动实质所披上的一个伪装。要素论者悄悄地偷运唯物主义观点，把自己打扮成超越唯物主义和唯心主义之上的、最没有“片面性”的哲学。胡说什么:“全部自然科学只能描写我们通常称为感觉的那些要素的复合。”

李宝根(团委书记):“要素论”在理论上是极其荒谬的。马赫宣称一切存在的东西都是感觉，从感觉出发，一切存在都可以叫作“要素”。他还把要素分成物理要素和心理要素，一会儿说心理要素是依赖于人的神经和人的肌体，而物理要素不依赖于它们；一会儿又说两者的联系不是单独存在着的，而是一起存在着的。归根到底，“物理要素”要依赖于心理要素。根据马赫主义的逻辑，客观存在着的事物，如果没有人看到，它就不存在了。这岂不荒谬绝伦。

屠柏志(党委委员、副司机):我们火车司机，要安全行车，其中一条就是要看清前方的信号灯。红色的信号灯，这是一个客观存在的具体事物，并不因为你没有看见，它就不存在；也不会因为你把红色误认为绿色，而它就改变光色。“要素论”被俄国修正主义者波格丹诺夫捧为至宝，但是他又否认自己是马赫主义者，他说:“……我不能承认自己在哲学上是一个马赫主义者。在总的哲学观点上，我从马赫那里采纳的只有一点，即关于经验要素对‘物理的东西’和‘心理的东西’的中立性的观念、关于这两种特性仅仅依赖于经验的联系的观念。”这完全是自欺欺人。

谢元:所以列宁用了一个信奉宗教的人，不承认自己是一个宗教徒，而只是从宗教教义那里采纳“信仰上帝”这一点为例子，对他作了一番辛辣的讽刺，指出:“波格丹诺夫从马赫那里采纳的‘只有一点’，而这一点也就是马赫主义的基本错误，就是这整个哲学的基本错误。”

李春涛(沪常车队党支部书记):波格丹诺夫崇拜“要素论”，相信阿芬那留斯关于经验的依存系列和独立系列的学说，这个“学说”在理论上也是荒谬的。阿芬那留斯一方面说物体是感觉的复合，一方面又承认在经验材料超出某个人的心理世界的时候，就出现物理世界，就是所谓的“独立系列”。就是说，阿芬那留斯坚持唯心主义的反动前提，却又非法地、放肆地剽窃唯物主义，把两个截然相反的观点人为地联系起来，不偏不倚地在唯物主义和唯心主义中间搞折衷，所以，列宁深刻指出:他们“只是在一个地方打转，而后回到他的唯心主义的基本前提上”。

浦其仁(革委会常委、军代表):“要素论”并不是马赫的什么新创造，而是他的物是“感觉的复合”，也就是贝克莱的物是“感觉的组合”这一观点的简单的重复。而波格丹诺夫从马赫那儿吸取了物理经验的要素跟心理经验的要素“是同一的”这个基本错误，又受了阿芬那留斯关于依存系列和独立系列的学说的影响，因而滑到马赫主义的泥坑里。于是，我们可以一目了然地看到，贝克莱——马赫和阿芬那留斯——波格丹诺夫，就是主观唯心主义反动哲学体系的祖孙三代。

王跃先(党委委员):列宁一针见血地指出，要素论者“玩弄‘要素’这个字眼，显然是一种最可怜的诡辩”，是被恩格斯所十分鄙视的那种“‘折衷主义残羹剩汁’的典型”，其目的就是妄图用一个比较“客观的术语”来掩饰唯我论的真面目。伟大革命导师列宁对“要素论”的揭露和批判，给我们深入开展批修整风树立了光辉的榜样。同马赫和阿芬那留斯一样，刘少奇一类骗子也大搞诡辩术。我们一定要坚持辩证唯物主义的认识路线，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的唯心主义和形而上学，更加自觉地执行毛主席的革命路线。

描述：

