id: f3f8fab232
标题：做毛主席革命文艺路线的忠诚卫士——南京部队炮兵党委学习中心组举行向江青同志学习的座谈会纪要
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：南炮宣
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队学习毛主席著作先进集体、炮兵党委学习中心组，热烈欢呼《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的公开发表，并举行了向江青同志学习的座谈会。大家认为，这个《座谈会纪要》，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的文件，是江青同志活学活用毛主席著作的光辉结晶，是江青同志捍卫毛主席的革命文艺路线的一个伟大贡献。大家一致表示，要向江青同志学习，决心象江青同志那样高举毛泽东思想伟大红旗，做毛主席革命文艺路线的忠诚卫士，把无产阶级文化大革命进行到底。

学习江青同志大无畏的革命战斗精神，夺回被一小撮反革命修正主义分子及其总后台所窃据的文艺领导权

栗彬成同志说:毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”文艺是为政治服务的，是为夺取政权、巩固政权服务的。我们从一九四九年夺取政权以来，在文化战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直很尖锐、激烈。党内最大的走资本主义道路的当权派及其包庇支持下的文艺界一小撮反革命修正主义分子，把文艺战线当作复辟资本主义的阵地，极力抵制与反对毛主席的无产阶级文艺路线。这场以毛主席的革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线的尖锐斗争，是资产阶级和无产阶级两个阶级之间的复辟和反复辟的斗争。在这场你死我活的斗争中，一贯坚持和捍卫毛主席革命文艺路线的江青同志，作出了特殊贡献。她遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，勇敢顽强地率领革命文艺队伍，向党内最大的走资本主义道路当权派以及在他庇护下的文艺界反革命修正主义分子、反动学术“权威”，发起了猛烈进攻，进行针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。江青同志念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，一贯忠诚执行、勇敢捍卫毛主席的革命文艺路线的无产阶级革命品质，是我们每个同志学习的好榜样。

李元凯同志说:在文化战线上最勇敢的战士江青同志，坚决执行了毛主席的革命文艺路线，和革命的文艺工作者一起首先攻破了京剧这个最顽固的堡垒，创造出崭新的革命现代京剧《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇袭白虎团》等优秀革命样板戏，把帝王将相、才子佳人、老爷、太太、少爷、小姐们统统赶下了舞台，使工农兵当了舞台上的主人，从此旧剧开了新生面。革命现代京剧的兴起，推动了文艺界发生着革命性的变化。在江青同志的指导下，还创造出革命芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》和革命交响乐《沙家浜》等优秀样板节目。江青同志根据毛主席在《看了&lt;逼上梁山&gt;以后写给延安平剧院的信》中的教导，决心要把被颠倒了的历史再颠倒过来，出色地开创了京剧改革的新纪元。她是破旧立新的闯将。我们一定要象她那样对毛泽东思想坚信不渝，对毛主席的革命路线坚定不移，学懂哪一点，就坚决去做，百折不回。

刘昂同志说:毛主席教导我们:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”过去，我们在毛主席的英明领导下，进行了长期武装斗争，很懂得枪杆子的重要性，但对笔杆子的重要性却认识不足。文化大革命的事实教育了我们，必须重视文艺战线上的阶级斗争，如果只知道抓枪杆子，不抓笔杆子，我们的前哨阵地——文艺阵地，就会被敌人一个一个的占领去，最后连枪杆子也会被腐蚀、被夺去。江青同志对毛泽东思想领会很深，看到了文艺战线的重要性。而且她最关心我军的文艺战线的建设。在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，为无产阶级文化大革命打响了第一炮。这个文件指导我军最早地从左边介入了文化大革命。一贯坚持毛主席无产阶级文艺路线的江青同志，正如林副主席所讲的:“她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行”。我们一定在她的关怀下，把部队的每一个成员都培养成为一手拿枪一手拿笔，文武双全的革命战士。我们要紧握两支枪，既保卫国防，保卫无产阶级专政，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。

学习江青同志模范地贯彻执行彻底的群众路线，坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神

周纯麟同志说:毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”又说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的革命文艺路线是一条“公”字路线，是彻底地为工农兵服务的群众路线。我们向江青同志学习，就要彻底改造自己的世界观，象她那样树立彻底的群众观点，与革命群众心连心，坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在我们的头脑里相信谁、依靠谁是两种世界观的斗争问题，这种思想上的斗争，必然也会反映到两条文艺路线的斗争上来。文艺为广大工农兵服务，还是为少数剥削者服务?这是毛主席的无产阶级革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。脑子里只有象江青同志那样突出了“公”字，突出了群众，才能坚定地站在毛主席的革命文艺路线一边。毛主席说:“我们的责任，是向人民负责。”作为一个革命的领导干部，最大的责任就是要用“完全”“彻底”的革命精神，念念不忘无产阶级专政，防止资本主义复辟，为人民群众掌好权，用好权。

魏学诚同志说:毛主席教导我们:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”江青同志“到群众里面去，和群众在一起”，是我们学习的榜样。她最充分地相信“人民群众有无限的创造力”，长期的深入群众之中，与群众在一起进行戏剧革命。她从对每一个剧目主题思想的研究到每一句台词的修改，都与群众一起，呕心沥血地付出了巨大的劳动，终于创作出现代革命京剧《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》，革命交响乐《沙家浜》等这样好的样板作品来，开拓了无产阶级文艺发展的新纪元。这是江青同志捍卫毛主席的革命文艺路线的重大贡献。在创作这些样板作品的过程中，江青同志甘当小学生的精神，谦虚谨慎的作风，高度负责的态度，深深地教育了我们，也深深地感动了我们。毛主席说:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”在今后的工作中，我们一定要象江青同志那样“到群众里面去，和群众在一起”，把自己的积极性和群众的积极性溶化在一起，把各项工作搞得更好。

黄稼祥同志说:毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”今天，毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，就是打一场不拿枪的“人民战争”。毛主席交给解放军“三支”(支左、支工、支农)“两军”(军管、军训)的光荣任务，就是做动员、组织革命群众进行“人民战争”的工作。在这方面，江青同志为我们支左工作树立了光辉的榜样，我们一定要象她那样不折不扣地贯彻执行革命的群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，与革命左派心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

学习江青同志在斗争中活学活用毛主席著作，学懂一点，就坚决去做，在“用”字上狠下功夫

王荣同志说:江青同志无私无畏的革命精神，来源于伟大的毛泽东思想。她是活学活用毛主席著作的模范，是运用林彪副主席提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”学习毛主席著作方法的模范。她对毛主席著作学得好，毛泽东思想领会得深，毛泽东思想红旗举得高。所以她有无产阶级革命战士的大智大勇，不怕艰难险阻，不怕明枪暗箭，始终不渝地和革命的文艺工作者团结在一起，战斗在一起，冲破了以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺黑线设置的重重障碍和压制，创造出人类历史上前所未有过的革命的现代京剧、革命的现代芭蕾舞剧、革命的现代交响乐，英勇地捍卫了毛主席的革命文艺路线，为无产阶级文化大革命作出了卓越贡献，立下了不朽功勋。我们要以江青同志为榜样，象她那样活学活用毛主席著作，学懂一点，就坚决去做，做毛主席的革命文艺路线的忠诚卫士。

王展同志说:毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”江青同志正是遵循毛主席这一教导，真正掌握了毛泽东思想，在与反革命修正主义文艺黑线斗争中坚持了毛主席的无产阶级文艺路线。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，是我们活学活用毛主席著作的典范，它用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。它从根本上摧毁了反革命修正主义文艺路线的基础，为文艺界的无产阶级文化大革命开辟了崭新的道路。我们学习江青同志，就要象江青同志那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想回答在阶级斗争中的各种现实问题。在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，活学活用毛主席著作；在“三支”“两军”的工作实践中，活学活用毛主席著作；在和革命群众接触的广阔天地里，活学活用毛主席著作。把“三支”“两军”当作改造自己的大熔炉。只有到阶级斗争的大风大浪里学习锻炼，才能学懂毛主席的阶级斗争理论。只有到革命群众中去，才能树立起为人民服务的思想。只有作到这一点，才能象江青同志那样敢于同资产阶级反动路线进行顽强不屈的斗争，才能象江青同志那样热情地支持革命小将。

刘鸿益同志说:毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”江青同志完全遵循毛主席这一教导，学懂一点，就坚决去做，使毛主席的革命文艺路线取得了一个又一个的重大胜利。我们一定要以江青同志为榜样，在“用”字上狠下功夫。只有按照毛主席的指示去做，才能学得懂，记得牢，用得上。学了不做，等于不学；做而不再学，毛泽东思想就不能在头脑扎根。我们一定要象江青同志那样，只要是毛主席的，就坚决去做，说到做到，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

描述：

