id: f3fb13bc84
标题：原教育部副部长　民进中央副主席林汉达追悼会在京举行方毅等送了花圈乌兰夫等参加了追悼会
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月十三日电　原教育部副部长、中国民主促进会中央副主席林汉达追悼会，一九七九年七月十三日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。林汉达是在林彪、“四人帮”极左路线的残酷迫害下，于一九七二年七月二十六日不幸逝世的，终年七十二岁。

方毅、胡厥文、宋任穷、李维汉等送了花圈。国务院、政协全国委员会、中共中央宣传部、中共中央统战部等也送了花圈。

乌兰夫、周建人、沈雁冰、胡愈之，以及有关方面负责人参加了追悼会。追悼会由教育部长蒋南翔主持，教育部副部长董纯才致悼词。

林汉达同志是浙江镇海县人，曾留学美国，他思想倾向进步，抗战胜利后参与发起组织“中国民主促进会”，积极投入“反对内战，争取民主”的群众运动。一九四六年，他带头参加上海十万人欢送“六。二三”反内战、争民主赴京代表的群众大会，曾被国民党反动政府严令通缉。当年秋天，他来到我党领导的东北解放区，任辽北省教育厅厅长。全国解放后，历任教育部社会教育司司长、教育部副部长、全国人大代表等职。

追悼会上，董纯才在悼词中再一次郑重宣布:一九五八年初将林汉达同志划为右派并给以处分是错误的，应予以改正并恢复林汉达同志原教育部副部长职称和级别。林彪、“四人帮”横行时，强加于林汉达同志的一切诬蔑不实之词，也应予全部推倒。

描述：

