id: f3fbbd3c77
标题：从《瓜儿甜蜜蜜》说起
日期：1983-2-14
是否是时间段：false
作者：宛世照
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宛世照

有一幅题为《瓜儿甜蜜蜜》的年画，引起了读者的兴趣，购买者络绎不绝。这幅年画的画面上有一个醒目的、惹人喜爱的胖娃娃，滴溜滚圆的眼珠，围着一个小兜兜，兜兜上绣着一对雏鸡，孩子一手把着切开的半只大西瓜，一手拿着富有艺术性的玩具型瓢儿，甜蜜的笑脸充满着乐趣。画的衬景是“艳丽荷花盈莲心，鲤鱼喜跃跳龙门”。胖娃娃是传统年画的一个重要的题材，也是农民所喜闻乐见的。这幅画，富有乡村气息，又有生活情趣，在笔法表现上，既继承了传统的特点，又有新的发展。确是一幅比较成功的年画新作。

年画一般是在除旧岁迎新年时张贴，故以此而得名。它是我国艺术中的一种重要体裁，已有悠久的历史。传统的年画多用木板水印，大多含有祝福新年之意思，以单纯的线条、鲜明的色彩，表现热闹愉快的画面，如《五谷丰登》、《春牛图》等，也有宣扬三从四德和封建迷信等内容。解放以后的新年画，无论从形式到内容，都在传统基础上作了推陈出新，因此，它比以往都丰富多彩，深为人民群众所喜爱。然而，由于“左”的思想的干扰和“四人帮”的破坏，年画创作也受到很大影响。

最近几年，年画创作又有了新的发展。从《瓜儿甜蜜蜜》这幅年画可见，要使年画创作真正繁荣起来，画家们必须注意在继承的基础上推陈出新。我们的画家应该十分珍惜我国年画艺术的民族传统，对于祖先遗留下来的优良传统，必须诚心诚意地加以继承发扬，自然，在继承的基础上还必须注意提高，注意创新。我们提倡创新，主要从两个方面着手。首先是表达内容上的创新，还有是表现技巧上的创新。就内容而论，年画要适应群众的审美需要，描写美好的事物，增加节日愉快的气氛。另外，在艺术上，要充分借鉴受群众喜闻乐见的各种表现手法，提高装饰趣味，这是人们对年画的欣赏要求实感中所得出的结论。年画中的形象应该比自然形态更单纯，明快，活泼，可以夸张变形，可以比其他美术形式更接近图案，而且还必须强调丰富的韵律感和形式美。总的说来，年画的创新，要在现实性与装饰趣味上下功夫。当然，现实性是主导的，装饰性是从属的，两者要有机统一，才能使年画真正出新!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\832E030501.JPG">

<FONT class=imgaut>刘宗林</FONT>

<FONT class=imgsm>瓜儿甜蜜蜜　刘宗林</FONT>

描述：

