id: 4baf0ae113
标题：中央监察委员会关于处分中央委托各省、市、自治区党委代为管理的党员干部的批准权限的通知
日期：1957-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央监察委员会文件选编》（1955—1959），中央监察委员会办公厅印，1960年4月1日。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央监察委员会关于处分中央委托各省、市、自治区党委代为管理的党员干部的批准权限的通知

（1957年11月27日经中共中央批准）

中共中央在1957年2月8日发出“关于将中央管理的一部分干部委托各省、市、自治区党委代管的通知”。为了使处分党员的批准权限同管理干部的工作一致起来，今后，属于中央委托各省、市、自治区党委代为管理的党员干部，受撤消党内职务、留党察看和开除党籍的处分，由各省、市、自治区党委批准即可。对于这些党员干部受到警告、严重警告、撤消党内职务、留党察看和开除党籍处分的，经各省、市、自治区党委批准以后，应当向中央监察委员会备案。备案的材料应当包括处分决定、本人检讨和调查报告等，并且要送一式五份。

 （1957年11月21日）

描述：

