id: e4e24139a9
标题：“三害产生于党中央”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,夏伯忠,姜克让,李士栋,李清武,符百诚,艾义,邵恩吉,郭荣环
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “三害产生于党中央”

东北财经学院郭荣环艾义符百诚夏伯忠姜克让李清武邵恩吉李士栋

“三害根源在北京，举例来说，基础不能脱离政治。……党的绝对领导是三害的发源地。”(郭荣环)

“张百生、黄振旅的文章〈社会主义新课题〉有正确的地方，三害的根源是产生在中央，……”(艾义)

“中央有错误就会影响到地方犯错误。”(符百诚)

“张百生的论点我也有些符合。”(夏伯忠)

“不要领导这才是真正民主。”有事“不需要问党团办公室，现在我们愿意怎样就怎样，我们自己来决定，大家说了算。”(姜克让)

“目前工人阶级和共产党说了算。”(姜克让)

“党员独断独行。”(李清武)

“班级党员专政，党员包办一切”(郭荣环)

“我们班的宗派主义的根源，就在李秉秋(前任党支书)。”(邵恩吉)

“班党支部书记一手遮住半个天，把班级搞得乌烟瘴气。同学间有距离是党支部造成的。”(李士栋)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

