id: e4e977c751
标题：南大经济系教师攻破傅筑夫杨敬年等右派集团
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：天津日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南大经济系教师攻破傅筑夫杨敬年等右派集团

天津日报

【本报讯】南开大学经济系内一个反党、反社会主义活动右派小集团，最近已被经济系教师们攻破，揭发出来，并正继续追击。这个右派小集团的右派分子、教授傅筑夫、杨敬年、副教授任振威(以上均为九三学社成员)、教授刘君煌(民盟盟员)等利用党进行整风的机会，借反对南大党委委员、副教务长滕维藻为名，向党举行了猖狂的进攻，把南开大学描写为“黑暗统治”，否定南大的一切成绩，妄想篡夺经济系和经济研究所的领导权。

## 无耻的捏造、恶毒的诬蔑

右派分子傅筑夫等人在五月二十八日、六月八日分别在北京和天津召开的两次座谈会上，把南开大学说成是一团漆黑，说南大是“火坑”；把经济系和经济研究所的工作一笔抹煞，说“经济系完全笼罩在黑暗势力之下”；“过去南大经济研究所是有成就的，这几年除了乌烟瘴气和痛苦外，看不到一点光明”等等。他们诬称，南开之所以如此“黑暗”，根源是来自“滕维藻集团”。他们咬定在南开长期存在着一个“以滕维藻为首的有核心有外围有追随者的宗派集团”。并且诬蔑滕维藻利用思想改造、三反和肃反等运动，对他们进行打击陷害。他们还无中生有地说滕维藻“巧立名目，排除异己”，如说滕维藻“剥夺”了黄公度教授的教书权等(其实黄公度是因病不能继续授课)。

经济系的教师们用事实粉碎了右派分子们的上述恶毒谎言。他们指出，历次政治运动都是在党的统一领导下进行的，都有很大的成绩，而且在三反运动时，滕维藻还不是党员，只是积极地参加了三反运动，可见，他们提出这种谰言，只是想否定历次政治运动的成绩。所谓滕维藻利用各种运动来打击陷害人，以及排除异己等等，也都是毫无根据的捏造。

## 举行秘密会议，向党进攻

早在共产党整风开始之初，杨敬年、刘君煌就开始策划以反对滕维藻为名，向党进攻。但是，当时傅筑夫还没有下定决心，他表示“要看整风运动怎样发展”。接着，傅筑夫、任振威等到了北京，这时，原在南大任教、现在中国人民大学的杨学通等正在北京策划举行反对滕维藻的座谈会，傅筑夫、任振威等与他们进行了接触。到了五月二十八日，人民大学民盟支部召开座谈会(但是参加这个座谈会的教师只有一人是民盟盟员，而且并不在人民大学工作)。会上，傅筑夫、任振威等就向南大党组织和滕维藻进行了恶意的攻讦。会后，会议的主持者把记录送交民盟中央，并要求光明日报发表。

北京的一炮放过以后，傅筑夫、任振威等即回到天津。为了策应北京的行动，在右派分子杨敬年的提议下，九三学社经济系小组(包括杨敬年、傅筑夫、任振威等六人)举行秘密集会，准备以九三学社名义召集座谈会(杨学通此时亦来津大肆活动)。这时，经济系学委会决定征求经济系及经济研究所改进工作的意见，并决定由系里三个民主党派组织及工会出面邀请教师分组座谈。右派集团当即改变了主意，决定利用这个机会来举行座谈，向党进攻，当时九三学社的代表为任振威，民盟的代表为另一右派分子李宝震，他们共同拟定了参加分组座谈的名单，把一些对党有严重不满情绪或对滕维藻个人有意见的教师邀集在第一小组。李宝震并把座谈会前的情况向王大川作了汇报。

六月六日，经济系九三学社小组再次开会，商定了要在第一小组座谈会上把火力集中在滕维藻身上，并确定了发言次序等。在这几天的时间内，这个集团里的右派分子还四出点火，杨敬年曾对经济系教授潘源来说，“你的发言最后要归结到滕维藻身上”；傅筑夫也对经济系教授黄公度说，“你别总盯住季老(指季陶达)，要集中到滕维藻身上”。

六月八日，这个经过周密策划的座谈会举行了。会上的许多发言者借攻击滕维藻为名，向党、向社会主义进行了恶毒的攻击。章罗联盟在天津的代理人、右派分子王大川也出席了这次座谈会。

## 右派集团的目的

这个右派小集团捏造事实，制造所谓“膝维藻小集团”的谰言，究竟目的何在？这是经济系教师们普遍提出的质问之一。目前，右派分子们已经承认，他们的企图就是“你们不行我们来”，要使资产阶级经济学复辟。据右派分子傅筑夫交代，他们的目的就是要“搞垮滕、季领导系统”(季指现任经济系主任季陶达)；右派分子杨敬年则曾经估计“主客形势一定要变化，‘滕派’一定要下台”，并且无耻地煽动另一教授说：“等我们上了台，你别后悔。”据初步揭发的材料，杨敬年和刘君煌并且拟定了一个名单，准备篡夺目前的领导，这个名单是：经济研究所所长傅筑夫、经济系主任鲍觉民，经济研究所秘书长任振威……。傅筑夫等还曾商定，如果这次的阴谋不能实现，他们就裹胁在他们影响下的老教师全部离开南开大学，把南大经济系搞垮。

据经济系教师们揭露，这些右派分子不仅有着反动的资产阶级学术思想，而且都有着程度不同的反动的出身和历史。如右派分子傅筑夫早在一九二八年即担任国民党河北省党部秘书。在天津解放以前的一段时期内，他担任国民党中宣部直接领导的伪天津民国日报的总主笔，并兼任天津伪市府的名誉顾问和典试委员。右派分子杨敬年曾经受过三次特务训练、参加过复兴社外围组织等。

教师们愤怒地指出，如果让这样一些人“上台”，南大经济系和经济研究所就将从社会主义的阵地变为资本主义的阵地，这是人民所决不容许的。

## 右派集团分崩离析

在经济系教师的揭露和驳斥下，经过从七月十四日到八月三日的九次大会，这个右派集团已经分崩离析。最初，杨敬年和任振威互相推托，不露真情；刘君煌装出帮助党整风的一副好心肠，竭力为六月八日反党、反社会主义的座谈会进行辩解；而老奸巨滑的傅筑夫更是不动声色，把自己说成是受了别人的愚弄，“糊里糊涂地参加了会”。这些花招都一一地被揭穿了，右派分子的原形毕露，不得不承认了他们的阴谋活动，并且初步交代了一些事实。但是，他们的交代还很不彻底。现在，经济系教师决心把这一斗争坚持到底，一定要使右派分子低头认罪，彻底交代。

 来源：《天津日报》1957年8月8日。原题为：“南大经济系教师积极开展反右派斗争\攻破傅筑夫杨敬年等右派集团\粉碎这个小集团篡夺经济系和经济研究所领导权的阴谋活动”。

描述：

