id: 5870ab78d9
标题：以革命为统帅，促进生产新飞跃
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：沈阳冶炼厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命为统帅，促进生产新飞跃

沈阳冶炼厂革命委员会

正当全国人民紧跟毛主席的伟大战略部署，深入展开斗、批、改革命群众运动，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”

“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们发出的新的战斗号令，是夺取工业战线新胜利的根本保证。我们一定要全面落实毛主席的最新指示，以革命统帅生产，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取工业战线的新胜利。

我们在实践中深深体会到，革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。生产的大好形势是革命的大好形势促成的。我们厂广大革命职工在伟大的斗、批、改高潮中，用毛泽东思想武装自己的头脑，深入开展革命大批判，与大叛徒刘少奇及其在工业战线上推行的反革命修正主义路线斗，与一小撮死不悔改的走资派和反动技术“权威”斗，大大提高了广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，推动了生产。去年全厂实现了四十四项重大技术革新项目，提前四十一天超额完成了国家生产计划。铜电解车间过去多次大检修，走资派都反对突出无产阶级政治，专门蹲点抓什么“不跑一滴酸，不漏一滴液，不跑一度电，不砸一个槽”，结果跑酸漏液问题多年得不到解决。去年大检修中，工人首先狠抓了革命大批判，在检修的十九天中间开了三十四场批判会，提高了人的思想觉悟，调动了群众的积极性，跑酸漏液问题也得到了彻底解决。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。革命工人是工厂的主人，个个都是抓革命的闯将，促生产的模范，只有充分地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，斗、批、改的伟大历史任务才能完成，革命才能胜利，生产才能飞跃。去年八月，锌冶炼车间开始大检修，广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的赤胆忠心，狠批了洋奴哲学、“专家治厂”等反革命修正主义黑货。在施工过程中，自始至终坚持活学活用毛泽东思想，坚持革命大批判，克服了重重困难，使大检修工程创造了高速、优质、节约的最好成绩。今年以来，全厂活学活用毛泽东思想积极分子组成活学活用毛泽东思想巡回讲用团，推动了活学活用毛泽东思想的群众运动深入开展，保证了在生产高潮中狠抓突出政治不转向，使革命和生产都沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

为了夺取生产的新胜利，我们一定要依靠工人阶级，继续执行“抓革命，促生产”的伟大方针，深入开展革命大批判，做好清理阶级队伍工作，认真执行毛主席规定的各项无产阶级政策，抓紧完成各项斗、批、改的任务，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

描述：

