id: 587447f936
标题：关于党性党风和党纪
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：李昌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于党性党风和党纪

李昌

编者按：陈云同志指出：“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”党的十二大提出要实现党风的根本好转，党的十二届二中全会决定，从今年冬季开始全面整顿党的组织和党的作风。为了帮助同志们了解实现党风根本好转的极端重要性，征得李昌同志同意，将他在纪检干部进修班讲课中有关党性党风党纪的部分发表在这里。

自从1848年发表《共产党宣言》以来，已经一百三十多年了。无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯，继承人类的优秀科学文化知识，站在近代工人阶级的立场上，研究和阐明了人类社会，特别是资本主义社会的发展规律，提出了无产阶级推翻资本主义剥削制度，建立社会主义、共产主义社会的历史使命。他们认为，无产阶级为了完成自己的历史使命，必须有自己的政党，而且亲自建立了这种政党。从此，全世界无产阶级就进入了在马克思主义指导下自觉认识和改造社会的新时代。

本世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段，列宁运用和发展了马克思主义，提出了无产阶级革命的战略和策略，认为资本主义发展不平衡，革命可以在帝国主义的薄弱环节首先胜利。在列宁创立的新式的革命的政党——布尔什维克的领导下，俄国无产阶级夺取了十月社会主义革命的胜利。第二次世界大战后，世界上诞生了一系列社会主义国家。

早在1904年，列宁就在《进一步，退两步》这部著作中说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。无产阶级既然被资产阶级世界中居于统治地位的无政府的竞争所分散，既然被那种为资本的强迫劳动所压抑，既然经常被抛到赤贫、粗野和退化的‘底层’，无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。”①半个多世纪以来的共产主义运动在一些国家的胜利证实了列宁的论断。

列宁建立的新式的无产阶级革命政党，就是无产阶级的先锋队。列宁去世后，斯大林曾经阐述这个无产阶级先锋队的主要特点是：第一，它是无产阶级的先进部队，由无产阶级的有觉悟的忠诚的优秀分子组成，是以马克思列宁主义为指导思想，能在共产主义运动中起领导作用。第二，它是无产阶级有组织的部队。这个党是按照民主集中制的原则组织起来的，每个党员都要参加一个党的组织为党工作，不是涣散的乌合之众。第三，它是无产阶级各种组织形式中的最高组织形式，在革命取得胜利后，它是无产阶级专政体系中的领导核心。党的这种性质和主要特点，在革命的实践中就表现为党根据革命形势，提出马列主义的纲领，提出正确的思想路线、政治路线和组织路线。

党除了具备上述性质，还形成了自己的工作作风。斯大林说：“工作作风，是列宁主义实践中能够造就特种类型的列宁主义工作者的那种很特殊的要素。列宁主义是理论的和实践的学校，它能培养特种类型的党的工作者和国家工作者，造成特殊的列宁主义的工作作风。”②这种作风的特征是什么呢？斯大林说：它有两个特点：“俄国人的革命胆略”；“美国人的求实精神”。如果我们注意到斯大林在讲党的方法中，特别强调对第二国际修正主义的肮脏马厩做总清洗的工作，马克思主义在实质上是批判的革命的学说，无产阶级要进行自我批评，那么，也可以说，布尔什维克的作风是包含有批评与自我批评的内容的。

党的无产阶级先锋队的性质和它的组成，党的作风，在革命的过程中不是一帆风顺地产生、发展的，而是经历着严重的斗争，必须要有严格纪律的保证。首先，反动统治者是掌握着印把子、手铐子、枪杆子和笔杆子的敌人，他们要镇压和扑灭一切革命的火种。其次，即使无产阶级夺取了政权，在一定时期内国内外的资产阶级的复辟势力实际上仍然是强大的，并构成对新的革命政权的主要威胁。因此，必须有自觉的铁的纪律来巩固无产阶级先锋队的思想上政治上和组织上的统一，使自己成为有坚强战斗力，能战胜敌人而不被敌人打垮的革命队伍。列宁曾说过：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”又说：“如果我们党没有极严格的真正铁的纪律，……那末布尔什维克别说把政权保持两年半，就是两个半月也保持不住。”③

无产阶级铁的纪律是如何形成和维持的呢？根据列宁的意见，有三个条件：第一，靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠忱、坚韧性、自我牺牲和英雄气概。第二，靠它善于同最广大的劳动群众接近和打成一片。第三，靠党的政治领导的正确。这就是说，党员都是有革命觉悟的先进分子，为了革命的胜利，他有遵守纪律的自觉。其次，党除了工人阶级和人民的利益外，没有自己特殊的利益，党的根本目的就是实现民族和社会的彻底解放，实现共产主义。因此，它在斗争中就代表人民的利益，反映人民的意志，接受人民的监督，和最广大的劳动群众接近和打成一片。其三，全党是在党的正确领导下统一行动的，只有党的政治领导（党的路线）的正确，才能发挥党员的先锋模范作用，紧密地团结全国人民不断前进，夺取共产主义运动中一个又一个的胜利。

综上所述，可以看出：党的无产阶级先锋队性质和纲领、路线的正确，聚集和团结了无产阶级的优秀分子，决定了优良的党风和自觉的严格的纪律的形成，而优良的党风又培养了成千上万的无产阶级的先进战士，自觉的严格的纪律则维护了党性，并保证党的正确路线的贯彻执行和优良党风的发扬光大。这就是党性、党风和党纪三者相互依存和相互促进的关系。

十月革命后，马克思列宁主义传到了中国，中国的先进分子以此作为指导思想来解决中国革命问题。正如毛泽东同志所说：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”④1921年中国共产党成立，第二年除了重申最高纲领，进一步提出了反帝反封建的民主主义革命纲领，在中国近代史上第一次明确了中国革命的大方向。以后，在马克思主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的过程中，以毛泽东同志为代表的中国党，找到了在农村创立革命根据地，最后夺取城市的道路，形成了马列主义在中国的运用和发展的毛泽东思想。中国共产党也建设成为具有自己特点的中国无产阶级的先锋队。

在党的第七次全国代表大会上，刘少奇同志说：“我们的党从最初建立时起，就是一个完全新式的无产阶级政党”，“它不只是有彻底代表中国人民利益的革命的纲领和政策，而且有严密的组织和铁的纪律，在严重的艰苦的战斗中，经得起锻炼，并表示了自己坚强的组织力量。”⑤

旧中国是一个经济文化落后的半封建半殖民地的国家。中国革命是以工人阶级为领导，工农联盟为基础的新民主主义革命，斗争的主要形式是武装斗争。党员的成分大多数是农民和城市小资产阶级、知识分子，工人很少。但党仍然建设成为中国无产阶级的先锋队。这是因为：一、党在建立之初，就明确以马克思列宁主义为指导思想，党是马克思列宁主义和中国工人运动、中国革命运动相结合的产物。二，党是按照民主集中制的原则组织起来的，每个党员都要参加党的组织，为党和革命工作。三，在解放前二十八年的斗争中有二十三年主要是武装斗争，很多党员长期过着军事集体生活，增强了组织性、纪律性。四，在中国政治舞台上，党坚持领导彻底的民主革命，并以实现社会主义和共产主义为自己的最高纲领。五，特别强调从思想上建党，要在党内坚持以无产阶级的共产主义思想来克服各种非无产阶级思想，在思想领域坚持两条路线的斗争，不断纯洁队伍，才能使党的建设得到成功。

远在1928年周恩来同志担任中央组织部长时，就给中央起草了一个克服党内非无产阶级思想意识的指示。1929年毛泽东同志为红四军九次代表大会写的决议案，更周详地分析了党内非无产阶级思想意识的主要表现，并提出了切实可行的克服方法。到延安后，以毛泽东同志为代表，我们党创造了用整风的方法进行党的建设的经验。从1921年党的诞生，到1935年开始的延安时期，我们党经过了自己的幼年。邓小平同志说：我党和毛泽东同志的“完整的建党学说，是经过实践在延安整风时期建立起来的。毛泽东同志对于建立一个什么样的党，党的指导思想是什么，党的作风是什么，都有完整的一套。”⑥应该说，到了延安时期，党已经成长为成熟的中国无产阶级的先锋队了。

我们党的无产阶级先锋队的性质和它的正确路线，它所继承的一百年来民主革命中中华民族优秀人物奋不顾身的革命传统，使党诞生后，就逐步形成自己的优良作风，这就是全心全意为人民服务，献身革命，奋斗牺牲，前赴后继的作风。经过多次失败，党领悟到干革命必须把马列主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合，必须实事求是，必须从错误中拨乱反正，开展批评与自我批评，教育党自己和教育群众，使革命走上健康发展的道路。这就是毛泽东同志在延安所总结和阐明的三大作风。

在延安时期，我们还恢复和加强了党的自觉的严格的纪律。在以往“左”的路线的统治之下，曾经流行过火的党内斗争、家长制统治和机械的惩办主义的纪律。在这些“左”的路线错误纠正后，在新的抗日民族统一战线的情况下，在分散的游击战争的环境中，又容易产生自由主义和分散主义。因此，党中央做了一系列加强党的纪律的工作，如毛泽东同志于1937年发表了《反对自由主义》的论文，1941年《关于增强党性的决定》，1942年《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》，1948年《关于建立报告制度》的决定。全国解放前夕，毛泽东同志还写了一首著名的小诗：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”。

毛泽东同志曾经总结中国革命胜利的经验说：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级、各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”⑦这就是说，具有优良作风和严明纪律的党，由这个党制定和执行正确的路线，这就必然能够夺取革命的胜利。

注释：

①《列宁选集》（1956年10月版）第1卷第582页。

②《斯大林全集》（人民出版社1956年11月第1版）第6卷第162页。

③《列宁选集》第4卷第180—181页。

④《毛泽东选集》（1960年9月版）第4卷第1360页。

⑤《刘少奇选集》上卷第315—316页。

⑥《邓小平文选》第41页。

⑦《毛泽东选集》（1960年9月版）第4卷第1484页。

描述：

