id: 5875671f0d
标题：学习任弼时同志的精神  作好当前的中心工作——中国青年报社论
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习任弼时同志的精神

作好当前的中心工作

——中国青年报社论

十月二十七日，是中国共产党中央委员会书记处书记、中国新民主主义青年团中央委员会名誉主席任弼时同志逝世一周年纪念日。一年来，中国人民在毛主席、中国共产党和中央人民政府的领导下，在保卫、巩固和发展人民革命事业中获得了新的伟大的胜利：我们胜利地开展了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，我们在生产战线与思想战线上也都有了重大的成就。中国新民主主义青年团团员和广大青年，遵照着任弼时同志的遗训，学习着他的革命精神，积极参加了上述各项工作，起了积极的作用；青年团已更有力地成为党和人民政府的助手、广大青年的战斗核心。

但是我们决不以此自满，我们今天在纪念任弼时同志逝世一周年的时候，我们不仅感谢这位伟大的革命家对中国人民和中国革命事业的巨大贡献，感谢他对中国青年运动所起的重大作用；更重要的是积极学习他的光辉榜样，承继他的革命精神，作好我们当前的各项中心工作。

我们首先应学习任弼时同志一生忠于革命、顽强对敌斗争的精神，来加强我们的抗美援朝工作。任弼时同志三十年革命生涯中，全部精力都用在与国内外敌人作斗争。他曾两次被捕入狱，受尽敌人的各种酷刑，但始终坚贞不屈，表现了共产党人的革命英雄气概。他曾参加指挥中国工农红军和八路军对国民党反动派及日本帝国主义作战，粉碎了敌人的围攻和进犯。这种热爱革命、坚强斗争的精神，对目前积极参加抗美援朝工作的青年是极大的鼓舞。中国青年在抗美援朝斗争中已作出不少可歌可泣的英雄业绩，在朝鲜战线上每天有成千成万的青年战士置生死于度外，和美国侵略军作殊死的搏斗；在国内各个岗位上的青年正以高度的爱国热情积极参加支援前线以及生产学习等工作。今后我们更要发扬这种爱国主义精神，更加努力地做好我们的工作；并要使每一个新中国的青年，都成为我们伟大祖国的英勇的自觉的保卫者和建设者。

其次，我们要学习任弼时同志爱护公共财产勤劳俭朴的精神，来响应毛主席增产节约的伟大号召。任弼时同志在参加领导陕甘宁边区的大生产运动时，曾亲自纺线，以身作则地带领全党同志和边区人民共同克服当时的困难。他平日生活非常朴素，曾在一九三五年置了一条棉被一直使用到一九四九年。他经常检查生活费用，惟恐有一点浪费。这种节约精神正是今天我国开展增产节约运动所亟需的。我们青年应充分学习任弼时同志爱惜祖国财富的精神，积极展开增产节约运动，为国家增加雄厚的物质力量。

第三，我们应学习任弼时同志坚持真理、坚持原则、对错误思想毫不妥协的精神，来加强我们在思想战线上的工作。任弼时同志有高度的原则性，一生不断地对党内党外错误路线和思想作斗争。他曾斥责了陈独秀的右倾机会主义，批评过去青年运动中的先锋主义和青年主义倾向。他这种严格坚持原则、立场，毫不留情地向那些错误思想作斗争的精神，正是我们青年在教育自己、改造自己的工作上所应学习的。中国青年一年来在党和团的教育下，在各种伟大运动的锻炼里，已大大提高了自己的思想觉悟。但是帝国主义、封建主义的思想残余，仍或多或少地盘踞在一部分青年的头脑中。另外有很多青年还未觉悟到应以无产阶级思想为标准来改造自己的一切非无产阶级思想，他们仍有意无意地姑息着自己的一些错误思想，不肯加以严格的批判。这种敌我不分、是非不明的态度，非常有害于青年的进步。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的开会词中说：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”我们应十分重视毛主席指出的思想改造的重大意义，以任弼时同志坚持真理、坚持原则的精神，坚决肃清帝国主义、封建主义残余思想，批判一切非无产阶级思想。

青年团员们，全国青年们，我们祖国经过了无数革命先辈的英勇斗争，才建立了人民民主专政的优越制度，在这种制度下，中国人民的革命事业飞跃前进，一年比一年呈现着富强繁荣的气象。任弼时同志逝世仅一年，今年今日已非去年今日所能比拟，让我们好好学习任弼时同志的伟大精神，在毛主席的领导下，努力来保卫和建设我们伟大的祖国！

描述：

