id: 5875718022
标题：传达毛主席的关怀、深入了解人民生活  北方老根据地访问团启程赴延安  该团各分团亦先后组成分赴各地访问
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传达毛主席的关怀、深入了解人民生活

北方老根据地访问团启程赴延安

该团各分团亦先后组成分赴各地访问

【新华社二十二日讯】中央人民政府为访问北方老根据地的人民，已组成中央人民政府北方老根据地访问团。该团团长刘景范偕同蔡廷锴、黄琪翔、张絅伯、雷洁琼并工作人员等二十余人于二十二日下午启程赴西安转赴中国人民革命圣地——延安进行访问。

中央人民政府北方老根据地访问团在总团之下由各大行政区及华北五省组织了九个分团，各分团已先后组成分赴各地进行访问。

访问团团长为刘景范，副团长十二人为：蔡廷锴、杨秀峰（兼晋冀鲁豫分团团长）、王从吾（兼晋冀鲁豫分团副团长）、程子华（兼晋察冀分团团长）、朱明（兼晋绥分团团长）、王子宜（兼陕甘宁分团团长）、冯仲沄（兼东北抗日联军分团团长）、杨雨民（兼热河分团团长）、程照轩（兼皖北苏北分团团长）、马宝三（兼山东分团团长）、吴芝圃（兼河南分团团长）、黄琪翔。秘书长为王子宜，副秘书长为雷洁琼、汤般若。

访问团的主要任务是传达毛主席和中央人民政府对北方各老根据地人民的关怀，并访问各老根据地的革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人和当地广大的人民群众，借此深入了解他们的生活情况。

访问团率有电影放映队、摄影队，并将在各地调集文工团随行，此外并携有毛主席题词、镌有毛主席肖像的纪念章和慰问信等礼品，送给老根据地人民。

访问团于访问结束后并将邀请各老根据地人民代表来北京参加首都国庆典礼。

【新华社二十二日讯】中央人民政府北方老根据地访问团华北地区的三个分团，已分别抵达预定地区进行访问。

各省人民政府所在地太原、保定、新乡、张家口、归绥等地，在访问团到达时均举行了盛大的欢迎会。各省市并抽调大批得力干部和电影队、曲艺队等协同访问团进行工作。平原省人民政府副主席贾心斋及察哈尔省人民政府副主席吕复等都亲自参加了访问团。中共山西省委宣传部副部长史纪言等十三人亦参加访问团工作。

访问团到达各老根据地后，受到广大人民的热烈欢迎。晋察冀分团一部于本月十五日到察哈尔省龙关县雕鹗垒村时，这些久经战斗的老区人民，像欢迎久别的老友一样冒着大雨赶来，三千多人举行了盛大的欢迎会。拥军模范赵顺也从三十五里以外赶来参加。访问团在朔县召开了烈属、军属、民兵、村干部的座谈会，了解他们生产、生活的情况、并征询他们对人民政府的意见，会后并放映电影。

【新华社承德二十二日电】中央人民政府北方老根据地访问团热河分团于二十日由承德市分赴该省抗日战争中的各老根据地进行访问。

该分团团长为杨雨民，副团长为马载、程超杰。团员中除有一部是抗日战争时曾在该省各老根据地坚持斗争的老干部和在抗日战争中培养起来的当地干部外，并有该省蒙、回等少数民族代表和文教界、工商界的代表；连同随分团前往的三个电影放映队、二个文艺工作队及摄影队人员在内，共有一百三十余人。该分团共分三队，现已分赴该省兴隆、青龙、承德、平泉等四县沿长城一带（在抗日战争中被日寇划为“无住禁作地带”）和山区（抗日战争中被日寇强迫“集家并村”）老根据地进行访问。

描述：

