id: 5876c6ed72
标题：祝敬爱的党四十大庆
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：季方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝敬爱的党四十大庆

中国农工民主党主席　季方

今年的7月1日，是我们中国人民的伟大代表者——中国共产党诞生四十周年的光荣节日。值此四十大庆，我谨向敬爱的党致以无限欢欣和爱戴的祝贺。

敬爱的党！在这四十年的漫长岁月里，您为了民族的独立、人民的解放和祖国的富强，茹苦含辛，历尽艰险，终于缔造了一个朝气蓬勃、欣欣向荣、受朋友尊敬、使敌人胆寒的各民族大团结的社会主义大家庭。“没有共产党，就没有新中国”；没有您，祖国的儿女就不可能有今天这样团结友爱、不受奴役和压迫的幸福生活。

敬爱的党！您还是年青的，但您在斗争中已锻炼得十分成熟和坚强了。在您诞生后不久就和力图扼杀中国革命于摇篮的强大凶恶的三大敌人，作了英勇顽强不屈不挠的搏斗；接着为反对日本帝国主义的侵略，领导了长期艰苦的抗日战争；为反对美帝国主义及其走狗蒋介石的反动统治，又领导了解放全中国的人民解放战争。中华人民共和国成立后，全国人民在您的教导和无微不至的关怀下，已经坚定地、满怀信心地走上了社会主义的光明大道，特别是近三年来，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，使得祖国“一穷二白”的面貌起了显著的变化，并战胜了两年的特大自然灾害。这四十年的斗争历史，证明了您的伟大、正确与光荣。

敬爱的党！在您的领导下，劳动人民彻底翻身，当家做主；您对资产阶级分子和资产阶级知识分子采取团结教育改造的政策，使得我们一些向来自私自利、自高自大、轻视劳动、不事生产的非劳动阶级分子，在您的提携照顾和循循善诱下，许多人已经逐渐自觉地追随工农群众参加到生产斗争的行列里来了。就以我自己来说，也有一个相当长的时期，对您没有正确的认识，像我这样曾经徘徊岐路的人是不少的，只是由于您的启发开导，多方关怀，才感召了我们逐步认识到您是中国人民伟大的代表者，终于使我们这些曾经徘徊岐路的人成群结队地回到了您所艰苦缔造的和睦友爱的各民族大家庭里来，在您的教育帮助下，取得了巨大的进步，并进一步团结在您的周围，同享大家庭的温暖和荣誉。饮水思源，我们能不万分感激您的培育恩情，并努力发愤图强以不辜负您对我们的期望么！

敬爱的党！我们现在所处的环境非常之好，国内外形势都有利于我们祖国建设事业的继续跃进。我们要在您的教诲下，努力学习毛主席著作，彻底改造世界观，并且一定要跟全国人民一起广泛地发展国际的统一战线以反对美国帝国主义，一定要高举三面红旗，奋勇前进，使您所缔造的社会主义大家庭进一步地巩固、幸福与繁荣。

敬爱的党！祝您永远健康！万寿无疆！

描述：

