id: 5876e86fbb
标题：玻利维亚人民的怒吼
日期：1959-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚人民的怒吼

本报评论员

拉丁美洲人民的反美斗争波澜壮阔，日益高涨。3月2日，玻利维亚首都拉巴斯爆发了一万人的巨大反美示威游行。这是今年以来拉丁美洲继古巴首都哈瓦那一百万人反对美国干涉的大示威以后的又一次重大的反美斗争行动。

据报道，拉巴斯的反美示威是由于美国

“时代”周刊登载一篇侮辱玻利维亚的文章引起的。这篇文章援引一位美国外交家的谈话说，为了把玻利维亚从经济危机中“解救”出来，美国徒然“耗费”了一亿二千九百万美元。这位美帝国主义代言人还杀气腾腾地说，只有把“玻利维亚瓜分并且与它的邻国合并，才能解决玻利维亚的经济困难”。这位美国外交人员对玻利维亚的恶毒攻击，不只严重地损害了一个主权国家的民族尊严，同时也再一次暴露了美国统治集团妄图任意宰割弱小国家的帝国主义侵略本质，撕破了美国“援助”不发达国家的假面具。

同拉丁美洲的其他国家一样，玻利维亚经济上所以遭受到困难，不是由于别的原因，而恰恰是美国垄断资本对这个国家进行掠夺和剥削的结果。由于美国和其他帝国主义国家垄断资本的控制，玻利维亚成为单一经济的国家，它的主要的产品是锡（锡占玻利维亚出口总额的70％至80％），而锡的主要购买国家是美国。美国一贯用操纵锡价的政策来掠夺和控制玻利维亚。在美国发生经济危机以后，美国更竭力压低锡价并减少锡的输入，借以转嫁自己的危机，从而使锡的国际市场价格从1951年每一英镑一点八三美元降低到现在的零点八四美元，而玻利维亚生产一英镑锡的成本是一点二四美元。这不仅使玻利维亚的收入大大减少，锡的生产从1953年的三万五千吨降低到1959年估计的一万六千吨，而且失业人数增加，国家经济濒临破产边缘，人民生活日益穷困化。

在玻利维亚的经济遭到如此严重的困难的时候，美国是用什么方法去“解救”的呢？首先，美国乘人之危，强迫玻利维亚接受了一个以冻结工资和裁减工人的办法来稳定玻利维亚经济的埃德尔计划。这个计划实施的结果使玻利维亚经济陷入更加严重的困难。玻利维亚纸币玻利维亚诺和美元的兑换比率从1952年的一百八十比一猛跌到去年秋天的一万一千比一。其次，美国垄断资本趁机加紧掠夺玻利维亚的石油资源和企图收买玻利维亚的瓜比拉糖厂、水泥厂等国营工业企业，强迫使玻利维亚放弃维利亚芒泰斯植棉区的灌溉计划，并且大量倾销剩余农产品破坏玻利维亚的工农业。显然，这不是“解救”玻利维亚的经济困难，而是利用这种困难来加强美国对玻利维亚的掠夺和控制。这不能不引起玻利维亚一切爱国力量的愤慨。

玻利维亚人民有着光荣的反殖民主义和反帝国主义的传统。近年以来，在东风压倒西风和亚洲、非洲、拉丁美洲民族独立运动高涨的影响下，玻利维亚人民对于美帝国主义横行霸道的掠夺政策日益不满，要求摆脱美国控制和争取经济政治独立的斗争日益高涨。玻利维亚人民为反对美国顾问埃德尔“稳定经济”计划和保卫国家资源、发展民族工业进行了坚决的斗争。玻利维亚人民的斗争引起美国统治集团的极大不安，“时代”周刊援引的美国外交官员对玻利维亚的恶毒攻击和无耻威胁正是这种不安的具体表现。

玻利维亚人民不能容忍美国帝国主义对他们的侮辱和粗暴威胁。3月2日拉巴斯一万人的大示威和举国一致地对美国“时代”周刊的严厉谴责正是玻利维亚人民对美帝国主义的最好的回答。

玻利维亚人民的反美大示威是对美帝国主义掠夺和奴役拉丁美洲政策的又一严重打击。同时，这也标志了拉丁美洲人民民族独立运动的继续高涨。拉丁美洲人民要求摆脱美国控制的强大运动，已成为一股不可抗拒的洪流，终必冲溃美帝国主义在拉丁美洲的统治。

描述：

