id: 5877e7a507
标题：建立众望所归的领导班子
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：邓群声
来源：
标签：四人帮,夺权,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立众望所归的领导班子

邓群声

华主席代表中共中央提议，全国人大常委会第四次会议一致通过，决定明年春季召开五届人大。与此同时，召开五届政协。这是一个十分鼓舞人心的好消息。这两个会议的召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事；是抓纲治国，达到天下大治的一件大事。八亿人民热烈地盼望和迎接这两个会议的召开。

华主席号召全国：“一定要选好革命委员会，使群众一听到新选出的革命委员会的名单，就高兴，就拥护，就受到鼓舞。”华主席的话，讲得多好啊！完全说到了人们的心坎上。

华主席的讲话，虽然指的是各省、市、自治区的革命委员会，它的精神适用于各级政权机关，适用于各地区、各部门、各单位、各基层组织的领导班子。我们就是要产生这样众望所归的领导班子。

我们完全相信，在华主席为首的党中央领导下，五届人大将要选举和任命的国家领导工作人员的名单，一定会使全国人民更加高兴，更加拥护，更加受到鼓舞。

我们热切希望，每一个省、每一个市、每一个自治区，在即将召开的人民代表大会上，认真遵照华主席的指示，选出使群众高兴、受群众拥护的领导班子。

我们热切希望，各地区、各部门、各单位、各基层组织在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，在整党整风和加强、调整或者改组领导班子的过程中，坚决遵照华主席的指示，产生一个好的领导班子，使群众一听到名单就受到鼓舞。

华主席指出：“搞好政权建设，搞好中央和地方各级国家机关领导班子的整顿和建设，是抓纲治国的一项重要内容。”把各级国家机关的领导班子整顿好、建设好，要按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，选出一个坚决执行毛主席的革命路线和党中央的方针政策，密切联系群众，团结战斗，在群众中有威信的精干的革命委员会。有了这样的领导班子，才能进一步清除“四人帮”在国家政权中的流毒和影响，从政治上和组织上巩固和发展无产阶级文化大革命特别是粉碎“四人帮”这场斗争的胜利成果，才能把广大群众团结起来，更好地实现抓纲治国的各项战斗任务。

林彪反党集团，特别是“四人帮”对政权建设的干扰破坏是严重的。“四人帮”不但疯狂地破坏党瓦解党，也疯狂地破坏和瓦解各级革命委员会。他们唯权是夺，把一批叛徒、特务、打砸抢者、“闹而优则仕”的家伙塞进各级革命委员会；甚至那个臭名昭著的“白卷英雄”张铁生和流氓恶棍陈阿大也被他们塞进了人大常委会。他们利用窃取的革委会的权力，同党委对着干。他们大搞分裂活动，闹得革委会开不成会，办不成事，甚至分裂革委会，实际上形成两个政权。广大群众对这帮混进革委会的坏人，深恶痛绝。还有些革委会成员，在十一次路线斗争中犯了严重错误而又坚持不改，脱离了群众，从而失去了代表性。

随着揭批“四人帮”斗争的深入，资产阶级帮派体系土崩瓦解，坏人挖出来了，阶级阵线清楚了。这就为我们整顿和建设好各级国家机关领导班子创造了有利的条件。在这次选举中，应当把那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的坏人，把那些打砸抢者、“闹而优则仕”的人物，把那些卖身投靠、丧失了代表性的人物，从省、市、自治区革命委员会中坚决清除出去。要把工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，把那些在群众中确有威信、在社会主义革命和社会主义建设中确有贡献的先进人物选进革命委员会。这样的革命委员会名单，一定会使广大人民一听到就高兴，就拥护，就受到鼓舞。正如华主席所说的，“这样，就有利于调动各方面群众的积极性，革命委员会也就能够确实发挥它的作用。”

开好省、市、自治区人民代表大会，选好革命委员会，必须充分发扬民主，坚持群众路线。在揭批“四人帮”的斗争中，党的实事求是、群众路线等优良传统和作风正在得到恢复和发扬。我们要在召开省、市、自治区人民代表大会的过程中，把党的优良传统和作风进一步恢复和发扬起来。省、市、自治区革命委员会向人民代表大会作工作报告，要实事求是，讲真话，讲老实话，有多大成绩就说多大成绩，存在什么缺点和问题就谈什么缺点和问题，决不文过饰非。选举新的革命委员会，要经过充分酝酿，广泛听取群众的意见。要努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。这样做，有利于我们从政治上、思想上进一步深入揭批“四人帮”，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并且把消极因素转化为积极因素，克服“四人帮”的干扰和破坏给我们留下的困难，迅速地发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，进一步巩固我国的无产阶级专政。

华主席说：“社会主义的中国一定要兴旺，一定要强大，一定要实现四个现代化！”华主席的指示多么鼓舞人心！华主席讲的正是全国人民想的，华主席办的正是全国人民盼的。华主席为首的党中央和全国人民心连心。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，各省、市、自治区人民代表大会一定能开好，一定能产生众望所归的革命委员会，一定能进一步造成生动活泼的政治局面，夺取新的胜利。

描述：

