id: 5877b7a9a6
标题：新德里吹捧苏联领导联印反华  夏斯特里得意洋洋地说印苏“友好纽带”加强了  印外长公开说印苏在越南问题上采取同一路线
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新德里吹捧苏联领导联印反华

夏斯特里得意洋洋地说印苏“友好纽带”加强了  印外长公开说印苏在越南问题上采取同一路线

新华社一日讯　新德里消息：夏斯特里政府和印度资产阶级报刊继续炫耀夏斯特里最近苏联之行的“巨大成功”。

据印度新闻处报道，印度总理夏斯特里五月二十七日在新德里的一次公众集会上说：“我同俄国领导人的会谈使两个国家更加紧密了，相互友好的纽带进一步加强了。”

夏斯特里特别感激苏联领导人对他亲如手足，无话不谈。他说：“我对俄国领导人印象最深刻的是他们态度的直爽。他们开诚布公地向我们倾谈了他们的观点，我们也这样做了。在这方面不玩弄计谋和外交手段。”

印度外交部长辛格五月二十五日在接见日本《朝日新闻》主编时，夸耀苏印联合公报“重申了印度一贯奉行的政策”。他说，印度一直是既从西方，又从苏联取得武器装备。他还公开透露，苏印联合公报中关于越南问题的态度，就“是我们对越南国际形势始终采取的路线”。他说：“我们一向认为一切的外来干涉都应当停止，应当集中精力寻求一个和平解决。”

印度资产阶级报纸也都热烈赞扬苏联领导人吹捧印度的“不结盟”政策，认为这大大增加了它招摇撞骗的政治资本。《印度快报》最近在一篇社论里说：“苏联总理公开表示支持不结盟政策作为外交政策的‘固定方针’一事，是不结盟阵营的一个有代表性的胜利。”《印度斯坦旗报》五月二十五日在一篇文章中说：“夏斯特里政府确信：印度一方面与俄国携手，另一方面与美国合作，这是它服务于亚洲和平和稳定事业的唯一办法。”这家报纸承认：“不容争辩的事实是，印度（政府）在国外的威望很低，而且它在国内的形象也受到了损害。”文章鼓吹印度要“在美苏这两个超级大国联合保证予以支持的情况下”，不仅采取包括出兵在内的办法来“担负起维护南越独立的责任”，而且“必须带头（向东南亚）提供地区性保证”。

据印度《政治家报》五月二十五日在一则报道里透露，美国政府对夏斯特里这次苏联之行的成果大为赞赏。它说：“华盛顿的人们认为，看来公报与其说是针对美国的，不如说是针对中国的，他们对此在一定程度上是感到满意的。”

报道还说：“美国官员们曾非正式地敦促印度利用它对苏联的影响来促使美国、俄国和其他几个国家达成谅解，以遏制中国的扩张主义。”

描述：

