id: 58784a52a8
标题：亲眼看看落实政策后的农村大好形势  《解放军报》报道兰州部队团以上干部理论学习班组织学员深入农村进行社会调查，正确认识党的现行农村政策
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲眼看看落实政策后的农村大好形势

《解放军报》报道兰州部队团以上干部理论学习班组织学员深入农村进行社会调查，正确认识党的现行农村政策

据新华社北京七月二十三日电  《解放军报》今天发表题为《亲眼看看落实政策后的农村大好形势》的消息，介绍人民解放军兰州部队团以上干部理论学习班结合学习马克思主义理论，深入农村进行社会调查，有效地帮助一些干部澄清了对党的现行农村政策的某些模糊认识，并且加了编者按。

《解放军报》编者按说：“在对待党的现行政策问题上，有的同志存在着一些疑虑，往往是道听途说，人云亦云，没有认真学习，没有调查研究的结果。‘你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！’对实际情况进行全面深入的调查研究，对客观事实有了清楚的了解，使主观认识不断接近客观实际，就能够比较深刻地领会党的政策，增强执行政策的坚定性和自觉性。兰州部队干部理论学习班的同志，到农村进行了调查，就亲身感受到农村的大好形势和党的政策的巨大威力。思想上还有疑虑的同志，最好也能够迈开双脚，出去走一走，看一看。”

人民解放军兰州部队干部理论学习班是针对前段时间有些同志对党的现行政策有些模糊认识而采取这一学习方法的。他们认为，检验真理的标准只能是社会实践，认识某项政策的正确与否，最好的办法是在马列主义、毛泽东思想指导下，对实际情况进行深入的调查研究。于是，他们在学习中首先组织大家联系实际认真学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，学习党的农村现行政策，批判林彪、“四人帮”在政策问题上散布的谬论，使大家从理论上划清是非界限。在这个基础上，他们抽出部分学员组成九个小组，到兰州市附近四个公社、五个大队、两个集市和两个收购站进行社会调查。调查组的同志有的请农村干部介绍情况，有的到集市贸易管理站进行访问，有的到田间地头和社员一起边劳动边拉家常，利用休息时间开座谈会，有的还到烈军属家里进行访问。在掌握了大量生动的第一手材料以后，他们又进行分析研究，用来回答学员们的一些思想认识问题。

某部参加学习班的十个学员，以前对地富分子改变成份有些想不通。为了解决这个问题，他们先后三次到附近柳枝公社调查。这个公社原有七十四名地富分子。经过长期劳动改造，其中绝大多数老实守法，已经成为自食其力的劳动者。这次评审中，首先经过三老（老贫农、老党员、老干部）会议讨论提名，群众讨论通过，大队审查，公社把关核实，然后报县批准。通过严格的评审手续，纠正了五个人错定的成份，其余六十九名除四名未改造好的以外都改变了成份。对这一政策的落实，贫下中农是满意的。一个解放前曾给地主扛过十多年长工的老贫农说：“我们贫下中农应该有这个肚量，建设社会主义多一份积极因素是好事。”改变成份的人及其亲属更是十分感激，表示坚决拥护共产党，永远走社会主义道路。调查的结果说明，中央制定的这一政策，符合马列主义、毛泽东思想关于社会主义社会阶级斗争的基本观点，符合我国阶级斗争的实际情况，是完全正确的。原来对这一政策有疑虑的同志，在事实面前受到了教育，提高了认识。

学习班的多数成员来自农村，对农村的经济政策特别是包工到组的做法反映比较大。针对这种反映，学习班组织学员对附近莲花寺公社高家河大队第二生产队实行包工到组的情况进行了调查。去冬今春，这个队在统一生产计划、统一劳力安排、统一经济核算、统一收益分配的原则下，采取强弱劳力搭配的办法，建立了四个专业作业组和一个副业组，联系生产实际效果计算报酬，调动了社员的劳动积极性，出现了“争出勤、争先进、争贡献”的大好局面。今年夏收，小麦比去年增产三万多斤，夏粮分配每人平均比去年提高将近一倍。副业生产收入今年上半年已超过全年的计划。每户平均达五百余元。最近进行了半年“小预分”，户户有进款，多的达三百多元。包工到组后，对于烈军属和困难户，队上给以适当照顾。社员普遍称赞党的政策好。学员们亲眼看到了落实政策后出现的大好形势，心里更踏实了。

长期以来，由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，有的同志常常自觉不自觉地用“左”的眼光看问题，使自己的思想钻进死胡同里出不来。如有的同志在看经济政策时，以越“公”越好为标准，一听说发展家庭副业，开放集市贸易就认为会助长资本主义。为了使这些同志端正对党的政策的看法，学习班对少华和莲花寺两个收购站的情况进行了调查。过去收购鲜蛋和生猪是收购站最头痛的事，为了完成上调计划，左动员右开会，有时只好靠行政命令，制定“土政策”，就这样还是完不成任务。现在农民积极性提高，有的社员家里养三头大猪，二十多只鸡，到时自觉送到收购站。到六月初，鲜蛋已经超额完成了全年的收购任务。收购站的同志高兴地说：政策对了头，群众有劲头，我们有干头，社会主义四化有盼头。活生生的事实使学员们受到了最实际的现行政策教育。

描述：

