id: 5879fce025
标题：《中国教育报》就中国科技大学领导班子改组发表社论  应当吸取的教训
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国教育报》就中国科技大学领导班子改组发表社论

应当吸取的教训

本报讯　今天出版的《中国教育报》发表题为《应当吸取的教训》的社论。全文如下：

中共中央和国务院作出的改组中国科技大学领导班子的决定，是当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化思潮这场斗争的一个重大步骤，对于保证高等学校的社会主义方向具有深远的意义。由于科大主要领导人的失职和错误所造成的严重后果，在这次以科大为起点的、蔓延到不少城市和学校的少数学生闹事中，已看得很清楚，因而这一决定理所当然地受到了广大人民群众、特别是高校领导干部和广大师生员工的拥护。

高等学校培养的人才能否坚持社会主义方向，是关系党和国家前途的大事。从改组中国科技大学领导班子中，我们应当吸取的教训是，作为高等学校的领导干部，一定要把坚持四项基本原则，坚持社会主义的办学方向，保证党和国家对学校的领导，保证党和国家的教育方针的贯彻执行，看作是自己的首要职责。我们要坚持教育改革，但改革有向哪个方向改的问题，决不能做不清醒的或迷失方向的改革领导者。教育改革一定要从我国的实际情况出发，向着有中国特色的社会主义方向进行，使学校教育与改革和建设的实践结合起来，切实培养好“四有”人才。对于外国发展教育事业的经验要注意借鉴，但不可盲目照搬。对于一切违反四项基本原则、鼓吹资产阶级自由化的错误言论，必须旗帜鲜明、态度坚决地予以抵制，决不可掉以轻心，听之任之。

反对资产阶级自由化的思潮，坚持四项基本原则，这是一个大是大非的问题，一个重大的原则问题，决不能含糊。但我们要处理的只是极少数顽固坚持错误，在群众中、在报纸杂志上鼓吹资产阶级自由化，而又屡教不改的人，和在这个大是大非问题上严重失职的领导同志。就是对他们，也要给以适当的工作，发挥他们的业务专长。对其他受影响的同志，主要通过这场斗争提高认识，明辨是非。只要认识了，改正了就好，不要搞那种人人过关等“政治运动”的办法。鉴于历史的教训，我们反对人们采取大字报方式表达自己的主张，青年学生有什么问题，欢迎他们用口头或书面方式提出来，即使是错误的，也要与他们耐心地、平等地进行讨论、对话。想不通的还可以等待，允许有一个认识过程，只要真正把是非搞清楚了，就要欢迎。

我们相信，科大新的领导班子一定能够按照党中央的方针政策，团结广大的师生员工，坚持四项基本原则，坚持改革，反对资产阶级自由化，共同努力开创科大工作的新局面，真正把科大办成具有中国特色的社会主义大学。

描述：

