id: 587ac273f2
标题：卢梭和他的《爱弥儿》
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：守本
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢梭和他的《爱弥儿》

《爱弥儿》是十八世纪法国启蒙运动思想家卢梭的一部重要著作。

卢梭（1712—1778）出生于日内瓦一个钟表匠的家庭，早年过着寄人篱下的流浪生活，因受到过虐待而产生了对残暴行为的强烈反抗意识，逐渐形成了他反对暴君统治的较为激进的资产阶级民主共和的思想。但卢梭把科学和艺术看作是奢侈怠惰的产物，道德败坏的根源，主张回到自然的纯朴状态中去。这种观点是错误的。

卢梭主张教育应从求知欲开始，最好把儿童同社会环境隔离，让儿童在私人教师的引导下，遵循自然的进程而发展。他的这个主张，在当时学校附属于教会，以宗教信条束缚儿童的个性发展的情况下，具有反封建的进步意义。

《爱弥儿》全书分五卷，在书中卢梭提出了按儿童的不同年龄特征分阶段进行教育，二岁以前进行体育教育，十二岁以前感官教育，十五岁前智育教育，二十岁前德育教育。这本书1762年在荷兰出版后，轰动了整个法国和西欧国家。它对近代教育学，特别是教育心理学的发展，有很大影响。我国1923年就出版过中文节译本，去年商务印书馆已将《爱弥儿》列入《汉译世界学术名著丛书》第一辑。　（守本）

描述：

