id: 587af58e3b
标题：“一篮子道具”的业余文艺宣传队
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一篮子道具”的业余文艺宣传队

无产阶级文化大革命中，山东省淄博市博山区域城公社的广大贫下中农从一小撮走资派手里夺回了领导大权。他们说：“咱不但要掌握印把子，还要占领农村文艺阵地，用文艺来宣传毛泽东思想，用文艺去和阶级敌人斗争！”在公社革委会和支农解放军的大力支持下，建立了一支有二十二个贫下中农子女参加的、被群众称为“一篮子道具”的业余文艺宣传队。

宣传队成立后，遵照毛主席“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，发扬贫下中农艰苦奋斗的革命精神，自己动手做竹板，制道具，修好了三把破胡琴、一支笛子和一把三弦，没花公社一分钱。他们的道具装在篮子里，每逢外出宣传时，篮子一挎就走，篮子一放就演。有一次，他们演出路过一个山岭，正好碰上几个劳动得汗流满面的老大爷在休息。于是，他们就给几个老大爷演了六个小节目。这几个老大爷个个乐得合不上嘴。一个贫农老大爷激动地说，“咱山沟里穿不愁，吃不愁，就是看戏发愁，有了你们这支宣传队，咱山沟看戏也不发愁了！”

“一篮子道具”业余文艺宣传队成立以来，跑遍了域城公社附近的七个公社，把毛泽东思想、毛主席的最新指示和无产阶级司令部发出的战斗号令，传遍了山沟一百多里方圆的每一个角落。仅去年下半年，就有十二万多人观看了他们的演出，受到了活生生的毛泽东思想教育。

描述：

