id: 587cb1b1ad
标题：中国火花收藏第一人
日期：1997-3-23
是否是时间段：false
作者：石永红
来源：
标签：四川文革,江苏文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国火花收藏第一人

石永红

在江苏省徐州市，樊禹可能是市区近百万市民中收到信件、包裹最多的人。由于他跟邮局打交道太多，以至于只写“徐州市樊禹收”的信件也能送到他手里。

他收藏了１５万种、５００多万枚中外火花，即火柴盒商标贴画。每天都有国内外收藏界人士与他通信，交流收藏心得，或是要求交换藏品。樊禹从事火花收藏已有３５年历史。他的收藏品超过了上海的收藏名家严汉祥和扬州的季之光（严收藏有火花１３０多万枚，季则有１５０万枚），成为“中国火花收藏第一人”。

在樊禹家里，有两个房间专供他放置藏品。为了让满满两房间的火花安放有序，夏天他不敢用电扇；冬天不敢用火炉取暖，怕失火。

他的收藏史开始于５０年代末期还在上中学的时候。家境不富裕的他省下零用钱买邮票、信封，写信到全国的火柴生产厂家，索要火花。中学毕业时，他已收藏了３万枚。

樊禹的藏品不仅数量大，而且有不少精品。如我国于１８９４年印制的第一枚《舞龙》商标，纪念慈禧太后六十寿辰的《蟠桃祝寿》，表现中日甲午海战、孙中山就任临时大总统的火花等。他拥有的一盒１９０４年生产的火柴实物，为中国仅存的３盒之一。１９４２年陕甘宁边区生产的火柴商标《丰足》是中国共产党自行印制的第一枚火花，他收藏有一整版。这些都是珍贵的历史文物。

凭自己的收藏成就，樊禹先后参加了英国、德国、美国、澳大利亚、新加坡等国的国际收藏协会，是美国、澳大利亚收藏协会中唯一的中国会员。１９９２年８月，中央新闻电影制片厂专程来到徐州，拍摄了纪录片《中国火花收藏第一家》，作为我国对外文化交流的节目。对樊禹来说，收藏火花并不仅是为了自娱，从７０年代起，他先后在江苏、上海、广东、天津、辽宁、四川、河北、山西、贵州等地举办个人藏品展。１９９３年９月，他参加了在深圳举办的国际火花烟标展览，展出自己精心收藏的“文化大革命”时期的火花，令观众大饱眼福。

他觉得，五彩缤纷的火花可以向人们展现出丰富的社会图景和灿烂的艺术世界。他希望能在有关部门的帮助下建成一座“火花博物馆”，使自己的藏品能够供人参观。

现在，他同世界６０多个国家的２０００多位收藏爱好者保持着书信联系。一位德国的火花爱好者利用和樊禹交换来的火花在当地举办了“中华人民共和国火花展”。樊禹以独特的方式促进了中国人民与世界各国人民的友谊和文化交流。

在收藏之余，樊禹还展开了对火花的理论研究。他撰写了３０多万字的《火花收藏与鉴赏》，这是中国第一部关于火花的专著，目前已正式出版。由他的部分火花结集出版的《中外火柴盒贴画集锦》也由四川人民出版社多次再版。

描述：

