id: 587fead966
标题：喜笑颜开展望新年
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜笑颜开展望新年

全国农业劳动模范山西平顺县西沟人民公社主任  李顺达

我们欢欢乐乐送别胜利的1959年，高高兴兴地迎接1960年。在这些愉快的日子，人们总愿意回顾一下过去，再看看将来。过去的一年，我们到底取得了什么成绩呢？一年来，我们西沟人民公社，也和全国许许多多兄弟人民公社一样，高举着党的总路线、大跃进、人民公社的红旗，辛勤地进行着山区建设。我们这个地方，就像人们所说的，一日千里地前进着。先前，人们说我们这里是“低头看，是河滩；抬头看，是高山。”可是，如今已经变了样。先说粮食，平顺本来就是个干旱地区，去年，又遭受了七十天无雨的大旱灾，三次雹灾，两次风灾，三次虫害。如果把这些灾害，不说是搁在小农经济身上，就是高级社也抵挡不住。可是，我们因为有了人民公社，人多力量大，腰杆子硬了。去年我们公社调了三千多人，大战五个月，修了两个大水库和许许多多防洪工程；天旱的时候，就担水浇地，不但战胜了灾害，而且获得了丰收。今年，我们的粮食平均产量每亩四百一十四斤，提前八年实现了全国农业发展纲要规定的指标。社员们个个喜笑颜开，伸着大姆指说：“人民公社就是行，不仅打败了河神爷（指大搞水利），还战胜了老天爷”。当然，我们的成绩并不只是粮食增了产。林业、牧畜业、副业样样都获得了大丰收，我们叫这是“大抓六宝”。全公社去年只栽核桃树一项，就是一百三十八万株，这个数字相当于我们这里有史以来所栽的核桃树总数的一点七倍。今年，公社又在二十多里长的河滩里，整修了六百亩土地，全部种上了苹果树；加上山上栽的果树，我们现在已有一千亩左右的果园了。在畜牧业方面，不仅在数量上成倍地增长了，而且有了晋南大黄牛、荷兰奶牛、瑞士奶羊、苏联大白猪等许多优良品种。过去地主夸张自己是“进门来只听得鹅鸭乱叫，多半天数不清驴马牛羊”。现在人民公社才真正是这样呢！

一个最大的变化是公社办的工业大大发展了。我们公社办起来了淀粉厂、农具修配厂、化肥厂、采矿厂等十个单位。不说别的，就以公社办的三个采矿厂来说，每天有三百多人劳动，连采带运，采一吨铁矿就要收入七元多。

最鼓舞人心的还有，全公社已经兴建了三座小型发电厂。夜晚，电灯照得明晃晃的，社员们心里有说不尽的高兴。长久以来，人们一直在盼望着：“犁地不用牛、点灯不用油”的愿望已经开始在逐步实现了。西沟公社的社员们，看到了一片一片的果木园、一座一座的工厂、一条一条的马路、一圈一圈的牛羊，真是越瞧越高兴，越干越有劲。这里只举一个例子，申纪兰同志领导马是果等十个妇女，开展了“十果赶东果”（沁县标兵王东果）竞赛运动，1959年每人平均做劳动日六百七十五个，创造价值一千一百元。当然，这只是许多事例当中的一件事情。事实证明，有些右倾机会主义分子说“人民公社化坏了，大跃进跃退了”，是毫无根据的。

1959年的光辉成绩，鼓舞着每个社员的胜利信心，决心要以更多的成就迎接新的一年——1960年。全公社1960年的粮食亩产量力争达到五百斤。今年每人平均收入将要增加到一百五十元。为了彻底改变山区的面貌，我们抓住了以养猪为中心的畜牧业，做到一亩地一头猪，每人十头羊。并要大办公社工业和其它企业。

目前，我们和全县各人民公社一起，正在修建巨大的满河水库，让漳河更好的为人们服务。在这里，还要修建一座大型水力发电站。有了水，有了电，就有了动力；有了动力，就可以代替笨重的体力劳动，就会使山区面貌变得焕然一新。现在完全可以这样说：“平顺县有了发电站，再过几年你来看，吃米有米，吃面有面，猪羊牛肉吃不完，各种水果样样全”。平顺山区就会更加富裕起来。让我们高举总路线、人民公社、大跃进的红旗，在党和毛主席领导下，跃进，再跃进。（附图片）

李顺达在整枝　花皑摄

描述：

