id: 1370d94aad
标题：深切怀念张经武同志
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：黎玉王彬林浩
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的好战友张经武同志含恨离开人世，已经快八年了。几年来，每当我们回忆起与经武同志朝夕相处，生死与共的那些战斗岁月，他那和蔼可亲的音容笑貌就浮现在眼前，他那高尚的品质和优良的作风，令人难以忘怀。想到这样一位优秀的领导干部，竟被万恶的林彪、“四人帮”残酷迫害致死，心中就对这帮陷害忠良的刽子手充满切齿之恨。因而更加怀念无产阶级的忠诚战士、优秀的共产党员——张经武同志。

（一）

经武同志是我们党和军队的一位经验丰富、久经考验的优秀领导干部。他自一九三○年加入中国共产党以后，很长一段时期从事党的军事工作。一九三四年，曾任军委直辖教导师师长，军委纵队参谋长，跟随毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志参加了举世闻名的二万五千里长征，担任军委机关的警卫工作。

我们与经武同志相识是在一九三七年初秋，那时，国民党军队在日本帝国主义的大举进攻面前，实行不抵抗政策，平津和华北大片领土陷于敌手，山东也受到严重威胁。就在这危急的时刻，经武同志遵照毛主席和周副主席的指示，以红军代表的身份到山东开展抗日民族统一战线的工作。他一到济南就与地下党山东省委联系，争取党组织的领导。省委告诉他，韩复榘这个老军阀非常顽固，和他打交道很不容易。希望经武同志克服困难，尽快做好韩的工作，首先争取他履行两党协议，抢在日寇入侵之前全部无条件地释放出被关押在山东监狱内的我党同志。任务虽然艰巨，但只要是党的需要，经武同志就坚决去完成，他反复与韩复榘交涉，以凛然正气对其晓以利害，明以大义，进行了坚决的斗争，终于使韩复榘在一个多月的时间里释放了全部“政治犯”。这批同志出狱后壮大了我山东地下党的力量，在山东敌后抗日武装斗争中起了重要作用。经武同志初次到山东就为革命建立了功勋，他那不畏困难，坚决完成任务的斗争精神给我们留下了深刻的印象。

一九三七年到一九三八年间，在地下党的领导下，山东爆发了抗日武装起义，各地的抗日游击队伍纷纷组织起来了。但是，这些队伍名目繁多，成份也较复杂，军事上缺乏基本训练。要把这些抗日武装力量统一起来，展开声势浩大的敌后游击战争，进而建立革命根据地，是刻不容缓的重大任务。在这种形势下，毛主席和周恩来同志决定委派经武同志再次到山东，指挥这支抗日队伍，在当地党组织的领导下打开一个抗战新局面。

在此之前，经武同志正在周恩来同志领导的八路军驻武汉办事处工作。他对敬爱的周恩来同志的教育，始终是心悦诚服；十分尊重，贯彻执行。这次，周恩来同志亲自向他交待了任务，并征求他的意见。担子很重，敌后游击战争的条件又十分艰苦，这一切对经武同志都是一个考验。但是，老一辈无产阶级革命家多年的教育和长期艰苦斗争的磨炼，使经武同志具有坚强的无产阶级党性和高度的组织纪律性，在党交给的任务面前不叫困难，不讲价钱，是他一个很大的特点。经武同志又和第一次接受到山东执行统战任务时一样，勇敢地承担起这一光荣任务，向周恩来同志表示了坚决完成任务的决心。这情景和当时另一个怕艰苦不愿去敌后的干部对比起来，对即将去敌后进行艰苦斗争的同志们起到很大的教育和鼓舞作用。

（二）

一九三八年秋末，继中央军委先后派往山东的两批干部之后，经武同志和另一些负责同志一起，率领一批干部从延安也到了山东。他到后，奉中央军委和毛主席的命令，立即着手建立八路军山东纵队。这时，经武同志任纵队指挥员，统一领导和指挥各个地区的游击队，有力地开展了敌后游击战争。在山东艰苦的斗争中，他始终坚持毛泽东同志的路线、方针和政策，运用党的领导、武装斗争和统一战线三大法宝，出色地完成了党交给的任务。

为了建设好这支抗日队伍，经武同志不辞劳苦，费尽了心血。他不仅在大政方针上，按照毛泽东同志的建军路线提出了许多宝贵的意见，而且亲自动手，从实际出发，细致周到地抓好部队建设。纵队刚建立时，可以说是白手起家。为了解决干部奇缺的困难，经武同志首先带领我们抓了干部队伍的培训，前后办了好几期干部教导团。他还指导司令部机关办了几期参谋训练班，并亲自任教，培养军事干部。这些工作都为扩建纵队和创建抗日根据地打下了基础。我们在司令部机关建设中缺乏经验，常常得到经武同志具体的指导和帮助。那时，凡司令部机关的会议，他基本上都参加，耐心地听取各科的汇报，一一作出具体的指导和部署。在战争环境中，部队只能一边打仗，一边进行整编和训练。为了使部队尽快增强战斗力，经武同志在管理、训练部队中既严格要求又耐心指导帮助。记得有一次经武同志从四支队回纵队指挥机关，支队首长派了一个营护送他。几天后，这个营返回支队驻地时，带回经武同志给支队首长的一封长信。原来，他在和这个营相处的几天里，一直非常留心地观察，发现这支部队在行军、宿营和野炊等活动中，由于管理训练不严而存在一些问题。他在这封信中就指出了这些问题，进而对整个支队的管理和训练提出了具体意见。这件事使四支队的同志们深受教育，感到作为一个纵队指挥员，对部队建设抓得这样细致，这样实在，真是难能可贵。

经武同志长于党的统战工作。在山东与各派势力的斗争中，他识大体、顾大局，坚持党的原则。既善于斗争，又善于团结各方面的力量共同抗战。一九三九年春天，国民党山东省主席沈鸿烈龟缩在鲁村，召开了一个联席会议，八路军也派了代表团参加，经武同志任团长。在这次会议上，经武同志遵照我党统一战线的原则和策略，机智灵活地与沈鸿烈周旋，表现了出色的斗争艺术。沈鸿烈实行防共、限共、反共的政策，既要八路军开到对日作战第一线，又不准八路军补充兵源和粮草，不准建立根据地，妄图借日本人之手扼杀八路军。对此，经武同志针锋相对地指出：“八路军可以摆在对日斗争第一线，因为八路军是共产党领导下的真心实意的抗战队伍。但是，打仗的部队必须休整，我们就得有自己的二线和三线。同时，打仗有消耗，就要补充军队、筹粮筹款，就要有根据地和后方。这些都是一般的军事常识。那些想把八路军置于死地的条件，我们没有遵守的义务！”铿锵的话语义正辞严，有力地坚持了我党统一战线下的独立自主原则，使沈鸿烈之流感到窘迫万分。经武同志还巧妙地运用斗争策略，争取中间势力。国民党小军阀兼临沂专员张里元同顽固派有矛盾。他在滨海一带征收关税以筹军饷，受到沈鸿烈的限制。经武同志就在会上提出：对友军的一些合理收入和利益应当照顾。以后又作了大量争取教育的工作，使张里元向我们靠拢，提供了不少国民党内部的情报。

人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。对破坏抗日统一战线的顽固势力必须坚决打击。经武同志牢牢掌握了这一斗争原则。一九三九年四月，沈鸿烈指使山东复兴社特务头子秦启荣匪部，袭击我纵队第三支队，惨杀我团级干部以下四百余名，造成有名的太和惨案。对于顽固派之首秦启荣必须坚决打击之。经武同志首先亲自到国民党东北军于学忠和西北军石友三处开展统战工作，争取他们在我与国民党顽固派的摩擦中严守中立。随即指挥部队在淄博一带击溃了秦启荣的一支特务土匪部队，恢复了我在胶济铁路、淄河流域一带的南北交通。同年秋天，在徐向前同志统一领导和指挥下，经武同志率领三个支队亲临第一线，和秦启荣匪部激战两天一夜，终于把他彻底打垮了。

由于八路军山东纵队的建立和正确执行了我党抗日统一战线的方针和政策，山东抗日根据地得到了迅速发展，并逐步建立了革命政权，为山东抗战胜利奠定了基础。经武同志对此作出了很大的贡献。

（三）

经武同志对敌斗争毫不留情，对自己的同志却非常宽厚。凡是和经武同志相处过的人，对他那种平易近人、谦虚谨慎、善于团结同志和严以律己、宽以待人的作风都会留下深刻的印象。他曾任红军师长，又是从延安革命根据地派往山东的主要军事领导干部。可是，他却非常尊重当地同志和下级的意见，同志们有事都乐意找他商量，倾听他的意见。在他领导下的纵队司令部团结友爱，大家都感到心情舒畅。

他生活艰苦朴素，为人朴实诚恳，对待同志和蔼可亲，没有一点“官架子”。有一次，纵队机关驻扎在王庄的教堂里。这是一座两层小楼房，我们先到后就在二楼设立了参谋机关，一楼作为住房。经武同志后到，同志们都要把住房让给他，可是他执意不肯，乐呵呵地搬进了教堂内一个仅能安下一张小床的炮楼里。

经武同志对党的事业无限忠诚，勤勤恳恳、任劳任怨。他那艰苦踏实的工作作风令人难忘。事无巨细，只要需要，他就亲自动手去做。那时，每当支队有同志到纵队来，经武同志常常亲自接待，仔细询问下边的情况，然后根据党中央精神，从实际出发作些具体指示。我们常常看见他亲自画行军路线图；向上向下发的各种电报文件，通常也是他亲手写的。同志们有什么思想问题，他就耐心地谈心和调解，做好思想政治工作。经武同志以他的优秀品质和作风，在纵队的同志们中赢得了很高的威望，受到大家的尊重和爱戴。

回想经武同志在八路军山东纵队的战斗岁月，虽然只有一年多，但在这关键性的一年中，他在党的领导下做了大量艰苦细致的工作，为开创山东抗日根据地，为建立山东抗日武装，为山东人民的解放，作出了很大贡献。象经武同志这样为人民做了好事的有功之臣，人民是永远不会忘记他们的。林彪、“四人帮”以种种莫须有的罪名把经武同志置于死地。然而，以华国锋同志为首的党中央终于为他平反昭雪了。经武同志的英魂在九天之上一定会无比欣慰。经武同志虽然和我们永别了，但是，象他这样的好同志是不朽的，他永远活在我们的心上。我们要学习他为共产主义奋斗终身的崇高品质和优良作风，以加倍努力建设四化的实际行动，表示对他的深深的悼念。

描述：

