id: 137138be95
标题：时刻想着打仗 训练大干快上
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：孙绍云王相剑熊光
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部炮团

火炮打靶获优秀

北京部队某部炮团今年训练实现“开门红”，三种火炮实弹射击获得优秀，取得近年来本部队最好成绩。

去年，这个团担负战备施工、生产任务，炮手分队的大多数人都未参加过实弹射击。今年刚进一月，上级就要求他们团在下旬完成一次连实弹射击。在时间紧、任务重、骨干新、基础差的情况下，团党委首先狠抓了“准备打仗”的思想教育，引导部队深刻认识帝国主义、社会帝国主义的侵略本性。团领导干部带领机关干部下连队具体抓落实。在领导干部带动下，全团到处是一派争分夺秒搞训练，苦练杀敌本领的景象。结果，全团实弹射击总评优秀。三营对纵向目标射击，命中率百分之九十五点八，绝大多数炮首发命中。同志们说：“只要时刻想着打仗，苦学苦练，训练就能突飞猛上。”

（孙绍云、王相剑、熊光）

八三○一八部队集训队

专业训练成绩好

八三○一八部队专业技术骨干集训队，发扬一九六四年群众性练兵的传统作法，从去年十二月中旬到今年一月下旬进行了二十五天的专业技术训练，司机、通信、侦察、炮手分队均取得了好成绩。全队涌现出二十二名技术标兵，战炮班学员丁世行的专业技术，经三次考核验收，创造了这个部队自一九六五年以来训练的最好成绩。

集训队的一些领导和教员参加过一九六四年群众性的练兵运动。他们亲身体验到要高速度地提高军事素质，就要靠大干苦练。他们认真吸取一九六四年群众性练兵的经验和方法，敢于提出训练的硬指标，从严要求，从严训练。电话兵学员从实战需要出发定了新的训练指标，每天长跑六公里，收放线九千米，每周用三个晚上按方位角找上六公里的点，业余时间练攀登电杆和引体向上。通过苦练赢得了高速度，最近经过多次考核，收放线、攀登固定、单兵综合作业均超过了新的指标。战炮、侦察分队学员也都取得了好成绩。

这个集训队，还注重在实践中培养和树立练兵模范和技术标兵，进一步推动专业技术训练。（熊发生、黄建明）

八一二四八部队二连

考核又创新纪录

八一二四八部队二连争分夺秒苦练杀敌本领，最近在师组织的十二个项目的军事训练考核中，取得了十一项优秀，一项良好的成绩。

去年底，二连在年终训练考核中，获得了全团第二名。他们并没有满足现状。今年年初，党支部认真组织干部战士学习毛主席光辉著作《中国将要出现一个大跃进》和华主席视察东北时作的重要指示，学习两报一刊元旦社论，批判“四人帮”鼓吹的“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”的反动谬论，在全连展开“全国大跃进，我们怎么办”的讨论，进行了思想大发动，使干部战士认清了形势，明确了方向。大家说：全国形势在飞速发展，我们只有鼓足干劲争上游，才能跟上形势，完成华主席、党中央交给我们的各项战斗任务。

元旦刚过，连队党支部成员人人带头大干。全连同志练三九，战严寒，甩开膀子练。去年入伍的新战士朱庆，开始他对据枪动作要领不能很好掌握，点射只能首发命中，为了练出过硬本领，他在零下一、二十度的天气里，坚持练据枪。在师组织的第三练习射击考核中，获得了全师第一名。（邓训尧、付顺卿、文永宣）

八三三○六部队十一连

换手射击传捷报

八三三○六部队十一连牢记毛主席“要准备打仗”的教导，从实战出发，在第一练习实弹射击中，百分之七十九的人员进行换手射击，取得了及格率达到百分之百的好成绩。

去年，这个连狠抓军事训练，轻武器各种实弹射击都取得了优秀成绩，年终，被评为“硬骨头六连”式的先进集体。今年开训后，为了使战士掌握多种武器的射击本领，适应未来战争的需要，党支部经过认真研究，决定进行换手射击，即冲锋枪手与班用机枪手互换射击。有的同志担心这样做会影响成绩，影响连队荣誉。针对这一思想，党支部充分发动群众，展开大讨论，使全连干部战士明确认识练兵的目的是为了掌握过硬本领，准备打仗。通过思想教育，大大调动了全连的练兵积极性。六班长王为力是冲锋枪手，对班用机枪不摸门。他就虚心向本班新战士、机枪手白洪铭请教；白洪铭使用冲锋枪也不熟练，就请班长帮助。他俩取长补短，终于掌握了射击要领，双双取得优秀成绩。（李玉勤、王路）

描述：

