id: 1372ef50dc
标题：把工作的落脚点放到基层去
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻玉门石油管理局井下技术作业处支左人员；帮助革委会用心寻找和总结群众中的先进经验，有力地推动了革命和生产的深入发展

本报讯 驻玉门石油管理局井下技术作业处支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，帮助革委会深入基层，虚心向群众学习，用心寻找和总结群众中的先进经验，有力地推动了革命和生产的深入发展。

这个处的革委会成员在支左人员的帮助下，认真学习了毛主席《关于领导方法的若干问题》这篇光辉著作，认识到：只有虚心向群众学习，用心寻找和总结群众中的先进经验，才能做好工作，才能带领群众沿着毛主席指引的方向不断前进。他们决心深入基层，把工作的落脚点由机关放到基层。

当时，全处正掀起轰轰烈烈的清理阶级队伍的群众运动，一小撮阶级敌人拚命煽动资产阶级派性，混淆阶级阵线，使清理阶级队伍工作受到很大影响。过去，他们在上边研究来，研究去，老也想不出好办法。这次革委会主任、军队代表任朝英亲自来到特种车大队蹲点。他发现这个大队的两派革命群众，自觉克服资产阶级派性，用毛泽东思想指导自己的行动，联合起来揪斗阶级敌人，使清理阶级队伍的工作搞得又快又好。他立即总结了这个经验，在全处推广，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，推动了全处清理阶级队伍工作，进一步发展了革命大联合，巩固了革命的三结合。

革委会成员走到群众中间去，发现和总结了不少先进经验，对推进斗、批、改群众运动起了很大的作用。但是，还有些成员虽然整天在群众之中却什么好东西也抓不到。如有个革委会委员，几次到井队去调查研究，看到的只是钻井速度、质量、安全，却抓不到群众中的先进经验。他说：“水平低，能力小，没有办法总结出经验来。”支左人员认为，要在群众中发现和总结出先进经验，只是身入群众还不行，必须心入群众，虚心向群众学习。他们帮助革委会成员学习了毛主席关于“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题”的教导，并召开了经验交流会，由总结经验好的同志介绍经验。通过学习，那个委员提高了认识，端正了态度。在革委会主任、军队代表任朝英的帮助下，他带着如何搞好安全生产这个问题，到一二一三队去调查研究。这次下去，他坚持和群众一起劳动，一起学习，一起斗私批修，恭恭敬敬地向群众学习，很快和这个队的群众一起总结出了如何安全生产的经验，并在全处推广。

描述：

