id: 137601baca
标题：形势大好 乘胜前进
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：海军直属机关“红联总”
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，已经取得了极其伟大的胜利，形势一片大好，越来越好。当前，摆在我们无产阶级革命派面前的重要任务是，开展革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改。这是我们伟大领袖毛主席战略部署的重要组成部分。这就是当前最大的政治，斗争的大方向。

一年来无产阶级文化大革命的实践，使我们深深体会到，凡是紧跟毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争大方向，工作就越做越出色，革命就会不断取得胜利。反之，如果我们稍有离开或违背了毛主席的战略部署，就必然要遭受挫折，遭到失败。我国革命斗争的历史证明了这点，无产阶级文化大革命的实践又再次证明了这点。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和国内外一切阶级敌人，对毛主席的伟大战略部署，怕得要死，恨得要命，千方百计地进行破坏，干扰我们的斗争大方向。毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。国内外的阶级敌人，越接近灭亡，他们就要以十倍的疯狂，作垂死的、绝望的挣扎，妄图恢复他们失去的“天堂”。这是反革命的阶级本质所决定的，他们决不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这个逻辑的。

当前，阶级敌人破坏毛主席的伟大战略部署的主要矛头，是指向无产阶级司令部，指向人民解放军。我们人民解放军是无产阶级专政的强大柱石，是全心全意为人民服务的人民子弟兵，只要我们紧紧地和中国人民站在一起，同人民群众同呼吸，共命运，永远团结在一起，战斗在一起，我们就能粉碎敌人的一切阴谋诡计，就能打败任何强大敌人。

我们还体会到，阶级敌人破坏革命大批判的另一个惯用的手法，就是千方百计地利用我们革命队伍中的某些弱点进行破坏。他们处心积虑地利用我们革命组织中某些同志的个人主义、小团体主义、山头主义、无政府主义等资产阶级和小资产阶级思潮，进行挑拨离间，破坏革命的大联合和革命的“三结合”，破坏人民解放军的威信，破坏军民之间的坚强团结，妄图混水摸鱼。因此，我们必须提高警惕，在与敌人作斗争的同时，坚决与自己头脑中的“私”字作斗争，不要上阶级敌人的当。只要我们保持高度的警惕，敌人的阴谋是绝对不可能得逞的。我们坚决做到，凡是有利于革命大批判的，我们就大说特说，大做特做；凡是不利于革命大批判的，就坚决不说不做！在以战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命群众面前，一切阶级敌人都会碰得头破血流。

我们无产阶级革命派，最听毛主席的话，一定紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握革命大批判这个大方向，坚决排除一切干扰，全力投入到革命的大批判中去。我们坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，永远做爱民的模范，军民团结起来，杀上大批判的战场，人人动手，人人开口，口诛笔伐，打一场真正的“人民战争”。坚决响应林副主席的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功！

描述：

