id: 137667db11
标题：新来的打铁女工
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炉火熊熊，钢花飞溅，打铁声“叮当”震耳。黎明机械厂工人们正在紧张地劳动。

人群中，有个年轻的女战士。她穿一身油腻的工作服，一会儿操起炉钩捞料，一会儿拿起大筐运铁。工人们都亲热地说：“这是我们新来的打铁女工李桂华。”

李桂华是空军某部电话连的新战士，今年十九岁。入伍前，她是公社革委会的副主任，活学活用毛泽东思想积极分子，到连队不久，上级就派她到黎明机械厂执行支左任务。

进厂以后，小李被分到十车间去抓点。这个车间的自由锻四班青年工人多，由于受无政府主义思潮的影响，有的同志不安心打铁工作，闹着调换工种。小李决心帮助这些青年工人提高觉悟，彻底扭转四班的后进面貌。

四班的老师傅们都热情地鼓励小李，给她详细介绍班里的情况，还告诉她要做好青年工人的工作，关键是先要做好小郑的工作。

小郑是刚从航校分配来的学生，他由于中叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害较深，认为读书十多年，当个打铁匠，又脏又累没出息。他的思想在一些青年人中很有代表性，把他的工作做好了，就能带动一大片。于是，小李决定先做小郑的工作。

小李第一次找小郑谈心，小郑一拍大腿就走了，没谈成。

小李第二次找小郑谈心，小郑两眼瞅着别处不吭声。

小李第三次找小郑谈心，小郑说：“我身体不好，改日再谈吧。”

三次谈心，三次失败。有人就劝她说：“小李，别操这份心了，小郑是把锈锁，打不开啦！”

晚上，小李翻来复去睡不着。怎样才能解决小郑的思想问题呢？她到毛主席著作中去请教。毛主席说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“要做人民的先生，先做人民的学生。”毛主席的伟大教导使她心明眼亮。小李决心从明天起跟着师傅学打铁，用实际行动带动小郑。

第二天一早，小李换上一身满是油腻的工作服来到车间，跟着师傅们学起打铁来。

在劳动中，她不怕高温烤，脏活累活抢着干。

一次，一块氧化皮落在她的脚上，袜子烧破了，脚上起了泡，她一声不吭，照样干活。

又一次，她正去夹料，一块通红的铁块溅到她的手上，立即烫起一个大泡。师傅们要她去保健站包扎一下，她硬是不去，一直坚持到下班。

接连跟班劳动了二十多天，小李的体力消耗很大。看到小李消瘦了的面孔，工人们很受感动，小郑也受到很大教育。他想，小李年龄比自己小，一次一次地向自己宣传毛泽东思想，干起活来一不怕苦、二不怕死，自己要很好地向她学习。

通过劳动，小李更进一步加深了对小郑的了解。她想，小郑中“读书做官论”的“刘毒”很深，必须以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

这一天，小李又去找小郑谈心。正巧小郑病了没上班。他一见小李来，心里十分感动，他说：“军宣队的同志一次两次不怕麻烦地帮助我，我真不知怎么感谢你们。”小李说：“这是我应该做的，应该感谢伟大领袖毛主席。”小李见小郑情绪有好转，便趁热打铁地说：“小郑，我们都是贫下中农的后代，毛主席对我们青年寄托着无限的希望，我们可千万不能上刘少奇‘读书做官论’的大当啊！”

小李和小郑在宿舍里摆开了革命大批判的战场，狠批叛徒刘少奇的“读书做官论”。小郑激动地说：“我恨透了刘少奇，是他用‘私’字迷住了我的心窍。”他坚决表示，今后一定要听毛主席的话，只要是革命需要，甘当一辈子锻工。

第二天，小郑高高兴兴地上了班。从此，他以小李为榜样，专拣重活、脏活干。小李又接连和他进行了多次谈心，终于使小郑完全变了样。小郑的变化，带动了其他青年，四班出现了你追我赶、互帮互学的热烈气氛，成为十车间活学活用毛泽东思想的先进单位。

在帮助小郑的过程中，小李也更加尝到了劳动的甜头。从此，她对那满是油腻的工作服感情更深，和工人们在一起干得更欢了。她决心在工人阶级的教育下，在熊熊的革命熔炉里把忠于毛主席的红心炼得更红。（本报通讯员）

描述：

