id: 1378f12cce
标题：革命老干部治军好得很
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：总参测绘局理论组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（张春桥的黑话：“军队是老家伙治军”，“越老越反动”。——一九七六年七、八月对其亲信的一次讲话。）

按照张春桥的逻辑，我军的干部，参加革命越早，革命经验越多，越不能治军；革命资历越老，革命贡献越大，越是反动。这真是荒谬绝伦，反动透顶。

伟大领袖毛主席在《战争和战略问题》中指出：“中国共产党在十七年的斗争中，……不但造就了一大批会治党会治国的有力的骨干，而且造就了一大批会治军的有力的骨干。这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”翻开我军的革命斗争史册，每一页都记载着在毛主席领导下革命老前辈所建立的不朽功勋，每一页都闪耀着革命老干部用毛泽东思想治军的光辉。在举世无双的二万五千里长征中，我军革命老干部在伟大领袖毛主席领导下，翻雪山，过草地，战胜了敌军的围追堵截，饱尝了千辛万苦，历尽了艰难险阻，胜利地到达了陕北抗日最前线。在八年抗日战争中，我军革命老干部遵照毛主席的指示，为打败日本帝国主义浴血奋战。在解放战争中，我军革命老干部坚决贯彻执行毛主席的“十大军事原则”，同由美帝国主义武装起来的国民党军队进行了英勇的战斗，为埋葬蒋家王朝，建立新中国，作出了应有的贡献。在社会主义革命历史时期，我军革命老干部以身作则，把我军革命传统传给新一代，使广大干部战士永远忠于毛主席的军事思想，永远忠于毛主席的建军路线，带领部队保卫国防，保卫无产阶级专政，特别是在同党内资产阶级的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，为党、为人民屡建新功。长期的革命斗争实践证明，革命老干部不仅能够治军，而且治得好。

张春桥这个“四人帮”中摇羽毛扇的狗头军师，凭着他多年积累的反革命经验，深知我军的一大批革命老干部，既有丰富的战争经验，又有丰富的阶级斗争、路线斗争经验，最善于识别和抵制口蜜腹剑的野心家和政治骗子，是“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计不可逾越的障碍。所以，“四人帮”对我军的一大批革命领导干部，怕得要死，恨得要命，必欲置之死地，为他们篡党夺权扫清道路。

以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”。这正是：雨过天晴妖雾净，普天同庆红旗舞。“四害”黄粱一枕梦，罪恶历史臭万古。

描述：

