id: 6ac0e1af91
标题：丝织业妇女联谊会上书蒋主席·毛泽东·马歇尔
日期：1946-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋主席

马歇尔将军:

毛泽东先生

胜利到了九个月，内战了九个月，停战令下，只有这短短的十五天，也使我们够兴奋了，但十五天一瞬眼已将过去，以后还是要打么?不，我们老百姓的意见，永远和平，不许再打。我们是丝织业工人，就是我们工人立场来说，在八年抗战中，有的直接参加了抗战，有的和敌伪斗争而流血，就是生活上的煎熬也够苦了，我们所以愿意忍受，因为要打倒敌人，总是把希望寄托在胜利了后的，可是胜利带给我们的却是自相残杀的内战非但已停的工厂不能复工，在开工的也在倒闭，我们的生活非但没有改善，失业工人反而一天一天增加，整个民族工业遇到了空前的危机。就拿我们丝织业来讲，本来是主要的出口贸易，内战一发生，工厂倒闭的有廿余家了，洪昌绸厂，天成厂，万一厂，安达厂，大元厂……等等，还有其他工厂，绸业工人失业的有一千左右，我们一业如此，其余许多产业部门也可以想见了，我们工人不愿受失业痛苦，不忍受见民族工业的破产，所以大声疾呼；停止内战!停止内战!我们可以肯定的说:如果政府把这次打内战的战费来扶助工业，那末要有多少工厂可以复工，多少工人可以不受失业的威胁，同时也可以奠定多少民族工业的基础，为什么我们的政府不往这一方面想想?打内战的人们，如果不为我们人民谋福利，不为国家生死存亡着想，我们将不仅喊出求救的呼声，我们将以行动来使他们悔悟。

我们的目的是:

我们要求政府停止内战，用政治协商的方式来解决一切。

我们要求组织一个强有力的民主联合政府，来建设一个民主统一的新中国。

我们反对借外债来打内战，反对外国军队驻留中国!

我们拥护民族资本的发展，反对外国货进中国!

我们要求政府实行政治协商会议决议案!

我们要求政府实行将委员长的四项诺言!

上海市丝织业妇女联谊会启

六月十八日

描述：

