id: 6ac01db0ae
标题：京沪大学生受到启示掌握了击败右派分子的武器
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各阶层人民昨晚大都在收听毛主席最近的重要著作——“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。许多工厂、学校、团体、机关还组织了集体收听。在收听广播后，上海各阶层人民都极为振奋。

华东师大有700多个学生分散在三个地方收听。在物理系学生宿舍大楼、宿舍外草地上，也有许多学生坐着收听。李锐夫副教务长等许多教授也围坐在收音机旁。收听完毕后，学生们说，听了毛主席的报告，认识到过去在反教条主义时有一部分是带有修正主义的，今后可以进一步独立思考，辨别是非。他们表示要好好学习这个报告。

上海高级人民法院民庭庭长韩学章(民盟盟员)在家里收听了毛主席报告，体会很多。特别是关于有利于共产党的领导、有利于社会主义的标准。她说:听了毛主席的报告，一定要更好地改造自己，提高思想认识，和右派分子划清界线。华东纺管局局长张承宗说，听了毛主席的报告，深刻的体会到在纺织工厂里正确处理人民内都矛盾，对巩固党与人民群众的联系，提高工人阶级思想水平，改进我们领导作风，推进社会主义建设事业具有重大意义。

【本报北京18日专电】　北大和北京师大每一个扩音器的旁边，今天傍晚都围满了许多人。这两个学校各有几千学生在聚精会神地听广播，请听广播员播读毛主席“关于正确处理人民内都矛盾的问题”的这一重要著作。

北大学生冒着滂泥大雨来到大饭厅，当广播开始，这个沸腾着青年人爽朗谈笑的大厅，便立时肃静下来。因为人数太多，还有许多人是撑着伞在雨里听广播。在校医院里，能起床的病员也聚集护士室里收听。在六幢单身教员宿舍以及燕南园、燕东园里，教授们和他们的子女也都围坐在收音机前。偌大的北大校园，入夜灯光辉煌，人们都在凝神静听，细心体会毛主席的每一句话，显得格外穆肃。9时20分，播读完毕，北大校园里响起了暴风雨的掌声。

北京师大的大饭厅和各个教室，也都聚满了人。播读完毕后，虽已是入寝时候，还有许多人立刻组织了座谈会。中文系二年级绍武、黄会林等十多个同学，聚到他们的“大路社”办公室，亲切地交谈各人的体会。他们最感兴奋的是，听了播读毛主席的文章以后，他们掌握了击退右派分子的武器。绍武说，在过去大鸣大放中，什么是鲜花，什么是毒草，根本分辨不清。我们不少同学，曾一度迷失方向，思想混乱。还有许多人，不知怎样投入战斗，感到消极苦闷。毛主席指出的六个政治标准，把我们完全武装起来了。宙浩、余应沅、黄甜甜、姚品丈、黄时基等都说，有了这六个标准，右派分子戏法再多，也能把这些阴谋诡计完全揭破。黄会林警告一些右派野心分子说，过去你们把青年估计过低，我们受过党几年来的教育，决不会上你们的当。我们要跟着党走，六亿人民也跟着党走，这是你们拦不住的!

描述：

