id: 6ac144b31b
标题：与农民共同生活　共同劳动　共同斗争干部下放一年思想全面提高
日期：1958-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市浦东县于前昨(18、19日)两天举行下放干部代表会议，总结一年来下放干部劳动锻炼的收获。下放在浦东县农村进行劳动锻炼的二百多个单位的七千多个干部，经过一年来和农民同吃、同住、同劳动，绝大多数人思想丰收，在自我改造的道路上向前跃进了一大步。他们不仅锻炼了自己，而且有力的支援了农村的社会主义建设，证明了党的干部下放劳动锻炼政策的英明和正确。

下放以来，干部们和老社员一起积极参加开河积肥、抗旱夏收、三秋大战等生产高潮。有些同志冒着零下的严寒，敲开河底的冰，赤脚下河挖泥，有些同志负伤带病坚持生产。他们不会种田，不能挑担，就虚心的拜农民为师，学会了，进一步钻研农业生产技术，不少下放干部和农民一起种试验田获得了高额丰产。正是在生产斗争的洪炉里，锻炼和培养了下放干部的劳动观点和群众观点，逐步改变了怕脏、怕臭、怕累等轻视劳动和轻视劳动人民的观点，在思想感情上、生活作风上起了很大的变化。上海音乐学院下放干部刚下乡的时候，农民请他们唱一个歌，弹一曲，他们唱的是洋嗓子，弹奏的只是贝多芬作的曲。通过劳动实践，他们的思想渐渐的和农民的思想沟通了，了解，了农民的爱憎，新的思想感情开始产生了，为艺术而艺术的资产阶级思想开始被否定了，于是他们创作了歌颂劳动，歌颂公社等农民所喜爱的歌。他们自己唱，和农民一起唱，真正懂得了音乐工作为政治、为劳动人民服务的意义。经过较长时期和农民共同劳动共同生活，下放干部和农民的关系更是亲如家人。东风人民公社四大队徐松涛和一个贫农交了知心朋友，这个贫农生病时，他服侍病人吃饭、喝水，陪病人一起睡，自己拿钱为病人治病，这个贫农临终时十分感动的说:“你比我亲兄弟还好!”

下放干部不仅参加劳动，还积极投入农村的各项政治运动，无论是在双反斗争中，在社会主义大辩论中，在党的总路线和人民公社化运动的宣传中，下放干部都发挥了作用，同时也使他们自己普遍的受到了生动实际的阶级教育。红旗公社民生大队的十九个下放干部坚定地站在贫农一边，在党的领导下，和窃居领导地位的一个坏分子展开斗争，最后斗垮了坏分子，也锻炼了自己。许多下放干部在关于粮食问题的大辩论中，在人民公社化运动的大辩论中，以及在日常生活接触中，深刻的体会到什么样的阶级讲什么样的话，什么人是坚决拥护和走社会主义道路的。从而更具体地理解到党在农村的阶级路线的正确，学会了用阶级分析的方法。

在进行生产劳动的同时，他们积极参加了党所号召的大闹文化革命技术革命的运动。担任扫盲教师的达5714人，在各级学校中担任教员的1444人，在各公社党委领导下创办了201个图书馆和文化馆，46个卫生所、站；不少同志精神饱满地担任了保育员教养员工作。在技术革命中，有发明创造的共253人，积极参加农具改革的有2143人，改良和创造了各式农具和农业药械29，368件。他们苦学苦钻白手起家试制成细菌肥料、敌百虫和糠醛等，还协助各公社创办了化肥厂、发电厂、农具厂等163所。全县有993名下放干部被评为各种模范和积极分子。

积极参加社会工作，反过来又推动了下放干部的进一步的锻炼改造。不少同志从农民兄弟热切追求文化知识的刻苦精神中，进一步认识和痛恨那剥夺了劳动人民受教育权利的旧社会，真切地感到自己没有权利把知识据为私有，并巩固了尊重农民、甘心拜农民为师和热爱劳动的思想。

一年来通过劳动实践和参加各种社会活动，使广大下放干部在劳动观点、阶级观点和群众观点方面受到深刻全面的锻炼，思想面貌起了很大的变化，密切了干部和群众的关系。当然，取得这些成就并不是一帆风顺的，下放之初，不安心农村、片面的强调埋头劳动不问政治的“自然红论”等错误思想在相当部分的下放干部中存在，中共浦东县委全面开展了制订红专规划的辩论，明确了全面锻炼的方向，随后党委又抓紧了整风第四阶段和经常的定期思想小结，不断端正下放干部的锻炼态度，在思想斗争中，使锻炼逐步深入，思想逐步提高。

前天大会开幕时，中共浦东县委第一书记万景亮同志向全体代表作了报告，他热烈祝贺下放干部一年来自我改造中取得的伟大成就，勉励大家戒骄戒躁，更上一层楼，在总结成绩的基础上以战斗姿态迎接1959年更艰巨更伟大的任务。他在分析批判了个别同志不安心农村锻炼的思想以后，要求大家树立把前途交给人民，把命运交给党的高尚精神，使自己能在劳动实践中更好的锻炼成为红透专深经得起风险的共产主义战士。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58ck020101.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58ck020102.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58ck020103.JPG">

描述：

