id: 6ac23feb22
标题：劳动人民的物质生活在苏联和在资本主义国家有着怎样的差异?
日期：1952-11-27
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:有人认为美国工人的工资收入很高，是不是美国劳动人民的物质生活水平能够赶上苏联劳动人民的标准呢?

答:把资本主义各国劳动人民的物质生活和苏联劳动人民的物质生活比较起来，简单的说，前者是地狱，后者是天堂。

这个理由，我们在以前的多次讨论中，已经一再提到过了，因为两种社会制度有着本质上的不同。社会主义经济发展的目的，是要保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要；而资本主义的经济目的，却是要用凶狠剥削本国人民和残酷奴役他国人民的办法，来保证最大限度的资本主义利润。两者的要求不同，所产生的结果也必然是截然的相异——社会主义为人民创造幸福，资本主义则为人民制造灾难。

理论是这样，我们不妨用事实来加以证明。

先谈工资。昨天我们已经谈到了苏联劳动人民实际收入三十五年不断增长的情况，并且展望了苏联人民物质生活与日俱增的前途。但是，在资本主义各国的情况又是怎样的呢?和第二次世界大战前的一九三七-三八年比较起来，美国的实际工资降落了百分之十二，英国的实际工资降落了百分之二十，法国的实际工资更降落了百分之五十以上。由于国民经济剧速军国主义化，赋税猛增，物价暴涨，通货飞速膨胀，更使得资本主义各国劳动人民的生活进一步恶化。以美国而论，目前的直接税和第二次世界大战以前比较起来，已经涨了十一倍；而以间接税形式转嫁在劳动人民身上的负担，更是名目繁多，不胜列举。据美国捐税协会在去年年底的调查，一块面包，从原料生产，经过制作到人们吃到嘴上，被缴纳的税款即达一百多种。同样，一顶帽子，从原料生产，经过制作到人们戴到头上，所缴纳的税款也不少于一百二十种!因此，美国绝大多数的劳动人民，在缴纳了捐税以后，他们已得不到够吃的面包，并且也无余力支付高昂的房租。一千四百万美国工人及其家庭过的就是这种半饥饿的生活，这也就是美国战争贩子一再吹嘘的“美国生活方式”。

而且，应当指出，在美国根本谈不到福利事业。美国是没有免费医疗制度的，有的则是医院里高昂的费用。病人住院一周的费用，通常要五百到八百美元，这和美国工人微薄的周工资(熟练技术工人每周所获也不过是六、七十美元)比较起来，那就更令人咋舌了。美国的医疗费为什么这样高昂呢?举例说，在美国输血一次，医院因为施行一次手术的费用并不超过七角五分美元，而收费却高达二十五美元。为什么要收这样多的钱呢?因为这就是利润!所以，对于美国劳动人民说来，生了一次比较严重的疾病，就等于宣布他和他的家属的死刑!

上面我们谈到的，在美国说来，应是比较幸运的，因为他们还是就业者。但是，由于资本主义总危机的日益尖锐，失业问题在资本主义各国正越来越严重。美国的完全失业和半失业者(每周就业几小时到二、三天)已达一千三百万人，连同他们的家属，依三口之家计算，已达四千万人，这个数目，已经占了美国总人口的四分之一左右，他们却是生活在赤贫与饥饿中。与此相较，苏联早在第一个五年计划完成时(一九三二年)就永远消灭了失业现象，从此以后，随着生产的不断发展，职工人数只是不断扩大着。

这个对比说明着:在两种制度下，出现了人间的天堂与地狱。

问:苏联人民和资本主义国家人民的消费情况是否可以作一个对比?

答:是的，消费品数量的日益增加或者减少，正是说明大多数人民生活情况的一个重要的测量器。

战后几年来，由于苏联有步骤地五次减削消费品的价格，把物价降低了一半，并且不断提高实际工资大大增加了劳动人民的购买力。因此，苏联今年国家和合作社零售贸易的销售额，就比一九五○年增加了百分之二十七。但是，正当苏联人民购买力不断提高的时候，资本主义各国因为疯狂扩张军备，物价水平却不断上升，货仓里堆积如山的民用工业品都找不到顾主。

这里，我们不妨拿主要食品的价格来作一个比较。从一九四七年年底到今年十月间，面包价格美国涨了百分之二十八，英国涨了百分之九十，法国涨了百分之一○八，而苏联的面包价格在这一段时期中却降低了百分之六十一。同一时期，肉类价格美国涨了百分之二十六，英国涨了百分之三十五(战后英国被迫出卖在阿根廷的铁路投资，才换来了大批肉食，不然还要涨得多)，法国涨了百分之八十八，而苏联在这一时期中肉类价格却减低了百分之五十八。

我们还不妨拿几项主要食品的生产量加以比较，作为说明人民的生活的改善与恶化的对照。美国的肉类产量，去年比一九四六年减少了四十三万七千吨；同一时期苏联的肉类产量却增加了七十万零九千吨。美国去年的牛油产量和一九四○年比较，少了二十八万一千吨；同一时期苏联的牛油产量却增加了十三万二千吨(其中还不包括大宗家庭制造的牛油)。美国去年的甜菜糖产量比一九五○年减少了三十三万八千吨，同一时期苏联的甜菜糖却增加了四十五万四千吨。(应当指出，苏联一九五○年甜菜糖的产量比美国一九五○年用甜菜与甘蔗制造糖的总产量还多了百分之四十以上)。今年苏联生产的甜菜糖估计将比美、英、法三国产量的总和还要多!

所以，在苏联，消费量与日俱增，这就是苏联人民物质生活水平日益提高的明证。在资本主义各国，消费量的猛烈下降，也就说明着这些国家中人民生活的日益恶化了。

描述：

