id: 6ac9843577
标题：驻上海财经学院工宣队军训团领导对敌斗争取得经验在群众定案工作中坚决贯彻党的政策 抓住从宽从严两头分化瓦解打击顽敌
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,曹荻秋,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海财经学院工人宣传队、军训团，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，举办落实公报学习班，发动革命师生大揭院内两个阶级、两条路线斗争盖子；在群众定案工作中坚决贯彻党的对敌斗争政策，抓住从宽从严两头，分化一片，打击一小撮顽固不化的敌人，取得了一定的成绩。

该院是一所原有二十四所学校合并而成的大学，教职员工队伍极其复杂，五个院级干部中，就有四个是国民党反动派的残渣余孽，二十七个院务委员中，就有二十三个是叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是一个地地道道的国民党反动派残渣余孽的黑班底。在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇以及他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光的包庇纵容下，这些人长期窃踞了该院党、政、财、文大权，他们明目张胆地否定党的领导，肆无忌惮地推行一整套反革命修正主义路线，力图把财经学院变成一个针插不进，水泼不进的资产阶级“独立王国”。该院的广大革命教职员工和红卫兵小将在工人宣传队、军训团的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，大揭院内两条路线斗争盖子，到目前为止，已经揪出了一批阶级敌人。并对查明有据的阶级敌人及时开展群众性的定案工作。

依靠群众定案，定一个，分化一片，孤立顽敌定案工作是一项政策性很强的工作，

该院工人宣传队、军训团认识到要把群众定案工作搞好，最根本的一条就是组织群众学习党的对敌斗争政策，发动群众投入到审案定案工作中去。他们让群众掌握定案对象的全部历史材料，以便群众在各种定案会议上有充分的发言权，并组织群众开展辩论，通过辩论提高他们的政策水平，对定案对象的材料也越辩越明，越辩越熟悉。很多群众说:“过去审案、定案是少数人包办代替，我们群众干瞪眼，现在把定案对象全部材料交给我们，由我们来审定，我们的责任更大了。”

工人宣传队、军训团在群众定案工作中，用党的政策不断教育群众和武装群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。他们的具体做法是:抓住从宽、从严两头，各选典型一个，作为突破口，发动群众对定案对象进行自上而下的反复看(罪行和交代态度)、批(反动本性和反动立场)、辩(性质)、议(一贯或偶然)、定(按党的政策定案)。由于他们严格掌握党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策!严格区分两类不同性质的矛盾，贯彻执行区别对待的原则，因此，在群众审案定案中做到定一个，分化一片，孤立一小撮顽固敌人。如工经系有一个“教授”，平时披着托辣斯“专家”外衣，在这次无产阶级文化大革命中，查明是个持有八千多元资金的股东老板，在教学中散布大量的封、资、修黑货，恶毒攻击三面红旗和社会主义建设，是一个罪行严重、民愤极大的道道地地的反动资本家，但他交代问题比较老实，认罪服罪态度也比较好，并且表示愿意接受群众的批判，争取在群众的监督下进行劳动改造，因此在这次定案中，群众根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，从宽处理。又如:一个地主分子继承遗产土地二百五十亩，一九四六年土改时，被我新四军分给当地贫下中农，但这个地主分子于一九四七年乘新四军战略北撤之机，突然回乡勾结了堂兄(伪乡长)和当地的反动还乡团势力，向贫下中农进行反攻倒算，在十天内夺回了已经被分掉的全部土地和房产，伙同狗腿子变本加厉地对当地贫下中农进行残酷剥削(收租)。在文化大革命中，他被红卫兵小将揪出之后，自始至终抗拒交代自己的罪行。在这次群众定案中，群众对他进行了多次批判，在铁的事实面前，这个家伙还百般狡辩，群众愤怒地说:“给他认罪交代问题的机会他不要，那就让他和叛徒、内奸、工贼刘少奇一起去见鬼吧!”给他从严处理。群众性的定案工作中反映出来的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也给广大革命师生一次深刻、生动的两条路线斗争教育，大大锻炼了群众的对敌斗争意志，进一步提高群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

工人宣传队和军训团为了进一步分化瓦解、彻底孤立敌人，他们组织了那些尚未定性的斗批对象参加群众定案大会旁听，同时又组织获得从宽处理的人员到尚未定性的人员中去谈体会，从而使不少人在党的政策威力下，打消了顾虑，交代自己的问题，并提供了大量新的线索，也有的当场检举揭发别人，真正起到了政策攻心，定案一人，教育和分化一片的作用，使一小撮顽敌陷于绝对孤立。

在群众定案中对革命师生进行再教育

通过群众性定案工作，使广大革命教职员工和红卫兵小将，在活生生的阶级斗争和两条路线斗争的事实面前，认识到这些阶级敌人之所以能长期窃踞该院党、政、财、文大权，大搞资本主义复辟，实行资产阶级专政，就是因为有总后台大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流的包庇，从而大大激发了全院革命教职员工和红卫兵小将对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的深仇大恨。他们都把清理阶级队伍和群众性定案工作当作提高自己两条路线斗争觉悟的好机会，积极投入对敌斗争。有些革命师生说:

“案虽然定了，但是两个阶级、两条道路、两条路线斗争还在继续，反革命修正主义路线的流毒还没有肃清，我们要不断提高两条路线斗争觉悟，站稳无产阶级脚跟。”工人宣传队和军训团在群众性定案工作中，放手让群众在充分的大民主辩论中，用毛主席一系列对敌斗争政策统一认识，统一步伐，统一行动，使群众在定案工作中受到一次极其生动的两条路线斗争教育；同时，对受到从宽处理的人员亦是一次党的政策教育。

在这次群众性定案工作中，他们又把定案对象直接放到班、排中去，实行一竿子到底，大大改变了过去材料人员“忙煞”，积极分子“急煞”，群众“空煞”的冷冷清清局面，不少学生说，“过去我们空得没事做，还是早点跑；现在事情做勿光，时时处处有事忙，做了‘法官’责任大了。”

目前，该院革命师生员工在工人宣传队和军训团的领导下，各系相继举办了“群众定案专栏”，互相交流经验，边总结，边深入开展革命大批判，边定案，一场声势浩大的群众性定案工作在该院全面展开；革命大批判搞得生动活泼，批得深，批得透，为进一步开展清理阶级队伍的工作打下了良好的基础；为整党建党和教育革命扫除前进的障碍。

(驻上海财经学院工宣队营部供稿)

描述：

