id: 6acaa50c0c
标题：牢固树立群众是真正英雄的观念
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：王勋来
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四三○六厂党委书记、军队代表　王勋来

厂革命委员会和厂党委会相继成立之后，我想支左二年多了，“老大难”的帽子彻底甩掉了，这下“大功”告成了。由于思想上松了气，工作就停止不前。群众看在眼里，急在心里，贴了我的大字报，严肃地指出:“大老王吃老本，躺在功劳簿上睡大觉”。对这个批评，我表面上表示欢迎，心里却感到委屈，觉得支左做了不少工作，现在反倒“吃”大字报，越想越觉得群众对我不了解。

毛主席教导说:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界和客观世界的关系。”对照毛主席的教导，才使我看到，自己参加支左工作以来，只想着如何改造进驻单位，很少考虑如何抓紧自己的思想改造，还错误地认为只要把支左单位工作搞好了，自己的思想改造也不成问题了。我由于背上了“支左有功”的包袱，对自己的工作不是作一分为二的分析，所以对群众的意见就听不进，否定了广大革命群众的作用。毛主席指出，“群众是真正的英雄”。而我却把取得的成绩归功于自己，完全违反了毛主席的教导。

找到问题，怎么办?有了错误，只有到群众中去亮私斗私，这是改正错误的重要途径。于是，我到群众中去作了自我批评，把群众贴我的大字报，自己到广播台宣读，让更多的群众来监督我，并且力争经常到群众中去听取批评意见。但是，遇到有些意见不符合实际情况怎么办?我想还是要耐心听，有则改之，无则加勉。如有一次，三车间有个工人批评我:“大老王带头搞无政府主义，在工作时间到马桥去买鱼。”这个意见虽然和事实有出入，但我想这个工人敢于上纲上线批评领导，精神是好的。没有这种精神，我们的错误不能及时发觉，工作就不能改进，长期下去就会脱离群众。我当场表扬了他。事后，我又学习了毛主席关于“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”的教导，感到这个工人不了解我在外地工作，提了有出入的意见，这是偶然的。但“无风不起浪”，偶然中包含着必然性，这个工人不了解我的情况，说明我平时还有特殊化的地方。作为参加三结合的军代表，一定要和工人群众一样生活、战斗。我开始向这方面努力，但是群众却十分关心我，常常劝我早休息。这样更觉得自己关心群众不够，有许多方面还不如群众做得好。

回顾这段历程，使我进一步懂得，一个干部，只有永远把自己处于小学生的地位，虚心对待群众的意见，不断打掉骄气，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

