id: 6aca13d3ce
标题：加强学习适应教育革命需要
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育革命在深入发展，我们由于对教育战线过去的情况不大熟悉，对现在应该如何做又缺少把握，因而，感到发言权比进驻学院初期少了。在这种情况下，有些同志曾一度产生过要不要领导教育革命的思想。通过学习党的基本路线，我们回顾了教育战线两个阶级、两条道路的斗争历程，认识到将教育革命进行到底，这是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，工人阶级决不能放弃领导。

当然，我们要领导好教育革命，无疑会碰到许多陌生的东西。但是，只要掌握马列主义、毛泽东思想，“我们能够学会我们原来不懂的东西”。因此，重要的问题在善于学习。

有一个时期，学校刮起了一阵“加强基础理论”的风，初听起来是为了“提高教学质量”，似乎有点道理。对此，我们进行了调查，发现有些部门出现了教材层层加码，课程设置增多，学时不断上升，学生负担加重的严重现象。有的学员反映:倾盆大雨满堂灌，头脑胀得团团转。我们就学习了毛主席有关教育革命的论述，对上述情况进行了分析，认识到这是修正主义教育路线的回潮，就同革命教师、工农兵学员一道，抵制了这股歪风，在党委领导下，引导师生继续精简教材、缩短学时和坚持开门办学的方向。

对于怎样批判旧教材，我们开始也是心中无数。如旧的力学教材，把牛顿吹得神乎其神，说牛顿偶然看到苹果从树上掉下来，就提出了牛顿定律。我们既不知牛顿其人，又不懂牛顿定律，怎么去组织分析批判呢?我们学习了恩格斯的有关论述，懂得了科学上的任何发现，“都只有通过人类生活的无限延续才能完全实现”，是“作为无数亿过去、现在和未来的人的个人思维而存在”。任何定理、法则，都是劳动人民在世世代代的生产实践中逐渐发现和总结出来的，决不是某些“天才人物”所创造出来的。这样，我们就懂得了旧教材的要害是宣扬唯心主义和形而上学，宣扬天才史观，在组织批判时也就有的放矢了。

事实证明，只要我们坚持学习马列和毛主席著作，在党委领导下，紧紧依靠学校的工农兵学员、教师和工人，是完全可以领导好教育革命的。“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”时代在前进，教育革命在深入，我们工宣队要继续加强学习，适应形势发展的需要。

上海纺织工学院工宣队

描述：

