id: 6acbe82ef8
标题：我看了“民主青年进行曲”以后
日期：1951-5-5
是否是时间段：false
作者：黄辉家
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京重工业学校　黄辉家

我看了“民主青年进行曲”以后，觉得印象特别深刻。分析这原因，除了影片中主题明确，并能通过典型人物刻划出典型的事件以外，最主要的是为了它能使每个青年都联系到自己。尤其是我的学生阶段，是在解放以前完成的，因此对里面的人物、情节感到说不出的亲切，好像真的已置身于影片中，随他们的感情而愤恨、鼓舞。

开始，五四营火晚会，宋老教授沉痛地说出纪念五四的意义，这使我们想到:五四时代的一些著名人物——有的是具有共产主义思想的知识份子，但也有一些是小资产阶级知识份子、资产阶级知识份子，就在五四以后不久已离开了五四时所提出的战斗反帝反封建的旗帜，而走向反动了。到了今天，更已清楚地看出谁是真正为民主、自由而斗争的战士；谁是出卖了人民利益的叛徒?这正如鲁迅先生所说的:“虽然在革命队伍进行中，有人颓废，有人叛变，有人落荒，但越到后来，这支队伍越精锐。”这也正说明了“革命是洪炉锻炼出来的，不是纯金就是渣滓”的真理。

方哲仁，一个典型的有善良性格的中国青年，他曾为了爱国，热诚地参加过青年军。可是等他明白了国民党汇帮的欺骗手段后，他灰心，失望，只想埋首图书馆中，一心一意地要为“工业救国”而努力。这很可以代表许多在国民党统治时期时有正义感而找不到正确方向的好青年:他们坦白、真诚、直率、强毅，可是因为缺乏锻炼——也应该说缺乏政治认识，因此走了一段冤枉路。通过方哲仁思想的转变，清楚地说明了科学有阶级性；说明了科学不能超然存在而是与政治有密切关系的。

方哲仁的表妹宋蓓华，一个热诚的新青年，她在学校踊跃参加工作，在西单积极向群众宣传，她用尽力量，想说服她底表哥方哲仁。他们的爱情是建筑在一致的政治认识上的。所以，最初他们有破裂的可能，但后来，当方哲仁彻底地转变了，她是多么高兴，多么兴奋啊!这告诉我们:爱情也有它的阶级性，不同阶级的人对爱情的看法是不相同的。幸福的爱情应当建立在相同的政治认识的基础上，因此爱情与全部政治生活不但不矛盾，相反地，是密切结合在一起的；这正是今天我们青年男女对爱情上应有的认识。

可是方哲仁的转变，宋蓓华的由积极工作中摸索到应走的方向，是从哪儿来的力量呢?无疑的，这是由于党的领导。影片中通过学生会主席何迈和大姐，还有狱中的工人同志，深切地告诉我们这最重要的一点。他们在不同的岗位上作着打击敌人的工作，他们坚毅不屈服，以沉着的态度，周密地处理一切事件，这正是共产党员崇高的品质。他们都不是天才，他们的伟大是由平凡中显出来的；他们也不是个人英雄，一切都遵循着党的路线。尤其是狱中的工人同志，他受尽酷刑，最后光荣地牺牲了。这是多么使人感动的场面!

影片中更写出特务的阴险、卑鄙、国民党匪帮中的“官吏”“训导长”全是残害青年的刽子手。他们为了更便于骑在人民头上作威作福，竟无耻地诬蔑青年们的爱国运动是“不明事理”“受了鼓惑”；那些挂着学生招牌的狗腿子，更是用怎样毒辣的手段迫害我们!结合政府颁布的“严厉镇压反革命”的条例来印证这部影片，更使我们深切地了解到“对于反革命分子的宽大，就是对人民的残忍”，因而更使我们加强了拥护政府执行这项条例的信心和决心!

描述：

