id: 48003e783e
标题：少修改、多鼓励——略谈初中作文批改
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：倪宝元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰溪中学教师　倪宝元

作文是语文教学全部过程中的一个主要环节。通过作文的练习，不但可以指导学生掌握和运用传达思想感情发表意见的工具，而且可以培养学生正确的思想观点和写作态度。

语文教师对作文练习的目的大概是认识一致的，但对于批改，却有不同的见解和态度。有的认为需要多改，有的认为不能多改。主张多改的教师说:“老是就学生的原意进行字句修改，小修小补是无法使学生进步的。只有多加修改才能使学生从作文中获得更明确的理论认识和更完美的写作技术，真正做到提高政治文化水平。”主张少改的教师却说:“多改会犯包办代替的毛病，也会打击学生写作情绪，降低学生的学习信心和兴趣。如果不根据学生现有的文化水平而要‘揠苗助长’，那是违反教学原则的。”

由于教师们对批改的见解不同，态度也就不同了。有的欢喜大涂大抹，多改多删，好像非这样不足以表示其“认真”。有的欢喜在学生的作文中多添些自己所喜爱的“词藻”，以表示自己的文才。有的改作粗枝大叶，连原则性的错误都没有加以修正，却强调“培养同学写作兴趣”。有的教师改作时只是作些不必要的文字修改，把“做文章”改成“写文章”，“一口碗”改成“一只碗”，“想”改成“考虑”。而没有在内容上给以一定的指导。有的甚至把群众语“吃不饱肚，穿不暖身”、“马上”等改为“肚子吃不饱，身上穿不暖”、“立即”。并且听说还有一位教师把一个工人(打虎队员)千弟文章中的“动员亲友坦白交代”改为“动员父亲坦白交代”。我认为这些都是偏差。但只要端正教学观点，以严肃负责的态度来进行批改，这些偏差是可以纠正的。

对学生的作文不能多改也不能“放松甚至放弃教师作用”的少改，要改才改，改必妥当。

批改先应根据各班的特点、同学的实际水平，定出批改的重点(如初中一年级主要是指导学生写话，这就是此时期的批改重点)。批改时应坚持毛主席在延安文艺座谈会上的指示为我们的最高准绳。

在着手批改一篇作文之前，必须先把整篇作文看一遍，知道全文内容，掌握作者思想发展的脉胳，找出主要的毛病。然后根据整篇的意思修改段落，根据段落的意思修改句子，根据句子的意思修改词、字。

批改作文的有效方法很多，这里只根据我个人的经验提出两点意见。

一、少修改，多保留:过去我也大涂大抹，并不是想表示“认真”，而只是一种偷懒的办法。那时我这样想:“与其把它改通还不如‘一笔勾销’再写上几句容易些”。只愿自己的“容易”而不顾对同学有没有帮助，是非常错误的。这样会使学生失去信心不肯轻易下笔。现在，我觉得批改时应该仔细阅读全文，细心体味作者的本意，尽可能保留原字原句原意。语句上的毛病只要讲得通就让它保留，一般只能给它顺顺句子，这样比较有效。但遇到有些错误又是不得不改的:(1)与事实不符的，如:“一九二○年七七事变”、“几千年来，中国人民一直受着帝国主义的压迫”、“知识分子的特点是自私自利”等。(2)与政策精神不符的，如:“肃清资产阶级”、“三反五反的政策是镇压与宽大相结合的”等。(3)废话连篇，无病呻吟，如:题为“反细菌战宣传记”，有的把大部分文字用在怎样出发、路上情形怎样上，而很少提到怎样宣传、群众反映怎样。写“谈谈我的学习观点”时，谈了一大套不若边际的空话，等到文已入题，又以三言两语结束了全文。这一类喧宾夺主的文章应该大力纠正。又如“徬徨徘徊”、“苦闷”、“无聊”等消极悲观情调，以及“前后重复”、“次序颠倒”等毛病也应大力纠正。(4)标点错误，影响原意的，如:“反对美国重新武装日本”点成“反对美国，重新武装日本”，“反对美国发动细菌战”点成“反对美国，发动细菌战”，“检举不法商人偷税漏税”点成“检举不法商人，偷税漏税”等，也入必改之列。

二、多鼓励，少责备:过去，我很少为同学的作文下评语。我认为空洞的“清顺”之类对同学毫无帮助；要在同学习作中找出什么优点来吧，又似乎“不可能”，于是不评则已，一评就是挑剔同学写作中的毛病。有时甚至以“老是写不好”、“你这种文章是无法修改的”之类对同学加以指责。于是同学反映说:“这样写又不好，那样写又不好，真不知该怎样写”、“以后不敢做文章了”。仔细想一下，他们的反映是非常正确的。初学写作的人自然免不了词句臃肿，噜囌生硬，词不达意等毛病。但这些毛病是会在进步中逐渐克服的。如果我们批改时一味挑剔缺点，甚至一味责备，而不给以表扬和鼓励，那是会降低同学的写作兴趣和学习语文的信心的。从此以后，我纠正过去“求成过急”的责备，而多给同学以鼓励和表扬。鼓励的办法很多:每次发还作文簿给同学时，教师可以将比较做得好的同学的作文读给大家听；挑几篇在教室里贴出来，或者登在壁报上，都是有效的。

描述：

