id: 4802eeb8f4
标题：回忆莫斯科外国文书籍出版局的工作
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：唯真
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唯真

在马列主义旗帜下完成十月革命和建设社会主义新生活的苏联人民，向来认为自己负有一项国际主义的神圣任务，把马列主义的思想武器和建设社会主义的基本经验介绍给世界各国被压迫和被剥削的人民，让他们去结合本国的实际情况，创造性地加以运用，以取得民族的和社会的解放。给我国人民的印象极深的莫斯科外国文书籍出版局的工作，就是苏联人民这种无产阶级国际主义精神的具体表现。

早在1922—1924年间，即中国共产党在苏联十月革命直接影响下诞生后不久，我国第一批去莫斯科学习革命理论的中共党员、团员中，有不少的人开始翻译和介绍马列主义经典著作，以后参加这一工作的人越来越多，这在传播革命理论方面对中国革命作了一定的贡献。1927年中国革命失败后，由于白色恐怖，国内没有条件系统地介绍马列主义文献，1929年，在莫斯科成立了“列宁选集中译本校订委员会”，负责翻译马列主义经典著作和“共产国际”杂志。1931年春正式成立苏联外国工人出版社，1938年改名为外国文书籍出版局，内设有中文编译部。

莫斯科外国文书籍出版局的中文编译在苏联同志的指导和帮助下，从1931到1955年，先后翻译和出版了七百五十余种性质不同的书籍，其中有马列主义经典著作共三百余种，介绍苏联建设经验的书籍三百余种，其他理论性、历史性、传记性著作一百余种，出版印数总计在两千万册以上。

在马列主义经典著作方面，由于马克思和恩格斯的著作在国内有不少同志根据德文原本和英、法文译本从事翻译介绍，莫斯科只出版了马恩合著的“共产党宣言”(一百周年纪念版)，“马恩文选”(两卷集)，而偏重于列宁和斯大林著作的翻译和出版。列宁著作在莫斯科翻译和大量出版的有:“列宁选集”(二十卷本)八卷，“列宁文选”(两卷集)，“论马克思恩格斯及马克思主义”文集，“论中国革命”文集，“论游击战争”文集，“论策略书”，“1923年论文集”，“工农联盟”文集；重要著作单行本有:“什么是‘人民之友’以及他们如何攻击俄国社会民主党人?”，“做什么?”，“进一步，退两步”，“社会民主党在民主革命中的两个策略”，“俄国社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领”，“帝国主义是资本主义底最高阶段”，“国家与革命”，“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”，“无产阶级革命与叛徒考茨基”等共二百五十余种。

斯大林著作在莫斯科翻译和大量出版的有:“论反对派”，“列宁主义问题”，“论列宁”，“论中国革命”，“论苏联伟大卫国战争”等；重要著作单行本有:“马克思主义与民族问题”，“无产阶级与无产阶级政党”，“再论我们党内的社会民主主义倾向”，历次党代表大会上的报告，“辩证唯物主义与历史唯物主义”等共五十余种。

除马克思、恩格斯、列宁、斯大林的经典著作外，莫斯科外国文书籍出版局还翻译和大量出版了许多马列主义著作，如“联共(布)党史简明教程”(1939年初版书名原译为“苏联共产党(布)历史简要读本”，1947年修订译本书名改译为今名)，“列宁生平事业简史”，“斯大林传略”，加里宁“论共产主义教育”；其他如雅罗斯拉夫主编“联共党史”上下册(1934年版)，列昂诺夫著“政治经济学”，卡尔宾斯基著“政治谈话”，“苏联国内战争史”等著作。

在苏联卫国战争的艰苦年代，莫斯科也没有间断过中文的翻译和出版工作，在这期间出版的小册子和许多有关苏联卫国战争的文艺著作就有一百五十种以上，其中有中国人民非常喜爱的小说郭尔巴托夫的“宁死不屈”，西蒙诺夫的“日日夜夜”，毕尔文采夫的“考验”等，剧本有柯涅尔楚夫的“前线”和西蒙诺夫的“俄罗斯人”等。这些真实描绘苏联人民高度爱国主义形象的作品，更加鼓舞了中国人民抗日斗争的热情。

莫斯科出版的中文书籍中，共产国际和苏共的重要文件以及数十年来苏联人民艰苦奋斗建设社会主义和共产主义的经验的介绍，也占了显著的地位。当中国人民在集中全力争取民族和社会解放的年代里，没有条件在本国大量翻译和介绍国际共产主义文献和经验的时候，莫斯科外文书籍出版局及时地进行这方面的翻译出版工作，无疑是对我国人民起了“雪中送炭”的积极作用。

莫斯科出版的中译本，特别是马列主义经典著作，在我国广大读者中间销行非常广泛，莫斯科虽曾多次大量再版，但仍是供不应求。据北京图书馆最近不完全统计，几乎每一种中译本在我国各地都曾多次重版过。例如列宁的“两个策略”、“帝国主义是资本主义的最高阶段”、“国家与革命”、“‘左派，幼稚病”等重要著作，1949年以前，在莫斯科都曾重新译校和再版过三四次，而在我国解放以前，在上海、延安、冀中、华东、桂林、广州、哈尔演和华北等地，都重印过6—7次，有的竟达10—20次之多。销行特别广的中译本，是“列宁文选”(两卷本)、列宁“论马克思恩格斯及马克思主义”、斯大林著“列宁主义问题”、斯大林著“辩证唯物主义与历史唯物主义”以及“联共(布)党史简明教程”等书，这些中译本在莫斯科曾重印5—10次，印数均五十万至二百万册不等，而在国内各地，特别是解放后在北京，又重印过7—8次，不待说，这对提高我国革命干部的马列主义思想水平，提高我国广大人民的政治觉悟，起了巨大的积极作用。

应该指出，所有这些中译本的翻译出版工作，首先是依靠苏联共产党和苏联政府的热情关怀和大力帮助完成的，他们不仅在领导苏联人民从事和平建设的时期，并且在卫国战争的艰苦年代和战后经济恢复的困难时期，都拨出巨量物资和大批有力干部保证我们能够顺利进行中文翻译工作，并抽出苏联本国建设所十分必需的物资如纸张等，保证中文书籍能大量出版。

苏联外国文书籍出版局内部的工作制度对保证译文质量起了很大作用。该局苏联同志对于翻译和出版马列主义文献的工作是严肃认真的。每一种译本都要经过严密细致的审校工序，然后才付印出版。他们从初译起，帮助我们掌握原文精神实质，有时甚至请专家按照原著向译者做报告，直到确定个别复杂句段和单个关键性名词的译法止，常提出很多精辟意见，这对译文质量的提高，有很大的帮助。由于外国文书籍出版局的这种集体主义工作制度(如再三校阅，共同讨论，征求局外批评意见，定期重新审校等等)，和苏联马列主义研究机关对中国译校工作同志的经常指导，莫斯科外国文书籍出版局中译本译文的质量基本上得到保证。

在中译本的校对、刊印和发行方面，苏联同志的帮助也是巨大的。在莫斯科缺乏完备的中文印刷机构和中文排印人员的条件下，许多担任中文排印工作的苏联同志，坚决克服了中文排印技术方面的困难，保证了每一种中译本能够按时出版。

当时在发行方面，困难也是很多的，在国民党反动统治时期，中国共产党被迫在秘密环境下进行革命工作，要把大批莫斯科马列主义出版物送到中国广大读者手里，必须克服重重障碍和封锁，才能办到。为了加强革命理论的宣传工作，为了保证中国革命者学习马列主义的需要，苏联同志想方设法，把莫斯科大量出版的各种中译本马列主义书籍，运销到中国广大革命读者手里。

自我国人民在中国共产党及其英明领袖毛泽东同志领导下，经过多年艰苦革命斗争，建立了中华人民共和国之后，已经建立了庞大的印刷出版机构，培养了许多翻译干部。现在我们根据苏联马列主义研究机关的先进经验，在苏联专家同志直接帮助下，已经能够在短期内完成马列主义经典著作的翻译出版任务，并且大量地介绍苏联社会主义、共产主义建设各方面的经验，配合我国社会主义建设事业日益增长的需要。今天，我们回想过去在莫斯科翻译出版马列主义文献的情况，苏联共产党和政府的殷切关怀，莫斯科马列主义研究机关的经常指导，外国文书籍出版局许多负责同志以及中文编辑部的苏联工作同志们的热情帮助，心中无限感激。

描述：

