id: 4802c46d70
标题：中美两国人权比较
日期：1996-3-11
是否是时间段：false
作者：任言实
来源：新华社
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任言实

多年来，美国政界的某些人总是竭力混淆国际视听，一方面将本国标榜为“世界人权样板”，一方面百般责难中国的人权状况。日前，美国国务院发表了1995年“国别人权报告”，再次对中国的人权状况进行造谣、歪曲和攻击，而对美国自身存在的严重人权问题却只字不提。为了正确认识和公正评价中美两国的人权状况，对两国的人权实践做一番深入的比较研究是有益的。

中美两国的国土面积差不多，但是，中国的人口却是美国的4.6倍、人均耕地只有美国的十分之一，其他资源的人均占有量都大大低于美国。中国是一个收入较低的发展中国家，美国则是世界头号发达国家。根据世界银行1994年新的财富计算方法综合估算，中国的人均财富不足美国人均财富的百分之一点六。从促进人权所必不可少的自然资源和经济发展诸方面条件来看，中国比美国要差得多。但是，由于两国的社会制度不同，两国政府对人权保障的态度不同，所作的努力不同，中美两国的人权状况呈现的却是另一种情形。

1、宪法权利。首先，美国宪法中规定的人权即美国公民的宪法权利是残缺不全的。不包括经济、社会、文化权利。美国宪法中的《人权法案》和其他有关人权的修正案对人权所作的规定，都没有超出公民、政治权利的范畴。《世界人权宣言》和《经济、社会、文化权利国际公约》所宣布的各项经济、社会、文化权利，除参加工会、选择工作等极少数几项权利外，都是美国宪法所不承认的。根据美国宪法，美国人没有满足基本生活需要的权利，没有免于饥饿和匮乏的权利。其次，美国宪法没有规定充分的平等权利。美国1787年颁布的宪法和1789年追加的《人权法案》都没有规定平等权利。美国宪法至今没有关于民族平等、男女平等和公民权利平等的原则规定。第三，美国宪法对所列举的人权的保护十分有限。宪法只是列举了一些个人权利，但并不要求也不授权国会或联邦政府采取措施去促进或保护这些权利。美国宪法学家路易斯·亨金(LouisHenkin)指出，美国人的宪法权利与国际公认的人权“有重大的区别”，美国在人权方面“特别是在平等权利和经济社会权利方面所承担的义务，低于当代国际水平”，这是美国人权保障制度的“遗传的缺陷”。

相比之下，中国宪法对公民的基本人权及其保护作出了全面的规定。中国现行宪法第二章不仅有对一般的公民、政治权利内容的规定，而且有比较充分的经济、社会、文化权利内容的规定；不仅明确规定了公民在法律面前一律平等的原则，而且具体规定了各民族一律平等、男女平等以及所有公民在社会生活各个方面的平等权利；不仅列举了公民的各项权利，而且载明了国家、社会、集体和个人在促进和保护这些权利方面的责任。与美国相比，中国公民的宪法权利要广泛和具体得多，中国政府在促进和保护人权方面所承担的义务也多得多。

2、法定普选权。美国虽然在1787年颁布宪法时就规定了公民的选举权，但是，在种族、性别、财产、教育程度、年龄和居住期限等诸多方面作出了限制，黑人、妇女、印第安人以及大约三分之一白人男子被剥夺了法定选举权。黑人、妇女和印第安人在法律上获得选举权分别是1870、1920和1948年即美国建国94、144和172年之后的事。选举权的财产资格、“人头税”和文化程度限制，分别到1856、1964和1970年才在法律上被取消。直到1971年即美国建国将近200年之后，美国才通过第26条宪法修正案，规定不得以年龄为由剥夺18岁或18岁以上的公民的选举权。

中华人民共和国一建立便在宪法性文件《中国人民政治协商会议共同纲领》中规定了公民的法定普选权。1953年的第一部选举法和1954年的第一部宪法进一步明确规定，年满18周岁的公民，除依法被剥夺选举权和被选举权的人之外，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都享有选举权和被选举权。中国公民实现法定普选权比美国早22年，目前已有百分之九十九点九七的18周岁以上公民享有选举权和被选举权，实际享有法定选举权的公民比例高于美国。

3、参选率。中国在1953年第一次普选中，全国选民的参选率即达到百分之八十五点八八；在此后人民代表大会的历次换届选举中，选民的参选比例均在百分之九十左右；在1993年底的换届选举中，全国选民的参选率为百分之九十三点五八。而美国众议院本世纪以来的历次选举中，选民的参选率一直在百分之三十至六十之间。美国的总统选举一向被誉为重大的政治节日，选民的参选率曾经高达百分之八十(1866年)。但是，进入本世纪后，总统选举的最高参选率仅为百分之六十五。相比之下，中国选民的参选率远远高于美国。

4、议会民主。美国的议会席位向来是少数富人专有的。要取得国会中的席位，需要动用大量资产进行竞选，有时为了在一个选区中得到提名，要花数十万乃至上百万美元的费用。在1994年11月美国国会中期选举中，35名当选的参议员，平均每人花的竞选费用高达370万美元。据1994年4月的统计，美国参议院至少有四分之一以上(28名)议员是百万富翁；众议院也至少有百分之十一点五以上(50名)议员是百万富翁。国会中百万富翁的比例至少是社会中百万富翁的比例(不足百分之零点五)的30倍以上。而在1994年下半年新当选的共和党参众议员中，同样有四分之一至少是拥有百万家产的富翁。《华盛顿邮报》1994年的文章(见《参考消息》94年5月6日，《华盛顿邮报》94·4·17)说，美国国会是“富人的国会，富人的统治，为富人谋福利”。

中国的全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举，则不受金钱所操纵。在中国，能否当选为代表，不取决其拥有金钱的多少，而是取决于其对国家和社会的实际贡献、对人民群众的密切联系和为人民服务的具体表现。从选举的结果看，当选的代表具有广泛性，各族各界和各行各业的人民都有自己的代表。许多优秀的工人、农民和教师都被选为人大代表。

5、犯罪率。据1995年美国司法部公布的材料，截止到1994年，美国的服刑人数为510万，占美国成人人口的百分之二点七。美国目前平均每年有犯罪活动3500万起，每10万人中就有5483人报案。美国的犯罪率和刑事案件发案率多年来一直在百分之二和百分之六左右。而中国则是世界上犯罪率和刑事案件发案率比较低的国家之一，两项比例近年来分别为百分之零点零六和百分之零点二左右，仅为美国的三十三分之一和三十分之一。

6、暴力和谋杀。美国是世界上暴力犯罪最严重的国家，平均每年有暴力犯罪200万起，600万人成为暴力犯罪的受害者，2.4万人被谋杀。1993年，美国被谋杀人数创纪录地达到2.45万人，相当于加拿大、法国、德国、英国、日本同年被谋杀人数总和的2.5倍。目前，美国平均每14分钟就有1人被害，每天有67人被害、1100人遭袭击。美国大街上每100小时被谋杀人数要比海湾战争100小时战死的美军多3倍。1993年，每10万美国男性中就有12.4个凶杀犯，每10万美国人口中就有9.8人死于被谋杀。美国死于被谋杀的人口比例是中国的5倍。

7、枪祸。禁枪乃各国通令，唯独美国将私人备带枪支明定为宪法权利。美国现已成为世界头号“枪国”，私人拥有枪支2.2亿支，近乎人手一枪。据统计，目前，美国每年发生枪杀事件100万起，有2万余人遭枪杀，1万多人持枪自杀，200余人因抢走火被误杀。每天有33名妇女在枪的威胁下被强奸，40名儿童被打死或打伤，有16万学生因受恐吓或害怕身体受到伤害而旷课。联邦调查局1994年发表的报告说:“谋杀犯随意选择杀害目标，这令每个美国人都有被杀害的真实危险。”(转引自香港《快报》94·12·5，见《参考消息》95·1·10)中国并不认为任由私人备带枪支是保障人权，也不像美国社会那样充满着枪祸的恐怖。

8、强暴案比例。据美国联邦基金会1993年的调查报告，在过去5年里，美国有150万妇女被强奸，760万妇女成为谋杀、抢劫或袭击的受害者。1990年，美国的强奸案创纪录地达到每6分钟1起，每10万人口中就有70多名妇女被强奸。1993年，每10万5岁至59岁的女性中就有118人被强奸。而据1995年美国司法部发表的报告，美国每年发生的强奸案达50万起，几乎每分钟1起。联合国开发计划署《1995年人类发展报告》说，每6名美国妇女中就有1位在一生中会遭到强奸。美国的强暴案犯罪率是西欧的7倍，与中国相比，则高出将近18倍。美国国会参议院司法委员会主席约瑟夫·拜登承认:“美国的强奸案次数和频度已达到世界第一”。

9、囚犯比例。美国是世界上关押犯人最多的国家。据美国司法部1995年公布的报告，1994年，美国联邦和州监狱中的囚犯人数超过100万，加上地方监狱关押的犯人，美国囚犯总数多达150万，囚犯人数占全国人口的比例高达十万分之五百六十五，两项指数均居世界首位。美国公民自由联盟(AmericanCivilLibertiesUnion(ACLU))监狱计划发言人说，美国是世界上唯一把愈来愈多的人投入监狱的国家。而中国1994年底全国监狱在押犯总数为128.6万，囚犯在人口中所占的比例为十万分之一百零七。美国的囚犯比例比中国高4倍以上。

10、重新犯罪率。美国罪犯刑满释放后的重新犯罪率在百分之四十以上。据美国犯罪与违法问题全国委员会调查，美国百分之五十至百分之七十的少年犯在12个月内再次入狱。从华盛顿少管所获释的少年犯，大约百分之七十五的人重新犯罪。而中国监狱罪犯的改好率多年来保持在百分之九十以上，罪犯刑满释放后的重新犯罪率保持在百分之六至百分之八的水平，成为世界上重新犯罪率最低的国家之一。

11、隐私权。美国公民隐私遭到侵犯的情况在西方发达国家中最为严重。根据国际劳工组织1994年的报告，美国每年约有2000万雇员受到雇主的电子仪器的监视，每100个美国人中有8人受到电子仪器的监视。在保险、电讯、银行和航空公司售票等领域，百分之八十的工作人员受到电话窃听或计算机监视。而个人隐私的最大侵犯者是美国政府。据统计，美国政府掌握着35亿份个人资料，平均每个美国人有15份档案掌握在政府手中。1994年，美国政府以维护国家安全为由，决定同意国家安全局(NSA)在公民的每一台电话机和传真机安装新的窃听装置“剪刀芯片”。(见《参考消息》94·4·19，美国《时代》周刊94·3·14)1995年，联邦调查局(FBI)又以防止犯罪为由，决定把电话窃听的范围扩大到百分之一，对每100条电话和数据传输线中的1条进行窃听。而在中国，除司法部门在执法所必需的范围内依法采取的行动外，不存在美国那种对公民隐私的全面的日常干预。

12、奴隶制。美国曾有一段对黑人实行奴隶制统治的不光彩历史。这段历史从1776年美国独立算起，到1865年美国联邦宪法第13条修正案宣布废除奴隶制为止，长达89年。然而，奴隶制并未因此而在美国绝迹。密西西比州议会直到1995年2月才作出废除奴隶制的决定。中华人民共和国自1949年建国之日起，便在除西藏外的整个中国大陆结束了一切形式的奴隶制统治。1959年，中国政府顺应西藏人民的愿望，在西藏进行了民主改革，废除了西藏的封建农奴制度，从此在中国大陆彻底消灭了奴隶制残余。

13、贫富差距。美国是西方国家中两极分化最为严重的国家。据美国官方1995年的统计，占美国人口百分之一的富人几乎拥有这个国家所有财富的百分之四十，比百分之六十生活在最低层的人拥有的全部财富还要多。而据美国《商业周刊》1994年报道，百分之二十最高层美国家庭目前的收入占全国总收入的百分之四十四点六，而百分之二十最低层家庭的收入只占百分之四点四，对两者的人均收入进行比较，贫富差距为10.2倍。而据中国国家统计局的抽样调查，以百分之二十高收入户与百分之二十低收入户的人均收入相比较，1994年中国城镇居民的贫富差距为3倍，农民的贫富差距为6倍，城乡加权贫富差距约为5.6倍。中国的贫富差别比美国小得多。

14、无家可归者人数。据统计，在美国500万个贫困家庭中，百分之八十以上连支付房租的能力都没有。1994年2月，克林顿政府正式承认，美国有700万人无家可归。美国无家可归者联盟估计，每年约有200至300万人露宿街头。而据中国有关部门统计，中国露宿街头的人数，仅为美国的百分之七点五至百分之五左右。

15、文盲比例。根据美国教育部发表的题为《美国的成人文化》的报告，美国有近一半的人是半文盲，其中，4200万人属于最低级的半文盲，另外5200万半文盲只是稍好一些。这些半文盲虽然认识并会读字母表中的字母，但不明白字的意思。新加坡《联合早报》1992年也援引美国的统计数字说，美国有一半人不识字。而在中国，1949年建国时文盲率为百分之八十，经过政府坚持不懈的大力扫盲，到1990年，全国文盲、半文盲(指15或15岁以上不识字或识字很少的人)占总人口的比例下降为百分之十五点八八。而到1995年，全国文盲、半文盲人数已降为1.45亿，占总人口的比例也相应地降到百分之十二点零

16、生活水平的变化。据美国《基督教科学箴言报》1995年报道，在1973年以来的22年里，百分之八十美国家庭的实际收入下降或原地踏步，老百姓的实际生活水平大大降低，且在很大程度上失去了经济保障。按不变价格计算，美国普通职员每小时平均净收入，1974年至1993年的年下降率为百分之零点七三。以1987年的价格计算，1993年的每周工资比1970年下降百分之十四点七，平均每年下降百分之零点六三。1988年至1993年，美国私营部门的劳动生产率提高了百分之五点九，而工人每小时平均收入却降低了百分之四。1993年与1991年相比，一个普通家庭已失去1400美元的购买力。美国福德姆大学社会政治研究所(转引自《参考消息》1995·11·4，见南斯拉夫《政治报》95·10·18)利用政府公布的材料，将美国20年来的社会健康指数按照从0到100的分数级差加以表示，其结果是，1993年美国人的生活质量和社会健康指数为41分，比1973年的77.5分降低了36.5分，几乎下降了一半。

中国人民的生活水平是比较低的，而在最近不到20年的时间里得到了大幅度提高。自1978年以来，中国经济年平均增长率高达百分之九，与此同时，中国人民的人均收入在1977年至1987年间翻了一番的基础上持续高速增长。1990年至1994年，城镇居民家庭人均生活费收入实际增长百分之三十八点三，年递增百分之八点四；农村居民家庭人均收入实际增长百分之十八点二，年递增百分之四点三；城乡居民的储蓄存款余额4年内增加了2倍多。世界银行副行长埃内斯特·斯特恩，在详细列举中国在改善人民生活质量方面所取得的巨大成就后指出:“在人类历史上，这么短的时间内就取得了如此大的进步的社会群体是罕见的。”(转引自《参考消息》94·9·22，见法国《青年非洲》94·9·14)

17、种族歧视。美国的种族歧视早已闻名世界。对少数民族的歧视至今仍然是美国社会最黑暗的深渊。黑人、拉美裔人等少数民族目前约占美国人口的百分之十七，但是，在美国的政治、经济和社会生活各个领域少数民族头面人物却少得可怜。在美国国会中，许多少数民族根本没有议席；黑人议员虽在1992年由25名增加到39名，但所占比例仍只有百分之七点四，大大低于黑人在人口中的比例。1995年政府的一项调查表明，虽然总人口的三分之二、职工总数的百分之五十七是妇女和少数民族，但是大公司高级经理百分之九十七是白人男性。而相形之下，在目前服刑的510万人中，黑人和拉美裔人却占三分之二；在150万监狱在押犯中，有色人种占百分之七十；黑人、拉美裔人、印第安人的贫困率均在三分之一以上，为白人的3倍。黑人只占美国人的百分之十三。但是，黑人被谋杀人数比白人多6倍，囚犯中的百分之五十四点二、死刑犯中的百分之四十以上、无家可归者中的百分之四十八都是黑人。此外，在美国的25个州和50个大城市，有三分之二的黑人和拉美裔人与有毒废料为邻；全国5个最大的垃圾处置场有3个在少数民族居住区；全国最大的几个有毒废料场都在芝加哥的黑人聚居区南赛德。(见《参考消息》92·6·8《美国新闻与世界报道》92·5·4)近年来，美国社会对少数民族的语言歧视也日趋严重，已有22个州通过了规定英语为唯一官方语言的立法。

在中国，少数民族人民不仅同汉族人民一样，平等地享有全部公民权利，而且还依法享有少数民族特有的各种权利。在历届全国人民代表大会中，少数民族代表占代表总数的百分比，都相当于少数民族占全国人口比例的2倍左右。在1993年产生的第八届全国人民代表大会的代表中，少数民族代表的比例为百分之十四点七，大大高于少数民族在人口中所占的比例(百分之八)。55个少数民族在全国人大中都有自己的代表。在目前全国省部级领导干部中，少数民族干部占百分之十点五。各民族自治区主席、自治州州长、自治县县长全都由自治民族的公民担任。不少少数民族公民担任了或担任过国家副主席、全国人大常委会副委员长、国务院副总理、最高人民法院院长等国家高级领导职务。在中国，宪法明文规定各民族都有使用和发展自己的文字和语言的自由。不仅如此，中国政府还帮助尚无文字的10个少数民族创制了文字，并大力支持和资助各少数民族发展使用本民族语言文字的文化教育事业。在公务活动中，少数民族语言文字与汉语文字一律平等。各少数民族公民有权使用本民族的语言文字，而各级政府在少数民族聚居或多民族共同居住的地区执行公务时，则依法得使用当地通用的一种或多种语言文字。

18、性别歧视。中国宪法明文规定妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活各方面享有与男子平等的权利，而美国宪法至今仍没有规定男女权利平等的条款。中国1993年召开第八届全国人民代表大会时女代表比例为百分之二十一、各级地方人民代表大会女代表比例在百分之二十以上；而美国在被称作“国会妇女年”的1992年选举后，国会女议员比例仍只有百分之十左右，各级议会女议员比例只有百分之十八点四。中国国家机关女公职人员的比例为百分之三十一，美国为百分之二十二。中国妇女在中央一级国家机关负责人中占百分之十九，美国妇女在所有联邦高级职位中占不到百分之十二。

美国15岁以上妇女的就业机会为男性的百分之六十五，而中国妇女的就业机会为男性的百分之八十一。美国妇女的失业率比男子高1倍以上，而中国妇女的失业率只比男子高13.4个百分点。1993年，中国女科技人员占全国科技人员总数的百分之三十五，而美国同期的女科技人员比例为百分之十二点二。中国宪法明确规定实行男女同工同酬，而美国在法律和事实上都是男女同工不同酬。中国城镇女职工1990年的月收入是男性的百分之七十七点四。而美国女职工的平均月收入仅为男子的百分之五十九。中国妇女在经期、孕期、产期和哺乳期依法受到特殊的劳动保护，而美国则没有全国法定带薪产假、支付部分薪水的哺乳假和孕产期的就业保护。1993年，美国妇女的贫困率(百分之十四点九)是男性(百分之九点七)的1.5倍以上，而中国男性与女性的贫困比例大致相当。中国的男女平等状况从总体上说要好于美国。

19、家庭暴力。在中国，夫妻恩爱、家庭民主、尊老爱幼已成为家庭关系的主流。家庭暴力行为在中国较少出现，所占家庭比例约为百分之一左右。相比之下，美国的家庭暴力之严重在世界上名列前茅。据美国全国妇女组织说，美国每5年在家庭暴力中被打死的妇女总数同越战中死去的美国人一样多。美国每年有600万妇女受到伤害，有400万妇女成为家庭暴力的受害者，有三分之一的妇女在一生中会受到家庭伴侣的袭击。怀孕妇女中有百分之十五至百分之二十五挨打，每年有17万妇女在怀孕5至9个月期间受到暴力袭击。每年有200万妇女受到严重的暴力伤害，100万妇女受到丈夫、前夫或男朋友的严重虐待，需求医治疗。每14对夫妻中就有一起暴力事件，在对妻子或同居者的家庭伤害事件中，百分之四十使用了武器。美国每年有2000至000名妇女被殴打致死，约有1500名妇女惨死在丈夫的暴力之下。在所有无家可归的妇女儿童中，百分之五十是为了逃避家庭暴力。美国卫生部长说，“家庭暴力是美国社会未经承认的瘟疫”(转引自《参考消息》95·9·16，纽约《亚美时报》95·9·9)。

20、吸毒。美国是世界最大的毒品市场，也是发达国家中吸毒率最高的国家。目前美国大约有2000万人吸食大麻，600万人吸食可卡因，50万人吸食海洛因，每年有近50万人死于吸毒。每10万人中有230多人犯有与毒品有关的罪行，大约有百分之八十的犯人在关进监狱前存在吸毒问题，监狱在押犯中有百分之六十是毒品犯。吸毒不仅损害吸毒者的生命健康，而且给未出生的下一代带来灾难性后果。自80年代开始盛行快克毒品以来，美国出现了越来越多的由吸食快克的母亲生育的婴儿，他们从母体中接受了一笔可怕的毒品遗产，一生下来便患有严重的后遗症，成为“快克儿童”。据统计，美国每年约有百分之十一的新生儿即37.5万婴儿在母体中就受到毒品的侵害。中国依法对毒品犯罪活动进行有效打击，虽然也还有极少数人吸毒、贩毒、但不象美国那样吸毒泛滥成灾。

21、艾滋病。伴随同性恋和性生活混乱泛滥起来的艾滋病，已成为威胁美国人生命的一个严重的社会问题。据美国疾病控制与预防中心1993年说，自1981年艾滋病开始蔓延以来，已有33.9万美国人染上此病，其中约有20.4万人已经死亡。艾滋病已成为美国25至44岁男人的第一杀手，同一年龄段女人的第四大杀手。1993年，每10万美国人中就有25.4人患有艾滋病，此项比例高居发达国家榜首。艾滋病的泛滥不仅夺去越来越多患者的生命，而且祸及下一代人。据统计，在美国，母亲患有艾滋病的新生儿中，有三分之一将感染并最终死于艾滋病，另外三分之二婴儿将因为母亲死于艾滋病而成为“艾滋病孤儿”。中国则不存在美国所面临的那种艾滋病灾难。

22、人体试验。美国在二战后用活人进行了大规模的核试验和化学武器试验。根据1994年美国官方披露的材料、美国在二战后的30年中，联邦政府发起过1400个不同项目的放射性试验，有2.3万人以上被充作此类试验的对象，这个数字还不包括国防部或能源部发起的试验。而据能源部透露，美国曾多次利用人体进行核试验，在已发现的48次以人体为对象的核辐射试验中，大约有1200人经受了核辐射。1945年至1963年间，在内华达原子试爆地点附近行军的数十万名美军，其血癌罹患率比一般美国人高400倍。美国还曾利用人体试验化学和生物武器，包括用化学药品、致幻剂和毒菌对人体进行化学战、细菌战试验，军队已公布1.2万可能受到化学试验侵害的人员姓名。据国会调查机构总审计局的调查，在1940年至1974年间，美国政府至少在50万人(其中包括黑人、军人、妇女、儿童和弱智者)身上进行了各种试验，其中21万人遭到放射物的辐射，且大多是在不知情的情况下被充作试验品的。此外，美国还曾在国外收集人体组织进行核试验，并在非洲、亚洲和欧洲的一些国家中进行生物武器试验和传染病毒的人体试验，给当地居民带来各种“怪病”。在中华人民共和国，从来没有发生过这种惨无人道的事情。

23、对别国人权的侵犯。美国在建国以来的200多年里，共发动过70多次对外战争和侵略，惨死在美军枪炮之下的外国平民不知其数。在对朝鲜和越南的战争中，美国更是不顾平民的生命动用了细菌武器和脱叶剂。美国还是世界上唯一有以下记录的国家，即不顾国际法偷袭别国总统府和将别国总统绑架并以本国法律加以制裁。长期以来，美国在世界各地设有许多军事基地，驻军达数十万。美国军人多次发生侵犯当地人民人权的罪行。1995年，3名美国士兵在日本冲绳岛轮奸一名12岁女学生事件，就是最近的一例。

美国是世界上进行核试验次数最多并且拥有核武器最多的国家，也是唯一使用过核武器的国家。美国从来不承诺不首先使用核武器。中国的核试验次数只有美国的百分之四点一左右，拥有的核武器只有美国的百分之一点二至百分之一点八，中国从拥有核武器的第一天起便单方面承诺不首先使用核武器，不对无核国家和地区使用或威胁使用核武器。

24、对国际人权文书的态度。美国至今没有加入《禁止并惩治种族隔离罪行国际公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》、《消除对妇女一切形式歧视公约》和《儿童权利公约》等重要的国际人权公约。而中华人民共和国自1971年恢复联合国合法席位以来，一直对联合国通过的国际人权公约采取积极的态度，至今已加入了包括上述各公约在内的15个国际人权公约，并认真履行了公约义务。中国一直是联合国人权委员会关于发展权问题决议的共同提案国，积极参与制订并支持联合国通过《发展权宣言》。而美国则一贯反对将发展权确认为一项人权，是西方国家中唯一投票反对《发展权宣言》的国家。

享有充分的人权是世界各国都仍需付出艰巨努力才能达到的一个崇高目标。从现实来看，世界上还没有一个国家的人权状况可以自封已经完美无缺。由于历史和经济发展水平等方面的限制，中国要实现享有充分人权的目标也还有很长的路要走。但是，一个基本的事实是，从平等地分享和普遍地保障基本人权和自由来看，中国做得比美国要好得多。美国理应下大力气改善本国的人权状况，根本没有资格对中国颐指气使、指手划脚。

(新华社北京3月10日电)

描述：

