id: 4807bb6a99
标题：抓紧落实知识分子政策 上海提出今年七项任务年内将组织检查验收，发现问题限期解决
日期：1986-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年上海市的知识分子工作，主要是围绕在党的十三大以前基本完成落实知识分子政策的任务而进行，同时抓好全面的知识分子工作。中共上海市委知识分子工作领导小组昨天召开工作会议，提出了今年的七项任务:

一、认真清理知识分子的冤、假、错案的平反工作，妥善解决剩下的历史遗留问题。本市尚有八百五十三件需要平反纠正的冤、假、错案，须抓紧复查，作出结论。二、做好人事档案清理工作，现尚有四万二千五百四十七件没有清理。三、继续清退“文革”中的查抄财物，全市尚有二千四百九十六人的财物需清退。四、全市有一百零三人需补发“文革”中错停、减发的工资。五、继续清退“文革”中被没收、挤占的私人房屋，计有五百六十二人。对于各民主党派和工商联被占用的房屋，务必在一九八六年底全部完成。六、今年底要完成因冤假错案而造成夫妻分居的四十五人和下放农村的一百零六人。七、在解决历史遗留问题的同时，对党的十一届三中全会以来处理的，包括打击经济犯罪、打击刑事犯罪中审理的案件，确实搞错了的，应一律纠正。

为保证上述任务的完成，市委副书记黄菊在会上讲话中指出，要进一步清除“左”的思想影响，深刻理解党中央关于知识分子工作的方针、政策是党的总路线的重要组成部分；要纠正落实知识分子政策工作已经“过头”了的错误思想；要克服消极等待的情绪，积极进取，勇于负责。

黄菊说，市委已经成立了知识分子工作领导小组，全权负责指导和组织协调全市的知识分子工作，研究解决重大的疑难问题，制订具体的政策措施，各有关部门要支持他们的工作。对于那些一至今还坚持旧观念、旧框框，对落实知识分子政策消极抵触、甚至对抗的领导人员和工作人员，要按中央的要求及时调整他们的工作岗位。为了使落实政策的工作真正落到实处，各级都要加强监督检查。市里准备在今年适当的时候，按中央提出的要求组织检查验收，发现问题，限期解决。谁不落实，就严肃批评。长时期顶着不办、拖着不办，就采取必要的组织措施。

市委知识分子工作领导小组副组长、市委组织部副部长赵启正就本市落实知识分子政策的现状和今后的打算讲了话。

市委常委、市委知识分子工作领导小组组长曾庆红、副组长万学远和其他成员出席了会议。市文物图书清理小组、市侨务办公室、上海先锋电机厂的代表在会上交流了落实知识分子政策的经验。

描述：

