id: 48074f59d7
标题：上海第一铜棒厂坚持开展革命大批判培养了骨干队伍　推动了生产发展
日期：1970-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“要批判资产阶级”的光辉指示指引下，革命大批判的熊熊烈火燃遍了上海第一铜棒厂。从厂部、车间到班组，到处摆开了革命大批判的战场。在大批判中，各级领导站到第一线，既当指挥员，又当战斗员，带领广大职工口诛笔伐刘少奇的反革命修正主义路线。通过大批判，培养了一支生气勃勃的骨干队伍，并且推动了生产的迅速发展。

抓好革命大批判，要有一支骨干力量。第一铜棒厂从厂部到车间，都建立了大批判小组，他们在大批判战场上越战越强，队伍越来越壮大。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”这个厂的党支部和革委会遵照毛主席的教导，在狠抓革命大批判的过程中，既注意骨干队伍的组织建设，更重视加强骨干队伍的思想建设。

青年工人是这支骨干队伍的重要成员，他们在革命大批判的“人民战争”中冲锋陷阵，发挥了很大作用。起初，他们认为自己来厂不久，应认真接受工人阶级再教育，同时对厂里情况又不太了解，所以对参加大批判不够积极。后来通过学习，大家提高了认识，明确到无产阶级革命事业接班人要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，积极参加大批判的过程，就是认真接受工人阶级再教育的过程，也是锻炼自己的大好机会。同时，他们还批判了怕得罪人等错误思想。从此，青年工人的积极性大大调动起来，许多同志赶写大批判稿件常常到深夜。不但自己写，还主动帮助文化低的老工人写。

这个厂的党支部和车间负责人亲自担任大批判小组组长，认真抓好大批判工作，他们或半月或十天开一次讨论大批判工作的会议，分析当前形势，研究本厂的敌情动态和思想倾向，提出下一步大批判的计划。这样，干部、骨干和群众对于每个时期要批什么就比较明确，大批判的锋芒就比较集中，既紧扣当前形势，又联系本厂实际，又能解决问题。为了更有力地打击敌人，更有效地教育群众，这个厂的党支部和革委会还十分注意把开展革命大批判同加强政治思想工作紧密地结合起来。今年初，厂里开展了增产节约运动，工人们在批判贪大求洋、铺张浪费的过程中，点了化验室的名。化验室有的同志认为添置转椅和壁灯，是生产需要，不能算浪费。化验室的领导发现这个问题后，马上组织大家学习毛主席有关艰苦奋斗、勤俭建国的教导。在学习会上，大家边学习，边把本厂化验室同兄弟厂化验室作比较，经过一学一比，认清了这是勤俭办企业还是大少爷办企业的两条路线斗争。于是，转椅不再造，壁灯不再要，大批判收到了立竿见影的效果。

人换思想厂变貌，革命促进了生产，大批判推动了增产节约运动。今年以来，这个厂的铜棒生产又一次刷新了历史上的最高纪录。

(本报通讯　员)

描述：

