id: 480ceceb1a
标题：古冶机务段明确了经济领域斗批改的一些重大是非界限破在要害处　立在根本上广大干部和群众通过革命大批判，排除了各种错误思想的干扰，进一步提高了阶级斗争　和两条路线斗争觉悟，推动了革命和生产蓬勃发展，成为全国铁路运输战线上的先进单位
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津十二日电　天津铁路分局古冶机务段的干部和群众，通过深入持久的革命大批判，进一步明确了经济领域中斗批改的一些重大的是非界限，特别是:什么是“生产第一”，什么是抓革命促生产；什么是不合理的规章制度，什么是合理的规章制度；什么是“技术第一”，什么是为革命而提高社会主义企业的技术水平。广大干部和群众通过革命大批判，排除了各种错误思想的干扰，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了革命和生产蓬勃发展。

从一九六八年初这个段的革命委员会成立以来，全段年年、月月超额完成国家运输计划。一九六九年，机车运用效率和检修质量指标，都创造了历史最高纪录。两年中为国家节约机车用煤四万四千多吨，节约材料费用十二万元。跨入一九七○年以来，安全、正点、节煤、修车等各项生产指标，比去年同期又有较大幅度的提高，成为全国铁路运输战线上的一个先进单位。

狠批“生产第一”，正确解决革命和生产的关系

古冶机务段革委会成立以后，有些同志一度对革命和生产的关系认识不清楚，产生了“抓革命保险，抓生产危险”的错误想法。革委会认为这些同志对毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的重要意义认识不清，有这种错误思想的人，是过去受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”的毒害，犯了错误，没有正确地接受经验教训，又从一个极端走向另一个极端，从过去埋头生产到不过问生产。这种为个人“保险”的思想，是资产阶级“私”字的另一种表现。革委会抓住这种思想苗头，及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家深入地学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“抓革命，促生产”等伟大教导，狠批刘少奇鼓吹的“生产第一”等反革命修正主义黑货，对革命和生产的关系问题展开讨论。大家认识到，只搞生产，不抓革命，丢掉了无产阶级政治，会把企业引向资本主义的邪路；如果不狠抓革命，猛促生产，其结果，必然影响社会主义建设，削弱无产阶级专政。这两种思想都不符合毛主席的无产阶级革命路线，而是刘少奇的“生产第一”的反革命修正主义路线余毒，在不同情况下的不同表现。大家认为，革命和生产的关系就象火车头和车厢一样，是统帅和被统帅的关系，两者在任何时候都不能平起平坐，不能颠倒位置，必须坚持突出无产阶级政治，斗私批修，搞好思想革命化，永远用革命统帅生产，促进生产的发展。

大家提高了认识，摆正了革命和生产的关系，就遵照毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产。他们把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，搞好人的思想革命化，同时，在全段掀起了一个为革命开车、为革命修车、为革命节约的竞赛热潮，推动着斗、批、改运动步步深入，运输生产节节上升。如检修车间的领导成员和工人群众，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，大大提高了生产效率和修车质量，过去平均两天修一台机车，现在缩短到平均一天半就修好一台，创造了全国修车新纪录。

批判修正主义的规章制度，建立和健全合理的规章制度

在斗、批、改的群众运动中，古冶机务段有的群众出于对刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线的愤恨，对原有的规章制度没有进行全面的、辩证的分析，采取了一概否定、一概批判的态度，有的甚至提出“要砂锅里捣蒜，一锤子砸烂”的错误口号。革委会分析了这一情况，认识到改革不合理的规章制度是一场革命，要把这场革命搞好，必须用毛泽东思想作统帅，狠批刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，排除“左”和右的错误思想的干扰，帮助群众提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，这样才能破在要害处，立在根本上。

为了使大家明确改什么，为什么要改和怎样改的问题，革委会坚持了四条原则:一，领导群众学习毛主席关于办好社会主义企业的一系列教导，用毛泽东思想衡量一切、分析一切、鉴别一切，分清那些规章制度是符合毛泽东思想的，那些规章制度是刘少奇反革命修正主义路线的产物。二，对于修正主义的规章制度，发动群众开展革命大批判，大摆它的危害性，使大家认清它的反动本质，坚决废除。三，对符合毛泽东思想，符合社会主义企业发展方向，有利于抓革命、促生产的规章制度，坚决保留；有些不够完善的，可以在实践中加以充实和提高。四，对于广大群众在三大革命实践中长期积累的经验，要加以总结和保留。这样做的结果，使广大群众进一步明确了改革的方向，分清了什么是修正主义的不合理的规章制度，什么是合理的规章制度，切实做到了改有方向，留的合理。

经过改革，这个段废除了许多不合理的规章制度，坚持和健全了合理的规章制度，有力地促进了生产。如机车给油保养制度，是提高机车质量，保证行车安全的一项必不可少的制度。但是，过去一小撮走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，在这项制度中又规定司炉给油必须司机监督。这次工人们用“一分为二”的方法对这项制度进行了分析，认为司炉给油必须由司机监督的规定，是不符合毛泽东思想的，它束缚了群众的手脚，造成了司炉和司机之间互不信任。于是，他们保留了机车，给油制度，取消了司炉给油时必须由司机监督的规定，并且健全了乘务员保养分工负责制。这样，工人群众进一步加强了政治责任感和革命事业心，保证了机车质量和行车的安全。

在改革规章制度的过程中，古冶机务段革委会还经常对群众进行无产阶级组织纪律性的教育，使广大群众提高了执行新的规章制度的自觉性，有效地保证了行车安全，提高了运输效率，推动了革命和生产的发展。

批判“技术第一”，为革命不断提高社会主义企业的技术水平

随着斗、批、改运动的深入发展，古冶机务段的革命和生产形势越来越好，广大工人群众要求迅速提高生产技术水平，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。但是在一个时期内，有的人产生了错误的理解，不问技术工作为谁服务，片面地认为抓了技术，就是“穿新鞋走老路”，就是“技术第一”。针对这种情况，机务段革委会发动干部、工人和工程技术人员，对要不要提高社会主义企业的技术水平问题展开了讨论。大家学习了毛主席的“老三篇”，以及“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”等伟大教导，狠批了刘少奇的“技术第一”的反革命修正主义黑货。大家认识到，刘少奇鼓吹“技术第一”，是为了让人们忘掉社会主义方向，为他复辟资本主义服务；我们的社会主义企业不是不要提高技术，而是要在无产阶级政治的统帅下，对技术精益求精，努力赶超先进水平，加快社会主义建设的步伐。

经过讨论，大家提高了认识，都表示决心要胸怀全局，做好本职工作，全段很快出现了一个工程技术人员为革命做好本职工作，老工人为革命传授技术，青年工人为革命学技术的奋发图强、朝气蓬勃的新局面。农革委会领导下，一些老工人和革命干部、工程技术人员组织起“三结合”技术革新小组，他们和广大工人群众一起，活学活用毛泽东思想，围绕生产关键，开展群众性的技术革新活动，努力提高社会主义企业技术水平。检修车间过去使用的机车洗炉减温设备，体积大，效率低，又费煤，费电，费油，进口一台这样的设备需要数万元。这个车间的“三结合”技术革新小组和工人群众一起，批判了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，自力更生，艰苦奋斗，经过反复试验，制造出一台体积小，功效高，耗煤、耗电、耗油量低的洗炉减温装置，造价仅一千五百元。去年，这个车间就实现了技术革新三十四项，大大提高了修车的技术水平。

描述：

