id: 480d90b99b
标题：李善子的“忍”和“不可忍”
日期：1963-4-7
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

朝鲜话剧《红色宣传员》中的李善子，是一个对革命热情如火，对人民柔情似水的好姑娘。《红色宣传员》，较多地写李善子对那些有缺点错误的劳动人民说服教育的耐心。

李善子做群众工作，真算是唇焦舌敞，苦口婆心。她严格遵守朝鲜劳动党的教导:只要不是敌人的人，就应该用一切力量去把他改造过来。崔镇午的蛮横倔强，福善婶的孤僻刁钻，以及崔官弼的消沉怠惰，一个一个，都是很难讲话的，很难对付的。这些人在农业集体化的道路上，存在着各种各样的错误思想和抵触情绪。有的是闲话一大堆，有的是歪理三千条。一会儿，这个反唇相讥，那个冷面相迎；一会儿，这个在嘲笑，那个在攻击。李善子个人所受的侮辱和委屈，所碰的各色各样的软硬钉子，是不少的。可是，李善子坚持社会主义道路，一切为公，胸怀坦荡，对属于个人的侮辱，全然不放在心上，不加以计较。她那一片为集体、为社会主义的赤诚，终于感动了那些顽石，当然也会感动这个作品的读者和观众。这个“忍”，正是鲁迅所说的“俯首甘为孺子牛”的高尚风格!

李善子的“忍”，绝不是无原则的委曲求全，她也有“不可忍”的时候。在属于原则的问题上，她一步不让，坚决斗争。比如对崔官弼这个青年，尽管她已经做了许多工作，可是，他仍然坚持自己错误的观点。他鄙视农业劳动，看不起生他、养他的家乡，这种极端自私自利的资产阶级个人主义思想，是不能容忍的。再去容忍他，迁就他，那就不是什么“团结”，而是无原则的妥协了。好个李善子，当崔官弼思想彻底暴露的时候，她就毫不客气地同他展开了尖锐的严肃的斗争。这个斗争，当然也是为了更好的团结，

团结，归根到底，只有建立在原则基础上才是真正的团结。正确处理人民内部矛盾，“对己要和”这是对的。但，无原则的妥协，就是对错误言行的自由主义态度。当忍的一定要忍，不忍是不对的；当不能忍的时候，就坚决不予容忍，容忍了，就是错误。从李善子的“忍”与“不可忍”中，看出了一个革命者应有的原则态度。

描述：

