id: 480f093713
标题：蔑视辩证法是不能不受惩罚的
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：陈乃文
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈乃文

毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作中，运用一分为二的观点，对我国政治经济、思想文化发展形势进行了科学的分析和总结，对唯心论和形而上学进行了深刻的批判，提出了在思想文化战线深入进行社会主义革命的方针和政策。这篇光辉著作是坚持唯物辩证法的典范，也是我们今天批判“四人帮”大搞形而上学的锐利武器。

毛主席说:“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题”，“所谓片面性，就是违反辩证法”。王张江姚“四人帮”就是形而上学这个破烂货的竭力鼓吹者。长期以来，他们以“理论权威”自居，自称如何懂得辩证法，其实他们“形而上学猖獗，片面性”。他们否定一切，怀疑一切，打倒一切。他们攻其一点，不及其余。他们割断事物的内在联系，用一点论偷换辩证法的重点论，反对一分为二。他们把两件本来没有内在联系的事物，生拉硬扯，人为地组成一对矛盾，并且玩弄一个“非此即彼”的命题，从而达到歪曲、否定正确的、合理的事物的目的。他们大搞表面性，从来不调查研究，下车伊始，就哇里哇啦，乱说一气，制造混乱。凡此种种，说明他们大搞形而上学是何等猖獗!这充分暴露了“四人帮”是一伙根本不懂马克思主义，不懂唯物辩证法的政治骗子。

毛主席指出，必须克服片面性，批判形而上学，“学会使用辩证法这个科学方法”，否则，我们就停滞了。所以，是坚持辩证法，还是搞形而上学，这实质上是坚持革命还是反对革命，是坚持前进还是搞复辟倒退的问题。“四人帮”大搞形而上学，目的是要把人们的思想搞乱，把我们的党和军队搞乱，把大好形势搞乱，以便他们乱中夺权。

然而，“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”(《马克思恩格斯选集》第3卷第482页)。“四人帮”形而上学猖獗，人民深恶痛绝，在华主席为首的党中央领导下，终于把他们押上了历史审判台。

描述：

