id: 55c083e2e3
标题：“本事”也有阶级性
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“本事”也有阶级性

陕西大荔县安仁公社顾贤大队党支部，最近召开干部和贫农、下中农社员会，驳斥敌对阶级分子散布的

“贫农下中农没本事，成不了大事”的谬论，教育了干部，打击了歪风邪气。

陕西日报报道了这件事，并发表短评说：能说会算，投机取巧，诡计多端，尔虞我诈，唯利是图，损人利己，这是一种“本事”。地主、富农很有这种本事。我们消灭了剥削制度，但是剥削阶级的这种“本事”却阴魂未散，除了阶级敌人之外，还经常在有些资本主义思想严重的人身上散发出来。他们标榜自己有“本事”，迷惑了一些人，于是神气起来，叫喊“贫下中农没本事”，好象集体家业非他们不行。事实怎样？事实是哪里让这种人把持了权柄，资本主义势力就大发展，社会主义事业就遭到破坏。

贫农、下中农没有剥削阶级的那种“本事”。他们对剥削阶级的“本事”，向来是疾恶如仇的。在生产中，在分配中，在日常生活中，他们同封建残余势力和资本主义自发势力划清界限，经常进行针锋相对的斗争。有损社会主义的“不义之财”他们不取，有利国家、集体的事他们扑着干。有了这种可贵的阶级本色，他们就能听党的话，团结群众，排除万难，把集体经济办好。

依靠剥削阶级的“本事”来办集体经济，集体经济就要变质；依靠贫农、下中农的社会主义本事来办集体经济，集体经济就会不断发展壮大。这是千真万确的真理。

“本事”也是有阶级性的。什么阶级的人有什么思想，什么思想形成什么本事，什么本事办什么事情。因此，必须用阶级分析的方法，划清“本事”的阶级界限，肃清人民群众思想上对于“本事”的糊涂观念，免得上当。

描述：

