id: 55c11f1c19
标题：减肥
日期：2001-10-1
是否是时间段：false
作者：邓刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减肥

邓刚

我的形体很奇妙，既可以歌颂又可以批判。你可以称赞我虎背熊腰，威风凛凛，俨然是个将军；但你同时又可以批斥我是脑满肠肥，是大腹便便，绝对“资产阶级”形象。这使我经常兴高采烈又经常垂头丧气。但是到了新世纪的今天，我这可爱又可恨的体形最终被锁定在医生们斩钉截铁的结论上——肥胖症。这就意味着我是高血压、冠心病、糖尿病、动脉硬化等可怕病症的载体。于是我不得不心惊胆战地活着：不敢吃肉不敢吃油不敢吃香的不敢吃甜的不敢吃所有好吃的东西，越是丰盛的美味佳肴，我越感到是敌敌畏，是毒药，是导致停止呼吸的恶魔。我简直像个穷困潦倒的乞丐，顿顿清汤寡水，吃糙米吃蔬菜，恨不能吃草。倒霉的是，我即使是光喝凉水，也依然日新月异地胖下去。

一些医生们严肃地说：运动减肥。于是我爬山我游泳我发疯似地奔跑，像猴一样活跃兔子似地蹦跳，每天锻炼得大汗淋漓。渐渐我感到自己轻松不少甚至感到体轻如燕，但站到磅秤上，竟然体重如旧；于是我更加发疯如猴似兔简直就如猎豹，结果还是结结实实地压在秤盘上，这使我大为沮丧。

一些医生们不屑地说：运动其实不减肥，应该借助药物。于是我就吃减肥药，喝减肥茶，像个忠诚老实的患者，按时按点地严格服药。不出半天我就开始腹中雷鸣，紧接着就跑肚拉稀，每天提着裤子往返于厕所。最可怕的是出门办事，走在路上恐惧不安，手里紧紧地握着卫生纸，眼睛睃睃地放光，目的是寻找厕所的位置，好随时朝那儿冲刺。但减肥疗效确实显著，磅秤的指针猛地往回一歪，几天就掉下几斤肉。问题是我那漏斗式的屁股使我痛苦不堪，不能坚持下去。

一些医生愤怒地说：不要乱吃减肥药，真正能减肥的方法是节食，是少摄取脂肪类食物。从此我像个和尚一样吃斋。可数日之后我不知怎么精神恍惚起来，构思散文却涌上来小说的细节，有时还飘进来莫名其妙的诗句。我窃喜，以为自己即将成为荒诞派大师。可不妙的是我的两腿竟然飘飘若仙，酸软如煮过了火的面条。站在那儿就想坐着，坐在那儿就想躺着，躺在那儿就晕乎乎地想睡。我明白这是缺乏营养所致，于是我就如河马吃青草般地吃青菜，吃得我两眼射绿光但体形似乎更肥壮。

一个农民对我笑着说：天天吃草的牛从来不摄取脂肪，但膘肥肉重并长满了胆固醇，为何？我瞠目无言却又恍然大悟——地球上为什么有高山有平原有盆地，为什么有高树有灌木有矮草，这是造物主的巧妙设计，否则就不会有风景。如果人类没有高矮胖瘦之分，一律都是整齐划一的模特儿，那就太乏味了。我还是担当起上帝给我安排的角色，或是虎背熊腰威风凛凛地让人爱，或是脑满肠肥大腹便便地让人恨吧。

（附图片）

（夏清泉／配图）

描述：

