id: 55c48585ea
标题：搞好党风廉政建设的重要保证
日期：2001-4-7
是否是时间段：false
作者：丘海
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好党风廉政建设的重要保证

广东省纪委  丘海

江泽民同志提出的把依法治国与以德治国紧密结合起来的重要思想，是我们建设有中国特色社会主义的重要指导原则，对于进一步搞好党的建设、特别是抓好党风廉政建设具有重要指导意义。

道德是调整人与人之间以及人与社会之间的行为规范的总和，属于社会意识形态和精神文明的范畴。在阶级社会中，道德观具有鲜明的阶级性。剥削阶级的道德观推崇拜金主义、极端利己主义、享乐主义；社会主义的道德观以集体主义为核心，宣传和弘扬国家、集体、个人三者利益相统一的观念，为人民服务的观念，艰苦奋斗、勤俭建国的观念，吃苦在前、享受在后的观念。在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，两种道德观将会发生激烈碰撞，极少数人会经受不住考验，思想道德防线被冲破，思想作风和道德品质发生蜕变，进而严重违纪违法。一些严重违法犯罪的党员干部，其蜕变都有一个过程。先是思想道德上出现问题，贪图、向往金钱、权力、美色，进而到行动上追求，越陷越深，最终触犯刑律。因此，思想道德防线是反腐败的第一道防线，加强道德建设不仅是治国的需要，也是治党的需要，是搞好党风廉政建设和反腐败斗争的重要保证。

党风是一个政党的思想与工作作风，而思想作风的重要内容之一是党员的思想道德水平，是我们常说的理想信念。对于共产党人来说，只有树立社会主义的理想信念，才能具有浩然正气，具有高尚的道德情操，真正做到为人民“鞠躬尽瘁，死而后已”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。从二十世纪五十年代后期起，特别是“文革”十年期间，由于受“左”倾路线的干扰和影响，我党的优良作风受到极大破坏。实行对外开放后，由于西方资产阶级腐朽思想的影响，少数党员的理想信念发生了变化，一些党组织风气不正，进而影响到社会风气。社会上的犯罪分子与党内少数腐败分子相勾结，大搞权钱交易，违纪违法。邓小平指出：“为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风。”而端正党风的首要工作之一，就是帮助党员树立坚定的社会主义理想信念和高尚的道德情操。从这一点来说，它与德治是一致的。

江泽民同志指出：“对一个国家的治理来说，法治与德治，从来都是相辅相成、互相促进的。二者缺一不可。”这就精辟论述了法治和德治的相互关系。不仅治国要有这两手，治党也必须坚持并运用好这两手。德治与法治，如果用一个形象的比喻，犹如战争中一个主阵地上的两道防线，第一道是思想道德的防线，第二道是党纪国法的防线。如果第一道防线坚固，能较好地抵御腐朽思想的侵蚀，不仅可御敌于主阵地之外，也由于不必启用第二道防线，从而大大减少犯错误受处理的党员；相反，如果第一道防线十分脆弱，一冲即垮，将会大大增加第二道防线的压力，也不利于保护党员干部不犯错误或少犯错误。另一方面，如果没有第二道防线，则会使少数道德败坏的蜕变分子大肆违纪违法而不能受到惩处，不仅会丧失阵地，更会影响和侵蚀我们的整个队伍。

道德与法律，作为调整社会关系的重要规范，一个表现为软约束，一个表现为硬约束，前者必须以后者为依托和保证；后者则要依赖前者才能真正发挥效能。二者只有相互配合、相得益彰，才能在对党员干部的教育和规范中发挥重要的作用。

描述：

