id: 55c54e8ef7
标题：黔东南苗族侗族自治州首府凯里  地方工业不断发展  少数民族工人茁壮成长
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔东南苗族侗族自治州首府凯里

地方工业不断发展  少数民族工人茁壮成长

新华社贵阳一九七二年六月十五日电　在贵州省黔东南苗族侗族自治州首府凯里，一支苗、侗、布依等少数民族工人队伍正随着地方工业的发展而茁壮成长。

凯里，原是苗岭山区一个只有两三千人口的小镇。一九五八年，党和国家帮助这里建立了一批中小型厂矿企业。十几年来，随着地方工业的不断发展，一支少数民族工人队伍迅速成长起来。目前，凯里地区共有中小型厂矿企业二十八个，工人八千六百多人，其中大多数是苗、侗、布依等少数民族工人。他们同汉族工人一起，抓革命、促生产，为当地的社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

凯里的少数民族工人在毛泽东思想的哺育下，经过三大革命斗争的锻炼，成长很快。许多人进厂时文化水平很低，现在已经成为有社会主义觉悟的、有丰富实践经验的技术革新能手，有的还被选为各级领导班子成员，参加了企业的领导工作。凯里农业机械厂侗族工人龙少良，进厂前只读过几年小学。一九五八年进厂后，他在党的关怀和老工人的帮助下，经过刻苦学习，政治觉悟和生产技术有了很大提高，不仅熟练地掌握了车工技术，而且成了一名技术革新能手。凯里运输公司苗族汽车修理工、共产党员吴康才，解放前给地主当过放牛娃。一九五八年到运输公司当工人后，多次被评为先进生产者。在无产阶级文化大革命中，他被选为公司革委会和自治州革委会委员。担任领导职务后，他始终坚持参加劳动，密切联系群众。

凯里的少数民族工人中有相当一部分是女工。她们活跃在三大革命斗争第一线，在发展地方工业中起了重要作用。凯里电厂机修车间侗族翻砂女工李春秀，从一九五八年参加工业建设以来，以顽强的毅力克服不识字的困难，在工作中坚持把学政治和学文化结合起来，坚持用毛主席的教导指导自己的实践，努力改造世界观。一九五九年，她光荣地加入了中国共产党。十多年来，她多次被推选出席州里和省里的劳模会。现在，她是电厂革委会的委员，自治州第三届党代表大会的代表。

描述：

