id: 55c6ecfb99
标题：细微处见深情
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：薛永年
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
细微处见深情

薛永年

英明领袖华主席在粉碎“四人帮”后的第一个春天，就把《毛泽东选集》第五卷送到了亿万人民手中。中国画《盼到了》，通过塑造一个女战士接读雄文的感人形象，细腻入微地展现了她宿愿得偿、幸福而激动的内心世界，生动地揭示了领袖和群众心连心的深刻主题，从一个侧面体现了高举毛主席伟大旗帜的时代精神。

这幅画没有满足于一般化地图解人物在做什么，而是基于对生活由表及里的精细观察，刻意描绘人物在怎样做：在部队的厨房里，一个仿佛三步并作两步跑来、尚未完全站稳的女炊事员，无限欣喜地接过五卷，珍爱地捧在胸前，那健康朴实的脸上，泛起幸福而激动的微笑。尤其感人的是，作者精心刻画的另一只手，这只在劳动中和练武中不怕脏不怕累的手，这时为了急切要掀开宝书，在自己的围裙上激动而又认真地擦拭着。作者在这一细节里，发挥了造型艺术以可视形象显现人物心里活动的特长，“以形写神”，把人物在特定环境中最富有表情的动作敏锐地捕捉住，从细微处表现了对领袖最深厚的阶级感情，把恩格斯关于“一个人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎样做”的精辟论述，运用到绘画中来。

为了把主题引向深入，这幅画所表现的瞬间，是经过精心选择的。画的是盼到了《毛泽东选集》第五卷的幸福时刻，是女战士欣喜激动的一刹那，是她急于接读、又不忍弄脏书的一片真情。唯其如此，就越发使人想到此刻之前，她是怎样如饥似渴地日夜盼；此刻之后，她又将怎样爱不释手地认真读。还会想到，革命人民过去所以日盼夜盼未盼到，是因为“四人帮”的阻挠和捣乱；如今五卷捧在手，全靠华主席领导我们除“四害”，乌云驱散见晴天。毛主席的书，是力量的源泉，智慧的海洋，不熄的明灯，胜利的旗帜。永远高举毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想体系，这是华主席、党中央的伟大号召，也是亿万人民的共同心愿。作者就这样运用瞬间借助联想，把我们的思路引向了更广阔的艺术境界中去。

这幅画的构图、环境和细节的处理也十分质朴、洗练，与主题无关的东西一概省略了。作者集中笔墨描绘了人物的面部神情和双手动作，下半身借围裙虚虚带过，既加强了人物的尚未完全站稳的动感，又使人感到亲切。作为细节的围裙和只用几笔淡淡勾染出的蒸笼和热气，前后映衬，扼要地点明了人物的身份和特定的环境，为展开人物的精神世界做了有效的铺垫。画题用“盼到了”三个字，一语道出了人物的心里话，起了画龙点睛的作用。

描述：

