id: 55c7c8d685
标题：这是两个阶级的斗争
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：周彩华　路连合
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是两个阶级的斗争

平谷县山东庄公社　周彩华　路连合

中国赫鲁晓夫叫嚷：对集体化道路“群众没信心”，“你不让单干，不行”，“你不让他单干，他暗单干。”这是对我们贫下中农和革命群众的极大诬蔑。

是走集体化的道路，还是单干？这是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是无产阶级和资产阶级的阶级斗争。我们贫下中农根据切身体会认定：集体化是阳关道，单干是鬼门关。

十几年来，不论在任何情况下，我们总是紧紧跟着伟大领袖毛主席，在社会主义大道上坚定不移向前进。

相反，没有改造好的地富反坏分子和混进党内的资产阶级代表人物，他们无时无刻不在破坏农业集体化。起初，他们反对办社；以后，又竭力推行“三自一包”。但是，集体经济建立起来了，人民公社巩固了，我们终究胜利了，他们终究失败了。

单干对我们贫下中农是活地狱。退到单干，就是退到资本主义，就是把我们贫下中农拉回到那人吃人的旧社会，叫地主、富农重新骑在我们脖子上作威作福。告诉你，中国的赫鲁晓夫，我们贫下中农对集体化道路，一百个有信心，一千个有信心，一万个有信心！社会主义道路我们就是走定了。你们那一伙反革命修正主义分子，想要搞垮社会主义集体经济，是万万办不到的。

描述：

