id: 55cce3e18a
标题：大学生中的右派分子是些什么人？
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生中的右派分子是些什么人？

四川大学提供的材料说明：在右派分子中，本身有政治问题的、对共产党有阶级仇恨的、坚持剥削阶级立场的，共占百分之九十一。

新华社成都3日电　大学生中的右派分子是些什么人？四川大学最近提供了一项值得注意的材料。这个大学学生中有右派分子八十八人，其中政治上的嫌疑分子、历史上的反革命分子、反动党团分子共十五人；直系亲属和叔伯、兄弟被镇压或被判徒刑、管制，对共产党有阶级仇恨的共二十四人；出身地主、富农或资本家家庭，坚持剥削阶级立场的共四十一人；这三类人共占右派分子总数的91％。“大放、大鸣”以后，他们认为时机已到，纷纷起来向共产党向人民进行有组织的进攻。

这个大学的历史系学生罗毅夫，父亲被镇压，对共产党刻骨仇恨，“大鸣大放”开始后，就四处散播“无产阶级专政就是党天下”、“共产党员是人民的统治者”等反动言论，并和另一个父亲被政府处决的右派分子学生萧延柞勾结起来，企图组织小团体，进行反动活动。另一个化学系右派分子学生鲁元辉，解放前父亲是私营公司经理，“汽车进出，金银满屋”，解放后思想上不满。“大鸣大放”开始，鲁元辉就认为四个民主党派即将合并成为一个知识分子的大党，与共产党分庭抗礼，共产党就要被赶出学校。因此他纠合右派分子龙昂准备组织“居里社”，待“大鸣大放”后加入民盟。

上面所说的仅是一个大学的材料。成都市八所大专学校学生中四十五个右派骨干分子的统计材料，也同样说明了这个问题，这些右派骨干分子中，父母亲被处决、判长期徒刑或畏罪自杀的共有十六人；家庭系地主、富农、资本家或官僚的共十九人；其余十人，有的有政治问题，有的一贯不满现实，有的生活堕落。可以看出：右派分子大多有着阶级根源，他们对共产党和劳动人民存有很深的阶级仇恨。由此证明，反右派斗争的的确确是一场严重的阶级斗争。

描述：

