id: db50c283af
标题：改善精神生产的领导
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1941年以后，重庆的话剧运动已经进入高潮时期，在周恩来同志领导下，重庆各剧团的主要编导人员，有一个不定期的座谈会。在这会上，周恩来同志每每对剧运的大政方针做出具体的指导，但对我们演出的剧作除了鼓励以外，很少否定，更不用说“横加干涉”的事了。

据我的经验，除了这种启示以外，党并没有具体领导过我们创作。党对作家的领导主要是政治上的领导。我们接受的也只是党的路线、方针、政策的领导。至于在创作上写什么题材、怎么写，党是从未干预的。作家们在创作上则是心情舒畅，毫无顾虑地人自为战，生产出各自风格的作品来。即使那时没有人具体领导我们创作，我们作家也自觉地遵守着党的“大框框”。

……怕犯错误，是作家们共同的心情。这种心情之产生，不能不归“功”于各级的文艺领导。他们对创作的领导抓得过死、过严了！生怕作家犯这错误，犯那错误，于是左一个条条，右一个杠杠，向作家大念其“紧箍咒”。作家们经常处于战战兢兢、如临深渊、如履薄冰的精神状态下，如何能够创作繁荣？

党中央粉碎“四人帮”，为文艺界搬去压顶的泰山，文艺新苗立刻破土而出，老一辈作家也都重新提笔。一时间文艺园地里春色满园，百花争艳，一派繁荣景象！有人认为这是显示着中国“文艺复兴”时期到来了，我看也不过分。这样的辉煌成果，难道是我们主管文艺的领导同志领导出来的？显然不是。三年前我们党正在拨乱反正，还来不及对文艺工作进行全面领导。它们象是地下火，早就喷薄欲出了，粉碎“四人帮”是为它凿开了喷火口。要说领导，这是党的正确政治路线领导的结果。

五十年来历史的正反经验证明：文艺创作的领导，不同于物质生产的领导。“抓而不紧，等于不抓”，对于物质生产来说是真理。但对于文艺生产来说，“抓而不紧”也许倒是最好的领导。

（摘自《文艺理论研究》1980年第二期陈白尘《文艺创作的领导，不同于物质生产的领导》）

描述：

