id: db547ecf72
标题：狠抓阶级斗争认真搞好斗批改驻沪三军支左人员帮助各级革委会活学活用毛泽东思想，加速思想革命化，为进一步巩固无产阶级专政作出新贡献
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在上海执行三支两军任务的陆海空军各部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，在过去一年中，满怀继续革命的战斗豪情，热情帮助进驻单位革委会和广大革命群众，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，狠抓思想革命化，深入开展斗、批、改，为进一步巩固无产阶级专政作出了新的贡献。

在上海执行三支两军任务的指战员，在党的“九大”精神鼓舞下，更自觉地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步提高了做好三支两军工作，为巩固无产阶级专政而斗争的觉悟。一年来，他们帮助进驻单位的领导班子狠抓革命化建设，狠抓阶级斗争，狠抓斗、批、改，进一步贯彻落实党的各项无产阶级政策，同进驻单位革委会一起，带领广大革命群众，沿着毛主席的革命路线朝气蓬勃地战斗前进，使进驻单位先进的更先进，“老大难”单位也纷纷跃入先进行列，抓革命、促生产的形势越来越好。

驻沪三军广大三支两军人员，在斗争实践中，深深体会到，领导班子就是政权。他们遵循林副主席关于“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”的重要指示，把帮助进驻单位革委会活学活用毛泽东思想，加速思想革命化放在支左工作的首位。他们说，帮助领导班子抓好革命化建设，是巩固无产阶级专政的重要保证。在这一思想指导下，一年来，许多单位的支左人员，都通过帮助革委会成员坚持活学活用毛泽东思想，深入开展斗私批修活动，使他们大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强了思想革命化，促进了斗、批、改的发展。“南京路上好八连”指战员，配合工宣队进驻上层建筑领域领导斗、批、改以来，把最大的精力用在帮助进驻单位革委会实现思想革命化上，时刻要求自己做到“想为巩固革命政权而想，忙为巩固革命政权而忙”。有一个时期，他们发现一个学校革委会中有的同志政权观念不强，他们就帮助这个学校的革委会及时举办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席的有关教导，使这些同志提高了用毛泽东思想为人民掌好权、用好权的自觉性，革委会战斗力进一步增强。东海舰队驻上海仪表电讯工业局军宣队，针对局里少数领导成员存在“大权到手，大功告成”的思想，帮助革委会在全局上下大办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神”的伟大教导，发动群众，自下而上地帮助领导成员整风。新老干部都以毛泽东思想为武器，自觉地斗私批修，扫除妨碍继续革命的种种思想障碍，带动全局革命群众迅速掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，促进了革命大团结，推动了斗、批、改的深入开展。

在革命、生产形势越来越好的情况下，驻沪三军三支两军人员牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，积极帮助革委会，带领广大革命群众，主动地不停顿地向阶级敌人发动进攻。他们结合进驻单位和社会上阶级斗争的新动向，结合斗、批、改，结合干部、群众的活思想，帮助革委会发动群众深入持久地开展革命大批判，做到紧跟形势经常批，联系任务专题批，发现问题及时批，要害问题反复批，使广大革命群众，在任何情况下，头脑中阶级斗争的弦总是绷得紧紧的。大家深有体会地说：“革命大批判就是好！越批心里越亮堂，继续革命有方向，阶级敌人无处躲，叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑货无市场！”上海外贸系统有的同志，一度认为“大批判搞得差不多了”，产生了松劲情绪。支左人员发现后，立即配合工宣队，帮助广大革命群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，运用多种形式，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使革命大批判的烈火越烧越旺，有力地促进了人的思想革命化，加快了斗、批、改的步伐。

在狠抓阶级斗争中，驻沪三军三支两军人员，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”和“要过细地做工作”等伟大教导，帮助进驻单位革委会，以北京六厂二校的先进经验为镜子，大找在落实政策上的差距，采取有效措施，把党的各项无产阶级政策落到实处。闸北发电厂有段时间揭不开阶级斗争的盖子，清理阶级队伍的工作深入不下去。上海警备区某部驻厂支左人员，就帮助干部和群众，认真学习毛主席的有关教导，在对敌斗争中，坚决贯彻执行“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策，很快挖出了一小撮埋藏很深的阶级敌人，促进了清理阶级队伍工作的开展。空军驻华山医院支左人员，配合工宣队，在落实知识分子政策中，从“过细”着手，“帮”字当头，采取各种方式，对知识分子进行再教育，不断提高他们的继续革命的觉悟，充分发挥他们的一技之长，使他们在斗、批、改中发挥了积极作用。

驻沪三军广大三支两军人员自觉地用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指导支左工作，推动斗、批、改，促进进驻单位的革命、生产迅猛发展。驻上海炼油厂的支左人员，帮助这个厂的革命群众，把快出油，多出油，出好油，看成是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示的实际行动，在全厂掀起了抓革命、促生产的高潮。在一次设备检修中，工人们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，打破以往炉子要降温才能修理的常规，冒着高温突击抢修，六天完成了原计划要二十二天才能完成的检修任务。驻上海七零二九厂支左人员，发动群众用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，使这个厂的革命进展很快，生产也创造了本厂月产量的最高记录。

伟大领袖毛主席最近号召我们：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”驻沪陆海空三军广大三支两军人员热烈响应毛主席的伟大号召，决心在新的一年里，更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，继续搞好三支两军工作，同广大革命群众一道，为更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，为进一步巩固无产阶级专政，为保卫伟大社会主义祖国立新功。

描述：

