id: db558937ad
标题：阿尔巴尼亚人民热烈欢迎我核试验成功
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报刊评论指出，中国的原子弹和帝国主义的原子弹根本不同，因为它具有防御的性质；中国拥有核武器，是对那些敢于显露其核牙齿的人的制动器，是保卫世界和平的因素

据新华社地拉那十九日电 中国成功地进行第一次核试验的消息，受到阿尔巴尼亚人民和广大舆论的热烈欢迎。

当中国爆炸第一颗原子弹的消息传到阿尔巴尼亚首都时，地拉那广播电台在当天（十六日）晚上六时起（当地时间）就接连反复向全国广播了这一振奋人心的喜讯，并全文广播了中国政府就此发表的声明。地拉那市民在听到广播以后，立刻奔走相告，或用电话通知自己的亲友。十月十七日，阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》在第一版显著地位全文刊载了新华社报道的中国爆炸第一颗原子弹的新闻公报和中国政府十六日的声明。它们在这一天和第二天，还分别发表社论和评论，热情欢呼中国人民这一伟大胜利，并表示完全支持中国政府的声明。

《人民之声报》十八日在社论中指出，中华人民共和国首次核试验的成功，是中国人民在保卫祖国、保卫社会主义和和平事业、反对美帝国主义核讹诈政策的斗争中取得的一次伟大胜利。社论说，“这个具有历史意义的辉煌胜利，进一步加强了中国以及整个社会主义阵营的防御能力，是对维护世界和平斗争的巨大贡献。因此，包括阿尔巴尼亚人民在内的全世界进步的和爱好和平的人民，热烈欢呼中国人民的这一胜利。”

社论指出，美国、英国和苏联去年在莫斯科签订了臭名远扬的部分禁止核试验的三国条约。之后，美帝国主义以更快的步伐和更大的规模继续进行核军备竞赛，因此核战争的危险不但没有减少，而且在不断地加深。

社论说，“在这种情况下，中华人民共和国不能袖手旁观和采取消极态度，它不能不采取必要的措施来加强自己的防御能力。它发展核武器并不是由于它象帝国主义者和现代修正主义者那样相信核武器万能。恰恰相反，忠于马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义的中国共产党和中国政府相信人民的力量。中国发展核武器，正是为了打破核垄断，是为了消灭核武器，是为了保卫社会主义以及各国人民的自由和和平。”

社论说，“中华人民共和国第一次核试验的成功，使世界各国革命的和爱好和平的人民感到高兴，这是对美帝国主义者及其追随者的沉重打击，他们为此感到苦恼和不安。现在，美帝国主义者及其仆从不得不考虑如下的事实：中国也拥有了核武器，他们的实力政策和讹诈政策就不能得逞了。全世界各国人民深信，现在拥有了核武器的中华人民共和国将一如既往，站在保卫和平斗争的最前列。”

社论表示，阿尔巴尼亚人民共和国政府始终完全支持中华人民共和国关于全面禁止和彻底销毁核武器的正确的原则性政策，完全支持中国政府关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。

社论最后说，中华人民共和国第一次核试验成功再一次证明了有才能的中国劳动人民的创造能力以及他们在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确的、英明的领导下所取得的巨大进步。“阿尔巴尼亚人民热烈欢呼中国人民的伟大胜利，并把这一胜利看作是自己的胜利，是社会主义阵营各国人民的胜利，是全世界所有进步的爱好和平的反帝力量的胜利，是对帝国主义侵略和战争势力的胜利。” 《团结报》十八日在评论中指出，中国成功地进行了第一次核试验，这使伟大中国的真正朋友感到高兴。

评论指出，中国的原子弹和帝国主义的根本不同，因为它具有防御的性质，是对那些敢于显露其核牙齿的人的制动器，是保卫世界和平的因素，因为它掌握在一个社会主义国家手里，这个国家已真诚地宣布，它在任何时候和任何情况下都不会首先使用核武器。

阿尔巴尼亚《战士报》十八日也发表了一篇题为《祝贺兄弟中国人民的历史性胜利》的社论，欢呼中国成功地进行了核试验，并热烈支持中国政府声明中再次提出的建议性倡议。

描述：

