id: db5837f42e
标题：认真学习毛主席的光辉批示批判“四人帮”的反经验主义为“纲”武汉部队某部红军团党委揭露王张江姚反党集团反对经验主义是为篡党夺权的反动实质
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,王明,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部红军团党委，认真学习毛主席的光辉批示，批判王张江姚反党集团散布的反经验主义为“纲”的谬论，认清这个黑纲领的极右实质，进一步增强反修防修的自觉性，决心把批判王张江姚“四人帮”的伟大斗争进行到底！

党委成员们指出，“四人帮”抛出反经验主义为“纲”的黑纲领，是为了破坏学习无产阶级专政理论的群众运动。党委成员重温了伟大领袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，学习了毛主席的光辉批示：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”大家一致认为，毛主席的光辉批示，深刻地总结了我党和国际共产主义运动史上两条路线斗争的经验，再次指明了修正主义是当前的主要危险，打中了“四人帮”搞修正主义这个要害。毛主席的批示，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义，都有十分重要的意义。同志们说，正是在毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示刚发表的时候，“四人帮”公然与毛主席的指示大唱对台戏，他们写文章，作报告，大肆宣扬“经验主义是当前的主要危险”，鼓吹要把反对经验主义“当作纲”，叫嚷部队“要带头，走在前面”，等等，其罪恶目的是企图用这种手法，破坏和扼杀毛主席发动和领导的学习无产阶级专政理论的群众运动，使人们忘记修正主义是我们当前的主要危险，麻痹人们反修防修的斗志，以便他们大搞修正主义，复辟资本主义。

红军团党委在批判中指出，“四人帮”抛出反经验主义为“纲”，另一个罪恶目的，就是为了取消我党我军几十年来的优良传统和革命经验，用他们搞资本主义复辟、搞法西斯专政的经验取而代之。同志们联系我党我军的斗争历史，剖析“四人帮”的言行，清楚地看到，“四人帮”要反对的所谓“经验主义”，正是在毛主席领导和培育下，我党我军在长期革命斗争中锻炼养成的优良传统、优良作风和积累起来的宝贵经验：“四人帮”要发展的经验，不外是歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，搞宗派、结行帮，分裂党、分裂军队，大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，打击陷害革命同志，贩卖封资修的意识形态，大搞唯心主义和形而上学等货色，这是彻底背叛三项基本原则，搞阴谋诡计、搞资本主义复辟、搞法西斯专政的经验。

红军团的党委成员在批判中特别指出，“四人帮”抛出反经验主义为“纲”，最阴险的目的就是企图用“经验主义”这根棍子，打倒一大批久经革命斗争锻炼和考验的党政军负责同志，为他们篡夺党和国家最高领导权扫清道路。大家回顾了红军团在毛主席的领导下，参加同王明机会主义路线斗争的情景：四十多年前，自封为“百分之鹳的布尔什维克”的王明，打着共产国际的旗号，诬蔑、攻击毛主席是“狭隘经验论”者，并且排斥了毛主席在党中央和中央红军的领导地位，排斥了一大批反对他那条错误路线的干部，使他那条机会主义路线统治全党达四年之久，结果使根据地和革命力量遭到极其严重的损失。历史的教训，使党委成员清楚地看到，历史常常有惊人的相似之处。“四人帮”今天以反对“经验主义”为名，打击迫害革命的领导干部，和当年王明的反革命手法是一脉相承的，他们以此来达到篡党夺权的目的也是完全相同的。党委书记教团长说：革命的老中青干部，特别是大多数老干部，在毛主席的亲切关怀和培育下，在长期的革命斗争中，积累下比较丰富的斗争经验，他们是党的宝贵财富，也是“四人帮”搞修正主义的严重障碍。“四人帮”要搞修正主义，必然要把矛头对着这批革命的有实践经验的干部。他们抛出反经验主义为“纲”，就是为了以反经验主义为幌子，妄图把一大批中央和地方的党政军负责同志都诬蔑为“因循守旧”的“经验主义者”，进而扣上“民主派”、“走资派”的帽子，然后加以打倒，以清除他们篡党夺权的障碍。他们的用心是极为险恶的，但他们的罪恶企图完全是痴心妄想，遭到了可耻的失败。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们一定要发扬“痛打落水狗”的精神，在华主席为首的党中央领导下，把批判“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

