id: db5a392624
标题：金钱·烦恼·幸福
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：钟洁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：日本东京的汽车司机大贯久男，从废品堆里捡到一亿日元巨款，主动上交到警察当局。半年后，因无失主认领，这笔巨款成了大贯久男的财产。可是，伴随着金钱降临的，不是喜庆欢乐，而是举家烦恼。讥讽、咒骂、威胁、恐吓的信件和电话，搅得他惶惶不安。为了防止遭人暗算，他几次改变发型，留起小胡子，穿上防弹背心，最后不得不花钱顾了私人保镖……。对于今后的命运，大贯久男忧心忡忡地说：“这只能等到生命的旅程到达终点时，才能作出结论。”

在“钱能通神”的资本主义世界，金钱的降临不但没有给大贯久男一家带来幸福和欢乐，反而招至种种烦恼。这似乎有些出人意料，细想却在情理之中。大贯久男的“烦恼”，正是资本主义社会的病态反映。恩格斯曾经指出：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱”（《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四页）。这种金钱至上的腐朽思想，象毒菌一样污染着资本主义社会，“使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三五三页）为了钱，人们可以不要良心，不讲道德，不择手段地干出许多伤天害理的罪恶勾当。所以，在那个社会里，人们拚命追求金钱，而一旦有了钱，又常常为它所累。大贯久男的亿万现金从天而降，别人能不嫉妒、能不眼红吗？那来路不正、不敢公开出面的钱的失主，会采取什么行动？那些凶杀抢劫犯谁知什么时候会找上门来？这怎能不使大贯久男感到惶惶不可终日呢？

大贯久男的“烦恼”，在资本主义社会是司空见惯的。但是我们一些青年同志对此还不甚理解。在他们看来，“有钱就有幸福”，既然人家生产力水平高了，物质生活水平高了，怎么还会有“烦恼”？其实，他们并没有真正理解幸福的含义。幸福的来源当然包括生产力，包括物质文明。但这很不全面，还要看生产关系和上层建筑，包括人们的相互关系和精神文明。因此，在旧社会，在现代资本主义国家，非但广大劳动人民没有幸福，即使地主资产阶级，即使有钱人，常常也没有真正的幸福，而且会遭到飞来横祸。原因是由于没有一个良好的社会环境，没有一个和谐的人与人之间的关系。在法国大作家巴尔扎克的笔下，“高老头”和“葛朗台”都是很有钱的。但正是为了钱，搞得夫妻、父女、姐妹之间互相折磨，互相倾轧，“一个个象乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你”。象这样的有钱人家，谁又真正享受到了幸福呢？当今的一些美国人，手中的钱不少，但在那个“三把锁也不能把小偷锁在门外，进门后可能看到洗劫一空的公寓”，“每五十分钟就有一人被枪杀”的社会里，人们整天提心吊胆，连起码的人身保障都没有，谁又能感到有真正的幸福呢？

当然，这决不是说越穷越幸福。马克思主义者并不反对富有。我们党就是要想办法让广大群众逐渐地富起来。但是，我们任何一个人都不应把幸福仅仅或主要地建筑在金钱上面。无产阶级的幸福观是集体主义的、共产主义的幸福观。我们每个同志都应当从整个社会共同的幸福里面，从人与人之间平等互助、相亲相爱的关系和同志式的革命友谊中，去寻觅个人的幸福。在我们优越的社会主义制度下，人们有着共同的利益，共同的理想和共同的道德标准，形成了高尚的社会风气。这是我们的极大幸福。福建省晋江县社员洪秀栓家遭火灾以后，二十二户社员赠送衣物二百多件，四十四户社员赠款三百多元，生产队还给盖起了新居，使这个被火洗劫一空的家庭，仍然过着丰衣足食的生活。应当说，被烈火吞噬了家财的洪秀栓比钱从天降的大贯久男，生活得幸福、美满多了。

问题是这样明摆着：一个社会金钱、物质多，但是人与人之间冷酷无情，精神痛苦；一个社会金钱、物质相对地少一些（正在向多的方面发展），但人与人之间平等相爱，心情舒畅，在哪一个社会里幸福呢？九十八岁的华侨老人郑尚尧，海外谋生六十余年，去年10月回到北京，第一声呼喊的是：“奔波几十年，还是社会主义祖国好！”这是饱尝了资本主义社会生活的人找到的正确答案。许多外国留学生和来华工作的专家，无视中国的物质困难，临走时都恋恋不舍，有的回去了又回来。中国的吸引力在哪里？世界各国的社会学家、心理学家都认为：“中国人比西方人更重人情”。一些外国人把中国人比作“天之骄子”，这反映了他们对我国人民平等友爱关系的羡慕与向往。作为一个中国人，有时反而并不觉得这种平等友爱关系的可贵，大概是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，有点身在福中不知福了。

描述：

