id: db5cd39dbe
标题：某部平型关野营论战法讲传统指战员们说：平型关大战的胜利，是毛泽东思想的胜利，这次野营使自己受到一次深刻的毛泽东思想教育
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：钟伯达江修惠吴明锵宁焕明
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部红三连的官兵，在当年八路军和日寇战斗最激烈的地方——土桥沟上进行战术实弹射击。

钟伯达摄

本报讯 在名震中外的平型关大战二十六周年（9月25日）前夕，当年大战的参加者、某部队首长萧应棠少将，率领一部分连队到平型关战地野营。他们通过参观现场，讲战例，访问当年参加作战的老战士、老向导，广泛接触老根据地的人民群众，以及组织现地演练、大谈体会等方式，使部队受到了一次深刻的毛泽东思想教育。参加野营的指战员们说：这次野营，给我们学习毛泽东思想上了丰富、生动的一课。

敢于斗争敢于胜利的思想永放光辉

平型关大战，是我党领导的八路军出师抗日的第一次大胜仗。在这次战斗中，我八路军——五师在林彪师长、聂荣臻副师长的正确指挥下，全歼日寇精锐部队三千多人，给日本帝国主义以沉重打击，打破了日本帝国主义三个月灭亡中国的狂妄计划，粉碎了汉奸、反动派的“亡国论”，振奋了全国人民的抗日斗志。野营部队在8月中旬经过原平、枣林、大营等地开赴平型关战场。这条路，正是当年八路军——五师背负着民族的希望，顶着国民党军队溃逃的逆流，开赴抗日前线的道路。

当年曾给八路军运送过物资，现在担任原平县城关人民公社党委书记的王克敏同志向部队介绍了当时的情景。他说：“当时国民党军队真是‘闻风四十里，枪响一百一”，他们连日本人的影子还没有见到，就没命地逃跑，而且一边跑一边叫嚷：‘日本人厉害，打不得！’就在老百姓心神无主的时候，开来了八路军，说要到前线去打鬼子。我当时想：国民党军队枪好炮好还不敢打，八路军武器那样差，能行吗？可是，就是这些穿草鞋、背土枪、拿大刀的八路军，在平型关一仗就消灭了三千多鬼子兵。消息传来，老乡们都说：日本鬼子是能打败的。人们信心增强了，到处开展起了轰轰烈烈的武装斗争。”王克敏本人就在这一年参加了共产党，并在村里组织起民兵，积极地打击敌人。战士们听了以后，更加鼓舞了搞好野营的积极性。部队来到了平型关前的古长城下，萧应棠少将指着这一还蜿蜒、雄关险踞的长城向指战员们说：“当年这里有阎锡山四个师兵力防守。国民党武器既好，弹药又足，而且扼守着有利地形，可是这些只会骑在人民头上吸吮人民血汗的家伙，在敌人面前连膝盖都吓软了，任凭敌人长驱直入，连一枪都不敢放。”接着，他指着两座大山之间一条弯弯曲曲的深沟说：“就在那条沟里，林彪元帅指挥的八路军部队，把三千多个日军斩头断尾堵在沟里，用刺刀手榴弹把他们干净利落地消灭了，”为什么八路军在那样条件下敢和日本鬼子打，而且能够打胜呢？萧应棠少将说：因为八路军是共产党领导的工人农民的军队，用毛泽东思想武装起来，真理和正义在我们方面，人民和我们一条心。他最后强调说：“革命的力量有时从表面上看好象不够强大，但是它是不可战胜的。革命的人民在毛泽东思想武装下，敢于在战略上藐视敌人，具有必胜信心，同时在战术上重视敌人，因此，就一定能够胜利。这次战斗，就是毛主席敢于斗争、敢于胜利思想的伟大胜利。”

指战员们从同当地群众接触当中，听到对敌斗争的无数事实，更进一步认识到敢于斗争、敢于胜利的真理。在关沟村边的一棵老杏树下，战士们围着眼睛失明的老共产党员王荣弟，听他述说当年与敌人进行顽强斗争的故事。他在抗战初期当抗联主任，坚决和敌人作斗争。鬼子和汉奸对他恨之入骨，又抓不到他。就残害了他的全家人。但是，王荣弟并没有屈服，他掩埋了亲人的尸体，擦干了眼泪，又投入了更坚决的斗争。他说：“只要我有一口气，就要和敌人拚，有我无敌，不能含糊。”现在他已六十四岁了，还担任村的党支部委员，积极地为革命工作。这位老人的坚强革命意志，给战士们留下了深刻的印象。

发扬敢于刺刀见红的战斗作风

在平型关战场上，野营部队请来了当年参加过大战的八路军老战士，和给八路军带过路的老向导，介绍当年八路军英勇杀敌的情景。当年战斗时任八路军六八六团七连排长的田世恩，指着沟口的一座土桥说：“我们向老爷庙高地穿插时，就在这里遇到从沟里上来的一群日本兵。面对面只有几米，打枪不方便，就动起了刺刀。日本鬼子很顽强，我们比他们更顽强。上来的日本鬼子都送了命。”部队随他来到了老爷庙后的山坡上。这里是当年争夺最激烈的地方。鬼子为了避免复灭的命运，拚命抢占高地。我军用刺刀、手榴弹、枪托，甚至赤手空拳与敌人扭在一起，打退了敌人一次又一次的冲锋。田世恩说：“因为我们和敌人扭在一起，日本人的飞机、大炮都没有用了。”

接着，野营部队在老爷庙附近，按照当时八路军六八六团的作战部署和战斗经过组织了实弹演习。指战员们在演习中，都决心以八路军为榜样，发扬三猛战术，以实战要求来锻炼自己，动作做得十分认真。两大信号称升上下空，部队从一条条隐蔽的沟壑里，丘亢般地跃出。红一建担任从正面猛打沟里“敌人”的任务。全连迅速冲到沟沿，用排子手榴弹向沟里猛打，然后冒着爆炸的烟尘，冲下沟去，分割围歼“敌人”。八班冲到半坡，发现前面是六米深的陡坡，如果绕路下去，就要耽误时间，他们想到当年八路军奋不顾身的精神，就一起跳下沟去。战斗模范连——红三连担任穿插的任务。他们不顾一切地飞跃前进，许多在连日行军定脚上打满泡的战士，没有一个掉队的。在通过土桥时，与“敌人”展开白刃格斗。他们记住田世恩讲的当年八路军在这里的搏斗情况，想着自己脚下踏的就是前辈们用刺刀杀出的血路，拼杀起来加赔地勇猛。七连在抢占老爷庙制高点时，一路越过四条深沟，只用了二十分钟就占领了山顶。

经过参观访问和实地演习，指战员们更加深刻地认识到发扬敢于刺刀见红的战斗作风和苦练二百米内硬功夫的重要性。许多战士都这样谈论着：原子弹代替不了拚刺刀，二百米内的硬功夫是战士的传家宝。五好战士刘安福说：平型关大战，是刺刀手榴弹拼出来的胜利。这使我真正懂得了：在战斗中最后起决定作用的，还是人的勇敢精神，还是二百米内硬功夫。”排长刘德怀说：“今后，不管打仗用什么‘弹’，到头来还是要靠面对面的拚杀，才能决定胜负。”

怎样才能过硬？大家体会到：第一是要有坚决革命、敢于斗争、敢于胜利的思想，作无产阶级的硬骨头。红三连英雄班班长罗正江说：“不论敌人武器装备多么好，就是一个不怕。要不然有再好的本领也使不出来。”第二是要有英勇顽强、不怕牺牲，猛打猛冲猛追的作风。七连八班班长赵正贵说：“真正的二百米过硬，就是土桥头拼刺刀、抢占老爷庙制高点。”第三是要把打近战、恶战的技术练精。一连连长马传宝说：“只有思想、作风、技术都过硬的部队，才是有战斗力的部队。平型关的战斗经验教育了我，必须进一步贯彻林彪元帅的指示，坚持四个第一，创造四好连队。”

学习灵活巧妙的指挥艺术

在野营期间，指挥员们联系实际，反复学习了毛主席的军事著作，林彪元帅的《平型关战斗的经验》，以及当年指挥员们写的文章、回忆录等有关资料；并根据林彪元帅当年的作战部署，周密勘察了地形，组织了实地演练，因而对平型关战斗的指挥艺术有了较深的体会。

他们站在林彪元帅当年指挥作战的山头上，纵览整个战场，想到当时日寇板垣师团的三千多人，浩浩荡荡进入我预先布好的“口袋阵”，被我彻底歼灭的情景，禁不住赞叹地说：林彪元帅选择的战场真好啊！具体负责组织这次演练的刘正昌上校说：“当时林彪元帅坚决执行了党中央、毛主席的决心在这一带打一个大胜仗，给日本侵略军一个沉重打击，给全国人民以振奋。为了保证这次战斗的胜利，林彪元帅亲自到灵丘前线调查了敌我情况，反复多次地侦察了灵丘至平型关一带的地形，对作战当中每个细小问题都考虑得非常周到，经常思索到深夜，终于制定出了严密的作战方案，把敌人置于死地。”一营营长朱文林说：“林彪元帅按照毛泽东思想，从来不打无准备之仗，他这种周密组织战斗的作风，是我们学习的最好榜样。就象这条长沟，在地图上是找不到的，只有亲身到实地勘察才能发现。如果我们在战斗中能象林彪元帅这样细致周密，保险也能够打胜仗。”

“机动、果敢、迅速、秘密”，这是当年八路军副总参谋长左权同志对平型关战斗的评语。野营部队的指挥员们，通过参观、访问，更加深刻地了解了平型关战斗中在指挥上的这些特点。他们认为，林彪元帅当时拒绝了国民党要求我们把部队摆在灵丘正面，以阵地防御阻止敌人进攻的企图，而是把部队放在平型关东南上寨至冉庄一带，处于机动位置，乘敌不意，从侧后予以猛烈袭击，这是执行毛主席一般应不打驻止之敌，而打运动之敌这一方针的范例。三营营长李森林说：“由于林彪元帅采取了以上方针，这就造成了我们的主动地位和优势，把敌人抛入了被动和劣势，打了一个漂亮的歼灭战。”

这次野营，收获很大。指战员们普遍认为，象这样结合重要战役的野营，是学习毛泽东思想的一个好方法，他们称赞平型关战场是一个内容极其丰富的“军事博物馆”，是最好的“活教材”。为了使所有部队都能受到教育，领导上将把这次野营的体会向各部队传达，组织广大指战员学习平型关战斗的经验。

（江修惠、吴明锵、宁焕明）

描述：

