id: 51b5dbed3a
标题：逮捕反革命分子大快人心
日期：1951-4-29
是否是时间段：false
作者：本市讯
来源：《文汇报》1951年4月29日
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 逮捕反革命分子大快人心

本市讯

【文汇报讯】关于镇压反革命的问题，有人不甚了解，特向市各界人民代表会议文化界代表及本市反革命案件审查委员会召集人王芸生氏询问情况。王氏发表了下面的一段谈话，以供各界人士参考:

上海市人民政府接受各界人民的要求，贯彻第二届第二次各界人民代表会议的决议，正在进行镇压反革命的工作。我曾参加了对于反革命案件的审查工作，今天又看到了公安机关逮捕了一批反革命分子的消息，知道人民政府已对镇压反革命的工作采取大规模的行动了。市人民政府这次进行镇压反革命的工作，是与人民的意志结合在一起的。在审查反革命案件时，各界代表都曾参加了意见。这次进行逮捕反革命分子，政府事先经过严密的调查，并结合了人民的检举，然后匕首无惊的进行了这一工作。现经逮捕的反革命分子，案情种类不同，情节轻重不同，政府均将依法审判，分别处理，该杀的杀，该关的关，该管制的管制，决不故为轻重，决不草率从事。上海广大人民均信赖人民政府必能慎重的做好这一工作，就是被逮捕的反革命分子的家属也应该信赖人民政府，不必自相惊扰。人民政府是在镇压反革命，却必然按照程序，依法处理，既不轻放一个罪大恶极的反革命分子，也决不冤枉一个好人。

【文汇报讯】 本市各界人士，对政府前天逮捕大批反革命分子一事，均觉人心大快，特纷纷发表谈话如次:

顾执中

本市人民政府公安局，根据了二届二次人民代表会议的决议，于前天逮捕了潜伏在上海的一批罪恶滔天的反革命分子，这是一件大快人心的事情，解放近二年来的上海人民，每天对政府对反革命分子的无边宽大，表示着惶惑与忧虑，直到今天，大家才松了一口气。

我们全上海的市民，一致的毫没有保留地拥护政府的逮捕这一批反革命的正确行动，为了要巩固我们人民的政权，为了现在要人人投身于抗美援朝的大斗争中，必须要有一个巩固的后方。我们必须人人用力，把反革命分子长时期在上海所生长的根，完全拔掉，必须使反革命分子在上海所布置下的窟穴，完全揭露在人民的面前，上海虽大，使反革命分子完全没有尺寸的藏身之地。

孙大雨这一次逮捕大批反革命罪犯，是上海解放以来，人民政权对人民的敌人初次振旗鸣鼓、大张挞伐的具体表现。这一个革命行动人民已盼望了好久，如今实现了，人民当然欢欣拥护。但我们不能认为上海所有的匪特都已逮捕到了，从此就可以高枕无忧；相反地，我们必需提高警惕，因为我相信一定还有不少非常奸巧的匪特尚未逮捕。我们必需把美蒋的细根完全拔掉，以巩固我们的人民民主专政。

陈仁炳

这一次逮捕一批反革命分子，从人民立场看起来，是一件大快人心的事。逮捕以前，政府经过细密的调查，归案以后，政府一定会依照条例，认真、正确处理，无枉无纵的。我们人民要谨防残留的反动分子，乘机张大其词，淆乱是非。因此我们要协助政府，再接再厉，进一步肃清一切尚在网外的反革命分子，大举地消灭一切反革命活动。

吴蓺五

上海是一个复杂的城市，解放以来人民政府未能好好掌握宽大与镇压相结合的镇压反革命之原则，以致犯了宽大无边的偏向，把上海变成一切反革命分子的防空洞。这次第二届第二次各界人民代表会议决定发动大张旗鼓，严厉镇压反革命运动之后，政府为了接受人民的意见，于昨晚发动逮捕了一大批反革命分子，我们到了今天早上看见报纸，方始知道，可见事前布置极其周密，才能够这样匕首不惊的做了这一件惊天动地的大事。这对于公安机关之缜密计划，是大大可以佩服的。至于这一批反革命分子，包括美蒋特务以及恶霸流氓，若不加紧的扫除，上海将成为怎样一个城市，这是无待我来多说。但知道在昨晚逮捕的时候，有的是由人民临时检举的，可见这一工作必须更密切地与人民联系起来，始能做得更好更容易肃清，因此更见得市区肃反委员会有赶快成立之必要。

申葆文

此次公安当局根据二届二次人民代表会的决议，执行人民意志，大规模逮捕反革命分子，这一有力行动，对镇压本市反革命活动，必然产生有利的影响。我们完全拥护政府这一坚强而及时的措施，并愿以最大努力来帮助政府贯彻严厉镇压反革命政策的执行。

徐永祚

严厉镇压反革命，是本市二届二次市代表会主要决议，是非常必要的。昨天晚上公安机关执行这个决议，大批的逮捕反革命罪犯，包括了美帝的特务、蒋匪武装特务、恶霸把头、及反动道会斗头子，真是大快人心的事情，而且做得如此迅速缜密鸡犬不惊实在令人钦佩。希望上海市民明白反革命分子是人民的公敌，认清敌我界限。因为人民政府的眼睛，是雪亮的，我们应该信任政府，决不会杀错一个人、冤枉一个人，必定可以做到该杀的杀、该关的关、该管制的管制。

谢仁冰

昨晚本市公安局逮捕大批反革命罪犯，匕首不惊，人心安定，系遵照中华人民共和国惩治反革命条例、上海市第二届第二次人民代表之决议及一般人民之请求。惟因被捕之人较多，牵涉之范围较广，其家族或其亲友不免有所恐慌，以致一部分人不免有所惶惑，此则全然不必要者。政府决不冤枉一个好人，所以我们民主党派的人、应该坚定立场，不要为浮言所惑，不要为感情所动。

胡厥文 过去政府对于反革命分子有宽大无边的偏向，经中央颁布了惩治反革命条例，上海市二届二次市代会作出严厉镇压反革命的决议。所以昨天晚上吾们政府已经很缜密地将反革命分子加以逮捕，以实际行动来执行人民的要求，人民一定非常快活。希望广大的人民知道反革命分子是吾们人民的敌人，应当忠实正确地尽量检举，达到不杀错一个好人，不漏掉一个坏人。

吴蕴初

反革命分子进行破坏活动向人民进攻，罪大恶极，应予以严厉的镇压。昨夜公安局执行上海市二届二次人民代表会议之决议，大批的予以逮捕，这是接受人民的意见。

这种重大的措施，竟办得鸡犬不惊，更不得不钦佩公安局人员执行职务之才能。

吾的工业机构中，亦有职工被捕者，然大家均觉得公安局必有根据，决不乱捉人，且大家也知道将来判罪之时，市和区的反革命案件审查委员会以及基层单位肃清反革命委员会，均能陈述意见，既有多数人的意见，可以参加，决不致有冤枉的事，故我们工厂同人，对昨夜的大批逮捕，均表拥护，均无震惊的态度。

描述：

