id: 51ba339d15
标题：中共中央关于收购棉花问题的指示
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于收购棉花问题的指示

各中央局并转产棉区省委、区党委：

一、去年棉花虽然增产丰收，但去冬即估计到如全国纱锭全开六天六夜（月需九千七百万斤），工厂仍缺原棉一月或一月半。在正常条件下，其对策应该是各月平均减工，以适应原棉不足情况，但当时抗美援朝战局才开始，为了应付国内被炸停工的可能情况，因此决定尽先开足纱锭，争取多存纱布，以备万一。故去年十一月新花上市到今年四月，已开六个月的全工。五月起因收棉减少，而减开五天五夜。目前情况是：（甲）国家手内只存一亿三千万斤纺花，其中九千万斤是调运过程和工厂混棉所需的最低限度，剩棉不过四千万斤；（乙）棉农不急出售，贸易公司收棉量锐减，五月份只约收三千万斤，估计六、七、八月将续减；（丙）外棉入口，包括东北在内不过二千余万斤，今后非但难进口，而且比国棉价高一倍。在此情况下，今年新花上市前，全国必须停工一时期已无法避免，因迟停不如早停，故中财委已定全国公私纱厂于六月六日起停工一月半。

二、去年关内棉花产量最低估计有十三亿二千万斤，公私厂商已购得八亿斤（包括公粮棉花一亿多斤及私厂购得七千万斤），估计农民自用及土纺三亿四千万斤，至五月底止全国棉农手内至少尚存一亿八千万斤。但如无党政动员而照旧单靠贸易收购，六月至八月底其总收量难达七千万斤。加上目前剩棉四千万斤，总共只够两个月四天四夜所需的原料，而且新花上市前的停工必然超过两个月。如此多停多减的结果，则秋冬纱布市场的危机更难应付。因此，必须依靠地方党委用大力宣传说服农民向国家出售或存储棉花。用此方法，国家希望自六月至八月底止，共得一亿三千万斤棉花（九月可购得之新花在外），以避免延长停工期，力求开工后增加工作日。

三、我们原定五月至八月底止共购一亿六千万斤，计华东四千万斤，中南二千五百万斤，河北五千万斤，平原一千六百五十万斤，山西八百五十万斤，西北一千六百五十万斤，西南三百五十万斤，五月份各区已共购得三千万斤，全国各区尚需购棉一亿三千万斤。各区可依上述购额，除去五月已购数量，作为各区六、七、八月购棉的目标。上述购额的分配是大体根据各区棉农存棉量估计的，是否合乎实情，请加斟酌，但国家需棉是急迫的，故希望达到目的。

四、存棉较多地区是老解放区，老区农民觉悟高，在地方党委大力宣传发动之后，可能达到要求。但必须依靠宣传解释，向农民说明将棉花售给国家对于抗美援朝、稳定物价的重要性，使他们自愿地按照规定价格售予国家或向国家储存，防止强迫命令，以免造成农民今后怕种棉花的倾向。

 中  央五月二十九日

描述：

