id: 0084350714
标题：评弹艺术葆青春
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评弹艺术葆青春

苏州评弹在曲艺中历史悠久，广泛流传于江苏南部城乡。“四人帮”横行时，苏州评弹也和其它地方戏曲一样横遭摧残。全省二十多个评弹团最少时只剩下三个。评弹这支轻骑兵，带铺盖、吃食堂，琵琶、弦子一背就下乡，广大群众仍然喜欢它。全国著名的学大寨先进单位江阴县华西大队党支部，在“四人帮”大砍评弹的时候，派车把县里的评弹团接去，热情地安排他们参加劳动，体验生活，排练演出。贫下中农说：人家不要我们要。苏州地区文化部门支持群众的要求，一九七一年还举办了评弹训练班，为各县培训了一批评弹演员。“四人帮”曾借口“出新”，妄图全盘否定评弹的风格特色，硬要用钢琴、手风琴、大提琴等为评弹伴奏，还要演工人的演员穿工人服装，演农民的穿农民服装，甚至说书还要带翻筋斗，把一人多角的曲艺特色统统砍掉了。不跟着“四人帮”的指挥棒转，有人担心调演、会演通不过。但是，不少评弹团在当地党组织领导下顶住了“四人帮”的干扰、破坏。江阴县委负责同志就支持县评弹团说：不要去赶时髦，文艺为工农兵服务，又不是为他们的调演服务！许多评弹团坚持曲调要改革、特色要保持的原则，适当吸收兄弟剧种的长处来丰富评弹这一曲种，使它少走了弯路。全省有二百来人的一支评弹队伍，经常以七、八人为一小分队，活跃在苏南农村和集镇，与群众保持密切联系。

粉碎“四人帮”后，江苏评弹战线形势更好。评弹工作者以饱满的政治热情创作了一批新节目。多年不演唱的老艺人也登台献艺。省曲艺团组成三个小分队分赴苏南城乡，仅在一个月的时间内就巡回演出一百一十场。苏州地区今年二月举行了八个县的评弹调演，演出了八台新节目。常熟县六十岁的评弹老艺人钟月樵，满怀激情地登台演唱了怀念周总理的弹词开篇《梅园灯光》，台上台下感情交融，演员和观众都受到深刻的教育。各地评弹团还创作演出了揭批“四人帮”的一批节目，在这一伟大的斗争中发挥了作用。

描述：

