id: 0085480b8e
标题：认真调查研究听取群众意见   西藏江达县实行山羊“公有私养”
日期：1980-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真调查研究听取群众意见

西藏江达县实行山羊“公有私养”

新华社拉萨六月三日电  西藏自治区江达县按照群众的意愿和当地的实际情况，今年把集体的十万多只山羊全部包给社员家庭饲养。采取这种办法后，全县的成畜死亡比往年大幅度减少，羔羊成活率比往年提高了百分之三十多。

江达县是个半农半牧县。过去，群众家家户户都有养羊的习惯和经验，山羊发展很快。但近十年来，因受林彪、“四人帮”极左路线的影响，不顾客观条件和群众的意愿，一律收归社队，大群放牧，大圈饲养，管理不善，致使成羊大批死亡，幼畜成活率也愈来愈低。一九七五年江达县共有山羊十四万二千多只，到去年只剩下十万零三千二百多只。

江达县委认真调查研究，听取群众意见，从今年一月开始，在不改变所有制的前提下，全县实行山羊“公有户养”。具体要求是：“公有私养，借三还四，三年为期。即集体借三只羊给社员饲养，三年后社员还给集体四只山羊。在这三年内，每只羊除每年给集体交一定数量的羊绒、肥料外，其余的畜产品全归社员个人所有，三年中多发展的小羊羔也归社员自己。这一措施，受到了藏族群众的热烈拥护。

描述：

