id: 0085255cc0
标题：商业人员要当好参谋
日期：1971-12-29
是否是时间段：false
作者：王娣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业人员要当好参谋

我是电讯商店的售货员。通过日常千百次业务活动，深深体会到：要使每一件商品能够用在国家建设最需要的地方，发挥它最大的效能，这不仅是采购单位的事，也是商业工作人员的责任。

我们商店经售的录音机有三种型号，它们用途不一样，价格悬殊也大。一次，有个单位来选购录音机，他们不按本机关的实际需要，一定要买一架质量高，价值两千多元的产品。当我们问到他具体使用情况时，这位采购员说：“上级财政部门已经批准购买了，你们只管交货，我付钱就是了。”当时我想：我是社会主义商业工作人员，要对用户负责，也要对国家负责。这种价值两千多元的录音机适用于大型广播台、站，这个采购单位只要购买一种价值六百元的产品就很合适。于是我对这位采购员耐心地介绍了录音机的规格、性能，并向他说明：社会主义商业工作人员要做好商品供应工作，就要使国家商品做到物尽其用。那种一手交货，一手交钱，只管出售商品不管有无浪费的做法，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒在商业战线的反映，我们要和它划清界限。那位顾客听了我的介绍，欣然同意了我的建议，购置了价格便宜而又适用的录音机。

伟大领袖毛主席教导我们：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”社会主义商业工作人员的具体业务活动，都和执行、捍卫、落实毛主席这一伟大方针紧密相连。我们一定要为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线贡献自己的力量。

北京市五金交电化

工公司电讯商店

王娣

描述：

