id: 008690ff3e
标题：坚持对外开放　警惕“和平演变”
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：葛霖生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对外开放　警惕“和平演变”

复旦大学教授  葛霖生

为了加速我国的社会主义现代化建设，必须实行对外开放政策。这不是权宜之计，而是一项长期的基本国策。其所以必须这样做，首先是由社会主义制度本身决定的。因为，社会主义制度不是离开世界文明发展大道的封闭的制度，在其发展过程中，必须不断地吸收人类包括资本主义社会所创造的优秀文明成果。其次，当代科学技术进步日新月异，国际经济交往日益广泛，在这种情况下，任何国家都不可能在封闭状态下发展自己的经济。由于历史的原因，我国的经济技术水平比较低，要在这样的基础上进行社会主义现代化建设，就更必须实行对外开放。

党的十一届三中全会以来，我国对外开放迈出了重大步伐，对外经济技术交流与合作迅速扩大，我国经济大踏步地走上了世界舞台。１９８０年到１９９０年，全国进出口总额增长近两倍，对外开放的规模和领域不断扩大，形成了“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开发区——内地”逐步推进的对外开放格局，通过引进技术、设备、人才和资金，在提高我国的生产力水平、管理水平、调整经济结构和改善投资环境等方面，都产生了深刻的影响。今后，我们应该进一步扩展同世界各国包括发达国家和发展中国家的经济技术合作与贸易交流，为加快我国科学技术进步和提高经济效益创造更好的条件。

但是，应当清醒地看到，我国是一个有１１亿人口的发展中的社会主义大国，决不能完全依赖外国特别是依赖西方来进行现代化建设。稍微有点政治经济学常识的人都知道，无数铁的事实证明，西方输出资本，提供经济援助和技术转让的目的，除了追求最大限度的利润外，往往还有明确的政治目的，即以经济援助为手段，诱迫社会主义国家在政治上实行多元化，经济上实行私有化和市场化，从而达到“和平演变”的目的。所以，我国进行现代化建设必须坚持独立自主、自力更生的方针。实行对外开放，扩大对外经济技术交流，目的是增强自力更生的能力，促进民族经济的发展，增强在世界经济中的地位和竞争能力，加速现代化建设的进程。

同时，应该看到，资本主义国家固然拥有大量资金、先进技术和科学管理经验，但也存在着许多丑恶颓废的东西，包括腐朽的生活方式。实行对外开放，决不能不分青红皂白，一切照抄照搬，搞“全盘西化”。“全盘西化”的要害是复辟资本主义，它只会使我国丧失独立自主的地位和自力更生的能力，不仅使我国经济无法振兴，而且会导致丧失我们国家和民族的独立的严重后果。因此，在对外开放的条件下，必须反对“全盘西化”，必须警惕和防止资产阶级腐朽思想及其腐朽生活方式的侵袭，注意增强广大干部和群众的抵制能力，对他们经常进行爱国主义、社会主义的思想政治教育，使他们能够自觉地坚持四项基本原则，在同西方的交往中保持国格、人格。

这里，还应强调指出，即使在引进技术和资金方面，也必须从我国实际出发，有计划、有选择地进行。对于国外资金的利用，一定要根据偿还能力和国内资金、物资配套能力，保持适当规模和合理结构，并大力提高外资使用的综合经济效益。在引进先进技术设备时，也不能片面地追求它的先进性，而不考虑自己的掌握、使用能力。另外，在利用外资和引进技术时，还要注意来源的多渠道，不能过分集中于某一个国家（地区），以免造成受制于人的被动局面。

我国对外开放的程度和范围，在很大程度上取决于出口创汇能力的大小。为此，必须根据国际市场的需要和我国的优势，积极发展具有竞争力、见效快、效益高的出口产业和产品，大力提高出口商品的质量，合理安排出口商品结构，多方位地开拓国际市场，以争取出口贸易较快地持续增长。同时，积极发展旅游业，发展劳务出口和技术出口，努力增加非贸易外汇收入。

在改革外贸体制中，扩大地方和企业的外贸自主权是必要的。但是，也要注意防止和克服由此产生的本位主义、分散主义倾向。实践表明，社会主义国家的对外经济贸易活动应当由国家统一领导、归口管理，在有关对外经济贸易活动的方针、政策、计划、立法、制度、外汇、价格、税收等方面，应当保证国家的整体利益高于一切，决不允许“政出多门”，多头领导，也不允许外贸企业之间自相争购竞销，使国家蒙受损失。

描述：

