id: 00865681b9
标题：毛泽东思想的阳光普照拉令
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的阳光普照拉令

贵州独山县拉林公社拉令生产队的广大贫下中农，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，坚持举办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，全面落实毛主席的最新指示。现在这个队的贫下中农，一心为革命，一心为集体，呈现出一派热气腾腾的革命景象。

胸怀一个“忠”字

一九六六年底，拉林公社的无产阶级革命派举办了“老三篇”学习班，拉令生产队的民兵和青年积极分子，参加公社学习班以后，回到队里便带头组织了“老三篇”学习小组，成为全队学习毛主席著作的骨干。毛主席关于办学习班的最新指示发出后，拉令生产队就很快办起了毛泽东思想学习班，并且组成了学委会，负责领导学习班的工作。

学习班的第一课是进行阶级教育，忆旧社会的苦，比新社会的甜。大家结合学习毛主席的有关语录，边学边议，边议边比。许多老贫农争相发言，大摆寨史、家史。他们说，在旧社会，我们祖祖辈辈给地主当牛马，粮食落在地主的仓里，糠皮落在穷人的肚里，是毛主席他老人家把我们从苦海里救了出来。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。通过忆比活动，广大社员更进一步认识到，毛主席是无产阶级和劳动人民的大救星，毛泽东思想是我们的灵魂，是全世界人民心中的红太阳。大家表示，要永远忠于毛主席，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员。少数过去不愿学习的老人和妇女，也都纷纷要求加入学习班。

全队举办学习班，男女老少都参加学习，究竟怎样才能做到既便利群众，又能坚持学习呢？学委会遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，把问题交给社员讨论。通过讨论，决定采取“队里举办，分寨学习”的办法。学习计划由队里统一安排，讲用和总结时全队集中。平时学习，全队按寨子划为三个组，以组为基点，轮流到社员家里组织讨论，把学习班办到家里。这样，发言普遍，讨论深入，又方便群众，保证了学习班能坚持办下去。

狠批一个“修”字

办学习班应当着重解决什么问题呢？毛主席教导我们要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。因此，大家认为：学习班必须以毛泽东思想为武器，以两条道路斗争的问题为中心，联系本地、本身的实际事例，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人在农村复辟资本主义的滔天罪行。把确立广大社员走社会主义道路的决心，作为办学习班首先解决的问题。

在大批判中，人人口诛笔伐，大诉受“三自一包”毒害的苦，大摆走集体化道路的甜。不少贫下中农，用切身的遭遇怒斥中国赫鲁晓夫的种种谬论。他们说：中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”，就是要我们走回头路，吃二遍苦，我们坚决不答应。通过批判，广大贫下中农紧跟毛主席，走社会主义道路的决心更坚定了。他们表示，决心一辈子紧跟毛主席，永远走社会主义集体化的道路。

生产队学委会还就中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”、“物质刺激”等修正主义谬论，分别组织了几次专题批判。

通过一系列的专题批判，广大社员认识到，中国赫鲁晓夫推销的种种修正主义黑货，归结到一点，就是要复辟资本主义。只有把这条黑根挖出来，把“修”字批倒、批臭，才能沿着社会主义的康庄大道胜利前进。

猛斗一个“私”字

在找到了共同的敌人之后，学委会紧接着组织社员，以张思德、白求恩、老愚公的光辉形象为榜样，在灵魂深处爆发革命，狠斗自己头脑中的“私”字，彻底挖掉修正主义根子。

大家在反复学习、反复讨论“老三篇”以后，大摆“私”字的各种表现。过去有的人强调“家务重”，不按时出工。有的人只干轻活，不愿做重活；有的人在选择活路时，工分多的就做，工分少的就不做。讨论会上，你一言我一语，找出了“私”字的几十种表现。“私”字亮出来了，大家又再次以“老三篇”作镜子，查“私”字的危害，挖“私”字的根子，形成了自觉亮私、斗私的高潮。大家深深体会到，“私”字是个大祸根，脑子里装了“私”字，对集体便是半心半意，斗私越深，对毛主席才越亲；斗私越狠，跟毛主席才能跟得紧。

过去，生产队有些干部因为社员提了意见不想干，认为当干部费力不讨好，干群关系不融洽。学委会认为，要解决干群关系，也必须狠斗“私”字。干部应当正确对待自己，正确对待群众；社员应当正确对待干部。学习班里大家认真地学习毛主席的最新指示，学习毛主席提出的关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件。通过学习，认识提高了，干部看到了自己工作中存在的问题和错误，便主动地向群众作检查。生产队长李秉富工作态度和工作方法不够好，他就向社员诚恳地检讨了自己的缺点和错误。有的社员也检查了自己对待干部问题上的“私”字。“私”字扫掉了，干群关系改变了，干部和群众的革命生产积极性都大大地提高了。

突出一个“公”字

拉令的革命群众，通过活学活用毛主席著作，思想上“私”字的地盘缩小了，“公”字的阵地扩大了。在“为革命种田，支援世界革命”的豪言壮语鼓舞下，拉令的贫下中农，以大寨为榜样，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神。今年开春，全体社员脚踏冰凌，冒着寒风，连续出动四天，走遍方圆十多里，拣回牛粪三万多斤。热爱集体的新风普遍兴起，开春以来，全队三十一户中，就有二十六户向队里投肥共一万多斤。贫农妇女郭光玉，把两千多斤猪粪和草木灰也投给队里。有人劝她留一点自己用，她十二岁的儿子陈友才说：“我们天天学白求恩，要毫不利己专门利人，应该首先想到集体，不能只想自己。”油菜育秧时节，不少社员见田里水满，没有苗床，便主动让出自留地为队里育苗。提前上工、争挑重担的事例，处处皆是。目前，整个拉令，出现了狠抓革命，猛促生产的新局面。　本报通讯员

描述：

