id: 0087459325
标题：坚持文艺的社会主义方向
日期：1983-11-7
是否是时间段：false
作者：陶钝
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持文艺的社会主义方向

陶钝

学习了党中央关于整党的决定和邓小平同志、陈云同志在二中全会上的重要讲话，我的心情很激动。党中央要求我们认真学好文件，积极行动起来，防止和清除精神污染，这对曲艺界也是非常及时的，十分必要的，将更好地促进曲艺工作的健康发展。我坚决拥护党中央的决定。

应该承认，曲艺工作这几年是有很大成绩的，创作演出了不少好作品，培养了不少新人。但是由于资产阶级自由化和“一切向钱看”的影响，演出节目混乱，精神污染相当严重，造成了不良后果。如不及时清除，会把曲艺工作引上邪路。

曲艺是一种流传很久、听众很广的艺术形式，其中有不少民主性的精华，也有封建性的糟粕。毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”对于这些话，我们今天绝不能忘记。

在粉碎“四人帮”以后，曲艺中的相声也是有成绩的。但是有些相声演员为了“向钱看”，迎合某些观众的低级趣味，以致在演出时台上台下怪声怪相，低级庸俗，不堪入目入耳。这样还不满足，就出现了化妆相声，把听觉的艺术变成视觉艺术，使之丑态百出。化妆相声还不满足，又弄出了相声剧，把其他剧种所不屑扮演的丑恶现象搬上了舞台。1980年我们也曾开过相声座谈会，批评过这些怪现象，但有的人置若罔闻。

曲艺中的二人转，本来是一种受群众欢迎的好形式，可是也有那么一些人，借着这种男女对演的形式，胡乱加进一些打情卖俏、色情淫秽的词句和动作，影响极坏，已经到了不能容忍的地步。

曲艺的中长篇书，在抗战时期和国民党统治时期，如“剑侠图”之类，占据了曲艺场所，毒害人民的思想。新中国成立以后，由于文化管理部门、有识的听众和走正路的演员都反对，那些十分有害的东西已经绝迹了。但近几年来又有些死灰复燃，在北京的街上也曾贴出《雍正剑侠图》的广告。在农村中，中长篇书的内容也被篡改了，有的名目上是《三国》、《水浒》，内容却是剑侠之类，张飞、武松也能飞檐走壁，吐剑杀人。搞这种精神污染的人，有的本来思想就不大好，所以当邪说一来，一拍即合。但更值得注意的是，有的人过去是以写作和演出歌颂社会主义受到了群众的欢迎的，今天却忘了这些声誉，拿钱多多益善，生活阔绰，洋洋自得，拒绝善意的批评和劝告。

对于某些有影响的文艺工作者，公然发表不要党的领导的错误理论，当然要批评；但对于公然在演出场所丑态百出，招徕听众，扰乱社会秩序，对公开的精神污染，熟视无睹，放任他们胡作非为，这也是很不应该的。

要制止和清除精神污染，必须有针对性地采取必要的措施。如在农村说长篇书的曲艺演员，要对他们进行具体的引导和帮助，给他们经过去糟粕，取精华的传统书，也给他们宣传爱国主义和社会主义新书，如不接受，就要批评教育，以至于必要的制止。另一方面，要满足人民群众对文化生活的需要，应当培养新人。现在有的县办曲艺学习班，招收农村有相当文化水平的青年学习曲艺。首先要让他们学习马列主义和毛泽东同志的文艺理论，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》；培养他们热爱社会主义，相信党的领导。有了这样的思想基础，再让他们学习现代内容的新书和经过整理的传统书，半农半艺活跃在农村，深入到穷乡僻壤，以健康的思想取代精神污染。走上了正路，正气树立起来，就可以堵塞邪路。

我们广大的曲艺工作者要认真地学习党中央的决定，加强认识，提高觉悟。在党的领导下，坚持四项基本原则，坚决贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，积极防止和清除精神污染，使曲艺为四化建设，特别是为社会主义精神文明的建设作出更大的贡献。

描述：

