id: 00883247ac
标题：敢于革新创造的尖兵——记湖南郴县青工谢泽润制成“郴建木工安全平刨床”的事迹
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于革新创造的尖兵

——记湖南郴县青工谢泽润制成“郴建木工安全平刨床”的事迹

湘江东岸的一个年轻人，怀着深厚的无产阶级感情，用了四年的工余时间，办成一件“分外”大事——攻克了木工平刨床容易伤人这个难题，驯服了“铁老虎”。国家建委把他这项具有先进技术水平的创造，取名为“郴建木工安全平刨床”。

这个“驯虎手”，就是湖南郴县建筑公司的电工、共产党员谢泽润。

木工平刨床是一种用途广泛的木料加工机具。它的式样很多，但都有一个根本弱点，就是刀刃露于工作台，操作时稍一不慎，手指就有被刨伤、削断的危险，所以木工管它叫“铁老虎”。

一九七○年十二月，谢泽润在领导和工人们的热情支持下，决心进行一场驯“虎”的战斗。

有人提醒他：从外国进口的一些木工平刨床，也没有安全装置。过去国内这方面的“专家”、“权威”也没有解决这个难题，你这个普通工人能拿出更高明的办法？

这种观点对吗？谢泽润，这个在无产阶级文化大革命中向修正主义路线冲锋陷阵的闯将，郴县建筑公司老、中、青“三结合”领导班子的成员，平日对任何事情都要问一个为什么，都要运用马列主义、毛泽东思想分析一番。他想：先进的科学技术，外国有的，我们要有；外国没有的，我们也要有，这才是中国人民的志气。如果外国没有的，我们也不敢有，这岂不是“爬行主义”、“洋奴哲学”？青年人要发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，不能被“名人”、“权威”所吓倒。如果认为他们搞不成的东西，我们普通工人也注定搞不成，这不是迷信“权威”，不敢创新吗？

有的同志关照他：我们公司只你一个电工，分内的事就够你忙了，哪里还有时间干分外事？

谢泽润认为，时间是争取来的。同样三个五个年头，如果是奋发图强，争分夺秒，可以为革命做更多的事情，反之，分内的事也不一定做得好。白天，谢泽润在几处工地安装电机，检修设备，来往奔忙；晚上，他注意收集和查阅有关研究平刨床安全装置的资料。在机修工人的配合下，他花了几个月的时间，搞了个刹车式的安全装置。

经过试验，失败了，一时议论纷纷：硬要蛮干，结果怎么样？

谢泽润的态度是：如果“虎”一叫，就闻声而逃，那不是人驯服了“虎”，倒是“虎”吓坏了人。一上阵就驯服了“虎”，那还叫什么“铁老虎”？

灯下，谢泽润学习毛主席的《矛盾论》。“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”在一定的条件下，安全与不安全也是可以互相转化的。这个“一定的条件”是什么呢？他与木工师傅反复讨论，仔细琢磨：平刨床在正常生产时，人的双手按在木料上，没有直接触到刀轴，这时是安全的；如果手误入刀轴，安全便转化为不安全。由此看来，防止手与刀轴接触就是“一定的条件”，就是改造平刨床的主攻方向。

怎样才能保证操作时手碰不到刀轴呢？谢泽润走路、吃饭、睡觉都在思索这个问题。一个寒冬的早晨，谢泽润骑着自行车奔向工地，忽然裤脚被链条绞住了，原来是链罩掉了。谢泽润心里一亮：自行车没有链罩，链条就容易挂裤脚；有了链罩，行车就安全多了。事物隔行不隔理。如果在平刨床的刀轴上也安上那样一层护罩，不就可以防止手触刀轴了吗？可是木料宽窄不一，护罩不能做成一整块呀！谢泽润反复琢磨：能不能把护罩做成一条一条的，象人的手指那样，需要弯几个就弯几个。他把这个想法跟木工们一说，大家都说满好，就是要有个东西来指挥它的动作。谢泽润想：人的手指靠大脑指挥，平刨床的护罩能不能用电子控制呢？他根据自己学到的一些电子知识，搞了一个用电子控制平刨床外罩的简单装置。缺乏零件，他就把自己的收音机拆开来选用零件。试验有点门路了，他就搞了个设计方案。公司革委会大力支持这个方案，立即组织机电班加工制作。经过半年多的试验，于一九七二年秋试制成功了电子控制外罩安全装置。

外罩确实能防止手从木料两侧碰到刀轴，受到木工们的热烈赞扬。大家同时指出：在木料快刨完或发生断料时，手还有接触刀轴的可能，仍有不安全之处。谢泽润没有辜负木工们的鼓励和期望，又用了一年的工余时间，在外罩与刀轴之间，成功地加上一层内罩，完全解决了安全问题，彻底驯服了“铁老虎”。

批林批孔运动，进一步提高了谢泽润继续革命的觉悟。有人反映：电子管控制箱体积大，还容易受木材干湿、大小和电源电压波动的影响，操作起来不大方便。青年木工小段建议：“电子管控制部分，能不能改成象半导体收音机那样又小又方便呢？”谢泽润越听越有启发。他看到科技资料上介绍过晶体管脉冲电路的优点，便想采用新元件、新结构，来个彻底革命。可是，谢泽润仅有初中文化程度，搞脉冲电路，困难是不少的。他下决心一边实践一边学习。他除了向有这种知识和有实际操作经验的同志请教外，还订阅了《无线电知识》、《中国科学》等科技杂志，先后买了一百多本专业书籍，刻苦钻研脉冲电路的原理，常常学到深更半夜。经过几个月的努力，谢泽润弄懂了脉冲电路的原理，设计出第一张脉冲电路图。一九七四年“五·一”前夕，终于试制出我国第一台晶体管控制双层罩片安全平刨床。

今年六月下旬，国家建委组织全国二十几个省、市、自治区有关部门的代表，到郴县建筑公司参观学习。谢泽润给大家作了操作表演。只见他轻轻按了一下电纽，平刨床刀轴就飞转起来。接着，他把一块满是锯齿痕纹的木板，从平台上推向刀轴，当木板触到滚筒开关时，象手指般的条形外罩随着木板的宽度把不刨木料的刨口部分遮掩起来，护盖刀轴的内罩同时打开，让木料进行刨削。当木板刨完后，内罩尾随木板把刨口全部封闭，内罩锁住，外罩返回。不到一分钟，木板刨得光光溜溜。　本报通讯员　本报记者

描述：

