id: 0089720c18
标题：毛主席和保育员
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：和谷岩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和保育员

和谷岩

深秋的傍晚，保育员兰玉芳带着一群孩子在大操场上游戏。孩子们有的唱歌，有的跳舞，玩得正高兴的时候，一辆小汽车缓缓地开过来。车停下了，里边走出一个人，高高的身材，脸上带着慈祥的微笑，身穿一身银灰色的制服，走起路来，一步，一步，是那样稳健有力。兰玉芳和孩子们觉得他的身形容貌是那样熟悉而亲切。是谁呢？“毛主席！”不知是哪个孩子认了出来，兴奋得喊了一声，接着所有的孩子就像群小燕一样的向毛主席涌过去。他们一面跑一面伸着两只小手欢呼着：“主席伯伯你好！主席伯伯你好！”

毛主席微笑着，用手抚摸着孩子们的头说：“好，好，你们都好吗？玩得好吗？”

孩子们用银铃一样的声音一齐回答说：“主席伯伯，好——。”

这时，兰玉芳走过来，毛主席忙腾出一只手来和她握手，问她说：“这样多小朋友都是你们带吗？”兰玉芳回答说：“是。”毛主席又问：“一共有多少孩子？”兰玉芳说：“有一百六十多个。”

毛主席高兴地端详着孩子们红通通的小脸说：“每天有阿姨带领你们跳舞，唱歌，看你们多么幸福！”毛主席又转身问兰玉芳说：“晚上你们也在幼儿园住吗？”兰玉芳说：“在那儿住。”

接着，毛主席又问了保育员们的工作情况和孩子们的饮食情况，兰玉芳一一作了回答。毛主席握着兰玉芳的手，带着慈父一样的关切说：“你们辛苦了，谢谢你们！”

听了毛主席的话，兰玉芳眼里立刻涌出了幸福的泪花。她想到过去，在白天领着孩子们作游戏的时候，在深夜里一个人坐在床边给生病的孩子喂水喂饭的时候，自己往往忽略了保育工作的意义。现在，全国人民最敬爱的领袖，在向自己一个普普通通的保育员表示慰问和感谢。这是多么崇高的荣誉啊！自己怎么能担得起呢？

兰玉芳激动得脸颊绯红，不知说什么好，只是双手握着毛主席的手，连说：“不辛苦，不辛苦……谢谢主席……”

孩子们依在毛主席的身边，拉着他的手，问这问那。毛主席很有兴趣地回答着孩子们的问话。后来毛主席要走了，孩子们还舍不得离开他，四五个孩子拉着他的手说：“主席伯伯不走，再和我们玩一会儿。”毛主席弯下身去和蔼地对孩子们说：“伯伯还有些事情，等以后有空再来和你们玩……”

毛主席已经走远了，孩子们还站在兰玉芳身旁向毛主席招手，用银铃一样的声音喊着：“主席伯伯再见！主席伯伯再见！”兰玉芳这时思潮奔腾起伏，不住地反问着自己：“你这个保育员，工作做好了没有？……真惭愧呀！”她暗暗立下誓言：“一定要把这个光荣的工作做得比从前更好！”

描述：

