id: 008acced19
标题：卫生促生产　生产讲卫生
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：河北省迁安县城关公社小王庄大队党支部
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生促生产　生产讲卫生

河北省迁安县城关公社小王庄大队党支部

我们从几年的实践当中体会到：农村的卫生工作完全可以和生产结合起来，真正做到：卫生促生产，生产讲卫生。

无产阶级文化大革命以前，我们大队由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，生产和卫生工作都搞得不够好，成了“吃粮靠国家，花钱靠贷款，粪便管理差，疫病常发生”的后进队，给群众生产、生活和健康带来了很大影响。

为了改变这种状况，前几年大队党支部提出了既要搞好生产，又要抓好环境卫生的意见。开始，在少数干部和群众中有各种不同的认识。有的干部说：“农业生产就够忙的了，那有时间和劳力去搞卫生！”有些社员说：“庄稼人整天摆弄土和粪，讲不了卫生”。

卫生和生产到底有没有矛盾，能不能结合起来？党支部领导大家学习毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”等指示，批判刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，启发大家联系实际，展开讨论。第四队老贫农王福荣说：“咱庄稼人身板子硬朗，劳力壮实，是搞好生产的本钱，卫生搞不好，人爱闹病，生产也搞不好。”他还举出了这样一件具体事例：第四队劳力本来不多，平时，不大注意环境卫生，一九六四年正在夏收夏种的节骨眼上，有六、七个壮劳力闹起肠炎、腹泻，出不了勤，结果麦收拖长了时间，夏种比其余三个队晚种了三、四天，秋季又遇上了早霜，粮食减产一成多。经过学习和讨论，使大家认识到：卫生和生产不仅没有矛盾，而且是相辅相成的，卫生搞好了，可以促进生产的发展；只抓生产，忽视卫生工作，生产也会受到影响。

我们是怎样把生产和卫生结合起来的呢？农村卫生工作的内容很多，究竟那个是主要的？从我们队的实际情况看，抓好环境卫生，搞好粪便的统一管理，就是抓住了主要矛盾。粪便中含有大量的氮、磷、钾等农作物需要的重要元素和有机物质，搞好粪便统一管理，多积肥，可以促进生产的发展。因此，我们首先狠抓卫生积肥工作。大队成立了专业卫生积肥队。卫生积肥领导小组有生产队长、老贫下中农、赤脚医生和卫生积肥员参加。一位党支部副书记专管卫生积肥工作。几年来，他们发动群众，先后填平了占地五亩多的四个污水坑。大队利用它作种子试验田、盖房、栽树，种了一亩二分地的杂交玉米和高粱，共收了一千八百多斤，已拨给生产队作种子用。这样做，不仅有利于生产，而且消灭了蚊蝇孳生地。现在，苍蝇、蚊子已经基本上绝迹了。

在大队党支部领导下，社员家里的厕所和公共厕所都进行了改良，厕所里备有专用尿缸，这样，不仅改变了过去尿肥流失，影响环境卫生的状况，而且每年给生产队多提供尿肥四十万斤。卫生积肥员不管刮风下雨，严寒、酷暑，每天到各户掏粪便、运垃圾，并按质论价，当场给社员合理记工，进一步调动了广大社员搞好卫生积肥的积极性。家家户户都很干净，特别是厕所，就是在夏天，也不生蛆虫，既有利于环境卫生，又保证了肥效。过去我们大队平均每亩施肥三、四千斤，现在，平均每亩施肥一万五千斤。

随着卫生积肥工作的开展，全大队的卫生面貌大大改变了。过去，每当夏收或秋收大忙季节，有不少人闹肠炎、痢疾等病。去年，除有一例肠炎以外，痢疾、流行性乙型脑炎、疟疾等常见病、多发病没有一例发生。第二生产队贫农社员李万德，家中六口人，前几年有三口人由于经常闹病，不能参加集体生产劳动，全家每年干不到二百个劳动日，生活靠贷款或靠照顾。这两年，他们不闹病了，每天坚持出勤，一九七二年一月到十一月，全家干了五百多个劳动日，增加了收入，不但不用救济，还成了存款户。

肥料多、地力足、劳力壮，生产比过去搞得好了。在这种情况下，我们认为有必要、也有可能把水利搞上去。这几年，我们发动群众打了二十多眼机井，使全大队四百六十亩旱地，全部变成了水浇地，进一步促进了农业生产的发展。去年，在严重干旱情况下，仍然夺得了亩产一千三百多斤的好收成。我们这个过去每年吃国家几万斤到几十万斤粮食的缺粮队，一跃而成了余粮队。

描述：

