id: 008a3f861a
标题：在希望的黑土地上——嫩江平原生态农业建设纪实
日期：1990-10-25
是否是时间段：false
作者：刘广军　王瑞光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在希望的黑土地上

——嫩江平原生态农业建设纪实

刘广军　王瑞光

滔滔嫩江在黑龙江省西部流过，身后留下一片肥沃的黑土地，这里分布着齐齐哈尔市７区１１县，其中７个是全国商品粮基地县。这就是素有粮仓之称的嫩江平原。

金秋十月，嫩江平原传来丰收的喜讯：全市粮食总产３６．４９亿公斤，比历史最高产量的１９８４年增产６．３９亿公斤，向国家交售商品粮将达１７．５亿公斤。

更令人振奋的是，几十年来嫩江平原土壤有机质含量急剧下降的历史已经结束，普遍回升０．５％—１％左右。这标志着近几年生态农业建设初见成效，希望之光在冉冉升起。

黄牌警告下的猛醒

人们也许记忆犹新，几年前新闻界曾发出“黑土地亮出黄牌”的呼号。

嫩江平原开垦于本世纪初，黑土地层厚达１米，有机质含量８％，流传着“点豆成金”的说法。到６０年代末，随着开垦程度的不断提高，有机质含量逐渐下降到５％。“文革”期间，人们向森林和草原开战，毁林种田，毁草种田，造成生态恶化，水土流失，有机质含量急剧下降到３％，黑土地在变黄。

生态恶化会毁掉子孙后代赖以生存的黑土地。在严酷的现实面前，市委、市政府在反复征求专家意见的基础上，动员社会经济力量和技术力量对自然进行改造和治理。并分期选送县、区委书记到全国各农业高等院校学习，长者一年，短者３个月，培养了一批具有科学头脑的指挥员。

建立生态良性循环体系

用唯物辩证法的观点看问题，生态农业是一个不断运动的循环往复的统一体。

他们以建设农田防护林为重点，大规模发展平原造林。全市２６００万亩耕地，９０％实现了林网化，从根本上杜绝了跑土跑肥现象。另外绿化荒山、荒沟，进行小流域治理。全市两万多条水打沟，已治理１．３万条，沟里绿树成荫，流水清澈。目前全市拥有林地８１５万亩，森林覆盖率达到１０．６％，比８０年代提高了５个百分点。

嫩江平原河流纵横，大小河流１７５条，目前除嫩江以固堤防洪为主外，其余基本都修建了水库或滚水坝，排灌体系配套成龙，十年九涝的低洼地变成了高产稳产的水田。水稻面积由１９８５年的２８．７万亩猛增到１４０万亩。

注重保护草原，发展畜牧业，走草多、畜多、肥多、粮多的路子。杜尔伯特蒙古族自治县还建立了草原自然保护区。全市仅奶牛就由１９８４年的４万头增长到１４．４万头。为了促进和保证畜牧业的发展，全市新建大中型饲料加工厂２１座，乳制品厂１９家。

林、水、肥组成了生态农业良性循环体系，这是基础，他们称之为大循环圈。各县、乡、村，甚至一些农户，又分别形成了不同层次的小循环圈，实现生物共生，物质再循环。

力量源于群众

齐齐哈尔市委主管农业的副书记何经伦说：“大包干密切了农民和土地的关系，使生态农业建设有了巨大的内在动因，关键是怎样组织好农民，把内在的动因引发出来。”

他们一是稳定联产承包责任制，向农民交底，一包１５年不变，把生态农业建设纳入责任制。在大中型基础建设上，实行义务工制度，每个劳力每年２０天。在培肥地力上，实行积肥养地制度，克山县还建立了积肥档案。二是引进利益机制，本着谁治理谁受益的原则，鼓励个人治理荒山、荒坡、荒沟，林果归己，调动了农民积极性。三是搞好各项服务，特别是科技服务。

广大农民投身生态农业建设的热情空前高涨。据统计，今年头９个月全市农民集资３１９４万元，投工１３２７万个，完成土石方是１９７９年到１９８４年５年的总和。

（新华社供本报专稿）

描述：

