id: 008a702f13
标题：甘肃展开大规模农田基本建设  宋平、韩先楚、肖华同志带领省市机关干部和指战员到兰州郊区工地劳动
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃展开大规模农田基本建设

宋平、韩先楚、肖华同志带领省市机关干部和指战员到兰州郊区工地劳动

新华社兰州一九七七年十月二十九日电　大规模的农田基本建设已经在甘肃全省展开。中共甘肃省委第一书记宋平、中国人民解放军兰州部队司令员韩先楚和第一政委肖华，带领甘肃省、兰州市机关干部和解放军指战员一万二千人，于十月下旬一连三天在兰州郊区人民公社的工地上参加劳动。

响应英明领袖华主席发出的今冬明春要大搞一下农田基本建设的号召，甘肃全省广大干部和群众，都决心把农田基本建设当作一件社会主义大事来抓。现在，全省秋收基本结束，一场冬修农田水利大战，已在陇中干旱地区、河西走廊、陇东高原和甘南山区次第展开。各级干部踊跃地带领广大社员群众走上了第一线。

兰州郊区人民公社的工地上，红旗招展，人声鼎沸，车来人往，气象壮观，不少头发花白的老干部和身经百战的红军老战士，和社员一起，挥汗大干。水阜公社水阜大队有六个六十多岁的老汉，看到白发苍苍的领导干部同社员一道干得欢，很受鼓舞。本来生产队照顾他们上了年岁，给他们干轻活，他们不要这个照顾，扛上铁锹到农田基本建设工地干起来了。

宋平、韩先楚、肖华等领导同志与干部、战士同车上工下工，中午就在工地休息，和群众同吃带来的干粮。休息时，他们还召开座谈会，同干部、社员一道，深入揭批“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，鼓励大家立志大干，一定要使农业生产落后的甘肃省迅速赶上去。

描述：

