id: 008c8cdf64
标题：尼泊尔比兰德拉国王和王后到京  华总理举行宴会热烈欢迎贵宾  华总理、比兰德拉国王祝酒邓副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等出席
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔比兰德拉国王和王后到京

华总理举行宴会热烈欢迎贵宾

华总理、比兰德拉国王祝酒邓副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等出席

新华社北京五月十四日电  尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后艾什瓦尔雅·拉吉雅·拉克西米·黛维·沙阿陛下，今天下午乘专机到达北京。

比兰德拉国王和王后陛下是在前往日本访问的途中，应中国政府的邀请顺道来我国进行非正式访问的。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长黄华、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长迟浩田，外贸部副部长王润生，外经部副部长程飞，全国妇联负责人黄甘英等，到机场热烈欢迎尼泊尔贵宾。

随同比兰德拉国王和王后陛下来访的有肖巴·沙希公主殿下，外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔，莫汉·巴哈杜尔·沙希驸马等。

首都机场飘扬着中国国旗和尼泊尔王国国旗。当比兰德拉国王和王后陛下走下飞机时，邓小平副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等在舷梯旁同他们亲切握手，对他们来访表示热烈欢迎。

接着举行了欢迎仪式。军乐团先后奏尼泊尔王国国歌和中国国歌。比兰德拉国王陛下由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

到机场欢迎的还有尼泊尔驻中国大使雅杜·纳特·卡纳尔和夫人，大使馆外交官员，以及在京的其他尼泊尔朋友。

一些亚洲国家驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社北京五月十四日电  华国锋总理今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎尼泊尔比兰德拉国王和王后陛下。

华国锋总理和比兰德拉国王陛下先后在宴会上祝酒。他们对毛泽东主席、周恩来总理和马亨德拉国王陛下在世时亲自缔造的中尼友谊日益加深和发展表示满意。华国锋总理指出，中尼之间日益增多的友好往来，很符合两国走访邻居和探望亲戚的习惯。亲戚越走越亲。比兰德拉国王陛下说，他对有可能比较经常地就双方关心的国际问题和双边问题交换看法和意见，表示高兴。

邓小平副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长，黄华外长，以及韩念龙、迟浩田、王润生、程飞、黄甘英等，出席宴会作陪。

比兰德拉国王和王后陛下的随行人员，尼泊尔驻中国大使卡纳尔和夫人以及大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

华国锋总理在祝酒时，代表中国政府和中国人民，向比兰德拉国王和王后陛下，向全体尼泊尔贵宾，表示热烈的欢迎，向兄弟的尼泊尔人民致以亲切的问候。

他说，中尼两国在历史上都曾经遭受过帝国主义和殖民主义的侵略，两国人民为维护自己的独立和尊严进行了长期英勇的斗争。今天，中尼两国又都是属于第三世界的发展中国家，两国人民都在为建设各自的国家作出辛勤的努力。在比兰德拉国王陛下领导下，尼泊尔政府和人民强调利用本国资源，重视发展农业和适合于本国的中、小型工业，取得了可喜的成就。我国人民在粉碎“四人帮”以后，心情舒畅，团结一致，正在为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。我们一贯互相同情，互相支持，互相帮助。我们十分感谢尼泊尔多年来在国际事务中给予我国的合作和支持。我们是相互信得过的真诚朋友。

华国锋总理指出，中尼友谊是已故的毛泽东主席、周恩来总理和马亨德拉国王陛下亲自缔造和发展起来的。我们深信，在我们两国领导人、政府和人民的共同努力下，中尼友谊和友好合作关系，一定有着十分广阔的发展前途。

他说，我们感到特别高兴的是，中尼两国领导人和人民的友好往来日益增多。比兰德拉国王陛下十分重视发展中尼友好合作关系，曾经多次访问中国，为增进中尼友谊作出了重要的贡献。国王陛下前年对我国四川、西藏地区的访问，给我们留下了美好的回忆。今年二月，我们的邓小平副总理访问尼泊尔期间，受到国王和王后陛下、比斯塔首相阁下以及尼泊尔政府和人民的热情友好接待。这些相互往来，很符合我们两国走访邻居和探望亲戚的习惯。亲戚越走越亲。我们相信，中尼两国领导人相互之间的每次访问，都会对双方在政治上的支持、经济上的合作和促进相互了解方面，做出新的贡献。

比兰德拉国王陛下在祝酒时高度评价尼中两国相互谅解和合作精神。他说，我特别满意地回忆起一九七六年在成都同你进行的亲切而内容广泛的交换意见，以及今年早些时候邓小平副总理阁下访问尼泊尔时我同他进行的交谈。我认为这些会谈已经大大加深了我们两国间的友谊，这一友谊具有悠久的历史，而且是毛主席、周恩来总理和先父尊敬的马亨德拉国王在他们生前以政治家的远见作了巨大努力而培育起来的。

他说，阁下，我钦佩地注意到你用新的目的性领导了中国。最近第五届全国人民代表大会通过的新宪法反映了中国人民要通过农业、工业、国防和科技的现代化实现全国总目标的雄心壮志，这是伟大的事业，尼泊尔人民衷心地祝愿中国人民的这个事业取得成功，并祝愿你们能够对建立一个更好、更幸福和更公正的国际社会作出更加有效的贡献。

比兰德拉国王陛下说，我们在尼泊尔国内也进行着建设国家的伟大任务。我们的目的是求得比较平衡的发展和建设更加自给的经济。为此目的，我已把我们的国家划分为四个开发区，以便每个地区能得到应有的注意。鉴于尼泊尔总的经济现状，我们认为友好国家的合作对我国自己发展经济的努力能有所帮助。

比兰德拉国王陛下说，我可以高兴地说，我们两国间的关系是良好的，而且贯串着与日俱增的谅解和合作精神。为了培育这种可喜的关系，阁下发挥了英明的领导作用，我对此表示赞赏。

宴会在欢乐的气氛中进行。席间，军乐团演奏了中尼两国乐曲。（附图片）

比兰德拉国王陛下由邓小平副总理陪同检阅中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

新华社记者摄

描述：

