id: 008cd611e5
标题：把中小钢铁工业搞上去
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把中小钢铁工业搞上去

本报评论员

在抓纲治国，各行各业走向大治的大好形势下，努力把地方中小钢铁工业搞上去，是当前发展国民经济的一个重要方面。

我国幅员辽阔，人口众多，随着工农业生产的发展，特别是要加快农业机械化的步伐，各地对钢铁的要求越来越多。发展钢铁工业，必须坚定地贯彻执行毛主席一贯倡导的中央和地方并举，大中小并举，土洋并举一系列两条腿走路的方针。是靠两条腿走路，还是只靠一条腿，一直存在着尖锐激烈的阶级斗争。

一九六五年，毛主席曾说过，我就注意这个小钢铁厂，打起仗来要靠它。刘少奇以及林彪、王张江姚反革命修正主义路线头子，他们疯狂抵制和反对毛主席制定的社会主义建设总路线，反对一整套两条腿走路的方针。许多地方的中小钢铁企业，坚决按毛主席的指示办事，顶住了“四人帮”的干扰和破坏。一九七六年，中小钢铁和铁矿石的产量比一九六五年增长五倍至六倍。除西藏外，各省、市、自治区都建立了中小型骨干钢铁厂。全国五百多个县办起了小钢铁厂和小矿山。中小钢铁厂已经成为冶金工业的一支重要力量。在办好大型钢铁企业的同时，大力发展地方中小钢铁企业，有利于发挥中央和地方两个积极性，充分利用地方矿产资源，自力更生，因地制宜，大搞群众运动，是多快好省地发展钢铁工业的唯一正确的途径。

英明领袖华主席继承毛主席的遗志，向全国人民发出了一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召。加速发展地方中小钢铁企业，就可以为迅速实现农业机械化提供可靠的物质保证。不仅如此，中小钢铁搞上去了，还可以带动地方其它五小工业，活跃轻工市场，改善工业布局，有利于备战、备荒、为人民。实践证明：把中小钢铁抓上去，我们就可以取得五个主动权，这就是实现农业机械化有了主动权，发展地方五小工业有了主动权，安排轻工市场有了主动权，建立地方相对独立的经济体系有了主动权，搞好战备有了主动权。

要把地方中小钢铁搞上去，首先要学好文件抓住纲，联系实际深入揭批“四人帮”。由于“四人帮”的严重干扰和破坏，办好地方中小钢铁企业暂时确实存在不少困难。有的单位，班子和队伍被搞散了，管理搞乱了，设备失修了。有的地方，交通运输，煤、电供应也存在着暂时的困难。有的工厂，还存在消耗高、矿石不足等“拦路虎”。但是，我们是马克思主义者，马克思主义对待困难只有一个态度，就是知难而进。要看到困难的一面，更要看到战胜困难的有利条件的一面。当前，我们要放手发动群众，深揭狠批“四人帮”，把群众对“四人帮”的深仇大恨转化为排除困难的物质力量。打倒“四人帮”，人心思治，人心思干，人心思上。有了正确的路线，有了坚强的领导，上下齐努力，一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。许多大庆式的先进中小钢铁企业，高举鞍钢宪法的旗帜，顶着“四人帮”掀起的狂风恶浪，扎扎实实从采矿、选矿搞起，搞好矿山这个原料基础，千方百计让高炉吃饱吃好，有步骤地进行技术改造。结果生产步步提高，消耗节节下降，许多技术经济指标赶上大型钢铁企业的先进水平。

办好中小钢铁企业，江苏、河北、广东、山东等省和许多地区为我们提供了很多很好的经验，取得了可喜的成绩。他们能够办到的，其它地方经过努力，为什么办不到？在英明领袖华主席为首的党中央领导下，只要我们认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，就一定能使地方中小钢铁有一个大发展，为今后国民经济的大干快上，作出新贡献！

描述：

