id: 008c4b31a1
标题：谁有“所有权”？
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁有“所有权”？

马铁丁

苏联宇宙火箭遨游太空之后，在帝国主义舆论界引起了各种不同的反映，有最奇妙的一种如下云：

“合众国际社3日电，俄国人可能认为在月球上插国旗等于宣布享有主权。据莫斯科电台说，昨天发射的火箭上带有旗子，旗上有苏联国徽和苏维埃社会主义共和国联盟、1959年1月字样。……

通常来说，要取得对领土的所有权，必需有一个或一个以上的勘探者实际上占有某一领土，但是现在还不清楚，这种关于领土的惯例是否适用于空间。……”

世界上有“影迷”、“戏迷”、“财迷”，老板们属于“所有权迷”，大概当之无愧。血盆大口，壑欲难填，地球上的所有权已经不能过瘾，异想天开地要到月球上去争夺所有权了。虽然他们明知自己快要死亡，所有权的欲望，却决不衰退。可算“江山易改、本性难移”！

自然，这除掉它们阶级本性的真情流露之外，还有其阴暗聪明在，那就是利用资产阶级的传统影响，来转移世界人民的视线，借以冲淡人民的欢乐情绪，冲淡苏联火箭在世界人民心目中造成的“社会主义好”的深刻印象而已。

合众国际社的先生们，是枉费心机的。只要他们无法偷走太阳，便再也遮蔽不了人民的眼睛了。

不过，话还可以说回来，既然先生们爱谈所有权，就来谈一谈也无妨。先生，你们尽管可以有一千种所有权，但是，有一种所有权，对于你们，确如东流水，一去不复还了！那就是：未来的所有权，历史发展方向的所有权，永远属于劳动者、属于世界的进步人类、属于社会主义，决不是属于与人民为敌的反动派。

描述：

