id: d4e0677718
标题：给杨虎城的信
日期：1936-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给杨虎城的信

（1936年8月13日）虎臣先生勋鉴：

先生同意联合战线，盛情可感。九个月来，方未曾视先生为敌人，良以先生在理在势在历史均有参加抗日战线之可能，故方坚持联合政策，不以先生之迟疑态度而稍变自己之方针。然为友为敌，在先生不可无明确之表示。虚与委蛇的办法，当非先生之本意。目前日本进攻绥远，陕甘受其威胁。覆巢之下，将无完卵。蒋氏向西南求出路，欲保其半壁山河，倚靠英国，西北已非其注意之重心。全国各派联合抗日渐次成熟，而先生反持冷静态度一一若秘密之联系，暗中之准备，皆所不取，甚非方同志所望于先生者也。兹派张文彬"同志奉诚拜谒，望确实表示先生之意向，以便方作全盘之策划。先生如以诚意参加联合战线，则先生之一切顾虑与困难，方均愿代为设计，务使先生及贵军全部立于无损有益之地位。比闻贵部将移防肤洛？，双方更必靠近，方庆得善邻，同时切望贵部维持对民众之纪律，并确保经济通商。双方关系更臻融洽，非特两军之幸，抑亦救国阵线之福。具体办法及迅速建立通信

[1]张文彬（1910—1944)，湖南平江人，当时是红军准备派驻杨虎城部的联络代表。

[2]肤，指肤施，即延安。洛，指洛川。联络等事，均嘱张同志趋前商订。专此奉达，不尽欲言。敬颂公祺

毛泽东八月十三日

描述：

