id: 3b43fb7a5b
标题：在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告
日期：1939-3-10
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在党的第十八次代表大会上

关于联共（布）中央工作的总结报告

（一九三九年三月十日）

苏联的国际形势

同志们！自从党的第十七次代表大会以来，已经五年了。你们看，这个时期是不短的。在这个时期内，世界经历了重大的变化。各个国家以及它们之间的关系，在许多方面都完全变成另外一个样子了。

在这个时期内国际环境究竟起了什么变化呢？我国国内外形势究竟发生了什么变化呢？

对资本主义国家来说，这个时期无论在经济方面和政治方面，都是发生极严重震荡的时期。在经济方面，这些年是萧条的年份，而后来从1937年下半年起，则是新的经济危机的年份，是美国、英国、法国工业重新衰落的年份，因而也是产生新的经济困难的年份。在政治方面，这些年是发生严重的政治冲突和震荡的年份。新的帝国主义大战已经进入了第二个年头，这次战争是在从上海到直布罗陀的广大地区内进行的，它席卷「5亿多人口。欧洲、非洲、亚洲的地图正在被

①）这次代表大会于1339年3月10一21日在莫斯科举行，议程是：中央委员会的总结报告、中央检查委员会的总结报告、联共（布）驻共产国际代表团的总结报告、第三个五年计划、修改党章、选举修改党纲的委员会和选举党中央机关。一一编者注用强力改画着。战后的所谓和平制度的整个体系从根本上动摇了。

相反，对苏联来说，这些年却是它壮大和繁荣的年份，是它的经济和文化进一步高涨的年份，是它的政治和军事威力进一步增长的年份，是它为维护全世界和平而斗争的年份。

总的情况就是这样。

现在我们来看看有关国际环境中的变化的具体材料。

1.资本主义各国的新的经济危机。争夺销售市场、

原料产地以及重新瓜分世界的斗争的尖锐化

从1929年下半年开始的资本主义各国的经济危机一直延续到1933年底。此后，危机转为萧条，继而工业开始有些复苏，有些上升。可是，工业的这种复苏没有象通常复苏时期那样转为繁荣。相反，从1937年下半年起又开始了新的经济危机，首先卷入的是美国，随后是英国、法国和其他一些国家。

这样，资本主义各国还没有来得及从不久以前的经济危机打击之下复原，就又面临了新的经济危机。

这种情况自然使失业现象更为严重起来。资本主义各国的失业人数，本来已经从1933年的3000万人减少到1937年的1400万人，现在由于新的危机又增加到1800万人。

新危机的特点在于，它同上次危机大不相同，不是比上次更好，而是比上次更坏。

首先，新危机并不象1929年发生的危机那样开始于工业繁荣之后，而是开始于萧条和少许复苏之后，但是这种少许复苏没有转为繁荣。这就表明，目前的危机将比上次危机更为沉重，更难于克服。

其次，目前的危机并不是在和平时期爆发的，而是在第二次帝国主义大战已经打了起来的时期爆发的。这时，日本同中国作战已经进入第二年，它破坏着极为广大的中国市场，使其他各国商品几乎无法染指；这时，意大利和德国已经把自己的国民经济转上了战时经济的轨道，并为此消耗了自己的原料储备和外汇储备：这时，所有其他资本主义强国都开始按战时方式进行改造。这就是说，资本主义所拥有的按通常方式摆脱目前危机的资源，将比上次危机时期少得多。

最后，和上次危机不同，目前的危机不是普遍的危机，它暂时主要只是席卷了还没有转上战时经济轨道的儿个经济实力雄厚的国家。至于象日本、德国和意大利这些已经按战时方式改造了本国经济的侵略国，由于它们加紧发展自己的军事工业，还没有陷于生产过剩的危机，不过它们正在接近这种危机。这就是说，当经济实力雄厚的非侵略国开始摆脱危机阶段的时候，各侵略国就一定会由于在战争狂热中耗尽了自己的黄金储备和原料储备，而进入最剧烈的危机阶段。

只要列举资本主义各国现存的有形黄金储备的统计数字，就可以清楚地着出这一点。

资本主义各国的有形黄金储备

（单位：百万旧美元）

1936年底

1938年9月

总共

12980

14301

美国

6649

8126

英国

2029

2396

法国

1769

1435

荷兰

289

595

比利时

373

318

瑞士

407

387

德国

17

16

意大利

123

124

日本

273

97

从上表可以看出，德国、意大利和日本的黄金储备加在一起，还没有瑞士一国的储备多。

下列一些数字足以说明最近五年来资本主义各国工业危机的情况和苏联工业高涨的情况。

以1929年为标准的工业总产值百分比

（1929年==100）

1935

1934

1937

1936

1938

75.6

92.2

美国

66.4

88.1

72.0

115.9

123.7

英国

98.8

105.8

112.0

法国

71.0

67.4

79.3

82.8

70.0

意大利

80.0

93.8

87.5

99.6

96.0

国

94.0

117.2

79.8

106.3

125.0

日本

141.8

151.1

170.8

128.7

165.0

苏联

238.3

293.4

382.3

424.0

477. 0

从上表可以看出，苏联是世界上唯一没有危机的国家，它的工业一直在上升。

其次，从上表可以看出，在美国、英国和法国，严重的经济危机已经开始了，并且正在发展。

再其次，从上表可以看出，在比德国更早地把自己的国民经济转上战时经济轨道的意大利和日本，工业下降时期在1938年已经开始了。

最后，从上表可以看出，在比意大利和日本较迟地按战时方式改造本国经济的德国，工业暂时还处在稍许向上发展的状态，固然发展得不多，但总算是向上发展，一一这同日本和意大利不久以前的情况很相似。

毫无疑问，如果不发生什么意外，德国工业一定也会走上日本和意大利已经走上的那条下坡路。因为，把国家经济转上战时经济轨道意味着什么呢？这意味着，使工业朝着片面的军事方向发展，极力扩大同居民需要无关的战争必需品的生产，极力缩减居民消费品的生产，特别是缩减其市场投放量，因而就是缩减居民的消费，便国家陷入经济危机。

这就是资本主义各国新的经济危机发展的具体情况。

显然，这种不顺利的经济情况不能不造成列强之间关系的尖锐化。上次危机已经搞乱了全局，使争夺销售市场和原料产地的斗争尖锐化了。日本占领东北和华北，意大利占领阿比西尼亚，一一这一切都反映出列强之间斗争的尖锐程度。新的经济危机一定会使，而且确实止在使帝国主义的斗争进一步尖锐化。现在的问题已经不是市场竞争，不是商业战争，不是倾销政策了。这些斗争手段早已被认为不够用了。现在的问题是要用军事行动来重新瓜分世界，划分势力范围和分割殖民地。

日本开始为它的侵略行为辩护，说什么在缔结九国公约时，它少分了东西，没有让它靠损害中国来扩大自己的领土，而英国和法国却占有庞大的殖民地。意大利回想起，在第一次帝国主义大战后的分中，它少分了东西，它应当靠缩小英国和法国的势力范围得到补偿。由于第一次帝国主义大战和凡尔赛和约而受到严重损失的德国附和了日本和意大利，要求扩大自已在欧洲的领土，索还在第一次帝国主义大战中被战胜国夺去的殖民地。

这样就开始形成了三个侵略国的同盟

通过战争来重新瓜分世界的问题已经提到日程上来厂。

2.国际政治形势的尖锐化，战后和约体系的

崩溃，新的帝国主义大战的开始

现在我列举一下在报告所涉及的时期内的一些激起了新的帝国主义大战的最重要事件。1935年，意大利进攻阿比西尼亚并且占领了它。1936年夏，德国和意大利对西班牙进行了武装干涉，而且德国占领了西班牙北部和西属摩洛哥，意大利则占领了西班牙南部和巴利阿里群岛。日本侵占东北以后，又于1937年侵入华北和华中，侵占了北京、大津、上海，并开始把外国竞争者丛占领区排挤出去。1938年初，德国侵占了奥地利，而在1938年秋，又侵占了捷克斯洛伐克的苏台德区。1938年底，日本侵占了广州，而在1939年初又侵占了海南岛。

这样，悄悄地降临到各国人民头上的战争就席卷了5亿多人口，战事蔓延在广阔的土地上，从天津、上海和广州，经过阿比西尼亚，一直到直布罗陀。

在第一次帝国主义大战以后，战胜国，主要是英国、法国和美国建立了一种新的国际关系制度，即战后和平制度。这个制度的主要基础在远东是九国公约，在欧洲是凡尔赛条约以及一系列其他条约。国际联盟的使命是，在这个制度范围内，以各国统一战线为基础，以集体保护各国安全为基础来调整各国之间的关系。但是，三个侵略国以及它们所发动的新的帝国主义大战，彻底推翻了这个战后的和平制度的体系。日本撕毁了九国公约，德国和意大利撕毁了凡尔赛条约。为了便于自由行动，这三个国家都退出了国际联盟。

新的帝国主义大战已经成为事实了。

在我们的时代，要想不顾各种条约，不顾社会舆论，一下子就挣脱锁链而直接奔向战争，并不是那么容易的。资产阶级政治家对这一点相当清楚。法西斯头子也了解这一点。所以，法西斯头子在奔向战争以前，决定用某种手法来炮制舆论，就是说要迷惑舆论，欺骗舆论。是德国和意大利结成军事同盟来反对英国和法国在欧洲的利益吗？得了吧，这算什么同盟！“我们”没有任何军事同盟。“我们”只不过有一个毫无害处的“柏林一罗马轴心”即某种关于轴的几何学公式而已。

是德、意、日结成军事同盟来反对美，英、法在远东的利益吗？没有的事！我们没有任何军事同盟。“我们”只不过有一个毫无害处的“柏林一罗马一东京三角”，即对几何学的一点小小的爱好罢了。

是反对英国、法国、美国利益的战争么？胡扯！“我们”进行的是反对共产国际的战争，而不是反对这些国家的战争。如果不信，就请读一读意大利、德国和日本缔结的“反共产国际协定”。

侵略者老爷们就是想这样来炮制舆论的，虽然显而易见这是一套无法掩饰真相的笨拙把戏，因为要想在蒙古的沙漠上，在阿比西尼亚的群山间，在西属摩洛哥的丛林里寻找共产国际的“策源地”，是可笑的。

但是，战争是铁的事实，任何东西都掩盖不了。因为用任何“轴心”、“三角”和“反共产国际协定”都掩盖不了如下的事实：就是在这个时期内，日本侵占了中国的广大领土，意大利侵占了阿比西尼亚，德国侵占了奥地利和苏台德区，德国和意大利共同占领了西班牙，一一这一切都是违反非侵略国的利益的。战争始终是战争，侵略者的军事同盟始终是军事同盟，而侵略者始终是侵略者。

新的帝国主义大战的特点在于，它还没有成为普遍的世界大战。侵略国进行着战争，百般损害非侵略国的利益，首先是英国、法国、美国的利益，而英国、法国、美国却一再后退，接连向侵略者让步。于是，我们看到，侵略国正在靠损害非侵略国的利益公开地重新瓜分世界和划分势力范围，而非侵略国不但没有一点反抗的企图，甚至还在某种程度上加以纵容。

这是不可思议的，但这是事实。

应当怎样解释新的帝国主义大战的这种片面的奇怪的性质呢？

拥有巨大能力的非侵略国怎么会这样轻易地、不加抵抗地放弃自已的阵地和义务而去讨好侵略者呢？

是不是由于非侵略国力量薄弱呢？当然不是！非侵略的民主国家加在一起，无论在经济方面和军事方面无疑都比法西斯国家强大。

既然如此，究竟为什么这些国家一再地向侵略者让步呢？

比如说，这种情况也许可以用害怕革命的心理来解释，因为非侵略国一旦加入战争，战争又会成为世界性的，那时就有可能爆发革命。资产阶级的政治家当然知道，第一次帝国主义世界大战使革命在最大的国家之一取得了胜利。他们害怕第二次帝国主义世界大战也会使革命在一个或儿个国家里取得胜利。

但是现在，这并不是唯一的原因，甚至不是主要的原因。主要的原因在于，大多数非侵略国、首先是英国和法国放弃了集体安全政策，放弃了集体抵抗侵略者的政策，而转上了不干涉的立场，“中立”的立场。

从表面上也许可以这样来说明不干涉政策：“让每个国家按自己的意愿和能力去防御侵略者吧，这不关我们的事，我们既要同侵略者做生意，也要同他们的牺牲者做生意。”但是事实上，不干涉政策就是纵容侵略，就是策动战争，因而就是把它变成世界大战。在不干涉政策中贯事着一种倾向，一种愿望，这就是不妨碍侵略者去干它们的黑暗勾当，比如不妨碍日本纠缠于对华战争，更好是对苏战争，比如不妨碍德国陷入欧洲事务和纠缠于对苏战争，让所有交战国都深陷到战争的漩涡中去，暗中鼓励它们这样干，让它们相互削弱，相互消耗，然后，当它们疲惫不堪时，自己就以充沛的力量出台活动，当然是“为了和平”而出台活动，并迫使那些筋疲力尽的交战国接受自己的条件。

真是价廉物美啊！

就拿日本为例。值得注意的是，在日本开始侵入华北以前，法国和英国的一切有权威的报纸都大声叫晒说，中国力量薄弱，无力抵抗，日本及其军队在两三个月内就能征服中国。然后，欧美的政治家就开始等待和观望。后来，当日本展开军事行动时，他们就向日本让出了外国资本在中国的心脏上海，让出了华南的英国垄断势力的基地广州，让出了海南岛，让日本包围香港。所有这一切难道不是很像在鼓励侵略者说；你继续往战争里陷吧，将来我们再看着办。

或者，拿德国为例。他们不顾维护奥地利独立的义务，而把奥地利让给了德国；他们违背所有一切义务而让出了苏台德区，使捷克斯洛伐克处于听天由命的地步，然后就在报刊上大肆造谣说，“俄国军队软弱无力”，“俄国空军瓦解了”，苏联内部发生了“骚动”，从而推动德国人继续东进，约许他们能够轻而易举地获得战利品，并目说：你们只要同布尔什维克开战，以后的一切都会很顺当的。必须承认，这也很像是在推动侵略者，鼓励侵略者。

英法和北美的报刊就苏维埃乌克兰问题发出的叫嚣很值得注意。这些报界人士声嘶力竭地叫喊道：德国人正在向苏维埃乌克兰进军，德国人现在已经控制了约有70万人口的所谓喀尔巴阡乌克兰，德国人至迟在本年春季就会把拥有3000多万人口的苏维埃乌克兰并入所谓喀尔巴阡乌克兰。看起来，这种可疑的叫嚣的目的，是要激起苏联对德国的愤怒，毒化气氛，挑拨我们同德国发生无缘无故的冲突。

当然在德国完全可能有一些疯子梦想把苏维埃乌克兰这头大象合并到所谓喀尔巴阡乌克兰这只小甲虫那里去。如果在德国确实有这样的狂妄分子，那么可以肯定地讲，在我国就一定能够为这些疯子找到必要数量的拘束衣。但是，如果撇开疯子而转向止常的人，那么一本止经地谈论把苏维埃乌克兰合并到所谓喀尔巴阡乌克兰去，岂不显然是可笑和愚的么？只要设想一下，一只小甲虫跑到一头大象跟前，两只手往腰里一插，对它说道：“喉，你呀，你呀，我的小兄弟，我是多么可怜你呀·····你生活在这里，没有地主，没有资本家，没有民族压迫，没有法西斯头子，一一这算什么生活呀·····我看到你时不能不对你说，除非合并到我这里来，否则你是没有救的····好吧，就这样办吧，我允许你把你那块小小的领土合并到我这块广阔无垠的领土上来·..”

更值得注意的是，欧美有些政治家和报界人士对“进军苏维埃乌克兰”已经等得不耐烦了，于是升始亲自揭露不干涉政策的真实内幕。他们公开地讲，并且白纸黑字地写道，德国人太使他们“失望了”，因为看吧，德国人非但没有继续东进去反对苏联，却转过头来向西方索取殖民地。可以设想，他们把捷克斯洛伐克各区奉送给德国人，作为德国人负责对苏开战的价钱，而现在德国人拒绝兑现，并且叫他们滚远一些。

我绝不想从道德上来讲不干涉政策，讲变节、背叛等等。向不承认人类道德的人讲道德，是幼稚的。正如那些老奸巨滑的资产阶级外交家所说的，政治终究是政治。但是必须指出，主张不干涉政策的人们所开始的巨大而危险的政治游戏，最终会使他们遭到严重的失败。

这就是现时盛行的不干涉政策的真面目。

这就是资本主义各国的政治形势。

3.苏联和各资本主义国家

战争在各国关系中造成了新的局面。它给这些关系带来了惊慌和环疑的气氛。战争破坏了战后和平制度的基础，推翻了国际法的起码概念，从而使国际条约和国际义务的价值发生问题。和平主义和裁军方案已经被埋葬了。代替它们的是武装的狂热。所有的大小国家，其中首先包括实行不干涉政策的国家，都开始武装起来了。所谓慕尼黑会议对侵略者所作的让步和慕尼黑协定似乎开辟了“绥靖”新纪元的甜言蜜语，现在谁也不再相信了。连参加慕尼黑协定的英国和法国本身也不相信这些甜言蜜语了，它们加强自己的武装并不亚于其他国家。

显然，苏联不能无视这些严重的事变。侵略者发动的任何一个战争，甚至是在世界上某个遥远的角落的一个很小的战争，无疑都是对爱好和平的国家的一种危险。至于已经席卷了亚洲、非洲、欧洲5亿多人口的新的帝国主义大战，则是更严重的危险。因此，我国一方面始终不渝地执行维护和平的政策，同时又极力加强了我们的红军和红海军的战斗准备。

同时，苏联为了巩固自己的国际地位，还决定采取了其他一些措施。1934年底，我国加入了同际联盟，因为国际联盟虽然软弱，但它总还可以作为揭露侵略者的场所，作为一种虽然软弱但可以阻碍发动战争的和平工具。苏联认为，在这样不安的时刻，甚至象国际联盟这样一个软弱的国际组织，也不应加以忽略。1935年5月，法国和苏联缔结了互助条约来对付侵略者可能的进攻。与此同时，又和捷克斯洛伐克缔结了类似的条约。1936年3月，苏联同蒙古人民共和国缔结了互助条约。1937年8月，苏联同中华民国缔结了互不侵犯条约。

苏联在这些困难的国际条件下执行了自已的对外政策，坚持维护和平的事业。

苏联的对外政策是很明确的：

1.我们拥护和平，拥护加强同所有国家的事务联系，我们现在和将来都始终坚持这个立场，只要这些国家也对苏联保持这样的关系，只要它们不试图破坏我们国家的利益。

2.我们主张同所有与苏联交界的邻国都保持和平和亲近的睦邻关系，我们现在和将来都始终坚持这个立场，只要这些国家也对苏联保持这样的关系，只要它们不试图直接或间接地破坏苏维埃国家边界的完整性和不可侵犯性。

3.我们支援遭受侵略和为祖国的独立而斗争的各国人民。

4.我们不怕侵略者的威胁，我们准备用双倍的打击去回答企图破坏苏联边界的不可侵犯性的战争挑拨者的打击。

这就是苏联的对外政策。

苏联在自己的对外政策中所依靠的是：

1.自己日益增长的经济、政治和文化实力；

2.我们苏联社会在道义上和政治上的一致；

3.我国各族人民的友谊：

4.自己的红军和红海军；

5.自己的和平政策；

6.迫切需要维护和平的各国劳动者在道义上的支援；

7.由于某种原因而不愿破坏和平的那些国家的明智态度。

*

*

*

党在对外政策方面的任务是：

1.今后还要执行维护和平和加强同所有国家的事务联系的政策；

2.保持谨慎态度，不让那些惯于从中渔利的战争挑拨者把我国卷入冲突中去；

3.大力加强我们的红军和红海军的战斗力量；

4.加强同那些关心各国人民之间的和平和友谊的各国劳动者的国际友谊联系。

二

苏联的国内形势

现在来谈谈我国的国内形势。

从苏联的国内形势来看，报告所涉及的时期呈现出一幅整个国民经济进一步高涨、文化进一步发展、国家政治力量进一步巩固的图景。

应当认为，在报告所涉及的时期内，国民经济发展方面的最重要成果是在现代新技术的基础上完成了工农业的改造。我国已经不再有，或者几乎不再有使用落后技术装备的旧工厂和使用古老农具的旧农户了。目前，我们工农业的基础是现代的新技术装备。可以毫不夸大地说，从生产的技术装备来看，从工农业的新技术装备程度来看，我国是比其他任何国家都先进的国家，因为在其他国家里，旧设备成了生产的累赘，阻碍着新技术装备的采用。

应当认为，在报告所涉及的时期内，我国社会政治发展方面的最重要的成果是彻底消灭厂剥削阶级的残余，把工人、农民和知识分子团结成一条共同的劳动战线，加强了苏联社会在道义上和政治上的一致，加强了我国各族人民的友谊。所有这一切的结果，就是我国政治生活的充分民主化，就是新宪法的制定。谁也不敢否认，我们的宪法是世界上最民主的宪法，苏联最高苏维埃以及各加盟共和国最高苏维埃的选举结果就是最明显的例证。

由于进行了这一切工作，我国国内形势十分稳定，国家政权异常巩固，使世界上任何一个政府都感到羡慕。

现在我们来看看有关我国经济和政治状况的具体材料。

1.工业和农业的进一步高涨

（一）工业。在报告所涉及的时期内，我们工业的进展呈现出一幅不断高涨的图景。这种高涨不仅反映出一般产值的增长，而且首先反映出一方面是社会主义工业的繁荣，另一方面是私营工业的灭亡。

请看下列统计表：

从下表可以看出，我国的工业在报告所涉及的时期内增长了一倍以上，而且全部都是社会主义工业产值的增长。

其次，从下表可以看出，社会主义体系是苏联工业的唯一体系。

最后，从下表可以看出，私营工业的最终灭亡，现在是连瞎子也不能否认的事实了。

1934一1938年间苏联工业的增长情况

1938年对

与上年相较的百分比

1933年1934年1935年1936年1937年1938年

1933年的

1934年1935年1936年1937年1938年百分比

单位：百万卢布（按1926一1927年度价格计算）总产值

62137

42030

50477

80929

90166

100375120.1123.1130.2111.4111.3238.8其中：1.社会主义工业4200250443621148089890138

100349120.1123.1130.2111.4111.3238.9

23

28

34

31

28

92.92.私营工业

26121.467.6134.890.392.9

分

百

比总产值

100

100

100

100

100

100其中：1.社会主义工业

99.9399.9399.9699.9699.9799.97

0.07

0.03

0.07

0.04

0.04

0.032.私营工业

不能认为私营工业的灭亡是偶然的。它所以灭亡，首先是因为社会主义经济制度是比资本主义制度更高的制度。它所以灭亡，其次是因为社会主义经济制度使我们有可能在几年之内就以现代新技术装备为基础重新装备我们的整个社会主义工业。资本主义经济制度不会而且也不可能提供这样的可能性。从生产的技术装备来看，从工业生产采用新技术装备的规模来看，我国的工业在世界上居于首位，这是事实。

如果按照同战前水平相比的百分数，把我国工业的增长速度同各主要资本主义国家的工业增长速度相比较，那么就会看到如下的情况：

1913一1938年苏联和各主要资本主义国家的

工业增长情况

1933年

1913年

1934年

1935年

1936年

1937年

1938年苏联

100.0

380.5

457.0

732.7

816.4

908.8

562.6美国

100.0

108.7

112.9

128.6

149.8

156.9

120.0英国

97.1

100.0

87.0

104.0

114.2

121.9

113.3德国

75.4

90.4

131.6

100.0

105.9

118.1

129.3法国

99.0

100.0

107.0

94.0

98.0

101.0

93.2

从上表可以看出，我国的工业同战前水平相比，增长了8倍多，而各主要资本主义国家的工业却仍然围绕战前水平踏步不前，只超过这一水平20一30%。

这就是说，在增长速度方面，我国的社会主义工业在世界上居于首位。

由此可见，我国的工业在生产的技术装备和增长速度方面，已经赶上并超过了各主要资本主义国家。

那么我们究竟在哪一方面落后呢？我们在经济方面，即在我国工业产量按人口平均计算的水平方面仍然是落后的。我们在1938年生产了约1500万吨生铁，而英国生产了700万吨。看来我们的情况似乎比英国好些。但是，如果把这些生铁的吨数按人口数目来分摊一下，结果就是，英国在1933年每人可以分得145公斤生铁，而苏联每人只能分得87公斤。又如，英国在1938年生产了1080万吨钢和约290亿度电（电力生产），而苏联生产了1800万吨钢和390多亿度电。看来我们的情况似乎比英国好些。但是，如果把所有这些吨数和度数按人口数目来分摊一下，结果就是：英国在1938年每人可以分得226公斤钢和620度电，而苏联每人只能分得107公斤钢和233度电。

问题究竟在哪里呢？问题在于我国的人口比英国多几倍，因而需要量也比英国多：苏联有17000万人口，而英国还不到4600万。一国工业的经济实力并不表现在不计人口多少的工业总产量上，而是表现在直接按人口平均消费量计算的工业产量上。按人口平均计算的工业产量越多，这个国家的经济实力就越雄厚，相反，按人口平均计算的产量越少，这个国家及其工业的经济实力就越薄弱。可见，一个国家的人口越多，国家对消费品的需要量也越多，因而这个国家的工业产量也应当越多。

就拿生铁的产量为例。英国在1938年的生铁产量是700万吨，要在经济上超过英国的生铁产量，我们就必须把每年的生铁产量提高到2500万吨。德国在1938年总共生产厂1800万吨生铁，要在经济上超过德国，我们就必须把每年的生铁产量提高到4000一4500万吨。要在经济上超过美国（这里指的不是1938年这个危机年度的水平，这一年美国只生产了1880万吨生铁，而是指1929年美国工业高涨时期的水平，这一年美国生产了约4300万吨生铁），我们就必须把每年的生铁产量提高到5000一6000万吨。

关于钢和钢材的生产，关于机器制造业等等，也必须这祥说，因为，所有这些工业部门也和其他部门一样，归根到底都决定于生铁的生产。

我们在工业的生产技术装备和发展速度方面已经超过了各主要资本主义国家。这很好。但是这还不够，应当在经济上也超过它们。我们能够做到这一点，我们也应当做到这一点，只有在经济上也超过各主要资本主义国家，我们才可以期望我国将有充裕的消费品，丰富的产品，我们才可能从共产主义的第一阶段过渡到共产主义的第二阶段。

要想在经济上超过各主要资本主义国家，需要有些什么呢？为此首先要有强烈的不可遇止的进取心，要有不借牺牲的决心，要有用大量的基本建设投资来全力扩大我们的社会主义工业的决心。我们有这些条件吗？当然有！其次，为此还需要有高度的工业生产技术和高度的工业发展速度。我们有这些条件吗？当然有！最后，为此还需要时间。是的，同志们，需要时间。要建设新的工广。要培养新的工业干部。但是，为此需要时间，而且需要不少的时间。在两三年内是不可能在经济上超过各主要资本主义国家的。为此需要较长的时间。还是拿生铁及其产量为例吧。在生铁的产量方面需要多长时间才能在经济上超过各主要资本主义国家呢？原国家计划委员会的某些工作人员在制定第二个五年计划时，建议把第二个五年计划终结时的生铁产量规定为6000万吨。这就是说，他们认为生铁产量的年平均增长额可以达到1000方吨。这当然是一种幻想，其至比幻想更坏。而且，这些同志不仅仅在生铁产量方面沉溺于幻想。例如，他们认为在第二个五年计划内，苏联人口每年的增长额应当是300一400万，甚至更多。这也是一种幻想，其至比幻想更坏。可是，如果撇开幻想家而从现实出发，那就可以根据生铁生产技术的现状，把生铁产量的年平均增长额规定为200一250万吨，这是完全可能达到的。各主要资本主义国家的工业史以及我国的工业史都表明，这样的年增长额是紧张的，烈而是完全能够达到的。

所以，要在经济上超过各主要资本主义国家，就需要时间，而且需要不少的时间。我们的劳动生产率越高，生产技术越完善，我们也就能越快地实现这一极重要的经济任务，也就能使完成这一任务的期限更为缩短。

（二）农业。在报告所涉及的时期内，农业和工业一样沿着高涨的路线发展。这种高涨不仅表现在农产品的增长上，而且首先表现在一方面是社会主义农业的增长和巩固，另一方面是个体经济的灭亡上。集体农庄的谷物播种面积从1933年的7500万公顷增长到1938年的9200万公顷；而个体农户的谷物播种面积在这个期间则从1570万公顷缩减到60万公顷，即缩减到全部谷物播种面积的0.6%。至于经济作物的播种面积我就不去谈了，在这方面，个体经济的作用已经缩小到零。此外，大家知道，现在已经加入集体农庄的有1880万农户，占农户总数的93.5%，而从事渔业和其他经营的集体经济组织还没有计算在内。

这就是说，集体农业已经最终地巩固和确立起来了，社会主义的经济体系现在是我国农业的唯一形式。

如果把报告所涉及的时期内所有作物播种面积的变动同革命前播种面积的规模比较一下，就会看到如下的情况：

苏联所有作物的播种面积

1938年对

单位：

百万公顷

1913年的

1913年1934年1935年1936年1937年1938年百分比

105.0

132.8

130.4

全部播种面积.····

131.5

133.8

135.3

136.9

其中：

（1）谷物.···

94.4

104.7

103.4

102.4

104.4

102.4

108.5

（2）经济作物···

4.5

10.7

10.6

10.8

11.2

11.0

244.4

3.8

8.8

9.9

9.8

9.0

9.4

（3）瓜菜······

247.4

8.6

（4）饲料······

10.6

10.6

671.4

2.1

7.1

14. 1

从上表可以看出，我们所有作物的播种面积都增加了，首先是饲料、经济作物和瓜菜作物的播种面积增加了。

这就是说，我国农业日益成为技术程度和产品率更高的农业，而正确的轮作制的采用就具有了现实的基础。

至于在报告所涉及的时期内我国集体农庄和国营农场的拖拉机、联合收割机和其他机器的装备究竟增长了多少，这可以从下面几个统计表中得到答复：

（1）苏联农业中的拖拉机总数

1938年

对1933

1933年1934年1935年1936年1937年1938年

年的

百分比

（一）拖拉机的数量（单位：千台）全部拖拉机·····

210.9

276.4

360.3

422.7

454.5

483.5

229.3

其中

（一）机器拖拉机站

中的拖拉机···

254.7

394.0

319.8

123.2

328.5

365.8

177.3

（二）国营农场和辅

助农业企业中

102.2

的拖拉机.····

83.2

95.5

102.1

88.5

84.5

85.0

（二）曳引力（单位：千马力)全部拖拉机·····

3209.24462.86184.07672.48385.09256.2288.4

其中

（一）机器拖拉机站

中的拖拉机···

1758.12753.94281.65856.06679.27437.0423.0

（二）国营农场和辅

助农业企业中

的拖拉机.····

1401.71669.51861.41730.71647.51751.8125.0

（2）苏联农业中的联合收割机和其他机器的总数

(单位：千部。按年底数字计算)

1938年

对1933

1933年1934年1935年了1936年1937年1938年

年的

百分比

25.4联合收割机·····

32.3

50.3

87.8

128.8

153.5

604.3

83.8

60.9

69.1

72.4

77.9内燃机和锅驼机······

48.0

174.6

123.7复式和半复式脱粒机··

120.3

121.9

120.1

130.8

108.7

126.1载重汽车··

26.6

40.3

63.7

96.2

195.8

736.1

144.5

9594轻便汽车（单位：辆）3991

5533

7555

7630

8156

240.4

除了这些数字外，如果再注意到在报告所涉及的时期内我国机器拖拉机站的数目从1934年的2900个增加到1938年的6350个的事实，那么根据所有这些统计数字就可以很有把握地说，我国农业在现代新技术装备基础上进行的改造基本上已经完成了。

因此，同其他任何一个国家的农业相比，我国的农业不仅是规模最大和机械化程度最高、因而商品率也最高的农业，而且是现代技术装备最充足的农业。

如果把报告所涉及的时期内的谷物和经济作物产量的增长情况同革命前的情况比较一下，那就会看到如下的情况：

苏联谷物和经济作物的总产量

1938年

单位：

百万公担

对1913

年的百

1913年1934年1935年1936年1937年1938年分比

谷物·...·.

801.0

894.0

901.0

827.31202.9

949.9

118.6

棉花（籽棉）

11.8

17.2

23.9

25.8

26.9

363.5

7.4

5.3

5.5

5.7

5.8

5.46165.5

亚麻（纤维）

3.3

甜菜·…···

109.0

113.6

162.1

168.3

218.6

166.8

153.0

42.3

油料作物····

36.9

42.7

51.1

216.7

21.5

46.6

从上表可以看出，尽管1936年和1938年在东部和东南部各区发生了旱灾，尽管1913年是空前的丰收年，但是在报告所涉及的时期内，我们的谷物和经济作物的总产量与1913年的水平相比，却一直不断在增长。

集体农庄和国营农场的谷物生产的商品率问题，是值得特别注意的。据著名的统计学家涅姆钦诺夫同志计算，在战前，从50亿普特的谷物总产量中拿到市场上出售的商品粮只有13亿普特左右，就是说当时谷物生产的商品率为26%。涅姆钦诺夫同志又算出，集体农庄和国营农场这种大规模生产的商品率，例如在1926一1927年，约占总产量的47%，而个体农民经济的商品率只有12%左右。如果更谨慎地对待这个问题，把1938年的集体农庄和国营农场生产的商品率算作总产量的40%，结果就是我们的社会主义谷物业在这一年中能够提供而且确实提供了将近23亿普特的商品谷物，即比战前的谷物生产多提供了10亿普特的商品谷物。

可见，国营农场和集体农庄生产的高度商品率，是它们的最重要的特点，这对国家的供应具有莫大的意义。

我国所以能够这样容易而迅速地解决了谷物问题，解决了以足够的商品谷物供应这个庞大的国家的问题，其秘密就在于集体农庄和国营农场具有这样的特点。

应当指出，最近三年来，我们每年收购的谷物都不下16亿普特，有时候，例如在1937年，还增加到18亿普特。如果再加上每年采购的约2亿普特谷物以及通过集体农庄贸易得到的儿亿普特谷物，那我们就可以得出集体农庄和国营农场所提供的上述商品粮的总数。

其次，值得指出的是，最近三年来，商品谷物的基地已经从过去被认为是我国谷仓的乌克兰移到了我国北部和东部，即移到了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。大家知道，最近两三年来，乌克兰收购的谷物每年只有4亿普特左右，而俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国在这几年中每年收购的商品谷物则有11一12亿普特。

这就是谷物生产方面的情况。

至于畜牧业，那么在这个最落后的农业部门中，近几年来也有重大的进展。固然，在马匹总数和养羊业方面，我们还落后于革命前的水平，但是在牛和养猪业方面，我们却已经超过了革命前的水平。

下面就是这方面的材料：

苏联的牲畜总数(单位：百万头)

按每年7月的数字计算

1938年

1938年对

对1933

1916年

1916年

年的百

(据调查）

（据调查

1933

1934

1935

1936

1938

1937

的百分比

分比

数字）

15.9

48.9马

35.8

16.6

15.7

16.6

16.7

17.5

105.4牛··

49.2

60.6

38.4

42.4

56.7

57.0

63.2

104.3

164.6

81.3102.5绵羊和山羊

121.2

204.2

50.2

51.9

61.1

73.7

84.6猪·····

20.9

22.5

22.8

252.9

12. 1

30.5

17. 4

30.6

146. 4

毫无疑问，养马业和养羊业方面的落后状况在最短期间就会消除。

（三）商品流转和运输。随着工农业的高涨，我国的商品流转额也增长了。在报告所涉及的时期内，国营商业和合作社商业的零售网扩大了25%。国营商业和合作社商业的零售额增长了178%，集体农庄集市贸易额增长了112%。

下列就是有关的统计表：

商品流转额

1938年对

1933年1934年1935年1936年1937年1938年1933年的

百分比1.国营商业和合作社商业的零售

网（商店和货摊）一一按年底

数字计算··

285355

125.1

286236

289473

356910

268713

3273612.国营商业和合作社商业的零售

单

额（包括公共饮食业）

位：百万卢布····

278.3

49789.261814. 781712.1106760.9125943.2138574.3

单3.集体农庄集市贸易额

位：百万卢布·…·

212.2

11500.014000.014500.015607.217799.724399.24.食品工业人民委员部、轻工业

人民委员部、重工业人民委员

部、森林工业人民委员部和各

加盟共和国的地方工业人民委

员部在各州设立的商品批发站

1141

1798

1912

1994

277.7

718

836

一按年底数字计算·…···

显然，如果运输业的转运额没有一定的增长，国家的商品流转就不会得到这样的发展。的确，在报告所涉及的时期内，所有各类运输的转运额，特别是铁路运输和航空运输的转运额都增长了。水路运输的转运额也增长了，但是很不稳定，而1938年的水路运输的转运额可惜竟比上一年还有所降低。

下列就是有关的统计表：

货运额

1938年

对1933

1933年1934年」1935年1936年1937年1938年

年的百

分比铁路（单位：10亿吨公

369.1

217.7

169.5

258.1

323.4

354.8

里）

205.7河运和海运（单位：10

亿吨公里）··

50.2

56.5

68.3

72.3

70.1

66.0

131.5民用航空运输（单位：

3.1

6.4

9.8

百万吨公里）·…··

21.9

24.9

31.7

1022.6

毫无疑间，1938年水路运输方面的某些落后状况，将在1939年消除。

2.人民物质状况和文化状况的进一步提高

工农业的继续不断高涨不能不引起，而且也确实引起了人民物质状况和文化状况的进一步提高。

剥削现象的消灭，社会主义体系在国民经济中的巩固，失业以及与之有关的城乡贫困的消失，工业的大规模扩展和工人人数的不断增长，工人和集体农庄庄员的劳动生产率的提高，土地的永远固定给集体农庄使用，对集体农庄供应大量头等拖拉机和农业机器，一一所有这一切都为进一步提高工人和农民的物质状况创造了实际条件。而工人和农民物质状况的改善，自然又使构成我国重大力量并为工人和农民利益服务的知识分子的物质状况得到了改善。

现在的问题已经不是为那些离开农村而在饥饿的恐怖之下过活的、无工可做和无家可归的农民想点办法，把他们安插到工业部门和发点慈悲为他们找点工作了。这样的农民在我国早已没有了。这当然很好，因为这证明我们的农村是富裕的。现在的问题只能是请集体农庄答应我们的要求，每年为我们日益增长的工业输送哪怕是150万左右的青年集体农庄庄员。已经富裕起来的集体农庄应当注意到，如果没有它们的这种支援，我国的工业就很难得到进一步的扩展，如果工业得不到扩展，我们就不能满足农民对日用消费品的日益增长的需求。集体农庄完全能够满足我们这个要求，因为集体农庄中的大量技术装备能够解放一部分农村劳动力，而这些劳动力一投入到工业中去，就能够给我们整个国民经济带来巨大的好处。

总起来说，在报告所涉及的时期内，我们在改善工人和农民的物质状况方面有如下一些标志；

1.国民收入从1933年的485亿卢布增加到1938年的1050亿卢布；

2.工人和职员人数从1933年的2200多万人增加到1938年的2800万人；

3.工人和职员的全年工资总额已经从3495300万卢布增加到9642500万卢布；

4.工业工人的年平均工资从1933年的1513卢布提高到1938年的3447卢布；

5.集体农庄的货币收入从1933年的566190万卢布增长到1937年的1418010万卢布；

6.谷物区内发给集体农庄每个农户的谷物平均数，从1933年的61普特提高到1937年的144普特，而且种子、种子储备、公共牲畜的饲料储备、交售的谷物、付给机器拖拉机站的实物报酬等都没有计算在内;

7.国家对社会文化设施的预算拨款，从1933年的583990万卢布增长到1938年的3520250万卢布。

至于人民的文化状况，它也随着人民的物质状况的提高而提高了。从人民文化发展方面来看，报告所涉及的时期真正是文化革命的时期。用苏联各民族语言进行的初等普遍义务教育的实现，各级学校和学生数目的增如，高等学校毕业的专家数目的增加，新的苏维埃知识界的形成和巩固，一一这就是人民文化高涨的一般情况。

下面就是这方面的数字：

（1）人民文化水平的提高

1933-19341938-19391938-1939年度对

志

标

计算单位

1933-1934年度

年度

年度

的百分比

千人各级学校的学生总数·

23814

33965.4

142.6

其中：

千人

初等教育

119.1

21288.4

17873.5

中等教育（包括普通教育

千人

5482.2

和专业教育）

12076.0

220.3

千人

131.1

高等教育

458.3

601.0

在苏联参加学习的人数

千人

47442.1

（包括各种学习方式）

千所

173.7

40.3

70.0群众图书馆数目

147.2

百万册

86.0

126.6群众图书馆的藏书量

千所

61.1

95.6

俱乐部数目

156.5

座

587

790剧院数目·

134.6电影放映站数目（窄片放映

27467

个

30461

110.9

站除外）

个

增加30倍

其中有声电影放映站·

498

15202农村中的电影放映站数目

个（窄片放映站除外）

17470

18991

108.7

个

增加277倍

24

6670

其中有声电影放映站

百万份报纸的年发行量

4984.6

7092.4

142.3

（2）1933一1938年间苏联新建学校数

学

校

数

年

份

在农村

计

在城市和市镇

总

326

1933.

3261

3587

1934..

577

3488

4065

533

3362

1935..

2829

1505

4206

5711

1936...

730

1937.

1323

2053

583

1246

1938..

1829

1933一1938年的总数

4254

16353

20007

（3）1933一1938年间从高等学校毕业青年专家人数

(单位：千人)

1933

1934

1935

1936

1937

1938

49.2

83.7

97.6全苏联总数（不包括军事专家）

34.6

104.8

106.7

29.2

29.6

14.9

27.6

25.2

6.1

1．工业和建筑工程师·.

1.8

4.0

7.6

6.6

7.0

6.1

2.运输和邮电工程师.…··

3．农业机械化工程师、农艺

4.8

6.3

8.8

10.4

11.3

10.6

师、兽医和畜牧学家···

4.经济学家和法学家…····

2.5

2.5

5.0

6.4

5.0

5.7

5．中学、工农速成中学、中

等专业学校的教员以及其

他教育工作者，其中包括

31.7

艺术工作者·····

10.5

7.9

12.5

21.6

35.7

6．医生、药剂师和体育工作

2.5

7.5

者

4.6

9.2

12.3

13.6

12.7

4.3

9.9

9.8

7.其他专业.·

11. 1

14.2

由于进行了这一切巨大的文化工作，在我国便产生和形成了人数众多的新的苏维埃知识分子，他们出身于工人阶级、农民和苏联职员他们同我国人民血肉相连，没有身受剥削的，仇恨剥削者并决心忠诚地为苏联各族人民服务。

我认为，这个新的人民的社会主义知识界的产生，是我国文化革命最重要的成果之一。

3.苏维埃制度的进一步巩固

在报告所涉及的时期内的最重要的成果之一，就是国内形势的进一步稳定，苏维埃制度的进一步巩固。

不这样也是不可能的。社会主义体系在国民经济一切部门中的确立，工业和农业的高涨，劳动者物质状况的改善，人民群众文化程度的提高，他们的政治积极性的增长，一一在苏维埃政权领导下实现的这一切不能不使苏维埃制度进一步巩固起来。

与任何资本主义社会不同，现在的苏联社会的特点就在于，在苏联社会中再也没有对抗的敌对阶级了，剥削阶级已经消灭了，而构成苏联社会的工人、农民和知识分子是在友爱合作的基础上生活和工作的。资本主义社会正在被工人和资本家之间、农民和地主之间的不可调和的矛盾分裂着，这就使资本主义社会的内部状况动荡不定，而摆脱了剥削羁绊的苏联社会却没有这样的矛盾，没有阶级冲突，呈现出一幅工人、农民和知识分子友爱合作的图景。在这种共同性的基础上，象苏联社会在道义上和政治上的一致、苏联各族人民的友谊以及苏维埃爱国主义这样一些动力也得到了发展。在这一基础上又产生1936年11月通过的苏联宪法以及国家最高机关选举的充分民主化。

至于谈到国家最高机关的选举，那就要指出，它光辉地体现了构成我国国内形势特点的苏联社会的一致和苏联各族人民的友谊。大家知道，在1937年12月选举苏联最高苏维埃时，投共产党员和非党人土联盟的票的儿乎有9000万选民，即占所有参加投票人数的98.6%，而在1938年6月选举各加盟共和国最高苏维埃时，投共产党员和非党人士联盟的票的有9200万选民，即占所有参加投票人数的99.4%。

这就是苏维埃制度所以巩固的基础，这就是苏维埃政权具有的取之不尽的力量的源泉。

这还说明，一旦发生战争时，我们军队的后方和前方由于彼此一致和内部统一，将比其他任何国家都更巩固，这一点是国外那些爱搞军事冲突的人应当记住的。

国外有些报界人士胡说什么把托洛茨基、李诺维也夫、加米涅夫、亚基尔、图哈切夫斯基、罗森霍尔茨、布哈林和其他恶棍之类的间谍、杀人凶手和暗害分子从苏维埃组织清洗出去，似乎就“动摇了”苏维埃制度，引起了“瓦解”。这种胡说八道只值得加以耻笑。把暗害分子和敌对分子丛苏维埃组织中清洗出去，怎么会动摇和瓦解苏维埃制度呢？托洛茨基一布哈林分子这一小撮间谍、杀人凶手和暗害分子对外国奴颜碑膝，在每一个外国官老爷面前奴气十足，葡伏跪拜，甘愿为他充当间谍，这一小撮人不懂得摆脱了资本锁链的最普通的苏联公民都比任何一个带着资本主义奴隶制栅锁的身居高位的外国官老爷高明得多，一一谁需要这帮可鄙的卖身投靠的奴才呢？他们对人民能有什么价值呢？他们能“瓦解”谁呢？1937年判决枪毙了图哈切夫斯基、亚基尔、乌博列维奇和其他一些恶棍。在这以后进行了苏联最高苏维埃的选举。所有参加投票的人98.6%是投票拥护苏维埃政权的。1938年初，判决枪毙了罗森霍尔茨、李可夫、布哈林和其他一些恶棍。在这以后进行了各加盟共和国最高苏维埃的选举。所有参加投票的人99.4%是投票拥护苏维埃政权的，试问，这哪里有什么“瓦解”的迹象呢，为什么这种“瓦解”没有在选举的结果中反映出来呢？

如果听信这些胡言乱语的外国人，那就会得出这样的结论：要是让间谍、杀人凶手和暗害分子逍遥法外，不去打扰他们的暗害、凶杀和间谍活动，苏维埃组织就会巩固得多和稳定得多了。这些老爷们如此厚颜无耻地为间谍、杀人凶手和暗害分子辩护，岂不是过早地暴露了自己的秘密吗？

把间谍、杀人凶手和暗害分子从苏维埃组织中清洗出去，就一定会使而且确实已经使这些组织进一步巩固了，这样讲岂不是更正确吗？例如，哈桑湖事件不是恰好说明了把间谍和暗害分子从苏维埃组织中清洗出去是巩固这些组织的最可靠的手段吗？

*

*

*

党在对内政策方面的任务是：

1.继续发展我们的工业，提高劳动生产率，改进生产技术，以便在工业的生产技术装备和发展速度方面已经超过各主要资本主义国家之后，能在最近10一15年之内在经济上也超过它们。

2.继续发展我们的农业和畜牧业，以便在最近的3一4年内使谷物的年产量达到80亿普特，使每公顷的平均产量达到12一13公担，使经济作物的产量平均增加30一35%，使羊和猪的头数增加一倍，牛的头数增加40%，马的头数增加35%。

3.继续改善工人、农民和知识分子的物质状况和文化状况。

4.始终不渝地贯彻我们的社会主义宪法，彻底实现国家政洽生活的民主化，巩固苏联社会在道义上和政治上的一致，巩固工人、农民和知识分子的友爱合作，极力巩固苏联各族人民的友谊，发展和培养苏维埃爱国主义。

5.不要忘记资本主义包围，必须记住外国谍报机关将把间谍、杀人凶手和暗害分子派到我国来，必须记住这一点并加强我们社会主义的侦察机关，不断地帮助它粉碎和铲除人民的敌人。

三

联共（布）的进一步巩固

从政治路线和日常实际工作方面看来，报告所涉及的时期是我们党的总路线完全胜利的时期。

社会主义体系在整个国民经济中的确立，在新技术基础上对工农业改造的完成，第二个五年计划在工业方面的提前完成，谷物的年产量达到70亿普特的水平，贫困和失业的消灭，人民物质状况和文化状况的提高，一一这就是我们的基本成绩。这些成绩表明我们党的政策是止确的，我们党的领导是止确的。

在这些宏伟的成绩面前，反对我们党的总路线的人，各种各样的“左”派和“右”派，各种各样的蜕化变质分子，如托洛茨基一皮达可夫分子、布哈林一李可夫分子都不得不缩成一团，藏起他们那陈旧的“政纲”，而转入地下。他们没有顺从人民意志的勇气，宁愿同孟什维克、社会革命党人、法西斯分子同流合污，为外国谍报机关效劳，充当间谍，答应帮助苏联的敌人来瓜分我们国家，在我国恢复资本主义奴隶制。

这就是反对我们党的路线，后来成了人民公敌的人的可耻下场。

党粉碎了人民公敌并肃清了党组织和苏维埃组织中的蜕化变质分子以后，在政治工作和组织工作上更加一致了，更加紧密地团结在自己的中央委员会周围了。

现在，我们来看一看表明在报告所涉及的时期党内生活的发展、党的组织工作和宣传工作的具体材料。

1.改善党的成分的办法。划小组织单位。

使领导机关接近基层工作

在报告所涉及的时期内，巩固党及其领导机关的工作，首先是从两方面进行的：一方面是，调整党的成分，排除不可靠分子，选拔优秀分子；另一方面是，划小组织单位，缩小组织规模，使领导机关接近基层的、实际的、具体的工作。

党的第十七次代表大会共代表1874488个党员。如果把这个数目同前一次即党的第十六次代表大会所代表的党员数目比较一下，那就可以看出，在党的第十六次代表大会到第十七次代表大会期间，党内增加了60万个新党员。党不能不感到，在1930一1933年的条件下，这样大批的人涌入党内，是不健康地和不恰当地扩大了党员数量。党知道，加入它的队伍的不仅有忠诚老实的人，而且还有不合格的分子，还有企图利用党的旗帜达到个人目的的野心家。党不能不知道，它的强大不仅在于党员的数量，而且首先在于觉员的质量。于是就提出了调整党的成分的问题。当时决定把1933年就开始的清洗党员和预备党员的工作继续下去，这个工作确实一直继续到1935年5月。其次，当时决定停止接收新党员，在1936年9月以前，确实一直没有接收新党员，直到1936年11月1日，才恢复了接收新党员的工作。其次，基洛夫同志惨遭凶杀的事件证明党内有不少可疑分子，于是当时决定审查和换发党证，这两项工作直到1936年8月底才结束。只是在此以后，党才开始接收新党员和预备党员。由于采取了这一切措施，党才肃清了自己队伍中的不合格的、消极的、有野心的和公开敌对的分子，而选拔了最坚定最忠实的人。决不能说，在进行清洗时没有犯过严重的错误。遗憾的是，所犯的错误竟比原来预料的还多。毫无疑问，我们今后已不再需要采用大批清洗的方法了。但是，1933一1936年的清洗终究是不可避免的，而且这次清洗基本上产生了良好的结果。这一次即第十八次代表大会共代表将近160万个党员，就是说，比第十七次代表大会少了27万个党员。但这一点坏处也没有。相反，这是在好转，因为党是靠清除本身的坏东西而巩固的。现在我们的党在党员数量上虽然少了一些，但是在质量上却更好了。

这是很大的成绩。

至于改善党的日常领导工作，使它接近基层工作和进一步具体化，那么党认为划小组织单位，缩小组织规模，是使党的机关易于领导这些组织，并使领导工作本身变得具体、生动和实际的最好办法。划小组织单位的办法，不仅在人民委员部方面实行了，而且在行政区域的组织方面，即在加盟共和国、边疆区、州和区等等方面也实行了。由于采取了各种措施，我们现在已经不是7个加盟共和国，而是11个加盟共和国，不是14个苏联人民委员部，而是34个苏联人民委员部不是70个边疆区和州，而是110个边疆区和州，不是2559个市区和乡区，而是3815个市区和乡区。与此相适应的是，现在在党的领导机关系统中总共有以联共（布）中央为首的11个中央委员会，6个边疆区委员会，104个州委员会，30个专区委员会，212个市委员会，336个市区委员会，3479个乡区委员会，113060个基层党组织。

决不能说，划小组织单位的工作已经结束了。这一工作很可能还要继续下去。但是，不管怎样，它无论在改善日常领导工作方面，或者在使领导本身接近基层的具体工作方面都产生了良好的结果。我还不去说，划小组织单位的办法使我们能够提拔成千上万的新的人才来担任领导工作.

这也是很大的成绩。

2.挑选干部，提拔干部，配备干部

调整党的成分，使领导机关接近基层的具体工作，这并不是而且也不能是进一步巩固党及其领导的唯一办法。在报告所涉及的时期内所实行的另一种巩固党的办法，就是根本改善干部工作，改善挑选干部、提拔干部、配备干部以及在工作过程中审查干部的工作。

党的干部是党的指挥人员，而由于我们的党是执政的党，所以他们也就是国家领导机关的指挥人员。在制定了经过实践检验的止确的政治路线以后，党的干部就成为党的领导和国家领导的决定力量。有止确的政治路线，这当然是首要的和最重要的事情。但是这毕竟还不够。我们所以需要正确的政治路线并不是为了装饰门面，而是为了贯彻实行。但是要贯彻正确的政治路线，就要有干部，就要有懂得党的政治路线、把党的政治路线当作自己的路线来接受、决心实现它、善于在实践中实现它、能够对它负责、能够捍卫它、能够为它而奋斗的人。否则，正确的政治路线就有成为一纸空文的危险。

止是在这里才产生了止确地挑选干部、培养干部、提拔新人才、正确配备干部以及按照所做的工作来审查干部的问题。

止确地挑选干部是什么意思呢？

正确地挑选干部，这还不是说要为自己找几个副手和助理，成立一个办公室，从那里发出各种指令来。这也不是说要滥用自己的职权，毫无道理地把几十个人、几百个人调来调去，进行无休止的“改组”，

止确地挑选干部，这就是说：

第一，要重视干部，把他们看作是党和国家最宝贵的财富，爱护他们，尊重他们。

第二，要了解干部，细心考察每个干部的优点和缺点，了解每一个干部究竟在什么岗位上才最能施展自己的才能。

第三，要用心培养干部，帮助每个成长着的工作人员不断提高，不惜花费时间耐心地“照料”这样的工作人员，加速他们的进步。

第四，要及时而大胆地提拔年轻的新干部，不让他们老在一个地方停滞不前，不让他们消沉下去。

第五，在安排工作人员的岗位时要做到使每个工作人员都各得其所，使每个工作人员都能为我们的共同事业最大限度地发挥他的才能，使干部配备工作的总方向完全适应于政治路线的要求，因为进行这种配备是为了实现这一政治路线。

在这方面大胆而及时地提拔年轻的新干部的问题具有特别的意义。我认为，我们的人对这个问题还不十分清楚。一些人认为在挑选干部时主要应当注重老干部。相反地，另一些人则认为主要应当注重年轻干部。我认为这两种意见都是错误的。老干部当然是党和国家的巨大财富。他们有年轻干部所没有的东西：丰富的领导经验，马克思列宁主义的原则性锻炼，业务知识，明辨方向的能力等。但是第一，老干部总是少数，不能满足需要，而且由于自然界的大然规律，他们已经部分地开始丧失工作能力。第二，一部分老干部有时候喜欢一味地朝后看，迷恋过去、迷恋旧事物而不能自拔，看不见实际生活中的新事物。这就叫丧失对新事物的感觉。这是很严重很危险的缺点。至于年轻干部，他们当然没有老干部所具备的那种经验、锻炼、业务知识和明辨方向的能力等。但是第一，年轻干部占大多数；第二，他们年轻，暂时还没有丧失工作能力的危险；第三，他们对新事物有足够的敏感，而这是每个布尔什维克工作者的宝贵品质；第四，他们成长得快，提高得快，上进心强，所以不久就会赴上老年人，同他们并肩前进，成为无愧于他们的接班人。可见，问题不在于要注重老干部还是注重新干部，而在于贯彻执行在担负党和国家领导工作的整个班子中老干部和年轻干部相配合、相结合的方针。

正因为如此，所以必须及时而大胆地把年轻干部提拔到领导岗位上来。

在报告所涉及的时期内，党在巩固党的领导方面所获得的重大成绩之一，就是它在挑选干部时，正是自下而上地、卓有成效地实行了这个把年老工作者和年轻工作者配合起来的方针。

在党中央委员会里有些材料可以说明，党在报告所涉及的时期内提拔了50多万个年轻的党员布尔什维克和靠近党的布尔什维克担任国家系统和党的系统的领导职务，其中有20%以上是妇女。

现在的任务是什么呢？

现在的任务就是要把自下而上地挑选干部的工作完全集中起来，并把它提到应有的、科学的、布尔什维主义的高度。

为此就要取消把考察、提拔和挑选干部的工作分散于各部各科的作法，而要把它集中在一个部门。

联共（布）中央干部局，以及每一个共和国、边疆区和州的党组织中的相应的干部部，就应当是这样的部门。

3.党的宣传工作。对党员和党的

千部的马克思列宁主义教育

党在报告所涉及的时期内借以巩固党及其领导机关的另一件很要紧很重大的工作，就是党的口头上和刊物上的宣传鼓动工作，用马克思列宁主义精神教育党员和党的干部的工作，提高党及其工作人员的政治和理论水平的工作。

关于党的宣传工作的极重要意义，关于对我们工作人员进行马克思列宁主义教育的极重要意义，大概已没有必要再来大谈特谈了。我所指的，不仅是党机关中的工作人员，而且还包括共青团、工会、商业和合作社组织、经济组织、苏维埃组织、教育组织、军事组织及其他组织中的工作人员。调整党的成分和使领导机关接近基层工作的事情，尽可以做得很满意；提拔干部、挑选干部和配备干部的工作，尽可以做得很满意：这一切尽可以都做得很好，但是如果我们党的宣传工作却因某种缘故而搞得不好了，如果用马克思列宁主义教育我们干部的工作松懈了，如果我们对提高这些干部的政治和理论水平的工作削弱了，而干部本身又因此而不再关心我们的发展前途，不再了解我们事业的止确性，而变成一些前途茫茫，盲目地机械地执行上级指示的事务主义者，那么我们国家和党的整个工作就一定会削弱。在国家和党的任何一个工作部门中，工作人员的政治水平和马克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身的效率也愈高，工作也就愈有成效；反过来说，工作人员的政治水平和马克思列宁主义觉悟程度愈低，就愈可能在工作中遭受挫折和失败，就愈可能使工作人员本身庸俗化和堕落成为鼠目寸光的事务主义者，就愈可能使他们蜕化变质，一一这要算是一个定理。可以有把握地说：如果我们能够从思想上来培养我们所有工作部门中的干部，从政治上来锻炼他们，使他们能够在国内和国际的局势中毫无闲难地辨别方向，如果我们能够使他们成为有能力解决国家领导问题而不犯严重错误的十分成熟的马克思列宁主义者，那么我们就有一切根据认为，我们所有的问题十分之九已经解决了。而这个任务，我们无疑是能够解决的，因为我们有解决这个任务所必需的一切手段和可能。

我们年轻干部的培养和形成，通常都是按各个科学技术部门，按各个专业进行的。这是必要的，适当的。没有必要使一个医学专家同时又是一个物理学专家或植物学专家，反过来说也是一样。但是有一门科学知识却是一切科学部门中的布尔什维克都必须具备的，这就是马克思列宁主义关于社会、社会发展规律、无产阶级革命发展规律、社会主义建设发展规律以及共产主义胜利的科学。因为，那种局限于自已的专业，譬如说局限于数学、植物学或化学，而对自己专业以外的东西一无所知的人，尽管他们自称为列宁主义者，但是决不能认为他们就是真正的列宁主义者。列宁主义者不能仅仅是他自己所喜爱的那门科学的专家，他同时还应当是个政治家和社会活动家，应当密切关心本国命运，懂得社会发展规律，善于运用这些规律，并力求积极参加对国家的政治领导。当然，这对于布尔什维克专家来说是一种附加的负担。但是，这是一种大有好处的负担。

党的宣传工作的任务，对干部进行马克思列宁主义教育的任务，就是要帮助我们所有工作部门中的干部掌握马克思列宁主义关于社会发展规律的科学。

关于改进宣传工作和改进对干部进行马克思列宁主义教育的工作的办法问题，联共（布）中央曾经多次讨论过，参加讨论的还有各州党组织中的宣传员。当时注意到了《联共（布）党史简明教程》在1938年9月出版的事实。当时认定，《联共（布）党史简明教程》的出版为我国马克思列宁主义宣传工作的进一步开展奠定了基础。联共（布）中央这些工作的结果曾经公布在《关于<联共（布）党史简明教程>出版后党的宣传工作的安排》“这一著名的决议中。

联共（布）中央根据这个决议，并注意到1937年联共（布）中央三月全会《论党的工作缺点》的著名决议，规定了如下一些主要办法来消除党的宣传工作方面的缺点，并改善对党员和党的干部进行马克思列宁主义教育的工作：

1.把党的宣传鼓动工作集中在一个部门，把各个宣传鼓动部和报刊部合并为统一的联共（布）中央宣传鼓动局，同时在每个共和国、边疆区和州的党组织中成立相应的宣传鼓动部；

2.认为迷恋于在小组中进行宣传的办法是不正确的，而由党员个人研究马克思列宁主义原理的方法则是比较适当的，所以必须使党集中注意报刊宣传和组织讲演宣传；

3.在每一个州中心为我们的基层干部设立一年制的进修班；

4.在我国许多中心城市为我们的中级干部设立两年制的列宁主义学校；

5.在联共（布）中央下面设立三年制的马克思列宁主义高等学校，以培养党的具有高度理论水平的干部：

6.在我国许多中心城市设立一年制的宣传员和报纸工作人员进修班;

①见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1957年人民出版社版第4分册第501一521页。一一编者注

7.在马克思列宁主义高等学校下面为各高等学校的马克思列宁主义教员设立半年制的进修班。

毫无疑问，这些已经在实行但还没有充分实行的办法，一经贯彻就会立即产生良好的结果。

4.几个理论问题

必须指出，在我们的宣传和思想工作中还有一个缺点，这就是我们有些同志对儿个具有重大实际意义的理论问题缺乏十分明确的认识，有一种糊涂观念，我所指的是关于国家、而特别是关于我们社会主义国家的问题，以及关于我们苏维埃知识分子的问题。

人们有时问道：“我们这里的剥削阶级已被消灭了，国内已不再有敌对阶级了，没有什么人可以镇压了，这就是说，国家已不再需要了，国家应当消亡才是，那么为什么我们不促使我们的社会主义国家消亡呢？为什么我们不努力取消国家呢？难道现在还不是把这全部国家废物完全抛掉的时候吗？"

或者还有人这样问：“我们这里的剥削阶级已被消灭，社会主义已经基本上建立起来，我们正向共产主义前进，而马克思主义关于国家的学说认为，在共产主义制度下不应当有任何国家，那么为什么我们不促使我们的社会主义国家消亡呢？难道现在还不是把国家送进古物陈列馆的时候吗？”

这些问题证明，发问的人是非常认真地熟读了马克思和恩格斯关于国家学说的个别原理。但是这些问题同时又说明，发问的同志并没有了解这一学说的实质，并没有弄清这一学说的个别原理究竟是在什么样的历史条件下制定的，尤其是不了解当前的国际环境，他们忽视了资本主义的包围和由此产生的对社会主义国家的种种危险的事实。从这些问题中，不仅可以看出他们低估了资本主义包围的事实，而且还可以看出他们低估了资产阶级国家及其机关派遣间谍、杀人凶手和暗害分子到我们国家里来，并力图寻找时机对我国实行武装侵犯的作用和意义；从这些问题中，同样可以看出他们也低估了我们的社会主义国家及其军事机关、惩罚机关和侦察机关是保卫社会主义国家免受外来侵犯所必需的那种作用和意义。必须承认，犯这种低估过失的不仅是上面所讲的那些同志。在某种程度上，我们全体布尔什维克毫无例外地都犯了这种过失。我们直到最近，即在1937一1938年间，才知道托洛茨基派和布哈林派的上层分子所干的间谍活动和阴谋勾当，而从材料上却可以看出，早在十月革命的初期，这些老爷就充当了外国谍报机关的间谍，并进行了阴谋活动，一一这难道不奇怪吗？我们怎么会忽视这样严重的事情呢？这个过失应该如何解释呢？人们通常总是这样来回答：我们没有料到这些人竟会堕落到这样卑鄙的地步。可是，这不能算是解释，尤其不能当作辩护的理由，因为我们犯了过失的事实始终是事实。那么这一过失应该如何解释呢？这一过失应当这样来解释：人们低估了我们周围的资产阶级国家机器和资产阶级国家的谍报机关的力量和意义，它们竭力利用人们的弱点，利用人们的虚荣心，利用人们的无气节而把他们网罗到自己的间谍网中，用他们来包围我们苏维埃国家机关。这过失应当这样来解释：人们低估了我们社会主义国家机器和我们国家的侦察机关的作用和意义，低估了这个侦察机关，却胡说什么苏维埃国家的侦察机关是不值一提和无关紧要的东西，胡说什么苏维埃侦察机关也和苏维埃国家本身一样，很快就要被送进古物陈列馆去。

我们的这种低估态度，是在什么基础上产生的呢？

这种态度是由于马克思主义关于国家学说的某些一般原理还有不完善和不充实的地方而产生的。它所以能够流行起来，是因为我们对国家理论中的一些问题抱着一种不能容许的疏忽态度，虽然我们二十年来的国家活动的实际经验给我们提供了进行理论总结的丰富材料，虽然只要我们愿意，我们就能顺利地弥补这个理论上的缺陷。我们忘记了列宁的一个极重要的指示，他认为我们俄国马克思主义者在理论上有义务进一步探讨马克思主义的理论。关于这点，列宁说道：

“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。我们认为，对于俄国社会主义者来说，尤其需要独立地探讨马克思的理论，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”（《列宁全集》俄文第3版第2卷第492页）①

例如，我们看一看恩格斯关于社会主义国家发展论的经典性的公式：

“当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候，当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争已被消除，而由此二者产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候，就不再有什么需要镇压了，也就不再需要国家这种特殊的镇压力量了。国家真止作为整个社会的代表所采取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干预将先后在各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。国家不是‘被废除’的，它是自行消亡的。”（弗·恩格斯《反杜林论》1933年党的出版社版第202页）②

恩格斯的这个原理是否止确呢？

是的，是止确的，但是只有在具有下面两个条件中的一个条件时

①）见《列宁选集》第2版第1卷第203页。一编者注

②）见《马克思恩格斯选集》第3卷第320一321页。一一编者注才是正确的：（一）如果仅仅从一国内部的发展来研究社会主义国家，而预先撇开国际因素，并且为了便于研究起见，把它看作是一个离开国际环境而孤立存在的国家：或者是（二）如果假定社会主义已经在一切国家或大多数国家获得了胜利，社会主义的包围已经代替了资本主义的包围，外来侵犯的威胁已不再存在，军队和国家已没有必要加强。

可是，假如社会主义仅仅是在单独一个国家里获得了胜利，因此无论如何也不能撇开国际条件不顾，那又应当怎样呢？对于这个问题，恩格斯的公式没有给予回答。恩格斯本来就没有给自己提出这样的问题，因此他也就不会回答这个问题。恩格斯是从社会主义已经大致同时地在一切国家或大多数国家获得了胜利这个假定出发的。所以，恩格斯在这里研究的并不是某一国的某个具体的社会主义国家，而是假定社会主义已在大多数国家获得了胜利的条件下的一般社会主义国家的发展，其公式是：“假定社会主义已在大多数国家获得了胜利，试问：在这种情形下，无产阶级的社会主义国家应当发生怎样的变化？”只是因为问题带有这样一般的抽象的性质，所以恩格斯在研究社会主义国家问题时，完全撇开了像国际条件、国际环境这样的因素。

但是由此应该得出结论：不能把恩格斯关于一般社会主义国家的命运的一般公式，推广运用到社会主义在单独一个国家中获得胜利的这种个别的具体的情况，这个国家还受着资本主义的包围，还受着外来武装侵犯的威胁，因此不能撇开国际环境不顾，它应当拥有训练得很好的军队，组织得很好的惩罚机关和坚强的侦察机关，因而应当拥有自己的十分强有力的国家，以便保护社会主义的成果免受外来的侵犯。

不能要求距今45一55年以前的马克思主义经典作家预见到每一个别国家在遥远的将来所发生的所有一切历史曲折。如果要求马克思主义的经典作家对每一个别国家在50一100年以后可能发生的一切理论问题都给我们作出现成答案，使我们这些马克思主义经典作家的后代可以安然地躺在暖炕上来咀嚼这些现成的答案，那就太可笑了。但是我们可以而目应当要求现代的马克思列宁主义者不局限于背熟马克思主义的个别的一般原理，而要领会马克思主义的实质，学会经常考虑到社会主义国家在我国存在二十年的经验，最后，并学会根据这个经验和马克思主义的实质，把马克思主义的个别的一般原理具体化，使其更加确切和完善。列宁在1917年8月，即在十月革命和苏维埃国家成立以前的儿个月，写了他那部名著《国家与革命》。列宁认为他这部著作的主要任务就是捍卫马克思和恩格斯关于国家的学说，使它不被机会主义者歪曲和庸俗化。列宁本来还打算写《国家与革命》一书的第二部分，以便把1905年和1917年俄国革命的经验作一个基本的总结。毫无疑问，列宁想在他这本书的第二部分里根据苏维埃政权在我国存在的经验，来进一步探讨和发展关于国家的理论。可是，他的逝世使他未能完成这一任务。但是列宁所没有来得及完成的事业，应该由他的学生们来完成。

国家是在社会分裂为敌对阶级的基础上产生的，国家的产生是为了少数剥削者的利益来控制多数被剥削者。国家政权的工具，主要集中于军队、惩罚机关、侦察机关和监狱。国家的活动表现为两种基本的职能：内部的（主要的）职能是控制多数被剥削者；外部的（非主要的）职能是靠侵略别国领土来扩大本国统治阶级的领土，或者是保护本国的领土不受别国的侵犯。从前的奴隶占有制度和封建制度下的情形是这样。现在的资本主义制度下的情形也是这样。

要推翻资本主义，不仅必须把资产阶级赶下台，不仅必须剥夺资本家，而且还必须完全打碎资产阶级的国家机器，即打碎它的旧军队、它的官僚机构、它的警察机关，而代之以新的无产阶级的国家，新的社会主义的国家。大家知道，布尔什维克正是这样做的。但是决不能由此得出结论说，新的无产阶级国家不能够保存某些根据无产阶级国家需要而改变过的旧国家的职能。尤其不能由此得出结论说，我们社会主义国家的形式应当始终不变，我们国家的一切原有职能在将来也应当完全保存下去。事实上，由于我国的发展和外部环境的变化，我们国家的形式止在发生变化，而且将来还会发生变化。

列宁说得完全对：

“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。（《列宁全集》俄文第3版第21卷第393页）①

自十月革命以来，我们的社会主义国家在其发展中，经历了两个主要阶段：

第一个阶段是从十月革命起到各剥削阶级被消灭为止这一时期。这个时期的基本任务就是镇压被推翻了的阶级的反抗，组织国防以抵御武装干涉者的侵犯，恢复工业和农业，准备条件消灭资本主义分子。因此我们的国家在这个时期中实现了两个基本的职能。第一个职能是镇压国内被推翻了的阶级。这一点使我们的国家在外表上和从前的国家很相似，因为从前那些国家的职能也是要镇压不顺从的人，但是这里有一个原则上的区别，就是我们的国家是为了多数劳动者的利益来镇压少数剥削者，而从前的国家却是为了少数剥削者的利益来镇压多数被剥削者。第二个职能是保卫国家以防外来的侵犯。这一点也使我们的国家在外表上和从前的国家很相似，因为从前的国家也用武装保护自己，但是这里也有一个原则上的区别，就是我们的国家反对外来的侵犯是为了保护大多数劳动者的成果，而从前的国家反对外来的侵

1）见《列宁选集》第2版第3卷第200页。一一编者注犯，却是为了保护少数剥削者的财富和特权。这里还有第三个职能，这就是我们国家机关的经济组织工作和文化教育工作，其目的是要发展新的社会主义经济的萌芽，用社会主义精神改造人。不过，这个新的职能在这个时期并没有得到重大的发展。

第二个阶段是从消灭城乡资本主义分子起到社会主义经济体系完全胜利和通过新宪法为止这一时期。这个时期的基本任务就是在全国组织社会主义经济，消灭资本主义分子的最后残余，组织文化革命，组织完全现代化的军队来保卫国家。于是我们社会主义国家的职能也因此而改变了。在国内实行武力镇压的职能已经消失了，消亡了，因为剥削制度已被消灭，剥削者已不存在，再没有什么人需要镇压了。代替镇压职能的，是国家保护社会主义财产免受盗贼和人民财富盗窃著损害的职能。武装保护国家以防外来侵犯的职能则完全保存着，因此红军、海军以及为缉捕和惩罚外国谍报机关派到我国来的间谍、杀人凶手和暗害分子所必需的惩罚机关和侦察机关，也都保存着。国家机关的经济组织工作和文化教育工作的职能仍然保存着，而且得到了充分的发展。现在，我们的国家在国内的基本任务，就是进行和平的经济组织工作和文化教育工作。至于我们的军队、惩罚机关和侦察机关，那么它们的矛头已经不是针对国内，而是针对国外去对付外部敌人了。

由此可见，我国现在是一个全新的社会主义国家，是历史上从未有过的国家，并且按其形式和职能来说是和第一阶段的社会主义国家大不相同的。

但是，发展过程不能就此停止。我们还要前进，向共产主义前进。那么我们的国家是不是在共产主义时期也要保存下来呢？是的，要保存下来，假如那时资本主义的包围尚未消灭，假如那时外来的武装侵犯危险尚未消除的话。同时很明显的是，我们国家的形式，又会随着国内外环境的改变而改变。

不，不被保存下来而要消亡下去，假如那时资本主义的包围已经消灭，假如那时社会主义的包围已经代替资本主义的包围的话。关于社会主义国家问题的情形，就是这样。

第二个问题，就是苏维埃知识分子问题。

对这个问题，象对国家问题一样，在我们党内也存在一些模糊见解和糊涂观念。

虽然党对苏维埃知识分子问题的立场是十分清楚的，但是在我们党内却依然流行着一种敌视苏维埃知识分子而与党的立场不能相容的观点。大家知道，持有这种不正确观点的人以藐视和鄙弃态度对待苏维埃知识分子，认为知识分子对工人阶级和农民是一种异已的、甚至是敌对的力量。的确，知识分子在苏维埃发展时期，无论其成分或状况，都发生了根本的变化，他们不仅接近人民，而且和人民真诚合作，这是他们与旧的资产阶级知识分子的原则区别。可是，这些同志看来是根本没有考虑这一点的。他们依然弹着老调，错误地用旧的观点和态度来对待苏维埃知识分子，持这样的观点和态度在从前是有理由的，因为那时知识分子是为地主和资本家服务的。

在从前，在革命前，在资本主义条件下，知识界首先是由有产阶级，即贵族、工业家、商人和富农等出身的人组成的。在知识分子的队伍中也有小市民、小官吏、甚至农民和工人出身的人，可是他们没有而且也不能在其中起什么决定性的作用。当时整个知识界都是由有产阶级供养并为它们服务的。因此，当时我国的革命分子，首先是工人，对知识分子怀着一种不信任的心理，甚至往往变成一种仇视的心理，是可以理解的。固然，旧知识分子中也产生了几个甚至几十个勇敢而革命的人物，他们接受了工人阶级的观点，并把自己的命运完全同工人阶级的命运联结起来。但是这样的人在当时知识分子中毕竟为数太少了，所以他们并不能改变整个知识界的面貌。

但是，在十月革命以后，在外国武装干涉被粉碎以后，特别是在工业化和集体化事业胜利以后，当剥削制度的消灭和社会主义经济体系的确立已创造了实际条件，使国家能够制定和实施新宪法的时候，知识分子的情形就根本改变了。旧知识分子中最有影响最有技能的一部分人，还在十月革命的初期就脱离了其余的知识分子群众而反对苏维埃政权，并实行怠工。这一部分人因此而受到了应有的惩罚，被苏维埃政权机关粉碎和驱散了。后来，其中保全下来的大多数人都被我国的敌人召募去做暗害分子和间谍，从而自绝于知识分子的队伍。旧知识分子中技能较差而人数较多的另一部分人，在很长时间内还在原地踏步不前，等候“好日子”的到来，但是后来他们看来是不抱什么希望了，这才决定去供职，决定和苏维埃政权和睦相处。现在旧知识分子中的这一类人，大部分都已经年老了，已开始丧失其工作能力。旧知识分子中的第三部分人，主要是比前一部分人的技能更差的一般的知识分子，他们靠拢人民，拥护苏维埃政权。他们须要补习，而他们也确实在我们的高等学校里进行了补习。但是，与旧知识分子这种分化瓦解的痛苦过程同时进行的，还有新知识分子力量形成、动员和积聚的蓬蓬勃勃的过程。儿十方从工人阶级、农民和劳动知识分子中出身的年轻人，进入高等学校和中等专业学校，他们毕业后就补充了知识分子的人数减少了的队伍。他们为知识界注入了新的血液，并用新的方式，用苏维埃的方式使知识界复活起来。他们按照自己的模样彻底改变了知识界的整个面貌。旧知识分子的残余已溶解在新的、苏维埃的、人民的知识分子中了。这样就形成了新的苏维埃的知识分子，他们和人民有密切联系，其中大多数人都决心全心全意为人民服务。结果，我国现在就有了一个人数众多的、新的、人民的、社会主义的知识界，它无论在成分方面或社会政治面貌方面，都和旧的资产阶级知识界根本不同。

对于旧的、革命前的、为地主资本家服务的知识分子，完全适用关于知识分子的旧理论，这种理论指出必须不信任他们并与他们进行斗争。现在，这个理论已经过时了，已经不适用于我们的新的苏维埃的知识分子了。对于新的知识分子必须采用新的理论，这种理论指出必须为了工人阶级和农民的利益对他们采取友好态度，关怀他们，尊重他们，同他们合作。

这看来是很明白的。

尤其使人感到惊讶和奇怪的是，虽然知识分子的状况发生了这一切根本的变化，可是在我们党内竟然还有人企图把那种反对资产阶级知识分子的旧理论，用来对待我们新的苏维埃的知识分子，对待这个基本上是社会主义的知识界。原来，这些人武断地认为，那些不久前还是按斯达汉诺夫方式在工厂和集体农庄中工作的工人和农民，后来一被送到高等学校里去受教育，就不再是真正的人，而变成第二等人了。这样说来，受教育竟是一项有害而危险的事情。我们想把所有的工人和农民都变成有文化有知识的人，而且我们将来一定能够做到这一点。可是，照这些奇怪的同志看来，我们的这种计划竟包含着莫大的危险，因为在工人和农民一变成有文化有知识的人以后，他们就有被列入第二等人的危险。也许这些奇怪的同志将来会落到颂扬落后、无知、愚味的地步。这也是可以理解的。理论上的错误从来没有使人得到好处，而且也不会使人得到好处。

关于我们新的社会主义知识分子问题的情形就是这样。

*

*

*

在进一步巩固党的方面，我们的任务是：

1.不断地改善党的成分，提高党员的觉悟程度，通过个别挑选的方式，只将那些经过考验的、忠于共产主义事业的同志接收入党：

2.使领导机关接近基层工作，从而使它们的领导工作日益实际和具体，日益减少忙于开会和文牍主义的情况；

3.把挑选干部的工作集中起来，关心对干部的培养，细心地考察工作人员的优点和缺点，更大胆地提拔年轻的工作人员，使挑选干部和配备干部的工作适应于党的政治路线的要求；

4.把党的宣传鼓动工作集中起来，扩大马克思列宁主义思想的宣传，提高我们干部的理论水平，加强我们干部的政治锻炼。

*

*

*

同志们！我要结束我的总结报告了。

我把我们党在报告所涉及的时期内所经历的道路作了一番概括的叙述。党和党中央在这个时期内的工作结果，是大家知道的。我们有过缺点和错误。党和党中央并没有隐瞒这些缺点和错误，而是努力加以纠止。我们也有重大的成功和巨大的成绩，但是这些成功和成绩决不应该冲昏我们的头脑。

主要的总结就是我国工人阶级已经消灭了人剥削人的现象，确立了社会主义制度，从而向全世界证明了自己事业的正确性。这就是主要的总结，因为它加强了确信工人阶级的力量和确信工人阶级必然获得最终胜利的信心。

所有国家的资产阶级硬说，人民没有地主和资本家，没有商人和富农是活不下去的。我国工人阶级却用事实证明，人民没有剥削者是能够很好地活下去的。

所有国家的资产阶级硬说，工人阶级破坏了资产阶级的旧制度以后，没有能力建立起新的东西来代替旧的。我国工人阶级却用事实证明，它不仅完全有能力破坏旧的制度，还完全有能力建立起新的、美好的、社会主义的制度，而且是既没有危机又没有失业的制度。

所有国家的资产阶级硬说，农民不能走上社会主义的道路。我国集体农庄农民却用事实证明，农民是能够顺利地走上社会主义道路的。

所有国家的资产阶级及其改良主义的走狗们所特别力求达到的，主要是想打消工人阶级对本身力量的信心，打消它对自己能够而且必然获得胜利的信心，从而使资本主义奴隶制永远存在下去。因为资产阶级知道，资本主义还没有被推翻、还继续存在着，这并不是由于它本身有什么优点，而是由于无产阶级对自己获得胜利的可能性还没有充分的信心。不能说资产阶级在这方面的努力是毫无成效的。必须承认，资产阶级及其在工人阶级中的走狗，在某种程度上已经毒化了工人阶级的心灵，使他们犹疑不决和缺乏信心。假如我国工人阶级的成就、它的斗争和胜利，能够提高资本主义各国工人阶级的斗志，坚定它对本身力量的信心、获得胜利的信心，那么我们的党就可以说，它的工作没有白做。可以用不着怀疑，情形一定会是这样。

我们战无不胜的工人阶级万岁！

我们战无不胜的集体农庄农民万岁！

我们的社会主义知识分子方罗！

我国各族人民的伟大友谊方罗！

全苏联布尔什维克共产党万岁！译自《列宁主义问题》1952年

选自新编《斯大林全集》第11版第603一651页

第14卷第221—269页

描述：

