id: b1403e7b4c
标题：同青年们谈谈“政治和业务”的问题
日期：1957-12-29
是否是时间段：false
作者：刘仙洲
来源：原载1957年12月29日《人民日报》。
标签：两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同青年们谈谈“政治和业务”的问题

刘仙洲

目前我们国家正在社会主义的道路上前进，社会主义改造正在深入发展。在进行改造的过程中，各方面都会存在着资本主义和社会主义两条路线的斗争问题多也就是说，都会存在着资产阶级思想和工人阶级思想的斗争问题。正确地解决了这个问题，就是“过了社会主义革命的一关”。全国各方面都过了社会主义革命的一关，国家社会主义才算巩固了。目前，我们党大力号召进行全民性的社会主义教育，就是针对着这一问题的具体措施。

高等教育事业是社会主义建设事业的一个方面，它在过渡时期也具有同样的性质，也必须由资本主义的教育改造成为社会主义的教育。在这个改造过程中，很自然的也存在着资本主义和社会主义两条路线的斗争问题，因此，也就很自然地要发生资产阶级思想和工人阶级思想的斗争问题。又因为对高等教育事业最有关系的人，如教师和学生，绝大多数是资产阶级和小资产阶级家庭出身的，就更容易具有资产阶级的旧思想。在反右派斗争期间，对学校的教学工作和科学研究工作的争论中，已经充分地表现出这两条路线斗争的存在。无庸讳言，几年以来在学校中不少青年里边所发生的“政治和业务”的关系问题或“红与专”的问题，也正是若干青年里边资产阶级和工人阶级两种思想斗争的具体反映。

有人对这样的看法也许不大服气，以为“先业务后政治”或“先专后红”都是可以的。他们认为，当业务学好了，不是同样可以为人民服务吗？为什么说是具有资产阶级的思想呢？那么，最好自问一下：这样的想法是不是认为同时重视政治学习就要耽误一部分学习业务的时间，就要对个人的前途不利？凡事只围绕着个人的利益打算盘就是资产阶级思想的本质；而且就过去几年的经验看，凡是具有这种思想的人，即使业务学好了，也很难期望他全心全意的为人民服务。因为那时他更有了一些“资本”，更要围绕着个人的利益打小算盘了。

目前不少青年对于这一问题提出的表面理由有各种说法。总起来看，最重要的似乎是“分工论”。认为“政治”和“业务”可以分开而对立。

首先是按人和人来分工。他们认为：“政治和业务性质上是彼此不同的；学习时间上是彼此妨碍的，一个人很难兼顾。既要争取做一个科学家，又要做一个革命家是不现实的”。他们有的更拿下面的事实作根据，目前在我国有不少科学家不是党员，也有更多的党员不是科学家，但是两者对国家都是有用的。他们不知道这种现象是有它一定的历史根源的。因为在反动统治时期，国内一些科学家绝大多数出身于剥削阶级，长期地受到剥削阶级的教育，很少可能接触革命真理，因此绝少科学家能成为革命家；而革命家们又时时刻刻地冒着生命危险和敌人作斗争，更很少有时间进行科学技术的学习；结果就形成目前这种情况。苏联在十月革命成功以后，据说也有同样的情况。解放以后，党一方面号召所有知识分子加强政治学习，并通过社会改革的实践和本身业务来进行思想改造，几年以来，已收到相当的成绩。多数知识分子在政治觉悟上都有了不同程度的提高。其中一部分并已成为工人阶级的知识分子。另一方面，在国家各项重要工作岗位上，有不少领导干部经过实际工作的锻炼和学习，他们对于负责领导的业务，已成为优秀的专家。更因为他们具有马列主义的修养，领导的成绩，多远远超过资产阶级专家以上。目前，这两方面，都正在向着“又红又专”的共同目标前进。这种事实，正可以补足这一历史缺陷。现在的青年们，一面有很好的业务学习环境，一面又有很好的政治学习机会，竟以过去黑暗时期产生的结果为标准，不愿把自己培养成为“又红又专”的人，难道说愿意先把自己培养成资产阶级知识分子，再经过一段长期的“知识分子思想改造”过程吗？这真是太可惜了。

我在反动统治时期，特别自1928年到解放前的二十年里边，因为痛恨当时的政治腐败情况，也曾经抱着搞政治和搞学问的分工论。立志专门教书写书，不但不参加当时的政府工作，连学校的行政工作都不干。

我这种思想直到解放以后，根据亲身的体验，认识到：在中国共产党领导下的政治工作和过去反动政府时的政治工作有着本质上的不同，它的一切计划和措施真正是为国为民的；也就是说：现在的政治工作是在党的正确领导下，全体人民的共同事业。因为这样我对政治的看法才有了根本的改变，不但自己很愉快地参加了一些政治工作和行政工作，并且认为所有具有爱国心和追求真理的人们都应当参加。尽我们应尽的一份力量，贡献给祖国伟大的社会主义建设事业。有些青年们现在还认为政治和业务可以分开，可以按人和人来分工，骨子里就是想着自己专搞业务不问政治。这种思想是完全错误的。这是一种自私自利的资产阶级个人主义思想。

其次是，一个人按时间的前后分工。这些人认为在学习期间，因为时间少、课程忙，想着“先成一个专家，然后再学习政治”。也就是一般所说的“先专后红”的主张。也有人说：“钻研业务比较难，学习政治比较容易；在学校比较短的一段时间内，应该抓紧时间先学好业务，出校以后再学习政治也不晚”。更有一种完全暴露出资产阶级思想的说法：认为“有了业务就有了一切；业务是资本，只要业务好，名誉地位就都有了，甚至入党也容易了”！同时更拿国内已有少数年长的科学家、文艺家、教育家和工程师们被接收入党作例证。

注意政治是不是影响业务的学习呢？有时在表面上看，时间上似乎是有些矛盾，但这只是一个安排问题。如果把时间安排的妥当，是不会有什么妨碍的。况且一个人对于业务学习的好不好，不仅是看他有没有很多的时间，更要紧的是看他对学习的动力怎样。具有资产阶级思想的人，有的根本缺乏学习的动力，即使有一些动力，也不过是围绕着个人的前途着想或是围绕着个人的小利益着想。具有工人阶级思想的人，他们学习的动力是为祖国社会主义建设事业作准备，是为人民服务作准备，更进一步也可以说是为全人类进步事业作准备。方向正确，目标远大，比着前一种的动力伟大得多。只有这样，对于学习业务，才能更有志气，更有朝气，更有热情，更能心情愉快的达到学好的目的。在任何学校，都有不少的实例可以证明，业务学习不好的学生，多数是因为他们没有正确的方向、远大的目标和为祖国社会主义建设服务的抱负，以致模糊鬼混，自甘落后，甚至自甘堕落！决不是因为多注意了政治，因而耽误了他们的一点时间的缘故。

国内已有少数年长的科学家、文艺家、教育家和工程师入了党确是事实，但是他们所以被接收入党，是因为他们已经具备了共产党员的条件，并不是因为他们是科学家、文艺家、教育家或工程师而入党的。大家想想，国内还有一些科学家、文艺家、教育家和工程师，不但没有被接收入党，反而成了著名的右派分子，这可以充分证明“先专”不见得就能“后红”吧！

这种错误想法，我从前也是犯过的。到解放以后，经过党的教育和几年的政治学习，才明确了今天的所谓政治，除前边所说的参加一部分政治活动或行政工作以外，还有它另一种更重要更深刻的意义，这就是：“它是我们思想和行动的指南”。我曾对清华大学几个班的同学们说过：“因为我们现在学习的政治，主要是我们思想和行动的指南，所以任何人也不可能脱离它。”例如，我若问一位同学：“你为什么考入清华大学的某一专业？”他可能答：“我为的是准备满足祖国在工业建设中对这一专业干部的需要。”但是，他也可能答（或者是心里想）：“我为的是这一专业很新，这一专业的人才特少，毕业以后，可以得到较好的地位，较高的待遇。”这是政治问题。我们再问一位毕业同学说：“你毕业以后到哪里去工作？”他可能答：“我愿到祖国最需要的地方去。”但是他也可能答（或者是心里想）：“我要到给我的地位最好，工作最轻，待遇最优，环境最美，离家最近的地方去！”这也是政治问题。去年天津某大学的毕业生有分配到东北的，不肯去，嫌太冷。有分配到苏州去的，去了又跑回天津，嫌太偏僻。上海某学院的毕业生分配到汉口，去了又跑回上海，嫌汉口看电影不如上海方便。北京某学院许多毕业生的志愿是“三院”：科学院、设计院和留在本院（任助教）；愿到厂矿去作实际工作的人很少。1957年暑假前，清华大学曾对某班将毕业的学生作过一次志愿调查和统计，结果也和“三院”思想差不多。有50％愿到科学院，有20％愿到设计院，有20％愿留校任助教。只有10％愿去工厂参加实际工作。在社会主义国家为社会主义建设事业有计划的培养干部，象这样能行么？这都是政治思想觉悟问题。有不少的青年，等到专了就更不愿红了。

任何人的思想行动，都是受着他的政治修养的影响的，是时时刻刻无法脱离的。实在说起来，过去我个人那二十多年坚决不参加政治工作的思想和行动，它固然有某种程度的消极的抗拒反动腐败政治的精神，但终不能脱出当时的政治之外。若更进一步，就工人阶级的立场来看问题，当时那种不参加腐败政治的思想和行动，并不够彻底。因为在那样政府控制下的大学里，即使只担任教授，仍旧是为它培养了干部，仍旧是为它装饰了门面。结果，在阶级立场上看同样是为敌人服务！总之，任何人，只要有思想，有行动，都是无法脱离政治问题的。近年来青年们提出“先专后红”的主张，它本身也是一个政治问题！人又哪能离开政治呢？哪能做到先业务后政治呢？毛主席说过：“没有正确的政治观点就没有灵魂”，我们能够不要灵魂么？或是先搞业务后来再要灵魂么？

有些人认为：政治课能得五分，经常听报告，就算学好了政治。这是错误的。因为这些都只是帮助学习政治的措施而不是学习政治的本身，必须是体验到个人的思想和行动上来，才算是真正学习了政治。这就需要长时期的学习和锻炼。

在高等学校培养的青年都是将来在祖国社会主义建设事业各方面担负领导责任的干部。在求学时代参加一些正当的社会活动以训练自己的工作能力和作风也是很必要的。而且学习科学本身也需要有唯物观点的指导才能不犯错误或少犯错误。所以学习政治和从事社会活动是有它的重要意义的。

总之，目前在一部分青年里边具有“重业务轻政治”或提出“先专后红”想法的人，无论是自觉的或是不自觉的，他们本质上都是或多或少的具有自私自利的资产阶级个人主义思想；是受到旧社会、旧家庭、或抱有旧思想的父兄师友们的影响的；同时它也是在过渡时期社会主义思想革命过程中不易避免的一种表现。希望青年同志们要用最大的决心、最大的努力来克服它。不然的话，就很难通过社会主义的一关。不但自己的立场观点会常常和今后所处的社会发生矛盾，增加痛苦；一遇歪风，个人的立场更容易发生动摇。若任它继续发展下去，甚至有可能堕落到反社会主义的道路上去。过去一些大大小小的右派分子的情况就是前车之鉴！

象我们这样年龄已到六七十岁的人，亲身经历过一大段黑暗混乱的社会，那时国家时时有被人瓜分或灭亡的危险。到晚年能遇到祖国开始走向繁荣富强、开始进入社会主义建设的阶段，看到祖国前途的无限光明，感到非常幸运和愉快，并且衷心的愿意把余下的不多的年月、微薄的力量贡献给祖国。青年们生在这样的时代是比我们幸福的多。祖国社会主义建设事业和祖国今后对于全人类进步事业的伟大贡献，将是青年们的光荣任务。青年们，你们眼光应该放远，气魄要大，要尽量把旧社会旧家庭给你们思想上的坏影响完全去掉。在学习期间，一定要对政治和业务并重，并适当地参加义务劳动和体育锻炼，把自己培养成为全面发展的人，培养成为工人阶级的知识分子。

描述：

