id: a674c0ba90
标题：艰苦奋斗不忘本
日期：1962-6-13
是否是时间段：false
作者：林汉功
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个党日里，三连战士党员根据营党委书记讲的党课。讨论了共产党员在当前暂时困难的情况下应该怎样对待物质享受的问题。讨论中，人家进行了三对比：

一与革命先辈比。许多同志说，革命先辈在敌人残酷统治下，冒着牺牲个人生命和全家被杀害的危险，参加革命；我们是在和平环境下参加革命的。革命先辈在革命斗争过程中吃草根，啃树皮，爬雪山，过草地，流血牺牲，历尽艰辛，我们现在享受着国家的优厚的待遇。家在江西革命老根据地的彭发生说：“我的远房叔叔彭士财是位老红军，他当年是假装卖壮丁偷跑上山当红军的，忠心革命，数十年如一日。我们同他们比，贡献实在大少了。”

二与旧军队比。国民党反动军队的士兵，是被铁丝网捆去给剥削者卖命的，饱受饥饿、挨打挨骂，受尽人格上的侮辱；我们是戴着大红花，在锣鼓鞭炮声中进入革命部队的。我们这里是温暖的革命大家庭，大家都是主人翁，都是革命同志，官兵一致，上下一致，干部战士可以互相谈心，互相提意见。连长指导员比家里的父母兄弟照顾自己还周到。

三与父辈比。他们在旧社会起早摸黑，风里来雨里去，给地主资本家当牛做马，熬筋磨骨，腰都累断了，到头来还是杨白劳式的穷人。我们生长在新社会，在党的哺育下幸福地成长。预备党员郑万扬说：“我们大部分是在新社会里长大的，吃苦不多，很容易忘本。”

大家越比越觉得自己对党的贡献太少。许多同志说：“我们要牢记革命先辈的艰苦斗争和父暨辈艰苦生活，发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统，和全国人民一道，战胜由于连续几年自然灾害造成的暂时困难。”彭发生说：“我们现在生活在和平环境里，但是一定要时刻警惕敌人的阴谋，安心服役，坚持战斗岗位，随时准备为保卫祖国社会主义建设而英勇战斗！”

描述：

