id: a6744c8c5b
标题：做合格的革命接班人九十五医院干部家庭出身的青年医务人员严格要求自己，努力学习医学专业知识
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：刘庆民/郑金国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队九十五医院干部家庭出身的青年医务人员，自觉破除优越感和依赖父母的思想，努力学习数理化基础科学知识和医学专业知识，决心为实现四化贡献自己的青春。群众赞扬说：过去是“学好数理化，不如有个好爸爸”，现在是“有了好爹妈，更要学文化”，社会风气变了！

九十五医院的团员和青年中，有很多是干部子女。在林彪、“四人帮”“读书无用论”的流毒影响下，“学好数理化，不如有个好爸爸”的思潮，对这些干部子女的思想有不同程度的侵蚀，不少人不重视学习科学文化，基础知识比较差。粉碎了“四人帮”，青年中刻苦学习的空气越来越浓。但有的干部子女认为，爸爸是革命干部，自己自然在政治上有地位，生活上有保障，职业上有安排，用不着再去钻研科学文化了。因此，有的无所用心，有的讲究吃喝穿戴，个别的在群众中影响不好。医院党和团组织认真研究了这些情况，决心抓好他们的思想转变，适应新形势的要求，做合格的革命接班人。他们组织大家认真学习党中央的有关指示，学习毛主席给毛岸英、毛岸青的亲笔信，并启发他们思考：怎样继承父辈事业走在新长征前列？通过学习，这些干部子女受到很大教育。他们对照本院“雷锋式的模范军医”陈大新同志的先进事迹找差距，认识到不学科学文化，没有真才实学，就不能坚持革命事业；就是有了好爹妈，也有可能被历史淘汰。他们纷纷表示，要接过父辈的担子，不靠父辈混日子，学好科学文化，掌握自己的前程。

在学科学文化过程中，这些干部子女学习父辈脚踏实地干革命的精神，结合本职工作学，一步一个脚印。原药局司药车达莎刚到药局时，连一些元素符号都不懂，工作中险些出差错。她接受了这次教训，下决心学习科学文化知识。她坚持自学了有机化学、无机化学、分析化学、药物化学等二十多本专科药学书籍，写下三十多万字的笔记，还自学日语，并把学到的知识用到生产实践中去。她经过多次试验，发明了测定“蜂王浆”浓度的新方法，在领导和同志们的帮助下设计革新了一些项目，提高了生产效率，被医院树为“技术革新标兵”，出席了福州部队召开的科技大会。护士刘丽颖入伍时只有高小文化水平，她奋发图强，积极学习，自学完初中的全部数理化课程和医学知识，提高了服务质量。

（刘庆民、郑金国）

描述：

