id: a67597d5b8
标题：“闭门修养”是毒害党员的麻醉药
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：广州部队某部运输队长白龙德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是到阶级斗争的大风大浪中去锻炼改造自己，还是“两耳不闻窗外事”地“闭门思过”？这是用什么路线建党和培养什么接班人的重大问题。

毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”这是培养无产阶级先锋战士的必由之路。我党四十多年光辉历程中所涌现出来的大批优秀的共产党员，没有一个不是在斗争中成长起来的，没有一个是离开群众“闭门修养”出来的。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席又号召共产党员、革命干部，“要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”群众斗争的大世面，是学习毛泽东思想最好的课堂，是“斗私，批修”最好的战场。离开了群众斗争，就没有革命，也就谈不上培养能够领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗的无产阶级先进分子。

中国赫鲁晓夫的“闭门修养”，是毒害党员的麻醉药，是为他篡党篡国作思想上和组织上的准备。试想，如果党员都照中国赫鲁晓夫要求的那样去“修养”，个个都是“忍辱负重”的奴隶，“委曲求全”的“好人”，一旦中国赫鲁晓夫搞起政变来，那不是乖乖地跟着他走，成为他的“驯服工具”吗！DW：广州部队

描述：

