id: a67697cfab
标题：反对资产阶级自由化同时要坚持不懈地纠正不正之风军纪委召开电话会议传达贯彻全国纪检工作会议精神
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：纪文
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前纪检工作的基本指导思想是，维护四项基本原则，支持和保护改革、开放的顺利进行。各级纪委要深入学习和贯彻党中央有关文件精神，学习和贯彻赵紫阳、邓小平、陈云同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要讲话精神。要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，严肃党的政治纪律，作为今年的一件大事来抓；用良好的党风党纪，保证军委扩大会议精神的贯彻落实。

旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，同时要坚持不懈地纠正不正之风。这两者是一致的，是互相促进的，都是为了全面、正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策。反对资产阶级自由化要作为一件大事和一项长期任务来抓，但不能因此放松纠正不正之风的工作。

要认真研究，制定措施，加强对党员干部的监督。要很好学习党章和邓小平同志有关论述。邓小平同志指出：“对于我们党的各级领导人（包括党委会的所有成员），应该有监督。”“对领导人最重要的监督是来自党委会本身，或者书记处本身，或者常委会本身。”这个精神，要很好贯彻。各级党的纪律检查委员会要负起党内监督的作用，要对同级党委及其成员实行党章规定范围内的监督。各级党委及其成员，要落实党委内部的监督制度，同时要自觉接受纪委和广大党员、群众的监督。通过全军同志的努力，要形成一套严格的、行之有效的党内监督制度。

会议希望各单位的党委、纪委，把我军的党风建设搞得更好，迎接党的十三大的召开。

描述：

