id: a67a0f8ede
标题：怎样认识当前西方经济危机
日期：1983-5-17
是否是时间段：false
作者：冯明军张泉林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大人民受害

西方的经济危机使资本主义世界受到严重的冲击，因此，垄断资本家总是千方百计地向本国劳动人民和第三世界国家转嫁危机。以美国为例，由于财政赤字巨大，通货膨胀，引起美元的购买力不断下降。1982年的一美元只约等于1945年的零点二九美元，不到原值的三分之一；而美国的消费物价上涨率却在惊人地增长，在1979—1982年期间，平均每年上涨约7％。这样，工人名义上增加了工资收入，实际上几乎被物价的上涨无形地吞掉了。与此同时，由于生产萎缩，失业人数大量增加，政府又大砍民用开支，目前美国能够领取失业救济金的仅占失业总人数的33％。周期性的经济危机使美国人民深受其害。在西欧，英国、法国、西德、荷兰等所谓“福利国家”，也在大砍社会福利开支，大大增加了人民的经济负担；许多人被赶出工厂大门，连最起码的生存权利也被剥夺了。西方经济危机，还给许多第三世界国家的经济发展带来了巨大困难。所以，说到底，西方经济危机的真正受害者，是资本主义世界的广大劳动人民，从而激化了资本主义社会的种种矛盾。

五二八三八部队战士 冯明军

虚假的繁荣

如何正确地认识当代资本主义社会制度，这是大家非常关心和经常谈到的问题。看了《解放军报》关于《当前西方经济危机漫谈》的连载以后，很受教育和启发。

第二次世界大战以后，西方资本主义国家利用战后相对稳定的国际环境，以较多的资金发展经济，同时又采取了某些鼓励科学技术发展、调整劳资关系、提高工人福利等措施，并加强了对第三世界的掠夺，因此它们的经济出现了一个发展较快的时期。可是，还必须看到，西方资本主义国家的经济虽然发展了，但其社会化的生产同生产资料资本主义私人占有的基本矛盾却没有变；工人的生活虽然得到了一些改善，但工人阶级和广大劳动人民受压迫、受剥削的地位却没有变；西方资本主义经济表面看起来虽然繁荣了，但其周期性的发生经济危机的规律却没有变。从世界范围来看，西方发达国家和第三世界之间的贫富悬殊也越来越大，南北矛盾日益尖锐。所有这些，都使资本主义世界各种矛盾继续深化，酝酿着新的、更大的经济危机，不可能也决不会有什么“永久繁荣”。七十年代到八十年代初资本主义世界发生的几次经济危机，都雄辩地证明了这一点。

甘肃省军区教导大队 张泉林

描述：

