id: a67fcbf259
标题：亲自动手好
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高兴武同志当了团的副参谋长，还是象当连长时的那个样子，遇事自己动手，不靠吃“现成饭”过日子。这种亲自动手的作风好！

毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”做领导工作，有两种作风：一种是事关大局，自己动手；一种是自己不动手，事事靠秘书，靠机关干部。前一种是马克思主义的领导作风，后一种则是资产阶级工作作风的反映。当了领导干部，如果不能保持亲自动手的好作风，什么事都懒得动手，那就会丢掉人民勤务员的本色，就会对自己过去看不惯的一些事情，慢慢发展到看得惯，照着干，不可避免地沾染上一些资产阶级的坏作风。

当然，亲自动手，也不是不要别人帮助，有些事情是需要下级代办的。但是，领导干部亲自做一些调查研究，写一些调查报告，总结一些典型经验，对于提高自己的领导水平，推动部队的工作，是大有好处的。特别是新提拔到领导岗位的青年干部，更应该发扬艰苦奋斗的工作作风，自己动手，在三大革命斗争实践中提高领导能力，为党做更多的工作。

描述：

