id: 9313b04c3e
标题：陈伯达在中央工作会议上的讲话
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,王光美,刘少奇,北京文革,人民内部矛盾,发言
书籍：陈伯达同志谈刘、邓问题（1966.10.25）
书籍作者：陈伯达，1966.10.25

正文：
# 陈伯达同志谈刘、邓问题

66·10·25

资产阶级反动路线从何而来呢？这次文化革命的错误路线主要表现在怀仁堂几次会议上的汇报和决定的一些问题。正当毛主席提出的正确的文化大革命的路线之后，为什么会出现错误的路线呢？（我——转抄者注）在十月十六日的报告中，提到对错误路线提出者和执行者，但有轻重不同而已。有些同志有委屈情绪，为什么路线的创造者不出来承担责任？

即使是错误路线，也还是人民内部矛盾，重要还是认识问题。但如果指出以后，犯错误的人还是不改正错误，那就有滑到反革命边缘的可能。到那时矛盾就激化了。错误路线的代表人物，历来是一、二个人或一个很小的集团搞起来，如陈独秀、李立三、王明等犯的路线错误就是少数人搞的。这次错误路线的代表人物，在十一中全会上批评过，大多数同志不知道。这次会议就说穿，就是刘、邓，就是刘、邓的错误路线。

在怀仁堂的会议，主要是他们两个搞的，北京抓在他们手里，想搞成一个样板去办。这很明显是和毛主席的正确路线对立的，中央是毛主席的正确路线占统治地位的，为什么刘、邓的路线能在全国推行呢？这是因为主席外出不在北京，是刘、邓利用大权在手，篡改了毛主席的正确路线，提出了一条错误路线，不是站在群众自己教育自己，自己介放自己（的立场上）把一场有世界意义伟大文化大革命的创举，刘、邓想搞得冷冷清清。

刘、邓的办法，是孙中山训政时期的办法，派出大批工作组，把群众看成阿斗，把自己看成诸葛亮。把一场伟大的轰轰烈烈文化大革命企图按照他们资产阶级反动路线去进行。这条路线是刘、邓联盟搞的。对刘的错误大家了介比较多，而对邓是不了介的，对他的大字报也不多，其实邓的问题，是很明显的，而且也是很严重的。工作组的形式便是执行错误的路线，如王光美到清华大学，后来是刘少奇、邓的女儿到师大附中，后台是邓，刘的女儿刘涛到清华附中也是有后台的。这里是挑起了群众斗争。工作组撤出之后，还是有人在那里操纵的，那里许多消息比我们还快，他们顽固地掌握学校的统治。

右倾机会主义路线变成了反动的资产阶级的错误路线，他就要实行残酷的白色恐怖，有不同意见的人，用各种办法，把他们打成“右派”或打成“反革命”清华大学蒯大富，他失掉了自由，要到中央办公厅来谈问题，还有两个人押着来的，那时主持清华工作的是王光美。后台是刘少奇。把蒯大富打成坏分子、反革命分子，如果那样搞下去，还有什么无产阶级文化大革命呢？这是严重违反了毛主席的文化大革命正确路线，对全国极有影响的。

邓是错误路线的急先锋，没有人批评他的错误的东西。邓这个凭他的聪明，好象他是天生的百科全书，无所不知，无所不晓，他不作调查研究，竟乱决定问题。

每次开中央会议，他是以批评为主，对于其他大事无所用心。对群众是不接触的，对群众路线不感兴趣的，可是什么事情他都爱“拍板”。总理也只要陪榜。要同邓谈问题，比登山还难。

一九六一年冬起草人民公社六十条时，邓搞南三区，北三区分开搞，也没有和主席商量，主席批评说：“哪个皇帝决定的。”以后陶铸同志打电话叫北三区的到南三区来开会，而邓那时坐火车游遍全国，不做调查研究，不了了之。对国际反修做了一些工作，但大致方针都是毛主席主持的，邓在北京起草了廿五条反修的纲领，根本不能用。以后到杭州，主席亲自搞了廿五条。

描述：

