id: a05c9708c0
标题：污蔑党的发展工作和积极分子的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,匡绍毅,张京华,林共鸣,林道廉,王克敬,王革,田维刚,章文岳,罗典荣,陈守铭,陶和谦,黄文琳
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑党的发展工作和积极分子的言论

北京政法学院王革王克敬匡绍毅张京华林共鸣陈守铭章文岳罗典荣林道廉田维刚陶和谦黄文琳

王革说：“党的发展方针有问题，党是关门主义，宗派主义。入党的大门操在少数人手里。”“我院党的发展是关门主义的，几年来没有发展一个高级知识分子。”

王克敬不同意刘院长报告中说的“发展党员是党组织的事。”

匡绍毅说：“党支部发展党员是唯成分论。”“发展的党员都是工农速成中来的。”当别人写申请入党志愿书时，他说：“你还想入党，看你那样子，你还是加入其他党派哩！”

王革说：“我们学校里入党都给几个人卡住了，都是唯唯诺诺的人入党。如白××、黄××，特别是白。白入党就是听话，因为肃反中肯抄抄写写，在涂继武面前必恭必敬！”

“支部吸收党员是宗派主义的认为吸收的人是“老实”实际上是拍马屁的。……现在掌握一条规律只要想入党入团，首先得拍马屁。”“党支部发展组织……以接近支委为标准，欣赏捧拍，从印象去出发。进步是没有客观标准的。”(张京华)

“要求党委会让正直有学问的人入党。而党委会中有些同志往往把正直的人看作是不服从领导，缺乏组织性的人。”(章文岳)

林共鸣说：“吕志英(三班同学)与班闹不团结，杨梅叶(三班华侨党员)应负责，因为她向组织上讨好，说了吕志英的坏话，而杨正是这样讨好组织而入党的。”

陈守铭说：“入党没有意思，不必入党。走党这条路没有意思，应凭真才实学吃饭。我可不会为了要入党而阿谀奉承于谁。”

“把我排斥在团组织门外对革命是没有好处的……并且是极其愚蠢的！”“始终要记住，党外也有布尔维克的。”(章文岳致班团支部信)

陈守铭写道：“有些人很善于看风使舵，鉴貌辨色，看领导上或者是党员们怎么说，即使意见和他的本意并不太一样他想也不想想，也就做个小喽啰，跟着后面唱几句，做个人之亦之的应声虫。”

罗典荣“他把党团内部的事先商量问题说成是宗派主义，团员同意党员意见也是宗派主义，认为团员是不讲真理的，只知道跟在党员后面跑，党团员向组织汇报是故作进步，是打击群众。”

“王润同志为首的一些干部，把干部分成三个等级，第一是只好好工作，不提意见，百依百顺，唯唯诺诺的干部；第二种干部是虽然工作好，但是爱提意见，这种干部是不被喜欢的，一有机会就给扣上帽子；第三种干部是吊儿郎当，不好好工作。”(林道廉)

田维刚说：“我是不申请入党，因为我喜欢提意见，根本也入不了党。”“他们(指要求入党者)会赶高潮，赶时机。”又说：“人家会拍一拍，我不会这一套。”他还污蔑党的发展工作为“拍马屁就能入党，林叶茂就是这样。”

章文岳说：“我反对拍马、奉承，唯唯诺诺的应声虫。”

林道廉说：“我感到有一种干部专门在运动中打击别人，为自己搞政治资本，这种现象在我校很普遍。”

林共鸣说：“积极分子是阿谀奉承、拍马屁的人。”并把积极分子分三类：“一类是唯唯诺诺的；二类是天真幼稚、工作方式简单生硬；另一类是看领导眼色行动的人。”

陶和谦写道：“我是一把尖锐的刀子，群众都愿用我来挖浓疮。但领导的浓疮却不敢用我来挖。我要成为一把敢于挖领导浓疮的小刀子。”

陶和谦说：“我院党内严重的问题是宗派主义，表现在下面三个方面：党员与非党员之间；党内有革大派与非革大派、地方派；各单位的本位主义也是宗派主义的表现之一。”

章文岳说：“对高饶事件，只知道结论，但人民日报不把详细情况告诉我们，党内有不可告人的秘密，是不是在争权夺利呢？”

黄文琳说：“像你们×××、×××、×××等这些老革命同志不上大学现在有十几级了，可是一个审判员才十七、八级，区审判员廿多级，而且毕业后还不定当上审判员，哎呀！可真吃亏啦！还不如不上大学呢？”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

