id: a05f9cd5cd
标题：他为什么离开学校
日期：1957-5-19
是否是时间段：false
作者：云南大学,郑雨时
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 他为什么离开学校

云南大学郑雨时

## (郑雨时,云大中文系四年级学生）

二十二日早晨，一个同学卷起行李，在几个同学的送别下，无声无息地离开了学校，回家去了。这是云南大学农学系一年级同学张仲文。

已经是五月下旬，一学期都将完了，张仲文同学为什么回家去了呢?这件事情不但很多人不知道，即使学校行政和他同班同学知道的，也不过是因为他四科不及格罢了。然而却没有了解他内心的苦衷和他四门功课不及格的原因。

事情是这样的：

张仲文同学是申请人助金，他的经济情况很困难。据了解，他家只有一个母亲和几个年幼的弟妹，缺乏劳动力，不但不能供给他少许的学习费用，就是维持一家人的生活也是感到困难；只有一个远房哥哥，寄过不多的钱。按实际情况，张仲文同学完全可以与别的困难同学一样享受人助金，但由于学校对他情况不加了解，对他的申请物件长期拖延不评与，使他思想上经常苦闷消沉。已经是冬天了，他申请的棉衣还没有评准；冬天都快完了。才穿上棉衣。在这段时间里，仲文同学都是瑟瑟缩缩，冷冻着。他的身材又修长，在这样的情况下，就如象冬日里荒原上找不着粮食的鸳鸯，与寒风搏斗着。在学习上，他本是用功的，为了到教室占坐位，当同学还在熟睡中他就起来了。锻炼后连吃早点的一点时间，他都用来记俄文生字。但由于思想上相包袱，许多精力都用在考虑人助金问题上，他无法继续这样勤苦地用功了。而同学们心目中的“啃书匠”也不夏(下)是原来的印象。

农学系，尤其是农学系一年级的功课是很紧张的，而仲文同学的脑筋又相当迟钝，性格又不开朗，闹了这么多的思想情绪，学习上就感到非常吃力了。

但更不幸的遭遇却无情地降临到他的身上：

学校已经是期终考试了，一个雨天的傍晚，仲文同学进开水房去烤他湿透的鞋子，以便就寝前洗脚时穿。当他推门进去，里边的工友就气冲冲的说：“你这样猛，你要抢人吗?”仲文同学听了这话就回答道：“我来烤一下鞋子，什么抢人！”工友立刻把他掀出门外；在争执了几句之后，工友就出手打起他来了，接着两夫妇痛打了他一顿。云大附设工农速中的教务主任先生，当时也在烤火，但他看见打得凶了，来挑(调)解时，却是把仲文同学紧紧地抱住。仲文同学的苦处是不必说的了。事后，全班同学非常愤怒，有的写稿到校刊揭发，而仲文同学也向学生科报告；但校刊没有处理这份稿件，而学生科首先是问张仲文挨打时还手没有。我们想，一个人在挨打的情况下，本能的态度该是怎样?学生科问的目的，在如果张仲文同学还了手的，就双方同等有错，而解决问题了。因为仲文同学是还了手的，因此也就算了，同时还反要张仲文写书面检讨。在同学的公愤下，书面检讨终没要写，但仲文同学的冤屈也就永远沉沦了。

同志们！你们挨过打没有?如果你们挨过打或者看过人挨打，那么挨打的人是否呆若木鸡、束手就拳？如果不是这样，那么仲文的还手是不难理解的了，但请看我们的学生科的高明裁处是怎样的呢?

学生科这样裁处原是有原因的，因为打人的工友是工人阶级兼共产党员，是一名“无产阶级化”了的凶手。无产阶级打你，仲文同学就不应该还手。共产党员本来觉悟就高——这就是学生科的逻辑。

这样的裁处不能使仲文同学和旁观者信服，因而被打者才诉法院。遗憾法院也只不过参考学生科的意见作出了“公允”的判决——打架双方不对。

这一出悲哀的喜剧算是这样终场了，而仲文同学心上的余痛却没有止境。

正在期考中，仲文同学的结果是四科不及格。我们要问：校刊为什么不发表揭发这件事情的稿子？学生科为什么这样偏坦(袒)地处理?

你们以为我们的校刊和学生科完全是官僚主义的吗?不，他们对另一些事情是处理得及时的。

也是农学系一年级同学王槐，为开水打过一个工友，而这个工友就是打张仲文的这个，学生科对王槐记了过，校刊也及时揭发了这件事情，以警来者。同时，张仲文之挨打，又正出于这个工友为了报复同学。

 一九五七年五月十九日

## 没有寄出的一封信  　　中文系一年级  李××

鸣皋：

你简直不会相信，我过着何等孤独和寂寞的日子。

到高寒山区去的前夜我匆匆地写好了入团申请书，连同中学时的一并交了。那种骄傲和愉快是没有第二人可以理解的。现在据(屈)指一数，光阴消去百日有余矣!事实远远掉在幻想的后面，一切归于破灭！那道高高的门槛，不是我所能胜任的。

正学习内部矛盾，师院发现了反动标语，落名“民众团体”，内容是反对一党专政，叫党团员不要高人一等，共产党快快回头……。我看还没有叫“打倒共产党”，“蒋介石万岁”，想必出于对党的不满，学校官僚主义太严重。虽然黑夜工作的方式及口号的偏左是很难同意的，但尚未发现更确凿的证据前，总应从好的方面着想。我说这是“内部矛盾”。

昨天，学校发下了一份材料，是十六日以“师院学生”的署名给民盟、致公党、光明日报等的公开信，提出六条口号，内容是打倒卖国政府，躯(驱)逐苏联专家(他们称为“间谍”)，废除“中苏友好条约”，示威、罢课……，这时它的反动本质是暴露无遗了，我才申(声)明我的意见有了改变，殊不知没有效，说是个思想问题。请你相信，我还不致(至)于倒向“师范学院”那样“爱国”队伍中去。拳术家应该到搏斗场中去大显身手，但人家关着门，吵吵地无收益。

人家分析力量强，口才奇特，可以滔滔不绝的谈上半天，又会不断地申述自己的立场。我是从不喜欢申述什么的，因为：㈠只要是那末回事，那么想就够了，何必开诚布公？我一直对那些“口号”式的党团员抱有反感，一步实际行动胜过千言万语。㈡象牙不会出自狗嘴，申诉那会得到人家的信任！“热爱祖国”、“热爱党”、“为人民服务”，在他们口头可以倒背如流，像我这样的人就不配了，何苦去求得个“虚伪”的罪名！……

你能帮助我吗?    紧紧的握手

 友　李××    一九五七年五月廿六日  昆明

描述：

