id: 008139063d
标题：中共辽西省委关于“五反”运动情况的报告
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共辽西省委关于“五反”运动情况的报告

（一）我省锦州、四平、山海关、阜新4个省属市，于1月20日前后，在工商界开始了反对行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃国家经济情报的斗争。目前运动处于普遍检举阶段；截至4日材料，锦州检举7400件其中工人检举的占60％，市民检举的占25％，内部检举的占10％，工商界自己包括小商贩检举的只占5％；工商业者基本上都在会上坦白了一遍，书面坦白1800多件，但坦白彻底的很少。其他3市坦白检举发展的比锦州慢，四平检举坦白2700余件，工商界自己检举坦白的只146件；山海关坦白650件，检举只有45件。已发现若干较重大的线索，但为数尚不多。这个战场的作战，发动迟于内部，出战仓促，对敌情、战术缺乏研究，计划、部署不够周密，各地指挥又不很强，加以刚刚接火，就遇上春节，战果不大。锦州较好，大张旗鼓声势已成，工人店员发动起来，工商界已有若干分化，对敌情、战术也摸到一些门径。可以用以推动其他3市，是内部运动的发展，急需外部有力配合，为了加强作战指导，我们在2月1日召集了4个市市委负责“五反”运动的同志开会，以在锦州的体会经验为基础，经过研究，作了新的部署。

（二）由于过去干部中在对待资产阶级问题上有某种右倾思想存在，由于过去我们缺乏对资产阶级进行这样尖锐斗争的经验，又由于这场斗争来势如此迅速猛烈，来不及很好地统一思想明确认识，因此在一开始时，斗争中的盲目性很大。有的反攻劲头很足，表现有些左，实质上是政策思想不清醒，右的思想未被清算，具体工作中的统战思想不明确，经过几天实际运动，逐渐清醒过来（如锦州）；有的没有与资产阶级撕破脸皮，不积极发动工人店员，偏重于动员工商业者自行坦白检举（如四平）；一般缺点是：向工商界内部攻击无力，对工商界代表人物的工作有些放松。讨论中又反映出一般干部中，有的认为这次运动是“向资产阶级全面进攻”，“不和他们讲统一战线了”；国营经济力量已足，今后不用发挥私人资本的积极性了，有的认为“不法工商业者只是少数”，“这样一整私人工商业就要垮了”。在宣传中，出现“坚决向资产阶级进攻”的口号，和不提共同纲领，侈谈社会主义的现象，也有对工商业者泛泛谈论“资产阶级有坏的一面，也有积极的一面”的现象。我们在2月1日会上用结合研究情况检查认识的办法，批判了错误模糊的看法（对表现于工作上的缺点错误提出纠正），明确了从七届二中全会到共同纲领到目前的“三反”斗争，我们对资产阶级的政策原则是一贯的、统一的，问题在于我们过去对二中全会所指出的两个基本矛盾，第一个矛盾即是国内矛盾，主要是工人阶级与资产阶级的矛盾认识不足，对资产阶级两面性的本质认识不足，因此在思想上在工作上，强调团结，放弃斗争的倾向是有的，指出了今天认为“统一战线政策变了”也是错误的。指出我们今天是对资产阶级进攻所举行的反攻，是打击其反动腐朽的一面，违反共同纲领的一面，妨碍与破坏国家建设的一面，与我们争取领导权的一面。以达到使民族资产阶级在共同纲领规定的范围之内，驯顺地服从工人阶级和国营经济的领导。所以提出运动要达到：（1）依靠工人阶级，充分发动工人群众，团结劳动人民，提高工人店员及各界人民的觉悟，展开广泛的群众性的坦白检举运动，彻底揭发一切非法工商业者的行贿偷漏、偷工减料、盗窃国家财产与国家经济情报的行为。（2）经过彻底揭发一切非法工商业者的行贿、偷漏、盗窃等的群众斗争，正确处理对非法工商业者的问题，以达到争取多数，孤立少数，坚决打击拒不坦白的大奸商大盗窃犯的目的。（3）弄清一切私人工商业的经营面貌，分别予以解决不利于国计民生的如营造业、制材业及代理店等业转业，有利于国计民生的则必须实行明码实价纳入国家计划之内。（4）必须使私人工商业按照共同纲领规定的方向发展，服从限制，遵守国家法令，驯顺地服从工人阶级及国营经济的领导。

（三）从运动中我们体会到以下几点：（1）资本家在向我们进攻中，特别“五反”开始之后就安排了层层攻防两用阵地，对工人、职、店员技术人员进行了许多拉拢，如给工人店员分红，拉工人入股，施行请吃饭、说亲、加薪等小恩小惠，另外店员多与资方有亲朋裙带关系，职员、技术人员被拉着连同作弊。“五反”空气紧张以来，资本家威胁利诱，又加修许多“防御工事”，这些都给我们发动群众造成困难。但另一方面，有组织与受教育较多的私营工人，运动一开始就坚决起来与不法资本家斗争；一般工人店员，一经发动，都表现积极；又因资本家对工人店员素日就有许多非法剥削虐待事实，有不法行为的技术人员、职员在我向资产阶级大举反击形势下怕问帮凶罪，故只要我们有明确的依靠全体工人阶级的思想，肯深入群众去做工作，结合行动反复交清政策，打破顾虑，提高职工的阶级觉悟，就可以争取受拉拢的工人店员“归队”，打破资本家对职技人员的笼络。锦州经过对工人教育，并参照沈阳办法宣布6项措施后，已出现工人“归队”、外甥检举舅父一类例子，大陆铁工厂一个会计被突破后，1人检举了业主40多件违法事实。这样资本家的石头，就砸在他们自己脚上。（2）工商业者违法极普遍，特别偷漏税无户无之，但其中有轻重、大小、一般违法与大行贿大盗窃之分。“五反”运动开始，他们一般采取“混”、“拖”、“抗”的办法，企图过关，实行假坦白，避重就轻、攻守同盟，互不检举；几天之后在群众压力和交待政策下面，就出现一些变化：坦白程度有别，大中小户表现不同，如锦州大户一般都不肯坦白，企图以中小户挡阵，中小户开始观望大户，后来一抗不了，二拖不起，三顶不过，就要转身去揭大户，并希望把自己的问题早些交代过去，好做买卖；春节以后，铁工业的中小户检举了“七大户”，纺织业中小户揭破了压制检举的行业“主席团”，罢免了行业主任。我们掌握情况，分别对待，就可以团结小户，争取中户，分化大户，孤立拒不坦白分子，打击大行贿大盗窃分子，但必须依靠工人店员的压力，依靠斗争揭发，没有群众压力或政策交代不清，中小户也不会老实彻底坦白。（3）内部“三反”战果日丰，提供了一些重大线索；内外检举材料逐渐增加，可从中找出问题多的行业，这就便于我们找到突击方向和打击对象。内部每天有人到市面调查，也给不法商人很大震动。（4）我们彻底开展“三反”与“五反”斗争，取得广大人民拥护与社会同情，锦州组织了8000人宣传，市民卷入检举热潮，旗鼓大张，对奸商压力越来越大。从以上几方面情况出发，我们认为在“五反”斗争中，必须坚决依靠工人阶级，充分发动群众，利用资产阶级内部矛盾，采取内外夹攻，实行分化，争取多数，孤立少数，打击拒不坦白的大奸商大盗窃犯。为此，在发动群众方面：要号召全体工人职店员积极检举，不在职工店员内部发动坦白运动，宣布政府保证资方不得借口解雇辞退职工，资方进行拉拢所施的金钱物资即归职工所得，一律不得讨回。要在行动中对店员职工普遍进行教育，划清阶级界限，提高觉悟，动员“归队”，组织起来，参加战斗，并十分注意培养积极分子。要组织宣传大军，发动市民检举，壮大运动声势。在分化资产阶级内部方面，采取这样一些办法是有效的：1、反复交代政策，解除顾虑，安定一般；2、发动普遍坦白检举，使老实者得安，不老实者不得安；3、推动与督促工商界上层代表人物带头坦白，影响下层；4、打几个运动中的顽抗分子和“攻守”盟主，以儆效尤：具体处理一批问题轻微与问题大小不同而坦白彻底及立功赎罪者，具体交代政策，剥下一层。这几套办法各地都已作过一些。5、掌握业已坦白的和内部“三反”的材料，及时交流，抓住线索穷追深挖作到手中有兵，心中有数，即把群众发动好，调查研究做好。在内外夹攻方面：要使内部战场与外部战场互相服务；最要紧的是把情报交换研究机构健全起来（各市组织有足够力量的材料室，锦州有30余人），寻找大奸商大盗窃犯踪迹；组织反贪污反行贿联合斗争；开联合检举会，就内部已成熟或必须立即破获的案件，组织重点攻坚，派检查组“坐剿”，这样以实际夹击形势，震撼资产阶级内部，这样就可以做到逐步分化、逐步深入，逐步争取多数，孤立少数。

（四）到现在为止（2月5日）各市运动还处在普遍坦白检举阶段，运动不够深入，群众发动不充分，具体情况掌握差，材料没有很好整理研究。最近3天内，各地正进一步发动群众、扩大声威，并采取点名、通报、责令悔过、开会斗争等办法打击几个抗拒分子，在群众打过之后，捕几个不肯低头的顽固分子，以促使工商业者人人洗澡，普遍检查，再进入下一步。争取工商界的多数，具体形成“五反”统一战线。加强调查研究，分析情况，掌握材料。分批处理比较彻底坦白的中小户，同时坐剿一批大的，继续深入坦白检举，达到争取多数孤立少数的目的。第三步是集中力量，向已被孤立起来的大奸商大盗窃犯进行“坐剿”、“围剿”，组织群众进行斗争，分别依法惩办。这一阶段是运动的高峰，紧张的冲锋陷阵。第四步是打扫战场，清查缴获，巩固战果，扩大胜利，进一步提高工人阶级觉悟，加强工人阶级的组织及青年妇女工作，并在工商界普遍订立爱国守法公约，深入开展思想改造运动，改组或调整工商联合会组织。

描述：

