id: 5391411250
标题：被敌人反对是好事而不是坏事
日期：1939-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东著作选读（甲种本）（人民出版社1965年版）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1965年版

正文：
被敌人反对是好事而不是坏事为中国人民抗日军政大学成立三周年作

（一九三九年五月二十六日）

抗大为什么全国闻名，在国外也有点名气？就是因为它同所有的抗日军事学校比较起来，是最革命、最进步的，最能为民族解放和社会解放而斗争。到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想也不外这个道理。

抗大的革命和进步，是因为它的职员、教员和课程是革命的，进步的。没有这两方面的革命性，进步性，抗大决不能成为一个被国内外革命人民所称赞的学校。

一部分人是反对抗大的，这就是国内的投降派和顽固派。这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的学校，如若不然，他们就不会反对了。投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，污蔑它。

我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。

抗大三年来有其贡献于国家民族和社会的大成绩，这就是它教成了几万个青年有为的进步革命的学生。抗大今后必能继续有所贡献于国家民族和社会，因为它还要造就大批青年有为的进步革命的学生。谈到抗大，人们往往把它比之为北伐战争以前的黄埔军校（1)。其实，抗大和黄埔，有其相似的地方，也有其不相似的地方。两个学校都有共产党人做教员和学生，这是相似的。黄埔的主要领导署是国民党人，学生也大部分是国民党人；抗大的整个领导权都在共产党手里，学生的绝大部分都是共产主义者或者倾向共产主义的，这是不相似的。正是因为这样，今日之抗大就不能不比昔日之黄埔更革命，更进步，为民族和社会的解放必定能够作出更加伟大的贡献。

抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺的。抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育，从事学习的。

在抗大的逐年的进步和发展中间，伴来了若干缺点。它扩大了，但是困难也来了。主要的是经费不足，教员不足，教材不足这几项。然而共产党领导的抗大，是不怕困难和一定能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能够克服困难。

抗大三周年后，消除其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国人民的希望。

抗大的教职员们学生们努力啊！

注释（1）一九二四年，孙中山在中国共产党人和苏联的帮助下，于广州附近的黄埔建立陆军军官学校，通称黄埔军校。当时它是国共合作创办的军事学校。中国共产党人周恩来、恽代英、萧楚女、熊雄以及其他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产主义青年团员。但是，这个学校的校长是蒋介石。他利用职权，到处排挤共产党人，培植自已的党羽，到一九二七年四一二反革命政变以后，终于把这个学校变成了反革命的组织。

描述：

