id: 5cb1a0cb9e
标题：怎样看待敌人的反对
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：章竟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
怎样看待敌人的反对

章

被敌人反对是好事还是坏事？这是每一个革命者必须明确解决的一个政治原·则问题。对于这个周题，毛泽东同志有一个著名的观点：被敌人反对是好事。

一九三九年，毛泽东同志为中国人民抗日军政大学成立三周年而写的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文，以鲜明的无产阶级立场，坚定的革命精神，集中地、深刻地明了这个观点。

毛泽东同志説，“对我们来，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界裁了。如若敌人起劲地反对我门，把我们説得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清厂界裁，而且证明我们的工作是很有成锁的了。"①

毛泽东同志的这个思想，是革命人民对竞敌斗争的镜利武器。它充分体现了无产阶级的革命原期性和坚定性。正确掌握这个思想，对于革命人民坚定无产阶毅立场，发扬革命精神，坚持革命斗争，具有极为重大的意义。

毛择东同志的这个思想，是运用唯物藏证法观察阶毅斗争，从本质上认识帝国主义和反动派的反革命行为的一个范例。它充分体现了马克思列宁主文哲学的革命性和斗争性。赫尔岑説过，瓣证法是“革命的代数学”毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文，为我们学习这门“革命的代数学”提供了一篇很好的教材。

马克思列宁主文和无产阶毅政党的正①《被放人反对是好事而不是坏事》《毛泽东著作选

》（甲种本），人民出版社版，第151瓦，确、光莱和作大，从来是由两方面来证明的，这就是，人民的拥护和热爱，敌人的反对和增恨。

革命者永远不可能从敌人那里听到赞许的声音，就像不可能者到太阳从西边比求一样。希望敌人对口已称兄道弟，唱赞美诗的人，决不是革命者。革命者从敌人那电得到的，只会是造鑫、污证、追苦、银压，而这也就是对自己的最好的套奖。因为敌人对革命的反动吓算和疯狂反抗，是革命打痛了他们的最好证明，是他们意识到革命力量已经发展壮大，已经威胁若他们的生存，并将致他们于死命的最好证明。

为什么在十九世起四于年代，欧洲所有的反动势力，都联合起求服除“共产主义的怪影”呢？这是因对，共产主文已经作为无产阶毅革命斗伞的思想武器广泛传播，已经“被欧洲一助势力公认为一种势力了"①。

为什么在一八四八年巴黎大月革命中，资产阶毅邢样疯狂地咒嚣起义工人是“强盗”、“杀人犯”、“食人生番”，“罪该万死”，拜且用残酷的镇庄对付起义者？这是内为，大月革命是无产阶毅间查产阶级的第一次识战，在这场决战中，巴黎工人用英更磺强、宁死不属的战斗，狼狠地打痛了登产阶毅，并且使他们威到，一旦无产阶级这头雉狮惜怒地暴跳起求，他们统治的宝座就很可能被打翻。

巴黎公社失数以后，欧洲一幼反动势力，都联合起来皮对第一国际，追害国际会员。这也是好事。这反映了敌人对毕命、对无产阶毅国际联合的惧佰和恐慌，证明了国际在马克思和恩格斯简导下所实行的革命路裁的正确性。如果国际不是坚决地支持巴黎公社，如果国际会员不是在各地的革命斗年中到处都站在前列，敌人会这样姨根他们，把他们作为危险人物来追捕吗？

在于九世下牛叶，马克思是最变敌人嫉恨和污蔑的人了。“各国政府一无专制政府或共和政府一一都题逐他；资产者一无篇保守派或极端民土派一都粉粉邻先恐后地肆他，训咒他。”②这好不好呢？很好。敌人这样反对他，是因为他用科学的分析，证明了聋本主艾必然扇潢而为共产主义所代养，指明了无产阶毅的厉史任务，就是作资本主义的掘墓人，用革命推翻签本主义制度，建立共产主义社会；是因为他参加并箱导了革命斗等，而且他进行斗轩的热情、顽强、得心应手和卓有成效，是无与伦比的：是因为他赢得了全世界无产阶毅的信任，成为各国革命者最好的导师和顾问。敌人因为他对革命做出了丰功伟精而反对

①《共产党宜言》。《马克息恩格斯圣集》第4卷，A

码山版礼版，第465宾。②恩格斯：《卡尔－马克息的葬仪》。《马克思恩格

斯圣集》第19卷，人民出版吐版，第376直。他，却更加显山了他的功续。敌人因为他是一个光荣、正确和伟大的菲命导师而反对他，反而更增加了他的光荣，证明了他的正确和伟大。

以列宁为首的俄国布尔什辩克党在进行革命的过程中，没有一天不变到沙基致府、资产阶级、帝国主文者的卑部龈的部薪朽蔑、造中伤和残酷道害。列宁是怎样看的呢？他説，布尔什维克能够受到这种攻击和逍害“特别威到装求”。因为“查产阶级的疯狂的优恨，往往是被即薪、被陷害、被迫害的人正确而忠诚地为无产阶毅服务的最好证明”①

在中国革命的过程中，以毛泽东同志为首的中国共产党，及片所镇导的革命运动，同样是没有一天不受到敌人的攻击。只要是革命的东西，班步的东西，.敌人没有不团齿痛恨、横加反对的。毛泽东同志是怎样看的呢？他认为，这不是坏事而是好事。他以抗日军政大学为例，分析就：敌人所斑起劲地反对中国人民抗日审致大学，是内为它是“最革命、最进步的，最能为民族解放和社会解放而斗筝”。“技降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗人的革命性，进安性，“增加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光装的革事学校，不但因为大多数人拥护它，称宝它，也还因为投降派头固派人们在那里起劲地反对它，污蔑它。”②

对于一个学校是如此，对丁一个人、一个党，对于整个的革命事业，也是如此。批界共产主义运动的历史，中国革命的历史，都证明了毛泽东同志的这个分析的正确性。

如果一个人、一个党，不是被敌人反对，而是被敌人称截，那才是坏事。那就证明，他（它）丧失了革命立场，把事情办坏了。倍借尔説得正确：“如果敌人夸奖你的话，那大概你做了什么愚的事情。”如果一个人、一个党，总是不被敌人反对，而被敌人夸奖，那就更坏了。掷就证明，他（它）已辨同放人同流合污、“合二而一”了，他（它）的政治上命也就完粘了。

第二国际的简袖伯恩斯坦、考茨基和一度在他刊简导下的忙会民主党，就是如此。当恩格斯逝世以后，佰恩斯坦公并地、系额地修正马克思主义的时候，圣世界的产阶级一致欢迎他、夸奖他。当时，马克思主义的风恶敌人鸟曼在《救济》杂志上写道，陷恩斯坦批判马克想主义，“他批利得很好，银巧妙，而最重要的是，这是他批制的。如果是我们批判的，那未这就是“敌人”批判的，但如果这是他批判的，那末就是“尚志”批利的，”正周为这样，资产阶级报抵极力推荐

①《政治北邹》。《列宁全集》第25卷，人民出版社

版，248、249，?《被敌人反对是好事而不是坏》。《毛泽东著

作选》（中种本），人民出版社版，第150，150--151 乓。伯恩斯坦的落作。

以被查产阶毅称登为光荣，以出卖革命原期换取餐产阶毅的夸奖，这是历史上一切修正主文署和无产阶毅叛徒的共同特点、共固性格。然而，变敌人龙爱者，必然为人民所睡弃。当伯恩斯坦、考茨基等人成为资产阶毅的龙儿以后，他们的政治生命也就进人坟墓了。他们只是作为无产阶毅的叛徒、资产阶毅的奴才，记在历史上，只是作为革命的反面教员，留在人民的乱忆中。

二

我们惠克思列宁主义客所以把被敌人反对看作是好事，还因为我们知道，敌人用来反对我们的一幼办法措施和防课龙计，都将走向它的反面；敌人商革命扔来的大大小小的石头，到头来都将打在他们自已身上。

毛泽东同志喜欢引1用中国人形容某紫鑫人的行为的一句俗语：“搬起石头打自已的脚”。事情正是这样。“以损人的目的开始，以害已的粘果告释。这将是一切反动政策的发展规律”①

帝国主义和反动派不是常常用恶毒的咒属和污，用离奇的言，来反对我们共产党人？这固然能暂时地迷惑一些人，但是，总的来看，他们的哪一-次光嚣，不是给我们提供了揭露他们的材料呢？他们的哪一种言，不是起了棋反的作用呢？

查产阶级创经污理就，共产党人要实行公妻制。马克思和恩格斯揭露他们説：正是查产阶毅的婚姻实际上是公妻制。“我们的查产者不以他们无产者的妻子儿女受他们支配为满足，正式的妈妓就不必説了，他们还以互相萨奸妻子为其特别的享乐呢。”②

考英基写的污蓝俄国布尔什克和友对十月革命的新书《恐饰主义和共产主义》出版以后，各国查产阶级如获至宝，法国的电台广播消息，德国的报新介绍内容，他们以为得到了打击共产党人的好材料、好机会。然面，他们这样做，正好帮助了人民群众认清修正主义者作为查产阶锻奴仆的五恶面目，从而促进了修正主义的破产和马克思主文的传播。列宁在毅到这件事的时候：“我们衷心威谢法国的百万富聚老爷们这样山色地帮助宣传布尔什杂主文！他们这梓有力地帮助我们，竞使考芙基反对布尔什维克的市价庸俗的喧戴变成了笑柄！”?

在中国，蒋介石反动派会经用最恶的籍言，对共产党人进行造污蔑。但是，结果如何呢？他们得越厉害，造的言越阁

《关于国际新形势对新华H报记者的敲》。《毛

泽东选集》第空卷，人乓出版闻版，第与真。《共产党宣言》。《马克思题格斯全集》第4卷，人民皓版社版，第48了直。《资产阶级如何利用发徒》。《列宁余集》第30卷，人民出版社版，第吕瓦。奇，把共产党人设得越可，人们就越要春一看共产党人的面孔，听一听共产党人的声音。事实胜子雄籍。当人们查清事实、认清宾相之后，他们的一砌立卸破产。人们不仅不算所他们的“皮宣传”，而且加倍地和信共产党了。他们的造污，反而替我们作了宣传，扩大了共产党在人民群众中的影响。

帝国主艾和反动派，不是常常用造害和筑压，求皮对革命人民，淄灭革命力景鸭？这固然会使革命力量遵变一定的损尖，但是，只要节命者实行正确的战路和策略，坚持斗筝，他们的迫害和镇压不仅不能消灭革命力量，反而总是起着壮大革命力量、促进革命到求的作用。正如毛泽东向志所指出的，反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归狼结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命"①。

在历史上，这样的市例是很多的。在一八七年前居，德国社会主义工人因为在德、法战邻中反对民族莎文主义，宣传革命和坚持国际丰义原即，而屡迎道害。党报的舒多辑被关进监牢，党的演説家经常被法庭审问、判罪。流放、波收、解激会义等等接二速三地发生。但是，这一切都是徒劳。正如恩格斯所设：“一个人被捕或被流放了，立刻就有另一个人来代替；一个会截被解散了，立刻就有两个新会藏召开起来；-一切迫害都引起和反的秸果：不仅不能摧毁或至少制服工人政党，反而只是给它招来了新的信徒并巩固了它的超织。“②

一八七八年，德国仰斯麦政府制定了反社会党人非常法，来迎害共产党人。但是，同反动阶级的额望相反，反社会党人法竞产生了对无产阶毅“特别有利的粘果”：它促进了革命，迫使德国无产阶毅走上革命的道路。恩格斯就，“我所以把傅斯麦称为朋友，是因为从来还没有人像他那样给德国社会主义运动帮了那么大的忙。”③“要是波有迫害和苦难，要是波有靠国主义和不断增加的捐税，我们就不会取得现在这样的成就。”④

在中国，美帝国主义督经供给了国民党反动派那么多的飞机、大炮、坦克、机关枪等等现代化武器，民的是屠杀中国人民，消灭中国共产党和人民解放军。这固然给人民带莱了灾难，但是，管儿何时，这堡武器就被蒋介石这个有名的运输大队长送到人民手

①《在苏联最高苏埃庆视十月节命四十周年会

上的训活》。《毛主席在苏联的产翁》，人民日报出版社1959年版，第6真。

《德国农民战景>一八七年版序言的补充》。?

《期克思恩格斯全集》第18卷，人民出版社版，第565 T。《德国反社会党人非常获。-一俄国的状引》，&克息盛格斯全集》第19卷，人民出版社版，第

170页。?《德国、法国，美国和俄国的工人运动》。《马克思

恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第133直。里来。我国人民正是月这些武器打倒了他们的。从这个意艾上，我们倒是应当威谢美帝国主义和蒋介不反动派的，没有他们那样起劲地反对我们，革命的胜利还不会到来得这样快哩。

同样，在全世界，董国主义和反动派在哪里反对和压人民革命，就要在那里自食其果，例如，南越人民不正是用美帝国主义反共走狗吴庭艳、院庆等翰送的大批美制武器，狼狼地打击了他们自己，取得了辉煌的胜利螨？刚果（利）人民不正是用美帝国主义、比利时帝国主义及其是狗阿社技、冲伯输选的大批武器，报狠地打击了他们面己，拜取得了辉煌的胜利码？帝国主义及其走狗，总是被革命人民用他们自已的武器打败和消灭，这已经成为单命斗等中的一条规律。

战后美帝国主义充当世界宪兵，在全进界到处立军事基地，驻扎军队，制造紧张局势，推行侵略政策和战政策。美帝国主义搬起这些“石买”是要打人民的。.但是，事实已经证明，而且将继续证明：所有这些“石头”，都要打在它自已身上。正如毛泽东同志所指出的，“所有美国在外国的革市基地，都是套在美帝国主义驿子上的较索”。“美帝国主义自以为紧张局势总是对它自已有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国使略者的作用。"①

帝国主文和反动旅对革命人民的追害和镇压，所以不能阻正革命，反而起着加速革命的作用，这是因为，革命是社会矛盾、阶毅斗争的必然产物，是社会发展律的客观要求。反动阶毅越是对革命人民横行霸道，阶级矛盾就越尖锐，人民通过革命解决这种矛盾的要求，也就越强烈，越道切。

恩格斯説：“把革命的发生归容于少数爆动者的恶意的那种迷信时代，是早已过去了。现在每个人都知道，任何地方发生革命震动，总是有一种社会要求为其背景，而腐朽的制庭阻碍这种奕求得到满足。这种要求也许还未被人强烈地普逼地威觉到，因此还不能立即得到胜利；但是，如果企图用暴力来压制这种要求，那只能使它意来愈强烈，直到最后把它的打碎。”②～

让帝国主文和反动派超劲地反对我们吧，人民革命力量是愈反愈强的，其产主义运动是意反愈强的。列宁在十月革命后谈到共产主义运动的时候説过：“摧残和迫害制弱不了它，困顿不了它，皮而加强了它”。

①《毛泽东主席在最高国务会识上日前形势》。《新

华华月刊》1958年第18号，第14具。②《德国的革命和反单命》。《马克思恩格斯全集》第

8卷，人民出版社版，第与--6真。③《共产主义运动中的”左派”幼雅病》。《列宁全集》

第31卷，人民出版社版，第83页。

三

敌人反对我们，能使我们从反面受到教青，学到东西。

毛泽东同忘一向认为，敌人是革命人民的好教员。教人反对革命人民的一切措施，包括玫击、破坏、迫害、镇压、侵路等等，都可以成为很好的反面政治教材。

我国人民学会革命斗争，是两个教其教会的。一个是马克思列宁主义，毛泽东思想，这是正面的；一个是管国主文和反动派，这是反面的。正面教员是重要的，反面教员的作用也决不可忽视。

我国人民为付么有高度的反对带国主文的积极性和坚决性呢？还不是帝国主文“教育”的秸果购？日从一八四年英国侵喀中国以求，接若就是英法联革迎攻中国的战争，法国进攻中国的战筝，口本证攻中国的战争，凡国联审进玫中国的战争，后求，文是日本进攻中国东北、进攻中国全境的战争，最后是美帝国主艾山钱山枪、新介石出人春美帝国主义进攻中国人民的战尔。“所有这一侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的受略利压道，造成了中国人对于常谊主义的仇恨，使中国人想一想，这究竞是怎么一回事，迫使中国人的节命精种发扬起来，从斗第中团起来。"①

我国人民为针么坚决地拿起枪杆子，川革命的武装反对反革命的武装呢？这还不是蒋介石反动派教会的？在一九二一年至一九二六年的一段时问内，我们党山于陈独秀机会主义的领导，不懂得武装斗争的重要，

结果吃了大亏。蒋介石的叛变和血镇压，“教奇”了我们，使我们员正懂得了掌握枪秆

子和进行武装斗等的锻端重要性。毛泽东固志就，“我们是按照药介在的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受截邻，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。"②

中国人民是这样，世界人民也是这样。

完全可以这样説：帝国士义和反动派的一次暴行，比儿十个政治学校都更能进速地提高人民的政治觉悟，激发人民的革命精神。

由于变敌人的政治辐和经不足，人民中的许多人在--段时问内往往对帝国主义和反动派抱有幻想，不积极准备斗等。破除这种幻想，要靠悲克思列宁主义者作宜传教育工作，而敌人的反革命行动所起的反面教育作用，往往有助于迅速地打破这种幻想。

在我国，过去不是有些人对美帝国主义①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选某》第4卷，人

民出版社版，第1488直。②《抗日战争胜利后的时局和我们的方斜》。毛泽东

选集》第4卷，人民出版社版，第1126真。抱有许多幻想？当我们其产党人指出美帝国主义是侵略条人成性、茗无仁文道德可言的子手的时候，他们总是将信将疑，“拍末必吧”。但是，当美帝国主义在它反革命的《白皮书》中，公开暴露了对于中国人民的刻骨仇恨，供认了美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国条中国人这样一种事实，并且表示要继织对中国迎行于涉和搞乱这样一利决心的时候，就使许多人的思想大大地汇了写。毛泽东同志在谈到这一点的时候写道，“艾奇逊上课了，艾奇逊以美国国务卿的签格説站了，他所説的和我们共产党人或其他先进人们所就的，就某些材料和某些秸盐来就，如出一撤。这一下，可不能不信了，使的人打开了眼外，原来是这么一回事。“①

世界王有一部分人对于帝国主文新反动派存有幻想。当我们马克思列宁主义者指出帝国主文和被压迫人民不可能“和平共处”的时候，指出在反动阶级的朵力治下不可能向社会主义“和平过渡”的时候，他们总是听不进去，“不见得吧”。但是，美帝国主义对古巴的侵略，对越南的侵略，对刚果（利）的侵略，打消了人们多少关于“和平共处”的幻想啊！帝国主义和反动派搞的伊拉克的政变，包西的政变，又打滑了人们多少奖宇和平过渡”的幻想啊1

帝国主义和反动派做尽了坏事，这很好。每-~件坏事，都是--篇活的反面政治教材，能够使人们受教育，开眼界。，

四

惩样看待敌人的反对，商谊不怕敌人反对，是紧密地联系着的。

怕不怕敌人反对，是对敌人进行针锋相对的斗夺，还是无原则地退让、姿协、屈膝投降？这历来是马克想主义者商修正主义者的一个根本分歧点。

修正主义者被敌人的表商上的强大所吓倒，像得了软骨症一样先法站立起来。他们因为把被敌人反对看作是环事，害怕敌人反对，而不敢刺激敌人、反对故人，一味地退让、姿协，姑息荞奸，逆求顺变，攻至屈膝投降。其结果，总是被敌人吃掉，把革命取消。所现，马克思主文署必须坚决带修正主义作斗筝。

一八七九年苏黎王三人团（卡·赫希柏格、爱·伯恩斯坦和卡·施拉姆）因恐惧敌人的反社会党人法，害怕革命的“过火购行为”会刺激资产阶级，瑜加资产阶级的“怨恨”，而主张走取滑阶毅斗争的机会主文道路。马克思和恩格斯指出，“如架消灭了阶级斗争，那末无输是查产阶毅或是“一切独

①《为什么要寸篇升技书》《毛泽东选集》第4卷，A立人土”“都不怕和无产者携手前进了”！但是要上当的正是无产者。”①

这就是説，要想不被敌人反对，只有一个办法：取消斗争，取消革命。修正主义者正是这样做的。由害拍敌人反对，到不敢反对敌人，到敢消革命--—这就是历史上一幼修正主义者所走的共同道路。

同修正主义者相皮，一马克思主义者相信人民群众的伟大力量，相信张国主义和一切反动派都是老虎，是能够打败的。正是从这个基本观点出发，我们不伯敌人反对，敢于同敌人作坚决的斗争，就像恩格斯所説的，我们的策略不是像机会主义者那样，一遇到敌人的打击就迎避、退让、袁号，喝调，抵声下气地求慌，就什么我们拜没有任何恶意。面是要以牙还牙，以两倍、三倍的打击来还击敌人对我们的每一个打击。恩格斯就，“我们的策略从求就是这样，而且到现在为止，我认为，我们已经相当顺利地战胜了一切敌人。”②

的确，不佰故人反对，现大无畏的英雄气概蔑概教人，坚决荷敌人作针锋朴对的华争，这是无产阶级的革命传统。无是在革命力量强大的时候，还是在弱小的时候，都是如此。

在我国革命的相当长的时期内，敌人的力量占看优势，革命力量处十劣势。敌人占敌人占着城市，我们只有乡村；敌人是“飞机加坦克”，我们只有“小米加步枪”。如此等等。敌人食经利用他们的优势，开动所有的宣传机器和战争机器，对我们进行攻击，迫害和屠条，企图置我们于死地。但是，我不仅没有被吓鹤，相反地，始终架取了像恩格斯所説的“以牙还牙”的，也就是毛泽东同起所説的针锋相对的革命策略，敢于斗争，敢于胜利，坚信反革命打不倒我们，我们却要打倒反革命。

在中国人民革命取得胜利以后，在我们的力量比过去任何时候都强大的时候，我们当然更没有理归怕敌人反对。但是，还有少数人不敢坚决同敌人作斗邻，是因为怕刺激敌人。他们以为，只要同敌人讲和气，“和颜悦色”，不强硬，不得非，敌人就会不揭乱不反对我们。厉史早已证明这种想法的错了。实际上恰好和反。向强盗讲和气，只能是“助封为虐”，使他们更放心大胆地横行霸道。帝国主义和发动派的脾气，我们是摸得很熟的：他们欺献怕硬、欺翡怕强。你戟，怕，示弱，退让，他就步步紧通，得寸逃尺，直到避你于死地面后正。你硬，不情，坚强，针

①《船奥·倍倍尔、威·李下克内西、威·白拉克

等人的通告信》。《马克思恩格斯全集》第携卷，人民出版版，第185直。

《恩格斯致爱·伯恩斯坦》。《马克思恩格斯书信选2

集》，人民出版衍：1962年版，第398真。相对地习争，他就无可奈何，难攻得运。

怕刺激教人、得罪敌人的思想，求好人了敌人的陶套，适应了敌人的需要。本来，就衡在物理学上行了作用才有反作川一样，在社会上有了压道、刹价和接略求有反压道、反刹削和反俊略的革命斗争。“官逼民反”、“逼上梁山”，人民起求革命，都是反动阶级“逼”山来的。业是，每当人民起来斗筝的时候，反动阶毅却大叫大骤，就是人民“扰乱”了他们，“欺悔”了他们，“刺激”了他们，“得罪”了他们，“使略”了他假，并以此为借口，对革命人民实行攻击、迫害和铁压。这种道地的强盗避辑，我国人民和比界人民简教得还少鹏？怕刺激敌人的想法，不正好适应了这种强盗避啊的需要，使故人如以偿吗？

毛泽东同志就过，对于国内外反动派，即帝国主义及其走狗们，“年不发生剩激与否的间题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴课龙计，引起革命派内部的警觉和注意，长口已的志气，灭敌人的威风，才能孤立皮动派，战而胜之，或取而代之。在野普面前，不可以表示释笔的快儒。”①中国人民和世界人民革命斗争的历一一史，都证明了：对于帝国主文和反动派，了式能这样认诚、这样对待、这样处置，才有利于革命。

$

+

中中上越可知，“被敌人反对是好事”这个的思想，是节命人民对敌斗争的一个锐利武器。

革命的船，总是在阶级斗邻的风滨中，冒者敌人的枪林弹雨前进的。只有对于国内外敌人的口恭笔伐和迫害箕压毫不畏惧，敢于斗尔，于能达到胜利的彼。

现在，我固人民虽然取得了革命的其本胜利，但是，帝国主文和反动派还在于方百计地反对我们。在全止界，被压迫人民和被压迫民族的革命斗，更是辩常遭到帝国主文和反动派的族合筑压。因此，宣传毛泽东同忠“被敌人反对是好事”这个思想，别这个萧证唯物主文的思想武装我们的头脑，其有极大的现实道义和国际意文。

有了这一思想，当敌人光骂、污蔑我们，把我们説得“一塌糊涂”的时候，我们就不会威到酶气、扫兴，相反地，倒是精郝振奋，理直气壮，减到无限光装和磨傲。我们不仅不舍佰，而且要就：让他们篮得更这些吧！这具会更加暴露他州的王恶面貌，给我们提供更多的揭露他们的材料。

有了这一思想，当敌人向我们犯狂进攻，报起反共反华风激的时候，我们就能够毫不娶惧，站得稳，顶得任，以大无畏的革命精神而他们作斗争。我们不仅能够“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，而H要説：让暴风雨来得房害些吧！在暴风雨中我州会锻炼得更坚强。

①《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第

描述：

