id: 016fab5370
标题：必须在春节期间加强进行工农联盟的宣传教育
日期：1954-1-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须在春节期间加强进行工农联盟的宣传教育

《人民日报》社论

我们的国家是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。我国新民主主义革命的胜利和国民经济恢复工作的完成，都是依靠着工人和农民的亲密联盟取得的。国家过渡时期总路线的实现，更有赖于发挥工人阶级的领导作用，加强工人和农民的亲密团结；工农联盟不仅是我国人民民主专政的基础，而且是建设社会主义和完成社会主义改造的基本力量。因此，尽一切努力继续加强工农联盟，乃是全国人民长期的重要的任务。

我们党和政府的一切方针政策，都是以加强工农联盟为出发点而制订的。几年以来，党和政府采取一切措施，不断发展工农业生产，逐步降低工业品的价格，开展物资交流工作，运送工业品下乡，以满足农民日益增长的需要；同时号召和组织农民把粮食和经济作物卖给国家，以支持工业和满足工人的需要；工人和农民的生活逐年有所改善，结果，工农联盟的物质基础一天天更加坚实起来。

工人和农民的日常联系，随着城乡对立状况的消灭，也一天天地加强了。解放以后，各地党和政府组织了各种各样的有利于加强工农了解和联系的活动。例如：发动工人下乡访问农民，在农民遭受水旱灾害时以机器和技术帮助农民；组织农民参观工厂；召开工人、农民的联欢会、座谈会等。大张旗鼓地向工人、农民宣传国家过渡时期总路线以来，全国各地许多著名的工业劳动模范和农业劳动模范、农业生产合作社、互助组互相通信，报告自己的生产成绩，表示加强工农联盟的决心，勉励对方在生产战线上取得更大的成就。工人和农民的联系，在总路线的鼓舞之下，是比过去更加密切了。

随着工农业生产的日益发展，就出现了若干新的情况和新的问题。例如：农民为了发展生产和改善生活，要求工人供给更多更好的工业品；工人为了继续发展工业，要求农民供给更多的粮食、副食品和工业原料作物。同时，由于工农联系日益密切，工农接触日益频繁，过去和自己没有关系的事情现在有关系了，过去不容易发生误解的地方现在也发生了，如果对这些新问题处理不当，也容易使工农关系发生一些不正常的现象。事实上，在某些个别的地方，如有个别的工人只看到农民的落后面，认为农民自私、保守，因而看不起他们，对他们摆威风，讲排场，骄傲自大，盛气凌人；少数工人有了余钱，不是存入国家银行以帮助国家建设并合理地安排自己的生活，而是挥霍浪费，大吃大喝，甚至囤粮、买地、放债、作投机生意、开铺子当小老板，这都引起了农民的反感和不满。而另一方面，有些农民由于不了解工业是怎么回事，工人的劳动和生活又是怎么回事，竟误认为工人的工作非常清闲，工资太高，生活太好。

形成这种现象的原因，除了某些工人和农民确实存在着若干缺点和弱点以外，主要是由于我们过去在农村中和厂矿中对工人和农民进行工农联盟的教育和宣传不够，以致某些工人、农民常常只看到对方的缺点，而忽略了对方基本的、主要的方面。我们必须改变这种情况，把宣传工农联盟作为一个极为重要的任务，作为今后长期对人民群众进行过渡时期总路线宣传的一个重要部分。这种宣传教育工作随时都应进行，在今年春节期间，更应该大规模地集中地进行一次。因为春节期间，许多工人，特别是建筑工人，将要回乡休假；许多农民将要到城市、工厂看望自己的子弟。春节是一年之中工农直接联系最普遍、最频繁的时机。利用这个机会以工农互相访问联欢的方式，来对工农群众进行关于工农联盟的教育，造成工农相互信任、相互支持、相互友爱的空气，显然是十分必要和可能的。

进行这个宣传教育的目的，是要使全体工人和农民都懂得工人和农民、工业和农业、城市和乡村必须互相支援的道理，懂得国家过渡时期总路线完全符合工人、农民的利益的道理，懂得工农利益完全一致的道理，使农民懂得必须依靠工人阶级的领导，使工人懂得必须在国家建设与日常行动中起模范作用的道理。

我们必须向农民说明白：工人阶级是最革命的阶级，工人常年进行劳动，他们的劳动非常紧张。工人劳动生产的价值比农民要大许多倍，工人的收入（工资）看起来比农民多，但工人拿到的工资只相当他们创造的价值的很小部分，不象农民除了缴纳一定数量的农业税以外，一切收入都归自己。而且城市生活开支较大，衣、食、住、行都得用钱，工人个人又没有生产资料，没有副业收入，一切生活费用都靠工资，因此，工人的生活，特别是子女多的工人的生活，实际上并不算宽裕，有许多人还是比较困难的。我们还必须向农民说明白：近几年来，由于我国经济建设的迅速发展，大量小生产者和其他阶级的成员涌到工人阶级的队伍中来，这些人难免要带来原阶级的思想意识和不良习惯；我国工人阶级长期生活在小私有者的包围中，又和资产阶级经常进行多方面的接触，这就必然要受到它们的不良思想、习惯的影响和侵蚀；这就是少数工人在生活上、作风上表现出的一些缺点的根源。应该指出：故意破坏工农关系的坏分子必然会受到人民政府应有的惩戒，少数工人存在着的这些缺点，在党和工会的教育与全国人民的帮助下，是能够很快地得到改正的。我们还要向广大农民说明白：许多农民对“城里人”有一种传统的成见，现在应该加以改变了。解放以前，帝国主义、蒋介石反动政府和地主阶级都是以城市为据点，残酷地压迫和剥削农民；城市和乡村之间隔着一条沟，因此造成农民对“城里人”的笼统的反感和不满。其实，工人阶级在那种黑暗的年月中，所受的压迫和剥削比农民还要惨重。工人阶级为了摆脱这种压迫和剥削，在城市进行了长期的、艰苦的革命斗争，并由自己的先锋队——共产党派遣自己的党员和工人，深入广大农村，领导农民进行反帝反封建的革命，结果彻底打败了人民的敌人，取得新民主主义革命的胜利。但在革命胜利以后，工人阶级领导的人民政府管理城市以后，城乡关系已经发生了根本的变化。现在的城市再不是压迫乡村的据点，而是工人阶级从生产上、从文化上援助农民的基地，是领导农村不断前进的堡垒了。我们必须向农民说明白：工人阶级领导的国家要求农民把粮食和原料供给工人，要求调剂一些土地来修建工厂和铁路，并不是为了工人的私利，而是为了在我国建设社会主义，为了工人、农民和全国人民的幸福。因此，农民支持工业建设绝不是什么“吃亏”的事。农民再不该歧视“城里人”，而应该支持城市，帮助城市了。

在进行工农联盟宣传的时候，我们又必须向工人群众说明白：农民是工人阶级最可靠的同盟军，农民在过去的民主革命阶段和国民经济恢复过程中，都尽了很大的力量，有很大的功劳；农民完全可能在工人阶级领导下进入社会主义；工人阶级要把我们的国家建设成富强、幸福的社会主义国家，必须取得农民的赞助。为了实现国家的社会主义工业化，必须相应地发展农业，必须用我们现有的工业力量积极援助农民，如果没有农业的发展，没有足够的粮食和经济作物，国家的社会主义工业化是不可能实现的。现在的乡村正在积极地支援城市，而乡村所以愿意支援城市，是因为城市能够领导乡村，因此，以工人阶级为主体的城市必须首先积极帮助乡村，以取得乡村对城市的帮助。我们还要向工人说明白：农民是有保守、自私、落后等缺点这一面的，但农民还有主要的一面，即革命的，能够跟着工人阶级走进社会主义的一面。而农民的这些缺点，也是由于小农经济不稳定，长期遭受压迫、剥削因而十分贫困的结果，是我们对农民的政治教育还不够深入、不够普遍的结果。许多工人不久以前还是农民，他们对这种情况应该是很清楚的。我们应该关心农民的生活疾苦，帮助农民克服这些缺点，把农民引到互助合作的道路上来。但工人群众为了帮助农民克服缺点，必须首先克服自己的缺点，高度发扬自己的模范作用和领导责任，否则，所谓帮助农民就要变成一句空话。

为了使这次宣传工作能够切实收到成效，还必须分别在工人和农民中进行许多必要的准备工作。对于准备回乡休假的工人，要求他们在懂得上述道理后，回到乡村，积极向农民进行总路线和工农联盟的宣传，帮助农民了解工业建设的状况；对农民努力生产粮食和工业原料以支援工业建设的行动表示感谢；并应结合农村各项工作任务，鼓励自己的家属亲友带头响应党和政府的号召，安心农村工作，发展农业生产，踊跃把余粮卖给国家，积极参加互助合作运动，努力作好农业增产的准备工作，踊跃购买国家建设公债和积极参加基层选举。回乡工人还应该在日常行动方面，向农民显示工人阶级的组织性和纪律性，给农民树立良好的榜样。最好启发回乡工人经过讨论，订出回乡纪律，如不侮慢农民，不和农民吵嘴，不进行赌博和迷信活动，不大吃大喝，不买地，不放债，不囤粮，不搞投机生意，切实遵守政府法令和农村秩序，等等。各厂矿的党组织和工会应该采取适当方式，组织留厂职工和附近农民进行联欢，或邀请农村干部和农民到工厂参观访问，或组织工人访问农民，借以加强工农之间的了解。各地厂矿的党组织还应在厂矿附近的农民中进行一定范围的必要的政治工作，对于职工中发生的破坏工农团结的行为，及时进行教育纠正，对于工农之间发生的某些误会和纠纷，协同当地农村的党组织和政府迅速予以解决。在春节期间，各厂矿党委应检查一次和附近农民的关系，对过去影响工农关系而又尚未处理的事件，认真进行一次妥善的处理。在处理这种事件的时候，最好邀请有关的工农代表参加，对他们进行直接的教育。各地农村的党组织除了应该对农民进行工农联盟的教育外，凡有休假回乡工人的地方，要组织农村工作干部和农民对工人表示慰问；如果条件允许，可以组织农民到附近工厂参观；此外，还可发动农民和工人联欢，发动农民给工人写信，以加深工农间的相互了解，鼓舞农民群众发展生产和互助合作的积极性。

联欢会是交流情感、密切联系的一种极为有效的形式。在抗日战争和人民解放战争期间，各解放区常常在春节期间和其他适当时机，组织军民联欢会，由军民双方在会上分别报告战争和生产的情况，相互提出要求，彼此进行鼓励，并分别进行适当的自我批评，这对军队的拥政爱民和农民的拥军优属，起了极大的作用。吸收和发扬过去的经验，在今年春节期间，适当地在一切有条件的厂矿和农村中组织工农进行联欢，是完全必要和适当的。这种联欢会应该朴素简便，时间不可过长，要完全适合当地人民的习惯。工农双方在联欢过程中，应该适当地检讨自己的缺点，提出努力的方向，介绍自己的生产和工作状况，向对方征询对于工业品或农产品的要求与意见，互相勉励努力生产，分别建立经常的联系，以便经过互相鼓励和督促，更好地完成一九五四年的生产计划。

描述：

