id: f5c5750cbf
标题：一九八八年第二次全国宣传部长会议（概况）
日期：1988-10-16
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 864
标签：文章
书籍：一九八八年第二次全国宣传部长会议（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 一九八八年第二次全国宣传部长会议

• 概况 •

1988年第一次全国宣传部长会议于10月16日至19日在北京召开。参加会议的有各省、自治区、直辖市和计划单列市党委宣传部长，港澳工委宣传部长，总政宣传部长，中直和国家机关党委宣传部长，中央宣传系统有关单位负责人，共90多人。

会议内容是贯彻十三届三中全会精神，研究如何广泛深入地进行形势教育的问题。

中央宣传部部长王忍之主持会议，并在会议开始时就形势教育问题讲了话。

中央政治局常委胡启立、中央书记处书记芮杏文分别参加了分组座谈会。

会议还讨论了三个文件：《中共中央宣传部关于广泛深入地进行形势教育的通知》；《关于当前经济形势和任务的宣传参考提纲》；《关于在对外宣传中贯彻十三届三中全会精神的意见》。会后，以上三个文件分别以中宣发文〔1988〕23、24、25号发出。

描述：

