id: 4fb78fa099
标题：在两种分配制度面前
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：何寿泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在目前我国农村中，随着人民公社的建立，分配制度也随之而开始改变，由原来的“工分制”改变成为“供给制加工资制”的新的分配制度。在分配制度的这种改变面前，有人表示怀疑和担心，他们说，新的分配制度的实行会产生懒汉，会妨碍人们的生产积极性。因为，实行新的分配制度以后，干活或不干活，多干活或少干活同样都有饭吃、有衣穿，这样，多干活就吃亏了，谁还去积极生产呢！他们认为这种半供给制是个消极的东西，不能实行。

这些同志为什么会有这种怀疑呢？我认为有这几方面的原因：

第一是他们还有资产阶级的自私自利思想，而没有树立共产主义的劳动态度，比如怕吃亏的人就是这样。什么是共产主义的劳动态度呢？列宁说，共产主义的劳动“是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动”。人们有了共产主义的劳动态度，不管有无报酬，报酬的多少都能把生产、工作搞得更好。

第二是他们不相信群众，实际上也就是自己的思想落后于群众。农村经过整风和社会主义教育，社员的社会主义、共产主义思想觉悟空前提高，共产主义的劳动态度开始树立起来。实行新的分配制度后，社员说：“一个心思丢下了，一个心思又来了”。那就是丢下了几千年愁吃愁穿的苦心思，来了一个怎样把生产搞得更好的心思。许多事实说明，实行新的分配制度后，社员的生产情绪更高了，生产搞得更好了。

第三是在看问题上他们是看到了支流而看不到主流。我们说在实行了新的分配制度后，也可能有人由于他们有资产阶级的好逸恶劳的思想而不积极劳动。但我们完全可以这样说，这样的人绝对是少数，它是支流而不是主流。主流是广大的社员生产积极性更高了。我们不能因为少数人的好逸恶劳，不积极劳动，就不实行新的分配制度。同时我们也必需看到，出现少数的懒汉，这不是由于新的分配制度本身有什么毛病，主要是人们头脑中的资产阶级思想在作祟，这只有通过共产主义的思想教育来清除它。

描述：

