id: 4fb80c44ac
标题：是现实还是空话？
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：任成水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了邓拓写的《伟大的空话》、《一个鸡蛋的家当》和《两则外国寓言》等文章，我感到非常气愤。邓拓在这些文章里，借用一些古代的故事和外国的寓言，对我们党的三面红旗进行了恶毒的攻击，与右倾机会主义者一起摇旗呐喊，污蔑我们的三面红旗是“伟大的空话”“用空想代替了现实”，是“吹牛皮”。这完全是闭着眼睛说瞎话！

事实胜于雄辩。请邓拓睁开眼睛看看事实吧！我是一个山区的乡邮员，在房山河北这条山沟里已经跑了十四年，对这里的每个村庄的巨大变化，我天天看得见，天天听得到，知道得一清二楚，明明白白。解放以后，特别是一九五八年大跃进以后，我们这里发生了翻天复地的变化。

先说生产。我们这里是山区，都是山坡地，过去没有一亩水浇地，一到夏天发大水，大石河的水急流而下，把泥土冲走了。大跃进以后，我们建立了扬水站，把大石河的水引到了高山上，老话说：“水往低处流”，在我们这儿，这句话不适用了，而要改成“水往高处流”，现在，我们的水浇地已占百分之三十以上，每亩粮食的最高产量已由解放前的一百多斤增加到六百多斤。邓拓听听这是空话吗？

其次，再说说咱们这儿邮电交通上的变化。解放以前，我们房山县只有“半个邮差”（两个县合一个），现在每个村庄都通了邮路。过去我们山区里看不见一辆汽车，在大跃进中我们叫高山低头河水让路，修起了公路，现在是汽车成队。过去，乡村里点灯都用柏油、煤油，大跃进后，电灯拉进了深山区，电话也村村都有，广播喇叭也响了起来。南窖公社西安村有个六十八岁的傅老大爷高兴地说：“咳！我活到今天享到福了，坐在屋里能听到国家大事，听到名戏。”邓拓你听听这也是空话吗？

再看看我们山区教育卫生方面的变化吧。解放前，我们这条山沟里只有两所完小，根本没有中学，现在已有十所中学，其中大跃进以后就建了七所，小学村村都有，差不多每家都有一个中学生，有些家中学生就有三、四个，甚至还有大学生呢。解放初期，这里只有六个私人的诊所，公社化以后办起了卫生院，院内有病床，能透视，能动手术。此外，诊疗所也增加到了十四个，山区农民的健康得到了保障。邓拓你再听听，这难道又是空话吗？

我们说这不是空话，而是明摆着的事实，那末，邓拓为什么看不到这些现实呢？原因是他不跟我们工人阶级、贫下中农坐在一条板凳上，戴上了一副黑色眼镜来看现实，为了达到他反党反人民的目的，故意颠倒黑白，混淆是非。

邓拓、吴晗、廖沫沙等人的毒草的出现，不是偶然的，而是国内外尖锐的阶级斗争在意识形态领域里的反映。有毒草就要斗争，我们要积极投入这场斗争，不把这些毒草连根拔掉决不罢休。

描述：

