id: 4fb9c89b8a
标题：勿信这样的“偏方”
日期：1990-4-26
是否是时间段：false
作者：蒋希斌
来源：
标签：徐向前,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗语“偏方治大病”，说的是一些民间的土办法，常常能把医书不见记载、医师无能为力的疑难杂症治愈。在新形势下怎样管理部队，把兵带好，一些同志觉得我军传统的带兵方法有时不太灵，也在热心寻找“偏方”。结果，有人以“严”自诩，把打骂、体罚等货色当作灵丹妙药搬了来，还振振有词地说：“‘棍棒下面出精兵’。不严格管理，怎么能带出过硬的部队来？”

不错，从严治军是古今中外建设有战斗力军队的宝贵经验，也是我军的光荣传统。带兵马马虎虎是不行的。但是，严格管理严在何处？怎样才算真正的严格？这是关系到密切官兵关系，提高部队战斗力的大问题，每个带兵人都应当作一番深入的思考。

旧军队官兵之间的尖锐对立，决定了他们除了依靠欺骗、利诱之外，只能采取体罚，打骂的办法带兵。我军是共产党领导的新型人民军队，官兵平等，带兵靠的是把严格管理和思想教育结合起来，启发觉悟，以理服人。这是我军的优良传统，也是我军特有的优势，是任何资产阶级军队都不能相比的。

严格管理，不是简单粗暴，不是耍“长官威风”，更不是随意体罚、打骂，而是坚持以法治军，严格按条令条例管理部队，做到严之有理，严之有情，严之有度。倘若以为只要“严”就能解决问题，不管出大错小错，就吹胡子瞪眼，拍桌子摔板凳；看到泔水缸里漂着馒头，就硬让扔馒头的人捡来吃掉；有战士留长发违反军容风纪规定，就硬掐脖子给他理个“和尚头”等等，这样做严则严矣，可惜无理无情无度，其结果只能产生逆反心理，把事情搞糟。有些部队因管理方法不当，激化矛盾、酿成事故的教训，就证明了这些“偏方”是不灵的。

严格管理与启发自觉是相辅相成的。要带好兵，密切官兵关系，需要从这两方面共同努力。启发自觉，就是要做好思想政治工作，及时消除和解开执行纪律过程中上下级之间、官兵之间产生的误会和疙瘩，以创造官兵同心同德，自觉执行纪律的良好环境。

处理好严格管理与启发自觉的关系，关键在于带兵人真正树立起官兵平等的观念，尊重士兵，尊重部属，平等待人。解放战争时期，某部队一名农村籍的战士因乡土观念重开了小差，后经动员又返回了连队。这位连长没有按有关规定对他进行批评教育，而是采取了野蛮的惩罚手段。当时担任晋冀鲁豫军区副司令员的徐向前同志得知后非常气愤，亲自过问这件事。那位连长后来受了处分。干部会上，徐向前同志语重心长地说：“是先有战士，尔后才有干部。是因为先有了120名战士，需要建一个连队，才任命一个连长，绝不是因为你是一个连长的料，才给你招募120名战士的。不要把位置弄颠倒了。干部首先是士兵的同志，是士兵的师长，是士兵的表率，是士兵的知已朋友，然后才能把士兵带好。”经过徐向前同志的言传身教，这个部队官兵的觉悟有了很大提高，上下团结有了新的起色，以后再也没有发生过惩罚战士的事。

党的十三届六中全会号召全党密切联系群众。我以为，在部队基层落实中央的号召，密切官兵关系，重要的一条是带兵人要树立正确的从严治军观念，坚持用我军传统的带兵方法，把严格管理与启发自觉结合起来，废止打骂、体罚和变相体罚等非无产阶级的“偏方”，这样才能真正密切上下级关系，团结一致做好工作。

描述：

