id: 4fbc336ce7
标题：又一种新型高级轿车诞生
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长春汽车厂职工在战无不胜的毛泽东思想指导下，发扬敢想、敢干、敢闯、敢创的革命精神，以更高的速度更高的质量制造出第二批新型“红旗”三排座高级轿车。新产的这批高级轿车，已在国庆前夕运往北京。

新型“红旗”三排座高级轿车，比原来的“红旗”高级轿车有很大改进。轿车马力大、速度快、行驶平稳，车型庄重、朴实、大方、美观，是具有国际先进水平的产品。

这种新型高级轿车，生产技术要求很高，原有生产轿车用的工艺装备，都已经不适用了。因此，一开始就有人吹冷风。有人甚至提出到一九六七年才开始生产这种轿车。但是，广大革命职工活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，他们说：“大庆人能以奋发图强的革命精神，甩掉了我国石油工业落后的帽子，我们也一定能够尽快地生产出新型三排座高级轿车，灭帝国主义、修正主义的威风，长中国工人阶级的志气！”他们敢于革命，大破资产阶级“权威”，大破洋框框，在全国八十多个兄弟工厂的协作下，仅仅花了五个月的时间，就设计制造出这种新型高级轿车。

描述：

