id: f290c4801b
标题：原国民党高级将领文强赞叶剑英谈话
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原国民党高级将领文强赞叶剑英谈话

新华社北京10月4日电  “叶老兴言泰山重，有如春风遍九州。和平统一无他策，亲爱精诚决此秋。逆浪几曾危国命，平澜斯日贵同仇。黄炎神胄开新纪，共济时艰砥柱流。”

这是全国政协文史专员、原国民党高级将领、军统局北方区区长文强，听了叶剑英委员长关于台湾回归祖国的九条方针政策的谈话广播后写下的诗句。

文强先生对新华社记者说：这首诗虽然写得不好，但却表达了我内心要说的话。叶委员长的谈话，深得民心，顺应潮流；九项建议做到了仁至义尽。大陆和台湾的同胞，同属黄帝子孙。台湾当局应以民族大义为重，捐弃前嫌，共同携手完成统一祖国的大业，振兴中华，开辟中华民族历史的新纪元。

文强先生说，周恩来总理早就表示过愿意在一定条件下争取和平解放台湾，以后党和政府又再三再四地提出了“爱国一家”，“爱国不分先后”，“来去自由”等口号。这次叶委员长的谈话，则更加具体，字里行间，充满着真诚、平等、互利的精神，洋溢着爱国主义的热情。统一祖国，是我们每一个中国人的心愿。只要海峡两岸的同胞共同努力，统一祖国的大业是一定能实现的。

描述：

