id: f291fddbad
标题：实行学分制好处多
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：武汉大学教务处
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行学分制好处多

武汉大学教务处

去年上半年，我校以数学、历史学专业为试点，开始实行学分制，从下半年起，在七七、七八级学生中普遍实行。一年来的实践表明，实行学分制好处很多。

实行学分制，能较好地贯彻自学为主的原则，学生能充分发挥主观能动性，学得积极主动、生动活泼。按照学时制，学生一进学校，不管实际程度如何，都得按部就班一门一门课跟着学，一节一节课跟着听，学习很被动。实行学分制，学生可以根据自己原有的基础、自学能力、个人志趣，通过考试取得学分后，免修某些已掌握了的课程，把精力集中到学习其他课程上去。历史学专业七七级，有十六名学生免修了历史文选，十名学生免修了一年级的英语，有的还免修了中国古代史和世界近代史方面的课程。数学专业七七级有二十名学生免修或部分免修了第一外语，十二名免修了解析几何等课程。这样，这些学生就提前学习二年级的课程，加快了进度，提高了质量。如数学专业七七级一名学生，免修了第一外语，立即选学了第二外语，免修了解析几何，提前学习数学分析，并跟随研究生班学高等代数。学分制克服了学时制对学生学习“一刀切”的弊病，发挥了学生的潜力。

实行学分制，可以使学生在学好基础理论课的同时，尽量多学一些专题课，扩大知识面。我校学分制方案中开设的必修课，是需要学生掌握的基本理论、基本知识、基本技能和少量专门知识。同时，根据专业培养的要求和特色，开设了大量选修课。学生在教师指导下，可以根据自己的特长和志趣选修，也可以跨专业、跨系选修，甚至可以选修外校的课程。理科各系必修课有二十门左右，选修课有三十门以上。文科各系必修课一般十五门左右，选修课都在三十五门以上，历史系多达四十余门。这样，学生就可以从大量选修课中去汲取丰富的知识，增长自己的才能和专长。

实行学分制，能促进教师学术水平的提高。选修课专业性都很强，这就促使教师把教学和科研紧密结合起来，提高学术水平。化学系的仿生化学、生物系的分子生物学、数学系的数学物理、物理系的固体微观缺陷、空间物理系的电离层电波传播等，既是重点科研项目，又是选修课程。开设这样的选修课，对提高教师的学术水平，会起很大作用。

实行学分制，能促进学科之间的互相配合，互相渗透，有利于人材的培养和边缘科学、新兴科学的发展。学生跨专业、跨系选课，开始打破实行学时制时那种学科之间壁垒森严的界限。如化学系有六名学生到物理系选修数学物理的方法，为今后进行物理化学这门学科的学习和研究打下基础；生物系有五名学生选修数学系的数学分析，为以后研究生物数学准备条件。

实行学分制，能较好地体现因材施教的原则，使优秀学生缩短学习年限，提前毕业。有突出才能的学生，还可以重点培养，有利于早出人材，多出人材。外语系英语专业七七级学生，有十八名成绩特别优良，就把他们编成快班，学习起点高，进度快，经过两年学习，已经达到三年级的水平。这样的学生就可提前毕业。

当然，实行学分制，也引起教学组织管理方面的一系列改革，产生了一些新的问题。下面谈谈我们的看法。

一，会不会导致资产阶级自由化？我们的回答是：不会。我们以党的教育方针作指导，把马克思主义理论课作为必修课，保证了我们的教育的无产阶级性质和社会主义方向，同资本主义国家的学校实行学分制有本质的区别。同时，我们实行学分制，吸取了学时制计划性强的长处，并非资本主义国家学分制的照抄照搬。当然，实行学分制，学生学习有了较多的自由。这不是坏事情。只要坚持党的领导，加强思想政治工作，执行规章制度，是不会导致自由化的。

二，加强基础课和扩大选修课的关系问题。有的同志提出，大学主要是打基础，搞学分制，扩大选修课，势必削弱基础课。这种担心是多余的。首先，我们规定，必修课（绝大部分是基础课）的学分，占应得学分总数的百分之七十到七十五，选修课学分只占百分之二十五到三十。这就保证了基础课。其次，如果学生提前掌握了某门必修课，就可以转而另选其他更深的基础课，把基础打得更加扎实。再说，选修课和基础课也不是截然对立的。有些选修课就是为了进一步巩固基础理论而开设的。

三，教学组织管理问题。实行学分制，学生根据自己的情况，可以免修或自由选修一些课程，还出现了不少跨系、跨专业听课的情况。这就使得教学组织和管理工作变得比较复杂。要使教学秩序有条不紊，就要求校系教务部门及时地、准确地掌握每个学生选课的情况。我校根据教育部颁发的《高等学校学生学籍管理的暂行规定》，结合实行学分制的实际情况，制订了试行管理细则。实践证明，只要精心组织、加强管理，完全可以做到管而不死，活而不乱。

四，快出人材与毕业统一分配问题。实行学分制，必然会出现有些学生提前毕业的情况。我们主张允许提前毕业，以早出人材、快出人材。对提前毕业的学生，应按本科毕业生的标准，给予同等待遇。我们建议国家计委、财政部、教育部对这个问题作出明确的规定。

描述：

