id: f2935207d7
标题：金日成主席和金一总理致电毛主席、朱委员长和周总理
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席和金一总理致电毛主席、朱委员长和周总理

新华社一九七五年二月十一日讯　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和政务院总理金一，二月六日打电报给毛泽东主席、朱德委员长和周恩来总理，就我国辽宁省南部地区发生地震，向灾区人民表示深切的同情和慰问。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志

我们获悉二月四日在中国辽宁省南部地区，营口和海城发生了强烈的地震。

我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会、政务院和朝鲜人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向灾区人民表示深切的同情和慰问。

我们相信，兄弟的中国人民在毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，将早日消除地震灾害的后果和安定灾区人民的生活。

朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成

朝鲜民主主义人民共和国政务院总理金一

一九七五年二月六日于平壤

描述：

