id: f295072da5
标题：崇洋复古是为了“兵不血刃”夺天下
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：孺子牛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇洋复古是为了“兵不血刃”夺天下

空军某部  孺子牛

应当怎样对待文学艺术遗产？毛主席早在《讲话》这部光辉著作中就教导我们：要“批判地吸收其中一切有益的东西”，“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义”。

中国赫鲁晓夫是一个不可救药的“复古迷”、“崇洋狂”。他张口就是“看《天鹅湖》可以提高兴致”，“《巴黎圣母院》的艺术水平也很高”，闭口就是我国的各种艺术作品“在艺术水平上讲，不如封建时代的高”，“剧本也常常不如封建时期的好”，完全拜倒在洋人古人脚下。不要说批判，稍微动一动都不行：“唱词不必去改”，“不要去干涉”！“太急了”！“不能表现现代生活的，就演历史戏”。谁要坚持改革呢，他就干脆挥动假洋鬼子的文明棍骂起大街来：“瓜没熟，要求摘，主观主义，自以为是。”

真是无独有偶。苏修领导集团对文化遗产是“全盘继承”，一概肯定，从罗蒙诺索夫到普希金到写颂扬白党诗集《天鹅营》的茨维塔耶娃、写反共小说《日瓦戈医生》的帕斯捷尔纳克，都被尊为“杰出的天才”，真可谓“从圣贤一直敬到骗子屠夫，从美人香草一直爱到麻疹病菌”，其结果是毒草泛滥，群魔乱舞。

“千里之堤，溃于蚁穴”。封、资、修的文学艺术对于我们整个社会主义革命事业的“千里之堤”的危害来说，当然不只是一个“蚁穴”的问题。如果我们对于文学遗产采取错误的态度，毫无批判地兼收并蓄，那么，它就有可能使我们革命的“千里之堤”毁于一旦。

伟大的马克思列宁主义者之所以强调必须批判地继承，一切反革命修正主义分子之所以顽固地反对批判，嚷嚷“兼收并蓄”，关键就在这里。

当然，说中外的赫鲁晓夫们根本不批判是不“公道”的，实际上他们也有所批判，有所继承，并不那么“并蓄”。他们“批判”的是马克思列宁主义，继承的是封建主义、资本主义和修正主义；扬弃的是精华，吸收的是糟粕。不然，怎么出得来那么大批大批的毒草呢？

然而，中国赫鲁晓夫是不承认这一点的。他说他是为了“能得到休息，使人高兴”，鼓励“社会主义的积极性”；把世界各国的电影搞进来是为了“让我们了解国家生活、学习”。其实，这不过是骗人的鬼话。他真实目的是为了利用这个“蚁穴”，打开个缺口，“兵不血刃”夺天下，不费一枪一弹复辟资本主义。这是地地道道为一切剥削阶级、为国民党反动派服务的。

真正爱护和正确对待“遗产”的是无产阶级而不是资产阶级。只有正确的批判，才有正确的继承，才能做到古为今用。破字当头，立在其中。没有对英国政治经济学、法国空想社会主义、德国古典哲学的批判，就没有马克思主义。没有对资本主义、封建主义文艺的批判，就没有光辉灿烂的革命的样板戏。

林副主席说得好：“无产阶级，只有经过批判、斗争和革命，才能夺取政权，保持政权，推动我们的事业前进。”为了巩固无产阶级专政，我们必须运用战无不胜的毛泽东思想，重新检验、批判一切文学艺术遗产，吸收其精华，剔除其糟粕，古为今用，洋为中用。

让中国赫鲁晓夫带着他的“崇洋”“复古”症，一同见鬼去吧。

描述：

