id: f295fc3a33
标题：认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针  资中县合理安排粮食和经济作物生产
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针

资中县合理安排粮食和经济作物生产

新华社成都二十八日电　四川省资中县革委会在领导春耕生产中，加强政治思想教育工作，认真贯彻落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家计划合理安排粮食和经济作物生产。

资中县位于沱江两岸，主产粮食和甘蔗、花生、黄麻等农作物。由于这个县的各级领导认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，去年在粮食增产的同时，花生增产八成，黄麻增产一倍半，六万八千多亩甘蔗、棉花和油料作物也普遍增产，对国家作出了较大贡献。

在大好形势面前，有少数基层干部产生了自满松劲情绪，认为群众已经尝到以粮为纲、全面发展农业生产的甜头，今年不用多做工作，种植计划也能全面落实，各项作物也能增产。因此，有些社队一度放松了领导，以致粮食和经济作物种植面积没有具体落实。县革委会发现这一情况后，认为问题出现在下面，根子在领导上有自满情绪，是在春耕生产领导工作中，放松思想教育的结果。于是，县革委会领导成员开门整风，反骄破满，决心扎扎实实做好政治思想工作，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，抓好粮食和经济作物的生产。

为了合理安排粮食和经济作物的种植，县革委会大多数领导成员深入春耕生产第一线，调查研究，针对有的社队有重粮食轻经济作物的思想，甘蔗、花生、棉花的种植面积没有落实到地块，以及有的社队又认为自己的粮食产量已经跨过《纲要》，应把主要力量放在赚钱多的经济作物上的现象，在全县范围内举办各种类型的毛泽东思想学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针和有关政策，提高大家贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。目前，全县农村正在按照国家计划播种甘蔗，并做好粮食和其他作物春播的准备。

描述：

