id: f295a1924f
标题：尼日利亚代表团团长契克·奥比博士的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼日利亚代表团团长契克·奥比博士的发言

今天是全世界绝大多数人民争取自由斗争中关键性的一天。

正如大家所知道的，对一国人民来说，自由是包括政治独立，经济独立和文化精神独立；而争取自由的斗争永远是为政治独立、经济独立和文化精神独立的斗

争。

过去的几年里，由于世界许多被压迫人民进行的严酷的流血斗争，压迫和剥削贫困和弱小民族的帝国主义者不得不给予非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的大多数国家政治独立。现在，人们可以说全世界被压迫人民已取得了政治独立斗争的胜利。

帝国主义在政治战线上投降的时候，是希望被压迫人民单纯到认为政治独立就是“真正的自由”，这样他们就有完全的自由继续对别国资源的经济剥削，这也就是他霸占别国领土的真正目的。

为了实现这个希望，在帝国主义者退出政治舞台的同时，留下了进行破坏的据点。举例来说，如让几个在政治上新获得独立的国家，在向全世界指派外交使团时，过急地企图模仿比较古老和大一些的国家。这是一种花钱很多的娱乐。它会摧毁许多国家的经济。由于这样和那样的对自由的真正本质缺乏认识，帝国主义者希望能为所欲为地对我们敲骨吸髓，以实现他们罪恶的企图，这种希望变得十分强烈和根深蒂固，而成为帝国主义的策略中一个基本的原则。但是，今天帝国主义的这个希望被这次讨论会的开幕粉碎了。

帝国主义者用来统治世界和在经济上剥削世界人民的主要武器是：第一，对科学、技术和如何应用它们的知识的垄断；第二，涣散全世界被剥削的人民。而今天就在我们的眼前，在这个讨论会上，非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的人民第一次真正地会聚一堂，来讨论如何同心协力地研究科学和技术。这样他们就一下子剥夺了帝国主义者的第二种侵略武器，而且将剥夺他们的第一种武器——科学，技术以及如何应用它们的知识。如果没有这些知识，那么争取经济独立的斗争将会是无希望的。

今天的确是世界上绝大多数的人民争取自由的斗争中关键性的一天。他们曾一直受贪婪的少数人的奴役。

我所率领的尼日利亚代表团无法以言语来表达我们的深厚感谢之情以及对这次会议的组织者和主人的感激。尼日利亚今后对科学技术和对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲人民的贡献将是表达这种感情的最好的方式。

我很满意，胜利是我们的。因为我们，非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的人民是多数，而我们的敌人是少数。更重要的是：“我们已经站起来走前进的道路”。

描述：

