id: f295497f3a
标题：敌人反华对于我们是好事
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敌人反华对于我们是好事

本报评论员

最近一个时期，美帝苏修互相勾结，并且策动缅甸、印尼、印度等国反动派，掀起了一股反华浪潮，其势汹汹，颇为嚣张。

但是，这不过是当前世界大好革命形势中的一股小小的逆流，没有什么了不起。正如毛主席所指出的，“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。中国无产阶级文化大革命给予各国革命人民的巨大鼓舞，伟大的毛泽东思想在全世界的广泛传播，使得世界上一切反动派的日子更加不好过。它们不反华，就混不下去。反华，正是一切反动势力日益虚弱的表现。

反华，并不是件新鲜事。从中华人民共和国成立的那一天起，以美国为首的帝国主义和一切反动派，就起劲地反华。后来苏修集团也加入了它们这一伙。十七年来，每当中国的革命事业前进一步，它们就要大反一通。但是，反来反去，损伤不了中国一根毫毛。伟大的社会主义中国，正是在敌人的咒骂和反对声中日益成长壮大起来的。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”

美帝苏修和各国反动派疯狂反华，恰恰证明了中国人民是高举毛泽东思想伟大红旗的、彻底的无产阶级革命派；证明了中国人民坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，坚决支持各国人民革命斗争，坚决实行无产阶级国际主义；证明了我们的工作做得对，做得好，我们的革命和建设事业取得了伟大的成就，得到了全世界人民的拥护。

革命派和反革命派是势不两立的。革命派不反对反革命派，就不成其为革命派。反革命派不反对革命派，就不成其为反革命派。用阶级斗争的观点看问题，美帝苏修和各国反动派联合反华，是必然的，不可避免的。

如果它们不是反对我们，而是称赞我们，拥护我们，那就糟糕了，那我们岂不是同它们成为一伙了吗？过去，列宁、斯大林领导下的苏联，曾经遭到帝国主义和各国反动派的疯狂反对。可是，在赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了政权之后，事情就倒转过来了。美帝公开表扬苏修已经成为“世界大家庭中的守法公民”，是西方的“最好的朋友”。敌人的好话，恰恰证明，苏修集团已经背叛了马克思列宁主义，背叛了世界革命，背叛了苏联人民和全世界人民。

美帝苏修和各国反动派疯狂反华，自以为得意。其实，对它们来说，反华是它们的不祥之兆。

它们一反华，就在世界人民面前进一步暴露了它们的反革命嘴脸。它们越是反对中国，越是攻击伟大的毛泽东思想，就使各国人民越是看清楚中国是伟大的社会主义国家，越是认识到毛泽东思想是取得革命胜利的最强大的思想武器。反动势力疯狂反华，其结果只能使各国人民的觉悟进一步提高，使他们的革命斗争更快地发展。

一切反动派都是靠造谣吃饭的。它们给中国共产党人和中国人民编造了无数的谎言，企图在我们脸上抹黑。但是，结果总是适得其反。

毛主席在中国革命胜利的前夕，在讲到国民党反动派的反共谣言时说过：“共产党是一个穷党，又是被国民党广泛地无孔不入地宣传为杀人放火，奸淫抢掠，不要历史，不要文化，不要祖国，不孝父母，不敬师长，不讲道理，共产公妻，人海战术，总之是一群青面獠牙，十恶不赦的人。可是，事情是这样地奇怪，就是这样的一群，获得了数万万人民群众的拥护”。

现在，事情也是这样。美帝苏修和各国反动派开动它们的全部宣传机器，天天在那里诽谤中国，妄图破坏我国的国际威望，孤立我们。但结果是，世界上拥护我们的人越来越多，中国革命的影响越来越大，毛泽东思想的传播越来越广。

历史无情地证明，谁反共反华最凶，垮台就越快。蒋介石一反共，他就倒霉了。到一九四六年，他对解放区发动全面大进攻，只有三年半的功夫，就被人民打垮了。赫鲁晓夫上台不久就大肆反华，没有过几年，就垮台了。一切反共反华的“好汉”们，都只能碰得头破血流，遭到可耻的失败。

“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”在世界人民革命运动的暴风雪中，美帝苏修和各国反动派只会象苍蝇一样冻死。而在伟大的毛泽东思想照耀下的伟大的社会主义中国，将永远在天地之间巍然屹立。

描述：

