id: f29802b0b4
标题：面向落后发动贫雇  芬草峪翻了身
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：正纲　展潮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向落后发动贫雇

芬草峪翻了身

芬草峪是林县东姚区过去有名的落后村，自从一九四四年林南解放以来，虽说也经过反恶霸、反特务、合理负担等几次斗争，群众并未发动起来。村里任福龙、任福田、任福曾等三户地主，以分散土地（把少数坏地卖了，留好地）、分家（任福庵十三口人便分成了四家）等方法减小斗争目标。地主任福曾等更以一百五十块现洋拉拢收买干部，并粕他们的狗腿保长书记吴文彬打入政权，掌握全村账目，后来连地主任福龙也以“积极”面貌，混进来当民教委员。在对敌斗争中很积极、坚决的政治主任王宏军等干部，因没和地主撕破情面，都说地主思想转变啦。别村闹斗争，本村贫雇群众想提意见，干部说：“考虑考虑吧。”积极贫农任更三向地主提意见：“我过去借你一斗炒面，还三大斗米！”但被政治主任王宏军阻止了。

这次深入土地改革运动，区上决定李英塘同志到芬草峪，一去就碰了个大钉子。地主怂恿着干部抵抗他，政治主任王宏军开头也躲到南山上去了，群众因此不敢接近李英塘。李同志虽然感到很辣手，可是心里有的，他牢牢地记住一条：“只有面向落后，发动贫雇，才能消灭封建。”因为那时蒋军占领了史家沟，离芬草峪才十几里，他便一面带领着民兵，掩护群众坚持边地斗争，同时还直接深入到贫雇里去，住在破房子里，跟两个贫雇民兵睡在一起，又在群众面前公开宣传耕者有其田的土地政策，他对群众说：“俺这次是来帮助大家翻透身，俺不光接近干部，更要接近大家！”受尽穷困有苦没处诉的群众，听到这一说，心头舒展了，但是仍半信半疑。李英塘便和那两个贫雇民兵团拢了七个人，后来又发展成三十个，贫雇来到一头，苦是诉不完的，越诉越多。这个不满一百六十户的村庄，就有二十一户贫农、十二户逃荒户（下贫农或赤贫）、卅八个雇工没翻身，当了十二年雇工的李福来，现在还没有房子住。当了一辈子雇工的任福昌，五口人盖一床破被。开始，新起来的贫雇都一致要求调换干部，抽出他们过去在合理负担等斗争中多得的果实。这时便引导大家分析干部变坏的老根是谁？“是地主，他收买拉拢干部是为了掩护自己！”并提出“佃户找地主，雇工找主家，使女找主家老婆，才能人人有地种有饭吃，光给干部上劲（提意见）翻不了身”的口号。分成佃户、雇工、妇女、中农小组，进行团拢诉苦，讨论自己生来受过啥罪？李福来说：“俺住了十二年汉们（雇工），俺家女人给地主当掌锅。那年俺给主家打井，跌折了腿，地主把俺开隔了，逼得俺全家讨饭、飘人也给饿跑了！”贫雇农随诉苦随分析。李福来说：“俺在地主家吃的也不错。有一次听到地主男人跟他老婆说：‘叫他吃好点吧，咱哄他肚皮，他哄咱地皮。’叫俺吃好点是为了给他多做活，到俺跌折腿就把俺赶出来！”妇女组任雪成老婆说，她男人住一辈子长工，她要了十五年饭，地主任德把饭喂了狗也不愿意给她。一个使女诉到她在地主家里做活，白天骑在头上打，晚上拧她时，痛哭流涕，全场的人也都哭起来了。

贫雇农民一经发动，热情与智慧都发挥出来了。他们在诉苦当中，把干部引到自己家里看看，干部一见到贫雇群众住的房子露着天，铺的光席子，盖的簸箕，斗争性积极性也提高了。群众和干部又到任福龙等几户地主家里参观，见到地主的粮食烂了，银元锈了，还有半桶剩饭，群众说：“咱没吃的，他剩下烂了！”诉了四天苦，接着便向地主展开斗争清算。在斗争中，把地主任福龙的两大缸烂成灰的米拿出来展览，把他们的剥削账挨门挨户的念，连中农群众也恨得咬牙切齿。干部此时也积极参加斗争，每天晚自动找群众坦白，把所有贪污包庇地主的事都说出来了。农会里还专门讨论：“索保昌、小和尚为啥提干部意见积极、斗地主不积极？”发现地主利用狗腿挑拨破坏群运的阴谋，更密切了干民关系。把地主极力分散的财产“澄”出来，收回土地一二八亩、房子一二五间、牲口一三头、粮食五千斤，现洋二千元，其他衣服内财很多。分配斗争果实时，贫雇群众说：“咱也有房也有地啦，干部也转变啦，不用退果实了，以后别马虎就行！”又说：“干部也受过大罪呀！农会主任不是饿死了小孩吗？他们上了地主的圈套了，往后可得改改！”提出“分果实大家负责”“天下有两家人，一家是地主，住楼房瓦舍，一家是穷人，住寒窑！咱今天把东西得回来，一家人商商量量来分。”先把房和地填平补齐，其他是缺啥补啥，最后把现洋和衣服按男女合理分配了。群众反映说：“前些日子，地主可不知道斗到他这个地步，以为咱芬草峪落后就干不起来，谁知道咱穷人合伙努一把力，便翻了身！”

描述：

