id: f298397df5
标题：学者楷模人之师表——杨石先百龄追思
日期：1997-4-18
是否是时间段：false
作者：梁吉生
来源：
标签：聂荣臻,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学者楷模人之师表

——杨石先百龄追思

梁吉生

“杨石老堪为学者楷模、人之师表。”这是聂荣臻同志对著名化学家、教育家杨石先教授的评价。著名科学家周培源也说，杨石先是“青年学子的良师益友，科教事业的时代先驱，工人阶级的优秀代表，知识分子的学习楷模”。

杨石先早年毕业于清华学堂，留学美国。历任南开大学理学院院长，西南联大教务长，南开大学校长、名誉校长，中国科学院学部委员，中国化学会理事长，中国科学技术协会副主席等职。他把一生无私地奉献给祖国的科学和教育事业，为国家培育了一大批科学人才，其中十余人成为中科院院士和工程院院士。

杨石先是一位有着强烈爱国主义精神的科学家。旧中国时期，他三次出国，三次放弃国外良好的科学研究条件和优厚的生活待遇，毅然回国。１９４８年２月杨石先谢绝美国朋友的挽留重返南开大学时，正是中国两种命运、两种前途决战的严重关头，国民党政府欲将南开大学南迁，并令一批教授离津。杨石先坚定地留下来，加入护校斗争，与广大师生一起迎接了新中国的黎明。

新中国成立后，杨石先全身心地投入高等教育事业的重建工作，受到周恩来总理的赞扬。１９４９年１０月１日毛泽东主席在天安门城楼上与他亲切握手，使这位化学博士受到巨大鼓舞。他在办学过程中，坚持党的领导，坚持教育紧密结合国家经济建设的需要。他很早就提出了把高等学校办成教学和科研两个中心的思想，重视教学质量管理，强调高标准培养人才。杨石先作为久负盛名的科学家，在有机化学、药物化学、农药化学、元素有机化学和植物激素化学领域有着精深造诣和杰出贡献。５０年代中期，他以国务院科学规划委员会委员、化学专家兼综合小组组长的身份，参加我国科学远景规划的编制。会后，为了国家的需要，年届花甲的杨石先响应周总理的号召，毅然放弃几十年从事的药物化学研究，带头改行从事农药化学的研究工作，填补了我国农业科学技术的一个空白。１９６２年，在周总理和聂荣臻副总理直接关怀下，在南开大学创建了我国高等学校中第一个化学研究机构——元素有机化学研究所。他亲自兼任所长，先后研制成功杀虫剂、杀菌剂、除草剂等十余种农药，取得了荣获国家科研奖的可喜成果，为自力更生发展我国农药起了重要作用。

“十年浩劫”之后，迎来了科学教育的春天。邓小平同志历经磨难复职后首先抓科学和教育。１９７８年８月３日，杨石先接到小平同志邀请科学家座谈科教工作的通知，心情格外激动。他冒着瓢泼大雨赶赴北京。会上，听了小平同志的讲话，备受鼓舞，对更快地把科技搞上去充满了信心。他在发言中提出了成立国家科委、选拔优秀科技人才、改善中青年教师待遇、加强对外学术交流等建议，受到小平同志的肯定和赞扬，并指示有关部门采纳实施。年逾八旬的杨石先焕发出青春的活力，更加勤奋地工作。他不顾年迈多病，着手医治“文革”给研究所造成的创伤，还亲自译书，亲自招收研究生。１９７９年，中央重新任命杨石先为南开大学校长。他担起治理整顿学校、培养人才的重任，每天连续工作十几小时，大力解决困扰学校发展的教师队伍问题，使南开大学及时地完成工作重心的转移，各项工作逐步走上正轨。

１９８５年２月１９日，杨石先因患心脏病逝世，享年８９岁。邓颖超、聂荣臻等中央领导同志以及中国科学院、中国科协致电哀悼，李瑞环同志等亲往吊唁。万名南开师生胸佩白花向老校长告别。

南开园永远矗立着杨石先献身科学、爱国育才的丰碑！

描述：

