id: f29a5c15c7
标题：中日关系进入新阶段
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：新华社记者　本报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日关系进入新阶段

新华社记者　本报记者

在邓小平副总理访问日本的八天里，人们强烈地感到，中日关系在两国政府和人民长期共同努力的基础上，终于发生了飞跃的变化，它最终地结束了两国间曾经有过的不幸的历史，使两国关系迅速地进入了一个友好合作的新阶段。

新中国成立以来，有很多中国代表团访问过日本，受到了日本人民的热情欢迎，但从来没有象这次邓副总理一行访问日本这样，政府和人民一起如此热情欢迎。连日来，东京轰动了。整个日本沸腾了。为了迎接邓副总理的来访，日本政府做了周到的安排。各友好团体反复进行了研究，以满足各界友好人士要求参加各种欢迎集会的愿望。日本外务省情报文化局发出了二千五百多张采访邓副总理活动的特别证件，各新闻报道机关仍然埋怨卡得过紧。各家电视台每小时的新闻节目里，都有邓副总理各项活动的画面。各家报纸都以大量的篇幅显著地、详细地报道了邓副总理活动情况和各种场面的照片。日本舆论界就邓副总理访问日本和中日和平友好条约生效的意义纷纷发表评价：“迎来了日中新关系的黎明”，“开始了真正的睦邻友好关系”，“进入了和平友好的新时代”，“开辟了日中友好的新世纪”，“具有划时代的意义”。

邓副总理在日本，广泛地接触了朝野政治家，会见了多年来为促进中日两国友好关系发展的各界老朋友，也结识了很多新朋友，彼此在互道恭喜时，都一再强调周恩来总理生前的一句话：中日两国人民一定要世世代代友好下去。

中日两国能有今天这样友好的关系，是在长期而广泛的民间友好往来的基础上发展起来的。而“饮水不忘掘井人”，又是东方人特有的感情。邓副总理在访日期间同松村谦三、高碕达之助、石桥湛山、浅沼稻次郎、片山哲和村田省藏的家属亲切会见，以表示对为促进中日友好披荆斩棘、开路架桥的已故先驱者们的深切怀念。家属们对于中国领导人这种情谊，表示深为感动。会见时，坐在邓副总理左边的八十三岁的片山哲夫人菊枝听到邓副总理向他们慰问的时候，摘下眼镜，用手帕擦着眼泪。浅沼稻次郎的夫人享子在邓副总理谈到有的朋友为两国邦交正常化献出了宝贵生命后，眼睛湿润了。

日本首相福田赳夫、外相园田直以及政府各个部门对邓副总理一行的接待是隆重的。在通往邓副总理下榻的国宾馆的几条大街两旁，都悬挂着中日两国国旗，每天都象节日一样。日本天皇陛下也对邓副总理的来访和中日和平友好条约的生效十分关怀。天皇陛下在同邓副总理一行共进午餐时，丰明殿内特意演奏了一千四百多年以前从中国传来的几曲唐乐。

日本人民和政府这样热烈地欢迎邓副总理，中日两国有今天这样友好的关系，绝不是偶然的，它有着特殊的历史渊源。这一点，一到京都和奈良感受就更加深刻。邓副总理一行走到哪里，哪里就是一片欢乐声，而且这种欢迎是越来越热。在京都近郊的岚山脚下，行人在细雨潇潇的街头，自动地夹道欢迎；在奈良的东大寺和唐招提寺，千百张天真活泼的儿童笑脸，表现出由衷的喜悦。到了工厂，从经理到工人，都对中国的四个现代化表示关心，主动地表示愿意通过经济合作和技术交流来协助中国的经济建设。奈良市长键田忠三郎说得好，奈良是日本的精神故乡，而奈良的文化是从中国传来的。邓副总理说，现在我们要向你们学习了。键田说，这是中国的文化“回老家探亲”。这真是，二千年的文化交流，在新的历史条件下，又开放出新的花朵。他们的这段对话，使当时在场的人，使所有通过电视和报刊了解到这一情况的人，都感到异常的亲切。

在同日本朋友交谈中，他们总要提到敬爱的周总理。他们谈到周总理在日本学习的时候，曾到过岚山，也有人因此而推断他一定也到过奈良。他们谈到难忘的周总理的音容笑貌。这些交谈，充满着对周总理的怀念和爱戴，而这种感情又成了推动中日友好运动的力量。这就说明，日本的政界、经济界、友好团体为什么那么欢迎邓副总理。日本朋友丰田汽车福冈公司副经理今野宗次说，过去是毛主席和周总理推动着日中关系向前发展，现在华总理、邓副总理在继续把这一关系推向前进，在欢迎的热情中，包含着无限的期待。

人们注意到，当中日和平友好条约宣告生效时，许多日本人士已经提出，不能只停留在欢乐的气氛中，而是更重视它的现实意义和历史意义。井上清教授从历史学家的角度作了这样的评价：“这是日本明治维新以来，历史性的一百八十度的方向大转变，从而恢复了阿倍仲麻吕时那样的日中友好关系，这种关系是亚洲各民族建立新关系的出发点，并向全世界宣告了这一点。”日中经济协会关西本部常务理事峰永了作认为，日中两国在科技、资源、经济、贸易等方面的合作和交流，将由于邓副总理的访日和条约的生效而迅速发展，这对两国都是有战略意义的。京都大学一年级学生竹田说，沿着这项条约的方向前进，中国、日本、亚洲乃至全世界，就会得到和平与稳定。我在电视中看到邓副总理那样精力充沛，讲话很有风趣也很亲切，感到他是一位推动着中日关系历史车轮前进的大政治家，我非常敬佩他！

中日两国人民认为是大好的事情，各国人民都为之高兴的事情，却被霸权主义者视为眼中钉。这是无足为怪的。在缔结中日和平友好条约问题上，它是百般阻挠，多方破坏，蛮横威胁。可是，它这样干反而使中日两国和两国人民在共同的威胁面前，更加接近了。那些最能察觉到国民感情的日本新闻工作者，对这点看得非常清楚。《东京新闻》主笔枫元夫说：“邓副总理在记者招待会上关于霸权主义的讲话，我认为日本国民是会理解的。现实就是这样，你要和平友好，它就威胁你，因此不反对霸权主义，也就不能和平友好。”《北海道新闻》主笔小林金三说：“今天确实存在着一个日本和一个百分之一的日本。千岛群岛被无理霸占，不归还给日本，这就是明显的霸权主义行径。邓副总理说，日中两国都受到霸权主义的威胁，我完全同意。”

无论在东京还是在京都、奈良和大坂，记者随同邓副总理的车队在高速公路上前进，一路上都是绿灯，不断地看到人们笑容满面，挥手致意，确实是感到人民之间的友好大道越走越宽了，政府间的来往大门更敞开了，中日关系的新时代开始了。明年，当樱花盛开时，邓颖超副委员长将应邀访问日本；福田首相在给邓副总理送行时，已经约定尽早去北京见面；日本政府盛情地邀请了华国锋总理访问日本。而中日间经济界、科技界、文化界的交往，更是象由千丝万缕结成的纽带一样，把中日两国和两国人民紧紧地连结在一起。他们要把这种“中国热”化为力量，在政府间、民间、群众团体间，一件事一件事地落实，既要扎扎实实，又要加快步伐前进。真是日中友好前程似锦，友好的热潮一浪高过一浪。

描述：

