id: f29a179fc4
标题：审判林彪、江青反革命集团案为区别处理罪和非罪树立了范例
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：杨秀峰
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,王明,上海文革,二月逆流,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
审判林彪、江青反革命集团案为区别处理罪和非罪树立了范例

全国人大常务委员会法制委员会副主任  杨秀峰

“文化大革命”十年动乱，给我们国家和人民带来一场大灾难。现在，我们党正从两个方面进行总结：一方面通过审判林彪、江青反革命集团，解决敌我性质的问题；另一方面要全面总结经验教训，并解决领导上的是非、功过问题。

林、江反革命集团案很复杂，在审判过程中，法庭严格注意实事求是地区分领导上所犯的错误与反革命集团所犯的罪行。在林、江集团十名主犯中，又注意区分他们的罪行与工作上的错误。这是审判中很重要的一条原则。为什么要区分？第一，因为法庭只能审判罪行，不能审理工作上的错误，包括路线错误，不能处理党纪、军纪、政纪的问题。后者不是法庭职权范围内的问题。第二，党内、人民内部的错误与反革命罪行，是根本不同性质的两个问题。如果不从本质上加以区分，就会混淆罪与非罪，混淆敌我，势必扩大打击面，误伤好人，或者使应该受刑罚的反革命分子逃避法律制裁，放纵敌人。一般说来，干革命，做工作，犯错误是难免的。犯错误，包括犯严重错误、路线错误，只要不触犯刑律，就不能用刑罚的方法来处理，只能本着“惩前毖后，治病救人”的方针，通过“团结——批评——团结”的方法加以解决。关于这个问题，党的六届七中全会和“七大”，对王明路线问题的处理，为我们树立了一个成功的榜样。王明路线在我们党的历史上是一场浩劫，它使苏区损失差不多90％，白区损失差不多100％，差点把革命断送了，灾难是够大的。但它是革命队伍内部的问题，不是反革命犯罪问题。我们采取通过两条路线的学习，开展批评与自我批评，着重于总结经验教训，在这个基础上，取得了全党认识上的一致。其结果，“七大”开成了一个团结的大会、胜利的大会。大会以后，原来预计要用五年，实际仅用了三年半的时间，就推翻了三座大山，取得了解放战争的胜利。实践证明，当时我们党处理党内错误路线的方针是完全正确的。

林、江反革命集团的罪行与工作、路线错误能不能分开？我们说，一是难分，二是能分。

说它难分，是因为林、江反革命集团是在“文化大革命”这样一个十分复杂的历史条件下形成的反革命集团，而且他们采用反革命两面派手法，利用他们窃取的地位和权力，以党和国家领导人的面貌出现，使用各种手段，进行着反革命活动，使人们不容易看清他们的真面目。因此，林、江一伙是不是反革命？这在“文化大革命”初期或者只是局部的、片断的看一些现象，都是不容易也是不可能看清楚的。但是从他们活动的最后一段和结果，沿着历史发展的顺序，倒过来看，从“文化大革命”的全过程对他们进行考察研究，就比较容易看清楚问题的实质。马克思说：“对人类生活形式的思索，从而对它的科学分析，总是采取同实际发展相反的道路。这种思索是从事后开始的。也就是说，是从发展过程的完成的结果开始的。”现在，我们采用这个方法，回过头来看林、江集团是不是反革命，就比较容易看清楚了，只要看林彪等人阴谋杀害毛主席、发动反革命政变，林彪、江青等人为了颠覆无产阶级专政的政权，有预谋的制造伪证，诬陷迫害那么多党、政、军干部，以及“四人帮”覆灭时在上海策动武装叛乱，回头看张春桥提出要把老干部“一个不留地”通通打倒，“对所有的权都要夺”，

“改朝换代”，操纵指挥特务组织，建立由他们直接控制的“民兵武装”等，就可以看透他们的反革命原形。他们的反革命罪行和领导上的错误是截然不同的，是能分得开的。

有人可能会提出，给刘少奇同志戴上“叛徒”、“内奸”、“工贼”三顶帽子，是党的八届十二中全会通过的。在这个问题上，怎么能把领导上的错误同林、江一伙对刘少奇同志的诬陷迫害分得开呢？对于这个问题，只要实事求是地进行分析，并不难分。首先，林、江一伙大量捏造事实，制造伪证，诬陷迫害刘少奇同志，这同领导上的失察、偏听偏信、错误判断和错误决定是根本不同的。其次，从时间上看，早在1966年8月，也就是八届十二中全会以前两年零两个月，当刘少奇同志仍然担任国家主席并重新当选为中共中央政治局常委的时候，林彪、叶群就施展阴谋手段，指使雷英夫制造伪证，对刘少奇同志进行诬陷。江青为了把刘少奇同志打成“叛徒”、“特务”、“反革命”，早在1967年5月至10月，也就是八届十二中全会以前一年多，就擅自决定逮捕关押杨一辰、杨承祚、郝苗等11人，并指使刑讯逼供、制造伪证。这很清楚，捏造事实，诬陷刘少奇同志，犯有诬陷罪的是林、江反革命集团。所以，只要从客观事实出发，依照法律，就能把二者分开。

当然，我们也要看到，还有一些问题，林、江一伙的罪责，和领导上的错误交叉、纠缠在一起，不能分清，例如“一月风暴”、“二月逆流”等。这次特别检察厅指控的和特别法庭审判的，都没有这类问题，而只是限于林、江一伙要承担罪责的罪行。对于这些明显的犯罪事实，江青、姚文元等在受审过程中，尽管千方百计地把他们的罪行同领导上的错误扯在一起，妄图把水搅浑，借以逃避他们的罪责，但这在人民法庭上完全是枉费心机，是办不到的。

林、江反革命集团的十名主犯，有九名都曾经是党和国家领导人，在我们人民共和国的历史上，还没有过审判这样身居高位的反革命集团罪犯的先例。这次对林、江反革命集团是不是也可以不审判？这是绝对不行的。因为他们不是犯错误或者犯严重错误的问题，而是对我们的国家和人民犯了大量的极其严重的罪行，触犯了刑法，给我们的国家和人民造成无法估量的危害。他们组织反革命集团，干着反革命的犯罪活动，妄图推翻无产阶级专政的政权，“改朝换代”。他们采用刑讯逼供、非法拘禁、捏造事实、制造伪证等非法手段诬陷迫害国家主席刘少奇等大批党和国家领导人，仅据最高检察院特别检察厅起诉书指控的，就诬陷迫害广大干部、群众达七十多万人，迫害致死的达三万多人。他们还秘密策划杀害毛主席、搞反革命武装政变，策动上海武装叛乱，等等。象这样骇人听闻的、罪大恶极的罪行，又怎么能不交付法庭审判呢？

林、江反革命集团横行十年，无法无天，无恶不作，造成一场大的灾难。现在人们痛定思痛，为了防止不再发生林、江一类阴谋家、野心家篡夺党和国家的领导权的反革命事件，必须发扬社会主义民主和健全社会主义法制，必须严格依法办事，有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。我们社会主义国家，法律面前人人平等。任何人，不管地位多高，权力多大，只要犯了罪，就应该受到审判，不允许有超越于法律之上的特权存在。林、江反革命集团犯了那么严重的罪行，如果还让他们逍遥法外，那还谈得上什么社会主义法制？全国人民特别是亿万直接或间接受害的干部、群众又怎么能容忍呢？因此，这次审判林、江反革命集团，是维护社会主义法制的需要，也是全国人民的要求和愿望，是九亿人民的正义审判。

描述：

