id: f29e5e469a
标题：怎样突出政治？  在大庆，政治工作无所不在，时时事事从政治思想工作入手
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：安岗　郭小川　程晓侯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样突出政治？

在大庆，政治工作无所不在，时时事事从政治思想工作入手

编者按：怎样在企业里突出政治，是很多同志十分关心的一个问题。本报今天登载的《怎样突出政治？》一文，从各个侧面，介绍了大庆的政治工作。大庆油田党委把政治工作放在议事日程的第一位，主管行政、技术的领导干部也是首先抓政治思想工作，家属也很关心政治。总之，在大庆油田，政治工作无所不在，时时事事从政治思想工作入手。这是他们不断取得巨大成绩的根本原因。突出政治，就是做人的工作，解决人们的思想问题，提高人们的阶级觉悟。组长时士敏帮助王清芳进步的事例，生动地说明了，要想真正解决问题，仅仅关心群众生活，解决一些具体问题，是很不够的，而必须从根本上解决思想问题。突出政治，就要做人的工作，进行阶级教育。用什么武器去做人的工作呢？毛泽东思想。毛泽东思想是提高群众觉悟，解决思想问题的最有力的武器。用毛泽东思想把群众武装起来。在群众中造成读、讲、用毛主席著作的风气，遇到问题，先讲毛主席的著作，真正用毛泽东思想统帅一切。这是大庆突出政治的基本经验。

政治的位置

来大庆之前，经常听到过一种说法：“政治是软任务，生产是硬任务。” “生产和政治比，是政治重要？还是生产重要？”

大庆早已不存在这个问题。政治和生产的关系问题，不是什么硬任务、软任务的问题，也不是谁重要、谁不重要的问题，而是没有政治，就没有社会主义生产的问题。一位钻井队司钻魏光荣同志把他的经验和教训作了生动的概括。他说：“光抓钻头，不抓人头，吃了苦头；抓了人头，再抓钻头，尝到甜头。”他所说的“人头”，就是做人的头脑里的政治工作。

大庆在日常工作中是这样处理政治和生产的关系的：抓生产从政治入手，抓政治从生产出发。要谈领导，就不能单纯地谈什么“行政领导”，“技术领导”；我们说的领导，首先就是政治领导。离开政治领导，实际上也就不成为行政领导或技术领导。政治工作者同行政工作者、技术工作者要有分工，但是，分工不是“分家”。如果分工的结果，分出了“迷失方向的实际家”或“空头政治家”，那就很不好了。主管行政、技术的部门和工作人员必须熟悉政治形势，会做思想政治工作；主管政治工作的部门和工作人员也必须熟悉生产，推动生产工作。

我们曾经问过大庆党委同志：“党委会多少日子讨论一次政治工作？”

想不到，这个问题竟使对方感到为难。他想了一会儿，才说道：“也可以说，我们每次开会，都是讨论政治工作。我们不管布置什么工作，都是首先研究它的政治意义，研究怎样提高群众的政治觉悟，由群众自觉自愿地完成这个工作。”大庆党委会总是把政治思想工作放在第一位，而不是仅仅推给政治部门去做。

党委抓政治工作，行政、技术领导也抓政治工作。有一位非党的总工程师说：“过去我下去第一是抓生产；第二是抓数据；第三是抓图纸。到大庆以后，首先是抓政治思想，第二是抓学习毛主席著作的情况；第三是抓作风。然后，才抓技术工作的问题。这样抓法，逐渐就出现了高标准的技术水平。”

紧跟毛泽东思想

在大庆，百分之九十以上的职工都能经常学习毛主席著作，职工家属也注意学习毛主席著作。在职工群众中，读、讲、用毛主席著作成风。大家以阶级斗争为纲，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。毛泽东思想统帅一切。这是突出政治的根本标志。

这里，人们常说：“要跟毛泽东思想、跟党中央和毛主席”，而且要“跟得紧，跟得快，跟得准，跟得好。”党中央、毛主席有什么指示，马上就进行深入的学习和讨论，学习了，讨论了，立即见诸行动。在行动过程中，继续学习和讨论。这里还有所谓“九热一冷”的说法，意思是在热热烈烈地干一段工作（也不一定是九天）之后，就要冷静一下，运用毛泽东思想把工作总结一下。他们认为，只有这样，才能“跟得准，跟得好”。

大庆学习解放军的政治工作经验极其认真。他们认为，解放军跟毛泽东思想，跟党中央和毛主席最紧、最快、最准、最好。这正是解放军和大庆油田的共性。这种共性，是主要的、基本的、大量的。从这一点出发去学解放军的具体的政治工作经验，就感到亲切了，就能用得活了。学习解放军的政治工作经验后，进一步使毛泽东思想在人的思想上、制度上、组织上深深扎根。

在学习毛主席的著作中，广大群众采用了许多好经验、好方法。如：“带着问题学，心里有了钩，挂得住，学得懂，记得牢，用得上。”“没事不出门，出门书跟人”。“大地当书房，有空读几行。”“语录好，容易懂，记得牢，费时少，见效快。”这些话，一经出口，不胫而走，形成互相启发、互相促进的浓厚的政治空气。

群众的政治

多数人做政治工作，而不是少数人做政治工作，这样，政治才能突出。

毛主席说：我们的政治是“群众的政治”。大庆领导机关曾经提醒干部注意解决“我们到底是靠群众，还是管群众”的问题。大庆多数人自觉地做政治工作，正是靠群众而不是管群众的结果。

一些外地同志到大庆考察政治工作，不是先找职工谈，而是先去看家属。因为，这是企业中政治工作最容易被忽略的一个方面。

现在，大庆一切有劳动能力的家属都已经参加了农副业生产和其他劳动。百分之九十以上的宿舍是家属动手盖起来的。家属是大庆人的一个重要的组成部分。

最引起同志们注意的是家属们那么认真地学毛主席著作，那么关心政治。家属把劳动当作革命干，这表明政治工作真正做到了家。许多同志认为，大庆妇女不再是一般的家庭妇女，而是在思想上和劳动中彻底解放了的妇女。这些来访的同志兴高采烈地向我们讲了一个又一个的生动例子。

有一位职工家属，为集体放牛，成了劳动模范。她从来没有放过牛，开始见了还害怕。后来学习毛主席著作，提高了思想，把放牛看作是自己干革命的任务，勤学苦练，一个人可以放五十多头。放牛要起早，可是梳辫子耽误时间，决心把它剪掉。丈夫不同意，说是剪了辫子“男不男，女不女”。她从政治上跟丈夫讲道理，丈夫还是不同意。一天，她自己把辫子剪掉了。丈夫大为生气。附近的家属听说他们为这件事情闹了别扭，都来做政治工作，打通男方的思想；家属干部告诉这位丈夫，他的妻子是劳动模范、标兵，是值得学习的人，为什么因这件小事跟她闹别扭呢？男的受到教育。第二天上工时告诉妻子说：“咱们年底见，我一定当上‘五好’工人来见你。”

家属们过去碰到一起，常常评头论足，比吃比穿；现在大家闹革命，比对国家的贡献。过去职工是“班上刮东风，家里刮西风”，现在却是男工女农，共同学习，携手并进了。工人说：“我们不但没有后顾之忧，而且有天天督促自己进步的亲人了！”不放松小事细事

时时事事突出政治，政治才能突出。

大庆的同志认为，在生产高潮中，固然要突出政治，在大量的、日常的、具体的、细小的工作中，同样要突出政治。

机器上掉了一个螺丝钉，图纸上漏了一个不重要的“点”，也许可以看作是一件小事，可是，在大庆，却经常被当做不能放松的大事。他们从政治上看问题，从思想上看问题，认为这是丢了革命作风，丢了革命传统，丢了革命责任心的问题，所以要从思想政治的角度进行检查，直找出教训为止——当然，这仅仅是为了接受教训。正因为人们一再被这种教训所提醒，才逐步认识到时时事事突出政治的必要。一二○五钻井队司机苏顺国说得好：“我以前对‘小事’从不放在心上，认为干工作哪有不疏忽一下的？现在认识到事在人为，只要我们在工作中有高度负责的思想，就不会出问题。”

在大庆，几乎到处都可以听到这样一类的故事：

有一个叫王清芳的女同志，开会常迟到，工作上有时精力不集中。组里的同志了解到，她是两个孩子的妈妈，家务事都要自己干。事一多，孩子一闹，就提不起精神来干工作。他们热情地帮助她减轻了家务负担，她就积极起来了。可是，过了一个时期，她的工作劲头又下降了。一了解，原来她的宿舍取暖设备差，房子冷。组长时士敏半夜下班后给她拣柴禾，大家把热菜热饭送到她家里。这样，她又积极起来了。她这两次转变，使组长不能不想到：她为什么一碰到具体问题，情绪就低落呢，现在的进步能巩固吗？带着这个问题学习毛主席著作，从中找到了答案：要帮助一个同志进步，光解决具体问题还是不够的，只有从根本上提高阶级觉悟，帮助她树立无产阶级革命世界观，才能使她永远保持旺盛的革命干劲，经得起任何困难的考验。于是，组长就和她一起学习《纪念白求恩》，帮助她认识白求恩毫不利己、专门利人的高尚的共产主义精神。这样，她逐渐地解决了工作和家务事的正确关系，持久不懈地作好了工作，把家务事安排得有条有理，而且还能帮助别的同志。

人们不放松小事细事，还因为大事常常是小事细事发展来的。平常有了锻炼，到生产高潮的紧急情况下，就过得硬了。这里有一个重要的提法：生产高潮必须是突出政治的高潮，必须是活学活用毛泽东思想的高潮。生产高潮越深入、越发展，思想斗争就越尖锐、越复杂，形形色色的思想问题就越要出来表演，因此就越要突出政治。反　复　的　斗　争

要突出政治，就要同忽视政治的老习惯作斗争。在大庆，这种斗争一直持续不断。大庆从会战第一天起到现在，已经反复进行了许多次，看来这种斗争，他们还准备继续进行下去。

有这样一个队长，他领导的队，五年来工作一直上不去，总跟着别队的“屁股后转”。一九六三年十一月曾发生五次事故，第一次，他的结论是“岗位责任制不严”；第二次，他认为是“平常对工人批评得不够”；第三次，他又说是“井长、技术员检查不严”；第四次，他责备工人“技术不过硬”；第五次，他说是“工人搞技术革新造成的”，宣布以后“不许在工作时间搞技术革新”。五次“苦头”没有把他教育过来；领导同志、指导员、工人同志的多次批评，也没有能打动他。他向领导同志说：“你体谅体谅我们吧，基层的事情太多了！”又向给他提意见的党支部委员（工人）说：“你说做思想工作，我也同意；可是，我们的‘刮腊片’掉到油井里了，你用思想工作给我捞上来吧！”直到最近的社会主义教育运动中，他才慢慢想通了。工人向他提出要求说：“希望你用毛泽东思想带我们！”这话对他震动很大。他说：“我参加革命二十一年了，还不会革命。不会革命，就表现在不好好学习毛主席著作、不把思想政治工作放在第一位。”从此，他才懂得，突出政治不仅可以使大家又快又好地处理事故，而且可以防止事故、消灭事故。

这样的例子说明，忽视政治的倾向，既有阶级根源，也有认识根源。因此，必须反复地进行斗争，一劳永逸的办法是没有的。有的地方没有进行这种斗争，却轻率地宣布已经突出了政治，这只不过是因为没有突出政治而已。

此刻，大庆正在进行“冬季政治整训”和社会主义教育运动。他们全面地检查突出政治的情况。全体同志正用表扬和批评的武器，通过评选“五好”职工和五好单位，突出政治，并且对忽视政治的倾向作斗争，广泛地表扬突出政治的人和事，批评忽视政治的人和事。毫无疑问，经过这次检查，大庆必将更进一步地突出政治。

本报记者　安岗　郭小川　程晓侯

描述：

