id: f29f141bc2
标题：毛主席林副主席周总理收到霍查谢胡同志的贺电
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺我国第一颗人造地球卫星发射成功

毛主席林副主席周总理收到霍查谢胡同志的贺电

电报指出，中国第一颗人造地球卫星发射成功，标志着毛主席的思想在变成巨大的不可战胜的物质力量的道路上迈出了又一胜利步伐。这一卓越成就，对于美帝国主义、苏联修正主义集团和国际反动派及其讹诈、阴谋和侵略政策，是又一次的粉碎性的打击

新华社二十六日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志发来的电报。电报最热烈、最衷心地祝贺中国成功地发射第一颗人造地球卫星。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中国共产党中央委员会副主席林彪同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

中华人民共和国于四月二十四日发射第一颗人造地球卫星的振奋人心的消息，象闪电一样，迅速传遍我国四面八方。全体阿尔巴尼亚人民以无法形容的革命的欢欣心情获悉兄弟的中国人民在宇宙空间领域内这一历史性的胜利。这是全世界一切反对帝国主义、反对修正主义、反对国际反动派的革命力量的胜利。

借此机会，我们代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议、阿尔巴尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们并通过你们，向光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和伟大的中国人民致以最热烈的庆贺和最衷心的祝愿。

中国第一颗人造卫星进入轨道标志着中华人民共和国在中国共产党和以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，在科学和技术发展中的新阶段，标志着伟大的中国人民在社会主义建设和保卫社会主义祖国方面取得了一系列宏伟成就之后，又取得了新的宏伟成就。

中国第一颗人造地球卫星发射成功，是中国工人、工程技术人员和全体天才的中国人民掌握伟大领袖毛泽东主席的思想的气势磅礴的威力的新成果，标志着毛主席的思想在变成巨大的不可战胜的物质力量的道路上迈出了又一胜利步伐——这就是今天伟大的毛泽东中国的特点。用毛泽东同志的马克思列宁主义思想武装起来的，在无产阶级文化大革命的阶级斗争中经过锻炼的中国工人阶级、人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、工程技术人员和民兵，一贯高举中国共产党“九大”的胜利旗帜，完全依靠自力更生，把中华人民共和国的科学技术提到了更高的水平，实现了毛泽东主席的号召：“我们也要搞人造卫星。”

中华人民共和国在发射这颗卫星中所取得的卓越的成就，对于美帝国主义、苏联修正主义集团和国际反动派及其讹诈、阴谋和侵略政策，是又一次的粉碎性的打击。这些敌人在社会主义的、革命的、坚不可摧的可靠堡垒——中华人民共和国日益强大和不可战胜的力量面前，是注定要失败的。

全世界革命人民和整个进步人类由衷地欢呼中华人民共和国在科学技术方面所取得的这一新胜利。他们把中华人民共和国看成是自己在争取自由、独立和社会主义斗争中的忠实朋友和可靠的保卫者。

同兄弟的七亿中国人民结成了牢不可破的革命战斗友谊的阿尔巴尼亚人民，对这一辉煌胜利感到无比高兴，并衷心祝愿中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在进一步发展科学技术中，在社会主义建设和社会主义革命中，在进一步加强中华人民共和国的国防能力中取得更加伟大的成就，以造福于中国人民，造福于为争取自由、独立和社会主义而斗争的各国人民。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡

一九七○年四月二十五日于地拉那

描述：

