id: f29f949aa0
标题：戊戌维新运动研究的新情况
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戊戌维新运动研究的新情况

1983年9月21日至28日，由广东省社会科学学会联合会和中国社会科学院《历史研究》编辑部共同发起的戊戌维新运动和康有为、梁启超学术讨论会在广州——新会——南海举行。

如何看待戊戌维新运动与洋务运动、辛亥革命的关系，是与会者评议较多的问题之一。一种意见认为，尽管维新派对洋务派有所抨击，而且也反对以孙中山为首的革命派，但却不能据此否认它们之间的联系。事实上，戊戌维新运动既是洋务运动的继承和发展，也为后来的资产阶级革命运动创造了有利条件。它的作用在于承上启下。另一种意见则说资产阶级革命运动与戊戌维新运动的关系不是沿袭、继承，而是同步并起。因为还在康有为等“公车上书”的前一年，孙中山就在海外创建了兴中会，提出了“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”的政纲，随之又发动了反清武装起义。

关于戊戌维新运动的性质，是近年来史学界争论最多的问题。与会者又就此各抒己见，进行了热烈的交锋。一种意见认为戊戌维新运动是一次软弱的资产阶级革命。其理由是，虽然维新派在手段、方式和途径上，采取了和平的、非暴力的主张，但他们在政治上要求兴民权、开国会，实行君主立宪，在经济上提出“以商建国”，发展民族资本主义，其终极目标无疑是用先进的资本主义制度代替落后的封建主义制度，所以从这种“本质”意义上讲，“变法”具有革命的性质。另一种意见则认为，尽管戊戌维新运动是一次进步的、爱国的改革运动，但把它称作一场资产阶级革命运动还有待商榷。因为维新派不仅自己不进行暴力革命，而且明确反对太平天国那样的农民革命和法国大革命那样的资产阶级革命，对方兴未艾的中国资产阶级革命运动也竭力加以诅咒。所以，它很难说是一场严格意义的革命。还有一种意见则断言戊戌维新运动是一场改良主义运动，其论据在于这次运动从内容到形式都是温和的、保守的、渐变的。

怎样恰如其分地评价康有为、梁启超在戊戌维新运动期间的活动，是会上讨论的又一个重点。对于康、梁的基本评价，与会者似乎没有多大的分歧。一般人都认为他们当时“变法”的出发点是忧国忧民。作为这一运动的主导者，其爱国精神和革新主张，不仅在那个时代难能可贵，即便在今天看来也有借鉴意义。尽管实践证明他们不是成熟的、老练的政治家，但却同时证明他们另一方面的才干——出色的思想家、宣传家。近代中国以资产阶级的西学、新学批判封建主义的中学、旧学运动，是从他们开始的。他们在近代思想解放运动中立下的功绩是不可低估的。不过，当涉及到他们的一些具体主张和活动时，人们的看法又不尽相同。譬如，在评价康、梁的君主立宪主张时，一种意见认为，当时革命民主派主张通过“国民革命”的途径，以共和制取代封建帝制，矛头直接指向帝国主义的走狗清政府，而康、梁的君主立宪主张却在实际上维持了现存的秩序，没有从根本上触动它。这显然是康、梁对清政府抱有幻想使然。另一种意见则指出不能笼统认为君主立宪一定不如共和国方案，因为从当时的实际情况看，君主立宪更适合中国的国情，这种政体能够限制封建专制主义，使资产阶级及其代表得以分享政权。再如对康、梁“百日维新”期间不再提开国会事，一种意见认为这是康、梁倒退的表现；另一种意见则认为康有为等人面对来自各方强大的阻力，暂不把开国会、立宪法付诸实践，未始没有策略上的考虑。平心论之，在缺乏准备的情况下，仓促召开国会未必能产生积极效果。所以，他们改设制度局的建议倒是切实可行的。

此外，人们还对维新派的阶级基础、戊戌维新运动期间各派政治力量的相互关系、戊戌维新运动失败的原因等问题展开了热烈的讨论，并提出了一些富有启发性的见解。

描述：

