id: 48e0e1d233
标题：二医大党委积极发展知识分子入党
日期：1984-10-8
是否是时间段：false
作者：邱长荣/王德才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9月13日，第二军医大学附属长征医院骨科徐印坎教授被批准入党。至此，该校在党的十一届三中全会以来已发展了一百五十二名高中级知识分子入党。

党的十一届三中全会以来，二医大一批有才能、有贡献、有影响的高中级知识分子纷纷提出入党申请。但是，由于“左”的影响还没有彻底清除，有些党员习惯于用老框框看待知识分子的家庭出身和历史问题，习惯于以参加政治学习的次数、参加集体活动的多少，来衡量知识分子政治觉悟的高低，习惯于对知识分子支流方面的问题过多地求全责备。针对这些情况，二医大党委紧密联系实际，不断加强思想教育，使吸收知识分子入党的工作取得了明显成效。二医大附属长海医院整形外科郭恩覃副教授，三十多年来在显微外科医疗和研究上做出显著成绩，曾四次立功，多次受奖。他研究成功的《带血管底脚趾移植术》被评为全军科技三等奖。他在“文化大革命”前就多次写了入党申请，都因家庭问题而受到影响。今年初，党支部讨论他的入党问题时，有的同志仍感到“拿不准”，主张再放一放。对此，党的组织引导党员对知识分子的家庭出身要着重看本人一贯表现，只要本人符合党员条件，就应发展入党。经过教育，统一了认识，8月中旬，一致同意吸收郭恩覃入党。训练部吴兴闽副教授从事军队卫生教学三十多年，先后编著了《军队卫生统计学》等近百万字的书籍和讲义。他曾先后三次向党组织递交入党申请书，1982年他心脏病危重时还向组织再次提出入党请求。今年5月，党支部在讨论发展他入党时，有的同志过于看重他的历史问题，有的则认为他近年来年大体弱，很少参加政治学习，不够党员条件。校党委常委、训练部部长姜志中亲自找党员逐个谈话，明确指出，对历史问题组织已有考察结论，不应再成为障碍；而参加政治学习问题，要清除“突出政治”的影响，不能单纯以参加学习的次数多少，来衡量知识分子思想觉悟的高低，使大家受到教育。今年6月，党支部一致通过吸收吴兴闽为预备党员。国内有影响的泌尿外科专家、年已七旬的马永江教授，几十年来勤勤恳恳地工作在临床、教学第一线，多次提出了入党申请。党支部过去讨论他的入党问题，都因他在枝节问题上存在一些缺点，党员认识不统一而未能发展。校党委两名委员到该支部组织党员清除对知识分子求全责备的思想偏见，全面分析了马永江教授的一贯表现，使大家分清了主流和支流，一致通过吸收马永江入党。（邱长荣、王德才）

描述：

