id: 48e86ab328
标题：总结推广批林批孔的经验
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津部队某团党委在批林批孔运动中，坚持深入实际，先后总结出几十份群众创造的经验，八次召开批林批孔经验交流会，不断推动批林批孔的深入发展。

在批林批孔斗争中，这个团党委根据党中央指示精神和部队运动的实际情况，经常注意总结典型经验。八连是全团读书比较好的连队。批林批孔一开始，连队学习辅导小组就带头攻读马列著作和毛主席著作，从理论和实践的结合上深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。党委认为八连学习辅导小组的活动，是很有意义的，于是分工一名常委带着机关干部组成的工作组，长期蹲在八连，和党支部一起加强了对这个小组的培养，使这个小组在批林批孔中发挥越来越大的作用，受到干部战士的赞扬。党中央关于培养马克思主义理论队伍的指示传达后，团党委及时总结推广了八连党支部培养理论队伍的经验，有力地推动了全团理论队伍的建设。

为了把总结上来的典型经验推广下去，团党委成员首先做到带头学好典型经验，取得推广经验的发言权。在推广九连研究儒法军事思想斗争史的经验时，连队有的同志向党委提出了一些问题，由于有的党委成员对九连的经验没有很好研究，不能及时作出正确的回答。这使党委“一班人”很受震动，党委成员纷纷到九连向干部战士学习，并多次把他们请上来给党委介绍经验，使党委进一步坚定了推广九连经验的决心。为了在全团推广九连的经验，团党委书记还带领各营党委书记和各连党支部书记到九连去学习，并用半个月时间集训了全团三百多名理论骨干，三次召开全团军人大会介绍九连的经验，使学习九连经验的活动搞得比较扎实。

描述：

