id: 48ea82004b
标题：“四人帮”“改造”民兵的黑三棒
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：河南省军区理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”“改造”民兵的第一棒，就是要把民兵组织搞乱。伟大领袖毛主席对民兵的重大作用历来都是十分肯定的。以无产阶级文化大革命为例，毛主席在关于建立各级革命委员会的指示中明确规定，从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。而“四人帮”却给民兵安了一大堆罪名，诸如在文化大革命中民兵“成建制的造反的不多”啦，“原有的民兵偏保的不少”啦，“战斗力不强”啦，等等，总之，非“改造”不可。怎么下手呢？继白骨精江青于一九六七年七月抛出“文攻武卫”的反动口号不久，王洪文、张春桥、姚文元立即就在他们控制的地区拿出了“文攻武卫”的黑样板，并声称就是要“用这样的途径改造民兵组织”。就这样，一些地区的民兵组织被分裂了，搞乱了。

“四人帮”“改造”民兵的第二棒，就是要把武装干部搞臭。广大人民武装干部，长期跟随毛主席干革命，坚决执行毛主席的革命路线，常年战斗在三大革命运动的第一线，有着丰富的武装斗争经验和工农业生产的经验，深受群众爱戴，是宣传贯彻人民战争思想的骨干力量，加强民兵建设的宝贵财富。王张江姚反党集团要用修正主义路线来“改造”民兵，就必然对广大人民武装干部恨之入骨。他们百般诋毁武装干部政治上“路线不对”，军事上“不一定能指挥”，工作上“还是解放初期的办法”，“讲劳不行”。“四人帮”伸向河南的黑手也使出吃奶劲头，大煽阴风，到处点火，扬言要从省军区至厂矿、公社武装部大搬所谓“石头”。妄图搞得你政治上没威信，工作干不成，学习坐不稳，甚至连吃饭、睡觉也不得安宁，以达到他们“新桃换旧符”的罪恶目的。

“四人帮”“改造”民兵的第三棒，就是要把民兵领导机构搞垮。一心想窃取民兵领导大权的“四人帮”，把我党对民兵工作的传统领导体制视为眼中钉，肉中刺。他们狂叫“省军区管民兵不放心”，要“打烂军事一条线”，从上面来压你；他们居心叵测地说民兵工作的“问题是上面的形式把下边框住了”，竭力煽动下面来顶你；他们下令“把人武部的一些工作都可以并过来”，从外面来挤你；他们在武装部门内分“革”“保”，划“左”“右”，制造分裂，从内部搞散你。“四人帮”如此猖獗，上下齐攻，内外夹击，就是要搞得人民武装部门不能正常开展工作，把他们另立的民兵指挥机构搞成谁也抓不着、管不了的独立体系。

描述：

