id: 48eccb45b7
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荷兰马列主义党中央书记彼德森的唁函

北京

中华人民共和国

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们沉痛地获悉康生同志逝世。

我们从伟大的中国革命的历史中认识到，康生同志始终是为中国人民的解放而斗争的优秀革命战士。

康生同志作为一位真正的马克思主义者，在毛泽东同志领导的中国共产党的胜利道路上，在捍卫无产阶级专政的历次斗争中坚持批判修正主义。

我们深信，康生同志对目前正在中国全国范围内掀起的学大寨和学大庆的伟大运动一定会感到高兴。因为他热爱群众并且一贯支持真正的群众运动。

康生同志将以光荣的、不朽的反修战士、工人阶级的优秀儿子，永远活在人们的心中！

代表荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记 西·彼德森（签名）

奥地利马列主义党中央委员会第一书记施特罗伯尔的唁函

北京

中国共产党中央委员会

尊敬的同志们：

惊悉中共中央委员、中央政治局委员和常委、中共中央副主席、人大常委会副委员长康生同志逝世，我们代表奥地利马列主义党中央委员会和全体党员，向你们表示深深的关切和同情。

康生同志是杰出的无产阶级革命者，久经考验的马列主义和无产阶级国际主义的理论家和实践家，是毛主席无产阶级革命路线的坚决捍卫者，是反对形形色色的机会主义和修正主义的不屈的战士。他的名字和业绩永记在中国革命的光荣史册里。在反抗日本和美帝国主义的战争中，在新民主主义革命和社会主义革命中，在社会主义建设和巩固无产阶级专政的斗争中，在无产阶级文化大革命中，在反对王明、刘少奇和林彪这样的敌对分子的斗争中，在争取世界真正的马列主义政党和力量的加强和国际团结的工作和斗争中，在上述各条战线的阶级斗争中，康生同志为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利，为革命和共产主义的胜利作出了重要贡献。

奥地利马列主义党的几位党员在第一次访问中华人民共和国的时候，有幸亲自认识康生同志并能同他交谈许多问题，我们把这件事看成是崇高的荣誉。他告诫我们，在反对现代修正主义的斗争中要永不松懈，经常保持警惕性，勇敢地和坚决地反对错误倾向，认清正确的政治和思想路线是具有决定性的事情。我们永不会忘记他这些告诫。

康生同志及其伟大的榜样不仅将永远活在中国工人阶级和中国人民的心中，而且将永远活在世界上全体革命者的心中。他对中国和全世界革命事业的贡献永垂不朽，他的名字万古长存。

奥地利马列主义党中央委员会第一书记弗·施特罗伯尔（签字）

一九七五年十二月二十二日于维也纳

维也纳共产主义联盟中央书记林德纳的唁电

中国共产党中央委员会

敬爱的同志们：

惊悉中共中央委员、中央政治局委员和常委、中共中央副主席、人大常委会副委员长康生同志于一九七五年十二月十六日在北京逝世，享年七十七岁。

我们同你们一样，对失去这样一位杰出的无产阶级革命家和共产主义者感到悲痛。但是，这一沉重损失将推动我们更加努力进行无产阶级革命。

维也纳共产主义联盟中央书记瓦·林德纳

一九七五年十二月三十一日

意大利东方出版社的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们对康生同志的逝世十分悲痛。康生同志在中国人民的革命斗争中始终站在毛主席一边，站在第一线，他是全世界无产阶级的榜样。我们东方出版社文化政治协会全体同志，以沉痛的心情分担你们全国的哀痛。

东方出版社于米兰

描述：

