id: 48ec5ca558
标题：共同的考卷〔特写〕
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：北京文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女共产党员、干部子女林宏，退伍以后已经得到组织的批准，实现了自己的志愿，到金训华烈士战斗过的地方——黑龙江省逊克县去插队落户了。象柴春泽、钟志民、魏尧升等这样一些有志气的青年一样，她的脚步，不仅在同辈人的心里，也在许许多多老一辈人的心里，激起了感情的波澜，引起了严肃的思考。革命的新生事物顽强地为自己开辟着道路，一切具有革命责任感的同志，都不能不被它感动，被它鼓舞，想一想自己应该做些什么。这就是下面的故事给予人们的教育意义。

三月上旬的一天，春风乍暖，阳光明媚。刚刚办完退伍手续的林宏，带着自己的行李，离开北京郊区的总参射击场回家去。作为一名家在北京的退伍战士，按规定她是可以留在北京城里，参加我们伟大首都的社会主义建设的。但是，批林批孔和无产阶级专政理论的学习，开拓了她的胸怀，扩大了她的眼界：她要求在退伍之后，做一个和留恋城市的旧观念决裂的战士，做一个缩小三大差别的促进派，到农村去为社会主义大厦添砖加瓦。射击场的许多同志都是支持她这个革命行动的，只是因为母亲的思想还不通，她的愿望在退伍以前没有实现。但是，她并不灰心，她相信，身为老干部的母亲，总会理解自己的心情的。汽车开过三○一医院，几年前的一件小事儿，忽然浮上她的心海：那时她在这个医院里工作，有一次，一个宣传队来医院演出，唱了一支兴国山歌，她看见，好些老干部眼眶里都闪动着泪花。她老是忘不了这个场面，深信：老一辈对于千回百折的革命道路，对于自己在这条道路上留下的脚印，是保留着珍贵记忆的。现在，下一代要继续他们光荣的征程，难道他们会不让后辈循着这些脚印前进吗？

退伍前几天的一个晚上，她几乎用了一个通宵，给家里写了一封倾吐心曲的长信。现在，她心里还在重复着信上的恳求：“爸爸、妈妈，自从上次回家，我把退伍后决心到农村去的打算向您们汇报以后，妈妈当时的态度，使我一直感到不安。有时候，我考虑到妈妈的身体，也曾经想过对妈妈说：妈妈，我不再要求下农村了。但是，这些天，每当我捧起《共产党宣言》，每当我抬头望见墙上毛主席他老人家慈祥的面容，每当我低头看到玻璃板下金训华的画片，就觉得这句话说不出口。现在，我眼前正放着掌和人民交给的一张考卷，需要我们一起用实际行动去填写它！爸爸、妈妈，我这封信很长，希望您们耐心地看下去，从中体会一个决心同旧的传统观念决裂的‘儿童团’的心情吧！……”她知道，爸爸是肯定她的大方向的，但是，妈妈收到这封信，会有什么反应呢？

夹杂着期待和不安，进了父母所在单位的大院，回到自己家里。爸爸上班去了，妈妈因为冠心病犯了，住进了就在本大院的门诊部病房。她放下行李，立刻就到病房里去看望妈妈。

妈妈正卧床休息，见了女儿，侧起身来半躺在床上，招呼女儿坐近身旁，关心地问：

“退伍手续都办了？”

“办啦！瞧，”她指了指摘去了领章的军装领口，“我现在是一名等着走上新的战斗岗位的退伍战士啦！”

林宏询问了母亲的病情，本来只打算拉拉家常，可是母亲一下子把话题拉到母女俩都十分关心的那个问题上：

“你退伍前写给家里的信，我看过了。我不是不支持你下农村。可是，你得想想实际问题啊！你看，我身体老是这个样子，一个孩子都不在身边，你留在北京，也好照应照应，再说，你闹过肝炎，又是轻度贫血，农村生活你受得了吗？你二十四岁了，年纪不算小了，个人婚姻问题也该考虑考虑了，到农村去怎么解决？……”

一连串的“实际问题”！林宏早料到回家以后妈妈会提出这些问题，而且也早想好了怎么回答。可是看了看妈妈病中的样子，又把想说的话咽了下去。她担心，如果一时说服不了，发生争论，会引起妈妈病情恶化。所以，她只是静静地听着。妈妈见她没有争辩，就向她提出：

“你赶快到安置办公室去报到吧！工作问题，正在托人给你联系。”

林宏心里已打定了谱儿，嘴上却含糊其词地回答说：“妈妈，您就好好养病吧！去向问题，我会处理好的。”说完，就从病房里退出来了。

这个时期，林宏的爸备工作很忙，经常很晚才回家。于是，林宏先去北京的一些叔叔、阿姨和自己的朋友那儿，展开她的争取舆论的工作。她得到了许多支持，有的表示要做她的坚定的后盾；有的表示愿意和她一起下去。但是，正象生活中常见的那样，也有人向她的脚下抛来一些旧思想的绊索。一场拉锯战，在林宏周围进行着。林宏看清了，在这场拉锯战中，一个最可能帮助她说服妈妈的重要因素，还是爸爸。

林宏的爸爸是一个抗日战争初期就参加了革命的领导干部。女儿最初提出如果退伍就去农村，他就表示过支持；可老伴提出的某些考虑，他觉得从一般常情来看，也不能简单地驳回。女儿退伍前写的那封长信，使他受到很大的触动。但他想：女儿还是比较年轻，对于自己选择的道路，是不是考虑得十分成熟了，是不是已经坚定不移了，他想再看一看。所以，林宏退伍回家之后，他就利用一切机会留心对女儿进行观察。

一天，他正准备午睡，林宏轻轻走进来，把一迭剪报放在他的床头上，说：“爸爸，请您看看这些材料。”送走了女儿的背影，他立刻翻阅起来，原来都是些知识青年上山下乡和城市退伍战士主动要求去农村的典型报道。一份又一份，剪贴得那么精心，保存得那么完好，字里行间，留下了多少女儿的心迹啊！

一天，他查看了女儿的书箱。他被女儿的藏书深深吸引了：《革命青年的榜样》、《扎根农村大有作为》、《分水岭集体户日记选》……书箱里装满了这样一些有关知识青年的小册于。在这些随处标着阅读记号的小册子里面，又凝结了多少挚热的愿望和真诚的追求啊！

一个周末的晚上，他趁空把女儿的日记都找了出来，一本一本地细心翻看，想从这些从文化大革命就开始记的日记里面，找出女儿的思想脉络。日记里面那些到处流露的关于理想和前途的认真的思考，使他不能不为之激动，一九七四年五月份的一篇日记这样写着：“有的干部子女，把父母的地位当做拐棍，蹒蹒跚跚地踏上了生活的道路，很快建立了‘美满’的家庭，一切似乎都挺舒适。我不愿意这样生活。因为这种人只满足于一点点物质生活上可怜的享受，精神上是空虚的！我为自己选择了这样一条道路：艰苦奋斗，勇往直前！信仰才能给人力量，斗争才能使人幸福！……”

不需要更多的说明了，也不需要把女儿平时严格要求自己的表现，一一回顾加以印证了。显然，女儿提出去农村的要求，决非出于一时的冲动。他既为女儿的成长感到高兴，又不免有些心情不安：过去，他对女儿虽然有个基本的了解，但是对于经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和无产阶级专政理论学习，精神世界不断发生变化的女儿，实在是了解得很不够啊！

四月上旬的一天，为了下乡的问题，林宏和母亲爆发了一场争论。这天中午，林宏神色沉重地走进父亲的房间：

“爸爸，我想向您汇报一下思想。”

父亲叫她坐下来：“说吧！把你这次要去农村的想法，详详细细给我谈谈。”

她向父亲谈了自己的思想酝酿过程，谈了她得到的支持，也谈了她遇到的那些阻力，特别是母亲的不理解。说着说着，林宏激动起来：“爸爸，我真不明白，妈妈担心我这，担心我那，为什么就不担心我们党和国家会不会变色？妈妈老是操心我的终身大事，为什么就不想想反修防修这件大事？不想想苏联资本主义复辟的教训？毛主席他老人家时刻都在想着这件大事啊！”两颗热泪，从女儿的眼角滚出来。下面的话，女儿是压制着激动的语词说出来的：“毛主席说，帝国主义正把他们复辟的希望，寄托在我们的第三代、第四代身上，我们一定要使他们的这个希望破产。爸爸，我就是想着毛主席的教导要去农村的，我从小长在城里，确实需要到农村中去磨练自己。我是一个共产党员，怎么能心安理得放下这个问题不想呀！”

父亲的心受到了极大的震动。自从女儿脱离童年、少年时代以后，他就极少见过女儿流泪。现在，谈起了反修防修的大事，她是这样动感情！女儿的热泪，就象一面明亮的镜子，使他清楚地看到了：在破除资产阶级法权思想问题上，在发扬革命的学风，继续革命的问题上，父母和女儿之间，存在着不可忽视的思想差距。

对于青年一代的这种挑战，现在，他心里只有高兴和振奋。他猛然想起女儿信上那句沉甸甸的话：“我眼前正放着党和人民交给我的一张考卷，需要我们一起用实际行动去填写它！”女儿已经在用行动填写，现在，确实需要做父母的去填写它了，那也是党和人民发给做父母的一张考卷啊！

“宏燕（林宏的小名）！”林宏看见，父亲的眼圈也湿了，“你到病房里去一下，看妈妈睡了没有，没睡请她回来一下。”

林宏高高兴兴地把妈妈请回到爸爸房里。然后退出来站在门旁，一字一句地仔细倾听——

爸爸：“我们需要好好分析一下，宏燕心里现在究竟想些什么。”

妈妈：“她想什么，不能由着她！”

爸爸：“别急！冷静一点，听听我现在的看法。刚才宏燕在这儿，把她的思想活动跟我谈了。她现在下农村的要求很坚决，这个决心早就有了。我们做父母的，实在说，没有很好地了解她。前一段，我们应该做的没有去做，不应该做的反倒做了。现在，是该认真想想我们做父母的责任问题了！”

妈妈还是不大冷静：“宏燕下去，你放得下心呀？……”她象早就憋不住了似的，一口气讲了好些个“不放心”。

“吔，这是怎么搞的？”爸爸显然是有意保持一种缓和的语气，“战争年代，我们的大孩子明霞没法带在身边，生下来不久就送到老乡家寄养，睡土炕，喝玉米糊糊，啃红薯瓤，放在装沙土的土布口袋里，拉过尿把沙土翻一翻，就在袋里继续玩耍。那时候，我可没听你讲过一句‘不放心’的话呀！”

“那是啥环境！”

“是呀，现在环境是变啦！我们的思想也……”

爸爸的话被妈妈打断：“你和宏燕完全站到一起去啦！我的话，她更听不进去了！”

这时，林宏忍不住推门闯入，坐到爸爸身边，热辣辣地望着妈妈：“妈妈，您总说我不听话，爸爸妈妈的话，我也得具体分析，不能绝对服从。不对的，我怎么能听？对的，我心里记着呐！我入党时爸爸写给我的信，现在我还保存着。妈妈给人家忆苦讲的家史，现在我差不多还能全部背出来。妈妈，您还记得不？那份家史材料，还是我给您抄的。老爷怎么当长工；姥姥怎么领着您和舅舅要饭，逃荒，怎么逃到天津，睡马路，翻垃圾箱；舅舅睡马路得了风湿症，成了驼背；您怎么进了纱厂当童工，那时您才十二岁……”

岁月的流云，有时会变化出一些发人深省的戏剧性现象：老一辈给下一代讲过的故事，某些时候，竟由下一代提起，反过来敲开老一辈的感情之门。林宏的妈妈再也控制不住自己的眼泪了。女儿启开了她那个藏着伤心往事的心房的一角，种种惨景便忽啦一下涌上心头：鼻翼旁边那个疤痕，是资本家拿石头砸的，头上一些细碎的伤痕，哪是地主留下的，哪是资本家留下的，她自己也分不清楚。十岁刚出头的孩子，在细纱车间每天干十几个小时的活路，晚上累得困得支持不住，就用凉水浇头。“七·七”事变后，眼看着国难深重，那种童工的苦日子也没法过下去了，于是她投奔了八路军。是呀，孩子刚才问得好：“那时候，您跑出去打日本鬼子，姥姥会说‘不放心’吗？”当然不会说，如果说，她也会笑话林宏姥姥不识大局的。那时候，不需要讲多少道理，谁都懂得：你不革命，敌人就要你的命。就是这种你死我活的斗争环境，促使她甘心情愿忍受牺牲去干革命。她带过民兵，打过仗，腿上至今还留着一块小弹皮。一九四二年，日本鬼子在冀鲁豫边区搞“铁壁合围”，她在最后的围点范县旧城化妆只身突出重围，找到部队后又马上参加了担架队。一九四六年蒋匪军全面进攻解放区，她亲眼看着二孩子杏生在撤退途中感染破伤风死去，掩埋在郓城西边的旧黄河滩上。在这一切考验面前，她都坚强地挺住了。可为什么到现在，一个女儿要去农村，她就产生了这么多担心呢？

父亲母亲在思索着这个问题，林宏也在思索这个问题。她很想对妈妈说：妈妈，战争年代，您为什么那样坚强？因为那时的斗争环境使您懂得，只能挺住，只能前进，软弱不得，松劲不得；现在，女儿要向毛主席指引的方向前进，您却被儿女之情缠住了。您是不是以为，现在的环境是可以进，可以停，甚至可以后退了呢？妈妈，这是多么可怕的想法！但她终于没有当着妈妈这样说。她觉得：这些话不需要由她来说。妈妈过去作忆苦报告时，不就是用同样意思的话来结尾的吗？

几天后的一个上午，林宏到病房去看望妈妈。妈妈正卧床想事，见林宏来，下床穿鞋：“宏燕，跟我出去走走。”

她们走到大院外边河边上的一个土坎跟前，母亲叫女儿一起坐下来：

“你完全决定了？”

“妈妈，你还有什么怀疑呀！”

母亲心里在想着：要不要向女儿说明这些天来自己思想上的斗争过程，要不要告诉女儿，自己和她爸爸之间展开的那些批评和自我批评；要不要当女儿的面，流露一个长辈的愧咎心情——如果都象自己那样，不愿意把子女放到大风大浪里去锻炼，老一辈千辛万苦开创的事业，将来靠谁接班呢？当她的思想转到了这个方向，她开始想：女儿的挑战，挑得好！作为一个不仅用奶汁，也曾经用革命思想抚育孩子的老干部，早就该高高兴兴去应战了。尽管她没有把这一切说出来，但是林宏已经看出了母亲此刻的心情。她回答了妈妈关心的几个问题，带着爽朗的笑声说：“妈妈，您教过我们一支太行山歌：‘母亲教儿打东洋，妻子送郎上战场。’现在，您就象这支歌子唱的那样，高高兴兴送我上战场吧！我现在的战场，就是广阔天地——新农村！”

妈妈又显出她素来的开朗性格：“好吧！既然你决心下定了，你就去闯吧。可别碰了几个钉子，就垂头丧气跑回来啊！说实在的，你要吃的那点苦，算得了什么，比我们那时差多了！”

“妈妈！”林宏一把抱住妈妈的胳膊，高兴得几乎喊出来，“我一定记住您这个话，一定象你们当年干革命那样，什么苦都不放在话下！”

春天的和风，吹拂着刚刚抽条的丛丛杨柳。从河边回来的路上，妈妈悠然地背起了双手，步子轻缓，笑容可掬。她也用自己的实际行动，开始填写党和人民发给的那张共同的考卷，舒展的心情就象层层泛绿的万千柳条，从每一个动作里都反映出来了。

第二天，开过家庭会之后，妈妈亲自到了安置办公室，替女儿正式提出了到农村去落户的申请。

送别的那天，妈妈笑着对女儿说：“我这个老病号，以后是不能跑那么老远去看你了，你也不要老惦着家，一定要扎下根去，老老实实做一个普通劳动者。”父亲在一旁笑着点头。新老相促的融洽气氛，洋溢在父亲、母亲和女儿的眉眼之间。欢送的鼓手们，你能敲出他（她）们心中轻快的节奏吗？

林宏的行动报纸上报道以后，受到了社会上热情的支持。使林宏父母感触很深的，是那些同辈老同志激动的反映，许多老同志在听林宏的思想汇报时，都抑制不住热泪盈眶。一位参加过两万五千里长征的红军老干部，送给林宏一顶印有“保卫边疆，建设边疆”字样的草帽，和刻有“将革命进行到底”的铁锹，语重心长地对林宏说：“希望你在三大革命实践中锻炼自己，做一个社会主义的新式农民。让我们一起来一锹一锹地清除旧社会的地基，建设社会主义的高楼大厦！”是啊！从千难万险中走过来的革命前辈，最理解、最欢迎革命小将的挑战行动；最懂得：应该和青年一代站在一起，向旧的堡垒展开进攻，就象当年他们面对整个旧世界，曾经勇敢战斗过的那样。

林宏的脚步向着远方走去了，却在老一辈心上引起了清楚的回声：应战书，不仅要填写在关于子女前途问题的考卷上，而且要放开眼界，从无产阶级专政下继续革命的广阔历史背景上，去考虑怎样迎接具有深远意义的青年一代的种种挑战。在我们的时代，有着多少未竟的革命事业，等待着新老两代共同承担责任啊！

描述：

