id: 4090600fea
标题：留下七十年代至今一幅幅珍贵身影上海以影视展为巴金祝寿
日期：1999-11-26
是否是时间段：false
作者：李鹏飞
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者李鹏飞)　昨天沪上数百名文学艺术工作者冒着寒风涌向春风艺术工作沙龙的展示厅，观看祁鸣历经22年拍成的《生活中的巴金》影视作品展，以此来祝贺巴金96岁生日。

影视作品展分照片和录像两个部分，记录了巴金从70年代至今生活、工作和创作等很多方面的真实情形。照片有早期的《劫后笑声浓》，“文革”刚过，巴金和李济生、师陀、王西彦、柯灵等老友相聚时开怀大笑；有巴金同聂华苓、水上勉等知名学者见面时的精彩瞬间。而最让参观者感兴趣的是巴金的生活照片:像巴老在医院里津津有味地吃着面条，远渡重洋的小孙女一进家门时憨态可掏地亲吻爷爷，还有一些各有特色的家庭合影等，不少人在这些照片前细细品味，拍照留念。

本次展览由上海春风艺术沙龙和上海文学发展基金会联合主办。影展作者祁鸣在退休前原是上海电视台的摄影记者，很早就想“跟踪拍摄”巴金，但巴金一直不肯，要他先给当时健在的茅盾、冰心和夏衍等拍了以后再来拍摄，后来老人被他的诚心所打动。1977年在巴金尚未完全落实政策时，祁鸣就“非公开”地开始拍摄了。他每年正月初一第一个到巴金家拜年，平时每个星期都同巴金或者家人联系，巴金每年五至十月份到杭州休养，来回他都陪同。到现在祁鸣已经拍了整整两抽屉的巴金照片，这次展出的100多幅照片不及总数的十分之一。

描述：

