id: 4090538346
标题：敢开顶风船的闯将——记上海星火零件厂组室团支部书记鲁新民狠批“三项指示为纲”的先进事迹
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,反潮流,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的时代，是伟大的时代。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，广大青少年朝气蓬勃，茁壮成长。经过文化大革命、批林批孔运动的锻炼，涌现了大批敢于同修正主义斗争的闯将。如今，他们又冲杀在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的第一线，为保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的革命路线而战斗。上海星火零件厂组室团支部书记鲁新民就是一个优秀的代表。

去年夏季前后，不肯改悔的走资派邓小平炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起了一股右倾翻案风，把矛头直接对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线。这股风也刮到了星火零件厂。在七月初的一天，当小鲁第一次看到“三项指示为纲”的时候，脑子里就打上了一个问号，感到这种提法不对头。回家后，他认真学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》等著作，重温了列宁关于政治与经济的关系的教导，用马列主义、毛泽东思想分析“三项指示为纲”，认识到:提“三项指示为纲”是错误的。第二天，在厂理论小组学习讨论时，小鲁直截了当地谈了自己这一看法，得到了理论小组同志的支持。

在厂党总支举办的学习班上，鲁新民对“三项指示为纲”进行了深入的分析批判。他说:“列宁教导我们:‘政治同经济相比不能不占首位。’毛主席教导我们:‘政治工作是一切经济工作的生命线。’而‘三项指示为纲’是把政治与经济平列起来，都作为纲，这实际上就是反对用政治来统帅经济、统帅业务。”他还用马克思主义哲学对“三项指示为纲”进行分析、批判，说:“毛主席指出:‘任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。’而‘三项指示为纲’搞的是‘多中心’论，多中心其实就是无中心，目的还是要丢掉学习无产阶级专政理论。”他并尖锐地指出:“‘三项指示为纲’是极端错误的，这不是什么‘提法不妥’，而是大是大非的问题!”

小鲁对“三项指示为纲”的批判，在学习班里引起了很大反响。大多数同志认为小鲁分析得对，批得有理，热情地支持他。但有的领导不同意小鲁的批判，并找来了一张地方报纸，在讲到“三项指示为纲”的地方划了一条粗粗的线，让鲁新民看，并且说:“这是上面‘中央领导’讲的。”小鲁坚定地回答说:“不管是谁讲的，不符合马列主义、毛泽东思想，就可以批判。”后来，有人又告诉他，“三项指示为纲”是邓小平提出来的。当时，邓小平这个不肯改悔的走资派重新工作不久，正掌管着一部分权力，批判“三项指示为纲”就是批判这个“大人物”，会不会被戴上反对“中央首长”的帽子呢?在压力面前，还要不要继续批判“三项指示为纲”呢?

带着这个问题，小鲁再次重温了无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，进一步认识到，“三项指示为纲”是同毛主席关于“路线是个纲”的教导唱对台戏的。“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”邓小平在文化大革命前与刘少奇一起推行修正主义路线，在文化大革命中受到全国人民的揭发批判，现在重新工作了，党和人民给了他地位和权力，但地位和权力并不能说明他就是正确的，既然“三项指示为纲”是错误的，是邓小平讲的也要批判。

在批“三项指示为纲”遇到压力时，小鲁感到，如果坚持批下去，有可能受到批斗，甚至坐牢，但这不过是一个人，最多是一家人的事；假如不批判“三项指示为纲”，而是按着这个错误的路线去做，那就会给社会主义革命和建设带来损害，这可是个事关路线，事关大局的大事。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。小鲁决心遵照毛主席的教导去做，谁要是背离了马列主义、毛泽东思想，不管他职位多高，权力多大，就要坚决跟他斗。去年七月九日，他给市革委会有关部门写了一封信，继续批判“三项指示为纲”。他在信中写道:“我认为‘三项指示为纲’的观点是错误的，完全是本末倒置，不讲路线，……美其名曰‘把国民经济搞上去’，这实质上就是‘唯生产力论’。”这时，个别人用什么“野心家”之类的帽子威胁小鲁，但工人老师傅却鼓励他说:“小鲁啊，反潮流要有‘五不怕’的精神呀，你捍卫毛主席的革命路线，我们支持你!”在工人老师傅的鼓舞下，小鲁坚持狠批邓小平的“三项指示为纲”，开着“顶风船”，破浪前进!

中央两报一刊今年元旦社论传达了毛主席的重要指示:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席对邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领的深刻批判，给了鲁新民极大的鼓舞和力量。他一遍又一遍地学习、领会毛主席的这一重要指示，觉得是那样的亲切，那样的及时。他认识到，“三项指示为纲”是一个修正主义的纲领，它的实质是否定以阶级斗争为纲，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义；它的理论基础是“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”；它的手法是折中主义的诡辩论。列宁在《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这篇光辉著作中指出:“党纲并没有‘组织生产’这样的规定”，“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”。小鲁深入剖析邓小平的“三项指示为纲”，更加看清了他不是真的要把国民经济搞上去，而是要步苏修“卫星上天，红旗落地”的后尘。邓小平挥动“三项指示为纲”的杏黄旗，有理论、有纲领、有组织，杀气腾腾地向无产阶级进攻。如果让他的阴谋得逞，千百万人头就要落地，苏联复辟资本主义的悲剧就会在中国重演。小鲁越学越觉得心明眼亮。他在小组会上带头进行了批判，进一步揭穿了“三项指示为纲”的反动实质，带动了群众性的大批判。

为了发动广大团员、青年积极投入反击右倾翻案风的斗争，小鲁放弃休息，深入宿舍做耐心细致的政治思想工作，找青年们谈心，和大家一起学习毛主席关于阶级斗争的一系列重要论述，汇报自己去年七月以来批判“三项指示为纲”的体会，使大家认识到能否识别错误路线，关键在于是否掌握马克思主义这个望远镜和显微镜，从而提高了大家学习革命理论的自觉性。新工人刚进厂，小鲁又主动去参加他们的学习班，把思想教育同批判走资派紧密结合起来，上好阶级斗争、路线斗争教育的第一课。在鲁新民的带领下，许多团干部和团员、青年挥戈上阵，写出了一批又一批批邓的大字报，发挥了生力军的作用。

鲁新民敢于反潮流决非偶然。是文化大革命的风暴给了这位青年以极大的锻炼，是毛主席的革命路线指引他奋勇向前。

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。在那难忘的一九六六年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，其势如暴风骤雨，迅猛异常。席卷全国。亿万人民组成了浩浩荡荡的革命大军，犹如滚滚洪流，横扫一切牛鬼蛇神，荡涤旧世界的污泥浊水，猛烈地冲击着以刘少奇为头子的资产阶级司令部。一九六六年八月十八日，伟大领袖毛主席在天安门广场亲自接见了百万红卫兵。这个喜讯极大地鼓舞了鲁新民。当时还是红卫兵的小鲁，满怀激情地来到了首都北京，幸福地受到了伟大领袖毛主席的检阅。他站在天安门前，抑制不住激动的心情，含着热泪一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他心里说:毛主席啊，毛主席!您老人家号召我们，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。我们是您的红卫兵，决心与工农相结合，捍卫您的革命路线，九千个雷霆轰不动，山崩地裂不动摇。

在以毛主席为首的党中央亲切关怀下，上海工人阶级冲杀在斗争的前列，矛头直指党内的走资派，充分发挥了主力军的作用。在著名的“安亭事件”中，鲁新民和战友们一起，组织鼓动宣传队，进行声援，坚决和工人阶级共同战斗，受到很大教育。在一月革命风暴中，鲁新民遵照毛主席的指示，同工人阶级一起，积极投入向党内走资派夺权的战斗，热情地为新生的革命委员会叫好。

文化大革命同小鲁息息相关，血肉相连。如今邓小平对文化大革命不满意，要算帐，要翻案，要让资本主义在中国复辟，这怎么能够容忍?!小鲁愤怒地说:“走资派要复辟，我们就要跟他对着干!”

最近，在毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示指引下，在党中央两项重要决议的鼓舞下，鲁新民更加意气风发，斗志昂扬，决心与邓小平斗争到底，风吹浪打不动摇。

一个普普通通的“儿童团”能够批判邓小平这样的庞然大物，这是我们时代的骄傲，真正体现了无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人。我们的时代，是伟大的时代，是翻天覆地的时代。我们的青年一代信心百倍，不管前进路上有多少艰难险阻，坚决批判修正主义路线，坚决捍卫毛主席的革命路线，为共产主义事业奋斗终身!　本报通讯员

描述：

