id: 4091d99315
标题：发现和扶植新人新作
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《十月》编辑部

《十月》杂志是新创办的文学刊物，已出版发行了八期。我们出刊时间不长，遇到的突出问题，是怎样组织作者队伍，扩大稿源，提高刊物质量。

创刊之初，我们曾有过一方面大量积压来稿，一方面又苦于等米下锅的矛盾现象，曾派人四处组稿，寄希望于“名家”，靠“名家”、“名气”打响，结果弄得编辑人员又忙又累。去年第一季度总结工作时，我们开始认识到，靠“名家”和拉稿，不是办刊物的路子；重视来稿，从中积极发现和扶植新人新作，这才是办好刊物的出路。在工作实践中，我们越来越明确地看到，由于贯彻三中全会精神，坚持“双百”方针，解放了文学的“生产力”，出现了“江山代有才人出”的新局面，这使我们受到深刻教育，打破了靠“名家”打响的观念，开始重视从来稿中发现新人佳作。我们已出版的八期中，共发表一百九十一位作者的作品，其中业余作者八十五人，占百分之四十五。八期共刊载中长篇小说十八篇，其中采用来稿四篇；共刊载短篇小说三十四篇，其中采用来稿十四篇。加上已发排的九、十两期，共刊载短篇小说四十五篇，其中从来稿中选用的新人新作二十六篇，占百分之五十五。我们刊登的十二个剧本中，也有四个是从来稿中选用的。而且从发展趋势看，来稿选用的比例越来越大。这样一来，不仅扭转了我们疲于奔波拉稿、等米下锅的被动局面，而且发现不少新人佳作，提高了刊物质量。我们从来稿中选用的新人新作，充满生活气息，新鲜活泼，敢于创新，不拘一格，在读者中反应很好。如刘心武的《爱情的位置》，江西业余作者陈世旭的《小镇上的将军》，获得去年优秀小说二等奖的《罗浮山血泪祭》，获得宁夏优秀小说一等奖的《客人》，以及受到好评的小说《滚烫的回忆》《中年人》等，也都是业余作者的来稿。另外，我们通过读稿和在北京一些区、县文化馆和业余作者接触，使我们了解到，建国以来，我们的文学创作和作者队伍，从来没有象今天这样蓬勃兴旺过，有些业余作者的勤奋努力和达到的成就，几乎是过去难以想象的。一个二十多岁，从事国防科研的女青年凌力，在科研下马的混乱年月里，从一九六八年开始攻读、整理史料，历时十年，写出一部描写太平天国后期捻军斗争的长达八十万字的历史小说《星星草》，受到史学界高度评价。面对新人辈出的形势，我们深深体会到，致力于扶植新人新作，是办好文学刊物，繁荣文学创作的具有战略意义的任务。

但是，要使这个认识付诸实践，矛盾和困难也很多，必须克服一些思想障碍。首先，人手少，来稿多，是突出的矛盾。我们除了要阅读、处理大量来稿，每期还要编发三十五万字文稿。季刊改双月刊后，工作量更大了。有些同志还要从事创作，编稿与写作也产生矛盾。由于工作忙，就难免粗糙、草率退稿。为此，我们下决心采取一些措施，制订了一些制度，认真处理来稿。发现和扶植人才。发现新人佳作，是沙里淘金的艰苦工作，编辑阅读处理稿件要做大量工作，而刊物篇幅有限，采用率极低，只有百分之一、二。因此，不认真对待来稿，不下艰苦工夫，新人新作的发现、扶植就是一句空话。

第二，发现、扶植新人，必须解放思想。粉碎“四人帮”以后，文学领域气象日新，创作题材、风格、思想深度、艺术形式都有突破。在新人新作中，表现尤其突出。而我们在编辑工作中长期习惯于走老路，老套子很多。例如《小镇上的将军》，打破了习惯的写法，语言、人物、环境和结尾那古老的葬礼，都非同一般，在编辑部也有过不同看法，经过集体的研究，才被采用。又如《公开的情书》，思想、手法、艺术风格都显得大胆、新颖、独特，虽然没有动人的情节，却反映出六十年代成长起来的知识青年对生活、爱情、理想、祖国和人类命运的探求和思考。编辑部大胆肯定了作品，决定发表，获得读者热烈的反响。

第三，对基础较好的稿件，有潜力、有苗头的新人大力扶植，吃“偏饭”，如叙事诗《雪地上》，是贵州省青年作者李发模来稿，前后帮助他进行了三次修改才发表的。陈世旭的《小镇上的将军》发表后，编辑部继续关心他的写作和学习，他同编辑交谈思想和创作的来信已有十七封。有些业余作者，即使他们的来稿还不够成熟，但有某些方面的长处，我们也热情同他们联系，帮助其提高。

描述：

