id: 409113cc8b
标题：一出描写土改运动的舞剧——推荐“江南农民大翻身”
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：俞文斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞文斌

这是一个伟大的时代!在共产党和毛主席的领导下，古老的中国新生了，广大的劳动人民翻身了，钜大的变革出现在我们面前，这样的波涛壮阔，这样的光芒万丈!很多艺术家踌躇了，怎样来表现这个时代才是最恰当的呢?旧的笔触难以描绘新的感情，而尤其难以描绘的是那种浩大的气魄。

“江南农民大翻身”就是一个新的尝试。为了要表现轰轰烈烈的土地改革运动，松江地委文工团采取了一种新的形式——舞剧。

表现北方土改情形的歌舞剧，我们已经看到过很多了，表现江南土改情形的，却还是第一出。这出舞剧跟过去那些歌舞剧不同的地方是它只舞不唱，完全不用语言。正因为这样，它就有了高度的概括性。它不是表现农村中某一个家庭或者某几个人物，而是表现了农民的整体，它不是表现了某个一定的故事，而是表现了江南农村一般的经历；它不是表现了土改运动中的一麟一爪，而是表现了土改运动的全貌。我们可以说，它虽然不用语言，却同样的丰富。本来，在伟大的变革和强烈的情感面前，我们的语言有时觉得受了限制。“江南农民大翻身” 破了语言的限制，显得很生动、活泼、深远、无垠。

“江南农民大翻身”是包罗万象的，从解放前农民在地主的淫威下受苦起，一直到解放后农民翻身，进行土改，生产发家，抗美援朝，镇压反革命，什么都有了。这里面我们看到一个特点，就是它处处与政策紧密的结合，表现了深刻的思想性。这些政策、思想，因为戏里没有语言，所以完全是通过形象，通过动作来传达的。这是这出舞剧成功的主要关键。获得这种成功的原因，一方面固然是编导对政策有深刻的体会，一方面也由于演员们对农村生活的体验。我们知道松江地委文工团的全体团员都是实际参加了土改工作的。在舞台上出现的这些农民是很现实的:他们耕种，他们劳动，他们的动作朴实真切的表达了农民的气质；他们在过去受剥削，受虐待，他们痛苦，可是我们能感觉到在沉默下面积累的愤怒和仇恨；反动阶级的迫害加深了他们的阶级意识，他们渴望解放，一旦解放到来的时候，那种翻身的喜悦是极动人的，在那四个孩于拾着鞭炮出来跳舞的时候，那种发自心底的欢乐，那种毫无保留的愉快，表现得非常的好，翻了身的农民积极的进行土改，愉快的生产发家，那一对夫妇开玩笑的动作表现了他们间的新关系，那许多硕大的劳动生产品象征了胜利的果实，接下来，为了保卫幸福的生活，为了保卫胜利的果实，他们投身于抗美援朝，镇压反革命的热潮中。一路看下来，那么自然，那么流畅，所得的印象又是那么强烈，那么深刻，这是这次演出的成功之处。

缺点自然还是有的，例如江南的特点没有突出，党的领导表现得有些生硬，舞蹈技术上也还缺少训练。但是，对于一种新的形式我们不能苛求，对于勇敢的创造者更应当给以热诚的鼓励。

时代飞快的前进，过去那种黑暗悲惨的日子一去不复返，留下来的是无数伟大的诗篇。这些诗篇告诉我们生活中已经起了怎样的变化，也告诉我们这些变化是怎样产生的。从过去的苦难看今天的胜利，从今天的胜利看将来的远景，我们可以从这里汲取勇气，汲取力量，更好的完成时代所赋予我们的使命。“江南农民大翻身”就是这些诗篇中的卓越者之一，我愿意诚恳的把它推荐给大家。

描述：

