id: 409538bcd0
标题：红色的航程　壮丽的凯歌——参观驻沪空军某部传统室
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民解放军建军五十周年的日子里，我们来到驻沪空军某部传统室进行参观访问。

一走进传统室大门，我们马上就被一件件珍贵的陈列品深深地吸引住了；两边墙上，密密地挂着几十面光彩夺目的锦旗。四周陈列着许多珍贵的资料，其中有中央军委首长视察这个部队时的照片和所作的题词；有部队的战史和典型战例；更多的是部队在各个革命时期涌现出来的战斗英雄、功臣模范的照片和事迹。我们边走边看，胸中激起一层层波澜:这不是普通的展览，而是在毛主席军事思想和军事路线的指引下，这个部队所走过的红色航程的真实纪录，是一曲我党我军光荣传统的壮丽凯歌!

二级战斗英雄、副部队长韩德彩同志热情地向我们介绍了这个部队解放前跟随毛主席转战南北，屡建功勋，涌现了舍身炸碉堡的特级英雄张树才，渡江第一船第一人、一级战斗英雄张兴等许多著名模范人物。建国后，部队改编为空军，不久就参加了抗美援朝，打得美国空中强盗闻风丧胆，取得了击落击伤敌机六十七架的光辉战绩……

随着韩德彩同志的介绍，同志们的目光都转到了介绍抗美援朝事迹的橱窗上。这里记载着一场场惊心动魄的生死搏斗。当时，美帝国主义仗着优势的装备和经过上千小时训练的飞行员在空中称王称霸。我年轻的人民空军面对强大的敌人毫无畏惧，发扬了人民军队要压倒一切敌人的英勇气概，有我无敌，打得美国空中强盗一个个往下栽。在一排排英雄模范的像片中，我们发现了贴有五颗星星的韩德彩同志的英姿勃勃的像片。这位放牛娃出身的飞行员，当时年仅二十岁，只在战斗机上飞了二十多个小时，然而在他同敌人的多次格斗中，表现得十分勇猛顽强，机智灵活，先后歼灭了五架敌机，并一举击落了美帝“双料王牌”驾驶员爱德华，荣立两次一等功，荣获朝鲜战士荣誉勋章和朝鲜一级国旗勋章各一枚，得到了通令嘉奖。

在“英雄二中队”事迹介绍栏前，当年“英雄二中队”的飞行员、现任部队副参谋长阎清水同志给我们讲了在抗美援朝中，这个中队四名飞行员创造了击落击伤敌机十四架而自己无一损失的空战奇迹，并生动地讲了当时的战斗故事，给我们留下了深刻难忘的印象。

传统室里的一面面锦旗、一件件展品都有着不平凡的来历。在这里，我们看到了二级战斗英雄、优秀指挥员吴胜凯的动人事迹，看到了先后击落击伤敌机七架的二级战斗英雄、特等功臣蒋道平的英雄战例，还看到了特等功臣孙忠国战胜严重伤残，重上蓝天的事迹。看着这些激动人心的事迹，使我们参观的每一个同志都深受教育。

传统室的最后一部分，展出了部队近几年涌现的先进人物的事迹。其中有一幅一位年轻的飞行员站在他的战鹰旁的照片，显得分外醒目。照片的说明这样写着:这是李功民中队长挽救的飞机。韩德彩同志指着身旁的一个小伙子向我们介绍说:“他就是李功民。”于是，我们请李中队长谈谈继承传统的体会。李功民同志说:“八年前，我们到部队时，都为能到这个具有光荣传统的部队而感到欢欣鼓舞。到部队后，老英雄、老首长又经常深入训练现场给我们讲传统、帮技术、带作风，更使我们懂得一个青年飞行员应当怎样去生活，去战斗。”在革命传统的熏陶下，李功民扎扎实实地踩着英雄的足迹走，工作兢兢业业，训练从难从严，多次受到上级的嘉奖。一九七六年二月的一天，部队进行复杂气象训练，李功民的飞机发动机突然在空中发生故障，情况处在极端危险之中。这时，革命前辈在敌人面前所向无敌的形象在他脑海中一个接一个地闪现，使他顿时增添了无穷的力量。他把克服故障威胁，挽救飞机当作同敌人战斗一样，倾注了全部精力，把个人的安危置之度外，终于排除重重困难，把战鹰安全地降落在跑道上。部队党委为了表彰他临危不惧的革命精神，为他记了三等功。

参观了传统室出来，我们的眼前仿佛还展现着英雄们的壮丽画卷，千千万万革命战士在毛泽东思想的培育下，继承和发扬了我党我军的优良传统，盛开了无数的灿烂之花。现在，“四人帮”一伙妄想否定我党我军优良传统的罪恶阴谋已经遭到了彻底失败。在英明领袖和统帅华主席的领导下，我们英雄的人民解放军正在加速革命化现代化建设，沿着毛主席开辟的红色航道，不断夺取新的胜利。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778g030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区某部一连以“硬骨头六连”为榜样，从实战出发，苦练杀敌本领，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

