id: 4096a8691f
标题：庄子是“叛逆文学”的奠基人
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一般认为，庄子的哲学思想是消极的，代表了奴隶主的没落思想；庄子的又学散文是消极浪漫主义的作品。对此，张志岳在《关于中国封建时代的讽谕文学和叛逆文学两个传统问题的初步探讨》(《北方论丛》一九八一年第一期)一文中提出了不同看法，认为庄子是富于积极意义的“叛逆文学”传统的奠基人。文章说，庄子散文中许多寓言故事不是为了说理，而是为了抒发自己的感受，富于较大的文学意味。其中所体现的揭露、讽刺、愤慨等思想感情，都是针对当时现实的黑暗而发的。他没有提出任何一套新的或旧的理论来作为追求的目标，而只是幻想着一种无君无臣、自由解放的境界。这种饱含着愤慨来干预社会生活的态度，显然不是一个悲观绝望、没落的奴隶主所能够具有的；基本上是积极浪漫主义的。至于其中所表现的玩世不恭态度，是因为愤怒之极而又看不到出路的缘故，这是庄子散文中的弱点，但主要的仍是它的战斗性。文章指出，庄子的叛逆思想是与他的生活遭遇分不开的。庄子处在宋偃王时期，宋偃王是个暴君。物质上和精神上的痛苦遭遇，使庄子很自然地走上了愤世嫉俗的道路。

描述：

