id: 409b18a7af
标题：三十年代中国社会性质大论战中的张闻天
日期：1990-8-22
是否是时间段：false
作者：梁方
来源：
标签：张闻天,陈独秀,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁方

本世纪20年代末、30年代初，以上海为中心，在思想理论界展开了关于中国社会性质问题的大论战。这场论战以留苏回来的托洛茨基派和接受托洛茨基主义的陈独秀、彭述之组成的托陈取消派为一方；另一方由中国共产党领导的中国社会科学家联盟的共产党人和进步人士组成。国民党御用学者陶希圣主张中国不存在封建主义的新生命派和以胡适为代表的资产阶级改良派也参加了这场论战。这场论战显得“颇为热闹”。论战的焦点就是中国社会究竟是什么性质。这场论战至关重要，关系到如何正确认识中国社会性质即正确认识中国国情，制定出切合实际情况的斗争战略和策略，选择正确的方向和革命道路的问题。

1931年2月，张闻天同志从苏联学习结束返回上海。3月，担任中央宣传部部长职务。1930年春掀起的社会性质论战，这时仍在继续进行。张闻天参加了这次论战，撰写了两篇论文:《是取消派取消中国革命，还是中国革命取消取消派——评&lt;中国左派共产主义反对派政纲&gt;》和《中国经济之性质问题的研究——评任曙君的&lt;中国经济研究&gt;》。这两篇文章对取消派谬误进行了致命的批判。

旧中国是资本主义社会还是半殖民地、半封建的社会?

取消派认为:帝国主义帮助了中国资本主义的发展。严灵峰称:帝国主义“要推动中国整个社会向着资本主义过程发展和扩大。”

针对这种错误观点，张闻天指出:帝国主义对中国的侵略，它所控制的银行、工厂、交通工具等都有所发展，造成了某些资本主义关系。但是，必须从实质上看问题，帝国主义对中国实行的是殖民地政策，目的“是在把中国变成帝国主义经济的附庸，变成它的原料产地，它的商品市场，它的投资所在。”并不是要发展中国的资本主义。张闻天还根据英国汇丰银行搜刮中国财富的事实，明确地指出:帝国主义“不但不能帮助中国资本主义的独立发展，而且阻碍中国资本主义独立发展”。

取消派还认为，中国封建主义已经变成残余之残余。任曙、严灵峰认为，中国的土地可以自由买卖，极大部分土地已落在商业资本家手中，所以剥削农民的是资本家，他们的剥削关系已是资本主义剥削关系。在任、严这些人看来，中国农村封建主义已由资本主义所代替了。

事实是这样吗?张闻天根据周密调查指出，帝国主义把商品输入中国农村，中国农产品以及原料输出外国，自然会使中国农民出卖自己的农产品而购买帝国主义国家的商品。但是，事实上这种发展的结果，只是加剧了地主、商人、高利贷者对广大农民的剥削。地主、商人、高利贷者对中国农民的剥削不是资本主义的剥削，依旧是封建式的剥削。张闻天科学地分析说:因为“这里的对立不是在土地上投下资本取得平均利润的资本家与得到工资的工人，而是将土地出租给农民，从农民那里收到地租的地主与农民”。这种地租、高利贷与资本主义社会中的地租、借贷资本完全不相同，是封建剥削。张闻天分析指出:中国有些民族资本家由于帝国主义的高压，把资金抽到农村，投到土地中去，但事实上也往往是实行封建剥削；并不是兴办资本主义农场；由农民分化出来的中国富农，也只能逐步变成半地主或小地主。通过这些调查和科学的分析，张闻天得出正确的结论，中国的农村是“封建剥削占统治地位”的封建社会，而不是资本主义社会。

中国革命的性质是什么?

对中国社会性质不同的估计，关系到对中国革命性质截然不同的理解。取消派认为:中国已经是资本主义了，让它发展。今后，中国的革命应该实现托洛茨基所说的不是民主资产阶级革命而是无产阶级革命。

张闻天批驳这些谬论，他说:从革命任务来看“目前中国的革命还是民主资产阶级的”。因为革命的主要内容，“是打倒帝国主义与消灭封建剥削”。谁都清楚，这些并不是社会主义革命的任务。关于民主革命和社会主义革命的问题，张闻天以马列主义原理分析这两者关系，他说:“在以社会主义革命为目的之中国无产阶级，绝对不能跳过这一民主资产阶级革命的阶段。谁想跳过这一阶段，谁就会使中国目前的革命，遭到严重的失败，谁也就不能取得社会主义革命胜利。”那些自称为马列主义的取消派，恰恰是违背马列主义，妄想越过反帝反封建的民主革命，而直接进行社会主义革命。这样的做法，无疑只能葬送中国革命的前途。

中国革命是为期过早，需要取消吗?

取消派认为，中国资产阶级革命已经建立了他们自己的政权，需要发展资本主义社会。按照取消派的论调:“我们目前仍然在上一次革命早经完结和下一次革命尚未到来的两个革命过渡时期。”人民要取得革命胜利是“远在将来”的事情。

张闻天一针见血地指出:由于帝国主义、封建主义、买办阶级的残酷剥削和压迫，在中国造成“空前的大饥荒，生产力没有发展”。人民处于水深火热之中。人民要革命，这是人心所向，大势所趋，不存在革命过早的问题。张闻天揭露取消派反对中国革命的丑恶嘴脸说:“当中国的工农群众为了打倒帝国主义，为了推翻国民党的统治，为了夺取土地，拿着武器来暴动时，取消派就吓得魂不附体，拼命跪着向工农群众宣传，说:现在没有无产阶级革命，没有无产阶级政权，现在你们还不能胜利，你们还用不着组织红军与苏维埃。你们还是等等罢，你们要等国民党借外债复兴了中国经济，再等到经济发生恐慌，等到了他们革命胜利以后，那时你们再来成立苏维埃罢。”这实际上指出了取消派继续要维持反动统治，让工农群众依旧忍受剥削、压迫和奴役。因此，张闻天愤怒地指出:那些取消派自称是“左”派，实际上是“已经右到不能再右”了，是要取消革命。他还以铿锵有力的语言宣称:中国革命形势并不需要长期等待，在当时大革命失败后的中国政治形势是处于“两个浪潮之间”，革命形势是会到来的。

张闻天这些文章在当时的中国社会性质论战中，为坚持和捍卫马克思主义理论起了重要作用，“是与托派论战最重要著作”。1927年4月，中国大革命失败，中国向何处去，成为各种力量关注的问题。正确认识中国国情、中国社会性质，是解决中国一切革命问题的基本根据。1928年6月，中国共产党第六次党代会召开，确定中国是半殖民地、半封建社会，中国革命的性质仍然是资产阶级民主革命，这些正确的看法，对正确制定中国革命的路线、方针都有着极为重要的作用。可是，就在这样的时刻，却招来了各种非议。那些被“六大”正确主张所触痛而心惊肉跳的帝国主义、封建地主、官僚买办阶级就疯狂地反扑。国民党政府达官显贵，御用学者陶希圣、汪精卫，还有胡适都起来竭力反对中国共产党的主张，散布无数的奇谈怪论，以混淆视听。国际共运内托洛茨基派和中国共产党党内陈独秀等也散布把中国革命引向歧途的错误观点。因此，中国社会性质问题论战和与此密切联系着的中国社会史论战，稍后一点又发生的中国农村社会性质问题的论战，对澄清人们的思想，引导人们取得胜利，都有着直接的作用。

描述：

