id: 409d439371
标题：上海首届文代大会第三天陈市长报告国内外形势指出美帝国主义的侵略战争必然失败　下午各小组分别就各项报告展开讨论
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第一届文学艺术工作者代表大会，昨日进入第三日。出席代表三百六十三人，执行主席胡风、熊佛西。上午八时五十分举行第四次大会，陈市长作了对国内外形势的警辟报告，特别对国内经济情况及美帝发动对朝鲜民主主义人民共和国侵略之后的世界现状，作了详细的分析。指出美帝国主义的侵略战争必然失败。报告达四小时，不断的博得热烈鼓掌。

报告后，由大多数代表提议，由于‘五四’前后陈市长在文艺工作上有许多贡献，全体代表一致决定请陈市长参加文学工作者协会为会员。

下午，各小组就陈市长的政治报告及夏衍、柯蓝两同志的报告，结合各单位实际情况分别展开讨论，并准备今日在大会上发言。

文学小组讨论各项报告，第一、三、四小组讨论陈市长报告时，一致认为创作必需与政治结合，第二组代表认为必须建立正确的文艺批评，克服事务主义，形式主义。

戏曲界小组讨论团结与创作问题，检讨了过去有些先进的积极分子脱离群众，对落后群众不耐心说服教育，有时还加以讽刺打击，这是不对的，在创作方面，一年来的成绩也不大。

部队小组，首先就部队文艺工作普及与提高问题展开讨论，他们谈到应如何将多种多样的文艺形式(如舞蹈音乐、戏剧等)运用到部队中去，使部队的文娱工作能更广泛地展开，成为普遍的群众性的一种活动，关于部队文艺创作问题，一致认为部队文工团的工作同志应该很好地帮助和鼓励战士们自己创作，并要随时将战士们日当生活的语汇和生活情况记录下来，经过提炼后，通过文艺的形式为战士们创造新的健康的作品。

剧影界以陈市长的报告为讨论中心。代表们联系到自己的生活、工作情况提出问题，尤其是关于全国财政经济开始好转这方面，从实际生活的体验中得到一定的认识。后来，因为夏衍同志的来到，又特别集拢了四个小组，请夏衍对团结和改造问题作了一个解释，说明因为民族资产阶级与小资产阶级现在是有利于人民的，所以要团结，又因为过去他们大都受了帝国主义的影响，所以要改造。

美协小组昨日讨论的是团结、组织、创作和批评三个问题，尤其对于创作和批评问题，发言得最为热烈。大家一致认为过去的作品，没有很好的表现工农兵，以后应该多多的深入。以后，又讨论了文联理事名单。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\07\507r010101.JPG">

描述：

