id: 409e33ebeb
标题：毛泽东主席会见美国前总统尼克松的女儿朱莉夫妇毛主席同他们在亲切友好的气氛中进行了谈话　会见时在座的有乔冠华外长、黄镇主任等
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,乔冠华,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月三十一日电　毛泽东主席今天晚上会见了美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔。

会见时，朱莉首先向毛主席转达她父亲的问候。她说:我为有机会当面向毛主席转达我父亲的问候感到荣幸。我父亲和母亲对于他们的一九七二年中国之行，都有着深刻的印象。戴维也向毛主席转达了他的家族的问候。毛主席同他们在亲切友好的气氛中进行了谈话。谈话结束时，毛主席请他们回国以后向理查德·尼克松转达他的问候，并且表示欢迎尼克松先生再次前来中国访问。

会见时在座的有乔冠华外长，黄镇主任，王海容副外长，唐闻生、章含之副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\7611010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席十二月三十一日晚上会见了美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔。

新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

描述：

