id: 409f9ecaff
标题：机关团体展开时事讨论 全总征集职工文艺创作
日期：1950-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京最近正展开时事问题讨论，各机关，各民主党派，各人民团体纷纷举行座谈会。日前全国委员会外交组讨论时由张闻天出席报告。十七日晚外交学会时事组开会曾由新自美回国之唐明昭出席报告。十八日京民盟市支部特请罗隆基前往报告国际局势。

曹禺下厂归来，收获很大，现正从事创作，预计半年左右将有新作问世。

中华全国总工会决定出版职工文革创作选集，巳通知各级工会负责征集、评选、推荐各工厂、矿山、商店和机关、学校等工会基层组织中的文艺创作。

苏北、皖北、河南、河北四省灾民劝募寒衣运动，在京热烈展开。全市戏曲界连日纷纷响应，已取得良好的成绩。一片义演声中，从各大戏院到天桥的戏曲都动员了。少数民族文工团也义演了一次。华北影片公司及全市各影院也将联合大义映。

十九日为农历重阳节，北京习俗于重阳日望雨，谚云:“重阳无雨一冬旱”。今年重阳日细雨蒙蒙，农民见而心喜，断言今年必有瑞雪，来年丰收可卜。

大好秋光中，中山公园菊花盛开，连日游人络绎。

皮货早已上市，销路最好的是老羊皮，有供不应求之势。价格也比去年看俏。

描述：

