id: 13d4aa6a2c
标题：充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：刘亚彬
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
六，建立学哲学小组，开讲用会，交流经验，互相启发，互相促逃，共同提高。

在各条战线上，群众学哲学运动开展得比较早，比较好的单位，都取得了一些经验。无产阶级文化大革命中，这些经验有了更大的普及和提高。我们要重视这些经验。要善于从群众创造的经验中，摸出一套适合本部门、本单位具体情况的领导方法和学习方法。耳前，尤其要重视总结领导于部学好哲学的经验。，

现在，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。九届二中全会《公报》的发表，进一步鼓舞了广大人民群众的革命积极性和创造性。形势的发展，要求我们更加努力地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席的哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，以更好地完成《公报》提出的各项任务。全党和全国人民认真学习毛主席的哲学著作，必将对社会主义革命和社会主义建设的新高潮起很大的推动作用。

充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性

黑龙江林口县土城子大队党支部书记刘亚彬

无产阶级的哲学，是斗争的哲学。在阶级斗争中，我通过学习毛主席的哲学思想，加深了对社会主义历更阶段阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的认识，促进了自已的思想革命化，带领群众狠狼地打击了阶级敌人。我深深体会到：在继续革命的道路上，要走得快，必须学习运用辩证唯物论和历史唯物论。

大队革委会一成立，我就被贫下中农推上了领导岗位。有一阵子，我见阶级敌人被斗得象霜打的人葱似地了下去，觉得“差不多”了，放松了对敌斗争。不到一个月，阶级敌人就闹腾起来，大刮翻案妖风，

这种情况，使得我发热的脑袋冷静下来。我认真学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说。毛主席论述社会主义历史阶段阶级斗争的时候，讲的是“相当长”、“长时期”。就是说，在整个社会主义历史阶段，从头到尾都贯穿着阶级斗争。把本来是“长期”的阶级斗争看成是“短期”的，就会在打了一个胜仗，或是完成一项任务以后，产生“差不多”、“歇歇脚”的思想，结果放松对敌斗争，使自已陷于被动地位。认识提高以后，我们大队革委会带领群众向阶级敌人重新发起猛烈进攻，粉碎了他们的翻案妖风。

为了提高社员群众的阶级斗争，两条路线斗争觉梧，我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的指示，把建国后土城子两个阶级，两条道路，两条路线斗争的大事件都编成文，证行了展览。这个展览捅到了阶级敌人的噪葫理上，他们敷地瞬起来反扑。在这种情况下，是为了革命坚决进行斗争，还是为了个人利益而后退？毛主席教导说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英再地牺牲了，让我们高举起他们的旗积，踏着他们的血迹前进吧！”（《论联合政府》）想起毛主席的这些伟大教导，身上顿时产生了干革命刀山敢踏平，火海敢扑灭的无穷力量。我想，阶级敌人越是反对咱，越表明咱于的对。搞阶级斗争，就得把私心杂念全扫净，一不怕苦，二不怕死，遇到艰险敢站排头，遇到风浪敢站船头。如来叫“私”字迷住了心眼儿，贪生怕死，就会在长期的阶级斗争中产生庆倦情绪，躲躲闪闪，节骨眼儿上甚至会投敌变节。这拌，就是知道阶级斗争是长期的，思想上也总是盼望短一些。思想上有了“短”字，行动上就会出现“松”学，就会不主动向阶级敌人进攻，削弱无产阶级专政。

毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”（《关于重庆谈判》）“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看太简单了。”（《关于胡风反革命集团的材料》按语）在无产阶级专政条件下，咱们掌了大权，逼得阶级敌人不得不变换招了，利用各种形式进行反革命活动。看清这种复杂性，识破阶级敌人的鬼花招，掌握阶级斗争的新特点，是继续革命的基本功。

有一年冬天，我们大队出了股滥欣乱伐林木的邪风。当时，敌我矛盾和人民内部矛盾混在一起，表面上好象阶级敌人都挺守法，可一-些社员却犯了错误，真的假的一时难分。

俗话说：“无风不起浪。”这背后肯定有阶级敌人趣鬼。可是，“鬼”在哪儿？

我带着这个问题，反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾，阶级斗争的伟大学说，学习毛主席的光辉哲学思想，认识到：阶级敌人的花招是在变的，但是变中还有不变。这就是，他们千变万变，破坏无产阶级专政的阴谋不变。“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽我十分彻底”。（《关于胡风反革命集团的材料》序言）只要咱们发动群众，借项马克思列宁主义这个“望远键和显微镜”，就能透过现象看清本质，在复杂的阶级斗争中把两类不同性质的矛盾分得一-清二楚。

+

.-下手，我们就狠批叛徒、内奸，工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，大讲我们屯子的阶级斗争史，增强社员群众头脑中的阶级斗争观念。接着，就发动群众用阶级分析的方法分析我们大队的怪现象。贫下中农的眼晴是雷亮的，一下子就查出了一个背地里张罗砍房木最欢，明面上“反对”也最欢的怪家伙。“分析的方法就是辨证的方法。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》我对这个怪人作了具体分析。闹邪风那几天，这个家伙左一趟右一趟朝我那里跑，说什么“滥砍乱伐林木的人都应该斗一斗”，还说“有的支委在这件事上手软”。当时我对这话没品出邪味，还觉得他庭“革命”。可是一位老贫农却对我说：“私自砍房未这事里有鬼，不把盖揭开，就会藏护了敌人，蒙骗了群众。要打退这股邪风，先要打退敌人的进攻。”毛主席教导说：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”（《在中国共产党全国宦传工作会议上的讲话》）同是一件事，两种说法，两种感情。这一比较，更加感到那个家伙不是个好玩艺：他暗里爆动明面反对，这是想用假“革命”遮盖反革命；他要打击群众，是想打击“一大片”，保护“-一小撮”。他破环国家资源，打击革命群众，梦想把党支部搞跨，真是够毒辣的了。

这个认识对不对？还得到实践中去验证。·我们党支部一方面发动群众密切注意他的言行变化，-方面全面地，历史地分析他，并打发人到他的老家去查他的历史。经过查证，这个家伙果真是个反革命分子，我们发动群众狼狼地斗争了他。

毛主席指山：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉宅。”（《实践论》对阶级斗争的复杂性认识得越清，在阶级斗争中咱的眼睛越亮，耳朵越灵。今年春天，有个暗藏的阶级敌人嫦动下乡知识青年闹无政府主义，我们很快就发动知识青年把那个打着“革命“招牌的反苹命分子揭露出来。

看来，阶级斗争复杂并不可怕，怕的是吧头脑简单，阶级斗争观念不强。只要响努力活学活用毛主席关于阶级，阶级矛盾，阶级斗争的伟大学说，活学活用毛主席的光辉哲学思想，不断增强阶级斗争观念，提高阶级斗争本领，就能保持清醒的头脑，稳，准、狼地打击敌人。

无产阶级专政下的阶级斗争不光是长期的，复杂的，也是曲折的，是高一阵，低一阵，波浪式向前发展的。只有充分认识阶级斗争的曲折性，才可能预见阶级斗争的发展超势，掌握斗争的主动权。我的这个认识，也是通过在阶级斗争中学习毛主席的哲学思想，一点一点加深的。

经过整党建党以后，我们党支部狠打阶级斗争和两条路线斗争，带领广大革命群众把阶级敌人打得只有招架之功，没有还手之力，大队里显得换“平静。这时，有的支委说：“往后阶级敌人算兴不起大浪了，咱们就是撒开手干世不会翻船的。”这个说法对吗？我们学习了毛主席的伟大教导：对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的，暂时的、过滩的，因而是相对的，对立的斗争是绝对的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》用一分为二的唯物辩证法看“平静”，“平静”中还有“不平静”。说它“平静”，是说阶级敌人向咱进攻，叫响给打下去了，他们不得不由进攻变为防守，阶级斗争就暂时“低-一阵”，相对地“平静”点。说它“不乎静”，是说反动阶级的本性是小会变的，他们不会自行退出历史舞台，一遇时机，就会疯狂地向咱扑来，别看表面上“平静”，其实阶级敌人并不老实，他们正在暗暗作怪胎，预备大冒“浓水”。所以说“平静”是相对的，斗争是绝对的，在阶级斗争“低一阵”的时候，正配酸着“高一阵”。大家一致感到：“平静”和“不平静”，“高一阵”和“低一阵”，这是阶级斗争曲折性的表现。在阶级斗争“低一阵”的时候，思想上应不求“平静”，防止出右的差；在阶级斗争“高一阵”的时候，思想上应保持冷静，防止出“左”的差。

由于毛主席的光辉哲学思想武装了我们的头脑，所以在大队整党建党后的相对“平静”中，上级和群众越是表扬我们，我们越是戒骄戒躁：不管阶级敌人咋样装熊，我们都没放松对他们的警惕，生产越忙我们越组织群众活学活用毛泽东思想，坚持深入开展革命大批判。

阶级斗争的曲折性告诉我们：无论是那条战线的斗争，都是“曲折”的，不是“笔直”的，都不是一次就能解决的，要经过多次的反复。这种反复既是阶级斗争长期性的一种表现，也是阶级斗争复杂性的一种表现。我们大队阶级斗争的情况也正是这样，就拿反对经济主义的斗争来说吧，经过一次斗争，把反革命经济主义打下去了，可过些日子在新的情况下，它文以新的形式冒出来了，又要接着逃行斗争。那种“二勺成”，“走直道”的想法，实质是否认矛盾，否认斗争的形而上学思想，是完全错误的。在阶级消灭以前，阶级斗争是决不会停止的。搞掉一条黑线，又会出现新的黑线，老的反革命肃清了，文会出现新的反革命。但是，无产阶级必然胜利，剥削阶级必然失败的这个历史总趋势，是绝对不会变的。

在斗争中学，在斗争中用

河北饶阳县五公大队革委会主任耿长锁

伟大领袖毛主席教导说：“我们要求把拼证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）毛主席怎么说，我就怎么办。遵照毛主席的教导，我从一九五七年开始学哲学。十儿年来，我先后学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正研处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。我学一点，用一点，逐步学会了用毛主席的哲学思想，用“一分为二”的唯物辩证法，去分析问题，改造思想，团结同志，打击敌人。实践使我深深体会到：毛主席的哲学著作是个无价宝，下革命时刻离不了，学了眼亮心更红，革命到底不动摇。

刚学哲学那阵了，听人说，哲学是一门很深的学问，不是一般人学的，只有大干部、有文化的人才能学。也有人在一旁欧冷风：“满脑袋高梁花的大老粗，轮锄把子行喽，学哲学那是胡闹。”我不听那些话，非学不可！在学哲学过程中，由于自已文化低，碰到过不少困难。每蓬这个时候，我就想到正是有了毛主席，有了毛泽东思想，我们劳动人民才能翻身得解放，当家作主人。今天我们肩挑着中国革命和世界革命的重担，学哲学，是为了掌握辩证法，紧跟毛主席干革命。活学活用毛主席的哲学思想，是认真搞好斗、批、改的需要，是“抓革命、促生产，促工作、促战备”的需要，一句话，是为革命掌好权，用好权，使我们无产阶级铁打江山永不变色的需要，想到这里，我挥身充满了劲头，坚持学下去，一学起来，

描述：

