id: 1471d64734
标题：大字报——反对便衣特务
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,魏盛余
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——反对便衣特务

上海第一师范学院魏盛余

## [魏盛余：中文科七班学生]

## 反对便衣特务

有这样一种人，年龄较大经验丰富，当看你面嘻嘻哈哈，或者一言不发，从来不向你提半个批评，半点意见。但在背后却用日记写下了你的一言一行，和你从来不曾注意过的戏谑语。一点也不漏，甚至记下了何时何地，何人在场跟何人讲的，仿佛象交代个人历史似的，以记确凿而又如此详尽。

后来他就带着历史典籍似的“情报日记本”在组织面前极尽其想象能力，把问题提到原则的最高度上去作高瞻远眺的汇报，爱说爱笑争论的同学就此打下了18层地狱，戴上了各式各样的“莫须有”的帽子。

这类人中某些同志在宿舍里，原来大家认为他是和蔼可亲的，继而怀疑失望，再则，敬鬼神而远之，以免“病从口入”使得一个朝气蓬勃的宿舍穿上了死气沉沉的外衣。

在“鸣放”中，我们不怕党委，而最怕他们，只要他们一记上帐我们就有冤也无处伸。反对了这种人，我们的胆子就会大起来，据知这种人为数不少。

不知党委怎样对待这种人，我们的态度是反对20世纪50年代的“薛宝钗”。

请求党委支持我们

为避记仇，恕不具名。

 —群同学（系中文科七班魏盛余冒群众名义写的）

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

