id: 768030bbbb
标题：一本打开着的反侵略斗争史——朝鲜祖国解放战争纪念馆简记
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：史立成葛超群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念馆宣传部长李俊植中校领我们参观了历史馆、战斗馆、英雄馆、志愿军馆、胜利馆、美帝暴行馆、美帝未日馆等十六个分馆。他还告诉我们，全国有五百万人民群众来纪念馆参观过，亚洲、非洲、拉丁美洲各国和其他国家共六十多个国家的友人参观了纪念馆。

纪念馆里摆着的、由朝鲜人民军解放军汉城时缴获的美国官方文件证明，美国侵略者早在1946年就积极策划发动侵朝战争，它的侵朝目的是妄图把魔爪从三八线伸到中国、苏联，进而独霸全球。文件证明，十三年前的6月25日，美国大垄断资产阶级的工具一一杜鲁门、杜勒斯、麦克阿瑟等战争贩子，亲手指使美国侵略军和完全由美国装备起来的南朝鲜伪军，越过三八线，用铁和火夷平了朝鲜一座座城市、农村和工厂企业。美国侵略军所到之处，奸淫烧杀，把成千成万的男人、妇女和儿童活埋，或者泼上汽油大批大批地烧死。纪念馆里摆着一份美国侵略者当时向它的士兵下达的作战命令、白纸黑字，明明白白地载着这样残忍无道的字句：“……见一个杀死一个，即使出现在你面前的是婴儿和老人，你也不要手软。你们应该尽量地杀死朝鲜人，履行美国公民的任务。”几十张血淋淋的照片说明，正是这批口嚷“和平”“人道主义”“人类文明”的美国狼，在侵朝战争的头几十天时间里，就杀害了约一百万手无寸铁的人民。仅在黄海道信川郡一个地方，遭美军残杀的即达三万五千多人，等于全郡人口的三分之一。

历史表明，当一个国家的人民紧密地同他们的政府团结一致来争取美好的生活的时候，会做出什么样的惊人事情来。英雄馆里，每件照片和实物都显示着朝鲜人民宁死不屈、英勇杀敌的革命意志和英雄行为。这几张贴着朝鲜人民军四百八十一位战斗英雄和支援前线的三十名劳动英雄的大幅照片和书写着他们的事迹。进门处，劳动党员姜英浩的塑象使人触目起敬。他在一次防御战斗中，击退敌人十九次进攻，两手两脚被炸断了，但是他怀着对美帝国主义的极大仇恨，用嘴拉断手榴弹的弹弦，然后嘴衔着发火的手榴弹滚入敌群，消灭了几个敌人，自己也光荣地牺牲了……。塑象再现了姜英浩嘴衔手榴弹爬向敌群的动人情景。

朝鲜人民军战斗英雄当中，继承抗日游击队光荣传统、以自己的身体堵住枪眼保证战斗胜利的有二十二名。其中战斗英雄金成镇，在一次战斗中，用身体堵住敌人枪眼，当即负伤十一处，昏迷过去。战斗胜利后，经过抢救，恢复了健康，如今他仍然守卫在祖国的前线。

战斗馆和胜利馆里，有朝鲜人民敬爱的领袖金日成元帅制定的战略、策略文件，有他在战争时期爬山越岭、被荆棘刺破的皮靴和服装。朝鲜人民军在金日成元帅亲临前线直接指挥下打了许多著名的战役，其中大田战役和1211高地战役的模型常常吸引住观众。朝鲜人民军在大田战役全歼了美国第二十四师，活捉了美军少将迪安，他所戴的钢盔就摆在这里。1211高地在朝鲜江原道的东海岸，整个战役为时六十天，敌人动用五个师团的兵力，飞机、大炮轮番地向高地每一平方公里发射了五十二万七千发炮弹和炸弹，最多一天冲锋二十七次。可是，美国侵略者没有前进一寸，白白损兵折将一万五千多人。最后，美国指挥官和士兵无可奈何地把1211高地叫做“伤心岭”。

其实，美帝国主义发动侵朝战争的整个结果，更是它的“大伤心”。胜利馆的照片当中，有三张美国将军克拉克在停战协定上签字认输的丑象，有一份美国将军范佛里特大大伤心地写的一份文件。范佛里特说了这样的伤心话：“我们（指美国）在选择错了的地方、选择错了的时间、同选择错了的同盟国一起（当时美国利用联合国旗号纠合了十五国的侵略军），进行了一场错误的战争。”美国当时的国防部长马歇尔为它的“神话”破灭、“纸老虎”显形，伤心得更厉害。他说：“神话破灭了，我们（指美国）已不象别人所想象的那样一个强大的国家了。”美帝国主义者遭到痛打之后的这种自白，岂不证明了侵略者没有好下场的历史真理！

纪念馆一个又长又大的棚子下面，摆着朝鲜人民军缴获的写着“USA”的飞机、各种大炮、坦克、车辆和枪支。几架美国飞机象一堆堆烂铁片。李俊植中校指着破烂的飞机说：“这是从东海里捞上来的。东海和西海，被击落的美国飞机多得很。美国鬼子吃了枪弹就会往海里钻……。”

在战利品的附近，我们看到了一排漆有许多红星的英雄炮和普通的渔船，它们身上同人民军的英雄一样，显示出朝鲜人民英武、刚强的精神。刻着“朝鲜民青”号的一门榴弹炮炮筒上，十多颗红星相连，这门炮在战士手中一直打到朝鲜南部的大丘，杀伤美国侵略军三千多。跟它在一起的是“713”号迫击炮，炮筒上共有二十三颗红星，原来一颗红星记载着它击毁了敌人一辆坦克。来自英雄港元山的一门海岸炮上漆着两大排、共二十九颗红星，那标志着这门炮击沉击伤了美国二十九艘战舰。那只普通渔船的故事更动人。渔民们用它载着水雷，利用黑夜和大雾天，深入敌人军舰将会攻来的路上，埋伏下水雷，敌舰在不知不觉中就会被炸坏。在战争时期，渔民用水雷共炸沉、炸伤敌舰一百四十一艘。

紧接着，我们钻进了一个象地下村庄的大坑道模型，里面一切都是战斗准备的姿态，象地下长城又象石筑的钢铁堡垒。李俊植中校告诉我们：朝鲜人民和人民军战士，响应党的四届五中全会的号召，加强国防建设，已经在所有的山岭和重要城镇修筑了这样的地下阵地，已经有许多炮手的射击水平达到了英雄炮炮手的水平，而且有不少渔民在捕鱼过程中学习了在海上作战的本领。如果美帝国主义胆敢再次发动侵略战争，它将被完全消灭掉！

纪念馆最后一部分是“美帝末日馆”。这里张贴着南朝鲜人民1960年4月19日汉城大起义、打倒美国走狗李承晚的斗争照片，汉城人民在美国大使馆门前高喊“美国人回到美国去”的斗争照片，还有朝鲜北部人民加紧生产建设以及全世界人民支援南朝鲜人民斗争的图片。李俊植中校满怀信心地说，南朝鲜人民反美斗争的火焰正在高涨，北部人民的生产热潮正在高涨，“这两个高涨，加上全世界人民的支援，最后终会把美帝国主义从南朝鲜赶出去！”

志愿军某部应邀访问英雄的朝鲜人民军高射炮部队。这是模范炮车长、一级国旗勋章获得者安载珏同志向志愿军介绍他在卫国战争中，三天击落敌机七架的战斗经验。

葛超群摄

描述：

