id: 7681a88335
标题：永远记住那段历史“西藏民主改革50年大型展览”参观记
日期：2009-3-3
是否是时间段：false
作者：董晓巍/袁媛
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“西藏民主改革50年大型展览”参观记

■董晓巍袁媛

“西藏民主改革50年大型展览”已经展出五天了。再次走入民族文化宫的展厅，我们感受到的依然是那份凝重与震撼。展览现场的一位解说员介绍说，每天来这里参观的人一批接着一批，既有年近九旬的老人，也有五六岁的儿童，往往是结束一次讲解后，隔上四五分钟就要接着为下一批参观者作介绍，休息时间很短。我们还没来得及细问，她就急匆匆地向新来的观众走去了。

当看到农奴主残酷迫害农奴时用的挖眼长刀、“站笼”等刑具时，许多观众的心都被震撼了。和爸爸妈妈一起来参观的陈昊宁小朋友说：“农奴们的生活太悲惨了。”尽管年纪不大，但小昊宁已经看得懂旧西藏农奴制的黑暗。昊宁的爸爸告诉我们：“这次带孩子来主要是想让他了解那段历史，由于年龄小的原因，有些细节他可能记不太详细，但我想让他对那段历史在心中先打下一个清晰的烙印。”

此次展览，许多文件和文献资料是第一次与观众见面，其中原中央新闻电影制片厂摄影师赵化的一篇日记更是引起不少参观者的关注。“有两个扎其的农家妇女逃到工委来，她们是为了逃脱饥饿和差役而离乡出走的。（一句话，她们是从农奴制的虎口逃命到共产党里来的。）”作为历史的见证人，赵化用自己的笔留下了那个时代的痕迹。

“雪域高原，换了人间。”留言册上，北京燕山石化职工印文革用这八个字总结了自己的参观感受。而另一位在上世纪50年代参加过西藏平叛和民主改革的老人的留言更让人们深思：“像这样的展览，早就应该举办。达赖早在50年代就叛国，现在还在国外继续造谣。此次展览是粉碎这些叛国分子的最有力武器。我建议这个展览应到全国各省市去巡展，以便教育当代中国人。”（本报北京3月1日电）

描述：

