id: 768b2f10ac
标题：迫害和清洗吓不倒无产阶级光荣战士保共党员决心为马克思主义斗争到底
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：格
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国同志们：

我以无比高兴和满意的心情读完了您们1963年6月14日给苏共中央的复信。

您们代表中国共产党员在信中所阐述的一切，完全符合我们时代伟大的马克思列宁主义的提法。不仅您们党应该保卫这点，而且也是一切兄弟共产党所应该遵循的事业。

各国共产党，除了消灭资本主义和建设社会主义、共产主义的纲领外，不能有建设共产主义社会的别的纲领。

马克思列宁主义学说的定义对所有兄弟共产党都是有效的。今天，通过和平的方法向西方帝国主义者和他们的走狗请求，使他们放弃自己的政权，是无论如何也办不到的。只有工人阶级遵循马克思主义的思想来推翻这个人类的腐朽制度的时候，他们才能把政权放弃。对这个问题不能有两种意见，而且在将来也不能有。

或者我们是共产党，或者我们应该接受帝国主义向我们建议的条件，而这却意味着去出卖工人阶级，把它变成帝国主义者的奴隶。

我们应该尽一切可能来消除战争，但这并不意味着我们将要以和平的方式把工人阶级的成果出卖给帝国主义。帝国主义者任何时候也不会同意以和平的方式亲手把政权交给工人阶级，这对双目失明的瞎子来说，也是清楚的。不能再用以和平的方式能够实现这点来迷惑世界，特别是迷惑各国共产党了！

今天，社会主义阵营的千百万共产党员，其中也包括我国的共产党员，完全明白地看到了您们这封复信的正确性。但是，他们没有法子按着马克思主义的方式公开地表露自己的这种感情，因为他们所属的那些党的中央委员会的负责同志，将对他们进行镇压、迫害和剥夺他们的权利。

我不为我的命运担忧，尽管我将遭到迫害和清洗。很久以来，远在苏共二十大和保共八大以前，我就谈论过这个问题。但是，如果在我的生命中发生什么偶然的事情，让中国共产党知道，我们为什么会发生这样的事。我想，这就是为了使一个美好的真理在马克思主义的科学基础上繁荣起来。

请中国同志对我写的这段简短的话给以评价。如有可能，可登在您们党的机关报《人民日报》上。

人们，特别是忠诚的共产党员，在牺牲之前嘴里高呼为了自由和共产主义而死。为了真理和共产主义，如果必要的话，我能为了这一伟大事业闭上眼睛，去迎接迫害，甚至于死亡。

保加利亚 格

描述：

