id: 768cd0e3c3
标题：斗得山河更好看
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的塞外高寒地区，飘扬着一面水土保持的鲜艳红旗——我们伟大领袖毛主席赞扬过的山西省阳高县大泉山大队。最近，我们访问了这个大队。

解放前的大泉山，是“山山和尚头，到处裂嘴沟，水土遍地流，十年九不收”的荒山秃岭。全村只有四十三棵树，粮食亩产不过五十斤。解放后，大泉山人民在毛主席革命路线指引下，组织起来，坚定地走社会主义道路，依靠集体的力量和智慧，取得了治山治水的显著成绩。一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为《看，大泉山变了样子！》一文写了按语，“很高兴地看完了这一篇好文章。有了这样一个典型例子，整个华北、西北以及一切有水土流失问题的地方，都可以照样去解决自己的问题了。……”十八年来，大泉山人民在毛主席的光辉指示指引下，大打水土保持的人民战争，综合治理了七座山头，造林一千二百七十多亩，控制水土流失面积三千多亩，基本上实现了水不下山，土不离坡，有力地促进了农、林、牧、副的全面发展。今年战胜严重干旱，夺得粮食大丰收，总产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了二点五倍，比一九五五年提高了五倍。大泉山上，潺潺清水转山流，松柏果树满山头，层层梯田赛鱼鳞，人欢马叫气抖擞。真是换了人间！

但是，大泉山人民前进的道路是不平坦的。阶级敌人的破坏，资本主义势力的回潮，妄图拖住大泉山人民前进的脚步，改变大泉山人民前进的方向。大泉山人民针锋相对，坚持斗争，赢得了胜利，使革命和生产步步前进。

初级社时，阶级敌人就煽阴风、点鬼火，煽动不明真相的人闹退社，或者“卖掉牲口再入社”。高进才同志带领贫下中农大力宣传依靠合作化开展大规模水土保持的好处，使广大群众认清了“只有社会主义能够救中国”的真理，入社户比互助组时增加了六倍，有力地回击了阶级敌人。

一九五九年，正当大泉山人民高举三面红旗大搞治山治水的时候，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，有人宣布“大泉山已经规划成牧区”，命令他们停止水土保持工作，把所有的粮田都种成牧草，发展一万猪、一万羊、一万鸡、一万兔、一万鸭、一万蜂、一万大牲畜、十万蚕、一百万鱼，叫做“七万、十万、一百万长远规划”。面对错误路线和种种压力，大泉山党支部组织贫下中农反复学习了毛主席的指示，清醒地认识到这个“长远规划”，不符合建设社会主义新山区的方向，那样做是要把大泉山培养成复辟资本主义的黑样板。他们说：“这一万，那一万，就是和毛主席的指示一万个不对头，我们一万个不答应！”广大贫下中农坚决顶住了错误路线的干扰。他们遵照毛主席指示精神，制定了“以粮为纲，以林养牧，以牧促农，建设山区”的全面规划，大搞山水林田的综合治理。那一年，不但林、牧、副业有了大发展，粮食产量也达到了历史上最高水平。

一九六四年开展学大寨运动后，有人极力歪曲大寨经验的精神实质，胡说什么大寨是“生产标兵”，学大寨是为了“多吃粮，多分红，住好房”，妄图把学大寨的群众运动引向邪路。党支部意识到，要坚定学大寨的正确方向，必须把好路线关。党支部书记高进才亲自到大寨参观学习。他以活生生的事实向全体社员介绍了大寨人民坚持党的基本路线，赢得人变地变产量变的丰富经验，使大家明确学大寨最根本的是要学习大寨贫下中农高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。学大寨运动的深入开展，促进了治山治水的运动向深度和广度发展。

无产阶级文化大革命中，大队党支部带领广大革命群众，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，“抓革命，促生产”，治山治水掀起了新高潮。六十八岁的共产党员曹玉梅带领八位老人组成的“红大娘战斗队”，主动要求参加了治理凤凰山的战斗，她们象拉扯小孩子一样精心培育着每一棵幼树。在她们的影响下，全体社员齐动员，终于使六次绿化不成功的凤凰山披上了绿装。

伟大的批林整风运动以来，大队党支部按照老、中、青三结合的原则，组成了新的领导班子。他们经常用党的基本路线教育干部和社员，在前进的道路上，不断发现矛盾、揭露矛盾和解决矛盾，及时克服各种非无产阶级思想。他们联系用油松更替小叶杨的经验教训，狠批林彪鼓吹的唯心主义先验论，坚持唯物主义的领导方法，“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”，大大加快了前进的步伐。在一次对山林进行普查时，党支部发现十年前栽植的小叶杨不但没有成材，反而大部分枯萎。而与小叶杨同期栽活的几株油松却枝青叶茂。于是，他们从外地引进一千多株油松苗子，大干一个星期全部栽下去。谁知没过半年却大部分枯死了。社员们一针见血地指出，不认真总结自己的经验，光靠引进外地树种，没有不失败的。党支部接受了贫下中农的意见，发动群众总结出了适合当地条件进行育苗、移植的成套经验，使油松迅速发展到四百多亩。这棵棵青松凝结着人民群众的智慧，给大泉山增添了风光。

全国农业劳动模范、大队党支部书记高进才同志指着葱茏起伏的坡梁，满怀喜悦地对我们说：“毛主席亲自制定的党的基本路线，是指引大泉山变样的灯塔，是我们治山治水的胜利保障。我们大泉山的大变样，是坚持同阶级敌人斗，同错误路线斗，同头脑里各种非无产阶级思超斗出来的。我们要遵循党的基本路线，继续革命，不断前进！”

中共阳高县委通讯组 阳高驻军某部通讯组

描述：

