id: 768ccb4830
标题：罗马尼亚人民军在前进
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：罗马尼亚人民共和国驻华大使馆武官上校科奇斯
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月2日，是罗马尼亚人民庆祝罗马尼亚人民共和国武装力量建立的传统节日。十四年前的这天，罗马尼亚建立了人民军队的第一批分队。

早在进行残酷的地下工作时期，罗马尼亚共产党就很重视军队问题，并且十分注意在身着军服的工人和农民之中进行活动，使他们同情人民所进行的崇高的正义斗争。在第二次世界大战的年代里，罗马尼亚共产党完成了动员人民起来推翻军事法西斯专政和反对希特勒侵略者的历史任务。

1944年8月23日的人民武装起义，是在党的领导下，利用苏联军队胜利进攻所创造的有利条件举行的。它推翻了军事法西斯专政，并成为反对希特勒军队的武装斗争的开端。罗马尼亚军队与工人武装队伍，对完成党所制定的人民武装起义的军事计划作了很大的贡献。虽然当时在罗马尼亚几乎有七十万德国军队，但由于各分队英勇忘我的行动，迅速地掌握了战争的主动权。

胜利的武装起义，使得我国人民有可能集中力量与苏联军队一起来消灭法西斯。罗马尼亚有十五个师，一个航空队和其他部队投入了战斗。到战争后期，这些部队发展到了三十五万多人，他们在罗马尼亚以及匈牙利和捷克斯洛伐克长达一千公里的战线上，战斗了二百六十天。共参加十六次大战斗，三百六十七次小战斗，并参加了三千八百三十一个城乡的解放，其中有五十三个大城市。曾获得苏军最高统率部的七次通令嘉奖和苏军各司令部的七十八次通令表扬。同时在战争中，也形成并巩固了同苏联军队的兄弟友谊。

罗马尼亚工人党和以前的罗马尼亚共产党组织，是我国人民军队的创立者、领导者和教导者。党以苏联军队为光辉榜样，建立了我国的人民军队。党在建立新型军队的工作中，对过去军队的人员进行了教育和政治改造工作，揭发和清除了军队中的法西斯分子、剥削阶级分子和敌视劳动人民利益的分子，并且吸收忠诚于党和人民利益的党员、劳动青年联盟盟员以及工人、农民，作为军队的骨干。

我国军队中的指挥员和士兵的意志和利益是一致的，他们的团结是不可摧毁的。我们各级军人的关系基于高度的原则性，严格的军事纪律和对保卫祖国的神圣责任心。士兵热爱指挥员，严格地和及时地执行指挥官的命令。而指挥员也是士兵的真正的朋友和教导者。他们每时每刻地在所有的活动中教育士兵成为具有高度觉悟和政治水平，遵守纪律，有高度警惕性和军事素养的人。

罗马尼亚人民共和国武装部队的军人为了报答党、政府和人民的关怀，在操场，射击场，工厂，专门技术室中，在机场和军舰上，在各单位和军事教育机关里，都努力进行他们的军事训练，不断地加强军事纪律和秩序；并且学习苏联军队、中国人民解放军及其他人民民主国家军队的先进经验，以培养在现代战场上所需要的战斗品质。

我国人民和所有其他社会主义兄弟国家的人民一样，是和平的积极保卫者。在保卫和平的斗争中，罗马尼亚人民不断加强和巩固以苏联为首的社会主义阵营的磐石般的团结；并且曾经两次裁减武装力量的成员，同时把兵役期限减少了一年，因而对缓和国际紧张局势作出了重大贡献。

高度的爱国主义和深刻的国际主义精神，对世界各国人民的热爱和尊敬，是罗马尼亚人民军队的特征。一种持久的牢不可破的友谊，把我国军队和光荣的苏联军队，英勇的中国人民解放军和伟大的社会主义大家庭的各国军队联系在一起。

现在，正当我国庆祝这个节日——10月2日——的时候，罗马尼亚武装部队的战士向劳动人民保证，他们将更努力更热情地劳动和工作，忠诚地完成给予他们的崇高的使命。

上图说明

1957年8月23日罗马尼亚首都举行军事检阅——坦克在行进。

描述：

