id: 768e8538dd
标题：第三世界的丰富原料资源
日期：1974-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三世界人口众多，土地广阔，并且拥有极其丰富的原料资源。

第三世界矿藏富饶，矿业产品在全世界占有重要地位。重要的工业和战略原料，如铝土、铜、锡、铁、锑、镍、铅、锌、钨、锰、铬、钻石、云母等，在亚非拉地区应有尽有。世界铝土矿一九七二年总产量约为六千七百万吨，而亚非拉地区产量占有一半，仅拉丁美洲的牙买加、苏里南和圭亚那就占世界总产量的三分之一。世界一九七三年铜砂产量估计为七百四十多万吨，而被称为“铜矿之国”的赞比亚以及扎伊尔、智利、秘鲁的总产量共达二百一十六万吨。亚洲锡矿储藏量和产量最大，仅东南亚地区即占世界锡总储藏量的百分之六十左右。八十多年来，马来西亚锡产量一直居世界首位，一九七二年生产锡砂七万六千吨。菱镁矿的产量也是亚洲占世界第一位。世界上百分之八十以上的钻石来自非洲，产量最多的是扎伊尔。据一九七一年统计，亚非拉三洲锰矿产量约为四百七十四万吨，占世界总产量的百分之五十八。

亚非拉地区也有许多贵重金属。一九七三年南非生产黄金八百一十二吨，占资本主义世界黄金总产量的百分之七十七点八。拉丁美洲白银产量丰富，占世界白银总产量的百分之三十二。世界上已知储藏量最大的铂矿在哥伦比亚。

许多稀有金属原料产地，都集中在亚非拉地区，其中以非洲占首位。据统计，目前在已知的四十多种稀有金属中，约有三十种全部或大部分在亚非拉地区。其中的铍、锂、钽、铌、铋、钴、锗等绝大部分在亚非拉地区。一九七二年亚非拉地区铋的产量占世界总产量的百分之六十二点五，约为四百六十万磅。钴的产量为一万六千多吨，占资本主义世界总产量的百分之八十四。铀、锆、锶、镉、钍、钛、铷、钒等原料的产量和储藏量，亚非拉地区也占相当大的比重，南非的铀储藏量居世界首位。

第三世界盛产石油、煤等燃料，石油尤其丰富。一九七三年世界上已探明的石油储藏量共约八百五十九亿七千多万吨，亚非拉三大洲就有七百五十三亿吨，占世界总储藏量的百分之八十七。一九七三年世界原油总产量约为二十八亿二千万吨，仅中东的产量就有十亿六千万吨。

在农业方面，第三世界有着多种多样的经济作物。花生、黄麻、蓖麻子、棕榈油和棕榈仁、剑麻、丁香、蔗糖、棉花、椰枣、金鸡纳霜、椰子等产量极大。世界黄麻、槿麻等绝大部分产自南亚次大陆和泰国。世界市场上的剑麻有三分之二来自东非，世界丁香供应量的百分之八十也来自东非。加勒比地区蔗糖产量占世界总产量的五分之二，有“世界糖罐”之称。在油料作物中，亚非拉的花生产量占世界总产量的百分之五十左右。世界上四分之三的棕榈油和棕榈仁来自尼日利亚、扎伊尔等国。

橡胶是重要的战略物资。一九七二年世界总产量为三百一十二万多吨，其中马来西亚、印尼、泰国、斯里兰卡生产的共计二百六十二万多吨，将近世界总产量百分之八十四。

世界的饮料，主要产自亚非拉。咖啡和可可全部生产于亚非拉。巴西的咖啡产量占世界第一位，加纳的可可产量也占世界第一位。茶叶以亚洲的产量为最多。

粮食作物中，亚洲国家的稻谷产量占世界总产量的百分之九十。

第三世界国家虽然拥有丰富的原料资源，但是，由于殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的侵略、掠夺和剥削，长期处于贫穷的境地。随着国际形势的发展和人民觉悟的提高，第三世界国家纷纷团结起来，以原料为武器，正在向国际垄断资本和超级大国展开一场新的斗争。

（新华社一九七四年四月十日讯）

描述：

