id: 26f4edaffd
标题：黄岩县干部在真理标准讨论中剖析典型事例统一认识  把阶级斗争扩大化越抓越贫穷  全面抓好农业生产后进变先进
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：虞云达
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,黄岩,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄岩县干部在真理标准讨论中剖析典型事例统一认识

把阶级斗争扩大化越抓越贫穷

全面抓好农业生产后进变先进

据新华社杭州八月六日电  新华社记者虞云达报道：中共浙江省黄岩县委在开展真理标准问题的讨论中，认真学习华国锋同志在《政府工作报告》中对我国国内阶级状况和阶级斗争问题的分析，肃清前些年林彪、“四人帮”以政治运动代替经济工作、以阶级斗争取代生产斗争的极左路线的流毒，保证全县工作着重点切实地转移到社会主义现代化建设上来。

今年年初，这个县在工作着重点转移中遇到一个很大阻力，就是一部分干部对我国国内的阶级状况和阶级斗争形势认识不清。黄岩县委认为，前些年，讲的是阶级斗争，干的是阶级斗争，现在一旦转移工作中心，干部中出现思想阻力并不奇怪。但是，这种思想不解决，干部脑子里还是把阶级斗争代替一切，工作着重点的转移就成为一句空话。因此，他们在开展真理标准问题的讨论中，首先引导干部对农村阶级斗争作唯物主义的估量。

县委着重调查和剖析了路东公社洋洪大队多年来抓阶级斗争的教训，对大家教育很深。

洋洪大队位于温黄平原产粮区，每人仅有五分田。由于人多田少经营单一，集体经济薄弱，社员生活困难。长期以来社员口粮只有二百八十斤，工分值三角八分。在这种情况下，许多社员不得不外出谋生。一些有箍桶手艺的人，抡起小斧头，挑起箍桶担，串村走巷去箍桶。当时有些人不作阶级分析，认为洋洪大队阶级斗争复杂，资本主义泛滥，这个大队成了历次政治运动的“活靶场”。前些年，省、地、县、区先后派了六次工作队进驻这个大队，大抓阶级斗争，大批资本主义。把自留地、家庭副业和箍桶担都当作资本主义大批特批，箍桶担则成了阶级斗争的“突破口”。他们把箍桶担扔进池塘里，对箍桶手艺者，轻则批判教育，重则关押交代，一个劲儿要把农民“箍”进“五分田”里“轰轰烈烈去大干”。结果，阶级斗争越抓生产越不行，因为斗来斗去，斗得生产下降了，集体更贫穷了，社员肚子更吃不饱了，外出的人更多了。到一九七六年，仅外出挑箍桶担的人就有一百多，占全大队劳动力的百分之六十，甚至连大队的主要干部也都外出挑起了箍桶担。在工作队抓阶级斗争越抓越穷的情况下，一九七六年，大队党支部认识到，一味大抓阶级斗争的路行不通。应该从生产上找出路。他们根据本队人多地少、劳动力剩余的特点，办起了缝纫机零件厂、农副产品加工厂、建筑运输队，以及鸡场、鸭场和猪场等，安排了剩余的劳动力。到一九七七年，全大队队办企业和多种经营产值达二十六万元，盈利五万元。一九七八年产值又进一步上升到四十七万元，盈利十五万元。与此同时，粮食也上去了。

洋洪大队挨林彪、“四人帮”的“阶级斗争”鞭子挨了许多年，越打生产越落后，而抓生产斗争才抓了两年，便一跃而为全县的先进单位。这一实践最有力地向人们表明，我国农村目前的主要矛盾，是生产力水平低。华国锋同志的《政府工作报告》发表以后，大家又认真学习了对我国内部阶级状况的分析一节，觉得很符合黄岩县的实际。他们认为，把阶级斗争扩大化，势必破坏安定团结，破坏生产，这种蠢事再也不能干了。

黄岩县委常委分头带领各部门负责人深入山区、海岛、平原调查研究，倾听群众意见，找出了造成“穷县”的重要原因，是没有全面抓农业生产。

黄岩县许多干部对阶级斗争有了比较正确的认识以后，在农村工作中出现了两个可喜的变化。

一是，各级党委破除了“要想面貌变，抓纲又抓线”的陈规老套，比较大胆地按自然规律和经济规律去抓生产了。县委经过调查研究，对全县七十七个公社逐一落实了生产方针，宜林则林，宜粮则粮，宜桔则桔，宜渔则渔，使黄岩县被埋没了多年的丰富的自然资源得以充分利用。

二是，不少干部改变了过去“红旗飘飘、喇叭叫叫、坏人‘斗斗’”的错误做法，开始坐下来学农业技术，学经营管理了。

描述：

