id: 26f92d1218
标题：驻广州电机厂支左人员和厂革委会帮助群众开展“一对红”活动　斗私批修，刨掉资产阶级派性的根子　进一步巩固发展革命大联合和三结合
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻广州电机厂支左人员和厂革委会帮助群众开展“一对红”活动

斗私批修，刨掉资产阶级派性的根子

进一步巩固发展革命大联合和三结合

据新华社广州十五日电　驻广州电机厂解放军某部支左人员，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，运用人民解放军开展“一帮一、一对红”活动的经验，帮助厂革委会组织原两派群众广泛深入地开展“一对红”活动，发动群众做过细的思想政治工作，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合，加强了革委会的集中统一，发展了大好形势。

伟大领袖毛主席发出关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召后，驻厂支左人员和厂革委会立即举办本厂原两派群众组织头头参加的毛泽东思想学习班；各车间、班组也在厂革委会的统一领导下，举办本车间、班组原两派群众组织头头的学习班，大学毛主席关于加强革命团结和有关革命大联合的最新指示，大查妨碍革命团结的资产阶级派性残余，大批反动的资产阶级“多中心即无中心论”，大讲头头带头从思想上克服资产阶级派性，赛革命、赛团结、赛进步的重大意义，使这些头头大大提高了认识。他们说，过去为了带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，实现革命大联合和三结合，头头起了带头作用；现在也应该带头响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步克服资产阶级派性。在厂革委会举办的学习班里，由驻厂支左人员倡议，由厂革委会中的群众代表带头，使厂原两派群众组织的十六个头头，全部结成“一对红”。与此同时，各车间、班组的原两派群众组织的几十个头头，也相继结成“一对红”。工人们高兴地说：“头头握手，群众拍手”，“头头讲团结，群众心连心”。在头头带动下，全厂一千多革命工人群众，也热火朝天地开展“一对红”活动。他们结成“一对红”的对子以后，一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，共同清除资产阶级派性残余，共同落实毛主席最新指示，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

驻厂解放军支左人员和厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要过细地做工作”的教导，在轰轰烈烈地开展“一帮一、一对红”活动中，又具体帮助各连党支部，对被视为“老大难”的资产阶级派性比较严重的人，一对一对地穿针引线，帮助他们结成“一对红”，共同增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。

二连四排有两个女工，是一对多年的“冤家”，无产阶级文化大革命中，她俩又分别参加两大派，更成了势不两立的“冤家”。驻厂支左人员帮助厂革委会成员和连排干部，连续十多次到她们家里访问谈心，了解到她们俩是在六年前因为一次评奖金而闹翻的。针对这个问题，驻厂支左人员和连排干部便帮助她俩以毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇用物质刺激、奖金挂帅、经济主义等手段分裂工人阶级的滔天罪行。通过革命大批判，她们擦亮了眼睛，感到过去闹资产阶级派性，闹不团结，对不起毛主席，两个人感动得抱头痛哭，由一对“冤家”变成了“一对红”，两人互学互帮，赛革命干劲大，赛生产效率高，并推动了全排。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”驻厂支左人员和厂革委会及时总结了这两个女工通过革命大批判结成“一对红”的经验，在全厂推广，并继续帮助“老大难”的对子大查产生资产阶级派性、闹不团结的根源，条条毒根挖到大工贼刘少奇的身上。通过革命大批判“刨毒根”，具体帮助他们回忆革命家史，忆苦引苦；帮助他们反复学习、落实毛主席有关革命大联合和加强革命团结的教导，使毛泽东思想在他们思想深处扎根。通过既轰轰烈烈，又扎扎实实的思想教育工作，全厂三十多对资产阶级派性比较强的“冤家”，都在毛泽东思想基础上团结起来了。工人群众深有体会地说：过去反对资产阶级派性，象快刀割韭菜，次次留根；这次扫除资产阶级派性残余，是铁锹挖莲藕，彻底刨了根。

“一帮一、一对红”活动广泛开展起来后，驻厂支左人员和厂革委会又发动群众“拆墙”“填沟”，使广大群众进一步提高了觉悟，增强了团结，人人用毛泽东思想武装自己，人人抓资产阶级派性苗头，人人做克服资产阶级派性的“红哨兵”。无产阶级文化大革命中，大工贼刘少奇和一小撮走资派挑动群众斗群众，在革命工人之间设置了道道鸿沟，筑起了堵堵“隔心墙”，破坏工人阶级的革命大团结。针对这种情况，驻厂支左人员和厂革委会有组织有领导地通过开展“一对红”活动，广泛动员工人群众自动进行“拆墙”“填沟”。大家坚持不翻老账、各自多做自我批评、主动承担责任等原则，广泛进行谈心、交心，使全厂政治空气空前活跃。

通过“一对红”活动，广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟越来越高，克服资产阶级派性的自觉性越来越高，资产阶级派性的市场越来越小。全厂革命工人在继续贯彻落实“九大”精神中，决心坚持不懈地和资产阶级派性作斗争，进一步增强无产阶级党性，消除资产阶级派性的残余，团结起来，夺取更大的胜利。

描述：

