id: 26fa3c746f
标题：批判唯心论的先验论　树立实践第一的观点  芜湖地委领导成员带着问题认真读马、列的书，读毛主席著作，坚持调查研究制度
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判唯心论的先验论　树立实践第一的观点

芜湖地委领导成员带着问题认真读马、列的书，读毛主席著作，坚持调查研究制度

据新华社合肥电　中共安徽省芜湖地区委员会的领导成员，坚持带着三大革命斗争实践中的问题，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，促进了全区革命和生产的蓬勃发展。

芜湖地委领导成员在党的九届二中全会以后，更加提高了学习的自觉性。他们把马、列的书和毛主席著作结合起来学习，重点学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇重要著作，还通读或选读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的书。他们认识到，对马、列的书和毛主席著作学得好不好，不仅是个人在革命的洪流中掉队不掉队的问题，而且是关系到把芜湖地区的几百万人民带向何处去的大问题，将对一个地区的全局产生影响。因此，他们学习的自觉性比较高。有些同志除了在规定的“天天读”、学习日时间坚持学习以外，还每天早起晚睡挤出一、两个小时进行学习，认真写学习心得。

芜湖地委的领导成员在读书中，坚持带着路线斗争的问题学，用马列主义、毛泽东思想之矢去射本地区革命实际之的。去年，他们在讨论怎样把本地区的工作向前推进一步的时候，有的同志认为，应当着重抓兴修农田水利，搞园田化等工作，重新安排芜湖地区的山河。但多数同志认为，应当着重抓党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育，用政治统帅生产。究竟应当着重抓什么？他们带着这个问题反复学习了马、列和毛主席关于无产阶级革命、无产阶级专政的教导，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，分析了当时农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况。经过学习，大家认识到，对毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线必须年年讲，月月讲，天天讲，在生产建设中坚持突出无产阶级政治，千万不能转向。于是，在地、县的统一领导下，全区广大农村的干部和社员群众，普遍学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，结合本地资本主义倾向的表现，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货，进一步提高了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟，巩固和发展了农村的社会主义阵地，大大推动了农业学大寨群众运动的发展。

为了更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，芜湖地委的领导成员坚持把认真读书同开展革命大批判结合起来，深入批判刘少奇一类假马克思主义者贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，加深了对列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”这一英明论断的理解。他们说，刘少奇一类政治骗子慑于强大的无产阶级专政，在进行反革命阴谋活动的时候，往往打着红旗反红旗，把自己装扮成马克思主义者，而把他们反革命修正主义的真面目掩盖起来。只有认真读马、列的书，认真读毛主席著作，才能识别这些政治骗子，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”芜湖地委的领导成员在认真读书中，反复领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于实践和认识辩证关系的论述，树立实践第一的观点。他们遵循毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”和“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”的伟大教导，坚持调查研究的制度。除了在上面主持日常工作的同志以外，大部分领导成员经常到农村和工矿企业蹲点，同群众一起学习，一起战斗，取得第一手材料，从实践到认识，又从认识到实践，做到主观和客观相统一，认识和实践相统一，做好领导工作。

地委的一位常委两次领导防汛抗洪，由于两种不同思想作风，得到两种不同的结果，使自己受到深刻教育。一九六九年夏季，当地连降暴雨，山洪暴发，有的地方受到洪水威胁。当时他想，防汛抗洪无非是拨些器材物资下去，就没有亲自到斗争第一线去，结果有的地方虽然拨了很多物资，还是受到了一些损失。去年夏天连降大雨时，他学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》，迈开双脚到灾情最严重的社队去，白天和群众一起抗灾抢险，晚上和群众一起学习毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，宣传“泰山压顶不弯腰”的南堡大队抗灾革命精神。结果，许多社队依靠自己的力量，一面排涝，一面抢收抢种，迅速取得了抗灾的胜利。事后，他再次学习毛主席的哲学著作和列宁的《唯物主义和经验批判主义》，更加亲切地体会到，只有在马列主义、毛泽东思想指导下，坚持参加革命实践，深入到三大革命斗争第一线去，才能取得领导工作的主动权，做到执行毛主席的革命路线不动摇。

毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”地委的领导干部体会到：只有克服狭隘的经验主义，不断地学习，不断地实践，才能跟上飞跃发展的革命形势。在本地区工作时间比较长的地方干部，对这点体会特别深刻。地委常委、地区革委会副主任林德江，抗日战争时期就在安徽打过游击，一九五四年到芜湖地区工作，对芜湖地区的山山水水和春夏秋冬的农事非常熟悉。他曾认为，自己不用下去，坐在家里就可以指导工作。去年秋天，全区晚稻长势很好。在一片叫好声中，他思想麻痹，觉得发生一些病虫害是正常现象，群众也懂得怎么治，用不着多讲，就没有认真抓好小球菌病害的预测工作，结果一部分地区稻子突然发生了一场当地罕见的小球菌病害，使晚稻受到了一些损失。这件事对他震动很大。他反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》，认识到：只有大破狭隘经验主义，克服唯心论和形而上学，加强调查研究，才能够做好领导工作。他说，自己虽然对芜湖地区的山山水水很熟悉，但并不等于认识了它，更不等于改造了它。而且，正如毛主席教导我们的，“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”认识提高后，他克服了年纪大、身体不好、文化水平低的困难，坚持刻苦地学习马、列的书和毛主席著作。去年冬天，他冒着严寒，和其他干部一起，围绕如何治理本地区的主要自然灾害——山洪，爬山越岭，进行调查。今年，他又认真做好了预测各种病虫害的领导工作。

芜湖地委的领导干部在认真读书过程中，遵循毛主席关于“不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”的教导，认真学习无产阶级革命导师观察和解决问题的立场、观点和方法，提高执行毛主席革命路线的自觉性。地委书记于永贤在反复学习《法兰西内战》时，深深为伟大导师马克思高度重视人民群众的革命首创精神的无产阶级感情所感动，受到极大的教育。他在工作中，坚持以马列主义、毛泽东思想为指针，依靠群众，相信群众。去年芜湖地区办起了小矿山、小钢铁、小化肥等企业，他都旗帜鲜明地热情支持。当群众在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”教导的鼓舞下，提出要自己生产手扶拖拉机的时候，有些有保守思想的人就跑出来反对。但是，他满腔热情地支持，和地委的另一名常委一起跑遍全区各县、市的农具修造厂和有关工厂，发动大家为生产手扶拖拉机作出贡献，结果，几个月就试制成功了。去年八个月共生产了三百五十台手扶拖拉机，比这个地区近十年从外地买进的各种拖拉机的总台数还要多。

地委副书记王均原在部队工作。参加地方工作以后，起先感到工作错综复杂，千头万绪。后来，他带着在工作中遇到的各种问题，反复读马、列的书，读毛主席著作，运用马、列和毛主席关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，分析、观察社会复杂的现象，才感到头脑清醒，心明眼亮。去年有一阵，长江水泥厂的“一打三反”运动深入不下去。他到这个厂进行了调查研究，发现阻碍运动深入发展的原因主要是干部中存在“差不多了”的活思想。他学习了马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争的教导，组织全厂各级领导干部狠批了刘少奇的阶级斗争熄灭论，进一步揭发了厂里种种阶级斗争的现象。广大干部和群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，克服了“差不多了”的思想，使运动又向纵深发展，继续有力地打击了一小撮阶级敌人。

描述：

