id: 26fbe17cfa
标题：杨澜　一分一秒　不可轻易放弃
日期：2000-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨澜　一分一秒　不可轻易放弃

时间让人敬畏。它毫无牵挂，也绝不偏心地前行。小时候巴不得时钟走得快一点，好快些长大。一转眼已踏入而立之年，又觉得天天有干不完的事。时间却毫不理会我的焦急，仍然不紧不慢地向2000年迈进。

大学的同学们聚会时，已经多了教育子女的话题，有人调侃着“上有老，下有小”的压力。不少人的名片上印着“经理”、“主任”之类的头衔。六十年代的人开始挑大梁了，怪不得时间会不够用。我们这一拨人，赶上过“文革”的尾巴，写过（或抄过）“东风吹，战鼓擂”的儿歌，又在高考巨大竞争的阴影下度过了十二年的光阴。幸运的是接受了不中断的教育，而且没有让家长掏太多的钱。大学毕业时，每个人都想着托福、GRE和外企，不过这些年出去转了几圈，也就陆续回来了，一脑袋想法，还带着不知是否过时的理想，准备干点什么。

因为时间的公正，我们走上了舞台，未来这二十年里有大展身手的机会，因为时间的公正，有一天我们也会失去机会。时间可以轻轻松松地在尾巴上拖上几个零，人的一生可承担不起这份奢侈，所以一分一秒也不可轻易放弃。这就是新千年给我的冲击。（附图片）

描述：

