id: 26fcea6e85
标题：人大常委会欢宴泰国众议院议会代表团  叶剑英、邓颖超、廖承志会见泰国贵宾
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,廖承志,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会欢宴泰国众议院议会代表团

叶剑英、邓颖超、廖承志会见泰国贵宾

据新华社北京11月11日电  人大常委会今晚举行宴会欢迎由泰国众议院议长汶廷·通沙瓦率领的泰国众议院议会代表团。

人大常委会副委员长廖承志在宴会上讲话指出，中泰两国友好合作关系的不断加强，不仅是两国人民的共同愿望，也是维护东南亚地区的和平和稳定的一个重要因素。他说，中泰两国人民都热爱和平，反对霸权主义的侵略和扩张。中国人民对泰国政府和人民维护国家主权和领土完整，反对外来侵略的正义斗争表示赞赏，并坚决支持泰国政府和人民的这一正义立场。

汶廷·通沙瓦在宴会上讲话时指出，在目前的形势下，为维护正在遭受严重威胁的东南亚地区和平，泰中两国应该紧密地合作。他说，两国人民代表之间的互访，使我们有机会交换看法和意见，加深了解，这是加深两国人民相互了解的一种途径。

据新华社北京11月11日电  人大常委会委员长叶剑英、副委员长邓颖超、廖承志，今天下午在人民大会堂会见泰国众议院议长汶廷·通沙瓦和由他率领的泰国众议院议会代表团。叶剑英对泰国朋友来访表示热烈欢迎。他说，中泰两国历史上有着共同的遭遇，都具有反对帝国主义侵略的传统。他对泰国政府谴责越南侵略柬埔寨的正义立场表示赞赏。

叶剑英请汶廷·通沙瓦转达他对泰国国会议长哈林·宏沙军的亲切问候。邓颖超说，这么多朋友来我国访问是值得高兴的事。

汶廷·通沙瓦说，我们这次访问中国的主要任务是，加强泰中间业已存在的友好关系，使这一关系进一步密切和发展起来。泰中友谊将万古长青。

今天上午，廖承志还到宾馆看望汶廷·通沙瓦等泰国贵宾。

描述：

