id: 26fcd05b2b
标题：“风”和“草”
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：郁思
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“风”和“草”

郁　思

风吹草动，这是人人知道的自然现象。可是，孔老二和林彪这两个反动的剥削阶级代表人物，用风和草来比拟人类社会的时候，总是以风自居，而把人民群众看作草。以为只要他们这样的“英雄”吹一股风，群众便会随风而倒，整个社会也就要因之改观了。

孔老二就说过：“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”（《论语·颜渊》）林彪讲得更彻底，他狂呼：“我们要成风！”“一股风吹下去”，整个社会就会“改变面貌，改变面貌，改变面貌”！口气之大，简直要吹破天。

然而，英雄史观尽可以加以形象化的夸张，历史事实，却又是另一回事。

面对人类社会的前进运动，一切没落阶级的代表人物，总是想吹逆风，也只能吹逆风。而人民群众不但不肯随风倒，反而总是要顶着逆风把历史推向前进。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

孔老二周游列国，东奔西跑，到处吹的都是复辟奴隶制的风，一心要“兴灭国，继绝世，举逸民”，把历史的车轮倒转。尽管他野心勃勃，到处钻营，但事与愿违，既受到劳动人民的斥骂、打击，又遭到新兴地主阶级的反对，四处碰壁。结果，他只好嘟嘟囔囔，大发“道不行，乘桴浮于海……”的牢骚，流着眼泪发出“吾道穷矣”的绝望的哀鸣。当时就有人说，他象条丧家狗。

林彪招降纳叛、结党营私，每到严重的斗争关头，他就要吹右倾机会主义的冷风。每次，都不能得手。在庐山会议上，他怀着迫不及待的反革命决心跳将出来，妄想一股黑风“吹下去”，使得无产阶级的天下“改变面貌”。但人民群众并没有象他希望的那样随风倒，而是起来顶住了这股逆风，坚决地痛驳了他的反革命谬论。这个死硬的顽固派，在社会主义祖国大地找不到一处容身之地，只好仓皇“空遁”，落得折戟沉沙，变成不齿于人类的狗屎堆。

阵阵狂风过去了，劲松依然挺立在大地上。“野火烧不尽，春风吹又生。”遍地芳草，连烈火也不怕，哪怕一股股逆风！和自然界一样，“历史进程是受内在的一般规律支配的”。进步战胜腐朽，光明战胜黑暗，革命战胜反动，这是不以人的意志为转移的客观规律，人类历史发展的必然趋势。广大人民群众，作为阶级斗争和生产斗争的伟大实践者，是历史前进的动力。而一切腐朽没落的阶级，总是违背社会发展的规律，注定要灭亡。他们的代表人物狂妄自大，以“风”自居，想任意摆布群众，只能说明他们的愚蠢和虚弱。至于他们要无产阶级和劳动人民听从他们的指挥棒去“改变”社会“面貌”，不过是“天才”脑瓜里的一种臆想而已。

描述：

