id: 20eb42c073
标题：在上海中央工作会议上的发言
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：云南,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在上海中央工作会议上的发言

云南阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注 ： 这是出席中共中央在上海召开的工作会议时在西南、西北小组会上的发言要点。

才到云南，还是新兵，不了解情况，不如富治同志了解的多。

同意富春同志的报告。有关主要指标及具体措施、安排，在西南协作区会议上已商谈过，与富春同志报告是一致的，希望这次会上与有关部门落实一下就行了。根据云南情况，据我看，可以保证完成国家所给的任务。

当前在云南牵涉大的主要是钢和橡胶的问题。

钢：今年国家任务是一万五千吨，按矿山采选及冶炼情况，是可以完成的，要保证完成，耽心的是怕电及铁路跟不上去。在西南协作区会议上，关于电及铁路已经作了安排，问题是要能够按时上去。

橡胶：农垦部要求一九六二年达到一百二十万亩，六七年达到五百万亩，国家需要橡胶，我们应当努力搞上去。在云南种植橡胶的条件是好的，温度、湿度都够。为了发展橡胶，中央决定在一九六二年前，由湖南移民五万。第一批一万人，已到七千人；其余四万人也准备在年底移完。连同家属在内，估计今年可到十万人左右。另外，还有十万华侨。我们是欢迎的，对此已作了安排。湖南第一批移民到达后，情况还好，问题不大。从长远算帐，是供应问题，特别是粮食的供应问题。在云南交通不便的情况下，远距离运粮是不行的。我们打算与当地农场合在一起种橡胶同时种粮食，种橡胶和种粮食结合起来，求得粮食问题尽量在当地解决，对实在困难的，再设法统一调剂。

农业问题，云南气候条件比较好，土地面积广，作物生长情况好，也能高产。一九五九年，稻谷亩产八百至一千斤的有一百五十多万亩，一千斤以上的有三十多万亩；包谷亩产六百斤以上的有四十多万亩，其中八百斤以上的有十多万亩。在云南几乎什么作物都可生长，东西很多，潜力很大。关键是解决水的问题，过去几年，富治同志和省委对水的问题抓得是好的。目前有水利保证的已达一千四百万亩，今年搞好了，可以达到二千万亩，加上其它措施，可以完成二百亿斤粮食增产计划，增长近两成。

在云南发展畜牧业，前途很大，条件很好，有大量草场，就是在昆明附近也是如此。在北方要搞青储饲料，在云南许多地方一年四季都有青饲料。全省现有猪七百万头，羊五百万头。羊的繁殖率很快，云南的条件下，发展羊大有可为。有大牲畜五百万头，云南各种大牲畜都有，也有很好的发展条件。猪、羊及大牲畜共有一千七百万头，按农业人口计算，已达到一人一头。根据云南情况，在发展畜牧业上，可以“猪、羊并举”。

其它农作物，如棉花、甘蔗、烤烟等，生长情况也好。突出的是虫害问题，特别是棉花的虫害问题。到一九六二年，农业部要求发展长绒棉五十万亩，据说长绒棉比一般棉产量要低。甘蔗在云南也可大发屣。油菜也可高产，在玉溪地区单产有达二百斤、三百斤以至四百斤的，但全省平均单产很低，只有二、三十斤，主要是劳力、肥料及与其它作物争好地的问题，种在好地里，同样可以高产。甘蔗、棉花、烤烟等也存在与粮食作物争地的问题。要从开荒中来解决这个矛盾。

一九五九年整个农村情况是好的，粮食确实增了产，又经过整风，生产情绪很高。据摸底排队，缺粮面只有百分之十，对此，只要引起注意，做好工作，可以解决。完成今年农业增产计划，一靠提高单产，一靠扩大面积，水、肥等措施也都要跟上去。目前全省有耕地四千多万亩，但可开的平坝荒地还有二千万亩，可以大量开荒，关键仍然是解决水的问题。

有色金属，在云南已经查明的大体都有，而且品位都较好。据说在墨江不仅有镍，还有铬。有好多东西，没有开发。有色金属和稀有金属大有前途，主要问题是交通和劳力不足。

描述：

