id: 20ed76e45d
标题：我国农业生产大跃进的第一曲凯歌
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：张沛
来源：原载“人民文学”1958年第7期。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 革命不断向前

张沛

开足马力前进的中国革命，越过了一个又一个的里程碑，现在又折入了一个新的世界。

技术革命和文化革命的乐章奏起了，新的历史时期开始了。成亿的人民，投入了高速度发展社会生产力的大革命。这是一首无比高昂壮丽的乐章。这首乐章的最终音符将告诉人们：“我们必然在很短的历史时期内，把世界上所有的资本主义国家远近地抛在我们后面。”

这是社会主义在战略上彻底战胜资本主义的乐章。这是歌颂不断的革命又把我们领进了“一天等于二十年”的新时代的乐章。

当我们向新的革命目标勇敢进军的时候，历史让我们回忆起灾难深重的中国人民，怎样从深渊里一步一步走出来，革命怎样从一个胜利前进到另一个胜利。

人们不会忘却，当十九世纪中时，中国的大门刚刚打开，就有一个叫做戈登的英国强盗，来帮助满清统治者，对太平军的农民革命，进行了血腥的镇压。

人们不会忘却，在不到六十年以前，帝国主义侵略者的大联合——八国联军，怎样肆无忌惮地蹂躏着中国的土地。

人们不会忘却，脱下炮衣的帝国主义的军舰，仅仅十年以前还在我国的内河——扬子江上耀武扬威。

人们不会忘却，昔日的上海外滩，是中国土地上的西方垄断资本的世界。汇丰、花旗银行的老板，和四大家族一起，象喝葡萄酒一样喝干了中国人民的血。

有多少年呵，帝国主义者强迫我们弯着腰走路。在帝国主义的卵翼下，国民党反动派施行了暗无天日的罪恶统治，中国人民被拖进了无底的深渊。

帝国主义、封建主义和官僚资本主义剥夺了我们的一切，留给我们的只是极度低落的社会生产力。当世界进入了二十世纪，我们却不得不继续使用几千年以前古老的生产方法。木犁加上双手，这就是我国几亿农民主要的生产工具。于是我们成了世界上最贫穷最落后的国家之一。

多么的不公平呵，在人类的摇篮时期，我们就为世界贡献过文明。全世界都知道我们是发明造纸和印刷的国家，是最先制造指南针和火药的国家，然而我们却不得不比别人落后一百年到二百年。

我们是地球上最老最大的农业国，但在一九四九年以前那些黑暗的年代里，每年有几千万人挣扎在饥饿的死亡线上。

半个世纪以前，现代钢铁工业的技术传入了中国。可是蒋介石在他统治中国的二十二年中，括尽了民脂民膏，钢的年产能力最高却只达到几万吨。一九三七年，日本侵略者敢于大举进犯我国的土地，原因之一就是因为在日本将军的心目中，有一个不成比例的比例。那时，日本每年生产五百八十万吨钢，而蒋介石反动集团差不多等于零。

我们有九百六十万平方公里的辽阔土地，但是我们不能生产一辆汽车和一架飞机。蒋介石反动集团的官僚、政客和买办资产阶级，非常熟悉外国汽车的牌号、型式，但他们从来不会想为什么中国自己不能制造汽车。

在解放以前我们国家里少得可怜的机器上，一百部有九十九部印着外国公司的商标。“机器只能从外国进口”，这是四大家族的统治哲学。

帝国主义者象瘟疫一样给我们带来了深重的灾难，却又反过来讥笑中国贫穷、落后。华尔街和伦敦城的金融寡头，十分希望中国永远保持着惊人的贫穷、落后和愚昧，以便让他们永远自由自在地骑在中国人民的脖子上。

帝国主义者就是按照这种奇怪的逻辑，在全世界殖民地、半殖民地上横行霸道。

不合理的状况终归不能永存。中国的贫穷和落后一定要走向它的反面。先进的中国人为了中国的富强，进行了绵延不断的革命斗争。然而只是到了一九二一年，斗争才有了鲜明的方向，中国革命发生了根本性的变化——中国工人阶级的先锋队进入了历史舞台。

斗争有过失败，革命有过低潮，但是红旗没有倒过，共产主义之火一天也没有熄灭。我们的党从幼年进到成熟时期，它找到了自己的领袖——毛泽东同志。

经过了近三十年的斗争，红旗终于插在天安门前，我们赢得了中华人民共和国。

中国人站起来了，我们胜利了，然而革命还要继续进行。三十年斗争的胜利结局，只不过是为彻底改变旧的生产关系——生产资料的私有制创造了先决条件。只不过是又一个革命的开始。

从一九四九年开始，我们进入了社会主义革命的新时期。这个革命，在一九五六年达到了最高潮。几千年来生产资料私有制的长堤，被革命的洪流冲破了，人剥削人的制度从此消灭了，在一个六亿人口的大国里，确立了社会主义的公有制。祖祖辈辈分散在一小块一小块土地上劳动的一亿二千万个农户，联在七十几万个农业合作社里。七万多户私营工业企业变为公私合营企业。还有五百多万手工业者、二百多万户私营商店，都脱离了旧的生产关系的轨道。这是一场惊天动地的大革命，是近代史上最伟大的变革之一。

我们又胜利了，然而革命没有终止。

旧的所有制基本上被打破了，产生贫穷、灾难的根子被挖掉了，一条幸福大道展现在我们的眼前。然而，旧的生产关系旧的经济基础存在了几百年、几千年，它的强大的影响还继续留在意识形态的领域里。在政治战线上，还潜藏着反社会主义的力量，他们时刻准备兴风作浪。革命还必须在思想、政治方面继续进行。果然，中国现存的两个剥削阶级中的一个——资产阶级右派，在一九五七年春季趁着共产党整风的机会，向我们大举进攻。一时乌云遮天，太阳似乎被挡住了。然而乌云终究遮不住太阳。右派的进攻被粉碎了，全民整风运动也取得了伟大胜利。这就是一九五七年进行的轰轰烈烈的思想战线上政治战线上的社会主义革命。在这个大革命的基础上，出现了一个万紫千红的、全民大跃进的一九五八年的春天。

在迎春曲和跃进之歌中，我们欢呼胜利。这不是普通的胜利，这是社会主义道路决定性地战胜了资本主义道路的大胜利。这是共产主义思想在亚洲和全世界的大胜利。

我们已经取得了历次革命的胜利。我们已经跑了很长的路。当年南昌起义的战士，或者井岗山上的老兵，今天许多人的头发都白了。当年在延安、在太行山、在五台山、在大江南北战斗的革命青年，也早已不年轻了。

然而我们不能休息，革命还要不断向前。

基本上实现了社会主义革命，这就是说，社会主义革命的任务还没有彻底完成。经济上、思想上、政治上的社会主义革命必须进行到底。以为一切都已万事大吉；以为阶级斗争的火焰已经熄灭；以为在任何气候下，反社会主义的份子再不会出头露面；以为无产阶级可以不再紧紧握着专政的武器了；以为生产关系再不需要有什么调整了，这些，或者由于政治上的幼稚无知，或者由于陶醉在胜利中丧失了革命的警觉性。

工人阶级的党，必须及时提出新的革命任务。

一八五○年三月，马克思和恩格斯在他们共同签署的“中央委员会告共产主义者同盟书”中，针对着当时德国那些想赶快结束革命的小资产阶级的民主党人，提出了：无产阶级的战斗口号应当是不断革命。

中国革命的实践，完全证实了不断革命是放诸四海而皆准的马克思主义的普遍真理。

社会主义革命是生产关系的大革命，这个革命解放了被束缚的生产力，并且为生产力的大发展开辟了广阔的前程。但是它还不可能直接完成生产力的飞跃。

要想最迅速地发展生产力，必须把革命推进到新的阶段——技术革命和文化革命。

我们的社会主义建设是和社会主义革命同时进行的。我们已经可以自豪，因为第一个五年计划的建设，已经极大地改变了我们国家的面貌。在许多方面，旧中国的悲惨痕迹，已经消失得无影无踪了。一些战前在中国捞过油水，以后离开了中国，而不久以前又找到机会来到中国的不怀好意的外国人，他们自以为是“中国通”，熟悉我们每一个落后的角落。因此他们来到北京以后，专门寻找那些表现我们贫穷、污秽的镜头，以便带回国去高价出卖，证明共产主义在中国失败了。他们非常自由地去寻找，然而却没有找到。龙须沟没有了，蹲在路旁讨饭的人没有了，娼妓没有了，连苍蝇也极少极少了。于是他们不得不悲哀地说：我们很失望，中国已经不是过去的中国了。显然，这些先生们会继续失望下去。

在五年中间，我们把钢的产量从一三五万吨提高到五百三十万吨；把发电量从七十八亿度提高到一九三亿度；把煤炭从六千万吨，提高到一亿二千万吨。这个速度是我们历史上空前未有的速度。

我们已经结束了不能生产一辆汽车、一架飞机的孱弱的时代。成批的中国造的新式喷气飞机和新式汽车的出世，标志着中国民族的复兴，标志着中国将象它在几千年以前一样，以一个文明的大国出现于世界。

然而，旧中国遗留给我们的落后的遗产，太沈重了，以致于我们还不可能在一个早晨把它全部清除。比起许多国家来，我们仍然很落后，我们人民的生活仍然还不富裕。我们不能对这种落后负责，这笔账永远应当记在国内外反动派的身上。

在社会主义革命基本完成以后，人民最迫切的要求是从根本上改变我国生产力落后的状况。我们不能安于不到一千万吨钢的局面，我们必须大胆地提出更高的发展生产力的纲领，必须以世界上最快的速度前进。只有这样，我们才能在比较短的时间内，把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

可以这样设想，如果我们不能每年生产成亿吨的钢(今年我们计划生产七百多万吨)，不能每年生产七八千亿度电(现在我们只有二百亿度电)，不能每年生产十来亿吨煤(今年我们计划生产一亿八千万吨煤)，不能每年生产几十万台车床(今年我们计划生产六万台)和几十万辆拖拉机(我们刚刚开始生产)，我们就不能在世界范围内战胜资本主义，就不能最终巩固社会主义制度。

事情很明白，我们的生产力必须要有一个大的飞跃。我们一定要有一个技术上的大革命，使全国工业化，使劳动机械化，使城乡电气化。没有这个革命，要想在比较短的时间内赶上和超过一切资本主义国家，是很困难的，就好象一个步行的人要想赶上一个骑摩托车的人一样的困难。

一个宏伟的技术革命的纲领摆在我们的面前。工业化、机械化和电气化是这个纲领的骨架。如果我们想一想不久以前我国主要还是一个靠木犁和双手来劳动、靠人最多加上牛马作动力、靠豆油灯来照明的国家，那末就可以看到这个纲领充满着多么宏伟的革命精神。

能不能在一个短的时期实现这个纲领，关键在于我们要求一个什么样的建设速度，是慢一点还是快一点?是一般的快还是高速度？

不象在大街上散步那样轻松，速度问题在这里决定着我们未来斗争的成败。就象要把火箭射到月球和火星上去，必须加快火箭每秒钟的飞行速度，否则火箭永远不能到达别的星球。

事情也很明白，社会主义既然需要比资本主义高得多的劳动生产率，我们就需要比资本主义高得多的速度。就需要在相当短的时间内，把我们的钢从几百万吨提高到几千万吨，把我们农业的产量提高一倍，使每个人能分到一千斤以上的粮食。也许你以为这只不过是一些红色的工业家和农业家的浪漫主义。你会想出这样那样的理由，证明速度不可能太快。你错了，怀疑派同志。或者由于你死啃书本，因为书上没有写明：中国能够以超过一切资本主义国家的最快速度进行社会主义建设。或者你严重地脱离实际，你还没有认识经过了历次革命斗争的千百万群众的无穷无尽的创造力。

我们当然有一些革命的浪漫主义。还在延安的窑洞中，在河北平原的地道里，就幻想过中国一定要变成伟大的社会主义强国。然而我们懂得路应当怎样走，懂得不要轻视前进道路上的每一个障碍，懂得怎样使自己立于不败之地。

在第一个五年计划时期，我国钢铁工业平均每年增长31％。在一九五二年，我国钢铁产量占世界第十八位，一九五三年就超过了三个国家，一九五四年再超过了一个国家，一九五五年又超过了一个国家，一九五六年再超过了两个国家，一九五七年又超过了两个国家，现在我国钢产量已由世界第十八位上升到第九位。今年我国计划生产七百几十万吨钢，这就肯定地会超过比利时和意大利，而上升到世界第七位。在经济竞赛的长跑中，领先的不是我们，然而后来者可以居上，创造新记录的，往往是后来的新手。

我们在第一个五年计划期中，工业总产值的增长有两年达到31％以上，农业产值的增长也有一年曾经达到7．7％。

这说明了什么呢？说明了过去我们既然能够以这样快的速度前进，为什么在有了第一个五年计划的新的物质基础以后不能以更快的速度前进呢？

实际生活迅速而彻底地否定了怀疑派。一九五八年的五月，工业生产比去年同期增长了46％。同一个时间，河南、湖北、河北等省的田野上传来了好消息，今年许多地方的麦收将比去年提高50％到100％，全部夏收粮食将比去年夏收增加两百亿斤。这样就强有力地驳倒了“农业不能很快发展”的低调。事情的变化是这样的快，以至于怀疑者也来不及作更多的怀疑。人们不禁要问：这又是为什么?毛泽东同志在“红旗”的创刊号上，非常简洁地回答了这个问题：“除了党的领导以外，六亿人口是一个决定因素。”

事情也很明白，我们完全具备了高速度前进的条件，问题是我们要把六亿人民的主观能动性全部动员起来，而在党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，群众的革命积极性正象千军万马一样奔腾呼啸。这股力量，究竟要创造出什么样的奇迹，现在还很难说出它的顶点。有一条是可以肯定的，不需要多么长的时间，中国将把那些老牌的资本主义大国，一个一个地抛在自己的后面。

我们有个东方的领导叫做日本，就是它，倚仗着五百八十万吨钢的优势，在二十多年前侵占了大半个中国。最近，由于我国大跃进的新形势，它的报纸惊呼起来：“经济力量的远东奥林匹克竞赛已经开始了。”它一方面恐惧，一方面还自大地认为十五年后日本仍然是亚洲钢铁生产的“牛耳”。事实是最有力量的，等到记分牌上公布下一个新纪录时，害自大狂的人或者是哑口无言，或者只能作一番无谓的咆哮。

在遥远的西欧，那儿有个大英帝国。就是它，在一百多年以前充当了帝国主义侵略中国的先锋。它有一个销路多广的泰晤士报，这个报纸最近谈起“新的中国象一条巨龙紧紧跟在英国的后面”。其实，这是暂时的现象，这条巨龙跑在英国前面的日子就要到来了。

资本主义的一切最聪明的学者和政论家，也不会认识到社会主义制度究竟有多么强大的生命力。在他们看来，对社会主义已经估计得很高了(虽然他们极不愿意)，事实上他们看到的只是一点皮毛。

苏联、中国和社会主义阵营各国高速度的发展，使资本主义的速度黯然无光，而最后不得不把整个世界让给社会主义，这是历史发展的必然结局。一切抱有反社会主义观点的人，如果坚决不肯改变自己的观点，他们可以等待这一天。而这一天已经不远了。

描述：

