id: 9b026ac6f0
标题：全国征粮接近完成
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国征粮接近完成

新华社

据各地报告，全国1949年度征粮工作已接近完成。1949年度的征粮工作，虽因广大新区工作基础薄弱，许多地区又遭受蒋匪的长期破坏和轻重不等的灾害，遇到种种困难；但在农民的高度爱国热情和各级干部的努力下，终于完成了艰巨的任务。迄3月底止，根据不完全的统计（西南各省报告尚未全部送来），全国平均已完成征收总任务90％；其中东北、内蒙、西北均超过了任务，如东北完成了104％，超过任务20万吨；内蒙完成了105％，西北完成了113％；完成最早的是淞江省和察哈尔省，该两省在去年12月底即已全部结束征粮工作。

在征粮中，各地农民及中共农村党员青年团员表现出了无数的生动的模范行动，特别是有着支援解放战争光荣传统的老区农民，在全国胜利形势鼓舞下，更是纷纷自愿快缴和多缴公粮。如东北在“支援解放台湾、海南岛、西藏！支援工业建设！”的响亮口号下，有七十个县市所交公粮超过国家原定数目，华北山东等地农民在缴公粮时，不少农民都把粮食晒干簸净，拣最好的送缴入库。在新区，由于各种农村社会改革的初步开展，广大农民的觉悟逐渐提高，同样产生无数动人的缴粮事绩。浙江省的仙居县和天台县，农民们都是打锣打鼓、成群结队地集体送粮入仓。天台县铺前村一个老大娘对该县县长说：“以前给国民党送粮，都是流着泪来的，这次是给自己缴翻身粮、胜利粮，是扭着秧歌来的！”苏南地区农民用数十数百条船联合起来，运送公粮入库，并且还热情地协助政府向拖缴的地主催粮，检查粮色，帮助过秤。

征收中，各地政府一般注意到农民的负担程度和公平合理，特别是对灾区一般都按灾情轻重，予以分别的适当的减免。如东北不少地区对灾区作了调查，正确执行了东北人民政府征粮条例中的减免政策，据黑龙江省统计：全省约一百万亩重灾区获得全部免征。而在苏北全行政区，因欠收而减免的粮额达3亿5千万斤，籽花5千万斤。

在征收过程中，在土地改革业已完成的老区，普遍施行了比例税，鼓励农民发家致富，而且这种税法简便易行，获得群众的拥护。如东北各地为了使负担合理，均切实注意到掌握土地常年应产量和地级、有的并进行了调整地级、查黑地的工作，使全区农民负担相对地减轻至仅占常年产量18％左右。华北大部县份均通过人民代表会议讨论布置秋征工作，察哈尔、河北省有些地方，除作好宣传动员和组织工作外,并采用了评奖秋征模范的方法，展开了早缴和缴好公粮的热潮。在新解放区，人民政府为了适应各阶层不同的负担能力，施行累进税法，初步实行了合理负担政策，使广大新区农民第一次从几千年不合理的负担制度下解放出来。但因新区有些地方尚未实行减租，农民未普遍发动；有些地方虽解放了一些时日，而农村中土匪恶霸势力尚未完全肃清，下层政权尚未彻底改造，因而地主得以勾结旧保甲人员，一面隐瞒大量田亩，转嫁负担给农民；一面故意叫嚣负担过重，对抗征粮运动。据各地确实调查：以负担后生活论，除个别无劳动力的小地主外，大部地主仍比农民为好，据浙江建德、嘉兴及江西遂川县禾源乡、鹏博乡四个地区典型调查：地主每人平均余粮一般仍为贫民三倍、中农二倍以上。

因之，新区各地征收中，注意发动群众，结合反对土匪、反对恶霸，减租等工作，开展反黑田运动，是征收工作能否顺利开展的主要关键。如湖北黄陂王家河区太阳乡通过农民代表会，斗争了带领瞒田的大恶霸张鸿砺，即查出黑田30多石，缴出伪乡公所枪184支。农民们在胜利鼓舞下，二天内就缴齐了公粮，经验证明：有些地区把征粮看作与发动群众无关，孤立地进行是错误的。征收的第二个主要经验是通过各界代表会和农民代表会，民主讨论，广泛吸收群众及各界人士意见，将各种情况都加以研究掌握，得到群众帮助，可以解决不少困难问题。各地事实都说明：这样作的成绩就好，反之就坏。第三个经验是充分利用和改造旧田亩材料，命令旧册书（蒋匪时代管田赋人员）缴出与清理旧赋册，并发动群众加以校正，开展反黑田运动，改正过去有地无粮、有粮无地等现象，使负担趋于合理。

征收过程中，也有一些地区，最初因干部又少又弱，领导掌握政策不够，出现了不少偏差。如有些地区没有正确地进行反黑田斗争，农民负担重；有的地区没有整理和利用旧赋册而实行重新登记，以致地主得以乘机欺骗农民，大量瞒田，影响征收任务，同样也加重农民负担；也有些地区因负担面小，地主富农负担特重，并且不能掌握对地主的合法斗争；另有不少地区乡干部表现了强迫命令的作风，随意扣人打人，均使工作受到一定的损失。这些偏差在征收中虽经过纠正或正在纠正，但仍值得各地干部高度注意。

目前各地生产运动已经展开，如何迅速清理公粮尾欠，纠正和补救征收当中的缺点和错误，及时结束征收工作，使其不致影响农民春耕，应成为各地干部十分注意的事情。同时，各地公粮入库后，严密注意保管工作，保证国家财产不受任何损失，又是征粮工作人员及全体人民的更重大更光荣的任务。

描述：

