id: 9b03a964a2
标题：甘肃省委关于全省中、小学教师思想改造及组织清查计划
日期：1952-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于全省中、小学教师思想改造及组织清查计划

（一）西北文委党组扩大会议关于大、中、小学教师思想改造及组织清查的决议，习仲勋同志的指示，均在省委常委会上做了传达并对全省中小学教师组织清查工作做了讨论布置。

（二）全省中学教师共1900余人，去年初步清查过1300余人，小学教师共13700人，去年初步清查过8700余人。根据西北局指示，中学教师全部集中兰州由省委直接掌握进行，除需留校看家者外，全省共集中1700余人，并抽调学校青年团与学生会基层干部约300人参加。小学教师除兰州、酒泉、皋兰可将高小、初小教师一次进行，武都可分地区先集中3、4个县进行外，其他专区均采取暑假高小、寒假初小分两批进行。

（三）中学教师于7月20日正式开始，小学教师于8月10日后开始，均预计40天左右完成。省委从土改干部中抽调20个骨干，文教厅抽10人，省市团委10人，人事公安部门5人，兰市中学及各地中学校长、教育主任可任骨干者20人，三大学可借用15人，共约80人参加中学教师清查工作。省成立中学教师学习委员会，各专区成立小学教师学习委员会。省学委会由省宣传部赵守攻任主任，文教厅长刘海声、赵元贞任副主任，吸收组织部、统战部、人事厅、民委会、青年团、工会等有关机关，及中学校长若干人组成。各专区由专员、宣传部长分任正副主任（最好有一非党人士参加）吸收有关机关负责人组成。学委会内组织党组，由省委、地委任命党组书记与委员，公安机关负责人参加党组工作（不参加学委会）。一切工作计划、原则问题均须经省委、地委常委讨论决定，党组遵照执行。

（四）中小学教师的学习，均从三反学习检查反动思想、批判资产阶级思想入手，不单独进行反贪污，不许提“打虎”口号，有关贪污问题，就在思想交代中一并自动交代。坚决遵照中央及西北局指示，坚持讲明政策、思想启发、自觉交代、不追不逼的方针，和先党团后群众的步骤，必须严格控制，规定工作纪律，防止与克服任何简单急躁粗暴从事的偏向，要充分体现出并使他们感受到党对知识分子改造团结的精神。为了保证运动完全健康的发展，必须选择思想纯正，政策观念、组织性、纪律性较强的干部担负基层领导骨干，对参加工作的骨干必须经过严格的审查，及进行7天至10天的训练，并必须努力作好其他准备工作。为了使工作进行的更为顺利，在学委会中应吸收纯正的民主人士非党干部参加工作。

（五）各专署小学教师清查学习均须迟至8月10日后再开始，待省宣传会议后由地委宣传部长在地委做传达并做出详细计划、配好领导干部及骨干后再进行。领导问题解决不好，骨干不足，或准备不好者，不许冒然进行。各地集中人数、谁负责主持、骨干数目、开始时间均须报省委批准。

（六）各地委必须加强领导，保证此次思想改造与组织清查工作完全按照党的方针、政策进行。

描述：

