id: 37c06a89e7
标题：隆林各族人民互相帮助团结战斗
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆林各族人民互相帮助团结战斗

广西隆林各族自治县，聚居着勤劳勇敢的壮、汉、苗、彝、仡佬族人民。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，各族人民团结战斗，共同前进。

改造山河。隆林全县有二十多条小河和溪流，过去，水从山下流，山上渴死牛。文化大革命中，广大群众意气风发，兴修水利。在兴修冷水河水利工程时，阶级敌人跳出来反对，说什么：自古以来，车有车道，水有水道，今日何苦来改道。各族干部和群众狠抓阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，调动了各族社员兴修水利的积极性。他们豪迈地说：“我们新中国的人民，就是要叫高山让路，河水改道，引水上山岗。”经过两个冬春的战斗，给干旱的农田引来了水。

在兴修水利的同时，各族社员还积极开展造田活动。蛇场公社同芭坝子，解放前流行过一场疫病，死了不少人。从此人们便把这里叫做鬼地。文化大革命中，原蛇场大队队长赵金才，带领着十几个民兵到这鬼地上开荒。一个坏分子跳出来说：“同芭坝里有鬼火，谁要在这里动土，不是死就挨火。”各族社员气愤地说：“千百年来都说有鬼，可是从来没有人见过鬼。要说是有鬼，一小撮阶级敌人就是鬼。”大家批斗了阶级敌人，破除了封建迷信思想，在同芭坝里开垦出五十多亩良田。

为了加快山区建设，各族人民团结战斗，劈山修公路。经过大干苦干，全县社社都通了公路。这为发展生产，繁荣山区经济，提供了有利的条件。

团结战斗。在蛇场公路两旁，常常见到一些断壁残垣。当地贫下中农说：“这些原来是隔村墙，如今拆掉修成连心路了。”原来，解放前，反动统治阶级经常挑起民族之间的械斗。彝村和苗寨的山间坳口，筑起了一道道隔村墙。地主、山霸不许两族人民互相来往。解放后，各族人民团结起来，互相支持，共同战斗。但是，这些隔村墙还没有动。文化大革命中，各族人民深入开展革命大批判，进一步增强了团结。大家说：“反动派想把我们变成冤家仇人，毛主席、共产党把各族人民紧紧团结在一起”。他们挥钎抡镐，拆掉一道道隔村墙，修成一条宽阔的连心路。

隆林的好多山区，吃水很困难。解放前，德峨公社么基大队方圆三十多里仅有一口井，还被地主霸占了。穷人挑一担水，要走六十多里山路。文化大革命中，只有十四户苗族社员的干坝生产队，首先打响在青石板上凿石打井修塘的战斗。附近生产队的汉族、彝族、仡佬族社员，纷纷赶来支援。他们说：“藤上的瓜儿一条根，各族贫下中农一条心。”他们齐心奋战，一个冬天就凿成了一个大水柜，出现了第一个吃水不出村的生产队。各族社员互相支援，团结战斗，大干三个冬春，打出了九十二口水井，修成水柜、山塘一百五十四个，结束了世代愁吃水的历史。

好带头人。文化大革命中，隆林县涌现出一大批少数民族干部。他们都是隆林各族人民的好带头人。

壮族新干部、县委副书记黄贤英，解放前是个放牛娃。他怀着改变山区面貌的强烈愿望，和水利普查队的同志一起，批判林彪一伙散布的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论。他们爬山涉水，踏遍了全县的山溪河流，并到相邻的西林县、贵州省的兴义县等地，深入群众，调查研究，行程二千五百多里，制订了重新安排隆林山河的计划。苗族干部、县革委会副主任杨宗德，去冬到隆或公社负责建设马顶电灌站。他坚持和群众一块抬电杆，架线路，爬高山，跨深谷，只用了四个月时间就建成了电灌站。

隆林县少数民族干部正在茁壮地成长。全县少数民族干部占干部总数的百分之六十六点一。他们和汉族干部团结一起，带领全县人民在社会主义大道上奋勇前进。

本报通讯员

描述：

