id: 37c1282b58
标题：上海、沈阳集会纪念朝鲜祖国解放战争十五周年  中国人民坚决支持朝鲜人民反美斗争  康良煜副委员长率领的朝鲜人民代表团先后在两地参加了大会
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上海文革,朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海、沈阳集会纪念朝鲜祖国解放战争十五周年

中国人民坚决支持朝鲜人民反美斗争

康良煜副委员长率领的朝鲜人民代表团先后在两地参加了大会

据新华社上海六日电　上海各界两千人今天下午隆重集会，纪念“六·二五”朝鲜祖国解放战争十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月。

由朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长康良煜率领的朝鲜人民代表团应邀出席了大会。

大会由中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋主持。他在开会词中代表上海人民热烈欢迎以康良煜团长为首的朝鲜人民代表团来到上海访问，并且表示：上海人民坚决支持朝鲜人民把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国统一的正义斗争，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争。我们将同兄弟的朝鲜人民、越南人民一起，为保卫亚洲和世界和平，坚决战斗到底。

接着，金仲华和康良煜团长先后在大会上讲话。康良煜团长在讲话中说，朝鲜战争的整个过程，充分地显示了朝中两国人民的战斗团结和牢不可破的友谊，清楚地说明了帝国主义任意摆布和压迫亚洲人民的时代已经一去不复返了。

康良煜团长强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜、复活日本军国主义，驱使日、朴反动派签订“韩日基本条约”，加紧拼凑“东北亚军事联盟”的滔天罪行。他说，“韩日基本条约”的签订不仅给朝鲜的统一造成了新的困难，使南朝鲜人民沦为美、日帝国主义的双重奴隶，而且也是对亚洲和世界和平的一个严重挑战。它们的罪恶阴谋必将遭到可耻的失败。

康良煜团长在谈到越南局势时说，朝鲜人民已经下定决心做好准备，一旦越南兄弟提出请求，我们就作为志愿军同越南兄弟并肩作战。

康良煜团长热情赞扬中国人民在毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就，赞扬中朝两国人民之间的深厚的战斗友谊。他说，这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的共产主义式的革命同志间的友谊。

在上海的朝鲜实习生也应邀出席了大会。

波兰和印度尼西亚驻上海领事人员也出席了大会。

据新华社沈阳电　中共辽宁省委书记、中朝友好协会辽宁省分会会长李荒，三日在这里为纪念“六·二五”朝鲜祖国解放战争十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月而举行的大会上说，辽宁省人民将永远不会忘记，在当时美帝国主义侵略朝鲜、威胁中国安全的严酷日子里，朝鲜人民战斗在最前线，保卫了中国特别是与朝鲜一江之隔的东北地区的社会主义建设。他说，中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结是用鲜血凝成的，是牢不可破的。辽宁省人民同全国人民一样，将永远同朝鲜人民紧密地团结在一起，战斗在一起。

辽宁省和沈阳市各界二千多人参加了大会。出席大会的当地负责人有：中共中央东北局第一书记宋任穷、中共辽宁省委第一书记黄火青，以及中国人民对外文化协会会长楚图南、中朝友好协会副会长魏传统等。

朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长康良煜和由他率领的朝鲜人民代表团全体成员应邀出席。

康良煜团长在热烈的掌声中应邀讲话。他强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜并一贯对朝鲜北部进行军事挑衅的罪行。他在谈到朴正熙卖国集团和日本军国主义签订所谓“韩日基本条约”的时候指出，这不仅是对朝鲜人民，也是对亚洲和全世界人民的严重挑衅。

康良煜还热情赞颂朝中两国人民伟大的战斗友谊和中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的重大成就。

他讲话后，把一面写有“用鲜血凝成的战斗友谊团结万岁”的锦旗，赠送给大会。

正在沈阳的朝鲜平安北道轻工业考察团和柞蚕考察团的全体成员也应邀出席。

描述：

