id: 37c208679b
标题：立场并不是抽象的
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：卢宪植
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立场并不是抽象的

卢宪植

在这次毕业生的政治思想鉴定中，许多学生的自我检查都是“立场坚定”，右派分子也自称为“站在无产阶级立场上”，把自己说成什么“思想觉悟不高”，或者说自己“具有偏激情绪”等就算了事。不管他把自己装饰得多么好看，说得多么好听，但大家的眼睛总是隐瞒不过的，当大家把他的思想言行摊开来之后，自己就不得不下结论：“我的立场不稳”，“我还站在地主资产阶级的立场”。

的确大部分学生的立场是较坚定的，他们维护党的利益，坚持走社会主义道路。但有一部分学生的立场是动摇不定的，而有的则根本站在原来的地主、资产阶级立场。

立场决不是什么抽象的东西，立场的坚定与不坚定，要看你经常的思想和行动，每次政治运动就是检查立场的试金石。

反共反社会主义的人，当然是右派分子。然而经常对政治漠不关心，对各次运动表示沉默寡言，在这次鸣放过程中对右派的言论认为“言之有理”，起了共鸣作用的人，虽不能说是右派分子，但总不能说这种立场是坚定的吧！平常有这种现象：当一个人被另一个人歪曲、诬蔑或辱骂时，他就会挺身而出，气不可遏地辩驳，维护自己，反击他人，大有不得全胜，决不收兵的气势。但当右派分子诬蔑和辱骂共产党甚至要叫共产党下台，要把中国拉上资本主义道路的时候，你为什么漠不关心？甚而共鸣呢？这难道是自己无产阶级立场坚定的表现吗？没有树立起无产阶级的思想，决不会站稳无产阶级的立场，你如果想知道自己站稳了无产阶级立场没有，你就要检查有没有树立无产阶级的思想，检查你日常的思想言行，是否与党的利益和社会主义道路相吻合。一个对党、对社会主义事业，抱消极态度、漠不关心的人，他的思想绝不是无产阶级思想。他也不可能站稳了无产阶级立场。（选自西北农学院院刊）

描述：

