id: 37c23508f2
标题：毛泽东当选为中华人民共和国主席
日期：1954-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会第一次会议选举和决定国家领导工作人员

毛泽东当选为中华人民共和国主席

朱德当选为中华人民共和国副主席；刘少奇当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，宋庆龄等十三人当选为副委员长，彭真当选为兼秘书长，王崑崙等六十五人当选为委员；董必武当选为最高人民法院院长；张鼎丞当选为最高人民检察院检察长；周恩来经表决通过为国务院总理

【新华社二十七日讯】中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议今天选举了中华人民共和国主席、副主席，中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员，中华人民共和国最高人民法院院长和中华人民共和国最高人民检察院检察长，并通过了关于中华人民共和国国务院总理人选的决定。

选举的结果如下：

毛泽东当选为中华人民共和国主席；朱德当选为中华人民共和国副主席。

刘少奇当选为中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会委员长；宋庆龄、林伯渠、李济深、张澜、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎等十三人当选为副委员长；彭真当选为秘书长；王崑崙、王维舟、古大存、司徒美堂、吴玉章、吴耀宗、李书城、李雪峰、李烛尘、邢西萍、林枫、周建人、周纯全、竺可桢、邵力子、南汉宸、胡乔木、胡愈之、胡耀邦、柳亚子、施复亮、高崇民、徐向前、徐特立、班禅额尔德尼·却吉坚赞、韦国清、马明方、马叙伦、马寅初、张邦英、张治中、张云逸、张闻天、张难先、张苏、许广平、许德珩、陈劭先、陈嘉庚、陆定一、程子华、程潜、黄火青、黄克诚、黄绍竑、彭泽民、杨明轩、叶剑英、廖承志、熊克武、刘伯承、刘长胜、刘格平、刘宁一、刘澜涛、蔡廷锴、蔡畅、邓颖超、赖若愚、龙云、聂荣臻、蓝公武、罗隆基、谭平山、谭政等六十五人当选为委员。

董必武当选为中华人民共和国最高人民法院院长。

张鼎丞当选为中华人民共和国最高人民检察院检察长。

根据中华人民共和国主席的提名，大会通过决定以周恩来为中华人民共和国国务院总理。

上述人选的选举和决定，都采用无记名投票方式进行，除国务院总理人选外，其他各项人选都由第一届全国人民代表大会三十三个代表小组的一百零九名代表联合提名。

今天的会议在下午三时开始。出席的代表共一千二百一十人。

会议首先选举中华人民共和国主席、副主席。

执行主席宣布：根据一百零九位代表的联合提名，中华人民共和国主席的人选是毛泽东，中华人民共和国副主席的人选是朱德。当执行主席问代表们有无别的提名时，没有另外的提名。全体代表以热烈的掌声欢迎这个提名。执行主席并宣布：各位代表如不同意提名名单上的人，可以另外选举所愿意选举的人。每个代表都可以投票选举自己。

选举中华人民共和国主席、副主席的投票从三时四十分开始，到三时五十分结束。

执行主席根据总监票人和总计票人的报告向会议宣布投票张数和发票张数相等，本次投票有效，即由计票人和监票人开始计算票数。

然后，会议开始选举中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长和委员。

选举之前，会议一致通过了主席团的提议：“根据中华人民共和国宪法第三十条的规定，全国人民代表大会常务委员会是由全国人民代表大会选出的委员长一人、副委员长若干人、秘书长一人和委员若干人组成的。现经协商拟定副委员长的名额和委员的名额为：副委员长十三人，委员六十五人。”

四时四十五分，投票开始。四时五十三分，投票完毕。点票结束后，执行主席报告选票清点结果，并宣布本次选举常务委员会组成人员的投票有效，即由计票人和监票人计算票数。

会议进行到五时三十七分时，执行主席宣布中华人民共和国主席和副主席的选举结果：

毛泽东由会议全体一致选举为中华人民共和国主席。

朱德由会议全体一致选举为中华人民共和国副主席。

这时，全场起立，掌声雷动。代表们高呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“万岁！”热烈的欢呼声和掌声经久不息。

接着，执行主席宣布：毛泽东主席根据中华人民共和国宪法的规定，提名周恩来为中华人民共和国国务院总理，请大会决定。

经主席团决定，为了节省时间，将选举最高人民法院院长、选举最高人民检察院检察长的两张选举票和通过国务院总理人选的表决票共三张同时投票。投票至六时二十五分完毕。根据点票结果，执行主席宣布这三项投票都有效。至此，会议暂时休会，由计票人和监票人计算票数。

会议在晚间十时复会。执行主席宣布今天下午选举第一届全国人民代表大会常务委员会组成人员、最高人民法院院长和最高人民检察院检察长的结果和决定国务院总理人选的结果。

当执行主席分别宣布上述各项选举和决定的结果时，会场上一次又一次地响起暴风雨般的掌声和欢呼声。全体代表对刘少奇委员长和周恩来总理的当选，表示了特别热烈的欢迎。

今天的会议在晚间十时二十三分结束。

列席今天会议的九人，旁听的七十七人。

今天应邀到会的贵宾，有前来参加我国国庆典礼的罗马尼亚人民共和国政府代表团团长格·阿波斯托尔、团员彼·格罗查博士，蒙古人民共和国政府代表团团长扎·桑布，捷克斯洛伐克共和国政府代表团团长瓦·柯别茨基，匈牙利人民共和国政府代表团团长安·赫格居斯，德意志民主共和国政府代表团团长洛·博尔茨博士，越南民主共和国政府代表团团长黄明鉴及各代表团的其他人员。

各国驻我国使节和使馆人员三十三人，外宾四十四人，也应邀到会。

描述：

