id: 37c54e8fb3
标题：毛主席的具有划时代意义的大字报《炮打司令部》　宣判了隐藏在我们党内的资产阶级司令部的死刑　为纪念《炮打司令部》大字报发表两周年，本报邀请首都部分工人和解放军代表举行座谈
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的具有划时代意义的大字报《炮打司令部》

宣判了隐藏在我们党内的资产阶级司令部的死刑

为纪念《炮打司令部》大字报发表两周年，本报邀请首都部分工人和解放军代表举行座谈

本报讯　为了纪念我们伟大领袖毛主席的大字报——《炮打司令部》发表两周年，本报邀请首都部分工人和解放军的代表，举行座谈会。会上，大家热情洋溢地指出，《炮打司令部》大字报的发表，吹响了无产阶级文化大革命的进军号角，为无产阶级革命派和广大革命群众指明了斗争的主攻方向，提供了强大的思想武器，解决了如何防止资本主义复辟的最根本的问题。大家一致认为，必须更加无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更加坚定不移地紧跟无产阶级司令部的每一个战略部署，更好地活学活用毛泽东思想，批判反动的“多中心论”，把无产阶级文化大革命进行到底，这才是对《炮打司令部》大字报发表两周年的最好的纪念。

《炮打司令部》大字报吹响了无产阶级文化大革命大进军的号角

北京第一机床厂工人　高明启

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，重温毛主席《炮打司令部》的大字报，回顾两年来的战斗历程，我们感到特别亲切，心情非常激动。是毛主席的这张大字报，吹响了向资产阶级司令部大进军的号角，宣判了资产阶级司令部的死刑。全国无产阶级革命派和广大革命群众在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，向资产阶级司令部发动了猛烈的进攻，打碎了中国赫鲁晓夫的复辟资本主义的美梦，揪出了他们在各地区、各部门的代理人，攻克了他们所盘踞的一个个的反动堡垒，夺回了被他们篡夺的那部分党、政、财、文大权。

我厂是北京市工业战线的重点企业之一。过去，旧北京市委反革命修正主义集团，和厂内一小撮死不改悔的走资派串通一气，在我厂大肆推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义办企业的路线，疯狂抵制伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线。十几年来，这一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，一直是资产阶级司令部在我厂的忠实代理人。毛主席《炮打司令部》的大字报，为我厂广大无产阶级革命派和广大革命群众提供了强大的思想武器。大家的腰杆更硬了，方向更明了，冲破了资产阶级反动路线的白色恐怖，和一小撮走资派作了坚决的斗争，夺回了他们在我厂窃取的党、政、财、文大权。从这里可以充分看到，毛主席《炮打司令部》的大字报，显示出了巨大威力。这是毛泽东思想的伟大胜利。

北京针织总厂革命委员会副主任　程育才

毛主席《炮打司令部》的大字报，是无产阶级革命派和广大革命群众，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派进攻的伟大战斗纲领，它宣判了资产阶级司令部的死刑。每当我们学习这张大字报时，心情都异常激动。

我们针织总厂，原来是旧北京市委在纺织系统推行反革命修正主义路线的一个反动堡垒。文化大革命刚开始时，厂内一小撮走资派忠实地执行了中国赫鲁晓夫和旧北京市委的黑指示，以生产压革命，转移斗争目标。工作组进厂以后，又和旧党委串通一气，大搞资产阶级反动路线，围剿无产阶级革命派。正当广大革命群众受压抑、被迫害的时候，伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报和“十六条”先后公布了，我们无产阶级革命派和广大革命群众，打退了资产阶级反动路线和厂内走资派一次次的反扑，夺了厂内走资派的权。从此，把这一推行反革命修正主义路线的据点，变为沿着毛泽东思想轨道前进的社会主义工厂。

今年，我们在毛泽东思想的指引下，深入开展革命大批判，认真地作好清理阶级队伍的工作，从政治上、思想上肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义的毒害，从组织上清除中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派包庇下的叛徒、特务及一切反革命分子，使我们在革命和生产两条战线上取得了巨大胜利。在纪念毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年的时候，我们决心要在各个领域彻底清除中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的毒害，让伟大的毛泽东思想统帅一切，保证我们伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色。

北京部队　王永泉

伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报，是无产阶级司令部向资产阶级司令部发起全面反击的宣言书和动员令。它号召广大无产阶级革命派和广大革命群众，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发起猛烈的进攻。我们中国人民解放军，最忠于毛主席。毛主席他老人家发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的光辉指示以后，我们闻风而动，纷纷奔赴“三支”“两军”第一线，坚决支持广大无产阶级革命派和广大革命群众，向资产阶级司令部和他们在各地区的代理人进行夺权斗争。我们积极促进革命委员会的建立，热情帮助她不断地巩固和发展，坚决打击一切胆敢破坏革委会的阶级敌人，使中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部复辟资本主义的黄粱美梦彻底破产了。

在纪念毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年的日子里，我们解放军一定要更好地活学活用毛泽东思想，紧跟无产阶级司令部的战略部署，加强无产阶级专政，加强对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

坚定不移地紧跟无产阶级司令部每一个战略部署，彻底批判反动的“多中心论”

北京新华印刷厂革命委员会委员　陈运起

两年来，在毛主席《炮打司令部》大字报的召唤下，我们无产阶级革命派和广大革命群众，更加热爱无产阶级司令部，更加忠于无产阶级司令部，更加坚定不移地紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战略部署。

今年“七一”前夕，我厂要完成一项最光荣的任务，赶印大量的《毛主席去安源》彩色油画，向党的生日献礼。喜讯传出后，经过无产阶级文化大革命锻炼的印刷工人，凭着颗颗对伟大领袖毛主席无限忠诚的红心，排除了各种困难，圆满地完成了这项光荣而艰巨的政治任务，使伟大领袖毛主席青年时代的光辉形象及时地和全国人民见了面，极大地鼓舞了无产阶级革命派和广大革命群众的革命斗志。

我们深切地体会到，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，更加需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。在我们的心坎里，只能有一个中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，不能有第二个中心。最近我们组织了工人毛泽东思想宣传队，宣传毛主席最新指示。在宣传中，我们发现，有些单位和部门的极少数人，受到“多中心论”这一反动理论的影响，没有认真学习毛泽东思想，不坚决贯彻毛主席最新指示，离开了毛主席的伟大战略部署。我们必须批判“以我为中心”的错误思想，加强无产阶级的整体观念，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观，把自己培养成为无限忠于伟大领袖毛主席的无产阶级革命派。在无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京针织总厂工人　张　雯

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席号召我们要关心国家大事，造走资派的反。可是，中国赫鲁晓夫及其在针织总厂的代理人，却颠倒是非，混淆黑白，压制不同意见，实行白色恐怖，把大批热爱毛主席、热爱党的革命群众打成了“反革命”，我也是一个受害者。是我们伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报的一声炮响，把我们从资产阶级反动路线的白色恐怖中解放了出来。

毛主席的大字报粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶阴谋，点燃了毁灭资产阶级司令部的熊熊烈火！伟大导师毛主席给我们撑腰，我们无产阶级革命派就什么都不怕，什么强敌都不在话下，什么顽固堡垒也能攻下。

在毛主席《炮打司令部》大字报的鼓舞下，我们针织总厂无产阶级革命派和广大革命群众从白色恐怖中冲杀出来，造了中国赫鲁晓夫及其代理人的反，夺了厂内走资派的权。紧接着，又在毛主席派来的八三四一部队解放军同志的帮助下，实现了革命的大联合，建立了三结合的革命委员会，使我们真正做了工厂的主人。

由于紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命的大批判，深入开展阶级斗争，我们厂的革命和生产形势越来越好，我们无产阶级革命派的革命觉悟空前提高。百流千川归大海。在纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时刻，我们千遍万遍地高声歌唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲！”今后，我们一定要更加自觉地紧跟伟大领袖毛主席，更加坚决地照毛主席的指示办事，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

海上猛虎艇艇长　傅金泉

“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”读了毛主席这一伟大教导，感到格外亲切。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是我们唯一的领导中心，不能有第二个中心。我们全国亿万军民，都要紧紧地团结在这个领导中心的周围。

所谓“多中心论”，是资产阶级山头主义、个人主义的反动理论。我们必须彻底批判这种“多中心论”。它干扰毛主席的伟大战略部署，阻碍无产阶级文化大革命的胜利发展。我们要加强无产阶级的整体观念，加强无产阶级革命的组织纪律性，永远团结在毛泽东思想的旗帜下，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟无产阶级司令部的每一个战略部署，将无产阶级文化大革命进行到底！

活学活用毛泽东思想，学用一致，把无产阶级文化大革命进行到底

北京第一机床厂革命委员会副主任　侯桂荣

我厂无产阶级文化大革命的每一步胜利，都是我厂广大无产阶级革命派活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席伟大战略部署的结果。林副统帅指示我们：

“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”两年来，我们在斗争中坚持活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向。当毛主席的最新指示“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”发出后，我们连夜传达，坚决贯彻，很快实现了革命大联合。当毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的指示发出后，我们又在驻厂解放军的帮助下，及时举办了毛泽东思想学习班，反复学习，迅速落实。在贯彻毛主席这一最新指示中，我们把清理阶级队伍和开展革命大批判结合起来，不但揪出一小撮隐藏很深的叛徒、特务和顽固不化的走资派，从组织上巩固了无产阶级文化大革命的伟大成果，而且从思想上、政治上和理论上冲刷了中国赫鲁晓夫和旧北京市委反革命修正主义集团散布在厂内的封建主义、资本主义和修正主义的污泥浊水，巩固和发展了新生的革命委员会。

由于我们在斗争中坚持活学活用毛泽东思想，大大促进了人的思想革命化。广大革命职工在无产阶级文化大革命中焕发出的冲天干劲，推动了生产的大发展。今年第二季度的生产量，比第一季度有较大幅度的增长，七月份又创造了我厂历史上的最高纪录。

两年来无产阶级文化大革命的实践生动地说明：坚持毛泽东思想挂帅，斗争就能胜利，偏离了毛泽东思想的轨道，革命就要失败。今后，我们要更好地活学活用毛泽东思想，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，团结起来，克服自己头脑里的一切非无产阶级思想，与“多中心论”的反动理论作坚决斗争，紧跟毛主席的伟大战略部署，把第一机床厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

海上猛虎艇艇长　傅金泉

学了毛泽东思想，能不能用，这是衡量我们每个革命战士忠于不忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的重要标志。学了毛泽东思想，能在用字上狠下功夫，就是对毛主席最大的忠，就能克服一切困难，战胜一切貌似强大的敌人。

一九六五年十一月十四日，美制蒋舰“永昌号”和“永泰号”，窜犯我渔场，骚扰破坏。那天又是刮风，又是下雨。遵照林副主席对毛泽东思想要活学活用的指示，党支部立即组织大家学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神”的教导，发扬无产阶级战士大无畏的革命精神，和敌人展开了激战。面对着敌人的大舰，我们小艇如何消灭敌人呢？我们学习了毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”和“一切反动派都是纸老虎”的教导后，浑身是胆，以最快的速度，把小艇开到离敌舰只有百十米远的地方，和敌人展开短兵相接的战斗。以我之长，克敌之短，打得敌人晕头转向，嚎叫的嚎叫，跳海的跳海。转眼之间，比我艇大近十倍的美制蒋舰“永昌号”，被我们击沉海底，喂鱼虾去了。“永昌号”的狗兄弟“永泰号”，也被我们击伤，狼狈逃窜。

铁的事实证明：用毛泽东思想武装起来的革命战士是最大的战斗力。平时活学活用毛泽东思想好的人，必然在战斗中，在生死的紧要关头过得硬。反过来，如果不好好学习毛主席著作，说的是一套，做的是一套，就会脱离毛泽东思想的轨道，走到邪路上去。当前，我们一定要学好用好毛主席关于文化大革命一系列极其重要的最新指示，跟上毛主席的伟大战略部署。

新华印刷厂工人　柯月英

我们印刷工人，印刷战线上的毛泽东思想宣传兵，对学习毛泽东思想特别努力，对执行毛主席最新指示特别认真，一切听从无产阶级司令部的召唤。

我们最近接受印制《毛主席去安源》油画，就是通过活学活用毛泽东思想和革命大批判才完成的。当我们接受这项极其光荣的政治任务后，大家喜出望外，奔走相告，并且立下了誓言：“忠不忠，看行动。我们要用毛泽东思想指挥战斗。”

这次印制，任务急，时间紧，质量要求高。为了让全国人民能早日看到《毛主席去安源》这幅油画，我们首先学习毛泽东思想，批判中国赫鲁晓夫及其在厂内的代理人长期抵制、反对印制毛主席著作和毛主席画像的滔天罪行。大家越批，对中国赫鲁晓夫越恨，对伟大领袖毛主席越爱，决心要以最快的速度、最好的质量，向伟大领袖毛主席汇报。在文化大革命前，由于中国赫鲁晓夫及其在我厂的代理人的阻挠，大部分机器不能用来印制我们伟大领袖毛主席的像。但这次，为了狠狠地给中国赫鲁晓夫一记响亮耳光，我们打破过去的旧框框，创造了多台机器“流水作业”套色的方法。过去需要一个多月才能完成的工作量，现在只花了三昼夜时间就完成了。

在纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时候，我们一定要更加认真地活学活用毛泽东思想，特别是认真地学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

