id: 37c62306b3
标题：许多第三世界国家代表在联大一般性辩论中发言  谴责苏美在“缓和”“裁军”烟幕下加剧军备竞赛
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多第三世界国家代表在联大一般性辩论中发言

谴责苏美在“缓和”“裁军”烟幕下加剧军备竞赛

据新华社联合国一九七六年九月二十九日电  联合国大会第三十一届会议，九月二十七日开始举行一般性辩论。

两天来，一些中小国家的代表在发言中列举事实揭露了超级大国关于“缓和”、“裁军”之类的欺骗宣传。

尼泊尔外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔在谈到裁军问题时指出，“不幸的是，军备扩张继续在以一种惊人的速度进行着。”

南斯拉夫外长米洛什·米尼奇说：“尽管在进行许多裁军谈判，军备竞赛不仅仍在升级，而且还在扩大到世界其他地区”。“许多国家和人民仍然被迫以极大的牺牲为代价去捍卫它们的自决、独立和自由的权利。许多国家仍然受到压力和对它们内政的外来干涉。”

日本外务大臣小坂善太郎在讲话中强调说：“没有任何国家生来就高于或低于别的国家。任何国家都不应统治另一个国家。国家之间的关系不应当建立在统治和屈从的基础之上。”

圭亚那外交和司法部长弗雷德·威尔斯在发言中对超级大国争夺海洋霸权的行径表示不安。他支持印度洋成为和平区的主张。

一些第三世界国家的代表在发言中强调了第三世界的力量和作用，并且谴责超级大国对第三世界国家的剥削和掠夺。他们坚决要求改变现行的国际经济关系。

委内瑞拉外长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆指出：“国际经济秩序直到现在还是建立在剥削穷国的基础上的”。

巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德说：“穷国和富国的差距还在扩大，这是因为现行国际经济秩序的内在性质，使富国继续拥有世界财富的绝大部分。”

刚果外长泰奥菲尔·奥本加说，“第二次世界大战以来最突出的事情是第三世界的出现，它现在呼吁建立一个公正的世界政治和经济秩序。”

面对着超级大国的军事威胁，一些西欧国家的代表在发言中强调要加强西欧国家的联合。

西德外长根舍说：“我们正面临着另一次大规模军备竞赛的威胁。”他强调说，“我们的政策的基础和目标是：欧洲联合这仍然没有改变。”

荷兰外交大臣马克斯·范德斯图尔代表欧洲经济共同体理事会在发言中说：“在今天的世界上，欧洲共同体是一个活生生的政治和经济现实。我们的联合还没有完全实现，但我们决心联合在一起。”

苏联外长葛罗米柯在二十八日的发言中，重弹“缓和”老调，贩卖“裁军”骗局。他要求把苏联提出的所谓“在国际关系中不使用武力的世界条约”草案作为本届会议的“重要、紧急议题”。但是，人们对这套伪善的说教早已领教够了，一些代表在他发言时中途离席而去。会下，人们指出，他的这篇讲话不过是“谎言”和“伪善”的堆砌。

据新华社联合国一九七六年十月一日电　联合国大会第三十一届会议九月二十九日到十月一日继续举行一般性辩论。许多国家、特别是第三世界国家的代表谴责超级大国在“缓和”和“裁军”的烟幕下进行军备竞赛。

斯里兰卡总理班达拉奈克夫人在发言中说：“只要缓和使争夺势力范围的斗争继续下去或者宽恕帝国主义、殖民主义和干涉他国内政的种种表现，那么大国间和它们联盟体系间的缓和就不能满足小国和弱国的需要。”

罗马尼亚外长马科维斯库在发言中说，“持续进行军备竞赛是一种刺激性因素，它助长帝国主义的实力政策、发号施令政策、干涉别国人民内部事务的政策和在各地区保持紧张温床的政策。”

新加坡外长拉贾拉南指出，“只要对强权和统治地位的争夺仍然成为国际关系中压倒一切的考虑，那么，大国间的冲突就不可避免。”

科威特外交大臣艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫说：“迄今为止，限制战略武器会谈没有采取任何真正的裁军措施或者对苏美军备竞赛施加任何真正意义重大的限制。”

希腊外长比齐奥斯警告说，“缓和”决不允许用作追求特殊利益的烟幕。

在过去三天的一般性辩论中，许多中小国家代表强烈要求建立新的国际经济秩序，摆脱大国的剥削和掠夺，维护本国对其自然资源拥有的主权。贝宁外长阿拉达耶强调，第三世界各国人民必须进行斗争，不能坐等帝国主义国家的恩赐。

许多代表赞扬第三世界国家在反对两个超级大国的海洋霸权主义的斗争中取得的进展。厄瓜多尔外长阿曼多·佩桑特斯·加西亚说，沿海国家应当拥有二百浬水域的所有资源的主权。冰岛外长奥古斯特松说，“专属经济区是要确立的，决不能后退。”

南部非洲的形势引起了许多国家，特别是非洲国家的严重关切。许多代表支持南部非洲人民，他们要求无条件地结束白人种族主义统治和实现当地人民的真正独立。

喀麦隆外长克恰在谈到通过谈判来建立非洲人自己的多数统治的问题时，他提醒说，要保持警惕。他指出应当继续进行和加强武装斗争。

美国国务卿亨利·基辛格在九月三十日的发言中对苏联“继续不断地增加军备感到不安，对最近出现的在一些遥远的大陆上进行军事干涉以便改变局部冲突中的力量对比的做法感到不安”。他说，美国将保持它的防御力量和警惕性。尽管许多国家代表揭露苏美军备竞赛有增无已，战争危险增加，基辛格仍强调要与苏联“共处”，“通过协议来达到保持战略均势的目标”。

描述：

