id: 37c7675e39
标题：实行定额管理  夺得年年增产——黔阳县硖洲公社塘咀冲生产队的经验
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：中央黔阳县委调查组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行定额管理  夺得年年增产

——黔阳县硖洲公社塘咀冲生产队的经验

湖南省黔阳县硖洲公社塘咀冲生产队，三十八户，二百来口人，每人平均不到五分田，是一个人多田少的生产队。从一九七五年以来，他们认真贯彻按劳分配政策，坚持定额管理，调动了社员的劳动积极性，连年夺得丰收。一九七八年，粮食亩产一千七百多斤，比一九七四年增加五百多斤，比一九七七年增加三百多斤；棉花、花生、西瓜等主要经济作物，也是年年增产。

这个队搞定额管理有过曲折。一九七三年，他们实行定额记分，社员出勤多、干劲大，千斤担子众人挑，早插、“双抢”和冬种等农活都提前完成任务，全年粮食亩产一千二百多斤，创造了历史最高纪录。一九七四年，在“四人帮”的干扰破坏下，定额管理被诬蔑为“工分挂帅”、“管、卡、压”，主张搞定额管理的干部被说成是搞“复旧”，生产队被迫改为死分死记。由于多劳不能多得，社员“太阳当顶才出工，站个号子记十分”，干两天抵不上过去干一天，农事误了季节，粮食产量下降，每亩平均比一九七三年减少一百多斤。实践说明，定额管理是个好东西。于是，他们顶住压力，又恢复实行定额管理制度。

经过社员讨论，采取单项农活单项定额、记分到人；大宗农活小段包工到组，评工到人；多种经营等专业性生产，实行“五定”，年终评工计酬；零星农活，临时包工，验收记分。

塘咀冲生产队在实行定额记分中，也曾出现争好耕牛，争好工具，争干用工少、工分高的农活的现象。他们解决这些矛盾的办法是：在调查研究、发扬民主的基础上，按照耕牛的强弱、田土的好坏、农具的优劣、路程的远近等具体情况，分级定分。同时，干部搭配到组，带头挑重担，加强组织领导，克服本位主义，搞好团结协作。这样一来，就很少有人挑肥拣瘦，争三争四了，社员之间的团结得到加强。

为了保证农活质量，生产队建立了严格的检查验收制度。季节性强的农活，当天验收；零星农活，完成一件，验收一件；固定性农活，定期检查。在检查验收中，对质量好、提前和超额完成任务的组和人，按定额规定如实记分，并给以表扬；质量不符合要求的，有的返工重来，有的核减工分，还要进行批评教育。

实行定额管理，要自始至终抓好思想政治工作，教育社员热爱集体，热爱社会主义，端正劳动态度，增强组织观念，服从安排。社员杨开道抢着干重活、脏活，一心为集体多作贡献。生产队就大力表扬他的先进思想，号召全体社员向他学习。他们还在组与组、人与人之间，开展社会主义劳动竞赛，开展比学赶帮，坚持每月小评、每季中评和年终总评。干部和社员你追我赶，劲头足，工效高，任务完成好。

中共黔阳县委调查组

描述：

