id: 37c82b52cc
标题：设计工作不断革命  栗德萃代表的发言
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设计工作不断革命

栗德萃代表的发言

我完全同意李富春副总理和李先念副总理的报告，并在工作中坚决地贯彻执行，为完成并超额完成1960年的国民经济计划而奋斗。

我是有色冶金设计总院的一个设计人员。我们设计人员通过八届八中全会文件的学习，武装了自己的思想，狠反右倾，大鼓干劲，高举三个万岁的红旗，继续坚持发扬了破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干的共产主义风格，以不断革命论的思想，使设计工作出现了持续大跃进的局面。在我院开展了轰轰烈烈的技术革新和技术革命的群众运动，大搞技术表演赛，大搞先进经验配套，大搞工具革新、新技术，使设计工作作到了高速优质。实现了工程配套；计算图表化，算尺化，电气化；实现了制图活版装配化和描晒图的印刷化；改变了旧的劳动分工，建立了新的设计业务。在今年第一季度内，实现了年初提出的开门红，月月红，满堂红的口号。1月份提前半个月完成了设计任务，2月份又提前完成了第一季度的设计任务与试验研究任务。3月15日又提前九个半月完成了全年设计工作量。比第一个五年计划期间内提高效率十三倍，与大跃进的1958年比又提高四点七倍。这次技术表演赛的群众运动，不仅是设计方法的革命，而且带动了我院工作的全面跃进，同时也教育了我们设计人员自己，普遍提高了思想认识，也是一次思想上的革命。1958年经过整风反右和双反运动以后，出现了大跃进的局面，从那时起设计工作就有了很大的转变，扭转了设计落后于施工的局面，获得了“速度快一倍，人力一顶三，产品列一等，投资省一半”的巨大成果。双反运动是设计工作的第一次革命，而这次技术革新、技术革命的群众运动是设计工作又一次的革命。

目前全民的技术革新，技术革命运动正以破竹之势，波澜壮阔地开展着。我们设计人员将与全国人民一道，高举毛主席不断革命的思想红旗，乘胜前进，把运动引向新的阶段，在改进工艺生产流程方面，在原材料的综合利用上，在降低企业的成本上，大闹技术革命，并全面总结大跃进以来，群众的发明创造，并把它系统地运用到设计中去。我们的口号是：“边学习，边创造，边总结，边推广”，为1960年的继续跃进和六十年代的继续跃进贡献出我们的全部力量。

描述：

