id: 37c8b10a33
标题：努力开创科学工作的新局面
日期：1982-9-23
是否是时间段：false
作者：卢嘉锡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力开创科学工作的新局面

中国科学院院长　卢嘉锡

内容提要：十二大把教育和科学确定为经济发展的战略重点之一，这就要求改进科学技术工作，尽快打开一个新局面。当前，要改变科技与经济脱节的状况，从计划工作开始，就保证科技、经济、社会的协调发展。经济与科技部门之间，各个方面的科研队伍之间，都应统筹安排，组织起来，协作攻关，不要再各行其是。与此同时，要进一步落实党的知识分子政策，尤其是为大批中年科技骨干创造适当的工作条件和生活条件。

党的十二大的胜利召开，是全党和全国人民政治生活中的一件大事。科学技术工作者感到特别振奋的是，我们党高瞻远瞩，把教育和科学问题，同农业问题、能源和交通问题一起，确定为今后经济发展的战略重点。这是我国社会主义现代化建设问题上的一个重大的战略决策。

社会主义的物质文明和精神文明的建设，都离不开科学技术；甚至社会主义民主和社会主义法制的建设，也和科学技术的发展有着相当密切的关系。但是在过去，科学技术对经济和社会的这种越来越重要的革命性作用，有些同志并没有充分认识。现在，十二大强调了科学技术在四个现代化建设中的关键作用，从经济、社会发展的战略高度把科学技术作为重点之一，这在我国经济、社会发展史和科学技术发展史上将写下新的篇章，对我国今后科学技术和经济、社会的发展将产生重大而深远的影响。

粉碎江青反革命集团之后，特别是在党的十一届三中全会以来，我国的科学事业得到了很快的恢复并有了一定的发展。仅就中国科学院来说，现有研究技术人员比1976年增加了85％，超过了历史上最高的1965年，其中中级以上研究技术人员比1965年增加了近五倍。今年全院的研究课题有5，000多个，正在建设半导体与大规模集成电路研制设备、强激光装置、重离子加速器、2.16米光学天文望远镜等大型科学实验设备。近四年来，每年取得科研成果上千项，其中较重要的应用性科研成果有1，600多项，已推广应用的870项，占应用性成果总数的52％。但是，无论从质量或数量上讲，我们的科研工作同国家建设的要求还是很不相适应的。现在党给了我们更加重大的责任。如何加快科学技术工作的发展，尽快打开一个新局面，以适应“四化”的要求，是需要我们认真研究的问题。

首先，需要认真解决科学技术、经济、社会协调发展的问题。从计划工作开始，就要拧成一股绳。

国民经济建设中的重大科技问题的解决过程，是由研究、发展、批量生产、推广服务几个环节组成的，一般不可能由一个单位从头到尾“一竿子插到底”地独自完成；相反，需要通过各级计划统筹合理安排。过去科技部门编制科研计划，同国民经济计划没有什么直接联系，经济计划部门编制国民经济计划也很少考虑依靠科学技术发展及其现成的或预期的成果。这就需要尽快完成计划方法与内容的改革，不能在这些方面再各干各的，形成几张皮。

组织起来，成龙配套，协作攻关，是社会主义制度提供的优越条件。许多同志至今对五十年代中期抓半导体、电子学、电子计算机、自动化、喷气技术，特别是六十年代初期抓“两弹一星”时的情景都还历历在目。那时，在中央的直接领导下，任务一定，各方面团结一心，要人给人，要物给物，要钱给钱。向哪个单位调人，调令一下卷起铺盖马上走。为了一个目标，在统一计划和组织领导下，互相支持，密切合作，没有哪个会扯皮，也没有哪个敢扯皮。

今年以来，由国家计委、经委、科委统一领导，针对经济建设中一批关键问题，开始组织各方面的力量进行攻关。这是很好的事。中国科学院正在积极争取参加和承担国家攻关项目，同时还在院内组织一批综合性科技问题的攻关，努力减少那些分散、重复、意义不大的研究课题。中国科学院的科技工作者一定同各方面的同行一道，团结一致，友爱互助，共同为社会主义现代化建设事业做出积极贡献。

其次，五个方面军要分工合作，搞好接力赛，全国一盘棋。

我国专业科研队伍是由产业部门、国防部门和地方的科研机构以及高等院校、中国科学院这五个方面军组成。应该说，目前我们已经有了一支不小的，有一定水平和攻坚能力的队伍。中国科学院的队伍大约占全国专业科研队伍的十分之一。

现在我国科技部门间存在的一个重要问题是协作差，重复多，应当尽快克服这些弊病。我们要做到不仅在研究领域和方向课题上，而且在基础研究、应用研究和发展工作这三类科研工作上，都有适当分工。如果五个方面军打乱仗，就不可能取得好的经济与社会效果。随着我国体制改革工作的前进，需要对全国科研工作进一步进行调整、整顿，尽快建设起一个分工合理、层次清楚、互相通气、紧密合作的科研体系。要团结合作，不要部门分割，要搞接力赛，不要搞齐步走。

重要的是“接口”要畅通，不要阻塞。这不仅要解决体制问题、组织领导问题，还要解决对各类科研工作的恰当评价问题，要推广同行评议的审议和评价方式，加强相互了解和帮助，要树立好的学风，提倡科学道德。

再次，要进一步落实党的知识分子政策。我国的知识分子的确是非常可爱的。大批中年科技骨干“四务”缠身（业务、政务、党务、家务），但是，尽管负担重，工资低，房子挤，困难多，而他们的心始终是向着党，向着伟大的社会主义祖国。他们首先关心的是国家科学事业的发展，社会主义建设的前途。他们的要求并不高，主要是要求政治上信任，注意听取他们的意见和建议，工作上能合理而又充分地发挥他们的作用，不要在具体事务工作上过多地麻烦他们；对他们的工作成绩要给予正确评价，确认他们的贡献，生活上尽可能减少他们的后顾之忧。

各级领导干部要充分看到这些，努力为中年科技骨干创造适当的工作条件和生活条件，象胡耀邦同志要求的那样，使他们“能够心情舒畅、精神振奋地为人民贡献自己的力量”。

完全可以相信，在十二大精神指引下，全党和全国人民团结一心，奋勇前进，必将在国民经济建设和国防建设、社会主义精神文明建设以及社会主义民主和法制建设等方面，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而夺取一个又一个的新胜利，我国科学技术工作者也必将为开创科学工作的新局面而做出一个又一个的新贡献。

描述：

