id: 37cbeab0ea
标题：北京军区军医学校办得好  教书育人成绩卓著  徐帅聂帅题词嘉勉
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：张其国,赵苏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京军区军医学校办得好

教书育人成绩卓著

徐帅聂帅题词嘉勉

新华社北京9月24日电  （记者赵苏、通讯员张其国）北京军区军医学校着力培养政治坚定、技术精良的医务人才，他们的办学经验获得国家教学成果军队级一等奖。徐向前、聂荣臻元帅最近分别题词给予嘉勉。徐帅的题词是：“四项基本原则是立国之本建军之本也是建校之本”。聂帅的题词是：“继承革命传统，发扬白求恩精神”。

北京军区军医学校的前身是白求恩学校，创建于1939年，是我军最早的医校之一。50年来，这所学校坚持教学为革命战争服务、为部队建设服务的方针，培养造就了数以万计的医务人才。党的十一届三中全会以后，学校改进教学，把教书与育人统一起来，运用形式多样的政治理论教育和革命传统教育，帮助学员树立爱国主义精神和全心全意为人民服务的思想。他们还把课堂教育和课外的思想政治工作结合起来，引导学员清除资产阶级自由化思潮的影响。在北京发生动乱和反革命暴乱期间，这个学校在北京等地实习的400多名毕业学员和千余名在校生，无一人参与或声援。据学校对近几年毕业的1100名学员的调查表明，绝大多数胜任本职工作，安心基层、边防，有1／3的人取得了学术和科研成果，1／4的人立了功。部队和医院赞扬他们是“用得上，信得过，留得住”的人才。

描述：

