id: a913be56ca
标题：上海工商界骨干分子结束整风学习  在一些根本性问题上受到深刻教育
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海工商界骨干分子结束整风学习  在一些根本性问题上受到深刻教育

新华社

据新华社上海２２日电上海市工商界六千名骨干分子２０日到郊区进行了半天农业劳动，结束了他们三个多月的整风学习。

这六千名工商业者１９日参加了学习期内的最后一次报告会。中共上海市委书记曹荻秋在会上说，经过这三个多月的整风学习，工商业者的思想认识有了不同程度提高，政治立场有了不同程度改变，很多人的政治态度开始向左转化。他勉励到会的工商业者回到工作岗位以后，要在这次整风学习的基础上，继续不断地改造自己，在企业中很好地贡献力量，使自己跟上国家飞跃发展的新形势。

这六千名骨干分子是去年９月下旬起集中在上海市工商界政治学校进行整风学习的。他们首先从理论上讨论了资本主义立场是不是反动的问题，初步树立了改变立场、投入整风的决心，接着联系实际，运用各种方式对自己的同业、同事与老朋友的错误言行和思想作风展开批评和帮助。他们贴出的大字报就有十万多张，暴露出许多工商业者在接受共产党和工人阶级领导等根本性问题上，存在着不同程度的错误观念。各学习班、组就大字报揭露出来的大是大非问题进行了争辩，并在这个基础上展开反右派斗争，先后揭发出二百六十多个资产阶级右派分子。１２月中旬，整风学习转入一般整风阶段，人人进行自我检查，开展了批评和自我批评，并且针对自己政治思想上的主要缺点，订出个人整改规划，作为今后进一步自我改造的目标。学习结束前，这六千个工商业者又大鸣大放，向有关的政府领导部门、公方代表以及工商联、民主建国会等组织提出批评和建议，帮助他们整风。

这些工商业者经过三个多月的集中整风，普遍感到在一些根本性质问题上受到了一次极为深刻、生动的教育。许多人原来以为交出生产资料之后，资产阶级分子与工人阶级没有多大差别，用不着再改造；经过自我检查和互相帮助，在暴露出来的大量事实面前，他们开始否定这种见解，引起改造自己的要求。在千百次大是大非问题的辩论和同右派分子的说理斗争中，他们看到社会主义制度的优越性。许多中小工商业者谈到企业公私合营后给他们带来的好处，回想到过去风雨飘摇、朝不保夕的日子时，甚至痛哭失声，深感过去“合营不如单干”的想法是多么荒唐。在接受共产党和工人阶级领导问题上，他们体会得特别深刻，对公方代表制度开始有了新的认识。永秀斋塑胶厂副厂长张英才，过去总感到自己“有职无权”，现在认识到他所追求的“权”是像私营时期那样独断专行的“权”，这实质上是对共产党的领导不心服。他表示回厂以后要把接受公方代表领导作为改造自己的一项具体行动。

 ---- 原载《人民日报》1958年1月23日

描述：

