id: 645163caf8
标题：采用各种形式辅导学习儒法斗争史成都部队某汽车团利用幻灯帮助部队和群众学习南京部队某部高炮营三连小组绘制图表为战友学习提供方便
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某汽车团党委组织能写善画的干部战士绘制儒法斗争史幻灯片，用幻灯形式向广大指战员和驻地群众介绍儒法斗争历史。今年三月以来，他们已绘成有关儒法斗争的幻灯片十二套，四百七十七张，巡回放映批林批孔幻灯二十余场，观众达四万余人次，有力地推动了批林批孔运动深入开展。

这个汽车团驻在偏僻的农村，团党委为了通俗易懂地向部队指战员和驻地群众介绍儒法斗争历史，便抽调部分理论骨干和有绘画专长的干部战士组成一支宣传队伍，先后编绘了“孔丘罪行录”、“反动阶级的圣人——孔丘”、“柳下跖怒斥孔丘”、“少正卯与孔老二的斗争”、“林彪是孔老二的忠实信徒”以及“法家代表人物介绍”和“儒家主要代表人物及其思想批判”等彩色幻灯片十来套，每套都编有简明、生动、通俗易懂的解说词，利用晚上时间大张旗鼓地向工农兵观众进行宣传。

绘制幻灯片前，团政治处曾举办学习班，组织编绘人员学习马列和毛主席的有关著作，帮助他们掌握理论武器，运用马列主义的观点，研究和分析儒法斗争史料。他们还学习了毛主席关于文艺批评的两个标准，学习了拍摄革命样板戏电影的经验和方法。战士赵亚州在绘制“少正卯与孔老二的斗争”这组幻灯片时，反复推敲构思，使绘制出的幻灯片正反人物一目了然。

本报讯 南京部队某部高炮营三连理论小组在连队研究儒法斗争史过程中，把我国历史上儒法斗争的概况绘成图表，并用通俗易懂的语言，简明扼要的观点，作画龙点睛的注释，供干部战士参考，收到了较好的效果。

这个连的理论小组，想方设法为连队干部战士创造学习条件。他们除了上辅导课、讲小故事外，还利用业余休息时间，把儒法斗争史绘成图表，张贴在各班排的《学习和批判》专栏里，积极为大家学习提供方便。

理论小组绘制的图表主要是根据儒法斗争各个时期的特点和概况，按时间顺序的排列绘成的。共分三个时期：一是春秋战国时期的儒法斗争；二是封建社会中儒法斗争的演变；三是近代资产阶级革命时期的儒法斗争。编写时，他们参阅了《中国历史年表》，以严肃认真的科学态度，坚持辩证唯物论和历史唯物论，力求史实准确，观点鲜明，层次清楚，指战员们看了后都说：“儒法斗争史图表简明扼要，课堂上听不懂、弄不清的地方，课后看看图表就清楚得多了。”

描述：

