id: 6454c07c97
标题：调查研究是最基本的工作方法
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：魏来国
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”我们做任何工作都必须从调查开始，然后根据实际情况决定工作方针。这也是区别唯物论和唯心论、区别真假马克思主义的一个重要标志。

叛徒，内奸、工贼刘少奇，一贯反对毛主席倡导的调查研究这个马克思列宁主义的工作方法。一九六四年，他竟然抛出反动的调查研究“过时”论，说什么象过去那样搞调查研究“不行了”，开调查会的方法现在“不适用了”，真是丧心病狂，一派胡言！

调查研究，是一切共产党员必须坚持的最基本的工作方法，过去适用，现在适用，将来适用，永远不会过时！社会实践是人的正确认识的唯一源泉。不论做什么事，如果不懂得那件事的情形，不了解那件事的规律，就不知道如何去做好那件事。做工作坚持从调查开始，就是坚持辩证唯物论的认识论。事实也证明，我们的工作要做到情况明、决心大、方法对，就必须认真搞好调查研究，按照实际情况正确地决定方针和办法。只有这样，才能取得工作的主动权，取得革命斗争的胜利。否则，“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”，就要导致革命工作的挫折和失败。

林副主席指出：“打仗，是先有任务和情况，然后定下决心，即根据上面的任务，根据部队的情况和敌我各方面的情况，定下决心。这个公式，不但打仗可以用，平时工作也可以用。”我从亲身的经历中深深体会到，这个公式是我们夺取战斗和工作胜利的公式。

在解放战争中，我们部队参加了解放山东潍县的战役。当时，我指挥的一个营，担任正面主攻的任务。毛主席教导我们：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”遵循毛主席的教导，战前我们组织全营干部深入前沿阵地，详细侦察了解敌人的兵力和火力部署，并广泛地向从城里出来的群众了解敌情，向捉来的俘虏询问情况，尽各种可能占有大量实际材料。然后，我们又遵循毛主席的教导，“将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索”。在这个基础上，我们拟出了攻击计划，选定了突破口。由于进行了周密的调查研究，突破口正确地选在敌人的薄弱部位上，战斗打响后，很快就突破了敌人的防线，保证了整个解放潍县的战役顺利进行。

无产阶级文化大革命中，我曾和同志们一起到一个生产大队支农。这个生产大队是个后进单位。开始，我凭主观想象，认为这个大队落后的原因，主要是生产搞得不好。于是，我们就把主要精力放在狠抓生产上，但抓来抓去还是上不去。这是为什么呢？我带着问题学习了毛主席的著作。毛主席教导我们：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”毛主席的教导给我指明了方向，我就和同志们一起，迈开双脚，到群众中去进行调查研究。我们和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动，向群众了解情况，并对调查到的情况认真进行阶级分析，终于找出这个大队落后的真正原因原来是忽视了阶级斗争，没有改造好的地富分子在暗地里捣乱，破坏革命和生产。针对这个情况，我们组织贫下中农学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，发动群众起来揭发和批判阶级敌人的反革命罪行，把敌人的反动气焰打了下去。“阶级斗争，一抓就灵。”这个大队的革命和生产很快出现了新气象，成了先进队，他们的代表还光荣地参加了首都国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

这两件事，对我的教育非常深刻，使我认识到：调查研究的科学方法，是正确认识世界和改造世界的锐利武器。夺取和发展无产阶级革命的胜利，都离不开这个锐利的武器。刘少奇一类政治骗子鼓吹调查研究“过时”论的罪恶目的，就是妄图使我们脱离实践，脱离群众，陷入唯心论和形而上学的泥坑，背离毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢固树立革命的科学的无产阶级世界观，深入批判唯心论和形而上学，大兴调查研究之风，实事求是，做好工作，争取更大的胜利。

战斗英雄、某部副部队长魏来国

描述：

