id: 645ab21594
标题：解决思想问题贵在疏导
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：刘义昌袁国新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解决思想问题，为什么要靠疏导，而不能靠压制？这是由人民内部思想问题的性质决定的。不同质的矛盾，只能用不同质的方法才能解决。对待敌我性质的问题，当然不能指望用疏导的办法去解决。对待人民内部的思想问题，则只能说服，不能压服。我们讲疏导，当然不排斥必要的“堵”。严格的纪律和强制性的制度规定还是需要的。有些事情即便思想不通，也要按规定执行。没有这一条，就不能保持我军的高度的集中统一，部队就没有战斗力。但是，要真正从思想上解决问题，就不能搞强迫命令，而要采取教育引导的方法，启发觉悟。这是我党思想政治工作历来坚持的一个正确方针。可惜，“文化大革命”十年浩劫，这个传统被破坏了，代之以无限上纲，扣帽子、打棍子、批斗压制等一套做法。至今，还有些同志对部队出现的某些不良的思想问题，总是急急忙忙地要把它压下去。这种办法，其实并不能解决什么问题，“令苛则不听，禁多则不行”，其结果往往是“按下葫芦起来瓢”，甚至使矛盾激化，发生政治事故。

疏导，最主要的是要讲清道理。有人认为马列主义、毛泽东思想的大道理不管用，没人听，其实不然。群众愿意不愿意听，主要看我们讲得是否在理。群众不愿听的是那些脱离实际的所谓“道理”，尤其厌恶那些假话、大话、空话。如果我们从实际出发，不回避干部战士最关心的问题，并从理论和实践上给予科学的解释，这样的道理群众是愿意听的。因为它是真理，是实话，是大家能够而且应该照着去实践的理论。所以，问题不在于道理是否管用，而在于我们会不会采用疏导的方法讲道理。疏，就是要广开言路，不要动不动就强求“统一思想”，而要允许发表不同的意见，通过充分的讨论，使道理越辩越明。导，就是启发引导，要善于针对问题，启发人们思考，在思考中接受马列主义、毛泽东思想的真理，接受党的路线、方针、政策，抛弃错误的思想，从而真正做到统一认识，统一行动。如果只从书本出发，照搬过去的现成结论，或罗列一些现象，搞“注入式”的灌输，实践证明，这些办法是什么问题也解决不了的。

动之以情是疏导的重要手段。只有动之以情，才能更有效地晓之以理，导之以行。特别是对有缺点错误而又一时转不过弯来的同志，他在粗暴的高压面前可能犟头倔脑，不服劝告，而在循循善诱的帮助下却可能羞愧难当，痛下决心。俗话说：“树怕伤根，人怕伤心”、“帽子多了不压人”。如果以为思想教育工作就是板着面孔，用教师爷的姿态去训斥，那是十分错误的，有害的，也是思想政治工作软弱无力的表现。因此，我们在做思想工作时，不仅要合理，还要合情，要以满腔热情去帮助对方、感化对方，让对方把心里话讲出来，使领导和群众的心相通。为了做到动之以情，还要学会通过各种渠道，运用各种手段，用形象的感染，榜样的力量，同志式的关怀包括解决群众的实际问题去打动对方，这样，才能收到好的效果。

描述：

