id: 645aeabb49
标题：一心一意照毛主席指示办事——记雷锋式的战士姚虎成
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,新疆文革,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行的大喜日子里，我们向读者介绍雷锋式的战士姚虎成同志的事迹。

雷锋同志生前说过：“认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，才能做毛主席的好战士。”驻新疆基建工程兵某部一区队副区队长姚虎成同志，自一九七一年入伍以来，处处以雷锋为榜样，刻苦读马列和毛主席的书，用毛泽东思想指导自己的思想行动，在平凡的岗位上做出了出色的成绩，先后荣立三等功两次，二等功一次，并被选为四届人大代表。

干革命就要刻苦读毛主席的书

姚虎成入伍前只上过一年半学，文化基础很差，连自己的名字都写不好，学习遇到很多困难，但他毫不气馁。他说：雷锋把毛主席著作当作“粮食”、“武器”、“方向盘”，我要向他学习，干革命就要刻苦读毛主席的书。碰到不认识的字或不理解的句子，他就画个符号，向同志们请教，容易忘的字就在旁边画个图，或注个自己认识的同音字，不断地扫除学习中的拦路虎。

部队长年施工，学习时间少，条件差，他就挤时间学，即使工间休息几分钟也不放过。几年来，他每天都要挤出一、两个小时学习马列和毛主席著作，写心得笔记。外出执行任务也随身带上毛主席著作，有空就学一段。星期天，更是学习的好机会，读起毛主席著作来，他常把吃饭都忘了。一次，熄灯两个小时了，他还在席棚里点着油灯学习。指导员对他说：“小姚，工作一天啦，早点休息吧。你经常这样，可要注意身体呀！”他回答：“干革命需要理论，我得抓紧时间多学一点。”部队移防，乘车七昼夜，他不顾途中的疲劳，学习了《论人民民主专政》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等十多篇文章。就这样，六年多来，姚虎成以惊人的毅力，通读了《毛泽东选集》一至四卷、《列宁选集》一至四卷和二十多篇马克思、恩格斯的著作，写了四十多万字的心得笔记。

伟大领袖和导师毛主席逝世后，姚虎成无比悲痛。他决心继承毛主席的遗志，更加刻苦地读毛主席的书。几个月来，他选读了四十多篇毛主席著作，认真学习了《论十大关系》，先后六次学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，写了近两万字的心得笔记。在深揭猛批“四人帮”的伟大斗争中，他怀着对“四人帮”的刻骨仇恨，写了二十多篇批判稿，带头发言，成为深入揭批“四人帮”的闯将。

读毛主席的书，要落实到听毛主席的话、照毛主席指示办事上

姚虎成常说：一个革命战士，应该象雷锋那样，读毛主席的书，要落实到听毛主席的话、照毛主席的指示办事上。学了不照着做，就半点共产党员气味也没有，半点马列主义也没有。

毛主席说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。姚虎成不折不扣地落实在行动上。一次，他和同志们一起执行捞沙任务。早春的河水，冰冷刺骨。为了抢时间，多捞沙，他脱掉棉衣，跳进齐腰深的水里。时间一长，冻得浑身发颤，手脚不听使唤。同志们要替换他，他坚持不肯，在水中整整干了八个小时。

一次施工大爆破后，在长达十几米的残洞内出现了哑炮，战士们争先恐后要进去排除。姚虎成想：自己是共产党员、干部，必须在艰险面前挺身而出。他对大家说：“同志们别争啦，里面情况我熟悉，我进去！”几个战士争着要和他一道进，他坚定地说：“没有命令，谁也不准进！”说完，爬进残洞，大胆细心地排除了哑炮，保证了施工的正常进行。

姚虎成在乌鲁木齐市参加新疆维吾尔自治区成立二十周年观礼活动期间，遇到住地附近一家木材厂失火。当时，大火已经烧着了整个工厂，房顶随时有倒塌的可能，情况十分危急。姚虎成不顾一切冲进火海。旁边参加救火的群众喊着：“同志，里面危险！”他却只有一个念头：冲进去！抢救国家财产要紧！木料场滚滚浓烟，呛得两眼直流泪，熊熊烈火烤得头晕目眩。他把着火的木料扛出一根又一根，手烧伤了，衣服烧破了，当大火将要扑灭的时候，他昏了过去。在场的群众把他送进医院。姚虎成认为，照毛主席的指示办事，是自己应该做的，所以，这事他回部队对谁也没有讲。后来，是干部战士听到新疆人民广播电台广播，才知道这件事。

一心一意照毛主席的指示办事就要公而忘私

姚虎成从实践中深切体会到，照毛主席指示办事的过程，就是改造世界观的过程，一心一意照毛主席的指示办事就要公而忘私。一次他探亲，看到家乡人民轰轰烈烈地开展农业学大寨运动，到家第二天就打起锄头下了地。乡亲们说，你几年不回一趟家，要好好休息。他谢绝了乡亲们的关心，坚持和贫下中农一道上工，早出晚归。队里修仓库需要人，他就去修仓库；队里要抽劳力去修文川河，他又积极报了名，吃住都在工地。就这样，他在家二十六天，和贫下中农一起劳动了二十二天。姚虎成入伍几年来，除了部队发的几件军衣、衬衣和鞋袜外，没有花钱添置过别的东西，全部家当都在一个战备小包袱里。他对自己克勤克俭，对国家、对人民、对同志慷慨大方。一九七三年，四川甘孜地区发生地震，他把自己节省下来的一百元钱寄给了灾区人民。战士吴美清的母亲有病缺钱，他立即寄去十五元。探家期间，他听说家乡兴修水利需要一批资金，就把自己积存的一千元人民币送给了公社。六年来，他把百分之八十以上的津贴、薪金支援了社会主义建设，支援了有困难的战友。对此，有的同志不理解，说：“你单身一人，不存几个钱，成家怎么办？”说起家，姚虎成不由地想起了过去。解放前他家祖祖辈辈挣扎在死亡线上。他从小就进了公社的幸福院，是贫下中农一手把他抚养大的。他激动地说出了雷锋说过的话：社会主义就是我的家，人民公社就是我的家！

几年来，姚虎成在毛泽东思想哺育下，在党组织的培养教育下茁壮成长。姚虎成和全军同志一样，热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版，他决心象雷锋那样，更加刻苦地学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，彻底改造世界观，做一个自觉革命的战士，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。（本报通讯员）

描述：

