id: 645a8a6b20
标题：抓生产可以促革命
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：常巧章
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“抓革命，促生产”，是就上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的反作用而言的。抓生产能不能促革命呢？我们的回答是：在无产阶级专政条件下，不但可能，而且是必然的。党的十一届三中全会公报就清楚地阐明了这一点：“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而是一场广泛、深刻的革命。”

发展生产力能够促革命，这是历史唯物论的一个基本常识。

马克思主义认为，人类的生产活动是最基本的活动，是决定其他一切活动的东西，是“一切历史的基本条件”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三二页）。离开人类改造自然的生产斗争，离开生产力的发展，就没有社会，没有历史，没有人类的生存和发展，还谈得上什么革命？革命之所以发生，从根子上说，不就是因为生产力发展到一定程度，旧的生产关系成为生产力继续发展的严重障碍了吗？任何一种社会革命的性质、内容、发展规模，归根结底，是由一定时期的生产力发展水平决定的。马克思曾指出，“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一○八页）。在人类社会前进的舞台上，几千年来演出了一幕幕惊心动魄的革命斗争活剧，哪一幕不是由生产的发展所引起和决定的？生产是革命的发源地，也是促进革命发展的决定性力量。既然如此，我们说抓生产能够促革命，不就是顺理成章的吗？

有的同志也许会提出疑问：照这样说，又怎么理解马克思讲过的“革命是历史的火车头”呢？

诚然，马克思主义的经典作家一向充分肯定革命对于推动人类历史发展、特别是完成从旧的社会形态向新的社会形态飞跃的巨大作用。他们曾不止一次地说过，阶级斗争“是现代社会变革的巨大杠杆”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页），“革命是历史的火车头”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七四页）。然而，革命的阶级斗争之所以能够成为社会变革的杠杆和历史的火车头，恰恰是因为，历史是在生产力与生产关系的矛盾运动中前进的。在阶级社会里，阻碍生产力发展的腐朽、落后的生产关系，总是与反动的阶级联系在一起并受到他们的保护。生产力要发展，就要求代表新的生产力的阶级起来斗争，打破反动阶级的反抗，从而为自己的发展开辟道路。可见，在革命的阶级斗争这个“直接动力”也即“巨大杠杆”或“火车头”里面，还有一种更为深刻的原动力，这就是社会生产力发展的客观要求。正是这种原动力，引起了革命的阶级斗争，促进了一系列社会形态的依次更迭，推动了人类历史的前进。马克思在他那篇著名的《〈政治经济学批判〉序言》中，曾经揭示说，“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八二——八三页）马克思在这里讲的，不就是生产力的发展能够促进革命的道理吗？

在社会主义条件下，生产斗争对于社会发展的促进、推动作用，越来越显示出它的极其重要地位。

众所周知，在社会主义历史时期，生产关系与生产力、上层建筑与经济基础这一基本矛盾，已不象资本主义社会那样，“表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争”，而是“可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”（《毛泽东选集》第五卷第三七三页）。在这种情况下，无产阶级及其政党就没有必要再象夺取政权以前那样，集中主要力量进行革命以打破生产力发展的桎梏了。我们的社会主义制度是无比优越的，是比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的。既然现在大规模发展生产力的道路已经开通了，我们难道还不应该把自己的主要注意力集中到社会主义现代化建设上来吗？当然，我们的社会主义制度还不完善，在生产关系、上层建筑各个方面还有许多不适应生产力发展的东西，因而需要继续进行必要的变革。但是，这些不完善、不适应的部分，不正是随着生产的发展，才逐步暴露出来，并引起人们的注意，然后加以解决的吗？可见，在社会主义制度下，无产阶级政党的主要任务，在通常情况下恰恰不是抓革命促生产，而是要抓生产促革命，把我们的着重点放在生产建设和技术革命上。唯有如此，我们的无产阶级专政的物质基础才能进一步加强，战胜资本主义势力的物质力量才能不断增强，我国社会主义的经济制度和政治制度，才会大大完善和巩固起来。

林彪、“四人帮”不仅完全否认抓生产可以促革命，而且打着“巩固无产阶级专政”、“继续革命”的幌子，恣意歪曲毛主席在文化大革命中针对他们一伙煽动无政府主义、煽动停工停产而提出的“抓革命，促生产”的口号，把这个在特定条件下提出的正确口号，篡改成社会主义社会发展的一般规律，这完全是对马克思主义历史唯物论的无耻背叛。这伙政治骗子在“超级革命”的滥调下，到处贴“阶级斗争”标签，挥舞“唯生产力论”的棒子打人，搞什么“穷过渡”、“割资本主义尾巴”，闹腾个没完没了，并且宣称他们的胡作非为可以促生产。结果呢，他们兴妖作怪十年，生产不但没有促上去，国民经济反而被搞到了崩溃的边缘。

目前，全国上下一心一意搞四化，党的工作的着重点正在转移到现代化建设上来。我们一定要十分珍惜这个大好时机，进一步肃清林彪、“四人帮”歪曲、篡改革命与生产的辩证关系的流毒，理直气壮地抓经济、抓生产建设、抓技术革命。这样做，不仅会大大提高生产力的水平，而且必将促进生产关系和上层建筑的革命，把我国的社会主义事业推向前进。

描述：

