id: 645bc20351
标题：美帝苏修总想“孤立”中国；这是中国的光荣
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：朝阳〖HH/换行〗DW：后字二四九部队
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早在三十年前就教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“美帝、苏修总想‘孤立’中国，这是中国的光荣。他们猖狂反华，动不了我们一根毫毛，反而激发我国人民独立自主、自力更生、奋发图强；反而向全世界证明：中国同美帝、苏修划清了界限。”

毛主席的光辉教导和林副主席的指示，说出了我们革命战士的心里话，大长了七亿中国人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风，是鼓舞我们把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底的强大思想武器。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想告诉我们，人是划分为阶级的，反动派同革命人民总是对立的。无产阶级和广大革命人民同帝、修、反之间的阶级斗争，是不可调和的，是你死我活的。只要我们站在无产阶级和广大革命人民的立场上，坚决支持各国人民的革命斗争，就必然会受到世界革命人民的热烈拥护，同时也必然会遭到帝、修、反的拚命反对。

毛主席说：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。”真正反华的恶棍，只是帝、修、反一小撮。他们反华反得越起劲，就越证明我们干得好，干得正确，干得有成绩，我们也就越光荣。

中国的光荣，就光荣在中国人民高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断革命，彻底革命。经过无产阶级文化大革命的伟大风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了美帝、苏修在中国复辟资本主义的反革命阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政。“中国革命是世界革命的伟大的一部分。”中国革命的伟大胜利，必将对世界各国人民的革命斗争产生巨大的影响。

中国的光荣，就光荣在我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，冲破帝、修、反的重重封锁和阻挠，把一个贫穷落后的中国，建设成为一个伟大的社会主义强国。“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们坚持独立自主、自力更生的方针，把社会主义祖国建设得越强大，对于人类的贡献就越大，美帝、苏修勾结妄图重新瓜分世界的黄梁梦就越难以实现。

中国的光荣，就光荣在我们一贯遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义原则，站在反帝反修斗争的最前列，坚决支持全世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，坚决支持一切反抗美帝、苏修侵略和压迫的正义斗争。我们和全世界广大革命人民团结得越来越紧密。

美帝、苏修猖狂反华，妄图“孤立”中国，归根结底，就是因为他们最害怕战无不胜的毛泽东思想。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想不仅在七亿中国人民中得到空前大普及，而且在全世界获得更迅速更广泛的传播，日益同各国人民的革命实践相结合。美帝、苏修一小撮害人虫，妄想阻止马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广泛传播，是永远不会得逞的！

伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”今天，真正受到孤立的不是我们，而是美帝、苏修这两个大恶霸。美帝、苏修已经陷入世界革命人民的重重包围之中。他们内外交困，走投无路，成了人人喊打的过街老鼠。从美国的后院，到苏修的所谓“社会主义大家庭”，到处都响起了打倒帝、修、反的怒吼，到处都燃起了埋葬帝、修、反的革命烈火。美帝、苏修越是加紧反华，越是千方百计“孤立”中国，就使他们的狰狞面目越加清楚地暴露在世界人民面前，大大促进各国人民的革命觉醒。他们越是加紧反华，就越加激发我国人民发扬独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，团结一致，乘胜前进，夺取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利，并同世界各国革命人民一道，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。让美帝、苏修及其走狗向隅而泣吧，胜利是属于我们的，属于全世界革命人民的！

描述：

