id: 645b820ce6
标题：受干部战士欢迎的园地——介绍福州部队某部五连俱乐部
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：山凌/建军
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进福州部队某部五连俱乐部，《沿着毛主席建军路线胜利前进》的墙报专刊，跃然入目。这是俱乐部为了配合连队第四练习射击办的第二十三期专刊。里边有介绍我军近战夜战的《传统篇》；有批判刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的《投枪篇》；有针对训练中的现实思想写的小评论；有表彰刻苦训练的《新人新事赞》；还有按照第四练习射击动作要领编成的顺口溜和简易图案。内容丰富，生动活泼。

五连俱乐部，在党支部的领导下，经常根据形势和连队中心工作，形象生动地宣传毛主席的革命路线和党的方针政策，宣传批修整风这个头等大事，宣传连队的先进事迹，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，把俱乐部办成了受干部战士欢迎的文化生活园地，有力地配合了连队各项任务的完成。

今年初，老战士退伍，新战士入伍。为配合教育，俱乐部根据老同志的现实思想，及时办了《农村是一个广阔的天地》专栏，宣扬本部队退伍军人、共产党员、班长潘德永的先进事迹，介绍知识青年上山下乡，在农村茁壮成长的典型事例。使大家受到一次深刻的路线教育。

开训时，有的战士对“严格训练，严格要求”的意义认识不足，俱乐部墙报组就出了《怎样才算是严格训练，严格要求》的讨论专刊，通过讨论，使大家进一步认识到严格训练的重大意义，划清了在无产阶级政治统帅下搞好军事训练与单纯军事观点、练为战与练为看、革命英雄主义与锦标主义的界限，增强了为巩固无产阶级专政练兵的自觉性，有力地推动了群众性练兵活动的开展。

五连俱乐部还根据青年的特点，每周坚持一至二个晚上做游戏和开展体育活动，一个晚上教唱革命歌曲。每逢节假日和课余活动时间，经常看到干部战士在一起进行各种不同形式的体育比赛和游戏活动。官兵同乐，呈现出一派生气勃勃的景象。

俱乐部专门布置了阅览室。除上级发下一部分书籍外，还购买了二十多本革命书籍。干部战士自愿借出四十二本私人的书，供大家阅读。课外阅读指导小组，除积极引导大家紧密联系批修整风实际，多读马列著作和毛主席著作外，还有的放矢地推荐不同内容的革命书籍，定期举办“读书会”、“时事讲座”，使阅览室成为对群众进行政治思想教育的重要场所。

五连俱乐部为什么办得这样好？主要经验有三条：

一是党支部重视，加强领导。五连党支部对俱乐部工作有研究，有布置，有检查，有指导，并分工一名支部委员抓这项工作。人员变了及时补充，骨干少了及时培养，中心工作来了及时布置任务，保证了俱乐部活动的持久开展。

二是结合连队实际，紧密配合中心工作开展活动。他们每出一期墙报，总要先调查一下战士的思想情况，了解他们的要求，并注意讨论战士提出的问题。如“怎样才能抓住实质批修？”“流动红旗是不是锦标主义？”“练兵靠什么，怎样练好兵？”等等。这样做，较好地反映了群众的要求和愿望，收到了较好的效果。

三是发动群众，依靠骨干。在开展俱乐部活动中，他们既重视发挥骨干的作用，还利用各种机会，不断教育和发动全连干部战士关心俱乐部，积极支持办好俱乐部。每出一期专刊，不但干部和骨干写稿，战士中写稿的也占百分之九十以上。每搞一次文体活动，大家都积极参加，使俱乐部活动具有广泛的群众基础，深受干部战士的欢迎。（山凌、建军）

描述：

