id: 015b7750fe
标题：李顺达生产合作社去秋丰产数字失实
日期：1953-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年7月23日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李顺达生产合作社去秋丰产数字失实

【山西分社十六日讯】最近发现山西省平顺县李顺达农林畜牧生产合作社一九五二年公布的丰产数字失实。该社去年有二十六户，共有秋地一百六十七亩八分，原公布每亩平均产量四百四十二斤，实际每亩只平均产三百七十二斤二两，每亩假报产量六十九斤十四两，全部秋田共假报一万一千七百二十五斤。

据了解：山西省去年秋季全面大检查时，前往平顺县李顺达合作社的省、专区、县联合检查团和运城、临汾等地组成的参观团，都亲自参加过该社的秋收检查评比工作。当时，该社的秋田尚未收割完毕，无法计算确实的产量，他们便采取了按照作物类型分成等级以穗推算的方法，估计每亩平均可产四百四十二斤。接着山西省人民政府为召开全省农业丰产劳动模范会议，摧要该社丰产成绩，长治专署农业科和平顺县政府即根据驻李顺达合作社帮助工作的平顺县政府农业科干部陈杰的报告，将省、专区、县检查团的这一推算的数字，报为正式产量。因此，受到了表扬和奖励。该社秋收后给社员分配收获的粮食时，会计张来全经过反覆计算，每亩只平均产到三百七十二斤二两，比原公布每亩的平均产量缺六十九斤十四两。问题发生后，在陈杰主张隐瞒下未向上级报实纠正。他说：“咱已经受到省、专、县各级政府的表扬和奖励，如果再提出来更正，有失顺达在全国的威信。”(当时，李顺达刚从苏联参观回来正在各地传达，不在社内)。事后，平顺县党政领导机关对此也未认真考查追究。直到今年春季陆续听到武乡等地发生假报丰产现象时，县委副书记李琳曾就去年产量事问过李顺达和陈杰，看是否有假报现象。陈杰说：“只有干湿差一些，出入不大，假报告是没有。”当时李顺达还不了解真实情况，也说：“我从来对党是很忠诚老实的，我决不会欺骗领导。”五月间，中央人民政府农业部曾派人来调查这件事时，陈杰怕检查账目便又主动和社内会计张来全、及县府派来帮助李顺达工作的干部徐起山共同研究出一套隐瞒真相的办法，并取得李顺达的同意后，当即在旧账上，增补了几笔假的空账，把假报的数字空收空支出去，就这样应付过去。据李顺达说：他当时同意的原因是县委过去问过自己好几次，因自己不了解情况，没有揭发出来，如今一下越级告许中央农业部，有些对不住当地领导，中央人民政府农业部派来的同志走后，李顺达想给县委去谈，但因自己曾经同意过陈杰的那种做法，怕其他同志和他闹成见顾前虑后，就这样把这件事拖延下来。直到六月下旬长治地委与当地县委派人到该社帮助解决牲口作价入社与修订一九五三年增产计划时，进一步澄清了账目，问题才暴露出来。此时，李顺达与陈杰才老实地坦白承认了错误，并立即写了书面检讨转报中共山西省委请示处理。(武赞庭)

描述：

