id: c2d245efd5
标题：勤俭办企业 节约闹革命
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：上海螺帽八厂革命委员会代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
作中一定要活学活用毛主席著作，聚眼毛主席的伟大战略部署，不断地斗私批修，把文化大革命摘好，发扬革命到底的精神，做

一子人民的勤务员。

一九六七年十二月四日90勤俭办企业节豹开革命

上海螺帽八厂革命委会代表发言无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

鼓震天，红旗飘扬，在史无前例的无产阶级文化大革命取得一个又一个胜利的时候，上海市工人革命造反派代表会胜利开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想又一伟大胜利！

我们上海螺帽八厂工人革命造反队在一月革命夺权以后，根据毛主席无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人类的教导，对参加过保守粗的同志做了细致的政治思想工作，现在全厂将近百分之九十的革命职工参加了革命造反粗。同时帮助犯错的干部回到毛主席的革命路綫上来，全厂五个颌导于部中，有四个已解放，三个已结合，六月初成立了革命委员会材

全厂职工天天读毛主席语录，天天批刘少奇一条黑，人人学“老三篇”，职工的政治面貌焕然一新，全厂呈现了一派狠抓革命、猛促生产、进一步节约革命的蕲新局面。今年一至十月产量比去年同期增长26%，成本比去年下降了13.7%，质量月月上升，还改革了工艺，节约了钢材二百六十六吨。

现将我厂节约开革命的情况汇报如下：一、无产阶级革命派夺权后，要继续保持艰苦奋斗、

勤俭节约的作风

我厂无产阶级革命派在夺权以前，是能够节约革命的，一面队旗是买红布自己缝制的。用抵张，用浆糊都要算一算。造反队办公室也是设在全厂最葡陋的凉台上搭成的一间木棚棚里，同志们就这样，在一月革命风暴中度过了战斗的日日夜夜。由于客观条件的限制，大家对这样的环境也心安理得，在物资上也没有什么奢求。夺权以后，队伍扩大了，财权掌握在自己手里，怎样发扬一月革命的精神，保持艰苦奋斗勤俭节约的作风，

问题就暴露出来了。例如厂里本来已有一只开会用的话筒，有一个同志在市场上看到了一种处理商品的话筒，只要四元，认为价便宜，喊喊口号很需要，便买了一只回来。有一次厂里举行批判资产阶反动路义大会，有些同志在会上安置了回光灯，还照了相。有些同志嫌甜作台、工具箱旧了，请木工做了新的·这些现象是偶然的？这是什么性质的问题？引起了我们队委的思索。我们就从毛主席著作中去找答案。毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”用毛主席的教导对照厂里出现的情况，明夺权以后，资产阶讲排场、摆气的思想已开始侵袭到我们革命队伍中来，这虽然是一个小洞，如不立即堵住它，就会决成大洞。为了坚决贯彻毛主席“节约革命”的伟大指示，队委会决定在全体队具和职工中开展一次学习和讨。这次讨很有收获，大家自觉地检查了大手大脚的作风，使“节约革命”的思想开始在我们的头脑中扎下根来，而有的同志的尖的批，更是对我们有力的鞭策，如有个同志，我们打倒了“大老爷”，决不能来个“小老爷”，使

92我们认识到节革命，不是节约几个的小事，而是关系到无产阶级革命派往何处去的大问题，关系到无产阶文化大革命进行到底，还是半途而废的大间题，我们一定要听毛主席的话，按照毛主席的教导去做。

无产阶级革命派夺权以后，是高踞于群众之上，做官当老爷，还是深人群众之中，永远做一个普通劳动者？这是一个重大的原则性问题，是关系到我们能不能掌好权、用好权的大问题。我们革命派夺权后不久，在粗内部有一些同志开始滋长了一种居功自傲的情，出现了脱离群众的倾向，个别同志的私心杂念露了头。队委会针对这个情况，及时提出了一个问题：“无产阶级革命派夺权以后地位变了，队伍大了，到底还要不要和群众打成一片呢？”带着这个问题我们学习了《毛主席语录》群众路部分，以及“老三篇”、《关于正党内错思想》等有关著作。毛主席：“热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中。”通过学习，队委都表示了决心，决不做历史上花一现的人物，一定要按照毛主席的教导去身体力行，改造自已的世界观。我们十三个队委在厂内基本不产，两个科室的队委，每月也抽一定时间下车间劳动。白天坚持八小时生产，业余时间搞革命，群众看在眼里，都很感动，鼓舞了群众的革命热情，有些工人有小毛小病也不请假，有的工人把病假单放在口袋里照常上班。厂的革委会成立后，革委会的成员也不离生产，这样和群众打成一片，群众的要求我们便及时了解了，生产上的问题我们也清楚了，而更重要的是有利于我们的思想改造。

群众积极性越高，我们越要爱护他们的积极性。我厂建厂

t.以来一直没有解决的生活上的老大难问题，是高温季节中，三班、中班的同志睡不好觉，下班后没有地方洗澡的问题。因为我

一.93一厂场地小，没有浴室，同志们半夜下班后回家去洗澡很不方便，过去会打算遣一个浴室，但要化很多，又要场地，一直没有解决。我们草命派夺权后，感到这个问题一定要想办法解决，“章命战争是群众的战等，只有动员群众才能进行战筝，只有依露群众才能进行战筝。”通过发动大家讨论，决定在小天井里搭个棚，装三只莲蓬头，这样洗澡问题就解决了。夜班宿舍，经过科室同志，他们主动的把最风凉、最安静的科室办公室暂时让出来，科室办公室挤一挤，解决了中班、夜班工人睡觉的问题。由于发动了群众，这两个老大难问题，就这样因陋就简，不化、少化的解决了。既贯彻了勤俭节约的原则，又关心了群众的生活电理

二、节约开革命，要充分依靠群众、发动群众

毛主席教导我们：“群众是眞正的英雄”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义积极性”。在节约革命中，同样是这样。通过“话筒事件”的讨，由于毛主席的节约革命的伟大指示开始在群众的思想上扎下根，便转化为无穷无尽的力量。过去，对堆放在包装车间门口一废品是没有人注意的，学习“要节约闹革命”后，一位老师傅看了就提出“把这些废品送到车床上，车上一刀，厚帽改为薄帽”的意见，我们造反队认为这是工人同志响应毛主席伟大号召的实际行动，马上发动老师傅、技术人员一起研究，取得了成功，光是在二季度中，就从废品堆里救出4·4吨钢材，井为市场提供了一批紧张商品。冷打冲床同志通过“斗私，批修”，加强了当家作主的责任感，他们从沾满油污的垃圾堆里，拣出了许多废模具，把这些废模具重新研磨，加以利用，既能保证产品质量，又为国家节约了钢材2.3吨，人民币8,424元，还利用厂休天到废品公司仓库鉄璀里拣回废模子363

94只。对于这些老师催的先进思想，我们在群众中广泛宣传后，工人同志要节韵革命的积极性更高了。根据我厂的特点，钢材耗用量比较大，经过大家轮后，认最到钢材是战略物资，节韵钢材就是响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，于是就紧紧抓住这个关键不放。我厂生产螺帽，原来是朵用“扁工艺”，钢材利用率只有39%，如果朵用“拾工艺”生产，钢材利用率可以提高到80%以上。这项改革，工人同志在文化大革命前就提出来过，由于过去的当权派框框多，怕老工艺拉掉后，新工艺跟不上，影响生产，退迟不敢上马。这次工人同志又提出来了，我们造反派坚决支持，深入车间和有关老师傅、技术人员、导同志一起研究，决定试制，经过五天努力，就试制成功一种新规格产品。在此基础上，我们叉连续试制出三种新规格。单单这四种新规格产品，全年就可节约钢材四十多吨。

同志们不但注意生产上的节约，对于其他方面的节豹也很重视。厂成立革命委员会，这是大喜事。有的同志提出要去借个会场，革委会的牌子要定做得好些。大多数同志认为：“每个铁都是劳动人民用汗水换来的，隆重不隆重先要看是不是高举毛泽东思想红旗。”于是我们就自已搞。革委会的牌子就用旧的牌子改制，大家动手，刨的刨，漆的漆，写的写。大家：“看到自已做的，感到特别的亲切。”会场也向附近兄弟厂借，凳子没有，就自已踏黄鱼车搬去。我们认为革委会成立的第一天就要树立勤俭办企业作风，这是一件很有意义的事。

三、节约革命，要不断抓，认真的抓中央六月二十二日《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收人，节豹支出的通知>到厂里后，厂革委会就马上粗大家学习。开始时，有的同志认为厂内问题不大，对勤俭节钓已有了一定认

95.，节约工作也做了一些，只要根据通知的精神订几条措施就可以了。避过学习，我们认识到这种看法是不对的。这个文件是中央四个部门联名发出，从建国以来，还是第一次，这明毛主席、觉中央的重魂。同时，我们认到节约革命不仅是经济题，而且是个重大政治问题，是关系到企业往何处去，政权往何处去的大问题，是反修、防修、防止资本主义复辟的大事，是培养无产阶级革命事业接班人的大事，是加速备战的大事。因此，广革委会决定，对“六·二二通知”必须认真买彻，必须根据毛主席关于人民战争的教导，充分发动群众打一场彻“六·二二通知”的人民战争，使毛主席“要节约革命”的思想深人人心。于是一个大宣传、大学习、大贯彻“六·二二通知”的高潮迅速掀起来了。广大职工群众对“六·二二通知”逐条进行学习，井联系厂的实际情况，逐条对照。这样一学习，一对照，揭发出不少间题。如物资又有新的积压，废铁屑中还混有产品，眼子铁中可以回收植物油，应上的利润还有拖欠等等。通过讨，大家认为必须按照通知的要求，成立经济监督小粗。这个小租在七月六日经过民主选举产生了。小粗的任务经过反复后，初步认为：最最重要的是大力宣传毛主席关于“抓革命，促生产”

要节约革命”的思想，宣传党的方针政策，动员群众挖潜力找门，提建，定措施，宣扬好人好事，在此基础上，监督消耗、监督支出。通过两个多月来的工作，现在看来，节约闹革命的思想已逐步深人人心，广大职工群众不但注意物力的节约，也注意人力、财力的节约，不但注意生产的节豹，也注意生活用品上的节豹，不但生产工人注意节约，管理人员、炊事人具、门卫同志也注意节约，人人关心节的局面已初步形成。如有个同志把用过的煤油，用硫酸沉淀，再用纯碱中和后加以利用，为了试验对皮肤有无腐触作用，竟用自己的手臂放进去，明无腐触后才正

96式推广。这样一个月可以节豹四百斤煤油。落料冲床冲下来的废鉄条，过去每天要十四个人用手工来剪断，劳动强度很高，机修车间同志动脑筋，搞了一部废料截断车，这样只要两个人便够了，节省了十二个劳动力。成品仓库发货，过去不管地区远近，每只箱子都上十二只卸。现在对于送往本市单位的在不影响质量的前提下，都改为六只，这样改，既便于对方开箱，又节了钢材。仓库同志通过“斗私，批修”，在“要节约革命”的伟大号召下，继续挖潜力，动脑筋，想办法，从原来每只木箱只装40盒，现在改装50盒。这样一来，今年可节约5，520只木箱，83.6米木材和11，592元人民币。攻开粗同志以“斗私，批修”为，大搞技术革新，加快车速，从原来每分钟八只产品，现在提高到十六只，生产率提高一倍。生产冲下来的眼子铁，上面有不少植物油，过去是堆在地上让油白白流掉，现在同志们用竹把眼子跌装起来，放在铁桶上，这样每月可以回收植物油三十斤。就连警卫室的同志也利用工作的空闲时间，在门房附近的废铁屑里出混在其中的产品。此外，同志们对节煤、节电、节水、节张等等，都朵取了很多的好办法。

在毛主席亲自批示的“八·二O规定”下达后，我厂革委会和广大革命群众马上认真的学习。在学习基础上，对生产计划和财务收支情况进行了一次检查。我们初步决定要争取超5%完成全年的生产任务。对于企管费节约30%，我们也出了措施。全厂同志都有信心，有决心在当前文化大革命中，以斗私批修为，以大批判为动力，进一步掀起增产节约运动的新高潮，做出出色成向“工代会”献礼。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，我们的节约革命工作虽然取得了一些成，这是毛泽东思想的光辉胜利。但这仅仅是个开端，由于我们学习毛主席著作还很不够，在节约

97革命方面还存在不少用题。我们今后要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习毛主席著作，深入开展大批制，结合本单位斗、批、改，抓革命，促生产，节豹革命，把无产阶极文化大革命进行到底专老革事#

一九六七年十二月四日彻底批臭修正主义工运路义

沪东造船厂代表发言革命造反派战友们，革命的同志们：

上海市工人革命造反派代表大会的胜利召开，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。在我们革命的历程中，每取得任何一点胜利，都是毛主席、党中央的正确导和毛泽东思想的胜利，因此，让我们共同祝愿，千万倍地欢呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们沪东造船厂的革命造反派衷心祝贺工代会的胜利召开。坚决支持工代会的召开，决心为开好工代会尽一份力量

毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。”当前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，围着建党路义，一场大学毛主席的建党路越、大批刘少奇反革命修正主义建党路的“人民战争”，已经掀起来了，这标志着文化大革命的进一步深入。我厂广大造反派战士和革命群众、革命干部积极投入到了这一伟大的战斗，彻底批深、批透、批臭、批倒刘少奇的反革命修正主义建党路綫，关系到我国命运，关系到世界革命的前途。用什么来批？只能，也只有用光焰无际的，战无不胜的毛泽东思想作为武器，因此，我厂广大造反派和革命群众、革命干部，从厂到车间，不仅班前班后大学习大批，还粗了毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党学，联系实际，联系思想，掀起了一个大学习大批的高潮。

99

描述：

