id: c2d245efd5
标题：勤俭办企业 节约闹革命
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：上海螺帽八厂革命委员会代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
作中一题济学用毛主所作理主席的大机略部务，不新斗秋批征，交代人某你抗好，发美命到底的结，试

一辈子人民的勤务。

一九六七年十二月四日

90-蓝勤俭办企业节约开革命

上海螺帽八厂革命委员会代表发言无产阶革命造反派的战友们，革命的同志们：

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

鼓震天，红旗飘扬，在更无前例的无产阶级文化大革命取得一个又一个胜利的时候，上海市工人革命造反派代表会胜利开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想又一伟大胜利

我们上海螺帽八厂工人革命造反队在一月革命夺权以后，根据毛主席无产阶极不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，对参加过保守藏的同志做了细致的政治思想工作，现在全厂将近百分之九十的革命职工参加了革命造反粗。同时帮助犯蜡的千部回到毛主席的革命路上来，全厂五个镇导干部中，有四个已解放，三个已结合，六月初成立了革命委员会。

全厂职工天天毛主席录，天天批刘少奇一条黑，人人学“老三篇”，职工的政治面貌焕然一新，全厂呈现了一派很抓革命、猛促生产、进一步节约革命的新局面。今年一至十月产量比去年同期增长26%，成本比去年下降了13.7%，质量月月上升，还改革了工艺，节约了铜材二百六十六吨。

1现将我厂节豹间革命的情况汇报如下一、无产阶组华命派夺权后，要继绩保特限苦每手

勤俭节约的作风

我厂无产阶额非命派在存权以前，是能够节的围革命的，面队旗是买机布自已播的。用抵张，用奖要算一算。进反以办公率也是政在全厂技前的政台上搭成的一周不横期里，同志们就这样，在一月草命风暴中度过了战斗的目日夜夜。由于客观条件的限制，大家对这样的环境也心安理得，在物音上也没有什么奢求。夺权以后，队伍扩大了，财权掌握在自己手里，怎样发扬一月革命的精神，保持观苦奋斗勤检节约的作风，周题就暴露出来了。例如厂里本来已有一只开会用的筒，有一个同志在市场上看到了一种处理商品的斋筒，只要四元线，认为价便宜，喊喊口号很需要，便买了一只回来。有一次厂里举行批判瓷产阶极反动路藏大会，有些同志在会上安置了回光灯，还照了相。有些同志嫌作台、工具箱旧了，请木工做了新的·这些现象是偶然的晒？这是什么性质的周题？引起了我们队委的思案。我们就从毛主席著作中去找答案。毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年观苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”用毛主席的教导对照厂里出现的情况，明夺权以后，脊产阶毅讲拼场、摆圈气的思想已开始侵袭到我们革命队伍中来，这虽然是一个小洞，如不立即塔住它，就会决成大洞。为了坚决贯彻毛主席“节约器革命”的伟大指示，队委会决定在全体队具和职工中开展一次学习和耐盖。这次耐融很有收获，大家自觉地检查了大手大脚的作风，使“节约开革命”的思想开始在我例的头脑中扎下根来，而有的同志的失的批部，更是对我们有力的鞭策，如有个同志截，我们打倒了“大老爷”，决不能来个“小老爷”，使

92我们认删到节的删革命，不是节的儿个藏的小事，而是关系到无产阶般革命派佳何处去的大围题，关系到无产阶般女化大革命进行到底，还是牛途而废的大围题，我们一定要听毛主席的筛，按照毛主席的教导去做。

无产阶极革命派夺权以后，是高据于群众之上，做官当老爷，还是深大群众之中，永远做一个普通劳动者？这是一个重大的原则性间题，是关系到我们能不能掌好权、用好权的大间题。我们革命派夺权后不久，在组毅内部有一些同志开始滋长了一种居功自傲的情籍，出现了脱离群众的倾向，个别同志的私心杂念露了头。队委会斜对这个情况，及时提出了一个周题：“无产阶毅革命派夺权以后地位变了，队伍大了，到底还要不要和群众打成一片呢？”带着这个周题我们学习了<毛主席帮录>群众路部分，以及“老三篇”、《关于判正党内错靓思想》等有关著作。毛主席：“热爱人民群众，心地听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高露于群众之上，而是深入于群众之中。”通过学习，队委都表示了决心，决不做历史上曼花一现的人物，一定要按照毛主席的教导去身体力行，改造自己的世界观。我们十三个队委在厂内基本不脱产，两个科室的队委，每月也抽一定时周下车周劳动。自天坚持八小时生产，业余时间搞革命，群众看在眼里，都很威动，鼓舞了群众的革命热情，有些工人有小毛小病也不请假，有的工人把病假单放在口袋里照常上班。厂的革委会成立后，草委会的成具也不脱离生产，这样和群众打成一片，群众的要求我们便及时了解了，生产上的周题我们也清楚了，而更重要的是有利于我们的思想改造。

群众积极性越高，我们越要爱护他们的积极性。我厂建厂以来一直没有解决的生活上的老大难门题，是高温季节中，三班、中班的同志睡不好觉，下班后没有地方洗澡的周题。因为我

93-广场地小，设有潜宝，同志们牛夜下班后国家去洗澡很不方便，过去合打其进一个语宝，但要化很多病，及要场地，直次有展决。我们收命强本权后，威到这个用题一年要想办法解头，“章命战等是群众的题学，只有动具群众才能进行战学，只有依健骤众字能进行战争。“通过发动大家耐面，决定在小天井里搭个棚，装三只蕴避头，这样洗限同题就解决了。夜建情舍，过科室同志时盖，他何主动的把最风滨、最安静的科室办公室暂时让出来，科室办公室挤一挤，解决了中班、夜班工人睡觉的周题。由于发动了群众，这两个老大难周题，就这样因随就，不化钱、少化线的解决了。既贯彻了勤检节约的原则，又关心了群众的生活



二、节的开革命，要充分依靠群众、发动群众

毛主席教导我们：“群众是量正的英雄”，“群众中蕴了-种极大的社会义积板性”。在节钓革命中，同样是这样。通过“筒事件”的时融，由于毛主席的节豹革命的伟大指示开始在群众的思想上扎下根，便尊化为无穷无尽的力量。过去，对堆放在包装车周门口一废品是没有人注意的，学习“要节约革命”后，一位老师傅看了就提出“把这些废品途到车床上，车上一刀，厚帽改为薄帽”的意见，我们造反队认为这是工人同志响应毛主席伟大号召的实际行动，马上发动老师傅、技术人具一起研究，取得了成功，光是在二季度中，就从废品地里拾救出4·4吨绸材，并为市场提供了一批紧张商品。冷打冲床同志通过“斗私，批修”，加强了当家作主的责任威，他们从沾满油污的垃级堆里，出了静多废模具，把这些废旗具重新研磨，加以利用，既能保证产品质量，又为国家节约了材2.8吨，人民币8，424元，还利用厂休天到废品公司仓库铁堆里栋回废模子369

94-人国具节的命的积报性更商了。根据我厂的特点，行到是确应毛上家“套成、备常，为人民”的作大号石，于基味账紧抓佳这个关不政。）生产哪，原水是朵用“级上2”，细材和用月有30%，如果外用“效工生产，理材利用率可以提高到80%以上。这强改革，于人同志在文化大求命前就提出来过，由于过去的当权派框框多，作老工艺拉牌后，新工艺跟不上，影响生产，退退不敢上马。这次工人同志又提出来了，我们造反派坚次支持，深人车间和有关老师傅、技术人具、镇导同志一起研究，决定贰制，过五天努力，就款制成功一种新规格产品。在此基础上，我们又速献制出三种新规格。单单这四种新规格产品，全年就可节约材四十多吨。

同志们不但注意生产上的节约，对子其他方面的节约也很重观。厂成立革命委员会，这是大喜事。有的同志提出要去借个会场，革委会的牌子要定做得好些。大多数同志认为：“每个线都是劳动人民用汗水换来的，隆重不隆重先要看是不是高举毛泽东思想缸旗。于是我们就自已搞。革委会的牌子就用旧的牌子改制，大家动手，创的创，漆的漆，写的写。大家：“看到自已做的，咸到特别的亲切。会场也向附近兄弟厂借，凳子没有，就自已踏黄鱼车搬去。我们认为革委会成立的第一天就要树立勤俭办企业作风，这是一件很有意义的事。

三、节约开革命，要不断抓，认真的拆

中央六月二十二日《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收人，节约支出的通知》到厂里后，革委会就马上租大家学习。开始时，有的同志认为厂内间题不大，对勤检节豹已有了一定认

95，书利工作也微了一些，只意限据细的输肺订几系可了”过学习，我认融到这州石法是不对的。这个火件是中央国个部门联名支出，从定国以来，还是第一次，这配明毛主那、党中央的重。同时，我们认融到书药围革命不仅是话同题，而且是个重大政治题，是关系到企业佳何处去，政权佳何处去的大问题，是反修、防修、防止音本主义复辟的大事，是培养无产阶级革命事业接班人的大事，是加速备战的大事。因此，革委会决定，对“六：二二通知”必须认真其彻，必组根据毛主府关于人民战争的教导，充分发动群众打一场其彻“六·二二通知”的人民战争，使毛主席“要节莉开革命”的思想深人人心。于是一个大省传、大学习、大贯彻“六·二二通知”的高潮迅速报起来了。广大职工群众对“六·二二通知”逐条进行学习，井联系厂的实际情况，逐条对照。这样一学习，一对照，揭发出不少周题。如物资又有新的积压，废屑中还混有产品，眼子铁中可以回收植物油，应上缴的利润还有拖欠等等。通过时，大家认为必须按照通知的要求，成立经济监督小粗。这个小租在七月六日经过民主选举产生了。小翘的任务经过反复后，初步认为：最最重要的是大力宣传毛主席关于“抓革命，促生产”“要节约革命”的思想，宣传党的方针政策，动具群众挖潜力，找跨门，提建，定措施，宣扬好人好事，在此基础上，监督消耗、监督支出。通过两个多月来的工作，现在看来，节约革命的思想已逐步深人人心，广大职工群众不但注意物力的节约，也注意人力、财力的节豹，不但注意生产的节豹，也注意生活用品上的节韵，不但生产工人注意节构，管理人具、欢事人具、门卫同志也注意节豹，人人关心节构的局面已初步形成。如有个同志把用过的媒油，用硫酸沉淀，再用碱中和后加以利用，为了赋缴对皮肤有无腐触作用，竟用自己的手臂放进去，证明无腐触后才正

一96一式推广。这样一个月可以节约四百斤煤油。落料冲床冲下来的废铁条，过去每天要十四个人用手工来剪断，劳动强度很高，机修车周同志动脑筋，搞了一部废料截断车，这样只要两个人便够了，节省了十二个劳动力。成品仓康发货，过去不管地区远近，每只箱子都上十二只。现在对于运往本市单位的在不影响质量的前提下，都改为六只每，这样改，既便于对方开箱，又节约了铜材。仓库同志通过“斗私，批修”，在“要节约开革命”的伟大号君下，继挖潜力，动脑筋，想办法，从原来每只木箱只装40盒，现在改装50盒。这样一来，今年可节约5，520只木箱，83.6米木材和11，592元人民币。攻开粗同志以“斗私，批修”为网，大搞技术革新，加快车速，从原来每分钟八只产品，现在提高到十六只，生产率提高一倍。生产冲下来的眼子，上面有不少植物油，过去是堆在地上让油白白流掉，现在同志们用竹籍把眼子装起来，放在铁桶上，这样每月可以回收植物油三十斤。就速警卫室的同志也利用工作的室时间，在门房附近的废铁盾里擦出混在其中的产品。此外，同志们对节煤、节电、节水、节纸张等等，都柔取了很多的好办法。

在毛主席亲自批示的“八·二O规定”下达后，我厂革委会和广大革命群众马上认真的学习。在学习基础上，对生产计划和财务收支情况进行了一次检查。我们初步决定要争取超5%完成全年的生产任务。对于企管费节约30%，我们也订出了措施。全厂同志都有信心，有决心在当前文化大革命中，以斗私批修为网，以大批判为动力，进一步搬起增产节约运动的新高潮，做出出色成向“工代会”献礼。

无产阶革命派的战友们，革命的同志们，我们的节约需革命工作虽然取得了一些成，这是毛泽东思想的光辉胜利。但这仅仅是个开端，由于我们学习毛主席著作还很不够，在节约

一97峰命方面还存作不少同强。我销个后更更高地基起毛泽水思报伟大新族，认县学习毛主席著作，陈入开是大批制，结合本单位斗、址做，抓命，促生产，书剩胞命，把差产阶额女化大命进行到底！

一九大七年十二月四日98彻底批臭修正主义工运路藏

沪东造船厂代表发言革命造反派战友们，草命的同志们：

上海市工人革命造反派代表大会的胜利召开，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。在我们革命的历程中，每取得任何一点胜利，都是毛主席、党中央的正确镇导和毛泽东思想的胜利，因此，让我们共同祝愿，千万倍地欢呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们沪东造船厂的革命造反派夷心祝贺工代会的胜利召

开。坚决支持工代会的召开，决心为开好工代会尽一份力量毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。”当前，我们伟大袖毛主席亲自发动和导的无产阶文化大革命取得决定性胜利的时刻，围着建党路，一场大学毛主席的建党路、大批刘少奇反革命修正主义建党路的“人民战争”，已经振超来了，这标志着女化大革命的进一步深人。我厂广大造反派战士和革命群众、革命干部积极投人到了这一伟大的战斗，彻底批深、批透、批臭、批倒刘少奇的反革命修正主义建党路，关系到我国命运，关系到世界革命的前途。用什么来批？只能，也只有用光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想作为武器，因此，我厂广大造反派和革命群众、革命干部，从厂到车间，不仅班前班后大学习大批判，还粗了毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党学，联系实际，联系思想，搬起了一个大学习大批制的高。

99

描述：

