id: a77000f9b7
标题：搞臭“好人主义”
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：洪刚
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞臭“好人主义”

上海第三钢铁厂　洪刚

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”一个共产党员，应当是高举毛泽东思想伟大红旗，站稳无产阶级立场，坚持真理，坚持原则，团结群众，同一切阶级敌人作不调和的斗争的朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

但是，中国赫鲁晓夫长期以来对抗毛主席的无产阶级建党路线，在党内大肆散布剥削阶级的腐朽哲学，一再强调什么“委屈求全”，“善与人同”，要共产党员“忍耐”，“宽恕”，“糊涂一点”，“有老人心肠”。他还说什么“你不会做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友，你怎么能做一个好人呢？”他就是要共产党员奉行“好人主义”，成为不敢坚持原则，怕“得罪人”的八面玲珑的“老好人”。他散布这套谬论，为的是想磨灭共产党员的无产阶级的党性，妄图改变党的无产阶级先锋队的性质，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要彻底粉碎中国赫鲁晓夫的反革命阴谋，坚决捍卫毛主席的无产阶级建党路线，彻底搞臭“好人主义”，坚决维护共产党员的党性原则。

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”资产阶级认为损人利己、唯利是图、贪污腐化的剥削者是“好人”，我们无产阶级则认为他们是吸血鬼，是坏人。无产阶级认为只有毫不利己专门利人，敢于反抗剥削和压迫，敢于革命的人，才是最可尊敬的好人，而资产阶级和一切剥削阶级却把这些人说成是大逆不道的“坏人”。中国赫鲁晓夫有意抹煞人的阶级性，宣扬什么超阶级的“好人”，是为了便于他把一些叛徒、变节分子当作“好党员、好干部”，偷偷摸摸地搞起一个资产阶级司令部，干篡党窃国的勾当。我们工人阶级已经看清了他们这伙人的嘴脸，一定要把这些不齿于人类的狗屎堆，统统抛进历史的垃圾箱里去。

中国赫鲁晓夫所散布的“好人主义”，对我们革命队伍，是一种腐蚀剂。共产党员如果变成了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“老好人”，就会丢掉阶级立场，忘记革命原则，遇见不正确的思想和行为，也不敢起来斗争。这样，在我们革命的集体中，批评和自我批评就不能开展，自由主义就会大大盛行。无产阶级政治不挂帅，就一定是资产阶级政治来挂帅，不是奴隶主义泛滥，就是无政府主义成灾，或者是反动的资产阶级、小资产阶级派性发展起来，其结果，使党的政策不能贯彻到底，革命的组织涣散。

尤其严重的是，共产党员如果变成了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“老好人”，往往会敌我不分，客观上做了阶级敌人的帮手还不自觉。中国赫鲁晓夫宣扬“好人主义”，和他提倡的“驯服工具”论是异曲同工的。其目的都是要我们忘记革命，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记阶级敌人。他要共产党员对他们这一小撮党内走资本主义道路当权派，“不论对与不对都要服从”，成为对他们复辟资本主义阴谋不加反抗的“老好人”。如果我们上了中国赫鲁晓夫的当，我们马列主义的党就会变成修正主义的党，法西斯党，中国就要改变颜色，我们就要吃二遍苦。我们一定要坚决肃清“好人主义”的流毒。

“好人主义”的核心是“私”字。中国赫鲁晓夫就是用他那套资产阶级利己主义来毒害人们的灵魂。我们有些同志所以会上中国赫鲁晓夫鼓吹要做“老好人”的当，就是因为在自己的灵魂深处，还有个“私”字在作怪，因此他们就会象毛主席早已批判过的那样：“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过”。要挖掉“好人主义”这个毒瘤，就必须坚决彻底地斗私批修。

有人认为，分析起来“老好人”是不对的，但是，实际是“合算”的，就象臭豆腐一样，“嗅起来是臭的，吃起来是香的”。“老好人”不得罪人，不结冤家，不担风险，平平稳稳，“老老实实”，领导“印象好”，群众“关系好”。总之，讲来讲去，还是中国赫鲁晓夫“吃小亏，占大便宜”的谬论在发生作用。站在个人主义立场上看，“好人主义”处处都可以“占便宜”，可是一站到无产阶级的立场、党的立场上看，“好人主义”真正害死人！“老好人”只关心自己鼻子尖下的一点小“便宜”，而不关心阶级的命运、国家的命运和世界的命运。所以我们许多工人同志，经过讨论，纷纷起来控诉，说“好人主义”从里到外，都是臭的，是臭狗屎，臭不可闻！我们一定要将它连根拔掉。

中国赫鲁晓夫故意把“老好人”和“老实人”混为一谈，用以推行他的“好人主义”。其实，“老好人”和“老实人”是两码子事。“老好人”对人对事，明知不对，也不敢起来斗争，只想别人对他“印象好”，和他“关系好”，一心为自己，这种人实在是最不老实的。我们要求共产党员做老实人，但我们所要的老实人，是象毛主席所教导的那样：“襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”所以，共产党员要当老实人，核心是无产阶级的“公”字；中国赫鲁晓夫所提倡的“老好人”，核心是资产阶级的“私”字，二者是水火不相容的。

中国赫鲁晓夫说什么“老好人”是“群众关系好”，这完全是骗人。表面上看，由于对一些不正确的思想和行为，不批评，不斗争，一团和气，和平共处，好象群众关系很好。但是，这是庸俗的市侩作风，不是共产党员应该有的原则态度。只要群众觉悟一提高，立即认识到“好人主义”既害了集体，害了阶级，又害了别人，害了自己。我们必须认识到：只有坚持原则，坚持真理，坚持无产阶级立场，敢于对一切违反毛泽东思想的言论和行为，展开正确的批评和自我批评，才能积极帮助同志互相提高，共同进步。只有这样，才是真正的群众关系好。

中国赫鲁晓夫所鼓吹的“好人主义”，在我们厂里，曾经起过一些欺骗作用。我们有些同志，受了蒙蔽，不敢坚持原则，在革命的大风大浪中犯过一些错误。随着革命大批判的深入开展，特别是最近展开的大学毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的群众运动以来，不少同志吸取教训，纷纷起来揭露和批判中国赫鲁晓夫对自己的毒害。原来有当“老好人”思想的同志们纷纷起来亮思想，决心挖掉自己灵魂中的“私”字，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒。“好人主义”越来越臭，李文忠等同志的英雄形象深入人心。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，敢于坚持真理，敢于在阶级斗争中冲锋陷阵，敢于向一切不良倾向作坚决斗争的无产阶级革命派，为群众所拥护，被选到各级领导岗位上来。广大的共产党员和革命群众，经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，变得更加坚强，更加朝气蓬勃。大家决心紧跟毛主席革命到底，以“斗私，批修”为纲，以“老五篇”为座右铭，狠斗“私”字，大立“公”字，彻底从政治上、思想上、理论上批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，做毛主席的好党员，做朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

描述：

