id: a77155c23f
标题：建筑材料不够怎么办
日期：1956-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建筑材料不够怎么办

今年，各种建筑材料都供不应求，最缺少的是钢材，木材、水泥次之，连过去认为无问题的生铁也感到不足了。这种情况，已经给某些建设工程和生产企业带来了困难。

为什么会发生这样严重的困难呢？是不是建筑材料的生产发展的慢了？这不是主要的原因。1952年我国钢材产量是一百一十一万吨，今年计划产量是三百六十四万五千吨，增加二百五十三万五千吨，比五年计划规定的1957年指标多六十万吨。再以水泥为例，今年计划产量是六百三十万吨，比1952年产量增加三百四十四万吨，超过五年计划规定的1957年指标三十万吨。木材生产的情况也大体如此。这说明我国建筑材料生产的发展是很快的。那么问题究竟发生在什么地方呢？具体说来，问题发生在计划上，今年年度的基本建设和生产计划超过了设备、材料供应的可能，说得明白些，就是有些计划冒进了。今年基本建设投资比去年增长62％，机械制造工业产值增长73％，使钢材的需要量比去年增长69％、水泥增长59％。而今年钢材生产的增长率（计划）是50％，水泥（计划）是43％。这说明需要量大大超过了可能的限度，这是发生供需失调的主要原因。为什么把计划订的这样大呢？简单地说，在订计划的时候，没有根据供求平衡的原则把计划安放在物资充分供应的基础上。这个教训告诉我们：进行任何一种工作，都要使需要和可能结合起来，在工作中既要反对右倾保守，也要反对左倾冒进。

我们所以要在这个时候交代这方面的情况，就是要使各兴工单位在思想上作克服困难的准备。因为，今年国家的物资平衡和调拨的工作已经基本上结束，分配下去的物资和某些部门的需要量相差很远，今后也只能是争取极个别的、少量的调剂，不会进行普遍的和大量的补充了。各地如果还像一、二季度那样拼命挤上边，把全部希望寄托在增加分配上，这种希望是会落空的。反过来，如果大家弄清了当前材料供应的基本状况，那末在遇到困难的时候就不会只是眼睛向上，就会积极想办法克服困难了。

那末，解决建筑材料不足的方法是什么呢？大家自然就会想到增产。今年各生产企业确已尽了最大的努力，特别是钢材和木材的生产，似乎没有多少潜力可挖了。但是，有关企业的领导工作人员和全体职工，万万不能把此事看的这样绝对。单从推广先进经验的工作来看，仍然大有可为。以水泥生产为例，广州水泥厂三号窑曾长期安全运转367天，而同厂内的一、二号窑和这个纪录相差很远。江南水泥厂一号窑已安全运转五百天以上，本厂其他的窑也远远落在这个窑的后面。全国湿法水泥窑长期运转的情况悬殊很大，有的高达五百天，有的低到二十天或三十天，总平均不过六十八天。事实上，这些窑在技术条件上的差别是不大的，如果建筑材料工业部所属水泥窑的运转期争取平均达到一百天，每年就可以增产水泥二十七万五千吨。在生产钢材、水泥、木材的企业里，都有许多先进经验，出现过不少新纪录，只要这些企业能够把先进经验普遍起来，组织落后的向先进的指标看齐，还是可以增加不少的产量。

建筑材料的交流和调剂工作也要做好。现在，在各企业里，积压的材料和呆滞的物资还是有的。今年年初，由于大家都叫“材料紧张”，许多单位都想留一手，以备急需。其实大可不必如此，这种做法对人对己都不利。现在，已有不少部门、省、市着手进行调剂材料的工作，效果非常显著。例如冶金工业部建筑局第四工程公司供应科的同志，主动地到别的单位借用了近百吨钢材，保证了四、五月份的工程达到了计划的进度。根据各地进行这方面的工作情况看，无论是企业之间局部地进行调剂，或是各工业主管部门首先在自己系统内进行调剂，或者是由地方党组织、人民委员会在一个地区内组织各企业间的交流，都能解决不少问题。这就特别需要反对本位主义。这样，就会在很大程度上克服材料不足的困难。

克服材料困难的另一个方法，是开展群众性的节约原材料的工作。节约原材料的方法很多，合理地节约地使用材料是一个方面，而利用代用品、利用废料也是一个很重要的方面。鞍山钢铁公司各基本建设单位在上半年，用上述方法节约了钢材、水泥各四千吨。哈尔滨市四十多个工厂的青年职工展开了搜集利用废钢材的活动，仅据六个单位的统计，即利用旧钢材561吨。但是，目前在建设工地上和生产企业里，依然普遍存在着浪费材料的现象：也有许多节约和利用代用品的好方法至今没有普遍推广。我们希望各建设工地和各生产企业中的领导人员，迅速把全体职工组织起来，掀起一个节约原材料的热潮。如果这样做，就一定会节省出大批的材料。

当然，有的建筑计划本来就是过高的，不可能完成，势必要加以压缩。各部门最好都把自己的工程项目排一下队，必须削减一些工程，保证完成对明年生产有重要意义的和主要的工程。但是，我们也不主张平均削减计划。因为如果平均削减就可能全部完不成计划；反之集中所有材料去完成主要的工程，就可以及早发挥投资效果。这方面的任何草率、疏忽或简单化的做法，都会给国家带来损失，所以愈慎重愈好。

同时，无论在增产、节约和调剂各种建筑材料的时候，都必须保证产品和工程的质量。可以设想，如果增产的材料不合格，或者因为节省材料而降低了工程质量，即使解决了不少的问题，那又有什么意义呢！

描述：

