id: a773a6777a
标题：贵州柴油机厂革命造反派夺权后带领全厂革命职工  建立革命新秩序　创造生产新成绩  全厂一星期内就弥补起前一阶段由于一小撮坏家伙的破坏活动造成的损失，超额完成一月份生产计划
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州柴油机厂革命造反派夺权后带领全厂革命职工

建立革命新秩序　创造生产新成绩

全厂一星期内就弥补起前一阶段由于一小撮坏家伙的破坏活动造成的损失，超额完成一月份生产计划

新华社贵阳六日电　“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”贵州柴油机厂无产阶级革命造反派遵循毛主席这一伟大教导，以无产阶级革命战士的英雄气概，夺了厂内一小撮走资本主义道路当权派的一切领导大权后，带领全厂革命职工，抓革命促生产，超额完成了今年一月份的国家计划。

贵州柴油机厂无产阶级革命造反派联合司令部是在一月二十四日实现全面夺权的。在夺权以前，这个厂的领导干部中一小撮走资本主义道路的当权派大肆玩弄反革命经济主义的阴谋，煽动大批职工离开生产工作岗位，企图转移斗争目标，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。到一月二十四日止，全厂一月份生产任务还只完成一半左右。在这种情况下，革命造反派学习了上海无产阶级革命造反派夺权斗争胜利的经验，成立无产阶级革命造反派联合司令部，于一月二十四日全面夺了这个厂的党、政、生产、财务等领导大权。

夺权以后，革命造反派工人坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示，宣布成立新的生产指挥系统和临时生产委员会，并且要求外出串连的职工立即回到生产岗位。对于中层以上的领导干部实行了以下政策：勒令在文化大革命中顽固坚持资产阶级反动路线的当权派，到车间接受群众监督，从事劳动；问题多但还不很严重的，吸收他们在生产指挥系统中，在革命造反派的监督下进行工作。这样，全厂生产秩序迅速恢复起来。广大革命职工在革命造反派联合司令部的统一领导下，争分抢秒，积极争取完成一月份的生产任务。

无产阶级革命造反派掌权以后，在生产管理上冲破了修正主义的那一套束缚生产力的框框套套，破除了形式主义、文牍主义。比如过去生产中发生问题，要先打报告交科室，科室再提交厂部，许多问题因而不能及时解决；现在出了问题就在现场解决，又快又好。过去，送到装配车间的零件有漏加工或者加工不合格的，要退回机加工车间返修；现在广大革命群众发挥了高度积极性，就地设法返修，大大节省了工时。过去某工种要求增添劳力，必须层层上报厂部，现在全厂实现了共产主义大协作，一些薄弱环节在大协作下，得到了迅速的支援。这个厂的无产阶级革命造反派说：过去的管理机构是专门监督我们工人的，现在我们是工厂的主人，过去那些修正主义的管理机构我们要彻底砸碎，建立起新的生产秩序。

贵州柴油机厂革命造反派工人当家作主后，干劲冲天，他们在短短一个星期内就弥补了前一阶段生产上所造成的损失，胜利地完成了一月份柴油机的生产任务。

描述：

