id: a77406e4e6
标题：有关于宋景诗的资料
日期：1951-9-17
是否是时间段：false
作者：王竹楼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有关于宋景诗的资料

王竹楼

“武训历史调查团”所发表的“武训历史调查记”叙述了和武训同时的山东农民革命领袖宋景诗的革命事迹。这是一个极有价值的发现，我受到它的启示，就开始搜集有关于宋景诗的资料。站在统治阶级立场所写的旧史书，对于革命人物和事迹，常是极尽诬蔑和歪曲的，但是尽管诬蔑，尽管歪曲，“真金不怕火炼”，“事实胜于雄辩”，在它的字里行间，在它的反面侧面，仍然能够看得出历史的真相。（当然常是不够完全的。）我现在把有关于宋景诗的资料摘要地写出几项来，希望能够起些“抛砖引玉”的作用。

（一）宋景诗出生于山东省堂邑县（今属平原省）的刘官庄，（即现在的小刘贯庄），从小学习拳棒，学得一身好武艺。旧史书说他“初习角羝戏，以膂力雄一乡”。〔一〕于一八五四年（咸丰四年），曾在满清山东巡抚张亮基部下当兵。又曾在堂邑县武家庄（武训的家乡）武赞化家里充当教练，不只一年。于一八六一年（咸丰十一年），在冠县一个姓韩的家里当教练，当时的社会矛盾日益剧烈，他就在这年因为不甘忍受统治阶级的压迫与危害，联合了多数农民，举旗起义，号称“黑旗”。〔二〕

（二）武敏合，是满清贡生武赞化的侄子，和武训住在一村，因为受了宋景诗革命精神的感召，也投入革命阵营，而且作了一支农民革命军的率领者。〔三〕用武敏合与武训作一个对比，更显示出来武训投靠地主阶级剥削农民的种种事实，是如何的丑恶了！

（三）和宋景诗（黑旗）同时起义的兄弟部队，还有黄、红、蓝、白、花、大绿、小绿各旗的农民革命军。其中有许多始终没“投降”而坚决斗争到底的，如黄旗张善继、红旗郜老文、和蓝旗左临明等。更有白旗的程五姐（程五姑），则是斗志坚强英勇善战的女英雄。〔四〕

（四）宋景诗所领导的农民革命军是用黑旗做标志，而另有“宋”字红旗。起义以后，联合着各兄弟部队，曾占据邱县、冠县、莘县、馆陶县、阳谷县、观城县、堂邑县、朝城县、濮州、清河县、曲周县、新河县、广平县等县城，和当时山东省直隶省

（今河北省）许多的大小乡镇，建立了广大的根据地。沙镇一战，打得满清道员明新和知府秦际隆落马受伤。阿城一战，杀死满清守备陈兆烜。王家海一战，杀死满清游击李芝芸。大厂一战，活捉满清副都统成保。（旧史书说：“副都统成保受伤落马，为匪扶去，次日舁回”。）〔三〕又曾阵斩满清道员秦聚奎和赞皇清河高邑曲周等县的知县。清水镇和梨儿庄的两次大捷，战绩更是辉煌。宋景诗并曾亲自率众攻进武邑县城，开放监狱，杀死满清的解饷委员，缴获刚由天津解送满清官军的饷银二万两。〔五〕

（五）关于宋景诗一度“投降”的问题，可以看得出是名义上“投降”，而实质上是始终在与满清官兵和柳林团为敌的。刚刚在所谓“投降”后的第九天，满清副都统派遣赵玉林等给宋景诗送发功牌旗帜和军火，并限期听候点验，旧史书里却说“玉林等几为所杀”。〔二〕旧史书里又说“景诗等遇贼不交锋，彼此吹唇唱吼而退”，〔六〕“宋景诗名为降伏，心迹转益凶悖”，〔七〕“宋景诗阳请应调随营，阴实负嵎自固”，〔八〕和“景诗遣其党刘厚德阳助官军讨贼，阴与贼通声援”。〔一〕（统治阶级所说的“凶悖”，正是斗争性坚强，把农民革命军称为“贼”“匪”或“逆”，都是诬蔑）。宋景诗在所谓“投降”期间，积极扩充实力，有一次曾向满清政府公开提出增添马队三千的要求。黑旗的阵容以后果然更强大起来，拥有马队步队共七千多人。满清的皇帝和文官武将们明知所谓“降众”是不可靠的，是假降的，但却莫可如何，当时的老百姓则讥笑他们是“养虎自卫”。

（六）满清政府对宋景诗曾尽力使用阴谋，实行利诱，而顺次“赏给”所谓“五品顶带花翎”“都司衔花翎”“参将”（前后两次）和“巴图鲁”等职衔名号，〔九〕但宋景诗绝不为所动，而终于“复叛”了。宋景诗随着满清官兵往西开动以后，曾有两次公开反抗满清统兵大员的“命令”而率众东归的事实。第一次是一八六二年（同治元年）三月里，由河南省陈州，率领马步各队，乘夜向兰封县一带开拔，于中牟县反击满清副将巴扬阿以后，向京水镇一带挺进，这次没能实现东归的目的。第二次是于同年十一月，由陕西省同州拔队，从白马渡抢渡黄河，经过山西省的稷山县绛州平阳府赵城县徐沟县等地，东入直隶省的获鹿县境，往南经过南宫县和枣强县，直到山东省的临清州。这次行军，以二十三天的时间，经过陕西、山西、直隶、山东等四省，沿途各地的“官兵”和“团练”都不敢拦阻，农民革命军却浩浩荡荡地进到了原有的根据地。

（七）宋景诗和地主阶级的武装（柳林团）是死对头。满清统兵大员刘长佑曾向满清皇帝奏报说：“堂邑之柳林团，各匪皆与为仇，誓必破其团而后快。”〔一○〕据有记载可查的，宋景诗攻打柳林团前后共有十二次。在第二次就把那个反动团总大地主杨鸣谦杀死了。第五次曾用炸炮打破柳林的围栅，旧史书说柳林团“死伤甚多，仅得勿陷”。〔六〕第七次杀死团丁等一百一十三人，并以马步队一千多人围攻柳林团和樊砦团，收走了二百多亩的熟禾。

（八）农民革命军杀富济贫，在寿张县城附近，曾领导贫民收割地主田里的熟麦，每斗抽用二升，以八升归贫民所有。宋景诗在堂邑莘县聊城临清四州县，曾勒令地主，把所收的麦谷，一半分给佃户，一半送到农民革命军的营垒里。〔七〕一般老百姓对于农民革命军是非常爱护的，当农民革命军在桑阿镇反击“官兵”扫荡的时候，很多妇女儿童都拿木掀扫帚播扬沙土，以助声势。〔一一〕那种活生生的壮举，很值得制作成一幅美好的绘画或影片。

（九）英国帝国主义所派遣的克乃（格乃）在天津所制造统率的反动武装——“洋枪队”，做了满清政府的帮凶，屡次侵犯农民革命军，使革命力量受到相当重大的摧残。〔一二〕帝国主义是中国人民的死敌，这又是一件有力的佐证！

（十）关于宋景诗的结局，说法不一样。除去“武训历史调查记”所提出的资料以外，旧史书里还有的说“宋景诗率其败残百余人，逃至肥城之雕鹅岭，抛械四散。宋景诗只余夏七一人跟随向东北山中逃走”，和“宋景诗与其弟景书叔侄三人赴东南山中逃走”。〔一三〕又有的说“在逃之宋景诗，据山东平阴县禀报，搜获贼目薛法起等供称，宋景诗身穿蓝布棉袄，冒充孔姓，乘马向山路逃逸等语”。〔一四〕实在宋景诗于一八六三年（同治二年）战争形势变化以后，却投奔捻军，联成一体，不断地在河南山东各地对满清官兵作战，而且当一八六五年五月十八日（同治四年四月二十四日）歼灭满清官军的主力杀掉那个屡次摧残革命力量（太平天国和捻军）的大刽子手僧格林沁的时候，宋景诗也参加了战争。旧史书里说：“同治四年二月，捻酋张总愚牛老洪任柱纠合发逆赖文光大股党众，窜扰河南尉氏中牟，逼近黄河南岸，漏逆宋景诗亦在其中”。〔八〕又说：“同治四年三月十二日，刘长佑奏言，……又据探闻，宋景诗由确山被官兵击败后，带领马贼二千余人，分股疾趋，并声言欲回堂邑，报复前仇，僧格林沁全军跟踪紧蹑等情。……，现据探报，由考城定陶等地窜扰曹州之贼匪即有宋景诗在内。声言欲回堂邑，与柳林团寻仇”。〔一五〕又说：“同治四年四月，国瑞奏言，四月二十六日据亲王僧格林沁家人富克精阿等飞驰到济泣诉，二十四日，该亲王在曹州城西之高楼集地方追及贼踪，……，该逆瞥见我军，即列仗迎拒，此次该逆自汶上县之袁路口过河，窜至郓城西北水套一带，勾结郓北伏莽，聚集马步数万，势甚凶猛，经僧格林沁督军击退，复率马步进追，不期伏贼尽出，我军被贼围裹，该亲王督令马队冲突，始将败残马步各队带扎荒庄，复被该逆层层包裹，僧格林沁于夜间率领马步冲突贼围，该逆大股追袭，行至距曹州府西十余里，该亲王力竭阵亡，……等语。……，上命军机大臣，……，曰，此股贼匪，虽系穷寇，内有牛老洪张总愚陈大?宋景诗赖文光等著名贼酋，凶狡异常”。〔一六〕又说：“同治二年，宋景诗易装南遁，与皖捻合。四年三月，捻由考城定陶窜曹州东北，宋景诗率马贼二千，声言回堂邑，直边皆警。四月，僧王追贼曹州，中伏薨。捻酋牛老洪张总愚陈大?赖文光宋景诗等麇集水套，结郓城土匪，马步十余万，自曹州北至濮范，东至巨野嘉祥，西至东明定陶，蔓延数百里，河北大震”。〔一七〕这些史料，一方面足以作为宋景诗投向捻军联成一体的证据，一方面却说明了革命部队的强大。注：

〔一〕同治“曲周县志”卷十一

〔二〕“山东军兴纪略”卷十三

〔三〕“山东军兴纪略”卷十六

〔四〕同治“清河县志”卷十六民国“威县志”卷二十

〔五〕刘长佑“督军追截贼奔东南折”

〔六〕“山东军兴纪略”卷十五

〔七〕王拯“请速除降贼宋景诗疏”

〔八〕邓辅纶等“刘长佑年谱”卷二

〔九〕“清穆宗实录”卷三、七、十、三八、四一

〔一○〕刘长佑“莘冠民团通匪片”

〔一一〕“清穆宗实录”卷六十

〔一二〕“清穆宗实录”卷五九

〔一三〕“清穆宗圣训”卷一三五

〔一四〕刘长佑“直境无贼撤留兵勇折”

〔一五〕刘长佑“捻窜东境定期出省折”

〔一六〕“剿平捻匪方略”卷三二○

〔一七〕王定安“刘长佑行状”

描述：

