id: a7786e002c
标题：不斗争就不能进步
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：中共昔阳县委员会
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不斗争就不能进步

中共昔阳县委员会

伟大领袖毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”学习毛主席这一重要指示，重温中共中央一九六六年五月十六日《通知》，回顾文化大革命十年的战斗历程，我们倍感亲切。毛主席的话，是千真万确的真理，说到我们心里去了！

“不斗争就不能进步。”我县所取得的每一个胜利，都是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的结果，都是同党内走资本主义道路当权派刘少奇、林彪、邓小平进行尖锐的、长期的斗争取得的。毛主席亲自树立的大寨红旗，就在我们昔阳。可是，文化大革命前，由于刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏，大寨的经验在昔阳推不开。那时候，原县委的主要负责人，积极推行修正主义路线，把人心弄成七股八岔，闹得地缺肥，人缺粮，畜缺草，社会主义的集体经济遭到严重损害。毛主席亲自主持制定的五月十六日《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程。我们昔阳人民响应毛主席的号召，造了走资派的反。三结合的县委领导班子建立后，带领广大群众深入开展了革命大批判，狠批刘少奇和林彪反革命的修正主义路线，扫清了前进路上的障碍，学大寨运动奔腾向前，到一九七○年，我们把昔阳初步建成了大寨县。

斗争赢得了胜利。但是，斗争并没有结束。一九七一年，正当我们在北方地区农业会议精神鼓舞下，深入开展农业学大寨运动的时候，有人散布：刘少奇打倒了，走资派斗倒了，地、富、反、坏批臭了，今后的任务主要是搞生产了。我们一眼看出，这是刘少奇鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的翻版。于是，我们及时发动全县人民大摆阶级斗争的新动向和新特点，狠批阶级斗争熄灭论和唯生产力论，促进了生产的大发展。一九七二年以来，我县连续三年大旱。我们坚持以阶级斗争为纲，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大搞水利建设。群众说，昔阳大旱了三年，大批了三年，大斗了三年，大干了三年，批得修正主义认了输，斗得干旱低了头，干出了大旱之年大丰收。

文化大革命进行了十年，我们遵照毛主席的教导，同资产阶级、资本主义斗争了十年。去年，正当我县人民认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，狠抓阶级斗争，努力攀登新高峰的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义诡辩论，我们用毛主席的指示一对照，用大寨大队斗争的经验一对比，觉得不对头，就同邓小平对着干。邓小平胡说，“阶级斗争哪能天天讲”，我们就狠抓阶级斗争这个纲；邓小平不让我们批唯生产力论，我们就狠批唯生产力论，以政治统帅生产，夺得了亩产过“长江”的胜利；邓小平歪曲大寨的根本经验，我们就在全县范围内，认真总结大寨的斗争经验，加深对大寨根本经验的认识，进一步提高学大寨的自觉性。正因为这样，去年是我们学大寨步子迈得最快的一年，面貌变化最大的一年，粮食产量最高的一年。今年，我们认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，发动全县人民总结去年同邓小平对着干的斗争经验，进一步认识到：资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走。我们同走资派进行斗争就更自觉了。

在纪念《通知》发表十周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，我们决心认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争的大方向，深入批判邓小平，充分利用天安门广场反革命政治事件这个反面教材，向广大干部和群众进行反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的教育。我们要发动群众，依靠群众，迅速地、彻底地追查反革命，不获全胜，决不收兵。

描述：

