id: a77be6e20a
标题：福建建成全省最大的一座胶合板厂
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建建成全省最大的一座胶合板厂

福建省邵武贮木场革命职工，认真落实伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，提前建成了全省最大的一座胶合板厂，并已正式投入生产。这座工厂建成后，用马尾松作原料，每年能生产五千立方米胶合板。这个厂的建成，有助于进一步综合利用福建丰富的森林资源，对加速福建林区的社会主义建设有着重要的意义。

这座胶合板厂是在文化大革命初期动工兴建的。但由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的反革命修正主义办企业路线的影响，迟迟不能建成投产。在伟大的“一月革命”风暴推动下，邵武贮木场广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，夺回了被一小撮走资派所窃取的领导权，以革命统帅生产，集中人力加快建厂速度。在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，广大革命职工狠批刘少奇的“专家治厂”、“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，发扬自力更生的革命精神，大挖潜力，大搞技术革新和技术革命，取得了提前建成胶合板厂的胜利。

（新华社）

描述：

