id: a77d23fa58
标题：船上新风
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
船上新风

湖北省天门县新生公社的彭塆渡口，是一个安全摆渡二十年的先进集体。在批林批孔运动中，船工们在大队党支部的领导下，以渡口为阵地，狠抓意识形态领域里的革命。广大群众热情地称赞彭塆渡口是：“学习革命理论的课堂，批林批孔的战场。”

以前，有些船工认为，渡口只要把行人安全摆渡过河就行了，忽视了用社会主义思想和文化占领这个阵地。一小撮阶级敌人乘机散布封、资、修的黑货。有个时候，渡口一度成了看坏书、演坏戏和讲黄色故事的场所。随着批林批孔运动不断深入，大队党支部深深感到，小小的渡船码头也有尖锐的阶级斗争，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。他们决心用社会主义思想和文化去占领渡口阵地。党支部发动群众，因地制宜，因陋就简地办起了渡口图书室。现在，过河的群众一边等船，一边看书学习，十分高兴。大家都说：“以前等船扯闲话，现在看书学理论、学文化”。

船工们还利用过河的时间，给群众讲革命故事。为了帮助船工讲好故事，党支部派了一名业余理论辅导员，帮他们编写了十多个短小精悍的儒法斗争小故事，还吸收他们参加政治夜校的学习。贫农出身的老船工彭丁海，每当乘客坐好之后，就一边划起双桨，一边讲儒法斗争的故事。大家高兴地说：“彭塆过趟河，抵上一堂课”。

本报通讯员

描述：

