id: a77fb5f2dd
标题：陆祖荫自办家庭科技服务部  为拆除旧地基提供“无声破碎”技术
日期：1985-1-27
是否是时间段：false
作者：马力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陆祖荫自办家庭科技服务部

为拆除旧地基提供“无声破碎”技术

新华社杭州1月24日电  （记者马力）没听到爆破的轰然巨响，没闻到刺鼻的火药味，十几个陷在旧基地上的钢筋混凝土大墩就成了碎块。这项应用于杭州市工人文化宫新剧院建筑工地上的“无声破碎”技术，是由一个家庭科技服务部——新建筑基础服务部提供的。

这个家庭科技服务部的户主是退休高级工程师陆祖荫，负责服务部的技术决策。他的儿子陆见华是留职停薪的工人，负责服务部的经营管理。陆祖荫的妻子卢忠佩是退休教师，担任服务部的审计工作。财务和后勤工作则由陆祖荫的女儿陆见萍和儿媳冯苇兼任。

“无声破碎”的推广应用，是这个家庭科技服务部经营项目。这一爆破技术无声、无震、无飞溅，尤其适用于旧城市的改造工作。陆祖荫自办科技服务部的目的，是为继续从事“文革”前开始的另一项研究工作筹措经费。自去年11月开始营业以来，已先后为杭州洗衣机厂、杭州工人文化宫、余杭塘栖水泥厂、浙江邮政车辆厂等单位的建筑工地拆除了旧地基。

杭州市科技开发服务公司给这个家庭科技服务部贷款八千元购置设备和材料，并为他们打通业务联系渠道，开拓技术服务市场。

描述：

