id: 6c58c88a9d
标题：240. 干部逝世后其档案如何处理？
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局，党的组织工作问答，286-287
标签：文章
书籍：240. 干部逝世后其档案如何处理？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 240. 干部逝世后其档案如何处理?

答：干部逝世以后，其档案按下列办法分工保管：

（一）中央管理的中央、国家机关副部长以上职务和省、市、自治区党委常委、纪律检查委员会副书记、顾问委员会副主任、副省长、人大常委会副主任、政协副主席以上职务的干部的档案，以及全国著名的科学家、艺术家、教授和有特殊贡献的英雄、模范人物、知名人士的档案，由原管理单位保管五年后，移交中央档案馆永久保存。中央管理的其他干部的档案，由中央、国家机关各部委或省、市、自治区党委组织部门保管五年后，分别移交中央或省、市、自治区档案馆长期保存。

（二）中央、国家机关各部委，各省、市、自治区未列入中央管理的相当司局级职务的干部的档案，由原工作单位保管五年后，分别移交中央或省、市、自治区档案馆长期保存。

（三）其他干部的档案，由原工作单位的组织人事部门长期保存;原工作单位撤销的，交由上级有关部门负责保管。

描述：

