id: 087ccf0bae
标题：包钢革委会副主任车建国同志的揭发、批判
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：车建国
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,张铁生,夺权,批林批孔,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：在包钢处以上干部揭批“四人帮”罪行大会上的发言
书籍作者：

正文：
有一次，王德山同志在党的小组会上发牢骚，说什么组织上对不起他，不给他辟谣。在揭批“四人帮”中，群众对王德山同志有些议论是正常的。但王德山同志对群众的这些议论却抱着非常气愤的态度。并倒打一耙，说“为什么给我硬造。”王德山同志的错误是硬造出来的吗？是自己走出来的。王德山同志有错误，就不必害怕，就应该站出来，主动检查。与党组织和群众一道，共同和“四人帮”作斗争，不应该埋怨群众，埋怨组织。这样怨气冲天的目的是想以攻为守，吓唬别人。王德山同志在党的小组会上曾说，有人给他造“反革命舆论”，并恶狠狠地说这是“杀人不见刀”。难道群众不应该议论他的错误吗？一议论就是“反革命与论”吗？就是“杀人不见刀”了吗？“四人帮”的手法，竟然被王德山同志利用起来。但到最近一次小组会议上，王德山同志却一反常态。当同志们提到王德山的错误时，好象大家都无权过问似的。眼看着天花板，看着地毯，说了一些敷衍应付的话，说了一些过程：什么时候坐的火车，晚点几个小时，谁接的站，住到什么宾馆。这种敷衍应付的态度是轻视党的组织生活，藐视同志的表现。王德山同志曾在学习大组说：现在可不敢随便揪了，有了中央文件给保证了。好象王德山的问题，只有开中央委员会才有权处理，有权过问，党的小组都是基层干部，奈何不得这位中央候补委员。这种想法和作法是违反党的生活的原则的。

发誓赌咒，拒绝帮助。王德山同志一次在学习大组检查问题时，出乎意料地发誓赌咒，说自己见了马克思也不能承认错误。并说对不起自己的灵魂。这种作法是无济于事的。我们不能让王德山带着没有检查的错误去和马克思对抗。我们也更不能相信王德山的什么灵魂。王德山的灵魂是否出卖给了“四人帮”，这只能由王德山的行动来说明。历史是自己写的，谁也不能相信几句空头的保证。事到如今，还是多做点实际的有益于党的事，少说些对抗党的话。我们再次劝告王德山同志，错了，就是错了，就得首先承认它，正视它，然后才有勇气改正它。改了，错误就不再是错误，而成为正确的了。

从王德山同志在多次的党的小组会和学习会上的态度看来，王德山同志从政治上、思想上、感情上、作风上，陷入了“四人帮”的泥坑了。到现在还没有从根本上转变过来。王德山同志错误是严重的，态度是恶劣的。如果不迅速

*12*改正，发展下去是危险的。希望迅速猛醒，改变立场，站到以华主席为首的党中央的正确路线上来，与“四人帮”彻底划清界限，把“四人帮”毒素全部、彻底、干净地清除掉。

包钢革委会副主任

车建国同志的揭发、批

我在公司中心学习组会议上和处以上干部会议上先后听过王德山同志五次检查，总的感觉是，不能说王德山同志没有一点进步，但是这个进步是很小很小的。####汽团#

从王德山同志的每次检查来看，王德山同志的立场、观点仍然没有转到毛主席革命路线上来。对华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，并且号召全党、全军、全国人民深揭猛批“四人帮”在各方面的罪行，清查与“四人帮”有关人和事，还持有抵触态度。从王德山同志检查看出：①“四人帮”被揪出来后，就害怕，就神慌心恐，情绪低落。②只谈现象，不谈本质；只谈过程，不谈思想；只讲外因，不讲内因。甚至抱怨别人，抱怨自己不该到内蒙党委工作，不该管接待和处理信访工作。等等。我认为王德山同志对各级党委和同志们的多次耐心地帮助、教育有反感。对毛主席一贯提倡的“惩前后，治病救人”的政策有抵触。##央中

但是，我们今天还是要按照毛主席关于“惩前后，治病救人”的教导，按照毛主席在《论十大关系》中的指示精神和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话精神，耐心地帮助王德山同志，使其转变立场，改正错误，和广大革命群众站在一起，共同对敌，共同把包钢生产搞上去，为实现敬爱的周总理在“四届人大”会议上提出的“四个现代化”的宏伟目标而奋斗。

下面我想帮助王德山同志认识两个问题。一个是王德山同志在内蒙党委工

*13米作期间，私自到中央汇报情况；一个是从中央汇报回来，极力支持召开“两个全委会”。

说到这个问题，我们必须回顾当时的历史背景。

王德山同志是在七三年八月召开的党的“十大”上，“被选为中央候补委员的。十月份又参加了王洪文背着党中央和毛主席举办的所谓工农兵中央委员学习班。在学习班中，听了王洪文那个反党乱军，放火烧荒，把头上长角，身上长刺的人弄到中央，闹他个天翻地覆的黑报告。还参加了“四人帮”七四年一月二十四和二十五日，背着党中央和毛主席私自召开的，把矛头对着我们敬爱的周总理和一大批中央和地方党、政、军革命老前辈的所谓批林批孔动员大会。这年一月底或二月初回来后，对王洪文的黑报告，一边讲没有传达任务，一边又广为传播。王德山同志的目的是什么呢？是想通过传达搞乱内蒙和包头市的形势。四月份，一部份人把尤太忠同志的身体围攻跨了，被接到北京治病。吴涛同志因车祸而住院。邓存伦也被围攻的不能工作了。就在这时，王德山同志被调到内蒙党委工作。王德山同志本来应该不辜负党中央和内蒙党委的信任，多做工作，力争把内蒙的形势稳定下来。可是王德山同志并没有这样办，而是私自跑到中央去汇报情况。实人澳态进#，#关###

王德山同志在检查中，并没有说清楚汇报了些什么内容，只说郭玉峰同志第二次去京西宾馆，征求他的意见。征求什么意见也是支支吾吾没说清楚。只说尤、吴、邓有病，有些身体好的同志不出来工作，内蒙没人领导了，是群龙无首。中央应明确那位老同志出来领导工作。在这次内蒙铁路工作会议的小组会上，有的同志揭发说，王德山同志向中央汇报的很多意见是明确的，并不是那样含糊的。今天我们不提那些揭发，只分析一下主德山同志在检查中所说的话是什么意思。帮助王德山同志认识这个问题。中《关又》#

王德山同志说，“内蒙没人领导了，是群龙无首”。说这话是什么意思？尤、吴、邓身体不好并没有停止他们的工作。病治好了还要工作的。我们党是集体领导，不是个人领导，尤、吴、邓不在，其他同志就不能领导了吗？从这里可以看出王德山同志的野心就是要夺内蒙党委的权。山法应牛

*14*

王德山同志又说：“身体好的同志不出来工作”。举的例子是军队的几个同志。我们要问，王德山同志不知道内蒙地处反修前哨，面对百万敌兵，军队的同志任务非常重大吗？他们坚守岗位，把守祖国的北大门不是工作，又是什么呢？王德山同志不懂军队纪律吗？没有中央指示，军队的同志能象“四人帮”那样到处插手吗？

王德山同志又要求中央明确一位老同志抓内蒙的工作，这是什么意思？这不是要通过中央的合法手续，要尤、吴、邓退位，交权，“你下来，我上去”，又是什么意思呢？还能有别的解释吗？

我再帮助王德山同志分析第二个问题：坚持召开“两个全委会”。

我们前面回顾了当时的历史背景，在这里我们就不再重复了。但是有一点必须说清楚，那就是“四人帮”为什么背着毛主席和党中央急急忙忙办起所谓工农兵中央委员学习班？又为什么背着毛主席和党中央召开两个对准敬爱的周总理的所谓批林批孔万人动员大会。过去由于不知内幕，看不清是可以理解的。粉碎，“四人帮”近六个月了，经过全党、全军、全国人民的揭发批判，还看不清楚吗？他们不是一面要打倒一大批从中央到地方的党，政，军领导同志，一面培植、训练，选拔他们的组阁班子吗？这还用再分析吗？那些惊心动魄的事实，在“四人帮”罪行材料之一、之二和各种报纸上不是多得很吗？

王德山同志积极支持一部份人要求召开“两个全委会”，在那样的一个历史背景下，在中央汇报没有得，又想通过所谓群众要求来压内蒙党委。王德山不检查思想，动机、目的不行！只说是受了呼市某书记汇报的影响，那是过不了关的。王德山同志不是个录音机或者无知刚开始学话的儿童。同意召开

“两委会”和到中央汇报没有联系吗？

主德山同志在检查中说过：在学习班听了王洪文的黑报告，很和自已的思想口味。这能说是孤立的偶然的巧合吗？

主德山同志，每次检查都谈到自己在旧社会讨过饭，是个放牛娃子，没有毛主席、共产党，自已就得不到解放。这一点我们很同情。我们都是一个藤上的瓜。我们都是阶级兄弟。所以我们耐心地帮助王德山分析认识错误、改正

米15米错误。不让王德山同志在错误的道路上滑下去。王德山同志自已想一想吧！是谁在帮助你，是谁在坑害你。革命的首要问题是要分清谁是我们的敌人谁是我们的同志和朋友。

包钢政治部副主任

韦克同志的揭发，批判

王德山同志从中央学习班回来后，积极传达扩散新生的资产阶级分子王洪文的反党黑讲话，使“四人帮”破坏批林批孔运动的反革命黑风刮到了内蒙。

王洪文在中央学习班的讲话，是“四人帮”破坏批林批孔，妄图搞乱局势、乘机乱中夺权的一篇反党黑讲话。廿文区

一九七四年初批林批孔运动开始了。批孔是为了批林，是要深挖林彪反革命修正主义路线的思想老根，是批林整风的继续和深入。“四人帮”和林彪反党集团本是一丘之貉。人民起来批林批孔，他们如坐针毡，日子非常难过，所以急不可待地跳了出来。打着批林批孔的旗号，转移批林批孔的大方向，破坏毛主席的战略部署。把矛头指向敬爱的周总理和华国锋同志，指向从中央到地方的一大批党、政、军领导同志，以实现他们篡党夺权的反革命野心。

王洪文的反党黑讲话，就是出于这样的罪恶目的而抛出来的。这篇反党黑讲话中，转移批林批孔的斗争大方向，不批林、不批孔，别有用心地提出斗争的焦点是肯定还是否定文化大革命。并提出什么“对这场政治大革命，国内外的阶级敌人必然要百般攻击，问题在于我们队伍内部，包括党内外，有的同志直到今天对文化大革命还象七、八年前那样很不理解、很不认真，很不得力，有的甚至颠倒是非、混淆黑白”，“有的省老大难问题解决不了，主要是路线没有搞对头”，“有些地方闹，除少数坏人外，多数是领导人的路线没有搞对头，如四川十二个厂问题都是这个问题”，并扬言，“这个问题带有普遍性”。这是公开否定文化大革命的伟大成果，公开鼓吹把矛头指向从中央到地方以至企业

米16米的各级领导，公开煽动要打倒从中央到地方一大批党、政、军负责同志，并取而代之。

这个反党黑讲话中还煽动破坏党的一元化领导，叫喊“服从是有条件的，不是无条件的，符合马列主义、毛泽东思想就服从，不符合的就造反”，“要路线对头，执行正确的路线，正确的命令，不正确的就不能执行”。这样任何人都可以借口某个党组织路线不对头而拒绝服从党的一元化领导，就要“造反”，就可以任意给某个党组织扣上修正主义的帽子而把它打倒，实现“你下台，我上台”，这就是“四人帮”篡党夺权的要害。

这个反党黑讲话中，还接过“反潮流”的革命口号，任意加以歪曲篡改。什么“我们应当欢迎张铁生这样的人，敢于‘反潮流”，我们应当赞扬这种精神”。辛“四人帮”的忠实走狗、现行反革命分子张铁生反的是什么潮流呢？他极端仇视伟大的领袖和导师毛主席，仇恨敬爱的周总理，丧心病狂地恶毒咒骂英明领袖华主席。对无产阶级专政，对人民解放军，对社会主义制度进行全面攻击。他秉承“四人帮”的旨意，到处大放厥词，攻击革命老干部是“走资派”、“黑帮”、。“投降派”，杀气腾腾地狂叫“要用铁手腕”，对各级党组织“动大手术”，“一动到底”。这就是“四人帮”所提倡的“反潮流精神”，这就是“四人帮”所要培植、依靠的“反潮流英雄”。他们的险恶用心和罪恶目的不是很清楚吗？###成##中#王##果司##

王洪文这篇反党黑报告经王德山同志积极传达扩散后流毒是很广很深的，必须进行彻底批判。中画共

新生的资产阶级分子王洪文，在这篇反党黑讲话中还作了布置：“我在这里吹一吹，希望读书班的同志回去，可以观察这些问题，要组织斗争，起码向中央反映这些情况”。王德山同志从读书班回来后正是按这个黑旨意办的。

王德山同志，从读书班回来后，头一件大事就是积极传达扩散王洪文的反党黑讲话。在读书班中就明确没有传达任务，但王德山同志一回到呼市，就在厅局长会上进行了传达。回到包头，又在市委的干部会上进行了传达。回到包钢后他还提出要扩大传达范围，经请示不让传达，他仍然以学习报告的形式尽力扩

*17*

描述：

