id: 5392bbd6dd
标题：瑞典进步青年组织“火炬社”代表大会通过决议  用伟大的毛泽东思想指导工作教育青年  盛赞中国红卫兵是全世界青年的榜样
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典进步青年组织“火炬社”代表大会通过决议

用伟大的毛泽东思想指导工作教育青年

盛赞中国红卫兵是全世界青年的榜样

新华社斯德哥尔摩七日电　瑞典进步青年组织“火炬社”三月一日到三日在斯德哥尔摩举行代表大会，决定用伟大的毛泽东思想指导工作和教育自己的成员。

大会通过的决议说，“火炬社”将用“马克思列宁主义、毛泽东思想来教育它的成员”，“这种教育必须用联系实际的办法来进行”。

决议说，“火炬社”成员必须用毛泽东思想指导自己的工作，同一切资产阶级影响作斗争。

代表大会还通过了给中国红卫兵的电报。电报指出，毛泽东思想是普遍真理，“火炬社”将用毛泽东思想作为开展反帝反修斗争的思想基础。

电报说，中国红卫兵在无产阶级文化大革命中表现出高度的革命热情，他们是全世界青年的榜样。中国青年在毛泽东思想的指引下，将取得更大的胜利，中国一定会保持鲜红的颜色。

描述：

