id: 5392b524ce
标题：学革命理论　促化肥生产
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学革命理论　促化肥生产

山东胜利石油化工总厂第一化肥厂的广大职工，认真学习无产阶级专政理论，深入开展工业学大庆运动，有力地促进了生产的发展。到九月底，这个厂已提前一个季度零两天完成了全年合成氨的生产计划；其它各项主要经济技术指标，也都达到了计划要求。

山东胜利石油化工总厂第一化肥厂，是由我国自己设计、自己安装，全部采用国产设备建设起来的一座新型化肥厂。这个厂建成以后，经过一年试车，去年正式投入生产。今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，厂党委迅速地领导全厂职工掀起了学习无产阶级专政理论的运动。在学习运动中，厂党委带领群众以无产阶级专政理论为武器，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资产阶级，批判资本主义倾向，越学越批，广大职工的觉悟越高，方向越明，有力地促进了安定团结。

这个厂生产化肥的主要原料靠炼油厂供给。今年三月上旬，炼油厂的催化装置需要检修，按照常规，化肥厂停车待料是理所当然的。但是，全厂职工发扬大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，积极想办法，开辟新的原料来源。他们群策群力，在炼油厂及科研部门的大力支援下，终于试验成功了一种新的合成氨原料，保证了生产没有停顿。

描述：

