id: 539233b13d
标题：做红色的宣传员
日期：1964-12-27
是否是时间段：false
作者：刘坡令
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做红色的宣传员

广东省海南黎族苗族自治州昌江县义河公社老宏大队俱乐部副主任、黎族  刘坡令

我们黎族人民世世代代的苦难是说不完的。我的祖父和祖母，生下我父亲后不久，由于旧社会的折磨，很快就都死去了。我父亲给地主做长工，后来又被抓去修铁路做苦工，我母亲为了养活我，给地主种田，种地，辛辛苦苦的换来一些蕃茨剩饭给我吃。加上国民党反动派对黎族人民进行的惨无人道的烧杀抢掠，迫得我们上天无路入地无门。当我八岁的时候，为了生活所迫，父亲就不得已把我卖给地主，从此我便被推下了地狱，一年四季有做不完的苦工，还经常挨骂挨打，过着牛马般的生活。

海南岛解放了，我这苦孩子才跳出了苦难的深渊，我也进了学校念书。在党的教育和培养下，我的思想觉悟不断地提高，一九六二年光荣地加入了共青团。我除了参加生产外，还积极地参加农村的业余文化活动。我们经常配合生产和各个时期党的政治任务，编写民歌、舞蹈、戏剧等来和农村中的形形色色的资产阶级思想、封建残余思想作斗争。

今天我能到北京参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，又在北京过新年，心里非常高兴。这是过去作梦也想不到的事啊！在新的一年里，我一定要很好的学习，领会党的文艺方针政策，提高思想认识，把各兄弟民族的宝贵经验带回去，把生产和文艺工作搞好，做一个会劳动又会文艺的农村红色宣传员。

描述：

