id: 5393f0edb1
标题：为探讨建立国际政治经济新秩序  发达国家与第三世界讨论会在京举行
日期：1990-11-10
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为探讨建立国际政治经济新秩序

发达国家与第三世界讨论会在京举行

本报讯  由中国现代国际关系研究所主办的“发达国家与第三世界”学术讨论会１１月５日至７日在北京举行，来自北京、上海和浙江等地国际问题研究单位的６０多名专家和学者出席了会议。

与会人士对当前国际形势中美国、西欧和日本与第三世界国家的关系以及９０年代这种关系的发展前景进行了广泛深入的探讨。

与会的一些学者指出，当前国际形势正在发生深刻的巨大变化。旧的世界格局开始瓦解，新的格局尚未形成。第三世界国家面临着东西方关系缓和，南北差距拉大的形势，美欧日与第三世界国家之间的矛盾较前突出了。

有的专家指出，南北问题主要是经济问题、发展问题。广大发展中国家当前面临的一项重要任务是发展民族经济，提高人民生活水平。但少数西方大国顽固维持旧的国际经济秩序，利用自己掌握的技术和经济优势，通过投资、贷款、不等价交换和技术转让等形式，对发展中国家进行剥削和控制，使发展中国家发展民族经济的努力遭受挫折。

根据联合国贸发会议统计，１９７０年至１９８０年，发达国家实际国内总产值年均增长率为３．１％，发展中国家为５．５％，比发达国家高出２．４个百分点；但１９８０年至１９８７年，发展中国家的年均增长率下降到２．２％，反比发达国家低半个百分点。撒哈拉以南非洲国家呈负增长，拉美国家的人均国民收入已回落到７０年代初的水平。

同时，一些西方国家利用当前国际形势的变化和第三世界国家的经济困难，企图把自己的发展模式和价值观强加于人，增加了发达国家与发展中国家之间的矛盾和冲突。

展望９０年代美国、西欧和日本与第三世界国家之间的关系，许多与会学者认为，南北经济上差距会进一步扩大，南北矛盾将比过去更显得突出，发展问题更为重要。估计发达国家将不得不采取一些较为现实的做法，着手解决南北问题，因为发展中国家的经济发展影响发达国家经济的增长。一些发达国家将密切协调政策，以图使发展中国家“实行有利于西方的经济和政治改革进程”。

面对不利的国际经济环境和发展经济的艰巨任务，第三世界国家在依靠自己的努力求得发展的同时，将加强南南合作，努力实现地区一体化，调整与发达国家之间的关系，反对外来的干涉和控制，为建立国际政治经济新秩序而斗争。

（管彦忠）

描述：

