id: 5394737b11
标题：谢胡主席接见我工人代表团  阿工会中央理事会主席马尔科接见我工人代表团
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,谢胡,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡主席接见我工人代表团

阿工会中央理事会主席马尔科接见我工人代表团

新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志四月三十日下午接见了以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团。代表团是应阿尔巴尼亚工会中央理事会的邀请前来参加“五一”国际劳动节庆祝活动和进行友好访问的。

接见时在座的有：阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼、斯皮罗·科列加，外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦和部长会议秘书长凯乔·卡萨比等。

接见时，中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中也在座。

接见是在极其亲切友好的气氛中进行的。

新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里塔·马尔科同志四月三十日中午接见了以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团。

马尔科同志同代表团成员进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦等。

接见时，中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中也在座。

新华社地拉那三十日电　据阿通社报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会二十八日举行了全会。

全会为前不久逝世的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席果戈·努什同志举行默哀。

全会根据阿尔巴尼亚劳动党中央政治局的推荐，一致选举劳动党中央政治局委员里塔·马尔科为阿尔巴尼亚工会中央理事会主席。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记希斯尼·卡博出席了全会。

描述：

