id: 53953b4774
标题：永远铭记毛主席的教导  毛主席视察过的湖北一些工交企业的职工，加倍努力学习毛泽东思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，誓把社会主义革命和建设搞得更好
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,湖北文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远铭记毛主席的教导

毛主席视察过的湖北一些工交企业的职工，加倍努力学习毛泽东思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，誓把社会主义革命和建设搞得更好

新华社武汉一九七六年十月七日电　伟大领袖毛主席亲临视察过的湖北省一些工业交通企业的广大工人和干部，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，把对毛主席无限崇敬的深厚无产阶级感情，倾注在“认真看书学习，弄通马克思主义”的实际行动中，决心坚决执行和勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

具有光荣革命传统的湖北省工人阶级，长期以来，受到敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和毛泽东思想的哺育。在社会主义革命和社会主义建设中，毛主席一次又一次来到湖北，视察了武汉钢铁公司、武汉重型机床厂、武昌造船厂、大冶钢厂、大冶铁矿、武汉国棉一厂、武汉国棉四厂、武汉国棉六厂等工矿企业和武汉长江大桥建设工地；多次乘坐“江峡”、“韶山”等客轮巡视万里长江。毛主席逝世的不幸消息传来，全省工人群众悲痛万分，这些工交企业的广大职工更加怀念毛主席。他们认真学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，回忆毛主席亲临视察本单位时的幸福情景，发出了一个共同的心声：毛主席啊，毛主席！您最关心人民，最相信群众，最支持人民群众的首创精神。您的亲切教导和指示，指引着我们夺得了一个又一个伟大胜利，永远是鼓舞我们前进的力量的源泉。大冶钢厂的工人、干部，在毛主席视察过的平炉、电炉前和轧钢机旁，开展了“忆厂史，讲路线”的活动。这个厂是一个有八十六年历史的老厂。解放前夕，被帝国主义和国民党反动派践踏得几乎成了废墟，既不出钢，也不出铁。解放后，毛主席在一九五三年和一九五八年两次视察了这个厂。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，鼓舞着全厂工人努力作战，建起了现代化的社会主义企业。可是后来，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，影响了这个厂的钢铁生产。无产阶级文化大革命以来，全厂职工批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，促进了钢铁生产的不断发展。继一九七○年钢产量超过设计能力之后，近五年来生产又有了大的发展。广大工人和干部抚今思昔，更加深切地体会到，毛主席的革命路线是全国人民的生命线。什么时候执行毛主席的革命路线，革命就胜利、就前进；什么时候违背毛主席的革命路线，革命就停顿、就倒退。他们表示，一定天天读毛主席的书，永远铭记毛主席的教导，永远坚持毛主席的无产阶级革命路线。

为了继承毛主席的遗志，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，中共湖北省委召开了毛主席视察过的工交企业单位代表座谈会，组织代表们追思毛主席的伟大革命实践，赞颂毛主席的光辉思想和毛主席的革命路线。这些工交企业单位的党委，纷纷作出决议，号召广大党员、干部和工人群众，化悲痛为力量，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；党委领导成员更是带头认真学习。武汉国棉六厂的广大共产党员、共青团员，在各级党、团组织的带领下，连日前往毛主席当年在武昌主办的中央农民运动讲习所旧址纪念馆，学习毛主席的伟大革命实践，重温毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。各级干部也深入到基层，与工人群众一起学习。全厂九百多名工人理论骨干和六十多个工人业余自学小组，从九月十八日起，已开始重新通读《毛泽东选集》。广大工人和干部，注意重点学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，树立同走资派长期作战的思想，继续深入地开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。武汉国棉四厂的广大工人和干部，回忆一九五七年正当社会上资产阶级右派分子猖狂向党进攻的时候，伟大领袖毛主席来厂视察、看大字报，对反右派斗争所作的重要指示，指引这个厂夺取了反右派斗争胜利的战斗历程，联系当前正在深入开展的批邓、反击右倾翻案风斗争，认真学习毛主席的一系列重要指示，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。工人们说，十九年前，我们执行毛主席的指示，取得了反右派斗争的伟大胜利；今天，我们要认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。广大群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对邓小平的无比仇恨，集中火力，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草。毛主席多次视察过的武昌造船厂，近半个多月来，举办了领导干部、工人理论骨干、党员和党的积极分子参加的各种类型的学习班，在车间、班组，在船台上、机床旁，到处是学习的课堂，是批邓的战场。

工人理论队伍成员白天坚守生产岗位，晚上赶写批判稿，经过几夜苦战，已经写出了一批批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草的文章。为了更好地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把批邓不断引向深入，厂工人理论队伍制定了认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的计划。

通过学习和批判，这些单位的各级领导干部更加焕发了革命精神，决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，努力改造世界观，进一步解决好“三个正确对待”的问题，自觉地限制资产阶级法权，做一名永远坚持毛主席革命路线的人民勤务员。

努力学习战无不胜的毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好，这是毛主席视察过的湖北省各工交企业广大工人、干部的共同誓言。铁道部大桥工程局的工人和干部，在哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，回忆毛主席对我国桥梁建设事业的极大关怀。他们说，新中国成立不久，毛主席就批准在我国万里长江上兴建第一座大桥——武汉长江大桥。在武汉长江大桥建设过程中，毛主席亲临大桥工地视察，并给汉水公路桥亲笔题字：“江汉桥”。毛主席以伟大的无产阶级革命家的气魄，写下了“一桥飞架南北，天堑变通途”的光辉诗篇。在毛主席的革命路线指引下，我国桥梁建设事业同其他建设事业一样，呈现着一派“莺歌燕舞”的大好形势。文化大革命以来十年间，我国兴建了四十一座大桥，比文化大革命前兴建大桥的总延长增长两倍。大家回顾战斗历程，重新学习毛主席的有关指示，决心鼓足干劲，力争上游，多快好省地在我国的江河上建设更多的大桥。武汉钢铁公司的各级党委和广大工人群众，重温伟大领袖毛主席一九五八年九月十三日视察武钢时所作的重要指示：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”“这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。”他们回顾十八年来，在毛主席的光辉指示指引下，武钢的革命和生产向前发展，全公司生铁、钢、钢材的生产能力大幅度增长，并逐步办起了机械、化学、建筑等工业的巨大变化，更加深切地感到，只有按照毛主席的指示办，武钢才能前进，才能发展。连日来，广大钢铁工人振奋精神，干劲倍增，早上班、晚下班，顽强奋战在炉前。九月中旬，全公司生铁、钢、钢材、钢板、钢坯、烧结矿等主要产品的产量，都比上旬有显著增长。

毛主席视察过的这些单位的广大工人和干部缅怀毛主席的伟大革命实践，学习毛主席的教导，继承毛主席的遗志，充满了把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的必胜信念。毛主席多次乘坐过的“江峡”轮、“韶山”轮的海员工人说，虽然革命路程还很长，斗争还很艰巨，但正如无产阶级革命导师列宁指出的：“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”。毛主席开创的无产阶级革命事业，如同万里长江的滚滚洪流，奔腾向前，势不可当。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

描述：

