id: 539537c43b
标题：一亿印度尼西亚人民决不是好惹的
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统在群众大会上支持越南人民反抗美国侵略的斗争

一亿印度尼西亚人民决不是好惹的

抨击约翰逊拉赫曼联合公报敌视印度尼西亚，号召不断打击粉碎“马来西亚”

赞扬柬埔寨政府在一个帝国主义大国的恫吓和诡计面前接受挑战决不屈服

新华社雅加达十七日电　苏加诺总统今天上午在雅加达在有约一百五十万人参加的庆祝印度尼西亚共和国独立十九周年的群众大会上发表了演说。他宣告，印度尼西亚政府强烈谴责美国侵略越南民主共和国。

苏加诺说：现在美国竟然袭击了北越！不用说，越南人民必将奋不顾身地反抗。他说：“我们毫不讳言：我们的同情在他们这一边。”

他说，外国对亚洲的干涉不能解决亚洲的问题。亚洲问题必须由亚洲人自己来解决。他说：“在亚洲的一切外国军队最好还是滚出亚洲，回到他们各自的国家里去！”

参加这一盛会的贵宾有：柬埔寨国家元首西哈努克亲王、越南民主共和国国会常务委员会主席长征率领的越南民主共和国国会代表团、朝鲜体育指导委员会委员长金基洙率领的朝鲜体育代表团和中华人民共和国体育运动委员会副主任黄中率领的中国体育代表团。

苏加诺在讲话中代表英勇的印度尼西亚人民强烈谴责美帝国主义侵略柬埔寨和老挝，谴责美国敌视印度尼西亚共和国和中华人民共和国的政策，特别是谴责美国对“马来西亚”的支持。

苏加诺说：“在柬埔寨，我亲眼看到，一个帝国主义大国怎样企图恫吓小小的柬埔寨的政府，想尽种种办法要使柬埔寨屈服。但是，我们这位亲王真是一位伟大的爱国亲王；他也象我们一样，接受了帝国主义的挑战，他说：‘我在这里，你们怎么样？’他也象我们一样接受帝国主义的挑战说：‘让你们的援助见鬼去吧’。”

他说：“在老挝，帝国主义者肆无忌惮地践踏日内瓦协议，仿佛在国际关系中已经没有什么准则，仿佛已经没有什么原则，仿佛没有道德了！或者帝国主义的‘道德’的确就是那样！我说：只有帝国主义者停止在那里的干涉，只有他们从那个地区撤走他们的一切军队，只有他们遵守日内瓦协议，只有到那时，才能在老挝建立真正中立、统一和民主的政府。”

苏加诺在谈到“马来西亚”时说，东南亚事实上成了世界矛盾的一个焦点。他说：存在于新独立国家、殖民地和半殖民地国家同帝国主义之间的极其尖锐的矛盾也是以在东南亚最为尖锐。而这些矛盾的解决意味着切断世界帝国主义的生命线。

他说，中国获得了自由，把帝国主义势力从自己的国家赶出去，中国人民成了自己的家园和自己的命运的主人。不仅是人民中国，而且还有人民朝鲜和人民越南也在亚洲建设社会主义。

苏加诺说：“今天我向全世界宣告，任何恶鬼、任何精灵、任何妖魔都阻挡不了朝鲜、越南、柬埔寨和印度尼西亚成为朋友，并团结一致向着没有人剥削人的新世界前进！”他说：朝鲜、越南和印度尼西亚都是在一九四五年八月摆脱了帝国主义的。在这之后，我们三国还经历过帝国主义的殖民侵略。他说：“但是，我们决不动摇，我们决不准备出卖我们的头颅。因此，只要哪里有必要，我们就在哪里进行抗击。本着原则进行坚持不懈的斗争，去年我们解放了西伊里安。但朝鲜的‘西伊里安’和越南的‘西伊里安’——即这些国家的南部——还没有获得解放。前些时候，我曾经把我的如下祝愿告诉越南南方民族解放阵线的阮氏萍女士：越南人民不久将能在自由中重新统一。我们强烈谴责美国在这个时刻对北越进行侵略。我还祝愿朝鲜很快在自由中重新统一。”

苏加诺接着说：“但是，随着西伊里安的解放，印度尼西亚共和国是否已经平安地免于帝国主义的威胁了呢？不，决不是这样！‘马来西亚’仍然被‘摆在’印度尼西亚共和国的大门口，‘马来西亚’仍然伸展在印度尼西亚共和国的屋门口充当帝国主义的看门狗。包围着我们的军事条约（集团）最近还在一起讨论了我们的事务，但是，那是没有得到我们许可的！我们四面八方遭到帝国主义者的公开包围！”

“但是，我们并没有动摇，我们并不害怕。的确，姐妹们和兄弟们，不要动摇，不要害怕！向前进，继续不断地打击，继续粉碎那个‘马来西亚’，纵使它一下子得到十个帝国主义者的帮助和支援。”

苏加诺接着赞扬北加里曼丹人民争取民族独立的武装斗争。他说：“看看北加里曼丹的战士们，他们自从发表一九六二年十二月八日宣言以来，一直在进行着武装抗战，同印度尼西亚志愿人员协力合作，他们真正在挫败英国人及其走狗的战略和军事战术。”

苏加诺说：“我必须也对美国政府说几句话。我是不得已而说的；如果没有约翰逊和东古（即“马来西亚”总理拉赫曼）的联合公报，那么，我是决不会说这些话的。”他说：“印度尼西亚和美国的关系问题不单单取决于印度尼西亚，这个问题也取决于而且主要取决于美国政府。美国政府在签署对印度尼西亚共和国充满敌意的语句的约翰逊—拉赫曼联合公报之前，是否反复考虑过呢？他们考虑过后果吗？他们难道记不得我们祖先所说的伤害别人的感情是容易的但是要医治创伤是困难的这句明智的话吗？我怀着沉重的心情，不得不说，约翰逊—拉赫曼联合公报的确是太过份了。它的确是超出了一切界限！”

他说：“但是，我要在这里着重指出这一事实：我们并没有被约翰逊和拉赫曼的联合公报所吓倒！我们只是要强调这一点：如果印度尼西亚共和国和美国之间的关系恶化，其原因将不是在于印度尼西亚共和国一边，正如柬埔寨和美国的关系的恶化，原因也不是在于柬埔寨一边一样。”

苏加诺说：“的确，帝国主义者是诡计多端的：在巴西，他们推翻了古拉特政府；对古巴，他们不断发动攻击；在刚果，冲伯被捧上台；在东南亚，他们打算派出二十五万军队。但是这一切并不是历史的主流！这一切不过是历史的逆流，因此只是暂时性的，是不能抵挡汹涌澎湃的主流的。它定将被冲走，它定将被淹没！就象太阳又会在明天早晨升起一样！”

他说：“我们警告不论来自何方的帝国主义者：不许干扰印度尼西亚共和国的领土，不许干涉！印度尼西亚政府和人民决不容许敌人的脚践踏他们的那怕一寸神圣国土！不要想干扰印度尼西亚雄牛（象征民族的力量的雄牛）！”他指出，在别处，帝国主义已经对付不了保卫着自己的国家的各国人民，而具有雄牛精神的一亿零三百万印度尼西亚人民是更不好惹的。

在谈到第二次亚非会议时，苏加诺表示欢迎非洲国家首脑会议作出的关于第二次亚非会议在阿尔及尔举行的决定。他说，印度尼西亚正在积极为亚非会议的筹备工作进行努力。

苏加诺在演说开始时论述了教育、文化、政党和土地改革等国内问题。

他说，在中华人民共和国，毛泽东主席有句名言就是“百花齐放”。他说：要让各种花朵在印度尼西亚的花园里盛开，但不要让杂草和寄生植物在那里滋蔓。要肃清外来的疯狂的文化，要回到自己本国的文化来。

苏加诺说，他曾经一再强调的是简化政党而不是取消政党。他不欢喜的只是那些反动政党，并且已经禁止了它们。他号召各政党在为国家、为革命服务上进行竞赛。

苏加诺对于基本土地法和农业收获分成合同法执行的拖拖拉拉现象以及遭到阻挠和破坏的情况表示不满。他指出，完成施行这两项法令的期限，在爪哇、马都拉和巴厘原定为三年，在其它地区为五年。而现在已经是第四年了。他说，他再也不能等待了。在爪哇、马都拉和巴厘，这二项法令的实施必须迅即完成；至于其它地区，他可以等待一两年。

到会群众热烈欢迎苏加诺的演说。

今天，雅加达全城充满节日气氛。

描述：

