id: 53988bc7cd
标题：下放劳动的一种好形式
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放劳动的一种好形式

我们从广播中听到《人民日报》《关于如何办好“五·七”干校的讨论》专版里发表的江西、安徽干部下放农村参加集体生产劳动的两篇文章，很受鼓舞。

从江西、安徽等地的经验中可以看出，大批干部下放到农村插队劳动，不仅能够打破重叠的行政机构，精兵简政，有力地促进机关革命化和干部思想革命化，而且可以促进社会主义新农村的建设，这是对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义干部路线的彻底革命，是上层建筑的一项重要改革，是无产阶级文化大革命的可喜成果，是实现毛主席光辉《五·七指示》的一种好形式，大方向完全正确，我们坚决支持。

组织大批干部到农村插队劳动，为更好地落实毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示开辟了广阔的道路。江西、安徽等地把干部下放劳动接受贫下中农再教育和从事群众工作结合起来，把改造客观世界和改造主观世界结合起来，把培养干部和使用干部结合起来的经验，对于我们办好

“五·七”干校有着重要的作用。我们一定很好地把这些宝贵经验学到手，取长补短，进一步办好我们柳河“五·七”干校。

黑龙江省柳河“五·七”干校　全体“五·七”战士

描述：

