id: 5398468602
标题：七彩的阳光七彩的街——电视剧《大雪小雪又一年》创作花絮
日期：1993-9-15
是否是时间段：false
作者：易云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七彩的阳光七彩的街

——电视剧《大雪小雪又一年》创作花絮

易云

由中央电视台播映的长篇电视连续剧《大雪小雪又一年》，引起广大观众浓厚的兴趣。４０多个性格鲜明的人物，当代社会各个阶层的生活情景，浓郁的现实改革的生活气息，妙趣横生的机智幽默的语言，热烈的关东文化色彩，以及剧情中蕴含的丰富社会历史内容，创作者们对崇高道德情操的褒扬，对物欲横流的讥嘲与批判，给广大观众留下了难忘的印象。

编剧李杰是新时期以来观众熟悉的剧作家，他曾以话剧《高粱红了》、《田野又是青纱帐》、《古塔街》三次获得全国优秀剧本创作奖。他的话剧《田野，田野……》１９９０年由北京人民艺术剧院演出后，曾受到首都观众的热烈欢迎。李杰的创作向来关注现实且蕴含丰富，人物生动且语言幽默。《大雪小雪又一年》刚刚跃上荧屏，便在东三省电视金虎奖中获得长篇电视剧一等奖。

《大雪小雪又一年》的文学剧本原名《七彩街》。作者在题记中说，“太阳有七种颜色，世间有七彩的人生；人人都走过七彩街，从摇篮到坟墓，世间的男女都与它共过幸福与辛酸，欢乐与悲凉，还有梦、幻灭与憧憬，——只是因为走得太匆忙，别人说起来又觉得很陌生……”这样的情思与神韵却是通过一条小街在中国１４年改革的历史变迁中娓娓诉说出来的。一部剧竟塑造了４０多个人物，收破烂的，修鞋的，流浪儿，乞丐，卖水的，开旅店的，开饭馆的，办歌舞厅的，工人、农民、教授、干部、警察、艺人、暴发的大款等等，这些生活中的普通人在一条小街的生活流动中改变着自己的命运，在改革的历史潮涌中组合着新的伦理定位，他们生活着、希望着、奋斗着，从“文革”的灾难中走出来，直到我们正经历的今天。七彩街变了，人们的生活境况变了，人们的心理和情感变了。我们只看到生活的自然流动，被一个个人物在改革中的命运变化吸引着，几乎感觉不到艺术家编织故事的痕迹，只感觉到一片亲切自然的生活，仿佛我们都置身其中，在反观自己的生活境遇。

为了收到真实亲切自然的艺术效果，《大雪小雪又一年》完全实景拍摄，同期录音。他们在长春市伪满洲国遗留下来的一条旧街——新民胡同拍摄，茶馆、旅店、饭店、自由市场的许多群众场面都是自然拍摄，演员悄悄融入群众中，许多镜头是偷拍的。剧中黄子民卖血肠、万老实卖小鸡，演员都是混在自由市场的摊贩里，有的人真的和万老实讨价还价买起小鸡来，群众成了演员也全然不知。为了实现真实“呈现生活”的艺术要求，“破烂章”在他要进入刘兰芳说评词的茶馆时，门外的群众以为他真是收破烂的，把他推出人群说：“屋里拍戏呢，收破烂儿的别来乱挤！”饰牛大哥的罗满为了演好修鞋的角色，与税收人员厮打一场戏，周围群众误以为真，纷纷参与进来，导演叫停了群众还在厮打。这部戏中许多场面都是生活中的群众是剧中人，剧中人是生活中的群众，生活和艺术浑然一体。

《大雪小雪又一年》在叙述形式上突破中国影剧的故事模式，逼近生活，全方位呈现生活，许多戏采用全景式长镜头拍摄，尽量冲淡观众与剧情的疏离感。而在人物性格、生活方式、语言特色上追求关东地域文化色彩，透过生活的物质表层，开掘深隐的人性和文化内涵，使全剧在自然幽默中透射出一般冲击心灵的感情力量。

七彩街是一个缩影，是一个象征，这缩影是我们当代人的，这象征是我们中国人久远的过去、变革的现实和即将跨入的又一个千年大世纪……（附图片）

《大雪小雪又一年》剧照说明：七嫂（左）由徐雷饰，雪花由王海燕饰。

描述：

