id: 539b46fdc4
标题：学习辩证唯物论　实现高产再高产
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：夏际胜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习辩证唯物论　实现高产再高产

山东省曲阜县夏家村大队党支部书记　夏际胜

近几年来，我们认真学习毛主席的哲学著作，坚持唯物论的反映论，摸索农业的增产规律，在高产的基础上，不断夺得了农业生产的新胜利。一九七二年，虽然受到严重自然灾害的侵袭，仍然获得了粮食亩产一千七百八十二斤的好收成。和一九七一年相比，总产增长近两成，单产每亩增长二百五十六斤。

增产的路子并没有走到头

经过无产阶级文化大革命，俺夏家村人变地变产量变，一九七一年粮食亩产一千五百二十六斤。但是，夏家村今后是否还能更上一层楼呢？少数人是有怀疑的，说：“夏家村一不靠河，二不靠山，横竖就是这七百八十二亩土地，今后不会有什么大发展头了！”意思就是夏家村增产的路子走到头了。

事情真是这样吗？

毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们反复学习这个辩证唯物主义的观点，认识到：那种认为增产到顶的看法，是形而上学观点。只有破除这种错误思想，才能鼓起干劲，向生产的深度和广度进军。

于是，我们举办学习班，组织大家学习毛主席的哲学著作，认真总结历史经验。解放后，在伟大领袖毛主席的英明领导下，为了建设社会主义的新农村，我们和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，和自己头脑里的保守思想斗，付出了一万八千多个劳动日，把七百八十二亩土地全部翻了个个，又打了十一眼机井，基本上实现了水利化、园田化。粮食产量一跃再跃，一九六二年超《纲要》，一九六四年跨“长江”，一九六五年过了千斤关。近几年，粮食产量一直稳定在一千四百斤左右。

全部经验集中到一点，就是自力更生，艰苦奋斗，大干特干，不停留在一个水平上。如果没有一股子革命干劲，是不可能这样增产的。生产到顶的看法，是违反马克思主义辩证法的。只要以大寨为榜样，不断摸索增产规律，充分发挥人的主观能动作用，就一定能在高产的基础上再高产。

从形而上学框子里解放出来

多年来，我们积累了一些种地的经验，这本来是件好事。但是，如果把经验绝对化，也会变成坏事。

就拿种多穗高粱来说吧。这个品种从东北引进来以后，我们先后对它进行了多次改革，使它成了适合当地气候土壤条件的一个优良品种。好象经验很成熟了，可是哪里想到，一九七一年，我们种植的多穗高粱，在百分之二十的面积上，小苗子又黄又瘦。结果和一九七○年相比，不但没增产，每亩反而减少了十几斤。

这是什么原因呢？我们把干部、老贫农和科学实验队的同志召集起来，开“诸葛亮会”，找原因。原来我们的头脑被过去的“经验”框住了，自觉不自觉地犯了经验主义错误。多穗高粱喜欢大肥大水，我们老是在一块地里种它，老茬地里水肥薄了，满足不了它的需要，所以发生了苗黄苗瘦现象。一九七二年我们种植时，针对多穗高粱的特点，施大肥浇大水，改良土质，因而夺得了高产。这个经验告诉我们：种庄稼如果不根据已经变化了的情况（土、水、肥、气候等）去安排自己的行动，就违背辩证唯物论，违反庄稼的生长规律，不能收到增产的预想结果。

列宁指出：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”。如果把直接经验绝对化，好事也会变成坏事。因此，我们必须经常注意克服形而上学的影响。

不断摸索增产新路子

毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”事实完全是这样。

过去，我们这里是一年种一季，或者是两年种三季，土地的利用率很低。近几年来，我们为了对国家作出更多的贡献，试验成功了粮、粮、菜间作，粮、棉、粮套种的新方法，实行四种三收，三种三收，复种指数扩大两倍半。每年在一亩地里可以收四百多斤小麦，四百多斤玉米，八千至一万斤大白菜；或者是四百多斤小麦，三百多斤玉米，一百多斤皮棉。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。间作套种后，土地利用率提高了，可是粮食产量增长幅度不大。棉花、蔬菜地里套种的小麦，产量不高。

这个矛盾怎么解决呢？我和贫下中农一块劳动时向他们请教，他们说：“小麦产量低，吃亏就吃在播种晚上。”

我就琢磨：任何事物都是会转化的，为了让间作套种的作物互相不影响生长，能不能把小麦提前种植，变晚种为早种呢？一九七○年，我就在一队的白菜地里种了四亩试验田，进行早播密植的试验。结果，每亩多收小麦一百五十斤至二百斤。一九七二年推广了三百多亩，也获得了丰收，每亩收六百八十一斤小麦，六百七十八斤玉米，八千至一万斤大白菜。

根据粮、粮、菜间作套种取得的经验，我们进一步对粮、棉、粮的间作套种进行了改革。用推枝的办法，提前在棉田里种植小麦。试种结果，每亩收六百三十五斤小麦，三百一十二斤玉米，一百一十二斤皮棉。

毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来”，而且“往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们决心坚持反复实践，不断提高认识能力，从必然里获得自由，使农业生产更快地发展。

描述：

