id: 539b073636
标题：倡导共产主义道德标准
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倡导共产主义道德标准

刘生永师傅跳进粪池救人的感人事迹，在上海广为流传，是一曲共产主义道德标准的赞歌。

有人问刘师傅：你跳进粪池救人，难道能忍受得了臭味吗？你没有想到闷在里边也会死人吗？刘师傅笑笑说：“如果我想这想那，我就不会往下跳。当时我想到的只是救人要紧！”

“我想到的只是救人要紧！”这是何等崇高的共产主义品德。

建筑工人头顶烈日高空作业，只是想到别人会住上舒适的房子，……

修路工人顶风冒雪干活，只是想到汽车会平稳地通过新修的马路，……

把为别人提供享受、创造幸福，看作自己最大的乐处，这是劳动者的幸福观。

人总是有思想、有意志、有一定的道德观念的。有人用“四人帮”的道德观念，看解放军破冰救人的事，把它当成是谋求个人好处的手段。可见，不摆脱“四人帮”制造的有色眼镜，就不可能理解崇高的共产主义道德标准。

在向四化进军中，我们就是要倡导共产主义的道德标准。用这个道德标准来观察事件、人物，我们就有了共同的语言，共同的意志。我们应该互相勉励，在新长征路上，不是只求个人得到这样那样的实惠，首先经常想想自己为四化献出了什么，献出了多少？！

描述：

