id: 539c23ae1d
标题：全世界工人阶级在反对帝国主义斗争中团结前进
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界工人阶级在反对帝国主义斗争中团结前进

最近几天，世界工会联合会理事会在我国首都举行了第十一次会议。代表着全世界亿万工人阶级兄弟的各国代表们欢聚一堂，商讨了世界工人阶级当前最迫切的战斗行动问题。会议热烈讨论并一致通过了“关于第一项议程的总决议”和“关于工会在反对殖民主义斗争中所作贡献的决议”以及其他各项决议。现在会议在友好团结的气氛中已经胜利闭幕了。这次会议无疑地将进一步加强各国工人阶级的团结，将进一步鼓舞各国工人阶级反对帝国主义——首先是美帝国主义的侵略政策和战争政策和维护世界和平的斗争，将进一步鼓舞殖民地人民争取民族独立的斗争和各国工人保卫切身利益的斗争。我们热烈祝贺这次会议的成功！

这次世界工联理事会会议是在这样的形势下举行的：以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强大；波澜壮阔的民族民主运动正在席卷着亚洲、非洲和拉丁美洲；各资本主义国家工人阶级、劳动人民和一切爱好和平的人民的团结力量日益壮大。此外，由于美帝国主义派遣间谍飞机侵略苏联的罪行和破坏四国首脑会议的罪行被揭露出来，从而完全暴露了美帝国主义和强盗头子艾森豪威尔“假和缓、真备战，假和平、真侵略”的两面手法，使各国工人阶级和全世界人民更加看清楚帝国主义的本性难移，看清楚美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

当前的国际形势，对于各国工人阶级和全世界人民，是十分有利的。和平力量压倒战争力量，人民力量压倒反动力量，社会主义力量压倒帝国主义力量，已成为我们的时代的特点。各国工人阶级和各国人民，应当利用这一大好形势，集中一切力量击败以美帝国主义为首的侵略势力和战争势力，继续推进各国人民保卫世界和平、争取民族独立与民主自由和社会主义的事业。

世界工人运动，从来就是战斗的、革命的运动；世界工人阶级，从来就站在反对帝国主义斗争的最前列，站在保卫和平斗争的最前列，站在一切进步运动和革命运动的最前列。会议通过的“关于第一项议程的总决议”谴责了美帝国主义的侵略和挑衅，号召各国工人阶级和各国人民加强团结，以不懈的、空前强大的斗争来击败帝国主义，首先是美帝国主义的侵略和战争政策，消灭殖民主义，保卫世界和平。在会议的发言中，各国代表揭露和谴责了以美国为首的帝国主义侵略集团，这些发言充分反映各国工人阶级反对帝国主义的意志和决心。全印度尼西亚中央职工会国际部长阿哈迪亚特说：“我们全世界的工人阶级正面对着共同的敌人，就是以美帝国主义为首的帝国主义。印度尼西亚人民认为，美帝国主义是最危险的敌人。”来自桑给巴尔的代表阿里·苏勒丹·伊萨说：“只有当工人阶级从产生战争的制度——帝国主义制度下获得完全解放的时候，才能有真正的和平。只要帝国主义制度存在，永远会有发生世界大战的危险，永远会有被压迫者和压迫者之间的、被‘保护’者和‘保护’者之间的斗争。”世界工联副主席、拉丁美洲劳工联盟主席托列达诺说：“我们不能幻想美帝国主义自动地改变它的意识”，“我们的责任是尽一切努力来动员工人阶级和人民群众去揭露帝国主义。”这些发言都说明，工人阶级应该高举自己的鲜明旗帜，只有这样，才能在实现持久和平和争取人类进步的事业中，发挥工人阶级的先锋作用。

世界工人阶级一向坚决支持殖民地和半殖民地各国人民反对殖民主义、争取民族独立和民主自由的斗争。因为在这些国家，他们的阶级兄弟和广大人民正在遭受着殖民主义者的残酷剥削甚至疯狂屠杀。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义的斗争如火如荼，已经猛烈地撼动了世界殖民主义体系的根基。彻底消灭殖民主义制度的日子已经不会太长久了。在会议中，来自殖民地和半殖民地国家和地区的工会代表表示，在殖民主义者统治下的殖民地人民，必须同殖民主义者进行坚决的斗争。象牙海岸工会代表布莱斯说，非洲今天已成为帝国主义和殖民主义的最后据点，非洲人民的斗争，是同帝国主义和殖民主义的最后决战。

以苏联为首的社会主义阵营的团结，世界工人阶级和世界工人运动的团结，是世界工人阶级解放事业取得胜利的最可靠的保障。维护和加强这种伟大的团结，是世界工人阶级的共同的神圣任务。以美国为首的帝国主义集团和各国反动派，最害怕这种团结，并且千方百计地破坏这种团结。帝国主义一向利用工贼和右翼社会党人来分裂工人阶级内部的团结。近年来，帝国主义找到了更加合适的工具——以铁托集团为代表的现代修正主义者来充当这一可耻的角色。它们打着马克思列宁主义的幌子，做着分裂国际工人运动的勾当。它们在工人阶级内部散布幻想，模糊敌我界线，企图取消工人阶级的革命斗争，永远维持帝国主义的统治。由此可见，现代修正主义是当前国际工人运动中最危险的敌人。因此，不断揭露现代修正主义者并粉碎它破坏工人阶级团结的阴谋活动，是世界工人阶级的重要任务。桑给巴尔代表说得好，如果国际工人运动要达到它解放全世界整个工人阶级的真正目的，必须彻底揭露和孤立修正主义者。

世界工联将高举着保卫和平、反对帝国主义和加强工人阶级团结的鲜明的旗帜，以工人阶级和广大人民的团结力量，为保卫工人阶级的切身利益和工人阶级的彻底解放，为争取社会进步，为争取民族独立和民主自由，为保卫世界和平而奋斗到底。

描述：

