id: dd12db0dae
标题：运用一分为二的唯物辩证法克服领导工作一般化他们深入基层调查研究；用毛主席的光辉哲学思想；去分析矛盾；解决矛盾，既促进部队革命化建设，也促进了自身思想革命化
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九二一部队党委，在领导部队工作中，坚持用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾，促进了部队和党委本身的革命化建设。最近，他们响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，认真学习了林副主席的政治报告，以“九大”光辉文献为指导，总结了用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾，克服领导工作一般化的经验。他们决心在实践中不断发展这些经验，把党委的革命化提高到新水平。

必须既看到正面，也看到反面，充分发挥积极因素的作用，创造条件，变消极因素为积极因素

有一个时期，这个部队前党委对于用一分为二的唯物辩证法分析、解决矛盾，不很自觉。有的党委委员认为：自己能带头斗私、带头狠干就不错了，工作上有点片面性是免不了的。究竟应该怎样看待这个问题，后来遇到一件事，对党委震动很大。有一个连队，思想基础很好，连年被评为四好连队。当时，党委对这个连队看好的一面多，看缺点一面少，表扬他们多，批评他们少，连队内部滋长了骄傲情绪，不多久这个连队就掉了下来。党委看到这个连队掉了队，派人去调查，这时又只看到这个连存在不少问题，没有注意调动他们内部的积极因素，结果帮助了很久，并没有改变局面。去年，党委又派人到这个连蹲点，这次下去的人既看这个连队的短处，又充分看到他们的长处，着重帮助他们总结自身的先进经验，发扬成绩，克服缺点，使这个连队很快打了翻身仗，重新跃入了四好行列。这个连队创四好上上下下的经历，使党委深深感到：领导不能全面看连队，就不可能全面帮连队。只看好的，不看差的，连队掉下来；只看差的，不看好的，连队上不去；全面看，全面帮，连队才能迅速前进。毛主席说：“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”全面看问题，不单是工作方法问题，首先是党委革命化的问题，是用毛泽东思想统帅党委工作的问题。从这时起，党委把用一分为二的观点全面看问题作为革命化的重要内容来看待，用一分为二的唯物辩证法指导工作的自觉性提高了一步。

这个部队的党委不仅注意认识事物的正面反面，更注意充分发挥积极因素的作用，创造条件，变消极因素为积极因素。他们认为：认识客观世界的正面反面，目的是用毛泽东思想能动地改造世界。今年，这个部队在安排农副业生产时，曾遇到两种情绪：一种是盲目乐观情绪，觉得今年人的干劲足，不用费大劲，生产就能搞好；一种是畏难情绪，觉得战备任务重，生产底子薄，人少地少经验少，搞好生产有困难。党委认为：这两种情绪都有片面性，都没有全面地看问题。党委带领干部战士在调查研究中，首先全面分析了生产条件。他们看到有利条件很多：在文化大革命胜利形势的鼓舞下，干部战士响应毛主席《五·七指示》的号召，以军为主、兼搞军农的劲头空前高涨，兄弟部队先进的榜样很多，自己也积累有一些生产经验。但是，的确也有困难，部队战备、支农任务较重，过去开的耕地少，生产经验比兄弟部队也少。怎么办？党委决定以毛泽东思想为武器，充分调动人的积极因素，创造条件，克服困难，变消极因素为积极因素。任务重，党委成员发挥带头作用，那里工作有困难，就到那里去。耕地少，党委有些成员跑遍部队驻地的大小山头，勘察荒地；找到了荒地，他们又带领部队顶风冒雨开荒。生产经验少，党委带头向兄弟部队学习，并帮助连队总结自己的经验。由于充分发挥了积极因素，困难条件很快转化了。今年头四个月中，这个部队在战备和支农任务繁重的情况下，开荒生产创造了从来没有过的好成绩。

必须善于在注意到一种主要倾向时，也注意到可能掩盖着的另一种倾向

曾有一个时期，有些干部受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线流毒的影响，借口特种兵“特殊”，放松突出无产阶级政治。党委针对这种倾向，带领部队开展了一次两条建军路线斗争史的学习活动。通过大颂毛主席的建军路线，大批资产阶级军事路线，干部战士的两条路线斗争觉悟大大提高，突出无产阶级政治的自觉性大大增强，错误倾向得到了扭转。但是，过不久部队又出现了另一种倾向，有的人说“只要政治思想好就行了”，“政治思想搞不好是路线问题，其他三好搞不好是认识问题”。党委发觉这种情况后，又发动了一次对毛主席建军路线的大学习，严肃地指出：伟大的四好连队运动要求的是用政治思想好作统帅，促进、带动其他三好，而不是代替其他三好。由于正确处理了政治思想好和其他三好的关系，部队四好运动又前进了一大步。近三年来，这个部队的四好连队逐年增多。党委在学习“九大”文献中，回顾了这段经历，深刻地认识到：必须善于在注意到一种主要倾向的同时，也注意可能掩盖着的另一种倾向。在反“左”的时候，要注意防右；在反右的时候，要注意防“左”。不然，另一种被掩盖着的倾向在一定条件下，可能发展成为危害很大的错误倾向。只有正确掌握运动的发展方向，才能带领部队沿着毛主席的建军路线胜利前进。

怎样才能做到善于掌握运动发展的方向？他们的体会是：要运动发展方向正，首先要党委狠斗自己思想上“左”的或右的情绪。今年，部分连队到支农第一线执行任务，进村前，带队党委成员和干部战士曾反复地学习了农村斗、批、改的一系列政策，强调要善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，同违反毛主席政策的“左”的或右的错误倾向作斗争。但是执行起来，还是遇到一些问题。比如有些人有宁“左”勿右的思想，影响政策的落实，虽经一再指出，仍没有彻底解决。针对这种情况，党委成员找到了自己世界观上的问题。因为有的党委成员也曾有过顾虑，觉得在阶级斗争中右了是立场问题，“左”了是方法问题，因之对下边“左”比右好的思想解决得不力。党委根据这种情况，学习了毛主席的教导和党内两条路线斗争史，狠斗了执行政策上的私心。这样，党委成员的两条路线斗争觉悟提高了，同“左”的和右的错误倾向作斗争的自觉性也就前进了一步。

必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题

这个部队党委很重视总结推广群众的先进经验和切实帮助后进单位解决“老大难”问题。他们认为，毛泽东思想武装起来的革命群众有无限的创造力，群众中蕴藏着极大的先进因素，这种先进因素是群众的社会主义积极性的结晶，代表着部队的主流方面，必须高度重视，抓住典型，总结经验，带动一般。能不能充分地看到和抓紧这种先进因素，这是党委能不能充分调动群众积极性的一个重要标志。今年春天，这个部队有一批干部调动工作，要走上新的战斗岗位。少数党委成员开始看这些干部走上新的战斗岗位的革命积极性的主流一面少，看他们的支流一面多，感到这工作不好做。后来他们和这些干部谈心，发现这些干部中大多数两条路线斗争觉悟高，组织观念强，坚决争取到最艰苦的地方去为捍卫毛主席的革命路线战斗。他们很受感动，当即抓住这个主流方面，宣扬这个主流方面，号召大家学习。他们还办了毛泽东思想学习班，进一步帮助这些干部提高觉悟，对一些具体问题，也一个一个地认真加以解决。后来，这些干部愉快地走上了新的战斗岗位，上级领导机关推广了他们抓干部的主流、进行思想政治工作的经验。

这个部队党委在抓先进经验的同时，还很重视抓后进单位，逐一解决一些“老大难”问题。他们认为，这些“老大难”问题虽是部队的支流方面，但长期不去解决，就有可能发展成为部队革命化建设的障碍。这个部队有一个问题比较多的后进连队，被群众称为“老大难”单位。连的支部骨干有的斗志不够旺盛，有的有骄傲情绪，关系不够融洽。党委认为问题在连队，根子在领导，主要是过去帮这个连队太少。于是党委就决定把学习班搬到这个连来办，吸收这个连的干部参加学习。在学习班里，党委成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠斗满足现状的半截子革命思想，对“私”字展开围歼战。这个连的干部受到很大震动，也纷纷狠斗腐蚀斗志、妨碍团结的“骄”字，两条路线斗争觉悟有了很大提高，支部骨干之间、干部战士之间的关系很快有了显著改进。为了帮助这个连队继续前进，党委副书记和一名常委又接连到这个连蹲点。经过这样几个月的扎扎实实的帮助，这个连的各项工作都有很大进步，几次受到上级表扬，今年初评已达到四好连队水平。

这个部队党委在抓部队主流方面时，注意学习群众的经验，在抓支流方面时，注意找自己的问题，促进自身的革命化。党委每帮助连队总结一次落实毛主席最新指示的经验，都要对照自己，找一次差距，把自己落实毛主席最新指示的自觉性提高一步。党委每发现部队一个缺点，都要从自己身上挖一次根子，先解决自己身上的问题，再带动部队解决非主流方面的问题。干部战士都说：党委真是我们革命化的火车头，一分为二的唯物辩证法用得好。党委带领我们紧跟毛主席，一定能取得更大的胜利！（报道组）

描述：

