id: dd13ba149a
标题：全国工业战线革命掀巨浪生产节节长工人们说，华主席除四害，我们工人拍手称快；华主席把舵掌，刀山火海我们敢闯！决心抓紧今年的最后时机，努力为国家多作贡献，把“四人帮”耽误的时间夺回来，把“四人帮”造成的损失补上去
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,夺权,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月二十五日讯 本社记者报道：“打倒‘四人帮’，万众喜洋洋！”“打倒‘四人帮’，革命掀巨浪！”“打倒‘四人帮’，生产节节长！”在战斗的十月，胜利的十月，全国工交战线亿万职工和全国各族人民一道，纵情欢呼华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”阴谋篡党夺权的伟大胜利，举国上下，人心大快，意气风发，到处响着胜利的锣鼓，到处洋溢着战斗的革命豪情。

“华主席除四害，我们工人拍手称快；华主席把舵掌，刀山火海我们敢闯！”这是武汉钢铁公司工人歌颂自己的英明领袖华主席的话。在新疆，各族工人载歌载舞地唱道：“有了阳光雨露，天山红花才得开放；有了救星毛主席，各族人民才得翻身解放；有了领袖华主席，驱散乌云见太阳。”这些话，也是全国工人阶级的心里话。

伟大的领袖和导师毛主席亲自选定和安排华国锋同志为接班人，这是全党全军全国各族人民的幸福。此时此刻，全国各地广大工人更加缅怀毛主席的丰功伟绩，深情地表示对华主席的衷心爱戴。工人们说，毛主席给华主席写了“你办事，我放心”六个金光闪闪的大字，毛主席放心，我们工人就一千个放心，一万个放心。在唐山、丰南一带发生强烈地震的严重时刻，是华国锋同志率领慰问团，代表毛主席、党中央，亲临灾区慰问，对抗震救灾作了重要指示，这充分说明华主席和广大劳动人民心连心。在王张江姚反党集团阴谋篡党夺权，我们面临着党变修、国家变色的危险关头，是华国锋同志为首的党中央，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了这个祸国殃民的反革命黑帮，挽救了革命，挽救了党，为国锄了奸，为人民平了愤。我们工人就象解开了绑在身上的绳子，搬掉了压在头上的石头，拔去了卡在喉头的鱼刺，打心眼里有说不出的痛快。毛主席逝世后，是华主席为首的党中央，及时作出建立毛主席纪念堂，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，充分表现了华主席对毛主席和毛泽东思想的无限忠诚。华主席忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有掌管全党全国全面工作的才能和丰富经验，对党忠诚，英明果断，大公无私，光明磊落，是我们党当之无愧的英明领袖，是把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进的可靠的掌舵人。

在欢庆伟大的历史性胜利的时候，全国亿万职工反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的英明论断，学习无产阶级专政理论，在党的一元化领导下，掀起了揭发、批判王张江姚反党集团的怒涛。长城内外，大江南北，人们对“四人帮”同声喊打，斗争锋芒直指“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行及其修正主义路线的极右实质。大庆的工人们说：“钻不透顽石，就采不出石油。不连根铲除跟着红帽子、藏着黑心肝的‘四人帮’，就干不成社会主义。”辽阔油田上的千百次声讨会、批判会，千百张大字报和批判专栏，象一把把利刃，直捅到“四人帮”阴谋篡党夺权的黑心窝里。北京长辛店二七机车车辆工厂和“毛泽东号”机车组的工人们在批判时愤怒地说，“四人帮”一伙比豺狼还凶，比毒蛇还毒。毛主席逝世后，我们工人悲痛的泪水未干，他们就躲在阴暗角落里密谋策划，有计划有预谋地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的“临终嘱咐”，大造反革命舆论。华国锋同志戳穿了他们的骗局，打中了他们的要害，他们十分慌恐，就迫不及待地抛出了《永远按既定方针办》的反革命动员令，把矛头指向以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。一些地区的铁路工人揭发，“四人帮”阴谋篡权复辟，已经到了无以复加的疯狂程度。他们杀气腾腾地嘶叫：“现在是改朝换代的时候”，“是夺权的时候”，“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索”。他们根本不问国计民生，根本不顾全国人民死活，丧心病狂地以破坏生产来破坏革命，以破坏革命来破坏生产，企图最后搞垮无产阶级专政，由他们取而代之。他们咬牙切齿地叫喊要打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，扬言对革命的领导干部“能打倒的打倒，不能打倒的打跑”，以便他们“改朝换代”，复辟资本主义。各地工人指出，无数事实告诉我们，我们同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争，“四人帮”确确实实是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。如果“四人帮”得了势，我们工人就要重新被拖进“万人坑”、“黑水牢”，重新被打入十八层地狱。工人阶级是批判“四人帮”的主力军，我们决不做东郭先生，决不怜惜这帮蛇一样的恶人，对他们的斗争我们决不心慈手软，我们一定要在华主席为首的党中央领导下，痛打落水狗，把反对“四人帮”反党集团的斗争进行到底。

各地工人群众列举大量事实，深入揭发、批判“四人帮”破坏“抓革命、促生产”伟大方针的罪行。工人们说，这些家伙一不会做工，二不会种田，三不干实事，吃着劳动人民种的粮，穿着劳动人民缝的衣，专门摇唇鼓舌，颠倒是非。他们制造了许多蛊惑人心的口号，什么“不为错误路线生产”，什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，大搞唯心主义和形而上学，在理论上、思想上肆意制造混乱。你要发展社会主义生产，他们说你搞唯生产力论；你加强企业管理，他们说你“管卡压”；你抓经济核算，他们说你“利润挂帅”；你关心群众生活，他们说你“收买人心”、“搞物质刺激”；你为革命钻研技术，他们说你“走白专道路”，等等。总之是扣不完的帽子，打不完的棍子，弄得你这也不是，那也不是，干也不对，不干也不对，什么也不敢干，什么都搞不成。他们打着马克思主义的旗号，干着反革命的营生。他们是钻在革命队伍中的反革命，干得出国内外阶级敌人想做而做不到的事，连香港的一家报纸也说，他们应当得到国民党反动派的大勋章。

革命的大批判，把“四人帮”反党集团的罪行一桩桩一件件摆出来，剥掉了这帮恶鬼裹在身上的层层画皮，把他们的狰狞面目暴露在光天化日之下。广大群众越来越看清楚了，他们根本不是什么“文化大革命的功臣”，而是挑动群众斗群众，反党乱军，破坏文化大革命的罪魁祸首；根本不是什么“一贯正确的左派”，而是在国内国际一系列问题上干扰、破坏毛主席革命路线和战略部署的极右派；根本不是什么“马列主义理论家”，而是肆意篡改马列主义、毛泽东思想，打着“红旗”反红旗的假马克思主义的政治骗子；根本不是什么“限制资产阶级法权的英雄”，而是贪得无厌，大搞特权，穷奢极欲，糜烂透顶，吸劳动人民血的新资产阶级分子。重庆朝阳农机厂的工人们说得好：“四人帮”和林彪反党集团是一丘之貉，有五个一样：他们谋害伟大领袖毛主席，一个样；他们阴谋篡党夺权，一个样；他们搞宗派、拉山头，一个样；他们搞修正主义、搞复辟倒退，一个样；他们里通外国，投降卖国，一个样。上海第十七棉纺织厂的工人们满腔怒火地说：“我们工人拚命大干社会主义，连吃饭都不停车。可是王洪文这个工人阶级的叛徒，背着我们阴谋篡党夺权，搞复辟，真是把我们的肺都气炸了。去年下半年，他在上海花天酒地，吃喝玩乐，三个多月就挥霍两万多元，连看电影还要服务员给他端好搁脚的凳子。铁的事实使我们彻底看清了，“四人帮”是地地道道的资产阶级，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙比资本家还要厉害十倍、百倍的吸血鬼。

革命解放生产力。打烂“四人帮”的伟大胜利，激励着亿万职工鼓起浑身的劲，投入生产建设，迸发出了无法估量的伟大力量。许多工人早上班、晚下班，一个人干两个人、三个人的活，再忙再累心也甜。生病的工人自动跑到厂里上班，劝也劝不走。一些从沿海城市到西南、西北地区支援建设的工人，纷纷表示要在那里牢牢扎根，铁心干一辈子。由于“四人帮”插手，生产一度遭到破坏的工厂，如今工人们心想到一块，话说到一块，活干到一块，生产象芝麻开花节节高。从十月中旬以来，祖国从南到北，从东到西，到处可以听到工人们一个共同的声音：“把‘四人帮’耽误的时间夺回来！把‘四人帮’造成的损失补上来！”令人振奋的生产喜讯到处传送。十月份，全国钢铁、石油、煤炭、发电量、化肥、酸、碱、水泥、棉纱、棉布、化学纤维、纸张、卷烟等主要工业产品的产量，都比九月份增长，其中有的增长幅度很大。北京市和上海市，十月份工业总产值比去年同期分别增长了百分之十七和百分之五点五。在今年七月二十八日唐山、丰南一带强烈地震中受到波及的天津市，十月份工业总产值比去年同期增长了百分之七。工人们说：震灾之年，生产恢复得这样快，这是在毛主席革命路线指引下创造的一个奇迹。到十月底止，已经有一批重要企业，如北京重型电机厂，北京第二机床厂，上海汽轮机厂，上海汽车厂，天津动力机厂，天津电缆厂，沈阳起重运输机械厂，鞍山拖拉机厂，潍坊柴油机厂，兰州石油化工机械厂，西安电机厂，南京汽车厂，哈尔滨电线厂，广州冷冻机厂，重庆通用机器厂，七台河矿务局，乌达矿务局，兴隆矿务局，南堡盐场，北暮盐场等，提前完成了今年国家计划。十一月份以来，全国工交战线的大好形势继续向前发展，又有一批重要企业提前完成了全年国家计划。在河南的重工业城市洛阳，供应全国二千四百多个工厂轴承的洛阳轴承厂，由于“四人帮”的破坏，今年一月到九月只完成国家计划的百分之十一；揪出“四人帮”后，十月份轴承产量比一到九月的平均月产量猛增了一倍多。工人们说：“四人帮”垮台了，他们的“钢铁工厂”、“帽子工厂”倒闭了，我们心情舒畅，思想解放，生产步步高呀。在江西，遭受“四人帮”破坏因而停产了八个月的江西拖拉机厂，听到粉碎“四人帮”反党集团的胜利消息后，百分之九十九以上的工人、干部立即欢欢喜喜地回厂上班，在十月份的后几天，工人们就生产出了五十台丰收27型水田拖拉机。他们开着这一批崭新的拖拉机，兴高采烈地向中共江西省委报喜，欢呼：我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！

一九七六年只剩下最后一个多月了。全国亿万职工群众决心把对华主席的无限热爱，对“四人帮”反党集团的刻骨仇恨，化作自己的实际行动，以革命加拚命的精神，进一步贯彻“鞍钢宪法”，把“工业学大庆”运动轰轰烈烈地开展起来，抓紧今年的最后时机，努力为国家多做贡献，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，满怀信心地展望伟大社会主义祖国的锦绣前程，高歌猛进，创造着光明灿烂的未来。

描述：

