id: dd13e50f34
标题：不能以反封建为名宣扬资产阶级腐朽思想
日期：1987-4-28
是否是时间段：false
作者：李德运
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个曾经存在数千年封建制度的国家，封建主义影响很深，至今还残存着宗法观念、特权思想、专制作风，以及闭关自守、男尊女卑、封建迷信等封建遗毒，这是深入改革、开放，加速社会主义现代化建设的一个严重障碍。清除封建主义遗毒，无疑是当前以至今后一个相当长时期内政治思想领域中的一项重要任务，必须深入持久地进行下去。不过，我们在清除封建主义遗毒的同时，决不可忽视资本主义腐朽思想的影响，更不能允许借反封建之名搞资产阶级自由化。

应当说，自1980年邓小平同志提出“继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响”的任务以来，这项工作引起了越来越多的人的关注，发展形势也是好的。但也有一个值得注意的现象，那就是：批判封建专制主义，却宣扬资本主义的民主和个性解放；批判封建主义的盲目排外，却宣扬崇洋媚外和全盘西化；批判封建主义特权思想，却宣扬“认钱不认人”比“认权不认人”好，鼓吹“一切向钱看”；批判封建主义“从一而终”的伦理道德，却宣扬资产阶级的“性解放”。凡此种种，曾一度引起人们思想上的混乱。这就提出了一个十分严肃的问题，即清除封建主义遗毒究竟应当以什么思想为武器，用什么思想去取代？

能用资产阶级思想去批判和取代吗？不能！在社会发展史上，资产阶级上升时期提出的自由、平等、博爱、个性解放、人道主义等口号，比起封建主义的专制主义、特权思想、宗法等级观念来确实有进步，并在推翻封建统治的斗争中起过积极作用，至今仍有其借鉴意义。但是应当看到，资本主义思想和封建主义意识毕竟都是建立在私有制基础上的意识形态，都是为维护剥削制度服务的。资本主义反对封建主义，不过是以一种剥削制度去取代另一种剥削制度，因而用资产阶级思想去反对封建主义思想是决不可能彻底的。社会主义从根本上否定了剥削制度，它是人类历史上迄今为止最先进的社会制度，因而只有以指导社会主义的思想即马列主义、毛泽东思想为武器，才有可能彻底清除封建主义余毒。今天，当我们国家已经结束了剥削阶级的统治，正处在社会主义现代化建设的新时期，如果再从资本主义破烂武库中去寻求反对封建主义的思想武器，岂不是一种历史的倒退吗？

社会主义不仅同封建主义毫不相容，就是与资本主义也是根本对立的。当前在我们社会上存在的不少弊端和不正之风，有的是来自封建主义遗毒，有的则是来自资本主义腐朽思想，或者是由这二者沆瀣一气造成的。我们决不能一边清除封建主义遗毒，一边却容忍宣扬资本主义腐朽思想，而应当在马列主义、毛泽东思想的指导下，既坚决清除封建主义遗霉，又坚决抵制资产阶级腐朽思想，坚持两条战线作战。我们不仅要坚决反对以反封建为名宣扬资本主义腐朽思想，还要坚决反对以反封建为名否定社会主义制度。有的人故意抹煞社会主义与封建主义的界限，把社会主义的国家制度污蔑为封建专制制度，似乎要清除封建主义遗毒就得取消社会主义制度，用资本主义取而代之。这真是荒谬至极！对此，邓小平同志曾强调指出过：“决不允许借反封建主义之名来反对杜会主义”。无疑，这是我们必须坚持的一条基本原则。

当然，我们反对借清除封建遗毒之名，行攻击社会主义、宣扬资本主义之实，并不是对资本主义所有的东西采取全盘否定的态度。我们所要摒弃的是维护剥削和压迫的资本主义思想体系和社会制度，是资产阶级那一套丑恶腐朽的东西。至于资本主义国家的先进科学技术和带普遍适用性的管理经验，我们则要从实际出发，引进和学习。对于资本主义上升时期的一些进步思想，对其优秀的文化遗产，也应进行历史的分析，批判地加以继承和汲取。同样，对我国在长期封建社会中形成的民族文化遗产，也不能采取一概否定的虚无主义态度，而应采取分析的态度，剔除其封建性的糟粕，吸取其民主性的精华，以促进社会主义的两个文明建设。总之，我们清除封建主义遗毒，必须在马列主义、毛泽东思想指导下，从有利于建设具有中国特色的社会主义这个根本前提出发，划清是非界限，排除各种干扰，坚定不移地沿着正确方向前进。

描述：

