id: dd13b69dee
标题：在批邓斗争中认真学习努力作战参加沈阳部队理论骨干学习讨论会的同志反复学习毛主席重要指示，深入批判邓小平修正主义路线，深刻认识到资产阶级就在共产党内，决心乘胜前进，掀起批邓、反击右倾翻案风斗争新高潮
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,反潮流,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加沈阳部队理论骨干学习讨论会的全体同志，认真学习毛主席的重要指示和中共中央一九六六年五月十六日《通知》，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《文化大革命永放光芒》。他们回顾文化大革命的战斗历程，总结十年来的斗争经验，展望“天地翻覆”、“莺歌燕舞”的大好形势，进一步明确认识到认真学习毛主席重要指示，深入批判邓小平修正主义路线的重大意义，决心在以毛主席为首的党中央领导下，发扬无产阶级彻底革命精神，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮，夺取更大胜利。

参加这次理论学习讨论会的同志，反复学习毛主席的重要指示，重温《通知》，以耳闻目睹的大量事实和切身感受，热情歌颂文化大革命的辉煌胜利，愤怒批判邓小平的翻案复辟罪行，更加深刻地认识到资产阶级就在共产党内，进一步加深了对文化大革命的必要性和深远意义的理解。许多同志指出，我们要坚持斗争，乘胜前进，最重要的就是要继续认真学习好毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。某部四连指导员赵忠范谈到，文化大革命十年来，毛主席多次强调认真看书学习，号召全党全军全国人民弄通马列主义。正是由于亿万军民在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大提高了反修防修、继续革命的觉悟，毛主席的革命路线更加深入人心，我们才赢得了同修正主义路线斗争的胜利。“学习毛主席著作的模范红九连”副指导员于小平，联系连队和个人的实践谈到：无产阶级与资产阶级每一次在政治上的较量，总要伴随着一场理论上的交锋。从十年来路线斗争的情况看，刘少奇、林彪、邓小平都鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，但每次都有新花招。修正主义路线的头子挂着“共产党员”的招牌，披着马列主义的外衣，讲着革命的词句，干着复辟的勾当，欺骗性很大，我们要善于识别他们，就必须借助于马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜。会上许多单位和个人介绍的经验也证明，用马克思主义武装了头脑，战斗才能更有力量。同志们通过分析小靳庄、柴河铅锌矿等同邓小平刮起的右倾翻案风对着干、顶着斗的先进典型，进一步看到，这些单位的广大党员、干部和群众所以能够开顶风船，敢于反潮流，一条基本经验就是他们认真学习毛主席的重要指示，掌握了马克思主义的真理。大家说，毛主席的重要指示，是深入批邓、反击右倾翻案风的锐利武器，也是坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。因此，认认真真地学习毛主席重要指示，既是当前斗争所要求，也是今后坚持长期斗争的必需。

参加理论学习讨论会的同志，反复学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命不搞是不行的”，“不斗争就不能进步”，“八亿人口，不斗行吗”等重要指示。大家一致认为，我们要乘胜前进，就要坚持斗争，树立长期作战的思想。炮兵某团三连指导员李发锁说，邓小平搞的“三项指示为纲”这一套，是《二月提纲》的继续，是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。邓小平虽然被撤销了党内外一切职务，但是他那条修正主义路线的流毒和影响还没有肃清，我们必须下大功夫，用大气力，从政治上、思想上、理论上把它批深批透，把毒草变成肥料。许多同志说：文化大革命十年来党内路线斗争的事实证明，清除了一个最大的走资派，党内又会有新的资产阶级政治代表出现，党内外资产阶级必然反复地同无产阶级较量。只要资产阶级存在，走资派还在走，我们就要长期跟他斗，千万不可松懈自己的斗志。沈阳部队“政治思想工作红旗连”指导员彦丙志谈到，同走资派斗，就是同整个资产阶级斗。在同资产阶级的斗争中，也教育和锻炼了广大群众。所以，深入批邓，既是进一步打击敌人，又是广泛地教育群众。大批判越深入，广大干部和群众对马克思列宁主义路线同反革命的修正主义路线分得越清楚，走资派就越孤立，他们的社会基础就越趋于瓦解。大家说，我们对邓小平修正主义路线和罪行的批判，还需要继续深入，上层建筑和经济基础两个方面的革命，还需要继续搞好；我们要在批判邓小平的总目标下，把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，沿着毛主席革命路线指引的航向，乘胜前进，掀起批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

到会同志还进一步讨论研究了如何认真学、深入批，发展大好形势的问题。同志们普遍感到，我们必须以坚韧顽强的精神，力求做到对毛主席的重要指示学得深，对邓小平的修正主义路线批得透。许多理论骨干和先进单位的代表，还在会上介绍了弄清资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政等问题，搞好专题学习专题批判的经验。同志们还提出，认真学、深入批，必须以实际行动同邓小平的修正主义路线对着干，自觉限制资产阶级法权，满腔热情支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

