id: dd14cf26d5
标题：怎样区分新老殖民主义；
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（答4740部队一分队高治平、王贵安同志问）

新老殖民主义在本质上都是一样的，就是说，它们对外都是侵略、压迫和剥削其他民族、其他国家，都是把殖民地、半殖民地和各种势力范围，当作它们发财致富的源泉。但是，在推行殖民主义的手法上，新老殖民主义者又不尽相同。一般地说，英、法等老牌帝国主义国家，主要地采取旧殖民主义手法，即直接的政治经济控制和残酷的军事镇压。美帝国主义者则主要地采取新殖民主义手法，即在形式上给予殖民地以某些政治独立，而在实际上则加强经济、政治、军事控制，实行间接而狡猾的统治。

美国所以要采取新殖民主义手法，是由客观历史条件决定的。这是因为美国是一个后起的帝国主义国家，当它挤进帝国主义行列的时候，世界已经被老牌殖民主义者瓜分完毕，加之，在二十世纪以后，民族解放运动不断兴起，在这种情况下，美帝国主义者发现采取对半殖民地控制的方式比对殖民地的直接统治形式更加有利。而且为了便于从旧殖民主义者手里取代殖民统治地位和便于欺骗殖民地的人民，因此，美国在推行殖民主义的时候，就更多地采取新殖民主义手法。当然，这并不是说美国只用新殖民主义手法。事实上，美国不但至今拥有象波多黎各、巴拿马运河地区等等直接受其统治的殖民地，而且对殖民地、半殖民地人民的解放斗争一直采取残酷镇压的政策。同样地，老牌殖民主义者也常常采用新殖民手法。

第二次世界大战以后，殖民主义出现了一个新的现象。由于殖民地人民争取民族解放的斗争的高涨，帝国主义被迫在继续使用旧殖民主义手法以维持其统治的同时，越来越多地使用新殖民主义手法，来建立或保持自己的势力范围。美国主要是靠组织军事集团、建立军事基地、派出“和平队”、收买当地上层分子、搞“粮食用于和平计划”、大量输出资本来维持自己的传统势力范围（如拉丁美洲、菲律宾等），并扩张新的势力范围。英国主要是靠英国训练的大批土著文官、帝国特惠关税制度、英镑区机构以及大量资本输出，来巩固自己的联邦和殖民地体系。法国则主要靠建立“法兰西共同体”、同当地民族资产阶级上层人物密切合作以及大规模资本输出，来维系所谓法郎区的稳定。

帝国主义殖民手法的某些变化，并不意味着它们的侵略本质有什么改变，而只是表明它们的侵略手段更加阴险毒辣，更加狡诈。但是，不管新老殖民主义者采取什么样的殖民手法，它们都无法阻止殖民地、半殖民地人民民族民主革命运动的前进，无法挽救它们日趋灭亡的命运。

描述：

