id: dd15cb7b8b
标题：开国大典幕后的警卫行动
日期：2009-3-9
是否是时间段：false
作者：孙国
来源：
标签：江青,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国的成立定在1949年10月1日。消息传出，台湾国民党十分震惊。为了阻止中华人民共和国的成立，他们铤而走险，派出了一支又一支特别行动队，妄图谋害中国共产党和新中国的领导人，阻止新中国的成立。

由于北平是和平解放，傅作义的军队虽然在城外进行了改编，但国民党的特务组织也趁机潜伏了下来。北平原来被帝国主义、封建势力和官僚资本长期统治，反动基础根深蒂固，是国民党特务的北方指挥中心，在国民党反动派即将灭亡的前夕，各地匪特纷纷聚集在此，并把监狱里的惯盗、惯窃放出，与特务、地主、恶霸、散兵相互勾结，进行各种破坏活动。

为了加强北平的无产阶级专政力量，建立一支忠于党、有战斗力的内卫武装部队，整饬社会混乱，建立革命秩序，保卫党中央、保卫毛主席的绝对安全，中央军委决定建立一支集军事与公安业务于一身的新型人民武装，毛主席决定调罗瑞卿担任新中国的公安部长，同时组建一支公安部队。

公安部队的中央纵队成立的第一个任务，就是保卫开国大典。

为了使开国大典如期举行，公安部队与隐藏的和公开的匪特进行殊死的搏斗。9月14日，公安中央纵队战士抓获了身带定时炸弹、化装成送菜农民到北京饭店搞爆炸的台湾特务吴瑞金。国民党的这一计划破产后，蒋介石命令毛人凤要不惜一切代价，对共产党高级领导人进行暗杀。9月20日，北平纠察总队配合公安局以突然的行动，一举逮捕潜伏在市里的反革命罪犯王凤岗所辖匪特175名，给敌人以沉重的打击。同时，公安中央纵队警卫营包围了原国民党北平市党部，抓获了前来刺探军政情报、盗窃政协文件、调查民主党派和起义将领情况的中统特务赵冰谷。中央公安纵队协同公安部门查获7名反革命分子，发现了36名嫌疑分子，并查获了一批隐藏的枪支弹药。

开国大典前夕，公安部队对城区每一条街道、每一条胡同进行拉网式的清理，又先后逮捕了国民党“党通局北平区第二分局行动组”杨金富等14名案犯，捕获惯匪、恶霸3000多名，缴获了大批枪支弹药，封闭妓院250多处。大量案件的破获，使动荡的北平趋于稳定。

天安门城楼的警卫是开国大典安全保卫工作的重中之重。公安纵队在开国大典前的一个月就到天安门上去检查。他们用苏联提供的探雷器逐段进行安全检查。这种探雷器前面是一个盘子，顺着盘子出来一根线，这根线接到耳机上，听到嗡嗡声是正常的；耳机不响了，就证明下面有金属。

公安纵队战士胡光有一天在天安门执勤，突然有人报告，说在南面新华门附近一个胡同里发现一名持枪土匪。他听说后迅速骑上自行车，十几分钟后追上那个土匪，将土匪逼到死胡同。胡光从车上跳下来，迎上去就和他打了起来。土匪见打不过胡光，就掏出枪开枪打中了胡光的一个手指头，胡光忍着伤痛，一只手按住土匪的手枪，一只手抠住土匪的眼睛，最终将土匪制服。

时间一天天地接近开国之日。公安一师二团排长刘拴虎像往常一样装扮成市民在附近游动。夜幕降临，地下的一个烟头引起他的注意，他拾起来，烟是飞马牌的。当时这种烟不是一般人能吸的，他从扔烟头的位置向四处望去，这是一片视野极为开阔的地方。他又仔细地观察了留在这里的皮鞋印，顿时感到：皮鞋、烟头，肯定有一个不大寻常的人常到这里来。

他警觉起来。此后他每天都到这里来转转。第五天，他预感的情况出现了，一个头戴礼帽的人出现在刘拴虎的视野内。刘拴虎接近过去，发现那个人正在画线路图，便上前查问。那人见暴露了，便掏出匕首向拴虎刺去，几个回合，刘拴虎将那人擒获。经审查，他叫王以才，是国民党国防二厅华北督察二组北平情报组的特务，他的任务就是绘制地图，准备10月1日这一天爆炸毛主席的车队。

10月1日凌晨5时，为了保证开国大典万无一失，公安中央纵队一大队大队长吕展带人将毛主席要经过的地方又重新检查一遍。凡是毛主席所要经过或停留的地方，他们都详细地一一过问。他们来到休息厅，里面已经放了几个沙发，吕展来到毛主席坐的沙发前，试坐了坐，看稳不稳，还翻看沙发下有无异物，看完后，他又从休息处走到检阅台前，查看主席要站的位置是否平稳；讲话用的扬声器是否失真；散会后毛主席要沿着天安门城墙行走的路线是否平坦……检查完后，他又问临时厕所搭建得怎么样？警卫人员告诉他已经搭好了。吕展说：“带我去看看。”

他们走到金水桥后边新搭起的两座观礼台时，吕展问陪同他的人：“这两座观礼台搭好后，经过试验了吗？如果人员上满了稳不稳？牢固不牢固？”陪同人员回答：“保证牢固。”

骆骥在一旁接着说：“搭好后警卫师古远兴参谋长拉来一个营，登上每个观礼台，做上下跳动十分钟的试验，很牢固。”

吕展他们对一切检查完后，天也亮了。

开国大典按规定如期进行，下午1时左右，参加大典的宾客带着请柬，胸戴红绸观礼标带，由警卫战士分别引导到各个观礼台就位。

开国大典正在有序地进行着，劳动人民文化宫一侧入口处，警卫突然发现一位风姿翩翩的中年女士径直往里走。由于这个入口处直通天安门观礼台，而她既未佩带观礼证，也无代表证，因此，警卫毫不客气地将她拦住，当场盘问起来。

“我是中南海办公室的，要到主席那里去。”来的这个人是江青，当时任毛泽东办公室生活秘书。按照规定，警卫人员无论认识与否都不能擅自放行。江青见哨兵不让她进，就和哨兵吵了起来。骆骥急忙赶过去，抬头一看，心里一愣，这不是主席夫人吗？骆骥向警卫问明情况后，觉得事情有些麻烦，连忙向开国大典警卫工作总指挥、公安部长罗瑞卿汇报。罗瑞卿听完，想都没想，回答很干脆，只说了4个字：“照章办事！”

为了保证开国大典的顺利进行，开国大典的警卫要求第一条就规定，不论是谁，不论职务多高，没有证件一律不准进。罗部长的话很快传到入口处，江青只好折身返回。

警卫战士忠于职守，高度警惕，连续奋战十多个小时，胜利地完成了具有伟大意义的开国大典的安全保卫任务，在警卫史上写下了光辉的首章。

开国大典后，政务院为了表扬中央公安纵队在天安门开国大典中的警卫工作做得好，发给每人一枚第一届中国人民政治协商会议纪念章。

描述：

