id: dd16a36d95
标题：真拥护还是假拥护党的十一大路线的试金石吕梁地委宣传部召集座谈会，座谈真理标准问题
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中共吕梁地委宣传部召集部分从事理论宣传工作的同志座谈真理标准问题。

与会同志指出，坚持还是反对理论与实践的统一，是真拥护还是假拥护党的十一大路线和总任务的试金石。

座谈会上，许多同志说：时至今日，还有人断章取义、拿“四人帮”歪曲篡改了的马列主义、毛泽东思想的片言只语，去品评党的路线、方针、政策，因而得出了错误的结论，采取了错误的行动。因此，恢复和发扬马列主义、毛泽东思想的理论和实践相结合这一最基本的原则，是真捍卫还是假捍卫马列主义、毛泽东思想的一个重要界限。

粉碎“四人帮”之后，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席和周总理的遗志，从理论与实践相结合这一马列主义的最基本的原则出发，制定了党的十一大路线，提出了新时期的总任务，规定了一系列具体的路线和方针、政策，受到了广大群众衷心拥护。对党的十一大路线和总任务，是深刻理解，热情宣传，坚决贯彻落实，还是口喊“拥护”，而在实际工作中不宣传、不贯彻、不落实；是坚持从实际出发，坚定不移地贯彻党的各项具体的工作路线、方针、政策，还是口喊“拥护”，而在实际工作中用林彪、“四人帮”的一套假左真右的反革命修正主义东西来否定党的各项具体政策，对党的各项具体政策持动摇、怀疑甚至抵制的态度；这是真拥护还是假拥护华主席为首的党中央，真拥护还是假拥护党的十一大路线和总任务的试金石。

描述：

