id: dd182b664a
标题：红星闪闪亮光芒耀狮城红星合唱团新加坡访问演出纪实
日期：2010-3-19
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当北京还是冰天雪地的时候，新加坡已是烈日炎炎。3月上旬，由解放军艺术学院政委李永龙担任团长、著名歌唱家李双江担任艺术总监的红星合唱团一行80人，在这里掀起一阵又一阵热浪，用歌声架起了中新友谊之桥。

歌声飞扬激情迸发

新加坡是一个多民族国家，马来文化、印度文化、西方文化和中国文化在这里交汇融合，而中国文化一直是这里的主流文化。中国红星合唱团到新加坡演出的消息一星期前在《联合日报》、《新民日报》等报刊上刊登后，演出票很快售罄，甚至出现了一票难求的场面，观众一再要求加演。

3月3日晚8时，新加坡大会堂座无虚席。合唱《我和我的祖国》、《大海啊故乡》拉开演出的序幕，熟悉的旋律、动听的和声、深情的演唱，立刻在观众中引起了强烈的情感共鸣。由泽旺多吉、陈美含、杨策勋演唱的《天路》、《一杯美酒》、《峡江情歌》等歌曲，让观众在欣赏美妙音乐的同时，感受到了中国灿烂悠久的历史文化和中国各族人民团结和谐的幸福生活。《士兵之歌》、《震怒的日子，奇妙的号角》等合唱歌曲，以澎湃的激情和昂扬的面貌，展示了红星合唱团高超的艺术水平和蓬勃的朝气。

当队员们用精准的马来语演唱马来歌谣《随风飘荡》时，剧场立刻爆发出雷鸣般的掌声，很多观众打起节拍一起歌唱。随后，中、新两国合唱团联袂演唱了歌曲《怒吼吧！黄河》，深沉的曲调、磅礴的气势，唱出了中华儿女血脉相融的民族情感和不屈不挠的民族精神。

著名歌唱家李双江是新加坡的老朋友，18年前，他任新加坡南洋艺术学院客座教授，半年内培养了一大批声乐学生。他的出场，将晚会推上了最高潮。在观众的盛情邀请下，李双江一再返场，连续演唱了《太阳出来喜洋洋》、《达坂城的姑娘新编》、《我的太阳》、《草原之夜》、《打个胜仗笑哈哈》等5首歌曲。

南洋艺术学院理事会副主席、南艺联谊会会长傅春安说：“红星合唱团精彩的表演、精湛的技艺让我十分钦佩，这次交流演出对于我们新加坡音乐、特别是合唱事业的发展是一次巨大的推动。”

“这里是我们的娘家”

音乐是友谊的桥梁。3月4日中午12时，红星合唱团团长李永龙应邀率部分演员到中国驻新加坡大使馆做客。

李双江说：“每次我们出国演出，时间再紧也要到大使馆去慰问演出。因为这里是我们的娘家。”在使馆门口迎接他们的张小康大使则高兴地说：“我们早就盼望你们来了！”

大使馆用接待贵宾的规格接待了红星合唱团一行。张小康大使在席间盛赞红星合唱团，她说：“没想到我们中国的军队有这样一支艺术精湛的合唱队伍，没想到你们的演出这样精彩，没想到这支队伍如此年轻充满活力。在中国和新加坡建交20周年之际，红星合唱团这次访新演出，必将为增进中新两国艺术界的相互了解和两国人民的友谊做出重要贡献。”

在李永龙政委的提议下，合唱团和大使馆进行了联欢。女中音歌唱家刘春美反串角色，用通俗唱法演唱了一首《女人花》；歌唱家黄华丽以清澈透亮的华美音色演唱了《长江之歌》、《龙船调》。在全国青年歌手电视大奖赛上获得银奖的张妮也献上了两首脍炙人口、耳熟能详的经典歌曲《我的深情为你守候》、《我愿生活在美梦中》。浑厚激情、充满磁性的嗓音，让在场的大使馆工作人员赞叹不已。

慰问演出的压轴戏由李双江担当。他与大使馆的文化参赞俩人一起演唱了《红星照我去战斗》。专业与业余的完美合作，让现场的所有观众情绪高涨。

心儿在歌唱

新加坡地方虽小，却拥有众多的音乐爱好者。3月4日晚8时，新加坡南洋艺术学院邀请李双江及主要演员举行“心儿在歌唱”的声乐艺术讲座。

讲座在李氏基金剧场举行，400个座位票被一抢而空。前来参加讲座的人员早早就排在剧场外，他们当中年龄最大的83岁，最年轻的19岁。

讲座在轻松、活泼、诙谐的气氛中进行。李双江边唱边讲述自己的艺术经历和艺术感受。他回忆在猫耳洞里如何和词曲作家一起创作《再见吧，妈妈》；回忆文革期间如何唱《北京颂歌》；回忆在新疆如何唱《阿布莱达》；回忆为电影《闪闪的红星》配唱主题歌……特别是在谈到如何把歌唱好的问题时，李双江深有体会地说：“唱歌要有先天的条件，但更重要的是用心儿唱歌。只有用心，才能使歌声动听，才能打动人。没有先天条件是不能的，不用心唱歌更是万万不能的。”

台上妙语连珠，台下掌声雷动，气氛热烈，高潮迭起，整个剧场融为一片歌声和欢乐的海洋。

讲座的后半部分是艺术示范。李双江把泽旺多吉、刘春美、黄华丽、张妮一一请上台，一边介绍他们的艺术特点，一边请他们演唱代表作品，艺术家们高超的演唱技巧和艺术才华深深地打动了台下的观众。

73岁的市民黄先生握着李双江的手说：“这个讲座太棒了！看完你们的演出让我感慨万千，有生之年，我一定要去看看中国，看看美丽的故土。”新加坡美声音乐协会陈仰丰会长说：“我看到了红星合唱团团员们昂扬的精神状态和良好的艺术修养，我相信，歌唱艺术是人与人之间、民族与民族之间最好的纽带！”

李双江师生深情演绎《达坂城的姑娘新编》陈大鹏摄

描述：

