id: dd19301663
标题：跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：总参谋部活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表军事交通部一处
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朵朵葵花永向红太阳，革命战士时刻想念毛主席！我们日日念，夜夜盼，最最幸福的时刻终于来到了。一月二十六日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们。当我们看到毛主席他老人家神采奕奕，身体非常非常健康，挥着巨手，迈着刚健的步伐向我们走来的时候，我们的心哪！就象大海的波涛，汹涌澎湃，千万股暖流传遍周身，幸福的热泪夺眶而出。我们千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万万岁！祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。最最敬爱的毛主席啊！您的光辉思想，是阳光，是雨露，哺育着我们健康成长。几年来，我们遵照林副主席的指示，勤勤恳恳地读您的书，老老实实地听您的话，兢兢业业地照您的指示办事，坚定不移地突出无产阶级政治，坚持不懈地狠抓世界观的改造，使全处同志精神面貌焕然一新。您的英明教导保证我们胜利前进，您的光辉思想鼓舞我们战胜重重困难，使我们取得一年比一年好的成绩，连续四年被评为四好单位。

在震撼世界的无产阶级文化大革命中，我们遵照您老人家“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大搏斗中，牢牢掌握了斗争大方向，集中火力、集中目标同中国赫鲁晓夫和罗瑞卿等反革命修正主义分子进行了坚决的斗争。在阶级斗争十分尖锐复杂的情况下，在人手少、任务重、时间紧、要求高、困难多的情况下，我们想起了您老人家就浑身是劲，记起了您的教导就心明眼亮。同志们说：“千难万难，想到了伟大领袖毛主席就不难。”我们遵照您老人家“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”和相信群众、依靠群众的教导，紧跟您的伟大战略部署，坚决执行以您为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令，胜利地完成了您老人家交给我们的保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的各项战备运输任务。

毛主席啊，毛主席！在我们成长、战斗的历程中，我们的每一个微小进步都靠的是您老人家的教导，我们的每一点成绩都闪烁着您老人家思想的光辉。跟着您就是最大最大的幸福，按照您的思想办事就是胜利！

毛主席啊，毛主席！我们向您庄严宣誓：永远永远忠于您，永远永远忠于您的光辉思想，永远永远忠于您的革命路线，永远永远跟着您在大风大浪里勇往直前！为了捍卫您的光辉思想，捍卫您的革命路线，捍卫以您为首的无产阶级司令部，我们刀山敢上，火海敢闯，粉身碎骨，心甘情愿。在新的一年里，我们决心更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，活学活用您的光辉著作，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，让您的光辉思想在我们头脑中深深扎根，永放光芒。我们决心紧跟您的伟大战略部署，条条落实、全面落实您的一系列极为重要的最新指示，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

