id: dd1f32e2ea
标题：依法治军之路越走越宽广——50年部队建设成就综述之六
日期：1999-9-16
是否是时间段：false
作者：李雪辉
来源：
标签：邓小平,江泽民,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在共和国50华诞来临之际，一位离休老将军意味深长地说：“今天，我军已经走上了依法治军之路，但对新一代年轻士兵来说，他们未必能够深刻了解我军法制建设的光辉历程。期望他们能了解老一辈军人依法治军的拓荒历史，担负起继往开来的重任。”

的确，共和国依法治军走过了孕育、发展、成熟的漫漫历程。了解这一历史，对于我们充分认识依法治军在加强我军革命化、现代化、正规化建设中发挥的巨大作用，认识肩负的责任，具有重要意义。

初步建立军事法制体系，迈开依法建设正规化现代化军队的步伐

1949年9月30日，在中华人民共和国开国大典的礼炮即将鸣响之际，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了新中国具有临时宪法性质的《共同纲领》，揭开了新中国依法保障民主、依法治理国家的历史篇章，也拉开了我军依法治军的序幕。

《共同纲领》设专章规定了新民主主义向社会主义转变的过渡性军事制度，规定军队实行统一的指挥，统一的制度，统一的编制，统一的纪律。据此，军队最高统帅部很快作出了依法建军的战略决策。

1951年1月，中央军委向全军发出“为建设正规化现代化的国防军而奋斗”的号召。中央军委主席毛泽东强调指出：部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。

治军先治典。军队各有关部门根据军委的决策，依据《共同纲领》构筑的基本框架，围绕建设正规化现代化人民军队的目标，迅速迈开了立法整军的步伐。

但是，由于新中国刚刚建立，百废待兴，宪法还没有制定，军事法院、军事检察院等军事司法机关还没有正式建立，军事立法不系统，许多方面仍然处于空白状态。于是，我军历史上的这一幕，便让一些叱咤风云的高级将领耿耿于怀了好几年：

朝鲜战争期间，我志愿军将士在战场上所向披靡，但在胜利的谈判桌前，却有些尴尬。美国人有军衔，我们没有。为了对等，只好临时给谈判代表安上一个头衔，称某某将军、某某上校。

时间走到了1955年9月，人民解放军终于迎来了展示“威武”的日子——广大官兵穿上新式军装，被正式授予军衔。

这一重大改革，来源于我国第一部军事基本法律《中华人民共和国兵役法》和第一部军事法律《中国人民解放军军官服役条例》。

1954年9月，第一届全国人民代表大会通过的新中国第一部宪法确立了社会主义基本军事制度。依据宪法确定的原则，1955年2月8日，一届全国人大常委会六次会议首先通过了军官服役条例，确定了军队实行军衔制。1955年7月30日，一届全国人大二次会议通过了兵役法，全面确认了我国的兵役制度。

从此，我国军事法制体系开始建立，依法治军的步伐逐步加快。

为保证义务兵役制、军衔制和薪金制等改革顺利实施，从1955年开始，军委和各总部先后颁布了一系列军事法规和法规性文件。

为建立军队政治工作的法律秩序，1954年4月，党中央和中央军委颁布了《中国人民解放军政治工作条例（草案）》，我军政治工作有了法律保障。

为进一步理顺军队编制体制，推进正规化现代化进程，1957年，军委通过了《关于裁减军队数量加强质量的决定》，将陆、海、空、防空、公安5个军种改为陆、海、空3个军种。1958年，军委又通过了《关于改变组织体制的决议（草案）》，建立了新的组织领导体制。

为使军队行政管理、军事训练、后勤保障等步入正轨，国防部于1957年颁发了新的《内务条令》和《纪律条令》，并针对苏军战斗条令不完全符合我军实际的情况开始编制自己的战斗条令。

1954年至1955年间，军事法院和军事检察院依法正式建立，从此，军队司法工作逐步走上了正轨。

党的十一届三中全会拨乱反正，依法治军走上康庄大道

十年动乱，不仅使国家的建设和发展受到严重的干扰破坏，而且使军队法制建设受到严重削弱。1978年5月开始的“真理标准大讨论”石破天惊，法制建设的号角重又吹响。

1978年12月13日，邓小平同志在中央工作会议闭幕式讲话中强调指出：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”

其实，加强民主与法制建设的决策，早已在伟人胸中酝酿成熟。早在1975年1月，邓小平同志主持军委工作时，就开始着手对军队实行全面整顿，大力恢复和重建法制。他强调指出：“必要的规章制度一定要恢复和健全，组织纪律性一定要加强。”十年动乱结束后，邓小平同志作出了全面恢复和建立军事法规制度的重大决策，把军事立法工作提到了军委的议事日程。1977年12月，他在中央军委全体会议上，对军队要通过9个决定、条例十分高兴。他说：“有了这些章程，我们就有章可循，就能够统一认识，统一行动。”他强调指出，一定要建立和健全必要的规章制度，在国防和军队建设的所有领域、所有方面都制定出章程。

1978年12月18日召开的党的十一届三中全会明确指出：“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威。”伴随着国家法制建设的全面重新启动，依法治军也踏上了新的征程。

曾被“砸烂”的军法、军检恢复办公。1978年10月、1979年1月，军事法院、军事检察院相继恢复重建，并立即投入了最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团10名主犯及其骨干分子的侦查、起诉和审判。

制定第一部军事刑法。1981年6月10日，《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》经五届全国人大常委会第十九次会议讨论通过，使我军对危害国家军事利益犯罪的定罪处罚第一次有了统一的法律依据。这是改革开放之初我国出台的第一部军事法律！

首次开展全军普法。从1986年起，按照国家的统一部署，全军第一个五年普法教育迅速展开。伴随着全国法制教育的步伐，全军连续开展了“二五”、“三五”普法，官兵的法律意识大大增强。

建立法律服务体系。1985年2月1日，海军直属机关法律顾问处正式挂牌，这是全军首家法律顾问处。1992年9月，总政司法局设立，标志着军队司法行政工作和法律服务工作向规范化、正规化迈进了一大步。从此，军队法律服务机构如雨后春笋，迅速发展壮大。截至1998年，全军已有包括海事、知识产权等专业律师机构在内的法律顾问处294个，军队律师1500余名；师以下单位法律咨询站（组）2.3万余个，基层法律咨询员6万余名。一个由法律顾问处、基层法律咨询站（组）、连队法律咨询员构成的法律服务网络已经覆盖全军。

完善军事立法体制。1988年6月，中央军委决定成立军委法制局，作为中央军委领导军事法制建设的办事机构和归口管理全军法制工作的职能部门，并在全面推进我军法制建设进程中发挥了重要作用。1992年5月，我军历史上第一个军事立法规划《中央军委“八五”期间立法规划》印发全军，标志着我军立法工作开始走上了统一组织、统一计划的轨道。

开展军事法学研究。党的十一届三中全会以后，我国军事法学学术研究工作迅速发展，到1987年，出现了《中国军事法学》等一批理论专著。同年，原国家教委决定将军事法学正式列为我国法学类的一门分支学科；《中国军事百科全书》把军事法学增设为该书的分支学科之一，表明军事法和军事法学作为我国社会主义法律体系和法律科学中的一个独立部门已经得到了国家和社会的认可。

确立依法治军方针，新时期军队建设全面步入法制轨道

90年代初，在我军建军史上发生了一件具有里程碑意义的大事——中央军委将依法治军正式确立为我军新时期的重要建军方针。对我国国防和军队法制建设来说，这无疑是一次历史性飞跃。

早在80年代中期，伴随着我军军事法制建设的不断发展，一些部队率先提出了“依法治军”、“依法带兵”等口号。但也有一些同志担心，提依法治军“容易被人片面理解为‘以罚治军’，乱施惩罚”。尽管思想上还有禁锢，认识上存在偏差，但如何把新时期军队建设全面纳入法制轨道这一重大现实问题，已经十分迫切地摆在了全军面前。

1987年党的十三大召开后，全军兴起了学习邓小平文选的高潮。通过学习，广大官兵认识到，党的十一届三中全会以来，我党一再强调包括共产党在内的一切政党都必须在宪法和法律的范围内活动，所有党的干部和党员都必须带头遵守宪法和法律。这样做，恰恰更好地实现了党的领导。在此期间，《解放军报》连续发表了一系列文章，对依法治军的理论与实践问题进行了深入的论述。

中央军委主席江泽民对依法治军极为重视，明确要求抓紧建章立制工作，亲自审阅签发了一系列军事法规。其中，1990年6月9日签发的《内务条令》中，首次出现了“坚持从严治军、依法治军”的表述，为“依法治军”写入法律奠定了基础。

1992年10月，党的十四大作出建立社会主义市场经济体制的重大决策。江主席多次强调：“我们军队一定要在全社会面前保持遵纪守法、军容严整、令行禁止的良好形象，成为人民爱戴的威武之师、文明之师”；“要坚持依法从严治军”；“要进一步加强依法治军”；“军队的编制管理要搞好，就要坚持依法治军，依法管理编制，是依法治军的重要方面，是军队正规化的重要标志”；“我们军队有一整套条令条例和规章制度，这是从严治军的依据”；“执行条令条例、规章制度必须一丝不苟”。江主席还多次谆谆告诫军队干部，依法治军，关键在于各级干部要严格按照条令条例和各项规章制度实施正规化管理，带头学条令、用条令，从自身严起，从机关严起，处处率先垂范。

1997年3月14日，八届全国人大五次会议审议通过、江主席签署公布的《中华人民共和国国防法》第18条明确规定：“中华人民共和国的武装力量必须遵守宪法和法律，坚持依法治军。”在我国现行法律中，首次出现了“依法治军”的提法。

在江主席的大力倡导下，近10年来，依法治军方针日益深入军心，国防和军队法制建设取得了前所未有的重大进展。

一个以《国防法》为龙头，由13部专门规范国防和军队建设的法律以及有关法律问题的决定、80多件军事法规、1000多件军事规章构成的军事法体系，涵盖了国防和军队建设的各主要方面，基本做到了有法可依；军事司法机关不断加大改革力度，军事法院在审理军内刑事案件和军内经济纠纷案件的同时，已经开始尝试审理军内民事案件。军事检察院严格执法，在查处贪污贿赂等经济犯罪案件的同时，面向全军实行“检务公开”，进一步增强了办案的公正性和透明度；各级保卫部门在1993年法律赋予刑事侦查权之后，预防犯罪、打击犯罪更加坚强有力；全军普法工作深入开展，官兵法律意识普遍增强；军队司法行政部门大力开展法律服务工作，为部队和官兵解决了大量涉法问题，仅1998年，全军各部队法律服务人员共担任刑事辩护483件，代理民事诉讼1059件、经济诉讼1344件、行政诉讼60件，为部队和官兵解决了大量涉法问题，有效地保证了官兵遵纪守法、依法办事、依法维护自身的合法权益。

我军50年来依法治军的风雨历程，清晰地告诉我们：建军需先建制，强军离不开法制。目前，尽管军事法制建设的诸多方面还有待完善，但我军全面建设已经走上了法制的轨道，依法治军之路正越走越宽广。我们坚信，在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的正确领导下，依法治军将继续谱写新的篇章！

本报记者 李雪辉

描述：

