id: dd1fd60eb0
标题：为四个现代化选拔人才部分省、市中学数学竞赛发奖大会在北京举行 方毅同志参加大会并向优胜者颁发奖品
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十九日讯 教育部和全国科协举办的部分省、市中学数学竞赛发奖大会，今天在北京举行。

中共中央政治局委员、国务院副总理、全国数学竞赛委员会名誉主任方毅参加了大会，并给五十七名优胜者颁发奖品；会后还接见了前五名优胜者。

这次中学数学竞赛，在北京、上海、天津、安徽、广东、辽宁、四川、陕西八个省、市经过预赛和决赛，由全国数学竞赛委员会反复审卷、严肃考核，最后评选出五十七名优胜者。获得一等奖的有五人，获得二等奖的有二十人，获得三等奖的有三十二人。

全国科协副主席、全国数学竞赛委员会副主任裴丽生主持发奖大会。中国科学院副院长、全国数学竞赛委员会主任华罗庚在大会讲话中说，从一九五六年开始，在我国一些大城市多次举行中学数学竞赛，受到了普遍欢迎。但是，这一对促进青少年学习科学文化知识行之有效的措施，却被“四人帮”扼杀了十余年。粉碎了“四人帮”，数学竞赛得以重新举办。今年举办的数学竞赛是第一次全国性的竞赛，得到了党和国家、人民的高度重视和关怀。他指出，在华主席、党中央领导下，我们开始了新的长征，这就是要在本世纪内把我国建设成为具有四个现代化的社会主义强国。为了实现这个任务，需要造就一大批又红又专的科技人才。开展科学文化的学习竞赛就是一个重要措施。他希望所有参加竞赛的学生把参加竞赛作为新长征的起点，认真总结经验教训，经得起成功和挫折的考验，再接再厉，继续前进。

教育部副部长雍文涛在大会上宣布：这次数学竞赛的五十七名优胜者，原则上都可以免试升入高等学校学习，教育部准备同各有关省、市迅速商定具体实施办法。

荣获一等奖的优胜者上海鲁迅中学的李骏在讲话中表示，决不辜负以华主席为首的党中央的期望，戒骄戒躁，刻苦学习，为早日实现四个现代化贡献自己的青春。

当李骏、严勇、胡波、王丰、曹孟麟等五十七名优胜者走上主席台领奖的时候，鼓号齐鸣，掌声雷动。大会还给前五名优胜者所在的学校颁发了锦旗。

描述：

