id: aed5fb028b
标题：毛主席指引瑶家走上了幸福路
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：云南河口瑶族自治县瑶山公社党委会
来源：
标签：云南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席指引【瑶家走上了幸福路

云南河口瑶族自治县瑶山公社党委会

伟大的社会主义祖国已经走过了二十三年的战斗历程。我们瑶山各族儿女满怀胜利的喜悦，和全国人民一道欢庆建国二十三周年这个光辉的节日。

我们瑶山公社，座落在祖国云南边骚红河岸边的大瑶山上，居住着瑶、苗，彝，壮，汉等民族，瑶族占百分之八十多。解放前的瑶山，国民党反动派和瑶族的反动目老（头人）互相勾结，吮吸各族人民的膏血。惨重的剥削压迫，伴随着连年的兵灾匪患，逼得瑶家那里山高那里搬，那里林深那里钻，祖祖辈辈过着“刀耕火种一茅坡，收来不满一箩箩，野菜充饥肠，树皮当被窝”的痛苦生活。大瑶山上有个太阳寨，就是贫苦的瑶族农民不堪旧社会的黑暗，幻想搬到离太阳最近的地方，摆脱啼饥号寒的生活而建立的寨子。可是，年复一年，太阳寨仍然没有光明和温暖，大瑶山依旧是豺狼横行，阴霾满天。

一九五年，瑶山升起了红太阳，毛主席派来的亲人中国人民解放军，解放了苦难的瑶山。瑶山人民从此翻身做主人，跟者救星毛主席走上了社会主义翠福路。一九五四年瑶山实行了民族区域自治，一九五七年实现了合作化，一九七0年又建立了人民公社。二十多年来，瑶山各族人民，在毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，进发出极大的社会主义积极性，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，改造山河，迅速改变着瑶山贫困落后的面貌，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。今天的瑶山，无产阶级专政空前巩固，各族人民紧密团结，在建设社会主义的大道上，迈出了更加雄健的步伐。

回颇瑶山过去的苦难岁月，喜看今天的幸福生活，翻身的瑶家放声歌唱：“瑶山为什么金光闪闪？是毛主席的阳光把千年乌云驱散。瑶家的口子为什么越过越甜？因为有一条毛主席的革命路线。”我们瑶山各族人民永远不会忘记，瑶山能有今天，全靠伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导，全靠毛主席无产阶级革命路线和党的民族政策的正确指引。

毛主席教导我们；“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”瑶山每前进一步，都充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，斗争始终是围绕着要不要走社会主义道路这个根本同题展开的。

在全国农村社会主义高潮中，合作化的春风吹到了迈远的大瑶山。一九五七年，瑶山各族人民积极响应毛主席的伟大号召，办起了七十八个农业生产合作社。社员们依靠集体的力量，修沟开田种水稻，第一年的粮食产量平均每人破天荒达到了六百斤，显示了社会主义的优越性。

“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”瑶山办起的合作社在斗争中不断发展壮大，使一小撮阶级敌人胆颤心惊。一小报反动的目老象黄鼠狼一样蠢动起来，四处造谣说：“合作社是汉人的，我们瑶家不能办。刘少奇一伙刮起的“三自一包”的阴风，也吹到了瑶山，有些合作社被强令解散了。

边疆少数民族地区要不要走社会主义道路？能不能走社会主义道路？问题尖锐地摆在瑶山各族人民面前。东山岭上的丫都坡合作社，面对砍社的黑风，坚守着社会主义阵地。组织起来的贫苦农民，反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，认识到社会主义道路是各族人民的共同道路。大家坚定地说，“单家独户的生活比瑶山上的苦竹还要苦，那种滋味我们尝够了。走夜路要打亮火把，进老林要认清方向，社会主义的路要走到底，办起来的社不能散！”丫都坡的干部和群众，团结战斗，大搞农田基本建设，实现了祖祖辈辈要把茅坡变良田的心愿，生产有了很大发展，改变了过去“吃粮靠国家，花钱靠救济”的落后面貌，第一次向国家交售了公粮和余粮。丫都玻发生的变化，鼓舞着瑶山各族人民走社会主义道路的决心，被砍掉的合作社在激烈的斗争中又办了起来。重新办社的第一年与被追砍掉合作社的那年相比，基本农田增加了百分之二十五，粮食总产量增长了百分之五十九，大牲畜增长了百分之五十六。通过办社前后的鲜明对比，大家深有体会地说：“一根蔑编不成篱爸，组织起来力量才大。大青藤靠着树长，瑶家离开社会主义就没有指望。

我们公社是一个以瑶族为主的少数民族聚居的地区。一小阶级敌人总是利用历史上遗留下来的民族隔阅，散布们么“瑶族一家亲，打断骨头连若筋”的骗人鬼话，妄图混淆阶级阵线，破坏民族团结，破环瑶山的社会主义革命和建设。通天岩下有个母鸡坡。母鸡坡的贫苦农民都是一根藤上的苦瓜。解放后，他们吃住一个寨，开会一间屋，同饮一沟水，共烧一山柴。一小撮坏人为了破坏瑶山各族人民的团结，把贫苦农民拉回苦难的老路，采用封建迷信和各种反革命手段，用“瑶族一家亲”的邪说欺骗一部分群众搬上了母鸡坡头，把一个团结和睦的母鸡坡分成了“走路各一条，放牛各一山”的上寨和下暴。党的“九大”以后，母鸡坡的群众反复学习党的基本路线，找到了阶级敌人制造分裂的根子。广大群众用铁一般的事实，把阶级敌人用以蛊惑人心的谬论批得体无完肤。社员们回忆旧社会遭受的剥削和压迫，怒不可遇地说：“黄鼠狼跟鸡怎么会亲到一处，瑶家的受苦人跟阶级敌人那会是一家！瑶山自来两股水，清水一边淌，浑水一边流，我们跟瑶族的剥削阶级，从无民族亲，只有阶级仇。过去他们把我们整死整活，今天文讲什么“瑶族一家亲”，要蒙住我们的眼晴，叫我们不要和他们斗争，这是永远办不到的！”经过批判，斗争，打击了一小摄负隅顽抗的阶级敌人，母鸡坡的群众又重新团结起来。

毛主席指出：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”我们从瑶山的斗争实践中体会到，在巩固边疆社会主义阵地的斗争中，要按照毛主席的教导，认真做好经济工作。由于历史上的种种原因，瑶山工农业生产基础十分薄弱。“穷则思变，要于，要革命。”各族人民要求迅速改变一穷二白面貌的愿望，也特别强烈。解放以后，党和毛主席对边疆各族人民无限关怀，派来了大批干部，给予大量物力和财力的支援，发展生产，繁荣经济，引导各族人民走上了社会主义道路。

毛主席关于“农业学大赛”的伟大号召，为我国社会主义农业指明了前逃的方问。建设边疆社会主义新农村，必须走大寨的道路。一九七○年，我们瑶口公社成立以后，带领各族劳动人民，掀起了一个广泛深入的农业学大寨群众运动的高潮，出现了大瑶山上第一个农业学大寨的先进典型型一一双龙寨。双龙寨挨着两座山，山上涌出两股泉。年复一年，泉水白白流进了斑鸿河，双龙寨却“眼望泉水流，吃水也发愁”。在学大寨的高潮中，各族贫下中农提出要修双龙沟，引水灌田。一小报阶级改人便造谣说：“两股清泉两条龙，动着龙脉，惊动双龙，保险没有好日子过”，“野芭蕉长不出蜜菠萝，瑶山结不出大寨果”，妄图破坏农业学大的群众运动。双龙寨的群众学习了毛主席关于“永利是农业的命脉”的教导，斗志昂扬地说：“我们不要龙脉要‘命脉”，一定要斗倒敌人，制服‘双龙”！”大家群策群力，艰苦奋斗，终丁把两股泉水引进了缺水的田地。两年多来，双龙寨开出了十八亩梯山，头一次种出了双季稻，粮食增产三成，还修建了一座水型水电站。

我们认真推广了双龙寨以阶级斗争为纲开展农业学大寨群众运动的经验，使大瑶山上小现了大搞农田水利，建设高产稳产农田的热潮。同时，采取高产多收和多种多收相结合的办法，提高复种指数，改迎耕作技术，实行科学科田，逐步改变历史上形成的“刀耕火种，广种薄收”的耕作方式。一九七○年以来，兴修小型水利工程一百多处。水田面积从解放初期的三千五百亩扩大到八千九百多亩，双季稻面积达三千九百多亩。一九七一年与解放初期相比，粮食总产量增长二点三倍，大牲畜增长二点八倍，生猪增长三点七倍，经济收入增加十多倍。

随着集体经济日益发展，人民群众的物质文化生活也一天比一天改善。从前刻木记事的山寨，办起了四十八所小学和两个附设初中班，世世代代当牛做马的瑶族贫下中农，不但有了自已的小学生、中学生，还有了第一代大学生。生产队有保健员，大队有医疗站，公社有医院，改变了历史上“瘴疗肆虐”，无医无药的状态。有百分之三十七的生产队装上了电灯，家家户户都安上了广播喇叭。各族人民满怀激情地说：“阿爹留下的破茅棚，防不了凶狠的豺狼；阿妈留下的破布片，挡不住刺骨的寒风。只有毛主席领导我们走上社会主义的幸福路，才挖掉了千年苦根，开出了万代甜源！”

在两个阶级，两条道路和两条路线的激烈斗争中，少数民族的干部也迅速地成长起来。经过了无产阶级文化大革命的锻炼，他们更加朝气蓬勃，成为带领劳动群众坚持走社会主义道路和抓革命促生产的带头人，全公社共有遇十六名瑶族、苗族和彝族于部，分别参加了大队和公社的领导班子。生产大队和生产队全部是少数民族于部，在公社党委会和革委会中，少数民族工部占百分之八十。二百三十八名少数民族的优秀分子，光荣地参加了中国共产党，使党的组织增加了新鲜血液。

回顾二十多年不苹凡的战斗历程，我们深刻休会到“路线是个纲，纲举目张的伟大真理。毛主席在一九六二年党的八届卡中全会上提出的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是指引我们要抓阶级斗争，要革命，要坚持无产阶级专政，要发展社会主义经济。我们正是按照党的基本路线和民族政策，用阶级和阶级斗争的观点，去分析和处理民族问题，才推动了瑶山社会主义革命和建设事业的发展。瑶山要不断前进，仍然必须继续抓住两个阶级，两条道路、两条路线斗争这个纲，坚决贯彻执行党的基本路线和民族政策，加强民族团结，巩固无产阶级专政。

今日的瑶山和晋日的瑶山相比，已经发生了深刻的变化。但是，这仅仅是一个开端。要把瑶山建设成为一个社会主义的新农村，还有许多工作要做，还有不少同题需要解决。我们决心认真攻读马列和毛主席著作，不断提高阶级斗子、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，以战斗的姿态，夺取新的胜利。

描述：

