id: 8955117d1f
标题：给蔡博等的信
日期：1946-1-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给蔡博等的信

（1946年1月8日）蔡博、张芝明、刘永斌、黄平、赵小炎"诸位青年同志：

永福回来，接到你们的信，十分高兴。正如你们信上所说，新中国需要很多的学者及技术人员，你们向这方面努力是很适当的。这里，只能简单地写几句话给你们，总之是希望你们一天一天成长，壮健，愉快，进步；并望你们团结一切留苏的中国青年朋友，大家努力学习，将来回国服务。

紧紧地握着你们的手！

毛泽东

一九四六年一月八日

[1]蔡博（1924一1991)，湖南湘乡永丰镇（今属双峰县）人，蔡和森之子。张芝明（1927—2008），1927年生，江苏常州人，张太雷之子。刘永斌，即刘允斌（1925一1967），湖南宁乡人，刘少奇之子。黄平，应称尤里黄平，是黄平之子在苏联时用的名字，现名黄健，1927年生，广东中山人。赵小炎，即赵施格，1928年生，四川酉阳人，赵世炎之子。当时他们均在苏联莫斯科钢铁学院学习。搏

性芝卵交永武·黄平随科位青年同总：

永福回来，接到你们的信，十分高典。正比徐们信上放说，新中国需要很多的学出及技彻人育你们向这方而努力是很画蕾的。

问学地留义向话结你们了

成后，胜处快

h六年涂细时

一月八月毛泽东致蔡博信的手稿。

描述：

