id: a861b2c8af
标题：既是医疗队又是宣传队空军上海第一医院支农医疗小组热心为贫下中农服务
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：宝武宣
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　到宝山县罗南公社支左、支农的空军上海第一医院的解放军同志，坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，在搞好支左、支农工作的同时，组织了一个三人巡回医疗小组，边巡回医疗，边宣传毛泽东思想，进一步密切了军民关系，促进了支左、支农工作。

这个医疗小组在四个多月的时间里，深入到村头和田头，跑遍了八个生产大队，先后治疗了四千二百二十余人次。他们在医疗过程中，处处为群众着想。有一次，正下着大雨，北金大队龚家宅生产队有个贫农龚孝初，因胃静脉曲张而吐血，医疗组同志闻讯，立即冒雨上门诊治。根据病情，他们将病人送医院治疗，经过医院及时抢救，脱离了危险。病人和家属都非常感动，他们三次到医疗组同志的住处表示感谢。

这个医疗小组既是巡回医疗队，又是毛泽东思想宣传队。王家大队有个大队长，曾因在文化大革命中受到批评而一度对工作消极，想借病躺倒不干。解放军同志发现这一情况以后，一方面给他治疗疾病，一方面帮助他反复学习毛主席的有关语录和《红旗》杂志的有关社论，使他提高了认识，端正了态度，又挺起腰杆积极地工作了。自开展革命的大批判以来，医疗组的同志还同群众一起参加革命的大批判。有一次，医疗组到北金大队谢家生产队，向社员讲解中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行，广大贫下中农听了以后无比愤慨，纷纷回忆对比了自己的家史、村史，痛斥中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪行。他们说:“毛主席把我们从旧社会的地狱里救了出来，而中国的赫鲁晓夫要叫我们走回头路，吃二遍苦，我们坚决不答应。”治病的地方变成了革命大批判的战场。

(宝武宣)

描述：

