id: a862ddd257
标题：团结在和平旗帜下世界人民和平大会的巨大成就
日期：1952-12-27
是否是时间段：false
作者：郑德芳
来源：新华社
标签：朝鲜战争,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　郑德芳

从全世界各地前来参加世界人民和平大会的代表们，已胜利她完成了各国人民托付他们的使命，正纷纷地离开维也纳回到他们的国家去。代表们彼此热情地告别，互祝珍重，并祝在保卫和平大会致五大国政府书和世界人民和平大会宣言，将成为爱好更增加了信心，使对和平运动曾有怀疑的人解除了怀疑，使各国人民间的团结加强了，二十日早晨通过的伟大文件——世界人民和平大会致五大国政府书和世界人民和平大会宣言，将成为爱好和平的人们的共同纲领，将动员更广泛的人为和平而斗争。

看到过大会闭幕时的群众的欢呼、歌唱、跳跃的盛况的人，永远忘不了维也纳的大会，忘不了大会组织的三个小组委员会——民族独立与国际安全问题委员会、结束现行战争问题委员会、缓和国际紧张形势问题委员会——的建议案所受到的热烈欢迎，在通过致五大国政府书和世界人民和平大会宣言时的欢欣跳跃，在意大利议员尼蒂致闭幕词后的长达二十分钟之久的欢呼鼓掌。每一次欢呼、每一次起立、每一次高呼和平万岁的口号、每一支歌颂和平的歌、每一条挥舞着的头巾、每一双含着激动的眼泪的眼睛都表明了人民的意志——要求和平、不屈不挠地为和平而斗争的意志。人们手牵着手，用各种语言齐声高呼“和平”的动人的场面，是永远印在人们的心里的。

一千八百多名代表在八天的大会、小组委员会中，自由而充分地交换意见，反覆商讨，得到了共同的意见，结晶为致五大国政府书和世界人民和平大会宣言两大文件。从来历史上还没有过这样的大会，来自那样多的国家，代表着那样多的政治见解和宗教信仰，那么多不同的社会阶层的人们，能够在一起以协商精神来讨论和解决与全人类命运攸关的问题——和平。

到会的代表来自全世界每一角落，约里奥——居里教授在大会第一天宣布到会国家有七十二个，到最后一天这数目已经增加到八十五个，大会主席台两边所挂的各国国旗常有增加。到会的代表来自全世界各地，包括来自热带的，来自冰岛的，来自近在维也纳市的，也有来自远在塞内加尔、德兰士瓦等不大为人所知的偏僻地区的。苏联、中国、人民民主国家的代表，占全体代表人数不到七分之一，他们代表着这些国家的全体人民，他们中间有优秀的工人、农民、知识分子，他们中间包括来自各种不同的兄弟民族和抱有各种不同的宗教信仰的人们。在中国代表团里还有工商业界的代表。

资本主义世界各国的代表团，代表着各种不同的政治见解的广泛的社会阶层。

意大利代表团是大会上最大的一个，有一百九十八人。虽然意大利政府下令禁止意大利代表团前往奥地利，并封锁意奥边境，可是意大利代表团到会的人数还是最多，这是特别有意义的。意大利代表团里有和平运动的著名领袖如上议院议员塞伦尼、多尼尼等人，还有许多过去从未参加过和平运动的人士。值得提起的是以尼蒂为首的“议会联络和平委员会”，这个集团里有自由党、天主教民主党、社会民主党的党员以及无党派人士。尼蒂本人是一个自由党人，在墨索里尼当权以前曾做过意大利首相，是“欧洲中立”的主张者。尼蒂对于和平拥护者能否真正与和平运动以外的人合作表示怀疑，他在九月二十五日给约里奥-居里的信中就明白地要求约里奥-居里保证能自由发表意见才参加这次大会。经过这次大会，尼蒂非常满意地说:在大会上各个种族、各个民族、各种宗教信仰、各种思想、各种政党的代表都有发表意见的最充分的自由，“约里奥——居里教授那一封极有价值的信里所答应的诺言已经实现了”。尼蒂代表了欧洲那些不愿受美国奴役的自由主义者，他们日益感到美国对民族独立与国家安全的威胁，日益感觉到要为和平而斗争。他在大会上愤怒地讲到美国对意大利的奴役，他说:“马歇尔计划之后来了大西洋公约，之后是建立军事基地，……今天又有人谈着欧洲军，……如果我们找不到保卫自己的办法，我们很快地就将听命于美国的参谋本部……他们将像主人一样的统治我国。”意大利代表团里还有保皇主义者、有工会领袖、教授、作家等各方面的代表。

第二个大代表团是法国代表团，除了代表的党派方面的广泛性外，法国作家让·保罗·萨特的参加大会引起了西欧知识分子很大的注意，法国有一家资产阶级报纸还专门放出谣言，说萨特不会来参加大会，即使参加也不会发言。但是就在大会的第一天，萨特就发言了，他讲到大会的可贵之处，就在于它是一个人民的会议，世界人民到这里来建立和平。他谈到两个制度和平共处是可能的，亚痛斥了战争挑拨者。这位曾经与和平运动有很大距离的资产阶级作家的参加大会，表示了在法国知识分子中间和平运动的扩大。在法国代表团里还有相当数量的天主教徒，他们不顾罗马教皇的禁令，毅然出席了这次大会，并且投票支持大会的两个文件。

英国代表团一百五十二人中，有一半以上是工党党员代表团全体都投票赞成大会的两个文件，没有一人反对，也没有一人弃权。他们中间多数是第一次参加和平会议，代表是在不同的大小集会上由群众选出来的，旅费是靠群众几个辨士的捐款凑起来的。英国也和法国及意大利一样，正深受美国扩军备战政策的恶果，这促使更多的人投入和平的斗争里来。

大会中引人注意的是德意志民主共和国和西德的人民代表组成了一个统一的德国代表团，这个统一的代表团里面有不少是过去从未参加过和平运动的。在大会上，艾尔费斯代表德国全体代表向大会提出一项宣言，这个宣言是根据十一月间在柏林召开的国际争取和平解决德国问题会议上通过的和平解决德国问题的决议并加以补充拟就的。前魏玛共和国总理维尔特是德国代表团里来自西德的代表，他在大会开幕前一天就和西德四十五位代表一起到达维也纳。德国人民面对着军国主义复活的危险，和遭受着分裂的痛苦，使得这位高龄的老政治家也不得不出来奔走呼吁。他认为德国问题的解决有助于缓和国际形势。德国代表团里还有德意志民主共和国人民议会的议长、德意志民主共和国基督教民主联盟总书记戈丁、西德的议员达勒姆。

美国人民受到华盛顿当局的阻挠不可能派遣他们最有名的和平战士来参加大会，可是还来了二十七个代表。团长之一是乔治·海华德，他是美国劳联旧金山分会的工会工作者。美国代表团里有十七位妇女，这反映了美国的和平运动的一个特点，那就是，妇女在和平运动里特别活跃。

同样的广泛性也表现在东方和拉了美洲各国代表团的成分上。印度代表团里有国大党人、甘地主义者、共产党人、人民党人、工农党人和“全印前进同盟’的成员。日本代表团中有西园寺公望的孙子，他是日本的一位议员。印尼代表团的团长是印尼国会外交委员会的主席，哥伦比亚代表团里有社会党的总书记。

殖民地人民的代表冲破重重困难赶来参加大会。尽管法国殖民当局将突尼斯十一个代表中的十个人加以监禁，或没收了他们的护照，但仍有一位代表来到了维也纳。这个代表在大会上的报告得到了全体与会者的同情，特别是法国代表的同情。此外，差不多非洲所有殖民地的人民都派出了他们的代表来参加大会，他们的民族独立的要求都得到大会的有力支持。出席这次大会的多数代表是从他们自己的切身利益出发来拥护和平反对战争的。

有一个叫皮埃特列的法国上校参加了这次大会，他也是从没有参加过和平运动。他打过三次仗，受过伤；在战争中，他的亲戚死了八十四人，他的故乡科西嘉死了四万人，因此他要求大会使德国军国主义不再复活，消除新的世界大战的危险。

参加维也纳大会的代表的广泛性就是目前世界形势的这一特点的反映，正是因为这个缘故，如尼蒂在闭幕词中所说的:“几天来的共同工作与相互了解，使我们中间许多人变成朋友，相互友爱。”

包括具有如此广泛代表性的人物的大会，经过充分的协商，终于差不多是全场一致地通过了明确的共同纲领——致五大国政府书和世界人民和平大会宣言，这确实是和平运动的巨大胜利。特别值得指出的是:大会决议中主张五大国立即进行协商缔结和平公约，这是美国政府长久以来一直拒绝的。大会决议中主张立即停止朝鲜战争，这是美国政府长久以来反对的。大会决议中指出了美军在朝鲜和中国进行细菌战，并要求立即停止这一罪恶的措施，这是美国政府一直抵赖的。大会决议中主张中华人民共和国在联合国中享有应得的地位，这是美国政府一直阻挠的。此外大会还对停止越南、马来亚战争问题、民族独立问题、德国问题、日本问题、奥国问题、普遍裁军问题、经济与文化交流等问题都提出了符合世界人民利益的解决原则。大会的两个文件毫无疑义将成为更广泛地动员和团结全世界人民为和平而斗争的有力武器，各国和平运动毫无疑义将有进一步的发展。

【据新华社维也纳廿六日电】　(本文曾经本报删节)

描述：

