id: a862e1ec21
标题：上海机床厂油漆车间一个小组在老工人帮助下政治空气活跃　积极争挑重担
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：纪志坚
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂油漆车间有个小组，原来共十一个人，都是青工，最大的只有二十岁。车间领导为了加强对青工的思想教育，专门推选了一位有政治觉悟的老工人去这个小组担任组长。

这位老工人叫夏元根，在旧社会里受尽资本家的欺凌，解放后在党的培养下成了一名油漆工。夏师傅认识到做好青工思想工作，是自己义不容辞的光荣职责，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。因此，他在小组里向青工进行回忆对比的阶级教育，举办毛泽东思想学习班，提高青工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。并针对部分青工怕脏怕累、不愿做油漆工的活思想，组织大家活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，斗私批修，使青工树立为革命当油漆工的思想。夏师傅牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领青工狠狠打击资产阶级歪风邪气，组织青工开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高青工自觉抵制资产阶级腐蚀的能力。有一个青工，原来思想较落后，在夏师傅和其他青工的帮助下，进步很快。有一个时期，他身体不好，仍坚持学习毛主席著作，并写心得体会；工作中还能发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，出色地完成了任务，因此得到大家的好评。夏师傅还依靠骨干既抓紧青工八小时内的思想工作，也抓紧八小时以外的思想工作。两年中，他常常利用业余时间和厂休日访问青工的家庭，与他们的家长一起做好青工思想教育工作，组里十一个青工，他家家都去，最少的去过四次。

在车间党支部和革委会的领导下，在老工人夏元根和骨干共同努力下，这个小组搞得生气勃勃。他们除了坚持每天一小时的毛主席著作“天天读”的学习制度以外，还固定每周有一个晚上学习毛主席著作。这个小组人人动手一起办好班组黑板报，开展革命大批判，还经常组织军训活动。小组里有好人好事就及时在黑板报上表扬，发现不良倾向，就及时进行批评帮助。小组的政治空气活跃，生产上大家争挑重担，两年来，他们月月完成生产任务。这个小组连续二年被评为厂的四好班组，今年有四名青工被评为厂的五好工人。

纪志坚

描述：

