id: a8640ffa68
标题：达姆波致毛主席电
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　非洲人国民大会将于14日到16日举行第四十五次年会。非洲人国民大会秘书长阿·尔。达姆波，于11月5日致电毛泽东主席，请求支持他们争取基本人权的斗争。阿·尔·达姆波的来电如下:

中华人民共和国北京毛泽东主席亲爱的先生:

非洲人国民大会——南非非洲人的重要政治组织——将于1957年12月14日至16日在约翰内斯堡举行第四十五次年会。这次年会是在全国大选之前举行。如果国民党在大选中获胜，它又将继续执政5年。非欧洲人虽然没有选举权，但他们对于大选的结果不是漠不关心的。如果执行种族歧视和民族压迫政策的国民党继续当权，这将会给南非以灾难性的影响，非欧洲人将努力加强反对国民党政权的群众斗争，以防止这种情况发生。

非洲人国民大会——它的领袖们包括在目前被控诉为犯叛国罪的156人当中——准备积极进行斗争，以击败国民党政府及其奉行的白种人至高无上的危险政策。在这个艰苦斗争中，我们请求同情我们的事业的个人及团体，对我们争取基本人权的斗争赐予鼓励和声援。

非洲人国民大会秘书长

阿·尔·达姆波(签署)

1957年11月5日

描述：

