id: a865dfcdfc
标题：拳王嘴无遮拦　有损绅士风度英国人认为布鲁诺和刘易斯都是失败者
日期：1993-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月1日电　据外电报道，10月2日的一场拳王之战将是本世纪内首次由两名英国拳手争霸的比赛。不论他们谁胜谁负，他们都被英国人视为败者，因为他们已把英国的绅士风度丧失殆尽。

这次由世界拳击理事会安排的拳王之战由布鲁诺向拳王刘易斯挑战。他们都是牙买加籍黑人，且都出生在伦敦。

布鲁诺威胁说要让刘易斯吃官司，因为他把布鲁诺称做“汤姆叔叔”。汤姆叔叔是1850年出版的美国小说《汤姆叔叔的小屋》中的主人公。他是对白人过度恭敬的黑人奴隶的化身。

31岁的布鲁诺说:“没人把我叫过汤姆叔叔。作为一个拳手，我尊敬他。作为一个男子汉，我恨他，蔑视他。”

刘易斯则矢口否认:“我从未说过汤姆叔叔。我根本不懂这个词。”“他过于嫉妒了。”“布鲁诺在过去的10年间成绩骄人。后来突然来了我，挡住了他的路，得到了他得不到荣誉。”

刘易斯不论输赢都将从这次比赛中获得至少600万美元的奖金。布鲁诺则至少可获得150万美元另加部分门票收入。

这次拳王争霸战将于格林尼治时间23点40分开始。北京时间为3日上午7点40分。

描述：

