id: a86672e23c
标题：知识就是幸福
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知识是人类的财富。在十年浩劫时期，却流行着一个很反动的观点:“知识越多越愚蠢”，“知识越多越反动”，这是对人类庄严的侮辱。如果这种反动观点不彻底肃清，将会威胁“四化”的实现。这是《读书》今年第十期发表的赖少其的《知识》一文提出的论点。

文章说，凡是反动的政权，为了维护反动阶级的利益，都要实行愚民政策。“四人帮”骇怕人民有知识，就是骇怕人民懂得历史——剥削、压迫与反剥削、反压迫的历史。

文章阐述了知识与文明的关系，认为:知识就是幸福——就是给人类带来了幸福。没有知识就是愚蠢，就会给人民带来灾难。人类是一部为追求幸福而流血牺牲的历史。把知识看作可有可无的香料，这种人不是愚蠢，便是脑子的硬化已经到了不可救药的程度。

文章最后说，现在国内、国际形势对我们实现“四化”都很有利，最困难的是什么呢?机器设备可以进口，人民没有文化，缺乏知识，这是实现“四化”的最大障碍。为了人民能过幸福的生活，向知识进军吧!

描述：

