id: a86850d582
标题：发扬党的优良传统　加强党的建设
日期：1991-8-10
是否是时间段：false
作者：田仕明
来源：
标签：毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田仕明

江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话，开宗明义地把这次集会的目的归结为在新的历史条件下“继承和发扬党的优良传统”，以进一步动员全党和全国人民，实现第二步战略目标，建设有中国特色的社会主义。继承和发扬党的优良传统，是《讲话》的一个鲜明特色，贯穿始终。学习《讲话》，继承和发扬党的优良传统，对于加强党的建设，意义重大。

我们党走过了七十年的战斗历程，经受了种种胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的严峻考验。我们党正是在这种艰苦卓绝的斗争中，依据马克思主义的建党学说，形成和发展了具有自身特点和风格的、包含中国共产党人集体智慧的优良传统。诸如《讲话》所概括的:密切联系党的政治路线加强党的建设；把党的思想建设放在首位；坚持和发扬党的三大作风；重视党的基层组织建设，注意在实际斗争中培养和造就接班人；按照团结——批评——团结的公式和“惩前毖后、治病救人”的方针，正确处理党内矛盾等等，既是长期以来我们党自身建设经验的结晶，也是我们党克敌制胜的法宝。早在红军初创时期，“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”古田会议批判了各种非无产阶级思想影响，比较系统地解决了加强党和军队的思想建设问题。延安整风有力地克服了主观主义、官僚主义和党八股的遗毒，并把理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评概括为我们党的三大作风，在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上达到了全党大团结，保证了党的“七大”路线的贯彻执行，从而夺取了抗日战争胜利和全国的解放。党的十一届三中全会以来，我们党的自身建设也及时拨乱反正，不仅逐步恢复了党的传统，而且有了新的发展，从而成功地领导了改革开放和现代化建设事业，取得了令人瞩目的伟大成就。事实证明，我们党之所以能“历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强”，从只有几十个人的马列主义小组，发展成为一个拥有5000万党员、领导11亿人口的中国社会主义现代化建设事业的坚强核心，从根本上说，依靠的就是党的优良传统。在这个意义上可以说，我们党的建设史，同时是党的优良传统的形成、发展史。

当前，世界社会主义事业遇到了严重的挫折，国际敌对势力加紧对我进行“和平演变”，国内资产阶级自由化思潮与此相应和，把斗争的矛头针对着中国共产党及其领导下的社会主义事业。再加上改革开放和商品经济大潮，不可避免地裹挟进来一些资产阶级意识形态的污泥浊水，侵蚀党的肌体。这就使我们党在思想、政治、组织、作风方面的建设都面临不少亟待解决的问题。正如江泽民同志所指出的:“这种情况说明，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。”我理解，所谓经受执政的考验，就是能不能密切联系人民群众，为人民掌好权、用好权；所谓经受改革开放和发展商品经济的考验，就是在引进、吸收人类优秀文化成果的同时，能不能自觉抵制资产阶级腐朽思想、价值观念和生活方式的侵蚀；所谓经受“反和平演变”的考验，就是在“没有硝烟的战争”中，能不能使我们党的性质、传统、作风代代相传，永不变色。总而言之，经受“三个考验”就是看我们能不能继承和发扬党的优良传统，永葆党的工人阶级先锋队的政治本色和全心全意为人民服务的宗旨。

前些年，由于一度严重忽视党的建设，淡化思想政治工作，我们党的一些优良传统面临“失传”的危险。少数搞资产阶级自由化的“精英”，一方面利用党的自身建设中的某些问题，挑起反党反社会主义的动乱和反革命暴乱，这个教训是深刻的。另一方面，他们又打着“创新”的旗号，兜售西方政治学说和哲学思潮，妄图以此取代党的优良传统。他们鼓吹“过时论”、“学派论”和“真理多元论”，否定马克思列宁主义、毛泽东思想在全党指导地位；他们接过“党要管党”的口号，鼓吹“党只管党”，妄图把党的建设引入脱离党的政治路线的歧途；他们攻击党的民主集中制是“专制集权”，宣扬西方的民主、人权、自由，妄图涣散和破坏党内正常的民主生活；他们拾起资产阶级“人性论”的牙慧，鼓吹“多一点人情味”，否定党内开展正确的思想斗争，以培植资产阶级思想在党内泛滥的土壤，否定党的光荣历史和优良传统，实现其推翻共产党领导的野心。

诚然，党的传统的确有一个创新的问题。面对复杂的国际形势和繁重的国内任务，党在加强自身建设的过程中，必然要妥善处理不断出现的一系列新情况新问题。问题在于这种创新，是撇开党的优良传统另搞一套，还是紧密结合新的历史条件，发扬光大党的优良传统，实际上关系到党的建设方向。我们的党是富于探索和创新精神的党。总结我们党七十年的丰富经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，探索适合中国特点的革命和建设的前进道路。在这一过程中，党的传统和作风，也必然随着时代特点不断创新发展，推陈出新，使之不断发扬光大。但这种创新，必然深深植根于我们党的根本性质和奋斗历史的土壤，是继承基础上的创新，并在创新中继承。忽视创新与继承的辩证法，离开党的优良传统，一味求新求异，把任何传统都看成旧的、陈腐的一概抛弃，而从西方去寻求“灵丹妙药”，必然在思想方法上陷入形而上学，在实践上背离党的性质、宗旨和指导思想。因此，正如江泽民同志所指出的那样:“在新的历史条件下，我们要继承和发扬党的这些传统，认真解决面临的新问题，创造和总结新经验，把党建设得更好，使党在思想上更加统一，政治上更加坚强，组织上更加巩固。”

继承和发扬党的优良传统，我们有很多工作要做，学习《讲话》，当前突出要解决好四个问题:

首先，要善于联系党的政治路线加强党的建设。党的政治路线是党的生命，关系到党的建设的政治方向。加强党的建设，目的是改善和加强党的领导，最重要的就是保证党的政治路线和方针政策的贯彻执行。现在，“我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线”，要使我们党的各级组织和广大党员，自觉地贯彻执行党的基本路线，坚持一个中心、两个基本点，就必须使党在思想、组织、作风上按照这一政治路线的要求来建设。前些年“一手硬一手软”的教训告诉我们，联系党的政治路线加强党的建设的优良传统，是我们在新的历史条件下加强党的建设必须首先着重解决的问题。离开党的政治路线，党的建设就会偏离正确方向，反过来又影响党的政治路线的全面贯彻执行。我们要坚持改革、开放，坚持四项基本原则。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争是一定范围的阶级斗争的集中表现，是长期存在的。只有坚持不懈地反对资产阶级自由化，才能有安定团结的社会环境，改革开放才能有正确方向，才能保证党的基本路线的贯彻执行。

第二、要把党的思想建设放在首位。思想建设是党的建设的基础，加强党的思想建设，大力提高全党的马克思主义理论水平，才能使我们党始终坚持实事求是的思想路线，党的政治路线的贯彻执行和党的组织、作风建设也才能得到保证。前些年社会上出现了否定马克思主义的指导思想地位的思潮，党内也一度放松了政治教育和系统的马克思主义理论灌输，滋长了埋头事务，轻视理论学习的倾向，致使一些党员、干部理论上糊涂，在错误思潮面前思想混乱，在复杂的斗争中丧失政治立场。这个教训从反面证明了坚持把思想建设放在首位的优良传统，对于党的建设具有十分重要的意义。当前，思想建设的重要任务，就是要在全党普遍深入持久地进行马列主义、毛泽东思想的教育，学习邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家的著作，掌握建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策，树立无产阶级世界观，自觉抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，在错误思潮面前头脑清醒，明辨是非，立场坚定。

第三、必须发扬密切联系人民群众的作风，坚定不移地清除腐败现象。密切联系人民群众的作风是党的传统的重要内容，是党的全心全意为人民服务的宗旨的体现。我们党所处的执政地位，既获得了在全国范围内建立与群众的密切联系，更好地为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。江泽民同志指出:我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。党内腐败现象作为资产阶级和其他剥削阶级思想的反映，其实质在于违背了党的全心全意为人民服务的根本宗旨，败坏了党的声誉，损害了党群关系，如果听任其发展，必然导致党的自我毁灭。由此可见，党内腐败现象是党的优良传统和作风的对立面，是同党的优良传统和作风格格不入的。只有坚决清除消极腐败现象，才能保持我们党同人民群众的密切联系，反过来，只有继承和发扬党的密切联系群众的优良传统作风，才能彻底清除党的肌体上的这一毒瘤。

第四、加强无产阶级事业接班人的培养。共产主义事业是极其艰巨宏伟的事业，需要几代、几十代人的长期努力。我们党的优良传统是以毛泽东为代表的老一辈革命家亲自缔造和培养的，继承和发扬党的这些传统，是继承他们所开创的党的事业极重要内容和内在要求。我们党的干部是党联系党员和群众的桥梁，他们所处的地位决定了他们的带头作用如何，对广大党员和群众有着重要影响。正是党的各级干部以身作则，实行传、帮、带，我们党的优良传统才能源远流长，不绝如缕，昭示后人。培养千百万社会主义事业的接班人，保证党和国家的领导权掌握在忠于马克思主义的人手里，是我们党的一项重大战略任务。我们第三代、第四代共产党人，能不能把这些优良传统继承下来并发扬光大，关系到党的事业兴衰成败。今后十年，是新老干部交替的关键时期，“社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况”。江泽民同志指出:“近年来陆续走上领导岗位的中青年干部，亟需在马克思主义理论水平、党性和工作能力方面，有大的提高。”这一提高的过程，同时就是在实际斗争中继承和发扬党的优良传统的过程。我们在培养教育青年一代的过程中，必须重视党的历史和传统的教育，使年轻一代的党员、干部熟悉党的历史和传统，形成与党的优良传统的认同感，并注重在实践中身体力行，始终一贯地坚持和发扬光大这一传统，使老一辈共产党人亲自培育的党的优良传统代代相传。

描述：

