id: a8681b7aed
标题：为我们子孙的安全而斗争
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：许正
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许正

一百年前，当‘共产党宣言’这几个响亮的字眼刚传出后，在世界阴暗的角落里，为了这宣言的感召，站起了准备斗争的人。七十年后，在一九一七年十二月，鲜血流出了道路。苏维埃社会主义的巨人在世界六分之一的土地上站立了起来。四年后，一九二一年中国共产党诞生了，在我们的国家里也分布了准备斗争的人。

从共产主义小组到今天中华人民共和国的成立，廿八年了。这条路并不平坦。我们不难想起那一连串惨酷的日子:在四月十二日工人阶级的鲜血洒在上海的马路上。在上饶的集中营战士们受着专家所设计的毒刑。在贫瘠的高原优秀的人面临了灾厄和饥馑。可是，这些人并没有被吓倒，艰苦地走过了这二十八年。

于是今天，毛泽东指出了年代和世纪的道路。

他不仅向我们指出，并且带我们走到了。今天，在北京伟大的礼堂里我们的领袖在总结血和泪的报告，并且还在设计我们子孙的幸福。他宣布了三千年封建历史的结束。新的历史将从头写起，我们现在已握住了这支大笔。

昨天，人们还在特刑庭的刑房里，飞行堡垒的囚车里，昨天，我们的头头里还有绳子，我们还要用另一个名字称呼亲人，可是今天，我们握住了这支大笔了。

是的，胜利的美酒并没有使我们沉醉。我们的胜利，不是用幻想而是用顽强者的汗和勇毅者的血换来的。

当想起了这艰苦的二十八年，我们说:‘许多困难还在前面，我们虽已争取了下一辈幸福的权利，现在该为他们设计了’。我们需要房屋、花园、书籍和机器。

‘我们的军队已证明了他们伟大的艺术，难道工程师、农业技师、建筑师和作家还可以做得差吗?’

事实会证明这也完全可以实现的。

我们开垦了处女地、修建了炼焦炉，把消费城市变成生产城市，制止了洪水泛滥跟黄河打仗。今天，我们开始以自己的意志建造生活，并不要向杜<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49A40502AA.JPG">托辣司的老板，非美活动委员会主席，或者那个戴黑眼镜<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49A40502AB.JPG">长烟斗的法利赛人——日本的太上皇获得批准。

报上则出现了 这些短短的通讯；工人说出他恢复生产的愿望，农夫为了分配土地在开会，学生要减轻人民负担在啃着<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49A40502AC.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49A40502AC.JPG">，战士们在誓师。现在我们不把人民的血汗和宝贵的时间浪费在鸡尾酒会和庐山避暑上，我们在忙着正当的事情，我们开始了建设生活。

胜利果实是获得了，进行过艰苦斗争的人才知道获得这胜利的果实并不容易。而且，胜利的果实上面还有威胁的阴影，它像黑云一样笼罩着全世界。

我并不是说今天匪机还威胁着我们的列车，饥饿还威胁着刚打开描红本孩子，台风还威胁着我们城市。关于这种威胁我们都可以处理得好。我们今天面临的威胁不是濒于死亡的反动派和盲目的自然界的威胁，而是受到一伙人的威胁，这伙人拥有报纸与广播电台，黄金与其他，航空母舰和瘟疫菌。他们非但威胁着我们胜利的果实，并且威胁着世界上一切人民胜利与和平的果实。

他威胁着:诗人的羽笔、婴孩的摇篮、歌手的嗓音和少女的恋爱。

世界因第二次大战所造成的创伤还没有来得及医好，特烈勃林卡死营周围的骨灰还没有消除，寡妇眼中的泪痕还未干，靠战争发财，单恋着战争的贩子，又开始重复说着这个可恨的字眼了。

想发动新战争的人是可以谈得很好的，他们把人类尽成了一个塔形，他们把自己这一小撮人放在这个塔的顶点，在下面，他们冷冷的说:‘将会有臣仆和奴隶。’他们沾沾自喜和聒不知耻的说他们要领导全世界，当然这不过是抄袭，关于这些理论阿道尔夫，希特勒的大著要比他们辉煌得多。

现在，对于他们说来，拘泥礼节的时期早已过去了。他们肆无忌惮的谈论空军和潜水艇，原子弹和瘟疫菌，毫无顾忌的扶植德国和日本，把佣兵开到世界各地，组织了老强盗的分赃公约。他们公开的叫嚣战争，为了这一小撮人；全世界的母亲都不能高枕安眠，于是人们说:‘和平在危险中’。

人们常常准备着晚餐，准备着节日的衣服，甚至准备着老年的棺木，可是却独独不准备灾难的来临。举一个例，一九四○年五月一日的黄昏法兰西的人民还在巴黎街道上游荡，无线电送出了‘巴黎永远是巴黎’的乐曲，然而，没有隔多久，第三帝国的‘老虎’坦克开进了香榭丽榭大街，在那有着光荣称号的凯旋门上挂上了‘元首’的旗子。人民一面哭泣，一面看着纳粹的阅兵礼，喃喃道:‘出卖了!出卖了!’

但是，值不值得提起呢?这些出卖。我们所受的威胁并不比一九四○年法兰西所受的轻多少，幸运的就是现在人民懂得灾难的来临了，并且主要的懂得了制止灾难的发生。

战争对人们的记忆太深了。在伦敦一个六岁的孩子在床上听见了飞机的鸣鸣声，突然从床上坐起来叫着:‘妈妈，逃!炸弹。’难道——我们永远让我们的子孙在这种恐怖气氛里长大吗?不，我们一定要制止它发生。

于是，一切先进的人仕把自己的精力放在这一件工作上。

于是，找到了把各国人民团结在保持和平这一重要的理想周围的新形式——巴黎拥护和平大会成立了。

于是，拥护和平的声音从多脑河上的布达佩斯响到莫斯科的圆柱厅，从天安门广场响到恒河流域，在全世界最遥远的角落中，所有一切忠实和平人们的眼睛，都属望着苏联。他们确信苏维埃俄罗斯是国际安全的堡垒与和平的哨岗。

现在，和平的敌人也不得不咬牙切齿的承认，世界人民为了和平已团结到共产党的红旗底下了。

在全苏拥护和平大会上，来宾坎特伯雷主教詹森说:‘我们来到这儿，为了是向他们保证，在为和平与幸福生活的斗争中，你们并不是孤独的。’

并不是孤独的，让全世界看看，占全人类总数四分之一的中国人民，和谁站在一起!

并不是孤独的，活跃在格拉摩斯山、比利牛斯山、济舟岛，北婆罗州和越南的战士会向他们证明的。

爱伦堡说得好，‘在这一斗争中我们并不是孤独的——世界上所有的民族和我们在一起。和我们在一起的有吹制薄玻璃的捷克人与波兰的矿夫、和我们在一起的有美国的科学家、锡兰的苦力、巴黎的画家、挪威的渔夫、西西里的雇农、底得律的冶金工人，中国英勇的战士、拉丁美洲被掠夺的人、澳大利和加拿大的母亲、强大的工人团体和孤零零女人的眼泪。’

为了保卫国家的财富，我们的工人组织了工厂纠察队，防止特务的破坏。

为了保卫和平，全世界人民组成了一个纠察队，防止胜利的果实给爱好战争者的侵袭现在保卫和平的运动，正在波兰壮阔地展开。我们骄傲在这斗争中，我们也站在前列。让我们重重的打击这批战争贩子，让我们说:‘在和平力量的前面，不准战争贩子通过!’

描述：

