id: a86de24715
标题：祖国，在明媚的春天里
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：刘兰新
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘兰新

一九七○年过去了，新的一年已经来临，祖国正处在明媚的春天里。回忆去年这个时候，我还在邻近毛主席家乡不远的农村生活、战斗，而现在却在上海这样一个大城市学习了，这个变化是多么大啊!

我是湖北省沔阳县胡场公社的一个赤脚医生。每天，当我背着卫生箱在田间巡回医疗的时候，或者放下卫生箱，和贫下中农一起劳动的时候，我站在洪湖畔上，抬起头，就能看到从韶山升起来的红太阳，和红太阳在洪湖的万顷波涛上所映射出来的金色光芒，我感到多么幸福和骄傲。

我们公社邻近韶山冲，我们家乡的一片碧绿澄沏的洪湖水和层林尽染的韶山紧紧相连。一九二五年，我们家乡劳动人民在伟大领袖毛主席的领导下，打土豪，斗地主，分田地，很早就和韶山人民手携手，心连心。在建设社会主义的今天，我们洪湖人民又和韶山冲广大贫下中农一起，响应毛主席的号召，向穷山恶水作斗争，原来寸草不长的光山秃岭，现在都成了梯田和果园，旧社会的臭水死湖，现在都成了一望无际的良田，有的还设立了渔场。今天的韶山冲和今天的洪湖，都成了景色如画的好江南。

今年六月初的一个早晨，我接到上级党组织的通知，要我立刻收拾行李，准备到上海第一医学院去学医，第二天就要起程。我看完通知，心潮奔腾。贫下中农都围拢来，关心我，嘱咐我，鼓励我。大队党支部书记拉着我的手说:“兰新，你到上海学习，是毛主席对俺贫下中农的关怀，是贫下中农对你的培养。你到了大城市，切莫忘了俺贫下中农的本色。”年近百岁的、在旧社会受过千辛万苦的奶奶，更拉着我说:“兰新，你进了大学，千万不要忘记俺贫下中农在旧社会的血泪账。你叔叔二十多岁那年，在武汉拉黄包车，日本汉奸坐车不给钱，你叔叔向他要，被那些狗东西打得吐血死去。因为生活没办法，我将你十三岁的姑妈卖掉了，在文化大革命初期才找到，要不是毛主席的领导，我们分别三十多年的母女哪能重逢啊!是毛主席送你进大学的，你要把毛主席的教导牢牢记心上。”奶奶对旧社会的控诉，燃起了我仇恨的怒火，我要把阶级苦、血泪仇永远扎根在心中，我要为无产阶级奋发努力，为人民学好本领。

在我起程的那天晚上，我翻来复去地睡不着觉，往事一幕幕地出现在眼前。我今年二十岁了，二十年来， 党和人民对我花了多么大的心血啊!要不是毛主席的领导，那有我们贫下中农的今天，我再也抑制不住内心的激动，拿起笔在日记本上写下了这样一首诗:

描述：

