id: 27c0b52a1e
标题：普及马克思主义ABC
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

“什么是经济基础?什么是上层建筑?”

“上层建筑嘛，地面上的房屋；经济基础嘛，房屋下的地基；所以说，上层建筑是建立在经济基础上的。”

这是两个青年的对话。不要以为这是绝无仅有的情况。在历年的高考中，不是还有学生把“四大家族”答成“蒋介石、宋江、孔老二、陈伯达”，把“巴黎公社的失败原因”答成“不学大寨经验”吗?由于林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，有些青年的社会科学知识，实在浅薄得很。

由此想到“扫盲”。

建设社会主义需要文化，因此必须扫除文盲。建设社会主义离不开科学技术，因此又必须扫除“科盲”。现在，人们正在为此作出切实的努力。这无疑是十分正确的。然而，在扫盲中，也十分需要扫一扫这样一种“科盲”——对社会科学，特别是对马克思主义的盲无所知。因为马克思主义本身是一门先进的科学，是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。在一个文盲、“科盲”充斥的国家里，固然建设不了社会主义，而如果我们许多青年都不学习、不了解马克思主义，也难以实现社会主义的四个现代化。

生活实践表明，不懂马克思主义的基本知识，往往看不清方向，分不清是非。举例来说，民主与集中，本是辩证的统一。民主离不开集中，集中离不开民主。民主要以集中为指导，集中要以民主为基础。这是马克思主义的一个基本常识。然而，现在有些青年不了解这点，把二者对立起来，说民主，就不能讲集中，谁讲一下集中，似乎就妨碍了民主。结果，这不是走向社会主义民主，而是滑向无政府主义。无政府主义看来好象拥护民主，实则破坏了民主。因为民主的含义是多数人的统治，如果每个人都不讲集中，都不服从大多数人的意志，哪里还有什么真正的民主?同样，自由与纪律，马克思主义的常识告诉我们，它们也是互相联系、互相制约的，不能绝对地、孤立地存在。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。然而，现在也有些青年把自由理解为可以随心所欲，反对一切约束。实际上，世界上哪里有这样的自由呢?“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”，鱼和鸟可谓自由了，然而，海再阔，天再高，它们也还是不能摆脱一定条件的制约。要求绝对自由，结果只能丧失自由。所有这些，都表明迫切需要在青年中普及马克思主义的ABc。

现在有些青年热衷搞“基本建设”，其实，这才是青年的一项最基本的建设。列宁在《青年团的任务》中，号召青年学习共产主义。学习共产主义，当然不是简单地学习共产主义的口号和结论，它包括学习建设共产主义所必需的科学文化知识以及人类的一切优秀文化遗产，理所当然地要求学习马克思主义的基本知识和基本观点。只有用它武装头脑。才能帮助青年擦亮眼睛，逐步树立正确的世界观，确立坚定的革命信念。一个革命青年所以“革命”，也主要体现在这里。茅盾同志最近发表了一篇旧作，说的是五四时期要求进步的青年，最怕人家说他“不觉悟”。如果被人这样说了，会气得三天不吃饭。因此趣味相投的青年人见面谈不到三句，就要考察彼此的“人生观”。应该说，这是反映了那个风雷激荡年代青年要求进步的动人风貌。尔后，在党的领导下，随着马列主义在中国的传播和发展，革命青年是继承和发扬了这一传统的。然而，由于林彪、“四人帮”的破坏，造成一些人对马列主义不那么信仰了，“人生观”也不大讲了，马列主义知识水平和思想觉悟水平都在下降，近来虽然学到了一点数理化，但对马列主义的基本原理却所知甚少，因而缺乏判断事物的正确标准和辨别是非的能力。而搞社会主义的四个现代化，既要有各种专业知识和能力，又要有高度的思想觉悟，因此，当前需要在青年中加强马克思主义的宣传。虽然，没有可能也不必要求每个青年都精通马列主义，但每个青年懂得一些马列主义的基本知识，则是起码的要求。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。青年要象革命先辈那样，把学习马列主义作为自己的必修课。我们希望今后尽量少出现把“上调”写成“上吊”一类的笑话，也尽量少有再把“经济基础”当作房屋地基一类的笑话。如此，青年在为实现四化的斗争中，才能建筑起比较牢靠的前进“地基”。

描述：

