id: 27c131c05d
标题：财贸战线革命职工坚决站在斗争前列
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财贸系统革命造反委员会

一切经济斗争，都是政治斗争。

“财权”掌握在无限忠于伟大领袖毛主席的无产阶级革命派手里，就能坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大指示。

当前，财贸系统的阶级斗争十分尖锐、激烈、复杂，斗争的焦点仍然是围绕着一个“权”字。最近，我们财贸系统的无产阶级革命派，遵照无产阶级司令部的指示，正在紧急行动起来，横扫派性，狠揭阶级斗争盖子。从现在已揭露的情况来看，使我们头脑更加清醒，千万不能忘记阶级斗争。例如有的不顾国家财经制度，利用职权，乱批条子，慷公家之慨，图个人之私利；有的巧立名目，假借名义，大肆挥霍国家和人民的血汗；有的明目张胆，堂而皇之地大开“后门”；有的以劳逸结合为名，行消极怠工之实，无理缩短营业时间，任意破坏为人民服务的良好制度；有的竟无法无天，搞“独立王国”；有的上下串通，内外勾结，明火执仗地进行贪污盗窃，投机倒把，破坏无产阶级专政。上述种种情况，决不是偶然的，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在我们财贸部门的具体反映。

因此，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，揭开财贸系统阶级斗争盖子，坚决地向一切坏人坏事放火开炮，认真地整顿我们的队伍，把那些披着各种各样外衣混入革命造反派队伍，甚至于篡夺了某些领导权的坏家伙一个不漏地清洗出去，横扫资本主义的妖风，大树社会主义的正气，让毛泽东思想占领财贸系统的一切阵地!

“阶级斗争，一抓就灵。”最近几天，财贸系统无产阶级革命派，正在大抓阶级斗争，狠抓政治思想教育，提高革命警惕性，使广大无产阶级革命派擦亮眼睛，投入战斗。我们“财革会”的革命战士已初步揭开了阶级斗争盖子，坏人开始暴露，广大革命群众斗志昂扬、意气风发，纷纷表示一定要再接再厉，乘胜前进，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，把财贸战线这场硬仗打到底，不获全胜，决不收兵!为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进!

描述：

