id: 27c207b0cc
标题：新民主主义青年团上海市工作委员会发出告全上海青年团员和青年书号召投入五反斗争勇敢战斗争取彻底的胜利
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新民主主义青年团上海市工作委员会今天发出“告全上海青年团员和青年书”，号召团员同志们和青年同志们，勇敢参加五反斗争，争取五反斗争的彻底胜利，巩固工人阶级的领导权。全文如下:全上海的青年团员和青年们:

陈市长宣布上海的“五反”斗争正式开始了!反击上海资产阶级猖狂进攻的号令下达了!全市的团员同志们、青年朋友们，我们要在共产党和人民政府的领导下，迅速地行动起来，以饱满的情绪，昂扬的斗志，勇敢地参加全市人民向资产阶级反击的大进军!

三年来，全国的资产阶级，尤其是上海的资产阶级，向中国工人阶级、中国共产党、人民政府、中国人民解放军和人民团体进行了极其猖狂的进攻，他们有计划地、有组织地贿赂干部、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报，他们“五毒”齐放，给了国家经济建设、国防建设以巨大的损失。他们危害中国人民志愿军，破坏治淮工程，进攻人民生活。他们对新中国一代青年的危害也毫不放松。在工厂、商店里，他们千方百计地威胁利诱青年工人、店员，为他们的盗窃行为服务，拖青年下水；凡不替他的“五毒”服务的，就要受到扣工资、毒打、辱骂、开除等等的压迫和虐待。在社会上他们到处宣传可耻的损人利己、唯利是图的人生观，腐蚀青年的革命意志。资产阶级的这一切一切的罪行，真是罄竹难书，令人发指。资产阶级企图通过这一系列的、复杂的阴谋和破坏，一步步地夺取工人阶级的领导权，企图使国家改走旧资本主义的道路，阻断社会主义、共产主义的前途，颠覆人民和我们青年一代的美好幸福的将来。

青年们!我们能容忍资产阶级这样狂妄的进攻吗?决不能!全国各地都开展着粉碎资产阶级的进攻、巩固工人阶级领导权的伟大斗争。一个多月以来，我们全市的青年，和全上海的工人阶级在一起，也作了必要的战斗准备工作，现在已到了进入阵地、正式作战的时候了，在这场伟大的、必胜的斗争中，在中国共产党和人民政府的领导下，我们号召:

一、全市团员们，应和广大青年一起，迅速地行动起来，要学习陈市长的报告，认清资产阶级的丑恶面目和严重罪行，从思想上和资产阶级划清界线，在广大群众中进行“五反”斗争的宣传，并积极地参加“五反”斗争!

二、全体私营企业中的团员，要团结青年工人青年店员，在工会的号召和领导下，组织起坚强的“五反”工作队。每一个团员，都要成为“五反”工作队的骨干力量。参加“五反”检查队的团员和青年应服从领导，遵守纪律，在斗争中发扬高度的积极性和创造性。

三、全体私营企业的团员和青年工人青年店员们，要在斗争中和成年工人老年工人紧密团结，并要认识高级职员是工人阶级的一部分，积极团结他们，欢迎他们归队，共同参加“五反”斗争。

四、青年工人青年店员们，我们一面要紧张地进行“五反”斗争；一面要照常地进行生产。在国营企业中的团员和青年，应大力完成所担负的“三反”工作和搞好生产的任务，配合与支援伟大的“五反”斗争。

五、学校中和各种工作岗位上的团员们，应团结教师、同学及社会青年，进行“五反”学习，改造思想，坚决拥护“五反”斗争。如果自己家属有不法行为，应劝说迅速彻底坦白；对违法而拒不坦白的家属、亲戚、朋友，我们要站在爱国主义的严正立场勇敢地加以揭发。每一个资产阶级家庭出身的团员，都要在这个运动中经得起斗争的考验，锻炼自己成为一个真正忠实于劳动人民的勤务员。

六、所有团的组织，应在这个斗争中发挥组织作用，有计划地、有组织地领导团员投入“五反”斗争，充分发挥党的亲密可靠的助手作用，使每个团员受到斗争的锻炼，表扬坚决勇敢战绩显著的团员，大量培养青年积极分子，在斗争中巩固和壮大团的组织。

全市团员和青年同志们!“五反”斗争是一场决定国家命运和青年前途的严重斗争，我们必须在中国共产党的领导下紧密地团结起来，奋勇作战，有勇有谋，有组织地、有计划地参加“五反”斗争，无情地打击资产阶级的严重罪行。我们要戒骄戒燥，正确地、全部地完成领导上交给的任务，争取成为“五反”斗争中的优秀突击员。

勇敢的战斗吧，团员同志们，青年同志们!争取“五反”斗争的彻底胜利，巩固工人阶级的领导权，胜利是属于我们的!

中国新民主主义青年团上海市工作委员会

一九五二年三月二十九日

描述：

