id: 27c2a81808
标题：和人民血肉相联——访作家李准同志
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：春发,罗君
来源：
标签：四人帮,河南文革,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李准编剧的电影《大河奔流》即将和我们见面了，人们想知道:在“四人帮”横行的日子里，李准是怎样生活和斗争过来的?

在一个秋高气爽的日子里，我们在上海访问了李准同志。当我们把广大读者和观众的心情告诉他的时候，李准风趣地给我们讲了一个寓言:乌鸦把乌龟抓到天空，问它怕什么?乌龟说我怕水，乌鸦说我偏要把你丢到水里去。乌龟掉进水里它就有了自由，有了生命。“四人帮”以为把我流放到农村去，就可以压倒我，其实恰恰相反，我和人民在一起，就象长寿的乌龟回到江河里，我的政治生命和艺术生命得救了。

我们就看看李准是怎么回到生活的江河中去的吧。

庄的“大黑帮”

一九六九年的隆冬，河南黄泛区的西华县，朔风凛冽，雪花飘飘。这是一个奇冷的冬季。挨了无数次批斗和肉体摧残的李准，戴着“大黑帮”的帽子，一家老小八口人，被押送到了偏僻的屈庄“劳动改造”。押送的人对干部层层交代:“这个人是‘大黑帮’，你们得好好管着他!”队干部听说是个“大黑帮”，开始不敢让他进村，就把他安顿在村西头一个从不住人的磨棚里。这是一个什么样的地方啊!前面饲养牲口，后面是一片萧索的坟场，破旧不堪的窗户透着飕飕的寒风，雪花仿佛在控诉“四人帮”对人民作家的迫害，愤怒地旋舞着。屋门口就是牛粪堆和粪坑。李准心里很难受，环境艰苦能忍受，但他不能理解啊:十五载的辛勤劳动，全变成了“罪行”!难道社会主义就不要作家?不管怎么样，要生活下去!

要生活下去也不容易!他被剥夺了一切政治权利，小孩能参加的群众会议，也不准他参加。生活上的困难就更多了，黄泛区的严冬，柴草奇缺，就连做饭也是件难事。

在李准最困难的时候，人民给了他生活和战斗下去的勇气和力量，人民信任他。说到人民的信任，李准的感情不能平静了。他流下了眼泪。从他的面部表情和神态的变化上，我们深深地感到他的心又回到黄泛区的父老们中间去了。他深深地怀念着那里的群众。李准进村不久，村里一些有文化的社员和几位小学教员偷偷地阅读了他写的作品，不久，悄悄的传开了:老李写的书没毒啊!说的都是咱庄稼人的话嘛，他干起活来，也和我们一个样啊!

李准是“黑帮”吗?人们开始怀疑了。

人民给我落实了政策

一天夜里，李准推开自己的大门，门口放着满满的一车煤，这是村里的社员悄悄帮他拉的。李准从一车煤里看到了人民的一颗心。这位遭受“四人帮”无端害从不流泪的硬汉子，此刻流泪了。我们的一些革命老同志，也时刻关怀着李准。一个大雨滂沱的日子，西华县委的一位领导同志来到李准的家，紧紧地握着他的手说:“你放心，到我们这里，我们决不难为你!要注意身体。”寒冬腊月，这亲切的话语，在他心里掀起了多大的热浪啊!

有一次，“四人帮”批判李准写的《龙马精神》，叫他到剧场去陪斗。开映前，掌握会场的人“告诫”大家，不要上李准的当，中李准的毒，看电影时要严肃，不要笑，不要哭。可是群众看到高兴处照常笑，难过的地方照常哭。李准说:通过这场斗争我心里踏实了，人民给我落实了政策!

李准和群众建立了血肉难分的感情。李准的家很快成了村里的一户，还和村里的人排上了辈数。群众都愿意和李准谈心。每到晚上，到李准家的人络绎不绝，他和群众聊机械化农业，聊尼龙袜子是怎么做的。一次，村东头一位老贫农去世了，要李准写悼词。李准第一次接触到黄泛区人民过去苦难的材料。李准根据这位老人的经历写成了一篇悼词，听着这篇悼词，很多人都哭了。于是，传了出去，都知道屈庄有个会写“祭文”的老李，附近村的人家办丧事都来找李准写“祭文”。李准意识到，写“祭文”也是了解群众和宣传群众的一种形式，即使身受“四人帮”的迫害，他也没有忘记一个人民作家的神圣职责。他在写“祭文”的过程中，悉心了解和掌握了几十户人家生活经历的真实而动人的材料。

受欢迎的“家庭戏班”

李准毅然地重新拿起了为人民创作的笔。他感到人民不能没有文化生活。到屈庄的第二年春节，李准特意在门口挂了一盏引人注目的走马灯。他动员全家为社员们演出自编的节目和小戏。大儿子变戏法，姑娘当演员，小儿子说相声，搞得热热闹闹，吸引了全村的人。他还创作了《榆树记》等几个小戏，组织农民演出。这些取材于黄泛区人民命运的小戏，给群众以巨大的感染，许多老年人从戏中看到自己过去悲惨的遭遇，泣不成声。这些戏越演越好，影响越来越大，村子周围二十多个大队，都来接这个演出队去演出。

《榆树记》就是他后来创作的电影剧本《大河奔流》的雏型。我们的话题又自然地转到他的《大河奔流》。

一九七七年，《人民电影》杂志发表了《大河奔流》电影文学剧本，我们读后，立刻爱上了作品中的主人公李麦大婶。她是平平常常的中国农村劳动妇女的形象，她历尽人间的沧桑和苦难，她有坚强的生活意志，她没有倒下去。在李麦大婶等人物的塑造上，看不到“四人帮”那种绕在英雄人物身上的光环。她，是那么的可亲、可敬。作品朴实无华，读者又看到了充满着浓郁生活气息的作品。我们问李准同志，在“四人帮”法西斯文化专制主义的禁锢下，你写作这样的作品有没有顾虑和曲折呢?我们希望他谈谈《大河奔流》的创作过程。李准说，如果说没有一点思想斗争那也是不真实的。但人民的信任，同志的友谊和支持，使我敢于鄙视“四人帮”的压力，走自己创作的路。当然更重要的还是生活本身教育了我。

生活是严肃的法官

李准拿出三本笔记让我们看。在这些本子里，李准记叙了黄泛地区六十多户人家的家史和人物的命运。他一面翻着笔记本，一面向我们介绍着他们的身世和境遇。谈到这些栩栩如生的人物，李准愤慨地说，“四人帮”那一套文艺说教真把人害死了，江青的“三字经”把人物都搞成了概念化的东西，这在文艺创作上是个空前的大灾难哪!生活中那里只有类型而没有个性的人呢?把正面人物都变成“神”，把反面人物都变成“狗”，就是没有人。一个作家只要尊重生活，就不可能按照“四人帮”的模式去创作，作家的背后有个严肃的法官，这就是生活的制约。现在来看《大河奔流》，我感到还有很多不够满意的地方，没有放开手写。但当时能够写出来，除了生活以外，也是无数同志支持的结果。

一九七三年冬，“四人帮”在人民的压力下，不得不让李准结束“劳改”生活，回到河南郑州。他在黄泛区将近四年的“劳动改造”生活，和人民息息相连，李准风趣地说:我的生活仓库本来快空了，现在又装了一下，在屈庄没有把我“屈”死，反倒使我新生了。

一九七五年初，李准创作《大河奔流》的构思成熟了。他把创作提纲和一些同志交谈，好心的同志劝他不要闯这个祸了，这个作品写出来会触动“他们”的神经；但更多的同志却支持他战斗。一些年青的作家跑来对他说:我们就看你的啦!你要跟着他们喊，我们就寒心，你能拿出作品来和他们唱唱对台戏，我们就感到鼓舞，有了信心。谢铁骊同志得知李准要写《大河奔流》，特意把他请到北京，带着深沉的感情对李准说:“搞吧!赶快把剧本拿出来，我来担任导演。”

还有什么比战友、同志的支持更可贵的呢?

笔底波澜泻千里

一九七五年秋，中国的上空乌云笼罩，政治寒流滚滚，人民撕心裂肺，为党和国家的前途和命运担忧。人民在思考，在觉悟。李准决心把对“四人帮”的仇恨和对未来的必胜信心，在他的笔底下，在他塑造的人物身上尽情地倾泻出来。这时谢铁骊同志遭到了迫害，李准也无法在北京住下去。他怀着斗争的激情，扛起行李，又来到黄河岸边的花园口站住下，集中精力，进行创作。李准告诉我们，到了黄河边，感情就不一样了。回到人民的中间，脑子就清醒，脚跟站得稳。他每天面对着黄河，看到它那汹涌澎湃，一泻千里的气势，心中油然升起一股激情。他把龚自珍的诗句“深恐笔底波澜尽，卷帘梳洗看黄河”，用大字抄贴在墙上，勉励自己。

李准的创作生活是很不轻松的。每天拂晓，他就在床上打腹稿，六点多钟起来写作，每天的睡眠时间很少，生活也很清苦。早上啃咸菜，中午两个黑花卷，晚上一碗豆面条。但他的精神振奋、乐观。他的二孩子悄悄地对母亲董冰说:“爸爸太乐观了，看他吃碗豆面条也那么高兴。”孩子那里懂得，对一个革命作家来说，还有什么比明确了生活的目的，并为此奋斗更高尚、更快乐的事呢!

和着时代的节拍

听说《大河奔流》很快要和观众见面了，我们满怀喜悦向李准同志祝贺，感谢他为我们的时代谱写了自己的英雄，为我国文学人物的画廊中，又增添了新的典型。在这个画廊中，人民也给自己的作家雕塑了形象。这位由我们党一手培养起来的作家，在他二十余年的创作生涯中，曾四次无条件地把全家搬到农村去“安家落户”，和人民战斗在一起。他的脚步合着时代的节拍前进，他的作品和着时代的脉搏跳动。一九五三年土改以后，李准发表了著名小说《不能走那条路》。一九五八年大跃进运动中，他写了《李双双小传》、《耕云记》、《两代人》。三年困难时期，他又写作了《龙马精神》。一九六二年，文化部给电影《李双双》的编剧李准发奖，他在下面深入生活，别人代他到北京领了奖。他把自己的光和热全部献给了战斗的无产阶级的文学事业。

现在，在党的十一届三中全会战斗号召的鼓舞下，李准正深入生活，加紧创作。我们和广大读者、观众一样，怀着殷切的心情，盼望着李准同志的新作早日问世!

本报记者　罗君　徐春发

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\7913030301.JPG">

描述：

