id: 27c36aa015
标题：苏军红旗歌舞团在沪首次演出
日期：1965-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　苏军亚历山大罗夫红旗歌舞团，昨晚在市人委大礼堂举行首次演出。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记张春桥，上海市副市长金仲华、胡厥文，中国人民解放军上海警备区政委刘文学，上海警备区副司令员熊应堂，上海市文化局局长孟波，上海警备区政治部主任谷红，以及本市有关方面负责人黄佐临、袁冬林、丁善德、李慕琳等观看了演出。

昨晚，市人委大礼堂座无虚席，上海人民怀着很大的兴趣，前来观看久别重逢的苏军亚历山大罗夫红旗歌舞团的精彩表演。观众对苏联艺术家演出的国内战争和反法西斯战争时期的革命歌舞，不断报以热烈的掌声，表达了上海人民对苏联人民和军队的深厚情谊。

演出结束时，曹荻秋、张春桥、刘文学等党政军负责人走上舞台，同演员握手，祝贺他们演出成功。

演出休息时，曹荻秋、张春桥、刘文学等同志会见了歌舞团的负责人以及主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时，苏联驻中国大使馆参赞甘生也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bc030801.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>演出结束时，曹荻秋、张春桥、刘文学等党政军负责人登台和苏军亚历山大罗夫红旗歌舞团演员合影。(陈根宝　 摄)</FONT>

描述：

