id: 27c4526023
标题：走进伊甸园24　初次交心
日期：1992-10-8
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

每天我只靠啃面包，喝白开水过日子。程鹏是明智人，他朋友多，马上觉察到我的难处，也弄清了我辞职的原因。

那是我们第一次恳谈。在他的卧室里，这是一个残疾人的卧室，我走进去有点陌生，新奇，还有点惊讶。

三个一米宽，二米高的大书架占据了卧室的一半。房里光线很暗，布置异常讲究。冰箱，电视机，录音机，尽是高档商品。地毯，墙纸，象宾馆。家具大概是为了适应残疾的特点吧，都不高。他坐在轮椅上均可挨着。桌上堆满了书。

他先启齿:坐吧，随便点。我很敬佩你。为了实现自己的理想甘愿屈居他人之下，作出牺牲。我请你来聊聊，我想表明，我决无施舍或同情之意，有的只是敬佩之心。我想告诉你，我们是同路人。生活在世界上，总得为自己找点苦头，苦中寻乐吧!我是残疾人，曾有过轻生的念头，是书本给了我知识，是知识给了我力量。我活下来了，而且活得很有趣。听说，你正准备写第二本书，研究货币流通问题，货币流通与再生产有什么关系?如何扩大再生产?这是我的第三本书。不知你从哪个角度写?会不会撞车?我可以将我的书稿公开。我愿和你一起探讨这些问题。你的工作由别人去做，我再聘请一位秘书，你的工资我照付。你那本书的出版费全部由我出，叫赞助吧。放心，你的第二本书我也不会侵占你的著作权，我不会附加任何条件，我还会帮你找发行商。我的目的只有一个:共同探讨，加深认识，为国家办点实事。他递给我二本杂志后，又说:“上面有我的文章，请指教。”

我顺手一翻，做了三角符号的都是他的大作，我仿佛觉得他不是程经理，不是个体户。而是同班同学，是志同道合的朋友，我们侃侃而谈。

他的声音很好听，纯厚的男中音，如山中的林涛，若谷中奔泉。我们谈得很晚，很晚。“你知道我的商场为什么叫银梦吗?”他的话锋突然一转。我颔首微笑，表示愿意听。

“小时候，我想当电影演员，想极了。我很敬佩赵丹，孙道临，庞学勤。他们是很有才华特色的男影星。他们是我心中的偶像。我练朗诵，练唱歌，练表演技巧。‘文革’使我瘫痪了，一切成了梦，银色的梦。唉，现在只能唱唱歌，让歌声带我回到那银色的梦乡中去。你愿听我唱支歌吗?”我一惊，脸上充满了诧异之色。没待我回答，他仰起了头，舒展了一下腰身，轻轻咳了两声，他唱了一曲《在那桃花盛开的地方》。浑厚、嘹亮。呵，他还真的有两下。不知是他激动了，还是一直找不到表现自己的机会，他又唱了一曲《木鱼石的传说》。我也激动了。他兴致很浓，转动了轮椅，从床头搬出了电子琴:“来，我再唱一首我自己写的歌。”前奏过后，一支优美的旋律从他嘴里飞出:

童年的梦是银色的梦，/那么美丽，那么朦胧。/银色的梦如夏夜的星空，/一片灿烂，无边穹隆。/每个人都为理想献出光和热，/世界就会变得多姿，变得火红。

他的卧室成了一块巨大的磁场，我几乎每天必到。谈文章，谈形势，谈人情冷暖，谈世事消长。

忘不了一个初夏的黄昏，蔚蓝的天空，洁白的云朵，夕阳西下，如火似血。我把他推到广场上，车轮慢慢地旋转着。一对对情人在绿茵上漫步，一个个孩子在花丛边戏耍。

“程鹏，你考虑过自己的事吗?”

“我不是天天在考虑吗?”

“我指的是婚姻大事。”

轮椅停止了旋转，空气也突然凝固。他马上悟出了弦外之音，他没有抬头，沉默了片刻，明智而冷静地说:“我没有必要去考虑。我是残疾人，我不愿找一个残疾人做伴侣。当然，我可以花钱去找一个女人照顾我。那是施舍，还是坑害?那是爱情，还是性欲?我这样不是很好吗?待你的书稿完成后，我就辞退你。你还是端你的铁饭碗吧。你年纪大了，再找工作也就难了。你很有才华，趁你爸爸还有点权，找个好单位，发挥你的长处，施展你的才能。我们交个朋友吧，知音难觅……”

描述：

