id: 27c4fb1e08
标题：永远是百家争鸣的春天
日期：1984-1-4
是否是时间段：false
作者：修远
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
修远

某教授前些时候给大学学报写了一篇探讨经济效益的文章，是同一位专家争鸣的。当学报编辑部准备发表时，他却要求抽下这篇稿子，理由是:“现在正清除精神污染，如果我的文章观点有错误怎么办?争鸣文章还是不发为好。”

这实际上提出了一个问题:在学术讨论中清除精神污染和开展百家争鸣是对立的吗?

这个问题本来是十分清楚的。毛泽东同志早就说过:“百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针”。在我国进入新的历史时期以后，邓小平同志代表党中央总结了历史经验，明确指出必须“永远坚持百花齐放，百家争鸣的方针”，“不允许有丝毫动摇”。这正表明了我们党坚持这一方针的决心。因此，在当前清除精神污染的工作中，当然可以继续开展学术观点等方面的百家争鸣。然而，为什么有些同志会把这两者对立起来呢?这里需要分析一下原因。

大家知道，在党中央提出双百方针以后，这个马克思主义的方针曾经受到了来自“左”的和右的两方面错误思想的干扰。“左”的和右的错误思潮，在对待百家争鸣上，实际上是殊途同归——都在取消这一方针。你看，“左”的错误思潮，视争鸣为异端邪说，“阶级斗争新动向”；右的错误思潮则又将争鸣歪曲为只许错误观点鸣，不许马克思主义争的资产阶级自由化方针。因此，坚持百家争鸣的方针，必须进行两条战线的思想斗争。我们当前开展清除精神污染的斗争，就是为了使双百方针这一马克思主义的方针在学术文艺领域能正确地贯彻执行，这同前几年进行全面的拨乱反正也是为了保证双百方针得以正确贯彻的道理是一样的。如果我们从这样的观点来看问题，也就不会对能否继续开展百家争鸣持怀疑态度了。

邓小平同志曾经说过:“我们现在不同意见的争论、讨论不是太多了，而是太少了。讨论当中可能会出现一些错误的意见，也不可怕。我们要坚持百家争鸣的方针，允许争论。”与此同时，他又指出，双百方针必须有利于安定团结的大局，为进行社会主义现代化建设这个全国人民的最大利益服务。对于错误的东西，必须进行批评。这就启示我们，既要正确对待百家争鸣中出现的不同意见，甚至是一些不那么正确、或有明显错误的观点，又要把批评与自我批评正常化、经常化，实事求是地开展起来。属于精神污染性质的问题，是指散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共户主义事业和对于共产党领导的不信任情绪，对于这些有害的东西，当然应该坚决防止和清除。但是，对于理论学术问题上不同观点、流派的争论，包括对一些错误观点的批评，则应该作具体分析，是什么错误，就说是什么错误，而不要笼统地都说成是精神污染。这是我们区别精神污染与正常的理论探讨、学术研究之间的界限。

社会主义物质文明和精神文明的建设，需要人们发挥最大的聪明才智和创造精神，需要各个方面献计献策。在发展学术理论的活动中，各种意见、各个学派之间展开的百家争鸣，是正常的，是我们集思广益、调动一切积极因素的重要途径，是我们进一步繁荣社会主义科学文化的重要保证。只要我们始终坚持四项基本原则，那就一定能用事实向人们宣告:社会主义中国思想文化园地，永远是百家争鸣的春天。

描述：

