id: 27c7ab9441
标题：破字当头立就在其中吗?
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：於祥森,石国强,谢莉莉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一种说法，破字当头，立在其中。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”利用这一口号，别有用心地搞起了“大破”的运动，结果，破得个飞沙走石，天昏地暗。正确的路线方针政策，革命的法制规章，优良的传统作风，高尚的社会道德风尚，几乎被破得荡然无存，全国人民十几年中辛辛苦苦立起来的社会主义家业差点被破个精光。实践证明，破字当头，立就在其中的说法是错误的。那末，从理论上说，这个说法错在哪里呢?

一

破字当头，立在其中的说法抹煞了破与立的对立和区别，它以“破”代替“立”，实际上取消了“立”，取消了破与立这一对矛盾，背离了辩证法。破和立是事物发展过程中两个互相联系的环节，但它们又各有自己不同的内容、特点和要求，不能互相等同和代替。辩证法的一个基本思想，就是世界及其一切事物都是作为过程展开的，“除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第213页)旧事物的不断灭亡，新事物的不断发生，这就是展现在我们面前的世界，这就是永远不可抗拒的宇宙法则。破与立，是对于这一法则的形象而通俗的说明和应用。对旧事物，破是必要的，但破不等于立。所谓破，是指旧事物的灭亡。按照事物的客观规律，人们揭露旧事物的腐朽本质，批判它的不合理性，加速它的灭亡，直至运用物质手段把它摧毁，都属于破。所谓立，则是说新事物的产生。遵循历史发展的必然规律，人们宣扬新事物的优越性，扶植、保护、发展新事物，促进它成长，使它臻于完善，这都属于立的范围。显然，破与立虽有联系，但是两个不同的范畴。“立”有本身的要求和特点，不是破字当头，立就在其中了。立，更不是随心所欲，要立什么就能立什么。只有真正懂得事物发展的客观规律，熟谙规律，按规律办事，才能正确有效地立。而且立也不会是一蹴而就，一次完成的，因为新事物总是要在曲折中前进的。因此，要立得正确，就要有敢于在崎岖小道上攀登，不怕失败、不怕挫折的革命精神和严格按客观规律办事的科学态度。

实践是检验真理的唯一标准。一九四九年，我们推翻了旧中国，但能够说一个社会主义四个现代化的新中国就自然地立了吗?三十年曲折发展的历史已经生动地作了回答。这几年，我们拨乱反正，在深入批判林彪、“四人帮”的反动谬论中，恢复了马列主义的本来面目，扩大和加强了无产阶级的思想阵地，很有成效。但是，破同样不能代替立。一部分人，刚刚从愚民政策的禁锢中走向世界，不免觉得五光十色，眼花缭乱。有的青年，破除了现代迷信煽起的狂热，并没有就此确立起对马列主义的信仰；抛弃了普遍贫穷的假社会主义，又对社会主义胜利的历史必然性表示迷惘。因此，还要作大量艰巨的思想建设工作。可见，认为破字当头，立就在其中了，与客观实际是不相符的。

二

破字当头，立在其中的说法把破字强调到了绝对化的地步，否定了破和立的互相转化。事物的发展并不是始终是破字当头的，往往要经历由破字当头到立字当头的过程，即有时是破字当头，有时往往需要立字当头。

就象旧与新、否定与肯定的对立统一一样，破与立也是既对立又统一的。两者任何时候都不可分割。但不同时期，矛盾的主要方面不同。作为矛盾的双方，破与立在事物发展过程中的地位是不平衡的，破字当头，反映了破居于主导地位；立字当头，就意味着立居于主导地位。正如有句古老的辩证法俗语所说的，两极相通，它们依不同情况而互相转化。当旧事物已经衰朽，但还保持着优势，处于统治地位，新事物还显得很弱小的时候，事物发展的客观要求是打破旧的优势，推翻它的统治，为新事物助产催生。无疑，这时的主要任务是破，破坏旧事物，舍此别无出路。其中虽然也有立，但居于主导地位的是破。破字当头，符合实际，理所当然。随着过程的推移，当旧事物的优势已经打破，新事物的统治开始建立，这时，保护新事物，完善新事物，发挥它作为新事物的合理性和优越性，让它获得充分发展，为向更新的事物过渡创造条件，这是事物发展的根本要求，也是彻底战胜旧的残余的根本途径。此时，矛盾的主导方面是立，因而我们的主要任务是立。立字当头，合乎人情，顺乎天理。这样，破字当头，还是立字当头，要视事物发展的不同阶段的具体情况而定。一般地说，旧事物的灭亡，新事物的产生，必然是从破字当头走向立字当头。只有经历了这样两个发展阶段，旧事物的灭亡，新事物的产生，才能真正完成。任何事物的发展过程都在实际上走着这样的道路。当新事物完成了它的历史使命走向衰落的时候，新的更高的发展过程又开始了，立字当头又必然走向破字当头。如此不断循环，螺旋形上升，事物不断前进。因此，决不能任何时候无条件的都强调“破字当头”。

破字当头与立字当头的互相转化的情况在事物发展过程中是经常出现的，不加分析地在任何情况下都强调破字当头，违背事物发展的客观要求，往往造成新事物成长所必需的相对稳定环境被破坏，一些新幼芽也可能被当作枯枝败叶被一同破掉。这样“立在其中”实际上也就成了一句空话。

三

破字当头，立在其中的说法只看到立对破的依赖关系，看不到破同样也依赖于立。有的人认为，破是前提，只有破了才能立。这种看法同样是片面的。破与立是互相依赖的，互相依存，互为前提。不破坏旧事物，新事物无立足之地，彻底破坏旧事物是新事物牢固确立的条件，立依赖于破，这是一方面。另一方面，新事物又是旧事物的掘墓者，旧事物的彻底灭亡，有赖于新事物的真正强大。新事物不立起来，破了的阵地就会由旧东西借尸还魂，幽灵再现。破不是打倒一切，全盘否定。破是扬弃。对旧事物中那些该抛弃，那些该吸收，所谓取其精华，去其糟粕，也必须按照所“立”的新事物的要求来衡量取舍。破同样要受立的制约，正确的破只能在立所许可的范围和限度内进行。鲁迅说:“自然也有破坏，这是为了未来的新的建设。新的建设的理想，是一切言动的南针”。(《鲁迅全集》第7卷第781页)再说，对旧事物的破坏也要取决于新事物力量的大小。在人类认识史上，对于某种传统的迷信和偏见的怀疑，往往是新学说创立的动力和开端，因此英国著名科学家贝弗里奇认为:“在科学的发展上，对严重谬误论见的揭露，其价值不亚于创造性的发现。”(《科学研究的艺术》第54页)但是，另一方面，只有当新学说在科学的基础上相对完善地确立起来的时候，才可能把迷信和偏见从它们最后的避难所中驱逐出去。日心说与地心说的斗争就是一例。所以从这一点看，又应该说破又依赖于立，只有立得牢固才能破得彻底。不立不破。生活中往往有这种情形，为了彻底消灭旧事物的残余，有时并不是马上兴师动众地去破，应当着力于立，把新事物建设得更加健康完善，旧事物相形见绌，就没有多少市场了，破才能彻底。立得不完善、不牢固，旧的残余就破不彻底，甚至还会重新占领地盘。

当前，肃清封建主义残余影响，重点就是要切实改进和完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。这需要认真调查研究，比较各国的经验，集思广益，提出切实可行的方案和措施。实践证明，社会主义民主制度和社会主义法制立得好，才能更彻底地肃清封建主义残余。

四

不加分析地处处强调破字当头的危害性是显而易见的。既然破字当头，立也就在其中了，那末人们自然只要重视破，用力去破就行了，无须重视和研究如何立的问题。多年来，我们“破”的运动不断，没有一个长期安定团结的政治局面，不能说与这种思想观点没有关系。这种错误认识大大助长了那种不用心钻研新事物成长发展的规律和特点、对社会主义建设的客观规律和要求采取漫不经心态度的恶劣风气。一些人在建设事业中，从思想认识、方针政策、组织领导到工作作风等往往生搬硬套过去战争年代的那一套程式，把它盲目地移用于今天的立，这就不能不碰钉子。至于那种把符合马克思主义的社会主义新事物，也当作所谓“封资修”去破的这种是非颠倒的破，所造成的严重后果，这更是有目共睹的事。

现在，我们正在着手改革。我们的经济、政治、文化教育、国家机关等生产关系、上层建筑中一切不适应于社会主义生产力发展的东西都要有领导、有步骤地进行改革，需要我们作出不懈的努力。比如经济上要调整、改革、整顿、提高，逐步摸索出一条中国式的社会主义现代化道路；政治上急切需要加强立法，健全和完善社会主义民主和法制；组织上要改革干部制度，改变干部结构，加强领导班子建设，造就一大批坚持四项原则的年轻化、知识化、专业化的干部队伍，培养大量具有真才实学的专门人材；思想理论上，需要通过研究新问题，总结新经验，丰富和发展马列主义、毛泽东思想，还有立革命理想、立社会主义道德风尚、立新学科、新学派，如此等等。充分发挥干部群众的积极性和创造精神，着眼于立，致力于立，为安定团结、实现四化而立，这是人民和时代的要求。为此，纠正所谓破字当头，立在其中的片面认识，改变多年来形成的忽视立、取消立的错误倾向，就成为十分迫切的任务了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AG030101.JPG">

<FONT class=imgsm>沙曼翁篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>沙曼翁</FONT>

描述：

