id: 27c894d939
标题：瑞金医院党委认真贯彻执行党的政策充分发挥知识分子的专长许多具有一定业务专长的医生，在党组织的正确领导下，积极为社会主义事业服务
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何正确对待有一定业务专长的知识分子?上海第二医学院附属瑞金医院党委认为，对于这些人，不能仅仅满足于一般的使用，而必须按照党的政策，区别情况，在正确路线指引下，充分发挥他们的业务专长，使他们更好地为工农兵服务。

这个医院有一批具有一定业务专长的医生。随着医院斗、批、改的深入发展，院党委遵照毛主席关于“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能”的教导，把他们中间的一些人推上了一定的业务领导岗位。如原耳鼻喉科副主任，曾创造过无麻扁桃体切除术，大大简化了原来的手术方法。但是，前几年采用这种手术时，部分病员还存在着出血较多和疼痛等现象。那时，他对这些问题并不关心。后来，在党组织和革命群众的教育帮助下，他提高了思想认识，领导上又让他担任了病区组长。他不仅认真负责地抓好全病区的医疗护理工作，而且为了解决无麻扁桃体切除术中的出血和疼痛问题，还利用休假日主动到数百里外的兄弟医院去学习取经，回来后又和全科医务人员一起讨论，使这个手术方法比以前有了改进。现在，他担任了耳鼻喉科的副组长，工作积极，充分运用自己的业务专长为工农兵服务。事实使瑞金医院的党委认识到，那些具有一定业务专长的知识分子中，虽然大部分人的世界观是属于资产阶级的，在政治上有着这样那样的错误，但他们之中的绝大部分人，都是愿意接受党的领导，努力改造自己的旧思想，积极为工农兵服务的。在医疗业务方面，他们大都有较高的医学理论水平，有比较丰富的临床经验。因此，进一步大胆地使用他们，让他们担任一定的业务领导工作，可以更加充分地发挥他们的业务专长，更好地为社会主义事业服务。

但是，这个医院也有的同志对此提出了不同意见，他们认为这样做会重犯无产阶级文化大革命前的“专家路线”的错误。医院党委通过讨论，认为:过去犯“专家路线”的错误，主要是由于贯彻执行了“业务挂帅”、“技术第一”的修正主义路线，把“专家”、“权威”凌驾于党组织之上；现在是在正确路线指引下，在党的一元化领导下，按照党的知识分子政策，大胆使用他们，充分发挥他们的业务专长，为无产阶级服务，为社会主义事业服务，这和推行“专家路线”是两回事。

思想认识提高了，界线划清了，医院党委就把那些政治上表现较好，业务上又有专长，身体条件尚可的高年医生，推上科室和病区的领导岗位，让他们担任一定的业务领导工作；对那些虽有业务专长，但已年老体弱的人，安排他们参加疑难病例的讨论和必要的会诊工作，还引导他们把自己的临床经验写成书籍。这些同志感动地说，这是党组织和革命群众对我们的信任，我们一定要刻苦改造世界观，努力工作，认真为工农兵服务。原外科主任最近又被群众推选为外科负责人，他虚心听取群众意见，认真加强对全科医疗工作的领导，每次查病房，都很认真负责，有时星期天也来医院查看病房的工作。原小儿科主任担任了科的副组长后，把病房的医疗工作和全科的学术活动都能积极地抓起来。

瑞金医院党委认为，对那些有业务专长的医生，一方面要根据党的知识分子政策，大胆使用他们；另一方面又要对他们加强教育，帮助他们进一步改变旧思想。为此，医院党组织注意引导他们学习马列著作和毛主席著作，并针对他们暴露出来的问题，做深入细致的思想工作，使他们在毛主席革命路线的指引下，不断前进。如原灼伤科副主任，担任科的科研小组副组长和进修医生的带教工作，但由于他的资产阶级世界观没有改造好，因此在给进修医生讲灼伤败血症时，又宣扬了“洋奴哲学”。领导上针对他的问题，耐心地教育他，使他的思想认识有了提高。以后他在讲灼伤败血症这一课时，就讲得比较好，受到大家的好评。

描述：

