id: 27c800eb36
标题：社会大学时事讲座(第四二次)
日期：1951-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
讲题:婚姻法及其有关问题

主讲:上海市人民法院宣教科长华德芳同志

日期:十二月六日(星期四)下午七时

地址:虎丘路廿七号贸易会堂

在读者来信中，发现了小资产阶级知识分子出身的青年男女教师、店职员、机关工作者及职业、家庭妇女在恋爱婚姻问题上存在着各种各样的思想问题，在贯彻婚姻法中产生了各种曲解婚姻法和违反婚姻法的思想和行为，我们认为任何已婚、将婚、婚姻美满或不美满的青年男女都应该学习婚姻法。在思想上、行动上正确认识和执行婚姻法不但是帮助个人做好革命工作的基础，而且是建立良好的革命秩序的重要环节之一。我们除了请施平同志在四十一次讲座上着重对恋爱观问题作报告外，现在特请华德芳同志继续为我们就婚姻问题作一闪专题报告，欢迎读者讲和提出自快报或者周围群众中的问题。

索取入场券地点:

(一)圆明园路一四九号一楼本报社会大学组

(二)南京路三四六号本报读者服务部

(三)汉口路二九九号本报营业处

(四)河南吕路福州路中国图书发行公司上海分公司服务科

描述：

