id: 27c80ef433
标题：第一届全国人民代表大会第一次会议宣传要点
日期：1954-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,朱德,彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本市中小学教师即将开始学习第一届全国人民代表大会第一次会议各项文件，我们特自‘时事手册’转载这篇文章，以供学习时参考。

一、会议开的很成功

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，在我国首都北京开会，自九月十五日到二十八日一共开了十四天，已经圆满地闭幕了。

在当选的一千二百二十六个代表里，这次报到的有一千二百一十二人。在出席会议的代表里，有中国人民的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席毛泽东和他的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云，有中国共产党中央和地方上的许多负责人；有我国所有的民主阶级、民主党派和各个少数民族的代表人物；有九十八个工业劳动模范；有五十七个农业劳动模范；有六十个中国人民解放军和中国人民志愿军的代表，他们里面有出名的战斗英雄；有三十个华侨代表；有出名的文学、艺术、科学、教育工作者和工商界、宗教界的代表人物。

出席这次会议的代表，是从全国各个地方各个方面来的，代表着全国六万万人民的意见和利益。旧社会里被轻视的工人、农民、兵士，在新社会里都成为光荣的人了；在旧社会里受压迫的妇女，在新社会里也翻身了；在旧时代被歧视的少数民族，现在也一律平等了。这次他们都有自己的代表来参加大会，代表大家来讨论和决定国家的大事情。

毛主席在会议第一天开头讲话。他说:

‘中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议负有重大的任务。

这次会议的任务是:

制定宪法；

制定几个重要的法律；

通过政府工作报告；

选举新的国家领导工作人员。

我们这次会议具有伟大的历史意义。这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑。这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。

我们的总任务是:团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。

我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。

我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。

我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的定要达到。

我们的目的一定能够达到。

全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业而努力奋斗!

我们的伟大的祖国万岁!’

毛主席说的话正合大家的心意。全体代表一再热烈鼓掌，最后长时间的鼓掌，表示完全接受毛主席的指示，愿意积极响应毛主席的号召。这时候代表们看到毛主席的身体很健康，更是万分高兴。

在会议上有两个重要的报告。一个是宪法起草委员会委员刘少奇作的关于中华人民共和国宪法草案的报告，一个是政务院总理周恩来代表中央人民政府作的政府工作报告。这两个报告的主要内容，后面再来说明。

会议对于宪法草案和关于宪法草案的报告，一连进行了三天的讨论。在会议上发言的代表共计有八十九人。所有发言的代表都兴奋地表示拥护中华人民共和国宪法草案，同意刘少奇委员关于宪法草案的报告，建议会议通过并正式公布中华人民共和国宪法。

在会议上有好几位工人和农民代表的发言，很受大家欢迎。

在代表们听了周恩来总理作的‘政府工作报告’后，一连进行了三天多的讨论。在会上发言的代表共计有七十五人。所有发言的代表，都热烈地表示同意周恩来总理的‘政府工作报告’，并列举了许多事实，来证实周恩来总理在这一报告中所指出的祖国各项工作的成就。他们一致表示，一定坚决为贯彻实现报告中所提出的今后的方针和任务而努力。代表们在发言中还广泛地进行了批评和自我批评，对政府工作的各个方面提出了许多很好的建议。

九月二十日是一个有伟大历史意义的日子。这一天，第一届全国人民代表大会第一次会议全体一致通过了中华人民共和国宪法。

这个宪法的草案，经过了一亿五千多万公民两个多月的全民讨论，这次又经过全体代表的讨论，已经达到完善的地步。在这一天表决的时候，会场庄严隆重。会议用无记名方式投票表决，当执行主席宣布对‘中华人民共和国宪法’表决的结果:全体代表一致通过。这时，全场欢腾，全体起立，为这个国家根本大法的诞生而热烈欢呼。

会议主席团即把中华人民共和国宪法向全国人民公布，从此这部宪法就发生效力了。这部宪法完全体现着全国人民的意志和利益，保障了社会主义社会的逐步实现，人人都要爱护它，切实遵守它，按照它来办事。

这次会议还制定了几个重要法律。这就是:‘中华人民共和国全国人民代表大会组织法’、‘中华人民共和国国务院组织法’、‘中华人民共和国人民法院组织法’、‘中华人民共和国人民检察院组织法’、‘中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法’。

九月二十六日会议上通过了几个决议:

全体代表一致通过关于政府工作报告的决议。决议说:‘第一届全国人民代表大会第一次会议批准周恩来总理代表中央人民政府所作的政府工作报告；并对于中央人民政府在中国共产党和毛泽东主席的领导下五年来的努力和取得的巨大成就，表示满意。’

会议还通过了提案审查委员会关于提案的审查报告。这次会议收到提案三十九件，经过逐案进行了审查，认为这些提案对于国家建设具有积极的意义，决定都交国务院依照审查意见分别处理。会议还通过了关于中华人民共和国现行法律、法令继续有效的决议。决议说:所有自从一九四九年十月一日中华人民共和国建立以来，由中央人民政府制定、批准的现行法律、法令，除开同宪法相抵触的以外，一律继续有效。会议最后两天进行选举和通过国家新的领导工作人员的时候，表现了最大的团结一致，和充分的民主精神。许多忠心为人民服务和为人民所爱戴的人，这次都被选出或是被通过了。

当全体代表听到了:毛泽东由会议全体一致选举为中华人民共和国主席。朱德由会议全体一致选举为中华人民共和国副主席。这时，全场起立，掌声雷动。代表高呼:‘中华人民共和国万岁!’‘中国共产党万岁!’‘毛主席万岁!’‘万岁!’热烈的欢呼声和掌声经久不息。

全体代表对刘少奇当选为第一届全国人民代表大会常务委员会委员长，周恩来经大会根据主席提名通过为中华人民共和国国务院总理，表示了特别热烈的欢迎。

会议选举和通过的主要国家领导人员如下:中华人民共和国主席毛泽东，副主席朱德。第一届全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、张澜、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎。中华人民共和国国务院总理周恩来，副总理陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念。国防委员会主席，根据宪法第四十二条规定由中华人民共和国主席担任。副主席朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作义、龙云。最高人民法院院长董必武。最高人民检察院检察长张鼎丞。

这次会议开的很成功。代表们没有辜负全国人民的委托，把大会的几项重要任务都圆满地完成了。

在会议上，中国共产党和毛主席得到了完全的拥护和无限的信任。代表们一致认为共产党的各项政策是正确的，毛主席的领导是有办法的，全国人民紧密团结在共产党的周围。中华人民共和国成立五年以来各项工作做出了很大成绩。

这次会议受到全国人民的密切的关心，当广大人民听到中华人民共和国宪法通过和公布了，听到毛泽东当选为中华人民共和国主席了，听到国家新的领导工作人员产生了，全国各地歌舞游行，万众欢腾。他们为了表示对会议的庆贺，要更加努力生产，做好工作。这次会议还受到全世界的注意和各兄弟国家的关怀。会议先后收到苏联、越南民主共和国、蒙古、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、保加利亚、罗马尼亚和捷克斯洛伐克等兄弟国家来电祝贺。

二、刘少奇同志讲解宪法草案

宪法起草委员会委员刘少奇同志在会上作了‘关于中华人民共和国宪法草案的报告’。他把这个宪法草案起草和讨论的经过，为什么是人民民主的宪法(社会主义类型的宪法)，这个宪法草案有那些基本内容，都说的很清楚，很透彻，很有道理。

这个宪法草案，是经过了郑重的起草工作完成的。为了起草这个宪法，专门成立了一个起草委员会，毛主席亲自参加并领导了这个起草工作。宪法草案初稿先经过各方面的代表人物八千多人的两个多月时间的认真讨论和修改之后，又经过一亿五千多万人的两个多月时间的全民讨论。讨论的结果，全国人民都一致赞成这个人民民主的宪法。

人民民主的宪法，这是属于社会主义类型的宪法，也就是保证走社会主义道路的宪法。为什么全国人民赞成这样的宪法，要坚决走这条道路呢?这是因为全国人民有了一百多年来的历史经验，又根据我国现在的事实，认为只有人民民主的宪法，才切合我们国家的实际情况，只有走社会主义的道路，才是唯一正确的道路。

大家想想:一百多年以前，外国资本主义开始侵略中国，从那个时候起，中国实际上丧失了独立国家的地位，广大人民过着非常痛苦的日子。从那个时候起，在长时期内，中国革命同反革命一直进行着激烈的斗争，这种激烈的斗争反映在国家制度的问题上，就表现出三种不同的势力所要求的三种不同的宪法。一种是满清、北洋军阀、一直到蒋介石国民党所制造的伪宪法。这些封建买办阶级的反动统治者是连资产阶级民主也反对的。他们制造伪宪法，都是为了救自己的命，耍骗人的花枪。因此都遭到人民的反对。一种是中国民族资产阶级在以往多年所盼望的宪法，也就是资产阶级民主共和国的宪法。但是在半殖民地半封建的中国，资产阶级既然没有能力领导人民战胜外国帝国主义和本国反动派的联合力量，它就不可能使中国变成资产阶级共和国，也就不可能使中国出现资产阶级性质的宪法。还有一种就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民共和国的宪法，这就是我们现在所要制定的宪法。

从几十年的事实来看，在中国出现的真正的宪法，只能是人民民主主义和社会主义的宪法，只有这种宪法，才是适合最广大人民群众的利益，受到最广大人民群众欢迎的。所以我们这个宪法草案，是中国人民革命斗争的历史经验的总结，也是对于中国近代关于宪法问题的历史经验的总结。

当然，我们的宪法草案又是中华人民共和国成立以来新的历史经验的总结。新的历史经验是什么呢?就是五年来我国在各个方面得到的很大成就。第一，我国已经结束了在外国帝国主义统治下的殖民地和附属国的地位，成了一个真正独立的国家。我国已经以世界大国的身份出现在国际舞台上。我国已经同苏联和各人民民主国家一起，成为保卫世界和平的坚强堡垒。第二，我国已经结束了年代久远的封建主义的统治。第三，我国全部大陆空前统一。我国各民族在民族平等和互助友爱的基础上，亲密地团结起来了。第四，我国已经在极广泛的范围内结束了人民无权的状况，发扬了高度的民主主义。全国广大人民群众已经深切地体验到，人民代表大会是管理自己国家的最好的政治组织形式。第五，社会主义经济在实际生活中，已经无可怀疑地证明了它比资本主义经济具有极大的优越性，它一天比一天壮大，并且一天比一天巩固了自己在国民经济中的领导地位。从一九五三年起，我国已经按照建设社会主义的目标，实行了发展国民经济的第一个五年计划，并且已经获得了成就。

五年以来的生活充分证明，由目前的新民主主义社会过渡到社会主义社会，是我国应当走的唯一正确的道路。其他什么殖民地和封建统治的路，资本主义的路，还有维持现状的路，都是行不通的，要不得的。我国走社会主义道路，是确定不移的。中华人民共和国宪法，就是实现社会主义的宪法。

刘少奇同志对于宪法草案基本内容，分成四个问题来说明。

第一，关于我们国家的性质问题。宪法草案第一条规定:‘中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。’宪法草案在序言和其他许多条文的规定中都表明，在我国的人民民主制度下，还存在着广泛的人民民主统一战线。五年以来的事实已经充分证明了工人阶级领导国家是很有才能的。为着巩固我国人民已经取得的胜利果实，一定要继续巩固和加强工人阶级对于国家的领导。不断地巩固和加强工农联盟，是工人阶级的领导能够得到胜利的基本保证。在革命战争中锻炼出来的工农联盟，不是削弱了，而是更加加强了。今后还要更加密切和更加巩固。工人阶级领导和以工农联盟为基础，标志着我们国家的根本性质。这就表明我们的国家是人民民主国家。我们的国家一定要注意团结一切知识分子，帮助他们进行思想改造，发挥他们的能力，使他们为社会主义的建设事业服务。在我国过渡时期，工人阶级领导的包括各民主阶级、各民主党派、各人民团体的人民民主统一战线，还要继续发挥它的作用。所以，我们的宪法应当是一个全国人民大团结建设社会主义社会的宪法。

第二，关于过渡到社会主义社会的步骤问题。宪法草案第四条规定:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”社会主义改造，是一种很艰巨的任务，决不可能在一朝一夕完成，应当根据群众的经验和觉悟程度，和实际的可能性逐步前进。这就要有过渡形式。在对农业和手工业的社会主义改造中，主要的过渡形式是劳动群众部分集体所有制的合作社。我们逐步地和广泛地运用这种半社会主义性质的合作社经济的过渡形式，就可以引导广大的个体劳动者比较顺利地走向劳动群众的集体所有制。在对资本主义工商业的社会主义改造中，过渡形式是国家资本主义。经过这种过渡形式，就可以为将来用全民所有制代替资本家所有制造成有利的条件。

有人要问:我国为什么能够通过和平道路来建成社会主义社会呢?这是因为我国工人阶级已经牢靠地掌握了国家领导权，有了巩固的工农联盟，社会主义经济在国民经济中已经居于领导地位，还有国内统一战线的关系，再加上有利的国际条件，我们就能够通过和平道路消灭剥削制度，建成社会主义社会。在我国消灭资本主义的剥削制度，不是采取像土地改革那样的方式，一下子就把封建的土地制度消灭了，而要经过一个相当长的时间，并且通过各种不同形式的国家资本主义来逐步实现。我们将让资本家有一个必要的时间，在国家和工人阶级的领导下逐步接受改造。当然，斗争是一定会有的，现在有，将来还会有。现在就有一部分资本家进行各种违法活动，有一些人对社会主义改造采取抵抗态度。所以那种认为我国已经没有阶级斗争了的想法，是完全错误的。由限制资本主义剥削到消灭资本主义剥削，不可能设想没有复杂的斗争，但是可以通过国家行政机关的管理，国营经济的领导，工人群众的监督，用和平的斗争方式来达到目的。资本家只要明白了大势所趋，愿意接受社会主义改造，不违法，不破坏人民的财产，那末，他将得到国家的照顾，将来的生活和工作将得到适当的安排，他们的政治权利也不会被剥夺。这同我们对待封建地主阶级的政策是大有区别的。

有人要问:宪法中规定对富农经济采取限制和逐步消灭的政策应该怎样解释?富农是农村中最后的一个剥削阶级。在我国富农经济原来就不发达；在土地改革中，富农出租的那一部分土地已被分配；在土地改革后，由于农村中生产合作、供销合作、信用合作的发展，由于国家执行了对粮食和其他主要农产品的统购统销政策，在土地、雇工、放债、经商四方面富农经济已大大地受了限制。农村中虽然又产生了少数新富农，但是一般说来，富农经济不是上升，而是下降的。所以，在我国可以用合作化和限制富农经济发展的办法，逐步消灭农村中的资本主义。当然，斗争是不可避免的，富农的破坏活动是不可忽视的。对于有破坏行为的富农分子，必须加以处罚。但是根据我国的整个政治经济情况来看，今后可以不需要发动一次像土地改革那样的特别的运动来消灭富农。将来对于那些已经放弃剥削行为的原来的富农，可以在当地农业生产合作社已经巩固的前提下，根据一定的条件并在取得农民的允许以后，让他们分别参加合作社，继续加以改造。

第三，关于我国人民民主的政治制度和人民的权利和义务。宪法草案第二条规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”我国的各级人民代表大会是在普选的基础上产生的，最能够代表广大人民的利益和反映广大人民的意见。我们国家的大事，不是由一个人或少数几个人来决定的。人民代表大会制度为国家根本的政治制度，一切重大问题都要经过人民代表大会讨论，并作出决定。也就是由人民来作决定。

在宪法草案的许多条文中，规定了我国公民享有广泛的自由和权利。公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。“公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民法院决定或者人民检察院批准，不受逮捕。”“公民的住宅不受侵犯，通信秘密受法律的保护。”“公民有居住和迁徙的自由。”公民有劳动的权利和受教育的权利，劳动者有休息的权利和在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候获得物质帮助的权利。公民有宗教信仰的自由。同时宪法的许多条文规定了我国公民应尽的义务。公民必须遵守宪法和法律，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德；公民有爱护和保卫公共财产的义务，有依照法律纳税的义务，有依照法律服兵役的义务。宪法草案又规定:“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责”。宪法草案所规定的这些义务，都是每一个公民无例外地一定要遵守的。在我们的国家里，人民的权利和义务是完全一致的。任何人不会是只尽义务，不享受权利；任何人也不能只享受权利，不尽义务。

第四，关于民族自治问题。宪法草案的序言和许多条文规定了国内各民族间平等友爱互助的关系，保障了各少数民族的自治权利。中华人民共和国成立以来，已经废除了民族压迫制度，建立了国内各民族平等友爱互助的新关系，各少数民族地区的政治、经济和文化的事业开始逐步发展，人民生活开始逐步改善。我国已经成为自由平等的民族大家庭。宪法草案总结了这方面的经验，对于民族区域自治，对于各少数民族的政治、经济和文化建设，作了比共同纲领更进一步的规定。保证各少数民族在聚居的地方，都能真正行使自治权。刘少奇同志还指出:大民族主义和地方民族主义都是错误的。为着继续加强民族的团结，不仅要反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，也要反对大民族主义和地方民族主义。建设社会主义，是我国国内各民族的共同目标。国家有责任帮助国内每一个民族都逐步走上这条幸福的大道。但是各民族有不同的历史条件，决不能认为国内各民族都会在同一时间、用同一方式进入社会主义。在什么时候实行社会主义改造以及如何实行社会主义改造等等问题上，都应当容许各民族人民群众以及在各民族中同人民群众有联系的公众领袖从容考虑，并按照他们的意愿去决定。

三、周恩来总理报告政府工作

中央人民政府政务院总理周恩来代表中央人民政府，向大会作了关于政府工作的报告。他的报告分成四个部分，中间有一条线紧密地串连着，就是一切为着建设社会主义，社会主义一定要建设成功。

第一个部分，周总理在开头说:我国伟大的人民革命的根本目的，是在于从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下面，最后也从资本主义的束缚和小生产的限制下面，解放我国的生产力，使我国国民经济能够沿着社会主义的道路而得到有计划的迅速的发展，以便提高人民的物质生活和文化生活的水平，并且巩固我们国家的独立和安全。

建设社会主义工业(特别是重工业)是我国建设的重点。五年来工业的恢复和发展的成绩是很大的。在这个基础上，几项最重要的工业产品一九五四年的预计产量是:电力一百零八亿度，原煤八千一百九十九万吨，生铁三百零三万吨，钢二百十七万吨，金属切削机床一万三千五百十三台，水泥四百七十三万吨，棉纱四百六十万件，机制纸四十八万吨。当然这些产量还是很少的，要继续努力增加。

在工业的发展中，有三个值得特别注意的地方，这就是现代工业的产值，在工农业总产值中间的比重上升得很快，它在一九四九年大约是百分之十七，在一九五四年将达到百分之三十三左右；生产资料的产值在工业总产值中间的比重也上升得很快，一九五四年，它将从一九四九年的百分之二十八点八上升到百分之四十二点三；国营、合作社营和公私合营的工业，在工业总产值中间的比重，也上升得很快，预计它在一九五四年将从一九四九年的百分之三十七上升到百分之七十一左右。这些都表明我国正在向社会主义工业化目标前进。现在，在苏联协助我国建设的一百四十一个项目里，全部或者部分完工投入生产的有十七项，正在施工的有三十四项，其余不久可以开始施工。在这些项目中，有现代化的钢铁联合企业、有色冶金企业、煤矿企业、石油企业、各类重型机器制造厂、汽车制造厂、拖拉机制造厂、飞机制造厂、电力站、化学工厂等。

周总理说:工业对于我们是一个完全新的课题，我们应当一面工作，一面学习。对已取得的成就，不能自满。今后的工业建设当中，一定要加强计划性，提高生产，厉行节约，加强技术力量，克服这些方面存在的缺点。这些任务在交通运输业、邮电业、水利、林业和各个进行基本建设的部门也适用，在商业和国营农业方面也大部分适用。

我国的农业在土地改革以后有了新的发展。一九五二年粮食和棉花的产量都超过了解放前的最高年产量。今年长江和淮河流域受到严重的水灾，农业不能完成计划，但是今年夏季麦子丰收，大部地区秋季也有希望丰收，全年粮食和棉花产量都还可以超过一九五三年。过去两年来，战胜了灾害，发展了农业，稳定了市场，在这方面应向全国五万万农民表示感谢。可是，农业的发展，显然还是赶不上国家和人民的需要，为了发展农业生产，必须逐步实行对农业的社会主义改造。农民的互助合作运动去年有了空前的发展。参加互助组和合作社的农户已经达到全体农户的百分之六十。农业生产合作社在今年八月发展到了十万个，预计明年春耕时将达到五十万个以上，参加的农户会有一千万户以上。希望在第一个五年计划期末，全国可以有半数以上的农户和土地加入农业生产合作社。为了保证增加农业的产量，还必须有系统地推广新式农具，推广良种和改进农业技术、增施肥料，防治病虫害，并且尽可能扩大耕地面积。为了解决耕畜役畜不足、肉食和肥料不足的困难，扩大皮毛生产，必须努力发展养畜业。

我国的国内商业，也有了很大发展。一九五三年社会商品零售总额，已等于一九五○年的一点八倍。但是由于人民的消费力比消费品的生产增长得更快，形成了供给和需要之间的不平衡。因此，中央人民政府先后实行了粮食、油料、棉布的计划收购和计划供应，棉花的计划收购。这些措施保障了广大城乡消费者的利益，也保障了广大农业生产者的利益，仅仅对少数投机者不利。为了保障人民的生活和国家建设，在消费品生产没有充分发展的一个时期里，重要消费品需要继续实行计划供应，品种和范围还可能扩大；重要生产品的计划收购，要随着社会主义经济的发展而发展。当然，这个工作很复杂，开始实行的时候，难免在工作中发生暂时的缺点，而且人民也难免感到暂时的不便。但是如果我们希望不再受奸商投机倒把、物价飞涨、生产停顿的痛苦，就一定会认识到只有采取计划收购和计划供应办法，才是最好的办法。

五年以来，国家财政状况有了显著变化。我们很快地改变了收入不敷支出的不利情况，实现了财政的收支平衡，还每年在预算中保持有一定的结余。五年来国家用在经济建设上的经费共有三百二十八万亿元。一九五四年预算里国家用在文教、卫生和社会福利事业的经费，等于一九五○年的四点九倍。我们的财政是“取之于民、用之于民,的人民的财政，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都有监督财政收支的权力和责任。

第二个部分，周总理指出:我们的一切工作都是为了人民的。我们的经济工作和财政工作直接地或者间接地都是为着人民的物质生活和文化生活的改善。我们在这方面的工作是有成绩的。在改善人民生活方面的一个重大收获，是稳定了金融和物价，保证了广大人民生活的稳定。旧中国遗留下来的严重失业现象已经大大减轻。职工的生活有了很大改善。根据中央五个工业部门的统计，一九五三年按货币计算的平均工资，比一九五○年增加了百分之八十四。职工的劳动条件和福利设施也大大改善。广大农民的生活也显著改善了。农村居民的购买力，一九五○年到一九五三年的三年中增加了百分之七十六。今后政府应当在积极地发展农村互助合作运动和提高农业生产的基础上，继续注意帮助农民，包括个体农民在内，进一步改善自己的生活。

几年来，开展了全国规模的群众性爱国卫生运动，医药卫生事业也有了发展。因为妇幼卫生工作做出成绩，使产妇和初生儿的死亡率大大降低。同时，我国学校教育事业有了很大发展。在各级学校的学生当中，工农子女的成分正在一年比一年多起来

周总理同时指出:因为我国原来是一个落后的农业国，要建设成为一个强大的社会主义的现代化的工业国家，在经济方面和财政方面，是有很多困难的。这就要依靠我们全国人民同心协力，艰苦奋斗，坚毅地克服困难。要把眼前利益服从长远利益，对于物质生活和文化生活不能要求改善得太多太快。大家最主要的事情，就是一起都来关心提高我们国家的生产力。只有生产不断地增加，不断地扩大，才能逐步地克服我们人民的贫困，才能巩固我们革命的胜利，才能有我们将来的幸福。

第三个部分，周总理说明:人民民主政权对于保障社会主义建设和保障人民过幸福生活的重大作用。几年来，人民民主政权一天比一天巩固、一天比一天发展。我国的广大人民都是拥护工人阶级和共产党的领导、拥护社会主义建设和社会主义改造的。我国的工农联盟和以工农联盟为基础的人民民主统一战线是巩固的。我们的国家机关是属于人民群众的，是为人民群众服务的。可以想到，经过这次选举以后，我们的国家机关的工作将要比以前大进一步。

对人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这是我国人民民主制度的不可分割的两个方面。我们在过去几年进行了镇压反革命的群众运动，严厉地打击了反革命分子，伸张了人民的正义，巩固了革命的秩序和社会的治安。但是这并不是说反革命分子已经从此完全消灭了。不是的，残余的反革命分子不但还存在，而且他们采取了更加隐蔽的毒辣的方式来进行破坏活动。因此，我们对反革命分子的经常性的斗争一定要继续加强，决不能有丝毫的减弱。

第四个部分，周总理说:我们进行着和平的劳动，我们要求一个和平的环境，一个和平的世界。这个根本的事实就决定了我国在外交上的和平政策。

我国同伟大的和平堡垒苏联已经缔结了友好同盟互助条约。苏联为了帮助我国进行经济建设，给了我们物力、财力和科学技术各方面的巨大援助。中苏两国的这种真诚合作，对于保障远东和世界和平，正在发挥出越来越大的力量。我国同各人民民主国家的兄弟友谊和政治上、经济上、文化上的合作，正在日益巩固和发展。中朝两国人民在共同反对美国侵略和保卫远东和平的斗争中，已经结成了血肉相连的战斗友谊。越南民主共和国今后在争取恢复印度支那和平的协议的彻底实施和恢复国民经济的工作中，将得到中国人民的充分支持。总的说，五年来，我国同伟大的盟国苏联和各人民民主国家紧密地团结在一起，共同为保卫世界和平、反对侵略战争而奋斗。今后我国还将大力巩固和发展这种团结合作的关系，以进一步加强保卫世界和平的力量。

我国根据和平共处的五项原则，同东南亚国家和别的邻国，像同印度和缅甸已经建立了和平合作的关系，还同其他许多国家已经建立或者正在建立正常的关系。

五年以来，以美国为首的国际侵略集团一直敌视我国。他们曾经企图从台湾、朝鲜、印度支那三个战线上进行对中国的武装干涉和对亚洲的威胁。现在，朝鲜和印度支那的战火已经先后被扑灭了，美国侵略集团就更加加紧利用盘踞台湾的蒋介石卖国集团，扩大对我国大陆和沿海的骚扰性的和破坏性的战争，以进一步加强对中国的干涉和对亚洲的威胁。蒋介石卖国集团在美国的指使和援助之下；以台湾为基地，日益猖獗地进行着袭击我国沿海岛屿等等罪恶活动。美国政府说要以美国第七舰队来阻挠中国人民解放台湾。最近，美国侵略集团拼凑了东南亚军事同盟，并正在策划同蒋介石卖国集团订立所谓“共同安全双边条约”，同时，又在企图使日本反动势力、南朝鲜李承晚集团和蒋介石卖国集团组织所谓“东北亚防务联盟”。美国侵略集团这一系列的阴谋活动，显然是同中国六万万人民为敌，是对亚洲人民和国际和平的挑衅。台湾是中国神圣不可侵犯的领土，决不容许美国侵占。解放台湾是中国的主权和内政，决不容许他国干涉。中国人民一定要解放台湾。台湾一天不解放，我国的领土就一天不完整，我国的和平建设环境就一天得不到安宁，远东和世界的和平就一天得不到保障。

周总理最后说:五年以来，中央人民政府在中国共产党和毛泽东主席的领导下，根据共同纲领所规定的目标进行了自己的工作，得到了全国人民的支持；应当说，我们的工作是胜利的。这种胜利就是人民的胜利。这种胜利的光荣是属于人民的。现在，全国人民代表大会已经通过了中华人民共和国宪法；我们相信，即将由全国人民代表大会第一次会议产生的国家行政机关，根据这个伟大的人民的宪法所规定的目标，依靠全国人民的支持和全国人民代表大会的监督，一定能够尽到自己的责任，把我们国家的各项事业推向新的更大的胜利。

(完)

描述：

