id: 27c991c5c1
标题：转移印花机诞生记
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈列在绸布商店里的那些琳，琅满目，五彩缤纷的花布，是怎样印出来的呢?到过印染厂的同志也许看到:一匹洁白的布要经过印花，皂洗，烘干、整理等十多道工序，才能成为花布。这十多道工序的机器联在一起，足有一百五十多米长，大量的印染污水不断地从机器旁边流出来，操作印花机的工人每天都要穿套鞋才能工作。当你在商店里买到一块漂亮的花布时，你可曾想过，这其中包含了多少工人的辛勤劳动啊!

可是，当你现在走进上海第五印染厂的印花车间，就会看到一台干干净净的五米长的新机器。工人只要把一卷印花纸和一卷白布复合在一起送进这台机器，通过高温压烫，纸上的花纹就立即转移到织物上去了。印出来的花纹色彩比普通印花机印的更加鲜艳夺目。这叫转移印花机。转移印花机既节省人工,降低成本，又解决了印染的污水处理问题。这是上海印染五厂工人们学理论，促大干的新成果。

一九七四年初，印染五厂的技术人员为了满足国内外消费者的需要，赶超世界先进水平，决心设计制造转移印花机。开始时只在少数人中间研究、设计，进展不快。

今年初春，毛主席关于理论问题的重要指示发表了。广大干部，群众认真学习理论，全厂掀起了学理论，抓路线、促大干的热潮，开展了轰轰烈烈的“工业学大庆”运动。工程技术人员在考虑:搞技术革新，只靠少数技术员关起门来搞，这难道不是资产阶级法权观念的表现吗?我们应该发动工人群众，依靠工人群众，打一场试制转移印花机的人民战争。厂党委也在研究，一定要发动群众把转移印花机搞上去。工人们又提出了响亮的口号:要破除资产阶级法权思想，争当工厂的主人，造出转移印花机，大家都想到一块去了。厂党委立即在全厂范围内组成转移印花机会战小组，大搞老、中，青三结合，工艺，制造，设计三结合，工人、技术员、干部三结合。厂党委及时召开了会战小组扩大会议，大家决心奋战五十天，拿出产品向“五一”献礼。

三月七日，一场大搞转移印花机的人民战争打响了，这也是一场大破资产阶级法权观念的人民战争。从车间到班组，从干部、技术员到工人，都投入了紧张的战斗。车工，木工，钳工、电工，翻砂工，电焊工等各工种也大力配合，互相协作。大家豪迈地提出:“分工虽不同，都是主人翁。”不少老工人虽然不是会战小组成员，但有关转移印花机的事，就抢着做。

来自机修车间各个工种的“青锋”小组的同志们说:“我们是新中国的青年，要做限制资产阶级法权的带头人。比待遇，越比干劲越低，比贡献，越比热情越高。我们应该为党为人民作出更大的贡献。”为了早日完成转移印花机的施工任务，他们不计报酬，不计时间，不分工种地日夜奋战。

负责搞转移印花机的工程技术人员从设计，制造，加工到安装试车，始终和工人们在一起，打破了过去那种“技术员动笔，干部动嘴，工人动手”的资产阶级等级观念。

负寅抓生产的厂革委会副主任在会战期间，始终和工人战斗在一起。在车间里，从清洁工作到繁重的大活，他都抢着干。

离五月一日的日期越来越近了，还有好多关键问题没有攻克。广大干部群众争分夺秒抢时间，团结一条心，拧成一股绳。在加工一个滚筒时，密封要求高，真是困难重重。要在六毫米厚的铁板上加工直径一点一米，中间半径五十毫米的伸缩槽，跑了好多单位都无法加工。即使能加工，还要专做两只压辊，费用大，时间长，怎么办?工人们说:“时间不筹人，我们土法上马也要干，拚一拚就上去了。"说干就干，工人们用二十四磅的大嘟头和两把气焊枪，一边锤，一边用气焊枪烧红，用蚂蚁啃骨头的办法硬在铁板上敲出了一条半径五十毫米的伸缩槽。

施工进入了安装试车的最后阶段，机修车间的同志放弃休息，连续奋战，从年过半百的老工人到刚进厂的新工人，从干部到技术员，几乎每天都工作十几小时。

经过了五十天的奋战，在兄弟单位的协作帮助下，转移印花机终于诞生了。四月二十五日深夜十时，转移印花机奏出了胜利的凯歌。它是上海工人阶级，印染五厂广大工人、干部，技术员学理论，促科研的胜利成果。它的诞生，为我国印染工业的发展谱写了新的篇章。

复旦大学新闻系学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757I020701.JPG">

<FONT class=imgsm>在学理论、抓路线、促大干的热潮中，上海第五印染厂的工人、干部、技术人员相互配合，在兄弟单位的协柞下，试制成功转移印花机，图为转移印花机在试印中。

本报记者摄</FONT>

描述：

