id: 27cae89d11
标题：展望一九六八年《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》元旦社论
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当代的马克思、当代的列宁、中国人民最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲自指挥下，在硝烟滚滚的激战中，我们度过了伟大的一九六七年，豪迈地跨进了更加光辉灿烂的一九六八年，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进!

一月革命风雷动，万方齐唱东方红。去年，“一月革命”的风暴，以摧枯拉朽之势，迅速冲垮了以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部，迅速冲垮了陈丕显、曹荻秋之流所把持的旧上海市委。崭新的上海市革命委员会诞生了。“一月革命”的胜利，使上海的无产阶级革命派和革命人民无不为之欢欣鼓舞，使一小撮阶级敌人咬牙切齿、暴跳如雷，而一些资产阶级的庸人则吓得目瞪口呆。革命，就是这样急速地、不停顿地发展着。

现在，上海的革命形势大好，越来越好。一个活学活用毛主席著作的群众运动，从来没有象过去一年开展得这样广泛深入。毛泽东思想的长江大河，灌输到如饥如渴的群众中去。毛主席的最新指示迅速得到全面落实。上海革命群众创办的毛泽东思想学习班，如红花遍地，在全市大批建立了起来。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和其他一小撮走资派，在组织上已经基本上被打倒了，他们的反革命面貌，广大革命群众认识得越来越清楚了。一大批原来不出名的革命闯将跃上了政治舞台，他们在阶级斗争的大风大浪中经受了锻炼，正在迅速成长。革命的大批判运动不断深入，特别是对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的批判，带动了各项工作的前进。各条战线的斗批改正在开展，教育革命和文艺革命正在前进着。全市基本上实现了革命的大联合，解放了一大批革命干部，大部分单位建立了革命的“三结合”的临时权力机构。毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的指示深入人心，工农业生产和各项工作都取得了新的成就。无产阶级专政日益巩固，群众专政发挥了强大的威力。

这一切，都是毛泽东，思想的胜利。在总结胜利、展望新的航程的时刻，我们从心底里千万次欢呼毛主席万岁!万岁!万万岁!最衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

在新的一年里，摆在我们面前的，仍然是一场严重的阶级斗争。

一小撮叛徒、特务、死不悔改的党内走资派，社会上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，他们人还在，心不死。随着阶级斗争的深入，促使各种反革命势力也集结起来。他们正在研究各式各样的反革命策略。他们或者搞孙悟空式的“挖心战”，设法钻进革命派的队伍里来，用比革命还要“革命”的口号把自己伪装起来；他们或者退居幕后，挑动革命群众组织的分裂，制造武斗，大搞打、砸、抢，疯狂地来对抗和反对无产阶级专政，等等。但是，既要反革命，就不可能伪装得很彻底。他们迟早要暴露出来，也必定要暴露出来。无产阶级革命派在与这一小撮阶级敌人继续进行的你死我活的斗争中，将会锻炼得更坚强。

在革命队伍中，资产阶级、小资产阶级思想以及旧的习惯势力也必然要顽强地表现出来。有些人过去站错了队，可是，现在的立场、思想、感情还没有完全转过来。那种对没落的旧事物眷恋不舍的思想感情，对革命的新事物怀有反感、抵制的情绪，则常常为阶级敌人所利用，成为破坏无产阶级专政的一种力量。这种资产阶级思想和旧的习惯势力是不可忽视的。更有必要指出，宗派主义，资产阶级、小资产阶级的派性，是我们革命的大敌，必须打倒它。我们必须加强思想建设，“善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，不断提高我们的思想水平和政策水平。

一九六八年是极其重要的一年。在新的一年中，摆在上海革命人民面前新的革命任务是:高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握革命斗争的大方向，以“斗私，批修”为纲，以整党为中心，深入开展革命的大批判和各单位的斗批改，发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，巩固和加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

大力办好毛泽东思想学习班，把我们的队伍建设成为一支非常无产阶级革命化、非常战斗化的队伍，是从思想上巩固和加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证。在新的一年里，各条战线、各个部门、各个单位、各级领导、各革命群众组织，都要大办毛泽东思想学习班，都要树立起理论联系实际的好学风。用毛泽东思想为武器，解决革命大联合和革命三结合的过程中出现的新问题，推动革命的大批判和本单位的斗批改。办不办毛泽东思想学习班，不是一个方法问题，而是一个对待毛主席的感情问题，一个对待毛泽东思想的态度问题。一定要保证毛主席的最新指示得到全面落实。这是检验毛泽东思想学习班办得好不好的最主要的标准。

把批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和本单位整党、建党的工作结合起来。这是当前一项十分重要的中心工作。毛主席最近教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整党建党的伟大纲领。建设一个什么样的党的问题，是这场无产阶级文化大革命的根本问题。无产阶级文化大革命发展到目前这个阶段，不抓整党建党的工作，运动就不能前进。凡是已经成立革命委员会的单位，都应当根据毛主席的战略部署，恢复党的组织生活。这不是一件简单的事，不是一切恢复旧观，也不可能恢复旧观。这是一个政治斗争和思想斗争的过程。要用毛主席的建党路线教育党员群众，彻底清除中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的流毒。犯过严重错误的少数党员，要认真进行自我批评。要逐步地把在革命斗争中涌现出来的革命工人、贫下中农、革命知识分子等无产阶级先进分子吸收入党，把查明有据的叛徒、特务、顽固不化的走资派清除出去，劝退一些死气沉沉、不起作用、毫无革命干劲、经教育后仍然无效的党员。吐故纳新，把我们的党进一步建设成为朝气蓬勃的无产阶级革命党。“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”党整好了，各级党组织充分发挥了战斗堡垒作用，每一个共产党员都发挥了先锋和模范作用，那就必定能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进攻，大大地推动革命的前进，各方面的工作都会出现崭新的局面。

大批判还要继续深入、持久地开展下去。要把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等党内一小撮走资派批倒批臭，使他们永远不能复辟。把对中国赫鲁晓夫的修正主义路线的批判，同每一时期开展的革命工作结合起来。在深入开展革命大批判的基础上，在实现了革命大联合和革命三结合的基础上，要抓紧搞好各单位各部门的斗批改。应根据不同的条件，逐步把改的问题提到议事日程上来。我们要大胆而慎重地改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界，都要在毛泽东思想的光辉照耀下，闯出一条改革的宽广大道来。大、中、小学都要全面复课闹革命，要取得一些教育革命的新经验。文艺单位要出几个新的样板戏。宣传、文化、教育部门以及其他党政机关工作部门，应把建立无产阶级的阶级队伍当作一项十分重大的任务。各条战线都要抓好清理阶级队伍的工作。这是一项关系到进一步巩固政权的重要工作，谨防坏人再钻进来篡夺革命的领导权。党政机关要在清理阶级队伍的基础上，有领导有步骤地实行精兵简政。各条战线在新的一年里，都要在一斗二批三改的道路上夺取新胜利。

伟大的中国人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们一定要进一步贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大号召，拥护解放军，依靠解放军，热爱解放军，帮助解放军，驻沪三军要更出色地完成“三支”“两军”的光荣任务，进一步做好爱民工作。我们要把开展“拥军爱民”的工作，提高到一个新的水平。

进一步加强和巩固无产阶级专政，维护革命的新秩序。在革命的大风暴中，必须无情地镇压一切敢于顽抗的阶级敌人。把专政机关的工作，同实行群众的专政进一步结合起来。对于一切阶级敌人，我们决不手软，决不施仁政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。今天，在无产阶级革命派掌权的情况下，我们也决不容许搞打、砸、抢、抄、抓，决不容许搞武斗。对于挑起武斗的坏人，搞打、砸、抢、抄、抓的幕后策划者，定要依法制裁。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。我们无产阶级革命派应当成为“抓革命促生产，促工作，促战备”的模范。我们一定要以革命统帅生产。这当然不是说只搞革命，放松生产。生产放松了，就会转过来破坏革命。无产阶级革命派和广大革命群众，要继续反对反革命经济主义’反对无政府主义，加强劳动纪律。可以预见，轰轰烈烈的革命高潮，必将促使一个新的生产高潮的出现。无产阶级文化大革命的伟大胜利，必然促进我们的社会主义工业、农业、交通运输、财贸等各项工作的大发展，使上海这个工业基地为伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设事业做出新的贡献。

展望一九六八年，将是无产阶级文化大革命取得全面胜利的一年，将是我们这支浩浩荡荡的文化革命大军锻炼得更加坚强的一年，将是党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神继续遭到灭顶之灾的一年，将是毛泽东思想赢得更加伟大的新胜利的一年。

毛主席挥手我前进。现在，毛主席的无产阶级司令部又发出了新的战斗动员令，让我们满怀信心，迈开更坚定的步伐，紧跟毛主席前进!前进!再前进!

描述：

