id: 27cc85d0c3
标题：手的联想
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区影评组　金戈

田春苗有一双辛勤劳动、长满厚茧的手，这双手能不能拿好针头呢?

反革命分子钱济仁是这样看的:“粗瓷碗雕不出细花来”，“田春苗那双手也能拿针头吗?!”

杜文杰是这样说的:“拿针头和拿锄头毕竟是两回事!”

我们的春苗就是顶着这样的冷风，迎着各种困难，大踏步地走来了!她用一颗赤诚的心，满怀阶级深情，伸出一双全心全意为人民服务的手，为贫下中农背起了药箱、拿起了针头。细嫩的笋尖顶破了厚土，春苗顽强地挺立，茁壮地成长起来了!你听，这就是她的豪迈心声:“我们这双手能推翻三座大山，能改天换地，也一定能拿好针头。”这铿锵的誓言不只是决心，也是结论。

千百年来，劳动人民的双手创造了世界上的物质和精神财富。这双手掀起了无数次革命风暴，推动历史的车轮大步向前；这双手填平鸿沟征服荒丘，扭转着乾坤。就是这双手，主宰着世间的一切文明!但是，阶级金的对立也带来了脑力劳动和体力劳动的对立，剥削阶级是靠劳动人民的双手养活的，但他们却在上层建筑领域设置了重重障碍，成了劳动人民不可逾越的“禁区”。在资本主义社会里，“智力变成资本支配劳动的权力”。社会主义社会由于还刚刚从旧社会脱胎而来，因此必然还留有旧社会遗留下的脑力劳动与体力劳动对立的痕迹。这种差别又和社会主义社会的阶级斗争相联系，它所表现的仍然是资产阶级法权。

我们的革命，正是要逐步缩小这种差别，铲除复辟的土壤。钱济仁、贾月仙之流是深深懂得这一点的。他们干的那种种罪恶勾当，既是他们那个失败阶级本性的暴露，也是想利用还残存的资产阶级法权这块土壤继续对劳动人民实行专政的挣扎。他们也有一双手，用来向劳动人民疯狂进攻，死抱住“君子劳心，小人劳力”的孔孟信条，其目的，就是钱济仁反动日记中招供的:“踩住赤脚人，重做人上人。”这就是他们那样嗜好资产阶级法权的根本原因。至于杜文杰的所作所为，完全使我们看出，扩大资产阶级法权，是推行修正主义路线的必然结果。而贫农阿婆的善良耽心，正反映了旧传统观念还不能一下子随着旧制度的灭亡而消亡，有时候，它也会成为我们前进的阻力。

天生拿针头的手是没有的。认识任何事物都有一个从不知到知的过程。即使拿起了针头，也有个为什么人的问题。钱济仁那样的“病人腰痛，医生头痛”的反革命分子当然不论。就拿愿意和工农结合的方明来说，在医治水昌伯的病的过程中，开始做了个不切实际的钢丝背心，也经历了正确认识贫下中农的问题。这说明，医疗技术是无法弥补思想上的差距的，有了正确的思想路线，手中的针头才能真正为劳动人民服务。

田春苗是靠她一个人的手才拿起了针头吗?不。在她前面有一双手指明方向，拨开迷雾，引导她激流勇进，那就是毛主席的革命路线!在她身后有千百万双手，推动着她、激励着她，做她的后盾。“我们信得过!”“我们贫下中农盼着哪!”殷切的嘱托，那就是整个阶级的期望!“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，已经有千百万双象田春苗那样的手拿起了针头，“赤脚医生”之花遍地盛开。上层建筑领域开进了多少泥腿子、大老粗!我们无产阶级和劳动人民的手，正在毛主席革命路线指引下，在党的温暖阳光下，迸发出无尽的智慧，产生无穷的力量，在改天换地的伟大战斗中，大显神通，发挥着越来越大的作用。

描述：

