id: 27ce2fc167
标题：眼力
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

最近读到一位眼科医生写的文章，很有启发。他是做眼科手术的，自己当然有一副“好的眼睛”。但是，在没有用马克思主义哲学武装起来以前，他总感到“心不明眼不亮”。他作了“最坏的哲学”的奴隶。后来，他根据马克思主义的基本原理，抛开了那些“无懈可击”的死板的数学公式，舍弃了那些使他成为“专家”的眼科学“理论”，从实践到理论，“闯出了一条完全自己的新道路”。读到这里，我们不能不赞曰:“好眼力”!

在现实生活里，在生产斗争的实践中，具有好眼力的人是不少的:有经验的电焊师傅，一看到电焊火花，就能判断你用的是那种型号的电焊条；常在高温下操作的炉前工，一打开炉门，就能知道炉子的高温达多少；饱经风霜的老农，根据云气的变化，就能确定会刮什么风、下怎样的雨；常闯风斗浪的渔民，望一望大海的波涛，就能指挥渔船往哪里开，渔网向哪里撒……

然而，要具有洞察政治斗争的风云变幻的好眼力，在某种意义上说，要比洞察生产斗争中的风云变幻复杂得多，难度高得多。例如:要识别党内走资派的真面目，并从而旗帜鲜明地站出来战斗，就很不容易。走资派是党内的资产阶级，它跟党外的新老资产阶级本质相同、呼吸与共。但社会上的牛鬼蛇神名声很臭，稍有阶级觉悟的人都会“另眼相看”，老鼠过街，人人喊打。而走资派身上涂着厚厚的、浓浓的保护色。他们顶着共产党员的招牌，利用人们对党的感情，因而有“香”雾缭绕其身；他们披着马列主义的外衣，打着“红旗”反红旗，因而有“红”色掩盖其黑心；他们搞的是阴谋诡计，正人君子的假面，容易欺骗善良的人们；他们大都有着“光荣”的历史，做过无产阶级的同路人，从资产阶级商品交换的原则来看，叫做“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”，“资本”雄厚得很，容易赢得好心人的同情。凡此种种，加上他们手里掌握着很大一部分权力，搞起资本主义复辟来就更猖獗，更厉害，因而也就更危险。

但是，是不是因此就两眼一抹黑，路线斗争不可知，走资派不能识别了呢?事实作了完全否定的回答。在现实生活里,也有很多具有洞察政治风云的好眼力的人。邓小平重新工作不久，在某些人的眼里，正是“红极一时”，炙手可热的时候，但当他乘机抛出“三项指示为纲”，右倾翻案的妖风刚“起于青苹之末”，就受到了人民群众的抵制。他们之中有党委书记，更有普通的工人、农民、战士。有的把不提“三项指示为纲”写在决议里；有的明确指出“三项指示为纲”是错误的，表示要坚决“对着干”；有的怀着极大的阶级义愤给伟大领袖毛主席写信……‘

这种洞察政治风云的好眼力不是与生俱来的，也不是象有的人所说的是偶然的“碰巧”。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”(《中国革命战争的战略问题》)只要认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点、方法，就能保持清醒的革命头脑，具有识别真假马克思主义的好眼力。只要我们以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，学好无产阶级专政的理论，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，不断总结阶级斗争和路线斗争的经验，这样，对于走资派的真面目和走资派还在走的长期的历史现象，是一定能够认识的。

那些普通的工农兵群众识别走资派的事实又告诉我们一个普通的真理:“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”而这条普通的真理却常常被人们忘记。走资派之所以成为走资派，其中重要的一条，就是做了大官了，脱离了工农兵群众。他们看不到工农兵群众是要继续革命的，是不愿意停下步来的；他们跟不上工农兵前进的步伐，反过来压制工农兵革命。只有和工农群众站在一起，投身于群众运动的革命洪流，放下臭架子，甘当小学生，洗刷唯心精神，我们是会变得聪明起来，锻炼得，心明眼亮的。

一条是认真看书学习，弄通马克思主义；一条是永远做一个普通劳动者，一刻也不脱离人民群众。有了这两条，我们就一定会有识别政治风云的好眼力。任凭风云多变幻，革命航船永向前!

描述：

