id: cab43f0057
标题：庄礼庭： 批判我的个人主义名利思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：上海工业专科学校动力科副教授　庄礼庭
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 庄礼庭：批判我的个人主义名利思想

上海工业专科学校动力科副教授　庄礼庭

## 一、我的错误思想的发生和发展

我出身于一个工商业家庭。父亲很会投机，从小资本累积成较大的资本，与人合伙开设油坊，自己当经理，到抗战前夕，我的家庭经济已上升到资产阶级水平。父亲教导我读好书就有“高尚”的社会地位和丰富的经济收入，后来又要我读机械工程，以便毕业后继续发展他的企业。我自小受到资产阶级思想的沾染，也一心一意想继承父业，做一个不劳而食的资本家。虽然我读书时代正是救亡运动风起云涌的时期，我还是只顾读书，不问政治。

七七事变以后，家中财产几乎全部损失。大学毕业时，已是抗战第4年度，大后方是投机商人的世界，显露出畸形繁荣，我很想做一个资本家，可是没有资本，只好凭大学毕业的资格，从个人名利方面向上爬。哪里名义好，待遇高，就往哪里跑。在昆明国民党21兵工厂只做了15天，为了10块钱薪水，就不告而去，从昆明赶到四川同济大学当助教。不到一年，听说昆明待遇高，又羡慕都市的豪华生活，就赶回昆明进电工厂工作。薪给收入不能满足我物质享受的欲望，就用虚报眷口，多领平价米，虚报旅费的方法，增加非法收入，以提高享受。这种投机取巧，唯利是图的思想，竟发展到偷窃图样，企图出售的情形。滇缅公路通车后，昆明成为繁荣的都市，更增强了我做老闆的欲望，虽然没有资本，很有“技术致富”的思想。因此一有机会，就跳出电工厂与人合作开厂，人家拿出资本，我负责技术问题，直接做剥削工人的勾当。又怕开厂不保险赚钱，还在西南中山高工教书，直到抗战胜利，方才亏本结束。

胜利后回到上海，摆在面前有两条路：进工厂或教书。我认为教书可以兼职兼课，少劳多得，名义好听，教上10年20年，学生在社会上都有了地位，自己的地位也就很稳固而隆高了。于是我决定教书，同时尽量兼职兼课，到处争名夺利，直到今天。所以这几年来，个人主义的名利思想一直统治着我的全部生活。

## 二、我不择手段地追求名利

我的十多年服务工作中，解放前不问为谁服务，完全是追名逐利；解放后打着“为人民服务”的幌子，实际上还是为个人名誉服务，为人民币服务。

我的8年半教书生涯中，倒有6年是兼职兼课的，而且都是两面专任，甚至再兼几个钟点夜课，最多每周上课到33小时之多。我检查当时动机有三：一、为金钱，以满足我物质享受的欲望；二、表示有办法，表示我到处吃香，是忙人，以抬高声价；三、身骑两头马，到学期终了时，不但不能失业，而且可以向几方面讨价还价，名利双收。我就是这样把知识当作商品（实际上还是粗制滥造的商品）按时论值，计件取酬，名为教师，实际是知识零售商而已。

我号称人民教师，本来应该一切以人民教育事业的利益为前提的，然而我考虑一切问题，都从个人利益出发，而且考虑得非常周到，极尽投机取巧之能事。例如解放以后，我认识到兼课影响教学，政府一定要明令限制，我大量兼课，终非长局，既然迟早不能兼课，落得漂亮，早些主动放弃，博个好名。于是我就在同济工学院、同济高工和本校三者之间，按照个人利益，权衡轻重，决定取舍：我认为同济工学院可能迁大连，同济高工要迁南京，还要我担任行政工作，将限制我的“自由”；工专既为市立，一定不会离开上海，规模不大，调整薪级也容易些，而且又有配给房子的希望，完全合乎我当时的愿望与需要。我一面在这几个问题上横思竖想，一面又对三方面表示若即若离，直到学期开始时，我才决定到工专。按照工作重要性来说，我在同济高工教课时间较长，又需要我担任行政工作，为人民利益着想，我应该去高工，然而我并没有这样考虑，反而三方面敷衍，以致同济高工到开学时课程还排不全。当时那边曾和我谈起兼课问题，本校领导上也可以同意，我却坚决拒绝，以表示我为人民服务的决心（？）。我能够长期不照规定滥行兼课，为什么人民需要我兼课时，却又坚决拒绝呢？主要为的是报酬有限，还不如博个好名来得上算。我这样有计划的沽名钓誉，果然在学期总结的小组会上评为“已初步建立为人民服务的观点”，后来果然获得优先调整薪给，我并不感到投机取巧的可耻，颇满足于自己的“杰作”，感到名利双收的愉快。

我还一贯地喜欢和别人比，我并不与人比较对人民贡献的大小，却斤斤于名义上吃亏多少，薪水上又吃亏多少。从表面上看，我并没有正面向行政要求过调整薪给，实际上还是处心积虑地想达到升级的目的。我自知没有吃过洋面包，在“资格”上比留洋教授差了一步，在他们中争取地位向上爬，必须首先博得同学们的好评，于是我不择手段地制造教学威信。在同济教课用英文书上的材料作为补充，在本校教课用德文书上的材料作为补充，使同学找不到来源，认为我很“博学”。我的洋文并不好，为不肯落人之后，也滥用洋文教本、笔记和讲义。我常找些引人入胜而与事无补的习题，引起同学对我的课程的兴趣，来巩固我的教学地位。我接到别人的课程时，并不正面批评前面教授的缺点，却故意出些有关前面教材的难题，无形中使同学感觉到我比前面教授教得好。我更用教得深，考得浅，习题难，考得易的方法，使不论程度高低的同学，都欢迎我。另一方面，我装得很谦虚，似乎不争名利的样子，更把我自己突出的表现成一个很吃亏的人，激起好几位教授义愤地向行政提出我的调整薪级问题。因此领导上也渐渐认为我“业务很好”，觉得我确有“屈居人下”之感，在适当时期给我优先调整。我就是用这种故弄玄虚，哗众取宠的手法达到我求取名利的目的。

我表面上又装得很能替学校解决困难，教导处要我填填空档，代代课，我也常常一口答应，其实我思想上是“长线放远鹞”，为“向上爬”打下基础。这是一种个人名利思想支持下的积极性，一定是极有限度的。例如去年教导处跟我商量接教机械设计，我心里就想调整轮不到我，要解决问题就想到我，干脆搁下不理。同时这种积极性是表面的，不切实负责的，例如去年接教动力科2年级的机械画，不定计划，临时应付地敷衍过去。这种专为个人利益打算的积极性，是与工人阶级大公无私的忘我的积极性毫无相同之处的。

我的名利思想也具体表现在著作上。我并没有专门下功夫研究过蒸汽锅炉，为了想通过著作来成名，想赚进大批单位供我享用，就东抄西袭，粗制滥造地完成20来万字的巨帙。内容来源庞杂，只尚新奇，不问是否与中国具体实际相符合。原书上有外国厂名，我也抄袭上去，替他们做义务广告，名为高工教本，我又好高骛远，大谈理论，让初中毕业程度的学生去生吞活剥，我自己也说不出他们能学到些什么。有些教授们想问我要一本作为参考，我都托词不给，教导主任要我拿一本送教育局，我认为让上级知道我有著作，对我有利，送一本也很值得，立刻给了。这些事实说明我著书的目的，自始至终只想着名誉和单位，只要与我自己有名有利就不管别人受到任何损失，这是对人民极不负责任的态度。

## 三、错误思想使我在工作中发生的错误及对人民的危害性

我既然把教学工作看作我猎取名利的桥梁，在教学工作中所犯的错误及引起的危害性是严重的。直到解放以后，我仍然把我过去所学到的一套资产阶级教材，搬出来教给同学，我教机械设计还是用美国或德国标准，各种机械零件大多采用英美或德国厂家的规格，我不肯多化时间到各个工业部门去了解实际情况，以图改进教学。同学除了传染到我的崇外思想外，只学到些“欧鳞美爪”，完全脱离实际，在实际工作中不能解决问题。现在检查起来有两种原因：第一、我的名利思想教我斤斤计较报酬，而对工作尽可能偷懒，我不用现成的欧美资产阶级教本，必须搜集材料，编写讲义，要“浪费”我很多“自己”的时间，侵害我个人利益；第二、我没有接受苏联科学的诚意，由于我长期受过德国资产阶级教育的影响，有浓厚的崇拜德国科学的思想，我认为苏联是接受德国的，德国的一套我有些皮毛，因此我并不积极学习苏联，更谈不到介绍了，不介绍苏联科学，必然介绍英美和德国的科学。

再次，我在大量兼课时间，能准时上课按时下课已算很好了，根本谈不上计划、准备和辅导。辞去兼课以后，我还是“皮包主义”，一下课挟了皮包就走。教导处要我指定辅导时间，我指定在白天，开始还到教室里去兜上一个圈子，后来索性不去了。我思想上认为教是我的事，懂不懂是同学自己的事。由于我不重视辅导工作，同学在学习上的损失是不可计算的。

对于学制方面，我一贯存在着“正规化”思想。我赞成同济高工把3年制改为4年制，又赞成工专把2年制改为3年制。精简课程的座谈会中，我提出过“54小时是否是54个60分小时”，说明我想用明减暗不减的方法，阻止课程改革的进行。我在解放以后，理论上认识资产阶级提倡的旧正规化思想，因为资产阶级教育是资产阶级政治的点缀品，为了他们的阶级利益，必须限制工农子弟的受教育，以便顺利地培养统治阶级的帮凶人才；而新教育是以培养大量的祖国经济建设干部为目的，必须用革命的方法办学校，为什么在具体问题上又表现出不符人民利益的旧正规化思想呢？现在检查起来，一方面由于潜在的旧资产阶级教育思想并没有肃清，另一方面由于名利思想作祟，高工延长年限，就接近了工专，工专延长了年限，就接近了大学，水涨船高，自己也不就升高一步么？但是没有想到把大量的工农学生关在门外，关起门来慢慢地教少数几百个学生，就是延搁建设工作的完成，也就是延迟祖国人民幸福日子的来到，这种错误还算小吗？

我的浓厚的个人主义名利思想，也难免在思想上给同学注射毒素。我曾动员同学参干说：“军事干校是全国第一流学校，一定有第一流的师资和设备，你们可以学到最好的技术，前途真好！”我并不从走上国防建设岗位的光荣说到个人利益与祖国利益的一致来进行动员，却把单纯的个人利益和个人前途来混乱同学的思想。我教机械画时，和同学说：“你们学好这门课，出去拿百来个单位没有问题。”我没有把机械画的重要性以及和各课的关系谈清楚，却把单位来诱惑同学，使同学对于学习产生不正确的看法，以为学习的目的在赚单位，后来同学常想在课外画图赚钱，以致影响了其他课程的学习。我的一句话引起很坏的影响，以后我虽认识到这类不良影响的严重性，可是自己思想上不能明确个人利益与集体利益的一致性和矛盾性，即使处处留神，还是防不胜防，无意中还会露出马脚，毒害青年的思想。只有做教师的以身作则，把自己的错误思想批判改正，才能保证和自己接触的青年学生思想的纯洁，因此我认识到教育工作者的思想改造，确是刻不容缓的。

（根据该教授思想改造学习总结删节）

描述：

