id: 7df0234221
标题：从奴隶到主人
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从奴隶到主人

我们在西藏访问时，十分兴奋地看到，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，成千成万的少数民族干部正在迅速成长。他们，同其他旧社会的奴隶一样，今天成了国家的主人。他们有宽广的革命胸怀，有崇高的思想境界，深深扎根于群众之中。他们正率领百万翻身农奴，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，为巩固无产阶级专政，建设社会主义的新西藏而战斗。

为了江山红万代

我们访问了隆子县列麦公社党支部书记仁增旺杰同志。他给我们介绍了列麦公社几年来农牧业生产所取得的成绩，描述了一九七五年至一九八○年的建设蓝图。但他谈得最多的，是党支部为反修防修进行的一系列斗争。

话头是从列麦公社干部的三个“三”说起的。一九七○年，有一次仁增旺杰从拉萨开会回来，带回几个苹果给孩子吃。别的孩子看见了，就吵着向自己的父母要苹果。孩子的父母说：“人家是书记的孩子，你能比吗？”仁增旺杰感到：这件事虽小，但从一个侧面反映了社员对干部及其家属的看法。他抓住这件事，多次召开党支部、干部会议，贫下中农代表会议，反复检查，并且作出“三不特殊”的决议：干部本人不特殊，干部家属不特殊，干部子女不特殊。

在党支部的领导下，经过社员的艰苦奋斗，一九七二年，列麦公社成了学大寨的先进单位。在一片赞扬声中，有的干部有些飘飘然了，劳动、学习不再象过去那么积极了。事情虽然出在个别人身上，但却给仁增旺杰和党支部的同志敲了警钟。党支部经过认真研究，又作出了干部“三带头”和“三不脱离”的决议：带头学习马列主义，带头批判修正主义，批判资本主义，带头大干社会主义；不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众。学习无产阶级专政理论以来，他们连续举办干部和干部家属学习班，对照检查“三不特殊”、“三带头”、“三不脱离”决议执行的情况。现在，公社党支部三个副书记、九个委员和所有脱产和半脱产的干部，每人每年都能参加集体生产劳动三百天以上。仁增旺杰兼任隆子县县委书记、西藏自治区党委常委，工作很忙，每年也能参加集体生产劳动二百多天。

仁增旺杰还特别注意对青年一代的教育。公社团支部副书记到城里学了两年医，由于不注意自我改造，沾染了严重的资产阶级思想，犯了错误。有人要求撤销她的职务。党支部大部分同志不同意。仁增旺杰说，撤职不能去掉她的资产阶级思想。在旧社会，她和她的父母都是奴隶，但是出身好并不能决定她必然能走上社会主义道路，关键在于我们要用马克思主义武装她，教育她。仁增旺杰和党支部的同志一次一次地找她谈心，青年们严肃地批评她，热情地帮助她，她父母把过去当奴隶时穿的、盖的、用的一齐拿出来，对她进行忆苦思甜教育。经过党团组织和群众长期耐心的教育和帮助，她终于转变过来了。青年们也从中受到了教育。

列麦公社小学，办在海拔四千二百多米的革命坝上。学校办在山上，开始有人反对。仁增旺杰和党支部却考虑到，革命坝上的七百六十克（一克相当一亩）土地，是列麦人民学大寨开出来的，应该让孩子们从小就知道创业的艰苦。在学校里，孩子们边读书边生产，自己开荒，盖房，植树，种菜，还办了一个有二百多头牲畜的种畜场。从建校到现在，毕业了几十名学生，除少数人进中央民族学院和西藏师范学院继续学习外，其他人都在公社里参加生产，成了社会主义革命和建设的骨干。

仁增旺杰深有感触地说，现在我们想的、做的，是如何依靠全体干部、群众的艰苦努力，力争农牧业生产年年丰收，对国家不断做出新贡献。但是，还有一个更为重要的任务，就是怎样使我们的下一代能接好革命的班，沿着老一代革命家开创的马列主义道路继续走下去。在列宁的故乡苏联，由于修正主义篡夺了领导权，结果是“卫星上天，红旗落地”。我们应该引以为戒。用马列主义、毛泽东思想培养革命接班人，是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。只有抓紧抓好，才能保证我们的江山红万代！

革命路上带头人

提起乃东县结巴公社党支部书记次仁拉姆同志，人们就自然会想起十几年前她领导的西藏高原上第一个朗生（奴隶）互助组。那是一九六一年春天，结巴乡在党的领导下，开展了互助合作运动。那时，次仁拉姆把十一户朗生组织起来，并且鼓励大家说：“河北省有一个王国藩农业合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子社’。后来‘穷棒子社’办得很好，毛主席称赞他们‘是我们整个国家的形象’。”他们学习“穷棒子”精神，在世界屋脊上闹起了革命。结巴乡的反动富农骂朗生互助组是“奴隶组”，说穷人穷命，想变富是鸡毛要上天，办不到。次仁拉姆说：“在我们伟大的祖国，许多地方鸡毛已经上天了，在祖国的西藏，鸡毛也一定能飞上天。”朗生互助组在次仁拉姆领导下，在集体化道路上大步前进，被誉为“百万翻身农奴的榜样”。

时间过去了十几年，当年走社会主义道路的带头人次仁拉姆，如今是怎样生活，怎样战斗的？我们来到雅鲁藏布江北岸，访问了结巴人民公社，访问了次仁拉姆和她的战友。我们高兴地看到，革命在深入，形势在发展，结巴乡已经变成了欣欣向荣的社会主义新山村，而次仁拉姆也在继续革命的道路上大大前进了。她现在考虑的是在所有制改变以后，如何用党的基本路线，用无产阶级专政理论，教育党员，教育干部，教育农民，如何造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

前几年，第一生产队由于队干部不注意抓政治思想工作，人心不齐，资本主义倾向比较严重，生产上不去。次仁拉姆背着行李到一队蹲点，同干部、群众一起学习党的基本路线，批判资本主义倾向，使这个队端正了路线，面貌发生了很大变化。去年这个队摘掉了吃返销粮的落后帽子，第一次向国家交售了余粮。

今年四月，党支部决定进行冬小麦移栽的试验，少数人想不通。他们说，冬小麦才试种两年，又要搞什么移栽的新名堂。次仁拉姆想，我们的社会主义社会是从旧社会中产生出来的，因此它在经济、道德和精神方面都还残留着旧社会的痕迹。留在人们头脑中的一些旧思想，阻碍着社会主义生产的迅速发展。学习大寨，就要永不满足，不断前进，不断革命。要引导农民自觉地走社会主义道路，必须从思想上提高他们。次仁拉姆用无产阶级专政理论发动群众，说服干部。他们在十克地上移栽了冬小麦，结果是穗大，粒饱，秆粗，不倒伏，克产一季过“长江”，比秋播小麦每克多收一百多斤。干部和社员看了十分高兴，都说，我们在思想上进行了一次革命。

次仁拉姆现在担任西藏自治区革委会副主任，县委常委、革委会副主任，区委副书记等职务。她今年五十岁了，身体也不大好，但一直不脱离集体生产劳动。在去年冬天开展农田基本建设时，在今年七月的抗旱斗争中，她都跟社员一起拚命干。别人劝她休息，她说，大家都在热火朝天地大干社会主义，我怎么能休息呢？我们带头人，就要带头干社会主义！

她还是个普通工人

“带头人就要带头干社会主义”，次仁拉姆这句朴素的话，我们在藏北土门煤矿也听错其同志说过。

错其是土门煤矿党委副书记，今年参加第四届全国人民代表大会时，被选为常务委员。可她总是说：“我还是一个普通工人。”

一九六○年，翻了身的奴隶错其进了土门煤矿，成了西藏高原的第一代女矿工。后来，她又当了突击队长，不知疲倦地劳动着。在无产阶级文化大革命中，她走上了领导岗位，但仍然和过去当突击队长时一样，同工人们滚打在一起。她除了参加每星期三个半天的机关劳动外，还经常利用星期天休息时间下井挖煤。土门煤矿地处唐古拉山上，海拔五千多米，终年朔风呼啸，高寒缺氧。旧社会长期流浪行乞的生活，给错其留下风湿性关节炎、胃疼等疾病。每次下井劳动，大家看她太辛苦了，都劝她少干点。她说，过去给领主当牛马才真苦呢，现在为革命劳动再苦心也甜。

一九七一年冬天，错其参加井建队，同大家一起挖一口二十米深的主井。挖到十八米深时出水了，跟着又发生了塌方。如果放弃不挖，浪费一米，就浪费一千五百元，丢了十八米，就要浪费二万七千元！当时井建队的主要领导和技术员都不在矿上。是抢救还是放弃？在这关键时刻，错其鼓舞大家坚持战斗。她召集十八名老工人和一些受过技术训练的工人开“诸葛亮”会，订出了排水抢险方案。她和工人们一起，日夜奋战一个多月，终于排除了障碍，挖成了主井。

在错其的家里，经常有干部、工人去谈思想、谈工作、唠家常。小学里的孩子们，也喜欢到错其阿姨家串门。两口子“闹矛盾”也要找上门来，要求排解排解。过去和错其一起战斗的姐妹们，还象往日一样，同她十分亲近。工人们说，错其地位变了，职位高了，而她的无产阶级本色却没有变。她还是一个普通工人！

社会主义的新西藏在前进，共产主义的一代新人在成长。今天，在“世界屋脊”一百二十多万平方公里的土地上，百万翻身农奴，正在以主人翁的姿态为加快我国社会主义革命和建设的步伐而贡献力量。

本报记者（附图片）

错其（左）担任西藏土门煤矿党委副书记后，仍然保持劳动人民的本色，坚持参加集体生产劳动。这是她在和工人一起推矿车。

新华社记者 摄

描述：

