id: 7df16263a4
标题：桑给巴尔纪行（三）乌呼鲁，革命＊
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：杨兆麟　柯月霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔纪行（三）

乌呼鲁，革命＊

杨兆麟　柯月霖

一九六四年一月十一日，夜幕降临。海潮在呼啸，椰林在低唱。海滨地带灯光灿烂，乐声悠扬。恩甘博的椰林深处，黑沉沉，对面不见人。桑给巴尔市的一切，似乎都和往常一样。

但是，桑给巴尔历史上的一个重大的时刻，正在静悄悄地来临。寂静的黑夜中，酝酿着一场翻天覆地的暴风骤雨。

十点半钟，平地一声雷，三千多名革命青年，高举义旗，分路包围和占领了近郊区姆通尼和基瓦尼的警察局。起义者夺取了武器，迅速占领了电报局、广播电台、飞机场、监狱和各政府机构，逮捕了旧政权的全体高级官员。十二日上午，革命者攻下了市区的最后一个强固的据点——中央警察局，控制了整个市区。革命宣告胜利。桑给巴尔的历史，揭开了新的光辉的一页。

我们访问了这次武装起义的几位组织者，他们向我们介绍了起义的经过，并且带我们参观了起义者集合的地点和起义者攻打的两处警察局。

出市区向东北大约三公里多，到了一个非洲人聚居的小村，名叫姆梯普拉。高耸的椰子树和巨大的芒果树浓荫蔽天，林间空地上散落着许多小茅屋。桑给巴尔朋友告诉我们，这里的人民非常贫穷，都坚决支持革命。晚上没有灯光，漆黑一片，虽然离首都很近，但是，警察从来不敢在晚上进来。所以，他们选择这个地方作为起义的集合地点。

这次起义，经过了半年的酝酿、发动、训练和组织的过程。去年七月在通巴图岛上召开了一次秘密会议，通巴图的人民也是迫切要求和坚决支持革命的，而且，警察也是从来不敢去的。在这次会议上，革命者的士气高昂，他们决定积极准备武装起义。在半年当中，在乡村的几十个地点，秘密训练了六百多名革命青年。当时，他们只有两、三枝枪。进行军事训练时，都是用木棒、矛枪代替步枪，做象征性的动作。十一日晚上，这些经过训练的革命青年，分路向姆梯普拉集合。一路上，那些饱尝剥削和压迫之苦的广大农民，多年郁结在心头的仇恨，有如怒火燃烧，一呼百应，蜂拥而至，总数达到三千多人。所有的起义者手中的武器，不过是木棒、矛枪、斧头，有的只拿了石头块，有的干脆空手赤膊上阵。妇女们动员起来，为起义者准备了足够的粮食。同时，革命者在旧警察中进行了长期的工作，大部分旧警察已经倾向和支持革命。起义之前，在警察局、监狱等各个有武器的地方，都约定了里应外合的方法和暗号。就这样，仅仅一夜之间，就摧枯拉朽一般地推翻了旧政权。

我们到了基瓦尼警察局的外围，这里是一带椰子林和一片开阔的草地。当天晚上，三百七十多名受过军事训练的革命青年，在半人多高的荒草中匍匐前进，翻过一道一人多高的铁丝网，攻下了这座两层楼的警察局，缴获了四百多枝枪，武装了起义的队伍。

姆通尼有一座桑给巴尔最大的军事据点，驻扎着五百多名警察机动部队。当天晚上，有一千四百多名革命青年和普通农民，向它四面围攻。他们首先用斧头打开了军火库，缴获了六百多枝枪。我们在这里看到，那个厚厚的铁门上，布满了斧凿的痕迹。铁门太厚，起义者就从旁边把砖墙凿开一个洞，钻了进去。起义者夺取了武器，当场只用几分钟时间就学会使用，立即投入战斗。我们在这里遇到了许多参加起义的青年，他们个个神采奕奕、英姿焕发。他们是新桑给巴尔的创建者，是赤手空拳打下革命江山的英雄。我们和他们热烈握手，表示了崇高的敬意。

一位革命的组织者对我们说：桑给巴尔的革命，是被压迫者反对压迫者、被剥削者反对剥削者的革命。桑给巴尔人民受尽了苦难，恨透了那些统治者。革命胜利之所以如此迅速，就是因为旧政权的基础确实已经腐烂透了，是因为我们人民是绝大多数，而统治者只是极少数。

＊乌呼鲁：东非斯瓦希利语，意为自由

（附图片）

图为参加武装起义的部分战士，他们用这些木棒、铁矛等武器推翻了旧政权。杨兆麟摄

描述：

