id: 7df29f02fb
标题：余秋里副总理会见并宴请莫桑比克政府代表团  在充满热烈友好气氛的宴会上余秋里副总理桑托斯团长讲话
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,余秋里,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里副总理会见并宴请莫桑比克政府代表团

在充满热烈友好气氛的宴会上余秋里副总理桑托斯团长讲话

新华社一九七七年九月十二日讯　国务院副总理兼国家计委主任余秋里，今天下午会见了以莫桑比克发展和经济计划部长马赛利诺·多斯·桑托斯为团长的莫桑比克政府代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时，国家计委副主任顾明、外交部副部长何英在座。

晚上，余秋里副总理举行宴会，欢迎莫桑比克政府代表团。在充满热烈友好气氛的宴会上，余秋里副总理首先讲话。他说，莫桑比克人民在萨莫拉总统的领导下，坚持反帝、反殖、反对种族隔离和种族歧视，奉行不结盟的外交政策，坚决捍卫民族独立和国家主权，积极发展民族经济和民族文化，在独立发展的道路上昂首阔步，胜利前进。被奴役、被压迫的民族，一旦站起来，掌握了自己的命运，是不可战胜的。我们相信，勇敢勤劳的莫桑比克人民今后一定能够不断克服前进道路上的障碍和困难，取得新的更大的胜利。

他说，当前非洲大陆反帝、反殖、反霸的斗争空前高涨。两个超级大国，狼去虎来，在这个地区进行激烈的争夺，激起了非洲人民强烈的谴责和反抗。非洲是非洲人民的非洲。英雄的非洲人民，坚持团结，坚持斗争，一定能把一切外来的侵略势力统统赶出非洲去。

余秋里副总理在谈到国内形势时说，不久前，我们党胜利召开了具有伟大历史意义的第十一次全国代表大会。这次大会在英明领袖华国锋主席的主持下，高举毛主席的伟大旗帜，巩固和发展了粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，动员全党全国人民为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。全国的形势大好，而且我们相信会越来越好。

余秋里副总理重申：中国人民将一如既往，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级、同第三世界各国人民以及全世界人民的团结，共同把反对帝国主义和霸权主义的斗争进行到底。他指出，中国和莫桑比克两国人民在长期的共同斗争中建立了深厚的友谊。莫桑比克政府代表团这次来我国访问，必将为进一步增进中、莫两国和两国人民的友谊做出新的贡献。

桑托斯团长在讲话时，首先转达了萨莫拉总统和莫桑比克人民对华国锋主席和中国人民的兄弟般情谊和问候。他说，莫桑比克赢得独立和莫桑比克人民共和国宣布成立，首先应该归功于莫桑比克解放阵线的正确的政治路线，同时也是国际主义支持的结果。在中国共产党领导下的中国政府和人民在我们争取民族解放斗争的一开始，就充分理解我们斗争的意义，并给予我们以全力支持和声援。

桑托斯团长热情赞扬中国人民的伟大领袖和导师毛主席。他说，毛泽东主席是世界革命的一位最伟大的领导人。毛泽东的教导大大丰富了马克思列宁主义。他的教导过去是，今后仍然是世界革命人民取之不尽的力量源泉。

他在讲话中谈到了长期殖民主义的统治和国内外敌人的破坏给莫桑比克的经济建设方面所带来的困难。他说，莫桑比克人民并没有被这些困难所吓倒。莫桑比克人民决心作出巨大的努力，在经济领域方面进行一场新的战斗。

桑托斯团长谴责帝国主义和南非种族主义施展最狡猾的手段，企图阻挠破坏南部非洲人民争取独立和民族解放的斗争。他重申，莫桑比克解放阵线、莫桑比克政府和人民一如既往，继续支持南部非洲人民的正义斗争，并坚信他们一定会取得胜利。

桑托斯团长说，代表团这次来中国访问是同一战壕里的战友之间的访问，我们来同你们一起交流建设各自国家的经验，来同你们加强各个方面的合作。他衷心祝愿中国人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

出席宴会作陪的有顾明副主任、何英副外长，以及国家建委副主任刘让腾和有关方面负责人浦寿昌、吕学俭、周明基、傅顺和、王庆彩、季龙、李成瑞、徐礼章。

莫桑比克政府代表团是应邀前来我国进行访问，于今天上午乘飞机到京的。（附图片）

国务院副总理余秋里会见莫桑比克政府代表团。

新华社记者摄

描述：

