id: 7df3e5eb63
标题：昔阳春耕图
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳春耕图

虎头山上红旗飘，松溪河畔春来早。

走在农业学大寨运动前列的昔阳县，今年的春耕生产比过去任何一年抓得早、抓得细、抓得好。

“必须有很强的时间观念”

昔阳的同志们认真地推广了大寨大队把长远建设和当年生产紧密结合、相互促进的经验。县委书记陈永贵同志经常对大家说：“我们大闹劈山改河，修水库，造

‘平原’，为水利化、机械化创造条件，这是大好事；可是，必须有很强的时间观念，不失时机地掌握生产环节。如果修的造的红了眼，影响春耕播种，今年的生产受损失，往后的农田基本建设就会被动。”连续五年获得农业丰收的昔阳县人民从实践中也感到：春耕播种这一仗打得好坏，是关系到全年农业生产胜败的重要环节，也关系到来年能否持续增产。经过深入进行思想和政治路线方面的教育，肃清刘少奇一类骗子右的和形“左”实右的机会主义路线在农业战线的流毒，总结历史经验，广大干部、社员对这一点感受更深了。因此，全县今年的春耕生产抓得早，农活安排转得快。

几年来，昔阳县治山治水工程规模大，项目多，尤其是去冬以来，动工项目相当于前四年总和的百分之六十。现在，多数已经完工或暂时告一段落，有些只留少数人搞工程扫尾。群众性的春耕大忙场面已经铺开：在凤居川一带，送肥的车马不断，地里垫土的人群沸腾，土堆肥堆星罗棋布；在沾岭山一带，锹镢飞舞，社员们正忙着对层层梯田进行“里切外垫三面新”的大面积整修；在界都川一带，拖拉机哒哒响，田野里鞭声扬，紧张的土地耕耙保墒已经展开……

给我们印象最深的，是各地大面积整修坡地的劲头。我们所到的赵壁、凤居、青岩底等大队，几乎把周围山坡、崖边的荒土铲光了，差不多每亩地要垫到三百至五百担荒土，在一些新造的地里和土质不好的地里垫的荒土更多。一些老农告诉我们：荒土本身就是一种肥料，还起保持水分、改良土壤的作用，垫上后每亩增产几十斤不成问题。许多队近处没荒土，便从远处铲。有的甚至把深山沟的荒土挑上很高的山坡来垫梯田。

政策落实肥如山

在昔阳县界都公社，大路小路上，运肥的车马川流不息；坡地滩地里，到处可见运出的肥堆。人们都说：今年的肥料不仅数量多，而且质量高，黑、湿、细、烂、臭。

这样多的好肥料哪里来？公社党委书记张福元同志对我们说：“在我们积的肥料中，猪肥是大宗。自去年五月全公社实现一人一猪以来，肥料数量大大增加了，肥料质量也大大提高了，对粮食大幅度增产起了很大作用。在发展养猪事业中，我们经历了两条路线的斗争。”他向我们介绍了他们公社遵照毛主席的教导，发展养猪事业的过程。文化大革命前，这里养猪的人家不多，集体养猪也很少。那时，社员怕说养猪是重副轻农，不敢养；饲料和肥料政策不落实，不愿养。文化大革命以来，他们狠批刘少奇一类骗子的右的和形“左”实右的机会主义路线，肃清其在养猪事业上的流毒，贯彻执行公养和私养并举的方针。他们明确规定社员可以根据情况养一头到几头猪；按照党的政策，分别不同标准，留足饲料粮；对投肥的报酬也作了调整；还帮助社员解决许多具体问题，如供应仔猪，防治猪病，等等。公社和供销社各派一名干部，专管养猪事业，既抓思想发动，又掌握各队养猪的情况，不定期地上门收购，给了群众不少方便。他们队队培养猪医生，及时防治猪病，提高了成活率。这样，政策落实了，实际困难解决了，大大调动了群众养猪的积极性。这个公社今年头三个月卖出肥猪六百余头，现在猪的存栏数仍在九千四百头以上。养猪多了，垫圈勤了，肥料就上来了。

为了增加农家肥，昔阳县在大力推广大寨大队秸秆还田的经验和发展养猪事业的同时，认真落实了投肥政策，坚持实行“按质分等、以等论价、付给现金”或“按质分等、以等记工、参加分配”的原则，大大调动了社员向集体投肥的积极性。今年，县委提出了亩施百担肥的要求，目前已达到每亩九十多担，并且把一半送到了地里。

“旱地变水地，粗粮变细粮”

松溪河畔蜘蛛网般的方格稻田，给人一种南国风光的印象。我们向一位大约六十多岁的老人询问今年种水稻的打算。恰巧，他是洪水公社孟壁大队的水稻技术员。他告诉我们，他是个老八路，他种水稻的技术，还是抗日战争时期在延安学到的。一九四六年返乡后，他也试种过几次，但没有推广。去年，在大寨大队的带动下，孟壁大队种了十二亩水稻，获得了亩产稻谷七百多斤的较好收成。今年这个大队的水稻种植面积要扩大到七十多亩。我们问他，既然守着郭庄水库，又有种稻人材，为什么前几年没有大面积地种水稻呢？他说：过去人们总认为“种山地保险，种河地危险”，加上种水稻比较费工，生怕洪水一冲“折”了本。现在不同了，全县人民都在力争“对于人类有较大的贡献”，为把昔阳变成“小江南”而出力。

昔阳过去种水稻极少。很多现在种水稻的人，过去连见也没有见过水稻。县委提出“旱地变水地，粗粮变细粮，一茬变两茬，荒山变果园”的计划后，许多公社、大队纠正了“要‘过江’，种高粱”，单纯追求粮食产量、不顾品种质量的片面思想，坚决执行“以粮为纲，全面发展”的方针，广大贫下中农和社员群众种水稻的积极性大大提高。从来没种过水稻的大寨公社，一九七○年在武家坪、留庄两个大队试种的二亩水稻成功以后，一九七一年全社就种了三百五十多亩水稻，今年又扩大到一千二百多亩。今年全县的水稻种植面积，将在去年试种七百亩的基础上，扩种到五千亩以上。

水稻种植面积的增加，只是昔阳县执行“以粮为纲，全面发展”方针的一个侧面。今年，全县不但粮食作物品种增加，而且经济作物的种植面积也扩大了。棉花去年是六百五十亩，今年要增加到二千亩；油料、皮麻、蔬菜的种植面积都有所增加。

干部深入第一线

我们到了赵壁公社赵壁大队。公社党委书记卜蝉堂同志告诉我们，县委副书记赵满仓同志在这里蹲点。县委召开常委会议，他刚走。接着卜蝉堂同志给我们简要地讲述了赵满仓同志在这里蹲点的情况。

赵满仓同志已是近五十岁的人了，他在日常工作中以一个普通劳动者的姿态出现。他深入群众，向贫下中农学习；深入实际，有事同群众商量。

赵壁大队是全公社最大的一个大队，过去工作一直处于中游状态。前不久，赵满仓再次来这里蹲点。他认真读马、列的书，读毛主席的书，深入实际，调查研究，找到了问题的症结。原来这个大队党支部部分领导成员团结得不够好，忽视了抓阶级斗争和路线斗争。赵满仓遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在这个大队举办路线教育学习班，深入开展对刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行的批判；对党支部进行了思想上和组织上的整顿，提高了广大党员和群众的路线斗争觉悟。

卜蝉堂同志和我们一边走一边谈，指着正在挥锹舞镢、推车垫地的人群说：看！参加整修土地的女社员的干劲多大啊！过去由于受刘少奇一类骗子散布的形“左”实右黑货的影响，评工记分不够合理，出勤不少，工效不高。赵满仓发现这个问题后，一方面教育社员树立为革命种田的思想，另一方面帮助大队党支部认真检查了执行政策的情况，按照同工同酬的原则，合理解决了劳动报酬问题。在生产中，还帮助大队党支部总结去年农业生产的经验教训，订措施，改进劳动管理制度，落实种植计划，大破保守思想，推广大寨大队科学种田的经验。这些都大大地调动了广大干部和群众的社会主义积极性。因此，今年的春耕生产比以往任何一年都动手早，搞得好，并且对附近社队起了带动作用。

回到县里，我们访问了赵满仓同志。他说：“深入春耕生产第一线，事情很多，关键是抓路线、抓政策。这是纲啊！纲举才能目张。抓住了路线这个纲，群众的积极性就有了，肥就多了，地就整得好了。否则，就生产论生产，不仅春耕生产搞不好，而且会走向邪路。”

本报通讯员　本报记者

描述：

