id: 7df3fa2112
标题：读毛主席的书，做个革命化的农民
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：陈进福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读毛主席的书，做个革命化的农民

大路排生产队社员　陈进福

以前，我受旧社会剥削阶级坏思想的影响很深，眼光短浅，私心很重。一九六三年，队里派我上山到废矿场去挖矿搞副业。有一次，我找到矿苗后，把矿石挖出来埋在另一个地方，回生产队对干部说没有找到矿。到了春节假期，我上山把矿石挖出来偷偷卖了，把钱全部放入自己荷包。去年，队里搞社会主义教育运动，我开始认识到自己这样做不对，但是因为怕丢丑，不敢把这件事说出来。心里的疙瘩没解开，老是不安乐，吃不香，睡不甜。说好呢，不说好呢？思想里经常打架。就在这个时候，队里组织社员学习毛主席著作。有一晚，辅导员罗木星给我们讲解《纪念白求恩》这篇文章，我听完课，心里一直放不下。毛主席说的“毫不利己专门利人”八个字，好似一面镜子，照得我心里扑扑跳，翻来复去睡不着觉，思前想后地想起许多往事来。我在旧社会是个饮尽苦水的贫农。土改时，自己除了一个烂瓦煲，一顶烂“笠麻”（竹帽）之外，一无所有。全靠党的领导，我全家大小六口人，现在饥不愁，冷不忧，日子越过越好。我违反毛主席的指示，去干专门利己毫不利人的事，这怎能对得起共产党和毛主席呢？我越想越惭愧，决心向社员讲出自己的错误。起初，我妻子还想不开，我说：“坏思想一定要拿出去见阳光，偷偷改是改不了的。还是坚决听毛主席的话，知错就讲，讲了就改，早讲早好！”

就这样，在一次社员大会上，我将瞒矿的事说了出来。当时，自己以为至少要受一次严厉批评。万万想不到，大家反而表扬我，说我听毛主席的话，敢向自己的私心“开火”；说我学习毛主席著作，在“用”字上下功夫下得好。这真使我感到心里又是难受又是甜，周身热辣辣的。心想，毛主席的领导真是英明伟大，革命的集体大家庭真是无限温暖呵！

从此以后，我心胸开阔了，眼光望得远了。我下定决心，要更加努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要彻底破私立公，做一个革命化的农民。去年冬天，我家猪舍屋盖的茅草，因为多年未换，霉烂了，下起雨来，两只猪周身湿淋淋，成天冷颤颤。我妻子几次叫我请假上山割茅草，重新搭个屋顶。当时正是队里犁霜田最紧张的时候。请假割茅草，就不能集中力量犁霜田；要犁霜田，就不能去割茅草。怎么办好呢？我想起毛主席的教导：一事当前不能先替自己打算！犁霜田是集体生产的大事，修猪舍再紧要也是件私人小事，我怎能先私后公，不顾集体利益呢？于是我就照毛主席的指示做，全心全意去犁霜田。

过去，我还有一个很大的缺点，就是处处保护自己，时时怕人家讲自己坏话，所以，有的人损公利私，干活不顾质量，或者干部办事不公，自己明知眼见，也不讲不理，以免失了人情。那时，社员都说我是“胆小鬼”。学习了《反对自由主义》这篇文章之后，才知道“少管闲事”，怕失人情，就是十足的自私自利。毛主席说：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位”。毛主席的话，就好像针对我陈进福讲的，句句都打中我的心。我想，要彻底破私立公，就要针对自己这个缺点，克服自由主义。要做到不管对什么事情，不管是对社员还是对干部，都要敢于批评，敢于坚持原则，开展思想斗争。去年冬天，有个队的干部叫社员到离村较远的花生地去拔花生，他自己却找块近村边的地拔。当时我听到社员议论：“我们即使有四只手也做不过人家啦！”我觉得社员这个意见提得很对，当天晚上，在贫协和队委开会时，便把群众的意见说出来，批评他这种做法是自私自利。他虚心接受了批评，就向社员作了检讨。我对一些社员做工挑肥拣瘦，不顾质量等事情，也经常提意见，展开批评。社员都觉得这样对集体很有利，很满意，说我听毛主席的话，由“胆小鬼”变成“百事管”，还一致选我当贫协小组的副组长。

我学习毛主席著作时间还很短，学得不够，用得更不够。今后，我要更加热爱毛主席的书，牢牢记住毛主席的话，做个有益于人民的人。

描述：

