id: 7df7e2de8e
标题：越南人民努力生产迎接国庆（图片）
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民努力生产迎接国庆

嘉林机车修理厂是越南的重要国营企业之一，这个工厂在法军撤退时遭到严重破坏，工人们克服种种困难，迅速恢复了生产。为迎接国庆十周年，工人们展开了劳动竞赛，工作效率较过去提高一至二倍。图为该厂女徒工在老工人指导下工作。　（照片均为本报驻越南记者杜展潮摄）

越南最大的煤矿工业中心——鸿基煤矿，矿区长达一百二十多公里，蕴藏有丰富的优质无烟煤。今年四月二十二日由越南民主共和国接管这个煤矿后积极恢复生产，生产量不断增加。图为工人用挖煤机挖煤。

越南人民已将北方著名的六大水利工程全部修复，这些水利工程修复后可以灌溉许多稻田。图为六大水利工程之一——桥江水利工程的拓况水闸。

越南七个省的七百三十五个乡，到今年七月初已完成土地改革，消灭了封建剥削制度，上百万的农民分得了土地、耕牛和农具，在这些地区，农民生产的积极性空前高涨。图为山西省西山乡农民在分配的土地上互助耕种秋稻。

描述：

