id: 7df76d42b6
标题：艺海漫游
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：陆稼林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺海漫游

陆稼林

上海文艺出版社编辑的《艺术世界》是一个侧重于艺术欣赏的丛刊，试图在艺术领域内，做一点传播知识，帮助读者扩大眼界，丰富社会主义文化生活，提高艺术欣赏能力和思想情操的工作。思想性、知识性、趣味性，是它的特性。

《艺术世界》暂不定期，十六开本，六十四页，还有八面彩色版。辟有“名人谱”、“画廊漫步”、“音乐家与作品”、“艺术随笔”、“山川艺术志”、“艺林今昔”、“艺苑新花”、“谈艺篇”、“漫画”、“知识与掌故”等十几个栏目。内容涉及了艺术的各个门类，中外古今，无所不谈，文章一般都较为短小。

打开第一辑丛刊，仿佛来到艺海中漫游。这当中，有关汉卿、卓别林、布莱希特等著名艺术家的介绍，有对莎士比亚戏剧的舞台风格、十九世纪法国浪漫主义画家德拉克洛亚的名作《米索隆基废墟上的希腊》、法国音乐家柏辽兹的《幻想交响曲》等作品的分析。“艺林今昔”栏里，常书鸿的文章追忆了当年他初访敦煌石窟时的印象和为保护祖国这个艺术宝库所作的努力；梅绍武记述了五十年前他父亲梅兰芳访美演出的盛况。还有曹禺的《情意深深忆菊隐》，讲了他和已故著名导演焦菊隐在“四人帮”迫害时共同生活的一段遭遇；秦牧的《芳林双忆》从当年的“太阳社”和“文学研究会”的缘起谈到今天的集会和结社；吴祖光的《我写〈闯江湖〉》谈了他写话剧《闯江湖》的前前后后；白杨的《画外语》记述了她观赏黄永玉画荷花的情景；白桦的《初学写戏时的一个错觉》，阐发了他初学写戏时把阶级矛盾当成戏剧冲突的“错觉”；俞振飞的“谈艺篇”。谈的则是演员所应具有的素养……此外，还有华君武、丁聪、韩羽等的漫画。彩色版中，刊登了黄永玉的国画《荷花》，华裔美籍画家程及的水彩画《无锡古槐树》等作品，可谓琳琅满目、自成一格。相信它会得到热爱艺术的广大读者的欢迎。希望它越办越好，盛开在社会主义的文艺百花园中。

描述：

