id: 7dfc2619a0
标题：具有重大意义的措施
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有重大意义的措施

本报评论员

桑给巴尔人民共和国总统卡鲁姆八日宣布了“桑给巴尔宣言”。根据这一“宣言”，桑给巴尔政府将实行全国土地国有并重新分配给群众、接管被前反动政府交给资本主义剥削者的一切种植园、把具有种族性质的俱乐部都收归国有，等等。这些措施，完全符合桑给巴尔人民的要求和利益。无疑，“桑给巴尔宣言”充分反映了桑给巴尔人民决心保卫革命果实、进一步推进革命的坚定意志。

今年岁首，桑给巴尔人民揭竿而起，取得了革命的胜利。这是非洲人民觉醒的又一标志，也是历史的合乎规律的发展。多少年来，骑在桑给巴尔人民头上的帝国主义、殖民主义给他们带来了无穷的苦难。漫长的黑暗岁月，使桑给巴尔人民认识到：不革命，就活不下去；不革命，就没有出路。终于，一声春雷，一个新生的人民共和国在这个岛国上出现了。

桑给巴尔的革命胜利，得到了非洲人民和全世界人民的同声庆贺和热烈支持。而帝国主义和殖民势力则对它恨之入骨。它们派炮舰去进行威吓，派特务去进行颠复，妄图把革命扼死在襁褓之中。但是，正如桑给巴尔政府机关报《黎明报》所说的：如果帝国主义用枪炮来打我们，我们也必须用枪炮反击。正是这样，桑给巴尔政府并没有被帝国主义所吓倒，捍卫了民族尊严，并且继续把革命推向前进。“桑给巴尔宣言”的诞生，正是给帝国主义的最响亮的回答。

当然，帝国主义和新老殖民主义是不会放弃它们重新奴役桑给巴尔人民的梦想的。但是，只要坚持正确的路线，坚决依靠人民力量、坚持全民团结，那末在桑给巴尔人民共和国面前就没有不可克服的困难。

桑给巴尔人民革命的胜利，不仅是非洲人民、也是亚洲人民、拉丁美洲人民和全世界人民的共同胜利。今天无论是在非洲、亚洲或拉丁美洲，对于革命人民说来正是千帆过海、万木逢春的一片大好形势。让帝国主义者和新老殖民主义者向隅而泣吧，觉醒的新生的桑给巴尔人民共和国的前进是任何力量也阻挡不了的。

描述：

