id: 7dfe8a4375
标题：广大工人在解放军支左人员帮助下狠抓革命猛促生产  包钢提前完成二月份钢铁生产计划
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人在解放军支左人员帮助下狠抓革命猛促生产

包钢提前完成二月份钢铁生产计划

新华社呼和浩特四日电　包头钢铁公司广大工人、革命干部和革命技术人员在解放军支左人员的帮助下，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，夺得了提前超额完成二月份钢铁生产计划的新胜利。

今年一开始，驻包钢解放军支左人员组成许多支毛泽东思想宣传队，深入炉前、车间、矿区和工人宿舍，通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，同广大工人群众、革命干部、革命技术人员和工人家属一道，反复学习和认真落实毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神，激发起极大的革命积极性和创造性。广大钢铁工人、革命干部和革命技术人员，狠抓革命，猛促生产，推动全公司钢铁生产迅速上升。

炼铁厂一号高炉的工人为了多出铁和出好铁，不断地改进操作技术。他们密切协作，冒着高温抢换风口，把换风口的时间从二十分钟缩短到三分钟，创造了建厂以来的最高纪录。过去炼钢厂的走资派和资产阶级技术“权威”胡说什么“包钢炼不出高碳镇静钢”，不让工人搞试验。最近，工人们在解放军支左人员的支持和帮助下，决心炼出高碳镇静钢。他们成立了以工人为主体的三结合攻关小组，经过多次试验，创造了一种先进作业方法，炼出了这种优质钢。

描述：

