id: 7dfeb586ea
标题：赫鲁晓夫离美前在华盛顿发表电视演说  希望苏美共同努力加强和平
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫离美前在华盛顿发表电视演说

希望苏美共同努力加强和平

新华社28日讯　塔斯社华盛顿27日电：苏联部长会议主席赫鲁晓夫9月27日在华盛顿发表了电视演说，全文如下：

美国朋友们，晚安！

我在回国之前有机会和你们谈谈，我感到很高兴。我们喜欢你们美丽的城市、出色的道路，而主要的是恳切而善意的人们。希望我的话不致被理解为客人对主人表示礼貌和尊敬的客套。

到过苏联的人大概谈过苏联人民对你们所抱的深切的善意和他们要同你们和平友好相处的愿望。现在我将带着这样的信心回国：你们对苏联人民也怀着这种感情。我将把这一切告诉苏联人民。

我同艾森豪威尔总统进行了十分愉快的会谈。在我们会谈所涉及的一切问题上，无论是对局势的估计，还是在必须改善我们两国之间的关系方面，我们都有许多共同的了解。

你们自己也知道，多年“冷战”所积累起来的一切不是那么容易克服的。过去发表过多少次演说，但是不仅无助于改善关系，反而使关系更加紧张了。因此，不能指望局势会有突然的转变。改善我们两国关系的过程要求作出巨大的努力和耐心，而首先是要求这一方和另一方都要有愿望来创造条件，促使目前紧张状态变成正常关系，然后转化为友谊，以有利于巩固世界和平。

苏联——我代表它的政府和人民——所遵循的是巩固各国人民之间的和平与友谊的利益。我们过去和现在一向是尽全力消除“冷战”，改善我们两国的关系。

我一点也不怀疑，总统先生诚心希望改善我们两国的关系。我感觉，美国总统的环境比我复杂。很明显，在美国阻碍改善我们两国的关系、阻挠国际局势缓和的力量是有势力的。这一点是不能不考虑到的。但是我想，健康的理智终于会使人理解到解决国际问题的正确方向。而这种唯一正确的方向便是消除“冷战”，巩固世界和平。

不过，消除国际紧张局势并不仅仅取决于两个国家的努力。要做到这一点，还需要一切国家的意愿和努力。

苏联提出的裁军建议引起世界各国的注意。希望美国政府克服根深蒂固的成见，同各国一起找到解决裁军问题的正确方法。

只要两个最强大的国家彼此不睦，世界上是不可能有稳定和安宁的。

请设想这样一幅景象：有两家邻居。彼此都不喜欢对方家里的规矩和生活方式。于是，他们便用围墙隔开来，并且双方一家内外互相昼夜骂个不停。这样做邻居好不好呢？每个人都会说：不好。因为这样下去早晚会打起架来。

邻居不和睦，毕竟还有个出路：其中的一家可以卖掉房子，迁居别处。可是两个国家怎么办呢？要知道，国家是不可能迁到别处去的！出路究竟何在呢？

你们这里是资本主义，我们那里是社会主义。那我们怎么办呢？是由此掀起全世界的殴斗呢，还是建立正常关系，和平共处，各人都按自己的方式过日子呢？在苏联，所有人都主张过和平日子，都主张和平共处。

你们是否考虑过这样一个问题：如果我们和你们都不想打仗，你们和我们何必需要这样多的军备？有人对我说，贵国的军费平均每年在四百亿美元以上。而我们呢？不必隐瞒，我们为了同一目的每年拨款二百五十亿美元。难道不能够为人民的金钱找到更好的用途吗？

当然，任何一个国家，如果对别国是否也会裁军没有把握的话，那它是不敢轻易裁军的。谁都害怕别人来侵犯自己。

你们大概知道，在一周以前苏联政府曾经向联合国提出了进行全面彻底的裁军并建立严格的无所不包的监督的建议。我们所建议的是什么呢？是完全取消一切军队，是销毁各种武器，其中包括原子武器、氢武器和火箭武器。给各国只留下数量有严格限制的配备轻射击武器的警察部队。如果我们的对方不同意这样深远的措施，那么，我们为了开个头，愿意就逐步裁军的措施达成协议。

我们很高兴地看到，许多国家领导人和政治活动家非常注意我们的建议，而且他们自己也在采取措施以求在裁军方面达成必要的协议。令人遗憾的是，还有人持着“冷战”时期的论调。我们希望，美国政府和其他国家的政府正确地了解我们的和平建议，并且自己也在这方面采取相应的措施。

在同你们的总统会谈时，我们详细地讨论了这个问题。总统像我们一样，对没有能消灭搞军备的狂热感到焦虑。我在回国时抱着希望，希望美国政府能够克服根深蒂固的成见，希望我们早晚将同所有国家一起找到解决裁军问题的正确方法。

我们还讨论了其他成熟了的问题，当今这样的问题很多。先谈谈消灭第二次世界大战残余的问题。许多人问：为什么消灭第二次世界大战残余的问题使苏联如此不安？要知道这是老问题了。我直截了当地对你们说——我们不怕德国军国主义，可是我们很熟悉他们阴谋的癖性和脾气。由于没有缔结和约，就造成一种让复仇情绪抬头的气氛。我希望你们能理解我的意思：如果希望和平，就不能保留战争残余。

苏联曾建议最终结束第二次世界大战。可以和必须通过缔结对德和约做到这点。

有时有人反对我们的意见说：既然同德国作战的时候德国是一个统一的国家，那么和约也只能在德国统一以后缔结。可是大家都很清楚，目前实际上存在着两个德国，它们各自按自己的方式生活。这两个德国都不愿放弃自己的社会制度，那末我们就不应用武力迫使一个德国向另一个国家投降！让德国人自己来谈判该怎样生活，怎样建立互相关系吧。

不再拖延地同两个德国缔结和约，从而扑灭灰烬中的火星，以免酿成新的火灾，这样做不是更好一些吗？缔结对德和约还能扑灭在西柏林隐隐燃烧的火星，从而创立正常的局面。

缔结对德和约问题和裁军问题一样，都不是能轻易解决的问题。正因为这是一些困难的问题，所以必须加以解决而不能束之高阁。

苏联的国家、经济和社会结构是最公正、最先进的。苏联主张关于社会制度和国家制度的问题必须严格遵循互不干涉内政的原则。

我在贵国这样短短的期间内，尽我所能地了解了美国人民的生活，看到和听到了许多东西。

我非常感谢大家对我——苏联政府首脑和我的随行同志所表现的隆情盛意。我们更加相信，美国人民是希望同我国人民友好的，是热爱和平，热爱自己的祖国的。美国人民创造了大量的财富，有着很高的生活水平。苏联人民像你们一样，也热爱自己的祖国，希望和平，希望同贵国人民以及同世界各国人民友好相处。

由于社会主义的胜利，苏联人民取得了很大的成就。虽然我们现在还不像你们那么富裕，但是我们正沿着可靠的道路向求得最高的生活水平前进。

关于社会制度和国家制度的问题，即关于在社会主义下生活还是在资本主义下生活的问题，这是每一个国家的内部事务，必须严格遵循互不干涉内政的原则。

如果所有国家都将遵守这些原则，那末，保障各国人民之间的和平就没有特别的困难了。为了和平相处，必须更好地相互了解。请允许我简单地谈谈我们的国家，人们的生活，未来的计划。如果我说，我从这里所得到的印象，甚至你们这里使我喜欢的东西并不能动摇我的这种信念：苏联的国家、经济和社会结构是最公正的、最先进的；那么，我希望你们能够了解我。

苏联是劳动人民的国家。我们没有资本家。我们的工厂是全民的财产。全部的土地和资源都属于人民。农民在这块土地上进行集体经营。每一个人的收入都是取决于自己的劳动，而不是取决于所投入的资本。

在社会主义制度下，对每一个工作者的报酬取决于他为社会福利所进行的劳动的数量和质量。当我们的生产更加发达的时候，当我们积累的财富更多的时候，我们就将过渡到共产主义的分配制度：各尽所能，按需享用。

我们国家的宪法是真正最民主的宪法。它保证用普遍、平等、直接和秘密的选举方式选举立法机关。它保证了劳动权、学习权和休息权。

革命前，我们的情况是：谁有资本，谁就是聪明人。我们在历史上第一次在自己的国土上确立了公正的原则——谁劳动得好，谁就在社会上有名望。

就拿苏联最高国家权力机关——苏联最高苏维埃的成员作例子吧。选入苏联最高苏维埃的共有一千三百七十八位代表，其中有三百六十六位代表是妇女。一千多位代表直接从事工业和农业生产，这些是工人、工程师、集体农民、农艺师。

其余的代表是国家活动家和社会活动家，科学、文化和文艺工作人员，教师和医生。你们看，我们国内没有资本家，最高苏维埃也没有他们的代表。在我们政府里是来自劳动人民的人。

拿我自己来说：我的祖父是不识字的农奴。他是地主的财产，可以被任意卖掉，甚至可以拿去换狗——这种事是常有的。我的父亲是一个矿工，我本人也在矿井里当过钳工。我参加过国内战争，后来苏维埃政权送我进工人学校学习，随后进了工业学院。现在，人民把部长会议主席这个崇高的职位委托给我。我的两位第一副主席——阿纳斯塔斯·米高扬和弗罗尔·科兹洛夫不久前到你们这里访问过。

他们是什么人呢？阿纳斯塔斯·米高扬是木匠的儿子，弗罗尔·科兹洛夫是铁匠的儿子，他本人也是工人，后来当了工程师。在我们国家里，财产和职位都是不能继承的。在苏维埃社会里，人人都真正地享有自由。

苏联所没有的唯一的自由，就是剥削他人劳动的自由。社会主义制度肯定了最人道的、真正公正的社会关系。信教的人如果真正遵循普世和平和爱他人的原则，就不应该反对新的社会主义制度。

我们所没有的唯一的自由，就是剥削他人劳动的自由，私人占有工厂和银行的自由。

我们这老一辈的人是在资本主义条件下开始了生活的。但是为什么我们认为社会主义的道路是比较公正的道路呢？千百年来，人类一直是在少数人占有多数人创造的财富的条件下发展的。人们总是寻找着较好的建设社会的方式以便消除人剥削人的现象。

我们感谢马克思、恩格斯、列宁，因为他们开辟了通往这个社会的道路，而我们走上了这条道路。欧洲和亚洲许多国家的人民也跟着我们走上了这条道路。劳动人民把政权掌握在自己的手中以后，根除了想依靠剥削别人发财致富的欲望。要知道，人的贪欲是一种可怕的东西。难道会有哪一个百万富翁不愿意成为亿万富翁吗？

我希望你们正确理解我的话。一个人有了一双鞋子，他希望再有两双，三双；他有了一套衣服还希望有几套；他有了一所房子的时候，还想为自己盖一所更漂亮的房子；这是一回事。这是一种合理的愿望。社会主义不限制人们的口味和要求。但是，如果一个人有了一个工厂又想要有两个，当他已得到一个工厂的时候还想得到十个工厂，这就完全是另回事了。很明显，无论哪一个人，如果他亲自劳动的话，那末即使把全家人加在一起，即使他不止活一辈子，也不可能赚到一百万块钱，更谈不上十亿块钱了。这样一些钱只有依靠别人的劳动才能得到。不过要知道，这是违背人的良心的。大家知道，在圣经上也有这样的话：如果商人把教堂变成了重利盘剥者之家，把它变了样，耶稣就会拿起鞭子，把他们赶走。因此，信教的人如果从自己的道义出发并遵循普世和平和爱他人的原则，那么他们就不应该反对新的社会主义制度。因为这个制度肯定了最人道的、真正公正的社会关系。

为了使你们了解，我们为什么为苏维埃国家感到如此骄傲，必须对你们讲一讲我们在革命前的一些情况。人民在当时的生活是非常艰难的，几乎80％的人是文盲，饥饿和疾病夺取了千千万万人的生命。

现在你们会更好的了解，苏联人为什么对他们的祖国在短短的时期内变成了世界上第二个工业强国感到那么欢欣鼓舞。我们使我们的工业产量增加了三十五倍，消灭了文盲，现在我们培养的工程师差不多比美国多两倍。

苏联工业发展速度大大超过美国，今后十至十二年内将在工业绝对产量和按人口平均计算的产量方面都超过美国。

如果我们没有把四十年中几乎一半的时间花在强加给我们的战争上，和花在战后国民经济的恢复上，我国人民的生活今天就会更好。

你们知道吗，在战争期间，德国法西斯侵略者毁坏和烧掉了一千七百一十个城镇和七万多个村庄，使大约两千五百万人无家可归。我们牺牲了好几百万人，物质损失将近五千亿美元。

要不是遭受这样惊人的破坏和损失，我们大概已经在生产量和人民生活水平方面赶上了美国。

现在，我国人民正在为完成七年计划而努力。在七年计划期间，我们将把工业品的产量增加一倍。我们在这个期间要向国民经济投资相当于贵国货币的七千五百亿美元。

美国目前是在经济方面最发达的国家。你们国家的指标是资本主义世界的最高点。可是，请注意，苏联工业每年平均增长速度比你们的快二至四倍。因此，在今后的十年至十二年中，我们将在工业的绝对产量和按人口平均计算的产量方面都将超过美国。而在农业方面，将要大大提前完成这一任务。

我国正在大兴土木建造住宅。例如，在莫斯科，仅仅最近八年所建造的住房就比革命前八百年中所建造的还要多。明年，莫斯科人得到的住宅总面积将超过革命前我国首都住宅总面积的四分之一。在未来的七年中，我们将在城市建筑将近一千五百万套住宅，在农村建筑七百万所住房。这等于将出现五十来个像旧金山这样的城市。有一点也是很重要的：我们的房租是世界上最低的，它只占每个家庭支出的4％到5％。

我们关心的是，有更多设备完善的住宅，使苏联人得到更多的好消费品。我们是说到就做到。在最近六年中，我们的农业向城市居民出售的肉类增加了两倍；奶类增加一倍多。

最近期间，我们就将不再，再说一遍，将不再向居民征收一切税收。我想你们清楚了解这个措施的意义。

共产党、苏联政府、工会一直关心着全体苏联人民的福利。

苏联人不再为失业这种现象担忧。在我们苏联，不是人找工作，而 是工作找人。

我们所有的儿童都在学习，在苏联，不仅中等教育，而且高等教育也是免费的。大学生将领到国家的奖学金。我们对儿童的教育是非常重视的。托儿所、幼儿园、在学校里享受全部公费，然后走向生活——这是为正在成长的一代准备好的光明道路。

苏联教育制度的优越是众所周知的。苏联学校培养出来的苏联科学家、工程师、技术员和工人用第一批人造地球卫星震惊了全世界。我们感到自豪的是，俄文字“卫星”和“小月亮”不要翻译，全世界就都懂。

二百万的教师和将近四十万的医生在为苏联人民谋福利。

我们关心我国人民的健康，我们的生病率大大减少了，而死亡率是世界上最低的。每个职工每年都有工资照付的假日。最好的疗养院、避暑地和休养所都是供给劳动人民休假用的。我们那里给所有的人治病都是免费的——小手术和最复杂的手术都不需要病人花一点钱。你们对我国生活方式的某些方面往往是不理解的。而苏联人不理解，怎么会有这样的事：假如家中遇到不幸，某人患了重病，需要动手术或者住院治疗，为此必须花钱；要是没有钱呢？躺着等死吗？

在我们那里，当一个人生病不能工作时，他的工资仍然照发。而在他年老的时候，他不会感到自己是个没人要的人，国家的养老金使他的生活有保障。农民有自己的合作社负担的养老金使他生活无虑。

你们可能要问：难道你们那儿一切都那么美好和顺利吗？遗憾的是，不是，我们也有自己的困难、缺点和未解决的问题。我可以很有把握地对你们说，我们自己、苏维埃人是批评这些缺点最尖锐和最不妥协的人。

希望苏美首脑互相访问被各国人民看作是共同

努力寻求通往苏美接近和加强和平的道路的开端。

敬爱的美国公民！再过几小时，我们的飞机就将飞离美国的国土了。我愿再一次感谢美国人民、艾森豪威尔总统和美国政府，感谢他们的款待和对我们表示的友好感情。我将把对我、苏联政府首脑表示的友好感情和盛意带给我国人民。

我在你们国家逗留的这些日子里收到了美国公民给我的数千封表示祝愿的信和电报。其中表现了对苏联人民的友好感情。许多人邀请我和我的同志去访问他们的家庭，同他们的家人和孩子们见面。我愿意到任何邀请我去的地方，但是，很遗憾，这是不可能的。要做到这一点我必须在贵国耽搁很长时间。正如你们所知道的，我不能在这里逗留很长时间。请允许我向那些对我们发出友好邀请的人，向那些对我们表示友好感情的人真诚道谢。

最后，让我祝美国人民繁荣和幸福，并希望：我们在美国的访问以及艾森豪威尔总统即将去苏联的访问将不仅被苏联人民和美国人民，而且被全世界各国人民看作是共同努力寻求通往我们两国接近的道路、通往加强普遍和平的道路的开端。

再见，祝你们一切都好，朋友们！

（文内插题是本报编者加的）

描述：

