id: 7dffd602c5
标题：毛泽东思想是革命人民最强大的思想武器  《毛主席语录》旁遮普文版在印度出版  毛主席光辉著作在日本和巴基斯坦出版受到人民热烈欢迎
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命人民最强大的思想武器

《毛主席语录》旁遮普文版在印度出版

毛主席光辉著作在日本和巴基斯坦出版受到人民热烈欢迎

新华社讯　新德里消息：世界革命人民非常热爱的红色宝书《毛主席语录》不久前在印度译成旁遮普文出版。这是印度革命人民的又一件大喜事。

去年以来，印度革命人民在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，走上了印度革命的唯一正确的道路——毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路。为了把革命推向前进，印度革命人民十分渴望学习毛主席著作。去年，在印度出版了《毛主席语录》的印地文版，翻印了英文版。此外，在印度还出版了毛主席的许多种著作的单行本。毛主席的这些光辉著作在印度革命人民中广泛传播，受到极其热烈的欢迎。

《毛主席语录》旁遮普文版的正文前面，刊登了毛主席的亲密战友林彪同志为《毛主席语录》写的中文题词和《再版前言》的译文。

《毛主席语录》旁遮普文版是印度新世界出版社出版的。这家出版社不久前还出版了毛主席的两种著作的单行本：《被敌人反对是好事而不是坏事》、《统一战线中的独立自主问题》。

新华社东京电　日本东方书店最近出版了《毛泽东著作专题选》的第四卷。这本书收集了毛主席关于党的建设问题的光辉论述。

这本书的封面印有毛主席的语录：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”

这本书的出版受到了日本革命左派和广大革命群众的热烈欢迎。

新华社达卡电　毛主席的两篇光辉著作《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》和《关于目前国际形势的几点估计》，最近译成孟加拉文在东巴基斯坦首府达卡出版，受到巴基斯坦人民的热烈欢迎。

描述：

