id: b7eb097f98
标题：如此党书记
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,张秋生,杨振常
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如此党书记

中央民族学院张秋生杨振常

## （张秋生：中央民族学院语文系二年级傣语班学生；杨振常：中央民族学院历史系民族学研究班学生,“蜜蜂社”成员；张秋生起草，杨振常修改）

语文系傣语班杨志敏，作风粗野，品德恶劣，常追求对象，不成始则威胁利诱，继而报复打击，小会斗争，大会批评，并压制被批评者向上控告，该班同学在其淫威之下，噤若寒蝉，怒而不言，其人轻视劳动，名誉地位待遇，谈不离口，常自翊曰：“够了，够了，现在我既入了党，又找到了对象，行了，到头啦！”

以上种种，只不过其人行为之万一，但已可见一般，奇怪的是，语文系党之领导人葛○○对这种自私自利擅作威福，行为卑鄙的党员，不加教育，反而特意保护，恩赏备致(至)  ，压制同学对它(他)之批评，始而授予他党支部组委之职，继又升彼为党支部书记，如此之人，尚蒙如此青睐，无怪语文系长期死气沈沈，问题百出，可叹！可悲！

正是：要问沟墙何处来  来自党内此种人

 蜜蜂

描述：

