id: 8d5a654869
标题：毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,王明,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要

（一九七三年七月四日）你们两位是负责搞报告和觉章的，今天找你们来说几件事。近未外交部有若干间题不大令人满意，大凝你们也知道吧？英、苏两家开了两次会。外交部的观点，不如几个大使馆，驻法、驻墙士、乃至驻叙利亚，其他还有许多，都比外交部的意见高明，外交部有一个什么《新情况》，先说大事不好，一说发销性更大，又说英落主事世界的气条更浓。大板是仙——235，浓缩仙吧。大家都说好，都说此文写得不错，我一看呢，也许我的是错的，你们费部是正确的吧：不过与中央历来的，至少几年来的意见不相联系。比如说，中央总是说国内外形势大好。一个大好，也不是中好，也不是小好，更不是不好。面外交部说大事不好，紧性更大，美苏主常世界的气类更浓。这样浓下去，流到明年，紧确性变为更大，要升级了。这个紫确性的问是闲了一年多了。你们年记还不大，最学点片文，免伴上那业老长们的多，受他们的码，以至于上他们的肤船。对于越南间题，美国我马童点末移，我犹提出童点西！移。歌洲年感！人家自己讲的恋！人家自己要典，有一个国家死也不让撇，说是世界革命风暴在王洲，亚调革命风暴中心在超南。如果不打了，发不得了了，就是机会主义，右倾机会主义。咱们就是那号人物了。我是讲我，我这几年名声不好。世界上唯一的马克思、一盏明灯是在歌洲。那个地方放一个是也是香的！奉为圣旨啊！我就不理！你奈何得了我吗？都人是右倾机会主义。“明灯”是用我的卷又写的。我就没有看。凡是这典民文件，我就照例不看，总跟进活也在内，因为不胜其看。究党查点东移，还是西移，你们讨论一下。我看多少四移一点吧。人家要走路，死也要施佳。“第分是不能买协的。任何懂况下也不能妥协的。”这是要一条马充思主义？我们展存介石要协了两次。贵国的总统要来，请。坐在达里吹个钟头

个什么是司（亚洲到），说是四中不业上

2175台，上参业不造改事中日共系。（插活：二部认为四中上不了台，外交部认为国中要上台，但中日关系不会强快改！交。）以五十步英百步。齐甲变兵面走，遇到五十少的笑一百少的。这是以数量到论，如果拿性质论，都是选典。你会翻那个《孟子》。所以我正式功同也们读一点。免俱受知识分子的孩。什么部老、范老、任逊意、杨神桥之类的争论。郭老现在又说孔子是奴家主的圣人。那老在《十批判》里头自称是人本主义，即人民本位主义，机失子也是人本主义，跟他一样，都老不仅是葬孔，西且还风法。算礼反涉。国民党也是一样啊！林能也是啊！我费成都老的历史分期，奴意制以参秋我国之间为界，但是不能大写桑始皇。他乳得候。早儿十年中国的国文教科书，就说类始皇不增T，车网就，多间文，统一度量衡，就是李自讲桑始皇，开头一大段也是讲他了不起，“类王相六合，虎视何维我！剑决评云，诸候尽西来，”一大属，只是是股后头脑了两句，“但见三亲下，会棺算寒放，”就是说他还是死了。你拳白观！尽想微官！结果光界费州，走到白常城，普散今米T。于是手“朝种自彩云润”，其实他（指白）

-317-尽想款言，《漂父吟》说现应不行，将来有需望，“常不兄高阳酒徒起革中”，“指祥楚汉如旋蓬”，需时神气十是。我加上几句，比袋完全：“不料当不听语，十万大军下历城，齐王火冒三千大，抵了酒使付烹”把他下油销了.又说是美圆不行了，服杆子硬不起来了。始们两个从联合国图来都说美国的肉、蔬菜都不好吃呢，尼克松本人也承认中闲有夹肉到包，有三块肉咬不动，中国、欧洲、日本，这近不讲其他，第三世界。经意次仕么大动荡、大分化、大改您，忽然来一个什么大款猫，大点事，然用言之，在思想方法上是费表面，不看实质。历来我们党，一原风一米，就是。比如王明路线吧，各根据地、各自区，出要领导权都拿走，不到四整年，鸣呼衰！自称为百分之百的马克思主义，中央苏区的领导，就是指都人，丝毫马克思主义都淡有。一股风一来，随风精，多啊，不是个别人。硬着头皮顶的是少数。幸情睡代选还没有死。他可以证明那个立三路线怎么个牛争法，剩下部人一果，就是份孤立，为什么随风特呢？B

-1187b本人最好档佳在石求庄、大课以北。可是日本人不听语。你您么办？一直打到广百、责州。我的意恶是最好打到重庆、百安去，他也不听我的悦，视这个思想，最列宁快近，叫作半败北论，公开据护蒋分石抗，反对国派，实际希望最好把委员长也打死。现在此人还没有落气，您是不能见人T。我见丁一个胜西德记考，叫王乐。铁新华杜整得要死啊：见了我就买。这个外交是要托他去办才办成功的，门句结美带、日本、西德、英国这生环人的是我。关于革命不能有妥协这个学说，不是马竞思主义。列宁层次说过，碰到强盗，要烁就被杀死，要依就交出自己的手枪和汽车。他生张交出手枪和汽车，等到有期一日有机会，把这伙强盗统统消灭，手枪、汽车都收图。你们搞的托洛斯基文件，我还没有看光，看了一都分。他就是反对布列渐待和的的，列宁就是主张刻地路教，签和约，这个和约是闭着限暗签字的。第一写上割地、第二是赔教。佛国常国主义跑了，对付西方，他也不能两面作此。即是第一次世界大战。后来地也没有割，款也没有，条约一张废纸，就象尼充松讲的。

-219-

77我是平放北论。列宁是业张完全败北，主张致府军完！全被打败。那时被国和目本的军队在旅顺、大连，辽阳一带打仗。越智底越好，革命就会起来了，做皇的底信就会完蛋了。我们打日本，不能学他的全部，实际上要用他的。募介石王八要，你于什么11大地主、大资产阶规的代表，几百万军都是革命的军队，跟我们打了十年，又有三次反共高消。我是希望日本人对于中国的地方越占得多越好。第二次王明路线的潮沈就不同了，结果迁是照我同一些要革命、有马克思主义的网志的意见。我写了一篇文章，叫《论持久战》，衡那个建胜论。名为能党外的，实际上此党内的。又批亡国论。这类例子多得额，包括第一次世界大找，您圆或账儿世，（插话：二世）姑且说是或康X吧，成风旗案，杀气腾腾，东西进攻，结果皇希也不如道费里了。杀算了，死摔了，跑抹了，我没有查清楚。军队全都复说。第二次骨景大践，这位善特勤更山。越的越好，你惜不信？越杀人龙站是革命。第一次世界大我杀出一个十月革命，第二次母界大战杀出一个中国革命，其办治很简230单。作杀人，我税不能人？普迅宝《阿Q正传》上写的，“和别给得，我动不得？”结论是四句语：六事不讨论，小事天天进。此调不改动，身必提修正。将来债修正主义，买说农事先设诉。（描语：有些人好十大，开过十大，开人大，人大一开就要都决工资间题。）各有各的心事。页母一死，大家都哭，各方各的目的，如票一样就没有个性了。哭是一个共性：至于个人想的，伤心之处不圆，那是个性，我难人们云看柳规子同泰里家约争亭所房那凡园。

（文部（73]办之1号）注：文中道心号花后有的，就付是中央精堂给提供的，单件让写常：“记录：显海容、海业”。

-121-毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比时的谈话（节录）

（未经业审闪）

（一九七三年七月二十九日）主席，中国民你们非训国差不多，全世界国主文都压追我们。现在苏联，我们也说它是常国主义，因为地他压速我们。总理，我们叫它社会常四主义，因为判宁说过，按着征会主义外农，实际上是带国主义。主席：我们希里你们春训国发和地区一个个说优他立。第二，困结起来，逐乡，急了也不行，还步统一起来。还有社丁美洲、亚洲——日本除外的一切国家——我们他是这么看望。日本为什么孙外呢？它不属于所增的第三世界。

描述：

