id: b760b415b5
标题：调整工商业的开端
日期：1950-8-3
是否是时间段：false
作者：《群众日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 调整工商业的开端

《群众日报》社论

如何贯彻统筹兼顾政策以调整工商业，是这次西北财经委员会二次会议的中心议题。

西北的工商业，都是在战争与交通隔绝时期，市场相对闭塞的条件下，依靠投机取巧，取得了销路，享受着高额利润的情况下发展起来的。当西北全部解放，交通畅达，尤其是全国财经统一，物价稳定以后，各种工商业多年来的积疾就迸发出来，面临着新旧两种经济交替时期的困难。以西安市的私营商业为例，从今年1月至4月，共计歇业267户，转业208户，从中可以看到，凡依靠物价波动投机取巧者已由萧条而趋于没落，有些与国计民生无关专为供应官僚土劣奢侈生活的首饰业，酒馆等，部分已转为人民所需要的行业。再以工业中之关中面粉业为例，由于军事需要和虚假购买力的消失，暴露盲目生产的恶果，大量面粉滞销，仅西安市已有3家歇业，11家停工。就目前情况看，关中区（包括西安）面粉工业每月机能产量60万袋以上，而实际需要只不过35至40万袋，由此可以理解这种商业的暂时萧条和工业的产量不平衡。是西北改造经济过程中的必然的产物，是争取财经状况根本好转前夕的暂时困难。

自解放以来，西北各级人民政府及公营企业，基本上执行着“公私兼顾，发展生产”的方针。人民政府接收了国民党官僚资本经济机构，加以改造，很快地恢复和发展起来，在支援战争，保障供给，平抑物价，打击投机，调剂城乡物资交流方面，特别是执行统一财经工作，获得很大成绩，为今后调整工商业，造成了有利条件。这些，都充分地表现了国营经济的领导作用。公私企业间的关系，基本上是好的。国家银行曾贷出大量的贷款，扶植私营工商业，总工会，劳动部等曾协助调整劳资关系，国营贸易专业公司采用委托加工，收购成品等方式，扶助生产，解决了私营工厂原料供应和产品销售的困难，一部分私营纺织厂、面粉厂、自解放后一年来，即为政府加工订货，使生产得以继续。如4月底，宝鸡私营申新纺织厂缺少资金生产陷于停顿，5、6两月花纱布公司西北分公司便依其需要继续供给原料委托加工，保障该厂继续生产。另方面，私营企业中的多数也表现了与国营企业的合作，接受国营企业的加工，初步建立了信用。又如代理零售面粉保障了市场上的供应，特别在纳税和募集公债方面许多工商业者表现了空前热忱，使税收和公债能如期完成。

但是，今天公私关系间仍然存在着不容忽视的缺点，要想克服目前的困难，走上正常发展的道路，尚须经过艰苦的努力。这些缺点，主要表现在两方面。

一方面，在政府和公营企业干部方面，对公私关系的认识还有若干混乱思想未经澄清，在工会工作中，对某些私营企业的困难认识不足，个别的甚至对资方采取不适当的斗争。公营企业在委托私营企业加工订货中，存在单纯的营业观点和救济观点，盲目地供给加工原料，既未订立合同，又不认真检查，或虽有合同，但因厂方不积极履行，而发生很多拖欠、挪用，不合规格等损失，助长了私营企业的投机心理和盲目生产。在信贷工作上，由于计划不够和主动性差，未能很好地调查贷款对象，事后又疏于经常检查，以致没有收到预期的效果，如个别煤矿及火柴厂获得贷款后，就因盲目生产，货品滞销而垮台。又如税收方面，存在单纯的财政观点和强迫命令作风，助长了畸重畸轻的现象，增长了某些私人资本家的疑虑。总之公营企业与私营企业的关系上，由于政策观点不明确，忽略了统筹兼顾的原则，加之对新情况与业务不熟悉，产生上述一连串的缺点，这些缺点都在财经委员会二次会议上，一本公私兼顾的精神，进行了检讨、批评，初步地澄清了混乱思想，树立了正确的政策思想，取得了一致的步调，确定了对各种企业分别整顿的办法，为今后调整工商业打下了良好的基础。

另一方面，即在私营企业方面，存在严重的缺点，是今后调整工商业的主要障碍。（一）有些人对人民政府的公私兼顾政策尚有疑虑，以为社会主义很快就要实行，自己的企业就要收归国有，因此无心经营。这种思想是毫无根据的。固然共产党要为实现社会主义、共产主义而奋斗，而目前实现中的新民主主义社会就是为着走向社会主义的必经阶段。但是，这是将来的事，是要在大机器生产大量发展，实现了工业化的条件下才能实现的。毛主席说，中国目前工业生产的比重，约占全部经济的百分之十，所以中国要实现社会主义必须工业化，必须使工业的比重在全部国民经济中占绝对优势。由现在的基础上升到工业化占绝对优势，绝不是短期间的事情，而是10余年到20年以后的事。尤其在西北，工业的比重更加微小，而蕴藏无限的丰富，又有近邻苏联的援助，工商业的发展是可以预期的。因此，更需要与私营企业协力长期建设。到社会主义时，私营企业主虽然失去了个人发展的前途，但经过改造，仍有其参加社会生产的机会和按劳取酬的优裕生活的可能。因此，恐惧顾虑完全是无根据的。（二）一年来由于国营企业改变了旧的官僚机构，改善经营，发挥了工人的主人翁热情，生产效率捉高，成本降低，改变了公营企业在经营管理上的面貌，相形之下，使解放前私营企业在生产上原有的优越条件转而处于落后状态。因此，引起了个别私营企业主的不安，恐惧会被公营企业所淘汰，对于自己事业的前途失去信心，这种想法是不正确的。我们固然要看到国营企业的进步，但主要的应看清国营企业是经过怎样的努力才获得改造的，从而进行学习。我们认为，改造的原则主要是民主管理和劳资两利。过去一年，私营企业的进步比国营企业是较慢的，原因就在于私营企业单纯地依赖政府，本身改造不力，个别工厂的垮台，应引为严重教训。又如某些工厂主认为经营私营企业是不光荣的事情，以致不积极改善经营，这种想法也是不对的。不管公私，只要发展生产，对人民、对社会都是创造财富，因此都是光荣的，个别私营厂矿中工人也有同样情绪，也是不正确的。（三）沿袭国民党时期投机倒把、贪图暴利的恶习，有些企业主不愿拿出资金来经营企业，将大量资金存放起来，坐待投机时机的到来，若干企业的经理，只懂作生意，轻视或不懂得经营管理企业，片面的谴责劳方等。总之，时代环境已经变了，但他们仍然走着十几年来的老路。我们诚恳地告诉他们，人民政府的政策是坚决打击投机的，今后的物价不会有波动了，因此也就无暴利可图，如果竟想损人利己作出非法活动，人民政府必将依法制裁。（四）单纯地依赖政府扶助，加工定货要得多，工缴费要得高，生产中偷工减料，不合标准，不按期交货甚至藉以投机。有些技术人员，满足于旧时的生产标准，不去寻求自力更生改善经营的办法，他们不懂得政府和公营企业给予加工，是为了通过这种必要和可能的扶助，推动私营企业改善经营。因此，只有在一定条件下，即在具有一定资金、设备、技术的条件下，可能改善经营，才给予加工订货的扶助。要求公方片面照顾，自己不思改进，甚至作违法投机，必然使国家经济遭受损失，私营企业被淘汰，结果公私两不利。这一点，在西北工商界恶习既深未改，西北工商业又比较落后的情况下，更须清醒认识这些曾经发生过的严重教训。总之要贯彻统筹兼顾的政策，必须首先端正私营企业的各种错误思想，在政府协助下求得改造。

现在，西北财经委员会二次会议已经确定了调整工商业的具体方针和措施，西北税务会议亦明确了依率计征民主评议完成任务的方针和征收办法，关中面粉工业会议和西北区火柴业会议，确定以销定产，并分配了生产任务，今后将相继地召开各种专业会议。由此，西北的调整工商业已经作了良好的开端。在今后物价稳定，人民生活逐渐好转的情况下，一切有利于私营企业发展的条件正在创造中，只是有待于工商界端正思想，认清争取好转的主要关键在于自力更生，并与工人在劳资两利发展生产的总方针下，团结一致，改进经营，渡过困难并求得进一步发展，在国营经济的领导下，克服生产的无政府状态和盲目性，以迎接财经情况根本好转的到来，争取光明的前途。

描述：

