id: 4d63b02ed6
标题：充分发挥工人阶级在新长征中的主力军作用　掀起社会主义劳动竞赛的新高潮倡议书
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们出席这次大会的十四个工厂的代表，受本厂工会和全厂职工的委托，向上海市工会第六次代表大会致以热烈的祝贺。我们决心肩负起工人阶级在新时期的伟大历史使命，在党委领导下，进一步掀起社会主义劳动竞赛的新高潮，充分发挥在新长征中的主力军作用，为加速实现社会主义四个现代化，作出更大的贡献；并向全市各兄弟单位提出如下倡议:

英明领袖华主席在五届人大提出了我国人民在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的总任务。我们工人阶级意气风发，斗志昂扬，和全国人民一道，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，开始了新的长征。我们要树立雄心壮志，胸怀宏伟兰图，敢攀新的高峰，积极投入学大庆、学大寨的伟大运动，认真学习和贯彻《工业三十条》，坚持贯彻《鞍钢宪法》，把社会主义劳动竞赛推向新的高潮。劳动竞赛要以大搞增产节约，全面完成各项经济技术指标为中心内容，以不断提高劳动生产率，赶超国内外先进水平为主要目标。今年内要做到三季超二季，四季度创造新成绩，实现今年革命生产的全面跃进；在这基础上，再接再厉，创造优异成绩，迎接国庆三十周年，提前实现三年大见成效，为更快地把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为加速实现新时期的总任务而奋斗。我们倡议从以下五个方面“来一个比赛”。

比政治思想。要高举毛主席的伟大旗帜，努力学习马列著作和毛主席著作，发扬工人阶级特别能战斗的革命传统。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，要立场坚定，旗帜鲜明，坚持斗争大方向，坚持党的方针政策；

对阶级敌人敢斗，对修正主义敢批，对歪风邪气敢顶，班班组组肃流毒，坚决站在斗争第一线。在高速度发展国民经济中，要奋发图强，争分夺秒，见困难敢上，见重担敢挑，见关键敢攻，见高峰敢攀，甩开膀子大干社会主义。要做到象铁人王进喜同志为代表的大庆工人阶级那样，有高度的政治觉悟和一不怕苦、二不怕死，革命加拼命，拼命加科学的精神；有刻苦钻研现代化科学技术，勇攀科学技术高峰的坚强意志；有“三老四严”、“四个一样”的优良作风；有干着社会主义，想着共产主义的远大理想。

比生产贡献。力争高速度、高质量、高水平，争做走在时间前面的人。坚持多快好省地全面完成和超额完成各项经济技术指标，力争达到和超过国内外同行业的先进水平。特别要把质量摆在第一位，努力做到无次品，无差错，信得过，好上加好，精益求精。要发扬“一厘钱”精神，坚持勤俭节约，降低消耗，增加积累；确保安全生产，消灭重大事故。

比革新创造。攻城不怕坚，攻关莫畏难。要根据高速度发展国民经济的要求，群策群力，大搞技术革新和技术革命，大搞科学实验活动，攀高峰，攻尖端，在积极吸收国外先进技术的同时，闯出自己的技术发展道路。要刻苦钻研技术业务，努力掌握最新的科学技术知识，坚持能者为师，互教互学，广泛开展操作表演、技术练兵等活动，大力提高职工的科学技术水平，适应现代化先进技术装备的要求。

比民主管理。要以国家主人翁态度，积极参加企业管理，在党委领导下，开好职工代表大会，认真讨论企业行政的报告，积极提出意见和建议，改进企业管理，完成各项任务。坚持以岗位责任制为中心的各项规章制度，加强班组建设，搞好班组经济核算，充分调动群众的积极性，做到“大事集体议，计划大家订，纪律共同守，重担抢着挑”。

比团结协作。要大兴共产主义协作之风，从全局着眼，为整体着想，讲团结，赛风格，谦虚谨慎，艰苦奋斗，把困难留给自己，把方便让给别人；努力做到思想上互相帮助，生产上互相配合，技术上互相交流，生活上互相关心。上下工序之间，三班之间，工人、干部、技术人员和管理人员之间，要互相学习，主动配合，争做“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的模范。

社会主义劳动竞赛要同加强职工队伍建设紧密结合起来，通过竞赛，发扬先进，树立标兵，培养出更多的先进班组，建设起一支思想红、干劲大、技术精、作风好、团结紧、纪律严的“铁人式”职工队伍。

为了把社会主义劳动竞赛更广泛深入持久地开展起来，我们工会组织要在党委领导下，以揭批林彪、“四人帮”为纲，加强整顿和建设，认真做好竞赛的组织发动工作，广泛开展“一帮一、一对红”活动，协同企业行政，搞好竞赛的总结评比和奖励工作，充分发挥劳动模范、先进标兵的带头、骨干、桥梁作用；深入群众，深入实际，依靠班组骨干和广大工会积极分子，认真做好人的思想工作，热情关心群众的生活，不断提高广大群众的政治热情和生产积极性。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，紧跟英明领袖华主席，在党的领导下，组成一支浩浩荡荡的革命大军，把社会主义劳动竞赛搞得更加轰轰烈烈，扎扎实实，向着四个现代化宏伟目标，昂首阔步，奋勇前进!

嘉丰棉纺织厂、上海第五印染厂、上海异型钢管广、上海第三钢铁厂、燎原化工厂、江南造船厂、高压油泵厂、上海机床厂、上海仪表厂、上海电表厂、南市发电厂、上海自行车三厂、上海手表厂、上海第一服装厂出席上海市工会第六次代表大会的代表一九七八年九月六日

描述：

