id: 4d65c47db9
标题：学习社会发展史引起的若干问题(四)
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：中国新法学研究院院刊
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

第二方面从国外来讲。我们知道在国外帝国主义还存在的时候，社会主义国家就不可能毫无戒备的进入共产主义社会。一般地说，像苏联及东欧各新民主主义国家，在完全进入共产主义社会以前，帝国主义者还不会完全垮台的。据我们所知道，苏联在一九三九年时就准备在实施第四个五年计划以后就进入共产主义社会了。但是当时第二次大战发生了，迫使苏联不得不将发展生产的努力，转而变为对付帝国主义的侵略。如果没有第二次大战，再过上五年八年，苏联是可以进入共产主义社会的。现在苏联虽然大体上已恢复了战前的情况，有些地方甚至超过了很多，但要进入共产主义社会恐怕还要有一些时候。据估计，最多不会超过十五年以上。就这个估计来说，帝国主义者或许到时还会存在的。譬如美国帝国主义，他要再支持四五十年当然不可能，但他要再支持十多年是有这个可能的。因此实行社会主义的国家，如果在国外还有帝国主义存在着的时候，当然是要同他们发生斗争。同时帝国主义只要自己还能够苟延残喘时候，他还是要侵略别人的，因为它的生存是依靠于侵略的，它决不甘于保守而让自己慢慢地死亡。目前美帝国主义者尽管说它的大西洋公约，是一种自卫性质的公约，但本质上谁能相信它是在自卫呢?同时帝国主义是以做生意为目的的，它在基本上必须依靠对外贸易来维持它的营养，它的贸易当然不是同别国进行等价性交换，这种不等价的交换，当然要以侵略做后盾的，而且为了贸易，必然还附带着资本输出种种问题，简言之就是他的经济制度，非使它从事侵略不可。特别是到了独占资本发展到很高的时候，商品的推销问题，更需要加以彻底的解决。假使在这个时候，社会主义国家关起门来建设自己，不接受他的推销，他当然不肯甘心，它是一定要设法破坏社会主义国家的。假如社会主义国家到了这个时候，不加强他的国家力量、不实行无产阶级专政，怎么可以保障自己的安全呢?所以社会主义国家在帝国主义还存在的时候，军事准备还是不能稍有疏忽的，军事工业也是要继续发展的。不然，便要受帝国主义的侵略了。如果社会主义国家有了很强大的国家力量、有了很巩固的国防，帝国主义便有所顾忌。我们知道帝国主义者是吃硬不吃软的，它像都市中的流氓一样，见弱就欺、见强就怕；同时他又是一个贪而且懦的商人，他一方面算盘打得很精，一方面顾虑也很多；它看见社会主义国家有了坚强的准备，便不敢贸然动手。我们中国目前还是一个农业国家，国防力量还不够强大，所以它还敢于帮助蒋介石用飞机来轰炸我们；它对苏联就不敢，因为苏联已变成工业很发达的国家、国防的力量已很强大的缘故。所以我们对付帝国主义，只有一条路，就是要加强我们的国家力量；专政就是加强国家力量的一种措施。我们中国虽然已建立了人民民主专政的制度，但国家力量仍不够强大，所以帝国主义还要欺侮我们；如果我们像苏联一样能够有许多飞机，台湾不是早就可以拿回来了吗?所以从社会主义过渡到共产主义社会必须要经过无产阶级专政。甚至到了共产主义社会，如果那时还有帝国主义存在的话，还是要实施无产阶级专政的；强大的无产阶级的武器，也是要保持与提高的。如果帝国主义消灭了，武力才可以放弃；所有军事工业与军事装备，也才有可能转变为生产工具；劳动人民对反动派的警戒，也才可以渐渐消除。

(十八)社会主义国家是不是都需要加盟，变成一个联邦呢?

我对于这个问题的解答，认为应当看情形，也就是说要看:(一)有没有这个必要?(二)大家愿意不愿意?什么叫做必要呢?就是说在国际与国内两方面认为有非加盟不可的情形。如果有了不加盟就有危险的话，那么加盟也可以，尤其是在国际方面，如果有非合苏联加盟不足以抵抗国外侵略情形时，当然是可以考虑到加盟的问题的。譬如在二次大战以前，爱沙尼亚、立陶宛、拉脱维亚这三个小国，实际上都是帝国主义的殖民地，也可以说帝国主义是想用它们来作进攻苏联的踏脚石的，所以苏联在同芬兰作战的时候，就将他们解放了。很快的帮助了三个国家的革命的人民，建立了革命的政权，并使他们成为社会主义国家，并加入了苏联变成加盟共和国。这三个小国是处在帝国主义的包围之中的，他们之加盟于苏联，真是太必要了。因为他们加盟于苏联，才能更直接的获得苏联的帮助，而建立他们的国防，而苏联的军力，也可能更直接的保卫这三个小国，使他们不受帝国主义的侵略。东欧各新民主主义国家，就没有这样的必要。他们虽然没有像英法那样强大，但英法却比当年的希特拉软弱得多了，所以他们不必同苏联加盟，而可以独立发展自己。外蒙古也是这样，他一面是苏联，一面是中国，他没有遭受帝国主义的侵略而必须成为中国盟邦的必要；就经济上来讲，也没有这个必要，因为中国本身经济建设，自己还没有建设好，更谈不上帮助外蒙古，而中国当然也没有靠外蒙古来帮助建设自己的必要。东欧各新民主主义国家与苏联也有一种情形，就是有许多地方，需要苏联帮助，有许多地方自己能够发展，他们这些国家中，工业都比较发达，波兰的工业比起中国来更富得多，他们在一年中可以制造拖拉机二千多架到一万架，我们中国到现在一架都不能造，所以他们是有独立发展能力的。

第二是不是自愿的问题，这个问题，比前一个还要重要。假如具备了第一个“必要”的条件，而缺乏“自愿”这个条件，也还是不能勉强的。如苏联与爱、立、拉三个国家的结合，就是除了必要的条件之外，还有自然的历史关系。因为这三个国家，原是旧俄时代的旧领土的一部分，在第一次大战俄国革命以后，这三个国家才被帝国主义者强行割裂，变成三个小国。苏联在当时，是被帝国主义者干涉与压迫的国家，无法立时收回这三个小国，等到后来苏联革命成功了，由于国内困难太多，也没有力量收回来，直到第二次大战时，苏联强大了，帝国主义列强削弱了，才使他们重行回到苏联的怀抱中来。这三个国家内的反动的资产阶级，当然不愿意这样做，但工人农民是迫切需要加盟的，因为苏联的社会主义建设的发展，太使他们羡慕了，所以这三国的加盟，不仅必要，而且自愿。

此外在国际上，也很有理由与根据，使帝国主义者无法讲话，因为这简直是苏联在收复失地，不是寻常的合并问题。东欧各新民主主义国家，就不是这样情形，他们原来都是长久独立的国家，虽然大家认为为了团结能够与苏联加盟更好，但人民还没有这样的自觉，还没有觉悟到要使自己的国家变成苏联的一部分的程度，如果苏联勉强行之，就变成侵略了。我们对外蒙古，也可以引用这一点，外蒙古虽曾一度属于中国的一部分，但是是很勉强的，与中国结合在一起的时间是太短了。他从前称匈奴，是与中国的南方对立的，实际上成为中国的领土是经过满清的征服、受压迫、受欺凌之后才成功的事情，并不是出乎他们的自愿。他独立的时间，是在中国北洋军阀统治时代。当时的北洋军阀徐树铮，就是企图再想压迫他们、想重行对外蒙古发挥大汉族主义的一个人，结果就引起了外蒙古人民很大的反感。如果我们现在还认为他们一定要属于中国，岂不是要使我们也变成侵略性的国家吗。我们应该明白我们现在是人民民主专政的国家，当然不能再采取这个态度。就是现在有了外蒙古必须重行回到中国的必要，也要看外蒙古人民的自愿程度如何?过去外蒙古独立的时候，国民党反动派曾经派过伪内政部的一个什么长叫雷法章去观察外蒙古人民投票，要看看外蒙古自愿独立的程度如何?结果，他虽然心里不愿意外蒙古人民的独立，但他在事实面前，也只好承认外蒙古人民百分之九十九是愿意独立的。我们应该明白，这句话不是我们共产党人说的，而是国民党反动派的伪大员说的，是国民党反动派的御用宣传机关中央社宣传出来的。如果我们认为外蒙古过去曾经属于中国过，那么在中国历史上，中国也曾经被蒙古的领袖成吉斯汗征服过，并建立了当时的大元帝国。假如外蒙古人民也提出历史上中国曾经属于他们，要求我们中国仍旧属于他们，我们是不是愿意呢?不消说，我们当然也是不愿意的。所以仅仅提出历史上曾经属于那一方面，就要求合并于那一方面，这种说法是不对的。要真正解决这一问题，必须要具备两种情况:一是必要，一是自愿。缺其一，就不能勉强，否则就要变成侵略行为了。在世界没有进入共产主义社会以前，这样的办法，是很妥当的；如果世界上帝国主义者消灭了，全世界都进入共产主义社会，当然也没有所谓联邦与国家。变成世界大同，也就没有这些问题了。全世界成为一个大家庭，大家唯一的目的，就是增加生产、提高生活；国家与国家之间、民族与民族之间，再没有什么区别与界限了。

(十九)从资本主义社会过渡到社会主义社会是不是必须依靠暴力呢?

我们认为按照马列主义的理论来解答这个问题，回答是要依靠暴力的，依靠国会斗争是不能解决问题的。有人认为不需要武装力量单单依靠选举竞争就可以成功，不论从理论上事实上都足以证明这是不可能的。

我们首先从“革命是什么”来研究。我们都知道革命是一种生产关系的革命与改变，也就是我们一种财产关系的改变，是将一个阶级的财产变为另外一个阶级的财产的行为。譬如说从封建社会过渡到资本主义社会，就是把封建阶级的财产，改变成资产阶级的财产。从资本主义社会过渡到社会主义社会，就是要把资产阶级的财产，改变成劳动人民工人阶级的财产。所以凡是革命都是一种财产关系的转变。如果一个革命爆发以后，财产关系的转变很显明，那么这回革命就算是成功的。如果财产关系转变得不彻底，那么就证明这一个革命不彻底。中国过去辛亥革命把满清封建统治推翻了，政治上有了一个转变，转变成中华民国，但是因为财产关系没有转变，当时的北洋政府与满清政府的财产关系，基本上是一样的，在满清政府时代掌握土地的是地主，北洋政府时代也是如此；满清时代有官僚资本，北洋政府也发展官僚资本；满清政府将帝国主义奉为太上皇，他间接的霸占了中国人民的财产，北洋军阀政府也是一样。到了国民党反动派统治时代还仍旧是老样，地主阶级依旧剥削农民，官僚资本更加猖獗，帝国主义直接的压迫人民，财产关系仍旧丝毫没有变动。所以辛亥革命是一种失败了的革命，就因为它没有把财产关系加以根本改变的缘故。第一次大革命(广州北伐)也是失败的，也是因为财产关系没有加以改变。所以以往的革命是不彻底的，虽然有革命的形式，但实际上是妥协的，基本上还是保守的、不进步的。英国的与日本的资本主义的革命，到后来还是同地主阶级妥协。地主的土地虽然没收了一部分，但到后来还是用另外的办法来补偿地主的。英国的皇家与日本的天皇还是依然是占有土地的大地主，所以英国日本的革命乃是一种不彻底的改良性质的革命。

因此，我们要使革命彻底，就一定要使财产关系有彻底的转变。实行资本主义革命，要实行得彻底，就要使资产阶级与地主阶级不妥协。实行社会主义革命就要使工人阶级与资产阶级不妥协。无产阶级的革命只有一个办法，就是要争取财产革命的成功，要剥夺反动阶级的财产。这种行动是不能随便含糊的，是政治上的一个很严重的问题。要想用和平的方法、妥协的方法来处理它是不可能的。要将反动阶级的财产拿过来，没有强力是拿不过来的，没有武装与暴力，可说是想也不要想的。这里特别要了解的就是旧社会的剥削阶级，都是用武装来保护他们的财产的，他本身就是站在革命阶级上面的统治阶级。譬如资本主义的美国，就是资产阶级通过国家政权，用国家的军队警察来保护他们的私有财产的。我们明白了反动阶级总是用武力来保护他们的财产之后，我们就可想到，你如果把他们的财产拿过来，认为只要用几篇演说，来一个选举活动，就可以获得成功，岂不是一个可笑的幻想!?譬如有许多国家中也有共产党的议员，他们也在议会里面，曾经发表过很激烈的演说，并且很严厉的批评反动阶级的罪恶，但结果还是不能解决问题，因为这个问题是不能用嘴可以解决的。

无产阶级要想使革命成功，只有一个办法，就是用武力来粉碎反动阶级的武力，打垮他们的国家政权，打垮他们的统治；除了这个想法之外，是不能有其他想法的。譬如我们对于蒋介石，除了将他的五百万军队打垮之后，才能驱出中国大陆之外，是没有其他办法的。他现在虽然还能够在台湾苟延残喘，但将来台湾人民一定要起来革命，非把他打垮不可，除此之外是不能使蒋介石屈服的。现在台湾的人民是不是愿意受蒋介石的统治呢?不用说，台湾人民是不愿意的。并且他们在蒋匪统治之下，过的是惨无人道的生活，他们是急于想逃出蒋匪的魔掌的。但由于蒋匪有相当的武力在统治着台湾，他们就不能不忍受蒋匪残酷的统治。那么台湾人民能不能在台湾的议会里同蒋匪斗争而获得成功呢?当然不可能。我们都能明白，只有我们的人民解放军打过去与他们在台湾起来用暴力推翻蒋匪的统治，这个办法才是有效的办法。所以真正的革命，是不能避免武装斗争的，所采取的方法或者不同，有的是革命战争，有的是人民的武装暴动，但没有武力是不行的，因为没有廉价的革命。

有人说从封建主义到资本主义的革命不需要经过暴力革命的方式，我认为这种说法，是与事实不符合的。

我们认为从奴隶社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，都是经过斗争才能完成。即是原始共产社会到奴隶社会，也是经过部落战争的流血的。在财产改变的意义上，是表现在将战争失败的部落的财产，转变为战胜部落酋长们的私有财产。在这个部落战争中，互相破坏了原始共产主义的财产关系。所以原始共产社会也是经过武力革命的。在还个意义上原始共产社会的革命，也不能违反用暴力来改变财产关系的规律。当时的部落战争，在某种意义也是一种革命战争。奴隶社会转变为封建社会主要是由于奴隶暴动的结果。转变的方式虽然有各种各样，如有的是奴隶主自动放弃自己的财产与奴隶的所有权，有的甚至放弃生产资料的所有权，改为每年向奴隶收税的方法，但在根本上说，这种转变都是在奴隶暴动的威胁下面形成的。没有奴隶暴动做基础，这些自动性的转变是不可能发生的。希腊罗马的奴隶暴动，虽不能推翻奴隶主的统治，但由于连年暴动的结果，大大的削弱了奴隶主的统治，结果罗马一旦遭受外力的侵袭，罗马的奴隶统治就灭亡。新来的日尔曼人便将旧制度改变为新的封建剥削制度。经过武力斗争

从封建社会转变为资本主义社会也是一样要经过武力斗争的，首先是农民暴动。但反封建的革命，往往不彻底，因为资产阶级很容易与地主阶级在革命中发生妥协，因为由于他们二者都是剥削阶级的缘故。但是这种妥协也是经过暴力革命以后才妥协的，也是以暴力作基础的。地主看见革命势力日趋壮大，他就宁可向资产阶级低头，同他们妥协，以便联合起来压迫农民，这样就使革命变成一种不彻底的革命了。起首地主阶级是主要的统治者，后来资产阶级变成主要的统治者。这不过表示地主阶级在经济上对资产阶级让了步。他们各自划分了一下剥削的方面，而地主阶级在垄断土地方面却向资产阶级让步了一些，使资产阶级也有机会来剥削农民。因为在封建社会中，地主是不让资产阶级来涉足于他们土地剥削的势力圈内的；商人做生意，也要经过地主的同意。中世纪的封建社会，商人做生意，就要通过诸侯的同意。中国封建社会封建阶级对商人要收厘金，资产阶级是不能在封建社会中自由发展的。他只有向地主阶级让步，才使自己有做生意的自由。

以上所说的意义是证明任何革命，都要经过暴力的斗争。财产就是生命，要改变财产关系，反动阶级决不轻于放手。你要剥夺他的财产，他就非同你拼命斗争不可。何况他们手里本来就有武装，你要革他们的命，他们当然非要凭借武装来同我们拼命反抗不可。因此社会主义的革命，也是一样，如果没有武装，革命就不可能获得成功。有的是经过工人阶级的暴动；有的是经过革命战争；有的像波罗的海的三个小国爱、立、拉一样是经过苏联帮助才成功的。

在二次大战后，事实表现得更明显。法国可说是无产阶级应用议会斗争因而获得失败的一个典型例子。法国在选举上，共产党是获得了差不多过半的票数的，按照这样好的议会斗争情况来说，社会主义在法国的革命似乎是可以成功了，但由于法国的共产党，只在议会上获得了胜利，在武力上却放松了一步，所以仍旧没有成功。那时法国的武力，仍旧握在像戴高乐一班人的手上，共产党的许多队伍被解散了，许多工人阶级队伍中的将军们，被改编到资产阶级的军队里去，共产党军队里的指挥官表面上升了级，但实际上却脱离了自己的队伍。无产阶级的军队被资产阶级所掌握了，共产党在议会里的票数虽然很多，但在武力上却失败了。所以政府的组织，仍旧掌握在资产阶级的手里。内阁里共产党只占了两个位子，一个是航空部，一个是卫生部。这两个部都是不重要的，其余重要的都掌握在资产阶级手里。共产党为什么不能掌握这些政权呢?就是因为共产党的手里没有武力，以致议会里共产党票数最多，在政府组织中，负责的却都是资产阶级，政府所实行的，也都是压迫工人阶级的政策，对国际上是实行反苏政策。这一个明显的事实，证明了议会里虽然占了胜利，但手里没有武力，还是不中用的，它在实际上还是不能解决革命问题。这说明了法国到现在所以还是一个帝国主义的国家，还是一个资产阶级当权的国家。这也就证明了对于资产阶级的斗争，除了用暴力来推翻他们的国家政权之外，任何一种和平的方式，都是幻想。

有人问是不是还有例外呢?我们认为只有一种例外，就是在中国新民主主义社会这种情形下，才可能和平的转变为社会主义社会，才可以不流血的完成社会主义革命。但这里还应具备一个条件，就是劳动人民手里必须掌握着武装，也只有在这种情形下，才能使新民主主义社会，不流血的转变为社会主义社会，也只有将武装掌握在劳动人民的手中能使资产阶级到社会主义社会时，不得不将财产移转于劳动人民手中。毛主席曾经在论人民民主专政的文件里讲过，“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反”，这就是说我们保持了武装，才可以保证我们能和平地进入社会主义社会。如果我们手里没有武装，那就危险了。民族资产阶级为了要保持他们的财产，是可能造反的。所以阶级的斗争，不是一件玩笑的事情。像苏联革命成功了以后，资产阶级还要派奸细来从事破坏活动，他还要暗杀苏联的负责人员，所以革命不是靠开会可以解决问题的，主要的还要用武装来保证革命事业的成功。我们马列主义者，对这些主张是毫不隐蔽的，我们是公开的对我们的阶级友人宣说的，因为这是阶级斗争的大事情，我们不能稍有含糊。

还有一种情形，可能也是一种例外。譬如说到了世界上大多数国家都进入了社会主义社会，只剩了一二个国家还是资本主义国家的时候，也可能不流血的共同进入社会主义社会的。但是这里应该说明一个条件，就是假如这些少数国家能够不反抗的进入社会主义社会，也还是在多数无产阶级专政的国家武装压力下转变的，这是我们的力量压倒他们的力量的结果，而不是出乎他们的本意的行为。像北京的解放一样，只有在我敌的力量对比之下，只有在我们力量居于绝对的优势之下，他们才甘于放下武器，因为他们明白继续反抗，还是要失败的。我们了解了这一点，就可以明白无条件想使资产阶级甘于和平的转入社会主义社会，都是幻想也就是一种唯心论的想法。

在进入社会主义社会时，工人农民的政治水平与阶级觉悟，由于生产力的发展，是可以很快的提高的。但反动派的认识水平，只有在压力下才能够提高。像英国工党的政策，就在替英国资产阶级维持他们的统治，譬如英工党所施行的国有政策，有许多煤矿，资本家本来就无法将他们办好，结果采用了国营的形式，就可以毫无顾忌的剥削工人了，因为这些煤矿收归国营以后，资产阶级就可以通过国家的名义运用警察的力量来压制工人的反抗，如果工人要暴动，政府就可以派兵去弹压。因为煤矿虽然收归国有，但股权还是属于资本家，资本到了一定的时间，还可以向国家银行取利息，这样实际上资本家只有便利，而没有损失，吃苦的，还是工人阶级。英国一般平民的生活比中国苦得多，一个人每星期只能买一个鸡蛋，内一星期只能买四两，英国为什么会这样苦呢?就是因为英国是资产阶级的国家，名义上标榜着工党，目的是为了要欺骗工人阶级，资产阶级是从不为提高大众生活着想的，他永远是不会像苏联那样，日益发展的提高劳动人民生活的，他的目的只是增加资产阶级的资本额，他到后来必然会更反动的剥削劳动人民，直到劳动人民有力量将他们压倒为止。

(二○)中国从新民主主义社会进入到社会主义社会的时候，各民主党派是不是要消灭呢?

这个问题，假如明了了苏联和东欧各新民主主义的国家情形以后，就可以在大体上有所了解了。

在苏联除了共产党外，是没有其他党派的。苏联在十月革命以后，所有非无产阶级的政党都取消了。不过在十月革命之初，还存在着所谓孟塞维克的社会民主党，与另外还有一个叫作社会革命党的。这个社会革命党很快的就同无产阶级分裂了，在十月革命不久以后它就脱离了革命。这个党是代表小资产阶级的政党，它的来源是从旧俄时代的民粹派发展出来的，这个政党也想组织农民来实行社会主义革命，他企图依靠俄国的农村公社来做实行农村社会主义的基础。但这个党受资产阶级的影响很深，他不久就完全站在富农一方面，作了富农的代言人，使布尔什维克不得不同它破裂。社会革命党反叛失败以后，多数被镇压下去，少数便跑到外国去了。这个党在当时还组织了一下暴动的，但很快的就被镇压下去，这样一来，这个党就算消灭了。这个历史事实，也值得我们现在引为教训。民主党派能不能随着共产党共同参加社会主义革命，就要看他们能不能同共产党的社会主义革命政策相一致，如果那时他们的政策，是违反共党产的政策的，那么他们当然是要消灭的，如果相同，他们当然可以同共产党共同参加社会主义的革命的。

在东欧各新民主主义国家中，波兰除了工人统一党之外，还有农民党，但性质与以前资产阶级所领导的农民党完全不同了，他与工人统一党是采取同一政策的，在以前这个党是米克拉兹可所领导的，这个人是站在资产阶级的立场上的。波兰开始成为新民主主义国家的时候，他还是勉强参加了人民政府，但当波兰实行无产阶级专政的时候，米克拉兹可就暴露了他的真面目而起来反对了。他当时还阴谋组织一个暴动，但由于革命力量的强大，农民党的内部便起了分裂，米克拉兹可的阴谋，便无法获得实现。现在米克拉兹可的农民党已经消灭了，现有的农民党是由工人阶级所领导的，他形式上虽然是一个独立的党，但实际上他是没有独立的政策的，他完全同工人阶级的政策相一致，也就是以工人阶级的政策为政策，这种党现在起着一种很好的作用，就是他帮助着工人阶级的党来训练与教育大多数的农民，使他们都能跟着工人阶级，来参加社会主义的建设。所以中国共产党以外的各民主党派，能不能参加社会主义革命，就要看他们能不能在那时能毅然决然的转变他们的立场，如果他们能够转变他的立场，在一定的时间内，当然是可以参加社会主义革命的。如果像波兰米克拉兹可领导的农民党一样，要想仍旧坚持他们过去的立场，那是不可能的事情。因为社会主义社会是不允许有纷歧的政策的。

总之社会主义革命是要消灭资产阶级的，不论什么党派，只要他在那时还要保持资产阶级的立场，就不能在社会主义社会中立足。

进入社会主义社会以后，小资产阶级还可能存在的，因此各民主党派也仍然可以发挥很好的作用，他们可以训练与教育小资产阶级，使他们都能改变自己的阶级立场，接受并努力于社会主义的建设。社会主义成功了，小资产阶级也是要继续被消灭的，中农与手工业者，在社会主义建设的过程中，都要逐渐变成大工业的工人，与集体农场的组合分子。小资产阶级，不能成为一个独立的阶级，所以他不能站在独立的立场上同工人阶级相对立。而今天的民主党派所以能够继续存在，主要是为了创设社会主义条件的任务而存在。我们在创设社会主义的条件中互相分工、互相策励，使社会主义社会能够很快的实现。但当他的任务完成以后，那时社会主义的建设已全部的实现了，代表资产阶级与小资产阶级的各民主党派，当然也是要消灭的。任何一个党，都有它的历史任务，只要它的历史任务一完成，这个党当然要消灭。消灭的方式有两种:一种是自动的和平的消灭，一种是在人民的压力之下消灭，因为那时人民手里有武装，不怕它不消灭。

有人说:在社会主义社会的时候，国内固然不需要小资产阶级的党派，但为团结国外侨胞起见，在国外是不是还需要一些资产阶级的党派呢?

我们认为如果国外侨胞是拥护共产主义的话，那么他就没有理由组织小资产阶级的党。如果他们一定要组织这些党派，那么他们除在国外组织资产阶级的复辟力量之外，还有什么其他理由可说呢?小资产阶级的党派，在进入社会主义的时候，也要改变它的性质的，它可以变成一个教育的团体，专事教育与改造小资产阶级的团体，像某些党派一样，它就可以在将来作为一个教育改造小资产阶级的团体。

(二一)共产主义社会既然没有阶级斗争，那么社会的发展用什么来推动呢?

这是一个比较普遍的问题，我们大家都明白在共产主义社会中，生产力与生产关系是没有矛盾的，这不但是一个理论，而且是一个结论了，因为在苏联的建设事业中已证明了这一真理。但是共产主义社会内既没有矛盾，那么它用什么来推动它进步呢?

我们应该明白共产主义社会内生产力与生产关系没有矛盾，并不等于说共产主义社会内什么矛盾都没有了。这句话不过是说共产主义社会内不会有阶级斗争，不会有一个阶级用革命的手段来推翻另一个阶级的现象。因为在社会主义社会中，生产力与生产关系是始终相一致的，工农业是可以获得无止境的发展的，它不像奴隶社会、封建社会、资本主义社会那样，到了一定的时候，生产关系便妨害了生产力的发展，走到非要用暴力革命来推翻旧的生产关系不可的境地。

生产力的发展，有两个主要的因素，一个是劳动者的生活的维持与提高，一个是生产技术的进步与发展。如果一个社会中的生产力不能再有发展的余地，便会妨害劳动者的生活与生产技术的进步，那么生产力便与生产关系发生矛盾，政治上也便发生一个阶级推翻另一个阶级的革命现象了。原始共产社会、奴隶制社会、封建社会、资本主义社会之所以必须发生生产力对生产关系的革命，就是由于生产力与生产关系不相适应的结果。除原始共产主义外，奴隶制社会、封建社会、资本主义社会的革命，都是由于劳动人民在生活上被压迫被剥削得没有饭吃，甚之弄得无法生活下去，生产技术的提高当然更谈不上，就得起来革命，改变旧的生产关系造成新的与他们相适应的生产关系。所以革命就是被阻碍的生产力打坏旧的生产关系的桎梏而获得新的发展的结果。

在共产主义社会就没有上述那种情形，到那时大家都有饭吃，都有工做，劳动人民的生活只有提高进步，不会有落后降低的事情。所以共产主义社会这个制度，无论发展到了什么程度是不会消灭的，生产力与生产关系也是永远相适应而不会矛盾的。但这不是说共产主义社会是永远这样平衡而不会进步，共产主义社会同旧社会比较起来，进步更快。这种进步，是表现在生产力飞速的发展与生产工具继续不断的改良与提高上面。譬如苏联将原子能的研究成果，用在生产发展上面，使生产力发生飞跃一般的提高，这在资本主义社会里面是决不可能的。现在苏联劳动者，劳动的时间，是一天天在减短，目前是每日七小时制，将来进入共产主义社会以后，更会缩短到五小时甚之四小时三小时。到了那个时候，社会也会发生新的变化，劳动者因为劳动的时间减少了，他就有时间可以去充实自己，使自己变成一个学者，这样世界上就没有知识份子与劳动者的区别了。智力劳动与体力劳动从此获得了统一，每人每日都要做几点钟工，好像每个人必需运动几小时一样，这样体力劳动与智力劳动的对立便消灭了。旧世界上的读书是高贵做工是下贱的观念，也就消失无余了。这样的世界，也就是人类社会内部没有阶级社会残余影响的社会，也是人类走向真正平等幸福的大道的时候了。这种社会变化的根本原因就是由于生产技术的高度提高，也就是生产力高度发展的结果。

那么在共产主义社会中，既然生产力与生产关系是永远相适应，并且社会又是不断的在进步，这种进步是用什么力量来推动的呢?我可以大体的这样说:还是由于矛盾的结果。但这个矛盾，不是生产力与生产关系的矛盾，而是一种新的生产力与旧的生产力的矛盾。这种矛盾的揭露与解决及其推动社会前进的作用，在苏联已有证明。例如:苏联在二次大战前所推行的斯塔哈诺夫运动，就是这种矛盾的揭露与展开的一种表现。这个斯塔哈诺夫运动是怎样产生的呢?因为在社会主义的制度下，劳动者的生产情绪虽然很高，但其间还有参差，还是不平衡的，如有的劳动者劳动效果很高，有的就差一点，劳动热诚很高的人，对于劳动技术的掌握也就特别好，这样他的劳动效果就要超过别人了。斯塔哈诺夫就是这样一个劳动效果超过别人的人。在当时斯大林同志曾经在联共第十七次代表大会中号召大家提高生产，里面有这样一个警句:“今天我们社会主义社会中，我们要提高生产，就要提高技术，因为技术是决定一切的。”斯塔哈诺夫听了这个讲演之后，就回去努力工作，努力研究提高技术的方法，他翻了很多书本，并在他的同伴中间，做了许多组织工作，这样生产力就大大地提高了。斯塔哈诺夫是一个煤矿工人，普遍一个煤矿工人，每天至多只能挖十四吨煤，(三万斤)斯塔哈诺夫一个人挖了一○五吨到一一○吨，(二十万斤)这个生产力就显得了不起，他同其他的劳动者的生产力就大不相同。这样斯塔哈诺夫与其他旧的劳动力水平就显得很不平衡，就发生了矛盾，这也就是一个先进与落后的矛盾，要解决这个矛盾，就要推行斯塔哈诺夫运动，推行的结果，使苏联的生产力普遍的提高了。在这里我们要明白苏联解决这个矛盾，是用整个的社会力量，来消灭先进与落后之间的不平衡的。提倡斯塔哈诺夫运动的生产竞赛，就是对落后的生产力的一个批评，对先进生产力的一个奖励，使落后的都能跟上先进的，这样就解决了这个生产力不平衡的矛盾，整个苏联生产力也就获得普遍的提高了。所以解决矛盾的方法只有一种，就是用前进的思想，打倒落后的思想。联系我们目前的学习来说，也就是用革命的前进的思想，压倒落后的反动的思想。如果我们不把反动的落后的思想加以压倒，这种矛盾会更加发展，我们内心的痛苦也就无法消除，如果能将它揭露出来，用前进的思想代替了落后的思想，我们的内心，自然而然会发生轻松而愉快的感觉，而我们也便前进了一步。苏联社会主义建设的发展也是一样，落后的生产力被前进的生产力压倒了，使所有的落后的生产力都赶上了前进的生产力，整个社会的生产力都向前推进了一步，前进与落后的矛盾解决了，社会的面目也为之焕然一新。本来苏联大多数煤矿工人，每天只能挖十几吨煤，后来大家都能挖到一百吨，这个水准是英美等帝国主义国家所赶不上的。

有许多人认为苏联的生产力比美国差，这是一种不了解实际情况的看法。我们要了解苏联比美国差一点的地方，是在生产总数量上差一点。譬如苏联每年能产生钢铁二千多万吨，美国每年却能产六千万吨。但生产力水平的高下，不在于生产总量暂时多少的问题，而是生产力发展快慢的问题。我们应该明白苏联是一个较后起的国家，美国的资本主义，已经经营了一百多年，而苏联的社会主义建设，只有三十多年的历史，严格来讲，正式的社会主义建设，只有二十年左右，从第一次五年计划号召全国工业化起，大概有二十三年的样子。他从前一切都比英法美落后的，经过了二十三年的社会主义建设，他的生产速度已超过美英法三国，就在总的经济方面来说，也早已超过英法两国，仅比美国差一点。但依苏联目前的生产速度与美国比较，不到十年就可以超过美国。这就是说苏联在十年以后，也可以出产六千万吨以上的钢铁了。我们还应该明白美国原有的生产力水平，始终是不能充分发挥的，这就是由于美国是一个资本主义国家，他内部发展着生产力与生产关系剧烈矛盾的结果。譬如美国目前还有许多工厂在关着门，还有很多的机器无法转动，虽然美国现在集中力量来发展战争工业，但很多的工厂还是无法开工。苏联就不同了，他不但没有停工的工厂，而且还在那种不断建立许多新的工厂，这就是苏联内部没有生产力与生产关系的矛盾，使生产力能够顺畅发展的缘故。美国要解决这个矛盾只有革命。而苏联要继续发展生产力，只要运用奖励前进批评落后的方法就可以做到。所以共产主义社会进步的动力，就是批评与自我批评。

共产主义社会也有矛盾，但这个矛盾仅仅是落后的生产力与前进的生产力之间的矛盾，批评与自我批评就是这种矛盾在思想上的一种反映。我们如果用前进的思想批评与指导落后的思想，使大家都能认清那些是前进的思想，那些是落后思想之后，然后对前进的加以奖励，对落后的加以批评，社会就可以向前推进一步。所以批评与自我批评，就是共产主义社会内部矛盾的反映与解决。辩证法有一个规律说一切事物发展的推动力就是矛盾的揭露与解决。在社会主义社会里面，社会矛盾的暴露与解决，是要经过批评与自我批评的。这样整个的社会便好像是一个大生产机关与大学校一样。政府各个部门里面，都在研究那些是进步的，那些是落后的，研究清楚了，就对进步的加以奖励，对落后的加以批评。使进步的东西，变成普遍的东西，这样社会就能很快的获得进步了。所以社会主义与共产主义社会的发展，只要经过批评与自我批评，就可以推动社会很快的向前发展。因为社会主义与共产主义社会内的矛盾，不是阶级斗争的矛盾，不是生产力与生产关系的矛盾，所以不必经过什么一个阶级推翻另一个阶级的革命，他的矛盾不过是落后的生产力与前进的生产力之间的矛盾。这种矛盾反映在思想上，就是批评与自我批评。要解决这个矛盾，只要经过批评与自我批评，就可以获得解决了。

或者有人要问在社会主义与共产主义社会内，除了生产力落后与前进的矛盾之外，还有其他的矛盾吗?譬如文化上、思想上的前进与落后的矛盾。我们应该明白这种思想上文化上的矛盾，基本上还是反映着生产力的前进与落后的矛盾的，是以生产力的落后与前进的矛盾做基础的。假如在共产主义社会中，有些人偷懒，大家便起来批评他，使他觉悟到偷懒，不仅是一个人的过失，还是有害于大家的，那么他便自然而然的勤奋起来了。资产阶级的学者，说好逸无劳是人的天性，我们则认为这是阶级社会的社会性。因为在阶级社会里，劳动变成耻辱，不劳而获反而变成光荣，当然大家都要好逸恶劳了。在共产主义社会中，劳动才是人的天性，在那个社会中大家都能自动的去劳动的，不过中间还存着积极的与不积极的分别而已。由于生产力在客观上存在着前进的与落后的情况，反映在人的思想上，也发生了前进的与保守的二种思想。保守的思想便是满足于现状，苟安于现状的思想；前进的思想便是不满足于现状，而想更向前发展的思想。解决这种矛盾，只要用前进的思想批评保守的思想就可以成功。由此可知人的思想，是受物质环境所影响的，环境上有了保守的条件，人的思想上也便发生了保守的思想。在共产主义社会中也可能有保守的思想发生的，也有些人会满足现状不求提高的，如果发生了这些思想，便要被不满意在现状中苟安的前进思想所批评、所压倒。同时我们也要明白，这种保守的思想与反保守的前进思想的矛盾，也是反映着社会主义社会生产力发展的情况。总结一句话，在共产主义社会中也可能有矛盾，但这种矛盾是可以用批评与自我批评的方法来解决的。同时这种矛盾的展开与解决，批评与自我批评的形成与胜利，也就是共产主义社会生产力向前推进的一种动力。　【完】(转载第一期)

描述：

