id: 4d65233445
标题：老闸区五金业第一大组在发动老年店员高级职员工作中的初步经验——童亿中同志在上海市商店团员五反工作会议上的报告摘要
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
团结与发动老年店员、高级职员积极参加五反运动，向不法资本家更猛烈地开火，已成为目前五反运动进一步开展的重要关键之一。老闸区五金业第一大组在发动老年店员和高级职员的工作中取得了初步经验。现介绍出来，供大家参考:

一、明确与贯彻团结教育老年店员、高级职员的方针

首先必须使干部、团员和积极分子明确认识:老年店员、高级职员确定地是我们工人阶级的一部份，是我们的阶级弟兄；他们也是被剥削的雇佣劳动者。因此，除了个别的已经变了质的分子，成为资本家代理人以外，绝大多数的老年店员和高级职员，都是我们应该团结的。同时，由于他们最了解不法资本家的黑幕，最掌握奸商的违法行为的材料，他们的社会经验也比较丰富，所以，发动他们又是取得五反斗争彻底胜利的重要关键之一。

五金业第一大组的许多干部、团员和积极分子(大都是青年)，对于这一点，在开始时是并不明确的。有的过分夸大了老年店员、高级职员的落后性，说:“没有可能说服他们。”有的只是为了搞更多材料而去团结他们一下，而不是真诚的团结他们，也有少数的要他们具结保证:“检举得彻底没有?”甚至个别的也要高级职员限期“坦白”。这样就造成了一些老年店员和青年店员不团结甚至对立的现象。

针对这种情况，领导上就召开会议，向干部、团员和积极分子说明团结老年店员、高级职员的重要意义，并联系批判各种错误的看法和做法。反复说明团结教育的方针，同时说明:由于他们长期受了资产阶级的侵蚀，比较落后，阶级觉悟较差。因此，我们就要耐心地团结与启发他们。同时，现在资产阶级正在千方百计的分化我们工人阶级内部的团结，我们再不很好的团结他们，对运动就是不利的。事实上，我们这样做，是一定能够团结老年店员和高级职员的，也只有这样做，我们工人阶级的内部才能巩固团结，战斗队伍才更坚强壮大。正像有一次座谈会上，一位五十多岁的老年店员说的:“青年人勇敢带头，朝气足，但是材料少，经验少；我们呢?材料多，经验多，就是觉悟差，如果我们青、老年职工互相团结、互相帮助，五反运动就一定胜利。”

二、耐心启发阶级觉悟、反复宣传，打破顾虑，不可急燥

老年店员、高级职员一般的都经过不少苦日子，有阶级觉悟的基础。但是，他们年纪大了，受资产阶级思想影响较深，有的是老板的亲戚或者得过老板的小恩小惠，帮老板做过一些非法事情等等；所以，他们顾虑重重。

因此，要从他们身受的剥削与痛苦中，启发他们的阶级觉悟，要从解放后的各种伟大成就中，启发他们看到工人阶级的伟大前途，并以奸商各种犯法事例，来说明不法资本家是危害我们国家和人民利益的坏蛋，激发他们对奸商的痛恨，帮助他们划清和资本家间的阶级界线，站稳工人阶级立场。同时，要反复宣传政策，尤其是市军管会和市政府的四项规定，打破他们“怕老板报复”、“怕关店失业”等顾虑。例如:大组派了朱君麟等青工积极分子到福利电料行去个别访问，找到了一个老年店员。他谈出该店老板就是福来电器行的老板，在一九四一年时借口缺乏资金，愿将职工是年应得的年赏红利作为开设“福利”的资金；并将股票押在资方手中，规定职工将来停职后，在三个月内不犯过失时方能取回股票，否则就归老板所有，店里的职工对此都很气愤。同时，店员还了解资方许多违法的行为，但怕因自己也是“股东”而牵累自己。朱君麟等就向这位老年店员说明五反的意义，我们工人阶级每个人都应该大胆检举；并宣传了四项规定，解除了他怕牵累自己的顾虑。后来，这位老年店员就自动召集店里五个老年店员开会。经过他的启发，大家回忆过去学生意时受的痛苦，当场就检举了该店老板的违法材料三百六十五件。

发动老年店员、高级职员是个艰苦的深入的工作，必须通过个别访问、小组漫谈、大组座谈与全体大会等方式，照顾老年人的特点，耐心地、反复地进行说服教育；而不能像发动青年那样，过于急燥的要他们立即与资方面对面开火；否则就容易增加他们的思想顾虑，而不能从思想上发动他们。

三、重点突破、逐步推开、全面发动

在发动老年店员、高级职员时，最好先重点试验，取得经验后，再逐步推开，平均使用力量是收效不大的。

五金业第一大组共有二十个组联会和五个独立基层工会。经过研究，确定以二十四、三十六两个组联会为重点(一个是大五金，一个是小五金，是重点行业)。配备了较强的干部。并在两个组联会五十三家商店中选择十四家重要商店，每家分配了两三个积极分子到店里去个别访问。在以个别访问启发阶级觉悟的方式突破了两家之后，就迅速召开了十四家商店的老年店员高级职员座谈会。这种座谈会是群众教育群众、老年推动老年的有效方式。会上，已经突破的两家商店的老年店员首先发言，给大家很大启发。大德五金号账房张志清听了很感动，自动起立发言。他讲到老板要他做代理经理，想来一个“金蝉脱壳”之计。他经过思想斗争，想到自己是工人阶级的一分子，因而拒绝了老板的引诱，并表示要坚决检举不法资方的犯法行为。永义五金行一位跑街站起来说:“刚才张同志立场比我稳，我已上了当，做了代理经理，我是刚刚觉悟过来，回去一定检举不法资本家!”第二天又召集了小组会进一步酝酿漫谈。大多数到会者都发表意见。有位会计说:“老板是孙悟空，我们就是唐僧；一念紧箍咒，管叫他猴子跑不了!”在会上，当场就检举了二○一件，并有两封保证信。

在取得了以上成绩后，随即向全体干部作了介绍，布置普遍召开这种座谈会。结果，凡是事先有了准备，特别是有了典型人物在会上首先发言的，效果都很好；反之，则流于空谈。

为了逐步推开，第一大组又以廿四、卅六两组为骨干，召开了廿六个基层中的五百多个老年店员、高级职员的大会。会上又涌现了不少解除顾虑检举不法资方的人物，当场收到了检举信四百余件，大大鼓舞和教育了老年店员和高级职员。会后，又分别召开了小组会。有人反映:“参加这几次会就好像上了一课；有些老年店员并希望工会多向他们讲讲，帮助他们进步。”在这些工作的基础上，紧接着举行了大组全体老年店员、高级职员五反运动经验交流大会。到会一千二百多人，会上，有利泰祥五金号、广荣泰五金店、远东钢铁公司、许顺大铜锡五金号等十一家商店的营业主任、帐房、会计、跑街等发言。并当场收到检举信两千一百零三件；其中有很多是在一亿元以上的，由于第一大组执行了团结教育老年店员高级职员的方针，所以取得了一些成绩，检举信也大大的增加，在本月九日全组检举信为五千七百件，到十九日为止，第一大组已收到检举信两万多件。至此，全大组的老年店员和高级职员开始初步的发动起来了。

描述：

