id: 4d6a91803f
标题：不能离开“大框子”
日期：1979-3-5
是否是时间段：false
作者：肖鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖鼎

听到两位青年人在争论一个有趣的话题:发扬民主有没有“边”?一个说，讲民主就是我要怎么样讲就怎么样讲，我要怎么样做就怎么样做，不应当有什么“边”；另一个不以为然，认为发扬民主不等于每一个人随心所欲，为所欲为，否则，那还了得!应当有一个范围。

民主有没有“边”?我的看法是应当有一个大框子。框者，边也，范围是也。飞越出这个大框子，就不好了!敬爱的周总理说过:“马克思主义是有框子。我们有的是大框子”。但又说:“把这个伟大的框子缩小成为形而上学、主观主义东西的小框子，是错误的”。我们要发扬民主，解放思想，要冲破那种形而上学、主观唯心的小框子，冲破那种阻碍和束缚我们去实事求是地认识和改造世界的东西，但是决不能离开马克思列宁主义、毛泽东思想的大框子。如果离开无产阶级的革命目标、革命的大道理，去谈什么民主，就会滑到无政府主义邪路上去。发扬社会主义民主可以有助于破掉各种小框子，可是同样也离不开大框子。离开了马克思主义的大框子，就没有社会主义民主可言了。

古人云:“不依规矩不能成方圆”。大框子就是我们必须“依”的“规矩”，惟有“依”了，才能更好地解放思想和发扬社会主义民主，才能“成”“四化”这个“方圆”。不“依”，为所欲为，就会越轨，发展下去甚至还会违法。

小框子要不得，大框子少不得!

描述：

