id: 4d6bbb3209
标题：一辈子走与工农兵相结合的道路
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：祝希娟
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝希娟

在伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年日子里，回顾自己十几年来所走过的道路，想想两个阶级对自己的争夺，心情很不平静，重新学习《讲话》，感到分外的亲切。

我是一个由党和劳动人民用血汗培养起来的青年文艺工作者。十一年前，我加入了中国共产党。由于自己出生在一个剥削阶级的家庭里，又在旧上海戏剧学院和旧文艺界这个资产阶级的世袭领地里受到了修正主义文艺黑线的毒害，因此，自己虽然在组织上入了党，但在思想上并没有完全入党，正如毛主席在《讲话》中所指出的那样，在我的灵魂深处还保留着一个“小资产阶级知识分子的王国”。当我拍完了电影《红色娘子军》后，修正主义文艺黑线的头目周扬、夏衍之流就向我直接伸出了魔爪。他们以“百花奖”和“最佳女演员”的头衔为诱饵，用资产阶级文艺和反动的斯坦尼“体系”对我进行了进一步的腐蚀。由于我灵魂深处存在着这个充满了“私”字的小资产阶级知识分子的王国，在文艺黑线的毒害面前，我闻不出香臭，辨不清真假，在“鲜花”和“掌声”中迷失了方向，走错了道路，为了保住所谓“最佳女演员”的水平，为了达到“世界闻名”的个人目的，我脱离了工农兵群众，整天关在高楼深院里去攀登资产阶级的所谓“艺术高峰”。那时，我白天竭力揣摩那些洋人、死人的资产阶级感情；晚上，我在剧场里表现着那些太太、小姐的腐朽生活。这样，不但毒害了我自己，更严重的是毒害了广大工农兵观众。日长月久，我对工农兵的感情越来越淡薄了，我忘记了毛主席的文艺为工农兵服务的伟大教导，忘记了共产党员要为解放全人类而奋斗终身的崇高理想，成了修正主义文艺黑线的俘虏。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，冲垮了以刘少奇为总后台的修正主义文艺黑线，使文艺界发生了翻天覆地的变化。但我在开始时，对这场伟大的革命却很不理解，特别是当革命群众帮助我肃清文艺黑线的流毒时，我感到委屈，产生了消极悲观的情绪。刘少奇一类骗子所散布的“文化工作危险论”和我灵魂深处的“私”字“王国”极为吻合，我错误地认为:千错万错，是我搞文艺搞错了。我把自己之所以犯错误的原因归结为是找错了行业，看不到这是一场两个阶级、两条路线的斗争，看不到在自己灵魂深处存在着一个适应这条黑线的小资产阶级知识分子的王国。个人的得失蒙住了我的眼睛，使我看不清继续革命的前途；灵魂深处的“私”字“王国”，将我圈定在用袖珍圆规划定的个人主义的小圈子里，不能自拔。因此我越想越灰心，越想越消沉，决定今后自动退出文艺舞台去当工人，当农民，再也不沾文艺的边了。

是党和毛主席给了我继续革命的力量和勇气。当我在“私”字“王国”里徘徊不前的时候，传来了伟大领袖毛主席的教导:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的教导象一声春雷，使我猛醒过来。我含着热泪一遍又一遍地学习着，思想渐渐开朗了。我感到我和千千万万从旧学校培养的知识分子一样是有前途的，关键在于“要在正确路线领导之下”，在于要接受工农兵的再教育，要看自己有没有接受正确路线领导和工农兵再教育的积极要求；有没有“彻底改变旧思想”的决心。这时候，我才开始认识到，文化大革命中群众的帮助，是对自己的挽救。他们批判我的错误，是因为他们仇恨文艺黑线，是要我和文艺黑线彻底决裂，是要把我从小资产阶级知识分子的王国里解放出来，是要把我拉回到毛主席的革命路线上来。这时，我第一次认真地学习了毛主席的光辉著作《讲话》，毛主席说得多清楚啊，“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”对照毛主席的教导，我认识到不是我搞文艺搞错了，而是我路线走错了。毛主席早就指出，文艺要为工农兵服务，要使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，而文艺黑线却要我为地主、资产阶级服务，要我把文艺作为个人成名成家向上爬的阶梯。在入党时，我曾宣誓要跟着党跟着毛主席为共产主义事业而奋斗终身，但在文艺黑线的统治、毒害下，我又是跟谁走，为什么而奋斗呢?毛主席的《讲话》象一盏明灯，为我照亮了前进的道路，教导我要“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，接受工农兵的再教育，斗私，批修，迅速回到毛主席的革命路线上来!

在那令人难忘的一九六八年九月，党和毛主席给我们派来了再教育的好老师——工人毛泽东思想宣传队。工人阶级进驻上层建筑后，按照毛主席在《讲话》中所指出的方向，带领我们深入工厂、农村和“五·七”干校，让我们在深入工农兵群众和艺术实践的过程中，改变旧思想，锤炼全心全意为工农兵服务的红心。这是一种崭新的战斗生活，是和我以前在文艺黑线统治下关在高楼深院里那种截然不同的生活。工厂、农村这个广阔的天地锻炼了我，工农兵的优秀品质，使我受到了很大的教育。

无论到工厂还是到农村，工农群众首先给我们上阶级教育课。他们使我懂得了什么是阶级，什么是剥削，什么是压迫。我永远不会忘记一位老工人伤痕斑斑的双手，那是师傅在丝厂当童工时被凶恶的工头按进滚烫的茧子水里烫伤的；我也永远不会忘记站在竹林里拿着血衣控诉的贫农老大娘，当年，她就是穿着这件衣服被日本鬼子<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\72560301AA.JPG">了一刺刀掉在河里才死里逃生的!他们对旧社会的血泪控诉，激起了我对地主、资本家的满腔仇恨。在工农兵面前，我发现自己的阶级立场、思想感情上存在着很大的差距。他们那种坚定的无产阶级立场和感情激励着我:要为工农兵服务，不把立足点移到工农兵这方面来不行!为了在艰苦的环境中锻炼改造自己，我报名参加了“五·七”干校尖刀连，和战友们一起背着背包来到了东海之滨。在一片盐碱地上，我们冒着烈日打地基，顶着海风架房梁，用自己的双手建造我们的校舍。我们一边学习，一边劳动，一边批判资产阶级。劳动的汗水冲去了我身上的娇气，革命大批判的烈火开始烧毁我灵魂深处的“私”字“王国”，看看结了老茧的双手，看看屹立在海边的一排排校舍，我心潮起伏。在文艺黑线的毒害下，我长期脱离劳动，肩不能挑，手不能提，住着工人造的房子，穿着工人织的布，吃着农民种的粮食，却不能为工农兵服务。今天，是毛主席的革命路线给了我重新学习的机会，我一定要沿着毛主席的革命路线走下去!走到底!

当我在阶级斗争和生产斗争的锻炼中，思想开始有些进步的时候，领导上又让我参加了创作、排演革命话剧的艺术实践。在艺术实践的过程中，党组织常常教育我，要深入工农兵群众，一刻也不能放松世界观的改造。我和创作组的同志曾几次到革命根据地深入生活，接受革命传统教育。特别是在安源，对我思想上的触动很大。文化大革命前，周扬一伙为了替大叛徒刘少奇树碑立传，炮制了反动影片《燎原》，当时我也参加了这部影片的摄制，到过安源。十年之后再次到安源，自己的心情是又兴奋，又内疚。我到安源后，见了工人同志的第一句话就是:“我是来消毒的，也是来接受安源工人的再教育的。”矿上的工人却说:“你们演员是受蒙蔽的。你这次再到安源来，我们很高兴。你多走走，看看我们安源十年来的变化吧!”十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，安源的变化有多大啊!十年前，我在安源足足住了三个月，但是由于文艺黑线的统治，自己只顾埋头钻研业务，人到了安源，心并没有深入到安源工人中去。那时，为了创造一个所谓“与众不同的性格化角色”，我整天关在招待所里闭门“研究角色”，对于身边具有革命传统的安源工人，不去接近，不去了解；更谈不上投身到工人们火热的斗争生活中去。今天，在毛主席的革命路线的指引下，我深入到工人中间去了。安源工人同志领着我们参观了毛主席当年进行革命活动的旧址、旧居，还带着我们下矿井。当我们从总平巷下井时，工人同志对我说:“当年毛主席就是从这里下到矿井，和工人促膝谈心、播送革命火种的。今天，你们就沿着毛主席走过的革命道路下矿井。”我听着工人同志的话，走在这条道路上，心中很不平静:工人同志的话多深刻啊!这是毛主席走过的革命道路，这是一条和工农兵群众相结合的道路。我一定要沿着这条康庄大道勇往直前、永不回头!当我离开安源的时候，矿上的工人同志握着我的手，连连嘱咐我:“你一定要再到我们安源来，你和我们安源工人的关系不同啊。今天看到你回到毛主席的革命路线上来，我们打心里感到高兴。希望你好好为毛主席的革命路线战斗!”这番话，表达了工农兵对我们文艺工作者的殷切期望，包含着深厚的无产阶级感情!当我在修正主义文艺黑线的毒害下，脱离工农兵群众的时候，工人同志感到痛心；当我回到毛主席的革命路线上来，走和工农兵相结合的道路时，他们是这样热情的欢迎!工人同志的话使我再一次想起了毛主席在《讲话》中的教导:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”十几年来我所走过的曲折道路告诉我:只有按照毛主席所指引的和工农兵相结合的道路走，才能真正代表工农兵去占领舞台，才能真正为工农兵服务。

目前，我仅仅是在与工农兵相结合的道路上迈开了第一步，还要经过长期的甚至是痛苦的磨练才能真正把立足点移到工农兵这方面来。但是，我有这样的决心:继续把工厂、农村、“五·七”干校作为自己改造世界观的基地，作为摧毁灵魂深处小资产阶级知识分子的王国的战场，作为学习马列主义、学习毛泽东思想的课堂。永远拜工农兵为师，走一辈子与工农兵结合的道路，为毛主席的革命文艺路线而奋斗终身!

描述：

