id: 4d6d8de66c
标题：考不取大学怎办呢?
日期：1950-8-3
是否是时间段：false
作者：王文宾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王文宾

编者按:王文宾同学提出“考不取大学怎么办”的问题，同时也正是当前部份高中毕业同学中普遍存在着的问题。我们是不是必定要念大学、念国立大学、念国立大学工学院呢?要是考不取又怎么办呢?值得展开讨论，希望读者们从多方面思考。从思想上来打通这个问题，为本届投考大学的同学们扫清顾虑。

中学刚毕业，烦恼就跟着来了。

文化广场上不少人在讨论大学毕业生的出路问题，而我呢?中学刚毕业就有了问题，而且是“难题”，这难题很苦恼着我，我想来想去想不通，终于我不得不暴露出来，请广场上的朋友们帮助我，帮我解开缠在思想里的死结。

简单的自我介绍一下，我是上海一个名气不坏的中学的应届毕业生，在校时还是有名的积极份子，课外活动都很起劲；可是业务学习成绩很差。我的父亲是个中等商人，解放后虽然生意不顺手；但很能维持一个小资产阶级的家庭，有足够的钱供我升学。我有两个哥哥都是大学经济系毕业的，一个在银行工作，一个失业后在家里间住，他们都远没有我对政治感到兴趣，更没有我这样相信共产党；但他们对我的升学问题还是关心的。中学毕业后为了我的升学问题开了一次家庭会议，父亲要我读大学多求点学问而且最好考国立大学，为了好省点钱，哥哥鼓励我读工学院，说是学点技术将来才不愁没出路:因此一致认为我应该念大学、念国立大学、念国立大学的工学院。我完全同意这个决议案，我觉得念大学是必要的，这样多求点学问将来好更多更多的为人民服务；我同意考国立大学，我觉得这不仅可以省钱，而且国立大学的教授好、功课紧。我更愿意读工学院，也不完全是为个人将来的出路打算，而是我知道念工程会使我成为更有用的人，对新中国的建设有更大的供献。一切在脑子里很满意的布置好以后，实际的问题就跟着来了。

在华东统考报名的前夕，在我还幻想着自己是一个年青的工程师的时候，我开始检查了一下自己，我清楚的知道我是从来不欢喜机械这玩意儿的；而且从小学到中学我的数理成绩都是不及格或勉强及格的，在现有的数理学业基础上考工科是毫无把握的。我犹豫起来了，我悔恨过去化了过多的时间在文艺书里，以至疏忽了考大学工科的工具“数理”；但是晚了，恨也没用。这晚，在极度的不安里考虑再考虑，决定与其毫无把握的考工科，不如有几分把握的先考上文科再说，等读上一年，自己再加把劲搞好数理再转工科。就这样在不得已而求其次的苦恼下，我无可如何的报考了文学院。矛盾但乎是解决了；但和原来的决议案只有三分之二符合:念大学、念国立大学；但不是工学院而是文学院了，心里不免蹩扭。

考试的大汗揩干以后，左思右想，又神魂不定起来，自觉考得很坏，再和文汇报发表的统考试题解答对照起来一看，除了政治试题还差强人意外，其他都得不到几分，即使是文科我也不敢有信心会被录取了。这样便又产生了新问题，考不取国立大学怎样办呢?就此不念大学了吗?那不行，那会减少我将来为人民服务的能力和对祖国的供献的。大学是一定要念的，即使考不取国立大学，多化点钱读程度较差的私立大学也总比不念书好呀!于是我又作再退一步的打算，含羞带愧，偷偷地到私立大学报考。问题好像又解决了；但这次和原来的要求大不相同了，念大学，不是国立大学而是私立大学，不是工学院而是文学院。

问题还没有完，私立大学是否有把握考得取呢?我的信心是愈来愈少了。私立大学都考不取，我不是连念大学这仅有的要求都不能达到了吗?我将因此失学，这问题可就更严重了。过去也毫不关心的听同学们谈起正式大学之外还有革命大学，是专门培植革命工作干部的；但是革命大学终究不是正规的大学呀!那里没有名教授，没有深入研究的功课。就不谈毕业后的资格问题吧!时间短，功课少，总会影响将来为人民服务的本钱呀!想来想去这不妥当，这和我念大学的初衷完全不符，在非万不得已时我暂不考虑考革命学校，自然我也不知道即使我要考是否一定能考取。

这就到了问题的焦点了，大学考不取怎么办呢?这不就等于使我不能更好的为人民服务了吗?不也就是说我自小学到中学的十二年时间抛在水里了吗?我甚至有点不满意现在的教育制度了，为什么中学毕业了不能念大学呢?当然我也考虑到不能念书可以参加工作；但是做什么呢?我一点工作经验都没有，学问又不够，怎会做好工作呢?尤其是看到其他同学在大学里念书，将来有更多的能力为人民服务时，我能安心的工作吗?不能，一定不能。

这几天我真是千头万绪，苦闷不堪；起初我自己苦苦的想，以后又和几个知己的同学商量，他们有的笑我庸人自扰，有的说:“没发榜哩，大家不急，你急什么?”有的反问我为什么在中学时候不好好念书?有的说我迷信大学；有的说我读大学是因为虚荣心重；有的指出这是我的思想和政治认识问题，说我还是处处为自己打算的，硬拿着为人民服务的漂亮话来装幌子。……好吧，一切我都承认，但还是没有替我解决问题；因此我不得不将我的苦闷向大家吐出来，请文化广场上的朋友们告诉我:

我考不取大学怎么办呢?

描述：

