id: 4d6d1903c2
标题：上通下达，推动班组学习
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二棉纺厂二纺车间日班工人中心学习组

要把群众性的学习运动引向深入，中心学习小组一定要起作用。我们中心组的成员来自各个生产小组，最了解群众和班组的情况。根据这个特点，我们要求中心组的成员把自己小组里的学习情况和问题带到中心组来，及时交流和推广下面学习小组的好经验，认真讨论和解决学习中存在的问题，以便使学习运动不断前进。

有个时期，无政府主义的反动思潮一度在我们车间泛滥，使革命和生产受到影响。工人群众看在眼里，急在心里，议论着要找出无政府主义的根子，煞住这股歪风。针对这个情况，大家学习了毛主席的《矛盾论》等光辉著作。有的同志在小组学习时指出:“问题在下面，根子在上面。”这个“上面”，就是指的车间领导，认为这是“主要矛盾”。这种说法对不对呢?当时群众中出现了两种对立的意见:有的说对，有的说不对。各有各的道理，谁也说服不了谁。我们把这个问题拿到中心学习组来讨论。毛主席说:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”按照毛主席的教导，我们找出了主要矛盾，又分析了诸矛盾的相互关系，得出一致的结论:无政府主义的根子不在下面，也不在上面，而是由于刘少奇一类骗子所散布的极“左”思潮，是一小撮阶级敌人煽动起来的，这是主要的。领导在这个问题上也有责任，主要是没有放手发动和依靠群众狠抓阶级斗争，没有狠狠批判反动的无政府主义思潮，没有及时做好部分受无政府主义反动思潮影响的同志的政治思想工作。当然，在领导和群众这一对矛盾中，领导是矛盾的主要方面。但是不能说产生无政府主义的根子在领导。至于部分同志受了无政府主义反动思潮的影响，做了一些不应该做的事，那是因为放松了学习马、列和毛主席著作，上了刘少奇一类骗子的当。如果不加分析地说无政府主义的“根子在上面”，把矛头指向领导，那就容易把矛盾的性质混淆了。于是，我们中心组的同志就把这个分析的意见带回小组，向群众说明，并发动群众讨论什么是“主要矛盾”和“矛盾的主要方面”，怎样区分两类不同性质的矛盾。同时，我们又在党总支的支持下，举行了大组学习会，向全车间群众讲了我们的学习体会，帮助群众运用马列主义、毛泽东思想来分清是非，消除分歧，增强团结，一致对敌。这样，不但无政府主义成为过街老鼠，而且使大家学懂和掌握了毛主席关于矛盾、主要矛盾等基本观点，学习水平和分析能力也都有了提高。

我们体会到，中心学习组要在学习运动中发挥作用，除了本身要“学习走在前，革命生产抢在前，大批判冲在前”之外，还必须立足班组，关心群众的学习，总结班组的学习经验。实践证明，中心学习组与班组学习相互结合，中心学习组对于班组学习中的具体问题，应用马克思主义的基本观点进行具体分析，统一认识，然后再回到班组去，这是推动群众学习的好方法。

描述：

