id: 4d6ef4bc32
标题：虹口中学是怎样进行减免费工作的?
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹中通讯组

虹口中学旧生减免费工作，由于接受上学期的经验教训，并密切联系群众，现已顺利完成。

(一)首先，减免费工作委员会吸收同学意见，根据教育局指示结合本校具体情况，订定了减免的标准，再交给各班同学讨论，使同学们明确要具有什么条件才可申讲，并与期终品德相结合，通过级任启发与班级讨论:先由级任说明减免的意义，指出其来源，结合爱国情绪，强调重视此工作是爱国表现与实际的考验。同学们经讨论后决以行动保证，服从全面、不浪费人民血汗。如高一上丙最初申请者有二十六人，最后有廿人放弃，申请者仅六人，高一上乙全班仅二人申请。由十五六人申请减少至四五人者数班。初二下丙喻明珠同学依靠叔叔的救济米生活，上学期是全免，父母均亡，但她坚决克服困难、放弃申请。

(二)深入调查研究、密切联系群众，进行家庭访问。一方面减免费工作委员的各位教师具体分工，每位教师负责两班，与级任教师取得密切联系，并深入班级了解情况，协助讨论。在调查研究中，通过个别谈话提醒及提高该生的政治认识，争取为下学期中的积极份子。情况严重者，与其级任导师联系使保证克服缺点。如初二下丙翁庆国同学家埯清寒，学习不起劲，由于平常缺乏组织观念，班级对他印象很坏，复审后批准他为半免，事实上该生家长们不能负担，来校了解后，指出翁同学的缺点，翁同学亦作了自我检讨，保证以后绝对服从集体，克服自由散漫、争取工作。家长说:“他以前这样真是对不起人民!”对于人民政府的济助表示无限感谢。复审后须要说服教育者仍有十五六个同学。

另一方面，实料不够具体，情况不够了解者进行家庭访问。(各级不申请减免而具有工作经验者——公正调查人为访问组长，每组四人或五人分组互相访问调查；)其要点在与家长谈话内容及家庭情况，调查完毕召开座谈会，反映调查情况及小组意见，会后再分小组讨论，提出具体意见，最后由工作委员会研究决定。如初一上乙沙德敏同学原申请半免，经家庭访问后，家长表示不必半免，最后沙同学也同意了分期付费。

间接地，利用黑板报作宣传，及时纠正偏向。在初审后，提意见者很多，工作委员会发觉有部份申请人有意见不好意思提，但经宣传后克服了此现象。在复审时收到的意见有二十份之多，其意见包括同学代表班级对申请者提:如初一下徐展新同学复审已准得半免，同学纷纷提出意见，认为徐同学不应该申请，平常生活表示很浪费，同学同样举出准得半免的卞扣红同学作对比。工作委员会慎重地调查考虑后，结果徐展新同学只准四分之一。卞扣红同学改为全免。

虹中减免费委员会认识工作不是主观的“慈善”观点，防止右倾“不要申请”的偏向所以对同学帮助很大。在原则上规定是:经济情况虽困难而总平均不及格者至多准予四分之一，委员会考虑有特殊情况者(如生病或工作过多的影响)，如高一下丁国瑛同学留级，按情况四分之一即有失学可能，委员会准予他半免。

在上学期减免工作与暑期工作结合得很好(产生了许多生产模范)，教育局的指示是结合寒假工作，而这学期未能结合得很好；因为条件的限制，如反映不够全面，时间短促，局部同学的不关心等，所以还是有缺点的。

描述：

