id: d3c0130475
标题：一个坚强有力的领导班子——记中共北京市平谷县委会
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个坚强有力的领导班子

——记中共北京市平谷县委会

敢字当头　坚持原则

当你了解了这几年平谷县在几个重要关键时刻的斗争之后，就会产生一个印象：平谷县委是个敢字当头，坚持原则，强有力的领导班子。

一九七○年，正当新成立的县委带领全县人民深入开展农业学大寨的群众运动时，某些资产阶级派性严重的人，拉山头、搞宗派，把自己置于县委之上。县委认为，这是削弱党的一元化领导的错误倾向。他们在上级党委的领导下，按照党的原则，同这种错误倾向进行了严肃的斗争，坚持了党的一元化领导。

一九七一年，县委提出“大步赶昔阳，一九七二年实现粮食亩产过‘长江’”的战斗口号。可是，由于天大旱，这一年减了产。但是县委毫不气馁，总结经验教训，又提出“狠抓党的基本路线教育，大搞农田基本建设，一九七三年实现过‘长江’”的战斗口号。这时，在阶级敌人的挑唆下，有人公开指责县委提出的战斗口号没有群众观点，主张把劳力和拖拉机放出去抓现钱度灾荒。县委及时指出：这种错误论调是打着“为群众着想”的旗号，企图把群众引上“以钱为纲”的邪路。他们用许多社队由于狠抓农田基本建设，大灾之年仍然大增产的生动事例进行路线教育，引导广大干部和群众走大寨道路。一九七三年，全县粮食亩产第一次过了“长江”。

批林批孔开始后，有些领导干部对运动不理解，不敢领导革命和生产。县委遵照毛主席和党中央的指示精神，明确提出：批林批孔运动必须在各级党委统一领导下进行。各级领导干部必须站在运动的最前列，坚持“抓革命，促生产”的方针。县委还通过深入细致的思想政治工作，帮助有这样那样顾虑的干部，在运动中接受教育，挺直腰杆干革命；对于各级党委的工作，则给予大力的支持。从而使批林批孔运动健康地发展，有力地促进了全县的安定团结。这一年，干部群众齐奋战，全县夺得了粮食平均亩产八百六十五斤的大丰收。

端正思想上政治上的路线

平谷县委为什么能旗帜鲜明地坚持党的领导？他们为什么能够敢字当头？县委的同志们回答：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要加强党的领导，最重要的是努力端正思想上政治上的路线。

他们的这个认识，是从斗争实践中得来的。

新县委成立后，就着手推广本县农业学大寨的先进单位——许家务大队的经验。可是，由于一些领导成员错误地认为平谷地处远郊，又是老解放区，阶级斗争不那么严重，方向道路问题不大，第一次去许家务大队总结学大寨的经验时，只抓了大搞农田基本建设，改革耕作制度的问题，忽视了这个大队坚持党的基本路线，加强党的思想建设，狠批资本主义倾向等基本经验。结果，尽管费了九牛二虎之力，许家务的经验并没有在全县推广。北方农业会议后，县委重新学习党的基本路线，发动群众给县委提意见，总结经验教训，终于认识到：许家务大队的先进经验所以没有全面推开，主要是县委受唯心论的先验论和“阶级斗争熄灭论”流毒的影响，对于社会主义历史阶段农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争认识不清，抓得不狠。在干部和群众的帮助下，他们批判了这些错误思想，端正了认识。一九七○年十二月，第二次去许家务大队。这一次，抓住了要害，总结和推广了这个大队学大寨的根本经验，促进了全县农业学大寨的群众运动。

批林整风运动以来，平谷县委经常用这段斗争经历，教育自己，努力端正县委

“一班人”的思想和政治路线。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们自觉联系工作和思想实际，认真学习无产阶级专政的理论，使自己的路线斗争觉悟有了新的提高。

县委一位副书记，负责主管生产。由于县委分工他联系的四个公社，生产发展缓慢，一些大队的资本主义自发倾向比较严重，为了争取县委拿出更多的时间和精力讨论生产问题，他曾经同分管政工的副书记在常委会议上发生过争论。有的同志提醒他不要就生产抓生产，当心走了“老路”。

通过学习无产阶级专政的理论，他的思想逐步开了窍。由于社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，经济工作中就不能不贯穿着两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”因此，抓生产，首先要抓路线教育，抓党的政策，抓政治思想工作。今年春天以来，他改变了过去催收催种和就生产论生产的作法，主动到他分工的马坊等四个公社作学习无产阶级专政理论的辅导报告，协同其他县委常委和各公社党委成员，做“老大难”单位的工作，重点教育党员干部努力摆脱小生产的狭隘眼界。广大基层干部提高了路线斗争觉悟，组织群众深入开展农业学大寨的运动。今年这四个公社的粮食亩产，夏季一季就上了《纲要》。在总结这一段的经验时，这位副书记感慨地说：“看来，要使领导坚强有力，必须靠正确路线的引导。而要使自己的路线对头，首先要认真学好革命理论。”

把“一班人”的积极性调动起来

平谷县委为了增强战斗力，坚持在县委“一班人”内部实行党的民主集中制。

“没有民主，不可能有正确的集中”。平谷县委“一班人”内部的民主气氛很好。每次常委会上，县委的主要负责同志总是鼓励大家充分发表意见、争论问题；自己也积极参加议论。对新老干部的各种意见，他都注意认真听取，正确的就积极支持；对不正确的意见，也让人家把话讲完，然后再作解释工作，力求使人家口服心服。当自己的意见遭到大多数同志反对时，尊重多数人的意见；实践证明自己的意见是错误的时候，勇于自我批评和改正。“班长”的这种民主作风，为县委“一班人”的“群言堂”创造了条件。他们还及时“互通情报”。正副书记和常委们无论平时在家或者外出开会和下乡回来，每天晚上或清晨经常互相串门，交流情况，沟通思想。这样做，使大家能及时了解各方面的情况，做到胸中有全局，也使一些重大问题在会前有个协商和酝酿的时机，避免了会上无休止的争论和议而不决的现象，保证了决议的贯彻执行。

平谷县委成员遵照毛主席关于“要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础”的教导，大兴调查研究之风，经常深入基层，认真听取社队干部和广大群众的意见和要求，集中群众中的正确意见。比如，他们发现和总结了许家务和岳各庄大队间作套种三种三收的种植方法，掀起了全县耕作制度的大改革；他们从修建南干渠的水利工程中，真正懂得了“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，从而进一步放手发动群众，在全县范围内开展了大搞农田水利基本建设的群众运动。这些经验来自群众，很容易为群众所接受。这使县委认识到，实行民主集中制，坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的群众路线，是毛主席的革命路线的重要组成部分，是实行党的一元化领导的切实保证。

发扬艰苦奋斗的光荣传统

平谷县委的同志们常说：领导要坚强，第一要路线端正；第二要作风过硬。而作风是否过硬，就看能否发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，努力保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

县委中的几位老同志，在这方面为县委“一班人”做出了榜样。这几位老同志，虽然有的在革命战争时期负过伤，各人又都程度不等地患有疾病。但他们既不因为对革命有贡献而居功自满，也不因为年老体弱而放松对自己的要求。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们回忆艰苦的战争年代，缅怀牺牲了的战友，展望共产主义的远景，深切感到：老同志肩上的担子重大。于是，他们以更加高昂的革命斗志投入各项工作，自觉做到勤于动脑思考和钻研问题；勤于动手，亲自解决问题、处理文件；勤于跑腿，经常深入基层，调查研究。县委有一位副书记，年近半百，患有几种疾病，同志们都劝他注意身体。他说：“现在比起革命战争年代条件好多了，咱们不能光保命不革命。”几年来，他跑遍了全县三分之二以上的大队，了解到不少第一手材料，并注意学习优秀干部和贫下中农的先进事迹，进一步激发了自己在无产阶级专政下继续革命的斗志。在这些老同志的带动和影响下，新参加县委的年轻干部和许多机关干部，逐步养成了以艰苦奋斗为荣，奢侈浪费为耻的良好风气。许多一心扑在革命工作上的优秀干部，正在成长起来。有了广大群众信得过的这样的县委领导和干部，全县各项工作就迈得开步，指挥得动。

“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”最近，中共平谷县委用无产阶级专政理论总结了这几年加强县委自身建设的经验，意识到当前必须警惕骄傲自满情绪。他们把反骄破满，克服形而上学，作为进一步端正县委的思想政治路线、增强县委战斗力的重要一环来认真对待，决心坚持“两分法”，不断向前进！

本报记者（附图片）

描述：

