id: d3c300f58c
标题：进一步加强阿中两国战斗友谊和友好合作  阿尔巴尼亚报纸热烈欢迎周总理即将访阿  帝国主义和现代修正主义叫喊得愈厉害，阿中两国人民的友谊就愈巩固
日期：1963-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强阿中两国战斗友谊和友好合作

阿尔巴尼亚报纸热烈欢迎周总理即将访阿

帝国主义和现代修正主义叫喊得愈厉害，阿中两国人民的友谊就愈巩固

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十五日发表社论，热烈欢迎周恩来总理即将访问阿尔巴尼亚。

这篇题为《我国人民的愉快的事件》的社论说，“我国工人、农民、知识分子和全体人民，将衷心地欢迎光荣的中国人民的使者、我们伟大的同盟者和朋友、英雄的中国共产党的代表、毛泽东主席的亲密同事和战友，我国人民尊敬的朋友。”

社论说，周恩来和陈毅两同志的访问，对阿尔巴尼亚人民是一件重大的高兴的事件。阿尔巴尼亚人民满怀喜悦地欢迎中国贵宾，并且相信他们将在我们这里找到他们的战友，忠诚的朋友和始终一起向社会主义和共产主义共同道路迈进的坚定战友。

社论指出，周恩来总理访问阿尔巴尼亚，将进一步加强阿、中两国之间的伟大友谊和合作。这种由中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党所锤炼的友谊是不朽的，因为这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上，建立在我们两国人民革命的共同道路，建立在我们两党和政府对战无不胜的马克思列宁主义学说的忠诚的基础之上。

社论说：阿尔巴尼亚和中国人民之间的兄弟般的、亲密的永恒的友谊具有重大的深刻意义。它不仅为我们两国，而且为社会主义各国和执政党之间，不管它们有大有小，历史有长有短，当它们有力地依据和彻底忠实于马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则时，应如何建立关系，树立了具体的活生生的榜样。

社论说，中国人民和阿尔巴尼亚人民，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的兄弟般的正确关系，一方面表明了无产阶级国际主义的力量和伟大；另一方面也揭露了现代修正主义的虚伪和蛊惑。现代修正主义滥用马克思列宁主义的名义，企图把大国沙文主义的野蛮做法强加给其它国家的人民和其它党。社论说，“我国为光荣的中国人民在以毛泽东同志为首的英勇的党的领导下所取得的胜利感到由衷的高兴。我国人民为中华人民共和国高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗在各个方面所取得的惊人成就感到无限的高兴。”

社论指出：“伟大的人民中国成为社会主义强大的堡垒和帝国主义、修正主义不可战胜和不可逾越的巨大障碍，我们为此感到由衷的高兴，并把它看作是和平和社会主义事业的最大幸运。马克思、恩格斯、列宁、斯大林不可战胜的旗帜骄傲地飘扬在这一堡垒之上。”

社论说：今天，人民中国在国际上享有极高的声誉。人民中国对公开和彻底揭露美帝国主义和修正主义的共同阴谋，作出了巨大的贡献。

社论说：“人民中国正在向前迈进，并日益巩固和繁荣。她成为亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民的伟大榜样，成为他们的鼓舞源泉和支柱。”

社论说，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和政府过去支持，今后仍将继续支持中国共产党和中国政府在当前世界各种问题上的马克思列宁主义立场，正如同在这些问题上，他们支持我们的正确政策和立场一样。

《团结报》今天也发表了一篇题为《阿中友好关系中的重大事件》的社论。社论指出，中国贵宾到阿尔巴尼亚访问是我们两国人民建立起来的巨大的友爱和友谊的强有力的表现。

社论说，阿中两国在地理上相距遥远，但两国和两国人民感到十分亲近，因为在以毛泽东和恩维尔·霍查同志为首的光荣的党的领导下，像一个整体一样并肩地迈着坚定的步伐。

社论说，帝国主义和现代修正主义叫喊得愈厉害，我们的友谊就愈巩固，我们在世界上的朋友就愈多，我们不可动摇的事业就愈向前发展。

描述：

