id: d3c4f6d502
标题：效率与公平的统一：社会主义道德建设的重要目标
日期：2002-1-31
是否是时间段：false
作者：季明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
效率与公平的统一：社会主义道德建设的重要目标

季明

《公民道德建设实施纲要》提出：“要把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，在全社会形成注重效率、维护公平的价值观念。”这对于加强社会主义道德建设具有重要的现实意义。

效率是指劳动、工作中所消耗的劳动量与所获得的劳动效果的比率。公平，作为道德范畴，着重指待人处事中合乎人的正当情感和道义之理，是调节人们相互关系的一种行为准则，是分配社会权利和义务时必须遵循的价值尺度。人类美好的理想是既要求社会具有较高的效率以创造更多的财富，又能实现对财富大致均等的占有以体现人人平等的社会地位。正确认识和处理效率与公平之间的关系，是社会主义道德建设中一个重大的理论和现实问题。

把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，是由社会主义本质决定的。确立社会主义道德建设的目标，必须与社会主义的经济关系和基本经济、政治制度相适应，必须与社会主义本质要求相适应。邓小平指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这就是说：一方面，社会主义的本质在于它能够不断地解放生产力，不断地发展生产力；另一方面，社会主义的本质还在于最终实现社会的平等和公正，消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕。社会主义本质决定了效率与公平相统一是社会主义道德的基本属性，也提出了加强社会主义道德建设的根据、方向和归宿，展现了幸福、正义、公平的实际内涵。

把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，符合道德发展的客观规律。效率与公平作为人类实践活动，与人类道德的发展始终相互渗透，相互依存，相互联系。这是因为，效率是生产力的具体体现，公平则是社会意识形态的组成部分，人类在生产实践中，力求以较少的劳动支出获得较大的劳动效果，不断提高劳动效率，以促进生产力的发展；而随着生产力的发展并由此带来的社会关系的改变，人类公平观念也逐步发生变化，追求公平的意识逐渐增强。尽管效率与公平是人类社会面临的共同问题，但在以往的社会历史进程中，由于生产力发展程度、社会制度、社会调控能力以及统治阶级自身的局限，不可能真正把效率与公平的统一作为道德建设的内容，效率与公平总是处于失衡状态。社会主义制度的建立，使人类道德的发展进入新的时期，为实现效率与公平的统一提供了制度保障和前提条件。但并不是社会主义制度一建立，就消除了效率与公平之间的矛盾，两者统一就自然完成了。尤其是在处于社会主义初级阶段、大力发展社会主义市场经济的条件下，效率与公平的统一仍然是社会主义道德建设的重要内容和艰巨任务。

把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，是实现人的全面发展、保持社会稳定、促进经济发展的客观需要。在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段，把握效率与公平的统一至关重要。把效率与公平的统一作为社会主义道德建设的重要目标，可以通过效率与公平相统一所形成的价值观念、思想境界、义务和责任感来引导人们的行动和整个社会实践活动，调节人与人之间以及个人与社会之间的利益关系，化解人民内部的各种矛盾，使每个公民既有平等参与的机会，又能充分发挥自身的潜力，从而调动人们的劳动积极性和聪明才智，以主人翁的姿态投身到各项事业之中，提高经济效率，加快生产力发展，创造更高的劳动生产率和更好的物质精神生活条件，促进社会主义物质文明和精神文明建设，保障和发展安定团结的政治局面，推动社会的全面发展进步。

描述：

