id: d3c4261f59
标题：广大贫下中农和社员群众狠抓革命，猛促生产  宁夏夺得春小麦丰收  自治区春小麦主要产区的产量普遍比去年增长百分之十以上
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农和社员群众狠抓革命，猛促生产

宁夏夺得春小麦丰收

自治区春小麦主要产区的产量普遍比去年增长百分之十以上

新华社银川二十一日电　宁夏回族自治区农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，战胜各种自然灾害，夺得今年春小麦丰收。今年，自治区春小麦主要产区的产量普遍比去年增长百分之十以上。

宁夏今年春小麦获得丰收，是全区农村广大贫下中农、社员群众和革命干部活学活用毛泽东思想的新成果。在春小麦生长过程中，广大贫下中农、社员群众和革命干部，结合农村阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，大办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。他们遵照毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了为革命种田的思想。

今年春季以来，宁夏一些春小麦产区分别遭到风沙、干旱、冰雹等自然灾害，给春小麦生长带来很大危害。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和社员群众，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命英雄气概，同自然灾害进行了顽强的斗争。石咀山市的许多公社，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，自己动手修建抽水站，直接引黄河水灌溉。遭到风沙、冰雹袭击的一些公社，农作物受到了严重损害，广大贫下中农和社员群众，排除万难，几翻几种，保证了春小麦的正常生长，夺得了好收成。

描述：

