id: d3c6dacb87
标题：阿农业代表团访问中阿友好人民公社  受到社员们的热情欢迎和亲切接待
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿农业代表团访问中阿友好人民公社

受到社员们的热情欢迎和亲切接待

新华社二日讯　由阿尔巴尼亚农业部长皮罗·多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚农业代表团的全体同志，今天在我国农林部长沙风同志的陪同下，访问了北京郊区中阿友好人民公社，受到了公社社员们的热情欢迎和亲切接待。

今天上午，当多德比巴等阿尔巴尼亚同志来到公社时，有数百名社员群众迎候在公社大道两旁，热情洋溢地挥舞花束和彩带，有节奏地欢呼：“恩维尔—毛泽东！”“毛泽东—恩维尔！”并且高呼：“中阿两党、两国人民的战斗友谊万岁！”“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民反对帝、修、反的正义斗争！”公社党委书记、革委会主任张士达以及公社其他负责人郑兴和、程超等迎上前去，同阿尔巴尼亚战友们热烈握手，表示欢迎。

阿尔巴尼亚战友听了公社负责人介绍社员群众抓革命、促生产的情况，随后访问了南皋生产大队，参观了这个大队茁壮生长的水稻、玉米等农作物。多德比巴同志在参观时说，经过文化大革命，你们在学大寨中取得了成绩，生产以非常快的速度向前发展，我们为以牢不可破的中阿友谊命名你们公社感到自豪。南皋生产大队党支部书记赵志玺同志曾经到阿尔巴尼亚访问、学习过，他说，我们所取得的一点成绩，也是与学习阿尔巴尼亚人民的革命精神和经验分不开的，我们还学得不好，希望同志们多批评、指导。阿尔巴尼亚战友还参观了公社农具修配厂，了解了公社社员自力更生、自制小农具的情况；参观了公社奶牛场和生产队养猪场。阿尔巴尼亚战友所到之处，都受到社员群众的热烈欢迎。今天晚上，多德比巴部长和代表团全体同志，由沙风部长陪同观看了由中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》。

描述：

