id: d3c7f20f28
标题：朝鲜苏联联合声明
日期：1965-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜苏联联合声明

新华社平壤十五日电　朝鲜中央通讯社十五日讯：朝鲜民主主义人民共和国代表团和苏联代表团联合声明，全文如下：

朝鲜民主主义人民共和国代表团和苏维埃社会主义共和国联盟代表团联合声明

应朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，由苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志率领的苏联代表团二月十一日至十四日在朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。

苏联代表团在访问期间受到了朝鲜人民热情而亲切的欢迎。代表团对朝鲜劳动党领导、朝鲜民主主义人民共和国政府和劳动人民的邀请和款待表示感谢。

苏联代表团在逗留期间同以金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党和政府领导人举行了会谈。

朝鲜方面参加会谈的有：朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成，朝鲜劳动党中央委员会副委员长、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁第一副首相金一，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆，民族保卫相金昌凤大将，外务相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会部长朴容国，朝鲜人民军总参谋长崔光大将，朝鲜民主主义人民共和国驻苏联大使金炳稷。

苏联方面参加的有：苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联部长会议主席阿·尼·柯西金，苏联共产党中央委员会书记尤·弗·安德罗波夫，民用航空部长叶·费·洛吉诺夫，外交部第一副部长瓦·瓦·库兹涅佐夫，国防部副部长、空军主帅康·安·维尔希宁，苏联部长会议国家对外经济联络委员会副主席格·斯·西多罗维奇上将，苏联驻朝鲜民主主义人民共和国大使瓦·普·莫斯科夫斯基。

在兄弟般的相互理解的气氛中进行的会谈，就加强两党、两国友好合作关系问题，就当前国际局势和国际共产主义运动问题以及其他共同关心的问题，交换了意见。

苏联方面高度评价朝鲜民主主义人民共和国在发展民族经济、民族文化和建设社会主义新朝鲜方面取得的成就。

朝鲜民主主义人民共和国劳动人民在朝鲜劳动党的领导下，把自己原来落后的祖国变成了社会主义工业农业国。这些成就同朝鲜民主主义人民共和国政府实施的和平对外政策一道，提高了社会主义国家朝鲜的国际威信。这些成就是在社会主义阵营远东前哨的朝鲜民主主义人民共和国对反对帝国主义侵略活动、对人民争取和平的斗争、对所有社会主义国家的共同事业作出的重要贡献。

朝鲜代表团指出，苏联人民在苏联共产党领导下，开拓了前人没有走过的道路，建设了伟大的社会主义强国。

在这光辉成就的基础上，今天苏联人民正在建设共产主义。苏联的经济威力不断增强，科学技术的发展使世界人民钦佩。

朝鲜人民对苏联人民这种巨大的成就感到由衷的高兴。这种成就为加强社会主义阵营的国际地位和巩固和平作出了重要贡献。

两国代表团满意地强调，朝苏两国友好合作互助条约正朝着符合朝鲜人民和苏联人民切身利益和整个社会主义集体利益的方向，用牢固的、紧密的友谊纽带把两个社会主义国家团结在一起。

双方特别指出了条约下列义务的重要性：应当根据加强和发展朝鲜民主主义人民共和国和苏联之间经济、文化联系的原则，根据平等、互相尊重国家主权和领土完整、互不干涉内政的原则，以友好合作的精神互相提供援助。

苏联谴责美帝国主义把南朝鲜变成殖民地和军事基地，阻挠朝鲜的和平统一，不断地对朝鲜民主主义人民共和国进行挑衅活动。

苏联表示完全支持朝鲜人民迫使美军撤出南朝鲜，在没有任何外来势力干涉的条件下，由朝鲜人民自己在民主的基础上和平地统一朝鲜的斗争。

苏联方面欢迎金日成同志一九六五年一月八日信件中指出的关于朝鲜和平统一问题的方案。

苏联方面认为，接受并实现这个方案，将为根据朝鲜人民的意志和利益早日解决朝鲜问题作出贡献。

两国代表团指出，目前国际形势继续朝着有利于为和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的革命力量的方向发展。

帝国主义及其主要支柱——美国，对社会主义和进步力量的发展非常惊惶失措，它们用尽一切方法企图挽回因各国人民的革命解放斗争而失去的阵地。

帝国主义者正在使用粗暴的、狡猾的斗争方法。它们口头上叫嚷爱好和平，实际上却进行武装掠夺和侵略；口头上声称尊重各国人民的权利，实际上却粗暴地侵犯各国人民的自由和独立，这就是现代帝国主义的面目。

帝国主义者的公开武装干涉，通过所谓“援助”进行的经济奴役以及暗害和破坏活动，这一切就是加剧国际紧张局势、威胁世界和平的根源。

但是，现在帝国主义者（实现其企图的）可能性已经远远不如过去了。双方确信，社会主义、进步、和平和民主力量能够粉碎帝国主义的危险阴谋，制止其侵略和战争的道路。

为了这一崇高目的，朝鲜民主主义人民共和国和苏联将同其他兄弟国家肩并肩地千方百计地巩固进步与和平的强大因素——社会主义阵营，千方百计地巩固同正在进行民族解放斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的战斗同盟和同国际工人阶级的团结。

双方认为，为了制止和粉碎侵略和战争政策，保障和平与人类的安全，所有革命力量与和平力量在为反对帝国主义而进行顽强斗争的同时，有必要在缓和国际紧张局势方面，在不同社会制度国家的关系方面确立和平共处原则。

朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府坚决谴责美国对越南民主共和国的侵略行动，坚决谴责美国空军和舰队对这一兄弟社会主义国家的领土进行的野蛮轰炸。

两国政府愤怒谴责美国罪恶地破坏一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议。

美帝国主义的这种行动不仅是对社会主义阵营的挑衅，而且也是对为和平、自由、正义而斗争的全人类的挑衅，它孕育着最严重的后果。因此，迫切需要提高警惕，加强全面戒备，以便给侵略者以毁灭性反击。

双方表示完全声援和支持越南人民，同时声明，忠于社会主义的国际主义原则，对保障越南民主共和国的安全不会置之不理，并将给予越南民主共和国以必要的援助。

双方表示完全支持越南民主共和国政府二月八日就美帝国主义的战争挑衅行为发表的声明，并向成功地击败美国空中强盗进攻的英雄的越南人民及其光荣的人民军表示热烈的祝贺。

双方高度赞扬和支持越南南方爱国者在越南南方民族解放阵线领导下，为反对美国侵略而手持武器展开的争取独立、民主、和平和中立的正义斗争。

朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府谴责美帝国主义企图纠集它所占领下的南朝鲜、台湾以及东南亚条约组织、美澳新军事集团某些参加国的军队来扩大印度支那侵略战争的行为。

美国必须停止在南越的非正义战争，必须从这个地区撤走自己的军队和军事人员，必须撤走武器，必须停止对南越事务的任何干涉，必须给予南越人民自己解决自己内部事务的权利。

朝鲜民主主义人民共和国和苏联声明，全力支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民为反对帝国主义和殖民主义，为争取民族解放、民主和社会进步而展开的包括武装斗争在内的各种正义斗争。

它们热烈欢迎这个地区人民取得的成就，认为这些成就是对我们时代的伟大革命运动的贡献，是对削弱帝国主义、巩固世界和平的伟大事业的贡献。

双方坚信，殖民主义者企图保存残留的殖民主义制度，企图用恐怖手段和军事力量镇压殖民地人民对自由和独立的不可抑止的要求的一切企图都必将遭到破产。

新生独立国家人民正在反对帝国主义企图向他们进行的武装干涉，向他们施加的政治和经济压力，从而保卫自己的主权和独立。朝鲜民主主义人民共和国和苏联坚决站在新生独立国家人民一边。

双方积极支持资本主义国家工人阶级和劳动人民为反对资本剥削和压迫、为争取民主权利和社会主义而斗争的革命事业。

双方谴责美帝国主义粗暴蹂躏一九六二年日内瓦协议，破坏老挝民族团结政府和继续进行军事挑衅行为。

双方支持老挝人民争取和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的正义斗争，赞成老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王关于为了和平解决老挝问题而在没有任何前提条件下召开十四个日内瓦会议参加国会议的建议。

双方谴责美帝国主义同南越傀儡集团及泰国一起破坏柬埔寨的领土完整和威胁柬埔寨独立的侵略行动。

朝鲜民主主义人民共和国和苏联声明，支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王提出的召开国际会议以保障柬埔寨的中立和领土完整的建议。

朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府，谴责美国霸占台湾，坚决支持中国人民为解放中国领土不可分割的一部分——台湾而进行的正义斗争。

双方反对帝国主义列强企图利用马来西亚来镇压东南亚地区的民族解放运动和威胁独立的印度尼西亚的行径。

双方今后仍将支持印度尼西亚人民和政府反对美英新殖民主义计划的斗争。

双方支持北加里曼丹人民的解放斗争。

双方表示声援日本人民反对美帝国主义同日本垄断资本企图复活日本军国主义和变日本领土为美国核战争基地的阴谋活动的斗争。

双方支持日本人民为争取和平、真正的主权、民主和生活权利而展开的广泛运动。

双方谴责美国和比利时对刚果进行的野蛮的武装干涉行为，支持勇敢的刚果爱国者争取自由和独立的斗争。

朝鲜民主主义人民共和国和苏联对西半球的社会主义堡垒——革命的古巴表示兄弟般的支持。

双方谴责美国的下述帝国主义政策：继续对古巴实施经济封锁，支持和唆使古巴反革命流亡分子的行动，为纠集一些拉丁美洲国家参与反对古巴的挑衅活动而对这些国家施加粗暴的压力，霸占古巴不可分割的领土关塔那摩。

朝鲜人民和苏联人民一道站在并将继续站在兄弟的古巴一边。

它们完全支持菲德尔·卡斯特罗总理一九六二年所提出的古巴人民的五项要求。

朝鲜民主主义人民共和国和苏联声明，深切地同情站在欧洲的社会主义前哨，并正在有效地、坚定地面对帝国主义势力的压力的德意志民主共和国。

德意志民主共和国由于它所奉行的和平政策，由于它在社会主义建设中取得了成就，由于它为反对两个德国的武装特别是核武装而展开的始终不渝的斗争，从而它博得了不断增长的国际威信。

朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府主张在欧洲消除第二次世界大战的残迹，实现德国问题的和平解决，使西柏林局势正常化。

朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府愤怒谴责美帝国主义及其北大西洋公约组织某些盟国企图建立多边核力量的活动。

无论以任何形式，只要建立起这种武力，都将为西德军国主义者拥有核武器开辟道路，使欧洲和世界局势恶化，使各国人民的安全面临危险。

双方一致决心为反对建立北大西洋集团核武装和沿着德意志联邦共和国的东部边界线设置原子地雷地带的计划而斗争。

双方谴责美帝国主义以日本帝国主义为基本力量，并纠集南朝鲜、台湾、南越、菲律宾拼凑侵略性的“东北亚军事同盟”的阴谋。

双方还谴责帝国主义者利用“韩日会谈”来加紧拼凑这个侵略集团的企图。

朝鲜民主主义人民共和国和苏联主张全面彻底裁军和全面禁止和彻底销毁核武器。

两国政府再次声明，完全支持中华人民共和国政府关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止与销毁核武器、作为第一步首先禁止使用这种武器的建议。

同时，朝鲜民主主义人民共和国和苏联声明，只要帝国主义者不放弃军备竞赛和战争政策，社会主义国家就必须保持高度警惕，揭露进行军事冒险的祸首，采取一切必要的措施加强社会主义阵营的国防力量和保障各国人民的安全。

双方一致认为，加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，是各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争取得胜利的最可靠的保证。

双方表示决心根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，根据共产党工人党代表会议一九五七年宣言和一九六○年声明，为维护、加强和发展社会主义阵营各国和各国共产党、工人党之间的兄弟友谊和团结作出一切必要的努力。

社会主义国家的统一和当前革命运动的团结与相互支持，给人民带来力量，带来对和平与进步的胜利、对保障他们的合法权利与切身利益的信心。

双方对会谈结果感到十分满意，认为柯西金同志率领的苏联代表团的访问无疑地有助于进一步加强朝鲜民主主义人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟之间的兄弟般的联系、合作与友谊，并将对加强社会主义阵营和国际共产主义运动的统一和团结作出贡献。	    朝鲜劳动党中央委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相    金日成	    苏联共产党中央委员会主席团委员	    苏联部长会议主席                  阿·尼·柯西金				一九六五年二月十四日于平壤

描述：

