id: d3c7228223
标题：深入批判在干部问题上的资产阶级反动路线  上海无产阶级革命派举行座谈，揭发批判党内头号走资本主义道路当权派推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，更好地实行革命的大联合和革命的“三结合”
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判在干部问题上的资产阶级反动路线

上海无产阶级革命派举行座谈，揭发批判党内头号走资本主义道路当权派推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，更好地实行革命的大联合和革命的“三结合”

新华社上海八日电　上海的无产阶级革命派、革命小将和广大革命群众，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级的革命的批判旗帜，正在更深入地批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，彻底清除对干部不分青红皂白，一概排斥、一概打倒的流毒。

《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》发表以后，上海黄浦区革命委员会、复旦大学、原中共上海市委党校、上海自动化仪表三厂、上海市食品公司等单位的革命派代表最近举行座谈会，他们列举大量事实，揭发和批判了党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的反动本质。

“打击一大片，保护一小撮”猖狂地同毛主席的干部政策相对抗

在干部问题上，毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线完全是针锋相对的，这场斗争由来已久。参加座谈会的同志说，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，几十年来一贯重视干部问题，把培养、造就大批德才兼备的干部放在极为重要的地位。而党内头号走资本主义道路的当权派，一贯对抗毛主席的正确路线，一贯排斥和打击忠于党、忠于毛主席、忠于毛泽东思想、敢于同他们这一小撮人作斗争的革命干部。

早在三十年前，毛主席就教导我们：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”为时不久，党内头号走资本主义道路的当权派，却炮制出大毒草《修养》，腐蚀干部，妄图把干部引到修正主义的邪路上去。

参加座谈会的同志说，毛主席要求我们的干部“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”而党内头号走资本主义道路的当权派，却大肆宣扬活命哲学，投降哲学，叛徒哲学，指使别人写“自首书”，发表“反共启事”，叛党投敌，苟且偷生，真是无耻已极。

参加座谈会的同志特别强调指出，在对待犯错误的干部的问题上，党内头号走资本主义道路的当权派，猖狂地反对毛主席一贯提倡的“惩前毖后、治病救人”的方针，主张残酷斗争，无情打击，一棍子打死。毛主席亲自主持制定的二十三条和十六条，都强调运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，最后达到团结百分之九十五以上的干部。而党内头号走资本主义道路的当权派，却混淆黑白，颠倒是非，用“打击一大片”的罪恶手段，包庇一小撮反革命修正主义分子蒙混过关，用心何其毒也！

“打击一大片，保护一小撮”适应国内外阶级敌人的需要，阴谋复辟资本主义

参加座谈会的同志列举大量事实揭露，党内头号走资本主义道路的当权派所推行的“打击一大片，保护一小撮”，完全为了适应国内外阶级敌人的需要，为了在中国复辟资本主义，反动透顶。上海市食品公司所属单位，在无产阶级文化大革命中，百分之五十以上的科级干部被“靠边”，什么“反党分子”、“蜕化变质分子”、“坏分子”一大片；一个基层部门，十四个科级、股级干部，一下子被打下十个，而真正的党内走资本主义道路的当权派却没有动。上海市委内一小撮反革命修正主义分子，紧紧尾随党内头号走资本主义道路的当权派，在上海也要搞个什么“蹲点经验”。他对党内走资本主义道路的当权派，用“打一打”、“摸一摸”、“提一提”的手段，保护过关；对革命干部、革命群众却制造白色恐怖，搞人人过关。

大家从这些事实中，进一步认清了“打击一大片，保护一小撮”的反动实质，进一步认清了党内头号走资本主义道路当权派的丑恶面目，狼子野心。他们说，如果让提出资产阶级反动路线的某某人的阴谋得逞，真正的革命干部都要被拉下马，靠边站；党内一小撮走资本主义道路的当权派却继续把持着领导大权，牛鬼蛇神就会纷纷出笼，为非作歹，那不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，亡党亡国，人头落地，整个国家就要改变颜色。我们严厉警告这一小撮人：在用毛泽东思想武装起来的革命群众和革命干部面前，你们的阴谋是永远也不会得逞的。

“打击一大片，保护一小撮”破坏革命的“三结合”

参加黄浦区革命委员会的革命干部和革命群众组织的负责人认为，“打击一大片，保护一小撮”，是彻头彻尾的反革命复辟纲领，它的矛头直接指向伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”，破坏无产阶级革命派的夺权斗争，使无产阶级文化大革命半途而废，用心极其恶毒！

他们说，在无产阶级文化大革命初期，党内一小撮走资本主义道路的当权派，忠实地执行党内头号走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线，欺骗、蒙蔽一部分干部去整群众，挑动这部分干部去斗那部分干部；后来，当革命干部勇敢地站出来造反，革命群众组织要和他们实行革命“三结合”的时候，这一小撮人眼看自己的宝座保不牢了，就在幕后操纵一些保守势力，一方面无休止地揪、斗那些要站出来的革命干部，一方面散布流言蜚语，把坚决执行毛主席干部政策的革命群众组织，说成是“高级保皇组织”，再次挑动群众斗群众，把水搅混，自己坐山观虎斗。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在我们已经建立的革命的“三结合”的临时权力机构中，革命的领导干部起着重要的核心作用和骨干作用。党内头号走资本主义道路的当权派，从他的反动阶级本性出发，也重视他们那一伙“干部”的“作用”，妄图把大大小小走资本主义道路的当权派，塞进临时权力机构，实现反革命复辟。

“打击一大片，保护一小撮”和团结大多数，打倒一小撮，这是两个阶级、两条路线的一场你死我活的斗争。参加座谈的同志们一致表示，要坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，坚决造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，坚决造修正主义的反，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

活学活用毛主席著作，破私立公，坚决团结大多数，打击一小撮

参加座谈的同志高兴地谈到，现在，越来越多的干部，在无产阶级革命派、革命小将的帮助下，认识了错误，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，大杀回马枪，和革命群众团结一致，矛头向上，一起造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，共同批判反动的“打击一大片，保护一小撮”。可是，那一小撮人最害怕革命的“三结合”，现在又玩弄新的花招，歪曲事实，制造谎言，把对干部的“排斥一切”、“打倒一切”的罪名强加在无产阶级革命派和革命小将头上。我们无产阶级革命派和革命小将最听毛主席的话，对犯错误的干部，我们的批评是严厉的，态度是诚恳的，目的是为了帮助他们改正错误，轻装上阵，共同对敌。对那一小撮反革命修正主义分子，我们就是要把他们打翻在地，再踏上一只脚，使他们永世不得翻身。

他们说，党内头号走资本主义道路的当权派是惯于贼喊捉贼的。运动初期，这些人一会儿挑动群众斗干部，一会儿又挑动干部整群众，整了群众又整了干部，一箭双雕。现在又想挑拨干部同革命小将的关系，往革命小将脸上抹黑，抹杀革命小将的功勋。这是绝对办不到的。我们无产阶级革命派和革命小将要在毛泽东思想的指引下，团结起来，更好地实行革命的大联合和革命的“三结合”。你们想一箭双雕吗？我们叫你们“两头落空”，什么也捞不到。我们叫你们彻底垮台，彻底完蛋！

参加座谈会的同志最后谈到：从“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分之所以还有它的市场来看，更需要我们活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处大闹革命，打掉奴隶主义、个人主义，彻底肃清《修养》那本书的恶劣影响，加速思想革命化，不折不扣地执行毛主席的干部政策，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，永远做毛主席的好战士！

描述：

