id: d3c73e195b
标题：五大自治区负责人联系本区实际畅谈  民族区域自治制度完全适合中国国情
日期：1992-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五大自治区负责人联系本区实际畅谈

民族区域自治制度完全适合中国国情

新华社北京1月17日电　日前，本社记者就民族区域自治制度问题，走访了内蒙古自治区主席布赫、新疆维吾尔自治区主席铁木尔·达瓦买提、西藏自治区主席江村罗布、宁夏回族自治区主席白立忱、广西壮族自治区副主席韦继松。他们一致认为，中国共产党将马克思主义民族理论与中国的民族实际相结合，在我国少数民族聚居区实行民族区域自治制度，有力地维护了国家的统一、边疆的稳定、民族的团结，促进了民族地区的发展，推动了各少数民族的进步。实践证明，民族区域自治制度是完全适合我国国情的解决中国民族问题的基本制度，必须坚定不移地沿着这条道路继续走下去。

布赫（蒙古族）说：内蒙古自治区成立于1947年5月1日，在民族区域自治的大道上，已经走过了40多年的光辉历程。昔日千疮百孔、经济萧条的内蒙古，发生了翻天覆地的变化。内蒙古各项事业之所以能突飞猛进地发展，就是因为我们坚持了社会主义制度和民族区域自治制度。社会主义给内蒙古各民族带来了政治和经济上的翻身解放；同时，也使内蒙古各民族之间的关系发生了根本性的变化，实现了各民族一律平等，各民族人民当家作主、共同管理国家和自治区的事务。实践证明，只有社会主义才能够从根本上解决民族问题。没有中国共产党的领导，离开社会主义，平等、团结、互助的民族关系就不复存在，各族人民得到的权力和利益就会丧失。民族区域自治的大前提是国家的统一，即在国家的统一领导下各自治民族行使自治权。内蒙古作为民族自治区，既是祖国不可分割的一部分，又是我国的一个民族区域自治地方，通过行使自治权，坚决执行党和国家各民族平等、团结、互助、共同繁荣的民族政策，这就从根本上保护了少数民族的利益和各民族的共同利益。

各民族的坚强团结，有力地推动了内蒙古自治区经济建设等各项事业的发展。仅最近5年，全区国民生产总值、国民收入、工农业总产值平均每年增长6．1％、5．9％和8．8％，全区农牧民人均收入提高了62％。自1985年以来，全区共取得科技成果1352项，其中重大科技成果469项，科技队伍进一步扩大。民族教育得到优先、重点发展，蒙古族每万人中的大学和中专学生人数均已超过全国的平均水平，一个从民族幼儿教育到高等教育、从普通教育到成人教育的民族教育体系已经形成。基本上消除了长期危害少数民族群众身体健康、影响人口发展的传染病和地方病，少数民族人民群众的健康水平有了显著提高。

铁木尔·达瓦买提（维吾尔族）说：新疆维吾尔自治区1955年成立后，新疆各少数民族人民的利益和权力受到尊重和保护，而这种尊重和保护在我国民族区域自治法实施后体现得更为充分，主要表现在各少数民族管理本民族事务的权力和参与国家管理的权力大为加强。新疆总人口超过1500万，其中少数民族人口占62％。在第七届全国人民代表大会的新疆代表中，少数民族代表占到了64．4％。在全国人大常委会和全国政协，还各有一位维吾尔族副委员长和副主席。他们与全国各民族和各地区代表一道，商讨国家的大政方针。在新疆维吾尔自治区七届人大的500多名代表中，少数民族比例高达66％。

在党和中央政府领导下，新疆各族人民认真负责地行使自治权力，有效地管理着新疆的各项事务。近十年来，新疆有关部门制定并通过了72个地方性法规和具有法规效力的决定决议，涉及范围包括新疆经济建设、社会发展、法制建设、民族教育、民族文字的使用和保护、少数民族计划生育和婚姻等。

民族区域自治制度的实施，给新疆带来了团结、稳定、繁荣和发展。近十年间，新疆国民生产总值、工农业总产值和国民收入都翻了一番多。财政收入翻了两番多，提前和超额完成了自治区国民经济和社会发展的第六个五年计划和第七个五年计划。去年新疆的形势更使人振奋，夺得了第十四个农牧业丰收年。大规模石油勘探开发正加紧进行，第二座亚欧大陆桥的贯通又为新疆对外开放带来新的机遇。事实已经证明，新疆的发展和繁荣离不开社会主义的民族区域自治制度，离不开全国各地、各民族的支援。只有在祖国的怀抱中，各族人民才会不断进步、不断繁荣，才会有光明的前途。因此，维护祖国大家庭的统一，坚定地走社会主义道路，已成为新疆各族人民的共同愿望和坚定不移的行动。当前在新疆，人人讲民族团结，人人维护民族团结的良好风尚已经形成。

江村罗布（藏族）说：实行民族区域自治，是我们党运用马克思主义基本原理解决我国民族问题的基本政策，是我们国家的一项重要政治制度，也是西藏人民自己的选择和西藏历史进步的必然要求。

在旧西藏，只占总人口5％的三大领主却占有95％以上的耕地和全部草场，而95％的劳动人民沦为农奴或奴隶。他们连作为人的最起码的生存权利都没有。到1951年时，全区人均寿命只有36岁，文盲、半文盲占全区总人口的95％左右。西藏和平解放前夕，全区基本上没有工业，没有一条公路，粮食年总产量在1．5亿公斤，平均每人年占有口粮只有125公斤。

西藏和平解放以后，党和国家根据西藏的特点和经济文化十分落后的现实，顺应西藏各族人民的愿望，经过较长时间的准备后，在西藏实行了民族区域自治制度，建立了自治机关，并制定了很多不同于内地的特殊政策。在社会主义祖国大家庭中，西藏人民的民族习惯、宗教信仰受到了尊重，民族文化得到了很大发展，广大翻身农奴充分享受着当家作主和自主地管理本民族事务的权利。到目前，经过民主选举产生的西藏各级人大的代表中，藏族及其他少数民族占95％以上；全区共有藏族及其他少数民族干部3．7万人，占全区干部总数的66．5％；藏族及其他少数民族专业技术人员占全区专业技术干部的62．1％；全区各级人大、政府、政协的主要领导人由藏族干部担任。他们当中有许多人是翻身的农奴或其子女。大批具有共产主义觉悟的少数民族干部茁壮成长，是西藏人民当家作主的重要体现，也为实行民族区域自治制度提供了重要条件。

西藏现代工业已初具规模；能源、交通、邮电、教育、科技事业取得前所未有的大发展；对外贸易、旅游业初步繁荣，方兴未艾；农牧业经营生产方式从原始已逐步跨向现代化，1990年全区粮食总产第一次突破了5．5亿公斤大关，去年农牧业又是一个丰收年；西藏各族人民的生活显著改善，1990年农牧民人均收入达到430元。实行民族区域自治制度对西藏经济发展和社会进步所产生的重大作用，充分说明了西藏人民选择这种政治制度的历史必然性。西藏人民从西藏的历史和切身经历中认识到一个颠扑不破的真理：藏族与汉族和其他兄弟民族“合则两益、分则俱伤”。

白立忱（回族）说：1936年10月，我们党在宁夏同心县建立的“陕甘宁省预海县回民自治政府”，是我国历史上第一个民族区域自治政权。它的诞生使广大回族人民看到了自己的前途和希望，大批回族青年冲破敌人重围，投奔革命，保卫自治政府。建国后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党拨乱反正，清除极左影响，恢复和发展了党的民族区域自治政策，颁布实施了民族区域自治法，民族地区很快就出现了人心向上、政治稳定、经济发展的生机勃勃的动人景象。各族人民把这一时期称为“黄金时代”。江泽民同志主持中央工作后，倾听各族人民呼声，更增强了各民族的向心力和凝聚力。

民族区域自治不是区域封闭。民族地区只有在大开放、大交流中，才能走上共同繁荣的道路。独具中国特色的民族区域自治制度，最突出的一点是实事求是，一切从实际出发。改革开放以来，宁夏根据这一指导思想，制定了开门建设宁夏、放宽政策、尊重各民族风俗习惯和宗教信仰自由等一系列政策措施，有力地促进了宁夏政治、经济、文化事业的发展。近十年来，全区国民生产总值平均年增长9．6％，农村人均纯收入增长了3倍。到1990年，被称为“中国贫困之冠”的六盘山区，90％的农户解决了温饱，20％的农户走上了富裕之路。1990年，那里的农民人均纯收入比十年前增长了2．5倍。现在宁夏各民族团结友爱、和睦相处，全自治区的民族团结进步事业进入了历史最好时期。

韦继松（壮族）说：广西是全国少数民族人口最多的自治区。新中国成立以来，特别是改革开放以来，我区社会稳定，民族团结、经济发展，教育、科技、文化、卫生等各项事业蓬勃兴旺。1990年，全区农业总产值比1950年增长26倍多，工业总产值增长152倍。各族人民生活有了很大改善。广西能有今天的进步和发展，其中一个重要原因，就是自治区党委和人民政府，十分重视民族工作，认真贯彻执行党的民族政策和民族区域自治制度，保障了各族人民当家作主的权利，极大地调动了各族人民的积极性。

广西是以壮族为自治民族的自治区。在实行民族区域自治制度中，我们十分重视和尊重区内其他少数民族的自治权利和平等权利。现在全区已有民族自治县13个，其中瑶族自治县6个，苗族、侗族、仫佬族、毛南族自治县各一个，各族自治县3个，此外还建立了58个民族乡。基本完成了建立民族自治地方的任务。在全区干部中，少数民族干部近30万，占34．5％，比1978年增长2倍。为了扶持少数民族地区发展经济，自治区对少数民族比较集中的49个“老、少、山、边、穷”县，在财政上给予适当补贴，在资金上实行倾斜，对特困地区实行优惠政策。近年来，全区先后抽调8000多名干部到民族地区帮助工作，使这些地区经济发生了显著的变化。实践证明，民族区域自治制度，对保障少数民族充分行使当家作主权利，促进民族地区的发展，具有十分重要的意义和作用。

他们还谈到，坚持民族区域自治制度，落实民族区域自治法，还需要做大量工作，实际工作中还有许多问题需要去解决。我们应采取切实措施，进一步完善民族区域自治制度，使之在建设有中国特色的社会主义事业中发挥更大作用。

描述：

