id: d3c8dcbd8d
标题：沙市提高纺织轻工产品质量
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙市提高纺织轻工产品质量

据新华社武汉电　湖北省沙市出产的大多数纺织品、轻工产品的质量今年下半年以来越来越好了。床单、平绒、内衣、袜子、胶鞋等产品的质量指标已经达到或超过一些企业的历史最好水平，其中床单、棉毛衫、细绒衫、纱线袜、锦纶袜等一批产品的质量进入了全国先进行列。与此同时，产量也大幅度上升。到十月底止，这个市完成的工业总产值，比去年同期增长百分之二十八点七，其他经济指标也都比去年同期有较大进步。

沙市以轻工业著称，轻工业品的产值占全市工业总产值四分之三左右，其中热水瓶、床单、灯芯绒、袜子等产品曾以质量优良、花色新颖畅销国内外。近几年由于“四人帮”的干扰破坏，一些产品的产量减少，质量也下降了。

粉碎“四人帮”以后，沙市的生产节节上升。但是有些人不大重视产品质量。市委和各级党委层层举办学习班，狠批“四人帮”破坏抓产品质量的谬论，分清路线是非。同时，各工业局和企业党委举办了近百个用户来信及废次品的实物展览会。沙市塑料三厂在举办展览时，把本厂因产品质量不好造成的损失算了一笔细帐：这个厂从一九七○年到一九七六年，因塑料凉鞋降等，企业减少收入四十六万多元，相当于建厂初期全部资金的十倍。这一算使工人、干部们大吃一惊，受到深刻教育。

沙市市委还定期对产品质量进行大检查。今年七月中旬到八月初，在各工厂、各工业局自查、互查的基础上，进行了一次全市产品质量大检查，大张旗鼓地表扬先进，推动了优质高产的社会主义劳动竞赛。

描述：

