id: d3ca1449dd
标题：历史的结论
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：海文,红文
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的结论

红文  海文

巍巍群山在欢呼，滔滔大海在歌唱。歌唱伟大领袖毛主席亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会隆重召开，欢呼大会通过了林彪同志代表中国共产党中央委员会作的政治报告和新党章。

在我们党的历史上具有深远意义的“九大”，是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的，是在伟大、光荣、正确的中国共产党进入第四十八个年头的时刻召开的。

“一九二一年，党的第一次全国代表大会，只有几个小组、几十个党员；在毛主席正确路线指引下，今天，我们党发展成为强大的中华人民共和国的领导者。”

“这就是历史对我们党四十八年的英勇奋斗获得伟大胜利所作的结论，也是历史对陈独秀、王明等曾经对中国革命造成极大危害的‘左’右倾机会主义彻底破产所作的结论。”

这四十八年的历史，是我们党领导中国人民夺取政权和巩固政权的历史。

这四十八年的历史，是我们党不断发展、不断壮大的历史。

这四十八年的历史，是我们党内两条路线激烈搏斗的历史。

这是战斗的四十八年，壮丽的四十八年，胜利的四十八年。

“忆往昔峥嵘岁月稠。”

南湖湖水迎风荡，苍茫大地露曙光。一九二一年七月，毛主席亲手缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党。从此，中国工人阶级有了自己的政党，中国人民有了自己的中流砥柱，中国的革命进入了一个新纪元。

秋收起义惊雷响，井冈山上战鼓鸣。中国的第一支工农武装、第一个革命根据地，屹立在世界的东方。毛主席在井冈山上竖起的红旗，彻底粉碎了陈独秀的右倾机会主义路线，把中国革命引上了武装夺取政权、农村包围城市的正确道路。

遵义城头金光闪，长征路上红旗飘。一九三五年一月，遵义会议结束了王明“左”倾机会主义路线在全党的统治，确立了毛主席在全党的领导地位。在毛主席的领导下，红军胜利地完成了震惊中外的两万五千里长征，奔向抗日战争的最前线。

延河水起波澜，宝塔山放光芒。在彻夜不熄的窑洞灯光下，毛主席写下了一篇又一篇指导中国革命的光辉巨著。在革命圣地延安，毛主席领导中华民族进行了伟大的抗日战争。

百万雄师过大江，天安门上升朝阳。在人民解放战争时期，毛主席领导全国人民彻底打垮了蒋家王朝，使中国革命取得了胜利。一九四九年，伟大领袖毛主席以声震寰宇的伟大气魄，向全世界庄严宣告：中国人从此站立起来了！

全国解放以后，毛主席领导中国人民进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设，创造性地建立了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，发动和领导了无产阶级文化大革命。亿万革命群众积极参加的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了以刘少奇为代表的反革命修正主义路线。

这四十八年的历史，为人们作出了许多结论，最根本的结论就是：紧跟毛主席就是胜利！

毛主席是中国人民的大救星，是我们最伟大最杰出的领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们心中最红最红的红太阳。

毛泽东思想是灯塔，是革命的法宝，是反对国内外阶级敌人的最强大的思想武器。

毛主席的无产阶级革命路线是革命人民的生命线，是引导中国革命从胜利走向胜利的路线，是保证中国永不变色的路线。

紧跟毛主席，心红眼亮方向明；

紧跟毛主席，革命路上永向前；

紧跟毛主席，千难万险只等闲；

紧跟毛主席，一步一曲凯歌唱；

紧跟毛主席，锦绣河山展新容；

紧跟毛主席，人民江山万年长。

列宁曾经说过：“只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。”只要我们亿万革命群众团结得象一个人一样，永远紧跟当代无产阶级最优秀的人物——伟大领袖毛主席奋勇前进，我们就一定能够“在全国取得更大的胜利”！

描述：

