id: d3cbd7a629
标题：章夷白同志逝世
日期：1984-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章夷白同志逝世

新华社北京电 中国共产党优秀党员、共产主义的忠诚战士、政协全国委员会常务委员章夷白同志4月9日在北京病逝，终年七十九岁。

党和国家领导人，有关方面负责人，章夷白同志的生前友好共三百多人，5月4日上午前往北京医院向章夷白同志的遗体告别。

胡耀邦、邓小平、李先念、陈云、邓颖超等同志送了花圈。

到医院向章夷白同志遗体告别的有：习仲勋、邓力群、王平、王首道、刘澜涛、宋时轮、程子华、廖汉生、宋平、杨静仁、胡子昂、钱昌照、周培源、屈武等。

根据章夷白同志的生前意愿和家属的意见，章夷白同志的丧事从简，不开追悼会。

章夷白同志1905年生于湖北省英山县，1925年考入黄埔军校，1926年加入中国共产党，成为我党早期的党员之一。1926年，他受党的委派到国民革命军任职，参加北伐。他在进攻南昌的战斗中身负重伤。此后，他身带残疾，在白色恐怖最猖獗的武汉、上海等地从事党的地下工作。

1931年，章夷白同志在上海因叛徒告密被捕。面对敌人的酷刑，章夷白同志坚贞不屈，大义凛然，保持了共产党人的崇高革命气节。

1937年，章夷白同志被党营救出狱。他虽然双腿行走不便，仍从西安日夜兼程九天，徒步跋涉七八百里到达延安。他在延安期间，先后任中央党校分总支书记、马列学院秘书长、中央宣传部秘书长、陕甘宁边区银行政治处主任、西北联防军后勤军工局政治委员等职。建国后，章夷白同志曾任政务院工业交通财贸部门党委书记，国务院直属机关党委副书记，国务院人事局局长，内务部副部长等职务，并在1956年当选为党的八大代表。粉碎“四人帮”后，他任第五届全国政协常务委员、副秘书长，第六届全国政协常务委员。（附图片）

描述：

