id: d3cc3c4e47
标题：在三大革命斗争实践中破唯心论的先验论
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三大革命斗争实践中破唯心论的先验论

中共山西晋东南地委加强调查研究，提高执行毛主席革命路线的自觉性

新华社太原电　中共山西省晋东南地区委员会领导成员，在三大革命斗争实践中，破除唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，有效地提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

晋东南地区是革命老根据地。在地委领导班子里，有些老同志有着丰富的实际工作经验。怎样正确对待这些经验，使自己的思想符合不断发展着的革命形势，是这些同志经常遇到的一个问题。有一个领导成员，去年秋后在抓粮食征购中，觉得自己当过二十多年的县委书记，领导农村工作是内行，于是没有认真进行调查研究，就凭老经验把征购任务向下一分配，满以为这样就行了。结果，这次征购任务完成得并不很顺利。相反，在抓全区工业生产时，他由于感到自己经验缺乏，便深入基层，依靠群众，反复进行调查研究，结果制定出来的计划比较符合实际，这两件事形成了鲜明的对比，不但对这个地委领导成员触动很大，也引起了地委“一班人”深思。他们反复学习了毛主席的《实践论》等光辉著作，深深认识到：过去的经验，是在不同的情况下，执行不同的任务，解决不同问题的具体经验，有很大的局限性。如果单纯迷信自己的这些经验，沾沾自喜于一得之功和一孔之见，把局部的经验误认为是普遍真理，在新的情况下不进行调查研究，离开了具体条件按老经验办事，那就是唯心论的先验论的表现。要破除唯心论的先验论，按照唯物论的反映论办事，就必须紧密结合三大革命斗争的实际，认真学习毛主席著作，在任何情况下都坚持实践第一的观点。

根据这个认识，晋东南地委以毛主席关于唯物论的反映论的一系列英明论述为指导，在工作中认真进行调查研究，不断洗刷唯心论的先验论的流毒。去年秋季，地委根据部分干部反映的情况和所看到的一些表面现象，表扬了一个县的农业生产搞得好，还在那里开了现场会。不久，地委一个领导成员到这个县蹲点，发现有些地方的实际情况并不如原先了解的那么好。接着他对二十个大队进行了认真的调查研究，发现其中一部分大队突出无产阶级政治不够，对阶级斗争和路线斗争抓得不够有力。这件事使他进一步认识到，有了唯心论的先验论，不深入实际作调查研究，光凭道听途说和片面得来的印象办事，就容易被表面现象所迷惑，不能看清事物的真相。接着，他们深入到这个县进行调查研究，掌握了这个县农村实际情况的大量第一手材料，在这个基础上为社、队干部举办了学习班，以毛主席有关突出无产阶级政治的教导和活生生的阶级斗争事实对大家进行教育。干部们经过学习提高了觉悟，带领群众活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，使全县的革命和生产迅速出现了蓬勃发展的新局面。

晋东南地委的领导成员在活学活用毛泽东思想的过程中，对批判唯心论的先验论的重大意义认识不断加深，坚持唯物论的反映论的自觉性越来越高。他们深入基层蹲点，到群众中进行调查研究，在实践中取得领导革命、生产的主动权。有一段时间，地委发现不少地方在兴修水利中有贪大求洋的思想，忽视了对小水小泉的利用，不利于当地农业生产的发展。带着这个问题，地委领导成员深入到群众中找办法，找经验。在阳城县白桑公社白桑大队，他们发现贫下中农和社员群众深入开展农业学大寨运动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“专家治水”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，经过多次失败，建成一条一千一百多米长的水渠，把一股每分钟只有六十五市斤流量的小泉水引到村里，扩大水浇地二百七十亩，改变了当地水贵如油的面貌。去年，这个大队粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。地委领导成员和阳城县委主要负责人在这里蹲点的过程中，同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，总结他们突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人和抓革命、促生产的经验。接着，他们通过召开现场会、举办社队干部学习班等形式，向全区推广了这个大队的“一滴水精神”。现在，晋东南地区县县、社社有小型水利工程，已经扩大水浇地二十万亩，为夺取今年农业丰收打下了良好的基础。

毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”晋东南地委在实践中体会到，人民群众是从事三大革命斗争的主体，也是认识世界和改造世界的主体。只有深入实际而又肯于虚心向群众学习，才能真正坚持唯物论的反映论。地委书记到社、队蹲点，注意从本质上发现群众的社会主义积极性，虚心向贫下中农学习。在他的带动下，地委“一班人”也甘当群众的小学生。他们到平顺县西沟大队蹲点时，从李顺达、申纪兰等著名劳动模范身上学到了这些同志在成绩和荣誉面前谦虚、谨慎、不骄、不躁的优秀品质；到晋城县秦庄大队蹲点时，从这个大队贫下中农和干部不断提高路线斗争觉悟，胸怀世界，为革命种田的先进事迹中，看到了自己在思想革命化方面的差距；到长治县南呈大队蹲点时，从大队贫下中农“拉革命的车，走社会主义的路；干地里的活，想全世界的事”的精神面貌中，进一步认识到应该怎样把本职工作同中国革命和世界革命联系起来，真正树立起一心为革命，一心为人民的共产主义世界观。这样，有力地促进了地委领导成员的思想革命化，大大提高了他们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

