id: a6ed8b4e00
标题：真理的烈火要烧毁牛鬼蛇神　中南矿冶学院“解冻社”在瓦解
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 真理的烈火要烧毁牛鬼蛇神  中南矿冶学院“解冻社”在瓦解

《人民日报》讯：据新湖南报报道：中南矿冶学院的右派分子李镇亚、黄际春、黄心钦、奚士良、姚如琨、刘光中（均为学生）等组成的反动集团解冻社，在群众怒火的燃烧和无情的痛击下，被摧毁了。

去年匈牙利事件发生后不久，解冻社部分首脑奚士良、黄际春等就在学院后山上召开五人小组会议，草拟反动纲领，准备提出毁掉全部档案材料、赔偿肃反被斗同学物质和精神损失等要求，还打算组织全院肃反被斗的人游行请愿，奚士良则拟谋害党员副院长顾凌申同志。这些阴谋因他们中意见分歧，没有实现。

整风开始后，这一小撮居心叵测的右派分子，声言要起融冰解冻的作用，要成为鸣放中的领导者，于是解冻社在５月３１日成立了。它把持了民主墙，到处点火，大量散布反共反社会主义的论调，进行种种反动活动。

“民主墙”上弥漫着腥风毒气。进攻的矛头首先是指向党团员和积极分子，黄际春写的“论奴才与奴隶性及其它”，污蔑团员和积极分子是“奴才”，咒骂新社会为奴隶社会，党是“看赏的主人”。刘光中写了“不做党的打手，要做党的助手”，攻击共青团员，挑拨党群关系。他们甚至还捏造事实，凭空说某党员负责干部调戏妇女。黄际春公然在落后群众中骂党是“法西斯”。他们还煽动群众开展所谓“自觉”运动，要党员退出学校。他们特别抓住肃反问题做文章，煽动某些肃反中被斗争的同学起来闹事。他们到处串连，在全院各系都设有联络员，发展组织，还在校外积极进行活动。他们的活动，得到教师中右派分子如教授蔡承云等的幕后指挥和支持。黄际春公然代表解冻社到院党委宣传部，要求接收广播台和派人参加校刊编辑工作。他们竭力煽动停考、停止毕业设计，并企图组织罢课。这一切都是为了和各地右派分子配合，制造中国的“匈牙利事件”。

这些右派分子的谎言，也曾在一些立场模糊或者不明事实真象的教师和学生中引起思想共鸣。然而，乌云终于遮不住太阳，谎言也掩盖不了事实。

在６月１０日左右，不少有觉悟的学生对解冻社发表的反动文章开展驳斥。同时，选矿系四年级女共青团员也抗议这些右派分子假冒她们的名义写出的污蔑一党员负责同志调戏妇女的文章。不少学生看了这些以后都非常愤恨，纷纷发表抗议和驳斥解冻社的大字报。解冻社几个反动首脑看见风势不好，就马上改变策略，发表公开声明，说什么“解冻社是来文照登，文责自负”，号召大家要对准“三害”开火，不要把矛头指向“自己人”。他们贴出大字报，说什么解冻社要进行内部整顿；黄际春、黄心钦还跑到党委会宣布“退社”，准备转入秘密活动。这些愚蠢而又卑鄙的企图被揭穿后，他们的花招越来越多：有人写假检讨；有人装病跑到别处去“看病”。有人装疯卖傻，丑态百出。

在７月７日至９日三个晚上的全院声讨大会上，大家进一步揭发、驳斥了解冻社，使它的骨干分子更加陷于孤立。现在，该社已有少数骨干分子开始交代了自己的部分活动事实。

这些积极制造“匈牙利事件”的右派分子都是些什么人物呢？他们有的出身于地主家庭，出身于资产阶级家庭；他们都曾受到反动、剥削阶级的强烈影响，仇恨着党和新社会。其中，黄心钦的父亲在大革命时期被我军镇压，黄心钦一贯受他哥哥黄直斋（国民党骨干）的“父仇必报”的教育，心灵深处埋藏着复仇的种子。李镇亚的父亲是国民党军队高级军官，李镇亚曾向同学夸耀他的少年时代生活，说：“想老子当年坐小汽车，住公馆，多么……”颇有不胜今昔之感。

 ——原载《人民日报》1957年7月23日

描述：

