id: 2d6570a2ed
标题：广泛开展支援农业的群众运动
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
广泛开展支援农业的群众运动

江渭清

支援农业的群众运动，已经在注苏省厂泛展开。这是社会主义建毅经过两年遵麓大跃进以后，出现的一种新的社会现象。这种新现象是党的总路越、人跃进、人民公社的必然产物：是党中央和毛撑东尚法关于发展国民经游必镇以农业为基基御的惠想速大人心的籍果。

两年以前，党的第八届全国代表大会第二次会藏，制定了党的社会主义建总路裁。总路鑫规定了以农业为基础，以工业为主导，在优先发展重工业的条件下实行工业和农业同时拜举的方针。这就正确地解决了国民签济两大基本物质生产部门的关系间题，使工业和农业的发展互为条件、互相结合、豆相促进，从前利地实现了一九五八年和一九五九年两年工农业生产的全面建藏大跃进。在一九五九年党的八届式中全会上和在会藏以居，毛泽东尚志文皮复地离明事发展国民经舒必须以农业灯基碰的职想，指出要措衣业放在首位来制订整个国民经济计划，并提出了“普逼支援农业”的储大号召。这是极其重要的指东，是对焉克思主文政治经济学的--个极为重要的愈造性的发展。江苏省各级党·组罐，学习和货彻执行了毛萍东同志的指示，

拜且从今年开始，把支援农业的工作，作为一个重点来抓。江苏省党的各级粗藏，经过多次反复的学习和实践，对于农业在国民经寄中的地位和作用，有了进一步的认藏。

农业是生活查料的最基本最主要的来源。人人要吃版，人人要穿表，这就要靠农业生产粮食和棉花。迅速发展农业，就有利于我们姿善地处理高速度证行社会主文建和逐步故善人民生活之调的关系。从目前江苏省农业生产的情况来看，距离全面完成全国获业发展网要所规定的主要指标还粮远。到一九五九年为止，至省仅有十五个县完成了农业发展网哲所规定的粮食生产指标，有八个县分别完成了全国农业发展网要所规定的毒产皮棉六上斤、八十厅、一百斤的指标。因此，要筝收奎面提前莞成全国农业发展翔要所规定的粮食、棉花利其他主要指标，还要作耳大的努力。

农业劳动生产率的高低，对国民经济其他部门的发展有着重婴的影响。当浓业生产有了互大的发展，农业劳动生产幸得到迅速的提高以后，于能从农亚生产部门分出更多的人从事国民密济其他部门的生产。特别是在我国自前的情况下，农业还没有实现机械化，农业年产占用的劳动力还很多，这就更需要尽快地提高劳动生产率，节省出大量的人力，为整个运民经舒的持籍跃进提供丰富的劳动力登源。江苏省在一九五八年和一九五九年诉年速越大医进中，农业劳动生产率有了很大的塔长，一九五八年比一九五七年婚长百分之二十七点零八，一九五九年叉比一九五八年培长百分之十二点九八。但就目前的情说来，农业劳动生产率的水平还是很低的。因此必须不嵌提高技业劳动生产率，以促进效业和国民鑫济其他部门的迅速发展。

农业生产的高速度发展，对整个国民翘舒的高速度，按比例发展有重大作用。农业高速度发展，就能够生产出更多的粮食、工业原料和副食品，来满足国民经济各方面的需要，就能露促进轻工业的发展，并且提高农村对生产餐料的购买力，护大重工业的市场。只有厨速度发展农业，才有利于农业、轻工业和1·本行本业的思想，而不从整个国民经济的发重工业之闻璐比例关系的协调，有利于国民经济的持额大跃避。极据江苏省一九五九年的统计：在全部净产值（即菌民收大）中，，农业占百分之四十一点四，占会物质生产各部们的第一位。在至部工业产值中，依景农产品为原料的占百分之四十八点三；在轻工业产值中，依靠农产品为原料的占百分之七十一点一。在重工业产值中，农业生产查料占百分之十七，在全部商品馨售额中，农产品及其加工品占百分之六于五点三。这型嘴祝充身设明装业和国民瘤游货他部门的密切关亲。

迅速发展农业，加速农业的技未政造，基进一步巩固工农联盟的物质基础。农业店题首先关系到五亿多农民的间题。毛泽东同志：“我国有五亿多农业人口，我民的情况如何，对于我国经济的发展和政杖的玩固，关系极大。”①全国解放以后，我国工农联盟已经趣历了两个阶段，第-阶段是把工农联盟建立在彻底实行士地政革的基础上；第二阶段是经过农业合作化和人民公社化，把工农联盟建立在社会主义所有制的怎础上；现在，我国的工装联盟开始进人第三阶段，就是建立在农业技术致造基础上的新阶段。这就要在继韬发展社会主义所有制的同时，广泛开展支援发业的群众运动，以逐步实现农业技术敌造，逐步实现农业现代化。

在开展支援农业的群众运动的过程中，不是没有斗筝的。有的商志存在着孤立地搞展来看待支援农业的闻趣，例如：工业部门有些同志认为，生产农业生产套料产值低、利润小、技术简单、品种复杂、安排麻殡、季节性强；商业部门有些同志认为，供应的农业生产餐料釉小零碎，无利可图；等等。对这些同志，我们就帮助他们算大服，算政治服，提高认识。许多单位为了解决这些思想

①“关于正处理人民内部矛盾的问题，人民出版

社1957年版，第16真，闻题，翘织干部和群众到农村去参观。还有一些同志，把支援农业看成是“考-套”。这就需要向他们説清楚支援农业的深刻意义。支拨装业是一个长期的任务，但在当前进行农业技术改造的新形势下，艾具有新的内容，用老眼光来者待今天的新间题是不对的。另外有极少数的有倾机会主义分子和具有产重右倾恩想的人，他们以登产阶级的狭险股光来看待支援农业的间断，对支拨农业的工作滑极对抗。我们结合反名超斗靠对他们进行了批判，这不但毅育了犯错的本人，而且地以他们为反南教员，教膏了广大干部和群众。当广大干部，党摄对于农业监越的认离提高以后，接着就在城镇人民、特别是职工当中，大装能鼓地进行了支投农业的动具工作。由于许多职工过去是农民，或者现在家在农村，或者虽然家在城市但和农村有亲威关系，他们同农村有者干释方锲的联系，加上我们党一货卖视工农联盟的教育，因此当党发出普支拨农业的号召以后，立即得到广大职工和其他城铁人民的热烈胸应。工人群众铣：“一根藤上两个瓜，工人农民是-一家，快牧业机械化，我们壹任最重大。”广大职工在支援农业的运动中，表现了极大的我产主义劳动热情，广泛开展了比数量多，比质量好，比速度快”的劳动竞赛。他们的口号是：“宁让机器等农时，不让农时等机器”；“宁额自已麻弧千逼，不使农民稍感不便”：“我们多流万满汗，农民多收下担粮”。这个运动响之深远，是前所未有的。

为了更有倾导、有计划、有亲织推支拨农业，我们要求假到普漏、全面、自党、持久。所翡普逼的支援，就不只是生数人、个别部门的支拨，而是以工业为主，包括期置、发通、教育、卫生、科学、处化、政法等各部门，以及部队和其他城市居民，各行各业，男女老幼，入人动手，各尽其力。所翻全面的支援，就不是雾碎碎的支授，而是以支援农业技术故造为主，从人力、物力、财力各方面进行支拨：在人力方菌，工业部门应尽可能地抽一批技术工人支援技村，在农村大忙时，各行各业要动具子批劳动办下乡支援农业生产；在物力方面、支援农机农具、农药、肥料、凌通运输工其一农用动力机、农用建筑材料等等。所请自觉的支援，就不是被动的，而是高度自觉的、送上门的支援。所帮持久的支拨，就不仅是某一个时期的笑击行动，雨是突击和辉常工作相秸合，按照农业生产的季书需要，一一个突击接着一个突击、--个高潮接着一个高潮地持久地支援。·

去冬以来，江苏省支拨农业的群众运动，正是这释发展的。运动的第一个浪潮，·是去冬今春的水利建高工效运勤，奎省有十方工人（包括农村的铁木匠）赶到水利建工地，改革、制造和修理了各种改良工具一于二百余万作，使工效普遍提高一倍左右。第二个浪潮是为春耕春种、夏收夏种生产各种农机、农具、肥料、农药、农用运输工具。料产值，为一九五九年全年农业生产资料产值的百分之八十六点四。今年上牛年农业生产套料的生产和一九五九年同期对比，内燃机增长百分之九-十六点一，农业泵增长百分之四十一，牛机械化农具增长三点一倍，小型装其增长百分之八十七点一，化学把料培长百分之五于七点五，化学农药婚长百分之九十九点三；机械化农真的生产已经超过一九五丸年全年产量的两倍。第三个滤朝就是最近普温开股起求的、以制造秋收秋耕秋利工具为中心的群众运动。我刊力等遵过这个运动在大部分地区实现水稍的收割脱粒牛机械化：在耕，耙、播三个球·节上，除机耕地外，都使用牛机械化驱具和政展农具。

对农业的支拨，不仅只是教备下多，而且要毅备、干部和技术一齐下乡。不然就会产生有了备不会用，或奢历得不好等情况。我们过去管经抽制了大批农村干部支援工业建散。避过儿年来的发段，工业战藏的银导力量和技术力量爸前壮大起来了。因此，抽一部分千部利工人下多支拨县能工业，是坏婴的，他是可能的。最近在商京、无锡、徐州、常州，苏州、南通等城市叶，普遇开展了千部，工人下乡支拨农业的运动，厂矿企业的干部，工人都粉粉裘示决心，百分之八十以上的人等了决心书，贴出大乳报，婴求党亲织批维他们去支拨农业，无锡电化一，承很大的教育作用。同时，舒多城市和工厂厂车间主任主保泰管参加过淮海战役，这卖把珍藏多年的淮海战役起念章叉戴上了，高兴地出发到雅阴法参加农业技术政造的“淮海战投”，现已担任了灌阴电化厂的副厂长。舒多同志都把这次干部、工人下乡的运动和过去农村的参军运动相比较。他们就：“过丢从农村到城市，我们打倒了三大敌人；现在我门从城市到袋村，抱-一定能胜利完成技术革命的任务。”的确，这是一个工人阶颖支援农民兄弟进行技术革命的伟大的群众运别。我们初步计划，在一九六二年议前，从全省于个市的厂扩企亚中，抽调七干到一万个行政管理千部、·技术干部利技术工人到农村工作。对工业比较落后的地区，地委、县委、公社党委三毅，各配备-个工业书记或工业领导干部，在一些县社的重点厂中配备广党委书记和重间主任，每个公社配备两个到三个技术工人，以帮助县社工业进速发展。目前，全省已有入千多干部、工人下乡。由于这些于部和工人下多，巨经进一步加强了党对县社工业的算导，旗强了县社工业的管理，建立或健全了财务管理制度和一些必要的生产管理制度，配备了技术指导员、质量检磁员、工具保管员，使生产秩序走向正常。下乡的于部利工人，一般都是积极背于，钻研业务，密划联系群众，大胆进行创造革新，对企业财物非常爱护，热必为农业服务，于部和工人的这种共产主义属格，对县社工！的职亡和公社的社具，起还朵取“调”（由县社工业调配一批人，到工厂学技术）、“派”（有计划地派出老工人、技术人员下乡巡道傅授技术）、“副”（帮助县工业举办短期靓练班、组织函授学习）、“带”（带徒弟）等等方式，帮助县社工业加速培养技术人材。

县挂钩和厂社挂钩，是今年发展起来的支援农业的-种新形式。这种形式使工农、城多之间的协作关系固定下来，有利于全面地、及时地、持久地支援农业；它使主要通过商品交换的工农、城乡之间的经济联系，发展到进一步互助协作、相互支援的新的更为亲密的谊接联系。

市县挂钩，厂社挂钩的形式，在一九五八年大跃进开始时已经产生。江苏省南部王业比较发达，北部比较落后，城市也大多集中在沪宁簇路沿藏。在大跃进开始时，我们为了更好地实行工农秸合、城乡秸合，在至省范窗内组藏了大协作，将省器的苏州、常州、徐州、南通、新海速等市，下放给专区岭导，叉划几个县归南京无两个省辖市道接镇导。此外，南京市还和工业比较落席的盐城、揭州两专区及溧水、高淳、句容

，等邻县建立协作关系，无锡市和淮阴专区建立协作关系。我们还将有十多万、二十万人口的携州市、泰州市、铁江市、淮阴市各同附近的县合拜成一个单位。两年来的实证明，这种斜藏形式是好的。它使地委、市委和有关县委的策导思想更加全面了；文使各个专区都有了定的工业骨下力量，有利子进一步粗织工农精合、城乡结合，也推动了原来工业比发达的地区支援工业比较落居的地区。

广社挂钩，以及居来发展起来的校社挂钩（大学、中学与公社挂钩）、院社挂钩（医院与公社挂钩）、所社挂钩（科学研究所与公社挂钩）等等，已经在全省普逼化。目前全省已有至千一百多个厂矿，三于六百多个学校、医院、科学研究部门，间一千二百多个农村人民公冠挂了钩。厂社挂钩的形式是多种多样的：有-一厂挂一社的，有-一厂挂数就的，也有-一社挂数厂的，也有一个天厂挂一县的。厂社挂钩，有的是一包到底，帮助公社建立新厂，如南京汽车制造厂帮助水县建立农业机械厂，不仅支援了大批设备器材，而且派去了厂长、车间主任、工段长、工程师、技工等全套人具，还从选摔厂址、制订规划，安装机器、一直到培训工人，进行全面帮助。经过双方共同努力，日前深水农业机械厂已经有三十多台机床，三百多名职工和机工、针工、铁工、工、电机、木模等六个桌间，已经能成批生产十多种农业和工业机械，有力地推动了骤水具农业生产新县社工业的发展。厂证挂钩，也有同工种、同业务，行行对口，条条挂钩的。例如，无锡庆丰秒厂和无勤县黄卷公社挂钩，秒厂的机修车背帮助公社建立农机厂、件厂，财务会计部门帮助公社建立财务制度，供销部门帮助公社建立农具，种子等管理制度，·生活福利部门帮奶公社办好食堂、托几所，医务部门帮助公社培训医务人居和医治疑难病症等等。

支援农业的工作，必须有全面规划。现社，装同制舒了支援农业的规划，补且使这个规划司各县，社提前实现全国农业发展要的亲划和逐步实现农业技术改造的规划，紧

密地结合起来。这个规刚明确规定了支援农，业的各项任务，和完成这些任务的步、时

间；规定城市应该支援什么，农村自力更生解决什么。在制前规划的过程中，还吸收城乡广大千部和群众参加时篇，集中他们的智惠和意见，把规划订好，使他们今后的工作有明确的目标。我们认为这种做法很好，应该把这利规划纳大各专区、市、县及城乡各有关鞋位的生产计划和工作针划，以保卸支拨农业的任务能够有预导、有翘织、有计划地进行。

支拨农业，既要狠抓当前，为争取当年的农业大丰收服务，文要帮助县和公社建立“家底”，主要是帮助它们建立起农业机械和农具的修配制造两。县社工业应当主要为农业生产服务，为当地人民生活需要服务，不能梓样都搞。自前苏省县社工业以修理罩水机为标推，已经能够担食大修的有四十三个县，中修的十个县，小修的五个县；在一千五百五十大个公社中，有一下一百三十九个公社已经建立起不同规模的农业机械厂，能够担鱼大修的有五十五个公社，中修的有一百八十四个公社，小修的有四百八十个公社。我们推备在这样的基础上，在两、三年以内，全省建立起一个“大条不出县，中修不·八十四个。今年一至哲月份，全区生产土洋出片，小修不出队”的农业机械修理制造网。

建立这样一个农业机械售理制造网，有很多的好处。首先，它有利于多快好省地逐步实现装业技术改造。牧业技术改造，必须造应我们博统的精耕和作制度，必须适应复染的直然条件，必须适应多种装作物间科套利和农林牧副渔多种经营的需要。因此，必须实行土洋井举大中小精合.当前主要的是发展改良农具和牛机械化农具，拜使这些农具配套成龙。土中能够出洋，在改良农具和牛机械化农具当中，一定能够产生一套适合本地特点的农业机械。同时，随者发业技术改造的发展，农村拥有的机械化农其和改良发其将会越来越多，修理任务也会越亲越等董。装业机械修理制造网建立以后，就可以把主要的理工作担当起来.其次，壮大了县社机械工业，就可以直接为当前的农业生产服务。由于播种面积的扩大，耕作精翔桂度的提高，农田基本建的大规模进行，多种经营的全面开展，农村劳动力深敏不足。无锡县算了一笔服，全年尚缺三千九百多万个劳动日，解决这个困难的主要出路，就是大量制造和使用改衰农具、牛机械化农其和一部分机械化农具，镇计仅这一剪就可以解决二于多万个劳动日。第三，县社原材料工业和机械工业的发展，还为发展其他基社工业推备了条件。苏州专区出于原有县社工业基础较好，现在全区一百大十八个公社，已经办起化爬农药广一百六十九个，简料加工广一百花肥比一九五九年周期长十倍。第四，县社工业的发展，也有利于城乡工业的合理布同和城市的故造，有利于缩小城乡差别。由F县社工业能链基本上扭负起一-般农业机械将修理和制造任务，大中城市工业部门就可以更好地集中精力加强真己的护弱环背，拜且向“高、精、尖”方南发展。

支援农业的群众运动，不仅促进了农业的发展，也推动了工业的发报。支援农业，对工业来嘉，是一胺强大的动力。苏州情机械制造业的职工，为了生产农业排灌用的铸铁管，天搞技求式新，在四月份就生产了等管-一千三百多吨，雨一-九五九年从三月到七月五个月中只生产了一于-一百多吨。常熟农业药械厂过丢五年生产了七千架唯雾器，今年裁职主大个特，从儿乎全是手工劳动的基础上，把全厂的机械化水车提高到百分之五-七，到四月份就生产了五千架质雾器。

支拨农业的群众运到开展以后，在农村党翘藏、广大干部和社员中，必须加强自力更生为主的教育，防正和克服依思悲。目前各行各业对农业的支拨，共能帮助县证建立“家底”，而要使县社工业普通地进一步地发展，主要地还是靠农村本身的力进。因此，应该把这种支援和农村的自力更生精合起来。也只有这样，矛能使城市的支援取得最大的效果。在城乡村［的来往！，应该时时刻刻注意-节豹，讲求实效，不可铺娘浪费，追求形式。同时，也应该教育农村的党具可部和社具，要积极支援城市、支援工业建毅，这样，于能防好合一好，使找啊的各填建设更加多快好省。

王业希技业、城市利农村之间工相协作、互相支爱，不仅促进了城乡生产的发展，也大大提高了人们的共产让文党悟，密韧了工农之间、城乡之间的关系，改变着人们的精耐逝貌。官前城乡丁部和群众，协作繁：接触很多，婚进了租互的了解，加深了相互之间的友。城市工人和各阶层人民，通过支拨农业的运动，更加深刻地懂得了农业在围民经济中的重要地位，进·步看到了农村人民公社的优越性利农业技术故造的新气象，清到了广大装民群众在改变农村面貌的斗争中的大成就，因而变到了深刻的教育，对农村发展的光明前景充满了信心，并且把支拨农村逐步实现农业技求敌造，看战是自己义不容辞的政浴任务，是工人和农民，城多人民的好身的共同事业。同样，农村于部和效民群众，也从工人身上学到了大公无私、高度的粗织性、起律性利集体主文精碰，学到了他们敢想敢为、敢于创造革新的共产主文鼠格，也更深刻地体会到用现代技术武装起来的工业的巨天优越性，期强了他们对于农业技求敌造的信心和决心，进-步者到了美好的未来，鼓舞了他门的积极性和创造性。

在我国逐求完成装业的技术辞造，是一个十分宏伟的艰巨的历史任务，我则-一定要把支援农业的群众运动，更加普遵、深人，持久地开展起来。我们打算：在今后三、五年内，在至省需要机械打灌的地方，基本实现机械挑灌。全省每个县，都建立一两个小型的化肥厂。在百分之二于左右的地区，基本实现机械化，完成“小解决”的任务；并且对农林牧副热，让办工业和炊事等方面的主要项目，基本实现牛机械化和工具改良化为以后逃--步实现“中解决”、“大解决”雅备条件。为了实现以上的任务，必须继额加强党的导。现在，我们从专区、市、县到公社、厂矿、学校，都建立了支援农业的一条裁导。在开展支援农业运动的过程中，应该趣常注意抓思想，抓规划，抓橡查，及时期决

咱社就在这儿建电站（木刻）奠测运动中出现的间题，研究总结和推广运动中出现的新经题，并且使这一运动，和以钢铁煤为中心的原料材料生产的运动、城市以四化为中心的技术革新技术革命的运动、城乡人民公社的建设运动以及党民千部政进思想作鼠的运动桑密粘舍起来，相互推动，村五促进。这样，我们就-定能够把支授农业的工作，做得更加多快好省，提前实现全国农业发展网要和农业技术改造这个光荣伟大的任务。

描述：

