id: 7b5062fe8c
标题：亚非拉一些国家领导人强调  加强团结为建立新的国际经济秩序而斗争
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉一些国家领导人强调

加强团结为建立新的国际经济秩序而斗争

新华社拉瓦尔品第电　巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托十月二十五日发表讲话，表示巴基斯坦将继续为实现公正的国际经济秩序而努力奋斗，并且不放过任何机会，在世界论坛和安理会上提出第三世界和发展中国家的观点。

布托总理的讲话是在他访问法国和罗马尼亚回国，在伊斯兰堡机场向大批欢迎群众发表的。

他在谈到同法国和罗马尼亚领导人的会谈时说，他非常详尽地阐述了巴基斯坦关于国际经济问题的立场，使相互之间有了更好的了解。他说，这次访问使巴基斯坦同这两个国家的关系较前更为密切了。

布托总理对巴基斯坦最近在联合国大会全体会议上以绝对多数票当选为安全理事会非常任理事国，表示满意。

新华社摩加迪沙一九七五年十一月一日电　索马里最高革命委员会主席西亚德最近在向全国发表的一次讲话中宣布，索马里外交政策的基本原则包括：“国际经济和贸易必须建立在能使第三世界摆脱不平等和剥削的体系上面”。

他说，外国垄断资本正在使非洲经济遭到很大的破坏。它仍在对非洲各种资源——不管是矿产、农业，还是畜牧业——进行罪恶的剥削，然后再向非洲各国人民高价出口消费品。新殖民主义国家也在用高昂的价格向非洲出口生产资料。“这种不平等的贸易关系是建立在压迫和剥削的基础上的。它必然服务于并保护帝国主义和新殖民主义的利益。只要这种关系的存在，非洲决不可能获得完全的自由，也不可能建立一种可能改善非洲劳动群众命运的经济”。

他指出：“非洲国家应当通过与西方国家建立平等的贸易关系，采取旨在保护他们的资源免受帝国主义者掠夺的策略。这意味着非洲的原料和欧洲、美洲的制成品应当在正义的基础上进行交换。只有到那时候，我们才能在世界上出现协调的商业贸易，这种贸易将使非洲经济在摆脱奴役、压迫和剥削的情况下正常地向前发展。”

新华社加拉加斯一九七五年十一月三日电　委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯在十一月三日在这里召开的第十七届世界经理代表大会的开幕式上强调说，第三世界正在团结一致地向前迈进，以争取“自主地开发基本资源，维护初级产品的国际价格和改变目前既不公正又无效力的国际经济秩序”。

他谴责跨国公司侵入第三世界国家的重要经济部门，企图使这些国家的民族利益从属于它们的战略利益。

佩雷斯总统指出，第三世界国家正在团结一致地捍卫它们的共同利益。作为石油输出国组织成员国的委内瑞拉，正在发挥积极的作用，以寻求建立新的国际经济秩序。

描述：

