id: 7b533008b2
标题：万里在哈尔滨考察时强调  城市建设要有长远和发展观点
日期：1992-1-8
是否是时间段：false
作者：张持坚,杨德三
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里在哈尔滨考察时强调

城市建设要有长远和发展观点

新华社哈尔滨1月7日电　（《黑龙江日报》记者杨德三、新华社记者张持坚）全国人大常委会委员长万里在哈尔滨市考察时指出，城市建设要有长远的和发展的观点，要为今后几十年的建设打基础。

1月5日至7日，万里委员长在全国人大常委会副秘书长曹志、黑龙江省委书记孙维本、省长邵奇惠和哈尔滨市领导同志的陪同下，冒着零下二十多摄氏度的严寒，考察了哈尔滨市的城建工作，查看了松花江畔的防洪大堤和松花江大桥，到哈尔滨第一百货商店看望了营业员等。万里对哈尔滨近年来的路桥建设和市区危房改造表示满意。他说，城市建设、包括旧城改造，一定要搞好规划，搞规划一定要树立长远的和发展的观点。现在社会发展很快，搞城市建设缺乏长远打算就容易落后，就容易劳民伤财。他回忆起五六十年代审查一些大城市建设规划的情况时说，那时一条马路60米宽有人就认为太宽了，可过不了多少年就显得拥挤了。

哈尔滨这些天正是一年中最冷的日子，万里很关心市民能不能吃到新鲜蔬菜。当听省市领导介绍，尽管天寒地冻，市民每天吃的菜中将近一半是新鲜蔬菜时，高兴地笑了。他说，城市副食品基地的建设也是城市建设的重要组成部分，要为老百姓的生活着想，搞好这方面的基础建设。

万里委员长曾数次来过哈尔滨，他记得道外区居民住宅中低矮破旧的房子很多。这次路过那里，好多地方“旧貌换新颜”，万里说他都认不出来了。但他也了解到哈尔滨市一些有特色的建筑在“文化大革命”中毁坏了，感到很惋惜。他看到有些欧式建筑保留下来了，还新建了一些有特色的建筑，又感到很高兴。他说，城市建设要注意保持自己的风格，要注意建筑形式和建筑艺术，千万不要搞成千篇一律的样子。他还指出，哈尔滨市区危房改造步子比较大，取得了一定的成绩，但不能满足，还要加快步伐，尽快解决人均住房面积在2平方米以下的“特困户”的困难。他特别关心城市的环境保护，强调要防止水和空气的污染，这是造福当代、荫及子孙的大事。

万里在和黑龙江省领导同志交谈时，还几次谈到三江平原的开发和建设问题。他说，我国大面积的可开垦的荒地最有希望的就是三江平原这一块了。他指出，三江平原的开发既要科学规划，又要舍得投入。他希望各有关方面对三江平原的开发要多作贡献。

描述：

