id: 7b552fc6de
标题：出版工作要跟上时代的步伐
日期：1986-4-21
是否是时间段：false
作者：许力以
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版工作要跟上时代的步伐

中宣部出版局局长　许力以

全国图书展览开幕了，这是建国以来规模最大的一次书展，值得庆贺！

图书出版，反映一个国家的科学和文化水平。近几年来，我国工业、农业和服务行业飞速发展，到处呈现生机勃勃的景象。随着国民经济的发展，我国科学文化事业大大向前迈进。图书出版事业也十分繁荣兴旺。据统计，1978年全国出版图书一万五千种，印行三十七亿册；1985年出版图书达四万五千种，印行六十六亿册。1985年和1978年相比，图书品种增长了三倍，印数也增长近一倍。这个发展速度是不小的。特别是图书质量的提高，日益显著。学术著作，包括哲学、社会科学和自然科学的出版物，都有不少反映了各个学科新的研究成果。文学创作也很活跃，“文革”刚结束那几年，以短篇小说较为突出，特别是以十年动乱为题材的作品较多，现在题材广泛，长篇小说也剧增。去年一年出版长篇小说有二百多部。是的，图书出版存在的问题不少，少数出版部门不认真贯彻社会主义出版方针，不考虑社会效果，出版了一些不健康的读物，受到社会的批评。印刷和发行方面也存在不少问题，要大力改进。但是总的来看，出版工作的主流是好的。我们应努力克服缺点，总结经验，向前迈进。

图书出版，担负着对人民进行教育的工作，图书的思想内容，直接影响着人们的精神面貌。我们是社会主义国家，我们出版工作的总方针是为社会主义服务，为人民服务，背离这个方针，就要犯错误。

图书出版，要宣传马克思主义，积极传播有利于社会主义事业的科学和文化知识，丰富人民的精神文化生活。当前要特别重视共产主义、爱国主义和思想品德教育的读物和对农村普及科学知识的读物。

图书出版对文化的积累具有重大的意义。书籍和报刊不同，报刊不便于保存，看过就扔掉了，而书籍则摆在书架上，可以反复地阅读，甚至传之于后世，有较高价值的图书将在历史上永远流传。因此，我们强调要抓重点图书。一个出版社或几个出版社合作，根据自己的条件，统一规划，有计划有步骤地出版一套、二套有影响的读物。在这方面，《中国大百科全书》、《当代中国丛书》、《祖国丛书》、《中国地理丛书》和《中国美术全集》，提供了范例；还有一些大型辞典和有影响的系列图书，对我国文化积累都起着不可忽视的作用。新近出版的《藏汉大词典》，洋洋大观，收词五万三千条，对世界具有影响，这是少数民族出版事业为我国和世界文化作出的重大贡献。当然，我们不能轻视小本子，对那些有影响的小本子，我们还要花大力气来抓，但是如果没有重点图书，就好比经济建设没有重点工程。

书籍的装帧工作，是不能忽视的。在图书展览的同时，经美术设计的同志们日以继夜地工作，也组织了全国书籍装帧艺术展览。这个展览显示了近年来装帧工作的新面貌。装帧设计自1979年进行评奖以后，对工作有很大的推动。现在队伍壮大了，水平提高了，参加书籍设计的有几千人，特别是一些年轻的同志，思想活泼，思路广阔，设计出许多有新意的作品，十分可喜。

图书展览，对图书出版工作是一种推动。各个出版部门之间，可以互相观摩，互相促进，今后还可以分别举行各种专业书展。例如儿童读物展览、科技读物展览、工具书展览等等，在这些方面近几年发展很大，已引起社会注目。

1986年是我国第七个五年计划开始的一年，到1990年，我国国民经济和人民生活将有很大的提高。为实现第七个五年计划，出版战线要跟上时代的步伐，奋勇前进。

描述：

