id: 7b5689dd2e
标题：实事求是  不图虚名
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是  不图虚名

去年秋季，辽宁省宽甸县宽甸镇公社党委，对当年粮食总产量估产为五十八万斤，并把这个数字上报到县。

后来，围绕着粮食的水分问题，有人说产量估低了，党委想留后手；有的说估高了，党委是虚报成绩。这件事反映到公社党委，党委成员的想法也不一样：有的同志怕报多了，购了过头粮，受群众埋怨；也有人认为，报少了，给上级领导的印象不好，也进不了学大寨先进社的行列。公社党委的负责同志没有马上表态，而是让大家坐下来，认真学习毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”的教导，批判林彪反党集团假话说尽，坏事做绝，一贯反对党的实事求是的优良作风的罪行。大家说：“干部要对党和人民负责，决不应有半点本位主义和图虚名的资产阶级思想作风。”

公社党委统一思想后，建立了由干部、粮食部门的同志和贫下中农组成的“三结合”小组，认真核实了水分。结果，实际总产比估产增加了二万斤。他们把这个情况如实地报告了上级有关部门。

本报通讯员

描述：

