id: 7b577c29c4
标题：“百年大计，质量第一”
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“百年大计，质量第一”

在基本建设工地上，经常可以看到一个口号：“百年大计，质量第一”。这个口号，用到建设大寨县上，也很恰当。

农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动，是我们农村工作的百年大计。普及大寨县，必须强调“质量第一”。这个质量，就是英明领袖华主席提出的六条标准。六条标准是大寨根本经验的高度概括，缺少一条都是不行的。

户县为建设大寨县提供了很好的经验。他们按照六条标准的要求，结合本县的特点，制订了积极可行的全面规划，充分发动群众，狠抓了十件大事，认真检查、验收社社队队落实十件大事的效果。他们这种注重质量的精神和作法，很值得学习和推广。

户县在“四人帮”严重干扰情况下，坚持“四个不动摇”，按照六条标准，一年建成了大寨县。华主席为首的党中央清除了“四害”，为普及大寨县创造了良好的条件。已经建成的大寨县，要继续努力向高标准进军；正在向大寨县目标前进的县，要严格按照六条标准建设得快一点，好一点，共同为农业大上快上作出贡献。

描述：

