id: 7b58f8a341
标题：把路线教育和革命大批判结合起来——湖南江华瑶族自治县码市公社的调查报告
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把路线教育和革命大批判结合起来

——湖南江华瑶族自治县码市公社的调查报告

内容提要：本文介绍一个公社把进行思想和政治路线教育同革命大批判结合起来的经验。他们的体会是：用革命大批判划清两条路线斗争中的大是大非；围绕阶级斗争、路线斗争的新动向，为路线教育和革命大批判提出新课题，使路线教育不断深入；把革命大批判和改造世界观结合起来，从根本上提高路线斗争觉悟。

江华瑶族自治县码市公社党委会，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，在进行思想和政治路线教育中，紧密结合革命大批判，坚持不懈地批判刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义路线，批判资本主义倾向和各种错误思想，推动了思想和政治路线教育的深入发展，促进了学习毛泽东思想的群众运动，进一步巩固了农村社会主义阵地。当前，全公社生气勃勃。广大贫下中农深有体会地说：“革命大批判是法宝，路线教育离不了。经常开展大批判，路线觉悟步步高。”

用革命大批判划清两条路线

斗争的大是大非

“有比较才能鉴别。”毛主席的无产阶级革命路线，历来是同王明、刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线相比较而存在，相斗争而发展的。对修正主义路线批得越透，毛主席的革命路线就立得越牢。

码市公社开始进行路线教育时，只注重正面讲，没有注意结合革命大批判。后来，他们在总结下湾和咸佳两个大队进行路线教育的经验时，受到了启发。下湾大队在路线教育中，紧密结合革命大批判，使干部和群众懂得怎样做符合毛主席的革命路线，怎样做违背毛主席的革命路线，执行毛主席革命路线的自觉性显著提高；而咸佳大队虽然也抓了党的基本路线的教育，学了两条路线斗争史，但没有抓紧革命大批判，结果还是对毛主席的革命路线理解不深。这使他们认识到：破和立是对立的统一。没有破就没有立。破得不深就立得不牢。在无产阶级专政条件下，刘少奇一类政治骗子为了实现其复辟资本主义的罪恶阴谋，往往采取打着“红旗”反红旗的手法，干扰、破坏毛主席的革命路线。因此，只有把路线教育和革命大批判结合起来，才能划清两条路线斗争中的大是大非，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。

认识提高后，他们在进行路线教育时，坚持用毛泽东思想武装干部群众，联系历史经验和现实的两条路线斗争的问题，开展革命大批判，分清什么是正确路线，什么是错误路线；什么是马列主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义。

这个公社的码市大队，在路线教育中，广大贫下中农强烈要求走“农业学大寨”的道路，彻底改变落后面貌。但是，一些资本主义思想比较严重的人却说：“我们大队靠近圩镇，田少人多，搞农业出息不大。要改变落后面貌，还是靠挑箩卖担抓现金。”大队党支部觉察到：是学大寨还是弃农经商，这是两条路线斗争的大是大非问题。他们针对这个问题，在全大队开展了一场“靠什么改变落后面貌”的大辩论。组织干部群众反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，诉资本主义的苦，忆集体化的甜，用具体事实揭露和批判刘少奇的“三自一包”、“金钱挂帅”的反动本质。一九五五年，这个队的贫下中农和社员群众办起农业合作社，粮食大幅度增产；一九五六年，一些资本主义思想严重的人，大搞弃农经商，使集体生产受到很大影响；一九五七年，批判了资本主义倾向，带来了生产大发展；暂时经济困难时期，刘少奇一伙刮起了“三自一包”黑风，使社会主义集体经济遭到破坏；后来通过社会主义教育运动，端正了方向，集体经济才又得到巩固和发展。回顾历史，联系现实，使大家深深认识到：弃农经商是资本主义的歪门邪道，是穷千家富一人的绝路，是刘少奇修正主义的黑货；“农业学大寨”是毛主席的伟大号召，是毛主席革命路线的具体体现，是建设社会主义新农村的根本方向。干部群众通过大辩论，划清了界限，辨明了是非，抵制了资本主义倾向，发挥了社会主义积极性。去年，他们凭着一颗红心两只手，充分挖掘土地潜力，大搞科学种田，粮食亩产跨过了《纲要》，总产量和集体经济总收入都翻了一番。

码市公社党委在实践中尝到了把路线教育和革命大批判结合起来的甜头。他们结合本地的斗争实际，先后提出了一系列有关两条路线斗争的问题，组织干部群众学习毛主席的教导，批判刘少奇一类政治骗子的反动谬论，划清两条路线斗争的大是大非，促进了毛主席革命路线和政策的贯彻落实。例如：在坚持阶级斗争方面，批判地主资产阶级的“人性论”，划清阶级亲和宗族亲的界限，坚持无产阶级的阶级论。在加强革命团结方面，批判刘少奇一类政治骗子破坏党的“九大”团结、胜利路线的滔天罪行，划清革命团结和一团和气的界限，坚持在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结。在发展集体经济方面，批判资本主义倾向，划清副业单干和发展家庭副业、正当集市贸易的界限，坚持社会主义方向；批判“唯生产力论”，划清抓革命，促生产和“生产第一”的界限，坚持用革命统帅生产；批判懒汉懦夫思想，划清因循守旧、无所作为和从实际出发的界限，坚持把革命干劲和科学态度结合起来，等等。由于他们经常地在路线教育中这样开展大批判、大辩论，提高了干部和群众识别真假马列主义的能力，使刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义黑货受到揭露、抵制，充分发挥了路线教育的威力。

路线教育和革命大批判要经常进行

码市公社党委在路线教育的实践中体会到：阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线教育和革命大批判的长期性和经常性。路线教育要经常搞，反复搞，革命大批判也必须经常抓，反复抓。他们的作法是：

一、根据执行毛主席革命路线的需要，根据党内两条路线斗争的具体情况，深入开展革命大批判。公社党委蹲点的下湾大队，围绕党的“九大”团结、胜利路线进行了三次路线教育，结合开展了三次革命大批判，使路线教育不断深入。

党的“九大”以后，他们组织干部群众认真学习、坚决贯彻“九大”团结、胜利路线，联系本大队的实际，找不团结的因素，摆不团结的危害，挖不团结的根源，揭露一小撮阶级敌人破坏革命团结的罪行。大家认识到，阶级敌人为了实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，总是要施展造谣惑众、挑拨离间的手法，破坏革命队伍的团结。而我们如果存在自由主义，就容易被阶级敌人所利用。因此，我们只有揭露、批判阶级敌人破坏和分裂革命队伍团结的阴谋，克服自由主义倾向，才能加强团结，取得革命和生产的胜利。

这个大队在批修整风中进行党的基本路线和“九大”团结、胜利路线教育时，一小撮阶级敌人又跳出来，胡说什么“党的基本路线讲斗争，‘九大’路线讲团结，要团结就不能搞批判，越批越不团结”。干部和群众批判了这一反动谬论，认识到：“九大”团结、胜利的路线同党的基本路线是完全一致的，团结起来的目标是为了巩固无产阶级专政。团结和斗争是对立的统一，只有通过斗争，才能巩固和发展革命团结；只有团结一致，斗争才有力量。那种无原则的一团和气，与无产阶级的革命团结毫无共同之处。同时，我们讲的团结，是革命队伍内部的团结，人民的团结，对于阶级敌人，对于阴谋家、野心家、反革命两面派，决无什么团结可讲，只能实行无产阶级专政。

有段时间，有的干部和社员认为“经过无产阶级文化大革命，已经不存在路线斗争了”。针对这种思想，这个大队结合阶级斗争和两条路线斗争的实际，组织大家进一步批判了“党内和平论”，认识到，天上有云，就会下雨，地上有狼，总要吃人。社会上存在阶级斗争，总会反映到党内来。混进党内的一小撮资产阶级代表人物，要他们不反党，不搞修正主义，不进行分裂阴谋活动是不可能的。我们只有因势利导，去夺取胜利。通过学习、批判，使大家比较深刻地认识到，党内正确路线和错误路线的斗争是不可避免的，我们党正是从阶级斗争和两条路线的斗争中发展壮大起来的，经过对混进党内的一小撮资产阶级代表人物的揭露和批判，会使我们党更加团结，更加强大。

二、联系阶级斗争和路线斗争的新动向，及时开展革命大批判。码市公社党委坚持调查研究，定期召开形势分析会，为路线教育和革命大批判提出新课题，使路线教育常讲常新，革命大批判常批常新。辇江大队打草鞋本来是一项家庭副业，有个时期，一小撮阶级敌人在开展家庭副业的幌子下，刮起一股专打草鞋，不出集体工，搞副业单干的歪风。大队党支部发动群众批判了这股歪风，他们又抛出“消灭草鞋耙，割掉资本主义尾巴”的谬论，妄图从极“左”的方面破坏党的政策的贯彻执行。联系这一阶级斗争的新动向，这个大队组织干部社员反复学习党的有关政策，进一步开展大批判，划清副业单干和正当家庭副业的界限，使家庭副业生产健康的开展。公社党委根据辇江大队的经验，在全公社进行了一次深入的政策教育，学习毛主席论政策的有关教导，批判右的和“左”的错误倾向，提高了干部群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

三、总结阶级斗争和路线斗争的新经验，找出规律性的东西，主动开展革命大批判，使路线教育不断深入。所城大队在“一打三反”运动中，有少数干部认为，“现在地主无地了，富农不富了，抓阶级斗争不那么重要了”，使运动深入不下去。后来通过反复学习党的基本路线，批判“阶级斗争熄灭论”，贫下中农怀着强烈的阶级仇恨，控诉了旧社会地主富农对农民残酷的经济剥削和政治压迫的罪恶，揭露现实阶级斗争的种种表现，列举了阶级敌人长期隐藏“变天账”、杀人凶器等反革命罪行，说明阶级斗争的形式变化了，但他们的反动本质没有变，他们一天也没有停止过复辟资本主义的罪恶活动。我们决不能把生产资料所有制改造的基本胜利，看作是阶级斗争的结束，也不能把阶级斗争的起伏，看作阶级斗争的有无。认识提高以后，他们放手发动群众，挖出了暗藏很深的敌人，有力地推动了“一打三反”运动。公社党委及时总结了这个大队把回忆对比的阶级教育与两条路线斗争教育结合起来的经验，指导各大队的运动深入开展。这个公社由于不断总结经验，指导路线教育和革命大批判不断深入，获得了阶级斗争和路线斗争的主动权。用革命大批判开展两种世界观的斗争

遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，码市公社党委在路线教育中，注意引导干部群众把革命大批判同改造世界观结合起来，用无产阶级世界观批判资产阶级世界观，从根本上提高干部群众的路线斗争觉悟。

这个公社在路线教育中，发现往往有这样的情况：有的干部由于世界观没有很好改造，头脑里私心杂念较多，不敢坚持原则，在执行毛主席革命路线和政策时，常常“左”右摇摆。许多事实使公社党委认识到：两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争。是什么世界观，就执行什么路线。因此，他们在路线教育中，组织干部和群众认真学习毛主席著作，批判资产阶级唯心主义和形而上学，克服各种非无产阶级思想，认真改造世界观。

在执行毛主席革命路线和政策遇到“左”右摇摆时，他们引导干部群众批判资产阶级个人主义，坚持按无产阶级的党性原则办事。有个大队在批判资本主义倾向的斗争中，少数干部认为，“要多栽花，少栽刺，免得运动来了受气”，不敢坚持斗争。公社党委成员和大队党支部，组织干部认真学习毛主席的教导，开展革命大批判，使大家认识到：对阶级敌人和资本主义势力不栽“刺”，就是为资本主义复辟开门、让路。到头来，政权丢了，不仅要“受气”，连脑袋也保不住。“老好人”实际上是好了阶级敌人，好了资本主义，害了贫下中农，害了革命，也害了自己。从此，这些干部带领群众主动向阶级敌人和资本主义倾向进攻，使大队面貌发生了显著变化。他们深有体会地说：“多栽花，少栽刺，实际是怕别人‘刺’自己。只有彻底改造世界观，才能当好执行毛主席革命路线的带头人。”

在执行毛主席革命路线比较顺利时，他们注意引导干部群众警惕和平麻痹思想，认识大好形势下的阶级斗争，保持清醒的头脑。有一个大队，今年春耕开始时，个别干部在大好形势下，产生了和平麻痹思想，认为修正主义路线批过了，阶级敌人斗过了，现在就是安安心心搞生产了。公社党委及时抓住这一苗头，组织干部群众反复学习毛主席关于阶级斗争的教导，揭露一小撮阶级敌人暗地破坏春耕生产的反动言行，使大家认识到：思想上和平麻痹，就不能坚定地执行毛主席的革命路线。不抓阶级斗争，“安安心心搞生产”的思想，就是“阶级斗争熄灭论”的反映。通过革命大批判，这个大队的干部群众坚持开展阶级斗争，保证了春耕生产的胜利完成。

在执行毛主席革命路线取得成绩时，他们注意引导干部群众克服骄傲自满情绪，坚持继续革命。去年这个公社在党的“九大”团结、胜利路线的光辉照耀下，认真学习毛泽东思想，深入开展“农业学大寨”的群众运动，革命和生产取得了较大成绩，成为全县的先进单位。这时，少数同志就产生了骄傲自满情绪。公社党委针对这个问题，层层举办学习班，组织大家反复学习毛主席关于“谦虚、谨慎”的教导，用“一分为二”的观点揭矛盾，找差距，反骄破满，坚持在无产阶级专政下继续革命，不断做出新的成绩。

在路线教育中，这个公社党委的成员，注意把自己摆进去，斗私批修，努力改造世界观。这样做，带动了干部和群众在路线教育中也努力改造世界观，使路线教育不断深入发展。中国共产党湖南省零陵地区委员会中国共产党江华瑶族自治县委员会调查组（原载《红旗》杂志一九七一年第十三期）

描述：

