id: 7b58c90ac2
标题：银幕内外
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：陆骏　王学坡
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银幕内外

北京第二化工厂工人　陆骏　王学坡

反动影片《访问印度尼西亚》，是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了吹捧自己所苦心经营的一块黑碑，也是他叛党叛国、背叛无产阶级革命的一个铁证。

在这部影片里，刘少奇把自己打扮成中国人民的“伟大使者”，硬把他的叛徒行径说成是促进中国和印尼人民友好的“丰功伟绩”。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”让我们来看看银幕上和银幕外的这样两个镜头：

在银幕上，刘少奇拜倒在印尼资产阶级头面人物脚下，和法西斯反动军人拉拉扯扯，握手言欢。当他见到双手沾满人民鲜血的刽子手纳苏蒂安之流的时候，眉来眼去，打得火热。不但紧紧地握手表示亲热，还关怀地祝愿他“保重身体”。

刘少奇对印尼人民采取的又是什么度态呢？有这样一件事，是没有拍进电影的：当刘少奇将要回国的时候，一位印尼工人出于对伟大导师毛主席的无限热爱，出于对中国人民的真挚友谊，要求和刘少奇握手告别，刘少奇立刻露出了大工贼的狰狞面目，竟然狂妄地说：“我是国家主席，握什么手！”

从这两个握手和不握手的小镜头，我们清楚地看出了刘少奇的爱和恨：他爱的是印尼资产阶级反动派，恨的是印尼广大革命人民。他在印尼根本不是促进中国和印尼人民的团结，而是追随世界上最大的工贼集团——苏联现代修正主义集团去勾结印尼反动派，扑灭印尼人民的革命斗争烈火。

这种叛卖行径，对于刘少奇这个大工贼来说，并不是什么新鲜事。早在一九二二年，安源煤矿工人遵照毛主席的教导，斗争烈火越烧越旺时，不正是工贼刘少奇用“文明罢工”“不要瞎搞乱动”和反动派一起镇压工人运动的吗？一九二七年，正当第一次国内革命战争中革命与反革命大搏斗的紧急关头，湖北省的工人革命运动轰轰烈烈，蓬勃发展，刘少奇在武汉却以湖北省总工会秘书长的身分，和军阀官僚勾结在一起镇压我们工人运动，解散我们工人纠察队，下令把枪枝弹药拱手交出；以致国民党反动派发动反革命叛变时，我们工人赤手空拳、手无寸铁，遭到血腥屠杀。这次大工贼刘少奇访问印尼，又和印尼反动派打得火热，出卖了印尼工人阶级和劳动人民的利益。

刘少奇是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼。他和他的同伙为了同无产阶级争夺政权，必然地仇视国内外革命群众，疯狂地镇压人民群众的革命斗争。

党的八届扩大的十二中全会，在政治上宣判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的死刑。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们工人阶级坚决拥护把刘少奇永远开除出党，并撤消他党内外一切职务的决定。我们坚决响应党的八届扩大的十二中全会的伟大号召，把革命的大批判进行到底，把刘少奇的一切反革命修正主义思想连同反动影片《访问印度尼西亚》一起，彻底批倒批臭，肃清它的一切流毒。让大叛徒刘少奇的这块黑碑见鬼去吧！

描述：

