id: 7b58546fec
标题：西方广告在莫斯科
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方广告在莫斯科

英国一家最大的制鞋公司，最近以一分钟七百多英镑的代价，向莫斯科电视台购得了放映时间，在苏联大做广告。据英国报纸报道，还有更多的英国公司，也将纷纷打入苏联的电视节目。

花花绿绿、光怪陆离的商品广告，是资本主义制度特有的现象，是所谓“西方文明”的象征。莫斯科的电视，居然成了西方商品的橱窗，积极为西方垄断资本服务，这充分表明苏修领导集团已经堕落到了何等地步。

西方垄断资本所以要在莫斯科大做广告，不仅为了推销商品，向苏联进行经济渗透，而且为了宣扬“西方文明”，“鼓励”苏联进一步向“开放的社会演变”。苏修领导集团所以让西方垄断资本在莫斯科大做广告，也不单单是为西方的商品输出效劳，而是主动地向西方大开门户，输入西方资产阶级的意识形态和生活方式，以适应全面复辟资本主义的需要。一个想打进去，一个要请进来。于是，西方的商品广告就公然出现在莫斯科的电视屏幕上了。

不久以前苏修集团发表的关于“纪念”十月革命五十周年的提纲，曾大肆吹嘘苏联的电视是使劳动人民“享受文化财富而广泛使用的手段”，是“共产主义教育的积极因素”。但是人们看到的事实是，苏修集团要苏联人民“享受”的原来是西方的“文化财富”，他们所谓的“共产主义教育”，原来是诱导广大人民穿英国的皮鞋，美国的大衣，彻底西方化。可见，苏修集团所标榜的“共产主义”，就是地地道道的资本主义。

伟大导师列宁早就指出：“资本主义已经腐朽”，“资本主义的崩溃是不可避免的”。今天，资本主义更是腐烂不堪，发出了难闻的尸臭。而苏修集团却把腐臭当作神奇，对资本主义制度无限羡慕和崇拜。他们开动了各种宣传机器给资本主义大做义务宣传，积极宣扬资本主义制度的优越性，宣扬“西方文明”，宣扬西方的生活方式。莫斯科电视台放映西方的商业广告，不过是一种小插曲。

社会主义代替资本主义，这是历史发展的客观规律。苏修集团倒行逆施，用资本主义代替社会主义，结果只会被滚滚向前的历史巨轮辗得粉碎！

描述：

