id: 7b5b0ec0c2
标题：吉林省文艺界召开讨论会  探讨塑造社会主义新人形象问题
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：杨荫隆
来源：
标签：四人帮,吉林文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省文艺界召开讨论会  探讨塑造社会主义新人形象问题

最近，吉林省文联文艺理论研究室和省社联文学学会共同召开文艺理论讨论会，探讨文艺创作如何塑造社会主义新人形象的问题。现将讨论情况综述如下。

怎样认识塑造社会主义

新人形象的重要性

一种看法认为，新人形象在认识生活、改造生活等方面，具有其他人物形象不能代替的作用，应该使它成为社会主义文艺里面诸种艺术形象的主要的一种艺术形象。现在塑造的新人形象不是多了，而是很不够，人们需要看到更多的勇往直前、给人鼓劲的新人的形象。持这种看法的同志，不同意将描写新人看成是社会主义文艺区别于其它一切文艺的根本标志的说法，因为写新人是各时代各阶级都重视的一个命题；也不同意把描写新人看成是社会主义文艺的唯一任务或首要任务，这种绝对化和给人物形象排座次，不符合文艺自身的发展规律。

另有一种看法，认为过去强调写英雄、写中心的教训实在太深，今天如果强调写新人，势必束缚作家手脚。新人是应该写的，但不是出发点，而是创作必然的结果。现在的问题，是要引导作家深入生活，熟悉生活，尊重作家的创作个性。如果深入了，熟悉了，自然会写出新人形象，不必特别地提倡，要相信作家的觉悟和责任感。

如何认识社会主

义新人形象的特征

一是按历史时期来划分。这里又有两种看法：①新人是指建国以来生活在社会主义时代的具有某些社会主义先进思想、先进行为的普通人。②新人是指打倒“四人帮”后我国在实现四个现代化新时期这个典型环境中的新的正面典型人物。

二是按思想范畴来划分。认为社会主义新人新在有社会主义思想觉悟，为社会主义而奋斗。因此，凡是符合社会主义思想体系的，包括民主革命时期的江姐、许云峰、林道静、杨子荣这样的人物，都可称为社会主义新人。但是，当前应将四化创业者的形象视为社会主义新人的主体形象。

第三种看法认为，新人总要比普通人具有更先进的一面，有符合时代要求的一面，而英雄人物又是新人中的杰出者。至于由落后转变过来的人物算不算新人，要具体分析。有人说《救救她》中的李晓霞是转变过来的新人，这就把新人理解得太宽太低了。

由于对社会主义新人的范围有不同理解，因此在分析作品人物时，对新人特征也提出了不同看法：

1、赞同邓小平同志在第四次文代会上的祝辞中的提法：“有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。”这段话概括了新人的基本特征。在这个共同认识中又有两种补充见解：一种认为现在描写的新人如乔厂长、梁言明等，多数都有林彪、“四人帮”留下的伤痕和旧思想意识的痕迹，新人中有伤痕，这可以说这是当前新人形象的一个显著特征。再一种认为，是不是新人形象，要根据我国现在的时代特点，政治、经济状况来分析，符合目前社会发展规律的就是新人，比如，现在写出社会主义的发家致富的人，也是新人。

2、认为生活在社会主义时代的新人，其思想和行为必须和历史发展的主导趋向和时代进程相一致，鲜明地体现出时代精神，这应该是新人共有的特征。新人不一定一切全新，他们本身就是新与旧、公和私的矛盾统一体，在这个统一体的矛盾斗争中，社会主义的新思想、新行为是主导的，或最终是胜利的被肯定的。

3、认为社会主义新人形象不可能也不存在固定不变的标准和特征，它是随历史的发展、演变而不断发展、演变的有血有肉的个性。每当提出新的历史任务，出现新的社会矛盾时，总会出现一些为实现这个任务，解决这个矛盾的新人，很难说社会主义新人有那么几条共同的东西。他们各有特点，认识新人的特征必须和时代特征、时代精神紧密联系起来。

怎样塑造好社会

主义新人形象

1、塑造新人形象必须尊重生活的本来面目，按照人物性格自身发展逻辑描写。新人形象不是新媳妇，不是作家打扮起来的，也不在写不写缺点，写不写转变，关键是尊重人物性格自身发展规律，写出性格，没有性格的人是生存不下来的。在这个问题上，必须打破这样一个流行的公式：典型是共性和个性的统一。这个公式将阶级性视为共性，为表现这个普遍，去寻找特殊，这不符合典型塑造的实际，必然形成公式化、概念化。

2、生活中的新人多种多样，千姿百态，有相对完美的堪称楷模式的人，有品德高尚而智力不高的人，有有缺点毛病却是可亲可爱的人，有有重大贡献而又不拘小节的人等等。作品中的新人越多样越好。而且，在新旧交替时期，新人也有局限性，可以从一个方面写出他的新，也可以写出新战胜旧的过程。新人可以是胜利者，也可能是受到挫折、遭到毁灭的悲剧人物，不能以成败论新人。

3、描写新人，必须熟悉新人。要引导作家深入到火热的四化斗争中去，观察、熟悉新生活、新人物，尽快缩短熟悉过程。我们提倡描写新人，但要考虑作家的创作个性。为了有利于创作方法和创作风格的多样化，在创作上的任何口号，都不应成为束缚创作生产力的公式和教条。

4、塑造新人形象需要充分认识作家世界观的作用。不仅要熟悉新人，还需要热爱新人，爱得越深就越有可能创造出成功的艺术形象。作家世界观的指导作用，体现在认识生活，分析生活，透过现象抓住事物本质的能力上，体现在是否找到人物性格发展的生活依据和人物自身的发展规律上。 （杨荫隆）

描述：

