id: 7b5dda016b
标题：千万不要忘记阶级斗争——大寨干部和贫下中农深入批判邓小平的阶级斗争熄灭论
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记阶级斗争

——大寨干部和贫下中农深入批判邓小平的阶级斗争熄灭论

这几天来，虎头山下，风雷激荡。山西省昔阳县大寨大队的干部和贫下中农，怀着无比激动的心情，热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，愤怒声讨邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件。从田间地头、家庭院落，到会场饭场、政治夜校，处处摆下革命大批判的战场；大伙联系大寨大队三十多年的斗争历史，联系天安门广场的反革命事件，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他鼓吹的反动的阶级斗争熄灭论。大寨的干部和贫下中农说：“我们一定要牢记伟大领袖毛主席的谆谆教导：千万不要忘记阶级和阶级斗争”。

曾经在天安门受过伟大领袖毛主席接见的郭凤莲、贾进才等同志，从广播里听到一小撮阶级敌人在天安门广场公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，满腔怒火，气愤极了。他们在批判会上说：天安门广场的反革命事件，是一场惊心动魄的阶级斗争。天安门广场是伟大领袖毛主席亲手升起我国第一面五星红旗的地方，是伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方，是全国亿万人民向往的地方，绝不能容许一小撮阶级敌人在那里破坏捣乱。首都人民对这些坏家伙实行无产阶级专政，好得很，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。

伟大领袖毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”大寨的干部和社员在声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件时指出，阶级斗争的实践证明，一次新的社会制度大变革之后，必然伴随着一场复辟与反复辟的激烈的阶级斗争。大寨前进的历程，就是一部阶级斗争史。大寨从解放的第一天起，阶级斗争就从来没有停止过。早在土地改革以后，贫下中农积极走“组织起来”的道路，邓小平伙同刘少奇鼓吹“巩固新民主主义秩序”，一小撮阶级敌人和资本主义自发势力，就用“要想发财快，庄稼搅买卖”来进行煽动、破坏。当时，陈永贵同志带领“老少组”，用组织起来的优越性战胜“好汉组”，取得了大寨无产阶级战胜资产阶级的第一个胜利。农业合作化时期，大寨贫下中农坚决走共同富裕的金光大道，邓小平又伙同刘少奇大砍合作社，一小撮阶级敌人跳出来诬蔑“合作化搞糟了”，叫嚷“农业社不如单干好”。大寨党支部带领社员批判这些反动谬论，用合作社越办越好的铁的事实，击败了阶级敌人的进攻。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，但斗争并没有停止。一九七二年，大寨贫下中农顶住修正主义路线的回潮，狠批了林彪反革命的修正主义路线；去年又认真学习无产阶级专政理论，狠抓阶级斗争，攀登新的高峰。正在这个时候，邓小平又跳出来歪曲和篡改大寨的根本经验。他绝口不提大寨坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，而拚命鼓吹唯生产力论，把大寨描绘成一个单纯搞生产的典型。大寨贫下中农在批判会上愤怒地说：这是别有用心地歪曲大寨精神，这是继续贩卖“白猫、黑猫”的谬论。他的罪恶目的，是妄图把农业学大寨运动引到复辟资本主义的邪路上去！

回顾斗争历程，分析天安门广场的反革命事件，大寨的干部和贫下中农更清楚地认识到，阶级斗争一天也没有熄灭，邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，是给革命人民施放烟幕弹，其目的就是想把我们的眼睛挡住，麻痹我们的革命斗志，掩盖资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。邓小平自己就是资产阶级的总代表。他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，他推行的反革命的修正主义路线，集中地体现了资产阶级的复辟愿望。他从来也没有忘记代表资产阶级对无产阶级进攻。大家说：邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，我们就是要天天讲阶级斗争，任何时候都不能放松革命警惕性。

大寨贫下中农还指出，大寨的斗争史，很重要的部分就是同党内走资派斗争的历史。在这方面，他们有丰富的经验。多年来，他们坚持毛主席革命路线，沿着社会主义的方向前进，坚决同党内走资派推行的修正主义路线对着干。从互助合作运动到无产阶级文化大革命，刘少奇、邓小平一直是他们的老对手。国民经济暂时困难时期，刘少奇伙同邓小平推行“三自一包”，刮单干风，大寨贫下中农也同他们进行了坚决的斗争。在一九六四年社会主义教育运动中，刘少奇和他的帮凶邓小平推行资产阶级反动路线，迫害大寨干部，妄图砍掉大寨红旗。大寨贫下中农又同他们进行了坚决的斗争。学习无产阶级专政理论运动中，邓小平对批判资产阶级法权很反感，叫嚷什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”大寨的干部和贫下中农则坚持批判和自觉地限制资产阶级法权。如：干部坚持参加集体生产劳动，和群众同甘共苦，建立了新型的干群关系。在分配制度上，采取了许多有利于缩小差别的措施。他们满腔热情地支持和扶植限制资产阶级法权的社会主义新生事物，使生长着的共产主义因素加速生长，使衰亡着的资本主义因素加速衰亡。多年来，凡是有人干不符合毛主席革命路线的事，不管他职务有多高，资格有多老，大寨贫下中农都敢和他斗。他们不怕修正主义“大人物”压，十二级台风吹不倒。大寨贫下中农在同修正主义路线作斗争中，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了大寨红旗。

大寨的干部和贫下中农联系过去同走资派斗争的实践，学习毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”他们更加清楚地认识到，社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走，是社会主义历史阶段长期存在的社会现象。无产阶级和劳动人民必须坚持同走资派进行长期的斗争。

大寨党支部领导成员在学习中体会到，同走资派斗争，很重要的一条，就是要善于识别走资派。象邓小平那样的“大人物”，披着马克思主义的外衣，挂着“共产党人”的招牌，有很大的欺骗性。不过，只要用马克思主义的显微镜分析一下他的言行，就容易看清他的走资派面目。他一贯推行修正主义路线，坚持走资本主义道路；他反对批判资产阶级法权，竭力维护资产阶级的利益；他顽固地站在资产阶级的立场上，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，反对社会主义新生事物。大寨贫下中农说：邓小平是资产阶级的总代表。在文化大革命中，经过广大群众的揭发和批判，他口头上说“永不翻案”。但是，他重新工作以后，马上旧病复发，大搞翻案复辟。这说明机会主义头子改也难。中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，充分反映了全国人民的心愿。我们大寨贫下中农热烈拥护！

目前，大寨大队已掀起批邓斗争的新高潮。大寨党支部决心以阶级斗争为纲，带领干部、群众认真学习毛主席的一系列重要指示，认真学习无产阶级专政理论，牢牢掌握斗争的大方向，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，用抓革命促生产的实际行动，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

本报记者

描述：

