id: 7b5e943c3f
标题：活学活用毛泽东思想，抓好阶级斗争
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：魏峰林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想，抓好阶级斗争

南京市化学纤维厂青年工人、共产党员　魏峰林

新党章把“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”作为共产党员必须做到的第一条。这是我们每个共产党员一辈子要坚持的政治方向。

中央两报一刊“七一”社论《共产党员应是无产阶级先进分子》指出：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神，是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。”活学活用毛泽东思想，就是要搞阶级斗争，要同阶级敌人斗，同各种错误倾向斗，同自己头脑里的资产阶级“私”字斗。我深深体会到，不搞阶级斗争，就丢掉了马列主义的灵魂，就会滑向修正主义邪路上去，就不可能把毛泽东思想真正学到手。

我是一九六四年进厂的青年工人，在叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“阶级斗争熄灭论”和“生产第一”、“技术挂帅”等反革命修正主义路线的毒害下，曾经认为学好技术、搞好生产就是个好工人。虽然也学习毛主席著作，但是，就不用来搞阶级斗争。

无产阶级文化大革命的革命风暴，使我经了风雨，见了世面，受到了阶级斗争和两条路线斗争的锻炼。刘少奇在工业部门的代理人，曾经妄图把我们厂作为复辟资本主义的黑样板，鼓吹什么“北有大庆，南有化纤”，疯狂地和毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召唱对台戏。我们厂的走资派也跟着摇旗呐喊，奔走效劳。他们梦想把我们这个按照毛主席的“自力更生”的伟大方针建设起来的社会主义企业，引向修正主义的邪路。活生生的阶级斗争事实，使我深刻地认识到：埋头生产不搞阶级斗争，无产阶级专政就不能巩固，就会出现资本主义复辟。即使生产出再多的物质财富，也不是我们工人阶级和劳动人民自己的。所以，共产党员就是要活学活用毛泽东思想，就是要搞阶级斗争。

认识提高了，我就努力学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大论述，并用它来观察问题，分析问题。有一段时间，我们组出现了不团结的现象，我遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入调查研究，发现是一个被监督管制的坏分子在暗中挑拨离间。我便同组长一道，带领全组同志狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，教育了全组同志，促进了革命团结。

前一个时期，我们车间抓经济领域的阶级斗争取得一些成绩，少数同志就产生了“松口气”、“歇一歇”的思想。这时阶级敌人便蠢蠢欲动，有的趁机搞翻案活动，有的则散布腐朽的资产阶级生活方式，腐蚀拉拢青年工人。事实教育了我，阶级斗争这根弦任何时候都松不得，巩固无产阶级专政的根本任务任何时候都忘不得。对毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，要反复学，反复用，这样才能时刻保持清醒的头脑，牢牢掌握阶级斗争的主动权，始终坚持搞阶级斗争不转向。

能不能坚持搞阶级斗争，归根到底是一个世界观的问题。无私才能无畏，大公才有大勇。要敢于同阶级敌人斗，敢于同错误倾向斗，就必须敢于同自己头脑里的“私”字斗。搞阶级斗争不能有任何私心杂念，资产阶级“私”字多一分，革命的劲头就少一分，斗争的勇气就减一分。共产党员只有牢固地树立无产阶级世界观，才能在阶级斗争中立场坚定，旗帜鲜明，无所畏惧，勇往直前。我决心更好地活学活用毛泽东思想，严格按照新党章规定的共产党员必须做到的五条要求自己，加速世界观的改造，把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先进分子。

描述：

