id: f8812cd2a0
标题：一张照片引起的旧忆
日期：1998-12-12
是否是时间段：false
作者：天衣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衣

在旧箧中发现一张照片，照片中有熊佛西、田汉、朱端钧、王熙春、金素雯，他们都是从事进步戏剧活动的人物。这是上海三十年代话剧盛行时期所留影，在今天来看，弥足珍贵!

熊佛西从事戏剧工作有功绩；朱端钧是著名话剧导演，平时谈吐文雅，从不夸夸其谈，作品细腻入微；田汉从南国社起就是进步戏剧运动的启蒙者，与阳翰笙一起于一九三二年左右奉命进入鸦片商人严春堂所办艺华影片公司，在幕后主持影片公司的核心部分——编导，影片《民族生存》、《肉搏》、《中国海的怒潮》、《逃亡》等，皆出自阳翰笙、田汉两人的手笔。

照片中的两位女性，是三十年代的著名京剧演员王熙春与金素雯。王与金长期在海派京剧大师周信芳的剧团为当家花旦，平时受田汉的思想熏陶，对京剧有强烈的革新愿望，即周信芳本人亦深受田汉的影响，他自编两个京剧剧本，一是《文天祥》，一是《徽钦二帝》，剧本激发了人们的爱国思想。周信芳把这两个剧本的剧名，用长幅分挂于戏台的左右巨柱上，作为剧团的新剧目向观众预告。不料这两条大幅广告挂在巨柱上达一二年之久，未见动静，原因是局势越来越恶劣，早已引起日军及其爪牙的注意，只得按兵不动。这真可说是周信芳的“壮志未酬”，是件大憾事。王熙春与金素雯内定这两剧的女主角，亦只能成为泡影了。

写到此处，情不自禁地想起金素雯的一件大惨事:

金素雯是大名角金素琴的妹妹，这对姊妹早与田老大(朋友们均以此绰号称田汉)认识，得到田老大的熏陶甚深，思想进步，力图事业上有所成就，尤其是金素雯有志当京剧导演。此时金素雯正与大光明影院经理胡治藩(文号梯维)相恋，胡梯维擅长文学，曾写长篇小说《十里莺花梦》刊于报端，两人志趣相投，难舍难分。“文革”前夕，胡梯维为成全金素雯当京剧导演的愿望，特抽空写一剧本，以历史上清官为民请命、向皇上死谏为题材，稿成已在上海京剧院试排过，看试排的人不少。当时周信芳主演的《海瑞上疏》(许思言编剧)排成上演，引起轰动。胡梯维、金素雯合作之剧将与《海瑞上疏》成姊妹篇，确是盛事。

霎时间，大风暴来了!明史专家吴晗教授与大名角马连良合作的《海瑞罢官》一剧，遭到姚文元执笔的“大文”的致命的打击，后来索性指出是“重点在罢官”，与庐山会议的彭德怀事件联系上了。文章首先发表在上海报章，受震动最大的是周信芳的《海瑞上疏》，大字报亦同时围绕《上疏》蜂拥而起。这个情景把吴梯维、金素雯吓得目瞪口呆，虽然他们的古戏并未出笼，但发展下去势必波及，何况圈内风风雨雨，议论已起。而人在无计可施的情况之下，一念之间，竟于某夜双双悬于浴室的铜杆上自尽，死时两人之手紧握不舍，怎么也扳不开来，可知两人在这一霎那间痛苦之状!

南北两个海瑞戏的主要人物:吴晗、马连良、周信芳及两个戏还没有出笼的作者胡梯维、金素雯皆死于此役!所以老百姓有口语称“文化大革命”是“大革文化命”，其残酷无以复加!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\12\98cc100501.JPG">

<FONT class=imgsm>照片从右起:熊佛西、田汉、朱端钧、王熙春、金素雯</FONT>

描述：

