id: f883bb4210
标题：誓做美国黑人斗争的坚强后盾
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队全体指战员

我们伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，是对美国黑人、美国劳动人民和全世界革命人民最大的支持，最大的鼓舞；是美国劳动人民和全世界被压迫、被剥削人民求得解放的指路明灯；是彻底埋葬殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的最强大的精神原子弹；是反对以美国为首的帝国主义和以苏联领导集团为中心的现代修正主义的强大思想武器；是将世界革命进行到底的进军号角。我们东海舰队全体指战员坚决拥护，坚决照办。我们誓做美国黑人的坚强后盾。

美帝国主义正面临着空前的政治危机和经济危机，陷于内外交困的绝境。它愈接近死亡，愈要作垂死挣扎。在越南，它被打得焦头烂额，一再惨败；在国内，被黑人的革命斗争风暴搞得惶惶不可终日。美国黑人的斗争决不是孤立的，伟大的社会主义中国是世界革命的强大根据地，七亿中国人民和中国人民解放军是美国黑人和世界革命人民最坚强的后盾；中国人民、越南人民、全世界人民都和美国黑人站在一起。我们一定要把美帝国主义彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中!

美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，我们东海舰队全体指战员处于对敌斗争第一线，我们坚决支持美国黑人的正义斗争，和全世界各国人民的革命斗争紧密配合，时刻做好战斗准备，坚决粉碎美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的挑衅和袭扰，务歼来犯之敌。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684i030401.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢一厂广大革命造反派战士、革命干部和革命群众，昨天下午冒着风雨集会游行，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的发表，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。　本报记者摄</FONT>

描述：

