id: f8849e1c99
标题：哥包丁乡的今昔
日期：1959-8-23
是否是时间段：false
作者：尼·艾龙查,庆云
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【罗马尼亚】　尼·艾龙查

亲爱的读者，假如你遇着康斯坦萨州多普罗加的任何一个人，他都会向你谈起多普罗加的历史，赞美这个富饶美丽的地方。几年来，在党的领导下，经过庄员们的共同努力，这里的村庄已经改变了它的模样。这儿的人们早已摆脱了贫困的威胁，过着幸福美满的新生活。

现在，还是让我们来看一看哥包丁乡的情况吧。

这是多普罗加地区千百个乡中的一个普通的乡。10年或15年前，也许你对它了如指掌；但今天你却再也认不出它来了。这里耸立起了300多所崭新的房子，几十座集体农庄的公共建筑，包括汽车房、仓库、图书馆、休息室、工厂等。在路上奔驰着卡车，在田野里，拖拉机的隆隆声响彻了整个原野。只要你愿意，你可以在这儿度过一个愉快而幸福的夜晚。你可以在花园里散步或者去参加农庄俱乐部的舞会和音乐会；也可以上农庄电影院去看一部最新放映的影片。

是的，这就是今天的哥包丁，这就是今天令人神往的多普罗加。多普罗加，这个过去被人们看作是我国最穷最落后的地区，今天完全变了样。

过去，哥包丁的惨象使人目不忍睹。人们除了疾病的威胁外，还受着地主、高利贷者的残酷剥削。每年一到秋季，农民见到丰满的谷粒刚露出喜色，地主的狗腿子就来到了。他们一手拿着帐本，一手握着大枪，强迫佃户缴纳租税。佃户们辛辛苦苦劳动一年，除了缴租，剩下的粮食却寥寥无几，够不上一家人吃几天。地主仗着有钱有势，欺凌穷人。在军队里，他们的“乘龙佳婿”，从少尉直到将军，随时都可以任意杀人。假如一个牲口，偶然跑进了地主的家园，那么从此以后，你再也见不到这个牲口的主人了。哥包丁乡除了地主和富农以外，还有高利贷者。他们打着“慈善”的招牌“救济”农民。他们对农民说:“我要的利息是最低的。”但事实却不是这样。正如高利贷者自己所说的那样:“借100个列伊(罗币)1天的利息是1个列伊，1年本利一起就是465个列伊。”

今天，哥包丁乡已经彻底改观。人们的生活里充满着欢乐和歌声。读者也许会问，多普罗加的农民从哪里获得这种巨变的力量呢?饮水思源，要回答这个问题，我们得追溯到10年前。1949年，哥包丁乡的贫苦农民按着党的指示实现了多年的梦想，建立了我国第一批集体农庄。首先，几个农民组织了共耕社，在生产上互助合作，并且借用农业拖拉机站的拖拉机进行耕种。1951年8月，这个乡成立了“5月8日集体农庄”。

多普罗加地区的工人阶级，发挥了阶级友爱精神，积极帮助农民兄弟。他们要实现列宁的预言，让“铁牛”替代黄牛。几千年来紧握在农民手中的牛鞭放进了博物馆，他们用健壮的双手操纵着拖拉机和康拜因的方向盘，在辽阔的原野上奔驰着。这是哥包丁乡增产的基础。用拖拉机耕耘，使用机器播种、锄草和收割。他们向大地索取粮食，生产指标一年更比一年高。让我们来看看几件雄辩的事实吧。从1954年到1958年，在这4年中集体农庄里麦子的平均产量每公顷达200公斤，比前4年(1951-1954)产量要高得多。而玉蜀黍的平均产量比头4年最高指标每公顷1，200公斤要多一倍，超过了2000公斤。玉蜀黍的产量所以能增加两倍多，这是由于农庄里推广了杂交培植、秋季深耕和农业拖拉机站用机器栽培的结果。

集体农庄主席萨浦里·艾姆尔纳和农庄的其他的党员，都决心要大搞副业生产，以增加收入。现在，集体农庄里有一个饲养着89头奶牛和许多牛犊的收场。今年，每头奶牛平均可以产奶2000公升，比两、三年前的五、六百公升要多四、五倍。集体农庄准备修建牛栏、猪圈、羊圈和家禽笼，为国家提供更多的副食品。预计每年的副业收入可达100万列伊。庄员们也看到搞副业生产，全年都能得到收入，他们准备在增加农业生产的同时，千方百计大搞副业生产，从而进一步改善庄员的生活。

哥包丁乡的农民积累了丰富的建筑经验。他们自己盖起了汽车房、仓库、牛栏、俱乐部。新的建筑，简单朴素，但又坚固又便宜。集体农庄也在大办工厂，庄员自己生产大车、木器、家俱，修鞋等。过去庄员连车辕也不会修，今天已成了生产大车的能手。

这一切都在不断地为集体农庄增加收入。去年集体农庄的基金是2，273，000列伊，今年将再增加768，000列伊。1958年集体农庄的资金只有2，790，000列伊，今年将增加到4，300，000列伊，其中庄员工资收入将占2，300，000列伊。

哥包丁乡的农民制订了一个远景规划。三、四年后，农庄的整个田野都要建立起防护林带，葡萄园的种植面积将由52公顷扩大到140公顷。到1962年奶牛、猪和家禽的数量将要大大增加。我们深信已经组织起来了的勤劳的庄员们一定会胜利地完成他们的远景规划，让我们一起高唱一支农业合作化的胜利凯歌。

(庆云　译)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598n041101.JPG">

<FONT class=imgsm>哥包丁乡集体农庄庄员骑着自行车到田间去劳动

罗马尼亚通讯社　稿　(新华社　发)</FONT>

描述：

