id: f887b4d173
标题：什么是时代的勇士和闯将?第一次读者小辩论会
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辩论主题

一个右派分子说:“我们这个时代太需要勇士，太需要闯将，太需要独立特行的人物。看看吧，在我们周围，不是还充斥着唯唯诺诺、人云亦云、见风转舵、诏上压下之辈吗?这般人不是还在那里得意洋洋吗?而有见解、有胆识、有稜角的人，不是还在被视为‘异端的危险’，在生活中大碰其钉子吗?半年来风气逐渐打开了，这种现象迟早会被消灭的，我们也有责任促使他消灭死亡。”

也有人以贾宝玉为例，说出身于封建贵族家庭的贾宝玉，理应迷恋功名富贵，维护封建礼教。但他偏不肯“上进”，辜负了“天恩祖德”。他狂热地追求灵魂的自由与个性的解放，喊出了新生一代的空虚、忧愤与痛苦，表达了他们的要求与愿望，是个独立特行的人物，也可以说是时代的勇士和闯将，青年人应该向他学习。

真勇士和假勇士

余铭

懦夫被人耻笑，勇士为人称道，人人都愿意做一个勇敢的人。然而天下之称为“勇士”者多矣，什么人才是真勇士呢?

有董存瑞式的舍身炸碉堡的勇士，有王孝和式的宁死不屈的勇士。也有得希特勒铁十字勋章的“勇士”，驾了B29在和平的土地上丢燃烧弹、细菌弹的“勇士”。对于后者人们称之曰:屠夫。

上海人民大道上打群架的“阿飞”，也自称为“勇士”，进出公安局、提篮桥而毫无愧悔之色的流氓也自封为“闯将”。在人民看来，他们是什么东西呢?一堆渣滓而已。

螳臂挡车，飞蛾扑火，蚍蜉撼大树，右派想复辟，人民也决不以他们为勇敢，只是笑他们自取灭亡，所谓“可笑不自量”者是也。

臭三桂也算一个“勇士”，你看他为了“红颜”，“冲冠一怒”，大好山河就姓了爱新觉罗。对于他，历史谥之曰:汉奸。

唐吉诃德又是一种“勇士”，然而拔剑战风车，那作用只不过是在塞万提斯的笔下，作为贻笑千古的谈资而已。

这些自命为“勇士”者，其实都算不得真正的勇士，看来人们对于“勇士”的看法是大不相同的。有无产阶级的勇士，人民的勇士，有资产阶级的勇士，右派的勇士。我们反对“唯唯诺诺，人云亦云，见风转舵，诏上压下”，赞成“有见解，有胆识，有稜角”的勇士。问题是对什么人。

鲁迅教导我们，见了凶兽应该作凶兽样，见了绵羊则应如绵羊，也就是说对敌人要狠，对人民要爱，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。为了保卫人民的利益，保卫党的利益，在风浪中坚持站在共产主义的立场上，能忍受一时的打击，不怕孤立，如最近共青团上海市委表扬的吴美义等人就是真正的勇士。如果丢掉了立场，只取一个“勇”字，把矛头指向人民，就只能算是持棒欺爷娘、巴掌打弟妹的不肖子孙，如果依了他们的话，人民的天下就会姓了资产阶级，这又何勇之有呢?

至于有些在阴云密布的日子里，背叛了自己的立场，跟在右派后面大喊大叫、摇旗呐喊的青年，只不过是根基不深，六级风也经不起的柔弱小草，更谈不上什么勇敢了。但他们当中有些人明明是作了右派分子的应声虫，却偏要以有“独立特行”的“勇士”自居，这令人想起京戏中的一个场景来，锣鼓响处，走出四个左手持令旗，右手执钢刀的人来，背上都有一个大圆圈，当中写一个“勇”字，真是好不威风凛凛，俨然是个“勇士”。然而这只是引那“大将”出场的跑龙套，如果你真把他们当勇士，就难免要失望。

释“唯唯诺诺”

朱宜

我们反对唯唯诺诺，右派分子也反对唯唯诺诺。

右派分子对唯唯诺诺的人真是到了痛深恶绝的地步，看起来他们反得比我们还要“积极”，还要“彻底”!

有些朋友迷惑不解了。好像厌恶唯唯诺诺，是人同此心，心同此理了。

朋友，这样你可上右派分子的当了。他们那里在反对什么唯唯诺诺呢?他们是假借反对唯唯诺诺的美名，实际上是叫大家“不要听党的话”、“不要跟共产党走”、“不要尊重领导”、“不要服从上级”……。如果他们真是赤裸裸地宣布自己的真实意图，就马上暴露反动面目，在人民群众中也就无法销售他们的黑货了。这难道还不清楚吗?

有人怀疑共产党是否真的反对唯唯诺诺呢?不是唯唯诺诺的人更便于领导么?回答自然是否定的。道理无须多讲，这里引述刘少奇同志远在一九三九年所作的“论共产党员的修养”的讲演中一段话，就是严正地批判过党内这种人。他说:“有个别的人似乎就是一些不清楚不确定的人物，对于他，可以这样也是，那样也是，双方讨好，到处逢迎。他可以对他心恨的人面子上敷衍得很好。他可以当你的面说你好，背地里又说你坏，可以在这个人面前说某人好，在那个人面前又说某人坏。‘看人看势说话’，‘顺风转舵’，偏向有势力的方面，毫无原则，是他的特点。有时候，他简直如蝙蝠一样，看那一方面胜利，他就投到那一方面。”刘少奇同志指责他们是“非驴非马”，“两面三刀”的人”，“有商人的特性”。什么叫唯唯诺诺?这段话就是最好的最正确的注解(这和右派分子的解释截然不同)。共产党从来就和这种腐朽的思想作风展开不调和的斗争，说共产党只欢迎唯唯诺诺的人除了出于绝对无知，就只能是别有用心的了。

贾宝玉也会感到愤慨

虞山春:

贾宝玉是封建社会的勇士和闯将，他在封建势力的重重包围中，渴望解放、向往自由的叛逆精神，是值得称道的。

但是，今天的右派分子居然想在贾宝玉身上也点起火来，说甚么今天的新生一代也有甚么“空虚、忧愤与痛苦”，借此煽动青年来反对今天的新社会，要他们做一个贾宝玉型的所谓“独立特行”的“逆子”。

贾宝玉死而有灵，也会对右派分子如此谬论感到愤慨的。贾宝玉的叛逆精神所以值得称道，因为他所不满的、所反对的，是一个人吃人的野蛮社会，是一个充满残酷压迫的黑暗社会。而叛逆，仅只是一个人性格的一个方面的表现，叛逆这个，必然向往那个；反对那个，必然拥护这个；贾宝玉不满他和薛宝钗的婚事，如果薛宝钗换成林黛玉，他就会高兴了。可见，人的爱爱仇仇，是十分分明的。一切都反对，一切都拥护的人是没有的。再举一个现成的例子，有人说右派分子孙大雨是“硬骨头”，把他露骨的反党活动，说成是“士可杀不可辱”。这也不对。

最近揭发，他的骨头有所硬，也有所不硬；有不可辱，也有可辱。要看甚么场合?对甚么人?在共产党和人民面前，他是那样凶顽，可是在国民党面前，他却是那样叩头如捣蒜，奴颜婢膝，斯文扫地。天生“硬骨头”，又作何解释呢?离开阶级观点和时代背景来看问题，就会出毛病!

如果有人在这充满无限活力的伟大时代里，竟然感到“空虚、忧愤与痛苦”，那正说明自己的思想感情与广大工农群众、革命知识分子、革命青年有很大距离，正需要自己冷静思考，更需要迫切地靠拢党，听党的话，认真改造自己，痛下决心割掉尾巴，做一个无产阶级好战士。如果想作一个右派所封的“时代的勇士和闯将”(实则是右派的走卒)用向党进攻的办法，来填补“空虚”，来发泄“忧愤与痛苦”，那不但甚么也得不到，倒避不了可耻的结局。

“闯”到哪里去?

张文:

是的，我们需要时代的勇士和闯将。但是必须弄清楚:是什么样的勇士?是什么样的闯将?你究竟要闯到哪里去?

刘宾雁挂着“革新家”的招牌，到处乱“闯”，跟党和人民作战；陈企霞被有些人看作是反对肃反运动的“英雄”；他们都自以为是“时代的勇士和闯将”吧，但是大家看得很清楚:他们是党的叛徒。林希翎自称是“有稜角的青年”，反党反社会主义的气焰万丈，也真像是“勇敢”得很，然而她“闯”呀，“闯”呀，就“闯”到谭惕吾、黄绍竑那里去了，称谭惕吾为亲爱的“妈妈”了，不但自己做了右派分子，并且跟右派野心家的头子穿上了连档裤。再以汉阳县的反革命事件来说，当学生们被煽动“闯”到街上去的时候，大概也颇有“勇士”和“闯将”的气概，但事后就弄清楚了，原来是受了反革命分子的利用；其中带头闹事并自封为“罢课委员会秘书长”的学生滕文俊，更“闯”进了反革命的泥坑。

这些人物，从刘宾雁到滕文俊，都是我们时代的渣滓，而决不是真正的勇士和闯将!

在我们面前摆着两条道路。我们所需要的时代的勇士和闯将，是坚决走社会主义道路、建设社会主义的先锋!“闯”到资本主义道路上去的右派分子有时也表现了一种“英雄”的姿态，实质上却是侏儒和怯夫，因为他们害怕改造，害怕改变自己的阶级立场，没有勇气走向光辉的社会主义。

不懂得历史

郑子羽:

右派分子看来有一肚子“怨气”，在新社会他经常碰钉子，也因为经常碰钉子，他的“怨气”也就越积越大，大到不可收拾，大到非把共产党搞垮不可。

在新社会他为什么会常常碰钉子呢?是不是因为他是个傻瓜?不，他如果是个傻瓜，是个神经不大健全的人，在我们的社会里，所受到的应该是照顾而不是歧视。在我们的社会里，十手所指、十目所视的是那种和社会主义背道而驰的人，违法乱纪的人，为非作恶的人，以及暗藏的反革命分子、流氓阿飞之辈。解放八年来，这些人，三日风四日浪，很少有安稳的好日子过。这些人，确实是碰到不少钉子的。

右派分子虽然不都是上面说的这些宝贝，但确有不少是这些宝贝或这些宝贝的变种。彭真同志说:“这次向党向人民猖狂进攻的右派的骨干分子，有很多是民主革命、社会主义革命的斗争对象，是五大运动、三大改造中被斗争过的落魄英雄或者是他们的家属、亲友。”这些人，出处不同，但有一个共同的地方，就是不满意新社会，不满意改造，不满意共产党。这些人，在新社会碰碰钉子，本来也不是什么奇怪的事，正是说明新社会中有是非，有黑白。一个人在新社会碰了钉子，也就是意味着新社会警告他“此路不通”，应该改弦易撤，从头悔改，无奈他本性(阶级性)难移；他认为“压力大，反抗力也大”，他决心做“勇士”，做“闯将”，对人民对共产党反抗到底，蛮干到底。右派分子“成长”过程，拆穿看来，大概不外如是。

右派分子喜欢通过某些历史人物的不幸遭遇，来发抒自己的阴暗的感情。当然，某些历史人物的不幸遭遇，是值得后人一掬同情之泪的。但是，右派分子虽然懂得某些历史人物，却不真的懂得历史，尤其不懂得历史发展的规律，不懂得今天的时代是个怎么样的时代。把往昔碰钉子的人和今天碰钉子的人相提并论，正是犯了历史的错误。更大的“钉子”，正在等待着他呢!

编后

“什么是时代的勇士和闯将?”是右派分子给我们出的题目。根据这个题目，我们邀集了几位读者，谈了一番，各人把所谈的写下来，作为“第一次读者小辩论会”发表，做一个尝试。(因篇幅关系还有三位发言稿登不出来)

所谓第一次，就是说，我们还扣算一次一次谈下去，因为右派分子给我们出的题目实在太多了。不过，一次只能以一个题目为中心。所谓辩论会，就是说，里边确实有许多论点需要辩，有许多界线需要划。问题是右派分子提的，但在我们不少好心的读者的脑子里也搞不大清楚。用辩论的形式，求得正确的理解，从而和右派分子划清思想界线，我们认为是有必要的。

我们热忱希望读者支持并参加这种辩论。对辩论主题的选择，也希望提出意见。

编者

描述：

