id: f888dfe178
标题：程应镠百般狡赖放火罪责上海第一师范学院师生提出铁证要他低头认罪
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第一师范学院历史系全体师生，昨天上午举行大会，驳斥和揭发右派分子程应镠的反党言行。

程应镠是直接受罗隆基指使的上海民盟右派集团十人小组成员之一，早在1949年起即参与反对当时的民盟华东执行都，夺取民盟上海市委的领导权及争夺盟内职务和“盟讯”等勾当，阴谋控制民盟进而与党争夺领导权。去年秋天，右派集团安插他为民盟上海市委委员、高教工作委员会副主任委员，与陈仁炳、孙大雨一起企图控制上海高等学校。罗隆基曾对他们面授“战略”，“要懂得灵活性”。程应缪与孙大雨是多年密友和同事，孙诬蔑党的几次发言稿，程都参加共谋。

自从“鸣放”以后，程应镠煽动师生与党对立，赞扬北大民主墙是继承了“五四”时代的光荣传统。在他影响下，部分学生在校内“闹事”。他还嫌放“火”不够，想到第二师范学院去放火。程还利用民主党派名义召开会议，伪称讨论学院制度问题，实则扩大“教授治校”这一谬论的市场。

当报上揭露孙大雨、陈仁炳、彭文应的反党活动后，程为他们的集团分子开脱罪行，说他们是思想问题，应该用和风细雨的方法来解决。

昨天会上，程应镠作了所谓“检讨”，他说参加右派集团是师友关系、立场不稳、思想未改造之故。由于资产阶级的政治、学术、个人名位的思想残余的作祟，才犯了反党的言行。在铁证如山的反党事实面前，他竟否认自己是右派集团的骨干分子。

到会师生指出程应镠的“检讨”内容空洞，是想蒙混过关。许多同志继续揭露了他的反动言行。程在抗战中曾参加八路军宣传队，后又离开，去投靠国民党，曾做过国民党一战区政治部主任张雪中的秘书。解放后在高桥中学任校长时期，反对学生学俄语，一贯与教育局对抗。

大会后，程应镠在办公室对大会表示不满，说“解放日报说我是右派分子，完全是污蔑!我不是右派分子，你们在会上揭发和批驳我的话，都是污蔑；尤其是共产党员讲的话，完全是造谣!”程应镠这种顽固不化、抗拒抵赖的态度，引起了全院师生员工的无比愤怒。纷纷到他的办公室，与他说理，并指责他的恶劣行径，要他老老实实向人民低头认罪。

描述：

