id: f88a817eaa
标题：弊病多　教训深我们不再搞“福利产品”了
日期：1981-9-6
是否是时间段：false
作者：贺关祥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了你报八月二十六日刊登的文章《批评“福利电扇”引起的风波》和有关短评后，厂党委联系本厂实际作了对照检查，认为报纸提出的是一个重要问题，很及时，很有针对性，对我们思想触动很大。

我们上海铁合金厂从去年年底开始，也利用废旧氧气管生产折叠式躺椅，卖给职工和“关系户”。市经委、冶金局、财政局通报批评后，我们仍没有停下来。到今年七月底，共生产了五百五十只，而且还有几百只已经备好料，准备动工。报纸提出这个问题后，我们开初也没有引起重视。

为什么我们对上级的批评不重视呢?现在看来，主要是有骄傲自满情绪。我们总认为，粉碎“四人帮”以后，铁合金厂连续四年跨了四大步，年产量和上缴利润都有较大增长，因此就没有重视市经委和冶金局的通报批评，把搞“福利产品”看作是“小事情”，没有坚决改正。最近，我们通过学习六中全会文件和中纪委的指示，联系你报的文章和职工的批评意见，进行了认真讨论，开展了批评和自我批评，才认识到这决不是什么“小事情”，而是涉及到端正党风的大问题。

我们在讨论中分析了搞“福利产品”的严重危害:(一)我厂生产折叠式躺椅的成本，去年是每只十五元零六分(利用废管)，今年是二十元零八角，但我们卖给职工和“关系户”只收十五元，连成本也收不回来，这明显地损害了国家利益和企业利益。(二)违反了中纪委的指示，助长了不正之风。已出售的四百四十五只躺椅，其中有二百十八只被冶金局机关和其他“关系户”拿去了。一个给我厂修建浴室的单位拿去二十只，每只只付五元钱。目前有些单位还在伸手，使工厂非常为难。(三)我们厂有四千职工，在大多数职工没有买到躺椅的情况下，领导干部先买了，影响不好，损害了党的威信。有些工人看到厂里用汽车把躺椅运送给干部和“关系户”，指着车子说:“不是说要整顿党风吗，为什么还这样搞呢?”

我们决定坚决纠正错误，挽回影响，措施是:(一)立即停止躺椅的生产，封存成品和半成品，听取上级意见后再处理；(二)党委成员认真开展批评和自我批评，主动退回躺椅，并制订改进领导干部作风的具体规定；(三)召开职代会，向全厂职工作自我批评，并做好职工的思想工作。

上海铁合金厂党委书记　贺关祥

描述：

