id: ba633f6ca0
标题：关于豫东饥荒上毛泽东、周恩来及全体中央领导人书
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：刘堤圈车站南北
来源：河南省某档案馆
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于豫东饥荒上毛泽东、周恩来及全体中央领导人书

刘堤圈车站南北

敬爱的毛主席、周恩来、全体中央领导人：

春节你们好！58年祖国获得全面跃进，真是振奋人心。可是在河南省豫东虞城县、夏邑县的人民，近半年来生活不好，每天吃粮由12两（注16两一斤）变为半斤，又变为5两，将所能吃的野菜都吃完了。即在春节那天，在地里挖野菜的遍地是人，借口外流户各村都有。人因吃的不足生病，浮肿，在虞、夏交界处各村都有人死亡，有排除买东西一头栽地下死的，有在田地找野菜死的，这些情况时常发生。领导上若不及时处理这种情况，还要出现1956年广西省那样的事件。现在人心不安，生产情绪不高。请领导调查，要深入细致，到最偏僻的村庄，赶快来调查吧。小孩挨饿，大人悲观，他们饿的皮包骨头。造成的原因是虚报产量。弄得群众吃空，千万听此呼声！

 刘堤圈车站南北1959年1月20日

描述：

