id: 75b9a727c6
标题：二十五 社会主义建设总路线的制定
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,薄一波,胡乔木,上海文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
二十五社会主义建设

总路线的制定

1958年党的八大二次会议制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，体现了党中央和毛泽东同志试图把工作重心转移到经济建设上来的决心，反映了全党和全国人民追切要求改变我国落后面貌的愿望。总路线以及在它引领下相继发动的“大跃进”和人民公社化运动，就是当时人们惯称的“三面红旗”。由于决策本身的某些缺陷和执行中的巨大偏差，这次工作重心转移的尝试，没有达到预期的效果，反而造成了经济生活连续三年的严重困难；不得不进行国民经济的大调整。30多年来，人们对这条总路线有这样那样的看法并不奇怪。在这里我想对其中的经验、教训作些具体分析，供同志们及史学家们研究参考。

（一）成都会议的酝酿和讨论

1958年3月11日，毛主席在成都会议上说，这条社会主义建设总路线，是在建国以后8年中间逐步形成的。1959年底至1960年初，毛主席在《读苏联<政治经济学

由于我们没有管理全国经济的经验，所以第一个五年计划的建设，不能不基本上照抄苏联的办法。到生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，我们就提出了建设社会主义的两种方法的问题，在一九五八年正式形成了社会主义建设的总路线。

一九五六年提出《(论)十大关系》，提出多快好省，这是社会主义建设总路线形成的开始。一九五六年的跃进，出来了一个反冒进，经过了一次曲折。一九五七年九月（八届)三中全会恢复多快好省。一九五八年春南宁、成都会议上批判反冒进，形成鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义这条总路线的提法。五月党的八届二次大会正式通过总路线。

我在本书上卷中说过，建国以后，由于缺乏经验，我们在经济建设中基本上是沿袭苏联的做法，但毛主席不久就发现这种做法存在不少弊端，力求在借鉴苏联经验、教训的基础上，找到一条适合中国自己情况的社会主义建设的道路。由于建国以后各方面的工作进展比较顺利，尤其是农业合作化运动在很短时间内就完成了，毛主席便认为中国的社会主义建设速度也可以加快，应该比苏联搞得快一些、好一些，应该以尽可能高的速度向前发展。为此，毛主席夙兴夜寐进行研究和探索，先后作了《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，提出了一系列构想和重大方针政策；主持制定了《全国农业发展纲要（草案）》；进行了对反冒进的批评。经过这些工作和活动，毛主席的主张基本上被各级领导于部所接受。广大农村在1957年冬季迅速掀起了农田水利建设的高潮。在这种形势下，制定社会主义建设总路线就提上了议事日程。

至于如何才能把建设搞得快些、好些，当时是缺乏深入研究探讨的。以为只要像战争年代那样，动员群众，大搞群众运动，就什么事情都能办好。关于这一点，党内是存在着思想认识分歧的。冒进、反冒进、批评反冒进，就是这种分歧的反映。针对这种分歧，毛主席先是提出了两种建设方法问题（即快一些、好一些的方法和慢一些、差一些的方法），后来在批评反冒进中逐步把它上升到两种建设方针、两条建设路线的高度。在1958年3月8日至26日召开的成都会议上，毛主席在一次插话中指出：社会主义建设有两条路线，一条多、快、好、省，一条少、慢、差、费。比如水利建设，一为“排、大、国”，一为“蓄、小、群”，这不是两条路线吗？他说：把水排走是大禹的路线。过去从大的出发，依靠国家（过去依靠国家修了好多水库)，现在是以蓄为主，小型为主，群众自办为主。毛主席在另一次插话中又说，社会主义建设有两种办法，一种是干劲十足，轰轰烈烈，坚持群众路线；另一种是“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，这也是一条路线。在这次会上，毛主席还多次讲到要破除迷信，解放思想，振作精神，要有高屋建、势如破竹的气势和姿态，要像古青年人那样，敢想、敢说、敢做。正是在这样一种气氛下，成都会议对总路线进行了配酿和讨论。

3月18日，陈伯达在会上作了长篇发言，论证我国正进入“一天等于二十年”的时代，经济可以高速度地发展。毛主席在他发言时插话，提到“两个速度分歧”，一是在社会主义改造速度问题上与邓子恢同志的分歧，一是在建设速度问题上同“反冒进派”的分歧。陈伯达说，1956年以来的分歧就是建设速度问题的分歧。

“鼓足干劲”、“力争上游”、“多快好省”这些词，就是在两种速度问题的争论中先后出现的。这次会上毛主席又多次提到这些词。但直到3月26日以前，总路线的正式提法还未最后形成。

最早出现的是“多快好省”。1955年10月11日，毛主席在七届六中全会上作的结论中提出：要讲有些什么好办法，可以使合作社办得又快又多又好。不久，他在中央政治局会议上，又提出社会主义经济建设也要“又多又快又好”。12月6日，毛主席在关于反右倾反保守的讲话中说：中国农民比英美工人还好，因此可以更多、更快、更好地进行社会主义（建设）。稍后，采纳李富春同志的建议，在多、快、好三个字后边加上了一个“省”字。12月14日，我在全国农具工作会议上所作的《改善企业管理，掌握新技术，为又多、又快、又好、又省地提高我国重工业的生产而奋斗》的报告中，首次传达了中央“又多、又快、又好、又省”的建设方针。1956年1月1日，《人民日报》在《为全面地提早完成和超额完成五年计划而奋斗》的社论中，提出“要又多、又快、又好、又省地发展自己的事业”，从而把“多快好省”的口号向全国发表了。后来在反冒进中，这个口号很少被提及。召开八大时，周恩来同志在修改一个文件时曾勾掉了有多快好省的一句话。但经过批评反冒进，又重新恢复了这个口号。

“鼓足干劲，力争上游”这两个词，是在1958年1月1日《人民日报》那篇《乘风破浪》的社论中第一次出现的。社论指出，不仅要“又多又快又好又省地进行各项建设工作”，而且“必须鼓足干劲，力争上游，充分发挥革命的积极性创造性”。1月上旬，毛主席在上海同复旦大学教授周谷城谈起元旦社论，周说归纳起来就是“鼓足干劲，力争上游”。这引起了毛主席的重视，认为这两个词提得好。后来在南宁会议、最高国务会议、成都会议上，毛主席多次提到这件事。在成都会议上，毛主席多次提到“鼓足干劲”、“力争上游”，并将它们与“多快好省”连在一起，称之为总路线。

3月25日，在成都会议上，中央将准备提交八大二次会议的《报告草稿》发给与会同志讨论。由于会议定于26日结束，与会同志没有来得及对《报告草稿》进行深入讨论，只有少数同志提出了意见。有的同志提出，总路线的提法应加上奋斗自标，如10年内基本上实现农业机械化。有的同志提出，应当通过这个报告，把总路线在干部中明确，建议从中国的条件讲起，说明应当采取哪种路线，现在的稿子力量不够。有的同志提出，这个报告主要西南、西北小组提出，全文应突出写社会主义建设总路线，根据南宁、成都两次会议精神，讲得更完普些，讲透，将主席重要指示写进去，写总路线形成过程是进行了斗争的；关于总路线的公式，是否不讲死，提得松动一点，留个余地；关于过渡时期总路线与社会主义建设总路线是如何衔接起来的，要写清楚，等等。

《报告草稿》发给会议后，陈伯达又作了修改，毛主席也作了修改。陈伯达将第1页上的“我们今后的任务是要为技术革命和文化革命而奋斗”一句，改为“我们今后的任务，是要贯彻执行党中央和毛泽东同志提出的多快好省地建设社会主义、鼓起十劲、力争上游的总路线，为技术革命和文化革命而奋斗”。毛主席又将这段话改为：“我们今后的任务，是要贯彻执行党中央和毛泽东同志提出的调动一切积极因素，正确地处理人民内部的矛盾，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，为技术革命和文化革命而奋斗”。并批示：“此件可用。略有修改。或者还须作某些修改，可由少奇同志及小平同志斟酌处理。”可见，成都会议对于总路线的形成是起了重要作用的。

社会主义建设总路线虽然提出来了，但毛主席认为还没有完全形成。他说：从1921年到1942年，用了21年时间才形成了自己的革命路线。社会主义建设总路线，是在8年中逐渐形成的，时间不算长，严格说还不算完全形成，大约再有5年就差不多了。还说：许多东西游这些东西究竟对不对，十大关系究竟对不对，我看至少还要看5年。我们证明了的东西只有一条，就是革命。至于建设，还没有证明，只是有了初步的东西。

毛主席这段话的意思是，中国新民主主义革命的路线，前后经历了20来年，才逐渐形成、逐渐完备起来，并证明是对的、正确的，是完全可以肯定的。而中国搞社会主义建设时间还很短，提出的建设路线究竟对不对，还没有得到证明，尚不能定论，还要继续在实践中间看，看它若干年，有待于证实和进一步完备。这段话包含了一个很重要的思想，就是重大的路线、方针，需要在实践之中逐步形成、逐步完善，并且要经过反复检验和证明。也就是说，路线、方针对不对，是不是合乎真理，关键要看是不是符合客观实际和客观规律，是不是经得起实践的检验。可借的是，毛主席在领导我国社会主义建设的实践中，未能把他这个正确的思想贯彻好。在他说这段话不久，紧接着就发动了脱离实际、违背客观规律的“大跃进”和人民公社化运动，后来出现了更严重的“左”的错误。

（二）八大二次会议正式制定总路线

成都会议结束后，由少奇同志主持，胡乔木同志负责，对《报告草稿》进行了大的修改。4月7日少奇同志致信胡乔木同志，谈了他关于修改的一些设想。根据他的意见和成都会议上大家所谈的意见，4月17、18日改文分为六个部分，在第二部分中专门论述了社会主义建设总路线。4月21日，中央政治局第46次会议决定进一步修改。5月2日，中央政治局第47次会议又对报告修正稿进行了讨论，决定提交八届四中全会讨论通过。

5月5日，少奇同志代表党中央向八大二次会议作《工作报告》，对总路线进行了系统论述，把总路线的基本点概括为：调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾；巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结；在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举；通过这些，尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。报告提出：虽然这条路线还需要在今后的实践中继续考验，并且使它继续发展和完备起来，但是它的基本方向和主要原则是可以确定下来了。

5月8日、17日、18日、20日、23日，毛主席在会上作了五次讲话，同总路线有关的内容，主要有以下几方面：

1.为什么要提“鼓足干劲，力争上游”。毛主席说：“鼓足干劲，力争上游”，这两句是非要不可的。一个人也好，一群人也好，我们一个党也好，全国人民也好，没有一上游，就是要跟先进看齐。又说：“鼓足干劲，力争上游”，这两个口号跟多快好省建设社会主义合起来，我看很好。这样一个提法恐怕也是一个新鲜的提法。这是反映了人民的干劲，好像大跃进中间的干劲，反映了人民要争上游。这个干劲有个量的问题。现在用“鼓足”这两个字，恐怕比“鼓起”好。鼓起，早已鼓起来了，你还要起？问题是足不足。有一分干劲，也有两分干劲，有三分干劲，有四分、五分、六分、七分、八分，至少也得个六分、七分，最后是八分、九分，十分就足了。干劲会有不同的。“鼓足干劲”，这个话是个新话。“力争上游”是从前就有的，但是现在有新鲜意义。什么叫力争上游？在我们国内，无非是争“四五八”（指《全国农业发展纲要（草案）》规定的12年内黄河、秦岭、白龙江以北地区粮食亩产达到400斤，黄河以南、淮河以北地区亩产达到500斤，淮河、秦岭、白龙江以南地区亩产达到800斤一作者注）。又比如，长春汽车厂增加的投资不多，而产量要比过去的设计能力增加一倍以上。鞍山钢厂，现在不增加投资，而钢产量可以提高。《农业发展纲要》提出的任务，原定12年完成，现在不要12年了。有些基本的项目，个别的省说3年可以，有些项目今年就可以完成，有些项目明年可以完成，有些项目第三年可以完成。跟外国比较，就是要在主要工业产品的产量上7年赶过英国，15年赶过美国。对于我们的党、人民和民族来说，毛主席提倡自强不息、不甘落后的“鼓足干劲、力争上游”的精神，这在任何时候都的具体解释，把它同“四五八”的发展目标联系起来，要求把原定在12年内完成的基本建设项目，一下子缩短到3年，特别是把它同加速赶英、赶美的目标联系起来，显然就不恰当了。当然，在一定的时间内，在一些经济发展的重要目标上，把国外一些发达国家作为赶超的对象，以激励大家的士气，并不是完全不可以的。问题在于赴超的时间和办法，一定要经过充分的科学论证，定得合乎实际。如前所述，开始提出是7年赶过英国、15年赶过美国，可是后来的时间越缩越短，赶英的时间最后缩为二三年。这样问题就来了，就很难避免盲自追求高指标和其他不切实际的行动了。.

2，为什么总路线省略了主词。毛主席说：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，这在外国人看来恐怕不大懂。这里头也没有个主词，什么人鼓足干劲？本来想前边加一句“调动一切积极因素”，把“积极因素”当作个主词。现在想，世界上也有那么一些怪事，不要主词也可以。我们这个6亿人口就是我们的主词。所谓鼓足干劲，大家知道，就是6亿人口的绝大多数的干劲（后来，少奇同志在1962年第18次最高国务会议上也曾说：我们在1958年制定总路线的时候，提的是：全国人民团结起来，在中国共产党领导之下，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。后来把主词去掉了，就是鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。谁鼓足干劲呢？应该说，全国人民是主词。以后说的时候，把主词省略了一作者注）。

3.总路线是怎么产生的。毛主席说：多快好省是从哪里来的？就是因为群众里头出现了多快好省，工厂、农村、商店、机关、学校、军队里都出现了多快好省。既然这个合作社可以多快好省，为什么那个合作社不可以？既然这个工厂可以多快好省，为什么别的工厂不可以？这是积累了许多经验形成的，有苏联的经验，也有中国多少年的经验。毛主席又说：这次大会，反映了人民的情绪，反映了人民的干劲。人民要求鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

在少奇同志报告和毛主席讲话以后，与会代表分组进行讨论，提出了一些意见。广西、河南、湖南组的代表提出，这条总路线和过渡时期总路线的关系不明确，过渡时期总路线包括了过渡时期的主要矛盾，而多快好省的总路线包括不了这个主要矛盾，两个总路线的关系究竟如何，希望加以解释；既然多快好省是指方法而言的，这条总路线可否改为：“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家。”

绝大多数代表对这条总路线的提出表示拥护。从5月8日开始大会发言，口头发言的有117人，书面发言的有140人，表示完全拥护这条总路线。他们列举本地区的成绩、经验，说明总路线的正确，同时也提出了许多脱离实际的口号和指标。例如在农业方面，许多省都提出了“苦战三年，彻底改变全省面貌”；广西来宾县提出“苦全县112万亩土地深翻一遍，争取亩产800斤；湖北谷城县提出“争取一两年内小麦亩产二千斤”；安徽桐城县提出当年亩产达到1000斤，争取1500斤；广东汕头地区提出争取当年亩产达到千斤，3年左右达到1500斤。在工业方面，机械工业部门提出在“二五”计划期间，机械工业的产品产量平均每年的递增率要达到50%；冶金部门提出，实现“五年超过英国，十五年赶上美国”的任务，“二五”期间钢产量平均每年的递增率要达到41.5%；煤炭部门提出“二五”期间煤产量要达到7亿吨，“两年赶上英国，十年赶上美国”；铁道部门提出全民办铁路，“二五”期间修铁路3万公里，15年内全国铁路总长度要达到27万公里：纺织部门提出5年内主要纺织品产量超过英国，赶上美国；轻工部门提出造纸工业的产品产量5年超过英国；水利电力部门提出5年内全国初步实现电气化；第一汽车制造厂介绍了“苦战半个月，三万变七万”，班产百辆车的经验；包头钢铁厂提出要实现“产量增加一番，速度快一倍，投资省一半”的目标。这些提法和说法，在今天看来，不免有许多令人哑然失笑之处，然而当时许多同志的思想实际、思想方法就是这个样子，就是这么来理解和希求多快好省的，就是这么来理解和表现敢想敢说敢干的。每当重温和思考这样的历史材料时，心情总不免感到沉重，当时怎么会发生这种不切实际的、严重忽视客观经济规律的举措呢？原因应该深深地探究，教训应该好好地找寻。但人也好，事业也好，总是从不成熟走到成熟。对于创业者们的幼稚、笨拙之处以至于出的明显囊事，不应过多地去责怪或讥笑，重要的是把它当作历史的-部分进行严肃研究，吃一堑长一智，从中得到有益的东西，并作为殷鉴，永远记取。

这里，我还想专门摘一段柯庆施同志5月13日的发言，因为它给我的印象最深。他主要讲的是文化革命问题。他说：以多快好省的方针进行文化革命，在15年或者更多一些的时间内，我国的小学教育、中学教育早已普及，不但每个专区、每个县都办了大学或专科学校，在广大乡村中也都办了大学或专科学校，人人知书识理，个个都有比较高的科学文化知识，大家都能够读《资本论》，都懂得高等数学，什么天文学、地质学、农业学、机械学、化学、物理学、电子学等等，都会变为普通人的常识。到那时，人们将过着极为文明、卫生的生活。苍蝇、蚊子、臭虫，老鼠、麻雀等等早已断子绝孙。孩子们读到书上关于这些东西的记载，就像谈到希腊神话里的怪物一样神秘。人们在博物馆里看到这些东西的标本，正如现在人们看恐龙化石一样感兴趣。新的文化艺术生活，将成为工人，农民生活中的家常便饭，不但有了更好地为工农兵服务的文学艺术，而且工农兵自己也能更普遍、更高明地动手创造文化艺术。每个厂矿、农村都有图书馆、文化馆、歌咏队、演剧队；每个生产队、组都有自己的墙报、画报，都有自己的李白、鲁迅和聂耳，都有自己的梅兰芳和郭兰英。共产主义的道德风尚，将成为人们的思想和行动的规范。那时“城市和乡村的差别，体力劳动同脑力劳动的不远了”。他说，这样设想到底合不合乎实际呢？“只怕我们的眼界还是小了些，想得还不够远大”，“现在已经不是可能不可能的问题，而是我们怎样尽最大的努力”去实现的问题了。他的这个发言，简直是太离奇、太令人“陶醉”了。他当时讲得绘声绘影，其神其态，至今还能记得。这样脱离现实的空想，对当时已经发生和发展起来的“左”倾思潮，起了推波助澜的作用。

根据会上提出的意见，起草小组对《工作报告》又进行了修改。5月22日，胡乔木同志将修改稿送交毛主席和中央领导同志。5月24日，毛主席批示：“改得很好，真正势如破竹了。”

5月23日，会议作出《关于中央委员会的工作报告的决议》。决议指出：

会议一致同意党中央根据毛泽东同志的创议而提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。会议号召全党同志同心同德，团结全国人民，在继续完成整风运动的基础上，贯彻执行这条社会主义建设的总路线，在继续进行经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，积极地进行技术革命和文化革命，争取在十五年，或者在更短的时间内，在主要的工业产品产量方面赶上和超过英国，争取提前实现《全国农业发展纲要》，为尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家而奋斗。

从此，全党掀起了宣传和贯彻执行社会主义建设总路线的热潮。5月29日，《人民日报》发表《把总路线的红旗插遍全国》的社论，认为“这次大会的重大历史意义在于确定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线”。这条总路线“是创造性地运用马克思列宁主义、正确地总结我国社会主义建设的经验的结果”。“在党的路线已经确定以后，全党的任务，全国人民中一切积极分子的任务，就是贯彻执行这条路线，把总路线的红旗插遍全国，使总路线的灯塔照耀全国人民的一切工作。”

（三）一点评析

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“一九五八年，党的八大二次会议通过的社会主义建设总路线及其基本点，其正确的一面是反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济文化落后状况的普遍愿望，其缺点是忽视了客观的经济规律。”这种一分为二、实事求是的分析态度，是完全正确的。

旧中国是一个经济文化十分落后的半殖民地、半封建社会，饱受过帝国主义的侵略、掠夺和欺凌。原因是“没有独立、自由、民主和统一，不可能建设真正大规模的工业”。而“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”（《毛泽东选集》第2版，第3卷第的领导下，迅速医治了战争的创伤，恢复了国民经济，社会主义改造和“一五”计划进展顺利，正朝着实现国家工业化的道路奋发前进。社会主义建设总路线的提出，反映了广大人民群众迫切要求改变落后面貌的普遍愿望，也表达了中国人民尽快路身世界经济发达国家行列的强烈信心。

1956年的党的八大一次会议，根据我国社会主义改造已经基本完成、国内的主要矛盾已经发生变化的实际情况，适时地作出了把党和国家的工作着重点从“解放生产力”转变到“保护和发展生产力”方面来的决策。八大二次会议提出一条以发展生产力为主要目标的社会主义建设总路线，无疑同实现工作重点转移的要求是相适应的。

社会主义建设总路线的一系列基本点，大都发端于毛主席的《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等报告，是党中央和毛主席探索适合于中国情况的建设社会主义道路的积极成果。

在制定特别是在具体贯彻执行社会主义建设总路线的过程中，发生的忽视客观经济发展规律的缺点和失误，是不是主要表现在以下这些方面：

1.不重视综合平衡。国民经济要求有计划按比例地协调发展，这是一个不可违背的经济规律。运用这个规律，可以通过计划手段，也可以通过市场机制。在当时基本没有市场机制的条件下，在计划安排上努力做好综合平衡工作，是保障国民经济协调发展的关键。1956年八大一次会议曾经提出过“在综合平衡中稳步前进的经济建设方针”。但是，到了1958年，却把力求按综合平衡的要求办事当作消极平衡加以批判，因此在社会主义建设总路线的基本点中，完全不提这一点，这是忽视客观经济规律的一个重要表现。没有综合平衡，就会为高指标、·随便留缺口的主观随意性大开方便之门。在这种情况下，比例必然严重失调。所谓多快好省、工农业并举等等，就很容易成为空话。

2.只强调从精神上激发人们的社会主义建设积极性，而忽视物质利益的原则。总路线提的“鼓足干劲”，是通过思想政治工作，鼓舞广大群众的生产积极性；“力争上游”，是形象化的文学语言，按照毛主席的解释，就是要像从上海到重庆逆水行舟那样，去努力争取各项工作的最好结果。这两句话，基本上都是讲的要通过思想政治工作，从精神上激励人们的积极性，以达到多快好省地建设社会主义的目的。历史的经验告诉我们，无论是在革命还是在建设中，精神因素的作用无疑是很重要的。人总是要有点精神的，否则就会知难而退，畏蕙不前，干不好事情的。但是，光有精神上的激励，不重视人们的物质利益，不重视通过正确的政策和经济机制把不同人们的物质利益正确地结合、协调和发展起来，工作也是搞不好的。小平同志在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话中指出：“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”小平同志还以农村生产队自主权为例，说：“一个生产队有了经营自主权，一小块地没有种上东西，一小片水面没有利用起来搞养殖业，社员和干部就要睡不着觉，就要开动脑筋想办法。”（《邓小平文选》一九七五一—一九八二年，第136页）社会主义建设总路线及其基本点，只强调鼓于劲、争上游，强调精神的力量，而对物质利益原则和社会物质条件注重不够甚至忽略了，这是忽视客观经济规律的又一重要表现。

3.多快好省，从字面上看，数量与质量、速度与效益都包含进去了，都有了。但是，没有一系列合乎实际、合平规律的具体的经济政策和合理的经济体制、经济管理办法来保证，单靠鼓干劲、争上游，是很难全面实现数量与质量、速度与效益的统一，达到多快好省的目的的，即使-一时达到了，也是很难维持住的。而且，在多快好省四个字中，当时在实际工作中往往只突出了多、快，而未能把它同好、省有机地统一和结合起来，做到相互促进。1958年6月21日《人民日报》发表的《力争高速度》的社论就有这样的解释：速度是总路线的灵魂，快是多快好省的中心环节。在我们这样一个贫穷落后的国家，把经济尽快地搞上去，力争高速度，无疑是正确的必要的，但这一要求只能同时是高效益高质量、符合客观经济发展规律的高速度。当年的历史事实已经说明，不注重以至离开质量和效益，不按客观经济发展规律办事，孤立地强调高速度，是难以实现的。没有一定质量与效益的速度，不仅没有实际意义，而且势必造成社会财富的浪费，最终也快不了，也不可能实现和保持高速度前进。

进行社会主义建设，还有一个争取有利的国际环境问题。历史进入现代以来，世界各国的经济、文化联系愈来愈密切。现代经济是一个开放的经济。任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守，都不可能成功。科学技术和其他文明成果都是人类的共同财富。任何一个国家要发展，都要学习、吸收、借鉴别国的先进技术和先进管理经验，这是必不可少的重要条件。这种互相交流、互相引进，也是现代经济、现代科学技术发展的～个客观规律。建国以后，由于帝国主义对我们实行封锁，妄图把新中国扼杀在摇篮之中，我们党和国家不能不进行针锋相对的斗争。在那种形势下，我们要进行对外的经济文化交往，可以说是困难重重、阻力重重。这种情况到1958年社会主义建设总路线提出时，仍无什么大的变化，而且台湾海峡局势以及同西方几个大国的关系一时间更趋紧张。但即使这样，今天回过头来看，作为社会主义建设的总路线，从原则上讲，应该考虑到外部条件，考虑到如何力争使国际环境朝着对我国建设变得有利一些的方向转化。本来在《论十大关系》中，毛主席已谈到对外经济关系和学习、借鉴外国经验的问题，但在总路线的基本点中却完全没有涉及这个问题，这不能不说是一个重要的不足。

党的社会主义建设总路线提出以后，全国各族人民党和政府在人民中的威望，表明了人民对党对总路线的信任和拥护，也表明了人民群众要求和向往尽快改变祖国经济文化落后面貌的强烈愿望和意志。对于人民群众焕发出来的这种建设社会主义的积极性，这种振兴祖国的巨大热忧，我们任何时候都要给予充分肯定和高度赞扬。问题在于当时我们没有能够做到把群众的这种可贵的积极性引导好、保护好和发挥好。原因在于我们建设社会主义还刚刚开始，经验还很不够，对什么是社会主义和社会主义建设的规律还远未认识，一些急于求成、夸大主观能动性的“左”的东西就很容易产生和滋长。在实践经验不多的情况下仓促提出的社会主义建设总路线也就不可能是完备的和成熟的。这一点，毛主席当时也已意识到了，说这条总路线还不算完全形成，还要看几年。到了60年代初期，经过一番挫折，毛主席进一步认识到：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。我们对社会主义还“不甚了了”，对社会主义时期的革命和建设“还有一个很大的未被认识的必然王国”。实际上，在批评反冒进的基础上提出来的社会主义建设总路线，基本上是指导1958年发动的“大跃进”和人民公社化运动的路线。当然，总路线及其基本点，包含着党中央和毛主席对中国的社会主义建设进行积极的有益的探索的内容，这也是可贵的，任何时候都应加以肯定。如同经历20多年的曲折，我们党才形成一条引领中国新民主主义革命的正确路线一样，也经历了20多年的曲折，我们党才深刻认识到我国现在还处在社会主义初级阶段，认识到改革开放是发展社会生产力的必由之路，也是实现中国的现代化、建设有中国特色社会主义的必由之路，从而正确地制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，这就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线。总之，实事求是地、一分为二地弄清社会主义建设总路线的正确方面和缺点方面，并进而弄清为什么会存在这些缺点，有利于我们加深对十一届三中全会以来党中央和邓小平同志确立的党在社会主义初级阶段的基本路线的正确性的认识。

描述：

