id: 20207a5785
标题：我们的国际主义和爱国主义——丹麦共产党中央执行委员会提供丹共第二十次代表大会讨论的材料
日期：1958-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的国际主义和爱国主义

——丹麦共产党中央执行委员会提供丹共第二十次代表大会讨论的材料

编者按：丹麦共产党即将召开第二十次代表大会。在9月10日丹共机关报“国土与人民报”上，刊载了丹共中央执委会通过的关于丹共在国际社会主义运动中的地位的材料，供给代表大会讨论。现将这份材料摘要发表如下：

马克思和恩格斯早就以“共产党宣言”的著名结束语：“全世界无产者，联合起来”而指出了这一事实，各个国家的工人诚然应为他们自己的解放而战斗，但他们的国内斗争不能也不可以被视为是孤立于国际工人阶级的共同战斗之外的，在宣言的另一个地方他们说道，共产党人区别于其他的工人组合的地方在于，他们“在各国无产者的斗争中，始终重视和坚持整个无产阶级不分民族的共同利益。”

每个个别国家的上层阶级都试图通过“民族”的说法或是煽动性的宣传来使工人阶级看不到他们的国际的共同利益，把他们用国界隔绝开来，诱使他们手足自相搏斗。当他们要使工人阶级及人民的自由运动屈服时，各国的上层阶级自己相反却非常懂得结成相互的联盟。普鲁士的贵族和法国的反动派1871年就是这样停止了普法战争并共同镇压建立社会主义国家的第一次尝试——巴黎公社的。相互殴斗的帝国主义列强在1917年也这样共同企图窒死年轻的社会主义国家于血泊中。

第一次世界大战成了工人运动的巨大的教训：假若在工人阶级的国际主义中出现了害虫——就像社会党所发生的那样，那么其结果会是什么。但从战争的灾难中，国际主义以更新了的力量成长起来。资本主义国家的工人对俄国革命所表现的那种强有力的团结，对俄国革命的胜利有着决定性的意义。社会主义国际运动在各共产主义政党中再生了，这些共产主义政党把无产阶级国际主义当作他们自己基础的不可侵犯的一个部分保卫着。自此以后他们在行动中保持了这种国际主义团结。——像人们在反法西斯的西班牙，在殖民地人民斗争及在第二次大战中看到的那样。

建立第一个社会主义国家不仅是俄国工人及农民的胜利，而且也是整个国际工人阶级的胜利。它从而成为共同保卫第一个社会主义国家对反动派的袭击的社会主义国际主义的不可分割的一个部分。继续起而反对帝国主义摧毁苏联社会主义的企图，继续反击试图阻碍社会主义建设并制造对社会主义建设仇视的恶意宣传，成了共同的任务。因此季米特洛夫正确地说道，对苏联的态度是真正的社会主义态度的试金石。在第二次世界大战之后，一个完整的社会主义制度出现了，对这个阵营的态度就变成为同样的试金石。社会主义阵营是为自由而斗争的首要力量，它的建设则是社会主义，是人民的未来的显明证明。因此，国际工人阶级和社会主义阵营的团结也是为了自己的利益和人民的利益的努力。

工人阶级的经验就这样形成了共产党作为基础的无产阶级国际主义。国际主义不是，而且从来也不是强加在共产党人身上的，它是由共同利益、共同敌人和共同的马列主义思想所产生的自愿义务，凡是破坏这种义务，没有不是对社会主义事业的背弃。

试图以“非民族的”的说法来制造对社会主义国际主义的怀疑一直是反动派的方法。不论发生什么事情，资本主义的宣传毫无疑问仍是要不断这样假设的。但事实却是相反的。正是工人阶级的国际团结缔造了保证单个国家的自由和进步的必要的前提。没有一个为和平事业和反对帝国主义列强的统治的广泛的国际团结，单个的国家的利益是不能得以维护的。而这种团结的核心只能是共产主义政党在马列主义基础上的国际团结。

我党是在社会党国际由于其背叛马克思主义而崩裂时出现的。在它的成长时期，它就必需摆脱引导社会民主党脱轨的那一切。因此它在一产生之时起便坚持了国际主义的原则，并拒绝威胁我们，引诱我们放弃这些原则的任何人。

但我党同时提供了足够的证据，说明我们是一个丹麦的党。它在反对法西斯主义的成长中，在自由斗争中和在反对北大西洋公约组织的努力中都表现出它是唯一坚定不移地保卫民族利益的政党。这样的事实使我们有权拒绝所有说我们是“非民族性的”及“不独立的”政党的不管以什么借口提出的对我们的责难。

在国际范围中社会主义力量的努力，首先是苏联的努力，决定性地促进了丹麦工人阶级及丹麦人民的利益，从而也支持了我党的斗争。他们使得我们从希特勒占领之下解放出来。他们建立了现在防止一次新的战争的可能性。他们提出了对社会主义作为一个社会体系的优越性的具体例证。他们的例子及经验帮助了我们防止我们的党也向右转——像社会民主党当年那样——的危险。

但国际团结自然也对我们提出要求，没有它就谈不到什么团结。当我们在困难的局势前对国际的阶级团结保持忠诚时，反动派以最粗暴的攻击、诋毁及迫害来发动反对我党及我党同志们的猛烈的运动。但所有的这些攻击并不证明我们错了。相反的，生活本身表明，我们作对了。因此我党在这样的风暴中屹立不动正是我党的光荣。这样我们赢得了作为一个社会主义的政党的内在力量，正像党在不顺利的时期赢得了人们的尊敬，提供了为日后取得进展的力量一样。

数十年来在反对我党时反苏运动是最常被用到的手段。用散布对社会主义的苏联的不信任的手段，他们一方面想埋葬工人阶级对社会主义思想本身的信任，埋葬工人阶级对他们自己的力量和对他们自己的事业的正义性的信任。面对这些，我们只有唯一的可能：不断地反击反社会主义的宣传、不倦地维护那些能建立了解社会主义力量为和平、自由及人类繁荣所作的努力的事实。这就是阶级斗争的条件。

同时我们知道，在我们和社会主义之间“保持距离”是没有丝毫益处的。我们必须公开地承认我们与社会主义力量的团结，使人相信他们对和平及人类事业的努力，建立对这种努力的了解。在阶级斗争的条件下，人们必须倒向一边。第三种立场是找不出来的。

因此我们来说明叫我们为“非丹麦”的、“不独立”的那些说法的虚伪性时，我们的办法不是来反对苏联，而是通过在我们为丹麦人民及丹麦工人阶级利益的斗争所作的努力。无休止地讨论和批评其他国家的社会主义的政党，或是用削弱兄弟联系的办法来对待这些政党，都不能使我们赢得丹麦人民赞成社会主义或和平斗争。只有从我们的条件出发在反对资本及反动、在反对和平和民族敌人的斗争中采取更新的和鲜明的主动，我们才能赢得人民。我们的独立性首先表现在有能力采取这种主动方面。

我们希望一个自由和幸福的丹麦。因此，当有人不负责任地在以我们国家及我们人民的命运及前途进行买卖时，我们感到痛心，我们也反对这样做。因此我们提出提防并反对马歇尔计划、共同市场以及外国在经济领域中的投资——北大西洋公约及在军事阵线方面的类似的缔结集团。我们记得列宁说过的，“在每个国家中都有两个民族——统治阶级和劳动人民”。统治阶级中的大多数在被占领时期以及之后的态度证实了这点。是他们的政策背弃了我们国家生命悠关的利益的。这更进而强调指出了我们作为民主的自由战士及民族独立的旗手的作用。

我们党的领导拒绝了南共方面提出的思想的纲领也同样是从独立的考虑出发的。南共自己承认，它的纲领——这个纲领不仅论及南斯拉夫自己的情况，而且还对国际工人运动的任务表示了态度——是和共产主义政党的宣言针锋相对的。它对现代资本主义的估计是，国家正在发展为对各阶级是“超党派性”的，因此在资本主义里在长出“社会主义的因素”。它对国际局势的估计提出，今天在世界上发生的只不过是两个军事政治集团间的争霸，而不是一个望求和平的社会主义阵营与一个受追求利润及掠夺的，并在必要时不惜为之发动战争的垄断资本家所统治的阵营之间的矛盾。这种估计人们确可以经常在资产阶级及社会民主党人中找到，但当它是以“新的马克思主义”而出现时，一个共产主义的政党就必需明确地拒绝它。当南共纲领的基础是如此地错误时，它就自然会包含有对其他一系列问题——无产阶级国际主义、国家的作用、党的作用等等的反马克思主义的估计。因此这纲领，像在工人阶级的历史上所发生的、结果是背弃了社会主义的那样，是一种要“修正马克思主义”的企图。南斯拉夫的所谓“积极的修正主义”的结果可以从他们拒绝和社会主义阵营保持团结一致看出。

共产主义政党一直承认反对各种形式的修正主义的必要性。只有经过不断地保卫社会主义的基本原则，共产主义政党才能防止沦为右倾——像社会民主党当年那样。随着对苏共二十次代表大会所引起的讨论，在国际上出现了一种新形式的修正主义，即对抗社会主义基本原则的潮流。共产主义政党必须无条件地投入这场战斗。“修正主义”因此不仅是为了反对南斯拉夫纲领而创造出来的一个名词，南斯拉夫的纲领的观点所以受到反对，因为这些观点是修正主义的。

正如早为1956年全国党代表会议所确认的那样，我们这里也碰到了这样的潮流。这些潮流通过他们所试图散布的怀疑、不安和涣散而损害了我党的活动。我们自己的经验告诉我们，反对他们、击退他们是多么的必要。因此党的领导也看清了反对南共纲领的意义。

因此把我党的决定说成为“不独立”不仅是不正确的，它而且帮助了我党的敌手们对党的诽谤。

描述：

