id: 2020e5a81e
标题：我大使向叙国家元首递交国书
日期：1966-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我大使向叙国家元首递交国书

据新华社大马士革十四日电　新任中国驻阿拉伯叙利亚共和国特命全权大使陈坦十四日中午在这里向叙利亚国家元首努尔丁·阿塔西递交国书。

陈坦大使在递交国书时向国家元首阿塔西转达了刘少奇主席对他和叙利亚人民的问候。

陈坦大使在致颂词时对叙利亚人民在维护民族独立和发展民族经济方面所取得的成就表示衷心的祝贺。

大使说，中国和叙利亚之间存在着深厚的友谊。两国政府和人民在反对帝国主义、保卫民族独立和建设国家的共同斗争中一贯相互同情和支持。他说，两国之间友好合作关系的发展，不仅符合两国人民的利益，而且也有利于亚非人民团结反帝和保卫世界和平的共同事业。

国家元首阿塔西在致答词时向刘少奇主席和中国人民问候。他说，中国和叙利亚两国人民的深厚友谊在反对帝国主义和殖民主义的斗争中得到了巩固和发展。亚非人民争取解放、独立和统一的革命斗争是一支强大的力量，这支力量将粉碎侵略者和剥削者。他说，伟大的中国人民在自己的国家里取得的辉煌胜利，对世界各国人民的斗争作出了卓越的贡献。

描述：

