id: 2024b87f8b
标题：在日本共产党第八次全国代表大会上  宫本显治关于党纲草案的报告（摘要）
日期：1961-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在日本共产党第八次全国代表大会上

宫本显治关于党纲草案的报告（摘要）

新华社28日讯　东京消息：日本共产党总书记宫本显治25日和26日在日共第八次全国代表大会上作了关于党的纲领草案的报告。

报告说：“纲领草案的公布引起了巨大的反响。许多同志支持纲领草案中所提出的鲜明的革命前景。他们对纲领表示支持，认为它从理论上体现了党在反对安全条约斗争中和建党运动中的圆满成果。

“同我们一道为反对安全条约而斗争的民主人士也对我们党的革命路线表示同情。”

报告说：“在我们党的第七次代表大会上制定了基本的政治路线，规定要为反对两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本而斗争。这是适合于我国国情的。在伟大的反对安全条约的斗争中，我们党起了积极和先锋的作用，这个斗争不仅在日本是史无先例的，就是在世界各国人民争取和平和独立的斗争中也是站在最前列的。”

报告人说，“同时，我们党完成了一项划时代的任务，即：使党员人数增加了一倍。”

报告强调说，“向这次代表大会提出的纲领草案体现了我们党过去的政治纲领的优良传统，并且反映了工人阶级、人民力量和我们党在过去三年中的实践成果。”

宫本显治然后对纲领草案中的主要论点作了说明。

报告指出，“在过去三年中，我们党在群众运动和建党方面取得了巨大的成就。根据过去三年的实践和斗争来看，党的纲领草案的基本立场是正确的——这一信念由于我们绝大多数同志的特别重视而加强了，他们在全党的讨论过程中进行了斗争，增强了党的力量。

“即使从国际共产主义运动最近的实践和理论发展的角度来看，我们也深信纲领草案的基本立场是正确的。”

报告在谈到日本的现状时说：纲领草案从本质上阐明了日本在缔结旧金山“和约”、日美“安全条约”以后发生的变化、旧金山体制的意义、目前统治着日本的势力、日本垄断资本主义现阶段的特点和在1960年签订的新“安全条约”等。

报告说：战后，日本以签订旧金山“和约”为界限而发生的变化具有下列特点：日本在名义上和事实上都被编入从属于美帝国主义的国际性反苏、反华、反共体系；日本在形式上成为一个主权国家，从被美国全面占领的状态过渡到事实上的半占领状态；日本政府的统治权扩大了；日本垄断资本进一步积极复活军国主义和帝国主义；美帝国主义通过旧金山“和约”和“安全条约”把这些事实用法律形式固定下来，从而使对日本的半占领状态合法化。

报告说，这些变化具有重要意义。有必要让全世界认识它的国际、国内的新特点。但是，如果因此就作出诸如日本从属于美国的状况已经降低到次要地位、日本垄断资本从此以后恢复了自主性之类片面的、夸大的估价，就将导致严重的、根本的错误。

报告说：“日本垄断资本在战后按照从属于美国的方向重新整编。在这个过程中，日本垄断资本走上了复活和加强的道路。垄断资本在残酷剥削劳动人民的基础上，接受美国帝国主义的援助，掠夺国家资金，扩大设备，强制推行‘技术革新’这种资本家的合理化，加强了垄断和集中，生产力比战前远远提高了，日本垄断资本开始加入了包括新的资本输出的分割市场的斗争。在这个意义上，纲领草案明确地指出，日本‘在经济上具备着帝国主义的特点’。但是，在经济上，美国对日本的投资达到日本资本输出额的四倍，日本除了在金融上从属于美国以外，贸易结构也陷于从属于美国的状态，石油、橡胶、铝等若干重要部门都被美国资本直接掌握着；在政治上，日本不仅没有恢复战前的占有殖民地、建立政治、经济的统治权等帝国主义的地位，反而在严重地从属于美国的状态下，民族主权受到侵犯，国家的独立发展受到阻挠。这种情况还表现在这样一个现代史上空前未有的事实上，即由于根本上从属于美国，虽然战争已经结束十五年了，日本仍然没有同战前日本帝国主义曾经侵略过的中国恢复邦交。”

宫本在说明当前日本革命的性质和革命的对象时说：“现在，从根本上统治着日本的是美国帝国主义以及在屈从它的情况下同它结盟的日本垄断资本。我国虽然是一个高度发达的资本主义国家，但是在实际上却是一个被美国帝国主义半占领的附属国。”“通往工人阶级的历史使命——社会主义的道路，只有通过一场粉碎阻塞着社会主义道路的、以美国帝国主义和日本垄断资本为核心的势力的反民族、反人民统治，并且实现真正独立和对政治、经济、社会实行彻底民主改革的革命，才能确定不移地开辟出来。”

报告说：“这个革命的中心任务是进行推翻这两个敌人的压迫和统治的革命。从工人阶级要改造世界这一根本任务看来，日本的社会进步所不可缺少的历史阶段的任务是，从人民的立场出发，除掉目前阻碍着日本的独立发展和民主发展的根本障碍。这在日本来说，就是同美国帝国主义和卖国反动的日本垄断资本的统治进行斗争，推翻这个统治，完成独立，建立人民的民主。这个改造世界的实践的观点，不可避免地促使对这两个敌人进行联合斗争。”

报告指出：“美国帝国主义由于它的侵略本性，正在支持日本的卖国的垄断资本的统治，以便把日本置于它的军事、政治、经济的统治范围以内。因此，只要不推翻美国帝国主义对日本的统治，就不能稳妥可靠地推翻日本垄断资本的统治。而且，因为日本的垄断资本是美国帝国主义对日本实行统治的社会支柱、阶级基础，所以，只要不推翻日本垄断资本的统治，就不能稳妥可靠地推翻并且排除美国帝国主义对日本的统治。这两个根本性质的任务是各不相同的，但又是统一的。”

报告说，关于当前革命的性质，纲领草案写道：“日本当前的革命，是反对美国帝国主义和日本垄断资本——两个敌人的统治的新的民主革命、人民的民主革命。”“处于垄断资本主义阶段的我国当前的革命，它本身就有奠定向社会主义革命过渡的基础的任务，我们必须接着就迅速地使这个革命发展成为争取废除整个资本主义制度的社会主义革命。换句话说，就是：这个革命必然会从一个以实现独立和民主的任务为中心的革命，不间断地发展成为一个社会主义革命。”

报告在说明民族民主统一战线时说：这个民主革命的推进力和原动力在于处在两个敌人的压迫和掠夺下的所有阶层人民的斗争和他们的革命团结。纲领草案写道：“这条反对美国帝国主义和日本垄断资本的统治的民族民主统一战线，是一条在工人阶级的领导下，以工农联盟为基础，把劳动市民、知识分子、妇女、青年、中小企业家以及一切爱好和平、爱国、保卫民主的人士团结在一起的统一战线。”

报告说：“以工农联盟为轴心的民族民主统一战线的团结，正是建立革命政权的阶级基础。”

报告在说明建立革命政府和人民共和国以及民主革命和社会主义革命的关系时说：“这个革命是从民主革命到社会主义革命的两个阶段的不断革命。在这个革命中，在推翻两个主要敌人的统治以后建立起来的政权是人民的民主政权，以工农联盟为中心的人民的民主联合专政。这样建立起来的人民的民主国家，将成为保证向社会主义革命过渡的条件。”

报告说：“同推翻美国帝国主义在我国的统治结合起来进行的推翻垄断资本的统治，是打垮处于从属于美国的状态的、发达的资本主义国家的统治阶级——卖国反动的垄断资本的政府和权力的民主革命，它本身同以废除一般资本主义制度、整个资本主义私有制度为目的的社会主义革命，是有区别的。

“因此，要想稳妥可靠地进行这个革命，就需要建立人民的民主政权。人民对卖国的垄断资本进行的管制，包括垄断企业的必要的国有化在内，属于社会主义革命阶段以前的一种民主性质的任务，可是，要想确实保证实施这种措施，需要有民主政权。

“而且，在推翻垄断资本的政府以后建立民族民主统一战线政府的过程中，当然也不能不碰到政权的问题。成立民族民主政府，还不等于建立革命政权。不过，这是建立政权的一个过程，也是掌握建立政权的滩头阵地。成立这样的政府这件事情本身，对反动势力说来是严重的政治危机，也是向革命危机的接近和危机的加深。因此，这样的民族民主政府当然要加强民族民主统一战线。同时，面对着反动势力对这个政府进行的一切进攻，要保卫这个政府的存在，并且必然地要按照力量对比和形势确保政权，争取建立革命的政府，这是理所当然的。

“这个政权当然是以驱逐美国帝国主义出日本和推翻日本垄断资本的统治为中心任务的反帝反垄断的民主政权。”

报告接着说，“同时，建立这个政权和完成反帝反垄断的民主任务，将会创造向社会主义革命过渡的条件，也是向社会主义前进的一个过渡阶段。

“这个革命是以工人阶级为核心的人民的民主革命。这是反帝、反垄断的民主革命，也是新的民主革命。而且，它将成为世界反帝统一战线的一个部分胜利，具有在亚洲形成强大的和平堡垒的世界历史意义。”

报告在说明日共的当前行动纲领时说：党第七次全国代表大会通过了政治报告，并且通过了行动纲领的基本方针。当然，这个行动纲领强调了保卫世界和平、反对美国帝国主义和日本反动势力准备侵略战争的斗争，并且强调了粉碎旧金山体系、废除一切卖国条约和协定、收回冲绳和小笠原、撤退美军、撤除美国军事基地等等争取独立的任务。

报告说：为了完成这个中心任务，纲领草案表明了当前的行动纲领的基本方针。从整个说来，这些都是具有争取独立和民主的性质的任务。

关于春日庄次郎及其他反党的修正主义者、分裂主义者问题，报告说，春日等人的观点不仅不能够看到美国帝国主义的侵略本质，而且实际上是对它寄予不正确的期望，并对它加以粉饰。这是对于帝国主义的侵略性所作的修正主义评价。而且，如莫斯科会议的宣言所说的那样，这是屈服于帝国主义的压力的修正主义。它的产生是因为帝国主义的压力而不能正视它的本质，企图回避同它的斗争。他们虽然在口头上大叫大喊进行反对垄断资本的斗争，实际上却不能正视垄断资本的卖国性、反动性和残暴性，起着片面地缩小它们、美化它们的作用。因此，他们是在国内接受资产阶级的影响，在对外方面屈服于帝国主义的压力。春日最近提出了“和平共处是世界革命的战略”的说法，装得好像他就是社会主义各国的和平共处政策的热烈支持者一样，另一方面，他又诽谤我们党轻视争取和平的斗争。这是使民族解放斗争的任务变为一般的和平运动的理论，是单方面地限制民族解放斗争，在世界战略的名义下把存在着压迫者和被压迫者的现状下的“和平共处”变成向帝国主义侵略者妥协的理论。

报告又说，不仅如此，春日还顽固地抱住“只有通过社会主义革命才能打倒垄断资本”这种教条主义的公式不放。他亲自在实践中把马克思列宁主义的组织原则修改为小资产阶级的辩论俱乐部的理论。

报告指出：春日庄次郎和其他反党的修正主义者和分裂主义分子的反党集团的活动，是他们背叛国际共产主义运动的成就的表现，是他们面临破产而进行徒劳的挣扎的表现。

报告说：“我们将彻底粉碎党内外的一切机会主义和反革命理论，同时，我们将同作为反对美国帝国主义和日本垄断资本的坚决战士的日本人民一起加强我们的斗争，高举马克思—列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜。我们的党纲草案的基本立场，在根据第七次全国代表大会拟订的基本路线所进行的史无前例的群众斗争中，在全党反对修正主义、托洛茨基派和右翼社会民主主义的理论的斗争中，受到了考验。

“根据党纲，共产党作为工人阶级的先锋队，能够真正建立理论上和实际上的领导权。党能够巩固党在理论和思想上的真正的统一。”

报告说：“我们党对春日和追随他的反党分子采取了坚决的措施。我们党以同革命的无产阶级政党相称的措施处分了他们。”

报告说：“反动派及其代理人的任何阴谋都阻挡不了我们的代表大会取得历史性的成就。毫无疑问，这次代表大会在吸取全党的知识和经验以及完成它所承担的巨大任务方面将获得成功。”

报告说：“我们把这次大会引向胜利，我们就是建立了照亮日本工人阶级和人民今后斗争的道路的伟大灯塔。

“我们的纲领将成为日本工人阶级领导反对以美国帝国主义和日本垄断资本为核心的反动势力的斗争的战斗和胜利的旗帜。

“我们的纲领将成为全体党员对于向马克思—列宁主义的党的原则进行无耻攻击、想给党制造混乱的一小撮叛党分子的坚决回答”。

报告最后说：“日本革命的战斗性纲领将不仅是掌握在我们党的手中的伟大武器，并且也将是对全世界的争取进步和和平力量的重大贡献。向日本革命的胜利前进！”

描述：

