id: 2024e3a9d2
标题：我古代青铜器展览会在东京开幕  三笠宫殿下、三木首相等出席开幕式
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我古代青铜器展览会在东京开幕

三笠宫殿下、三木首相等出席开幕式

据新华社东京一九七六年三月三十日电　中华人民共和国古代青铜器展览会，三月二十九日在东京开幕。

这次展览会是东京国立博物馆、日中文化交流协会、日本经济新闻社联合主办的。日本各界人士约一千二百人出席了开幕式。

三笠宫殿下夫妇、日本内阁首相三木武夫、文部大臣永井道雄出席了开幕式。

以国家文物事业管理局局长王冶秋为团长的中华人民共和国古代青铜器展览团、中国人民对外友好协会代表团团长王炳南及部分团员应邀出席了开幕式。应邀出席开幕式的还有中国驻日本大使陈楚以及一些国家的外交使节。

东京国立博物馆馆长斋藤正、日中文化交流协会理事长中岛健藏和日本经济新闻社董事长圆城寺次郎分别代表主办单位在开幕式上讲了话。

三木首相也在开幕式上讲了话。他希望展出获得巨大成功。

王冶秋团长在讲话中表示相信，通过这次展出，一定会进一步增进中日两国人民之间的传统友谊和文化交流。

这次展览会展出的是商代至汉代的青铜器，是北京、上海、天津、陕西、河南等二十个省市博物馆和文物考古单位所收藏的珍品，其中大部分是无产阶级文化大革命以来的考古新发现。对于这些首次在国外展出的珍品，人们表现了极大的兴趣。

中国古代青铜器展览团团长王冶秋等是在三月二十八日离开北京的。

描述：

