id: 2024e7ddaa
标题：赵希友的三条体会
日期：1990-11-30
是否是时间段：false
作者：张德印
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵希友的三条体会

张德印

赵希友，沈阳金杯汽车公司经理，这位著名的企业家，我们在电视里，在报纸上，常常见到他，知道这位硬汉子做思想工作的“软功夫”；知道他走大庆，去宁波，调查市场，了解用户，多方征求开发新一代产品的意见……可他最近在想什么？特别是想知道他在理论学习、理论探讨和理论宣传上有些什么高见。

１１月１日，记者在办公室里见到了他，他胸有成竹，一口气儿讲了三条体会：

——关于生产力标准的讨论是有益的讨论，这个讨论促使人们思考了许多问题。当然，有人借生产力标准的讨论，搞资产阶级自由化，那显然是别有用心。但是，绝不能因为有人利用这次讨论搞资产阶级自由化，我们就不敢坚持生产力标准了。我们贯彻党的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，本质上是发展社会生产力，不然，社会主义的优越性又怎么能体现出来呢？贫穷不是社会主义，落后就要挨打，这已经是被历史证明了的真理。理论工作者、经济工作者、新闻工作者要全面地、科学地、准确地理解和宣传生产力标准，促进社会主义商品经济的发展，否则，经济发展就会受到阻碍，生产滑坡的情况也很难改变。

——毛泽东同志在指出我们经济工作的失误时，曾一针见血地指出：“价值规律是个大学校。”从我国的国情出发，从我国经济工作的现状出发，我们必须老老实实地学习价值规律，坚持按价值规律办事，否则，我们就会受惩罚，就会挫伤广大经营者和生产者的积极性和创造性。在这方面，我们付出的“学费”还少吗？只有按价值规律办事，才能有效地纠正经济工作中的种种“过热”和“过冷”的倾向，才能使我国国民经济逐步走上健康、协调、稳步向前发展的道路。

——要坚定不移地按照按劳分配的原则办事，报刊上要加强按劳分配原则的宣传。这是逐步改变我们民族中“不患寡而患不均”这个传统观念的一项艰巨任务。分配上的平均主义是最大的分配不公。我们纠正分配不公，既要反对“超高收入”，又要反对“平均主义”。我们必须鼓励凭着个人的诚实的劳动，争取多拿到一些劳动报酬的向上精神，对企业家、经营者的合法收入、风险补偿，决不能“一风吹”，决不能把大锅饭重新端回来，不实行激励勤奋、治理懒惰的措施，社会主义企业就不会有生机和活力。我们要大力提倡“奉献精神”，但同时也不能抛掉或离开社会主义按劳分配的原则。我们的理论工作者、党务工作者、经济工作者、新闻工作者要学习和坚持唯物辩证法，理直气壮地反对形形色色的形而上学，在解决一种倾向的时候，一定要注意掩盖着的另一种倾向。李鹏总理最近强调我们党的政策的连续性和稳定性，我们一定要落实李鹏总理的这一讲话精神，不要把党的具体政策和党的总路线和总政策对立起来。

赵希友总经理在送我出门时，还一再说：行动的摇摆是因为理论的不彻底，我们要通过学习理论，使自己脑清眼亮，坚定不移地执行党的十一届三中全会以来的方针、路线、政策，使我们的各项工作更上一层楼。

描述：

