id: 2026545250
标题：选贤任能只有一个标准，就是符合“四化”要求  河北师大不拘一格选拔中层领导干部
日期：1984-5-15
是否是时间段：false
作者：杨振武,王庚南
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选贤任能只有一个标准，就是符合“四化”要求

河北师大不拘一格选拔中层领导干部

本报讯　记者王庚南、杨振武报道：河北师范大学在调整配备系、处级领导班子中，大胆提拔有真才实学的中年知识分子，使中层领导班子出现虎虎生气，为开展教学和科研工作创造了条件。

今年元月，河北省委重新调整了河北师大校级领导班子。新班子在加强自身建设的同时，对问题比较严重的中层领导班子动“大手术”，查清和处理了在“文革”中犯有严重错误的人，调整配备了八十三名系、处级领导干部，其中四十七人有讲师以上职称，占58％，比原来提高25％；平均年龄也由原来的53．9岁降到了46．9岁。

在调整配备工作中，河北师大党委采取了如下的做法：

打消顾虑，放手起用六名过去长期受压挨整而实践证明是被压错整错的人。马列主义教研室讲师张国林，为人耿直，作风正派，1957年任党委直属机关支部副书记时被错划为“右派”，本人不服，一直上告。“文革”中又遭“专政”，受批挨斗。平反以后，他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，勤勤恳恳地为党工作，敢于同不正之风作斗争，受到大家的好评。新党委根据广大群众的推荐，提拔他为学校纪委副书记。

打破“老师大”的框框，不搞“近亲繁殖”，大胆提拔了三十二名调入师大时间较短的“外来户”。对这些同志，校党委既考察他们在师大的工作情况，又参考他们在原单位时的一贯表现，认准了的就大胆提拔。1974年从湖南师院调来的地理系讲师陈冠云，政治上比较敏锐，曾多次向上级党委反映师大的问题，敢于同坚持错误的原党委领导作斗争，但因为工作方式方法不太讲究，群众也对他有些意见。校党委通过考察，认为他的本质和主流都是应当肯定的，便提名他为地理系党总支书记。

跳出只限于党内选拔的圈子，任命了十九名党外知识分子做系处领导。体育系副教授李洪滨，是位党外人士，工作有能力，也有事业心。他在教学中要求比较严格，但方法简单，有些人认为他高傲自大，爱出风头，不同意安排他。校党委在充分肯定他的本质和主流的同时，也指出他的缺点，做通大家的思想工作，任命他为体育系副主任。

描述：

