id: 2028dfe30d
标题：老辈萧三
日期：1983-2-22
是否是时间段：false
作者：珠珊
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老辈萧三

珠珊

两个月前，当我从医院走出来，对你的健康抱着信心，你神态清晰，谈吐含情，那不时发出的哈笑声，给我的印象是已经度过了危险期，战胜了病魔，只等体力恢复，就可以搬回家生活了，我因之很快活。

昨晚，我在电话里，带着灼伤的心灵和你儿子谈话，你与世长辞的消息，又一次证明是实，这使我垂泪沉思。

我初次与你相逢是在延安王家坪，你从苏联回国，年青潇洒，热情豪放，我们在桃花树下紧握着手。这次的偶尔相见，使我印象很深，而王稼祥同志告诉我的一句话，至今未忘：“萧三同志是一位有名的诗人，早期参加中国革命。”我抬头睁大眼睛问：“他写了诗？”稼祥同志又认真地点着头：“他作的诗，在延安看见的不多，在苏联却有名望，一些学校的语文课本里，有中国诗人萧三的作品。”

好使人兴奋的消息，使我对你产生了尊敬和爱慕。

你还记得？刚建国不久，在那碧波静谧的中南海边，我们又相遇于毛泽东主席的小院里，你的几句话，犹留于我脑际：“仲丽同志，我和你爸爸朱剑凡是很熟的。”我回道：“真的？”这惊异的表情使你又往下说：“是呀！在年青的时代，你看，我的年龄和毛主席差不了好多。”这几句话勾引我发生兴趣，想再听下去，你却没有多讲；这成了我心中一个长期隐藏的哑谜，直到早几年，我才从吴黎平同志著《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》一书中，得到了这个答案；啊，原来你又名萧子暲，于1917年就和毛泽东同志，和许多革命青年一块，发起了在中国革命历史上著名的“新民学会”，这使我感慨不已，你那么年轻就献身于中国民主主义的革命，是中国最早的老革命作家。你谦虚，不摆老资格，不吹捧自己，不功劳自居。

政治上的灾难，折磨你那么多年，你身上的铁甲是打不破的，你钢铁般忠于党的意志是摧毁不了的，你好容易从茧子里咬了出来，我一听说你人身已获自由，就立即怀着一颗切盼看望你的心，跑到你暂时栖身的东城的院落里。当时，你惊讶我的来访，殷勤地接待我和我的侄女，我发现你被林彪“四人帮”的阴风恶雨，横扫去了青春健康，患着哮喘病，比以前苍老多了。我虽然担心你的身子，但又为你全家的团聚，身心已获自由而高兴。

岁月悠悠，我也如同许多老同志一样，慢慢地流到了岁月的黄昏。在这个时候，我每日惜光阴如箭，怨时不再来，想在暮年做点什么事情，马上想起了你，我在写作方面发生了兴趣，曾给你写过信，你的回信是那么的认真，诚恳地和我谈了许多问题。你知道我是长年从事于医务方面的医生，你却不忽视我还刚萌芽的创作愿望，你关心我这个花甲年龄的妹子的事业，你在热心赞助我这个离职的、在文学上又毫无基础的人的前进心。当我的小说《江青野史》在香港出版后，你曾怀着阶级仇恨，仔细阅读，还写信来责怪我只给上册，忘记及时给下册。当我的长篇小说《爱与仇》在人民文学出版社问世之后，你于1982年4月25日在《人民日报》上发表了名为《给〈爱与仇〉作者的一封信》。不久，又主动和草明同志一起劝我加入中国作协。

这些，都是你这位老辈革命家和作家对文艺园里一支幼芽的爱护和培植。你鞭策我前进，使我产生了写作的信心，使我得到强心针兴奋剂，更使我晚年的离休生活有了支柱和归宿。啊！这就是珍贵的共产党员的作风和友情。

老辈萧三同志，我和你认识很早，相见不多，来往不密；我们同是革命队伍里的一员士卒，你树着红旗，站在革命文艺战线的前列，冲锋陷阵，你的战斗的一生，是人们不能忘记的。

而今，你溘然长逝，同我们永别了。我深深怀念你，永远向你学习！

1983年2月8日

描述：

