id: 2028a09bdf
标题：政策好，牲畜壮——访青海湖周围牧区
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：王春生,蒋鹏
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策好，牲畜壮

——访青海湖周围牧区

最近，记者走访了青海湖四周的共和、乌兰、天峻、刚察、海晏5个县。一路所见所闻，使我们深深感到，在冲破了极左路线的束缚之后，牧区各族干部、群众正在从实际出发，选择尽快走向繁荣富裕的道路。

记者采访的这5个县，分别隶属于环青海湖牧区的海南、海西、海北三个自治州。

近几年，这里的干部、牧民正确总结了以前的经验教训，把工作重点放在抓畜牧业上。去年以来，情况开始好转。在贯彻调整方针的过程中，环湖三州首先抓了农牧业关系的调整，把近30万亩的耕地弃农还牧，成为发展畜牧业的饲草饲料基地。实行退耕还牧的社队，免除粮油征购任务，牧民口粮全部或部分由国家供应。这一条措施，得到各族牧民的拥护。今年，海南、海西、海北三个自治州比去年多育活仔畜20万头，成畜比去年少损失23万头，都是往年所没有的。

环湖三州的牧业社队，目前普遍实行集体牲畜分群、包产到户的生产责任制。这种责任制形式，最早产生于60年代初期，当时叫“两定一奖”（即定工定产、超产奖励、减产赔偿）。十年动乱中，这种生产责任制一度被取消，畜牧业生产遭受很大破坏。党的十一届三中全会以后，环湖牧区恢复了以前行之有效的“两定一奖”责任制。

刚察县普遍恢复了“两定一奖”生产责任制，今年又进一步完善了奖赔办法，进一步调动了牧民的积极性。今年，全县比去年多育活仔畜6万头，仔畜成活率提高28％，成畜损亡率下降5％。

前些年，环湖牧区在畜牧业生产和草原建设方面干过一些图虚名、不讲经济效果的蠢事，造成了不少损失和浪费。最突出的是：盲目追求牲畜头数和净增率，草原建设不因地制宜，搞“一刀切”。许多地方牲畜头数增加了，而出栏率和商品率没有随之提高，致使草场超载，退化严重，牲畜更加缺草，体质不断下降，冬春大批死亡。围建草库伦，硬性规定一畜要达到一亩，严重忽视质量，使得约三分之一的草库伦只是凑数，不能利用。其余部分，管理和内部建设没有跟上，增产效果也不明显。通过总结经验教训，去年以来，环湖牧区各州、县在指导畜牧业生产和草原建设时，注意因地制宜地选择经济效益高的生产措施。记者所去的5个县，这方面都有较大改进。

藏族牧民聚居的天峻县，针对草原严重退化，畜、草矛盾不断加剧的情况，去年实行了提高出栏率、商品率，加速畜群周转的措施。全县给国家多上调了菜畜一万多头，社员肉食分配多安排了七千多头，还及时出售了难以越冬的瘦弱牲畜七千多头，牲畜出栏率达到14．9％。这样，在多灾减产之年，全县社队总收入和公共积累都有显著增加，社员人均分配收入达到280元，比上一年增加16元。今年，全县成畜保活和仔畜成活都好于去年。

新华社记者 蒋 鹏 王春生

（据新华社西宁10月1日电）

描述：

