id: 2029f51e4e
标题：紧密结合三大革命运动的实践活学活用毛泽东思想  安庆专区农机一厂革委会成员狠抓自身思想革命化
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密结合三大革命运动的实践活学活用毛泽东思想

安庆专区农机一厂革委会成员狠抓自身思想革命化

据新华社合肥电  安徽省安庆专区农机一厂革委会成员紧密结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，有力地推动了全厂革命、生产的蓬勃发展。

有一段时间，这个厂的革命和生产起色不大，一度成为“老大难”单位，厂革委会负责同志深入群众，认真进行调查研究，发现革命搞不好、生产上不去的关键，是领导班子有些成员思想上背着各种各样的包袱。如有的老干部有吃老本的思想，缺乏继续革命的自觉性。有的群众代表存在着自满情绪，放松了思想改造。革委会负责同志深深认识到，要改变这个厂的落后面貌，必须首先抓好革委会这“一班人”的思想革命化。为此，举办了由革委会成员和车间、班组长参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导和林副主席的有关指示，引导大家讨论革命和生产搞不好的关键在那里？启发领导班子成员认清改造客观世界和改造主观世界的关系，提高用毛泽东思想改造世界观的自觉性。厂革委会有一个分工管生产的常委，过去总认为当干部辛苦，责任又重，容易犯错误，因此不安心做领导工作，想到车间当工人。在学习班里，他通过学习，提高了继续革命的觉悟。从此，他刻苦地活学活用毛主席著作，大胆地领导工人抓革命，促生产。

这个厂的革委会成员为了更好地改造自己的世界观，加速实现思想革命化，他们除坚持“天天读”和每周一个学习日，每月一次讲用会，每月一次群众讲评领导班子的制度外，还经常带着自身革命化的问题，到群众中去斗私批修，自觉地接受群众的批评和监督。

由于厂革委会成员活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，带动全厂革命和生产出现了崭新的局面。

描述：

