id: 202ca6c909
标题：共产党引导我们前进
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：王昆仑
来源：
标签：重庆文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党引导我们前进

中国国民党革命委员会中央副主席 王昆仑

我们中国国民党革命委员会，是继承孙中山先生不断进步的革命精神，在反对国民党反动派和帝国主义侵略的长期斗争中，产生和发展起来的。孙中山先生手创的中国同盟会及其后身国民党，是在中国共产党出世之前，中国的一个主要的资产阶级政党。它在旧民主主义革命时期，有过光荣的历史。在辛亥革命的准备时期和辛亥革命以后维护民主共和制度的斗争中，许多年青的革命志士，慷慨悲歌，从容就义，他们的献身精神是可歌可泣的。但是，由于反革命力量的强大和中国民族资产阶级力量的软弱，辛亥革命虽然推翻了一个大清皇帝，但并没有完成反帝反封建的任务，以袁世凯为代表的北洋军阀窃取了革命的果实，军阀混战，国难未已，国民党本身已经丧失了革命的锐气。孙先生本人也陷于深深的绝望之中。

这时候，列宁领导的俄国十月革命成功了，世界进入了无产阶级社会主义革命的新时代。中国的工人阶级开始登上了政治舞台，中国共产党成立了。孙中山先生的确不愧为伟大的革命先行者，在这一历史转折关头，他以革命家的胆识和气魄，欢迎苏联对中国革命的帮助，欢迎中国共产党同他合作，开始了他一生中最伟大的转变。他亲自制定了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，改组了国民党，重新解释了三民主义，使旧三民主义发展为革命的新三民主义，成为第一次国共合作的政治基础。当时，为反对帝国主义和封建军阀，国民党人和共产党人，密切合作，并肩战斗。

由于共产党员的参加，使奄奄一息的国民党，输入了新血液，增加了新活力。在国共两党合作之下，在很短的时间内，巩固了广东革命根据地，建立了革命武装，开始了北伐，大军所至，使反动军阀迎风而溃，帝国主义胆战心惊。这时，帝国主义和买办资产阶级，勾结混入革命阵营的蒋介石、汪精卫，相继背叛革命，掉转枪口，屠杀共产党，镇压革命人民。当时，在国民党内部，以宋庆龄、何香凝为代表的极少数最坚定的左派，看穿了蒋介石、汪精卫不过是帝国主义和封建主义的走狗，始终坚持孙先生的三大政策，坚持同共产党合作。

到1931年“九·一八”事变之后，日本帝国主义侵占东北，民族危机空前严重。国民党内一部分爱国将领，不顾蒋介石“攘外必先安内”的不抵抗政策，违反国民党当局的意志，发动了淞沪抗战和察绥抗战。其后，在福建成立的人民政府，在香港组织的中华民族革命同盟，都是国民党爱国民主分子成立组织和创建政权的几次尝试。这些行动，由于没有共产党的直接领导，没有与工农群众的革命斗争相结合，也都以失败而告终。

由于共产党的努力，和平解决了西安事变，促成了抗日民族统一战线的建立，实现了全民族的抗日战争。这时候，共产党有如夜海中的灯塔，照亮了国统区各阶层人民前进的道路。“万流归大海，人心向延安”，这就是大后方人民内心的写照。特别令人难以忘怀的是，周恩来同志作为中共中央代表、南方局书记，身负重任，来到重庆。从1938年底到1946年4月，七年多的时间内，他在党中央和毛主席的领导下，广泛开展革命统一战线工作，在特务如毛、浓雾低沉的重庆，席不暇暖地对民族资产阶级、国民党内的爱国民主分子和地方实力派以及各民主党派代表人物，进行了广泛的接触，做了大量的团结教育工作。

在共产党的影响、推动和引导之下，1943年，主要由国民党爱国民主分子组成的三民主义同志联合会、中国国民党民主促进会，开始展开爱国民主活动。1945年秋三民主义同志联合会在重庆，1946年春中国国民党民主促进会在广州，分别召开了全国代表会议，制定了政治纲领和章程，选出了领导机构，宣告正式成立。民联、民促都和中国共产党保持着密切的联系，接受中国共产党在政治上的帮助。

1947年，国民党各民主派别的领导人和一些爱国民主分子先后到达香港，于11月12日召开了国民党民主派第一次全国代表会议。1948年1月1日，在香港正式宣告了中国国民党革命委员会的成立，选出了领导机构，公推宋庆龄为名誉主席，李济深为主席，何香凝、冯玉祥、李章达、谭平山、柳亚子、蔡廷锴、蒋光鼐、朱蕴山等被选为主要领导人，通过了《成立宣言》、《行动纲领》、《告本党同志书》等重要文件，明确提出要“推翻蒋介石卖国独裁政权，实现中国之独立、民主与和平。”中国国民党革命委员会的成立，标志着国民党内的爱国民主分子，与蒋介石国民党的公开决裂。解放区的新华社，及时向全国作了报道。中共中央发言人发表谈话说：“我们欢迎国民党革命委员会的成立，我们愿意在新民主主义的革命事业中，和所有一切反帝反封建的民主团体，一道为着共同目的而携手前进。”共产党对民革在政治上给以极大的支持和帮助。

民革从过去长期的斗争中，吸取经验教训，认识到中国革命只有在中国共产党领导下，才能达到推翻蒋介石反动统治、建立新中国的目的。1948年5月，中共中央发布了“各民主党派，各人民团体及社会贤达，迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府”的“五一”号召，民革中央积极响应。1948年底，民革中央领导人李济深、何香凝等先后到达解放区，受到中共中央和解放区军民的热烈欢迎。与此同时，民革积极配合共产党，推动和组织国民党内部的爱国民主分子，参加到中国共产党领导的人民革命行列中来，不少国民党爱国将领率部起义，脱离国民党反动集团，对人民作出了积极贡献，其中许多人后来都成为民革的成员。

1949年，在解放了的古都北平，民革和民联、民促都作为人民民主统一战线的成员，参加了第一届人民政治协商会议，参与了共同纲领的制定，参加了中华人民共和国的建国工作。同年11月，民革、民联、民促及其他国民党爱国民主分子，举行第二次国民党民主派代表会议，根据共产党建议的“团结、进步、统一”的方针，组成为一个统一的组织，沿用中国国民党革命委员会的名称。原国民党著名代表人物程潜、张治中、邵力子等，都参加了民革中央的领导机构。在这次代表会议及尔后的民革中央全会和全国代表大会上，都确认以人民政协共同纲领、政协章程总纲为自己的政治纲领，采取了接受中国共产党领导、为社会主义服务的政治路线，从此，民革同其他民主党派一起，走上了新的历史征程。

描述：

