id: 202dec8c95
标题：彻底挖掉反革命修正主义黑线
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：中国作家协会革命造反团
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底挖掉反革命修正主义黑线

中国作家协会革命造反团

毛主席指导文化革命的伟大文献，一篇连一篇地在报上发表。今天我们又读到了《关于红楼梦研究问题的信》。我们欢欣鼓舞的心情，难以形容。

毛主席《关于红楼梦研究问题的信》，是一篇具有伟大历史意义的文件。十三年前，围绕着《红楼梦研究》问题，展开了解放后第二次无产阶级和资产阶级之间的思想大论战。毛主席坚决支持革命的“小人物”，向资产阶级“权威”发起猛烈的进攻，《关于红楼梦研究问题的信》，有力地揭露了那些假共产党员、真资产阶级代表人物的丑恶嘴脸。伟大领袖毛主席领导了这场大论战，取得了辉煌的胜利。

当时，在中国的赫鲁晓夫的支持下，周扬、冯雪峰等反革命修正主义分子、资产阶级右派分子，利用他们所控制的《文艺报》，吹捧资产阶级反动“权威”，保护极端反动的胡适派唯心论，压制和打击马克思主义的新生力量。一九五三年以来，《文艺报》编辑部曾收到不少群众的来信来稿，要求批判俞平伯及其《红楼梦研究》，揭露了这个资产阶级“权威”和他所炮制的大毒草的反动实质。可是，《文艺报》编辑部对此置之不理，反而在这一年第九期上发表了一篇推荐俞平伯《红楼梦研究》的文章，大肆吹捧反动的资产阶级唯心主义。

我们的伟大领袖毛主席，在山东大学的刊物《文史哲》上看到了两个青年团员写的批判俞平伯《红楼梦研究》的文章，立即给予最大的重视和支持。江青同志亲自找周扬、冯雪峰等人传达了毛主席对这篇革命文章的意见，并提出将此文在《人民日报》上转载，以便开展对资产阶级唯心主义的斗争。周扬、冯雪峰等反革命修正主义分子，竟拒不贯彻执行毛主席的指示，以所谓“小人物的文章”、“党报不是自由辩论的场所”为借口，仅让《文艺报》转载了事。《文艺报》虽然转载了，实际上仍在阴谋抵制。他们在按语中不仅不提这篇革命文章生气勃勃的马克思列宁主义批判精神，反而对它百般挑剔，说什么“作者的意见显然还有不够周密和不够全面的地方”，力图阻挠对资产阶级唯心主义的批判。

周扬、冯雪峰等反革命修正主义分子，所以敢于如此猖狂抗拒毛主席的指示，就是因为他们有后台大老板——党内最大的走资本主义道路当权派在给他们撑腰。这个中国的赫鲁晓夫，在周扬、冯雪峰和他们所控制的《文艺报》受到严厉批判之后，立刻亲自跳出来为之辩护，说什么《文艺报》的错误仅仅是“缺乏自我批评的精神”，保护周扬、冯雪峰一伙，妄图扼杀对资产阶级“权威”、对资产阶级唯心主义的大斗争。尽管党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙玩弄各种阴谋诡计，来抗拒对资产阶级反动唯心论的批判，在毛主席的英明领导下，无产阶级革命派对俞平伯《红楼梦研究》和胡适反动思想的批判，还是轰轰烈烈地展开了，并且取得了伟大胜利。这是毛泽东思想的胜利，毛主席革命文艺路线的胜利。

十七年来思想文化战线上两条路线的斗争实践证明：在无产阶级专政的条件下，文艺领域如果不随时进行灭资兴无的斗争，整个文艺阵地就有可能被混进党内的资产阶级代表人物篡夺了去。文艺阵地一旦到了他们手里，就会成为他们破坏社会主义经济基础、破坏无产阶级专政、进行反革命复辟的桥头堡。

现在，中国的赫鲁晓夫已经被揪出来了，被反革命修正主义分子窃踞了领导权的阵地又一个一个地夺回到无产阶级革命派手中来了。我们粉碎了旧中国作家协会等“裴多菲俱乐部”，正乘胜前进，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，开展本单位的斗、批、改。在这充满胜利喜悦和战斗激情的日子里，学习毛主席的这篇光辉著作，我们再次受到了无比巨大的鼓舞和教育。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

