id: 202f250a32
标题：全面规划　多级经营　繁殖育肥　各有重点  拜泉县建成养猪基地网
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面规划　多级经营　繁殖育肥　各有重点

拜泉县建成养猪基地网

本报哈尔滨25日电　拜泉县建成了一个养猪基地网，大量养猪，已成为黑龙江养猪最多的标兵县。现在这县集体养猪的比重已经达到71％，集体养猪场的母猪，一年多来从一万七千头猛增到九万四千头；全县存栏猪达三十万头，比年初猛增一倍多，平均一人一点三头。

拜泉县的养猪基地是在公社化以后逐步建立起来的。以前，全县养猪不足十万头，公养的猪比重只占2％。公社化以后，全县以粮为纲，以养猪为重点，认真贯彻执行党中央关于“自给性生产和商品性生产同时并举”，“以公养为主，公养私养并举”的养猪方针，全面规划，依靠群众挑选地势较高、日照较好、适宜防疫的地点，有计划地建立了国营和人民公社各级的生猪商品生产基地。这些基地的分工是：五个国营养猪畜牧场中有一个良种繁殖场，四个是提供商品猪的大型猪场；十八个人民公社的综合畜牧场主要以繁殖生猪为主；二百七十二个管理区的养猪场则以繁殖和育肥并重；一千五百多个生产队的养猪场主要以育肥为主。养猪基地的广泛建立，为有计划地大量选留母猪、繁殖小猪、精心饲养肥猪，大力发展养猪事业创造了极为有利的条件。

当这个县的养猪基地刚搭起架子，在饲料和饲养管理方面一时曾遇到一些困难。这个时候，有些思想右倾的人就叫喊拆散人民公社和管理区的养猪场。中共拜泉县委发现这个情况，立刻发动了群众鸣放辩论，批判了这种大集体养猪不如小集体养猪、小集体养猪不如个体养猪的资本主义的观点。县委还下放一批干部加强了基地的领导，县委委员也分片包干巡回指导。各级畜牧场也进行“定领导、定人员、定报酬”的三定工作，建立了养猪场的各项制度和饲料基地，使各个养猪基地从思想上、组织制度上进一步得到巩固和发展。中兴人民公社加强了基地的领导，发动群众采取土豆田混种角瓜等饲料作物，开酒坊、粉坊，综合利用土豆角瓜等原料，大大降低养猪成本，今年十个月来猪增殖了十倍。全县各养猪基地由于有专业机构管理猪的繁殖工作，推行了双配、热配、人工授精、药剂催情等办法，猪的增殖率很高。县良种繁殖场的猪今年翻了二十二番，目前全县60％的猪都是杂交后的改良品种。全县公养猪的比重迅速从建场时的28％提高到71％。

拜泉县在大力发展集体养猪事业的同时，对个体养猪也十分重视。今年全县养猪场拨出了五万多头仔猪交给社员饲养，充分利用劳动潜力和家庭饲料潜力，全县98％的农户都养了肥猪。

拜泉县养猪事业的发展，加上人民公社充分发挥农业机械的威力，今年粮食产量比去年大丰收还增产近二成，全县商品粮的采购任务比计划超额二十五万吨。支援工矿、林区的猪也比去年增加了三万一千多头，并且还从养猪场调出仔、公、母猪一万七千头支援外地发展养猪事业。今年外销的猪总产值达五百二十五万元，平均每户增加收入达九十元。全县各人民公社用养猪积累的资金买了拖拉机八十多台。

描述：

