id: 24b0bd3b26
标题：沿着与工农相结合的道路向前迈进华东六万知识青年下乡务农今年下乡的这批城市青年决心为建设社会主义新农村献出青春
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，华东地区六个省和上海市已有六万多名城镇知识青年，热烈响应党的号召，怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，一批又一批地到农村到边疆去参加农业生产。这批城市知识青年除了一部分到国营农、林、渔场参加生产外，大部分都是到农村人民公社插队落户的。他们的这一革命行动，为今后广大知识青年下乡上山树立了榜样。

这些到农村去的知识青年，在下乡上山之前，各地党政领导和有关部门对他们进行了一系列的思想教育工作，广泛深入地宣传了知识青年下乡上山的革命意义。上海、南京、蚌埠、南昌、合肥、杭州、福州、青岛等大、中城市先后召开了社会青年活动分子大会、下乡青年积极分子代表会、应届毕业生和家长座谈会等，有些省、市还举办了知识青年参加农业劳动展览会和短期训练班，并组织他们学习了董加耕、张韧等下乡务农的先进事迹。通过学习，知识青年的觉悟大大提高，他们认识到，下乡参加农业生产是农村社会主义革命和建设的需要，也是知识青年革命化的重要道路。不少资产阶级家庭出身的子女也积极要求到农村去干革命。青年们在临走前纷纷表示，到农村后，努力学习毛主席著作，放下知识分子的架子，虚心地向农民学习，和农民打成一片，在三大革命运动中把自己锻炼成为一个既会体力劳动又会脑力劳动的新型农民。

许多家长把送子女到农村去，看作是家庭的光荣。在苏州市职工子弟中学一起毕业的钱双泉和钱王英是孪生兄妹，他们的父亲是华盛造纸厂的老工人，听说兄妹双双报名要求到农村去，他兴奋地满口答应，并且对孩子说:“要记住，是党把戏们从苦难中解放了出来，是党培养你们读了十二年书，你们不能忘本，到农村去，一定做个全心全意为贫农下中农服务的勤务员。”济南市人民检察院副检察长王坚华曾先后送三个儿子去农业生产战线，今年他又送第四个儿子王洪振到农村去，他教导儿子要依靠贫农下中农，好好锻炼，在农村里扎根。他的爱人雪静锋买了七本毛主席著作单行本，并且将自己被评为先进工作者时获奖的一本纪念册，一起送给儿子，嘱咐他好好学习，好好劳动，做一个建设社会主义新农村的革命者。安徽省蚌埠医学院副院长、党委委员龚绍遂的女儿龚毅芳高中毕业后，父亲针对女儿留恋城市、怕艰苦劳动的思想，向她讲革命斗争史，讲发展农业的重要性，反复进行思想教育，启发女儿回忆对比，使龚毅芳愉快地到农场去参加了劳动。

在知识青年们离开家庭走向农业第一线时，有关单位都召开了欢送会，祝贺他们立志务农，道路选得好。中共济南市委和市人委赠给下乡知识青年每人一部《毛泽东著作选读》，还发给每人一套“四大件”(锄、镰、锨、镢)。

这批下乡知识青年到达农村以后，受到当地领导和群众的热烈欢迎。公社各级领导干部事先组织群众把房屋、家具、农具和其他生产、生活资料准备得妥妥贴贴。有些社、队干部和群众得知城市青年将到的消息，跑出七、八里路以外的地方去迎接，有的抢着搬行李，有的端水倒茶，亲如一家。到队后，不少生产队的领导干部还热情地为他们介绍本社、本队阶级斗争和生产、生活情况，主动送柴送菜，及时帮助他们解决困难。

来自城市的知识青年在生产劳动中，不怕脏、不怕苦、不怕累，虚心向贫农下中农和老职工学习，苦练“基本功”。在江西省宁都县豹峰公社落户的知识青年许福元，初到农村时，有人问他:“你吃得了苦吗?”他回答得干脆:“来者不怕苦，怕苦不会来!”有一次，他跟社员一起到小里外的地方去挑化肥。这天北风凛冽，他们走出八里地，忽然被河水挡住了去路，大家正为难时，许福元毫不犹豫地脱去鞋袜，卷起裤脚，挑起担子，冒着刺骨的寒冷涉水过河，许多社员也跟着他一起干。到新疆生产建设兵团胜利八场的萧绍红虽然是一个新兵，但他努力劳动，一天就打田埂一百二十米，超额百分之五十完成任务。他看见伙房没水就抢着去挑水，没柴就劈柴，人们都喜欢他。

这批知识青年，以他们下乡务农的实际行动，冲击了“万般皆下品，唯有读书高”的腐朽思想，起到了移风易俗和鼓舞广大农村知识青年安心农业生产的作用。许多农村知识青年表示，决心和下乡知识青年一起，把自己的家乡建设成为社会主义新农村。下乡知识青年还在农村广泛地传播文化科学知识，不少农场、生产队，依靠这批知识青年，办起了俱乐部、图书室、民校和夜校。社员们兴奋地说:党的政策真好，知识青年下乡，不光能劳动，还把文化知识带到农村来。

现在他们正在加倍努力，认真学习毛主席著作，更好地在三大革命运动中锻炼成长，做一个坚强的革命后代。

描述：

