id: 24b1a8c968
标题：让鲁迅精神发扬光大代代相传
日期：1991-9-27
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：毛泽东,四川文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林默涵

记得有人说过，一个人的体积越远越小，而一个思想巨人的精神影响，则越远而越大。我是鲁迅先生作品的爱读者和鲁迅精神的崇仰者。鲁迅先生的著作是中华民族优秀文化的丰碑，是取之不尽，用之不竭的精神宝库。在纪念鲁迅诞辰110周年的时候，我最大的希望就是让鲁迅精神在青年中发扬光大，代代相传。

我第一次接触鲁迅先生的作品，大约是在1929年左右，我十五、六岁的时候。那时，我刚从福建的一个穷乡僻壤去福州，考入福州高中的师范科。在此之前，我从未接触过新思想，新文化，对于国共合作破裂，大革命失败等时事政治一无所知。是一位叫姜树民的同窗好友、当时福州市共青团委宣传部长给我以启蒙。介绍我加人了共青团，引导我走上了革命道路。姜树民家境贫寒，但文化修养较高。他读过许多新文艺的书，并在报上发表过新诗。他介绍我读新文艺书籍，首先推荐我读的，就是鲁迅先生的《狂人日记》和《阿Q正传》，说实话，由于我生长在十分偏僻、闭塞的农村，没有受到过新文艺的陶冶，一下子读鲁迅先生的作品，实在不能理解。但是，随着生活视野的日益扩大，随着对新文艺作品接触的增多，特别是随着阅历的不断丰富和革命实践的逐步深入，我才慢慢理解了鲁迅作品的深刻内容和思想内涵，进而成为先生作品的最热烈的阅读者和崇敬者。

今天的青年阅读鲁迅的作品确实也有一定的困难。时代变了，产生鲁迅作品的那个黑暗的时代已一去不复返了。因此，要想领悟先生的作品，就要下功夫学习、了解中国的近代史，认真阅读毛泽东、周恩来、刘少奇等许多当代革命家的作品，并结合当前的现实，认真思考。令人欣喜的是，不少青年正在刻苦研读鲁迅先生的著作，把鲁迅精神化为自己报效祖国的力量。我三十年代曾在上海学习工作过，我见过鲁迅先生，但从未交谈过，他不认识我。三十年代初，我在上海读书、工作时，曾经住在离鲁迅先生寓所不远的北四川路的一个弄堂“四达里”。我曾多次在北四川路上见到鲁迅先生在行走。他总是穿着一双橡皮鞋子，一身布袍，十分朴素。但在我的心中，他却是一个伟大的巨人，我只能在心中暗暗地崇拜他。当时我正在自修日文，有时也到内山书店去购买日文书籍。在那里，曾多次见到鲁迅先生在与他的日本友人谈天。但是，我从来没敢上前与先生讲话，只是默默地注视着先生的身影。毛泽东同志对于鲁迅先生的评价最为深刻。他指出，鲁迅“不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实，最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”毛泽东同志对鲁迅的理解和评价是多么准确而深刻。由此我们可以看出，他的心和鲁迅的心确实是相通的。但是前一阶段，在资产阶级自由化泛滥的时候，有人撰文否定毛泽东同志对鲁迅的这一评价，认为鲁迅不是一个伟大的思想家和伟大的革命家，他们力图淡化，抹杀鲁迅先生鲜明的政治立场，力图否定鲁迅由进化论转为阶级论，由爱国主义进而成为马克思主义者之后的业绩，这是徒劳的。

在鲁迅众多的著作中，给我印象最深，使我刻骨铭心的作品是《记念刘和珍君》和《为了忘却的记念》。《记念刘和珍君》是鲁迅先生在中外反动派蓄意制造的三·一八惨案发生不久后，怀着对于杀人者最大的蔑视和对于被害者最深的敬意而写下的名篇。《为了忘却的记念》则是在“左联”五烈士遇害两周之际，鲁迅先生激愤地揭露、控诉反动派杀害革命作家、“围剿”革命文化罪行的又一不朽之作。这两篇文章，都是悼念革命烈士的。它们凝结着鲁迅先生对于那些为着民族解放事业而牺牲的青年战友的真挚的爱，喷射着对刽子手无比的愤慨。这两篇文章我每隔一段时间，都要拿出来重新温读。而且每次重读，都有新的感受，在“四人帮”作乱、我被流放到外地时，我曾多次写信给我的儿女，要他们经常读这两篇文章，从里面汲取力量，学习鲁迅，做一个正直的人!

当前，我们正处在国际局势剧烈动荡的年代。社会主义事业面临严重挑战。国际敌对势力妄图对我进行和平演变，在这种情况下，中国的社会主义旗帜能否打到底，无数志士仁人用鲜血换来的民族独立和社会主义事业会不会付之东流，这一切全看青年一代。在纪念鲁迅先生诞辰110周年的时候，我希望中国的青年不要忘记无数像刘和珍及“左联”五烈士那样为民族解放事业而献身的青年们，希望中国的青年们认真阅读鲁迅先生的作品，从中汲取精神营养，像先生那样“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，以自己的血肉之躯，为建设有中国特色的社会主义贡献青春和力量!

描述：

