id: 24b1b7c2e9
标题：我们要关心国家大事——批臭所谓报纸要“与实际保持一定距离”的谬论
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：陆顺龙
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示　一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

中国赫鲁晓夫黑话:“报道联系实际不要那么紧，联系得紧了，报道了当前的具体工作和斗争，要犯错误。你们要学会既联系实际，又与实际保持一定距离。不要围着目前的实际转，也可以报道些与当前斗争关系小些的事情。”

我们伟大领袖毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》发表二十周年了。这篇光辉著作是无产阶级办报路线的纲领性文献。今天，我们贫下中农在热烈欢呼毛主席的办报路线取得伟大胜利的时候，怀着对毛主席、对毛泽东思想无限忠诚的心情，愤怒地声讨中国赫鲁晓夫推行修正主义新闻黑线，大搞资本主义复辟的罪行。

毛主席教导我们:“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”毛主席还在一九五八年专门作了重要指示，要求报纸在社会主义革命和社会主义建设中起“极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。但是中国赫鲁晓夫这个大坏蛋却公然反对毛主席的无产阶级办报路线，胡说什么:“要学会既联系实际，又与实际保持一定距离。不要围着目前的实际转，也可以报道些与当前斗争关系小些的事情。”我们贫下中农深深懂得，报纸是阶级斗争的工具，社会主义的报纸就是无产阶级对资产阶级实行专政的工具，是灭资兴无的阵地。报纸就是要紧密结合当前阶级斗争的实际，宣传党的纲领路线、方针政策、工作任务和工作方法。使广大群众明确共同的斗争目标，齐心合力地去做。这样，才能不断地巩固无产阶级专政。中国赫鲁晓夫叫嚷报纸要“与实际保持一定距离”，就是要报纸离开现实的阶级斗争，放弃无产阶级专政，专门去宣传那些适合资产阶级老爷太太小姐们欣赏的“知识性”、“趣味性”的东西，什么帝王将相啊，才子佳人啊，花鸟虫鱼啊，等等。这些乌七八糟的东西，篇篇都是毒透毒透的大毒草。他们把报纸的阵地拱手让给资产阶级，把报纸和工农兵隔绝开来，让反动学术“权威”自由自在地放毒，让资产阶级通过报纸这个阵地专我们无产阶级的政，专我们贫下中农的政。我们一干个不答应，一万个不答应!

宣传党的纲领路线、方针政策，最重要的是传播毛主席的声音。可是，中国赫鲁晓夫却一直封锁毛主席的声音，封锁毛主席的无产阶级司令部的声音；他要报纸同实际“保持一定距离”，就是要我们同毛主席的革命路线拉开距离；他要报纸“报道些与当前斗争关系小些的事情”，就是要我们头脑里没有毛泽东思想，不关心国家大事，这样他们这一小撮坏蛋就可以顺顺当当地复辟资本主义。这完全是痴心妄想!

我们贫下中农就是要关心国家大事，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义新闻路线，肃清它的流毒，使报纸永远为无产阶级政治服务、为工农兵服务!

一年多来的事实证明，我们无产阶级革命派掌握了报纸的大权以后，真正贯彻了毛主席的办报路线。报纸集中宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，宣传无产阶级文化大革命的大好形势，及时、迅速地传达毛主席司令部的声音，紧跟毛主席的伟大战略部署。报纸真正说出了我们贫下中农的心里话，成为我们贫下中农每天不可缺少的精神食粮。大家都说，这样办报好得很!这是毛主席的无产阶级办报路线的伟大胜利!

上海县革命委员会副主任、灯塔大队支部书记　陆顺龙

描述：

