id: 24b3f645ae
标题：高举毛泽东思想红旗的中国人民无高不可攀无坚不可摧 首都盛会欢迎征服希峰英雄胜利归来 彭真贺龙林枫等同志出席　万里副市长赞扬中国登山队重大贡献 中共北京市委和市人委举行联欢会 彭真贺龙等同志同登山健儿欢聚
日期：1964-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,彭真,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　首都各界人民一万多人今天在北京人民大会堂举行盛大集会，热烈欢迎中国登山队征服希夏邦马峰胜利归来。这次欢迎大会是由中共北京市委和北京市人民委员会联合主办的。

中共中央政治局委员彭真、国务院副总理贺龙、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫等出席了今天的欢迎大会。

今天，在壮丽的人民大会堂里，人们欢声雷动，洋溢着胜利、喜悦和庆贺的热烈气氛。三时许，当穿着蓝色登山装的登山英雄们出现在主席台上的时候，全场起立，响起了暴风雨般的掌声，乐队奏起了欢迎曲。登山队登上希夏邦马峰顶峰的队长许竞、副队长张俊岩、副政委王富洲和其他七名队员同彭真同志、贺龙副总理、林枫副委员长等领导人坐在一起。随后，一群少先队员跑上主席台，向登山英雄们献花。这时，全场再一次响起了热烈的掌声。

中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里首先致词。他代表首都各界人民，向英雄的中国登山队全体同志，向登上峰顶的许竞等十位同志，表示热烈的欢迎，衷心的祝贺和亲切的慰问。他说，我国登山队员们在党的领导下，发扬了“无高不可攀，无坚不可摧”的革命英雄气概，战胜了各种困难，攀登上了希夏邦马峰顶峰，在我国登山史上又一次写下了光辉的篇章，对世界登山运动又一次作出了重大贡献。

万里指出，这次登山的伟大胜利，是我国登山运动员在总路线的光辉照耀下，高举毛泽东思想的红旗，思想革命化的结果；是在国内外大好形势的鼓舞下，充分发挥高度爱国主义精神和集体主义精神的结果。

万里强调说，征服希夏邦马峰的胜利，充分说明了在毛泽东思想武装起来的中国人民面前，没有克服不了的困难，没有征服不了的高峰。

万里号召大家认真地向中国登山队员们学习，学习他们高举毛泽东思想红旗，敢于胜利，敢于斗争的革命精神；学习他们把雄心壮志和踏实苦干精神结合起来，把大无畏的革命英雄气概和严格的科学求实精神结合起来的这种既大胆又踏实的战斗作风，奋力攀登生产斗争、科学实验和其他各个方面的“高峰”，为争取我们社会主义建设事业的更大胜利而奋斗。

接着，中华全国总工会书记处书记张天民代表各人民团体讲话。他说，我国登山英雄们在这次征服希夏邦马峰的过程中，不畏艰难，不怕险阻，从没有人迹的地方开出一条路来，他们这种大无畏的革命英雄气概，正是硬骨头的中国人民革命精神的具体表现。

张天民希望来自各个工作岗位上的首都各界人民，一定要向中国登山运动员们学习。学习他们坚持政治挂帅，掌握过硬功夫的勤学苦练的精神，在各项工作中也攀登上一个又一个高峰。

登山队队长许竞在热烈的掌声中详细地汇报和介绍了中国登山队征服希夏邦马峰的经过。许竞说，在这次登山活动中，我们一方面树立了“冰雪再硬没有我们骨头硬，悬崖再高没有我们斗志高”的一定要征服希夏邦马峰的雄心壮志，一方面在每一项具体的工作中，都进行了充分的准备，其中有些准备工作早在一九六一年就开始了。因此，我们在登山过程中，就能够克服各种复杂的地形、高山多变的气候和严重缺氧等一系列的困难，最后取得了十人集体安全地登上拔海八千米以上高峰的新成就。

许竟代表登山队向大力支援这次登山活动的各有关部门表示衷心的感谢。他表示，他们一定要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持政治挂帅，戒骄戒躁，刻苦锻炼，不断提高阶级觉悟和技术水平，为迎接新的任务而奋斗。

出席大会的，还有各方面负责人张际春、蔡廷锴、李达、卢汉、马约翰、李德全、沙千里、何长工、谢鹤筹、庄希泉、张经武、张国华、竺可桢、杨海波、曾宪植、刘仁、郑天翔、邓拓、吴晗、乐松生、王纯，以及一九六○年曾经从北坡登上世界最高峰珠穆朗玛峰的登山队员贡布、屈银华等。

欢迎大会结束以后，由首都的文艺工作者表演了精采的歌舞、杂技和京剧节目。

【据新华社北京7日电】　中共北京市委、北京市人民委员会今晚在北京人民大会堂宴会厅举行盛大聚餐、电影联欢会，欢迎胜利征服希夏邦马峰的中国登山队。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真在会上祝酒。彭真同志热烈祝贺登山队取得的伟大胜利。他说，我国登山运动员在征服了珠穆朗玛峰以后，又征服了希夏邦马峰，这是我国登山事业中的又一个辉煌的成就。彭真同志号召我国各条战线的人们要认真学习登山队员们苦练过硬功夫、不怕困难、顽强奋斗的革命精神，来解决工作中遇到的各种问题。

国务院副总理贺龙、人大常委会副委员长林枫等出席了今晚的联欢会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6468010701.JPG">

<FONT class=imgaut>张赫嵩</FONT>

<FONT class=imgsm>中国登山队队长许竟在首都大会上讲话

(新华社传真　张赫嵩摄)</FONT>

描述：

