id: 24b4f8f279
标题：苏联人民为国家工业化而艰苦奋斗的一些情况
日期：1954-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联在开始社会主义工业化建设的时候是非常艰苦的。斯大林回忆当时的情况说:“当时我们必须建立重工业，必须使这个重工业在技术上不但能够改造工业，并且能够改造农业，能够改造铁路运输业。因此也就必须甘愿忍受牺牲，在各方面实行极端的节省；节省饮吃，节省教育经费，节省布匹，来积累建设工业所必要的资金。”苏联人民正是抱着这种艰苦奋斗的决心，所以他们才能够在帝国主义的包围中，在极端困难的条件下，没有外来的帮助，完全靠自己的努力迅速建成了世界上第一个伟大的社会主义国家。这里就来向大家介绍一些苏联开始工业化建设时期的艰苦奋斗的情况:

精简节约、省吃省穿

苏联从一九二六年开始进行工业化建设。建设首先遇到的重大难题就是资金问题。资金从哪里来呢?当时苏联除了靠自己的内部积累以外，再找不到任何别的国家的经济援助。因此，就必须靠自己节省下每一个钱，把它用到国家建设方面去。这是苏联在建设社会主义时积累建设资金的根本办法。

为了厉行节约、积累资金，一九二六年四月，苏联共产党中央通过了一项关于精简节约问题的特别决议，并且为这个问题发表了告全党和全体党员的信。信上指出必须集中全党力量注意精简节约的问题，紧缩一切非绝对必要的开支；凡是可以不开支的费用，都要加以紧缩。

这个精简节约的号召立即得到苏联人民的热烈拥护。首先，苏联党的和政府的机关响应了这个号召，进行了精简机构的巨大工作。一九二八年，最高国民经济会议的编制缩减了三分之一；苏联财政人民委员部的编制缩减了百分之三十六以上；交通人民委员部的编制缩减了百分之四十。仅只七个中央一级的机关，就缩减了差不多三千三百人。由于精简机构的结果，不但大大节省了行政开支，而且这样一来就使大批干部转到工业建设的岗位上，支援了国家建设工作。

同时，国家机关在经费方面的缩减也是十分巨大的:在一九二六-一九二七年度，苏联行政管理费是四亿六千四百万卢布；到一九二九-一九三○年度，虽然生产规模已经扩大，但行政费用却相反地减少为三亿八千万卢布。行政管理费用在工业生产成本中所占的比例数字也大大降低了。在第一个五年计划时期，国家用于经济建设的支出增至国家总支出的百分之五九点七，连文化建设的支出合占百分之八四点三，而行政费则降至百分之五。这就是厉行精简节约获得的成果。

另一方面，苏联的工人、农民和广大市民们，都厉行粮食和日用品方面的节约。在苏联工业化建设刚开始时，由于大工业建设的发展和城市人口的迅速增加，以小农经济为基础的农业生产的发展，赶不上国家建设和人民的需要；同时，因为必须首先着重建设生产生产资料的重工业，因此不能大量生产消费资料；这样一来，在工业化初期苏联人民在生活上就遭受到粮食和日用品不足的困难。为了一切服从于国家建设的利益，当时苏联人民都节衣缩食、忍苦耐劳地进行建设。从一九二九年夏天开始，苏联实行了相当长期的粮食配给制度。

苏联的粮食配给制度是这样的:根据每个人的工作情况发给配给证，每天每个工人配给面包八百克(合一斤九两多)，一般职员配给六百克(合一斤三两多)，一般市民配给四百克(合十二两多)。这种配给量是经过精确计算过的，因此仅仅够吃而已；没有一点可以浪费的粮食。除了粮食以外，其他主要副食品如砂糖、茶、植物油、牛油、肉类等和某些日用必需品如肥皂、布匹等，也都实行过配给制度。但由于苏联人民以艰苦奋斗的精神战胜了无数严重的困难，迅速完成了国家工业化和农业集体化，因此配给制度到一九三四年底便结束了。

为了国家建设，苏联人民不仅做到了节衣缩食，而且做到了粗衣粗食。苏联农民把努力生产获得的大批粮食和农产品，除了交公粮以外，还把余粮和多余的农产品踊跃地卖给国家，支援工业化建设。最精美的食物和农产品都由国家收集起来，作为出口货，以便能够从国外换回建设需用的机器和器材。同时在日常生活的一切方面都提倡俭朴，使用代用品和利用废品。据当时在苏联的我国留学生谈，当时买新胶鞋都把穿坏了的旧胶鞋带去，才能买回新胶鞋来；上医院复诊的病人，都带着上次看病的药瓶去取药。总之，一点一滴的节约都是重视的。铺张浪费被看作了众所痛恶的罪行。

由于苏联人民这样厉行节约的结果，就给国家工业化建设带来了巨大的利益。一九二六-一九二七年度，苏联工业的投资约为十亿卢布，但经过几年的艰苦奋斗，努力积累资金，三年以后，就差不多达到五十亿卢布了。由于节约的结果，积累起来的资金就建筑起了第聂伯水电站、土西铁路、斯大林格勒拖拉机工厂等许多巨大的企业。

“赶上并且超过”

苏联工业化的方法，是与资本主义国家工业化的方法根本不同的。大家知道，按资本主义国家的老规矩，工业化通常是从发展轻工业开始。这条资本主义工业化的道路不但是缓慢的，起码需要几十年的时间，而且在资本主义包围下的当时的苏联，也是一条走不通的死路。苏联走的是另一条新的道路，即从重工业开始进行建设，在极短的时间内，用最快的速度在经济上赶上并且超过资本主义国家。这就是列宁、斯大林提出的社会主义工业化道路。

当时为了坚决执行列宁、斯大林的社会主义工业化的总路线，苏联共产党领导着苏联人民，和当时还隐藏在革命队伍里的托洛茨基、布哈林等反党分子以及一些落后分子进行了激烈的斗争。这些反党分子想破坏苏联的社会主义建设，在苏联恢复资产阶级的统治和使苏联降为资本主义国家的附庸；一些落后分子也不相信苏联能够在短时期内建设起大工业来，不相信苏联能够很快赶上和超过资本主义国家，而附和这些反党分子的腔调，反对国家的总路线。但是党粉碎了这些分子的反抗，在广大劳动人民的支持下，坚决走自己的路。如一九二八年，在开始建设斯大林格勒拖拉机工厂时，就曾经发生过这样的争论:当时，有一派人主张把这个工厂的规模建成和当时美国最好的拖拉机工厂一样，每年生产四万辆十五匹至三十匹马力的拖拉机；而另一派保守分子(包括六十二个专家)却认为这是不可能的。他们说:苏联不是美国，它的经济技术落后，没有很好的钢铁，也没有很好的工具，建设人材又缺乏，因此要建设一个像美国的拖拉机工厂一样的工厂是不可能的。他们设计的拖拉机只有十到十五匹马力。当时，苏联共产党和斯大林却坚决支持了前一部分人的意见，驳斥了保守落后分子的陈旧观点。结果，靠着苏联工人阶级和技术人员的创造性的英勇劳动，终于战胜了一切困难，在十一个月中就建成了苏联第一个伟大的拖拉机工厂。正像斯大林在祝贺工厂建成的贺电中所说的:这个工厂生产的拖拉机，就是“破坏旧资产阶级世界和开拓农村新社会主义制度的道路的炸弹”。

为了在短时间内迅速实现国家工业化，苏联劳动人民和“时间”展开了竞赛。在第一个五年计划中，苏联工人提出了“五年计划四年完成!”的口号。在莫斯科“红色无产阶级”车床制造厂中，工人们更具体地提出了“赶上并且超过资本主义国家的车床制造技术”的口号。他们把自己最初出产的一批新车床命名为“杰普”牌(дNn，即“赶上和超过”几个字的俄文的第一个字母)。许多工厂的工人组成了“赶上和超过”劳动队，努力提高技术水平，完成并超额完成国家计划。

在十月革命以前，俄国没有电力制造业。当时这个工业部门完全为外国资本所垄断。但在第一个五年计划建设中，苏联建成了欧洲最大的发电厂之一——莫斯科国家发电站联合工厂，而且在三年半时间里就完成了第一个五年计划。有一次，英国的著名作家萧伯纳和他的贵妇阿斯特来参观该厂，他们看见工厂的工人以那样无比自豪的心情和高涨的热情劳动着。阿斯特故意讽刺地向工人们说:“说实在话，你们有甚么值得自豪的呢?”工人们回答她说:不久前这儿还是一块空地，但是现在这儿已经由劳动者自己建设起来了为劳动者自己服务的巨大建筑物；全体职工们在劳动竞赛中用三年半的时间就完成了第一个五年计划，并且在技能上已经赶上了外国的最大的电力企业；工厂的优秀的职工们获得了列宁勋章……。阿斯特听了工人们一连串的自豪的回答后，窘得无言可答。萧伯纳向她说道:“你看，亲爱的太太，他们是有值得自豪的东西啊!”苏联人民在建设社会主义当中所表现的这种伟大的正当的自豪，这种相信自己的事业必定胜利并满怀信心地勇往直前的坚决精神，正是能够胜利建设社会主义、在经济上赶上并超过资本主义国家的巨大鼓舞力量。这是阿斯特那些用资产阶级眼光看问题的人所不能了解的。为甚么苏联人民具有这种不畏困难、坚决勇敢的斗争精神呢?简单地说，这是由于苏联人民深切地认识到国家利益和个人利益的一致，他们知道，他们不是为地主资本家劳动，而是为自己的幸福生活劳动；这是由于苏联的社会是没有阶级剥削的社会，因此它解放了劳动人民的伟大的无穷无尽的创造力量，引导他们去创造自己的幸福生活，因此，建设社会主义的劳动，在这里就变成了“光荣的事业，荣耀的事业，豪迈和英勇的事业”。

和困难与缺点作斗争

苏联在开始工业化建设的时期，是没有建设经验的，又不可能得到任何别的国家的帮助，因此，建设初期的困难是说不尽的。劳动者往往住在板房中，睡在木板上，缺乏升火取暖的燃料，而且不是经常能够吃得饱的。但是尽管如此，劳动者却愉快地生活着，友爱地劳动着。因为他们知道，这一切困难都是暂时的，为了长远的利益，这些困难是完全可以忍受的和克服的。他们相信，靠自己的力量，可以建设起成批的新的工厂、矿山、巨大的城市和美丽的花园来。

在和困难作斗争中，苏联劳动人民表现了伟大的集体英雄主义精神。有一次，在哈尔科夫拖拉机工厂的建设工程中，必须在入冬以前完成将近半公里长的车间的水泥柱的安装。于是，拖拉机工厂的年轻的建设工人们就组成了“五年计划赤卫军团”。六十个青年男女提出保证:在未安装好最后一立方公尺水泥柱以前，决不离开。许多人在完班后就睡在台阶上，以便在必要时可以立即起来帮助别的工作同志。有几次，这个团队的全班人员留下来接连做了两三班的工作。最后，浇灌大梁的工作是在夜里进行的。当时，运水泥的手推车不够，于是就用大桶运、小桶提。为了提前完成计划，这个突击工作一直继续了十七个昼夜，结果工作提前十三天完成了。

在和各种落后现象的斗争中，如像在建设工作中一样，苏联青年总是走在前列。他们勇敢地揭发一切不合理的落后现象，并以自己的示范来带动落后。在斯大林格勒拖拉机工厂进行冬季施工工程中，天气严寒，大风把人都吹得要倒。在这样的情况下，要在新建工厂的车间的地上铺沥青，是相当艰苦的一件工作。新来工厂做工的季节工人们劳动纪律松弛，他们拒绝在严寒中工作，都躲到宿舍中去了。但是十九个青年跑来接替了他们的工作。他们在灼热逼人的沥青烟气中干活，两手被寒风冻得僵硬，可是他们仍始终坚持工作，完成了任务。他们的模范行动教育了季节工人们，使他们也很快地投入了工作。

在许多工厂的车间中贴着各种醒目的标语和口号。例如，莫斯科发电厂的车间中就贴着这样的标语:

“忽视发明

要受严惩。

审查建议

三天时间!”

当时，发电厂在生产当中有很大的浪费现象。于是工厂的工人们就去请教诗人马雅可夫斯基。不久之后，在车间里就发现了这位伟大诗人的诗句:

“珍惜时间，

珍惜原料，

珍惜自己!

在一切上

都要节约。

这将是

和生产损失的

一场最后的坚决战斗。”

苏联劳动者在战胜一切困难以建设社会主义中所表现的这种先进与落后的斗争，新生的力量与过时的生产水平和陈旧的事物的斗争，正是整个社会主义建设的推动力量。这种力量不但表现为群众性的批评与自我批评，而且也表现为个人利益与整个社会利益一致的“社会主义竞赛的原则:先进的对落后的进行同志的帮助，为了达到总的高涨。”

社会主义竞赛

斯大林说:“劳动竞赛是建设社会主义的共产主义方法”。苏联开始工业化建设的第一年，就掀起了社会主义劳动竞赛——突击队运动。一九二六年九月，列宁格勒“红三角”工厂出现了苏联的第一个突击队。最初，他们遇到了不少困难与阻碍，但后来这一切都被克服了，产量急剧上升，损失减少了，产品质量也改进了，若干生产过程开始机械化。接着，在莫斯科、乌拉尔、顿巴斯的先进企业中都产生了青年突击队。

一九二九年四月，联共(布)第十六次党代表会议采取了苏联第一个五年计划。为了号召全国人民积极行动起来参加第一个五年计划的建设，党代表会议向全体工人和劳动农民发出了关于在全国各地组织社会主义劳动竞赛的宣言。宣言中指出:“为了克服社会主义建设的各种困难，为了进一步扩展对城乡资本主义成分的进攻，为了完成五年计划——要在一切建设部门组织起竞赛来，要在工厂、矿井、铁路、国营农场、集体农庄、苏维埃机关、学校和医院中组织起竞赛来。”“唤醒群众的创造活力和首倡性的社会主义竞赛，应成为吸引劳动者参加社会主义建设的永恒不变的方法。”这个号召得到了苏联劳动人民的最热烈的响应。劳动竞赛在全国各地广泛地开展起来。一九二九年成为了苏联社会主义劳动竞赛群众化的第一年。

为了响应国家的总的建设计划，苏联工人纷纷提出了自己的“响应计划”。一九二九年三月，列宁格勒“红色维堡尔人”工厂工人提出的提高劳动生产率、巩固劳动纪律和减低成本的社会主义竞赛，是十分有名的。工人们在“真理报”上发表了他们在竞赛中提出的三个任务:“进一步提高劳动生产率，合理使用机械和劳动力以及为加强工作日而斗争。如果我们做到在今年里每个工作日仅仅加强五分钟，工厂就可以节约五十万卢布。我们向政府提出保证，在今年完成减低成本百分之八点九的巨大任务；而在今年第一季度里，我们已经做到了减低成本百分之七。”这个工厂的倡议在工人群众中得到了广泛的反应。顿巴斯的先进矿工在三月份就超额完成了采煤计划；莫斯科、加里宁、伊凡诺夫等城的纺织工人们之间订出了完成生产计划的公约；乌拉尔、罗斯托夫、列宁格勒等地的工人们创立了几百个突击队和突击班。全苏联都掀起了完成国家第一个五年计划的劳动竞赛的热潮。

突击队运动的开展，涌现了日新月异的各种新形式:例如，列宁格勒的工厂中出现了“全面突击队”，这个突击队贯串全部生产过程，从生产的第一道工序一直到把制成品交给订货人为止，保证了全部均衡的高度生产率。

苏联千百万劳动人民在建设社会主义中所突发的无尽的创造力量，他们所掀起的社会主义劳动竞赛，正是苏联能够在四年零三个月完成第一个五年计划、同时也是能够提前完成历次的五年计划的最伟大的动力。斯大林在总结第一个五年计划获得胜利的三个基本因素时，说道:

“究竟是什么基本因素使我们不顾一切而达到了这个有历史意义的胜利呢?

首先就是千百万工人和集体农民所表现的积极性和舍己精神，热忱和首倡性，他们和工程技师人员一起施展巨大力量来发展了社会主义竞赛和突击运动。没有这个情况，我们就不能达到目的，就会不能前进一步，这是无可怀疑的。

其次，就是党和政府所实行的坚强领导，它们号召群众前进，并克服了前进途中的一切困难。

最后，就是苏维埃经济制度所特具的种种长处和优势，它包含有克服一切困难所必要的雄厚能力。”

苏联人民在国家工业化建设初期艰苦奋斗的事迹清楚地告诉了我们:苏联人民今天的幸福生活的得来不是容易的事情，而是完全靠苏联人民节衣缩食，吃苦耐劳，用忘我的劳动积极参加生产建设，开展社会主义劳动竞赛，经过长期的奋斗才换得来的。苏联人民把个人的利益和国家的利益结合在一起，把眼前的利益和长远的利益结合在一起，结果，“苦去甜来”，工业化实现了，集体农业发展了，人人都享受到幸福劳动的果实，人人都过着十分富裕的日子。这就是我国人民进行工业化建设的最好的榜样。因此，今天我国人民进行工业化建设，不但要学习苏联社会主义建设的理论和经验，学习苏联的先进的科学和技术，而且还要学习苏联人民建设社会主义的艰苦奋斗的精神。(中苏友好协会总会稿，本文曾经本报删节。)

描述：

