id: 24b43e30af
标题：要使儿童在学完了世界地理后认识些什么?
日期：1953-5-15
是否是时间段：false
作者：扬地
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬地

在高小世界地理的教学中，我们应该向儿童贯彻些什么教育呢?根据我个人的体验，必须使儿童在学完了世界地理的课程后，大体上认识下列几个问题:

(一)从苏联及各人民民主国家经济建设的辉煌成就的具体例子中说明社会主义及人民民主制度的优越性。譬如讲到苏联的工业时，可以首先对儿童讲帝俄时代，那个时候工业生产额只占全国总生产额的百分之四十，一切比较复杂的机器，都要从外国输入，甚至连缝针、镰刀也时常向外国购买，比起欧洲英、德、法等帝国主义国家，它的工业要落后五十年到一百年。但是在革命后经过了两个五年计划，就使它成为欧洲第一个工业发达的国家；经过四个五年计划，工业生产增加了约十二倍，一跃而为世界上最先进的工业国家。现在莫斯科已出现了无人工厂；莫洛托夫汽车厂能够每三分钟出一部汽车……在第五个五年计划完成后，苏联的机械化、电气化、自动化都要占世界第一位。又拿蒙古人民共和国说吧，它在革命前原是一个落后的畜牧国，不要说工业，就连农业也几乎没有。革命后，经过二十多年的建设，畜牧业、农业和工业都有飞速发展，人民都过着幸福的生活。从这些事例中，儿童很容易体会到苏联的今天就是我们的明天，兄弟国家所走的道路也就是我们今天走着的道路。

(二)通过世界地理的教学，使儿童看到和平民主阵营的无比强大。第一次世界大战后，在全世界六分之一的土地上建立了第一个没有人剥削人、人压迫人的社会主义国家苏联；第二次世界大战后，随着反法西斯战争的胜利，从欧洲到太平洋西岸，诞生了伟大的中华人民共和国以及德意志民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等人民民主国家。以人口计，苏联、中国加上各人民民主国家，总数有八万万之多，占全世界人口的五分之二。这个伟大的团结一致的力量，是保卫和平的主力军。这些国家在建设中的巨大成就，更加强了保卫和平的力量。

(三)使儿童看到帝国主义是腐朽的、垂死的，今天资本主义国家内部的工人运动与殖民地、半殖民地的民族解放运动正在迅速高涨，最后必将促使帝国主义灭亡。我认为在教学中，适当地介绍一些世界人民反帝斗争的事实还是有必要的，但要防止向儿童做关于国际形势的大报告。在讲到东南亚国家时，应该使儿童知道第二次世界大战后当地的民族解放斗争的形势。如在越南，人民军在七年中已消灭了二十二万侵略军，使敌人在越南战场上每年死亡的军官，比法国军事学院每年所训练出来的还要多。其他像马来亚等国人民的力量也很强大。亚洲正走向自由、解放的道路，而英、法等殖民国家则正在没落中。我们也要告诉儿童，美帝是今天世界人民最凶恶的敌人，它正在武装日本和西德，又发动了朝鲜战争；但它是一个纸老虎，国内人民的力量也正在日益强大起来。

(四)我们必须告诉儿童，全世界各国都有丰富的天然资源，但是为什么有些国家的人民能够过幸福的生活，而很多国家的人民却享受不到天然资源所给予的好处呢?这就是存在着有没有剥削这个基本问题。中国和苏联都是物产富饶的国家，可是像东南亚各国物产也不少啊，印尼和马来亚的锡和橡胶、锡兰的茶叶、缅甸和泰国的米、巴基斯坦的黄蔴和棉花等，都是世界有名的。但是，以印尼为例子，据一九四九年“联合国统计局”的调查:“全世界七十多个民族中，印尼的国民收入最少，只有二十亿美元，即每人每年收入二十五美元(荷兰人每人每年收入五百○二美元)”。这就是因为这些国家至今还遭受到帝国主义与封建势力的剥削与压榨的缘故，某些同志在进行教学时，往往犯了客观主义的错误，单纯地强调这个国家有什么特产、那个国家的某一种物产占世界第一。但是试问如果不去研究一下这些资源被谁掌握——是否为人民所掌握——的问题，又有什么意义呢?

(五)歌颂社会主义及人民民主国家的劳动人民对自然的改造，揭露帝国主义掠夺自然、破坏自然的罪恶行为。在教学中，我们可以介绍一些苏联共产主义的建设情形，像列宁伏尔加河-顿河通航运河的通航、土库曼大运河的开凿等。儿童听到苏联老大哥改造沙漠、征服干旱的事例，都会高兴地想到将来我们也要变西北的沙漠为绿洲。有些教师讲自然地理时，单纯教儿童记些世界之“最”，什么世界上最长的河流是密西西比河、世界上最大的咸水湖是里海、世界上最大的平原是西伯利亚大平原、世界上最辽阔的沙漠是撒哈拉大沙漠。诸如此类等等，我认为只是要求儿童记这些零零碎碎的东西，便会忽略了真正要儿童记的内容。譬如讲到密西西比河时，除了指出它是世界最长的河流外，主要应向儿童指出在美国这种资本主义制度下，由于把大批美元用作扩军备战，而根本忽视了水利事业，因而使它经常泛滥成灾，夺去无数的生命和财富。

总之，我们通过世界地理的教学，必须要使儿童对现实的世界有初步的认识。但如果脱离了政治，单讲些面积、人口、物产、交通、都市等等，往往会被表面的现象模糊了事物的本质。因此，从分析各国的社会制度来说明各国的地理现象，便有着很重要的意义。

以上说的都是些原则，具体进行教学时当然还必须照顾儿童的接受能力如何。

描述：

