id: 24b5e9b034
标题：短小一些　及时一些　尖锐一些
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：吴昭立,杨燕,汪仁寿,范其进,郑硕民
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大力提倡短新闻

我们喜爱短新闻。短短一、二百字，能说明问题就行。凡要刊登的文章、报道，除了特别重要的以外，一般应该压缩在千字以内，而且标题要新颖、醒目，一目了然。总之，一定要短。请编辑同志坚持原则，笔下无情，不论来稿者是权威或著名人士，应删短者，则删短，不要怕伤害情面而登了冗长文章。广大群众支持你们，胆子大一点，思想解放一点嘛!

上海第二医学院

郑硕民等

我爱看短新闻、短文章

希望今后报纸上能多刊登些短新闻、短文章。我认为短新闻、短文章有很多好处:一、增加稿件的容量，能及时地大量地利用报纸反映各条战线的新人新事，使读者受到启示、鼓舞、教育；二、适合广大工农兵群众的文化水平，报道、文章内容一目了然，省力省时；三、一事一议，生动感人，收到的效果好；四、有利于作者写作水平的提高，使他们能够在写作中精益求精，琢磨推敲，仔细研究加工。

当然，我不是一概反对写长新闻、长文章。新闻和文章的长短应看内容，内容多而好，自然会长些，不过不要硬把短文章拉长，叫人看了没有味道。

浙江省青田县山口中学　吴昭立

对重大问题反应要快

文汇报对重大问题的反应，与人民日报、解放军报相比，往往相差一段时间。实践与真理关系的问题讨论，即是一例。领导干部学业务、学技术、校长兼课等，也是在人民日报、光明日报、解放军报等报道、评论之后。再如，群众对产品质量问题的意见，对领导干部工作作风、方法的批评和建议，文汇报也总采取一等二看的态度，不敢发表自己的意见，如果能对重大问题、群众反映，做到力求准确而且做到迅速及时，则报纸定将更受到人民的欢迎，党性也更强烈鲜明。是否报纸工作人员心中还有余悸?我以为，代表群众说话，站在时代斗争前列，投入群众斗争的旋涡中，不仅无错，而且有功。

上海奉贤县头桥中学

汪仁寿

要敢于冲破“禁区”

文汇报文章缺少锐气。文汇报应该冲破一些“禁区”。现在“四人帮”所设置的“禁区”正在一个个被攻破。而文汇报在这方面发表的文章，显然还不多。

浙江省绍兴南钱清中学

杨燕

新闻报道应有一个“突破”

文汇报在新闻报道上能不能来一个突破?现在报上不少新闻报道枯燥无味，语言干瘪，官样话多，不吸引人，人们对这些新闻一扫而过，看后影响不深。我们希望你们能把新闻报道的语言改革一下，尽量写得通俗一些、风趣一些，也更加锐利一些。

杭州市新光塑料厂

范其进

描述：

