id: 24b803d98b
标题：南越民族解放阵线发表声明指出神圣抗战事业光辉前景以决战决胜意志击败美帝夺取最后胜利警告美帝及其仆从:如执迷不悟加强和扩大侵略南越的战争，必遭可耻的、彻底的失败　向北方同胞保证:南方人民将坚定不移地站在反美斗争前线以解放南方、和平统一祖国
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内20日电　据越南南方解放电台广播:越南南方民族解放阵线为纪念成立四周年发表一项声明指出，越南南方人民取得的巨大胜利，正在为彻底击败美帝国主义及其走狗、引导南方解放革命夺取最后胜利打下稳固的基础，并展示了光辉灿烂的前景。

声明说，“为纪念民族解放阵线成立四周年，越南南方人民和民族解放阵线决心以战斗和战胜者的姿态，以决战决胜的意志，以高度的警惕性，稳步前进，在自己的神圣的抗战救国事业中夺取最后胜利。”

声明指出，美国在越南南方的走狗集团的分崩离析以及美国的战争和侵略的彻底失败，是无法避免的。越南南方人民和解放军取得了一个又一个的胜利，越打越强，越强越胜，全南方四分之三的土地已经获得解放，八百多方南方人民过着自由的生活，三分之二的“战略村”已被捣毁。

声明说，“四年来，南方人民的大团结得到了巩固和扩大，统一战线日益牢固和广泛，越南南方民族解放阵线在国内外的威信和影响日益扩大。美帝国主义侵略者及其走狗越来越削弱和四分五裂，越来越走向失败。”

声明接着指出，“美帝国主义面临无法避免的失败，仍然顽固地继续加强和扩大在越南南方的侵略战争，对越南民主共和国进行挑衅，破坏柬埔寨和老挝的独立和中立，造成东南亚地区紧张、严重的局势。”

声明强调说，“越南南方民族解放阵线重申自己的立场:美国必须从越南南方滚出去；越南南方的事情要由南方人民自己解决，如果美国统治集团不愿面对现实，仍然执迷不悟地闭起眼睛热衷于加强和扩大南方的侵略战争，那末，它们必然遭到可耻的失败、彻底的失败。”

声明严厉警告美国在泰国、菲律宾、台湾、南朝鲜的仆从不要为美国助纣为虐。声明说，它们所犯的罪行将遭到全世界人民和舆论的谴责，并将使他们的命运和美帝国主义可耻的命运绑在一起。

声明说，“越南南方民族解放阵线的基本目标和政策是:独立、民主、和平、中立，进而和平统一祖国。为了达到这一目标，必须打垮美帝国主义及其走狗卖国政权的新殖民主义统治，(12月22日3版更正为“必须打垮美帝国主义的新殖民主义统治及其走狗的卖国傀儡政权”)在南方真正独立的基础上成立民族民主联合政府；必须实现广泛民主和进步的制度，建立独立、自主的经济，改善人民生活，尊重各阶层人民的正当权益。独立的越南南方将奉行和平中立的外交政策。”

声明说，统一祖国是越南全国人民的殷切愿望。必须按照两方共同协商、达成协议、任何一方不强迫另一方的原则，合理地逐步统一。

声明说，只要上述目标尚未实现，南方人民宁愿牺牲一切而不愿当奴隶，并且将坚决战斗，直到最后胜利。

声明郑重宣布，越南南方民族解放阵线时刻准备以平等、真诚的态度，同南方的一切反对美国在越南南方的干涉和侵略政策的力量、党派和人士合作；不管这些力量、党派属于任何政治倾向、民族和宗教。民族解放阵线时刻准备同它们采取统一行动，共同为南方人民目前迫切和生死存亡的目标而奋斗。

声明向越南北方一千七百万同胞表达了南方人民的骨肉深情，并且保证，南方人民将坚定不移地站在反美斗争的前线，以解放南方、和平统一祖国。

声明向全心全意支持越南南方人民正义斗争的社会主义各国人民和政府以及亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，向包括美国人民在内的全世界人民和各国际民主组织表示深切的感谢。

声明说，一九六四年十一月底在河内举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议上强烈表现出来的、世界各大洲朋友们对南越人民的斗争所给予的国际声援和支持，大大鼓舞了站在反美斗争前线的南越人民和越南南方民族解放阵线。

声明表示，越南南方民族解放阵线全力支持柬埔寨人民、老挝人民正在为反对共同的敌人美帝国主义及其走狗而进行的勇敢斗争。越南南方民族解放阵线热烈欢迎西哈努克亲王对越南南方人民的斗争的同情和支持，以及他所提出的关于召开十四国会议来解决印度支那问题和召开团结反美的印度支那人民会议的正确倡议。西哈努克亲王并且派出代表同越南南方民族解放阵线协商讨论有关两国的问题，加强了两个民族之间的友谊。

声明说，越南南方民族解放阵线宣布，坚决支持伟大的中国人民以自力更生精神努力建设国家和为从美帝国主义及其走狗的统治下解放台湾而进行的斗争。

声明还表示热烈支持古巴、朝鲜、德意志民主共和国、印度尼西亚、日本、阿尔及利亚、刚果和非洲各国和委内瑞拉等国人民的斗争，以及其他各国人民的反帝斗争。

描述：

