id: 24b97894fe
标题：青春的火花
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：张英,毕淑筠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕淑筠　张英

对，我们这儿是闸北开封路地区里弄委员会。你要找保育员张杏珠吗?她在托儿所里。你是来采访的?那好哇，走，我陪你去。关于她的工作?嗨，那可搞得不错呐!是呀，这次团市委还命名她为“上海市红旗青年突击手”呢!你别看她个儿瘦小，年纪轻轻，可是孩子在她手里都能乖乖地听话，妈妈们说:“我们把孩子托在杏珠搞的托儿所里，生产可安心啦!”张杏珠当保育员至今还不满两个月，在这短短的时间里，怎么能得到妈妈们的称赞和爱戴呢?这点我们也问过她啦，她红了红脸孔不好意思地笑了笑，只回答了二句话:“这是党教育我这样做，和城市人民公社运动给我的鼓舞!”这两句话出自她的肺腑，她爱上了保育员的工作，正是这个动力促使她哪!你要我把她参加托儿所工作前后的情况先介绍一下?那也可以，不过我了解得也不多，只能简单地讲一点。

杏珠今年才二十四岁。她要奔出家庭小天地参加社会劳动的愿望可早就有啦，不过她起先并不选上托儿所这一门。她曾经想:如果到机械厂里去当个车床工那多好!电钮一按，随着马达<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\60730303AA.JPG"><IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\60730303AA.JPG">的歌唱，车头呼呼地飞转，亮晶晶的钢铁机件，就会在自己手中车下来去装成机器。她也想当个电焊工，戴起面罩，手握钳子，随着忽闪忽闪弧光火花的爆放，一块块钢板就能在自己手下焊接牢。她也想当个纺织工，把朵朵棉桃织成漂亮的布，让城乡人民缝成四季的衣服穿在身上……她想了好多好多的工种，觉得每一项都符合社会主义的需要，所以她打定主意，只要能当个工人，不论啥工种都干。那天，她向在铁路局工作的爱人表露心愿说:“金荣，你们铁路局招工吗?我想去参加劳动。”

“你要去参加劳动?”她的丈夫怔了一下说:“那两个小孩子怎么办?”

“想办法托人家去领养。”张杏珠谈出了心里的打算。

“杏珠，解放后我们有党和毛主席领导，生活上一不愁吃，二不愁穿，你还是安心地把孩子带带好吧!”

杏珠听了丈夫的劝解，不以为然地说:“我去参加劳动是为了社会主义建设呀!”

她丈夫听了呵呵一笑说:“你呀，真想不明白，建设社会主义难道就少你一个家庭妇女吗?”

丈夫的话好象一盆冷水浇在杏珠头上，可是她那参加劳动的热烈愿望，没有被一下子压下去，她盼望着跳出家务的机会。有次，铁路局要招收列车员，张杏珠喜出望外，她来不及放下抱在怀中的孩子，就兴匆匆的弄到里弄办事处说:“我报名!我报名!”姊妹们一见她也来报名，就关切地问她:

“杏珠，那你两个孩子叫谁带?”

这句话可猛地提醒张杏珠，原来她一听说要招列车员，就忘却了孩子的拖累兴奋地来报名。现在她急了，心里好象突然烧起了一盆火。那时，杯中的孩子也不知怎的哇地哭起来，她低头望了一眼张开小嘴吵着要吃奶的孩子，跺了一脚说:“啊哟，那可怎么办呢?两个孩子我早想托给人家领的，可是一时没有适当的地方呀!”

“杏珠，算了吧。我也是为了孩子没人照管而无法走上生产岗位。”旁边一个妇女也锁着双眉显得很苦闷。末了，她又带着盼望的心情说:“要是里弄里多办些托儿所那多好!”

“是啊，有这么一天就好了。”张杏珠回答后，就踏着沉重的步子回家。她刚走到门口，就听见大孩子也哇啦哇啦在哭喊着。子是她气恼地向自己发泄说:“你连跨出门槛都安不下心，那还想参加什么国家建设?”

晚上，丈夫回来时，杏珠又气鼓鼓地说:“金荣，你真是一点儿也不关心我?”

“我不关心你?”她丈夫指了一下自己的鼻梁，有点莫名其妙。

“对，你不关心!”张杏珠指了两个孩子说:“志良和志平你应该帮我想办法找个寄养的人家，这样我可以参加国家建设，可是你一点也不管，把家务和孩子全都丢给我，弄得我走一步路都没有自由，象今天铁路局招列车员，我又被孩子拖住后腿。”

“哦，我想什么地方不关心你，原来是这个。”张杏珠涨红着脸好不焦急，可是她的爱人听了这话，反而松了口气，他接着说:“杏珠，孩子，我不同意叫人家养，不是亲生的，总有两样心，将来养瘦了、养病了那可怎么办?你要参加国家建设我不反对，但是有条件，等孩子长大了再说。”

张杏珠真是又好气又好笑，她顿了顿就认真地说:“等孩子长大，还要过十几年哩，可是我怎么也不愿意把自己的青春悄悄地在家务中溜过，我一定要出去参加劳动。”张杏珠的脸上流露出倔强的神气，她深深地记住:自己是贫农的女儿，从小受尽地主的剥削和欺压；解放前，母亲养了十多个孩子，可是留下来的只有咱们姊弟两个，其余都病的病死、饿的饿死。要没有党和毛主席把中国人民解放，自己也没有今天幸福的生活。想到过去，张杏珠更渴望摆脱家务，把自己的精力去化在集体事业上。

第二天，她就又托亲问友，想把孩子寄养出去，可是问了好多地方，依然得不到解决。这样，她被干不完的家务，放不下的孩子所牢牢绊住了。两年来，里弄里招过工厂的勤杂工、建筑公司的建筑工、机械厂的培训工……结果她都为了两个孩子无人照管而没能去。她一天到晚，一年到头，都是忙着买小菜、生煤球炉、做饭烧菜、带孩子、洗衣服、补抹子、服侍丈夫……连文化也没有时间去学，里弄里开会做报告也没有工夫去听，有时硬着头皮把两个孩子怀里抱一个、手里携一个去参加，结果到中途孩子哭闹着要回家，于是只好早退了。“难道我这一辈子就这样下去吗?”张杏珠真有点不服气。那时，里弄里进行干部改选，人家选张杏珠当居民小组长，张杏珠就积极地担任下来，在繁忙的家务中挤出时间来搞工作。

她盼呀盼呀……希望的日子终于盼到啦!那天，她在读报小组里听到一个鼓舞人心的消息:哈尔滨、天津、郑州等市大办城市人民公社……上海在建设社会主义新城市的道路上进入一个新的里程，八十五万里弄妇女欢天喜地走出家庭小天地，投入了大跃进的洪流；……为了让妇女们摆脱家务牵累，里弄委员会大办集体福利事业。他们首先办好食堂、托儿所、幼儿园，来解决妇女家务劳动中费时最多的做饭和带孩子两件大事……

张杏珠乐得手舞足蹈，高兴地说:“我们开封路地区不知哪一天也能全面组织起来?”

“快啦!”妇代主任张凤仙兴致勃勃地走进来，一听见杏珠她们的话，就劲头十足地凑上来回答着。

果然，没隔了几天，街道党委书记就在里弄干部会上，正式宣布了里弄要组织起来，迎接城市人民公社。杏珠喜悦地找到妇代主任张凤仙大姊，一把拉住她的手臂迫不及待地说:“张大姊，我第一个向你报名!”张凤仙也深知这几年来杏珠要参加劳动的迫切愿望，这时见她那副得意的神情。就拍了她一下肩膀笑着问:

“杏珠，你报哪一行?”

“服从分配，随便到哪个生产组都行!”杏珠眉毛一扬，毫不犹豫地回答。那时，她只有一个念头，最好马上能参加生产，她觉得自己年轻力壮，早一分钟跳出家务，就能早一分钟给国家创造财富，也就是说能早一分钟使自己从一个消费者成为生产者。

通过这次大会，里弄里可沸腾啦!妇女们喜气洋洋地走出小家庭，奔向集体化。那时，报名参加生产组显得分外踊跃，报名参加生活福利组却较少。有的姊妹们觉得我们过去多少年来老是抱孩子、围锅台，这回再当保育员、炊事员有点不愿意。可是组织起来后，不先把妇女们带孩子、做饭两件大事解决，那生产组依然难于开工。这天，里弄妇代会特地召开了青年妇女座谈会，张凤仙主任把这个问题向大家说明，并满怀热情地发动大家说:“姊妹们，你们都晓得，过去几年来，大伙都为了孩子和家务，无法走上生产岗位，这次我们为了实现城市人民公社化，把姊妹们从家务劳动中彻底解放出来，那末托儿所、食堂等生活福利工作，一定要办好，不然的话，大家包袱依然放不下，所以我们希望年轻人，特别是干部，能在这方面带个头!”

张杏珠听到这话，心中猛的象春潮翻腾，两年来，自己为了两个孩子拖累，东托西问没有地方寄养，结果没能当上列车员、建筑工……里弄里好多姊妹们都是这样。她清楚地记着第一次报名想当列车员时，一个也因孩子牵累而没报上名的姊妹向她说的话:“杏珠，要是里弄里多办点托儿所那多好!”是的，这不只是自己一个人的期望，而是所有妈妈们共同的心愿呀!她激动地想:“能为集体事业的需要而改变个人的志愿，这是每个人——特别是年轻人应该的事，纵然这项工作也许要麻烦些、劳累些，但是能为大家创造方便，那自己去找些麻烦、添些劳累，又算得什么呢?”杏珠心中有了决定，正想站起来发言时，只见另一个姊妹先表示态度了，她为难地说:

“张主任，我欢喜打开天窗说亮话:当保育员是勿来事的。你知道的，我家里只有两个孩子也管不好，那托儿所里几十个孩子更没办法啦!另外，我当炊事员怕也不行，这你也了解的，我家大小六个人。一只钢精锅烧饭，有时还要烧得半生半熟，那现在几十人、几百人的大锅饭，我可吃不消，所以把我还是分配到生产组去。”

张杏珠早就忍不住了，她等她的话一停，就霍地站起来坚决地说:“党和毛主席处处为我们人民着想，那末我们人民也应该处处听党和毛主席的话。我本来也想当工人的，曾第一个向张凤仙大姊报名要参加生产组；现在为了更多的妈妈们安心参加生产，我当托儿所的保育员、食堂的炊事员……都愿意，只要是社会主义建设的一部分，那就是我们年轻人出力的地方!”

“我也参加生活福利组!”

“我也参加!”

杏珠的话，得到妇女们热烈的响应，大家纷纷表示了要服从分配的决心，和报名参加生活福利组。

第二天一早，张凤仙大姊就急急地来喊张杏珠说:“杏珠呀，洗瓶小组已经成立啦，立刻要有托儿所来解决妈妈们带孩子的困难，你就去当保育员好吗?”

“好哇!”杏珠满口答应，爽朗地说:“啥辰光去?保证随叫随到，我自己两个小孩也顺便托进去。”

“现在就去!”张凤仙兴奋地说，“我们先去看看托儿所的房子。”

“那末现在就走!”

张杏珠在张凤仙陪伴下，高兴地去看托儿所，她仿佛感到今天的阳光分外明朗，自己的心中也分外舒畅。她踏着有劲的步伐向前走着，觉得从今起自己的脚步是奔驰在社会主义的轨道上。瞧!道旁绿叶苍翠的树木，好象也在春风嘶嘶伴唱中为家庭妇女们跳出家务而欢乐地舞蹈。张杏珠越想越喜悦，充满朝气的脸上就象春天的鲜花泛起红光。那时，一轮红日已经升起在东方上空，撤下金光万道。杏珠昂首瞧了一下，就暗暗地叮嘱自己说:“毛主席说我们青年人象早晨八、九点钟的太阳，我可不能辜负敬爱的领袖对我们年轻一代的期望啊!”

她俩不觉来到托儿所。张凤仙大姊在一间前后门都关不住的简陋小客堂面前停住脚步说:“到啦!”张杏珠有点不相信地问:“就这间?”“对，就这间。”张凤仙看到张杏珠惊疑的神色，就热情地鼓励她说，“杏珠，我们一定要在困难的条件下，创造出出色的成绩来，让人家看看:组织起来的力量大不大?好不好?杏珠，你千万记住:我们这样一穷二白的托儿所办得起来，还是办不起来，这直接关系着我们开封路地区城市人民公社的牌子呀!”

张杏珠的干劲突然增加，她坚定地回答说:“请放心吧，张大姊!我明白在困难的环境中，是给自己锻炼本领的好时机，我一定在这间小客堂里搞出榜样来!”张凤仙从张杏珠果敢的神情中看出了这个年轻人的决心，所以她高兴地说:“杏珠，党号召我们要因陋就简，白手起家，象咱们地区里的联华带钢厂七天革个命，就是咱们学习的好榜样，我们要有潘仁祥那么刚强的精神，不怕托儿所搞不好!”

这样，托儿所就马上办起来，由张杏珠和另一个家庭妇女周金姊负责。她们两人象办喜事、打扮新房间似的把这间小客堂打扫得清清爽爽。正当张杏珠起劲地布置托儿所时，有个姊妹惊讶地对她说:“咦，你不参加生产组吗?”

“对，让别人去参加啦!”杏珠笑着回答。

“啊哟，你年经轻轻的干托儿所阿姨这一行可不适当哪!”那个姊妹有点替张杏珠惋惜起来。

“不，只要集体事业需要，那对我个人来说啥工作都适当的!”杏珠干脆爽朗的回答，使那个姊妹尴尬得答不上话来，就红着脸孔默默地走开了。

妈妈们把孩子一个个送来了，第一天就有十一个。可是托儿所里的用具一件也没有，周金姊着急地说:“杏珠，连钢精锅子也一只都没有，你看怎么办?”

“我去想办法。”张杏珠说着就奔到自己家里，把钢精锅、热水瓶、脚盆、尿布，痰盂罐、小被头、茶杯等物件，都拿到托儿所里来公用。丈夫也大力支持她。周金姊吃惊地问她说:

“杏珠，你怎么把自己家里的东西都搬到托儿所来?”

“金姊，托儿所也是我们的家呀，这些孩子就象我们亲生的一样，组织起来后，咱们开封路地区就是一个大家庭——那家里的事嘛，我应该关心和安排，等将来托儿所里买来后，仍旧可以还给我的。”张杏珠一心为集体的思想行动，深深打动了周金姊，于是她就也和杏珠一样，主动想办法来解决目前暂时的困难。如小孩睡的床没有，她们就把夜校里不用的旧黑板来搁，摇篮没有就到小菜场里搞来一些箩筐洗净后来代用，没向领导伸一次手。

第一天，好不容易过去了。当晚上妈妈们愉快地把孩子领回家去时，杏珠心里也充满着欢乐。到第三天，来托的孩子突然增加到三十多个，小的婴儿不满四个月:大的孩子有五、六岁，他们不习惯陌生的环境，哭的哭，逃的逃，这可使张杏珠弄得手忙脚乱起来，她正抱着一个哭叫的婴孩喂开水时，只听见周金姊惊慌地大叫道:“杏珠，杏珠，小孩子都逃跑啦!”

张杏珠猛回头一瞧，果然，会走的孩子一下子都溜光了，这可使她心里急得象火烤，她想:“孩子逃到妈妈身边，就要影响妈妈生产，如果逃到街上去，就要有危险……”她连忙把怀中婴孩放下来说:“金姊，你照顾婴孩，我去追回来。”幸亏孩子们还跑得不远，张杏珠连忙追上几步，温和地笑着说:“小弟弟，小妹妹，你们妈妈在生产，晚上会来接你们回去的，现在大家不要跑出来，跟阿姨回去，阿姨欢喜你们，等会儿给你们讲个有趣的故事，和唱个好听的歌儿好<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\60730303AB.JPG">。”她说着就拉住几个年纪较大的小孩子，于是其余几个也跟着回托儿所。那时，天气还凉，可是张杏珠身上可急出一阵汗。回来后，她立即讲故事给这些大的孩子听，并教他们做游戏。这样，孩子们慢慢地安静下来，再不溜出去了。可是有个刚满七个月的名叫戴铭刚的婴孩，却分外会哭闹。他的妈妈王秀贞一天要来看五、六次，生产上也不能安心。原来孩子的爸爸今年已经四十多岁，才有了这个头生子，所以夫妻俩很爱他，在家时一天到晚抱在怀里，养得很娇。现在王秀贞参加了里弄折纸小组生产，就把铭刚放到杏珠的托儿所里，可是实在不放心，总担心托儿所的阿姨带不好，杏珠发觉王秀贞的不安后，就和周金姊商量说:“金姊，铭刚是头生儿子，我们一定要带好他，不然会影响妈妈生产情绪的。”她俩正在说时，孩子的妈妈又来看望了，她急切地问:

“杏珠，我家铭刚有哭过<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\60730303AB.JPG">?”

“没有哭过，”杏珠迎上来亲切地说，“你放心吧，我们把孩子都看作象亲生的一样，这可爱的下一代，不但是你的宝贝，而且也是党和毛主席的宝贝，他们是共产主义的主人翁，我怎么能不好好照顾、带领他们呢?”杏珠热情又体贴的话，使王秀贞宽慰地笑起来。果然，没隔了几天，孩子在杏珠细心地关切地照料下，变得更活泼可爱了，不但奶也吃得多了，而且一逗他，就会扬着小手，蹦着小腿，发出惹人喜爱的笑声。这样，孩子的妈妈转忧为喜，十分放心了。这天，王秀贞感激地对张杏珠说:“杏珠，我真感谢你，把我的孩子带得比我自己带时还要活泼可爱。”

“谢我干什么?”张杏珠微笑地回答说:“这是党和毛主席教育我这样做的，你要谢的话，那就好好儿感谢党和毛主席把我们妇女从家务劳动中解放出来吧!”

杏珠的话，深深地激动了王秀贞的心，她也坚决地说:“杏珠，我一定搞好生产，来回答你们托儿所阿姨对孩子的关怀，来感谢党和毛主席把我们妇女组织起来!”

杏珠热心关怀孩子的事迹，一下子传开了，有位人民教师因婆婆回乡，丈夫又生严重的胃病，她把一个心爱的孩子东托西托了好几天，最后还是拣中了杏珠这个托儿所。杏珠谦虚地对她说:“我们这个托儿所条件很差呀!”那位人民教师毫不犹豫地说:“你们条件虽然差，但是阿姨很好，所以我是一百个放心，放在你们那儿，就象放在我自己家里一样!”

妈妈们这样的信任和感激，使杏珠感到无限光荣，她在这平凡的工作中，理解到不平凡的意义，她以全部的精力，担负了这抚育下一代的崇高职责。……

嗨，托儿所已经到啦，喏，那个梳小辫子的，个儿瘦小的就是张杏珠，我就谈到这儿，你再深入地采访一下吧。

描述：

