id: 24b9350754
标题：充满革命“火药味”的时代音调——赞吴清华音乐形象的塑造
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：久炼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文化系统　久炼

无产阶级对舞剧内容的彻底革命，不仅抢救了芭蕾舞艺术的生命，同时使舞剧音乐也获得了新生。《红色娘子军》的音乐创作，在江青同志的直接指导下，饱含革命激情，为我们时代的主人——无产阶级的英雄人物谱写了最新最美的乐章。剧中吴清华音乐形象的塑造，是舞剧音乐革命的光辉典范，它以高度的思想性、艺术性，体现了“枪杆子里面出政权”这一革命舞剧的伟大主题。

贫农女儿吴清华是被压迫人民“敢于斗争、敢于胜利”的光辉形象，她所遭受的南霸天的残酷迫害与折磨，集中反映了旧中国千百万被压迫、被奴役的劳动人民的痛苦与不幸。然而“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的”。那里有压迫，那里就有反抗。被压迫人民的反抗与斗争，是推动历史发展的真正动力。吴清华的音乐形象正是从这一思想高度出发，以鲜明、强烈而感人的音乐主调，从本质上概括了无产阶级英雄人物的典型性格特征，突出了苦大仇深的清华面对强暴，敢于斗争、敢于反抗的巨大的精神力量。

舞剧序幕揭开，音乐即以激昂、强有力的乐队全奏奏出了清华主调:

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7087030201.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7087030202.JPG">

这一主调音调刚强、坚毅，节奏具有极大的动力性，它配合了舞台上被禁锢在南匪牢房中的女奴吴清华的第一个亮相，把吴清华烈火般的反抗性格，与一切反动势力誓不两立的斗争精神鲜明地突现在我们面前。

清华主调充满着浓烈的革命“火药味”，在音乐布局上，它出现在全剧敌我斗争的一系列重要场合，始终是一个“对反动派造反有理”的英雄主调。就在序幕与第一场中，从老四奉南霸天之命要将清华卖掉，到南霸天狠命毒打清华，音乐始终配合着吴清华倔强反抗的舞蹈，一再以刚劲有力的清华主调作为主导，奏响了英勇反抗的呼号，它压倒了代表南霸天丑恶形象的阴沉的爬行乐句，形象地体现了在两个阶级的殊死搏斗中，被压迫人民的反抗，是始终处于主导地位的不可抗拒的革命力量。因而第六场中，当红军攻进了椰林寨，吴清华飞步追上逃窜的南霸天，这时音乐出现的清华主调更为明亮、刚强，它以足以压倒一切敌人的英雄气概使得代表南匪的两小句爬行乐句呈现出无比的慌乱和颤栗。革命的“火药味”迸射出一发发仇恨的子弹，宣告了南霸天的彻底灭亡!乐队紧接着吴清华击毙南霸天的枪声，奏出了胜利的号角。这一号角正是奏响了“枪杆子里面出政权”的胜利凯歌，也是对吴清华“敢于斗争、敢于胜利”的无产阶级革命精神的热烈歌颂!这样的艺术处理，大长革命人民的志气，大灭反动派的威风。这是无产阶级革命造反精神的产物，也是舞剧音乐领域中一个阶级推翻一个阶级的深刻革命。

吴清华是一个在斗争中成长的英雄。清华主调的成功创造，不仅表现在高度概括了英雄人物鲜明的性格特征，更表现在它以各种变化旋律展示了清华在毛泽东思想的哺育下，由一个自发反抗的女奴迅速成长为具有共产主义伟大理想的革命者的过程。

在第一场中，当洪常青为吴清华指引了奔向红色根据地的方向，并掏出银毫子递给她时，从小当牛做马的吴清华生平第一次感受到了党的温暖、阶级的友爱，她百感交集，饱含着激动的热泪。这时，音乐在一个强烈的和弦中突然收住，在弦乐轻奏碎弓的衬托下，大提琴慢速地奏出了清华主调，这段蕴含深情、扣人心弦的旋律，极为感人地表达了苦大仇深的吴清华对天下穷人的救星——共产党所具有的深厚、真挚的阶级感情。接着在第二场中，吴清华来到阳光灿烂的革命根据地，见到了英雄树上鲜艳的红旗，不禁双手将它捧起紧紧贴在脸上……，这时小提琴在朴实、清彻的和声背景上的一段独奏，将清华主调作了更为深情的展开，倾吐了吴清华热切向往革命的激动心情。随着吴清华控诉南匪罪行的一个强烈的怒指动作，板鼓击出震天撼地的声响，乐队反复奏出了愤慨、激越的清华主调。这段音乐结合吴清华一系列强烈而感人的“亮相”、“造型”，完美地展现了吴清华正是在党的指引下，带着鲜明的阶级爱和阶级恨，坚定地走上了被压迫人民翻身求解放的革命道路。

林副主席指出:“我们军队打仗，历来靠人的政治觉悟，靠勇敢。这就要靠政治教育，要用毛泽东思想来教育部队。”红军战士吴清华在毛主席革命路线的指引下不断成长，奋勇前进。“党育英雄”，是英雄人物思想飞跃的重要关键。在这一场中，音乐配合吴清华在上政治课后的一段独舞，由深沉而徐缓的清华主调转到激动的变奏旋律，最后奏出了明亮、雄壮的《娘子军连连歌》主题音乐的铿锵音调，深刻又有层次地揭示了吴清华从思索、觉悟到确立了“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”这一伟大的革命真理的思想发展过程。起伏澎湃的旋律进行，配器色彩的明湛变化，以及演奏中细致、深刻的感情力度处理，富有意境地展示了吴清华放眼远望无产阶级无比壮阔、瑰丽的革命事业，心潮澎湃、激情洋溢的心情。共产主义的革命理想使得吴清华心更明，眼更亮，激发出更强烈的战斗力量，使她的英雄性格愈益焕发出璀璨的光华。第五场“山口阻击”一开始就呈现出一幅炮火连天，硝烟弥漫的战斗场面。在一系列紧张、急骤的节奏音型上，清华主调和《娘子军连连歌》的战斗音调形成了更密切的有机联系，时而轮番奏出，时而交织进行，组成了激动人心的交响化的战斗乐章，生动地描绘出吴清华和娘子军连战士们在痛击敌人进攻，以及在威武矫健的“红旗舞”等战斗中所体现出来的革命英雄主义精神。它不仅进一步突出了吴清华，而且体现了主要英雄人物和革命集体之间的辩证关系。当阻击任务胜利完成，配合了洪常青庄严地摘下公文包交给吴清、华这一场面，洪常青音乐主调和清华音乐主调在铜管乐器和弦乐器上相继出现，把吴清华音乐形象的思想性提到了一个更高的高度，它所表达的思想内容，象征着党对吴清华的最大信任和期望，标志着在毛泽东思想阳光哺育下，吴清华已经成长为一个以“解放全人类”为己任的英勇的共产主义战士。

吴清华音乐形象的塑造达到了完整性、丰满性和正确性、深刻性的完美结合。它充满革命的“火药味”的时代音调，震撼着一切魔鬼的巢穴，预示着罪恶的剥削制度必将在全球彻底崩塌!

描述：

