id: 24bb854874
标题：坚决听党的话　到边疆去　到农村去　到基层去走历史要走的道路　做革命的促进派上海万余高校应届毕业生在走上工作岗位前夕纷纷表决心
日期：1965-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员报道　即将走上工作岗位的上海市高等院校应届毕业生纷纷向党表示决心:坚决听党的话，树立雄心大志，争挑革命重担，到祖国最需要的地方，紧紧与工农群众在一起，做坚定的革命促进派。

今年在上海二十四所高等院校毕业的学生共有一万一千多名。这届毕业生都是解放后由党一手培养成长的，其中许多人是工人、贫下中农和革命干部的子女。临近毕业，青年人激情满怀，意气风发，兴奋地听候祖国的召唤。上海交通大学四好团支部13001班，全体同学向党组织写了决心书，表示坚定地走革命的道路，当革命的促进派。华东化工学院有机工业系毕业班举办了“为革命争挑重担，创伟业走遍天下”的展览会。各校毕业班同学都分别开展各种活动，表达到边疆去、到农村去、到基层去，到最艰苦的地方去创业的革命激情。

广大毕业生通过阶级教育，深深懂得了自己是党和人民一手培养起来的，表示要全心全意地为中国和全世界人民的革命事业服务。工农子女忆苦思甜，一致表示永不忘本，永远革命。贫农的儿子、复旦大学历史系五年级学生尹承德给党组织的信上说:旧社会害我家破人亡，母亲和我的三个兄妹都相继悲惨死去。新社会使我翻了身，成了大学生。党给了我一切，我把一切献给党，毕业后以革命为业，奋斗终生。华东师范大学生物系应届毕业生张烈雄出身于海员工人家庭。他的祖父、父亲都从小就漂泊在海上，自己也是从六岁起就进工厂当童工。当张烈雄回忆起这些往事的时候，对旧社会切齿仇恨，对新社会万分热爱，坚决表示要更高地举起革命大旗，勇往直前。资产阶级家庭出身的上海外国语学院俄语系应届毕业生胡翠华，起先认为自己的家庭出身会影响毕业后的前途。通过学习，懂得了出身不由己，道路可选择的道理。

毕业生们胸怀祖国，放眼世界，决心发扬革命者不怕困难，勇挑重担，“打起背包走天下”的光荣传统。华东化工学院应届毕业生、三轮车工人的儿子董秦海说，胸中有了世界，到边疆去、到最艰苦的地方去就不感到远了，如果胸中只有个人和家庭，即使分配在上海，出门上班也是感到远的。远与近是相对的。革命最需要的地方就是“最近的地方”。同济大学建筑材料系硅酸盐专业五年级全体同学，在六月份搞毕业设计的时候，就与一心为公、奔波边疆的彭加木同志通信，坚决表示向彭加木同志学习，到祖国最需要的地方去干革命。革命干部子女、该校建筑机电设备系应届毕业生刘爽，早已下决心遵循革命前辈的教导，做一颗红色的革命种子。因此她一再要求党组织派她到最需要、最艰苦的革命岗位上去。华东纺织工学院麻织601班学生惠熙荃，被祖国的社会主义建设宏伟图景所鼓舞，她说:革命事业一日千里，边疆和其他各地更需要发展麻纺事业，我能去为此作出贡献，正是最大的光荣。

到生产劳动的第一线去，到农村去，到基层去，牢牢地扎根于工农群众之中，这是广大毕业生发自内心的革命要求。上海交通大学应届毕业生陆惠如，祖上几代都是工人。她说:毕业后就是参加革命，干革命不能脱离政治，不能脱离劳动，不能脱离工农，我要继承、发扬工人阶级的优秀品质，永远做一个同工农结合的普通劳动者。上海水产学院养殖系学生杨德康在毕业前夕，兴奋地回忆起参加农村社会主义教育运动所受的深刻教育，他在给本报编辑部的信上，激动地表示了毕业后下农村基层的决心。上海师范学院化学系学生戴月仙在给党组织的信上说:农村需要人，半农半读学校需要人，我立志做一个革命的教师，当一名农村教育革命战线上的“志愿兵”。

描述：

