id: 24bb653e88
标题：复旦大学文科开设二十门新课程
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学文科各系根据全国高校文科教学工作座谈会的精神，最近修订了教学计划，在本学期共增开了二十门新课程。

高校的文科教学受林彪、“四人帮”的摧残破坏特别严重。“四人帮”一伙歪曲、篡改毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，炮制了什么“以战斗任务组织教学”的反动谬论，砍掉了一些重要课程。复旦大学文科在本学期增开的课程，体现了加强基本理论、专业基础知识的学习和基本技能训练的原则。

复旦大学文科本学期开设的新课程，有一些是文化大革命前开设过的，其中有中文系的《语言学概论》、《古代汉语》，历史系的《中国历史文选》、《世界古代史》，哲学系的《马克思主义哲学原理》、《数学》，新闻系的《中国新闻史》，国际政治系的《世界通史》等。这些课程经过调整和充实后重新开设，普遍注意了课程的科学性、系统性，有些课程的教学质量也在文化大革命前的基础上有所提高。为了更好地为实现新时期的总任务服务，文科各系还开设一批新课。历史系的《考古学》、《中国地理》，国际政治系的《国际政治概论》、《我国对外关系和对外政策》，新闻系的《政策与宣传》、《中国历代散文选读》等，都是从无到有新建起来的。开设这些课程，有利于学生学好马列主义基础理论，学好专业的基础知识和加强必要的基本技能训练；有利于培养学生分析问题和解决问题的能力。

新开设的有些课是由一些学有专长的教师讲授自己的研究成果，体现了党的双百方针，充分调动了广大知识分子的社会主义积极性。

描述：

