id: 24bc60b82b
标题：依靠伟大的毛泽东思想胜利完成支左任务东海舰队武汉支左部队光荣返沪
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在支持武汉地区革命派的斗争中作出了贡献的海军东海舰队武汉支左部队，胜利完成了支左任务后，已光荣返回上海。

当支左部队威武的战舰编队进港时，上海海军码头红旗挥舞，欢声雷动，岸上欢迎人群和军舰上指战员挥动着红彤彤的《毛主席语录》，“毛主席万岁!”的欢呼声响彻云霄。

军舰在欢呼声中靠上码头后，东海舰队负责人和上海市革命委员会领导成员走上军舰，向在支持武汉地区革命派的斗争中作出了贡献的指战员热烈地握手，致以亲切的慰问。

通过三个多月的阶级斗争实践，东海舰队武汉地区支左部队的同志们深深地感到，在尖锐复杂的阶级斗争中，要不迷失方向，真正支持无产阶级革命左派，千条万条，听毛主席的话、紧跟伟大领袖毛主席的战略部署是最最根本的一条。他们把学习毛泽东思想放在先于一切、大于一切、高于一切、重于一切的地位，着重学习了毛主席关于无产阶级专政条件下阶级斗争的学说，坚持用毛泽东思想观察、分析、鉴别一切问题。谁拥护毛主席就同他亲，谁反对毛主席就同他拼。武汉地区的革命派是真正的战友，部队就坚决站在革命派一边，针锋相对地与阶级敌人进行了斗争。

在武汉期间，军舰上接待了上万名来参观的革命派。指战员把军舰当成宣传毛泽东思想的课堂。伟大领袖毛主席亲临过的二二七舰指战员，把接待革命群众来舰参观看成是宣传毛泽东思想的最好机会。他们向参观的革命群众介绍了当年毛主席上舰非常关心群众的情况时，常常激起群众情不自禁地欢呼“毛主席万岁!”许多革命群众排着队，在毛主席坐过的椅子上，那怕只是坐上一秒钟，都感到无比激动，无比幸福。

舰队武汉地区支左部队的指战员在支左过程中，一面斗私，一面批修。他们以“老三篇”为座右铭，既把自己当成革命的动力，又把自己当成革命的对象，在阶级斗争的风浪中改造世界观。他们说得好，只有用毛泽东思想武装头脑，才能在尖锐的阶级斗争中表现出大智大勇，才能在任何情况下坚定不移地支持左派，才能在两条路线斗争的关键时刻挺身而出，不怕牺牲，不畏强暴，真正用生命和鲜血保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线。七月，也正是武汉地区的高温季节，军舰长期停靠码头，烈日曝晒，舰上有的舱室温度高达五十五度，但是，由于他们有了毛泽东思想，不怕艰苦，毫无怨言。有的同志说:“学了‘老三篇’，私心丢一边，革命意志坚；困难再大，没有用毛泽东思想武装起来的战士的决心大；气温再高，没有毛主席的战士觉悟高。”他们坚定地和革命派站在一起，经受了武汉七月革命烈火的考验，完成了任务，胜利地返回了上海。

(东闻)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67ad030201.JPG">

<FONT class=imgsm>在武汉地区支左工作中作出贡献的东海舰队某舰艇部队凯旋归来，受到舰队广大指战员的热烈欢迎　(东海舰队宣传部供稿)</FONT>

描述：

