id: 24bcd63984
标题：曹禺指出:提防三种偏向一，失去自信怕错误　二，冲动的空泛的热情　三，不从全局着眼　七月十一日(第九天)
日期：1949-7-20
是否是时间段：false
作者：路翎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本日为大会第九日，洪深主席，继续自由发言，发言者有曹禺，陈学昭，杨晦，时乐濛，马思聪，钟敬文，王地子，连润如等八人。大会开始时，郭沫若报告大会代表张西曼于昨天下午在协和医院逝世，并宣读张氏遗嘱之一部份，全体代表起立静默志哀。

曹禺在发言中叙述自己到解放区以后的感情变化，并指出要提防三种不妥的偏向:(一)失去自信，害怕错误，死不动，(二)冲动的，空泛的热情；(三)不从全局着眼，而从局部着眼。杨晦也说到改造的问题，认为不单是作家要改造，文艺也须要改造。时乐濛和王地子向大家介绍了部队战士们对于文艺的热情，希望大家为兵写作，并到部队去。马思聪着重地指出了走群众路线的必需，和过去在国统区进步的音乐工作者们的艰苦的斗争。

工人要求　铁路铺到那里　文艺写到那里

自由发言中间。由铁道职工会代表王祥和李昂二位对大会作了演讲，王祥是东北吉林图门机务段司机，劳动英雄，他历述了自己的过去，和解放后在党的领导下工人们积极发展工作，实行包车制，争取完成行车任务的情形。李咏是上海北站的先前的地下工作者，他向大家提出来，保证解放军打到那里，铁路就铺到那里，但希望文艺工作者们也跟着写到那里，给工人们以精神食粮。

自由发言之后，由钱俊瑞作了关于苏联文艺界对反动的世界主义斗争的报告，他说，美帝国主义者在二次大战后，恐惧以苏联为首的世界民主和平阵营的力量，害怕人民，就挂起了世界主义的招牌散布反动的思想。美帝的这反动的世界主义的代表人，以杜威为首，提倡所谓世界合众国，目的是要各被压迫民族和阶级忘记自己。苏联的文化界，今年一月间开始进行了对这反动的世界主义的斗争。苏联的一批艺术家，曾经在文学艺术的各部份传播这反动的世界主义思想，散布资产阶级的颓废的毒素，反对苏维埃爱国主义和苏联人民，阻碍并打击表现了苏联的生活真实的青年作家，经发觉和检查后，已普遍而彻底地受到了清算。钱俊瑞最后并指出来象苏联这种在社会主义的道路上走了三十二年的国家，还不免受到资产阶级颓发思想的毒害，刚刚开始走上新民主主义的中国，是应该特别警惕的。

大会进行中间，由吴茵宣读了中共中央西北局，上海市文艺工作者纪念七七庆祝贺电。

本日实到代表五五七人。　(路翎)

描述：

