id: 24bd6e75df
标题：一贬一褒居心何在——驳“赤脚医生治病超过了大医院的大医生”
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：王汶
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县卫生局　王汶

“四人帮”一伙打着支持新生事物的旗号，故意把赤脚医生说成是包医百病的“万能医生”，竭力贬低城市医生，荒谬地宣称:“赤脚医生治病超过了大医院的大医生”。在那些宣传赤脚医生的文章报道中，少不了把大医院医生斥之为“老爷医生”，以此来打击知识分子，分裂医疗队伍。

赤脚医生确实是新生事物，他们为改变农村缺医少医面儿，作出了巨大的贡献。但不能因此而否定城市医生。谁都知道，赤脚医生的医疗业务知识，离不开城镇医务人员的辛勤培训。早在大跃进年代，许多地方的医务人员就积极地为农村培训了大批卫生员、接生员。一九六五年，伟大领袖和导师毛主席发出光辉的“六·二六”指示，广大城市医务人员深入农村，开展了防病治病、培训赤脚医生的工作。我县江镇公社的赤脚医生，也大部分是从那年起，由市下乡卫生工作队的城市医生和公社卫生院医生培训起来的。特别是在毛主席批示了江镇公社的赤脚医生调查报告后，各级卫生部门更不断地从市、县医院派出经验丰富的医务人员，进一步培训赤脚医生，提高他们的业务水平。毛主席在江镇公社赤脚医生的调查报告中，还特地表扬了从城里下到农村的医生。可见，“四人帮”一伙不顾事实，一笔抹煞城镇医务人员的作用，完全是形而上学猖獗的表现。

赤脚医生的医疗水平有个提高的过程，有些赤脚医生经过进修和自己的刻苦钻研，确实也有专业水平很突出的，但“四人帮”一伙胡说“赤脚医生治病超过了大医院的大医生”，这完全是骗人的。一九七三年三月，在“四人帮”当时控制的一份杂志上，登载了江镇公社某赤脚医生治好了一个所谓被大医院医生宣判为不治之症的瘫痪病人的事迹，把那个赤脚医生吹得天花乱坠，引起了全国各地瘫痪病人纷纷来信要求治疗，有的甚至从外省边远地区前来登门求治。实际上，那个赤脚医生治好瘫痪病人的事迹，纯属虚构。为了怕拆穿治好瘫痪病人的这个谎言，只能由卫生院邀请了市里几个大医院医生进行会诊。“四人帮”一伙这种拙劣表现，再次证明他们信奉的是骗子哲学。

“四人帮”一伙玩弄一贬一褒的骗术，对赤脚医生是别有用心的坑害，对广大医务人员是恶毒的诬蔑，其罪恶目的，就是妄图全盘否定建国以来卫生战线所取得的成绩，抹煞广大卫生干部和医务人员的辛勤劳动，迫害广大知识分子，实现其“改朝换代”的野心。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，广大医务人员彻底打碎了“四人帮”一伙强加在他们头上的“老爷医生”的精神枷锁，赤脚医生坚定不移地走毛主席指引的道路，共同为实现新时期的总任务而奋斗。

描述：

