id: 24bd5f9ae3
标题：给出路的政策是无产阶级的政策
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》九月二十一日社论

无产阶级从解放全人类的伟大胸襟出发，对于自己所领导的各阶级、阶层的人民群众要指明出路。

对于同工农兵结合得好、为工农兵服务得好的知识分子，我们热烈欢迎，这样的知识分子是有广阔前途的。对于犯了这样那样的错误甚至严重错误的知识分子，只要他们愿意改正，回到毛主席的无产阶级革命路线上来，我们也同样欢迎；我们既要严格批评他们的错误，又要给他们指明出路，热情帮助他们前进。所谓给出路，不仅是要在生活上给出路，而且是要在政治上、业务上(科学研究、艺术创作等等)给出路。即使对于民愤很大需要打倒的一小撮顽固不化的走资派和资产阶级技术权威，在充分批判之后，也要给出路。给出路，这是无产阶级的政策。

毛主席教导我们:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”执行给出路的政策，完全符合社会主义革命和社会主义建设的需要，完全符合工人阶级的利益。

给出路的政策，是毛主席的一贯政策。毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，一向这样教导我们，并且亲自为我们作出了许多英明的范例。当前，我们坚决执行毛主席规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，对于团结教育广大知识分子，调动一切积极因素，尽可能变消极因素为积极因素，打好斗、批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，都具有十分重要的意义。

毛主席的无产阶级革命路线的光辉胜利，无产阶级文化大革命的大好形势，为广大知识分子选择革命前途，创造了前所未有的最根本的条件。路线问题是根本问题。过去，在反革命修正主义路线的控制下，中国赫鲁晓夫之流以“读书做官论”、“三名三高”等为钓饵，腐蚀人心，摧残人材，把许多知识分子引向邪路。我们应当把仇恨集中在中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人身上。今天，我们批判了这条反革命修正主义路线，排除了它的干扰，在毛主席无产阶级革命路线的领导之下，经过工农兵的再教育，知识分子中的大多数就能够改造好，就能够同工农兵相结合。

那些出身不好的知识分子，其中的大多数也是能够改造的。家庭出身是不能挑选的，走什么道路是可以选择的。无产阶级的政策历来是:第一，注意阶级成份；第二，不唯成份论；第三，重在政治表现。出身不好的知识分子，只要同自己的家庭划清界限，而又刻苦改造自己，同样能为社会主义事业贡献力量。有些人在文化大革命中犯了错误，站错了立场。立场站错了，站过来就是了。犯了错误有什么要紧?改了就好。只要他们选择革命的前途，有改正错误的决心，而我们又采取了无产阶级政策，团结、教育他们，而不是歧视、排斥他们，那末，他们是完全有可能回到正确路线上来的，是完全有可能跟着毛主席无产阶级革命路线前进的。承认不承认这种可能性，实质上，就是相信不相信毛主席革命路线的威力的问题，相信不相信无产阶级政策的威力的问题。

对于犯了不同程度错误的知识分子来说，一定要真心诚意地回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这些同志，要正确对待自己，认真检查和改正自己的错误，千万不能考虑个人的恩怨、个人的得失。要正确对待群众，要认识到，前一阶段在运动中受到群众的冲击和批判，群众帮助自己冲刷了身上资产阶级的污泥浊水，这是大有好处的。这些同志能够认识到这一些，广大工农兵群众是会欢迎的。他们不仅在政治上是有前途的，而且在业务上、艺术上也是有前途的。决不应该灰心。灰心是错误的。

当然，要真正把立场站过来，走同工农兵相结合的道路，是一件不容易的事情，要经过痛苦的思想斗争，要经过艰苦的磨练，并且以后遇到风浪，必然还会有动摇和反复。但是，这些同志只要决心跟着毛主席的无产阶级革命路线前进，认其接受工农兵的再教育，彻底批判并不断改变自己的资产阶级的旧思想，他们一定会逐步站稳无产阶级的立场，一定会在为工农兵服务中作出贡献。

毛主席指明的光辉灿烂的革命前程在向我们招手。知识分子同志们、朋友们，努力呵!

描述：

