id: 5ef9dc0e87
标题：浙江来京开会同志关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄永胜,批陈整风,派性,两条路线斗争,三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
以毛主席为世的无产阶级司令部同以林起为头子的资产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖做，林陈反党集团在《“571工程”纪要>反革合政支纲领中对浙江十分重视。林贼死党叶群、林立果、周字驰、于新野、江腾胶、王维国、王飞、胡萍、鲁表、李伟信、刘佛平、用建平、周赤萍等先后多次到渐江，与陈助耘等秘密串连、收集情报、策划反革命阴谋活动。杭州是林、陈励松一伙进行反革命政变准备的重点地区之一。陈路耘一伙在渐江大造反革命舆论，极力搞他们反革命致变的“签本力量”和“借用力量”，并妄图“圆守渐江”、把涨江变成反革命“根据地”。在毛主席、党中央的英明领导下，全党、全军和全国人民粉碑了林陈反党集团的反革命政变阴谋，取得了伟大的胜利，在这场斗争中，浙江省广大军民，坚决贯彻执行了中夹一系列文件精神，逐步深入地开展了揭批林陈反党集团的斗争，总的形费是好的。通过这场斗争，使全省军民进一步认清了林及其死党陈品松一伙的反革命真面目，激起了极大的无产阶级义愤，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了战备，推-4-浙江来京开会同志关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告毛主席、党中央、中央军委：遵照毛主房、党中央示，我们从三月二十一日起，先后来到毛主席、党中央身边开会。一个月来，我们首先学习了《毛主席在外地还视期间同沿逢各地负贵同志的谈话纪要》，学习了毛主席一系列重要指示和中央有关文件，还听取和学习了中央歌治局阅志的多次指示。在中央政治局同志的直接领导下，在许世友同志的主持和都助下，我们联系浙江省的实际，馈怒地揭发抵判了林陈反党集团的券行，初步揭开了浙江省阶级斗争的盖子。这使我们每一个同志，都受到了一次极为深刻的思想和致油路线方面约教育。四月十五日，佛大领袖毛主席作了重要指示，这是对浙江广大军民政治上的最大关怀，并进一步为我们指明了解决浙江问题的方向。我们表示热烈拥护，竖决贯彻执

行。现将有关情况和我们的意见报告如下。30

球多华一月省党代会工作级告中，在引用党章原文时竞又加上“三个副调”，收了党章，并在许多文章、讲话中，宣扬了“天才论”。元为严重的是，宣到去年十月一日，《涤江日很》还公然刊登了林的器像。南养，熊应堂两阅志，对林及其死党黄水胜，吴法完、陈肠栏、王堆国、江腾效等人，言听计从，积根长拿，互相吹排，打的火费。他们同陈助松一起，根据黄水胜、吴法宪的决定，花二千余万元在机州为林赋修建了“行官”，南洋、熊应堂两间志对毛主席，党中夹的多次指示听不进去，面接受了黄永胜，吴法光，陈助松等人的挑动，反对南京军区领导，阻绕务山闲题解决，分要军队，破环团结，我们认为，南游、期应堂用同志的这些检查，同阳来京时比较，是有进步的。但是，检查还不够深刻，他们表示，国渐江后要放手发群众，在积底桶税林陈风党集团都行的同时，把自已楼进云，接受众的教有帮助，并作进一少检查。对此，我们表示欢迎。为了把检碎林陈及党集团的斗争进行到底，初底解决浙江问题，我们提出如下建议。、认真抓好思想和政治路线方回的教育，把揭批林动了工农业业产的发展。但是，在揭批林陈反党集团的斗争中，在渐江省出现了很大的围力。这种阻力，主要来自南萍、照应堂两同志。自批陈整风以来，特别是林叛党叛国事件发生以后，他们以种种手法，错误地打保票、盖子，对抗中央指示，压制群众揭爱问题，严重地阻碍了选动的深入发展。这主要是固为南萍、熊应壹两网志在第十次路线斗争中，站了立场，走嫌了路线，他们在检查交代中初步认识到，上丁赋船，陪界很深，起了严重的方向路线错误。一个月来，南萍、期应堂两用志在中央政治局间志的多次时心启发教育和与会同志的热情带助下，都度逐渐好转，认识逐步提高。他们已检壹交代的主要间题是，早在一九六九年一月中央召开解决渐江问题会议期间，南弹、集应堂两国龙乘承黄永胜，吴法光骨着中央向他们下达的黑“智示”。不颗大局，以“胜利者”细是，收坏“一月会议“糖神的贯物。九届二中全会期间，南洋阅志支持了林老一伙“设国家主席”的反党钢领，配合林陈反党集团党进攻，九届二中全会以后，南洋阅志续完癌林陈反党集团的吹款手，吹

排林号八月二十三日的“讲语”“动人心”。在一九七一年151守渐江”、“基本力量”和“可借用力量”，只不过是他们的如意算盘，真正死心地跟着他们搞反革命致变的，只是陈去那么一小操。在浙江犯方向路线错误的，也只是个别人。在揭发批判个别领导网志所犯的错误时，遵照毛主席“前后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。只要犯错误的同志认真检讨和交代问题，愚意改正错误，同林虑、陈励耘一伙划清界限，彻底决裂，就应当欢迎。要严格地区别敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，扩大教育面，综小打击面，不要搞人人过关。对于说过一些错话，做过一些错事的同志，应和同志们一道，起来揭发批判，爱取教训。同时，要特别眷惕一小报阶级敢人乘机揭乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，整决反对无政府主义，以大局为重，防止反复。二、加强党的一元化领导，在毛主席革命路线的基础上，增强军政、军民、军队之间的革命困结。几年以来驻浙部队，遂照毛主席、党中央的指示，积极参加三支两军工作，取得了很大成绩，进一步害切了军政、军民关系。现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导”。切实改进三支两军工作，军队支左人员一律归陈反党集团的券行搞深搞透。各级党委一定要作为出前头等大事来抓，抓紧抓细抓到底。通过这场斗争，提高“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋谢计”的自觉性；底扬林一伙的罪行。首先召开包括省军区、二十军、空五军、海军、舟燥要塞区等主要负贵网在内的省委常委扩大会议：第二步，扩大到地委常委和都队师以上干都，传达学习毛主席和中央歌治局的指示，以马克愚主义、列宁主义，毛泽东思想为武器，以第十次路线斗争为纲，放手发动群众，并联系渐江实际，进一步褐发批判林陈及党集团及其死党陈肠松一伙的反革命罪行。南萍、熊应堂两网志对自己所犯的方向、路线错误和宗派主义借误，要向会议进行检查交代，并楼受群众的揭发批判。第三步，召开省要扩大会议，扩大到县、团一级，关于如何岗全省广大革命群众和部队指战员传达的问题，将另行请示。在传达过程中，必须强调：浙江省广大军民，包插空五军、二十军指质在内，是热爱毛主离的，是坚决执行

毛主席革命路线的。林赋及其死党的所谓“棵据地”、“困132翅要主动商量，有意见要及时交换，有困难要互相帮助，有缺点要各自多作自我批评。毛主房教导我们“不管维犯了错误，不讲困结，不讲路线，总是不太好吧”。在两条路线斗争中受骗上当，沾了边的，甚至陷得比较深，上了赋船，犯了严重方向路线带误的网忘，只要他们思意改正错误，四到毛主席革命路线上米，就要在政油上、思想上、组织上团结他们、相信他们。鬼了错误的河志，要妆下包被，报作精神，在新的斗中为人民立新功。团结起来，争取更大的胜利。三、以路线为期，统一都基，全图安接好各项工作。要把揭发批判林陈反党集团的斗争，同“认真看书学习，弄通马克思主义”结合起来，“抓革命、促生产、促工作、促战备”结合起来。在省委领导下，建立专案清查小组，做群众彻底查清林陈反党集团及共死党陈标一伙在渐江进柠的反革命团谋活动。加张党对经济工作的领导，按照全国计划会议的精神，机礼实实地把渐江的工衣业生产搞好。现在春桥大忙季节已经到米，各级党想织带记勿违农时。要提高馨惕，加强我备，做好民共工作“三落实”，随时准备开灭妆于来能之歌。平

195506心地方党委统一领导，省军区、军分区、人武部是各级党委的军事部门，凡沙及全局的一切重大问题，如谈备、民兵、征典、复员退任安董等工作，均应向地方党委请示报合，在地方党委领导下，能一部著和实施，地方党委要关心都队和民兵工作，“要过问军事，不能只当文官，还要当武官”。要经常地机礼实实地开展拥政爱民，拥军爱民活动。地方党要应把地区性的工作，通知所在地的肚军：军队应主动配合，大力协助，经常主动征求地方的意见，所取对部队的批评。毛主席增造和指挥的中国人民解放军是一个整体。林陈反党案团及其死党陈肠耘一伙，破环军队的团结，安图分最验涨部系。我们要建照毛主房“不要搞山头主义，宗派主义，蔓讲团结”的指示，使陪海空三军各都隶容团结，互相学习，互相支持，害切配合，共网光成毛主席。党中央交给的共斗任务。社各部队都要基室南京军区党委的领导。连质毛主席头子“要谨慎，第一军队要谨慎，第二地方也要谨慎，不能骄微，一骄做就视错误”的教导，要坚

1133决执行三大纪你八项注意，军欢，军民，军队之间，有间

描述：

