id: 7741774f98
标题：建国后我军实行过的军衔制度
日期：1988-6-29
是否是时间段：false
作者：冼石
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国前，我军曾两次拟议实行军衔制度，但由于战争环境及其它原因，都未能实行。

建国后，为加强我军的正规化、现代化建设，实行军衔制的问题很快被重新提上议事日程。1950年9月总干部部管理部成立时，就设置了“军衔奖励处”。1952年冬便着手研究军衔制的问题。1952年11月26日，总干部部向毛泽东主席并军委的报告中，对实行军衔制度准备工作等问题，拟制了初步计划。经过几年周密细致的准备，1955年我军正式实行军衔制度。当时，军官军衔制度的有关内容作为《中国人民解放军军官服役条例》的组成部分，于1955年2月8日经第一届全国人大常委会第六次会议通过，由国家主席毛泽东颁布实施。1963年对军官服役条例作了修正，但军官军衔制的内容未有大的变动。

下面，我们把1955—1965年实行的军官军衔制度作一简要介绍。

一、关于军官军衔等级的设置

1955年和1963年的军官服役条例均规定，我军军衔设4等14级，即元帅2级：中华人民共和国大元帅、中华人民共和国元帅；将官4级：大将、上将、中将、少将，校官4级：大校、上校、中校、少校；尉官4级：大尉、上尉、中尉、少尉。

军官军衔等级的设置，取决于各国军队的规模、军队的编制、所处的历史条件等因素。条例对于我军军官军衔等级设置的层次比较多，规格也很高，除因我军规模大、编制层次多外，还受当时的历史条件制约。军官军衔是国家给予军官的荣誉。许多军官经历过北伐战争、第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争，几十年戎马倥偬，身经百战，战功卓著，为中国人民的解放事业作出了特殊贡献，国家应该给予崇高的荣誉，授予高衔。这也是全国人民和全军官兵的共同心愿。条例对于授予元帅军衔的条件规定很高：“对创建全国人民武装力量和领导全国人民武装力量进行革命战争、立有卓越功勋的最高统帅，授予中华人民共和国大元帅军衔。”“对创建和领导人民武装力量或领导故役军团作战、立有卓越功勋的高级将领，授予中华人民共和国元帅军衔。”同时，建国初期，我军军官队伍在职务、资历、战功、德才等方面的构成情况多样化，军官军衔等级设置的层次多一点，便于统筹兼顾、调节矛盾。军官军衔设4等14级，也与参考苏联等外国军衔制度有关。

二、关于军官职务编制军衔

军官职务与军衔既相联系，又相区别；军官的职务是评授军衔的主要依据之一，但又不是唯一的依据。所以，1955年的军官服役条例明确提出：“中国人民解放军的每一军官职务，均须在定员编制表内规定其相当的编制军衔。”国防部还下发了《中国人民解放军军官编制军衔》的命令和简表，规定军官编制军衔为一职一衔或一职二衔。如：

上将：总参谋长，总政主任、总后勤部长等，

上将——中将：副总参谋长、总政副主任、总后副部长，沈阳、北京、济南、南京、广州、昆明军区司令员、政委等；

中将：军长、政委等；

少将：师长、政委，副军长、军参谋长、军政治部主任等；

大校——上校：副师长、师参谋长、师政治部主任等；

上校：团长、政委；

中校：副团长、团参谋长等；

少校：营长、政治教导员等；

大尉：副营长等；

上尉——大尉：连长；指导员等；

中尉——上尉：副连长、副政治指导员；

少尉——中尉：排长。

编制就是法规。条例要求“授予军官军衔时，一般不得高于编制军衔”，“在特殊情况下，可高于编制军衔一级”，但须经国防部批准。

为了正确处理军官职务及其它条件的关系，力求使军衔评授作到公平合理，1955年和1963年的军官服役条例都明确规定：“授予军官军衔应以现行职务、政治品质、业务能力、在军队中服务的经历和对革命事业的贡献为依据。”

按照军官职务编制军衔和上述规定，1955年首次授衔，条件掌握较严，普遍存在实际授予的军衔低于军官职务编制军衔和一职多衔的现象。如：64名在职的军长、政委，其中8人被授予中将军衔，占12.5％；54人被授予少将军衔，占84.4％；2人被授予大校军衔，占3.1％。136名在职副军长、副政委、军参谋长和政洽部主任，其中1人被授予中将军衔，占0.7％，71人被授予少将军衔，占56.6％；56人被授予大校军衔，占41.2％；2人被授予上校军衔，占1.5％。73名在职师长、政委，其中3人被授予少将军衔，占4.1％；70人被授予大校军衔，占95.9％。这样，既以现任职务为基础，又照顾到其它条件；既不完全论资排辈，以利于促成优秀人才脱颖而出，又照顾到年资和历史上的劳绩战功，有利于军官队伍的团结和稳定。

为了调节职务和军衔两者关系，处理好上级军官的军衔低于下级军官的军衔的现象，1955年的军官服役条例规定：“军衔高的军官对军衔低的一切军人，均为上级。军衔高的军官在职务上隶属于军衔低的军官时，职务高者为上级。”

1960年，国防部重新修订了《军官职务编俐军衔表》，由于军官职务编制军衔设一职一衔不易实行，新的编制军衔表取消一职设一衔的规定，改设一职多衔。如副团职至正军职多为一职三衔。

三、关于军官军衔的批准与授予权限

1955年和1963年的军官服役条例，对军官军衔的批准与授予权限规定得比较高。如1955年的条例规定：

（一）第一次授予尉官军衔由国防部命令授予。

（二）少尉、中尉、上尉晋级时，由方面军或一级军区的司令员和政治委员命令授予。

（三）大尉、少校、中校、上校晋级时，由国防部命令授予。

（四）大校、少将、中将、上将晋级时，由国务院命令授予。

（五）元帅军衔，经全国人民代表大会常务委员会决定，由中华人民共和国主席命令授予。

鉴于全军初次授予的尉官数量很大，为便于切实掌握干部情况并及时将授予工作办理完毕，中央军委决定：“授权总参谋长、总政治部主任、总后勤部长、总干部部长，各大军区、志愿军、各特种兵首长，军事科学院、军事工程学院、后勤学院、总高级步校的首长以国防部长名义批准授予所属范围内评为尉级军官的军衔。”1963年10月，为了简化呈办手续，将第一次授予尉官军衔和少校军官军衔晋级交由各军区、军种、兵种、学院、公安部队、各总部首长代国防部长审批，奉国防部长命令公布并上报备案。

1955年的授衔程序十分严谨，授衔仪式非常庄重。首先对每位军官进行严肃认真的军衔鉴定，各级党委对军官反复考核、审议，按照条例规定的权限批准和授予军衔。1955年9月21日，全国人民代表大会常务委员会第22次会议，通过授予中华人民共和国元帅军衔的决议，同日，中华人民共和国主席毛泽东发布授予朱德等10名中华人民共和国元帅军衔的命令。下午5时，中华人民共和国主席授衔典礼，在中南海怀仁堂隆重举行，毛泽东主席将授予中华人民共和国元帅军衔的命令状，一一授予朱德等10人。同日，国务院隆重举行授予将官军衔的仪式，周恩来总理分别把授予大将、上将、中将、少将军衔的命令状，一一授予粟裕等在京将官。9月28日，国防部举行授衔典礼，彭德怀部长授予我军在京部分校级军官军衔。1955年11月至1956年初，各军区各军兵种的授衔典礼相继在各领导机关所在地进行。贺龙、聂荣臻、叶剑英元帅以及其他高级将领，分别授予这些单位的将官、校官和尉官军衔。

1955年首次授衔时，共授予元帅10名，大将10名，上将57名，中将175名，少将800名，将官合计1042名。之后又选升中将2名，选升少将560名，到1965年取消军衔制度时，共授予将官以上军衔1614名。

四、关于军官军衔的晋级、降级和剥夺

军官军衔的晋级、降级和剥夺，是军衔制度的重要组成部分，是实现军衔制度功能的主要措施之一。它对于控制军官队伍的进、升、出流量，调整军官队伍的年龄结构，焕发军队的内在活力，提高军官素质，选优汰庸，具有持续稳定的作用。

关于军官军衔的晋级，1955年和1963年的军官服役条例都规定采取自然晋升和择优选升两种办法，即：少尉至上校自然普升，大校以上择优选升。1955年的条例规定：少尉晋中尉2年，中尉晋上尉2年，上尉晋大尉、大尉晋少校、少校晋中校、中校晋上校各3年，上校晋大校4年。1963年的条例对每级晋升均增加1年，并把上校晋大校改为选升。两个条例还特别规定：战时在前线担任战斗任务和勤务的军官，军衔晋级的期限应予缩短；在战斗或工作中有特殊功绩者，由于职务提升而军衔低于编制军衔者，可提前晋升；军官军衔晋级期限已满，因业务能力成其他原因不能晋升者，得延期晋升，延期2年仍不能晋升时，得调整其职务或转入预备役；军衔晋级必须是逐级晋升，特殊情况需越一级晋升时，中校以下军官由国防部决定，上校至中将由国务院决定。

关于军官军衔的降级，条例规定：军衔降级可以作为一种惩戒，但以降一级为限；军官受降级惩戒后，其军衔晋级的期限按照降级后的军衔重新计算；军官受降级惩戒后，对所犯错误已经改正或在战斗中工作中有显著成绩者，其军衔晋级的限期，得予以缩短。

关于军官军衔的剥夺，条例强调，军衔是军官终身的光荣称号，非因犯罪经法院判决，不得剥夺。1957年总政治部规定，犯罪军人具有下列情形之一，法院应该判决剥夺其军衔：（1）犯叛国罪和反革命罪的；（2）犯一般刑事罪依法应该判处死刑、无期徒刑和三年以上有期徒刑的；（3）开除军籍的。1963年的条例还规定，被剥夺尉官、校官军衔的人员，在服刑期满后，国防部长有权重新授予军衔。被剥夺将官军衔的人员，在服刑期满后，应否重新授予军衔，由国务院决定。

1955年开始实行的军官军衔制度，作为我军建设的重要法规，有力地推动了我军的正规化、现代化建设。后来，由于受“左”的思想的影响，把军衔制视为资产阶级的建军原则和法规。1965年5月22日，第三届全国人大常委会第九次会议通过了《关于取消中国人民解放军军衔制度的决定》，1965年6月1日开始实施。

描述：

