id: 7741b82be6
标题：让团日活动更加丰富多彩
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：群英/丁修兰/郭有海/刘国培/许泉生/佟家云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到公社去学习

某航校五中队团支部在最近一个团日里，组织团员到驻地六老庵生产队参观、访问，并参加了义务劳动，还和生产队的团支部进行联欢。生产队的干部向大家报告了六老庵群众新旧社会的生活对比。六老庵过去是当地最穷的村子，十年九遭旱，粮食年年不够吃，遇到灾荒年，就得逃荒、讨饭、卖壮丁，有不少人被活活饿死。地主和反动政府的残酷压榨和剥削，使群众生活异常悲惨。解放后，群众生活大变样。特别是成立了人民公社以后，社员们住进了瓦房，点上了电灯，办起了食堂，吃上了可口的饭莱。生产队除有五十八头牲口、八辆胶轮车外，还有了抽水机、电磨、有线广播和图书馆、妇产院、学校等。社员们都说：“没有共产党、毛主席的英明领导，六老庵哪有今天！”

经过三个小时的活动，使大家对人民公社的优越性有了更为深切的感受，团员们都说，比上几次理论课还解决问题。 （群英）

敬竭烈士陵园

石家庄步校各团支部最近在党委的统一组织和领导下，利用团日和星期日的时间，分批敬谒了“华北烈士陵园”。团员和青年们听了解说员对先烈们生前英雄事迹的介绍，亲眼看到了烈士们战胜敌人用过的武器以及其它各种遗物，受到了深刻的教育。在座谈会上，他们都表示：一定要努力学习先烈们忠于党忠于革命的崇高品质，认真学习毛主席著作，大力贯彻三八作风，坚决当党的好助手。（丁修兰）

“拾金不昧”现场会

在一次团日里，某部直属队召开了一次“发扬拾金不昧的共产主义风格”的现场会。对团员和青年同志们进行了一次生动的活的教育。现场会上，展出了拾金不昧的同志的材料。如班长孙文学、战士高兰服等八位同志，先后拾到一千三百四十二元的现金、支票以及各种布票、粮票、存折、物品等，他们拾到这些东西后，及时地归还了失主。失主们寄来的许多感谢信，也在会上进行了展览。失主、山东威海市田村人民公社石灰厂工人张传早在写给孙文学的感谢信上说：“我感谢党和毛主席培养出了这样的好战士。他们这种毫不利己的高贵品质，使我感动得流泪。”

现场会上，还展览了驻地县委给他们寄来的鼓励信，赠送的绣有“高贵的共产主义风格”的锦旗。拾金不昧的同志在会上登台讲了话，领导上分别给了他们奖励。到会的许多同志也发了言，大力宣扬好人好事，批判不良倾向形成了群众性的自我教育。团支部副书记陈金城说：“这样的团日活动，对团员们是最好的教育。” （郭有海、刘国培）

机场上的歌咏比赛

许泉生/佟家云

空军某部三中队团支部组织歌咏比赛活动，不但活跃了部队，而且使团员和青年们从革命歌曲中得到了教育。图为连续三次被评为歌咏比赛冠军的特设分队团小组，正在演唱“人民军队忠于党”等歌曲。 许泉生、佟家云摄

描述：

