id: 77423c2bfd
标题：团结大多数 一起闹革命
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的革命战友们，你们热烈响应毛主席的伟大号召，实行无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了夺权斗争。你们干得好！我们人民解放军全体指战员，坚决支持你们的一切革命行动，祝你们取得更大的胜利！

无产阶级革命派夺权，要团结大多数，实行大联合。团结大多数，是毛主席的一个伟大的战略思想，是组织起浩浩荡荡的革命队伍的唯一正确的策略路线。无产阶级闹革命，不论是艰苦的战争年代，还是在无产阶级文化大革命中，我们能够战胜敌人，靠的是什么？靠的不是金钱，不是物质，靠的是伟大的毛泽东思想，靠的是在毛泽东思想基础上的钢铁般的团结。一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，第一次提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号。四十年前，我们伟大领袖毛主席就提出了“民众大联合”的伟大号召。毛主席反复教导我们：“只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”今天，无产阶级革命派只有团结大多数，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，才能粉碎党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的一切阴谋诡计，打退他们的猖狂反扑；才能争取那些受蒙蔽的群众，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来；也才能陷敌于四面楚歌、众叛亲离的境地，夺掉他们的权，完成毛主席交给我们的伟大历史使命。

我军是毛主席亲手缔造和培育起来的革命军队，在长期的革命战争中，一贯地非常重视搞好军内外的团结，把维护军内军外的团结作为每个同志的神圣职责，养成了团结的优良传统。我军的团结，在内部强调官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间团结一致；在外部强调军民之间，军政之间，我友之间团结一致。各个部分都要服从全局，服从整体，不搞山头主义、本位主义。这样就把各方面的积极因素都调动起来，拧成一股绳，汇合成一股不可抗拒的洪流。打起仗来，各战略区之间密切配合。在战役、战斗中，各单位同心协力，密切配合，即使自己付出重大代价，也要支援友邻部队。有命令时能够很好协同，无命令时也能主动配合。平时，有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说；有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。一切为了消灭敌人，一切为了完成党所交给的各项任务。

我军团结的思想基础是伟大的光焰无际的毛泽东思想，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是“全心全意地为中国人民服务”的共同的革命目标。在战争年代里，我军经常利用战斗间隙，以毛泽东思想为武器，在整训、整风和日常的党内外生活中，展开批评和自我批评，同一切损害军内外团结的言论和行动，进行坚决的斗争。没有这种严肃的思想斗争，要保持真正的团结一致是不可能的。正是由于我军在毛泽东思想的基础上团结一致，才能够战胜国内外的强大敌人，成为世界上一支战无不胜、攻无不克的无产阶级革命军队。

我军的历史和当前无产阶级革命派大联合中的现实情况，都证明了只有不断地同各种不良倾向作斗争，采取批评和自我批评的方法克服革命队伍里的非无产阶级思想，才能真正团结大多数，一起闹革命。

当前，有些革命造反派组织内出现了本位主义、小团体主义、极端民主化、自由主义、个人主义、主观主义等等非无产阶级思想倾向。这是尖锐的阶级斗争在革命队伍内部的反映。这些非无产阶级思想，危害着无产阶级革命派的大团结，削弱着革命队伍的战斗力。有些革命派组织，针对本单位存在的一些非无产阶级思想，组织大家学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，进行整风，去掉了思想上的毛病，健全了革命队伍的肌体，增强了战斗力。这是完全正确的和必要的。

亲爱的革命战友们！毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”在当前无产阶级革命派实行大联合、展开大夺权的关键时刻，我们不仅要搞好无产阶级革命派组织内部的团结，而且要搞好革命派组织之间的团结。

无产阶级革命派组织之间，这一部分人和那一部分人之间，对某些问题的看法有分歧意见，这是难免的，也是不足为奇的。旧的分歧消除了，新的分歧又会产生。问题不在于有没有分歧，而在于怎样对待。只要斗争的大方向是一致的，通过批评和自我批评，坚持真理，修正错误，分歧是可以消除的。即使暂时不能消除，也要以全局为重，在大方向一致的前提下，求同存异，团结对敌。决不要在一些枝节问题上闹纠纷，搞摩擦，以致分散革命队伍的战斗力。

我们还要善于团结那些犯过错误而又愿意改正错误的组织和个人。要允许别人犯错误，帮助他们改正错误。有的组织和个人，过去受了资产阶级反动路线的蒙蔽，只要他们真正觉悟过来，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，我们应该表示热烈欢迎，决不能对他们抱歧视、冷淡的态度。这些同志一旦真正觉悟起来，反戈一击，大杀回马枪，就更有利于粉碎资产阶级反动路线，更有利于向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。

团结大多数，决不是无原则的调和，折衷。团结大多数，必须坚定地依靠左派。只有坚定地依靠左派，狠狠地打击一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，才能有效地争取中间派，团结大多数。只有注意争取中间派，团结大多数，才能不断发展和壮大左派队伍，保证斗争的胜利。

一切革命同志对于敌人破坏革命派大团结的各种阴谋一定要提高警惕。当前，一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在夺权斗争中还会耍出各种新的阴谋，例如唆使一些政治投机分子，口喊“造反”，乔装打扮，企图混进革命队伍里来，利用合法身份，在革命队伍内制造分裂，破坏团结，瓦解革命组织的战斗力，等等。无产阶级革命派的同志们！我们一定要擦亮眼睛，及时识破和粉碎敌人的阴谋。我们决不能和这些人讲团结，否则就是丧失立场，就是分裂革命队伍。

无产阶级革命派的战友们！当前，无产阶级文化大革命，正在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，进入了一个向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。让我们更好地活学活用毛主席著作，使我们的思想更加革命化，善于团结大多数一起闹革命，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

描述：

