id: 7743a9ecee
标题：一代枭雄殒命沙场安盟首领萨文比小传
日期：2002-3-4
是否是时间段：false
作者：麦吉尔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月22日，安哥拉反政府组织——争取安哥拉彻底独立全国联盟（简称“安盟”）领导人若纳斯·萨文比在安哥拉莫希科省与政府军的交战中被打死。消息传出后，在安哥拉乃至整个非洲引起强烈反响。

对于安哥拉人来说，萨文比是个家喻户晓的重要人物，他一生中的大部分时间在领导游击战。长年内战给安哥拉带来巨大破坏，造成近百万平民死亡，420万人流离失所。

战火中的一生

1934年8月3日，若纳斯·萨文比生于安哥拉莫希科省一个铁路员工家庭，当时安哥拉还是葡萄牙一个海外省。1958年，萨文比到里斯本学医，1960年转到瑞士攻读政治学，先后获医学学士和政治学博士学位（也有人说他并没有在1965年获得洛桑大学的政治学博士学位）。

萨文比最初是以反殖民主义者的形象出现的。1961年他参加安哥拉人民联盟，任总书记。1962年协助创建“安解阵”，在以罗伯托为首的安哥拉革命流亡政府中任外交部长。1964年7月宣布退出“安解阵”和流亡政府。1966年3月创建安盟，任主席。在经历了长期而艰苦的斗争后，1975年11月，安哥拉终于获得独立，苏联支持的安哥拉人民解放运动（简称“安人运”）成为执政党。

然而，萨文比并没有从此放弃斗争。他召集了支持者们走“农村包围城市”道路。美国和南非当时正谋划着让苏联和古巴“放血”。萨文比无疑是个理想人选。就这样，在美国的一手扶持之下，萨文比高举“反共”大旗，以亲西方的“安盟”与苏联支持下的“安人运”政府作斗争。

萨文比称自己在进行“长征”，从一次次的战败中崛起。

冷战的牺牲品

冷战时期，美苏两大阵营出于自身的政治需要，在安哥拉国内分别扶植不同的政治派别。萨文比曾多年得到南非的支持，这看上去似乎有点矛盾，因为南非当时实行的是种族隔离制度，而萨文比则对自己的黑皮肤感到自豪。其实，无论是美国还是西欧都想把安盟和萨文比同南非一起看作南部非洲抵挡苏联势力的缓冲力量。而南非出于冷战的考虑，自然也愿意与萨文比结成“反共联盟”。而当时统治安哥拉的罗安达政府则与苏联关系密切，以出口石油的硬通货买进大量苏联武器。

三十年河东，三十年河西。上世纪90年代初冷战结束，美国对安盟失去兴趣，邻国南非也发生政治变革，这一切使萨文比失去了以前的支持。1992年9月，安举行首次多党制大选，结果萨文比代表的安盟以微弱劣势败于对手多斯桑托斯为代表的“安人运”，萨文比怒斥选举舞弊和在首都没有安全保障，表示拒绝接受大选结果，并再度落草山区，操起“绿林好汉”的“老本行”。

1994年11月20日，经过国际社会等多方面的斡旋，安盟与政府方面签署了《卢萨卡和平协议》，萨文比得到一个“副总统”的头衔。但是萨文比从来没有去首都任副总统之职，他说：“他们不希望我任副总统。他们希望我去总统府扫地。我绝不会接受这样的工作。”由于安盟没有完全解除武装，卢萨卡协议破裂了，安哥拉再次陷入全面内战。1999年9月以来，萨文比所领导的安盟在军事上处于劣势，而安政府则在军事上取得重大胜利，控制了全国92％国土。

萨文比死了，和平并未到来

今年2月22日，安盟武装在莫希科省首府卢埃纳东南的卢武地区与政府军交火，67岁的萨文比身中15枪，被当场击毙。报道称，萨文比在那片贫穷的土地上生活了40年，做了30年的国王梦之后，终于“壮志未酬身先死”。虽然他一生都梦想爬上安哥拉最高领导人的宝座而未能如愿，可是他的那些部下无不对他毕恭毕敬，称他为“总统”，就像奴隶一样听从吩咐。

获悉萨文比被击毙的消息后，首都罗安达等城市的居民成群结队地涌上街头表示庆祝。人们普遍认为，正是由于安盟没有履行卢萨卡和平协议，才使安哥拉陷入长期内战，人民陷入水深火热之中。

不少人认为，萨文比死后的安盟将会树倒猢狲散，反政府武装将很快瓦解，从而加快安哥拉的和平进程。但也有人担心，分散在各地的安盟武装分子会继续顽抗，甚至进行报复性反击，说安哥拉将立即实现和平还为时尚早。

描述：

