id: 774302c4ab
标题：彻底粉碎美苏玩弄“以炸迫和”的大阴谋——“坚决拥护政府声明；支援越南兄弟抗美到底”讲话之二
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国强盗轰炸河内和海防，推行“以炸迫和”的大阴谋，是美苏进行肮脏的政治交易的产物，是它们串通一起搞出来的。

轰炸河内、海防是美苏串通一起搞的

苏联修正主义领导集团一贯积极配合美帝国主义搞“和谈”阴谋。最近一个时期，苏联领导人不断施放烟幕，制造舆论，到处虚张声势地宣扬什么越南的局势值得忧虑，到处暗示美国有和平解决越南问题的诚意，到处策动所谓和平解决越南问题的倡议。

美国在轰炸河内、海防之前，把它的空袭计划通知了苏联。美国和苏联之间“进行了一些小心谨慎的洽商”。就在这个时候，苏联政府宣布联合国秘书长吴丹即将访苏。吴丹皮包里装的所谓“和谈三点计划”，完全是美国货。

六月三十日，美国轰炸河内的第二天，苏联参加日内瓦裁军会议的代表罗申就表示，美国的空袭，并不影响苏美达成裁军协议的可能性。美国总统约翰逊也在七月五日公开表示，美国轰炸河内和海防不影响美苏合作。

美苏之间，一搭一档，一唱一和，是多么亲密，多么合拍。他们一个在空中炸，一个在地上拉，一炸一拉，都是为了实现“以炸迫和”的罪恶目的。

苏修对越南人民一贯假支持真出卖

苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义，玩弄“以炸迫和”的大阴谋，是它在越南问题上一贯推行假支持、真出卖的反动政策的继续。

在越南问题上，赫鲁晓夫是既不反美又不援越的。赫鲁晓夫下台以后，苏共新领导看到越南人民反美斗争不断取得胜利，美国侵略者完全陷入越南人民战争的汪洋大海里，处境十分困难，要原封不动地搬用赫鲁晓夫那种“脱身政策”已经不行了。于是赫鲁晓夫的继承者便采取了插手政策。他们表面上装作要“援越”的样子，给了一些数量少得可怜、质量很差的破烂家伙，实际上不过是借此遮掩人们的耳目，捞取在越南问题上的“发言权”，大干叛卖活动，更积极地为美帝国主义战争讹诈政策效劳。

苏共新领导在欧洲，同美帝国主义千方百计搞“缓和”，通过各种渠道策动召开所谓欧洲安全会议，企图把所谓“塔什干精神”运用到欧洲，让美国无后顾之忧，好腾出手来侵略越南。在亚洲，他们同美国的帮凶泰国反动派、老挝反动派等等勾勾搭搭，甚至明目张胆地派出代表，同越南人民所唾弃的南越傀儡集团的代表坐在一起开会，为美帝国主义侵略东南亚大帮其忙。

苏共新领导把一贯竭尽全力支持越南人民的中国共产党和中国人民视若仇敌，对中越人民友谊恨之入骨。他们到处无中生有地诬蔑中国阻挠援越物资过境，诬蔑中国向苏联索取美元和卢布作为过境运费，甚至诬蔑中国强夺了苏联援越军事物资作为运费。本来凡属苏联方面愿意提供、越南方面同意接受的军援物资，中国方面一律同意协助转运，从未阻挠，从未拖延，从未收取过一个卢布，一块美元，苏联修正主义领导集团是一清二楚的。他们一而再、再而三制造反华谎言，其险恶居心，就是蓄意挑拨中越两党、两国和两国人民的战斗友谊，破坏越南人民的抗美救国斗争。

苏联修正主义领导集团这种反动行径，既鼓励了约翰逊政府扩大战争冒险，又帮助了约翰逊政府推行“和谈”骗局。这是对美帝国主义的大帮忙，这是对越南人民的大出卖，对全世界革命人民的大出卖。

苏联修正主义领导集团，为什么这样起劲地为美帝国主义侵越政策奔走效劳呢？他们究竟怀的什么鬼胎？正如七月五日《人民日报》社论所指出的：“说穿了，就是要把越南问题纳入‘美苏合作主宰世界’的轨道，就是要出卖越南，换取美国大老爷恩赐的所谓‘和平’。”他们同赫鲁晓夫一样，在美帝国主义战争讹诈面前吓破了胆，只怕越南人民抗美救国斗争的烈火，烧断莫斯科和华盛顿的“热线”，打破美苏合作的美梦。

美苏勾结挽救不了美帝在越南的失败

毛主席说：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。”

越南人民是威武不屈的人民，美帝国主义的狂轰滥炸，苏联修正主义的叛卖活动，都只能激发起三千一百万越南人民的同仇敌忾。美帝国主义的炸弹吓不倒越南人民，苏联修正主义者的漂亮言词也迷惑不了越南人民。美帝国主义在越南的败局已定，这是任何力量都无法阻挡的。不管美帝国主义向南越增加多少兵，把轰炸越南北方升到哪一级，玩弄“以炸迫和”或别的什么新花招，都挽救不了它的惨败。不管苏联修正主义者怎样起劲地为美帝奔走效劳，也挽救不了美国侵略者必然复灭的命运。

描述：

