id: 7743a58b07
标题：培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人
日期：1972-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，是保证我们党和国家不改变颜色，保证党的路线、政策得以正确贯彻执行的大问题。围绕着培养什么样的接班人，怎样培养接班人的问题，在我们党的历史上，一直存在着毛主席的革命路线与刘少奇一类骗子的“左”、右倾机会主义路线的激烈斗争。我们必须从两条路线斗争的高度来看待这个问题，自觉地贯彻执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，抓紧对新干部的培养和教育工作。

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”我们部队各级党组织的领导班子，既有经验丰富的老干部，又有年青的新干部。大力培养和造就无产阶级革命事业接班人，加强对新干部的培养教育工作，是摆在我们各级党组织面前的一项光荣而艰巨的任务。希望各级党委、支部和领导同志多介绍这方面的经验。这里，我们选编了几篇稿件，供参考。 ——编者

新老之间

——记某团党委新老成员团结战斗的事迹

济南部队装甲兵某团党委“一班人”中，有参加革命多年的老干部，也有进入领导岗位不久的新成员。他们为了一个共同的革命目标，老带新、新学老，团结战斗，亲密无间。

党委书记、政委吴时雷是解放后入伍的，党委副书记、团长武新亚是解放战争时期入伍的。虽然书记新，副书记老，但是他俩互相尊重，工作协调得很好。一次，党委研究干部问题，恰好，武新亚因病进了医院。开始吴时雷想，团长住院不能参加党委会，会后一定要把情况转告给他。然而他觉得，干部问题是个大问题，应该充分听取每个党委成员的意见，武新亚情况熟，经验多，应该很好地征求他的意见。况且医院离这里又不远，是不是可以到医院去征求一下他的意见呢？他把自己的想法和其他党委成员说了，大家一致同意。于是，他把党委成员召集在一起到医院去，在武新亚的病房里研究了这个问题，武新亚和大家都充分发表了意见。书记处处注意尊重副书记，副书记也处处支持书记。今年年初，吴时雷到外地去学习。临走之前，党委就“三支两军”部署的调整问题，进行了讨论，作出了方案。吴时雷走后，因为形势和任务的变化，原来的调整方案需要作些变动。当时在家主持党委工作的副书记武新亚想：这个方案如果要变动，应该先和吴时雷通通气。于是武新亚专门派人找吴时雷商量，吴时雷根据新的情况，提出了自己的想法，在家的党委成员一致同意了他的意见，对原来的方案作了适当变动。吴时雷在外学习期间，武新亚经常给吴时雷写信，交流情况，商讨工作，联系从未中断。

这个单位里还流传着党委委员、三个副参谋长互帮互学的故事。

这三个副参谋长是：四十年代入伍的徐敬胜同志、五十年代入伍的黄凤龙同志、六十年代入伍的张敬剑同志。有一个时期，张副参谋长和黄副参谋长在政治理论学习中碰到了困难，翻开马、列的书，许多名词生字成了拦路虎。这时刚从上级读书班回来的徐敬胜，听说两个战友读书有困难，心里想：他俩遇到的困难也正是自己以前遇到过的。他回想了自己的学习过程：自己文化低，开始进学习班学习马、列著作时，也是困难重重，但是想起毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，就增添了克服困难的勇气。当时觉得，为了提高路线觉悟，增强识别刘少奇一类骗子的能力，就要下决心学习马列主义、毛泽东思想。只要有坚持的毅力，没有过不去的火焰山。于是，他一边学文化，一边学马、列，逢人就问，处处拜师，同时他采取抓住基本观点，结合路线斗争实际，与毛主席著作对照等方法学习，有些人名、地名看不懂的就先暂时跳过去，把主要精力用于领会精神实质上。这样，逐步取得了较好的学习效果。徐副参谋长把自己的亲身感受介绍给两位副参谋长，两位副参谋长受到很大的启发。徐副参谋长还送给他俩有关学习马、列的辅导材料，解决学习中的一些具体困难。在徐副参谋长的帮助下，两位副参谋长坚持学习，路线觉悟和工作能力提高很快。两个战友刻苦好学的精神又推动了徐副参谋长，促使他更加努力学习，在原来的基础上又有了新的提高。（彭谦、刘杰、周润）

当下级成了同级的时候

——记指导员董晓生支持和帮助新干部的事迹

随着部队新成份不断增加，一五九九部队野炮三连党支部成员换了一茬又一茬。支部书记、指导员董晓生任连职时的新战士现在有的成了他的同级。董晓生同志为新生力量的成长感到由衷的高兴，他把支持和帮助新生力量，当作自己义不容辞的责任。

连长田罗孝入伍后就在三连当通信员。那时，董晓生当副指导员，他一字一句地帮助田罗孝学习毛主席著作，给田罗孝讲我军的光荣传统，使田罗孝在毛泽东思想哺育下进步很快，不久就当了班长、排长。董晓生担任指导员不久，田罗孝就被提为三连连长，担任了党支部副书记。董晓生看到田罗孝成为和自己同级工作的战友，认为这是党的事业兴旺的表现。他给自己规定了三点：一定要尊重连长的领导，支持连长的工作，和连长一起搞好党支部建设。

可是，田罗孝当了连长以后，工作起来有些缩手缩脚，大事小事都要指导员点头才行。其他支委也是这样，遇事找副书记少，找董晓生商量多。这些现象引起了董晓生的深思，他认真学习了毛主席关于要积极培养新干部，要“让他们放手工作，使他们敢于负责”的教导，心想：帮助副书记大胆地工作，这不仅是维护党的集体领导的需要，也是培养无产阶级革命事业接班人的需要，我有责任使支委会统一认识。于是，他几次组织支委们学习毛主席的有关指示，使大家对这个问题提高了认识，然后他又主动找连长谈心，对田罗孝说：“虽然我入伍时间比你早些，但在支委会内部，我们都是普通的一员，都是在支部集体领导下进行工作的，对支部的工作你应大胆地抓，积极参加领导，对我更要多加监督和帮助。这样，咱们才能共同把党支部建设好。”董晓生同志诚挚的谈话，使田罗孝增强了勇气和信心。从此，三连党支部集体领导加强了，工作越做越好，团结战斗出现了新气象。一次上级布置他们进行战备教育。当时，董指导员在营里开会，副指导员在外搞施工，连长田罗孝主动担负起这项任务。董晓生看到这种情况很高兴，他考虑到连长第一次负责政治教育，怕他有困难，便利用开会的空隙，回来和连长一起研究，制定教育方案，使连长很好地进行了这次教育，效果很好。全连同志和上级机关都称赞他们这种老带新、新尊老、团结互助的好作风。（本报通讯员）

充分发挥新委员的作用

六○九三部队二连党支部书记 李克强

我们党支部中有三名新委员是刚从战士中提起来的干部。以前，我虽然口头上也说要注意发挥新委员的作用，但思想上却认为，新委员做支部工作时间短，经验少，处理问题没把握。因此，在支委会上不大注意听取新委员的意见，影响了支委会的集体领导。后来，有一件事对我教育很大。

一次，连队正在紧张地进行水利施工，上级机关布置进行党的“九大”团结、胜利的路线教育。为了制订连队工作计划，支委会进行了讨论。当时，我认为连队经过了较长时间的路线教育，干部战士的思想比较稳定，现在任务重，时间紧，应该突击施工，主张把这次路线教育往后推一推。但新支部委员、三排长杨培能却说：“路线是个纲，任务越重，工作越忙，越要抓紧路线教育。”他根据连队施工中有个别班排不够协调的问题，建议抓紧一切时间把这次路线教育搞好。杨培能的看法使我受到很大启发，我们就照他的意见办了。由于抓紧了路线教育，焕发了全连干部战士的革命积极性，提前完成了水利施工任务。

毛主席教导说：“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”联系这件事重温毛主席的教导，使我认识到，不是新委员出不了好点子，而是自己有片面性，不放手；书记不仅要热情地鼓励新委员参加集体领导，而且还要积极地帮助和培养新委员，使他们不断成长。我们党支部的几个新委员开始认为自己刚到领导岗位，处理问题没把握，在支委会上很少发表意见。发现这一情况后，我就在会上积极引导，会后促膝谈心，一起学习毛主席的有关教导，给他们讲党的集体领导的重要性，帮助他们提高思想水平，增强党的观念，并且还有意识地把新干部放到实际工作中去锻炼，使他们不断提高对参加党支部集体领导的认识，大胆工作，勇于负责。新支部委员、司务长张庆生，开始工作缩头缩脚，我针对他这个问题，多次找他谈心，和他一起学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导，使他提高了认识，大胆地参加支委会的集体领导。一次，党支部为了充实炊事班的力量，决定增加一个炊事员，究竟调谁到炊事班去呢？在讨论中，张庆生建议把一个高中文化程度的战士调到炊事班，党支部同意了他的意见，并要他负责做这个战士的思想工作。这个战士调到炊事班后，开始产生了当炊事员没“出息”的思想，张庆生就针对这个问题，多次找他谈心，和他一起学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，一起斗私批修，使这个战士很快安心炊事班的工作，而且工作越干越好，成为全连学习毛主席著作积极分子。

由于充分发挥了新委员的作用，使党支部形成了坚强的领导核心，更加朝气蓬勃地带领全连指战员沿着毛主席的革命路线前进。

让新干部大胆地工作

——记金古五斤同志尊重和支持新干部的事迹

昆明部队某部三连党支部书记金古五斤同志，十分注意培养、带领新干部一道工作。有一段时间，金古五斤外出开会去了，由新支委、刚提升不久的副指导员杨毓兴在家主持工作，书记开会回连后，杨毓兴把这一段工作情况向金古五斤同志作了汇报，说支部交给的任务自己没有完成好，连队在这个期间连续发生了枪走火的事故。金古五斤听了他的汇报，首先肯定了他在家主持工作的成绩。然后一起找了发生事故的原因，并主动承担责任。

金古五斤同志很重视发挥新干部的积极性、创造性。有一次副指导员杨毓兴晚上查铺，发现傈僳族文盲战士蔡光兴的床位调换到大学生杨国珍的床边去了。他经过调查了解，原来是蔡光兴十分渴望读毛主席的书，但是自己文化低，为了求得杨国珍对他的帮助，就调换了床位。杨副指导员立即建议召开支委会研究，并决定举办文盲战士读书班，帮助战士看书学习。经过一段实践，收到了很好效果，受到战士的欢迎。金古五斤同志看到副指导员发现问题快，工作抓在了点子上，心里非常高兴，在支委会上几次表扬了杨副指导员。

通过处理这件事，更加密切了书记和委员的关系。金古五斤同志体会到：只有尊重和支持新干部、新支委，才能发挥支委会“一班人”的积极性，形成正确的领导，加强革命团结，保证毛主席的革命路线贯彻执行。（本报通讯员）

六四一三部队党委成员坚持深入基层，传授我军光荣传统，加强对新干部的培养教育。这是党委委员、副政委吴须侠在向四连干部传授做好训练场上政治思想工作的经验。 刘勇清摄（照片）

描述：

