id: 7747bdfe18
标题：王师长传经记
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某师师长王保功遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，以对革命事业高度负责的精神，言传身带，把我军带兵、练兵的光荣传统和作战经验，传授给年轻干部，受到了广大干部战士的热情赞扬。

一点一滴传深入细致帮

部队在野营拉练中，一天晚上，王师长和作训参谋高文华一起在作战值班室值班。“喂！哪里？你是谁？是你呀！你好……”高参谋在给某团打电话时，好一阵子话才转上正题。打完电话后，王师长便和高参谋交谈起来：“高参谋，你说打电话有没有学问？”“这有啥学问。”高参谋回答说。“不见得吧，我看这里就有学问。”接着王师长给他分析刚才打电话的情景，严肃地说：“在作战值班室值班，就要有个打仗的样子，可是你刚才打电话就不符合打仗的要求。一是讲话拖泥带水，浪费了时间，不能及时、准确地把上级的指示传达下去，打起仗来就可能误大事；二是讲话声音过大，隔好几间房子都能听见，这在战时也可能泄露机密，造成严重后果。”高参谋听了连连点头，说：“师长，想不到打电话还有这么多学问。”为了使高参谋深刻认识争取时间的重要性，王师长还讲了自己亲身经历过的战例，使高参谋深深懂得了：多争取一分时间，平时就多一分做好工作的把握，战时就多一分打胜仗的保证。他表示，一定要从实战需要出发，养成和敌人争时间、抢速度的战斗作风，扎扎实实做好各项工作。

王师长搞传帮带的突出特点是：细心、热心、耐心。大到指挥战斗，组织行军，小到喊口令、集合带队、编防空圈、设路标、挖厕所，他都一点一滴的帮，一人一事的教。去年五月，王师长在教导队当队长。一天上午，他和三班一起进行班进攻战术训练，发现部分同志不注意利用地形地物，一些能够利用的土堆、蒿草和小树也不很好利用。看到这种情况，他把大家召集起来，说：“打仗是敌我双方的生死搏斗，只有充分利用各种地形地物，隐蔽地接近敌人，才能保存自己，消灭敌人。”说完，就给大家做示范。前进中，他注意利用每一个土堆和草丛，还根据各种不同的地形，采取各种不同的姿势，时而滚进，时而匍匐前进，每一个动作都十分逼真。

王师长不仅一点一滴地传技术，而且深入细致地帮思想。某团三机连副指导员蔺敬昌刚到教导队时，认为政治干部对军事技术懂多懂少，关系不大，因而学习劲头不足。王师长就和蔺敬昌促膝谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，从路线斗争的高度讲清政治干部学习军事技术的重要性。以后，蔺敬昌刻苦学习军事技术，还虚心向其他学员学习做思想政治工作的经验。为了帮助蔺敬昌进一步提高做训练中的思想政治工作的本领，王师长还给他具体传授自己做思想政治工作的体会。在王师长和同志们的帮助下，蔺敬昌的思想觉悟和工作能力显著提高，被评为优秀学员。蔺敬昌回连队后，王师长还曾专程去了解蔺敬昌的思想和工作情况，满腔热情地帮助他继续前进。

把鲜血换来的经验传给新一代

一次，王师长和学员们一起进行紧张的战术训练。练了一阵，他看到有个班在炸开了铁丝网通过通路时，停了下来，等人员到齐后，才逐个前进，就把手一挥说：“停！你们说说，这样做对不对？”“不对！”有个学员回答说。王师长又接着问：“为什么不对？”这个学员却讲不清楚。为了使大家弄清这个问题，王师长组织大家进行讨论。讨论中，他首先给大家讲了这样一个战例：在过去一次攻坚战斗中，那时王师长担任排长，战斗打响后，尖兵班很快打开了通路，他带领全排立即发起冲击。可是，在通过通路时，有的同志动作不够迅速，遭到了敌人袭击，伤亡很大，冲击却没有成功。吃一堑，长一智。第二次，他们吸取了经验教训，一鼓作气，勇敢迅速地冲进了镇子，消灭了敌人。讲完这个战例，王师长引导大家反复学习毛主席关于“保存自己，消灭敌人”，“利用地形地物，采取跃进运动，疏开队形”等教导，批判林彪鼓吹的模式化的战术原则，使大家明白了：在敌火下运动，不能机械地照套什么队形。进攻中开辟通路以后，应该勇敢迅速地通过，尽快接近敌人，才能减少伤亡，更快更多地消灭敌人。林彪拚命鼓吹他那套所谓战术原则，是妄图用资产阶级军事路线代替毛主席的无产阶级建军路线，破坏我军的战斗力，复辟资本主义。我们一定要把林彪鼓吹的所谓“战术原则”批深批透，按毛主席的教导办事，扎扎实实搞好战术、技术训练。

训练在继续进行，学员们精神抖擞，奋勇向前，大喊“杀”声，迅速通过通路，冲入“敌人”阵地。（本报通讯员、本报记者）

描述：

