id: 774bcd26e6
标题：勇于接受实践的检验
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：纪平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，发扬实事求是的作风弄清真理的标准问题，不仅有重大的理论意义，而且有着强烈的现实意义。我们要深入揭批林彪、“四人帮”，肃清其假左真右的反革命修正主义路线的流毒，解放思想，振奋精神，加快四个现代化和部队革命化现代化建设的步伐，就必须既在理论上又在实践上正确地解决这个问题。沈阳部队某守备师党委勇于接受实践检验，根据实际情况，作出推广沼气计划的新决定，这是他们学习真理的标准问题的重要收获。类似办沼气这样的问题，就全军来说是很多的。在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们为什么不可以引导人们去联系和解决这些实际问题呢？

实践是检验真理的唯一标准，没有也不应该有第二个标准。我们必须坚定不移地实践和捍卫马克思主义的这个根本观点。林彪、“四人帮”疯狂反对马列主义，毛泽东思想的毒辣手段之一，就是从根本上颠倒实践与理论的关系，鼓吹“倒过来”哲学，宣扬用理论去裁决实践。“实践标准作为唯物主义认识论的基础”（《列宁选集》第二卷第一三七页）一旦被他们“推倒”之后，他们就肆无忌惮地歪曲篡改马列主义、毛泽东思想，不择手段地用唯心主义冒充唯物主义，用形而上学代替辩证法。林彪、“四人帮”造成的全国性的大灾难，给我们留下了这么大的祸害，以至于粉碎“四人帮”两年多了，我们还要继续做艰巨的消毒工作。正面和反面的经验都告诉我们，是不是坚持实践第一，以实践作为检验真理的唯一标准，直接关系到我们能不能高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，贯彻执行以华主席为首的党中央制定的路线、方针、政策，在本世纪内加速实现社会主义的四个现代化。

其实，不管你是不是意识到，愿意还是不愿意，实际上，每个同志主观的思想、认识随时都在经受着实践的检验。如果你的工作达到了预期的目的，证明主观认识比较符合客观事物的规律，被实践认可了是正确的，当然应该坚持下去，继续接受实践的再检验；如果你的工作事与愿违，碰了钉子，也就是说被实践否定了的东西，那就应该象某守备师及时修正办沼气的方针那样，老老实实地听从实践作出的裁决，总结经验教训，找出切实的改进办法。不是讲共产党人要靠真理、靠科学吃饭吗？那么我们就勇敢地接受实践的检验吧。

“我们的大方向是正确的。”这是经实践证明行不通以后不愿改正的同志惯常爱说的一句话。拿办沼气来说，大方向当然是正确的，一切条件具备的地方都应当积极地去办。毛主席也曾经说过，“这要好好地推广”。问题在于，什么地方可以推广，怎样去推广。老实说，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，我们有很多事情就是在“大方向正确”的幌子下，不顾客观条件地在那里一味蛮干，结果是劳民伤财，害国害民。这方面的教训实在太多了，太沉痛了。现在，我们应该以实践作为标准，回过头去看一看，认真切实地总结出几条经验，以免重犯过去的错误，便于今后更好地前进。

“领导有过批示。”这也是某些人可以不尊重实践检验的一条理由。问题又回到了前面提到的那个根本点上：检验真理的标准，到底是人们的主观意志，还是群众的革命实践？答案本来是很清楚的。必须明白，无论哪一级领导，他的指示、批示等等是否正确可行，本身也要经过实践的检验。我们执行上级的指示，应该很好地结合本地区、本单位的实际情况，如果经实践检验不可行，就要如实地向上级报告，并提出自己的建议。有时候，由于种种原因，自己正确的意见暂时不能被领导所理解和接受，这时候，能不能坚持实事求是，就是一个考验。没有坚强的党性，没有对党的事业和人民利益高度负责的精神，是很难做到的。我们党一贯教育每个干部都要这样做。毛主席曾经指出，不问实际情况如何而不走样地照抄上级的指示，是一种“高明”的消极怠工。这个严肃而中肯的批评，值得我们很好地想一想。

“已经宣扬出去，再改影响不好。”这是某些“名声在外”的先进单位往往不能坚持实事求是的一个原因。这种顾虑是不必要的。先进单位首先应该在实事求是上先进。其实，所谓“影响不好”，往往是这些单位和抓这些单位的领导怕上级对自己“印象不好”。培养典型，总结典型单位的经验，完全是为了指导工作，并不是为了个人或者某个单位出出名。有的人在林彪、“四人帮”的毒害下，把培养典型、当典型，看作是牟取个人名利的敲门砖。如果这样，就要首先去掉低级趣味，然后才谈得到倾听实践的呼声。某守备师党委能够使“面子”服从真理，是学习马克思主义认识论的一个进步，也是在改造世界观上取得的一个收获，是很可贵的。

现在，我国社会主义革命和建设进入了新的发展时期。加速实现国防现代化的历史性任务已经摆在全军面前。前进的道路上，一定会出现许多新情况，新问题，需要我们去研究，去解决。我们的同志，特别是各级领导干部，一定要认真学习和掌握辩证唯物主义的认识论，牢固树立实践第一的思想，自觉地勇敢地接受实践的检验。恢复和发扬我党我军实事求是的优良传统，一切从实际出发，我们的工作就一定会做得更好，我军的革命化现代化就指日可待。这是全军指战员的共同心愿，也是全国人民的殷切期望。

描述：

