id: 774b545142
标题：借东风鼓干劲为革命攀登新高峰兰州部队某部在召开政工会介绍“英雄八连”学大寨经验时，收到大寨大队党支部热情洋溢的电报，指战员们受到很大鼓舞和教育
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正当兰州部队某部召开政治工作会议，介绍和推广“英雄八连”以阶级斗争为纲，十年来坚持学习大寨，加强连队建设的经验时，大寨党支部及全体贫下中农给八连党支部和全体指战员发来了一份热情洋溢的电报，电报鼓舞了八连的同志，也鼓舞了八连所在部队的广大指战员。

大寨大队的电报说：在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在团结战斗的岁月里，我们之间结下了深厚的革命友谊。我们高兴地看到，你们通过学习无产阶级专政的理论，进一步批判林彪的资产阶级军事路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，不断取得新成绩，提供了继续革命的宝贵经验。

电报还说：全国农业学大寨会议的召开，给大寨提出了新要求、新任务。我们的决心是：再鼓干劲，继续革命，对资本主义大批了再大批，干社会主义大干了再大干，努力攀登新高峰，做出新成绩，发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动所开创的大好形势，为全国普及大寨县贡献力量。当前，我们正在掀起更大规模的政治思想革命和农田水利建设新高潮。我们深知，继续革命，任重道远，必须付出艰苦努力。但是，我们沿着毛主席的革命路线，攀登新高峰的决心是坚定不移的，千难万险阻挡不了我们前进的步伐。

八连同志收到大寨的电报后，心情激动，进行了认真学习，热烈讨论，一致认为，这是大寨党支部和全体贫下中农对人民子弟兵的深切关怀，是对八连全体指战员的鼓舞和鞭策，是一股强劲的东风。在学习和讨论的基础上，他们进一步揭矛盾，找差距，树了雄心，鼓了干劲。大家说，和大寨比起来，我们成绩微小，差距很大，一定要象大寨那样谦虚谨慎，继续前进。干部战士坚定地表示：决不辜负大寨贫下中农和全国人民对我们的殷切希望，一定要以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，深入开展学大寨的活动，使连队建设更上一层楼，做好整军备战的各项工作，在未来的反侵略战争中打头阵，立新功。

八连所在的部队党委也认真座谈了大寨给八连的电报。认为这份电报，不仅是对八连的教育和鼓舞，也是对全部队的希望和要求。因此，他们除组织到会的政工干部认真学习、讨论外，还将电文转发部队，要求部队借东风，鼓干劲，把学习无产阶级专政理论、批判修正主义、巩固发展文化大革命成果和整军备战工作大大向前推进一步。

描述：

