id: 774eece69b
标题：一刻也不脱离群众的带头人——记安溪县革委会主任、军队代表杨寿之
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省安溪县广大革命群众和革命干部，一谈起革委会主任、军队代表杨寿之，都热情地赞扬说：“老杨念念不忘巩固无产阶级专政，一刻也不脱离群众，真是我们的好带头人。”

“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”县革委会成立后的第一天，杨寿之同志就遵循毛主席的这一伟大教导，召开会议作出了决定，要求革委会成员和广大革命干部，活学活用毛泽东思想，高举毛泽东思想伟大红旗，到群众中去，同群众一起，在继续革命的大道上，不断前进，永远前进。

杨寿之模范地执行革委会的决定，立即背起背包，和几位同志一起，深入到山区的一些生产队。他们住在贫下中农家里，白天和贫下中农一起劳动，晚上和贫下中农促膝谈心。在和平大队，有一位行走不便的贫农老大爷，听说县革委会主任来了，特地要他的孙女搀扶着来看望。老人一提起旧社会无权的痛苦，泣不成声；一讲到旧县委走资派当官做老爷的恶劣作风，特别气愤；一谈到劳动人民掌权的甜，喜笑颜开。老大爷的忆苦思权，使杨寿之受到深刻教育。他决心尽最大力量把新生的革命政权建设好，永远为无产阶级掌好权、用好权。

这一趟，杨寿之先后调查了十七个大队。回到机关，他向常委会汇报了情况，讲了广大贫下中农的希望，谈了自己受到的教育。他说：“我们一定要把新生的革命政权建立在全县革命人民的心坎上，决不能离开群众半步。”在他的建议下，县革委会把活学活用毛泽东思想，密切联系群众，搞好领导班子思想革命化，摆在一切工作的首位。从此，革委会成员都自觉地扎根基层，联系群众。阶级斗争有什么新的动向，他们能立即察觉；群众有什么要求，他们能及时知道。广大群众高兴地说：“新生的革命政权和我们心连心！”

“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”杨寿之认真实践毛主席这一伟大教导。他常说：“革命为群众，革命靠群众。”

有一段时间，来访的群众很多。杨寿之觉得，这是送上门来的群众工作，是了解情况、当小学生的好机会。有一天，他工作到深夜十二点多才休息，这时来了几位群众，要向他反映情况，别的同志劝阻说：“杨主任累了一整天，现在刚刚躺下，你们明天再来吧。”这话被杨寿之听到了，他立刻起床，边穿衣服边开门，喊道：“现在就谈，现在就谈！”把群众请进房里，直谈到凌晨两点多钟。

人民群众有无穷的智慧和力量。杨寿之总是依靠群众做好工作，解决问题。

小学下放到大队里办，有的大队找不到校舍，杨寿之就涉水翻山，到群众中去找办法。他在霞春大队，见到老师和学生自己动手打土坯建校舍，就立即在全县宣扬了他们的事迹，推广了他们的经验，解决了一些大队的校舍问题。

安溪山区有许多单季稻田，杨寿之想：如果把单季改成双季，就可以大大增加粮食产量。但是怎样解决这个问题，感到心中无数，他决心到群众中去，寻求智慧，吸取力量。有一天，他来到竹园大队，听说第十三生产队的贫下中农响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，坚持举办“耕山队”，到深山密林安营扎寨，创造了单季改双季的成功经验。他立即前去访问、学习。耕山队的队员们热情地向他介绍了怎样和阶级敌人的破坏阴谋斗，和自己头脑里的“私”字斗，一个心眼紧跟毛主席，风吹浪打不动摇的事迹。他看了耕山队的层层梯田，深深感到：耕山队上了山，功夫肥料到田间，单季改双季，块块都高产。杨寿之回到县革委会，热情地推荐这个耕山队的经验，并召开现场会议加以推广。第十三生产队贫下中农的革命精神，变成了全县人民的精神财富，成百个生产队走进了深山老林，把大批高山冷水田，改成了种双季稻的高产田。同志们每谈起这件事，都赞不绝口：“杨主任真象个老行家，看得准，抓到了点子上。”

在杨寿之的带动下，革委会成员和广大干部经常到群众中找办法，学经验，遇事就和群众商量，使工作上不断地有所创造，有所前进。广大革命群众十分高兴地说：“革命委员会这样相信我们，依靠我们，我们想着满心欢喜，干着浑身是劲。”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

