id: c1e5c94b1a
标题：关于社会主义企业利润的几个问题
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 56-58
标签：四人帮,文章
书籍：关于社会主义企业利润的几个问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 关于社会主义企业利润的几个问题

最近，我校邀请许涤新同志对教学人员讲了关于社会主义企业利润问题，现摘要刊登如下。

必须充分肯定社会主义企业利润的必要性和合理性

社会主义企业必须盈利，不断为国家提供积累，以保证社会主义建设的高速度发展，尽快把我国建设成为社会主义的现代化强国。这本来是非常清楚的问题，却被“四人帮”搞得非常混乱。他们把社会主义企业利润和资本主义企业利润混为一谈，把社会主义企业获得利润，诬蔑为修正主义经营。对这个大是大非问题，大有澄清的必要。

社会主义企业利润与资本主义利润是有本质区别的。资本主义利润是剩余价值的转化形态。这种利润，是以生产资料的资本主义所有制为基础的，是以资本家对劳动者的剥削作为前提的。因而，它体现符阶级对抗关系。社会主义革命的胜利，否定了生产资料的资本主义所有制，否定了资本家在生产过程中榨取工人的剩余价值，从而否定了资本主义利润。但是，这并不是把劳动群众在生产过程中提供的剩余劳动完全取消。马克思明确地说过：“一般剩余劳动，作为超过一定的需要量的劳动，必须始终存在。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第925页）恩格斯也同样地说过：“劳动产品超出维持劳动的费用而形成的剩余，以及社会生产基金和后备基金从这种剩余中的形成和积累，过去和现在都是一切杜会的、政治的和智力的继续发展的基础。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第233页）

马克思和恩格斯的指示，使我们明确地认识到，在社会主义生产过程中，劳动群众还是要超过自己的需要量，而为国家、为社会提供剩余劳动的。马克思后来在《哥达纲领批判》中批判拉萨尔的所谓“不折不扣的劳动所得”的反动性的时候，进一步说明了社会主义制度下劳动群众为社会所提供的剩余劳动（剩余产品）的用途，并论证了它的必要性和合理性。马克思对拉萨尔谬论的深刻批判，使我们更加明确地认识到，如果没有剩余劳动（剩余产品），那就没法扩大社会主义再生产，没法满足国家和社会的多方面的需要。如果那样，社会主义建设和无产阶级专政就难于维持下去，更谈不到向共产主义过渡了。

事实证明，在社会主义制度下，劳动群众所提供的剩余劳动（剩余产品），对于劳动者本人来说，固然是超出他自己及其家属的需要的劳动；但是，对于无产阶级国家，对于工人阶级和劳动人民的整体利益和长远利益来说，是必要的。因此，斯大林明确地指出，这种剩余劳动也如同用来满足工人及其家庭的个人需要的劳动那样，都是“必要”劳动。无产阶级和劳动人民的整体利益和长远利益，肯定了社会主义企业里的劳动群众为国家、为社会所提供的剩余劳动的必要性和合理性，从而也肯定了由这种剩余劳动所形成的企业利润（还有企业上缴的税金）的必要性和合理性。

为什么还要把社会主义企业这种由剩余劳动所形成的收益称为利润呢？因为社会主义制度下还存在着商品货币关系，因而剩余劳动（剩余产品）还需要用价值形式来表现。把企业收益同企业的总资金对比，这种收益的价值形式就转化为利润的形态。这种形态便于考核企业经营的效果，有利于督促企业精打细算，降低成本，增加盈利。

“四人帮”把社会主义企业利润说成是资本主义利润而疯狂地加以攻击，这是他们破坏无产阶级专政经济基础的一个毒辣手法，我们必须继续揭穿这种阴谋，明确地肯定社会主义企业利润的必要性和合理性。

决不能把合理的利润和“利润挂帅”相混同

“四人帮”把社会主义企业的盈利，诬蔑为“利润挂帅”。“利润挂帅”是资本主义的经营路线，那就是“利大大干，利小小干，无利不干”。这和社会主义企业为国家增加积累而盈利，是有原则区别的。

第一，社会主义生产的目的是为了满足国家和人民日益增长的需要，因此，每一个企业必须以生产各种物质财富作为任务，而不是突出利润，追求价值，单纯地为盈利而盈利。一个企业，只要坚持发展经济，保障供给的方针，努力生产各种物质财富，努力降低成本，增加盈利，那么，它的经营路线就不是“利润挂帅”。这样的企业利润，同那种把利润当作生产的唯一目的、作为评价生产经营好坏的唯一指标的“利润挂帅”，是根本不同的。

第二，每一个企业的生产经营活动，只要它是从全局观点出发，根据国家的计划安排，搞好企业的协作关系，不是只顾本单位的利益而自由行动，在这种前提下获得的利润就是正当的。这样的利润，同那种唯利是图、盲目竞争、以邻为壑的“利润挂帅”，是根本不同的。

第三，社会主义企业的生产是由国家计划来安排的，实行“计划第一，价格第二”的原则。某些产品价格有时定得低而利润小，以致暂时出现亏损的局面。在这种情况下，企业只要精打细算，还是能够在不同程度上获得利润的。这同那种安排生产以价格高低、利润大小为转移、甚至破坏国家计划的“利润挂帅”，是根本不同的。

第四，“利润挂帅”的特点之一，是一味追求利润，而不顾产品质量，不考虑产品的使用价值。我们的企业在保证质量、降低成本的前提下获得的利润，就是合理的。这同那种偷工减料、粗制滥造、以次充好、欺骗群众和国家的“利润挂帅”而得的利润，是根本不同的。

要理直气壮地抓利润，扭转亏损

社会主义国营生产部门向国家上缴的利润和税金，构成国民收入的一部分。这部分国民收入通过国家预算进行分配和再分配，最后分解为积累基金和消费基金。在这里，企业上缴国家的利润和税金，用去充当积累的，只是其中的一部分，还有一部分则是被用去充当消费基金的。在社会生活中，除了物质生产部门外，还有许多非物质生产部门，如国家行政部门、国防部门，以及科学、教育、卫生等部门，它们并不创造国民收入。这些部门的工作人员的工资和费用，是来自物质生产部门创造的纯收入，来自国民收入中用于消费基金那一部分的。所以，企业能否盈利，不仅关系到社会主义建设的速度问题，而且涉及国家生活的各个方面，涉及无产阶级专政能否巩固的重大问题。因此，在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们要根据马克思主义政治经济学的原理，大声疾呼地肯定社会主义企业利润的必要性和合理性，理直气壮地扭转亏损，增加利润，抓到底，抓出成果来。

## （第18期，1977年10月10日）

描述：

