id: 7b912633d3
标题：第四章 认识和实践
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：湖南省衡阳地区卫生学校,湖南省邵阳地区卫生学校
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：马克思主义哲学基本知识（政治理论课辅助教材）湖南省衡阳、邵阳地区卫生学校编
书籍作者：湖南省衡阳地区卫生学校、邵阳地区卫生学校编

正文：
第四章认识和实践

认识就是人们的头脑对客观证界的反映。认识论问题是哲学基本向题的另一个方面，即人能不能认识世界和改造世界的问题。马克恩主义哲学第一次把实践的观点引入认识论，揭示了认识对实践的依赖关系，润明了认识的辩证发展过程，从而创立了能动的革命的反映论，它是无产阶级认识世界和改造世界的理论武器，也是批判刘少奇林彪一类骗子唯心论的“天水论”的锐利武器。因此，我们必须认真学习马克思正义的认识论，才能不断增强识别真假马克思主义的能方，不能不断提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，加遇调在研究：认真总结经验，努方做好革命工作，将中国革命和世界革命进行到底！

第一节两条根本对立的认识路线

在认识论问题上，一直存在着唯物主义和唯心主义，辩证法和形而上学的两条根本对立的路线。列宁在同马赫主义作斗争时就明确地指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第列宁对哲学上两条路线所作的高度的科学的概括，也是区分唯物主义认识路线和唯心主义认识路线的试金石。

辩证唯物主义从物质第-性，意识第二性这一基本观点出发，坚持从物到感觉和思想的认识路线，认为认识是人的头脑对客观世界的反映，背定人的认识不是从天上掉下来的，也不是自已头脑里固有的，而是从实践中获得的。

一切唯心主义都是从意识第一性，物质第二性的基本观点出发，否认认识是人的头脑对客观世界的反映，坚持从思想和感觉到物的认识路线。客观唯心主义者，认为人的认识是从天上掉下来的。主观唯心主义者，认为人的认识是自已头脑里占有的。他们的说法虽然不一样，但本质即是一致的，都否认人的认识是客观物质世界的反映，否认人的认识来源于实践，而认为人的认识先于物质，先于存在，先于实践，先于经验，是先天就有的，这就是唯心主义光验论。

伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来.只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席在这里既批判了客观唯心主义，认为人的思想是从天上掉下的，又批判了主观唯心主义，认为人的思想是白已头脑里固有的，从而坚持了辩证唯物主义的认识论，认为“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶阶斗争和科学实验这三项实

中国唯心主义先验论的祖师爷孔子.他竭力宣扬所谓“生而知之”，以“圣人”白居，说什么“上智”和“下惠”是不可改变的，从而暴露了他为维护奴隶主贵族世袭专制特权的反动本性。林彪是币国现代的孔子，他继承孔子的衣体，大肆鼓吹唯心主义的先验论和英雄创造历史的观点。林彪自比周文主、齐桓公，可以象“天马行空”一样，“独往独来”，他还赤裸裸地说，他的“脑袋长得好”，“特别灵”，是“受于关”，是“关赋之才”，“关才”，“超天才”，如此等等。其日的就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，为建立林家父子法西斯封建王朝而大造反革命舆论。因此，我们必须坚持辩证唯物主义的认识论，狼批孔子和林彪一类骗子所散布的唯心主义先验论，肃清其流毒。

马克思主义认识论，不仅和-切唯心正义的认识论是根本对立的，而且是同各种形式的不可知论根本对立的。马克思主义的认识论在坚持从物到感觉和思想的正确路线基础上，认为客观物质世界及其规律性是可知的。而不可知论者则否认人们有正确反映客观世界的能力，否认人们有彻底认识客观世界的可能。例如英国的休谟，他认为人类的认识不能越出感觉经验的范围，在感觉以外是否还有什么外间世界的存在，是无法知道的，至于对世界本质的认识，那就更不知道了。又如德国的康德，他承认客观世界的存在，并且也承认我们的感觉是外部世界所引起的。但是，他们认为客观世界是不可认识的“自在之物”，人们只能通过感觉认识某些现象，而不能透过现象进但本质是-一致的，都定认为客观世界是不可知的，或者是不能彻底认识世界。因此，他们都属于不可知论，实质上也是唯心主义哲学流派。

马克思主义认为，客观世界是可以认识的，世界上只有已被认识的事物和尚未被认识的事物，决没有不可认识的事物。而不可知论者把尚未被认识的事物，说成是不可认识的事物，这完全是一种诡辩论。人类实践利科学的发展，天天都在粉碎不可知论的胡说，面证实马克思主义认识论是完全正确的。恩格斯说：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信的驳斥是实践，即实验和工业。既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来.并使它为我们的自的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉漠的“自在之物”就完结了。”（路资维希·尔巴哈纠他！典哲学的终结》）例如电这-·自然现象，在人们未破认识之前是“在之物”，但随着人类的实践和科学的发展，逐步认识和掌握了也的特性和规律，并且用水方和火力等办法把电生产出来.使之为人类服务，就使“自在之物”成为“为我之物”了。这就充分证明自然界及其规律是可以被认识的。同样，社会发展规律也是完全可以被认识的。马克思主义根据余部历史事实：揭示了社会发展的客观规律，揭示了共产主义代替资本主义的历史发展的必然性，使社会主义由空想变成了科学，并指导无产阶级革命取得了伟大的胜利。所有这些事实，都证明世界是可以被认不断地从必然王国向自由王国发展的历史。..人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”

不可知论者利用一定历史时期的人类认识是有限的这一事实，加以片面的夸大和企曲，来否认人类认识的无限的可能性。人类认识的历史一再驳斥这种错误的观点。但是，这种不可知论的息想仍然以各种形式表现出来。就医学领域来说，一些资产阶级医学“权威”，把他们有限的医疗经验和医学文献记载，看成是问定不变的绝对真理，常常把一些疾病说成是“不治之症”、比如烧伤面积超过百分之八十，或者三度烧伤超过百分之三十，就是“死亡不可避免”等等。可是我国革命的医务人员在毛席的革命路线指引下，在医疗实践中，完全打破了-些资产阶级医学“权威”认为不可迁越的“极限”，抢救危重疾病的旗例很多。比如·一位青年女工在烧伤面积达到百分之九十八、三、四度烧伤达到百分之八1八的严重威胁下，也得到了抢救，从而使“不治之症”成为“可治之症”。辩证唯物主义认为，世界上没有什么绝对的“不治之症”。而“不治之症”论者却把今天不能治愈的疾病，看成是永远绝对不能治愈的疾病。这是一种仃止的论点，悲观的论点，无所作为的论点，也是哲学上不可知论的一种表现。

马克息主义的认识论，不仅同唯心主义认识论、不可知论是根本对立的，而ⅡI同旧唯物正义的认识论有着本质区别。虽然人脑对客观世界的反映，但是，在人的主观如何正确反映客观，人们如何获得正确的认识等问题上存在着本质的区别。这种本质区别正如飞主席在《实践论》一开头就指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”这就是旧唯物主义在认识上的根本错误。旧唯物主义把认识存成是照像式的机械的反映，而不是把人的认识看成是能动的、革命的反映，不是把人的认识看成是由不知到知、由不深刻的认识到较深刻的认识的无限发展的辩证过程。原因就在于离开人的社会实践，离开人的生产斗争和阶级斗争去观察人的认识问题，这样不但不能使人们获得正确的认识，而且必然陷入唯心主义。因此，我们只有坚持辩证唯物主义的认识论，才能彻底粉碎唯心主义的认识论、不可知论，才能把唯物主义贯彻到底，使马克思主义的认识论成为能动的、革命的反映论，成为科学的认识世界和改造世界的理论武器。

第二节实践第一

马克思主义哲学最显著的特点之一，就是它的实践性。认识从实践中产生，随着实践的发展而发展，它文转过来为实践服务，并且在实践中得到检验和证明。人的认识一点也不能离开实践，毛主席说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一动。例如工人做工，农民种田，解放军打仗都是改造自然、改造社会的实践活动。马克思主义的实践观，始终贯串着唯物的观点，辩证的观点，劳动生产观点，群众观点和阶级观点。这是一个统一的整体，离开这些基本观点，就是没不马克思主义实践的观点。

实践是社会实践。社会实践包括许多方面，有生产斗争、阶级斗争、政治文化生活、科学和艺术活动等等。毛主席把人们的社会实践进行了科学概括和总结，指出生产斗争、阶级斗争和科学：实验是三项伟大的革命实践。

生产斗争的实践活动，是最基本的实践活动，是决定其他-一切活动的东西。没有生产斗争的实践活动，人们就无法生存。所以，生产斗争的实践活动是决定其他-切活动的基础。没有作产斗争的观点，也就没有实践的观点。

当人类进入了阶级社会，阶级斗争的实践活动，是人们改造社会推动社会向前发展的动力。各种形式的阶级斗争，对人的认识发展以深刻的影响。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”（《实践论》）因此，在阶级社会里，各种社会实践活动又是以阶级斗争为转移的。阶级斗争是路线斗争的基础，路线斗争是阶级斗争的反映。它渗透到社会各个领域里，并且贯彻始终，一切都是围绕着阶级斗争和路线斗争进行。我们只有积极参加革命的阶级斗争实践活动，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察和分析各种社会现象，才能正确认识社会的本质，才也就没有实践的观点。

科学实验是为生产斗争和阶级斗争服务的。通过科学实验，人们在改造门然、改造社会的斗争中，就可以少走弯路，避免大的损失，收到多快好省的效果。所以，我们必须重视和大搞科学实验的实践活动。

不论生产斗争、阶级斗争和科学实验等活动，都是靠社会的人去参加，没有社会上的人去参加，社会-切实践活动就成为不可能。什么人去参加呢？主要是工人、农民和其他一切劳动者去实践，千百万劳动群众是三大革命实践的主体，是历史的创造者。所以，实践是广大人民群众的实践，是革命的实践，不要把实践庸俗化。没有群众观点，也就没有实践的观点。以上这些观点既是唯物的，又是辩证的，是辩证唯物论的认识论的基本观点，也就是实践第-的观点。

为什么说，实践的观点是辩证唯物论的认识论之第-一的和基本的观点呢？我们可以从以下几个方面来理解。

第一，实践是认识的唯一来源。马克思主义哲学认为，人的认识来源于客观实践，实践是人们认识的唯一来源，离开了实践，就无所谓认识。认识从实践开始，这是认识的唯物论。在实践中，人们通过限、耳、鼻、舌、身这五个官能和客观外界事物的接触，直接看到事物的形状、颜色，听到声响，闻到气味尝到滋味，感触到外部世界，开始从客观外界得到直接经验，这是认识的第一步。“认识开始于经验一这就是认识论的唯物论。”没有实践，么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。·.·你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”（《实践论》）比如，有了生产斗争的实践，人们才逐步的了解自然界的现象，自然界的性质，自然界的规律性。有了阶级斗争的实践，人们才有阶级斗争的知识。在资本主义社会里，有了无产阶级同资产阶级的阶级斗争实践，才产生了马克思主义。围绕生产斗争和阶级斗争开展科学实验的实践活动，也是人们认识发展的重要来源。在生产斗争中，比如工人王鹤林和战友们一道，经过三百七十-一次试验，终于试制成功了一万伏高压电桥，精密度达到国际先进水平，为我国工业填补了一项“空白”。所以说，实践出真知，实践出智慧，实践出才干，实践是认识的唯一来源。当然，人不能事事都取得直接经验，许多知识都是从书报得来的，都是间接经验。但是，“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离开直接经验的。”所以，认真读书看报，接受间接经验是必要的。但也要以自已的直接经验为基础，并且在学习时应紧密地与当前的斗争实践相结合。只有这样，才能理解得深，掌握得好。毛主席教导我们：“有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不行止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、遍真理，才可不犯经验主义的错误。”（《将顿党的作风>）

第二、实践是认识发展的动力。实践不仅是认识的唯-一米源，而且是认识发展的动力。毛主席说：“人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”（实践论：）人类认识史表明：每一个历史发展阶段上的认识的新课题，都是由社会实践提出来的。社会实践不断向人们提出新课题，水推动人们从事新的探索。没初社会实际斗争的需要，便不能提出认识任务。而且，人们也只有总结了实践经验，才能对社会实践提出来的新课题，给以正确的回答，从而产生新的科学知识。生产斗争的需要，产生和推动了自然科学的发展，反过来文推动了生产。离开了生产斗争的需要和生产经验，自然科学的产生和发展是不可想象的。例如，畜牧业和农业的需要产生了天文学。水利工程和建筑的需要，产生了力学。测量十地面积的需要产生了几何学。我国农民为了多增产粮食支援社会主义建设和世界革命的需要，总结了普遍推行双李稻的经验。我国石油工人为了打击帝、修、反和建设社会主义的需要，推翻了资产阶级所谓“海相沉积有大油由，陆相沉积没有大油由”的形而上学的观点，从而发展了右油地质科学理论，促进了我国石油事业的发展。

生产实践文给认识不断提供技术工具，加强人的感观，帮有望远镜，医学的发展需要行显微镜，光靠人的肉眼足不行的。

人们对社会历史的认识也是随着实践的需要而产生，随着实践的发展而发展的。毛主席说：“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力-一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”马克思主：义只能是资本1：义社会的产物。马克思和恩格斯根据无产阶级的革命需要，总结了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争实践经验才产生了马克思主义，在马克思主义指导下，使无产阶级革命取得伟大胜利。随着无产阶级革命斗争实践的发展，列宁在新的历史条件下，总结了无产阶级革命斗争的新经验、把马克思正义发展到一个新的阶段。“列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，系统地总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，极大地解决了当代国际共产主义运动中重大的理论和实践的问题，发展了马克思列宁主义。所有这些，都充分说明，实践是认识发展的动力反过来又推动实践的发展，离开实践，认识的发展是不可能的。

第三，实践是检验真理的唯一标准。人们的认识是否正确，是否符合客观外界的规律性，只有通过实践去检验。马克思题，而是一个实践的问题”。（关于费尔巴叶的提纲》）--般说米，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对口然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是在斗争力量的对比上，先进势力这-方，暂时还不如反动势方那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一-天会要成功的。毛：席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。通过实践，凡是科学的、正确的理论都将被实践所证明；凡是反科学的、错误的理论，都经不起实践的检验，都会在实践中础壁。我们说马克思列宁主义是真理，就是因为被世界无产阶级革命实践所证实是正确的，是放之四海而皆准的。我们说修正主义是谬论，就是因为这种理论在实践中证明是错误的，是危害无产阶级和劳动人民的。我们说毛主席的革命路线是正确的，就是因为被中国革命长所斗争实践证明是正确的。凡是执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进；凡是违背了毛主席的革命路线，就使革命遭受损失。历史上“左”右倾机会主义路线，都是在革命实践中使革命遭到失败或受到损失的，都是经不起实践的检验的。马克思说：“关于离开实践的思维是否具有现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”（关户业尔巴哈的提纲>）比如说一个梨子，你说是酸的，他说是甜的，那怎么争论得休呢？只有亲口吃·一吃，才能鉴别是酸或是甜。因为回答人们的认识是否正确的问题，唯一的办法就是实践。当然实践不是指某--个人的实践，只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”所以，实践是检验真理的唯-标准。

第四，实践是认识的目的。毛主席说：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”（《人的正确思想是从那里米的？》）如果理论不是为了改造世界的实践服务，不与实践相结合，那末，理论就没有产生的必要，也无产生的可能。

马克思主义的理论是在工人运动的基础上产生的，又转过来指导工人运动。马克思主义理论一且被无产阶级和广大劳动群众所学握，就会变成改造社会，改造世界的物质力量，毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的自的全在于应用。”（《整赖党的作风》）我们学习马克息主义的革命理论和各种科学知识，都是为了指导三大革命实践，改造旧世界，建设新世界。如果有了正确的理论，只是把它空谈·-阵，束之高阁，并不实行，那末这种理论再好也是没有意义的。因此，我们强调实践在认识中的地位和决定作用。认识从实践中来，通过实践产生了认识，转过来又指导实践，推动实践的发展，也推动了认识的发展，其目的都是为了改造社会、改造世界的革命实践服务的。我们要认真学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》，年固树立实践第一的观点，积极投入三大革命实践活动，在改造客观世界的同时，也改造自已的主观世界。改造旧世界，建设新世界。顾固地坚持地主资产阶级的反动立场，大肆贩卖唯心正义的“天才论”，疯狂反对马克思主义的实践第：·的观点，他把人的聪明习能，说成是“先天决定的”，是“天赋的才能”，是娘加明生下来就有的，不要参加社会实践就可以用他的“特别灵”的脑袋产生出“思想”、“理论”、“办法”来，这完全是维护双隶主阶级利益的代言人孔子所宣扬的“生而知之”的“圣人”，“唯上智与下愚不移”的“天命论”的翻版，完全是骗人的鬼话。

马克思正义者并不是不诉天才，在与克思主义看来，天才无非是比较聪明一点，但是人的聪明才能是从那卫来的呢？是先天就有的，还是后天才行的呢？马克息主义认为，人的聪明才能都是属于知识的范畴，是第二性的，是社会实践中产生和发震起来的，是后天才有的，不是先天就有的。飞席说：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的关才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”无产阶级革命领袖的天才，决不是靠个人的“天资”，而是靠无产阶级革命的政党，靠群众路线和集体和慧，是在长期的革命斗争实践中总结群众实践经验的结果。所谓“生而知之”的“天才”是根本不存在的。林彪大肆贩卖唯心主义的“天才论”，把自已打扮成“先知先觉”的天生的“关才”，是为他阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本上义制造的反党理论纲领。因此，我们一定要站在马列主义的立场上，坚持实践第一

第三节认识的辩证过程

认识来源于实践，随着实践的发展而发震，反过来又为实践服务，然而人的认识究竞怎样从实践中发生，而又服务于实践呢？这就要逃一步研究认识的辩证过程。这个认识的辩证过程，就是在实践的基础上，从感性认识能动地发展到理性认识，又从理性认识能动地指导革命实践的过程。毛主席高度概括为由物质到精神，由精神到物质的辩证过程，这是对马克思主义认识论的重大发震。

一、山物质到精神

认识过程的第一个阶段，即在实践的基础上，由客观物质到主观精神的阶段，山存在到思想的阶段，也是从感性认识能动地发展到理性认识的阶段，这是整个认识过程的第一次飞跃。

感性认识和理性认识，是认识过程中不同质的两个阶段。

感性认识是认识的初级阶段，也就是感觉和印象阶段。什么是感性认识？感性认识就是人们在三大革命实践中，无数客观外界的现象，通过人的感官直接反映到头脑中来，形成各种感觉和印象，这就是感性认识。例如，在毛主席号召“农业学大寨”的过程中，我们亲自参加了一处农田基本建设，根据因地制忙和大办农业的原则，把原来零垦的、分散的、高低不平、形状不一·的稻田，进行了平整，这样不仅扩大了农田面积，而食创造了条件。人们在这一实践过程中，就会在头脑里留下半时许多情景，这些情景就是在我们头脑中产生感觉和印象，也就是感性认识。感性认识的特点，是以生动具体的形象直接反映外部世界，直接看到一定事物的颜色、形状、声音、冷热、软硬、气味等等生动具体的现象。感性认识的可靠性就在于它直接反映现实，是直接的所见所闻，在感性认识和客观事物之间，没有任何中间环节。感性认识是认识的起点，是认识的一步，没有这第一步，就没有往后的第二步，就不可能有理性认识。但是，感性认识也有它的局限性，它只能反映物的现象，事物的各个片面和事物的外部联系，不能认识事物本质、事物的全体和事物的内部联系。因此，人们的认识还不能仃留在感性认识阶段，必须从感性认识上升到理件认识的阶段。

理性认识是认识的高级阶段，即概念判断和推理的阶段。理性认识是在感性认识的基础上，把所积累起来的丰富的感性材料经过头脑的加工，即通过分析思考形成概念，并运用概念进行判断推理，从而使人们进入对事物的本质和规律性的认识，这就是理性认识。例如，伟大的共产主义战士雷锋同志，他对地主阶级本质的认识，也经过由感性认识到理性认识的过程。他在幼年时曾亲身受过地主阶级的残酷剥削和压迫，对地主阶级有着刻骨的仇恨，这种仇恨地主阶级的剥削和压迫的思想是可贵的，但这种认识还只是处在感觉阶段，还没有提高到马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论上来认识。通过党的教育，通过他刻苦学习毛主席著作和参加三大革命运动。他的阶级觉悟和的地主剥削农民轻些，农民受苦浅些，北方地主狠些，农民受皆深此，这都是不正确的。张：：地主是活阁王，李四地上是笑面虎，这绝不能说张三地主不好，李四地主好些，天下乌鸦--般黑。…”这种认识已经抓住了事物的本质，这就是理性认识。

理性认识就是人们在实践中，对于某种对象的感觉和印象反复了许多次，于是在人们的脑了业就产作了概念。从感觉印象到概念是认识过程中的质变。飞主席说：“概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。”（实践论：）概念是理性认识的最基本的形式，是客观事物本质的反映。概念行广狭、深浅不同，但它们都在·一定程度上概括了事物的本质。例如，马的概念就概括了-切马的共同本质。生物的概念就概括了、切行生命的东两的共同本质。辩证唯物主义的物质概念就概括了金部客观实在的共同本质。把相关的概念联系起来对客观事物作肯定或否定的思考，就构成了判断。比如，某样东西是什么或不是什么，这就是判断。而依据已有的判断推山新的判断，就成了推理。例如，美帝国主义是纸老虎，苏修社公帝国主义是纸老虎，中国反动派是纸老虎，因此，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。人们在感觉材料的基础上，形成概念，运用概念逃行判断，推理，就可以得出理论的结论，就可能把握住事物发展的规律，这就是理性认识阶段。

怎样才能使感性认识发展到理性认识，实现由物质到精神

第一，必须占有十分丰富（不是零碎不全）和合丁实际（不是错觉）的感性材料。这是实现认识第-·次飞跃的先决条件。只有有了十分丰富和合于实际的感性材料，才能充分地揭示事物的本质。而要想获得十分丰富的和合于实际的感觉材料，唯一的途径，就是亲自参加三大革命实践，认真调否研究，心向群众学习，如果没有十分丰富的和合于实际情况的感觉材料，就不可能使感性认识上升到理性认识，实现内物质到精神的飞跃。

第二，必须将在实践中得来的大量感性材料经过头脑的周密思考，“加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作工失。”这就是说，要对感性材料进行分析研究和鉴别，去掉粗糙的、次要的和不典型的材料，抓住精华的、重要的和典型的东西；找出它的“来龙去脉”和透过现象看本质，从而把握事物内部的联系。逆过这样一种思考过程，就造成了概念和理论系统，人们的认识，也就山感性认识上升到理性认识，实现了认识过程币的第-一次飞跃。

感性认识和理性认识虽然是认识过程中两个不同性质的认识阶段，但又是统一的认识过程中不可分割的两个阶段。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识。如果没有感性认识，理性认识就成为无源之水，无本之木的主观自生的东西了；同样，如果以为只有感性认识可靠，不必上升到理性认识，那就会犯经验主义错误，就会忽视革命理论的学习，容易上当受骗，迷失方向。毛主席说：“感性和理性二者起来了。”

在哲学史上，唯物主义的“唯理论”和“经验论”，在对待理性认识和感性认识的关系问题上是不正确的，它们把理性认识和感性认识绝对对立起来。“唯理论”者认为只有理性认识可靠，而感性认识是靠不住的。“经验论”者则认为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的。他们虽各有片面的道理，但在认识论的全体上，则都是错误的。因此，我们既要反对“唯理论”，又要反对“经验论”，从而坚持在实践基础上把感性认识和理性认识辩证统一起来，以防止和克服实际工作中的教条主义和经验主义，正确贯彻执行毛主席的革命路线。

二、由精神到物质

认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，也就是把经过第-一次飞跌得到的理性认识能动的指导革命实践的过程，这是整个认识过程的第：一次飞跃。

毛主席说：“辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只说到问题的一半。而且对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十分重要的那一半。”（《实践论》)这就是说，人们的认识由感性认识发展到理性认识，认识并没有完结，还必须实现由理性认识回到革命实践的飞跃。这第二次飞跃比第一次飞跃更重要，意义更伟大。第--，因为“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界。”第二，理论之所以重要，就是因为理论是行动的指南。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命实践中去，才能发挥其改造世界的作用。“代表先进阶级的正确思想，一但被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”第三，理论只有回到实践中去，才能得到险验和发展。通过实践，正确的认识得到证明，错误的认识得到纠正，不完全的认识得到完善和补充，并且随著实践的发展而发展。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于值得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”所以，由精神到物质的飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。

由精神到物质的飞跌，就是用理论指导实践的过程，例如在变革自然的过程中，某-·工程计划的实现，某-一科学假想的证实，某一器物的制成，某一农产的收获，在变革社会过程中某一罢工的胜利，某一战争的胜利，某一教育计划的实现等等扫常生活中常见的现象，都是精神变物质的现象。毛主席说：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这就是辩证唯物论的认识论，这是对马克恩主义认识论的科学概括和发展。

三、实践、认识、再实践、再认识

人们在实践中，对客观事物的认识，经过由物质到精神，由精神到物质的两次飞跃，认识运动是否算完成了呢？马克思主义认为是完成了，但文没有完成。就对某一个具体事物来说，人们在实践中造成大体符合于该求物客观过程的思想、理论、计划或方案，并在实践中达到预想的目的，那末，对这一具体过理论、计划、方案，无改变地实现出来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多条件的限制，不但受科学技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分露）。在这利情况下，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。所以，毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”但是不管怎样，到了这种时候人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。

然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。任何过程不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移和向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。客观世界的发展是无穷无尽的，改造客观世界的实践也是无穷无尽的，人类的认识运动也水选没有终正。旧事物、旧过程被认识了，新事物、新过程又提出新的问题。在人类面前，永远有新事物、新过程，而人类的认识运动也永远没有完结。毛主席说：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”毛主席这一论述，深刻地揭示和科学地概括了认识运动的总的规律，这是我们正确地认识世界和改造世界的指路明灯，也是我们批判--切机会主义的锐利都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”右倾投降主义在认识论上看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停在旧阶段，企图开倒车：“左”倾冒险主义的思想超过客观过程的一定发展阶段，把幻想看作真理，离开了当前的现实性。他们都违背了马克思主义辩证唯物论的认识论，我们必须坚决反对这些错误思想。

第四节马克思主义的真理观

资理问题是马克思主义认识论上的一个重要问题，对于马克思主义者说来，最重要的是追求真理，坚持真理和献身于真理，而全部辩证唯物主义是我们追求宾理的强行力的武器。因此，我们只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，才能把握马克思主义真理观。马克思主义认为，真理的内容是客观的，人们对真理的认识是一个发展的过程，追求真理的目的是为了有效地改造世界。

一、客观真理

什么是真理？真理是客观事物及其规律在人的意识里的正确反映。凡符合客观规律并为实践所证明的正确思想、理论就是真理。毛主席说：“许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。马克思列宁主义之所以被称为真理，也学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。”（《实践论》)所以，人的认识，凡是符合客观规律并在实践中得到证明的就是真理。

辩证唯物主义认为，真理是客观的。第-，因为真理的内容是客观的，是客观事物及其规律性在人的意识里的正确反映，是客观事物所固有的。如果没有客观存在着的东西，就不会有主观的反映。所以，马克思主义把我们意识里所包含的不依赖于主体，不依赖人或人类的内容川做客观真理。列宁说：“认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，"一-这都是一回事。”（《唯物i义和经验批判主义》）因为唯物主义承认存在是第一性的，思维是第二性的，思维是存在的反映，这就必然承认客观真理。第：：，检验真理的标准是客观的。人的认识是不是真理，只何问到客观实践中去检验。通过实践能达到预想的目的，那末人的认识就被证实和客观事物的规律性相行合，这种认识是正确的，就是真理；否则就是不正确的，人们有必要改正山已的认识。因此，辩证唯物主义把实践当作检验认识正确与否的唯一标准。毛主席说：“真理的标准只能是社会的实践。"所以，马克思i义只承认客观真理，不承认有化么注观真理。

一切唯心主义都是坚持思维是第-一性的，存在是第二性的，因此他们就必然这样或那样的公认客观真理。客观唯心主义者黑格尔把世界看成是“绝对精神”的体现，认为对真理的认识就是对“绝对精补”的认识，这种“绝对精补”就是宗教所说的观点都否认了真理是人们对客观事物及其规律性的正确反映，实质上就是否认了客观真理。主观唯心主义者则认为真理是人的头脑里所固有的，是纯粹主观的东西。例如资产阶级哲学中的实用主义者认为，凡是有用的，能给人带来利益的东西就是真理。按照主观真理论的逻辑，帝国主义和社会帝国主义可以把侵略说成是真理，因为这无疑对官僚垄断资产阶级和一小特权阶层有利，符合他们的愿望。但是，这实际上完全是反动的谬论，而决不是真理。

辩证唯物主义承认客观真理，在阶级社会里，也承认真理是有阶级性的。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”因此，在阶级社会中，没有超阶级的真理，真理总是有阶级性的。自然科学本身虽然没有阶级性，但在阶级社会中，反映自然规得的真理，一旦犯了反动阶级的利益，就会遭到反动阶级的否定。正如列宁所说：“几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遵到反驳的。（《马克恩主义和修正i义》）哥白尼的太阳中心说和达尔文的进化论，都曾经遭到过宗教和反动统治阶级的道害。当哥白尼的学说传到我国后，清代腐阮元还固守“天道渊微，非力所能窥测”的信条。他攻击哥白尼的学说是“上下易位，动静倒置”，“离经叛道，不可为训”。历史事实证明，在阶级社会中，自然科学也不能超越阶级斗争之上。那种“为科学而科学”的观点是错误的。因为在阶级社会里，人是各个阶级的人，人们利用这些自然规律为那个阶级服务，根据那个阶级的世界观去然科学必须为无产阶级政治服务，否则，就会迷失方向，走到邪路上去。在阶级社会中，反映社会规征的真理，更是具有鲜明的阶级性的。而且社会发展规律只能被先进阶级所认识，为先进阶级的利益服务，因为先进的革命的阶级是代表历史前进的力量，他们的利益同历史的发展方向是一致的。因此，他们敢于揭示真理，坚持真理，为真理而斗争。而代表反动阶级的利益，是同历史的发展规律相违背的，他们不可能也不愿意去认识社会发展规律的真理。如“社会主义制度终究要代替资本主义制度”这一客观真理，它揭示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的客观规律。所以，一切反动阶级最害怕真理，反对真理，总是企图阻止历史的车轮前进，其结果被历史车轮碾得粉碎。

历史上的进步的革命的阶级由于他们的根本利益和社会发展规律基本上是一致的，因此，他们对社会的发展在一定时期行一定的认识。但山于受阶级和时代的局限性，在马克思以前，对社会历史还没有真正的科学认识。只有马克思主义才把人们对于社会历史的认识变成科学。马克思主义是无产阶级革命的真理，无产阶级是人类历史上最先进最革命的阶级，无产阶级的利益同社会发展客观规律完全一致。所以，只有无产阶级才能正确地认识和掌握社会发展的客观规律，才能获得自身彻底的解放。

资产阶级为了自身的利益，总是千方百计地抹杀真理的阶级性。例如，文化罩命初期，当我们并始反对资产阶级猖狂进动口号，用来保护资产阶级，反对无产阶级，反对马克恩列宁主义，反对毛泽东思想，根本否认真理的阶级性。无产阶级同资产阶级的斗予，马克思主义的真理同资产阶级以及··明剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等，而是-一场你死我活的阶级斗争。“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”因此，我们必须站稳无产阶级的立场，坚持真理的阶级性、同资产阶级否认真理阶级性的各种谬论进行坚决斗争。

在阶级社会里，真理是有阶级性的，是不是各个阶级有各自的真理呢？没有。因为真理是客观的.它包含筹不依任荷个人、集团、阶级的卡观意志为转移的客观内容，尽管人们的阶级立场、观点和方法不同，观察同--·对象会得出不同的、其至和反的结论。但是关于同一对象的宾理只行-个，而不能行儿个。不是“公说公行理，婆说婆有现”，以有符合客观规律的认识才是真理。因此，不能说各个阶级行答门的真理，那完全定-一种主观真理论。

二、真理是相对的，又是绝对的辩证唯物主义认为，真理是客观的。但是，客观真理并不就是在内容上绝对地、无条件地反映了客观现实的真理。辩证唯物让义承认了客观真理，也就承认了绝对真理。因为真理是人们对客观事物及其规律在头脑中的正确反映，所以是绝对的，是绝对真理。所谓相对真理，就是指认识真理的过程是相对的，是有条件地反映了客观现实的真理。因为人们对无限的物质世界的认识，在--定的历史时代，只能达到一定的深度和广度，这是因为人们的认识总是受一定的历更条件所限制。因此，从这个意义上，辩证唯物主义又承认人的认识的相对性，承认相对真理。马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，是绝对真理，同时又是相对真理。马克思主义的基本原则是不能违背的，但马克思主义一定要向前发展。比如，马克思曾根据当时的历史条件认为，无产阶级革命不可能在-一闲或儿国取得胜利，而必须同时在大多数同家取得胜利，这在当时的厉史时代是正确的。随着资本主义发展到了帝国主义阶段，列宁在新的历史条件下，根据帝国主义政治、经济发展不平衡的规律，认为无产阶级革命可以在--国或儿面竹先获得胜利，并口实践这一理论，进一步发展了马克思主义。所以，真理是一个从相对走向绝对的逐步深化的过程。征何真理都同时具备着这种两重性，它既是绝对的，又是相对的，是相对和绝对的辩证统一。

毛主席说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性，无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”（《实的论述。绝对真理存在于相对真理之中，相对真理中包含着绝对真理的点滴，无数相对真理的总和，就是绝对真理。人们通过无数的相对，一步一步地接近绝对，从而不断深刻地认识客观世界及其规律性。但绝对真理只能接近，而永远不能穷尽。毛主席生动地把绝对真理比喻为一条没有尽头的“长河”，而把相对真理比喻为“长河”中的“水滴”，人们认识了一个相对真理，也就认识了绝对真理的“水滴”，无数相对真理的“水滴”，也就汇成了绝对真理的“长河”，逐步地认识永久的绝对的物质世界。因此，没有离开相对真理的绝对真理，也不存在脱离绝对真理的相对真理。所以，真理永远是绝对和相对的辩证统一。

既然绝对真理和相对真理的关系不是截然割裂而是辩证统一的，人们就不应该离开相对真理去寻找绝对真理。如果人们离开相对真理去寻找绝对真理，只承认真理的绝对性，否认真理的相对性，就会使人的认识僵化，就会使人们在走向绝对真理的道路上停止不前，甚至走向真理的反面；如果离开绝对真理去寻找相对真理，只承认真理的相对性，否认真理的绝对性，就会抹煞真理和错误之间的原则界线，就会走向相对主义和不可知论。因此，我们必须坚持马克思主义关于绝对真理和相对真理的辩证观点，必须反对绝对主义和相对主义。

绝对主义者夸大真理的绝对性，否认真理的相对性。他们认为人们一次就能完全地、绝对地认识物质世界，并且把这种有限的认识作为万古不变的金科玉律。他们否认辩证法，他们彪，出于他的反革命政治目的需要极力鼓吹形而上学的绝对主义，大肆叫喊马克思主义已到了“顶峰”。这种“顶峰”论实际上是德国的杜林骗子的“最后终极真理”和我国汉朝董仲舒的“天不变、道亦不变”的翻版。马克思主义真的到“顶”了吗？这分明是把马克思主义歪曲成凝固的不变的东西，也是他的叛徒嘴脸的大暴露。马克思主义认为客观世界的运动变化永远没有完结，人们认识的发展也永远没有止境，真理的发展也是一个无限的过程。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”（《实践论》）

反对相对主义。所谓相对主义，就是夸大真理的相对性，否认真理的绝对性。他们认为一切都是相对的，把相对看成是排斥绝对的相对，否认相对之中有绝对，从而否认绝对真理，否认客观真理，否认人们的认识不断地接近着客观物质世界。其结果是非不分，任何谣言和诡辩都可以说成是真理，这是一-种诡辩论。刘少奇、林彪一类骗子就是如此。他们胡说什么：“昨天是对的，今天可以是错的；今天是对的，明天可以是错的。”因而“所谓绝对真理是没有的”。这实际就是诡辩论和不可知论。辩证唯物主义认为，客观世界是可以认识的，如果“昨天”的“对”是人们在一定历史阶段对某一客观事物通过实践获得的对客观规律的正确认识，那末这种“对”，就包含着绝对真理的因素，就是正确的，不能认为是错误的。当然，马克思主义-一定要向前发展，但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的。马克思主义，“它不是在否定客观真理的意义上，而是上，承认我们一切知识的相对性。”（《唯物主义和经验批判i义》）

三、真理是在同谬误作斗争中发展起来的

真理的发展过程，不仅是从相对真理定向绝对真理的过程，而且也是同错误的东西作斗争的过程。毛主席说：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当看某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。”（《关于正确处理人民内部矛斤的问题>）只有掌握这个规律，才能在斗争中不断开辟认识真理的道路。

真理和谬误是两种根本对立的认识，是行其原则的界限。凡是正确反映客观世界的认识都是真理，凡是歪曲地反映客观世界的认识都是谬误的。不能把真理当作谬误，也不能把谬误当作真理，否则就会是非不明，分不清哪是香花，哪是毒草。但是，真理和谬误在认识过程中又是互相依存的，而且在一定条件下又是互相转化的，它们是对立的统一，是-一对矛盾。有矛盾就有斗争，一部人类认识史，就是真理同谬误作斗争的历史。自然科学是在同宗教迷信作斗争中发展起来的；唯物主义是在同唯心主义作斗争中发震起来的；马克思主义是在同反动级斗了。在这种斗争中，革命的阶级是在不同程度上坚持真理的，而反动阶级总是害怕真理，坚持谬误的。这种斗，是长期的、曲折的、复杂的。但是不管怎样，真理必将战胜谬误，为下百万革命群众所认识和掌握，并转化为改造世界的巨大的物质力量。

真理和谬误的对立只是在有限的范围内才有绝对意义，超出一定的范围，双方在一定条件下可以互相转化的。对谬误进行科学的分析和批判，就能发展真理，在这个意义上说，谬误可以转化为真理。反之，在和谬误作斗争中，如果由于反对一种片面性把其理的某-点，某一个方面加以夸大，而走到另一种片面性，也就会使真理变成谬误。列宁说：“任何真理，如果把它说得过火..·.加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”（《共产i义运动中的“左派”幼稚病》）因此，在和谬误作斗争中，决不能以一种片面性代替另一种片面性；只有全面地只体地掌握真理，才能防止和克服一切片面性。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，为了达到篡党夺权的罪恶目的，总是把事物片面地无限夸大，说过了头。宣扬什么“世界儿百年，中国几千年才出现--个天才”，还有什么“大树特树”、“一句顶一万何”等等，用这些荒谬绝伦的东西反对马克恩列宁正义、毛泽东思想，从而暴露了他背激与列正义、毛泽东思想的反动嘴股。

真理同谬误的斗争是永远荐在的。要取消这种斗争是不可哲学”，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。真理只能通过斗争，才能揭穿谬误，并战而胜之，为白已的发展扫除障和开辟道路。因此，我们必须高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，把批判资产阶级、批判修正主义，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，彻底批判旧世界，创建一个新世界。

描述：

