id: fa3629dae6
标题：中共西藏工委扩大会议关于开除反党分子曾实党籍的决议
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：(曾实)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西藏工委扩大会议关于开除反党分子曾实党籍的决议

(曾实)

曾实，四十岁，广东揭阳人，家庭出身贫农，个人成份自由职业者，一九三八年入党，一九四一年因地下斗争尖锐要求退党，为当地党组织秘密放弃(即开除党籍)。一九四五年一月环境好转后参加部队并同时重新入党，原任工委办公厅副主任，工委书记处秘书。系范明反党集团的成员之一。其主要反党罪恶事实如下：

一、曾实是出卖革命同志的叛徒。据他在这次整风中交代：一九四六年东江纵队北撤之前，他由本地游击队员王炮光口中得悉：我一游击小组准备攻打当地地主陈美记(与曾实有亲戚关系)，由于曾实事先向地主的儿子陈应恭告密，陈美记作了准备，致游击队员伤二、牺牲一。陈应恭当即酬谢曾实伪钞二万元，并继续给曾的家庭以生活照顾。(陈应恭写来的证明材料为酬十元)

二、曾实是范明反党集团成员之一。他为了达到依靠范明解决历史问题，和向上爬的目的，主动和积极地钻进了范明的反党集团，成为范明在工委办公厅的“情报员”和范明忠顺的“狗腿子”。他为范明吹嘘说：范明在民主改革中提出的所谓依靠上层的阶级路线是“创造性的马列主义”，说范明“有魄力，综合能力强，是少有的优秀干部”；整风开始后又为范明的所谓“大发展”进行辩护和开脱，说：范明所主持的“大发展”工作，实际上是有困难的，其他几个书记又不在，能搞到这样是不错了。他主动地在范明的宗派成员之间联络感情，消除误会。他给范明组织周末聚餐会，拉拢干部，并假借各种机会与名义，设法满足范明喜欢排场、阔气的生活，他在负责同志面前察颜观色，十分殷勤，但是他承办的事情，总是根据范明的意图和颜色行事。在范明的意图下，打击牙含章，散播牙含章的坏话；掌握办公厅的工作与“情报”。他给范明搜集、汇集各方面的“情报”，据他交代：在范明面前，曾给二十多个同志进过谗言；使办公厅的许多同志互相猜疑，有人人自危之感。他在内地治病时还给范明通风报信，告诉范明：“田璞可能定为右派，来往要小心!”

由于曾实的“忠实”，范明也为曾争级别，争地位，不遗余力，不顾有关部门和其他同志的反对，玩弄手法提曾为办公厅副主任。白云峰则两次告诉审干办公室恢复曾实在重新入党以前的革命历史(实际上是恢复党籍)，由于审干办公室的同志反对，未成为事实。(龚彬同志有电报证明，曾实亦自行交代；白否认有此事)

他为了回内地治病，在几个书记之间钻空子，挑拨关系。在国华同志面前说范明已经同意他回去治病，在范明面前又说国华同志已经同意他回去治病!他假借国华同志的名义，给范明买送礼的手表。用国华同志的钱给范明的亲信买东西。关于工委妇委的组成人员问题，周仁山同志因不了解情况把梁枫(范明的老婆)的名字勾掉了，曾实不向仁山同志说明，而专门把这个名单拿给范明看。从中挑拨仁山同志与范明之间的关系。他从范明处知道仁山批评他没有“棱角”(没有原则的意思)之后，对仁山极为不满，在下面说仁山同志的坏话。

三、曾实为了把持工委办公厅使办公厅，成为范明反党集团的阵地，一贯采用极端卑鄙的手法拉拢一部分人，打击一部分人。为了拉拢人私自许官许愿，答应温万华任秘书处副处长，赵景仁任保卫科科长，王亮炳(历史不清楚)可以入党。把党的机密文件交给不应阅读的同志阅读，还说“这样可以搞好关系”。他排斥、打击对他“不顺手”的干部，骂这些同志“笨蛋”、“混饭吃的”、动不动就要“撤职”、“停发工资”甚至叫“小心你的脑壳”。在打击之后又常常用请客送礼等办法进行拉拢。对一直不顺从他的干部，就利用职权把这些同志搞走。他为了“效忠”范明，撇开工委秘书长和办公厅其他负责同志，自行处理办公厅各处的工作。为了给范明搜集写“新西游记”小说的材料，私自从工委办公厅、研究室等机关拿走了大批党的绝密、机密文件和资料。

四、机关开始整风之后，他为了给范明打掩护，破坏鸣放，私自组织几个书记的秘书开会，规定他们，“鸣放前要经过我审查”。同时用工委整风办公室名义自行布置直属各单位找“毒草”。在办公厅秘书处散播：“内地整风开始时，有些年轻人，没有受过锻炼，在鸣放时提出很多意见，结果到后来整成右派”。又说：“你们鸣放时要站稳“立场”，提意见要好好的考虑”。

上述罪恶事实说明：曾实是反党分子、叛徒。决定：开除党籍，撤销其一切职务，送回原籍处理。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

