id: fa3e326966
标题：郁正勋对党团组织和党、团员的看法
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：电力部,郁正勋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郁正勋对党团组织和党、团员的看法

电力部郁正勋

## (郁正勋：电力工业部北京电力设计分院技术员)

## 一、对党团组织和党、团员的看法

1．赏罚不分明，党团员犯了错误就在组织中批评检讨完事，有时群众根本不知道，而群众犯了错误，不加帮助教育，就是大吹大擂，一下子就二个大过。(黑版报稿)

2．提拔干部重德不重才。所谓德也就仅指政治面貌，是党团员就是有德，非党团员就是缺德。这样一方面为党与非党，团与非团筑起了鸿沟高墙，更重要的是让群众对入党入团产生不正确的看法，认为党团的大门就是“龙门”、是升官的捷径。(黑板板稿，标题：“鲤鱼跳龙门”)

3．衡量进步的标准是会说，只要会说就爬得快，不会说就爬得慢。(5月25日在团支部召开的青工座谈会上的发言)

## 二、对于民主的看法

我室无论在团支部或工会改选工作中，口口声声民主，可是事实上候选人名单是由核心组决定后提供大家讨论的，完全是形式，提几人就选几人。选举是圆满的按照领导意图完成了，可是群众有无意见呢？领导可不管这个。(黑板板稿，标题：“民主的实质”)

## 三、对于肃反的看法

1．要说在肃反斗争中压倒了很多好人，那么同样的从另一方面看看，我们马上能发现窜起了很多小人。他们为了自己的名利。不惜踩在别人头上，爬上它的宝座，而且还一直在宝座上坐得稳稳的。

在整风运动中，由于肃反运动中的“小人”，今天的“大共产党员”把着门，余威尚在，使老工程师敢怒而不敢言，这是自然的事。

不平则鸣，让我们来鸣吧！

搞一个运动，偏差是难免的，尤其象肃反这样的敌我斗争。可是那些仗势压人，借题发挥，尤其是自己抱着别有用心的那些“积极分子”，他们故意夸大事实，强加罪名，实在不能不令人气愤。(摘自大字报稿)

2．我父亲若是个反革命分子，我有觉悟可能会检举，假使被镇压，我是会掉眼泪的，这是人的感情，很自然的，到以往还会想起的。当同志们反对他这样既没有立场也很矛盾的说法时，他又说：“这与诸葛亮斩马谡也掉眼泪没两样”。

## 四、对农民生活情况的看法

周总理报告上说，农民生活都提高了，但我去年在农村时，看见农民生活很坏，对报告我搞不通。

农民连饭都吃不饱，吃的东西简直和猪吃的一样，现在广西还有饿死的人。(7月31日在小组会上的发言)

## 五、对于反右派斗争的看法

1．他们(指章、罗)现在是右派分子，也就是犯了错误。对于他(指罗隆基)过去做的坏事，不应该揭发。既然是既往不咎，为何现在又不这样呢？从国民党过来不少的人，他们的历史共产党都知道，既是这样为什么现在要翻老账呢？这种做法不是以理服人，显得太小气了。(8月9日小组会上发言)

2．龙云等过去都杀过人，现在不应翻他们的老底子。既然他们(指章、罗等)过去有反党反社会主义反人民的情况，为什么过去不揭发呢？(7月5日在小组座谈会上的发言)

3．章乃器并没有反社会主义，他说资本家以前是剥削，现在靠本钱拿定息，定息不是剥削，是不劳而获，章乃器的说法虽然有错，但不能说就是反党反社会主义。

虽然葛佩琦发表言论有错误，但有一定的根据。(7月24日在小组会上的发言)

4．现在无论错误大小，都扣上右派分子，右派没有什么标准定义，不能用推理的说法套用很多公式，最后得出右派分子，那我也会套。左文森讲的其实也没有什么错误，就是因为整风才拿出来批判，要是平时讲也就不会受到批判。

今天的运动，总是硬找典型，院内抓出一二个，左文森不是右派，是抓出来的。

5．解放后无论大小运动被斗的对象都是平时讲话不够注意，随便讲些无原则的话的人，有些人往往听了这些话，不是当面指出不对，而是当批评时就把这些搬到会议上去谈，如对左文森就是这样，现在就是把他过去在宿舍里讲的不对的话，也翻出来了，一个人是发展的，不能用旧眼光来看，再翻老账就没有意思。

6．现在(指反右派)不能独立思考发挥自由思想，如果创造性地发挥自由思想，那就要出问题了。

7．当有人说：“谭天荣的弟弟也是个右派分子的时候，他说：父亲是右派，儿子也会受到怀疑的。谭天荣虽然是个右派分子，但是他很勇敢，能说敢做！”

8．我们土木专业室没有右派，我可以去牺牲当右派分子，让大家来批判我！反正把我搞错了，得向我道歉。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

