id: 0655a827df
标题：温江地委关于清理积案工作报告
日期：1951-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温江地委关于清理积案工作报告

## [原载温江专署公安处6月份镇反月报]

一、清理积案组织：

川西公安会议后，在县委、地委均进行了传达，并详作研究布置。依照会议精神，于6月17日前各县组织了“清理积案委员会”，由县书、县长、公安局长任正副主任委员；法庭审判长、法院院长、民政科长为委员。并组织“反革命案件审查委员会”吸收有关部门、工商、文教、民主人士参加。崇庆县并组织了区乡清理积案组织，对清理积案组织劳改，均作工作计划（好者已印发各县）。

我区于6月中旬，以公安局、法庭、法院为主及从各机关抽调干部299人；计公安部门101人，法庭、法院82人，县级及其他机关7人，县委13人，县警卫营1人，区公安助理员49人，彭县、大邑、崇宁、灌县并有土改工作团26人，亦参与清积工作（因人犯较多，干部不足，质量且弱）温江公安处抽调干部20人（内有专署地委干部8人）组织两个检查组，由赵健（公安处侦察科长）、张荣（付科长）两同志任组长，分赴郫县、成都、双流、崇庆、检查并协助工作。所调干部多为青年学生，经验缺乏，为使正确执行与掌握政策，干部集中后，进行了“惩治反革命条例”的学习（12天），讨论研究了政策的界限，对清积、组织劳改有较明确的认识。

二、经过了十二、三天的工作，现全区12县迄至6月底共审理案犯1537人（内有部分人犯系从前定案，为了慎重起见，处理得当，又从新进行审理的）。其中经行署正式批准者184名（徒刑）其余有的尚未批回、有的正呈请批示中。自此全区尚有案犯7250名。内已搞清材料的1857名，材料不全尚须继续审理者5393名，因这一批人多系在清、反、减、退四大运动中，经农民群众检举、控诉，经区乡农民武装逮捕的，因而材料很少，增加工作中困难，需以大力去搞，争取于9月底清理完毕。在原则上掌握宜精不宜粗，宜稳不宜乱。

三、根据现押人犯情况处理原则是：号召人犯坦白与审讯相结合，审讯与调查研究相结合，以乡保为单位召开代表会议，结合个别调查访问受害者，公布名单，召开诉苦会，小型座谈会等方式进行。首先在人犯中进行动员，讲解政策，指明前途，唯有坦白，主动赎罪低头认错，悔过自新，才能求得人民的宽恕，作用很大。如双流县前在人犯中未进行动员，故在清理工作一开始，人犯恐慌说：“3、4月间镇压时即是如此，整日审讯，来势很猛”。因此犯人拒供，甚至连过去承认过的罪恶亦反供，如匪特干承宗（四川伪保安司令部谍报员）叛乱时率领匪徒打我三江口，后自新又畏罪逃跑，为我捕获。清理积案开始，经数次审讯，均不承认，并有人证、亦反供坚不承认。该局发现此一缺点，在人犯中动员后，均供认不讳。崇庆县开始即由局长及其他负责同志再三向犯人讲解、动员、解除其思想顾虑，号召坦白，供出不少前从未谈出的罪恶材料，交出证件及隐藏武器，如匪犯李延山经动员后交出刺刀2把，伪政府证件5件。刘涤泉交出步枪子弹40发。梁斌交出隐藏手枪1支，子弹61发。匪特余生华谈出曾任“反共救国军”支队长。有些人犯前未坦白现坦白了，并补写材料及坦白书。参加清理积案干部分为审讯，调查，材料三组，调查组到各区乡召开农协干部会，代表会，其目的是（一）收集材料，发现新问题。（二）对证材料。（三）征求群众对人犯处理意见，随时供给审讯材料互相交流，内外结合。在步骤上采取由点到面，重点实验，取得经验，推动全面。

关于组织劳改问题，目前各县尚没有具体的计划，现仅有一些分散的零碎的生产，如搬运，烧石灰，烧砖瓦等。根据温江分区情况，各县亦仅能作小型生产，如烧砖瓦、石灰、开小型矿场，搬运制碱、开荒、建筑等。按照人犯技术与劳动力分别将所有劳改人犯分配在不同的生产对象上，进行劳改。郫县、双流、新都、华阳、成都、温江、崇宁、新繁生产条件较差。

四、在清理积案中，经过召开干部会座谈会，代表会、控诉会，大张旗鼓的宣传镇压反革命后，群众觉悟提高，纷纷控诉检举匪特罪恶。崇庆县城区召开了1200人的代表会，讲解镇压与宽大相结合的政策及惩治反革命条例，并公布城关62名罪犯名单后，代表及出席群众3000余人，热烈的展开了讨论控诉，如匪首李子良（城北外住）有人包庇掩盖其罪恶，当场一个12岁小女孩高桂蓝指诉说：“我亲自看到他抱一个大盘，大筒，机枪攻城”。干部胡倩芬控诉其反革命父亲。余绍维控诉他的妻子余子英（女恶霸）。并检举出隐藏匪特孔志良。反动军官余匪振华的妹妹指出余匪曾组织“反共救国军大队”，杀死过很多进步人士，由此查出特务李犁混入我消防队。温江县永安乡万大娘听到黑板报公布匪特罗绍良等三犯，她摔了作活工到羊马场找人写了一张控诉书，亲自送到公安局说：“政府要放他，就先杀我”积极协助我收集材料。经过这样会议后，崇庆县中校长付学培（清理积案委员会委员）说：“这是几千年没有这样公开而民主的办法”。同时也使群众真正体会到政府宽大与镇压相结合政策的正确：如大邑复兴乡农民李梦氏在群众大会上说：“过去我被匪王文明抢过，所以只希望政府打他的脑壳，现在晓得政府要组织劳改，我想让他去劳动改造，这个处理是很好很对的”。人犯反映；他们感觉到今天政府处理他们实在是慎重负责而且做到了仁至义尽，如新都伪民社党县党部委员鲁自昌说：“照我的罪恶是应该处死刑的，但是今天政府还给我以劳动改造的机会，我决定要好好劳动改造自己，回答政府对我的宽大”。亦有部分案犯家属及其他反革命份子向群众进行威胁，利诱，甚至哀求等破坏活动。如灌县驾虹乡叛乱土匪游干班特务份子向百章（在押）之父亲（任分会农协付主任）威胁群众说：“谁要说了我儿子，杀了我儿子一个，将来我要杀他十个”。我清理积案工作组到蒲阳乡并向群众说明来意后，余犯朝海的女人和唐犯大川的母亲挨门逐户向群众哀告说：“我就这一个儿子，你们行行好事，留下这条命吧，将来忘不了你们的恩情”。更有些未自新的匪特份子，怕问题暴露，竟在暗地煽惑群众，企图保释同伙匪徒，以掩盖自己的罪恶。如蒲阳乡冯XX、汪守诚叛乱中曾与余犯朝海（在押）供给匪首粮食，并分过余犯所抢赃物盐巴大烟，因而冯汪畏惧，企图保释。叛乱匪首唐犯宜川（在押）的女人威胁农民任国华（农民小组长，贫农，叛乱时被唐犯胁迫给唐犯背东西后跑回家）说：“你要说那你也是匪”“你们现在翻身了，那天国民党回来，叫你们啃草”，但经我个别调查，访问苦主，并启发教育群众认识其阴谋后，均予揭破。

五、需要解决的问题是：结合清理积案和土改多数县召开了治安会议，研究控制匪特活动办法，监督释放人犯及可以管制者劳改生产。有些县城关或以乡为单位召开反属会议，讲解政策，打破顾虑，指出前途。一般反映较好，特别是新都城关区会开得较好（已有单行报告）未开者各县现正准备召开。

（一）参加处理积案干部量少又多为青年学生，实际经验不多，而人犯多，材料不充分，只有发动群众才能搞清问题，由此从现在处理速度看，9月底才能完成。

（二）依据全区现押人犯释放者为数不多，除调走部份外，数目尚大，如大邑尚有800人，华阳600人，灌县700人，彭县500人，崇庆900人，必须组织劳改，而按规定每县劳改[专职]干部3人，劳改队3人，不敷分配，更缺乏领导骨干，需适当解决。

（三）各县监小人多，天热犯人疾病者很多，除很好注意治疗外，监所尚须再加扩大修理。

 中共温江地委会7月8日

描述：

