id: e7915c729a
标题：一颗红心为战备服务——总后勤部某部科研人员的几个小故事
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“马背上的科研队”

这个部队某研究所二室，负责研制部队野战需要的各种驮鞍、背具等装具任务。几年来，他们从大兴安岭到云贵高原，从茫茫戈壁到江南水乡，爬高山，过沙漠，穿森林，走田埂，坚持同部队一起，随马步行二万二千多里，按照实战要求选择各种复杂地形，开展现场研制工作，出色地完成了任务，被战士们誉为“马背上的科研队”。

二室科研人员走深入实际、现场研究的道路，是经过了一场深刻的思想革命的。研究室成立不久，他们坐在办公室里设计了一种枪弹两用的驮鞍，满以为很管用，谁知拿到部队试用时，发现根本不适合实战需要。战士们一针见血地指出：“这是关门搞科研的结果！”二室的同志们带着问题认真学习毛主席著作，开展了革命大批判，认识到在科研工作中，是全心全意为部队、为战备服务，还是为个人成名成家奔忙；是深入实际、从实际出发，还是脱离实际，“闭门造车”，这是执行不执行毛主席的科研路线的大问题。从此，他们一副驮鞍装器材，打起背包下连队，把研究室搬到千里行军路上。

在随部队野营中，他们坚持不坐车、不骑马，始终和战士们一起步行。在通过塞外古长城脚下的一次长途行军中，他们坚持一边行军，一边对试制的驮鞍细心观察在各种复杂情况下出现的问题；在行军间隙和战士们一起开“诸葛亮会”，研究改革方案，就地设计试制。一次，他们发现马跳沟时，因为驮鞍固定性能不好，鞍具撞了马头，引起军马鞍伤。他们当即改进了设计，及时解决了问题。在试验中哪怕是一个很小的问题，他们也一丝不苟，认真解决。为了固定军马的驮载物，他们曾在驮鞍小架上设计了一个小“扣鼻”，很受广大指战员欢迎。但是，这个小部件还不能调整松紧，于是他们到处搜集类似实物比较分析，经过三次设计、试制，终于符合了战备的要求。

珍宝岛上的“修理工”

一队背着工具箱的服务队披着满身朝霞来到了珍宝岛地区某部驻地。战士们迎出来高兴地说：“咱们研究院的修理工来啦！’一会儿，战士的破衣旧鞋、连长的手枪套、炊事班的破铁勺、俱乐部的收音机……摆了满满一桌子。这些“修理工”，顾不上喝一口水，便拿起工具叮叮当当地干起来了。

这些“修理工”就是军需修理工具小组的研究员。在无产阶级文化大革命的斗、批、改高潮中，这个小组的同志们决心改变过去那种“只会造修理工具，不会用工具修理”的状况，迈开双腿，深入部队，既是科研队，又是服务队，用科研成果直接为部队服务，在为部队服务中不断改进科研工作，更好地促进自身思想革命化。

在为战士服务的日日夜夜里，科研组的同志们受到了深刻的教育。一天，战士们从阵地上拿来一件战斗英雄杨林用过的大衣，向他们介绍了杨林的英雄事迹。研究小组的同志们激动地接过英雄用过的大衣，表示要向英雄学习，为加强战备做出贡献。他们坚决要求到前沿阵地为战士服务。一位在大城市里长大的青年研究员，以英雄为榜样，深入前沿哨所、战壕坑道，给战士修鞋补衣，从早上四点进入阵地一直忙到晚上十点，从不说半个“累”字，受到了指战员的赞扬。当研究小组的同志们离开珍宝岛的时候，指战员把他们送出战壕，激动地说：“感谢毛主席他老人家对我们的关怀，我们一定提高警惕，保卫祖国！”

修理工具小组在用研究成果直接为部队服务的过程中，进一步促进了科研工作。他们从部队的实际出发，对原来的修理工具作了改进，件数减少，重量减轻，而修理能力却增强了，一两个人背着工具包下部队，就可以担负人、马装备以及炊事用具等大小修理业务。目前，这个小组的同志人人都练出了一套过硬的手艺，开展服务项目三十多个。他们在为部队服务、进行科学研究的过程中，热情宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线。有一位五十多岁的老同志，还亲自编排节目，登台给战士演出。战士们感动地说.“这些研究机关来的同志，没有一点知识分子的架子，真是全心全意为人民服务的勤务员。” （本报通讯员）

“高原马灯”

在全军技术革新展览馆里陈列着一种马灯，它在空气稀薄的高原上点得着，在通风条件差的地下坑道里也点得着，风雨扑不灭，撞、压、摔不碎。这就是野营照明组改革成功的“高原马灯”。

马灯是我军的传统装备品。但普通的马灯高原点不着，坑道点不亮，灯罩易碎，黑烟呛人，这是多年来一直没有解决的问题。一次，野营照明组的同志在高原部队看到，因为马灯点不着，战士们在小油灯下刻苦学习毛主席著作。油灯亮度小，烟又大，熏黑了帐篷，呛得战士们直流泪。照明组的同志们学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到，马灯虽小，却关系着战备，关系着战士的学习、工作和身体健康，也关系着坚持不坚持科研从实际出发、为战备服务的根本方向问题，凡是部队和战备需要的，就是我们的研究项目。

研制人员遵照毛主席关于“我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”的教导，深入到工厂、部队，虚心地向群众请教。为了解决高原缺氧、气温低、马灯点不着的难题，他们和工人同志一起反复试验，经过三个多月的战斗，终于试验成功了一种“高原马灯”。马灯是点着了，但灯罩容易碰碎，点着的灯遇到下雨或突然遇冷，灯罩玻璃会炸裂。为了提高灯罩的强度和耐温差性能，研制人员对玻璃进行钢化试验。可是试一个，裂一个。照明组的同志不怕挫折，反复研究，经过两个多月近千次的试验，钢化玻璃马灯罩终于试制成功了。这种灯罩强度比普通灯罩提高了三到四倍，从一米多高的地方摔到坚硬的地面，仍完好无损，热稳定性能也提高了一倍半。

“高原马灯”改革成功后，照明组的同志又经过多次试验，采用耐高温的玻璃纤维代替棉花捻子，不仅使“高原马灯”的亮度又增加了三分之一，而且用不着更换灯捻，增强了抗风力。这种马灯受到了广大指战员的热烈欢迎。

描述：

