id: e79562e437
标题：高举战旗 继续长征——读成仿吾同志的《长征回忆录》
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：赵守义
来源：
标签：王明,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工农红军的二万五千里长征，是震撼世界的伟大壮举，是一部气壮山河的英雄史诗。成仿吾同志的《长征回忆录》，把红军长征路上的两条路线斗争和毛主席旋转乾坤的光辉业绩，把长征英雄们生动感人的事迹，作了鲜明、扼要、朴实、亲切的记述。全文辉耀着毛主席革命路线胜利的灿烂光芒，闪耀着红军战士们一往无前的英雄身影，使长征这部英雄史诗，更加引人入胜，感人至深。

毛主席的革命路线，是长征取得胜利的根本保证。《长征回忆录》如实地记载了这个历史事实。从书中我们看到，红军被迫进行战略转移，告别瑞金根据地时那种沉重的心情，突破敌人四道封锁线时所付出的惨重牺牲。是毛主席力挽危局，使红军绝路逢生。红军广大指战员经过斗争的实践，认清了王明路线的罪恶实质，认准了毛主席革命路线是胜利的灯塔。在具有伟大历史意义的遵义会议上，纠正了王明路线的错误，确立了毛主席在全党的领导地位，从此，长征开始了新生面。红军在伟大领袖毛主席亲自领导下，执行了一条新的、完全正确的路线，发扬运动战的特长，粉碎了敌人的围攻。四渡赤水，穿插迂回于敌数十万重兵之间，大量歼灭了敌人的有生力量。继而巧渡金沙江，摆脱了敌人的围追堵截，为胜利完成长征奠定了基础。

正当红军乘胜向北挺进的时候，窃据红四方面军领导的张国焘，自恃人多枪多，阴谋夺取红军的最高领导权。他玩弄政客手腕，对中央继续北上的决定阳奉阴违；根本不顾中央对他的分裂主义、右倾机会主义错误所进行的教育和批判。当左路军到达阿坝一带时，张国焘凶相毕露，竟要危害中央。是敬爱的叶副主席把张国焘阴谋截击一方面军的电报报告了毛主席，保证了党中央、毛主席的安全。由于二、四方面军广大干部战士坚信毛主席的革命路线，朱德、刘伯承、贺龙等同志同张国焘进行了坚决的斗争，张国焘的分裂阴谋才完全破产。一九三六年十月，一、二，四方面军会师甘肃会宁，并在山城堡歼灭了胡宗南一个师，才胜利地结束了伟大的长征。正如作者在“引言”中所指出的：长征的胜利是经过遵义会议纠正了王明一伙“左”倾错误路线，确立了毛泽东同志的正确领导，又克服了张国焘的右倾机会主义错误路线，并粉碎了他的分裂阴谋才取得的。历史反复证明，只要坚决贯彻毛主席的革命路线，就能无往而不胜。

《长征回忆录》还如实地记下了红军艰苦奋斗的革命精神，每一页都有红军同险山恶水、饥饿疲劳、顽敌匪兵作激烈斗争的记录：行军“不觉劳顿”，宿营“以天地为衾枕”，野菜草根充饥，风雨雪霜做衣；翻越千里雪山，跋涉茫茫草地；十七勇士孤舟飞越大渡河，二十二位英雄冒着枪林弹雨飞夺泸定桥，突破腊子口天险，横扫直罗镇顽敌……这些惊天动地的英雄业绩，将永远鼓舞我们继续战斗，去争取新的胜利。

在继续革命的万里征途中，还有无数的艰难险阻需要我们去战胜，还有无数的“雪山”、“草地”需要我们去征服。我们必须发扬长征的革命精神，才能完成无产阶级专政下继续革命的使命。今天，英明领袖华主席继承毛主席、周总理的遗志，为把我国建设成伟大的社会主义现代化强国，率领我们继续长征。我们一定要学习长征英雄的榜样，奋勇前进，力排万难，不达目的，誓不罢休。

描述：

