id: e7964a26f3
标题：庆祝中华人民共和国成立二十三周年
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
智利总统的贺电毛泽东主席阁下，中华人民共和国代主席董必武阁下，国务院总理周恩来阁下：

值此中华人民共和国国庆之际，我谨代表智利政府、智利人民并以我个人的名义向中国的最高领导人、中国政府和中国人民表示热烈的祝贺。祝在中华人民共和国开始的新的一年里，中国进一步繁荣昌盛，中国人民取得更大的成就。祝我们两国和两国人民之间的友好关系在新的一年里进一步加强，并以智利和我个人的名义祝诸位阁下个人幸福。

智利共和国总统

萨尔瓦多·阿连德

一九七二年十月一日于圣地亚哥

苏丹总统的贺电

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在中华人民共和国成立二十三周年的喜庆的时刻，我极其愉快地以我本人的名义并代表苏丹全体人民，向两位阁下表示衷心的祝贺和最诚挚的祝愿，祝你们健康和幸福，并祝伟大的中国人民幸福。我感到高兴的是，我们两国间的合作和友谊，为了我们两国人民和各国人民团结起来反对帝国主义和反动派势力的事业的利益，不断地得到了发展。我们期待着联结我们两国人民的友谊的纽带将日益增强。我深信，中国和苏丹建立友谊的基础为世界上所有爱好和平的国家树立了榜样。我重申对两位阁下的最良好的祝愿，祝你们永远幸福，并祝你们建设祖国的努力获得更大的成功。

顺致最崇高的敬意和问候

加法尔·穆罕默德·尼迈里

一九七二年十月二日于喀土穆

赤道几内亚总统的贺电

北京中华人民共和国毛泽东主席阁下：

在庆祝中华人民共和国成立二十三周年的时候，我非常愉快地代表赤道几内亚人民、赤道几内亚全国统一劳动党和赤道几内亚共和国政府亲自向英勇的中国人民和你们伟大的党表示最衷心的祝贺，并热烈地祝愿中国和全世界在建设和巩固社会主义的事业中取得更大的成就、幸福和繁荣昌盛。赤道几内亚人民一向十分关注伟大的中国人民在您的英明领导下坚决为消灭人剥削人的现象、制止国际帝国主义的扩张和反对它们夺回失去的一切的阴谋而一贯进行的值得赞扬的努力。同时对贵国在发展社会主义经济、社会和文化的解放等各方面所取得的胜利以及为捍卫世界和平、保卫第三世界各国所取得的科学成就表示祝贺。

顺致最崇高的敬意

赤道几内亚共和国终身总统

弗朗西斯科·马西亚斯·恩圭马

一九七二年九月三十日于斐南多波岛圣伊莎贝尔

刚果人民共和国总统的贺电

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

在庆祝中华人民共和国国庆的时候，刚果人民及其政党和我本人再一次愉快地向英雄的中国人民、光荣的中国共产党及其深孚众望的导师——你本人全面重申我们对你们的战斗友谊以及我们永远同中国人民一道为反对国际帝国主义、争取社会主义解放事业的胜利而斗争的坚强决心。我高兴地借此机会请你转达刚果人民及其政党和我个人热烈的诚挚的祝贺，祝你们幸福、繁荣昌盛。同时，祝你本人健康、长寿，使中国人民在你的英明领导下，取得日益辉煌的成就。

顺致最崇高的敬意

刚果人民共和国总统

马里安·恩古瓦比少校

一九七二年十月三日于布拉柴维尔

阿拉伯联合酋长国总统的贺电

北京中华人民共和国毛泽东主席先生阁下：

我以个人的名义并代表阿拉伯联合酋长国的人民对贵国国庆表示衷心的祝贺。祝阁下健康，并祝中国人民无比繁荣。

阿拉伯联合酋长国总统

扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬

一九七二年十月四日于阿布扎比

阿拉伯也门共和国总理的贺电

北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我荣幸地代表政府并以我本人的名义向阁下致以最诚挚的衷心祝贺。

我们以极其敬佩的心情注视着中华人民共和国所取得的伟大成就及对各国人民争取民族解放的事业所持的积极立场。我们满怀信心地期望加深我们两国人民和两国政府之间的友好合作关系。在此幸福的时刻，我谨向阁下致以衷心的问候，祝阁下健康、幸福，祝友好的中国人民进步、繁荣。

阿拉伯也门共和国总理兼外交部长 穆赫欣·艾尼

一九七二年十月二日于萨那

加拿大总督的贺电

中华人民共和国代主席董必武先生阁下：

我愉快地向阁下和中华人民共和国人民表示我本人和加拿大人民的良好祝愿，祝贵国不断繁荣昌盛。

加拿大总督 罗兰·米切纳

一九七二年十月一日

（新华社发）

描述：

