id: e79aafcf37
标题：齐奥塞斯库同志率罗代表团离京齐奥塞斯库同志夫人和毛雷尔、曼内斯库、波帕、伊利埃斯库、马科维斯库同志同机离京 周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作同志等前往机场欢送
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,李先念,黄永胜,邱会作,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚党政代表团，今天乘专机离开北京去蒙古人民共和国访问。

同机离开北京的有齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚党政代表团团员扬·格·毛雷尔同志、马·曼内斯库同志、杜·波帕同志、扬·伊利埃斯库同志、乔·马科维斯库同志，以及代表团随行人员。

前往机场欢送的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志。

柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，外交第二副大臣万比尼也到机场欢送。

前往机场欢送的还有：

罗马尼亚驻中国大使杜马和夫人，以及大使馆的外交官员；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

蒙古人民共和国驻中国大使馆临时代办贝赫巴特。

中共中央和政府有关部门、中共北京市委和北京市革命委员会的负责人也前往机场欢送，他们中间有耿飚、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、林佳楣、杨德中、李连庆、韩叙、刘克明、邬吉成、张振良等同志。

中国驻罗马尼亚大使张海峰也前往机场欢送罗马尼亚贵宾。

尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚党政代表团，六月二十一日乘专机离开北京。齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志同机离开北京。

周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作同志等前往机场欢送罗马尼亚贵宾。 新华社记者摄

描述：

