id: e79adab6f0
标题：也谈“美”
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：呼延风张书明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了十月二十八日《解放军报》转载的北京某中学学生李桂芝的文章，受到了很大的启发。这里，我们也谈一点自己对“美”的看法。

有一次在街上，偶然看见一位过去熟悉的同志。只见他梳着油光油光的头发，穿着笔挺的料子服，亮晶晶的手表，黑油油的皮鞋……。有的同志说：“离开了部队没多久，就变啦！”也有的同志羡慕地说：“看人家多美！”

我们想，爱美之心，人皆有之。现在人民生活改善了，我们不主张人们再过过去那种吃不饱穿不暖的苦日子，我们要逐步地改善人民的生活，使他们生活得更幸福更美满。这是毫无疑问的。但是，问题并不在这，而在于我们应该有怎样的爱美之心。

如何对待美，不同阶级有不同的观点。在以享乐为至高无上的人生目的的资产阶级看来，豪华便是美的标志。吃得越好，穿得越好，就越美。而在以活着为了多数人的彻底解放为目的的无产阶级看来，艰苦朴素便是美的标志。前者是美，后者也是“美”。虽然同样是美，然而两种美却有着本质的区别。

我们无产阶级革命战士，有着为共产主义而奋斗的崇高理想。我们不但需要有丰富的物质生活，而且更重要的是需要丰富的精神生活。无产阶级最爱美，也最懂得美。无产阶级深深地知道，只有解放了全人类，自己才能得到彻底解放。所以，我们吃饭的时候，不能光顾自己吃饱吃好，心里要想着在世界上还有很多人受饥挨饿；我们穿衣的时候，不能光顾自己穿着漂亮、好看，心里要想着在世界上还有着很多衣不蔽体的人们；我们在新社会里无忧无虑地生活，时刻不能忘记在世界上还有三分之二的人在受苦受难，这就是无产阶级的美。我们每个革命战士都应该具备这种美。正因为在我们的心中有个世界，我们才紧紧握住手中枪，永远发扬我军艰苦朴素的光荣传统。

与此相反，有一种人，他们讲究吃，讲究穿。他们吃得好，穿得也漂亮，的确很“美”。这种美是什么样的美呢？是资产阶级的美。在他们的心目中，只有一个“我”字。“我吃得越好越美，我穿得越好越美”。我字当前，遇事先替自己打算，唯恐自己吃亏，至于别人，一概不管。这是十足的资产阶级个人主义。显然，他们追求的是资产阶级生活方式。这种只管自己不顾别人的资产阶级的美，在无产阶级革命战士看来，恰恰是最丑的，是我们应该唾弃的。

自然，吃得好一点，穿得好一点，我们并不反对，问题是我们要永远用无产阶级革命精神和原则来指导生活，永远不忘劳动人民的本色。雷锋同志说，我们吃穿是为了活着。可活着并不是为了吃穿，而是为了建设社会主义。我们切不可因为吃穿而忘记我们的崇高理想，切不可将穿衣吃饭之事等闲视之。

描述：

