id: e79a9753cb
标题：“红”赞
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：黎耕/李天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年，翠绿这没有爬上枝头，大地却早已披上了“红妆”。祖国天南地北，到处是一片耀眼的“红”。生产红、训练红、工作红、学习红，一句话，样样红。中国人民用“红到底”送走了1959年，又用“开门红”迎来了1960年。在我们国家辽阔的土地上，红旗遍野，红花满园。红旗车间、红旗生产队、红旗标兵，比比皆是；父子红、夫妻红、满堂红，佳话频传。真说得上是霞光万道处处红了。

红是喜事，它表明着优异的成就和巨大的跃进，它象征着荣誉和功勋。六亿五千万做了自己国家主人的中国人民，有了党所制定的社会主义建设的总路线，他们的巨大无比的创造力，就如禾苗之逢甘雨，如猛虎添了翅膀。他们要在最短的时间内使自己的国家来个大翻身。英雄有了用武之地，成就和跃进，荣誉和功勋就接踵而来了，我们的土地上也就一片红光了。

红是火焰，它象征着炽烈沸腾的革命风格和热火朝天的斗争精神。我们的工作所以样样红，自然也不是凭空得来的，而是因为我们干得火热，这种红色的革命风格和斗争精神原是我们的本性。冷冷清清、慢慢吞吞地干事情，就不会出现红光满天的局面。我们不干就罢，干就要生龙活虎、轰轰烈烈地干，就要坚持跃进的步伐，就要高速度地前进。

红是无产阶级思想的标志，是政治挂帅、是共产主义思想领先的象征。这种思想上的红，是工作红的根源，是苦干、巧干的动力。正因为我们思想红，无产阶级思想挂了帅，所以我们的事业才样样红。如果思想不是红色而是白色，让资产阶级思想挂了帅，遇事只考虑个人得失，处处挑肥拣瘦、畏难怕苦，那就干什么都不会红。现在，在广大人民中间，共产主义道德品质正在不断扩大阵地，人们的思想越来越红。跟着党走社会主义的路，用集体主义的思想来对待一切，已经成为人民群众思想的主流。正是在这样的思想基础上，人们发挥了巨大的社会主义的积极性和移山填海的力量，创造了一片红的丰功伟绩。

当然，我们丝毫也不满足现在的红。我们要红到底，红遍天，红个透。红到底，就是不仅要开门红，而且要日日红、月月红、年年红、永远红。红遍天，就是不仅要各条战线各个角落都红遍，而且每一个人也要工作、学习、思想样样红。红个透，就是要红得彻底，要红上加红，先进更先进，上游再上游。（黎耕 李天）

描述：

