id: e79cd6b965
标题：革命权威是在斗争中形成的
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：秋华时林
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级在革命斗争中需要不需要自己的领袖的权威？无产阶级的领袖的权威是怎样形成的？从历史唯物主义的观点出发，来正确回答这个问题，彻底揭露刘少奇一类骗子妄图贬低、取消无产阶级权威的政治阴谋，批判他们为实现这一阴谋所散布的“大树特树”的反革命谬论，对于进一步提高我们的路线觉悟，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有着十分重要的意义。

马克思主义的唯物史观历来都是肯定革命权威的重要作用的。恩格斯指出：“联合活动就是组织起来，而没有权威能够组织起来吗？”又指出：“革命无疑是天下最权威的东西。”（《论权威》）无产阶级之所以不可战胜，靠的就是在马克思列宁主义思想基础上形成起来的思想上、组织上的统一，靠的就是步调一致，就是一切行动听指挥。这就需要有为大家所信任、所爱戴的领袖，也就需要有革命权威。无产阶级革命导师都是有很高的权威的。刘少奇一类骗子玩弄反革命两手，鼓吹“大树特树”的谬论，根本抹杀这种权威的客观存在，好象只有由他们“大树特树”才能树得起来，这是何等的猖狂呵！

毛主席指出：“凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。”同样，革命权威也只能在斗争中形成。千百万群众的斗争实践是检验真理的唯一标准，同时也是检验真假革命者、真假马克思主义者的唯一试金石。所以只有那些真正能够代表无产阶级的根本利益，并且能够把无产阶级的革命斗争从胜利引向胜利的久经考验的领袖，才会赢得人民群众的广泛爱戴和衷心拥护，才能享有崇高的威望。半个世纪以来，我国人民通过革命斗争实践，认清了毛主席是中国人民英明伟大的领袖。实践证明：在毛主席的领导下，中国革命就前进，就胜利；离开了毛主席和毛主席革命路线的领导，革命事业就遭挫折，就失败。所以，毛主席成为中国人民的英明伟大的领袖，完全是人心所向，党心所向，军心所向，是历史的必然，而决不是靠什么人树起来的。

马克思主义者认为，无产阶级领袖能够把革命引导到胜利，起决定作用的是他有一条符合历史发展的客观规律的正确的思想路线和政治路线。所以，领袖的权威是他们坚定地站在无产阶级立场上，根据革命发展的客观规律，提出了正确的路线，引导革命取得胜利的结果。我国广大革命群众之所以如此坚决执行毛主席的革命路线，并且在执行的过程中，自觉性越来越高，越来越信仰和热爱毛主席，最根本的原因是他们在长期的斗争中，充分认识到毛主席的这条路线是唯一正确的，是能够把我国革命引向最后胜利的；而决不是由于刘少奇一类骗子搞了什么“大树特树”，决不是出于刘少奇一类骗子所鼓吹的那样一种不求理解的盲从态度。

我们党的纲领、路线，完全可以从它们本身的理论基础及其实践效果来说明它的正确，来赢得群众的拥护。所以，我们党总是把自己的纲领、路线告诉群众，让群众通过斗争实践领会它的英明正确。而刘少奇一类骗子从来不讲毛主席的革命路线，也不敢公开自己的反革命的修正主义的纲领，却一个劲地鼓吹什么“大树特树”。这正是因为他们是一伙极端反动的历史唯心主义者，他们的纲领、路线是违背历史规律的，是不可能得到群众真心实意拥护的。所以，他们不仅要打着马克思的旗号，来掩护自己见不得人的反动纲领，而且还干着名为树人、实则树己的勾当。他们以为，只要自己的“权威”树立起来了，就可以指挥一切、调动一切了，就可以一声号令，倒转历史的车轮了。然而，历史的发展毕竟不是按个别机会主义头子的意志为转移的。中国人民革命的洪流遵循着毛主席的革命路线而滚滚向前，使刘少奇一类骗子的反动路线连同“大树特树”的政治阴谋一齐破了产！

描述：

