id: e79e8fe4ea
标题：指挥连阶级教育抓得活抓得经常组织官兵用亲身经历和耳闻目睹的事情忆苦谈甜；增强战斗意志
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：四实/彭飞/张谷/沈毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3136部队指挥连通过形势、任务、政策教育，利用各种机会，反复进行两个社会、两种军队的对比，把阶级教育渗透到一切工作和教育中去，从根本上提高了战士的阶级觉悟，增强了部队的战备观念。

把阶级教育渗透在形势任务 教育和中心工作中

指挥连在进行形势、政策教育和各种中心工作的动员中，贯串着鲜明的阶级观点。

在人民公社政策学习中，他们注意运用活人活事，进行新旧社会对比，特别是新旧社会两种灾荒年景的对比。指导员廖忠林，以自己耳闻目见勾画了一幅旧社会灾年的惨景，1942年河南闹灾荒，老百姓饿得吃大雁粪、观音土、吃人肉，饿死人不计其数。他又讲了现在闹灾有了党和毛主席的领导，有了人民公社，四面八方支援，灾区人民仍然保证了一定的生活水平。该连又组织战士到驻地附近公社访问，使战士看到了人民公社的伟大生命力，看到了社员生活状况和生产干劲，对克服暂时困难充满了信心。

在连队管理教育条例学习中，他们组织解放过来的老同志，控诉旧军队的罪行，组织战士座谈我军亲密无间的官兵关系，使战士们进一步认清了反动军队和人民军队的阶级本质。

在冬训动员中，他们组织战士看了美帝侵华史的幻灯，诱导大家回忆所见所闻，控诉帝国主义的侵华罪行。文化教员康庄控诉了美帝国主义在他的家乡陕西省，以慈善事业为名设“育婴堂”，残害中国儿童的罪行。班长周文控诉了日本鬼子把他父亲抓去当劳工，累病了，就被丢给狼狗活活地吃掉。这些血淋淋的事实，使战士们看清了帝国主义的豺狼本性，激发了对阶级敌人的仇恨心。接着，他们又联系当前美帝国主义扩军备战，在东南亚制造紧张局势等活动，让战士讨论为什么要加强训练，怎样锻炼过硬的本领，激发训练的积极性。

利用节日、假日、纪念日进行活的阶级教育

指挥连重视利用节、假日和纪念日进行活的阶级教育。

国庆节，指挥连担任繁重的战备值勤任务。为了提高战士的战备观念和执勤的光荣感，连长孙惠昌利用《关于星期天》和《谁是最可爱的人》等材料，教育大家在节日更要提高警惕，自觉地执行好战备值勤任务。

除夕晚会上，指导员廖忠林和副连长周桂芳向战士们讲了旧社会的辛酸。指导员讲了电影《白毛女》中杨白劳大年三十喝卤水自杀的事。大家越听越心酸，不禁勾起了许多痛苦的回忆。指导员又讲了两种军队过年的情景。他说了旧军队过年时腐化堕落的生活，又讲了自己部队在一次过年时，同志们冒着严寒守在山头上，回忆一年的进步，计算消灭了多少敌人，互相祝贺胜利。指导员又提醒大家想一想台湾同胞，今天过年是什么样子？通过这些活动，战士们受了一次深刻的阶级教育，更加憎恨旧社会，热爱新社会。

这类活动还很多。清明节时，指挥连组织战士到烈士陵园扫墓，座谈胜利是怎样得来的。“五一”节时，讲国际工人阶级的斗争和两个世界两种工人阶级的生活。“五·二四”，便讲五年前台湾人民反美斗争的情景，和今天台湾人民在美蒋奴役下的地狱生活，进行两个社会的对比，使战士们进一步认识到，不彻底打倒帝国主义，消灭蒋介石匪帮，台湾人民就得不到解放。

只要注意抓，教育材料多得很，机会有的是

指挥连的阶级教育方法灵活多样。走到丰产区就抓住丰产区人民节衣缩食支援灾区人民的高尚风格进行教育；走到灾区就进行新旧社会灾情对比；看一个电影，读一张报，接到一封战士家属来信，也用来进行一次活的教育。指导员廖忠林认为只要注意去抓，材料多得很，机会有的是。

指挥连来到丰产区杨柳屯助民劳动。文书赵英禄看到朱老大爷吃的却很节省。就问：“去年收成怎么样？”朱老大爷说：“要论收成，咱们一天吃三顿干饭也有余的。可是，今年别的地方闹灾，咱们能不管吗？过去咱们尝过那个滋味。人常说天下穷人心连心，我们能不支援哪？”原来，朱老大爷就是三十年前因大灾荒从外乡逃来的。解放后，生活才好起来，许多同志听了以后，表示应该学习朱老大爷这种识大局顾大体的思想，正确对待和处理家庭和个人问题。

二排到朝阳地区执行测地任务。朝阳是个重灾区。领导上考虑到二排一些家在灾区的战士可能受影响，便运用灾区材料进行教育。二排长王保春发现驻地群众干劲很大，地都翻过啦，粪也送上了，许多人家养着鸡和猪，院子打扫得干干净净，粪堆修理的整整齐齐，到处都是一片生气。房东张老大爷年已六十多岁，但是精神焕发，每天起早贪晚拣粪。他决定用抗旱抗灾的生动事迹和灾区人民的精神面貌，教育战士正确认识和对待当前暂时困难。他就请老大爷向全排同志作报告。张老大爷向二排的同志讲了新旧社会灾年的情景。他说：“我活了六十多岁，没见过哪一年灾害比今年大，可是没有哪一年荒年的光景比今年好。有了人民公社，再大的困难也不怕。就说今年，抢种了三四次，河水都掏干啦，终究不行，公社就组织我们抓秋菜。我们一说缺少粮食，四面八方都来支援。我们已经吃到黑龙江的苞米，关里的小米，江南的大米，还有高粱、地瓜，哪一省不支援我们？”张老大爷这一席话，都说是一堂生动的阶级教育课。

利用家属来队来信，也是指挥连一种活的阶级教育方法。今年“五一”节前，新战士李俊新的母亲来了，连队干部热情接待，陪着吃饭。老太太亲眼看见官兵欢乐，融洽无间，回去后，很快就给连里来了感谢信，说儿子在部队比在家长得还胖；说咱们军队跟过去国民党军队就是不一样，要求李俊新安心服役，好好听首长的话。指导员在全连读了这封信，并讲了国民党军队对待新兵的惨痛故事。李俊新母亲的信和指导员的惨痛经历，又是一次很好的新旧军队对比课。

指挥连由于经常坚持阶级教育，所以战士们的阶级觉悟逐步提高。他们懂得了什么叫阶级，懂得了什么叫剥削，学会运用阶级观点分析问题，处理问题。去年，被评为四好连队。现在，干部战士情绪饱满，战斗意志高昂，警惕性很高，生产中仍然积极进行战备训练。

（四实、彭飞、张谷、沈毅）

描述：

