id: d460dd9f66
标题：行动起来为新长征中的两亿小战士提供丰精神食粮全国少儿读物作家共商创作大计宋庆龄副委员长康克清主席给大会发来祝词
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,康克清,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十一月十七日电　全国少年儿童读物出版工作座谈会最近在江西庐山举行。来自各地的少年儿童读物作家和出版工作者团聚一堂，共同探讨怎样才能尽快地为孩子们提供更多更好的读物。他们一致认为，必须紧急行动起来，动员各方面的力量，共同加强少年儿童读物的创作、出版工作。

会议研究了三年内的出版规划，决定在明年“六一”国际儿童节前后，全国出版儿童读物一千种，为新长征中的两亿小战士提供丰富的精神食粮。

人大常委会副委员长、中国人民保卫儿童全国委员会主席宋庆龄给大会发来祝词，预祝百花园中的少儿读物如梅花盛放。

全国妇联主席康克清代表母亲们发来祝词，热切希望少年儿童读物百花齐放，万紫千红。

中共中央宣传部副部长廖井丹出席座谈会，并讲了话。他指出，搞好少年儿童读物创作出版的关键是加强党的领导。他要求党委宣传部门应经常关心这项工作。

著名的老儿童文学工作者叶圣陶、谢冰心、张天翼、高士其因病未能到会，他们写来了书面发言，祝贺大会胜利召开，深情地表达了他们对大会的向往和殷切期望。

这是一次少儿读物出版工作的盛会。应邀出席座谈会的有著名的儿童文学作家、画家，各省、市、自治区出版局、社的负责同志，儿童读物的编辑和优秀的少年儿童教育工作者，以及中宣部、文化部、教育部、共青团中央、全国妇联、全国科协的有关领导同志。由这么多部门共同来研究加强少儿读物的出版工作，这是建国以来的第一次，充分体现了以华主席为首的党中央对下一代的关怀。

会上，代表们怀着极大的义愤，揭发批判了林彪、“四人帮”残酷迫害少儿读物作者和扼杀少儿读物的罪行。他们说，十多年来，少儿读物这块园地被践踏得百花凋零，杂草丛生。孩子们可看的图书，数量之少，质量之差，都达到了惊人的地步。粉碎“四人帮”后，这方面的工作正在积极恢复和整顿，但目前少儿读物仍然很少。从事小学教育五十多年、七十二岁高龄的特级教师王企贤，以小学教师的名义呼吁，尽快为孩子们多写好书。

到会代表认为，少年儿童是祖国的未来，革命的希望，少儿读物工作者担负着为新一代提供精神食粮的光荣责任。他们表示，要通过为孩子们提供各种读物，从小培养孩子们共产主义品德和集体英雄主义的气概；从小养成爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的优良品质。老作家谢冰心在书面发言中说，我们这些作“炊事员”的一定要努力做出色、香、味俱佳的“饭菜”，让孩子们“吃”饱、“吃”好，快快地健康成长，为四个现代化贡献力量。

代表们指出，要繁荣少年儿童读物，就要不断肃清林彪、“四人帮”的流毒，解放思想，敢于创新，敢于革命。会上，大家畅所欲言，对一些问题展开了热烈争论。上海少年儿童出版社的同志介绍说，《小公鸡历险记》这部有影响的作品，因为写了一个母鸡孵了十四个小鸡，前几年受批判，说是不符合计划生育的精神。打倒“四人帮”后，出版社想再版，但又因作品主人公小公鸡是“转变人物”，怕被说成是“中间人物”论，迟迟不敢再版。看来消除余悸是多么不容易。不消除余悸，就不可能繁荣少儿读物。许多作者说，“四人帮”被粉碎了，但“四人帮”的余毒仍然存在。我们要进一步肃清“四人帮”的流毒和影响，敢于坚持真理，坚持实事求是，理论与实际相结合，一切从实际出发，坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，发扬社会主义民主，正确贯彻百花齐放、百家争鸣方针，为繁荣少儿读物园地而努力。

会上，许多同志指出，少儿读物应该具有少年儿童的特点，从选题、内容、表现形式到阐述方法，以至装帧、插图、开本、印刷等方面，都要照顾到少年儿童的年龄和心理特征；应该富有知识性，引导少年儿童从小立志去探索大自然的秘密；应该富有趣味性，引人入胜；要提倡题材、体裁的多样化。

到会代表们热切希望各方面都能重视少儿读物的创作，大家动手来写作。他们说，应当特别注意发挥中、小学教师和幼儿教育工作者这支潜在的、重要的力量。各级领导要给少儿读物业余作者创造良好的工作条件。老作家金近、诗人柯岩指出，有人把为孩子们写作的作家称为“小儿科大夫”，我们要为“小儿科大夫”正名，护理孩子的“小儿科大夫”的责任是重大的，也是光荣的。

座谈会上，作家、画家、作曲家陈伯吹、胡奇、贺宜、袁静、叶君健、韩作黎、刘厚明、管桦、任溶溶、包蕾、黄庆云、杨啸、郑文光、叶永烈、陈永镇、李群等，都作了热情洋溢的发言。

座谈会期间，不少代表白天开会，晚上写作、绘画。《三毛流浪记》的作者、六十九岁的老画家张乐平，几天来一直很兴奋。他表示，“决心一辈子为孩子们作画，画到二○○○年”。他连夜挥笔作了一幅画献给大会，画面上小三毛向前张开小手，画题是“叔叔阿姨们:请给我们更多更好的书!”

许多同志还表示，回去后一定要动员各方面的力量，繁荣少儿读物园地。老作家严文井的话说出了大家的心愿:“我们都是上山取宝的人，现在带着宝下山了，这些宝就是会议形成的文件、规划，它们将来要变成许许多多的书，献给我们可爱的孩子们。”

这次座谈会是由国家出版事业管理局主持召开的。陈翰伯代局长在会上讲了话。

描述：

