id: d4615fbdcc
标题：巴黎公社实行的全面的选举制
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一八七一年三月十八日，巴黎的无产阶级高举革命的红旗，第一次用暴力打碎资产阶级国家机器，创立了人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。马克思指出:这是“具有世界历史性的重大意义的新起点”。

巴黎公社实行了全面的选举制。恩格斯说:“为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主宰”，巴黎公社“把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。”在巴黎公社发布的文件中，曾一再向人民群众宣告:“人民有权选举自己的一切领导者”，“只有从你们自己中间选出来的、与你们同艰苦共患难的人，才能最好地为你们服务”，“这些人员都应当是负责的、经常受到监督的，并随时可以撤换的”。

巴黎公社的委员，按巴黎二十个区的居民人数比例选出不同数目的名额，一般是二万人左右选出一名，全部定额是九十名。马克思指出:“其中大多数自然都是工人，或者是公认的工人阶级的代表。”

巴黎公社尽管只存在七十二天就遭到了失败，但是英勇的巴黎无产阶级的革命精神是永垂不朽的，它的经验，包括它所实行的全面的选举制的经验，是全世界无产阶级革命运动极为珍贵的遗产。正如马克思所指出:巴黎公社的原则“是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。”　(新华社)

描述：

