id: d461ab1ada
标题：大破小资产阶级派性　大树无产阶级党性首都中等学校革命师生走在大联合前列一百六十多所中等学校实现大联合，其中一百零七所中学实现了“三结合”，一百一十九所中学实现了全校复课闹革命
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,夺权,派性,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　《人民日报》记者评述:国庆节前夕，首都到处激荡着革命大批判的洪流，蓬勃兴起着无产阶级革命派大联合的热潮。

我们伟大领袖毛主席最近教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的最新指示，象航海的灯塔，指引着亿万人民前进的方向。首都红卫兵小将紧跟毛主席的伟大战略部署，用革命大批判、革命大联合的新成就，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

首都中等学校的革命师生，走在革命大联合的前列。在光焰无际的毛泽东思想指引下，在进行军政训练的人民解放军的帮助下，已有一百六十多所中等学校实现了革命的大联合，建立起统一的革命红卫兵战斗组织。其中有一百零七所中学建立了革命的“三结合”临时权力机构，有一百一十九所中学实现了全校复课闹革命。这是战无不胜的毛泽东思想的又一首凯歌!

要实现革命大联合，最根本的是要大学毛主席著作，使毛泽东思想真正成为革命大联合的灵魂，成为无产阶级革命派共同战斗的最高纲领。首都一百六十多所实现了革命大联合的中等学校就是这样做的。

人大附中、八十九中、八十八中、六十四中、日坛中学、草场地中学的革命师生，学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作后，“四·三”派，“四·四”派都提高了认识，一致认为，在彻底批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的共同斗争中，无产阶级革命派只有联合起来，一致对敌，才能胜利地进行夺权和掌权，才能置敌人于死地。

这些学校实现革命大联合的经验证明:必须高举革命的批判旗帜，在革命大批判的基础上实现革命的大联合。二十三中、石景山中学等学校以学习《中国社会各阶级的分析》为武器，从阶级教育入手，分清“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”他们采取忆苦、控诉、参观、访问等自我教育的方法，广泛发动群众，对资产阶级反动路线和反动的血统论展开大批判，把千仇万恨集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上，大大提高了革命师生的阶级觉悟，大大促进了革命群众组织的团结。

首都中等学校实现革命大联合的又一经验是:多作认真的自我批评。毛主席教导我们:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”有一段时期，有些革命群众组织间打“内战”，抓住对方一点毛病就“火箭上纲”，人为地扩大矛盾，制造分裂。有些组织还错误地提出“以我为核心”的口号，打击排斥曾经与自己并肩战斗的组织。产生这种现象的根本原因，是个人主义的“我”字和小资产阶级的派性作怪。

“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”向阳中学、金盏中学等学校的革命师生，遵照林彪同志的指示，普遍实行开门整风。他们根据要把革命的全局利益和无产阶级党性放在首要地位的原则，认真进行自我批评。有些掌权的革命群众组织，主动检讨了不利于大联合的错误思想。其他组织也都进行了自我批评。这样，从思想感情的相互接近，相互了解，走向组织上的大联合。

他们实现革命大联合的再一条经验是:必须大胆使用革命干部，认真做好教师工作，建立新型的师生关系。女七中、六十中、丰台二中、和平门中学、帅府园中学、五十五中、七十二中、一○四中等学校革命群众组织，坚决支持革命干部站出来革命，热情地做革命教师的政治思想工作，增强了教师和学生、教师和教师的团结。

描述：

