id: d4621c939f
标题：揭露苏修假共产主义、真帝国主义的丑恶嘴脸新疆霍城县军民反复学习毛主席光辉诗篇决心坚持反修防修继续革命
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七六年一月五日电　伟大领袖毛主席的词二首传到我国西北反修前哨的新疆霍城县，各族军民受到极大的教育和鼓舞。在全县党政军民联合召开的座谈会上，各族干部、群众畅谈国内外天地翻覆、旧貌变新颜的大好形势，揭露苏修“土豆烧牛肉”的假共产主义，决心抓紧阶级斗争这个纲，坚持反修防修，坚持继续革命，夺取更大胜利。

到会的同志反复学习毛主席的光辉诗篇，领会两首词的重大政治意义和现实意义，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论传达的毛主席的重要指示。他们说，毛主席词二首的发表，再一次给我们吹起了继续革命的号角，擂起了反修防修的战鼓。我们边疆各族人民一定要更好地学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大批苏修社会帝国主义，把各族人民的革命团结搞得更好，在新的一年里，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，进一步发展边疆民族地区的大好形势，把反修防修的伟大斗争进行到底。

在座谈会上，大家从理论和实践上无情地揭露和嘲笑了苏修“土豆烧牛肉”的假共产主义，强调学习无产阶级专政理论的重大意义。县委副书记宋植和普及大寨县工作团干部李乾坤在会上说，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团编造“土豆烧牛肉”的假共产主义，实质上是宣扬资本主义复辟。他们背叛马克思主义关于无产阶级专政的学说，在国内实行法西斯专政，复辟资本主义，在国外和另一个超级大国争霸世界，堕落成为社会帝国主义。今天我们学习毛主席二首词和元旦社论，联系苏联变修的教训，更加认识到学习马克思主义关于无产阶级专政理论的重大意义。在向共产主义过渡的整个历史阶段，我们必须加强无产阶级专政，坚持阶级斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。必须清醒地认识到，一切偏离这个方向的，都将走上修正主义道路。

县革委会计委主任张德燧、县委宣传部副部长达吾提(维吾尔族)说，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，霍城县和全国一样，也是一片大好形势。首先是以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，开展了深入的社会主义革命，各族干部和群众的精神面貌发生很大变化，社会主义新生事物遍布各地。全县培训了理论骨干三千多人，教育革命和卫生革命取得很大成绩。全县小学生比文化大革命前增加近三倍，中学生增加了四倍多。全县实行了合作医疗，三百多个赤脚医生活跃在农村、牧区，为贫下中农和牧民防病治病。干部走“五·七”道路，知识青年上山下乡，坚持乡村干革命，都取得了新成果。革命推动了生产的发展，全县出现了生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善的新局面。一九七五年和县革委会成立前的一九六八年比较，粮食增长一点四倍，棉花增长一点七倍，牲畜增长百分之三十，工业总产值增长二倍多。人民生活不断改善，去年社员收入比一九六八年增加百分之八十三，购买力提高了百分之四十六，农村储蓄增长了近四倍。所有这些成就，都充分说明，建设社会主义，必须有一条马克思主义的路线。我们正是坚持了党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，使文化大革命的胜利成果不断得到了巩固和发展。对比之下，再看看苏修挂着社会主义的牌子，实行假共产主义，他们篡改列宁的正确路线，实行了一条彻头彻尾的修正主义路线，来了一个历史大倒退，复辟了资本主义。他们的工业大减产，农业倒退到老沙皇时代的水平。这一切最好地说明了赫鲁晓夫、勃列日涅夫的“共产主义”是什么货色。

霍城县是个多民族聚居的地方，全县十三万人当中，少数民族有九万多人。参加座谈会的各族干部和群众热烈地赞扬了党的民族政策的胜利，揭露苏修在国内实行民族压迫的罪行。县委副书记、县革委会副主任依布拉音(维吾尔族)说，在反修防修斗争中，使我们深刻认识到，民族问题是无产阶级革命总问题的一部分，是无产阶级专政问题的一部分。正如毛主席指出的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”苏修以资产阶级的民族观代替无产阶级的民族观，在政治上实行大俄罗斯主义，在经济上对少数民族地区实行殖民主义政策，在组织上排斥、撤换少数民族领袖人物，国内的民族矛盾日益激化。今天的苏联已重新沦为“各族人民的监狱”。这也进一步暴露了他们搞假共产主义的真面目。我们霍城县各族人民在毛主席的革命路线指引下，不断批判苏修社会帝国主义，揭露苏修假共产主义、真帝国主义的丑恶嘴脸，声讨苏修对我进行颠覆破坏的罪行，加强无产阶级专政。我们认真贯彻党的民族政策，全县少数民族干部大批成长，各族人民互相帮助、互相学习、互相尊重，不断增强各民族的革命大团结，进一步调动了各族人民的社会主义积极性，各族人民意气风发，斗志昂扬，他们正在为发展社会主义革命、加强社会主义建设而奋勇前进。

当地驻军某部政委侯献文、县武装部长玄连生以及民兵代表阿不都热赫曼(维吾尔族)在发言中，用大量耳闻目睹的事实，揭露了苏修社会帝国主义的侵略本性。他们决心发扬我党我军的光荣革命传统，加强战备，严格训练，严格要求，加强军民联防，更好地发挥人民军队和民兵的无产阶级专政柱石的作用，保卫社会主义祖国的边疆，把霍城县建设成为反修防修的坚强堡垒。

描述：

