id: d4631a36b3
标题：革命教师决心在教育革命中立新功同济大学普遍建立有革命教师参加的三结合领导班子　革命师生和革命干部群策群力，共同搞好复课闹革命
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学革命教师在复课闹革命中，走上教育革命第一线。他们深入班级，与革命小将共同学习，斗私批修，探索教学改革问题。在各系各专业和教学班中，普遍建立起由革命教师参加的三结合领导班子。革命教师决心在教育革命中立新功。

在中央关于立即复课闹革命的最新指示鼓舞下，同济大学的革命教师立即行动，纷纷走出教研组，深入班级与同学一起学习毛主席著作，用“老三篇”为思想武器，斗私批修。他们用毛泽东思想对照自己“怕”字当头的“斗批走”等错误思想，向“私”字开火。他们在学习中认识到，作为革命的教师，在教育革命中责任重大，应该斗倒“私”字，丢掉“怕”字，敢于挑起革命的重担，在斗争实践中改造自己。城建、机电等系的有些革命教师与革命小将一同探索教学改革问题。

这几天，同济大学各系各专业和班级纷纷成立由革命教师、政工干部和革命小将组成的专业委员会和班级文化革命小组，各专业委员会还设立三结合的教学改革小组，组成了专业和班级的领导核心。他们一边进行教学，一边进行改革。在教学的实践中，贯彻毛主席的教育革命思想，逐步提出改革教学制度和教学内容的革命方案。

同济大学各级革命委员会为了进一步调动革命教师的积极性，最近分别召开革命教师座谈会，采取谈心的方式，革命小将和革命教师在会上相互鼓励，互相促进，使教师既看到自己的长处，又看到自己的不足，看到在文化大革命中的成绩。革命教师在革命小将的帮助下，畅谈了学习中央最新指示的体会，为复课闹革命献计献策。

描述：

