id: d466780443
标题：这笔账算得好——上钢十厂运输队在揭批“四人帮”斗争中健全合理的规章制度
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月的一天，天气骤冷。上钢十厂运输队一夜间有七辆汽车的水箱和汽缸被冻坏。党支部经过调查研究，发现原因是水箱和发动机内的存水没有放掉，有关同志没有执行好岗位责任制、交接班制度，有的干部没有做好防冻保暖工作。这一事故，正是“四人帮”破坏合理的规章制度的流毒还没肃清的结果。于是，党支部决定举办学习班，抓住事故，联系实际，算细账、查原因、议危害，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线，改变落后面貌。

学习班上，大家学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，批判“四人帮”破坏合理的规章制度的罪行，发动大家查造成七辆汽车损坏的前因后果，认清了这是“四人帮”所造成的恶果。大家回忆，敬爱的周总理在四届人大提出我国国民经济发展的宏伟目标后，运输队工人们学大庆经验，建立和健全了必要的规章制度，车队出现过团结战斗的生动景象。后来，“四人帮”刮起阴风，把合理的规章制度说成是“管、卡、压”，运输队刚刚建立的规章制度被冲垮了。部分职工中出现了“三早”:早完成任务、早下班、早回家。为了“三早”，就搞“三超”:运输超载、开车超速、强行超车。结果是“二多一低”:车辆损坏多、行车事故多、出车率低。

这个恶果究竟带来多大的损失?他们算了两笔账。第一笔经济账:去年一年的修理费用高达十六万元，相当于购买十辆解放牌载重汽车，亏损相当于全队职工八个月的工资。第二笔政治账:“四人帮”破坏合理的规章制度，也从政治思想上腐蚀毒害了人们。去年队里曾出现过考虑个人利益多，关心国家集体的少；做“老好人”的多，敢于斗争的少；同志之间相互意见多，团结协作少的“三多三少”的落后现象。这两笔账一算，使大家更激起了对“四人帮”的仇恨，更看清了“四人帮”破坏合理的规章制度，目的是搞修正主义，复辟资本主义。党支部因势利导，在深入揭批“四人帮”的斗争中，发动群众学大庆，贯彻“鞍钢宪法”，总结经验，制订了以岗位责任制为主要内容的车辆载重、交接班、安全生产、劳动纪律等制度。

群众自己讨论订出的制度，大家都十分自觉地执行。有个女工，丈夫在外地工作，家离厂远，而且家务又忙，但她克服困难，做到提前上班。驾驶员老朱不论上早班，还是上中班，总是提前进车队，认真做好车前的检查保养工作，下班后一丝不苟地执行交接班制度和做好车辆的清洁工作。过去，仓库提料和装运厂里的工业垃圾是外包的任务，现在运输队自己承担，每月为国家节省了两千多元运输费。一些病休在家的老工人，听到学大庆，改面貌，也纷纷赶来车队，抱病投入战斗。干部也走出办公室，和工人一起甩开膀子大干。全队上下一齐努力，创造了运输量的历史最高纪录。

算了七辆汽车损坏的账以后，这个队的面貌大变样。工人们都说:“这笔账算得及时，算得好!不但算出了‘四人帮’反革命的修正主义路线造成的危害，更算出了大家的社会主义积极性，算出了运输队的新面貌。”

本报通讯　员

描述：

