id: d4699bfaee
标题：“锦绣河山”梗概
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本片是中苏合制的表现伟大新中国的五彩纪录片。全片包括五部分:‘新北京’、‘大江东去’、‘人民的上海’、‘江南胜景’和‘解放了的南方’。

(一)大江东去

长江是我国最大的河流，世界上的第四条大河。它发源在青海的巴颜喀拉山下，再向东流，通过九省，直泻东海。上游的两岸有肥沃的土地，出产着大量的大米和麦子；这里的鱼产也很丰富。长江两岸的人民过着富裕的生活。

它流过富裕的四川。重庆是四川的主要城市，是西南政治文化和商业的中心。它流过美丽险峻的三峡，流过商业繁荣的汉口，也流过古老的南京。

长江下游最东的最大的城市——上海是中国最大的都市。在这一条长约五千二百公里的大江上到处飘扬了我们祖国美丽的国旗。

(二)人民的上海

上海是中国最大的都市，也是世界上最大的都市之一。我国劳动者修建了这座城市，但是以前统治这座城市的都是外国人。

一九四九年五月上海解放了，上海属于人民了。工人变成工厂的主人。上海女工的孩子们有了托儿所和幼稚园，学校的大门为工人的子弟打开了，书店开门了，卖着新的画报……，人民紧张的劳动，学习，愉快的休息。

过去是帝国主义分子、富豪们耀武扬威的地方，现在都成了劳动人民的活动场所。劳动人民在这里进行各种有益的文化娱乐活动和举行集会。

在革命的纪念日中，街道上充满了游行的行列。

上海，这个有六百万人口的战斗和劳动的城市，表现着对中国共产党和人民领袖毛主席的忠诚，对苏联的热爱，对世界和平的强烈渴望。

(三)江南胜景

江南钱塘江畔，有个风景优美的胜地——杭州。南宋时在这里建都，现在是浙江省的省会。这里有很多的名胜古迹和现代的伟大的建筑——钱塘江大桥。杭州的特产是丝织品和茶叶。

杭州的西湖是世界有名的风景区。西湖畔上有很多的名胜——岳飞的坟墓、宝叔塔……。中央美术学院杭州分院也设在这里。

中国有一句古话:‘上有天堂，下有苏杭’这证明了杭州的幽美，可是以前能真正占有这天堂的，只有统治阶级和他们的帮闲。解放后的杭州是属于人民自己的了。

(四)解放了的南方

我国南方，疆土广阔，北起长江，南抵越南，气候温暖，物产丰富，这里还有许多珍贵的矿藏:金、银、锡、锑和钨。以前英、美、日本帝国主义强盗曾抢走了这里不少的财富，逼得老百姓过着极端悲惨的生活。

解放了，在我们人民政府的帮助下，生产、技术，和一般人民的生活，都普遍的改善了。

赣江每年都涨水，淹没了江西的大片庄稼和民房，造成了严重的灾荒。国民党反动政府从来就没有想到怎样预防水患；现在人民政府正领导着江西省人民加紧筑堤，以防水灾。

甘蔗、香蕉、红薯……是南方常年丰收的农产品。

广州是我国南方最大都市，亦是我国大革命的摇篮，孙中山先生，七十二烈士，一九二七年广州公社的烈士们在这里进行了惊天动地的革命活动。一九二五年的沙基惨案就在这里发生。

广州四季都有繁茂的花木。广州人民正在努力建设自己的城市。

广州的人民狂欢的庆祝着解放后第一个新年，广州人民过着和平愉快的生活，广州人民更忘不了共产党和毛主席，他们说:‘我们进入了爱好和平各国人民的大家庭中，我们将要以自我牺牲的精神来劳动，为了建立自己的文明和幸福。’

(五)新北京

北京，是中国封建皇帝剥削了中国劳动人民的劳动力，建起来的古城。雄伟的宫殿、庙宇、御花园……，这些伟大的建筑物正代表了中国劳动人民不朽的文化和伟大的创造天才。北京每一个区域，每一个街道都有着历史意义，多少年来，中国人民在这里进行过反帝反封建的革命斗争。

一九四九年十月一日，中华人民共和国就在这里建都，从此北京有了新的历史。毛主席在这里领导全中国人民，北京成了中国、亚洲人民政治文化活动的中心。

新的北京到处呈现着新气象:工人成了工厂的主人，他们学习管理企业，加紧生产；土地改革农民分得了土地，他们开始研究农业技术，提高生产。这里又开办了图书馆和文化馆，以供劳动人民学习，文化艺术成了劳动人民的经常食粮……。这里有大批的革命学校，培养各个岗位的工作干部，北京人开始了新的生活。

描述：

