id: d46aaebddb
标题：党帮他实现了理想——访京剧青年演员蒋英鹤
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：何国芳
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何国芳

京剧青年武生演员蒋英鹤这个名字，在上海戏曲界人士的心目中已不是陌生的了。上海青年汇报演出第一天，他一炮打响，光彩奕奕地演出了舞台上几成绝响的靠把戏“伐子都”，通过他那深厚的功底，细腻的刻划，使这出古老的戏重放光彩。

来自同行们的许多赞扬，使这位年轻人感到激动和不安。这一向，不少人请他谈谈演出体会，讲到最后，总是这么几句:“我从无到有，完全是党一手培养起来的，要是没有共产党，我将一事无成。”

蒋英鹤出身在南通乡下一个艺人的家庭。父亲蒋文昭擅演武旦，由于旧社会对艺人的欺凌压榨，使他很早是了疯病，脱离舞台，一家八口长期过着吃不饱穿不暖的流浪生活。艰难困苦、日夜操劳的生活，使他从小就养成了刻苦、坚韧、倔强的性格。

由于家庭环境的熏陶，他从小对演戏最感兴趣，一心想当个角儿。每逢锣鼓作响，有戏班子来演出，他那矮矮的个儿总是钻在人堆的最前面，看得留恋忘返。

可是，在他幼小的心灵上，世态的炎凉，社会的冷酷，他是无法理解的，他根本没有想到:衣食无着，那有线给他拜师学艺?

在旧社会，蒋英鹤天真的理想只能成为泡影!

几度寒暑，终于熬到了解放。这一年，他随父兄来到上海搭班演出时，操着满口浓重的南通乡土音，除了跑跑龙套，打个上下手外，连出场都走不好。但是，就从这阳光普照的日子开始，十六岁的蒋英鹤才能条件真正踏进艺术的门槛。

他欣喜地拜著名京剧前辈艺人盖春来为师，在老师耐心严格的教诲下，他被引进了艺术的海洋。蒋英鹤每天抓紧一点一滴时间，赶到盖老师家学戏，假日也不例外。有时他随团出外演出，也坚持练功，从不间断。

但是，如果你仔细挖掘一下蒋英鹤的心底，你会发现他如此勤奋迫切学艺的动机是不纯的，在他的思想里有着一股逆流:好好学些艺术，成个名角，有了艺术，可赚大钱，吃“蹦吓仁”(戏班俗语，即过安逸生活)。

这就是蒋英鹤学戏的目的。由于这种思想的作祟，他经常埋头一人若干，虽然学习认真，但进步不快，有时不免走些弯路。

几年工夫，蒋英鹤经过党的培养，已从龙套逐步演到主角。他的旧思想虽经历次运动的学习，并末曾彻底改掉，相反地随着艺龄的增长而愈来愈严重了。这时候，他为了追求个人的名利，一种可怕的思想袭击着他的脑袋:离开京剧院去参加“自由市场”。

党对他这种不良思想及时的进行了批判和教育。伟大的整风运动进一步擦亮了他的眼睛，使他认清了两条道路的斗争，懂得了艺人在新时代的庄严使命，认识了自己资产阶级名利思想是极端错误丑恶的。当他回忆到从小父母无法培养他，现在在党的培养下，有了些艺术要想振翅高飞的时候。一种无限内疚与羞愧的心情困拢着他，热泪不觉簌簌而下。“我决不辜负党的培养!”他向党发出了坚定的心声。

思想上的阴影消失了，新的战斗开始了。

从此，蒋英鹤凭着为发展祖国戏曲事业的信念，凭着毕生当个演员的理想，勤奋学习。

每天，天不亮，他已经第一个起床，悄悄地练起功来了。每日多则三遍，少则一遍。时值盛夏，他为了练好“挑滑车”和“伐子都”两出戏，身穿大靠，脚登高靴，经常练得满头大汗才肯罢休。有时两腿翻得肿痛，脚底长出厚茧，他也从不叫苦。他想:“干武生这一行，绝不能没有恒心，中途而废，一定要比人家练得多，翻得猛。”当他每次练得精疲力尽，感到浑身湿润润时，就好像一阵春风，把疲劳吹得烟消云散。

他练功的劲头可真大。有一次兴致太高，忘了铺地毯，一不小心，脸擦地而过，满口鲜血直流。他咬紧牙关想回:“这一关必须突破，否则以后不敢再翻了。对!一定突破这一关。”于是他硬撑起身了，擦干了血，忍住剧痛，重新翻了一个，这一下胜利终于属于他的了。

通过种种的考验，京剧武生中许多较难表现的活儿，被他征服而熟练地运用了。

几年来蒋英鹤的进步，除了个人的勤学苦练以外，是和党及前辈艺人的培养分不开的。当他奋发学习时，党鼓励他；当他碰到困难时，党及时帮助他解决；当他工作上取得成绩时，党提醒戒骄傲、戒自满；剧团领导上的政治思想教育，使他对自己的理想有了正确的认识。

在向老艺人盖春来学艺的同时，领导上又创造条件让他拜另一位京剧老师郭坤泉为师，进一步使他在艺术上得到更高的造诣。最近福建著名武生演员李盛斌路过上海，剧团领导再三留他多住几天，派了蒋英鹤等四个青年向他学戏，李盛斌还就他拿手演出的“伐子都”一剧为他进行艺术加工。

剧团里的老师和前辈演员，都乐于帮助他、指点他。拿他这次演出的“伐子都”来说，著名京剧演员纪玉良、刘斌昆绿叶相扶，为他搭配演出，剧团里全国著名的鼓师为他操鼓伴奏。党的无微不至的关怀，前蜚艺人无私的培育，成为他鞭策和激励自己的力量。

通过最近的上海青年汇演，使蒋英鹤清楚地看到，是党的浇花工作，才使这些新生的幼苗能够健康地茁壮起来。这几天，他默默地给自己许下了这样一个心愿:“坚决听党的话，跟着党走，争取参加中国共产党，虚心学习，坚持刻苦钻研精神，做一个又红又专的社会主义文艺尖兵。”

蒋英鹤说得对:“是党帮助我实现了童年的理想，是党把我这个苦孩子培养成祖国戏曲事业的接班人。我深深懂得:在我的身上，有党的恩情，有前辈艺人的甘苦，我一定要做一个名符其实的优秀青年演员，来答谢党的哺育!”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cr030101.JPG">

描述：

