id: d46b0c72c0
标题：上海县革委会举办县直属机关对敌斗争专题学习班抓住活靶子斗得活批得深决心进一步从政治上、思想上把中国赫香晓夫及其大小爪牙批倒批臭
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县革命委员会将旧县委、旧县人委直属的各部门干部全部集中起来，组成大班子，举办了县直属机关对敌斗争毛泽东思想学习班。这个学习班从六月下旬开始，二十多天来’始终把清理阶级队伍和革命的大批判紧密结合起来，以革命的大批判推动对敌斗争，把挖出的阶级敌人作为革命大批判的活材料，使革命大批判和清理阶级队伍不断深入发展。

他们的主要做法是:

第一，针对干部的各种活思想，开展革命大批判，提高大家阶级斗争和，路线斗争觉悟，积极投入对敌斗争。学习班刚开学时，有部分干部存在“斗批走”或“跟着走、随大流”思想。他们学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”开展革命大批判，大大提高了干部阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到机关敌情的严重性。因此，原来有“斗批走”或“跟着走”思想的同志提高了认识，深深感到，如果放松对敌斗争，就是对人民犯罪。

当对敌斗争不断取得胜利，敌人一个一个被揪出时，一部分同志产生了单纯的军事观点，揪一个，放一个，放松了对敌人的批判。学习班领导小组及时指出，不仅要揪出敌人，而且要从政治上、思想上把他们批倒批臭，纠正了揪一个，放一个的错误倾向。

第二，和阶级敌人进行面对面的斗争，抓住活靶子，直追黑根子，活斗活批，刺刀见红。他们采用大会小会相结合的办法，召开了二百五十多次批判会。例如财政税务局揪出了一个特务分子，这个反动家伙一开始死不认罪，百般狡赖。先是胡说自己参加特务机关是“为生活所迫，误入歧途”。这一条被驳倒了，又抛出一个黑论点:“我在特务机关没有干过多少事，不能算特务”等等。真是混账透顶!革命同志摆出铁的事实，逐条据理反驳:这个反动家伙反动成性，在解放前干了多年的特务活动，还当了特务头子，刺探我大量情报，罪恶累累。在革命群众的有力批驳下，他不得不低头认罪。革命同志乘胜追击，痛批了中国赫鲁晓夫及其在上海县的代理人的修正主义干部路线和“阶级斗争熄灭”论，大灭了阶级敌人的威风，大长了无产阶级革命派的志气。

第三，在革命大批判中，把对敌斗争同革命队伍的思想建设结合起来:既打击了阶级敌人，又大大促进了县级机关干部的思想革命化。学习开始不久，适逢我们伟大的党四十七周年生日，学习班组织了“向毛主席献忠心”的活动，大搞回忆对比，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大学无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的光辉事迹。在清理阶级队伍和大批判中，广大革命干部把批修和斗私紧密结合，不断提高两条路线斗争的觉悟。最近，学习班举行了“吃忆苦饭，痛批中国赫鲁晓夫和一小撮阶级敌人”的活动。大家吃着忆苦饭，把一小撮走资派、叛徒、特务揪到饭厅，进行批判。会后，各小组又进行了广泛的回忆对比，进一步激发大家的无产阶级感情。大家纷纷表示，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，把中国赫鲁晓夫及其大小爪牙统统挖干净，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

