id: d46b34c18a
标题：我演滑稽戏
日期：1965-3-25
是否是时间段：false
作者：严顺开
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市滑稽剧团演员　严顺开

我在《一千○一天》中扮演小王。在听剧本提纲和初读剧本时，我脑子里就产生了小王的形象。根据他对一千天无差错成绩的态度:“便当来兮”，认为投递员工作“便当来兮”、“对号入座”、“没有技术”等等，我就简单地把小王同有些受了资产阶级思想影响而认为自己“大材小用”、“不安心本位工作”等等人物等同起来，并根据这条线去理解人物的舞台行为。

开始排练时，我觉得还比较顺利，但后来便产生了一个没法解决的矛盾:如果把小王理解成自认为“大材小用”、“不安心本位工作”的人，那他必定情绪低落、心情苦闷，但小王在戏中却不同，他情绪高涨、心情开朗。面对这矛盾我不知怎么办。后来，我们团的一位领导同志对我说:“小王实质上是个事非经过不知难的小青年。”这“事非经过不知难”一句话，引起我一系列回想:自己刚从中央戏剧学院毕业，分配到滑稽剧团来时，我有过象小王这样的高兴心情，因为我很喜欢演喜剧。以为搞滑稽戏“便当来兮”。但没想到我这上海人说上海话会有很多问题，更不用说其它方言。还有，为了学一个小小曲调，学了几个星期，还经常受乐队批评，说我跟不上弦，荒腔走调。真没想到学一个小小曲调也那么难，确是“事非经过不知难”啊。

这段回忆，不知不觉使我看到了小王的形象，似乎觉得我们俩这段经历差不多，随后我又发现周围青年和同学中，也有这种类似情况。这就使我感觉到，这可能是青年中较为普遍的。经过这些联想，小王的形象在我脑子里慢慢地活起来了。

我们到邮局去跟班劳动，遇到一位劳动模范王仲清同志，他已经有四千多天没出差错。他真正做到“一封书信一颗心，一封书信千斤重”。他这种工作态度给我提出了一个问题:为什么小王和我的工作态度，同他相比是那样的不同呢?这是为什么?后来在王仲清同志的回忆对比中，我得到了解答。他对党和对今天的社会制度有着无比的热爱，这种强烈的阶级感情渗透在他的工作中和生活中。

小王和有些青年人为什么缺乏这种思想感情呢?拿我来说，刚懂事就解放了，可以说是在新社会的蜜糖中长大的。因此在我的生活道路上没有碰到过真正的艰难困苦，因此，在我来说，只认识“难”字，而体会不到难字中的含意。

小王的“便当来兮”的思想，使我联想到更深的问题。如果对革命胜利的来之不易缺乏认识，也感到“便当来兮”，那么革命成果会不会“爆掉”呢?这正是党为什么一再对我们进行革命传统教育，教育我们要珍惜和保护革命果实的原因。

当我体会到剧本对这个角色包含着这么深刻的含意时，就想尽力通过小王这个人物，让广大观众，尤其是象我这样的一般年青人，能够看到自己同样缺乏阶级斗争锻炼的事实，应该争取到最艰苦环境中去，积极的投入到三大革命运动中去，锻炼自己，补上这一课，这样才能把革命的班接好。同时，也使老一辈能够更正确地对待下一辈，不要单单看到他们的聪明、活泼、可爱，而更应该看到他们是否能接革命的班，应该认识到有责任去教育他们，用严格的标准去要求他们。

在导演和同志们的启发下，我在舞台上也渐渐明确了小王虽然是个有缺点的人物，但一定要让观众感到他的可爱。既要喜，又不能出顺他的洋相，这真是我的一个新的课题。通过这个歌颂邮递班先进集体的戏的演出，我也体会到，做一个革命的滑稽戏演员，不仅要很好地掌握喜剧技巧、喜剧节奏，而更重要的是要掌握新社会可喜的时代感情、时代节奏。

这次我参加《一千○一天》的排演工作，对我自己是个很大的教育。我从小王身上看到自己的影子，从老王身上找到了差距。同样在表演上，也看到自己缺乏舞台经验，基本功不过硬。这次能够在舞台上演出，应该感谢领导、编导、同志们的热情帮助。如果有点成绩的话，应该首先归功于党。今后我一定要更好地学习毛主席著作，听毛主席的话，努力提高思想觉悟和业务水平，为演好我们时代的喜剧，为滑稽戏的革命化而献出力量。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\653p020201.JPG">

<FONT class=imgsm>小王(左二、严顺开饰)在老班长和党支部书记的帮助下，认识了自己的错误，并树立了正确对待成绩和荣誉的观点。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

