id: d46d35f569
标题：促进增产节约　促进现代化农业建设上海要用革命速度扫除文盲各区、县纷纷召开跃进大会　决心在今冬明春完成扫盲历史任务
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各区、各县在各区委、县委领导下，开始掀起“反右倾、鼓干劲、配合增产节约运动和现代化农业建设，大搞文化革命”的跃进热潮。

各区、县从去年大闹文化革命、大搞群众运动以来，取得了很大的成绩。例如劳动人民聚居的杨浦区，通过文化革命，全区居民文化面貌已有显著改变:文盲已从解放初的70%降到25%；职工业余教育蓬勃发展，全区办起了135所业余学校，其中21所相当小学程度，75所相当初中程度，26所相当高中程度，13所相当大学程度。全市许多工厂和公社也取得了在抓生产的同时大抓文化革命的经验。目前，工农业生产正在继续跃进，大规模、现代化的农业建设已经开始，这就向扫盲和业余教育提出了更高更急的要求。许多工厂、农村的干部已经看到了发展文化教育事业对生产的促进作用，扫除了右倾思想，广大群众更深刻认识到“社会主义是天堂，没有文化上不了”的道理，学习文化的积极性大大高涨。这样，在党的领导下，一个配合生产大跃进的轰轰烈烈的扫除文盲运动就开展起来了。

在这个运动中，许多区、县提出了振奋人心的战斗口号。杨浦区提出“半文盲不戴帽子过元旦，全文盲不戴帽子过三八”的奋斗目标。宝山县提出了“苦战今秋，奋战今冬，明春打扫战场，普及业余高小”的口号。浦东、江宁等区县也都决心在今冬明春加速完成扫盲的历史任务。杨浦、黄浦、江宁、卢湾、新成、普陀等区最近还召开了全区扫除文盲跃进大会。

在农村中，根据不完全统计，最近已组织了16万多文盲和半文盲入学。与此同时，各县还在积极进行文化普查，制订扫盲规划，提出战斗任务，部署战斗力量，三秋之后即将以更大的规模展开扫盲的群众运动。许多蔬菜地区则已掀起高潮。

宝山县目前已有2.8万多人参加学习，几天内在学人数增加了一倍多。该县县委最近要求干部一手抓生产，一手抓扫盲，在保证完成生产任务的前提下大搞扫盲。全县还评出了在农村扫盲和业余教育中有突出成绩的四面大红旗，鼓励原来落后的社、队学习先进经验，奋起直追。该县大场公社南大生产队鼓足干劲，在搞好生产的前提下坚持扫盲，全队361个文盲100%入学。田里地里，到处出现识字牌、小黑板、方块字砖、扫盲鼓动队、宣传队。家家见物识字，户户贴上扫盲成绩栏，婆婆支持媳妇，丈夫鼓励妻子，干部巧于安排学习时间，教师、学员、干部订立包教合同，亲教亲，邻教邻，处处传出读书声。

为了把大搞扫盲和业余教育的先进经验迅速传播开来，许多区、县在跃进誓师大会上进行了“取经献宝”。例如在杨浦区的会上，中国纺织机械厂、国棉十七厂、上海冶炼厂、国棉九厂、上海电线厂等单位介绍了党委领导业余教育的经验。中国纺织机械厂党委副书记介绍了党委如何在组织生产高潮的同时发动群众大搞扫盲运动的经验。这个厂目前已组织了95%的文盲入学，并保证在今年年底完成扫盲任务。上海冶炼厂厂长介绍了党委抓业余教育的经验。这个厂由于党委重视，书记挂帅，全面安排，各方协作，以生产为中心，几面锣鼓一齐敲，使业余学校得到了巩固和提高。国棉十七厂党委也介绍了大搞文化革命的成绩、经验及继续大搞扫盲运动的规划，提出了春节前完成扫盲任务的具体措施。江宁区的大会上，许多工人介绍了勤学苦练的经验，表达了自己迫切要求掌握文化工具为生产服务的心情；会上提出了要用革命的指标、革命的方法、革命的速度来实现今冬明春扫完文盲的决心。

现在，各区、县正在轰轰烈烈大搞群众运动的基础上抓深抓细，把组织、任务、措施落实到基层，保证及时巩固。不少单位创造了许多文化学习结合生产的新内容、新形式。例如金山县兴塔公社以种好蚕豆等当前生产需要的内容编写成扫盲补充教材，学员既学到了文化，又掌握了技术，十分满意。有的单位在组织文盲入学订计划时，还创造了“四定”办法，做到定扫盲对象、定群众教师、定学习形式、定入学和毕业时间，使每个文盲的计划都能落实。

描述：

