id: d46f073618
标题：中共上海市委在国庆节前夕举行科技工作者座谈会把实劲鼓得更足向科技高峰攀登中共中央政治局委员、市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲，市委、市革委会负责　人等出席了座谈会彭冲同志在会上讲了话到会同志决心贯彻执行党中央《通知》，尽　快把科学技术搞上去，为实现四个现代化作出贡献
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在粉碎“四人帮”后的第一个国庆节前夕，中共上海市委举行科技工作者座谈会。中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、市革命委员会第二副主任彭冲同志向辛勤劳动、战斗在各条战线上的科学研究工作者、工程技术人员、教育工作者、技术革新能手和后勤工作人员致以节日的慰问。座谈会上大家表决心，抒豪情，谈赶超，提建议，热情歌颂华主席，愤怒声讨“四人帮”；发言一个接一个，掌声一阵紧一阵；会议开得热气腾腾，生动活泼，反映了一个共同的坚强决心:坚决响应英明领袖华主席、党中央的战斗号召，贯彻执行《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，只争朝夕搞科研，为建设社会主义的现代化强国作出贡献。

座谈会一开始，彭冲同志向到会的科技工作者一一介绍了市委、市革委会其他领导同志，他们是:周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、毛联珏、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍。彭冲同志说:“苏振华同志、倪志福同志在北京，今天市委的几位书记、常委都来了。有关方面的负责人也参加了这个会。”到会的同志看到市委领导对科技工作如此重视，对科技工作者如此关怀，禁不住心潮澎湃，报以热烈的掌声。接着，陈锦华同志又把参加座谈会的著名科学家、教授、教师、工程师、工农业战线的劳动模范、技术革新能手，以及科技战线的后勤干部共一百五十人，一一作了介绍。全场气氛活跃，无比亲切。

参加座谈会的有年逾花甲、白发苍苍的老科学家，也有解放后成长起来的中年、青年科技人员。他们热爱祖国热爱党，二十八年来，在毛主席的革命路线指引下，艰苦奋斗，辛勤劳动，为发展我国科学技术事业，赶超世界先进水平作出了显著的成绩。在座谈会上，同济大学教授李国豪，上海交通大学教授周志宏，复旦大学教授卢鹤绂，上海生物化学研究所研究员周光宇(女)，上海植物生理研究所研究员罗宗洛，微生物研究所技术顾问陈驹声，上海交通大学教授朱物华，上海冶金研究所研究实习员谢雷鸣，上海材料研究所工程师桂立丰，上海硅酸盐研究所副研究员李家治，电真空研究所劳动模范陆焕根，上海无线电十四厂技术员叶柏海等，怀着对英明领袖华主席的无比热爱，对“四人帮”的刻骨仇恨，愤怒揭批“四人帮”及其在上海的余党疯狂破坏科技工作，打击迫害科技人员的罪行，热情歌颂英明领袖华主席抓纲治国的伟大胜利，畅谈中央《通知》的重要意义。他们满怀激情地说，“四害”横行时，我们科技人员只能低着头干，扫除了“四害”，我们可以昂着头大干了。最近，中央发出了关于召开全国科学大会的通知，画出了向四个现代化进军的宏伟蓝图，这使我们又回想起一九五六年党号召向科学进军的战斗情景，回想起一九五八年热火朝天的大跃进。现在那种年代又到来了，我们对发展祖国科学技术事业的灿烂前景，充满了无限的信心。我们决不辜负英明领袖华主席、党中央的殷切期望，坚持走又红又专的道路，把实劲鼓得足足的，甩开膀子大干，不畏劳苦，勇于创新，攻克科学城堡，攀登科学技术高峰。

彭冲等领导同志在座谈会上赞扬了科技工作者在科学技术研究中取得的成果，作出的贡献。彭冲同志在会上讲了话。他说，党中央发出了关于召开全国科学大会的通知，这是一件震动全国和世界的大事。我们一定要贯彻执行《通知》的精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，从思想上、理论上、路线上分清是非，肃清流毒，坚定不移地沿着毛主席指引的道路把科学技术搞上去。

彭冲同志指出，上海是我国重要的科学技术基地。在向科学技术现代化的进军中，我们上海应当为全国多作贡献。这是我们义不容辞的责任。建国二十八年来，在毛主席革命路线的指引下，上海的工业、农业、科学、文教、卫生等事业都有了很大的发展，为接近、赶上和超过世界科学先进水平打下了一定的基础。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们在组织专业队伍与群众科学实验运动相结合，科研、教学、生产三结合以及开展社会主义大协作方面，都积累了比较多的经验。因此，我们一定要多为国家承担任务，特别是一些重要的学科、重大的尖端科研任务，我们应该争取为国家多作贡献，我们也一定能够多作贡献!

彭冲同志说，当前，我们要认真贯彻落实《通知》提出的三个“抓紧”，就是抓紧搞好整顿，抓紧落实党的知识分子政策，做好团结、教育、改造的工作，抓紧搞好规划。希望所有的科研工作者、工程技术人员、高等学校的教师、技术革新能手和后勤工作人员，奋发图强，排除万难，在我们这一辈子攻下科学技术现代化这个难关。我们要学习大庆王铁人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的那种英雄气概，争取在短时间内作出新的成绩，有新的突破。要加强新老科学工作者，以及专业科研队伍和群众性科研队伍的团结合作。要提倡尊老爱青。年青的同志应当向老科学家学习。老同志要培养和帮助青年同志，敢于破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干，敢于攀登世界科学高峰。要大胆工作，大胆负责。各级领导都要为同志们创造各种条件，支持同志们向科学技术现代化进军。不说空话，多干实事，鼓实劲，以实际行动迎接全国科学大会的召开。

座谈会后，代表们出席了庆祝国庆的联欢晚会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a2020201.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上海市委举行科技工作者座谈会。图为座谈会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

