id: d46fef504e
标题：玉碎
日期：1986-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗人袁鹰在《报告文学》(今年第五期)上撰文回忆二十年前邓拓被迫害致死的经过。现摘录如下:

一九六六年暮春时节，北京的政治气候密云欲雨，硝烟弥漫。邓拓整天枯坐书房，心情沉重而烦躁。这两年，对一些文艺作品及学术理论的批判的调门越来越高，早已远离百家争鸣的正确方针。而今听到要批判吴晗，他有点纳闷:《海瑞罢官》有多少可批的?他了解吴晗写海瑞实在也是“遵命文学”。终于，上海报纸上抛出了姚文元评《海瑞罢官》的长文。然而，彻底的唯物主义是无所畏惧的。他对《前线》编辑部的同志叮嘱:“在真理面前人人平等，都要有发言权。过火的批评要纠正，不能一棍子将人打死。”可是他万没料到阴谋家们正磨刀霍霍瞄准了他这颗头颅。不久市委会议上，已经传达了中央精神，要公开批判他的《燕山夜话》和《三家村札记》。几乎整个春天，他都在沉默中度过，终日紧锁双眉。五月八日，发表了署名高炬和何明的两篇文章，真似五雷轰顶，万箭穿心。翻开报纸，天天都是整版篇幅，通栏标题《铲除反社会主义毒草》、《坚决同邓拓斗争到底》；打开收音机，从早到晚，都是“愤怒声讨”、“彻底清除”的声浪。他已经被剥夺了辩白的权利。凭着多年新闻工作的经验，他自然清楚:一纸电文，就能在一夜间调动起千军万马。“群众是对的”。邓拓痛苦地强制住自己的愤慨:“既然宣布我是反党反社会主义，他们当然理应表示憎恨。群众从来是相信党、相信党报的。”然而，深夜们心自问，自己怎么可能变成敌人?!很明显，这场政治风暴，已经将党内斗争推到社会上去。姚文元又在杀气腾腾地叫喊:“不管是‘大师’，还是‘权威’，是三家村或四家村，全都要揭露出来，批判他们，踏倒他们。”还要挖出“最深的根子”。

五月十六日，报上又发表了戚本禹的文章，文中竟有这么一句:

“邓拓是一个什么人?现在已经查明，他是一个叛徒。”叛徒!看到此处邓拓顿时热血上涌，头晕目眩，全身象一片枯叶在狂风中悠悠荡荡，坠入无边无际的惊涛骇浪。他禁不住拍案而起，这个姓戚的有什么根据这样血口喷人!又“查明”了什么?他不能忍受这种凌辱，要向中央申诉。但他终于颓然坐下。“纯粹是诬陷!”邓拓对夫人丁一岚说:“我两次被捕的情况，抗战初期就在太原向黄敬同志讲了。被捕以后，我的组织联系人和我的支部都没有受到牵连和破坏，我没有做过任何对不起党的事!这是组织上早就调查清楚做了结论，写在档案上的。”然而邓拓又喟然长叹:“也许这是中央重新给我做了政治结论。”十七日黄昏，当丁一岚踏进家门，瞥见他正伏案疾书，继续写那封给市委领导的长信。邓拓对夫人缓缓地说:“我有好多话对你说。我又想了好久，你和孩子们还是同我先分开一段时期的好。这样对大家都好!”丁一岚心乱如麻。他们曾议论起孩子们在学校里受老师诘问、同学的辱骂，回家后那凄惶神情和异常举动，一阵阵痛楚咬啮着父亲的心。“好吧!”丁一岚心不在焉地叹口气:“我带孩子们先避开一阵……”邓拓深情地望着那凄苦的脸:“最好明天就走!”

丁一岚心中一怔，然而随口应了一声:“好吧，反正等问题解决了我们就回来。”邓拓凄然一笑:“你太傻了!”

深夜，邓拓仍在奋笔誊抄给市委领导的那封信，他在信中按照当时认识，认真分析自己写《燕山夜话》和《三家村札记》时的背景和不足，但他不能容忍那种断章取义的肆意诬陷。他要申诉，他要反驳。“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间!”“文章的含意究竟如何，我希望组织上指定若干人再做一番考核。”他委宛地用笔揭露和反击那个几十年来以“马克思主义理论权威”为伪装，实际上一贯以整人为业的康生。在这长长遗书的最后一段，这位忠诚的共产党人披肝沥胆地呼喊“社会主义和共产主义的伟大事业在全世界的胜利万岁!”他给二十年的爱侣留下最后几行字:“永远忘掉我吧!今后你们永远解除了我所给予你们的精神创伤。永别了，亲爱的。五月十七日夜”。其时已五月十八日凌晨，一块晶莹纯洁的无价之宝，被暴虐和邪恶的魔爪无情地毁坏了。北京市委一接到邓拓死讯，立即派人来查封了一切文件遗物。从枕下发现两份遗书当即被收走。直到一九七九年党中央为邓拓的冤案平反昭雪，丁一岚和子女才第一次读到十三年前留给她的信。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\866S030101.JPG">一九五四年邓拓同

<FONT class=imgsm>志在工作</FONT>

描述：

