id: c7527dfa44
标题：海底矿产资源浅说
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：海扬曲,钟和兑
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
海底矿产资源浅说

海扬曲钟和兑

长期以来，人们从海洋里获取鱼盐之利，开展海上交通，但看不见的海底，一直被视为神秘的王国。随着阶级斗争、生产斗争和科学实验的发展，“人的智慧发现了自然界中许多奇异的东西，并且还将发现更多的东西，从而扩大自己对自然界的统治”。(《唯物主义和经验批判主义>)近几十年来，由于海洋调查和海洋地质学突飞猛进的发展，海底已不再是神秘莫测了，神话中的“水晶宫”如今已成为人们探宝的重要场所，人类正向着海洋的深度和广度进军。

海底形态及地质构造与矿产

海底是什么样子的呢？如果把地球表面的水全部排光，揭开这层蔚蓝色的幕，展现在我们眼前的海底，将是一幅雄伟壮丽、姿态万千的图景。巨大的海岭巍然耸立，长达十余万公里，比喜马拉雅山更为壮观，狭长的海沟，陷落在海面下一万多米，是地球上最深的深渊；平顶山如巨斧削去了尖峰，奇特异常；深海平原广表无垠，甚为平坦；断裂带似收割后的麦地，凹凸相间；陆基象摊开的巨扇，倾斜缓慢；火山规则地排列；岛弧与海沟伴生，还有那宛如河流的峡谷，广阔、平坦、多沙的陆架，陡峻的陆

这纷繁复杂的地形，看起来令人眼花缭乱，似乎杂乱无章，但也有联兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。只要观其地势的高度，便可发现有两个高低悬殊达数千米的地区，一起一伏，形成明显的对照。那个位在较高的高度上的区域，和大陆紧紧相连，酷似大陆在海中的延伸，这就是通常所说的浅海。那个位在较低高度上的区域，离大陆较远，是一个巨大的盆状洼地，叫做洋盆。

浅海和洋盆这种地势高度的明显差别，是不同的地壳和地质构造特征的反映。在洋盆下面的岩石，全部或大部分属于硅镁层，称为大洋地壳。在浅海和大陆下面，主要是由密度较低的硅铝岩石所组成，而且其上往往为几千米厚的沉积岩所覆盖，这就是所谓的大陆地壳。这两种地壳，同浮于熔融状态的地鳗之上，构成漂浮平衡，浅海高居在上，洋盆伏卧于下。可见，与大陆紧邻的浅海，虽然不是陆地，其下伏地壳与大陆没有本质的不同，相反，虽然它是海洋的一部分，但和洋盆却有着本质的区别。

同时，由于海平面的变化和地壳的构造运动，浅海与大陆也只是在发展进程中的一种相对的存在形式。翻开地球发展的历史，那一幅幅海洋变陆地、陆地变海洋的沧海桑田的变迁图景，就会使我们确信，今天的干涸陆地在地质史上或许曾是一片注洋大海；而今天许多鱼儿邀游的浅海，过去或许曾有鸟儿在树枝简朝翔。因此，从地质学的观点来看，把浅海区域视作大陆的一部分则更为恰当，故取名为大陆边缘。这样一来，今天我们所看到的浅海，只不过是被海水淹没的大陆而已。

当然，浅海底和大陆毕竟又有所不同。海之所以为海，就因为它充满了巨量的海水。而海水，则是常动不息，无风也有三尺浪。因此，与海水接触的地区，便因这裂岸的惊涛日日夜夜、经退作用，又大大扩展了这一平坦区域。一当岸上的泥沙和岩石碎屑卷入海中，海流又会把它们带至远方，逐渐沉于海底。河水带入海中的巨量泥沙，也同样会在海底沉积。于是，大陆边缘的平坦地势，便因海洋中沉积物的沉积作用而逐渐延伸，以至形成了广阔而倾斜延伸的大陆架。这样一来，陆架外缘的海底就以其峻陡的地势和大陆架区别开来，人们把这一区域命名为大陆斜坡。斜坡不利于沉积物堆积，但斜坡的存在，又使海底沉积物沿斜坡滑下去，在斜坡底部形成另一个比较平坦的沉积区一陆基。

大陆边缘既经受了反复的海浸海退和复杂的地壳运动，又有干涸陆地时期的风化作用、光合作用，同时，还有浅海环境下的生物作用、沉积作用和各种海况的影响，加上岩石在深部的受热、受压和熔化，就导致了物质的分异，从而分成许多不同种类的岩石和矿物类型。石油、煤、钾盐等矿物，是在生物和沉积作用下生成并储存在沉积岩内的。许多金属和非金属矿物，如金、银、铜、铁、锡、萤石等则因火成作用和其他热液作用而富集起来。

洋盆地区发生的过程，目前正在研究探索中，人们试图从不同角度找出其规律性。据板块学说认为，地慢物质因对流作用从大洋中脊处涌出，冷凝固结，形成新的洋壳。在继之而来的地慢涌升流的推动下，洋壳向两侧扩张。在扩张过程中，如遇大陆地壳阻挡，洋壳便俯冲下去，重新钻入地慢之中，形成海沟。这样，大洋地壳便处在不断吐故纳新之中，在中脊处产生，在海沟中消亡，每两亿年左右全部更新一次。因此，尽管海洋是古老的，它的底部却是年青的，组成也比陆壳单一得多，上覆疏松沉积也薄。这里，既少生物的作用，又缺乏大规模的沉积作用、风化作用和光合作用，成矿条件差。然而，青中有老，中有厚，单一中也有复杂性。在洋隆侧翼就有比较老的沉积岩，某些小洋盆和深海沟，也存在较厚的沉积物，这些都可能有利于石油和其他矿产的形成。

我国杰出的科学家李四光同志创立的地质力学，对研究地壳运动有着重要意义。他认为，地壳之所以发生运动，是矛盾着的许多方面相互斗争的反映，总不能离开力的作用。根据地质力学的观点，在研究陆地、浅海或大洋的构造现象时，都必须道索力的作用，从力的作用方式再去追索地壳运动的方式，进而研究地壳运动的起源问题。地质力学工作者根据从实践中观测到的各种资料，把那些大体上在同一时期产生而又有互相生成联系的构造当作一个整体看待，称这个构造整体为构造体系。通过掌握构造体系的规律性，就可以进而发现和掌握各种矿产分布的规律性。我国辽阔的浅海地区处于北东东向展布的新华夏构造体系内，是寻找石油和天然气的远景地区，而在隆折带上，还伴生着许多内生金属矿床。地质力学已在我国陆地和浅海找矿实践中取得了丰硕成果，它也必将在探索辽阔的洋盆地区的地壳构造、地壳运动规律以及与此相联系的各种矿产分布规律方面发挥其巨大作用。

浅海是海底矿产富集区

大陆边缘浅海海域是海底石油和其他许多矿产的富集区，这不仅在地质构造中反映了出来，而且从大陆架开采的实践中得到了证实。据估计，目前海底石油产量约占世界石油总产量的20%，随着对海底认识的不断增加和向深水区域扩展，预计到1980年将上升到1/3以上。有许多共同点。已经发现了不少陆地上的构造走向带能够向外延伸到大陆架甚至大陆斜坡上。如西非喀麦隆构造走向带就是从非洲大陆向海穿过大陆架、大陆斜坡直到深海，连绵几百公里，进入大西洋。所以，滨海陆地上的许多生油和储油构造，在很大程度上会向大陆边缘的浅海海域延伸。可以认为，大陆地区的局部构造带、断层遮挡、不整合、地层尖灾以及其他作为石油圈闭的重要地质形态，在大陆架海区是同样普遍存在的。人们往往就是根据由陆及海这种认识来判断浅海海底是否有石油存在。早在三十年代初期，就已在德国西北部地区发现了一直向西北方向延伸的沉积盆地，并据此判断有可能伸展至北海海底。后来，果然在北海大陆架南部、中部和北部的广大海域发现了一些大油由。我国也有类似的情况。

构成石油的原料是有机物质。有了大量的有机物质，在缺氧高压、高温及细菌作用等条件下，就有可能形成石油。浅海所以能够成为海底石油的富集区域，“个重要因素就是因为它具有生油的雄厚物质基础一一有机物质。

鱼、虾、鑫、贝是海洋中的有机物质，它们每年向人们提供巨量的食物，数量该不能算少吧，可是要把它们化成石油，那又太稀少了。那些肉眼看不见的浮游生物，才是酿造石油的主要原料。别看浮游生物小得可怜，几百个甚至上千个排在一起才只有一厘米，但它们的繁殖能力可大哩。一个硅藻，如果不受任何限制，在理想环境下任其滋生，八天之内的繁殖量（体积）就可和地球媲美。当然，环境总不能那么称心如意，它的繁殖必然要受到种种限制。即使这样，其紧殖速度仍然十分惊人。紧邻大陆的浅海海域，收受了数不清的河流倾泻的营养盐类，水质极肥，给浮游生物的生活创造了良好的自然条件。特别是大陆架海克，在千百万年的地质历史中，占整个海洋面积7.6%的大陆架海域，从海洋表面直到海底的整个水层内，浮游生物的总产量是可想而知的了。这些微小生命的户体沉入海底后，便被江河带来的巨量泥沙理藏起来，形成与空气隔绝的还原环境，不致因氧化而腐烂。有机物和泥沙的这种堆积过程，日复一日、年复一年地进行着，经过漫长的地质年代，会变得越来越厚，终于使那些老的沉积物因受压而固结起来，变成沉积岩。石油就在还原环境下，因有机物质受细菌、压力、温度等因素的作用而逐渐形成。这是一个漫长的过程，从有机物的沉积到生油岩层的产生，至少要经历千百万年的历史。

但是，这还只是为成油提供了一种可能性。可能不等于现实。当沉积物越堆越厚的时候，海洋就会越来越浅。这不仅限制了浮游生物的生活空间，减少浮游生物的产生数量，也限制了可以再容纳沉积物的空间，从而限制了沉积物的进一步堆积，当沉积物的厚度与海深相等时，事物走向了它的反面。不仅堆积过程就此终结，而且成油的物质基础和外部条件也化为乌有，“可能”变为“不可能”。然而，世界上一切事物都在不断发展变化。地壳也在不断地运动、变化、发展。许多浅海海底，在地质史上经历过长期、缓慢的沉降运动。当地层的沉降速率和沉积物的堆积速率大体相等时，就形成一个接纳沉积物的“无限”空间，使浅海海区的沉积厚度，达到一般几千米的水平。这时，生油的可能性就在运动中转化成为现实性了。

浅海富集石油，这是普遍规律，“但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点”。不注意这一点，就会以为所有浅海海底，或者至少绝大多数浅海海底都富集石油。事情并不是这样。一般地说，浅海地形是向着外海破坏沉积物在浅海的聚集。所以，如果没有一个能把浅海与大洋分隔开来、挡住大量沉积物流失的“堤坝”，浅海沉积物的大量堆积是很难想象的。事实上，在许多大的生油区，的确找到了类似的“堤坝”。北美大西洋岸大陆架外缘有一条高出基底表面2~3公里的基底脊岭堤；东中国海大陆架外缘由我国台湾省至日本本州西部有一条构造堤坝，爪哇海陆架东缘是一种珊瑚礁坝；墨西哥湾和西非陆架外缘有发育的盐坝。此外，白令海边缘、澳大利亚西北岸外、加利福尼亚中部岸外等都有这样的“堤坝”。

通常，浅海沉积物的分布规律是：离岸越远，厚度越薄。按照这种分布规律，得到的结论将是：离岸越远，形成石油的可能，性越小。但这只是事物的一方面，“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”因此，我们还必须看到事物的另一方面，看到在陡的陆坡上面，由于地滑、浑浊流以及重力分量等的作用，碎屑物质会沿陡玻滚落下来，然后，由底流重新分配，在陆坡底部，浅海最外缘区域，形成一个平坦而巨厚的沉积区一一陆基。它大致位于水下2000～5000米深度上，水平距离可扩展到1000公里。探测表明，许多地区的陆基沉积达3000米厚，个别在海沟基础上建造起来的陆基，沉积厚度甚至可达万米，这是地球上自前已知最大的沉积厚度。虽然还没有直接的钻井资料证明陆基的石油富集到何种程度，但可以推想，其远景或许比大陆架海底还要大些。

在大陆边缘的所有海区当中，那些半封闭的海盆最引人注目。这是一些在较大程度上为陆地所包围，或因岛屿与大洋隔开的海域，深度从几十米到几千米不等。它们既有覆于陆壳上中国海、白令海、墨西哥湾。但大部分都覆于陆壳之上。这些海盆的半封闭性，不仅造成了有机物的堆积和保存的最良好的条件，而且也使得海盆内的海水与外海的水交换十分微弱，溶解氧得不到大量补充，从而十分有利于海底还原环境的出现。人们普遍认为的四大海洋石油储集中心，几乎全是这样的封闭海盆。如波斯湾和里海，中国近海和东南亚海域，墨西哥湾和马拉开波湖以及亚、欧、北美大陆所围绕的北冰洋。

大陆边缘的浅海海域，就好象一个巨大的酿造缸，大部分的海洋石油都是在这里酿造出来的，迄今的全部海洋石油产量也是从这里开采出来的。进一步加强对这一地区的调查、研究、勘探，将会使人们对这里的石油蕴藏有更详细的了解。

浅海海底的巨量沉积聚集，也为煤、硫、钾盐、磷等许多其他矿物的富集提供了可能，这种可能也已在很多地方得到了证实。如日本煤产量就有近1/3是从海底开采出来的，智利浅海煤产量占全国总产量80%以上。又如美国在墨西哥湾的盐丘上部开采含硫石灰岩沉积，年产2000万吨，占全国产量的20%。此外，金、银、铜、铁、锡、铝、锌以及萤石等许多矿产，也在海底火成岩中发现了。河流搬运到海滨的海底砂矿，更是种类繁多，分布很广，如西南非大西洋沿岸，从开普敦到安哥拉的长达1600公里的海滨冲积层中，在水深10～15米处开采金刚石矿砂，日产15000吨。我国也在近岸浅海开采钛矿和其他砂矿。目前，已有三十多个国家对二十多种海底砂矿进行勘探和开采，南非洲的金刚石矿，东南亚的砂锡矿，阿拉斯加的砂金矿和砂铂矿，大洋洲的金红石和锆石，日本的磁铁矿砂，冰岛的贝壳砂，美国西岸外的各种重砂矿和英国的砂砾矿等都已进行过和正在进行大规模开采。

洋底有没有矿产富集？

大陆边缘以外，水深从4000～6000米的区域，为广阔的洋盆所占据。它的面积比浅海大得多，占整个海洋面积的72%，地球总面积的一半以上。如此广阔的洋底，是否也有矿产富集呢？

远离大陆的洋盆，陆源沉积物极其缺乏。由于得不到河水的养分供给，浮游生物也不能大量繁殖，生产能力不及陆架的六分之一。加上这里水深，有机物在沉降中要被氧化、溶解，实际能到达海底的为数不多。因此，洋盆沉积物厚度通常只有600米左右。即使这薄薄的一层沉积，也并非浅海那种富含浮游生物和泥沙的有机淤泥，而是夹杂着火山灰且在强大压力下遭受化学分解的产物一深海软泥。这些，都不利于石油的形成。

洋盆底的疏松沉积物下面，是厚约6公里的洋壳，由玄武火成岩组成，其性质较为均一，有机质含量稀少。它也缺乏大陆地壳中许多分异岩石和矿物的过程，或者至少这些过程受到了种种限制。这样，洋盆就不能象浅海那样出现种类繁多的矿物。

事物都是一分为二的。不利中存在有利的因素，不利也可以转化为有利。就拿大洋中部的高大海岭一一大洋中脊来说吧。由于这里存在深大裂隙，可以从地上层涌出大量基性岩石，从而引起这些地区海底热流数值特高的现象。在太平洋，观测到的最高值为8×10卡/厘米”秒，向高脊两侧显著减小。这样高的热流量，可以使海水变成热溶矿液。这些海水浸入裂缝，从洋脊的岩石中溶化矿物，加以浓缩，并使之沉淀。通过这种热液作用，中脊下因火山作用形成的金属就会富集起来，出现锰、铜、镍、铅、铬、铀及水银等矿物。印度洋海岭岩石中发现了金属硫斯岛，有金属硫化物矿床和含铁、锰等金属的沉积物，也为上述认识提供了一个好见证。

大洋中脊缺乏形成石油的条件，那么，中脊以外的洋盆底部，有没有石油存在的可能呢？分析一下洋盆的发展，似乎可以找到答案。

在地壳运动发展的某个阶段，当辽阔的大洋尚未形成，只在两块大陆间呈现被水淹没的深而宽的裂缝时，象现在的红海那样，还只是一个年幼的大洋。那时，这个被大陆包围的年幼大洋，有着聚集并保存沉积物的极好环境。旺盛的蒸发又会使岩盐和有机物一同沉积，越埋越深。终于，有机物变成石油，而岩盐在地壳运动中则演变成拱形，起着捕集石油的作用。不信，请看红海海底那些厚达5150米的岩盐和富含有机质的沉积物吧，它正在谱写未来大洋的成油历史哩！马克思说，“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。”（<马克思恩格斯选集>第二卷，第108页）根据今天红海的发现，我们有理由推断，当古代年幼的大洋因两侧大陆水平移离越来越远而逐渐变为成熟的大洋时，在它生命发展进程中所形成的石油和岩盐必将保存下来，变为洋盆底部的宝贵财富。自前，我们看到的太平洋、大西洋、印度洋，早已度过了它们的幼年、青年时代，进入了成年阶段，它们巨大的洋盆底部愁怕不会找不到石油和岩盐的吧。眼下在大西洋较深的部分发现了盐丘构造以及在太平洋沙茨基海底隆起进行深海钻探时发现油气显示的事实，给了人们以极大的鼓舞。所以，倘若我们以死、不变的观点去看待洋盆，象那些提出什么“洋盆永存说”的人们那样，在洋盆有没有右油这个向题上，就会陷入“山穷水尽疑无路”的窘境。而如果把海洋看成可变动的、相互转化的东西，对于洋盆是否也有石油存在，就会带来“柳暗花明又一村”的光

几年前，人们在红海找到了三个水深大于2000米的深渊，海底附近的海水象温泉一样，热到56C，盐度也异乎寻常，海水中某些元素的富集程度大于一般海水的1000倍以上，沉积物是含铜、锌、银、金、铅、铁等多种金属的软泥。是什么原因使这里的海水和沉积矿如此富含矿物，尚无定论。是否在别的海区也有类似的情况，值得进一步调查研究。

广阔的深海平原，其表面分布着已广为宣传的锰结核矿床。这是一种富含锰、铁、铜、钴、镍等20多种金属的矿瘤。其金属含量平均为锰24%，铁13%，镍1%，铜0.5%，以及略小于0.5%的钻，但各处的丰度和品位均大不相同。据最近几年的研究，有几个颇为重要的因素影响着锰结核的分布，它们是：与结核伴生的沉积物的沉积速率；离大陆的远近；水的深浅以及海洋底流的强弱。其中沉积速率最为重要。对石油而言，要求快速沉积以便将有机物迅速掩埋起来，而对锰结核来说，则正好相反，要求低沉积速率，以便结核可以在那里的沉积物表面长期聚集而不致被埋没。对形成石油有利的环境，不适用于形成锰结核，锰结核要求的条件，未必是石油所需要的。所以，“我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”据初步估计，锰结核在洋底的总储量约为15000亿吨，其中所含的锰为陆地总储量的400倍，铜40倍，镍328倍，钻1290倍，并且其自生力很强，目前仍以每年约1000万吨的速度继续堆积。有人估计，每年增加的锰可供全世界用三年，钻用四年，镍用一年，即再生量比消耗量还大，加上原有的，可谓取之不尽，用之不竭了。

*海洋是富饶的。海底矿产资源丰富多采。然而，被海水遮认识，对于已揭示出来的许多现象的解释还很肤浅。由于世界比它的显现更丰富、更生动、更多样化，这就需要我们革命的海洋地质工作者自觉地应用唯物辩证法，努力探索海底的秘密。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以哲学不能代替自然科学为借口，否定马列主义、毛泽东思想对自然科学的指导作用，反对自然科学工作者学习唯物辩证法。但是，正如列宁所指出的：“自然科学进步得那样快，正处于各个领域都发生那样深刻的革命变革的时期，以致自然科学无论如何离不了哲学结论。”（论战斗唯物主义的意义）邓小平的险恶用心只能是徒劳的。

在毛主席革命路线指引下，我国海洋地质事业从无到有，由小到大，不断发展壮大。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动，更加速了海洋地质事业的前进步伐，我国自行设计和建造的第一艘海洋钻井船旗开得胜的事实，不是对刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的洋奴哲学、爬行主义的一个有力回击吗？我国海岸线漫长，海区辽阔。广大海洋地质工作者决心同邓小平反革命修正主义路线对着干，坚持党的基本路线，坚持独立自主、自力更生，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鉴”的英雄气概，大闹“海底龙宫”，努力寻找、开发富饶的海底矿产资源，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

