id: 5c201fe36f
标题：为中阿友协代表团访阿  我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会  蒋南翔说：中阿人民高举马列主义革命红旗互相支持和帮助  凯莱齐说：阿中两国在建设中的胜利是社会主义阵营的胜利
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,蒋南翔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中阿友协代表团访阿

我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会

蒋南翔说：中阿人民高举马列主义革命红旗互相支持和帮助

凯莱齐说：阿中两国在建设中的胜利是社会主义阵营的胜利

新华社地拉那27日电  中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高为中国阿尔巴尼亚友好协会代表团访问阿尔巴尼亚，于26日晚在地拉那举行招待会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员马尔科、阿利雅，部长会议副主席、阿中友协主席凯莱齐，外交部长什图拉，对外文化联络委员会主席特雷斯卡等应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有曾经访问过中国的阿尔巴尼亚各界人士。

罗士高大使首先致词。他说，我们两国人民在为共同事业而进行的斗争中，已经结成了永恒的、牢不可破的友谊和团结。在这一共同斗争中，我们互相支持，互相鼓舞，互相学习，互相帮助。我们相信，通过去年凯莱齐同志率领的阿中友协代表团的访华和这次中阿友协代表团的访阿，我们的这种深厚友谊和兄弟团结必将得到进一步的巩固和发展。

接着，中阿友协代表团团长、中阿友协会长蒋南翔在热烈的掌声中讲话。他对中阿友协代表团在阿尔巴尼亚访问期间受到各地人民的热烈欢迎和十分隆重的招待表示衷心的感谢。他说，在这次访问中，我们深深地为阿尔巴尼亚人民对中国人民的深厚感情所感动。他们像中国人民热爱阿尔巴尼亚人民一样地热爱中国人民，像中国人民热爱阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志一样地热爱中国共产党和毛泽东同志。这充分体现了我们两国人民休戚与共、亲如手足的兄弟友谊。我们一定要把阿尔巴尼亚人民对中国人民的深情厚谊转达给我国人民。

蒋南翔说，中阿两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，这种友谊在建设社会主义的共同事业中和在反对帝国主义、保卫世界和平、反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性和加强社会主义阵营团结的斗争中，获得了进一步的发展。今后，我们两国人民将继续高举马克思列宁主义的革命红旗，互相支持，互相帮助，有福同享、有难同当，为加强各国人民的大团结，为争取我们共同事业的最后胜利奋斗到底。

凯莱齐也在会上讲了话。

凯莱齐指出，阿中两国相隔很远，但共同的斗争把我们连在一起。今天，中国人民在社会主义建设中高举着总路线、大跃进和人民公社的三面红旗。人民中国执行着和平政策，在国际事务中作出了很大的贡献。他说，阿中两国在社会主义建设中的胜利将是整个社会主义阵营的胜利。我们为有中国人民这样的朋友而感到自豪，并将尽一切力量来保卫和发展这种友谊。

他们的讲话受到全场的欢迎。

在充满友情的招待会上，宾主一再为中阿友谊和毛泽东、霍查的健康而干杯。

中阿友协代表团24日访问了阿尔巴尼亚中部的爱尔巴桑城，受到了当地党政领导人和人民群众的热烈欢迎。代表团在阿尔巴尼亚劳动党爱尔巴桑区委员会第一书记德雅纳和爱尔巴桑区人民会议执行委员会主席伊斯拉米陪同下参观了工厂，工人们举行了盛大的欢迎会。

代表团在返回地拉那途中还专程访问了北津镇。

描述：

