id: 5c225c3ec8
标题：在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下  我国农村迅速掀起备耕和春耕生产高潮
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,河南文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,广东文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下

我国农村迅速掀起备耕和春耕生产高潮

从北方的黑龙江到南方的广东省，广大贫下中农和社员群众，以昂扬的斗志和冲天的干劲，坚持以革命统帅生产，用不断夺取革命和生产新胜利的实际行动，来迎接党的第九次全国代表大会

新华社五日讯　在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，从北方的黑龙江到南方的广东省，我国农村的广大贫下中农和社员群众，以昂扬的斗志和冲天的干劲，掀起了备耕和春耕生产的高潮。

广大贫下中农和社员群众在备耕和春耕生产中，坚持以革命统帅生产，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的高潮，把革命大批判的烈火越烧越旺，把斗、批、改的各项任务完成得更加出色。广大贫下中农和社员群众坚决表示，一定要以毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，用不断夺取革命和生产新胜利的实际行动，来迎接党的第九次全国代表大会。

把革命放在首位，用革命统帅生产  北京郊区农村备耕热潮滚滚向前

北京郊区的广大贫下中农和社员群众，坚持把革命放在首位，用革命统帅生产，正在掀起一个深入扎实的备耕生产的热潮。在各级革命委员会的领导下，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，大多数区、县、社、队，备耕活动都比往年开始得早，取得的成绩也

比往年大。

在备耕工作中，各级革命委员会带领广大贫下中农和社员群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，做好清理阶级队伍和整党建党等工作，把斗、批、改的群众运动不断

引向深入。同时，通过总结过去一年抓革命促生产的经验，在充分讨论的基础上制订增产计划和措施。

在紧张的备耕过程中，广大贫下中农和革命干部进一步批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线。通过深入持久的革命大批判，广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，革命干劲越来越足。延庆县清泉铺公社二铺大队由于进一步开展了革命大批判，激发了广大贫下中农和社员群众加速建设社会主义的积极性，仅用十八天时间就完成了原计划三个月完成的堤坝工程，加快了备耕工作的进度。全市郊区“农业学大寨”的群众运动，也在不断深入发展。全郊区去冬以来打的六百多眼机井、修的一百二十多个水库，绝大部分是由社、队自力更生修建的。

用毛泽东思想统帅一切  黑龙江备耕生产形势大好

黑龙江各地农村广大贫下中农不失时机地掌握生产环节，狠抓革命，猛促生产，掀起备耕生产的新高潮。现在，全省农村每天有二百六十多万生产大军，冒着零下三十多度的严寒，战斗在备耕生产第一线，为夺取今年农业丰收做好准备。

黑龙江省各地农村的备耕生产是在毛泽东思想统帅下展开的。备耕开始，省革命委员会和人民解放军黑龙江省军区，及时向全省贫下中农、革命干部和解放军指战员，发出了动员令。无限忠于毛主席的广大贫下中农闻风而动，普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，对大叛徒刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货开展革命的大批判，克服了“连年大丰收，备耕有基础”等松劲麻痹思想，进一步促进了人的思想革命化。今年备耕生产出动人员之多，进度之快，质量之好，都是前所未有的。

在备耕生产中，黑龙江省农村广泛开展了学习大寨的活动，各行各业也加强了对农业的支援。肇东县地方工业部门，一面派出检修队登门检修农具，一面把贫下中农请进工厂，一起研究改制农机具。各级革委会成员都深入第一线，加强对备耕工作的领导。城市干部、工人、居民、学生，也积极投入支援农村备耕的活动。在农村支农的人民解放军指战员，以及下乡落户的广大知识青年，和贫下中农紧密结合，奋战在备耕生产第一线，为今年备耕生产增添了一支强大的生力军。

狠抓人的思想革命化  吉林农村提前开展备耕生产活动

吉林省农村广大贫下中农和革命干部掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的备耕生产高潮。去冬以来，吉林省农村广大贫下中农结合两条路线斗争史的学习，开展了学大寨人、走大寨路、搞好备耕生产的活动。许多社队举办了以学习大寨为主要内容的毛泽东思想学习班，学习大寨人高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，实现思想革命化，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神。德惠、永吉、延边等地的广大贫下中农，结合本社队阶级斗争和生产斗争的实际，对照大寨人的革命精神，反复批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，牢固地树立了用毛泽东思想统帅一切，为革命种田的思想，学大寨人，走大寨路的信心越来越大。今年，各地的备耕普遍较去年提早半个月，投入备耕的人数也较往年多。目前，各社队送粪的大车络绎不绝，广大贫下中农决心在化冻前，把所有的粪肥都送到地里。

吉林省各级革委会为了加强对备耕生产的领导，最近组织检查组，深入备耕生产第一线调查研究，以毛泽东思想为武器，发现问题和解决问题，使备耕生产做到精益求精。农村广大革命干部、贫下中农决心不误农时，适时早种，用打好春耕生产第一仗的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会。

河南各地突出无产阶级政治  春耕生产呈现一派繁忙景象

在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，河南省目前从淮河之滨到黄河两岸，春耕和备耕生产到处呈现一片繁忙景象。广大贫下中农和革命干部正在继续兴修农田水利，开展积肥送肥，调剂优良种子，检修生产工具，突击平整土地，加强麦田管理，他们决心高标准地做好备耕工作，为夺取今年农业更大丰收创造条件。

河南各地广大贫下中农、革命群众和革命干部在备耕工作中，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想统帅生产，指导生产。从备耕开始以来，全省各地都普遍举办了以“抓革命，促生产”为中心内容的毛泽东思想学习班，广大贫下中农联系本地区斗、批、改的实际和备耕工作中的问题，以毛主席的光辉著作“老三篇”为镜子，斗私批修，破私立公，促进思想革命化，使许多地区今年的备耕工作做得比以往任何一年都好。

河南省各地农村广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“农业学大寨”的教导，以大寨为榜样，突出无产阶级政治，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，大搞农田基本建设。安阳、洛阳、南阳等地的山区，积极建设高质量的大寨田。驻马店、新乡、信阳、开封等地的平原地区，大建“百亩方田”。据不完全统计，全省已建成“百亩方田”七百多万亩，沟、渠、路、林配套，为平原地区农田基本建设作出了榜样。

斗批改的高潮推动着生产高潮  湖南农业生产热气腾腾

湖南省广大贫下中农和革命干部坚决响应毛主席“抓革命，促生产”和“农业学大寨”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，一个农业生产的新高潮正在迅猛地到来。

在这种大好形势下，湖南省革命委员会坚持以革命统帅生产，要求各级革委会切实搞好农村的斗、批、改，组织和促进农业生产新飞跃。现在，各地、县革委会在解放军的帮助和配合下，组织毛泽东思想宣传队，深入农村同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，共同搞好农村的斗、批、改。宣传队深入农村后，坚决依靠广大贫下中农和革命干部，帮助各社、队认真开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判和清理阶级队伍工作。在清理好阶级队伍，树立贫下中农优势的基础上，实现农村领导班子的思想革命化和组织革命化。

随着农村斗、批、改的高潮，一个农业生产的新高潮正在兴起。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农学习大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，正以冲天的革命干劲，为夺取今年农业大丰收而奋斗。目前，全省有三百多万人冒着风雪严寒，大兴水利。战斗在荆江分洪南线大堤整修工程工地上的五万多名社员，在工地上开展两条路线斗争史的学习，大大提高了两条路线斗争和阶级斗争觉悟，他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，只用一个多月时间，就完成了整修任务。全省各地积肥、造林、培育春收作物、改良低产田、检修农机农具等备耕活动，也都在加速进行，到处呈现出一派抓革命、促生产的热气腾腾的景象。

把活学活用毛泽东思想摆在首位  江西农村冬春生产成绩出色

江西省以农田水利建设为中心的春季农业生产高潮，已经取得出色的成绩。全省已经完工的大小水利工程达四万多处，完成的土石方近二亿方，比去年增加近一倍，改善了大批农田的灌溉条件，还扩大了三百万亩旱涝保收面积。冬耕灭虫、积肥造肥等工作也搞得很好。今年春播粮食作物的主要肥料——绿肥的播种面积超过以往任何一年，虽然遇到严重春寒，由于管理精细，普遍生长良好。今春以来，全省十多万个生产队都兴办或扩大了集体养猪场，为农业增产扩大了肥料来源。全省今春还造林十六万三千亩，整地三十六万亩，育苗三千多亩。

具有光荣革命传统的革命老根据地江西省的广大贫下中农，在春耕生产中把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位。他们说：“千准备，万准备，用毛泽东思想武装头脑是最大最好的春耕准备。”去冬今春以来，全省八十多个县、市普遍召开了贫下中农活学活用毛主席著作积极分子代表大会或贫下中农代表大会，总结了去年活学活用毛主席著作、以革命统帅生产的经验。去冬今春各地贫下中农继续大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习和落实毛主席的一系列最新指示和关于社会主义建设的一系列根本指导思想，从而为春季生产打下了扎实的思想基础。今春以来全省各社、队自办小型水利的群众运动，就是在毛主席有关自力更生教导的指引下开展起来的。大批下放农村的干部和知识青年，在接受贫下中农再教育的同时，积极参加春耕生产，也为夺取今年农业丰收贡献了力量。

用革命来挂帅，来带头  江苏贫下中农踏冰破雪闹备耕

江苏广大贫下中农一过立春，就踏冰破雪，掀起了春季备耕工作的高潮。在备耕工作中，广大贫下中农和农村各级干部坚持用毛泽东思想统帅一切，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，用革命来统帅生产。各种类型的毛泽东思想学习班在全省农村越办越多，越办越好；革命大批判的烈火越烧越旺。全省几百万民工在水利工地上狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的“专家治水”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货后，冒着风雪严寒，自力更生办水利，完成了许多多年没有完成的工程，工效和质量都是历年所少有的。过去多年没有完成的疏浚通扬运河工程，今年由于广大贫下中农互相支持，通力协作，只用两个月的时间就完成了全部任务。目前，全省农村中三麦、油菜、绿肥等夏熟作物长势喜人。广大革命干部、贫下中农在《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的鼓舞下，正从上到下，广泛开展总结经验、制订今年农业生产跃进规划的活动。他们决心紧跟工业生产的跃进步伐，掀起农业战线的新跃进，夺取革命、生产新胜利。

革命蓬蓬勃勃，生产蒸蒸日上  广东春耕生产又快又好

广东省广大贫下中农和革命干部用革命统帅生产，正以空前高涨的革命干劲掀起春耕生产的高潮。

今年广东全省备耕和春耕工作行动早，动手快，声势大，措施扎实。去冬今春全省水利工程已经完成一亿一千多万土方。全省种植绿肥八百六十多万亩，长势普遍良好。积肥六亿多担，比去年增加二至三成。改良土壤的面积，仅据湛江、汕头、佛山、梅县四个专区的统计，就比去年全省改良土壤面积还多十万亩。许多地区早稻种植面积有所扩大。扎扎实实的备耕工作，使广东省春耕大忙季节普遍提前了半个月到二十天。目前各地正在插秧，进度也是近几年来最快的一年。

在春耕生产中，全省广大贫下中农和革命干部坚持用毛泽东思想统帅一切，切实搞好农村斗、批、改。遍布全省各地的毛泽东思想宣传大军，在备耕工作和春耕生产中认真用毛泽东思想宣传群众、武装群众、发动群众、组织群众。全省农村各地的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示和两条路线斗争史，大大提高了广大贫下中农和革命干部的毛泽东思想的觉悟、阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，推动了农村斗、批、改。斗、批、改的开展，又极大地推动了备耕和春耕生产的蓬勃发展。最近，韶关、惠阳、梅县、肇庆、佛山、湛江、汕头等专区出现了罕见的春寒，广大贫下中农和革命干部冒着寒风冷雨，战天斗地，保证了春耕生产的顺利进行。

全省各级革委会的领导成员，在春耕生产中纷纷深入第一线，和贫下中农同劳动，同斗私批修，深入调查研究，用毛泽东思想总结和推广群众的先进经验，有力地指导了斗、批、改和春耕生产的深入开展。

描述：

