id: 5c235fada3
标题：活学活用毛主席的哲学思想　狠抓世界观的改造
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席的哲学思想　狠抓世界观的改造

广东省军区“五·七”学校党委，遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，在三大革命斗争的实践中，认真组织学员活学活用毛主席光辉的哲学思想，掌握思想变化的规律，狠抓世界观的改造，促进了思想革命化。

一分为二，提高改造世界观的自觉性

这个“五·七”学校创办一年多来，发扬了人民解放军的光荣革命传统，使广大学员在三大革命斗争中较快地提高了继续革命的觉悟，受到上级党委的多次表扬和部队广大指战员的好评。广州部队领导机关在这里召开了现场会，兄弟部队和地方“五·七”干校，也不断前来参观访问。在一片赞扬声中，有的干部和学员开始自满起来，认为“下放一年多了，地里活路会干了，荒地种粮丰收了，身体结实了，五好学员评上了，思想改造得‘差不多’了。”

校党委认为：这种盲目的骄傲自满情绪，是继续落实毛主席光辉的《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”指示的绊脚石，是下放干部重新学习的大障碍。“满”字抬头，就是落后的开始。如何做到在已有成绩的基础上更上一层楼，在赞扬声中继续前进呢？他们遵照毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”等有关教导，组织大家认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于“一分为二”的思想，在成绩中找差距，在进步中找落后，扫除头脑中“满”字这个“拦路虎”，克服盲目性，提高自觉性。

通过学习，大家认识到：下放劳动以后，虽然对紧张艰苦的环境适应了，但不等于无产阶级思想在头脑里扎根了；地里各种农活会干了，也不等于把劳动人民的感情学到手了；改造世界观的愿望提高了，更不等于改造的功夫到家了。“满”字是主观唯心主义的反映，不适应日益发展的革命形势，不符合继续革命的要求。他们说：“形势天天变，革命步步深，思想革命化决不能停留在原有的水平上，只有思想上永远不自满，继续革命才能永远不停步，改造世界观才能永远不松劲。”学员刘振甫深有体会地说：“我们所以不能正确估计自己下放劳动的成绩，就是缺乏用一分为二的观点进行科学的分析，思想上的矛盾被表面的平静掩盖着，被‘差不多’的思想蒙混着，看不到矛盾和斗争，就缺少了推动思想发展的动力。只有对自己一分为二，才能不断提高政治思想觉悟。”

为了使同志们更自觉地运用一分为二的观点，狠抓世界观的改造，校党委遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，组织学员以毛主席的光辉哲学思想为武器，深入开展革命大批判。大破刘少奇及其哲学界代理人鼓吹的“合二而一”的谬论，大立毛主席的“一分为二”的哲学思想；大破形而上学，大立辩证唯物主义的认识论；大破主观主义，大立实事求是的科学精神。这就把全校活学活用毛主席光辉哲学思想的群众运动，提高到一个新水平。使一些学员克服了思想方法上的主观性、片面性和表面性，提高了改造世界观的自觉性。

抓主要矛盾，选好改造世界观的“突破口”

通过运用一分为二的观点分析自己，找到了自己思想上的差距。但如何加速世界观的改造？有些同志觉得很难办，他们认为：矛盾处处出现，资产阶级世界观时时亮相，在思想革命化方面，不是左缺半斗，就是右少五升，到处有问题，事事有不足。校党委发现这些活思想，便组织大家带着思想上的问题，反复学习毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”引导大家透过现象看到本质，学会找出主要矛盾。

有一次，三连一班的同志在工地装石头，汽车一来，大家都抢着指挥，你说往左，他说往右，结果把车“指挥”到水沟里去了。司机不满地说：“首长，以后还是请你们找一个专人指挥吧！”在连队蹲点的党委成员引导大家从这件事入手，找自己世界观的问题。原来一班大多数学员在机关工作的时间较长，沾染了一种指手划脚的“官”气。下放劳动以后，虽然“官位”没有了，但“官”架子还没有放下。因此，在群众中，指手划脚多，虚心学习少；在工作中，自以为是多，自以为非少；在斗争中，当革命动力多，当革命对象少。他们认识到“官”字是自己非无产阶级世界观的主要表现，是思想革命化的主要障碍，就把斗“官”字选为改造世界观的“突破口”。

三连一班的同志认真学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”、“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的伟大教导，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”。他们认识到，刘少奇的罪恶目的是妄图用腐朽的资产阶级思想毒害我们的灵魂，用资产阶级世界观改造我们的干部队伍，为其复辟资本主义的阴谋服务。他们活学活用毛主席光辉的“老三篇”和新党章，树立了在工作岗位为革命掌权，下放劳动为革命锻炼的思想，自觉地克服“官”气，决心永远做一个人民的勤务员，为共产主义奋斗终身。

全校学员以一班同志为榜样，树立敢亮、敢批、敢斗的革命精神，采取了自己摆，相互帮的办法，抓住要害，选准改造世界观的“突破口”，人人自觉改造世界观。

认识思想变化的规律，掌握改造世界观的主动权

毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”

校党委在斗争实践中体会到：革命形势不断发展变化，人们的思想也不断发展变化。旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。领导的责任，就是要帮助同志们认识新的矛盾和它的发展规律，掌握改造世界观的主动权，引导大家坚定不移地在毛泽东思想的轨道上前进。

有一些同志找到了改造世界观的“突破口”，进行了自我革命，继续革命的觉悟提高了一步。可是，过了不久，克服了老毛病，思想上又出现了新问题。在这种情况下，有的连队干部产生了急躁情绪，工作上出现了简单生硬的作法；有的学员却说：“世界观的改造没有个底，思想革命化没有个头，心急吃不了热豆腐，改造世界观得慢慢来。”领导埋怨群众自觉性不高，群众埋怨领导工作简单化。

校党委对这个问题作了认真的研究，认为前者缺乏做长期的艰苦细致的思想工作的打算；后者缺乏只争朝夕的革命精神。两种现象，一个原因，都是不能正确认识矛盾运动的规律，不能正确运用革命的辩证法，把握不住改造世界观的主动权。

校党委组织连队党支部领导骨干，认真学习毛主席有关矛盾运动的光辉论述，和林副主席关于“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了”的指示。大家认识到：思想上的矛盾的产生、发展和变化，往往是社会上的阶级矛盾和阶级斗争引起的。所以，掌握思想上的矛盾和变化，要注意分析国内外阶级斗争的新形势、新特点，及其对于人们思想上的影响。这样就使领导骨干懂得了辨“气候”，学会了抓“苗头”，变工作被动为主动，取得了做深入细致工作的主动权。

校党委还结合各项政治运动和经常性的政治思想工作，对广大学员不断加强革命辩证法的教育。使大家懂得，革命形势的发展，为我们主观世界的改造提出了更高更严的要求。只有刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉地在思想上吐故纳新，以只争朝夕的革命精神抓紧改造世界观，才能做到紧跟革命斗争形势，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。广东省军区“五·七”学校报道组

描述：

