id: 5c24c4725c
标题：硬骨头六连战歌
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
硬骨头六连战歌

在全国军民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖和统帅华主席，深入揭批“四人帮”，实行抓纲治国战略决策的大好形势下，“硬骨头六连”欢庆了命名十三周年纪念日。

过去的十三年，是我国无产阶级同资产阶级进行生死斗争的十三年，是毛主席革命路线同刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线激烈搏斗的十三年，也是六连紧跟伟大领袖毛主席和华主席的战略部署，经受严峻考验和重大锻炼的十三年。

十三年的斗争实践证明，六连无愧于无产阶级“硬骨头”这个光荣称号，它是一个政治、思想、军事、纪律、作风等多方面过硬的战斗集体，是在两个阶级、两条路线斗争中，高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的建军路线，继承发扬我军光荣传统，全面建设连队的先进典型，是部队建设的一面红旗。

“革命先烈血染的红旗，

我们要坚决扛到底！”

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”六连就是这样一个能打硬仗，打恶仗，打胜仗的英雄连队。

一九三九年五月，在战火纷飞的冀中平原，在大清河畔，由十几名红军战士为骨干组成了一个新的连队，它就是今天“硬骨头六连”的前身。

六连诞生后，在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，南征北战，屡建战功。

抗日战争时期，马家营阻击战，六连在红军战士、老连长张砚庭的带领下，奋勇冲杀，打得日寇鬼哭狼嚎，尸横遍野。

一九四五年秋天，爷台山反击战，六连担任夺取主峰的突击任务。他们冒着密集的炮火，突破敌人层层封锁，把红旗胜利插上爷台山主峰。这次战斗，光是主峰阵地上，就有七十多个国民党匪军死在六连的刺刀之下。

解放战争爆发后，六连转战在晋绥和大西北战场，能打能走，越战越强。在青化砭，他们和兄弟连队一起，活捉了敌军旅长李纪云；在凉城，他们用两条腿追上疯狂逃命的敌人骑兵，捉了俘虏缴了枪。在宜川战役中，六连阻击比自己多几十倍的敌人，全连打得只剩下十三个人，在共产党员带领下，继续浴血奋战。战士们高呼：保卫毛主席！保卫党中央！只要有一个人在，决不让敌人前进一步！他们和兄弟部队一起坚守阵地，勒紧“口袋”，保证了我军主力全歼敌军长刘戡以下两万多人。

全国解放后，六连在战争时期的那股硬劲，丝毫不减。他们和所在部队一起，参加了抗美援朝战争。一九六二年，蒋匪帮阴谋窜犯大陆时，六连干部战士积极请战。他们斗志高，行动快，纪律好，长途连续行军，无一人掉队和非战斗减员，出现了许多路过家门而不入的模范人物，被人们誉为战备思想过硬、战斗作风过硬、军事技术过硬、军政纪律过硬的优秀连队。

一九六四年，国防部发布命令，授予六连以“硬骨头六连”的光荣称号。中共中央副主席叶剑英同志当时曾为六连题词，勉励他们：艰苦奋斗，英勇顽强，敢打近战，善打夜战，相信自己的刺刀，不怕敌人的核弹。中央军委副主席贺龙同志也在题词中勉励他们：更高地举起毛泽东思想红旗，加强支部工作，加强阶级教育。中央军委其他领导同志也为六连题了词。在党中央、中央军委的关怀下，六连把硬骨头精神当做无价宝，代代相传，钢刀不卷刃，红旗更鲜艳。

六连学习马列主义、毛泽东思想蔚然成风，有高度的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，干部战士对不符合毛泽东思想的东西敢于抵制。一九七四年，“四人帮”插手部队“放火烧荒”，反军乱军。他们的一个亲信窜到六连驻地附近发表反动演说，公然煽动部队起来“造反”，狂妄地叫嚣要“冲一冲军队”。面对“四人帮”的疯狂挑战，六连旗帜鲜明，立场坚定。他们召开支部大会和军人大会，强调一切行动听从以毛主席为首的党中央指挥，不听小道消息，不听坏人煽动，批林批孔坚决按中央军委的指示办，搞正面教育，不贴大字报。他们高唱《三大纪律八项注意》歌，照常上课操练，始终保持了部队的稳定。去年夏天，“四人帮”炮制了一个煽动下级反上级，鼓吹“对着干”的所谓经验。六连干部战士说，这个经验违背毛主席的教导，是和我军严格的组织纪律不相容的，这样的经验我们不能学。他们抵制了这个“经验”。

六连坚持抓兴无灭资的思想斗争，干部战士朝气蓬勃，斗志旺盛。到现在，已经二十三年多没有发生政治事故和重大责任事故。十三年来，六连先后有六百多名老战士退伍，他们坚决服从组织分配，有的在奔赴农村途中还自动组织起来练走练打。他们的口号是：“归田不解甲，退伍不休战”。

六连牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，时刻准备上战场，任何情况下不忘苦练杀敌本领。十三年来，六连实弹射击七十九次，有六十八次优秀，十次良好，一次及格。投弹，全连平均成绩最高达到五十米八。游泳，全连先后横渡过长江、黄河等江河。六连坚持从实战需要出发严格训练部队，不图虚名，扎扎实实，训练成绩经得起检验。

六连始终保持着勇猛顽强一往无前的战斗作风。他们长期坚持苦练战争年代的“三股劲”：压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲。群众夸六连：“一看就是个打胜仗的部队。”一次演习，六连担任全团的前卫。从小路走出十多里后，上级突然命令他们返回，改走大路。这一变，六连从前卫变成了后卫。连长林依平把袖口一卷，喊了声：“上，跑步赶过去！”全连一溜快跑，在部队行进中，从一个个连队，一辆辆炮车行列里穿过，数九寒天，战士们汗水湿透了棉衣，终于从后卫又变成了前卫，紧接着又一连冲了七个山头，直捣“敌人”团指挥所，胜利完成了尖刀任务。

六连令行禁止，纪律严明。六连干部战士遵守纪律高度自觉，坚持做到“三个一样”：集体行动和单独行动一样，领导在和不在一样，一般情况和艰苦情况一样。他们在日常生活和行动中，严格执行条令，自觉遵守纪律。例如，每次露天看电影散场时，六连坐过的地方从来都是干干净净，没有砖头，没有纸屑，没有烟头，没有痰迹。

有一次上级指定给六连的位置被先来的群众占满了，部队坐在群众后边，大部分同志看不见银幕，但全连一声不响，一动不动，安静地“听”完了一场电影。一次冬季拉练，六连一百多号人风雪天露营在打谷场上，旁边就是稻草垛，但没有一个人动一根稻草。群众感动地说：“毛主席教育出来的子弟兵，纪律真不赖啊！”

六连的历史鲜红夺目，是在毛泽东思想哺育下，用刺刀尖写成的；六连的骨头比钢铁还硬，是在斗争烈火中炼成的。同志们说：“革命先烈血染的红旗，我们要坚决扛到底！”

“不管刮什么妖风，我们有个‘主心骨’”

文化大革命开始，林彪反党集团为了篡党夺权，打击陷害忠于毛主席革命路线的贺龙同志，同时打击六连所在部队。林彪的一个死党也跳出来，大骂六连是“不突出政治的典型”。林彪反党集团被粉碎后，“四人帮”继续凶狠地攻击六连，给六连扣上“单纯军事观点的黑样板”，“只知道反侵略，不懂得反复辟”等等大帽子。六连以毛主席教导为指针，不怕压，不信邪，你骂你的，我干我的，他们说：“不管刮什么妖风，我们有个‘主心骨’。”他们坚决贯彻执行毛主席的建军路线不动摇，继承和发扬我军光荣传统不动摇。

“四人帮”污蔑“整顿就是复辟”，六连年年搞整顿，年年迈大步。六连和兄弟部队在西北战场创造的以诉苦和三查为中心内容的新式整军运动，体现了毛主席的建军思想，是我军优良传统的重要组成部分。六连坚持新式整军已经近三十年，而且越搞越好。每当新战士入伍，每当阶级斗争尖锐的时候，他们都搞诉苦和三查。他们不但诉旧社会的阶级苦，民族恨，而且控诉刘少奇、林彪、“四人帮”这些资产阶级在党内的代表人物推行反革命的修正主义路线给人民造成的痛苦。三查的内容，近几年他们经常搞的是查继续革命觉悟，查战斗队思想，查艰苦奋斗作风。六连通过新式整军，重点解决社会主义时期的革命对象和动力等问题，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在诉苦和三查基础上，六连逐步建立了“三本账”：苦情账、幸福账、贡献账；让干部战士头脑里时刻装着“两个形象”：一个是革命英雄，一个是阶级敌人。这样，基本路线就具体化，并且和连队的实际紧密结合起来。

“四人帮”疯狂仇视执行毛主席革命路线的老干部，压制部队进行我军光荣传统的教育。六连把传统教育作为活生生的毛主席建军路线教育，他们事事立标兵，年年讲传统。十三年来，六连年年请老首长、老英雄、老连长和老指导员回连讲传统，仅从一九七四年到一九七六年，他们就先后请了十三位老英雄回连，讲过二十八次。他们还经常开展讲军史、讲连史、讲战例、讲英雄等“四讲”活动。六连不论是干部、战士，对于自己连队的历史，对军内外和本连队的主要英雄模范人物都很熟悉。如重伤不下火线、抓把黄土捂住伤口继续战斗的李恩龙，为掩护部队转移战斗到最后拉响两颗手榴弹与敌人同归于尽的高家凯，一鼓气连续刺死七个敌人的尹玉芬，硬骨头战士皮光耀等，这些英雄人物，在六连有着非常深刻的影响。干部战士们说：“眼睛盯着敌人，心里装着英雄，我们就有使不完的劲！”

“四人帮”污蔑抓军事训练是“单纯军事观点”、“唯武器论”，六连同志牢记毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的教导，坚持抓军事训练。他们说：“战士，不想打仗怎么行？”“枪打不准，手榴弹投不远，投不中，完不成战斗任务，怎么对得起人民！”就是在担负繁重的支左、施工、执勤任务的六年中，六连的训练成绩也没有下降。去年，他们不但象过去一样坚持政治挂帅，抓紧训练，而且在上级的指导和支持下，改革了六个训练课目，革新了十多种训练器材，使训练更接近实战，进一步提高了部队战斗力。

六连同志们说：“社会主义是干出来的，过硬的技术是练出来的。”多年来，六连以毛主席关于“又红又专”的教导为标准，培养教育每个战士做“能文能武的硬骨头”。他们坚决反对林彪和“四人帮”提倡的说假话，唱高调的坏风气。战士李洪斌积极要求入党，党支部认为他虽然学理论很积极，但联系思想不够，训练上缺乏一股硬劲，还不具备入党条件，就指定专人帮助他，直到他在思想改造和军事技术上有了明显进步，最近才确定为党的发展对象。

长期以来，“四人帮”混淆两类矛盾，扣帽子，打棍子，破坏我军政治工作的光荣传统。六连抵制了“四人帮”的恶劣做法，坚持做耐心细致的思想政治工作，调动各方面的积极因素。六连党支部根据多年摸索的规律，坚持了在十种情况下，干部必须弄清情况，有的放矢地和战士谈心。这十种情况是：新战士到连，老战士退伍，战士调动工作前后，探家前后，单独外出执行任务前后，战士立功受奖以后，受了批评以后，战士家里来了电报的时候，生病产生思想包袱的时候，家属来队的时候等。此外，如干部查铺查哨，节假日帮厨，送病号饭，行军中体力互助，宿营后干部给战士打洗脚水，挑脚泡等我军尊干爱兵的许多好传统，都在六连可贵地保持着。

“不管刮什么妖风，我们有个‘主心骨’。”这话说得多好啊！“主心骨”就是马列主义、毛泽东思想，就是毛主席的革命路线。十三年来，六连就是凭着这个

“主心骨”明是非，辨真伪，坚持对的，抵制错的，做到了腰不弯，腿不软，路不偏，一步步加强了连队的全面建设。

“党支部是钢铁堡垒，连队干部是‘顶梁柱’”

六连在连队建设上所以能取得优异成绩，重要的一条是，他们有一个高举毛主席伟大旗帜，坚决贯彻执行毛主席革命路线的坚强党支部，有一支头脑清醒，朝气蓬勃，革命事业心强的干部队伍。六连战士们说：我们党支部是钢铁堡垒，连队干部是“顶梁柱”。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”六连党支部的战斗堡垒作用，表现在坚持“三要三不要”的基本原则，每次重大路线斗争，党支部都立场坚定、旗帜鲜明地站在斗争的最前列。

六连党支部对干部严格管理，严格要求。他们坚决按照毛主席关于革命接班人的五条标准培养、选拔干部。多年来，六连提拔干部遵守着一个老规矩：班长必须是全班的“排头兵”，排长必须是全排的“排头兵”。六连任现职的十二名干部中，有八名是全连的标兵，其余的也都多次受过各种奖励和表扬。

六连经常发动群众搞整党整风，在一般情况下，每年都搞一至两次群众评议党员和评议干部。战士党员可以在党的会议上毫无顾忌地指名道姓批评干部，干部也自觉地把自己置于群众监督之下。平时，干部党员经常向战士党小组长汇报自己的思想情况。一次，支部发现一个干部生活上有公私不分的苗头，马上开会对他进行了批评教育。党支部还认真研究，做出了限制资产阶级法权“六个不”的规定：一不做箱子柜子，二不讲究穿戴，三不吃吃喝喝多吃多占，四不因家属来队开小灶，五不借连队公款和让战士为自己办私事，六不在探家时买连队的粮油。六连干部自觉地遵守着党支部的这些规定。一次，有个干部的家属来队，结账时给养员少收了四两粮票，那个干部知道后，立刻如数补交。战士们反映：“俺连的干部身直影正，手脚干净，是连队建设的好带头人！”

六连干部革命干劲足，模范作用好，他们有个口头语：“跟我来！”一个三伏天，团里拉了几车弹药，通知六连卸车。连长林依平把手一扬：“跟我来！”他自己先冲上去扛了两箱。后边战士一拥而上，不一会儿，弹药就卸光了。又一次，上级通知六连到江里捞木料。当时正值早春天气，北风嗖嗖，刮得正紧。林依平带着队伍来到江边，又是那句话：“跟我来！”扑通一声，他先下了水，战士们紧跟在连长后面，嘁哩咔嚓，干脆利索地完成了任务。

六连干部一心扑在连队建设上，很少考虑个人问题。一次，党支部决定副连长刘光田带领一班外出执行任务，要一年多时间才能回连。这时，正好他的爱人要来探亲。刘光田一点声色不露，带着一班出发了。到了火车站，刘光田正要上车，正好他爱人抱着孩子，拎着包袱从车上下来。刘光田和爱人简单交谈了几句，嘱咐爱人在连里住几天就回去，然后指了一下连队驻地的方向，就上车了。列车开动，刘光田象什么事都没发生似的，仍然和战士一起唱歌说笑，为旅客做好事。后来，一个战士问起那个妇女是谁时，刘光田才随口回答说：“那是我家属。”六连干部扎根班排，连职干部每年至少有三个月住在班里。去年在家的十二个干部，住在班排的时间都在二百四十天以上。排长黄柏菊提升为副连长，他和前任几个副连长一样，不把行李搬到连部，却搬到了炊事班，和炊事员一起学习，一起劳动，在节煤和改善伙食上做出了很好的成绩。战士们说：“我们连的干部，职务在上头，身子在下头，和战士心连心。”

六连干部是战士的表率，又是战士的贴心人。有一天，一班战士胡海泉收到家里一封电报。当晚，指导员赵传喜就来找他拉家常。指导员谈到小胡的伯父怎样给地主扛活，怎样被蒋军抓了壮丁，后来又怎样逃回家，狗地主又怎样抢走他家仅有的两床破棉被。胡海泉听着愣住了：指导员怎么对我的家史了解得这样详细？多年来，赵传喜为了把思想工作做好，从新战士补进连队的第一天起，就认真了解他们的家史。连里有人出差、探亲，赵传喜都要嘱咐他到就近的战士家中去走访，探望，了解情况。六连的干部熟悉每一个战士，思想工作做得主动，及时，细致。他们连二十多年没有发生严重事故，这里边包含着干部们多少辛勤劳动和点点滴滴的细致工作呵！

“胜利面前不停步，继续攀登新高峰”

以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”以后，六连干部战士欢欣鼓舞，扬眉吐气。但他们没有陶醉在胜利的锣鼓声中，而是以战斗的姿态，立即投入了这场伟大的斗争。他们不因为“四人帮”没有直接插手自己连队而低估这伙害人虫的流毒和影响，也没有因为自己连队过去对“四人帮”有过抵制而放松揭发批判。他们把揭批“四人帮”作为抓纲治国、抓纲治军的首要问题来抓，响亮地提出：发扬革命硬骨头精神，争当砸烂“四人帮”的铁拳头，对祸国殃民的“四人帮”要穷追猛打，决不心慈手软。在党支部的领导下，共青团，理论骨干，连队演唱组，充分发动起来，人人上阵，口诛笔伐。仅在第一个战役中，全连就有一百零八个同志登台作了批判发言，写了批判稿四百五十六篇。炊事班长高汉芳在探家路上，走一路，批一路，回家后立即组织全家开批判会，并且在生产大队召开的批判会上第一个登台发言。饲养员肖祥悦一人喂二十多头猪，白天忙一天，晚上还写批判稿到深夜。连里开批判会，他手都顾不得洗就赶到会上发言。全连干部战士斗志昂扬，越批对“四人帮”越恨，同志们说：“我们一定要把深入揭批‘四人帮’的人民战争打到底，彻底肃清流毒，把‘四人帮’造成的损失尽快夺回来！”

六连不但很好地继承和发扬我军的光荣传统，而且热情支持和虚心学习无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。党支部经常对干部战士进行巩固和发展文化大革命胜利成果的教育，仅一九七四年一年，就有六十六个同志多次写信，热情支持亲友上山下乡。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，许多社会主义新生事物在六连扎了根。由二十多个骨干组成的理论小组，不光带头看书学习，积极搞好辅导，还进行一些专题研究，内容包括哲学、历史、军事、形势、鲁迅著作等，已经取得了可喜的成果。六连荣记集体二等功的九人演唱组，紧密配合现实斗争，反映本连好人好事，已创作了四十多个短小精悍、有战斗性的文艺节目。从一九七四年以来，军内外有二十多万人观看了他们的演出，反映都很好。六连的评论小组也很活跃，用一事一议的形式，批判资产阶级的思想影响，表扬具有无产阶级思想的好人好事，反映问题快，战斗性强，充分发挥了群众性思想工作的作用。

为了更好地担负起反侵略、反复辟的光荣使命，六连在军事技术上精益求精，过硬了还要过硬，不断提高战斗力。六连有个刺杀标兵叫饶耀强，他的刺杀技术，全师没有对手。就在他获得全师第一名的时候，他没有陶醉在掌声里，而是恭恭敬敬向败在他手下的战士张景华请教。原来，他和张景华对刺时，虽然以三比一获胜，但张景华赢了第一枪。饶耀强深知，在战场上输掉第一枪意味着什么。他虚心学习了张景华闪电般的出枪动作，回到连里就苦练又猛又准、先发制人的硬功夫。直练得上床抬不动腿，吃饭端不住碗。终于练到从二十米外一个猛扑，枪枪都能刺中目标。同志们夸他：“饶耀强啊，你真是个‘要强’！”

“要强”，不是饶耀强一个人的性格，而是“硬骨头六连”的集体性格，它就是要强过一切敌人，压倒一切敌人。他们训练的标准是：战场上过硬。一次打靶，六连取得了优秀成绩，战士们都很高兴，但连的干部却不声不响。原来，连长仔细查看了子弹中靶的登记，发现有不少战士第一发子弹命中环数不高。连长便提出一个问题让大家讨论：到了战场上这样打行不行？这个讨论使大家深受教育和启发。此后，他们就设置种种复杂情况，专门练习首发命中，把全连射击成绩很快提到了一个新的高度。

“硬骨头六连”就是这样一个英雄集体：它不忘过去，又不满足于过去；它珍惜荣誉，又不躺在荣誉上睡大觉。六连的老一代是钢浇铁铸的英雄汉，六连的新一代正继承发扬着老一代的革命传统，以火一样的热情，冲天的干劲，扎扎实实的工作精神，续写英雄连史的新篇章。“胜利面前不停步，继续攀登新高峰！”

在纪念命名十三周年的日子里，六连的一批老英雄从祖国四面八方回到自己亲爱的连队。他们当中有：英雄连长、红军战士陈万举，特等战斗英雄尹玉芬，英雄排长李福奎，战斗英雄、老连长朱振田，战斗英雄、老连长刘双林，战斗英雄、老副连长赵春林，荣记八次大功的模范司务长许洪造等。这些著名的老英雄，同六连命名前后的一批模范，以及目前连队的标兵们欢聚一堂，大家忆往昔，心潮澎湃；看前程，斗志更坚。几代英雄，一个心愿：在英明领袖华主席统帅下，抓纲治国，抓纲治军，把被“四人帮”搞乱 了的东西澄清过来，破坏了的传统恢复起来，更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚决执行毛主席的建军路线，发扬我军的光荣传统，把连队建设成为又红又专、能文能武的“刀尖子”、“铁拳头”！

《解放军报》通讯员 《人民前线》报记者 《解放军报》记者（附图片）

副指导员李福生同志向干部、战士谈学习《论十大关系》的心得体会。

《解放军报》供稿

硬骨头六连党支部组织理论小组到工厂、农村作调查，用生动事实批判“四人帮”纂党夺权的罪行。

《解放军报》供稿

指导员赵传喜同志和战士谈心。

《解放军报》供稿

干部、战士用自己改进的打坦克双管设伏火箭筒，进行打坦克训练。　　　《解放军报》供稿

描述：

