id: 5c24427afa
标题：以参加集体生产劳动为荣
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以参加集体生产劳动为荣

北京军区机关“五·七”干校学员陈大金：读了《人民日报》《关于如何办好“五·七”干校的讨论》的编者按和讨论文章之后，非常兴奋。我感到开展这次讨论十分必要。我完全赞成和拥护编者按和两篇讨论文章中提出的“五·七”干校的任务和方针。

我非常同意天津市革委会两位同志提出的观点，为了办好“五·七”干校，必须彻底批判和肃清刘少奇的“劳动惩罚论”的余毒。我响应毛主席的伟大号召来到干校，开始的时候也曾嘀咕：别人会不会认为我是犯了什么错误呢？一次，听一个学员说，他在公共汽车上，听到两个人吵架，一个说：“你这个家伙，应该送到‘五·七’干校去改造”；一个说：“你这个家伙才应该进‘五·七’干校改造”。当时听了，思想上又有所触动。读了讨论版上的编者按和讨论文章，使我进一步明白了对待“五·七”干校的这种极端错误的态度，反映了对待劳动的非常反动的观点，这种观点是办好“五·七”干校的一种阻力。因此，“劳动惩罚论”的余毒，必须彻底批判和肃清。

刘少奇这个大叛徒，把下放劳动作为对干部的一种惩罚，一是为了排斥异己，招降纳叛；一是为了造成广大干部严重的“三脱离”，以便做他的复辟资本主义的驯服工具。这是一条坑害干部的反革命修正主义的干部路线。伟大领袖毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这才是真正爱护干部的无产阶级的干部路线。因此，要贯彻执行毛主席的干部路线，要扫除“五·七”干校前进道路上的障碍，必须彻底批判和肃清“劳动惩罚论”的余毒。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”鄙视劳动是千百年来各种“传统的观念”中最反动的传统观念之一。什么“劳心者治人，劳力者治于人”，什么“万般皆下品，唯有读书高”，都是这种反动的传统观念的反映。这同我们革命者和共产主义者的观念是针锋相对，势不两立的，我们广大干部和革命群众必须同这种腐朽观念彻底决裂。要做到这一点，就要明确“五·七”干校的任务和方针，把“五·七”干校真正办成培养和锻炼无产阶级干部队伍的学校，真正造成以参加集体生产劳动为荣，脱离集体生产劳动为耻的社会风气。

描述：

