id: 5c26d13295
标题：长期合作　并肩战斗
日期：1991-6-15
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长期合作　并肩战斗

中国民主同盟中央主席  费孝通

今年７月１日是伟大的中国共产党成立７０周年纪念日。这是全国各族人民共同的光辉节日。我们诚挚地向中国共产党致以最热烈的祝贺。

中国共产党诞生以来的７０年，是党领导中国人民为民族解放和国家富强英勇奋斗、历尽艰险、百折不挠、取得中国革命和社会主义建设光辉胜利的７０年，是马克思列宁主义基本原理同中国革命和建设相结合取得伟大胜利的７０年，是中国人民从受奴役受剥削的地位转变成国家主人，中华民族独立于世界民族之林的天翻地覆的７０年，也是中国现代历史上光辉灿烂的７０年。７０年在历史的长河中只不过一瞬间，但是中国共产党领导中国人民从胜利走向胜利的７０年，在中华民族历史上的伟大作用却是无与伦比的。

中国共产党诞生后，特别是１９３５年确立了毛泽东同志的正确路线之后，以２８年的时间，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建立了中华人民共和国。其间，无数优秀的中国共产党人，为了民族的独立和人民的解放，洒热血，抛头颅，献出了生命。他们的功绩留芳万世，永远为中国人民所纪念。

中华人民共和国的成立，标志着中国人民站起来了，５０００年的中华民族古老历史掀开了崭新的一页。中国共产党领导中国人民迅速地进行了巩固和建设新生的人民民主专政的政权工作，很快地恢复了被国民党反动派破坏得千疮百孔、奄奄一息的国民经济，胜利地进行了反击帝国主义发动的企图扼杀新生人民政权的自卫战争。１９５５年，我国开始了有计划的大规模的经济建设工作，全国人民在中国共产党的领导下沿着社会主义道路迈步前进。

中国共产党十一届三中全会，开创我国社会主义现代化建设的新的历史时期。邓小平同志坚持马列主义同中国实际相结合的原则，创造性地提出了建设有中国特色的社会主义的理论，设计和领导了改革开放的伟大事业。他确定了我国社会主义现代化建设分三步走的战略部署，制定了“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的社会主义初级阶段基本路线，提出了一系列促进国民经济和社会发展的方针、政策和措施。经过１０年的努力，我国现代化建设的第一步战略目标已经达到，实现了国民生产总值翻一番，人民生活基本上达到温饱水平，其中一部分人跨入了小康。我国的面貌已经发生了根本的变化，繁荣昌盛代替了贫穷落后，国家安定，民族团结和睦。最近，中国共产党推出了社会主义现代化建设第二步战略目标的宏伟蓝图，全国人大七届四次会议批准了根据这一蓝图谱写出的《中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》。当前全国人民正在中国共产党的领导下，团结一致，奋发图强，为在本世纪最后十年实现国民生产总值再翻一番，人民生活从温饱进入小康而努力奋斗。

中国共产党７０年的历史告诉了我们一个朴素的真理：没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有社会主义建设的伟大成就，没有共产党就没有中华民族的独立和各族人民的共同繁荣。

中国共产党在不太长的时间里领导中国人民成功地取得了中国新民主主义革命的胜利，有许多宝贵的经验，其中之一是建立了中国共产党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。毛泽东同志曾指出：“要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。”（《毛泽东选集》第２卷第６０８页），这被誉为中国革命胜利的“三大法宝”之一。中国民主同盟就是在中国共产党的抗日民族统一战线政策的影响和推动下成立的。此后，民盟在中国共产党统一战线的指引下，开始了与中国共产党风雨同舟、并肩战斗的历程，并且由一个民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子为基础的党派，经过长期的革命实践和不断学习，转变成为接受中国共产党领导的具有政治联盟特点的致力于社会主义事业的政党。它有力地说明了中国共产党统一战线政策的胜利。

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在我国的形成和确立，是中国共产党运用马克思列宁主义与中国革命实践相结合的伟大创举。新中国成立后，中国共产党成为执政党，各民主党派明确宣布接受中国共产党的领导。就如何调整执政党和其它各政党之间的关系，毛泽东同志提出了著名的“长期共存，互相监督”的方针。在这一方针指导下，各民主党派在中国共产党的领导下，积极参加国家政权建设，参加国家大政方针的协商，参加国家事务管理，参与国家方针的制定和监督，在国家政治生活中努力发挥作用，积极为社会主义事业服务。我国社会主义的新型政党制度在排除各种干扰中逐步发展。

中共十一届三中全会不仅确立了在我国进行经济体制改革、促进我国经济发展的正确方针，同时也确立了在我国积极稳妥地推进政治体制改革，不断完善我国政治体制的方针。进入以社会主义现代化建设为中心的新时期后，随着国内阶级状况发生的根本变化，民主党派也发生了历史性转变。“长期共存，互相监督”的方针增加了“肝胆相照，荣辱与共”的内容，使这一基本方针更加完善。中国民主同盟在中共十一届三中全会方针指引下，实现了把工作着重点转移到为四化服务的轨道上，在参政议政，为社会主义现代化建设服务和自身建设等方面，积极开展活动，取得了可喜的成绩。我们就国家大政方针积极提出建设性的意见，促进决策民主化、科学化。今天，民盟已有１０万多盟员，成为以中高级知识分子为主的、具有政治联盟特点的、致力于社会主义事业的政党，成为我国爱国统一战线的一支重要力量，也是维护我国安定团结、促进社会主义现代化建设和祖国统一的一支重要力量。它从一个方面说明了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的光辉成就。

在总结经验和教训的基础上，中国共产党通过与各民主党派充分协商，制定了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，并以中共中央文件的形式发表，使中国共产党领导的各政党之间的合作成为我国政治体制中的一项基本政治制度而被确定了下来。

坚持和完善中国共产党领导的多党合作制的目的，是在我国建立起一种适应生产力发展的社会主义的新型政党体制。这是我国进行政治体制改革的内容之一。中国共产党领导的多党合作制，体现了我国政治制度的优点和特点，是社会主义民主政治建设的重要内容。建国４０多年来的实践说明，这项基本政治制度调动了民主党派和广大成员的积极性和创造性，对于巩固和扩大爱国统一战线，发扬社会主义民主，促进国家安定团结，推动社会生产力的发展，建设有中国特色的社会主义，发挥了积极作用。所以说，这是一项符合我国国情的，充满生机和活力的制度，是深深扎根在我国土壤中的深得人心的制度。中国共产党领导的多党合作制，同西方资本主义国家的多党制或两党制存在根本区别，他们那种多党制或两党制，在我国是根本行不通的。中国民主同盟长期和中国共产党通力合作，并肩战斗，风雨同舟５０年，今后将继续为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度而不懈地努力。

纪念中国共产党成立７０周年，我们要和全国人民一道，努力向新的目标奋勇前进。当前，全国各族人民正在党的领导下，为实现十年规划和“八五”计划而努力奋斗。民盟各级组织要发扬和中国共产党长期合作的优良传统，遵循中国共产党的方针政策，和当地中共党委密切配合，把自己的工作和实现十年规划和“八五”计划的任务结合起来，动员盟员和所联系的知识分子，出主意，想办法，积极参政议政；做实事，做好事，竭力奉献自己的知识和力量。在党的光辉节日来临之际，我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，继承和中国共产党长期合作、并肩战斗的光荣传统，踏实工作，奋发图强，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，建设有中国特色的社会主义而不懈地奋斗。

描述：

