id: 5c29bfdbdd
标题：加强对地方经济的比较研究
日期：1984-12-24
是否是时间段：false
作者：吕先声
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对地方经济的比较研究

吕先声

近年来，我国的经济研究日益活跃，但是，在诸多的经济研究领域里，还缺少对地方经济的比较研究。

我国是一个拥有九百六十万平方公里土地和十亿人口的大国。省与省之间、地区与地区之间、市与市之间、县与县之间，其地理位置、自然环境、经济基础、技术力量，以及人口、历史、文化、风俗习惯等情况千差万别，经济效益和发展速度也不尽相同。从中等城市的情况看，有些城市虽然规模、人口等条件大致相近，但经济效益和发展速度差别却很大。这些情况说明很有必要对各个地方的经济进行比较研究。

比较的方法可以分为两种：一种是纵比，即同一事物现在同过去比较，通过这种比较，能够看出自身的进步或退步；另一种是横比，即此一事物与彼一事物的相互比较，通过这种比较，可以从别人这面镜子上看出自己的长处和短处、成绩和不足。我们所说的地方经济的比较，就是一种横比。横比，乃是扬己之长，避己之短，或取人之长，补己之短的基础和前提。通过对地方经济的比较研究，使每一个地方都能更好地认识自己、认识别人，明确努力方向和奋斗目标，从而使经济发达的地方更加发达，经济落后的地区也比较快地发展起来。

地区经济的比较研究，要善于进行对比分析。它要求不只是简单地或表面地把自己与别人的同类项数字加以比较，而且要由浅入深，由表及里，由单项到多项，进行全面的、系统的、科学的对比研究，找出差距产生的原因，制定出缩小差距、赶超先进的措施。一般来说，在进行地方经济的比较研究时，如果两个地方的客观条件大致相同或接近，要比效果，找原因。如规模、人口、工业结构等条件较近似的中等城市，要比增长速度、经济效益，通过经济指标完成情况的对比分析，找出领导决策、管理水平等方面的差距，从而改进工作。如果两个地方的各项经济指标较接近时，则要逐项对比它们各自的客观条件和主观努力程度。当然，每一个地方都可以同任何一个地方作比较，但要进行有说服力的比较研究，应选择那些与自己可比性比较大的对象。

为了开展和加强地方经济的比较研究，首先要提高对它的重要意义的认识。应该看到，在信息越来越重要、生产社会化程度越来越高的情况下，自己对外地、外市的情况茫然无知，不善于通过与别人的对比分析发现不足，汲取智慧，这是一些地方长期不能开创经济建设新局面的一个重要原因。

现在，西方的比较经济学已成为资产阶级经济学的一个重要分支。西方比较经济学进行比较研究的方法，对我们还是有启发的。我们不但要进行社会主义与资本主义两种经济制度的对比研究，进行中国与外国经济的对比研究，而且还要在国内进行地方经济的比较研究，以促进整个国民经济的发展。

描述：

