id: 5c29c744e7
标题：西方报刊看今日的苏联
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方报刊看今日的苏联

编者按：在十月革命六十周年前后，苏修为了给自己歌功颂德，粉饰自己在国内外所处的困难境遇，开动了所有的宣传机器，大造舆论。他们吹嘘什么“在社会生活的各个领域取得了杰出的成就”，“农业提高到了一个新的水平”，“用六十年走完了几百年的路程”，等等。在苏修御用文人的笔下，苏联社会已经成为人间的天堂。

然而，吹牛撒谎是骗不了人的。西方一些国家的报刊，尽管抱有资产阶级的立场和观点，也从各个侧面看到了在“热烈”、“隆重”庆典后面的社会帝国主义的一些真相。

今日苏联同沙

皇时代差不多

十月革命六十年了，苏联现在给世界的印象是一个僵化的大国形象。它已失去革命的动力作用，

（庆祝活动）变成了一种单调地重复地进行表白的枯燥无味的仪式。

可能所有这一切都同沙皇时代差不多，或许有点不同。第一，当时俄国是五大国之一，而今天苏联是两个超级大国之一。第二，当时沙皇是把自己作为正统教会的领主，而克里姆林宫新领导人把自己作为有正统信念的共产党人的领主。但这对分析问题没有多少改变。亚历山大五世或者尼古拉四世也可以执行今天莫斯科的对外政策。从这个意义上来说十月革命就是多余的了。

苏联还仍然是一个贫穷的大国。这个大国是个瘸腿：军事上的这条腿强大有力，民用上的这条腿软弱无力。尽管有很大的建筑能力，但住房危机仍然是个问题。虽然部长会议主席毫无畏惧地就“酸性土壤基本板结”问题发表演说，各家报纸就播种问题发表社论，但农业上仍然很不幸。现有的消费品质量非常差。这个国家可以向月球发射火箭，但却满足不了人们对好鞋子的需求——就是在航天方面也缺少电子仪器和电子计算机。

——摘自西德《时代》周报十一月四日

题为《六十年之后僵化了》的文章

苏联的帝国性质比沙皇时代更严重

今天，列宁的继承人统治着一个巨大的超级大国，这个超级大国在经营六十年之后现在以历史上的一个巨大的帝国所具有的全副武装力量和威胁姿态出现在世界上。

在对外事务方面，苏联也有失败之点。俄国人在扩大他们的立足点方面碰到了困难。看来他们去任何地方几乎都不受欢迎。在中东，苏联人曾扬言要成为阿拉伯世界的老大哥，但他们被赶出埃及。索马里一度是莫斯科在这个大陆上的盟友，而现在它正在逐步地拒绝俄国的影响。正如美国在越南遇到的情况一样，克里姆林宫现在正在懂得，超级大国不可能永远控制或遏制受它保护的国家。

人们仍然认为奇怪的是，布尔什维克革命的故乡现在的帝国性质比它在沙皇统治下要严重得多。那里见不到太阳。乔治城大学战略和国际研究中心苏联政策研究室主任赛姆斯认为，在苏联的大量的表面现象下面，有三种因素在进行斗争，那就是：革命、官僚主义和俄罗斯传统。革命曾经处于最重要的地位，但这是非常短暂的。革命已以建立一种新型的独裁国家而告终，这个国家非常反动。这个国家谋求实现一个大国的目标——这些目标和沙皇的那些目标几乎没有什么不同。

——摘自美国《时代》周刊十一月十四

日题为《俄国革命六十年》的文章

苏联的最终目标是称霸全球

六十年前的十一月，布尔什维克在俄国夺得了政权，这个俄国发展成为一个军事的、工业的、帝国式的强国，它分享着核和平均势，统治着半个欧洲而且威胁着另半个欧洲。

苏联政府统治它本国人民以及间接地统治它的附属国人民，是靠这样一个事实，即它垄断着一切权力，而且有效地压制着对这一垄断的一切挑战。对苏联领导人来说，军事力量不过是高压能力的最明显的表现，这种高压能力还包括另一些工具，例如警察。

苏联领导指望依靠军事力量来帮助它达到其最终目标即称霸全球。

——摘自英国《每日电讯报》十一月三

日题为《俄国：侵略熊》的文章

苏联陷入严重的经济困难

在农业方面，成绩的总结是不太好的。目前，尽管有大约二千八百万农业劳动者，即占生产人口的百分之二十三，但农业产量仍然是不足的。谷物的平均产量是每公顷十五公担。但非常奇怪的是，苏联既是世界上小麦的主要生产国，又是谷物的主要进口国。畜牧业也受产量不足的影响，而且，如果没有自留地的供应，城市的粮食供应便会是不稳定的，尽管十二年来，给农业提供了大量贷款。

在今天，以及在今后的许多年中，苏联已陷入和将继续陷入严重的经济困难。

——摘自法国《经济学家》周刊第一百○五期（十一月七日出版）题为《苏联：革命在倒退》的文章

描述：

