id: 5c2b8c2160
标题：泽登巴尔主席的讲话
日期：1962-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泽登巴尔主席的讲话

新华社26日讯　尤·泽登巴尔主席在首都各界人民欢迎泽登巴尔主席和庆祝中蒙边界条约签订大会上的讲话，全文如下：亲爱的周恩来同志，亲爱的彭真同志，亲爱的同志们和朋友们，女士们，先生们！

首先请允许我代表蒙古人民革命党中央委员会、蒙古人民共和国政府和人民向你们、并通过你们向亿万中国人民，向中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府表示热烈的衷心敬意和最良好的祝愿。

其次，请允许我向你，尊敬的总理同志，向中华人民共和国政府表示热烈的谢意，感谢你们对我们——蒙古人民的代表的关怀和如此殷勤的接待，感谢你们对蒙古人民，对我国所说的热情的、欢迎的话语和良好的祝愿。

我高兴地表示，对于刚才我和国务院总理周恩来同志在友好、诚恳和相互充分谅解的气氛中签订了具有重要意义的文件——蒙古人民共和国和中华人民共和国边界条约一事，深感满意。

如所周知，在条约签订之前蒙古人民共和国和中华人民共和国的政府代表团曾经分别地在乌兰巴托和北京举行了最后确定长达四千多公里的蒙中边界线的谈判。

我们满意地看到，这些谈判是本着友好、互相谅解和照顾相互利益的精神进行的。这些谈判是卓有成效的，在一个很短的时间内就使得在所有需要解决的问题上达成了完全的协议。

蒙中边界条约的签订是蒙古人民和中国人民关系史上的重大事件。它对于进一步发展我们两国人民的牢不可破的友谊和合作有着重要的意义，并且有助于加强社会主义阵营各国的友谊和团结的事业。

同志们，蒙古人民为自己的邻居和朋友——兄弟的中国人民所取得的巨大胜利和成就感到由衷地高兴，中国人民正在鼓足干劲，顺利地克服他们所遇到的困难，建设着社会主义社会，并且正在为各国人民的和平和友好事业而斗争。

大家都知道，作为开辟了人类历史新纪元和东方各民族解放斗争新时代的伟大的十月社会主义革命事业的继续，中国革命使亿万中国人民永远地摆脱了百余年来的封建资本主义剥削和帝国主义压迫的桎梏，把他们引上了社会主义建设的光明大道。

继英勇的苏联人民和爱好和平力量在第二次世界大战中取得了战胜法西斯德国和帝国主义日本的具有世界历史意义的胜利，以及一系列人民民主国家出现之后，中国革命的胜利，最有力地打击了整个世界帝国主义体系，打击了帝国主义掠夺和压迫各国人民的政策，进一步加强了各国人民反对殖民主义的斗争，进一步地增强了社会主义阵营的威力，并且使国际力量的对比起了有利于社会主义的急剧变化。

曾经身受国内封建主和外国奴役者双重压迫的蒙古人民以关切的心情注视了中国人民为争取自身解放而进行的多年的革命斗争。我国人民热烈地欢迎中国革命的胜利和中华人民共和国的成立。英勇的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导之下取得的这一辉煌的胜利为中国劳动人民的新的幸福生活开辟了广阔、灿烂的前景。

中国人民消灭了地主资产阶级制度，在自己的土地上建立了工农的国家，并且怀着极大的热忱着手建设和平幸福的生活。

十三年来，中国人民依靠自己顽强忘我的劳动，在兄弟的社会主义各国的支持下，在国内实现了深刻的社会、经济改造，根本地改变了自己祖国的面貌，并且正在扩大人民革命所取得的果实，争取国内经济和文化建设的新成就。

社会主义各国人民和全世界进步力量，其中包括蒙古人民，都为伟大的中国人民在国内社会主义建设中所取得的每一个新的成就而感到由衷的高兴。

中国革命的胜利为蒙中人民关系史开辟了新阶段，从那时以来，为了两国人民的利益，为了和平和各国人民友好的利益，我们两国人民兄弟的友谊和合作日益发展、巩固。这些年来，在我们两国人民和国家的生活中，发生了不少有助于蒙中两国人民友好关系进一步巩固和扩大的事件。

在这里我想指出，蒙中人民相互关系中的重大事件之一就是1960年中华人民共和国国务院总理周恩来同志到我国进行的友好访问和蒙中友好互助条约的签订。

我们坚信，为了我们两国的利益，为了加强强大的社会主义阵营的团结一致，为了争取各国人民之间的和平和友谊，蒙中两国人民友好和经济文化合作的兄弟关系，将进一步巩固和发展。

蒙古人民在自己的人民革命党的领导下，实现着社会主义建设的任务，并且在加速我国国民经济发展方面、在进一步提高劳动人民物质和文化生活水平方面都取得了新的成就。

我国根据列宁关于落后国家可以通过非资本主义发展道路走向社会主义的学说，完成了由封建主义直接走向社会主义的历史性的过渡，现在面临的任务是完成社会主义建设。目前，蒙古人民共和国的劳动人民，正遵循着规定了我国今后发展新远景的蒙古人民革命党第十四次代表大会的决议，以巨大热情实现着这一极其重要的任务。

蒙古人民在争取完全建成社会主义社会的斗争中，依靠着伟大的苏联和社会主义阵营其他各国的兄弟援助和支持，我们怀着十分感激的心情看到，兄弟的中国人民也在帮助我国进行社会主义建设，给我国经济上和人力上的援助。对这种友好的援助，我谨代表蒙古人民和蒙古人民共和国政府向伟大的中国人民和中华人民共和国政府表示热烈的感谢。

蒙古人民共和国加入经济互助委员会是蒙古在进一步扩大和加强同社会主义阵营各国经济合作道路上的极其重大的步骤。这为我国人民迅速提高本国生产力，把经济发展水平提高到高度发达的社会主义国家的水平，开辟了广泛的可能性。在这个国际组织范围内，可以最好地确保使社会主义国家有一个共同的计划经济活动，确保他们之间的相互合作，作到物力和财力的节约。

蒙古人民把努力巩固同社会主义大家庭中各国人民的友谊和合作看作是自己取得成就和胜利的最重要的源泉，将永远忠实于它同伟大的苏联、中华人民共和国以及其他社会主义国家的兄弟般的、牢不可破的友谊，永远忠实于不可动摇的无产阶级国际主义原则。

我国人民和我们党一向主张全力巩固为共同目标和共同思想所联合起来的社会主义各国大家庭坚如磐石的一致和团结，并且深深懂得，社会主义各国意志和行动的统一，对于我们阵营的各国人民，对于进一步取得社会主义和共产主义事业的成就，是一种迫切的需要。帝国主义者千方百计企图使社会主义各国人民互相争吵，在它们中间进行挑拨离间，利用一切可能来达到自己的自私目的。在这种情况下，我们的任务就在于要全力巩固社会主义阵营各国人民的一致和团结。

蒙古人民革命党和蒙古人民把不断巩固和坚决维护社会主义各国和国际共产主义运动的一致看作是自己最崇高的国际主义义务，始终不渝地遵循着1957年和1960年各国共产党和工人党代表会议的莫斯科宣言和莫斯科声明的各项规定。我们党和我国人民一贯忠实于莫斯科会议声明的这一马列主义原理，即：社会主义各国共产党和工人党以及人民的团结一致，他们对马列主义学说的忠诚，这是每一个社会主义国家和整个社会主义阵营强大有力和不可战胜的主要源泉。

我们党把今后继续在两条战线上进行坚决的斗争——反对国际共产主义运动中的修正主义和教条主义的斗争——看做是自己最主要的任务。

同志们，以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义过渡为主要内容的我们的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。

在我们这个社会主义世界体系正在成为人类社会发展中的决定因素的时代里，各国人民争取和平和普遍安全的斗争具有愈益广泛的规模和现实意义。

为了把人类永远从可怕的热核灾难中拯救出来，为了使战争不作为解决国际争端的手段，并予排除，苏联和其他社会主义国家始终不渝和坚持不懈地执行着旨在防止世界战争、保障具有不同社会制度的国家和平共处和实现普遍彻底裁军的和平政策。把列宁的和平共处原则宣布为自己对外政策总路线的蒙古人民共和国所奉行的也正是这一政策。

生活清楚地证明，和平共处的政策是具有生命力的，它完全符合各国人民的利益，并且得到全体进步人类的热烈支持。这一点从不久前加勒比海地区的危机的事例中就可看出。当狂妄的美帝国主义者企图以武力扼杀古巴革命，决定手持刀剑进攻自由的社会主义的古巴，从而造成了爆发世界热核战争的直接威胁的时候，苏联的领导人和古巴共和国的领导人共同合作，依靠世界各国人民的热烈支持，采取了坚决而灵活的行动，消除了这一笼罩全人类的毁灭性的危险。加勒比海地区事件的这种结局是整个社会主义阵营和平外交政策的巨大胜利，是和平共处政策的巨大胜利。古巴事件的发展再次证明，客观地考虑整个形势和国际生活中的具体情况，在政策上作出明智的妥协是可能的和必要的。

我国劳动人民，如同社会主义阵营其他各国人民一样，怀着极大的同情和敬佩的心情注视着英勇的古巴人民在自己的无畏的领袖菲德尔·卡斯特罗同志的领导之下，为保卫国家的自由和革命果实而进行的英勇的革命斗争。我国人民和政府十分珍视古巴人民对维护和巩固世界和平事业所作出的重大贡献，并且在今后仍将坚决支持他们为争取自由独立的社会主义古巴而进行的正义斗争。蒙古人民共和国政府表达全体蒙古人民的意志，完全支持古巴共和国政府的著名的五项要求。这些要求充分地表达了争取和平的诚意和保卫古巴革命果实的决心。

面临着美国军国主义势力及其侵略性军事集团同盟国不断保持“冷战”和加剧国际局势的企图，蒙古人民共和国政府认为，自己的任务是全力支持各国人民争取世界和平，反对帝国主义侵略和战争的斗争。

蒙古人民和政府今后仍将继续努力促进下述已成熟了的国际问题的迅速解决，如：德国问题的和平解决；从南朝鲜和南越撤出美国军队，并在和平和民主的基础上统一这两个国家；彻底消除帝国主义可耻的殖民制度的残余，等等。

蒙古人民共和国一贯主张从联合国组织的一切机构中驱逐不能代表任何人的蒋介石傀儡，并且立即恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。作为这个崇高的国际组织的平等成员，蒙古人民共和国将积极促其实现。

我们热烈欢迎并支持中华人民共和国为收复自己领土不可分割的一部分——台湾岛，为建立太平洋和远东地区无原子区，以及为反对美帝国主义侵略野心和阴谋而进行的斗争和努力。

蒙古人民共和国政府同样衷心地欢迎并支持中华人民共和国政府为解决中印边界发生的严重冲突而单方面停火并后撤中国边防部队的主动行动。我们认为，导致两国关系中出现人们极不愿意看到的恶化的中印边界问题只应通过和平办法，即谈判的办法来解决。本着中印两国共同倡议的著名的和平共处“五项原则”的精神解决这一问题，对巩固和平事业将会是一个新的重大贡献。

我们相信并真诚地希望，经过本国人民顽强的斗争而摆脱了殖民主义枷锁的，并且奉行不参加军事同盟政策的印度共和国政府，在求得合理解决边境冲突方面，能够选择和平的办法。

和平解决中印边界问题不仅完全符合中印两国人民的利益，也符合亚洲和全世界人民的利益。和平解决中印边界问题将有助于世界和平事业，会是对那些想靠这次冲突从中渔利的帝国主义者的冒险阴谋又一次有力打击。今天全世界人民都看到，死亡贩子们在策划什么阴谋，他们利用中印边境冲突，进行提供武器的阴险勾当，企图重新点燃起印度和中国之间的军事冲突的导火线。但是帝国主义者枉费心机，它们的阴谋是注定要失败的。

和平力量和伟大的社会主义阵营的威力正在日益壮大。英雄的苏联人民胜利地实现着苏共第二十二次代表大会和新党纲——当代卓越的理论政治文献——所规定的全面展开共产主义建设的宏伟计划，勇敢地为全人类开辟着通向共产主义的道路。

其他社会主义国家的人民，包括蒙中两国兄弟人民，也正以坚定的步伐走向理想的目标，建造着社会主义社会的光辉大厦。苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家所取得的胜利和成就沉重地打击了世界帝国主义体系，鼓舞着人民群众争取和平、自由、社会进步、民主、社会主义的斗争。

我想再一次强调指出，蒙古人民共和国和中华人民共和国之间签定边界条约是蒙中两国人民牢不可破的友谊和兄弟合作的鲜明的表现，毫无疑问，我们两国人民今后仍将继续把我们之间的关系建立在平等和相互尊重利益的原则基础上，建立在无产阶级国际主义原则基础上。蒙中边界过去和现在都是和平、友谊和合作的边界。

尊敬的总理同志，我们的中国朋友们，我衷心预祝你们以及全体中国人民在社会主义建设中，在争取亚洲和世界人民和平和安全的斗争中，将继续取得巨大的成就和胜利。

蒙中两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！

中华人民共和国万岁！

强大的社会主义阵营各国、国际共产主义运动和工人运动的坚如磐石的一致和团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

