id: 5c2b703abe
标题：改变单一经营　走农牧结合道路  昭乌达盟达兰花大队在搞好畜牧业的基础上，大力发展粮食生产
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变单一经营　走农牧结合道路

昭乌达盟达兰花大队在搞好畜牧业的基础上，大力发展粮食生产

据新华社沈阳二十二日电　昭乌达盟阿鲁科尔沁旗巴奇楼子公社达兰花大队广大社员，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在经营好畜牧业的基础上，大力发展粮食生产。经过两年的艰苦奋斗，做到口粮、饲料自给，去年第一次向国家交售了余粮，成为牧区的先进典型。

达兰花大队走农牧结合的道路，经过了一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。这个大队共有七十九户，三百五十六口人，历来只经营畜牧业。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，这里的广大牧民长期处于吃粮靠供给，生产靠贷款，生活靠救济的落后状态。

无产阶级文化大革命以来，毛泽东思想的春风吹遍了牧区草场。一九六八年一月，达兰花大队革委会迎着阶级斗争的暴风雨胜利诞生。他们遵照毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，决心带领广大贫下中牧彻底改变单一经营牧业的面貌，并且制订了“一年大变，二年自给，三年有余”的发展粮食生产的规划。

规划一提出，立即得到了广大贫下中牧的积极拥护和支持。也有少数人认为“农民种田，牧民养畜，以畜换粮，自古如此，牧区开荒种地，会影响放牧”。这时候，一小撮阶级敌人也趁机跳出来散布流言蜚语。面对这个问题，大队革委会发动广大贫下中牧和社员群众，以革命大批判开路，用摆事分线的方法算了两笔账：一笔是对国家的贡献账。这个大队正常年景每年向国家交售价值一万五千多元的牲畜产品，但是，每年要国家供应十二到十五万斤粮食。这样一手交畜，一手要粮，对国家很少贡献，遇上灾荒年还要增加国家的负担。接着，他们又算了一笔农牧结合好处的账。这个大队以前单一经营畜牧业，社员口粮、饲料等一切费用开支都靠卖牲畜，这种拆墙补墙的办法，造成畜牧业长期不能迅速发展。经过算账，社员群众认识到：“单一经营是单腿跳，路子越走越窄；农牧结合是双腿跃，路子越走越宽。”他们进一步狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定了走农牧结合道路的决心。

一九六八年春天，达兰花大队在新开的土地上播下了第一批种子。这个大队百分之九十以上的草场都是沙沼地，只有一块平地靠近乌尔吉木伦河边。要在这块平地上种庄稼，一是靠近畜群，庄稼容易被牲畜糟踏；二是挨着河，容易受淹。为了解决这些问题，他们就在耕地周围修筑一道防洪护田坝。许多社员早晚管理队里的母畜，白天坚持筑坝种田。他们怀揣红宝书，顶着寒风，脚踩春雪，大干、苦干三个月，终于修好了防洪护田坝，还在沼地上打了一眼深井，把昔日的赛马场变成了大块的农田。这一年在严重干旱的情况下，收获了六万多斤粮食。

一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，达兰花大队的革命生产形势一片大好。这年夏天遇到了一场少见的暴雨。大队革委会带领广大贫下中牧和社员群众立即投入了拦洪保田战斗。他们和洪水连续搏斗了五天五夜，终于战胜了洪水，保住了四百亩“大寨田”，夺得了粮食丰收。这一年共收获粮食二十六万多斤。有四分之一以上的土地平均亩产达到了四百斤。

这两年，达兰花大队广大贫下中牧和社员群众，没有向国家要一分钱，一粒粮，靠着自力更生，艰苦奋斗的精神，用自己的双手在达兰花绘出了社会主义新牧区的图画，为牧区走农牧结合的道路做出了榜样。

七十年代第一个春天来到了昭乌达盟草原。达兰花大队广大贫下中牧和社员群众，斗志昂扬，意气风发，早在“谷雨前”就在一千二百多亩耕地上完成了春耕播种工作。目前，小苗全部出土，生长茁壮。今年这个大队的牧业接羔保育工作比以往任何一年都好，仔畜成活率达百分之九十以上。

描述：

