id: 5c2bb8150a
标题：勇攀高峰不畏难——四川大学科学研究见闻
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇攀高峰不畏难

——四川大学科学研究见闻

十月的川大校园，洋溢着团结、战斗的欢乐气氛。林荫道旁，大字报专栏排列成行，贴满对“四人帮”的愤怒声讨和批判的檄文。教学楼内，奋发攻书的空气越来越浓。师生们把教学与科研紧密结合起来，大步向科学技术现代化进军。一间间实验室里，红灯闪闪，电机嗡嗡。不少实验室，夜晚灯火通明，“攻关”战斗正酣。

从各系大楼里，不断传出捷报：继第一代人造金刚石钻头对我国超深井钻井钻探作出重大贡献以后，第二代人造金刚石钻头正在实地试用，另一种新的超硬材料也研制成功；激光分离同位素研究取得了重大进展；林火观测警报系统制出了实验样机；红外线透光合成材料得出了成品；“强力霉素”找到了新的合成方法。最近，师生们敲锣打鼓，向市委送了十八项重要科研成果的喜报。

走进研究激光的实验室，人们可以看到一台大功率激光发射器威武地放在工作台上。今年八月，师生们日夜奋战，用这台激光发射器成功地取得了分离硼同位素的重大进展。这项成就，是师生们顶住“四人帮”的压力，在条件很差的情况下，经过四年多的努力，战胜各种艰难险阻取得的。参加这项研究工作的师生，一连四个寒暑假坚持奋战，许多人都没有休息。有位教师数年如一日，守在实验室里，深夜才回家。今年暑假，二十多个日夜连续试验，这位教师三次带病坚持做实验。

这种争分夺秒搞科研，勇攀高峰不畏难的苦战精神，在四川大学的各个实验室和研究组都可以看到和听到。结构化学组的师生们，在没有专门设备的情况下，自力更生，土法上马，冒着酷暑和高温，一连几个小时地工作，汗水湿透衣裳，也没有人叫苦。生物系研究提高麝香产量的教师，多次爬山涉水到高原和山区。

为了早日实现四个现代化，四川大学不同专业的师生团结战斗，通力协作，充分发挥了多科性综合大学的有利条件。今年以来，物理显影法、声表面波技术、自控冷光镜生产线、激光育种，以及其他一些科研项目，就是由几个专业协同作战，先后取得成果的。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

