id: 5c2e5d66c6
标题：正确处理基础课和专业课的关系
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：北方交通大学工人、解放军毛泽东思想宣传队,北方交通大学革命委员会
来源：
标签：革命委员会,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理基础课和专业课的关系

北方交通大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

北方交通大学革命委员会

我校从一九七○年八月起，先后与二七机车车辆厂、四方机车车辆厂、丰台车站等二十八个单位实行厂校挂钩，促进了理论和实践的统一，推动了教育革命的发展。

在厂校挂钩中，我们注意理论与实践的结合，学工时既要跟班劳动、边干边学，又要组织课堂教学或现场教学，使感性认识提高到理性认识。同时注意处理好基础理论和专业课的关系。我们批判了过去“金字塔”式的教学体系后，有的专业出现了削弱和忽视基础理论的倾向，有的专业甚至取消了某些必要的基础理论课。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”旧的基础理论课理论脱离实际，必须彻底批判。但是，绝不能忽视，更不能取消基础理论课，而是要紧密结合生产实践和专业知识的需要，改革旧的基础理论课，组成新的课程体系。

从实践中我们体会到，进行基础理论教学时，既要结合典型任务和典型工程讲授，又要从特殊到一般，从实践提高到理论，按照由浅入深、由易到难的原则，结合几项典型任务的教学，经过几次反复，完成基础理论的教学任务。例如：无线通讯专业围绕三个典型产品，调整了课程顺序和内容，使基础与专业紧密结合，达到理论和实际的统一。学员通过在朝阳无线电厂亲自备料、组装、测试和检验晶体管收音机的全过程，学习了数学、电工、晶体管、收音机的基本知识。又结合参加米波多路电台的研制，学习了晶体管脉冲电路、晶体管接收和发送设备、米波天线等课程，进一步学习了晶体管电路的基础理论及其运用。最后，通过大功率短波电台的实习，学习大功率电子管、短波技术等理论。改变了过去先基础后专业、先发送后接收、先电子管后晶体管的教学体系，实现了基础理论课和专业课的结合、设计和制作的结合。这样，教学密切结合生产实践，使基础理论课既有针对性，又有一定的系统性。

为了使基础理论课更好地配合专业课教学，我们一方面把讲基础理论的教师编入专业教师队伍，深入挂钩单位，参加生产实践，丰富专业知识，更好地掌握基础理论课的讲授重点、深度和广度；同时又保持基础理论原有教学组织，便于总结交流经验，共同研究和探讨基础理论的改革问题，为教学、科研和生产的三结合创造了有利条件。

在厂校挂钩中，我们还注意处理好先进技术的研究与教学的关系。过去由于理论脱离实际，教材内容陈旧落后。例如《柴油机》教材，以旧型柴油机的设计计算为主要内容，它是从外国的教科书中搬来的三十年代的“老古董”。厂校挂钩后，教师直接参加了国产新型柴油机的生产，和工人师傅、技术人员一起把新型柴油机的结构原理、设计计算及有关数据编入了新教材，促进了教材内容的更新，反映了科学技术发展的新水平。学员既掌握专业知识，又学到先进的科学成果。又如信号专业和甘肃冶金公司、北京低压电器厂协作，共同研究、设计和试制一种先进的信号设备，它牵涉到很多技术基础理论，如继电集中、晶体管等知识。通过这项科研任务，可以带动基础理论的教学。学员从学习这项科研成果中，可以把基础理论和科学研究结合起来，培养分析问题和解决问题的能力。

在厂校挂钩，建立教学、科研、生产三结合新体制的过程中，开始有些同志思想上有片面性。他们说：“多办对口工厂，容易满足教学要求，可以不求人”；“应该建立机车制造工厂，让机车从校门开出去”。也有人认为，“选一个对口的大工厂挂钩，生产现代化，技术力量强，固定一点，完成专业全部教学任务”等等。我们认为，一个学校不可能所有专业都办一个对口工厂，厂带专业（如铁道运输专业），必须实行厂（站）校挂钩，即使有些专业（如内燃机车专业）有校办工厂，校内的生产实践也不能完全代替社会的生产实践，也应坚持开门办学，以厂校挂钩为主。厂校挂钩一般以一个单位为主，有些挂钩单位不能满足专业教学要求时，要点面结合。例如我校铁道工程专业，需要和勘测、设计、施工等多种单位挂钩，选择线路、桥梁、隧道不同类别的典型工程组织教学，才能满足专业培养目标要求，解决典型工程的局限性和教学要求全面性之间的矛盾。

描述：

