id: 8fd19dbb7f
标题：一九七三年全国少年乒乓球比赛在太原举行  全国二十七个省、市、自治区和解放军的三百七十九名少年运动员参加了比赛。各地少年乒乓球运动员在思想和技术方面都有新的提高
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七三年全国少年乒乓球比赛在太原举行

全国二十七个省、市、自治区和解放军的三百七十九名少年运动员参加了比赛。各地少年乒乓球运动员在思想和技术方面都有新的提高

新华社太原一九七三年七月十五日电　一九七三年全国少年乒乓球比赛十四日在太原结束。

参加这次比赛的，有来自全国二十七个省、市、自治区和中国人民解放军的三百七十九名少年运动员。在各有三十个队参加的男、女团体赛中，获得第一至第八名的代表队是：

男子组——北京队、上海队、辽宁队、浙江队、河南队、广东队、广西队、河北队；

女子组——天津队、黑龙江队、辽宁队、北京队、上海队、河北队、江苏队、广东队。

这次比赛的男、女单打分甲、乙两组进行，十四岁以下的选手参加乙组比赛。获得男、女单打甲组和乙组的第一至第八名的选手是：

男子甲组——张力为

（北京）、郭跃华（福建）、荆雨德（辽宁）、胡明弟（上海）、于争鸣（上海）、任国杰（广西）、冯锦满（广东）、伍锦星（广东）；

女子甲组——魏力婕（北京）、李小萍（上海）、张健茹（辽宁）、孙建英（江苏）、焦志英（黑龙江）、许素虹（广东）、刁丽丽

（黑龙江）、靳英华（河北）；

男子乙组——王惠元

（辽宁）、徐向东（河北）、魏新民（河南）、陈志明（山东）、杨川宁（江苏）、王培胜（天津）、李亮（山东）、李立勇（江西）；

女子乙组——段建萍

（天津）、储美英（天津）、许成香（山西）、徐东风（河北）、仇晨燕（上海）、夏继红（辽宁）、眭映霞（上海）、祝家萍（湖北）。

十四日晚，山西省体育馆灯火辉煌，三千多名观众怀着很大的兴趣，观看全国少年乒乓球比赛的男、女单打决赛。男子甲组的单打第一名，由北京选手张力为和福建选手郭跃华争夺。这是一场攻守战。右手直握球拍的郭跃华，长抽短吊，连连发动攻势。有一次连扣十二大板，都被右手横握球拍的张力为一一削回。在第四局里，双方争夺得更为激烈。张力为以稳健的削球，不断接回对方猛扣过来的险球。十六平时，打满十五分钟，开始执行轮换发球法。最后，张力为才以三比二险胜郭跃华。观众不断为场上两名小将的精彩球艺热烈鼓掌。

在比赛期间，各代表队以批修整风为纲，认真学习毛主席和党中央关于体育工作的重要指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使整个比赛自始至终洋溢着朝气蓬勃、团结紧张的革命气氛。全体运动员还到革命烈士刘胡兰的故乡——文水县参观了烈士纪念馆，受到深刻的思想教育。我国一些著名的教练员和运动员，比赛期间向少年选手作了报告，并进行了技术辅导，向他们传授好思想和好球艺。通过这次比赛，各地少年乒乓球运动员在思想和技术方面都有了新的提高。

描述：

