id: 8fd7955c2f
标题：把节约能源当作长期的战略任务来抓  上海工业部门切实加强能源的消耗管理，建立能源管理机构，搞好凭证定量供应，抓好重点“大户”，使节约能源取得显著成绩
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：徐家柱,黄波瑞
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把节约能源当作长期的战略任务来抓

上海工业部门切实加强能源的消耗管理，建立能源管理机构，搞好凭证定量供应，抓好重点“大户”，使节约能源取得显著成绩

据新华社上海电  新华社记者徐家柱、黄波瑞报道：今年一月至九月，上海全市工业总产值比去年同期增长百分之七点七，而燃料消耗量却下降了百分之一点六，其中燃料油下降百分之四点七，煤炭下降百分之零点五；工业用电量仅增加百分之三点一九。

上海工业部门节约能源取得显著成绩，首先是由于他们较好地解决了干部、职工的认识问题，把节约能源当作长期的战略任务来抓。他们研究了工业生产增长和能源消耗增长的比例关系。这个比例按工业行家的说法，叫做“弹性系数”。据统计，上海工业的弹性系数从一九五二年到一九七七年是一比零点九五，即工业生产增长百分之一，能源消耗相应增长百分之零点九五，大体上接近一比一，两者是“同步上升”。其中，林彪、“四人帮”干扰、破坏的十年间，弹性系数是一比一点零四。目前，能源紧张已成为工业发展中的一个拦路虎。今后，如果弹性系数仍保持一比一，两者继续“同步上升”的话，那么，经过三年调整，即使燃料、动力有较大的增长，整个工业仍是处于“有多少柴烧多少饭”的局面，达不到更高的发展速度。

上海工业部门还对比分析了国内外能源的利用情况。例如我国火力发电的热效率只有百分之二十七，国外可达百分之三十五；我国工业锅炉热效率只有百分之五十，国外可达百分之八十。我国能源利用的综合效率，上海为百分之三十，全国仅百分之二十八；而西欧各国一般为百分之四十二。由此可见，我国工业节约能源的潜力很大。拿上海来说，只要把热能利用率提高百分之一，一年就可以节约原煤大约八十万吨。

上海正是基于这样的认识，两年来在节约能源方面打了硬仗。今年以来，更是扭转了二十多年来工业生产增长和能源消耗“同步上升”的局面。

其次是切实加强能源的消费管理。他们抓了三件事：

一是建立能源管理机构。中共上海市委经常研究和部署能源节约工作，由主管工业的书记、副书记亲自负责这件事。上海市计委、市工交办公室、各工业局、公司和绝大多数的工厂企业，都建立和健全了节约能源的管理机构，全市初步形成了能源管理网。

二是搞好凭证定量供应。这是能源管理上的重大改革。上海市燃料公司在去年初用了两个多月时间，对全市近三千个工厂的煤和燃料油消耗定额进行核定，发放了供应证。全市用煤量较大的近千个工厂，目前已有百分之九十二的厂，煤、油、焦炭的消耗已降低到供应定额以内。

三是重点抓好九百三十个“大户”的节约能源工作。这批“大户”的煤、油、焦炭用量占到全市工厂总耗量的百分之九十以上，上海工业部门对这批厂实行了重点管理。现在，这九百三十家“大户”中百分之八十六的工厂，燃料消耗已降到历史最低水平以下。

尽量采用先进的节能技术，是上海节约能源取得成效的另一条重要经验。如：轧钢行业的加热炉推广了“可塑料”包扎水冷管技术，油耗一般降低百分之十五。玻璃器皿行业一半以上的窑炉采用一整套新技术后，油耗降低百分之二十以上。他们还在一千多个工厂的电加热设备上推广应用远红外线新技术，一年可节电一亿二千多万度。

上海工业部门打算下一步在热能二次利用、余热发电等方面再挖潜力，争取在三年内，把上海工业能源的利用率从目前的百分之三十提高到百分之三十五。

描述：

