id: 8fd9b742eb
标题：我党优秀党员、原中共中央办公厅副主任  邓典桃同志遗体告别仪式在京举行
日期：1987-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,江西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、原中共中央办公厅副主任

邓典桃同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京7月4日电　中国共产党优秀党员、共产主义忠诚战士、五届全国人大常委会委员、原中共中央办公厅副主任邓典桃同志，因病于6月29日在北京逝世，终年77岁。向邓典桃同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

彭真、邓颖超、万里、习仲勋、乔石、杨尚昆、胡启立、姚依林、陈丕显、王兆国、伍修权、陆定一、宋平、康克清等同志，全国人大常委会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央联络部、中直机关党委、中共江西省委和省政府送了花圈。

习仲勋、杨尚昆、胡启立、王兆国、肖克，中央有关部门负责同志和邓典桃同志生前友好400多人参加了遗体告别仪式。

邓典桃同志是江西省泰和县人。他1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党，任江西省鲤鱼洲的苏维埃乡政府主席。1931年，他被编入红军江西万泰独立团，任宣传队长，后又参加了江西扩红补充团。1932年至1934年间，他先后任中央军委桥头办事处和中央总卫生部会计、支部书记兼指导员，卫生学校文书科长。1934年，邓典桃同志参加了举世闻名的二万五千里长征，1936年到抗日军政大学学习。尔后，他先后在延安卫生部政治处、总政直属工作部、军委通讯学校、中央管理局工作，历任股长、科长、助理员、政治委员、处长、秘书长等职。1945年他任军委供给部部长。全国解放后，他一直在党中央机关工作，历任中央直属机关供给部部长、中央办公厅副主任兼中央直属机关事务管理局局长，对党的后勤工作建设做出了重要贡献。他曾任中直党委书记、代理第一书记，并当选为中国共产党第八次全国代表大会代表。

“文化大革命”期间，邓典桃受到林彪、江青反革命集团所推行的极左路线的迫害，但他从未丧失对党的坚定信念和革命的信心。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极参加和领导中央办公厅拨乱反正、平反冤假错案的工作。在主持中直党委工作期间，对加强机关党的建设发挥了重要作用。中央发出新老干部交替合作的号召后，邓典桃同志率先向中央请求退出领导岗位，以实际行动支持年富力强的干部走上领导工作第一线。

描述：

