id: 8fdbbf4126
标题：大树特树毛泽东思想的绝对权威  六九○○部队热情帮助革命派活学活用毛主席著作
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大树特树毛泽东思想的绝对权威

六九○○部队热情帮助革命派活学活用毛主席著作

据新华社长沙五日电  在拥军爱民运动中，人民解放军六九○○部队同湖南长沙的无产阶级革命派并肩战斗，爱革命派所爱，急革命派所急，帮助革命派树立毛泽东思想的绝对权威，广大革命派更加信任他们，热爱他们，依靠他们，军民之间团结一心，亲密无间。

这个部队的广大指战员在斗争实践中深刻地认识到：要坚定不移地支持无产阶级革命派，就必须虚心学习革命派无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。为此，指战员们经常和“长沙工联”、“湘江风雷”等无产阶级革命派战友一起座谈、联欢，请他们作报告，和他们一起批判中国的赫鲁晓夫及其在湖南地区的代理人，在共同的战斗中和革命派战友建立了深厚的阶级感情。在长沙某厂执行支左任务的指战员听了“长沙工联”、“湘江风雷”等战友们在资产阶级反动路线的残酷迫害下，不屈不挠，坚持斗争的事迹，更加坚定了他们支持左派的决心。指战员们表示：头可断，血可流，毛主席的革命路线不可丢。在支左工作中，不管遇到多大困难，我们都要和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，彻底摧毁资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

指战员们在两条路线斗争的关键时刻，坚定地站在毛主席的革命路线一边，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资本主义道路当权派的威风。因此，党内一小撮走资本主义道路的当权派对这支部队怕得要死，恨得要命，给他们添加了许多罪名。指战员们遵照毛主席“凡是敌人反对的，我们就要拥护”的教导，不怕围攻谩骂，不怕造谣中伤，用大量的事实驳斥了党内一小撮走资本主义道路当权派对“长沙工联”、“湘江风雷”等革命组织的诬蔑，坚决做他们的坚强后盾。某部九连在保护长沙河西船舶厂和长沙纺织厂时，面对保守组织的威胁，干部战士毫不退缩，他们坚持宣传毛主席的革命路线，揭露了阶级敌人的阴谋，争取教育了受蒙蔽群众，保护了广大革命群众。广大革命群众激动地说：“有毛主席给我们撑腰，有解放军作我们的后盾，我们一定能把文化大革命进行到底！”

指战员们热情地关怀无产阶级革命派在政治上的成长和进步，帮助他们在头脑中树立毛泽东思想的绝对权威，增强党性，丢掉派性，识大体，顾大局，把斗争矛头集中在党内一小撮走资本主义道路当权派身上。当革命群众组织之间发生一些意见分歧的时候，指战员们就和革命派战友一起学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

“长沙工联”和“湘江风雷”的战友们说：只有团结起来才能集中火力彻底摧毁资产阶级司令部，把党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批倒、批臭。今后，我们无产阶级革命派一定要更加紧密地团结在一起，更加勇敢地战斗在一起，更加光荣地胜利在一起，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

