id: e343e773a7
标题：春风吹遍云南边疆
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风吹遍云南边疆

党的八届扩大的十二中全会公报，象一阵强劲的春风，吹遍了云南边疆西双版纳傣族自治州，吹到了澜沧江畔傣族、拉祜族、僾伲族等各族人民的心田。各族人民用最美好的赞歌歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

十一月一日晚上，西双版纳傣族自治州各族人民从广播里收听了全会公报以后，整个自治州的城镇和村寨顿时欢腾起来。各族贫下中农立即走出竹楼，敲锣打鼓，热情欢呼。僾伲人居住的孟宋乡的贫下中农，不约而同地点燃了灯笼、火把，抬着毛主席画像，高举毛主席的革命宝书和语录牌，翻山岭，串村寨，举行游行，热烈欢呼公报的发表，迅速传播这个特大的喜讯。游行队伍象一条长长的火龙，从这个山头走向另一个山头，从这个村寨宣传到另一个村寨。勐海县八达区革命委员会连夜翻印公报，区里的傣族宣传队连夜用最快的速度，把这个大喜报传送到拉祜族、傣族等各族人民居住的村寨。

这天晚上，全自治州欢呼声不绝，全州掀起了宣传、庆祝、学习的热潮。景洪县东方红公社傣族贫下中农学习了全会公报以后说，公报句句说出了我们的心里话。我们坚决拥护。孟宋乡东方红合作社社长阿甄一边学习，一边进行忆苦思甜。他说，我们僾伲人过去受国民党反动派和土司头人的压榨，成年累月当奴隶，做牛马，连做人的权利也被他们剥夺了。因为我缴不起租税，头人把我赶出寨子，逼得我在深山密林里整整度过了五个年头。解放后，毛主席领导我们走社会主义道路，可是刘少奇这个叛徒、内奸、工贼和他在云南的代理人，却狗胆包天，胡说什么“少数民族办合作社的条件不成熟”，大砍合作社，大刮单干风，妄图让土司头人重新把我们踩在脚底下。我们僾伲人沿着毛主席指引的航向，顶住了这股逆流，极大地改变了贫穷落后的面貌。今天，刘少奇这个害人虫彻底完蛋了，真是大快人心，实现了我们僾伲人的心愿，解了我们僾伲人心头的恨。

傣族自治州各族人民在学习党的八届扩大的十二中全会公报的时候，有多少贴心的话要对毛主席讲啊！他们激动地说，千言万语凝结成一个心声：最敬爱的毛主席啊，我们边疆各族人民颗颗红心向着您！颗颗红心忠于您！我们坚决紧跟您奋勇前进，誓把我们边疆每一个村寨办成红彤彤的毛泽东思想大学校，建设成为保卫伟大社会主义祖国的铜墙铁壁。

描述：

