id: e34453edf7
标题：要“群言堂”，不要“一言堂”
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：红雨
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“群言堂”，不要“一言堂”

红雨

彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极促进革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，这些是当前斗争的大方向。也就是当前的大局。

要实现革命的大联合，就要消除各个革命组织之间的分歧。根据一些单位成功的经验，要消除这些分歧，就必须坐下来，民主讨论，充分协商，进行批评和自我批评。

要坐下来协商，讨论，就一定要实行“群言堂”，不要“一言堂”。这就是说，要主动创造一种民主气氛，创造一种让大家说话，并且把话说完的条件。不论对方说的是正确的话，还是错误的话，都要耐心听下去。在说话的时候，首先要抱有团结的愿望，求大同，存小异，在毛泽东思想的基础上，联合起来，共同对敌。

这个“群言堂”，对于处在当权地位的革命组织的负责人和革命干部，尤其重要。

有人认为，无产阶级革命派，是“一贯正确”的。他们觉得不怎么需要“群言堂”，只要“一言堂”就行了。这种想法是不对的。

毛主席历来提倡“群言堂”，反对“一言堂”。我们革命派的同志，决不要把自己看成是完美无缺的，决不要以为依靠个人，依靠少数人就能把文化大革命这种史无前例的伟大事业办好。“一个好汉也要三个帮，一个篱笆也要三个桩”。记住这两句成语，对我们是有益的。

实行“群言堂”是正确处理人民内部矛盾必不可少的；是调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，实行最广泛的革命大联合必不可少的。相反，当了权的革命组织的负责人和革命干部，如果实行“一言堂”，只相信自己的每“一言”都是真理，而不相信其他革命组织和革命群众的“群言”中大有真理，对“群言”置之不顾，就一定不可能正确处理各个革命组织之间、领导和群众之间的关系，不可能团结百分之九十五以上的群众和干部，也一定不可能掌握好斗争的大方向。

我们的口号是：要“群言堂”，不要“一言堂”！

描述：

