id: e345a03b08
标题：日本公众舆论揭露日美会谈的反动性  日本统治集团将加强敌视中苏的行动
日期：1961-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本公众舆论揭露日美会谈的反动性

日本统治集团将加强敌视中苏的行动

据新华社24日讯　东京消息：日本社会党今天发表声明说：“池田首相企图利用访美的机会来使日美安全条约体制巩固起来。这是为了使池田内阁在加强美国在东南亚的反共战略体制方面起核心作用。这将加剧亚洲的紧张局势。”

声明还指出：关于对中国的政策问题，实际上日本已经赞同美国方面的制造“两个中国”的看法。

声明表示，社会党要采取打倒池田内阁的方针。

日本工会总评议会议长太田熏今天在大坂发表谈话说：日美会谈结果，池田将采取比过去更加反共的立场。所以，池田回国后将再次试图强行通过“防止政治性暴力行为法案”。他说，“总评”不仅反对这个法案，而且还要掀起反对池田政府的国民运动。

日本共产党机关报《赤旗报》今天在评论池田同肯尼迪的联合公报时指出，联合公报规定加强日美两国的合作以便共同努力来加强亚洲的反共体系。

《赤旗报》说，联合公报宣布将成立的美日联合委员会的目的不仅在于加强经济“合作”，而且还要加紧向日本进行战争宣传并把美帝国主义者的反共的文化渗入日本生活的各个方面。

《赤旗报》强调指出，联合公报反映了日本统治集团打算通过加强在军事上和政治上敌视中国和苏联的行动，在美国的亚洲战略中起更加积极和恶毒的作用。

日本资产阶级报纸和资本家在评论日美会谈公报时也不得不承认会谈对日本的不良后果。据日本电台广播，日本金融实业界人士说：经过这次会谈，日本将在“保卫美元措施和防御问题上接受美国提出的比过去进一步合作的要求，因而承担相当的义务”。

描述：

