id: e346668a04
标题：日本人民的灾难和斗争
日期：1952-7-6
是否是时间段：false
作者：徐明　李高
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民的灾难和斗争

徐明、李高

在前一个世纪，美国资本家和地主们最感兴趣的事情之一是到非洲去猎捕“黑奴”；现在，华尔街的大亨们发觉：到日本去冒险，比从前运“黑奴”回国合算得多。他们把日本当做一条两用的母牛：一只手在它身上挤奶、割肉；另一只手在它的尾巴上缚上醮油的棉花，准备驱使去“闯阵”。

战后几年功夫，美国垄断资本已经渗入到日本基本工业的各个部门。仅据吉田政府大藏省和外资委员会发表的数字，美国人在日本的工业投资数目就已经和日本全部股份公司的实缴资本总额相等。他们率同日本财阀所经营的少数垄断企业，获得了惊人的利润。一九五一年，四十九家大工业公司的平均利润，达到了一九五○年的三点三倍。麦克阿瑟和李奇微之流，都在日本发了大财。麦克阿瑟变成了“日本石油公司”、“日本邮船会社”和“住友公司”的大老板。李奇微在一九五一年中，银行存款增加了七百万美元。美国占领者保存和扩大日本的军火工业，迫使它们以极低的代价为侵朝美军服务。美联社说：在日本“用美国的三分之一的费用就能把一辆吉普车修理得和新的一样。卡宾枪的修理费只要美国的二十分之一就够了。这样便宜的价钱，甚至美国陆军部都有些不相信。”与此同时，日本的民用工业则被限制和削减。美国侵略者又以“禁运”来剥夺日本的贸易自由。日本的民用工业和中小企业大量破产，失业工人大量增加。仅在一九五一年十二月一个月中，就有二百多家中小企业倒闭了。今年一月至三月间，仅纺织工厂就倒闭了三十九家。日本“前卫”杂志说，日本失业工人达九百万，农村的失业者也有九百万。有工可做的日本工人，也是被迫在饥饿的情况下从事奴隶式的劳动。据日本反动政府经济安定本部公布的数字，一九四九年六月日本工人的实际工资，已下降到一九三七年的百分之四十。美国发动侵朝战争后，两年来日本各种物价上涨了一两倍，日本的实际工资又继续降低。日本工人的一般工资是每月六千日元；占女工总数百分之九十的纺织女工，每月工资平均只有三千日元。而一个普通工人家庭每月最低生活费用（包括捐税）却需要两万日元。同时，劳动条件更加恶化。许多工厂实际上取消了假日，工人们还经常被迫做没有工资的额外工作。由于劳动强度的无限制地加高，工人事故伤亡率激增。据去年日本官方的记载，各企业中发生事故的次数比战前平均增加了三倍。

沉重的军事负担更加深了日本人民的穷困。在美国占领日本的前六年，日本人民已付出了五十亿美元（每一美元合三百六十日元）的占领费。吉田政府又提出了一九五二年度高达八千五百二十七亿日元的预算。其中直接间接的军事费用占百分之七十左右，仅供给美国占领军的所谓“防御分担费”就有六百五十亿日元。这个预算的收入百分之九十是直接榨取日本人民的租税收入和专卖局收益。美国占领军又强占了大量日本农民的土地来建造基地，或当作“演习地”。美日反动派榨取日本农民的重税超过农民生产收入的三分之一，还要以低于生产成本的价格强迫征购农民收获谷物的一半。日本农民被迫流离失所，牲畜减少，土地荒芜。据“读卖年鉴”刊载，从一九四五年到一九五○年，日本稻田面积减少了百分之二十四。在这样收获减少、粮食不够的年头里，日本反动政府却把五百二十万石大米运给了侵朝美军。

这样，使日本全国人民都陷入了饥饿状态。一个人每天需要食物的发热量为二千五百卡路里，但是日本的食物配给量一九四七年每人每天平均只有一千五百三十五卡路里，一九五一年七月降到了一千零八十九卡路里，而今年一月又降到了八百五十卡路里。成千成万的日本贫苦人民，则连这点可怜的配给粮食也买不起，被迫走上卖淫、出卖儿女和自杀的绝路。日本现在约有一百万妇女依靠卖淫度日。农民和渔民出卖的儿女每年有五万个。有十一岁的女孩只卖十六磅甜马铃薯的。报纸上时常出现着因饥饿而举家自杀的新闻。日本目前还缺乏四百五十万幢到五百万幢住房，成千成万的人在防空壕、桥洞里或坟地中栖身。日本人民的疾病死亡增多了，人口的出生率降到了五十年来的最低水平。一九五一年，日本登记出生的婴儿比一九五零年减少了十万。据去年十月一日“东京新闻”报道，日本的患病人数比前几年增加了两倍。挣扎在饥饿死亡线上的日本人民，还要经常遭受到美国占领军的凌辱和伤害。美国兵开着汽车在闹市中横冲直撞，甚至在光天化日之下抢劫、杀人，日本警察都不敢过问。强奸妇女更是经常的事，仅东京一地，被美军蹂躏的日本妇女就有三十万人。日本轮胎公司有一个美国人，竟强奸了五十个日本女孩子。

美国侵略者在掠夺、奴役日本人民的同时，一步紧一步地把日本驱上战争的道路。过去的日本战犯大部分被美国人释放了，二十万六千余名军国主义分子都被解除整肃，他们都成了美国侵略者的宠儿。日本战时的军国主义机构和法西斯组织，一批一批被恢复和扶植起来。去年九月美日反动派签订的旧金山单独“和约”、美日“安全条约”和今年二月签订的美日“行政协定”，不折不扣地把日本变成了美国的殖民地、军事基地和炮灰征集所。这些条约规定，美国军队将长期占领日本，可以指挥日本军队，可以占用日本任何军事设备与地区；日本要长期供给美军“防御分担费”；而且规定日本有义务协助美国进行侵略战争。吉田政府公开宣称：今年将增加“警察后备队”（实际上就是陆军）十五万人，明年底达到三十万；变相的海军部“海上保安厅”也将大事扩充，决定增建各种船舰二十五万吨；还要重建拥有飞机一千五百架的空军。日本反动政府已经把成批的青年送到朝鲜去送死。从日本基地起飞的飞机，每天载着凝固汽油弹和细菌弹往朝鲜飞。原驻南朝鲜的美国军事顾问团团长罗伯茨叫嚷道：“与其让白人流血，莫如让每月花五块美金就能雇来的日本人流血。”

但是，日本人民决不是美国战争贩子手中驯服的母牛。过去日本军国主义者发动的侵略战争，使千百万日本人民变成了骨灰，无数财产化成了灰烬，日本的街头还到处流浪着“战争寡妇”和孤儿，长崎、广岛还是一片废墟。如今美日反动派又企图把日本人民拖到另一次更可怖的战争深渊里去，这不能不引起日本人民的坚强反对。

几年来，日本人民反对战争保卫和平的斗争，随着美日反动派的奴役榨取和战争政策的加紧而日益高涨。早在一九四九年，日本人民就成立了保卫和平委员会，开展了争取和平民主、反对重新军国主义化的斗争。一九五○年，当斯德哥尔摩和平呼吁书传到日本时，签名的达六百五十万人。去年，日本人民又把世界和平理事会要求五大国缔结和平公约的宣言当作自己的呼声，到年底就有六百万人以上在宣言上签了名。在这两次规模壮阔的签名运动中，日本各地举行了成千上万次的保卫和平集会与游行示威。这些运动都是在美日反动派的镇压下进行的。大家记得，当美国侵朝战争爆发后的第二天

（一九五○年六月二十六日），麦克阿瑟就下令封闭了日本的进步报纸“赤旗报”。到一九五一年底止，被封闭的进步报刊在两千种以上。站在日本人民争取民族解放、争取民主和平斗争最前列的日本共产党的领袖被非法“整肃”。成批的爱国者被解雇、“整肃”、逮捕和判刑。警察和特务的绳索和刺刀随时对准着每一个想要表示自己和平意志的日本人民。可是，每十二个日本人里就有一个在这两次和平宣言上签了名。这里看出了日本人民坚决要求和平的意志和力量。

美日反动派所签订的奴役日本人民的战争条约，受到了日本人民普遍的反对。去年九月，当旧金山正在敲锣打鼓，串演单独媾和的傀儡戏的时候，日本全国就响遍了“反对片面媾和”、“旧金山和约是战争条约”、“反对吉田政府签订卖国条约”的呼声。当日本国会议员们卑躬屈节地讨论批准旧金山“和约”和美日“安全条约”时，东京的工人、学生和市民不断地集合在国会大厦门口抗议。日本工人也发动了连续不断的罢工斗争。据日本反动政府劳动部大大打了折扣的统计，从去年九月到十二月，每月参加罢工斗争的工人，平均有一百一十万六千人。

今年二月美日“行政协定”签订以后，日本重新军国主义化的措施更为加紧。吉田反动政府在提出战争预算、宣布扩军的同时，为了保障战争政策的实施，又提出了一连串的法西斯法案，如“防止破坏活动法”、修改劳工法、修改警察法等等。这些法案如果通过和实施，日本全国将遍布公开的特务机构；任何进步党派、团体可随时被宣布为非法；日本人民只要说一句对美日反动派不顺耳的话，就将被加以“颠覆活动”或“妨害驻日美军安全”之类的罪名而加以“惩办”；罢工将被禁止，工资可以被冻结在要怎样低就怎样低的水平。美日反动派以为这样就可以毫无阻挡地驱使日本人民去当炮灰、做奴隶了。但是，日本人民反抗斗争的规模却愈来愈大。四月十二日，日本有四十万工人罢工。四月十八日又有一百多万工人罢工，同时声援罢工的有二百五十万人。最近，第三次大罢工又开始了。在六月七日、十七日和二十日，罢工的有二百万人，参加各种抗议运动的超过五百万人。学生的罢课斗争也此起彼伏，农民、渔民和其他阶层的人民都广泛开展了斗争。

在今年四月二十八日，美日反动派宣布非法“和约”“生效”。吉田傀儡并在这一天和美国人合演了一幕“庆祝”日本“独立”的双簧。可是广大日本人民悲痛地宣称这一天为“国耻日”。紧接着的第三天——“五一”节，尽管美日反动派有计划地布置了阻挠和镇压，日本各地还有三百多万人举行了大示威。在东京，数十万人冲破警察的封锁，冲进了皇宫前的人民广场。警察虽然疯狂地屠杀和逮捕爱国者，可是始终不能压住日本人民反抗的怒火。这一天，东京的美国军用汽车有许多被烧掉了，

一向横行无忌的美国占领军吓得躲在美军总部里不敢露头。最近，在朝鲜战争两周年的时候（六月二十五日），日本各地又有四十万人举行示威游行。

十五年前，日本军国主义者在芦沟桥烧起了侵略战火，给日本人民带来了重重苦难。现在，美日反动派又企图走上日本军国主义者从前的老路。但今天的亚洲已不是十五年前的亚洲，今天的日本人民已不是十五年前的日本人民了。日本人民和全亚洲人民争取和平、民主与民族解放的斗争，必将把美国侵略者和它的日本走狗的战争计划彻底粉碎。

描述：

