id: e34954fe73
标题：梁致政倾心资产阶级“同人报”  吉林日报揭发这个党内右派分子的反动观点
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梁致政倾心资产阶级“同人报”

吉林日报揭发这个党内右派分子的反动观点

本报长春25日电  吉林日报、长春日报连日来分别举行全体工作人员会议，揭露和批判吉林日报文艺组编辑、党内右派分子梁致政的反动言行。

梁致政在中共吉林省委召开的新闻出版界座谈会上，曾经恶毒地攻击党对于报纸的领导，他公然提出报纸应当以有专长有才能的一些人来组成报社的编委会，并由全社人员选举产生。他这种别有用心的荒谬主张，遭到了严厉的驳斥。许多人在会议上指出他主张的所谓民选编委会，实际上就是不要党的领导，就是企图把党领导的报纸变成资产阶级的同人报。

大家指出：在梁致政的心目中，羡慕的是一度走向资产阶级方向的文汇报、光明日报，赞赏的是那种到处点火、对党进攻的才干。当文汇报、光明日报猖狂地向党进攻的时候，他拍案叫绝。他希望吉林日报也要像光明日报、文汇报那样去到处点火，反对党的领导。他鼓动个别对党不满的人“大胆放”、不当“胆小鬼”。他谩骂党的积极分子是“打手”“教师爷”“献媚者”。吉林日报、长春日报正在继续批驳他这些反动言论，同时也开始揭露一些类似梁致政的右派言行。

描述：

