id: e34b6aafd0
标题：我国首次发现隋唐殉人墓葬  陕西凤翔的这一发现，为研究我国古代社会发展史提出新课题
日期：1986-5-13
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国首次发现隋唐殉人墓葬

陕西凤翔的这一发现，为研究我国古代社会发展史提出新课题

本报凤翔11日电  记者孟西安报道：我国考古工作者近年来在陕西省凤翔县雍城遗址内，相继发掘隋唐殉人墓葬四十九座。

以人殉葬是奴隶制社会的一个重要标志。在封建社会进入鼎盛时期的隋唐时代，竟然有如此多的殉人墓葬，令人吃惊。这一重要发现，在国内还是首次。它为研究奴隶社会和封建社会的发展史提出了新课题。

1983年10月，陕西省雍城考古队在勘察清理秦都雍城宫殿建筑遗址时，先后发现了两处共约六千多平方米的隋唐墓地。经过两年七个月的发掘，至今已清理墓葬三百一十四座。其中隋墓九座、唐墓三百零五座。共殉葬人牲一百二十一人。殉葬者多在墓道中部或上部，其状残不忍睹：或大劈，或砍头，或削足，或剁手，有的被肢解后乱置于填土之中，最多的一座墓中殉葬十二人。

据《史记》记载：“秦献公元年，止从死”。史学界根据以往的考古发掘也普遍认为，用牺牲活人去殉葬，从秦代以后就废止了。而这批隋唐墓中大量“人牲”的出现，对这种传统观点提出了质疑。

专家们对墓葬和出土文物作了初步分析。八百多件随葬器具，大都出自中唐时期的墓葬。出土的一批白瓮碗，玉盒，三彩马，枕等，工艺讲究，质地精良；直径仅三厘米的首饰银盒，镌刻着一对在莲花池中穿游的鸳鸯，图纹细腻逼真，令人惊叹；青铜剪刀和镊子，咬合严密无缝，做工不凡；特别是一把十四厘米的铜制组合日用器具，象折扇一样张开，可见刀、锥、锉、镊、耳勺和刮具六件器具，酷似今天组合用具的结构，反映出唐代封建经济的繁荣和生产工艺的先进。在这批墓葬中，发现十八个墓主尸骨上留着铠甲残片。十七号墓墓主，身上不仅有铠甲残片，还有一个三厘米高的铜盒，内装“经咒绢图”。经精心剥展，残碎的绢纸上，用毛笔书写的千字经文，至今字迹清晰，绢中画着一位佩剑盘坐的武士。墓主双下肢呈“O”型。考古工作者据此推断，墓主可能是长期骑马征战的武将。据考证，唐代凤翔一带处于回纥、突厥族等少数民族与唐王朝拉锯争战之地。面对累累尸骨，专家们提出了三种看法：一、殉葬者可能多为战俘；二、殉葬者可能是尚处于奴隶制时代的少数民族的奴隶；三、早已建立封建制的唐王朝，在一些地区还保留着奴隶制的旧制和习俗。这说明在新旧制度交替过程中，新制度的建立并不意味着旧制度的彻底灭亡。

描述：

