id: e34f694e77
标题：东北十一个市县长会议上　高岗总结各地人民代表会经验
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北十一个市县长会议上

高岗总结各地人民代表会经验

【新华社沈阳二十七日电】东北人民政府于日前召集沈阳、哈尔滨、长春、吉林、本溪、抚顺、鞍山、大连、锦州、铁岭、辽阳十一个市县的市长与县长开会，研究和总结各城市第一次人民代表会议的经验，以为各地即将召开的第二次人民代表会议所取法。会议由高岗主席、林枫副主席亲自主持，历时三日，最后一天由高岗主席做总结。高主席在总结中首先对各城市人民代表会议的成绩作了一个总的估计，他说：截至现在为止，东北三万人口以上的城市，已有六十三个开过人民代表会议。这些会议以工人阶级和其他劳动人民为主体，团结了小资产阶级、民族资产阶级与各界民主人士，解决了一些群众当前迫切要求解决的问题，比较显著的如签订劳资集体合同，确定房租，以及解决了卫生、水电等市政问题。特别是劳资集体合同的签订，使劳资两利政策具体化了，劳资双方都提高了生产积极性，这是目前解决劳资关系的最好办法，各地尚未签订劳资合同的，应即速签订。此外，若干代表会议上，向政府提出了很多宝贵的意见和善意的批评，对改进政府工作极有帮助，证明了这种代表会议是反对官僚主义、使政府进一步联系群众并发动群众积极性的一个最好方式，也是人民政权的基本组织形式。但是也有不少会议开得马虎，有些形式主义，企图解决的问题太多，结果什么问题也不能解决。或者做了很多决议（如松江某县做了一百零三条决议），而有些决议则不是目前所能办到的（如提出农业机械化等），因此人民不感兴趣，政府也难兑现，这是脱离群众的做法，必须改变。

其次，高岗主席纠正了对人民代表会议的某些认识上的偏差。他说，现在还有一些人不了解人民代表会议的重要意义，认为这是为完成上级任务、奉命而开的一种临时性的集会；或者认为是旧的参议会、“半干部会”等等。产生这些错误认识的基本原因就是不了解人民代表会议是人民行使自己的权力，解决人民当前问题的会议；是政府解决各项问题的一种最好的形式。他指出：不少干部习惯于过去通过干部会议等来传达政策，以及通过区政府、街政府等来解决问题；而不习惯召开人民代表会议，由各民主阶层中代表共同协商讨论，决定政府的工作方针和办法，及解决群众迫切需要解决的问题。这是我们当前的一个困难；一定要打破这个困难，才能把人民代表会议开好。事实证明，若干城市经过这次人民代表会议，使政策与群众见面后，我们就真正生动活泼地了解了各阶层的动态，政策也就变成了广大人民行动的方向。

高岗主席继指出，为了使会议能很好地反映群众意见，人民代表应基本上按产业与行业选举，决不能以街道为基本单位选举。少数没有一定行业的，可由政府聘请若干代表（如每区一个）。对于少数极为贫困，误不起工的代表，应由其所代表的行业或工会，给予相等于一般工人的工资津贴。这次会议中某些城市机关部队的代表比例较大，今后这种代表的比例应该减少，除了按一定比例被选为代表者外，其他人员因工作关系需要参加，可采取列席办法。某些城市私营工商业代表多过职工代表，某些城市公营企业代表过多，少数地区共产党员代表过多，都应在下次开会时作适当调整。各地应逐步地吸收好的代表，不好的代表群众可以随时撤换，以使代表会的组织逐渐趋于完善。必须注意代表的广泛性，但亦不应凑数。人民代表会议是经常性的组织与制度，是政权基本组织形式，应该一月至两月开会一次，一般地每次一天，少则半天，最多两天；无事可不开，但决不能超过两个月不开。会议每次都要抓住中心，解决一两个当前群众迫切要求解决的具体问题。问题太多或太空泛，就一定解决不好。同时应使代表会议所要解决的问题，与政府日常工作密切联系起来，才不会经常为开会而突击、乱忙或耽误工作。

最后，高岗主席指示大家今后如何开好人民代表会议，他说，中心的问题在于要有充分的准备。市长县长和政府方面要准备好施政报告或工作报告或工作总结，但这些报告或总结都不要是长篇大论、包罗万象、冗长空泛；会议事先要准备好必须解决的问题的决议草案，但每次会议的决议不要太多；此外，也不要每次会议都有来宾致词，献花献旗，用乐队送代表，更不要包办酒席、请客吃饭、应该去掉这些陈旧的束缚与阻碍我们与群众密切联系的一套形式主义。讲话要开门见山，要抓紧解决目前群众迫切关心的问题（如关于如何开展新纪录运动，如何签订劳资集体合同，如何解决失业与就业，以及房产、房租、税收、治安、教育、合作社、工薪、市政等等问题）。当然这些问题不可能在一个会上全部解决，但只要有计划有准备地去做，几次会议就可解决的。凡要解决的问题，必须首先让代表提到其所代表的群众中酝酿，让群众发表意见与提出议案。如发现政府原定议题不合大多数群众要求时，可以根据大多数群众的要求修改，不能强迫群众接受自己主观准备的一套。而对于政府与群众均已酝酿成熟的问题，则抓住一两个带普遍性的问题，加以充分准备，有决心地一个一个地解决。其次，在开会时，要领导得好；领导好的关键，第一就是明确地提出问题，充分发扬民主，认真讨论；第二要掌握人民民主统一战线政策，仔细分析阶级动态。例如此次各地人民代表会议中，工人阶级能体会到自己的领导地位，团结了农民、学生、自由职业者与资本家；而资本家签订集体合同后，也纷纷投资扩大生产，提高了经营的积极性，同时会上也反映了他们不同的要求，以及对过去不合理制度的某些留恋。因之，既要反对关门主义与不民主的作风，又要反对无原则的迁就。再次，要有简明具体的决议，并要分别组织很好的传达，认真贯彻地执行。这是人民群众测验代表会议是否“顶事”，是否忠实于人民群众的标志。

在结语中，高岗主席指出两点：（一）今后大的城市与省一级应成立协商委员会，人数不要太多，但应包括各方面代表，以便在代表会议闭会期间协商各项问题。（二）以后每次会议，都要很好地总结一下成功的经验与失败的经验，各阶级的动态如何，解决了些什么问题。只要我们克服了盲目性，就一定能开好人民代表会议。

描述：

