id: 3bc5582224
标题：中共中央批转公安部关于各级公安部门开展文化大革命的通知
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央批转公安部关于各级公安

部门开展文化大革命的通知

（一九六七年一月十七日）中央同意公安部给各级公安部门关于开展文化大革命的通知，望即转发公安部门并督促执行。

通知

无产阶级文化大革命已经进人一个新的阶段。我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，支持上海市革命左派的夺权斗争，是在新的形势下所采取的一个伟大的战略措施，将推动全国的文化大革命来一个新的飞跃。公安机关过去的某些规定，如中央批转公安部党组的四条、特别是其中的第一条，民警和劳改单位的文化大革命只作正面教育等，已经同目前形势不相适应，应该立即作废。各级公安机关在文化大革命中，不要再受这些规定的约束，而应当根据《人民日报》《红旗》元旦及一月十二日社论、红旗评论员一月十六日文章《无产阶级革命派联合起来》的精神，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持革命左派，支持左派的一切革命行动（包括夺权“接管"），彻底粉碎资产阶级反动路线，把公安机关的文化大革命搞深搞透。

公安部

一九六七年一月十七日

中共中央、国务院、中央军委关于保护粮食、物资仓库和

监狱等问题的规定

（一九六七年一月十九日）

现在发现有的坏人煽动抢劫仓库的事件。中央决定：一切重要的粮食和物资仓库，监狱，以及其他中央规定必须保护和监视的重要单位，都要立即派出军队，实行军事管制。国家仓库中的一切物资，没有国家调拨的指示，任何机关和个人都不得私自动用，违背者以国家纪律严厉惩处。

描述：

