id: 9c11f77c18
标题：红花向阳遍地开——记洪泾大队贫下中农活学活用毛泽东思想的事迹
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红花向阳遍地开

——记洪泾大队贫下中农活学活用毛泽东思想的事迹

活学活用毛泽东思想的先进集体——江苏省太仓县洪泾大队，经过两年多无产阶级文化大革命的战斗洗礼，正日益焕发出青春的活力。广大贫下中农进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想武装自己的头脑。新人新事就象朵朵向阳红花，在这个江南水乡遍地开放。贫下中农的红心永远向着毛主席

“天上星星数不清，

河水海水舀不尽。

毛主席的恩情比海深，

毛主席比爹娘还要亲。”

洪泾贫下中农用最深厚的无产阶级感情，唱出了他们对伟大领袖毛主席的无限热爱。

一九六八年十月一日，我们心中的红太阳毛主席又一次在天安门上接见了洪泾大队的活学活用毛泽东思想积极分子顾阿桃。在这无比幸福的时刻，洪泾贫下中农心潮澎湃热泪流，纷纷在毛主席像前宣誓：“旧社会把我们贫下中农推进地狱门，您老人家把我们贫下中农请上天安门。天大地大，不如您的恩情大，我们一定要努力学习您的光辉思想，全面落实您的一系列最新指示，以出色的成绩回答您的关怀。”

第十一生产队活学活用毛泽东思想积极分子周招娣，紧紧握着从北京回来的顾阿桃的手，又跳又笑，同顾阿桃一起高呼：“毛主席万岁！万万岁！”她以自己的实际行动，表达了对毛主席的无限忠诚。她不识字，每当毛主席的最新指示发表后，她总是连夜请人帮助写在小木板上。白天她背起小木板下田，夜晚把小木板挂在床头，随时学习。一九六八年报刊上发表的毛主席的许多最新指示，周招娣句句背得出，条条用得活。

在洪泾大队，一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的

“三忠于”活动，越来越广泛，越来越深入。贫下中农和社员群众举办了一期又一期落实毛主席最新指示的毛泽东思想学习班，每个生产队，每个宅院，每个家庭都在办。对毛主席的每一个最新指示，他们闻风而动，连夜组织学习。党的八届扩大的十二中全会公报发表后，顾阿桃连夜收听，并请人画了一百多幅画，参照图画一段段地学习，三天时间就记住了全部内容。她一边认真学习，一边带领社员愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行。她说：“饭可以一天不吃，觉可以一天不睡，毛主席的指示不能晚学一时，紧跟毛主席的战略部署不能放松一步！”

在两条路线斗争中锤炼忠于毛主席的红心

洪泾大队的贫下中农，在两条路线的激烈斗争中不断提高自己毛泽东思想的觉悟，锤炼忠于毛主席的一颗红心。

革命大批判的烈火，在全大队越烧越旺。田头、场头、船头、家庭，处处摆开了革命大批判的战场。贫下中农联系本地的阶级斗争实际，抓住要害，对叛徒、内奸、工贼刘少奇连续掀起了十三次革命大批判的高潮。

身残心红的沈玉英，想到刘少奇猖狂反对毛泽东思想的滔天罪行，怒不可遏。她忍受着健康人难以想象的痛苦，用她那仅能活动的右手，挥笔战斗。她唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，坚持八个多小时，写出了《谁反对毛主席，我们就和他拚》这篇充满战斗激情的批判文章。她说：“我人瘫痪了，捍卫毛泽东思想的决心永不瘫痪；我人在病床，但心永远在革命大批判的战场。我要用自己的生命捍卫毛主席的无产阶级革命路线！”

革命的大批判，进一步提高了贫下中农的两条路线斗争的觉悟。贫下中农更加自觉地用毛泽东思想衡量一切，对待一切。十队去年种了二亩瓜田。到插秧季节，瓜还没有全熟，就要全部翻掉种稻。翻不翻这二亩瓜田？有人说：到手的钱不能白丢，少收几百斤粮没有啥。老贫农包仲甫一听就觉得这话不对。几天前才批判过刘少奇的“金钱挂帅”谬论，现在在种瓜还是种粮的问题上，刘少奇的谬论的流毒又表现出来了。他站出来语重心长地说：“毛主席教导我们：‘必须把粮食抓紧’。我们一定要‘以粮为纲’，决不上刘少奇反革命修正主义路线的当！是不是确保粮食增产，这是听不听毛主席的话的大事！”老贫农一席话，坚定了社员们的决心，他们一起动手，很快翻掉了瓜田，插上了稻秧。

陈招英，是一个从小当童工的纱厂退休女工。她以“老三篇”为座右铭，用毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务的世界观要求自己。文化大革命中，她听到工厂里生产任务紧，就主动进厂顶班劳动，每天跑十几里路上班，下班后家都不回，又同社员一起干活。厂里按照她的原工资补发给她六十元钱，她坚决不收，说：“我是听毛主席的话，到厂里抓革命、促生产的，不是为了几个钱！”工厂里坚决要给，她就把钱送给大队作为基本建设资金。大队不收，她又要给生产队买化肥，生产队也不收。她就亲自跑到上海，用这笔钱买了药品给队里“赤脚医生”用，还买了六面鲜艳的红旗，插在村头田边，鼓舞社员们永远在毛泽东思想的红旗下奋勇前进。

用毛泽东思想建设朝气蓬勃的指挥部

洪泾大队活学活用毛泽东思想的群众运动之所以蓬勃发展，关键在于他们有一个好的领导班子。大队的党支部经过文化大革命的考验和锻炼，变得更加坚强，更有战斗力。

洪泾大队党支部坚持用毛泽东思想来统一自己的思想和行动。今年一月，中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席关于“集中统一”的重要指示。党支部的主要负责人反复学习毛主席的这一伟大教导，认真检查了自己的工作。六日，他们来到身残心红的活学活用毛泽东思想积极分子沈玉英的病床前，举行落实毛主席最新指示的谈心会。他们学习毛主席的教导，回顾两年来文化大革命的战斗历程。他们讲到了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对洪泾贫下中农的亲切关怀，讲到了无产阶级文化大革命中，大队党支部坚定地带领广大贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，不停顿地向一小撮阶级敌人发动进攻，夺取了一个又一个的新的胜利。大家激动地表示：大队党支部今后一定要更好地以毛泽东思想统帅一切！

从此，大队党支部更加严格地要求自己，他们进一步做到了三个首先：布置工作首先布置学习毛泽东思想的任务；检查工作首先检查学习毛泽东思想的情况；总结工作首先总结学习毛泽东思想的经验。党支部的成员对毛主席一系列最新指示，总是学在前，用在前，给广大社员群众作出了好榜样。

共产党员、大队长孙小观担任了公社革委会副主任，他牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，始终不脱离群众，始终不脱离劳动。一次，正在秋收秋种大忙的时候，公社革委会举办的学习班，要孙小观去作关于四秋工作中如何突出无产阶级政治的报告。孙小观正在田间同社员一起抢收抢种，接到通知后，他没有放下手里的活，而是利用午饭后社员休息的机会，赶到公社去作报告。报告一完，他又急忙赶回队里。

“干部，干部，干革命要先走一步。”洪泾大队的干部以这样的标准来严格要求自己。共产党员、生产队长张炳兴，过去总认为，生产队长只管生产，政治有政治队长抓。文化大革命中，群众贴了他的大字报，对他不抓政治提出了尖锐的批评。张炳兴以毛主席的“为人民的利益改正错的”的教导来勉励自己，从此他抓生产首先抓活学活用毛泽东思想，先抓人的思想革命化。到上海去运肥料，他带头在船上办起船头毛泽东思想学习班。去年年底，他同两个社员出去运氨水。当时，正交初冬，天寒地冻，冷风刺骨。有个社员说，少装一些氨水，留一个船舱自己睡觉，暖和一点。张炳兴针对这个活思想，带着社员学习毛主席的教导。他说：毛主席要我们“完全”“彻底”为人民服务，我们睡觉是小事，多装一些肥料，早日运到田里，搞好集体生产是大事，天再冷，我们心里也热呼呼。这样，他们把一条船装得满满的，自己却连续两夜睡在露天的船板上。

在伟大的毛泽东思想哺育下，洪泾大队的贫下中农和革命干部，正自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，促进思想的革命化，不断夺取抓革命促生产的新胜利。洪泾，这面农民群众活学活用毛泽东思想的光辉旗帜，显得越来越鲜艳，正在毛主席指引的大道上阔步前进！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

