id: 9c1290feb9
标题：剥掉沙布洛夫的画皮
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：徐恒禄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥掉沙布洛夫的画皮

解放军某部副团长前中国人民志愿军

特等功臣、二级战斗英雄  徐恒禄

伟大的斯大林格勒保卫战的胜利，闪耀着无产阶级革命英雄主义的光辉。

臭名昭著的苏修文艺头目西蒙诺夫，在一九四三年抛出了以斯大林格勒保卫战为题材的反动小说《日日夜夜》。小说出笼以后，博得了苏联修正主义文人的喝采，说什么：“书中的主人公沙布洛夫是苏维埃战士的典型”；中国的修正主义文人，也把这个主人公捧到了九天之上，说什么：“智勇双全的沙布洛夫是中国青年熟悉的英雄。”如此等等。

沙布洛夫果真是一个了不起的“英雄”吗？不是！不是！绝对不是！沙布洛夫的五脏六腑充满了最肮脏的东西。他是一个地地道道的资产阶级个人主义者，是苏联红军可耻的败类！

沙布洛夫是怕死鬼。他把祖国前途和人类命运丢到九霄云外，首先关心的是自己的狗命。在去斯大林格勒的路上，沙布洛夫想，“假定德寇占领了斯大林格勒，那他就会死去，若是他不让该城失守，他也许可以从此获生。”他是誓死与斯大林格勒共存亡吗？决不是！他无可奈何地去作战，为的是能够侥幸活下来！沙布洛夫“只知道是死不得的”。当战斗最激烈的时候，他“产生了从来没有过的顽强的求生欲望”，当接近胜利的时候，他的“一举一动”都表明他“愿意活着”。在攻打三座楼房之前，沙布洛夫想：“死总还是有点怕的”。当他的战友建议他天亮后再去巡视阵地时，他说：“那我的命要紧”。总之，活命最要紧！

沙布洛夫是升官迷。请看他对营参谋长马斯林尼可夫说的话吧：“战争愈持久下去，则那些自始至终参加了这战争的人员将愈可宝贵，如果我沙布洛夫日后当了团长，你也就会当营长……。”这个“英雄”不但自己做着升官的美梦，还对自己的下级封官许愿呢！

沙布洛夫又是色情狂。他在战火纷飞的前线，跟女医护人员安娘一见钟情，大谈恋爱，还要在战壕里举行婚礼。负伤后，就躲在安娘家里谈情说爱，过“蜜梦”般的生活，还不知羞耻地说：“我非常幸福，非常，非常幸福”。

沙布洛夫有一句话，明明白白地道出了他做人的根本：“天呵，人生在世，纵然他有过的再多，也总嫌太少”。他所信奉的无非就是“人不为己，天诛地灭”的市侩哲学，他所追求的，无非就是低级下流的庸俗生活。这是什么英雄？

真正的无产阶级革命英雄，应当是一个“毫不利己专门利人”的人，应当是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

在伟大的苏联卫国战争中，出现了象马特洛索夫那样的英雄，他们才是苏维埃人民的光辉榜样，他们将永远活在苏联人民的心里。而西蒙诺夫笔下的所谓“英雄”沙布洛夫，只配淹死在革命人民的唾沫中！

描述：

