id: 9c1382c25d
标题：伟大的毛泽东
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：米博华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东

米博华

毛泽东同志之所以伟大，是因为无论在他的生前还是故后，他的非凡伟绩、光辉思想和巨大魅力，总是超越时代、泽被后世，深深地影响和教育着一代又一代的人们。

邓小平同志曾深情地说：“如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，中国各族人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。所以说没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张。”这朴素的话语，发自一位“三落三起”、饱经沧桑的老一辈革命家之口，格外厚重深沉。这是伟人相望的崇敬，更是历史郑重的结论。

在风雷激荡、翻天覆地的20世纪，毛泽东和中国共产党人的浴血奋斗，如此深刻地改变了中国和中国人民的历史命运；毛泽东思想的创立和发展，如此深远地影响着我们党的精神世界；毛泽东的伟大品格情操，如此广泛地哺育着一代代中国人，以至在他逝去20多年后，他的形象依然在人们心中高高矗立。他是永远的毛主席。

毛泽东使中国人民站立起来。近代中国内忧外患，仁人志士奋起抗争，却始终无法改变国运式微、民族衰落的悲惨命运。正是毛泽东同志和中国共产党的出现，中国的面貌才彻底为之一变。在白山黑水、黄河两岸、苏杭沃野、华南大地，毛泽东同志和他的战友们，举起暴动的火炬，揩干井冈的血迹，拾起长征的行囊，挥师抗日前线，决胜解放战场，以风卷残云的气势，推翻了三座大山，建立了人民共和国。从此，没有了战乱的摧残，没有了亡国的屈辱，没有了被压迫的悲愤，中国成为一个具有独立主权和民族尊严的伟大国家，中国人民成为自己土地上的主人。如此丰功伟绩，没有毛泽东和中国共产党，其谁能之？

毛泽东是思想巨人。从鸦片战争的林则徐、魏源到戊戌变法的康有为、梁启超；从太平天国的洪秀全，到辛亥革命的孙中山，人们共求强国富民之路，屡遭挫折。毛泽东和中国共产党人，承继先驱者未竟之业，把马克思主义基本原理同中国革命的具体实践结合起来，找到了一条使中国解放和振兴的道路。毛泽东思想不是对马列主义的简单运用，而是对马列主义的丰富和发展；毛泽东思想不是昙花一现的理论，而是闪耀着唯物辩证法光辉的理论体系。毛泽东思想不仅是毛泽东个人的智慧，也是全党智慧的结晶。不论过去、现在和将来，毛泽东思想都是党的指导思想和民族的精神财富。

毛泽东是一位真正的共产党人。从青年时代投身革命到成为中华人民共和国开国领袖，毛泽东一生不移的信念就是为国家富强、人民幸福而奋斗。在中国，改朝换代而又江河日下的历史，屡见不鲜。在新中国成立前夕，毛泽东斩钉截铁地说：“进京赶考，我们决不当李自成”，并提出著名的“两个务必”。毛泽东一生热爱人民，人民大众的命运是他始终魂牵梦萦的深情所在。他对中国革命和建设厥功至伟，六位至亲为革命献出了生命，但他没有居功自傲，一生过着朴素的生活。毛泽东和老一辈无产阶级革命家的高风亮节、伟大情操令新一代共产党人仰为楷模，敬为师表。

往事已矣，巨人长眠。土地革命的星星之火，抗日战争的烽火硝烟，全国解放的千里决战，已成为一段壮怀激烈的历史渐行渐远；但我们应该永远记得，今天的幸福生活发端于毛泽东和他的战友们，以及千千万万的革命先烈。毛泽东思想依然是我们的旗帜，凝聚着全党和全国人民的力量；依然是我们的灯塔，照耀着我们在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的征程上阔步前进。

描述：

