id: 9c1518d796
标题：人民战争是埋葬侵略者的汪洋大海——影片《地道战》观后
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：爱武
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民战争是埋葬侵略者的汪洋大海

——影片《地道战》观后

通信兵某部长途台　爱武

在全国人民满怀革命的战斗激情，跨进伟大的七十年代的时候，我们兴奋地重看了影片《地道战》，引起了我们对于抗日战争时期人民战争胜利的深刻回忆，也更激起了我们为保卫伟大社会主义祖国，支援世界人民革命斗争，彻底埋葬帝、修、反的革命精神和战斗意志。

影片《地道战》，描述了抗日战争时期冀中平原一个普通村庄——高家庄的民兵和人民群众，高举毛主席人民战争思想的伟大红旗，在中国共产党的领导下，开展群众性的游击战争，创造和运用地道战这一巧妙的战斗形式，同日本侵略者进行艰苦卓绝的斗争，取得伟大胜利。影片形象而生动地宣传了毛主席人民战争的光辉思想，非常令人信服地告诉我们：人民战争的威力无比，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。

一九四二年，是抗日战争的第五个年头，万恶的日本侵略者经不起长期战争的消耗，纠集了大量的兵力，向冀中平原抗日根据地发动疯狂的大“扫荡”，妄图把抗日民众吓倒，把游击战火扑灭。在这样的情况下，游击战争能不能坚持下去，怎样坚持下去？影片中高家庄的党支书高老忠和支部的同志一起，打开了毛主席的光辉著作《论持久战》，学习了毛主席关于“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提”的教导，明确了依靠群众，发动群众坚持斗争的方向，坚定了必胜的信心。在区委和村党支部的领导下，高家庄一带的“庄稼汉”发动起来了，大家拿起了长矛、枪杆，男男女女、老老少少一起投入了战斗的行列，铸成了坚不可摧的铜墙铁壁，摆下了人民战争的天罗地网。在广阔的大平原上，到处是警惕的眼睛，到处是复仇的枪口。敌人一来到高家庄，四面八方鼓角同鸣，枪雷齐响，一座座墙壁上出现了无数枪眼，一棵棵树干中伸出枪口向敌人开火。井台边，房顶上，门窗口，碾盘旁，羊圈里，子弹、手榴弹、地雷频频开花，只打得敌人晕头转向，丢盔卸甲。在人民战争的层层火阵里，日寇、伪军变成了团团乱转的野牛，被烧成灰烬。看到这胜利的战斗场面，是何等的大快人心啊！正如伟大领袖毛主席英明指出的：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”用毛泽东思想武装起来的人民群众，具有最高的智慧，最大的创造力。高家庄人民创造和运用地道战，显示了人民群众无穷的智慧和力量。刚开始的时候，他们挖的是单口防身洞，或者把简单的土洞和地窖改造成几家相通的双口和多口地道。当这种地道遭到敌人的破坏后，高家庄的人民群策群力，把它改造成既可以藏身、又能主动消灭敌人的战斗地道，地道内设置了防水、防毒、防烟和了望、投弹、联络等设备，有力地打击了敌人的凶焰。敌人破坏地道的阴谋破产后，又派特务化装成“武工队”，混进了高家庄。民兵识破了敌人的阴谋诡计，利用战斗地道的“翻口”，巧妙地打死了钻进地道的特务，并配合区武工队消灭了混进村内的全部敌人。随着斗争形势的发展，他们又把这种村落地道向外延伸，构成村村相连的野外地道网。高家庄的人民，遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，不断总结经验，把挖掘地道与埋设地雷结合起来，在敌人可能来犯的一切地方遍设地雷，并用大刀、长矛、土枪、土炮、手榴弹等武器相配合，把装备精良的日、伪军打得丧魂落魄，鬼哭狼嚎。

究竟是什么力量推动着亿万革命人民去进行艰苦卓绝的革命战争？影片《地道战》以雄辩的事实告诉我们：是战无不胜的毛泽东思想，是人民群众的政治觉悟，是勇敢、不怕死的无产阶级革命精神。

在决定战争胜负的因素的问题上，历来有两种对立的观点。一切帝国主义、修正主义和反动派，都是“唯武器论”者。他们认为，“在现在条件下作战，主要是打钢铁，打技术”，“核武器、火箭决定一切”。他们总以为靠挥舞一两件新式武器就能吓唬住革命人民。与这种论调相反，马克思主义者认为，人民群众是历史的创造者，是战争胜负的决定力量。伟大领袖毛主席教导我们说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”不管现在武器和技术装备怎么发展，不管现代战争的打法怎样复杂，战争的最后胜负，归根结底，还是要决定于战场上的近距离搏斗，决定于人的觉悟、勇敢和牺牲精神。影片《地道战》给我们展示的，也就是这样一个伟大的真理。

当日本侵略强盗对我冀中平原根据地进行惨绝人寰的大“扫荡”的时候，在极端困难的情况下，用毛泽东思想武装起来的冀中根据地的人民群众并没有被吓倒。他们认识到自己所进行的是正义的革命战争，看透了敌人的反动性和虚弱本质，对日本法西斯强盗无比仇视、藐视和鄙视，对革命战争充满了必胜的信心。民兵队长高传宝说得好：“你别小看这几个人，这几条枪，有它，汉奸、地主、坏蛋就不能乍翅儿，少数敌人就不敢出来活动。要是全国所有的村庄都有这几个人，这几条枪，咱们穷人就能打天下，就能保江山，就能把日本鬼子赶出中国去！”这充分表现了用毛泽东思想武装起来的革命群众藐视敌人、敢于胜利的英雄气概。

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦、二不怕死，是敢于斗争、敢于胜利的光辉思想的集中表现。你看，党支部书记高老忠在发现日、伪军偷袭本村的时候，面对凶顽，临危不惧，敲钟报警；就是在身中数弹、临近牺牲的片刻，仍然顽强地站立起来，用尽全力拉绳敲钟，并掏出手榴弹向敌群扔去……。高老忠象一棵挺拔屹立的不老松，永远活在人们的心中。你看，当凶残狡猾的日寇队长山田和汉奸汤丙会带领日寇、伪军挖土找洞，往洞里灌水、灌烟，妄图残害我革命人民，在这十分危急的情况下，民兵队长高传宝沉着勇敢，率领群众从锅灶口突围。尽管敌我力量悬殊，洞外情况不明，但他毅然奋不顾身地跃出洞口，左右射击，把敌人打了个措手不及，掩护了群众安全转移。高老忠、高传宝是抗日游击根据地人民群众的优秀代表，充分表现了一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民的高贵品德。事实证明，有了毛泽东思想，有了一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，就有了智慧，有了力量；打起仗来，冲就冲得上，守就守得住，一个人顶几个人、几十个人、几百个人用；没有打过仗的也可以打胜仗，没有指挥过战斗的也可以指挥好战斗；就能“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。

影片《地道战》生动地表明：要战胜强大的敌人，不仅要依靠人民群众的雄厚伟力，依靠人的勇敢不怕死的革命精神，而且要善于掌握和运用人民战争的战略战术。

抗日战争时期，毛主席为中国人民确定了“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针，并制定了一整套能够以我之长攻敌之短的战略战术。在毛主席的战略方针和战略战术思想指引下，处在敌后的广大军民，广泛地开展了游击战争，创造了各种各样巧妙的打法。地道战就是冀中人民结合平原地区特点创造的特殊的游击战形式。平原地区，村落集中，公路纵横，无高山可作依托，无密林可为隐蔽，日寇利用这种地形条件，妄图施展它拥有现代化武器的优势，对抗日根据地采取了“细碎分割”、“严密封锁”、“反复清剿”等战术；在这样的情况下，冀中人民挖地道，埋地雷，筑街垒，修夹墙，构成了一个户户相通、村村相联、退可以守、进可以攻的绵密的地道网。这样，革命人民就完全能避开敌人的长处，发挥自己的威力，从地面到地下、从村内到村外，自由来往，机动灵活，十分主动。而敌人则无所施其技，变得又聋又瞎，到处挨打，寸步难行。这充分体现了毛主席的战略战术思想：你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众；你发挥你的优势，我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。你打我时，叫你打不到，摸不着。我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。

诱敌深入，把敌人放进来打，是毛主席的人民战争战略战术思想的一个重要内容。你看，当日伪军重兵压境、用大炮猛轰高家庄的时候，民兵队长高传宝想到毛主席的教导，毅然地决定：“把鬼子放进庄来。”而鬼子一进庄，它的长处就变成了短处，大炮使不上劲，兵力施展不开，藏没法藏，躲没法躲，完全陷入被动挨打的境地；而我之短处则变成了长处，地道、高房、土枪、土炮都可以充分发挥作用，造成了一个“关起门来打狗，堵住笼子抓鸡”的有利局面。

歼灭战，是我们作战的基本指导思想。高家庄的群众，是经过斗争的实践逐步体会到毛主席的这个思想的。开始时，他们曾经把挖地道当成单纯保存自己力量的手段，经过实践，学习了毛主席关于战争目的的教导，懂得了只藏不打，是藏不住的；只有坚决消灭敌人，才能有效地保存自己。他们把单纯防御的地道，改为能积极进攻、消灭敌人的地道。这是一个有决定意义的转变，有了这个转变，高家庄的对敌斗争就出现了有声有色的局面。经过艰苦的斗争，不断地消灭敌人，壮大自己，终于在主力部队、地方部队的支援下，由地道游击战发展到野外运动战，把残暴成性的日寇队长山田和汉奸汤丙会等统统送进了坟墓。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”毛主席这一伟大指示，以马克思列宁主义的远见，向全世界人民指明了斗争的方向。我们要正告一切侵略者：今天的中国已经不是二十多年前的中国了，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，比二十多年前不知强大了多少倍。如果说山田鼠辈早已成了高家庄人民的手下败将，那么，今天无论有多少个新“山田”，都绝不是中国人民的对手！如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动侵略我国的战争，我们就在伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的指挥下，用人民战争的汪洋大海，把这一小撮历史渣滓统统埋葬掉！

描述：

