id: 9c16ba0a1c
标题：上海国棉十七厂、石家庄国棉二厂、南通国棉二厂　一年节约棉花几十万斤
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂、石家庄国棉二厂、南通国棉二厂

一年节约棉花几十万斤

本报讯　上海国棉十七厂、石家庄国棉二厂、南通国棉二厂的广大纺织工人，在各厂革命委员会的领导下，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，全面贯彻执行社会主义建设总路线。在抓棉纱高产、优质的同时，十分注意节约用棉。去年，这三个厂的棉纱产量都大大超过历史最高水平，产品质量不断提高，每件纱的用棉量进一步降低。一年来，共为国家节约了几十万斤棉花。

这三个厂的革委会认为，抓节约用棉必须先抓思想。他们首先发动广大群众彻底揭发、批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线。工人们说：过去搞生产是“专家提方案，干部来包办，工人只能跟着干。”少数人坐在办公室里订工艺，强制工人执行。进行棉布质量评比时，为了追求资产阶级名利，不惜浪费大量棉花；强调节约用棉时，又不顾质量，走到另一极端，从各方面干扰多快好省的方针。有的还用“物质刺激”的黑货腐蚀工人。革命的大批判，进一步提高了广大工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了为革命节约用棉的思想。

石家庄国棉二厂前纺和细纱车间，还结合革命大批判，办了反浪费展览会。南通国棉二厂利用假日，组织全厂工人分批到郊区人民公社访问。贫下中农遵照毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的指示，战胜旱、涝、风、雹各种自然灾害，夺得棉、粮大丰收的事迹，深深地感动了广大工人。他们说：“一朵棉花一颗心，朵朵棉花表达了贫下中农对毛主席的无限忠心。”有的说：“贫下中农为革命种棉，我们纺织工人要为革命节棉。做到朵朵棉花纺成纱，根根棉纱织成布，‘备战、备荒、为人民’。”节约用棉的思想在群众头脑中更深地扎了根。

广大老工人以身作则，在节约用棉中起了骨干作用。上海国棉十七厂有个老工人看到青年工人浪费白花，就对他们进行忆苦思甜的教育，帮助青年工人不断提高阶级觉悟，树立勤俭节约的思想。南通国棉二厂十分注意以老工人节约用棉的典型，教育全厂工人。这个厂的细纱工人为了减少回花，换粗纱时不嫌麻烦，将剩下的几圈粗纱退尽，绕到新换的粗纱筒子上。她们还做到勤检修，快巡回，消灭空锭，减少断头，大大减少了皮辊花。她们说：“少出一两皮辊花，就多增产一两纱，为保卫祖国、支援世界革命多贡献一份力量。”她们的经验传播以后，推动了全厂的节约运动。

这三个厂的革委会，还注意认真总结和推广群众创造的节约用棉的经验，改革不合理的规章制度。

南通国棉二厂广大工人用“一分为二”的观点对原有规章制度进行分析。他们根据高产、优质、低消耗的要求，认真总结了群众节棉经验，制订了定号供应、机台区域分工负责、落棉试验、跟踪检修等制度。石家庄国棉二厂建立了以工人为主体的三结合的小组，每月分析原棉使用和研究节约用棉的情况，并建立和健全了相应的规章制度。上海国棉十七厂等还根据提高质量、降低消耗的要求，对清花机等设备进行了革新。

描述：

