id: 9c1669d549
标题：射箭比赛破六项平三项全国纪录  辽宁队、山西队分别获得女男团体第一名
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,山西文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
射箭比赛破六项平三项全国纪录

辽宁队、山西队分别获得女男团体第一名

据新华社北京九月十九日电  第四届全运会射箭比赛取得破六项、平三项全国纪录的优秀成绩后，今天胜利结束。

这届全运会射箭比赛，参加的有上海、天津、山西、辽宁、内蒙古、西藏、青海、新疆、山东、福建、广东等十一个代表队。在一百一十名运动员中，绝大多数是近年涌现出来的新手。新疆代表队锡伯族女运动员郭梅珍，不久前，她打破了女子射箭六十米单轮的全国纪录，在这次全运会上，她又打破女子射箭双轮全能的全国纪录，平了三十米单轮、五十米单轮和六十米单轮的全国纪录，成为我国箭坛上的一颗新星。和她同一个公社的另一名锡伯族回乡知识青年汝光，也打破了男子射箭单轮全能的全国纪录。曾经打破世界纪录的箭坛名将、二十四岁的女神箭手黄淑艳，这次也打破女子三十米单轮全国纪录。

六十年代初期我国第一个打破世界女子射箭纪录的宿将、体育教师赵素霞，就这届全运会的射箭比赛发表评论说，从这次比赛情况看，遭到林彪、“四人帮”破坏的我国射箭运动，如今正在迅速恢复和发展。但是，和世界先进水平相比，还有差距。她热切希望年轻选手们加倍努力，勇攀新高峰，为祖国争光！

获得女子团体第一名的是辽宁队。

获得男子团体第一名的是山西队。

获得各个项目第一名的运动员是：女子双轮全能——郭梅珍（新疆）；男子双轮全能——汝光（新疆）；女子七十米单轮全能——郭梅珍（新疆）；女子六十米单轮全能——郭梅珍（新疆）；女子三十米单轮全能——黄淑艳（辽宁）；女子五十米单轮全能——郭梅珍（新疆）；男子九十米单轮全能——汝光

（新疆）；男子七十米单轮全能——姬长民（山东）；男子五十米单轮全能——王友群（山西）；男子三十米单轮全能——汝光。

描述：

