id: 9c165720f5
标题：苏联大规模兴修水利改良土壤
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变沙漠为良田　化沼泽为沃地

苏联大规模兴修水利改良土壤

四十年来建成大水库百余个，沟渠总长四十万公里，灌溉和排水系统面积达二千万公顷，机械化水平不断提高

新华社莫斯科31日电　在苏维埃政权年代，苏联人民进行了大规模的水利和土壤改良工作。现在，苏联有灌溉系统和排水系统的土地面积已经由十月革命前的五百五十万公顷增加到两千万公顷。此外，还有广大的牧场和重新开垦的干旱地区得到了水的供应。

在中亚细亚各共和国、库班和南高加索等地区进行了大规模的水利建设，在波罗的海各共和国和白俄罗斯排干了成百万公顷的沼泽地。在乌兹别克共和

国，灌溉是农业的基础。目前，这个共和国的灌溉渠的总长度一共有十二万公里，受灌溉的面积达到二百多万公顷。塔吉克受灌溉土地的面积比十月革命前增加了七、八倍。在吉尔吉斯的一百二十多万公顷的总播种面积中，就有一百一十万公顷是受灌溉土地。白俄罗斯在苏维埃政权年代排干了一百万公顷以上的沼泽地。拉脱维亚在去年一年中排干了五万五千公顷沼泽地，相当于拉脱维亚在资产阶级统治时期这方面的工作量的总和。

现在，在乌兹别克、吉尔吉斯、土库曼、塔吉克和乌克兰等地正在建设许多水库和大规模的灌溉系统。乌兹别克最大的灌溉干渠——全长三百五十公里的弗尔干纳大运河，正在进行总改建，这个灌溉干渠将加深一点五公尺，加宽十公尺。弗尔干纳河谷去年生产了一百多万吨棉花，在这个灌溉干渠改建成功后，每年将增产十五万吨到二十万吨棉花。在乌兹别克南部，正在建设一个可容水九亿立方公尺的水库。在土库曼，连接阿姆河和穆尔加布河的全长约四百公里的卡拉库姆运河正在建设中，这是世界上最长的灌溉沟渠，它将穿过巨大的卡拉库姆沙漠，建成后可以使土库曼受灌溉土地的面积增加26％。在罗斯托夫州，最近几年中将有八十万公顷土地得到齐姆良海的水的灌溉，现在这里正在开辟一条长一百九十公里的顿河干渠。在乌兹别克的饥饿草原、北高加索和波罗的海各共和国，也在大力修建灌溉系统或排干沼泽地。

苏联水利工程的机械化水平不断提高。1940年，乌兹别克的土方工程只有11％实现了机械化。现在，苏联所有水利建设中的土方工程已经有95％是依靠机器，灌溉和排水工作也有85％已经机械化了。十八年前，在开凿弗尔干纳大运河时参加工作的有十五、六万人，现在在对这个灌溉干渠进行总改建时，工地上几乎看不到人，差不多所有土方工程都是由机器来做。（附图片）

苏联萨姆戈里峡谷灌溉渠道

强大的掘沟机正在开渠

描述：

