id: 9c1646eb69
标题：十七年是毛主席革命路线占主导地位  上海文艺工作者举行座谈会，愤怒揭批“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十七年是毛主席革命路线占主导地位

上海文艺工作者举行座谈会，愤怒揭批“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论

据新华社上海一九七七年十二月六日电　上海文艺工作者最近举行座谈会，密切联系文艺战线的斗争实际，愤怒控诉和批判了“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，疯狂反对毛主席革命文艺路线的反革命罪行。

一百多名戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、美术工作者出席了座谈会。他们在发言中说，对文艺战线十七年到底怎么看？我们心里都有一本帐。他们列举亲身经历的事实，有力地证明文化大革命前十七年文艺战线虽然受到刘少奇修正主义路线的严重干扰和影响，经历了激烈的两条路线斗争，但每次斗争都是毛主席革命路线取得了胜利。十七年是毛主席革命路线占主导地位，决不是什么“黑线专政”；是“到处莺歌燕舞”，决不是什么“群魔乱舞”；是“百花齐放”，决不是什么处处“毒草丛生”。

上海歌剧院陈强、张拓说，一九四九年上海解放的时候，我们怀揣伟大领袖毛主席给“新安旅行团”（上海歌剧院前身）的祝贺信，跟随陈毅同志率领的解放大军，带着老解放区的秧歌、腰鼓舞进入了上海市。在十七年中，我们一共创作和演出了十八个大型歌剧，除了一个洋的，两个古代戏以外，其它十五个都是反映现代斗争生活的，还创作演出了一大批配合各项政治运动的小型歌剧。其中虽也有些作品存在这样那样的问题，但也创作了一批好的或较好的作品，特别是一九五九年，我们排演的大型舞剧《小刀会》，得到了毛主席和周总理的亲切关怀和肯定。具有革命传统的解放区新歌剧在上海生根开花，发展壮大，事实证明，是毛主席革命文艺路线占主导地位。而“四人帮”却把十七年里新歌剧取得的成就一笔抹杀，叛徒江青诬蔑舞剧《小刀会》“刀光剑影，死人太多”，蛮横地把它打入了冷宫，疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。中国福利会儿童艺术剧院编导任德耀含着热泪回顾了十七年里在毛泽东思想的阳光雨露哺育下儿童剧茁壮成长的过程，热情地歌颂了毛主席的革命文艺路线。他说，丧心病狂的“四人帮”颠倒是非，胡说我们剧院十七年演的戏都是“腐蚀毒害青少年的，罪该万死”，把许多带着红领巾进剧院，在剧院入了团、入了党的演员打成“牛鬼蛇神”。事实究竟是怎样的呢？任德耀说，十七年里，我们为孩子们创作演出了大型儿童剧三十九个，小戏九十六个。其中不少戏在广大孩子幼小的心灵中留下了深刻的印象。我们收到过孩子们大批的来信，信中诉说他们看了戏受到的教益。有的孩子看了《雷锋》等戏后，给我们寄来了学习成绩单和决心书，表示要象雷锋、王杰叔叔那样，听毛主席的话，好好学习，天天向上。直到今天，当年的小观众，现在已经走上了工作岗位的青年们一遇到我们，就讲过去戏中的英雄形象至今还历历在目，难以忘怀。这一件件，一桩桩，都是贯彻执行毛主席革命文艺路线的结果。沪剧、越剧、淮剧、评弹这些在解放前日趋衰落的剧种，在毛主席革命文艺路线指引下获得了新生。这些地方戏曲的编导、演员在座谈会上说，我们这些剧种在十七年里健康发展，成为社会主义文艺百花园中一朵朵盛开的鲜花，这些事实就是对“文艺黑线专政”论的有力批判。沪剧著名演员丁是娥在座谈会上，列举了他们在十七年里演出的一大批剧目：上海刚解放两个月，就演出《白毛女》，接着又演了《赤叶河》、《王贵与李香香》、《罗汉钱》、《好儿女》；在大跃进年代里，排演了《鸡毛飞上天》、《星星之火》、《芦荡火种》等好戏。她激动地说，我们演了这么多受广大工农兵观众欢迎的戏，怎么能说是“黑线专政”呢？尽管“四人帮”独霸文坛，不让我讲话，但我心中坚信毛主席的红线是占主导地位的。现在清楚了，“四人帮”拚命否定十七年，就是为了篡党夺权，“改朝换代”。

上海乐团、上海市人民评弹团、淮剧团、杂技团等单位的文艺工作者，以他们在十七年中认真进行思想改造，在政治上、艺术上不断成长的经历说明，十七年里，尽管有刘少奇修正主义路线的干扰和影响，但是毛主席的革命路线始终照耀着广大文艺工作者前进的征程。“四人帮”咒骂十七年里成长起来的文艺队伍是什么“背叛了”、“腐烂了”、“掉队了”，纯粹是诬蔑。上海市文化局负责人蓝瑛、孟波说，文艺战线十七年的斗争过程，我们都是亲身经历过的。十七年的文艺战线不是向资本主义倒退，而是向社会主义前进的，社会主义文艺事业正是在斗争中得到不断发展的，这是历史的本来面目，“四人帮”全盘否定十七年，是要从根本上否定毛主席的革命路线，妄图实现反革命复辟。我们一定要把被“四人帮”颠倒的历史颠倒过来，把“四人帮”强加在我们头上的精神枷锁彻底砸烂！

描述：

