id: 9c1a30195d
标题：冯纪新在甘肃省地、县委书记会议上指出对不正之风要敢于批评敢于处理
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：邓全施,郭汾祥
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯纪新在甘肃省地、县委书记会议上指出

对不正之风要敢于批评敢于处理

本报讯  记者郭汾祥、邓全施报道：甘肃省委代理第一书记冯纪新，7月29日在全省地、县委书记会议闭幕时讲话指出：党风问题已到了非解决不可的时候了，省委要以坚韧不拔的毅力狠抓党风，一定要抓出成效来。

冯纪新同志说，在这次会上，许多同志摆了党风方面存在的不少问题。当前最脱离群众的，是我们有的同志利用职权，在招工、招生中徇私舞弊，开后门，走后门，搞关系学，为子女、为亲朋办事；有的侵吞国家和集体财产，无偿地向群众摊派物资和劳力，为自己盖住房、修独院；有的纵子抢劫、行凶，为非作歹，严重破坏社会治安，触犯了刑律，不仅不送子归案，反而到处托人说情。经济领域内的违法乱纪案件尤为严重，触目惊心，为害甚烈。有的人浑水摸鱼，侵吞国家和集体财物，利用职权损公肥私；有的领导人官僚主义严重，发生各种生产事故，给国家造成几十万、上百万元的损失；有的严重违反财经纪律，截留利润，巧立名目，滥发奖金；有的单位对产品极不负责，给国家财产和人民生命健康造成了严重危害；有的甚至利用职权，支持、参与投机倒把等非法活动，从中牟取暴利；还有的大少爷作风严重，挥金如土，慷国家之慨，毫不在乎。

这些歪风邪气为什么刹不住？原因究竟在哪里？有的是一些领导头脑不清醒，对这些问题的严重性认识不足，司空见惯，习以为常；有的怕惹人，当和事佬，不敢管，不愿管；有的自己屁股不干净，怕处理了别人引火烧身，把自己的问题也暴露出来。特别不能容忍的是，有些人执法犯法，贪赃枉法，同罪犯同流合污。

冯纪新同志说，这些问题大家都看得见、听得着，可就是解决不了。这是什么原因呢？我看，首先要从我们省委领导工作上找原因。在这个问题上，我们确实有点“心慈手软”。该批评的没批评，该处理的没处理。有些人的问题查清楚了，处理时下不了决心。例如：省标准局的一个副局长，在“文化大革命”中就犯有错误。揭批“四人帮”运动中让他“说清楚”，解脱后担任了新的领导职务。可他一上任就旧病复发，拉帮结派，闹不团结，把这个单位闹得乌烟瘴气。他的问题查了14个月，至今还没有解决。省交通厅所属车辆办公室原副主任，利用职权为自己修建住房，耗费国家资金一万二千多元，群众反应十分强烈，多次向省委、省纪委、省交通厅反映，要求上级严肃处理。省纪委等部门反复调查，情况属实，省委几位主要领导多次过问过这个案件，但至今未处理，而且交通厅还给他提了级，发了奖，调动工作受重用。对这两件事，会后要调查、核实清楚，严肃处理。

对我们省的不正之风应从哪里抓起？

第一，省委要带头，首先从省委常委抓起。各地、县和省级机关，就从第一把手抓起。省委要敢于抓地委的问题，地委要敢于抓县委的问题。过去的问题，有错误就检讨，该怎么处理就怎么处理；今后要严格要求自己，自己屁股干净才能抓别人。要自觉地把自己置于党员和群众的监督之下。

第二，要健全组织生活，开展批评与自我批评。这两年，我们省党的组织生活会比过去好了一些，但相当多的单位党的生活会流于形式。有的自己作两句自我批评还可以，但别人一批评，就火冒三丈，根本听不得不同意见，生活会开成吵架会，问题不仅没解决，还结成了新的疙瘩。这种状况必须改变。我们要敢于同不良倾向作斗争，敢于批评，敢于“将军”。

第三，对好人好事，要大力表彰，把正气树立起来；对歪风邪气，违法乱纪，要敢抓敢处理。在党纪国法面前，人人平等。对那些明知故犯的违法乱纪分子，要及时地严肃处理，不能久拖不决。现在，党内有一种庸俗的东西，就是你好我好，大家都好，是非不分，功过不分。还有的人不干工作，整天拨弄是非，讲不完的怪话，发不完的牢骚。这种歪风不刹下去，正气抬不起头，好同志就挺不起腰杆干工作。

冯纪新同志最后强调说，关键的问题，是要狠抓落实，不要空喊。坚韧不拔地抓下去，就一定能抓出成效。

描述：

