id: 9c1cd886e0
标题：切实加强党的基层组织建设
日期：1990-2-9
是否是时间段：false
作者：秦大华
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强党的基层组织建设

秦大华

江泽民同志在国庆四十周年大会上的讲话中指出：“要高度重视基层组织的建设，改变软弱涣散状况”。这对于切实加强党的基层组织建设有着十分重要的现实意义。

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。中国共产党的性质、地位及其所担负的历史任务，决定了她的基层组织建设必须加强。党的基层组织是党的各项活动和工作的基础，是党联系广大党员、群众的桥梁和纽带。我们党现有４８００多万党员，生活在近３００万个基层组织中。这些遍布在全国各地和各条战线以及每一个工厂、商店、学校、机关、街道、合作社、农场、乡、村、人民解放军连队和其他基层单位的党组织，担负着直接向广大党员和人民群众宣传和执行党的路线、方针、政策和党中央、上级组织及本组织的决议，团结和组织党内外干部和群众完成本单位的各项任务；组织党员和群众认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本知识和党的路线、方针、政策，学习科学文化和业务；对党员进行严格的教育、管理和监督，密切联系群众，充分发挥党员和群众的积极性创造性等重任。群众路线是党的根本路线，“从群众中来，到群众中去”，是党的基本领导方法。基层党组织不仅负有传播党的声音的重任，而且担负着将党员和群众的意见、呼声及时反馈给上级党组织的重任。要真正把党的政治路线、方针、政策变为广大人民群众的自觉行动，归根到底要靠基层党组织，靠它在群众中进行大量而有效的活动。党提出的纲领和目标，无论是党的最高纲领，还是党在现阶段的奋斗目标，也要靠基层党组织去组织、发动广大党员和人民群众为之而奋斗。基层党组织的作用发挥得如何，直接关系党的先进性、战斗力和领导作用的发挥。党的历史证明，基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥得越好，党的战斗力就越强，党的威信就越高，党的先进性就越能体现出来，党也就越能发挥自己的领导作用。因此，江泽民同志在全国组织部长会议上的讲话中指出：“党的战斗力，党的力量，表现在哪里？我看首先表现在近３００万个基层党组织的战斗堡垒作用。不然，中央的领导作用从哪里来？如果党的基层党组织统统都淡化了，我看总书记就一定会变成‘空头司令’……没有广大基层党组织战斗力的发挥，最后，我看我们全党的战斗力就是空的。”所以，只有不断加强党的基层组织建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，才能使我们党永远保持工人阶级先锋队的性质，也才能使我们党永远不愧为我国各族人民利益的忠实代表和我国社会主义事业的领导核心。

但是，近几年来，一些地方严重忽视了基层党组织的建设，没有把基层党组织的思想、组织、作风建设放在应有的位置来抓，结果“种了他人地，荒了自己田”，致使一些基层党组织软弱涣散，制度不健全，不能正常开展党内活动。这些问题的存在危害极大，如不有效地加以解决，必然损害党的威信，削弱党的战斗力。因此，我们一定要吸取忽视基层党组织建设的经验教训，认真按照江泽民同志关于“要高度重视基层党组织的建设，改变软弱涣散状况”的要求，切实搞好党的基层组织建设。首先，各级党组织要提高对加强基层党组织建设的重要性和必要性的认识，坚持党要管党的原则，从日常事务中解脱出来，把主要精力放在党建工作上。要通过加强党的基层组织建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用来推动各项工作的发展。其次，要把基层党组织的思想建设放在重要的位置来抓。要组织党员认真学习党的十三届四、五中全会精神和邓小平同志的重要讲话，以及江泽民同志的讲话，加强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，进行爱国主义、集体主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，把这些教育同社会主义、共产主义、党的基本路线和党的基本知识教育结合起来，不断提高党员素质。第三，建立健全基层党组织生活制度。要根据各地实际，建立健全“三会一课”、党内外监督、党员目标管理、民主评议党员、外出党员管理等制度，并加强监督检查，使基层党组织建设真正做到制度化、规范化、经常化。第四，严格党员管理。坚持党建工作各项制度，保证党组织的纯洁性。第五，切实加强基层党组织领导班子建设。选配好基层领导班子成员，努力改变基层领导班子年龄高、文化低、能力弱的状况，不断增强内部团结，使之真正成为坚强的战斗堡垒。

描述：

