id: 9c1de473b0
标题：治沙愚公——沙木腾
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治沙愚公——沙木腾

被鄂尔多斯高原的人们誉为治沙愚公的共产党员沙木腾，已经年过六旬。凡是来到他的家乡——内蒙古自治区鄂托克旗苏米图公社参观的人，看到过去黄漫漫的沙海上长起了大片郁郁葱葱的林木，看到滚滚的沙丘变成了绿洲，无不被他的革命精神所感动。

沙木腾出身穷苦牧民家庭，从小就给牧主当牛做马，在旧社会受尽了人间苦。一九四九年，他的家乡解放了。沙木腾翻身当了主人，分得了牛羊，盖起了新房，结了婚，过上了幸福的生活。他打心眼里热爱毛主席，热爱共产党。他多少次在毛主席像前立了誓言：要永远跟着毛主席干革命，就象草原上的骏马那样，不跑到目的地不罢休。

沙木腾如饥似渴地学习毛主席著作。下乡干部带着毛主席著作，他就晚上不睡觉，一字一句地抄在笔记本上。他说：草原上迷了路要看北斗星，我们穷苦人干革命就要听毛主席的话。

一九六○年，鄂尔多斯高原遭到一场特大风沙灾害，一块块草滩被吞没，牲畜受到了严重损失，牧民们纷纷赶着畜群离开沙化了的草原。看到这种情景，沙木腾心里很难过。夜晚，他睡不着觉，从炕上爬起来，点着油灯，打开笔记本学习他一笔笔抄下来的《愚公移山》。毛主席的话象一盏明灯，把沙木腾的心照得透亮，他决心把家搬到风沙最严重的地方去，就象愚公移山那样去战胜风沙。当时他就叫醒老伴商量。开始，老伴说：“人家从沙窝子里往外搬，咱们为什么从好草滩上搬到沙窝子里去讨苦吃？”沙木腾回答说，如果大家都躲着风沙走，好草滩用不着多久也会变成沙窝子。毛主席要我们用愚公移山的精神去战胜困难，我们就要甘心吃苦，同风沙斗，把毛乌素沙漠改造成绿洲。

沙木腾和老伴赶着羊群到沙窝子里，扎起一间柳条棚子。白天，他一边放牧一边观察流沙的规律，晚上和老伴一起围建草库伦，以便来年育苗种树。深夜，他点起小油灯学习毛主席著作，考虑改造沙漠的措施。

进入沙窝子的第一个春天，沙木腾在沙漠里种上了一百株杨树。他每天一早就起床，一担一担地挑水浇树，树苗被风沙埋住了，他又一棵一棵地扒出来。精心培育了一年，到第二年春天，那一百棵树苗只有一棵发了芽。沙木腾没有气馁。他说，活了一棵就是胜利，就是希望，能活一棵就说明能活一千棵、一万棵。他认真总结了经验教训，信心更足了。这年春天，他又种上六百棵杨树苗。到一九六三年，这六百棵树苗全活了。

树是活了，但稍不注意，牛羊就跑到树林里来乱啃。沙木腾遇到问题就向毛主席著作请教。他认真学习《实践论》、《矛盾论》，心里开了窍：矛盾是正常现象，要解决矛盾就得调查研究。他就留心观察各种植物的生长情况和牲畜的生活规律。一天，他在一个草滩发现有一撮草长得又高又旺，但牲口却不吃它。沙木腾一撮一撮地把草拨开，发现草上沾有牲畜粪。他心里豁然开朗，沾上粪的草牲畜不吃，把粪刷在树苗上，牲畜不也就不啃了吗？他就把牲畜粪和农药“六六六”溶拌后刷在树上，效果很好，不仅解决了牲畜啃树的问题，而且防治了树木病虫害。

沙木腾就这样十七年如一日地把一千五百亩明沙变成了林海，使三千亩流动沙丘变成了绿洲。他不仅在沙漠里栽活了杨柳树，而且让东北的松柏，山东的苹果，河南的泡桐，也在这里落了户。

十七年过去了，沙木腾种的树已经大面积成林，其中一万三千多棵高杆树已经成材，果树已经结果。为了使整个毛乌素沙漠逐步变成绿洲，他还骑着毛驴到附近的社队宣传毛主席关于绿化祖国、改造沙漠的教导，宣传植树造林的伟大意义。与此同时，他扩大了苗圃，大量培育苗条，无代价地送给周围社队。几年来，他共育出三十多万株苗条支援了周围十三个社队。现在，在沙木腾老人畜群点的周围，不断出现片片绿洲。

英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，沙木腾老人高兴得竟象小伙子一样手舞足蹈起来。他重新修订了学习毛主席著作和植树造林的计划，决心每年植树二千株，到一九八○年要植树万株。今年春天，他一季就种了一千五百株，用实际行动响应了华主席抓纲治国的战斗号召。

新华社记者

描述：

