id: 9c1ee38fb9
标题：布迈丁主席写信给瓦尔德海姆秘书长  谴责某些大国威胁石油和原料生产国
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布迈丁主席写信给瓦尔德海姆秘书长

谴责某些大国威胁石油和原料生产国

据新华社阿尔及尔一九七四年十月九日电　据阿尔及利亚新闻社报道，阿尔及利亚革命委员会主席兼政府总理胡阿里·布迈丁最近写信给联合国秘书长瓦尔德海姆，谴责某些工业化大国在价格问题上对石油和原料生产国进行威胁。

布迈丁主席在信中指出，一些工业化大国的负责人最近在本届联大会议上发表的讲话，“使原料生产国特别是石油生产国这些发展中国家的人民面临着具有严重后果的威胁”。“这些讲话证明某些国家不愿放弃独占属于别国人民的财富。”

布迈丁主席在信中谴责某些工业化国家企图把它们自己造成的长期通货膨胀的原因归咎于发展中国家的石油出售价格，并且指出：“实际上，石油生产国和原料生产国远不是通货膨胀的制造者，而是它的第一个受害者。因此，应当到发达国家经济制度的基础本身去找通货膨胀的真正原因。”

他说：“几个世纪以来使西方国家的经济建立起来和繁荣起来的这个制度，是完全建立在最富者对最穷者和最强者对最弱者的长期剥削之上的。这个制度的主要特点之一，是它只有在价格不断上涨的情况下才能发展。”

他说：“由于一贯使用的那个法宝即剥削劳动阶层和掠夺第三世界各国人民的财富从今以后不再灵了，西方国家现在碰到了自己的矛盾。如果它们真的决心制止通货膨胀并因此结束它们经济的混乱状况，它们就应当直接去铲除这些真正的祸根。”

他说：“但是，它们不肯承认通货膨胀是这些根源的切实因素”，而是“拚命地试图夺回已经失去的特权，甚至用新的更狡猾的榨取手段来代替受到时代唾弃的剥削方式，例如在反对通货膨胀的幌子下玩弄的手法，认为工业化国家的产品价格螺旋形上升是一种天然的权利，而原料价格停滞不动或者沿斜坡往下滑是一种义务。”

他说，“对发展中国家的出口产品硬性规定价格，这种企图的目的，不是为了有效地对付通货膨胀，而是为了使过去的作法，即低价垄断第三世界财富的作法永久化。就拿石油输出国组织的生产国这个特殊例子来讲，把价格强加给它们的这种企图不是别的，而是企图把石油输出国组织在争取对其自然资源权利的承认的斗争中所取得的合法利益否定掉，或者以通货膨胀的办法又捞回去。”

描述：

