id: 9c1f3264e9
标题：巩固成绩　力争上游  管庄热烈庆祝反“自由王国”的胜利
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固成绩　力争上游

管庄热烈庆祝反“自由王国”的胜利

本报讯　管庄数千名干部、工人、职员热烈庆祝反“自由王国”斗争的胜利。本报4月28日发表的“管庄不再是‘自由王国’了”的消息传到管庄后，人人奔走相告，争先抢阅报纸。管庄到处张灯结彩，锣鼓喧天，充满节日的气氛。

人们在欢乐之余，并没有忘记过去的沉痛教训。广大职工群众纷纷举行座谈会、写大字报表示决心。水泥研究院混凝土室屠仲元等五人的大字报写道：“这次经验教训深深地教育了我们：忽视政治，就会走上危险的道路。我们一定要投入交心运动中去，清除资产阶级个人主义思想，作一个又红又专的社会主义建设者”。水泥设计院动力科通讯计测组全体同志在黑板报上表示：“我们保证向党交心要做到‘四比’（比真、比快、比透、比先进）、‘三满意’（党满意、群众满意、自己满意）和‘一争取’（争取当重点帮助），来回答党对我们的关心。”

原建筑材料工业部部长赖际发，在庆祝管庄新生的大会上讲了话。他号召大家巩固成绩，继续深入整风，加强党和行政的统一领导，加强对工作人员的思想改造。并对今后管庄的党和行政工作作了部署。

描述：

