id: 108bdee8ed
标题：随意改名不可取
日期：1995-4-25
是否是时间段：false
作者：朱红洪罗国君
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近日，笔者对某部近20个连队调查、走访时发现，基层官兵改名现象在一些单位不同程度存在。是什么原因引发出来的呢？

太土气。战士柳幺狗来部队后，为自己的名字而苦恼，觉得自己的名字太土气，在入伍一年后，改名为“柳斌”。据了解，因嫌名字太土气而改名的，在农村籍战士中占改名人数的21％。

历史痕迹太浓。某团五连战士刘文革、何卫东都是出生于70年代初期的人，他们觉得名字历史痕迹太浓，并不觉得有什么光彩，也纷纷走进了改名的行列。这种情况占改名人数的26％。

平庸、显示不了个性。陈新民，是一个爱思考、善琢磨，办事挺有个性的战士。随着知识的积累，交往圈子增大，他觉得原有的名字已不能体现自身特点。于是他将名字改为“陈思”（谐音：沉思），意思指自己是爱思考的人。

某部领导机关针对这一情况，在尊重战士改名权利的同时，着重做了两项工作：一是引导战士树立高尚的人生观。使青年战士认识到，人的成长进步，要靠奋斗、拚搏，成功是与付出的辛勤汗水成正比的，而不是取决于名字改得好不好。同时说明，改名是一种涉及法律的行为，随意改名弊多利少。

描述：

