id: 108c5a890a
标题：自由与法律
日期：1986-6-23
是否是时间段：false
作者：张克伦陈福贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
其实，这种思想是把无政府主义和极端个人主义误认为是自由。世界上从来就没有绝对的、不受任何限制的自由，没有法律的约束，也就没有自由，法律对自由规定必要的范围和限度，是为了保证自由权利的行使。试想，如果对自由不加任何限制，马路上的行人、机动车和自行车可以胡乱穿行，每个人都可以为所欲为，在这种情况下，连生存的保障也丧失殆尽了，还谈什么自由呢？法国的思想家孟德斯鸠说：自由是做法律许可的一切事情的权力，如果一个公民能够做法律禁止的事情，也就不存在自由了，因为其他的人也同样有这个权利。此话深刻地说明了自由和法律并不是对立的，法律保障自由，自由不能超出法律范围。在我们社会主义制度下，公民的自由同样是法律许可下的自由，而绝不允许有违反法律的自由。

我国法律对公民行使自由权利的限制，主要有以下几点：

任何公民行使自由权利时，不得侵害他人的合法权益，否则应受到法律追究；

公民行使自由权利，受到社会公共秩序的限制，如妨碍社会公共秩序，轻者遭到社会舆论的谴责，重者要受到法律制裁；

公民行使自由权利不得危害人民的根本利益，即不得危害社会主义制度和社会主义的建设事业。

总之，守法是享受自由的前提，自由不应超出法律允许的范围。为了他人和自己的自由，每个公民都应白觉遵守国家法律。

描述：

