id: 108e0e503d
标题：从扣“帽子”说起——成都军区政治部领导与几位干事的一次谈话
日期：1987-11-18
是否是时间段：false
作者：陆山
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时间：1987年11月7日晚饭后。

地点：军区政治部值班室接待间。

这是周末。成都军区政治都几位干事正在这里看电视。政治部主任邵农、副主任刘仕楚推门进来了。

“看电机啦？”邵农招招手，“都坐下，都坐下，刚才在门外听你们吵吵嚷嚷，怎么这么热闹啊？”

大家笑了。宣传部干事李克武说：“现在的热门话题是十三大。唉，主任，你是十三大代表，你给我们说点内部新闻吧。”

邵农说：“啥子内部新闻，十三大的宣传开放得很，我知道的你们差不多也都知道了，这样吧，我出个题目咱们随便聊聊。老刘，咱们等的人还没来，就在这儿扯扯？”

“好啊，好啊。”刘仕楚说：“你也来个‘答记者问’吧。”

“那可不敢，不过题目还是由我出，大家一起谈。”邵农接着说：“有个问题我想了好久。咱们都是搞政治工作的，说说‘帽子’与理论有啥子联系？”

众人不解。

邵农：“我说的是过去历次搞‘政治运动’，差不多总有些人被扣上‘帽子’：什么‘右倾机会主义分子’、‘诬蔑攻击社会主义制度’呀，‘黑五类’呀，‘走资派’呀！你们说说，这许多帽子与我们党不懂得社会主义初级阶段理论有没有联系？”

众人领悟，大笑。

邵农：“我经历过解放后的所有政治运动，称得上‘老运动员’啦！那时扣‘帽子’很蝎虎。宣传部有个老同志，大跃进中国了一趟老家，回机关说：‘三面红旗好啥子，人都饿得皮包骨啦！’因此被内定为‘中右’，行政级别少调一级，上尉军衔也只给授了个中尉，直到党的十一届三中全会后才平反；‘文化大革命’中更不得了，只要你敢说社会主义生产力不如资本主义发达，社会主义制度还存在问题，你就等着坐班房吧。”

刘仕楚：“那时候人家就认定‘宁要社会主义的草，不要资本主义的苗’嘛！谁搞生产，谁就有罪。”

李克武：“其实，被戴帽子的绝大多数都是些好同志，对社会、对政治发点议论，不过是‘恨铁不成钢’。”

干部部干事庞万军：“也就是把不符合国情的那一面，或者说消极面指出来，目的还是期望我们党能够克服它，动机本来是好的。”

刘仕楚：“我们党正是总结了建国30多年来建设的经验教训，按照实事求是的原则，才提出了社会主义初级阶段的理论。这个理论价值大哩！”

办公室干事唐亚山：“有人说提出这个理论是我国目前其它社会科学理论的‘奠基石’，是解决问题的‘金钥匙’。”

邵农：“这个理论的价值确实不小。我认为对做政治思想工作的同志来说，首先是提供了一个实事求是的思想武器。我们想想，现在有哪个同志因为议论社会主义生产力不发达，说社会主义在民主、法制的某些方面还不健全的话（这些话过去是被视为‘禁区’的），还会被说成是有立场问题吗？没有了。所以说，这个理论的产生，为我们看人、看事提供了一个实事求是的条件。再搞‘左’的一套吃不开了。”

刘仕楚：“另一方面，这也为全党、全国人民在政治生活领域内，在社会主义建设中，无忧无虑地发挥聪明才智、创造精神，开拓了一个广阔的天地。”

庞万军：“就是说，你有本事就拿出来，你有议论就发表出来，‘帽子工厂’停产啦！”

邵农：“这次我出席党的十三大，就有个强烈的感受：人们心情都很舒畅愉快，大组、小组讨论，会外交谈，从党和国家的高级领导人到普通代表，有什么议论就发表，想说什么心里话就说出来。”

李克武：“我们从各种手段的新闻报道中看得出来，当时心里就热乎乎的。”

邵农：“赵紫阳同志的报告第二部分，讲到从社会主义阶段的实际出发，应当确立的第五条具有长远意义的指导方针是，‘必须以安定团结为前提，努力建设民主政治。’还提到‘必须正确处理人民内部矛盾’。这使我还想到一个问题：这些年部队的思想工作，由于受‘左’的影响较深，对某些同志思想觉悟上的偏差，认识问题一时跟不上趟，或者对个人家庭实际问题有时考虑多些，有的干部就爱把他们看成思想落后，看成是后进；有的战士爱给领导提个意见，就认为是自由主义，‘刺头兵’，以至对他们冷漠、歧视，有时导致矛盾激化，产生了不堪设想的后果。政治机关、政治干部们应该就这个问题作一点研究，结合具体实例总结一下在新形势下如何做好人的工作，这对今后调动干部战士的积极性，很有好处。”

唐亚山：“十三大文件才开始学，一些同志可能还未意识到这个问题。”

邵农抬腕看表：“等我们的同志该着急啦，今天就聊到这里怎么样？你们继续看电视吧。”……

描述：

