id: c1e0b32c51
标题：美帝国主义走狗；张勉集团的罪行
日期：1961-4-5
是否是时间段：false
作者：汪杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年4月，南朝鲜人民爆发了声势浩大的反美爱国斗争，赶走了卖国贼李承晚。但是，穷凶极恶的美帝国主义，在南朝鲜又扶植了一个新的走狗张勉傀儡政权。张勉集团自去年8月上台以来，完全继承了李承晚的衣钵，实行卖国残民政策，使南朝鲜人民继续遭受美帝国主义的奴役，处于水深火热之中。

血腥统治 疯狂镇压

被人民群众的威力吓破了胆的美国走狗张勉集团，一上台就采取了一系列毒辣的法西斯措施，加紧镇压爱国人民的正义斗争。张勉集团首先在傀儡政府中设立了一个“监察、军事、警察调查处”，到处建立特务网，进行特务活动。去年10月，张勉集团还在各地设立了一种由四、五十人到一百人组成的“特遣队”，专门搜捕所谓“红色分子”。11月间还特别制造了一个所谓“反谍月”，疯狂地逮捕无辜人民。最近张勉集团又制订了所谓“反共临时特别法”和“限制示威法”。根据这些法西斯法令，南朝鲜人民没有结社、集会、言论和游行示威的自由；凡是赞同和支持反美爱国斗争的人，随时都可能以“违反法律”的罪名，被判处长期徒刑或死刑。

残酷剥削 卖国求荣

美帝国主义在1945年占领南朝鲜时，就霸占了占南朝鲜经济90％以上的财产。后来，它又同卖国贼李承晚签订了所谓“美韩协定”、“韩美经济援助协定”等一系列奴役性文件，控制了南朝鲜经济。张勉集团上台后，不仅继续保留了美国以往的侵略利益，而且最近又同美国签订了“韩美经济及技术协定”。这个“协定”规定美国可以对南朝鲜的预算进行审查，对南朝鲜的政治、经济、军事等各方面进行完全的统治和监督。南朝鲜当局还必须为实现美国的侵略目的，最大限度地提供一切人力和物力资源。这个“协定”正是一个不折不扣的卖国契，使南朝鲜进一步成为美国的殖民地。甚至连南朝鲜有的伪国会议员也认为：“它是世界上这类协定中最富于屈辱性的“。

民族经济遭摧残 往日谷仓成饿乡

美帝国主义的残酷掠夺以及张勉傀儡政权的无情搜刮，使南朝鲜人民的生活痛苦不堪。南朝鲜伪币最近的一次贬值就使纺织品和面粉的成本上涨了40％到50％，因而又有十五家纺织工厂濒于倒闭。去年，南朝鲜有90％的矿山停工，中小企业几乎全部处于倒闭或半停工状态。仅汉城一地，平均每天就有两家工厂宣告破产。由于生产的萎缩和破产，南朝鲜的全失业和半失业者已达六百多万人，比一年前增加了一百多万。大批失业者流浪街头，乞讨为生。不少人不堪冻饿，死于街头。

南朝鲜过去是朝鲜的谷仓，每年都有粮食出口，但是现在的南朝鲜已变成饥饿之乡。在全南朝鲜二百二十万户农户中，绝粮户在今年年初就达到一百万户。许多农民为了活命，被迫弃儿卖女。在市场上公开出卖妇女和儿童，是今天南朝鲜盛行的一种买卖。

尽管如此，张勉傀儡政府在美帝国主义的操纵和指使下，不顾人民的死活，继续执行着扩军备战的政策，叫嚷着实行“反共统一”。张勉傀儡政权今年的预算比去年增加了20％，军事和警察费用占预算总支出的70％以上。预算收入的绝大部来自向人民强征各种捐税和推销所谓“国债”。 （汪杰）

描述：

