id: c1e1a07135
标题：我们就是要大演无产阶级英雄人物
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：门合生前所在部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,周扬,青海文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人周扬一伙所贩卖的“中间人物”论，是地地道道的反革命修正主义谬论。他们鼓吹这种反动谬论的罪恶目的，就是反对我们的文艺歌颂用伟大的毛泽东思想武装起来的无产阶级的英雄人物，而让那些散发着封建主义、资本主义、修正主义腥风臭气的所谓“中间人物”充斥文艺作品，充斥社会主义的舞台、银幕，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造舆论。我们必须坚决捍卫毛主席的革命文艺路线，必须把反动的“中间人物”论彻底批倒批臭。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”我们无产阶级文艺，应当热情歌颂人民群众的革命斗争，热情歌颂革命斗争中涌现出来的英雄人物。周扬一伙却拚命鼓吹“中间人物”论，反对我们歌颂无产阶级的英雄人物。他们扯破了嗓门，叫嚷什么写英雄人物“都是红脸，人家就不爱看了”。这是地地道道的反革命谰言。我们宣传队演出的所有节目，都是歌颂伟大领袖毛主席、歌颂战无不胜的毛泽东思想的，都是表现无限忠于毛主席的英雄人物的。我们这次演出门合同志的英雄事迹，无论在部队还是在巴仓农场，无论在青海高原还是在北京，尽管我们水平很低，对门合同志无限忠于毛主席的崇高品质反映得很不充分，但是每一次演出，都受到广大革命群众的热烈欢迎。在青海，许多观众看了一次又一次，并且对照门合同志无限忠于毛主席革命路线的英雄事迹找差距。前几天，我们在北京针织总厂演出时，工人同志们热情地观看了我们的节目。演出中，有的工人同志激动地站起来，带领全场振臂高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”许多工人同志对我们说：“你们的节目，我们看完第一个想看第二个，生怕节目演完了。”“你们的演出是生动的政治课，深深地教育了我们，感动了我们，门合同志永远活在我们心里。”从实践中我们深深懂得，我们的演出之所以受到欢迎，并不是我们的歌儿唱得多么悦耳，乐器奏得多么高明，最主要的原因，就是因为我们演的是用毛泽东思想武装的金光闪闪的英雄人物；就是因为英雄人物的崇高品质，“能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”。周扬一伙胡说什么“都是红脸，人家就不爱看了”，完全是他们仇恨无产阶级英雄人物的反动本性的大暴露。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。”我们的时代是伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代。用文艺来歌颂英雄人物，塑造比实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想的英雄形象，是一个非常光荣而艰巨的任务，也是一条无限宽广的道路。我们一定要响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大号召，彻底批判反革命修正主义文艺黑线和它的总后台中国赫鲁晓夫，彻底批判周扬一伙鼓吹的写“中间人物”的反动谬论，满腔热情地、千方百计地塑造英雄人物，让更多的工农兵英雄人物的光辉形象，在社会主义的文艺阵地上，放射出辉耀千古的光芒。

描述：

