id: c1e4b5e525
标题：开展批评与自我批评克服自由化倾向武汉部队召开座谈会研究解决思想战线领导涣散软弱问题
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：黄国平李启科
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8月下旬，武汉部队召开所属各单位领导同志和宣传、文化部门负责人参加的座谈会，传达、学习了邓小平同志7月17日的重要谈话、胡耀邦同志在全国思想战线问题座谈会上的重要讲话，着重研究了如何加强党对思想战线的领导，认真开展批评与自我批评，改变涣散软弱状态的问题。

参加会议的同志认为，学习和贯彻《谈话》和《讲话》，要抓住主旨，就是加强党对思想战线领导，改变涣散软弱状态。他们在分析思想动态时指出，资产阶级自由化、无政府主义等错误倾向，在少数单位有所抬头，比如在文艺上，白桦同志的《苦恋》就是一个突出的代表，在政治上，有些同志由于受社会上自由化思潮的影响，对四项基本原则，在信念上，已不如过去那样坚定；在生活上，有人羡慕追求资产阶级生活方式；在组织上，有的人只要自由，不要纪律，只要民主，不要集中。类似现象还摆了一些，这的确是应该引起重视的。但是，许多同志认为问题的严重性还在于一些党组织和领导干部对这类倾向不敢管，不敢批，姑息迁就，听之任之。这种涣散软弱状况助长歪风邪气的蔓延。

大家回顾党的历史，重温毛泽东同志的有关教导，认为坚持开展批评与自我批评，是改变思想领导涣散软弱状态的正确的途径。许多同志谈到，历史经验已经证明，我们党就是依靠批评与自我批评纠正缺点和各种错误倾向，在斗争中不断前进的，放弃批评与自我批评，党就会丧失战斗力，革命事业就要遭受损失。大家谈到，当前有一种现象值得注意。一些有资产阶级自由化思想倾向的人，借口“解放思想”，谁要批评他，他就给谁戴上“思想僵化”、“打棍子”等帽子。这就使得一些同志明知他们搞的那一套是不对的，也有所顾虑，不敢批评，这样就严重地阻碍了批评与自我批评的正常开展。大家认为，要发扬党的优良传统，运用批评与自我批评的武器，克服资产阶级自由化等错误倾向，各级党委要教育干部端正在对待批评和自我批评问题上的模糊的和错误的认识。首先要坚持原则，方法也要讲究，从团结愿望出发，坚持“与人为善、治病救人”方针，使批评收到应有的效果。大家认为，只要我们正确地运用批评与自我批评武器，就一定能够增强思想政治工作的原则性、战斗性，就一定能够克服资产阶级自由化等错误倾向。

在座谈会上，武汉部队领导同志要求大家认真学习邓小平同志7月17日的重要谈话和胡耀邦同志在全国思想战线问题座谈会上的重要讲话，并就如何改变思想领导涣散软弱的问题，提出了四条要求：一、要抓住重点。涣散软弱的问题是比较普遍的现象，要改变这种状态，必须从上面抓起，着重抓好团以上党委。只要党委认识一致了，领导加强了，局面就会尽快改变过来。二、要联系实际。要求各级党委要深入调查研究，摸清本单位的具体情况，然后作出中肯的分析，并拿出解决的办法来。三、要讲究实效。要求各单位不能图形式、走过场，作表面文章，要力争在不太长的时间内，使思想领导涣散软弱的状况有一个比较明显的好转，思想政治工作有一个比较显著的进步。

武汉部队党委和政治部对如何继续对白桦同志的错误进行批评教育和怎样帮助他改正错误，作了专门研究。

（黄国平、李启科）

描述：

