id: c1e64cd6fb
标题：尊重客观实际倾听群众意见
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队炮兵某部党委发扬我党实事求是和群众路线的优良作风，带领部队完成各项任务。

这个部队党委在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线中，结合回忆党内两条路线斗争史，认真学习了毛主席关于实事求是、群众路线的论述。党委结合自身的工作实践，进行了回忆检查，体会到，凡是在工作中坚持了实事求是、群众路线的，事情就办得好，就符合毛主席的革命路线；否则，就不能收到预想的效果。他们首先从党委本身抓起，强调坚持调查研究，尊重客观，一切从实际出发，以党委成员的模范行动影响机关，带动部队。党委常委毛克仁到一个连队去了解路线教育的情况，听了连队干部的汇报以后，又召开战士座谈会，逐点进行调查，使掌握的情况更加切合实际。党委书记任王保到部队了解党团建设情况。他接连跑了八个连队，发现有些党支部书记缺乏党务工作经验。他把这个情况向党委作了汇报，党委经过广泛调查，进行研究后，采取了两条措施，一是由部队政治机关分批分期举办连队党支部书记学习班，一是要求各级党委带领机关人员分批地帮助连队加强党支部建设。由于这项工作符合加强党的建设的精神和连队的实际需要，得到了上级党委的肯定和连队同志的欢迎。

这个党委体会到，实事求是和群众路线是紧密联系的，要做到实事求是，必须走群众路线。党委每个成员都和一个连队挂钩，把它作为联系群众的渠道。去年，党委遵照上级指示，决定举办干部教导队。教导队怎么办？党委先到所属各单位去听取群众意见，调查情况，然后把各单位的意见集中起来，决定采取射击指挥与阵地指挥分开训练的方法。学员入队后，又发动大家讨论教学方案，经进一步修改后，才开始教学。训练的效果表明，这种分训办法，比较符合炮兵部队当前实际情况和需要。

描述：

