id: c1e62088df
标题：国务院新闻办公室发表《西藏的主权归属与人权状况》白皮书
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月22日电 国务院新闻办公室今天在北京发表了《西藏的主权归属与人权状况》白皮书。

长期以来，达赖集团与国际反华势力相呼应，就中国西藏地区的历史和现状制造了种种谎言，企图否认中国在西藏地区的主权，把西藏从中国分裂出去，并肆意歪曲西藏的人权状况。白皮书以大量翔实的材料，客观、真实地提供了事实真相，以澄清各种造谣歪曲，帮助海内外人士了解所谓“西藏问题”的真实情况。

白皮书约37000字，分为前言和两个部分，共十二节。第一部分为“西藏的主权归属”，“所谓‘西藏独立’的由来”，“达赖集团的分裂活动和中央政府的政策”等三节。第二部分为“旧西藏的封建农奴制”，“人民获得了人身自由”，“人民享有的政治权利”，“经济的发展和人民生活的改善”，“宗教信仰自由”，“教育和文化的发展”，“人民健康和人口发展状况”，“生存环境的保护”，“国家对西藏发展的特殊支持”等九节。

白皮书用大量的史料追溯了西藏地区成为统一的中国的一部分的久远历史。中国藏、汉两族人民的联系早在公元前就已开始，到唐朝（公元618—907年），藏汉两族无论在政治、经济和文化上的关系都已十分密切，为最终建立统一的国家奠定了深厚的基础。十三世纪中叶，西藏正式归入中国版图，成为中国元朝（公元1271—1368年）中央政府直接治理下的一个行政区域。自此之后，尽管中国经历了几代王朝的兴替，多次更换过中央政权，但西藏一直处于中央政权的管辖之下。

1368年，明王朝接替元王朝，继承了治理西藏的权力。中央在西藏各地区设立行政、军事机构，任命负责官员。1644年，清王朝取代了明王朝，进一步加强了对西藏的治理。清朝皇帝册封藏传佛教格鲁派的达赖喇嘛和班禅喇嘛，正式确定了他们的封号及其在西藏的政治和宗教地位；设驻藏大臣代表中央监督西藏地方行政。1793年，清朝颁布了《钦定藏内善后章程》，共二十九条，就如何治理西藏的政治、军事、经济、涉外、宗教、司法等事宜作出了详细的规定。

1911年中华民国建立。民国宪法和有西藏代表参加的国民会议确定，西藏是中华民国的领土。民国期间，中央政府一如元、明、清三朝实行对西藏地方的治理。出生于青海省的现在的十四世达赖喇嘛，就是经民国中央政府正式颁布命令批准才得以继承的。

1949年，中华人民共和国成立。1951年5月23日，中央人民政府和西藏地方政府的代表签定了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，西藏获得和平解放。

白皮书指出，700多年来，中国中央政府一直对西藏地方行使着主权，记载着700多年来历史事实的数百万件汉藏文档案材料仍保存在北京、南京和西藏拉萨的档案馆中。西藏地方从未成为一个独立国家。世界上也从未有任何一个国家的政府承认西藏是一个独立的国家。

白皮书说，达赖集团和国际反华势力大肆鼓吹的所谓“西藏独立”，是近代历史上帝国主义侵略中国的产物。白皮书记述了帝国主义在军事侵略未达到完全控制西藏的目的后，阴谋策划把西藏从中国分裂出去的历史经过。白皮书指出，一百多年来的历史事实清楚地说明，所谓“西藏独立”完全是新老帝国主义者出于攫取西藏的野心而挑动起来的。

白皮书揭露了西藏上层统治集团的一些人试图永远保持旧西藏的封建农奴制，在国外反华势力的支持下，于1959年发动武装叛乱，并挟持达赖喇嘛逃往国外的详细经过。

白皮书指出，达赖喇嘛逃亡国外后，中央政府从维护祖国统一和民族团结的大局出发，对他采取了耐心等待的态度。他的全国人大常委会副委员长职务一直保留到1964年。但是，达赖喇嘛在国外反华势力和西藏分裂主义分子的包围下，完全背弃了自己曾经表示过的爱国立场，公开鼓吹“西藏是独立国家”，非法成立“流亡政府”，重建叛乱武装，造谣诽谤，策动骚乱，从事了大量分裂祖国的活动。达赖的言行表明，他早已不像他自己所声称的那样，仅仅是一个宗教领袖，而已成为在国外长期从事分裂祖国活动的政治头目。

白皮书强调指出，“西藏独立”不容讨论。为了对历史负责，对中华民族负责，对包括西藏人民在内的11亿中国人民负责，中央政府在维护祖国统一这个基本问题上决不会有丝毫让步。同时，中央政府愿意与达赖喇嘛接触谈判的大门始终是敞开的。只要达赖喇嘛放弃分裂主张，承认西藏是中国不可分割的一部分，中央政府随时愿意与达赖喇嘛进行谈判，并欢迎他早日回归祖国。

白皮书列举大量事实，揭露了旧西藏封建农奴制的黑暗和残酷，指出旧西藏是世界上侵犯人权最为严重的地区之一。旧西藏长期处于政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制社会，其黑暗、残酷比中世纪欧洲的农奴制度有过之而无不及。

占人口百分之九十五以上的农奴和奴隶不占有土地和生产资料，没有人身自由。农奴主占有农奴的人身，把农奴当作自己的私有财产随意支配，可以买卖、转让、赠送、抵债和交换。农奴主用差役和高利贷对农奴进行残酷的剥削，农奴成年累月地辛勤劳动，却连温饱也得不到保障。

旧西藏地方统治者制定了一系列法律以维护农奴主的利益。在旧西藏通行了几百年的《十三法典》和《十六法典》，将人分为三等九级，明确规定“下等下级的人如妇女、屠夫、猎户、匠人等，其命价为草绳一根。”农奴主设立监狱和私牢，对农奴使用剜目、割耳、断手、剁脚、抽筋、投水等极为野蛮残酷的刑罚。

白皮书阐述了1959年叛乱平息后，中央人民政府顺应西藏人民的愿望，进行民主改革，给西藏的人权状况带来了历史性变化。百万农奴和奴隶翻身解放，获得了最基本的人权。

民主改革废除了生产资料的农奴主所有制，西藏劳动人民再不受农奴主的沉重差税和高利贷剥削，劳动果实全部留归自己，开始得到争取温饱的生存权利。

旧西藏的法典被废除，人不再被分为三等九级。各种野蛮刑罚被禁止，私设的监狱被全部拆除。新中国宪法和法律保障了西藏人民人人享有生命与人身安全的权利。

民主改革结束了旧西藏“政教合一”的政治制度，实行人民民主的政治制度，西藏人民同全国各族人民一样，成为国家的主人，享有法律所规定的一切政治权利。通过各级人民代表大会，西藏人民行使管理国家和地方事务的权利。西藏政协广泛吸收了藏族和其他民族各界人士参加，包括原西藏地方政府的爱国僧侣官员和宗教界上层人士，使他们能够在社会政治生活中充分表达意见和发挥作用。

根据中国宪法，西藏实行民族区域自治。西藏自治区人民代表大会根据民族区域自治法所赋予的权利，从1965年自治区成立至今，已经制定了60余项地方性法规、条例、决定和决议，内容涉及政治、经济、文化、教育等各个方面，为西藏人民各项民主权利的实现和地方社会经济文化事业的发展，提供了重要的法律保障。政府十分重视培养西藏民族干部。目前，西藏自治区共有藏族干部37000人，占干部总数的三分之二，西藏各级人大、政府、政协的主要领导职务都由藏族干部担任。

旧西藏的封建农奴制度，严重束缚了社会生产力的发展，使西藏经济长期处于极其落后的状态。40多年来，特别是改革开放10多年来，西藏人民在中央政府和全国人民的支持下，发展生产，使整个社会发生了翻天覆地的变化。在西藏经济生活中处于最重要地位的农牧业生产得到全面发展，现代工业、交通运输、科技事业从无到有，人民的生活水平普遍有了显著提高，绝大部分农牧民的温饱问题已基本解决，一部分农牧民已经富裕起来。

白皮书说，西藏人民在国家宪法和法律的保护下，享有开展正常宗教活动的充分自由。政府尊重和保护各教派的传统宗教活动和习俗。全区现有34000多名僧尼，各宗教团体自主地组织各种宗教活动。白皮书说，国家宪法明确规定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。对于利用宗教进行违法犯罪活动者，一律依法处理。近年来西藏有一些僧尼被依法治罪，都是因为触犯了刑律，如参加骚乱，搞打、砸、抢、烧、杀等犯罪活动，没有一个是因宗教信仰而被拘捕判罪的。

关于西藏教育和文化的发展，白皮书指出，旧西藏教育十分落后，没有一所近代意义上的学校。西藏和平解放40多年来，国家为发展西藏教育事业大量投资，并实施了一系列优惠政策。西藏已经基本建立起包括幼儿教育、小学教育、中学教育、中等专业技术教育、高等教育以及成人教育、电视教育等在内的具有西藏地方特色和民族特点的教育体系，为西藏各项建设事业培养出大批人才。白皮书说，中国政府历来重视维护和发展西藏的优秀民族传统文化，采取了一系列尊重、保护和繁荣民族传统文化的政策和措施，使西藏民族文化得到继承和发展。

旧西藏卫生条件极为落后，人口增长长期处于停滞状态。民主改革后，西藏自治区逐步建立了遍布城乡的医疗卫生网，各种传染病、地方病发病率大幅度下降，部分严重威胁人民健康的疾病已经消灭或基本控制。西藏的传统医学藏医、藏药得到继承和发展。政府大力培养藏族卫生人才，对藏族人民实行人人免费医疗，人口平均期望寿命已由解放前的36岁提高到目前的65岁。

40年来，西藏人口迅速增长。1950年至1990年，西藏藏族人口由100万增加到209.6万，增长了一倍多。事实驳斥了达赖集团关于西藏和平解放后有120万人被杀的耸人听闻的谣言。

白皮书还批驳了达赖集团散布的汉人大量移民，使西藏的藏族成为少数民族的谣言。白皮书指出，西藏自然条件极为严酷，低氧严寒，大部分为高山、荒漠和永久性冰雪地带，内地人极难适应。西藏不是过去美国的西部，可以大量移民开发。1990年全国人口普查统计数字表明，西藏219.6万人口中藏族人口为209.6万，占人口总数的百分之九十五点四六，在西藏的汉族和其他民族人口只占百分之四点五四，这就彻底戳穿了达赖集团的谎言。

白皮书指出，为改变西藏的落后面貌，中央政府和全国人民对西藏发展倾注了巨大的关心，在人力、物力、财力、技术和政策等方面给予了大力扶持和特殊照顾，包括给以近200亿元的巨额补贴和投资，每年调集大批物资进藏，修建各种基础设施，动员专业技术人员进藏参加建设，为西藏培养技术、卫生、师资和管理人员，采取优惠经济政策和灵活措施以增强西藏经济的内部活力。目前，西藏正在推进改革开放，加速发展地方经济，力争尽快缩短与中国其他地区的经济发展差距，国家将为此在西藏投资兴建若干重大项目。

白皮书还列举事实指出，在大力发展西藏经济建设的同时，人民政府非常重视西藏的环境保护。西藏自治区开展的生态环境建设，取得了很大的成绩。

白皮书强调说，西藏的现实充分说明，西藏人民摆脱封建农奴制后，获得了空前未有的广泛的人权。当然，由于西藏的经济、文化仍然比较落后，以及恶劣的自然地理环境的限制，西藏人民享有的人权还是不充分的，还需要不断作艰巨的努力，来改善人权的状况，这正是中国政府和人民在全力进行的。但是，无论从人权的哪个方面来说，现在的状况与封建农奴制的旧西藏相比，都已有了天壤之别。达赖集团和国际反华势力打着“人权卫士”的旗号，对过去封建农奴主剥夺藏族人民一切人权的黑暗、野蛮、残酷丝毫不加谴责，却不顾谎言一再被揭穿，四处散布翻身作了国家主人的藏族人民丧失了人权。他们的目的无非是混淆视听，制造混乱，以达到梦寐以求的攫取西藏，分裂中国的野心。所谓西藏的人权问题，实质在此。

白皮书最后指出，西藏地区和中国各省区统一为一个国家已有七个世纪，在这么长的时期中，始终没有分裂，而是关系日益密切，这绝不是偶然的。根本原因在于统一和分裂关系着藏族、汉族和国内其他民族的兴衰成败，合则共荣，分则两伤。企图把西藏从中国分裂出去，汉族和其他民族决不会答应，藏族人民也决不会答应。

《西藏的主权归属与人权状况》已由民族出版社出版单行本，近日由新华书店在全国发行。

描述：

