id: c1ead529bf
标题：虚心向群众学习带领部队深入批邓
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某炮团党委成员在反击右倾翻案风斗争中，积极深入连队，虚心向干部战士学习，总结推广群众的经验，带领部队把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争不断引向深入。

《人民日报》社论《群众是真正的英雄》发表后，这个团党委联系自己领导部队反击右倾翻案风的斗争实践，反复学习讨论，对于社论传达的毛主席的教导：“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”，感到格外亲切。他们说，群众是真正的英雄。我们只有依靠群众，虚心向干部战士学习，才能把批邓斗争不断引向深入。去年夏季邓小平带头刮起一股右倾翻案风，社会上的奇谈怪论四起，妄图否定教育革命，否定文化大革命。怎样教育部队批驳奇谈怪论？当时，这个团的九连干部战士在党支部领导下，主动到驻地学校进行调查，和革命师生座谈，了解教育革命的大好形势，用事实批驳了邓小平污蔑教育战线“今不如昔”的奇谈怪论。在九连蹲点的党委委员、政治处副主任徐尚礼及时总结了九连的经验，推动了部队教育的深入。今年三月，新战士来到部队。如何引导他们积极投入反击右倾翻案风的斗争？党委副书记、团长钟声琴深入十连，和干部战士一起批邓，发现新战士联系切身经历和所见所闻，畅谈文化大革命的辉煌胜利，深入批判邓小平的翻案复辟活动，有事实有道理，批得深刻有力。他立即和连队干部战士一道总结宣扬新战士的经验，使全团新战士迅速投入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争。

这个团的党委成员在向干部战士学习中，坚持认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为指导，做到用毛主席的指示研究群众的创造，集中群众的智慧，总结批邓的经验。不久前，党委常委、副团长刘泽友到一连蹲点。这个连结合回顾我军历史和连史批判邓小平的“唯武器论”，引起了他的重视。解放天津时，这个连的一排曾在山炮瞄准镜被打坏、冲击部队受到敌火压制的紧要关头，以大无畏的革命精神，用炮管概略瞄准，首发炮弹摧毁敌碉堡，为冲击部队扫清了障碍，荣获“指到哪里打到哪里”连的光荣称号。连队党支部组织干部战士联系连史，大讲我军用小米加步枪打败敌人飞机加大炮的战斗历程，批判邓小平鼓吹的“打钢仗”的谬论，使大家认清了这一谬论的反动实质。联系一连的这些作法，刘副团长重温毛主席关于战争胜负的决定因素是人不是物的教导，学习马列关于精神和物质辩证关系的论述，感到一连这样批判邓小平反革命的修正主义路线，从理论和实践的结合上分清了是非，加深了对马列基本观点的领会，是一条很好的经验。他及时帮助一连总结经验，在部队作了推广。

这个团的党委成员以老老实实的态度和甘当小学生的精神，虚心向群众学习，不断取得了领导反击右倾翻案风斗争的主动权。前段时间，为了带领部队深入反击右倾翻案风，团党委确定办一期学习班，培养骨干。怎样做动员？开始，党委书记、李政委心中没有数。他就根据自己遵守的一条老办法，有了问题同群众商量，虚心向下级请教，先召开机关干部座谈会，尔后又深入连队，找战士、理论骨干研究讨论。广大指战员高度的政治热忱和提出的大量建议，帮助李政委很快起草好了发言稿，并把写好的发言稿再交给干部战士修改，然后由党委集体讨论定稿。这个动员讲话充分反映了群众坚决反击右倾翻案风的呼声和要求，集中了广大群众的智慧，旗帜鲜明地表明了党委的态度和决心，对办好学习班，推动批邓斗争的深入起了较好的作用。

描述：

