id: c1ec222645
标题：火红的年华——一个红卫兵的汇报
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：沈空新
来源：
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念无产阶级文化大革命十周年的日子里，人们都想知道经过文化大革命锻炼的红卫兵小将，是怎样在人民解放军部队里战斗成长的。现在，请看一看一个红卫兵的汇报吧！

汇报之前

今年三月五日，是毛主席的“向雷锋同志学习”光辉题词十三周年纪念日。沈阳部队空军某部机务四中队准备在这天召开学习雷锋汇报会，批判邓小平鼓吹“今不如昔”、诬蔑大好革命形势、攻击革命小将的罪行。共青团员方国强是预定的第一个发言人。

四日上午，方国强和战友们一起在机库工作。当时，老战士刚退伍，新战友还没来，人少任务重，工作相当紧张，方国强一个人担负了两架飞机的军械维修任务。但他有条不紊地工作着，不到两小时就完成了预定整个上午完成的任务。

这时，他听说工程车要到修理厂洞库车间去取器材，便想起外场中队送去检修的瞄准具已修好，前一天修理厂就通知去取，因为倒不出人手，还没去取。于是，他打算趁这个机会去修理厂取回来。

在修理厂办完事情，工程车往回开。小方把瞄准具抱在怀里保护着，车开到洞库一个拐弯的地方，需要倒车掉头。看到通道上停放着飞机，照明灯又没打开，小方便把瞄准具细心地放在座椅上，交代司机说：“我下去给你看着，你慢点倒，当心这个瞄准具。”

车刚倒过最窄的地方，小方忽然发现，车体右侧距离一架飞机的机翼只有尺把远了。他急忙高喊着：“停车！停车！”一面飞跑过去，背靠飞机，双手拚命顶着车身。但因为洞库内发动机的回音很大，司机没有听清他的喊声及时刹车，小方的胸腹部被挤压在汽车和飞机之间，顿时感到一阵巨痛，透不过气来，一身冷汗湿透了衬衣。事后查明，脾脏被挤碎，肝脏严重碎裂，肺部、胆管受伤。

车停了，小方倒在机翼下。

大家赶紧把他抬进驾驶室，汽车向卫生队急驰。

小方神志还清醒，但是讲话的力气没有了。他吃力地说道：“没把飞机撞坏吧？”“瞄准具呢？要放好！”声音虽然微弱，但响彻了人们的心房，这真是一个雷锋啊！

五日，四中队的汇报会开始了。第一个走上讲台的是中队长陈有才。他翻开方国强没有写完的汇报提纲，激动地说：“小方已经用自己的行动，做了最生动的汇报。谁说雷锋不在了，我们的小方就是千百个雷锋中的一个。”

此时，方国强的生命处在垂危之中，医护人员正在全力抢救。让我们代替他来继续做这次汇报吧！

有股革命闯劲

一九七三年初，一列满载新战士的军用列车，向祖国反修前哨东北奔驰。方国强穿着崭新的军装，高唱着战歌，一会帮助这个战友打饭，一会又给大家打水，忙个不停。人们一眼看出，这个刚摘下红卫兵臂章的新战士，浑身上下洋溢着红卫兵的战斗豪情。

方国强是一九六九年在上海娄山中学参加红卫兵的，并曾担任过他们班的红卫兵副排长。在文化大革命中，他和同学们一起，向修正主义教育路线展开了一次又一次的冲击。在党的领导下，学校坚持以阶级斗争为主课，红卫兵走出校门，学工、学农，参加社会阶级斗争，使小方学到了在旧学校里学不到的东西，锻炼了斗争的意志和勇气，他迅速成长起来，被评为学习毛主席著作积极分子，参加过上海市长宁区红卫兵代表大会。

这样一个朝气蓬勃的革命小将，来到反修前哨，怎能不是一个好战士！领导上分配他做军械修理工作，他二话不讲，就挑起这副担子。他认真看书学习，关心国家大事，三年来，写了十万多字的读书笔记。开展革命大批判，他抢在前面发言。为了批判林彪资产阶级军事路线，他热情地帮助炊事员小关准备发言稿；批判孔孟之道时，他四处收集资料，绘声绘色地讲批孔故事。在中队，他是有名的“闲不住”、“管得宽”。他看到战士小王不注意节约粮食，就直截了当地批评他。小王感到小方严厉的言词中饱含了对党、对同志的热情，认真地改正自己的缺点，两个人团结得更好了。

一九七四年初，方国强被大家选为中队革命军人委员会的文娱委员。他想，文化娱乐可不能只是唱唱玩玩，这是用无产阶级思想占领文化阵地的大事。他建议在中队办一个红色图书箱，并主动要求担任图书保管员。书籍不多，他就把自己的一些书献出来。在他的带动下，全中队的干部战士纷纷献书。图书箱的书籍越来越多，看书的人也越来越多。每到课余时间，他总是欢欢喜喜地忙个不停。

今年一月，正是反击右倾翻案风的斗争蓬勃兴起的时候，驻地贫下中农要排练文艺节目，党支部派方国强和另一个战士去帮助。前后二十多天，他们白天参加机务工作，晚上冒着凛冽的寒风去参加排练。不论工作多忙，也不管刮风下雪，他们一天不拉。有几天，方国强患了感冒，排练节目时，他坐在火炉旁冷得打哆嗦。大家劝他回去休息，他说：“排节目是战斗任务，不能退出战场。”坚持把节目排完。排练时遇到了困难，方国强就鼓励大家说：“文化大革命把才子佳人赶下了舞台，现在咱们工农兵一定要占领舞台，宣传社会主义的新思想、新风尚，巩固和发展文化大革命的成果。”一天，方国强发现移植革命样板戏《杜鹃山》第五场的京韵大鼓，因排练有些困难就不排了，方国强说：“这是革命样板戏，就是困难再大，也要排练成功。”经他一说，大家从每一句唱腔，到每一个动作，反复学习，反复实践，终于排练成功了。演出时，受到贫下中农的赞扬。联合大队的老支书说：“小方用实际行动，批判了邓小平攻击革命样板戏的谬论。”

自觉磨练

方国强刚入伍时，也曾有人担心：这小伙子劲头倒挺足，就不知能不能坚持到底？三年过去了，事实已经消除了这个疑问，给大家印象最深刻的有这样两件事情。

一件是帮厨。他们的食堂是几个单位几百人合用的大食堂。三年来，他坚持吃完饭就帮助炊事员洗碗、洗菜、擦桌子、扫地。三年如一日，从不间断。炊事员过意不去，劝他不要这么干。他说：“我这个学生出身的人，正是要干干这些‘粗活’，冲冲身上的骄气。”

再一件是拣牙膏皮。他坚持勤俭节约，收集废旧品。三年来拣了多少牙膏皮，很难精确统计。仅用卖牙膏皮的钱给连队买的图书、理发工具就价值二十多元。估算一下，约有千把个吧！这虽然是举手之劳，但长期坚持也不容易。小方说：“拣牙膏皮可不是二分钱的事，这是艰苦奋斗的光荣传统。我们是国家的主人，哪能大手大脚！”

这一点一滴，都闪耀着小方严格要求自己、刻苦改造世界观的思想光辉。有的人也曾对小方这样说过：“你做那么多好事，也没立过功、受过奖，有啥意思？”而小方始终认为，为人民做的每一件事，都是自身培育共产主义思想的一次实践。如果做了一点事就要代价，那不是太渺小了吗？

在学习无产阶级专政理论中，他联系实际，认真想了这样一个问题：既然社会主义时期资产阶级法权的存在是不可避免的，为什么又要扩大共产主义思想的宣传？他得出的结论是：一个真正的共产主义战士，必须同旧的传统观念、同资产阶级法权思想彻底决裂。在历史发展的过程中，是做前进的动力，还是被历史拖着走，或是开倒车，共产主义战士应该选择前者。因此，尽管他迫切要求加入党的组织，但他更迫切地感到需要改造，争取真正从思想上入党。当家里来信问他入党没有的时候，他总是诚心诚意地回答：“我还不够条件，我一定用改造思想、继续革命的实际行动来努力争取。”

平凡的工作岗位是他培养自己共产主义劳动态度的场所。分工时，他拣重担子挑，拆装炮时，他抢重的一头抬。每个机件的检查和维修，他都以对党、对人民负责的态度，精心去完成，从没有发生过差错。飞机座舱只能装一个人，而检修飞机时，各种专业人员都要使用座舱。小方经常是把方便让给别人，把加班加点、苦点累点的事留给自己。有一次，一架飞机快要出厂了。按计划，各种专业要在当天安装好全部机件。下午轮到小方进座舱工作。但是上班后，小方对无线电员小张说：“下午你用座舱吧！”小张不解地问：“那么你，……”“我还有其他工作，安装来得及。”小张被说服了。可是，小方却加班到深夜三点，飞机按时出厂了。人们看着他熬红的双眼，都称赞他“毫不利己专门利人”的崇高品德。

战斗正未有穷期

在部队卫生队里，方国强面临着死亡的威胁，他用顽强的毅力进行一场新的战斗。

当地县医院和附近的某部陆军医院派来了最好的医护人员，送来了药品和器械。卫生队党支部召开紧急会议，成立了抢救小组。献血的战友们已经等候在门前。手术在精心地进行着。经过连续六十多个小时的紧张抢救，方国强从昏睡中清醒过来了。内脏的严重损伤，手术时胸腹切开一条条刀口，还插着好几个引流的小管子，剧痛是可以想到的。但是，小方总是咬牙挺着，没有哼过一声。有一天，医生要把贴在肝面上的手帕大的一块纱布从腹内抽出来。根据他的伤情，决定在不施行麻醉的情况下进行。这就象从肝上撕下一层皮，尽管医生用最轻最慢的动作，小方还是疼得钻心，豆大的汗珠不断从脸上滚下来，牙齿咬得格格响，也不叫一声。医生被感动得忍不住停下手来，小方却坚定地说：“不要紧，做吧！”他硬是坚持到最后。

还在没有脱离危险的时候，方国强就急切地请医生给他读毛主席的书，讲反击右倾翻案风伟大斗争的形势。医生热情地拿来收音机，和他一起收听北京的声音。就在这天，收音机里传来了毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”象灿烂的阳光照进病房，象战斗的号角在胸中激荡。小方下决心，一定要战胜伤痛，早日返回连队参加批邓战斗。

伤病压不倒钢铁汉，在医护人员精心治疗下，小方伤势很快好转。刀口刚刚愈合，他就躺在床上活动腿和臂，接着又练习下地站立，开始一次只能走一两步，以后走几米、十几米，负伤后三十天，就能自己慢慢走到饭堂吃饭了。

他刚能拿起笔的时候，就给中队党支部写了一份思想汇报。因为身体虚弱，字写得歪歪扭扭，但字里行间使人看到一颗火热的心。他写道：“这次是党和毛主席给了我第二次生命，我的身上都流着阶级兄弟的鲜血，只有在社会主义社会，在党和毛主席的领导下，才能有今天”，“我想只有一句话，就是养好伤，早日回连队，为党做出更大的贡献。”

中队指导员、党支部书记孔四海到病房看他，对他讲党支部要研究他入党的问题。要求入党是他多年的愿望，听到这个消息，他很激动。但是，他诚恳地对指导员说：“我希望党在认为我够条件的时候再接收我入党，特别是不要因为有了这件事，就以为我什么都好了。革命的路还长着呢，这只是一次很小的考验，请党继续考验我。”

其实，还在病房里，他就投入新的斗争了。他认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线。起初看书时间稍长一点，头就晕得厉害。他就分段学习，有的文章得四、五次才能读完。他把毛主席的重要指示细心地抄在笔记本上，一遍一遍地领会。四月七日晚，方国强认真收听了中央人民广播电台的重要广播，激动得连夜在日记中写道：“毛主席、党中央的两项英明决议和首都工人民兵坚决对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮坏人实行无产阶级专政的革命行动，充分表达了全党全军全国人民的心愿，大长了无产阶级的志气，大灭了国内外阶级敌人的威风。我热烈高呼：毛主席万岁！共产党万岁！”

最近，部队党委为了表彰方国强的先进事迹，决定给他记二等功，授予他“模范共青团员”的光荣称号。

（组织科、报道组、沈空新）

描述：

