id: c1ed6995ff
标题：拼搏奉献写辉煌——八一火箭男子篮球队纪事
日期：1997-6-17
是否是时间段：false
作者：江永红/田源/张弛〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者 江永红 田 源 张 弛

说起八一男子篮球队，喜欢体育的人可谓无不知晓。从1951年组队至今，他们共获得29次全国冠军，其中17次为代表全国最高水平的甲级联赛冠军，以至于在篮球界和观众中似乎形成了一种思维定式：八一队得冠军不是新闻，八一队丢冠军才是新闻。

近两年来，篮球赛制改革，成立了俱乐部，像美国NBA一样实行主客场赛制，并且允许各队引进外援。男篮国内比赛的赛场上，从此也有了白皮肤、黑皮肤的欧美选手，使比赛空前激烈。于是，很多队想借助外援从八一队手里夺走桂冠。然而，正如一家报纸的一个标题所说：“撼山易，撼八一队难。”

这就是被体育界炒得沸沸扬扬的“八一男篮现象”。然而，我们今天追溯八一男篮的奋斗业绩，关注的却不仅仅是球赛。面对人们的价值取向在市场经济中发生的巨大变化，目睹体育职业化对体育明星的人格形象提出的严峻挑战，八一男篮给予我们的启迪，远远超出了球场，超越了体育界。

面对球场外的新对手

八一男篮当年组队时在全国只能算“小字辈”。在赛场上，不敌北京、上海等强队。但是，它很快就以崭新面貌在中国篮坛崛起，首创快攻和紧逼盯人的打法，形成了勇猛顽强、机智灵活、快速准确、团结协同的战斗作风。贺龙元帅曾经对八一队场上队长余邦基说：我是元帅，你是篮球元帅。

“文革”后，重组的八一男篮雄风不减当年，称霸中国篮坛整整10年。特别值得一提的是，它曾经两次战胜来访的美国国家队。可是，从1988年起，八一男篮却跌入前所未有的低谷，甚至在一次军内比赛中只得了第七名。

走下坡路的原因，固然与穆铁柱、郭永林等一批老明星退役有关，但更重要的是碰到一个球场之外的新对手——商品经济。

无孔不入的商品经济，对球队的冲击比对部队的冲击更为强烈。一句话，它将队员的心搅乱了。

1994年11月，沈阳军区体工队副队长钱利民接到调他担任八一男篮队长的命令。照理说，作为一个体育工作者，能调入八一队是殊荣。可是，钱利民的脸上却布满愁云。

在此之前，钱利民已被借调到八一男篮帮助过几个月的工作，耳闻目睹的情景让他深感忧虑：

大队领导进门，队员躺在床上打电话，连招呼都不打；四个队员同时打报告要求转业；个别队员借探亲休假，跑到南方给乡镇企业打球挣钱……这就是他曾经熟悉的八一男篮吗？

对于钱利民的忧虑，八一体工大队的领导是理解的。此外，他在沈阳军区体工队刚分了三室一厅的新房，特别是他的爱人患有胆结石和腰椎间盘突出症，经常需要卧床休息。如果调来八一队，工作难度加大不说，家庭生活也将遇到困难。

但是，刘尚东大队长和高德润政委更了解钱利民的另一面。他是八一男篮的老队员，对八一队感情很深。尽管也有同志提出是否换人，但他们坚信：重振八一雄风，钱利民一定会挺身而出。

果然，钱利民不负众望，按时赴京报到。见到刘尚东，他说的第一句话是：“既然来了，就要干好。”一个星期后，八一体工大队党委走出了更为大胆的第二步棋：任命原男篮运动员王非担任主教练。这一年，王非31岁。尽管他曾是八一男篮的主力前锋，多年的国家队队员，但是，出任一支老牌劲旅的主教练，王非的压力确实太大了。要知道，中国篮坛还没有过这么年轻的主教练啊！他想骑上虎背，又怕骑虎难下。可钱利民却抓住他不放：“党委敢于做这个决定，压力并不比你小。你说，你怕什么？”

“个人毁誉事小，我怕挑不起这大梁。”

“上至国家体委篮球处，下至队医老孟，都说你行，你就让大家失望？”

人生能有几回搏。此刻，最能代表王非心情的大概就是体育名将容国团的这句名言了。终于，这位具有挑战性格的年轻人笑着说了一句：“不就是天天吃安眠药吗？”

王非出任主教练，也是因为老教练吴忻水做出了常人难以做出的选择。这位70年代的国家队主力后卫，两度担任八一男篮主教练。七届全运会的男篮冠军，就是他指挥夺得的。此时，他主动要求退下来当助理教练，让自己昔日的弟子执鞭，自己甘当年轻人的助手。这就是被八一男篮的荣誉绑在一起的“三驾马车”。今天回过头来看，可以说，如果当初没有八一体工大队党委的胆量和眼光，没有这一班以事业为重、置个人荣辱于不顾的带头人，就没有今天八一男篮跃上峰巅的辉煌。

比金钱更宝贵的

八一男篮有着光荣的传统，重振雄风，必须发扬这些光荣传统。但是在社会主义市场经济条件下，这些还管用吗？

在八一男篮新班子组成的第一次党支部会议上，钱利民提出，首先要把人的思想抓起来，把党员的作用发挥出来。1995年初，经党支部培养，在八一男篮出征上海八强赛时，主力队员阿的江、刘玉栋提出了入党申请。“就抓这个积极因素”，他们立刻向大队党委报告，发展阿的江、刘玉栋“火线”入党。报告得到批准后，大队党委利用比赛间隙，为他们举行了庄严的入党宣誓大会。此事成为上海八强赛的一大新闻，电视记者专门采访了阿的江。

面对摄像机，阿的江认真地想了想，说道：“战场上总是党员打头阵，最光荣。今天我入党了，要在球场上用最光彩的行动为党争光。”

为党争光！一个人如果将自己的工作与党的事业联系在一起，他所发挥出的能量是多少金钱也刺激不出来的。

一着好棋，全盘皆活。从此，八一男篮讲政治、比进步的空气更浓了。继阿的江、刘玉栋入党后，去年张劲松、李楠相继入党，今年又有遇俊锴入了党。

这里，我们不能不讲到19岁的王治郅要求入党的故事。这位身高2.12米的小伙子，有一张招人喜爱的娃娃脸，脸上常常挂着憨厚的微笑。他先后三次入选国家青年队参加亚洲青年锦标赛，两次被评为“最有价值球员”。去年4月，他作为亚洲地区唯一球员入选世界青年联队，与荟萃全美精华的美国青年队激战两场；同年10月又入选国家队出征第26届奥运会。在以篮球为国球的美国球场上，这个中国小伙子不断上演扣篮与盖帽的拿手好戏，连NBA著名教练亦对其赞赏有加。奥运会还没有结束，就有10所美国大学邀请他留校打球。这意味着他可以享受奖学金在美国留学，还意味着他将有机会问鼎美国职业队，像NBA球星一样获得几十万乃至数百万美元的年薪。能有这种机遇，即使在美国，也是许多人求之不得的。而王治郅却一一谢绝了。他从美国回来后的第一件事，就是向党支部提出申请入党。

有记者问他：“不少人想尽办法要出国，而你却把送上门来的出国机会扔掉了，这是为什么呢？”

王治郅那张可爱的娃娃脸上显出少有的庄重，回答说：“很简单，我喜欢打球，但我更热爱祖国，我不能为了几个钱，什么都不顾。”

为了钱什么都不顾的事儿这两年在体育界并不少见。职业化改革给竞技体育吹进了一股春风，也搅乱了某些人心中的一池清水。毋庸讳言，运动员之间收入的巨大反差对八一男篮的青年人也是有影响的。那么，他们是怎么对待的呢？

每年联赛遇到春节，要停赛14天。今年，南方一家企业给八一队打来电话，邀请他们利用春节休息时间打三场比赛，答应给15万元的报酬。去还是不去？没等钱利民征求意见，队员们就找上门来。党员李楠说：“咱们刚在预赛中输了三场，现在最要紧的是研究对付决赛，加紧训练。”党员刘玉栋说：“要是这会儿去打球挣钱，状态调整不过来，今年的冠军可能要泡汤。”党员的模范作用影响着大家，结果，全队同志一致同意春节不回家，也不外出参加商业性比赛，集中搞训练。后来，大队领导出面做工作，才在大年初一放了一天假。

有人也许会问，他们真的不在乎钱吗？不是。篮球实行主客场赛制后，一个赛季要跑十几个城市巡回比赛，球市繁荣了，但球队三天两头在空中飞来飞去，光差旅费就得几十万元。八一男篮也要靠俱乐部体制筹措经费，但他们从来不为挣钱而做影响部队声誉的事，包括球队的“八一”两个字，当初和深圳凯瑞达实业有限公司合办俱乐部时，他们特别强调“八一”两个字不能换，因为八一是我们军队的象征，是与我军的优良传统连在一起的。

血汗染成的风采

八一男篮可谓明星荟萃，在球场上，他们一个个光彩照人。但是观众中也许很少有人会思考这样一个问题：他们的风采是用什么染成的呢？

看身高1.98米的刘玉栋打球，让人浑身鼓劲：他在球场上就像一辆“重型坦克”，强攻如猛虎下山，腾空似火箭发射。可在场下找他聊天，真感到费劲：从他嘴里掏句话，比抢他手里的球还难。而到了看他练球时，就要让你心颤了：他的双腿膑骨软化，运动量一大就积水，一次训练结束后，他从台阶上连站两次都没站起来，最后是用手撑着地站起来的，头上大汗淋漓。身患腰椎骨裂、时常吐血的吴忻水教练远远地看着刘玉栋，对我们说了一句意味深长的话：“体育比赛就是告诉人们，没有人能轻轻松松成功。”

是的，八一男篮每一个队员的绝招，都是在近乎残酷的训练中铸成的。没有平时的严格训练，就没有关键时刻的过硬。

今年1月8日，八一男篮在上海客场挑战上海东方队。当时，八一队已在主场输给辽宁猎人队，形势严峻，而主力队员王治郅患病出院不久，还发着烧；刘玉栋的膝关节肿得蹲都蹲不下去。但是，上海之战只能赢不能输。主教练王非咬了咬牙，不得不让刘玉栋带伤出战。队医孟国臣用大拇指粗的针管在他的膝关节后面抽出两管脓血，一边抽一边心疼得嘴巴直吸凉气。刘玉栋却笑着说：“幸亏没有让我那位来。”刘玉栋的爱人张宏珍就在上海二医大上学，可他从来不让她到场看球。没想到，张宏珍还是悄悄到了现场，恰好目睹这壮烈的一幕。泪水，从她的脸上流下。

比赛刚进行到9分钟，双方比分一直咬得很紧，上海队一度超出，场上气氛紧张。于是，提前出院的王治郅也带病上场。11分钟后，八一队终于将比分拉开，形势大变。

篮球界有句行话：“表演看进攻，赢球看防守。”防守最见功夫，也最累。上海东方队有一个来自立陶宛的外援队员萨乌留斯，进攻能力很强。队员张劲松主动提出，由他来防守萨乌留斯。他悄悄地对队医老孟说：“我今天要让人瞧瞧，拿人民币的能不能防住拿美元的。”赛场上，他左堵右挡，上盖下封，萨乌留斯被“缠”得一筹莫展，全场仅得10分，而张劲松却得了25分。还是这个张劲松，在一次激战中，他的嘴巴被碰开了一道三厘米长的口子，鲜血直流。孟医生要送他去医院缝合，他坚决不去，说：“球场就是战场，这会儿正是紧要关头，我怎么能临阵脱逃呢？”他用棉花塞住流血的伤口，硬是坚持打完比赛。

总政一位领导同志听到这些故事，连声说，我为这样一支队伍感到骄傲！他们何止是流汗呀，还要流血，要负伤，谁不知道这一身伤对他将来有影响啊？这不就是奉献吗？这种精神干什么不需要啊！

人才是胜利之本

打球得靠人才，一流的球队要有一流的人才。

在访问八一队之前，有一个问题一直在我们脑海里萦绕：像八一男篮这样一支名人云集的队伍，收入没地方球员高，纪律比地方球员严，而如今赛场之外的人才大战又是此起彼伏。如果说有的球队是靠钱网络人才的话，那么八一男篮是如何凝聚人心的呢？

队员刘玉栋的爱人从北京考到外地上学时把档案转丢了，体工大队政治部当即派人帮她补办，只用一天时间就全部办齐；

八一队在住房比较紧张的情况下，考虑到阿的江生活的实际困难，主动想办法给他调整了住房，而有的大队领导还没住上标准房；

队员王治郅生病住院，正碰上八一队外出比赛，队长钱利民的爱人殷玲天天到病房看他……

去年10月，中国男篮奥运会集训名单公布，多年的国家队员阿的江竟榜上无名，篮球界顿时议论纷纷。有的报纸甚至展开讨论：谁是国家队最佳后卫？看阿的江打球，你会觉得那是一种艺术，他的传球出神入化，好像后脑勺上都长着眼睛。

面对外界的说长道短，八一队是什么态度呢？从大队到球队，没有哪一个领导简单地说一句“正确对待”了事，而是要他保持沉默，不发牢骚，由组织出面做争取工作。直到代表团快上飞机了还在争取。

争取没有成功。但阿的江潸然泪下。他说：“还有什么比组织的关心更让人温暖呢？我不为八一队而战，问心有愧！”

对人才最大的关心，就是给他创造成功的机会。这是主教练王非的人才观。他采用的“全员制”打球法，也许正是基于这种对人的最本质的关心。

篮球比赛，一个球队虽有12名队员，满场飞跑的却只有5个人，除一两个替补队员偶尔一用外，大多数坐“冷板凳”。而王非打一场比赛常常要让队员出场到10个人。只有内行才明白，这样做，教练在控制节奏、强度上要费多少脑筋。但他带给队员的是机会。机会，是一支队伍的活力之源。

当然，为了让大家都有上场的机会，主力队员往往要做出一些牺牲。八一男篮的主力阵容是“一条脊梁两个翅膀”，“一条脊梁”是由阿的江、刘玉栋、王治郅构成的中间突破的一条线，“两个翅膀”是左右边锋张劲松和李楠。如果要这5个人打全场，他们很容易夺得“得分王”、“扣篮王”等奖项。但为了让全队人人有机会上场，往往只安排他们打半场或大半场，他们常常遗憾地与单项奖擦肩而过。在技术统计决定球员身价的今天，这种勇于在荣誉上作出牺牲的精神是千金难买的。

而八一男篮的替补队员也个个身怀绝技，如果在别的队，肯定是当然主力，但他们仍然坚定地站在八一队的旗帜下。是什么原因使他们做出这种选择呢？

八一队员王胜、李霖临时支援一个球队，他们回来后说，到那里当然是主力，但要论感情，想有点出息，还是离不开八一队。

时刻想到自己代表解放军

在一般人的想象中，明星总是有点特殊的。而在球星云集的八一队，却没有谁摆明星的谱。

每天早晨，他们像任何一个普通连队一样出操；明星队员同样住集体宿舍，吃大食堂。今年4月下旬，八运会篮球预赛会战咸阳，晚上10点，有的队还在聊天，八一队员已经按时上床休息。尽管小组预赛大多是弱队，八一队仍然天天按时到场训练，每次赛前认真部署。

准备会上，钱利民领队讲话严肃：“比赛不光是比输赢，更是比作风。越是弱队越要尊重人家，尊重人家就是尊重自己。别以为是冠军队就摆架子，松松垮垮。一举一动都要想到自己代表解放军，赛场上、生活上，都要表现出来。”

八一队的作风就是这样一点一滴抓出来的。

去年底，八一队在西安迎战各方诸侯。事先安排的宾馆突然停了暖气，房间太冷，八一队被安排住进后，一声没吭，不提调换要求，一直住到比赛结束。

西安的赛场设在公路交通大学，由于体育馆一度挪作它用，地板很滑，还粘着一些脏物。八一队看到后，本来可以请校方派人清除，但他们一声没吭。第二天，钱利民亲自带着队员王勇、遇俊楷、队医孟国臣和两个年轻队员，趴在地板上用煤油一点一点地擦，整整擦了一个上午，终于使地板适应了比赛要求。

负责安排住宿和赛场的西安公交大学的领导听说这两件事，连声道歉，连声赞叹：“真没想到，真没想到，是我们工作考虑不周，但是我们从中看到了八一队的好作风。”

真正意义的胜利是战胜自我

在国内赛场上，八一队几乎都是常胜将军，但是’96-’97赛季，他们却在预赛中输了三场。

“八一火箭栽了”——这样的大字标题出现在去年12月的一家报纸上。八一队主场输给了辽宁队。

失败的阴影笼罩在每个队员的心头。当晚，西安市体委按原计划请八一男篮队员们吃饭。可是饭菜摆好了，却没有一个人动筷子。

钱利民从另一张桌子走过来，在队员们身边坐下。“输球不能输人，输球未必全是坏事，关键是要输得明白，只要咱们善于总结，就能找到转败为胜的办法，来，咱们为八一队的荣誉干杯！”

全体队员端起水杯（八一队平时不让喝酒）站起来，大吼一声：“为八一队荣誉干杯！”全场为之动容。

仅仅吼一声就算完了吗？不，八一队开始了大找差距的活动。

主教练王非首当其冲。领队钱利民对王非说：“低潮对你是一个考验，地方队引进外援，我们研究不够，首先是教练研究不够。跨不上这个台阶，八一队只能永远打顺风球。”

谁不知道王非在飞机上还研究战术，谁不知道他几乎剥夺了家人看电视的权利，每一部比赛录像都要翻来覆去看几遍。他当教练后用坏的圆珠笔，没多久就是一大把，比当学生的女儿用得还多。难道一次失利把一切勾销了吗？

王非显得十分冷静。他和大家一道分析，输给辽宁队，主要是输给詹姆斯；输给广东队，主要是让威文打“疯”了。大家都去防外援，结果既定战术就乱了套。如此这般，七嘴八舌，大家开了窍。比如对威文，关键是切断他的分球路线，只要他分不出球，他一个人能得多少分？正是这样的战术分析会，使八一男篮在挫折中更加自信。

王治郅也成为一个讨论对象。“输给沈阳军区雄狮队一场，开场7分钟你4次犯规，这说明什么呢？”

“说明打得很毛糙。”

“为什么毛糙呢？”王非抓住他不放。

同志们一起帮他分析，“从根儿上说，是从奥运会回来有点飘飘然了。干体育这行有两条，一条叫有名，一条叫吃苦。多想点吃苦，名是真的；光想着有名，不想吃苦，最后名没了，只剩下苦。”一个为八一队屡立战功的明星，能经受住这些吗？

两个月后，当他们面对身高马大的外援，以新的战术沉着应对的时候，当大胜辽宁队的消息传给守候在电话机旁的亲人的时候，当总政领导亲自前来慰问的时候，每个队员都由衷地感到，过去的一切苦累、一切委屈都算不了什么。

不是尾声

亲爱的读者，在知道了八一男篮这么多动人心魄的事迹后，你是不是觉得这一群可爱的青年人代表了咱们人民军队的形象呢？他们的身上，是不是体现出当代中国进步青年的追求呢？

当然，我们不是说八一男篮已经十全十美了，不是说他们已经战无不胜了，不是的。他们每个人都有自己的弱点、缺点乃至错误。竞技赛场也同战场一样，胜败乃兵家常事。在中国篮坛改革的征途上，我们还要面临更多的难关和挫折。八一男篮给我们最宝贵的启示是，在社会主义市场经济条件下，党和军队的优良传统仍然是我们的传家宝，人的精神仍然是起决定作用的。在八一男篮的同志们身上表现出来的那么一种精神，那么一种面对强手、面对诱惑、面对困难、面对荣辱而舍身取义、一往无前的精神，不正是我们每一条战线的同志都需要的吗！

还是那句老话，胜人者力，自胜者强。

描述：

