id: c1eeb980a6
标题：一心攀越“十八盘”——访第二军医大学副教授孔宪涛
日期：1981-12-24
是否是时间段：false
作者：朱为杰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二军医大学孔宪涛副教授，从1977年以来，在医学免疫学科方面先后为国家填补了两项空白，还出版了一部五十多万字的《临床免疫学技术》专著。对于一个1963年的大学毕业生来说，这是多么值得称道的成绩啊！

十年内乱，孔副教授和其他专业人才一样，荒废了学业。粉碎“四人帮”后，不少同辈人叹息“人至中年万事休”，孔宪涛却忙着订规划，利用分分秒秒的时间来弥补已经过去的日子。当时，他刚调去搞“临床免疫”专业，这门学科在国际上是新发展起来的。为了尽快赶上国外的先进水平，孔宪涛选择了免疫球白增殖和缺陷病这种典型的免疫病，作为主攻课题。主攻方向明确了，他开始系统地攻读有关的外文书籍和资料。孔宪涛家务重，要照顾孩子，要烧饭买菜，他便忙中偷闲，边烧饭边看书，为看书而把饭烧糊是常事。就这样，他逐步掌握了免疫学科的许多新技术，并能在诊断中加以应用。在免疫学实验中，基本制剂抗血清非常缺，特别是抗轻链血清，是诊断免疫增殖病的关键试剂，但国内还不能生产，进口一毫升要十多美元，还常常缺货。孔宪涛就同实验室的同志一道，从患者尿中提取抗原，研究了鼠、兔、山羊等动物的免疫条件，实验着自己制作。这项工作十分复杂，常常反复实验几个月没有结果。有的人泄气了，孔宪涛同几个同志仍默默地坚持着干。他们经常天不亮就钻进实验室，深夜才出来，中午吃点随身带的干粮填填肚子。时间一长，人又黄又瘦，头发也一块块脱落。理发师傅说：“你再这样下去要成秃子了。”他笑着说：“能有收获，掉下一身肉也情愿。”辛勤的耕耘总是有收获的。反复多次，终于使提取、纯化轻重链病抗原成功，获得了三种抗血清，填补了国内在这方面的空白，并用它给全国各地诊断出多种罕见病例。

在孔宪涛免疫实验不断取得成果的时候，有人夸赞他成绩已经不错了，他却考虑的是我国免疫学的资料很不系统，要把这方面的资料加以整理、总结和提高。他开始边实践边著书。这时，他已兼着全军免疫专科班的授课任务，又应上海医学会要求，承担了部分出国进修生的免疫学教学工作。他白天教课、实验，晚上挑灯夜战。夏日屋闷，他敷着湿毛巾解暑；冬夜寒冷，他把热水袋塞在背上写到半夜。有一天晚上，他发了高烧，写着写着呕吐起来，然后就昏昏沉沉地伏倒在桌上，他爱人把他扶到了床上。到了半夜，孔宪涛突然从梦中惊叫起来，爱人忙问出了什么事？他高兴地说：“我在梦中想出了那个免疫的解答了。”说着赤脚跳下床，伏案就写，直到天亮。真是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。一年多时间，一部五十多万字的著作终于完成了。这部书出版发行后，全国各地竞相来函洽购，读者反映这在我国是一部对新技术阐述比较深刻、完善，并且切合实际的好书。

孔宪涛的工作干出了成效，有人问他今后打算时，他掰着指头一宗一宗地数着：我准备申请带两个研究生，还需要写一部免疫电泳方面的专著和一部免疫科普书。我是上海免疫学杂志编委，要审定各地来稿。自己的基础差，必须不断提高，才能在免疫方面有新的突破。就象胡耀邦同志说的那样，只有攀过“十八盘”，越过“南天门”，才能冲向“玉皇顶”。 朱为杰

描述：

