id: c1ef6c4837
标题：向现代化迈进
日期：1989-11-7
是否是时间段：false
作者：王海朱光
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民空军与新中国一起诞生，到今年11月11日已经走过了40年的光辉历程。40年来，在党中央、中央军委的正确领导下，在全国人民和兄弟军兵种的支持下，经过空军广大指战员的艰苦奋斗，空军已经发展为一支以航空兵为主、地空导弹、高炮、雷达、空降兵等兵种组成的技术军种，担负起保卫祖国领空的光荣重担。

几乎在空军第一支战斗部队组建的同时，朝鲜战争爆发了。遵照党中央的决定，年轻的人民空军加入志愿军行列，飞赴朝鲜战场。面对世界上最强大的空中敌手，人民空军不畏强敌，英勇奋战，共击落敌机330架、击伤95架，戳穿了“美国空军不可战胜”的神话，写下了空军史上辉煌的一页。国土防空作战是空军的基本任务。新中国成立以来，空军在国土防空作战中，共击落敌机117架、击伤177架，并首创了世界防空史上用地空导弹击落敌机的战例。

党的十一届三中全会之后，特别是邓主席主持军委工作以来，空军坚决贯彻党的路线、方针、政策，结合空军部队实际，从各方面进行一系列的改革，部队的革命化、现代化、正规化建设取得了明显的成绩。标志空军战斗力的甲类飞行团达到相当的数量。空降兵、高炮、地空导弹、雷达等地面部队的技术战术水平有了新的进步，整体作战能力明显增强。无论是战备训练、科研试飞，还是抢险救灾、支援国家经济建设，都较好地完成了任务。空军党委按照党中央、中央军委的指示精神，认真做好改革开放时期部队的思想政治工作，反复深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化和坚持改革开放方针的教育。在这次制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，空军部队广大干部战士经受住了严峻的考验，在思想上、行动上与党中央保持高度一致。

邓主席指出：“将来打起仗来没有空军是不行的，没有制空权是不行的，陆军需要空军支援、掩护，海军没有空军掩护也不行。”随着航空航天技术的发展，空军的活动范围空前扩大，它将在保卫祖国领空和配合支援陆上、海上的军事行动中发挥愈来愈大的作用。空军部队广大官兵决心按照中央军委关于新时期军队建设的要求，进一步加强部队的革命化、现代化、正规化建设，努力把空军建设成为永远忠于党、忠于人民、忠于祖国、具有较强的防卫能力的部队，为保卫国家安全、维护世界和平作出新的贡献。

描述：

