id: 2234431f0a
标题：为有牺牲多壮志敢教日月换新天
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：高泽旗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志，在捍卫毛主席革命路线的斗争中，为保护阶级兄弟的安全而光荣牺牲。他的英雄事迹，是一曲气壮山河、响彻云霄的毛泽东思想的凯歌。门合同志为人民视死如归的英雄气概，是对中国赫鲁晓夫一贯宣扬的“活命哲学”的最有力的批判。

中国赫鲁晓夫长期以来，疯狂鼓吹“活命哲学”。他无耻叫嚣“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。在他看来，一切为了活着，活着就是一切，为了“保护自己的生命与健康”，什么人民的利益、革命的原则都可以抛弃，这同赫鲁晓夫所宣扬的“要是丢了脑袋，原则还有什么用处”的无耻谰言，完全是一路黑货。

伟大领袖毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”毛主席的教导，是无产阶级革命战士对待生死问题的唯一正确的准则。无产阶级和劳动人民为了求得自身的彻底解放，就要革命，就要对反动统治阶级进行坚决的斗争。要斗争，就会有牺牲。这种牺牲，正是为了无产阶级和劳动人民的整体利益，为了无产阶级和劳动人民的彻底解放。我国人民在伟大领袖毛主席英明领导下所取得的伟大胜利，就是与无数革命先烈的英勇奋斗、流血牺牲分不开的。为了千百万人民的解放事业，为了共产主义理想的实现，每一个无产阶级革命战士，就是要有象门合同志那样英勇奋斗、不怕牺牲的高度的无产阶级觉悟，就是要有象他那样临危不惧、舍己为人的伟大共产主义精神。中国赫鲁晓夫鼓吹“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，要我们把个人的生命看得比党和人民的利益还重要，比整个阶级的解放事业还重要，这是妄图瓦解我们革命斗志的一副剧毒剂。如果按照他的说法去做，就不可能打败凶恶的敌人，取得革命的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”在长期而艰苦的革命斗争中，不可能没有流血和牺牲。作为一个无产阶级革命战士，从他参加革命的第一天起，就必须有为革命而流血牺牲的思想准备。只有下定了这样的决心，才能经得起各种严峻的考验，在枪林弹雨中敢于冲锋陷阵，在敌人的法庭刑场上坚贞不屈。生死关头，宁愿牺牲自己，也要坚决维护党和人民的利益，坚持革命的理想和原则，这是无产阶级战士革命坚定性、彻底性的一个重要标志，也是无产阶级革命战士最崇高的革命品质。中国赫鲁晓夫的“活命哲学”，实际上也就是“叛徒哲学”。一个念念不忘“钟爱自己，保护自己的生命与健康”的人，一个以“活命”为第一的人，他决不可能为革命赴汤蹈火、英勇献身，相反，为了保全自己的生命，在战场上就会畏缩逃跑，在敌人的淫威面前就会屈膝投降，出卖革命，出卖自己的灵魂。中国赫鲁晓夫不就是这样的一个活标本吗！他为了保全自己的狗命，不惜出卖无产阶级革命利益，一次又一次地跪倒在帝国主义和国民党反动派的脚下，成为可耻的叛徒。

能不能为党、为人民英勇献身，是检验一个无产阶级革命战士是否具有坚定的无产阶级世界观的试金石。无产阶级世界观的核心是一个“公”字。念念不忘无产阶级和广大劳动人民的解放事业，时刻想到人民的利益，坚决执行和捍卫伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，这就是最大的公。头脑里有了这个“公”字，就能刀山敢上，火海敢闯，一旦革命利益需要他作出牺牲，他就能够脸不变色心不跳，毫不犹豫地贡献出自己的一切。门合同志“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，立誓“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”，就是他一心为公的无产阶级世界观的集中表现。正是由于他头脑中有着这个“公”字，所以他能够无私无畏，为党为人民献出自己光辉的一生。我们要建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的“公”字的新世界，就必须象门合同志那样，牢固地树立一心为公的无产阶级世界观。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“活命哲学”，就是宣扬以“私”字为核心的资产阶级世界观。他就是妄图用这种腐朽透顶的资产阶级世界观来腐蚀我们的灵魂，破坏无产阶级革命事业，达到他篡党篡政、复辟资本主义的罪恶目的。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，心最红，眼最亮，中国赫鲁晓夫的一切阴谋，都是绝不可能得逞的！

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”为了中国革命和世界革命的彻底胜利，无产阶级革命战士永远是一不怕苦、二不怕死的英雄汉，永远是天崩地塌无所惧、泰山压顶不动摇的硬骨头。我们将永远在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，象英雄门合同志那样，生为人民生，死为人民死，把自己的一切无保留地贡献给伟大的共产主义事业。让中国赫鲁晓夫和他的“活命哲学”统统见鬼去吧！DW：第二炮兵司令部

描述：

