id: 223561e229
标题：英雄征战“核云区”——记兰州军区某防华团二连
日期：1988-5-9
是否是时间段：false
作者：郭怀亮马德居
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在核试验下风区监测放射性烟云沉降规律，与危险的核辐射尘埃为伍整整22年！他们的功绩与国防核技术事业同步增长，然而，他们的名字和业绩至今鲜为人知。

当我们开始寻找兰州军区某防化团二连干部战士为国防现代化事业艰苦奋战的足迹时，那被埋藏了10年、20年的秘密，一次又一次催动着我们从心底呐喊：“光荣啊，中国军人的楷模！”

1964年10月，我国爆炸第一颗原子弹时，防化二连部分干部战士就奉命执行保障任务。1967年，奉中央军委命令，全连西进，由繁华的城市来到茫茫沙漠。任务十分明确：每次核爆炸后，全力以赴追踪蘑菇云的踪迹，监测放射性尘埃。

对于防化兵来说，核辐射对人体的危害再清楚不过了。于是，有人由驻地时时漫卷、搅得天昏地暗的黄风联想到核爆后的飓风，以至于出现了恶心、呕吐、头痛等精神反射性症状……有人则大声斥责：“怕死鬼！老子将来外出监测，连防护器材也不想要。”还有人捧着“红宝书”而心中迷茫：“我们不是有精神原子弹吗？……”

防化二连的干部懂得：治军之道在于激励士气；而高昂的士气首先来源于对自身职责的充分理解和真诚热爱。于是，全连展开了一场关于核弹问题的讨论。

年轻的指战员们仿佛变成一群国际战略家、国防专家和医学、哲学家。话题从核讹诈到核防卫，从祖国安全到国际和平，从军人职责到战士品格，从牺牲到永生……最后，全连的思想统一于一点：为国防现代化竭智尽力，即使流血、牺牲也在所不惜！

光荣的使命使二连结成一个钢铁般的集体。20多年后，当二连的老同志屈指计算进出这个集体的成员时，数得出的1000多名干部战士中，竟有40％的人员立功受奖或被评为各类先进模范，而没有一人临阵畏缩。

防化二连的作业区面积近40万平方公里。冰封雪裹的当金山，酷热酷冷的库穆塔格大沙漠，还有谜一样的罗布泊和湮没了千余年的楼兰古国都在其中。这里可以称得上是我国西部最荒凉、最神秘的地域。

1900年，瑞典人赫文斯丁曾带领一支探险队闯进罗布泊，陷入困境。他和一个同伴靠喝骆驼尿，杀骆驼饮血，死里逃生，其余人均葬身沙海。

29年以后，赫文斯丁居然再次向罗布泊挑战。这次，他的探险队共有28名专业人员、34名仆人和392峰骆驼。但是，就是这样一支庞大的队伍，他未能进入罗布泊腹地，而且又有大半人、畜丧生。

如果说楼兰古国以其在历史上的光辉和丰富、珍贵的文物，刺激了一批批外国探险者轮番探胜的狂热，那么，他们始终未能进入罗布泊腹地的结果，则毫不含糊地提醒防化二连的干部战士：罗布泊及其毗邻的地区充满凶险，“死亡之地”绝非唬人之词。

然而，二连的同志毫不犹豫地向着这片地域挺进了。到1970年，他们根据上级的要求，在作业区内踏勘开通了横卧南北的8条作业线和1条由敦煌直达核爆场区的通路。9条路线中，有4条经过幽深莫测的罗布泊。道路的开通，为全面作业打开了大门。

“开路先锋”们度过的艰辛生活是令人难以想象的。奇热、奇寒、缺水、毒蚊和大风沙是野外作业的5大难题。受其影响，二连同志的生活出现了一些常人难以理喻的特点，例如：

“最佳饮食面糊糊”——大沙漠无处不飞沙，外出作业，无论炊事员多么小心，馒头、米饭、面条、菜肴里总会混进沙石。“拌沙饭”是无法下咽的，而面糊糊进嘴不用细咀嚼，不会损伤牙齿，因此，受到官兵们的青睐。

“最优着装皮大衣”——冬御严寒，夏抗暴晒。夏天戈壁烈日奇毒，穿单衣会直接灼伤皮肤，反穿皮大衣，以毛皮遮阳抵温，实在是不得已的办法。

“大便定时日正午”——这是罗布泊地区的“规矩”。那里沼泽地多，毒蚊成团成群，有时甚至铺天盖地。正午烈日正炽，毒蚊也得敛翅匿迹，所以大家自觉形成了中午解便的“规矩”，以防毒蚊进攻。……

翻开二连的作业地图，上面密密麻麻的新地名，大都是干部战士在勘察作业时起的。“鬼门关”、“迷人洼”、“胜利泉”、“英雄关”……一个新地名，往往记载着一段非常的生活。这里，不妨讲讲有关“鬼推磨”这个地名的故事。

一次，二连的几位同志长途勘察来到一片片绵延的沙丘丛中。大自然相同的作用力，使这些沙丘如出一模。大家忍饥耐渴，顶着烈日，整整奔波了一天。天黑时，忽然发现又转回到早晨出发的地方。“完了，完了，遇上了‘鬼推磨’。”有人唉声叹气、一屁股瘫坐在沙滩上。水将尽、粮已绝，艰苦跋涉一天，汗水也快流干。这时，连一向沉稳的老同志也焦虑不安起来：“明天，该怎么走出这迷宫？”夜风吹来，宿营的战士们冻得瑟瑟发抖。大家想扰一堆火，可四下里寸草不生，光秃一片。有人无意从沙窝里踢出一根骨头，于是，大家七手八脚，又接连挖出一堆。仔细辨认，似有驼骨、羊骨，还有人骨。大家立即振奋起来：“这就是路标！明天，找骨头，寻古道。”第二天，靠着这种寻骨查路的方法，他们居然冲出了迷宫。

当年瀚海开路的战斗已经过去。当初那些遇到天大的困难也不皱眉的铁汉子，如今向我们讲起那段艰难险峻的生活时，不少人都止不住动情落泪。他们说：那时节，咱想的是既然原子弹能上天，咱就不能在沙漠里趟条路？冲着这个理，把生生死死、苦累危险都丢到罗布泊去了。现在一想，那时真叫“楞”，硬是在没路的地方趟出条路来。

根据作业要求，二连要随着每次核爆炸的巨响，迎着自西向东飘移的烟云，在8条南北横卧的作业线上展开作业，以获取核爆下风区不同地域在不同时间里放射性尘埃的沉降数据。大家把这种作业称为“给大地号脉”，但从不考虑自身正处于核辐射的层层包围之中。22年中，他们一次又一次参加下风作业，每次都圆满完成监测任务，获取大量准确、完整的效应数据。

捕捉核辐射烟云飘移、降落的“热线”，是下风作业的重要任务。一次，核爆蘑菇云升起后，高空风情突变，正在北线区作业的秦银柱综合作业组，奉命急奔南线区作业。为使“热线”不致逃遁，汽车连夜急驶，越过险峻的当金山，一气行驶300多公里。到达预定地点后，大家打开仪器，迅速展开作业。当抓到数据，捕捉到“热线”踪迹后，干部战士止不住挥手致意，以示庆贺。

为了获取全面、系统的数据，二连的同志常常身着笨重的防护服，逼近离场区80公里的地段作业。这里，核辐射剂量率高、沾染重，防护稍有疏漏，几小时，甚至几秒钟内所受到的照射，就能达到医学家们制定的年最高限值。可谁又能保证在一次次作业中万元一失呢？

核辐射看不见、摸不着，也防不胜防。二连不少同志因长期执行下风作业，程度不同地出现了白血球减少、视力下降、毛发脱落等现象。按有关部门的规定，若是专业人员，在核辐射较强的环境中工作一天，至少安排一个月疗养。可是二连的同志每次完成任务后，只是洗洗衣服冲个澡，休息一两天就行了。下次任务一来，照样争先恐后。

测沾染，受沾染，这是二连同志人人知道的严峻事实，也是人人从不计较的风险。这到底为什么？我们首先从干部身上寻找到答案。

曾经11次执行下风监测任务的赵茯葆，是全军防化系统中小有名气的“专业通”。由于连年征战，吃不好，睡不好，终于积劳成疾，年仅41岁，就不幸病逝。临终前，他说：“要奋斗总会有牺牲。但没想到，来的这么早……”

老连长赵志凯曾带领全连在沙海奋战12年，为圆满完成核试验保障任务献出了一段最美好的青春。当我们见到他时，这位当年追踪蘑菇云迹的风云人物、而今铜川市木材公司的副经理，依然目光炯炯精神焕发，只是头发已见稀疏，身体明显清瘦。谈及当年的战斗和核辐射的危害时，他说：“对那一段生活，我至今不悔。记得拿破仑的一位元帅说过，军人倘若30岁还不战死沙场，就是耻辱。话当然绝对了，但却说明连资产阶级都懂得：军人的使命就是牺牲。何况我们新中国的军人？”说到这里，赵志凯豪爽地大笑起来，并特意端起酒杯，邀我们共饮。据说，当年他也是以这种架势、这种豪情带着他的连队出征的。有这样的干部，还愁没有赴汤蹈火的士兵！

敢涉艰险，勇于牺牲，防化二连靠着这种精神，在核爆下风作业中收集了大量的第一手资料，取得了几十万个效应数据，丰富了我国国防军事科学、医学科学和植物理学文献，为发展国防现代化以及和平利用原子能做出了特殊的贡献。

描述：

