id: 223a2e7c5e
标题：军校领导更要讲政治
日期：1999-9-30
是否是时间段：false
作者：陈法僧
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史时期，江主席高瞻远瞩，总揽全局，向全党提出了“三讲”的要求，这是兴国、建党、治军的战略决策，是深入学习邓小平理论、贯彻党的十五大精神的重要举措。院校作为部队培训人才的基地，领导干部落实讲政治的要求，必须标准更高，责任更大，这是关系到能否为部队输送政治合格人才的重大问题。

从地位作用上看，军队院校领导干部讲政治具有特殊意义。实现国防现代化，科技是关键，教育是基础，重点是院校。军队院校要把输送政治合格、军事过硬的军队现代化建设人才作为培养目标，这就决定了院校领导干部必须履行好政治上把关定向的职责。每当党中央、中央军委作出新的部署和重要指示，军校领导必须政治敏锐、决策到位，认真研究贯彻措施，引导学员执行好、落实好；每当国际国内形势发生新的变化，军校领导必须反应迅速、认识到位，及时指导政治理论教学紧密联系社会现实和学员思想实际，解决好学员的政治方向、政治立场、政治信念问题；每当军队现代化建设和改革给学员带来思想波动，军校领导必须头脑清醒、工作到位，引导学员摆正人生坐标，提高应变能力和心理承受能力。军队院校作为进行思想教育的阵地，还要求领导干部必须履行好用马克思主义理论武装学员的职责，抓住用科学理论武装人这个根本，引导学员完整准确地掌握邓小平理论的科学体系，树立崇高的理想追求，不断提高政治鉴别力和理论思维能力。

从社会变革的大背景上看，军队院校领导干部讲政治具有时代意义。从国际形势来看，西方强国加紧对我实行“西化”和“分化”战略图谋没有变。院校是思想活跃地带、政治敏感区域、信息交流场地，西方敌对势力的每一个动作，都将在校园产生不同程度的影响，如果引导和教育不当，可能会造成认识上的模糊，思想上的混乱。这就使领导干部讲政治具有了新特点：一是全局性。军校领导干部必须站在全局的高度，俯瞰纷纭复杂的形势，引导教员和学员明辨是非。二是先导性。军校领导干部要信念坚定，意识超前，始终把思想政治建设摆在首位，先行抓教育，提前做工作，保证学员不迷航，不在政治敏感问题上出“故障”。三是复杂多变性。军校领导干部要教育引导学员遇变不乱，处事不惊，在思想上筑起抵御“和平演变”的“钢铁长城”。从国内形势来看，在改革开放不断深入的同时，资产阶级腐朽思想文化也趁机而入，对人们的价值观和道德观产生了很大冲击。军校领导干部必须开动脑筋，研究探索，把确立正确的世界观、人生观、价值观作为思想政治工作的重点，培养学员高尚的道德情操，引导学员树立远大的革命理想，从而把军队院校建设成拒腐防变的坚强堡垒。

军队现代化建设和新的军事革命，给军队院校领导干部讲政治提出了新任务。近年来，高新技术在军事领域的广泛运用，使战争形态、作战样式、军队建设和军事理论发生了一系列革命性变化。随着现代战争对人的素质要求越来越高，加强军队质量建设，培养一大批既有高度政治觉悟和勇敢精神，又能熟练掌握现代武器装备的高素质指挥管理人才，已成为当务之急。这就要求军校领导干部放眼未来，把握全局，从事关枪杆子掌握在什么人手里，事关党对军队绝对领导的高度，把讲政治的要求落在实处；必须开辟思想政治教育新途径，引导学员正确认识战争性质、人的因素、人民群众对战争胜负的决定性作用，增强学员科技强军意识，激发内在学习动力，牢固树立敢打必胜的信心；必须紧紧围绕打赢未来高技术战争，为学员的政治坚定和思想道德纯洁提供可靠保证，为推进军队现代化建设和履行我军职能提供精神动力。

描述：

