id: 223b286e19
标题：批判奇谈怪论支持教育革命
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八八七二六部队修理所党支部引导干部战士在学习无产阶级专政理论中联系现实的阶级斗争，批判教育界出现的奇谈怪论，分清路线是非，用实际行动支持教育革命，保卫和发展文化大革命的胜利成果。

修理所党支部在领导学习中坚持理论联系实际，以阶级斗争为纲，教育干部战士积极关心上层建筑领域里的革命。去年底，报刊上发表了批判教育战线上的奇谈怪论的文章，所的党支部十分重视，立即组织干部战士认真学习和讨论。开始，有少数同志对这场教育革命大辩论的意义认识不足。党支部引导大家回顾了文化大革命以来的斗争历程：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，首先在教育战线燃起熊熊烈火。几年来，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，无产阶级同资产阶级进行了多次斗争。在这些斗争中，资产阶级总是企图在教育战线打开缺口。这样一回顾，干部战士深刻认识到，最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，妄图否定教育革命的成果，进而翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，它是代表资产阶级反对无产阶级的突出表现。同志们说，我军是无产阶级专政的柱石，在这场尖锐、复杂的斗争中，我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，站在毛主席革命路线一边，彻底批判那些奇谈怪论。

在组织这一教育的过程中，修理所党支部采取“走出去，请进来”的方法，带领全所同志到驻地附近学校参观访问，使干部战士增加感性认识，增强了对教育界出现的奇谈怪论的愤慨。在批判教育界那种所谓教育质量“今不如昔”的谬论时，党支部启发干部战士把附近中学文化大革命前后的情况作了对比。文化大革命前，这所中学在修正主义教育路线统治下，以给国家培养有用的人材为名，每级都分成“快”、“慢”两个班。把所谓“优等生”选到“快”班，培养尖子，向地主、富农和资产阶级子女大开绿灯。而对工农子弟，则以“头脑笨，反应慢”为理由放到“慢”班里去。一九六一年曾以“笨”、“慢”为借口，把一大批工农子弟赶出校门。结果，那些尖子班里的学生脱离实际，关门死啃书本，毕业后，很多人不会做工，不懂种田，而且资产阶级思想严重。经过无产阶级文化大革命，工人、贫下中农管理学校，学生认真学习马列和毛主席著作，实行开门办学，师生自己动手办起了再生机油厂、农机修配厂、菌肥制造厂、无线电修理厂，学生结合实际学理论，不仅提高了政治觉悟，而且提高了运用理论分析问题和解决问题的能力。仅一九七五年，该校师生就为农村社队修理各种农机一百七十六台，建立磷肥车间二个，为三个大队安装了电器设备，测绘和开挖了四公里长的水渠二条，在农业学大寨的运动中发挥了积极的作用。这些生动的事实，使干部战士深刻懂得了，经过无产阶级文化大革命，学校的教育质量不是下降了，而是方向正，路线对，质量提高，今胜于昔。

在此基础上，党支部组织全所干部战士加强理论学习，促进大批判的深入。比如，在批判所谓教育革命“拖了四个现代化后腿”的谬论时，反复学习列宁关于“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”（《列宁选集》第四卷第四四二页）的教导和毛主席的有关论述，使大家认识到，教育界的这些谬论违背了“政治同经济相比不能不占首位”（《列宁选集》第四卷第四四一页）这一马列主义的基本观点，它离开阶级斗争这个纲，侈谈四个现代化，实际上是鼓吹“阶级斗争熄灭论”，是老修正主义唯生产力论的翻版。奇谈怪论的制造者并不是真正关心我国实现四个现代化，而是要把教育革命和四个现代化对立起来，妄图以此否定教育革命，进而否定文化大革命。依了他们，就会重蹈苏联“卫星上天，红旗落地”的覆辙。这样，就有力地揭露和批判了这一谬论的欺骗性及其反动实质。干部战士深深体会到，只有掌握马列主义这个锐利武器，才能击中奇谈怪论的要害。

修理所干部战士通过学习和批判，增强了坚持党的基本路线、支持社会主义新生事物的自觉性。他们和驻地学校建立了挂钩联系，经常和师生一起到车间和农村参加劳动，还选派优秀的干部战士担任校外辅导员，和学生一起学习政治，批判资产阶级，提高学生的阶级斗争观念和路线斗争觉悟。

描述：

