id: 223b496146
标题：江主席在天山军营
日期：1990-9-6
是否是时间段：false
作者：张占辉
来源：
标签：江泽民,重庆文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月，天山南北一片黄熟，绿洲田园瓜果飘香。

8月22日至9月1日，中共中央总书记、中央军委主席江泽民同志，在中央书记处书记、中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰，全国政协副主席王恩茂，兰州军区司令员傅全有和自治区党委书记宋汉良、自治区主席铁木尔·达瓦买提等同志的陪同下，顶着西域大漠的烈日，穿戈壁，越天山，进绿洲，风尘仆仆地视察了新疆维吾尔自治区的许多地、州、市，把党中央、国务院、中央军委对边疆儿女的深情关怀带给了新疆1400万各族人民。

在这段紧张繁忙的日子里，江主席忘不了驻疆部队的干部战士，忘不了为解放新疆、开发新疆、保卫新疆作出贡献的军队离休老同志，更忘不了守卫在风雪哨卡的边防战士。他每到一地，都很注意了解部队的情况，亲切看望边防将士，勉励大家发扬艰苦奋斗精神，搞好民族团结、军民团结和官兵团结，守卫好祖国边疆。

8月22日，江主席刚在北京点燃了亚运火炬，又马上乘机直飞国防科工委某基地。到基地后，他顶着烈日，亲切看望3000余名科技工作者和职工家属，并和有科研贡献的英模代表合影留念。在即席讲话中，江主席称赞他们为我们的国防事业“立下了汗马功劳”。

8月25日18时许，江主席乘面包车来到绿树掩映的南疆军区大院，在烈日下检阅了部队，并为部队作了“艰苦奋斗，卫国戍边”的题词。

南疆军区部队守卫数千公里的边防线，多数哨卡在海拔四五千米的高山峡谷。江主席深深理解着这里守防官兵的甘苦，在听汇报时，他很快就记住了神仙湾、天文点等好几个哨卡的海拔高度。他对南疆军区领导说：你们的神仙湾，海拔5380米。我上个月在西藏去过海拔4000多米的地方，所以我可以体会到你们工作的艰辛。对你们的困难，除上级领导机关应该给予必要的帮助和支持外，还是要靠你们自己发扬艰苦奋斗的精神来克服。我看神仙湾哨卡的精神要很好地发扬，有了这种精神，就没有克服不了的困难。

新疆是全国最大的少数民族地区，民族团结、军民团结，是江主席深切关心的一个问题。江主席特别强调说：为搞好民族团结，部队干部和做地方工作的干部，都要学一点民族语言。“学一点民族语言，对交流感情、做好宣传群众的工作，都很有好处”。

8月27日上午11时30分，江主席乘越野车飞驶几十公里，来到驻守在伊犁河谷的重尔果斯边防站，专程看望边防站的官兵。他下车后，一边前行，一边招手问候迎候在营院门前道路两旁的干部战士。

江主席首先走进边防连的饭堂，问身边的连长和指导员：“连队早饭吃些什么？”“中午几个菜？”当徐连长一一回答后，江主席点头表示欣慰。此刻，伙房有4个战士正在准备午饭，江主席走上前去，和他们一一握手。他看到面案上放着的肉和面粉，微笑着问炊事员：“你们做多少人的饭，连队的同志们能不能吃惯羊肉？”

随后，江主席来到连队沙盘室，指着沙盘上的界河，询问这一带边防的情况。在战士宿舍，他伸手摸着战士的被褥，问冬天冷不冷、夏天热不热。他风趣地对身边的一位重庆籍战士说：“这里的夏天可比重庆舒服得多，重庆是火炉嘛！”江主席问连队的战士有什么娱乐活动，战士们说有排球、篮球、羽毛球、乒乓球，还有电视等，江主席听后会心地笑了。

在连队荣誉室，江主席再次与边防战士亲切交谈，并带头为连队取得的成绩鼓掌祝贺。霍尔果斯会晤站站长汇报会晤会谈工作时，江主席兴趣很浓，不时插话询问：“会谈使用什么语言”，“多长时间会晤一次”，并用俄语同周站长交谈起来。在场的其他人虽不懂俄语，但也为他们流利的对话而鼓掌助兴。

在边防站，江主席和干部战士亲切合影留念，并即席讲话：“你们守卫边防劳苦功高，我希望你们艰苦奋斗，坚持不懈地为国戍边。”

时间不短了，霍尔果斯的边防战士依依不舍地为江主席送行。放心吧，江主席，您的殷切期望和嘱托，边防战士一定牢记不忘！

8月31日下午，江主席在杨白冰秘书长和王恩茂、傅全有以及自治区领导的陪同下，来到新疆军区机关，检阅了有5个兵种组成的18个方队，并特意看望了近百名军队离休老同志，同他们合影留念。

在听取新疆军区领导关于戍边情况的汇报后，江主席作了重要讲话。他说：我这次到新疆行程万余公里，历时11天，是到各省、区时间最长的一次，陆续看望了一些部队。新疆军区部队长年驻守在艰苦地区，在解放新疆、建设和保卫新疆的斗争中，发扬了艰苦奋斗精神，对国防的巩固和边防的稳定与安宁做出了很大贡献。党的十一届三中全会以来，新疆军区部队大力加强政治建设，在政治上和党中央保持高度一致，部队献身国防、艰苦戍边的思想基础和精神面貌是好的。江主席在讲话中阐述了新疆的战略地位和部队所肩负的重大责任。要求驻疆部队抓好坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化教育，提高干部战士同党中央保持高度一致的政治觉悟。

江主席对新疆的军政、军民和民族团结非常重视，他说：新疆是个多民族地区，驻疆部队要特别注意加强军政团结、军民团结，尤其是民族团结。新疆的历史是包括汉族在内的各族人民团结奋斗，共同开发建设、共同抵御外侮的历史。做好民族团结工作，是新疆部队的长期任务，我很赞成你们提出来的两句话：“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族；解放军离不开各族人民，各族人民离不开解放军”。做好民族团结工作，还要更加广泛地开展“双拥”活动、军民共建活动。新疆军民开展的创建军民团结、民族团结模范县（市）的活动，是加强军民团结、特别是民族团结的一个好形式、好途径，应当继续坚持。通过这些活动促进各族军民同呼吸、共命运，心连心，形成人人讲民族团结，人人做民族团结工作，人人同违犯民族团结言行作斗争的良好风气。江主席最后强调：要继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，扎扎实实抓好部队的全面建设，努力提高部队战斗力。他说：你们总结提倡的以“热爱边防、艰苦奋斗、无私奉献、顽强拚搏”为内容的喀喇昆仑精神，就是延安精神的真正体现。这种精神是部队建设的宝贵财富，也是鼓舞广大干部战士为国戍边的强大动力。我们要充分发挥这个特有的政治优势，特别要重视抓好部队的政治建设，提高部队反腐蚀、反渗透、反“和平演变”斗争的觉悟和能力，使得我们的部队真正成为一支忠诚于党的事业，听从党的指挥的部队。江主席教育大家，要讲团结，顾大局，同心同德，把部队建设推向前进。

8月31日，中央军委江泽民主席和杨白冰秘书长亲切会见了新疆军区部分指战员，并和大家合影留念。 新华社记者 王新庆摄

描述：

