id: 223c24b417
标题：打“狼”的经验能不能打“熊”？
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：刘弼
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总结对越自卫还击作战的经验，人们很自然地提出了一个问题：打“狼”的经验能不能用来打“熊”？有的同志认为不能。理由是：一、“狼”和“熊”的武器装备不同；二、南北边界的地形不同；三、作战样式不同。看到差别，避免犯经验主义，这是对的。但是，结论如何，不能作绝对肯定和绝对否定的回答。正确的态度应该是，用一分为二的观点对其作具体的分析。

一般寓于特殊之中，共性寓于个性之中。无特殊即无一般，无个性即无共性。任何战争的经验，无论怎样特殊，都可以从中找出带普遍性的指导规律来。从这个意义上讲，还击小霸的作战经验尽管有特殊性，但是可以从中找出对付大霸的某些战法。大的方面，象“杀鸡用牛刀”的战略战术，胆和艺的紧密结合，诸兵种的密切协同，强有力的政治工作，及时的不间断的后勤保障，兵民结合的人民战争，等等。小的方面，如大胆穿插迂回，小群多路攻击，孤胆作战，近战歼敌，指挥靠前，等等。这些，对于今后的训练和作战，不能说没有指导意义吧！

从军事上分析，小霸大霸虽有许多不同之处，但又有许多共同之点。比如，扩张、侵略成性，好兴不义之师；唯武器论的资产阶级军事观点；战略战术上的唯心论和机械论等。认真研究“狼”的作战特点，可以琢磨出打“熊”的一些战法。

自然，由于战争的时间、地区、对象等等条件的不同，战法上不可能千篇一律。一切从实际出发，到什么山上唱什么歌，在什么情况下打什么仗，这是必须牢牢遵循的原则。

描述：

