id: 223f4d423e
标题：事故原因调查正在进行卫星发射能力未受影响
日期：1996-3-3
是否是时间段：false
作者：范炬炜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年2月15日凌晨3时01分，长征三号乙运载火箭于西昌卫星发射中心点火起飞后约2秒，飞行姿态出现异常，火箭低头并偏离射向向右倾斜，飞行约22秒时，火箭头部着地，随即发生剧烈爆炸，星、箭全部损失。

通过对所得到的遥测数据进行判读、分析认为，此故障是由于起飞后火箭飞行的惯性基准发生变化所致，具体原因有待进一步分析验证。中国航天工业总公司已于2月18日正式批准成立了故障调查委员会和故障审查委员会。有关方面并已正式邀请国际卫星组织参与此次故障调查。在此次故障调查结果和采取的改进措施的有效性得到确认后，有可能对1996年原发射计划作必要调整。后续的发射安排正在同用户协商。预计4月10日左右可以用长征三号火箭发射亚太一号A卫星。

据中国卫星发射测控系统部提供的资料，西昌卫星发射中心经事故后的检查测试，其发射、测试能力未受影响。运载火箭测试厂房、卫星测试厂房和固体发动机厂房等主体结构都没有遭到破坏。发射塔各系统均未发现异常。通信系统及气象等保障系统有部分线路、设备受损，预计3月初即可恢复正常工作。

据悉，这次发射失败造成6人死亡，57人受伤住院。迄今为止，已有49人治愈出院，有8人在院治疗。对6名死亡人员的善后工作均已妥善处理。西昌卫星发射中心组织专家，按国家标准对事故现场的监测结果表明，事故对西昌卫星发射中心的工业、生活设施没有造成污染。

另悉，国际卫星组织购买了长征三号乙发射国际708卫星的保险。中国长城工业总公司向中国人民保险总公司购买了第三方责任险保险。目前保险理赔正在办理之中。

描述：

