id: 783532adf9
标题：第一四三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,毛泽东,刘少奇,余秋里,朱德,中央文革,甘肃文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一四三卷

1968年12月1日至31日

（新华印刷厂对敌斗争经验报告

知识青年上山下乡）12月1日

毛泽东致信林彪、周恩来及中央文革：“建议将此件(按即《北京新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验》)转发各地参考。并指出“对反革命分子和犯错误的人必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

林、周及文革各同志：建议将此件转发各地参考。对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

毛泽东

十二月一日

中共中央、中央文革转发

《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行

党的“给出路”政策的经验的报告》

（一九六八年十二月三日）

遵照毛主席指示，现将《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》，发给各地参考。请你们认真学习毛主席的批示和注语，认真研究这一经验总结，并且联系到当地的实际情况，区别两类矛盾，依靠群众，坚决执行毛主席“给出路”的政策。

北京市革命委员会

转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告毛主席、林副主席，恩来、伯达、康生、江青同志，中央、中央文革：

送上北京新华印刷厂在对敌斗争中贯彻执行“给出路”政策的经验，请阅示。

北京市革命委员会

一九六八年十一月二十九日

北京新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”的经验

北京新华印刷厂革委会（这个厂有三千工人，连家属共一万人），在伟大领袖毛主席“五·一九”批示的鼓舞下，在驻厂八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，一鼓作气，决心把清理阶级队伍的工作进行到底。他们坚决执行毛主席“给出路”的政策，对全厂已揪出的六十八名阶级敌人，发动群众，依靠群众，在反复调查，反复研究，反复核实的基础上，根据阶级敌人罪恶的轻重，坦白交代的好坏和悔过自新的表现，做出恰如其分的定案处理，给予他们不同的出路。

一、拿出“样板”，扩大坦白面，使党的政策具体化

为了进一步分化瓦解和打击一小撮阶级敌人，使更多的阶级敌人坦白交代自己的罪行，加快清理阶级队伍的步伐，北京新华印刷厂革委会，首先将罪证确凿的阶级敌人，按其坦白交代的好坏，悔过自新的表现，作出从严处理和从宽处理的“样板”，使党的政策具体化，充分发挥党的政策的巨大威力。他们认为这是清理阶级队伍中贯彻执行党的政策的一个十分重要的措施。

今年六月十日，这个厂根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，全厂召开了“宽严大会”。会上对两个反革命分子分别做了处理：一个是写反动标语，并企图用“氢化钾球”毒害群众的现行反革命分子尹铭兆；另一个是坚持反动立场，进行阶级报复，大造反革命舆论的反革命分子马友树。按其罪恶，这两个人都可以送交公安机关实行专政。并且尹铭兆的罪恶比起马友树还要更重。但由于尹犯能够主动坦白交代自己的罪行，态度比较好，还能揭发别的坏人，有悔过自新的愿望和表现，因此决定从宽处理，只给尹犯戴上反革命分子的帽子，由群众在本厂监督劳动，以观后效。而对死不交代，负隅顽抗的反革命分子马友树，则坚决送交公安机关法办。这次大会震动了全厂。在不到三天的时间里，就有二百三十六人不同程度地主动交代了自己的问题，虽然绝大多数是属于一般性问题，但也暴露出不少敌我矛盾性质的问题。广大群众说：“党的政策具体化，给一小撮暗藏的阶级敌人做个样子出来，他们就要认真地考虑自己的出路了。”

二、依靠群众，慎重定案，做到稳准狠

要正确执行好党的“给出路”政策，首先必须发动群众，依靠群众，内查外调，反复查证，反复核实，强调一个“准”字，严格区分两类不同性质的矛盾。参加过特务外围组织“统建会”的变节分子赵升，过去革委会不掌握他的材料。运动中根据别的厂子提供的一点线索，进行反复调查，基本落实后，就给他交代政策，进行政策攻心战，但这个家伙却交代了一些别的罪行，闭口不谈他参加过“统建会”的问题。为了做到慎重定案，厂革委会又派人到外地去反复调查，进一步证明了他确实参加过“统建会”。调查确实以后，继续发动群众对赵升进行政策攻心战，但这个家伙仍不交代。经过给他摆出证据之后，他才承认自己参加过这个特务外围组织，并交代了自己的罪行。

北京新华印刷厂为了做到稳准狠，在和阶级敌人的接触中，严格防止了逼供信。定案处理时，必须做到人证、物证、旁证俱在，防止了阶级敌人利用假口供和其它手段来搅乱我们的视线。同时，也做到了不冤枉一个好人。这个厂原党委副书记李同彦，过去执行了反革命修正主义的干部路线和组织路线，同时群众认为他是旧北京市委派来的干部，怀疑他是黑线人物，因此运动中把他当走资派来批斗。后来经过反复核实，反复研究，认为他只是执行了修正主义路线，犯了严重错误；他虽然是旧市委派来的干部，但与黑线只是一般的工作关系，没有其它的问题。而这个人出身很苦，旧社会曾经要过饭，大家认为他本质上还是好的。经过群众的冲击之后，他对自己的错误有较深刻的认识，学习改造过程中表现还好，于是确定可以解放他。在各连队派代表参加的会上，他进行了检查，绝大多数同意解放他。革委会准备还在全厂范围内让他做检查。

（像这样的同志，所在多有，都应解放，给予工作。——毛注）

三、批斗从严，处理从宽，扩大改造面

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出：“对反党反社会主义的右派分子，要充分揭露，要斗倒、斗垮、斗臭，肃清他们的影响，同时给他们以出路，让他们重新作人。”北京新华印刷厂革委会坚决执行了党的这一项政策。在慎重定案的基础上，主动地、不停顿地对阶级敌人进行了狠斗狠批狠揭，从政治上给他们以狠狠的打击；使他们在群众中没有放毒的市场。但在处理上，则本着扩大改造面的政策，酌情从宽；能不押的尽量不押，能不关的尽量不关。对于那些可戴可不戴“帽子”的人，就不给戴“帽子”，而把“帽子”拿在群众手里，在群众专政下进行监督改造。这样做的好处是：第一符合伟大领袖毛主席历来主张的不树敌过多的思想，争取教育了阶级敌人的家属和亲友；第二有利于分化瓦解敌人，有利于进一步弄清他们的问题；第三有利于改造他们，不使他们横了心，与人民顽抗到底，继续危害革命。平印连队揪出了一个现行反革命分子，他坦白了自己的反革命活动之后，很害怕给他戴上“帽子”关起来。这时革委会和群众就给他交代政策，向他指出：戴不戴“帽子”取决于你是否坦白交代自己的罪行，是否能悔过自新，老老实实接受群众的监督改造，重新作人。并把他的家属和亲戚找来，当面指出他问题的严重性，同时也把政策交给他的家属和亲戚，共同促使他坦白交代，争取不戴“帽子”。后来，这个反革命分子又交代了一些罪行，在劳动中表现还不错，厂革委会决定不给他戴反革命分子的“帽子”，并允许他在原车间参加劳动。平时群众发现他稍有不老实之处，就随时对他进行批斗，大家说：“这个反革命分子的“帽子”拿在我们手里，比戴在他的脑瓜上更厉害，只要他不老实，我们随时都可以给他戴上。”

这个厂对那些罪大恶极，不戴“帽子”不足以平民愤的反革命分子，则坚决给戴上“帽子”，实行群众专政，用这些反面教员来教育群众。

四、就地改造、本厂“消化”，“包袱”不上交

北京新华印刷厂革委会本着毛主席“对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人”的教导，对一小撮阶级敌人，除那些逃亡地主、富农分子，按政策遣送原籍交当地群众专政外，其余的只要他们不再继续进行反革命活动，不论戴“帽子”或者没有戴“帽子”的，都留在本厂，在群众监督下进行劳动改造。事实证明，这些反革命分子最害怕用毛泽东思想武装起来的群众。群众把揪出来的坏人一般的都安排在原来的连队劳动，有的还适当地、有控制地让他们参加一定的群众活动，如一些批斗会、学习会等等，把他们随时置于群众的监督之下。群众说：“这样做，看得见，摸得着，抓得住，批得上。不仅改造了他们，同时也从反面教育了我们。”

这个厂还在一定时期，把这些阶级敌人分别集中起来，进行学习、集训，由基干民兵给他们上课，让他们坦白问题，汇报自己的改造情况，最后由群众给他们做出小结鉴定。有一个反革命分子说：“现在我体会到了群众专政的威力最大，不交代不行，我看到群众的眼睛就象针扎，再不坦白，不老实，钻进死胡同里就没有出路了。”

五、深挖细找，注意策略，不停顿地打击敌人

伟大领袖毛主席教导我们“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。”在挖出了一些阶级敌人以后，在无产阶级文化大革命取得全面胜利的新形势下，厂革委会特别注意到阶级斗争的新特点，那就是：一些阶级敌人隐藏得更深、变得更加狡猾了。但是他们坚信，阶级敌人“既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。因此革委会继续放手发动群众，深挖细找，注意斗争策略。

为了挖掘埋藏得更深的阶级敌人，厂革委会发动群众，对一些有怀疑的人，大搞“四查”：查来路、查档案、查表现、查历史。在运动中，通过深挖细找，搞出了二十多个原来埋藏得很深的阶级敌人。如日伪国民党特务马春生，过去厂里谁也不知道他有什么问题。这次群众在“四查”中，回忆起文化大革命前他在喝水杯子底上写着“傻马忍耐”四个字。大家分析后，认为这不是随便写下的四个字，一定有文章。再联系到他许多表现，经过内查外调，终于证实了他是一个罪恶累累的特务分子。

北京新华印刷厂革委会，在斗争中对掌握了材料或掌握了一定线索的阶级敌人，十分讲究斗争策略。他们采用“引而不发”的办法，使那些没有交代问题的敌人感到压力，惶惶然不安。这样做有效地分化瓦解了敌人，使革委会和群众掌握了更多的对敌斗争的“子弹”，有一个特务分子，本来革委会已经掌握了他的材料，这个家伙就是不坦白。在一次对敌斗争的大会上，革委会有意点了已揪出来的敌人的名，并交代政策，指明出路，而没有点他。这个家伙就错误地认为革委会一点也知道他的问题，还洋洋得意，假装正经。在第二次对敌斗争大会上，群众突然把他揪了出来，打得他措手不及，狼狈不堪，只好老老实实地交代自己的问题。这样就使那些还想蒙混过关，抱有幻想的敌人，坐卧不安。有个家伙唯恐革命群众把他揪出从严处理，就一天找革委会六次，交代自己的问题。由于革委会注意了斗争策略，这次大会后十几天内，又有五十多个人不同程度地交代了自己的问题。

（八三四一部队驻北京新华印刷厂毛泽东思想宣传队、新华总社记者）

邱会作在总后党委三届十次会议上讲话，说朱德从井冈山起就反对毛主席，实际上什么本事也没有。他攻击朱德“野心很大，想当领袖”。12月2日

《人民日报》发表上海、天津、北京等地的读者来信，提出城市的中小学由工厂办、街道办的建议，并在该报上原有的“关于公办小学下放到大队来办的讨论”的专栏内，开展“城市的小学及中学应当如何办？”的讨论。此后，全国各地许多城镇中小学由工厂接办，或搞“定厂办学”。上海、北京等一些大中城市经过试点后，将小学改为由街道办事处领导管理。

《人民日报》转载《红旗》第五期发表的江苏省靖江县的调查报告《“土专家”和农业教育革命》。报告提出：农业院校要统统搬到农村，由贫下中农管理学校。教学内容要把阶级斗争作为主课，联系各地区农业生产的具体情况。要从“土专家”中招生，到学校学一、二年后再回到生产实践中来。原有的教师队伍要进行彻底整顿，要由贫下中农、“土专家”和同工农兵结合得好的知识分子担任教师。12月6日

陈伯达指示“中共中央非常委员会”一案专案人员追后台，说：我看这里面有好几层，说不定有十八层。谢富治也说：就是往上追。12月18日

北京大学副校长、历史系主任、历史学家翦伯赞夫妇被逼致死。

[按]翦伯赞从文革一开始，就被点名批判，倍受凌辱。随着刘少奇专案调查的发展，据谌小岑（国民党革命委员会成员）揭发，在抗日战争中，翦伯赞曾代刘少奇将一封信转交给重庆国民党政府的陈立夫。第一专案组（即刘少奇专案组）组长吴忠认为这是重大线索，穷追强逼。翦伯赞无法交待。本日，吴忠复率随员数人至北大，传翦伯赞审讯。校工宣队向吴忠报告，近日翦伯赞听了毛泽东在十二中全会上的讲话，认为是党对他的关怀，心情十分兴奋。吴忠傲然打断汇报，说：“哼！兴奋也得把问题搞清楚！”随即率人员驱车至翦家，逼迫翦伯赞交待，直至天黑，仍不得结果。吴忠于是以立即逮捕相威胁。翦还是表示无可交待。吴忠故意虚张声势，拿起笔，写了一个条子给自己的秘书，责令办理，并示意翦伯赞，这就是马上要对他采取逮捕行动的指令。翦当即面无人色。其实吴的条子写的是：“你先走，车在外面等。我待一会即来。”在一阵不交待即逮捕的威胁之后，吴忠无结果悻悻而去。翦认为自己被捕已成定局，不堪再辱，乃与其夫人戴淑婉双双服安眠药自杀。并留下遗书说明他们的死，与保姆完全无关。翦1934年参加共产党，与周恩来关系甚深。抗日战争时期，由周恩来介绍充冯玉祥的家庭教师。周恩来得知翦夫妇死讯后甚为震怒，校工宣队负责人遭撤换。吴忠后来也为此在历史系教师会上作了检讨。12月22日

《人民日报》发表毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其它人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛在1955年曾说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”12月23日

《人民日报》报导：全国掀起了知识青年到农村去的高潮。

《人民日报》刊载甘肃会宁县的一篇报导：一些长期无业的城市居民与知识青年，提出：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”并特别加了编者按语。

《人民日报》编者按

甘肃省会宁县城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年，纷纷奔赴社会主义的农村，在那瑞安家落户，这是一种值得大力提倡的新风尚。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”这话说得很对！

毛主席最近又一次教导我们：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其它人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。希望广大知识青年和脱离劳动的城镇居民，热烈响应毛主席这个伟大号召，到农业生产的第一线去！（新华社北京二十一日电）

在毛主席革命路线指引下，会宁县部分城镇居民纷纷奔赴农业生产第一线

到农村安家落户。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”

[新华社北京二十一日电]会宁县部分长期脱离劳动的城镇居民，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户，决心把自己锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者。从七月中旬到十二月中旬，全县六百八十八户城镇居民中已有一百九十一户、九百九十五人分别到十三个公社的生产队安家落户。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，住在城市长期脱离劳动的居民，社会主义觉悟有了很大提高，他们认识到，不参加生产劳动，不仅给国家增加负担，不利于国家社会主义建设，不利于缩小城乡差别，而且不利于自己和子女的思想改造。今年四月底，县革委会和城关镇革委会成立后，一些城镇居民（包括一部分干部家属）纷纷向革委会提出，要求上山下乡，到农村安家落户。知识青年王庆一向镇革委会提出下乡落户申请时说：我是个青年，蹲在城市里没事干，农村很需要劳动力，我决心到农村去，参加劳动，改造思想，建设社会主义的新农村。革委会坚决支持群众的革命要求，积极协助居民委员会先后举办了一百一十五期各种类型的毛泽东思想学习班，有二千七百多人参加了学习。学习伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”和关于“勤俭建国”、“农业学大寨”等一系列伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人阴谋使城乡长期分离的罪恶行径。认识到，脱离生产劳动的城镇居民到农村安家落户，参加农业生产，是防修反修的百年大计，是逐步缩小城乡差别的正确途径。坚决表示一定要听毛主席的话，到农村去，为社会主义建设贡献自己的一份力量。王秀兰老大娘，已经五十多岁了，儿子在外当工人，家里只有她和儿媳妇。她在毛泽东思想学习班里学习了毛主席的伟大教导后，坚决表示要到农村去。她说：“贫下中农在乡里劳动，为社会主义建设出力，我们也生有两只手，为什么一定要住在城里吃闲饭，靠别人养活？”一个原住在农村的干部家属深有感触地说：“过去我在农村和社员一块劳动，一块学习，感到很畅快，和贫下中农的感情也很深。自从跟随爱人进了城，过起了清闲日子。开始心里很急，不习惯。后来慢慢变了，身子变懒了，思想变落后了，和贫下中农的感情淡薄了，开会学习都不愿参加。过去自己还不觉悟，现在才认识到这是走下坡路，是变修的开始。”她表示坚决要回农村去，重新拿起劳动工具，参加农业生产劳动。

为了尽快满足城镇居民上山下乡的革命要求，县革委会对居民上山下乡及时作了细致的安排，他们根据城镇居民报名上山下乡的数量，和各公社作了具体研究，确定了去每个公社的户数，再由各公社和生产队联系，作好住房等生活安排。搬家时，县革委会派出车辆，并由专人引送到落户的地点，直到安置妥当为止。由于安置工作做得扎实细致，居民下乡后都很满意，下去不久就向革委会写信、捎话：表示感谢。

城镇居民到农村安家落户，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。许多社、队的贫下中农在城镇居民未到以前，就给腾好了住房，盘好了炕，安排了口粮和烧柴，有的公社、生产队听到城镇居民要来落户，还派车派人到十几里远的地方去迎接。贫下中农说，干部下放劳动，城镇居民下乡落户，这是按照毛主席他老人家的教导办事，我们贫下中农最听毛主席的话，最欢迎干部、城镇居民到农村来。下乡城镇居民一进村，贫下中农社员就热情地帮助他们打扫、布置房子，担水送菜，问长问短，给他们介绍本村的阶级斗争史和解放后的巨大变化。有的贫农社员还介绍了自己解放前受地主阶级残酷压迫和剥削的悲惨家史，使新来的城镇居民受到了深刻的阶级教育。王秀兰老大娘下乡后，看到贫下中农对他们如此热情接待，深受感动，很快就和贫下中农一起参加劳动。儿媳妇不懂生产技术活，社员们就手把手地给她教。在贫下中农的热情帮助下，下乡城镇居民的社会主义觉悟和农业生产知识不断提高。他们和贫下中农一起办学习班，一起搞革命大批判，一起斗私批修，一起下地劳动，思想感情起了很大变化。有一位下乡城镇居民深有体会地说：“过去住在城里，长期脱离劳动，养成了好逸恶劳的坏习惯，走路怕脚上沾泥，做活怕手上沾灰。现在和贫下中农干活在一块地里，住在一个村里，体会到贫下中农对毛主席感情最深，对阶级敌人最恨，真是我们学习的好榜样！”

下乡落户的城镇居民在贫下中农的教育、帮助下，学习、劳动、搞革命都表现得很积极，深受社员的好评。到土高公社陈原大队陈川生产队安家落户的高玉兰，虽然下乡才几个月时间，但由于各方面表现好，已被社员评为标兵。知识青年王永淑，和家里人一起落户到土高公社红湾大队上囗生产队后，积极帮助贫下中农学习毛主席著作，社员们很满意。现在已被队里聘请为学习辅导员。

（原载十二月十日《甘肃日报》）

[按]知识青年下乡，不是毛泽东的创造。早于他的希特勒，就发明了这一办法。在希特勒的法西斯统治下，“到十四岁，男孩子就正式参加希特勒青年团，一直到十八岁，然后参加劳动服务队和军队。”女孩子则“在十八岁的时候，成为德国青年团员（她们保持这个资格直到二十一岁）到农村去服务一年，这是她们所谓的下乡年，同青年男子的劳动服役相当。她们的任务就是帮助农民料理家务和在地里劳动。姑娘们有时候住在农民家里，不过常常是在乡村地区的小营房里，每一天由卡车把她们从那里送到地里去。道德问题就马上产生了。美丽的城市少女的光临，常常破坏农民家庭，而父母们诉说他们的女儿在乡下暗结珠胎的怨言也开始听到了。”（《第三帝国的兴亡》上册，第360页）所不同的，毛泽东的这样作，除了企图使这些知识青年毛泽东思想化之外，还有一个难以明言的苦衷，就是因为在史无前例的运动之中，大学停办了，城市中生产停滞，已经根本容纳不了这一茬茬混过中学阶段，而实际上连小学文化程度都不具备的所谓“知识青年”，而农村却是暂时安置他们，减少城市就业、就学巨大压力的“广阔天地”。然实际上，农村至少地已经并不“广阔”，农村劳动力早已经过剩。农民对于这一大批尚不具备生产能力，而被强令参与本已不足的口粮分配的青少年们是绝不欢迎的。政府对于他（她）们，也纯粹是甩包袱而已！知识青年上山下乡造成整整一代青年的沉沦，上拖累父母，下影响子女，其后果是文化的断层，社会的倒退和空前的民族灾难，到今天，这个苦果所酿成的毒汁，还正在逐渐暴露出来。12月25日

《人民日报》发表题为《济南市革委会狠抓两条路线斗争教育，革命知识青年自觉地到农村安家落户》的文章，声言：“愿意不愿意上山下乡，走不走与工农相结合的道路，是忠不忠于毛主席革命路线的大问题。”“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”

黄永胜攻击总政治部是“几代招降纳叛的地方”。12月26日

中央发布关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知。

毛主席批示：有一点修改。付讨论。

中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知

毛主席在最近批示中指出：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”，毛主席这个重要指示已经下达。为了认真执行毛主席的这个指示，更准确地打击敌人，请各地在对敌斗争中，注意下列各点：

一、应认真学习和掌握毛主席在对敌斗争中采取的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”这个马克思主义的策略，不要把斗争的对象都看成铁板一块（上述引文见《毛泽东选集》第二卷《论政策》）

二、在提到敌人的名称时，应遵照中央、中央文革历来文件中所明确规定的用语，如：叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子等等，不要采用含糊不清的容易混淆两类矛盾、扩大打击面的词汇。在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。

三、坚持群众专政。实行群众专政，在定案时必须有领导和群众相结合，走群众路线，即由本单位的革命群众联合起来，经过充分的调查研究，掌握确凿的证据，提出意见，由各级革命委员会的领导机关或军管会审核批准。不要用“群众定案”的口号代替“领导和群众相结合”。

四、在被审查的干部中，须区别是已经定性的叛徒、特务、死不改悔的走资派，或是尚未定性的“靠边站”的干部，不要把两类人统称之为“黑帮”、“牛鬼蛇神”。对后一类尚未定性的人，须一分为二，有一部分是未查清的坏人，有一部分是属于“犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”对于反革命分子的子女和犯错误的人的子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起来。即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称“可以教育好的子女”），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。

以上各点，其精神都是积极的。清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作已经取得了伟大胜利，但任务还很重，必须抓紧做好。当前在宣传工作中，特别要注意政策。只要我们进一步掌握毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，就一定能更好地团结一切可以团结的力量，取得对敌斗争的更大胜利。

（这一通知可发到地方厂、矿企业、事业基层单位和公社、大队革命委员会或军管会，部队的团级（或独立营）党委）

[按]在这份文件中，毛泽东亲自加上了“犯过走资派错误的人”“不都是坏人”。又创造“可教育好的子女”这一颇具讽刺意味的名称。从“自来红”的革命干部子弟到“可教育好的子女”，是红色血统论的彻底破产。12月27日

周恩来批准召开的全国计划会议仍无结果，周令余秋里先搞一个明年第一季度的生产计划上报。12月28日

中国进行新的氢弹试验。12月29日

南京长江大桥全线通车。12月

专案审查组对“中共中央非常委员会”一案进行编造罗织，制造了“中国马列共产党”一案，在对哲学社会科学学部经济研究所实习研究员周慈敖严刑逼供后，中央专案审查小组第三办公室副主任赵登程，伙同公安部副部长李震，按照谢富治的授意进行诱供，诬指朱德是中国马列共产党的书记，陈毅为副书记兼国防部长，李富春为总理，参加者有董必武、叶剑英、李先念、贺龙、刘伯承、徐向前、聂荣臻、谭震林、余秋里、王震、廖承志等。诬陷其将准备武装叛乱，要搞政变。九大以后，赵等仍继续进行专案调查。

截至这时为止，《毛主席语录》已发行七亿多册，毛泽东像章已做成二十二亿多个。

云南“划线”运动，三十多万人受到刑讯、逼供、审查、监禁，三万七千多人死于非命。

1967、68二年间，国民经济建设全面破坏。

据陈雪薇《经济建设的停滞，倒退及其教训》：“工农业生产迅速锐减，一九六七年工农业总产值二千三百零六亿元，比上年下降百分之九点六；一九六八年工农业总产值二千二百一十三亿元，比上年又下降百分之四点二，只为一九六六年的百分之八十七点三。其中农业总产值一九六七年比一九六六年增长百分之一点六，一九六八年比上年下降百分之二点五。工业总产值一九六七年比上年下降百分之十三点五，一九六八年又比上年下降百分之五。主要工农业产品产量普遍减少。工业方面，一九六七年同一九六六年相比，钢产量减少百分之三十二点八，下降为一千零二十九万吨。煤产量减少百分之三十八点三，下降为二亿零六百万吨。发电量减少百分之六点二，下降为七百七十四亿度。一九六八年同一九六七年相比，钢又减少百分之三十二点一，下降为九百零四万吨。煤产量虽增长一千四百万吨，但仍比一九六六年减少三千二百万吨。发电量则减少百分之七点五，降为七百一十六亿度。农业方面，粮食产量一九六七年为四千三百五十六点四亿斤，比上年略有增长，一九六八年下降为四千一百八十一点一亿斤，比上年减产二百七十五点三亿斤。棉花一九六七、一九六八年的产量均在四千七百多万担的水平，比一九六六年略有增长。其它各项农产品在这两年间大多数都连续减产，尤其是一九六八年减产幅度较大。

交通运输和基本建设大幅度下降。货运量一九六六年达十三亿一千四百五十四万吨，一九六七年只有十一亿零八百三十三万吨，下降百分之十五点七。其中铁路运货量由一九六六年的五亿四千九百五十一万吨到一九六七年只有四亿三千零八十九万吨，下降百分之二十二。一九六八年比一九六七年货运量继续下降，一九六八年货运量只有十亿三千二百四十万吨，比上年下降百分之六点九。基本建设投资完成额一九六七年为一百一十五点二亿元，比上年下降百分之三十五点三。一九六八年继续下降，只完成九十四点九亿元，比上年又下降百分之十七点六。

由于生产连续下降，财政收支出现赤字。一九六七年国家财政收入为四百一十九点四亿元，比上年减少一百三十九点三亿元，减少百分之二十五。一九六八年又比上年减少，只有三百六十一点三亿元，减少百分之十三点九。一九六七年出现二十二点五亿元财政赤字。

城乡居民的生活资料消费量逐年减少，粮食每人平均由一九六六年的三百八十一斤，到一九六七年降为三百七十四斤，一九六八年只有三百五十斤，猪肉每人平均由一九六六年的十四点一斤，到一九六七年降为十三点五斤，一九六八年只有十二点七斤。棉布每人平均一九六七年为十三点六尺，一九六八年只有九尺。

我国图书、杂志、报纸出版数量惊人地削减。图书出版一九六五年是二万零一百四十三种，一九六七年只有二千九百二十五种，一九六八年也只有三千六百九十四种，杂志出版一九六五年七百九十种，一九六七年只有二十七种，到一九六八年仅二十二种。报纸出版一九六五年三百四十三种，一九六七年只有四十三种，一九六八年也只保持四十三种。（《十年后的评说》第167—169页）［按］文革期间，一切生产性活动基本停顿，工人不做工，农民磨洋工，干部天天在握空（上海方言：指上班时间闲扯、聊天、搞八股空洞的所谓“大批判”），当时叫做“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。”谁抓业务、抓生产，谁倒霉、挨批。因此，国民经济全面倒退，物资匮乏，吃、穿、用都要凭票、证供应。全国的物资只能先保证京、沪两大城市。所以有幸去到京、沪两地的人，回程时，都有个采购任务，自已买，还有义务帮别人带，大小包裹几十个，犹如“跑单帮”，火车行李架屡被压坍。但就是这样缺吃少穿的苦日子，还要遵照伟大领袖“深挖洞、广积粮、不称霸”的最高指示，把有限的建材去挖防空洞。这些质量低劣的防空洞，或坍陷堵塞，或缺少通风设备，根本无法利用。主其事者完全是为应付上级，完成“政治任务”。

描述：

