id: e40040d535
标题：朝着华主席指示的方向前进
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：四人帮,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝着华主席指示的方向前进

周而复

参加《人民文学》编辑部召开的在京文学工作者座谈会，我非常兴奋；特别是在会上听到英明领袖华主席为《人民文学》的题词，心情更是无比激动。

华主席题词为全国文艺工作者进一步指明了方向，明确了方针和任务。这是华主席对文艺工作者的极大关怀和鞭策，也是华主席对全国文艺大军发出的动员令！我仿佛听到吹响了进军的号角，全国文艺大军正朝着华主席指示的方向奋勇前进！

我作为一名党的文艺战士，一定要坚决贯彻执行华主席的英明指示。

过去几年，“四人帮”独霸文坛，炮制“文艺黑线专政”论、“空白”论等等谬论，否定一切，打倒一切，疯狂推行文化专制主义，肆意篡改和歪曲伟大领袖和导师毛主席的革命文艺路线，把许多文艺理论问题弄得混乱不堪。他们颠倒是非，混淆黑白，把攻击的矛头对着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。文艺战线是遭受“四人帮”严重破坏的“重灾区”。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》制定了一条完整的无产阶级革命文艺路线，中国文艺运动从此进入了一个崭新的发展阶段，并产生了许多优秀文艺作品。鉴于“四人帮”对毛主席的革命文艺路线的篡改和歪曲，我们要全面地、准确地、广泛地宣传毛主席的革命文艺路线，持久地、深入地揭批“四人帮”在文艺上的谬论，彻底、干净、全部肃清“四人帮”散布的流毒。只有这样，才能把毛主席的革命路线坚持下去，保证社会主义文艺的繁荣和发展。

毛主席提出的百花齐放、百家争鸣的方针，是繁荣社会主义文化艺术的唯一正确的方针，我们要坚定不移地贯彻执行。“四人帮”公开对抗毛主席提出的这个方针。他们在文化部的代理人于会咏不准提这个方针，直到毛主席指出百花齐放都没有了，他们才指示其奴才今后要提“百花齐放”，可见这以前是有“禁令”的。“四人帮”公然叫嚣“百家争鸣，一家作主，最后听江青的”。他们对各种题材、形式、体裁、风格的作品（包括中外优秀的文化遗产）轻则随便排斥禁锢，重则任意宣判“死刑”。对“四人帮”的这种文化专制主义，必须坚决深揭深批；对中外古今各种题材、形式、体裁、风格的优秀的革命的作品，要落实政策，这样才能使百花齐放、百家争鸣的方针得到真正的贯彻执行，才能使社会主义文艺迅速繁荣起来。

我多年没有发表作品了，但是我的笔没有放下，准备在明年国庆节以前发表一部新作，用以响应英明领袖华主席的号召，并纪念中华人民共和国成立三十周年。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，社会主义文艺的春天一定到来！让我们拿起各种各样的文艺武器，甩开膀子大干，写出更多更好的作品，用我们的劳动迎接社会主义文艺的春天吧！

描述：

