id: e403f69288
标题：栖霞县委总结经验教训教育干部群众  接受国家计划指导力争粮油双丰收
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：林桂学
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
栖霞县委总结经验教训教育干部群众

接受国家计划指导力争粮油双丰收

本报讯  山东栖霞县在安排种植计划时，教育干部群众以国家利益为重，从人民生活需要出发，自觉接受国家计划指导，不以油挤粮，盲目压缩粮田面积，力争今年粮油生产双丰收。

过去，在极左路线的干扰下，栖霞县一度单纯追求粮食产量，以粮挤油，吃了苦头。去年，他们调整农业布局，适当地压缩了一部分粮田，扩大了花生种植面积，收到了很好的经济效果，全县花生增产部分折款1，500万元，平均每个农业人口增加收入25元。社员们高兴地说：“今年发了花生财。”

在安排今年种植计划时，县委发现部分社队由于尝到了种花生的甜头，打算今年种的粮食只要够本队社员的口粮就行了，余下的地全种花生，秋后再发个大财。县委认为，粮油生产必须有计划按比例地发展，不能搞单腿蹦。为此，及时召开了县、社、队干部会议，研究种植计划问题。大家总结了过去的经验教训，弄清了粮食生产在国民经济和群众生活中的重要地位，以及尊重生产队自主权、发挥优势同接受国家计划指导的关系，认为根据栖霞的特点，发展花生生产是一大优势，但粮食收入仍占集体总收入的三分之一以上，不能忽视。在统一认识的基础上，县委根据各公社、各大队的实际情况，分别提出了今年粮食产量计划的建议，要求各社队在保证完成粮食生产任务的前提下，再根据自己的实际情况，发挥各自的优势，来安排花生和其它经济作物的种植面积。经过充分酝酿讨论，今年全县粮食总产的任务很快落实下去。林桂学

描述：

