id: e408224481
标题：生活，就应该丰富多彩
日期：1984-12-27
是否是时间段：false
作者：晓渡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活，就应该丰富多彩

本报记者　晓渡

专家学者汇聚，敞开思想，各抒己见，致于探索生活的新课题，是前不久召开的妇女与我国当代社会生活方式问题和全国婚姻家庭学术讨论会的特点。记者旁听了这两个讨论会，深受启发，感触颇多，也想结合同志们谈到的观点，谈谈自己的一些看法。

变革正是为了前进

今天，时代赋予我们一个重任，要变革，要突破。不仅要求经济体制进行改革，也要求生活方式进行改革。人类的文明，不仅表现在社会生产力的发展和科学技术的进步，而且表现在伴随这一发展和进步而来的生活方式的变革。而生活方式的改变，往往是社会变革的外化。变革正是为了前进。

全国妇联的同志曾在苏州市的碧溪乡作过一个调查，发现这个乡的九千多个妇女劳力，有五千多进入了乡镇企业，并涌现了一批女技术人才。在创造物质财富的热潮中，这里妇女的生活节奏加快了，生活方式也随之改变了，人们看问题的观念，也发生了变化。比如，过去哪家的妇女如果不做鞋而上街买鞋穿，人家会说她是“懒婆娘”。今天，在生产的节奏加快以后，妇女们要用更短的时间去干价值更高的事情，用做一双鞋的时间去做花边，所赚回的钱就可以买好几双鞋，而且款式新颖，任你挑选。这件事虽小，但它说明随着生产的发展，生活方式是会发生变革的，人们看问题的观点也会改变。

生活应该绚丽多姿

改革，推动了社会生产力的发展，使城乡市场日趋繁荣；改革，也打开了内外的门户，正在改变我国社会生活长期以来的封闭状态。各种外来的信息和生活状况也必然会在我们的生活领域发生影响。

许多同志在发言或论文中都谈到了这一点：人们在摆脱了单求温饱的状况以后，就会想到要把生活安排得更好一些，把自己打扮得漂亮一些。西装开始流行了，连衣裙也花样翻新，羽绒服不再是少数人能穿得起的衣服了。于是，原来“蓝灰色的大海”中，扬起了五光十色的“风帆”。特别是家用电器进入许多家庭以后，大家明白了一个道理：随着科学技术的日益发展，人们的生活会更加丰富多彩，对物质生产也必然产生新的推动力。

随之而来的，精神生活也将日益丰富，社交活动也将日益增多。因为在由自然或半自然经济转化为专业化、商品化、现代化的商品经济的过程中，孤陋寡闻、不见世面是不能做好工作的，更说不上打开局面。只有积极的社会交往，才能使信息灵通，才有利于人们智力的发展和创造力的发挥。因此，那种“日出而作，日没而息”，“鸡犬相闻，老死不相往来”的封闭式生活方式必然要改变。

参加讨论会的同志，特别是青年同志说，对于生活中出现的这些变化，这些色彩，首先是应该满怀热情地支持，并且力促其向文明、健康、科学发展。

民俗可以改革创新

我们的社会生活方式应该具有中国的特色。对于我们民族的优良品德和习俗，要珍视，更要发展。事实上，许多传统习俗，随着社会生产的发展和文化科学水平的提高，已经在不断演进。

许多同志都谈到了这一点。有一位同志还引证了一个例子：风筝在历史上也曾是迷信品。人们把风筝扎成各种形象，放出去以后，把线剪断，那些“毒虫”、“魑魅”就飘向了天空云际，人们就认为灾邪之气也就随着飘走了。后来，风筝也曾作为传递信息的工具。现在风筝成了很有艺术魅力的游戏，在世界各地风行。这些演进，正是同生活情趣、文化艺术的升华紧密相连的。

好几位同志谈到，艰苦朴素是我们的革命传统作风，在社会生活贫困的状况下、在艰苦的战争年代，这个“传家宝”确实起了很积极的作用。但大家认为这毕竟不是我们追求的目的，今天对这样的口号应赋予新的含义。比如说，多少年来，有句流传的口诀，“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，它被当作一项美德来赞誉。如果今天我们还普遍这么提倡，那么，许多纺织厂、印染厂就用不着不断提高产量，创新花样了，产品就得滞销；而在缝缝补补上耗去的时间，远不如用它去创造更有价值的精神和物质财富。

据有的同志说，日本国民在学习西方文化物质生活时，很珍视本民族的优良作风和礼仪传统，有选择地吸取，不断改革和创新。这点，倒是值得我们学习的。

善于引导少加挑剔

许多年来，政治上“左”的那一套也延伸到了生活领域里，对个人的生活情趣、爱好、穿着、打扮，都有些干预过多的现象。今天在生活方式的变革中，也会遇到障碍，也会出现支流。对于这些，不用害怕，也不能因噎废食，要善于引导，支持新生的、向上的、丰富的生活方式，剔除和抵制愚昧、落后、腐朽的东西。

这方面，是大家谈得很多的，也是许多人关注的。大家记忆犹新的是那场史无前例的“文化大革命”，剪发剃头，拆破裙子，砍掉高跟鞋；似乎不尊重人、侮辱人才是最革命的。那时候，只有八个样板戏占领舞台，似乎毫无“精神污染”。可是那又怎么样呢？大家痛心地说，那段时间可能正是历史上道德最堕落的时期，一些人的所作所为是对民族尊严和人的尊严的亵渎。

有人把讲究穿戴，吃得好，用高档商品，统统当作“资产阶级生活方式”来批。当农民吃起山珍海味，购进了家用电器，有人咋舌，也有人甚至认为他们变了、腐化了。难道要求今天的万元户也象过去的土财主一样，把钱用瓦罐装起来埋到地里，而不去作再生产的投资，不去改善生活吗？当然，对于那些不劳而获，不付出劳动就想坐享其成，不艰苦创业就追求享受，以及极少数为了满足利己私欲，不择手段，甚至走向犯罪的人，是应该指责的。

文明的、健康的、科学的生活方式，不仅是物质的日益优越，而且是文化生活的日益丰富多彩，道德品质的不断提高，人际关系的相互协调。正常的生活观应该是注重物质又不贬抑精神，注重精神又不企图超脱物质，它是物质可能限度内的享受，文化的永不满足的摄取，人伦的愉悦交往，精神无拘束的舒展等诸因素的和谐统一。

鲁迅说过：“回复旧道的事是没有的，一定有迁移；维持现状的事也是没有的，一定有改变。”让我们都来为振奋民族精神，创建丰富多彩的生活，当好促进派吧。

描述：

