id: e409476312
标题：日本《毛泽东思想月刊》社在毛主席谈话发表七周年时发表书面谈话  决心结成统一战线打击美日反动派  斗争发展证明，日本民族绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《毛泽东思想月刊》社在毛主席谈话发表七周年时发表书面谈话

决心结成统一战线打击美日反动派斗争

发展证明，日本民族绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上

新华社四日讯　东京消息：日本《毛泽东思想月刊》社在毛泽东主席发表《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》七周年的时候，发表一篇书面谈话。

谈话说，伟大的毛泽东同志七年前在支持日本人民反美斗争的谈话中指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”日本人民的斗争的发展越来越证实了这一论断的正确性。

日本人民从日美联合公报发表后的国内外形势的激烈动荡中，以及从最近几年来的激烈斗争中，越来越清楚地看到日本人民当前的凶恶敌人是美帝国主义和日本军国主义。

谈话指出，广大日本人民衷心希望日中友好和实现恢复日中邦交，并且认识到，只有认真地进行反对美帝国主义和打倒日本军国主义的斗争，才能实现这一愿望。

日本的工人、农民以及全体革命人民必将与冲绳人民的反美斗争相呼应，在斗争中结成反对美帝国主义和日本军国主义的广泛的统一战线，沉重地打击美帝国主义和日本军国主义。

描述：

