id: e40a3e6ca0
标题：法国马列革命共产党政治局的唁电
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马列革命共产党政治局的唁电

新华社一九七六年七月十一日讯　法国马克思列宁主义革命共产党政治局六日致电毛泽东主席、中共中央和中国人民，对朱德同志逝世表示诚挚的哀悼。

唁电说，朱德同志的逝世，使我们失去了一位伟大的共产主义者。他为中国人民的解放、为中国的社会主义革命和建设奋斗终生。朱德同志在欧洲加入中国共产党。从那以后，他就贡献出自己的全部才智和毕生精力，为中国人民服务，鞠躬尽瘁。作为中国共产党政治局常务委员会委员，朱德同志始终忠于毛泽东主席制定的革命路线。

唁电说，朱德同志革命的一生将永远作为榜样活在全世界一切马克思列宁主义战士的心中，将被铭记不忘。当然我们懂得，首先是中国人民将遵循他的榜样，继续在中国进行社会主义建设，挫败修正主义分子复辟资产阶级政权的一切企图。

唁电最后表示，今天，我们同中国人民和中国共产党一样，对朱德同志的逝世感到悲痛。我们将化悲痛为力量，开展革命斗争。

描述：

