id: e40cee8fde
标题：认真总结经验  继续解放思想  发展大好形势大兴县理直气壮落实按劳分配政策
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验  继续解放思想  发展大好形势

大兴县理直气壮落实按劳分配政策

据新华社北京七月十日电  中共北京市大兴县委在贯彻落实党的三中全会精神过程中，总结去年落实党的农村经济政策的经验，决心再接再厉，继续解放思想，抓好落实政策工作，进一步发展农村大好形势。

去年，大兴县委认真执行党的各项政策，极大地调动了干部、社员的积极性，农业获得了全面丰收。

今年，大兴县委在贯彻落实中央关于农业问题的两个文件过程中，总结了去年农业丰收的经验，主要是清算了林彪、“四人帮”推行的极左路线，理直气壮地落实了党在农村的各项政策，特别是按劳分配政策，在全县建立和健全了联系产量的“三定一奖”（定产、定工、定开支，超产奖励、亏产受罚）生产责任制，有效地调动了社员的社会主义积极性，使全县出现了人人关心集体生产的大好局面。县委通过总结经验，认识到要发展去年的大好形势，使农业大上快上，今年必须继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响，进一步解放思想，排除阻力和干扰，坚定不移地贯彻落实好三中全会精神和中央关于发展农业的两个文件。

为此，县委召开全县生产队长以上的四级干部会议，又利用党校分期分批对全县大队党支部书记和大队长以上干部普遍进行轮训，引导大家联系实际展开讨论，分清是非，进一步领会和掌握了文件精神，提高了执行党的政策的自觉性。在春耕生产中，全县九百多个基本核算单位，有百分之七十八实行了“三定一奖”的生产责任制，其余也都建立了定额计酬的办法。

描述：

