id: e40eab49fc
标题：适用农村县城的自动电话交换机研制成功
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适用农村县城的自动电话交换机研制成功

新华社长春一九七七年一月二十五日电  吉林省有线电厂和农安县邮电局的工人、干部和技术人员，认真贯彻“鞍钢宪法”，大搞技术革新和社会主义协作，自行设计、制造和安装成功了一种适宜于农村县城使用的千门螺簧式硅管自动电话交换机。最近，这种电话交换机已在农安县城开通使用。

螺簧式硅管自动电话交换机是一种比较先进的现代化通信设备。它的接线部分采用小型螺簧接线器，控制部分采用电子器件，自动化程度较高，与目前城市普遍使用的各种旧式电话交换机相比，具有体积小、重量轻、耗电少、接续速度快、通话声音清晰以及制造工艺简便、节省有色金属等优点。因此，这种自动电话交换机的研制成功，对于加速实现农村县城电话自动化、方便工农兵群众、支援农业学大寨运动，具有很大意义。

在研制螺簧式硅管自动电话交换机的过程中，这两个单位的工人、干部和技术人员不仅把这项任务当作改造落后通信设备的翻身仗来打，而且首先当成政治仗、志气仗来打。研制开始时，正是“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒到处乱打的时候，职工们面对“四人帮”气势汹汹的反革命叫嚣，坚持毛主席“抓革命，促生产”的方针，认真贯彻“鞍钢宪法”，放手发动群众，在没有经验、缺少资料、设备不足的情况下，以大庆工人为榜样，发扬有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，土打土闹，边干边学，攻克了一道道难关。在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利喜讯鼓舞下，工人、干部和技术人员更加争分夺秒，日夜奋战，加快了研制进度，终于在伟大领袖毛主席诞辰八十三周年纪念日胜利开通了。经过反复测试鉴定，这套设备性能稳定可靠，达到了设计要求。

描述：

