id: e40e2806b4
标题：坚决听毛主席的话　为全中国人民和全世界人民服务——《解放军报》十二月十五日社论摘要
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决听毛主席的话

为全中国人民和全世界人民服务

——《解放军报》十二月十五日社论摘要

本报讯　《解放军报》十二月十五日，以《坚决听毛主席的话，为全中国人民和全世界人民服务》为题发表社论，号召全军全体同志一定要坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，树立为全中国人民和全世界人民服务的世界观，更好地为全中国人民和全世界人民服务。

社论说：我们最敬爱的伟大领袖毛主席以及党和国家其他领导人，最近为我国人民广播事业创建二十周年作了题词。毛主席的题词是：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的题词，不仅是对我国广播事业极其重要的指示，也是对我们全军极其重要的指示。毛主席的这一指示，也就是我们人民解放军的宗旨，是每个革命战士改造思想和指导行动的指针。

社论说：为全中国人民和全世界人民服务，这是毛主席一贯的教导。早在一九二五年，毛主席就指出：为什么要革命？“为了实现人民的统治”。毛主席在历次革命战争时期对政治、军事、经济、文化的各项指示中，在《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《论联合政府》等许多著作中，都反复地强调为人民服务的思想。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……。”“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席又说：“中国革命是世界革命的伟大的一部分。”“中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。”在革命取得全国胜利以后，毛主席又谆谆教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”毛主席要求无产阶级革命事业的接班人，必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者。

社论指出：为全中国人民和全世界人民服务，是无产阶级爱国主义和国际主义的统一。毛主席教导我们：“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”无产阶级革命事业，从来都是国际事业。全世界各国人民的正义斗争总是互相支持的。我国人民革命的胜利，我国社会主义革命和社会主义建设的发展，是对世界各国人民革命斗争的支持。世界各国人民革命斗争的每一个胜利，也都是对我国人民的支持。无产阶级的爱国主义和国际主义是互相结合的，不能分割的。离开了无产阶级国际主义的所谓爱国主义，就必然滚到沙文主义和民族利己主义的泥坑。我们全军的干部战士，一定要用毛泽东思想把自己武装起来，坚决和我国工人阶级、贫下中农紧紧站在一起，把我国的社会主义革命进行到底，坚决和全世界绝大多数人民紧紧站在一起，把世界革命进行到底。

社论说：毛主席关于为全中国人民和全世界人民服务的教导，在当前形势下有着特别重大的意义。我们所处的时代，是帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代。当前世界正经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。世界人民的革命斗争更加深入发展，全世界革命人民同美帝国主义及其走狗进行着激烈的搏斗。美帝国主义正在进行垂死挣扎，疯狂地推行侵略政策和战争政策，不断扩大侵略越南的战火，并且妄图把战争强加在我国人民头上。现代修正主义者更加无耻地为美帝国主义效劳，他们背叛世界人民的丑恶面目更加暴露。在这种情况下，我们肩负的责任更加重大。我们一定要高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚决站在占全世界百分之九十以上的人民的一边，同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，同现代修正主义进行坚决的斗争。我们不仅要全心全意为中国人民服务，而且要全心全意为世界人民服务。不把帝国主义彻底埋葬，不把现代修正主义彻底斗垮，我们的斗争决不罢休。

社论最后说：我军是我国无产阶级专政的主要支柱，也是反对美帝国主义侵略、保卫世界和平的强大力量。为全中国人民服务，为全世界人民服务，对我们军队来说，最重要的就是高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行林彪副主席提出的继续突出政治的五项原则，从精神上和物质上切实搞好战备。就是做好人的思想工作，让毛泽东思想在头脑里扎根，把人的无产阶级觉悟提高，把人对帝国主义和一切反动派的仇恨提高，把人贡献于革命战争的决心提高，把人掌握军事技术的革命积极性提高。这样，我们就能够确有把握地应付一切突然事变，随时粉碎美帝国主义可能强加到我们头上的侵略战争，为中国人民的革命事业，为世界人民的革命事业，作出更大的贡献！

描述：

