id: 908a0cddfd
标题：第二审判庭开庭审问邱会作、吴法宪（十一月二十九日下午）
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，174-182
标签：吴法宪,江青,陈伯达,林彪,叶群,邱会作,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：第二审判庭开庭审问邱会作、吴法宪（十一月二十九日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十一月二十九日下午

第二审判庭开庭审问邱会作、吴法宪

三时至三时三十七分审问邱会作，三时三十七分至五时八分审问吴法宪。

特别法庭副庭长黄玉昆出庭，并主持审判活动，十三名审判员出庭。

书记员林志民、刘茂烈担任审问邱会作的法庭记录，黄林异、张正秋担任审问吴法宪的法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和八名检察员。

吴法宪的辩护人、律师马克昌、周亨元出庭。

审判员许宗祺、吴茂荪、张世荣对邱会作进行法庭调查。

法庭宣布：起诉书第四十四条中指控邱会作在一九七一年九月十三日林彪叛逃以后，为了掩盖林彪反革命集团的罪行，销毁了与林彪、叶群勾结的罪证，法庭就这一事实进行调查。

审判员张世荣问邱会作，“林彪叛国外逃以后，你销毁过材料没有？”

被告人邱会作答：“销毁过，是事实。”

问：“你在什么时间、什么地方，销毁过什么材料？”

邱会作供认销毁了有关资料、照片的事实。他供述在“九•一三"事件之后的一两天内，在宿舍、办公室销毁了刘丰给的有关林彪的资料一小捆，陈伯达、叶群写的诗词，同林彪、叶群的合影，以及一些大字报和零碎东西。

法庭出示、投影陈伯达、叶群写给邱会作的诗：“繁霜冷雨独从容，晚节犹能爱此功。宁可枝头抱蕊老，不能摇落坠西风”。邱会作将这首诗刻在菊花石砚上回赠叶群。

法庭宣读原邱会作的秘书刘作山、保密员尤金聚关于“九•一三”之后邱会作指使他们销毁材料的证明（节录）。邱会作的妻子胡敏证明经邱会作同意，销毁了一些邱会作和林彪、叶群合影的照片等。

法庭宣读原邱会作的秘书吴瑞云一九七一年十月十二日的证词（节录）：一九七一年九月十七日晚上，胡敏叫他把“选美”的照片和材料拿出来烧掉，其中有陈伯达、叶群给邱会作写的字画等，卷在一起，送到锅炉里烧掉了。

审判员问邱会作：“胡敏说你让她把照片烧了，她提出要烧的东西，你点头表示同意，是不是事实？”邱会作答：“是事实。”

检察员孟庆恩讯问邱会作：搜集林彪的资料准备干什么用？

邱会作答：“收集林彪的历史资料，当然是为了吹捧他。这些材料全部烧了。”

法庭宣布：“被告人邱会作被指控销毁罪证的事实调查完毕。把被告人邱会作带下去。”

值庭法警把被告人邱会作带出法庭后，吴法宪被带到法庭被告人席。

审判员宁焕星、苏子蘅、翟学奎对吴法宪进行法庭调查。

法庭就起诉书指控林彪反革命集团在林彪、叶群、林立果叛逃以后，周宇驰等人劫持直升飞机外逃，与吴法宪有关的事实进行调查。

审判员宁焕星问吴法宪：“一九七一年九月十三日中央是什么时候下达全国禁航令的，内容是什么，你当时在哪里？”

被告人吴法宪答：“一九七一年九月十二日晚上二十四点以前，我就到了西郊机场。周总理给我打电话，命令现在任何飞机都不准到北京来。第二次又打电话，命令全国所有的飞机，包括空军、民航、海军的飞机都不准起飞。如果要起飞，要有毛主席、周总理、黄永胜、吴法宪、李作鹏五个人联合命令才能起飞。周总理要我传达下去。”

法庭宣读和投影一九七一年九月十三日凌晨，周恩来总理代表中共中央向吴法宪下达的全国禁航命令的记录。

审判员问吴法宪：“中央的禁航令下达一个多小时后，为什么周宇驰还能劫持到直升飞机逃跑呢？”

吴法宪答：“这个事，当时没有想到，我不知道。”

问：“禁航令下达一个多小时前，你就在七一九六部队，而七一九六部队却发生了直升飞机被劫持逃跑的事情，这是为什么？”

答：“我的确没有想到。”

问：“中央下达了禁航令之后，你采取了一些什么措施，检查过没有？”

答：“当时没有检查，我脑子紧张得不得了。我没有检查传达到没传达到。”

法庭传唤李伟信到庭作证，他证实了一九七一年九月十三日凌晨他和周宇驰、于新野等人劫持直升飞机外逃的事实。

法庭出示、投影从周宇驰等人外逃时劫持的军用直升飞机上缴获的文件、资料等照片，以及周宇驰、于新野在迫降后自杀的尸体照片。

在法庭出示上述证据后，吴法宪说：“这是我的‘两个一切’的罪责，是我批准周宇驰学直升飞机的，不然他怎么能找到直升飞机！”

法庭传唤陈士印出庭作证。陈士印陈述了周宇驰劫持飞机起飞后，即威逼驾驶员陈修文保持320度航向，陈修文不听周宇驰的指挥，机智地扭转航向往回飞，当快要着陆时，陈修文与周宇驰英勇搏斗，被周宇驰开枪杀害。

法庭出示陈修文烈士的生前照片，简要介绍了烈士的英雄事迹。

审判员问吴法宪：“一九七一年九月十三日，空司机关还发生了什么事情？”

吴法宪答：“发生了五个人逃跑到广州。我不知道，是周总理告诉我的。”

法庭传王永奎到庭，他供述了由于“当时错误的判断，认为林立果已经到了广州，周宇驰等人正向广州去，我们就跑到广州去找他们。”

法庭宣读“联合舰队”成员许秀绪一九七一年十月十六日的供词（节录）。

吴法宪的辩护人、律师马克昌问被告人，“周宇驰等人劫持直升飞机逃跑，事前你知道不知道？”

吴法宪答：“不知道，确实不知道。”

法庭就起诉书第四十四条指控吴法宪在一九七一年九月十三日林彪叛逃后，销毁罪证的事实进行庭审调查。

宁焕星审判员问吴法宪：“你销毁了一些什么罪证？”

吴法宪答：“我销毁了林彪、叶群和我们一起照的像片，给我的纪念‘5·13’事件的诗，还有在毛主席那里开会时，我记的毛主席和林彪的讲话笔记，我怕以后抓辫子，也烧掉了。

副庭长黄玉昆宣布：“起诉书指控林彪叛国外逃以后，周宇驰等人又劫持直升飞机外逃等犯罪活动，已经调查完毕。”

接着，法庭就起诉书指控江青勾结叶群，于一九六六年十月通过吴法宪把江腾蛟叫来北京，布置搜查上海文艺界人士的家，对这一事实进行庭审调查。

翟崇玺审判员问吴法宪：“叶群向你布置搜查上海文艺界郑君里、赵丹、顾而已、陈鲤庭、童芷苓五位人士的家，当时怎么对你讲的，你是怎么把江腾蛟叫来北京的？”

吴法宪答：“叶群打电话要我叫江腾蛟马上坐飞机到北京来，她说有事情向江腾蛟交待。江腾蛟什么时候到叶群那里去，我确实不知道。过了几天，江腾蛟事先没有通知我就来到北京，打电话叫我到空军招待所去。江腾蛟告诉我，叶群叫他为江青去抄一些文艺工作者的家，他组织干部子弟冒充红卫兵去抄了，是张彪带领去抄的。江腾蛟还叫张彪打开箱子给我看一看，我看到江青的一封信和一些笔记本子。我正看江青的那封信，叶群就到了门前，说不要看了，就把箱子提走了。”

问：“一九六七年一月叶群把江腾蛟从上海搜查来的东西转移到空军司令部保密室，你知道不知道？”

答：“没有通过我，我确实不知道。”

法庭宣读了同案被告人江腾蛟的供词（节录），原林彪办公室秘书赵根生的证词和原空军党委办公室科长卫球的证词。卫球证实：吴法宪告诉他，林彪办公室有人送材料到空司办公室保存，不知道保密室在哪里，叫他去介绍一下。卫球的证词还说：隔了一段时间，“林办”又打电话给吴法宪，叫派人把材料送去，吴法宪就派他和王鹤岩送去，送到后，赵根生在门口把材料接了过去。

宣读后，吴法宪说：“我脑子确实没有卫球和赵根生讲的这个印象，确实没有。”

辩护人周亨元问被告人：“叶群叫你通知江腾蛟来北京，江腾蛟在供词里提到，你亲自打电话要他来北京‘接受一个任务’，那么你到底知不知道叶群叫江腾蛟来北京干什么，接受一个什么任务？”

吴法宪答：“叶群讲了叫江腾蛟来北京‘接受一个任务’，还说‘秘密来’，我把这话转告了江腾蛟，但是干什么，我确实不知道。”

检察员孙树峰发言，指控林彪、江青两个反革命集团互相勾结、狼狈为奸，由来已久，查抄上海文艺界人士的家只是其中的一件。孙树峰列举事实，说明吴法宪在江青的指使下，干了很多反革命勾当。中央批判黄、吴、李、邱在庐山会议的错误后，江青还去安慰他们，把他们请到家里照像。孙树峰说：我这里说的林彪、江青两个反革命集团的勾结，只是涉及到吴法宪的部分情况。非法搜抄上海文艺界人士的家，是为了掩盖江青的丑恶历史，便于他们篡党夺权，推翻无产阶级专政的政权。因此，吴法宪负有严重的罪责。

审判员问吴法宪：“你对公诉人指控你和江青互相勾结的这部分事实，有什么异议？”

吴法宪答：“没有异议，完全对，完全正确，事实是这样子。我是有严重的罪责。”

副庭长黄玉昆宣布:“起诉书指控吴法宪与江青、叶群勾结，指使江腾蛟非法搜查上海文艺界人士家的事实，法庭已调查完毕。”

被告人吴法宪被带出法庭后，休庭。

描述：

