id: 00172ec03d
标题：正气歌
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：保定地委信访办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 102-109
标签：陈毅,林彪,刘少奇,朱德,四人帮,中央文革,河北文革,北京文革,夺权,派性,文艺战线,文章
书籍：正气歌
书籍作者：保定地委信访办公室

正文：
# 正气歌[1]

## 保定地委信访办公室

一九七〇年三月十九日下午四点钟，一辆行刑卡车从保定市“三皇庙”体育场开出来，前面摩托开路，后有机枪警戒，车上的警报器发着怪叫，它闯开拥挤的人群向西郊开去。刑车上押着一个青年犯人，他头发蓬乱，脸孔消瘦，但表情十分平静，一双刚毅、深沉的眼睛闪着光亮，环视着祖国的天空和熟悉的城市，默默地向一切告别。他微微咬着嘴唇，好象[sic]有许多话要向人们倾吐，叙说。然而在此时此地，已经没有这样的可能。“无产阶级专政”的绳索，紧紧勒着他的下巴，他发不出丝毫声音。

半小时以后，随着一阵枪声，这个青年人英勇地倒下去了。殷红的鲜血从他年轻、壮实的躯体里流出来，融进保定大地。他，就是同林彪、“四人帮”进行殊死斗争的青年工人张坤豪，殉难时年仅二十八岁。

一

张坤豪，俗名小豪，是河北省电信工程队的电缆工。他是个乐天派——爱说爱笑，爱好文艺，唱起京剧腔圆韵正，拉起胡琴有板有眼，铺开纸，几笔就画个大老虎。无论在驻地、工段，还是回家探亲，他到那里都是活跃分子。但是，一九六六年，当“文化大革命”的风暴在中国大地上掀起的时候，张坤豪却变得沉默寡言了。他不说也不笑，白天埋着头干活，晩上默默地看书、读报。在一次施工中，小豪扭伤了腰。后来，他住在北京的姐姐家养伤，趁机有时到街上走走，亲眼目睹了许多场面，受到强烈的刺激。在工人体育馆，他看见许多白发苍苍的中央领导同志被揪斗；在清华大学，王光美同志被造反派围攻、辱骂；在长安街，全国劳动模范掏粪工人时传祥戴着黑牌子游街；在王府井、在台基厂、在外交部门前，到处张贴着诬蔑刘少奇、朱德、陈毅、贺龙等老一辈无产阶级革命家的大字报，名字上都打了X……张坤豪心上象[sic]压了一块石头，脑海里出现了一连串问号。他想，那些老帅和国家领导人都是开国元勋，为什么一下子都要打倒？他们在战争年代跟着毛主席出生入死打江山，建国后又跟着毛主席呕心沥血搞建设，为什么现在却要反对毛主席？江青、陈伯达这些人完全正确吗？怎么党史上从未记载过他们的事迹？张坤豪越想越胡涂。他向姐姐要书看，要从书本上寻求解答这些问题的答案。可是，在北京师范大学担任领导职务的姐夫，已被谭厚兰一伙人抄了家，家里的全部藏书早就付之一炬了。小豪走进师大图书馆，对管理员彬彬有礼地说：“大姐，可以借几本《红旗飘飘》、《星火燎原》看吗？”

管理员惊讶地看着这位客人读者问：“你怎么要借这样的书？”

“那上边记录着党的历史和革命先辈的光辉业绩。”

管理员苦笑了一下，低声对他说：“正因为你所说的原因。这些书已被查封，不许向外借阅。”小豪失望地离开了借阅台。

在报刊阅览室，他看到一幅油画，题名是《井岗山会师》，画面上却把林彪摆在了显著位置。天呀，普天下人谁不知道，在井岗山同毛主席会师的是朱德总司令，怎么突然变成了林彪？难道党的历史也可以随便更改吗？一股无名怒火冲上张坤豪的脑门，啪的一声把印有油画的杂志摔在书案上，他愤然走出师范大学图书楼。

疑问、疑问，一个又一个疑问，实在使这个二十四岁的青年百思不解。在北京养伤的日子里，张坤豪没有把伤痛放在心上，而是对政治风云的变幻，国家的前途和命运十分担心，陷入极度苦闷之中。他吃不好饭，睡不好觉，经常一个人叹气。一天晩上，小豪对姐姐说，“姐，我看这场文化大革命与过去的政治运动不一样，不象[sic]是共产党干的。”姐姐急忙捂住他的嘴：“你说这样的话，让造反派听见是要掉头的。”

小豪若有所思地回答：“我不怕。人要不讲真理，活着有什么用？”

二

一九六九年，电信工程队接受了岳城水库架设防汛电话线路工程。那正是派性的瘟疫向四处蔓延的岁月，工程队也被搅得一踏胡涂；领导干部都靠边站了，工人成了一片散沙，一些人心里只装着“斗争”、“造反”、“夺权”，很少去工地劳动。一位知已找张坤豪谈心，劝他借此机会回北戴河看望爱人。他说：“如果大伙儿都不干活，坐吃山空，中国是会亡国的呀！”他决定不回家，第二天他到了岳城水库。

工程队住在临漳县髙庄村。不久收音机里传来消息，刘少奇同志被“永远开除出党”。林彪却在一片“永远健康”声中爬上“当然接班人”的宝座。七月初的一天，村里的墙壁上贴出一幅《百丑图》的大漫画，把几十位党和国家以及中央各部门的领导人都画成千奇百怪的样子。张坤豪仔细看着上面填写的每一个名字，立即觉察到祖国在被糟踏，党在受侮辱，他顾不得身旁人多眼杂，愤愤地说：“莫非这么多人都错了？老将们南征北战，为革命立下汗马功劳，为什么现在都要打倒？”他当时一针见血地指出：“这些坏事都是中央文革干的。”

张坤豪回到驻地，不顾工友们的好心劝阻，仍然坚持自己的看法。他列举好多事实，述说刘少奇同志和很多老革命家的功绩。他多次向大家说：“刘少奇打不倒！”小豪铿锵坚定的话语，引起了工友们的共鸣，但在那乌云密布，是非颠倒的年月，稍有不慎就会大祸临头，谁敢公开对他支持？只是暗暗地为他捏着一把汗。果然，小豪被监视了，他的一言一行时刻都有人向上汇报。

七月六日，上边来人勒令张坤豪写“思想检查”。张坤豪认为：做人应该襟怀坦荡，言行一致。在真理面前隐讳自己的观点，是极不光采的行为。他握起钢笔，毫无畏惧地在纸上写下自己的真实思想：“我热爱刘少奇主席。”然后工工整整写上自己的名字，交了上去。这是张坤豪向林彪、“四人帮”一伙的公开宣战，由此，也给他招来了杀身之祸。

三

对张坤豪的迫害开始了。从交出“思想检查”那天起，他就失去了自由，被关进门上上了大锁的小屋子。在以后的八个月时间内，关押地点从临漳迁到石家庄又回到保定，关押性质由“群众专政”到入狱监禁。小豪承受了一次又一次的批斗、捆绑和毒打，他的身上伤痕斑斑，最后连眼睛也被打得斜视了，但他始终没有屈服，没有退却，没有说一句违心的话。在批斗会上，造反派问他：“你哪来的这么大狗胆，竟敢书写反动标语？”小豪简捷而又坦然地回答：“心怎么想，手就怎么写。我从心眼里热爱刘少奇主席。”他先后写了九份书面材料，进一步阐明自己的观点，对“文化大革命”中出现的种种反常现象，提出质问。时隔十年之后，我们在法院的案卷里看到这些材料，怀着激动、敬佩的心情，摘录了以下段落：

“中国革命在党的领导下经过无数先烈英勇奋斗才取得了今天的胜利。但在文化大革命中，多少先烈又重新被判了死刑。比如王若飞、瞿秋白等。我看过他们的著作，他们不论在工作中，还是在监狱里、刑场上都是顽强不屈的，为什么今天又把已经死去的人打成叛徒？现在，老一辈无产阶级革命家中，有许多人受到惩罚，在北京，我看到攻击朱德同志的大字报时，使我感到难过。陈毅同志说：‘这样做让人家不说共产党过河拆桥吗？’这话引起了我的共鸣。”

在谈到当时干部路线时，张坤豪认为：“现在中央任免干部不是任人唯贤。”“在九大当中，中央委员名单上老一辈无产阶级革命家很少……在那战火纷飞的岁月跟毛主席一起革命几十年的革命家为什么今天得不到重用？”

“中央和部以上干部被揪出那么多，从彭、罗、陆、杨开始，到杨、余、傅为止，使人很难相信中国革命是怎么成功的。”

“刘少奇曾被任为毛主席的接班人，现在则成了叛徒、内奸，工贼，成了黑线的总头目，这些我想不通。”

“我认为，我们的国家被个人迷信充塞着。”

“中国人民解放军，从南昌起义到抗美援朝，为中华民族的解放和保卫社会主义江山立下了不朽的战功。但是今天有很多部队将领被打成黑帮、黑人、黑线。从彭德怀到杨、余、傅，再看那些元帅在文化大革命中的情景时，使我心里感到难过。”

不用渲染，也不用修饰，这发自心底的声音，字字句句都渗透着对老一辈无产阶级革命家的崇敬和热爱，燃烧着对那一伙乱国奸佞的满腔怒火。张坤豪用自己的笔，为我们塑造了一个披肝沥胆、爱憎分明的刚正工人的形象。

一九七〇年二月二十五日，是个大雪天，张坤豪正式被捕。怒号的北风替他开路，漫天的飞雪为他送行。

铁窗和镣铐的考验，更加磨炼了小豪的斗志。第一次审讯，他就全部承认了自己所犯的“罪行”。审讯人员让他签字，他把“笔录”从头至尾细细看了一遍，在最后又写上了一行字：“我说的那些都对。这是我的认识。”再一次表明自己的态度。

张坤豪顽强的斗争精神，使当时的公法机关束手无策，他们就以“诽谤无产阶级司令部、吹捧刘少奇、攻击无产阶级文化大革命”的罪名，判处他死刑，立即执行。从逮捕到处决，仅仅二十二天。张坤豪死后，家属和原工作单位，都没有接到通知，连尸体也无人收埋。这个铁骨铮铮的年轻人的肉体就这样永远在人间消失了。

四

张坤豪被害的消息传开，熟悉他的人们心情十分沉重。大伙怎么也不能相信，这个正直善良、生龙活虎的小伙子竟会是“现行反革命分子。”人们悄悄地议论、默默地怀念着他。

小豪是戴着红领巾长大的。十六岁初中毕业后，他回农村当社员，他能写会算，是村里的“小秀才”。全村五、六块黑板报，他一个人包下来定期更换。乡亲们清楚地记得，小豪拎着颜色桶、背着干粮包，走乡串社搞宣传。在他的家乡——河北省束鹿县杨家庄、小金庄、苇泊一带，很多村庄墙上的标语、壁画都出自这位“小秀才”之手。

一九五九年，张坤豪到保定，在河北邮电管理局基建工程队(后改为河北省电信工程队）参加了工作。工友们清楚地记得，那时他活泼得象[sic]匹小马驹，干活象[sic]小牛犊。每天早晨给大家烧开水，晚上收工又给大家读报纸，别人休息的功夫，他却爬上电线杆，不是学习挂电缆，就是用废料苦练焊接技术。由于他技术上肯钻研，一年后就成了队上的施工骨干。

一年冬天在秦皇岛，海边大风格外冷，小豪爬在电线杆上，吹得两眼直流泪，铁制的横担，一抓就沾手，他却乐呵呵地唱着歌，没有叫过一声苦。

一九六三年闹洪水，张坤豪正在宁晋干活。为了确保防汛救灾的通讯联系，他们一个班及时赶到重灾区。小豪不会游泳，就用小车内胎代替救生圈，套在身上跳进一丈多深的洪流里，搏风击浪，修线路、稳线杆、清除阻碍物，整整三个昼夜，守卫在线路旁，保证了上级和灾区的联系。在洪峰压顶的时刻，小豪没喊过一次怕。

一九六四年，小豪刚刚结婚一年多。临近春节，工程队还在衡水施工。腊月二十八晩上，家家户户亲人团聚，蒸糕、做菜、剁肉馅，他却满头汗水帮助县邮局迁总机、改线路，一直干到大半夜，腊月三十才匆匆忙忙赶回北戴河。

张坤豪参加工作十年整。随着工程队，他走遍了河北省的一百多个县，由最南的漳河边到最北的塞外坝上，从最东的渤海湾到最西的太行山区。在全省的电讯基建工程中，都有他热情的劳动和辛勤的汗水。

亲属和工友们还记得，小豪爱读书。背包里的书总是鼓鼓囊囊的。他最爱看鲁迅的作品，边看边写笔记，记了厚厚一大本。他十分崇敬鲁迅，常说：“做人要正气，要有鲁迅那样的硬骨头。”

在林彪、“四人帮”这些奸佞们的强权面前，张坤豪没有被监禁、肉刑和死亡吓倒。他至死蔑视奴颜和媚骨。他用自己年轻的生命，谱写了一曲正气歌。

历史是无情的。祸国殃民的林彪、“四人帮”一伙受到了应有的惩罚。

历史是公正的。随着形势的发展，一九七九年十月十七日，中共保定市委和保定市人民法院作出决定：为张坤豪平反昭雪。决定中写道：“张坤豪的言论及书写内容主要是对林彪、“四人帮”在文化大革命中，打击迫害老干部的极左路线不满，为老干部鸣不平。”消息传来，小豪的亲属、工友和乡亲们，心情无比激动，他们感谢党和人民的正确裁判，为小豪冲刷掉沾在身上的血污。

今天的祖国，真正涤荡了那些“污泥浊水”，春风和煦，阳光灿烂，百花盛开。张坤豪同志在九泉之下，也必然感到宽慰了。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

