id: 130f6abaf4
标题：中共北京市委关于打大老虎情况和经验向中央、华北局的报告
日期：1952-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于打大老虎情况和经验向中央、华北局的报告

现在北京市的“三反”斗争，在机关企业和工商界中，都已进入了打大“老虎”的阶段。在机关、企业内部，已查出了1亿以上的大“老虎”36个，另有40个正在追查中，估计最后打到的大“老虎”会超过100个。在工商界已查出行贿和盗骗国家资财的大“老虎”125户，共计金额为1200余亿元，即1.2亿余斤小米，估计将来有可能查出300只左右的大“老虎”。这一事实，一方面证明“三反”斗争已经深入，同时也证明了“三反”运动开始初期，我们绝大多数高级干部，包括我们自己在内，对贪污现象和资产阶级的恶毒性估计十分不足。兹将我们在机关企业中打大“老虎”的情况和初步经验，报告如下:

一、1月19、20两日，市委分批召集了各重点单位负责干部开会，确定各单位打大“老虎”（1亿以上的）的具体数字后，自21日起，各单位即以此为目标，普遍深入地发动群众，四面八方大举进行搜索和围剿，接着即一个个的迅速破案。建设局两天中即捉到一个受贿盗骗国家财产约1亿元（编者按：经核实后为3500万元）、勾结9个营造厂、泄露标底21次的大“老虎”—助理工程师×××，使领导上大吃一惊。粮食公司发现一次盗卖国家粮食一个半火车皮的大集体贪污案。建设局所属的路灯管理委员会，因系在电业局办公，过去“三不管”，现该会秘书×××在群众压力下，已交代连续贪污约合1亿余元（编者按：经核实后为5000万元）。但运动发展极不平衡，领导弱或情况复杂的部门尚未把大“老虎”查出。

二、在基础建设部门和企业部门中发现的大“老虎”，有些是钻入我们内部的资本家，有些是在私营企业中有股份，有些是工作人员被私商收买了资本家的代理人。如新华印刷厂办公室副主任×××，原来即是上海的资本家，只在上海购买钢筋一次，即以虚报税款（在上海卖方已纳税）方式，贪污1亿余元。信托公司业务员×××，在成记油行有1／4的股份，他经常用套取手段以次货换好货的代销等办法，大量偷盗国家资财，已查出了8000多万元（编者按：经核实后为2240万元）。全案尚未查清，这是一只大“老虎”。

三、要雷厉风行地打大“老虎”，首先要分批召集有“老虎”可打的各单位首长会议，使干部的头脑充分清醒，并对思想麻痹的严加批评，然后通过自报公议的方式，根据各方的材料和条件，规定数目并拟定名单，由首长负责亲自动手打老虎，并限期具报。如果哪个首长认为本单位没有“老虎”时，应签字向党和政府作负责的保证，领导上即另派人复查。这种作法很有效。在1月21日前，虽曾再三督促检查，但贪污1亿以上的大“老虎”，还只查出了7个，在21日以后，6天中（截止26日止）即查出了27个1亿以上的大“老虎”。连地政局等原来自以为无大贪污案的单位也查出大“老虎”来了。事实证明很多单位的首长对本单位的贪污现象总是估计不足，在斗争中才逐渐提高了认识。原因很简单，凡是大贪污分子，总是要千方百计欺骗领导，利用领导上的麻木不仁、官僚主义，或者利用领导上的宗派、封建情绪（如老部下、同乡、同学、亲戚和裙带关系等）和重“才”不重德的错误观点。所以直属首长往往对其属下的贪污分子嗅觉不灵。

四、打大“老虎”的方法。大“老虎”多数不轻易坦白。因此，要在首长直接领导下组成专门小组负责，有的单位称为打虎组；要把所有有关的材料和线索集中起来加以周密系统的研究；要仔细查账，研究查对“老虎”所经手的一切账目和资财；要研究他的家庭、历史和一切社会关系、交易关系；要利用与之有关的已经坦白的贪污分子，以毒攻毒，使其借此立功；要把本案有关的嫌疑分子隔离开进行调查，把有关的工商户隔离开进行调查，并同时找本人谈话；严重有据者，并可逮捕审讯（有些大贪污犯逮捕后，有时较容易突破）。经验证明采取这样一些方法比较容易破案。反之，要是不进行调查研究，不掌握材料，而只是靠简单的斗争会解决问题，往往不易把困难的案件突破。

其次，要注意内外配合，内外夹攻，这样往往事半功倍。例如铁路分局在检查贩毒的“老虎”中，同时又检举出贩毒“老虎”80多人。周口店车站在打“老虎”中，同时发现了收买车站全体工作人员和地方干部的两个私商大“老虎”。但经常在外地采购的人员，关系甚多，要把全案弄清，调查需要时间。

大的集体贪污案中的首要分子，有的不但不肯坦白，并且控制着一般中小贪污分子。但后者多比较动摇，大中小贪污分子之间，多有矛盾，因此必须集中力量利用矛盾，首先突破薄弱的环节，并令其戴罪立功，突破全案。

五、现在有些单位，特别是工厂，群众已经发动起来了，因而对贪污分子痛恨愤怒异常，而领导上掌握的具体材料和线索却不够，于是就单纯采用斗争大会来硬攻硬打，结果发生了偏差，如×××工厂在一次群众会上提出21个“老虎”对象，一天即私自扣捕6个人；有的单位并曾发生打骂、罚跪、脱了衣服挨冻等错误办法。这点，在群众已经起来之后需要注意加以防止和及时纠正。

在工商界打大“老虎”的斗争，另报。

来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印

描述：

