id: 0d39bc7a28
标题：三问中央文革小组
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：北航红卫兵八一纵队
来源：清华939战斗小组翻印
标签：毛泽东,中央文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三问中央文革小组

北航红卫兵八一纵队

## 毛主席语录

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

## ×        ×        ×

十一月二十四日以来，我们给中央文革小组写了二份大字报，“一问中央文革小组”，“二问中央文革小组”。遵循毛主席的教导：“一个共产党员应该是襟怀坦白、忠实、积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争……。”我们继续向中央文革小组提出以下的问题：

无产阶级文化大革命在我们最敬爱的领袖毛主席的亲自发动下，势如暴风骤雨，迅猛异常， 磅礴于全中国，震撼了整个世界。但是前一阶段由于执行了一条资产阶级反动路线使运动走了一段弯路，是我们敬爱的领袖毛主席及时扭转了这一局面。运动本应当更健康、更迅速地向前发展，但是目前的情况是不是这样呢？

一、如果运动沿着毛主席指出的道路正常地、健康地向前发展，广大的革命青少年和革命群众是应该而且能够随着批判资产阶级反动路线的步步深入，逐渐地团结在毛泽东思想的伟大红旗的周围，向同一目标共同奋斗的。但是为什么现阶段运动的发展却恰恰相反呢？为什么群众之间的隔阂不是在逐渐地消除，而是在逐步地加深，对立情绪逐渐严重呢？

二、一些在执行资产阶级反动路线曾被压制的人，今天翻过身来，本来应该与大多数人团结在一起共同战斗。但他们却反过来去压另一部份同志，并且搞得与前一阶段相比是有过之而无不及。是谁支持他们这样做的呢？

三、在阶级社会中阶级斗争是无处不在，无时不有的。因此在所谓的“多数派”和“少数派”中都同样存在着两条路线的斗争，“多数派”和“少数派”大都是资产阶级反动路线的受害者。难道资产阶级反动路线是“多数派”提出来的吗？不是！是当时在北京的某些中央负责同志提出来的。难道批判资产阶级反动路线是“少数派”们发起的吗？也不是，是我们最最敬爱的领袖毛主席发起的。既然如此，那么是谁把“少数派”定为“左派”，把“多数派”打成“保皇派”，修正主义的呢？为什么允许“少数派”中某些人藉批判资产阶级之名去斗争“多数派”呢？现阶段全国性的群众斗群众的局面不正是由此而引起的吗？这难道执行的不是资产阶级反动路线吗？这个责任究竟要谁来负呢？

四、十六条明确指出：“在目前我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术权威，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。然而，目前的情况是不是这样呢？有相当一部份人对一斗二批三改不感兴趣，他们根本不区别你是无产阶级司令部，还是资产阶级司令部，反正只要是“当权派”就当作资产阶级司令部来“轰”，来“烧”，来“打”。十六条中早已指出：“在一般情况下，前两种人（好的，比较好的）是大多数。”但目前却如何体现呢？那还有甚么好的和比较好的呢？中央文革小组的某些同志，这样的作法难道是符合伟大的毛泽东思想吗？符合十六条吗？你们对这种作法表示了甚么态度呢？是大力支持了呢？还是坚决反对了呢？

相反，以彭、罗、陆、杨为首的百分之几的党内走资本主义道路的当权派不是逍遥法外，躲在一边，舒舒服服，就是混在我们的好干部中企图混水摸鱼蒙混过关。毛主席一再教导我们：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”像目前这样既不摆事实讲道理，以理服人的方法，也不用大字报、大辩论、大鸣、大放的方法，能分出哪些是无产阶级司令部？哪些是资产阶级司令部吗？这样的方向和方法对头吗？

五、目前相当一部份人被压得喘不过气来，他们根本不能发表自己的看法。一发表，一顶顶大帽子就连续不断地扣上来。他们根本不能写大字报，一写出来就篇篇被骂成“大毒草”。这种人的处境与工作组在时被压制的那些人的处境又有甚么区别呢？还有一部份人整天无事可干，东游游，西逛逛，除了吃饭就是睡觉，根本不参加运动，目前这种人在日益增多，这种现象是由甚么原因引起的呢？这样一些现象难道还不普遍吗？中央文革小组的一些同志们！你们看到了吗？你们认为这种现象好吗？你们采取了甚么措施呢？

总之，我们认为目前的运动不是健康地，深入地向前发展，而是在停止不前，很难进行下去的危险。中央文革小组的同志们！你们做为这场史无前例的无产阶级文化大革命的最高领导应该负多大责任呢？

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，祗能有二条路线，一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是资产阶级反动路线。你不站在这条路线上，就必然站在那条路线上。凡是高举了毛泽东思想伟大红旗的，就一定能够使运动不断向前发展，否则就必然导致运动停止不前，或走弯路。那么，中央文革的某些同志们你们是站在哪一条路线上呢？你们贯彻执行的是哪一条路线呢？

最后再让我们共同学习一段毛主席语录：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义、共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”

 北航红卫兵“八一纵队”清华939战斗小组翻印1966.12.7

描述：

