id: 08bc332fd4
标题：边远地区科技队伍建设的目标和措施
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：劳动人事部
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 223-226
标签：文章
书籍：边远地区科技队伍建设的目标和措施
书籍作者：劳动人事部

正文：
# 边远地区科技队伍建设的目标和措施*

## ——摘自劳动人事部等四部门《关于加强达远地区科技队伍建设的意见》

## （一九八二年六月二十一日）

边远地区科技队伍的建设目标，从长远来讲，是要造就一支主要以本地区各少数民族和汉族组成的科技队伍，并逐步承担起本地区经济文化建设的主要责任。从近期来说，要使科技队伍在数量水平及其结构方面，同本地区国民经济的发展逐步适应。当前，必须稳定现有科技队伍，并狠抓中小学基础教育，从提高边远地区各族人民科学文化水平抓起，有计划有重点地培训少数民族科技人员。具体措施有以下几项：

1. 强调在边远地区进一步落实党的知识分子政策，发挥科技人员的作用。必须充分认识到，现有的科技人员是建设边疆的重要力量，是很宝贵的智力资源。那种鄙薄科学技术，不重视科技人员的现象，对边远地区危害甚大，应予纠正。

随着国民经济调整工作的进一步展开，边远地区在调整科技机构时，应有计划地将有关科技人员、特别是与发挥当地优势有关的高、中级科技人员统一调剂使用，相对集中，为他们创造较好的工作条件，以利于对本地区国民经济发展有较大意义的科技课题的突破。同时对现有科技队伍中用非所学、用非所长的人员，应根据工作需要，在本省、自治区范围内调整归队，发挥所长。

2. 鼓励和支持在边远地区特别是艰苦地方工作的科技人员。努力为他们创造较好的工作条件,提供更多的进修、学习、参观和参加学术活动的机会，促进科学技术知识的交流，并适当改善他们的生活条件。

对边远地区的工作人员实行优厚待遇，这是古今中外都已行之有效的一项稳定人心的政策。目前我国正处于经济调整时期，财力有限，要立即实行优厚待遇尚有困难。但也应该采取某些必要的措施稳定科技队伍。一些不需要国家集中拨款而能办的事，如解决科技人员夫妻分居、探亲、退休、子女升学就业等问题，可由有关部门或地区制定相应政策，给予照顾；一些可从地方财政中解决的则由地方作出规定，加以优待。

3. 对支援边远地区的科技人员的调配，实行有进有出，以进为主的政策。边远地区要根据国民经济建设和文化科技事业发展的需要，向国家提出需要补充的科技人员的专业类别及数量的计划，由国家从应届大、中专毕业生或在职人员中组织调配，并规定工作年限，到了规定年限，除自愿留下继续工作的，可回内地；对确实不适合在边远地区工作或符合调出规定条件的，经过省、自治区有关部门批准，予以调整。

4. 加强经济文化比较发达的内地沿海地区对边远地区、边远省区内中心地带对边远地带的科技力量的支援。通过建立长期对口支援的关系，用聘请专家兼职、组织讲学、短期工作、技术协作、帮助培训等多种形式，采取轮换办法，进行支援。各省、市、自治区之间可自动挂钩，各边远省、区内自行组织。

5. 有重点地培训少数民族科技人员。教育是培养科技人员的基础，从现在起狠抓一下，十五至二十年一定见效。教育部、国家民委提出的发展少数民族教育的方针政策，特别是对边远地区、牧区、山区等文化教育十分落后的地区，必须采取特殊办法的具体意见，以及为培养各少数民族四化建设所需要的科技人才采取的发展少数民族中等专业和高等教育的几项措施，都是必要的可行的。

当前，在国家财政还有困难的情况下，应集中有限的财力，开办一批重点中等学校，培养当地青年，毕业后，从中选拔品学兼优者到内地高等学校学习。要切实培养出一批具有真才实学的人，充实和加强少数民族科技队伍。当前尤其应有计划有重点地培养与发挥少数民族地区经济优势有关的专业人才，使他们成为本民族本地区发展科学技术、建设科技队伍的骨干力量。

其次，对于现有的少数民族科技人员，要采取各种途径和办法进行提高。边远地区现有的高、中级科技人员要带培少数民族科技人员，包干负责，争取在几年内使他们成为能独立工作并有一定水平的专门人才；各级主管部门应作出少数民族科技人员的培训规划。当前的重点是培训与当地经济发展密切相关专业的科技人员，争取在五年内对所有少数民族科技人员分期分批进行专门培训，建议有关省、自治区财政部门酌情拨给专项经费。

6. 大力加强思想政治工作，恢复和发扬支援边疆光荣的传统。边远地区各级党、政领导要教育科技人员安心在边疆工作，为边疆四化建设贡献力量。沿海和内地有关部门要鼓励和支持科技人员支援边疆、建设边疆。新闻单位应加强对支援边疆工作和支援边疆先进典型的宣传报导。

*这是劳动人事部等四部门《关于加强边远地区科技队伍建设的意见》的第二部分。此件已经中共中央书记处和国务院审阅同意，并由中共中央办公厅和国务院办公厅于一九八二年十月十三日转发。转发时的通知中指出：“在我国边远地区工作的五十多万科技人员，是发展边舰建设的一支重要力量。当前，稳定这支队伍，充分发挥他们的作用，同时，大力培养少数民族科技人员，是一项十分紧迫的任务。边远地区各级党委、政府，要认真落实中央关于知识分子的政策，加强思想政治工作，积极创造条件，使科技人员的工作、生活条件得到改善。内地和沿海地区对边远地区的科技力量应给予大力支援。”

描述：

