id: b022ea42f6
标题：拒腐蚀永不沾——北京西四副食品商场青年职工抵制资产阶级思想作风纪事
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀永不沾

——北京西四副食品商场青年职工抵制资产阶级思想作风纪事

在北京西四副食品商场里，青年售货员们在党支部的领导和老职工的带动下，努力学习马克思主义，批判修正主义，批判资产阶级，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀和旧习惯势力的影响，坚持社会主义方向，全心全意地为人民服务。下面记述的是他们当中的一些先进事迹。

（一）

蔬菜组副组长王丽丽，今年二十一岁。她对工农兵顾客满腔热情，对资产阶级思想敢于抵制和斗争。不久以前，有一个女“顾客”经常到商店里蹓跶，不买菜、不买肉，却到处打听王丽丽的情况。原来这个“顾客”是以“关心”小王为名，想为她说“亲事”的，并且在店里散布许多资产阶级思想。小王对这个素不相识的“顾客”有了戒备。一天，那个“顾客”对小王说：“找上个有钱的好主，这是一辈子的大事呀！”小王心想，什么“钱呀”，“享福呀”，“一辈子大事呀”，这是在向我灌输资产阶级思想。她严肃地对这个“顾客”说：“我们革命青年响应党的号召，实行晚婚，要把自己的青春献给革命事业，认真看书学习，全心全意地为人民服务。我们心里想的跟你心里想的不一样，我用不着你关心！”几句话顶得那个人哑口无言，只好自讨没趣地走开了。

“对资产阶级思想作风要敢抵制，敢斗争，才能不断前进。”这是王丽丽联系实际学习毛主席著作的切身体会。有时，蔬菜组卖一些快销货，个别职工“关心”小组的同志，就顺手留一点在柜台下面，准备下班后让组里职工买回家。小王看到这种情况，马上指出：咱们不要这样做。她给留菜的同志做工作，把留下的东西仍然拿到柜台上出售。有个别人议论说：“花钱买东西，又不是白拿，小事一桩，何必小题大作。”小王听了这些议论，耐心地解释：留点东西自己买，看起来是小事，可是沾染上利用职务之便，搞特殊化的资产阶级思想作风却是大事。我们社会主义商店的售货员只能方便群众，不能方便自己。她跟领导商量以后，组织组内职工讨论如何抵制资产阶级思想作风的问题，使大家在商品供应工作中严格要求自己，更好地为人民服务。

（二）

副食品小组的徐冠民，是商业战线的新兵。同志们称赞她是“敢于同资产阶级思想作斗争的好青年”。可是，有个别人却说她“不懂人情世故”。

为啥对小徐有两种截然不同的看法呢？举一件具体事例来说：有一天，她妈妈让她买点虾子。她顺便从商店买了一角钱的虾子带回去。第二天，她看见一个顾客也买一角钱虾子，而分量却比自己买的那一包少多了。她想：得把家里那包虾子拿来再称称。小徐回到家找那包虾子，她妈妈一问情由，很支持她的做法，说：“孩子，你是商店的革命职工，买东西也要跟顾客一样，给你这么多是什么意思？这可要弄清楚才行！”

徐冠民把那包虾子拿回商店一称，应该值七角五分钱。她立刻把这件事向党支部作了汇报。原来，卖虾子给她的那个售货员资产阶级思想作风比较严重，常借职务之便拉个人关系。为此，小组会上，职工们批评了那个售货员的错误。

这件事发生以后，有人说小徐是傻瓜，放着人情不领，给自己堵道。小徐响亮地回答：“虾子是国家的，拿人民的财产送人情，这是资产阶级那一套。我们对资产阶级的‘人情’就要斗争，对歪门邪道就得堵住。”她又补交了六角五分钱。小徐的革命行动受到了党支部的表扬。商店还抓住这件事，在全店进行了一次社会主义教育，使职工群众进一步提高了按社会主义商业原则办事的自觉性。

（三）

豆制品组副组长李元智，家庭经济条件比较宽裕。但是，她发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，努力做好革命工作，从不讲究个人的吃、穿、用。自行车很旧了，有人建议她换一辆新的，她说：“修一修还能用。”衣服旧了，有人劝她做一套毛料的，她说：“衣服干净、朴素、大方就行了。”有人对小李说：“‘有钱不花，死了白搭’。趁年轻还不穿穿戴戴！”小李听到这种议论，心里很不平静，她严肃地说：“这是谁家的论调？这是资产阶级腐蚀青年的奇谈怪论，我们应当坚决抵制。”她想到旧社会劳动人民的苦难生活，想到商店有的老职工从小讨饭，十几岁进资本家的店铺，当了三年学徒，连一双布鞋都买不起的悲惨遭遇，更加坚定了抵制资产阶级思想作风的决心。她在学习心得中写道：“资产阶级思想作风，是腐蚀剂，谁染上这种作风，就会只顾自己，忘掉革命，走上邪路，甚至有蜕变成新的资产阶级分子的危险。咱应该严格要求自己，努力改造世界观，做革命事业的接班人。”　新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

