id: b0249b853d
标题：低产区和高产区互争上游  广东省早稻产量普遍提高
日期：1958-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
低产区和高产区互争上游

广东省早稻产量普遍提高

本报讯　广东省的早稻绝大部分已经收割完了，丰收中发现，大批原来比较低产的地区和原来比较高产的地区齐头并进，竞争上游。

广东去年早稻的产量，以潮汕平原地区最高，平均亩产四百多斤；其他平原地区和山区一般三百斤左右；丘陵地区只有一两百斤。今年早稻收获的结果，不仅原来比较高产的潮汕平原出现了更高产的局面，突破了早稻亩产五百斤的大关，其他平原地区和山区也直赶而前。如珠江三角洲的番禺、顺德，粤东山区的连平、和平，粤北山区的连县、新丰等县，今年早稻的产量，都越过四百斤、突破五百斤，和潮汕平原各县并驾齐驱。番禺县早稻亩产五百五十斤的纪录，更超过潮汕平原，成为目前全省早稻产量最高的一个县。

大批落后地区赶上来的结果，全省粮食生产的不平衡状况有了极大的改变。在全省七个专区、一个行政区和一个省属市中，去年早稻亩产量超过三百斤的，只有一个汕头专区，今年不仅汕头专区突破了每亩四百斤，佛山、韶关、高要三个专区和广州市，同样突破了每亩四百斤。在全省一百一十八个县（市）中，去年早稻每亩四百斤以上的只有八个，今年增加到五十多个；去年每亩三百斤以下的有八十个，今年每亩三百斤以下的只剩二十多个。

鼓足干劲，力争上游，彻底粉碎“地区落后论”和“条件论”的右倾保守思想的束缚，坚决攻破水、肥、土和技术改革关，是这些地区落后变先进、低产变高产的根本因素。如“十年九旱”“赤地千里”的徐闻县，全县最大的河流才只有零点八个流量，年雨量虽有一千一百公厘（旱时八百公厘），蒸发量却有一千七百公厘；因此全县十六万亩水田，半数以上是采用撒种和?田（一次播下两造谷种）的落后耕作制度。1956年合作化后，县里决定修四个水库，“条件论”者就反对说：“徐闻下雨少，蒸发量大，修水库只是劳民伤财。”结果八个月时间只修成了两个小水库，共灌溉二千亩地。去年冬天，县委利用这两个水库保证了丰收的事实作教材，粉碎了“条件论”者的论调，发动了群众，苦战一百天修成了受益共二十五万亩的水利一千九百多宗，奠定了今年跃进的基础。春耕时，县委决定改变撒种和?田的耕作制度，可是有些农业社却采用旧办法撒下了劣种五十万斤。“条件论”者并提出四个“不能改”的理由来反对，他们说：水路田因过水不能改，深入田因水深不能改，溪边田因怕水浸不能改，受旱田因缺水不能改。县委又及时提出四个办法：水路田可以开沟，深入田可以加土，溪边田可以修高基围，受旱田可以修水利，和“条件论”者展开了坚决的斗争，并发动群众通过大辩论把撒下的五十万斤劣种坚决犁掉，从而取得早造的伟大胜利。（附图片）

河南省自6月27日到7月7日全省各地普降大雨，降雨量大部分在二百公厘到三百公厘，有的地区降到五百多公厘。由于河南省去冬今春大兴水利工程，这次汛期到来没有出现水灾。图为禹县山区鱼鳞坑一瞥。

新华社记者　唐茂林摄

描述：

