id: b02589f33a
标题：法国总工会书记摩维的发言
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国总工会书记摩维的发言

新华社8日讯　法国总工会书记莱昂·摩维7日下午在世界工联理事会会议上发言。

莱昂·摩维首先说，考虑到局势和提出的问题，人们可以说这次世界工联理事会会议提出的两个报告是恰当其时的。他代表法国总工会的理事会成员表示同意这些报告。

他说：首脑会议的延期引起巨大失望；对于和平的意志更大规模显示出来

他认为，“要否认首脑会议的延期在法国所引起的巨大失望，是徒劳和可笑的。在一个实际上二十年来处于战争状态的国家中，无论是在国际观点方面或者是为了结束阿尔及利亚战争的方面，每天都日益显示出对和平的向往和和平的意志。但是就像我们在阿尔及利亚问题上已经看到的那样，最初的失望过去之后，对于和平的意志和加倍努力的意志都更加有力地和更大规模地显示出来。”

摩维说，在法国总工会，处处表现出的第一个愿望，就是应该日益有力地提出争取和平的群众团结和行动问题。

对于四国首脑会议的被破坏，他作了这样的分析：“在巴黎刚刚发生的事情，只能更有助于显示出关于各种阴谋、活动和挑衅的真实情况，显示出战争势力，以及敌视国际局势缓和、裁减军备和和平共处的势力的力量。”

他说，和平是争取得来的，法国以及各国人民的警惕不应有丝毫的放松，以便人民和平的意图能够最后战胜美国、德意志联邦、法国和其他资本主义国家的冷战分子。

他说，在法国，赫鲁晓夫的访问美国已经激起了深刻的反应。赫鲁晓夫以苏联的名义在联合国提出的普遍和全面裁军的建议，受到十分良好的欢迎。赫鲁晓夫的访问法国，再一次有助于增加和平的意图，使群众了解苏联的建议和和平努力，使群众知道苏联在各个方面的卓越成就。从来没有像这一次一样如此强有力的提出裁减军备问题、和平解决一切悬而未决的问题，特别是德国和西柏林问题。

摩维接着谈到苏联6月2日提出的新的裁军建议。他深信这建议将为广大法国男女热烈赞同。他说，依据目前局势，这些建议的功劳之一是只能有助于使群众了解谁愿意和平——苏联和社会主义国家，以及谁愿意战争——美国、帝国主义者和殖民主义者。

他说，揭露美国领导人和五角大楼的挑衅，强调指出这些挑衅对劳动和各国人民的一切后果和危险，开展反对美国和西德在法国和其它地方建立基地的运动，向人们表明法国必须奉行真正独立、和平和民族自尊的政策，同时揭露戴高乐政府的各种阴谋，这一些都是法国工会会员和各种组织应该进一步和更加有力地予以实现的目标和任务。

他说，战争和和平的问题始终日益变成群众所关心的问题。

他对于阿尔及利亚问题的看法

他接着谈到阿尔及利亚问题。他说，“我们应该继续努力争取阿尔及利亚实现和平、争取同民族解放阵线谈判，以便承认阿尔及利亚人民的自决权利。”

他强调，“我们诚然有各种困难，你们知道这些困难。它们是各种各样的。这些困难中，包括殖民主义和民族主义意识形态的反映，法国帝国主义者自从第二次世界大战直到越南战争时所遭受的军事和政治的挫折，这种挫折的被利用和所引起的反应是不算小的”。

他说，但是在最近一个时期可以觉察到某些改变，不仅是法国工人力量总工会和法国天主教工人总联合会的领导人应该考虑这一点，甚至法国社会党和其他资产阶级政党领导人也应该考虑这一点，他们不能忽视人民群众进行谈判和结束阿尔及利亚战争的意志。

他说，法国总工会正致力于扩大和巩固在阿尔及利亚实现和平的团结行动。他还说，“我们不怀疑争取在阿尔及利亚和平的统一斗争将获得新的和重要的发展。戴高乐和他的个人专权在作了重要的其它让步之后，将被迫在这一方面作出其它的让步。”

摩维在谈到法国工人经济斗争的情况时说，“它们带来了可观的改善生活福利的后果，最近一个时期以来，这些后果一般地比前一时期更大。经济和社会斗争在各个方面都迫使戴高乐统治者和资方作出很有意义的后退”。

他认为反对戴高乐政权的行动口号是恢复和革新民主

他说：在工人阶级进行的这一场战斗中，工人阶级日益更加相信自己，相信团结起来和采取行动的力量。已经出现了这样的思想，即尽管存在着反动的戴高乐政权、垄断组织的权力，还是可以采取行动的，而且是可以取得成功的。他认为，“这一种思想现在可以发展，从而动摇戴高乐政权本身，首先是提出恢复和革新民主的行动口号，给予反对个人专权的斗争以新的和强大的推动力。”

摩维说，3月份以来，法国工人经济斗争与统一行动不断发展。这些斗争的权利要求基础是不一样的。而为增加工资、补助金、津贴和养老金的斗争几乎是普遍的。他说，“这些事态充分证实了这一次理事会上所提出的各项报告的正确。这些报告强调指出资本主义世界中斗争的发展。”

摩维最后谈到工人运动统一问题。他说，“人们通常讨论的不是实现统一的必要性，而是实现统一的办法，特别是是否需要批评那些敌视统一的领导人。——在法国，我们始终进行这种批评，当它们显得必须进行才能够使群众弄清真相和团结起来。我们进行这种批评，是没有任何增添的，是依据工人们可以核对的事实，我们尽力使工人能总结自己的经验亲自体会这些批评。”

他说，他们不会就此止步。他们将采取一切倡议，使工人们就争取权利要求的纲领上或是行动措施方面提出意见，并实现团结。

摩维认为，在国际方面，这些为统一而作的努力已经开始产生效果。他认为“我们无疑地到达了可能建立和实现双边接触和双边协定和多边接触和多边协定的时代。”

摩维最后说，“当然，这一届理事会将进一步澄清所有这些问题，并使人们在争取和平、各项自由、社会进步、走社会主义道路的斗争获得新的成功。”

描述：

