id: b025a29fcc
标题：蚌埠化工厂革委会以阶级斗争和两条路线斗争为纲  提高群众搞好安全生产自觉性
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠化工厂革委会以阶级斗争和两条路线斗争为纲

提高群众搞好安全生产自觉性

据新华社合肥六日电　安徽省蚌埠化工厂革委会遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，不断对全厂广大群众进行安全生产的教育，提高了广大群众对安全生产重要意义的认识，年年提前完成国家生产计划，今年又提前五十天跨进了一九七一年。

有一段时间，厂革委会个别同志认为，生产这么紧张，哪有时间管安全？针对这种活思想，厂革委会领导成员带领大家认真学习毛主席的光辉哲学著作，认识到，搞好安全与发展生产是完全一致的，生产越紧张，越要注意安全，越要爱护群众的积极性，同时，做到了安全生产，就能更加充分地调动各种积极因素，更有力地推动生产任务的完成。这个厂的革委会还从阶级斗争的观点出发，进一步明确了搞好安全生产的重大意义。他们指出，一小撮阶级敌人虽然已经失败，但他们无时无刻不在企图进行破坏和捣乱，如果我们只顾忙生产，赶任务，忽视安全生产，就会给阶级敌人的破坏和捣乱造成可乘之机。

有一次，明胶二车间的工人发现磷钙工序发生跑钙水的现象。经过发动群众细致的调查分析，终于弄清了原来是一个隐藏得很深的阶级敌人捣的鬼。厂革委会抓住这一活教材，分别在现场、各车间和全厂召开大批判会，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了广大群众保卫社会主义财产的自觉性。在这个基础上，厂革委会又发动群众对全厂设备、生产进行了一次大检查，有力地促进了全厂的安全生产。

蚌埠化工厂革委会从实践中体会到，搞好安全工作还必须充分发动群众，依靠群众的自觉性。于是厂革委会就组织广大群众学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，使大家认识到，机器是人开的，生产是人搞的，只要突出人的因素，加强政治责任心，就能既把生产搞好，又能防止和消灭事故。认识提高后，全厂很快出现了一个赛革命、比生产、讲安全的热潮。

目前，工人们上下班时，都要反复进行安全检查，认真做好交接班工作，有效地防止了事故的发生。

描述：

