id: b02612ba02
标题：春灌返青水　夏收丰产麦  十省区电话会议确定及时抓紧抓好春灌工作
日期：1959-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春灌返青水　夏收丰产麦

十省区电话会议确定及时抓紧抓好春灌工作

新华社17日讯　农业部在14日召开的小麦春灌电话会议上，要求各产麦省立即行动起来，在大搞肥料的同时抓紧春灌，掀起一个声势浩大的水肥齐头并进的麦田管理运动，使小麦吃饱喝足，力争实现亩产千斤的目标。

参加这次会议的有河北、山东、河南、山西、陕西、甘肃、新疆、江苏、安徽、四川等十个省区的农业、水利方面的厅、局长。农业部副部长何基沣在会上作了发言。

会议指出：今年各地麦苗大都长得密而粗壮，发育良好。这就需要有比往年更多的水分。河南全省七千多万亩麦田中，40％以上已经灌过冬水，事实表明：冬浇过的麦苗一般株高十二点一公分，平均分蘖三点九个，而没有灌过水的株高只有九点七公分，平均分蘖二点三个；充分显示了灌溉对小麦增产的巨大作用。

会上，河南、陕西、山东三个省汇报了小麦春灌准备工作的情况。从这些省的汇报来看，各地都已经作了一些春灌的准备工作，一般都召开了灌溉工作会议，有些县已成立了春灌指挥部。他们的信心很大，干劲很足。山东省的干部算了水源、水利工程、提水工具、降雨量、需水量等五笔账后，克服了右倾保守情绪，树立了灌溉保丰产的思想，现正积极地领导群众修补、制造提水工具，整修渠道、山塘、水库。为了保证今年小麦有更大更好的跃进，其他各地也都采取了许多重要措施，决定把春灌工作抓早、抓紧、抓狠、抓到底。很多省最近准备召开全省的春灌广播誓师大会，由党委书记亲自挂帅，领导这次大规模的麦田春灌运动。河南省副省长、省委秘书长等负责同志已率领干部下乡深入现场进行指挥。他们计划从20日起，全省投入春灌的劳动力将由现在的三百万人增加为一千万人，保证每天浇水的进度达到四百万亩。很多地区提出了“普浇小麦返青水，保证产量翻一番”、“一千斤指标、三千斤措施、一万斤干劲”、“使每滴水为粮食增产服务”等战斗口号，要做到既完成灌溉面积、又完成灌溉亩次，决心打响今年农业战线上增产的第一炮。

农业部副部长何基沣在发言中说：今年小麦一般都长得很好；耕的深、种的密、施肥多、底墒好，这就要求水利必须有相应的跃进。同时，去冬以来，大部分地区雨雪较少，可能发生春旱，因此，春灌已成为保证小麦增株、穗大、粒饱的关键性的措施。

何基沣在分析了当前形势的特点后，希望各省深入开展以追肥、浇水为中心的小麦田间管理工作。要鼓足干劲，并从任务、水量、时间、劳力等方面，具体计算，切实安排，把春灌工作放在可靠的基础上，在灌水时期，可采取“包质、包量、包时间”的办法，建立细致的责任制度，使春灌工作进行得又快又好。何基沣特别强调：当前要加强蓄水保水，结合兴修水利整修田间工程。修理、赶制提水工具。今年提水工具损坏短缺现象比较普遍，这是春灌工作中的大问题。各地要立即行动起来，采取一切措施，进行抢修赶制。提水机械已作他用的，应当迅速归队，安装备用。要做到有井有具、要水有水，不误春灌。（附图片）

河南省博爱县的二十万亩麦田已有十四万多亩进行了浇灌。这是奚英人民公社的社员们正在浇麦田。

新华社记者　徐振炎摄

描述：

