id: b02b355c83
标题：李光耀总理访问杭州厦门
日期：1980-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李光耀总理访问杭州厦门

新华社杭州11月21日电 新加坡共和国总理李光耀和夫人一行由外交部副部长韩念龙陪同，今天乘专机从武汉到达杭州。

浙江省人大常委会主任铁瑛、浙江省副省长陈作霖、杭州市革委会代主任周峰到机场迎接。

浙江省人大常委会和浙江省人民政府当晚为欢迎李光耀和夫人一行举行宴会。铁瑛主持了宴会。

今天下午，新加坡贵宾游览了西湖，参观了杭州织锦厂。

昨天，他们在武汉参观了归元寺。

新华社厦门11月22日电 新加坡总理李光耀和夫人一行由外交部副部长韩念龙陪同，今天乘专机从杭州到达厦门参观访问。

福建省省长马兴元、副省长郭超和厦门市市长吴星峰前往机场迎接。

福建省和厦门市人民政府今晚举行宴会，欢迎李光耀和夫人一行。马兴元主持了宴会。

今天下午，新加坡贵宾在厦门参观了南普陀寺和华侨新村。在华侨新村，李光耀和夫人到新加坡归侨白碧云家里作客。白碧云向新加坡贵宾介绍了她家的情况。她的丈夫高云览曾任新加坡南洋女中的校长，1950年回国，1956年去世，他写的小说《小城春秋》在“四人帮”横行时期被诬蔑为毒草，现已平反，根据小说改编的电影正在拍摄。白碧云目前是省政协委员，儿子在中学教书，儿媳是厦门市歌舞团的舞蹈教员。

白碧云说：“新加坡是我的第二故乡。在李光耀总理的领导下，新加坡在经济建设方面取得了很大成就。以后有机会，我一定要去那里看看。”李光耀说：“非常欢迎。”

描述：

