id: 7071ae6616
标题：坚持老中青三结合的原则
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持老中青三结合的原则

中共吉林省延边朝鲜族自治州汪清县委员会

党内那个不肯改悔的走资派以整顿为名，妄图破坏老、中、青三结合的各级领导班子。他们诬蔑老、中、青三结合是“三凑合”，说什么干部“从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好”，青年干部“没有经验”，等等。总之，凡是不符合他们的复辟愿望，有碍于他们复辟行动的老、中、青三结合领导班子，都要统统给整掉。

党内不肯改悔的走资派破坏老、中、青三结合，是有缘故的。因为，一大批在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命新生力量，敢想、敢说、敢干，敢于批判修正主义路线。他们被结合进各级领导班子，是走资派搞修正主义，复辟资本主义的障碍。从工人、农民中选拔上来的干部，保持工农本色，同群众有密切联系，坚定地走社会主义道路，这对走资派搞修正主义也是极端不利的。

党内那个不肯改悔的走资派，诬蔑青年干部、工农干部“没有经验”。那么，首先要问是什么经验？是民主革命的经验，还是社会主义革命的经验？当然，我们的青年干部没有经历过民主革命的实践，的确缺乏这方面的经验。但是，他们来自三大革命运动第一线，经历过文化大革命的锻炼，积累了一定的社会主义革命的经验，特别是有同修正主义、同党内走资派作斗争的经验。他们在这方面的实践经验，恰恰是那些一不读书，二不看报，又脱离群众的走资派所没有而且拚命反对的。正因为工农干部、青年干部缺乏做领导工作的经验，所以需要在老、中、青三结合的领导班子中，参加管理国家的实践，逐渐积累经验。只有实行老、中、青三结合，青年干部才能在斗争中不断成长起来。

其实，党内不肯改悔的走资派并不一概反对年轻的，也不是见老的都要。他们反对的是敢于同修正主义路线进行斗争的青年干部。对那些走资本主义道路的“隐士”、“逸民”，他们是要“请”要“举”的，而对革命的老干部，他们就要排斥和打击。因此，我们必须从政治路线上看清这个问题，决不允许他们挑拨老干部同新干部之间的关系。坚持老、中、青三结合的原则，培养无产阶级革命事业的接班人，是关系到党和国家的领导权永远掌握在真正的马克思主义者手里的大问题。

老、中、青三结合这一革命新生事物在文化大革命中诞生以来，显示了强大的生命力和巨大的优越性。实行老、中、青三结合的各级领导班子，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，保持了革命的朝气，充分发挥了战斗堡垒作用，正在迅速造就一大批无产阶级革命事业的接班人。因此，党内不肯改悔的走资派越是反对老、中、青三结合，我们就越要搞好老、中、青三结合的领导班子，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

我们汪清县各级领导班子，实行了老、中、青三结合，越来越朝气蓬勃。县委的十名常委中，有六名是从基层工农群众中直接选拔上来的，其中有三名是二十多岁的青年干部。这些从基层各族工人、贫下中农中选拔上来的新干部，阶级斗争、路线斗争觉悟较高，学习认真，敢想敢干，有一定的斗争经验，给县委带来新的血液和力量，促进了领导班子的革命化。他们身不离劳动，心不离群众，保持着工人、贫下中农的本色。从汪清大队选拔上来的朝鲜族新干部金龙吉，担任县的领导职务以后，仍然坚持同贫下中农一起抓革命促生产，去年劳动二百多天，被群众称为“当了领导，不减贫下中农的本色；职务高了，和贫下中农的心贴得更紧了”的好带头人。从贫下中农中选拔上来的二十四岁的朝鲜族女干部严风姬，担任县的领导职务以后，更加刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加斗争实践，虚心向老同志学习。她工作热情高，革命干劲大，敢抓阶级斗争，敢批判资本主义倾向，表现出青年干部旺盛的革命精神。县委中的老干部和中年干部，经过文化大革命的锻炼，提高了继续革命的觉悟，和青年干部互相学习，团结战斗，更加焕发了革命青春。我们县坚持老、中、青三结合的原则取得的可喜成果，就是对党内不肯改悔的走资派的有力批判。

我们决心在反击右倾翻案风的斗争中，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，更加自觉地坚持老、中、青三结合的原则，努力为培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

