id: 7073d871eb
标题：法民族解放阵线必胜协会举行电影晚会  放映我“九大”纪录片受到热烈欢迎
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法民族解放阵线必胜协会举行电影晚会

放映我“九大”纪录片受到热烈欢迎

新华社巴黎十二日电　法国的民族解放阵线必胜协会最近在巴黎工人区举行电影晚会，放映了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》。协会负责人在电影放映前讲话，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，并指出这是毛泽东思想的伟大胜利。

出席晚会的有六、七百人，其中绝大多数是在法国工作的非洲工人，他们来自马里、塞内加尔、毛里塔尼亚、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚等许多国家。

在会场的进口处，悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的画像和中华人民共和国国旗，两侧展出了中国共产党第九次全国代表大会的图片和中国共产党光辉战斗历程的图片。在会场进口处设立的陈列着毛主席著作的书台，受到工人们热烈的欢迎，许多非洲工人围着书台，热情地索取毛主席著作。

在晚会上放映的“九大”隆重开幕的影片，受到观众热烈欢迎，观众们聚精会神，特别注意倾听中国人民伟大领袖毛主席和林副主席的声音。

民族解放阵线必胜协会还在会上散发了传单。传单表示：支持中国无产阶级文化大革命；支持越南人民和全世界其它国家人民的反帝斗争；反对美帝国主义和它的一切帮凶，其中包括美帝的头号帮凶苏修叛徒集团。

描述：

