id: 7074cd9a4f
标题：集中火力狠斗思想敌人
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：王树华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中火力狠斗思想敌人

解放军某部战士　王树华

我刚入伍的时候，虚荣心很重。自己出一点力，干一点工作，就想让领导和同志们说自己好；如果得不到表扬，心里就不痛快。

后来，我学习了《为人民服务》这篇文章，认识到：自己所以不能正确对待荣誉，是名利思想这个私心在作怪。私心，就是头脑里的阶级敌人，不斗倒它，就不能进步。可是，怎么斗倒它呢？认识并不明确。我想：跟私心斗，也没有啥，只要以后自己顶得住，不让它露头就行了。可是，我这种做法根本不管用，一遇到适当时机，“我”字就又出来兴风作浪了。

有一次搞野营训练，我样样工作都抢着干，不怕苦，不怕累，同志们都说我表现不错。可是，指导员做总结的时候，表扬名单里就是没有我。事后，我越想越窝火，认为班长“贪污”了我的好。后来，班长找我谈心，才知道这是一场误会。

但是，这件事对我震动很大。心想：老毛病知道要改，为什么总改不了呢？指导员对我说：“和私心斗，靠‘顶’是顶不住的，必须打歼灭战才行。”接着，他就帮助我学习了毛主席《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇文章。这一学，我才豁然开朗了。毛主席在谈到打仗的战役战术部署问题时说：必须反对轻视敌人的错误的作战方法，指出“我军必须集中绝对优势的兵力，即集中六倍、或五倍、或四倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵力，于适当时机，首先包围歼击敌军的一个旅（或团）。”我想，思想改造如同打仗。对待脑子里的敌人和对待战场上的敌人一样，也必须按着毛主席这个指示去打。就是说：对于自己头脑里的错误思想，击溃几个，不如消灭一个。要对资产阶级思想来一个歼灭战，这就必须往无产阶级思想上“增兵”，使无产阶级思想在头脑里占绝对优势，只有这样，才能取得灭资兴无的胜利。如果无产阶级思想在头脑里没占绝对优势，那就只能打“防御战”，不能打“歼灭战”。甚至连“防御战”也打不起来，使资产阶级思想占了上风。以前自己在思想改造上所以走了弯路，原因就在这里。怎样才能往无产阶级思想上“增兵”呢？我认为，就是要针对自己的错误思想，选择毛主席的有关教导，反复学，反复用，在“用”字上狠下功夫；就是要“敢”字当头，迎着私心打，追着私心打，找上门揪出来打；敢于把自己的错误思想亮出来，敢于“引火烧身”，广泛征求领导和同志们的批评意见，让大家帮助自己和私心斗；广泛地向英雄模范人物学习，认真地吸取政治营养。

弄清了这个道理，我就抓住了自己的名利思想，反复学习毛主席著作，狠狠地跟它斗。今年我们部队施工刚开始的时候，连里要选几名风钻手。当时我想：当风钻手虽然苦一些，可这是个打头阵、当尖兵的活，又光荣又有干头；生活待遇也比较好，就三番五次地提出申请。后来，根据工作需要，我没有被批准，连长还表扬我敢于挑重担子。我听了这个表扬，心里倒觉得不大是味。当天晚上，就用毛主席的教导对照自己，越想越觉得脸上火辣辣地难受。心想：自己一再要求当风钻手，不是为了革命工作，而是为了图名、图利、图享受，这是严重的私心的表现。对于这种隐藏起来的私心，绝不能让它溜走，必须抓出来打，斗倒灭掉。我决心挖掉这个私心的根子，在全连同志面前，主动地把它亮了出来，让同志们帮助自己进行批判，进一步提高认识。

事实说明：灭资兴无的斗争，也是“集中优势兵力打歼灭战”就胜，“分散兵力打击溃战”就败。

描述：

