id: 70743f8991
标题：团结带领各族人民为建设繁荣昌盛的新疆而奋斗姜春云同志在庆祝新疆维吾尔自治区成立四十周年干部大会上的讲话（摘要）
日期：1995-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,新疆文革,人民内部矛盾,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结带领各族人民为建设繁荣昌盛的新疆而奋斗

姜春云同志在庆祝新疆维吾尔自治区成立四十周年干部大会上的讲话（摘要）

（一九九五年九月三十日）

值此新疆维吾尔自治区成立４０周年之际，我们中央代表团受江泽民、李鹏等中央领导同志的嘱托，来看望大家，同大家一起，共同庆祝这个光辉的节日。在这里，我代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向新疆各族工人、农牧民、知识分子、干部和各界爱国人士，向人民解放军驻新疆部队指战员、武警部队官兵和公安干警，向生产建设兵团的广大职工，向支援新疆建设的同志们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

新疆各族人民勤劳、智慧、善良、朴实，具有悠久的历史文化和光荣的革命传统，对我们的祖国统一和中华民族的发展做出过重要贡献。１９５５年新疆维吾尔自治区的成立，开创了新疆历史的新篇章，进入了社会主义建设的新时期。４０年来，特别是党的十一届三中全会以来，在党中央、国务院的领导下，新疆各族干部群众团结奋斗，艰苦创业，使新疆的面貌发生了翻天覆地的变化，各项事业都取得了巨大的成就。主要表现在：

——实现了各民族政治上一律平等。在中国共产党的领导下，新疆各族人民顺利进行了民主改革，消灭了封建压迫和剥削制度，成为国家的主人，在管理本地区、本民族事务和管理国家事务以及在语言平等、宗教信仰自由、尊重风俗习惯等方面，都获得了不可剥夺的权利。

——经济建设和社会事业蓬勃发展。４０年来，新疆经济建设成绩显著。农牧业全面发展，成为全国重要的农产品基地，棉花产量跃居全国第一位。工业形成了门类比较齐全、结构比较合理的产业体系。交通、能源等基础设施建设步伐加快。随着经济的发展，教育、科学、文化、卫生、体育等社会事业也有了很大进步。精神文明建设硕果累累。

——改革开放不断深化、扩大。自治区各项改革措施顺利出台，农村改革、城市企业改革和计划、金融、财政、外贸体制的改革都取得了积极的成果。

——社会主义民族关系日益巩固发展。自治区党委、政府全面贯彻党的民族政策、宗教政策，认真执行各项法律、法规，坚持汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族这“两个离不开”的方针，使新疆各个民族和睦相处，相互支持，共同发展，共同繁荣，巩固发展了社会主义新型民族关系。

——社会稳定、边防巩固。全区各族人民和人民解放军驻新疆部队、武警官兵、公安干警和生产建设兵团，珍惜安定团结的政治局面，旗帜鲜明地反对民族分裂主义，粉碎了国外敌对势力和国内极少数分裂主义分子进行的种种破坏活动，保持了新疆的社会稳定，维护了祖国统一，保卫了祖国的西北边疆，为国家的稳定、发展和安全做出了重要贡献。

新疆维吾尔自治区成立４０年来所取得的巨大成就，是新疆发展史上最为辉煌灿烂的篇章。回顾４０年的实践，我们应当得出什么样的结论呢？概括地说有这样八条：一是坚持有中国特色社会主义的理论不动摇，解放思想，实事求是，从新疆的实际出发，既服从和维护全国的大局，又发挥当地优势，按照中央的统一部署，创造性地开展工作；二是坚持中国共产党的领导、走社会主义道路不动摇，不断增强和巩固党的领导地位，坚定不移地沿着有中国特色的社会主义方向前进；三是坚持以经济建设为中心不动摇，深化改革，扩大开放，努力把新疆的资源优势转化为经济优势，进一步解放和发展生产力，改善人民的物质文化生活；四是坚持两手抓、两手都要硬的方针不动摇，加强社会主义精神文明建设，不断提高各族人民的思想道德和科学文化素质，全面推进社会进步；五是坚持维护社会稳定和祖国统一不动摇，加强和巩固人民民主专政，正确处理人民内部矛盾，旗帜鲜明地反对民族分裂主义和形形色色的破坏活动，始终保持社会稳定和边防的巩固；六是坚持党的群众路线和爱国统一战线不动摇，紧紧依靠广大工人、农牧民、干部、知识分子和其他劳动者，充分发挥各界爱国人士的作用，最大限度地调动一切积极因素，为新疆的社会主义现代化建设服务；七是坚持民族团结不动摇，认真贯彻“两个离不开”的方针，巩固和发展社会主义新型民族关系，加强各民族的团结，加强各级干部尤其是领导核心的团结；八是坚持党的宗教政策不动摇，保护正常的宗教活动和爱国宗教团体的合法权益，坚决反对利用宗教进行分裂祖国、破坏民族团结和制造社会动乱的一切非法活动。这八个不动摇，是４０年来新疆各族干部群众在实践中创造的基本经验，是宝贵的精神财富。

从现在起到本世纪末，是我国社会主义现代化建设的关键时期，也是新疆发展的关键时期。加快经济发展，维护社会稳定，是新疆各族人民的共同愿望，也是党中央、国务院和全国人民的殷切期望。刚刚闭幕的党的十四届五中全会，为我国“九五”期间和到２０１０年的经济和社会发展绘制了宏伟蓝图，进一步指明了方向。要认真贯彻落实党的十四届五中全会精神，坚持“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，努力开创新疆工作的新局面。现在，我根据五中全会精神，就今后新疆的工作讲几点意见。

一、充分发挥优势，千方百计把新疆的经济搞上去

发展经济，是新疆振兴的基础。新疆的经济建设，既面临困难，更有许多独特的优势和有利因素。新疆幅员辽阔，资源丰富，开发潜力巨大；国家沿边开放战略的实施和经济发展战略重点的逐步西移、产业政策的倾斜，为新疆的发展提供了有利条件；４０年来自治区经济建设取得的成就，为今后的发展奠定了较好的物质技术基础；新疆同八个国家毗邻，具有良好的周边环境；全区社会稳定，民族团结，政通人和，这是经济发展的可靠保证。我们相信，只要新疆各级党政和全体干部、群众不失时机地抓住机遇，深化改革，扩大开放，充分发挥当地的优势，把主动性、自觉性、创造性和科学性有机结合起来，就一定能把新疆的经济搞上去。发展经济，必须下大力抓好科技、教育事业，转变经济增长方式，把经济的发展真正转移到主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来，转移到以提高经济效益为中心的轨道上来。

二、加快改革开放步伐，为经济发展注入新的生机活力

改革开放是经济发展的强大推动力。过去十多年经济的快速增长，得益于改革开放，今后经济的持续发展还要靠改革开放。新疆的经济体制改革，既要同全国保持整体框架一致、体制衔接，又要因地制宜，从实际出发，以实现新旧体制的平稳过渡，逐步建立起充满生机活力的社会主义市场经济体制；既要学习经济发达地区的好经验、好作法，又要注意新疆的特点，讲求实际效果；既要不断解放思想，更新观念，又要审时度势，实事求是，探索和走出一条适合新疆发展的路子。

三、坚决维护祖国统一，保持社会稳定

新疆是我们伟大祖国不可分割的一部分，新疆各民族是我们祖国大家庭中的重要成员。保持新疆的稳定，巩固新疆的边防，不但对新疆的改革和发展是绝对必要的，而且对维护祖国统一，加强全国各族人民的团结，确保社会主义现代化建设顺利进行，也具有十分重要的意义。在维护国家安全、祖国统一和社会稳定这个重大原则问题上，我们所有党员、干部和全体公民都应当立场坚定，旗帜鲜明。要坚决反对民族分裂主义，彻底粉碎境内外一切敌对势力的种种破坏活动。捍卫祖国统一，维护社会稳定，是包括新疆各民族在内的整个中华民族的最高利益。全区广大干部，特别是各级领导干部，不管是哪一个民族的，都要团结带领各族人民同民族分裂主义分子作坚决的斗争，确保新疆的社会稳定，维护祖国的统一。

多年来，驻新疆的人民解放军、武警部队及公安、司法部门，为保卫边疆、维护祖国统一，确保社会稳定，立下了不朽的功绩。在新的历史时期，要继续发扬我党我军的优良传统，进一步搞好军政、军警、军民关系，为新疆的稳定和发展再立新功。新疆生产建设兵团的组建，是屯垦戍边，发展经济，巩固边防的一大创举。兵团各族干部职工为建设边疆、保卫边疆、维护祖国统一，作出了重大贡献。

四、进一步加强各族人民的大团结，为新疆的稳定和发展而共同努力

团结就是力量。只有加强团结，才能保持社会稳定，促进经济发展。新疆是一个以维吾尔族为主体民族的多民族聚居的边疆地区，搞好各族人民的大团结尤为重要。民族团结是新疆的大局。要进一步加强马克思主义民族观、民族政策的宣传教育，使“两个离不开”的思想牢牢植根于各族人民心中。要继续开展民族团结进步表彰活动。大力宣传在促进民族团结、维护社会稳定中涌现的像赛尔江那样的英雄人物和先进典型，把维护民族团结变为各民族干部群众的自觉行动。要像珍惜生命一样地珍惜亲如兄弟的民族团结，要像保护眼睛一样地维护情同手足的民族团结。

增强各民族的团结，促进新疆的稳定和发展，必须坚持和完善民族区域自治制度。民族区域自治，是我们党正确处理民族问题的一项基本政策和国家的一项基本政治制度。江泽民总书记在谈到民族区域自治时指出：“经过几十年的考验，证明了这项制度是适合我国国情的，具有强大的生命力”。在新的历史条件下，我们要继续坚持并不断完善民族区域自治制度。

五、要下大力加强基层党组织和基层政权建设，为新疆的稳定和发展提供可靠保证

党的基层组织和基层政权，是我们全部工作和战斗力的基础，对于新疆的改革、发展和稳定具有特别重要的作用。各级党委要把加强以党组织为核心的基层组织建设作为一件大事来抓，派出专门力量，通过思想教育、组织整顿、强化职能等措施，把党的基层组织真正建设成为坚强的战斗堡垒，同时带动基层政权建设和群众组织建设，有效地巩固农村的社会主义阵地。各民族干部都要以身作则，廉洁奉公，密切联系群众，关心群众疾苦，全心全意为人民服务，做各族群众的贴心人和带头人。

同志们，回顾过去，成就辉煌，展望未来，前程似锦。我们殷切地希望新疆维吾尔自治区党政军民，以自治区成立４０周年为新的起点，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，坚持邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，为实现新疆的近期和长远的经济和社会发展目标而奋斗，为新疆的团结稳定、繁荣昌盛做出新的更大贡献！

（新华社发）

描述：

