id: 707655ff01
标题：在批修整风运动推动下大鼓革命干劲战胜自然灾害  石家庄、运城、温江三个地区小麦丰收  广大干部和社员继续抓好夏种和大秋作物田间管理，努力争取今年农业全面丰收
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山西文革,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动推动下大鼓革命干劲战胜自然灾害

石家庄、运城、温江三个地区小麦丰收

广大干部和社员继续抓好夏种和大秋作物田间管理，努力争取今年农业全面丰收

据新华社石家庄一九七三年七月九日电　河北省石家庄地区广大干部和社员，在批修整风运动的推动下，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，战胜去冬少雪、今春无雨的严重干旱，夺得了今年小麦的新丰收。全地区四百多万亩小麦，总产量比历史最高水平的去年增产一成左右。这个地区的正定、栾城、藁城县和石家庄市的一百一十五万亩小麦，在去年一季亩产过《纲要》的基础上，今年又继续增产。

石家庄地区是河北省的主要粮、棉产区之一。去年，这个地区遭受了几十年少有的大旱，今春又未下过透雨，对农业生产威胁很大。但是，由于各级党组织抓紧了批修整风这件头等大事，深入进行了思想和政治路线方面的教育，进一步落实了党的各项政策，全区广大干部和社员更加紧密地团结起来，焕发出战天斗地的巨大力量，为战胜干旱夺取今年小麦丰收打下了坚实的思想基础。地处半山区的行唐县，前几年农业生产一直比较落后，小麦产量增长不快。在批修整风运动中，中共行唐县委领导成员提高了路线斗争觉悟，振起了革命精神，决心带领群众改变落后面貌。在县委主要领导成员的带领下，从去秋种麦以来，全县各级领导干部纷纷深入第一线，参加生产，领导生产，总结和推广先进经验，认真解决革命和生产中的问题，大大激发了广大群众为革命种田的积极性。经过全县干部和社员的共同努力，今年二十四万多亩小麦获得了丰收，总产量比去年增长二成以上。

在夺取今年小麦丰收的过程中，石家庄地区各级党组织和革委会，都进一步加强了对小麦生产的领导。他们从种到收，对每一项增产措施都抓得很紧。全地区经过持续顽强的抗旱斗争，不但顺利地种足了小麦，而且比上一年扩大了五十五万亩。小麦播种以后，旱情继续发展，这时，全地区各级党组织便发动群众大力打井抗旱，把大旱之年变成了大搞水利之年。据统计，从去年十月到今年四月，全地区新打机井九千六百一十六眼，相当于原有机井总数的五分之一。随着机井的增加和机井布局的改善，再加上其它水利设施的增多，这就使全地区的麦田冬灌面积比上一年扩大了将近一倍，今年春灌也比去年多一到二次。正定、栾城、藁城和石家庄等县市的大部分麦田，出现了大旱之年不见旱象的情景。

为了促进小麦平衡增产，全地区对一度出现的几十万亩三类麦田，普遍实行了

“定领导、定劳力、定措施、定质量”的田间管理责任制，采取加水、加肥和加强护理等措施，使三类麦田迅速转化。

目前，石家庄地区人民正怀着丰收的喜悦，一面继续抓紧复打复收，力争小麦颗粒归仓，一面加强大秋作物的田间管理，力争粮、棉双丰收。许多县、社发动群众开展了“夏季丰收了，秋季怎么办”的讨论，并且总结和推广夏秋双丰收、粮棉双丰收的经验，坚定了广大干部和群众以夏促秋、实现持续增产的信心。

据新华社太原一九七三年七月九日电山西省运城地区各级党组织在批修整风运动中，带领广大干部和社员鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳，大力改变农业生产条件，战胜严重干旱，夺得了今年小麦丰收。全区不仅一百一十二万亩水浇地小麦产量高于往年，而且四百四十多万亩旱地小麦也获得好收成。五百五十多万亩水浇地和旱地小麦，总产量比去年增长一成左右，有近二百个公社、大队小麦平均亩产量一季就达到《纲要》或过了“黄河”。

运城地区位于山西省南部，地处半平川半丘陵山区，粮食作物以冬小麦为主，是山西省小麦主要产区之一。全区每年小麦播种面积占粮田总面积的百分之八十以上，小麦总产量占全年粮食总产量的近百分之七十。这个地区历史上十年九旱，而全区麦田有百分之八十又是旱地。为了夺取今年小麦的好收成，中共运城地委主要领导成员早在去年夏收前后，就先后到河津、稷山、新绛等县，进行深入细致的调查研究，同贫下中农一起总结小麦生产经验。他们从调查到的许多事实中认识到，运城地区要夺得小麦大面积高产稳产，搞好农田水利基本建设有着极为重要的意义。当年夏收以后，地委立即在全区范围内深入开展路线教育，提高干部、群众为革命种田的自觉性，深入开展农业学大寨的群众运动，动员起来深翻土地、平田整地和抗旱保墒。全区干部、群众以极大的社会主义热情，改变当地夏季不搞农田基本建设的旧习惯，出动三十多万个劳动力，深翻了休闲麦田三百四十多万亩，修大寨田四十五万多亩，建设园田化水浇地十二万亩。同时，地委普遍推广了小麦增产的其他先进经验，发动县、社、队逐级讨论制定了小麦大面积增产方案，落实了种植计划、播种面积和增产措施。由于加强了领导，发动了群众，各地在去秋按计划适时地种足种好了小麦。去冬以来，虽然整个小麦生长期间都遇到严重干旱，但由于全区新建并配套受益的各种水利工程达一万零六百多处，新修各种防渗渠道七百多里，扩大和改善水浇地四十三万亩，使春浇和冬浇的小麦田面积相当于上一年的三倍和九倍，保证了小麦的正常生长。

在紧张的夏收到来之前，运城地委及时召开夏收工作会议，引导各级领导成员克服松劲麻痹思想，加强对“三夏”工作的领导。各级领导干部纷纷深入生产第一线，组织上百万个劳动力突击收割，细收细打，到六月底基本完成了夏收任务。各地在集中主要劳动力搞好夏收的同时，还建立专业队，抓好夏种和棉花、大秋作物的田间管理，努力争取今年农业全面丰收，并积极做好小麦良种的选留、保管等工作，为夺取一九七四年的小麦丰收创造条件。

据新华社成都一九七三年七月九日电四川省温江地区广大干部和社员群众，发扬苦干实干的革命精神，在连续三年夺得小麦高产稳产的基础上，今年战胜干旱、风雹、虫害等多种自然灾害，又获得小麦的新丰收。现在，全区二百万亩小麦已经收打完毕，总产量将比去年增长一成。全区十四个县，有十三个县增了产，其中新都、郫县、广汉、温江、什邡、彭县、双流等七个县，小麦平均亩产量超过了四百斤。

温江地区地处川西平原，田平水好，气候温和，绝大部分耕地旱涝保收，是四川省的粮食主要产区。但是，过去这些地区对小麦生产不够重视，因此，一般地区的小麦产量较低。无产阶级文化大革命中，这个地区的广大干部和社员群众，深入开展学大寨运动，批判满足现状、因循守旧的思想，激发了加快农业建设的革命热情。郫县、新都县的干部和群众，经过最近几年的实践认识到，多种和种好小麦，夺取全年农业丰收就有了主动权。因此，他们总结和推广先进经验，大力开展以推广良种为中心的技术改革活动，努力提高小麦的单位面积产量。一九七一年在播种面积扩大的情况下，这两个县的小麦平均亩产量上升到四百九十多斤。近几年来，温江地区各县认真推广这两个县小麦增产的经验，小麦产量普遍大幅度上升。从一九七○年起，全区小麦平均亩产一直保持在三百五十斤以上。

在批修整风运动的推动下，温江地区各级党组织进一步加强了对农业生产的领导。去冬今春以来，地、县、区、社派出一万多名干部，深入农村，开展路线教育，认真落实党在农村的各项政策，总结和推广发展生产的经验，大力改变农业生产条件。各地发动群众对都江堰旧灌溉渠系进行了彻底整修和改造，又集中部分劳力开挖地下水源，完成水利工程两千四百多处，适时浇灌了一百多万亩小麦、油菜等夏熟作物。许多县在抓好水利建设的同时，还坚持不懈地开展改土活动。去冬以来，全区共改土二十四万亩，平整条田三十万亩，把过去一部分不能种植小麦或产量很低的下湿漕田、白鳝泥田和漏沙田，改成了宜麦宜稻的高产稳产田。

（附图片）

石家庄地区栾城县今年小麦获得丰收。图为在栾城县的公路上，各生产队往国家粮站交售粮食的车辆络绎不绝。

新华社记者摄

描述：

