id: 7076243707
标题：新共《人民之声》谴责美苏利用“防止核扩散条约”联合反华  美苏合伙炮制的核条约是一个大阴谋大骗局  亚非记协指出世界人民只要坚持斗争必将粉碎美苏一切政治阴谋
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共《人民之声》谴责美苏利用“防止核扩散条约”联合反华

美苏合伙炮制的核条约是一个大阴谋大骗局

亚非记协指出世界人民只要坚持斗争必将粉碎美苏一切政治阴谋

新华社二日讯　新西兰共产党机关报《人民之声》周报最近发表题为《美苏核条约是一个肮脏的骗局》的文章，强烈谴责美帝和苏修合伙炮制所谓“防止核扩散条约”的大阴谋、大骗局。

文章说：“美苏的这个条约是一个骗局，它用核战争的恐怖来威吓人民，目的就是为了让美苏保持核垄断。”

文章说，如果美苏真的有诚意要防止可能爆发核战争的危险的话，他们就应该销毁一切现有的核装备，停止生产核武器。

文章谴责美帝、苏修利用这个条约联合反华。文章说，这个条约是“美帝苏修反华运动的一个组成部分。它们不仅想通过这个条约，在国际上煽动反华情绪，而且利用对印度等邻近中国的国家提供‘核保护伞’，来加紧拼凑反华包围圈。”

文章在援引了毛主席的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这段语录后指出：“人民决不会做原子弹的奴隶，他们必将掌握原子弹。就象人民能制造原子弹一样，他们将要消灭它。同时，人民也能消灭威胁他们的那些叛徒和核讹诈者。”

新华社二日讯　亚非新闻工作者协会书记处一日发表声明，揭露六月十二日联合国大会通过的所谓“防止核武器扩散条约”是又一个骗局。

声明指出，这个条约进一步暴露了美英帝国主义和苏修统治集团正紧密勾结，企图遏制亚非拉人民和全世界人民高涨的革命运动。

声明说，这一条约阻止不了发起国美、苏、英进行这种武器的“垂直扩散”，根本不能限制他们生产、贮存甚至在战争中使用这种武器，没有包含保证发起国不首先使用这种武器的条款。

声明谴责这个条约实质上是剥夺其他签字国为了自卫发展他们自己的核力量和生产核武器的权利，另一方面，条约却允许美帝国主义进一步加强它在国内外的核武器。声明说，美英帝国主义和苏联修正主义者保证“援助”受到核攻击威胁的无核签字国，这就等于宣布这些无核签字国是他们的保护国。

声明指出，条约不仅企图建立美英帝国主义和苏修统治者之间对“保护国”的政治和军事的霸权，而更主要的是企图共同对付中国。中国已经粉碎了美苏核垄断，从而推进了亚非拉人民争取民族解放的反帝事业。

声明最后说，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民经过坚决斗争，将击败以美国为首的帝国主义者以及他们的同谋者苏修统治集团的所谓大国政治的种种阴谋诡计。

描述：

