id: 7077f4e44e
标题：用毛泽东思想武装的人就能改天换地
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：赵民清
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装的人就能改天换地

某部连长　赵民清

去年年初，我们连接受去某地搞农业生产的任务。这是一望无际的盐碱滩。据说，这里过去很少有人到过；日本帝国主义侵占东北时，曾几次试图开垦，都失败了。

我们连的计划，是把这片不毛之地变成水稻良田。我们经过了一番战斗，经历了千难万苦，很快地完成了备耕任务，到四月初就播种育苗了。这时，垦区科学研究所的同志来作技术指导。他们一下车就跑到田间，捧起碱土看了看，拣起带泥的稻种尝了尝，还反复查看带来的技术资料，最后痛心地说：“完了，完了，种子快成咸盐豆了。”临走时关照我们：“在盐碱地上种水稻，碱分不能超过百分之零点二一六，而这里达到了百分之一点八九，已经破坏了种子结构，稻苗长不出来了。”并建议我们趁早毁掉旱直播，改为稻秧田。同志们听了科技人员的建议，也议论开了。有的同志主张：“干脆毁掉，省得白费劲。”大多数同志不同意。有的说：“说地里碱大是事实，但是说碱大了没法制服，就不符合实际。”有的说：“碱大没有什么了不起。我们要重视别人的经验，更要重视自己的实践，我亲眼看到水浅地方的稻芽已经露出水层。”讨论到最后，大家一致表示：碱大没有我们的决心大。我们是用毛泽东思想武装起来的战士，一定能创造出别人创造不出来的奇迹，在盐碱滩上种出水稻来。

要降低碱分，就要灌水洗碱。当我们洗碱夺苗时，有人说：“当年日本侵略者在这里种过水稻，还搬来了东京的水稻专家，结果是颗粒不收。现在要看看解放军怎么样？”同志们充满信心地说：“日本帝国主义是进行掠夺，自然不会捞到一根稻草。我们是在贯彻伟大领袖毛主席的‘五·七’指示，为革命种田，必然能夺得水稻丰收。”为了洗碱夺苗，战士们发扬勇敢战斗，不怕疲劳的作风，天不亮下地，夜深了才回来，把每天换两次水改为换四次水，终于把碱分从百分之一点八九降到百分之零点二一四，促使稻芽茁壮地钻出土层。

听到茫茫盐碱滩上长出幼苗的消息，科学研究所的同志来了。他们把幼苗看了又看，摸了又摸，连声赞叹：“不简单，不简单！”临走时关心地提醒我们：“见苗三分喜，但是还有七分愁。要特别注意夏天翻碱这一关。”看看他们的表情，听听他们的建议，我们既高兴，又担心。高兴的是：盐碱滩上长出的幼苗，开始帮助这几位搞科学研究的同志冲破了洋框框；担心的是：幼苗能不能闯过夏天翻碱关！

六月底，烈日当空，西南风不停地刮。上烤下蒸，盐碱上翻很厉害，一大片稻苗变黄了。几十里外的贫下中农弟兄为我们担心，有的跑来帮助我们想办法。但是，地富反坏分子却暗中高兴。他们嘲笑说：“解放军真行，有三八作风，稻子种的快，‘熟’的也快。”

摆在我们面前的，不仅是能不能生产出水稻的问题，而且是能不能给阶级敌人当头一棒，能不能破除人民头脑里的旧思想，旧习惯。更为重要的是，能不能通过我们自身思想革命化和带来的物质成果，显示毛泽东思想的无比威力的问题。想到这里，同志们把稻田当战场，适时换水，拔净杂草，千方百计，精心管理，终于使稻苗由黄变青了。

秋收时节，同志们的手脚被碱水泡得变了样，脚跟却站得更稳了；个个脸蛋晒黑了，心却炼得更红了。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们终于叫盐碱滩长出了稻子，获得了亩产四百斤的好收成。

喜讯传出，科学研究所里那几位一直关心我们种稻的同志，高兴地赶来了。他们激动地、又是带自我批评地说：“这是罕见的奇迹。你们这才是科学种田。过去我们只调查了土壤的碱性，却没有看到你们无限忠于毛主席的颗颗红心。”他们要我们谈谈盐碱滩上夺取水稻丰收的经验，战士们回答说，最根本的一条就是：一颗红心永远忠于毛主席，用毛泽东思想武装了人的头脑，就能改天换地。

描述：

