id: 707999d976
标题：作家始终要站在反帝斗争的前列  朝鲜作家崔荣化的讲话
日期：1963-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作家始终要站在反帝斗争的前列

朝鲜作家崔荣化的讲话尊敬的主席同志：亲爱的同志们，朋友们！

我们朝鲜作家代表团这次去参加在印度尼西亚顺利进行的亚非作家会议执行委员会会议，和各国代表一道有效地完成了自己的工作。我们在回国途中，来到了伟大中国人民的心脏——北京。

我们在最亲密的邻邦、以鲜血结成同盟关系的伟大盟邦——中国的首都，度过了愉快的几天。几天来，我们一直受到中国作家们的同志般的爱戴和热情的款待，特别是能够参加为欢迎几个亚非国家作家代表们而举行的这样盛大的群众大会，感到很荣幸。

我代表朝鲜作家代表团，向这样热烈地欢迎我们并以亲兄弟之情给予我们热情款待的各位同志们和朋友们，致以衷心的、热烈的感谢和战斗般的问候。

中国的各社会团体和文学艺术界这样热烈地欢迎参加亚非作家大会执委会的各国代表，我想这正是因为这次执委会取得了巨大的成就。

正如刚才茅盾同志在讲话中所正确指出的，这次在印度尼西亚美丽的岛屿——巴厘岛举行的亚非作家会议执行委员会会议，在更有力地组织和动员两大洲作家们去展开反帝、反殖民主义的斗争方面，取得了光辉的胜利。这次执行委员会在以战斗的精神进一步展开和革命式的发展反帝、反殖民主义、争取民族解放斗争的不可分割的组成部分——亚非两大洲的文学运动方面，是一个重要的里程碑。

这次执行委员会，根据常设局秘书长所作的报告和各国代表的发言及建议，通过了亚非作家会议执行委员会呼吁书和二十三个决议，其中包括：关于要求美帝国主义侵略军立即撤出南朝鲜的决议、关于越南南方的决议、关于老挝的决议、关于马来西亚的决议、关于侵略性军事条约的决议、关于古巴的决议、关于抗议日本政府阻挠旅日朝侨实现与祖国自由往来的不当行为的决议。

从这些呼吁书和决议里，以高昂的格调强有力地发出了我们两大洲作家们旨在彻底揭露和谴责以美帝国主义为首的帝国主义者和殖民主义者的侵略本质和暴行的正义呼声，并且它明确地阐明了在争取民族独立和自由的解放斗争中，我们作家们所要完成的革命的战斗任务。

亚非作家会议执行委员会所取得的重要成就是：它彻底地揭露和谴责了帝国主义者、殖民主义者和一切阶级敌人的反革命本质和反革命阴谋活动，胜利地贯彻了我们两大洲文学运动的革命立场；它把亚非作家们的创作才能和力量联合到反帝和反殖民主义的斗争方面，进一步增强了我们之间的团结合作；它为反对美帝国主义颓废的黄色文化的侵袭，为健康地继承和发展各国人民的文化遗产和文化传统，为加强文化交流和作家们的互相访问、加强互相翻译出版各国进步文学作品的工作，采取了一些实际措施；它为将在一九六四年在印度尼西亚召开的第三届亚非作家大会，奠定了反帝反殖民主义的政治、思想基础，规定了大会议程，并为大会的筹备工作提出了一些原则性的措施。

亚非作家会议执行委员会的这一切成就，并不是一帆风顺、不经过任何斗争自然而然地取得的。

这一切成就，是通过这样一个激烈的斗争所取得来的，就是：聚集在巴厘岛的绝大多数国家代表以共同的目标和意志，坚定地团结起来，为粉碎企图使我们的文学运动和创作活动脱离反帝和反殖民主义的革命斗争道路的思想——美学潮流及其阴谋活动而进行了斗争。

正因为如此，这些成就是我们宝贵的革命果实。我要向各位同志们说，在这次执行委员会实现自己的目的方面，常设局和东道国印度尼西亚的朋友们尽了很大的责任和努力，同时各国的进步代表特别是中国代表们作了很大的努力。

我们朝鲜作家代表团也和各国的进步代表一样，为有效地完成会议的各项工作而进行了努力。

尊敬的同志们和朋友们！

我们作家就是革命家和革命战士。我们的文学活动就是革命工作。我们手中的笔杆就是用来打击以美帝国主义为首的帝国主义者和新旧殖民主义者的锐利的刀枪，就是鼓舞人民起来同敌人作斗争的强大的思想武器。因此，我们作家始终要站在人民反帝斗争的前列。这次会议的呼吁书所强调的，也就是这一点。

朝鲜作家们深刻地认识到时代所提出的这种战斗任务，正在进行紧张的创作活动。

我们熟知，我们的作品在人民的革命斗争中起多么强大的思想武器的作用。

我们朝鲜作家们所创作的作品，无论是在过去反对日本帝国主义的革命斗争中，或是在今天朝鲜人民反对美帝国主义不断进行的侵略活动的革命斗争中，始终是成为锐利的斗争武器。

特别是一九三○年代抗日游击队战士们所创作的许多革命作品，就是给敌人以死亡，给战士和人民以有力的鼓舞，鼓舞了他们的胜利信心和斗争热情。

“同志们准备好手中武器，

消灭帝国主义侵略者，

前进！前进！勇敢地前进！

不怕流血牺牲，坚决消灭敌人。”

今天，我们的文学直接继承和发展了抗日武装斗争时期的这种革命文学传统，并讴歌在我国一切生活领域里体现着继续革新、继续前进的革命精神的千里马时代。

我们的作家们，在朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志的正确领导下，尽自己的一切创作才干和力量，正在创作歌颂在社会主义建设事业中建立丰功伟绩的千里马骑手——工人、农民的创造劳动和斗争、描写我国人民抗日武装斗争的光荣革命传统和朝鲜人民军在祖国解放战争时期所发扬的英雄主义、揭露美帝国主义的侵略本质和反映南北朝鲜人民争取祖国统一的斗争的作品。

我们作家创作这些题材的作品，忠心耿耿为对劳动人民进行阶级教育、革命传统教育、共产主义教育和无产阶级国际主义教育作出自己的贡献。

我们还为彻底捍卫我们文学的党性、阶级性和社会主义现实主义旗帜，为反对形形色色的资产阶级反动文艺思想和现代修正主义的腐蚀进行着坚决而顽强的斗争。

现在，现代修正主义者在文学艺术领域也极力为帝国主义，特别是为美帝国主义涂脂抹粉，散布对帝国主义的反革命幻想。他们宣扬对战争的恐怖、厌战思想和毫无原则的资产阶级“和平主义”，鼓吹“纯人性”、“超阶级的全人类性的人道主义”和“永恒的主题”，以麻痹人民的革命斗争意志和阶级思想意识。

我们必须同这种反马克思列宁主义的思想——美学潮流进行毫不留情、毫不妥协的斗争。

正像狼不能变成羊一样，帝国主义直至灭亡的最后一瞬间，不，即使灭亡，也还是帝国主义。

和平不能乞求，只有通过反对和平的敌人——帝国主义的坚决斗争才能取得。

所以，我们作家必须努力通过自己的创作和理论工作，使人民认清马克思列宁主义的革命真理。

我们朝鲜作家在反对共同敌人的思想前线上，为有像在中国共产党的领导下，作为“人类灵魂的工程师”，尽自己光荣使命的中国作家这样一个战友，感到极大的喜悦。

亲爱的同志们和朋友们，

今天，面临死亡命运的以美帝国主义为首的帝国主义和新旧殖民主义者，以其狡猾的阴谋活动，企图从加紧军备竞赛、加剧国际紧张局势、准备新的世界战争中寻找其出路。

我们作家必须更高地举起笔杆，及时地揭露和粉碎帝国主义者的任何骗局。

仅仅最近的事实，就清清楚楚地表明了美帝国主义在所谓“禁止核试验”的美名下，多么疯狂地愚弄世界爱好和平人民，并且恶毒地利用人民的和平愿望，多么疯狂地追求它们丑恶的目的。

不久前，苏、美、英三国在莫斯科签订的部分停止核试验条约，把美帝国主义继续进行着的地下核试验排除在外，同时把停止核试验和禁止核武器分离开来，从而使核武器的制造、储备和使用合法化。这违背了为彻底消除核试验和核武器威胁而斗争的各国人民的迫切要求。

我们应当正确地告诉人民：美帝国主义并非从某种“和平意愿”出发签定了这个条约，相反的，它的真正目的完全是在别的地方。

就其本质说，这个条约开辟了有利于美帝国主义夺取核优势、进一步发展核武器的道路，因此，反而增加了核战争的危险。

同时，美帝国主义还企图通过这个条约，在“防止核扩散”的借口下，阻止中国等社会主义国家掌握核武器，削弱社会主义阵营的威力。

事实上，以美帝国主义为首的帝国主义者正在增加核武器的生产，并以此恫吓世界爱好和平的人民。

美帝国主义侵略军正在南朝鲜加强原子火箭基地，继续入侵非军事区，对共和国北半部进行武装挑衅。这就是他们那种蛮横无理的行动的实例。

我们应当敏锐地识破和谴责美帝国主义这种丑恶、无耻的真正意图。最近，克服一切障碍，在广岛胜利举行的第九届禁止原子弹氢弹世界大会严厉地谴责了美国的战争政策。这反映了各国广大公众旨在从核战争威胁中拯救人类的真正呼声。

我们应当有高度的阶级警惕性，不要对美帝国主义抱有任何幻想；应当通过文章和歌曲，坚决、彻底地揭露美帝国主义罪恶的侵略行为和新战争政策，团结一切反帝和平力量。

我们读到了昨天《人民日报》发表的毛泽东主席呼吁全世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。

在美国、南非以及其他地区种族歧视日益加剧的时候发表的这一历史性声明，将无限地鼓舞黑人争取自由和权利的正义斗争，使反帝、反殖民主义的力量进一步团结起来。这次我们参加的亚非作家会议执行委员会，也通过了关于种族歧视的决议，谴责帝国主义者利用种族歧视来达到他们反革命的目的。我们深信，亚非的一切进步作家和人民会完全支持毛泽东主席的这一历史性声明。

亲爱的同志们、朋友们！

最后我呼吁，为了使明年在印度尼西亚举行的第三届亚非作家大会和今年即将举行的诗歌会议能在反帝、反殖民主义、民族解放斗争的旗帜下和在它的思想——美学的基础上进行，让我们一起作更大的努力，来有效地进行筹备工作。

我再一次感谢中国的各位同志和朋友们给予了我们这种款待。

描述：

