id: 707adac5da
标题：庆祝中尼和平友好条约签订八周年  中尼友好协会举行招待会
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中尼和平友好条约签订八周年

中尼友好协会举行招待会

新华社二十七日讯  中国尼泊尔友好协会今天举行招待会，热烈庆祝中国尼泊尔和平友好条约签订八周年。

郭沫若副委员长，外交部、对外贸易部、对外经委和北京市革命委员会等有关方面的负责人，以及首都革命群众代表，同尼泊尔驻中国大使苏巴和其他尼泊尔朋友，出席了招待会。

对外友协副会长丁西林代表中尼友协在招待会上讲话。他回顾了中尼两国建交和中尼和平友好条约签订以来，两国的友好合作关系在和平共处五项原则基础上的新发展。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将继续同尼泊尔人民一道，努力为加强亚非各国人民团结反帝的共同斗争，为中尼友好合作关系的进一步发展作出更大的贡献。

苏巴大使在讲话中说，中国是我们的一个很好的邻邦，我们也愿意作你们的诚恳可靠的朋友。尼中两国虽然社会制度不同，但我们之间有着建立在和平共处五项原则基础上的友谊。大使说，我在北京亲眼看到了中国的无产阶级文化大革命，我认为，中国的无产阶级文化大革命是人类历史上最伟大的事件之一。

描述：

