id: 707bc97c42
标题：司马义·艾买提要求各民族师生  用江泽民国庆讲话统一思想
日期：1989-10-29
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
司马义·艾买提要求各民族师生

用江泽民国庆讲话统一思想

新华社北京10月28日电  （记者格来）国家民委主任司马义·艾买提今天在与中央民院师生座谈时要求广大师生认真学习江泽民同志的国庆重要讲话，统一思想，自觉坚持四项基本原则，坚定对社会主义事业的信心，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。

今天下午，国家民委主任司马义·艾买提到中央民族学院看望各民族师生员工，并同46个民族成分的师生代表举行座谈，和大家一起学习、讨论江泽民同志的国庆重要讲话。

司马义·艾买提在座谈时说，少数民族青年肩负两副重担：一副是建设现代化国家，一副是实现各民族的振兴。各族青年应在振兴中华，建设祖国的伟大事业中建功立业。

他说，各民族学生要坚决维护祖国统一和民族团结，这是今天爱国主义的具体表现。当前国外反华反共势力、逃亡国外的搞资产阶级自由化的人，把破坏我们国家的统一和民族团结，作为他们进行颠覆、渗透、破坏的一种手段。对此我们必须提高警惕，认真对待。

在座谈中司马义·艾买提勉励各族师生，要高标准、严要求，刻苦学习，掌握现代科学文化知识，使自己成为祖国四化建设事业的有用人才。

座谈会上，民族学院负责人任世琦、罗炳正等介绍了民族学院师生学习江泽民讲话的重要收获，一些学生代表也谈了他们学习讲话的心得。

描述：

