id: 7701e00159
标题：提高警惕严防敌特
日期：1983-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
潜伏在北京从事反革命活动的台湾情报局华北地区特派员、北平站站长、特务分子李家琪，以及特务交通员蔡苹和为特务提供我党内机密文件的仇云妹，终于被我公安机关一网捕获了。这又一次显示了我国人民民主专政日益巩固的强大威力。在我们这个社会主义国家里，谁想破坏社会主义制度，不管他埋藏得多深，行踪怎样诡秘，手法如何隐蔽狡猾，在我公安机关严密侦察和广大人民群众积极协助下，总会被察觉被揭露，决不会任其胡作非为，逃脱法网。

在我国，剥削阶级作为阶级已经被消灭了，阶级斗争还有没有呢？对敌斗争能不能放松呢？李家琪一案又以确凿的事实作出了回答。

不错！在祖国大陆，在我们社会主义土地上，剥削阶级已经不存在了。但是，国际上帝国主义和敌视社会主义中国的势力还依然存在，国内也还存在着反革命残余和种种敌对分子。他们总是相互勾结，伺机对我国进行破坏和捣乱。由于这些国内的因素和国际的影响，决定着阶级斗争还将在我国一定范围内长期存在。特别应当指出的是，在我国神圣领土的一部分——台湾，广大台湾同胞是爱国的，从叶剑英委员长提出台湾回归祖国、完成祖国统一大业的九点建议以来，他们更加迫切希望为祖国的早日统一和四化建设作出贡献。然而，时至今日，仍有那么少数人对大陆的社会主义制度怀有刻骨的仇恨，逆时代潮流而动。他们不断进行反动宣传，叫嚷什么“反攻复国”等等，千方百计企图从内部破坏和颠覆我们人民政权和社会主义建设事业。

党的十一届三中全会以来，我们坚持对外开放政策，这对促进我国四化建设无疑是完全必要的，是正确的。但是也应该看到，这却不可避免地带来了资本主义思想的侵蚀和影响。特别是某些外国的和台湾的间谍特务机关，更是变换手法，通过旅游、探亲、洽谈贸易、通信、与出国人员接触等渠道，采取多种方式，加紧派遣特务、勾联发展组织、搜集情报等特务活动。而在我们队伍中的某些意志薄弱者，却经不起资产阶级思想的侵袭，羡慕和追求资产阶级的所谓自由、民主和腐朽的生活方式，或贪图其小恩小惠，恰好成了这些间谍特务猎获的对象。仇云妹堕落为台湾特务的帮凶，便深刻地说明了这种思想倾向的危险性。

中国人民解放军是保卫和建设社会主义国家的坚强力量，也是一切敌特分子处心积虑地加以破坏的重要目标。李家琪不是妄图从我军中物色对象，刺探军情，要搞点什么名堂的吗？李家琪案件从反面告诉全军干部战士，任何时刻都必须保持警惕，绝不能掉以轻心。那种认为“阶级消灭了，敌人没有了”的想法，那种认为“科学技术发达了，无密可保”的糊涂观点，不仅不符合实际，而且也是极其有害的。

实现台湾回归祖国、完成祖国统一大业，是我党坚定不移的方针，也是十亿中国人民包括台湾人民在内的共同心愿。任何人要扭转历史车轮的前进，只能是螳臂挡车，决不会有什么好结果。李家琪等人的下场就是证明！

描述：

