id: 7701aa61da
标题：同美日反动派斗争到底 坚定发展日中友好运动宫崎世民严厉谴责美帝在柬埔寨策动政变，揭露美日反动派玩弄反革命两手的罪行
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 东京消息：日中友好协会（正统）总部四、五两日在东京举行全国代表大会。

日中友好运动领导人宫崎世民在大会上讲了话。宫崎严厉谴责了美帝国主义最近在柬埔寨策动政变，妄图挽救它在越南战场上的失败，加紧镇压民族解放斗争，推行侵略和战争政策的罪恶行径。

宫崎指出，威武不屈的柬埔寨人民，在中国人民和越南人民支持下，正在紧密地团结战斗。宫崎还揭露了美帝国主义及其走狗佐藤反动政府玩弄反革命两手，摆出一副所谓“接近中国”和“向前看”的姿态，妄图欺骗各国人民的丑恶嘴脸。宫崎指出，这种骗局已被全世界人民戳穿，佐藤反动政府所干的勾当，正是梦想吞并中国领土，重建“大东亚共荣圈”，走侵略和战争的老路。

宫崎强调指出，日本人民粉碎日美“安全条约”体制的斗争日益激烈，要求发展日中友好运动的呼声越来越高涨。因此，要通过大会总结经验教训，加强团结，争取更大胜利。

日本共产党（左派）中央委员会代表向大会致贺词时说，毛主席领导的中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。中国共产党第九次全国代表大会明确地指出了中国七亿人民和全世界人民走向胜利的道路。中国的无产阶级专政得到巩固，社会主义中国成了全世界人民争取解放的巨大的、坚不可摧的根据地。贺词指出，美帝、苏修陷入了政治危机和经济危机，困难重重，走投无路。贺词说，日美“联合公报”清楚地表明美日反动派妄图侵略中国的阴谋，已经达到了一个更加危险的新阶段。贺词指出，现在的时代是以毛泽东思想为伟大旗帜的世界革命的新时代，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。贺词强烈谴责了美帝、苏修、佐藤反动政府侵略中国的阴谋和宫本修正主义集团的反华罪行，并且指出，在这样的形势下，日中友好运动的任务更加繁重，必须强有力地发展日中友好运动。

大会从四日下午到五日上午进行了分组讨论。来自各地的工人、农民和青年代表，在讨论会上相互交流了他们活学活用毛主席著作，同美日反动派进行斗争的体会和经验。大家表示今后决心同美日反动派斗争到底，并且更加坚定地发展日中友好运动。

大会于五日下午举行全体会议，通过了有关文件，选出了领导机构后宣告闭幕。

描述：

