id: 77026a329b
标题：送走瘟神 面目一新
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：戴京建李金保
来源：
标签：四人帮,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省麻城县“地方病”比较多，常见的有头癣病、红眼病、粗脖子、丝虫病等十多种，过去患者占全县总人数的百分之四。党中央和各级领导部门对改变这个地区的卫生面貌，根治各种地方病极为关心，给予了大力支持。经过广大医务工作者的努力，改变了过去那种头癣、红眼、丝虫多，卫生条件差的状况，一些地方病的治愈率达到百分之九十五以上，发病率下降到千分之四以下。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”现在送走瘟神，面目一新，人们身强体健，笑逐颜开。这里选择几个有关材料介绍给大家。

克丁病人当上模范

月形塘大队的劳模红榜上，有一个引人注目的名字——韩成学。当地社员称他为“特殊劳模”。

韩成学是一个患了三十三年克丁病的人。小时候，可恶的疾病折磨得他失去了智力，不会说话，不会劳动，甚至连吃、穿、屙、睡这些基本的生活能力也不健全，一切都靠母亲料理。

打倒“四人帮”以后，党和政府急人民之所急，决心彻底改变山区环境卫生的落后面貌，除害灭病，造福于民。广大医务工作者纷纷奔赴边远山区，研究和治疗各种地方病。龟山茶场治疗克丁病小组的赤脚医生，把韩成学作为重点对象治疗，他们采取中西医结合、土洋结合的方法，给他打针、喂药，还教他说话、认字，经过一段时间的精心治疗，韩成学终于摆脱了病魔的束缚，投身到社会主义建设的行列中来了。

谁能想到，象这样一个三十三年的克丁病人，今天竟获得了新生！这只有在伟大的中国共产党领导下的社会主义中国才能办到。解放前，韩成学的父亲长年给地主扛长工，积劳成疾，身染重病，因请不起医生，悲惨地死去。今天韩成学在党的关怀下治好了三十三年的病，他进一步看到了社会主义给人民带来的幸福，更加热爱社会主义和共产党。从此，韩成学起早睡晚，拚命干活。去年天旱，他和社员们一起找水抗旱，重活累活抢着干，常常是日夜不眠。平日里，他还利用休息时间帮助军属、五保户挑水、砍柴、做杂事。由于治好了病，他由一个消费者变成了一个自食其力的劳动者，由五保户变成了余粮户，去年他进款五十多元。过去被人叹惜，现在受人尊敬，去年年终的评功大会上，大家一致同意选他为劳动模范。

家家用上“百岁水”

人们常见的水有海水、河水、甜水、咸水等，而凉亭大队有了“百岁水”。

凉亭大队有二十二个生产队，以往饮用的都是塘水、堰水、沟水。由于水源不足，只能这边洗菜、洗衣、倒马桶，那边挑水吃。因为吃水得不到卫生保证，传染病非常严重，最为突出的是丝虫病，有不少的大人、小孩都因吃了这种“死水”而腹肿、腿肿，短命逝世。群众中曾流传着这样一首民谣：水呀水，伤害百姓犯大罪。水呀水，为啥要作“短命水”。有一年，邓发贵弟兄三人都得了血丝虫病，为了活下去，就到外地求医。在那时，请医生不但要花很多钱，而且还要送礼。他们把全部家产卖光了，病仍未治好，挣扎在讨米要饭的死亡路上。人们多么盼望有朝一日“短命水”能变成“百岁水”啊！

党和政府为了改变凉亭人民的吃水问题，积极为群众打井，近几年又从露天井发展到了竹管压水井。这种水井，由于密封于地下，完全排除了外界的污染，保持了饮水的清洁。每口井七、八元钱。社员们有的打在家门口，有的打在锅灶旁。全大队共打竹管压水井三百一十三口。第十生产队二十七户，就打了二十六口井。现在股股清泉地下来，大大提高了群众的健康水平。全大队消灭了血丝虫病，痢疾、肠炎等发病率下降到百分之四以下，就这一项使大队增加了百分之四十五以上的劳动力，平均寿命比解放前增加十岁左右。这就是群众称赞的“百岁水”。

满头青丝迎春风

麻城县防疫站举办的防治头癣（癞痢）病的宣体橱窗里，三百多张头癣患者治疗前后的对比像片吸引着人们。其中一张叫赵安坤，龟山公社人，患头癣十八年，治疗前面黄肌瘦，情绪低落；治愈后脸圆体壮，意气风发，今年春季光荣地当上了海军战士。另一张是黄土冈公社头癣患者严良秀，治疗前满头“鸡屎堆”，成天为戴着一顶“白帽子”愁眉苦脸，二十几岁的大姑娘还没有找到对象；治愈后摘掉“白帽”，一头黑发，满面春风，还谈上了男朋友。象赵安坤、严良秀这样的事例在全县很多。如果不是社会主义制度的优越，还不知道有多少人要戴上“白帽子”呢！

过去，在三座大山的压迫和封建迷信的毒害下，头癣患者得不到治疗，越传越多。解放后党和政府虽然做了许多防治工作，但由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，头癣发病率占全县总人口的百分之三点四二，有的社队占百分之五到百分之十以上。这种病虽然不死人，但病者痛苦，有的甚至悲观厌世。

粉碎“四人帮”以来，在党中央的亲切关怀下，全县成立了五百多个防治头癣病的小组，八千九百多人参加，实行划片包干，责任到人，认真地进行了普查、治疗和后期管理。经过防治，全县头癣病治愈率达到百分之九十八点四，基本上消灭了人们所讨厌的头癣病。真是千年铁树开了花，头癣患者长新发。打破了那种“癞痢头，癞十八，十八不好，癞到老”的神话，过去当兵、招工、上大学不要，找对象不俏的头癣病人，如今以清秀的风貌出现在人们面前，他们有的当上了解放军战士，有的上了大学，有的当了工人，有的成了业余演唱骨干，都以饱满的英姿，战斗在社会主义建设的各条战线上。

湖北黄冈军分区 李金保 戴京建

编后 对比一下

湖北省麻城县大力开展除害灭病工作，解除了许多地方病患者的痛苦，使他们走上了四化建设的征途。多年的枯木又逢春，人们齐赞社会主义好！

尽管我国的经济还不发达，医药卫生工作离现代化水平差得很远，但是，公费医疗、合作医疗等不断发展，医药价格低而稳定，医务工作者为人民服务热情、周到，赤脚医生遍布农村，为广大农民防病治病。

再看看发达的美国。据报道，那里的医疗费用扶摇直上，仅去年就上涨了百分之十二点八，住院做一次冠状动脉分流手术，住院费、手术费共计要花九千九百多美元。虽然他们的生活水平较高，但在三个住院的人中，有两个要受到破产和终生负债的威胁。在那里，一方面是付不起与日俱增的医疗费，另一方面却是医院病床过剩。昂贵的医疗费用，已成为美国人民的“四大忧虑”之一（其它三项是：通货膨胀、不加控制的联邦开支和失业）。

作这样一个简单的对比，很有意义。它使我们深深地体会到，我们党和政府对劳动人民的健康是多么关心，也使我们看到了社会主义制度是多么优越！

五一○二六部队六连把战士家乡传来的喜讯抄在黑板报上，有力地鼓舞了部队的斗志。 杨志泉 刘翔摄（照片）

描述：

