id: 770529b578
标题：戳穿“非常政治化”的反动实质
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：王金球远志明
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪曾经大谈什么文学风格问题，说什么革命文学的风格应当是“非常政治化的、调子很高昂的”。他所标榜的所谓“非常政治化”的文学风格，完全抹杀了文艺的阶级内容，否认了政治与艺术的辩证统一。这同他大肆鼓吹的“政治可以冲击一切”的谬论一样，都是道道地地的资产阶级货色。

“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”。世界上决没有什么超阶级的政治。作为观念形态的文学艺术，是政治斗争的工具。它不是为无产阶级的政治路线服务，就是为资产阶级的政治路线服务。超阶级的文艺是不存在的，超政治路线的文艺也是不存在的。然而，恰恰对于这样一个根本的、原则的问题，林彪却有意把它回避了。阶级斗争的经验告诉我们，抛开阶级内容而大唱“政治”的高调，这是资产阶级为宣扬自己的资产阶级政治，反对无产阶级政治所惯用的伎俩。林彪喋喋不休地鼓吹搞那种似乎没有任何阶级烙印的“非常政治化的、调子很高昂的”作品，其目的也在于此。按照他的这个“标准”，为叛徒树碑立传的《李秀成之死》，以及美化林彪在东北作战的小册子，堪称为“非常政治化”的“杰作”了；为右倾机会主义分子翻案的《海瑞罢官》，以及林彪那“志壮坚信马列”的反动诗词，也算得上“调子很高昂”的“典范”了。林彪所需要的正是这样一些恶毒攻击无产阶级政治，拚命宣扬资产阶级政治的作品。

林彪鼓吹文学风格应当“非常政治化”的邪说，不仅背叛了马克思主义关于无产阶级文艺的阶级性和党性原则，而且割裂了政治与艺术的辩证统一关系。

毛主席说：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”毛主席的教导，是对革命文艺政治与艺术的关系所做的十分精辟、明确的阐述，是对林彪一类骗子所谓“非常政治化”谬论的深刻批判。

政治并不等于艺术。文艺之所以不同于其他观念形态，就是因为它把自己的阶级内容和政治倾向寓于对社会生活的精细的艺术描写之中，通过塑造生动的艺术形象，达到宣传本阶级的政治主张，为本阶级利益服务的目的。因此，作为艺术作品，不但要具有鲜明的政治倾向性，而且还要具有高度的艺术性。正象恩格斯早就强调过的：“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四五四页）。林彪离开艺术性，单纯地强调什么“非常政治化”，实际上就是在扼杀革命文艺，使政治和艺术在他所鼓吹的“文学风格”中一起消失了。

我们批判林彪所谓“文学风格”应当是“非常政治化”的谬论，决不意味着可以忽视和削弱文艺作品的政治倾向性；恰恰相反，我们正是为了使文艺的政治性与艺术性辩证地统一起来，充分发挥无产阶级文艺的战斗作用。给亿万工农兵以极大的教育和鼓舞的革命样板戏，就是革命的政治内容和完美的艺术形式统一的典范。只有坚持无产阶级的政治标准和艺术标准，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造鲜明生动的无产阶级的艺术形象，反映工农兵的火热斗争生活，才能使革命文艺真正成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。

林彪高喊“非常政治化”，其实质是反对文艺为无产阶级政治服务，妄图使文艺成为他推行资产阶级政治路线的工具。然而，骗人的口号叫得再响，也丝毫挽救不了他彻底垮台的命运，相反，却使人们更加看清了他的反革命的修正主义真面目。

描述：

