id: 770600f968
标题：不断增强阶级斗争观念 保持我军艰苦奋斗本色
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省宝安县三支两军人员，联系思想实际认真学习马、列著作和毛主席著作，不断增强阶级斗争观念，保持和发扬我军艰苦奋斗的优良作风，使三支两军工作越做越好。

宝安县地处海边防，资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争很尖锐。面对复杂的环境，三支两军人员一直注意保持艰苦奋斗的作风。但是，在斗、批、改不断取得新胜利的情况下，有的同志艰苦奋斗的标准没有以前高了，作风慢慢飘浮起来。针对这种情况，三支两军人员认真学习《共产党宣言》中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的论述，学习毛主席的教导：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”大摆宝安县阶级斗争的表现，请老工人讲与资产阶级“香风”、臭气作斗争的事迹，狠批刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”。大家认识到，阶级斗争的长期性，要求我们脑子里阶级斗争的“弦”一时一刻不能松，艰苦奋斗的作风一丝一毫不能丢。提高认识以后，大家把继续保持艰苦奋斗的作风，作为新形势下思想革命化的重要课题，作为执行毛主席革命路线的重要保证，更加严格要求自己。县委常委、某军分区后勤部副部长阎鹤伶，年已半百，身体也不太好，但他长期在农村蹲点，和贫下中农同吃、同住、同劳动。在农业学大寨的高潮中，他跋山涉水，顶风冒雨，跑遍了全县沿海五个公社的一百多公里海岸，看地形，找水源，和群众一起制订了围海造田的规划，并和贫下中农一起搬石挑泥，拦海筑堤，带领群众战胜各种困难，围海造田，有力地推动了全县农业学大寨的群众运动。

宝安县三支两军人员在工作中取得了一定的成绩，受到群众的赞扬和爱护，群众常常给他们一些生活上的照顾。在这种情况下，他们认真学习毛主席有关密切联系群众的教导，正确理解群众的赞扬，正确对待群众的照顾。他们认识到，如果陶醉于赞扬声中，心安理得地接受群众的照顾，久而久之，思想就会变得麻木不仁，分不清哪是群众的赞扬，哪是阶级敌人的捧场，哪是群众的关心和爱护，哪是阶级敌人放出的糖衣炮弹，就会不知不觉地上当，舒舒服服地演变。以后，三支两军人员牢记毛主席关于两个“务必”的教导，以“南京路上好八连”为榜样，做到政治上思想上坚持高标准，成绩面前找不足，赞扬声中找差距；生活上坚持低标准，不搞特殊化，把艰苦奋斗的革命精神落实到工作和生活中去。县委副书记、县武装部政委张兆棠，今年四月到龙岗公社新生大队蹲点。贫下中农为他准备了一间比较宽敞的房间。他看到周围的群众没有自己住的好，便搬到一间比较破旧狭小的房子里住了下来。

列宁教导说：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。”（《列宁全集》第三十一卷第六页）宝安县三支两军人员在学习列宁这一教导时，结合学习了毛主席关于“马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来”的教导，深深懂得，艰苦奋斗的传统只有在同资产阶级思想的斗争中才能保持和发扬。县委委员、某团政治处副主任李建邦，对资产阶级思想做到经常斗，自觉斗，依靠群众帮助斗，抓住苗头及时斗。今年二月，他在龙岗公社某大队蹲点，常常工作到深夜，这时他脑子里闪过了“这样下去，行不行”的念头。这个思想一冒头，他便狠斗了这种贪安逸、怕吃苦的思想，从而更加牢固地树立了为巩固无产阶级专政艰苦奋斗一辈子的思想，保持了旺盛的革命斗志，朝气蓬勃地带领群众抓革命、促生产。

描述：

