id: 770cef2859
标题：简明新闻
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南北方两年来击落美机近一千七百架

越南北方军民在抗击美国强盗破坏性战争的激烈战斗中取得了巨大胜利，两年来已经击落美国飞机近一千七百架，等于美国用于越南和老挝和各种飞机总数的一半。大批美国飞贼已经被消灭或者活捉。

南越解放武装力量不断袭击美军机场

越南南方永隆省解放武装力量，一月二十一日再次袭击永隆美军机场。炸毁美直升飞机三架，炸伤多架，打死打伤敌人一百多，其中大部分是美国侵略军。

七日，解放武装力量出击美军平绥机场，击毁击伤敌机九架；同时打坏了归仁西北第一骑兵师的简易机场的一些飞机，打死打伤一批美军。

老挝游击队去年一年歼敌一千五百多

一九六六年老挝游击战争蓬勃发展，战果辉煌。据统计，在这一年里，他们先后进行了一千零二十三次战斗，消灭敌人一千五百六十三名，其中打死七百四十一名，打伤二百零一名，俘虏和迫降六百二十一名。

柬埔寨强烈抗议美国——南越伪军入侵

柬埔寨王国政府二月四日发表公报，强烈抗议美国——南越伪军一月三十日侵入柬埔寨波萝勉省贡河边境哨所附近地区。美国——南越伪军在这次入侵时打死柬埔寨村民两人，打伤六人。

美帝苏修进一步勾结达成渔业协议

美苏两国在全球大勾结中又完成了一桩小交易。据美国国务院六日宣布，美国和苏联政府的代表在华盛顿就渔业问题进行三个星期的谈判之后，已经达成了协议。这是苏联修正主义统治集团追求苏美合作、出卖苏联人民利益的又一个步骤。

描述：

