id: 770f3bbcc2
标题：朝鲜军民热情写信问候前志愿军官兵
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤25日电 朝鲜各地人民和朝鲜人民军官兵在中国人民志愿军入朝参战十三周年和撤军五周年（10月25日）前夕，纷纷写信给前中国人民志愿军官兵，表达他们对中国战友的深切怀念和热情的问候，祝他们在社会主义建设中和加强国防力量方面取得更大的成就。

平安南道肃川郡松德里合作农场全体农民写给志愿军的信中说，每当金黄色的稻穗堆成山的10月到来的时候，我们更加怀念志愿军同志们。

信中说，我们清楚地记得志愿军勇士们建树的不朽功勋，都很熟悉国际主义战士罗盛教同志等成千上万名志愿军英雄和模范战士们的事迹。我们在听到战友们在中国共产党和毛主席同志向英明领导下，在社会主义建设大跃进过程中取得了伟大成就的时候，感到无限的高兴。特别是，我们以有在反对现代修正主义、坚决保卫马克思列宁主义纯洁性的事业中作出了很大贡献的中国人民作为我们的兄弟而感到无比的喜悦和幸福。

警惕地守卫在上甘岭的朝鲜人民军金在京所属区分队的全体军人在写给志愿军战友们的信中，谴责了以美国为首的帝国主义者及其走狗以及现代修正主义者加紧进行妄图孤立中国的活动。信件指出，帝国主义和修正主义者这种恶毒、卑鄙的阴谋活动，必将遭到惨败。

他们在信中说，“我们是为革命的最终胜利而斗争的战士。所以，我们为反对破坏革命的修正主义、为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为加强我们革命队伍的一致和团结而坚决地进行斗争。”

英雄的人民军战士们在信中表达了深深思念黄继光烈士的心情之后写道，“在美帝国主义者加紧进行战争挑衅活动的情况下，我们守卫在上甘岭一带的哨兵们，正在进一步提高革命警惕性，集中一切力量，把我们的哨所变成铜墙铁壁，不论在任何困难的环境下，我们都将粉碎冒犯的敌人，光荣地守卫住上甘岭。”

朝鲜人民军张寿山所属区分队的军人联名写了一封回忆邱少云烈士不朽功勋的信，寄给中国“邱少云烈士纪念馆”。

描述：

