id: 47521c69ea
标题：工商界今后的重大任务
日期：1956-12-24
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商界今后的重大任务

《人民日报》社论

中华全国工商业联合会第二届会员代表大会在昨天闭幕。这次会议在中共中央和毛泽东同志的关怀和指导下，着重地讨论和解决了怎样进一步发挥工商界的积极作用的问题。这是完全必要和适时的。资本主义工商业全行业公私合营以后，许多工商业者对于怎样进一步接受社会主义改造，对于个人的前途怎样安排等问题，表示了迫切的关心。这些问题现在已经得到了圆满的解决。我们相信，参加会议的代表们回到各地传达了大会的精神，全国工商界一定能够进一步提高觉悟，在爱国主义的旗帜下更加紧密地团结起来，为祖国的社会主义事业贡献自己的力量。

我国的民族资产阶级是爱国的。解放后七年来，民族资产阶级参加了历次的爱国运动，在政治上做了不少有利于国家、人民的事情，在经济上发挥了一定的支援国家建设和满足人民需要的积极作用。在资本主义工商业全行业公私合营的高潮中，民族资产阶级实际上把他们的企业交给了国家，成为国家经济建设中一支不可缺少的力量。

资产阶级作为一个阶级，正在走向消灭。全国工商业者的绝大多数，已经成为国家工作人员，不少人并且担负了领导职务。这是我国民族资产阶级欢欣鼓舞引以为荣的事情。但是，有许多人，在这次代表大会以前，对于定息期限的长短还不摸底，对于公私关系能否搞好还不放心。这些问题如果不能很好地加以解决，就可能影响他们的工作和学习的积极性。为了解决这些问题，中共中央已经提出一个建议：从今年算起，定息时间可以延长七年，七年以后如果工商业者在生活上还有困难，可以继续加以照顾。至于公私共事关系问题，也明确地指出了私方人员今后努力的方向。许多工商业者在大会发言中一致表示，他们在代表大会上进一步认识了党和政府对工商界无微不至的关怀，这是很自然的。

为了改造工商业者，充分发挥他们的作用，国家已经给他们安排了工作、生活所必需的环境和条件。现在的情况正是所谓“万事俱备，只待东风”了。这“东风”是什么呢？我们认为，这就是工商业者进一步接受改造的决心和他们在日常工作、学习中持久的努力。工商业者应该明确认识个人利益和国家利益的一致性，只有国家日益繁荣强盛，个人的前途才能日益灿烂光明。工商业者处理任何问题，同工人、农民处理任何问题一样，都要遵守个人利益服从国家利益、眼前利益服从长远利益的原则，把个人利益同国家利益很好地结合起来。现在国家和人民的最高利益是集中力量发展以重工业为主的经济建设，奠定社会主义的物质基础。工商业者应该发挥高度积极性，把全部聪明才智贡献给国家，在经济建设中尽一份力量。谁这样作了，谁就一定有光明的前途。

工商业者要想在合营企业中发挥更大的作用，必须搞好公私共事关系。搞好公私共事关系的关键，是同职工群众保持正常的关系。由于企业的生产关系基本上改变了，因此，过去存在于职工群众和工商业资本家之间的对立情绪就有改变的可能。为了改善公私共事关系，私方人员应该采取积极、正确的态度，不但“但求无过”，而要“力争有功”。所谓“有功”，就是诚恳地接近职工群众，虚心地接受职工群众的意见，发挥自己的所学所长，积极主动地做好工作。这样，职工群众的观感就会逐渐转变过来。私方人员同时应该尊重公方代表的领导，同公方代表搞好合作共事的关系。只要私方人员和职工群众的关系搞好了，他们同公方代表的关系也就容易搞好。

为了搞好公私共事关系，党和工会组织也要教育职工群众，让他们懂得：私方人员在企业中的职权，是他们作为普通的国家工作人员所应有的职权，它已经不是过去依靠资本取得的权力。我们应该主动地同他们搞好关系，把企业办得好好的，这样才符合工人阶级的长远利益。

加强工商业者的团结，也是发挥工商业者的积极作用的一个重要因素。由于旧社会的残余影响，不少工商业者还不免有互相猜忌、互不服气、互相倾轧、互相排挤的现象。这种现象，无论对己对人，于国于民，都是有害无利的。工商业者已经成为公私合营企业或国营企业的工作人员，过去利益冲突的物质基础已经消灭，大家都是为着国家做事，为着建设社会主义，就都应该在爱国主义的旗帜下团结起来，运用批评和自我批评的方法，互相学习，互相监督。这样，全国的工商业者也就会互相提高，共同进步。

在过去几年中，工商业联合会在中国共产党和人民政府的领导下，团结和教育全国工商界，推动工商界参加爱国运动，改善生产经营，鼓励工商界接受社会主义改造，作了很多的工作。今后工商联应该继续发挥作用，调动工商界一切积极因素，为社会主义建设服务。在社会主义改造完成以后，民族资产阶级的成员就要变成社会主义的劳动者。但是，他们在相当长的时期内，还会残存较多的资产阶级思想。因此，工商业联合会要继续联系他们，帮助他们进行思想改造。这就是说，工商业联合会今后的任务仍然是十分重大的。它应该继续担负重大的任务，也一定能够继续完成重大的任务。

描述：

