id: 47585d5236
标题：中共卫生部机关委员会决定开除王斌党籍的决定
日期：1955-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：派性,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共卫生部机关委员会决定开除王斌党籍的决定

王斌，男，现年五十岁，四川省古宋县人。地主家庭出身，曾任国民党军队少校军医官。一九三三年在江西被中国工农红军俘虏后参加工作，一九三六年混入中国共产党。曾任过红军卫生学校教员、教务主任、校长、军委卫生部副部长、中国医科大学校长兼政委、东北人民政府卫生部副部长、部长、中央人民政府卫生部副部长等职务。一九五四年冬因违法重婚及违反党的政策等错误受到撤销党内外职务的处分，后来调任新疆医学院筹备处副主任。

王斌在参加中国共产党以后，虽然经过长期的革命教育，但是并没有改变他的反动阶级的本质。早在抗日战争时期他就发生过贪污腐化、违反政策等错误。在抗日战争胜利以后，他更加明目张胆地为非作恶，一直发展到违法乱纪，破坏党的政策，诬蔑党的领导，进行反党反人民的破坏活动。一九五O年王斌违反外交事项的规定，没有经过组织许可，擅自邀请联防疫队到东北地区，因此东北人民政府曾给过他严格的批评；以后，王斌又因为犯本位主义，化大公为小公，生活极端铺张浪费，挥霍公款和工作上严重的官僚主义等错误，在“三反”运动时期受到撤销东北卫生部分党组书记和党委书记职务的处分。一九五三年他在中央卫生部工作期间，不仅没有改正错误，而且变本加厉，在党的七届四中全会后，散布流言蜚语，并且违法重婚。一九五四年经中央批准撤销了他的党内外一切工作职务，调任新疆医学院筹备处副主任。王斌对于党的历次教育，始终采取对抗的态度，到新疆医学院筹备处工作以后，不仅不痛改前非，而且不惜采取一切手段破坏党的领导，诽谤党的组织，公开进行一系列的反党活动，充分暴露出他的反动阶段的丑恶本质。王斌的主要错误事实如下：

## 第一，到处散布反党，反革命言论，破坏党的政策，诽谤党的粗糙，污蔑中央负责同志

王斌在一九五〇年发表他所著的“在一定政治经济基础上产生一定的医药卫生组织形式与思想作风”的文章中，大肆散布资产阶级的反动谬论，破坏党的“团结中西医”的政策，否认祖国的医学遗产，诬蔑中医为“封建医”，应该随着封建社会而消灭。当他反动的资产阶级谬论受到揭发批判以后，不但毫无悔改，反而诬蔑中央领导同志，蓄意歪曲党的政策，继续撰写诡辩文章，私自打印，到处散发，以混淆视听，与党的团结中西医政策对抗。一九四八年王斌为了迎合贺诚同志所提出的错误的“专科重点制”提出了所谓“形象教学法”，故意曲解马克思列宁主义的原则，提出“实践重于理论是马克思主义的基本原理”，“形象教学法是马列主义与毛泽东思想在医学教育中的具体表现”。事实证明这种拿病人当“形象教材”给学生做手术试验的“教学法”是严重的罪恶行为。由于王斌这种消灭中医的反动理论和“形象教学法”，给人民的卫生事业造成了巨大的损失和危害。

王斌常向人夸耀美国如何“先进”，“物质生活”如何好，宣传美国的“生活方式”；相反的，对苏联则采取仇视的态度，诬蔑苏联专家是“雇佣来的”，一贯不尊重苏联专家的意见，如新疆医学院的设计计划，是由苏联专家亲自帮助制订的，而王斌批评专家的计划不大方，不好看，并且竟不顾专家的意见，指使设计公司，按照他在青岛疗养院的楼房式样进行设计，指使采购人员要购买美国和其他资本主义国家的仪器。王斌在青岛和新疆的时候，经常收听台湾的广播，为敌人散布谣言；一九五〇年抗美援朝战争开始的时候，王斌公开宣传说：“要爆发第三次世界大战，沈阳、大连要吃原子弹”；王斌在听到军委要调学生参加抗美援朝战勤工作的时候，曾指使中国医科大学将第四十期学生提前分批“毕业”，疏散学生，阻碍他们参加抗美援朝；在反对原子武器签名运动的时候，王斌一直不签名；在全国开始批判资产阶级唯心主义思想的时候，王斌无耻的说：“什么唯心主义，唯物主义，真是无聊”。

王斌肆意反对党的领导，破坏党的威信。凡是对他进行过批评教育的同志，没有一个不遭到他的诬蔑。一九五三年，中央文委党组检查卫生部领导工作的时候，王斌在干部中实行打击拉拢，宣扬“贺老头（贺诚）在中央有威信，是打不倒的”，并且写信给贺诚同志，挑拨贺诚同志与苏井观同志的关系。在党的四中全会后，乘机到处散布流言蜚语，诬蔑中央文委负责同志。当他在青岛违法重婚的错误被揭发后，更加对党仇恨，谩骂卫生部的党组织是“枷锁”，卫生部的党组织的负责人是“纣王”“秦桧”，诬蔑我们的社会是“新封建”，并且造谣诬蔑中央负责同志。直到他被撤销党内外一切工作职务被分配到新疆工作以后，仍然继续散布反党言论，纠合他的六弟王立夫等以匿名信诬告卫生部党组是“宗派”，是“小集团”，蓄意颠倒是非以掩盖他的罪恶行为。王斌对党的教育和批评是异常仇恨的，但对反动国民党集团则是羡慕留恋。早在一九四六年他就曾对别人说：“如果在国民党那里我至少是少将了”，一九五四年底到新疆后也曾和他的姘妇议论过“要到台湾去”。以上的事实，完全说明王斌在政治上思想上是极端反动的。他对党是极端不满意和仇恨的，希望帝国主义和反动国民党集团在我国复辟。

## 第二，引进、重用与包庇反革命分子和其他坏分子

王斌重用反革命分子和资产阶级分子，给党的事业造成巨大的损失。一九五〇年王斌不顾上海市人民政府的意见，私自决定将国营东北化学制药厂与私营上海生化制药厂合并，不顾干部的反对将上海私营生化制药厂董事长、基督教小群派的创始人倪敬夫任用为国营东北化学制药厂管理委员会主任，并且使不法资本家担任了厂长和厂内其他重要职务。结果使倪敬夫等盗窃了国家财产四十四万余元（新币），窃取了国家的技术秘密和经济情报，乘机进行反动的政治运动（倪在“五反”的时候，已经被逮捕法办）。王斌曾将一个政治上有重大嫌疑的分子裘露不加审查就任用为东北电化教育所所长（裘已经在一九五四年春被逮捕法办）。王斌个人决定将伪“国防部二厅”特务安天佑任用为中国医科大学放射线科主任（安匪在“镇反”当中已经被法办）。王斌将从上海招聘来的蒋匪“少将军医”蓝彝任用为中国医科大学附属医院院长。

王斌引进与包庇了他的亲属中的一批反革命分子和坏分子。一九五〇年春王斌派人到四川将家属亲朋十一人接到东北，其中有反革命分子三人，反动党、团员三人，反革命分子的子女一人。王斌将有重大反革命行为的六弟王立夫送到哈尔滨医科大学学习，并且将七届四中全会的机密泄露给他，给他看党内文件。王斌把他五妹夫的弟弟周永林（反革命分子，曾任伪警察局第二科长，伪“特委会”及“清共委员会”审讯组干事），引起革命阵营，让他混入哈尔滨医科大学工作。王斌把他的亲戚阮轶群（曾任国民党古宋县二区第一区分部书记，义和乡三青团的负责人）送入中国医科大学学习。王斌还将他的二妹夫、反革命分子（已经被处死刑）的女儿陶群德接到东北，送入干部子弟学校学习，并且享受革命干部子弟待遇。王斌不仅引进与包庇了这些反革命分子，而且在进行每次政治运动的时候，都多方指使他们伪造历史，	隐瞒罪恶。

王斌在干部政策上违背党的“德才兼备”的政策，实行“任人唯亲”的宗派性的政策。王斌对于阿谀奉迎的人，当做“亲信”提拔重用，如廖由洁（原大连卫生局长，“三反”中被判刑，后来在狱中自杀），赵浩波（原东北卫生部秘书长，已经被开除党籍法办），罗惠春（原中华医药公司总经理，“三反”中已经被法办）等都是王斌的“得力干部”。王斌对于坚持真理的干部是多方面打击排斥，如东北药学院院长助理胡振凯，政委刘子瑜等同志因反对王斌的“形象教学法”都多次受到他的打击和排斥。

## 第三，贪污受贿，违法乱纪，生活极端腐化堕落

王斌在中国医科大学从延安迁往东北的时候，曾利用各种办法，大量盗窃国家资财，以供个人享受。在他担任晋察冀卫生建设委员会主任的时候，他指使秘书和管理人员做投机生意，并且从中贪污。王斌担任东北人民政府卫生部长期间，更加目无法纪，曾指使前中华医药公司经理罗惠春，从该公司提出东北币十二亿元，使用军用护照到上海给他购买贵重的享乐用品，并且接受大贪污犯王培安从香港买回的贵重礼物。王斌还指使下级用打埋伏、造假发票等办法，化大公为小公，破坏国家的财政制度；王斌还指使大贪污犯李廷林把苏联援助我国的麻醉药品，私自转卖给私商，私商到香港、广州一带推销，使英帝国主义乘机造谣，诬蔑苏联。

王斌一贯追求资产阶级生活方式，淫乱腐化，违法乱纪。他在延安中国医科大学任校长的时候，就曾对女生有玩弄行为；在东北工作期间，曾强奸日籍保姆；以认“乾女儿”和治病为名，奸污了中国医科大学女学生张某。王斌被提拔为中央卫生部副部长以后，随着就将张叫来北京，供他玩弄，曾经带张到天津旅馆同居，被派出所查获，以后又欺骗组织与张在青岛违法重婚。一九五四年王斌因违法乱纪行为受到撤职处分，调到新疆医学院筹备处工作以后，就更加目无党纪和国法，把张非法带到新疆，并且介绍到省人民医院工作，帮助张伪造历史，冒充党员。王斌的贪污腐化，道德堕落，已经达到极其严重的程度。

王斌个人历史上还有许多重要关节问题，长期对党隐瞒。

在组织上检查王斌的上述错误的过程中，王斌态度极不老实，和他的姘妇订立攻守同盟，烧毁信件，当他的错误无法抵赖的时候，才敷衍搪塞、避重就轻地承认了一些事实，但是随后就又否认，多方狡辩，百般抵赖，玩弄两面手法，要流氓态度，企图蒙混过关。

以上事实充分说明王斌的品质极端恶劣，思想上、政治上极为反动，是混入党内的阶级敌对分子。他给党、人民和卫生事业造成了严重的损失，并且早已引起许多党员和干部的义愤，但是由于前中央卫生部副部长贺诚同志对他的支持、包庇和纵容以致王斌的错误没有能够及时地反映到中央予以严肃地处理。甚至在“三反”运动中王斌被撤销党内工作以后，贺诚同志用种种不老实的办法，坚决提拔王斌为中央卫生部副部长。为了纯洁党的组织，为了严肃党纪国法，决定开除王斌的党籍，并且建议政府将王斌逮捕法办，借以教育卫生部门全体人员。

描述：

