id: dad0b497aa
标题：自觉巩固和发展文化大革命成果
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉巩固和发展文化大革命成果

中共灵武县委学习无产阶级专政理论，加深对文化大革命的认识，大力支持和发展社会主义新生事物，全县城乡到处欣欣向荣

据新华社银川一九七六年一月二十三日电　中共宁夏回族自治区灵武县委通过学习无产阶级专政理论，进一步加深对无产阶级文化大革命必要性和重要性的认识，自觉地巩固和发展文化大革命的胜利成果。目前，全县城乡到处呈现出一派欣欣向荣的革命景象。

在学习无产阶级专政理论中，灵武县委把正确理解文化大革命的实质、意义和必要性，作为学习理论的一个重要课题。一年来，他们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马、恩、列关于无产阶级专政的论述，重温了毛主席对无产阶级文化大革命的一系列指示，并且攻读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。灵武县委结合学习，回顾总结了文化大革命以来的亲身实践和本县面貌的巨大变化。他们说：经过文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。在灵武县，毛主席的革命路线更加深入人心，各级领导班子的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，回、汉族人民走社会主义道路的决心和信心更加坚定，社会主义的新生事物如雨后春笋，农业学大寨的群众运动蓬勃发展，农业生产大步前进，跨入了农业学大寨先进县的行列。去年全县粮食总产量和平均亩产量比文化大革命前分别增长了一点四倍和一点七倍。这一切胜利成果充分证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

灵武县委在理论上加深了对文化大革命的认识，在实际行动中也自觉地巩固发展文化大革命的胜利成果。一年来，县委注意在一切工作中，坚持党的基本路线。县委先后举办了十一期由各级党组织主要负责人参加的读书班，组织他们深入学习党的基本路线。使大家深刻地认识到：在社会主义社会里，阶级斗争的长期性和复杂性，两个阶级、两条道路的斗争仍然是农村的主要矛盾，从而在一切工作中，坚持以阶级斗争为纲，抓住各种错误倾向，不停顿地批判修正主义，批判资本主义。全县各级党组织领导广大干部和社员在春播夏种时，批判“自由种植”；在经营管理上，批判“重副轻农”、“重钱轻粮”；在夏、秋分配时，批判“分光吃净”；逢年过节，大破“四旧”，大立“四新”。县、社两级党委成员还深入基层用无产阶级专政理论作指导，就如何改造小生产、限制资产阶级法权，抵制资产阶级生活作风的腐蚀等三个专题作系统调查，总结各级党组织和干部反修防修的经验。县委还从县级机关抽出一批干部深入到社队，帮助开展党的基本路线教育。

大力支持和发展社会主义的新生事物，这是灵武县委通过学习无产阶级专政理论，巩固和发展文化大革命成果的又一具体表现。文化大革命和批林批孔运动以来，这个县的各条战线涌现出了一大批新生事物。全县已建立了一支五千多名以贫下中农为主体的理论队伍，各社、队普遍举办了政治夜校，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动在全县广泛深入地发展；各级领导班子基本上实现了老、中、青三结合，新老干部互相学习，团结战斗；每个大队都办起了合作医疗，全县已培养了二百多名赤脚医生；一批又一批知识青年到农村安家落户，成为农业学大寨的一支新生力量；工人、贫下中农组成的毛泽东思想宣传队开进了全县一百二十多所中、小学校，打破了资产阶级知识分子统治学校的现象；回、汉族劳动群众登上了文艺舞台，广泛开展革命的文艺活动。县委在学习无产阶级专政理论中，更加明确地认识到，社会主义新生事物闪耀着共产主义思想的光辉，有利于限制资产阶级法权，加强对资产阶级的全面专政。通过学习理论，县委更加自觉地支持和发展社会主义新生事物。县委领导成员经常深入基层，了解和研究新生事物发展过程中的新情况，总结推广先进典型和先进经验。

这个县的新华桥公社华二大队，是宁夏回族自治区农业学大寨的先进单位。文化大革命以来，大队党支部遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，切实加强了贫下中农管理学校。他们学习大寨大队党支部用马列主义、毛泽东思想教育农民的经验，积极引导学生从小粗知一点马克思主义，开展经常性的阶级教育、革命传统教育、为革命种田的教育；坚持开门办学，把教学、生产劳动、科学实验有机地结合起来，使学生从小就热爱劳动，由浅入深地掌握生产斗争和科学实验的本领。

几年来，这个学校的毕业生绝大多数已成为本队农业学大寨的骨干力量。县委领导成员就深入到这个大队，认真总结了他们用大寨精神办教育，用大寨精神育新人的经验，并在去年暑假召开的教育革命学习班上，向一千多名教师和贫下中农代表作了详细介绍。近几个月来，全县各社、队学习华二大队的经验，进一步加强了贫下中农管理学校，坚持开门办学，用实际行动回击了教育界的右倾翻案风，巩固和发展了教育革命的成果。

灵武县委的领导干部，通过学习无产阶级专政理论，能够正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。县委班子中的一些老干部，经常回顾文化大革命给自己的教育，记取群众的批评帮助。他们说，革命群众批评干部，目的是为了反修防修。只有自觉接受群众的批评监督，才能改造自己的世界观，冲洗掉我们身上的政治灰尘。去年以来，县委领导成员都以三分之二以上时间在基层蹲点调查研究，和贫下中农一起学习，一起劳动，一起开展革命大批判，认真总结群众中的新鲜经验，经常听取群众的批评建议。去年冬天，县委又把贫下中农代表请到县委机关帮助县委开门整风。县委领导成员从思想上、路线上、作风上认真寻找差距，作了严格的自我批评。对于群众提出的意见，逐条地进行了讨论，订出了改进措施。

灵武县委在开展批评和自我批评中，不断清除非无产阶级思想在县委班子内的影响，防止了官、暮、骄、娇四气的滋长，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。（附图片）

守卫在祖国北部边疆的解放军某部理论辅导员热情帮助驻地蒙古族牧民学习无产阶级专政理论。  本报通讯员摄

描述：

