id: dad05c4e95
标题：大立无产阶级思想　大破资产阶级思想  深入开展比学赶帮运动迎接生产新高潮
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大立无产阶级思想　大破资产阶级思想

深入开展比学赶帮运动迎接生产新高潮

在比学赶帮运动中，力争上游的人们更是目光四射，好上求好；原来安于现状的人们不甘落后，急起直追；工业生产一片大好景象

据新华社二十八日讯　今年，我国工业生产获得了巨大的成就。这个巨大成就的取得，是跟工业战线上广大企业干部精神面貌上的显著变化分不开的。

现在全国各地绝大多数的工厂，气氛和一年前大不相同。那些原来就力争上游的人们，现在更是目光四射，好上求好；那些原来安于现状的人们，现在兢兢业业在追赶先进。

在工矿企业里，人们的议论和一年前也不一样。过去有些工厂，明明自己的思想政治工作和生产管理、生产技术、完成生产任务都远远不及先进厂，却盲目自满、固步自封，拒绝向先进学习。有的人说：你说我的产品不好，为啥供不应求？！有的人说：我们厂是从无到有，从小到大，生产翻了好几番，也差不多了吧！但是，经过到先进地区和向解放军、大庆油田找差距、比产品以后，许多人大吃一惊，头脑就清醒过来。他们说：不比不知道，一比吓一跳！不是差不多而是差得多呢！西安市有的人在到先进地区学习以前说：咱们的产品出了关（指潼关），上了天（指天津），不简单哪！但是到先进地区对口厂一比，自己带去的许多一等品比出了不少毛病，又看到人家的许多先进思想，于是论调变了，他们说：真是不出潼关不知自己落后，不过秦岭不知天外有天，我们同人家的差距大着咧！

解放以来从未派人到别厂取过经的济南台秤厂，过去只看到自己的产品是名牌货，看不见自己还有缺点，只看见兄弟厂不足之处，看不见人家高明之处，这次运动初期，仍然认为“出去没啥好学的”。到了北京、天津、青岛、广州等兄弟厂，发现自己在喷漆技术、原料材料消耗、成本等方面不如人家，这才懂得了原来先进中有落后，落后中也有先进，懂得了要“一分为二”。经过艰苦努力，几个月之间，他们创造了超过自己有史以来的新成就，品种由三种增长到十三种，质量也显著提高。

以出产英雄牌被单久负盛名的上海太平洋织造厂，过去总认为兄弟厂的产品赶不上自己，去年在一次评比会上，不料被西安黄河棉织厂和南京被单厂“将”了一军。这两个工厂一向是向自己学习的兄弟厂。他们打开箱子取出黄河厂过去送来的样品一瞧，原来有些技术指标，人家在几年前就已经超过自己。他们猛醒过来，懂得了先进不是一成不变的，后来可以居上；要保持先进，就得打倒形而上学，不断革命才行。思想方法改变，反过来向黄河棉织厂等学习，加上自己的钻研，现在他们前进了。

形形色色的骄傲自满、故步自封的堤坝，都被比学赶帮的洪流突破了。

武汉市一些工厂过去一谈起上海货好就说是人家设备好，自己没好设备。江南制片厂派人去上海学习的目的之一，就是想在上海买一套轧制铝片、锌片的设备回来。但到上海一看，原来人家的好设备不是买来的，是用自力更生的精神变来的。这才懂得了精神可以变物质。现在他们不再说上海工厂设备好，而总是说上海工人师傅的精神好了。他们取消了原计划，自己动手搞，结果没花多少钱，设备就改成了。

天津市大东金属表带厂为了改产不锈钢表带，去年年初曾向上级申请添厂房、买设备，要一大笔钱。但是到上海表带一厂学习回来，变了，他们说：我们缺的不是钱，不是设备，缺的是自力更生的革命精神。他们主动撤回了申请书，照上海工人的样子，自己动手革新技术，全面改造了工艺和装备，把落后的手工操作变成了半机械化和机械化生产。现在他们的产量增加了五倍，产品质量和成本都赶上了先进水平。

一年来，在工业战线上，不知出现了多少个象天津大东金属表带厂和武汉江南制片厂的工厂，他们从依赖国家变成自己动手，从等待变成了大胆创造，从拜物变成了重视人的思想和精神。“咱不能等着天上掉馅饼”，天津津东化工厂工人的这句话，道出了目前我国千千万万工人的心声。

在旧社会，同行是冤家，在新社会，同行成兄弟。在比学赶帮中，多少人把自己心血凝成的秘方、绝招贡献出来，多少人主动给人传经送宝，多少人手把着手教“徒弟”赶上自己。自然，也有少数人思想上蒙着尘垢，受了旧社会行会主义残余和资本主义互相竞争的影响，实行技术保密。在北京的两个衬衫厂之间，就曾经发生过这样的故事。大华衬衫厂改装上袖双针机成功后，北京衬衫厂派人去学习。大华厂把最初试验中失败了的一套装置给人家看。北京衬衫厂也和大华“捉迷藏”。北京衬衫厂裁衣服省料，大华登门求经时，北京厂却把裁料图藏起来。后来，他们认识到这是资本主义思想，不是社会主义思想，从此，两厂关系改变。两厂在追赶上海、武汉中没有解决的一些质量问题，都在互助中得到了解决。现在两厂的衬衫质量都由一级品上升为优质品了。职工们高兴地说：还是拉起手来赶先进有劲。互相帮助，这才是社会主义企业的新风格嘛！

比学赶帮，它不仅是一个比技术的运动，而且是一个比经济、比政治、比思想、比管理、比生产的革命运动。目前，许多企业正在运用“一分为二”的方法总结一九六四年比学赶帮的经验。一些企业的检查情况表明：资本主义的经营作风，锦标主义，以及骄傲自满思想，仍然是阻碍工业生产建设健康发展的绊脚石。针对这种情况，各地正在大兴无产阶级思想，大破各种资产阶级思想，更深入地开展比学赶帮运动，迎接一九六五年的生产新高潮。

（附图片）

石家庄红旗机械厂毛主席著作学习标兵、五好职工周桃英（右）跟刘惠文结成“一对红”后，正在帮她学习毛主席著作。

温木荣摄

描述：

