id: dad47fe1d8
标题：上海人民紧跟毛主席向更大胜利进军
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海人民紧跟毛主席向更大胜利进军

党的第九次全国代表大会胜利闭幕的特大喜讯，给党的诞生地——上海市的一千万革命人民带来了巨大的鼓舞。在这幸福的时刻，广大人民热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”他们说，毛主席亲自主持召开的党的“九大”，在我们党的历史上写下了光辉灿烂的篇章。这次大会在政治上、思想上、组织上圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。我们坚决拥护以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，向更大的胜利进军！

毛主席发出“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，已经成为上海革命人民自觉的革命行动。上海工人阶级和革命人民，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。“九大”胜利闭幕，又给上海革命人民增添了新的革命力量，推动这两个高潮滚滚向前！

伟大领袖毛主席亲临视察过的上海第一钢铁厂、上海电机厂、上海机床厂和上海第一棉纺织厂的广大革命工人，一遍又一遍地学习了“九大”新闻公报，受到极大的激励、教育和鼓舞。曾经幸福地见到过毛主席的上钢一厂革命委员会负责人、革命干部王祖宇，激情满怀地说，是伟大领袖毛主席的光辉思想，是我们伟大的党，指引我走过了从战场到工厂的二十多年征途。一想到毛主席，我就增添了无穷的力量。触及人们灵魂的无产阶级文化大革命，给我上了一堂极其深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育课；如今，广大革命群众又把我推选到新的领导岗位，我一定要更好地活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，进一步提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，沿着毛主席指引的航向前进。

只有懂得党的历史，才能懂得毛主席的英明伟大。二十五日一清早，上海市广大的共产党员和革命人民，一批又一批地来到党的第一次全国代表大会会址，学习党内两条路线斗争史。上海港第七装卸区的共产党员和革命工人，举办了落实“九大”提出的战斗任务的学习班，今天一早就来到这里上了第一课。大家仔细倾听了党史介绍。四十八年来，我们伟大领袖毛主席亲自缔造的中国共产党，已经从第一次全国代表大会时的几个小组、几十个党员，发展壮大成为强大的中华人民共和国的领导者。装卸工人们说，党的四十八年的斗争历史证明，紧跟毛主席就是胜利，背离了毛主席的革命路线，党的事业就受到挫折和损失。去年国庆节到首都参加国庆观礼的老工人、共产党员缪德林，听到党的“九大”胜利闭幕的喜讯，激动地回顾了自己在毛泽东思想哺育下，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的过程，深深体会到：要永远紧跟毛主席干革命，就必须学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学好党内两条路线斗争的历史经验。前几天，他曾经到党的第一次全国代表大会会址学习过，今天又和大家一起来了。缪德林表示，要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远站在阶级斗争和两条路线斗争的第一线，作一个名副其实的无产阶级先锋战士。

上海工人阶级和广大革命人民，把热情宣传和认真落实党的“九大”提出的各项战斗号召，作为最光荣的政治任务。上海机床厂在党的“九大”召开前后，领导带头，革命群众人人参加，认真总结经验，树立典型，举行了近两百次活学活用毛泽东思想和落实党的政策的讲用会。厂革委会认真学习了党的“九大”新闻公报，更深刻体会到“政策和策略是党的生命”。用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，是夺取更大胜利的根本保证。他们对照毛主席的一系列最新指示，找差距，并且带领全厂工人，对工厂落实毛主席的干部政策、知识分子政策、对敌斗争政策的情况，一个一个车间、一个一个班组地进行调查研究，决心把毛主席的各项无产阶级政策，逐项落实，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人们，共同对敌。

“九大”胜利闭幕的喜讯传来，上海“五一”织布厂革命委员会雷厉风行地办起了学习班，对照“九大”提出的战斗任务，一条一条找差距，订规划，决心把斗、批、改的各项工作做得更深更细。上海纺织工业局革命委员会决心克服一般化领导作风，最近组成有局、公司和一些基层工厂新老干部及工人参加的毛泽东思想宣传队，深入一百多个工厂，一面宣传毛主席的各项无产阶级政策，一面深入群众总结经验，树立先进样板，解决“老大难”问题。

“南京路上好八连”指战员在党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，回顾了连队在毛泽东思想指引下的战斗历程。他们深深体会到，“好八连”不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠战无不胜的毛泽东思想的指引。副指导员王振华说，我们这个集体，活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，发扬人民军队艰苦奋斗的光荣传统，粉碎了阶级敌人一次又一次的疯狂进攻。指战员们表示，坚决响应“九大”的号召，继续保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，使“好八连”在继续巩固和加强无产阶级专政的斗争中再立新功。

正在沿着毛主席革命路线前进的广大革命知识分子和红卫兵小将，在欢庆“九大”胜利闭幕的幸福时刻，向伟大领袖毛主席宣誓：一定要在工人阶级的领导下，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，让伟大的毛泽东思想永远占领一切阵地。同济大学的革命师生，一遍又一遍地学习了“九大”新闻公报，汲取了巨大力量。红卫兵小将谢理周激动地说，红卫兵这一新生事物是伟大领袖毛主席亲自发现和支持的，是在伟大的毛泽东思想哺育下成长的。我们红卫兵中的党员代表，光荣地参加了党的第九次全国代表大会，充分体现了伟大领袖毛主席对我们年青一代的巨大关怀和殷切期望。我一定要永远牢记毛主席的教导，在工人阶级的领导下，勇敢地投身到斗、批、改的斗争中去，夺取教育革命的胜利；一定要虚心接受工农兵的再教育，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

在党的“九大”胜利闭幕的巨大鼓舞下，上海革命人民决心坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中立新功。参加制造大型双水内冷中间再热式汽轮发电机的广大工人，在“九大”胜利闭幕的鼓舞下，正生龙活虎地战斗在工地上，为早日制成这一设备而奋斗。喜讯传到毛主席亲临视察过的海军某部“长江”舰上，指战员们回顾了人民海军建设史上尖锐激烈的两条路线斗争，更深切地感受到毛主席无产阶级建军路线的无比正确。大家在毛主席像前宣誓：一定要把战备观念提得高高的，把杀敌本领练得好好的，永远沿着毛主席指引的革命航向，为保卫伟大的社会主义祖国，为彻底埋葬帝、修、反，乘风破浪，奋勇前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

