id: dad5ae8c09
标题：高原红色邮运员
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原红色邮运员

在巴颜喀拉山下，从称多县的清水河到曲麻莱县革委会驻地这段近千里的草原上，有一支由四个贫苦牧民出身的藏族邮运员组成的马班邮运组。他们以一不怕苦、二不怕死的革命精神，七年如一日地战斗在平均海拔四千五百米以上的高原上，运送各种邮件百万件，把毛主席著作和报刊等及时传送给曲麻莱县广大牧民和各级革委会，没有发生过一次丢失、积压、损毁等事故。他们被称誉为高原红色邮运员，毛泽东思想宣传员。

从清水河到曲麻莱县这条邮路，地势高寒，空气稀薄，中间还隔着重重高山，横着滚滚激流。气候变幻莫测的夏秋季，暴雨之后，好多路变成了淤泥滩；气温常在零下三、四十度的冬春季节，山路口冰封雪盖，人马很难通行。邮班往返一次，骑马需要整整十天时间。就是在这条艰险而漫长的邮运线上，这个邮运组的同志们怀揣毛主席著作，心向红太阳，克服重重困难，坚持每月出班三次（两人一班），每年每人平均要走一万多里路，一年内一半以上的时间要在风雪严寒的路途上度过。

不论风天雨日，夏季冬季，七年来他们都准时出班。在大雨滂沱的夏秋季他们宁肯忍受暴雨的浇淋，却把雨衣，甚至自己的铺盖盖在邮袋上；当雨水泡湿了牛粪，烧不成开水时，他们就一口炒面一口冷水，从不叫苦。在困难面前，他们高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓舞自己的斗志。就这样，他们年复一年地战斗在这条邮运线上。

这四个邮运员都出生在贫苦牧民家里，有的在万恶的旧社会乞讨、流浪，受尽了牧主头人的残酷压迫。是毛主席把他们从旧社会的苦难中拯救了出来。他们对毛主席无限热爱。多年来，他们一直如饥似渴地学习毛主席著作，不论工作再多，任务再重，环境再苦，文化再低，学习毛主席著作从不放松。

有一次，风雪交加，邮运组来到了高耸入云的赛康山下，通往山顶的半截山路完全被齐胸深的雪盖住了。是前进还是后退？这时他们打开《毛主席语录》，一遍又一遍地学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，增添了无穷的力量。共青团员列伟拉着乘马带头领路，奋力攀登，好不容易爬到半山腰，脚下的冰石一滑，又滚了下去。他爬起来，毅然脱掉了鞋子，又继续攀登，奋战了半天，终于战胜了风雪，跨过了赛康大山。

在无产阶级文化大革命的激烈斗争中，邮运组的同志们更深切地认识到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这个伟大真理。他们把运递、发行毛主席著作，宣传毛泽东思想当作自己头等重要的任务。

他们为了尽快地把毛主席著作送到牧民手里，不断对邮运班期进行了改革。原来是月班，以后改为二十天一班。后来，他们又在原有条件下，把二十日班改成了十日班。邮运组的同志们每次出班前要做的头一件事，就是从书店里领上毛主席著作，沿途发行。运送毛主席著作，有时驮马不够，他们宁可少带行李，甚至把自己的铺盖丢下。每当毛主席的最新指示一发表，他们走到那里就宣传到那里。他们克服不识字的困难，常常自己先背会、记熟，再下去给沿途群众宣传。广大贫下中牧和革命干部亲切地称他们是毛泽东思想宣传员。（据新华社西宁五日电）

描述：

