id: dad55d2325
标题：过去穷得“丁当响” 如今面貌大变样  袁家大队青年干部带领社员治穷致富
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去穷得“丁当响” 如今面貌大变样

袁家大队青年干部带领社员治穷致富

据新华社西安8月12日电  新华社记者报道：10年前“耕田找不到牛，干活选不出头”的穷队——陕西省礼泉县烟霞公社袁家大队，如今变成全省有名的冒尖大队。

袁家大队由穷变富，主要是有一批有革命理想，有文化，思想活跃，懂得按经济规律办事而又脚踏实地埋头苦干的青年组成的领导核心。这个大队4名主要干部都是中学毕业生。社员夸他们“既敢干，又会干。”

袁家大队在10年前粮食亩产只有160多斤，在那之前，7年未交过公粮，未给社员分配过钱，全队还欠债上万元；全大队除两户哑巴、残废人外，家家成年男子都轮流当过队长。1970年，25岁的回乡合同工郭裕禄，开始任大队长，1972年又担任大队党支部书记，他任用中学毕业生王志学、张文西、郭建军这些青年人，分别担任大队党支部副书记、副大队长。以这些有为青年为核心，团结起全大队社员艰苦创业，治穷致富，把穷得“丁当响”的队，改造成陕西省农村最富的“冒尖队”。

在治穷致富的斗争中，郭裕禄等青年干部充分发挥了他们的才干。他们思想活，路子宽，冲破林彪、“四人帮”制造的种种“禁区”，千方百计广开财路。在下功夫改造农田，发展粮食生产的同时，大搞工副业生产。

1979年农副业总收入提高到23万多元，平均每人一千多元。粮食亩产增到1，650斤，增长了9倍；大队公共积累达45万元。

描述：

