id: dad8607e8b
标题：日本观众踊跃参观定陵地下宫殿宝物展览  主办人撰文指出，了解中国悠久历史和文化，有助于促进日中友好
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本观众踊跃参观定陵地下宫殿宝物展览

主办人撰文指出，了解中国悠久历史和文化，有助于促进日中友好

新华社东京一九七三年二月三日电　最近在东京开幕的“定陵地下宫殿宝物展览会”的两位主办人——日本著名的中国古代美术评论家谷川彻三和东京大学考古学教授关野雄，分别发表文章，谈到这个展览会的意义。

谷川彻三的文章说：“为了真正的友好，让更多的日本人了解中国悠久的历史和伟大的文化是十分必要的。”

关野雄为了举办这次展览会，在去年十月特意访问了北京，通过参观和座谈，不仅详细地了解了有关定陵的情况，而且考察了中国考古工作的情况。他最近曾在报纸上发表文章，介绍在无产阶级文化大革命期间，中国的工人、农民、解放军战士、考古学者和领导干部同心协力，发掘和保护出土文物的情况和取得的成就。

文章说：“从定陵里发掘出来的那些伟大的传统的艺术作品，是民众的智慧和创造力的产物；另一方面也是说明历代统治阶级怎样压迫人民的证据。”

在展出期间，每天来参观的人络绎不绝。不少人还特意从遥远的城乡赶来观看。

描述：

