id: dad9943be5
标题：继续鼓励群众的业余文学创作
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：应必诚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续鼓励群众的业余文学创作

应必诚

无产阶级的革命斗争，根本改变了文学艺术和人民之间的关系。在阶级社会里，劳动人民被剥夺了享受物质和精神文化的权利，能够享受的只是少数剥削者。列宁说过：“甚至在俄国也只有极少数人知道艺术家托尔斯泰。为了使他的伟大作品真正为全体人民所共有，必须进行斗争，为反对那使千百万人陷于愚昧、卑贱、苦役和贫穷境地的社会制度进行斗争，必须进行社会主义革命。”（“列宁全集”16卷，321页）苏联十月社会主义革命和中国革命的伟大胜利，使中苏两国人民走上了彻底解放的道路，也给文学艺术带来了真正的春天。其他社会主义国家也是这样。无产阶级革命改变了少数人垄断文艺的局面，文学艺术成为无产阶级革命事业不可分割的一部分。

建国以来，我们的文学事业得到了迅速的发展，这是党的领导的胜利，毛泽东文艺思想的胜利。1958年以来，更由于大跃进形势的鼓舞，广大人民群众拿起笔来，表现自己的生活和斗争，形成了声势浩大的群众性的创作运动。民歌、工厂史、公社史、部队史以及广大革命干部的回忆录的创作，取得了辉煌的成绩。各地涌现了不少来自工农群众的作家。专业作家的创作，也在大跃进形势的鼓舞下，获得了丰收，出现了我国文学历史上不曾有过的繁荣景象。这些事实，使更多的人明确了一个道理：劳动人民一定能够掌握文学艺术的武器。文学艺术也像其他革命工作一样，必须开展一个群众运动；这个群众运动又需要按照文艺工作本身的特点来进行；没有群众运动，我们文学艺术事业是不能取得迅速发展的。

马克思主义者认为，劳动人民不仅是物质财富的创造者，而且也是精神财富的创造者。马克思主义者充分相信广大群众在文学艺术方面的创造才能，满腔热情地支持群众萌芽状态的文艺。社会主义文学事业，也只有在党的领导下，一方面动员最广大人民群众的力量，充分发挥广大群众的积极性创造性，另一方面积极发展专业创作，坚持专业和业余相结合、普及和提高相结合的两条腿走路的方针，才能得到不断的发展。

由于历史条件的限制，目前，真正工农出身的作家暂时还不多。劳动人民的生活、思想、感情、意志和愿望主要还是靠非无产阶级出身的作家来表现。为了完成这个光荣的任务，非无产阶级出身的作家，需要进行思想改造，从一个阶级转变到另一个阶级，站到无产阶级的立场上来。在延安文艺座谈会以后，很多作家都遵循了毛泽东同志的指示，在认真学习马克思列宁主义、深入群众生活斗争和工农兵相结合的过程中，世界观得到了改造，也创造了许多优秀的作品，受到广大群众的热烈赞扬，给了他们很大的教育。作家们的未来的更大的成就，是广大群众所殷切期待着的。但是，也还有一些人，拒绝这样的改造，或者停滞不前，或者甚至堕落为右派分子。当然，这样的人是少数。近年以来，许多文艺工作者在思想上有了很大进步，树立了无产阶级世界观。一支壮大的工人阶级的文艺队伍正在形成。组成这支队伍的，除了专业文艺工作者以外，就是来自工农群众的新生力量。

劳动人民不但要做政治上的主人，而且要做文化上的主人，这是不可动摇的意志。大跃进以来，广大群众破除了文学创作的迷信，开展起轰轰烈烈的群众性的创作运动，就是劳动人民要改变在文化上的地位的表现，是一场深刻的文化革命。我们完全相信，在群众创作运动不断发展的基础上，广大的工农群众中，将愈来愈多地涌现出优秀的诗人和小说家，加入欣欣向荣的社会主义文学的队伍，向文学创作的高峰前进。

群众文艺运动是大跃进中出现的新事物，群众文艺创作是广大群众的伟大创造。是好得很，还是糟得很；是赞成，还是反对；是歌颂，还是嘲笑，不同世界观的人给以不同的回答，抱有不同的态度。这是马克思主义者和反马克思主义者在对待群众文艺创作运动上的根本分歧。

革命文艺工作者对于群众的创作应抱什么态度呢？毛泽东同志早就指出过：“我们的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。我们的美术专门家应该注意群众的美术。一切这些同志都应该和在群众中做文艺普及工作的同志发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。”

可是，并不是所有的文艺工作者对群众创作都是抱正确态度的。正像毛泽东同志所说的：“不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们萌芽状态的文艺（墙报、壁画、民歌、民间故事等）”，“有时就公开地鄙弃它们，而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。”一切无产阶级的文艺工作者和这样的人相反，对于群众创作首先应该看到它对文化革命上的意义，看到它对社会主义文学艺术发展的意义，看到它对教育群众、鼓舞群众革命斗志的意义。对于群众创作，不能要求都是十全十美，这是不切实际的。群众创作必须经过萌芽、成长、发展的过程，才能逐步提高。

这也是一切新生事物辩证发展的规律。鲁迅曾说过：“孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去，决不会因为他的走法幼稚，怕要阻碍阔人的路线而‘逼死’他；也决不至于将他禁在床上，使他躺着研究到能够飞跑时再下地。因为她知道：假如这么办，即使长到一百岁也还是不会走路的。”（“流产与断种”）不顾事物的发展过程，对群众创作片面地指责，正像列宁说的：“讥笑新的幼芽软弱，抱着轻浮的知识分子的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照护’这些柔弱的幼芽。”（“伟大的创举”，“列宁全集”29卷第387页）为了提高群众创作首先要满腔热情地支持群众创作。同时，认真地总结群众创作的经验，严肃地研究群众创作中的问题，并进一步地加强对群众创作的辅导，做好收集、编选、出版、评论的工作。这样群众的业余文学创作就能在党的领导下，不断地发展，不断地提高。可以预料，在群众创作的基础上，必将涌现出一批又一批来自工农群众的优秀作家。鲁迅早就指出过，连环图画可以产生出密开朗该罗、达文奇那样伟大的画手，从唱本说书里也可以产生托尔斯泰、弗罗培尔。毛泽东同志从理论上彻底地解决了文艺为什么人服务和如何服务的问题，解决了普及和提高的关系问题，毛泽东同志指出：“我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。”离开了普及，也就失去了提高的基础。抱有资产阶级观点的文艺家，仿佛是为了文艺的提高着想，其实，他们正是抽去了提高的基础。我们既要大力普及，又要积极提高，应该把普及和提高、专业和业余很好地结合起来。

文学艺术的创作，在相当大的程度上带有个体劳动的性质，但是，这种个体劳动，只有当它和千百万群众的命运，千百万群众的劳动和斗争联系起来的时候，它对人民才是有益的。毛泽东同志说：“我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。但是我们应该告诉他们说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”人民群众的阶级斗争对文化和文学艺术的发展起了决定性的影响。伟大的文学艺术往往产生在阶级斗争高涨的时代。作家个人的才能和努力是重要的，但是只有密切地联系群众，使自己成为时代人民意志和愿望表达者，并且承继优秀的传统，在世世代代人民所创造的文学艺术成就的基础上，推陈出新，虚心向人民学习，才能在文学艺术创作上作出贡献。

即使是在黑暗统治的年代，在残酷的剥削制度下，劳动人民的口头创作也不断地给予整个文学艺术以影响。我国古代许多伟大作家和作品是和人民以及人民的创作有着密切的联系。像屈原、李白、杜甫、白居易等，他们都曾虚心向人民的创作学习，从人民的创作中得到了很多好处。

“水浒”、“西游记”、“三国演义”等长篇章回小说更是在人民创作的基础上加工而成的。它们都是我国文学历史上最卓越的作品。从整个文学发展的过程来看，更是如此。国风就给楚辞以巨大的影响，汉魏乐府和六朝民歌带来了建安和唐代诗歌的全盛时代。其他像宋元间流行于民间的院本和戏文对于元曲和明清传奇，以及宋元话本等说唱文学对于明清小说的形成和发展的作用更是显著。可以说，不了解人民群众的历史，不了解人民群众的创作，就不能了解文学发展的历史和专业作家的创作。高尔基曾指出：“人民不仅是创造所有一切物质财富的力量，同时也是精神财富的唯一的永不枯竭的泉源，他是最早的、在创作的优美和天才方面又是第一流的哲学家和诗人，他创造了人间的一切伟大的诗篇和悲剧，而其中最伟大的一部，就是世界文化史。”

在我们的时代，劳动人民的地位有了根本的改变，文学艺术和人民的关系也有了根本的改变。代表广大人民利益的工人阶级的政党中国共产党直接领导文学艺术的事业，人民群众和人民群众的创作对于文学事业的作用比历史上任何年代都无比地加强了。刘少奇同志说：“我国解放了的，团结起来和组织起来的六亿五千万人民，是一个真正伟大的创造力量。”（“马克思列宁主义在中国的胜利”）在文学事业方面也是如此，事实证明，广大群众创作的积极性和潜力，是发展社会主义文学事业的重要因素。两年来，人民群众的创作，充分地反映了广大人民对党和毛主席的热爱，反映了劳动人民改变祖国一穷二白面貌的雄心壮志，反映了与大自然作斗争的雄伟气魄。群众文艺创作在文学为政治服务方面，在革命现实主义和革命浪漫主义相结合方面，都树立了不少好的榜样。在形式方面，群众的创作也有许多的创造革新，群众的创作，丰富了文学艺术的表现手法。同时，对于民族形式，对于群众化的风格的形成和创造，也都有着无可估量的意义。

大力开展群众业余文学创作运动，还有着更深远的意义。这是一条通向共产主义文学的道路。马克思恩格斯在“德意志思想体系”一书中指出，共产主义社会将完全改变了由于阶级对立和分工的结果“艺术天才只是集中地表现在个别人身上，而广大群众的艺术天才却无从发挥”的情况。又说：“在共产主义社会里，没有单纯的画家，而只有把绘画作为自己从事的活动之一的人们。”（“马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会”第134页）大跃进以来的群众的文学创作，与劳动、与社会主义、共产主义思想有着密切的联系，也可以说就是共产主义文学的萌芽。在目前虽然还只是萌芽因素，但是它代表了我们文学事业的很大希望和伟大未来。用马克思主义的观点来观察社会主义制度下共产主义文学萌芽的因素，并促使它迅速成长、壮大，也就是我们的任务。

描述：

