id: dadd5dd889
标题：河北省部分回乡工农兵大学生和中专毕业生  用铁的事实回击右倾翻案风
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省部分回乡工农兵大学生和中专毕业生

用铁的事实回击右倾翻案风

据新华社石家庄电　在最近召开的河北省上山下乡知识青年先进集体、先进个人代表会上，许多回乡务农的工农兵大学生和中专毕业生，用自己的切身体会和在实践中取得的成绩，热情歌颂毛主席的无产阶级教育路线，畅谈教育革命的大好形势，批判了教育界的种种奇谈怪论。他们决心以阶级斗争为纲，保卫和发展文化大革命的胜利成果，在与工农相结合的光明大道上坚定地走下去。

围场县兰旗卡伦公社锦善堂大队党支部副书记邓琳，是一九六八年从天津到锦善堂大队插队落户的知识青年。一九七二年，当地贫下中农推荐她到河北师范大学学习。临行时，老支书和贫下中农一遍又一遍地嘱咐她：“进了城市不要忘了咱锦善堂，上了大学不要忘了咱贫下中农。”阶级的委托，贫下中农的期望，她一直牢记在心中。大学毕业后，她又回到原来插队的锦善堂大队当社员，贫下中农高兴地说：“毛主席从工农兵中选拔学生的招生制度就是好，邓琳上了大学没有变。”

邓琳联系这段经历，体会到毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，是教育革命的正确方向，是逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修的重大措施。她无比气愤地说，教育界有人胡说什么文化大革命以来，教育革命的方向“总没有解决好”，叫嚷要中学生“直接上大学”，这是对毛主席《七·二一指示》的否定，为修正主义教育路线翻案，要把为工农兵打开的大学校门再关起来，这是绝对不能允许的。

在教育界刮起右倾翻案风的人，说“社来社去”“不周到”，“不全面”，“国家大，行不通”，对这个新生事物横加指责。到底农大毕业学生当农民好不好，贫下中农对此感受最深。大夫庄公社位于昌黎县西南部，自然条件很好，但粮食产量长期在三、四百斤徘徊。一个重要原因就是耕作种植老一套。过去，公社有不少人上了中专、大学，但没有一个回村的。有一年，这个公社的负责人到朝阳农学院去换种子，见到这个学校实行“社来社去”培养农民大学生的办法，非常高兴，当即找到学院党委负责人，要求给他们培养几个大学生。院党委看到要求如此迫切，就答应了。贫下中农高兴地说：“这回可有咱自己的大学生了。”实践证明，实行“社来社去”，反映了贫下中农的强烈愿望和要求，代表了历史发展的潮流，造就了宏大的无产阶级知识分子队伍，促进了教育事业的发展，这有什么“不全面”、“不周到”呢？

教育界的奇谈怪论还大肆诬蔑“工农兵学员水平低了”、“现在教育质量差了”。现在大学的教育质量究竟是高，还是低？工农兵学员毕业后在三大革命运动中的表现，是最好的鉴定。

昌黎县大夫庄公社小林口大队党支部书记杨晓民，是从朝阳农学院毕业回乡务农的。这个大队原来是个有名的后进队，沙地多，产量低而不稳。杨晓民运用在校学到的知识，在教师和贫下中农的支持与帮助下，在沙地里搞一年两熟试验。经过实践——认识——再实践，不断总结经验，去年扩大了试验田，使小麦和杂交高粱两茬双双过“长江”，从理论与实践上解决了一茬变两茬的问题。这一铁的事实，是对奇谈怪论的有力批判。

描述：

