id: dadf8c7336
标题：清算刘少奇扼杀中国医药学的罪行
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：赵普羽
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清算刘少奇扼杀中国医药学的罪行

解放军驻辽源市聋哑学校毛泽东思想医疗宣传队卫生员　赵普羽

中医对我国人民有很大贡献，中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。我们伟大领袖毛主席对中国医药学一直十分重视，指示要继承和发扬中医宝贵的经验，号召西医学习中医，中西医结合。刘少奇这个大叛徒、洋奴才，拒不执行毛主席的伟大指示，拚命扼杀中国医药学，犯下了滔天罪行。他胡说什么中国医药的理论“在基本上是有错误的”，“在不久的将来，西医药必然要代替中医药”。他拚命排斥中医，妄图消灭中医，不让中国医药学为广大劳动人民服务。

在刘少奇的反革命修正主义卫生路线统治下，有些医院对中国医药学抱着粗暴的态度。不少疾病明明中医的疗效很好，这些医院也不组织西医去学习和推广。辽源市聋哑学校九年级学生杨新生到一个大医院求治，有些西医竟说：“等着吧，什么时候有了人造神经，你的聋哑就能治了。”听，这是什么话？这是一种极端卑鄙的、恶劣的资产阶级心理的表现。

在无产阶级文化大革命中，我们部队驻辽源市聋哑学校毛泽东思想医疗宣传队的几个军医和卫生员，看到阶级兄弟有耳听不到毛主席的声音，有嘴喊不出“毛主席万岁！”心中十分痛苦，更加激起了我们对刘少奇的愤恨。我们决心奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底粉碎刘少奇的反革命修正主义卫生路线，继承和发扬中国医药学的传统，用银针捅开聋哑“禁区”，解除阶级兄弟的痛苦。我们治疗聋哑病的工作一展开，一些受到刘少奇的反革命修正主义卫生路线毒害的人就说：“这几个娃娃兵真不知道天多高地多厚，连外国一本医学杂志都没有看过，还想治聋哑病，简直是瞎胡闹。”我们对这种错误论调的回答是：我们就是要靠战无不胜的毛泽东思想，用银针量出天有多高，地有多厚，把聋哑“禁区”打开，让你们见识见识！

没有经验我们摸，没有路子我们闯。为了掌握新针法，我在自己身上的三十多个穴位上扎了一百多针。据书上介绍，哑门穴是治疗聋哑的一个重要穴位。要掌握治疗聋哑的规律，就需要先摸出哑门穴在治疗中的作用。旧针灸书上记载，哑门穴只能扎三至五分深；解剖学上讲，它靠近小脑、延髓，居生命中枢部位；有人说，这个穴扎不好，好人能扎哑，甚至扎死人。实践证明，扎五分深效果不大。怎么办？毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的话使我心明眼亮，浑身是劲。我想，突破五分的“安全线”向深处探索，固然有风险，但我不担这个风险又怎能取得经验，为阶级兄弟换来幸福呢？心中有个红太阳，千难万险无阻挡。我勉励自己：这是在和反革命修正主义卫生路线打仗，是在和洋奴才刘少奇交锋，只能前进，不能后退！我手拿银针在自己的哑门穴上毅然决然地刺过了五分、一寸、一寸五、二寸，终于摸索出了扎哑门穴的规律，对整个治疗工作有很大推动作用。

现在，辽源市聋哑学校的一百六十八名同学中，已有一百二十五人能高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”有些同学还在万人大会上讲话、演出，宣传毛泽东思想。这是中国医药学新发展的光辉成果，是对妄图扼杀中国医药学的大叛徒、大洋奴刘少奇的当头一棒！

蚍蜉撼树谈何易。如今，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，被亿万革命人民扫进了历史的垃圾堆，毛主席的革命路线在医疗卫生战线上取得了巨大胜利。我们要继续批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线，彻底清算他的滔天罪行。让中国医药学发扬光大，把中医药和西医药结合起来，创造统一的新医药学，更好地为广大劳动人民服务。

描述：

