id: 8953e0e4bb
标题：国际简讯
日期：1982-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

奥地利举行反法西斯示威

十一日在奥地利布尔根兰州首府艾森施塔特举行了有三千五百人参加的反法西斯集会和示威。示威者来自奥地利全国各地。示威者高呼口号、散发传单，要求禁止一切纳粹组织。他们还要求遵守国家条约和贯彻执行禁止纳粹法，并就纳粹问题对青年一代进行全面的教育，最近，奥地利极右分子的活动日趋活跃。

南非黑人纪念比科被害五周年

南非一些地区的黑人群众最近分别举行集会和仪式，纪念南非黑人民族主义运动领导人史蒂夫·比科被害五周年。史蒂夫·比科于一九七七年八月被南非当局拘留，同年九月十二日死于绝食斗争。

西欧最大的棉花仓库被焚毁

欧洲最大的棉花仓库、法国勒阿弗尔港的四个库房中的三个，从九月十一日起到十二日夜间被一场大火完全烧光。这里的棉花库存量是欧洲最大的。大约十五万包（每包二百公斤棉花）被大火烧毁，爆炸声惊醒了邻近的居民。据估计，这批棉花在批发市场上约值三亿八千万法郎。

世界第一艘装运核燃料船下水

专为运输核燃料设计的第一艘运输船“西根”号，十日在法国北部的勒阿弗尔下水。“西根”号是由勒阿弗尔一家造船厂为法国—瑞典海军武器公司制造的。这艘船长九十米、宽十八米、载重量为一千九百吨。它能经受猛烈的碰撞，船舱的上部和轮机舱之间装有隔板，能防止辐射。

印制成治疗麻风病的自体菌苗

印度一病毒学家经过五年研究，最近制成一种治疗麻风病的自体菌苗，临床试验效果良好，一些病人在三至六个月期间便得到了康复。

（据新华社）

描述：

