id: 8954c626c1
标题：被掠夺下的台盐
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：吴元英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被掠夺下的台盐

吴元英

（一）敌伪的血爪

在台湾的西南部高雄以北，台南附近沿海地带，因为地理环境的优越，日光炎灸，风大雨少，最宜产盐，那就是台盐主要的生产地。

台湾可辟盐田的面积，约有八、九九○公顷，合七千四百余甲——每甲合一四、五四八八市亩。

根据江日升台湾外记的记载，郑成功时代（一六六二——一八六三年），所谓“泼海水卤，曝晒成盐。”这就是台湾晒盐方法的开始。

一八九五年（清光绪二十一年）甲午战争中国失败后，卖国贼李鸿章与日寇签订马关条约，被日寇占据台湾，利用台湾西部沿海，适于晒盐，生产费用低廉诸条件，以巨额投资，组成了许多制盐株式会社。在一九四三年三月以后，合并为台湾制盐株式会社，大量生产，供应他本国食用。一九三一年“九一八”事变后，日寇以台湾为“前进兵站基地”，于是有所谓“工业化台湾”及“产业十年开发”计划，积极从事于国防工业的建设，大辟工业盐田，增产工业用盐，组织南日本盐业株式会社，于一九四一年开始生产。“七七”事变后，更加迅速的进行这个计划，规模较大的七股、钟渊等盐田，即是在战时兴建的，拥有工业盐田二千二百十甲，有乌树林、布袋、七股、北门、台南、鹿港六盐场。自一九四三年三月到“八一五”台盐场商，仅有台湾制盐株式会社及南日本盐业株式会社两家。实行专卖，垄断了整个台盐。据国民党财政部的统计，日寇专卖台盐所得的收入：

年别        盐专卖收入（台币）       贩卖数量（单位公吨）

一九四二年    八，四五九，四六六元    二○九，三七○

一九四三年    一四，三四六，五六八元   二二七，九四六

一九四四年    七，三八二，七五一元     一八○，八九六

一九四五年    一五，○一八，六一○元   三三八，四六一

盐是日寇统治时八种专卖品之一，专卖品最高收入曾占台湾岁收百分之四十九以上，一九四○年的收入，还突破一亿日圆。盐的收入仅次于樟脑及台糖，由此可见台盐在日寇专卖时期情形。

一九四四年全台消费量，不过十二万一千五百余公吨，输往日本的盐就达十三万一千吨。这就是日寇大量掠夺，所谓“工业日本，原料中国”阴谋的具体实现。

日寇管理台盐极为残酷。对于盐工，一味采取高压手段，利用廉价劳力，供作榨取和掠夺台湾的工具。什么盐工福利当然更不用提了。

“八一五”后，国民党匪帮的盐务管理局“劫收”台湾日寇盐业，将台湾及南日本两盐业株式会社合并组织台南盐业公司，继又改为中国盐业公司台湾分公司，仅保留台民民股百分之三，公司设在台南，所有台湾盐场均归公司经营，各处盐田共七千多里，二千七百二十四副，一部分属私人，一部分属公司。

但台湾工业归国民党反动政府接办后，经接收者的洗劫，十之八九在麻痹状态中，工业生产平均率仅及日本统治期内十之二三，台盐生产据一九四七年中国经济年鉴调查，由于剥削大量廉价劳力，及天然条件，一九四六年台盐生产量为三十一万公吨，生产仍有过剩。

（二）台湾制盐设备及方法

在日寇掠夺殖民地财富建设计划之下，台区盐场建设，三十年来，不断改进，已具现代化规模，生产集中，移运便利。盐田型式之主要构造，大都相同，分外部与内部两部分，外部为堤防及水闸，内部为贮水池、给水路、排水路、大蒸发池、小蒸发池、咸水溜、结晶池及母液溜等。

台区每年夏秋之际，例有台风暴雨，盐场区滨西南海岸，首当其冲，因此当地盐场均筑堤防御。水闸附筑于堤防上，作汲引海水，排除淡水之用，最近十年来多以水泥建造。

大蒸发池系供海水蒸发用，为盐田内部主要构造之一，它的面积占每副盐田百分之二十二至二十七。结晶池占每副盐田面积百分之十四，盐田内部，凡包括有大小蒸发池，母液溜、结晶池等设备者，称为一副，每副面积，大小不一，以土盘盐田（即工业盐田）较瓦盘盐田面积为大。

台湾的盐，有晒盐、洗涤盐及再制盐。主要的为晒盐，晒盐因客观条件优厚，质量均佳，除供本地需用外，大量都是运到日本。其次为洗涤盐及再制盐，二者均由晒盐提炼而成，盐质粒细色白，无杂质，与欧美精盐不相上下，在日寇统治时代，作为台湾食盐。

台湾盐田副产有石膏和苦卤。石膏大多系供作台湾水泥工业原料；苦卤用途很多，可供化学上制钾镁及溴的原料。一九四六年中盐公司台湾分公司在布袋设有一所苦卤化学工厂，产制纯度百分之八十五的石膏，以及纯度百分之六十的氢氧化镁。

台湾产盐品质，因时而异，每年以小汛季（十月至翌年二月）所产盐质最好，含氯成分极多，杂质最少。洗涤盐含氯成分达百分之九十以上，再制盐含氯成分在百分之八十八以上，晒盐平均含氯成分在百分之八十三至八十八。因为含氯成分多，适宜作工业用途。台盐多供给本地制碱，肥皂，电化工业，造纸，炼油等工业应用，以及渔业用。

尤以制碱工业最为重要，烧碱为民生工业必需原料，盐酸为化学药品，食品工业，日常工业所不可缺少的原料。据一九四八中国经济年鉴统计：全国全年烧碱和纯碱的需要量约十二万吨；而全国全年供给量大部分是依靠着台湾碱业公司和沈阳化工厂出品。台湾是一个理想的制碱工业地，因为她是理想的工业盐产地，工业盐就是制造碱的唯一主要原料。

（三）台盐之特色

第一，台湾的盐产，大部分是天日盐，生产费低廉。第二，东北华北一带，天气寒冷，冬天不能制盐，台湾四季长春，一年到头均可生产。第三，台湾盐田，土质良好，粘土占百分之十五，修缮维持费和生产费不大。第四，已设盐田面积单位生产量大，一甲（约合十四亩）年达六十公吨。第五，盐质含盐化曹达百分之九十，盐质优秀，轻松纯白。

盐是民生必需品，也是制碱制硝酸硫酸工业的主要原料，所以盐业的发展和轻工业的发展有着密切关系的。解放台湾，不但是完成解放大业，而且有丰富的盐产及各种资源足以帮助国家克服财政经济的困难，使自己的国家转入生产建设的轨道。

描述：

