id: 89543a2c94
标题：编后二则
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后二则

公冶平

一

谁说妇女不能办矿？小市二十七名妇女以她们的革命行动作出了最有力的回答。什么“三九天开桃花，从来没有见过”！什么“老娘儿们办矿，越办越稀罕”！这些，统统是封建思想残余和因循守旧观念在作怪。妇女要解放，革命的新生事物要成长，这是不以人们的意志为转移的，谁想阻挡也阻挡不住。

一切新生事物的成长都要经过严峻的斗争，因为，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。有一些人，对新生事物老是看不惯，不赞成，千方百计压制它。要是依了他们，旧的东西就会长期存在，新生事物就不可能成长起来。只有坚持与之斗争，新生事物才能成长、才能巩固和发展！

无产阶级文化大革命调动了广大群众的积极性，也给小市二十七名妇女带来了无穷的力量，使她们勇敢地冲破旧思想的阻碍，取得了很大的成绩。她们的胜利，是文化大革命取得丰硕成果的一个反映。让我们热情地赞颂她们这种敢于斗争的大无畏精神！

二

二十七名妇女办矿靠的是什么？靠的是毛主席的教导：自力更生，艰苦奋斗。

人是要有一点志气的。不靠天，不靠地，靠党的领导，靠自己艰苦奋斗，靠自己解放自己。二十七名妇女可贵的精神就在这里。她们凭着这股子志气，克服了重重困难，终于烧出了“争气粘土”，办起了矿山，也磨练了自己的革命意志。

有的人，一提起办什么事情，总是向上伸手，要钱，要物。他们心目中没有革命群众，缺少自力更生、艰苦奋斗的革命精神，看不到政治革命在生产中已经产生并将继续产生的巨大物质力量。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，事实难道不是这样的么！难道二十七名妇女靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神能办到的事，我们就办不到么！

描述：

