id: 8955c73f0d
标题：石旮旯里的希望
日期：1989-5-8
是否是时间段：false
作者：朱维群
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石旮旯里的希望

本报记者  朱维群

“高山苗，水汉家，仡佬住在石旮旯。”历史给古老的仡佬族留下一个艰苦的生存环境。贵州遵义县平正仡佬乡，地处大娄山脉，一个乡的范围海拔落差竟在８００米到１５００米之间。

我们跋涉在进山路上，抬头望，蒙蒙细雨下，遍山都是石头；登高俯视，才发现那是一道道弯弯曲曲的石坝，围着鱼鳞般的小块田土。大者不过半亩，小者只有澡盆大小，仅仅在乡政府周围才有一片平整一点的水田。

仡佬族是贵州历史最悠久的土著之一。平正乡早在１９５６年就建立仡佬民族乡。这里农民姓山、岗、田、桑的多，也反映了这个民族的居住特点和农桑传统。

平正是个贫困乡，人均占有粮食仅５００多斤，３４％的人尚未解决温饱问题。这个严酷事实的背后，是高寒、闭塞的地理环境，也与“文革”的破坏、科技文教事业落后密切相关。仡佬族农民长期停留在原始的耕作水平上，一年只种一季苞谷，种子下地就不管了。据乡里同志说，在同一村寨里，仡佬族农民的人均收入和粮食、烤烟的单位面积产量都明显低于汉族农民。

令人欣喜的是，改革把现代农业科技送到了这僻远的石头山区。虽然这里的变化还比较缓慢，但是它确实给仡佬人带来了希望。

最先大胆接受外来技术的，是那些有文化或在外面世界闯荡过的人。平心村退伍军人熊永福，在乡农科站的帮助下，率先搞起烤烟营养钵育苗，种上杂交玉米、杂交水稻。这片未经科技甘霖滋润过的土地，一旦使用新技术，效果特别好。老熊家的烤烟单产比往年增加一倍，苞谷增加３倍多，水稻增加５０％，全家有了余粮，有了现金收入，摆脱了贫困。在他们带动传授下，这几项技术在全村３０多户中普及开来。过去这个村有一半农户缺粮，现在缺粮的已不到５户。老熊上过初中，在村里就算是文化人了。他很有信心，今年打算试试水稻两段育秧、玉米育苗移栽和旱地分带轮作多熟制等几项技术，成功后，就向全村推广。

农技站站长潘本国说，像他这样的科技示范户全乡有７０多个，其中仡佬族有２０多户，他们对带领群众脱贫起了很大作用。去年，平正乡搞了８次技术骨干集中培训，此外，还有１３００多农民以各种形式学习了５项重点推广的技术。

平正乡海拔高度适合漆树生长，远在唐代这里就生产生漆，农民有种植漆树的传统。近几年这里办起漆树栽培训练班，办起漆厂，乡里还办起一所漆树科研站，全乡漆树已从１４万株发展到５６万株。

科技普及是以人的文化、知识水平为基础的，仡佬族如今更深切感到教育落后的痛楚。这个乡入学率虽达９０％，但贫穷迫使不少孩子过早地分担养家糊口的担子，中途辍学较多，小学升初中的不到６０％，其中能上到高中的不过数人。平正民族中学的老师告诉我，这里没有高中，要上高中必须到几十里外的鸭溪、泮水区去，委实很难坚持。仅有４个初中班的民族中学，由于师资、经费极其困难，也面临垮台的危险。他们呼吁，国家应把支持少数民族落后地区的教育事业，作为帮助他们脱离贫困、发展经济的根本措施之一，千万不能再忽视这项工作了。

描述：

