id: 895a4b6c2b
标题：教书必须教人
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教书必须教人

一个教师对自己的学生负什么责任？是仅仅把书本知识教给学生呢，还是也有责任促进学生思想革命化呢？对于这个问题，有着不同的看法。有些教师认为教书很难同时教人，因为他们教的是算术、生物、化学、物理、机械、地质……，不能抽出时间来讲政治；促进学生革命化，则是政治辅导员、学校党委和共青团的责任。这个意见对不对呢？当然不对。

对学生进行思想政治教育，主要的责任自然应该由政治辅导员、学校党委和共青团担当起来，但是专业教师也有很大责任。因为业务教育离开了无产阶级的思想政治教育，就会把学生引入歧途。学生正处在长思想长知识的时期，专业教师如果不结合专业教学把革命思想传给学生，实际上就是让那些封建的、资本主义的、唯心主义的、形而上学的思想来影响学生。这样不仅教不好学生，还会把学生教坏。

教书必须教人。“教人”就是促进学生思想革命化，帮助学生肃清头脑中的封建的、资产阶级的思想，树立社会主义、共产主义的思想；肃清头脑中的唯心主义、形而上学思想，树立唯物主义、辩证法的思想。

北京地质学院的教师在一次野外实习中，采取了教书又教人的做法：针对学生中存在的怕艰苦、怕劳累的思想，要求学生学习解放军吃大苦耐大劳的革命精神，征服一千多米高的猫耳山；针对学生学了地质学知识不会运用的情况，引导学生活学活用毛主席著作，找差异、抓矛盾，独立分析和判断错综复杂的地质现象。这种做法，收到了很好的效果。

实习以后，教师们说：只教书，挑一副担子，越挑越重；教书又教人，挑两副担子，越挑越轻。为什么挑两副担子反而轻了呢？大家知道，做任何工作，人的思想总是起主导作用的。书是死的，人是活的。学生的思想越革命化，学习的自觉性越高，学习的劲头就越大，学习的办法就越对头，学习的效果也就越好。所以，要想把学生教成合格的革命接班人，政治辅导员、学校党委和共青团自然要负主要的责任，专业教师也要负很大的责任。

要作到教书同时教人，就要求每个教师首先要思想革命化。要教育学生全心全意为人民服务，教师自己也应该努力培养自己全心全意为人民服务的革命品质；要教育学生运用辩证法，教师也要努力学习辩证法。有了这种革命的决心，教师才能和学生一起教学相长、互相促进、共同提高。

教书又教人，是教学改革里的一个重要环节。认真贯彻教书又教人，其结果不只教育了学生，同时也教育了教师自己。

描述：

