id: 895a5265dd
标题：移风易俗迎新年
日期：1981-12-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移风易俗迎新年

本报评论员

1982年新年、春节就要相继到来。在新年、春节期间，辛勤劳动了一年的亲人、朋友高高兴兴欢聚一堂，的确是一桩赏心乐事。

今年一年，全国各族人民搞精神文明建设、开展“五讲四美”活动，取得了可喜的成绩。在即将到来的明年，我们要再接再厉，使社会主义精神文明开出新的花朵。移风易俗迎新年，过一个文明、节俭、欢乐的春节，就是让明年有一个好的开始。

春节是我国人民十分重视的传统节日，所谓移风易俗，当然不是要改掉过春节的风俗习惯，而是要改掉春节活动中的一些陋俗恶习，诸如赌博、迷信活动等等。这些陋俗恶习，在解放后曾受到很大冲击，被扫除得差不多了；但近年来在一些地方，特别是一些农村，又有所抬头，甚至有猖獗之势。在春节到来之前，我们要警惕这些东西乘机泛滥。

几年来，我们深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，大力提倡解放思想，是完全正确、完全必要的。可是，有的同志误以为批判剥削阶级的旧观念，破旧俗、立新风也是“极左”，而搞自由化、恢复封建迷信落后习俗倒是“解放思想”，因而对这些倒退的、丑恶的行为不敢抓，不敢管，少数人甚至随波逐流，同流合污。很明显，这是对解放思想的曲解。解放思想，既要打破错误路线的束缚，又要摆脱地主、资产阶级的思想影响。听任剥削阶级的旧风俗、旧习惯泛滥而不去抵制，不去批评，这叫什么“解放思想”？身为共产党员、领导干部，如果允许在社会主义的园地里恶草共嘉禾竞长，岂不是太失职了吗？

移风易俗迎新年，需要做的工作很多。首先要做好宣传教育，造成强大的社会舆论，使人人以破旧俗、立新风为荣。要广泛进行唯物主义和无神论的宣传。要进行婚姻法的宣传，提倡婚事新办，反对大操大办。要进一步开展“五讲四美”活动，着重搞好环境卫生、整顿社会秩序、提高服务质量。要更热烈更扎实地开展拥军优属、拥政爱民活动。在组织好节日物资供应的同时，要抓好群众文化娱乐活动的组织和安排，积极开展健康、有益、丰富多采的节日活动。要坚决取缔赌博、封建迷信和一切坑害群众、危害社会秩序和社会治安的不法活动。总之，移风易俗是一个涉及面很广、群众性很强的艰巨复杂的任务。各级党委和政府要加强领导，充分发挥宣传、文化、教育单位，各个人民团体以及纪律检查、公安司法等部门的作用。广大共产党员、共青团员和广大干部，应该自觉抵制一切陈规陋习、歪风邪气的影响，以身作则，当破旧立新的先锋，移风易俗的模范。

一元复始，万象更新。在新的一年里，摆在我们面前的建设物质文明的任务异常繁重，建设精神文明的任务也十分艰巨。各条战线的干部、群众在两个文明的建设中都应当争取开门红。我们衷心期望，神州大地，千家万户，从新年、春节开始，都能出现一派更加文明健康、蓬蓬勃勃的新气象。

描述：

