id: 895ca80060
标题：我国一些学者认为  外抗强权内争民主是战后拉美政治中的主流
日期：1986-11-14
是否是时间段：false
作者：朱满庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国一些学者认为

外抗强权内争民主是战后拉美政治中的主流

本报讯（记者朱满庭）一些研究拉丁美洲问题的中国学者认为，民族民主运动是战后拉美政治进程中的主要潮流，其特点是外抗强权、内争民主。

这个看法是最近在北京召开的“战后拉丁美洲政治进程和中拉关系”学术讨论会上一些中国学者提出的。讨论会由中国拉丁美洲学会发起，有一百多位来自各地的专家、学者参加。会议邀请外交部副部长朱启桢作了报告。

在这次会议上，与会者就拉丁美洲战后政治进程的内容和特点展开了热烈的讨论。许多学者认为，民族民主运动在战后拉丁美洲的发展十分引人注目，尤其是在六十年代以后，一些主要拉丁美洲国家的民族经济有了较快的发展，国内资产阶级的力量不断壮大，政治上日益成熟，现已成为社会中的主导力量，从而改变了战前寡头势力、军人和外国垄断集团主宰政局的情况。这种经济发展所引起的阶级结构上的变化使得拉美各国在对外关系上独立自主的倾向日益明显。七十年代，拉丁美洲国家带头倡导建立新的国际经济秩序，积极开展争取二百海里海洋权的斗争，声援和支持巴拿马收回运河区主权的斗争以及近年来支持阿根廷在马岛冲突的立场，积极组织和平斡旋集团，反对外来势力干涉中美洲事务的斗争都表明，拉丁美洲国家还在日益摆脱美国的控制，在国际政治舞台上逐渐成长为一支独立自主的力量。同时，在拉美各国国内政治生活领域内，各个阶层的民主意识普遍提高，在一些国家内已逐步形成比较稳定的多党制代议体制。七十年代末，拉美更出现了一股强大的民主化浪潮。军人政权在民主浪潮的推动和经济困难的压力下，纷纷向宪制政府转化。不少学者认为，拉丁美洲的民主化是其政治进程中的一个历史进步。在此情况下，各国当权者一般都采取了改良主义的方法以解决现存的社会问题，注意照顾到各方面的利益，以巩固民主化成果。因此估计拉丁美洲今后可能出现一个政局相对平稳的时期。但也有些学者认为，拉美战后经济虽有发展，但大多数国家社会问题较多，两极分化严重，不稳定的因素仍然存在，不能排除发生激进的革命运动和军人重新干涉的可能性。

与会学者对当前中美洲形势普遍比较关注。不少人认为，七十年代末中美洲出现的民族民主革命是当前拉丁美洲政治中的一件大事。中美洲的动乱虽因后来超级大国的争夺干预，出现了复杂的局面，但就主要方面来说，仍反映出拉丁美洲与美国之间的干涉与反干涉的矛盾，主要围绕着尼加拉瓜问题进行。由于美国加紧对尼加拉瓜施加压力，中美洲局势将持续紧张下去。

学者们在会上还讨论了努力探索扩大中国和拉丁美洲国家经济贸易合作的方法和途径，使这种关系建立在坚实的、富于成果的基础上。

描述：

