id: 895d95d6b2
标题：班菲讲话
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班菲讲话

中国弟兄们，各国弟兄们：在这帝国主义势力以最野蛮、最凶残的战争相威胁的时候，全世界各族人民联合起来，去纪念人类的四位伟大的代表，并且以这种方式来加强和平，友爱和文化的原则，这种纪念会的伟大意义，你们一定是没有人不理解的。

但是也许在我们今天所纪念的这四位伟人身上，我们似乎还可能认识到引导人类在文化生活上走向积极和谐的那些主要的趋势：首先是思想自由。这种自由，从一切偏见中解放出来，面对着现实而且越来越彻底地深入于现实，发现其规律，并根据这些规律树立起人类世界的建设性的技术；第二是对于人类的需要，对于社会的种种矛盾，以及对于注定要战胜和克服这种种矛盾的那些力量的认识，这样便掌握了历史，使之成为那新兴的全体人类的发展过程。阿维森纳，一个背叛了神学传统的哲学家，一个以强烈的自然主义性质的先验主义精神去为亚里斯多德作注解的人，概括了中古时代最后几个世纪新生的地中海文化的共同动向；辽奥纳多·达·芬奇在意大利文艺复兴时实现了这个动向，开创了近代的科学精神——经验和数学推理的有系统的融合——，并且把这种精神和新社会的技术需要结合起来；他们是建立思想自由的最初的英雄。十九世纪，尼古拉·果戈理在俄国，维克多·雨果在法国，在“死魂灵”和“悲惨世界”里指出了那些处在封建或资产阶级形式的社会中的被压迫群众的悲惨命运，这样就宣告和唤起了那些拯救世界的新生力量，就为无产阶级的人文主义作了准备。这种无产阶级的人文主义，现在从苏联发出光辉，照耀着世界的命运。

如果我们今天很感动、很兴奋地面对着这种光辉的辉煌灿烂，看到这种光辉，在此地中国，由于你们的领袖们和你们的人民的英勇，比在别的地方更是一种伟大的文化复兴的源泉；我们也要请求允许我们意大利人提到辽奥纳多·达·芬奇，如何在近代史的门坎上，对神学的偏见和神秘主义的逃避作斗争，首先把大自然的秘密面目揭露给艺术和科学，并且把在技术上制服自然力的方法指示给人们。一切近代文明的复兴都发源于此，这种文明已被资产阶级帝国主义所背弃，使之成为压迫人类的工具，但是无产阶级今天为了人类的自由和幸福把它重新掌握起来了。

意大利人民对实行压迫和愚昧政策的帝国主义曾经作过而且还正在作着顽强的斗争。意大利人民自从马可波罗到了你们的国土并且在这里作幸福的客人那时候起，六个世纪以来，就知道重视和热爱你们，现在还更加重视和热爱你们，因为你们是在以英勇的大无畏精神对共同敌人的灭绝人性的凶残坚持着斗争。你们英勇的志愿军今天拯救了世界文明。以意大利工人、农民、前进知识分子、游击队以及全体民主人士的名义，我们给你们带来了一个诺言：在自由、正义、和平的共同信念中作兄弟般的团结！中国人民及其伟大的领袖万岁！全世界人民在劳动与文化中的和平团结万岁！（附图片）

描述：

