id: 895ee8cd81
标题：为恢复日中邦交而斗争的日本社会党  日本社会党访华代表团团长浅沼稻次郎的演讲词
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为恢复日中邦交而斗争的日本社会党

日本社会党访华代表团团长浅沼稻次郎的演讲词

本报讯　日本社会党访华代表团团长浅沼稻次郎12日晚应中国人民外交学会的邀请在北京举行演讲会，发表了题为“为恢复日中邦交而斗争的日本社会党”的演讲，全文如下：中国的朋友们：

我是刚才承蒙介绍的日本社会党访华代表团团长浅沼稻次郎。

前年4月间我们曾经访问过贵国，这次是第二次了。

前年访问贵国的时候，曾经应中国人民外交学会的邀请做过讲演，这一次又得到讲演的机会，我又站在这个讲坛上来了。

我准备坦率地把我、不、把日本社会党对于祖国的安全独立、和平以及亚洲和平的看法谈一谈。

就目前世界形势来说，首先第一点是：

在两年前，也就是1957年4月，我们社会党代表团访问中国以后，世界形势起了变化。毛主席确切的说是“东风压倒西风”，现在也还是这个局面。

今天在世界上，要求和平和民主的力量强大了，特别是亚洲和非洲的反殖民地、反帝力量的高潮，已经成为决定性的力量和趋势。

帝国主义国家的殖民体系正在崩溃。但是在远东，仍然存在着不可忽略的国际紧张的因素。这就是在金门、马祖岛的问题上所表现出来的、在贵国一部分领土的台湾，有美国的军事基地，并且在我们日本本土和冲绳岛也有美国的军事基地。同时，它们逐渐被大大小小的核武器装备起来。

日中两国国民在这方面，担负着在亚洲争取非核武装和撤销外国军事基地的共同的重大课题。台湾是中国的一部分，冲绳岛也是日本的一部分。尽管如此，它们和本土分离了，这是因为美帝国主义的原故。美帝国主义是中日两国人民共同的敌人。我们为反对美帝国主义而斗争。

世界形势的第二点，就是岸内阁对待亚洲国家的外交政策。这个政策就是日本不仅从属于美帝国主义，而且还借助于美国的力量，以没有反省的、致命错误的政策来对待亚洲国家。自去年以来，危险的动向就是具有日美军事同盟性质的日美安全保障条约的修改，以及走向东北亚军事同盟的问题，并且这也是阻碍同中国的友好和邦交正常化的动向。

由于日本国民反对警职法的斗争，以及要求和平的努力，这些动向开始了动摇，而这就是造成今天在日中关系上不幸原因的根本问题。

以上所说的修改日美安全保障条约和日中关系的不幸状态，是相互关连的，它是岸信介内阁的基本外交方针，也是屈从于美国的岸信介内阁的两个车轮。

去年年底岸信介对美国全国广播公司记者布朗的谈话中，他自己的确表明了这一点。如果不是根本地改变这些政策，走向在亚洲建立和平体系的方向，那么，日本就没有光明的前途，对于日中两国国民来说，这也是紧急并且是共同的课题。

如何解决这样的问题呢？从日中关系的角度来说一下。

自从去年5月以来，由于岸信介内阁的政策，日中关系进入了非常困难的局面。在这以前，尽管还没有恢复邦交，但是，中国方面以浅沼、张奚若共同声明的开端，同日本缔结了几十个友好与交流的协定，日本国民也同样地为恢复邦交，致力于交流与友好的活动，然而也终于陷于停止的局面了。日本国民对这件事感到非常痛心，对岸信介内阁也感到愤怒。

社会党参议院议员佐多忠隆先生访问贵国以后，知道了你们的三项原则三个措施，并向日本国民做了正确的传达。这三个原则是：第一，立刻停止敌视中国的言论和行动，不再重复；第二，停止“两个中国”的阴谋活动；第三，不阻挠中日两国正常关系的恢复。

1958年9月，我们党根据这三个原则，决定了新的“打开日中关系的基本方针”，共包括以下几个项目：

一、要求岸信介内阁改变政策：

（一）停止诸如承认“两个中国”的一切行动，实现同中华人民共和国恢复邦交。

（二）台湾问题是中国的内政问题，由有关各国和平解决与台湾问题有关的国际紧张局势问题。

（三）不参加以中国为对象的“东北亚条约组织”的军事体制。

（四）不把核子武器运到日本国内来。

（五）通过联合国以及其他机构，支持中华人民共和国在联合国的代表权。

（六）对在长崎撕毁国旗事件一事，表示道歉，今天采取妥善措施，保证中华人民共和国的国旗尊严。

（七）在友好和平等的基础上，扩大人物、文化、技术和经济的交流，不再阻挠邦交的正常化，并给予积极的支持。特别要彻底实现第四次中日贸易协定。

我们认为：“就环绕台湾岛屿问题而论，对蒋介石集团的军事支援，特别是美军驻在台湾是加剧亚洲紧张局势的原因”，因此，我们要求日本政府采取慎重态度。

此外，社会党根据以上的基本方针，为了日中邦交的正常化，开展了国民运动，并使这一运动高涨起来。国民运动的要点是：

（一）为了使岸信介政府全面改变它的政策，广泛地团结所有的国民力量，强有力地开展这个运动；

（二）由现在的岸信介政府来打开现状是很困难的，根据这种认识，必须建立能够开展长期而又顽强运动的局面；

（三）开展这个运动，必须同反对原子弹、氢弹，归还冲绳岛，反对军事基地，拥护宪法等运动密切合作。

（四）我党将团结工会、农会、青年妇女团体、各个经济文化以及民主团体，并使财界和保守党的有识之士都参加到运动中来。

特别是要加强我党所支持的日中邦交恢复国民会议，通过日中邦交恢复国民会议来积极地开展运动。我党根据上述国民运动，和要求岸信介政府改变政策斗争的成果，按照浅沼、张奚若联合声明的精神，要求中国方面对改善日中关系寄予积极的合作，这就是我们的基本方针。

此外，今年1月日本社会党中央委员会决定，在迄今为止的反对军事基地运动，拥护和平宪法，禁止原子弹、氢弹，归还冲绳，恢复日中邦交以及粉碎日美“安全保障”体系的国民运动中，今年特别要集中力量到恢复日中邦交的国民运动和粉碎日美“安全保障”体系的国民运动的斗争上来。并且，作为这个运动的一个环节还决定看时机派遣社会党访华代表团。所以要这样作，是因为无论处于什么样的不幸状态，必须不断为日中国民之间的友好和交流而努力，我们期望通过这种努力使日中两国国民反对岸信介内阁政策的恢复邦交运动得以大踏步地前进。

我们代表团是根据这个观点再次访问中国的，访问中国的第二个目的是参观中国大跃进真实情况，正确地向日本劳动大众传达跃进的情况。

日本的民主团体和和平团体，在我们从日本动身的时候，召开了“粉碎安全保障条约和恢复日中邦交”的国民大会，用下面的决议勉励我们代表团。这个决议如下：

“现在政府已明确表示它要修改日美安全保障条约。这次修改不仅要固定现行的安全保障体制，而且再次明确肯定日本是根据自己的意志，参加到美国军事集团中去，公开参加同美国之间的共同‘防御’体制中去。由于增强了日本的军事力量，强制完成美国军事义务，不可避免的向国外派兵，宪法的第九条将完全成为一纸空文。

特别是，由于这次的修改将准许运入美国的核武器，日本本身也将走向核武器装备的道路上去，这是很明显的；其结果日中关系将进入严重状态，不要说目前的日中关系的开展，就是恢复邦交也势必成为没有希望的事情了。这也是很明显的。

这种危险的‘安全保障’体制，和为了完成这个目的而制订‘秘密保护法’，‘防谍法’、往坏里修改‘警职法’，因此而压迫国民的基本人权和自由；国民生活由于军事力量的加强而遭受破坏，对于这些，作为期望日本的和平和繁荣、希望同任何一个国家都平等保持友好关系的我们来说，必须坚决进行斗争。

我们有在去年粉碎往坏里修改警职法企图的经验和成果。直到现在，这个原动力还继续强烈地燃烧在每一个国民的中间，只要斗争就会获取胜利的信心日渐高涨。

出席这次大会的我们，再一次坚定了我们的决心，同这个阶层统一要求和行动，坚决阻止‘安全保障’条约的修改，进而废除‘安全保障’条约，粉碎美国的枷锁。树立和平政策，实现日中邦交的恢复”。

这个决议充满了日本国民爱好和平和民主、尽速恢复同中国之间邦交的热烈愿望。

访问中国以来大约一个星期的时间内，我们对于以中国人民外交学会为首，中国各位坚定不移的原则态度和始终如一的友情，深受感动。特别是在农业展览会上参观了农作物惊人的增产，参观了工业建设的飞跃发展，特别是看了人民公社以后深受感动。我希望许多日本国民、特别是日本农民到中国来实际参观一下，因为事实胜于雄辩。

今后在日中两国国民间的重要课题，首先就是我们一定要在三原则的正确方针下，强有力地开展恢复日中邦交的国民运动，从而粉碎岸信介政府的反动政策，我确信这是首要的。

但是只是这些，并不能完全卸掉日本国民对亚洲国家的责任。

一定要从日本和冲绳岛消灭成为威胁整个亚洲的外国军事基地。这是我们的责任。

因此，日本社会党把粉碎日美安全保障条约体系作为中心课题。

如果废除了日美安全保障体系，日本的和平有了保证，我们期待着中苏友好互助条约中关于对待预料中的日本军国主义及其背后力量的那项军事条款，也自己就会自然失去效力。同时，日本社会党一向希望确立包括中国、苏联、日本、美国的亚洲的普遍的和平安全保障体系，从而在日本和亚洲保持永久和平，我们日本社会党将为此而奋斗。

去年以来，中苏两国再一次确认了日本社会党所一贯主张的自主独立、积极中立政策，对此，我们为和平外交的前进而衷心感到高兴。

为了亚洲与日本的和平，必须要恢复中国和日本的邦交。中国只有一个，台湾是中国领土的一部分。

在中国，六亿八千万的人民建立了中华人民共和国。日本必须要和中华人民共和国之间恢复邦交。同时，我们认为中华人民共和国恢复联合国的代表权是理所当然的。

同时，我认为应该消除日本和台湾政权之间的日台条约。

日本同曾经给予战争灾难的国家恢复和平状态，并交换大使和公使。然而，日本从九一八事变直到第二次世界大战结束为止，给中国以最大的灾难，但和中国却没有恢复邦交。这是由于保守党执行了错误的政策，我们感到非常遗憾。

我们社会党衷心期望能和中国早日恢复邦交。本来，日本外交的错误在于经常采取远交近攻的做法。明治年代，日本和远处的英国结成同盟，在亚洲起了门哨的作用。在第二次世界大战中，日本又和远处的德国、意大利结成军事同盟，反对和试图侵略中国和亚洲各国，进行了帝国主义扩张，这是极大的错误。现在日本又和美国勾结，起着美国向东南亚进行帝国主义扩张的媒介的作用，又要再一次遭到失败。

我们社会党反对这种外交政策。也就是说，我们认为应该由和远处的国家结成同盟进攻近邻国家的远交近攻的政策转变到和近邻友好的政策。也就是说，我们主张和任何国家都建立友好关系，并推动独立自主善邻友好的外交、即为实现日中邦交正常化、加强和亚非各国的合作以及世界和平的外交政策。

在经济方面，我相信，处于一衣带水的关系的日本和中国应该紧密合作。现在，日本的经济仅仅依靠和美国的贸易以及美国的特需。根据共同援助防御协定进口剩余农产品等，也是日本和美国勾结并依靠美国战争经济的一种表现，对此，我们感到不安。

没有经济的独立自主，也不可能有民族的独立自主。日本为了成为完全独立自主的国家，必须摆脱依赖美国的关系。日本现在不能完全同理应成为一体的亚洲取得一致，而依赖美国的特需，进行对美入超的贸易。这是产生今天不幸状态的经济基础，是反动政策的经济基础。因此我们要求岸信介内阁把政权移交给社会党，根本改变政策恢复日中邦交，并期待与正在跃进的中国的第二个五年计划结合的稳定的中日贸易和同亚洲各国的经济合作在这个基础上得到飞跃的发展。这样，日本就能建立独立和中立政策的经济基础，使它的重工业的技术、设备以及飞机制造厂为亚洲的和平建设服务。我们就是抱着这种和平和友好的愿望来访问中国的。我们要同各位先生交换亚洲是一家这种牢固的友情后回国。回到日本后，我们将向国会提出不信任 信介内阁案，接着要作访华报告和到全国各地演讲，到6月我们又要投入到地方选举和参议院议员选举中去。这两次选举斗争又关系到我们能不能解散国会打倒岸信介内阁；这是决定我们能否前进和反动派能否重整旗鼓的分界线。最近日本的和平和革新的力量愈强大，岸信介内阁和资产阶级就愈拚命地反抗。我们一定在这个斗争中取得胜利，根本改变目前的日本政局和政策。我们也一定和中国的朋友们一起为亚洲和世界和平而奋斗到底。

最后我要说的是，前年我来中国见到毛泽东先生时，毛泽东先生说现在中国已经解决了国内矛盾，也就是已经解决了阶级斗争即反帝斗争、反封建斗争和社会主义革命的矛盾，并正团结六亿八千万人民向自然开始斗争。

这次我来到中国看到在与自然作斗争中争取胜利的中国人民，并表敬佩。

我们可以通过造林、治水、农业、工业看到中国人民在与自然斗争中取得胜利。

架在长江的大铁桥、黄河的三门峡水库、长江的三峡水库、绿色长城、在沙漠里盖工场、铁路等大跃进事迹真是不胜枚举。我们到处可以看到中国人民同自然进行斗争所获得的胜利。

我认为人类的本来面貌并不是人类与人类之间进行相争。也不是阶级与阶级进行斗争，同时也不是民族与民族之间进行斗争，人类应早日解决这个问题，并动员一切力量来和自然作斗争。

现在中国已解决了一切矛盾，并集中于大自然进行斗争。从这里我们可以想像社会主义国家的前进情况。

我们不禁祝愿这斗争取得胜利。

我们决心也在日本国内与资本主义斗争，与帝国主义斗争，并解决国内矛盾而向下一步、即动员一切力量向自然作斗争，为人类的幸福继续斗争。

我的讲演完了。

跃进中国的社会主义万岁！

恢复中日帮交万岁！

亚洲和世界和平万岁！

描述：

