id: 895fad8ad2
标题：课余时间开展社会调查
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
课余时间开展社会调查

广东省德庆县荔枝学校在组织校外活动当中，总结推广了初中二年级学生何济棠等组织校外调查组的经验，以自然村为单位，把低年级与高年级学生混合编成校外调查组，开展社会调查活动。

学生调查组由老师作具体指导，帮助订调查纲目，指导他们在调查研究中，拜贫下中农为师，虚心接受贫下中农再教育，并把调查研究结果，写成作文。

实践证明，组织学生利用课余时间搞社会调查，是用毛泽东思想占领校外阵地的好办法，它不仅提高了学生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化，而且使学生学到了许多实际的阶级斗争和生产斗争知识。

学生通过向贫下中农调查家史、村史、两条路线斗争史，受到了生动而深刻的阶级教育。一次，老师在讲授了《血泪斑斑的控诉》一课后，就布置大家在课余时间调查贫下中农家史、村史。五年级学生何杰材等听一个坏家伙讲过“淘金沙”的故事，胡说什么旧社会“本村有金沙不会穷”，他们半信半疑，就去请教老贫农何兆金伯伯。何伯伯对他们说：“旧社会金沙河是地主霸占的，农民给地主淘金沙，一天只得一碗粥。最后金沙淘尽了，贫下中农骨头也被地主刮净了。我家三兄弟就是因为没有吃，只好外逃当乞丐。是毛主席把我们从苦海救出来的，我们世世代代要紧跟毛主席干革命。”老贫农的辛酸回忆，使同学们眼泪直流。他们写了一篇《为什么旧社会农民淘金沙愈淘愈穷》的作文，揭发批判了阶级敌人散布的反动谬论。六年级有些学生通过对生产队两条路线斗争史的调查，进一步明确认识了什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，什么是毛主席的无产阶级革命路线，写大字报批判“三自一包”，同时也斗了自己的“私”字。从此，他们参加集体劳动更积极了。

学生还调查干部、贫下中农活学活用毛泽东思想的先进人物和先进事迹，对照自己找差距，更自觉地活学活用毛泽东思想，促进自身思想革命化。学生卢金汉调查了老贫农卢言昌活学活用“老三篇”的先进事迹，受到很大教育。卢言昌不断以毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导对照自己，树立了为革命种田的思想，十年如一日，起早贪黑管田水。有一次生病，还在半夜里冒着倾盆大雨起床蓄水。小卢听了很感动，他决心以老贫农为榜样，为革命而努力学习。后来，卢金汉被社员选为生产队学习毛主席著作辅导员。一次，他见到一个小孩掉在河里，他想起了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，立即跳下河去抢救。

学生调查组还把课堂学习和实践联系起来，提高了学习质量。六年级学生在学习了防治水稻病虫害课文以后，就去向贫下中农调查。贫下中农在田头找出病株、害虫教大家识别，手把着手教大家使用农药，还介绍了许多杀虫的土办法。学生不但理解了书本知识，还学会了治虫技术。

德庆县革委会

德庆县武装部

描述：

