id: 895f10e09d
标题：春节杂谈
日期：1961-2-15
是否是时间段：false
作者：知非
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节杂谈

知非

春节就是夏历的新年，是我们传统的大节日。远在晋朝宗懔便写了一本《荆楚岁时记》，详细记载了古代春节中的风俗习惯和生活情况。总的精神是“除旧迎新”，利用冬闲的时间总结过去一年的经验教训，以欢畅的、乐观的、信心百倍的热情迎接新的一年。所谓“一元复始，万象更新”，每一个人莫不尽情地欢乐。古语说：“一年之计在于春”，但是接着又说“一生之计在于勤”，可见尽情欢乐正是为了眼前一年努力劳动的开始。

春节既是一年的开端，在旧社会里人们都希望未来的日子美好、人口平安，不免要作些祝福的祈祷，有些还带着封建迷信和落后的色彩，这正是旧社会的必然现象。自腊月23日祭灶直到正月初五，人们忙着打扫、收拾，吃各种各样含有吉利之意的食物，贴各种各样表示愿望的春联和红纸条。百一居士在《壶天录》中说的“爆响数声，香焚一柱，除旧年之琐琐，卜来岁之蒸蒸”。在人们的祝福中表现对未来的希望，虽然不免有落后的部分，但他的主要精神是生气勃勃的、充满希望的。因为在旧社会里，绝大多数人是受着压迫和剥削，他们虔诚地祈祷新的愿望的实现，这种心情值得同情，也是可以体会的。

人们在春节中所祈祷的，最大的愿望是“人寿年丰”。如刘长卿诗：“春衣试稚子，寿酒劝衰翁”；陆游诗：“行人相贺新年健”；最好的是戴昺的诗：“相祝无多语，年新德又新”，不只祝其健康，并祝其进步。当然，这里所说的德，乃是封建之德。

过去许多诗人以乐观的情调迎接新春，如叶颙诗：“天地风霜尽，乾坤气象和，历添新岁月，春满旧山河；梅柳芳容穉、松篁老态多，屠苏成醉饮，欢笑白云窝。”孟浩然田家元日诗：“桑野就耕父，荷锄随牧童，田家占气候，共说此年丰。”意思是老农和牧童是农业战线上的专家，要向他们学习请教。在春节里每个人的愿望尽管不同，总的愿望则是人们康乐，年成丰收。但是，过去的农民是靠天吃饭的，对于自然灾害根本无法克服。尽管每年的新历书上总要写着几龙治水，几牛耕田，预示着这一年的旱潦或丰欠，而农民却年年在封建剥削的枷锁里生活，日出而作，日入不息。

我们今年的春节，正在同自然灾害作艰苦斗争的时期中度过。过去的春联只是表示希望，现在的春联则是：“春到人间，尽兴欢娱添干劲；阳回大地，安排生产趁农时”，“五好四无争模范；千军万马建农村”。今年的春节在三面红旗的照耀下更显得春光无限好，万紫千红。春节以后，新的事业开始，广大的农村，将由春耕春播逐渐进入农忙季节。今年2月4日（腊月十九日）立春，立春农谚有：“二月立春雨水前，拉土送粪整田园，打井开渠修水利，收拾农具全不全？”现在已经立春，再过四天（正月初五）就是雨水节，正是拉土送粪的时候。我们当尽情欢乐之余，要更热烈地支援农业第一线，争取今年农业好收成。

描述：

