id: 895f514ee4
标题：不能借口“工作需要”搞“封建特权”
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：徐仲华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能借口“工作需要”搞“封建特权”编辑同志：

你们敢于“在太岁头上动土”，支持一个青年对维护特权的“客饭”制度的正义谴责，并且对商业部长指名批评，我谨代表我及全家老幼17口（我和老伴之外，还有2男3女、3婿2媳，家孙外孙5人）向你们表示衷心的敬意，支持你们发挥监督政府的作用，并希望你们再接再厉，真正做到无愧于“人民喉舌”的光荣称号。

我们这个社会主义制度，从人类社会发展的历史看来，是有史以来最先进的制度。它清洗了自有人类历史以来的一切污毒，消除了骑在人民头上的老爷，使人民永免被剥削、被压迫和人身依附的地位，而且更重要的是它反对一切封建特权，使人民享有真正的民主、自由和平等。（资本主义社会中被剥削者不可能有真正的民主自由，被剥削者与剥削者之间也无平等可言。）要建设这样美好的社会，不能离开党的领导和全国人民的共同努力，这就要求我们的每一个党员、每一位国家干部，不管他过去的功劳多大，今天的地位多高，都应该与人民同甘共苦，作一个勤勤恳恳为人民的事业鞠躬尽瘁的勤务员。

当然，我们不是狭隘的绝对平均主义者，对于由于工作需要而给予工作人员的一些便利条件，我们并不反对。但是一定要划清“工作需要”与“封建特权”的界限，更不允许“封建特权”以“工作需要”为借口而披上合法的外衣，如“客饭”制度之类。

领导干部享有超过工作需要的特权，就使得他们日益脱离群众，不再知道老百姓的疾苦了。晋惠帝叫饥民吃肉末儿，听来好笑，晋惠帝看来是天下第一号笨伯了。其实，一切领导干部如果不能自觉地抵制特权的侵蚀，也会终有一日变得同晋惠帝一样胡涂的。北京市现在的排队现象并未消除，少数享有特权的领导同志有几个会领略排队人的焦急心情呢？你说买菜难，他说可到供应处去买呀！你说住房难，他说可叫后勤部设法盖嘛！你说做衣难，他说可到某服装厂去做嘛！……等等，等等，这与晋惠帝不有几分相象吗？

特权制度的存在，使人民群众和领导同志隔离开来，助长了浪费挥霍的恶习，花掉了千百万的建设资金，影响了工农大众的生产积极性，使四化难以实现。

北京师院副教授

徐仲华

描述：

