id: 0f5baf8f5b
标题：曲弦的命运
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：陈伯达,姚文元,毛泽东,四人帮,批陈整风,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
曲弦是云南理论界一大才子。其父乃中国著名生物学家曲仲湘。本人则毕业于河南大学数学系：那是共和国在呼啸战火中呱呱坠地之时，于是他和当时许多进步青年一样投笔从戎，慨然随军南下，在昆明军区作干部教育工作，毕其一生。他生命中最辉煌、也给他带来最大麻烦、又最为莫名其妙的一段故事，发生在１９７１年夏天。

一年前，在庐山的政治群峰间上发生了中共党史上又一个非常著名的事件：毛泽东发表《我的一点意见》，宣判中共著名理论家、他曾经的秘书陈伯达为“假马列主义”的“政治骗子”，并号召全党开展整风运动批判之。曲弦的人生转折从此开始。

１９７１年初，云南省委按中央统一部署召开会议，第一书记周兴发表演讲，从理论和实践两个方面，号召对陈伯达开展大张旗鼓的批判。讲话高屋建瓴、旁征博引，既有滔滔宏论，又有实际操作，效果好极了。更令人没有想到的效果是，周的讲稿一经报送中央，伟大领袖看了，于是欣然命笔，批示：“很好，照发”，这个讲稿于是一下子变成了中共中央“中发（１９７１）３７号”，“批陈整风”的指导性文件，下发全国学习实施之。周兴的这个讲稿，就是曲先生主持起草的。

其时，曲供职于云南省委办公厅调研组。主要任务是起草调研报告、政策文件、首长的重要讲话云。他在调研组的职务本不算高，仅组长处级而已）。最重要的——这儿需要说明了——“政治骗子”陈伯达乃中共中央理论喉舌《红旗》杂志原主编，该陈一遭整肃，立马换了一根“无产阶级的金棍子”上场：大名鼎鼎的“四人帮”之一，姚文元。“金棍子”重组《红旗》，于是普天下寻觅笔杆子。不知怎么回事，大概就因为那个３７号文件吧？曲先生很快被锁定了。中组部一个电话，他调北京便成定局。据说，云南省惜才如金，曾试图进行抵制，理由实在太过勉强：曲当时身穿军装，仍系部队干部，地方无法做主。中组部长杨德中一顿训：“部队怎么啦？部队照样属于中央管！”没辙了。云南方面只好乖乖欢送。

北京的调令大约是七月初下达的，欢送程序于是正式启动。我们调研组从此便再难觅曲组长踪影了。为什么？请吃啊，请喝啊！云南地处偏远，好容易出一个京官，而且是《红旗》杂志，据说还是三人领导小组成员之一，如此显赫高位，能不吓人？不趁机联络联络感情而何？那时全社会生活困难，经济拮据，全无酒楼饭庄一说，欢送宴都在自己家里自力更生操办。曲乃好好先生，宴请者都是战友上司、达官显贵，他能拒绝吗？不能。我们组无钱无地，自然是无力宴请的，领导遂安排小字辈的我专约曲先生安排时间留影一张纪念。我和曲虽说同室上班，相处日久，可这一回，要约他合影留念却颇费周折，婉转预约多次，好容易才在８月２８日那个中午，大家在昆明百货大楼对面的立新照相馆匆匆忙忙聚首，合影一张，算是遂了愿，接下来又赴宴去也。

曲先生上京那天，场面更蔚为壮观。几十部小车，浩浩荡荡往通向昆明巫家坝机场的小路一字儿排去，那场面简直堪与迎送外国元首比肩。我们虽为办公厅同事，亦全然近身不得，就坐一张大巴，远远跟着队伍尾巴殿后，缓缓慢慢，曲折蛇行。那年月坐飞机人烟稀少，巫家坝机场每日里不过三两航班而已，候机厅门可罗雀，飞机场场可罗雀。那一天却满满宕宕一下子涌来如此众多大小官员、如此热闹非凡情绪，昆明机场写史，此事断不可漏。作为朝夕相处的同事，在那种场合，我们想单独握手话别已不可得，于是只能遗憾地，远远地，望他登机而去。

其时，我和曲共事（具体说，我在他手下工作）已三年有余，深知他为人很书卷气：低调、正直、对于官场事多有不惯。我甚至完全相信，虽然高升，可在那翻云覆雨年代，他不会为此翘尾巴，忘乎所以的。几十年后看当初送别留影，他脸上的微笑平和而敦厚，当是证明。我甚至还相信，曲先生肯定是倦于那些没完没了的无聊应酬的，只是碍于情面，不得不敷衍罢了。

后来的事实证明了我的猜想。就在他赴京不久，１９７１年冬天我出差北京，专门去沙滩２号大院看了他。曲的住处本不宽，孤零零一人，加上气候阴冷，显得非常冷落。他一边捅火炉一边客气地和我说话。他告诉我，说在北京工作视野宽广，经常列席中央会议甚至国宴，常能见到中央首长和外国元首；又说了，每次《红旗》杂志清样的大字本送毛泽东看后，如有批示，姚文元就会用塑料薄膜袋小心装上，煞有介事地向大家展示，如此这般一通。在云南省委机关我年龄最小，人微言轻，因此谁都不戒备我，曲更如此。在昆明时，每每和他独处，他总喜欢在我面前发牢骚，对官场争纷乱表现一些超然的、无可奈何的愤怒。１９７１年那个冬天，在北京，当我快要走了，曲先生又一次那样表情淡漠，冷不丁儿地对我说了一句：

“北京的斗争，比我们云南，复杂得多！”

我暗暗吃了一惊。这是说中央呀！矛头所指，不用明说，都是些君临天下的权贵！我不敢往下深究，那年月，事情到此已经够了。他显然憋得太久，见了故人，不吐不快罢了。孤独中人总是希望向人倾吐的。在北京的政治丛林，他相信他非常孤独。

果然，７５年前后，他不知道找了些什么理由，曲先生终于挣回来云南了。那时，我因为一桩莫名其妙的反革命大案牵连险些儿身陷囹圄，后被发往工厂做工人，与上层机关再无往来。曲先生具体什么时候回来？回来在什么单位供职？我都浑然不知。关于他消息都是辗转听来，他以老伴身体不好，且不适应北京气候等等为由，在姚文元面前死乞白赖，最后不知道咋就成功了；又说，临别时，姚非常热情地对他交代，回了云南，他还是《红旗》的人，还得随时向中央报告那边的情况，云云。

麻烦的事情出在一年以后，臭名昭著的“四人帮”垮台，全中国人人喊打。在第一时间我就猜想，这一回曲肯定难脱干系。事实上，我很快知道，他确实被揪了出来，罪名是他定期或不定期向姚文元打小报告，实乃“四人帮安插在云南的钉子”，此人不关而何？这就关了，还判了三年。四人帮安插的钉子才判区区三年，唯一的解释是，他确实打了小报告，但是他的小报告肯定全是鸡毛蒜皮，无关大雅。判三年，不过象征性惩戒罢了。听说他关了三年，我就再次相信了我的判断：曲先生肯定还是那么书生气。依照他的为人，姚文元要他报告，他能不报吗？不能。他在云南生活多年，结交不少，他能得罪人吗？不能。唯一的办法就是虚以委蛇，交差了事。这样就交出一个三年来了。

几十年来，我们虽然同处一城，但为生活奔忙计，各自东西，却一直无缘谋面，直到２００８年秋天，我无意间在在河南大学校友会的名单上发现了他，便如时到他们的年会上寻找。正在人群中穿梭，突听身后有人小声叫，音细如蝇：“小周！小周！”回头看，呀！我们双方都老了。他已是八秩老翁，行动不便，靠手杖支持。而我，也年逾花甲。他依旧笑得那么平和敦厚。二人执手相向，刹那间说不尽的别情旧绪。

后来就去了他的家。是在军区一座很不起眼的老干休所。房子很旧很窄，没有任何装修。拿他的话说，这是原生态住房。老伴早已过世，女儿也出嫁多年。隔天来为他做一次饭。他一个人生活，屋子零乱冷清。他正在读斯多葛主义者马可·奥勒留的《沉思录》。这位稀奇古怪的罗马皇帝崇尚宿命论和禁欲主义，主张安于在社会中所处的地位，恬淡寡欲——认为只有这样才能得到幸福。除了腿脚无力，曲先生的眼睛看书也已很困难。我拿起这本新买来的哲学著作翻翻，再一次从小体的字上触摸到了这位书生不懈的理论激情。

最后，我困难地向他问了问案件的事，他轻松地一笑，不掩饰地说了：人家说，北京，《红旗》杂志，恁好的位置，你干吗不愿呆下去？干吗要主动回来？肯定是安插回来的奸细！他笑笑说：我长一千张嘴，也解释不清啊！

我说是的，这问题实在难以说清楚的。

但是我想我是说得清楚的。因为我了解他，因为这个世界本身就很复杂，因为人和人不同，这种不同因为出身、信念、教育、志趣和追求的不同而千差万别。我们除了希望理解，怎么能指望大家一律呢？

再说，那个年代本身就非常荒唐。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

