id: db61d895aa
标题：种族歧视最猖獗的地方:南非联邦
日期：1961-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
非洲大陆最南端有一块富锦的土地。这里复盖着大片的葡萄园、苹果园、甘蔗田和麦田。这里蕴藏着丰富的矿藏，它的黄金产量占世界第一位，年产量多达一千六百万盎斯，价值约为五亿四千八百万美元。这个富饶的地方，就是南非联邦。

十九世纪初叶，英国殖民势力开始渗入南非。1910年，英国把好望角、纳塔尔、德兰斯瓦尔和橘河四个州组成南非联邦，作为英国的自治领。根据1931年英国议会通过的“威斯敏斯特法”，南非联邦取得了独立，建立了以欧洲白种移民占绝对统治地位的南非联邦政府。最近，南非联邦当局又决定在5月31日宣布南非为“共和国”。

南非联邦面积为一百二十二万多平方公里，略大于德、法、意三国面积的总和。人口共有一千四百四十多万人，非洲人约有一千万，欧洲人有三百多万，其余是混血人和亚洲人。政权掌握在白种资产阶级手上，实行最狂暴的种族歧视。

十几年来，南非联邦当局颁布了七十多项种族歧视和压迫的法令，最荒谬的如“种族隔离法”，规定非洲人不能同白人在一起吃饭，不能上同一个电影院、邮政局、学校、公共汽车以及其他公共场所。又如“土著人土地法”，把占全国人口三分之二以上的非洲人，限制在二百六十个“保留地”内。所谓“保留地”，只占全国耕地面积的12.5%，土地贫瘠，人口拥挤，非洲人已经无法生活，还要征人头税。再如“通行证法”，使每个年满十六岁的非洲人，必须随身携带二十七种证件，随时备查，否则寸步难行。单是1956-1957年，就有六十四万三千多人由于违反“通行证法”被捕。这些被捕的非洲人，大多被送到白人农场去，至少要进行六个月的奴隶劳动。白天劳动之后，他们就被锁起来。

英勇的南非人民，十多年来一直为反对种族歧视进行坚决斗争。1952年发动了“蔑视不公正法令”运动，规模扩及全国。自此以后，南非人民不断举行全国性的反种族歧视的斗争。去年3月，南非人民掀起一个以反“通行证法”为中心的斗争高潮，大批烧毁“通行证”。8月28日，占南非联邦四分之三的非洲人举行了哀悼日，哀悼被白人当局屠杀的同胞，全国90%以上的非洲工人拒绝上工，使南非重要工业城市的经济活动陷于瘫痪。南非人民的正义斗争，得到了全世界人民的积极支持。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613t041301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为一群因领不到“导职证”而违犯所谓“通行证法”被南非当局逮捕的非洲失业工人。他们即将被“卖”给农场主当苦工。(新华社)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613t041302.JPG">

描述：

