id: db623f5e0f
标题：一切受蒙蔽的阶级兄弟立即觉悟过来
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：张孝忠
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个月前参加赤卫队的。去年十二月二十八日，我厂赤卫队通知所有赤卫队员紧急集合，赤卫队骨干不仅拒不承认赤卫队大方向错了，而且要求大家到上海市委去。到了上海市委，不喊一声口号，只是三三两两地谈着，赤卫队骨干却乘机挑动几百个群众去北京。我认为这种大批人员离开生产去北京的做法是错误的，是同毛主席抓革命，促生产的教导相违背的，是违反“十六条”的。我就拒绝去北京，坚持生产岗位。从这件事情中，我更认识到赤卫队大方向是错了。因此我决定退出赤卫队，并要求参加工人造反队。

为什么赤卫队骨干那么胆大，竟敢停工去北京，这是一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人在背后捣鬼。这是一个用破坏生产的办法来反对无产阶级文化大革命的阴谋。我们工人阶级热爱社会主义，我们决不允许一切拆社会主义墙脚的行为，决不允许无数先烈流血牺牲得来的革命成果被一小撮人破坏。搞好生产，是关系社会主义经济基础的大事，生产只许搞好，不许搞坏。

我相信擅自离开生产岗位的赤卫队员，绝大部分是受蒙蔽的阶级兄弟。我诚恳地希望他们立即觉悟过来，以党的利益和革命事业为重，顾全大局，立即回厂参加生产。他们一定会受到革命群众的欢迎。

上海国棉卅一厂工人　张孝忠

描述：

