id: db633433ba
标题：本市光复西路第一小学全体学生家长 上书毛主席报告他们孩子的幸福生活
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

我们是上海市普陀区光复西路第一小学学生的家长，绝大多数都是产业和非产业工人，在旧社会里，我们过着牛马的生活，受尽种种压迫和剥削，日夜劳动，不得一饱，我们的孩子从小就在街头上，垃圾堆旁，过着流浪的日子，根本谈不到进学校去念书。

解放了，太阳光照亮了上海和全中国，也温暖了苏州河边的草棚和破船上的穷苦的人们，在共产党的领导下，我们翻身做了主人，不但在生活上一步步地提高，而且学校的大门也向着我们敞开了，我们的孩子纷纷的进了学校，今年秋季招生更无条件地吸收工农子女入学，我们所有适合学龄的孩子，都有书读了，

光复西路第一小学，三年来有很大的发展，从十三班增到三十八班，从六百七十二个学生增到一千八百六十九个学生；而且新建了高大宽敞的楼房，扩充了大量的设备。孩子们能在这样愉快的环境里学习，我们感觉得太幸福了，

毛主席——亲爱的太阳，您照亮了我们的眼睛，照暖了我们的心，您把我们从苦难中拯救出来，带给我们和孩子们这样的幸福，我们喜在心里，笑在面上，只觉得日子越过越有劲，

我们不会说:“毛主席!我感激您呀!”那样的话，但是我们都有决心要报答您的恩情，

我们向您保证:在生产岗位上，加油猛干，搞好生产，多找增产节约的穷门，为国家增加财富，继续加强抗美援朝来保卫和平，建设可爱的祖国，并且保证:和学校的老师紧密地联系，更好地培养和教育我们的孩子、使他们都成为您的革命事业的继承人，最处，让我们向您致以最崇高的敬礼!

上海市普陀区光复西路第一小学全体学生家长(一千一百五十二人)

描述：

