id: db6351ba30
标题：充分发挥工人理论队伍的骨干作用沪东造船厂动力车间工人理论队伍在党组织的一元化领导下，联　系实际，坚持学习，不断加强自身思想革命化，保持朝气蓬勃的战斗力
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在深入学习无产阶级专政理论的群众运动中，怎样进一步发挥理论队伍的骨干作用?这里发表的两个报道，从不同的侧面为我们提供了经验。

学习理论贵在坚持。不能学一阵子，而要学一辈子。只有长期坚持下去，才能把理论问题逐步学懂弄通。理论队伍不仅要自己学好，而且要帮助群众一起学好。要做到这一点，理论队伍一定要扎根群众，虚心向群众学习，并根据群众的需要，有的放矢地开展宣讲和辅导活动。要不断加强理论队伍的自身革命化建设，警惕和抵制资产阶级名利思想的侵袭。

各级党组织要加强对理论队伍的领导，使他们真正成为思想战线上无产阶级向资产阶级进攻的军队。

本报讯　沪东造船厂动力车间工人理论队伍在党组织的一元化领导下，联系实际，坚持刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在学习无产阶级专政理论的群众运动中发挥了骨干作用，在生产斗争中成为大干快上的突击手，受到了车间群众的称赞。

动力车间现有车间、工段理论小组五个，成老年、青年理论学习小组四个，共一百余人，占车间总人数五分之一。一至五月，在车间、工段组织的十五次专题讨论和交流会上，每次都有理论小组成员发言。理论小组的同志还写了学习体会、批判文章、小评论七十余篇，向群众宣讲十八次，作理论辅导四次，推动了整个车间的学习运动不断深入。他们的主要经验有四点:

一、坚持刻苦攻读马列著作和毛主席著作，充分发挥骨干作用。

这个车间的理论队伍的同志说:毛主席教导我们对资产阶级专政的问题“要搞清楚”，作为理论小组的成员，我们首先要搞清楚，如果我们自己不搞清楚，就不能发挥骨干作用。因此，他们以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，逐段逐句地认真学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，攻读了马列和毛主席的有关著作。青年评论组的同志为了搞清楚“为什么要对资产阶级实行全面专政”、“怎样实行全面专政”的问题，专门办了学习班。他们睡在厂里，白天生产，晚上学习，认真攻读了十几本马列和毛主席的有关著作。

在刻苦攻读原著的同时，理论小组的同志还认真开展调查研究，努力从理论与实践的结合上搞清问题。机修工段的群众在讨论计件工资的实质问题时意见分歧，争论不休。机加工班理论小组带着这个问题学习了马克思的《资本论》第十九章，还作了大量的调查，从计件工资的产生、演变，以及本厂一九五六年一度实行计件工资制带来的恶果等方面加以研究。然后，组织专题讨论会，理论小组的同志从理论与实践的结合上讲了自己的体会。这样，使大家比较清楚地认识到，计件工资，正如马克思指出的:“是最适合资本主义生产方式的工资形式”。计件工资在社会主义企业中实行的结果:干扰了无产阶级政治挂帅，破坏了工人之间的革命团结，如果任其发展下去，就会改变企业所有制的性质。工人们说:这样的学习讨论，有理论，有实际，收效大，提高快。

理论小组的同志还通过调查研究，把群众学习中的难题作为钻研的课题，列成专题，和群众一起深入学习、讨论。例如，车间有些职工在讨论“小生产”问题时，对小生产的影响通过什么渠道侵蚀工人队伍，讲不清楚。车间理论小组就抓住这个问题认真学习马列和毛主席的有关著作，分析本车间工人队伍的状况，联系小生产的资本主义自发倾向侵蚀工人队伍的活生生事例，和群众一起研究、讨论，使大家认识到，社会主义的大企业同样每日每时地受到小生产的资本主义自发倾向的影响和腐蚀，如果对小生产不加以限制和批判，就会使工人阶级中的一部分蜕化变质。从而，使大家进一步加深了对毛主席指示的理解。

二、坚持分科研究，在搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题上下功夫。

随着学习运动的发展，车间理论小组成员分别组成哲学、政治经济学、历史和评论四个小组，开展了分科研究。每个科的研究都围绕一个目标，突出一个重点。不论哪一个科的研究都是为了加深对毛主席关于理论问题重要指示和马克思主义关于无产阶级专政理论的理解，从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，都是为了反修防修，实行对资产阶级全面专政。如政治经济学小组和机修工段的二十二名成老年师傅围绕着为什么说社会主义制度下实行的商品制度、货币交换跟旧社会没有多少差别的问题，一起学了《资本论》，从商品的两重性依然存在、使用价值和交换价值的矛盾、商品经济如何产生资本主义等方面进行研究，从而加深了对毛主席指示的理解。哲学小组学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，着重研究经验主义和教条主义在理论上的错误、实践中的危害，提高了对学习运动伟大意义的认识。历史小组围绕为什么要对资产阶级实行全面专政和如何实行专政的问题，研究儒法斗争史，从历史上剥削阶级和被剥削阶级、复辟与反复辟斗争的长期性，看无产阶级对资产阶级实行全面专政的必要性，加深对无产阶级专政理论的理解。目前，他们又结合车间今年上半年用会战形式制造出来的第一台四百头电焊机的实际，从调整人与人之间关系等方面总结了经验。

评论小组以革命理论为武器，开展“一事一议，就事论理”活动，既推动了群众的学习，也促进了理论队伍自身的学习。

三、不断加强自身思想革命化，始终保持朝气蓬勃的战斗力。

这个车间理论小组成员比较自觉地加强自身思想建设，不断改造世界观。今年三月份，在培训艺徒成批离厂、理论骨干减少的情况下，一部分同志中曾经产生了“三难”思想:人员减少，生产突击任务增加，理论学习难安排；兼职增多，空余时间越来越少，业余学习难开展；学习无产阶级专政理论要求太高，“本钱”太少，讨论难深入。针对这种情况，车间理论小组及时组织大家反复领会这次学习运动的伟大意义。许多同志说，毛主席亲自领导的这次学习运动是又一次马克思列宁主义的教育运动，如果不学懂弄通无产阶级专政理论，就有变修正主义的危险，我们工人理论队伍必须克服各种畏难情绪，在这场运动中冲锋陷阵。他们变“三难”为“三敢”:敢于挑重担；敢于给自己出难题，挤时间进行学习；敢于给自己提出新目标，使学习运动不断深入。

车间理论小组成员经常到群众中听取意见，定期开展批评和自我批评。最近，他们专门开了一次会，回顾学习无产阶级专政理论以来的收获，议形势，比先进，找差距，订措施，发现某些不良思想苗头，做深入细致的思想政治工作。机加工班理论小组有一位女同志一度流露“这样学习下去‘太紧张’，最好‘歇一歇’”的思想。工段党支部书记和理论小组组长，就多次找她谈心，帮助她提高认识。现在，她比以前更加积极地参加理论队伍的活动。

四、坚持在党组织的一无化领导下，沿着正确的方向不断前进。

这个车间的党组织对理论队伍工作很重视，坚持抓路线、抓方向、抓思想、抓组织。车间党总支定期讨论理论队伍工作，由一位党总支副书记分工具体抓理论队伍的工作，参加理论队伍的活动。四个工段党支部也都有一名书记或副书记抓理论队伍工作，同理论队伍的同志同学习、同研究。车间、工段党组织经常检查理论队伍工作，从路线上“把关”。开展分科研究后，有的理论小组一度对班组学习情况缺乏经常分析研究，不能很好在群众学习中发挥作用。党总支副书记同车间理论小组一起专门开会研究改进措施，使理论队伍始终坚持做到来自群众、代表群众、宣传群众、扎根群众。

车间、工段党组织经常根据群众学习运动发展的需要，向理论队伍提要求，交任务，发挥他们在学习运动中的骨干作用，并及时分析理论队伍的思想状况，不断加强理论队伍的思想教育工作，既肯定他们的进步和成绩，又指出他们的不足之处和克服的方法。同时，注意抓住典型，总结经验，召开理论队伍专题交流会，发扬先进，使全车间理论小组学有榜样，赶有目标。同时，经常召开党组织、工会、共青团负责人联席会议，共同研究如何抓好理论队伍工作，对各级理论小组成员，定期逐个分析，及时加以调整充实。在党组织的关怀培养下，理论队伍中有许多同志在斗争中进步很快。今年头五个月来，已有八位同志入党，七位同志被选拔到各级领导岗位。

(本报通讯　员)

描述：

