id: db63c863a7
标题：伟大的社会主义祖国欣欣向荣——新年讲话材料
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,河南文革,山东文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年，国内外形势都很好。我国各族人民紧密地团结在以伟大领袖毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”团结、胜利路线，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，全党、全军、全国人民逐步深入开展批修整风运动，收到了显著效果，取得了伟大胜利。一年来，广大党员和干部，特别是党的高、中级干部认真看书学习，弄通马克思主义，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，进一步揭发和批判了刘少奇一类骗子，这对于国内外阶级敌人是一次沉重的打击。我们的党更加坚强，更加团结，更加兴旺。各级新党委普遍建立，进一步加强了党的一元化领导。无产阶级文化大革命斗、批、改深入发展，取得了新的成果。我国国防空前巩固。无产阶级专政更加强大。

无产阶级文化大革命的胜利发展，思想和政治路线教育的深入进行，激发了广大工农兵和革命知识分子的社会主义积极性，推动了工业、农业、商业、科学技术、文化教育事业不断发展。伟大的社会主义祖国欣欣向荣。

工业生产建设出现全面高涨的新局面

在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，在无产阶级文化大革命伟大胜利的推动下，我国工人阶级在发展国民经济第四个五年计划的第一年，意气风发，斗志昂扬，深入开展“工业学大庆”的群众运动，努力抓革命、促生产，使我国工业、交通、基本建设战线的生产建设出现了全面高涨的新局面。

全国钢铁工业出现新的跃进局面。今年钢产量比去年增长百分之十八，钢材和生铁的产量比去年分别增长百分之十五和百分之二十三。原煤的产量比去年增长百分之八以上。机械工业的生产总值比去年增长百分之十八，主要机械产品比去年大幅度增加。原油、发电量、化肥、水泥以及轻工的主要产品，都比去年有不同程度的增长。许多产品的质量进一步提高，品种增加，原材料、燃料、电力消耗继续下降。基本建设工程进展较快，一批新建和续建工程项目陆续建成投入生产。铁路、公路、航运的运输量，都比去年有较大增长。今年工业生产建设取得的重大成就，为工业战线实行第四个五年计划作出了良好开端。

今年以来，各级党组织进一步加强了党的一元化领导，认真开展批修整风，进行了思想和政治路线方面的教育，狠批了刘少奇一类政治骗子破坏工业生产建设的罪行，提高了按照毛主席的无产阶级革命路线办社会主义企业的自觉性，积极地开展工业学大庆的群众运动，注意培养本地区学大庆的典型，认真总结推广学大庆的经验，掀起了一个以大庆为榜样，抓革命、促生产的群众运动的新高潮，涌现了一批学大庆的先进单位，有力地推动了工业生产建设多快好省地向前发展。石油工业战线的广大工人和干部，在学大庆的群众运动中，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史，进一步批判了刘少奇一伙推行反革命修正主义路线，破坏工业学大庆的罪行，大大促进了石油工业生产和建设的发展。新油田迅速建成投入了生产；老油田经过改造，保持了旺盛的生产能力；炼油技术在不少方面达到了先进水平；各类石油产品从数量到品种做到自给；并且在一些地区找到和开发了新的油田，进一步改善了石油工业的布局。地质战线的广大工人和干部以大庆工人为榜样，怀着当好社会主义建设开路先锋的雄心壮志，冒风雪，战严寒，顶烈日，斗酷暑，打开了一座座千年闭锁的宝山大门，为社会主义建设提供了丰富的矿产资源。据一至八月的统计，新探明的铁、煤、铜、镍、磷、硫等主要矿产的储量，都比去年同期有大幅度增长。他们还为不少老矿区探明了一批可供矿山近期建设利用的矿藏，为延长这些老矿区的开采年限提供了条件。

遵照毛主席关于“开发矿业”的指示和工业“以钢为纲”的方针，我国冶金工业战线的广大干部和工人群众，今年认真总结了我国钢铁工业两条路线斗争的历史经验，继续批判了刘少奇一伙在冶金工业战线上推行的只抓冶炼，不抓矿山建设和轧钢的所谓“抓中间带两头”的反动方针，狠抓矿山建设，出现了一个大打矿山之仗的群众运动。广大冶金矿山工人为了多快好省地发展钢铁工业，让全国高炉吃饱吃好，他们长年累月战斗在荒山峻岭，为革命采矿。全国机械工业工人为支援矿山建设和钢铁生产积极制造设备。据不完全统计，今年参加制造矿山、冶金设备的工厂，比去年增加了近两倍。全国矿山设备的产量比去年增加了百分之六十二。由于矿山建设的迅速发展，今年全国铁矿石的产量比去年增长百分之二十六。选矿、烧结的生产能力以及辅助原材料的生产水平，都相应地不断提高，有力地促进了钢铁生产的发展。

毛主席教导说:“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。在中央的统一领导和全面规划下，各级党委会和革委会认真贯彻执行毛主席关于中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举等一整套两条腿走路的方针，组织各方面力量，抓住重点，大搞群众运动，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，多快好省地办起了不少过去难以办到的事情。现在，全国已有半数以上的县，建立了不同规模的小机械、小化肥、小水泥、小钢铁、小煤窑等“五小”工业。其中，二十九个省、市、自治区建设起来的小水泥厂达一千八百多个。今年这些小水泥厂的产量占全国水泥总产量的百分之四十多。全国小化肥厂的产量，也已经占化肥总产量的百分之四十。全国已有二十八个省、市、自治区有了中小铁矿和中小钢铁厂。各地中小钢铁企业今年生产的铁矿石和生铁，分别占全国铁矿石和生铁产量的四分之一和五分之一，对多快好省地发展我国钢铁工业发挥了重要作用。江南各省组织广大群众投入开发江南煤田的大会战。去年江南各省的煤炭产量比一九六五年增加了一倍，今年又有很大增长。有些省已经基本上实现了原煤自给，进一步扭转了“北煤南运”的局面，彻底粉碎了刘少奇一伙散布的“江南无煤”的谬论。不少地区还因地制宜地利用当地资源，建设起一批小水电站、小有色金属矿、小化纤厂、小糖厂、小洗衣粉厂，以及其他为工农业生产和人民生活服务的小厂，对发展地方工业、支援农业和增加生活用品的供应，起了重要作用。

我国工业部门认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，今年继续加强工业支援农业的工作，积极地、有计划地发展为农业服务的地方工业。今年全国农业机械的生产总值比去年增加了百分之二十一。有不少需要量大、使用面广的农业机械，如拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、手推车和畜力大车等，都超过了历史最高年产量。目前，全国已有二十几个省、市、自治区办起了手扶拖拉机厂、小型动力机广以及各种农具厂和配件厂，有百分之九十六的县建立了农机修造厂。一个为农业服务的地方工业体系，正在逐步形成，加速了农业机械化的进程。

今年以来，我国工人阶级广泛开展群众性的技术革新和综合利用活动，取得了显著的成果，新产品、新材料、新技术、新工艺大量涌现。鞍山钢铁公司今年头十一个月试制成功三百五十多种新型钢材产品，比去年全年的钢材新产品增加百分之二十四，填补了我国钢材品种中的某些空白。上海工人阶级今年制成了六万瓩水轮发电机组、大型精密螺纹磨床、八百安培大功率可控硅、导电玻璃、萤光染料、一步法织袜机等许多新产品，创造了合金线材连铸连拉、高中强度齿轮粉末冶金等新工艺。他们还大力开展综合利用工业“三废”(废水、废气、废渣)的活动，变废为宝，化害为利。一至九月份，他们从工业废水中就回收染料、废酸、烧碱、油脂、肥料一百多万吨；利用废渣制成建筑材料二百多万吨，从各种废渣中提炼出金、银、镍、铬、锗、铟、铜、铅、锡、锌等二三十种贵重稀有金属，废气也得到了广泛利用。综合利用工业“三废”，不但促进了生产的发展，而且改善了城市和工矿区的卫生面貌，保障了广大人民群众的身体健康，充分显示了我国社会主义制度的优越性。

农业夺得连续第十年丰收

我国农村亿万贫下中农和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，深入开展“农业学大寨”的群众运动，在连续九年丰收的基础上，今年又战胜各种自然灾害，夺得了第十年丰收。我国农村人民公社集体经济更加巩固壮大，革命和生产形势越来越好。

今年，各地认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，促进了农、林、牧、副、渔全面发展。南方许多省、市、自治区粮食生产获得好收成；北方长期粮食不足的山东、河北、河南等省，去年实现了粮食初步自给，今年又获得丰收。历史上长期遗留下来的南粮北调的局面已经初步改变。在严重自然灾害的侵袭下，我国的棉花、油料、糖料、茶叶、烟叶和蚕茧等经济作物仍然获得了好收成。去年是我国各类牲畜发展最多的一年，今年又有较大发展。内蒙古、新疆、西藏等自治区的畜牧业生产有新的增长。群众性植树造林规模很大，上半年全国造林面积比去年同期增加百分之三十五。渔业生产也获得增产。

随着农业学大寨运动深入发展，粮棉亩产达到或超过《全国农业发展纲要》规定指标的先进单位越来越多。粮食超《纲要》的浙江省，发扬“人定胜天”精神，今年战胜历史上罕见的干旱，粮食平均亩产八百九十九斤，继续超《纲要》，经济作物获得较好收成，生猪饲养量平均每户达到三头以上。广东省粮食去年跨过《纲要》，今年粮食总产和单产都超过去年，多种经营也有所发展。北京郊区粮食在连续三年超《纲要》的基础上，今年跨过了“黄河”；亩产皮棉达到八十三斤多；蔬菜增产，做到一年四季有新鲜蔬菜均衡上市。上海郊区粮食继续超《纲要》，总产量比去年增长；棉花获得好收成；在连续六年实现一千万人食油自给基础上，今年油菜籽产量又比去年增长百分之三十以上。天津郊区粮食继续超《纲要》，棉花、油料和渔业等比去年增产。沈阳市今年粮食上《纲要》，蔬菜自给有余。各地又涌现了一批粮食亩产超《纲要》的县，粮食亩产超千斤的社、队更多了。

今年以来，各地农村遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，以批修整风为纲，对广大基层干部、社员进行党内两条路线斗争史和党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使干部、社员增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，农业学大寨运动又有了新的发展。中共山东省烟台地委组织各县(市)领导干部，认真看书学习，用唯物主义的反映论，破唯心主义的先验论，树立实践第一的观点，他们深入实际，调查研究，注意把革命干劲和科学态度结合起来，带领群众扎扎实实地学大寨，今年全区粮食平均亩产量第一次达到了《纲要》规定的指标，十七个县(市)中有十三个跨过了《纲要》。走在学大寨运动前列的山西省昔阳县，今年县委多次开门整风。县委领导成员对照先进单位的成绩，找昔阳的差距；对照下面存在的问题，检查贯彻执行党的路线、政策上存在的问题，克服有的领导成员存在的自满情绪，领导全县群众和干部战胜近年来少有的灾害，又获农业的大幅度增长。粮食总产量今年比去年增产百分之二十左右；平均亩产从去年五百三十多斤提高到六百五十斤。今年，全县交售给国家的公购粮，接近于一九六六年全县的总产量。全国学大寨，大寨更上一层楼。大寨党支部今年进行思想和政治路线教育，进一步提高了干部、社员继续革命的觉悟，不断向生产的深度和广度进军，又夺得农业全面丰收。粮食平均亩产由去年的一千零七十一斤提高到一千零九十六斤；第一年试种的一亩水稻收了一千二百七十斤。

“政策和策略是党的生命”。今年以来，农村各级党组织和革委会在领导农业学大寨运动中，把深入开展思想和政治路线方面的教育同落实党的政策结合起来。他们重视对干部、社员进行政策教育，不断排除“左”的和右的干扰，提高执行党的政策的自觉性。中共河北省正定县委和县革委会正确执行党的政策，大胆使用犯了错误又有了觉悟的干部，团结一切可以团结的人；教育各级干部正确处理革命和生产的关系，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，做到兼顾国家利益、集体利益和个人利益，进一步调动了社员的革命积极性。在受灾情况下，今年全县三十五万亩粮田，平均亩产八百一十斤，第一次过了“长江”；十二万三千亩棉田，平均亩产皮棉一百二十斤，成为北方地区粮棉亩产较高的一个县。各地实践证明:只有认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，才能使我国农村的社会主义革命和建设不断胜利前进。

今年，各地农村干部、社员继续发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，全面落实农业“八字宪法”，为革命治水、改土，大搞高产稳产农田的基本建设。从去年十月到今年九月的一九七一年水利建设年度中，各地兴修农田水利共完成土石方工程五十多亿立方米，增加旱涝保收农田三千多万亩。这是近十年来增加最多的一年，对抗灾夺丰收起了重大作用。在毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召指引下，河北省广大民工在完成海河南系各条主要河道的开挖治理工程以后，发扬连续作战的作风，从去冬开始，会同北京、天津两市人民打响了治理海河北系的战斗。经过一冬一春的艰苦奋战，已经胜利完成永定新河和北京排污河等的开挖治理工程。黄河流域广大人民遵照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的指示，团结协作，做了大量工作，增加抗洪能力，已经基本上扭转了解放前黄河三年两决口的险恶局面。淮河流域人民坚决落实毛主席发出的“一定要把淮河修好”的指示，兴建水库、整修河道、开挖新河，使淮河流域抗御洪、涝、旱灾的能力大大加强。黄河、淮河、海河流域广大人民还把治水同治碱结合起来，使历史上遗留下来的盐碱地得到很大改造，促进了农业生产的发展。河南省新乡地区历史上由于黄河决口、改道等原因，一百五十多万亩耕地严重碱化。广大人民运用辩证唯物主义的观点，一分为二地分析和对待黄河水含沙量大的利弊，避其害而用其利，引黄灌溉，放淤造田，使历史上的老沙荒碱滩大部分得到治理，不少已成为高产稳产田，宣告了在黄河下游不能引用黄河水灌溉的这一“千古戒律”的破产。安徽淮北人民大力治水治碱，促进农业连年丰收，近两年调出粮食二十亿七千多万斤，初步改变了粮食不能自给的局面。

毛主席指出:“农业的根本出路在于机械化”。各地农村广大干部、社员通过狠批刘少奇一类骗子散布的“中国人多地少，不要机械化”等反动谬论，坚决走我国自己发展农业机械化的道路。一个坚持自力更生方针，依靠集体经济力量，大办农业机械化事业的群众运动，正在各地兴起。现在，全国主要农机产品的品种已达一千多种。广大农村已有不少社队在耕作、排灌、收割、脱粒、运输、植物保护等方面基本上实现了机械化或半机械化，大大提高了工效，促进了农业生产的发展。

财贸商业战线呈现一派兴旺景象

在毛主席的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针指引下，今年我国财政收支平衡，收大于支，商业收购和销售总额都比去年增加，市场繁荣，物价稳定，财贸商业战线呈现一派兴旺景象。

各地农村在完成今年夏粮征购计划以后，正在踊跃向国家交售秋粮。广东、贵州、湖南、内蒙古、黑龙江等省、自治区已完成或超额完成全年粮食征购计划。油菜籽的主要产区浙江、上海、四川、安徽等省、市今年菜籽收购量比去年有较大的增长。猪、禽、蛋、茶叶、绵羊毛、蜂蜜、水果等的收购量也都超过去年，其中生猪收购量比去年增加百分之六点

我国城乡市场繁荣。大多数日用工业品的供应都比较充裕，品种、花色增多。自行车、手表、收音机、缝纫机等供应量比去年都有较大的增长。我国物价长期稳定，随着生产的不断发展，许多支援农业和保障人民健康、满足人民文化需要的产品还一再降低价格。如现在的新药价格水平只相当于一九五○年价格水平的百分之二十。继去年大幅度降低半导体收音机的价格以后，今年又降低了化肥、农药、煤油、柴油、润滑油的销售价格，对降低农业生产成本，更好地发展农业生产起了积极的作用。同时，国家多次提高了农副产品的收购价格。和解放初期相比，现在主要农副产品的收购价格平均提高了百分之九十。今年，国家又提高了油料、甘蔗等的收购价格，但出售价格仍保持不变，这就有利于提高城乡人民的生活水平。

今年以来，广大商业人员有组织、有计划地深入农村、工厂、矿山，到生产第一线调查研究，积极为生产部门当“参谋”、作“后勤”。为了加速农业生产的发展，今年供应农村的生产资料有了进一步的增加，其中化肥供应量比去年增加百分之十三，农用动力排灌机械和农药等的供应量也有很大的增长。在支援工业生产方面，广大商业人员急工业所急、想工业所想，积极帮助工业部门解决原材料、包装用品、设备供应等问题。有的本着就地取材、就地生产、就地销售的原则，积极协助工业部门发展日用工业品生产，取得了良好的成绩。广大商业人员进一步明确了为工农兵服务的思想，不断改进服务态度、提高服务质量。根据工农兵的需要，许多城市开设了日夜商店和早晚服务部，农村增加了许多代购代销店，这些都方便了群众，受到了工农兵的欢迎。

我国的金融货币长期稳定，我国人民币已成为世界上少有的稳定的货币。我国同许多国家和地区的贸易往来，使用了人民币计价、结算。人民币在国际上享有越来越高的信誉。

在我们国家，不向人民征收所得税，城市居民房租、交通费用低廉，广大劳动人民的生活水平有所提高，全国储蓄总额普遍增长。

文教卫生和科学技术不断发展

今年以来，我国文化、教育、卫生、体育战线的斗、批、改继续深入发展，科学技术水平不断提高。

在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，革命样板戏进一步在广大工农兵群众中普及。群众性的文艺创作活动正在兴起。今年我国的革命文艺工作者成功地摄制了革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》和革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片。北京、上海等地的革命文艺工作者深入三大革命运动实践，和工农兵相结合，创作了一批新剧目。这些新剧目的试验演出，得到工农兵的好评。

毛主席关于“教育要革命”的伟大号召，指引着无产阶级教育革命继续深入。在党的领导下，工人阶级和贫下中农登上教育阵地斗、批、改的舞台，改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。广大工农兵上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学。原有教师队伍的教育和改造取得了显著成绩。广大师生不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在教育革命中发挥了积极作用，一支三结合的革命化的教师队伍正在成长。北京大学文科各系认真落实毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，深入工厂、农村、部队、商店进行教育革命实践，创办社会主义大学新文科。上海机床厂党委遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，创办的“七·二一”工人大学第一期学员，经过了两年多的学习，今年七月已经毕业。他们中的大多数学员已经能够独立进行普通外圆磨床的部件设计，少数学员已能进行普通外圆磨床的总体设计，这是过去大学同类专业毕业的学生所不能做到的。我国农村的教育事业蓬勃发展。一个普及五年教育，有条件的地区普及七年教育，以及普及农民业余文化学习的活动，正在广大农村展开。据有关部门统计，今年我国中、小学在校学生的总人数，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了百分之三十以上，适龄儿童的入学率也有较大幅度的增长。各地农村加强了贫下中农对教育事业的管理。广大教职员工认真贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，努力为培养无产阶级革命事业接班人做出新贡献。

我国成千上万下乡上山的知识青年，在农村广阔天地里，接受贫下中农再教育，正在茁壮成长。广大革命干部和革命知识分子，在“五·七”干校里进行锻炼，自觉改造世界观，焕发了革命的青春。

广大革命医务工作者，热烈响应毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的号召，把革命精神和科学态度结合起来，创造成功了我国独特的麻醉技术——针刺麻醉；用中西医结合的非手术疗法，使许多急腹症病人恢复了健康。

毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，进一步得到贯彻和落实。广大医务工作者上山下乡，为贫下中农送医送药，深受贫下中农欢迎。农村的赤脚医生正在茁壮成长。许多地方的合作医疗制度得到巩固和发展，群防群治不断取得新成绩。我国南方血吸虫病流行地区，进一步消灭了钉螺，巩固了血防胜利成果。各地今年开展的群众性的防治老年慢性气管炎工作，也取得了可喜的成绩。

毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词照耀着我国体育事业蓬勃发展。今年国务院和中央军委发出了《关于在全国试行新广播体操的通知》，进一步促进了群众性的体育运动。广大工农兵、青年学生和干部因地制宜地开展做体操、打球、跑步、爬山、游泳等体育活动，增进了健康水平，促进了工农业生产。体育工作者和运动员深入工农兵，为工农兵服务，得到了工农兵的好评。在今年第三十一届世界乒乓球锦标赛和亚非乒乓球友好邀请赛中，我国运动员本着“友谊第一，比赛第二”的精神参加比赛，在国际上受到广泛赞扬，产生了很好的政治影响。

我国科学技术水平又有新的提高，科学研究不断取得新的成果。今年三月三日我国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星；十一月十八日又进行了一次新的核试验，显示了我国科学技术的新发展。不久前，我国科学工作者成功地用X光衍射法完成了分辨率为二点五埃的猪胰岛素晶体结构的测定工作。这是继我国首先在世界上人工合成蛋白质——结晶牛胰岛素之后，在蛋白质研究工作中取得的又一个重要成果。

群众性的科学实验和技术革新，有力地促进了工农业生产的发展。据北京、上海、辽宁、天津等地的不完全统计，今年制造成功的新产品、新材料，试验成功的新技术、新工艺达几万项。农村推广土法生产的“五四○六”菌肥和“春雷霉素”、“杀螟杆菌”等微生物新农药，有效地促进了农作物的生长和控制病虫害发生。有些地区还成功地进行了“南茶北引”、“甜菜南移”、“室外养蚕”等试验，为进一步发展多种经营创造了条件。各地育成和大面积推广的小麦、水稻，玉米、高粱、棉花、花生和薯类作物的优良品种，提高了粮、棉、油等农作物单位面积产量。

我们的一切成就，一切胜利，都是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的结果，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。毛主席的领导，是全党、全军、全国人民最大的幸福；毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民的生命线。在迎接新的一年战斗任务的时候，我国广大工农兵群众和革命干部，回顾过去，展望未来，更加斗志昂扬，满怀胜利信心。全国人民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，继续完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

