id: db663415d1
标题：宋平说《邓小平论党的建设》出版意义重大为学习有关理论加强党建 提供思想指导和理论武器
日期：1990-2-21
是否是时间段：false
作者：刘思扬,李光茹
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月20日电　(记者刘思扬、李光茹)中共中央政治局常委宋平今天在中宣部、人民出版社主办的《邓小平论党的建设》学习座谈会上说，《邓小平论党的建设》一书的出版，为全党同志学习研究党建理论，加强党的建设，提供了思想指导和理论武器。各级党组织要认真组织学习这本书，通过学习，提高全党的马克思主义理论水平，把我们的党建设得更加坚强，更有战斗力。

宋平结合这本书谈了自己的学习体会。他说，我感觉最突出的一点，就是要建设有中国特色的社会主义，必须坚定不移地坚持共产党的领导。早在1979年，小平同志就告诫全党，要用巨大的努力同怀疑四项基本原则的思潮作坚决的斗争。宋平说，四项基本原则同资产阶级自由化对立的焦点，是要不要坚持共产党的领导。

宋平说，小平同志特别重视加强党的思想建设，强调坚持实事求是的思想路线。我们党近七十年的历史说明，坚持实事求是，是克敌制胜的重要保证；背离实事求是，就难免犯错误，受挫折。在当前，要加强党的思想建设，关键是要坚持实事求是的思想路线，把它贯彻到一切工作中去。

宋平指出，小平同志还十分重视党同人民群众的联系。当前，我们党和国家正处在一个关键时期，能不能保持党和人民群众的血肉联系，团结全体人民共同奋斗，克服困难，将直接关系到我们事业的盛衰和成败。我们党要取得人民群众的衷心拥护，必须坚决克服党内的腐败现象，真正做到取信于民。还要建立健全一套严格的、有效的群众监督制度，把思想教育和制度、纪律的约束结合起来。

宋平说，小平同志十分重视干部队伍和领导班子的建设，强调党和国家的各级领导权必须掌握在忠于马克思主义、德才兼备的干部手中。

描述：

