id: db69251478
标题：把医疗卫生工作的重点放到去上海第一医学院两个医疗小分队的调查报告
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：解放日报,文汇报,新华社
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“指点江山医疗卫生革命尖刀排”和“祖国医药探索队”，是上海第一医学院医疗、卫生、药学三个系的一批不同年级学生组成的两个医疗小分队。近两年来，他们遵循毛主席关于医疗卫生工作的指示，先是在上海，接着又分赴贵州剑河和四川涪陵两个缺医少药的山区安家落户，接受贫下中农再教育，为彻底摧毁城市老爷卫生部的反革命修正主义医疗卫生路线，进行了艰苦的斗争。这两个医疗小分队，坚持了医疗卫生革命的大方向，也提出了医学教育革命的一色重要问题。

必须彻底摧毁城市老爷卫生部

一九六七年夏季，在毛主席“六·二六”指示的鼓舞下，医疗小分队迈出了革命的第一步。他们的实践是从探索治疗老烂脚开始的。

老烂脚是劳动群众中的一种常见疾病，但城市老爷卫生部却从来不重视。现有医院缺乏根治的办法，“治嘛治不好，不治死不了”，实在不行，就只好切除患肢，一刀了事。贫下中农气愤地说:“病是没有了，腿也没有了，不能劳动了。”

“祖国医药探索队”的小将在进行社会调查的过程中，工人、贫下中农对城市老爷卫生部的控诉和批判，激发了他们为阶级兄弟治病的革命感情。最后，他们终于在一个民间验方的基础上，创制成一种“东方一号”膏药。经过临床实践，证明疗效好，花钱少，深受贫下中农的欢迎。

这件大好事却引起了一场剧烈的斗争。小将们为了使更多的劳动人民获得治疗，建议在某医院开设“老烂脚门诊部”。但医院的某些人却冷漠地表示拒绝，根本不相信土膏药能治好西医束手无策的疾病。“你们不看我们看!”小将们就在医院的对门开设起“老烂脚门诊部”。一张小桌子，一盏酒精灯，几个土罐子，几张纸膏药，就看起病来了。

“对台戏”一开场，更触犯了某些医生的“尊严”。小将们建议医院把病人转给他们治疗，但医院的一些医生根本不理不睬。有一位患老烂脚十七年的贫农，为了治好这条腿，曾找过十几家医院，花了一千多元，他从浙江来到上海，满以为这家名牌医院能治好他的脚，然而得到的却是冷酷的判决:“截肢!”这位贫农激动地说:“不能截肢，我还要为革命种田!”正在这时，革命小将热情地把他接进了自己的门诊部，只花了五元钱药费，用了两个多月的时间就治好了。

小将们在用“东方一号”治疗老烂脚的过程中，发现了医学上罕见的现象。他们又主动地请某医院的医生一起来研究，竟没有人肯上门。小将们气愤地说:“这种人只会跟在外国医学‘权威’后面爬行，一点劳动人民的感情也没有!”直到工宣队进驻该医院后，“老烂脚门诊部”才搬进了医院。

环绕着治疗老烂脚的这场斗争，不是个别医院的问题，而是整个医疗卫生战线两条路线斗争的一个缩影。小分队到农村以后，对这个问题的认识更深刻了。

小分队所在地区，有个贫农的儿子生了甲状腺肿瘤。他从县医院找到州医院，从州医院又找到省医院、某医学院附属医院。几家医院推来推去，结果，花完了一百几十元钱，病还是没看成。这个贫农含着跟泪对儿子说:“孩子，我们还是回家去吧，这些医院不是为我们看病的。”这件事激起了小分队对反革命修正主义医疗卫生路线的满腔怒火。尽管他们只动过阑尾割除等普通手术，但却勇敢地接下了这个治疗任务，克服重重困难，给这个孩子顺利地动了手术。两下一对比，贫下中农激动地说:“城市老爷卫生部非彻底砸烂不可!”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”两个医疗小分队认为，医务界两条路线斗争的焦点，是医疗卫生工作要不要把重点放到农村去，要不要为工农兵服务的问题。在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的影响下，往往是医院牌子越老，陈规旧习越多，爬行主义越严重，资产阶级势力越顽固，跟工农兵的距离也越远。要彻底摧毁这条反革命修正主义医疗卫生路线，当前迫切需要解决的问题，就是把医疗卫生工作的重点放到农村去。医疗卫生工作者如果不到农村去，不把立足点移到工农兵这边来，医疗卫生革命只是一句空话，医疗卫生战线就不能按照毛主席指引的方向搞好斗、批、改，无产阶级就不能真正占领和改造这个阵地。

思想革命是医疗卫生革命的根本

把医疗卫生工作的重点放到农村去，这是医疗卫生战线上两条路线的激烈斗争，是两种世界观的大交锋，是破旧立新的大革命。

医疗卫生工作者到农村去，首先必须接受贫下中农的“再教育”。但是，接受“再教育”的过程，决不是风平浪静的。当小分队决定去山区安家落户时，内部思想斗争十分激烈。大多数同志的表现是好的。但也有人在搞社会调查时还比较积极，这时却借口农村研究条件差或家庭有困难而不愿下去。他们抓住了这些活思想，反复学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，联系思想实际进行批判，方向更明、决心更大了。有个同志的恋爱对象拖后腿，威胁他说:“你要去农村，咱们的关系就算‘吹’了!”这个同志毫不犹豫地和她分了手，坚定地回答:“革命的希望，寄托在我们这一代有志气的青年身上。‘六·二六’指示的道路我是走定了。”

服疗小分队所在的山区，开门见山，出门爬坡，翻一个山头就是几十里路。当地缺医少药的情况十分严重，涪陵山区一个四万多人的区的卫生所才六个医生，剑河县太拥区一万二千人也只有十个医生。小分队一到山区，有人煽阴风说:“你们在上海读了十几年书，有福不享，到穷山沟来吃苦，才傻哩!”小分队在当地贫下中农的教育下，理直气壮地回答:“我们读书不是为了做官，而是为了革命，我们就是要做吃苦的傻子!”

小分队在为贫下中农治病的过程中，始终把思想革命化放在首位，认真治学活用毛主席著作，老老实实接受贫下中农的再教育。贫下中农诉述病史，就是对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，进一步提高了小分队贯彻毛主席的革命医疗卫生路线的自觉性。“指点江山医疗卫生革命尖刀排”的同志深有感受地说:“只要在贫下中农面前一站，我们知识分子就显得很渺小了。”有一次，“尖刀排”的一个同志，在太拥区白棵公社久当大队给一个贫农社员看病，开的西药处方药价较高。这时，站在旁边的一位“赤脚医生”对他说:“这个病能用草药治，可以不花一分钱。”“赤脚医生”的话虽短，却深深地触动了这个同志的灵魂。他想:自己开处方为什么老是忘不掉这样“片”那样“素”呢?根本问题是自己贪图方便，缺少贫下中农的思想感情。以后他经常和“赤脚医生”一道，爬高山，攀悬崖，采集草药。他说:“我学到的不是几味草药，而是学到了贫下中农的好思想、好作风。”

两个医疗小分队的成员大都是刚毕业的学生。论本事是不大的，但有了劳动人民的思想感情，就能一不怕苦、二不怕死，出色地为贫下中农服务。有一个贫农妇女肚子里长了一个瘤，长期得不到治疗，要求小分队给她动手术。山区没有检查肿瘤活组织的设备，也没有必需的血库。但是，毛主席的革命医疗卫生路线鼓舞着他们去战斗。没有临床经验，就先在南瓜上、衣服上练习操作技术；没有血库，就发动当地群众组织输血队伍。经过六小时的艰苦战斗，终于顺利地切除了二十六斤重的肿瘤。“祖国医药探索队”有个同志，在扑灭当地山区的流行性疾病的战斗中，反复三次受了感染，白血球降到三千九百，颈项开始强直，但仍坚持抢救工作。“指点江山医疗卫生革命尖刀排”有个出身于资产阶级知识分子家庭的同志，在校时整天埋头读书，一心想走个人成名成家道路，这次他来到农村接受“再教育”后，和另一个队员在一次巡回医疗中，爬山涉水，三天奔走二百四十里山路，抢救了三个贫下中农的后代。他深有感触地说:“过去废寝忘食是为成名成家，现在座寝忘食是为贫下中农服务。”

立足点变了，思想感情变了，医学革命也就有了方向。两个医疗小分队一到山区，就根据毛主席的指示，把发掘、整理和研究祖国医学遗产作为医学革命的一个重要内容。他们深深感到，越是缺医少药的偏僻山区，劳动人民和疾病作斗争的实践经验就越丰富，越能发现新的有价值的民间医学遗产和创造。他们所在的山区，盛产各种药材，当地贫下中农一般都能辨认十余种药草。小分队深入广大群众，拜老药农和民间的草医、中医为师，广泛收集验方、秘方，加以整理研究，并对其中一部分进行临床实践。他们在举办“赤脚医生”训练班时，采取了能者为师、互教互学的办法，一起上山采集药材，学会辨认各种药材。有一次，“祖国医药探索队”所在山区发生了一种流行性疾病，小分队的同志和“赤脚医生”一起研究，开了一刻十多种草药的内服药，烧了一大锅汤药，又防又治，没等县里派大批医生来，就在短短几天内，有效地控制和扑灭了疾病的蔓延。

医疗小分队从山沟里的实际情况出发，在外科手术方面也有不少革新和创造。一次，“指点江山医疗卫生革命尖刀排”遇到一个病人，“尿潴留”已三天，病情已不容许赶回医院借器械来导尿。小分队同志就地取材，用糯稻秆制成了简易的导尿管，抢救了这个贫农的生命。他们在医疗实践中，还用三只手电筒代替无影灯，用普通的门板、桌子代替手术台，组织群众性的输血队伍形成活的血库，成功地完成了一些复杂的手术，破除了那种认为非要整套设备才能治疗的迷信思想，并用事实证明了原有的医疗卫生工作必须根据农村和战备的需要进行改造。

事实证明:医疗卫生工作者与“赤脚医生”相结合的过程，不仅是在农村普及医疗卫生的过程，也是使现代医学得到发展和提高的过程。“祖国医药探索队”在农村还继续对治疗老烂脚的“东方一号”膏药，进行了探索研究和提高，现在它还可以治疗灼伤、枪伤等外伤。他们还跟“赤脚医生”一起，就地办起了小型草药加工厂，制成多种治疗常见疾病的药物，价格低廉，疗效显著，有效地巩固了合作医疗制度。小分队把这种探索看成是祖国新医药学的萌芽。

医学教育革命怎么办?

经过近两年来的医疗卫生革命实践，两个医疗小分队回顾亲身受到的旧医学教育，强烈感到，旧的医学院校在反革命修正主义医疗卫生路线和反革命修正主义教育路线的统治下，存在着“三分家”“三不沾边”的状况:中西分家、防治分家、医药分家；一年不沾医学边，三年不沾临床边，六年不沾工农边。学西医的不懂中医中药，学中医的不会外科手术。学校立足城市，学制越来越长，学生越读越“修”，越读越蠢。教学和研究的主要力量不是放在常见病、多发病上，而是放在脱离实际的高、深、难疾病上，甚至研究什么“肥胖症”之类的所谓尖端问题，完全和工农兵的需要背道而驰。

但是，一接受“再教育”，情况就大不相同。他们不仅在思想革命化的道路上迈出了一大步，并且诊断和治疗的技术水平也较在校时有很大的提高。即以外科手术为例，“指点江山医疗卫生革命尖刀排”中的一、二年级学生，通过一年多的实践，一般都已能动疝气修补、倒睫、慢性骨髓炎死骨剔除等手术，有的在一年内做手术三十次之多，高年级同学则已能在设备简陋的条件下完成甲状腺肿瘤割除等难度较高的手术；而过去的大学毕业生连做阑尾割除手术还得有教师在旁指点，弄不好还要出洋相。

针对以上问题，他们认为，医学教育必须和医疗卫生革命相适应，具体的设想是:

一、医学教育的重点必须放到农村去。现有医学院校的布局要合理调整。省、市的医学院校可在县、公社、大队设若干点，采取总校与分校上下结合的方式。学生的来源是“赤脚医生”和“红医班”，入校后既学医，又学药，既学防，又学治，一专多能，全面发展。学校以教学为主，又是工农兵医院，同时开办以种中草药为主的农场或药材加工厂。

二、要以辩证唯物主义指导医学教学实践。医务工作的对象是人，只懂得生理学上的病人，不懂得社会学和政治学的人，没有毛泽东思想，没有工农兵的思想感情，就不能当好社会主义的医生。在教学上，应该从实践开始。学生一入学应先在分校参加医疗实践活动，结合需要学习一定的理论知识。学生参加一定时期的医疗实践后，可返回总校，结合临床经验的总结，进行系统的理论的学习与研究。

三、打破目前西医学院、中医学院的界限，创办新医学院。根据毛主席关于中国应有唯物辩证的一个医的思想，新医学院校要大力发掘和整理民间的医学经验，把建立祖国的新医药学作为重要任务’以大量的人力物力从事常见病、多发病的临床教学和研究，沿着工农兵所需要的方向普及，沿着工农兵所需要的方向提高。

四、现有的医学院校教学力量，要求整个医疗队伍统筹安排，组织千百支医疗小分队，到缺医少药的农村去。首先接受贫下中农的再教育，同时一面为贫下中农服务，一面继续探索医学教育革命。

文汇报记者、解放日报记者。

新华社上海分社记者

描述：

