id: db6acf99c2
标题：艾地号召提高警惕加强反帝斗争揭露美帝利用“马来西亚计划”包围印尼的阴谋
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达1日电】　印度尼西亚共产党主席艾地说，“如果帝国主义，特别是成为印度尼西亚人民的头号敌人的美帝国主义，通过建立马来西亚联邦和马来亚-菲律宾-印度尼西亚邦联来包围我国的企图得逞，可以断言，我国捍卫自己和抗击帝国主义进攻的国防任务将更加艰巨，因此我们就需要比以往任何时候更加提高警惕。”

据印度尼西亚《人民日报》今天报道，这是艾地最近在万隆陆军参谋指挥学校发表的一篇题为《民族阵线和国防》的讲话中所说的一番话。

艾地说，有些印度尼西亚人怕马来亚-菲律宾-印度尼西亚邦联将成为东南亚条约组织的儿子或东南亚联盟的侄子，这种担心是有道理的，因为参加这个邦联的成员国之一的马来亚，完全遵循英国的政策，而另一个成员国菲律宾是众所周知的东南亚条约组织的成员国。

艾地说:“我们同其他国家合作的最有力的基础是反对帝国主义和反对殖民主义。这是符合(印度尼西亚的)政治宣言和万隆会议十项原则的。那些想把我国从前门拉入帝国主义集团的阴谋遭到了失败。不管是有意还是无意，我们不能从后门进入。不管是从前门还是从后门进入，我们都拒绝。”艾地说，印度尼西亚必须警惕，特别是在参加即将举行的三国(印度尼西亚、菲律宾和马来亚)最高级会谈的时候。

艾地说，印度尼西亚国防必须成为印度尼西亚人民民族斗争不可分割的一部分，国防必须服从于印度尼西亚革命的总战略。这个战略就是反对帝国主义和封建主义，争取实现以印度尼西亚社会主义作为其前景的民族民主的印度尼西亚的斗争。

艾地说，农民是印度尼西亚革命的基本力量，他们在人民中占绝大多数。因此，现阶段印度尼西亚革命的要素在于进行土地革命，使农民从封建剥削中解放出来。艾地说，事实上印度尼西亚陆军士兵是武装起来的农民。他们是农民的儿子，或者是农民的亲戚。

艾地指出，印度尼西亚陆军的性质是反法西斯、民主、反帝和拥有社会主义理想。只要忠于这些性质，印度尼西亚陆军就具备条件能按照印度尼西亚革命的总战略来执行国防任务。艾地还指出，必须重视所有武装力量中的团结一致和有效协作，而不要强调任何一种兵种。

描述：

