id: db6bbc800a
标题：虬枝笔墨写从容
日期：1991-5-22
是否是时间段：false
作者：叶文玲
来源：
标签：浙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶文玲

舞台上，笙箫管笛，繁弦促调，正在演出新编历史故事剧:《陆游与唐婉》。

舞台下，作为编剧的他，如潮掌声似乎只是催绽了他眉梢眼角的春花，道出口的仍是那句平平静静的自谦:“既非大雅，又非当行。”

他矮小黧黑且精瘦，瘦得好象浑身只有一副硬铮铮的骨骼；他脸颊见棱见骨，牙齿稀稀落落，嗓音是长年缺眠少食熬成的嘶哑，且是一口北方人绝难听懂的嘉善话……

但他的确很潇洒。

不信?且细细看，看看这支总是袅袅在指间的烟，这杯朝朝暮暮似影相随的茶；看看这帧印在《剧作选》中的侧影照:眉宇藏睿智，苍颜透严峻，霜雪凝华发；再看看他的举止和神态:那毫无架子的亲切自然，那妙语如珠的谈吐肆应，那常常笑得眉梢眼角一起弯的爽朗幽默……哦，假如你对潇洒这词儿和我有着同样的理解，你便信服，端的只有这两字方能形容他。

他早冠大名顾锡东。可剧坛人都晓得:在浙江文艺界，无分男女老少，凡熟悉、尊敬、喜欢他的人，一概呼为:顾伯伯。

这称谓远远不止于浙江，香港、新加坡的海外来客，也熟络恭敬地尊称他为:顾伯伯。

每年春初从北京开会回来，总有不少人让我捎信:问顾伯伯好!

我认识顾伯伯本人迟迟。但是，三十年前，就早闻大名并深深恋上了他的《五姑娘》，恋得那样痴情眷眷，时至今日，还很有点缱绻不已。

我多次叙及，最早梯航我入津文学的艺术之舟是戏曲。

戏曲人物中，鲠骨的忠臣，骁勇的武生，以及他们那壮生壮死的义行烈止，是最引少年的我涕泪滂沱乃至崇拜得不得了的。我不大喜欢只是缠绵绵哀戚戚的千金小姐女裙钗，却独独例外地深深眷爱这个虽然“生在高院大门墙”，却是“墙根底下一片瓦”的“五姑娘”。

五十年代末，六十年代初，我曾在浙南水乡和中原腹地，几次观看越剧和豫剧的《五姑娘》，河南豫剧三团，一直将它当作保留剧目连演至今。三十年后，细读这个人物活泼、吴语侬软金玉声的剧本，不禁再次为其清纯精萃的魅力所倾倒。

若论剧情、人物，《五姑娘》可谓单纯简洁之至，但是，最简朴的往往又是最动人的。在计算机时时更新换代，在许多文学作品“只领风骚三五年”的当今，一部不算重头大戏的戏曲，一个清纯素朴的舞台形象，能够如此经久不衰，尚非大家之才大家之作，实难有此弥远的生命力。《五姑娘》是顾伯伯的成名之作，这个据他家乡田歌创作的剧本，恰如玉立于江南沃土的带露荣莉，芬芳淡雅，清香永继。

作家的创作起点，常常又是他日后成就的预示。曾长期生活在基层并一度任过嘉善县父母官的顾伯伯，非常谙熟浙东浙北的山川大地，耕耘的犁铧也始终插在深厚的土层，无怪他一动创作欲念，就象熟练的老农小试犁头，农事节气早就把得准准的，耕、播、锄、耙，同样排得巧巧的，金风一起镰儿挥，从从容容就收获了金谷一片。

民间故事、电影剧本、历史剧、现代剧，在前后长达半个世纪的创作生涯中，顾伯伯他得心应手，左右开弓，真正是笔毫风墨雨卷山川。著作等身的他，每每推出一台新戏，便见佳评如潮。因了他的笔，古往今来许多几乎湮灭了的人物，又鲜鲜亮亮地“活”现舞台；因了他的笔，不少差点“瘪萎萎”了的剧团和演员，又象接续了“回龙水”，英姿勃发地重在荧屏银幕大展风采。

怪不得，老少演员们无不尊仰顾伯伯，从某种意义上讲，剧作家就是演员的“衣食父母”，没有一剧之本，那来舞台的锦绣如花?四十年代“十姐妹”是越剧界的千秋佳话，四十年后的浙江，亦正是有了顾伯伯这样一批精勤劳作甘作人梯的剧作家，鲜灵可爱的“小百花”才脱颖而出，蓓蕾初绽；浙江剧坛，亦正是有了顾伯伯这样几棵虬枝铁干的老树，凭了他们的亭亭伞盖撑出一方天地一方浓荫，茁然成长的各地“小百花”，方能群芳卓秀，日渐响誉海内外。

剧坛同仁亦都敬重顾伯伯。顾伯伯当“官”不象官，是“家”不称“家”。他领导文联兼管越剧院，操劳的事儿万万千，却从来不摆官架威风，从不自恃作家的冷傲与做派；生活上你有困难，需要帮助、排解，写作上你困顿、迷悟需要点拨、调正，随时随地可以闯去找找顾伯伯，不管办公室还是家，他决不会因你事先无约冒昧打扰而不快不悦假意敷衍，更不会冷冰冰地板脸或者找出藉口拒之门外；不管熟人老朋友来剪烛话旧，还是素昧平生的小青年登门求教，他一概相见以诚热情相待!必要时，他会马上放下手边积压于案的文件稿子，与你谈说讨论，帮你出主意想点子，甚至不惜亲自动笔为你修改；为了提高你的剧作，他会坦诚地打开自己的生活和知识库存，无偿无私地贡献自己的“积累”。

顾伯伯的这种渡人德行，在浙江剧坛早已有口皆碑。近年来，浙江戏剧节举办频频，好戏连台，不少得奖的优秀剧目，即使不是顾伯伯本人的作品，也常常渗透着他智慧的心血。

我回浙江这几年，令我最开心的事之一是大大过足了“戏瘾”，这其中，自然数欣赏顾伯伯的好戏为多。

几年前，我和几位文友在闲谈中曾有过激烈的争执，争到脸红脖子粗时，拙于言词的我，只好甩出这句话:“再也不理你们啦!”

争论的原由很简单:他们嘲谑我如此迷恋戏剧，是土佬儿口味村姑见识，并且断言戏剧特别是“小家碧玉”般的越剧，要不了多久便会消亡的。

“再也不理”自然是一时气话，但我始终认为:虚无主义地对待或否定传统文化，真是毫无来由；动辄大谈文化的，却又如此轻狂地鄙薄传统文化之一的戏曲艺术，更是不可思议!戏剧是通向人类心灵的第二条道路，我不曾也无意研讨戏剧的兴亡史，但我不能无视自己正是从包括了顾伯伯在内的众多剧作家笔下，从他们所创造的一个个光彩夺目的剧作中，深受启迪，获益匪浅。

文学和艺术创造门类各别，旁通之径却昭然长在。顾伯伯作品中那明理通达的人生感悟，那犀利生动力透纸背的叙事语言，那常常是无一句赘笔无半点拖滞的场景描述，特别是于细微处塑造人物性格的点睛之笔，都不是写过一两篇小说便俨然称“家”的狂生们，所能望其项背的。

关心人生、参与人生、反映人生，是中国文化的基调，戏剧文学，概莫能外。八十年代初，顾伯伯的大名再次蜚声剧坛，自然因为他的《五女拜寿》。

《五女拜寿》是顾伯伯戏剧艺术的丰碑大纛，这出有感于今而借鉴于古的好戏，但凡一开场，观众就场场报以喝彩，后来拍成电影放映，仍是流播如新，就和当年演出《红楼梦》一样，真是家弦户诵，盛况洋洋!

古人曾曰:壮士之戈矛，文人之笔墨，乃治乱均需之物。顾伯伯正是在大乱过后，“海甸澄清，太平有象”之日，运智慧笔，作狮子吼，斫雕出这出“极摹人情世故之歧，备写悲欢离合之致”的大戏的。“文革”的劫难，令他尽情地体验了社会群相，深思熟虑，揆情度理，才做出了这一鞭辟入里的“世间绝大文章”。

《五女拜寿》的成功，不独表露了在浩劫中沉埋十年的顾伯伯重新抖擞的雄风，更瞻示了一直掘进着生活深井的作家，一旦激情澎湃，只要轻轻一抖汲水的井绳儿，融和着生命之泉的心花，便会如喷涌的清泉，轰然而出!

不久前，我曾见荧屏盛开过一朵别开生面的奇葩，那是扮演过《白毛女》的几代演员的大聚会。优秀的剧作，理当有此荣光。在下愚见，《五女拜寿》亦会享此殊荣，因为它不仅可以集合几代演员，还能同时容纳一台一班好明星，更主要的是，这个别出机轴的剧作所透示的人生哲理，将会穿越历史的时空而常演常新!

标异创新又不诡随，这亦是顾伯伯剧作的成功所在。《汉宫怨》、《长乐宫》，都是戏迷们所熟悉的古戏，编古写古而不泥于古；而几个新编的历史故事剧，更是篇篇斗清新，剧剧有深意，真正做到了“酌奇而不失其真，玩华而不坠其实”。

我尤喜欢《唐伯虎落第》、《陆游与唐婉》以及最近上演的《白头吟》。这些古装大戏，在表现手法上都是由浅入深，由俗趋雅的，无论令人解颐还是令人酸鼻的，都如他自己所言的“务求其与时代群众感情相通”，且不说这些既属阳春白雪档次又合下里巴人口味的剧作，在舞台演出的效果是怎样轰动，就是仅仅让我们这些实在的“既非大雅又非当行”的读者读一读剧本，也顿生孺慕之情，至于剧作中所含的深沉情愫和优雅风格，唱词道白中华彩斑斓的文句和盎然以溢的丰韵，更是令人激赏!

写历史剧，顾伯伯是指法娴熟的钢琴家，写现代戏，他更是个笔落墨成的丹青高手。收集在新出版的这本《顾锡东剧作选》里的八个剧本，仅仅是他作品的十分之一!怪不得，戏剧界许多团体羡煞了浙江省的“小百花”，因为“小百花”从不曾有过无米之炊的苦恼，也从来无需引颈张耳地等待，只缘身后有顾伯伯这样一班剧作家们的“神笔”撑腰，只要他们说声开台排练，新剧本、好剧本就象变戏法似的霎眼儿就亮在了面前。

博览群书、饱学多才，且又真心投注于生活，怪不得年过花甲的顾伯伯，尚能如此逸气纵横，雄深雅健。

并非缪斯独钟于顾伯伯。几年来与其相邻而居，深知他素常的生活习惯:年年月月，他闻鸡起舞，精勤劳作，窗前的小灯，几成我们这个大院的“启明星”；天光大亮，八点将临，他一气儿喝完老伴烧煮的一碗奶，办公包一挟，大茶杯一端，下楼上班去也!……顾伯伯忙得有板有眼，活得有斤有两!只缘留给他本人的创作时间，就是拂晓清晨的半时一刻，他将自己的“生物钟”也极经济而科学地拨准每一小时每一刻。

在工作上知人善任，在生活上舔犊情深。家里家外，六个子女儿孙绕膝的顾伯伯，又是天下一等的好爷爷好父亲。艺坛文友常有酬酢，殷勤待客的顾伯伯常临宴席，却几乎不碰珍馐鱼鳖；年节一如平日，平日所食更极有限；最光鲜的“装饰”，大抵是刮刮胡子理理发，四时八节，单衣薄衾，一身老筋骨也仿佛分外耐寒。我曾打趣他:顾伯伯你是过于俭朴，煎熬自身才把自己熬成了干瘦瘦的“人精”。顾伯伯听罢我的傻话，眉弯眼细地爆出一串大笑，浓浓的嘉善口音，夹出了一段古语和戏腔交汇的韵白:

“孔老夫子道颜回:一箪食，一瓢饮，回也不改其乐!我的日脚过得比颜回强百倍呢!我这把老骨头，拢共八十多斤，每天清早两只鸡蛋一瓶奶；晚上回来，老太婆还给煮一碟花生豆热两盅加饭酒抿抿，你看，营养足够哉!”

烟、茶、酒，书人三友，顾伯伯自认足矣!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915m050401.JPG">

<FONT class=imgsm>顾锡东近影</FONT>

描述：

