id: db6f23bb57
标题：党就是要领导一切!——上海科技单位大字报巡礼之四
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“彻底揭露和清算科技界一小撮至今不肯改悔的走资派反对党的领导的罪行，为捍卫党对科学技术工作的领导而冲锋陷阵，英勇战斗!”

——摘自上海植物生理研究所工宣队的大字报。

“没有共产党就没有新中国。没有党的领导就没有科技工作的胜利。党内一小撮不肯改悔的走资派妄图砍掉党对科技工作的领导，我们就坚决和他斗到底!”

——摘自上海农业科学研究院土保所的大字报。

“我们革命的科技人员在党和毛主席的领导下，‘可上九天揽月，可下五洋捉鳖’!正告右倾翻案风的鼓吹者:我们科技人员坚决听党和毛主席的，决不‘听你的’!跟着党和毛主席，永远干革命!”

——摘自上海原子核研究所科技组的大字报。

一张张革命的大字报，怒斥党内一小撮不肯改悔的走资派反对党的领导的奇谈怪论，充分表达了上海科技界的广大工人、干部和科技人员为捍卫党的领导而战斗，跟随毛主席、共产党革命到底的决心。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”这是中国革命几十年流血牺牲换来的宝贵经验。一小撮不肯改悔的走资派却公然叫嚷要让“科技界所公认的”“第一流”的“权威”来执掌领导大权，诬蔑党的领导“轻则是瞎指挥，重则是搞破坏”。

右倾翻案风的鼓吹者重新打出了刘少奇“专家治所”的破旗，来反对党的领导，广大工人、干部和科技人员岂能容忍!在各研究所、设计院的办公大楼、食堂、会场和大字报栏里，贴出了一张又一张揭露“专家治所”反动实质的大字报:

《批判“专家治所”的铁案决不容翻!》

《“专家治所”就是资产阶级治所》

《“专家治所”的实质是资产阶级专政》

《鼓吹“专家治所”是为修正主义路线招魂》

说起“专家治所”，科技战线的广大工人、干部和专业研究人员，谁不痛恨!请看:

中国科学院上海冶金研究所金属腐蚀研究室中心组在大字报上写道:“刘少奇的‘专家治所’的要害是否定党的领导。实行‘专家治所’后，一切都由资产阶级‘专家’、‘权威’说了算，研究的方向、路线和课题，党组织无权过问，只能管管‘专家’需要的器材、后勤，甚至给‘专家’扫地、倒水。”

上海电动工具研究所的后勤组党支部书记宋逐岐揭露说:“文化大革命以前搞‘专家治所’，让‘专家’任意挑选高级住房，为了满足他们所谓的生活需要，还专门派人用玉米油炒小锅菜，过年过节给他们请客送礼。现在党内一小撮不肯改悔的走资派继续推行‘专家治所’，就是为了扩大资产阶级法权，培养精神贵族。”

上海原子核研究所搞标准化合物的科研人员在大字报上揭露说:“‘专家治所’论是要引诱科研人员走上‘三脱离’的死胡同，用‘知识私有’、‘名利地位’来腐蚀人的思想。”

上海材料研究所四室四组的老科研人员周宗祥已七十一岁了。文化大革命前，他是副所长，当时，在刘少奇修正主义科研路线的影响下，他热衷于推行“专家治所”，结果在修正主义路线上越走越远。文化大革命教育了周宗祥，在群众斗争中，他改造世界观，自觉接受党的领导，焕发了革命的青春。对于“专家治所”论的反动性，周宗祥有切肤之痛。他说:“专家治所”，就是要向资产阶级投降。这条回头路，我们决不能再走。

右倾翻案风的鼓吹者竭力推行“专家治所”，拜倒在资产阶级脚下的那副奴颜媚骨，激起了科技战线同志们极大的无产阶级义愤，他们认真学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示，更清楚地看到，投降派确实有啊!

在上海计量局的一个办公室里，一九三八年参加革命的老干部李复正戴着老光眼镜在抄写大字报。老李是文化大革命以前从工厂到科研单位担任领导工作的。那时，刘少奇修正主义路线统治着科研单位，走资派公然宣扬“共产党员要好好地给‘专家’拎皮包”。这种对资产阶级卑躬屈膝的投降主义言论，遭到了老李的坚决抵制。结果，修正主义路线把老李排挤出科研单位。现在，一小撮至今不肯改悔的走资派又老调重弹，胡说什么:“党委书记业务不懂，你就说:‘所长同志，我不懂，你来主持，听你的!’”这和过去走资派的论调何其相似乃尔!老李把这些言论对照起来一分析，更加看清了当前这场斗争正是文化大革命的继续和深入，他抱病投入了战斗，在家里写了大字报底稿，赶到局里来抄写。

事实是何等的严峻，如果让一小撮至今不肯改悔的走资派的阴谋得逞，那将是千百万人头落地。上海技术物理所中间生产车间党支部书记乐秀海，永远不会忘记，文化大革命前，刘少奇修正主义路线排挤工农知识分子的情形。那时，资产阶级专家以“不懂科学业务”、“工作简单”、“不善于团结老知识分子”为理由，用“泻肚子”的办法，把大批党政干部、复员军人、工农知识分子赶出了研究所的大门。历史决不容许重演。老乐挥笔写下了《否定党的领导，就是复辟资本主义》的大字报。他义愤填膺地写道:

“好一个‘听你的’!就是这个‘听你的’，要把我们无产阶级通过文化大革命，从资产阶级手中夺来的那部分权力重新奉还给资产阶级；就是这个‘听你的’，要取消在科技界的无产阶级专政，让资产阶级重新统治科技界；就是这个‘听你的’，为资产阶级右派的‘外行不能领导内行’滥调招魂，妄图取消党对科技工作的领导!”

“外行不能领导内行”吗?历史早已证明，而且将永远证明:无产阶级的“外行”就是能领导资产阶级的“内行”。

上海实验生物研究所工宣队在大字报中列举的事实，就是最好的说明。工宣队员赵振朝是一个年过半百的老工人，他文化低、身体差，在党的领导下，他挑起了一个重点课题会战组组长的担子，他抓路线，把方向，不顾自己家里有病人需要照顾，日以继夜地和广大科技人员一起战斗，坚持把政治思想工作做到实验室，做到会战组同志的家里，使会战工作顺利进行，这是对“外行不能领导内行”的有力批判。工宣队员在大字报中写道:党对科学技术的领导，最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。如果说，不懂业务不能领导，只有本行才能领导本行，这不仅否定了“政治必须统帅业务”，而且实际上否定了对业务各部门统一领导的任何可能性。这倒使人不由得要问:右倾翻案风的鼓吹者难道就是一个“上知天文地理，下知鸡毛蒜皮”的“超天才”吗?!

再请看看上海市农业科学研究院植保所老科研人员游青洪的大字报吧:“‘外行不能领导内行’的右派言论，就是妄图取消党的领导，让资产阶级来专无产阶级的政!”游青洪在农科院二十年，目睹过一些所谓的“内行”是怎样搞资产阶级一套的。有一个研究农田的轮作制的“专家”，他闭门造车，凭着主观唯心主义的想象，搞了一个“二十四年轮作制”的研究课题，每年只能拿出一个数据，浪费了国家大量的资金，这种被贫下中农看成笑话的“内行”，在文化大革命前执掌着农科院的大权，怎么可能为农业生产服务呢?奇谈怪论者鼓吹外行不能领导内行，其实质是要让资产阶级重新上台。

事情就是如此地清楚。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，在科研单位里，党的领导已经大大加强。中国科学院上海硅酸盐研究所党委去年曾经写过一份开门办科研的总结报告，却遭到了右倾翻案风鼓吹者的非难。所党委坚持毛主席的革命路线，驳斥了那些奇谈怪论。回击科技界右倾翻案风的战斗打响后，所党委更是旗帜鲜明地投入了战斗。党委书记老徐站在运动的第一线，他白天和党委其他同志一起学习、批判，晚上亲自动手写大字报，全所上下齐发动，从政治上、思想上、组织上清算修正主义路线的罪行。

象硅酸盐研究所党委那样在斗争的暴风雨中不断前进的党组织，在科技战线上到处可见:上海生物化学研究所党委遵照毛主席的教导，分析形势，加强思想政治工作，有的放矢地指挥作战；上海冶金设计院党委领导学在前，批在前，带领全院职工掀起革命大批判的高潮；上海天文台党总支引导群众认真学习，抓住要害狠批奇谈怪论。

风狂红旗舞，雨猛青松挺。科技界的党组织，正在斗争中进一步显示出战斗堡垒的作用!让一小撮不肯改悔的走资派在革命群众运动的洪流面前向隅而泣吧!

本报通讯　员轮训班　本报记者

描述：

