id: db6f4a0388
标题：马雅可夫斯基论美国
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：M·玛斯林,赵瑞蕻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
M·玛斯林作

赵瑞蕻译

在帝国主义的美国，诗人看出资本主义的违反人性，得到丰富的证明:在资本主义底下，判断一个人，不拿他的才赋与能力，而拿他所占有的金钱数量的。马雅可夫斯基用尖锐的讽刺谈到金钱的尺码，它支配着“美国生活中无数的甚至于最深邃的地方”。

在摩天楼的壮丽的前景后面，诗人看见一个狼狈潦倒而面目狰狞的美国、一个在贫穷与困苦中沮丧的美国。在纽约中心，“十五分钟的步行，五分钟的车行，离开了灿烂的第五大马路和百老汇的地方，”他看见“乞丐们在食物桶里，搜寻一些吃的东西。”昨天和前天的雨水停积在阴暗的水塘中，纸张和废物溜到你的脚踝上，并不是譬喻地说溜到你的脚踝，而是实实在在这样的。

马雅可夫斯基生动地画出了美国中产阶级所命定的精神上的沉滞与堕落的图画。

他看出美国技术方面的成就，也看出美国社会制度的令人不可相信的落伍、倒退。

我想我

向前走了七千俄里，

但是我登陆——

后退七年的土地。

马雅可夫斯基写道，着重指出那个伟大的十月社会主义革命以后已经过去的时期。

马雅可夫斯基每一首关于美国的诗，虽然是根据一些个别的事件、一些个人的观察，但是，从整个看来，这一组诗供给我们一幅资本主义社会的毫无遗漏的图画。这些是充满着讽刺和嘲谑的诗。在“勃鲁克林桥”一诗里，讽刺的调子贯穿全诗；这首诗的整个意象和组织是放在一个对照上:资产阶级文化的、技术的成就与技术成就不可能用于为劳动人民谋福利的这个对照上。勃鲁克林桥，这个建设的与范，工程思想的胜利，似乎只能成为一种赞美的对象，超越年代而存在下来。“只有这座桥将会在毁灭的尘土中屹立。”诗人说。从这桥的“钢骨铁条的严厉的计算里”，未来的人们将重造现在。

但是他知道这桥的“技术的奇迹”，同时是那些被资本主义制度赶进绝望里的男人与女人自杀的场景。在电气与无线电的时代，“失业的人从这里倒头跳入赫德逊河。”因此在写国于一个特殊题材的诗中，苏维埃诗人便完成了一种有着深刻的政治一般性的工作，把资产阶级的“文明”、反人性的本质暴露出来了。

因此，马雅可夫斯基从他自己的“美国底发现”中所得到的讽刺的结论，便赢得十分自然的了:

至于我，

美国，

我要把

它遮盖起来而

稍稍洗净了它，

然后，

第二次，

发现了它。

美国的技术的“进步”，形成了成千成万工人的失业与贫困，苏联的技术进步提高了人民生活的水平。带着一种不可名状的骄傲，诗人喊道:

我们是爱迪生们，

有无此的活动范国

和巨大的能力，

但是对于我们最要紧的，

并且这是

无论如何不能隐

藏的，

对于我们最要紧的，

是我们光辉的苏维埃

的土地，

苏维埃的自由，

苏维埃的太阳，

苏维埃的旗帜。

在他的“美国人惊讶”一诗里，马雅可夫斯基诉说苏维埃的人民

……是不能用

美国的尺码量的。

他们永远不能用

金元或卢布来诱惑的。

观察了世界上最大的资产阶级国家里的日常生活，马雅可夫斯基带着燃烧的愤怒，看出到产人的尊严被蹂躏着。这种愤怒的情感通过他所有关于美国的诗与散文。这尤其是在他关于资产阶级社会里的女人的风辱地位的强有力的抒情诗中，(年轻女子与吴尔威尔商店、梅毒及其他)中得到最高的表现。在美国，观察到人是怎么残酷地被人所剥削着，马雅可夫斯基写道:

假如你的眼睛

看不见敌人了，

假如你的仇恨的力量

迟钝了—

请到这里了，

这边走，

到纽约来。

这就是马雅可夫斯基的美国印象的纲要。

他论美国的文章最后几段实在是富于预言性的:

“罗相波号”碇泊在哈佛尔……岸上拥塞叫化子似的残废者和顽童。

“旅客把单数的几分钱扔在岸上(这是被认为可得“好运”的)，而那些顽童摔在铜子儿上抢呀抢，彼此用肘子撞着，用他们的牙齿和手撕破彼此的褴褛的衬衫。

在船上美国人沾沾自喜地大笑着，而拍了照相。

这些叫化子站在我的前面，正是欧洲未来的一个象征，除非欧洲不再向美国的和任何国家的金钱谄媚乞怜。”

马雅可夫斯基也许会谈到今天纽约和华盛顿的老板们的，他们正在企图用马歇尔计划的“援助”来奴役窒息欧洲的人民；他也许会提到那些帝国主义的仆人们，他们慇懃地允许热心的生意人把套在欧洲民族的头颈上的圈套拉得更紧。

在两个世界中，两种社会制度的斗争中，马雅可夫斯基以一个自觉的社会主义的斗士身份出现。这就是为什么他认为他越过边境比仅仅是一个地理上的位置变换的意义，深刻得多的理由。这就是他的壮丽的“关于苏维埃护照的诗”的主题，这首诗是成为他关于外国旅行的一组作品的压卷之作。

他很骄傲地知道他属于一个国家:由于建立了一种新的社会主义的制度，这国家已经创造了有全世界意义的划时代的进步，这国家对于物质与精神的发展，有永不会竭尽的可能性。对于他的祖国有无限的敬爱，对于帝国主义的猛兽有无比的仇恨——这些便是鼓舞“关于苏维埃护照的诗”的情感。

马推可夫斯基时常认为诗歌领域中的严肃的工作，必须根据对于生活、对于生活发展的复杂性和多样性的一个缜密的研究。诗人所有的作品表现了对于生活一种热情活跃的态度，和对于现实的深刻的知识。

在马雅可夫斯基所写的关于他们游历的外国国家每一样作品中，有着对于他所看见的一切给以一个智慧与情感上的深刻了解。这把一种热忱带给他的作品，并且使他的作品响荡着一个对于革命行动的号召。他在特殊中看出普遍的能力，使他的诗歌有了强大的感服的力量。

在他的关于美国生活的讽刺速写作品，例如“外国的小机器”、“午夜钟声”、“一座摩天楼的捷径”里，我们可以听见战士的强大的声音，强调着“民族的愤怒应该变成阶级的愤怒”，并且肯定了苏维埃国家的骄傲。这在“关于苏维埃护照的诗”里，特别明显地表现出来，诗人骄傲地喊周:

读这个吧，

并且羡慕我吧，

我是——

一个苏维埃联盟的公民。

马雅可夫斯基的爱国诗的传统，在今日苏维埃诗歌正在被成功地发展着。

两大阵营之间的斗争——民主、社会主义的阵营与帝国主义的阵营——社会主义制度对资本主义制度的优胜，在诗歌中，以及在一般的文学中，都成为反复不停的主题了。马雅可夫斯基的经验帮助了诗人们去创造那些充满着向苏维埃国土以及所有进步人类的敌人们战斗的热情，向现代美国、英国、和法国反动的法西斯资产阶级战斗的热情的作品。

在康士坦丁·西蒙诺夫的“朋友与敌人”诗集中，追寻马雅可夫斯基的传统，不是困难的事。在M·巴兹汉的“英国印象”一组诗里，有着尖锐的政治性的讽刺；在这些诗中，诗人叱责英国工党政府使英国人民的国家利益受了美国的金元的统治。

在密尔佐·杜尔逊·萨德的“印度短歌”和他的关于印度的最近一组诗中，他暴露了英国的殖民开拓者，他们抛弃了一切“民主”的装饰品，开始沿着无遮拦的恐怖的道路前进，为了抢劫而窒息东方各国的人民。

西蒙诺夫·巴兹汉，杜尔逊·萨德以及许多别的诗人们继续着马雅可夫斯基的传统，他们具备着那种对于事、人、和事实的热烈的党的态度，这些就是马雅可夫斯基诗歌的基本特征。

美国的宣传用了极大的辛苦使大家相信美国是世界上最自由最民主的国家。尤其在今天，当那些马歇尔化了的国家横流着这种傲慢的宣传时，我们更想到马雅可夫斯基，并且想到他是怎么无情地暴露了美国资产阶级的社会、美国的新闻界的腐败的性资，以及美国资产阶级艺术的沉滞衰亡。

(续完)

描述：

