id: c8a0f839d3
标题：与可画竹　胸有成竹
日期：1987-11-7
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与可画竹　胸有成竹

黄苗子

我觉得，今年11月2日是一个动人的漂亮日子。

人过了70岁，逐渐有点“世故”。虽然还没有狡猾得“喜怒不形于色”，但确实也不象龚自珍所说的“少年哀乐过于人”。老汉嘛，看世情总是淡一点。

记得极左时开党代会，我们这些机关干部，虽然是非党员，可也照例听传达报告，参加学习讨论，得停下工作来坐在一起，发言或者一言不发，学了好几天，工作耽误了，政策好象还似懂非懂。因为不懂的问题你提出来讨论，大家也和你一样：舌灿莲“花”，却得不到一点结“果”。那时只怪自己马列主义水平低，低是低，可是如果碰到“芙蓉镇”的领导李国香之流，一个干部被她判为“没有水平、不理解政策”，是很叫人麻烦的。于是你就只好由似懂非懂到不懂装懂，作为一个机关干部，这“例行公事”也就对付过去了。

可不是吗？在“史无前例”的日子里，从拖鼻涕穿开裆裤的小子到三家村小脚老太婆，人人莫不“精通”马列，开口就是“党的路线、方针、政策”，叫外国人听得一愣一愣，好象谁都够资格当个把“理论家”似的。

11月2日下午十三届一中全会闭幕，晚上看了赵紫阳总书记在招待记者的酒会上的谈话，忽然觉得几十年来糊里糊涂的认识，豁然心胸开朗。原来，深奥的道理，却存在于平凡的事物之中，也可以讲得如此深入浅出，具有说服力、感染力。从出国要领护照，看得出没有什么“绝对自由”；从某些人叫嚷“人权”，看出他们对农奴制感兴趣；从各个社会主义国家的不同特点与不同改革道路，看出马克思主义的灵活性；走路也得一条腿迈先一条腿在后，说明经济改革不能一步登天；希望大家看到国家发展的好的一面，也要看到不好的一面，承认自己还有不好之处，说明实事求是，不靠吹牛。“羽扇纶巾，谈笑间……”（苏轼《大江东去》），使我一下子了解许多不是抽象的，不是极左时挂在口头上的“路线、方针、政策”。

从荧光屏上看到来自世界各国和地区的记者由衷发出的笑容，看得出代表世界民意的人对我们的态度。

“与可画竹，胸有成竹”，这句话看来平淡，可是联系到看了这次电视的印象，却是意味深长的。

11月3日

描述：

