id: c8a10b2936
标题：在左右江两岸  记僮族群众革命斗争的故事
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：关君放　黄义杰
来源：
标签：邓小平,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在左右江两岸

记僮族群众革命斗争的故事

本报记者　关君放　黄义杰

广西僮族自治区成立前夕，记者访问了右江和左江革命老根据地。

从第一次国内革命战争期间一直到1949年广西解放为止，右江、左江地区的僮、汉、瑶等族人民在中国共产党领导下，二十多年来前仆后继地进行英勇的革命斗争。各族人民用热血写下了可歌可泣的伟大革命诗篇。

我们访问了右江革命老根据地东兰、巴马瑶族自治县的一带地方。这里石山重重相连，山谷中流着清澈的小河，两岸散布着座座林木葱翠的山村。我们在翠岗环抱的东兰曾晋谒革命烈士陵园，陵园内葬着红七军二十一师师长韦拔群烈士遗骨。在中和乡瞻仰了过去红七军负责人多次集会的地方——奎星楼，1930年初，邓小平同志就住在奎星楼上。在中和乡我们也曾走访列宁岩，1925年韦拔群烈士就在这个岩洞里举办第一期农民运动讲习所。

我们访问了僮族优秀的儿子共产党员韦拔群烈士的故乡——那烈乡。这里的村庄焕然一新，已经看不见过去白匪军洗劫后的废墟和断壁残垣了。村里除老人和小孩外，家家无闲人，各族农民都在水利工地和田野里劳动着。许多革命老人和当年红七军的老战士，保持了过去光荣的革命传统，虽然他们都是老年人了，但在生产上仍然走在前头。五十多岁的那烈乡女乡长黄春兰是红七军老战士，因为过去长期过着爬山涉水、睡岩洞、吃野菜的战斗生活，如今身体已经很虚弱了。可是她每天除办公外，还要下田或到水利工地参加劳动。她的丈夫革命老人韦钟吉是县特等优抚模范和水利模范。1929年红七军政委邓小平同志亲自指导试办的共耕社会计员黄应周，如今是六十多岁了。他在农业社里照管牛群，把牛养得又肥又壮。

这里的僮、汉、瑶族农民讲述了许多韦拔群烈士的英雄故事。

一次，韦拔群同四个战友被三百多国民党匪军包围在一座石山上。经过一阵激烈战斗后，四个战友先后牺牲了。正当危险万分的时候，韦拔群发现脚旁爬出一条小蛇。他把自己戴的草帽把蛇盖住，自己躲在一块石板底下。敌军爬上山以后，到处搜索找不到韦拔群，当拿起草帽发现底下扣着一条蛇时，一个当兵的便吃惊地喊道：“土匪头变成蛇了！”敌军便把草帽和蛇团团围住，一个当官的把当兵的臭骂一顿，又继续搜山，找了很久始终未找到韦拔群，只好带着草帽和蛇去请功去了。当时白匪军在东兰城大肆宣传韦拔群被捉住了，韦拔群是一条蛇变的妖怪，用以瓦解人民革命的斗志。

又有一次，韦拔群被敌人追赶着。他迅速地跑过一架山岭，跑到一条小河边。河边有一个钓鱼的农民，他见韦拔哥被白匪追赶，他便与韦拔哥换了上衣，戴韦拔哥的草帽，淌到对岸向一条小路跑了。韦拔群便坐在河边钓鱼。敌人赶到河边向钓鱼的吆喝：“看见戴草帽的土匪跑过去了没有？”钓鱼的人不说话，只是用手向河对岸指了指，白匪军果然看见一个戴草帽的人在奔跑，于是淌过河去追赶去了。

反围剿的游击战争一个胜利接着一个胜利。到1929年初，敌人狼狈地退出了东兰、凤山等县的革命根据地。这一年秋天，邓小平同志和张云逸同志领导起义部队到达田东、田阳、百色等地，与原来韦拔群领导的农民队伍汇合一起，不久正式成立右江苏维埃政府，成立中国工农红军第七军。

1930年红七军与左江建立的红八军会合后，奉命北上，开往江西中央苏区。出发前，红七军各纵队整编为三个师，韦拔群任二十一师师长，率领一部分部队留在右江坚持武装斗争。

红七军北上以后，白崇禧匪徒集结了一万多兵力疯狂地向东兰革命根据地进行残酷的扫荡。红军曾给匪军迎头痛击，后因敌我力量悬殊，乃退至西山老根据地。匪军占领了大部苏区，到处烧杀抢掳，仅凤山百乐乡八个村就被烧掉七个，海亭乡一天早上就被杀害二百八十多人。右江革命又进入艰苦的年代。韦拔群带领红军游击队和各族人民与万恶的敌人进行两年多艰苦的斗争，给予敌人很大打击。到1932年由于叛徒出卖，10月20日韦拔群烈士为党为人民伟大的革命事业献出宝贵的生命。

但是右江的革命斗争之火在继续猛烈地燃烧着，在党的领导下红军游击队和各族人民继续高举着革命的大旗前进。

东兰、凤山一带革命老根据地许多人还记得当年流行的一首僮族山歌：

我们是贫苦的农民，烈日像火烧，犁耙也不停；

吃酸粥，点（一点点的意思）酸菜，衣裤难遮身。

白匪和土豪，要把脑髓吞；

多亏出了共产党，领导搞革命，

张军长，韦拔哥，组织我们，展开红白斗争；

苏维埃成立，各民族平等；

打土豪，分田地，大家得翻身。

白匪反攻来，要把我们杀尽；

我们团结紧，生死兄弟一样亲；

不怕断头，不怕流血，誓与白匪拚。

在这一带有许多人是从第二次国内革命战争坚持到解放的英雄。我们在巴马瑶族自治县访问了“西山三桂”。三桂是僮族共产党员黄联桂、黄柱桂两兄弟和他们的堂兄黄八桂。

1929年黄联桂兄弟三人参加了革命。在1932年白匪军残酷的“围剿”日子里，三弟兄隐藏在一座山上。为了避免敌人发现，在山上到处转移，露宿在树下和岩石旁。每天吃半顿南瓜和红薯充饥。后来不但南瓜、红薯吃不上了，就是“革命菜”（野菜）也吃光了，只好以嫩草充饥。在这艰难的日子里，有的人下山投降了，人人都说革命失败了。但他们不相信革命会失败，给人打短工糊口，到处找革命组织。1933年冬天，终于找到组织，上级给他们的任务是通过青年去发动壮年和老年对革命的支持，三弟兄回到家乡不到一年，弄竹屯就变成西山主要革命据点之一。许多革命领导同志多次在这里隐蔽和进行革命活动。

抗日战争爆发不久，当时右江党委书记黄桂南叛变投敌，整个西山地下党组织和党员名单全部暴露。在弄竹屯活动的领导同志转移到别处隐蔽，联桂三弟兄又上山了。敌人派来大批便衣搜捕和暗杀党员和革命干部，敌人还多次派人诱降联桂弟兄，有的亲友也认为革命失败了，劝他们投降，都遭到拒绝。他们种一点畲地，给人打短工，继续做党的交通工作。但连年水灾，地里没有收成，每年只能吃上三个月玉米，其余日子靠吃南瓜、野菜度日。1940年以后，联桂弟兄又拿起武器参加了游击战争，著名的1947年“万岗起义”，红军游击队解放了万岗（即今巴马瑶族自治县）和凤山县城，在战斗的行列里便有联桂三兄弟。

现在联桂是中共乡党支部书记。八桂和柱桂是农业社员。长期的艰苦生活，他们黑瘦的脸上刻满了粗大的皱纹。说话时精神饱满，不时发出爽朗的笑声。

解放后，三弟兄回到巴廖乡重建家园。联桂和柱桂都结了婚，安家立业。

红军和游击队在右江苏区艰苦斗争中，曾发生许多壮烈的英雄事迹。这里记叙一个可歌可泣的事迹。

1932年9月，白匪军向苏区展开“围剿”，苏区被分割成许多小块，红军少数部队只能在险要的山区里活动，天峨县甘孟峒是这一带石山区最高峰上的一个小山谷，住着三户僮族人家，周围是悬崖和峭陡山坡，只有东南面和西北面的两条小径可以通行。红军黔桂边区独立营八十多人当时被迫退守在这里，四面被白匪军和地主武装民团包围。红军坚守了三天三夜，第四天清晨大雾弥漫，敌人的炮火如猛雨一般，把翠绿的山岗打得变成一片焦黑，许多战士牺牲了。敌人像疯狗似的进行多次冲锋，红军战士子弹打光了，便用石头打，敌人始终无法冲上来，就在这时，十多个民团团丁趁烟雾掩护从悬崖偷爬上来，突破了西北面的坳口。战士们石头打光了之后，便抡起枪托跟敌人肉搏。敌人黑压压一大片爬到山顶，僮族战士罗加红用一对小板刀砍死好几个敌人之后，抱着两个敌人一起跳下悬崖。最后红军战士剩下七个人，每人都抱着一个敌人或是抓住两个敌人一起滚下悬崖。这七名僮族勇士是：黄文明、李奎、黄德东、韦名甫、颜老三、蔺英桥、还有一位女英雄兰彩娥。

我们也曾到左江地区访问。左江地区有着悠久的革命历史传统，在1930年，红七军、红八军的活动遍及整个地区。在龙津、靖西、镇边（现为睦边）、隆安等县建立过苏维埃政权。各族人民在中国共产党领导下，掀起了如火如荼的革命运动。与右江革命运动互相呼应。红军北上后，在白匪疯狂镇压下，革命运动受到严重摧残，曾经有一段时间中断党的领导。但僮族人民自动拿起枪上山，继续反抗国民党匪帮的暴政。党在1941年春天和1942年秋天，先后派去党员到龙津、明江和镇边等地，开辟工作，发展党的组织，领导僮族人民进行革命斗争。1946年冬天，建立了中共左江工委会。第二年7月，发动僮族人民在龙津、明江和镇边三地同时举行武装起义，解放了近二十个乡。这次起义如风暴一般地震撼了整个左江地区，鼓舞了人民革命斗争的信心。起义后，敌军第一次三千七百多人，第二次四千多人，两次向游击根据地进行大规模的扫荡，结果很快都被游击队粉碎。随后敌军集中优势兵力，采取杀光、烧光、抢光的“三光”政策，向根据地进行残酷的扫荡，游击队和僮族人民与国民党匪军展开残酷的斗争。1948年下半年游击队打破了敌人的包围，运用武装工作队形式分散插出到蒋管区，由点到线，由线到面，最后连成一片反蒋游击根据地。快要解放时，在龙津、靖西等十六个县内建立了根据地，控制了广大农村，拥有人口六十五万人，建立了九个县人民政府及一个专员公署。

游击队和僮族人民在和国民党匪帮斗争中，出现许多动人的事迹。龙津那息的僮族人民前后三次用五支步枪，打退二百多蒋匪保安队的扫荡。龙津河渡僮族人民房屋被国民党匪军烧毁后，在废墟上搭起茅屋，继续战斗。以后茅屋又被烧毁，便住山洞坚持斗争。布局乡僮族人民扶老携幼坚持在山上住两年多，坚持不向敌人投降。崇左县江洲乡民兵和僮族人民被蒋匪保安队围困在山洞中，坚持一个多月，干粮吃尽，皮带吃光，也不放下武器，一直等到南下大军到来才解围。

我们访问了布局乡春秀村，这里靠近越南边境，是石山地区。春秀村全是僮族人，在第二次国内革命战争期间、抗日战争期间和解放战争期间，都是革命根据地。

春秀村是以本村共产党员杨春秀烈士的名字命名的。杨春秀于1930年为白匪军杀害，当时他是左江革命委员会委员。

中共党支部书记农众告诉我们说：在1929年春秀村建立过苏维埃政权，成立了农民协会。红军北上以后，留下的地下革命组织被敌人破坏，村上同情红军的人被敌人杀害，房子被烧毁，僮族人民怀念党和红军，盼望红军能早日回来。1942年党又在布局乡开展工作，人民莫不欢欣鼓舞，踊跃地参加游击队。1946年国民党匪军不断到布局乡一带烧杀抢掠。布局乡各村变成了一片荒凉，到处是断壁残垣和灰烬，英勇的僮族人民扶老携幼逃到山上，各村青年男人拿起刀枪参加游击队，留下的人，开荒生产支持游击队，坚持游击战争一直到解放。

解放后，党和人民政府对革命老根据地发救济款和贷款，春秀村僮族人民在废墟上重建家园。1955年冬建立了高级农业社，社内70％的贫雇农现在生活已赶上解放前当地富裕中农收入的水平。适龄学童全部入了学校。现在春秀社正紧张地进行修水利、积肥、春耕生产，全社三百二十一户，每天修水利就出工一千个劳动力，他们争取今年实现亩产“八百”斤社。（附图片）

苗地  插图

描述：

