id: c8a2db766b
标题：牛鬼蛇神，不要白日做梦
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：杨红心
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛鬼蛇神，不要白日做梦

五好战士　杨红心

电影《舞台姐妹》是一棵毒草。在社会主义时代，把三十年代的资产阶级货色原封不动地搬上银幕，编导者居心何在？我认为目的只有一个，那就是企图通过宣扬资产阶级的生活方式，资产阶级的人性论和资产阶级的个人奋斗，来腐蚀我们青年一代，妄想实现资本主义复辟。

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，我们最爱看的是革命电影，因为它能鼓舞我们的革命干劲。每看一次，就长一分革命志气，增加一分对人民和党的热爱，加深一分对敌人的刻骨仇恨！但是，当我看《舞台姐妹》这部电影的时候，听到的只是靡靡之音，看到的只是一些资产阶级丑恶的东西和腐烂的生活方式。影片编导者费尽心机，把丑的东西打扮得花枝招展，企图以此来削弱我们的革命斗志，让我们放弃革命斗争，我们决不答应！

这部影片企图引导人们去走个人奋斗的资产阶级道路。影片里的主人公竺春花，由于按照邢师傅“清清白白的做人，认认真真的唱戏”的教导，终日勤学苦练。因此，当她们走进花花世界上海之后，凭着自己出众的天姿，超人的唱技，陡然飞黄腾达地成了轰动上海的名演员。从此，她们穿上了漂亮的衣着，拿上了大笔的金钱，变得俨然不可侵犯。虽然编导者最后硬让竺春花走上了革命的道路，但明眼人不难看出，这不过是放放烟幕而已。

这部影片是在告诉我们：认认真真地钻研业务吧！只要技术过得硬，坚持个人奋斗，什么名利地位就都有了。《舞台姐妹》的编导者们：你们想让我们“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”吗？想在思想上缴我们的械吗？想实行“和平演变”，让我们走资本主义的黑路吗？这是白日做梦！我们是承受毛泽东思想的雨露、在党的培养下长大的，我们只有一个最高愿望，那就是：不为名，不为利；不怕苦，不怕死；一心为革命，一心为人民。你们这一小撮资产阶级的代言人想在我们面前耍弄花招，是不会有什么结果的。

描述：

