id: c8a3dbb05f
标题：排除干扰　落实《五·七指示》
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除干扰　落实《五·七指示》

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”我们在大搞教育革命的群众运动中，坚持以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，排除右的和“左”的错误思想的干扰，全面地落实毛主席的《五·七指示》。

一九六八年春，我县七年制学校办起来以后，不少教师认为，文化大革命已经进行了两年，现在该好好教学了，因而就关门上课，不自觉地回到了“三脱离”的老路。当广大贫下中农和革命小将提出意见之后，他们又赶忙对旧教材修修补补，又陷入了改良主义的邪路。针对这种情况，我们组织革命师生开展了革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，使大家的认识提高了一步。

后来，学校办起了工厂、农场，师生走出课堂，参加了生产劳动。但又出现了以劳动代替文化课的形“左”实右的错误倾向。我们发现这个问题后，就组织革命师生反复学习毛主席光辉的《五·七指示》。大家认识到：批判“智育第一”，并不是不要“智育”。“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”我们一定要用毛泽东思想统帅社会主义文化课，正确贯彻执行“以学为主，兼学别样”的方针，进一步搞好教育革命。

山西襄汾县革委会

描述：

