id: c8a817e54c
标题：获鹿牲口严重死亡  县委迟迟不加解决  死亡原因：  侵犯中农所有权  伙喂办法有毛病
日期：1948-8-7
是否是时间段：false
作者：光明,杨青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
获鹿牲口严重死亡

县委迟迟不加解决

死亡原因：

侵犯中农所有权

伙喂办法有毛病

【本报讯】总分社记者报导：获鹿县自今年三月以来，死亡牲口很多，其中绝大部分是果实牲口。仅六区即死骡子六十一头，驴五十八头，牛十头，马一匹。据估计全县牲口死亡数至少在二百头以上。以每头牲口种地五十亩计，有一百顷地的畜力丧失了。这对生产的影响是很大的。记者访问了几个村庄，发现牲口死亡的主要原因，大多是果实牲口没有及时分配，集中伙喂，管理不好死了，有的是强制中农的牲口与贫农共组互助组，没有等价交换，光使不喂，因而累死。

六区小于底村于三月间分完了地，工作组即主观的在全村组织了二十八个大互助组，每组合一顷多地，组内各阶层都有。大组内又分若干小组（三五户不等），把组员的牲口水车平均分配公用。开始讲的是人力与畜力变工，贫农给中农做活，中农叫贫农使牲口。组织好了，有些贫农不经中农允许就把他的牲口牵走，使完了不喂即送回去。这些中农人畜力均不缺乏，用不着或很少用着贫农干活。有的中农自己有活，不愿叫别人使牲口，有的贫农就说：“咱们是一个组，不叫使，到贫农团见”。中农郝不喜连租种地共四十余亩，喂两个骡子，他的地与骡子编到组里，骡子都累死了。中农郝志伦十口人，种廿多亩地。他组里牲口多，就把他一头骡拨到别的大组里去，这个牲口原很壮实，十余天后牲口使的要死了，吃了五六付药才治好。该村生产组织至四月十号左右才经区上解散，至此已死了三个牲口。

六区北郄马村（三六○户），分牲口时按填穷坑方式，根据地亩分，每个骡子合计种五十亩地，五户以上才能伙分一头骡子。这些伙分牲口的小组有些不是自愿结合的。分得牲口后，各户按地多少决定使用与喂养天数。喂一天用二升料十五斤草，日久喂不起，牲口吃不饱。各户均积活很多（人能办的事也给牲口留着），牲口得不到休息，今年天旱，牲口不分昼夜的拉水车，不久牲口就使坏了。各户互相埋怨，想卖了或换成小牲口，领导上又不许可，该村牲口就这样连累带饿死了十头。

城区东关有九个果实牲口，由农会雇长工喂着，因照顾不好死了四头，被偷走一头。曹庄农会雇了三个人专门喂牲口，每月每人六十斤米，日子一长，农会渐渐负担不起了。南关果实牲口没分，由群众（小商人多）轮流到农会去喂，农会买草料。草料用的也不少，牲口却喂的瘦弱不堪。六区方村是个集镇，有四百多户，商贩分了牲口，不会照顾，死了十头骡子五头驴。三区红山的商贩多不愿要牲口，分了后自然不会很好的喂养，已死了两个。

石桥村三户分一头骡子，两户分一头驴，开始是自由结组分的，大家很高兴。后来时间长了，“你说我使的多，我说你喂的草料少”，不在组的也任意借用。得牲口户认为这是果实牲口，不同自己买的，不让人家使不合适。慢慢的闹起蹩扭来。据说该村已累饿死了三头牲口。六区赵卜口村，三户分了一个牲口，他们错认为“牲口是白手得来的，死了拉倒”，于是有人使没人喂。有三户分了骡子一头，其中一户把骡子牵到井上拉了一夜水车，第二天清早喂了几把草，又套上拉到响午。其他两户也争着使。

对于这种死亡牲口的严重现象，该县领导上并未及时发现，以后发现了也未引起注意，立予纠正。据县农会主任郝老海同志谈：麦收时已发现这种现象，曾向县委书记曹同志建议设法纠正解决，但曹同志当时认为“这是免不了的”，没有十分注意，一直拖延到七月下旬，六区死亡牲口增加到一三二头的时候，县里才认识到这个问题的严重性。订出挽救的办法，规定喂养不起的果实牲口，可以变卖分款，或换成小牲口分养，或将牲口卖给本组一户喂养。（光明、杨青）

编者按：这种迟缓的作风，是十分有害于人民事业的，望能注意加以克服。这种现象不仅获鹿有，据各地来稿看，似乎带有相当的普遍性，我们希望各县区领导上应立即进行普遍深入的检查，克服这种错误思想，坚决纠正强迫互助、侵犯中农牲口所有权与使用权的左倾偏向，把互助组真正树立在自愿等价的原则上。果实牲口最好以公平合理的办法分配下去，使主权真正归于个人。若干户伙喂牲口，只能在他们自愿伙喂时实行；否则对生产有害无益。

描述：

