id: c8aa060c1e
标题：天津江苏大批应届中学毕业生奔赴农村
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,天津文革,夺权,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津江苏大批应届中学毕业生奔赴农村

据新华社天津一九七七年十一月十八日电　天津市最近几个月里已有三万名应届中学毕业生到市郊农村插队落户。

为了做好应届中学毕业生上山下乡工作，天津各区和街道召开了知识青年上山下乡工作会议。许多街道和学校还召开学生家长座谈会，组织在农村锻炼的知识青年介绍自己健康成长和参加农业学大寨运动的体会。广大城市居民和学生认识到，知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，是伟大领袖毛主席的号召，是华主席、周总理热情支持的社会主义新生事物，它对于培养和造就无产阶级革命事业接班人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，实现四个现代化，建设社会主义新农村具有重要意义。天津市河东区各中学的党组织认真加强对学生的思想教育工作，不到半个月全区就有三千三百多名应届高中毕业生积极报名上山下乡。

据新华社南京一九七七年十一月十八日电　江苏省今年已有五万多名中学毕业生奔赴农村插队落户。

七月中旬，江苏省召开了知识青年工作会议，联系江苏知识青年工作的实际，揭发批判了“四人帮”及其在江苏的代理人利用知青工作这个阵地，肆意歪曲毛主席、党中央的指示，妄图达到他们搞乱江苏，乱中篡党夺权的罪行。进一步提高了干部、群众对知识青年上山下乡伟大意义的认识。各级党组织都采取切实措施，加强对知识青年上山下乡工作的领导。

江苏省各级领导干部和党员带头送子女上山下乡，为群众做出了好样子。

描述：

