id: c8af3c8bac
标题：在斗争中学习运用唯物辩证法
日期：1965-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学习运用唯物辩证法

打破唯心论和形而上学的各种各样的束缚，用马克思主义的唯物辩证法把我们的头脑武装起来，使我们的认识能够符合客观外界的规律性，这是做好任何工作的关键。这个真理，已为各条战线、各个部门涌现的无数事例所证明。现在，北京积水潭医院烧伤专业组，又为我们提供了一个非常有说服力的生动例证。

积水潭医院烧伤专业组的同志们，十分努力地学习毛泽东同志的著作，改造自己的思想，指导自己的工作，在实践中努力学习唯物辩证法，在“用”字上下工夫。经过长期的努力，他们逐步加深了对治疗烧伤病的规律性的认识。这样，病情复杂、变化多端的烧伤病就不再是什么不可捉摸的东西，烧伤组的工作就出现了蓬蓬勃勃的局面。他们大胆地提出了新命题、新观念，对原有的医疗技术设备和药物做了新的运用，在短短的几年间，治好了如此之多的“不治之症”，大大缩短了许多“可治之症”的疗程，达到并且超过了世界先进水平。

他们的经验是很重要的，对改进和提高我们各个战线、各行各业的工作，都有积极的意义。

我国的社会主义革命和社会主义建设，已经取得史无前例的成就。我们还要下决心艰苦奋斗几十年，使我们的国家变得更加强大。为此，我们要把我们的工作做得更好一些，也就是说，要在好中求快，好中求多，好中求省。

怎样才能做得更好呢？千条万条，学习毛泽东思想是第一条。毛泽东思想的哲学基础是唯物辩证法。因此，学习毛泽东思想，就必须学习唯物辩证法。因为唯物辩证法是一切事物普遍存在的规律性的概括，只有根据唯物辩证法的观点来认识和掌握客观的规律，才能正确地观察、分析和解决实际工作中的问题。

唯物辩证法要求对具体事物进行具体分析，反对简单地绝对肯定，或者绝对否定。简单化和绝对化的方法，在我们一部分同志的头脑当中顽强地存在着。这种形而上学的方法的存在，有深刻的社会根源和认识根源。要破形而上学，立唯物辩证法，必须经过顽强的斗争。

马克思主义的唯物辩证法是革命的、科学的学说，不是哲学家书房中的陈列品。唯物辩证法不是在书房中可以学会运用的，而只有在斗争中才能学会运用它。

积水潭医院烧伤专业组的同志们，在探索烧伤病治疗规律的过程中，曾经进行了顽强的思想斗争，逐步地学习和掌握了自己工作中的规律。他们在医院党委的领导下，结合学习毛主席的著作，同各种错误思想进行了坚决的斗争。什么个人打算，什么名利观念，什么个人兴趣至上，都不断地受到批判。不管怎么脏、怎么累，不管担子多么重、风险多么大，他们都无所畏惧。既然是革命的需要，人民的需要，那就干下去，干到底。就这样，他们逐步把自己锻炼成为坚强的革命战士。

他们的经历表明，学习和运用唯物辩证法的过程，首先是一个艰苦的思想改造的斗争过程，要用共产主义思想克服资产阶级个人主义。正象毛泽东同志指出的，马克思主义的哲学辩证唯物论的最显著的特点之一，就是它的阶级性。人们如果不在自己的头脑中兴无灭资，就不可能学会运用唯物辩证法。

烧伤专业组的同志们，在他们的工作范围内，唯心论和形而上学很不少。例如，“头痛医头，脚痛医脚”这种在西医界颇有影响的形而上学，就曾经误过他们治病救人的大事。对某些现代医疗技术和药物的一些片面看法，也曾危及病人的生命。许多不符合客观实际的“框框”，曾经束缚过他们的手脚。很显然，这些东西如果不受到彻底批判，合于客观规律的医疗思想是建立不起来的。他们从实践中，逐渐认识到和批判了这些形而上学的框框。他们不断总结经验，通过揭露实际存在的矛盾，解决矛盾。他们就是这样反对了唯心论和形而上学，逐步加深了对治疗烧伤病的客观规律的认识。

他们的经历表明，学习和运用唯物辩证法的过程，同时是反对唯心论和形而上学的斗争过程。唯心论和形而上学，经常是学习唯物辩证法的绊脚石。不破不立，不止不行，不反对唯心论和形而上学，是不可能学会运用唯物辩证法的。

烧伤组的同志们在前进的道路上，也有过曲折。他们在困难面前，也有过自卑思想和畏难情绪。他们值得学习的地方，就是坚决地克服了这种思想情绪，肯用脑筋，肯用气力。成功了，继续前进；失败了，再来。正因为他们下苦工夫去钻研，不间断地深入群众、深入实际去调查研究，正确地总结了成功和失败的经验，才能不断有所发现，有所前进，逐渐懂得了治疗烧伤的规律。

他们的经历表明，学习和运用唯物辩证法的过程，也是反对思想懒惰、工作飘浮的斗争过程。唯物辩证法是革命者的哲学，不是懦夫和懒汉的哲学。它是要根据客观实际，并受客观实际检验的。要学会运用唯物辩证法，就要下工夫，用气力。说要用气力，就是说要在社会实践中，在革命斗争中深入调查研究，不断总结经验，开动脑筋，克服困难。“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）。这就是说，人们往往要经过许多次的失败和成功的考验，才能正确地或者比较正确地认识客观外界的规律性。

为革命还要会革命，这就是不仅要有一颗红心，并且要努力学习和运用辩证法，来处理复杂的变化多端的客观事物。积水潭医院烧伤专业组的经验是值得我们大家重视的。当然，并不仅仅只有一个积水潭医院烧伤专业组。不久以前，本报报道过的济南市立第二医院眼科副主任陈智慧治疗眼病、天津市人民医院中西医结合治疗骨折的事例，都体现了唯物辩证法在医疗工作中的胜利。他们在医疗的实践中，逐渐找到自己工作中的规律，使自己的行动符合于客观规律，做出前人所没有做出的成就。

不只是医疗界，在我国整个自然科学领域中，在阶级斗争中，在生产斗争中，用唯物辩证法大破形而上学的事例，也已越来越多。许多科学技术人员开始比较自觉地运用唯物辩证法分析自己的工作问题，把毛泽东思想和自然科学生动地结合起来，这是我国科学技术界的一件大事。许多解放军战士，许多工人，许多公社社员，许多商业工作人员，许多干部，也都是在大学毛泽东思想的运动中，逐步掌握了唯物辩证法，解决自己所碰到的问题。

毛泽东同志说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”在我国，哲学正在经历着历史上一次空前规模的大解放。马克思主义的唯物辩证法，正在各个战线的实际工作中日益发挥威力。辩证法变成广大群众手里的武器，必将大大地推动各项事业的前进。从积水潭医院烧伤专业组的这个事例，可以看到这一广阔的前景。

全国革命人民正在热烈地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，这是一个伟大的学习运动。我们应当在这个运动中，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命运动中，在树立一切工作为了革命的思想的同时，努力学会唯物辩证法，把它运用到实际工作中去。无数事例证明，唯物辩证法并不神秘，各个战线、各行各业的广大革命群众，都是可以学会的。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，使更多的人掌握唯物辩证法的思想武器，促进我们的社会主义革命和社会主义建设，取得更好更大的成绩！

描述：

