id: f5a147c6f6
标题：中共陕西省委印发《关于围打佳县事件的调查报告》
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,二月逆流,派性,武斗,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委印发《关于围打佳县事件的调查报告》

各地、市、县委，省直各部、委、办、局党委、党组，省军区党委：

现将省委落实政策办公室《关于围打佳县事件的调查报告》印发你们。这个报告可向党员、干部传达，有关地、县可传达到广大群众。

一九六八年榆林地区发生的围打佳县事件，是一起严重的武斗流血事件，是胡炜积极推行林彪、“四人帮”极左路线，煽动资产阶级派性恶性发展的结果。当时的省革委会主要负责同志，在这一事件中也是负有责任的。为了拔乱反正，分清路线是非，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，进一步调动广大干部、群众的社会主义积极性，省委决定：对在这一事件中遭受打击迫害的干部、群众，一律平反，横加给他们的一切诬蔑不实之词，均应予以推倒；对少数几个负有严重直接责任的领导干部和其他人员，应责成他们作出认真检讨，总结经验教训，并在查清主要问题的基础上，分别予以处理。军队干部的问题，按中央规定由军队负责处理。当时省军区发表的“九·一”声明是错误的，已经宣布撤销。在处理这一事件，要引导广大干部和群众，着重于当时历史环境的分析，从路线上分清大是大非，批判林彪、“四人帮”及胡炜的罪行，防止与克服资产阶级派性，共同总结经验教训，进一步巩固和发展安定团结的政治局面，为加速“四化”建没努力奋斗。

 中共陕西省委一九七九年十月十六日

## 关于围打佳县事件的调查报告

省委：

关于一九六八年围打佳县事件，榆林地委和省军区党委分别给省委写了报告，省委落实政策办公室作了调查，现将有关情况简要汇报如下：

文化革命中榆林地区有过两派群众组织。一个叫“二红”，一个叫“红、工、机”。一九六七年九月一日省军区发表声明公开支持“红、工、机”。当地的支左部队同“红、工、机”一起武装参加了游行示威。在这种情况下，榆林城内出现了“炮轰胡炜”的大幅标语。十一月，榆林“红、工、机”两次攻打“二红”，打死八人。一九六八年一月，属于“红、工、机”的米脂“一O. 一”、佳县“东方红”联络全地区除神木外十一县的同派武斗人员千余人，对属于“二红”的“佳指”围打十八昼夜，打死三十二人。这期间，绥德、吴堡、清涧等县也发生武斗，属于“二红”的群众组织被赶出县城，先后跑到佳县，于一九六八年三月联名成立“陕北联合大队”。三月七日，负责筹备专区革委会的原榆林军分区副攻委赵正光同志途经榆林南郊的三岔湾，被“二红”武斗队以未经协商为什么报送革委会成员名单，要赵去佳县搞两派大联合为理由，抓到佳县。四月八日，地区草委会成立。五月，由地区革委会出面抽调十县武斗队伍组成“武卫联防指挥部”，于六月五日开始武装包围佳县，至九月十日，全部撤离，共包围九十八天，打死八十七人。

以围打佳县为主的榆林地区武斗事件，酿成了严重后果：（一）先后伤亡数百人。（二）国家财产重受损失。两次围打佳县共花费一百五十八万六千七百参元，其中专区革委会拨款四十八万元，浪费粮食一百六十二万斤，粮票二十三万斤二各县武斗队自筹数也很大，仅米脂革委会即批准开支二十五万多元、二十三万多斤粮食。榆林、佳县的汽车站、医院和机关，均遭严重破坏。（三）部分党政军领导干部遭迫害。原榆林军分区第二政委刘凤山、副司令员成普、惠巨才等同志，不赞成支一爰压一派，被指责力“犯了方向、路线性错误”，多次遒藐斗、毒打，刘凤山同志被迫害致死。原地区粮食局长薛锦瑞等同志，被横加走资派、叛徒罪名。有的还被拘留。

以“二红”与“红、工、机”都是群众组织，应当联合。其所以裂痕愈深、武斗升级，根本原因在于胡炜推行林彪、“四人帮”的极左路线，支一派压一派，挑起了大规模的群众性武斗。省革委会成立前后，胡炜多次讲过，要支持“无产阶级革命派”，不能支持“保守派”，要以“无产阶级革命派”为核心联合，不能以“保守派”为主联合。一九六八年二月二十二日，胡炜在新闻报道工作会上宣扬了所谓“陕北高原上的一面支左红旗”（支持“一O·一”的米脂县武装部）。八月十日在省革委会负责人碰头时说，对参加武斗的群众要“包围，如遇抵抗，可以开枪”。九月二十二日在省革委会第三次全体委员扩大会上总结时说：“全省不少地方长期来两派打内战很凶，其中必有幕后操纵者。要把重点放在抓黑手、挖大头、抓现行、揪幕后上”。地区革委会、省革委会、省支左委员会在处理榆林有关问题时，都是按胡炜这个调子办的。一九六八年四月八日到八月二十七日，地区革委会多次向省革委会、省支左委员会、省军区写报告、拍电报和口头汇报，说“陕北联合大队”是由死不改悔的走资派、叛徒、公检法坏头头、“二红”坏头头、赌棍、地痞等所组成，是已垮台的保守势力拼凑的武装集团，要求式装包围，强行缴械，实行歼灭。还在榆林掀起所谓“追“二月逆流”黑后台”的高潮。八月二日，当时省革委会的主要负责同志在省革委会第二次（扩大）会议上说：“在佳县有个“陕北联合大队”是由八个县少数坏人和蠢分受蒙蔽的群众组成的”，“当地走资派原绥德县长王世垒、佳县副县长尚守一、吴堡县委副书记高生悟二专署粮食蜀长、叛徒薛锦瑞等直接操纵”，“扬言要拔掉米脂武装部支左红旗等等”。八月二十七日省革委会发出给王世全、尚守一等的一封信，要他们“争取从宽处理”，“立功赎罪”。九月十四日，省革委会还发出《给佳县广大革命群众的公开信》，要求“把混入佳县城内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地富反坏右统统揪出来”，说“少数群众组织的头头，客观上已成为敌人的帮凶，如不悬崖勒马，必然走向反面”，“我们严厉警告佳县城内的一小撮阶级敌人，必须停止活动”，“如果负隅顽抗，人民解放军将采取坚决措施，严加惩处”。

胡炜是造成榆林地区严重武斗事件的罪魁祸首；当时省革委会的主要负责同志负有一定责任。在整个事件中，当时在地区草委会担任领导职务的榆林军分区和地区农业局的主要负责干部，有的亲自担任联防司令，作武斗动员，多次主持研究打佳县的会议；有的充当“红、工、机”派的头头，干扰破坏大联合，支持武斗，犯有严重错误。

省军区开始发表了错误的“九·一”声明，影响很坏。但后来态度有所改变。一九六八年八月二十三日省军区电复地区革委会，要他们必须尽快撤走围打佳县的联防武装。八月二十七日，在听取军分区负责人汇报时，黄经耀、袁克服、徐立树等同志指出要双方停止武斗，联防武装要迅速撤出，对待对立派要欢迎，要搞联合，留位子。九月，省革委会、省支左委员会派王加印同志（现任甘肃军区副司令员）．带三个连到佳县后，发现“陕北联合大队”和“佳指”绝大部分成员是干部和基本群众，并非坏人，注意了做好思想工作，群众较为满意。

根据以上情况，提出如下处理意见：

一、对于在这一事件中遭受打击迫害以及受到株连的同志，应一律予以平反，横加给他们的一切诬蔑不实之词均应予以推倒。

二、对少数几个在这次严重武斗事件中负有重要责任的人，建议由榆林地委和有关单位的党组织对其进行必要的审查。责成他们要认真作出检查，把问题交代清楚，严肃处理。

以上报告妥否，请批示。

## 省委落实政策办公室

 一九七九年五月十三日

描述：

