id: e1c019a0bb
标题：华中农学院党委提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性  充分发挥工农教师在教育革命中的重要作用
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华中农学院党委提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性

充分发挥工农教师在教育革命中的重要作用

新华社武汉一九七三年十一月四日电  华中农学院几年来聘请了一百四十三名工人、农民和革命技术人员，担任专职或兼职教师。他们和原有教师、工农兵学生一起，坚决把无产阶级教育革命进行到底，发挥了重要的作用。

这些工农教师登上大学讲台以后，刻苦钻研马列著作和毛主席著作，自觉地把思想和政治路线教育放在首位。农民教师林德金，担任华中农学院黄冈分院的教师党支部副书记。他坚定不移地把批林整风作为头等大事来抓，在革命大批判会上带头忆苦思甜，激发教师们的阶级感情，认真细致地发动党员和群众，把批林整风运动不断引向深入。许多工农教师还十分注意做好转变学生思想的工作。他们发现少数工农兵学生在“自来红”思想的影响下，出现重业务、轻政治的错误倾向，便在批林整风运动中，同这些学生一起学习毛主席的哲学著作，分析“自来红”思想是一种主观唯心论和阶级斗争熄灭论的反映，帮助这些学生提高了在实践中不断改造世界观的自觉性。农学系植物保护专业农民兼职教师李延辉，是个苦大仇深的老贫农。一九七二年来校时，他把村史、家史、农村两条路线斗争史的有关资料都带到学校来，对学生进行阶级教育，讲工农兵上大学不易，讲贫下中农的殷切期望，鼓励学生为革命刻苦钻研农业科学知识，使学生们受到深刻教育。学生们赞扬说：“李老师既教政治，又教业务，既教人，又交心。”

这些工农教师认真执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，满腔热情地鼓励原有教师大胆实践，努力改造思想，忠诚党的教育事业。农学系作物栽培教研组有三位青年教师下乡蹲点时，担任这个教研组副组长的农民教师熊廷主动找他们个别谈心，鼓励他们走《五·七指示》的道路；以后，又经常到这三位教师蹲点的社队看望他们，帮助解决在生产实践中遇到的一些具体问题。现在，这三位青年教师不仅在业务上进步很快，而且思想觉悟也有很大提高。

具有丰富实践经验的工农教师，最能从实际出发组织教学。农学系农用微生物专业在制订教学计划时，农民教师积极提出意见，使教学内容更加切合实际需要。在研究棉花红蜘蛛的抗药性问题时，农民教师根据自己多年摸索红蜘蛛生活习性的经验，提出采用栽培管理措施为主的办法，使原有教师深受启发，他们带着教学大纲到农村去调查研究，学习和总结群众防治棉虫红蜘蛛的经验，丰富了教学内容。工农教师讲课时理论联系实际，通俗易懂。园林系兼职农民教师罗河山，登上大学讲台，把学生们带到一棵被天牛危害的柳树底下，进行现场教学。他用斧头准确、熟练地剥开树皮，取出一条天牛幼虫，讲解天牛从卵到成虫各个不同时期的变化规律、生活习性及其防治方法，并且亲自进行示范，使学生们学到了在书本上学不到的真本领。

工农教师广泛参加教学活动，促进了教材的改革。几年来，华中农学院原有教师和工农教师一起，编写、修改、审查了十种新教材。水产系农民教师邹幼卿同原有教师一块编写的《家鱼池塘养殖学》教材，从理论上比较系统地总结了淡水养鱼的经验，受到有关部门的好评。

去年以来，华中农学院农作、园林两个专业还有十四名农民教师参加了有关水稻、棉花、油茶、果树、防浪林害虫防治等方面的十四项科学研究工作。有的科研项目已取得初步成果。

工农教师来到华中农学院后，始终保持劳动人民的本色，处处以身作则，言传身教，艰苦朴素，平易近人。他们的优良作风和模范行动，为师生们树立了良好的榜样。

华中农学院各级党组织在批林整风运动中，提高了对聘请工农教师重要意义的认识，积极加强了领导。学院每年都要制订聘请工农教师的计划。工农教师来校后，各级党组织有计划地组织他们学习马列著作和毛主席著作，安排他们参加学校教育革命的领导工作。院、系领导每年定期召开工农教师座谈会，总结经验，听取意见和要求，多方面创造条件，让工农教师更好地发挥骨干作用。

描述：

