id: e1c5f0c25b
标题：茶农不吃国家粮
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茶农不吃国家粮

平里大队

安徽省祁门县平里公社平里大队的社员，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，认真贯彻落实毛主席关于

“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，妥善解决茶、粮争地、争劳动力的矛盾，从一九六五年起，在茶叶产量大幅度增长的情况下，粮食生产也有很大发展，结束了吃粮靠国家的历史。五年来，这个大队共向国家交售粮食十五万多斤，集体储备粮食六万斤，被周围农民称为“祁红茶乡的大寨花”。

平里大队是出产国内外驰名的“祁门红茶”的地方。这里平均每人七分田、一亩多茶园，过去每年要靠国家供应三分之一的口粮。一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召。平里大队的贫下中农、革命干部在党支部的带领下，决心听毛主席的话，走大寨的道路，自力更生，艰苦奋斗，为革命种田，做到茶农不吃国家粮。

在学大寨的过程中，平里大队党支部把带领全大队社员群众活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。全大队先后成立了十二个活学活用“老三篇”的小组。无产阶级文化大革命以来，他们又办了各种类型的毛泽东思想学习班，使战无不胜的毛泽东思想广泛普及。为了茶粮双增产，为国家作出双贡献，他们制订了“宜粮则粮、宜茶则茶、宜林则林，粮食超《纲要》、茶叶创高产、绿化平里山”的规划，开始了治山治水的战斗。几年来，他们在荒山上修起梯田和新式茶园，还造林五百多亩。

当前，这个大队正在掀起一个争取粮食超千斤、茶叶赶百斤、生猪每户两头半的群众运动，决心为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

黄岗大队

“白琳工夫”茶主要产地之一的福建省福鼎县黄岗大队，在搞好茶叶生产的同时，积极发展粮食生产，夺得茶粮双丰收。今年夏季，这个大队茶叶产量比去年同期增长了百分之九点四，到八月底，已向国家交售茶叶五万八千斤。早稻平均亩产六百零三斤，总产量比去年增加百分之二十七，向国家提供商品粮二十一万斤。

黄岗大队的茶叶生产有几百年的历史，一直以产茶为主。长期以来，粮食单位面积产量很低，解放后，国家每年都要供应这里一部分粮食。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农和社员群众，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，迫切要求改变粮食不能自给的状况。但是，也有的社员怕抓了粮食丢了茶叶。为此，党支部一方面组织大家学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，使大家进一步树立为革命种田的思想；一方面带领大家采取具体措施，发展茶、粮生产。去年以来，他们大力兴修水利，把过去不能种水稻的旱地改成稻田，同时，扩大早稻种植面积，提高稻田的复种比例。在劳力的安排上，平时有固定的专业班子管理粮食和茶叶，粮食生产或茶叶生产大忙时，则集中劳力突击进行，保证了茶叶和粮食的增产。　（据新华社）

描述：

