id: e1c75ba303
标题：中国人民和古巴刚果人民心连心  许多城市继续举行集会谴责帝国主义殖民主义的罪行
日期：1959-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民和古巴刚果人民心连心

许多城市继续举行集会谴责帝国主义殖民主义的罪行

据新华社27日讯　全中国人民同亚洲、非洲、拉丁美洲的一切争取独立自由的人民站在一条战线上。昨今两日又有许多城市举行群众大会，强烈谴责美帝国主义干涉古巴内政和比利时殖民当局血腥镇压刚果人民的罪行，坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

广州市27日上午举行了有四千多人参加的大会。中共广州市委书记朱光在大会上代表全市人民表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。曾侨居古巴三十多年，两年前才回国的归国华侨段灌臣也在大会上讲了话。他说：我在古巴亲眼看到巴蒂斯塔反动政权和美帝国主义勾结，到处设立所谓“特别法庭”，随时以莫须有的罪名任意逮捕杀害古巴人民。美帝国主义更垄断着古巴的经济命脉，残酷地剥削古巴人民，使得古巴人民长期过着极端贫困的生活，不得不一次又一次地起来斗争。现在，古巴人民推翻了美帝国主义一手扶植起来的巴蒂斯塔反动政权，取得了民族民主革命的胜利。美帝国主义不甘心失败，竟公然干涉古巴内政，这是古巴人民和世界爱好和平、民主的人民绝对不能允许的。在大会上讲话的还有各民主党派地方组织和各人民团体的代表，他们一致表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

与这个大会同时，全市许多工厂、学校、街道和郊区人民公社也纷纷举行了集会。连日以来，广州市参加支持古巴和刚果人民正义斗争活动的人数已达八万多人。

西安市各界人民一千五百人26日举行集会。中共陕西省委常委、西安市委书记刘庚在讲话中，对美帝国主义和比利时殖民当局干涉别国内政和血腥镇压的无耻手段表示极大的愤怒和坚决抗议。各民主党派陕西省和西安市地方组织、各人民团体的负责人和西安市工人、农民、学生代表在讲话中，也一致谴责美帝国主义和比利时殖民主义者的罪行，表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。大会最后还一致通过了支持古巴、刚果人民反帝斗争的决议。

四川省和成都市各界人民五千人26日下午举行大会。中共四川省委委员、中共成都市委书记米建书在会上说，中国人民长期遭受过帝国主义的侵略和压迫，我们同亚洲、非洲、拉丁美洲的一切争取独立、自由的人民是站在一条战线上的。在会上讲话的，还有政协四川省委员会副主席刘文辉，各人民团体代表、四川省妇女联合会主任王腾波以及工人、农民、学生和妇女代表。

美帝国主义和比利时殖民主义者的罪行激怒了太原市各界人民。24日，这个城市就有许多工厂、企业、部队、学校以及郊区人民公社举行了集会。26日下午，又举行了全市性的群众大会，有五千多人参加。会上，中共太原市委宣传部长赵培心代表全市人民表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争，并坚信古巴和刚果人民一定会取得胜利。接着各界代表也先后在会上讲了话，一致谴责美帝国主义、比利时殖民当局的罪行。在大会进行中，许多厂矿企业职工给大会写信，声讨帝国主义和殖民主义者。同时全市有二十万工人、农民、学生、机关干部和街道居民分别举行了集会。

长春市各界人民四千余人26日下午举行了集会。中共长春市委书记处书记沈亚纲在会上代表全市人民，表示坚决支持古巴和刚果人民的反帝斗争。中国人民保卫世界和平委员会长春市分会主席张德馨、长春第一汽车制造厂工人冯遗根、郊区红旗人民公社社员张玉根等人在讲话中也一致声援古巴、刚果人民。

山东省和济南市各界人民26日举行的集会上，参加大会的三千多人对美帝国主义和比利时殖民当局的罪恶行为怒不可遏。中共山东省委书记处书记裴孟飞在会上讲话说：我们全省人民衷心地同情和支持古巴、刚果人民的正义斗争。相继在会上讲话的各界代表也一致对古巴人民的胜利和刚果人民的英勇斗争，表示热烈的祝贺；对美帝国主义干涉古巴内政和比利时殖民主义者对刚果人民的野蛮镇压，表示无比的愤慨和坚决的抗议。

在江西省南昌市，26日也举行了有两千多人参加的大会。中国人民保卫世界和平委员会南昌市分会副主席、南昌市市长张云樵和南昌市妇女代表、全国建设社会主义妇女积极分子黄美菊在会上讲话，表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

描述：

