id: e1c8838c1e
标题：美化右倾机会主义分子是徒劳的
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：董春祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美化右倾机会主义分子是徒劳的

吉林榆树县新庄公社社员　董春祥

吴晗同志编写《海瑞罢官》的时期，正是我国经济遭到暂时困难，帝国主义、现代修正主义和各国反动派发动反华高潮，国内外阶级敌人乘机又一次向社会主义猖狂进攻的时期。当时右倾机会主义者大肆叫嚣：人民公社办早了，大跃进搞糟了，等等，攻击伟大的党，攻击社会主义。他们的这种恶毒的攻击，象一阵阵阴风毒气，到处传扬。但是人民的眼睛是雪亮的，绝不会受其欺骗。在党和毛主席的领导下，全国人民怀着愤怒的心情，展开了反右倾机会主义的斗争。右倾机会主义者在群众的揭露下，显露出他们丑恶的原形。人民撤了他们的职，罢了他们的官。

《海瑞罢官》把海瑞描绘成一个劳动人民的救世主，实行“退田”、“平冤狱”等等“拯救人民”的措施，得到人民的爱戴和颂扬。戏中还写着，正是这样一位贫苦人民的救星，却被罢了官，这是多么令人惋惜和愤慨的事啊！十分明显，吴晗同志要写这些，为的就是通过他所精心捏造的海瑞这个高大的形象，来美化右倾机会主义分子，并且鼓励他们不要灰心丧气，不要“灰溜溜”地走掉，要失败了再干。

当人们揭穿了吴晗同志的真面貌以后，他又耍花招了。说什么他写《海瑞罢官》的目的是不清楚的，思想是糊涂的，做了一番假检讨。我们说，你再耍花招也是徒劳的。你文章一篇一篇地做，书一本一本地写，哪里是糊涂呢？难道你不通过大脑就能写出文章来吗？真是欺人之谈。《海瑞罢官》是一株大毒草，必须把它连根拔掉。

描述：

