id: 73225db803
标题：边干边学　学而知之
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：曹金德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们队去年第一次种水稻，有人说:“咱这里从来没种过水稻，种了也是白费力气。”抽水机买来后，没人会开，从外大队请来技术员，很不方便，又花钱。这时，又有人说:“就是收了稻子，也不合算。”

我想，这样下去不行啊，试种水稻这个任务怎能完成呢?我决心学会开机枣子的技术。我首先学习了毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了国那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”教导，再找来关于柴油机的使用与修理的书，坐在柴油机跟前，一个零件一个零件地认识，边看书，边对照，边思考，每发动一次机子，就停下来琢磨琢磨，终于能把抽水机发动起来了。

光能开，不能修还不行。我遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，继续努力钻研，机子一出毛病，我就仔细分析，自己摸索着修理。实在修不好，就拉到十里外的机灌站去修理，当工人同志在修理时，我在一旁边看边问边学。不久，我学会了修理的技术。

去年七月下旬，几场大雨把稻子全部淹没，稻田又是洼地，水不易排出去，那几天我们夜以继日地干，终于把积水排了出去。抽水机可真发挥了作用。

在贫下中农的努力下，十一亩水稻获得了丰收，打了九千二百斤谷子。一些有右倾保守思想的人也转变过来了。贫下中农赞扬我们，我说:“为了革命，我要更虚心学习，努力实践，学会更多的生产技术。”

安徽砀山县高寨公社常庄大队　常庄生产队上海知识青年　曹金德

描述：

