id: 73228314df
标题：带着阶级感情学　为革命而学　为工作而学——廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览侧记
日期：1964-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

解放军总政治部举办的“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”，十一月十日在首都中国人民革命军事博物馆正式展出。北京成万的工人、社员、解放军、机关干部、学生等前来参观学习。在一九六○年十月，中共中央军事委员会扩大会议，根据林彪元帅的提议，向全军发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，全军掀起了大规模的持续的学习毛主席著作的热潮，涌现了大批学习积极分子。这次展览会介绍的廖初江、丰福生、黄祖示等同志活学活用毛主席著作的事迹，是解放军学习毛主席著作的群众运动中比较突出的先进事迹。

走进大厅以内，金字醒目的前言写道:

“毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，也是中国人民解放军建设的指针。”

展览中详细地介绍了廖初江、丰福生、黄祖示怀着深厚的阶级感情、为革命而学习毛主席著作，和活学活用毛主席著作的事迹，给予参观学习的人，很大的教益。

这些事迹是十分动人的:

“毛主席的书是工人农民的书”

“毛主席的书是工人农民的书”，这是丰福生在学习毛主席著作《中国社会各阶级的分析》这篇文章时，在文旁写下的一句充满着阶级激情的话。

在廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览会上，展出了他们读过的毛主席著作和他们大量的学习笔记。在这里展出的他们所读过的毛主席著作中，几乎是每一篇文章，除了原文以外，字里行间、文首字旁，都密密麻麻的写满了他们的学习心得和体会。在这里他们写下的每一句话，都充满了深厚的阶级感情。

带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，正是这三位同志的特点。他们从这种感情出发，把学习毛主席著作当作革命的必需，当作自己生活中最大的需要。他们说:毛主席的书是替劳动人民说话的。毛主席的话句句说到自己的心里。因此对毛主席的著作一读就爱，越读越爱。

展览会系统地介绍了廖初江、丰福生和黄祖示这三个同志学习毛主席著作的先进事迹。从这些事迹中，使我们了解到他们这种深厚的阶级感情的由来。

原来这三位同志都是出身于贫农家庭。他们在旧社会都受尽了苦难，只是解放了才使他们获得了幸福。廖初江一家原来有八口人，但是到解放时，只留下了三口。他的母亲是给日本鬼子和国民党反动派毒打、侮辱而折磨死的；两个弟弟和两个妹妹是被疾病和饥饿夺取了生命。丰福生十三岁就给地主放牛；十四岁被伪保长抓去给日本侵略军当劳工，整天挨打受骂；十五岁他开始到一个资本家开设的饭店当学徒，一天千十八小时的活。展览会上专门用图片介绍了他的这一段童年生活。其中有一张图片介绍了他冬天只有一条破草席和一床破棉被，只好睡在灶前取暖的情景。黄祖示家祖祖辈辈都受地主的残酷剥削，一直到解放那年还欠地主高利贷二千多元大洋。他们一家拼死干一年的收入，还不够还地主的利息。展览会展出了黄祖示小的时候穿过的一件破棉衣，实际上只是一堆烂棉絮，人们都很难想象这怎么能穿在身上。但是他的几位哥哥和他就靠它度过了多少个寒冬!

廖初江他们在旧社会受尽了阶级压迫和阶级剥削的苦，所以他们最懂得新社会的甜，很容易理解毛主席的话，也最能够接受毛主席的革命思想。廖初江读了《毛泽东选集》第一卷第一篇文章《中国社会各阶级的分析》，觉得毛主席的话句句都说在他的心坎上，从而产生了强烈的阶级感情，从此如饥似渴地学习毛主席著作。六年多来他就写下了五十多万字的学习笔记。丰福生第一次读《湖南农民运动考察报告》这篇文章时，激动地就在旁边记下这样几句话:“毛主席为我们穷人撑腰，把我们多少年来想讲而不敢讲、又不知道怎么讲的话都讲了。我心里多痛快呀!我喊几声毛主席万岁!”后来他在学习笔记中把自己学习毛主席著作的心得总结成两句话:“跟共产党走，条条大路；听毛主席话，句句真理。”黄祖示读了毛主席著作《中国社会各阶级的分析》等几篇文章后，在一篇学习笔记中写道:“什么阶级的人，就听什么阶级的话。我们工人、农民和革命战士，就要读毛主席的书，听毛主席的话。”

为革命而学为工作而学

学习是为了什么?展览会给了我们明确的回答:为革命而学，为工作而学。

廖初江、丰福生、黄祖示等三位同志都懂得，一个革命战士，要干好革命，做好工作，就一定要学习毛主席著作。丰福生在学习毛主席著作中体会到:在激烈的阶级斗争情况下，“只要我们的头脑用毛泽东思想武装起来，在复杂的情况下，在任何风浪中都不会迷失方向。毛主席著作是我们辨明是非的‘法宝’，有了这个‘法宝’，我们就能看得清、站得稳、顶得住。”黄祖示在两忆三查教育运动中，经过忆苦思甜，受到了一次深刻的阶级教育，他懂得了:要做个自觉的革命战士，就要读毛主席的书。廖初江更从亲身参加阶级斗争中明白了这个道理。一九五七年夏天，右派分子向党进攻，说什么“今不如昔”，他听了很气愤。在声讨右派分子大会上，他上台讲话，只是说:“右派分子瞎了眼睛，没有良心，是狼心狗肺”，别的道理就讲不上来。这时，他深深体会到首长曾对他讲的“一个革命战士光会打枪还不行，还要好好学习政治理论”的道理。指导员还告诉他:“学习毛主席著作就是学习马克思列宁主义。”从那时起，他带着为革命的目的开始读毛主席的书。在读毛主席著作过程中，他体会到:“毛主席的书就是劳动人民闹革命的书，要革命就一定要学习毛主席著作。”特别是一九六○年军委扩大会议决议传达以后，使他进一步认识到“用毛泽东思想武装头脑，是做好一切工作的根本保证”。他在学习笔记中满怀激情地赞颂毛主席:“人家说毛主席象太阳，我说毛主席比太阳强，太阳只能照得我身上暖，毛泽东思想照得我心里亮堂堂。毛泽东思想是我做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指针，战斗的武器，革命的根本。一句话，干革命不学毛主席著作不行。”

展览会还介绍了廖初江、丰福生、黄祖示三位同志处处从革命利益出发进行学习的生动事例。廖初江把毛主席《为人民服务》一文学习了三十多遍，每学一次都有新的体会，每用一次都有新的提高。他说:“因为我要为人民服务一辈子，所以我要一辈子学习《为人民服务》。”丰福生反复学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，以张思德、白求恩的高贵品质来对照自己，树立了革命人生观。黄祖示反复学习了毛主席《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》等文章，提高了阶级觉悟，决心服从革命需要，当好防化学兵。他在学习心得中写道:“党叫我千啥就千啥”，“要我干多久就干多久”。他立志:“学习张思德干革命，一心对党献忠心；学习白求恩干革命，处处事事为人民。”

他们三位同志因为树立了为革命而学的观点，所以学习自觉性高，责任心强，决心大，有毅力，能顽强坚持，长期不懈。廖初江在学习上有“三不倒”:工作多挤不倒，文化低难不倒，有成绩夸不倒。他在开始学习时，很多字不认识，他就一手拿毛主席的书，一手拿字典，再不认识就请教别人，克服了文化低的困难，坚持了学习。他在当战士时没有整块时间学习，主要靠“挤”。他说:“忙，是革命工作的正常规律，越忙越要学，学好了才会忙出成绩来，不学就会成为瞎忙。”当他在学习过程中碰到困难时，他总是“想想自己是革命的接班人，为了革命事业，为了实现共产主义的崇高理想，就感到没有任何理由空度光阴，没有任何借口不坚持学习。”因此，他平时抓紧点滴时间看书。几年来，他把《毛泽东选集》一至四卷读了三遍，还写了很多心得。丰福生干炊事工作，时间很少，工作很零碎，他就采取见缝插针，把一点一滴、一切可以利用、即使是几分钟的时间都抓起来，坚持学习。黄祖示也经常利用节日假日，训练和生产的空隙时间进行学习。他说:“有了为革命而学的自觉性，学习中的困难是能够克服的。”

活学活用立竿见影

展览厅中央一座屏风上，有一幅红绒金字闪闪发光的毛主席语录:

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

毛主席的光辉思想，正是廖初江、丰福生、黄祖示他们行动的指南。他们虽然各自的职务和工作性质不同，但他们学习毛主席著作，把毛主席思想应用到实际工作中去，用毛主席思想去改造主观世界和客观世界是一致的。他们牢牢记住毛主席的教导:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”他们学习毛主席著作最大的特点就是:学一点、做一点，活学活用，立竿见影，要求自己:“听毛主席的话，做到心里想的，嘴里说的，实际做的一致起来”。

他们说到就做到。廖初江在参军不久，曾有过想当坦克兵的思想，当他学习《纪念白求恩》一文时，端正了服役态度。从此他在毛泽东思想照耀下，一步一步成长起来，树立起坚定的为人民服务的思想，成为坚强的革命战士，毛主席的好学生；成为战士热爱的指导员。他在一首诗里写道:“我为人民扛起枪，叫干多长干多长，为人民服务没年限，千一辈子也欢畅。”

廖初江还生动地把毛主席的思想运用到工作中去。在训练中他向战士进行“磨刀防虎”教育，在“政治野营”中他拿着老贫农讨饭用的破筐，向战士进行阶级教育，在长途行军中，在战士的宿舍里，在支部工作中，毛泽东思想照亮了他的一切行动。他深深体会到:“活学活用毛主席著作，是一个长期地反复地‘兴无灭资，的思想斗争过程，是一个思想方法改造锻炼的过程。必须反复学习，反复实践，不断提高。”

丰福生是一个炊事班长，展览会生动地介绍他运用毛主席哲学著作，搞好部队生活，创造五好食堂的事迹。他的事迹，有力的说明，哲学并不神秘，一旦为群众所掌握，就能变成群众手中尖锐的武器。毛主席说:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”丰福生照毛主席指示去办，找出伙房的规律，并且在做的当中又照毛主席指示找出解决主要矛盾的办法。按毛主席“放手发动群众”“集中优势兵力打歼灭战”的教导，办好食堂。并做到“人人有事管，事事有人管”。充分发挥主观能动作用，创造了五好食堂。

黄祖示按照毛主席教导，树立了永远是战斗队的思想，曾四次申请超期服役，在军事训练中顶着困难练硬功。

黄祖示是防化连的班长。当他第一次戴上防毒面具的时候，走不多远就头晕脑胀，喘不过气来。遇到困难是打退堂鼓呢，还是顶着困难冲上去呢?他带着这个问题学了《愚公移山》，得到了深刻教育，决心苦练杀敌本领。他每天早晨练，带着防毒面具爬山、劳动浇菜，他终于练出一身过硬本领。

黄祖示关心别人胜于自己，工作中总是拣重担子挑，对待荣誉谦虚谨慎，对待阶级兄弟心连心。在展览中可以看到:黄祖示为往广州就医的女社员付款的动人情景；还有为连队运送蔬菜的图片；有帮助新战士廖石带进步的说明。更吸引人的是两面红旗，这两面旗上面写着:“军事训练好”、“生产先锋班”。这里面还有一段生动的故事。原来，这两面红旗是黄祖示班的，一次黄祖示去开群英会，回来后，这两面红旗被二班夺去了。他回来开班会，要大家学习二班，并且订了全班夺旗计划。谁也没料到，第二天黄祖示又帮助二班订了保旗计划。他说:“夺红旗是为了推动工作，不是单纯追求荣誉，现在我夺他保，大家不是都进步了吗?”通过弄通道理，训练、生产热火朝天，两朵红花并蒂开，两个班都争上“四好”班，黄祖示所在的班里的战士都当上了“五好”战士。

做毛泽东思想的宣传员

几年来，廖初江、丰福生、黄祖示在自己坚持学习毛主席著作的同时，还经常帮助同志们学习。用毛泽东思想教育和帮助其他同志一起前进。战士陈书龙是个文盲，在他入伍后，得到廖初江的帮助，第一年得了奖，第二年立了功，复员后他还坚持学习毛主席著作，并且在公社里成立了学习毛主席著作的小组。

新兵入伍的时候廖初江就用毛主席语录教育战士:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”老战士复员了，他又教育老战士再学一条毛主席语录:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”许多人在廖初江的帮助下学习了毛主席著作，逐步成长起来了。廖初江深深体会到“多一个人学习毛泽东思想，就多积累一分革命的力量”的道理。在展览会中可以看到，廖初江在烈士陵园中向战士进行革命传统教育，以及进行“磨刀防虎”的战备观念教育的图景。展览会还展出了廖初江、丰福生、黄祖示在几千人的大会上介绍学习毛主席著作心得的照片。他们不仅是学习毛主席著作的好战士，也是毛泽东思想的积极宣传员。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bo020201.JPG">

<FONT class=imgsm>一来就帮，指引方向。新战士入伍，廖初江送一本毛主席著作单行本做见面礼。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bo020202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六三年夏天，伙房出现了一系列的矛盾:炊事员忙乱，不能按时开饭，燃料烧得多。这么多矛盾怎么解决呢?遵照毛主席的教导，丰福生与炊事班的同志共同研究分析，找出主要矛盾是蒸汽灶蒸饭，做饭时间长。

炊事班在指导员梁贻福指导下，研究解决主要矛盾的办法。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bo020203.JPG">

<FONT class=imgsm>黄祖示对待战士象亲兄弟一样。廖石带调到班里，黄祖示热情地照顾、帮助他，特别重视从政治上帮助他。他知道廖石带是个苦孩子:从小给地主放牛，被地主婆砍掉了一截手指……。就从多方面对他进行阶级教育。廖石带在黄祖示的帮助下，在不到一年的时间里，受到四次奖励，还当上了技术能手。</FONT>

描述：

