id: 73231d3edf
标题：英美报纸无耻歪曲宣传 英“工人日报”严予驳斥
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十六日讯】　塔斯社伦敦消息:英国资产阶级的报纸继续企图歪曲美国飞机侵犯苏联边境和其后苏联的抗议。

‘每日邮报’无视美国飞机侵犯苏联边境和首先开火的事实，却要求有礼貌。该报对于苏联照会中‘毫无表示遗憾之意，而仅对“重大侵犯”他们的领土提出抗议’表示惋惜。

肯明斯在‘新闻纪事报’中著文，他相信‘俄国人对于外国飞机在利巴雅附近的出现越来越神经质了。……外国飞机，不管有没有武装，最好远远离开波罗的海沿岸的领土。不然击落的事件将层出不穷，因为俄国人将不惜一切来防卫他们的军事秘密。’

“工人日报”在社论中斥责英美报纸对于这事件的不诚实态度。在提起纽约‘先锋论坛报’说苏联是‘野蛮人’的武断之词后‘工人日报’评论道:‘这种带有恶棍色彩的人们表现出何等的卑劣无耻!这是连对于坦马尼派说来都是空前规模的用臭钱贿选来干涉意大利选举的国家所表现出来的。这是这样一个国家所表现出来的，他的兵士和飞行人员在他们的西欧的基地大摇大摆，俨然好像占领军一样。……他们咆哮起来，因为他们犯了罪。而尤其令人作呕的是:英国报纸却传布这些丑恶不堪的东西。”

描述：

