id: 7327e35375
标题：“唯生产力论”即唯资本主义论
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：洪涟斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂　洪涟斌

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯在经济领域中宣扬修正主义的“唯生产力论”，他摆出一副教师爷的架势叫嚷什么:“如果现在就采取社会主义步骤，就要伤害工业生产的积极性。”为了欺骗人民，他还施放烟幕说:“将来我们是要搞社会主义的，但是现在不搞”。“现在，我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力。”这是大叛徒刘少奇打着发展生产的幌子反对社会主义，复辟资本主义的一个大阴谋。

无产阶级文化大革命前，我们厂内的一小撮走资派，积极推行刘少奇的反革命修正主义企业路线，大肆贩卖“唯生产力论”，胡说什么“工厂就是要以生产为中心，以利润为目的”，“政治工作要为生产擦屁股”，“政治工作要做到阀门(凡尔)上”，处处把生产放在第一位，时时把“赚钱”看作命根子。为了“不伤害积极性”，他们规定了一个“三不干”的资本主义经营方针，即“产值低不干，利润小不干，人工费不干”。只要赚钞票，不管走什么道。一九六○年，走资派在“一切为了生产”的幌子下，竟不惜破坏社会主义计划经济，采用资本主义尔虞我诈、勾心斗角的欺骗手段，将全上海的某些物资大量抢购，作为生产钟表油的原料，结果，因供过于求，抢购来的物资大量积压变质，只好报废了事，使国家财产造成损失。这和资本家唯利是图的“生意经”有什么两样!由此可见，刘少奇的“唯生产力论”就是唯利是图论，唯资本主义论。

伟大领袖毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。经过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，毛泽东思想红旗举得最高，毛主席的指示记得最牢。他们对大叛徒刘少奇的“唯生产力论”最痛恨。在伟大的“一月革命”风暴中，广大无产阶级革命派一举夺了党内一小撮走资派的权，深刻批判了大叛徒刘少奇的“唯生产力论”，坚定不移地坚持了工厂的社会主义方向。今年上半年，根据毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，我们厂决定生产纺织工业所急需的织布机油。生产这种油要增加工作，添置设备，而且利润很小。真可说是“油水不大，麻烦不少”。如果按照刘少奇“唯生产力论”的观点来看，这是“自找苦吃”、“亏本生意”。但是，我们炼油工人身在操作台，心向毛主席，胸怀全世界，广大革命职工铿锵有力地说:“只要对社会主义有利，麻烦再大也要干!”为了节约投资，工人同志们宁肯顶着北风，不怕路滑，把一百七十公斤重的废渣一桶一桶地从几十米外推到生产工场，也不愿要国家多接一根输油管线。大家豪迈地说:“风大，只能磨练我们千社会主义的斗志，路滑，动摇不了我们走社会主义道路的决心!”终于很快生产出了织布机油，满足社会主义建设事业的需要。这个事实，充分反映了用毛泽东思想武装起来的工人阶级的高度社会主义觉悟，也是对大叛徒刘少奇“唯生产力论”的一个深刻的批判。

描述：

