id: 7327c559e8
标题：上海市一九六六年初中毕业生代表会议全体代表给敬爱的毛主席的信
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

今天，我们代表全市应届初中毕业生，怀着万分激动的心情，给您写信。

当我们听到党中央和国务院根据您的指示，作出了关于改革高等学校招生考试办法的历史性的决定时，我们唱着，跳着，噙着激动的泪花，一次又一次激昂地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”毛主席啊!您说出了我们的心里话，您真是我们最最敬爱的导师!尽管我们喊哑了嗓子，拍红了手掌，也远远不能表达我们的心情。

毛主席啊!您把无限的希望寄托在我们身上:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

伟大的毛泽东思想是指引世界人民革命斗争的灯塔，我们敬爱的毛主席是世界革命人民的伟大领袖和导师，中国人民是世界革命的强大的突击队我们伟大的祖国是世界革命红色根据地。在这个光辉灿烂的伟大的毛泽东时代，我们更深刻地体会到我国青年一代身上的担子是多么重啊!无数革命先烈和革命前辈用生命和鲜血打下的江山要我们去保卫和建设，中国社会主义革命和社会主义建设的历史要我们继续写下去，消灭帝国主义、现代修正主义和各国反动派，把世界革命进行到底的重担要我们承担，战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗要我们接过来，传下去!

敬爱的毛主席，我们深深懂得，我们要承担这个重担，关键的关键，根本的根本，就是要真正把毛泽东思想学到手。中国革命和世界革命的历史和实践最充分最有力地证明了，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是指引中国人民和世界人民革命斗争的灯塔，是战胜帝国主义、现代修正主义、各国反动派和一切牛鬼蛇神的最强大的思想武器。毛泽东思想是我们心中永远不落的红太阳。您的书是一切工作的最高指示，我们要努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。您怎么说，我们就怎么干，那怕是上刀山下火海也坚决照办!我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

敬爱的毛主席，您教导我们，千万不要忘记阶级斗争。您说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”您的教导，我们铭刻在心，一定把政治思想和文化教育战线上的社会主义革命进行到底。当前的无产阶级文化大革命是一场资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级斗争。我们广大同学在这场大革命中立场坚定，旗帜鲜明，为捍卫毛泽东思想冲锋陷阵。敬爱的毛主席，您鼓励我们:“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”您的话给了我们无穷的力量，使我们敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命。管他什么资产阶级代表人物，什么“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”，只要他们反党反社会主义反毛泽东思想，我们就要把他们通通揪出来，把他们从“宝座”上拉下来，把他们的“阎王殿”砸得稀巴烂。毛泽东思想是我们的命根子，不论是现在还是将来，谁要反对毛泽东思想，就是革命的死敌，就是人民的死敌，我们就和广大工农兵一起，把他们彻底打倒，踩在脚下!

敬爱的毛主席，您教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们一定牢记您的教导，全心全意为中国和世界的绝大多数人服务，为世界上三分之二被压迫人民的彻底解放冲锋陷阵，奋斗终身。我们一定要站在援越抗美斗争的最前列，一定站在世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派斗争的最前列，和全世界百分之九十以上的人民团结一道，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，把一切妖魔鬼怪通通消灭!我们一定做彻底的世界革命促进派，和全世界革命人民一起，推动时代的车轮勇往直前。

敬爱的毛主席，在我们即将奔赴新的战斗岗位的时刻，您的教导给我们指出了前进的方向。您说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们深刻地体会到，与工农群众相结合是我们知识青年唯一的革命道路。革命就要斗争，斗争就是幸福。我们一定要到火热的斗争中去，要到工农群众中去，滚一身泥巴，沾一身油污，在三大革命运动中锻炼成长，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命事业的接班人。敬爱的毛主席，我们是升学考试制度改革后的第一届毕业生，我们的一切都是属于党和人民的，我们一定要做到:一颗红心，多种准备，把党和祖国的需要作为自己的第一志愿，不论是奔赴新疆还是继续升学，不论是下农村还是进工厂，凡是党需要我们去的地方，我们都无条件地服从组织的分配。

敬爱的毛主席，请您放心，无论我们将来到什么地方，在什么岗位上，我们一定牢记您的教导:政治是统帅，是灵魂。任何时候，都要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，坚持兴无灭资的思想斗争，树立无产阶级世界观。我们要向毛主席的好战士——雷锋、王杰、欧阳海和刘英俊等同志学习，象他们那样“完全”、“彻底”地全心全意为人民服务，做一颗永不生锈的螺丝钉。

敬爱的毛主席，我们为有一个伟大、光荣、正确的党，有一个伟大的国家，有您这样一位最最伟大的领袖而感到无比的自豪和幸福。敬爱的毛主席啊!千言万语也表达不了我们对您的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。我们从心底里高呼:“我们最最敬爱的领袖和导师毛主席万岁!万万岁!!”　祝

毛主席您老人家万寿无疆!

上海市一九六六年初中毕业生代表会议全体代表敬上　一九六六年七月十八日

描述：

