id: 7327f393c6
标题：全力以赴　管好夏熟　搞好春耕市革委会农业办公室召开电话会议，号召郊区各级党组织和广大干部群众乘五届人大东风，下决心，订措施，夺取夏熟大丰收
日期：1978-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　根据中共上海市委的指示精神，市革委会农业办公室于三月二十六日晚召开电话会议，号召郊区各级党组织和广大干部、群众乘五届人大的东风，全力以赴，加强夏熟作物的田间管理，搞好春耕备耕生产，千方百计夺取夏熟大丰收，为今年高速度发展农业生产打好基础。

参加电话会议的有市农业系统各部门，各县、社、大队的负责同志。市革委会农业办公室主任杨心培和市农业局负责人燕明在会上讲了话。

会议指出，今年是实现五届人大提出的新时期的总任务起步的一年，也是抓纲治国三年大见成效的重要的一年。要实现今年农业大丰收，必须从夏熟抓起。广大干部、群众要下定决心，千方百计实现夏熟作物产量超过历史最高水平，以夏促秋，争取全年大增产。从目前情况来看，夏熟作物产量超过历史最高水平是大有希望的。第一，去年秋播，夏熟作物种得足、种得早、种得好，以后田间管理又环环抓紧，细致扎实。第二，三沟配套比较普遍，为战胜雨涝灾害提供了良好的条件。第三，三麦和油菜苗数多，长势普遍比往年好。但是，今年夏熟作物也出现了提早发育、田块养分不足、部分三类苗没有转化、入春以来寒潮阴雨较多的不利情况。广大干部、群众必须立足于抗灾夺丰收，克服盲目乐观情绪和侥幸心理，同时要批判“种在人，收在天”的错误思想，坚定不移地夺取夏熟大丰收。为着确保夏熟作物大丰收，当前必须抓紧抓好关键性的生产措施。第一，认真追肥，踏田检查，做到三看三定:看苗定施肥时间，看田定施肥数量，看天定施肥方法，使夏熟作物既不缺肥又不疯长；第二，突击清沟理沟，管好一整沟，管到作物登场，使条条沟渠畅通无阻；第三，注意防病治虫、防冻抗寒，做到思想发动早，技术训练好，物资准备足，农药施得巧，促进作物健壮生长。

会议着重指出，目前惊蛰已过，春耕备耕生产正进入高潮，郊区各级党组织必须以揭批“四人帮”为纲，十分坚决、十分明确地围绕这个中心任务开展工作。要统筹全局，合理安排，采取坚决果断措施，迅速把劳动力集中到春耕备耕第一线；同时抓紧抓好农田基本建设的扫尾、配套工作，迅速腾出劳动力加强春耕备耕生产。对春耕备耕中的积肥、育种和植保等专业队伍不要轻易变动。要管好绿肥，增产绿肥，要发展养猪，积聚更多的猪肥，开展挑河泥、割青草、清理十边的活动，为早稻和棉花积足基肥。要搞好种子工作，在春播前全面进行早稻和棉花的种子处理和去杂工作，以予防病害和提高纯度；今年要以生产大队为单位实行“三有三统一”(有种子仓库、有种子基地、有专人管理和统一繁殖、统一保管、统一供种)。还有农机维修、薄膜育秧等项工作，都要一项一项地认真做好。各行各业都要大力支援农业。

会议强调指出，充分调动广大社员的社会主义积极性，是搞好春耕备耕生产，夺取夏熟大丰收的关键。为此，必须认真落实党在农村的经济政策。当前最要紧的是抓好劳动管理，落实各尽所能、按劳分配的政策。郊区各级党组织要抓紧党的基本路线教育，向社员灌输社会主义思想，实行定额管理，搞好评工记分，建立生产责任制。各级党组织的主要负责人要亲自抓好这项工作，因地制宜做出样板。要丢掉“怕”字，理直气壮地组织干部、群众联系实际，深揭狠批“四人邦”把多年来行之有效的定额管理和评工记分制度诬蔑为“物质刺激”、“工分挂帅”的罪行，分清路线是非，贯彻落实好党的政策。在电话会议上嘉定县朱桥公社灯塔二队、奉贤县光明公社的负责人分别介绍了实行定额管理，建立生产责任制，促进农业生产的经验和对三级集体牧场实行“四定一奖”制度，发展养猪事业的经验。

会议最后号召，郊区各级领导干部要深入到农业生产第一线，参加劳动，调查研究，接受新事物，研究新问题，认真总结推广本地行之有效的经验。要少开会、开短会、开田头会，遇事直接和群众商量，切实邦助基层、群众解决一些实际问题。要关心群众生活，让广大社员无后顾之忧，保持旺盛的革命干劲。

描述：

