id: 7328771f23
标题：保护儿童身心健康　纯洁人民教师队伍严惩违法乱纪摧残儿童的教师
日期：1953-5-22
是否是时间段：false
作者：陆纪野
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　近来福建省有些小学教师违法乱纪，严重地摧残儿童身心和健康。人民政府为严肃教师阵容，纯洁教育事业，已分别将各该恶劣教师给予撤职处分外，并依法惩办。

长乐县猴屿小学校长高天佑，在学校中，经常叫十五、六岁的女学生给他剪指甲、拔胡须、洗脚，并乘机进行调戏，甚至经常出言淫秽，企图诱奸。去年三月间的一个星期日，高假借粉刷学校墙壁，把一个十六岁的女学生诱骗到校，强奸了这个女学生。此外，体罚儿童的野蛮行为也是极端严重的，学生张子达等三人在上体育课时，因为站得不直，曾被高用尿桶底下的瓦片塞进嘴里，并被迫啣着瓦片跑步。有一次上音乐课时，高嫌学生没有很快学会，竟罚全班学生下跪五分钟。有一次，有两个学生在上课时讲话，高便用纸条把这两个学生的嘴封起来。还有用罚跑、罚站、打屁股、捏鼻子、吊腿、画红脸、游行示众、脱裤、夹阳胫、禁闭、苦役、倒尿桶等残酷方式体罚学生。

长乐县人民政府为维护学生健康，保障人民教育事业的健全发展，除已将高天佑撤职外，该县人民法院并依法判处高犯徒刑五年。

宁洋县罗畲小学教员陈玉德、龙严人，一九五○年七月派任宁洋县大盂初小工作，对工作极不负责，生活表现流氓作风。去年九月，改调罗畲小学任教员，更变本加厉，竟诱骗大盂初小女学生俞某到罗畲小学念书，平时以关心学业为名与之接近，晚上则藉口怕学生受凉，到女学生寝室替女学生盖棉被，实乃进行其污辱勾当。且为了进一步满足兽欲，竟不惜用各种卑鄙无耻手段，于去年十月至今年一月间，先后诱奸女学生俞某四次(按陈犯已婚，生有一女)。事被该校工友发觉后，当向校长揭发他的犯罪行为，他更以教员身份来威胁压制工友，于是引起全乡群众的极大愤怒。文教科曾一再教育，叫他反省，但他执迷不悟。

宁洋县第三区安坑乡速成识字班专任教员陈瑞椿，宁洋人，一九五二年四月任该县麟厚小学教员，同年八月调任安坑乡速成识字班为民师。日常工作生活处处表现流氓作风，常与女学生胡闹瞎缠。安坑小学教师邢永熙曾迭次规劝他，不但不被接受，而且他还恬不知耻地答道:“英雄难过美人关”。由于他存在着资产阶级的严重腐化堕落思想，于今年二月二日晚上诱奸了安坑小学五年级女学生吴某。事发后，当地群众甚为愤怒，群众纷纷要求政府严厉惩处。

宁洋县人民政府为了严肃教师阵容，除将陈玉德、陈瑞椿两犯撤职外，该县人民法院依法分别判处陈玉德有期徒刑一年六个月，陈瑞椿有期徒刑二年。

以上事实证明，在我们教育界中还残存着不少不法分子。他们披着人民教师的外衣，实际上却充满了反动阶级荒淫无耻的污毒。这种违法乱纪、危害教育事业的罪行，是我们全体人民所深切痛恨而绝对不允许的。人民教师应对这种恶劣行为与思想展开不调和的斗争。(陆纪野)

描述：

