id: 7329fe99f6
标题：论中国封建社会长期延续的原因(五)(完)
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：范文澜
来源：中国青年
标签：范文澜,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范文澜

综观上述，中国封建社会里一切生产力，一方面既还保有发展的余地，另方面自然不会有新的生产关系的出现，那末，鸦片战争以前，中国封建农业经济将遵循着老公式缓慢的进行，正如马克思所说:‘这些自给自足的村社经常以同一形式重新恢复起来，他们被破坏了，又在原处用原有名称重新产生，他们的生产结构底简单就足以解释亚洲社会不变性的秘密。”马克思指出的不变性，也就是封建社会的长期延续性。鸦片战争以后，外国资本主义侵入中国，旧的完整的封建制度被打破了，但止是破了一部份，变成半殖民地半封建的社会。这个半封建社会的地主阶级与帝国主义勾结，成为帝国主义统治中国的主要社会基础；它的存在，因有帝国主义的利用而得到可靠的保证。太平天国革命运动曾企图用武力消灭地主阶级，结果外国侵略者与中国封建势力联合起来消灭了太平革命。此后，资产阶级的代表人如康有为(大同书)陶成章(龙华会规章)章太炎(代议然否论)孙中山(平均地权)在各种不同的程度上，都表示反对封建制度，但都是托之空言，并无实际作为，这也难怪，历史命定了中国资产阶级患着先天不足的软弱症，不可能希望它担当起资产阶级民主革命的艰巨任务。

事情很明白，止有中国共产党——中国无产阶级的先锋队所领导的新民主主义革命，才能胜利地消灭帝国主义在华势力，消灭祖传三千年的老牌地主阶级以及买办地主阶级的结晶品官僚资产阶级。活生生的事实就是这样，我们看到中国封建社会的长期延续，我们也就看到新民主主义革命的无比伟大。

附记:封建社会的上层建筑物如政制、政策、宗教、哲学、学说、传统惯例等等，无疑是服务于地主阶级的利益，阻碍社会发展的一种严重力量，不过，它对于社会发展的影响，不能是具有决定作用的影响，本文没有较多的论到上层建筑物所起作用而着重在生产力生产关系发展情况的探讨，用意即在于此。(完)

(转载中国青年)

描述：

