id: 7329a60221
标题：加强领导　全面规划
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：闻皎
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻皎

在无产阶级文化大革命中，广大工农兵和革命知识分子打破了旧大学“三脱离”、“正规化”的框框，采取多种形式开门办学。其中，短训班象雨后春笋般地成长起来。在很短的时间内，一批又一批的工农兵积极分子经过大学短训班的培训，又回到三大革命运动中去，在各条战线，发挥了骨干作用。

短训班是社会主义的新生事物，是培养工农兵理论队伍和技术队伍，缩小脑力劳动和体力劳动差别的重要途径之一，也是在上层建筑领域实行无产阶级对资产阶级专政的一个重要方面。为了进一步办好短训班，我们要放手发动群众，不断总结经验，加强领导，全面规划，使它在实践中不断完善。

当前，无产阶级教育革命蓬勃发展，各大专院校的普通班、进修班、培训班、业余函授教育全面开花。各级领导在制订规划、安排工作的时候，都要统筹兼顾。对短训班，切不可因为它“短”，就降低要求，不加重视。恰恰相反，正因为它“短”，针对性强，见效快，受工农兵群众欢迎，就需要我们做更多的工作。许多单位的经验证明，只要全面规划，合理安排，办短训班和办普通班以及学校的其它各项工作，不但都能搞好，而且可以相互促进。

只有依靠广大群众，发挥各方面的积极性，才能把短训班办好。在学校里，既要调动教师的积极性，也要调动工人、学员的积极性。学校里的很多工人和来自三大革命运动第一线的工农兵学员，有丰富的实践经验。他们给短训班上课、作辅导，很受工农兵欢迎。同时，他们自己在这个活动中也可以提高分析问题和解决问题的能力。

短训班学校应该办，工厂、农村、部队都可以办。许多单位已经办起来了，教育部门要积极支持和配合他们把各种短训班办好，以促进教育事业迅猛发展。

办短训班和其它一切工作一样，也必然充满着两条路线、两种思想的斗争。譬如是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“智育第一”?是联系实际开门办，还是关起门来学理论?是使短训班适应三大革命运动的需要，还是用旧大学的框框去要求短训班?是依靠群众办，还是只靠少数人办?是自力更生，勤俭办学，还是贪大求洋、铺张浪费?等等。这些问题都需要在斗争中逐步地加以解决。我们相信，只要坚持毛主席的无产阶级教育路线，坚持用无产阶级专政的理论作指导，短训班这一社会主义新生事物就一定会迅速地成长壮大起来，为发展无产阶级教育事业作出新的贡献。

描述：

