id: 732ccdec1c
标题：高尚的精神　战斗的青春——访曾参加解放上海战斗的几位老战士
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：尚劲文,魏继红
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏继红　尚劲文

在我们面前，放着一幅普通的历史照片。她真实地记录了一九四九年解放上海的先头部队，为了不惊扰市民，露宿街头的动人情景。看着这幅普通而又珍贵的照片，我们心潮起伏，浮想联翩:今天，这些参加解放上海的老战士，身居闹市，又是怎样继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，焕发革命的青春呢?我们怀着这样的心情，走访了上海警备区某部部分领导干部。

条件再好，永不忘艰苦奋斗

当年参加解放上海的战士们，他们处处注意遵守纪律，给上海人民留下了深刻的印象。而今，他们中不少同志地位变了，职务高了，条件好了，但艰苦奋斗的政治本色却永远保持着。某团副参谋长宋传江就是其中的一个。

在上海刚刚回到人民手中的日子里，当时担任副班长的宋传江和战友们一起在马路上巡逻，一些资产阶级的少爷小姐又抛糖果又丢钱，企图引诱和腐蚀我们的人民战士。面对资产阶级的进攻，宋传江巡逻回来，一遍又一遍地认真学习了毛主席关于“因为胜利、人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，深深感到在胜利的形势下，只有保持艰苦奋斗的政治本色，才能拒腐蚀，永不沾，永葆旺盛的革命斗志。在革命的征途上，宋传江正是以这样的革命精神，不断抵制资产阶级的进攻。解放上海前，他穿的是粗布衣服和粗布鞋袜。解放后，条件好了，国家发了平布衣服和线袜。宋传江并不因为有了新的、好的，就丢掉了在战争中磨破的粗布衣服和鞋袜，而是补了又穿，破了又补。两双穿坏了的粗布鞋，他合拼成一双，修修补补，又穿了几年。有的同志劝他:“现在条件好了，何必还这样节约呢?”宋传江说:“条件再好，我们也要保持艰苦奋斗的政治本色!”

“条件再好，我们也要保持艰苦奋斗的政治本色!”这是经过枪林弹雨考验的老战士们的行动准则。某团副团长王永杰同志所在单位的同志，高兴地向我们介绍了王永杰的事迹:一九五九年，王永杰的家属跟随部队住在两间简陋的小平房里。老王的家属要他向领导建议调一间好房子，王永杰就和全家一起学习了毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，回顾在旧社会逃荒要饭的苦难生活，教育家属要永远不忘劳动人民的本色。后来，王永杰担任了团的领导职务，组织上考虑到他的工作，决定给他调换住房，但老王坚持不要，把房子让给了其他同志。

不脱离群众，不脱离劳动

一个阳光灿烂的早晨，我们来到某部农场。这里青砖瓦房，水塔耸立。打谷场上机声隆隆，军农战士正在喜晒金灿灿的早稻。远处，大田上晚稻一片翠绿，一切都显得壮丽动人。可是，谁能想到，十三年前，这里却是一片坎坷不平、杂草丛生的荒地呢!

当战士们与我们谈起农场的变化时，都情不自禁地夸起他们的生产科副科长李敦忠同志来。战士们说:“副科长是我们艰苦奋斗的带头人。”

二十多年前，解放上海的枪声一停，李敦忠就和战友们一起到郊区开荒种地。每天天不亮，他就带着干粮，推着粪车下田去，星夜才赶回来。在劳动中，他逐步懂得了拉大粪，搞生产，不但能多打粮食，减轻人民的负担，而且能抵制资产阶级思想的腐蚀，磨练革命的意志。

一九五九年，李敦忠和战友一道，带领一支部队来到郊区某地开荒办农场。面对艰苦的环境，他和同志们一起用毛主席关于“艰苦奋斗”的教导武装头脑，指挥战斗。房子没有自己盖，耕牛没有用人力拉。有时，田里缺水，李敦忠就赤着脚，顶着烈日，与同志们一起端水浇田。他们靠着一颗红心两只手，开垦了数百亩地，第二年就获得了好收成。

就在李敦忠决心和同志们继续奋斗的时候，他的胃病又复发了，党组织和同志们劝他到上海住院治疗，可老李怎么也不愿离开农场，依然坚持天天参加劳动。有时，胃痛得实在厉害，他就把裤带紧一紧，还不行，就在裤带下面塞上一块十厘米左右的小木板，用腰带紧紧勒住，顶住胃部，坚持下田劳动。十几年来，无论是炎热的盛夏，还是滴水成冰的寒冬，他天天都要到田里去转一转，看看哪块田该施肥，哪块田该锄草，哪块田该治虫。

雨猛青松挺，雨后更苍翠。经过艰苦磨练的李敦忠，胸怀更宽阔，斗志更旺盛，阔步前进在继续革命的大道上。

把光荣传统传给年青一代

这些革命的老战士，不仅自己始终保持了艰苦奋斗的政治本色，而且注意把我党这一光荣传统传给年青的一代。

一天中午，我们来到某团机关驻地，草坪上，只见十几位年青战士围拢在一起，聚精会神地听着一位老战士在讲革命传统。这位老战士就是某团团长樊友安同志。

樊团长是我们走访的领导干部中年龄最大的一个，人们都亲热地称他是“老团长”。同志们一谈起“老团长”，介绍他的先进事迹就没个完。

初夏的一天，朝霞撤满了军营。团部机关工作人员种的豇豆一片葱绿，长势喜人。人们正忙着给豇豆搭架。

“你们这些竹头是哪里来的?”听到这熟悉的发问声，同志们就知道是樊团长。“买来的。”“这豇豆长这么大了，再不买竹头搭架子，不行啦。”几个同志异口同声地说着。

“不能这么讲”，樊团长指着院子里的一些树木说:“弄些树枝，再搓点草绳，不是一样可以用吗?”他一面说着，一面思索着:这件事说明了自己作为一个领导干部，应该注意把我军艰苦奋斗的光荣传统传给年青的战士。于是，他把几个同志拉到一块，席地而坐，亲切地说:“早在解放战争年代，毛主席就号召我们‘节省每一个铜板为着战争和革命事业’。革命前辈是做得很自觉的。今天，我们条件好得多了，但是，艰苦奋斗的政治本色不能丢，我们要用自己的行动，减轻国家和人民的负担，以便更好地建设社会主义祖国，支援世界革命!”年青的战士们听了团长的一席话，当场表示:一定要把艰苦奋斗的光荣传统接过来，传下去。

打那以后，“老团长”注意做出好样子，将艰苦奋斗的光荣传统传给战士们。机关驻地四周要建围墙，他亲自带头干。砌墙用的砖头，全都是同志们自己用煤渣制成的。战士们说得好:“我们自己动手造围墙，就是继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，这是用钱也买不到的宝贵财富。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729n030101.JPG">

<FONT class=imgsm>人民解放军处处注意遵守政策。这是解放上海的先头部队，为了不惊扰市民，露宿在街头。</FONT>

描述：

