id: 732f88fd48
标题：什么是浪费?什么不是浪费?
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：王斯德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大历史系三年级　王斯德

教育方针所要解决的一个重要问题就是我们的教育应该培养怎样规格的人。这也是衡量党的教育方针贯彻得好与否的重要标准。

庄同志说“党和人民把我们培养成为一个大学生，要化十几年的时间，用了不少钱，我认为毕业后去当普通劳动者这是个浪费。”“中小学毕业生当工人、农民是可以的，我们大学生主要的任务是搞尖端科学，做点理论研究工作。”问题提得很明确。到底高等学校是否应该培养普通劳动者?培养普通劳动者是否浪费?对于这个问题，我们和庄同志之间有着原则性的分歧。我们的回答是:高等学校培养的目标是既是大学生又是工人、农民的普通劳动者。

众所周知:教育是上层建筑的一部分。它是为一定的经济基础服务的。教育决不象资产阶级御用学者所宣扬的是超阶级的全社会共有的工具，而是具有强烈的阶级性，它是服务于一定的阶级的。我国是无产阶级专政的国家，因此教育势必是无产阶级的教育，也必定是为无产阶级专政服务的。事实上我们的党从来是把社会主义教育看作是整个伟大的事业中不可缺少的一部分，看作是改造旧社会建设新社会的强有力的工具。每个阶级都按照自己阶级的利益和需要来办教育，来培养自己所需要的人才。那末无产阶级的最高利益和目的是什么呢?那就是力求高速度地把我国建设成一个没有阶级、没有剥削的、没有城乡差别别和没有脑力劳动与体力劳动差别的、共行“各尽所能、各取所需”的共产主义社会。因此按照无产阶级最高利益所要求培养的人，必然是实现这个伟大理想的共产主义战士，也就是毛主席所招的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这里所指的劳动者自然是既具有高度社会主义觉悟，又有高度文化科学知识的劳动者，是能文能武，能上能下，把脑力劳动和体力劳动结合在一起，把专家和劳动者，把知识分子和工人农民结合在一起的全新的人。

要培养出既有知识又有经验，既能从事于脑力劳动又能从事于体力劳动的多面手，对于今天的大学生来说，首要的问题不是专门去搞尖端科学和理论研究工作，而是如何通过长期的体力劳动把自己培养成为一个新型的工人农民，毫无疑问，不参加体力劳动要想消灭脑力劳动与体力劳动的差别是不可能的，顺这一点正是无产阶级教育的重要目的之一。

这里需要指出，认为到共产主义社会时体力劳动越来越不重要，脑力劳动越来越重要的日法是错误的。我们认为在共产主义社会里，体力劳动仍然是腕力劳动的基础，因为体力劳动永远是物质资料生产的主要手段。在共产主义社会里，体力劳动的作用非但不降低，相反地全部社会成员都应该参加生产劳动。而且人人参加生产劳动是建成共产主义的必要条件。列宁说“不把教学和青年一代的生产劳动结合起来，未来的社会助理想是不能想象的”；为了使普遍生产劳动同普遍教育相结合，显然必须使所有助人都把参加生产劳动的义务担当起来。不言而喻，大学生也不能置身度外，要把参加生产劳动的义务担当起来。

由于工农业生产的大跃进，共产主义在我国实现已不是遥远的将来了。教育事业为政治服务的主要任务就是要使我国六亿人民人人能生产、人人能学习，成为既是劳动者、又是知识分子的共产主义的建设者。因此高等学校培养出来的人也必然是脑力劳动和体力劳动紧密结合的共产主义劳动者。只有这样的人才是无产阶级所需要的。

和无产阶级相反，资产阶级的教育是为少数人服务的，他们主张教育与劳动分离，劳心与劳力分离，轻视体力劳动和体力劳动者。庄同志认为大学生应该专门从事科学和理论研究工作，大学毕业生去当普通劳动者是浪费。这正反映了庄同志有劳心心与劳力分离和轻视体力劳动、体力劳动者的倾向，不然为什么要这样厌恶普通劳动者这样一个光荣的称号呢?自然，在庄同志看来，劳动是有普通和特殊之分的。大学生嘛，书读得多，知识渊博，就高人一等，只能千些高级的、特殊的所谓科学研究工作；至于体力劳动，那是下贱的事，有失大学生的身分。说浪费，这不过是动听的借口而已。其实质，不客气地说还不是“劳心者治人，劳力者治于人”那一套陈腐的剥削阶级的论调吗?庄同志说:“学校应该以学习为主，如果要做一个劳动者，那就必然要去参加一定时间的劳动。在学校学习的时间原是有限的，如果再到劳动中去化掉很多宝贵光阴，学习质量必然降低。”不难设想，按照庄同志的意见培养出来的大学生势必是一个脱离生产、脱离实际，肩不能挑担，手不能提篮的书果子，势必使脑力劳动和体力劳动之间的差别永远存在，甚至加深。显然这是不符合党的教育方针的.脱离劳动，长期关在教室中学习的人，只能培养以脱离实际的空谈家，乃至培养出一些爬在人民头上的资产阶级知识分子。我们认为高等学校培养出对无产阶级事业有害无益、不能适应社会需要的废物才是最大的浪费!

事实证明，教育要为无产阶级政治服务，“就必须一反以往凡于年的旧传统，采取教育与生产劳动相结合朗方针，来消灭脑力劳动与体力劳动之间的差别，这也就是消灭历史上一切剥削制度的残余，使人类进入共产主义社会。”我们认为，浪费不是抽象的，各个阶级有不同的看法，只有按照上述无产阶级最高利益的需要培养出脑力劳动与体力劳动相结合的共产主义普通劳动者，这才是教育事业的最大成功。反之，培养出四体不勤、五谷不分，脱离生产的。高贵。劳心者，培养出共产主义大道上的障碍这才是真正的浪费。

孰浪费，孰不浪费，岂不昭然若揭?

描述：

