id: f792aa19a0
标题：第七讲 战胜党内资产阶级的方法（上、下）
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委写作组,秦正先
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义时期的党内资产阶级（谈谈党内资产阶级）（中共上海市委1976年）
书籍作者：

正文：
第七讲战胜党内资产阶级的方法（上、下）

（未及播讲）

（上）

上一次，我们讲了第六讲《党内资产阶级的活动规律》，今天，我们继续讲第七讲：《战胜党内资产阶级的方法》。这一讲分四个问题：

一、用党的基本路线武装群众。

二、限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物。

三、敢于斗争，善于斗争。

四、对资产阶级实行全面专政。

这一部分内容比较多，分两次讲。今天讲第一、第二个问题。

下面，就讲第一个问题：用党的基本路线武装群众。

社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。党内资产阶级虽然在整个社会主义时期长期存在，但他们是可以战胜的。战胜党内资产阶级，决定性的一条就是要让广大人民群众掌握马克思主义路线，去战胜修正主义路线。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。（转引自一九七一年十二月一日《人民日报》）广大人民群众掌握马克思主义路线，就能形成一支战无不胜、攻无不克的反修防修大军，筑成一道坚不可摧的钢铁长城。掌握路线，最根本的是要掌握毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线。这条路线就是：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”（转引自《红旗》杂志一九七六年第10期）这条基本路线是我们党和国家的生命线，是无产阶级专政下唯一正确的马克思主义路线，它是无产阶级识别和战胜党内资产阶级以及一切剥削阶级的强大思想武器。

毛主席历来十分重视用党的纲领、路线、方针和政策武装广大人民群众。毛主席在领导我国新民主主义革命过程中，一再教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”（《对晋绥日报编辑人员的谈话》《毛泽东选集》第4卷，第1213页）广大群众掌握了我们党的新民主主义革命的总路线，推翻了三座大山，取得了革命的胜利。毛主席在领导我国社会主义革命过程中，又多次教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”（转引自1968年11月25日《人民日报》）在关于理论问题的指示中，毛主席又说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”（转引自1975年2月22日《人民日报》）毛主席在关于评论《水浒》的重要指示中又指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”（转引自1975年9月4日《人民日报》）毛主席的一系列指示，反复强调要使全国人民都掌握马克思主义路线，这里有极其深远的意义。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的斗争，就是全国人民在党的一修正主义路线进行斗争的伟大实践。实践证明，广大人民群众一旦掌握了党的基本路线，就有了辨别是非的标准，能够及时识破党内资产阶级推行的修正主义路线，就能在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席的革命路线的指引下，高举“对反动派造反有理”的大旗，（转引自1967年6月29日《人民日报》）运用大鸣、大放、大字报、大辩论这“四大”武器，开展轰轰烈烈的群众性的革命运动，使党内资产阶级陷入群众运动的汪洋大海之中，使他们的复辟阴谋难以得逞。在无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风的斗争中，广大人民群众就是在党的基本路线武装之下，运用“四大”武器，摧毁了刘少奇、林彪的资产阶级司令部，斗垮不肯改悔的走资派邓小平的。革命的群众运动，是坚持党的基本路线，批判修正主义路线的过程，又是进一步提高广大人民群众的路线斗争觉悟的过程。随着革命群众运动的发展，广大群众在斗争中将越来越自觉地执行党的基本路线。这样，党内资产阶级的复辟活动将越来越困难。如果党的基本路线不被广大群众所掌握，那就是十分危险的。

有的同志认为，我们和党内资产阶级斗，只要夺了走资派的权，就一切问题都解决了。事实真的如此吗？不！实践经验告诉我们，如果不把路线交给群众，不从思想政治路线上彻底批判党内资产阶级，仅仅夺了几个走资派的权，还不能说战胜了党内资产阶级，因为修正主义的余毒还未肃清，一有风吹草动，他们便会伺机反扑。资本主义为什么能够在苏联复辟呢？从无产阶级这一方来找原因，就有一个广大群众掌握不掌握马克思主义路线，识别不识别修正主义路线的大问题。在斯大林领导的时期，苏联曾清洗了一批党内走资本主义道路的当权派，如托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、拉狄克、布哈林、李可夫、沃兹涅先斯基，等等。但是，这些人被清洗以后，他们的修正主义理论、纲领、路线，并没有发动全党、全国人民进行批之流，仍旧能够利用这些修正主义的理论来推行修正主义路线，复辟资本主义。例如，沃兹涅先斯基，他原来是联共（布）中央政治局委员、部长会议第一副主席、苏联国家计委主席。此人在三十年代初期，就大肆宣扬“社会主义和资本主义谁战胜谁”的问题解决了，已经“堵绝了产生阶级和资本的渠道”，“排除了在苏维埃国家恢复资本主义的可能性”，国内的主要矛盾已经是“先进的社会主义生产关系同落后的生产力之间的矛盾。”他开出的发展经济的“单方”是“加强一长制”，“严格劳动纪律”，“强化卢布监督”，“依靠物质刺激”，“彻底实行累进计件工资和奖金制度”，等等。一九五○年，他被清洗了。但是，并没有发动苏联广大人民批判他的修正主义理论和路线，因而，在赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺了党和国家的最高权力以后，仍能按照他的修正主义理论制定一条变本加厉的修正主义路线，在苏联复辟了资本主义，并为他翻案，给他戴上“党和国家的卓越活动家”、“社会主义计划的卓越组织者”等桂冠，还把列宁格勒财经学院改名叫沃兹涅先斯基财经学院。请看，沃兹涅先斯基是被清洗了，他的权已经没有了，可是他的修正主义理论和路线却还活着，正在发生危害苏联人民的作用。由此可见，不把修正主义路线批深批透，不使全国人民都知道路线问题，那末，修正主义路线一有机会就会沉渣泛起，甚至取得统治地位。林彪把文化大革命歪曲为“罢官”革命，目的是阻止革命群众对修正主义路线进行批判，以便他在一片“罢官”声中篡夺党和国家的各级领导权。面对修正主义者反夺权的斗争，我们不仅要针锋相对地夺回被刘少奇、林彪邓小平一类党内资产阶级篡夺去的权力，而且要从思想政治路线上把党内资产阶级批倒批臭，肃清其流毒。如此反复进行，坚持下去，党内资产阶级要在我国复辟资本主义，就不容易了。

理论是政治路线的基础。要使广大人民群众掌握党的基本路线，就必须使广大人民群众掌握马克思主义、列宁主义、毛邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领的时候，许多认真学习马克思主义的同志，就及时识破了这条路线的反马克思主义实质，指出它在哲学方面是鼓吹折中主义，在政治经济学方面是鼓吹唯生产力论，在科学社会主义方面是否定无产阶级专政下的阶级斗争。这样，这些同志就把自已对修正主义[的]仇恨从感性认识提高到理性认识，因而批判邓小平的修正主义路线的时候，就更深刻、更有力。因此，“认真看书学习，弄通马克思主义”（转引自1971年4月9日《人民日报》）就是我们区别正确路线和错误路线的根本保证。我国各族人民在无产阶级文化大革命以来广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已经蔚然成风。今天，毛主席去世了。广大共产党员、工农兵群众、革命干部和革命知识分子，为了继承毛主席的遗志，以最好的实际行动悼念毛主席，正发奋学习毛主席的光辉著作和重要指示。我国各族人民真正用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，真正掌握党的基本路线，将会大大加速我们战胜党内资产阶级的工作。

上面讲的是第一个问题：用党的基本路线武装群众。下面讲第二个问题：限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物。

资产阶级法权是产生党内资产阶级的重要的经济基础。要战胜党内资产阶级，就必须在无产阶级专政下限制资产阶级法权，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”（《列宁选集》第3卷第498页）

资产阶级法权是党内资产阶级的命根子。限制以至最后消灭资产阶级法权，这就等于要了资产阶级的命。因此，无产阶级在限制资产阶级法权的过程中，一定会遭到党内外资产阶级的激烈反抗。限制和反限制，这是无产阶级专政下阶级斗争的一种重要形式。这是一场长期的、艰巨的斗争。从一定的意义上说，无产阶级完成消灭资产阶级法权的任务，要比推翻旧政权困难的多。

一八八七年秋天，列宁进喀山大学读书。同年十二月，他参加了反对大学里的警察制度的学生抗议大会，因而被开除学籍，并被流放到喀山附近的柯库什基诺村。在流放途中，押送列宁的沙皇警官对他说：“小伙子，造反有什么好处，你不是向一堵石墙上撞吗？”列宁坚定而响亮地回答：“是的，但这是一堵朽墙，一撞就倒的。”一点不错，俄国沙皇的反动政权确实貌似强大，但是在无产阶级革命家眼中，腐朽了的沙皇专制政权，不过是“一堵朽墙”罢了。三十年以后，就被列宁领导的俄国无产阶级彻底推翻了。

十月革命以后，苏联工人阶级为了巩固苏维埃政权，由莫斯科一一喀山铁路分局工人首创，于一九一九年五月实行“共产主义星期六义务劳动”这个新生事物，曾被列宁称为“伟大的创举”、“共产主义的实际开端”。（《列宁选集》第4卷第16页）在列宁的热情支持和积极推广下，到第二年“五一”节，已发展为全俄星期六义务劳动。列宁在全俄星期六义务劳动的第二天，即五月二日，写了一篇文章，对这种“铲除旧的社会关系和旧的经济关系”的革命行动，也就是限制资产阶级法权的革命行动，作了极高的评价。同时列宁指出：“几百年来，贸易自由、交换自由被千百万人奉为经济上的金科玉律，成了亿万人的根深蒂固的习惯。”因此“我们面前有一座其重无比的大山，这座大山就是因循守旧、愚昧无知、坚持‘自由贸易’和坚持把劳动力当作任何其他商品一样，‘自由’买卖。”（《列宁全集》第31卷第104-105页）

列宁把沙皇反动政权比作一堵“朽墙”，而把旧的社会关系和经济关系即资产阶级法权和资产阶级意识形态，比作是“其重无比的大山”，这就形象地告诉我们，解决后一个任务要比解决前一个任务艰难得多。毛主席在全国解放前夕告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”（《毛泽东选集》第4卷第1329页）回顾一九四九年以来的战斗历程，内资产阶级则竭力维护、强化和扩大资产阶级法权。围绕着限制与反限制的斗争，双方已经斗了二十七年；随着社会主义革命的不断深入，还要继续斗下去，这也说明，要完成消灭资产阶级法权的任务，是多么的艰巨啊！

要完成消灭资产阶级法权的任务，为什么这样艰巨？列宁说过：“是的，在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。”（《列宁全集》第27卷第407页）旧社会的“死尸”，包括旧的社会关系和经济关系的总和，这是不能装进棺材、理入坟墓的。对于社会主义生产关系中的资产阶级法权这个东西，既不能象对待官僚资本那样，下一道命令，全部没收；也不能象对待民族资本家的企业那样，按政策规定，加以赎买。相反，在整个社会主义历史时期，它还要同社会主义生产关系同时并存。建国以来，我们基本上取消了同生产资料私有制相联系的那一部分资产阶级法权，但还不能取消体现资产阶级法权的商品制度和按劳分配，相反，这些还要受到无产阶级专政的国家的保障，只能在无产阶级专政下加以限制。这样，党内走资派推行修正主义路线，强化和扩大资产阶级法权，赞美和宣扬资产阶级法权思想，同无产阶级进行斗争，就有它一定的社会基础。人们在一个长时期内是在资产阶级法权这样一种经济关系中生活的，再加上党内资产阶级用资产阶级法权对人们进行欺骗和引诱，这就会使一部分觉悟不高、留恋资产阶级法权的人受骗上当，跟着他们跑，这就更增加了限制资产阶级法权的困难。

“剥削者愈是千方百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人蛮不讲理的肥壤沃土。”（《列宁全集》第26卷第377页）党内资产阶级愈是反对批判和限制资产阶级法权，

在无产阶级专政条件下逐步限制以至消灭资产阶级法权，根本的途径就是大力支持和发展社会主义新生事物。社会主义新生事物，新就新在它包含着共产主义的幼芽。社会主义新生事物的茁壮成长，意味着共产主义因素的茁壮成长。它将从经济基础和上层建筑的各个方面，有力地限制资产阶级法权，荡涤资本主义的污泥浊水。因此，社会主义新生事物不断成长的过程，也就是共产主义因素不断增长和资产阶级法权不断受到限制的过程。无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风斗争的胜利，给社会主义新生事物的成长开辟了广阔的道路。社会主义新生事物在斗争中不断发展壮大起来了。从经济关系方面来看，在农业学大寨的群众运动中，我国农村人民公社三级集体所有制中公社一级和大队一级集体经济日益壮大，这将有力地促进农田基本建设大发展和农业机械化的发展，使集体经济走共同富裕的道路；社会主义国营企业和农村人民公社三结合领导班子的建立和巩固，使工农群众更有力地参与社会主义企业的领导和管理；十部参加劳动，管理人员到车间小组搞三同，拜工人为师，认真学一门至几门手艺，已经蔚然成风，企业中领导和群众之间的关系逐步改善；在大量新工人中，已开始冲破八级工资制的框框；大量从工人、贫下中农中间提拔到领导岗位上的新干部，仍旧领取原来的工资或工分，“做官不象官”。所有这些，都是对所有制、相互关系和分配方面的资产阶级法权的进一步限制。在教育，科技，文艺，卫生等上层建筑领域，也涌现了大量的限制资产阶级法权的新生事物。如工人宣传队进驻学校等上层建筑单位；千部进“五·七”千校，接受再教育；知识青年上山下乡；知识分子同工农划等号；农村赤脚医生、合作医疗的发展；工农兵马克思主义理论队伍的成长，等等。尽管从限制和消灭资产阶级法权的全过程来看，这些还仅仅是万里长征的第一步，但是已引起了党内走资派的极大的恐惧和仇恨。他们污蔑条件成熟的大队实行大队基本核算是“刮共产风”，是”“限期退回去”；污蔑国营企业支持农村人民公社办社队企业，是“混淆两种所有制的界限”，是“全民所有制向集体所有制倒退”；污蔑在分配方面限制资产阶级法权是什么“搞绝对平均主义”，他们使出浑身解数，来反对社会主义新生事物，然而新生事物是不可抗拒的。“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢，除旧布新或推陈出新的。”（《毛泽东选集》第1卷第299页）刘少奇、林彪、邓小平反对新生事物的阴谋已相继破产了。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。社会主义新生事物更加郁郁葱葱，茁壮成长。资本主义的陈旧事物一定要灭亡，社会主义的新生事物一定要壮大，这是必然的，毫无疑义的。因为，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”（《毛泽东选集》第1卷第297页）

（下）

上一次，我们讲了战胜党内资产阶级的方法，第一是用党的基本路线武装群众，第二是限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物。今天，我们继续讲第三、第四个问题：敢于斗争，善于斗争和对资产阶级实行全面专政。

下面讲第三个问题：敢于斗争善于斗争

战胜党内资产阶级，必须敢于斗争，发扬反潮流的革命精神。

党内走资派由于手中掌握一定的权力，他们推行修正主义路线的来势是很凶、很猛的。当一条修正主义路线象潮水般涌来的时候，敢不敢反潮流，这对于每个共产党员、共青团员、革命干部和革命群众来说，都是严峻的考验。

毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”（转引自一九七三年九月一日《人民日报》）毛主席又指出：“不斗争就不能进步”。“八亿人口，不斗行吗？！”（转引自一九七六年五月十六日《人民日报》）我们已经取得的胜利，都是斗出来的。敢于斗争，才能把党内走资派斗倒；敢于反潮流，才能把修正主义路线反掉。无产阶级文化大革命初期，刘少奇、邓小平这些党内走资派，站在反动的资产阶级立场上，推行资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白、围剿革命派，实行白色恐怖，把一批革命造反派战士和红卫兵小将打成“右派”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”。但是，革命造反派战士和红卫兵小将受到了毛主席的热烈赞扬和支持。正是在毛主席的英明领导下，广大无产阶级革命派和革命群众、革命干部联合起来，不屈不挠，英勇斗争，终于摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。一九七五年夏季前后，邓小平刮起右倾翻案风，全国各地许多革命干部和工农兵群众敢于坚持毛主席的革命路线，敢于开顶风船，坚决同邓小平对着干。象辽宁柴河铅锌矿党委书记宿晓琴、上海星火零件厂青年工人鲁新民、广西梧州市光学仪器厂理论小组成员等等，都是反潮流的好榜样。正因为广大革命群众和革命干部发扬反潮流的革命精神，尽管邓小平一时气势汹汹，似乎很有力量，但终究是一只纸老虎，一戳就穿。毛主席一声令下，全国人民奋起反击，又取得了批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大胜利。通过无产阶级文化大革命，批林批邓运动和反击右倾翻案风的斗争，涌现了大量的敢于反潮流的革命战士，无产阶级革命派的队伍越来越壮大了。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，我们的党、我们的革命事业兴旺发达的一个重要标志。

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。我们同党内资产阶级的斗争，决不是个人之间的交锋，而是两大对抗阶级的生死搏斗。“要奋斗就会有牺牲”（《毛泽东选集》第3卷第906页）在同党内资产阶级进行斗争的过程中，我们要出于公心、挺身而出，离婚“五不怕”革命精神。无私才能无畏，只有用马克思主义改造世界观，自觉实行两个“最彻底的决裂”，才能敢于斗争，坚持斗争，才能提高同走资派斗争的自觉性，增强斗争的勇气。

在同党内资产阶级的斗争中，我们不仅要敢于斗争，而且还要善于斗争。“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”（《毛泽东选集》第1卷第141页）因此，团结大多数，正确区别两类不同性质的矛盾，就是无产阶级同党内资产阶级斗争的一个重要战略原则。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级。它不仅要推翻地主、资产阶级的统治，而且还要消灭一切阶级和阶级差别，最终实现共产主义。要实现这一崇高的事业，就必须不断地加强无产阶级的革命团结，并团结一切可以团结的人们，进行共同的斗争。“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”（《毛主席的五篇哲学著作》第116页）

无产阶级的伟大领袖历来十分重视革命团结。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严地号召：“全世界无产者，联合起来！”一百多年来国际共产主义运动的历史经验生动地证明：无产阶级和革命人民建立在马克思主义基础上的团结，是战胜资产阶级、修正主义和一切阶级敌人的强大力量，是无产阶级革命事业不断取得胜利的根本保证。我们党五十多年的历史同样证明了这个真理。在毛主席的革命路线指引下，不论在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，我们党都是依靠工人阶级领导的全国人民大团结，才战胜了国内外和党内外的阶级敌人，克服了各种艰难险阻，不断地取得新胜利。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”（《毛泽东选集》第1卷第3页）在社会主义革命历史阶段，占人口百分之九十五以上的群众和干部，小官、学生、工、农、兵，是要革命的，他们是不能容忍党内资产阶级的剥削和压迫的。在他们内部，没有根本的利害冲类不同性质的矛盾，党内资产阶级就彻底地孤立了。

广大革命群众和革命干部，团结起来，在同党内资产阶级作斗争的过程中，为了克敌制胜，也要善于运用党的政策和策略，对具体情况进行具体的分析。同一切事物一样，党内走资派也是可分的。对于炮制修正主义路线的头子，对于不肯改悔的走资派，必须彻底揭露，彻底批判。当前要集中火力批邓，牢牢掌握斗争大方向。在批邓斗争中，做到团结百分之九十五以上的群众和干部，包括犯了错误而又愿意改正的干部。对于犯走资派错误的人，则必须遵照毛主席的教导：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”（转引自《红旗》杂志一九六七年第四期评论《必须正确对待干部》）党的政策是惩前后，治病救人。只要犯走资派错误的人愿意改正错误，我们就要持欢迎的态度，鼓励和帮助他们在实际工作中改正错误，将功补过。

团结大多数的过程，是同党内资产阶级破坏革命团结、分裂革命队伍的行为作斗争的过程，并不是风平浪静的。党内资产阶级懂得，全党、全军和全国人民在毛主席革命路线的基础上建立起来的坚强团结，是他们颠覆无产阶级专政的最大障碍。因此，他们总是要千方百计地进行破坏。高岗、饶漱石组织反党联盟，彭德怀搞反革命军事俱乐部，刘少奇招降纳叛、结党营私，林彪拼凑反革命小“舰队”，妄图另立中央，邓小平组织“还乡团”，妄图分裂以毛主席为首的党中央，他们的共同目的，都是妄图破坏党和革命队伍的团结，为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义创造条件。我们对于党内资产阶级破坏革命团结的阴谋必须高度警惕，决不能掉以轻心。我们一定要坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”（转引自《红旗》杂志一九七二年第四期）这三项重要原则。这三项重要原则是区分正确路线和错误路线的重要标志，我们必须同党内资产阶级搞修导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上面讲的是第三个问题，敢于斗争，善于斗争。下面讲第四个问题：对资产阶级实行全面专政。

战胜党内资产阶级的方法，随着社会主义革命的深入，随着群众斗争的发展，将越来越多，这是无疑的。但是，归根到底，都要坚持对资产阶级实行全面专政。

马克思对无产阶级专政曾作过一个最简单的概括：“我的新责献就是证明了下列几点：（1）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第332-333页）马克思的这段论述，极其鲜明地表达了无产阶级专政的全部任务和实际内容。社会主义就是要消灭阶级，过渡到无阶级社会，即共产主义社会。在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思更具体地说，无产阶级专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。马克思的论述使我们清楚地看到，我们要战胜党内资产阶级，就要不断加强对资产阶级的全面专政，舍此没有第二条道路。

无产阶级专政，就是无产阶级要在一切领域和革命发展的一切阶段对资产阶级实行全面专政。党内确实有资产阶级。党员的一部分，有的已经变了，有的正在变，有的如果不警惕，也会变。对于已经变的，要发挥无产阶级专政的威力，发动广大群众揭发、批判、斗争。如果他们要发动反革命政变，要挑起类似天安门广场事件的反革命暴乱，那末无产阶级专政的铁拳就要把他们击得粉碎“。对于正在变的，要进行批评帮助，使其迅速认识错误，及时地从修正主义泥坑的边缘回到毛主席的革命路线上来。对于广大党员、干部，要不断进行党的基本路线教育，警惕资产阶级的腐蚀，尽可能地防止他们向党内资产阶级方向演变。

无产阶级在同党内资产阶级进行斗争的过程中，还要消灭党内资产阶级所代表的资本主义生产关系，限制、缩小并最终消灭产生资产阶级的资产阶级法权，批判资产阶级法权思想和一切剥削阶级的意识形态，在经济基础和上层建筑两个方面把社会主义革命进行到底。

在经济基础方面，我们要坚持以阶级斗争为纲，不断巩固和发展社会主义的公有制，要使全民所有制和集体所有制单位的领导权，不是在名义上而是在实际上掌握在真正的马克思主义者手里，掌握在广大工人、贫下中农手里，坚持社会主义方向，坚持“抓革命，促生产”的方针，不断巩固无产阶级专政的经济基础；要改造小生产，深入进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想，批判资本主义自发倾向，依靠贫农，团结中农，同资本主义势力作坚决斗争；要限制资产阶级法权，缩小三大差别，积极扶植和热情支持社会主义的新生事物，为最终“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生”的条件而斗争。

在上层建筑方面，我们要进一步巩固和发展文化大革命的伟大成果，不断改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。要不断克服国家制度中某些环节上的缺陷，千部要与工人实行三同，克服官僚主义，抵制资产阶级思想侵袭，密切联系群众，接受群众监督，把国家机关建设成革命化的为人民谋利益的组织，防止走资派利用人民给的权力搞资本主义复辟；要在群众中广泛地、深入地、持久地开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，批判修正主义，批判资本主义，批判孔孟之道及一切剥削阶级的意识形态，逐步消灭产生资本主义和新的资产阶级的政治思想条件；要进一步搞好教育革命、文“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”（转引自《红旗》杂志一九七六年第七期）决不能允许资产阶级、修正主义和一切腐朽没落阶级的意识形态自由泛滥。

毛主席指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”（转引自一九六七年五月二十三日《人民日报》）我们一定要千方注意，不断总结同党内资产阶级斗争的经验，学会同党内资产阶级斗争的方法，警惕资本主义复辟的危险性，在一切领域，在革命发展的一切阶段，始终坚持对资产阶级的全面专政，特别注意同党内资产阶级进行斗争，逐步铲除产生党内资产阶级的土壤和条件。

“道高一尺，魔高一丈”。党内出现资产阶级，表面上看起来有权有势，张牙舞爪，其实并没有什么了不起的力量。他们刮着资产阶级的“西风”，骑着复辟倒退的“瘦马”，去走资本主义的“古道”，完全是倒行逆施。他们在用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级和广大人民群众面前，是极端虚弱的和孤立的，是纸老虎，革命人民是完全可以战胜他们的。我们通过同刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派的斗争，更加坚定了彻底战胜党内资产阶级的信心。我们坚信，尽管斗争中会有曲折和反复，但是最后的胜利必定属于无产阶级。

描述：

