id: 6dcda008b7
标题：评胡适的《水浒》考证
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：余凡
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
评胡适的《水浒》考证

余

凡

五四运动以后，用唯心论写“考证”《水浒》的文章，地主买办资产阶级的反动文人胡适是最早也是最卖力的一个。一九二〇年七月，胡适的《《水游传>考证》作为他“儿十万字的小说考证”（《介绍我自己的思想》）的第一篇出笼了。接着，从一九二一年到一九二九年，他又先后炮制了《<水浒传>后考》、《《<水浒续集两种>序》和《百二十回本《忠义水游传>序》。真可谓连篇累读。在这些考证中，贯穿着一条实用主义考证方法和历史唯心论的黑线，散布了许多对于《水浒》研究的反动观点，影响恶劣，贻害至今。当前，在开展对《水浒》的评论中，很有必要把胡适炮制的这些毒草拿来进行再批判，连同《水游》一起，发挥它的反面教材的作用。

胡适在《《水游传》考证》一文中开宗明义地宣称，他搞《水浒》考证，是为了“替将来的“《水浒》专门家”开辟一个新方向，打开一条新道路”。这是他搞《水浒》考证的目的和总的指导思想。那么，胡适所谓的“新方向”，“新道路”究竟是什么呢？用他自己的“简单一句话”来说，就叫做“历史的考据”，即用烦琐考证来“追求每一个传说演变的历程”。（《介绍我自已的思想》）胡适多次说明这就是他搞考证的“基本方法”。其根本特点就是胡适经常宣扬的“大胆的假设，小心的求证”。这是地地道道的实用主义唯心论的货色。胡适考证《水游》所引伸出的种种谬论，就是从这块实用主义唯心论的土壤中滋生出来的一棵棵毒芽。

且看胡适的考证吧！

首先关于《水浒》的版本，胡适东拉西扯，“考”出了金圣叹确有一个什么七十回的“古本”。别人不信，胡适就竭力诡辩，理由是：金圣叹“没有假托古本的必要”。大家知道，所谓“古本”云云，不过是封建文人金圣叹故意编造的谎言。他从疯狂仇视农民起义的反动立场出发，把一部《水浒》从“梁山泊英雄排座次”以后拦腰砍断，并伪造了卢俊义的一个“墨梦”，请出“天神”稀叔夜来，把起义军头领全部杀死，然后假托“古本”，欺世惑众。鲁迅揭穿了这个骗局，把经过金圣双腰斩的七十回本《水浒》（加“槐子”实为七十一回）比为“断尾巴蜻蜓”。然而胡适对这个所谓“古本”却大加吹捧，说它是“重兴“水浒”，再造梁山”，是“中国白话文学完全成立的一个大纪元”。经他这一吹，结果是这只“断尾巴蜻樊”满天飞，而且从此不断有人为它叫好，甚至说什么金圣叹腰斩《水浒》动机很坏，“收到的效果却极好”：真是荒谬得很。

人们要问，胡适为什么如此推紫被金圣叹砍掉后半部的“断尾巴蜻蜓”？从根本上来说，这是由他们共同的反动立场所决定的。作为地主买办资产阶级的走狗胡适和封建文人金圣叹一样，对农民革命都怀着刻骨的仇恨，恨不得把他们斩尽杀绝，叫“强盗是不能提倡的，是应该“口诛笔伐”的”，并和金圣叹同样做着“强盗灭绝之后天下方得太平”的迷梦。他不满意的只是金圣叹的评论，特别是对金圣叹贬低宋江，骂宋江假仁假义很不满。的确，金圣叹骂宋江是出于主张武装镇压农民起义的反动立场，因而误会了原意，无怪乎胡适要理怨金圣叹“迁腐”，没有看出宋江是他们自己一家人，是从内部策动招安，瓦解农民起义军的头领。所以他极力为宋江剖白，说“《水浒传》写宋江，并没有责备的意思”，并称颂宋江是““仁义”的英雄”。由于对《水浒》的基本看法一致，虽然胡适同金圣叹有这么一点分歧，但胡适还是极口称赞金圣叹的“文学眼光”以及他腰斩过的七十回本《水浒》，使金本《水浒》广泛流传，起了很坏的影响。

其次，胡适在他的《水浒》考证中，又考证出《水浒》的基本思想，是一部“反抗政府的书”，说它“处处“褒强盔，处处“贬”官府”。这种观点不仅荒谬，而且是别有用心的。在二十世纪二十年代的中国，当无产阶级领导的人民革命运动已经莲蓬勃勃开展起来的时候，胡适如果明说《水游》是一部宣扬投降主义的书，这怎么能适应地主资产阶级的需要，去发挥它腐蚀和毒害人民的作用呢？所以胡适要竭力掩盖它的投降主义本质，为它贴上“反抗”的标签，就如同金圣叹假托“古本”一样，以掩人耳目，欺世感众。象《水浒》那样的“反抗政府”，必然搞投降主义，出卖人民利益，同反动的官惊，政客同流合污。在以后的《水浒》评论中，确实有些人受了骗，说什么《水游》表现了人民群众对“封建政府、官更、豪绅”等压追贫民的恶势力的“强烈的反抗”，是一部歌颂“农民起义的不朽史诗”。现在是彻底拆穿胡适的骗局、肃清其流毒的时侯了，

胡适所谓“反抗政府”，究竞指的是什么呢？这不买办文人压根儿就不承认近代中国有封建制度，胡咨中国的“封建制度早已在二千年前崩坏了”。（《我们走那条路》他又是“好政府主义”的鼓吹者，认为丝毫不用触动反动制度，只要在政府里换上几个所谓“好人”，就可以解决问题。实际上他维护的是地主买办资产阶级的反动统治。胡适是留过洋的，他知道现代资本主义国家，政府尽可以走马灯式的更换，资产阶级专政的国家制度却不会有任何改变，而且更换政府正是维持和巩固资产阶级专政的手段。联系胡适一贯的反动政治主张，我们就不难明白他所谓的“反抗政府”，并不是指反对封建制度，也不是反对反动统治阶级，而只是反对其中的一些个别人物，即所谓“好臣”、“恶官更”。胡适的立场跟《水浒》作者只反贪官，不反皇帝的立场：是完全一致的。他所谓《水游》是“反抗政府的书”云云，实质上，只不过是他美化投降派宋江的一种手法，掩盖《水浒》所宣扬的投降主义路线的一块遮羞布。

胡适还在他的《水浒》考证中，借口民族矛盾，考证出宋江投降有理。他在考证中为什么再三强调《水浒》寄托着“故国之思”、“种族之痛”，表现了“希望草泽英雄出来重扶宋室”的“宿怨”和“心理”？就是企图用民族矛盾来掩盖，抹杀阶级矛盾，把投降派宋江打扮成“民族英雄”，把《水浒》所宣扬的投降主义路线，说成是当时的人心所向，时代的强烈要求。值得注意的是，过去有些《水浒》的评论为宋江搞投降辩护，其中一条理由就是认为宋江是在“民族矛盾尖锐”的情况下，为了“扫除边惠，报效国家”，才归附宋王朝的；有人甚至说，在封建社会里，“爱国要通过忠君来实现”。从这些错误的论调中，可以清楚地看到胡适这个反动谬论的影响。对胡适的这种阶级投降主义的谬论，必须予以批判。

“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”在中国没长的封建社会里，民族矛盾与阶级矛盾经常处于错综复杂的状态。有时民族矛盾上升到主要地位，但是，阶级和阶级斗争仍然存在。因民族矛盾上升，而“企图否认阶级斗争存在的理论起完全错误的理论”。（《中国共产党在民族战争中的地位》）胡适妄图以民族矛盾即所谓“中原失陷”，“故国之思”等等，来抹杀北宋末年农民阶级和地主阶级之间尖锐的阶级斗争，为宋江搞阶级投降找根据，这是徒劳的。毛主席明确指出：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。（《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》）在民族斗争中，在反对外族的侵扰和掠夺的斗争中，从来就存在着两个阶级，两条路线的斗争。以《水浒》故事发生的时代北宋末年为例，当民族矛盾尖锐化的时候，广大人民群众是抗战派的主力，是坚持反对民族投降主义路线的；而以赵家皇帝为头子的反动统治阶级则是主和派的大本营，是推行屈辱苟安的民族投降主义路线的。《水浒》写宋江把方圆儿百里、兵强马壮的梁山革命根据地拱手交给了一贯对外屈辱苟安的宋徽宗，把农民革命武装改编成了起宋王朝的“官军”，这就表明宋江已经彻底投入了投降派的营垒。请问，他还怎么可能又以什么手段去反抗外族侵入、“保卫民族利益”呢？宋徽宗甘当儿皇帝，宋江也只有跟随他的这位“至圣至明”的天子，去做汉好的份了！这难道不是所谓“爱国”必须“忠君”搞阶级投降主义的必然结果吗？然而，《水游》通过“征辽”的儿回书，不仅使宋江受招安、搞投降有了冠晃堂皇的解释，并使这个地主阶级的忠实奴才摇身一变而为民族抗战的“英雄”。作者如此不择手段地篡改历史，为投降派宋江涂脂抹粉，胡适却硬说这是什么反映了当时人们在异族统治下“崇拜草泽英雄的心理”，这恰怡表明他制造这种反动谬论，既是为投降派宋江辩护，也是为他自己当奴才做卖国贼辩护。

从吹捧金圣叹的七十回本《水浒》，到歌颂投降派宋江，这就是胡适对《水浒》作的所谓“历史考据”“考证”出来的结果。他在《《水浒传>后考》一文中，还自鸣得意地吹嘘：“我这儿篇小说考证里的结论也许都是错的，但我自信我这一点研究的态度是决不会错的。”这就是说，你不相信他考证的结论可以，但你得相信他搞的那套实用主义的“历史考据”方法。否则，他就要给你扣上没有“历史的眼光”，不懂“历史方法”的帽子。似乎唯独他是最尊重历史，最讲“历史主义”的了。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉幻想，准备斗争》）胡适根本不承认阶级和阶级斗争的事实，一向反对马克思主义的阶级斗争学说，反对马克思主义的阶级分析方法，完全站在历史唯物主义观点的反面。他在《水游》考证中，用什么“发挥一肚皮宿怨”、“想望英雄的心理”来解释《水浒》成书的历史原因，根本不作政治的，经济的分析。而他对《水浒》提出的种种谬论，都是从这种历史唯心主义的观点引伸出来的。这个事实清楚地说明，胡适的所谓“历史考据”，不过是打着尊重历史的幌子，贩卖实用主义的唯心论罢了。他的这种所谓“历史方法”，完全是歪曲历史的方法，颠倒历史的方法！如果有人听信了胡适的欺骗，“不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称费的地方”，（《应当重视电影<武训传>的讨论》）就会在古典文学研究中离开阶级分析，陷入历史唯心主义的泥坑。胡适搞《水浒》考证，兜售实用主义的烦琐考证方法，正是要诱骗人们搬开对《水浒》的总倾向作阶级分析，而只抓住它的某个片断或某些字句大作文章。鲁迅说过：在文学评论中，“最能引读者入于迷途的，是“摘句”。它往往是衣裳上撕下来的一块绣花，经摘取者一吹嘘或附会，说是怎样超然物外，与生浊无干，读者没有见过全体，便也被他弄得迷离悄恍。”（《且介亭杂文二集·“题未定”草》》以往在《水浒》评论中产生的各种错误观点，都是由于离开了马克思主义的阶级分析，陷入了历史唯心主义的结果。我们应当认真总结和吸取这个经验教训。

五四运动刚刚过去一年，反帝反封建的革命浪潮正在滚滚向前，为什么胡适却对《水浒》忽然发生了“思古之幽情”，大加考证，大肆吹捧呢？这是有着深刻的阶级根源和社会根源的。

毛主席指出：地主阶级和买办阶级是“代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻码中国生产力的发展”的反革命阶级。（《中国社会各阶级的分析》）胡适正是这伙反动势力在思想文化界的一个代表人物。他出身于封建官僚地主家庭，自幼就从官父亲那里继承了程朱理学的遗风，长成又深受帝国主义文化的陶冶，是一个买办文人和洋奴。他的反动阶级立场决定了他的思想言行是和中国革命的目的完全不相容的。对内，他极力反对中国人民的革命斗争；对外，他拼命鼓吹民族投降主义和卖国主义。胡适这个曾经混迹于五四新文化运动的投降派，有如一条丧家的乏走狗，只要是主子，不管是清朝皇帝、封建军阀，还是国民党反动派，他都卖身投靠，摇尾乞怜，为其奔走效劳。他以洋博士的身份拜见过前清废帝，口称“皇上”。他同北洋军阀之间有着不可告人的航脏关系；而他写的《<水浒传>考证》，实际上是向北洋军阀写的一张表明心迹，出谋画策的投名状。后来，他又投靠独夫民贼蒋介石，为国民党反动派“伸笔展纸”。可见，胡适宣扬《水浒》的投降主义，歌颂投降派宋江，完全是“悍懂惜”，奴才赞奴才！

胡适开始炮制《水浒》考证的年代，正是中国革命由旧民主主义革命过渡到新民主主义革命的伟大转变的时代。于月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，中国工人阶级已经作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，马克思列宁主义在中国迅速传播，与中国革命的具体实践相结合，推动着中国革命蓬勃发展。就是在这样一个历史关键时刻，胡适这个“实验主义的信徒”，再也“看不过了，忍不住了”，“发愤要想谈政治”了。（《我的歧路》）为了阻止马克思列宁主义在中国的传播，他一面大声疾呼，要“多研究些问题，少谈些主义”，咬牙切齿地叫壤“被马克思列宁斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉”；（《介绍我自己的思想》）一面又以“学者”的身份，悠悠然摆出一副“青年导师”的架势，说什么“要把金针度与人””（《醒世姻缘传考证》）要教人“学一点防身的本领”。（《介绍我自己的思想》）胡适的这些歇斯底里的狂吠，阻挡不了历史车轮的前进，只不过充分暴露了他仇视无产阶级革命，仇视马克思列宁主义的反动嘴脸。他的所谓《水浒》考证就是“多研究些问题，少谈些主义”的一个黑标本。他的所谓“金针”，就是他以《水浒》等小说考证作例，搞出的那一套实用主义的考证方法。他的所谓“防身的本领”，就是他借这种“考证”所宣扬的那套革命有罪，投降有理的反革命理论。鲁迅对胡适玩弄的“考据”把戏，曾一针见血地指出，这是“要率领了少年，赤子，共成一个大古董”，以供反动派“赏鉴”：（《华盖集·忽然想到（六）》）是要使“人们，尤其是青年，就都循规蹈矩，既不凳张，也不浮动”，（《华盖集续编·一点比喻》）一心跟着胡适这个“胡羊”导师走。售迅的这个分析是很正确的。在激烈的阶级斗争的风暴中，谁受了胡适的骗，就会把自己同人民群众的革命斗争隔离开来。然而，中国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，一天一天地觉醒了。中国人民革命的胜利，早已粉碎了胡适的反革命迷梦。

铲除毒革，可以肥田。当前，遵照毛主席的指示，开展对《水浒》的评论，结合批判胡适的《水浒》考证，不仅有助于进一步揭露《水浒》宣扬投降主义路线的本质，彻底肃清胡适资产阶级唯心论的反动影响，而且有助于提高我们学习马克思主义、坚持历史唯物论的自觉性，反修防修，进一步在上层建筑领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

描述：

