id: 5210023ec4
标题：二十多年未见　上海风味依然吴仕湘献出元泰素火腿秘方
日期：1983-3-20
是否是时间段：false
作者：于沛华,刘惠明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市原工商业者吴仕湘、方治家最近献出“元泰素火腿”秘方，使中断二十余年的具有上海风味的元泰素火腿重新恢复生产，十八名待业知青获得就业。

解放初期，元泰素火腿声誉极佳，在上海和香港市场，历来受到居民和佛教界人士的欢迎。可惜，到了五十年代后期，元泰素火腿停止生产。

吴仕湘、方治家两人原是元泰食品厂私方人员，掌握生产元泰素火腿的秘方，并有丰富的实际操作经验。粉碎“四人帮”后，吴仕湘多次想献出秘方，但他欲言又止。党的三中全会以后，吴仕湘学习了党的有关政策，心情舒畅。去年，他花了一个多月时间，整理了一份元泰素火腿操作和配料秘方，交给方治家。为了尽快将这套手艺传授给青年们，方治家吃睡在知青办的清香斋素食品合作社里，每天清晨五点多起来，手把手教青年技术。经过两个月实践，这家合作社已生产了十六万只元泰素火腿，投放市场后，一销而空。

前不久，与吴仕湘分别了三十七年的妹妹、现居住在美国的吴澜亭，得知哥哥献出元泰素火腿秘方很激动，给他写了一封信，赞扬他为社会事业出力献方，表示远隔大洋的人也很想吃到故国故乡风味的元泰素火腿。

(本报通讯　员　刘惠明

本报记者　于沛华)

描述：

