id: 5211f302f5
标题：复旦大学国际政治系六七届毕业班坚持斗私批修以“四个面向”为中心大办学习班决心当普通的农民，当普通的工人，走与工农结合的道路
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学国际政治系六七届毕业班在驻该校军训团的帮助下，以斗私批修为纲，以“四个面向”为教育中心，大办毛泽东思想学习班，狠抓世界观改造，取得了显著成果。

在学习班上，他们遵循毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，首先批判了中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线和修正主义分配路线。批判校、系走资派所极力鼓吹的所谓“国际政治系毕业的学生要穿西装，吃西餐，出国当大使，为革命出风头”的反革命谬论。

通过大学习、大批判，大家深刻认识到，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部提出的“四个面向”的战斗号召是完全正确的。“四个面向”就是要我们面向工人，面向贫下中农，就是要解决为工人、贫下中农服务的根本问题，就是要我们树立完全彻底为人民服务的共产主义世界观。而中国赫鲁晓夫修正主义教育路线就是要青年脱离实际、脱离劳动、脱离工农，就是要培养资产阶级、修正主义的接班人。所以，围绕“四个面向”问题而开展的斗争，是知识青年走什么道路、培养成为哪一个阶级的接班人的大问题。一位贫下中农出身的同学激动地说:“我原来是抱着当大干部的志愿考国际政治系的。因为我过去把无产阶级革命事业接班人的‘接班’理解为‘接官’。学习了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部提出的‘四个面向’的方针，使我明白了:无产阶级革命事业接班人的‘接班’，是接工人、贫下中农的班，接革命的班。”

在“四个面向”的学习班上，他们又根据毛主席“要斗私，批修”的教导，以“老三篇”为武器，以李文忠、门合同志为光辉榜样，开展破私立公的斗争。他们认识到:自己头脑中的“私”字，也是贯彻执行“四个面向”方针的障碍。有一位同学说:“从‘私’字出发，就可以找出千条万条理由，不去农村、边疆，不去工矿、基层。从‘公’字出发，那就找不出任何一条理由不去农村、边疆，不去工矿、基层。”很多同学把自己原来在毕业分配问题上的私心亮了出来，出现了“亮私心，斗私心，树红心，献忠心”的热潮。有一位贫农家庭出身的同学，在听了老贫农忆苦思甜的报告以后激动地说:“我出身于贫农家庭，没有毛主席，我肯定会象父亲在解放前那样，为地主富农做长工，根本不会有机会上大学。现在我大学毕业了，我的一切都是毛主席给的，都是劳动人民给的，我有什么理由在毕业分配问题上对革命工作挑肥拣瘦呢!”

他们在太仓县洪泾大队参加“三夏”劳动期间，还把以“四个面向”为教育中心的学习班办到大队。贫下中农要求他们:“一分一秒不离忠；一时一刻不离公”、要做一个“一心为忠一身是公”的革命青年。这些话，深刻地教育了他们，使他们更感到自己距离贫下中农的要求还很远很远。他们决心进一步进行斗私批修，到农村去，到边疆去，当普通的农民，当普通的工人。

描述：

