id: 521b8ed842
标题：多读书会不会变成教条主义者?
日期：1959-5-29
是否是时间段：false
作者：黎文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎文

有些人害怕读书。“理由”是:免得变成教条主义。

教条主义有个别名，叫“本本主义”。“本本”也者，书本之谓也。可见，教条主义是由于脱离实际，死搬书本上的条文的结果。然而，教条主义与读书也决无必然的联系。如果思想方法(这首先决定于立场观点)是教条主义的，不读书也同样会有，本本主义，凭听来的一知半解的理论来硬套就是。然而，我们难道可以因噎废食吗?

马克思主义者从来不一般地反对读书，所反对的只是脱离政治的读书，教条主义方法的读书。马克思自己，便是为革命而活读书的。“马克思底私人图书馆收藏了他毕生作研究工作的长期辛勤搜集到的一千多卷书，但这些书并不够他应用:许多年来，他都是不列颠博物馆阅览室的常客”。(拉法格:“回忆马克思”，人民出版社版第8页)，举个例子说，为要写“资本论，中讨论英国工厂法的二十多页文章，他曾把整个图书馆里载有英国与苏格兰调查委员会和工厂视察员报告的蓝皮书都研究过、那些铅笔记号表示着他对这些书是从头至尾都通读了的。”(同上，第14页)蓝皮书的执笔者，自然不是马克思的同志，但他是如何地重视这些有用的资料，而那些愚蠢的英国议员，却把它们当作废纸论斤卖出去的。马克思和其他导师的许许多多的读书故事，都说明了这样一个真理:“只有用人类创造出来的全部知识宝藏来丰富自己的头脑时，才能成为共产主义者”。

也许有人会说:“这是马克思呀!”我们姑不论“舜何人也，予何人也，有为者亦若是”，就举鲁迅先生少年时的一个读书故事来说吧。在绍兴鲁迅故居纪念馆里陈列着一本鲁迅先生读过的古代自然科学著作“花镜”(是讲花木种植法的)。少年鲁迅，就用他的由实践得来的经验，为这本书加上了不少朱笔批注。例如有一种花，该书以为须以本山土壅，始活。他批道:“按花性喜燥，不宜多浇，即不以本山土栽，亦活。”因为少年鲁迅透过花的现象，深入到它的本质，了解它的习性:“喜燥”、知道这一花种，只是不宜多浇水，不必定要本山土的。“花镜”使少年鲁迅懂得了许多花木知识，他也以实践印证了书本，指出它的正误，这不是读了活书了么?

“尽信书，不如无书”，这是有前提的:“尽信书”、却并不是任何条件下都不如无书、只要是“批判地吸收其中一切有益的东西”，遗产对我们是有用的，“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西”。(“毛泽东选集”第三卷第882页)自然，继承和借鉴决不是硬搬，也不能代替自己的创造。

描述：

