id: 31e00eff38
标题：日共《赤旗报》纪念莫斯科宣言和莫斯科声明  坚持马列主义革命立场反对修正主义
日期：1962-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》纪念莫斯科宣言和莫斯科声明

坚持马列主义革命立场反对修正主义

新华社9日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》2日发表题为《坚持马克思列宁主义的革命立场》的社论说，五年来，国际形势的发展和我们党的工作经验证明，“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”所阐述的基本论点是完全正确的。正像“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”所说的那样，在现时代，决定世界历史发展的主要内容、主要方向、主要特点的原动力，已经不是帝国主义，而是反对帝国主义的力量。

社论指出：世界社会主义体系的巩固和发展、民族解放运动的高涨、革命力量的壮大，是现时代的主流，帝国主义和反动势力的任何抵抗，最后都不能阻挡这股洪流。但是，同时我们必须注意到如下的现实情况：帝国主义不会老老实实地退出历史舞台，它正在越来越顽固地死抓住侵略政策和战争政策不放。下述许多事实再次证明了指明美帝国主义是世界反动势力的元凶、是国际宪兵、是全世界人民的共同敌人的“莫斯科声明”的正确性。这些事实是：美帝国主义不择手段地对古巴进行干涉和侵略。美国政府开始向目前对中国政府提出的公正建议持犹豫态度的印度政府提供军事援助，并且公开干预中印边界冲突；美国政府对越南南方和老挝加紧进行干涉；美国在冲绳选举中对人民党候选人进行无耻的攻击；等等。

社论强调说：我们党一贯地坚持了这样的立场：反对企图美化美帝国主义来麻痹人民群众的革命警惕性的一切阴谋诡计，发展广大人民群众的坚决反对美帝国主义及其走狗的斗争，并且同正在为反对世界反动势力的元凶——美帝国主义而进行斗争的一切国际力量加强团结。这是我们党的纲领的根本立场。我们必须坚持“莫斯科声明”和我们党的纲领的这个革命立场而向前迈进。

社论指出：1957年的“莫斯科宣言”获得通过的重大意义，像历史的进程所表明的那样，在于反对集中表现在南斯拉夫“共产主义者联盟”的思想和政策中的现代修正主义，保卫马克思列宁主义的革命立场。而且，1960年的“莫斯科声明”也认为，现代修正主义对于国际共产主义运动的发展“仍然是主要的危险”。它写道：“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是马克思列宁主义政党的一项必要任务。”

众所周知，在第八届禁止原子弹氢弹世界大会上，南斯拉夫修正主义者同我国的反党修正主义分子和右翼社会民主主义分子勾结在一起，对国际上的和平运动进行了搞分化的阴谋活动。这件事以我们眼前的事实证明“莫斯科声明”的说法是正确的。我们党同外国代表以及日本各地大多数代表合作，使他们的阴谋活动无法得逞，这不论对于国际民主运动的团结，还是对于国际共产主义运动的团结来说，都具有重大的意义。

社论说：我们自第七次党代表大会以前起直到今天，一贯地同我国的现代修正主义者的“结构改革论”和“和平运动”进行了斗争。他们现在同社会党的反共右翼社会民主主义潮流勾结起来，露骨地承担起肯尼迪—赖肖尔路线的一部分任务，这一事实证明，过去我们党一贯地同他们进行的斗争是多么重要。

我们党在同反党修正主义者进行的斗争中，已经获得了巨大的成功，今后仍必须继续进行这场斗争，从一切方面清除他们的影响。

“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”对于教条主义和宗派主义也曾加以论述。

我们必须指出，目前在我们党的一部分人里面已经出现教条主义和宗派主义的危险。

社论列举这种教条主义和宗派主义的表现形式后指出，这种教条主义的宗派的倾向，是从不愿意正确地理解党在我国的复杂条件下所采取的既有原则性又有灵活性的政策，不想根据实际情况创造性地运用马克思列宁主义的态度产生的。它说，顽固的、教条主义的宗派主义的倾向，从整个党看来，不过是局部的倾向。

社论指出：“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”集中力量强调了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的重要意义。这是因为，国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结是各国人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争取得胜利的保证。它说，国际反动势力的头子美帝国主义为了阻挡历史发展，目前正在使用一切的手段，加强搞分化的阴谋活动。在这个时候，进一步加强反对帝国主义的侵略和战争的国际统一战线的核心部队——社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，具有比过去任何时候都重要的意义。

我们党一直按照无产阶级国际主义和马克思列宁主义，为了国际共产主义运动的团结而积极地进行了努力。

社论最后说：像人类历史上所有的进步运动那样，共产主义运动在它前进的道路上也不可避免地要遇到困难和曲折，但是正像过去一样，无论现在或者将来，任何困难和曲折，都既不能改变历史发展的客观规律，也阻挡不了共产主义运动的发展。让我们党凭着这种坚强信心，高举“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”的旗帜，为了加强反帝力量的国际团结和国际共产主义运动的团结而奋斗到底吧！

描述：

