id: 31e195630c
标题：为巩固无产阶级专政贡献青春
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：湖北省汉阳县黄陵大队下乡知识青年小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政贡献青春

湖北省汉阳县黄陵大队下乡知识青年小组

马克思说过，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”在分配和交换方面，还不可避免地存在着资产阶级法权。在工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别。对于资产阶级法权和三大差别这些旧社会的痕迹，是逐步限制它、消灭它，还是继续保持它、扩大它？这是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，就是为了逐步铲除旧社会的痕迹，缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政。这是有深远意义的伟大事业。

历代的反动统治阶级，都极端鄙视体力劳动，仇视劳动人民。他们散布的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，长期以来被作为压迫、奴役人民的精神支柱。叛徒、卖国贼林彪一伙，更是狂热地鼓吹资产阶级法权思想，恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”，妄图把我们引到修正主义的邪路上去，变成新的贵族阶层，以实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

记得我们高中毕业刚下乡到黄陵大队时，有些同学由于长期生长在城市，对乡村生活不习惯，对农活不熟悉，加上受林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的影响，一度错误地认为，“读了十多年书，还落得个成天和黄泥巴打交道，真有点大材小用”。后来，在大队党、团组织和贫下中农的教育和帮助下，通过阶级斗争和生产劳动的锻炼，我们深刻体会到，要用马克思主义占领农村的思想文化阵地，大办社会主义农业，搞好科学种田，这里面的学问深得很，行行都需要有社会主义觉悟的有文化的青年。我们虽然读了十多年书，但在课堂上学的那些知识，如果不同实际结合起来，是没有用处的。知识青年上山下乡决不是大材小用，而是大有作为。

批林批孔运动开始不久，生产队一个干部叫我们组里一个同学写篇批判稿，她到处翻报纸，查典故，一连写了三个夜晚。可是，当她在政治夜校批判发言以后，社员们却说她讲的尽是大道理，没有联系实际，批得不深不透。后来，她找老贫农开座谈会，请他们讲村史、忆家史，联系这些事实批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，就批得生动有力了。

无数事实证明，一切真知都来源于实践，贫下中农是最有实践经验的老师，永远是知识青年学习的榜样。我们决心响应毛主席的伟大号召，扎根农村干革命，为巩固无产阶级专政而奋斗！

描述：

