id: 31e3c3104c
标题：泽登巴尔说  爱好和平的人都赞成中苏公报  阿尔巴尼亚报纸赞颂社会主义国家的团结
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫和平的历史文献

各国公众和舆论继续评论中苏公报

泽登巴尔说

爱好和平的人都赞成中苏公报

阿尔巴尼亚报纸赞颂社会主义国家的团结

新华社乌兰巴托6日电　蒙古部长会议主席泽登巴尔今天接见了中国驻蒙古大使何英。

泽登巴尔在这次接见中谈到毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报时指出，这个会谈公报对保卫和平和反对侵略战争有着重大的世界意义，爱好和平的世界人民都将拥护和赞成这个会谈公报。

新华社乌兰巴托6日电　蒙古“真理报”今天以“和平一定战胜战争”为题发表社论，表示欢迎和完全赞同具有重大国际意义的毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报。

社论说，赫鲁晓夫和毛泽东的会谈是苏中两国人民牢不可破的巩固团结的鲜明标志。

社论说，会谈公报给予我们和平必定战胜战争的信心。忠实于和平和自由事业的蒙古人民十分明白，如果好战的帝国主义敢于发动战争，那么，爱好和平的国家和人民将团结一致最终地消灭帝国主义，并且奠定世界的永久和平。

社论斥责了以美帝国主义为首的侵略集团日益加剧国际紧张局势和直接武装干涉黎巴嫩和约旦的侵略行为。社论说，蒙古人民认为，美英公开干涉阿拉伯国家是殖民主义的继续。蒙古人民热烈欢迎并且完全赞同苏中两国对亚非和拉丁美洲的民族解放运动的看法。

社论说，蒙古人民的神圣任务在于和以苏联为首的社会主义阵营的各国人民一道，时刻准备着为反对战争保卫和平贡献出一切力量。

据新华社地拉那5日电　阿尔巴尼亚报纸今天纷纷发表社论，欢迎中苏两国领导人的会谈。社论指出，社会主义国家的团结是社会主义事业的可靠保障。苏联共产党、中国共产党以及所有社会主义阵营的马克思列宁主义政党都在为这一神圣的团结、为保卫莫斯科宣言的原则、反对南共领导集团的修正主义而进行坚决的斗争。苏中会谈公报鼓舞着阿尔巴尼亚人民在为建设新生活、为和平和社会主义而进行的斗争中取得新的成就。

描述：

