id: 31ea234df4
标题：到群众斗争的实践中改造世界观
日期：1970-9-19
是否是时间段：false
作者：北海舰队某团党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众斗争的实践中改造世界观

北海舰队某团党委

我们团党委遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，活学活用毛主席的光辉著作《实践论》，迈开双脚，深入基层，在火热的群众斗争之中认真改造世界观，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，带动了部队革命化战斗化建设。

到群众斗争的风雨中改造世界观

我们团的党委成员绝大部分是在抗日战争和解放战争时期参加革命的，都出身于工人和贫下中农家庭，经受过战争的锻炼和考验。在这种情况下，有的同志在思想上就产生了盲目性，缺乏在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性。

韩世春是我们党委成员中入伍最早的老同志，参加革命近三十年，为革命负过伤，立过功，近几年来尽管身体多病，但仍然坚持工作。因此，他总感到自己前半辈子还不错，后半辈子总可以“过得去”的。结果深入实际渐渐少了，思想改造渐渐松了，前进的步伐也渐渐慢了，在无产阶级文化大革命中，思想一度跟不上飞速发展的形势。

为什么会这样呢？他带着这个问题，认真学习了毛主席在文化大革命中的一系列最新指示和光辉的《实践论》。毛主席说：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。……判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”他对照检查了自己的思想，感到自己所以对革命的新形势跟不上趟，主要是没有自觉地在三大革命运动中认真改造自己。所谓前半辈子还不错，后半辈子也“过得去”的思想，也是不符合实际情况的。

通过学习毛主席的光辉著作《实践论》，韩世春找到了实现思想革命化的途径，提高了到群众斗争的实践中改造世界观的自觉性。在伟大的整党建党运动中，他到五连蹲点，一边组织领导这个运动，一边向战士学习。新战士、共产党员介雷杰的事迹给了他深刻的教育。介雷杰入伍以来，怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习毛泽东思想，刻苦改造世界观，革命工作干在前，落实战备跑在前，困难关头冲在前，被战士称为“拖不垮的人，停不下的手”。有一段时间，他的双腿长了两个拳头大的疖子。但是他牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，不畏困难，照样坚持军事训练，在一次打靶中，炮弹爆炸的巨响震得介雷杰伤口流着脓血，他咬紧牙关，坚守在炮位上，直到胜利完成任务。

看战士，比自己，韩世春同志发现自己虽然年龄比他们大，受党的教育比他们多，但革命朝气不如他们旺盛，理论联系实际的革命学风不如他们好。为了更好地改造自己的思想，他在五连一直住了两个月，时时处处高标准，严要求，以战士为榜样，认真改造世界观。

联系韩世春同志蹲点的体会，我们党委成员反复学习了毛主席在《实践论》中的伟大教导：“真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”。大家认识到：人的正确思想只能从社会实践中来，党委成员的思想革命化必须在群众斗争的实践中去实现。认识提高后，我们采取了三条措施：一、党委成员要认真刻苦地活学活用毛主席著作，不断提高到群众斗争的实践中改造世界观的自觉性；二、每个委员一年要有一定的时间下连队，平时要和一个基层单位定点挂钩，经常联系；三、经常检查，评比讲用，及时总结。

有了正确的认识，就有了自觉的行动。大家怀着改造世界观的强烈愿望，投身到群众斗争的大风雨、大世面中，冲刷头脑中的非无产阶级思想，焕发继续革命的朝气。

从实践中总结改造世界观的经验

党委成员怀着改造世界观的强烈愿望深入群众斗争的实践以后，有的同志思想革命化有了明显的效果，但有的同志收效不大。我们以毛主席的光辉著作《实践论》为武器，分析了党委成员的情况，发现收效好的同志有一条重要体会：就是不断地总结自己在实践中改造世界观的经验。于是我们让这些同志在讲用会上介绍自己的经验，又组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”使大家认识到：要使自己的思想革命化水平不断提高，就要不断总结到实践中改造世界观的经验教训，然后再到实践中去不断地改造自己。同志们说：“总结经验很重要，指导实践不可少，光实践不总结，思想革命化提不高。”

认识提高以后，党委对大家提出了三条要求：在任何时候，做任何工作，都要学习毛主席著作；把实践——总结——讲用结合起来，实践一次，总结一次，讲用一次；在那里实践，就在那里总结讲用，让群众来评论，让群众来检验。

由于我们经常总结经验，加速了思想革命化的步伐。常委、副团长刘元哲去冬今春，两次下连队蹲点时，每到一个连队发现战士的好思想、好作风、好经验，都要总结一次向战士学习的体会。有一次他在二连蹲点时，在一个风雪交加的深夜，他顶风冒雪去查哨，在哨位上看到一个战士在风雪中全神贯注地坚守在岗位上，便上前问道：“你冷不冷？”那个战士回答说：“为保卫无产阶级专政站岗，再冷心里暖，再苦心里甜！”听了战士的回答，刘元哲很受感动。他暗暗下定决心：向战士学习，甘当战士的小学生。在下连蹲点的二十多天里，他从战士身上吸取了丰富的政治营养，大大提高了改造世界观的自觉性。

毛主席教导说：“抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去”，“这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。”现在，我们团的党委成员都能带着从实践中总结出的改造思想的经验，再回到实践中去，继续改造世界观。常委、副团长王公顺在革命斗争中，既经受了实战的锻炼，又经受了两条路线斗争的考验，他从自己的实践经验中深深体会到：认真总结经验，认识才能“深化”，自觉刻苦磨练，思想革命化才能“飞跃”。今年初，他到点多面广的一个连蹲点，看到不少分散执勤的战士，到连部开会、上课都是步行，有的早晨三点起床，步行四十多里到连部，棉衣都被汗水湿透了。他想，改造世界观不能空谈一阵，必须脚踏实地进行磨练。他决心把战士向连部跑，变为干部向战士执勤的地方跑。每当上课、开会，他和连里干部分头到各点去，在不到一个月的时间里，全连十三个分散点，他跑了十一个，步行几百里。

反复实践　不断促进思想革命化

我们党委成员到群众斗争的实践中刻苦改造世界观，思想革命化的水平不断提高。在这种情况下，有的同志产生了“差不多”的思想。我们及时举办了毛泽东思想学习班，组织党委成员认真学习了毛主席的教导：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”大家认识到：意识形态领域的阶级斗争是长期的，这就决定了我们彻底改造世界观的艰巨性。要做到前进路上永不歇脚，继续革命永葆青春，就要在群众斗争的实践中刻苦改造世界观一辈子。

常委、副政委赵汝海，活学活用光辉的《实践论》，以普通一兵的身份反复深入基层，始终把自己放在继续革命的起跑线上，一步一个脚印地长期坚持到群众斗争的实践中去。仅在今年的半年时间里，他就有三个月的时间蹲在基层，跑遍了全团所有连队。节日假日，他战斗在班排、哨所，风雨天，他出现在分散执勤的战士面前。一次，他到了一个连队蹲点，在下连的四十多天里，他白天和战士拚命干，夜晚同干部研究工作，把全部心血用在改造自己和加强连队建设上。由于过度疲劳，他的胃病发作，但是他仍然忘我地工作。他说：“共产党员只要呼吸不停止，就要在继续革命大道上冲锋在前！”一天晚上，剧烈的胃痛使他面色苍白，豆大的汗珠直往下滴，同志们关心他，硬是把他按倒在床上，强迫他休息。他想到的却不是自己，而是一个战士由于疾病带来的思想包袱没有完全放下，就又马上起了床，喝了两口开水压了压胃，用拳头顶着肚子，去找那个战士促膝谈心。在他的精神鼓舞下，那个战士放下了思想包袱，振作了革命精神。

描述：

