id: 31ea11dd29
标题：正义必胜
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正义必胜

马铁丁

差不多已经成为一条共同规律：一切反动派，世界各地的反动统治者，谁准备着做更多更坏的坏事的时候；谁冒天下之大不韪［wěi］，对内法西斯化，对外积极推行侵略政策与战争政策的时候；谁向着一切人民革命斗争运动，一切和平事业、正义事业发动猖狂进攻的时候，谁就得加紧反共。希特勒走过这条路，墨索里尼走过这条路，东条英机走过这条路。美国政府对美国共产党的迫害，说明肯尼迪又走上这条路。

从这里，从历史与现实中我们看到：

美国政府的反共暴行，目标自然不仅限于反共。一切人民革命力量，一切从事和平事业、进步事业的力量，一切不利于垄断资产阶级的人们，……统统是其迫害的对象。可以预见：“麦卡伦法”、“史密斯法”，将会到处套用；一顶红帽子可以随时戴在美国人民中任何一个人的头上。美国，实质上已是美国人民的一座大牢狱。“自由”、“民主”、“人权”，只剩下了仅有的一个含意，那就是：反动派的自我嘲弄、自我讽刺！

美国政府的反共暴行，不是证明它有力量，正好说明其脆弱。道理没有什么可讲的了，欺骗也慢慢失去作用了，图穷匕［bǐ］首见，随之而来的是：法庭、监狱、罚款、刑场……，无穷无尽的迫害。因脆弱而凶残，又因凶残进一步孤立了自己。不是别人，正是美国反动派自己把自己放在金字塔顶上。时间会流逝，人们有记忆：对人民的加紧迫害同反动派自己的加速死亡，总是成正比例的。希特勒、墨索里尼、东条英机于今安在？肯尼迪之流，看你往哪里去？

美国政府的反共暴行，正好表明：共产党人是一切人民革命斗争运动的中流砥柱，是一切和平事业、进步事业的中流砥柱。

有了工人阶级及其先锋队共产党，世界大变：

尽管反动派硬着头皮以身试石，搞得乌云乱翻、浊浪滚滚，但是，被推翻的决不是那块砥柱石，而是碰碎了反动派看来吓人、实则渺小的头颅！

“外国的代理人”，这句话用于美国共产党人，那是诬蔑。用以说明美国政府的一项反动政策，则又是千真万确的。

正是美国政府，搜罗世界一切最腐朽、最反动的社会渣滓，作为自己在“外国”、“外民族”的代理人。有谁不够代理人资格的吗？威胁、利诱，软硬兼施，拉着它向代理人方向转化；有谁坚决不愿当代理人的吗？那么，或者从内部策动反革命军事政变，“以武力和暴力推翻和毁灭”现存政府，另用代理人；或者干脆来个武装侵略，把代理人送进去。

人民自有人民的宪法、法律。终有一天，美国反动派及其代理人，一个个地被抓到美国人民、世界人民的宪法、法律面前，加以正义的制裁！

打败美国反动派的猖狂进攻，正义必胜！

描述：

