id: 31eb32d662
标题：维护国家主权　发展民族经济
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家主权　发展民族经济

伊拉克政府将无偿接管一西方石油公司全部财产；特立尼达和多巴哥政府接管外资谷物公司和饲料工厂；厄瓜多尔废除美资公司占有租让地的合同

新华社巴格达一九七三年三月七日电　伊拉克总统贝克尔三月一日宣布，伊拉克政府和西方石油公司已于二月二十八日就这些公司过去多年来给伊拉克造成的损失进行赔偿以及伊拉克政府给予已经收归国有的原属外国垄断资本的伊拉克石油公司以赔偿的问题签署了一项协定。

一九七二年六月一日，伊拉克政府宣布把外国的“伊拉克石油公司”收归国有。随后，又同西方石油公司进行了几个月的谈判，西方石油公司不得不承认伊拉克对自己石油资源的主权，双方于二月二十八日达成并签署了协定。

据这里的报纸公布的这项协定中规定，西方石油公司“同意根据伊拉克现行法律和条例，特别是一九六一年第八十号石油法令和一九七二年第六十九号法令”最后解决双方一切悬而未决的问题。

根据协定，西方石油公司将付给伊拉克政府总数一亿四千一百万英镑，以赔偿伊拉克的损失和偿还所欠伊拉克政府的债务。

根据协定，“伊拉克政府将无偿接管摩苏尔石油公司在伊拉克的全部资产和财产”；对于剩下的一家西方公司——巴士拉石油公司，应遵照伊拉克政府的要求提高产量。

协定同时规定，伊拉克保证在地中海港口交付一千五百万吨原油，作为对西方公司一切要求的赔偿的最后解决。

新华社乔治敦一九七三年三月十一日电　西班牙港消息：特立尼达和多巴哥政府最近决定接管外资经营的特立尼达谷物有限公司和两家最大的饲料工厂，以制止外国资本的剥削和发展本国的家禽饲养业。

通过接管特立尼达谷物有限公司，特立尼达和多巴哥政府将直接控制对牲畜饲料工厂的谷物原料供应。

特立尼达和多巴哥的蛋类和鸡的供应现在已能自给，但是牲畜饲料工业长期以来却为外国资本所垄断。接管两家饲料工厂将有助于降低家禽饲养业的成本。

新华社一九七三年三月五日讯　基多消息：厄瓜多尔官方最近宣布，由于美资厄瓜多尔矿业和石油公司以及亚苏尼石油公司拒绝向厄瓜多尔政府交付石油租让地的地皮税，决定废除它们占有厄瓜多尔十三万七千公顷租让地的合同。

去年六月，厄瓜多尔政府颁布的一项新石油法规定，一些美国石油公司应把石油租让地归还厄瓜多尔，各外国石油公司应增付租让地的地皮税。美资厄瓜多尔矿业和石油公司以及亚苏尼石油公司到去年十二月十五日止，应该向厄瓜多尔政府交付大约二百多万美元的地皮税，但是这两家美资公司一直拒绝交付。

据报道，厄瓜多尔政府去年年底曾经把一批美资石油公司的石油租让地无偿地收归国有，今年一月又把美资德士古—海湾石油公司等七家外国垄断企业在东部地区占有的三百三十多万公顷的石油租让地收归国有。与此同时，厄瓜多尔政府还对那些违抗政府法令的外国石油公司实行法律制裁。（附图片）

收归国有的智利拉佩尔水电站。

新华社记者摄

描述：

