id: 31eb878022
标题：决不让坑国害民的诈骗犯逍遥法外  岳崇明等编造谎言，骗款近四万，被依法逮捕
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：王永安
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不让坑国害民的诈骗犯逍遥法外

岳崇明等编造谎言，骗款近四万，被依法逮捕

编者按：诈骗犯编造要献什么“地下宝库”谎言，竟也能蒙骗许多人。原因是多方面的，其中一个是一些干部，甚至有的领导干部相信了他们的谎言。他们借此又可以诈骗许多缺乏科学文化知识和社会经验的人。因此，要教育群众不要轻信“献宝”的谣言，干部首先要接受教育。

本报讯　记者王永安报道：四川省成都市公安局，最近查获一起涉及云、贵、川、陕、京的经办股票诈骗案，为首的犯罪分子岳崇明及其同伙十人已落网。

岳崇明现年五十七岁，原系重庆市茄子溪运输站工人。解放前当过土匪，抢劫过民财。解放后因投机诈骗，搞流氓活动，曾被管制三年。1981年以来，岳崇明以收集、经办中国人在国外投资的股票为名，纠集张成吉（四川乐山楠亚河水电分局技术员）、蒋清明（四川临水县铁厂工人）、刘伯文（四川石柱县三汇公社七大队社员）、郑祥金（四川巴县安南公社小龙大队社员）等人，非法成立了一个所谓“亿票委员会”，猖狂进行诈骗活动。岳犯自任委员会负责人，冒充党中央领导人的“表侄”，利用他给中央写双挂号信的回执，到处招摇撞骗，说他已在国务院备了案，专门把民间存有的股票收集上来，交给国家，兑换成现金。他们伪造几亿美元的股票额，欺骗群众投资入股。他们造谣说，入了股的人，农业人口可进城，工人可提工资，可以到国外旅游。经过这一吹，不少无知、贪财的人拿出几千元、几百元入股。经初步查实，一年多来，岳崇明等人利用这种手段诈骗了38，000余元。这伙犯罪分子把骗来的钱大肆挥霍。当一些群众觉察到上当受骗去索款时，他们就编造谣言攻击党中央，煽动受骗群众的不满情绪。

据当地公安机关查实，这类诈骗犯多是劳改释放者、社会上不务正业的游手好闲分子，还有“四人帮”的帮派分子。他们诈骗的对象，主要是缺乏文化的农民、工人和想贪财的人。这些犯罪分子不断变换诈骗手段，开始以收集伪钞、股票骗人，后又诡称要献“宝箱”，最后又说要献什么“地下宝库”，打着向国家“献宝”为名，从事犯罪活动。

描述：

