id: 31ee724347
标题：阐述社会主义制度的优越性
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,邓力群,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群针对一部分青年中的混乱思想

阐述社会主义制度的优越性

只要切实吸取经验教训，老老实实地为人民服务，社会主义的优越性一定会越来越大地发挥出来，这是历史发展的必然和规律

据新华社北京3月3日电　中共中央书记处研究室主任邓力群今天在全国妇联举办的纪念“三八”国际劳动妇女节报告会上，针对一部分青年中的混乱思想，阐述了社会主义制度的优越性。

邓力群说，十年动乱时期，林彪、“四人帮”曾经给我们的社会主义事业造成严重破坏。但是，由于党的存在，那场革命与反革命的生死搏斗以我们的胜利而告终。而新老两代人同林彪、“四人帮”的斗争也说明了社会主义的优越性。

他说，成千上万的共产党员被林彪、“四人帮”整死了，他们临死时，有的高呼“中国共产党万岁！”有的用文字表达他们的坚贞信念，有的虽默默无言，但却顽强不屈。整个十年期间，没有一个共产党员要求退党。这些事实最有力地说明了我们党的伟大。

他说，值得特别指出的是，在大批各级干部靠边站，被打倒的情况下，挺身出来同林彪、“四人帮”英勇斗争的，正是青年一代。这就说明，社会主义制度具有击败来自各方面的敌人的强大力量，说明在社会主义制度下成长起来的青年，有能力、有勇气把老一代开创的事业继承下去。

邓力群在讲到社会主义制度优越性时指出，社会主义制度的特点主要是，以公有制代替私有制，从根本上消灭剥削和压迫，实行各尽所能、按劳分配的原则。这种制度同资本主义和其他剥削制度的一个根本不同，是能够把社会利益、集团利益、个人利益统一起来，正确处理各个方面的关系，就是说，除了国内外敌人外，在人民内部，个人利益也好，集团利益也好，一般都不致发展到同社会利益冲突的程度，在人民内部根本利益一致的基础上，可以形成共同的理想、共同的信念、共同的道德、共同的纪律、共同的领导、共同的行动。

他在谈到我国现在的发展水平时说，关于我国发展水平同其他国家的比较，可以有两种办法。一种是就每人平均国民生产总值来说，在世界上占第一百一十多位。另一种是就包括社会生产和生活的一些主要方面进行综合的比较，我们占第二十几位。其中包括些什么呢？人民生活的基本需要得到保证，使各方面能够逐步改善，比如婴儿死亡率，美国是14．1‰，我国城市是12‰，而北京市降到7‰左右。外国人到中国参观，说我们穷，但是同时也承认，我们的孩子们长得很健壮，就是灾区也是这样。

邓力群说，建国以来，我们在经济上犯了左的错误，就其主要点来说，是主观上想多照顾人民的长远利益，结果损害了眼前利益。这和资本主义国家生产发展了、利润增加了，但社会财富大部分装进了资本家的腰包，人民生活虽然有所改善，但比资本积累的速度不知道慢多少的情况，是根本不同的。

他说，社会主义制度的优越性过去曾经得到发挥。粉碎“四人帮”以后，它又重新得到发挥，我们深信，只要我们切实吸取历史的经验教训，老老实实地为人民服务，它的优越性一定会越来越大地发挥出来。这种历史发展的必然和规律，一定会说服越来越多的人们，一定会被越来越多的青年、包括现在持怀疑态度的青年所认识。我们深信，下一代人一定会沿着老一代无产阶级革命家开辟的道路，取得社会主义事业的更大胜利。这是确定无疑的。

描述：

