id: 4e31d76c72
标题：认真看书学习  识别真假马克思主义
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：中共武汉国棉一厂委员会
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习  识别真假马克思主义

中共武汉国棉一厂委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，具有伟大的现实意义和深远的历史意义，表达了我们纺织工人的迫切愿望和共同心愿，是我们日夜盼望的一件大事，我们打心眼里热烈拥护。大家怀着十分喜悦和激动的心情进行了学习讨论，全厂还召开了热烈拥护中央两项重要决定，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的誓师大会。

伟大领袖毛主席对纺织工人十分关怀。一九五六年六月一日，他老人家亲自来我厂视察。全厂职工见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，心情无比激动，热泪盈眶，顿时感到一股幸福的暖流流遍全身。人们欢呼跳跃，全厂一片欢腾。毛主席在视察时，同纺织工人亲切交谈，问寒问暖，关怀备至，指示我们要抓紧学习，要把工厂搞好。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，给了纺织工人无穷的智慧和力量。二十年来，特别是在无产阶级文化大革命、批林批孔运动中，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大工人和干部坚持学习马列著作和毛主席著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。社会主义新生事物象烂熳的山花开遍全厂，生产设备得到不断更新和改造。同一九五六年相比，全厂生产水平提高了百分之四十三，产量增长了百分之二十五。过去，只能生产单一品种，现在，发展到十几个品种。我们的棉纱产销国内外，为国家积累的资金可建十个同样规模的工厂。实践一再证明，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，毛泽东思想是照耀我们从胜利走向胜利的光辉灯塔。

伟大领袖毛主席逝世以来，广大工人和干部怀着深厚的无产阶级感情，更加认真看书学习。许多人修订了学习计划，开始重新通读《毛泽东选集》，有些车间举办学习班，认真学习马列著作和毛主席著作。我们还在伟大领袖毛主席当年来厂视察接见工人的地方，建立了纪念室，教育和鼓舞大家努力学习毛主席著作。

在中央两项重要决定的鼓舞下，我厂正在掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在斗争中学，在斗争中用。当前，我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们要认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力把工厂办成巩固无产阶级专政的坚强阵地，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

