id: 4e327cf0e6
标题：日本诗简
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本诗简

杜宣

一九七九年四月，随上海市友好代表团赴日，在日时间两周。先后访问了横滨、东京、箱根、大坂、京都、奈良六城市；在日本朋友的热情接待和精心安排下，参观了港口、工厂、医院、街道、学校、剧场、农场及新建的居民点，和文艺界朋友开过座谈会，欣赏了日本的民谣、传统舞蹈和歌舞伎。又饱看了美丽的自然景色和丰富的古代文化。

文化大革命前，我曾多次访日，文革后此为首次。自一九六六年迄今，时隔十三年，感到日本在科学文化、工农业生产和人民生活方面有极大的发展，受到教益甚大。日本人民对我们的深情厚谊，我将永志不忘。写下了几首小诗，用以纪实。

一

四月十六日雨中乘“红鞋丸”游横滨港，十七日参加横滨市欢迎文艺晚会。诗以纪之。

东风吹雨浥《红鞋》①，不尽波涛滚滚来，

更是小鸠②情意美，歌声曲曲动人怀。

①“红鞋丸”是横滨港中一艘大型游览船，它以日本诗人野口雨情的名诗《红鞋》命名。

②小鸠胡桃是横滨著名的民歌歌手。在会上，她热情洋溢地唱着中国歌。

二

四月十九日夜宿箱根小诵园饭店，遇雨。

今夜箱根雨，我怀尺八箫①，

湖山无限好，倾酒度良宵。

①苏曼殊诗：“春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥？”

三

四月二十二日乘新干线由东京赴大坂，过静冈看富士山有感。

五扇倒悬东海天，别来又是十三年，

连绵阡陌今何处，一片高楼入眼帘。

四

四月二十八日游览奈良，参观唐招提寺及鉴真大和尚墓二首。

友谊似春潮，连朝逐浪高，

驱车奈良市，恍若到前朝。

海东无二大伽蓝，殿宇森森古奈良，

千载鉴真留胜迹，待抽拙笔写前唐。

一九七九年五月四日寄自上海

描述：

