id: 4e3277d7c9
标题：一本帐和一家人
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：方之
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本帐和一家人

方之

英明领袖华主席在中共中央党校开学典礼上的讲话中指出：“应该大力恢复和发扬我们党的实事求是的作风。坚决反对那种遇事不调查、不研究，主观武断，弄虚作假，骗取荣誉的歪风。”

在“四人帮”飞扬跋扈的那段时间里，许多同志无所畏惧地顶住了他们的倒行逆施，捍卫了党的实事求是的优良传统和作风。全国著名劳动模范耿长锁同志就是其中的一个。

耿长锁所在的河北省五公大队是农业战线上的一个先进典型。有一年，五公大队第三生产队庄稼长得很好，经过估产，连耿长锁也认为三队闯过千斤关，十拿九稳。但粮食打下来，算来算去，最后平均亩产是九百七十五斤。这时候，大家议论开了。有的说：“真可惜，就差这么一丁点。”有的说：“咱搞的是粮棉间作，这是个活套事，咱心眼活动活动不就行了？！”耿长锁马上把话头接过来：“国家、集体、社员是一本帐，咱打九百七十五斤，算成一千斤，那二十五斤的空头支票，到哪里去报销？这心眼一活动，算盘就要往邪道上打，坑国家，害集体，亏社员，这种祸国殃民的事，咱共产党的干部一星一点也不能干！”

耿长锁同志这种一是一、二是二，坚决反对说假话的作风，正是我们党的干部应当具有的优秀品质。但是，也有少数同志不是这样，他们以少报多，弄虚作假，骗取荣誉；打倒“四人帮”以后还是旧习不改。贫下中农遇到这种情况，就会气愤地问：“为什么一家人不说一家话？”

耿长锁的“一本帐”，贫下中农的“一家话”，说得多中肯，多深刻，值得我们每一个同志深思。

在耿长锁和贫下中农看来：从党中央到地方各级党委，直到每一个普通社员，都是一家人。一家人就应该说“一家话”，用“一本帐”。他们用很朴素的语言，揭示了一个真理：向党的领导机关负责和向人民群众负责是一致的。这是一个极其重要的观点，是我们做任何工作都不应该忘记的。然而，有少数同志却把向人民群众负责和向党的领导机关负责割裂开来。他们在工作中考虑得多的，是如何向上级机关“交帐”；至于如何向人民群众负责，他们却以为无关紧要，甚至干脆置诸脑后了。因此，在播种的时候，他们不大考虑当地的具体条件和社员群众的意见，上级叫种什么，他们就种什么，上级叫种多少，他们就种多少，甚至行距、株距，一概照搬有关部门的规定，而不是从实际出发，因地制宜。一旦遭了灾、减了产，又不敢如实上报产量，总想尽量多报一些，好向上级机关“邀功”。这样，他们本来同群众是一家人，说的却不是一家话，用的也不是一本帐。

他们这样做，是不是真正向党的领导机关负责呢？绝不是。领导机关和人民群众同样是一家人。领导机关的指示，凡属正确的，必定是集中了群众的正确意见，代表了群众的根本利益。因此，从人民的利益出发，实事求是地反映群众的愿望、要求和各种具体情况，才是真正向党的领导机关负责的表现。如果由于某些领导同志听到报喜就高兴，听到报忧就恼火，因而弄虚作假，故意多报，那是丧失原则、投其所好，实际上是既没有向人民群众负责，也没有向党的领导机关负责。

“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，同我们根本不是一家人，也不可能有一本帐。“四人帮”为了篡党夺权、复辟资本主义，成天搞阴谋，耍诡计。他们自己说假话，还逼着别人说假话，败坏了党的作风，也坑害了许多同志。粉碎“四人帮”后，华主席为首的党中央，用很大的力量来恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风。但是，现在少数同志身上还残留着“四人帮”那套腐朽的思想作风的流毒和影响。希望这些同志积极响应华主席的号召，通过揭批“四人帮”的第三战役，尽快肃清这些坏东西，象耿长锁和贫下中农所说的那样，同党的领导机关，同广大群众说一家话，用一本帐，这样就能把我们的事业大大推进一步。

描述：

