id: 4e33341c47
标题：“抗大”式的工人夜校
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抗大”式的工人夜校

广西桂林市益民竹器厂在今年四月，开办了一所工人学政治、学文化的夜校。在短短的几个月中，工人们加深了对马列主义、毛泽东思想的理解，掌握了一定的文化，为这个厂的革命和生产带来了新气象。

这个厂的工人在旧社会受压迫剥削，没有读过书。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，工人们学文化的机会还是很少。全厂一百多名工人中，只有二十多人具有一定文化水平，多数不识字。没有文化，严重地妨碍着工人读书学习，直接掌握马列主义、毛泽东思想。

伟大领袖毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召后，工人学文化学政治的要求非常迫切。这个厂办起了工人夜校。工人夜校以毛主席著作为主要教材。工人一边识字，一边学习理论。拿了半辈子笏刀的竹器工人，有的第一次握起了笔杆子写字。老工人申长卿，架着老花眼镜，在辅导员帮助下，一遍又一遍地念书，一遍又一遍地学写字。他说：“毛主席的书，我越念越要念；毛主席书上的字，我越写越要写，再不怕什么困难！”在旧社会讨过饭的女工李四娥两口子，每次上学前，都把四个孩子安顿好，免得耽误学习。

工人夜校把学文化和学政治有机地结合起来，辅导员做中心发言人，用四分之一时间读毛主席原著，四分之一时间联系实际讲解，其余时间就让学员讨论、写字、思考。这样，工人在夜校里，可以充分地紧密联系本厂三大革命运动实际和自己的思想实际，深入理解毛泽东思想，加速自身思想革命化。同时，有力地推动了革命，促进了生产。许多年过半百的老工人，学了《矛盾论》以后，就着手分析三大革命运动中的矛盾，解决实际问题。有的工人过去领料写单，要请人帮忙签名，现在，他们不仅不再麻烦别人，而且还能协助统计员记数。

这个夜校有一支领导干部、科室人员和工人三结合的辅导员队伍。他们既站在讲坛上给工人学员讲课，又和他们同坐一张板凳，一起讨论。他们不仅把夜校当作宣传毛泽东思想的阵地，而且把它当作锤炼自己的革命熔炉。

这个夜校是因陋就简地办起来的。工人们说：“我们工人阶级看内容，不看外表；求实效，不求形式。”车间，白天是工人生产的场所，夜晚就是他们学文化、学政治的教室。车间的门关起来，成了夜校的黑板。工人们自豪地称这个夜校是“我们的‘抗大’”。

毛主席在《五·七指示》中指出：“工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。”这个工厂正是遵照毛主席的指示办事，工人精神面貌焕然一新，生产出现了新的飞跃。

广西桂林市第二轻工业公司政工组

描述：

