id: 4e3f18d507
标题：在饥饿线上挣扎的农民起来造反　印度北方邦农民奋起展开夺地斗争　楠帕拉等区农民夺回被地主霸占的两万多英亩土地，使反动统治当局十分恐慌
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在饥饿线上挣扎的农民起来造反

印度北方邦农民奋起展开夺地斗争

楠帕拉等区农民夺回被地主霸占的两万多英亩土地，使反动统治当局十分恐慌

新华社讯　新德里消息：印度北方邦一些地区的贫苦农民，正在向反动统治阶级进行夺地斗争。

据印度报纸报道，在北方邦北部巴赫拉伊奇县楠帕拉区，五千名无地的贫苦农民不顾警察的镇压，夺回了大地主霸占的大约二万一千英亩土地。农民还收割了被地主霸占的土地上的庄稼。皮利比特县普兰普尔区的农民，夺回了被地主霸占的一千英亩土地。在勒克瑙附近的乌瑙县，农民也从地主阶级那里夺回了约五百英亩土地。

在北方邦农村，阶级斗争十分尖锐，封建剥削十分严重。长期以来，封建领主、大地主、大农场主、大商人、政府官员等等，不断地掠夺农民的大量土地，占为己有。

近来，在饥饿线上挣扎的农民纷纷起来造反，向这些剥削和掠夺者夺回土地。农民的造反行动使反动统治当局十分恐慌。大地主和反动政府勾结，对夺地农民进行残酷镇压。据印度《联系》周刊报道，他们发现无地农民试图占据土地时，立即出动雇佣的大批暴徒，用铁皮粗棍殴打农民，并向农民开枪射击。反动政府还派警察逮捕农民。

伟大导师毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”印度北方邦农民的夺地斗争是正义的斗争。不管印度反动政府、封建地主如何残酷镇压，都无法阻挡他们起来和他们的敌人作斗争，以求自己的翻身和解放。

描述：

