id: 60612f77c8
标题：两本关于无产阶级革命派大联合大夺权的书出版
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两本关于无产阶级革命派大联合大夺权的书出版

新华社三日讯　《人民日报》《解放军报》和上海《文汇报》《解放日报》近半个月来发表的有关无产阶级革命派大联合、大夺权的部分社论以及山西革命造反总指挥部发出的两个文件，已由人民出版社编成《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》《人民解放军坚决支持无产阶级革命派，夺走资本主义道路当权派的权》两书出版。前一本书包括《人民日报》的两篇社论：《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》《让毛泽东思想占领报纸阵地》，以及《文汇报》的社论《沉舟侧畔千帆过》和《解放日报》的社论《革命的夺权好得很！》。后一本书包括《解放军报》的两篇社论：《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》《用实际行动全力支援无产阶级革命派》，以及《山西革命造反总指挥部第一号通告》、山西革命造反总指挥部全体革命造反派《给毛主席的致敬电》和《人民日报》社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》。

这两本书已在北京发行，并将在全国各地陆续发行。

描述：

