id: 6061950909
标题：岳阳基督教会房屋被占
日期：1988-6-21
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳阳基督教会房屋被占

湖南省岳阳市基督教会院子面积共2246.5平方米，其中礼拜堂面积368平方米，另有神职人员住宅和杂屋10多间。“文革”期间，教会院子被市公安局吕仙亭派出所等单位占用。党的十一届三中全会后，岳阳市有关部门在落实宗教政策中，明确了教会院墙内土地的使用权和管理权归教会，吕仙亭派出所退出了礼拜堂。但到目前为止，吕仙亭派出所占用礼拜堂东侧原有的总面积为72.6平方米的3间房屋和该所后来在礼拜堂北侧新建的面积为45平方米的杂屋，一直未退出。1982年，吕仙亭派出所违反国家关于教会财产的规定，未经教会同意，在教会院内兴建一栋住房，占地180平方米。1987年10月，吕仙亭派出所未与教会协商好，在市政府的支持下，又在院内兴建一栋房屋，房屋地皮及空坪隙地共占地426.56平方米。

基督教会的院子临街。根据岳阳市的规划，近期，教会门前的街道要拓宽，教会院子围墙还要后退9米，这样，教会院子地皮所剩不多。为此，岳阳市的基督教徒群众、岳阳市基督教会、湖南省基督教协会、湖南省基督教三自爱国运动委员会和湖南省有关部门要求岳阳市正视这一问题，全部归还原占的房屋和地皮，建议给派出所另择地建房，未引起岳阳市政府的重视，问题现在仍然僵着。

本报记者  吴兴华

描述：

