id: 6062a748f3
标题：资本主义世界经济不断恶化
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界经济不断恶化

美国对外贸易今年连续出现三次逆差

据美国商务部七月二十九日公布的数字，六月份美国对外贸易连续第二个月出现逆差；逆差额达到八千七百二十万美元（五月份逆差额为三千二百万美元）。

连同三月份出现的五年来第一次逆差，这是今年上半年内美国对外贸易出现的第三次逆差。美国商务部发言人沮丧地承认，这种情况“令人困恼”。

美失业人数六月份猛增到三百六十万

据美国劳工部公布的显然缩小了的数字，六月份美国失业人数比五月份猛增一百三十万人，总数达到三百六十万人。这批新增加的失业者，全部为不满二十岁的和二十岁到二十四岁之间的青年。

法工业生产五月份下降百分之三十二

据法国国家统计和经济研究所透露，今年五月的人民斗争风暴沉重地打击了法国的资本主义经济，使法国工业生产下降了百分之三十二点五。损失特别严重的是冶金和石油、煤气、电力、建筑等工业。

法国有大批青年面临失学失业

法国《今日巴黎报》发表一篇《青年面临失业》的文章透露，目前法国从十四岁到二十岁青年共有五百多万。上不了学的青年有二百八十万，二十五万人找不到工作。特别是工人子女和家庭收入低微的子女遭受失业失学情况最为严重。

澳大利亚欠的国债高达一百多亿澳元

死心塌地充当美帝侵越战争帮凶的澳大利亚，经济情况正日益恶化。目前国债已达一百零六亿多澳元。通货膨胀十分严重，一九三一年，通货为一亿澳元，一九六六年已增加到八亿八千六百万澳元，而现在更达到十亿澳元。零售物价指数在一九三二年是一百三十八，而一九六六年为五百一十七，上涨了好几倍。

印度反动统治下人民的失业情况严重

据印度反动政府最近估计，印度目前失业人数约达一千万。连印度资产阶级报刊也认为，这个数字是大大缩小了的。近年来印度失业工人的数字急剧增大。一九五六年三月，失业人数为五百三十万；一九六一年三月，失业人数增加到七百五十万。

印度知识分子的失业队伍也变得愈来愈庞大。仅仅在“职业介绍所”中登记求职的知识分子，一九六一年六月有五十六万多人；一九六七年底激增到一百零八万多人。

描述：

