id: 60629bd6eb
标题：关于《还来得及》
日期：1988-11-28
是否是时间段：false
作者：许良英,钟叔河,龚育之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于《还来得及》

小引

我写的《还来得及》一文在10月8日人民日报刊出后，陆续收到了龚育之和许良英同志的来信，指出我所引用的引文有一处错误。特将他们的信节录如下，借以纠正我的错误。

钟叔河　11月15日

叔河同志：

读了你发表在《人民日报》上的短文，很赞成你的议论，很欣赏你善于抓住引起议论的由头。但你这篇文章中有一处引文翻译的错误，你所引的“您是如此……”这一段所谓苏联科学家公开信批评爱因斯坦的话，其实是爱因斯坦对苏联科学家的观点的概括和评论，是《参考消息》翻译错了。一是错加了引号；一是错把“你们”译为“你”（俄文中此字单复数一样）；一是错把“经济领域无政府状态的激烈反对者”译为“……拥护者”。如果把这三处错误改过来，《参考消息》上的译文大致不误，意义很好理解，否则简直无法理解。我查看了《新时代》的原文，弄明白了原委，特地写信告诉你，因为我不希望你的文章中有此缺憾。

龚育之　10月8日

钟叔河同志：

你的杂文《还来得及》意境很好，特别是引述了爱因斯坦批评意识形态上偏狭性（不宽容）的一段话，以及“科学家往往比别的家更接近真理”的论断，很有现实意义。但读到第四段时，我却搞糊涂了。从内容看，这显然是爱因斯坦的话，而引文却似乎是四位苏联科学家对爱因斯坦的批评。我手头没有苏联出的《新时代》，不知原文究竟是怎样的，但爱因斯坦答复苏联科学家的信以及苏联科学家的原信，《爱因斯坦文集》第三卷都已收进（第241—251页），是我在1963年翻译的，我发现这段引文确实出于爱因斯坦，希望你能注意到这一点。

许良英　10月8日

附：爱因斯坦信原文

“你们在信里所表露的一般态度中，最使我感到诧异的是：你们在经济领域里是那么强烈地反对无政府状态，但在国际政治领域里却又以同样的激情来拥护无政府状态，即拥护无限制的主权。削减各个国家主权的建议，在你们看来，本身就应当受到谴责，是一种对天赋权利的侵犯。而且，你们还想证明，在这削减主权观念的背后，美国隐藏着它的这样一种意图：想要不必通过战争而取得对世界其余部分的经济统治和剥削。你们用你们的方式来分析这个政府从战争结束以来的某些行动。企图以此来为这种控诉进行辩护。你们企图证明，联合国大会只不过是美国操纵的，因而也就是美国资本家操纵的一出木偶戏。”（《爱因斯坦文集》第三卷第243页，许良英、赵中立、张宣之编译，商务印书馆1979年版。）

描述：

