id: 60632d68ae
标题：《魂系山河》赞赏
日期：1997-4-20
是否是时间段：false
作者：沈鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《魂系山河》赞赏

沈鹏

时代孕育豪情，艺术呼唤崇高。从标志着近代史发端的鸦片战争一段历史中，钩沉，发掘，提炼，凝聚，塑造出鲜活的群体形象，李延声同志的《魂系山河》，经过长期酝酿，历时两年，终于在香港归期迫近的日子展现在广大观众面前。

这是一套高２．８米、宽６０多米的重大题材的中国画历史长卷。题材本身要求艺术上采取再现的调式，但是再现不是也不可能是铺叙罗列。我们毋宁把《魂系山河》看作史诗性的作品。它站在今天时代的高度追思历史，寓深广的历史感于强烈的爱国主义之中；它突现史实的片段，用俯视角度作大跨度的扫描，又用近镜头逼近特写。由六大部分组成的这套《魂系山河》，一开始就显示了洋枪洋炮袭击，清廷签订卖国条约以及林则徐大义凛然的奏折这样三个独立的旋律，接着抗争转为主旋律步步强化，以盛大场面表现抗英将士殉国的悲壮，虎门销毁鸦片的同仇敌忾，三元里抗英斗争的澎湃怒潮，这中间又突出了首先慷慨陈词并力行严刑峻法的黄爵滋、林则徐等八位改革开放的先驱者的形象，画面推波逐浪，跌宕起伏，然而作者并没有“廉价”地敷衍一个“乐观”的结尾。“圆明园沉思”为这套组画画上了一个沉重的句号。１８６１年雨果愤怒斥责的强盗行径至今还在警策后人，成为全世界历史的教训。

这套历史画对作者的认识水平、概括能力、艺术技巧提出了很高很严的要求。每个观者几乎可以从任何一个角度提出个人的设想，而作者却要调动他的全部积累，从全部历史事件中提炼出属于他本人的独特语言。这套历史画，首先是历史的人物画，而人物肖像的刻画又是作品成败的关键所在。李延声同志的可贵，在于他知难而进，将形象的探索与历史的思考相统一，将历史人物的肖像置于当今时代的认识之中。李延声早在１９８５年举办的《正气篇人物画展》，从屈原、荆轲开始直至现当代，画了近百个历史人物，弘扬民族正气，歌颂民族脊梁，在他的创作中有一条鲜明的锦线。再追溯李延声的经历，他原名延生，已表明了他的生地，时在１９４３年抗日战争最艰苦的年月。不错，他曾是令人羡慕的红色种子，然而“文革”的浪潮席卷之下，立即成了最底层的黑后代，紧接着在山西过了八年煤矿生活，他画了系列矿工劳动者。以上，已为他的艺术发展奠定了最重要的基调。近作《魂系山河》可以看作他全部生涯、全部艺术的一个合乎规律的发展与结晶。画家的良知从生活与历史的底蕴找到了深刻的形象性语言。

《魂系山河》幅面大，作者对外部形式的这种选择，取决于主题内在张力的发挥需要达到何等程度。画上林则徐等八位先驱者比真人更高大，既适应远距离观看，又具有雕塑般的厚重感。作者考虑到这一大幅作品与一般小品在格调上、手法上有着质的区别，特别强调凝重、浑厚的悲壮之气、阳刚之美。除了文字与印章略敷色彩以外，全部发挥中国画特有的墨的效应，尤其是浓墨在对比中的运用强化了作品激越、高亢的调子撼人心魄。在作者“知难而进”的创作过程中，自然也遇到如何庞大而不空泛，充实而不迫塞，丰富而不繁琐，以至绘画性与装饰性的结合，重大事件与细节描绘的穿插，还有虚实、轻重、动静、雄秀各种对立统一的关系处理等等，可以说中国人物画遇到的问题在《魂系山河》里都要遇到，都要求作者以大匠运斤的魄力与功力尽广大与精微之能事。单是作品第二部分国殇累累中站立着的一匹“节马”（鸦片战争里殉国的节烈之马），便显示了作者的匠心，从暗淡中勃发生气与希望。面对《魂系山河》这一巨制，要细论其得失，尚非本篇短文所能胜任。在最初的构思确立的同时，怎样画与画什么是同步的，不可分割的。主题的深化全靠形象的深化。现在可以肯定的是，这一巨制体现了一位当代中国画家的良知，超越了颓唐与玲珑，摒弃了猥琐与短见，直入时代漩涡的深处，具有不可替代的艺术价值。《魂系山河》的潜在语言始终是：

毋忘国耻，振兴中华！

（魂系山河——庆香港回归祖国李延声画展将于４月２６日至５月３日在北京中国革命博物馆举行）。上图为作品的局部。

描述：

