id: 6064ad55b2
标题：中共天津市河北区委认真落实全国工业学大庆会议精神  城市工作切实为生产为工人服务  文教、卫生、商业等项事业蓬勃发展，争相为工业大上快上贡献力量
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共天津市河北区委认真落实全国工业学大庆会议精神

城市工作切实为生产为工人服务

文教、卫生、商业等项事业蓬勃发展，争相为工业大上快上贡献力量

据新华社天津一九七七年六月二十四日电　在工业学大庆群众运动中，工矿城市基层党政机关工作重点应该放到哪里？中共天津市河北区委的作法是，把工作的重点放在组织各行各业坚决执行为生产、为工人群众服务的方针上，扎扎实实为工业学大庆运动服务。河北区委这样做，推动了全区的教育、卫生、街道、房建、商业等项事业蓬勃发展，人人为工业大上快上贡献力量，全区出现了一片蒸蒸日上的新气象。

从全国工业学大庆会议召开以来，在一个多月的时间内，河北区的街道里涌现出大批托儿队、育红班、代营食堂、综合修配站等服务组织。各个副食商店普遍成立了为双职工和其它困难户服务的便民服务组。饮食行业的早晚服务部和昼夜商店比原来增加了一倍。医院里被“四人帮”破坏的一些医护工作的好传统，正在逐步恢复。在教育部门，深受工人欢迎的业余技术教育有了新的发展。

余秋里同志在全国工业学大庆会议上的报告中指出：“城市工作要坚决执行为生产、为工人群众服务的方针，努力把教育、卫生、城市公用事业、商业和服务行业办好。所有城市要进行一次检查，凡是违反这个方针的，都要坚决改正过来。”中共河北区委的同志联系本区实际，对这个问题进行了深入的讨论，作出了领导机关面向基层、深入第一线的决定。区委除一名副书记、一名常委主持日常工作外，其余十二名书记、常委深入工业、财贸、文教等各条战线和街道里巷，落实为生产、为工人群众服务的方针，认真解决那些急需解决而又长期没有得到解决的问题。这个区的王串场街是一个有三万三千多人的工人聚居区，区委书记卫振铎在深入这个街调查研究的过程中，发现工人群众迫切需要解决双职工小孩入托问题。卫振铎就和街道党委的同志一起研究，决定改建旧房，因陋就简地办好托儿事业。现在，这个街已经自力更生办起了一批简易的托儿所、育红班和其他一些为群众急需的生活服务项目。由于各级党委重视，全区托儿事业迅速发展，扩大招收了许多以前不能入托的儿童。在医院里，过去由于“四人帮”的干扰，一些应该做的护理工作不做了，凡有病人住院就得由家属陪伴，这样影响生产。这个问题怎样解决，区委和区卫生局的领导同志深入到王串场中医医院，发动医护人员认真讨论这个问题。大家通过学习和讨论，深入批判“四人帮”，提高了为人民服务的自觉性。他们克服人员少、任务重的困难，把那种“护理工作不进病房”的情况改变过来，医疗服务面貌为之一新。目前，除未脱离危险期的病人外，病人家属再也不用由于陪伴病人而影响生产了。

河北区委在贯彻执行为生产、为工人群众服务的方针时，对全区各项工作普遍进行了一次检查。凡是违反这个方针的，都坚决改正过来。区委组织了一千二百名各级领导干部和机关干部参加宣讲团，一面宣讲全国工业学大庆会议精神，一面广泛组织干部群众讨论本行业的工作是否适应新的跃进形势等问题，边学边干，边破边立。过去，财贸系统的一些门市部，存在着工人上班商店营业，工人下班商店关门的情况。现在，全区所有商店都延长营业时间一至两个小时。粮食、糖业、副食、饮食、百货、修配等行业的早晚服务部，增加了一倍。昼晚商店由过去的七个增加到十四个。过去，煤建行业有的门市部坐等群众上门买煤。现在，职工们提出“把方便送到家”，基本上实现了送煤入户，送煤上楼。区副食公司机关干部过去是下班买菜回家，现在是下班进店卖菜。饮食公司从党委书记到公司会计，在早晨六点半到八点半早点供应最忙的时间，参加卖早点劳动。

各级领导深入基层，及时表扬先进事迹，推广先进经验。区业余大学了解到一些工业和财贸企业的会计业务水平较低，不适应加强企业管理的需要，他们就打破原来的教学计划，抽调专门人员开办会计人员学习班，为工厂企业培训人材。这个区的大众食堂根据双职工的实际需要，主动承担了八十五名双职工子女的包饭任务。区委抓住这些典型事例，大加表彰，进一步激发了干部、群众完全彻底为人民服务的革命精神，更加兢兢业业地做好工作。

描述：

