id: 6064816709
标题：坚定明确的回答
日期：1992-4-11
是否是时间段：false
作者：新华日报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定明确的回答

新华日报评论员

近十多年来，我国坚持的对外开放方针，到底姓什么？

回答是坚定、明确的——姓“社”不姓“资”。苏州市加快开放的千百个事实，再清楚不过地说明了这个问题。

为什么有的地方改革开放迈不开步子，不敢闯？说来说去，就是怕资本主义的东西多了，怕走了资本主义道路，要害是姓“社”姓“资”的问题。判断姓“社”姓“资”的标准有三条：一是看是否有利于发展社会主义社会的生产力，二是看是否有利于增强社会主义国家的综合国力，三是看是否有利于提高人民的生活水平。做到了这三个“有利于”，除了姓“社”难道还能姓什么别的吗？所有关于姓“社”姓“资”的争论，归根到底，都必须用这三条来衡量，尤其是看其推动还是阻碍社会主义社会的生产力的发展。

凡对此尚有疑虑的同志，不妨到苏州去实地走一走，看一看，作一番考察。在那里，无论在城市或农村，你都会强烈地感受到经济和社会发展蒸蒸日上，势头越来越好，不少国营大中型企业正在显示出旺盛的活力，昔日满腿泥巴的“老乡”正从田岸走向口岸，昨天偏僻的小镇，今天现代化建筑林立，气派不同凡响，老百姓口袋里的钱比过去多了，生活富裕了，他们从未像现在这样对社会主义充满信心，他们实实在在地看到了无限光明的前景。加快开放，大量引进外资，更多地兴办三资企业，并没有出现资本主义泛滥，社会主义解体，相反，促进了经济的繁荣，社会的稳定，人民政权的巩固。那种认为多一分外资，就多一分资本主义，三资企业多了，就是资本主义的东西多了，就是发展了资本主义的论点是缺乏常识的，不能成立的。

对外开放，引进国外的资金、技术和其他有用的东西，是为了发展我们的社会主义事业。不能陷于教条主义，受“左”的影响，动不动就问人家姓“社”姓“资”，而要坚持实事求是。引进一项新技术和先进、科学的管理方法，生产一个新产品，你说它姓什么？技术、方法、产品本身并无“姓氏”可言，只要它能为社会主义服务，为人民带来利益，它就姓“社”，就可以大胆地为我所用。当今时代是开放的时代，禁锢和封闭就意味着落后。只有充分利用人类社会包括资本主义发达国家的一切文明成果，才能不断增强我们的实力，加快前进的步伐，体现社会主义生产力高速发展的优越性，从而在与资本主义的较量中最终取得胜利。当然，在开放过程中，我们要警惕和抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，坚决打击一切违法犯罪行为。只要我们保持清醒的头脑，坚持四项基本原则，我们就不怕，就无所畏惧。

苏州取得的可喜成绩，固然与他们有较好的经济基础和优越的客观环境有关，但最主要的是这个市从上到下，广大干部和群众没有陷于姓“资”姓“社”的争论之中，他们解放思想，勇于探索，抓住机遇，把发展外向型经济当作重大的战略转移，树立了大开放、快开放的意识，看准了就大胆地试，大胆地闯，有着强烈的责任感、紧迫感，正因为如此，才出现了“昆山之路”、“杨舍速度”、“甪直效率”这样令人振奋的奇迹。如果说前几年我们对扩大开放还认识不清，担心姓“社”姓“资”的问题，允许看一看的话，那么，现在应该看清了。我们希望全省各地都像苏州那样，理直气壮、坚定不移地加快开放的步伐，在建设中国特色的社会主义道路上跨跃式地奋进，为再振江苏雄风做出新的贡献。

（原载4月3日《新华日报》）

描述：

