id: 606969535a
标题：我国第四批女航空人员在解放军中迅速成长
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国第四批女航空人员在解放军中迅速成长

我国第四批女航空人员从航校毕业来到部队两年多来，认真学习马列主义、毛泽东思想，努力提高政治思想和业务技术水平，成为人民解放军空军部队的一支生气勃勃的力量。这批女航空人员回顾自己的成长历程，激情满怀，表示决心牢记党和人民的关怀，在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，更加刻苦地看书学习，积极参加批判“四人帮”的斗争，为保卫祖国领空，建设强大的人民空军作出贡献。

我国第四批女航空人员是在党和毛主席的亲切关怀下成长起来的。早在人民空军建立不久，毛主席和党中央就指示要培养女航空人员。一九五二年三月八日，我国第一批女航空人员从航校毕业后举行起飞典礼，朱德同志和邓颖超同志曾亲临机场参加典礼仪式。伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理亲自检阅了她们驾驶战鹰飞越天安门上空的动人情景。毛主席、周总理还在中南海接见了第一批女航空人员，对培养女飞行人员作了极为重要的指示。在党和毛主席的亲切关怀下，这些年来，我国一批又一批的女航空人员走上战斗岗位，为保卫祖国领空做出了贡献。一九七四年，我国第四批女航空人员又从航校毕业分批来到了空军部队，她们分别担任了驾驶、空中领航和空中通信等工作。这批女航空人员经过文化大革命的锻炼，在政治上对自己要求严格，在技术上坚持精益求精，成长很快。据统计，目前这批女航空人员已有百分之九十五以上的同志加入了中国共产党，百分之八十的同志先后立功受奖，还有不少同志被评为模范党员、优秀的航空教员和飞行员，有的还走上了航空兵各级领导岗位。

我国第四批女航空人员在保卫祖国、支援社会主义建设的斗争中，还先后担任或参加了森林防护、人工降雨、喷撒农药、抗震救灾、紧急空投、空降演习等十多种任务。在完成这些任务中，她们对党和人民事业高度负责，积极工作，团结同志。据北京空军某团统计，在这个团担任飞行员的十四名一九七四年毕业的我国第四批女航空人员，去年共出机三百二十六架次，每次她们都胜利地完成任务。在某飞行大队担任飞行任务的八名女航空人员，在去年唐山、丰南强烈地震发生后，主动要求担任救灾任务。她们先后出动飞机七十多架次，运送救灾人员三百二十九名，救灾物资八千多公斤。某部女领航员王淑芳在地震发生后不久，就连续八次申请奔赴灾区，领导批准她和同志们一起飞赴灾区抢救伤员和空运物资后，她日夜坚持工作，过细准备航线，还抽出时间照顾伤员，出色地完成了任务。

这批女航空人员回忆自己的成长史，缅怀伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对女飞行人员的关怀和教导，激动地说，因为有了毛主席，因为有了党，才有自己的成长。大家表示，坚决响应华主席、党中央关于抓纲治国的伟大号召，一定更好地读马列和毛主席的书，深入批判“四人帮”的反革命罪行，提高觉悟，努力工作，紧跟英明统帅华主席夺取新的胜利。　（据新华社）

描述：

