id: 60691d4115
标题：不闻恶声与鸦雀无声
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：刘革文　杨振明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不闻恶声与鸦雀无声

刘革文　杨振明

《史记》上有一个“不闻恶声”的故事，说的是奴隶主阶级的卫道士孔子不得人心，四处碰壁，批评、反对之声不绝于耳。后来，他收子路为弟子，便一改窘境。那子路面目狰狞，衣着吓人，但凡批评、反对孔子的，便横眉怒目，兵刃相向。有了这样一个凶神恶煞为保镖，难怪这老夫子洋洋得意地说：“自吾得由（即子路），恶言不闻于耳。”

一九五三年，毛主席在《批判梁漱溟的反动思想》一文中谈到这件事，尖锐指出孔子“不民主，没有自我批评的精神”的霸道作风，告诫人们“不要学孔夫子这一套”。一九六二年，毛主席在扩大的中央工作会议上又讲到，有一个省，会本来是开得生动活泼的，省委书记到那里一坐，鸦雀无声，大家不讲话了。把这两件事联系起来看，很有助于我们认识和解决怎样发扬民主作风、让人讲话的问题。现在，有一些领导同志，还在自觉不自觉地欣赏孔子那一套，听到赞扬话，就象大热天吃了冰激凌，浑身有说不出的舒服；听到批评话，便一触即跳，火冒三丈。对于意见相同者，活象个“笑面佛”；见到批评自己的人，便成了“怒目金刚”。如此这般，群众在你面前怎能不鸦雀无声？

或许有的同志要说：“不是不让讲话，让他讲他就是不讲嘛！”的确，公然声明自己“不闻恶声”的人是不多了，有的领导还能公开号召大家提意见。但鸦雀无声的局面为什么仍然不能打破？《邹忌讽齐王纳谏》一文很能说明问题。一次，齐国大夫邹忌对齐威王说，我自知不如徐公长得美貌，但是，我的妻偏爱我，我的妾怕我，我的客人有求于我，所以都说我比徐公美。今齐国国势强大，大王的宫眷无不偏爱大王，朝廷之臣无不惧怕大王，四境之内无不有求于大王。所以，大王听到的都是赞美之词，而听不到不同意见，“王之蔽甚矣”。齐威王采纳了邹忌的意见，下令：群臣吏民能当面给我提意见的受上赏，上书提意见的受中赏，在社会上议论朝政传进我耳朵的受下赏。令一下，臣民就纷纷进谏。不难看出，齐威王由听不到不同意见，到进谏者门庭若市，决定的因素是他自己对待意见的态度。我们的高级领导干部虽非“大王”，但也算得位高权重，偏爱你的有之，惧怕你的有之，有求于你的亦有之。在这种情况下，要听到认真的批评意见并不是一件容易事。倘若你很民主，闻过则喜，那么，不仅偏爱你的人会丢掉“只见碧玉不见瑕”的偏见，怕你或有求于你的人也会打消顾虑，直言不讳。否则，即令你做出一点姿态，发表一通宣言，人家也会想，这宣言是真是假？看不准，小心为妙！于是，偏爱你的，仍旧讲他的过年话、赞美词；惧怕你的，仍旧心有余悸，担心来个“八寸的脚，七寸的鞋”，“合理照顾”一下；有求于你的，也决不会栽刺不栽花，讨闭门羹吃的。其结果，还是鸦雀无声。当然，对领导干部持有“偏爱”、“惧怕”、“有求于”态度的人，是受了旧思想、旧意识的影响，应该加以纠正。但是，问题的主要方面还在于这些领导干部，是他们“不闻恶声”的官僚主义作风闭塞了言路。

勇于发扬民主，听取批评意见，这是共产党区别于一切剥削阶级及其政党的显著标志之一。上下几千年，广大人民群众挣扎在剥削阶级反动统治的重压之下，那里有提批评意见的权利！就是统治集团内部的不同意见，也往往被视为“异端”，大加挞伐，直至杀身灭族。这中间，虽然偶尔有过齐威王那样从谏如流的人物，但他们让人说话，完全以不损害其封建统治为前提，如果违背了这个前提，他们也是要严惩不贷的。这毫不奇怪，因为他们是站在同人民群众完全敌对的立场上的，不如此便不能维护其统治。我们则不然，我们党是全心全意为人民服务的马克思主义政党，大公无私，光明磊落，敢于明言。无论在党内还是党外，都实行最广泛的民主，允许被领导者监督、批评领导者，甚至采用各种方式，发动群众公开揭露我们的阴暗面。这种毫无畏惧的唯物主义态度，是我们党有力量的表现，也是我们党得到广大人民群众热烈拥护、战斗力不断增强的一个重要原因。毛主席指出：“我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。”这条真理，已经为历史反复证明，值得每个领导干部、特别是面临鸦雀无声局面的领导干部认真记取。

现在的问题是，有的同志对鸦雀无声的工作环境习惯了，认为自己拍板就算，是威信高；要是下边七嘴八舌，意见纷纷，就觉得工作难做，领导难当。殊不知，鸦雀无声的局面长此下去，威信反倒会丧失，工作反倒要滑坡。特别是我们现在为之奋斗的四个现代化，乃是一场伟大的革命。各级领导干部在带领群众进行新的长征中，不可避免地会出现这样那样的问题。有的问题自己一时察觉不到，群众七嘴八舌，正好帮助我们及时发现和修正错误，把工作搞得更好。有时群众的话不象“过年话”那样顺耳，可能尖锐一些，使你脸上红一阵子，心里痛一阵子，甚至吃不下饭，睡不好觉。但这“逆耳之言”正是清除政治灰尘和政治微生物的“良药”，吃下去，只能使你的肌体更健康，你在群众中的威信也会越来越高。如果自己有了毛病，又讳疾忌医，人家当面不敢说，背后却议论纷纷，这样，你还有什么威信可言？

近些年来，林彪、“四人帮”肆虐横行，称王称霸，把孔子的“不闻恶声”发展到了登峰造极的地步。你要讲出点真情实话，那就是“谣言公司”，就要被“全面专政”。在他们的淫威下，人民群众民主权利被剥夺，党内民主被践踏，造成了党的历史上所没有过的万马齐喑的局面。值得注意的是，时至今日，在有些领导干部那里，“四人帮”的流毒仍在作祟，“不闻恶声”的积习未改，鸦雀无声的局面犹存。这同新的长征的雄伟旋律是何等的格格不入啊！须知，万马奔腾的跃进形势不能容忍鸦雀无声的局面继续下去。你不改，就要促你改；实在不改，那也无碍大局，“难免有一天要‘别姬’就是了。”奉劝这些同志还是好好学一学毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，主动打一打霸王气，壮起胆子让群众讲讲话，发发议论，变鸦雀无声为生动活泼的局面，看天会不会塌下来！我们想，大概不会！这样做，只能对革命大有好处。

描述：

