id: 606c6278b1
标题：最大信任　最大鼓舞　最大鞭策
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最大信任　最大鼓舞　最大鞭策

白家庄中学革命委员会

北京市白家庄中学广大革命师生，当听到毛主席关于教育革命的最新指示的时候，群情振奋，热烈欢呼。毛主席的最新指示，是我们的伟大领袖对革命师生的最大信任，最大鼓舞，最大鞭策。大家纷纷表示一定马上照办，字字照办，句句照办。

白家庄中学在解放军的帮助下，五月初就实现了以教学班为基础的革命大联合，建立了“三结合”的革命委员会。接着，全校革命师生意气风发，斗志昂扬，投入大批判和复课闹革命的斗争。革命师生遵照毛主席的“五·七”指示，进行了教育改革，取消了教研组，按年级建立了连委会，统一领导学校的斗批改和复课闹革命；并且与工厂、农村挂钩，师生每周参加一次生产劳动。

在复课闹革命中，广大革命师生遵照毛主席“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，实行民主教学，革命小将大胆走上讲台上课。初一（六）班的革命小将，在解放军和教师的支持和帮助下，选出了几个同学集体备课。先由一个同学讲解，然后大家讨论，最后由教师辅导、总结，取得了很好的效果。革命委员会在全校推广了这种做法，到目前为止，全校已有一百四十九名学生走上讲台讲课。这种方法最大的好处是能够调动学生的积极性，启发人人动脑筋思考，使教学生气勃勃。

毛主席的最新指示，是我们进行教育革命的指路明灯。我们的无产阶级革命派，一定沿着毛主席指引的航向，以“斗私，批修”为纲，彻底批判修正主义教育路线，改革旧的教育制度、教学方针、方法，闯出一个红彤彤的闪耀毛泽东思想光辉的教育制度来。

描述：

