id: 606d4054ec
标题：几个小建议
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：张德汶
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几个小建议

一个月前，我们一家四人游历了国内五个城市——北京、西安、南京、南昌、杭州。这是我们第二次回国。

第一次是在一九七五年，那次和这次的见闻大不相同。那时听到的，都是十全十美；看到的也是国内的模范。这次所见所闻，全是实际情况。国内仍比较落后，人口众多，物资缺乏，要全部提高生活水平，和先进国家比美，还是一件很不容易的事情。

林彪、“四人帮”的破坏，给了为人民服务的精神一个很大的打击。希望再度培植这种毫无自私自利之心的精神，使整个社会充满活力，人民情绪高涨。中国人理解力很强，加上努力，进步的速度一定比其他国家快得多。

国内空气污染比美国严重。城市比农村更严重。在大城市中，每天早晨煤烟之重，使阳光变色。

国内环境卫生状况也比先进国家差得多。不注意保护建筑物，十年的建筑物已很破旧，住宅区刚盖起三年的新房子，也显得异常老旧了，虽然国内增加了无数的新建筑，整个看来，除一些重要机关外，并未出现新气象。

旅馆虽比一般住宅好得多，可是要保持清洁，还须大力改进。南昌和西安的旅馆，水管漏水严重。

希望国内大学成立“旅馆管理系”，大批训练管理旅馆的干部。这对发展国内旅游事业是一个不可缺少的步骤。

吸烟和吐痰，都是不好的习惯，最近国内戒烟已有了很大的成绩，可是吐痰习惯依旧。全世界只有中国有痰盂设备，这些设备并不需要。吐痰是一个习惯，从小训练完全可以避免。

还有两件值得一提的事：杭州宾馆的冷气设备，利用地下的冷水。从深井中抽起来，用水管引到室内，效果不坏。这种设备成本很低，国内应普遍采用。

江西九江封缸酒厂的“封缸酒”，其味可以和英国出名的雪丽酒比美。封缸酒目前只在江西推销，价格是雪丽的百分之七。这种酒可以出口，在国际市场和雪丽酒竞争。目前，向国外推销的茅台酒，外国人有的并不喜欢，而很赞美封缸酒。希望国内将这种价廉物美的产品，做些广告向国外推广。

美国波士顿达夫知大学教授  张德汶

描述：

