id: 606fde1558
标题：《收租院》——四川大邑地主庄园陈列馆泥塑群象编者的话（图片）
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《收租院》

——四川大邑地主庄园陈列馆泥塑群象编者的话

今天这里发表的几件泥塑，选自四川雕塑工作者集体创作的《收租院》泥塑群象。这组具有独创精神的泥塑作品，是我国社会主义文化革命的产物，也是雕塑界的一次大革命。

这组泥塑群象，陈列在四川大邑县安仁镇的地主庄园陈列馆，即原来川西南大恶霸地主刘文彩的收租院里，逼真地反映了当年收租院农民交租的生动情景，集中地表现了地主阶级对农民的残酷压榨和剥削，表现了农民的痛苦和仇恨。劳动群众看了以后痛哭失声，激起深刻的阶级仇恨，显示了雕塑艺术的巨大教育作用。

毛主席在延安文艺座谈会上的讲话中说：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”我国封建地主阶级虽然已被打倒，但是城乡的阶级敌人还企图复辟。我们有许多青年，他们就从未看到过人剥削人、人压迫人的事实。有的人虽然见过，但时间久了，印象也就淡漠起来。这组泥塑群象就体现了毛主席的教导，起着使人惊醒起来、感奋起来的作用，使人们可以认识或回忆那个吃人的旧社会，从而更加热爱今天社会主义的新社会。这种泥塑，在农村可以表现农民和封建地主阶级的斗争史，在城市里同样可以表现工人和资本家的斗争史；也使人们知道全世界还有三分之二的劳动人民，目前还在受饿、受冻、受压迫、受剥削，是对广大群众进行社会主义和国际主义教育的活教材。

这些泥塑作品，是四川十几位青年雕塑教师、学生和民间艺人在四川省委、省文化局和温江地委领导下，以及当地很多农民直接帮助下，创作成功的。四川的雕塑工作者们在这次创作中深入农村，根据领导的指示向贫下中农进行调查研究，向农民请教，用阶级分析的方法来塑造人物。因为他们表现群众过去的苦难和斗争，群众就非常欢迎他们，有一千多个农民向他们提意见、借给工具、让他们写生，做他们创作时参考的模特儿。这个事实，再次证实了毛主席的话：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”这组泥塑所以得到成功，主要原因就在于此。

参加这次泥塑创作的同志们，在创作思想上打破洋框框，洋教条，仅用了四个半月时间，就塑出了一百一十四个和真人一样大小的人象。过去一般雕塑只能在城市里陈列，造价也比较昂贵，现在因为采用了民间做泥菩萨的办法，每个成本只花三元多钱，而且可以在室内保存百多年，真是一种多快好省的方法。这样，雕塑就可以面向农村、可以更好地为广大的工农兵服务、为社会主义服务。他们的许多先进经验，值得美术工作者们学习、推行。

胸中怒火烧得旺，双拳紧握斗志昂，

要向地主报仇恨，山火海也敢闯！

肩挑背驮交租忙，面带愁容眼无光，

白流汗水千万滴，粮食装进地主仓！

手持一纸卖身文，无限辛酸肚内吞，

只因地主催租急，忍教骨肉两离分！

双手抱腿不放开，泪眼朦胧哭声哀，

爹被地主抓丁去，那年那月回家来？！

恶霸地主赛虎狼，逼租逼债逞横强，

农民受尽千般苦，怒火燃烧在胸膛。

谷粒大呀谷粒黄，竹箩满满闪金光，

只道今年收成好，为谁辛苦为谁忙？！

黑暗重重苦难深，拳头紧握目圆睁，

幡然大悟识真理，要得生存靠斗争。

交完租谷已无粮，眼前一片白茫茫，

娃儿绕膝把娘叫，声声催落泪两行。

描述：

