id: 4411b4b73e
标题：王炳南、夏衍宴请日本作家代表团和日本《东山魁夷画展》代表团
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王炳南、夏衍宴请日本作家代表团和日本《东山魁夷画展》代表团

据新华社北京五月二十一日电　对外友协会长王炳南、副会长夏衍今晚设宴欢迎以井上靖为团长、水上勉为副团长的日本作家代表团，和以园城寺次郎为团长、东山魁夷为顾问的日本《东山魁夷画展》代表团。

日本作家代表团是由日本著名作家组成。团长井上靖是深受日本读者欢迎的著名老作家。东山魁夷先生是日本画坛中造诣很高的艺术大师。一九七二年日本前首相田中角荣赠送给毛主席的日本绘画，就是东山魁夷的杰作《春晓》。

今晚的宴会是一次中日两国文艺工作者稀有的盛会。在宴会上，著名作家茅盾、周扬、刘白羽、谢冰心、张光年，姚雪垠、严文井、李季、周而复、孟伟哉，画家吴作人、朱丹、黄永玉、艾中信，同日本朋友欢聚一堂，畅叙友情。

王炳南会长在宴会上祝酒时，盛赞以中岛健藏先生为首的日中文化交流协会同日本广大文艺界朋友一起，为发展两国民间文化交流所作的努力和取得的可喜成就。

井上靖团长说，在粉碎了“四人帮”后的今天，能同这么多老朋友会面，感到无比高兴。中国的文艺界已驱散乌云，迎来了百花齐放的春天。我们怀着喜悦的心情，期待着贵国文艺界在文艺创作中培育出更加瑰丽夺目的花朵。应邀出席宴会的有日本驻华使馆公使伴正一和夫人。

描述：

