id: 4412ec6c4e
标题：《毛主席和百万文化革命大军在一起》  影片在澳门放映港澳同胞一看见毛主席就万分激动
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席和百万文化革命大军在一起》

影片在澳门放映港澳同胞一看见毛主席就万分激动

新华社香港十二日电　《毛主席和百万文化革命大军在一起》大型彩色纪录片最近在澳门放映。许多香港同胞也纷纷专程前往观看。这部激动人心的电影使港澳同胞受到极大鼓舞，他们表示，看了这部电影，使他们更加热爱毛主席，更加感到毛主席的伟大，更加拥护祖国的无产阶级文化大革命。一位工人说：“无产阶级文化大革命保证了祖国社会主义的江山永不变色。这场史无前例的文化大革命，是由毛主席亲自领导的，所以在电影中看见毛主席，心里就万分激动。”

电影放映中，每当银幕上出现毛主席的镜头时，立刻就响起了暴风雨般的热烈掌声。影片中的红卫兵高唱《大海航行靠舵手》时，观众也跟着一起合唱。

许多观众说，这部影片是自己“毕生难忘”的，“最好放映机的速度慢一点，让我们能够多看看毛主席”。有些观众说：“看到革命群众向毛主席欢呼的激动场面时，好像自己也参加了这个革命群众的行列”。一位青年学生看完影片后，心里非常激动，当天晚上做梦也高呼“毛主席万岁！”

有两位教师很感动地说，在影片中看见毛主席在天安门城楼接见了红卫兵代表以后，又从城楼走下来会见革命群众。这些场面，都说明了毛主席伟大而又平凡。毛主席和革命群众心连心，毛主席信任群众，群众无限热爱毛主席。还有些人说：“毛主席身体这样健康，真是中国人民的最大幸福，也是全世界人民的最大幸福”。

观众看了这部影片后更加热爱毛主席，更加崇拜毛泽东思想。他们表示，今后要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，要在爱国旗帜下进一步团结起来，坚决拥护祖国的无产阶级文化大革命。

这部大型彩色影片是在九月二十九日开始在澳门放映的，共放映了十天。

描述：

