id: 441420e126
标题：学习一二·九运动的历史经验做无产阶级革命事业的接班人——蒋南翔同志在首都青年纪念一二·九运动三十周年大会上的讲话
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,蒋南翔,王明,北京文革,上山下乡,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习一二·九运动的历史经验做无产阶级革命事业的接班人

——蒋南翔同志在首都青年纪念一二·九运动三十周年大会上的讲话

一二·九运动到现在已经三十年了。

一二·九运动是中国学生运动史上的一件大事，也是中国革命史上的一件大事。正如历史上一切重大的事件一样，时间过得愈久，它的历史意义也看得愈清楚。在一二·九运动三十年以后的今天，我们也更深刻地认识到一二·九运动的历史意义。

一九三五年的中国，民族危机深重。在日本帝国主义疯狂的武装侵略和蒋介石卖国政府反动的黑暗的统治下，中华民族已经处在生死存亡的关头。

坚持卖国、内战、独裁的国民党反动政府，对外一再妥协退让，不惜丧权辱国，秘密签订“何梅协定”，在放弃了整个东北以后，又出卖整个华北。对内继续进行反革命的内战，疯狂地反共反人民，不许人民抗日，并且举起反革命的屠刀，高喊

“侈言抗日者杀无赦！”白色恐怖笼罩全国，参加抗日爱国的活动，就有杀身之祸。报纸刊物不敢提到“抗日”、“日本帝国主义”的字样，而只能写“抗×”或“××帝国主义”。上海新生杂志登了一篇杂文“闲话皇帝”，被认为是对日本天皇不敬，不但杂志被查封，主编被判处徒刑，而且国民党政府还丧尽廉耻地公开发布“敦睦邦交”的命令，要求全国人民俯首贴耳，驯服地忍受日本侵略者的宰割。

当时的北京，日本侵略者兵临城下。日本的宪兵、便衣队、浪人，到处横行；一小撮被日寇收买的汉奸、流氓、白面犯，公然上街叫嚣喧嚷，发动所谓“华北防共自治运动”，要求华北五省独立，成立所谓“华北国”。而国民党政府的中央军和国民党党部，从华北撤退，国民党的重要官员，纷纷南下逃命，故宫的古物纷纷南运，高等学校纷纷准备南迁。“山雨欲来风满楼”，“黑云压城城欲摧！”谣言蜂起，一夕数惊；人心惶惶，不可终日。

在九一八事变以后，国民党政府除了用白色恐怖镇压学生运动以外，还用“读书救国”、“安心读书”等口号欺骗学生，麻痹学生的爱国思想。但是，在这种华北将亡、民族将亡的险恶形势下，在这种“爱国有罪，冤狱遍于国中；卖国有赏，汉奸弹冠相庆”的痛心局面下，使得当时处在国防最前线的北京学生，再也不能“安心读书”了。他们不能不痛切地感觉到：华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！

在中国共产党的领导下，一九三五年十二月九日，北京的学生勇敢地走出学校，奔向街头，以大无畏的革命精神，冲破国民党反动政府和日寇的恐怖统治，进行游行示威。在强敌压境，岌岌可危的古都，燃起了抗日救亡的烽火。他们发出了全国人民被抑制在心中的救亡呼声，表达了全国人民埋藏在心底里的爱国热情，首先响亮地喊出了中国共产党所提出的政治口号：“停止内战，一致抗日！”“打倒日本帝国主义！”英勇壮烈的一二·九运动，揭穿了国民党卖国投降政策的不得人心，冲破了全国沉闷的政治空气，宣告了民族革命斗争大风暴的来临！

北京学生的英勇斗争，有力地揭露了日寇的侵略和蒋介石的卖国罪行，在国民党统治区，广泛地传播了中国共产党的抗日救国主张。抗日救亡运动的怒潮，迅速地从北京扩展到全国的城市、乡村；从学生扩展到广大的工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级和一切爱国人士中去。伟大的一二·九运动，成为一次伟大的抗日战争的动员运动。

在中国共产党的正确领导下，一二·九运动高举抗日救国的旗帜，正确地贯彻执行了中国共产党的抗日民族统一战线政策。在运动过程中，广泛地发动了青年学生，团结了广大群众；大力发展和加强了各大、中学校的共产党的基层组织，充分发挥了各校党支部的战斗堡垒作用；建立了北京、天津和全国的学生救国联合会，作为开展学生救国运动的公开领导机关；建立了中华民族解放先锋队，成为共产党领导下的青年抗日救国运动中的骨干组织；采取了机动灵活的斗争策略，把秘密工作与合法斗争正确地结合起来；一方面克服了关门主义和“左”倾冒险主义，一方面克服了放弃无产阶级革命立场的右倾机会主义。这样，一二·九运动就从政治上、组织上、斗争策略上保证了自己的健康发展，不断加强了自己的阵地，使运动能够胜利地一直坚持到一九三七年抗日战争爆发。

抗日战争爆发以后，参加一二·九运动的广大爱国青年，特别是共产党员和民先队员，热烈地走上了抗日最前线。他们到农村，到华北敌后游击区，到人民的武装部队，到抗日救亡运动的各个战线，在党的领导下，积极工作，艰苦奋斗，成为伟大抗日救亡运动中富有活力的革命种子。这样，就使参加一二·九运动的青年，走上了与工农群众结合、与革命武装结合的道路，并为实现一二·九运动的目标——打倒日本帝国主义而进行了最有效的斗争。这样，也就使一二·九运动在城市开了花，在农村结了果，在中国学生运动史上，创造了广大知识青年与工农群众相结合、与武装斗争相结合的经验。

我们纪念一二·九运动，就是要学习一二·九运动的历史经验，在共产党的领导下，同工农相结合，当好无产阶级革命事业的接班人。

一、在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想红旗奋勇前进

一二·九运动的历史经验生动地向我们说明：有没有共产党的正确领导，这是革命的学生运动能不能取得胜利的根本关键。

一九三一年的九一八事变以后，日本帝国主义者侵占了我国东北三省，国难当头，举国震惊。在严重的民族危机前面，也是首先从学生运动开始，掀起了声势浩大、规模空前的学生爱国运动。全国数万大、中学生，齐集南京请愿，要求蒋介石政府抗日。全国的民族民主运动，一时出现了新的高涨的形势。但是，由于当时中国共产党是处在以王明为代表的第三次“左”倾路线的统治时期，在工作中存在着严重的关门主义和冒险主义的错误，因而就使运动在国民党反动派的镇压和破坏之下，不能保持下去，丧失了九一八事变以后出现的有利的革命形势。

一九三五年的一二·九运动，却在十分困难的环境下面坚持下来，取得了胜利。最主要的一点，是由于这个运动，得到了共产党的正确的领导。刘少奇同志说：“由一九三五年的‘一二九’到一九三七年的‘七七’，这中间有十九个月，在当时反动统治的城市中保持这个新起的革命运动不被反动势力镇压下去，是有一些困难的。但它是保持下去了。这首先便是由于执行了一种谨慎的正确政策的结果。”（一九四四年在延安青年纪念“一二·九”运动大会上的讲话，见《中国青年》一九五○年第五十三——五十四期合刊）

一九三五年的一二·九运动，是在遵义会议确立了毛主席在党中央的领导地位以后爆发的，是在红军长征胜利，到达了西北以后爆发的；是在毛泽东思想指导下进行的，是在刘少奇同志和中共中央北方局的直接领导下进行的；因而就使一二·九运动能够在艰苦复杂的斗争中，绕过重重的困难和障碍，胜利前进。如果没有党中央和毛主席的正确领导，没有红军长征的胜利，没有党所领导的武装力量和革命根据地的支持，没有全国革命形势的配合，则在当时国民党政府与日本帝国主义联合的恐怖统治下，一二·九运动即使爆发了，也不能长久坚持。

共产党的正确的政策指导，表现在正确地提出和贯彻执行了抗日民族统一战线的策略方针。一九三五年十二月，中共中央政治局瓦窑堡会议，正式决定建立抗日民族统一战线的策略；毛主席作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，对瓦窑堡会议决定的抗日民族统一战线的政治策略，作了系统的、深刻的说明。在一九三六年十二月，张学良、杨虎城联合发动西安事变，逮捕了蒋介石，“逼蒋抗日”。当时，国民党内以汪精卫、何应钦为首的亲日派，和日本帝国主义相配合，准备借讨伐张学良、杨虎城之名，继续发动大规模内战，乘机夺取蒋介石的统治地位；一时内战危机，迫在眉睫，在当时的北京学生运动内部，也因而引起思想混乱和严重分歧。在这重要关头，中国共产党以国家、民族的利益为重，高举抗日民族统一战线的旗帜，主张释放蒋介石，以争取国民党的联合抗日，推动了西安事变的和平解决，粉碎了日本帝国主义和国民党内部“讨伐派”（亲日派）企图继续反共内战，变中国为日本殖民地的阴谋。共产党的光明磊落，忠诚为国，赢得了全国人民的热烈赞扬和同情。党中央这种英明的政策指导，帮助当时的北京学生运动渡过了困难，深深地教育了一二·九时期北京的共产党员、民先队员和广大革命群众。

在一二·九运动的发展过程中，刘少奇同志对运动的正确的策略指导，是国民党统治区工作中的一个范例。在一二·九运动的初期，北京学生与宋哲元二十九军之间完全处于尖锐的敌对地位，因为一二·九运动的斗争锋芒，开始是直接反对华北的傀儡组织——以宋哲元为主任的“冀察政委会”，而宋哲元掌握的二十九军曾参加镇压爱国的学生运动；因此学生在游行示威中，愤怒地高喊“打倒汉奸宋哲元”的口号。以后是在少奇同志的指导下，北京学生及时提出了“拥护二十九军抗日”的口号，这个口号提高了一二·九运动时期北京青年干部的政策水平，激发了二十九军广大官兵的抗日爱国情绪，在相当程度上改变了宋哲元反对学生运动的态度，使当时北京的爱国学生运动获得了更广泛的支持，更好地打开了局面。在一九三六年四月，少奇同志写了著名的论文《肃清关门主义与冒险主义》，深刻地分析和总结了国民党统治区工作中的斗争策略，这对提高党内干部的领导水平，指导一二·九运动的正确开展，具有十分重要的意义。

一二·九运动在刘少奇同志和中共中央北方局的直接领导下，一方面注意克服了妨碍建立抗日民族统一战线的关门主义、冒险主义，及时纠正了实际工作中的各种“左”的偏差；一方面又与运动中的投降主义、右倾机会主义，进行了不调和的原则斗争。当时北京党内出现一种右倾机会主义的观点，在政治上提出所谓“无条件统一”的口号，主张全国各党各派的政治、军事、经济、社会等各方面的力量，都无条件地统一起来；在组织上提出取消党所领导的各种革命群众团体的要求，认为这些组织是“宗派主义”的产物，妨碍“无条件统一”的实现。

在国民党政府的反动统治下，所谓无条件的统一，不可能统一于共产党，只能是统一于国民党。这同抗战初期王明路线的“一切通过统一战线，一切服从统一战线”，本质上是一个东西。取消党所领导的革命群众组织，瓦解革命力量，只是有利于日本侵略者和国民党反动派。中共中央北方局及时对这种错误观点，正确地开展了斗争。北方局的领导同志曾经为此深入基层组织，同坚持错误的党内右倾机会主义分子展开了说理斗争，批判和粉碎了这种右倾机会主义、投降主义的思想。

由于在运动过程中不断克服了各种“左”倾和右倾的错误，正确地贯彻执行了党的抗日民族统一战线政策，保证了一二·九运动的胜利发展。还应当特别指出，在遵义会议结束了第三次“左”倾路线在党内的统治以后，党中央和毛主席所制定的抗日民族统一战线政策的正确性，通过一二·九运动的革命实践的检验，得到了光辉的证明。

因此，一二·九运动的胜利，是中国共产党实行了正确领导路线的胜利，是毛泽东思想的胜利！

在一二·九运动以后，伟大的中国革命运动，在中国共产党和毛主席的领导下，乘风破浪，不断地从一个胜利走向另一个胜利。中国人民高举毛泽东思想红旗，奋勇前进，取得了抗日战争的胜利，取得了解放战争的胜利，并且正在社会主义革命和社会主义建设的战线上，在反对美帝国主义和现代修正主义的战线上，不断取得新的胜利。

一二·九运动的经验和整个中国革命运动的经验都生动地证明，中国共产党是久经考验的马克思列宁主义的党，共产党的领导是我们一切工作取得胜利的保证；毛泽东思想是马克思列宁主义的创造性的发展，是革命的胜利的旗帜。我们纪念一二·九运动，就是要吸取一二·九运动的经验，拥护共产党的领导，坚定地贯彻执行共产党的路线，更高地举起毛泽东思想的红旗，奋勇前进，夺取新的更大的胜利！

在一二·九时期，中国人民所面临的任务，是反对日本帝国主义的侵略，争取民族独立和民主革命的胜利，这一任务在中国共产党的领导下，经过全国人民长期艰苦的斗争，已经胜利地完成了。今天，中国人民面临的任务是：要把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国；要时刻准备着保卫社会主义祖国，解放我国的领土台湾；要防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底；要反对以美国为首的帝国主义，反对现代修正主义，支援世界人民的革命斗争。

这是比一二·九时期的民族民主革命更为伟大、更为艰巨的任务。中国青年一代，要学习一二·九运动的历史经验，就必须认清我们所面临的历史任务，就应当比一二·九时期的青年有更高的革命觉悟，有更远大的革命理想，站在我国工人阶级、贫农、下中农这一边，全心全意为中国和世界最大多数人服务，做中国革命和世界革命的促进派。

现在，美帝国主义以世界革命人民为敌，以争取民族独立解放的亚洲、非洲、拉丁美洲人民为敌，以中国人民为敌，在全世界推行着战争政策和侵略政策。它是人类有史以来最狂妄的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。当前，它正在越南疯狂地进一步扩大战争，而它的侵略矛头直接针对着我们中国人民。在美帝国主义的策动下，最近日本反动派和南朝鲜签订了“日韩条约”，这个条约是为美帝国主义在亚洲扩大侵略战争服务的。我们对美帝国主义及其仆从的战争威胁，决不能麻痹大意，放松警惕；必须认真对待，在思想上、工作上都作好充分的准备。帝国主义是战争的根源。帝国主义的侵略本性是决不会改变的。因此，我们不仅在当前，而且在帝国主义从地球上被永远消灭以前，时刻都要作好反对帝国主义侵略战争的准备。一二·九时期的青年，同全国人民一道，在党中央和毛主席的领导下，走上了民族解放的战场，用人民战争打败了日本侵略者。今天的中国青年，应该认真学习毛主席关于人民战争的理论，学习和掌握人民战争的战略战术，练好杀敌本领，随时准备拿起武器，消灭敌人。为了保卫祖国的安全，保卫人民的利益，保卫社会主义的胜利果实，我们要遵循党中央和毛主席的教导，勇敢坚强，不怕牺牲，敢于肩负起反抗美帝国主义的重担。我们要同全世界无产者联合起来，同全世界一切被压迫人民和被压迫民族联合起来，同一切爱好和平的人民联合起来，同一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，彻底粉碎美帝国主义的战争计划，打败美国侵略者！

要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。一二·九运动中，国民党反动派不但用大刀、水龙镇压学生运动，而且还散布“读书救国”、“知识救国”等欺骗口号，企图把青年从革命的道路上拉回到个人的小天地。今天，赫鲁晓夫修正主义者向青年竭力宣扬资产阶级个人主义来反对无产阶级的集体主义，用民族利己主义来代替无产阶级的国际主义，用物质刺激引诱青年离开革命的道路。我们必须批判和肃清修正主义所散布的谬论，坚持兴无灭资的斗争，努力改造思想，树立全心全意为人民服务的革命的共产主义世界观。

中国的青年一代，要永远跟着共产党走，成为一个彻底的革命者，就必须努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，用毛泽东思想武装自己。毛泽东思想既是民族民主革命的指针，也是社会主义革命和社会主义建设的指针；既是反对帝国主义的强大思想武器，也是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。现在，在全国青年和全国人民中间，正在展开着一个群众性的学习毛主席著作的热潮。我们应当更加提高学习毛主席著作的自觉性，要象林彪同志所说的那样，活学活用，学用结合，特别注意在“用”字上下功夫。要身体力行，用毛泽东思想来指导我们的一切工作、一切活动，要象雷锋、王杰同志那样，毛主席怎么说的，就怎么做。我们全国青年都这样做，就能够大大提高我们的觉悟，大大改进我们的工作，大大加速社会主义革命和社会主义建设的进程，取得反对帝国主义、反对现代修正主义斗争的最后胜利。

二、知识分子与工农群众结合，进一步实现知识分子的革命化、劳动化

一二·九运动的历史经验证明，按照毛主席的教导，实行知识分子与工农群众的结合，是革命青年唯一正确的道路。

一二·九运动的一个鲜明的特点，就是在共产党的领导下，运动很快地越出了知识分子的圈子，广大革命学生走上了和工农群众相结合、和革命武装相结合的道路。刘少奇同志说：“‘一二九’运动中的革命学生所走过的这种道路，是一个模范。‘一二九’时代的革命青年学生（特别是北平学生），已经指出了一条道路——到乡村去，到革命的武装部队中去，和人民特别是和农民结合起来，在共产党领导之下，建立革命根据地和进行抗日战争。这是一切革命青年学生在民族危机中争取民族解放的正确道路。”（一九四四年在延安青年纪念“一二·九”运动大会上的讲话，见《中国青年》一九五○年第五十三——五十四期合刊）

一二·九时期的革命青年，走上和工农群众相结合的道路，在一开始并不是很自觉的。在十二月九日，十二月十六日两次大规模的游行示威以后，对于怎样才能把运动坚持并且发展下去，革命青年当中存在着各种不一致的看法。他们考虑着、争论着，苦于找不到出路。就在这个时候，党及时地提出了“到农村去”的响亮口号。一九三五年十二月二十七日，毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》中指出：“学生运动要得到持久性，要冲破卖国贼的戒严令，警察、侦探、学棍、法西斯蒂的破坏和屠杀政策，只有和工人、农民、兵士的斗争配合起来，才有可能。”（见《毛泽东选集》第一卷）广大革命学生热烈地响应了党的号召。他们排除各种困难，走出了学校，走上了和工农群众结合、和革命的武装结合的光辉道路。

由于实行了知识分子和工农群众的结合，一二·九运动才能够坚持和正确发展，运动的成果才能得到巩固和扩大，并且也才真正有效地打击了国民党反动派的卖国投降政策。一九三七年抗日战争爆发以后，一二·九时期的革命青年，特别是许多共产党员和民先队员，在党的领导下，纷纷到农村去，到根据地去，参加了八路军、新四军和抗日游击队，他们和工农兵群众结合在一起，共同战斗。他们在全国各地的抗日救亡运动中，在抗日游击战争中，特别是在敌后抗日根据地的建设中，起了巨大的作用。

一二·九运动证明：青年学生在民族民主的革命运动中，是一支重要的方面军，但是，它不是主力军。主力军是工农群众。所以，在反动统治下，单纯的学生运动和游行示威，不可能长期坚持下去，也不可能真正实现反对帝国主义、反对封建主义的革命目标。一二·九运动证明：在抗日战争已经爆发，国内存在着武装斗争的条件下，知识青年和工农群众结合的主要形式，就是和无产阶级领导的农民战争结合，就是投身于人民战争之中。在这种情况下，就应当引导广大的革命知识青年，离开城市，以农村工作为重心，参加以农村为根据地的武装斗争；一部分留在城市，有些进行公开合法斗争，还有一些长期隐蔽，保存和积蓄革命力量。只有实行了知识青年和革命武装结合，城市工作和农村工作结合，才能使学生运动充分发挥它的作用和力量。

由于实行了知识分子和工农群众的结合，也使得一二·九运动的革命青年学生受到了真正的考验和锻炼。许多青年学生，在群众运动和革命战火的锻炼中，成长起来。他们在抗日战争中，在解放战争中，在当前的社会主义革命和社会主义建设工作中，作出了贡献。还有一些同志，为了人民的革命事业，英勇地献出了自己的生命，他们是永远值得我们学习，永远值得我们纪念的。

在一二·九运动中，有一些积极分子，由于没有进一步和工农群众的革命运动相结合，以后就逐渐地离开革命，有的在抗日战争中就消极动摇；有的在土地改革斗争中，没有经得起考验；有的缺乏社会主义革命的思想准备，过不了或过不好社会主义关。这说明，知识分子虽然有革命性，但是他们还存在着弱点，他们绝大多数人的世界观并没有彻底改造，他们的行动还受着资产阶级世界观的支配和影响，只有长期地坚持和工农群众相结合，努力参加革命斗争和生产劳动的实践，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地进行思想改造，才能不掉队，才能跟得上时代，过好民族革命战争关、过好土地改革关，过好社会主义关，从民主革命时代的爱国主义者发展成为有社会主义觉悟的无产阶级革命者。

毛泽东同志在一九三九年纪念五四运动二十周年时指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”（《五四运动》，见《毛泽东选集》第二卷）这个指示，对知识分子的改造，提出了唯一正确的道路；也是对中国学生运动，特别是一二·九运动，作了最深刻的理论总结。

我们要很好地学习一二·九时期革命学生和工农群众相结合的历史经验，并且要创造新的经验。今天，革命青年学生实行和工农群众的结合，就是要实现知识青年革命化、劳动化。这样作，比起一二·九时期，是有着更高的要求和更深刻的意义。

现在，被赫鲁晓夫修正主义集团所控制的苏联，已经走上了资本主义复辟的道路。产生这种复辟的原因之一，是由于这些国家，在社会主义革命和社会主义建设的过程中，没有坚持兴无灭资的斗争，没有把社会主义和资本主义两条道路的斗争进行到底，没有逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，而是扩大这种差别，并且按照资产阶级的方向来培养知识分子，用高官厚禄来收买知识分子，使知识分子热中于追求个人名利，只专不红，脱离劳动人民，成为高踞于人民之上的精神贵族，成为高薪阶层，成为修正主义在国内的重要社会基础。这个严重的教训，我们必须引为“前车之鉴”。

为了保证我们的党和国家永不变色，党中央和毛主席提出了一系列防止资本主义复辟的理论和政策。我们应当认真地学习这些理论，坚决地贯彻执行党中央的政策。

首先，知识青年必须积极参加农村和城市的社会主义教育运动，向工人、贫农、下中农学习，在阶级斗争中，在社会主义和资本主义两条道路的斗争中锻炼成长。今年，全国有几十万大、中学生参加了农村和城市的社会主义教育运动，这是中、外教育史上没有先例的一件大事。在这个伟大的社会主义教育运动中，广大青年受到了锻炼和考验，思想面貌发生了很大的变化，这对学校教育的改革和学生世界观的改造，都起了很大的促进作用。我们一定要在党的领导下，坚持不懈，把伟大的社会主义教育运动进行到底。

第二，我们要坚决贯彻执行党中央关于两种劳动制度、两种教育制度的指示，积极发展半工半读、半农半读的学校，改革全日制教育制度，加强业余教育。青年学生不仅要努力学习先进的科学文化知识，而且要积极参加生产劳动；广大工农青年既要学习科学文化知识，又不要脱离劳动。这样，才能使青年锻炼成长为又红又专、又会脑力劳动又会体力劳动的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

第三，我们要坚决贯彻执行党中央关于干部参加劳动的制度。青年学生不仅要在学校学习期间，积极参加生产劳动；而且在走上工作岗位以后，仍要继续坚持参加劳动，坚持脑力劳动和体力劳动相结合的方向。我们社会主义教育制度下面所培养出来的青年，应当是一颗红心，多种准备。他们既能够当工人、当农民、当战士或各行各业的服务人员；也能够当干部、当技术人员或者继续升学。他们能到城市去；也能上山下乡，到农村去，到边疆去，到党和国家所需要的任何地方去。他们应当防止只专不红，只能进行脑力劳动、不能进行体力劳动，成为脱离劳动人民的资产阶级知识分子或高高在上、脱离广大群众的官僚主义分子。

我们坚决贯彻执行了党中央的这些政策，就可以从青年一代开始，防止文化知识方面的两极分化，更有效地逐步缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，铲除修正主义的社会基础，防止资本主义的复辟，沿着兴无灭资的道路，争取社会主义和共产主义的最后胜利。

一二·九时期的知识青年，实行和工农群众的结合，曾经经历了一个从不自觉、半自觉到自觉的过程。他们是在党的领导下，在客观形势的推动下，逐步地走上了这条道路。一二·九时期的知识青年，要到工厂和农村去，与工农结合，就要受到反动派的迫害，受到各种阻碍，条件是困难的。今天，在我们伟大的社会主义国家，党和政府积极提倡知识青年和工农群众结合，和革命的武装结合，并为此创造了各种有利的条件。可以说，现在我国知识青年与工农兵相结合的道路，同一二·九时期相比，是畅通无阻了。我国知识青年，应该不辜负党和国家的期望，学习一二·九运动的历史经验，在党的领导下，坚决实行知识分子和工农群众相结合，实行脑力劳动和体力劳动相结合；自觉革命，在知识分子劳动化的道路上，迈开新的步伐前进。

一二·九学生运动最根本的一条历史经验，集中起来说，就是：在共产党的领导下，实行了知识分子和工农群众的结合。今天的中国青年，应当在学习一二·九运动历史经验的基础上，再前进一步：在共产党的领导下，实行脑力劳动和体力劳动的结合，实现知识分子的革命化、劳动化。我国的青年一代，应当用毛主席所提出的无产阶级革命接班人所要具备的五项条件，严格要求自己；在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，特别是在阶级斗争、在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，在无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争中，锻炼成长。要使我国的青年一代，在德智体几方面都得到生动活泼的发展，使他们又红又专，能文能武，具有坚定的、全心全意为人民服务的政治方向，具有先进的科学文化知识，具有强健的身休。这样，就可以使我国青年一代，具有更强大的力量，去贯彻执行党中央的方针和毛主席的指示，做好自己的工作；去克服前进途中的一切困难，经得起严重斗争的考验；去战胜破坏我们社会主义事业的敌人，而决不为敌人所压倒！

同志们，同学们！一二·九运动已经过去三十年了。在这三十年里，我们的国家发生了巨大的变化，世界形势也发生了巨大的变化。我们所处的时代，是帝国主义在全世界范围内走向灭亡，是社会主义在全世界范围内走向胜利的时代。我们这一代青年，担负着比一二·九时期的青年更加光荣、更加伟大的历史任务。我们应该不辜负这个伟大的时代，不辜负党中央、毛主席的殷切教导，不辜负我国人民和全世界人民的期望，学习一二·九运动的历史经验，做无产阶级革命事业的接班人，准备从革命前辈手里，接过革命的红旗，使革命红旗代代相传，将革命进行到底，为把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！

描述：

