id: 44140be9bc
标题：文化工作要为大跃进擂鼓助战  文化系统代表交流服务生产经验
日期：1960-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化工作要为大跃进擂鼓助战

文化系统代表交流服务生产经验

据新华社10日讯　参加全国文教先进工作者代表大会文化系统的代表，今天举行会议交流了工作经验。

文化部部长沈雁冰在会上做了题为“不断革命，争取文化艺术工作的持续跃进”的讲话。他说，坚决反对美帝国主义，彻底肃清帝国主义的思想影响，彻底粉碎帝国主义的走狗现代修正主义的无耻阴谋，是当前我国文化艺术界的首要任务。我们的一切文化艺术工作者都要在这一伟大斗争中发挥最高的积极性，勇敢地进行战斗。他说，目前全国轰轰烈烈开展的学习毛泽东著作的热潮，是一个伟大的共产主义思想革命运动，全国文化艺术界必须最积极地投身到这个伟大的思想革命运动中去。沈雁冰还提出，文化艺术部门要积极支援农业；密切配合大办城市人民公社运动；广泛深入地宣传技术革新和技术革命运动；协同和配合教育、卫生、体育工作，大力推进文化革命的高潮。

今天在会上发言的有十四位代表。他们是：江苏省吴江县友好锡剧团代表姚梅凤、上海图书馆代表潘皓平、中国人民解放军旅顺部队后勤部代表冉茂魁、贵州大方县长石公社业余文工团代表陈子贵、河北省话剧团代表蔡松龄、甘肃省兰州电影制片厂代表程士荣、黑龙江省双城县电影放映队代表赵文清、天津市新闻影院代表孟宪崇，发言的先进工作者有河南省尉氏县竖岗人民公社书店发行员游延清，内蒙古自治区乌兰察布盟凉成春胡图公社农民诗人、民校教师孟三，武汉市京剧团演员兼副团长高盛麟，浙江省盲艺人、省曲协副主任叶英美，北京市中国评剧院演员于萍，湖北省艺术学院研究生蒋桂英。这些代表在发言中，生动地介绍了他们在文化工作的各个方面，怎样坚决贯彻执行党的文艺工作方针，在为无产阶级政治服务、为生产服务、为工农兵服务等方面所作出的优异成绩。代表们在发言中一致表示要更高地举起毛泽东思想的红旗，树雄心、立大志，使我国文化工作更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为在将来实现共产主义的伟大理想而奋斗。（附图片）

我们要做文化的主人  　山东艺专集体创作

描述：

