id: 441c92cb73
标题：切实解决农业肥料问题
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实解决农业肥料问题

中央人民政府政务院关于一九五二年农业生产的决定中，提出了今年农业生产要达到并且超过战前水平的奋斗目标。实现这个奋斗目标的基本方针是提高单位面积产量；而提高单位面积产量的最有效的办法之一是增施肥料。农田施肥，不但可以改良土壤，供给农作物以充足的养料，而且可以增加农作物抵抗病虫害的能力。在一定生产条件之下，施肥越多，农作物的产量越大。广大农民在长年勤劳生产中，是完全懂得肥料的重要作用的。“人靠饭养，地靠粪肥”、“种田无别巧，第一肥料饱”等农谚，充分地说明了肥料和农业生产的关系。

但是，目前就全国范围说来，肥料不足，仍是一个十分普遍的问题。过去我国农民遭受封建阶级的残酷剥削，完全丧失了扩大再生产的能力，施肥量已经很少；目前全国农村，除部分地区达到或超过抗战以前的施肥标准以外，大部分地区，农民的施肥量虽然逐渐增加，但仍然没有达到战前的标准；而无论前者或是后者，实际上都远远赶不上我国农业发展的需要。因此，帮助农民解决肥料问题，已经成为各地党的组织、人民政府、合作社及群众团体的重要任务之一。

在目前解决肥料问题，需要从两方面来着手。首先是领导农民开展积肥运动，其次是向农民供应大量的饼肥和化学肥料。

我国农民在几千年来进行农业生产的过程中，已经积累了十分丰富的积肥经验，如养猪沤粪，收积人粪尿，积厩肥、堆肥，收积河泥、塘泥、蚕渣、鸟粪等。这是我国当前农业用肥的主要来源，应该发动农民，普遍地加以推广。在这些办法之中，收效最快、数量最大的是养猪沤粪。猪粪的含氮量很大，是最优良的肥料之一；同时养猪又可增加食肉及猪鬃、肠衣等重要物资。各级人民政府，应该根据当地农民的习惯和富力等条件，立即作出切实可行的养猪积肥的计划，发动农民全力加以实现。对于某些距离交通线较远的地区，人民政府和合作社应该切实帮助农民解决猪的销路问题；在粮食缺少地区，应该解决农民养猪的饲料问题；在所有地区，又都要注意防治猪瘟。有些农村工作人员，认为领导农民积肥是琐碎的事情，他们说：“农民自己会积肥的，用不着我们管。”这是非常错误的想法。这是一种只满足于一般号召，不肯作艰苦工作的官僚主义作风的一种表现，必须立即加以改变。

农业肥料的另一个来源，是饼肥和化学肥料。今年人民政府已经拨出一万五千亿元的肥料贷款（东北区尚不在内），委托供销合作社购置肥料，供应农民的需要。全国合作总社今年将以二百二十八万吨饼肥和化学肥料供应农民，预计以其中的百分之三十二点五施于稻田，约可增产稻谷二百二十万吨；以其中的百分之十七点一施于麦田，约可增产小麦六十万吨；以其中的百分之三十八点五施于棉田，约可增产棉花八百二十五万担；以其余额施于烟、麻等产地，连上述增产数量，总计可达七万亿元左右。因此，做好供应农民饼肥和化学肥料的工作，对国计民生是有极为重要的意义的。

各级合作社供应肥料，必须贯彻有计划、有重点、有步骤的供应方针。首先，应该把肥料不违农时地发到农民手里。要教育农民，在春耕时多施积肥，把大部分饼肥和化学肥料留作夏秋两季施追肥时使用。去年某些地区的合作部门，由于缺乏经验，把全年肥料在春耕期间都抛售出去，至夏秋两季，无力继续供应农民所急需的肥料，以致奸商得以乘机抬高饼肥价格，捣乱肥料市场。今年各地合作社在这一方面已经进行了比较周密的准备，但还应该切实注意，避免重复去年的教训。其次，应该配合农业增产计划，把肥料有重点地使用于粮、棉产区，反对平均供应。对于某些种植经济作物而又缺乏肥料的地区，应该予以特殊的照顾。

合作社应该和农民订立供销合同，以便供应肥料，收购农产品。应该确定和贯彻合理的肥料价格，反对单纯营利观点和片面的群众观点。有一些合作社的干部，在资本主义思想影响之下，产生了单纯营利观点。他们抬高肥料价格，以致打击了农民施肥的积极性，危害农业生产。这是违背合作社的性质和任务的。但也有不少干部，特别是党和人民团体的基层干部，片面地强调了农民利益而主张把肥料价格压得很低，或者主张更多地采用赊购、拖欠的形式。这同样是错误的。因为这样作的结果，势必破坏国家和合作社的供肥计划，对农民实际上是很不利的。

今年合作社供应肥料的任务很大，而合作社本身又资金不足，因此，各地经营肥料的合作社，应该大力提倡和推广“存实预售”的办法，预先吸收一部分群众的资金，以便周转。只要把这种办法对国家、对农民的好处向农民进行深入的教育，解释清楚，农民是完全可以接受的。苏南区在这一方面已经创造了很好的经验。其次，应该提倡“现售”，以加速资金周转。至于赊购，则是为了照顾少数灾区无力购买肥料的农民。总之，合作社只有采取各种有效的办法，加速现有资金的周转，并吸收群众资金，才能完成大量肥料供应的任务。

各级负有供应肥料任务的合作社，应当设立专人和专门机构，管理供应肥料业务，这是完成供肥计划的保证。多数地区已经解决了这个问题，但部分地区的合作社至今尚未认真解决。这些地方应该立即选择一批手头干净、作风正派和虽有问题但已彻底交代的干部，建立专门机构领导供应肥料的工作。否则贻误农时，会造成农业生产的严重损失。

目前，大规模的春耕即将展开，各地党的组织、人民政府的有关部门和合作社等，必须切实检查当地准备和供应肥料的状况，发现问题，及时解决，打下提高单位面积产量的基础，保证今年农业增产计划的实现。

描述：

