id: 441dd26bc5
标题：“马来亚革命之声”发表社论
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”发表社论

据新华社一九七二年十月三日讯　“马来亚革命之声”电台九月三十日发表社论，热烈祝贺中华人民共和国成立二十三周年。

社论说：“二十三年来，中国共产党和中国人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在社会主义革命和社会主义建设中，在各条战线上，取得了一个又一个辉煌的胜利。在毛主席和共产党的领导下，占世界人口四分之一的大地上，发生了奇迹般的变化，贫穷落后的旧中国已经成为繁荣强大的社会主义中国。

“中国共产党和中国人民在自己的前进道路上，同党内外和国内外阶级敌人进行了反复、激烈的搏斗。无产阶级文化大革命的伟大胜利、批修整风运动的伟大胜利，粉碎了帝国主义和社会帝国主义妄图通过其代理人在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，大大地巩固和加强了无产阶级专政。”

社论说：“当前，呈现在我们面前的是国内外一片大好形势。”“在国际上，各国人民反抗超级大国的侵略、干涉、控制和颠覆的斗争日益广泛和激烈。印度支那三国人民的抗美救国战争取得了伟大的胜利。东南亚各国人民武装力量愈战愈强。阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对超级大国的控制，争取收复失地和民族生存权利的斗争正在深入发展。帝国主义和社会帝国主义的日子更加不好过。”

社论最后说：“在庆祝中华人民共和国成立二十三周年的时候，马来亚人民决心沿着乡村包围城市，武装夺取政权的道路奋勇前进。”

描述：

