id: 360bd4d5a0
标题：给周恩来等同志的一封信
日期：1957-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
给周恩来等同志的一封信愿来、××、××、××同志：

大学、中学都要求加强思想、政治领导和改进思想、政治教育，要削减课程，要恢复中学方面的政治课，取消宪法课，要编新的思想、政治课本，要下决心从党政两系统抽调成批得力而叉适宜做学校工作的干部去大、中学校工作，要赋予高等教育部和教育部以领导思想政治工作的任务。以上各点，请中央讨论几次，并作出决定。我已到天津，

毛泽东

一九五七年三月十七日

（中央传阅文件，五七年寅月-一百零六号）在天津市黛员干部会上的讲话

（一九五七年三月十七日）

（黄火青、吴砚农、×××、李耕涛四同志陪同毛主席出现在主席台，全体起立，长时间热烈鼓掌）

黄火青：同志们，现在请毛主席给我们讲话。（鼓掌）毛主席：你们有什么问题？黄火青：你们有什么问题需要主席解答的，可以写出来，现在主席先给大家讲。讲什么东西？同志们，你们有什么问题？

很多同志没见过面，今天和同志谈一点事情。希望同志们提一点问题给我，你们的问题还没有来，那末，还有时间，我就先讲几句咯就讲“百花齐放，百家争鸣”吧！·好不好啊？（鼓掌）

因为这个问题是我们全党关心的问题，是社会上大家关心的，社会上民主人士，各界人士是关心的。对这个问题在我们同志中意见不完全一致。有些同志觉得这个方针可以，赞

描述：

