id: b86d181c31
标题：把街道居民组织到生产劳动中去
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：郑季翘
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
天津市的街道居民，以鸿顺里为先导，已经存三分之二以

上粗织起来，参加了劳动。街道居民大批参加生产劳动后，街把街道居民组到生产劳动中去

道托儿组、集体食堂、居民自办的商业服务站以及各种服务事业，也相开办起来。这件事，就城市街道居民来，是一种革命的行动。

现在街道居民的问题，实翼上是城市家庭妇女的问题。因为我们现在的城市，有劳动力的男子和不少有劳动力的妇女，都已经参加了生产和各种工作。到现在还有参加生产和工作的街道居民，儿童除外，据调查有百分之八十至九十是家庭妇女，其余则是年老或体弱多病，不适合于工厂企业工作的退休职工，、哑、聋等有残疾的居民。这些家庭妇女，过去都是各家各片地操持家务，育儿童。她们的活动，是个体的活动；她们的劳动，是家务劳动。而资产阶级家庭的妇女，有的只参加某些轻微的家务劳动，有的则完全不参加劳动。粗起

来参加劳动，就使城市家庭妇女，由个体的家务劳动走到集体郑

的社会劳动。季

过去我们实行了“三大改造”，取得了社会主义革命的决定翘

性的胜利。但是城市家庭妇女，由于她们生活条件比较特殊，所以暂时还停留在分散的从事家务劳动的状况。但是改变这种状况，对于多少年来习惯于从事分散的家务劳动的妇女，持不

是一件容易的事。没有客观形势的推动，不进行充分的思想工作，是不能够做到的。今年春间，天津市街道居民广泛深入的整风运动，大大地提高了这些妇女的觉悟。总路裁的公布，更加振奋了我国人民，街道家庭妇女，在社会主义建高潮的激之下，都想为我国的社会主义建宝献出自己的力量。而在“大跃进”后，各生产单位感到劳动力不足，要劳动力补充的形势，叉了街道家庭妇女参加社会劳动以进一步的推动。在这样的情况底下，街道家庭妇女便走出了家庭，踏上了粗织起来参加社会劳动的道路。

街道家庭妇女粗织起来参加生产劳动，这就大大发辉了街道居民中的潜在力量。截至目前止，天津市街道居民粗起来的人数为二十三万九千四百六十一人。这一支二十多万的劳动“大军”，过去由于有加以粗藏，长期地隐没在家务劳动中，不能显现其力量。现在组织起来加了劳动，就整个社会来，等于不增加任何消费而增加了这样互大的劳动力。过去，好多服务行业的工作，是由年轻力壮的人担任的，现在由她们承担起来，顶替出那些年轻力壮的服务人员，到更能充分发摊他门力量的地方，例如到机电、炼等等工厂中去工作，就这个意义上就，一个妇女参加劳动，足足顶一个精壮的劳动力。另外，就妇女本身来，她们不只可以于、锈花、杀、尚畔等轻活，而且可以干翻砂、炼网、炼锅、修理电灯、汽车、水管、内燃机、汽泵等等重活。好多地区，妇女们代替了过去的清洁人具，在清扫街道。所脏活、累活，她们也都承担起来了。

还必须指出，粗街道居民参加生产，不仅包括家庭妇女，而且也使-些年老、，只在反对这种烦瑙家务的普逼斗筝（为执体弱和有残疾的人，参加了他们力所能及的生产劳动。过去，这些人是有参加生产的，有的纯靠社会救济过活。现尔，年老的人，可以参加一些管理工作；体弱的人，可以参加一定时问的轻劳动；有残疾的人，也根据他们的体力参加一些合适的劳动。

因人及物，人的改变也影响到物的改变。过去工厂生产中的下脚料和废料好多被当做废物抛在一旁，现在街道居民参加生产劳动以后，这些东西都被利用起来了。例如，有的街道，用罐头厂的下脚料作瓶盖，作完瓶盖的下脚料，叉作鞋眼，有的街道用废铁丝、旧铁丝作钉子，这样就把这些东西完全利用了。其余如废头，废橡胶（旧鞋底等），废棉纱，破布等，都被安挑了适当用途。天津城厢区西南角街道，利用两家铜件造厂的焦灰和竣土，每天可以炼三百公斤。原来，这些东西的含铜量占百分之二十，过去郑把它当作毫无用处的东西，展人运出，扔了。

家庭妇女粗织起来参加劳动，促进了家务劳动的集体化和社会化。凡是居民组起来参加生产的街道，都势必相应地把居民的家务劳动粗织起来。目前全市共亲了为居民服务的食堂、托儿所、幼儿队、拆洗组、缝翘组、理发店、幸补院等四千四百二十四个，参加服务工作的有一万七千三百零三人。这是一件有重大意义的事。列宁：“妇女的翼正解放，真正的共产主义，掌国家政权的无产阶毅所领导的），更确切点配，只是在把类家务普逼改造为社会主义大经济的地方和时候才会开始。”在额到共产主义萌芽的时候，列宁叉：“公共食堂，托儿所和幼稚园，便是这些芽的标本。”为什么这些东西是共产主义的萌芽？看来，一方面是指这些粗织的建立，有利于妇女参加社会劳动；另一方面，也是指建立了这些组织，多少年来在私有制基础上建立并限制人们的眼界和情藏的狭险的家庭樊篱，开始被冲破了。家庭妇女参加生产劳动，是和家务劳动的集体化、社会化联在一起的。因为不组妇女参加社会的生产劳动，便不能们效地使妇女的家务劳动集体化和社会化。家庭妇女参加社会的生产劳动，接着的问题，便是：做？孩子证管？于是家务劳动集体化和社会化便是当务之急了。间时，即使好女参加了生产劳动，如果生产劳动还不正常，那末，食堂和托儿班这类翘藏，仍不能巩固。所以，实现家务劳动集体化和社会化的决定性的环节，是粗籁妇女参加生产劳动。实现家务劳动集体化和社会化，必须围着有利于妇女参加生产劳动来进行。

在城市，过去就有一些街道妇女参加了生产劳动。有些贫苦的家庭，为了补助家用，从工厂或合作社中揽回一定量的活，在家中进行操作，也有些是自已单独进行某种生产，自产自第。但这种生产劳动，不是大量的。现在要发动广大的妇女参加生产，必须首先把他们粗织起米，例如粗织起“生产服务合作社”。有了粗织，有了导，才好推动群众，积极寻找生产门路，筹办生产事项，生产就搞起来了。但在粗藏起来之后，必须积极地抓生产这个主要环节。生产搞不好，组织就会埃台，或者名存实亡。目前，天津市居民参加生产的形式，有这样一些：派人到某些工厂作临时工，承揽工厂中的某些产品或某些产品的某种工序，在合作中集中生产；自已组工厂，利用一些下脚料进行一种或儿种产品的生产；派遗合作社的成员到服务行业中去；把某种服务行业接收过来，由社举办等等。为了充实合作社的生产，把一些小的、技术简单的工厂下放到街道，使“生产服务合作社”合这些工厂的生产来安排街道居民的劳动，也是需要的。

街道的“生产服务合作社”，对分配的问题，必须仔研究。分配不妥当，就会影响居民的生产积极性，影响合作社的巩固。分配的总的基本原则，是“按劳取酬”，但怎样具体地分配，却是一个复杂的间题。“生产服务合作融”有各种各样的服务行业，社员参加各种各样的加工劳动，和合作社有加工关系的工厂，叉有不同的工资标准，在一个一的合作社内如何分配，如何定工分，就是一个问题。必须采取群众路的方法，和大家仔翔，特别重要的是必须加强对群众的共产主义教有，使大家发互助互额的精神，不作斤斤计较；同时又必须尽量求得合理。对积果，应定出一个幅度，亲收人多寡，本着既能照顾社员的收入，又能适当进行积累的精神，灵活确定积累比例。工厂企业对街道“生产服务合作社”所发的加工费，在保证质量的条件下，应该同工同酬，不应该压低。

城市家庭妇女对参加生产劳动的态度，是不相同的。一般地，劳动人民的家属和一些生活不很富裕的人，积极拥护粗起来，参加劳动。过去的小业主、一般自由职业者的家，对粗藏起来参加劳动，表示犹豫。但在这个大的浪潮下，也可以较为容易地粗织起来，其中有些人拜且还表现了积极的态度。有些资本家的蒙，高毅知分子的家属，现在则表示出很有抵触情。她们中间有人周：“参加合作社，不参加劳动行不行？”有人：“合作社积累，一个人应积累多少，我们照样出行不行？”也有人，“我们出屋个人在社里做工，行？”同样，这些人对于参加集体生活的顾虑也比一般群众要大得多。因此，粗织起来参加劳动这件工作，在劳动人民居住的街道，便很快发展超来，而在资本家居住的地方，例如天津的新华区的一些街道，便发展得很慢。这些情况明，在城市翘织居民参加生产劳动这件事，确是一个革命性质的斗辱过程。同时，也明，在城市街道中翘藏居民参加生产劳动的工作，必须象农村组织合作社一样，坚决彻执行阶毅路，依靠工人和其他劳动人民及其家腐，而不能在阶级路上模糊不清。但是，在城市中贯彻执行阶路綫，拜不象农村那样简单明了。城市的情况是十分复杂的。有些人看起来生活贫苦，但其出身不一定是动又民，可能是逃来的地主、反革命家属或其他不法分子。所以在粗戳“生产服务合作社”的时候，什么人掌握颁导，依靠哪些人，应该十分，仔翔，十分慎重。·彻执行阶毅路裁，并不是就要使“生产服务合作社”成为除了劳动人民之外不许其他阶级的人参加的组织。一般地设，全民组藏起来进行劳动，是我国的方向。具体地就，资产阶级分子，除掉右派分子，凡是属于人民的范围之内的，应该过服教育，逐步吸收他们参加，以便通过合作社的粗织形式，逐渐使他们在集体生活和劳动中得到改造，这也是改造资产阶级分子的一个好办法。我国的社会，正在发生着迅速的变化，共产主义社会已整不是遥远的将来的事了。一切不从事劣动的人，总归是要参加劳动的。有的签产阶级分子不题参加劳动，这是他们的本性，而用适当的形式和方法使他们参加劳动，却是社会的任务。，所以，在“生产服务合作社”中，不应拒资产阶毅分子参加，面应逐步吸收他们菱加。当然，吸收资产阶级分子参加合作社，拜不是要把社的领导权交给他们，相反，镇导权必须尔固地掌握在劳动人民的手里。一方面发动他们参加“生产服务合作社”；另一方面不使其掌握社的领导权，这应是在郑织“生产服务合作证”中对产阶毅分子的方针。至于有些资产阶级分子自己联合起来翘织合作社，企图借用合作社的名义，发展餐本主义，则是不能充许的。

目前全国农村已经展开了鑫靠烈烈的人民公社化运动。城市人民也应该翘织人民公社，作为城市的基层翘织形式。但城市，特别是大城市的情况和农村有所不同，在城市如何组织人民公就，人们正在考虑和研究，有些地方正在进行多种试。城市人民公社不如何组，粗织街道居民参加生产劳动，相应地使家务劳动集体化和社会化，都是在城市中组织人民公社的基础。所以，我们丝毫不应放松组织街道居民参加生产劳动的工作，相反，还应更进一步积极进行这一工作。这对于发展生产是有利的，对于在城市中组织人民公

1社也是有利的。

（者按：本文作者是中共天津市委秘书长）

描述：

