id: 9252042e98
标题：山东广饶县互助合作运动存在着资本主义倾向
日期：1952-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年12月4日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东广饶县互助合作运动存在着资本主义倾向

【新华社山东分社讯】山东省广饶县第七区七月下旬开始结合整党整顿了互助合作组织。从该区互助合作组织和党内的资本主义倾向向的严重程度来看，采取这种步骤是完全正确与必要的。

该区是一九四〇年解放的老区，几年来，农业生产和互助合作运动都有了很大发展。但是在一九四七年到去年这个时期内，当地党委对互助合作运动的领导一直存在着放任自流的偏向，未能及时地进行两条道路的教育，因此农村中的资本主义倾向有了迅速发展，其主要表现如下：

（一）雇佣劳动：去年全区农业互助合作组织中雇工的占百分之四十六，王柳乡二十六个设、组都是雇工。去冬县领导上虽曾强调提出互助组、合作社不允许雇佣劳动，但是今年雇工现象仍极普遍，辛桥乡三十四个互助组中，今春就有三十三个雇工。雇工中比较普遍的是组、社集体雇工。少数的则是组、社员个人雇工替他参加集体劳动。坡家庒农业生产合作社去年就有十四户雇工，而且工资很低，剥削很重。去年雇一个月工工资粮仅有一百五十斤，而雇主所得报酬却有五百一十斤粮。

（二）分红中的资本主义倾向：这种情形主要是存在于农业生产合作社中，该区几个较老的农业生产合作社如李田英、坡家庄、后董等都存在这种偏向。其中一种是耕畜劳动报酬过高。如李田英农业生产合作社的耕畜是公用公喂，常年每天记五分工。去年每头耕畜净分粮一六六六斤，加以喂用的草料，每头耕畜实得粮三九五七斤。但每个男劳动力（按二百七十个劳动日计算）全年仅得粮二一一六斤。由于耕畜占有的不平衡，所以实行这种办法时就形成了耕畜剥削了劳力。去年全社四十三户社员中，占有耕畜一头以上的有五户，半头以上的三十户，没有的六户。占有二又四分之一头的孙子英去年整劳力各一人，全年按劳取酬粮四〇四七斤。另一种是农业生产合作社中实行所谓“资金分红”剥削了劳动力的合理报酬。如坡家庄、后董、赵家嘴子等。坡家庄农业生产合作社在一九四八年把所的公共财产估价作为每个社员的“股金”，并规定新入社社员如缴不起股金，则从每个劳动日的十分工中扣除二分工由全体社员分。一九五〇年社里死了两头耕畜后，为了不使有股社员“吃亏”，于是又规定把扣除的二分完全由有股社员均分，去年社员刘长清按劳动应分粮六千一百九十一斤，但因为他没有股金，仅分了五千零五斤。今年，该社又把所有公共财产和社员入社所带股金一共折合成十五万斤粮，算成每户社员的“投资”，并在全年纯收入中抽出百分之十八作为“资金分红”。这样由于社员间投资额极不平衡而使得无资金户吃亏更大。全社资金最多的刘长芳有投资粮一万多斤，若按今年产量计划，他不用劳动就可以凭“投资”分粮二千四百多斤，最少的刘长远则只有投资粮三百斤，仅能分粮七十一斤。另如赵家嘴子农业生产合作社将社员投资的八十石粮（每石三百斤）按三个整劳力分红。

（三）生活富裕后退社、退组单干：这种情形在近年来不断发生。去秋，李田英农业生产合作社有三户退社，坡家庄农业生产合作社有两户退社。这些退社户在集体劳动中积累了一定的财富，因此出社买个耕畜，开些荒地图个人发家。另外有的设、组员则是“脚踏两只船”，留出一部分地自己种，一部分地入社，再相机退社。

（四）从该区农村党的基层组织的情况看，资本主义倾向更属严重。李田英农业生产合作社占有耕畜一头以上的五户中，就有四户是党员，支部书记孙元良有一头，副书记孙子英则有二又四分之一头，是村里的头等富户。由于他们都是农业生产合作社的负责人，所以在他们主持下，该社的耕畜报酬遂年增加。社员们提出意见要求纠正时，他们总是置之不理或设法拖延应付。坡家庄党支部书记也是该村的头等富户，在他主持下规定的办法，都是对富裕户有利。“资金分红”办法便是他一手包办的，其他社员根本不知道什么叫“百分之十八资金分红”，一九五〇年时，有的社员曾向刘寿亭提出缴不上股金扣二分工不合理，但被他斥责为“单纯利益观点”。在他的包办下，合作社的民主生活很差。该社的雇工首先是刘寿亭带头雇，后来逐渐发展起来的。丁家屋子的二十七个党员中，只有一个不雇工，他们并以新富农丁学武（党员）为发展方向，说：“党员带头不打饥困（不能当饭吃的的意思），人家丁学武才真是带头的，不出太阳就领着雇工干活，两个骡子一个马，一辆大车，去年一年就收了一万六千斤粮。”现在，该村党员也有三个发展成新富农。沙头崖支部书记今春领导组织了一个农业生产合作社，社里雇工，自己开一座砖窑，从不参加劳动。高利贷剥削也已开始在党员中发生。北常村党支部委员宋本知去年放债粮二千四百斤，不要利息，但叫借户替他无偿耕种十三亩地。另外，只顾个人发家的“革命成功论”则普遍存在。个别的如牛家囤支部书记牛文通则已完全蜕化成为奸淫霸道，无恶不作的新恶霸。同时在上级党委的工作的同志指出这些问题后，他们还公开对抗。在指出不准雇工后，坡家庄支部书记刘寿亭说：“不荒一亩地？要不让雇工就得大片的荒。”赵家嘴子、丁家屋子等村支部书记则公开宣传：“许单干户雇工，不许合作社、互助组雇工，就赛不过单干。”李田英农业生产合作社中耕畜多的党员们说：“牲口比人力气大，当然该多分些粮。”他们对党委提出的纠正耕畜分红过大的指示，抱着拖一天多分一点的态度而不积极解决。从这些情况看，该区的部分党员、干部已经发展成新富农和经营地主，且已引起农民不满。李田英农业生产合作社在讨论纠正耕畜分红时，社员们说：“只要支部里通过了，问题就好解决。”（陈雨明）

描述：

