id: 92581a8b65
标题：欧阳惠林“苏南土地改革工作情况”
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：欧阳惠林
来源：《中国土地改革史料选编》，北京：国防大学出版社，1988年（内部出版）。
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 欧阳惠林“苏南土地改革工作情况”

欧阳惠林

## （一）苏南土地改革工作的一般情况

去年二、三月间，中央人民政府政务院与华东军政委员会确定新解放区一九五O年开始进行土地改革，苏南即着手调查研究，整顿组织，改造基层政权，训练干部等各项准备工作，计共组成土地改革工作队五千四百二十八人，训练在职干部二万八千零四十人（不脱离生产的乡干训练不在内），七月初开始土地改革典型试验，同时自上而下召开了各界人民代表会议，和各级农民大会，讨论土地改革工作，进行动员，并成立了县以上各级人民政府土地改革委员会，成为土地改革运动的指导机构。到九月为止，土地改革政策宣传已深入农村，农民队伍已经过整理，农村情况已大体掌握，土地改革工作队已全部下乡，各级领导已取得典型试验的经验，各项准备工作均已基本完成。

苏南土地改革运动经过三个阶段。自土地改革法公布后，去年七月初即开始土地改革典型试验，九月中旬典型试验工作全部结束，共计完成六十一个乡土地分配。经过典型试验，明确了工作路线，解决了工作方法，教育了广大群众，取得了直接经验，运动即采取“带”“推”“跳”三种方法结合，进入局部展开的阶段。从九月到十一月中旬局部展开阶段告一段落，包括典型试验阶段在内，共计完成七百七十一个乡土地分配。在这两个阶段中，因为群众尚无准备，领导尚无经验，客观情况尚不熟悉的条件下，根据华东指示，强调“谨慎小心，稳步前进”的方针。十一月间，华东第二次土地改革典型试验工作会议后，由于松江专区准备工作较早，秋征亦迟，在十一月下旬首先全面展开；其他专区各县，当时正值秋征，及至十二月下旬，秋征相继结束，方始转入全面展开。在这一阶段，因为群众已有准备，领导已有经验，客观情况已经明瞭的条件下，根据华东指示，强调“放手发动群众，大胆展开运动”的方针。到二月十五日为止，计其全县完成分配的有十二个县，全区完成分配的有一百十四个区，全县完成分配的有一千九百八十个乡，正在进行的有七百十一个乡，尚有二十三个乡因系大集镇或果园等特殊情况暂时搁置下来。一般估计在三月中旬可全部分配完毕。但土地改革本身尚遗留许多问题，如恶霸与不法地主尚有漏网或逃亡在外，据无锡县统计逃亡地主有五百二十户，宜兴县统计逃亡地主三百九十一户，地主分散转移的财产尚未彻底追出，个别地区有错划阶级成份的现象尚待改正。分配结束后，还要进行退押、发土地证。同时目前春耕生产已届，在领导上既要防止急躁情绪草率结束，又要照顾生产季节，不能妨碍春耕。必须善于运用一切办法，掌握当前春耕生产，认真地完善地解决土地改革中遗留的问题，以便紧接颁发土地证，进行退押，结束土地改革，彻底完成这一具有历史意义的革命任务。

## （二）依靠群众发动群众是完成土地改革的重要关键

刘少奇副主席关于土地改革问题的报告中指出“土地改革是一场系统的激烈的斗争”。土地改革的全部目的，不仅要在经济上废除地主阶级封建土地所有制，实行农民土地所有制；还要在政治上彻底摧毁地主阶级的封建统治，巩固在农村中以雇、贫农为中心，团结中农，团结一切其他劳动人民的人民民主专政。在土地改革开始的时候，曾经有不少朋友，甚至个别干部，幻想不要发动农民群众，不用斗争而用和平办法实行土地改革。以为在全国胜利的情况下，有了政策、法令，地主阶级会规规矩矩，不会有什么抵抗和破坏，这种想法是完全错误的。他们不了解地主阶级在中国已有几千年的封建统治历史，封建制度根深蒂固，今天，农民要从地主阶级手中拿出土地决非一件易事，而且历史上也从来没有任何一个反动统治阶级是自甘灭亡的，如果不放手发动农民群众，不依靠千百万农民群众自己的觉悟、团结和斗争，只凭少数干部包办代替，“和平分田”，是绝对无法完成土地改革这样的革命任务。

在土地改革中，地主阶级采取了公开的、隐蔽的、暴烈的、缓和的等各种方式进行抵抗和破坏，其大体有以下几种：一、造谣威胁，恫吓群众。如说：“第三次世界大战爆发”，“美国兵打到上海”，“蒋介石要来了”。二、普遍的分散转移土地、财产。如常熟县仅常阳区地主在解放后转移土地，就有九千余亩；双桥乡地主顾家兴，原有田一百零八亩，解放后全部非法卖掉。无锡县去年九月底统计：在一千三百五十八户地主中，有七百六十户转移、隐蔽、破坏过财产。三、利用民族村落的宗派，挑拨离间农民的团结或组织假斗争。四、公开组织骚动。如句容县元通乡地主凌实经，劫夺乡干枪枝，殴伤农民王步生等七人；丹徙县东贫乡地主韦兴和，勾结匪特，枪杀农会干部韦兴元等三人，溧阳县后周乡地主王锁伦，勾结匪特夺枪三枝，暗杀干部民兵四人，砍伤一人。五、派遣爪牙，混进农会，篡夺领导。六、利诱收买，贿赂干部，抵赖成份。

解放以来，地主阶级破坏活动的高潮，有三个时期：第一个时期在解放后一九四九年秋冬季期间，当时地主的破坏方法主要着重出卖、分散、转移土地和散播（苏南无封建）等谬论，企图模糊农村中的阶级斗争。第二个时期在土地改革法公布后，地主一面研究土地改革法，积极地转移、破坏应被没收的土地、财产，如砍伐树木、宰杀耕中，破坏农具、转移粮食等，以抵抗法令，并抓住土地改革法某些个别条款，断章取义，如反对乱打、乱杀，加以强调，籍以恫吓干部，威胁农民。第三个时期在美帝国主义扩大侵略朝鲜战争，美军在仁川登陆越过三八线，地主破坏复辟活动到达顶点，在已土地改革地区，发生拔标撕榜，咒骂群众，夺回土地，拆毁房屋，甚至放火烧稻堆、烧房屋，把粪泼到农民分得的屋内。据常熟县蜂蚊乡调查，二十二户地主，就有十二户进行复辟，其中王志雄、王吴氏两户地主借口狐仙放火，烧掉已被没收的六间房屋。此外，地主在农村中假借扶乩做仙诗与刘伯温烧饼歌，造谣惑众，这里随便举出几首给大家看看：……

从这几首诗，可以明显地看出地主阶级的复辟思想是根深蒂固的。地主阶级把一切寄托于美帝国主义，幻想蒋匪重来，采取了无微不至的办法，抵抗和破坏土地改革，而农民的土地改革中对地主阶级也是采取针锋相对的斗争。一方面地主阶级是积极地破坏、转移、分散；另一方面农民就坚决地反破坏、反转移、反分散，并且随着土地改革运动的发展而步步深入、紧张、尖锐。这就说明了贯彻中央土地改革政策，彻底完成土地改革任务，是一场系统的激烈的斗争，必须发动千百万农民群众，和依靠千百万农民群众自己的觉悟、团结和斗争。

在土地改革典型试验，局部展开两个阶段，强调“谨慎小心，稳步前进”，做到有步骤地有秩序地进行，收到很大效果。但群众发动不够充分，地主的威风没有彻底打倒，因此土地改革以后，地主仍敢明目张胆反攻复辟，各地农民都有反映：“人民政府没有肩胛。”“人民政府宽大无边。”“地是地，气是气。”“翻身、翻身，只翻了半个身。”这说明了不充分发动农民群众，展开对地主阶级的激烈斗争，是不能打倒地主阶级。自从土地改革全面开展以后，由于强调放手发动群众，农民斗争情绪就显著提高，地主威风受到沉重打击，运动就迅速全面展开，生气蓬勃，进展极快，不到两个月时间，完成了一千余乡的分配。但同时在运动全面展开之初，由于未能及时主动逮捕为群众痛恨罪大恶极的恶霸地主，及时运用人民法庭依法惩办，以及少数干部对放手发动群众意义缺乏正确而完整的认识，一方面不敢放手，怕乱、怕告、怕查、怕出通报、怕整风；另一方面放任领导，不敢正视运动中缺点，纠正偏向，做群众尾巴。因而在少数地区，群众激于义愤，曾经一度发生乱打的偏向，也有个别恶霸被打死的，虽然范围不大，时间很短，但影响是很大的。发现这种现象后，领导上立即派人深入检查，加强干部群众中政策教育与纪律教育，采取各种有效步骤，迅速的停止了。从总的来说，苏南土地改革运动的发展，是正常的、健全的。

## （三）土地改革后农村的新气象

经过有领导的放手发动群众以后，各地都召开了全县性全区性或几乡联合的群众大会，组织重点斗争，掀起了轰轰烈烈疾风暴雨般的反封建斗争高潮，带动了落后乡、村，运动巨大规模的展开，投入运动的农民已有六百万人，占苏南一千万农业人口的十分之六，充分发挥了农民群众伟大的力量，因而在一切土地改革的地区，农村中出现了一种新气象。首先废除了地主阶级封建剥削土地所有制，实行了农民土地所有制。据十八个县不完全的统计，共没收征收土地四百四十万余亩，十六个县不完全统计，没收农具三十九万二千五百四十件，耕牛七千四百二十三头，房屋十万零七千九百零九间，多余粮食三千三百二十五万余斤。因而基本上摧毁了地主阶级的封建统治，广大农民站起来了，农民觉悟程度得到空前的提高，积极地控诉地主罪恶，检举地主。如常熟县一恶霸躲藏在稻堆中，被一个老太发觉后，要求不要报告，老太说：“天是棺材盖，地是棺材底，你逃来逃去在棺材里。”第二、土地改革与抗美援朝运动相结合，松江农民说：“地主阶级是美国主义的千里眼，顺风耳，现在土地改革把地主阶级消灭，美帝国主义就变成了瞎子聋子。”翻身农民热烈参军，入伍者已达一万二千三百余人，报名者更为踊跃，达十五万余人，农村中到处反映：“国民党抓丁抓不到，共产党参军像考秀才。”出现了父送子、妻送夫、兄弟争参军等模范故事。常熟县有一农民在国民党反动统治时，曾用三十石米买他当壮丁不愿去，这次参军，他说：“就是三粒米我也要去。”在秋征中农民踊跃缴粮，迅速完成任务，绝大多数的乡没有尾欠。第三、农民组织力量的巩固与发展。土地改革中涌现了大量的优秀的积极分子，各种组织迅速扩大，农会组织益趋健全，威信提高，农村中没有人敢说农会的坏话。第四、农民生产情绪显著提高，农村中赌博现象已极少见，积极开塘筑坝，积肥拾粪，添购耕牛农具等。丹徒县东溪乡在旧历年前开了四十个塘，群众说：“今年开塘，开得多、开得深、开得早。”家庭拾狗屎，群众说：“过去狗屎没人要，今年拾狗屎的人，比狗屎还多。”常熟县土产公司在昆承等四个区，一天售出豆饼八千余万元。吴县琳桥乡农民在一天中卖进二十余耕牛。同时农村供销作社社员发展至三十七万余人。第五、自觉破除迷信，很多群众过年不再烧香拜佛，而奉敬毛主席像。他们说：“敬了几十年的菩萨，买不进一分地，毛主席来了，不到两年，就分得了几亩田。”有些群众自动退出道、会门，收掉关公像，不供灶神。热烈要求学习政治、文化，全区参加冬学入学者有六十万人，无锡县坊前乡冬学教师讲解：“走路想起毛泽东，千斤担子也轻松”。一句书，说：“毛主席来了，好象吃了鸦片。人吃了鸦片劲都来了，精神愉快，担子也轻松了。”农民立即指示这个解释是错误的：“毛主席来了，不能像吃鸦片，吃鸦片是封建的，是暂时的愉快，毛主席来了是永久的快乐。”说得何等深刻。第六、春节中热烈拥军优属，普遍的敲锣打鼓向革命烈军属拜年送礼，革命烈军属受到从来未有的尊敬。如无锡县荡口镇一个军属老太，过年收到礼猪肉十六斤，年糕一百七十条，而该镇前年优属一共只募到十七条年糕。武进县陈港乡陈港村做慰问袋送中国人民志愿军，男干部提议找裁缝做，二十多个妇女不赞成，要亲自做，在一个晚上做好六十个慰劳袋。此外，各乡都建立了民兵，站岗放哨，管制地主。农村中间人太少了。这些事实都充分证明：土地改革不但消灭了地主阶级的封建剥削制度，而且也教育改造了农民本身，提高与巩固了农民生产积极性，解放了农村生产力，为新中国的工业化开辟了道路。

## （四）反封建统一战线的壮大和发展

在土地改革运动中反封建统一战线获得空前壮大和发展。在农村中农会会员由三百万增至四百二十九万人，贫、雇农在斗争中表现果敢坚强，发挥了骨干作用，更加巩固地团结了中农。同时经过诉苦斗争，追出老契，中农觉悟提高，态度更加坚定。并且中立了富农，有的富农积极靠拢贫、雇农，说：“不能参加农会，就是开开会也好。”小学教师和贫苦知识分子也积极参加与帮助土地改革工作。

在城乡配合上，一般说，土地改革典型试验和局部展开阶段中，城市中对土地改革意见较少，但到运动全面展开初期，由于城乡关系在历史上存在隔阂，逃亡地主造谣叫嚣，颠倒黑白，和个别地区确曾一度发生乱打的现象，加以当时城市中集中抗美援朝运动，对农村土地改革情况不了解，因此使城市中部分人士对土地改革发展误解。自从苏南人民行政公署土地改革委员会召开扩大会议以后，经过两个月来各方面的宣传动员，并组织了近三万城市人民下乡参观土地改革，参加斗争大会，经过实地考察后，城市人民对农村土地改革情况获得了比较正确的认识；一致反映地主阶级实在太凶恶，农民实在太受剥削，斗争没有过火，不少教师、学生帮助农民书漫画、写标语、布置会场，工人反映“农民斗争坚决，比工人进步快”，教师反映：“参加一次斗争，等于上了半年政治课”，工商界在“不做防盗洞”的口号下，不少农村市镇上的商店检举地主转移财产，自动报出地主寄存的多余粮食，交给农民分配。因此，大大加强了城市人民对农村土地改革的支援，扩大了反封建统一战线。一般说来，苏南各界人民对于“土改一关”过得还不差，今后必须继续努力，巩固这一成绩，巩固反封建统一战线，将来在退押、追辑逃亡的恶霸、不法地主和发土地证中，城市人民仍须继续积极支援农民的正义斗争。

## （五）当前土地改革工作中的三个问题

## 一、土地改革本身，尚遗留若干悬案，必须求得彻底解决

对逃亡城市中的恶霸与不法地主，和地主转移到城市的财产，必须满足农民的要求，追辑归案，妥善解决，但又应说服农民不要自动进城抓人或直接向地主索取，以免影响城市秩序。因此我们建议以县（市）人民政府为主，建立县（市）城市联合委员会，吸收工会、工商联、教联、农民协会等人民团体代表和土地改革委员会及政府有关部门参加（如民政、文卫、工商、公安、司法）。在委员会下设立城乡联合办事处，处理日常事务，同时加强城市中治安管理，清查户口，号召各界人民检举逃亡的恶霸与不法地主，交出地主转移的财产，教不包、不隐瞒、不做地主防空洞。

对错划的阶级成份，无论漏划地主或提升成份，必须认真地绝对负责地改正。因为这是分清敌我，划清政策界限的重大原则问题。

对尚未分配的果实，应保证迅速公平合理地统一分配给缺乏生产资料的贫苦农民，投入生产。防止分配不公、干部贪污多得和铺张浪费等现象。

## 二、土地分配完毕后，必须领导农民进行退押、发土地证、发展农业生产

押租或押金是地主阶级用来压制农民交租的毒辣办法之一，也是一种超经济的封建剥削，广大农民在土地改革中曾经迫切要求退还，这是完全正常的。但因押租情况复杂，有实物和货币押金之分，年代有长短，币制有变迁，对象有不同（有地主、富农、工商业家、小土地出租者等等）。为了慎重起见和不致影响土地改革工作的顺利进行，故在土地改革期间有意识的把退押工作推迟下来。但在土地改革结束后，退押工作就必须进行。由于这一工作本身的复杂性和缺乏经验，因此领导上应慎重掌握。目前各县应即进行调查研究，收集材料，多方征询意见，上报苏南，以便集中研究，制定切合实际的退押办法。同时由于退押，许多地方曾牵涉到城市，故退押工作尤应成为县（市）城乡联工委员会工作内容之一。

发土地证，是彻底完成土地改革，巩固胜利，确定产权，查实田亩，提高农民生产积极性的一个重要措施。但因发证工作，业务繁杂，我们还缺乏经验，土地改革悬案尚未完全处理，群众间存在历史性的土地纠纷很多，因此必须有准备有步骤地进行。根据中央规定每亩田都要收土地证费。凡农民私有者发给土地所有证，凡郊区国有土地分给农民耕种者发给土地使用证，凡产权尚有纠纷发给临时执照。这一工作拟争取于七月底完成。进行步骤仍从典型试验入手，各县先试验三、五个乡，自上而下取得经验后，然后展开。

发展农业生产，是土地改革的直接目的。目前春耕已届，各地应掌握以农业生产为农村工作压倒一切的中心任务，并须密切结合处理土地改革悬案。不得因结束土地改革妨碍春耕，抛荒土地，也不得因春耕生产到来，而完全忽视土地改革结束工作，必须使二者相互结合，迅速组织农民转向春耕生产，并帮助农民解决生产困难，保证不荒一亩地不减低产量，争取今年的丰收，完成一九五一年农业增产任务。

## 三、城市郊区土地改革问题

自中央人民政府政务院颁布了城市郊区土地改革条例后，苏南即着手进行城市郊区土地改革准备工作，在去年十二月与今年二月间先后召开了两次城市郊区土地改革准备工作会议。根据适应城市建设的需要和城市郊区农业生产的特殊情况的两个原则，无锡、苏州、常州、镇江四市划有郊区计共三十四个乡，十五万左右人口。其他各县城郊，均照农村土地改革办法进行。我们建议“苏南土地改革实施办法”基本上适用于城市郊区土地改革。在城市郊区土地改革部署上也基本上采取农村土地改革经验，进行调查研究，整理组织，训练干部，典型试验，准备在三月份召开第三次城市郊区土地改革准备工作会议，检查准备工作，届时视土地改革实际准备程度，决定城市郊区土地改革今春是否全面展开。但因城市郊区阶级情况复杂，特殊土地种类多，具体政策复杂，靠近城，影响大，因此领导上更应强调“谨慎小心，稳步前进”，同时在城市中应广泛宣传动员，登记土地，建立市的土地改革委员会和人民法庭，以便加强土地改革领导，发动群众斗争。

描述：

