id: 925f8217b4
标题：北京市民政局1952年三反运动受处分党员登记表 （原始档案）
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市民政局1952年三反运动受处分党员登记表 （原始档案）

## 整风及三反运动中党员问题登记表

## 一九五六年订　期存

## 审查党员发现问题汇报（整风）

1、满贵辰

2、彭年

3、杨瑞亭

4、金重生

5、王建国

## 三反运动中党员干部受处分情况统计表

## 审查党员发现问题汇报

所属支部名称及类别  北京市民政局机关支部    编号

现名满贵辰　性别男　年龄三十四岁　参加工作时间1949年2月　入党时间一九四八年八月

真名满贵辰　家庭出身地主　参加工作地点北京民政局　入党地点北京

曾用名张冲　本人成分自由职业者　现在工作部门北京民政局

入党介绍人王之平

籍贯山东省德县　行政职务股长　正式或候补正式

1、简历（主要的历史及政治经历，包括已作结论之政治、历史问题在内）

2、发现问题的时间、地点、方式（本人坦白、群众检举、有关部门反映、组织审查等）及问题内容。

简历：一九三○年入北京西北中学读书，一九三六年毕业，后入北京大学政治系读书，同年辍学，一九三七年至一九三八年任北平市第四民众教育馆职员并兼私立正德补习班史地教员，一九三九年入辅仁大学，一九四三年毕业，一九四三年至一九四五年同时任西北中学、艺文高中教员及大众周刊社编辑，一九四五年至一九四六年五月任热河省田赋处专员，一九四六年七月至一九四七年一月任北京成达师范导师，一九四七年一月至一九四八年九月任北京春明女中，成达高中，华北高中史地教员，一九四八年九月至一九四九年二月在北京市训练团任教导处干事，一九四九年二月到北京民政局工作至今。

问题：

一九五一年十一月时，北京民政局生产教养院办事员张嘉瑞证明：一九三八年七月一日至一九三九年九月满贵辰任北平市第四民众教育馆职员时，兼任新民会首都指导部新民宣讲班宣讲员，该班主要工作是每周召开一次宣传大会，宣传新民主义，新民会大纲，中、日亲善，反共等。

以上问题满贵辰同志尚未交代，得别人检举出来的。

 电话 2.0409  一九五一年十二月二十四日填

## 审查党员发现问题汇报

所属支部名称及类别       编号

现名彭年　性别男　年龄25　参加工作时间1949年2月　入党时间1948.1.22

真名马长龄　家庭出身资产阶级　参加工作地点北京市　入党地点北京市

本人成分学生　现在工作部门北京民政局　入党介绍人黎光

籍贯河北省三河县　行政职务科员　入党介绍人现在何地北京二区委会

党内职务组长　正式或候补正式

1、简历（主要的历史及政治经历、包括已作结论之政治、历史问题在内）

2、发现问题的时间、地点、方式（本人坦白、群众检举、有关部门反映、组织审查等）及问题内容。

简历：一九三四年小学毕业，一九四六年初中毕业，同年与姜非同志联系作地下工作，一九四七年在成达师范学习一年，曾任学生自治会执委，暑假志成中学一星期又改入西北中学曾任学生自治会主席，一九四八年转由黎光同志领导，并加入共产党，后改入艺文中学，同年六月被捕至八月被释放，经黎光同志介绍去冀中（泊头）学习，北京解放后调回民工作委员会工作，一九五○年六月调民政局工作迄今。

问题：①一九四八年六月至北京被捕入狱两个月，曾在一张纸上盖过指印，同年11月去冀中（泊头）学习时向组织上交代过，但非常含糊。据■研究可能在释放时。

②一九四五年与同学李寯芳一同到三青团平津团部参加入团仪式，只填一张简表内容、家庭住址、姓名等，参加入团仪式后没有联系过，一九五一年五月在民政局整党时自己交代的。

③一九四七年在北京参加过伪回教联谊会，通过组织参加的，一九五一年五月在民政局整党时自己交代的。

④一九四五年八月在杨槐卿家（国民党区分部委员，现被押）学习过三民主义，中国之命运，曾到国党市党部取过此书，国民党因年龄小（当时虚岁十六岁）不够入党资格，未被吸收，在民政局此次整风学习中自己坦白的。

⑤一九四六年春在新华中学时参加过反苏游行，担任联络工作。在民政局此次整风学习运动中，自己坦白的。

⑥一九四七年春在成达师范时，何沛昌（国民党员，现在国民学院工作）令其组织三里县同乡会，并给他一卷国民党入党志愿书。但那时为掩盖自己当时不好推辞，但实际并未组织同乡会，入党志愿书亦废掉，在民政局此次整风学习运动中自己坦白的。

## 审查党员发现问题汇报

所属支部名称及类别       编号

现名杨瑞亭　性别男　年龄58　参加工作时间    入党时间1927.4

家庭出身贫农　参加工作地点禹城　入党地点禹城

本人成分贫农　现在工作部门生产教养院■照■■园

入党介绍人杨世荣　李宗红

籍贯山东省禹城县　行政职务生产管理员　正式或候补正式

1、简历（主要的历史及政治经历、包括已作结论之政治、历史问题在内）

2、发现问题的时间、地点、方式（本人坦白、群众检举、有关部门反映、组织审查等）及问题内容。

简历：一九二七年在本县任支部组长，一九二八年三月任本县县委会书记，一九三五年三月在博山任支部书记，一九三七年九月任鲁西第七大队副队长，一九三八年三月任禹城八区地方团主任，一九三九年四月在四专署教导大队受训，六月任鲁西北工作团主任，一九四一年四月在鲁西行署受训，一九四二年四月任四专署抗联会主任，一九四五年四月在鲁西行署受训，一九四六年二月在鲁西行署工作队工作，一九四八年三月因病在家休养任村支部书记，一九五一年二月在生产教育院临时任生产管理员。

问题：一九五一年整风学习中自己坦白的下列问题：

一、参加安青帮：

杨瑞亭于一九二三年前后，在山东禹城县吉里壶店村石佛寺由引焦师李大诸介绍参加安青帮，摆过一次小青堂，磕了一回头以后就不去了，参加动机：为了多认识人出门方便。隐瞒原因：因其在参加时去过一次没有当一回事，所以过去没有谈。

二、参加“头佛功”

他在十四、五岁时（一九○七年前后）因生疮他母亲把他许给本村（山东禹城县吉里壶店村）“头佛功”的头子杨秀峰做徒弟，杨共有徒弟千余人，每逢单月召集徒弟一次，给太爷爷磕头，并给徒弟讲道，要徒弟学好。杨秀峰平素给别人治病的办法是磕头求佛，当时杨瑞亭是木匠，没有活时就为杨秀峰揹搭子，共揹了有一年，以后因活太忙就不揹了。（杨秀峰早已死了），隐瞒原因，认为参加“头佛功”时间太久了，不算一回事。所以过去没向组织上谈过。

## 审查党员发现问题汇报

所属支部名称及类别       编号

现名金重生　男　42　参加工作时间  　入党时间1947.4.16

真名金毓斌　家庭出身城市贫民　参加工作地点北京市　入党地点北京市

本人成分自由职业者　现在工作部门生产教养院习艺所　入党介绍人关富玉

籍贯北京市三区观音寺　行政职务办事员　入党介绍人现在何地北京内一分局

正式或候补正式

1、简历（主要的历史及政治经历、包括已作结论之政治、历史问题在内）

2、发现问题的时间、地点、方式（本人坦白、群众检举、有关部门反映、组织审查等）及问题内容。

简历：培德学校毕业后入印刷工厂学徒三年，即到基督教救世界充体育生，一九三七年被任为事务员兼音乐教员，事变后为商并曾赴解放区输送文具药品等应用器材，日本投降后到救济院（解放后改为生产教养院）任办事员至今。

问题：该同志在一九五一年整风学习时交代参加安青邦问题。

一九四四年五月十二日在北京天桥安清道第十一分会经焦润祥（当时是个练武术的艺人现在住所不明）介绍参加了安清邦，师傅是白文光（现已被政府枪毙，他老婆和他儿子现均被押，住址在天桥公平市场甲三十九号）入邦后没有开过会，在入邦后的第一年过春节时到分会给师傅拜过年。并无其他活动，入邦动机认为入邦后出门方便。

 王桂茂　电话2.0409 　一九五二年一月廿三日填

## 审查党员发现问题汇报

所属支部名称及类别       编号

现名王建国　男　三十一　参加工作时间1945年　入党时间1945年11月

真名王建国　家庭出身中农　参加工作地点河北完县二区

入党地点完县城联部    曾用名王志中　本人成分农民　现在工作部门北京民政局生产教养院　 入党介绍人苑祥林

籍贯河北省完县二区南台鱼村　行政职务教育管理员　正式或候补正式

1、简历（主要的历史及政治经历、包括已作结论之政治、历史问题在内）

2、发现问题的时间、地点、方式（本人坦白、群众检举、有关部门反映、组织审查等）及问题内容。

简历：一九四五年以前在完县二区南台鱼村种地，一九四五年初至年底在完县二区及县城作城联工作，一九四六年初至一九四七年八月在晋察冀三分区作城联工作，一九四七年八月至一九四八年底在五地委城联部任联络员，一九四九年一月至一九五○年八月在北京西郊公安分局二科作外勤工作，后任崇外派出所所长。一九五○年八月至一九五一年一月在北京市府行政干校学习，一九五一年一月到生产教养院安老所任教育管理员，一九五一年六月调生产教养院西郊分院工作至今。

问题：一九五一年五月在北京民政局整党时交代在作城联工作时曾被捕三次：

（一）一九四六年十月在晋察冀三分区城联部工作时，由北京回解放区途中，在固城一带被还乡队扣住，把他所带东西没收以后即释放了。

（二）一九四七年四月在晋察冀三分区城联部工作时，由三分区来北京，同行者尚有省城联部李发子，及军区李某（名不详，是到北京买东西的），途经固城西十余里被还乡队查住，因该军区的同志当时投路条被看见，三人即被扣押，当夜把李发子放走（因他没有钱），王建国及李某后经问话三次，内容是：路条是谁的（均未承认），三天后把他俩所携一百一十万元法币没收后，每人发了三万元释放。

（三）一九四八年三月在晋察冀五地委城联部任联络员时，由地委到北京，同行者有王文耀等四人，途经北河车站被还乡队盘问后，将王建国和王文耀扣下，还乡队曾以打、灌凉水、电刑等审问数次，（内容：问他们是从什么地方来的）未承认任何问题，扣押八天后释放。

以上问题尚未审查清楚。

## 三反运动中党员干部受处分情况统计表

## 市委纪律查委员会制



   1，受纪律处分原因 2，人数 3，处理情况 合计 贪污 严重铺张浪费 严重官僚主义 腐化堕落 包庇贪污分子 丧失立场 三反中违反政策 自杀 违反组织纪律 泄密失密 混入党内资本家 反革命或有严重政治问题分子 其他坏分子 其他 * 注   犯贪污错误党员总数 17 12 - 1 - - 1 - - - - - - - 3   免于纪律处分已处理人数 8 8 - - - - - - - - - - - - -   免于纪律处分预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   受党纪处分已处理人数 9 4 1 1 - - 1 - - - - - - - 3   受党纪处分预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   开除党籍已处理人数 6 2 - - - - 1 - - - - - - - 3   开除党籍预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   留党察看已处理人数 1 - - 1 - - - - - - - - - - -   留党察看预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   撤销工作已处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   撤销工作预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   警告已处理人数 1 1 - - - - - - - - - - - - -   警告预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   劝告已处理人数 1 1 - - - - - - - - - - - - -   劝告预计处理人数 - - - - - - - - - - - - - - -   未定案无法预计处分人数 - - - - - - - - - - - - - - -   

## *“其他”栏内3人包括违法失职者一人；强奸孤儿和诱奸女同者各一人。

 填写人　王桂茂　　1958年7月31日

描述：

