id: a67e12b929
标题：广东省江门市郊区四级干部会议情况报告
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：中共江门市委会
来源：广东省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省江门市郊区四级干部会议情况报告

中共江门市委会

## （一）

根据省、地委指示，中共江门市委于本月十日至十七日，一连八天召开了郊区四级干部会议。参加会议的共有295人。其中，市委工作组98人，公社干部（党委书记5人）30人，大队干部（支部书记、大队长、队支委、妇女主任）58人，小队长及一部分贫下中农积极分子109人。

这次会议的目的是帮助市委、公社党委整风。先由市委书记曾海波代表市委作了检查报告，市委第一书记×雄在会上讲了话，说明了市委对这次会议的态度和决心。接着，由公社党委作了三年来工作检查报告。报告后，用了四天的时间，充分发扬民主，开展大鸣大放、大揭发、大讨论，小组会与大会穿插进行，在会议期间，根据鸣放意见，连续作了四天补充检查。市委和公社的主要干部分别在小组、大会作自我检查，在基本上鸣深鸣透的基础上，到会干部，通过算危害、找原因，明确了今后正确领导生产的方向，并讨论了今年生产计划，安排了生活。十七日下午，由市委熊书记作了会议总结，同时部署了郊区整风整社和当前生产、生活工作。会议结束以后，工作团继续留下开两天会，在解决：一、通过观察传达省委、地委有关整风整社问题的指示，对照检查前一段试点工作，吸取经验教训；二、整顿了工作团干部作风，提高战斗力；三、明确运动的要求和作法。

这次四级干部会有由于到会的干部，本着对党对人民负责的精神，大胆揭露了不少问题，思想觉悟有了很大提高，收获是很大的。从整个会议情况看来，基本上达到了省委对这次会议的要求。首先，通过会议充分揭露了干部中、特别是公社领导干部，存在的强迫命令、违法乱纪、瞎指挥生产和不关心群众生活等坏作风，基本上达到了鸣深放透。到会的大队小队160人排队：畅所欲言，鸣深放透的有86人，占53.5%；意见基本上已鸣放，但保留一点的有49人，占30.63%；意见讲了，但心里话还未全部讲的有22人，占13.75%；思想顾虑大、怒气未消除的有3人，占1.87%。一、二类合计，基本上鸣深放透135人，占84.38%。其次，在充分揭露问题的基础上，对五风进行严肃的批评。到会的干部受到一次深刻的整风教育，进一步提高了觉悟。如滘北大队长张得超不但大胆揭发和批判前公社社长陆祯勤的强迫命令和违法乱纪行为，而且还检讨了自己过去的右倾保守思想；有的干部在批判五风时 ，非常愤恨，痛心得流了泪。被批判的同志，在会上对自己过去所犯的错误也做了初步的检查。除了个别同志以外，一般都很诚恳，表示决心今后要改正错误、搞好工作。会议的第三个收获是，在揭发批判错误的基础上，对于一些模糊认识，初步划清了界限，明确了方向，增强了信心。对三年来工作有了正确的认识，分清了一个指头与九个指头的关系，并明确了对上级负责与对群众负责、瞎指挥生产与正确指导生产的几个问题的界限，相信了党的政策，表示满怀信心搞好生产搞好工作。第四个收获是，在提高思想的基础上，因势利导，乘会议东风，充分发扬民主讨论今年生产计划、安排群众生活。由于生产计划是建筑在群众的要求上的，因而将成为鼓舞群众积极性的的巨大物质力量。

## （二）

从这次会议暴露的问题看来，干部的五风五气是非常严重的。尤其是强迫命令、违法乱纪、不关心群众生活疾苦和瞎指挥生产等问题较为严重突出。对一平二调的共产风，在这次会议上也深入进行了揭发和批判。

第一、不按党的政策办事，乱作主张，乱出花样，强迫命令，甚至违法党纪国法，严重脱离群众，损坏党的威信，损害群众利益，严重影响群众积极性。

一、违法党的政策，造成极坏影响。到会的同志揭发了郊区领导干部对待单干农民的事件。在58年，郊区党委组织了一场生产大评比，同时带着一批单干农民（其中一部分是贫下中农）游行示众。郊区党委书记陆祯勤（已调动）陈浩鸿等人参加领导了这次大评比。他们拉着单干从这个大队到那个大队，到一个大队就发动群众出来观看，和参加对单干农民的“斗争”。当队伍到达白沙大队陈屋村时，陈浩鸿命令全部单干农民跪下来，头要向天，膝头要着地，腰要直。就在这个场合开展了“辩论斗争”。陈开始问单干黄长培（贫农）“你为什么插田不直插”，黄还未来得及回答，陈就一巴掌打过去，然后又抓住甘旺的头发问“你为什么不车水插田？”又一巴掌打过去，打到甘的面孔都是血。甘旺说“你打我出血，我要告你”。陈听了更怒火，一连打他几巴掌，并说：“你上天告我啦”。由于陈带头打单干，其他干部也动手打。这一天评比，从早到晚没有给单干饭吃，有的要求回去吃饭，陈说：“不准，这样的单干就算饿死了也无罪”。陈浩鸿曾对郊区干部说“要使单干家破人亡”。由于在这样的思想指导下，对待思想觉悟不高的单干农民，不择手段，造成恶劣影响。

二、对基层干部采取压服办法，挫伤干部积极性。公社党委书记陈浩鸿负责紫来大队工作期间，对大队、小队干部用强迫命令、压服办法，惯用“三天要改变面貌，否则要解散党支部，党员重新登记”、“小队减产要小队干部负责赔偿损失，还继续当干部的只给伙食费，不能当干部，清家底都要赔偿”。好几个大队都反映，陈凡是到过的大队都经常开通宵会，惯用不解决问题就不散会。一次在白沙大队召集大队干部开了三个晚上通宵会（陈材料查对清楚后作处理）。滘头大队的同志揭发岑圣均同志（公社党委书记）在大队常与基层干部顶嘴，动不动就说要调别人到劳动队去。岑在下面也经常开夜会。常说：“不解决问题会议开到通宵”。由于公社领导这样做，有的大队小队干部觉得很难当，有的不愿当干部。

三、违法乱纪，打人骂人、捆绑人，非法斗争，强制劳动，不开饭，扣口粮、工分等现象都有。据会议揭发出来的材料，初步统计，属于上述几种违法行为的，三年来共287人次。其中58年92次，59年135次，60年60次。59年以前比较多。值得注意的是60年后违法乱纪事件未有彻底制止下来。不开饭，扣口粮达44人次，甚至整队扣饭。丹灶大队仍有一个社员因懒出勤扣口粮达三个月之久；王边大队有一社员因偷菜而挂牌扫街。根据揭发材料有四个公社党委书记，在60年以前曾经打过人。尤其是陈浩鸿、陆祯勤两人打得较多（二人材料发给群众查对后作处理）。

第二、领导农业生产缺乏从实际出发、遇事找群众商量的精神，并不充分走群众路线，不深入调查研究，存在严重官僚主义、主观主义作风，特别是瞎指挥生产，造成生产上的严重损失。主要表现：一、计划安排统得过死。到会的干部反映，郊区公社月月下达计划，连具体品种数量都硬性规定了，实际上剥夺了大队和小队的权力，下边只有执行权，没有安排权，影响大队小队的积极性；二、高指标，脱离群众。如六0年提出养猪六万头（全郊区人口只有二万四千多人），蔬菜亩产二万斤，水稻亩产2500斤，每户收入2000元。这些指标都是脱离实际的。下面对三包一奖不感兴趣；三、推广增产技术措施、改革耕作制度，生搬硬套，没有因地制宜。如59年搞深翻改土时，只考虑改土，丢了积肥。不问土层深浅，一律搞一尺至二尺深。三千担沙，三千担泥，毫无计划地搞，到春耕的时候，收拾不了，丢荒了一部分土地；在改革耕作制度方面，不问条件和当地情况。如60年早造大抓“六早”本是好事，但盲目地提时间赶任务，把几百亩未成熟或快要成熟的×菜、红花豆等作物都扯掉，不听取大队小队的意见，一律要放水浸田春耕，造成很大损失，也挫伤了大、小队干部和社员积极性。有的老农看到此种情形，不禁流泪。犹如种甘蔗，为了赶任务，公社党委一定要在春节前全部种下5000亩，无考虑当时大队的劳动力、种苗、时间、天气等条件，强求种下。结果，由于天旱，种下4600多亩，后来核实只有4100多亩，损失500多亩。人力、物力、时间也白白浪费了。四、生猪饲养方面，强调逢女必留。加上管理不善，造成大量死亡。60年郊区生猪死亡达一万多头。

第三、不关心群众疾苦，忽视对人民生活的安排。一、从几年郊区的疾病、伤亡情况看来，是值得严重注意的。这次会议各个大队参加会议的干部作了初步统计，死亡方面，郊区三年共死亡723人，死亡率是：58年死199人，占总人数0.86%；59年死236人，占总人数1%；60年死298人，占1.25%。三年来属于不正常死亡的有46人（58年8人，59年15人，60年23人）。这些人当中，有的是贫下中农，有的因为生活困难，儿女多，加上其他原因而自杀的。有的因为营养不足，引起水肿等病而死的。至于不正常死亡的具体情况，还要在今后彻底调查。疾病方面，根据这次会议反映的情况初步统计，目前郊区有各种疾病的235人。其中年老生病的57人，水肿病的56人。因粮食不足引起病症的5人。劳动强度过大而致病的有18人。妇科病89人，其他10人。二、从会的干部反映，几年来郊区社员的收入没有多大增加。据公社检查：58年每人收入55元，保持57年水平。59年60年大队分配部分有了增加，但社员的家庭副业减少了，群众口粮消费水平降低。58、59年平均每人一年口粮420～450斤主粮，60年以来只有360斤。口粮消费降低，主要是连续两年的自然灾害造成的。但还有一个重要原因是一平二调的共产风和干部的坏作风所致。三、不关心群众疾苦的另一表现是干部特殊化。其一是干部特殊化。特别是三反前更为厉害。公社领导干部随便在大队、小队要东西，大饮大食，脱离群众。其二是不参加或很少参加劳动。滘北大队或石冲大冲揭发前社长陆祯勤，在天气很寒冷又下雨的情况，仍要大队干部强迫社员下田开工，而他自己却不以身作则，致使有些女社员因此害上妇科病，有的男社员也患病。还有公社党委第一书记郭丁寿同志到郊区一年多，很少参加劳动，不深入到小队，也不深入检查大家揭发，靠电话会或开会，就是下去也是骑单车跑一下，根本不下田。

## （三）

从这次会议所揭露的问题来看，这说明中央提出要整风整社是完全适时和正确的。会议经过鸣放、暴露和批判，大家在思想上提高认识，并沉痛的吸取了几条主要的教训。

一、这次会议暴露的问题比较集中在共产风和干部作风问题。共产风、强迫命令、浮夸风、违法乱纪等几个坏作风扭在一起，因此问题比较复杂。所谓复杂，是包括了违法乱纪在内。有些基层干部过去只靠命令吃饭，不是靠党的政策吃饭。这样，不可能把党的方针政策贯彻到底。比如有些人惯于打人、封扣口粮、游行……等这一套办法。究竟这是对付谁呢？我们一些干部就是搞不清楚。往往把对付阶级敌人的一套办法来对付基本群众，对单干农民就是这样。过去有的单干是贫下中农，这是我们基本群众，因此，这些同志，错误就在这方面。如果，加上敌人的造谣挑拨，问题就更加复杂严重了。所以，到会的同志深刻体会到，今后决不能用专政的手段来对付我们的基本群众。人民内部矛盾就必须运用团结——批评——团结的方针去解决。

二、从暴露的问题看，反映出一个比较突出的问题也是关于群众路线问题。比如瞎指挥生产，就是没有走群众路线的具体表现。领导干部缺乏深入的调查研究，推广先进经验、改革耕作制度，不因时因地制宜，盲目地生搬硬套，不结合本地区的具体情况和特点，因此造成了生产上的严重损失。从这次会议深深体会到，瞎指挥生产是不走群众路线，遇事不同群众商量，这是一方面。但是指导思想检查，主要是思想上的主观主义、脱离实际。有的代表反映，公社有的干部领导生产一是靠看报表进度，一是靠看报纸，再是靠电话会。这个批评是十分深刻的。

三、这次会议暴露出来的问题吗也是说明我们一些干部的群众观点是非常薄弱的。比如揭发了干部的特殊化问题，表现两方面。一是参加生产少，甚至不参加生产；一是生活上特殊。在这些干部，在思想上分不清，当干部是人们的勤务员呢？还是人民的老爷。有些参加革命较长的干部也闹特殊化，他们忘记了任何时候都应把群众的利益放在第一位。在和平的环境里忘记了过去的艰苦岁月，特殊化就是脱离群众的突出表现。

四、从这次整风会议，到会的干部都体会到，作为党的干部必须有明确的阶级观点。从揭发材料看，我们有些干部，甚至公社领导干部，阶级观点是比较模糊的。表现在：（1）打人、骂人、扣口粮，打了许多贫雇农；（2）有的干部使用人只看表面，能写会说，不从阶级观点看问题，任用伪保长、地富反坏家属。有的当食堂主任，有的当会计、统计等等，而土改根子，无故被调开（有的是犯错误）；（3）有的干部不听贫下中农意见，而听上中农的意见。总之就是依靠谁的问题未很好解决，这个教训到会的同志也体会比较深刻。

五、从揭发的材料看，我们有些基层干部，政策观点比较薄弱，政策水平低。表现在没有认真贯彻执行党的方针政策。比如刮共产风、打人、骂人、乱出口号、乱出花样。这说明我们的干部政策观念很薄弱，没有把党的政策交给群众，使群众知道和掌握。因此，今后必须严肃对待党的政策，无条件地、100%地坚决执行，并要在群众中做好宣传工作，干部成为执行党的政策指示的模范。

六、还有一个教训是要加强组织观念问题。从揭发的问题，充分说明了我们一些干部的组织观念很薄弱，在下面乱作主张。事前既不请示，事后也不报告，乱作乱为。

以上六点，是这次整风会议的主要体会，也是这次会议的收获：

从暴露出来的问题，与市委领导是分不开的。市委反复对会议表示了、除了违法乱纪行为应由个人负责外，其他高指标、瞎指挥生产等等主要责任应由市委担当。会议认为几年来，市委在领导郊区工作的缺点是：（1）对郊区工作59年以前可以说是没有管。在59年后就是管也是一般的管，没有具体管好。（2）官僚主义，一般化的领导，对郊区工作抓得不够紧。深入调查研究、与群众商量少；（3）郊区瞎指挥生产，有些问题市委也有些责任。如59年曾要求郊区全部种菜，甚至要水稻田变鱼塘；（4）这次会议对市委有关部门（商业、国营工厂、机关）也提出了不少意见。这些单位主要是缺乏生产观点和群众观点，对支援农业生产工作未从思想上做好。

这次会议，市委也下了最大决心，采取了措施，改进和克服上述缺点和问题：（1）加强领导，市委专门抽出一个书记和一个副市长专管郊区工作；（2）在市委本身坚决贯彻省委陶书记所指示十条建议和四条建议，在基层干部中做出榜样；（3）坚决贯彻中央十二条政策指示信后作为今后郊区工作准则；（4）贯彻工业支援农业方针，提前实现郊区农业“四化”。

## （四）

根据省委、地委的指示精神，结合我市郊区情况，对开张整风整社运动，以及当前生产、生活工作，在这次会议上作了具体安排和布置。

第一、关于整风整社运动问题

按照最近省委电话会议精神和地位指示，我市郊区整风整社运动进行了重新部署。郊区公社的十个大队，我们作了初步的排队。属一类的有滘头、滘北、白沙等三个大队；属二类的有石冲、水南、王边、子来等四个大队；属三类的有丹灶、王庄、新民等三个大队。根据这个排队，我们集中主要力量（占工作队人数的70%左右）采取革命措施消灭三类队（丹灶、王庄、新民三个大队），以这三个队为重点，留下30%的力量（其中有适当的骨干）搞面上七个大队。主要学习洛阳地委办法，层层贯彻政策，层层兑现。包括石冲、王边两个试点，试点力量放多一些，坚持搞完。丹灶等三个重点，必须按照省委六条标准搞好。两个试点继续发动群众，整顿干部作风。检查十二条贯彻情况，条条兑现，并整顿基层组织。面上五个大队，主要依靠原有基层干部，在工作组的帮助下，整五风，全面贯彻十二条政策，并大力抓好当前生产，安排好群众生活。重点工作告一段时，回过头来，再进行复查，该补课的加派力量进行补课。总之，整个运动在保证搞好三个重点、两个试点的同时，面上的大队也不能走过场。

为便运动猛烈开展，市委于本月十八日至二十日一连两天集中市委工作团140多人，进行整顿，武装思想，提高战斗力。二十日全部下乡开展工作。

至于运动的要求、步骤和作法，根据省委、地委的指示精神已作了部署。

第二、关于生活安排。主要抓好：一、把粮食安排落实，全郊区还有三千多担谷未晒干入仓，必须抓紧扫清入仓尾巴，切实贯彻粮食政策；二、要办好食堂。要贯彻“政治到食堂、干部下伙房”，结合这次运动彻底整顿食堂，派好干部到食堂工作，树立贫下中农对食堂的领导权；大种蔬菜，保证每人每天吃到一斤半至二斤菜。养好卫星猪，解决食油问题；三、大搞代食品。干部包干负责，抓到底，各级书记三带头，带头采摘，带头加工和做饭，带头食代食品。要大搞群众运动，安排20%左右的劳动力大搞代食品。四、力争在春耕前基本治好群众的水肿病和妇科疾病。从公社到大队，要有专人负责，抓治疗，注意营养，治好病的社员在劳动上要给予照顾，不分配重活，免再重发。五、坚决贯彻劳逸结合制度。

第三、关于当前生产问题。主要贯彻中共中南局和省委关于六一年集中一切力量争取六一年大丰收指示，从现在开始至春节前这二十多天时间，主要搞好春耕的备耕工作。当前备耕工作应以政策为纲，以安排生活为基础，以积肥、制肥为中心，掀起全民的春耕备耕运动。具体的工作主要抓好：一、安排50～60%的劳动力投入积肥运动，春节前基本备足春耕所需肥料；二、大抓小农具。在郊区主要是抓修理，发动群众清点农具，缺什么补什么；三、以积肥为帅，做好冬种作物的田间管理；四、大抓春耕，加速整地和播种工作；五、大搞副业收入，要求在春节前至少发一次工资，每个劳力发5～10元，并逐步实现三七开的分配制度。

以上报告，当否？请指示。

 中共江门市委会61年1月21日

描述：

