id: d8629b01bb
标题：贯彻毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示上海高校今年招生工作普遍展开各级领导广泛发动群众，选送优秀青年上大学
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，本市高等学校一九七三年招生工作已在工厂、农村和部队中普遍展开。

今年六月底、七月初，本市高等学校招生任务下达后，各级党委都作了认真的研究。上海县颛桥公社党委专门召开了大队党支部书记及大队招生工作负责人会议，指出:做好大学招生工作，是关系到造就无产阶级知识分子宏大队伍的大事，决不能当作事务工作来做，必须以批修整风为纲，加强领导，充分发动和依靠群众，保证毛主席无产阶级教育路线的贯彻执行。会上，还帮助一些同志克服了那种“当前工作忙，大学招生工作插不进”、“不必兴师动众”等错误思想。干部们纷纷表示，要把招生工作当作政治任务来抓。许多单位的党委把招生工作的过程作为向群众进行一次思想和政治路线教育的过程。上海汽轮机厂充分利用大字报、黑板报、广播台等宣传工具，向群众宣传工农兵上大学的意义，组织群众批判修正主义的大学招生制度，批判“读书做官论”。许多公社、大队利用广播、夜校和“工前学”的机会，宣读招生工作的要点，做到家喻户晓。川沙县施湾公社还举办了知识青年学习班，端正他们对招生工作的认识和态度，广大知识青年纷纷表示，要把一生交给党安排，做到去者愉快，留者安心，胸怀革命大目标，誓为人类作出自己的贡献。

在这次招生中，坚持贯彻“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法。在群众性的推荐、评议中，广大工人老师傅、贫下中农感动地说:“过去工人、农民没有权利上大学，现在上大学要我们来推荐、评议，这是毛主席和党中央对我们的信任。”他们对报名的青年以一分为二的观点，既肯定成绩，也指出缺点，同时还指明正确对待上大学的态度和今后的努力方向。在立新船厂的群众推荐会议上，老工人语重心长地嘱咐青年:“上大学不是个人的事，而是工人阶级的委托。”青年工人激动地表示，“如被录取，到大学后一定克服困难，不断提高自己的阶级觉悟，学好文化知识，为工人阶级争光。如没被录取，也一定安心留厂抓革命、促生产。”

这次招生遵照毛主席关于要“又红又专”的指示，全面掌握入学条件。广大群众坚持无产阶级政治挂帅，认真选拔坚持劳动两年以上，政治上可靠，同时又有一定文化程度的工农兵入学。在文化考查中，川沙县发动群众批判旧大学以文化考查为手段，对工农兵进行“管、卡、压”的罪行；根据无产阶级教育革命的需要，通过向群众作调查，召开被推荐的对象座谈会，请被推荐的对象结合亲身体会写短文等多种方式，了解他们在三大革命运动中分析和解决实际问题的能力，了解他们掌握基础知识的情况，保证了招生的质量。

在选送过程中，各单位还批判了本位主义，树立“一盘棋”思想，为祖国选送优秀人材。如嘉定县长征公社长征大队的干部，通过学习，提高了认识。过去，他们曾把队里的骨干留下来，舍不得送出去，这次表示要坚决支持骨干上大学。嘉定县马陆公社的干部也决心把优秀的青年选送上大学，让他们能学习更多的本领，以便在社会主义革命和社会主义建设中，发挥更大的作用。

描述：

