id: d8641f2046
标题：要把那世界彻底变个样
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：龚申林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在革命样板戏《海港》中，方海珍代表我们工人阶级唱出了一句震天动地的豪言壮语:“要把那世界彻底变个样!”这是中国工人阶级的心声，也是全世界无产阶级的心声。

世界要不要变个样?要变样!今天，世界上千百年的剥削制度快要到头了，必须彻底变个样。不仅中国变了样就算了，应该使整个世界都变样。因为，“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”

世界能不能变个样?能变样!“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”环顾宇内，全世界人民已经觉醒和正在觉醒，革命的风云磅礴于五洲四海。我们经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的、日益强大的祖国，已是世界革命胜利的可靠保证，七亿中国人民誓为全人类的解放作出贡献。从苏联的十月革命到中国无产阶级文化大革命的胜利，世界已经变了很大的样，随着历史的发展，世界肯定会彻底地变个样——彻底埋葬帝、修、反，使整个人类都得到解放。

世界靠什么变个样?靠全世界无产阶级，靠战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想!我们的林副统帅曾经指出:“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。全世界无产阶级和革命人民一旦掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，全世界一定会彻底变个样!

上海港务局第四装卸区工人　龚申林

描述：

