id: d869c50acd
标题：《文学遗产》召开编委扩大会 探讨古典文学研究中的问题
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：文群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文学遗产》编委会前一时期在京召开了编委扩大会议，讨论了当前古典文学研究中的一些问题。

会上，大家认为，搞研究工作和办刊物，都要继续解放思想，继续肃清极左路线的流毒。对于有些行之很久的口号，也要用实践作标准，检验其客观效果，比如，“厚今薄古”、“古为今用”等等。后一个口号，过去实践表明，它的副作用很大，妨碍了古典文学研究工作的正常发展。今后，是否再提，怎样提，值得很好研究。

大家指出，贯彻“双百”方针，关键是要看:有没有设置的禁区，敢不敢接触重大问题，是不是真正做到学术争鸣?比如爱国主义，就是一个值得争鸣的问题。又如为民请命、鬼戏、清官戏、人民性、人道主义等等，都很值得研究。

大家指出，过去常常用“吸取民主性精华”、“剔除封建性糟粕”和“看其对人民的态度如何”等作为衡量古典文学价值的标准。是否就仅此几点?还有没有别的标准?再如，对古典文学要“批判地继承”，究竟具体怎样做?

参加会议的同志指出，十多年来，大家极其厌烦极左路线的空论和那种貌似马克思主义的庸俗社会学。影响所及，于是有些人就认为马克思主义理论对古典文学研究没有什么用了。在这个问题上，也有同志指出，不从外国文学理论中吸取有用的东西，只把中国传统的文学理论综合一下，是建立不起一套科学的文学理论体系的。

有的同志提出，《文学遗产》应注意文章的学术性和科学性，不一定去配合现实，发一些应时的文章。相反的意见认为，文学研究也要关心和注意重大现实问题，《文学遗产》应当联系实际。

(文群)

描述：

