id: d86b9d4a51
标题：千里寻亲
日期：1991-2-21
是否是时间段：false
作者：张再兴
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张再兴

齐鲁大地上有个日照市涛雒镇竹子河崖村，南方人不熟悉这个遥远的村落；江南水乡有个江阴市澄江镇君山路10号的住处，北方人不了解这方宁静的天地。

然而，水乡的一些热心人，却将这两个地方牢牢地联系在一起。

难忘祖孙情

17岁，当属蹦蹦跳跳的年龄。但宋丽娜却早熟了，漠漠朔风吹不净在山东曾经历过的艰辛岁月。

竹子河崖村有个叫宋云年的男人婚后不育，将她领到这陌生土地上生活，最初的日子好歹熬过了。1980年，养父母离婚后，她跟了父亲。不久，养父跟同村一个姑娘闪电般私奔了。两年后归来时，手里已抱了个亲生儿子。从此，照看弟弟、烧饭、挨饿、遭打骂便成了她的全部生活。

1984年，66岁的爷爷宋开旬、62岁的奶奶侯元英的心在急剧颤抖:分家吧，要不丽娜会给折磨死的。做人要讲良心，我们养她!小姑宋秀娟那年22岁，在当地已过了婚嫁年龄，却不断婉言拒绝上门提亲的热心人，她紧搂着小丽娜，对两位老人说:俺不结婚，俺帮你们养她!

爷爷的背脊渐渐弯下去了，还在为她和奶奶一锄连一锄地翻弄黄泥巴。小丽娜瞅着瞅着，内心开始暗暗自责。小丽娜的成绩顶刮刮的，1989年7月考高中，她却违心地交了白卷。送走惋惜、安慰她的同学，她默默地扛起锄把，跟着爷爷走向那片厚厚的黄土地。

好心的奶奶实在不忍心看着她受苦，她觉得这姑娘的根在南方，应该让她回到亲生父母身边，凭借她的聪慧，干一番事业。在老人的鼓励下，丽娜给常熟市市长写了封求援信。常熟市民政局写给她的信萌生一线希望:你是从常熟福利院领去的，老家在江阴市。

那一夜，她再难平静。她以“一个可怜的孩子宋丽娜”署名含泪给江阴报社写了一封信。

“苍天对我太不公平，看到别人在自己父母面前撒娇，我只有偷偷流泪。语言无法表达我这些年来对亲人的思念，我常梦见我找到了自己的父母，但这毕竟是梦。”

十多年的思亲之情在这信中尽情倾诉。

伸出爱的双手

黄土地上穿越时空的渴望，惹得江南大地上一大群人为之寝食不安，有无数颗心为之组成一条“爱之路”。

去年9月17日，江阴报免费刊出宋丽娜近200字的寻父母启事，旁配小照。截止11月，江阴报先后修书4封，热情洋溢地建议她去上海司法局、法院，采用“亲子血清抗原体”鉴定血型，9月下旬，江阴报特地发函至常熟市社会福利院，希望为寻找者打开方便之门。

几十封信陆续飞到了小丽娜手中。47封欲认女归家，甚至有病卧床榻者祝愿她早返故里。祝塘镇中学的沈冰荷特地汇给她10元钱:收下吧，一份心意。

另一些信却更让小丽娜时时搁在心坎上。

峭岐镇新农村三组的“知心大哥哥胡建军”鼓励她别灰心:“丽娜妹妹:别忘了，母爱是伟大的。”

青阳镇兴邺村那个名闻江苏的“鸭司令”邢玉法提起了钢笔。刷刷刷，白纸上出现一连串黑字:“丽娜小妹妹:我是个儿女满堂的福气人了，太同情你了。来我家住下吧，我帮你找父母。一切会好起来的。”他还在信末尾注明到青阳如何找他家的具体路线。

去年9月27日，一位40多岁有妻有女的男人寻到丽娜家。这汉子是江阴电厂的吴阿林，他是赴山东出差时特地上门去的。一阵问候罢了，吴阿林吐露出一个心愿:丽娜小妹妹，我认你做干女儿吧。

“丽娜，耐心等着好消息。”第二天，吴阿林留下一个慰藉登程离去。接着，陆续给小丽娜发出了7封散发出温馨的信件。“我只是个普通党员，只想帮你早日回到父母身边。”挚言洋溢着无私胸怀。

扑入故乡怀抱后，小丽娜老爱翻看这些信，看着这些信，她仿佛窥见了人间的真情。

几十封信是几十颗心，一封封连成一条洋溢着人情美的爱之路。

照片背后的渴望

赌物思亲，一张黑白一寸半标准照片竟成为卞家最珍爱的稀罕物。

“文革”轰轰烈烈的年代，到处都是割资本主义尾巴的喧嚣，卞齐兴、李梅芝夫妇的小裁缝铺也在被“割”之列，夫妻俩整天东躲西藏，偏偏在这节骨眼上，他们的女儿出世了。他们的选择是无奈的。坚韧的丈夫常以养家糊口的艰难抑下心头泛涌出的伤感。

随着大气候的改善，他们的生活渐渐好了起来，夫妇俩思女心切。周庄那地方乡下为儿童福利院工作的老太太都记得:年轻的女裁缝常拉住她们的袖管急切地打听女儿的下落。外地杂技团来乡下摆场子演出，思女心切的李梅芝往往撂下手里活计，一场不拉去看小演员的演出，希望从中发现女儿的身影。

人海茫茫，何处觅踪?她失望了，灰心了，然而，报上的启事，又使她重新燃起了希望。9月下旬，李梅芝去了常熟。车站下去，沿途问了10多次。不管那地方如何难找，不管饥肠辘辘，只有一份痴情强烈地支撑她寻下去:女儿，娘不想再让你受罪。女儿，让娘再尝尝作妈妈的滋味吧。

福利院的答案令她初绽笑容:可以帮助联系。

9月26日，山东那边来信了，随寄小照一张。大儿子卞黎明拆的信，让爹娘和20岁的姐姐卞丽英、15岁的小弟卞黎龙抢着看照片。

人间母女情最深。李梅芝将这张照和大儿子的小照片放一块儿对比着瞧，很快发现相似之处:两人都长副宽额头，都生双乌黑而内秀的亮眼，脸型酷似。

娘一声声催儿子写信问候，儿一笔笔写下盼望团聚之情:“希望你成为我家的一员。”

凝眸欢聚的时刻

激动的卞黎明将妹妹的信和照片带进了江阴市西郊中学高一(2)班，他那个班的同学读了。不少同学潸然泪下，为那质朴文字后面掩藏的坎坷，为那份纯朴的情愫。

对小丽娜命运的共同关心使所有的心贴得更紧，同学们用目光探询着:黎明，你妹妹啥时候才回来呀?

12月5日下午3点多，卞齐兴下了车站步行了5华里路，直奔进竹子河崖村宋开旬家。

近17年时光化作一瞬间的凝眸对望。

小丽娜向他一步一步走来，“女儿，是女儿。”卞齐兴心中的呼唤一声比一声强烈。“爸爸，是爸爸。”一种天生的认同催得女儿心跳如鼓擂。

“爸爸!”疑疑惑惑的女儿呼叫一声扑入父亲怀抱，泪水簌簌地流。卞齐兴一个劲摩挲着女儿的肩膀。然后，他转过身子对宋开旬、侯元英行了个大礼:亏了爷爷奶奶。要不，我怕这一生见不到女儿了!

要回南方了，小丽娜和奶奶、爸爸告别小山村。“爷爷，丽娜会来看您，帮您卷好多好多旱叶子烟。”丽娜摇着爷爷的手。小姑宋秀娟来了:“丽娜，让姑姑送你到车站吧。”丽娜的眼睛有些湿润了:“姑姑，你看着我长大，和我一个锅里吃饭，一张床上睡觉，我会永远记得你的。”

12月9日傍晚，李梅芝和他的儿女们早早静候在江阴市西门车站出口处。

车来了，团聚了。丽娜的双眼和每个家人的眸子相互打量、交流、寻觅、碰撞、交融。车站上的人们都目睹了这动人的一幕。

宋丽娜改成了卞宋慧。一个新名字寄寓着一个共同心愿:将齐鲁大地上的爷爷、奶奶、姑姑和水乡的卞家永远联成一体。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912l030201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>题饰:杨秋宝</FONT>

描述：

