id: e560bfc5a4
标题：评出革命豪气来
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们三大革命的各条战线上，一个比学赶帮超的伟大的群众运动，正以“倒海翻江卷巨澜”之势，奔腾发展着。在运动中怎样对待评比，却有突出政治和不突出政治之分。

太原纺织厂青年女工解悦同志，有一段关于评比的故事：她刚进厂不久，听说要搞全厂技术大比武，便废寝忘食地苦练本领。她一边练，一边美滋滋地想着荣誉称号；寻思着系上优胜者的红边围裙该有多么神气。她带着为个人名利而激动的心，参加了比武。不料一临场，却眼花手乱，败下了阵来。好久，她干活走路都抬不起头来。在领导的开导下，她带着问题反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》。毛主席的光辉著作，使她如同拨云见日，心怀豁然开朗。红边围裙再也挡不住她的视线，她立志要为祖国的社会主义事业，为全世界劳动人民的解放，贡献青春。后来参加比武，她的心越比越红，功夫越比越过硬了。她终于创出了看中支纱一千六百锭的高产纪录，光荣地被评选为山西省纺织系统的先进生产者。

这位纺织姑娘的事迹，不是满可以让我们借借“东风”吗？解悦同志的经验启示我们：为了红边围裙或奖状之类而评比，绝不会有什么出息；只有突出政治，为革命而评比，才能激发斗志，推进我们的社会主义事业，提高我们部队的战斗力。

王杰同志说得好：“虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。”我们在评比中，需要的正是“光荣的人”的那种高姿态；而“虚荣的人”的那些低级趣味，则必须毫不留恋地甩开。要当个“光荣的人”，首先就要把毛主席的书当作最高指示来坚决执行，为全中国人民和全世界人民服务。有了这个前提，我们在评比中就会心怀祖国，放眼世界，大大加强连队的建设，大大促进人的思想革命化。

目的明确了，态度端正了，我们在评比中，便可以正确运用一分为二的分析方法。既看成绩，又看缺点；既听表扬，又听批评；既勇于比学，又勇于赶帮超；评上了头不发胀，评不上心不发凉；……唯有这样，才能评出干劲来，评出团结来，评出经验教训来，评出努力方向来；才能评出不断革命、彻底革命的革命豪气来。相反，如果在评比中，“我”字当头，追求名利，就会晕头转向，不敢“自以为非”，不是评出神气、傲气，便是评出泄气、呕气。

林彪同志在关于五项原则的指示中说：“总之，我们的一切工作，都是为了战备。”我军广大连队进行四好总评，首先是从政治思想上加强战备。所以，我们要把眼光放远些，要狠狠盯住凶恶的美帝国主义，带着敌情，拿出战备姿态，搞好总评。顶重要的，是要按五项原则办事，用毛泽东思想这个威力最大的武器，进一步把我们的头脑武装得更坚强。那么，我们就可以不断地长中国人民和全世界人民的志气，灭帝国主义和现代修正主义的威风；为准备粉碎美帝国主义强加在我们头上的侵略战争，战斗到最后胜利！

描述：

