id: e563e44d7d
标题：历史变革中的新情况与新思路——商品经济条件下的军民关系和一些群工干部的思考
日期：1988-6-30
是否是时间段：false
作者：崔鸿林/杨森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史时期，传统意义上的“鱼水深情”面临着挑战

多少年来，作为保卫祖国的钢铁长城和新道德、新风尚的实践者、传播者，共和国的军队最富有典范性，受到人民的拥戴和效仿。我军享受了众星捧月般的殊荣。由此形成的我国军民亲密无间的团结，举世瞩目。然而，当席卷大地的改革浪潮滚滚而来，当我军建设指导思想实行战略性转变，从立足于“早打、大打、打核战争”的临战状态，进入和平时期建设轨道以后，曾使我们引为自豪的誉之为鱼水深情的军民关系，面临着挑战。

在人们心目中，人民子弟兵支援地方建设，历来是无偿的。现在，“义务劳动”、“无偿支援”的传统观念和做法受到了冲击。某部为驻地单位装卸积压物资，收取了一定的劳务费。于是，其他单位也找上门来，要求部队派兵支援，并愿意付给高额报酬，部队领导担心在人民群众中造成“不良影响”而举棋不定。

随着商品经济的发展，军民之间的经济交往增多，由此而引起的各种摩擦和纠纷时有发生，单纯靠过去讲友谊、讲感情、讲风格已不能完全解决问题了，有的甚至需要诉诸法律。某装甲兵部队近年来训练“无路可走”，驻地附近的道路不让通行，原因是履带车辆损坏路面。于是有人提议，能否在坦克通行的路段上，与有关单位和群众签订补偿性劳务合同，以换取通行的权利。某部营区的部分附属设施几经变迁，手续不全，成为与当地群众发生摩擦的“热点”，每争执一次，签订一次“君子协定”，矛盾却难以解决，最后不得不诉诸法律。

凡此种种，现实生活中一个又一个疑团，给共和国的军人带来的困惑，给新时期军民交往带来的困扰，比任何时候都显得强烈。人们无比怀念战争年代的军民情谊。可以参照的只有过去，那是一段辉煌的历史。

面对新时期军民关系出现的新情况，负责协调军民关系的我军政治机关群工部门的同志，陷入思考和探索之中。

从军队自身建设的矛盾和社会环境的变化中开辟新的思路

军队作为特殊的社会集团，是具有相对独立性的社会实体。一些群工干部从新时期我军建设基本矛盾的角度出发，分析了军民关系的新特点。

我们处在社会主义初级阶段，面临着生产力发展水平还很低的实际状况，这种状况会在我军自身建设中得到反映，形成一种新的因果关系。军委杨尚昆副主席曾经明确指出，当前我军建设的主要矛盾，是现代化战争的客观需要同我军现代化水平还比较低的矛盾。这个主要矛盾，必然影响和制约着其它矛盾的运动和发展，其中，就包括以军民关系为表现形式的军队与其它社会群体的矛盾。特别在目前经费不足的情况下，军队要求得自我发展，一方面离不开社会群体的支持，另一方面又会与其它社会实体和群体因经济利益引起摩擦，这是客观存在而又无法回避的问题。

一些群工干部在研究这个问题时，做了举例说明，比如，在我国较长的时期内，实行“一大二公”的单一经济模式，人们在交往中经济利益纠纷不多，尤其在军民交往中，政治色彩较浓，即使遇有矛盾，也能“公对公”地解决。现在，由于经济所有制的变化，经济交往的群体日趋复杂，再沿用一些传统的做法来处理，就比较困难了。又如，过去部队在参加社会主义建设时，强调无偿支援。现在，无论从经济项目的本身特点看，还是从军队自身的物质条件看，大都要求以有偿支援为主。再如，为了发展生产经营，弥补经费的不足，军队一些单位在参与市场竞争时，必然要遇到原料、销路、资金等矛盾。据此，他们认为，在社会主义初级阶段，军民关系将以经济利益关系影响到政治关系为其显著特征。

如果以战争年代的军民关系作为参照系，进行纵向的比较，从社会环境的变化来看待军民关系的变化，就更加清楚了。战争年代，社会的主要矛盾是阶级矛盾，斗争的主要形式是武装斗争，军队实际上处于武装斗争的中心位置。现在，我国正处在一个历史大变革时期，社会环境与战争年代发生了根本的变化。为了摆脱贫穷和落后，必须集中力量进行现代化建设，把发展生产力作为全部工作的中心。如果还要求人民群众象战争年代那样围绕军队工作来转，是不切实际的。正确地认识和理解这个问题，有助于我们正确看待军民关系发生的变化，消除“不适感”和“失落感”。

从改革、开放的大环境中考察社会主义商品经济条件下的军民关系，群工干部们强烈地意识到，新时期的我军群众工作，至少有三个方面的情况是不容忽视的：

首先，社会主义商品经济的发展，为军民之间的团结合作展示了广阔的前景；人民群众与军队接触机会的增多和军人对社会依赖性的增大，为建立和发展新型的军民关系创造了良好机遇。

其次，在社会主义初级阶段，军队作为相对独立性的社会实体，具有两重性的特点。一方面，军队作为国家政权的重要组成部分，代表着国家的根本利益和人民的长远利益，另一方面，在社会交往中，它又有着区别于其它社会实体和群体的经济利益，不能单纯地理解为政治关系。在商品经济条件下，商品经济观念作为对社会的一种普遍性要求，必然要渗透到军民交往中来。正确处理贯彻我军宗旨和维护军事利益的关系，推进社会效益与经济效益的最佳结合，势在必行。

第三，随着社会经济利益独立自主的日益多元化，社会群体的具体利益也日趋复杂化，军民交往中的各种摩擦和纠纷必然增多。我们必须适应商品经济发展的新特点，通过政治的、思想的、经济的、道德的、法律的手段，寻求调节社会经济利益冲突给军民关系带来影响的有效方法，促进新型的军民关系的巩固和发展。

在新的历史条件下，人们对军民关系的期望及其思考

探索商品经济条件下的军民关系，不能不涉及到军人的价值问题。这是一些群工干部谈到的看法。

价值作为一个动态概念，在不同的历史条件下会相应地发生变化。在我国革命战争年代特定的历史条件下，人民军队有着不可替代的特殊作用，由此产生的军人的价值，是令人敬重的。建国以后的相当一段时间内，由于世界局势的动荡、外部威胁的存在和其它种种原因，军队在国家政治生活的地位、作用日益强化，一直沿袭到“文革”期间，军队对社会生活的整体介人，更使军队和军人的价值渗透到社会生活的各个领域。而在改革、开放的新形势下，商品经济的迅猛发展，必然要引起人们心理态势、价值取向的变化。值得注意的一点是，由于商品经济本身存在着消极影响，在摒弃“重义轻利”这一传统道德心理的同时，见利忘义、唯利是图的社会心理也在膨胀。在这种情况下，人们就格外崇敬人民军队的无私奉献精神。而素以牺牲、奉献精神为人们所称颂的军人，也更加渴望得到人们的理解。这种期望值带来的矛盾态势，是我们研究搞好新时期军民关系的重要依据。

为此，我军群工干部们的思考是多方位的：

A、确立新的军人的价值坐标。和平时期，军人是和平的捍卫者，祖国安全的守护者，现代化建设的开拓者。当代军人不仅仅是靠战争和抢险救灾来体现自身的价值。面对一个开放的社会，军人这种职业的牺牲和奉献，应该而且可以发挥更大的人生效益和社会效益。因为社会主义商品经济的发展，离不开社会的安定团结，离不开高尚的理想和道德，离不开严明的纪律和崇高的社会责任感。有的群工干部认为，把社会主义物质利益原则与军人的奉献精神结合起来，把良好的道德素质与掌握现代化技术结合起来，树立新的军人形象，有利于增强人民群众对和平时期军队的尊敬和拥戴。

B、坚持道德评判标准的一致性。社会道德有着客观的共同标准，人们在接受道德评判时，必须处于平等的位置上，不能因人而异。坚持道德评判标准的一致性，在目前协调军民关系中显得十分重要。如果因为道德要求的层次性，而误认为道德评判标准也是不一样的，就会在军民交往中产生心理上的不平衡。有的群工干部举例说，有人乘坐公共汽车，一上车就往军人跟前站，并把这当成经验宣扬，似乎军人上车不该有座位，要其让座是天经地义的。有时看到伤残军人没有起来让座，就有人马上指责“不自觉”，而旁边一个四肢健全的小青年坐在那里纹丝不动却无人说长道短。难道这是正常的吗？

C、加强军民之间情感的双向交流。近年来，通过军民共建活动，既促进了社会主义精神文明建设，同时也加深了军民之间的相互了解和理解，有力地推动了新型军民关系的建立和发展。一些单位的经验证明，在军民共建活动中，采取多种形式拓宽军民之间情感交往的渠道，有利于及时消除误解，妥善处理社会利益调整引起的矛盾，巩固和发展新型的军民关系，促进社会的安定团结。

谈到军民之间的相互理解，群工干部们认为，“老山精神”在全国人民中引起的强烈的反响，给了我们许多有益的启示。在共和国的大地上出现的波澜壮阔的“老山热”，是祖国和人民对新时期军人奉献精神的褒奖，也是人民军队在新时期树立的丰碑。这种自抗美援朝以来，几十年没有见到过的感人情景，决不是偶然的。人们从英雄身上看到了党的形象、军队的形象，看到了国家的希望。而这种巨大的精神力量，是任何金钱不能代替的。在社会大变革时期，崭新的公认的价值标准一时难以建立的情况下，军民之间的相互理解，从某些意义上来说，显得尤其迫切和需要。

集合在现代化的旗帜下，共同为实现中华民族的伟大振兴而努力

军民关系作为一种社会关系，受多种因素的制约。巩固和发展新型的军民关系，也有着多种形式。但从根本上来说，有赖于社会生产力的发展，有赖于国家的繁荣富强，这是群工干部们的一致看法。

有关部门提供的数字表明，党的十一届三中全会以来，国家在财政不富足的情况下，用于优抚事业经费51.9亿元。仅1987年支出的优抚费，就比1978年增长2倍多；与此同时，群众性的拥军优属活动在全围各地蓬勃开展。当我军贯彻执行军委邓主席“军队要忍耐”的指示，服从和服务于国家经济建设大局的时候，党和国家没有忘记我们，人民没有忘记我们。人民的厚爱，又有力地促进了人民子弟兵服从国家经济建设的自觉性。近年来全军开展的多种形式的爱民活动，通过广泛的军民合作、军民互助，不仅推动了社会主义精神文明建设，而且促进了生产力的发展，为建立社会主义商品经济的新秩序进行了有益的探索。

研究探索新时期的军民关系，一些群工干部认为，我们必须清醒地看到这样一个事实，温饱问题尚未解决时，人们的社会需求是低层次的，欲望是单一的。今天，随着商品经济的发展、竞争的加剧，必然改变人们的价值观念和利益需求。那种认为“水满缸，院扫尽”就是群众工作，只有义务劳动、无偿支援才能密切军民关系的看法，是片面的。通过承包地方急、难、险、重工程，以顽强拼搏、吃苦耐劳的精神和严明的纪律以及较高的效益创出信誉，同样会赢得人民的尊敬和爱戴，取得社会效益和经济效益的统一。

几十年来，共和国的军民在中国共产党的领导下，为中华民族的解放，为社会主义制度的建立曾经亲密团结，并肩奋战。在实现中华民族的伟大振兴的事业中，我们仍然可以自豪地说，我们有着良好的军民团结，这种团结在新的历史条件下，必将得到巩固和发展。为了四个现代化——这就是共和国军民共同的目标和根本利益所在。

描述：

