id: e569194ec4
标题：英雄与苍蝇驳污蔑抗美援朝的一种谬论
日期：2000-10-23
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民志愿军抗美援朝胜利50周年的日子里，我的眼前再次涌现出可歌可泣的志愿军英雄群像。而在这同时也看到几只苍蝇。

苍蝇飞来飞去，嗡嗡营营，在这里拉点蝇屎，又到那里拉点蝇屎，以散播毒菌，给英雄的脸上抹黑，以取媚英雄的敌人，昭告自己的离经叛道，显示自己的存在。

苍蝇嗡嗡的一支小曲儿，是说我们“把历史真相搅浑”了，指责我们将“美军在南朝鲜军队被北朝鲜击溃后向南方紧急驰援变成了‘悍然侵略’，跨过鸭绿江的志愿军与联合国军作战则成了反对美帝国主义的侵略。”他们要揭示“真相”，要明目张胆地颠倒历史。

什么叫“侵略”？词典的解释是：“指一个国家（或几个国家联合起来）侵犯别国的领土、主权，掠夺奴役别国的人民。”可见，侵略是国与国之间的事态。朝鲜战争原本是内战。正如周恩来总理在1950年10月1日的声明中所说：“这场战争（按：指美国介入之前的朝鲜战争）是国内战争，所以南朝鲜军队北进，与其说不得已，不如说是自然的，外国没有理由说三道四。即使南朝鲜军队推进到鸭绿江，那也没有办法。”但是美国军队一旦介入就是另外一回事了，尤其是美国军队越过了三八线，公然叫嚣“鸭绿江并不是把‘中朝’两国截然分开的不可逾越的障碍”，并且已经在公然武装入侵我国领土台湾的同时，又肆意轰炸我国东北地区，造成我生命财产重大损失的情况下，美国公然无视国际法的侵略行径，严重威胁着我国的安全。当时的情景就像一个强盗无故举起屠刀砍去我一只手后，又要杀我兄弟，以图在得手后再来取我脑袋。面对此情此景，只要是配称一个人的人，都一定会奋袂而起和强盗决然拼命的，除非他是万恶不赦的汉奸、卖国贼，或不可救药的孱头、奴才。对此，连站在西方立场上的资产阶级历史学家都不得不承认，中国之所以抗美援朝“是由于美军越过了三八线”，“美国决定北进时最重视的并不是法律的根据和舆论的动向。”连美国历史学家L·F·斯顿都一针见血地指出：“突破三八线问题是政治问题，而不是军事问题。”这就是说，他们都认为美国是侵略者，中国抗美援朝是反侵略。而我们的这几只往自己祖国脸上拉屎的苍蝇竟然连这点普通常识、一般见识、甚至起码的公正和良心都没有，居然在如此大是大非的问题上指黑为白！不知他们想要干什么？不知他们到底是炎黄子孙，还是侵略者的恶奴吠犬！

苍蝇们嗡嗡营营。他们的又一支小曲儿是说：抗美援朝打糟了，以至一口气列出抗美援朝的三大“错误”：一是说我们竟然死伤“90万”人，花掉巨额“战争经费100亿美元”；二是说“迟滞了中国经济和社会进步”；三是说“战争爆发后，美国改变了战略方针，由于美国第七舰队插手，使中国无限期延缓了统一台湾的目标”。谎言似真，岂有此理！

先说这个无根数字。查一查，知道了，原来是学舌者拾人牙慧，从侵略者的吹嘘中抄来的。这也难怪，“赵太爷田地都有几百亩，他的话还能错？”这种阿Q心态，使苍蝇们在阔佬面前不信爹妈信财主，哪怕财主是强盗！而我国自己的战史写得很准确、很明白：在朝鲜战争中，我方伤亡36万人，歼敌109万余人，开支战费62.5亿元人民币；美军开支战费830多亿美元。可他偏偏就是不信国人信别人。身为华夏子孙，却没长一颗中国心，偏要拿外国贼佬当亲爹，将外国的谎言当真理，你说怪不怪？再说啦，我们的钱也并没有白花，血并没有白流，正是抗美援朝战争的伟大胜利，使我们达到了保家卫国捍卫世界和平的目的，使我们在世界上真正站稳了脚跟，挺直了腰杆，使帝国主义者对我再也不敢莽撞造次。这岂是一叶障目不见泰山的井底之蛙所能看到的！至于说抗美援朝战争迟滞了我们的发展、延缓了解放台湾云云，如果不是别有用心，就是不知历史、不知现实的无知妄说，是不谙事理的糊涂庸人的主观臆断。事实胜于雄辩，恰恰是美军入侵我台湾于前，我国抗美援朝于后，怎么能把美国侵我台湾以致造成我迄今未能实现祖国完全统一的罪责强拉到抗美援朝上？难道任人欺凌宰割才是国家安全统一之道？反抗侵略倒成了祸害之源？依此是非颠倒、因果颠倒的荒唐逻辑，难道说你“打不还手”他帝国主义、霸权主义就不再侵略、欺负你，就会顺顺溜溜、高高兴兴将那艘“不沉的航空母舰”双手捧着完璧送还你？你笑脸跪地逆来顺受，他就会拍拍你肩膀，给你送来资金和技术，让你不磕不碰顺利发展了？卧榻之旁让你酣睡，岂非痴人说梦！这号人倘生在抗日战争那年头，真不知他会充当什么角儿！

苍蝇们嗡嗡营营，到处拉屎，自以为能将英雄的形象和业绩丑化和矮化，可以将整个世界污染和搅乱。然而苍蝇们过高估计了自己的能量，忘记了自己终究只不过是个苍蝇，而中国人民志愿军的英雄形象和英雄业绩则像巍峨的高山，是几只苍蝇所绝对摇撼不动的，到头来只能是：“小小寰球，有几个苍蝇碰壁，几声凄厉，几声抽泣”，如此而已。

描述：

