id: e56ba450aa
标题：中共中央电贺保共四十周年
日期：1959-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社4日讯 中国共产党中央委员会4日致电保加利亚共产党中央委员会，热烈祝贺保加利亚共产党四十周年。

电文中说，保加利亚共产党自成立之日起，就为保加利亚工人阶级和劳动人民的利益，为社会主义在保加利亚的胜利，进行了英勇的顽强的斗争。早在1923年9月，你们的党就在国际工人运动杰出的活动家——季米特洛夫的领导下，举行了反法西斯的武装起义，它在保加利亚革命和国际反法西斯斗争的历史中写下了光辉的一页。在鲍里斯反动王朝统治时期，保加利亚共产党进行了不屈不挠的艰苦卓绝的地下斗争，领导了保加利亚人民进行了反法西斯的英勇的游击战争。

当伟大的苏联红军战胜了德国法西斯， 保加利亚人民获得了解放之后，保加利亚共产党领导保加利亚的工人阶级和全体劳动人民建立了保加利亚人民共和国；在其以后的年代中，为保卫世界和平，为实现社会主义革命和社会主义建设，又进行了艰巨的工作，而且取得了巨大的胜利。现在保加利亚人民共和国已经从一个落后的农业国变成了先进的社会主义工业——农业国。保加利亚共产党为保卫马克思列宁主义的纯洁性和维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，同反对马克思列宁主义原则的南斯拉夫现代修正主义进行了坚决的斗争，从而为国际共产主义运动作出了可贵的贡献。

最近半年以来，保加利亚共产党领导全国人民，在“缩短期限完成第三个五年计划”的战斗口号的鼓舞下，大大发挥了人民的干劲，社会主义的建设速度得到很大提高。完全可以相信，你们会在今后的建设事业中将取得更加辉煌的成就。

中国共产党和中国人民一向把兄弟的保加利亚共和国和保加利亚人民所取得的成就当作自己的成就，并深信这种成就对于我国社会主义建设起着很大的鼓舞作用。在这保加利亚共产党诞生的日子，我们谨祝保加利 亚共产党和保加利亚人民在进一步发展社会主义建设事业，在巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的事业中，在坚决反对修正主义的斗争中，在保卫世界和平和争取人类进步的斗争中，获得新的更大的成就。

描述：

