id: e56ee166c1
标题：坚决执行毛主席的最新指示实现革命的“三结合”建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，反对折中主义、合二而一，粉碎阶级敌人各种形式的反革命复辟阴谋，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 闪耀着伟大的毛泽东思想光辉的《红旗》杂志一九六七年第五期社论《论革命的“三结合”》的发表，极大地鼓舞了上海、山西、贵州、黑龙江、山东等地的广大革命群众、人民解放军当地驻军广大指战员和革命干部。他们说：这篇社论及时地、深刻地阐明了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示，给无产阶级革命派指明了继续胜利前进的方向，我们坚决拥护，坚决照办！他们表示，一定不折不扣地、全面地贯彻执行我们伟大领袖毛主席提出的实行革命的“三结合”的伟大方针，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，进一步加强革命的“三结合”临时权力机构，进一步加强无产阶级革命派大联合，粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上牛鬼蛇神的各种形式的反革命复辟阴谋，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

上海

正在酝酿进一步实行革命的“三结合”的上海市仪表电讯工业局的无产阶级革命派，激动地说：这几个月来，文化大革命每发展到一个关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，就及时给我们指出前进的方向。这篇社论的发表，又一次说出了我们无产阶级革命派心里要说的话。

上海玻璃机械厂革命群众组织的几个负责人，回顾了几个月的斗争实践说：搞好革命的“三结合”，一定要贯彻群众路线，要组织群众开展大议论。一方面要坚决同革命干部结合起来；同时又要防止折中主义，调和主义，合二而一，防止党内走资本主义道路的当权派混水摸鱼，防止他们篡夺无产阶级文化大革命的果实，防止他们实行反革命复辟。

上海市食品公司原党委书记王坤说：几个月来，我在同无产阶级革命派战士们并肩战斗中，使我受到了深刻的教育。毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是伟大的真理。半年多轰轰烈烈的文化大革命，无产阶级革命派立下了不朽的功勋。广大革命群众是革命的“三结合”临时权力机构的基础。如果把革命群众组织的负责人当做陪衬，把他们放在次要的地位，那是极其错误的，也是很危险的。在今后的斗争中，我们一定要充分依靠他们，发挥他们的革命积极性和创造性。只有这样，才能取得无产阶级文化大革命的最后胜利。

上海警备区的干部说，毛主席指示人民解放军当地驻军的代表参加革命的“三结合”临时权力机构，是对我军的最大信任，最大鼓舞，最大鞭策，也是我军最大的光荣。我们要在贯彻执行革命的“三结合”的方针中，作出新的贡献。我军是毛主席亲自缔造和领导的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的保卫者，我们一定要牢记毛主席的教导，坚决站在广大革命派一边，虚心向革命群众学习，深入细致地进行调查研究，依靠革命群众，保证夺权斗争的彻底胜利。

山西

贵州

黑龙江

山东

山东省革命委员会的革命领导干部说：我们伟大领袖毛主席的干部政策，使我们万分感动。我们在“三结合”的岗位上，一定要更加密切地联系群众，相信群众，永远和广大群众在一起闹革命！我们一定要和无产阶级革命派同呼吸、共命运，虚心向他们学习。更重要的是我们一定要活学活用毛主席著作，大造头脑中“私”字的反，不断学习革命派的首创精神，沿着毛主席指引的方向永远前进。

青岛

正在青岛市整风学习班学习的青岛市一些革命群众组织的负责人激动地说：我们革命派最听毛主席的话，最听党中央的话。过去，一些受蒙蔽的群众在一小撮别有用心的野心家的操纵下，刮起一股“打倒一切、排斥一切”的阴风，那时，我们革命派坚决地反击了这股反动思潮；现在，又有一些别有用心的人，歪曲革命的“三结合”方针，对当权派不进行阶级分析，不分青红皂白，统统拉进革命阵营，大搞折中主义，合二而一，贩卖“让步政策”，妄图把水搅混，伺机反攻倒算。对此，我们革命派坚决反对。他们说：能否正确地贯彻执行毛主席的干部政策和革命的“三结合”的方针，是考验一个人是真革命还是假革命的试金石。真正的革命派一定要从党的利益出发，对各级领导干部进行阶级分析。是无产阶级当权派，我们就坚决支持；是走资本主义道路的当权派，我们就坚决打倒。那些“统统靠边站”和“统统拉过来”的口号，都是反毛泽东思想的。参加青岛市革命委员会的解放军青岛驻军代表表示，一定要遵照毛主席的教导，虚心向革命小将学习，向地方革命干部学习，坚定不移地支持革命左派，在“三结合”的临时权力机构中，进一步发挥中国人民解放军的作用，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

