id: e56f13326d
标题：报刊文萃
日期：1988-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欧洲共同体和欧洲统一大市场

欧洲共同体由法国、西德、意大利、比利时、荷兰、卢森堡、英国、爱尔兰、丹麦、希腊、葡萄牙和西班牙等12个国家组成。共同体面积为225.33万平方公里，人口3.21多亿，它与129个国家建立了外交关系，还同120多个国家和地区签署了贸易和经济合作协定。

共同体成员国之间在对外贸易、工业、农业、交通、科研、环境、货币事务等领域实施共同的政策。

1992年，对于欧洲共同体12国来说，意味着一个目标，一个里程碑。根据共同体确定的经济一体化日程，12国将在1992年12月31日之前取消它们之间的“经济边界”，于1993年1月1日正式建立起一个内部统一大市场。

（《经济参考》1988.12.16）

能摄像的炮弹

被称为“炮弹侦察兵”的电视炮弹已问世。这种炮弹的弹头内装有电视摄像机。发射后，在敌上空或预定位置爆炸，弹头内电视摄像机随降落伞降落时拍摄照片，并用发射机把拍摄到的景象发回指挥部。而后，降落伞自动爆炸，摄像机销毁，不留下痕迹。

（《北京青年报》1988.12.13）

日本相扑式斗牛

日本冲绳的斗牛与西班牙的不同，不是人斗牛，而是牛斗牛，且少有伤亡出现。

据历史记载，日本的斗牛运动起源于琉球群岛，至今已有300多年的历史。每年都要举行几次大规模的斗牛比赛。在冲绳各地，每到周未或节假日，各个斗牛场都有斗牛比赛。

日本参加斗牛的牛要经过严格挑选、精心饲养和专门训练。除比赛外，它平时是主人家中的重要成员。斗牛的主人平时让牛在乡下牧场吃草，定时对它进行训练。参加比赛前，主人用敞篷货车把斗牛运到比赛场地，然后喂加入生蛋和蛇酒的混合饲料，称之为“蛇酒”。据说，这样能给牛增加能量、提高斗志。比赛时，驯牛手站在斗牛旁边，随着一声“冲”的喊声，两牛便角斗起来，驯牛手一边跺着脚，一边喊叫鼓劲，用手中的缰绳拉着牛参加角斗。两牛相斗一般持续10分钟左右，以前腿跪倒或掉头跑了的牛为败者。

日本根据斗牛的输赢，用相扑的等级把斗牛划分为“横纲”（大冠军）、“小关”（冠军）和“关胁”（次冠军）三个等级。所以日本的斗牛又称为相扑式斗牛。斗牛胜者可为主人赢得数目可观的奖金。奖金出自门票收入，每张门票约2000日元。

斗牛场地是一个大圆圈，周围是看台。比赛那天，场地上空彩带飘舞，场内外人山人海，驯牛手身着古装、手持写着牛名字的旗幡绕场行走，以烘托气氛。

（《世界知识）1988年第23期）

世界人均粮食消费有多少？

我国粮食产量1984年达到8146亿斤，超过了美国，居全球之冠。但人均粮食占有量只有794斤，比世界人均占有粮食少83斤。目前，国际上比较公认的粮食过关标准为人均1000斤左右。这仅指谷物、不包括薯类、大豆等。

粮食消费高的美国，每年人均消费粮食1590多斤，其中直接食用366斤，饲料用1190斤；苏联每人每年消费粮食1690斤，其中直接食用437斤，饲料用896斤，日本每人每年消费粮食986斤，其中直接食用438斤，饲料用277斤。

世界平均每人每年直接食用占消费粮食的42.3％，饲料用占42.9％。我国由于粮食加工业不发达，粮食的转化能力弱，人民的粮食结构还是以吃粮为主，粮食的人均直接食用约占75％，饲料用粮只占16％。

（《甘肃日报》1988.12.12）

如何消除沟通上的不良习惯

①要直截了当

②要考虑透彻

③碰到问题立刻解决

④小心选择要对付的问题

⑤表现自己时不可愤怒

⑥利用你自己的地盘

⑦利用非语言的暗示（眼、手势）

⑧不要虚作恫吓

（《中国工商报》1988.12.15）

急性酒精中毒的家庭处理

急性酒精中毒，在生活中较为常见。其临床表现有，面色潮红、易激动、兴奋、语无伦次，继之出现不自主的动作、走路不稳、极易摔倒，甚者昏迷。由于酒精对胃粘膜的刺激，可引起呕吐。严重者，面色苍白、血压下降、呼吸不规则，瞳孔散大、小便失禁，最后因呼吸麻痹而死亡。所以，对急性酒精中毒者做好家庭处理非常重要。

一、对一般情况较好者，要马上进行催吐，以将其胃内未吸收的酒精吐出来。方法是：用筷子压迫其舌根或刺激咽后壁，待吐完让患者卧床休息。对烦躁不安者，可给予小剂量镇静剂，如安定1至5片。

二、多饮水，以温开水为宜，不要给浓茶水（因浓茶对醉者身体更有害）。如果患者有过多次呕吐、可在水中加入少量食盐。对空腹醉酒者，应饮白糖水或红糖水（因酒精能引起低血糖症）。

三、注意保暖，由于患者皮肤血管扩张出汗，体温往往较低，极易着凉发生感冒，故应注意保暖。

四、对有呕吐、神志不清者应将头偏向一侧，以防呕吐物吸入气管阻塞呼吸道。

五、对神志清而呕吐严重者，应口服阿托品，每次1一2片。

六、若发现醉者病情严重应马上送往医院抢救。

（《卫生科普报》1988.12.10）

活猪引流胆汁 养猪可赚大钱

成都骨伤医院院长、主治医师刘育才，用外科手术从猪身上引流取胆汁取得成功。这项成果如在养猪农户中推广，将使养猪的经济效益大为增加。用猪、牛胆汁提出的胆红素，药用价值高。一头架子猪到出肥需喂养60至75天，每天可引流1200至1500毫升胆汁，仅此项可收入700至1000元。

（《新民晚报》1988.12.13）

小农经济意识阻碍我们的发展

在《现代化》杂志1988年第10期“科学与文化”论坛座谈会匕，任继愈说，阻碍我们发展的一个根本原因，是小农经济意识长期支配着我们的思想、观念，直至各个方面。

小农经济的特点是什么呢？作者认为，一个是家长制，因为小农生产，没有一个有经验的家长组织，生产就设法持续，全家总得听一个人的。小农经济的生产特点是从来不考虑成本。因为它生产主要是为满足自己消费的，不是作为商品用于交换的。小农经济的另一个特点是自给自足，这个思想一直影响着我们。小农经济还有宗教意识。说到学教，什么佛教、道教、基督教等等，它们有个共同的特点，就是把解救自己的力量寄托在外部。一切宗教都有这么个特点，不是自己解放自己。中国最大的宗教是儒教，从朱熹开始，儒教变成中国的宗教，它讲天地君亲师，以三纲为首，封建统治者主要靠这个巩固了小农经济的意识。

他还指出，很长时间，我们对封建思想没有好好的总结。建国以后，认为最大的危险是资产阶级思想，而根深蒂固的封建思想反而放过了，认为不存在了。这也影响到党内。我们对封建的东西没有好好地清理，带来许多恶果。

李政道谈自学与创新

诺贝尔奖金获得者李政道在北大的一次报告中说，青年人要敢想、敢问、敢探索，有强烈的创新意识。自学成才是一条道路，各人有各人的目标，很难说出一种万能的方法。但是，对青年人来说，有两件事应当努力做，一是学好外语，二是积累知识。人在年轻时，脑细胞的效率最高，这时如能刻苦学好外语，广泛吸取知识，对日后影响极大。读书不要只读业务书，应当广泛涉猎。一个人想做点事业，非得走自己的路。你不必费太多的精力去重复、细察别人走过的路子。要开创新路子，最关键的是你会不会自己提出问题。能正确地提出问题，就迈开了创新的第一步。就好像一个人关在漆黑的屋子里找门，这里摸一摸，那里摸一摸，头脑必须清楚，判断力要强，摸得不对，及时离开，摸到苗头，就抓住不放，一旦打开大门，就必然是一片光明。

（《宁夏日报》1988.12.16）

描述：

