id: cb60dac122
标题：日共第九次代表大会继续举行会议朝越阿三国兄弟党中央和领导人分别电贺日共九大　日共代表就政府拒绝各国共产党代表团入境向佐藤面交日共九大的抗议书
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　东京消息:日本共产党第九次代表大会今天上午九时半继续举行会议。

大会决定，把会期延长两天，至十一月三十日结束。

今天的会上，日共中央政治局委员袴田里见宣读了中国共产党代表团团长彭真给大会的贺词和中国共产党中央委员会的贺电。会上，还宣读了朝鲜劳动党和越南劳动党的贺电。

据《赤旗报》今天报道，宫本显治总书记在昨天的会议上，还就扩大党的影响的运动的成绩作了补充报告。

宫本显治报告说，到代表大会开幕前一天(十一月二十三日)，《赤旗报》星期日版的发行量达到了六十一万九千份，比第八次代表大会时增加百分之二百六十三；发展党员的中期目标已经完成；《赤旗报》的发行量达到一十八万九千份，为第八次代表大会时的百分之一百七十六。

他接着强调指出，在过去两个月中党的影响的扩大特别宝贵，因为这是在开展群众斗争和准备召开第九次代表大会的过程中取得的成绩，因此具有双倍乃至三倍的意义。他说，这些成绩在党的四十二年历史上是空前的；这是全体党组织给第九次代表大会的最宝贵的献礼；这是将在代表大会闭幕后制订的扩大党的影响的两年总计划的起点和基础。

报告受到出席代表大会的全体代表的暴风雨般经久不息的鼓掌欢迎。

新华社平壤25日电　据朝鲜中央通讯社报道:朝鲜劳动党中央委员会二十二日给日本共产党第九次代表大会的贺电说:“你们的代表大会将粉碎国内外敌人的一切阴谋，进一步扩大和加强党的队伍，为马克思列宁主义的胜利的事业作出巨大贡献。”

贺电说:“日本共产党通过对反党分子和混入党内的形形色色机会主义分子和修正主义分子进行的不妥协斗争，彻底揭露并粉碎了他们，并且把全体党员象一个人一样团结在党的马克思列宁主义的中央委员会的周围。”

“这样，今天日本共产党就在组织上和思想上比以前任何时候更坚定地团结一致，它的战斗力不可估量地增强了。”

“日本共产党一贯遵守共产党和工人党代表会议的宣言和声明的革命原则，维护马克思列宁主义的纯洁性，并且竭力维护在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。”

它说:“朝日两国的共产党人是在反对共同敌人的长期斗争中互相支持和互相合作的革命战友。”“我们党和朝鲜工人阶级今后也要象过去一样尽一切力量来加强同日本共产党和日本工人阶级的国际主义团结，并且在争取达到反对共同敌人的共同目标的斗争中始终同你们肩并肩地一起前进。”

新华社河内25日电　据越南通讯社二十四日报道，越南劳动党中央委员会给日本共产党第九次代表大会的贺电说:“你们党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，对加强国际主义团结以及争取亚洲和全世界和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出了重大的贡献。”

这封由中央委员会第一书记黎笋签署的贺电说:“在反对共同的敌人——美帝国主义者及其走狗——的斗争中，我们始终得到日本共产党，日本工人阶级、各阶层人民和进步人士的同情和支持。这是对我国人民和我们党的巨大鼓舞。我们对这种宝贵的支持表示衷心感谢。”

电报说:“我们党和越南人民十分珍视日本共产党的贡献，非常钦佩你们党的无畏的战斗精神。虽然由于美帝国主义者和反动势力发动疯狂的进攻，你们的工作条件非常困难，但是你们党和日本革命继续强有力地向前发展，并且赢得了辉煌的胜利。”

“我们深信，在第八次代表大会上制定的、并将在本届代表大会上得到发展的正确路线的指引下，日本革命运动将走向新的高潮，取得许多更大的胜利。”

新华社地拉那25日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十四日发表了阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查给日本共产党第九次代表大会的贺电，对这次大会致以最热烈的革命祝贺。

贺电说:“阿尔巴尼亚共产党人把日本共产党看作是日本人民反对世界各国人民最凶恶的敌人美帝国主义和内部反动派的斗争的旗手，是维护和加强民族独立的不屈不挠的战士，是工人阶级和劳动群众反对资本主义剥削、争取社会主义的胜利和保卫和平的斗争的领导者。”

“由它的中央委员会领导的日本共产党，为维护马克思列宁主义的纯洁性、反对构成当前国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义进行了坚决的斗争。它公开揭露赫鲁晓夫修正主义者的背叛和对你们党内部事务的粗暴干涉。揭露由志贺等人所代表的外国代理人是你们的一个重大胜利，也是对赫鲁晓夫修正主义及其追随者的沉重打击。”

“我们两党在无产阶级国际主义、一九五七和一九六○年各国共产党和工人党莫斯科宣言和声明的基础上结成了紧密的友谊。反对以美帝国主义为首的帝国主义及其代理人现代修正主义的共同斗争把我们联结在一起。”

贺电说，阿尔巴尼亚劳动党中央和全体党员深信，“具有光荣革命传统的兄弟的日本共产党在她为了日本劳动人民的利益，为了马克思列宁主义战无不胜的思想的胜利所进行的困难而崇高的斗争中，还将取得更大的成就。”

新华社北京25日电　东京消息:出席日本共产党第九次代表大会的四位代表，包括日共书记处书记砂间一良，二十五日到国会大厦会见首相佐藤，要求他立即撤销不让外国共产党代表团入境的决定，同时，把代表大会通过的抗议书交给他。

抗议书指出，日本政府的这种做法是毫无道理的。日共九大强烈谴责佐藤内阁的这种无理措施并且要求撤销它。

抗议书驳斥佐藤内阁所谓允许外国代表团入境，“会加剧国内的对立和斗争，有害于日本的利益和治安”的无理借口说:“第一，这不过是不难识破的反共阴谋，企图在人民面前把我们的党说成是‘有害公共治安’的颠覆性政党。威胁日本人民的安全的恰恰是美帝国主义，是屈从于美国的日本垄断资本集团，是作为日本垄断资本的政治代表的佐藤内阁本身。”

“第二，这是旨在诬蔑中国、朝鲜、越南和印度尼西亚兄弟党的用心恶毒的、无中生有的指责，好象它们是要‘在日本国内制造紧张和对抗，进行间接侵略’的侵略性势力，来使我国人民敌视这些兄弟党。这是毫无根据的，以致商业性报纸都在加以嘲笑。这些兄弟党的代表是得到他们本国人民的绝对支持的人民的代表，他们代表中国、朝鲜、越南和印度尼西亚的人民到日本来，不仅是为了发展和加强同我们党的友谊，并且是为了发展和加强同日本人民的友谊。佐藤内阁不让他们入境这件事表明，它最最害怕的是日本人民同亚洲各国人民的友好关系的发展，并试图阻挠这种发展。”

抗议书说:“佐藤内阁拒绝作为向我们党和日本人民派来的友好使者的兄弟党代表团入境，这就明确地暴露了它自己是亚洲人民的敌人，是美帝国主义‘遏制中国’和侵略亚洲政策的同谋者。”

抗议书说，“我们党和日本人民将不顾佐藤内阁的任何阻挠，加强同中国、朝鲜、越南和印度尼西亚人民等亚洲各国人民的团结，为亚洲和平而斗争到底。”

描述：

