id: cb6538a88e
标题：漫谈清官
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：姚文元,毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

离开了阶级分析法和历史辩证法，是不能正确地认识清官问题的。

历史上任何一个清官，总是立足于剥削阶级方面为这个阶级的统治机构服务的。他的爵禄职权授自皇室，他的思想意识生根在封建传统中，他的政绩不能不适应整个封建统治阶级的需要。他可以成为王朝车队中辋坚辐凑运转圆遂的一个车轮，但是他决不能脱离那个牢牢保持当时统治阶级根本利益的毂轴。

把清官描写成为“爱民如子”“代民立言”的苍生大救星，无异把车轮设想成为离轴滚动迹不辗地的奇妙圜器。

星宇同志根据马克思所说的法定权利和习惯权利的矛盾来分析清官产生的社会根源，是接触到了问题的本质的。一般说来，维护封建统治阶级的法定权利对立足于习惯权利破坏这种权利的豪贵斗争，的确是清官的共同特点。封建国家本来就是为保障地主阶级剥削和压迫人民的特权而设立的统治机关。清官决不是同人民站在一边敢于冲撞或削弱这个统治机关，相反，他们总是为着封建统治阶级的长远利益百般保卫这个机关而坚决斗争。他们绝不容许有人破坏或者扰乱“镇抚社稷”行列整齐的王朝车队，既要反对贪赃枉法虐民祸国的暴官污吏，更要反对犯上作乱离经叛道的任何异端。

清官的所作所言，并非在任何时候都表现为直接服务于统治阶级的剥削利益，他们往往给封建庙堂起了打扫修饰的作用。比较突出的是，他们忠心耿耿，维护封建王朝的纲纪法律，决疑狱，平冤抑，使他们博得了“执法如山”“昭苏民困”的令誉。例如汉朝的张释之、黄霸；晋朝的杜轸、曹摅；南北朝的傅琰、何远、苏琼、公孙景茂；隋朝的辛公义、刘旷；唐朝的李峤、李素、薛季泉、吕諲；宋朝的包拯、张纶、邵晔、韩晋卿；元朝的卜天璋、耶律伯坚、周自强；明朝的史诚祖、叶宗人、况钟、周忱、海瑞等等，都是属于这一类的人物。至于清廉自守、立朝敢谏、兴修水利、扶植农事、整饬吏治、减免赋役以及比较关心民困的“良相”“循吏”，更是史不绝书，他们的“德政”“懿行”不少是经过了史家的缘饰渲染的。但是，史籍上的纪载，多少透露了清官不同于一般封建官僚的风格。把他们和同代的暴官污吏、权奸豪强看作一丘之貉，显然是不符合历史真象的。毛主席说:“如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。”①掌握历史矛盾的普遍性，同时辨别历史矛盾的特殊性，这是观察历史现象评价历史人物的一个重要标准。清官同封建国家的一般官吏有共同为封建统治阶级服务的一面，又有同他们相异以至彼此矛盾的一面。如果夸大了后者，把清官同人民之间的界限一笔勾销了，当然是荒谬的。但是，如果只看到前者，而忘记了后者，把他们同暴官恶吏、权奸豪强之间的界限一概划去了，也是不能叫人心服的。

吴晗同志的主要错误，在于抹煞了清官同人民之间的分界线，把海瑞歌颂为“站在农民和市民一边同封建官僚、大地主斗争了一生”、“为民请命”、“爱民如子”的神圣，完全切断了海瑞同整个封建统治阶级的根本利益的血肉联系，从而把被封建地主阶级用来压迫人民的国家和王法给抽象化了；同时严重歪曲了明代农民的历史形象，取消了人民在历史上的斗争作用。这种“古为今用”的歌颂和论断对于当前的社会主义政治不能不产生极坏的影响。如果清官可以代表劳动人民的利益，如果清官的业绩可以代替人民的斗争，试问创造和推进历史的真正动力到哪里去了呢?如果历史上的海瑞真是不畏强御、代民请命的大英雄，试问现实界的海瑞又代谁请命向谁斗争呢?方求同志支持姚文元同志的看法，进一步指出《海瑞罢官》同《谢瑶环》《李慧娘》之类的剧本的出现，决非偶然，而是反映当时阶级斗争的一种社会思潮的必然产物。这个论断是正确的，深刻的。对于我们每个知识分子都有重要的启发意义。毛主席说:“在为旧中国服务的时候，知识分子中的左翼是反抗的，中间派是摇摆的，只有右翼是坚定的。现在转到为新社会服务，就反过来了。左翼是坚定的，中间派是摇摆的(这种摇摆和过去不同，是在新社会里的摇摆)，右翼是反抗的。”②所谓左、中、右并非指个别人物的政治态度，而是指两个历史时期反映阶级分化和阶级斗争的不同的政治倾向。默察已往和当前的阶级斗争形势，使我们不能不提高警觉。借古人之尸，行非今之实，历来就是阶级斗争的一种形式。世上哪里有什么超乎阶级斗争之上的历史研究和文艺作品呢?

能不能因为吴晗同志在海瑞问题上犯了错误，我们就走到另外一个极端，不分皂白地把历史上的清官一概抹黑呢?这是关系到评论历史是非的一个重要问题。

对于历史上的所谓“循吏”“良吏”，本来应当作具体分析，分别估价，不能笼统对待。他们之中，的确有一些是被统治阶级过分美化了、徒有虚名的偶像人物，他们在历史上的破坏作用和腐蚀作用远远大于积极作用，甚至有些声名显赫的所谓名臣的“善政德业”，根本就是秽史伪造的，对于他们，只有贬斥的份儿。可是，在所谓清官中，确有不少是对人民作了一些有益的事，减轻了人民的一些痛苦灾害，他们的某些治绩，甚至对后世都留下了良好的影响(如发展农业生产、兴修水利、保护水土之类)。怎能因为他们忠于当时的王朝和整个统治阶级的利益，就贬得一文不值呢?如果说把海瑞之类的清官捧上九天，是犯了右倾的错误，把他们一概打入十八重地狱，是不是犯了“左”倾的错误呢?

对于海瑞之类的清官要不要批判呢?毫无疑问是需要的。批判的标准有两条:一条是按照现实的政治是非，另一条是按照已往的历史是非。历代剥削阶级的利益在历史上有一脉相承的联系，正如历代劳动人民在历史上有一脉相承的联系一样。任何一个清官，如果他在当时坚决捍卫整个剥削阶级，对人民进行麻痹镇压，阻碍了历史的发展；如果他顽强地维护那违反劳动人民利益和社会进步轨道的传统制度，这就不仅应当被看作同当时的人民大众处于敌对的地位，而且应当被视为同现代的劳动人民属于两个对抗的营垒，被视为现代剥削阶级的远祖(这里不是指血统关系的远祖，而是指阶级关系的远祖)和先行者。我们的思想感情究竟应当站在哪一方面呢?这就必然涉及现实的政治是非问题。

可是，历史人物毕竟是过去了的古人，我们不能拿今天的无产阶级政治秤尺去衡量他们，要求他们同现在的革命政治家一样对待人民；对于他们必需依据当时的具体历史条件认真分析，分别对待。鲁迅先生在晚年曾经批判过明末的东林党人，同时又把他们同当时的阉党严格区别开来，这种马克思主义的历史估价法是值得我们学习的。历史上的人物包括清官在内，哪些应当全盘否定，哪些应当给予恰如其份的肯定；在需要肯定的人物中，他们的史实和同代人与过去的历史人物有哪些不同，他们的言行有哪些值得褒扬称述(不是什么歌颂)，哪些必需贬责揭露，凡此都不能草率定案，而必须遵循历史唯物主义观点，根据大量史料的分析概括，才能作出比较正确的结论。假如有人认为凡是清官，都是历史罪人，同所有的贪官污吏、权奸恶霸、民蠧国贼没有一丝一毫区别(从姚文元同志的文章中也不能引出这个推论，这是我在去年的一次会议上说过的)，那是把马克思主义十足庸俗化了。难道无产阶级是只管现实政治是非不顾历史是非的粗暴力量吗?不能同意这种严重曲解马克思主义阶级观的偏见。

注:①《毛泽东选集》，第一卷，人民出版社一九五二年版，第二九七页。②毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。

描述：

