id: cb6557adcd
标题：我们在学习中是怎样掌握“缺啥补啥”“联系实际”的原则的
日期：1954-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女子中学政治史地组

上星期五我们举行了第一次政治学习小组讨论。大家都感到这次讨论很有收获，思想认识上有进一步的提高。这个成绩的获得是和全组同志正确掌握学习的要求、内容和方法分不开的。

在小组学习开始前，小组长首先反复研究中心小组的领导意图，并对组内同志们的学习、工作、思想情况和本组特点进行了初步的分析，研究如何领导小组学习。由于考虑到这次学习期限很短促，同志们又很忙，而文件内容却异常丰富，因此我们决定不对所有的问题和问题的每一方面都深入展开讨论，而着重根据学习要求和提纲精神，掌握‘缺啥补啥’的原则，作进一步的讨论。由于考虑到同志们过去在学习中存在着喜谈正面大道理，不容易接触思想实际的偏向，我们这次强调在理论认识提高的基础上，必须联系思想和工作进行学习，进一步提高我们的政治水平。

在小组讨论中我们是怎样具体掌握这些原则的呢?

根据中心小组的布置，我们体会到，这次学习需要重点解决的是如何更深刻的领会第一届全国人民代表大会第一次会议是标志着我国人民从建国以来新胜利和新发展的里程碑和为什么走社会主义的路是我们唯一的路这两个问题。

关于第一个问题，中心小组提出的思考角度是:(一)从过去五年来国内外的变化、目前形势及祖国的远景来看；(二)从召开人民代表大会的意义来看；(三)原来对人民代表大会的看法是怎样的。我们掌握了‘缺啥补啥’的原则，根据我们小组的实际情况，我们对祖国五年来的伟大成就、目前国内外形势和祖国的远景等是比较熟悉的；因此，在讨论中这些方面我们就不多谈，而着重谈我国教育事业的发展。针对我们过去习惯于搞运动、面向教学的思想不够明确的特点，我们突出了提高教学质量的重大意义，说明这也是我们教育事业向前发展的一个重大标志。当讨论到我们国家制度的优越性时，我们的讨论也不是重复叙述一些大家都了解的道理，而是通过一些具体生动的事例来相互教育。像有的同志说国际友人用‘和平、劳动、愉快’来形容我国人民，再对比意大利影片‘偷自行车的人’所描绘的资本主义国家劳动人民在反动统治下遭受到的折磨和苦难，就进一步体会到我们人民的生活的幸福，而这是和我们国家制度的优越性分不开的。

关于为什么社会主义的路是我们唯一的路这个问题，中心小组提出的思考角度是:(一)为什么两种生产关系在一个国家里互不干扰地平行发展是不可能的?(二)从哪些事实说明‘维持现状的路’是错误的?关于这些，我们就不再扭在走社会主义道路有什么好处等问题上，因为这些问题在过去的学习中已有了比较明确的认识。我们着重讨论了何以社会主义与资本主义两种相反的生产关系在一个国家内互不干扰地平行发展是不可能的，并从而联系到目前我们在实际工作中各种安于现状的表现:如有的同志习惯于自由散漫的生活，视制度为束缚；有的同志对目前学校正在进行的教学质量检查感到麻烦；有的同志抱着自己的老一套不放，对学习苏联的先进教学理论不够积极……这些都是口头拥护社会主义，而在实际行动上不积极支持社会主义的思想的反映，而这也说明了我们仍未摆脱资产阶级个人主义思想的影响，客观上是在替资产阶级保持阵地，阻碍社会主义建设事业的顺利进行。

在这次学习中，我们也有较严重的缺点，就是同志们钻研文件不够，没有更深刻的体会文件的精神实质。因此在目前学习中，虽然大家都暴露了一些思想认识上的问题，但却不能更好的进行分析、批判。特别是对于维持现状思想的危害性及其根源更没有足够的认识，这是在今后学习中，应该逐步加以克服的。

描述：

