id: cb69332e84
标题：“五蠹”与“六虱”
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：潘益大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘益大

“蠹”与“虱”，这是韩非和商鞅赠给儒家及其孔孟之道鼓吹者的两个雅号。

蠹，就是常说的蛀虫，宋诗曰:

“一编蠹简青灯下”。蠹者，专干钻营蛀蚀的害虫也。虱，不劳而食，啮人吮血，传播病菌，人所恶之。用这两种虫豸来形容儒家，确是道尽了其贪婪、凶残、虚弱、伪善的本性。

据说，为了此事，到二千多年后的清末民国，一帮孔孟的孝子贤孙还在那里发牢骚，抱不平，说孔孟之道，“自有人类以来，未有不以为美者”，而商鞅贬之为“六虱”，韩非斥之为“五蠹”

——“呜呼，亲亲尊尊之恩绝矣!”抗议两位法家对他们的圣祖宗骂得太冤枉了。

其实一点也不冤枉。战国后期，新兴地主阶级正在崛起。一批“学者”、“带剑者”、“言谈者”、“患御者”和“商工之民”，似一条条蠹虫，严重地腐蚀和破坏正在建立中的封建生产关系和地主阶级专政。韩非对此深恶痛绝，把他们称之为“五蠹”，还把儒家列为“五蠹”之首，给予严词驳斥。那些“以文乱法”的儒家之徒，又到处散布仁、义、礼、乐、孝、悌的毒气，种种复古倒退的论调象虱子那样无孔不入，为非作歹，损人健康，那末，被商鞅戴上“六虱”的帽子，就完全是咎由自取，罪有应得，说不上什么冤枉了。

战国时期流行着这样一句俗话:“蠹众而木折，隙大而墙坏”。当时大概很有一些人的房屋器具毁于蛀虫之口，所以才有这样的警句。那时人们可能常受虱子之害，故又有“虱毒”之说。韩非、商鞅用日常生活中普遍熟悉的典型事物来讽喻儒家及其思想，这就给人们留下了深刻的印象。

然而，如果说一家一户的蠹、虱，只消喷些“敌敌畏”，撒点“六六六”，即可消灭，那末，要彻底消灭政治上的蠹、虱，就不那么简单了。无怪乎法家思想的彻底实践者秦始皇一登上政治舞台，就立即对蠹、虱们来了一次声势浩大的政治大扫除——焚“虱”坑“盘”了。

商鞅变法，“行之十年，秦民大说(悦)”，成绩非常可观。但支持变法的秦孝公一死，八年杜门不出的公子虔，立即组织复辟党、“还乡团”反攻倒算，结果商鞅惨遭车裂，以身殉“法”。可见，政治上的蠹、虱是决不会经过几次打击，就从此断子绝孙的。“蠹生蠹，虱生虱”，仔细察看一下，在阴暗的角落里，蠹、虱的残渣余孽也许正蛰伏不动，伺机而起呢?商鞅的深刻教训，不正是当初他没有割掉公子虔的脑袋，而只割了他半个鼻子吗?

这给我们一个重要的启示，就是蠹、虱不会绝种，形形色色的剥削阶级意识也不会销声匿迹，要不断对这些“五蠹”与“六虱”进行彻底的政治大扫除。“要扫除一切害人虫”，这是历史赋予无产阶级和革命人民的战斗任务。

描述：

