id: cb6a7a3b35
标题：政治情况
日期：1957-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一般情况:

根据宪法，印度是一个“主权的民主共和国”，同时也是一个联邦，但仍然留在英联邦范围之内。总统是名义元首，现任总统普拉沙德，副总统拉德哈克里希南。议会分为联邦院(上院)和人民院(下院)。联邦院每两年改选三分之一(由各省邦立法议会议员中选出，总统得任命联邦院议员12人，总数不得超过250人)。人民院每5年全部改选(由成年居民直接选举，每50—75万居民作为一个选区，选举人民院议员1人，总数不得超过500人)。目前的人民院是1952年选出，今年2月25日，将举行第二次大选。行政机关:

印度的最高行政机关，是以总理为首的部长会议。总理实际上执行着宪法上所赋予总统的非常广泛的职权。目前的部长会议包括内阁部长14人，内阁级部长16人及副部长若干人。根据宪法，部长会议对人民院集体负责。内阁是决策机关，总理和内阁部长组成内阁。内阁级部长不是内阁阁员，但可主管一个部的业务。现任总理尼赫鲁(兼外交部长)在1952年5月13日就任，他是印度大选后的第一任总理。

政党:

印度国大党——创立于1885年，参加这个政党的有民族资产阶级、地主和知识分子的代表，也有工农的代表。有党员870万人。现任主席为德巴，总书记为纳拉茵、奈尔、乔杜里3人。国大党的中央决策者是尼赫鲁，阿扎德(现任印度教育部长兼自然资源部长)以及国大党领导的群众组织印度全国工会大会。

印度共产党——创立于1933年，现有党员12.5万人，现任总书记阿约艾·高士。印度共产党领导的群众组织有:全印工会大会、全印农民协会、全印妇女联合会、全印学生联合会。在喀拉拉省、安得拉省、西孟加拉省和特里普拉邦，印度共产党的力量都比较强大。

人民社会党——1952年9月由印度社会党和农工人民党合并组成，代表印度小资产阶级的政治情绪，在一部分工人、农民和知识分子中有群众基础。它所领导的群众组织有印度劳工协会。据称有党员27万人，现任总书记梅达。1956年年初，洛希亚派脱离该党，另组社会党。

人民同盟——创立于1951年，主张大印度主义。号称有100万党员，现任主席高希，总书记巴志帕伊。

行政区划:

1956年11月1日印度实行重划省区，废除过去的大君制度和甲、乙、丙三种邦的制度。目前印度全国分为15个省(安得拉、阿萨姆、比哈尔、孟买、喀拉拉、中央省、马德拉斯、迈索尔、奥里萨、旁遮普、拉贾斯坦、北方省、西孟加拉、查谟与克、什米尔)和6个中央直辖区(德里、喜马偕尔、曼尼普尔、特里普拉、辣喀代夫和阿明迪夫群岛、安达曼和尼科巴群岛)。

描述：

