id: cb6df2cbf2
标题：科学幻想小说创作的歧途——评科幻小说创作中的一些不良倾向
日期：1983-11-23
是否是时间段：false
作者：冯凤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯凤

科学幻想小说是为人们所喜闻乐见的一种科学文艺体裁。在我国，科幻小说创作的历史比较短，粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以后，才得以迅速发展，并出现了不少佳作。

但是，不可忽视的是，这几年来，在科幻小说的创作中也出现了一些值得注意的不良倾向。例如，一些作品散布封建迷信和唯心主义，渲染凶杀、色情，散布资产阶级的腐朽思想，有的甚至发表一些思想政治观点有错误的议论。还有些作品，胡编瞎凑、粗制滥造，把科幻小说的创作商品化。这些问题已经造成了不良的社会效果，它散布了精神污染，影响了青少年读者的健康成长，也损害了科幻小说自身的社会声誉。

背离科学的“幻想”

科幻小说，顾名思义必须具有科学性，科学小说中的幻想成份必须从科学出发，符合基本的科学原理，从而区别于神话传说。而现在有些作品却背离科学，散布了一些违反科学以至唯心主义的东西。

例如，有的作品宣传人的意识可以脱离人的躯体而存在，还可以用技术的方法更换或复制:什么埋葬地下几十年的尸体，其头颅仍保存某种“大脑信息”，取出后输入活人的脑中，还可“借身还魂”；还有什么给人输入“间谍意识”便可使之成为间谍，如此等等。这一切尽管以“科学幻想”的名义出现，实际上却背离了社会存在决定社会意识这一马克思主义哲学的基本原理。

再如，一些作品宣扬知识的获得可以离开实践，宣扬“复制天才”:一个七岁的小姑娘注射了一针“知识针剂”，便可达到科学院院士的智力水平；有的作品公开宣称，“一片药片就是一部高等数学，一支针剂就是一门外国语，一粒药丸就是一部理论力学”。在这些作品中，代表理性和严肃的科学被“幻想”成荒诞不经的妄想。

又如，还有少数作品竟然在“科学幻想”的作品中，宣扬鬼魂现形等一类的封建迷信:肢解的女尸诉说案情；蒙冤的宫女，阴魂再现，陈述冤情。在愚昧黑暗的封建社会中，某些鬼怪小说的产生是由其历史的局限性所决定的，而在科学高度发达的今天，竟然在科学幻想小说中宣扬鬼魂，岂不荒唐?

切莫以为这些荒诞不经的东西不堪一笑，实际上它对于不少青少年读者却很有害。青少年正是长知识、长身体、确立世界观的时期，让这些违反科学、宣传唯心主义和封建迷信的东西作为他们的精神食粮，无疑会搅乱他们的思想，妨碍他们的健康成长。已经有了这样的事例，有的青少年以为一片药片就可以获得知识，于是整天不上学:有的则整天被“幻影”、“鬼魂”缠得心神不定。作为一个严肃的科学文艺工作者应该意识到自己的社会责任。

高尔基曾经称科学幻想小说为“今天的科学神话”，表明了科幻小说的科学性和时代性。在科学幻想小说的发展史上，一些优秀的科幻小说，无不具有严肃的科学性。有的作品甚至对科学技术的前景作出了准确的预言，为后世的实践所证实，例如，著名的科幻小说《海底两万里》和《太阳帆船》。在这些作品问世后，潜水艇研制成功了，太阳风也为人们研究和利用了。当然，我们不能强求科幻小说都要发挥预测未来的功能。但是，这说明科幻小说的幻想成份决非妄想，必须尊重科学的严肃性，而决不能散布唯心主义。

自然科学从来是和唯心论尖锐对立的。恩格斯曾经说过:“上帝在信仰他的自然科学家那里所得到的待遇，比在任何地方所得到的都坏。”(恩格斯:《自然辩证法》)今天作为社会主义的科学文艺工作者，就更应该自觉地宣传唯物主义，“推崇关于物质、自然界的知识，把神和拥护神的哲学混蛋打发到阴沟里去。”(列宁:《黑格尔&lt;逻辑学&gt;一书摘要》)如果说，科幻小说散布的是违反科学的唯心论，那么它也就走向了自己的反面，否定了它自身存在的必要性。

舍本求末的“新品种”

科幻小说创作的另一个不良倾向是，不少作品挂的是“科学幻想”的招牌，而实际上却是低级庸俗的惊险侦探小说和黄色下流的谈情说爱小说。

近年来，有人声称，科幻小说中出现了一个“新品种”，即“惊险科学幻想小说”。由于这类作品具有所谓的票房价值，一些作者争相“创作”，趋之若鹜。据有关部门统计，从一九七七年到一九七九年上半年，科幻小说中表现探索和发展科学技术这一主题的占百分之九十以上，而到一九八一年，这类作品则下降到百分之四十，而以惊险、爱情为内容的则上升到百分之六十左右。而且，这类作品不仅创作数量多，而且发行量大。有的还被收入不同的作品选中，多次重复出版；还有不少被改编成连环画，发行量甚至高达上百万册之多。

当然，在“惊险科学幻想小说”中，也出现过较好的作品，但其中大量的作品不能不使人为之遗憾。

在这一类作品中，给人类带来文明和进步的科学技术，被表现为更凶残的暗杀、更险恶的阴谋和更加猖獗的灭绝人性的种种罪行，作品给人造成了这样的印象:似乎科学越发达，人类就变得越冷酷、越凶残。

在这一类作品中，严肃的科学幻想变成了一些人低级下流的胡思乱想。有人用色情、肉麻的笔调描写“女机器人”、“性机器人”让机器人谈情说爱，甚至不惜渲染一些黄色下流、污秽不堪的情节，迎合一些人的低级趣味。

而且，在这一类作品中，还常常借女尸、鬼怪、间谍、盗贼来渲染一些离奇古怪的情节。还有一部分作品宣扬西方资产阶级灯红酒绿、放荡形骸的糜烂生活。在一些改编的连环画中，这类描写被进一步形象化，有些画面简直不堪入目，对青少年读者有极大的腐蚀性。

据这类作品的提倡者自誉，“惊险科学幻想小说兼具惊险小说和科学幻想小说的特点”，“具有‘科学’、‘幻想’、‘小说’的三个要素”。对此，早在一、二年前，就有同志提出质疑，认为这些作品“科学成份越来越少，而惊险与荒诞就越来越多了”，“有完全走上惊险荒诞小说道路的危险”。然而，有的同志根本听不进这样的批评。现在看来，这个批评所指出的问题，已经暴露得很明显了。

马克思主义认为，科学技术是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。从宇宙的宏观世界到物质结构的微观世界，都有科学技术的踪迹。科学幻想的天地本是无限宽广的，从海底世界到宇宙太空，从史前时期到未来世纪，从生命的合成到电子技术的广泛使用……都是科幻小说涉猎的领域。至于在科学技术战线上辛勤工作、为国争光的科技工作者，更为我们的科幻小说的人物形象塑造提供了丰富多采的生活原型。然而，我们有些科学文艺工作者，却背离了这样一个广阔的世界，而一头钻进“惊险科幻小说”的小圈子里，岂不是自寻一条越走越狭的歧路吗?再说，那些疯狂的凶杀、险恶的阴谋，并不是科学技术本身高度发展的必然产物，这些丑恶现象的产生是同世界上存在资本主义和帝国主义这样的社会制度分不开的。在我们社会主义国家，科学技术的发展，就是为了促进物质文明和精神文明的建设，从根本上消除那些现象。我们的科幻小说创作，如果不去表现这样积极的主题，不从现实生活这一取之不尽、用之不竭的生活源泉中汲取养料，反而一味表现自己并不熟悉的西方世界形形色色的腐化、堕落和黑暗现象，这不是舍本求末吗?这样怎么可能写出具有我们这个时代特色的科幻作品呢?

“愤世疾俗”的机器人

必须引起注意的是，在近几年的科幻小说中，还出现了极少数思想和政治观点错误的作品。

例如，有一部作品和它的续篇，写的是一个科研工作者和他的机器人妻子从结合到离婚的故事。这个科研工作者自从与美貌温柔的女机器人结婚后，百般行施“夫权”，而妻子只是“一百个顺从”。后来，他沉沦了，酿成重大事故，他虽然被判刑，却把一切罪过归之于机器人妻子，于是引起了一场离婚案。而机器人经过“自我完善”，终于在法庭上控诉了男主人公的“君主专制”罪行，并坚决要求离婚。

有的评论说，这部作品“写的是一个经典的科幻主题——机器人与人。作品是一幅未来社会伦理道德观念的风俗画，反映的却是当代社会中的问题”，甚至将这部作品同其他作品一起称赞为:“这标志着中国科幻小说趋于成熟。”那么，这部作品和它的续篇，又是怎样反映“当代社会中的问题”的呢?

这个机器人说:我的离婚案件，“不是一个普通的案件，这个案件本身包含着一系列严峻的社会问题，一系列哲学、法律、道德，以及以它为基础的社会制度、社会结构问题”。作品通过这个机器人，对现实生活的一些问题发表了很多片面、乃至错误的议论，尤其令人不满的是，在这个机器人口中，一切自然人统统都成了万恶之源:

“机器人比您们这些天然人高尚一万倍!它不会恩将仇报，不会寡廉鲜耻，不会尔虞我诈，不会弱肉强食。”

“整个世界都被您们这些天然人污染得臭气熏天，遍布世界的每个角落，每时每刻都在发生的犯罪:……哪一桩不是天然人干出来的?”

这个机器人还预言:“只怕天然人再经过几个世纪的净化，也未必能象机器人那么干净!”

在这里，不分时代，不分阶级，不分社会制度，一切天然人都成为机器人贬斥的对象。而联系作品的某些具体环境描写来看，机器人深恶痛疾的“天然人”，指的就是生活在我们这个社会主义时代的人。

在这位“愤世疾俗”的机器人口中，我国人民生气勃勃地建设四化的火热斗争被一笔抹煞了，千千万万推动历史前进的人民群众竟被描绘成这样可耻、可恶、可恨。象这样一部作品，已经超出了谈论“科学”的范畴，而明显地表现出不好的政治倾向。人们不竟要问，机器人如此的“愤世疾俗”，是不是作家思想感情的反映呢?科幻小说尽管具有幻想的特点而不同于写实的小说，但它往往是用另一种带有浪漫色彩(自然有积极与消极之分)的幻想手法来曲折地反映现实生活。尽管一部作品可能幻想联翩，但是作品无论何如总是要反映出作家对于现实、对于理想的评价和判断，问题不在于科幻小说可不可以反映现实生活的矛盾，而在于用什么样的思想和政治观点、是不是正确地来分析和反映现实生活的矛盾和斗争。

最近，这位作者又发表了一篇反映商业战线存在不正之风的小说。作品描写了一家大型果品店，这里从领导到一般的营业员，大都免不了有这样那样的问题。后来，新来了一位营业员，她不但抵制了种种歪风，而且在法庭上揭穿了一些人陷害她的阴谋。何以独有她能如此呢?小说画龙点睛地回答说，“因为她是一个机器人，无瑕之玉，不可能被玷污”。尽管小说最后有一个“光明的尾巴”，但是，纵观整部作品不能不使人发出这样的疑问，难道现实生活中就没有坚决抵制不正之风、敢于同歪风邪气作斗争的人物吗，而非要让一个机器人来当“救世主”吗?

这几篇作品都涉及到一个问题，就是科幻小说应该如何正确反映现实生活的矛盾。我们有些作者，却常常把我们现实生活中的一些不良现象同资本主义社会一些根本不可能解决的社会矛盾和腐败现象混为一谈，甚至不恰当地用西方现代哲学中诸如“生存竞争”、“自我选择”这样的观念来进行错误的分析。在国外的科学幻想小说创作中，确实有一些作家(如美国黑色幽默派作家小库特·冯尼格等人)，利用科学幻想的形式，来描绘、嘲讽那个畸型的社会和那个社会里被扭曲的人与人之间的关系。我们有些作者不加分析，简单、片面地予以效仿，加之，我们一些作者又缺乏正确的思想指导，不能正确分析复杂的社会现象，那就免不了要出现一些片面乃至非常错误的作品。当然，这样的作品还是个别的，但是，对这种创作倾向无疑应引起警惕，予以及时纠正。

值得探讨的问题

在科幻小说创作中，出现这样一些不良倾向不是孤立的现象。一方面，这是资本主义腐朽思想和封建主义思想的残余影响和侵蚀的结果，也是资产阶级自由化和不顾社会效果、把精神产品完全商品化的倾向在科幻小说创作中的表现。而另一方面，科幻小说创作在理论上缺乏深入的研究和探讨，也是其中的一个原因。

例如，关于如何创作具有我们时代特色的科幻小说，这就是当前科幻小说创作迫切需要解决的一个问题。在科幻小说的发展史上，大凡优秀的代表作，无不具有其鲜明的时代特色。例如，鲁迅曾经予以介绍的世界著名的科幻小说家儒勒·凡尔纳，一生写了一百多部作品，他的创作把现实与幻想巧妙地结合起来，不同程度地反映了一些重大的历史事件，表现出反对帝国主义、殖民主义和奴隶制的进步倾向，反映了时代的潮流。今天，我们正处在振兴中华、建设四化这样一个伟大的新时期，我们更应该在科幻作品中反映出我们的时代精神，写出无愧于我们这个时代的优秀作品。

在建设四化的过程中，科学技术的现代化是相当重要的一个部分。这就为我们的科幻小说创作提供了大有可为的广阔天地。启迪人们的智慧，开发人们的智力，普及科学文化知识，都应该是科幻小说创作的职责所在。而且，科幻小说具有浪漫主义的色彩，展开幻想的翅膀，通过小说的形式，表现人民群众对于理想的追求、对于共产主义生活的向往，鼓舞人们建设新生活的斗志，这同样也应该是科学幻想小说的任务。再者，表现科技工作者的智慧风貌，表现他们为科学献身的精神，这也是科幻小说人物形象塑造所必须关注的一个问题。

我们相信，在党的领导下，通过清除科幻小说创作中的精神污染，科幻小说这枝初放的鲜花，一定会更茂盛地开放。

描述：

