id: a4d983391c
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十五）：一九五八年一、二月份省、市委关于机关整风情况的汇报
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：邓小平,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十五）：一九五八年一、二月份省、市委关于机关整风情况的汇报

中共中央办公厅编印

## 目  录

河北省农村整风和社会主义教育运动情况………………………（1）

内蒙古自治区当前农村、牧区社会主义教育运动情况…………（7）

吉林省农村整风情况………………………………………………（10）

黑龙江省农村整风情况……………………………………………（13）

江苏省农村整风情况………………………………………………（34）

安徽省农村整风、整社情况………………………………………（37）

福建省农村整风运动情况的综合报告……………………………（44）

河南省农村整党、整团、整社的情况……………………………（71）

湖南省农村整风情况和安排………………………………………（75）

江西省当前农村整风运动情况及进一步深入开展农村整风运动的几个问题

………（81）

广东省农村社会主义教育与民主整社运动的部署………………（91）

广西省农村进行社会主义大辩论和整风情况……………………（94）

陕西省农村整风情况………………………………………………（104）

甘肃省农村整风、整社情况………………………………………（112）

甘肃省农村整社情况………………………………………………（117）

四川省农村整风运动情况…………………………………………（120）

四川省农村整风转入着重整改阶段的情况………………………（125）

## 河北省农村整风和社会主义教育运动情况

## （一）

自从十二月十四日省委召开了电话会议，十二月二十一日省委发出“关于紧密结合生产高潮掀起整改高潮的指示”以后，经过各级党委的抓紧领导，和负责整风工作的全体干部的努力，全省第一批开展整风的村社，已经出现了整改高潮。整改高潮的主要标志有三：

（1）第一批开展整风的一万一千一百五十一个村社（占全省村社总数的百分之二十八），已经全部进入整改阶段，各级党委均在狠狠地抓整改工作，截至去年十二月底，整风已经结束的占第一批的百分之四十五，一月中旬结束的占百分之五十，一月底结束的占百分之四，只有延庆、尚义两县八十五个社，因第一批整风开始较迟，需要延至二月中旬结束。

（2）不仅改了一般性的问题，而且改了许多重大问题。主要的是：1、揭发和批判党内的资本主义、个人主义和本位主义思想。如广平县蔡庄支部，共有党员三十八人，在运动中揭发出犯有贪污、瞒产私分、违法捣运粮食、布疋等错误的党员二十一人，占党员总数的百分之五十四。肥乡城关镇揭发出以乡共责团总支书宋运生等三人为首的贫污集团，他们私留地七十三亩，让社员义务耕种，全部收成由十三人私吞。两年来共收粮贪一万二千四百四十一斤，花生三百斤，棉花一千一百八十八斤，柳条三车，煤八千一百零八斤，油一百零八斤，白面一千零二十一斤。通过这些事实的揭发和批判，对全体党员、干部是一次极为深刻的敎育，使大家端正了政治方向，划淸了社会主义与资本主义的思想界限。2、整顿党员干部的思想作风，基层干部中不民主、不参加劳动等脱离群众的现象，有了显著的变化。据天津、保定、石家庄等三个地区十一个县的了解，原有基层干部三千四百二十四人中，不参加生产的占百分之七十二点八，经过整风百分之九十四的干部都参加了劳动，因而进一步改善了党群关系，加强了干群团结。群众高兴的说：“五六年群众干、干部看，现在是群众、干部一齐干！”3、整顿党的队伍，纯洁党的组织。沧县地委十二个县四百一十九个支部一万一千八百三十六名党员中，受到党纪处分的共六百四十四人，占百分之五点四，其中清除出党的三百三十五人，占百分之二点八。据该地区十二个县六百一十八个支部的了解，整风前，一类支部二百四十三个，占百分之三十九点三；二类支部二百六十七个，占百分之四十三点二；三类支部一百零八个，占百分之十五点九。整风后，一类支部增至四百五十七个，占百分之七十二点三；二类支部降为一百六十个，占百分之二十五点八；三类支部仅剩一个，占百分之零点一六。4、贯彻阶级路线，调整社、队的领导成份，保持贫农与下中农的领导优势，进一步巩固了农业生产合作社。据沧县地委几个县二百四十三个社了解，在原有二千一百四十三名队长以上的干部中，贫农和下中农有一千一百八十六名，占百分之五十五点六；中农七百七十九名，占百分之三十六点一；上中农一百七十八名，占百分之八点三。经过这次民主改选以后，贫农和下中农干部上升为百分之八十二点二，中农干部降为百分之十二点六，上中农干部降为百分之四点六。同时，根据群众要求，进一步贯彻执行勤俭办社、民主办社的方针，清理财务，贯彻互利政策，正确处理各方面的关系，改进生产管理，从而使许多农业社发生了新的变化。据交河等十个县四百八十四个农业社的了解，整风前有一类社一百七十六个，占百分之三十六点三；二类社二百二十二个，占百分之四十五点八六；三类社八十六个，占百分之十七点七。整风后，一类社上升为三百八十九个，占百分之八十点三；二类社降为九十五个，占百分之十九点五；三类社已全部消灭。

（3）推动了生产高潮，凡是整改深透的地区，群众生产情绪很高、劲头很足，促进了生产高潮的持续发展。武强县第一批开展整风的村，占全县总村数的百分之二十三点五，打新井数占全县已打成新井一千零四十五眼的百分之三十一，封庄、街关等乡，现已完成了今冬明春的任务。浇麦二千八百八十七苗，浇的地四千四百八十四亩，占全县浇麦数的百分之三十五点五。社员出勤率由原来百分之六十五，上升到百分之九十五以上。有—百七十三个懒人和三十九个二流子得到了改造。

为了迅速掀起整改高潮，我们着重解决了以下几个主要问题：

一、首先从领导思想上反复明确整风的重要性，使之认识整风是一切工作的动力，是提起一切工作的纲，批判满足于前段社会主义教育运动的成就，放松或挤掉整风的现象。省委召开了电话会议，并发出了“关于紧密结合生产高潮迅速掀起整改高潮的指示”，各地、市委均以县或片乡为单位，普遍召开了县、乡、社和工作组干部参加的会议，传达了省委的指示精神，检查了只顾生产不管整风的偏向，为迅速掀起整改高潮奠定了思想基础。

二、强调各级党委对生产和整风作全面地安排，切实作到生产、整风两不误。省委明确规定第一书记必须抓两个髙潮，既抓生产高潮，也抓整改高潮。各级党委都重新划公了战线，明确了分工，使两个运动中的问题都有专人负责研究和解决；在干部力量使用上，既有分工也有结合。通县、保定两地委把参加第一批农村整风的三千零八十六名干部固定起来，深入农村领导整风，并规定所有搞整风的工作组都必须搞好生产，以生产搞的好坏衡量整风的成果，所有下乡搞生产工作的干部以生产为主，但要用整风的方法解决障碍生产的各种问题，推动生产高潮，生产、整风必须同时搞好。从而从根本上扭转了生产、整风互相冲撞的现象。

三、召开了四级干部会议，训练了大批骨干。各地委均于十月下旬至十一月中旬期间先后召开了四级干部会议，进行大鸣大放大辩论，既深刻地批评了地、县、区委领导上和工作中的缺点错误，使县区乡干部收到了整风的效果；又深刻地暴露和辩倒了农村干部中的一部分反党反社会主义分子的反动言论，收到了纯洁队伍的效果。经过这样的四级干部大会，使全体干部普遍受到了一次极为深刻地社会主义教育和阶级教育，为农村整风训练了大批骨干。同时，由于会上狠狠地批判了领导上的三个主义，领导上又认真地进行了大整大改，对农村干部的整风和组织生产高潮是个很大的推动。当然还需要选择适当时机，在所有区乡干部中进行深入地整风，以彻底整顿基层干部队伍。

四、组织力量，由负责同志挂帅亲临第一线进行检查、督促。省委电话会议以后，从省委到地、市委均组织了工作组，深入农村进行检查和督促。省委组织了五个组，由宣传部部长率领分赴石家庄、邢台、唐山、天律、沧县等五个地委进行检查，各地、市委亦均组织了力量，由主管书记或部长率领亲临第一线进行指挥，及时发现问题解决问题，这对迅速掀起整改高潮起了一定的推动作用。

## （二）

当前农村整风和社会主义教育运动中的主要问题是，部分村社整改搞得不够深透，有草率收兵的现象。据邯郸县的检查，第一批四十一个村中，较好的十九个村，占百分之四十六；较差的十六个村，占百分之三十九；不深不透的六个村，占百分之十五。据保定地委对涞水县已经结束的十三个村的检查，合乎中央要求的仅有七个村，其余六个村都需要补课。该六个村的主要问题是：长期存在的干部不团结现象没有得到解决，某些有严重资本主义思想和行为的党员、干部没有进行批判和处理，领导成份没有调整 (富裕中农干部仍占百分之五十），贫农和下中农干部未占领导优势。现在看来，各地第一批农村整风中，约有百分之十——十五的村社整改不彻底。其原因主要是：（1） 某些村社改的质量低，没有抓住主要问题。所改的多是一些一般性的较容易改的问题，重大问题改的少或改的不彻底。如大城县大同子支部副支书刘秀兰，对合作社不满，曾以社的名义骗取贷款二百元，和地主合伙经营鞭炮生意，整党中既未批判也未处理，只对党员进行了一次普遍鉴定就结束了。党员们很不满意。（2）某些村社整改中充分贯彻群众路线的方法还不够。首先是有的不相信群众，不敢发动和依靠群众进行大整大改， 而是少数党员、干部关起门来整风。万全县委组织部副部长认为：“让群众帮助整党会使群众误认为党内一团糟，影响不好。”其次是，某些村社在党内没有很好地开展思想斗争。对于党内的资本主义思想，没有很好地通过批评与自我批评的方法，予以深入地挖掘和批判，因而整改过了，但思想成果不高。（3）有的不依靠基层组织领导整改，完全由工作组包办代替。如万全县暖店堡工作组，没有很好地向该村党员、干部交代整风方法、步骤与要求，完全由自己包办代替，以致使党员、干部误认为工作组是专来整党员、干部的，因而不积极参与整改领导，消极地等待着挨整，影响了整改深透。

## （三）

我省共有农业社三万九千零二个，第一批开展整风的约占百分之二十八，一月底即可全部结束。现各地已陆续开始第二批。根据对若干地区的调查，第二批的特点是：（1）面大。如邯郸县第一批四十一个村，第二批一百个村；肥乡第一批六十二个村，第二批一百个村。从全省看来，第二批约占全省总社数的百分之三十七左右。（2）三类社和三类支部的数量多。如肥乡县第二批中三类社占百分之四十一，三类支部占百分之五十二；广平县第二批中三类社占百分之四十二，三类支部占百分之二十八。全省共有三类社和问题较多的二类社一万零一百一十六个，第二批大体可全部搞完。（3）第二批农村整风也有较多的有利条件，如已经有了第一批的经验；干部群众有了充分地思 想准备，鸣放阻力较小。为了又快又好地完成第二批整风任务，一开始就需要特别强调整改，对党员、干部作好深透地整风动员，号召全体党员下定决心，过好“三关”——即放手发动群众大鸣大放；依靠群众进行大整大改；开展党内思想斗争，彻底消除党内的资本主义思想。

根椐丁作的发展看来，我省第二批农村整风可于春耕前结束，一、二两批共约占全省总社数的百分之六十五左右，剩下第三批百分之三十五左右的社，大多为一类社和较好的二类社，每村约一个半月的时间即可搞完。因此，预计在秋前大体可全部完成农村整风的任务，个别地方因第一批动手较迟，也可能延至年底结束。

 (一月八日河北省委整风办公室书面汇报)

## 内蒙古自治区当前农村、牧区社会主义教育运动情况

我区农村以粮食问题为中心的社会主义教育运动，截至去年十二月底止，已基本上告一段落。目前，各地正在开展一次讨论农业四十条纲要和着重整改为中心内容的社会主义教育运动。

农村经过以粮食问题为中心的社会主义大辩论，已取得了很大的成绩：（1）农村的政治情况发生了很大的变化。在运动中，对不法地主、富农、反革命分子及其它坏分子的破坏言行给予了严重的打击。有的依法逮捕，有的重新戴上帽子，恢复管制，向党向社会主义猖彺进攻的反动气焰，已经消声匿迹。政法部门的右倾思想已扭转并继续克服中。（2）广泛地揭露和批判了富裕中农的资本主义思想，批判了干部和广大群众的本位主义和个人主义思想，提髙了群众的社会主义觉悟，坚定了走社会主义道路的信心。原来闹退社的不退了，而且还有不少单干户积极加入了农业社，因而社会主义制度已大大巩固。（3）经过大辩论，有力地推动了粮食征购工作。凡注意通过社会主义大辩论，深刻地批判资本主义、个人主义和本位主义思想的乡、社，征、购粮食任务均超额完成，粮食入库普遍较去年同期显著地提前了。（4）民族联合社，经过社会主义大辩论，批判了大民族主义和地方民族主义思想，集中地解决了对于入社后蒙族社员减少收入的问题，解决了一些有碍民族团结的问题，因此，进一步巩固了民族之间的团结，要分社和退社的不退了。如乌前旗兴荣二社，原来要求退社的四户蒙民不退了，而已经退社的四户蒙民又要求回到社里来。从而使蒙汉联合社得到了进一步的巩固。（5）社会主义教育运动的胜利进行，群众的生产积极性普遍高涨，有力地推动了冬季生产高潮。水利建设、积肥和副业生产，都已取得了很大的成绩。

当前社会主义教育运动中存在的主要问题：

1、部分地区领导对这次社会主义教育运动的重要意义认识不足。既没有把社会主义教育运动当作一场政治战线上、思想战线上的社会主义革命，全力以赴，加强领导，通过鸣放、辩论，提高群众的社会主义思想觉悟；也没有把社会主义教育运动当作推动完成一切工作的政治思想动力。特别是没有抓住以粮食问题为中心的大辩论，突出地解决乡、社干部和群众中的资本主义、本位主义和个人主义思想。而是孤立地查实产、清仓库，结果费力不少，发生了产量越摸越低，实情越摸越大的现象。这不仅购粮任务不能很好完成，而且也不同程度的造成了粮食紧张的空气。因而，就不能不拿出力量“煮夹生饭”和复查粮食问题，这就影响了生产工作的及时开展。

2、对民族联合社的社会主义教育运动的领导一般化，没有在民族联合社内着重的进行民族关系的辩论，以解决民族关系方面存在的问题，从而进一步加强民族团结，发展生产，巩固民族联合社。同时，也没有配备足够数量的民族干部去加强领导，深入地发动蒙民群众，这就在一定程度上影响了蒙民群众参加运动的积极性。因而民族问题的辩论，没有很好展开，进行了辩论的也不深不透。

3、某些地区社会主义教育运动中贯彻整改精神不够，某些干部对整改是社会主义教育的基本目的之一认识不足，因而改进工作、改进作风的劲头不大；有的认为以粮食问题为中心的大辩论一结束，社会主义教育运动就结束了，因而，就想草率收兵，不准备把运动推向整改高潮；有的地区在转入整改阶段时，乡社领导干部缺乏“引火烧身” 的勇气，开始出现了松劲情绪，有马虎过去的危险，需加注意。

今后意见：

一月初党委已发出指示，要求凡是没有转入整改阶段的，应迅速全力地转入整改阶段。在生产辩论之后，转入全面的整改——整社、整党、整团。强调把社会主义革命进行到底，克服松劲情绪。正在进行粮食问题补课的地区，在基层党员和乡社干部中进行补课的同时转入整改，通过整改推动生产走向高潮。

牧区的社会主义教育，各地试点已经结束，总结了经验，目前已进入全面开展的阶段。在牧区进行社会主义教育，一般采取正面教育与群众讨论相结合的方法。但也根据不同对象和社会主义改造的不同基础，分别采取不同的方法：（1）在牧业社和较有基础的当年互助组内，实行大鸣大放大辩论；（2）在单干牧民中，是以正面教育为主结合漫谈讨论；（3）对喇嘛采取大会报告和分组讨论相结合的方式，根据需要还可以分别召集有教衔的喇嘛和青年积极分子座谈会；（4）对牧主和上层喇嘛，进行正面教育，使他们理解党的政策，以减少对社会主义教育运动的阻力。

 （一月十一日内蒙古党委整风办公室书面汇报）

## 吉林省农村整风情况

我省农村，经过了第一批（三千二百五十五个社）大鸣大放大辩论和第二批（二千二百五十八个社）大鸣大放大辩论之后，出现了新的气象。农村经过第一批大辩论，驳倒了动摇的富裕中农的资本主义言论，孤立了他们少数闹退社搞投机的行为，他们受到批判后，走资本主义的道路被堵死，也就表示安心在社生产，主动检讨资本主义思 想；地主、富农、反革命分子及其它坏分子的破坏活动受到了严重的打击，经过群众揭发和斗争，恢复了一些人的管制，有一批又重新戴上地主、富农帽子，由正式社员降为候补社员，并逮捕了一批地主、富农、反革命分子及其它坏分子，他们开始转向老实守法，主动向乡、社检讨，有的写悔过书。农村中歪风被压倒，正气伸张，群众觉悟普遍提高，进一步巩固了社会主义阵地，稳定了社会秩序。目前的大鸣大放中，反对社会主义言论大为减少，拥护社会主义言论占了上风；提出的意见中，百分之九十左右的意见是正确的、是善意的，大部分是对干部作风、农业社经营管理方面的意见。因此，广大群众对整改工作、改进干部作风、办好合作社的要求更加迫切了。

省委分析了农村新的情况，对第二批开展整风的农业社，重新作了部署。强调在大鸣大放后，趁热打铁，立即转入着重整改。在整风阶段划分上，是先整改后辩论，依靠群众的推动彻底进行整党、整社，并结合整社，做好征购粮工作。农村整风基本上划为四个阶段：第一，大鸣大放阶段；第二，整改阶段（整党整社）；第三，大辩论阶段；第四，讨论农业发展纲要四十条，制订生产规划阶段。鸣放阶段已结束,对第一、二批大部分没有进行系统的整改的社，在转入整改阶段时都要同时进行整改（整党、整社），需要一个月左右的时间（十二月中旬到一月中旬），大体可以结束整改阶段，辩论阶段须十天左右，生产规划阶段十天到十五天，这样一、二批就可在二月上旬或中旬结束整风。春节后铺开第三批，并争取三月底全部结束。

目前已转入整改阶段，并结合辩论与作好征购粮工作。据永吉、通化、长岭等二十九个县的统计，在一、二批开展整风运动的二千七百九十九个社中，已有七百七十九个社进行了系统的整顿，占开展运动社总数的百分之二十七点八三；有一千二百五十四个社正在进行整改，占开展运动社总数的百分之四十四点八；有七百六十六个社尚未进入整改阶段，占开展运动社总数的百分之二十七点三七，现在未进行整顿的社，都将结合征购粮工作陆续转入整改阶段。进入整改后，干部和群众有着不同的看法和存在着不同的顾虑，特别是乡、社干部对先整改后辩论有抵触情绪，认为：“大辩论是整社员，整社该是整干部了。”怕群众给扣帽子，提意见多，失掉威信，有缺点错误的怕诌老根子挨整；群众的顾虑是，怕给干部提了意见不改正，过后打击报复。省委在最近召开的电话会议上，强调了搞通干部的思想，明确整什么，改什么，打消群众顾虑，继续发动群众鸣放，烧掉干部的三大主义。凡是进行整改的社，一般都对群众提出的意见，进行认真处理，做到条条意见有着落。狠狠地改进工作，密切干部和群众的关系，大大鼓舞了群众的办社积极性，争取绝大多数群众，孤立了少数。辑安县建国社，经过动员解除了干部和群众的思想顾虑之后，有的群众说：这回不光说好话不行动，可真改进了，干部下这么大的决心，咱也得好好的改改自己。有的说：“干部这样改，咱再帮助几条。”当时就提出十八条意见。

运动中还存在一些问题：

（一）对第二批农村整风情况变化分析不够，认为没有鸣放出那么多反社会主义言论，就感到鸣放不彻底，而采取一些不适当的作法，叫干部带头讲怪话，如榆树县榆树镇为了发动群众鸣放，干部假带头说：“我看社会主义不如过去好。”群众质问：“你领导大辩论还说这些话，请你不要和我们一起鸣放。”有的只收集反社会主义言论，不注意群众的批评和建议。

（二）有的注意掌握政策不够，枢农民内部某些缺点，追两性关系，以至打骂罚跪，发生自杀事件。第二批有十二个社发生自杀事件十八起，自杀未遂两起，其中地主二人，富农六人，下中农三人，贫农九人。

（三）整风和征购粮工作、生产建设曾一度结合的不好，单纯的搞大辩论，征购粮任务落后迟缓；部分乡、社干部存在的本位主义、个人主义思想未受到批判；隐瞒产量和私分粮食的现象在某些乡、社仍很严重。

（四）运动中，某些乡干部竟站在运动之外，脱离了群众的监督和批评。

上述存在的问题，我们已召开电话会议、发出通报进行了纠正，目前各地都注意着手解决这些问题。

 （一月二十日吉林省委书面汇报）

## 黑龙江省农村整风情况

我省农村整风是从一九五七年八月下旬开始，至今已经四个多月。整个过程大体上可以分为两个阶段：十二月以前主要是以粮食问题为中心进行大鸣大放大争，十二月以后是以生产建设（通过辩论四十条）与合作化问题为中心展开辩论的。现在运动已经普遍展开，以整党、整社为内容的整改工作正在开始。现将情况报告如下：

## 一、关于粮食问题大辩论

全省共有九千一百三十五个社普遍进行了粮食问题的大辩论，参加辩论的人数近六百万，占农村人口百分之六十多。下乡直接参加这次运动的省、县、乡干部约五万余人。由于认真贯彻了中央指示的大鸣、大放、大争的方针，所以收获很大，主要的有以下几点：

（1）提高了农民群众的社会主义觉悟，给富裕中农的资本主义言行以沉重打击，进一步巩固了粮食统购统销制度。大辩论前，以富裕中农为首的一些资本主义思想行为严重的人，曾经刮起一股攻击粮食统购统销政策的妖风，并曾迷惑一部分农民的视听，一部分农村干部也受到了影响。经过大辩论，粮食问题上的大是大非基本上弄清楚了，全省共揭发出两万余户囤积粮食和投机倒把的富裕中农，平均每社都有两三户。有力地教育了群众和干部。

（2）有力地推进了增产节约粮食工作和征购粮工作。一九五七年我省秋收进度，一般都比往年快一个月到一个半月，秋收质量也较往年有显著提高。据初步计算，由于秋收质量提高，偷盗浪费现象减少，全省即少损失五十余万吨粮食。农村中节约用粮的空气也浓厚了，许多农民自动提出了“细割细收，吃穿不愁，少吃多卖，社会主义有奔头”的口号。由于秋收进度的加快，全省征购粮进度也是空前的，截至一月六日为止全省征购粮入库已达百分之八十五点二，十六个县已经全部完成了任务。由于征购粮进度快，在时间上还为开展生产高潮创造了极为有利的条件，领导上争取了主动。

（3）促进了农业社的巩固。在粮食问题辩论阶段，虽然没有同时辩论合作化问题，但因粮食问题与合作化问题有着不可分割的内在联系，所以在合作化方面的许多问题，也程度不同地得到了一些解决。因此粮食问题辩论以后，不仅原来想退社的一些农民不退了，而且社外的单干农民也都纷纷要求加入合作社。据嫩江地区十五个县统计， 辩论前有三千八百九十九户富裕中农要求退社，大辩论后有百分之九十二的户不退了，另据克山、尚志、北安等九个县一千一百六十六个社的统计，三千五百二十八户单干农民中，大辩论后要求入社的有二千二百二十三户，占百分之六十三。

（4）提高了干部觉悟，使他们进一步学会了群众路线的工作方法。在大辩论前，许多干部由于对粮食局势认识不清，较普遍地存在着本位主义和尾巴主义的倾向。据安达对七百七十七名乡社干部的调查，存在上述问题有三百三十名，占百分之五十七点二，其中较严重的有九十名，占百分之十六点二。经过大辩论，绝大多数干部都觉悟过来了。同时，由于这次运动是采取大鸣、大放、大争的方法进行的，所以使干部特别是基层干部学会了运用群众路线方法——也就是处理人民内部矛盾的方法。他们反映说：“有了大辩论的方法，今后工作好做多了，不再犯愁了。”

（5）使省、县本身也进一步地摸清了粮食问题的底。过去我们对农村粮食情况，虽然并不是完全心中无数，但是总不如大辩论以后这样清楚，并且，经过这次辩论，从上到下认识统一了，同志间、上下级之间的团结更加增强了。

缺点和问题方面，主要有：1、在辩论粮食问题时，虽然结合着解决了一些合作化和生产方面的问题，但是整个地说来解决得还不够彻底。这方面的右倾保守思想，仍然在部分干部和群众中存在着。表现在对合作化问题上的有些人还未彻底解决大是大非；表现在领导生产上，有的仍缺乏促进的精神。这些，我们将在进一步的工作中继续地加以解决。2、也有的地方，由于对农村粮食的底摸得还不够深透,加之有些干部没有坚决依靠群众，缺乏经验，所以在完成征购粮任务中，还有些购得不彻底，个别县进度很差，同时也有的则购过了一些，过分地压低了三留标准，已准备在继续批判右倾思想、抓紧征购工作的同时，对个别确实有问题的地方，个别地解决。3、前一阶段对粮食问题辩论比较深刻，因此粮食任务完成得基本上还好，但对其他统购统销物资辩论得不够，所以任务就完成得不够好。上述缺点和问题，我们虽然已经提出并采取了一些措施，但解决得还不彻底，今后我们还要进一步予以解决。

## 二、关于以整改为中心的生产合作大辩论

经过前一阶段粮食问题的大辩论，农村出现了两方面情况：一方面从总的形势看，以富裕中农为代表的资本主义思想受到了打击，农民群众强烈要求整改，这就要求我们在农村中立即掀起一个整改高潮；另方面工农关系和法制方面的问题还没有系统的进行辩论，思想问题还未很好澄清。根据这种情况，我们确定下一阶段的农村整风运动通过抓整改这一环节，掀起生产髙潮，同时展开合作化等问题的大辩论。从一百多个试点乡社和铺开较早的县分的经验看来，做好整改工作，需要特别抓紧以下环节：

（1）坚持继续发动群众大鸣大放是搞好整改的前提。有些同志在这一阶段运动开始的时候，对需不需要再次发动群众鸣放表示怀疑。理由是：群众的意见在前一阶段已经鸣得差不多了；也有的说，群众不敢再鸣放了，等等。因此主张出几个题目讨论讨论就行了。我们认为这种看法是不符合实际情况的。实践表明：只要领导态度坚定，工作深入，群众不仅可以把意见说出来，而且能够掀起新的鸣放高潮。五常县双喜社，集贤县季富社，依安县西北社，克山县古城社，原来都是认为鸣放得差不多了的地方，但是经过了工伤，最多的放出两千多条意见，最少的也放出了一千多条意见，而且绝大多数意见都是正确的。这些地方的具体经验是：1、领导上有整改决心，肯虚心诚恳地听取群众意见；2、边鸣放、边改进；3、鸣放采取多种多样的灵活形式。同时，不少经验也证明，只有鸣放得透彻才能整改得彻底。

（2）充分发动与依靠群众是搞好整改的关键。已经创造出的一种很好的形式是，在党支部领导下成立整改委员会。克山县古城社把群众放出的—千多条意见归纳为九大问题，而后按问题组成小组，由支委分工领导，查清事实，总结经验教训，制定改进方案，交给群众辩论。这样作无论干部和群众都非常高兴。这种作法的好处有六：第一，做到了领导与群众相结合；第二，对整改起促进作用；第三，解决问题迅速彻底，易于做到条条有着落，件件有结果；第四，能够满足群众迅速进行整改的要求；第五，可以启发群众主人翁责任感；第六，便于群众及时了解整改情况。我们将普遍推行这个经验。

（3）在整改步骤上，必须贯彻边鸣放边整改和在整改的进行上先易后难的方针。根据已有的经验，一个社的整改可能有三个阶段：第一阶段是在前次粮食问题鸣放的基础上，开始就整改一批；第二阶段是边鸣放边整改；第三阶段是大整大改。在解决问题的次序上，一般地是先易后难，先简后繁，从局部到整体。这样作的好处是：可以鼓励群众的整改热情；可以随时改进工作；可以逐步地使干部放下包袱，免得最后一起算总账，增加干部顾虑。

（4）把整改的领导权掌握在党的手里是搞好整改的根本保证。从各地经验来看，整改工作中也有两条道路斗争，这种斗争主要表现在农业社的经营方针、管理形式、社的领导权以及经济互利等问题上。解决这个问题的经验有两方面：一方面要认真宣传中央关于整社的三项指示，另方面要认真发动群众进行辩论。为了具体地贯彻中央的三项指示，我们除了大张旗鼓地宣传中央的三项指示外，并且公布了我省十九个老社的巩固工作经验，这样，合作社就有了整改武器。有的地方为了防止偏差，在整改中提出：一符合（符合政策、符合社会主义原则），两满意（群众满意、干部满意）的口号，我们认为这也是可行的。

（5）在干部思想作风、合作社和党支部的领导工作等问题进行了整改之后，应当组织群众进行一次自我教育。克山县古城社在领导上整改后，批评锋芒便即转到社员本身方面去，他们给有毛病的社员提意见，贴大字报，编顺口溜。他们说：领导作风都改进了，咱们本身的毛病要不改，也办不好合作社。看来这个趋势带有普遍性。解决这个问题的方法是，在一个社中结合整改评选出一批真正值得大家学习的模范人物，作为标榜，并且结合评模开展一次群众性的自我教育运动。有的地方叫模范社员运动。教育的重点应当放在爱护公共财产，提高作业质量，遵守劳动纪律，服从领导等等方面。

这个阶段农村整风运动的主要问题是：1、有些干部对“引火烧身”的重要性和必要性认识不足。他们对先整己、后整人总不如“整”别人的劲头大。他们怕丢面子，怕揭露了缺点群众不信任，怕受处分，等等，顾虑很多。2、部分地区因为忙于征购粮及抓生产运动对整改的结合上有些放松，行动迟缓。有的领导上未抓紧布置试点。有些社对群众意见没有抓紧及时和严肃地处理。3、传播整改经验不足。为了解决这些问题，在去年十二月二十七日省委召开了一次电话会议，系统地做了布置。

## 三、领导农村整风运动的几点体会

（1）农村整风既包括政治和思想上的社会主义革命，又包括改进工作，改进作风，改进领导，牵扯面很广，因而整风的每个阶段都必须从上到下地作好周密布置。我们在每个阶段一般地都注意了从上到下的统一布置，并且特别强调开好三级干部会议，现在看来，这种作法对统一思想，统一步调，统一行动，都带来了很大好处。

（2）右倾保守思想是有极其深刻的阶级和社会根源的，必须反复不断地进行批判。当这种思想基本上被克服了的时候，对于具体问题的处理，还应当实事求是，防止发生另外一种偏向。

（3）农村整风是以群众运动的形式进行的，根据这一特点，省委经常通过电话会议与各地保持联系，同时，为了帮助省委经常掌握整风动态，我们还单独成立了一个农村整风办公室。为了加强农村整风运动的具体领导，我们曾两次组织省、地、县大批干部下乡参加指导整风运动。第一次省、地、县下乡人数一万二千六百六十二人，第二次一万零六百七十人。下去的每一个工作组都负责一个具体地区和单位分工一包到底。现在看来这种作法完全必要，特别在整改阶段我们还打算坚持下去。

上述报告如有不当之处，请指示。

 (一月十日黑龙江省委书面汇报)

附：

## 克山县古城社整改工作经验

古城社是古城乡的一类社，是县、乡的工作重点社。全社共有四百四十九户社员，十个生产队。这个社一九五七年生产成就不显著（主要因为稻田减产，一部分旱田没侍弄上，开支较大），所以有些富裕中农成分的社员曾一度带头要求退社。在一般社员中也有一些人分辨不清大是大非。但是，经过前一段以粮食问题与合作化问题为中心的大辩论以后，情况即很快地起了变化，要退社的社员不退了，在社外的七十多家单干户也纷纷要求入社。由于社员提髙了觉悟，打场比往年早结束一个月，征购粮提前两个月就完成了。社员对合作化与粮食问题上的大是大非也进一步弄清了。过去合作社被落后社员偷盗去的麻袋、绳子、铁锹等小家具也都自动地送回来了。这种情况表明，该社前一阶段的大辩论取得的成绩很大。

## 一个新的矛盾

但是在社员的社会主义觉悟普遍提高以后，又出现了一个新的矛盾，这就是社员对迅速改进工作、改进领导作风的要求同整改工作行动迟缓之间的矛盾。

该社在粮食问题与合作化问题大鸣大放大争期间，曾经根据社员提出的正确可行的意见，解决了一些问题。鼓舞了社员鸣放热情,但是整改程度和群众对整改的要求比较起来还是很不够的。主要表现在：（1）有些很容易改进的缺点还没有改进。例如该社有头牡牛已被邻社——同志社拣去了一年多，并且生了一个犊，社员要求领导上写个证 明派人牵回来，可是就是这样一件简单事情，合作社干部也没有办。类似这样的事情还很多。（2）有些问题改进得不彻底。例如该社养猪场的两名饲养员偷走公家三口小猪，并盗用公家饲料喂养，社员要求彻底检查一下养猪场工作，可是合作社干部只追回两口小猪就不了了之，对此社员颇有意见。（3）有些较大的问题尚未着手解决。例如部分生产队过大，有的生产队搞小分红、脱产干部过多、远耕队有无贪污的嫌疑和“四包”奖惩不合理等等，都是社员迫切要求解决的问题，但是领导上只答应研究研究，而实际上却没有解决。（4）有少数社、队干部接受社员批评不够虚心，甚至有抵触情绪；有些社、队干部虽然没有这种现象，但因没有表示态度，所以社员，特别是提出意见的人心里还不托底，有的还怕报复。

由于整改工作抓的不紧，所以无论对群众情绪、对于生产、对于密切党群关系和干群关系都产生了一些不利的影响。有些社员背地哀愁地说：这些缺点不改进，怎样能办好社呢？有的则肯定地说：过去办不好社怨咱们缺乏社会主义觉悟，今后合作社办的好坏就看头行人了。过去曾经动摇过的社员，办好社的信心又受到了一些影响。同吋，由于生产队的规模问题悬而未决，规模大的队不积极送冬粪，怕地送上粪后再划到别的队去。群众给干部提意见也有顾虑，他们说：不知干部的葫芦里装的什么药，怕提意见被干部“抓典型”，“受辩论”，等等。显然，认真地搞好整改工作，无论从鼓舞群众办好社的信心方面来讲，以及从进一步推动生产和密切干群关系等方面来讲，都是十分必要的了。

## 分析形势统一认识

为了搞好整改工作，满足广大社员群众的要求，在工作组协助下，党支委首先召开了扩大会议，会议的目的主要是通过分析形势的方法，统一党员干部对整改工作的认识。

在会议开始的时候，较普遍的情绪是认为经过前一阶段大辩论以后，工作好做了。社主任姬富形容社员提高觉悟以后的情况说：现在社员就象新人一样，不但服从领导，开会也来得齐刷，真是叫一套，拉一套，等等。但是对于问题方面，特别是需要整改工作这一点，不少人认识得很不够，因此，提这方面意见的人开始也比较少。为了提高大家认识，工作组把支书张宝生的意见和党员黄德民的意见提出来组织大家进行了辩论。支书张宝生的意见概括起来就是：经过前一阶段大辩论，解决了三个大问题——社员觉悟提高了，提前完成了秋收和征购粮任务，要退社的社员不退社了，就是—个问题没解决——领导跟不上，工作和作风上的缺点改得不够。黄德民的意见概括起来是：社员觉悟是提高了，但是由于社员给领导上提出的意见改进得不够，所以有些社员现在不大敢提意见了，这两方面的情况都要看到，不应当满足现状。经过了长时间地热烈地辩论了他们两个人的意风以后，大家一致认为不应满足现状，而应当拿出象前一段辩论资本主义思想行为那样的劲头，搞好整改工作，不这样做就有五大害处：一脱离群众，二容易助长资本主义言行，三影响生产，四影响群众办好社的信心，五不能提高领导。

在统一思想认识的基础上，会议又进一步检查了前一段对群众意见处理的情况，并发动与会积极分子反映了群众的一些意见和要求。根据检查和反映，问题是：前一阶段虽然处理了一些社员的意见，但都是属于当时生产上容易解决的一些问题，而其它方面的大问题还没有很好地解决。大问题有十一个：一是干部作风不深入， 二是缺乏民主办社制度，三是账目没有及时公布，四是勤俭办社不够，五是领导缺乏计划性，六是劳动定额没调整，七是物品保管制度不严，八是生产队型过大没调整，九是劳动纪律松弛，十是分配工作进度迟绥，十一是领导分工不清。为了很好地解决这些问题，必需鼓励社员参加整改运动，支委又就解决十一个问题分工准备了解决办法的初步意见；对于马上能够解决的问题也都确定了专人负责；对于整改有思想抵触的社、队干部又结合分析群众意见进一步地进行了思想教育。这样，就为开展整改运动打下了一个良好基础。

## 发动群众大鸣大放

在统一党员干部对整改工作认识的基础上，支委分工以自然屯为单位召开了整改动员大会。会议的内容是：讲明整改意义，介绍前次鸣放出来的十一个需要进行整改的大问题和解决问题的初步意见，诚恳地表明领导对社员所提出批评意见的态度。例如社主任姬富过去曾错误地批评过两个社员，他这次就在这些社员所在的队深刻地检查了自己的主观主义错误，副主任田景玉在作风上有急性病的毛病，他这次也结合动员会进行了检查。支部书记张宝生有耐心听取社员意见不够的缺点，这次也联系思想实际向社员做了深刻的检查。由于合作社的主要干部从思想上和群众见了面，根据社员意见马上解决了一批问题，加之较系统地提出了十一个没有解决的大问题，所以就起了用事实向群众交底，解除鸣放顾虑和“引火烧身”的作用。由于动员会议开的成功，所以不仅群众的形形色色顾虑——怕报复、怕挨辩论、怕提了不改等等，为之一扫，而且也极大地鼓舞了群众参加整改的热情，动员会刚刚开完，群众即纷纷鸣放起来，三、四、五队在动员会上就放出了四十多条意见，许多群众都要求当场发言。这个情况表明，若想彻底发动群众鸣放，开好动员会是十分必要的。开动员会的经验也很简单，一是提出问题启发群众鸣放，二是领导上态度诚恳。

为了广泛地发动群众参加鸣放，在动员会后，一般地都采取了以生产队为单位，白天领导干部参加生产，晚间开会集体鸣放的方式。同时，为了广开言路，集思广益，吸取各方面的意见，还召开了各种类型人座谈会，对于有病的社员，和在会场上不愿意发言的人，有的队，还进行了个别访问。有些生产队，针对识字人多的特点，并推广了大字报的经验。由于采取了这样一些活泼、多样和群众喜闻乐见的形式，鸣放很快地就形成了高潮，高潮的主要标志是：参加鸣放的人数广，对领导上的批评深刻。参加鸣放的人占该社应该参加鸣放人数的百分之九十五，提出的意见前后加在一起一共一千一百多条。基本上做到了广开言路，畅所欲言。在鸣放的意见中，有的妻子批评丈夫，有的姑爷批判丈人，有的兄弟批评哥哥，有的父亲批判儿子，大家评论这次鸣放是“公正无私，一针见血”。同时，揭发出许多过去领导干部不了解的事情，例如干部厚此薄彼，占小便宜，物品的损失浪费等等。

在鸣放一段的基础上，支部又召开了一次会议，这次会议主要内容是分析鸣放意见，确定边鸣放边整改的内容。经过初步分析，在群众鸣放出的一千多条意见中，有百分之八十是正确的，误解的占百分之十五，恶意攻击的只占百分之五。经过这样分析，不仅对群众提出的意见做到了心中有数，而且对干部又进行了一次群众观点的教育。例如在分析群众意见之后，许多干部说：群众眼睛真是亮的，把过去咱们不知道的问题也都揭出来了。有错误和缺点的干部也认为群众提的意见是合情合理的，不是给自己贴膏药。他们一致提出了一个口号：一定要斩草除根地进行整改，不然的话，不仅要脱离群众，而且也办不好合作社。同时，由于结合鸣放，又解决了一批问题（例如普遍清点库存，公布劳动工分，干部深入了生产队帮助工作等等），所以群众的情绪也就更加高涨了，他们提出的口号是：只要干部接受我们的意见，我们一定掏心破腹地鸣放。

## 群策群力大整大改

反复几次鸣放以后，他们一致反映：“放净了”，“割根了”，“再说也是重复的了”“现在得研究怎么解决问题了”等等。这种情况表明，高潮已有必要从鸣放阶段转到群众性的大整大改阶段了。

大整大改阶段群众的主要顾虑是：怕不根据他们的意见改，怕改得不彻底。因此，该社大整大改阶段采取了领导和群众相结合的方法。这个方法的具体内容就是：在支部领导下，以管委会为基础，由群众选举可心的人，成立整改委员会，而后就群众鸣放中所提出的主要问题，分别组成若干问题的整改小耝。小组的任务是：负责核对群众意见，总结经验教训，提出改进意见，领导群众辩论整改方案，传达整改进度。

从该社群众鸣放出来的意见看，主要是反映了五个方面的矛盾：一是领导和社员之间的矛盾。这种矛盾主要表现在：领导上存在官僚主义（例如不深入生产过程，不了解生产队情况，处理问题有头无尾，关心群众疾苦不够，态度生硬等等），本位主义（例如主要干部不顾国家只顾社，队长只顾本队不顾全社）和个人主义（干活拿轻躲重，不遵守制度，占小便宜等）等方面。二是合作社与社员之间的矛盾。例如分配不及时，预支制度不健全，勤俭办社方针贯彻得不够，奖惩制度执行得不好，对社员家庭副业生产支持得不够等等。三是社员与社员之问的矛盾。这种矛盾主要表现在：三角债没有得到妥善处理，公有化股分基金多余部分没有及时归还，劳动力技术高低和体力强弱的劳动报酬有不够合理之处等等。四是队与队之间的矛盾，例如包产指标不够平衡，四固定有些队不够合理，穷屯与富屯，老社员与新社员，大屯和小屯之间有矛盾等等。五是管委会与生产队之间的矛盾。这主要表现在：领导分工不清，帮助各队解决问题有多有少，分级管理制度执行得不彻底等等。为了解决这五个方面的矛盾，根据这些矛盾的内在联系和轻重缓急，社的整改委员会共分六个小组负责处理：一是分配与互利，二是生产问题（包括分级管理），三是劳动组织（包括四固定），四是财务管理，五是民主办社（包括管委会组织机构和领导制度），六是专题处理（远耕队和养猪场贪污嫌疑问题）。这样，就把所有问题都包括进去了。同时，为了把问题处理的得当，不发生偏差，支部又在工作组协助下学习了中央三个整社指示和省委十九个老社的巩固工作经验总结，根据文作精神和本社情况，进入查对事实，总结经验教训、制订整改方案的轰轰烈烈地大整大改阶段了。

从该社整改实践来看，采取整改委员会这种办法是有很多好处的。就其主要的来讲有六点：一是满足了群众要求。如前所述，该社在开始转入大整大改阶段群众是有顾虑的，但在成立了整改委员会之后，群众顾虑立即解除了，他们一致反映：“这回弄的好，提的意见都能有着落，不能白费工”，“要早这么办，缺点早改正了”等等。由于这个措施反映了群众要求，所以群众不仅在选举整改委员会成员中非常认真，而且还大力支援了这些人的活动。例如他们对参加整改委员会的积极分子说：“你们好好干吧，耽误点工不要紧，我们使点劲啥都有了。”可见，群众是拥护这种办法的。二是对整改起了促进作用。例如参加整改的人虽然每天都忙到深夜，但是他们情绪仍非常高涨。养猪场和远耕队的贪污嫌疑问题，过去吵吵一年多也没有弄清，这次四天的时间就弄清了。这样，不仅群众高兴，有关这一事件的干部也髙兴。他们说：若不这样整（指吸收群众参加），还得背黑锅。三是真正做到了条条有着落，件件有结果。例如每当他们弄清一件事情，都向提意见的社员进行了交代。因此，群众髙兴地说：这回真是发扬民主，提意见都有下文，心里亮堂。四是满足了群众迅速进行整改的要求。五是启发了社员主人翁责任感。参加整改人，为了弄清一件事情，到处访问，处理得非常认真。例如原来社员怀疑社主任姬富买社的仔猪和土豆没给钱，经过这次查对证明没有这件事。怀疑支书张宝生花钱是超支的，查对结果是借私人的钱。社员对副主任杜万海用社的土地和劳动力种菜栽子的意见，经查对土地确实是用社的，工是他自己换的。当他们这种认真负责精神受到赞扬，他们还谦虚地说：咱们都是合作社的主人，处理事情一定要一碗水往平端，绝不能稀里糊涂。六是便于群众及时了解整改情况，克服了过去几个干部关门整社的缺点。

## 主要问题和解决措施

从该社来看，群众要求整改的焦点，是集中在如何办好合作社的问题上，而合作社办得好坏，又和支部领导密切有关。因此，与酝酿整改方案的同时，党员干部也根据群众意见就合作社需要整改的四个重要问题进行了辩论。

（一）干部作风问题。在这个问题上，大家一致认为脱产干部过多，参加生产的人不够。根据支部检查，原来确定十九人实行“定工生产，定额补助”（包括支书、主任和社队会计），但是去年实际上这些人都差不多成了脱产干部。其中干活最多的挣了七百五十分，最少的挣七分，一般地都是二百分左右。他们认为这样带来最大的害处有三：一是不熟悉生产情况、二是脱离群众、三是给自己生活也造成了困难。根据这些问题产生的原因，他们除从思想上一致认识到参加劳动的重要性外，并初步确定了下列措施：（1）搞好分工负责制，纠正办事“一窝蜂”的偏向；（2）根据群众的意见，建立支书、主任轮流值日制度；（3）减缩管委会的组织机构。

（二）劳动组织问题。去年这方面的问题是：有三个生产队过大了（五十多名劳动力）；远耕队没有固定专门劳动组织，劳动力都是临时在各队抽的；全社虽然有二百余公顷水田，但是去年也没有单独组织生产队。这样一来，就带来很多害处：一是生产队过大干活窝工，二是劳动组织不固定影响社员责任心，三是水田不固定专门劳动组影响了技术改革，四是工具不固定，造成了浪费，五是临时调配劳动力造成了队与队、管委会与各队之问的矛盾，六是造成劳动计算不合理，七是不便于建立政治工作。根据这种情况他们确定调整了大队，正式建立远耕生产队，固定水田生产的劳动组织。

（三）手工业（铁匠炉、木匠铺）经营体制问题。去年从事这两种手工业的社员都是统一计算劳动日，由于农业生产收成不突出，加之这些人工分有些低，所以他们劳动情绪不髙。例如铁匠本来会杠铡刀，可是他们硬说不会。挂马掌也不积极，使骡马摔掉了驹，等等。根据这种情况，这次也确定采取了“定量上缴利润，余额自行分配”办法(百分之四十)，解决了这个问题。

（四）劳动定额问题。这个社很早就实行了劳动定额，大家都认为很好。但因情况起了变化（劳动效率提高了，荒地不荒了），所以仍执行原来的定额就不合适了。因此，曾引起社员的许多不满。这次，确定根据新情况重新审核与修改各工种之问、水旱和熟地与大荒地之间的劳动定额。大家一致认为，只有这样，才能发挥社员的劳动积极性。

此外，对整分配、财务、互利和分级管理等问题也都根据整改委员会的意见也初步规定了一些方案。

从辩论这些问题中，党支部又总结了三条经验教训：⑴党员干部必须带头参加生产、领导生产。支书张宝生检查了去年参加生产少的缺点（只挣五百八十分）。他认为：如果党干部带头参加生产，去年社办得会好一些，所以今年一定要带头起模范作用。⑵必须虚心听取群众意见。他们一致认为去年如果好好地按照群众意见办事，缺点错误一定会比现在少得多。⑶去年放松了政治思想工作，存在着单纯依靠行政命令的作风。因此，有些事情虽办了，但是群众思想不愉快。根据这种情况，他们一致认为必须从整社开始就着手抓紧政治思想工作。

## 开展好社员运动

当大盘大改高潮掀起来以后，群众的鸣放锋芒立即转到社员本身方面来了。许多群众说：现在干部的缺点都要改正了，咱们自己也得整整了，不然吊二浪当地也办不好社。有的说别光盘别人，也得整整咱们自己的风了。于是有些人就给落后的社员提意见、贴大字报。社员马为贴出大字报说：“服从领导听分配，生产积极干的欢，听说开会先到场，要提意见先发言，爱社如家一个样，这样社员是模范，众位要问哪一个，大多数的写不全。众同志，别心烦，再把思想有毛病的谈一谈：开会经常他不到场，大家等的与心烦，辩论会上不发言，背后他可有意见，预支他先把钱领，卫生药费社给还，一年工分挣的少，一年没挣多少钱，希望你以后好好干，辩论会上多发言，多提意见办好社，迎接跃进的五八年……”。这种情况表明，继领导上整改以后，有必要在社员中开展一个自我教育运动。这既是办好社的必要条件，也是广大社员的要求。

在社员中应当进行一些什么内容的自我教育呢？从该社的初步实践来看，应该着重在下面五个内容：一是积极劳动，保证劳动质量；二是爱护公共财产；三是遵守劳动纪律，服从领导；四是向不良现象作斗争；五是学习新技术，克服保守思想。

采取什么方法呢？根据该社情况，支部决定了采取“好社员运动”的形式。做法是先选出模范社员，而后组织大家学习，并联系进行自我检査，而后，在自我检査的基础上，发动社员制订爱社公约。这样做的好处有四：一是表扬了模范社员，扶植了正气； 二是为社员前进树立了具体榜样；三是形式活泼，可以避免发生单纯枢落后社员的偏向；四是通过这一运动可以把政治思想工作加强起来，并使之经常化。

## 节节上涨的生产高潮

群众的社会主义觉悟提髙了，在整改中解决了许多领导上的缺点和问题，所以生产高潮是节节上涨的。例如铁匠炉的分配问题解决之后，老李头不但起早贪黑地搯骂掌钉，而且叫大家把铡刀都拿来杠。老王头的“粪如钩金，种地要上粪”的意见被领导上采纳并做为社内主要增产措施以后，他就高兴起来了，在他的影响下，有三十四名“社会主义老头”也把粪筐背起来了。初步统计，他们已经拣了一百多万斤粪了。不仅老头拣粪，而且学生和妇女也都参加进来了。由于拣粪的人增多，现在全社出现“厕所净、圈粪净、院子净和街道净”等四净的人心畅快新气象。由于积肥人员增加，现在全社已积了七百九十八公顷粪肥（每公顷平均四万斤），上粪面积可以大大超过省、县要求。不仅如此，该社经过解决队型过大的问题以后，原来送冬粪有顾虑的四、五队现在带头开始送冬粪了。现在大家评论今年粪肥的特点是：“土粪搬家快（已送到地里一百一十二公顷），黄粪冒烟早（沤粪）”。现在虽处天塞地冻的时期，但每天都有四百多名参加刨粪、送粪、拣粪、兴修水利和副业生产等社内劳动，出勤率占总劳动力数的百分之八十以上（余者在家打柴或有其它家务），目前出勤率比往年提高了四分之一以上。该社形成生产高潮的特点是：节节上涨，持续性长。社员说：往年这个时候有些人早“猫冬”了，可是今年谁也不愿意缺勤，现在社员奋斗的口号是：大家齐努力，争取四千斤（每公顷）。

## 几点体会

目前古城社整改工作虽然还没有最后结束，例如好社员运动还没有搞完，有些制度还没有最后经过社员代表大会讨论通过等等，但整改的几个主要步骤已经走过来了。从经历过的几个步骤中，我们体会到：要想搞好农村整改，必须把握农村据点。目前农村的特点是：经过前一阶段大辩论，社会主义政治思想已经取得了决定性胜利，资本主义思想行为已被搞臭，农民整改的要求是非常强烈的。农民提整改意见是全面的，既有保护，又有批评。党支部是农村领导核心，农民给合作社提意见，就直接和支部朕系起来。农民有务实的待点，不提意见则已，一提意见就要求马上改正，否则即影响积极性。目前农村两个髙潮——整改高潮和生产高潮是同时并举的，冬季生产比之往年特别紧张。根据这些特点，我们认为在领导整改中必须注意下列几点：（1）竖决地说服干部“引火烧身”，这不仅有必要，而且行得通。农民给领导上提意见不要怕，要坐稳椅子，他们不会否定工作成绩的。（2）要实行边鸣放，边整改的方针。这样的好处是：既可促进农民鸣放热情,又能使领导上逐步卸下包袱，免得一齐算总账。同时，凡是解决了的问题，一定要向农民反复进行宣传，不能以为改了就算了事，或说一说就行了，否则同一个事情，农民就会一提再提。（3）整党整社可以同时进行，不要分为两段。在方法上是支部先解决党员思想行为上的问题，然后再回到群众中去。否则，既不能很好地进行整改，又不能整好党。（4）整改必须与领导生产高潮结合起来。结合的方法是：整改开始时先发动学习全国和本省的农业发展纲要并制订规划，推动生产高潮。在组织上支部搞好整改与生产领导上的分工；工作组采取“一套人马，两项任务，争取全胜”的领导方法；最后再通过整改进一步掀起更高更大的生产高潮。

## 江苏省农村整风情况

去年八月至十一月，全省有三万二千一百十三个社（占全省农业社总数的百分之九十四），先后开展了以粮食问题为中心的社会主义教育运动。通过鸣放辩论，广大干部群众认清了粮食、合作化等问题的大是大非，提髙了社会主义觉悟，坚定了走社会主义道路的决心，不少三类社改变了落后的面貌，绝大多数社结合反对瞒产私分，进行了国家、集体、个人三者关系的教育，推动了粮食征购任务的完成。截至去年十二月三十一日止，全省征购入库粮食七十四亿八千四百八十八万斤（不包括周转粮），虽已完成原定征购任务的百分之一百点五，但有些地区是在强调“先公后私”、对征、购、销未作全盘安排的情况下完成的；有的地区应购的粮食还没有全部购出来，个别地方还有顶牛的现象。

全国农业发展纲要（修正草案）公布后，全省又普遍开展了全国农业发展纲要四十条的宣传和讨论，部分社是逐条讲解、重点讨论；多数社是结合冬季大生产运动，做什么、讨论什么。虽然有的地方讨论得还比较粗糙，对中央的指示贯彻得还不够有力，但整个说来，农业发展纲要四十条的讨论，有力地克服了农业生产上的右倾保守思想，树立了农业生产大跃进的思想；与此同时，机关整改中大批干部下放劳动，社、队干部带头下田生产，城镇大力支援农村实现四十条，增强了广大社员办好社搞好生产的信心，因而定下心来，积极投入生产，进一步发挥了合作化的巨大潜力，掀起了规模空前的冬季生产高潮。截至一月九日止，全省参加冬季生产的人数已达一千六百七十六万人，占全省劳动力总数的百分之九十，完成了水利工程二亿八千六百万公方，积肥五十二亿担，麦田追肥三千三百万亩。造林四十八万余亩。如与一九五五年冬季相比，投入运动的劳动力为该年的百分之二百二十八，完成水利工程的土方数为该年的二倍，积肥数量为该年的二点三倍，夏熟追肥和绿化的面积各为该年的三倍。但就现在运动发展的形势来看，我们原订的冬春生产计划指标是偏于保守的，最近已重新修订，兴修农田水利由五亿公方增加到十亿公方，积肥要求六千五百万亩麦田普遍追肥一次，并在二千五百万亩高产麦田中追肥三次，比原计划增加百分之七十七；要求积好八千五百万亩秋熟田的全部基肥，比原计划增加百分之二十；绿化要求成片造林六十五万亩，比原计划增加百分之十八。

在冬季大生产运动的同时，全省有六千四百三十二个社（占总社数的百分之十九） 开展了全面的整风运动，其中多数为地、县、乡（区）的试点社，还有一部分是三类社。扬州专区开展整风的一千一百另一个社中，三类社就有五百个。

根据各地试点社的经验，农业社的整风采用先鸣放、后整改、再辩论的做法，不但可以用整改的行动直接推动当前的生产运动，而且对于团结群众大多数，顺利转入大争大辩，都是很有利的。但是前一时期以粮食问题为中心的社会主义教育运动中，一般是鸣放以后就辩论的，现在鸣放以后，紧接着整改，干部是不熟悉的；同时，他们引火烧身的勇气还不足，整人不整己的思想是相当普遍的。如武进县圩塘三社，大鸣大放以后，多数干部就急于要辩论，十八个生产队长中，有六人对立即整改思想不通。因此，使教育者先受教育，使各级干部首先受到一次锻炼，以取得放火烧自己、又烧别人的经验，是非常必要的。我们已布置各县在一月中、下旬普遍召开四级干部会议，贯彻省党代表大会的精神，运用大鸣大放大辩论的方法进行整风，训练社主任以上骨干；二月份起开展农村的全面整风运动，把整风、整党、整社三者密切结合进行，争取清明以前基本上结束农村的整风。在最近一段时间内，县委由书记、常委分工负责，分三条线领导：一条抓冬春大生产运动，一条抓县级机关的整风，一条抓四级干部会议，使生产、整风两大运动齐头并进，达到生产、整风两高涨。

 (一月十日江苏省委整风领导小组书面汇报）

## 安徽省农村整风、整社情况

据一九五七年十二月下旬统计，我省正在进行整顿的农业社有八千二百七十七个，占总社数的百分之四十九点二。其中，一千七百零一个三类社已全部进行整顿。这一期间，各地增派了一万多名整社干部，每个三类社都有十至十五人的工作组。目前已经整顿结束的有五百零三个农业社，其中有三百七十八个是三类社。农村整风整社工作，在贯彻执行了省党代会提出的先整改、再辩论、再处理的步骤以后，已经出现了整改高潮。据统计，目前正在着重整改的社有六千四百五十九个，占正在进行整顿的社数的百分之七十八点零三。据临泉县一百五一个社的统计，对社员鸣放出来的三十一万三千余条正确意见，已经改了二十三万六千余条，占百分之七十五点五。干部说：“错误缺点改正了，真是一身轻快，社员对我们也亲热了”，群众说：“提三条改三条，共产党领导实在好，只要下劲干，社会主义办得好”，干部和群众普遍反映：“整改彻底，好坏分清，觉悟提高，人人满意”。在没进行整顿的社，也都结合了当前的生产，“有什么辩什么，做什么辩什么”，有力地推动了生产。

由于在农村整风整社工作中进行了广泛深入的社会主义思想教育，大大提高了广大农民的思想觉悟，群众说：“过去闷在锅里搞得糊里糊涂，现在站在风里吹得清清楚楚”，因而农村面貌焕然一新，各方面工作都出现了巨大的跃进。

从生产方面来讲，整风整社大大推动了冬季生产高潮。全省在全面完成原定今冬明春兴修农田水利工程总任务八亿土方之后，据一月三日统计，又完成了增加任务八亿土方的百分之二十四点七。现在共计完成的土方为十一亿七千余万公方，超过我省解放后兴修水利最多的一九五六年度和一九五七年度的总和近百分之五十。 平均每天出勤人数在一千万人左右，占我省农村总人口的百分之三十以上。现在因兴修水利而扩大的灌溉面积有六百三十八万亩，并有一千零四十五万亩农田免除了或大大减轻了旱涝灾害。积肥也取得空前的成绩，据去年十二月底的统计，全省已积各种肥料六百零四亿担，超过积肥最多的一九五六年整个冬季积肥量的六倍多。参加积肥的人数达三百九十六万之多。向来没有建厕所、修猪圈习惯的淮北地区已经基本上做到了户户有则所、养猪就有圈。据阜阳、蚌埠两专区统计，新建和修建的厕所有一千八百四十九万个，新建和修建的猪圈一千一百六十五万个，挖的粪窖一千零三十二万个。凤阳县城西乡有三千七百八十六户，共建厕所四千九百九十五个，做到队队有公共厕所，户户有私人厕所。结合积肥，农村除四害运动也已获得显著战果。据去年十一、十二两月统计，全省农村中消灭过冬苍蝇两万余斤，蚊子四百八十一斤，老鼠二百二十五万四千余只，麻雀一百一十一万九千余只。此外，造林、午季作物的田间管理、副业生产等工作也取得了很大的成绩。据去年十二月底统计，全省已完成造林五十五万亩，超过原定计划百分之十一，比一九五六年同期增加二倍。午季作物田间管理工作与往年最大的不同是肥料下得多，管理细致，因而午季作物生长良好。据芜湖专区统计，已经追肥锄草的午季田有三千六百五十二万亩，占午季粮食种植面积的百分之四十。冬季副业生产，由于各地适当安排了劳动力， 也有了一定发展。安庆专区在大兴水利、大量积肥、并积极进行整风整社的情况下，经常有百分之二十的劳动力投入副业生产，仅去年十一月份的副业产值就比去年十月份增长了百分之二十八点九。

从合肥社组织来看，整风整社工作进一步巩固了农业社。主要表现在以下三方面：

一、三类社的落后面貌已经彻底改变。由于群众思想有了显著转变，全省已经整顿结束的三百七十八个三类社中跃进为一类社的有二百七十三个，占百分之七十二；提高到二类社的有一百零五个，占百分之二十八。原来要退社的不退了，单干农民入社了，个别的单干村也办起了高级社。如歙县竹铺乡的五个三类社原已陷于涣散，整顿前有八十五户坚决耍退社，整社后，个个向社写了保证书，表示不退社了。原来表现严重动摇 的四百五十户（占入社农户的百分之四十一）到处说怪话，并曾扬言秋收后要向合作社“告别”，整社后表示：“不走暗路，放开脚步走明路”。在该乡珠墩等五个村庄上有二百七十二户单干农民，办起了两个高级社。凤台县大段家庄，数年来是全县出名的单干落后庄，全庄多数是富裕中农，实现合作化已经两年了，他们还说：“一不互助，二不合作，自由自在，单干到底”。经过此次大规模的社会主义教育运动之后，全庄已经办起了二百多户的一个高级社，在兴修水利中也出现了前所未有的干劲。同时，在经过整顿的三类社中，普遍贯彻了阶级路钱，纯洁了组织。据滁县、当涂、无为、绩溪等四个县二十二个社的统计，整顿前管、监委主任和委员二百九十人中，上中农就有七十五人，占百分之二十六，半数以上的主任是新上中农；整顿后，管、监委主任和委员二百八十人中，贫农占百分之六十四点三，上中农只有二十人，仅占百分之十一，管委会主任和监委会主任都是贫农党员担任的。整顿前生产队干部中，上中农占百分之十七；整社后，贫农当队干的占百分之六十四，上中农当队干的只有百分之六点七。现在生产队正队长都由贫农、下中农中的积极分子担任。又如阜阳县东清社对四个犯有严重错误的党支部委员进行了改选，清除了一个混入党内的坏分子，团支部清除了一个混入团内的坏分子，合作社撤了七个坏干部的职，社员都说：“共产党是青天，断事公正”，有的说：“我们过去落后、现在先进了”。

二、社部的作风普遍有了改进，干群关系空前密切。据阜阳、蚌埠两专区在十个县三百三十九个社中统计，整社前不参加生产和不经常参加生产的社干和大队长有五千余人；整社后已有四千八百多人经常参加生产，占百分之九十六。濉溪县烈山等八个社整社前有九个补贴工分的社干部一贯借口工作忙不下地干活，整社后，这九个干部全部胶鞋下水，带领社员兴修水利，劲头大，工效商，十七天以来已经挖土五百九十一万公方，平均每人每天挖三方多土。社员都说：“刮风下雪带头挖塘，日出日落担粪筐，真是吃苦耐劳的好干部”。

三、进一步提高了经营管理。例如在“三包”问题上，各地都根据群众意见，实行了全年一次包产，分午、秋两季交任务，并在午季实行预支、预奖（超产归队）、预赔（减产赔偿）、年终结算的办法。在包产问题上还规定了细、粗粮的一定比例，既可保证顺利完成国家粮食品种的征购任务，也可以适当调剂社员细、粗粮的食用。在财务工作上普遍进行了清理，如宿县第一批整顿的七十七个农业社中，已有七十二个社清理了财务，公布了账目，并清查了贪污和挪用公款的行为。在召开的社员代表大会上规定了账目日清月结，一月一公布,并制定了审批制度。各地还结合清理财务，搞好社的分配工作。目前全省农业社的分配工作都已进入结束阶段。各地农业社从合理分配的粮食和现金来看，对国家、集体、个人三者利益的安排基本上是恰当的。据阜阳专区统计,有百分之二十五的农业社在分配后尚有余粮而留了储备粮。同时在分配中，各地农业社为组织生产大跃进，扩大了公共积累，如涡阳县全县三百四十二个农业社，扣留比例达总收入百分之四十的就有三百一十六个社，占全县总社数的百分之九十二点三九。肥东县梁园区灯塔社原来扣除的公积金只占总收入的百分之三，经过辩论扩大公共积累的好处后，增加到百分之六。阜阳县董天庙社公积金由原来的百分之三扩大到百分之七，并留了十万斤储备粮。

在农村整风整社运动中，各项工作都取得巨大成绩的主要原因是由于我省各级党委一开始就坚决贯彻执行了生产、整社两不误的方针。县、乡党委都组织了下乡工作组，乡、社学习了人民日报“生产、整社两不误”的社论，并提出“生产漫谈整社，整社研究生产”等口号，还规定：下乡工作组汇报生产要同时汇报整社，要求“处处结合，事事结合”，“做什么鸣放什么，改什么辩论什么”。各级党委统一领导，干部分工负责，使生产、整社齐头并进，以整社推动生产，以生产高潮保证整社工作的全面完成。例如：太湖县马庙乡乡党委书记负现全盘工作，副书记掌握整社，乡长领导农田水利兴修和积肥，副乡长负责田间管理和副业生产等工作。全乡分四个点，各点掌握一个重点社，县、区工作组分工驻点。由于分工明确，配合得好，全乡十七个社整社、生产都搞得热火朝天。至于沿江、沿淮兴修大型水利的地区，则采取前后方统一安排，社里的鸣放整改情况送上堤，堤上的整改带回社，以便互通信息，互相推动。在整风整社转入着重整改的时候，农业社党支部和整社工作组就向群众表示整改决心，进行民主办社教育，启发社、队干部向群众表明态度，保证虚心接受批评，改正错误缺点，以解除干部怕火烧身、怕受处分，群众怕干部报复而不敢大鸣大放等顾虑。在群众发动起来的基础上，组织社员对干部作风、兴修水利、积肥等工作的专题鸣放，掀起整改鸣放高潮。例如：舒城县三汶河社在专题鸣放中，综合起来有二百三十一条意见（其中一百四十八条是对干部作风和领导农业生产方面的），真正做到了：群众畅所欲言，干部认识了错误。为了整改密切结合生产，鸣放以后，把放出来的问题分类排队，先易后难地逐条加以解决，特别是先改有关当前生产的问题。对于必须经群众辩论的，就定期开会辩论后再行整改；有些问题如加强劳动纪律，则由领导提出意见，印发到队，发动群众讨论后改正；属于干部内部改的如干部参加生产问题，就采取改后公布，或到工地传达；属于要个别干部改的问题，就改后传播；属于队的问题，由队改。例如：舒城县三汶河社群众对补贴工分的五个社干部不参加生产提了意见后，社里即规定干部轮流值班的制度，不当班的干部分头到五个塘参加兴修，并向全社社员公布。社员普遍说：“干部知错就改，我们生产保证出力干。”又如肥东县马岗社根据群众对“三包”方面的意见，提出切步方案，印发传达到队和工地，经过社员边兴修、边漫谈，很快地就订出了一九五八年的“三包”方案草稿，准备提交社员代表大会讨论通过。社员都说：“社里的事就是我们自己的事，公事公断，没有办不好的。”由于生产结合了整改，马岗社在超额完成原定兴修水利的任务之后，又在努力完成新任务了，社员说：“两步并着一歩走，一人当作两人用，再干个双份。”

为了继续搞好农村整风整社工作，目前各级党委正进一步加强这一工作的领导。省委已经发出通知，对省直机关抽派下乡整社的干部一律不抽回，何时把社整透、何时调回。各地、县委也都在继续增派干部，加强整社工作。有些分片进行整社的县，为便于集中指导，已把农村整风办公室搬到所属重点办公。例如：肥东县第一批整顿的三十八个三类社，皆集中在撮镇、石塘两区，为及时指导运动，县委农村整风办公室搬到适中的赵岗乡办公，重点掌握先锋社。滁县、定远、加山、来安、凤阳、南陵等县委的农村整风办公室，也都搬入重点，一面参加生产，一面进行整社，以提高干部的水平，提高工作质量，其次，各地还对派下去的整社工作组干部普遍进行了教育。蚌埠地委各县委均以三天时间，分批集中省、地、县委工作组到县、区学习，一般都解决了怕吃苦、不安心农村工作、临时作客、畏难情绪等错误思想，表示决心整透合作社，并制订了“十大纪律”，同时，对犯错误的干部也均作了严肃处理。阜阳地委和各县委对全区一千一百四十五名整社工作组长作了摸底排队，将有严重右倾思想的六十九人撤换了五十六人，另有四百五十七个不称职的整社干部正在逐步调换中。

根据目前农村整风整社的进展情况，预计在二月二十日前（春节前），全省可以整顿结束百分之四十的社，其中重点整透全部三类社，一、二类社中的三类队也可以基本上整顿结束。春耕生产前预计可以再整顿结束百分之四十的社，同时解决其余百分之二十社的有关生产的大问题，如包工、包产、包财务等问题。这批百分之二十的社，经过前一阶段粮食问题的大辩论，又经过“做什么辩什么”的辩论，存在的问题可以基本上得到解决，因此，可以放在春、夏生产的空隙里，结合生产整完。

 (一月十日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 福建省农村整风运动情况的综合报告

## 第一部分：关于大辩论的初步总结

## 一、大辩论前农村的一般情况

大辩论前，农村的情况基本上是好的，表现在：第一，生产关系的变革在一九五六年春季即基本完成。全省二百七十八万二千余户农户中，已有百分之九十二点九四参加了合作社。经过一年来的整顿，在二万一千多个农业社中，约有百分之二十多已经巩固，有百分之六十多基本巩固，只有百分之十左右是不巩固的。第二，一九五六年本省虽有六百多万亩田地受灾，但生产仍有增加，全省粮食产量已超过五年计划规定的一九五七年增产指标的百分之六点八。从合作社看,去年有百分之七十三点二增产，有百分之十四点二平产，只有百分之十二点四减了产。已有百分之三十的社超过或接近于当地富裕中农的生产水平。有百分之八十五的社员增加了收入。第三，在农村政治情况方面，绝大多数党员和乡、社干部是在积极地为建设社会主义的新农村而奋斗的。占农民人口百分之六十——七十的贫、下中农是拥护合作化等政策的。占农民人口百分之二十左右的富裕中农中，约有百分之三十多对合作化是较坚定的；有百分之四十基本上同意合作化，但有若干动摇性；只有百分之二十的人动摇性很大，其中的少数人则反对合作化，想走资本主义道路。约占农户百分之七的地主、富农中，有一部分人不劳动守法，甚至还有少数人进行破坏活动。

农村中社会主义革命的基本完成，并不意味敌我矛盾的彻底解决，更不意味两条道路斗争的最后结束。去年春季，特别是五、六月份时，一方面，地主、富农、反革命分子和坏分子利用宣传正确处理人民内部矛盾和城市大鸣大放的机会，谩骂党和政府，挑拨干群关系，污蔑、威胁和殴打乡、社干部和积极分子，并利用各种机会，煽动群众闹粮、闹社，以瓦解合作社，破坏农业生产和粮食统购统销工作，他们还带头进行群众性的迷信活动，扰乱社会秩序，投机倒把，破坏市场管理，反攻倒算，阴谋复辟。另方面， 一些有严重资本主义思想行为的富裕中农，也起来闹粮闹社，反对合作化和粮贪统购统销政策，并进行黑市交易，投机倒把，发展资本主义。上述地、富反攻利富裕中农的资本主义行为，造成农村的混乱。但农村的许多干部，却误以为合作化的基本完成，革命时期大规摸的急风暴雨式的阶级斗争的基本结束，就是阶级矛盾的完全解决。因此，在突际工作中放弃了阶级路线，忽视了党的政治思想工作。正因为这样，在宣传正确处理人民内部矛盾后，他们混淆了两类不同性质的矛盾，把什么事情都当作人民内部矛盾来处理了。党员干部中这种右倾思想，给实际工作带来很大的损害。

针对这种情况，各地根据省委指示，在去年七、八月份在农村进行了一次以反右派为中心内容的阶级教育，以打击地、富、反、坏的破坏活动。在这一运动中，全省共斗争了地、富、反、坏八千二百多人，逮捕四千一百多人，管制生产一百二十多人，从而有力地打击了地、富、反、坏的破坏活动，扭转了农村的混乱局面。

## 二、农村大辩论的情况

## （一）运动的过程

去年七、八月份在农村进行的以反右派为中心内容的阶级教育，收到了很好的效果，大大安定了社会秩序，工作比前好做多了。但这一运动一般只解决了前一时期表现得非常尖锐的敌我矛盾，而农村中的一些人民内部矛盾，特别是富裕中农的资本主义、个人主义和社会主义的矛盾，并未得到解决。因此，去年八月中旬召开的省委扩大会议,根据中央的指示和本省情况,决定向全体农村人口进行一次大规模的社会主义思想教育。会后，全省六十七个县（市）先后召开了三级扩干会。到九月中旬，多数县即派出工作组到各乡开展运动。

在上述这段时间中，因对运动的步骤不够明确，有些地方曾走了一点弯路，如未把鸣放作为一个阶段，强调到乡后首先要开好三个会，训练好干部，然后在群众中进行鸣放辩论，因而运动初期大都纠缠在干部身上，未迅速在群众中发动鸣放。到在群众中鸣放时，又有干部不放、一听到错误或反动的言论即行反驳的现象，因而引起群众顾虑， 鸣放不透。省委九月十四——十六日召开的地、市委书记会议硏究了上述情况，决定要向党内外公开宣传农村整风的目的，强调要坚决地放、大胆地放、彻底地放，指出只有放得透，才能辩得好。为此，要把鸣放作为一个阶段，干部要硬着头皮听意见，和群众一起放。凡鸣放不透或未鸣即辩的地方，应用适当方式进行补课。同时还规定了大辩论中的三条纪律，此后，运动即迅速发展起来，到去年九月底时，全省已有四千多个乡投入运动。

在社会主义教育取得伟大胜利的基础上，各地又在十一月下旬进行了以全国农业发展纲要（修正草案）为中心的生产建设大辩论（部分地区结合这一辩论，对合作化问题作了补课）。到十二月底止，全省四千五百一十个乡（包括少数农业街）中，已有四千四百个乡辩完了粮食问题，有二千五百多个乡辩完了合作化问题，有二百四十五个乡辩完了法制问题，有四千四百多个乡辩论全国农业发展纲要（修正草案）（其中有二千八百多个乡已经结束）。在沿海地区的一些乡和渔民中，还辩论了有关敌我界线的一些问题，侨眷和归侨较多的乡、社，结合辩论了应不应该过分特殊等问题。目前已有三千八百多个合作社在整社、整党（其中有八十七个已经结束）。

## （二）运动的一些主要情况

1、从各地的材枓看，这次运动是比较深入的。首先，参加鸣放的人较多。据一千零三十一个乡统计，平均有百分之八十三点八四的人参加了鸣放会，发言的占参加者的百分之八十一点五。普遍反映这次什么话都说出来了，没有把内心话讲出来的，只占很少比例。其次所提的意见是极为广泛的，农村各方面的问题几乎都涉及到了。但最主要的则是关于粮食、合作化、工农关系方面的意见，其中尤以粮食和合作化方面的意见为最多。据南平专区十个县、市的四百六十七个乡统计，在第一阶段鸣放出的意见中，粮食方面的占百分之三十九点五，合作化方面的占百分之二十四点三，工农关系方面的占百分之十三，干部作风等方面的占百分之十点四，法制方面的占百分之三点六，其他方面的占百分之九点二。辩论的情况也是较好的。如粮食问题辩论结果，据南平专区对二十个县、市、一千二百一十七个乡的统计一类乡占百分之五十六点四，二类乡占百分之三十三点四，三类乡占百分之十点二。另据龙岩专区五百四十三个乡统计，整个运动（未包括四十条辩论）好的乡占百分之四十八，一般的占百分之四十二点六，差的占百分之九点九四。南平专区十八个县七百五十一个乡五十七万余人站队，经过生产建设大辩论，一类的由百分之四十八激增到百分之七十四点五，二类的由百分之四十一减少到百分之二十一点二，三类的由百分之十一下降到百分之四点三。另据惠安县统计，在九个区八千一百多个干部中，信心大、劲头足的有五千五百多人，占百分之七十六点六；虽有信心但还有顾虑的一千五百多人，估百分之二十一点八；信心不足的五百五十多人，占百分之七点六。

2、群众在第一阶段放出的意见，多数是正确的，反动的只有少部分。据南平专区十个县材料，所有的意见中，正确的占百分之五十七点五，错误的占百分之三十七点二，反动的占百分之五点三。

从上述南平专区的材料看，错误的和反动的意见，以粮食和合作化方面为最多。粮食方面，正确的占百分之五十四点八，错误的占百分之三十九点七，反动的占百分之五点五；合作化方面，正确的占百分之六十三点二，错误的占百分之三十一点九，反动的占百分之四点九；工农关系方面，正确的占百分之四十八点二，错误的占百分之四十六点一，反动的估百分之五点七；干部作风等方面，正确的占百分之七十一点一，错误的占百分之二十五点三，反动的占百分之三点六；法制方面，正确的占百分之七十点九，错误的占百分之二十三点四，反动的占百分之五点六。这说明目前农村中两条道路斗争的焦点是粮食问题，在合作化问题上也有严重的斗争。

3、错误的和反动的意见，主要是地主、富农和有严重资本主义思想的富裕中农发表的。据闽侯石牌区统计，鸣放时，地主有百分之五十五点五五发表错误言论，有百分之四十四点四五发表反动言论；上中农有百分之三十四点一发表错误意见，有百分之十二点六发表反动言论；贫、下中农有百分之三十五点六三发表错误意见，有百分之四点一三发表反动言论。

4、鸣放中出现的主要错误论点：

在粮食政策方面，主要是：（1）反对粮食“三定”，叫喊定产偏高，留粮标淮太低，不够吃，主张降低“三定”产量，提髙口粮标准；（2）反对计划供应，主张自由吃、用；（3）反对统购统销政策，反对取缔粮食自由市场，主张粮食自由买卖，黑市交易；（4）反对先公后私，主张吃剩用余后再卖给国家；（5）反对增产增购，主张增产部分自吃自用；（6）反对工农的合理供应标准，叫喊工人吃得多，农民吃得少，主张工人少吃，农民多吃；（7）反对工农业产品的合理差价，主张提高粮食价格；（8）许多农民不了解全国粮食产、需情况，说年年增产，但年年紧张，政府把粮食弄到那里去了？

在农业合作化方面主要是：（1）反对合作化，主张单干，或者包产到户，恢复互助组；（2）反对按劳取酬，强调土地价值；（3）反对积累和扩大公共财产，主张把收益全部分给社员自由使用；（4）反对服从国家生产计划，主张自由生产，什么东西最赚钱就搞什么；（5）反对农业改制和基本建设，主张多搞赚钱的副业和商业活动；（6）反对对资本主义的限制，反对必要的劳动纪律和必要的集中，主张无限制的自由和民主；（7）反对贫农领导，主张富裕中农当家。

在城乡工农关系方面，除了粮食方面的意见已如上述外，其他方面，主要是：（1）工人生活好，农民生活苦，工人收入多，农民收入少；（2）工人做活少，农民劳动多；（3）工业品太贵，农产品太贱；（4）工业支援农业少，农业支援工业多。

在生产建设方面，主要是：（1）增产已经到顶，“四、五、八”达不到，若要增加生产，得靠政府贷款，还要靠天吃饭；（2）从事粮食生产、基本建设等不合算，不如搞副业好，等等。

上述论点，集中地反映出富裕中农的资本主义思想和社会主义的矛盾；个人利益和国家利益的矛盾；眼前利益和长远利益的矛盾；个人主义和集体主义的矛盾；极端民主化和民主集中制的矛盾；先进思想和右倾保守思想的矛盾以及农民的绝对平均主义倾向。这些矛盾是必须在这次整风运动中解决的，否则，党对农村的方针政策就不能贯彻，全国农业发展纲要就不可能实现，社会主义的新农村就不可能建成。

5、辩论的主要内容和方法：

本省多数乡在这次运动中主要辩论了粮食、合作化和全国农业发展纲要等问题，只有少数乡专门辩论了工农关系和法制问题，有的乡则在辩论粮食或合作化问题时，结合辩论了生产方针问题，沿海地区的一部分，还辩论了敌我界线问题。

关于粮食、合作化、工农关系和全国农业发展纲要这四个问题，各地辩论的主要题目是：

在粮食政策上：（1）现在的“三定”留粮标准在节约原则下究竟够不够吃？农民比过去吃得多还是吃得少？解放后农民生活有没有改善？（2）粮食统购统销究竟好不好？对谁好，对谁不好？粮食自由买卖究竟好不好？对谁好，对谁不好？（3）究竟是工人吃得多，还是农民吃得多？（4）要不要勤俭持家、节约多卖、支援建设、增产增购、以丰补歉？（5）怎样解决粮食产需之间的矛盾？

在合作化方面：（1）农业合作社究竟有没有优越性，单干有没有前途？（2）入社后究竟有没有自由？（3）要不要勤俭办社，爱社如家？（4）要不要贯彻以发展粮食为主的多种经济的农业生产方针？（5）依靠谁来办好社？

在工农关系方面：（1）农民是不是和工人同样翻了身，工人的生活是否比农民好？（2）农民吃粮是否比工人少？（3）现在的工农业产品差价是否不合理，是否不如解放以前合理，提高粮食价格有什么害处？（4）是不是工业支援农业少，农业支持工业多？要不要节约多卖，支持国家建设？

在生产建设方面：（1）农业生产是否已经到顶？有没有增产潜力？十年之内亩产八百斤，三、五年内超过当地富裕中农的生产和收入水平有没有可能？（2）靠谁来实现农业发展纲要？如何实现？要不要勤俭建国、勤俭办社、勤俭持家？（3）贯彻以粮食为主、全面发展生产的方针，对国家对自己有什么好处？（4）要完成明年增产计划有什么办法？现在要作好那些工作？（5）劳力有没有全部发挥？如何做到各尽所能、都有事作、都有报酬？（6）山区能不能建设社会主义？农林畜牧和副业生产有没有前途？如何发展？由社统一经营好还是个人经营好？

对于这些问题，各地都是用算账、对比，摆事实、讲道理的方法来解决。具体的做法是：在辩论粮食问题时，要算如下几笔账，对比如下几个事实：（1）算全国、全省或全乡的粮食产、购、销账；（2）对比统购统销前后的变化，算统购统销的好处账和粮食自由买卖、囤积投机的害处账；（3）算解放前后吃粮增加账；（4）算留粮标准够不够吃的账；（5）算节约粮食的意义账。

合作化方面：（1）在辩论合作化有无优越性和单干有没有前途的问题时，要对比合作化前后在经济（生产、收入、生活等）、政治、文化等方面的变化，对比单干、互助组、初级社和高级社的生产、收入和生活情况，对比包产到户和合作经营的生产情况，并专门算叫喊入了高级社吃了亏的人的收入账；（2）在辩论入社后自由不自由的问题时，要对比单干时自由，还是入社后自由，解放前自由，还是解放后自由，辩论我们要的是什么样的自由，不要什么样的自由，要分析单干有些什么样的自由，入社后没有的是什么样的自由？（3）在辩论要不要勤俭办社、爱社如家的问题时，要算不爱护公物而遭受损失的账，算赶活先私后公、只顾多得工分、不求质量所引起的产量降低、收入减少的账，还要算因不勤俭办社以致成本增加、收入减少的账和勤俭办社的好处账；（4）在辩论生产方针时，主要是算全面和全乡（或全社）的粮食产、需对比账，算增产粮食的好处账；（5）在辩论依靠谁办社的问题时，主要是对比富裕中农和贫、下中农对合作化的态度，他们在各方面的不同表现。

在辩论工农关系方面的问题时，主要是：分别计算工人、农民的收支情况，并对比工农不同的生活条件；计算城乡人民实际吃粮情况并进行对比；对比解放前后的工农业产品价格情况；对比工农互相支援账；对比工人和农民对国家的不同贡献。

在辩论全国农业发展纲要时，主要是：（1）辩论农业在社会主义建设中的地位；（2）总结生产（主要是一九五六年贯彻四十条纲要以来的生产）找出丰产、高产、歉收的原因；（3）挖掘生产潜力；（4）算执行增产措施后增加生产的账；（5）介绍外乡、外社、外县的丰产事例和经验；（6）对比合作社和当地单干的富裕中农的增产速度，比较两者的生产条件。

## 三、农村大辩论的主要收获和问题

## 这次农村大辩论，有如下几点主要收获

（一）通过这次大辩论，农村党员和基层干部的右倾思想有了很大程度的克服，社会主义觉悟和政治思想水平有了很大的提高。首先，绝大多数党员、干部在辩论后分清了粮食、合作化和生产方针等问题上的大是大非，克服了本位主义、尾巴主义和资本主义等错误思想，顺利地过了社会主义的关。据晋江专区九个县统计，参加扩干会的区、乡、社干部，经过辩论后，对统购统销、农业合作化、工农关系、农业生产方针和党的领导这五个问题，思想完全通的占百分之五十八点六三；基本通的占百分之三十五点六四；不通的占百分之五点七。其次，相信群众大多数的观点进一步明确了。在发动大鸣大放时，各地乡、社干部普遍怕大鸣大放会引起天下大乱，会辩不过富裕中农。但辩论的结果，证明绝大多数群众是拥护社会主义的，从而相信群众多数的观点更明确了。第三，阶级观点更加明确，阶级路线得到进一步的贯彻。许多干部对贫农在鸣放中站出来讲公道话，非常感激。他们在参加贫农积极分子的辩论后，看到绝大部分贫、下中农坚决反对资本主义思想行为时，受到了极大的鼓舞。他们在整个运动中，深深感到贫、下中农是依靠的力量，是进步群众的核心。因此，自觉地批判了过去那种“地、富老实、中农能干、贫农麻烦”的错误思想，并在工作中依靠贫农，巩固地团结中农。第四，多数区、乡、社干部对如何走群众路线来正确处理人民内部矛盾的问题有了实际的经验。现在“用大辩论来打通思想”，已成了多数干部的自觉要求。他们的说法是：“什么事情办不好时，就得来辩论一下”。由于广大干部已经自觉地接受了大辩论这个解决人民内部矛盾的最好方式，因而就把思想工作推到了新的水平。第五，还进一步明确地认识到，农村虽已基本合作化。但两类矛盾仍然存在，特别是社会主义和资本主义这两条道路的斗争仍在进行，因此，必须加强实际工作中的政治思想工作。通过这次辩论，许多干部深深地认识到政治工作是一切工作的灵魂，没有它，其他工作就搞不好。最后，经过以全国农业发展纲要为中心的生产建设问题的大辩论之后，干部在发展生产上的右倾保守思想，也已基本得到克服。领导农民建设好社会主义的农村和山区的革命干劲，比前更大了。以前消极畏难、想换班的人，也坚定了起来。此外，在运动中还涌现出不少新的社会主义积极分子，发现了不少建党、建团的对象。

运动中也揭露了少数干部的严重问题，为今后整党、整社提供了材料。

（二）农民的社会主义觉悟有了显著的提高。资本主义思想已被搞臭，各种谬论已经消声匿迹，在群众中很难找到市场，社会主义思想阵地在农村中已空前巩固。这表现在有关粮食统购统销政策、合作化运动和农业生产等方面的大是大非基本上已经划清，农民的个人主义、绝对平均主义和极端民主化思想受到了批判，先国家后个人，先集体后自己，三勤三爱一致、艰苦奋斗、勤俭建国以及民主与集中正确结合、自由与纪律正确结合等思想，进一步确立起来；个人和国家的关系，个人和集体的关系，工人和农民的关系都有了显著的改善。由于破了资本主义，立了社会主义，农村的社会面貌已起了极为巨大的、对我们非常有利的变化，各种矛盾得到解决，邪气已被压下，正气得到了伸长。

（三）这一政治思想战线上革命的伟大胜利，使党对群众的领导作用大大加强，党的各项政策得到有力的贯彻，农村中普遍的反映是：大辩论前下令不灵，大辩论后喊水成冰。党的领导作用的加强，突出地表现在粮食和合作化两个问题上。

在粮食方面，广大农民进一步自觉地接受了粮食统购统销政策和“增产增瞒，以丰补歉”“节约用粮、省吃建国”等原则。农村的闹粮闹社已经平息，粮食投机、黑市交易等现象基本上被制止。全省到十二月底止，征购粮食已完成任务的百分之九十四点三七，比去年同期增加百分之二十三点六，其中公粮已完成百分之一百零四点四五，有四十二个县超额完成任务。由于节约粮食已经成为社会风气，粮食销量也有很大的压缩。自大辩论以来，市场销售量逐月下降。与去年同期比较，八月份多销百分之三点七，九月份少销百分之十二点四，十月份少销百分之二十，十一月份少销百分之十四，十二月份少销百分之十八点六。

在合作化方面，听共产党的话，走社会主义的路，已成了广大农民的谈论中心和实际行动。经过大辩论，广大贫、下中农比前更坚定了办好合作社的决心和信心，中农也由动摇而趋于坚定，那些要求退社的，多数已表示不退了；单干户纷纷要求批准入社。光泽县洋塘等二十四个乡，参加辩论的贫、下中农，辩论后有百分之九十六点四表示要坚决办好合作社，上中农也有百分之七十五点二端正了对社态度、其中原来要退社的八十四户，已表示不退社了。浦城六十一个乡中，原来有七百五十二户闹退社，现已有七百一十一户表示坚决不退了。连城县有百分之五十的单干户要求批准入社。据十月中旬统计，全省高级社中巩固的已由原来的百分之二十增加到百分之三十六，一般的已由百分之六十减到百分之四十九，差的合作社，数字虽与前相同，但面貌也已改变，不如以前那样要散伙不干了。

（四）经过以粮食问题为中心的大辩论之后，农民的生产积极性有很大提商，坐产高潮已继整风高潮之后到来。在此基础上进行的以生产建设为中心的大辩论，着重批判了干部、群众在发展生产上的右倾保守思想和某些富裕中农在经营方针上的资本主义思想。因此，农村干部和广大农民的革命干劲得到了更大的发挥。目前农村到处可以看到热烈的生产景象，合作社出勤率和农活质量都大大提高，不安心农村工作和农业生产的现象有了很大转变，全省在生产方面已做出了显著的成绩。据省委生产办公室统计，到十二月底止，全省已完成和正在兴修的水利灌溉面积为一百四十二万五千六百亩，比去年时期增加三点七五倍。全省目前每天有一百万以上的民工上场兴修水利。冬种积肥任务已经完成（共二亿担），并已为春耕积了八千多担（去年到春节以后才开始为春耕积肥）。全省冬种面积比去年同期扩大四十万亩。在秋收方面，也出现了不少新的气象。据统计，全省因精打细收等多收了三千零五十万斤粮食。

四十条大辩论不仅基本上改变了轻视农业的错误思想，也纠正了不愿上山的思想。在干部下乡上山的影响下，山区农民已安心于山区建设了，一些沿海地少人多地区的农民，也表示愿上山开发，晋江专区已申请上山者有六百五十多户。

四十条大辩论在全省干部、农民中基本上确立了农业可以大跃进的思想。据统计，全省到十二月止，大部分合作社已结合辩论订出了一九五八年生产规划，三、五年内赶上或超过当地富裕中农水平的规划和十年远景规划。各地在制订这些规划时，一般都经过热烈的争论，是在找增产、减产原因、挖掘生产潜力、学习先进经验的基础上订出 的，因此一般都比较先进，且切实可行。通过四十条辩论，合作社扩大公积金的劲头比前更大了。全省三十二个县五千八百九十六个社统计，扩大到百分之四以下的，占百分之十五点八六，扩大到百分之五——七的，占百分之三十五点七七，扩大到百分之八——十的，占百分之三十六点九，扩大到百分之十一——十五的，占百分之十点二，扩大到百分之十六——二十的，占百分之一点二，扩大到百分之二十一以上的，占百分之零点六。

（五）通过这次运动，充分揭露了地主、富农、反革命分子和坏分子的破坏活动，为今后法制辩论和动员群众加强人民民主专政创造了有利条件。

（六）运动不仅揭露了实际工作中的许多缺点、错误以及干部作风上的许多问题，还在辩论中结合进行了整改，从而大大改善了各项工作，密切了党群关系和干群关系，工农关系也有了进一步的改善。根据各地反映，农民群众对边放边改、边辩边改极为欢迎。他们特别对干部下放、参加生产、处理坏干部和提高手工业品质量、适当降低售价这几件事表示满意。边放边改、边辩边改，还大大减少了运动的阻力，推动了鸣放和辩论本身的向前发展。

这次运动的收获是极大的。但是，由于大辩论是一件新的工作，领导上缺乏经验，运动也还存在一些问题。主要的有如下几个：

1、思想问题解决得不够透彻。因此，实际工作中还出现不少隐瞒产量，不愿意扩大冬种面积等现象。究其原因，主要是：（1）运动有不平衡的现象。一般的情况是：山区差，平原好，付点差，主点好。在一个乡、社里，也有这队差，那队好，有的问题辩得差，有的问题辩得好的现象；有的地方辩论到合作化时，因为秋收迫近，有走过场、赶时间的现象。（2）在辩论的方法上有缺点。如未密切结合放出的具体论点，因此思想解决不透，出现大道理通、具体不通的现象。有些地方只有一般辩论，缺乏典型批判，因此教育不深刻，也影响到思想问题的解决。（3）生产以及其他工作和大辩论结合得不够好，也影响到大辩论的深入开展。

2、有些地方开始时对整改工作注意得不够，专把不正确的意见记下来，现在整改发生了一定的困难，这也是一个不应有的损失。

3、有些地方发生了一些粗暴的做法，如罚跪、打人、搜仓等等。有的则不问是否迫切需要，运动一开始就斗争地主、富农，甚至把富裕中农和地主、富农一道斗争，影响群众鸣放。由于作法粗暴和其它一些原因，全省在这次运动中共自杀十六人（其中有六人自杀未遂）。

4、在生产建设大辩论时，因为秋收、冬种、统购、征购等任务繁重，有些地方辩论得不够透彻，或者未把辩论和当前生产紧密结合起来，因而，对实现四、五、八缺乏信心，当前生产劲头不足。有些地方未把辩论和规划结合起来，辩论结束后还未订出今后三、五年内或更长期的生产规划来，有的甚至连一九五八年生产规划也订得很不具体。

## 四、农村大辩论的主要经验

## （一）为了正确地开展农村整风运动。必须在认识上解决如下几个问题

1、必须明确认识在农村发动大鸣、大放、大争的必要性。农村情况基本上是好的，但还存在许多问题。在思想上、两条道路的斗争还未解决，在政治上，敌我矛盾仍然存在，有时还表现得非常尖锐；在工作中，还存在不少缺点以至错误；在基层干部和农村党员中，亦还存在作风不纯和组织不纯的现象。总之，还有敌我矛盾和人民内部矛盾需要加以解决。而发动农民大鸣、大放、大争，既可以揭露敌人的破坏活动，从而便于动员人民加强对敌人的专政，又可以揭露我们工作中的缺点和干部、群众思想上的错误，并加以解决。同时，因为大鸣、大放、大争是群众性的运动，所以揭露比较彻底，批评比较深刻，教育作用比较大，解决问题亦较妥善而迅速。所以它是我国社会主义民主的一种最好方式，是党的群众路线的具体表现。

2、要发动群众大鸣、大放、大争，必须坚定地相信群众大多数。大鸣、大放、大争是一种比较新颖的形式，许多干部不熟悉，因而在运用时有许多顾虑，这是可以现解的。但必须加以解决，否则大鸣大放大争就发动不起来。消除顾虑的主要办法，就是敎教育所有干部相信群众的大多数。而为了确立这一观点，必须对党的工作和农村的形势有正确分析。应该使基层干部认识到，党的工作虽有不少缺点以至错误，但基本上是好的，是对广大群众有利的。因此，农村中虽然存在不少问题（如闹粮、闹社等），但绝大多数人是拥护共产党、拥护走社会主义道路的，反对和破坏社会主义的，只是极少数人，应该认识到革命事业是群众自己的事业，社会主义建设是群众自己的要求，而革命和建设的成果又是群众自己的成果。因此，广大群众决不会污蔑自己的事业，抹杀自己的要求，丢弃自己亲手创造的成果的。他们虽然可能一时为谬论所惑，但在党的领导下，是不会迷失方向的。因此，大鸣、大放、大争决不会引起天下大乱。决不会输掉的。

3、还必须对邓小平同志在关于整风运动的报告中所提的四个目的有全面的了解。有些地方开始时对运动的目的认识不全面，只注意错误的意见和反动的言论，而不同时注意正确的意见；只注意辩论，而不同时注意整改；只注意整人，而不同时注意整己。这对鸣放和辩论都起了不利的影响。

## （二）为了使大辩论正确地发展，必须坚决贯彻“坚决地放，大胆地放，彻底地放”的口号。而为了做到这点，必须

1、要开好县的三级扩干会，使具体领导农村整风运动的基层干部解决如下问题：（1）认识当前农村的政治形势；（2）全面认识农村整风的目的和发动大鸣、大放、大争的必要性，解决大鸣、大放、大争的决心问题；（3）批判存在于干部中的缺乏阶级观点、混淆两类矛盾、不相信群众大多数、本位主义、尾巴主义、资本主义等右倾思想；（4）明确大鸣、大放、大争的具体做法。

必须通过大鸣、大放、大争（而不是上打下通）的方法，来解决上述问题，在与会干部有了感性的基础上，再由领导加以总结，用会上反映出来的问题和材料，来具体说明上述几个问题。

2、在群众中发动鸣放时，要注意如下问题：

（1）要把大鸣、大放作为一个阶段，因为，只有放透，才能辩通、改好；（2）动员群众鸣放时，态度要诚恳；（3）不做不利于鸣放的事；（4）要教育干部虚心听取群众意见，对不同的意见不要当场反驳，有意见和群众一道放；（5）放鸣的会议要小，内容不限；（6）要对落后的队、组、阶层、人物进行加工发动，根据群众鸣放的规律，进行诱导，使鸣放步步深入，各种人的内心话全说出来；（7）在整个过程中， 要始终密切注意群众思想动态，及时进行思想工作。

## （三）在进行辩论时，要注意如下问题

1、领导思想上要十分重视辩论阶段的工作。因为放好固然是辩通、改好的前提，但辩通却是能否使运动达到目的的关键。同时，辩得好，整改亦更容易了。有的地方放透了，但未辩通，结果思想更混乱，对工作很不利。

2、为了搞好辩论，领导上必须紧紧依靠农村党支部和基层干部、积极分子，进行一系列的思想工作和组织工作。（1）在鸣放后，谬论猖狂，群众思想混乱，干部中有的急躁，有的缺乏信心，有的消极,有的被放倒，有的甚至逃跑外出。领导上如果不冷静分析情况，亦易慌张。应该针对这种情况，首先克服干部的右倾思想，重新整顿队伍。为此，要迅速进行材料站队，论点站队，对象站队，积极分子排队，确定辩论计划，训练积极分子，初步澄清混乱局面。（2）要大力动员和组织所有群众（特别是贫农和放了反动谬论的富裕中农）来参加辩论。要教育贫、下中农敢于批驳富裕中农的资本主义思想言论，亦要动员富裕中农敢于进行答辩。为此，要向群众反复宣传辩论的目的和团结中农的政策，并在辩论中掌握团结——批评——团结的公式。有的地方辩论时未进行具体的宣传、组织工作，因而参加辩论的人很少，或者虽然来了，但不敢批驳，不敢答辩，辩论就搞不好。（3）要对落后的社、队、组加强领导，对落后的人进行加工发动。

3、在辩论时，要坚决依靠群众，反对包办代替，因为鸣放的情况证明，绝大多数群众是拥护社会主义的。同时典型试验的经验亦证明，群众是有充分的事实来驳倒一切谬论的，领导的责任在于启发他们，提高他们的觉悟，组织他们进行辩论，并在必要时提供一些他们所不了解的材料。在依靠群众中，要特别注意贯彻阶级路线，依靠贫、下中农；同时要发动老农、争取有觉悟的上中农来进行辩论，在批判有严重资本主义思想的富裕中农时，特别要注意这点。在批判中，要多运用现身说法的办法解决一定的问题。

4、在方法上：（1）所出的辩论题，应既符合领导的意图，又结合当地放出的主要错误和反动的论点，并在辩论的结果上能够归结到个人和国家、个人和集体及目前利益和长远利益的关系上去。（2）所摆的事实，应确实可靠；要以一定的事实来批驳一定的错误论点，而不要什么都是这一套；要把大事实（全国、全省、全县的）和小事实（本乡、本社、本队的）结合起来，把一般的事实和典型的例子结合起来。所说的道理，要实事求是，合情合理，是则是，非则非；工作上有缺点错误要承认，有困难要说明。这样才能使人口服心服。（3）在辩论的步骤上，要先党内、后党外，先干部、后群众，先分清大是大非，后分清小是小非，先批判资本主义、再批判个人主义，先一般性的辩论，后典型批判，并把二者结合起来，在一般辩论的基础上批判典型的资本主义思想行为。再在典型批判的基础上，用谈体会等办法，来进一步提高大家的思想，启发大家自觉检讨个人主义思想行为。要把辩论和个别活动结合起来。要根据辩论的规律来进行领导。辩论的一般规律是：先由少数人和少数人辩，多数人观望；再由多数人和少数人辩；最后发展到重点批判，对富裕中农的谬论，要经过几个回合，才能最后驳倒。因此，在领导思想上要善于争取多数，逐步使辩论深入，而不要企图一下子就组织多数，一下子就把谬论驳倒。

## （四）要正确认识大辩论和生产的关系，使两者密切结合起来

1、在进行以粮食为中心的大辩论时，首先要妥善安排辩论和生产这两大工作，解决两者在进行时的具体矛盾。否则，就会或者影响生产，反过来必然影响大辩论的发展；或者影响大辩论，反过来又必须影响生产的发展。其次，要在整个辩论过程中，具体地组织生产，以便把群众由大辩论的胜利发展而产生的生产热忱变为有组织、有计划的行动，从而掀起生产高潮。

2、要根据运动发展的规律，在结束以粮食问题为中心的大辩论之后，迅速组织以全国农业发展纲要（修正草案）为中心的生产建设的大辩论。以粮食问题为中心的大辩论，基本上解决了农村两条道路的斗争，提高了农民的社会主义觉悟和发展生产的积极性。但是，农民在发展生产上的先进思想和右倾保守思想之间的矛盾，则远未解决。因此，必须进行以四十条纲要为中心的大辩论，来解决这个问题，以便为今后农业大跃进打下思想基础。

为了搞好这一辩论：（1）要首先解决干部、党员对辩论四十条的不正确态度（如生产群众自己会搞，辩论不辩论无所谓等）和他们在发展生产上的右倾保守思想。（2）在进行这一辩论时，要注意和当时当地的生产（如秋收、冬种、水利、积肥等）密切结合，使辩论成为推动当前生产的动力，并且应该把辩论和总结过去生产经验、规划今后生产、争取明年大丰收结合起来，做到边辩论、边规划、边行动。

## （五）要坚决贯彻“坚决地改，大胆地改，彻底地改”的口号，在运动的整个过程中都贯彻整改

只有重视整改才能满足群众的要求，贫、下中农才能把注意力集中在批判富裕中农的资本主义思想行为上，并争取绝大多数人靠拢我们，从而更有利于鸣放和辩论的开展。各地材料证明，放出的意见，绝大多数是正确的和善意的，只有少数是反动的。这说明在鸣放之后即可进行整改。这样做我们既主动，群众顾虑亦会大大减少。目前全省各乡多已成立了整改机构，改了生产和干部作风上的许多比较容易改的问题。在第三阶段应着重对那些比较复杂的和带政策性的问题作慎重的研究后进行整改。

## （六）在领导上要注意如下问题

（1）要掌握试点，认真分析研究试点的经验并及时加以推广；（2）要具体分析各种问题，正确掌握政策，使不产生副作用；特别在辩论合作化时，更要注意这点。特别要把想发展资本主义而来的对合作化的不满和由于小农经济下养成的习惯与新制度间的矛盾而来的不满加以区别；要把正当的副业和商业加以区别；要把资本主义思想和一般性的不正确意见加以区别；同样一种现象，亦要区别不同的条件，如同是包产到户，亦有不同的包法，不能笼统批判；（3）要学会走群众路线，依靠支部和乡社干部进行工作，坚决反对包办代替的作法；（4）要及时派出较强的干部到各地巡视，以便及时发现问题，加以解决。

## 第二部分：关于今后整社、整党的意见

在大辩论结束之后，紧接着进行整党、整社。计划从现在起，到二月底止，基本结束整党、整社。这是农村整风的着重整改阶段。在这个阶段要完全实现邓小平同志关于整风运动的报告中所指出的四个目的，还要做到如下三个要求；（1）树立贫农、下中农的领导优势；（2）在群众中树立三勤三爱思想；（3）明确农村建设社会主义的方向与坚定走社会主义道路的信心。

根据试点乡的经验，我们认为必须明确以下几个问题：

## 一、必须明确整社、整党、整团就是农村整风运动着重整改阶段，它是在大辩论胜利和生产高潮的基础上迸行的

这时群众迫切要求加强党的领导，提高支部战斗力，巩固农业合作社，发展农业生产，所以必须趁热打铁，紧接着进行整社、整党、整团工作。这样做是符合群众要求的，也只有这样做，才能巩固大辩论成果，有力地推动大生产的高潮。应该教育干部在这个阶段，再来一个坚决地改、大胆地改、彻底地改，以做到放好、辩好、改好，善始善终地达到农村整风的根本目的，不许半途而废。要向乡支部和工作组迸行反复教育，使他们自觉接受“不获全胜决不收兵”的口号。

## 二、要确定在四十条大辩论之后划出一段时间专门进行整社、整党、整团。因为这样安排有三个好处：

（1）有大辩论的思想基础；（2）有利于掀起冬季生产高潮；（3）在大辩论过程中已经进行了边整边改。减少了问题成堆的压力，又给党员、干部更多的考验，锻炼机会。

## 三、开展整党、整社的时间大约争取在明年春耕准备工作以前结束

以便在二月之后集中全力掀起一个春耕大生产高潮。但是在现在这一段季节里，本省正是冬忙，农村任务繁重，如要搞好秋收分配、冬种、统购统销、积肥、水利，以及生产计划等等。为要使整风运动能够紧密结合并推动生产、经济工作，真正成为组织农村生产高潮和完成统购统销工作的动力，必须强调各级党委对农村工作统一安排，统一掌握，同时抓好两个高潮。不要过高估计前一段大辩论的成绩而自满麻痹，放松了思想工作，致使冬季生产高潮、统购统销、巩固合作社工作失去了思想基础。反之，只孤立的搞整风运动，不是根据冬季生产高潮、统购统销、巩固合作社工作的需要来安排运动步骤。并作有力的配合，则思想工作就会脱离实际，甚至妨碍生产经济工作。要求干部学会一套政治工作与生产、经济工作密切结合、领导两个高潮的本领。

## 四、整社的主要要求是

（一）组织全体合作社干部学习中央整社三项指示，并在全体社员中作报告，组织三、五次讨论，使全体社员对整社有统一的思想基础。（二）整顿干部作风。表扬坚决走社会主义道路、大公无私、积极工作的干部，批判少数违法乱纪和有严重资本主义思想行为的干部，树立贫农和下中农的领导优势。不但要注意领导成员中的数字比例，还要注意调整掌握实权的上中农（个别新上中农在运动中经考验表现坚决走社会主义道路，并经群众公认是好的可保留）。对地主、富农、反革命分子和各种坏分子担任社务委员、队长、生产顾问、记工员、保管、出纳、会计的，必须一律坚决撤掉。（三）贯彻互利政策，做到统筹安排，各得其所。对果树、林木、耕牛入社等遗留问题应按政策妥善处理。（四）改善生产管理，改进三包制度，建立、健全生产责任制，做好农副业结合、秋收分配和年终结算等工作，同时做好财务工作，公开财政，反对贪污浪费，认真贯彻民主办社、勤俭办社，树立三勤三爱的风所。对于合作社和生产队组织规模过大、对生产不利的，要根据群众要求，实事求是地加以解决。

## 五、整党的主要要求是

（一）提高党员的社会主义思想觉悟，严肃批判资本主义思想，克服右倾思想、本位主义和自私自利等错误思想，提高政治思想水平，改善工作作风，教育党员、干部一定要有朝气，一定要有革命意志，一定要有大公无私、全心全意为人民服务的精神。（二）纯洁农村党的组织，提髙党在农村的战斗力。对于混入党内的阶级异己分子、各种坏分子，严重的违法乱纪分子、不可救药的腐化堕落分子、有严重资产阶级个人主义思想和行为、屡教不改的分子，必须清洗出党。对预备党员要进行严格的审查，防止不够党员条件的人转为正式党员。（三）整顿组织，改选领导，调整领导成份。农村支部应以贫农和新下中农为领导核心，以保证党的政策的贯彻执行。

对青年团的整顿可以参照上述三项要求，但应该注意着重于教育。对党、团员的组织处理，都应根据中央和省委的规定执行。

## 六、整社、整党、整团的步骤和作法

第一步：召开支部大会总结大辩论经验，检查上一段生产和整改工作，讨论整改初步方案，进行党的基本知识教育及四条教育，开展批判和自我批判，统一对整社、整党、整团的思想认识。第二步：发动群众大鸣大放，组织学习中央有关整社的三项指示，组织整改专门小组讨论整改方案，开好社员代表会议，通过整社方案，进行整社。第三步：开好支部大会，总结整社经验，处理党内问题，改选支委会，表扬优秀党员，健全组织制度，加强党员教育工作，布置春耕期间党的政治工作，加强对大生产运动的领导。

开好乡人民代表会议，处理地、富、反、坏破坏活动，对劳动改造表现好的地、富分子可以摘掉帽子。进行一次法制辩论，加强法制观念，同时结合整顿社内的保卫组织。

在整社、整党的同时，团的组织也必须结合进行整顿，各级党委应加以统一安排布置。

整社、整党、整团应密切结合进行。在整社期间要随时了解党员的思想行动，表扬好的，批评不好的，通过运动对党员进行考验和教育。在整社过程中也应和在大辩论过程中一样，积极发动贫农、下中农投入运动，培养贫农、下中农骨干，为改选社领导和发展党做准备工作。党员在整社中要和党外干部一样，接受群众的批评教育，有错误要在群众中公开检讨，不能特殊化，只有纯属党内的问题才应在党内解决。但也要认识到整社、整党、整团各有不同的要求和不同的处理办法，对社内问题应按中央有关整社的三项指示和社章进行处理，对党内问题则应按党章处理，对团内问题则应按团章处理，不应混淆，以免造成混乱。

开展整社、整党、整团如果领导力量不足，可以分期分批进行或用以点带面的办法进行。

## 七、领导上要注意的问题

## （一）这一时期生产、经济工作繁重，而且整社、整党、整团是一件很细腻的思想工作，组织工作，牵涉面很广，关系又很复杂，如果统一领导不好，工作配合、安排不好，很容易造成混乱，使生产受到损失，群众情绪受到挫折。因此，为着争取这一运动的彻底胜利，要求各级党委动员全体党员、干部认识当前 工作的意义，进一步努力，以更大的劲头来做好农村工作，克服盲目自满、麻痹和松懈情绪。其次，要求各级党委要选派得力的党委委员和主要骨干十个或八个亲自深入合作社，特别是落后社去创造整社、整党、整闭的经验，来推动整个运动前进。（二）必须强调依靠党支部，提高支部的战斗力；必须强调贯彻走群众路线的方法，发动群众大鸣大放，防止工作组的包办代替作风，贯彻阶级路线。对工作组在乡工作是否依靠党支部，是否坚决走群众路线，是否真正领会了放鸣辩论经验教训，要多加检查教育。以外，还应要求工作组同志：（1）参加乡支部、乡干部整风；（2）适当参加田间劳动生产，并推动乡的主要干部下田生产；（3）每天要有一定时间进行学习或者结合工作组和乡的主要干部会议进行学习。（三）要注意研究生产和整社、整党中的政策问题。

 （一月八日福建省委整风办公室书面汇报）

## 河南省农村整党、整团、整社的情况

我省农村共有党员（不包括国营农场、拖拉机站）四十八万六千四百九十五人，党的支部三万零四百二十九个(其中三类支部约占百分之五——十)；团员一百二十三万二千八百三十五人，团的支部三万五千四百八十个（其中三类支部占百分之二十）；高级社五万二千三百五十六个，入社农户九百七十五万四千零五十七户，占总农户的百分之 九十九点六七（其中一类社二万三千零七十九个，占百分之四十四点零八；二类社二万二千二百六十七个，占百分之四十二点五三；三类社七千零一十个，占百分之十三点三九）。基层党团组织和农业社经过普遍的社会主义教育，批判了右倾思想和富裕中农的资本主义思想，打击了地、富、反、坏的破坏活动，划清了大是大非的界限，坚定了走社会主义道路的信心和决心，大部分农业社在干部作风、经营管理等方面有了很大的改进。特别是不少三类社用阶级分析的方法进行了整顿，树立了贫农和下中农的优势，加强了党的核心领导。同时，有一万二千余户农民新加入了高级社，加上初级社转入高级社的农户，共新加入高级社的有一万三千一百二十一户，农村出现了规模壮阔的生产高潮。但是，还有相当一部分党员和社干存在着严重的右倾思想和资本主义思想。有些阶级立场模糊，存在着严重的资产阶级个人主义、本位主义，挪用和贪污粮款。不少党团支部和农业社对社会主义教育中群众大鸣大放出来的应该改进的意见，还有百分之五十以上未解决。在社的经营管理中，有百分之五十的社未制定生产规划，对今年的包工包产方案尚未确定下来；大部分三类支部和三类社，贫农的领导优势还未树立，党的支部形不成领导核心，团的支部涣散无力，生产搞得不好。因此，紧接着社会主义教育运动进行一次系统的整党、整社工作是十分必要的。

自去年十月召开各地、市委农村工作部长会议，贯彻中央关于整社的四个指示和中央农村工作会议的精神以后，经过认真训练整社骨干（十二万余人），曾一度铺开一万八千八百个社（占总社数的百分之三十六），去年十二月十五日地书联席会议后，由于县区乡干部集中进行整风，部分县整党、整社准备不足，力量不够，铺的面过宽，因此各地对整党整社工作又进行了适当收缩。目前正在整顿的约有七千多个社，已经基本结束的一千余个社（其中三类社有二千四百个，占三类社总数的百分之三十四点二三）。省、地、县均派了一批比较强有力的干部，参加了计工作。据南阳、开封、信阳三个地委一百四十一个试点的了解，共派干部六百四十六个，每社平均四至五人。估计这批社的整顿工作到无月二十号左右可基本结束。

从这段整社情况来看，要作好整党、整社工作，必须抓好如下几个环节：

（1）整党、整团、整社必须与生产运动紧密结合。在系统地进行整党、整团、整社之前，要根据前段农村两条道路大辩论中所提意见，结合全国农业发展纲要的学习，帮肋乡、社干部提高觉悟，主动检查，狠狠地改正缺点、错误，特别是要首先改正影响当前生产最突出的问题。再以农业发展纲要四十条为中心开展大鸣大放大辩论，批判右倾保守思想和资本主义思想，以实事求是的态度，制定一九五八年生产计划和五年或十年的远景规划。在制定规划时采取边鸣放、边辩论、边规划的办法，使远景规划和当前生产结合起来。

（2）坚决地改进干部作风，狼狠地改进工作。在整改干部作风中，应该着重抓住解决社干参加生产的问题，来改进干部的思想作风。在改进社的工作中，应以进行“三包”为主来改进社的生产管理和财务管理，提高领导水平。实践证明，凡是运用这种方式坚决地、彻底地进行整改的党，团支部和农业社，而貌就焕然一新；反之，不仅干部得不到改造、群众的积极性不能充分发挥，而且党、团支部起不到战斗堡垒的作用，农业生产高潮也发动不起来。同时，要抓住在每个问题上暴露出来的资本主义思想、言论和行为的具体突例，组织辩论，教育群众划清大是大非的界限，以保证整改工作的顺利进行。

（3）认真作好三类社的整顿、巩固工作。首先必须派强有力的干部去领导，这是改变落后社的重要关键。有的地区是乡党委书记亲自去领导，有的是县委委员任整社工作组长，这些干部采用了与群众同吃、同住、同劳动和有事同商量的办法，依靠了贫农和下中农，团结了广大农民，组成强有力的阶级队伍。并且用阶级分析的方法，找出形成三类社的原因，分清两类不同性质的矛盾。在解决这些矛盾时，一般是首先要解决干部思想作风上的问题，密切党群和干群关系。而后在团结广大群众的基础上，准确的打击敌人，这是发动群众改变三类社落后面貌的根本保证。也必须密切结合生产贯彻阶级路线，对生产管理、财务制度、组织建设、互利政策等问题进行彻底解决。

根据上述情况，对于整党、整团、整社须下决心认真地、系统地、彻底地加以整顿。特别是要人现在开始，集中力量在春耕生产前首先将三类党、团支部和三类社及二类社中较差的社整透整好。而后结合生产逐步整好二类社和一类社。要求通过生产着重解决干部思想作风、贯彻阶级政策、改进生产管理、财务制度和贯彻互利政策等问题。为了实现上述要求，我们当前正在研究整社情况，总结整社经验，特别要摸清三类社的情况和问题，以及一个乡、一个县如何领导整党整社的方法，以便有力地指导整党、整社工作的全面开展。组织和训练好整党、整社工作组是非常必要的，我们计划组织五万左右的干部，经过训练，组成工作组，密切结合生产，进行整党、整社工作。必须认真贯彻执行“书记动手，全党办社”的方针，要求各级党委书记，亲自动手，总结重点经验，作好全面部署，深入地进行具体指导，保证运动的健康发展。

 （一月十三日河南省委书面汇报）

## 湖南省农村整风情况和安排

我省农村整风运动，是在去年九月关于粮食问题的社会主义辩论的基础上进一步开展起来的。共分为三批进行：第-批去年十月初展开八百个试点，目前一般均已结束；第二批二万三千多个社于去年十一月中旬铺开， 一般正在大辩论与系统整社的阶段；第三批二万七千多个社，计划在今年十一月中旬铺开，预计在今年二月底三月初，全省农村整风运动可告一段落。第二批二万三千多个社主要是三类社、问题较多的二类社和需要调整社队组织的大社，工作量较大，搞好这一批社的整风，对巩固全省农业社有着决定性的作用，因此，整风所占时间也较长，一般都在两个月左右。

从第一、二批社运动开展情况看，基本上是正常的、健康的。

（一）运动开始，一般都是从大力抓生产入手，在生产形成热潮的基础上深入开展整风，通过整风进一步掀起生产高潮，因此使得广大干部与广大群众在这个运动中一直保持饱满的积极情绪。据湘西自治州与常德专区三千七百三十八个社的统计，生产与整风，开始就紧密结合、互相推动、并形成高潮的有二千九百五十八个社，占百分之八十。在具体作法上，一般是在入手掀起生产高潮中，即将各项生产任务具体安排到队、到户、到人，各项生产何时进行，何时完成也作出具体安排，并即通过群众订出必要的生产纪律与奖罚制度，然后深入发动鸣放。一般是白天生产、晚上开会搞整风。经验证明，这样做，是既抓住了生产，又抓住了整风；既逐一完成了各县具体工作，又深入进行了思想教育运动。茶陵桃坑社是个山区社，全社包括六十六个村庄，纵横三十多里，在生产形成高潮以后，即根据不同工种编成生产鸣放小组，由专人领导生产与鸣放，四天内即完成了五天的生产计划，在工地上利用工余休息时间，鸣放了五百八十四条意见，所有成年人都鸣放了意见，很快就形成了鸣放高潮。常德专区在滨湖各县，特别是有劳动力上堤修堤垸的社，为了保证做到生产、整风两不误，一般都由后方作出统一计划和安排，前方的劳动力以社、队为单位进行编组，在上堤的社干部领导下，按后方的计划在堤上进行鸣放（晚上开会鸣放或工地上结合鸣放），前、后方干部及时碰头，交换情况和意见，因而既没有耽误修堤，又形成了整风高潮。

（二）在发动鸣放中，一般都做到了鸣深放透。据长沙、湘潭、湘阴、望城等七县二千四百多个社统计，有八十七万八千余人参加鸣放，其中说出内心话的占百分之八十，绝大多数上中农也都说出了内心话。作法上，主要是在深入思想发动的基础上，结合鸣放，及时抓住了整改，将一些正确的、不需经过辩论就能改进的意见立即加以改 进。这样，就使得群众更相信我们改正缺点的诚意，解除了怕鸣放不起作用、怕放错了挨整等思想顾虑，提高了群众对鸣放的积极性，如长沙大兴一社在鸣放中接受社员意见，及时公布了财务账目、改进了农具保管等工作后，群众反映：“鸣放莫迟延，好处在眼前”。上中农粟海云原来不参加鸣放，公布账目后，一次就鸣放了三十八条意见。 据邵阳、古丈等十二个县统计，鸣放中正确的意见共一百三十四万四千余条，立即结合鸣放改进了的即有六十九万二千余条，占百分之五十一。这样，不仅进一步推动了鸣放，也及时解决了障碍当前生产的一些问题，推动了生产，并为下一步系统地、全面地进行整改争取了主动。

（三）从目前各地开展辩论的情况看，辩论的作法，一般是从有关集体与个人关系问题入手，首先抓住社内在这方面存在的突出的问题进行辩论，通过摆具体情况，找出原因，说明道理，从而逐步地联系到资本主义与社会主义两条道路的大辩论。这样既易于调动广大群众参加辩论的积极性，符合群众思想觉悟逐步提高的规律，也易于与资本主义思想言论交锋，能有效地批判富裕中农的资本主义思想，从而使社内存在的问题得到正确的解决。如汉寿县小港社家肥投资任务过去虽已按月分配到户，但从未完成，去年七、八两个月家肥投资仅完成任务数的百分之二十二，全社三百七十八户中，有百分之五十八的户交得很少，有百分之四十二的户完全没有交，一些资本主义思想严重的富裕中农把家肥全施在自留地里。辩论中，通过摆事实，讲道理，算得失账，以及追究富裕户不投肥的思想根源，使广大群众分清了大是大非，从而树立了爱社、爱集体利益的观点，并即民主制定了家肥投资的具体办法，辩论后即超额完成了每月家肥投资任务。据常德专区一千八百四十二个社统计，目前有百分之七十五的社均是采用上述方法辩论。其次，也有少数社是采用出大题目、讲大道理的办法，如提出“社会主义好不好”、“合作化是不是比单干优越”、“是不是要党的领导”……等题目交群众辩论。这样辩论，虽然也能提高群众的觉悟，但往往容易形成空谈，流于形式。

由于整风运动的深入开展，农村情况已经发生深刻的变化。随着大辩论的深入开展，资本主义思想与言行已日益陷于孤立，某些过去从事资本主义活动得了实惠，曾经惹人羡慕人，现在则受到群众的鄙视，被群众拿来作了不走正路的人的教材。特别是许多三类社，通过整风找到了病根，得到了改造，彻底改变了面貌。据部分三类社的情况了解：三类社的成因不外乎是三种：一种反革命分子或是坏分子当家；另一种是富裕中农或资本主义思想严重的人当家；第三种是骨干能力很弱或严重闹不团结。上述三种，前一种是少数，后一种由于骨干能力很弱或很不团结，实际上实权往往落在一部分资本主义分子手里，因此绝大部分三类社几乎都是属于第二种情况。而这样的社，只有通过认真进行整党整团，改造领导，并深入开展两条道路的大辩论，才能从根本上改变三类社的局面。我省一、二年来常常维持在百分之十的后进社的这种情况，看来通过这次整风是可以从根本上得到解决。同时，通过整风，社内的许多具体问题，特别像山林入社遗留问题，调整社、队组织问题等，在过去都是不大容易解决的，由于充分发动与依靠了解群众，也都一个个迎刃而解。从生产上看，由于整风运动的深入开展，生产面貌也已经大大改观。全省参加兴修水利与增积肥料等各种冬季生产运动的劳力达到了一千三百万人，占全省农村总人口的百分之四十。现在全省每天参加修水利的劳力达六百万人，比历史上任何一年都要多。已经开工和将要开工的大小水利工程共有一百零七万处，其中新建水库七千一百四十四座，比解放后八年来新建水库数目的总和三千零一十八座，多了一点三六倍，至目前为止，全省已完成水利工程三十万处，完成劳动日一点五亿个，占计划的百分之五十多。全省到年底止，已积各种肥料三十亿担（去年同期只十一亿余担），占积肥计划的百分之三十以上，平均每亩已有五十六担，比去年同期多了二倍。全省冬种作物完成了三千一百万亩（其中有春收粮食作物一千多万亩），比去年扩大了六百万亩。全省板田已翻百分之九十。这就为一九五八年大丰收打下坚实的基础。此外通过整风，使广大干部特别使社内骨干得到了很好的锻炼，工作作风与思想作风有了巨大的改变。全省十万多实际参加农村工作的干部，有百分之九十五实际参加了农业劳动，据八个县统计，七千余干部买了一万六千件农具，五千个干部搞了六千七百亩试验田，他们有的提出并执行了“三化”（干部农民化、生活群众化、生产经常化）“两变”（由外行变内行，内行变专家）的口号。大庸、古丈、保靖、泸溪等四县七十多个下乡县委委员和部长还学习了打猪牛免疫针的技术，各人买了一套注射器带下乡。过去社干部不愿参加劳动生产的问题，现在基本上都得到了解决。特别是通过大鸣大放大争大辩的实践，这种走群众路线的新的工作方法，已经开始在干部中生根，大大改进了过去那种不注意发动群众与依靠群众的工作方法。但是，从当前情况看，有如下问题还值得注意解决：

（1）部分地区运动发展不平衔，约有百分之十的社运动不够深入扎实，特别是在转入辩论后，少数社有急于收束的情緖，辩论搞得马虎，走了过场。因此，要教育干部进一步认识整风的意义和目的，绝不可草率收束，特别是第二批社主要是三类社与问题较多的二类社，只有通过扎实的整风运动，才有可能真正把这些社巩固下来，并把目前已出现的生产高潮巩固下来，否则，将有可能带来今后工作的被动。

（2）前段对资本主义思想虽然认真进行了批判，但对生产上的保守思想还批判得很不够，或者未及进行批判。因此，在后一段应该在现有生产高潮的基础上，围绕讨论制定一九五八年生产规划，再掀起一个总结增产经验与学习先进生产技术的高潮，认真批判保守思想，为下一步大力开展增产运动打好更扎实的思想基础。同时干部应进一步深入生产劳动，学习生产知识，从而为更好地领导生产建设充实本领。

为了扎实地搞好第二批社的整风，在最近半个月内要下大力再抓一把，以免下面赶时间，草率收兵，特别是对百分之十左右整风搞得不够好的社，要加强领导，进行补火。第三批社的整风工作，一般在元月中旬可以开展。各地将根据第二批社进展情况，陆续抽出干部铺开第三批。三批社主要是一类社或问题比较少的二类社，工作基础较好，同时一些具体问题在前一段开展第二批社整风的同时，即已着手进行解决。因此，这批社的整风时间也可以短一些，一般约一个半月即可。在作法上，由于前段已经鸣放了一些意见，因此，入手即应首先抓住整改，然后再进一步发动鸣放，根据鸣放意见，再进行整改与辩论。

目前各县正召开县的扩大干部会议或党代表会议，在总结农村整风经验与组织生产大跃进的同时，对第三批社的整风也已作了研究和部署。

 （一月十日湖南省委整风办公室书面汇报）

## 江西省当前农村整风运动情况及进一步深入开展农村整风运动的几个问题

## （一）

全省五届二次党代表大会之后，各地均于去年十二月中旬在以粮食为中心的社会主义教育运动的基础上，先后展开了以农业社为单位的全民整风运动，截至今年一月十七日为止的统计，全省已铺开了二万二千八百五十三个社，占全省总社数的百分之九十三，其中正在大鸣大放的三千六百六十三个社，大整大改的一万一千九百六十二个社，大争大辩的四千六百零六个社，总结再教育的一千零六十一个社，基本结束的一千五百八十一个社。

从总的情况来看，运动的发展是正常的健康的。虽然大多数社尚处在大整大改阶段，但是已经取得了很大成绩：

首先是通过大鸣大放，绝大多数社员说出了心里话，暴露了社内存在的主要问题，经过初步整改，解决了当前急需解决而又能够解决的问题，激发了广大社员建设社会主义的积极性，促进了生产高潮，在搞得较好的地区，参加整风运动的群众非常广泛，据各地统计，参加鸣放的人数，一般都占成年人总数的百分之八十——九十，在会上发言的占百分之六十——八十。由于贯彻了边整边改和大整大改，群众看到了自己提的意见及时得到改正，生产积极性就更加提高了，据各地反映，鸣放、整改后劳动出勤率由百分之六十提高到百分之九十以上，修水利的每人平均工效由每天一点五方提高到三点三五方，全省十一万座农田水利工程，目前已完成工作量的百分之四十一强，超过五六年同期六倍多，积肥速度比五六年同期快一倍多。

其次，进一步巩固了合作社的组织。在鸣放阶段，群众对合作化方面鸣放的意见是比较多的，整改中又都特别强调整社，据九江专区八个县统计，有一千一百三十五个社制订了五八年的生产计划，九百七十二个社制订了三包方案。德安、都昌两县有二百四十七个社调整了队、组规模，搞好四定（即土地、耕牛、农具、劳力）并宣布十年不变，黎川县有七十六个社按照统筹兼顾，逐户安排的方针，安排各类社员生产和经济生活，有的还解决了生产资料入社的遗留问题和山林入社问题，因此，进一步激发了社员爱社如家，办好合作社的信心和决心。据靖安、铅山等三个县统计，在运动开始前有一百四十户社员坚决要退社，现在不但不退社，而且还表示坚决服从领导把社办好。

其三，改进了干部作风。鸣放中社员对干部作风方面提的意见也是比较多的，各地整改开始，一般都召开了党内外的干部会议，统一思想认识，采取批评与自我批评的方法，整顿思想作风，对于来自群众的正确批评，坚决改正，向群众公开作检讨，并立即改正，误解的经过查对事实解释清楚，湖口、德安等五县的统计，有百分之二十五的乡、社干部和党团员向群众检讨了自己的错误和缺点，有的退回了原来多分的口粮和贪污挪用的公款，原来松劲退坡、工作不积极的，现在积极起来了，原来作风不民主，现在注意有事和群众商量了，许多干部还搞了试验田，买了生产工具，订了参加生产、领导生产的计划。

但是在运动发展的进程中，也存在一些不够健康和完满的地方，在相当一部分地区整风与生产没有很好结合，只抓生产，放松或放弃了对整风运动的领导，使整风运动有流于形式走过场滑过去因而丧失有利时机的危险。少数社也有整风、生产运动都没有开展起来的情况。有的虽然搞了一些鸣放和辩论，但形式主义很严重，并出现内外不分和非法斗争的现象。群众性的大鸣大放却没有搞起来，大整大改更没有认真进行，干部思想包袱没有卸下，作风没有改正、干群关系没有得到改善，群众生产情绪也不旺盛，致使生产高潮没有能够在所有合作社内形成。据赣南区党委的分析，运动开展得好，鸣放较彻底，生产形成高潮的地区占百分之三十；群众发动不充分，鸣放不够彻底，生产高潮还不够饱满的地区占百分之四十五——五十；群众发动很差，鸣放不深不透，生产没有形成高潮的地区占百分之二十。南昌地委根据检查，认为两个高潮同时开展起来的社只有百分之五十左右，约有百分之四十左右的社，只抓了生产没有很好领导整风，还有少数地区生产、整风整社两者都没有搞起来。

产生上述问题的基本原因，是部分领导干部对农村整风的意义认识不足，这一方面没有认识到整风是提起一切工作的纲，是推动一切工作的动力，也是推动生产工作的动力，而把整风与生产对立起来；另一方面认为生产任务是具体的，完不成明年就不能实现生产大跃进，而整风搞得好坏关系不大，降低了整风要求，以致造成只抓生产，放松或放弃了对整风的领导。由于指导思想上存在片面性，也就不可能认真地去教育基层干部提高思想，统一认识，致使许多基层干部特别是社的主要干部不了解整风的重大意义，对整风存在的顾虑未能消除，怕引火烧身，不敢充分发动群众大鸣大放，甚至阻碍群众鸣放，有的采取抗拒反击，以至打击报复；有的则消极抵抗，要求退党退团，辞职不干工作，有些社虽然鸣放出了意见，但没有坚决彻底改正的决心，或者对群众所提意见没有具体分析问题的轻重主次，逐步进行整改和争论,只拣芝麻，不抱西瓜，不能有意识有计划地把运动引向深入。

## （二）

目前大多数社的整风运动将陆续由大整大改转入大争大辩阶段。这一阶段是整个整风运动的主要环节之一，是社会主义与资本主义两种思想正面作战，激烈交锋，决定成败的关键所在，因此，我们认为必须认真进行，切实做好。

大争大辩应以中央规定的四个问题为争辩的中心内容，即：第一、合作社的优越性问题；第二、粮食和其它农产品统购统销问题；第三、工农关系、城乡关系问题；第四、肃反和遵守法制问题。这四个问题都是从思想上划清社会主义和资本主义两条道路界限的重大关键性问题，因此一切地区的每一个合作社，一般都应逐一组织辩论。虽然在不同的合作社可以根据其体情况更多强调一些对某一个问题的辩论，但因为合作化问题是普遍性的问题，所有合作社都应当以合作社优越性问题，作为辩论重点。粮食和其他农产品统购统销问题在已经经过辩论并且的的确确辩论得较好的社，可以不再着重辩论，辩论得不好以及没有辩论过的地区，则应首先认真组织辩论；在城市或工矿附近地区应注意工农关系问题的辩论；在问题较多的落后社应该强调法制和民主问题的辩论。

辩论上述各个问题的时候，应该有意识地将全国农业发展纲要（修正草案）的有关内容适当结合进行辩论。但是，目前有少数地区却把讨论农业发展纲要，反对生产上的右倾保守思想作为大争大辩的主要内容，来代替了中央指示中提出的四个问题的辩论。或只是满足于做什么辩什么（做什么辩什么也是对的），而不注意把具体问题的辩论引导到两条道路的斗争上来。这些显然是不够恰当的。

大争大辩应该以划清社会主义和资本主义两条道路界限为中心内容。通过大争大辩应达到如下几点要求：第一、地主、富农、反革命分子和各种坏分子的破坏活动，要遭到彻底揭露和无情批判，他们在群众中的影响得到进一步消除；第二、富裕中农的资本主义思想受到了系统的深刻的批判，使资本主义思想在群众中彻底搞臭；第三、某些农民对合作化和当前国家所实行的某些根本政策的怀疑、动摇，得到纠正和克服；第四、广大群众得到了锻炼，明辨两条道路的大是大非，更加坚定走社会主义道路的信心和决心。

要实现上述要求，就必须把大争大辩切实搞起来、把上述问题辩深辩透。那种以为本社本地区没有什么可争可辩，从而形式主义地走过场，甚至用一个晚上随便辩一辩就完了的敷衍塞责的作法必须纠正，特别是在少数地区已经出现的打击报复和某些粗暴作法以及个别非法斗争现象，也必须及时制止。

在一个合作社进行大争大辩，一般的需要经过一般性的辩论、对少数资本主义思想严重而坚持错误的富裕中农进行典型批判、揭露不法地主富农和反革命分子的反动言行等三个过程，一般需要十天以上的时间，必要时也可以根据具体情况作适当伸缩。大争大辩必须是两种不同思想的激烈交锋，没有思想交锋，不可能真正辨明大是大非，驳倒资本主义思想，提高群众认识。要把所有的人都组织到激烈的争辩中来，让各人畅所欲言，让群众在思想交锋中，明辨是非，提高觉悟水平。

辩论会一定要吸收全体农民（包括单干户）参加，要大会小会相结合，即一般以小组、队为单位，必要时可以社或村为单位举行全体农民辩论大会。辩论要坚持摆事实说道理，交换意见，回忆对比算细账等方法进行争辩，坚持“只动口，不动手”的原则。要分清对象，分清问题性质，严格掌握政策界限，对于富裕中农的资本主义思想必须深刻批判，划清思想界限，但这与对地主、富农、反革命分子是有区别的。特别是对于群众的误解或错误意见，更要采取很好的态度加以解释和说服，对基层干部除个别错误极端严重的人或阶级异己分子、坏分子外，一般的都应该保护他们过关。那种不分问题性质，不分大是大非和小是小非，不区别内部矛盾和敌我矛盾，一律对待的作法是错误的。就是对于地主、富农、反革命分子的反动言行，也要经过揭露和批驳，才能消除他们在群众中的影响，只作简单处理也是不能达到目的。

每一个辩论会都必须有明确具体的辩论题目，就是要根据中央规定的四个方面的问题，结合本地区存在的突出问题，通过本社典型的具体人和具体事提出具体的辩论题目，否则争辩便很验证开展起来并取得实际效果。

随着大争大辩的先后结束，大批合作社即可转入运动的第四阶段。总结再教育的基本要求是：在大鸣大放大整大改大争大辩的基础上，把整个整风运动的伟大成果从合作社的组织上、工作制度上、思想上牢牢地巩固下来，并把社员群众经过整风所鼓舞起来的政治热情引导到当前生产大跃进中去。

在总结再教育阶段，要进一步教育农民群众把爱国、爱社和爱家的视念统一起来，并普遍养成勤俭办社勤俭持家的风气。启发农民自觉地适当地进行批评和自我批评，使他们进一步认识一切不顾国家利益和合作社利益的本位主义和个人主义都是错误的，并与这种错误思想继续进行坚决的斗争。

在总结再教育阶段，对于合作社的领导成分和管理机构，应根据党和国家的政策的原则，进行必要的调整。对于党团组织，应根据省委有关指示精神认真进行整顿，对于那些犯有严重的贪污腐化违法乱纪错误行为的干部，根据他们的悔改程度，予以严肃的恰当的处理。对阶级异己分子，则应当坚决从干部队伍中清洗出去。

在前几个步骤中没有处理完的有关合作社的各项经营管理制度问题，特别是一九五八年的生产计划四定三包和劳动定额问题，要在这一阶段中继续彻底加以处理并宣布定案。同时要努力完成当前一段生产任务，为迎接春耕大生产运动作好准备。

为使所有农业社的整风运动，都能做到深入透彻，对于一部分鸣放整改开展得不好或没有开展起来的合作社，必须适当进行鸣放整改补课。目前刚铺开或尚未铺开的社，一开始就一定要按照中央和省委的要求依次认真做好，不得草率从事。致于少数整风工作已全部结束而又搞得很不好的社，也应该选择适当时机，就一些主要问题进行补课，以达到整风运动社社深透。

## （三）

为保证农村整风运动更加健康地全面开展，切实做好，我们认为各级党委必须采取紧急措施，加强具体领导。

一、各级党委应迅速深入具体地检查一下自己地区整风运动的开展情况，通过总结经验、检查各级党委对整风运动的指导思想，用当地实际工作中成功或失败的具体实例，以教育所有领导干部，使他们深刻认识整风是推动一切工作的动力，是提起一切工作的纲的理论意义和实践意义，揭露批判那些忽视领导农村整风的脱离政治的右倾思 想，从而使所有从事农村工作的领导干部，更加重视对农村整风运动的领导，并根据自己地区运动发展的情况，采取有效措施，把先进地区的运动提高一步，迅速改变少数地区运动的落后状况。

二、要求各地（市）县党委必须从速帮助下面分区分乡地开好乡、社干部会议，帮助他们分析情况，总结经验，提高他们对整风运动重要意义的认识，在此基础上，对运动开展较好的地区，要帮助他们根据本指示精神和实际情况具体安排下一段工作，使运动走向进一步深入，对运动开展不够好，鸣放、整改未搞起来的地区，切实解除他们怕引火烧身的顾虑。对于那些基本上尚好而缺点较多的干部，要肯定他们的优点和工作上的成绩，并适当交底，告诉他们凡挪用公款问题，要交清帐目，能还的马上要还，暂时还不起的可分期还，某些干部中的一般两性关系问题，只在内部进行检查批评，不准在群众中公开揭发，民主作风问题要向群众公开检讨，只要对一切缺点能够积极检讨、坚决改正，群众是一定会信任他们的，党的组织也会保护他们过关的，以帮助他们卸包袱、除顾虑、积极起来发动群众大鸣大放，引火烧身，依靠群众大整大改，大争大辩。对于那些在运动中消极或阻碍运动开展的干部，应当耐心说服，具体帮助，使他们以正确的态度积极领导运动，对于其中少数行为恶劣而又屡教不改的，也应及时作必要的处 理。

三、要根椐运动发展的实际情况，合理安排时间，强调工作质量，防止草率收兵。各地原来对于在社内进行整风的各个步骤都作了具体的时间安排，这从领导的角度来说，提出一般的时间要求是完全应该的，在具体执行这个要求的工作干部来讲，应该努力作好工作，争取按预定计划完成任务，但是实际工作的发展往往是不平衡的，有些因为各种原因就不能按预定计划按标准完成，所以执行计划不能机械去计算时间，而是要根据实际工作做的好坏来决定。现在有些社里领导整风的同志，不去努力作好工作，而天天计算时间准备按时收兵，这是一种不好的现象，各地应该通过检查对于正在进行整风的社，按照中央和省委对农村整风的要求，进行分类排队，对于运动开展不好的社，要特别强调工作质量，不准赶时间赶任务走过场草率收兵，在强调质量的前提下，再去分别提出大体的时间要求。凡是运动开展较差，或者是至今尚未开展起来的社，均应适当延长结束工作的时间，以保证做到搞深搞透，为了保证工作质量，防止草率收兵，乡党委或总支对于结束整风的社，应逐个进行检查验收。凡不合规格的，必须要原来在那里工作的同志重新补课。

四、各级领导必须根据当地运动的发展情况，采取一些具体措施，加强对农村整风的组织领导。各级党委的第一或第二书记必须亲自领导农村整风，区委、乡党委或总支、社的支部均应有主要干部分工负责，管理整风整社工作。对于较差的二类社和所有的三类社，应派出工作组协助整风，对于一类社和一般的二类社的整风，也应该派出工作组轮回巡视检查，协助他们解决问题。县级机关的经常参加农村工作的干部，应尽量抽调下乡协助基层整风，不要因机关整风而削弱了农村的领导力量。对于整风的时间，应保证白天生产，夜晚雨天整风，有些水利任务繁重的乡社，应该采取各种形式，利用时间，展开整风，绝不能因生产任务繁重而挤掉了整风工作。凡社员早出晚归修小型水利的，可以利用晚间整风，白天修水利，凡从各地抽集劳动力搞大型水利的，留在家里的男女社员，应照常进行整风。工地的领导上应指定专人在工地上只搞大鸣大放和大争大辩，对于整改意见可转回各社去进行。为使运动更加深入发展，各级党委应该随时掌握运动发展情况，及时总结成功经验和失败教训，教育提高干部及时指导运动。并把经验随时报告省委。

 （一月二十四日江西省委整风领导小组书面汇报）

## 广东省农村社会主义教育与民主整社运动的部署

我省农村社会主义教育与民主整社运动，在去年十月底十一月初，第一批社即结束了大辩论,第二批社结束了鸣放。按照原来整个运动的部署，第一批社应该紧接着进行大整大改，搞起整改高潮；第二批社进行大争大辩，搞起大辩论，使农村社会主义教育与民主整社运动，按步就班地贯彻始终。但是，由于农村季节的关系，当时全省正值秋 收、冬种大忙，而征购粮与秋收分配等工作也必须在这个时间内同时做好。因此要根据实际情况加以安排部署。

去年十一月初到十二月十日，在这一段时间内，全省所有农业社，不论是第一批社或第二批社，都围绕着冬种生产和征购粮两大工作展开大鸣大放大辩论，借以提高群众的思想觉悟，完成和超额冬种计划和征购粮任务。在这一段时间里，实际上是当前做什么，就鸣放什么，辩论什么；每一个工作都有鸣放，每一次鸣放都有争辩，每次争辩都有两种思想、两条道路的斗争，最后达到提髙思想完成任务的目的。

在冬种生产工作上，经过群众大放大鸣大争之后，干部和一部落后社员中的右倾保守思想得到扭转；上中农的反对集体搞冬种，企图分散到户经营的资本主义自发思想受到批判，全省冬种面积完成了二千万亩，超过原来计划二百多万亩。今年的冬种是历史最多的一年。这就为一九五八年的生产大跃进和完成增产计划，提供了保证。在征购粮工作上：经过大鸣大放大争之后，揭发和批判了先私后公，集体瞒产等资本主义思想和行为，使广大社员群众，弄清了粮食的真相；进而贯彻了 “以人定量”的粮食分配原则，从各方面堵塞了粮食漏洞。今年的粮食征购任务的完成，比往年提前一个多月，并超颏一亿多斤。

去年十二月十日以后至今年一月二十日止，在这一段时间内，各县党代表大会结束后，一面抓生产，搞起冬季生产大高潮；一面抓生产大辩论同时结合进行一部分整改工作，把生产行动和大辩论汇合在一起，互相推动前进。因此在这一段时问内，大体确定为：主要的工作是组织生产大高潮，围绕全国农业发展劝要进行大宣傅，大鸣大放大辩论，进一步克服右倾保守思想，批判富裕中农的资本主义，制定远景和一九五八年的生产规划，继续贯彻油、粮、猪的三包干任务，全部完成山林入社和解决主要遗留问题。第二批社的合作化问题的大辩论，要求结合生产大辩论和处理公私关系遗留问题搞深搞透，并要求有意识地划出几天时间通过查情况、摆问题，找出典型对象，彻底批判资本主义的言论和行为，彻底划清思想界线，提高社会主义觉悟，巩固教育成果。

各县的党代表大会，均在去年十月二十五日左右结束，从目前情况看来，各县党代表大会一般开的还好，生产劲头很大，实际上是生产大跃进的动员大会。会议从始至终都以反对右倾保守思想与资本主义思想为中心，并运用了整风的精神和大鸣大放大辩论的方法，让到会代表畅所欲言，充分暴露自己的思想认识，用事实，用材料，用成功，失败典型事例对比，来教育提高干部，达到彻底解决思想提高认识的目的。回到工作岗位后，能自觉地愉快地把会议的精神通过工作变为群众的行动。

当前各地所展开的生产大辩论的主要内容是：讨论本地区、本社的生产方针和经营方针；主要增产指标和措施；农业社在发展生产上的优越性；以集体生产为主还是以个人家庭生产为主；发展生产主要是依靠国家还是依靠自己；要不要勤俭办社、勤俭持家，如何才能勤俭持家，勤俭办社，等等。这个大辩论所要达到的目的是：进一步批判右倾保守思想，挖掘生产潜力；树立勤劳节俭的风气；制定出本社远景和一九五八年的生产规划，达到既有生产大跃进的劲头和决心，又有保证生产大跃进的积极可行的措施。

从一月二十日以后到春节，这时，第一批社和第二批社的工作进度大体趋于一致，因此在这一段时间里，全省所有农业社都毫无例外地在更深入更全面搞好冬季生产的同时，组织一次系统整改高潮，再组织一次大鸣大放的高潮，把所有鸣放出来的问题，都要重新排队和分类。制定出系统改进工作的方案。整改的主要内容是1、充分发扬民主，整顿干部作风；2、改善经营管理，搞好劳动管理、贯彻三包以及全面安排规划到户。3、整顿财务制度，清理各种账目；4、处理公私关系、政策遗留问题。最后整顿党、团组织，进行组织建设，以取得社会主义教育与民主整社运动的全部胜利。

以上仅就工作安排作一简报，妥否请指示。

 （一月六日广东省委整风第二办公室书面汇报）

## 广西省农村进行社会主义大辩论和整风情况

全省农村的社会主义大辩论和整风运动，是从去年九月下旬开始的，到十二月初运动暂时停止下来，而转入冬季生产运动。前后历时约两个半月。在这一段时间内，地、县委吋以说是全力以赴的。

全省已经进行和结束了大辩论的乡共六千六百六十四个，占总乡数的百分之七十五点二二。原计划分两批进行完，由于时间关系，只进行了一批。其余未进行的准备在今年四月后再进行。事实证明，这一关是非过不行的。目前一些水利工作开展得不好的地方，多数就是这些还没有进行大辩论或辩论得不好的乡。

运动进行的过程，不连训练县、区、乡干部在内，大体分三个阶段：鸣放；整改；辩论。

兹将各个阶段运动进行的情况、做法、问题和经验简单地分述如下：

## 一、鸣放阶段：

开始时群众与干部都有顾虑。

群众中的顾虑主要有三：一怕挨斗争。如有的人说“别听共产党的话，鸣放会上当，黄绍竑鸣放了，不是大挨斗争”，“叫鸣放，是捉猪进笼”，“鸣放是套狗绳”、“装铁猫”（指捕鼠器）。特别是过去说过一些破坏话的富裕中农，顾虑更大，怕也像斗争地主一样斗争他们。也有一些人怕提高成份，怕戴右派帽子，怕当典型。二怕说了后干部打击报复。有的说：“工作组在还好，工作组一走就该倒霉了。”三怕说了后领导上仍不改正错误。有人说“过去民主办社，咱提了一堆意见，还不是白搭；给共产党提意见，是蛇鉴在竹筒里，是个直的。”干部怕的主要是：怕把农村搞乱，“过去坏人偷说句破坏话还起很大的作用，现在公开让说坏话，岂不是让天下大乱！”也有些人，怕乱放到自己头上，下不了台。事实证明，所有这些顾虑，都是容易解决的，关键在于领导的决心，也就是一个“勇”字。只要有勇，鸣放在整个运动中是比较容易搞的一段。

鸣放的一般规律，最先鸣放的是贫农和下中农，他们鸣放的意见，一般是先提改进工作的意见和建议，后提干部作风问题；等到贫农、下中农劲头起来了，领导上又能沉住气，上中农经过一段视察体验之后就大胆起来，于是也出笼了。这时，毒草也才开始出。有的在开始发言时，故意不说自己意见，总是引用别人别村的话；甚至不让给他记笔记，但以后脖子越伸越长，连身子也出来了。这时，就畅所欲言。有的甚至没有人给他做记录就不发言,没有上级在场也不发言,一定要“叫领导上听听”才过瘾。所以，在鸣放中领导上要善于耐心等待。最怕的是有些领导人，开始听一些一般意见时还很沉住气，表示很民主；一等提出毒草时，就张惶欠措起来。愤起而攻，一下打回去。这是最不好的。

放出的意见，根据一些典型乡、县的推算，估计平均每乡有一千几百条次，最多的有上万条次的，全省可能有六、七百万条次，大体可分为两类：改进工作的（小是小非）；属于“毒草”的(即大是大非——两条路钱的)。其中第一类据一些典型调查，要占整个意见的百分之八十以上；第二类只占百分之十强。如横县统计，共提出八万多条意见，属于小是小非的占百分之八十四，大是大非的占百分之十六。在大是大非的意见中，数量最大是粮食统购统销。在小是小非的意见中，又大体可分为这样几类：属于当前生产措施不当的，属于社的经营管理不善的，属于会计账目的，属于干部作风的，以及属于对供销社等商业部门管理制度的，等等。小是小非的意见中，有很多很好的合理建议，是平时难以得到的。大是大非中则有些意见很恶毒，如说：“共产党是黄世仁，农民是杨白劳。”说现在的社会是“八死，九变，四不自由”。八死是：累死，工分少饿死，学生无钱读书逼死，还债无钱催死，无衣穿冷死，干部强迫出工气死，路无人修跌死，干部强迫命令怕死。所谓九变是：肥田变瘦田，光田变草田，勤入变懒人，懒人变更懒，肥猪变瘦猪，增产变减产，富人变穷人，肥牛变瘦牛，肥人变瘦人，四不自由是：吃不自由，穿不自由，行不自由，买卖不自由。有的说合作社是“四绝”。即：竹绝、木绝、牛绝、人绝。这些毒草绝大多数是富裕中农放出来的。

各地鸣放时间，一般是半个月左右。

## 二、整改阶段：

按照我们原来的计划，运动进行的顺序是：鸣放,辩论，整社整党。整改是放在鸣放和辩论中结合进行的。后来，由于运动发展的变化，不得不改变这种顺序。即改变为在鸣放之后，立即转入整改，整改一段，最后再辩论。所以如此，是因为：

（一）群众在提了意见之后，迫切要求的是领导上要“兑现”，不兑现马上就表示失望。如有的贫农、下中农说“鸣放是鸭子吃干螺蛳，是一个空的”，“共产党尽说漂亮话，我说这一次还是放空炮，你看果然如此”。还有的人说：“话只说半截，看看改不改，不改后半截我还要留在肚里。”这样，在许多地方就出现鸣放不透，情绪消沉，甚至参加会的人也越来越少起来，运动表现萎缩的状态。

（二）提出要求改进工作的意见，既占意见的绝大多数，而这些竞见又多是贫农、下中农提的，不先满足他们的要求，他们对运动就会冷淡起来，就有脱离大多数的可能。在这种情况下，勉强去进行大辩论，他们也不会积极参加，辩论也一定进行不好。

（三）先解决小是小非，便于闭结多数，共同对敌，孤立和战胜资本主义思想。于是我们坚决改变原来的计划，甚至连已经开始辩论了的乡，也回过头来搞整改。采取了这样措施之后，运动立即开始了一个新的局面（可说是全部运动最高涨的阶段）。显著的变化是：（1）参加的群众，从过去一般占人口的百分之五十——六十，增加到百分之七十——九十。（2）群众情绪高涨，积极兴奋。如说：“要早搞整改，农业社减不了产；早搞五个月，我们生产起码多收入十五万元钱。”又说：“这样干下去，明年社办不好，才怪呢！”“共产党说到做到，真伟大，我卖柴火，也要多买几块钱公债。”（3）有力地推动了前一段的鸣放，这中间鸣放出的意见，据一些县调查，几乎和前一段鸣放时的数量差不多；更重要的是，质量好，不但好的建设性意见多了，而且毒草也更多了，许多最狡猾的上中农在这一推动下，出头发言了。

整改对群众来说，如上所述是十分兴奋的。但对干部，开始吋抵触不少。主要怕两点：（1）县、区干部怕把斗争完全引到领导与群众的关系方面来，冲淡了反资本主义的斗争，以致会为坏分子及资本主义分子所利用，这仍然是怕乱的思想。（2）乡、社干部怕“引火烧身”，特别是过去作风有缺点的人，有的人甚至说这样做简直是“作茧自缚”、“樋黄蜂窝”。这些思想，一方面要用讲道理来打通，更重要的还是用实践来教育。在改了一些问题后，证明群众对他们并无恶竞，反而更拥护起来，于是干部劲头也就更大起来，顾虑也就打消了。干部说：“原来自己把群众估计太低了。”

各地，县整改的一般做法是：1、地、县委成立整改办公室，乡成立整改委员会或小组。由这些机构专门管理研究群众提出的意见及处理这些意见的办法方案。这些机构的组织成员，包括面很广，党、政、财经、司法都有；特别是商业部门，非有不行，因为群众对他们的意见很多。2、先把群众提出的各种问题进行排队。一般第一步分为两大类：属于大是大非的，留待大辩论去解决；属于小是小非的先进行处理。在小是小非问题中也要排队，分清轻重缓急，定出解决的前后次序。凡能先办的一定先解决；不能马上办将来可以办的，教育群众予以等待；确实不能解决的，要向群众交代清楚；由于群众对情况不了解而发生误解的，也加以充分的说明。3、提出整改方案，交由群众讨论，也采用辩论的方法。最后定案。4、整改要“上下结合的改”和“四面八方配合的改”。所以要上下结合，是因为有许多问题在下边是解决不了的，必须得到上边同时的协助，如国营商业部门的营业时间，就是省里同时配合解决的。所以要四面八方的配合改，是因为问题是牵涉到多方面的，如果不分四面八方同时动手，光靠党委部门和做群 众工作的人去进行，取得的效果就很少。在整改期间，有许多事业部门专派一批干部到社里去听取群众对他们鸣放的意见；听取之后，能解决的问题就地解决，不能的带回由领导机关研究解决。这一办法，起了很好作用；并壮大了整改的声势。

所改的问题，主要包括这样几方面：（1）当前农业社生产的一些急需解决的问题；（2）分配遗留问题和财务账目问题；（3）干部作风问题；（4）国营商店的服务态度问题（如开门太晚，进货种类不适，油粮票使用制度过死，排队买粮时间过长等）；（5）对社员生活困难照顾不够等。

解决问题的广度和深度。根据各地反映已经解决了的问题，约占群众提出问题的百分之五十左右。问题解决后，群众反映很好。说我们的干部现在“才象个人民公务员的样子”，“第三次土改队又来了”（第二次土改队，系指一九五五年冬季的合作化高潮）。像经济部门根据群众提的意见，多设立营业点后，排队的没有了或很少了；早开门晚关门后，群众买东西方便了。群众对此就非常满意。特别有些干部，过去作风不好的作了检讨，有点贪污的，主动报出，群众很受感动。

干部的整改，推动了群众整改的积极性。群众说：“干部脱袴，我们不脱对不起人”，“一个巴掌拍不响，事情办不好，双方都要负责，不能光埋怨干部”。于是从干部的改和领导上的改，又引起和形成了群众的整改。好些社员检讨了自己出工不勤，只顾搞家庭副业；工作时不顾质量，只图多挣工分等错误。并且自动订出爱社公约和誓言。做的好的县多数社都这样做了。有的群众把这种行动叫做“一改变两改。”整改运动到了这时，才是最高涨的一段，双方经过检査检讨之后，双方都气顺了，一个团结的气氛、生产出工积极的景象，在这时就高涨起来。

经过以上的整改，虽然解决了不少问题，但解决的仍然不够，不深不透。特别是干群关系这个问题，还需要在一定时候很好解决一下。

以上的整改阶段，各地大体上进行了二十天到一个月的时问。

## 三、辩论阶段：

开始各地一般都开了些战地会议，因为这是决战阶段，是全部战斗最难打的阶段。在乡里也把干部和党团员的积极分子练了一下兵，分析对方的论点，硏究驳倒的道理，交代政策和辩论的方法，而后即展开辩论。在三种不同地区进行辩论，常常出现三种不同的情况：

（一）在社会主义思想比较占优势和社也办的好的先进乡，干部、积极分子往往表现的很骄傲，认为资本主义言论不值一驳，“一个晚上就可以解决问题”。于是最容易出现简单粗糙的现象，辩论起来，对方往往一个回合就给打回去了，结果形成向左转的“一面倒”。

（二）在一般乡，双方往往是势均力敌的，辩论起来很容易发生争持不下的局面。

（三）在落后乡，由于资本主义势力很嚣张，一辩就被他们压倒了；积极分子抬不起头来。结果又形成向右转的“一面倒”。这里的资本主义势力，这时有的简直是一呼百应，有的甚至闹事，打干部，要求允许他们单干。

对以上三种不同情况，都应该采取不同方法加以具体的指导。对第一种地区，要注意防止简单急躁的情绪；对第二种地区，要帮助这里的干部与积极分子，准备充分的辩论材枓与论点；对第三种地区，要做艰苦的发动群众工作，准备较长期的作战，以转劣为优，并取得最后的胜利。

辩论的主要题目，集中在三个方面：粮食问题；农业社优越性问题；物价问题。其中尤以粮食问题为最尖锐，辩起来费时最长；其它如城乡关系等提的很少。

辩论的方法，在粮食问题上，主要是算三笔帐（即算收入，算消费，算调出、调进）和进行几个对比（即对比解放前，对比合作化后等）。算帐、对比有全乡的、全社的和个人的。

辩论的深度和结果，根据宜山五个县一千三百零八个社检查，辩透的（一些主要论点都大体辩清，多数资本主义思想严重的人都服了）占百分之五十三点五；一般的（主要问题只辩了一个或几个，对方在一些问题上心内还不太服）占百分之二十八点七；辩的很不好（对方还基本上不服或者就没有真正辩论起来）占百分之十七点七。又从一千二百七十四个被批判的主要对象看，表示心服的占百分之三十六点一；他们的论点被驳倒，也说不出反驳意见，但表示不太服的，占百分之四十点七；对方的论点基本上未驳倒，不服所的，占百分之二十三点二。这些统计，大体可以代表全省的一般情况。

事实证明，辩论确实是一种比较高级的斗争。有“辩”没“论”，就不能理服对方；有“论”不“辩”，就会形成一面之词，也不能使对方心服。达到这一点，需要有更高度的民主，使他们敢于为维护自己的立场和视点而进行辩论。经验细明，人们有鸣放的决心，未必有争辩的决心。所以有好些地方，虽然在鸣放时鸣的很好，但辩时未必能辩起来。辩起来之后，要想使对方放弃自己的错误论点，关键又在于有理。如有一个富裕农民，积极分子向他围攻几昼夜，他豪无倦色，而且简直是舌战群儒，始终有服气。最后一个贫农用自己切身体验，一阵话把他驳倒了。到散会后，他拍着我们干部说：“老张，这下我真服，以后在劳动上看表现吧！”所以，民主与说理是能否辩论起来和辩论好的灵魂。同样，辩论就是一种思想运动，思想活动是可隐可现的，要达到真正解决问题，而不至于产生思想上的“假象”（如有的人在辩论开始就承认错误“我过去是一时糊涂，我现在已觉悟了”，“共产党对我的好处是说不完的”等），使真实的思想逃掉，就必须有一系列的具体的灵活的指导方法。在这方面最主要的是：

（1）在领导和积极分子方面，不要过早地对对方的意见“判处死刑”，使对方未雨绸缪地感到如果去争辩也是亳无意义的事情（如在辩论前相当普遍的说法是：“辩不辩总得当社员”，“辩到什么时候也是四百五十斤，多不出一斤米”，“胳膊扭不住大腿，早认输算了”），相反的，应该给他们以希望，使他们感到有辩的必要。如有的社宣布“大辩论就是辨明真理，共产党服从真理，谁对服从谁”后，一些富裕中农就积极起来，甚至进行串连、动员，提出口号“辩倒共产党，取消三社（农业社、供销社、信贷社），消灭三票（布票、粮票、油票）”。他们这样行动，也引起广大贫农、下中农的警惕，许多人感到如果不积极起来进行辩论，社会主义的果实就有丧失的危险，于是 形成双方激烈的争论。

（2）在辩纶开始最好要有意识地让对方暂时占一下上峰，使他们充分地去发挥他们的论点。因为资本主义思想方面，无论怎样，他们总是感到立于“不合法”和不利的地位方面，说话口气很不硬。如果不给他们这样一种条件，他们很容易被“一触即溃”，甚至“不战而降”，那样就辩不好了。等到他们论点更暴露尽致了，广大中间层也看得更清楚了，而后再来组织反攻。也就是我们要善于后发制人，不要先发制人；思想炮弹更有计划的发射。

（3）辩论中要掌握主要是对事不对人的原则，以避免形成对个人的斗争和造成一种政治上的压力。但是等到广大中间层逐渐转变到社会主义思想方面来，就可以将少数最典型最顽固的加以集中批判，这时，这种批判，不仅没有坏处，而且有很大的好处。

（4）思想战不同于其它斗争，绝不能简单化，欲速不达，否则会变成“思想夹生”。因此，就必须多打一些回合，经验证明，没有反复的交锋，既不能心服对方，也不能提高中间与争取中间力量。

辩论阶段，各地大体上也进行了二十多天的时间。

经过这一运动，在农村中引起的主要变化是：农民的觉悟空前提高了，社会主义思想已形成优势，农民内部更加团结了，干群关系进一步改善了，农民的生产积极性空前高涨起来。农民说：“今年冬天有三大喜事：四十条纲要；大生产运动；大辩论”。此外，还有一个重大收获是，有一部分干部已经学会了用辩论的方法来指导工作。当前存在的主要问题是：全省还有百分之二十多的乡还没有进行大辩论；百分之十几到二十辩论很不好的乡还须要补课；整社整党工作，特别是干群关系，还需要再深入一步地加以解决。所有这些工作，有些是在冬季生产中结合的作一些，多数要放在四月后才能进行。

 （一月十日广西省委书面汇报）

## 陕西省农村整风情况

陕西省农村整风分两批进行，春节前搞完第一批，春节后到春耕前搞完第二批。在步骤上大体分为四个阶段：一、消除顾虑，开展大鸣大放；二、改进工作，整党、整团、整社；三、组织群众开展大辩论；四、总结经验，正面教育群众。

农村整风是件新事情，工作量大面宽，干部又缺乏经验。为了使运动顺利开展，循序前进，省委曾在思想上、耝织上作了一系列的准备。早在去年八月至十月间，各县（市）都普遍进行了典型试验，取得了直接经验，九月间省党代表大会上对农村整风作了专门的布置和讨论；各县（市）的党代会、人代会、三级干部会或四级干部会，采取大辩论的方法，讨论了农村整风的意义、目的和方法步骤。通过各种会议和大辩论的方法，批判了干部思想上存在的各种错误视点，比如：认为农村经过粮食问题大辩论，两条道路的问题解决了，整风可有可无；认为整风就是通常的整社，解决几个具体问题就对了，认为整风就是专整几个“捣蛋人”，打击一下四类分子，等等。在组织领导方面，四万余名干部派到农村，开展工作；普遍训练了乡、社干部和积极分子；省和县都成立了整风办公室，规定了汇报制度和联系方法等，从而保证了整风运动的顺利开展。

第一批开展整风的地区，先后于去年十二月中、下旬到今年一月初开始。截至一月八日止，已开展整风的有二万零八十七个农业社，占全省三万二千五百个农业社的百分之六十一点七九。在这些开展了整风的农业社里，一般配备有二至三个干部，多则五、六人，三类社还配备有县的科部长级干部。现在的进度是：一万二千多个社（占第一批整风总社数的百分之六十）进入了整改阶段，八千多个社（占百分之四十）正在大鸣大放。从运动进展的情况看，鸣放热潮一般来得很快，大体有五、六天时间即可形成鸣放高潮。分析其原因：（1）当前农村整风运动，是在去年夏季以粮食问题为中心的大辩论的基础上开展起来的，又经过兴修水利问题的大辩论，许多搞得好的地方群众社会主义觉悟大大提髙，加之农村整风的消息大家都知道了，群众思想准备较早，酝酿较成熟；（2）贫农和下中农希望办好农业社，迫切要求解决社内存在的问题，对整风抱着很大希望；（3）有试办经验，干部又经过训练，明确了整风的步骤方法；（4）再加上这次一系列的宣传动员，群众就迅速地发动起来了。运动的深度，据重点检查，约有百分之八十的社鸣放此较充分，百分之二十左右的社鸣放不够深透；在鸣放好的社里，约有百分之八十至九十的人讲出了心里话，百分之十左右的人没有鸣放或基本没有鸣放。在开始鸣放时，社干部的思想顾虑主要是怕乱、怕“下不了台”，个别的打算“换班”或出外“躲风”，有的甚至装病、哭鼻子。群众的思想顾虑，一般是怕报复、怕不顶事、怕伤面情和怕遭批判。从阶级成分上来看，贫农、下中农积极拥护整风，主要怕提了意见不顶省；上中农动摇犹豫，主要怕“戴帽子”，怕挨批判；四类分子怕斗争、怕法办，到处打探消息，观察动静，表面上规规矩矩，背地里煸风点火，说什么“粮食不够吃，大伙都提意见，人多势重”，“有冤的伸冤，有苦的诉苦”等。从鸣放出来的意见看，属于社干部作风和社的经营管理方面多，国家重大政策方面的少。据潼关县的统计，全县共鸣放出意见六万零七百二十九条，其中：社干部作风二万二千四百六十七条，占百分之三十七；社的经营管理一万八千九百一十八条，占百分之三十一点一五；统购统销（主要是粮食问题）九千零二十四条，占百分之十四点八五；工农关系一千四百七十五条，占百分之二点四二；对党政领导机关意见一千三百二十一条，占百分之二点一七；法制方面九百零八条，占百分之一点五；其他方面六千六百一十六条，占百分之十点九。这些意见，经排队百分之八十以上是正确的。从成分上来看，贫农、下中农鸣放的意见最多，上中农次之，四类分子最少。潼关县鸣放出来的六万多条意见中，贫农和下中农占百分之七十三点五五，上中农占百分之二十三点八八，四类分子的占百分之二点一一，其他成分的占百分之零点四四。这一材料表明，运动的发展一般是正常的、健康的，但就其深度来看，还是不平衡的，有些地方好，有些地方差，上中农特别是四类分子的心里话并没有全讲出来，需要进一步发动群众，把运动搞深搞透。

当前运动中存在的几个问题：

## （一）对整改抓的不狠

主要是基层干部对整改的重要意义认识不足，思想准备不够。但由于省委一再强调了这个问题，现在的情况已经好转，搞得好的地方解决了全部意见的百分之八十，一般的也解决了百分之六十以上，从而大大激发了群众的生产情绪。社干部的作风也大有改进：工作比过去积极了，原来不参加生产的参加生产了，办事能和群众商量了，有些手续不清的自动清理了手续。但有些地方仍然很差。不少干部重辩论、轻整改，说“不先弄清是非，会挫伤社干的积极性”，思想上转不过弯子来；有的不走群众路线，“单枪匹马”地搞整改，群众说“越改越主观，越改越官僚”。省委突出地强调了抓整改问题，指出整改是农村整风运动的主题，是农村整风能否取得全胜的决定性的关键。现在离春节只一个多月时问了，要整改还要辩论，时间是很紧迫的，拟采取如下几项措施：（1）凡已转入整改阶段的地区，要求全力抓整改，狠狠地抓，突出地抓，坚决改掉不利于生产的一切消极因素，以推动生产的进一步高涨；凡尚未转入整改阶段的地区，根据当前运动发展的情况——鸣放来潮快、基本群众的顾虑是怕提了意见不顶事、鸣放出的绝大多数意见是正确的等，我们认为只要群众初步发动、大体鸣放起来时，即可提前抓整改，同样狠狠地抓，突出地抓,以整改推动鸣放、推动生产，使整改和鸣放紧密结合。这样，不仅整改的时间宽裕，鸣放的也能深透。（2）教育干部认识整改的重要意义，纠正那种单纯“捉资本主义”、“批判富裕中农”的思想情绪。（3）加强巡回检查，帮助基层干部搞好整改工作，解决他们在工作中存在的困难问题。对于缺乏农村工作经验的干部（特别是从事企业单位抽派下去的干部），采取边工作、边训练的办法，提髙他们的工作能力。（4）在整改的方法上，先易后难，先解决那些群众迫切需要解决而又可能马上解决的问题，对于那些复杂的问题，组织力量进行硏究，或交群众辩论解决。对所有的意见都排排队，确定先解决什么，后解决什么，那些是关键问题，那些是枝市问题，有计划有准备地去解决。

## （二）进一步耝织冬季生产，掀起生产高潮

实践证明：在开展整风的同时，完全可以掀起一个冬季生产高潮，使两个高潮同时出现。截至一月十日止，全省已超额完成一千亿斤的冬季积肥任务；十四个县（市）冬灌达到计划的百分之七十以上。铜川县积肥超过原计划三点六倍；咸阳县渭滨乡不到一月共积肥十九万大车，他们的口号是“白天战，晚上战，战不出名堂不停战”；临潼县从一月三日至七日冬灌近四万亩，积肥二十多万大车，送粪十五万大车，冬锄一万六千余亩。有的提出“破冰冬灌”，“百万大车积肥运动”，“产量五年跨黄河，十年过长江”等战斗口号。看来群众的生产积极性十分高涨，农村生产髙潮蓬勃发展。整风中生产能够搞得好的，除领导思想重视、坚决贯彻整风生产两不误的原则外，采取了很多有效措施。比如：工作组干部和社干部专门有人分工负责领导生产，整风的会议上同时布置、检查生产工作；妥善安排时间，白天生产，晚上整风，或是以工地为会场，边劳动边鸣放；随时解决有碍生产的问题，鼓舞群众生产积极性；脱产干部亲自参加生产，解决生产中存在的问题等。但是还有些落后地方整风和生产脱节，冬灌、积肥的成绩很小。这些地区的同志，对于搞好冬季生产是今年生产大跃进的基础认识不足，实质上是对生产大跃进缺乏信心，因此生产只停留在口头上，不去或不愿去作艰苦细致的思想工作和组织工作。二月初的省委扩大会审（县书参加）上，拟通过讨论四十条纲要修订本省的十年农业发展纲要，展开大鸣大放大辩论，进一步解决障碍工作前进的右倾保守思想。

## （三）粮食问题，鸣放中意见较多

主要嫌留粮标准低，说“共产党管的宽，吃粮用布都要限制”、“粮食不够吃，那有心劲闹生产”、“共产党看起工人看不起农民，工人吃的粮食多还都是细粮，农民吃的粮食少还都是带皮皮的”等。这些言论多是上中农放出的，可是不少的贫农和下中农虽然经过粮食问题大辩论，但是思想上并不清醒，有的跟着喊，有的虽然不喊，可是总感到“我们理不长”。工作组干部和社干部也有不少人对粮食问题思想上是动摇的，口硬心软；有些同志流露出程度不同的畏难情绪。 西安市未央区参加三干会的五百七十个社干部中，说粮食够吃的只四十三人，有三百七十五入坚持粮食不够吃，经过辩论，暴露出有九十三个社隐瞒产量或分配中有问题，仍坚持说不够吃的只有十四个人了。看来，粮食问题仍然是农村两条道路斗争的焦点。实际情况是叫喊厉害的人，反是存粮多的人。一个中农说马上没啥吃了，为要粮抓破生产队长的脸，结果查出他光麦子就存六百余斤。无疑，粮食问题主要是思想问题。拟一边放手发动群众把粮食问题上的意见彻底放出来，一边组织力量，依铭贫农和下中农中的积极分子进行摸底，充分准备材料，到大辩论阶段，用摆事实、说道理，回忆、对比的办法，开展大辩论，进一步解决这方面的思想问题。

## （四）赶时间、走过场和简单急躁的情绪，在个别地方已有露头

表现在鸣放方面，不是深入发动群众大鸣大放，而是小呜小放或不鸣不放，有的甚至企图以强迫命令的办法，代替艰苦细致的群众工作。耀县一个农业社，鸣放时群众有顾虑不敢发言，主持会审的人就叫群众都站在地下，谁不发言不准坐下。陇县等地有的干部开四类分子会吸收富裕中农参加，对富裕中农压力很大；有的召开四类分子会，规定不发言不散会，并说“县上监狱多着哩，一人住一个还用不完”。表现在整改方面，不是相信群众、依靠群众解决问题，而是包办代替或敷衍了事，个别地方也出现对待社干部的粗暴现象。佛坪县红旗社，在整顿干部思想作风时，只开了一次会，每人轮流检讨一番就算了事。合阳县露井社，支书检讨后有群众喊口号“支书是个坏家伙”，“打倒反党反人民的XXX”；有一妇女队长检讨时，有群众叫站在凳子上，脱下衣服来，社主任阻止时，喊“社主任包庇坏人”（正在进一步了解）。表现在大辩论中，说理不够，发生压、轰现象。城固县合作乡，在批判一富裕中农时，喊口号叫跪下；该县五凤一社在批判一富裕中农时，搞了一天一夜，把该人吓得下跪。自杀事件也有发生，截至目前，因整风自杀身死的七人。

## （五）整风中贯彻农村阶级路线问题，各地都已注意了，执行一般较好，过去许多人是不敢召开贫农会的，怕影响中农的情绪，现在敢召开了，是思想上的解放

过去不大注意用阶级分析的方法去了解问题，现在不管分析的对与不对，在主视上懂得了这—条，听意见首先弄清出自那个阶层，汇集情况、统计资料说明各个阶级的状况，是在认识上的进步。但是，有些同志对党在农村的阶级路线理解得很差，因此在实际工作中不能很好的贯彻。现在已出现这样两种情况：一种是唯成分论，凡是上中农出身的社干部，无视党员和团员、思想进步或落后，一律改选掉；另一种是不舍改选上中农社干，怕“影响生产”，因此采取增添社干的办法，求得数量上贫农占多数，而实际仍由中农掌握。

 （一月二十七日陕西省委书面汇报）

## 甘肃省农村整风、整社情况

全省农村整风整社已在一万八千八百二十八个农业社中分批开展，占全省一万九千五百一十个社的百分之九十六点五。其中第一批（包括试办）开展一万二千六百四十个社，第二批开展六千一百八十八个社，下余六百八十二个社计划元月分开始，争取二月底结束。到目前为止，已有一万三千零三十一个社的整风整社完全或基本结朿，占开展社数的百分之七十。其余正在进行的五千七百九十七个社，预计在春节前后可以结束。

对已结束的社各地都根据省委要求的三个标淮进行了验收，验收的结果大致是：达到标淮的约占百分之五十六；基本上达到标淮的约占百分之三十四；与标准相差较远的约占百分之十。另据平凉专区第二批结束的二千四百一十九个社的验收情况是：达到标准的占百分之六十一点六；基本上达到标准的占百分之三十二点二九；与标准相差较远的占百分之六点零七。

正在进行的五千七百九十七个社的进展情况是：有百分之二十的社正在鸣放；有百分之二十五的社已进入整改；有百分之三十的社进行辩论；有百分之二十五的社进行整党整社。

从已结束或基本结束的一万三千余个社的情况来看，收获是很大的。首先是坚定了广大群众走社会主义道路的信心和决心，基本上辩清了两条道路上的大是大非。镇原县赵家咀社坚决走社会主义道路的有三十五户，占总户数的百分之七十七点七七，较鸣放辩论前上升了百分之二十六点七七；愿走社会主义道路，基本上拥护合作社的六户，占总户数的百分之十三点三三，较鸣放辩论前减少了百分之十三点六七；对合作化动摇不满的四户，点总户数的百分之八点八八，较鸣放辩论前减少了百分之八点一二；反对合作化制度，一户，占百分之零点二，较鸣放辩论前减少了百分之六。其次是有力地打农了地、富、反、坏分子的破坏活动，打击了邪气，支持了正气。再次是大大推动了各项工作的完成，尤其是把冬季生产推向高潮并持久下来。截至元月八日统计：全省共投入水利和水土保持运动中的劳力达三百四十多万人，新修水地四百余万亩，控制水土流失面釈一万多平方公里，积肥一千九百多亿斤，另外，全省在定西地委的倡议下开展了向群众集股兴修农田水利的运动，到目前为止，已集资一千五百多万元。为争取一九五八年农业大丰收、大跃进创造了有利条件。目前农村各项工作较以前好作了，全省五七年公粮任务完成百分之一百零九点七八，购粮任务完成了百分之九十二点七八。同时通过整风整社对巩固农业社也起了很大作用。隆德、华池两县共有四百一十一个社统计，整社前一类社一百七十三个，占百分之四十二，增至二百六十四个，占百分之六十四点二三；二类社由一百七十个占百分之四十一点三七，下降到一百三十八个占百分之三十三点五四；三类社由六十七个占百分之十六点五四，下降到九个占百分之二点一九。另据泾川等五个县统计：华池县入社单干户占全县单干户的百分之六十四点二五，辩论前要求退社的二百六十一户社员现在也全部不退了。同时各地社员还将一些生产资料也入了社。

各地领导多把重点集中在三类社和问题较多的一、二类社的落后队上。定西、临夏等地都组织了巡回工作组，到各地进行巡回检查帮助工作。据平凉、庆阳、静宁、合水四县七个三类社的调查，队长以上干部一百四十七人，对百分之十四点九六的三种人进行了严肃认真的处理，其中清洗了不纯分子百分之一点三；撤换资本主义思想严重的分子百分之八点八七；选掉不负责任的干部百分之四点九七。

在整风整社过程中，还揭发了大量的瞒产、私分粮食的现象，据平凉专区合水，镇原等六县五百七十五个社统计：共搞出瞒产和私分的粮食六百三十八万一千九百八十三斤。其他各地也搞出了不少。

各地在第二批社开展辩论的同时，对第一批百分之十左右不深不透距离省委三个标准很远的社，分别进行了补课工作。据华亭等十五个县的统计：对第一批不够标准的二百八十七个社进行了补课，对遗留问题作了认为处理。华亭、华池、崇信三县的三十个三类社经过了补课后，有十八个升为一类社，九个升为二类社，三个还达不到要求。

当前运动的主要特点是：（一）干部劲头大，贫农、下中农更加积极，上中农中有些人顾虑仍很多，地主、富农一般地怕斗不敢说话，但暗中仍有破坏活动；放出来的问题，是下面意见多，反而意见几乎没有，固原县五里社上中农刘丰强怕批判，主动检讨了转社时宰杀了两只羊的行为。该社地主、富农在会上不说话，会后拉拢积极分子。（二）一般的整改劲头大，解决问题比较及时。张掖专区第二批开展辩论的社不到一月就改了百分之三十的意见。固原县友爱社共放出八十四条意见，很快解决了四十七条。整改以后社员积极性更高了，干部作风也大大转变了。干部作风一般从两方面改进的，一是学会了群众路线的工作方法，遇到解决不了的问题就领导群众辩论。驻社干部的包办代替作风大大减少了；一是参加生产，领导生产劲头空前高涨。

目前运动中存在的主要问题是：

（一）最近期间，主要是部分地区的颌导，对农村整风整社运动程度不同的有所放松。固原自治州反映：他们有些地区曾发生走过场、赶急图快，不问效果如何，固原县有的社进入整改阶段没有很好的大鸣、大放、大争就草率结束，个别社只搞了五天就宣布结束。定西专区反映：最近各县都程度不同的对大辩论有所放松，有的县把大辩论工作让二、三把手领导，同时对第一批结束的社没有认真总结经验，发现的问题也没有彻底解决；有的地区机关整风和农村整风发生矛盾，有的地区第一批开展社尚未完全结束，第二批又开展了，因而干部力量相对减弱。

（二）部分地区的整改工作仍赶不上鸣放，整社粗糙，遗留问题还不少。定西专区第一批辩论结束的社只改了应改的百分之二十——四十的意见，有的社干不接受批评，改进决心不大。永靖县第一批辩论结束的社都未进行整社，现在才进行补课；该县银川乡鸣放出七百八十条意见，只解决了一百六十二条就算了事。海原县新兴乡乡长马从太对其弟倒卖手表偷税漏税包庇不言，未作处理。各地都有类似问题还未做处理。

（三）对富裕中农的资本主义思想批判不够，两条道路的斗争仍很尖鋭。有些富裕中农内心还很不服气，因此个人、社与国家利益的统一问题，解决很差，相当数量的压产瞒产私分等问题一直没有彻底解决，有些一类社在这个问题上变成了落后社，变成了落后社员向国家讨价还价的把柄。由于这一问题未得到彻底解决，很多贫农和下中农跟着富裕中农走，有些干部、党员也跟上他们走，泉兰县源太区副区长阎金谋阻止他哥出卖二千五百斤余粮，并指使家中人去买粮，宁县早胜区中林乡全乡的合作社在支书、副支书、乡长和支书四个人的领导下集体瞒产。因此，个别地区闹粮闹社现象不时发生，灵武县三个乡每天有七、八十人到乡上要粮。镇原县马区辩论结束后有五个社主任向乡上要粮，王家庄社二十六户社员中有二十三户闹粮；泾川县荔堡北关社（二类社）一百九十三户人，辩论后有一百六十三户喊叫缺粮，有七十个群众把驻社干部圈起来要粮。

产生上述问题的原因很多，主要是：（一）有些领导对这一运动的深远意义认识不足，决心不大，工作上缺乏革命气魄，因此安排不够，整改不狠，加上最近县的主要负责同志集中参加省的党代表大会，领导力量减弱，多少也有影响。（二）抓典型和总结推广经验不够，特别是抓最近开展社的新问题和如何批判富裕中农思想总结更差。（三）部分地区坚持摆事实，讲道理不够，工作方法仍有简单急躁现象，个别地方发生捆绑吊打现象。

 （一月十四日甘肃省委整风办公室书面汇报）

## 甘肃省农村整社情况

我省整社工作，计划通过农村全面整风过程在全省一万九千五百一十个农业社进行。到目前为止，已有六千个社完全结束，占总社数的百分之三十点七五；有五千六百五十个社基本结束，占百分之二十九；有七千八百六十个社（占百分之四十点二五）正在进行大辩论，尚未进入着重整改阶段，这些社预计今年二月底以前可以结束。

第一批整社的基本作法大体可分三种情况：（1）平凉、天水、定西、张掖等专区的多数地区是继两条道路大辩论之后，进入着重整社阶段；（2）临夏、平凉、定西、兰州市郊区的部分地区是继大鸣大放之后，紧接着插一段整改，从干部作风等突出问题上改进，然后经过辩论再进入着重整社阶段；（3）永宁县政权乡等极少数地区是通过鸣放辩论过程就基本解决社内要整顿的问题，最后进行改选领导等组织建设工作。如该乡在辩论合作化优越性时结合整顿干部作风；辩论粮食问题时结合整顿生产管理；辩论工农关系时结合整顿社的统筹安排问题。不论何种作法都充分利用了两条道路大辩论给着重整社提供了有利条件。在这个基础上就社干作风，社队组织，生产管理，饲养管理，财务制度，互利政策和民族社内的民族团结等主要问题，进一步发动群众再次进行大鸣大放大争，进行整社。

整社工作成绩很大。首先是绝大多数社通过整社工作，基本解决了干部作风、组织机构、生产管理、饲养管理、财务制度、互利政策等需要解决的问题。固原回族自治州在试办的十几个社内基本解决了干部作风、财务问题、三包问题、互利政策、劳动纪律、社队分权、增产节约等问题。永宁县新民社解决了生产管理、社队组织、干部作风和互利政策等四方面的问题。经过整社更有力的掀起了生产高潮，使高潮持久下来。根据一九五七年十二月底的初步统计，全省投入水利、水土保持运动的整半劳动力三百四十多万个，完成水地四百一十五万多亩，已超额完成五八年计划任务，水土保持九千五百九十二平方公里，积肥一千九百一十二亿多斤，新铺沙田三万一千零十亩，冬灌一千零二十九万多亩，平整土地二百三十七万多亩。次的约占百分之三十四，差的约占百分之十左右。从提高巩固农业社的情况看，一类社进一步巩固，二类社更加提高，三类社的落后面貌有很大改变，据兰州市郊区七十六个社的统计：一类社由农村整风前的三十三个上升为四十七个，二类社由二十九个下降为二十六个，三类社由十四个下降为三个。另据银川专区宁朔等八个县统计，农村整风前有九百四十二户单干农民，整风中已有七百三十五户（占百分之七十八）入了社，原计划秋后退社的五百一十三户也不退了，还有些社员过去不肯入社的生产资料也主动入社了。此外，在整社中农村各项工作都有所改进。全省公粮任务超额完成了，购粮任务基本完成了。

存在的主要问题是：对于富裕中农的资本主义思想批判不够，资本主义思想基本上没有解决，有些地区瞒产、私分问题一直没有得到彻底解决；有的地区大辩论之后又出现闹粮现象；个别地区发生社委会作出决议，大家签名盖章集体瞒产。结合四十条讨论制订当地生产规划，向社员指明社的发展远景做的不够。整社中还有相当大的阻力，特别是三类社和领导干部问题多的地方。宁县三星社复查中发现社主任是敌人的情报员，而且领导瞒产三十五石多，平均每户压产三百六十余斤。

经过这段整社工作，我们有如下几点体会：

一、在农村进行整风过程中，应集中力量抓紧整改，特别在大鸣大放之后，紧接着插一段整改，而后再转入辩论好处很多。不仅充分表现我们随提随改，而且更充分的为后一段大辩论作好思想准备工作。凡是狠狠的进行了整改的社，广大群众对两条道路的大是大非就辩论的明确，党群关系就密切，农村各项工作就顺手，生产高潮就能持久。相反，就得费力费时进行补课工作。因而，目前农村整风运动中经过鸣放之后，就应该以“大胆地改、坚决地改、彻底地改”的精神，趁热打铁，依靠群众的力量，狠狠地整顿作风，改进工作。

二、在整社工作中，必须进一步开展大鸣大放大争，让群众依靠自己的力量来整顿合作社。凡是这样作的社，整社工作就有力，内容就丰富，相反，整社工作就不彻底，形成走过场，或搞成夹生饭，都要回头补课。因此，目前整社中都应放手依靠群众进行大鸣大放大争，让群众把话说净，把理辩清，解决好问题，改进好工作。

三、在整社工作的方法上，应该抓住两个环节。一是发动群众把要说的话说完，彻底揭发问题，寻找解决办法。这样做有助于正确处理农业社内部的矛盾，便于解决问题，有利于团结和生产。另一个普遍检查，重点批判，可以先从普遍检查自然发展到重点人和重点问题，组织力量深入批判；还可以先组织力量集中对重点批判，使群众提高认识之后再自觉的进行普遍检查。这样做问题揭发辩论的深刻，几乎所有人心情愉快，被批判重点也能受到深刻教育。目前整社中应推广此种做法。

四、整社与生产应紧密结合进行。我们除了在时间安排上把整社放在早晚或大风、雨天进行外，在具体做法上有三种情况：（1）在全面系统整社前已经掀起了生产高潮，整社中促使首先整顿生产管理方面的问题，使生产发展更加顺利；（2）从讨论四十条入手，检查社的经营管理，解决实际问题，掀起新的生产高潮；（3）从检查民主办社三项原则的执行情况入手，检查干部参加生产，领导生产，掀起生产高潮。这三种具体做法在大辩论的基础上都能很快掀起群众性的生产高潮。只要妥当安排，两者就会相互促进。但也有个别地区出现生产和整社相互影响、顾此失彼的现象。

 （一月三日甘肃省委整风办公室书面汇报）

## 四川省农村整风运动情况

我省农村整风运动的鸣放阶段，在大多数地区已经结束。根据一九五七年十二月二十六日的各地的汇报，在全省（除开三个自治州）的十九万二千零十五个社中，已经有十八万四千五百八十七个社全面展开了整风，这部分社占总社数的百分之九十六点二；还没有展开整风的社有七千四百二十八个，只占总社数的百分之三点八，这部分社的整风也将在最后进行。在已经展开了整风的社中，初步结束整改的社有四万四千三百六十九个，占总社数的百分之二十三；现在整改的社有六万九千六百六十二个，占总社数的百分之三十六点二；正在争辩、鸣放的社有七万零五百五十六个，占总社数的百分之三十七。从以上情况看来，我省目前的农村整风运动，已经开始进到着重整改阶段，最近就要全面形成整改高潮。

各地农村整改运动的发展，一般的是健康的稳妥的，贯彻执行了中央提出的政策方针。当全省农村的整风运动在十二月初全面进入高潮时，对于运动中所存在的一些问题，省委会及时地在十二月十三日的电话会议上向各地（市）委做了指示。在电话会议后，各地都根据省委的指示对工作作了检查和安排，这就保证了农村整风更为细致深入的开展。首先，各地对约占百分之十左右的鸣放不深透的社作了补课，继续抓紧解决了三类社和三类队的问题。对于鸣放不深不透的社（特别是三类社），各地都采取了加强领导力量和督促检查的办法，在整改前再深入发动鸣放，或者在整改中继续掀起鸣放。经过这样的补课工作，真正鸣放不深透的社已经减少了。剩下极少数的鸣放不深透的社，一般都可在今后结合整改解决。其次，在鸣放高潮中，少数社对四类分子即反社会主义分子划多了一些，对付办法比较简单粗糙等问题，也已基本解决。据各地的汇报，坚决反社会主义的四类分子一般占总农户的百分之二左右，严重不满分子一般占百分之八左右。为了在整风中防止出偏差，各地都注意推行了“约法三章”的办法，如只准动口、不准动手，不许破坏生产和公共财产，不准乱分农业社的公积金和储备粮等。另外，在这段时期中，整风和生产比以前结合的好。目前全省已经投入冬季农业生产运动的劳动力有一千八百万个，比二十天前约增加了一倍；已经动工的水利建设的增灌面积和旱地改造面积为七百一十二万亩，占一九五八年计划数的百分之九十一点八，其中完工的面积一百九十五万亩，占计划数的百分之二十五点二；冬季蓄水和小春田间管理也有所加强。

在运动的发展过程中，有以下几点经验：（一）各乡在群众中开展鸣放之前，召开农业社队长以上的干部会议（有些地区吸收了一贯积极的农民参加），先在干部中进行鸣放和初步辩论。现在看来，这种做法是比较成功的。召开这样的会议，可以更好的给社干部提供鸣放的机会和条件，同时通过发动他们比群众提前一步鸣放，更容易掌握他们的和各社的思想活动，这会使组织群众的鸣放工作更处于主动；并且还可以鉴别、培养骨干力量。各地在召开这种会议后一般都留下可靠的干部、积极分子做了工作部署，交代做法，这样就增强了他们放手发动群众鸣放，坚决进行整改的决心和信心。开过这样的会后，各社即可依靠骨干力量迅速开展鸣放。我们考虑，这条经验不仅在鸣放阶段前适用，就是在整改前也是适用的。（二）首先抓三类社。三类社的政治思想和组织情况比较复杂，其中有些镇反不彻底地区的社容易闹事，这些社的整风是相当艰巨的。但是由于在农村整风运动开始时即首先抓住三类社，领导干部亲自动手，领导力量集中，经过一段认真的工作，就基本上顺利的解决了三类社问题。根据遂宁、万县专区的调查，已经初步完成了整改的三类社中，一般有百分之七十——八十转变为二类社或一类社，比较显著的提高了三类社的质量。（三）大部分社在鸣放后即抓紧进行了整改工作。我省会经根据中央的指示，要求各地对于百分之七十——八十的社（主要是一类社和大部分二类社），在鸣放后先整改再辩论。从效果来看，这样做是很成功的。因为绝大多数农民在鸣放中所提出的意见，不仅大多数是正确的，而且是可以马上解决的。根据金堂、广汉、新津、什邡等县的统计，有百分之八十五左右的意见是可以立即着手解决的，只有百分之十左右的意见需要经过调查和研究后才能解决，百分之五左右的意见需要请示上级党委才能解决。解决了占极大部分可以立即解决的意见后，对改进党群关系、干群关系、树立群众对整改的信心有很好的效果；而且当前正处在冬季生产的高潮中，立即解决当前生产中存在的许多问题，可以推动生产运动的发展。新津县龙马乡在鸣放后抓紧了整改，更鼓舞了群众的鸣放热情，这个乡在整改中新提出的意见，占意见总数的百分之二十一点二，起到了整改和鸣放相互推动的作用。（四）从初步结束整改的社的经验来看，在整改内容上，除了应当从对改进当前生产有妨碍的而又立刻能改的项目入手，按先易后难、先小后大的次序解决以外，还要首先改进国家机关（特别是经济工作部门）工作中的缺点和解决群众对干部作风上的问题，这样，更可以有效的发动群众改进社的经营管理等方面的问题，更进一步启发群众正确处理自己对社和国家的关系。同时，在整改中对于意见的是非性质要分清楚，对于需要运用争辩的方式进行解决的，可以有意识的放在基本结束整改后解决，在那时，百分之九十的农民因对他们所提的正确意见得到认真处理而进一步发动了起来，错误的和反动的意见更加孤立了，造成了展开大辩论的更有利的形势。南部县新政区解决社在整改进入高潮时，四类分子和其他反动分子更加嚣张起来，要挟合作社接受他们的反动的整改方案。如老上中农杨开五在这时公开大骂：“改他妈个啥，为啥不把统购改了，口粮标准改了！”他的这种活动，激起了大多数农民的公愤，各队自然地争辩起来，群众迫切要求解决大是大非的问题。这个社在这时就趁势转入大是大非的争辩，争辩的质量和效果都很好。

当前我省农村整风中的主要任务，是抓紧做好整改工作，从一月起，把整风运动全面推向整改高潮。因为鸣放高潮已经过去了，三类社的问题目前已经基本解决了，有条件把农村整风运动全面转入整改。从干部方面来看，他们对于领导鸣放和辩论都有了经验和信心，而对于整改工作，一般却还很生疏。如果不抓紧，就有可能使整改工作流于形式，走过场，不解决实际问题。从今后的工作发展来看，如果不抓紧整改，春耕生产开始，各地又要进行选举，力量将会分散，在春耕前做好整改工作，可以为农业生产大跟进更好的铺平道路。所以，无论是在鸣放、辩论或者正在整改的社，都必须立即着重抓紧整改工作。然而，从目前整风情况来看，有些地区在这方面还注意不够，整改的进度迟缓，对整改的决心还不够大。这都是当面必须着重解决的问题。

在去年十二月下旬，省委会就目前农村整风中存在的问题，邀集部分地委书记座谈，研究了当前农村整风形势和有关问题的解决办法。在十二月二十七日晚召开的电话会议，指示各地立即抓紧以整社为中心的整改工作。从一月起各地应该以一个月到两个月的时间（即一般的要求在春节前），结合生产运动完成农业社的整改工作。整改的内容，一般应该包括以下六个方面：（1）正确的解决国家和合作社之间存在的问题，改进国家和合作社的关系；（2）改进干部作风，密切群众关系；（3）健全财务会计制度；（4）改进经营管理制度；（5）整顿组织；（6）正确处理自留地副业发展、林木入社等政策问题。省委对于各项整改内容，从政策和作法上都做了交代。

在进行整改的作法上，首先要求各地在全面开展整改以前（最好在一月初），一般的应当以乡为单位，把农业社干部集中起来开一次会议（四类分子和部分三类分子不能参加），用四至五天的时间，就前面所述六个内容的成熟部分进行交代，展开辩论，找出解决办法，然后再回社全面展开整改。同时，在整改中，如果有不同意见，特别是涉及两条道路的问题，就必须认真发动社干和社员进行鸣放和争辩，应当在思想一致的基础上，完成整改工作，并且要求每个社都制订出公约来，把干部和社员应当遵守的事项都规定进去，这样来巩固整风的成果。另外，对于整改工作，各地还缺乏经验，已告各级党组织必须切实加强领导，依靠并发动群众力量，把整改和生产全面抓起来。

 （一月二日四川省委书面汇报）

## 四川省农村整风转入着重整改阶段的情况

目前全省农村整风已经形成整改高潮，绝大部分农业社已经转入着重整改阶段。根据一月十五日各地委的汇报，全省(未包括三个自治洲)的十九万两千零二十七个社中，已经基本结束整风的社有二万六千七百六十六个，占总社数的百分之十三点九四；正在整改的社有十三万四千零二十九个，占总社数的百分之六十九点八；正在争辩的社有一万九千八百九十二个，占总社数的百分之十点三六；正在鸣放的社有一万一千三百四十个，占总社数的百分之五点九。还没有转入整改的社，一般在鸣放中把群众提出的急需改进的意见进行了整改。基本结束整风的社，都布置着重领导大生产运动。估计，除少部分地区（如达县专区）可能在一月底基本结束整风运动以外，多数地区可能在二月中旬，或者至迟在二月底基本结束。

各地的整改，都是按照省委在去年十二月二十七日电话会议上的安排进行的。一月份以来，各地除了少数落后社先辩后改以外，绝大多数社在鸣放后即转入了整改。在整改之前（即一月上旬）都以乡为单位，召开了乡、社干部会议，用了四五天的时间，就省委提出的六个整改内容做了传达，展开辩论，提出解决办法，然后再在社里展开整改。在整改的安排上，各地都首先抓紧解决国家与合作社之间存在的问题和干部作风问题，这样，更有利于发动群众整顿合作社的财务和经营管理等工作。在做法上，各地一般都注意了贯彻阶段路线，充分发动群众，并且深入开展鸣放和争辩，使问题暴露的更深透，更便于彻底的进行整改。

从各地整改的情况来看，效果是好的，出现了新气象。第一，进一步解决了农业合作社和国家之间的关系，加强了社干部和社员服从国家利益的观念。在经过批判资本主义、个人主义和本位主义的思想以后，社干部和社员普遍自觉地暴露了隐瞒产量、不积极完成国家征购任务和拖欠国家贷款的情况，并积极的完缴征购尾数、偿还贷款。如开县复兴区复兴社还有一万四千多斤的统购粮未卖，而在整改中，三天之内就入库一万一千多斤；宜汉县在整改中，国家收购的棉花比整改前大有增加。目前全省粮食征购任务已经超额完成，到期应当收回的农具贷款。已达到应当收回数的百分之九十七点五。同时，国家各基层部门也积极根据农民提出的正确意见改进工作。温江专区各县在整改中都召集了财经、政法、文教、卫生等部门负责同志开会，统一安排，配合农村整风，改进业务。南充专区各县的国家机关、企业、学校等单位，都派人到各地农村听取和搜集群众意见。目前国家商业部门为了便利群众改变了营业时间，大大减少了斗秤不足、尺寸短少和收购中验级不准的现象，群众很满意。第二，经过整顿，干部的思想作风有了很大的转变，一般都积极的参加了劳动，补助工分一般在今年都降到占全年全社总工分的百分之一点五以下，并且在整风运动中学会了与群众商量办事的方法。第三，合作社的经营管理，如“三包”制度、劳力调配、财务管理等方面，也都根据鸣放和争辩中社员提出的意见，定制改进方案，清理和公布了帐目，健全了部分制度。第四，整改的高潮促进了生产的新高潮，广大社干和社员的发展生产的积极性很高。全省投入冬季生产的劳动力约有两千五百万人，兴修水利、改良土壤的计划一再突破，许多地区已经提前超额完成了计划。

目前农村整改和生产中存在的主要问题：第一，有些社对整改工作不够坚决，没有抓住重点问题，有走过场的现象。据绵阳地委调查，这类社约占百分之十左右。第二，少数社在整改中掌握政策还不够稳妥。如有些地方把农村四类分子划到百分之四以上，超过了省委提出的百分之二左右的控制数的一倍。个别地区开除党籍和停止预备期的农村党员超过了百分之二。第三，在整改中，发现隐瞒粮食产量的情况很普遍，据温江专区崇庆县大划乡的检查，去年的水稻产量，每亩平均隐瞒了九十六斤。第四，有些地方的生产与整风两个高潮中，在全面安排上，解决具体问题上和抓重点上，领导上还显得有点手忙脚乱。

对于以上问题的解决，在一月十日召开的电话会议上，省委已经做了指示。

在整风方面：首先要求坚决抓紧进行整改工作，以整改为中心继续进行鸣放和争辩，完成整改任务。对于约占百分之十至十五的鸣放不深透的社，可以在整改中继续发动鸣放，不再单独搞鸣放补课，还有一些正在进行辩论的三类社，应当在大是大非的问题辩完以后迅速转入整改。在整改中，要抓突出的问题，抓问题突出的社，着重解决干部当中的问题。各地还要注意随时检查政策的贯彻执行情况，以防偏差。对于瞒产的问题，对于粮食增产和分配的情况，各地要采取妥善的办法摸清底子。

在农业生产方面，主要全面贯彻多、快、好、省的方针，全面完成各项生产任务，特别是要督促检查完成改良土壤、旱地浇灌等计划，认真做好小春的田间管理，并要防止松动和自满情绪。

在领导工作方面：首先要求各地全面安排，具体分工。在地、县、区机关的有些干部出席一月二十日省委四级干部会议以前，要作好各项工作的具体安排。要求各地在整改结束以后，全力进行大生产，一面搞生产，一面讨论“四十条”纲要，修订今年的生产计划，并制定出农业的长期发展计划。规划的内容，按主席指示要着重抓的十二项，加上公共积累和储备粮食等必要项目，因地制宜地着重制定十几条即可。在领导方法上，要求指挥员继续“上前线”，深入实际，检查和解决具体问题；扩大经验交流，互相组织观摩；表扬先进，突击落后。要求领导干部不能松劲，胜利完成整改任务，争取今年的农业大丰收。

 （一月二十二日四川省委书面汇报）

4

描述：

