id: d226be7470
标题：红卫兵小报和我（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《８１５战报》共出刊６０多期（笔者保留的合订本共收６０期，其后报纸已无收集，故不知准确数字），前后历时一年多。创刊号是１９６６年１２月９日出版的。该报出版前五天，即１２月４日，在重庆大田湾体育场发生了届时为止全国最大规模的武斗血案。血案直接导致了官办保守组织的全面瓦解，同时也暗中点燃了造反派内部份裂的导火线。对报纸编辑工作全然门外汉的我们，事件的发生是猝不及防的，我们只好胡乱收集了几篇现成的发言稿、大字报，再加点按语、评论，再加上一个发刊词，加上一个稿约，就这样匆匆忙忙发稿了。

血案发生的情况是这样的：

中央工作会议后，各级党委纷纷检讨自己“执行了资产阶级反动路线”，“犯了方向性、路线性错误”，极不情愿又不得不给运动初期因“造反”而被他们打成“反革命”、“右派”、“牛鬼蛇神”的群众平反。而一直以誓死捍卫“党的绝对领导”为宗旨的保守派组织，眼见得被他们捍卫的对象纷纷认错，自尊心被极大伤害，顿时陷入十分尴尬的困境。他们觉得有必要迅速做出姿态，表明自己对毛泽东和中央文革确属耿耿忠心。

于是，１１月２８日，重庆全城同时飞传一张《海报》，称：“重庆工人战斗军”司令部定于１２月４日在重庆体育场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，深入揭发批判西南局、省市委所执行的资产阶级反动路线誓师大会”。其时，重庆的官办组织有四个，学生中有三个：“毛泽东思想红卫兵”、“毛泽东思想红小兵”、“赤卫军”。赤卫军为“思想兵”的外围组织，成员均为出身成份较差者。工人组织就一个：“工人纠察队”。以上组织，当时俗称“保皇四军”。海报中所称“重庆工人战斗军”，其实就“工人纠察队”名称改换而已。工人纠察队要在造反派牛气如虹而保守派全线溃退的形势下来此一举，政治上的用意实在太明显不过了。这就是：挽回面子，摆脱困境，重整旗鼓，侍机再战。

受压制了几个月的造反派们当然不允许摇摇欲坠的“老保”东山再起。消息既出，重庆造反派和首都三司驻渝联络站等外地赴渝红卫兵便认定大会是“阴谋”，是“假批判、真包庇”，决定坚决对其造反。大会造反是当时非常时髦的行为，即：纠集人员，冲击会场，占领主席台，抢夺话筒，发表造反声明，等等。此种捣乱行动的结果轻则让对方大会流产，重则双方大打出手，一场混战。美国学者威廉·夏伊勒在纳粹史研究专著《第三帝国的兴亡》中谈到希特勒冲锋队的任务，曾这样定义：“保护纳粹党举行的会议，捣乱其他政党的集会”古往今来，社会动乱中的种种政治行为，总是如此雷同。

当时，市委领导人对“１２·４”大会可能导致的群众冲突十分着急，并紧急召见工人战斗军负责人楚光辉等，劝其取消大会，并通过各部委和区委，通知所属各单位工人纠察队不要参会，均无果而终。原本由党委组织起来保卫自己的工人纠察队，现在却不听他们的招呼了。政治社会和金钱社会一样，所有活动总有一种终极推动力。后者是经济利益，而前者是政治荣誉。后者的英雄往往是见利忘义的“小人”，而前者的英雄则是“杀身成仁，舍生取义”的“君子”。工纠急于要甩掉“资产阶级保皇派”这顶不光彩的帽子，大会不开，岂不授人以柄，再次招来耻笑？箭已在弦，他们不得不发了。

就在市委苦口婆心劝说工人纠察队停开大会的同时，造反派则加紧了捣乱大会的策划。１２月３日上午，以重大８１５战斗团为首的重庆红卫兵革命造反司令部召开会议，制定造反方案，决定：如到主席台发言造反不成，则将队伍拉到市中心解放碑另开大会，以和“工纠”大会对抗。该计划立即遭到反对，被激进份子斥为太“温良恭俭让”，太“右”。同日下午和晚上，工人造反军总部和首都三司驻渝联络总站等又制定了另外两套方案，除安排谁冲主席台、谁控制两侧看台、谁卡住大门外，还特别安排在主席台后边马路停放三辆救护车以运送伤员。一头目称，要以血唤起山城人民的觉悟，就是要准备死人，准备血战一场。

以上背景情况，我是几十年后从一位文革史家何蜀的资料上看到的，当时我并不知道。当时我正忙于报纸的出版。我所亲历的情况是：１２月４日上午我赶去会场时，人山人海的大田湾体育场里，两派冲突已经开始。情况是这样的：率先上了主席台的周家喻和重大八一五另一头目强行要求发言，遭到拒绝，并被早有准备的纠察人员推下台去，与此呼应，被激怒了的会场马上响起山呼海啸般的呐喊：“８１５坏得很！”“８１５滚出去！”。先期进入会场的８１５学生趁机摇动旗幡，以同样的愤怒向主席台发动冲击。为首的人我看得清楚，是重庆大学采矿系学生：郑全体。此人干任何事情都极端亡命。全国有名的“智擒李井泉”事件，首席执行人就是他。毕业后分配广东平石矿务局挖煤，多次创造日掘进尺的新纪录，领导和群众印象不错，于是很快入了党－－不意正准备提拔为局长，重庆大学一纸公函到了，历数他文革中多种不是，局长未当成，党籍也顺带取消，从此后便心灰意懒直至退休。主席台上冲突一开始，被阻隔在场外的造反派大队人马，便如狂潮急浪一般向水泄不通的体育场发起拼死冲击：混战就此开始。台上台下数万群众，开始是喊叫、谩骂、吐口水，马上升级为推搡、为扭扯，为撕打。拳头不够，旗杆、标语牌、脱出的鞋子、地上的砖头，统统成了武器，于是满场喧嚣，满场哭喊，满场血腥。我入场不久便被四面八方的与会者包围，他们发现我的身份，双方始而辩论，接着就“暴徒”“土匪”“滚出去”地骂开了，我寡不敌众，自然挨了不少冤枉拳，正不知如何脱身，发现主席台已被８１５占领，高音喇叭气急败坏地通知：“工人战斗军的同志快快撤出会场！快快撤出会场！”工人战斗军和夤夜赶来助战的“保皇四军”，三区八县的学生、老师、大人、娃娃，丢了一地狼藉的断旗杆、碎红旗、标语牌、鞋子、帽子，稀里哗啦就败退出去。我莫名其妙发现自己已经自由，而造反派，已经占领了会场，同时很快把整个城市都占领了。

笔者查阅了当天的日记，有如下一段记录：

“……人们抬着伤员在街上游行。人们举着血衣在街上游行。宣传车的广播员跳上车顶，把缴来的凶器、袖章高高挑起，大喊大叫。工人们用白纸缠额，像电影上的日本示威者，白纸上写着：以血还血！手里拿着大纸板，写着：这才是真正的铁证如山！罪责难逃！他们在街上冲过去，冲过来，把工人纠察队的标语统统撕个精光！在血的教训面前，纠察队员认清了，退出了，他们把袖章摘下来，扔到宣传车上，一个北京女孩子把这些袖章穿成一串，挂起来，向群众高呼：工人纠察队中要革命的同志，好样的，就站过来！”

目睹当时的血腥场面，如果有人告诉你：会场上打死了多少多少人，你绝对不会有半点怀疑。我也这样。当我怒气冲冲地从城里步行十多公里返回沙坪坝，一路听得街传路议，死人已由几人迅速增至几十人！走回寝室，我已经怒不可遏，邀约两三个同学，抱一捆纸，提一桶墨汁，便把沙区窄窄的街道写满了标语，都是“以血还血，以命抵命”之类的诅咒。

完全象杀红了眼，当天晚上，我们仅仅二十多人，冲到学校松林坡上，一口气又把有数倍于我们人员保卫的“工人纠察队”总部砸了。我们砸得轻而易举。既然死了人，性质就不一样了，对方自觉输理，怕我们杀人报复，所以我们砸东西、抱东西，他们都乖乖让一边，惟恐把我们激怒，只在嘴里不听地骂：“８１５，暴徒！”“８点１刻，暴徒！”君子动口不动手，眼睁睁看着我们扬长而去。

死了人，文章就很好做了。第二天８１５派就在事发地：大田湾体育场开了一个隆重异常的追悼会。笔者当天的日记对会场气氛有如下记录：“……我们用旗杆举着长长的挽联入场，群众对我们热烈鼓掌：

是七尺男儿生能舍己作千秋雄鬼死不还家；

碧血溅山城，喜红岩史诗又添新页风暴扫迷雾，看文化革命谁敢阻挡

人们自觉地从各地来到大田湾，一朵朵白花、一个个花环、一幅幅挽联，为烈士堆成了一座小山。”重大８１５的首领周家喻和著名小说《红岩》的作者罗广斌在会上作了煽动性发言，称：西南局、省市委中一小撮走资派阴谋策划其御用工具“赤膊上阵，拳打足踢，挥戈扬矛，大打出手。他们用钢千、木棍、铁锤、铁矛、旗杆、主席语录牌……等等，打死打伤‘八一五’派二百余人，造成世所罕见的流血惨案”。他们号召大家踏着烈士的血迹前进。会后第三天，即１２月７日，在体育场举行了陈放有五具尸体的“烈士遗体展”，前往悼念者凡数万，花圈祭品无数。文艺界造反派迅速谱写出悼念悲歌，题为：《亲爱的战友你在哪里》，歌词如下：

手捧着《毛主席语录》想起了你，亲爱的战友你在哪里？那天我们一起去开会，会场上我们却失去了你，我们的好兄弟！你上台揭露了重庆市委，你发言戳穿了阴谋诡计，你勇敢战斗，你英勇无比，谁知那一双黑手把你青春夺去！

歌词共四段，每段开头都是“干什么”－－“想起了你”，曲调凄婉悠扬，催人泪下。当时硬梆梆的革命歌曲大行其道，两相对比，这首歌曲自然大受欢迎。一时间，重庆大街小巷、码头车站，到处张挂歌单，好事者高踞桌凳义务教唱，学唱者唱会一批又来一批，情切切而意深深，当今卡拉ＯＫ发烧友无法与之比肩。其势大有一夜楚歌，吹散十万雄兵之概。

保守派完全被气势汹汹的反击吓破了胆，一直躲在屋里不敢露面，几乎半个月后，才又开始出来。害怕挨揍，都是一群一党地集体活动。他们走到街上，先选好一块地方，然后便手拉手围成弧形实施保卫，集体颂读毛语录以为掩护，接着小心翼翼，开始张贴反击造反派的大字报，其景凄惶寒惨，让人望而怜。即使这样，得理不让人的造反派也决不给他们半点好脸色。我在沙区供电局门口就亲眼见到这样一幕：重大的“思想兵”正在张贴大字报，一位怒气冲冲地老头不问青红皂白，粗暴推开正念语录的人墙，三把两把便将还没贴完的大字报撕个精光，而思想兵却毫无反抗之意，仅面面相觑，然后好像什么事都没发生一样，又排成两行纵队，高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”继续前进，寻找下一个张贴点。

１２４事件确实打伤不少人，事发当天，笔者曾去医院采访过，鼻青脸肿者有之，腿瘸臂折者有之，更有甚者，不能动弹、躺在床上输液的，也不乏其人。何蜀在《首开大规模武斗先例的重庆“一二·四”事件》一文中说：“仅据造反派最后一次公布的单方面统计的数字，就有４０５人（基本上是造反派一方的伤员），若加上工人纠察队一方的伤员人数，则至少会比这个数字多出一倍。”但是，说死了多少多少人，却纯属子虚乌有。那个所谓“烈士遗体展”，很快就被证明是一场骗局。五具尸体，其中四具是从火葬场强行弄去的，另外一具，则刚刚因心脏病死于医院。但这已经不重要。“死人”给了造反派一个克敌制胜的武器，并且事实上把对方已经打得落花流水，那么讨论这武器到底是核弹还是银样蜡枪头，就没有什么实际意义了。保守派曾试图以“尸体”问题打开缺口，作最后一逞。他们在惊魂甫定后贴出的第一批大字报，主题就一个：你们“亲爱的战友在哪里？在火葬场！”。毕竟大势已去，这种反击已经完全徒劳。

法国史家马迪厄的《法国革命史》中曾有这样一句话：当王朝和保王党最终覆灭，就轮到革命党人来打得头破血流了。１２４事件将市委和所谓“保皇四军”最终逼下重庆政治舞台，确实就该让造反派内部来捉对儿撕杀了。１２４事件中所表现的同仇敌忾，事实上是造反派内部最后的蜜月。作为重庆地区第一张造反派小报编辑，我非常敬业地沉缅于忙忙碌碌的事务之中。１２４给了我们很好的题材。从１２月９日创刊到１９６７年１月２２日中央号召全国全面夺权，报纸共出刊７期，平均六天一期，非常准时，而且其中还加出了两期增刊、一期“画刊”。题目都是些：“必须制裁反动派”、“让暴风雨来得更猛烈些吧！”、“墨写的谎言决掩盖不了血写的事实”、“重庆黑市委是‘一二四血案’的元凶”等等。满纸豪言壮语，对保守派穷追猛打，必欲置之死地而后快。我根本不知道，造反阵容内的两派政治势力都已经在暗地里霍霍磨刀。

在匆匆付印的《８１５战报》创刊号的第四版，我们平行刊载了周家喻和罗广斌在１２月５日追悼会上的发言全文。而仅仅不到一个月，作为两种势力的代表，二人便分道扬镳，开始了剑拔弩张的生死对抗。

四，罗广斌其人

在当时的小报上，文章作者一般都不署个人姓名，而直接署“ＸＸＸ战斗组”“ＸＸＸ编辑部”。之所以如此，一则是避突出个人之嫌；二则是出了事，责任可由组织集体承担。《８１５战报》在刊登的１２月５日追悼会上的发言，连一号“勤务员”周家喻的发言署名，也只敢用“重庆大学８１５战斗团代表”，而偏偏罗广斌，是直书其名了，曰：“《红岩》作者罗广斌同志”。之所以如此称谓，是有两层意思，一，不清楚他属什么组织的代表；二是，他一本小说《红岩》，影响实在太大，从而作者个人的名气，也实属超重量级。把他的名字抬出来，可以大大加重我们的政治砝码。

罗广斌在１２５大会的发言中有这样一段话：“一个星期以前，我们在这儿追悼牺牲在中美合作所里的革命先烈，一个星期以后的今天，我们又在这儿追悼牺牲在重庆体育场的无产阶级革命造反英雄。”“１２４事件”的一个星期前，正好是１１月２７日，这是解放前夕国民党制造著名的“渣滓洞”大屠杀的死难纪念日。由于《红岩》这部小说和由小说改编的电影《烈火中永生》在年轻人的心目中影响太深，位于重庆歌乐山的“渣滓洞”和“白公馆”一直成为了中国青年一代向往的革命纪念地。“１１。２７”，成了凭悼革命先烈的神圣忌日。而罗广斌，作为小说作者，作为大屠杀的幸存者，自然也随之成为了全国青年顶礼膜拜的英雄。因此，在１９６６年的１１月２７日这一天，在重庆大田湾体育场由全国各地红卫兵参加的纪念大会，就显得尤其涌跃热烈，而罗广斌在会场上的出现，更引起了全场青年汹涌澎湃的欢呼。罗广斌是乘坐敞棚吉普车进入体育场的，并且绕场一周接受崇拜者们疯狂的敬意。那情景，很容易让人想起毛泽东接受红卫兵朝觐的场面。在全中国只允许一个权威，而且是绝对权威存在的年代，罗广斌在少不更事的红卫兵娃娃中煽起的偶像崇拜，实在有点离谱，难怪事后马上传出微词，说罗的做法太过份了些，甚至以为：是可忍，孰不可忍？

来自外地的红卫兵当然完全不知道罗自己的肚子疼。虽然罗因为一本《红岩》而名满天下，据说在日本诸国的青年中都引起巨大反响，均欲一睹风采而后快，但罗的日子其实并不好过。恰恰因为在大屠杀中幸存，在阶级斗争“年年讲、月月讲、天天讲”的年代，这就正好构成了他让人放心不下的最大历史疑点。不是那么多革命志士都壮烈牺牲了吗？为什么你罗广斌偏偏溜掉了？肯定你经不住国民党特务的酷刑和利诱。你投降了。共产党最讲气节，对于变节者一律恨无赦。历史研究所名不见经传的小人物戚本禹，就因为考证出太平天国将领李秀成晚节不忠，武断宣称：“假投降就是真投降”，马上就一路撺红，被钦点为中央文革小组成员。南开大学几个学生因为在几十年前的故纸堆中发现了六十一位共产党人的“自首书”，马上被中央文革高度首肯，成了驰名遐迩的“揪叛徒”专业户。罗广斌在他自己的小说里创造的甫志高，和现代京剧《红灯记》中的王连举一样，成了全中国妇孺皆知的反面典型，只配让双枪老太婆之流“代表党，代表人民”一枪崩掉。顺理成章，只需给刘少奇戴一顶“叛徒”的帽子，要让全中国人民都对他恨之并欲“食其肉、寝其皮”就轻而易举了。那岁月要收拾一个异教徒实在太简单了。不管多大名气，都不可能成为你继续存在的理由。５７年反右斗争搞掉的重量级人物够多了吧。５９年反右倾搞掉的人物也没一个是小不点儿。罗广斌一介书生，出一本书算老几？该查的问题，查！该写的交代，写！１９６３年，罗的名气已如日中天，共青团中央提议推选罗广斌为全国青联访日代表，被“历史问题有个别疑点”一句话便轻易否决。１９６４年共青团召开第九次全国代表大会，又拟安排罗广斌为团中央委员候选人，亦遭同样原因否决。后，日共邀请罗渡海东访，再次被有关方面婉辞，罗终未能越雷池半步。广阔社会的显赫名声和小局部的重重怀疑、不信任和压抑，结合得如此完美：２０世纪六十年代偏居西南一隅的大作家就生活在这种困境中。应该写出伟大作品的笔，只能畏畏缩缩地写检讨书。应该被尊敬、鲜花和崇拜簇拥的一代才子，却只能被“下放”到远离城市的渔场，做相当于“弼马温”的“场长”。“长寿湖渔场”的雾蔼是沉重而寂寥的，罗广斌就在那儿消磨着才华横溢的日子。

因此，我们有充份理由猜测，当整个社会秩序被一朝颠覆，当像大山一样压得罗广斌喘不过气的市委的大人物们，突然间被称为“８１５”的年轻娃娃打得落花流水，那一刻，他的兴奋是多么真诚。我们没有理由怀疑他从文革一开始，就是真正的造反派。

他确实去重庆大学找过８１５的负责人。在一次全团战斗组长会议上，总团一位“勤务员”曾通报过这情况，结论是：“听说罗广斌这人历史有问题，我们不理他。”

这不奇怪，重大学生对党的感情太深。工科学生严密的逻辑思维让他们把抽象的“党”和具体的重庆市委区分得清清楚楚。他们８月１５日的造反，就因为对作为“党的化身”的党委书记郑思群深情依依，无以割舍，因而认定将郑迫害致死的重庆市委绝对有问题。重庆市委是“黑市委”，但决不等于被“党”怀疑过的罗广斌就代表正确路线。

工科学生们只知道将机械的旋转运动变成往复运动，只会呆头呆脑地用计算尺计算节点电流和环路电压，对于著名作家这个品牌、以及混迹宦海多年的老干部的政治含金量，他们一无所知。重大８１５娃娃们的无知显然使罗广斌非常失望。文科学生就不一样了。充沛的激情和多愁善感使他们和罗广斌有一种天然的默契，更何况他们的毕其一生的追求，就是作一位像罗这样的人呢！于是罗广斌理所当然受到了重庆另一个有实力的造反派组织：西南师范学院８３１纵队的接纳和追捧：他很快成了他们的座上客。其时，西师８３１和首都三司等组织的驻渝联络站已结成联盟，后者的通天手眼和全国性工作网络，必然使罗的政治胆量和社会欲望迅速膨胀，进而有了前面那场招来非议的表演。

只是，距１１·２７纪念会后仅仅７天，１２·４大规模武斗事件很快为罗广斌板回了一分。１２５大会，造反派真诚地让他又出了一回风头。接下来，１２月９日，罗广斌参加由首都一司、三司、北航红旗、哈军工等红卫兵和重庆造反派组成的“１２·４惨案赴京控告团”，启程北上。他一人掏腰包为控告团十几个成员购买了全部车票。１２月１７日，由首都三司发起，在北京工人体育场召开了“全国在京革命派为捍卫毛主席的革命路线，夺取新的伟大胜利誓师大会”，周恩来、陈伯达、江青、谢富治、刘志坚、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、汪东兴等中央领导人和中央文革小组成员出席大会。规格之高，可想而知。而罗广斌作为唯一的外地代表发了言。据《首都红卫兵报》报导，“重庆代表”在长达４０分钟的发言中，“愤怒控诉重庆市委血腥镇压无产阶级文化大革命，制造‘１２·４’血案的滔天罪行”，并称此次血案有革命群众被打死。他强烈要求“严惩制造血案的罪魁祸首，立即解散重庆工人纠察队，打倒重庆市委，解放重庆山城！”。会上，罗广斌还将有关“控告”材料通过主持大会的红卫兵，呈交给了周恩来和江青。

正当罗广斌像一颗明星在北京的政治天空冉冉上升，重庆的８１５派对内部悄然出现的反对派活动已经有些不耐烦。当时，除了那个“赴京控告团”到处抢镜头，更有一个叫“１２４联合指挥部”的组织开始运作。组织者显然想用它取代由重大８１５为核心的８１５派组织事实上的领导地位。重大８１５当然不高兴。有一天在重大松林坡礼堂开群众大会，快结束了，教工领袖赵云生突然站起来，将一只手臂高高举起，直指天空，说：“我说一个问题！我就说一个问题！”赵身材清瘦，永远穿一件黑色的灯芯绒。小胡子。精力极端充沛。他的每句话都斩钉截铁，让人感到极具份量。他说，关于“１２４联合指挥部”，我们的意见是：“框烂！”。文革那会儿，红卫兵动辄就“砸烂”这个，“砸烂”那个。赵云生这位大学老师，公然小事糊涂，把这个司空见惯的“砸”字读成了“框”，顿时引来满堂大笑。他不知道出了什么事，把高举的手臂又挥了挥，再次重复：“对！就是要彻底框烂！”

其实当时在学校的同学谁也不知道那个“联合指挥部”是干什么的。只是听说后来确实被砸烂了。罗广斌肯定是知道的，只是他远在北京。造反派内部的争斗和罗的厄运，注定暂时延期了。

１９６７年的新年到了，我们沉浸在胜利的欢乐中。除了继续揭露重庆市委和保守派制造１２４血案之外，战斗团开始忙着深入学习毛泽东的著作，整风，开赴工厂、农村、专县，去“向工农兵学习”。这段时间所发表的文章很多属于这一类，如：“《为人民服务》学习辅导材料”、“《纪念白求恩》学习辅导材料”、“《愚公移山》学习辅导材料”、“学习”老三篇“，狠触灵魂”、“对目前重庆 工人运动的几点参考意见”、“抓革命、促生产的好榜样”、“象红岩八三一那样抓革命促生产”、“红岩机器厂提前七天跨进一九六七年”、“关于重庆红岩机器厂抓革命促生产问题给党中央毛主席的第二封信”，等等。

这些题目，已经没有多少火药味了。１２月２７日，我把关于关于重庆红岩机器厂的第二个调查报告“闪烁着共产主义光辉的新事物”完成，接着发排１９６７年１月１日出版的稿件，我写了元旦献词：“而今迈步从头越”，就近岁末了。除夕夜，“风雨球场”举行演出。风雨球场就在印刷厂门口。看了一会，都是些张牙舞爪的红卫兵舞蹈，再加一些毛的语录歌，觉得无甚意思，又回厂赶印贺年片。贺年片上同样是红卫兵，同样张牙舞爪，作“拿起笔作刀枪集中火力打黑帮”状。如果晚会对我有什么印象，那就是：校业余体育队那为身材高挑的女摩托车手陈淑月，她在台上表演独唱“我们共产党员好比种子”，扮像、声音、动作都出人意料的美丽动人。

但是后来，她疯了。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

