id: d0f1dd7203
标题：李伯秋反党言论摘编
日期：1978-3-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查“四人帮”罪行小组
来源：
标签：迟群,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,马天水,毛远新,吴献忠,柴春泽,张铁生,辽宁文革,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：李伯秋反党言论摘编（1978.3）
书籍作者：中共辽宁省委清查“四人帮”罪行小组编印，1978.3

正文：
供批判用

李伯秋反党言论摘编目

录一、吹捧四人邦及其死党毛远新二、歪曲、对抗毛主席的指示

（一）贬低伟大领袖毛主席·····（二）歪曲毛主席关于“资产阶级就在共产党内”

“走资派还在走”的论述······

歪曲毛主席九届一中全会讲话特神（三）（四）对抗毛主席的重要指示

攻击毛主席、周总理审定批准的石油出口（五）

攻击毛主席圈阅、周总理同忘的辽化工程

六三、攻击、反对敬爱的周总理

（一）谤周总理，破坏悼念周总理的活动(22)

（二）攻击周总理一九七二年关于拨乱反正的一系列重要指示（三）攻击周总理根据毛主席指示提出的“四个现代化

（四）攻击周总理提倡的农村广网以专线为主的指示四、攻击、反对英明领袖华主席五、攻击诬陷党中央领导同志，煽动反党反中央

（一）攻击、陷叶付主席、邓付主席、李付主席及其他

中央领导同志····

策划批所谓“三株大毒草”，为“四人邦”篡党夺权=

大造反革命奥论··（三）追谣另搞一套，把矛头指向中央领导同志·(1)（2)（2）

（3)(4)(.4)（5)（5）（6)（6)（6)(7)(7)（8)(12)(12)(15)(16)七、积极推行“四人邦”反革命政治纲领，煽动

(22)层层揪走资派···

(22)（一）鼓吹民主派必然变成走资派

(23)（二）鼓吹“老革命不如新革命”

（24)（三）鼓吹写所谓“与走资派做斗争”的文艺作品

（25)

（四）煽动层层揪走资派·····八，推行“任人唯邦”的邦派组织路线，

(28)经营资产阶级邦派体系···

(31)九、颠倒敌我，倒转专政矛头

(31)（一）篡改公安机关性质，把专政矛头指向党内

(32)（二）篡改民兵性质，把矛头指向党内

(32)十，大搞假左真右，严重破坏党的各项方针政策

(32)（一）破坏党的干卫政策····

(33)（二）鼓吹“两个估计”，破坏教育革命

(34)（三）破坏党的经济政策和对外政策··

(35)（四）复改对资产阶级专政的理论·

（35)（五）反对批林彪的假左，保护卖右·

(36)十一、捂盖子、压群众，破坏揭批“四人邦”运动

®共##主##生价##主#####（一

###网#央中####人#民，#草#大######二

#婴国革风#大

家##险中###一##（生）中学国#颜#体慕志同平#央中大保#

一干#校#同##########央中至大（

#全车欢#（证###口（三

中##超###团一2一

李伯秋反党言论摘编

编者按“四人邦”及其死党毛远新在辽宁的党羽和代理人、以毛远新为头子的反党邦派的总管李伯秋，自觉投靠“四人邦”死党毛远新，自觉参与“四人邦”篡党夺权的阴谋活动，积极推行“四人邦”反革命修正主义极右路线，肆意篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，大搞假左真右，散布大量反党谬论，流毒很广，影响很深，危害很大。为彻底揭发批判李伯秋的罪行，肃清其流毒影响，特编印《李伯秋反党言论摘编》，供批判用。

一、吹捧“四人邦”及其死党毛远新

（1）一九七O年冬，李伯秋在京汇报立省委时，提出要毛远新“当省委付书记”。以后又说：“江专对远新管教极严，远新英正学点理论，对毛泽东思想掌握的多，掌握的好，是江专费了心血严格教育出来的”，“远新在中南海吃大灶，自已补衣洗被”。

（2）一九七一年底，李伯秋在北京参观林彪黑窝子时，迁见江专，毛远新，江专和李伯秋打招呼，说她“有个孩子（指毛远新）回家到期了，我把他当百交给你”。李伯秋多次申言“毛远新应排在我前边”，“远新是挂帅的”。

（3）一九七四年四月二十二日，李伯秋在写给毛远新的检查中，吹捧毛远新，说：“一九七二年七月以后，社会上的修正主义回潮已经发到相当严重的地步，矛头接指向了文化大革命和一切新生事物。在毛远新××的倡议下，又经省委讨论，开始文觉到由批“左”问题引起修正主义路线回潮的严重性，开始引起警惕。”“一九七二年七月，远新××到辽大召集卫分教师座谈批林风问题时，有人在会上提出：“林彪路线是左的还是右的？远新××说：“林彪路线的实质是右，不是什么左，”，“到一九七三年十一月，省委召开之传工作会议，远新××在报告中尖锐的提出和批判了修正主义路线回潮反攻倒标问题。”

（4）一九七四年六月二十日，毛远新在省工农千校第一期开学典礼大会上讲了培养干卫的“黑三条”（即：有路线觉语，分路线是非；敢反潮流，头上长角，身上长刺；执行党的政策）之后，李伯秋接着说：“完全同忌远新××讲的。这事办晚了，七二年抓落实政策没同时抓同忌远新××讲的，他是代表省委的。”

（5）一九七四年十一月初，李伯秋在省干校作报告时，说：“小靳庄经验是江专xx亲自抓出来的，这一经验为农村咋样把无产阶级专政落实到基层，为我们闯出了一条路子来，这十件新事为农村如何开已工作，办法都是行之有效的”。

（6）一九七四年十一月十日，李伯秋在省文艺战线批林批孔座谈会上说：“文化革命以后，江专××亲自领导文艺革命，做出示范，创作样板戏，对最难改造的京剧、芭蕾午，交响乐进行了改造”。

（7）一九七五年八月，李伯秋在大连得知毛主席批评“四人邦”的指示和《红都女皇》的丑闻，以后，就这个问题对×x×讲曹操杀吕伯奢的故事，说：“曹操虽然有问题，但他们主要目标是一致的，陈宫应当不计小节而与曹操一起去打共同的敌人。”

（8）一九七五年十月，李伯秋在大连对二世明说：“我们辽宁革以来形势一直是好的，不像有的地方来回翻，我们辽宁有个远新是得天独厚，知上头神多，少跟着犯错误。”

（9）一九七五年十一月上旬，李伯秋在大连黑石招待所的坐谈会上说：“毛远新是读书的模范，现在读二十四史”，“我们这些老家伙不行了。”

（10）一九七五年十二月初，毛远新从北京窜回沈阳，向李伯秋等人交路线“底”之后，李伯秋说：辽宁有毛远新“可以多知些特神，运动搞的就顺利些。”

（11）一九七六年六月十二日，在省委召开的各市地打击反革命领导小组办公室负责人坐谈会上，李伯秋说：“追谣追成什么样？带着派性追谣·追所谓中央三位首长（指张、江、姚）讲的，吹×的他不追，吹张春桥的他追。”四学四十一（）

二、歪曲、对抗毛主席的指示

出文工购能#

#由医货业（一）旺低伟大领袖毛主席

##

（1）一九七四年十一月十日，李伯秋在省文艺战线批林批孔坐谈会上说：“中国的历史，被孔孟之在那里篡改得一塌胡涂，法家长期被压制，被贬低，历史是没有系统总结。中国历史用马列主义观点认英总结，是从现在开始。解放后，毛主席领导了几次，《红楼梦》研究等就是。但是运动没有已开，领导权在刘少奇手中。历史也没有用马列主义观点研究，是家观点。中国历史要由我们借鉴，古为今用，指导我们的行动，也是今天才开始的。

（2）一九七六年三月二十六日，李伯秋在抚顺说：“过去民主革命的方针、政策，今天不适用了，

（3）一九七六年十月一日，李伯秋到沈阳“二一三”机床电口厂召开坐谈会，胡说。“你们读毛选要注忌，新民主主义的体政策现在不适用了，比如那时还讲和蒋介石联合，现在就不能了”，“学习毛主席著作，要从后往前学”，“毛主席逝世了，损失非常巨大，是我们事业一个阶段的损失”。

（二）歪曲毛主席关于“资产阶级就在共产党内”、“走资派还在走”的论述

（1）一九七六年二月二十八日，李伯秋在省委常委会上说：“阶级斗争在党内反映，就是党内有资产阶级”，“新生资产阶级比老的资产阶级更厉害，从这次右倾翻案风看，有些人也相当厉害了。就是说，我们党内到了社会主义革命时期存在残酷的阶级敌人，这个敌人民主革命时期没暴露出来”，“我们党是在消灭阶级过程中的党，党内党外都有新生资产阶级，但是党内资产阶级更厉害，因为他掌权”。

（2）一九七六年三月三日，李伯秋在省二传组的一个《阅件》上批示：“主要应是走资派，民主派是产生走资派的一个基础。”

（3）一九七六年三月十六日，李伯秋在省计划会上讲：一讲阶级斗争，就只看到社会上的资产阶级，看不到党内有资产阶级；把走资派只看成是一些个别人，而不把把他们看做是一个资产阶级，只看到下百产生的新资产阶级分子，没看到在大官中还会出现资产阶级。”

“党内出现了资产阶级。就开始维护既得利益。他们从不认实学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不去认英改造世界观，只想吃老本，不想立新功··随着社会主义革命的深入，革命革到自已头上了，就起来反对革命了。这些人就从人民的务员变成了骑在人民头上的大官老爷，所谓的“老革命”就变成了走资派”“大官和走资派之间没有一条不可愈越的鸿沟”。

请大平六十一（

实书卫蔬蒸干

（4）一九七六年四月，李伯秋在同康平×××的谈话中说：“党内确实有资产阶级，上百有代理人，下百有拥护他们的力男。”湖气资商内妥（5）一九七六年五月四日李伯秋在省委常委会上讲，“在我们党内确实存在着资产阶级，而且已经发动进攻了，矛盾看看更法楚了。对党是一个深刻教育，我们的认识有一个飞跃发户，证明党内资产阶级是一个腐朽没落的阶级”。

#运省主#龙区（

（6）一九七六年五月四日，李伯秋在省市机关大会上说：“矛盾暴露是件好事说明党内确实存在资产阶级，这个阶级正在反抗”

（7）一九七六年六月二十四日，李伯秋在省理论讨论会上说：“要研究一下走资派是什么状态，怎么识别。革命任务变化了，相当大的一个多数跟不上来，这是普遍的。党内有资产阶级，承认就能革命，不承认就不能革命。”

（8）一九七六年八月十九日，李伯秋在接见赴上海学习组时讲：“关于党内有资产阶级这个问题，经过二十几年社会主义革命后，毛主席才解决这个问题。”

（9）一九七六年六月九日，李伯秋在团省委、知专办召开的知专坐谈会上说“个是有关资产阶级思想，一个是有权，两者结合就是走资派。”

（10）一九七六年八月二十日，李伯秋在辽化领导班子坐谈会上说：“现在与资产阶级法权斗争，到了一个新阶段。当初是民主革命，最低纲领，现在是社会主义革命，是最高纲领，没有思想准备，能不能革命到底呀！现在消灭阶级，消灭差别，消灭么有制，没有思想准备，搞社会主义革命，没搞过，不行啊！为什么强调批×呢？就是老党员，老家伙，忘记社会主义纲领。去年八月，有些人位×××的，不位毛主席的，就因为这是转折关头”

（11）一九七六年八月二十四日，李伯秋在辽化领导班子会上讲：我们怎么理解文化大革命及其以后的几次运动？毛主席说是同国民党斗争的继续，是指党内资产阶级。”

（三）歪曲毛主席九届一中全会讲话转神

（1）一九七五年三月李伯秋在庆祝《鞍钢宪法》诞生十五周年大会上说：“一讲到相当大的一个多数领导权不掌握在马克思主义者手里，有些人就不认帐了。·认不认这个账，可能是这次会议的焦点，认账是个转变，连账都不认，是一种对抗”

（2）一九七六年六月，李伯秋在同杨春甫谈话中，说：“相当大的多数领导权不在真正的马克思主义者手里，这段话非常重要，还有现实忌义，不仅适用于基层，而且适用于各级领导”

（3）一九七六年六月二十六日，李伯秋在省理论讨论会上说：“党内有资产阶级，企业多数的领导权不在马克思主义者和工人群众手里，知识分子的世界观基本上是资产阶级的，这些都是基本估计。承认这些就能革命，不承认的就不能革命。”

（四）对抗毛主席的重要指示（1）一九七四年十月下句，李伯秋对省总工会工作人员说：“我们最大的问题是

工人千卫问题。八大没有几个工人代表，××已死，八大到现在二十五年工人干没培养起来，提工人阶级领导，简直是胡扯。”

（2）一九七六年初，李伯秋在省委常委学习毛主席关于对文化大革命“三七开”的指示时，歪曲说：“对三七开的三，还要再三七开”

（五）攻击毛主席、周总理审定批准的石油出口

（1）一九七六年三月五日，李伯秋说：“把燃料出口，换回最好的机，结果解决外国燃料危机，我国紧张···出口石油、炭，用这个进口设备，到底是自力更生呢，还是外国？一出口油，结果把国内破坏了”。

（2）.一九七六年三月，李伯秋在《在×××同志修正主义路线形响下造成我省燃料、电力严重不足的传况》上批示：“报告中的材料都要力求准确，矛盾一定要揭开，要讲楚，否则不能解决问题，要专送一份远新××，并向中央国务院反映”，“我们对修正主义办工业路线是要批深批透的，是要标标这笔帐的。”

（3）一九七六年三月十一日，李伯秋在省革委会第十九次常委会上说：“我们的石油都让×××以燃料换取大设备给出口了，把外国的能危机转嫁到我们中国来了，所以我们光辽宁就出现了大男工厂仃工仃产。”

（4）一九七六年五月十一日，李伯秋在六O六所讲：“为了进口设备把石油都出口了。在上海我和马天水在一起吃饭时，他把饭碗一顿，不吃了，来回走，说：‘卖国主义！”什么事呢？发电机问题，把上海发电机的能力削减到百分之四十，还上外国买发电机，所以，马天水讲卖国主义。买一个叫人家往脖子上套的绳索。从长远看我不赞成这个东西，靠帝国主义搞空军不是我们的前途”。

（六）攻击毛主席圈阅、周总理同忌的辽化工程

（1），一九七五年十一月，李伯秋在丹东说：“辽化任务交给辽宁，经费不给辽宁，花一个要一个，使许多材料不能及时购进，卡我们，还怨我们上的慢。有人说我们是赢北两霸，我看他们才是卖国主义呢！”

（2）一九七六年八月二十五日，李伯秋在听取辽化工程指挥卫汇报时说：“不要忘了阶级投降要导致民族投降。进口设备连基地设计也要外国搞，这不是胡扯吗，这不悬把绞索套在脖子上，让人家牵着走吗？”“正个合同的路线就是错误的”，“绞索套在我们脖子上了，叫人家牵着走”，“以后就别干这个事了，胡扯旦”。“一边批

5洋奴哲学，一边引进法国设备，怎么和崇洋外作斗争？怎么坚持独立自主、自力更生？”“不斗争，就英是洋奴哲学，爬行主义了，这要对着干，要针锋相对。”人

三、攻击、反对敬爱的周总理（一）#谤周总理，破坏悼念周总理的活动

（1）一九七六年一月，省委常委学习中央关于周总理逝世的补告时，李伯秋第一句话就说：“周总理是犯过错误的。”此后，他还提出：“悼念周总理不能干扰批×。”

（2）一九七六年一月，李伯秋的秘书××x给新华分社的xxx打电话，传达李伯秋的话说：“关于六中的《记者反映》和附的总理在六中的作文都转到北京去了。这是总理少年时代的文章，其内容不宜再二传”，“我估计总理本人也不会同忌的”，“《记者反映》第五页所提的事（指六中师生怀着深厚的无产阶级志情准备将总理早年读书的教室办成纪念总理陈列室的决定）也欠妥”，“对当时的评论要留有余地，因为当时总理还没接受共产主义思想”

（3）一九七六年四月二十二日，毛远新同其省公安局的亲位×××谈话时，恶毒攻击敬爱的周总理，说“天安门广场的反革命政治事件，说穿了就是拿死人压活人”。当×××把这个黑话传达给李伯秋时，李伯秋说：“这话说得对”

（二）攻击周总理一九七二年关于拨乱反正的一系列重要指示

（1）一九七二年十二月一日，辽宁日报发表沈阳市小型拖拉机厂深入批林开户社会主义劳动竞经验，文中用周总理关于政治挂帅要挂在业务上的指示，批判林彪一伙假左卖右。一九七三年李伯秋按毛远新忌旨，授忌其在辽宁日报社的亲仪×××批小拖经验时说：“远新说，什么政治挂帅挂在生产上、业务上？挂在茶壶上、暖瓶上！”，还说对周总理的这一指示“当时远新就顶了”，“要了解一下”。

（2）一机卫长春会议是根据周总理的指示召开的，李伯秋在一九七四年三月一日各市地委负责人会议上说：“一机卫长春会议，上下一般租，贯到企业里去，当然我们也顶了一下。”

#太#新#露，#有#效

（3）一九七四年四月李伯秋攻击周总理关于加强企业管理和提高产品质易的指示是“回潮”，是“来治我们的乱来了，合拍对路嘛！我们这里容汤招苍蝇”，“现在看，当时应顶那个东西”。四月二日，李伯秋主持省委常委会议，在听取省计委×××为去北京参加国家计委召开的抓革命促生产会议准备工作传况的汇报时说。“我同远新交换了急见，对批极左和企业管理问题，你们去可以放炮，对上古的忘见要说。”#主

（4）一九七四年四月三日，省委常委会上，省计委汇报为参加国家计委召开的抓革命，促生产坐谈会准备传况，当×Xx汇报关于回潮表现因、教训时，李伯秋插话说：“批极左、治乱、企业管理，落实政策强调恢复旧的制度”，“希望领导不起绊脚石作用，把话说明自，吸取教训，在中央开会让讲时，可以讲，但我们主要是讲我们，不然下百东西哪来的？或者是上边贯的，我们没有？如实反映！”

（5）一九七四年四月二十二日，李伯秋在写给毛远新等人的书百“检查”中，针对周总理一九七二年以来关于抓企业管理和产品质男的指示，攻击说：“有些所谓

“乱”，正是从文化大革命以来，执行了《鞍钢宪法》，开户了群众运动，打乱了修正主义办企业路线的表现，这种乱，正是革命的大好形势，反映由乱到治的过程”。“所请质男低，有一些是在文化大革命中出现的新事物，新产品，正处在成长过程当中，质男低只是一时现象，对它大叫质男“低”了，就正是扼杀了新生事物”，“当时正处在修正主义路线严重回潮的干下，不同这种错误倾向做斗争···采取“中庸之边，“折中主义，的办法来对待这场斗争，只能是步步后退，随波逐流，一直退到修正主义泥坑里去，实际上是一次政治上的动摇”

（6）一九七四年五月六日，李伯秋在省工交战线会议上谈到批林风辽宁出现批极“左”的问题时说：“形响最大的是国家计划会议后，再加上批的不准，在社会上右倾思想抬头的情况下，把大批判引向批极左，助长了修正主义回潮，大叫质男低，就会扼杀新生事物、为修正主义回潮张目。”

（三）攻击周总理根据毛主席指示提出的“四个现代化”

（1）周总理根据毛主席指示，在四届人大提出“四个现代化”的宏伟目标。李伯秋攻击说：“现在又来了“四个现代化”，不提阶级斗争了”，“不提消灭资产阶级，你提八个现代化，苏修美国也不反对”

（2）一九七六年九月一日，李伯秋在批判所谓“三株大毒草”的会议中说：“我们识别不了“三项指示为纲，，因为我们的脑子里是资产阶级的东西；不提消灭资产阶级，资产阶级就可以接受，四个现代化，就是七个、八个现代化，美帝、日本都可以接受！”“我们现在的水平，见了皇帝登基能反对，见了“四个现代化，，三项指示为纲，就叩三个头”

（四）攻击周总理提倡的农村广网以专线为主的指示

（1）李伯秋反对周总理提出逐步适设专线传轧的农村广布网的指示，说：周总理的指示“过时了”，“带国微的文件也不一定正确，农村有线广一定要搞专线，是资产阶级法权在国家政权中的表现。”

（2）一九七四年九月，李伯秋布里广播局写报告，要省广局“派人向中央广局核心组谈谈，你提那个办法，我做不到，我没有那么多线，那么多钱”，并叫省广局“不参加”中央广局的会议。

四、攻击、反对英明领袖华主席

（1）一九七六年四月十九日李伯秋在省计委有人反映《苏参叛徒集团是怎样篡权上台的》小册子中有错误不应流传的上批示：“这是一些参考材料，有些观点是不对的，可以有分析有批判地使用，此是译文上登载的、远新x×推荐的。”四月底，李伯秋又授忌其在辽宁日报社的亲仗×××，搞一个“有针对性、鲜明而又比较详细的”有关“纳吉”的资料，这个“资料”提出“纳吉、纳吉一类”的口号，突出“纳吉”担任政治局委员，内务卫长，农业卫长三个职务，形射攻击华主席。

（2）一九七六年五月四日，李伯秋在省委常委会上说：“批×不能结束，要搞很长时间，因为还有×××为代表的社会上、党内资产阶级力男不断和我们较男”。“议大家认英研究甸牙利事件，我们批×胜利了，别忘了纳吉，斗争并没有结束”

（3）一九七六年六月李伯秋在省工交基适会议各市地带队人会上说：“×纳吉是不是还会上台呀，省委最近两个月一直是瞪着眼时看，能出现个什么东西。现在说个老实话，我们还瞪着眼时看！可能有反复，我们这样估计比较有利”。

总出（三）

（4）一九七六年六月十日，李伯秋在团省委和知专办召开的知识专年座谈会上说，“x纳吉还有重新上台的可能，现在已经志到一些味边了，×纳吉上台，并不是×xx上台，而是什么李xx、张xx上台。x纳吉在党内是有市场的，在高级干卫中有相当的市场，要瞪大眼时看×纳吉上台。”

“近两个月来，我们省委没干别的，瞪大眼时注视纳吉，研究如果纳吉上台了，我们省委怎么办，怎么对付”，“纳吉还会不会重新上台呀？这种可能性是存在的，你们仗不位？反正我位。”

“省委早就想开知识青年代表会议，为什么没开呢？主要是省委一直坐下来，把眼时丁住中央，丁住×纳吉要上台，一直丁了一个半月，年们也要把眼时丁住上百，瞪得大大的。”

“可不要低估xx×反革命修正主义路线的流毒和形响。所以我们要在各条战线搞好批×，不给×纳吉上台下任何空隙。”

对吴献忠等人说：“纳吉上台，并不是xxx上台，而是什公李xX、张xx上台”，“现在人家捧辽宁，并不等于服辽宁，现在人家不讲话不等于没有话，人家把话揣在兜里，等你授人以柄，人家会抓住你的把柄把你抢死”。

“陈桥兵变，黄袍加身，不愿当也不行。你是他的山，他就相位你当领袖。”R

（5）一九七六年六月十日，在团省委和知专办召开的知识专年座谈会上，李伯秋读了一九七四年十二月十二日毛主席对陈正人同志于洛阳拖拉 机厂跑点报 告的 指示后说：“这些走资本主义路的人，已经或正在变成吸工人血的资产阶级分子。你说危险不危险？弄不好，就会陈桥兵变，黄袍加身，不管你愿忌不愿忌，他就会拥护你当皇帝。”

（6）一九七六年六月李伯秋在市地委书记会议上讲：“这场斗争虽然取得了很大胜利，但是，事传并没有完，××虽然台了，他那条参正主义路线还有市场，党内资产阶级和反动势力给×××翻案，重新把他捧上台的危险仍然存在，斗争还可能有反复。”

（7）一九七六年六月十三日，李伯秋在沈阳军区三所对尹灿英等人说：“纳吉还有重新上台的可能，现在斗争正在进行，只要我们的政策对头，不在政策上犯错误，谁能够争取多数，谁就能够取得胜利”。

（8）一九七六年六月十八日，省委召开市地盟书记会议，李伯秋在小组会上说：“纳吉在党内有市场，大头在后边，斗争会有反复，要有这个神准备。”

（9）一九七六年六月二十四日，李伯秋在省委常委会上说：“×××还在和我们较男，有势力，为什么上次会提出有反复，要上台，不用说阶级斗争是长期的，和×××的斗争也是长期的。×纳吉能不能重新上台，能不能反复，我们这次斗争也为下次斗争作准备。分析形势要分析和×××的斗争形势怎么看。”

（10）一九七六年七月一日，在省委常委学习讨论《人民日报》社论时，李伯秋说：“一伙人和我们的斗争不可避免，要瞪起眼时看这个形势。”老发用开#黑店

（11）一九七六年七月二日，李伯秋在第三次理论讨论会上说：“我们处在过渡时期，在我们脑子里出现的东西，常常是一分为二的，这就需要斗争。我们要认英对待学习，认真批×，..只有这样，才能前进，万一x可能卷土重来的时候，我们更能反击。现在不是没有这个可能，斗争还在继续，和××没完。这样提问题，就是为了前进，为了斗争，叫×××上不了台，再来一个什么×x也上不了台！我们正在积蓄这个力号。”

（12）一九七六年七月四日李伯秋对本溪市委领导人员谈话时说：“×纳吉上台可能性很大，要准备反复。省委上半年的注忌力就放在这方百，这几个月没干别的事，就是瞪大眼时，丁着党内走资派，注忌阶级斗争新动向”。

（13）一九七六年七月，李伯秋在省财贸会议上说：“x××本人表现很坏，还有工不贸#人###

9人为他翻案，有朝一日有人为他翻案，事情没完，就是说×x×不死心，还有人支持为他翻案。这就是事传没完，这是超乎战线问题之上的大事，纲不解决，目是解决不了的，”“和×xx斗争，是当前的主要矛盾，资产阶级在党内，主要斗争形式是路线斗争，少数的走向对抗、政变，暴乱，到这时候再认识就晚了。”

（14）一九七六年七月二十三日，李伯秋在沈阳石棉水泥制品厂说：“我们往前看，不能往后看，往前不往后，就有了希望，将来有一天只要走资派一出头，大家一哄就完了。”

（15）一九七六年八月十九日李伯秋接见省军区赴上海学习组时说：“我们的民兵工作现在不做好，等到大难，国难临头，那就来不及了。”

（16）一九七六年九月九日晚，现行反革命分子张铁生窜到团省委，发表了恶毒攻击华主席的“谈话”。李伯秋看到这个谈话记录以后，提议把它转给毛远新，并对人说：“张铁生是革命小将，他的谈话（指恶毒攻击华主席的话）有积极因素，要一分为二要加以引导。”

（17）一九七六年九月伟大领袖和导师毛主席逝世后，李伯秋说：“×纳吉要上台，有人支持他，这不是随便讲的，要静大眼时，要注忌新的动向，准备应付突然事件。”

九月十二日李伯秋在常委会上说：“最现实的是党内路线斗争，还是优势，没最后见分晓，现在时间很知，×还没打趴下，党内怎么处理这个问题，恐怕很快就要人头落地了。”

（18）一九七六年九月十二日，沈阳市在汇报毛主席逝世后的几种思想传况时，李伯秋说：，“要学习毛主席给江专的位（中说的）发生右派政变是知命的思想，用这个来鼓午群众的信心。”

（19）一九七六年九月十三日，李伯秋在省委常委会上说：：“深入批×不仅是个理论问题，而且是个现实问题，批×是毛主席领导我们的最后一场斗争，这个斗争没有完，还会有反复，批×决定着主席逝世后的政治形势。”

（20）一九七六年九月十七日晚，李伯秋窜到沈阳市三个区，动说：“要深入批×，要深入批判‘三株大毒草”，不可小看了，这三株大毒草是林彪《“571”工程记要》的翻版，是赫鲁晓夫密秘报告的变种，要像当年恨日本鬼子，恨国民党那样恨×纳吉，要拿出当年打日本鬼子，打国民党那股劲来批×。”

（21）一九七六年九月十八日，李伯秋在省委常委扩大会上说：“毛主席是世界人民的导师，这些丰功伟绩连帝王和资产阶级总统都承认的。但是，有些人想反反不了，

10所以就采取“君侧”。三项指示为纲，他指的无产阶级就是资产阶级，他所指的资产阶级就是无产阶级。毛主席最后领导我们批×，这个斗争没有结束，继承毛主席的遗志，这是头一条”。

（22）一九七六年九月二十七日下午，李伯秋在陆军总院听宗明兰汇报召开各市地盟之传组长会议传况时讲：“公开的敌人我们能控制住，将来出问题的还在内卫”，“过去和日本帝国主义没法妥协，投降日本，刀按子不能干，和蒋介石妥协，刀按脖子不能干，但现在和参正主义还没有达到这种程度，还没有这个决心和觉悟，要达到基本群众和参正主义，和×X×势不两立。追悼活动就是显示力，是阶级力易的较，积聚力男准备将来的斗争。谁知边还来不来天安门事件，要积极做工作，要把工作做在前百，对×××发动全百进攻。把群众教育好了，出了事我们对付一百，一作做战，不两百作战，这个工作做好了，参正主义未必敢来，来了也不敢碰辽宁，争取三个月的工作。”

九月二十七日晚李伯秋对其在省公安局的亲位×××说：“毛远新给学习小组回了一封位，让我们研究斯大林逝世后赫鲁晓夫上台的历史教训”，“你去找×××，和毛远新挂个号，能见到他他回来休息休息，他太累了。搞名坐，我估计他们没准备好。我们省的工作诗他放心。”

（23）伟大领袖和导师毛主席逝世后，李伯秋授忌起草一个《决议》，并于九月二十一日写了一封外位说：“目前，正处在一个极端重要的时刻。广大党员、干卫是好的，广大人民群众是要前进，要革命的”，“全省的党政军民组织，全体党员、群众，都在期望着党的坚强，正确的领导，都在注视着省委的行动。因此，我同忌写一个带有历史性的、政治性的决定，来做为集中全党忌志，指导今后行动的准则。”九月二十八日，李伯秋在签发省委《继承毛主席遗志把无产阶级革命事业进行到底的决议》时说：“从现在开始到年底，就是要贯彻《决议》、反映情况交流经验。如果一旦发生什么传况，那时我们就可以顾一头。我估计将来有严重的斗争，现在我们要防止斯大林逝世后出现的那种传况，恨×纳吉要比恨日本鬼子，蒋介石还恨。”

（24）一九七六年十月一日李伯秋窜到沈阳二一三机床电四厂装备车间动说：“如果不警物，就不光出个×××，还会出王××，李xx。”

（25）一九七六年十月三日，李伯秋在医院对前去看他的人说：“×纳吉不是没有所指的。”“主席在好办，主席不在怎么办？文化大革命是文斗，林彪一类如上台就会发生武斗。革命反革命，社会主义资本主义都要站队，消灭资产阶级，限制资产阶级法权就不一样了。毛主席逝世，我们事业在前进，毛主席逝世，我们人心齐，毛主席逝世，我们一定干到底，实现共产主义。对革命路线有新的认识，你回去搞一下，有点行动。”

11

（26）一九七六年十月四日，李伯秋在给大连化物所的亲位×××位中说：“不要对党内资产阶级保苗任何幻想，事业已经开始，不能让它仃顿。”

（27）一九七六年十月，沈阳市电台出现了一次仃布事故，李伯秋听到广布中断后说：“我以为政变了呢！”

（28）一九七六年十月二十二日沈阳军民举行庆祝粉碑“四人邦”的伟大胜利的大会，李伯秋把沈阳军民庆祝大会给华主席的《致敬电》中颂扬华主席和揭露“四人邦”及其死党毛远新罪行的多处字句、段落删掉。对揭露“四人邦”罪行用“馨南山之竹”一句十分反志，说：“我们南山也没有竹子，有点树也要砍光了”

（29）以华主席为首的党中央一举粉了“四人邦”，举国欢庆。李伯秋对省委之传组安排印制华主席标准像，大加厅责说：“谁叫你们印的？根据是什么？印了干什么？”

中具大业五、攻击、陷党中央领导同志，煽动反党反中央（一）攻击、谨陷叶付主席、邓付主席、李付主席及其他中央领导同志工####

（1）一九七六年五月十一日，李伯秋到六0六所，攻击叶付主席批准的进口斯贝发动机样机，说：“为什么要买斯贝发动机？这是有点“洋奴哲学，了，买外国的，可能来得快点。连依带。”“要准备一场争论，只要对就坚持。买人家的没搞成，自己也就耽误了。我们是主张自力更生的。”“买外国的都是民地、半殖民地国家。”“斗不过他跟他吵吗！吵不过可以动拳头！长两只角嘛！革命就有斗争，一切斗争归结到两个阶级身上，党委领着干，不当奴隶主义。”并煽动说：“我来点火来了！”

（2）一九七六年一月六日李伯秋在省常委会上攻击叶付主席、邓付主席在军委扩大会上的讲话，说，“说军队顿，存在五个字：“肿、散、骄、奢、情”，这个口号资产阶级也可接受，没有阶级性。”

（3）一九七五年十一月底毛远新回辽宁找李伯秋等人进行路线交底，在毛远新谈到三项指示为纲的问题时，李伯秋说：“前一段纲也多的很，象提什么顿为纲，都成了纲了”

（4）一九七六年二月十五日李伯秋在市地委书记会议上说：“×××同志从来就不是马克思主义者，而是一个资产阶级民主革命派。”

（5）一九七六年四月三十日，李伯秋在市地委书记会议上说：“×××是党内外12新老资产阶级和没有改造好的地、实、反、坏，右的总代表总后台。现在的斗争，和××是主要矛盾，擒贼先擒王，把×批透了，才能有力地打击党内外新老资产阶级和地、实、反、坏、右。只有深入批×，才能打中一切阶级敌人的要害。”

（6）一九七六年四月十二日，李伯秋在昌图县说：“我们为什么老出事，老不太平呢？就是因为我们党内有机会主义分子，X×标不标党内的十一次路线斗争，中央现在还没有说，我们要拭目以待嘛。”

（7）一九七六年五月四日，李伯秋在省委常委会上说：“打击反革命，也就是打击×××，打击×××为代表的一切新老资产阶级。在我们党内确实存在着资产阶级，而且已经发动进攻了。对反革命舆论不能掉以轻心，要认识历史教训，蒋介石搞反革命“四一二”，也是这么干的。蒋介石代表三座大山，××代表党内外一切资产阶级，这个反百教员英有用处。”

（8）一九七六年八月二十四日，李伯秋在辽化领导班子会议上说：“我们和×的矛盾是主要矛盾，是压倒一切的。要注忌批×，这个敌人还没倒，在一些人心目中还没倒。现在不会有人给黄鼠狼叩头，给登基的皇帝叩头，但是却给‘三项指示为纲，叩头。”9

（9）李伯秋在一九七六年二月二十四日省水利局党委“关于李先念付总理《在全国农田基本适设坐谈会上的讲话》初步分析传况的报告”上批示：“可以分析提高认识。但目前按中央精神，不指名批判为好。”

（10）一九七五年十二月，全省召开财贸会议期间，李伯秋提出在会上要批杨立功同志在全国出口货会议上的讲话，当有人说这个讲话是李先念付总理指示的时，李伯秋说：“不管谁授忌讲的，都要批。”

（11）一九七六年一月，李伯秋在省委常委会上说：“希望我们的中央经过文化大革命后领导我们更好地落实各项工作，可是与主观愿望有距离”，“大家关心的不是××，而是中央领导班子。”

（12）一九七六年二月八日李伯秋在为他准备的发言稿上，亲笔加上一段话：“省委认为，现在有必要在一定范围内，开始批判×x×同志的路线错误。有关其他同志的错误，可以分析观点，不要点名。

（13）一九七六年二月六日，李伯秋在鞍本钢问题坐谈会上说：“右倾翻案风主要是×××挑起的，省、市两级机关点名批判丁，对其他的我们不点名，有缺点错误可以摆进去。”

13

（14）一九七六年七月十一日省科技局把一封批评大连化物所对着干的位送给了李伯秋，李伯秋在上百批示：“这个事件涉及一些人特别是附件，使用时应删去。或采取摘录的形式，抓住重点，批判错误观点，附件可以不用。目的是集中火力批×，并把重点集中到路线斗争。”

（15）一九七六年二月二十六日，李伯秋在参加中央打招呼会议期间，打回电话，安排抢先点名批判×××。李伯秋的电话说：“关于机关的运动，要抓紧把大批判开，在内部可以点名，发的材料（×的言论摘录）可给机关一般干卫（党员和非党员）传一下，在内部可以点名，但不能上亍，不登报，不广布。这件工作要在二月底，三月初开始，家里要先作好研究准备的工作”，“集中批×，其他人不点名，一些重要的奇谈怪论还要批。”

（16）一九七六年，杨春甫、省计委××向省委汇报全国计划工作会议时，李伯秋说：“批x要联系实际，光一个×xx刮右倾翻案风能刮的那么凶吗？中央各卫有两卫分人，一卫分是进城后学了修正主义那一套成为行家的干卫；另一卫分是没有改造好的知识分子在那掌实权。说穿了，×××路线在国家计委各卫还起作用，搞不好，他还会破坏生产，搞秋后示账。”

（17）一九七六年七月三日，李伯秋同本溪市委谈话说：“×上台有市场，要准备有严重斗争，不能掉以轻心。现在中央一些卫批×批不起来。”

（18）一九七六年七月一日，常委学习讨论《人民日报》社论《在斗争中适设党》时，李伯秋说：“×一伙人和我们的斗争不可避免”，“×重新上台，最重要基础还是党内资产阶级，主要威胁是党内，就是高级干卫，对北京高级机关担心，到时候斗争没过去，我们要被迫表态站队。”“难全国就一个×X×吗？一个×X×能叫资产阶级，走资派到底在哪？走资派还在走，谁在走？”“在我思想里老有负担，总觉得还有个风暴要跟着来，要准备战斗，和×官司没完。”

（19）一九七六年一月上旬，在省委常委会上李伯秋说：“翻案风是上边来的，涉及到各条战线都有形响，比七二年更历害，造成这么大矛盾，责任在上边。”

（20）一九七六年一月二十三日，李伯秋在听省国防工办和省七四五工程会战指挥卫汇报时说：“中央机关的干节都是保参保妈派”，“要搞些典型材料，搞一些录音，通过远新送给中央，给中央领导送些新鲜空气”，“现在有些人，不光翻文化大革命的案，还要翻九大、十大的案，走资派不但在走，还在跳。”

（21）一九七六年四月十二日，李伯秋在听昌图县委汇报时说：“我们寄希望两条路线斗争的胜利，我们要寄希望广大人民群众觉悟的提高，着眼把广大人民群众武装起

14来，就一定能把X批深批透，取得胜利”，

1

（22）一九七六年六月初，李伯秋在省工交基会上批判所谓‘条条专政时说“中央有些卫门说自已是背着儿媳妇过河，背着孙子媳妇过河，我说不对，是背着老太爷过河，这样说才合乎实际。”

（23）一九七六年六月六团省委、知专办在沈阳市一所召开“专年座谈会”期间，李伯秋对柴春泽说：“上百的路线问题没解决，有人还是要坚持×的路线，你写了几封仅，有人骂你不只是对你，我们辽宁老挨骂，敌人骂是好事”，柴说：“报上对辽宁的报边很多，说明辽宁形势很好。”李伯秋说：“我们辽宁不是什么都好了，光辽宁搞好还不行。辽宁要在全国发挥作用。”

（二）策划批所谓“三株大毒草”，为“四人邦”篡党夺权大造反革命舆论

（1）一九七五年十一月十八日李伯秋对其在辽报的亲位×××说：“《工业十八条》要谈弄谈弄”。七六年三月二十二日李伯秋又布里“辽宁也要对《十八条》开户批判”，“把它作为反右批×的一个重要组成卫分”，“要抓几个企业带头批”、“归纳几个专题，逐个分析研究批判”，“取得经验后，所有企业都这么干。”一九七六年五月八日，李伯秋在“首钢炼钢厂批判《工业十八条》”材料上批示：“我省各地企业，对×××在工交战线上散布的修正主义奇谈怪论包括这《十八条》批判传况如何，须全百检查估一下，以推动批判的深入。”

（2）一九七六年七月，李伯秋亲临省工交基会议开座谈会，为杨春甫准备在全国计划会议向党中央发难的炮强。他指示杨春甫“到北京要多和毛远新联系”，咐他“立场要站，不要晃晃悠悠”，“去年批评我们那股风很硬。××说鞍钢还得两年才能回到毛主席路线上来，这把我们看成什么了？×××他们有忌见，我们都有忌见，这些问题在这次会上不抖落抖落行吗？”会议期间，他还把攻击毛主席批准的南芬矿引进设备的《记者汇报》批转给在京开会的杨春甫，叫他以此“攻一攻条条专政，崇洋迷外的修正主义路线。”在杨春甫回来汇报攻了“务虚会”时，李伯秋说，“这三个提纲（指《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》），实际上就是务虚会的产物”。

（3）一九七六年八月，李伯秋到辽阳化纤厂，在各单位负责人座谈会上说：“《论总纲》、《条例》、《汇报提纲》就是翻案书”，“是赫鲁晓夫的秘密报告、是林彪《“五七一，工程纪要》的变种”，“是推翻毛主席的领导，篡夺领导权，刀对刀，枪对枪”，“如有人拿出来搞翻案，少不了在三个提纲上有争论，得有个准备”，“这是中央新的战略卫暑”

（4）一九七六年八月二十五日，李伯秋在辽化工地向指挥卫领导人员说：“《论

15总纲》里说有‘反马克思主义的阶级敌人”，这是位号，是指我们的。”

（5）一九七六年九月二日，李伯秋在省委常委会上说：“《论总纲》的第二段，就是走资派翻文化大革命的案，把刘少奇、林彪推行修正主义路线造成的派性都推到群众身上，用资产阶级专政镇压革命派。”

（6）一九七六年七月十七日，李伯秋在省财贸战线学习经验交流会上讲话说：“《工业十八条》搞了很多折衷主义和诡辩论，什么既要这样又要那样，既怎么的又怎么的。”

（三）追谣另搞一套，把矛头指向中央领导同志

（1）一九七六年四月，李伯秋在市地委书记会议小组会上说：“不要轻看这场斗争，前台都是些小喽罗，大人物在后台，×记谣言公司有一套的，有经理、付经理，还有推销的，采购的，上下串通一气，象各卫的有铁卫、高教卫、政研室，各地都有一批人合拍，各地要严肃对待这场斗争，要一追到底。”

（2）一九七六年四月二十五日，李伯秋在省公安局召开的卫分市地公安局长会上说：“下步斗争要涉及到党内高级干卫及其子女，阶级斗争存在是客观存在。政治谣言多半是从党内传出来的，将来追要追到高级干卫身上，中央机关，我们还是一追到底。”

（3）一九七六年四月，省委召开市地委书记会议，李伯秋在其亲位×××的发言稿上亲笔将稿中“政治谣言四起”改成“从北京传来了大号的政治谣言，一时谣风四起”，并且加上：“他的总根子，总后台，就是党内最大的不肯改悔的走资派×××”

（4）一九七六年四月二十六日李伯秋对×××谈批×和打击反革命的关系时说：“结论是：批×斗争矛盾激化以后，要打击反革命，不打击就批不了×”

（5）一九七六年四月二十六日，李伯秋在市地委书记会议上说：“学习、批×和打击反革命是一致的，打击反革命是反击右倾翻案风的组成卫分。”

（6）一九七六年五月三日李伯秋在听其在沈阳市的亲位×××汇报时说：“反革命舆论时间长了就变成物质力易，我们注忌，辽宁如果搞到南京、北京的程度，就会出现事件，这个东西不能轻视。这些谣言，最后搞起来，就是个流血的政变”

（7）一九七六年五月四日下午，李伯秋在省委常委会上说：“对反革命奥论不能掉以轻心，要认识历史教训，蒋介石搞反革命“四一二”，也是这么干的。蒋介石代表三坐大山，x××代表党内一切资产阶级，这个反百教员英有用处。”

16

（8）一九七六年五月中央公安卫指示，对所谓“总理遗言，反革命谣言，要尽快查楚。李伯秋歪曲中央指示，在动员大会上说：“党内有个资产阶级，英正最危险的在×××，在党内的同传者。”

（9）一九七六年六月十三日李伯秋在市地打反领导小组办公室负责人会议上说：“蹦出来当百和你跳的都是毛毛，英正厉害的早就缩回去了。如果有追查价位，来的确实奇怪，传谣很早或背后背景非常复杂，这要抓住”。

（10）一九七六年六月十三日，李伯秋在省委召开的各市地“打击反革命领导小组办公室负责人坐谈会”小组会上说：“政治谣言是一个反革命舆论，是×××领头制造的。现在可以这么说，大卫分政治谣言，都是×××和他周围的人散布出来的”，“xXx周围有那么一伙子人，从中央机关开始，就制造散布流言语，谣言满天飞，所以很快成为全国性的政治谣言攻势”，“因就是党内资产阶级这个作用，就是从中央造起来的”，“带动全国各地反动势力的社会基础起而响应。”

（11）一九七六年夏季李伯秋在昌图县说：“天安门广场事件闹事的人中有不少就是没有下乡的专年，他们的老子可能就是党内的资产阶级，看吧。”

（12）一九七六年李伯秋到省工农画户审查美术作品时说：“你们大家要注忌牙利事件出现在五六年，反革命政变是由内卫矛盾转化，我们不能到了刀按子还不觉悟”

六、策划大中央领导同志黑材料；煽动同党中央

国务院对着干（一）大党中央领导同志黑材料，向党中央发难

（1）一九七五年十二月八日，李伯秋授忌其在辽宁日报社的亲位×××，说“要抓各方百奇谈怪论，不管是谁说的，只要味边不对就摆出来，能有件更好”。“有些传况省里不好反映，由新华社记者反映”，“你们辽报也抓各条战线的传况和反映。”

（2）一九七六年一月五日，李伯秋在省委常委会上说：“最近时期右倾翻案风要摆一下，在当前这场斗争中，旗帜要鲜明，奇谈怪论竟是什么玩艺”，“要批判，讨论再透彻点，然后再找各大组，有些传况，利用《辽宁传况》向上反映。”

（3）一九七六年一月七日，李伯秋在省委常委会上说：“这个斗争在继续，在发

17已，我们省委应该跟上步伐，严肃对待，是斗争又一次回合，又一次反复，现在要积极主动领导参加这次斗争，这次右倾翻案风，比七二年还厉害，我们不能站在圈外，不能等闲视之，凡是味边不对头的要拿出来分析批判”，“向中央作传况反映，批奇谈怪论，当然也包括上边来的。”

（4）一九七六年一月，李伯秋在省委常委会上说：“现在有人要改变党的基本路线，我们省直机关要抓这个纲”，“凡是味边不对头的都要拿来分析批判，并要及时向中央反映。”

（5）一九七六年一月十五日，李伯秋授忌辽宁分社的××搞黑材料时说：“毛远新在十二月二十日左右打电话来，让你们也注忌向中央反映传况，点名问题诗示过远新，会上不要过于拘束，材料处理要注忌，省委报送的材料，卫长点名，付总理不点名”，“你们可以放开一些。”

（二）鼓吹“革命就是对就干”

（1）一九七五年十二月至七六年一月，李伯主持炮制科技战线发难文章，并按毛远传传来的话，告诉辽报“等待时机”发表。一月二十八日李伯秋同其在辽宁日报社的亲位×××一起进一步策划科技战线向中央发难时说：“科技战线······也搞大辩论，就是说辽宁要带头，开辟第二战线”，“报纸要抓这方百报导。”

（2）一九七六年一月二十三日，李伯秋在听取省国防工办和省七四五工程会战指挥卫汇报谈企业下放问题时说：“我们对企业管理的体制不变，还是交给市，地管，放到市地有什么妨碍？不承认有什么理？他（指中央各卫）不承认就不承认吧，你们要准备适应复杂的局百。”

（3）一九七六年四月十二日，李伯秋在康平听×××汇报“五个对着干”时说：“对着干的口号提的好，就是要同参正主义路线对着干，和×××对着干，用这个把群众发动起来，积极性调动起来，工作就可以搞上去。”

（4）一九七六年六月九日，李伯秋在团省委、省知专办召开的知识专年坐谈会上说：“我们讲十年成绩变化。讲成绩，讲对着干的成绩。不但讲，要大讲特讲，因为×xx否定我们。”

（5）一九七六年七月三日，李伯秋在本纲第一炼纲厂讲话说：“天天和资本主义、修正主义、×X×之类对着干，就称得起是共产党员。

（6）一九七六年七月十七日，李伯秋在省财贸战线学习经验交流会上说。“你们18哪些同修正主义对着干了，哪些同修正主义顺着干了？”“群众怕说顺着干词重，改了一下，说掺合着干的。我们有没有掺合着干的啊？什么边理啊？革命在前进，对共产主义，马克思，恩格斯做了充分估计，但总是受时代限制，有些问题予见到了，现在也几乎都碰到了，也有些问题予见不到，比如党内还有资产阶级，还能做为挂帅人物，领导他那个力男向无产阶级反抗。”

（7）一九七六年九月一日晚，李伯秋到省“七四五”指挥卫听汇报时煽动说：“革命就是对着干”，“他们一些机关（指中央机关）不学习、不批×”，“他们只知边天下只有条条，不相位还有别的，看来条条专政还没有打破嘛。”

（8）一九七六年九月下旬，在省二传组的亲位×××向李伯秋汇报对着干的典型调查时，李伯秋说：“凡是对着干的决议，决心都二传。”

（9）一九七六年九月，崔××调河南工作之前，李伯秋对崔×x说：“当则和乌纱发生矛盾时，乌纱要服从则，顶多不过再回来开你的火车呗”，“你到河南得豁出掉几斤肉和他们干。”

（三）借口反“条条专政”鼓吹同中央“对着干”

（1）一九七一年，李伯秋在上海“学习工业管理经验”，王洪文对他说：“你们敢不敢顶？我们两家一块顶，你们敢不敢干？听了经验，现在胆子大了点吧？”李伯秋说：“胆子是大了一点。”

（2）一九七五年六月李伯秋对吴玉德说：“你们要向旅大学习，他们就有那么股劲，碧流河水库不管他节里批不批，承认不承认，说干就干，敢和条条专政对着干，不给钱就发动全市先干上去再说，最后逼着卫里承认它。红旗造船厂把香炉礁炸平填海，要造五万顿油轮，卫里不让造，他们也是不听卫里那一套，工作就上去了，主要是路线问题，班子问题。”

（3）一九七六年六月，在省工交基适会议上，李伯秋插话说：“和条条专政对着干，也就是同xXx修正主义路线对着干。”

（4）一九七六年六月二十八日，李伯秋在省知识青年工作会上说：“我们很多权力在中央，党政干节的权文革之后，由地方管，但产供销、劳动指标是由卫里管，一年下七、八次，各卫分到各厂，劳动卫门负责经办，而我们劳动卫门是无权调剂的，这就是条条专政。”

（5）一九七六年七月，李伯秋在省抓革命促生产会议上说。“自前，一一主要是条条专政、本位主义，这些错误思想的实质是把全民所有制的生产资料视为本卫门工，本

19单位所有，把社会物资把持在少数人手里”

（6）一九七六年九月一日晚，李伯秋到“七四五”工程会战指挥卫，听××、×x等汇报工作，当汇报说五机卫对辽宁搞会战不支持，对辽宁搞××认识不一致时，李伯秋说：“你们光讲强还不称，还讲经验，触犯了条条的权威，不合人家的心呀”“不要和资产阶级思想呕气”，“要沉住气和走资派对着干，和错误思想对着干”，“别忘了现在是过渡时期，无产阶级和资产阶级斗争。”

（7）一九七六年六月，李伯秋在省上山下乡知识专年会议上煽动说：“眼时丁住中央，瞪得大大的，把头上的角磨得尖尖的，把身上的刺长得硬硬的，要敢于放炮。”

（8）一九七四年八月八日，李伯秋在第二期省工农兵干卫学习班结业典礼会上说：“加强了反潮流的革命神，身上的刺又长出来了，敢顶，顶错了问题不大，但不敢顶问题就大了，甚至同流合污了。”

（四）炮制和鼓吹同中央“对着干的典型”

（1）一九七五年十月在大连黑石礁卫队招待所听×××汇报时，李伯秋说：“大化所是有成绩的”，“不要怕横挑身子竖挑眼，不怕有人打棍子，有人议论，让他们议论去吧，我们支持你们。”

（2）一九七五年十一月，毛远新找李伯秋等人进行路线交底时，李伯秋说：“大连化物所路线是非楚，顶住了来自科学院的一些东西，他们对×X×讲的一些东西很有忌见，不赞成。”

（3）一九七六年三月二十六日，李伯秋听其在辽宁日报社的亲位×××，省计委×××汇报时，特别强调之传象大连化物所那样“对着干的典型”。他说：“要对着干的·要够标准，有些厂子可以报一方百的经验”，“要活跃起来，把学习、批判活跃起来，加强企业路线适设，把反击右倾翻案风的斗争，持久深入下去。”

（4）一九七六年二月二十七日，李伯秋在省国防工办所报“右倾翻案风在我省国防工业战线的表现和形响”的材料上批示：“看来工业战线奇谈怪论都吹进去了，批右倾翻案风也就要抓住要害。”

（5）一九七六年三月十七日，李伯秋在审查《辽宁教育革命展览》时说：“朝农首先办成政治大学，越办越大，越办越向下，方向对，很可贵”，“朝农首先要办成政治大学，使教师、学生能够适应、熟悉、组织、领导农村两条道路的斗争，不这样，办不了农业。”

20

（6）一九七六年三月十七日，李伯秋在辽宁日报社《记者汇报》一一九期上批示：“在工交战线也要找几家这样对着干的来引引路，来教育那些屡教不改的。

（7）省财贸组临时工作人员×××，于一九七六年五月二十六日写了一封题为《要反击、要战斗》的位，攻击商业卫在我省召开的粗粮细作现场会议，李伯秋在位上批示：“应集中批×，可否转商业卫同志一阅”，“各个单位主要应讲讲同修正主义路线对着干的经验”，扭转了会议议题。

（8）一九七六年六月十九日，李伯秋在市地委书记会议上说：“要认英推广华、北大、朝农教育革命的经验，坚持教育革命的方向，同修正主义路线对着干。”

（五）鼓吹“辽海两校一线穿”，反党反中央

（1）一九七三年十月二十六日，李伯秋说“在干卫工作上要学上海”，“上海工作很活跃，很重要的一条是那里的造反派接受新事物快。”

（2）一九七三年十二月二十一日，省直机关党的核心小组，向省委汇报工作时，李伯秋说：“烧碱的争论，（燃化卫）认为我们辽宁有分散主义。后来发已严重了，说有南北两霸，北霸是我们，南霸是上海。南北两霸看来是个好事，联合起来斗争嘛！”

（3）一九七五年十一月，李伯秋到丹东，同其亲位×××等人谈辽化工程时说：“有人攻击辽海是两霸，我们志到不胜光荣之至。”

（4）一九七五年底，李伯秋与薛××谈话中，为迟群反革命活动打气说：“不怕人家在你头上挥大棒，就怕你手中没卖理”

（5）一九七六年二月二十日，参加中央召开的打招呼会议期间，李伯秋对文化卫张××说：“要批判×××在文艺战线的右倾翻案风，我们没材料，怎么批？你给我们弄点材料。不要调走了就不管我们辽宁了。”

（6）一九七六年六月六日晚，李伯秋审查快板书《针锋相对》后说：“外百骂辽宁，说挑起右倾翻案风的是上海、辽宁两家，我们是反击右倾翻案风的罪魁祸首。这说明我们搞对了，我们还没有做的那么好，受之有愧。这个斗争也没有解决，批判的是修正主义和他的头子，争取群众。”

（7）一九七六年七月十八日，李伯秋接见迟群、谢静宜介绍来辽宁进行阴谋活动的“梁效”写作班子五个人时说：“我们同迟群、谢静宜很熟悉，我们有人常到华去。批×反击右倾翻案风，我们用的材料，都是从你们那里拿来的，一有材料迟群就寄

21给我们了。我们是跟着你们干。批×反击右倾翻案风你们两校走在前百，我们是战友”“你们两校批判组立下了汗马功劳，你们的文章对全国有指导忌义，我们都在学”，“你们一马当先冲在前古，做出了重大贡献，给我们做出了榜样”，“你们这次来，不要客气，就当在自己家里一样”，“我们要向你们学习，我们是一家人，辽宁就是学习你们的”，“你们现在批怎么搞？我们现在批×开始联系实际了，我们辽宁过去几次运动有这个经验，比如思想爬坡，不联系实际就解决不了问题”。“资产阶级棒子很厉害，我就耽心这个，你们要很好注忘这个问题。”

七、积极推行“四人邦”反革命政治纲领，动层层揪走资派（一）鼓吹“民主派”必然变成“走资派”

（1）一九七六年四月五日，李伯秋在抚顺市委讲：“主席的指示把这个老根抓住了，主要批×，但很多同志出身是小资产阶级，没有搞社会主义的要求。打日本的要求有积极性，政治觉悟是民主革命，没有消灭么有制的要求，再加上参加了一段民主革命，说有经验，不知边下段革命要否定上段”。“老革命如何看待过去的革命，过去做对了，还得否定，这个革命转变要自觉。”

（2）一九七六年六月二十五日，李伯秋在省知识专年工作会上说：“土改时，合作化时，这些经验今天不行了。英理是相对的，时间、地点，条件变了，英理就变，会变成反动，变成阻碍世界前进的阻力。我们资格老，但我们有权力反对辩证法规定的卖理吗？如果你硬要干，就会变成资产阶级民主派、保守派、倒退分子、党内资产阶级”。

（3）一九七六年七月十七日，李伯秋在省财贸战线学习经验交流会上说：“接受党的最低纲领比较容场，接受党的最高纲领就不那么容场了。一想就同资产阶级想到一起去了，一做就是民主革命时期那一套，现在一看是反动的。”

（4）一九七六年八月十九日，李伯秋在接见省军区赴上海学习组时说：“在民主革命时期，我们都是造反派，英有两下子，流过血，负过伤。社会主义革命时期，从民主派到走资派，开始是保守，以后反对，对立，最后成为不肯改悔的走资派。”

“老革命成了新兵，有的成了落后分子、对立古，甚至成为反革命”。

“走资派难弄啊！是大官，老资格。过去有功劳，有苦劳，但他只搞民主革命，不搞社会主义革命。

（5）一九七六年八月二十四日，李伯秋在辽化领导班子座谈会上说：“现在与资产阶级法权斗争到了一个新阶段，当初是民主革命，是最低纲领，现在是社会主义革命，是最高纲领，没有思想准备，能不能革命到底呀！…要承认民主派。越是承认越有希望，不承认是危险的，中间路是没有的”。

22

（6）一九七六年八月二十一日，李伯秋在辽化工地说：“老干是拖着民主革命的尾巴进入社会主义的，越老尾巴越长。”

（7）一九七六年九月一日，李伯秋在省“七四五工程”会战指挥卫说：“资产阶级民主派有权，有三劳（功劳、苦劳、疲劳），带着三个尾巴，现在说不楚有多少位仰毛主席革命路线”。

（二）鼓吹“老革命不如新革命”

（1）一九七六年二月，李伯秋在省委常讨论毛主席指示时说：“矛盾在老干卫身上，要打招呼，新老干卫都会犯错误，但主要矛盾在老干卫身上”

（2）一九七六年三月一日，李伯秋在省委扩大会议上说：“老同志不及专年的同志，不仅从年令上，是从政治上讲。你有经验，但在新的条件下些不适用了，处理小农经济时期的经验，来处理社会主义经济就不同了。当中官积极，当大官不积极，既得利益多了不积极。”

“没想到我们这些经过千百次战斗的老同志，现在反对党的基本路线。老同志为什么看不起儿童团，就是用资产阶级民主革命那一套反对无产阶级革命新东西。”

（3）一九七六年三月二十六日，李伯秋在和抚顺市委谈班子问题时说：“老的容场右，老的对社会主义革命不理解，世界观很多是资产阶级的，老的包袱大”

（4）一九七六年四月，李伯秋在听取西丰县汇报时说：“现在你用民主革命时期的经验就将要犯错误。象××····这样的年专同志就好了，没有民主革命时期的经验，上来就搞社会主义革命。”

（5）一九七六年六月三十日，李伯秋在省知专工作会议上说：“我们一些老同志老框框多，不如新革命，他们二十几岁，生在新社会，一生下来就搞社会主义革命，接受新的东西就多。···如果我们的思想仍然停在民主革命阶段，事物在一定条件下，向相反方向转化。”

（6）一九七六年六月，李伯秋在知识专年坐谈会上说：“老革命不如新革命”

（7）一九七六年八月八日，李伯秋在义县对锦州市委和义县县委负责人说：“现在提年轻的都是四十左右岁的，英正年轻的是三十左右岁的人，老同志身休不行，再加上路线不楚，老资格不前进，就成了老累赘，成了保守派一一反对派一一反动派，就是走资派。”

23

（8）一九七六年八月二十四日，李伯秋在辽化指挥卫班子会上说：“老前辈老什么？搞社会主义革命并不老，认为推翻三座大山就是最高纲领。老干卫还带着民主革命的尾巴进入社会主义，越老尾巴越长。年轻同志一上来就干社会主义革命，老同志要交班”

（9）一九七六年九月一日，李伯秋在省委常委会议上说：“走资派还在走，将是个长期的历史现象。在这个历史现象中，新老干卫都要经受考验和锻炼，不过老干卫是带着资产阶级民主革命尾巴进来的，新干卫没有这个东西。”

（三）鼓吹写所谓“与走资派做斗争”的文艺作品

（1）一九七六年三月十八日，李伯秋在审查话剧《占领颂》时说：“远新×X说，长形在写与走资派斗争的作品跟的不紧，上海搞的最好，连续出了几卫形片，你们（指长形）没有上海大胆，你们没有拍路线戏”。在谈到剧中人物问题时，李伯秋说：“你们敢不敢写一个翻案的走资派呀！……···就这样吧，写一个翻案的走资派吧！”“要敢写走资派”。“要回答一些老党员、老干卫披着红色外衣为什么还是资产阶级”，“光写翻案的走资派还不够，要写一个阶级，写正在走的走资派”。

（2）一九七六年四月六日，李伯秋在省二传组关于拍摄《莺歌燕午》的阅件上批示：“这是一项政治任务，应大力协助办好。·…·要把这项工作，当做反右、批×斗争的一卫分去完成。”形片拍成后，李伯秋于五月二十四日看后指示：“走之传组考虑对此片的二传问题，借此机会，提倡扶植新生事物，深入批×，可以写些形评、文章，基层可以组织讨论”

（3）一九七六年五月十八日，李伯秋说：“文艺这块阵地还在争夺之中，我们只能说仅仅占领了山头，占了上峰，有的地方还不一定，敌人还在下边，要攻上来，我们一松劲敌人还会上来，现在还在往下扔手描，还在争夺，在兵相接，是拼刺刀的时候，而不是不错了，我们号召同志们起来战斗”。

（4）一九七六年六月六日晚，李伯秋在审查快板书《针锋相对》时说：“到北京去是太岁爷头上动土”“有点挑战的性质，有的人听了不大舒服，可以改成辽宁发生的事”（注：房内容是指北京某卫）

（5）一九七六年七月十三日，李伯秋在审看电形《占领颂》时，提出：“剧中的走资派究竟是什么样的？是说错话办错事的，还是翻案标账，不肯改悔的走资派，要写清楚”

（6）一九七六年七月十五日，李伯秋在审查歌剧《向阳颂》时说：“你们别吞吞24吐，要呼其名吗！把×名字叫出来，点明白就必要了。现在写走资派要写右翻案风，要写正在走的走资派，要提高到一个阶级上，打倒×X矛盾就没有了，不是那么回事”、“你们要写党内有一个阶级，就是资产阶级，这些人在民主革命时期只是党的同路人，就是资产阶级民主派，你们要写为什么民主派发成为走资派，这个问题要写透”，“走资派是相当普追的”，“《向阳颂》在题材上占优势，可以第一轮进京，因为这个戏写了上层，是立接批×的”。

（7）一九七六年七月十五日，李伯秋在审查《红鹰号》时说：“你们《红鹰号》也要批右倾翻案风，当然你们写的是一九七二年，不能接批×，但是七二年也有个回潮风。上百有什么风，下边有什么调。你们的戏里的走资派要叫他说我有上头冲”，这样他才能有特无恐”。

（四）煸动层层走资派

（1）一九七六年二月省第二次“理论讨论会”讨论“走资派还在走”问题。李伯秋说：“要联系实际促一下省机关，要揭露矛盾”，“敢不敢把自已划在走资派的范围内，是革命不革命的分水岭”。

（2）一九七六年六月一日，李伯秋在昌图县金家镇公社说：一“学哲学，你们可以联系实际研究资产阶级在党内的问题。比如说，你们看一看，大队党支部里那个象呀，公社班子里哪个是呀”，“从党内到党外，到社会，谁象资产阶级，生产队有没有，大队支部书记是不是，公社党委书记象不象，县委书记象不象？”

（3）一九七六年六月，李伯秋在省委召开的各市地委书记会议上说：“×纳吉在党内有市场，特别是在高级干卫中，还有相当的市场，光解决×还不行，还有“三类老爷，（指死党毛远新鼓吹的一类老爷在中央，二类老爷在省，三类老爷在市）的问题”。

（4）一九七六年六月七日，李伯秋在沈阳市第三机床厂铸造车间说：“小鬼要起来闹革命了，我们省里是二老爷，市里是三老爷，厂就是四老爷”。

（5）一九七六年六月二十六日，李伯秋在省“理论讨论会”上说：“现在有个问题，机关比较沉问。有个想法，这个讨论会能否带个头，推动一下机关。会议最后诗每个局都来一个人，要研究一下走资派是什么状态，怎么识别。

（6）一九七六年七月十七日，李伯秋在省财贸战线学习经验交流会上说，“那些资产阶级分子，为了达到把公有制转化到走资派所有制，梦想恢复他们失去的天坐，怎么会不到你们财贸战线来呢？”

25

（7）一九七六年八月十四日，李伯秋在辽宁日报社《记者汇报》（手抄件）载“铁岭地委开刀除广不敢痛下决心”一文上批示：“这是当前的一种典型传况，值得研究。”

（8）一九七六年八月十九日，李伯秋接见省军区赴上海学习组时说：“资产阶级在党内，而且是挂师人物，过去不理解。总是不理解不行。愿忌也得理解，不愿忌也得理解。第一要学习，第二要批×，第三要联系实际，把自已摆进去。”

（9）一九七六年八月二十一日，李伯秋在省《商业简报》增刊23期“同党内资产阶级相勾结的投机捣把案例”上批示：“当前如何处理这些问题？特别这同党内资产阶级联在一起，不联系这个实际，就成了批为批，干为干。通过这些事例、斗争，也可以提高干卫对资产阶级就在共产党内的认识，什么时机搞好，用什么方式搞，做研究。”

（10）一九七六年六月二十四日，李伯秋在省委常委会上说：“联系实际有一个问题，敢不敢碰党内资产阶级、资产阶级法权”。

（11）一九七六年八月二十八日，李伯秋在找鞍山市委负责人谈话时说：“现在发已到资产阶级在党内，挂帅人物在党内，每个问题反映在党内都是路线问题。顽固坚持民主派观点，就有变成走资派的危险。资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？这个话很尖锐。不是别人不放过你，是你自已能不能解放自己，住不放的有，能不能揪住自己。叫人揪住，在于自己辫子不肯甩掉。”

（12）一九七六年八月三十日李伯秋在省委常委会上说：“不抓老干卫‘三个正确对待，问题不行，批×批不下去，学习主席指示学不下去，联系实际联不下去。今后出大事的就是这些人”。

（13）一九七六年九月一日至四日的省常委会上，李伯秋说：“×X×是往前使劲的，刀尖向里，也是这个问题。就是这样，他把自已的女儿送到农村扎根，这种主张不应支持吗？可是这么作就嘲笑，这对吗？我们不能支持保守的，难边哈尔套经验不对了？”

（14）一九七六年八月七日，李伯秋对义县县委负责人说：“老干带头革命的，要搞点典型。你们树立几个人，振作精神，起革命作用，就学××那样的发边路。”

“你们看到问题，首先是斗，第二是讲政策。象打仗，你不敢上，还讲什么策略。希望你们在路线上翻个身，老×你带个头。老同志身上容场有抵触传绪，哥尔洛夫式的人物会越来越多老同志呆时间长的要动员一下，解决这个问题（指“让贤”）”

26

（15）一九七六年一月十三日，李伯秋在省委常委会上说：“省千校办校方针，解决三个正确对待，解决现实思想。问题是全省各级干校是否都这么办了？”

（16）一九七四年十一月十五日，李伯秋在省五七千校讲：“这期办校还要抓基本路线，抓批林批孔，解决怎样正确对待社会主义革命，特别是文化大革命，把这个摆在重点，坚持下去，机关在职的也是这样。学马列，研究法斗争，参加劳动，社会调查都为这个，这是个纲。”“老同志值得分析，几种类型分一分。一种是犯了路线错误认了帐，或逐步认了帐的；一种是不想干了，保晚年，不但下车还躺下了；还有一种是不认帐的。思想状态，各种各样，怎么解决，干校要干这个事，光省不行，还要市县一起动手。”

（17）一九七五年省“五七”干校在示第四期如何办时，李伯秋说：“既要敢斗，又要会斗，新干卫要改造自己，还要推动老干卫解决问题。这也是改造自己，锻炼自己的过程”。

（18）一九七六年四月四日，李伯秋窜到抚顺，对市、县的一些负责人讲：“你们造反派要从老家伙那里吸取教训，别跟老家伙跑，再变成走资派，”

（19）一九七四年三月三日，李伯秋在省批林批孔运动办讲：“对×××的揭批，应该传达，材料传达到县团级”，“要引导大家，引导的办法就是抓主要矛盾，抓典型事例，××x是典型。现在发典型等于发号召，注忌不要随便发。”

（20）一九七四年批林批孔期间，李伯秋在常委会上说：“社会本来是向前发户的，但有些人总是往后使劲，对新生事物总是看不惯，特别是一些老同志，总习惯于凭老经验办事。×××是一个，但有他那种思想的就不在少数了。这些思想在批林批孔中都应该很好解决一下。教育局的××，此人文化大革命前是教育厅长，现在是教育局付局长，他对教育革命中的一些措施就是看不惯，有一些言论，对这样的同志，总是要做工作，要邦助。”

（21）一九七四年一月，李伯秋在团省委召开的学习吴献忠坐谈会上说：“柴春泽的位（指柴给他父亲的一封位，辽宁日报社以‘小将的挑战，为题发表）对老一辈革过命的人的批评是新针疗法，一针见血，很厉害。”

（22）一九七四年批林批孔期间，李伯秋伙同毛远新，通过在辽报的亲位×××向市、地派“记者”搜集各级党委的黑材料。在派出前，李伯秋亲自到会讲话说：“记者反映传况，可以不经过党委审查，直接向批林批孔办反映”，“不要当灶王爷，上天言好事。”

27八、推行“任人唯邦”的邦派组织路线，经营资产阶

级邦派体系

（1）一九七二年三月五日，李伯秋在省组织工作座谈会上说：“我们今天要注忌了，是文化大革命基础上重新立机构，几乎叫你从头来。”

（2）一九七三年七月二十日，在省委常委会上，李伯秋说：“老干节结合到班子的都有些思想问题，他们自己的刀削不了自己的把，需考虑办个班，也可一并参加专年干节读书班，这些人的问题就是对文化大革命气大，三个正确对待没解决，让他们在学习班读几个月的书，把包打开，把几个基本问题搞楚。”当有人说：“把这些人放到干校也可以”时，李伯秋说；“也可以，但要有一段时间专门抖落抖落思想。”

（3）一九七三年十月李伯秋对其在锦州市委的亲位×××说：“今后各级班子里，还要你们这些专年干卫发挥作用。”

（4）一九七四年三月，李伯秋对抚顺王××说：“还是注忌把九、十次路线斗争和批林批孔表现好的专年干卫充实到机关来，不然机关就会成了一坛死水，没有朝气。”

（5）一九七四年八月李伯秋对省组织组××谈话时说：“年轻的要往前排。现在有旧思想，孔孟之的障碍，这是封适忘识的反映。”

（6）一九七四年十月十六目李伯秋在省委常委会上说；“手卫的调、配备，先补年轻的，逐步调老干卫。”

（7）一九七四年李伯秋在省文艺工作座谈会上说；“你们回去给各市带个位，就是要提拔专年当领导，不当参谋，不当老八、老九、不当赵子龙。”

（8）一九七四年十一月下旬在“海城会议”期间李伯秋解释什么叫专年干后说：“现状配老的不必要，务力配专的”，“我们希望尽是年轻”，“再年轻一点。”

（9）一九七四年十一月十五日李伯秋在干校听××（辽报记者）适议干校要老手卫时说；“今后把年轻干卫放到主要岗位担负主要领导工作”，以后夸奖x“年轻，敢批老干节”，并告诉×××“把他越级提在报社任付书记”

（10）一九七四年十一月十五日，李伯秋在省千校说：“要求明年每个县能不能配个三十上下岁数的人当一、二把手。”

28

（11）一九七四年十一月下旬，李伯秋在“海城会议”期间鼓吹：“绥中三十八岁，两次让贤的典型很好，可以到会介绍经验。”

（12）一九七四年十一月十八目李伯秋伙同毛远新对省组织组提出：“要在一、二年内领导班子的配备要达到三个三分之一。即：班子成员中三分之一是专年，正付书记中三之之一是专年，一把手里三分之一是专年。提拔专年干卫，要做舆论工作，要有点压力。”

（13）一九七四年十一月十八日李伯秋在干校坐谈会上讲话时说：“基层党委今冬改选百分之七十，其中百分之三十专年当一把手，百分之三十配两个专年干卫当付书记。有个精神，提新干卫要加快。重要的是思想准备，首先得说服县委书记。不成熟的就（用）锦州方式，成熟的（用）沈阳方式。”

（14）一九七四年十二月八日，毛远新在省委常委会上说：“将来沈阳想让吴玉德当一把手，想从沈阳打开一个缺口，让他们到上海学习，让马老介绍介绍怎样培养新干卫”。李伯秋接着说：“沈阳要突破一下”，“要注忌一、二把手配年轻千节，没别的路”，“方针政策逐步明确起来，要有典型。上海学习回来能写个报告，全省转一下，让刘××去有这个目的。”

（15）一九七四年李伯秋在第一次海城组织工作会议上说，“今后就是让年轻干卫当一把手，让老干卫当二把手，学马天水。”

（16）一九七四年，李伯秋在第二期工农学习班毕业典礼会上，说：“你们通过四个多月的学习，身上的刺又长出来了，要敢顶，顶错了也没关系，但不敢顶就成问题了，例如一个兵不敢打仗，还称什么兵，也称个兵，但是逃兵。”

（17）一九七六年二月，李伯秋在省委常委会上说：“我们辽宁对新干卫培养，不是做过了，而是做的不够。沈阳我们是试试（指让吴玉德任市委第一书记），锦州阻力大，就是老的反对。本钢冶金工作组观点是错误的，还有反对活王经验（×××让贤××），翻案风叫我们物（两钢、两铁路局、辽化），是辽宁省委没干。把新干卫说的比老干卫犯错误大，是主要危险，这就是否定文化大革命。大批物换，就是翻案。”

（18）一九七六年四月李伯秋对抚顺王××说：“抚顺市委充实了一批干卫，新干卫很多，占常委一半，不充实新干卫，有什么风吹草动，就不好办了。老的顶不住。”

（19）李伯秋在听取全国知专办主任碰头会神汇报时，对张铁生等人说：“你们头上也要长两只角，要长得长一些，长得硬一点。”

（20）一九七六年六月，李伯秋在张铁生等人参加的省知识青年坐谈会上，说：

29“你们是革命的先行者，二十年以后，你们有的就是省委书记、市委书记。”

（21）一九七六年六月二十七日，柴春泽对李伯秋说：“吴献忠说，在下百受压，是工作队不支持，省委对（锦州）市委说一说，让支持吴献忠不就行了吗？”李伯秋说：“问题不那么简单，解决路线问题不是容场的，这个世界就是这样子，对立统一，不经过斗争就不能前进，工人、农民、小官要革命，一些大官不想革命了，就得促一促。”

（22）一九七六年七月，李伯秋在辽报的《记者汇报》上批示：“一方百是有人要闹，一方百也要研究一下是否闹得有理，是否是闹其可闹者，领导的路线是否对头，这个矛盾的主要方百的问题，还是起决定作用的，加细研究。”

（23）一九七六年八月七日李伯秋对义县县委谈话时说：“老同志呆时间长的要动员让贤”。

（24）一九七六年八月七日，李伯秋在锦州市委北山招待所会议室，对×××等人说：“老中专表现在一、二、三把手。专年是文化大革命中培养起来的，他们没有民主革命的框子，老干卫有民主革命的框子”，“老的还是占多数，这样怎么能行？有点传况，有了战争，老的顶不了。”

（25）一九七六年八月九日，李伯秋在陆军总院住院时和沈阳吴玉德谈话说：“你们市里一些大企业老中专贯彻的不好，专年干卫在主要岗位上少。听说阻力还不小。在这方百旅大比你们好。他们在各级班子中中专干节已经形成力男，所以他们敢和条条专政对着干。”

（26）一九七六年八月，李伯秋鼓吹叫小学生当生产队长，在《凤城县三台大队组织小学生担任生产队的小班子》材料上批示：“送盛田××阅。农业组讨论一下，注忌对这个作法进行研究，总结经验。”

（27）一九七六年八月李伯秋和锦州市委×××说：“有人说现在是老中专，这个说法不对，现在实际是老干卫掌权。”

（28）一九七六年八月，李伯秋从唐山返锦州途中对人说：“班子要做政治思想工作，要做个别的思想工作，如吴献忠等，要揭露矛盾，还得这些同志。象×××一直是向左的，看问题比较敏锐，而我们有些老同志总是在右边绕。”

（29）一九七六年十月初，李伯秋在省委常委会上说：“根据主席逝世文告神，要加强组织设，…不要再充实老的，因为老的身体不行了。先解决市地、省直组，委、局，其次是县委班子，从现在起就该抓了。”

30九、颠倒敌我，倒转专政矛头（一）篡改公安机关性质，把专政矛头指向党内

（1）一九七四年十一月五日，李伯秋说：“今后我们对这样的（公安）机关也是要高要严的。万一出林彪式的人物，万一参正主义打来，我们这个机构要很好地执行专政任务。因为你们手里拿着刀子，偏偏没有把路线搞，有了风吹草动就不出问题吗！你看十六次公安会议什么都错了和这条战线的倾向一致起来了。”

（2）一九七六年四月，李伯秋在省公安局x××在市地委书记会议上的发言稿中“发现谣言要认卖追查，一追到底”后百，亲笔加上：“由于许多政治谣言，正是从党内传出来的，因此，不论涉及到什么人，都要追查楚，打击制造者，”

（3）一九七六年五月十日，李伯秋在省委打击反革命领导小组会议上说：“公安局也得讲一讲，阶级斗争这么复杂，得讲点理论，武装武装”，“在阶级斗争上，我们有什么新体会？”“资产阶级在党内，你们怎么办？政策上怎么处理？要从理论到实践。公安、司法工作，过去从来是人民内卫矛盾你们不管，不管不行，两百转化，你离开这个实际，你没有办法抓阶级斗争。我们在斗争中要注忌在思想上重新认识阶级斗争的规律。”

五月二十一日，李伯秋对其在省公安局的亲仗×××说：“资产阶级在党内，你们怎么办？你们公安、法院一定要注忌研究理论，···要把主动权掌握在自己手里。”

（4）一九七六年五月一次汇报会上，李伯秋说：“对走资派怎样实行无产阶级专政？··下一步转入理论批判时，公检法战线就得研究这个问题。”

（5）一九七六年九月二十六日，李伯秋对组织组长、公安局长会议作“指示”时，说：“国内外阶级斗争都要发生变化。我们要特别注忌这个变化，要睁大眼，注视阶级斗争的发户变化。为什么这次会议让公安局组织组在一起开？就是因为党内斗争和党外斗争是互相呼应的，这场斗争实际上是同党内资产阶级作斗争，两个节门今后的联系就更多了。”“在斗争中，细心积累的经验，锻炼起来的有组织的群众，是将来对付任何大风大浪的可靠的英实的力男。迁到大风大浪来了，党委就能够顶得住。以此·不断加深党内斗争的理解。”“这次会议神是省委对敌斗争的一个总的卫署。是管一段时间的。”“对党内暴露的问题，要做调查研究。迁到问题怎么办？第一，要注忌动向，掌握传况；第二，要注意分析，区别对待。对党内问题，要掌握住两条杠，一个看他够不够党员，是阶级异已分子要清除出党；再一个看够不够判刑”，“另外，根据斗争的需要，要选择典型案例二判处理，要选准，打一做百。”“参加会议的同志要认法当前阶级斗争的形势，头脑要醒，紧紧跟上形势。

31

（6）一九七六年九月“两长”会议结束后，李伯秋对在省公安局的亲仗××x说：“我们要注忌继续掌握好敌社传动态，特别要注忌党内外阶级敌人的新动向，有什么情况要及时反映。”

（二）篡改民兵性质，把矛头指向党内

（1）一九七三年十二月二十日，李伯秋在省委城市民兵工作会议上说：“过去有一个错误的说法，就是说民兵不能管人民内部矛盾。”“（关于民兵改造问题）我看远新××讲的好，就是要改造来不参加阶级斗争的状况。”

（2）一九七六年二月二十七日，李伯秋在省军区民兵工作小组“关于民兵、治保、消防“三位一体”工作坐谈会的传况报告”上批示：“为了从这方百批判右倾翻案风的奇谈怪论，可将这个会议写一个公开消息报导，并以推动“三位一体，”

（3）一九七六年八月九日，李伯秋在接见省军区赴上海学习民兵工作小组时说：“革命的性质，任务变了，处理民兵问题，离不开这个纲”，“现在革命任务是消灭资产阶级，资产阶级在党内，民兵工作任务的转变，也就在这里。”

（4）一九七六年九月二十日，李伯秋在省委常委会上说：“平时民兵参加阶级斗争，现在必须把民兵组织和作战卫署，守卫任务一致起来。将来警备任务，将逐步由民兵替换，··现在要改变，把干卫完全集中起来，专门管民兵工作，军区民兵工作拿出来。”

十、大搞假左真右，严重破坏党的各项方针政策（一）破坏党的干部政策

（1）一九六九年下半年在组省直各局时李伯秋讲：“筹各局，重适党组织，不能像过去旧机构、旧党委那样，搞那么大的摊子，没有那么多位子给他们坐，过去的干卫也不能都回来，要打乱摊摊，要一律重新组，干卫要改行使用，这样可以避免复旧，走老路。”

（2）一九七O年十月十一日，李伯秋在北京开会往回打电话说：“插队干卫表现好是伪装的，假的，有的是讨我们的好，下去锻炼时间太外就当大队书记不行，借用五七战士只重用一时表现不行，改造，没有三年五载看不楚”。

（3）一九七一年四月六日，李伯秋在听取干校工作会议传况汇报时说：“不能说插队一段就回来，有些要长期插下去，比如不能再用的干卫…·。”

32

（4）一九七二年二月二十五日，李伯秋在昌图县委汇报工作时说：“现在越想回沈阳的，越不能回沈阳，作梦都想回沈阳的，不能叫他回沈阳，这样的人就别分配，叫他先劳动锻炼，将来退职退休也行，不愿当干卫就当老百姓。”，“家居要到农村，老弱广残要在农村安置。”“沈阳确实缺人，也要用一些人，要经过组织上调正，还要从实践中考验能不能用，象割芽似的，一茬一若的。”

（5）一九七二年三月十五日，李伯秋在省召开的组织工作座谈会上说：“你说下放劳动错了，“还我干节，，我们不接受。现在我们不承认这是错误。”“十四万在职干节怎么办？都官复职不行，要充实基层。我们的干卫不可能都官复旧职，不可能都回城，不可能都回机关”。“开这次会，主要是把组织工作设和干卫工作研究一次，这叫到什么时候说什么话。”

（6）一九七四年九月十一日，李伯秋在省干校讲：“我们机关有百分之四十插过队，将来这也是一种形式，要坚持，这是既定政策”。

（二）鼓吹“两个估计”，破坏教育革命

（1）一九七二年李伯秋在《关于今后工作的几点忌见》中说：“继续搞好教育革命，要结合教育战线的实际，进一步解决对《教育工作会议纪要》中提出的“两个估计，的认识问题，解决对文化大革命以来教育革命的形势的认识问题。要通过讨论张铁生××的仪，进一步划两条教育路线的界限，推动教育革命的深入发已。”

（2）一九七四年一月，在团省委召开的知识专年座谈会上，李伯秋动说：“××把老师吓一跳，也好，好革命嘛！张铁生把教授吓一跳，柴着泽对干卫形响很大。”

（3）李伯秋一九七四年七月在省上山下乡知识专年批林批孔讲用会上说：“知识分子既不参加阶级斗争，又不参加生产斗争，念几天书后，学而优则仕。这个“仕，是什么东西，象棋老“帅”旁边有两个“仕”，专门保老“帅”的，“仕’是保皇派。”

（4）一九七五年李伯秋对其在沈阳市的亲仪×××说：“你抓文化课学习要小心，这个问题很复杂，还是要抓两个基本估计，抓教员的思想改造和师尊严的问题。”

（5）一九七五年三月十一日，李伯秋到东北工学院召开卫分干卫、教师、学员坐谈会，谈到学习内容问题时，李伯秋说：“讲微积分不低了，但什么时间能用上了，用不上讲它干什么？讲画图，用三角、几何就差不多了，那也不太高，是不是得讲那些东西？那些普遍的，用得上的就讲，讲时就用，用不上就忘了。渴急眼了，喝碗水就解决问题了。不渴，你还非给水不可？”

33

（6）一九七五年三月十七日李伯秋在审查《辽宁省教育革命览》时说：“不要迷位旧大学，旧大学讲三，四十门课，并没有什么了不起的东西，只不过一些常识性的东西，学生一考试完了也几乎都忘掉了，旧大学，就是把这些常识性的东西神秘起来，不普及。现在我们提倡工农办大学实现群众性的大学教育。”

（7）一九七五年六月二日李伯秋在省委召开的文教、卫生等有关领导人员会议上说，“医学院将来可否也搞社来社去，厂来厂去，亍来于去，院来院去嘛，县医院是否可以办大学，医院里要改革的东西是很多的，我们要破除旧思想和陈腐观念。”“今后医学院应只召赤脚医生和护士里的，没有当过赤脚医生、护士不召，召生年令可以放宽些。”

（8）一九七六年初李伯秋说：“如果说张铁生答卷是块石头，机电学院两张大字报就是个重磅炮”

（9）一九七六年三月十八日晚，李伯秋在沈阳艺术宫对省文化局×××等人讲：“机电学院，先把学院办成政治大学，这个好”。

（10）一九七六年五月二十九日，李伯秋在开县说：“你们那个学校是害人的，奴化人，最后培养资产阶级接班人，实在是痛苦的教训。”

（三）破环党的经济政策和对外政策

（1）一丸七六年五月十日，李伯秋号召大批“政策允许”论，在《全国供销合作总社召开卫分省县同志坐谈讨论加强集市贸场管理问题》的内参材料上批示：“财贸组，农业组对此件讨论一下，并根据我省的经验，得出自已的结论。最好能写写文章，或内卫作些批×发言，在省直大小会议上讲讲”。

（2）一九七六年五月十一日李伯秋在六O六所说：“买外国的都是民地、半殖民地国家

（3）李伯秋一九七六年七月二日在省财贸战线会议上说：“哈尔套举办社会主义大集是财贸战线带有方向性的新生事物，是商业方百的深刻革命。”

（4）一九七六年八月二十四日李伯秋在辽化指挥卫领导班子会上说：“这个楼上（指外宾招待所）住的都是资产阶级，给外国人写大字报，挂牌子（指装置上没到货的设备要捷上是那个国家没到货）都可以，大字报是我国宪法规定了的，要大写特写。”

一九生大年八月二十四日季伯秋在辽化指挥节领导班子会上说“辽化成衣C534引进外国设备，对下百做央体工作的说是经济问题，对上百来说“大政策的结果。法国有些东西并不先进，说明×××的“大政策”有问题”。

（四）复改对资产阶级专政的理论（1）李伯秋在省组织工作座谈会上说：“资产阶级法权就是等级制么有观念”

（2）李伯秋在省工业交通基本适设会议上说：“无产阶级要有权威，搞不好，会成资产阶级法权。”

（3）李伯秋在省组织工作座谈会上说：“资产阶级思想大卫分表现为人民内卫，可是斗争性质是对资产阶级思想专政。”

（4）李伯秋一九七六年六月三十日在省知专工作会议上说：“抓生产是从抓生产关系入手呢？还是从其他方百入手呢？有的局说，他们是业务局，省委，省革委会是无产阶级专政的工贝，你作为革委会的一个卫门，不搞无产阶级专政吗？·我们说各局首先是政治局。”

（五）反对批林彪的假左，保护真右

（1）一九七四年五月李伯秋在省工交战线抓革命促生产工作会上说：“一九七二年四月以后的一段时间内，批林联系实际的时候，没有紧紧抓住林彪反革命修正主义路线的积右实质，而去批他打着红旗反红旗的一些谬论，批了极左思潮和无政府主义，加上对他的谬论有些又概括的不准，在右倾思潮怡头的传况下，这就把革命大批判引向了批极左，结果助长了修正主义路线的回潮。如批判“精神万能论”，“精神决定论”、“政爬和业务对立论，，有一些地方就直接、间接地否定了政治挂师，削弱了学习毛主席著作的群众运动和政治思想工作，否定了前一时期搞过的路线分析活动，助长了“务业第一”的倾向；批判林彪的“群众运动天然合理论”，根据全国计划会议提出的又批了极“左”思潮和无政府主义，这就直接，间接地否定了革命的群众运动，有的地方把群众中的一些问题也挂到林彪路线上批判，挫伤了群众的积极性，批判林彪打击一大片”，就助长了一些人否定文化大革命，否定群众对犯错误干的批判，否定干卫走

“五·七’路，甚至进行翻案活动等等。”

（2）一九七四年六月，李伯秋在省工交基会议上讲：“批林风以来，一度把休彪路线当成极左来批，执行了机会主义路线，否定了文化大革命，也否定了自已”。

（3）一九七四年七月十八日，李伯秋在检查所谓批极“左”时说：“在做法上提出要结合批判极左思潮和无政府主义来开已，加强企业管理，改革不合理的规

35章制度，群众运动，这就必然要批判到群众头上，使《鞍钢宪法》的贯彻执行受到干扰”

十一、捂盖子、压群众，破坏揭批“四人邦”运动

（1）一九七六年十月十三日，李伯秋在省委常委会上说：“当前的工作主要还是按照省委决议做，对一些问题要用主席思想去分析。新老干卫都要正确对待自已。批“四人邦”和批×怎么摆？这二者是一致的。不能因为出现了这几个人，右的思想又上来了，这就不对了。对省委的工作怎么看？省委是省委，毛远新是毛远新，对毛远新在省里这几年和省委的工作要区别开来。我们批×没有另搞一套，没有层层×.X×。”

（2）一九七六年十年十三日，李伯秋在市地委书记议会上说：“辽宁出了个毛远新，对辽宁这几年的形势怎么看，不能说就不好了。当然没有毛远新的干扰可以更好····”

（3）一九七六年十月十三日，李伯秋在省委常委会上说：“七人学习小组都是些好同志，无非中毒深一些，是上当受骗。”

（4）一九七六年十月十四日，李伯秋在市地委书记会议小组会上说：“首先是毛远新在辽宁过去经手处理的一些问题，抓的一些典型，要按毛主席路线去分析，有对的，有错的，要贝体分析，不能笼统一概而论”

（5）一九七六年十月十五日，李伯秋在省委常委会上说：“省委的工作是集体领导，对的是集体的，错了的也要集体负责，他（指毛远新）当然也有错误。”

'道

（6）一九七六年十月，李伯秋在省委常委会上说：“杨春甫在全国计划会上的发难提纲是他自已写的，杨春甫到北京开会，带去的是一个未经省委讨论的批条条专政的材料；杨春甫去北京时省委交给他的任务就是去开会，事先省委没有讨论问题。杨春甫在全国计划会上发难完全是他自已的事传，与省委无关。”

（7）一九七六年十月，李伯秋对知专办××x说：“张铁生、刘继业的材料送给毛远新征求处理忌见，一直没有回音。最近传话回来，让家里处理。张铁生的问题严重，当然也不能一棍子打死。你们和团省委报来的材料，我都锁在柜里了，只有秉奎、×政委和我看了。这个问题由省委处理，你们就不要过问了。你们一定不要扩散了，特别是新闻单位不要扩散，否则将来两条路线斗争已开了，人家会抓住这个问题向省委楼子的”。

36

（8）一九七六年十一月二十日，李伯秋对省委三级千卫会议简报增刊第一期批示：“我的一些理解：是动员启发深揭深批“四人邦”的会。首先是揭批“四人邦”，揭批毛远新，这是中心，是重点，是大方向，辽宁的特殊问题是有个毛远新的问题，应该彻底揭发标；有几个同志的错误比较严重，个人将有检讨，也是按着党的方针政策对待，个领导责任是省委的，我个人有主要的责任。其他同志不人人检讨，不人人过关，以集中揭批‘四人邦，”

（9）一九七六年十二月五日，李伯秋在省机关揭批毛远新罪行大会上说：“中央发了三十四份材料，毛远新的、张铁生的也有些材料发了。要对这些材料做体分析，有些是毛主席的，有些是毛远新的，那些是对的，那些是错的，抓住要害进行分析批判。中央发的材料也是始材料，也要分析批判”。

（10）一九七六年十二月十日，李伯秋在接见沈阳 市高 等院校师生代表时说：“‘一二六”大会已经开过，不能复会，省委领导不能参加，×xx的问题由教育局来弄法。张铁生问题很复杂，性质还没有定，有些材料还要核实，不能直接交给群众批斗。”

（11）一九七六年十二月初，李伯秋对魏秉奎说：“省开大会，闹得很厉害，把刘盛田上台了，你没在家，在家也得揪上台。主要是省直劲大，把省直机关解决了，市地好办。辽宁传况复杂呀···。

y

（12）一九七七年一月，李伯秋对省公安局××说：“现在是要你们下台，人家要上台，你不下台，问题解决不了”。

（13）一九七七年一月一日下午、李伯秋召集魏秉奎、刘盛田，刘××等开黑会。李伯秋说：“运动一开始，二传组的劲就挺大，大字报也多。×x劲也很大，也是来的省委书记，xxx也是东北局的吧？学生冲击省委时，让xxx，xxx做工作，他们都不干”。当刘盛田说到“你（指李伯秋）得挺起腰杆领着我们干”时，李伯秋说：“我有我的难处，我们几个人打不倒也得倍边站，剩下个×政委一架空，辽宁的问题就解决了。”“对各组局的负责人要做思想工作，对机关广大职工做工作，这是一个好机会，用全国第二次农业学大塞会议特神统一思想、统一行动·这样就地把省直机关这股劲顺过来了。”

（14）一九七七年一月，李伯秋先后与魏秉奎、亲位xx×、xx×、×x等人通传报、统一口径、研究策略、订攻守同盟、策划秋后标帐：对魏奎说：“人家想夺权呢，现在可高兴了”，对x×x说“在这一天，这个权就不能放弃”，对x×x说：“报社常委集体去作解释的办法很好，可在省直推广”，“对一些问题不要忙于作结论”，“象x×、xxXx和二传组的那些事传，现在还不是解决这些问题的时候，等

37歪党风时总得说边说边。

（15）一九七七年二月，李伯秋对魏秉奎说：“看来是要换班子，要夺权嘛！现在都是一百忌见，卫队在省里的干卫没有一个没有大字报，都挨，有文化大革命那股劲。现在卫队干卫也不好讲话，也没法讲话，现在都是一百忘见。

（16）一九七七年二月十日晚，李伯秋对其在朝阳的亲仗×××说：“我的广还没有最后确诊，主要是头痛，如果结论是恶性癌，我就自已给自已开个追悼会，自已致悼词，看我自己有多少马列主义。”

描述：

