id: 87918420c2
标题：任弼绍同志遗体告别仪式在京举行
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任弼绍同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京6月12日电　中国共产党党员、中国水利电力企业管理协会副会长兼秘书长任弼绍因病在北京逝世。终年七十三岁。任弼绍的遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

任弼绍同志于1933年春在北京大学读书期间，加入了社会科学家联盟，同年8月，在太原成成中学加入中国共产党，并任山西社联书记，1934年底任塔斯社通讯员。从抗日战争起，任弼绍同志历任晋西北游击队参谋、科长，延安边区工业局纺织厂厂长，东北麻山、蛟河、抚顺煤矿矿长、局长；建国以后，历任燃料工业部煤矿总局副局长，中国煤矿工会全国委员会常委委员，煤炭工业部技术司长，水利电力部农村电气化局局长，电力部物资局局长等职。

任弼绍同志是中国共产党的优秀党员、共产主义战士。他长期以来，战斗在工业生产建设第一线，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，认真执行党的方针政策，积极钻研业务，工作勤勤恳恳，兢兢业业，为我国煤炭、水利电力事业做出了重要贡献。

十年动乱期间，任弼绍同志遭受林彪、“四人帮”的摧残迫害。粉碎“四人帮”以后，他重新工作，坚定地拥护和执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策；退出第一线以后，任弼绍同志继续发挥余热，在重病期间，还关心提高我国水利电力企业管理水平，提出许多有益的建议，为祖国实现四个现代化贡献力量。

任弼绍同志是5月30日逝世的。他生前表示丧事从简，并将发病部位献给医院作为病理研究。

描述：

