id: 8791c8d6c3
标题：动静结合  老有所乐——万里同志健身秘诀
日期：2003-9-26
是否是时间段：false
作者：李贺普
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动静结合  老有所乐

——万里同志健身秘诀

李贺普

一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。

中秋时节，气候渐凉。在北京先农坛网球馆里，常能看到一位身穿运动衣、须发皆白的老人打网球。老人虽然跑动不多，但是挥拍自如，球速时快时慢，伴随着击球的砰砰声，老人还不时发出嗨嗨的喊话声。令人难以置信的是，这位酷爱网球的老人就是原全国人大常委会委员长、将年满87岁高龄的万里同志。

在刚刚结束的全国新闻界网球赛期间，万老还兴致勃勃地观看了最后的决赛。

今年再次当选为中国网球协会名誉主席和中国桥牌协会名誉主席的万里，被称为健康老人。许多人都想知道他的健身秘诀。现任国家体育总局人才交流中心主任的万伯翱说，他父亲的健身秘诀就是“一动一静”。动是打网球，静是打桥牌。退休10年来，每周打4次网球，3次桥牌，一直坚持不断。

今年春节，党和国家领导人慰问老同志来到万里家中，格外关心万老的健康状况。老人高兴地说：“我的身体很好，这主要得益于长期坚持，一动一静。打网球活动四肢，保持血脉畅通。打桥牌锻炼头脑，预防老年痴呆。这两项活动，只要坚持，我相信人可以活到100岁的！”

他还举例说，当年的少帅张学良，从少年时代就开始打网球。上世纪二三十年代，东单体育场、台基厂的国际俱乐部，少帅还到那里打过球呢。他到了90多岁才挂拍，结果活到102岁。还有中国网球协会主席吕正操，青年时期就开始了网球运动，也坚持到90多岁才挂拍，如今已98岁高龄，仍很健康。

说起万老打网球、打桥牌，那可有年头了。打网球是他青年时代在山东曲阜师范读书时学会的，从那时起，除了战争年代和“文革”时期，从未间断。即使是担任国家领导人期间，日理万机，也挤时间锻炼，而且还带动一批老同志打网球。国际友人送给他的球拍，他又转送其他老同志；许多桥牌爱好者都知道，万老打桥牌很投入，思维敏捷，牌技高超，最反感让牌。世界桥牌皇后杨晓燕说，万老叫牌的胆略和高超总是出人意料。有一次，他同荣乐地搭档，在所罗门世界桥牌通讯赛中打出了一张妙牌，荣获世界亚军称号。

今年春节过后，万老打球时用力过猛，腰部受到了损伤，经检查确诊为骨折。万老不能打球了，医生说，伤筋动骨一百天，年岁不饶人，安心休养吧。

万老已养成了难以改变的运动习惯，运动是他生命中不可缺少的一部分。开始时，他遵医嘱，腰缠钢套，每日静卧，坚持吃药，过了两个星期的“软禁”生活。万老终于沉不住气了，这样整天呆在屋子里，多没意思呀。他想念那熟悉的球场，熟悉的球友，想念在球场上听大家讲新鲜事的那种快乐。他认为，球场就是他联系群众的场合。但是，他知道医生肯定会拒绝他去打球。他只好以退求进，对医生说：“我不打，去看看球场，去看看大家总可以吧。”前两次，万老遵守不打球的规矩。他一到球场，张张熟悉的笑脸仿佛在问候久违了的老人。他说：“我不能打了，今天专门来看你们表演呢。”那熟悉的球场、熟悉的笑脸，都使老人开心，临走时说：“大家都有进步，身体都很棒啊。”

一个多月后，万老坚持要从轻微活动开始。他认为绝对静止不利于身体的恢复。他从上场挥拍10分钟开始，逐步过度到30分钟到60分钟，这样循序渐进地在球场上开始锻炼，不久又能像往常一样进行网球比赛了。常言道，伤筋动骨一百天，但是万老挂拍的时间大大缩短了。万老说：“我之所以能提前返回球场主要是适当的运动促进了血液循环，运动习惯了，突然全部停下来反而不好。”

今年春季，突如其来的非典肆虐北京。住在中南海的万老一切如常：饮食如常，锻炼如常，心境亦如常。虽然年岁大了，但是常年坚持锻炼，万老的身体一直很健康。但是，为了防止交叉感染，儿女们不能进中南海去看望老人了。可在万老心里，儿女不进中南海可以，但是他不能不出中南海，不能不打球啊。那些日子，先农坛网球馆关闭了，他就到钓鱼台网球馆打球。

几年前，万老与陈锡联老将军在大连休养时，曾一起探讨健康的秘诀。喜爱钓鱼的陈老将军说钓鱼怎么怎么好。万老说，打桥牌锻炼脑子，可以避免老年痴呆。打网球则活动筋骨，使血脉畅通。万老当即吟咏起他的一首打油诗：“退休不发愁，桥牌网球和朋友，国泰民又安，老年乐悠悠。”老人乐得开怀。虽然是打油诗，但是几句话反映出万老的豁达心态。

万里在担任国家领导人期间，关心体育，支持体育，而且身体力行，坚持体育锻炼。他说，从儿童到老年人都要参加体育锻炼，增强体质，提高全民族的健康水平。他在安徽主持工作期间，促成了建立省网球队和修建网球场；他代表党中央、国务院多次参与全运会、民族运动会以及亚运会等组织领导工作。1986年2月28日，国际奥委会主席萨马兰奇在人民大会堂向万里颁发了金质奥林匹克勋章，以表彰他为发展中国体育运动做出的突出贡献。

如今87岁高龄的万老，精神矍铄，气色很好。平时走路，不用拐杖，生活能完全自理，至今看书看报看电视仍不戴花镜，只是耳朵有些背。万伯翱介绍说，家父退下来后，生活很有规律，每天早睡早起，一动一静，读书看报，晚饭后散步。饮食以清淡为主，很早就戒了烟，只是庆宴时喝杯白酒，从不喝洋酒。老人从不相信有什么长寿的灵丹妙药，也不吃补药。他的座右铭是，运动就是健康，就是生命。当然，运动要科学。

实践证明，一动一静，常年坚持，促进了万老的健康。（附图片）

1986年4月28日，萨马兰奇向万里颁发奥林匹克金质勋章，以表彰他为奥林匹克运动和中国体育运动作出的特殊贡献。

描述：

