id: 8792aeb8ae
标题：贵阳团市委热情挽救失足青少年
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：许西记
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵阳团市委热情挽救失足青少年

本报讯  记者许西记报道：今年以来，贵阳团市委为了做好改造、教育失足青少年的工作，到失足青少年的集中点三江农场做了五件事，效果很好。

一、以同志态度相待，调查青少年失足的规律。贵阳市三江果树畜牧农场集中了一批失足青少年。这些青少年觉得社会是对他们嫌弃的，因此抬不起头来，丧失自尊心和上进心。今年一月初，团市委派出调查组，与农场紧密合作，和这些青少年交朋友，以同志式的态度和他们谈心。团干部们看到，这些失足的青少年，既是害人者，又是林彪、“四人帮”极左路线的受害者，更需要团组织的关怀和帮教。团干部们用一个多月的时间帮助他们分清是非、美丑和荣辱。许多青少年看到团干部们以同志相待，感到这是一种宝贵的政治待遇，纷纷把心里话掏了出来。

二、组织“浪子回头”的典型给这些失足青少年作报告、引路子。几乎所有的失足青少年都说：“我们是让‘四人帮’害的，没有他们搞破坏，我们不会犯法”，强调外因，不从主观上检查自己。于是，团市委组织三个“浪子回头”的典型去现身说法，专讲加强思想改造的重要性，使他们受到很大的教育。

三、组织街道办事处团总支去看望这些失足青少年，激发他们的上进心。今年一月底，团市委组织各街道办事处团总支五十多名干部去看望这些青少年，使他们十分感动。有个青年拿着街道办事处团总支赠给他的贺年片，淌着眼泪说：“这是对我的真正关心和体贴啊！”

四、在失足青少年与其父母之间“搭桥”。子女失足走上违法犯罪的道路，有些父母又气又恨，不愿去看望他们。这不利于改造和教育他们。团市委的同志就广泛进行家访，动员父母去看望自己的子女，收到了较好的效果。

五、为回头“浪子”就业铺路。这些吃过“劳教饭”的青少年，招生、招工单位往往不愿意要他们，使他们感到没出路，甚至重新失足下水。团市委向贵阳市委建议切实解决这些回头“浪子”的就业问题。贵阳市委确定了招工指标，招收改造好的失足青年。使农场的大部分青少年有了信心，表示要尽早改正错误，成为新人。

描述：

