id: 8794635755
标题：卡达尔在匈国民议会报告政府工作  匈牙利社会主义制度进一步巩固  建议任命明尼赫为总理，卡达尔专门担任党的工作
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡达尔在匈国民议会报告政府工作

匈牙利社会主义制度进一步巩固

建议任命明尼赫为总理，卡达尔专门担任党的工作

新华社布达佩斯28日电　匈牙利国民议会1958年第一次会议27日开始举行。这次会议的议程包括：听取和讨论政府工作报告，讨论1958年经济计划。

在27日的会议上，卡达尔总理就政府八个月来的工作作了报告。

国内法律秩序完全有了保证

卡达尔在报告中指出，匈牙利的国家制度和社会制度已经得到了进一步的巩固。现在国内的法律秩序和法制已经完全有了保证。恢复起来的边防军在巩固国家的法律秩序、粉碎反革命残余以及他们与国外联系方面已经作了巨大的贡献。人民军也在去年下半年结束了整编的基本任务，并且已有新兵入伍受训。

卡达尔说，在过去八个月中，议会、政府机关和经济部门的工作都有了改进。去年国家减少了六万六千多非直接参加生产的工作人员。

去年工业增产农业丰收

卡达尔在谈到国民经济建设情况的时候指出，去年工业的总产量比1955年增加了6％，其中以合作社工业和私营手工业的产量增加得较多，国营工业增加2％。去年的农业收成是解放后最好的一年，各种主要作物的单位面积产量都高于1956年，并且稍稍超过1955年的水平。其中国营农场的成绩最好，其次是生产合作社。它们的单位面积产量都大大超过了个体农民的产量。特别应当指出的是，农产品收购方面有很大成绩，全年的收购计划超额完成了，这证明自由收购制度是可行的。其他部门的情况也很好，税收收入较计划多7％，在1957年初，居民的银行存款只有反革命事件前的一半，而今年年初存款则超过了原来水平的35％。

卡达尔指出，劳动人民的生活水平也得到了提高。去年职工的实际工资比1956年提高了14％到16％，农民收入提高了8％到10％。国家和私人共建筑了约五万套住宅。

今年要厉行节约自力更生

卡达尔接着谈到了1958年度的国民经济计划草案。他说，今年要厉行节约，保护社会公共财产，把投资集中用于最重要的工程项目，并且开始改进国民经济的结构，使它更符合于匈牙利的国内条件。在经济方面要做到自力更生，达到收支平衡，只使用最低限度的外债。

卡达尔说，总的说来，匈牙利的国民经济在向健康的方向发展着。我认为，政府和经济机关的指导工作、经济政策的主要方针是正确的、现实的，但还贯彻得不够，特别是在去年的年初。加强思想斗争反对修正主义

卡达尔还列举了文化建设的成就。他强调提出，知识分子应当学习马克思列宁主义，继续加强思想斗争，反对资产阶级观点和修正主义，但不是用行政手段，而是用马克思列宁主义的思想武器来进行这种斗争。

农业社会主义改造是目前中心问题

卡达尔指出，匈牙利工业90％几是社会主义成分，但是，农业中个体生产仍占多数。因此目前社会主义建设的中心问题是农业社会主义改造。去年是生产合作社巩固的一年，个体农户也加强了。现在的任务是在社会主义改造的道路上前进。政府的农村政策是继续支持合作社，同时也支持个体农民。农业社会主义改造的工作要坚持以说服为基础的耐心领导方针。加强同社会主义国家的团结

关于匈牙利的国际联系和当前局势，他说，去年匈牙利同四十一个国家保持有外交关系，同一百一十一个国家有贸易关系。他还谈到了匈牙利同社会主义国家和其他一些国家的关系的加强。他说，匈牙利和南斯拉夫的睦邻关系有了健康的发展。去年两国共缔结了十六项协定。他又说，匈牙利政府还将努力发展同亚非国家的关系。

谈到有关联合国的问题，卡达尔说，匈牙利政府和人民曾经坚决地拒绝了一切违反联合国宪章企图干涉匈牙利内政的尝试，今后只要不是干涉匈牙利内政，联合国任何要员都可以来我国访问。我国外交政策的中心问题是保卫祖国独立与和平，在斗争中我们依靠的是同以苏联为首的社会主义阵营的团结和对华沙条约的信守不渝。匈牙利人民坚决支持苏联提出的一系列的和平倡议。

卡达尔最后建议解除他本人和文化教育部长卡拉伊·久洛现任的政府职务，以便于加强社会主义工人党的工作。他建议任命明尼赫·费伦茨担任总理，奥普罗·安托尔任第一副总理；卡达尔和卡拉伊改任国务部长；本克·瓦莱丽亚任文化部长。

描述：

