id: 87962ca644
标题：戴高乐表示不满美国干涉南越  法报指出这是为了打击美国并乘机恢复法国的影响  华盛顿对此深感恼怒腊斯克召见法国大使施加压力
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴高乐表示不满美国干涉南越

法报指出这是为了打击美国并乘机恢复法国的影响

华盛顿对此深感恼怒腊斯克召见法国大使施加压力

据新华社三十日讯　巴黎消息：法国总统戴高乐昨天在内阁讨论南越局势的会议上就南越局势发表谈话，强调法国政府“正密切而激动地注视着越南发生的严重事件”。

戴高乐的谈话是在美国加强干涉南越局势的时候发表的。他的谈话显示了法国对美国对南越的干涉和排斥它在南越的势力的严重不满。戴高乐的谈话是由法国政府宣传部长佩雷菲特在会后发表的。戴高乐在谈话中谈到了法国殖民主义者“不久前在交趾支那、安南和东京完成的工作”，强调法国同“越南全国保持的联系”和“它对该国发展的关怀”。他还谈到法国对“整个越南”的

“希望”和所谓法国“准备将在力所能及的范围内组织对这个国家的真诚合作”。

据新华社巴黎三十日电  法国资产阶级报纸在评论戴高乐二十九日的谈话时，普遍指出这一谈话的目的是要打击美国，乘机恢复它在南越的影响。

《战斗报》在题为《戴高乐利用华盛顿和西贡之间的紧张关系》的评论中说，“美国方面肯定会有不少评论员写道”，戴高乐就南越局势发表的谈话，是在“伸腿绊人摔跤”。

《今日巴黎报》强调南越“仍然是一个战略阵地”，戴高乐在“南越陷入混乱时发表的”谈话，是提醒人们注意法国在那里仍然“保有很大影响”。

《震旦报》认为，戴高乐的政策是“事实上要求美军离开”，要南越人“摆脱我们称之为美国的保护”。这家报纸认为，“这是对法国在亚洲的外交政策作的一种突然而极其重大的决定，……这个决定是从一贯反美的愿望出发的。”

据新华社三十一日讯　华盛顿消息：法国总统戴高乐二十九日就南越局势发表的谈话引起美国政府不安。美国国务卿腊斯克昨天召见法国驻美大使阿尔芳，同他举行了一小时的会谈。阿尔芳在会谈后对报界说，戴高乐的谈话是他同腊斯克会谈中“讨论的问题之一”。他还率直地说，戴高乐的谈话“包括对越南目前局势的一种责备和对越南暴力行为的谴责”。他说，“从法国观点看来，解决办法必须多用政治，少用军事”。

美联社消息说，戴高乐的谈话在美国决策者中间引起了烦恼。这家通讯社的记者海托华在从华盛顿发出的一条消息中说，戴高乐的谈话在“华盛顿引起广泛不快”。“尽管人们公开保持缄默，但是私下却表示难于理解和恼火”。

路透社记者在一条消息中说，华盛顿认为戴高乐谈话是“对美国外交政策中的一个敏感的方面的另一个打击”。消息也谈到美法殖民主义在南越的斗争。它说，华盛顿相信，“法国依然对以下的事实感到痛心：在这个不几年前法国还能保持完全控制的地区里，现在已由美国成为西方的主要发言人”。美国官员认为戴高乐的谈话是想“重新确立某种影响，从而恢复法国的某些威望”。

描述：

