id: 8798e9e884
标题：让农民在种田上真正当家作主  香道大队在农田基建中，不迎合“长官意志”，坚持群众路线，讲究实效，生产稳步发展，集体和社员收入增加
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让农民在种田上真正当家作主

香道大队在农田基建中，不迎合“长官意志”，坚持群众路线，讲究实效，生产稳步发展，集体和社员收入增加

编者按：香道大队这篇报道，用生动的事实告诉我们，只要按照经济规律办事，农田基本建设就能搞得又多又快又好又省。

按照经济规律办事，又难又不难。香道大队不就是因为注意从实际出发，坚持群众路线，不赶浪头，不迎合“长官意志”，在推行劳动定额管理，坚持按劳分配原则，利用价值规律，厉行勤俭节约等方面做得很出色吗！如果贪图虚名，追求形式上的轰轰烈烈，一味迎合“长官意志”，听从那种瞎指挥，就会违反客观经济规律，当然也就不可能按照经济规律办事。

香道大队的事实，也给各级领导干部提出一个问题，在组织农田基本建设的战役中，要发扬实事求是的优良传统和作风，承认经济规律的客观性，很重要的问题，就是要尊重生产队的自主权。只有尊重生产队的自主权，才能充分调动群众的积极性，做到因地制宜，收到好的效果。

本报讯　河北省乐亭县新寨公社香道大队从一九七三年以来，坚持民主办队、因地制宜地进行农田基本建设，以其生产稳步发展的成果吸引着人们。五年间，这个大队粮食产量从“黄河”岸边不断前进，到今年粮食单产和总产都翻一番，平均亩产达到一千斤；集体收入和社员收入都将增长一倍。然而，这个大队吸引人们注意的不只是生产上的成果，更重要的是在工作中强调从实际出发，坚持群众路线，发扬了党的好传统、好作风。

这个大队，不追求形式上的轰轰烈烈，不图虚名，而是脚踏实地干，讲求实际效果。香道大队地处滦河故道，地面缓坡起伏，土质多沙。干部社员从多年的生产实践中知道，本队耕地仅表面有半尺多厚的活土层，下面全是淤沙，如果大面积起高垫低，势必造成耕作土质更薄，降低产量。可是，一九七三年冬，在林彪、“四人帮”修正主义路线的流毒影响下，有的公社领导干部到这里，不顾群众意见，硬是要搞“大面平整”，追求“声势大”，“气魄足”。第四队有一块三十亩面积的耕地，花好几百元雇推土机削岗填洼，平的结果是白沙泛起，连续两年亩产只有二三百斤。大队干部和社员吸取教训，拿定主意：发展生产不能听上边的瞎指挥，要靠自己当家作主。他们根据多年的经验，因地制宜地总结制订了顺势就坡，逐年小片平整，小畦灌溉的规划；四个生产队每年都平二三十亩，共百十亩；有计划地调茬平地，轮流每年平地一百亩。这么干，扩大了水浇地，保护了耕作层，省工又省力，当年受益。这样的措施有广泛的群众基础，社员心情舒畅，干劲很足，尽管没有轰轰烈烈的场面，却每平一块收到一块的实效。经过几年实干，全大队一千七百多亩耕地初步平整，一千二百多亩粮食作物面积全部实现双茬。单夏熟作物，亩产就从一九七三年二百三十三斤上升到今年四百八十六斤，总产从二十二万一千六百斤上升到六十一万斤，在薄沙地上实现了一季上《纲要》。

这个大队，不做得不偿失的傻事，而是厉行勤俭节约，坚持按劳分配，充分发挥所有劳动力和资财的作用。大队党支部懂得，劳动力的浪费是最大的浪费，强调在农田建设中充分发挥每个劳动力的潜力。他们的作法，一是逐步采用、普遍推行定额管理，或计土方，或分工段，力求做到多劳多得，靠政策调动群众的积极性。以前，平地百亩，需要八千到一万个工，近两年，只用四五千个工就够了，节省了一半。二是劳力组织得当，使用合理。各生产队在计划工程时，总是瞻前顾后，权衡利弊，考虑到多方面的因素，做到人尽其力，不窝工，不停工，不搞无效劳动。比如，这里搞农田建设什么时候最合适？开始认识不太一致，作法和效果也不太相同。一九七四年冬，第一队按着大面上一般的时间安排，集中四十名强劳力，在隆冬季节破冻平整一片七亩多的沙岗子，历时两个冬春，动土五千方，质量还没有普遍达到标准。和他们同时，第三队选在春季解冻时，靠妇女占多数的四十名劳力，只一季就突击平地三十亩，动土六千方，质量也好。明显的对比，进一步坚定了大家从实际出发的信念。党支部根据本队土地不适于破冻施工和人多地少、劳力较紧的特点，决定每年充分利用封冻前的一个月和开春时一个多月的时间，集中突击平地，避免打消耗仗。在冰封地冻时组织劳力搞副业，全大队去冬今春收入五万元。

他们还十分注意节约集体资财，让每一分钱都发挥更大的作用。拿打井来说，他们没有机械地搞“浅中深”布局，而是经过实践，充分利用河套地地势低水位高的特点，实行“浅井为主，浅中结合”。全大队只有一眼深井，六眼中井，三十眼浅井。目前这三十七眼井，比起一般布局来，约节省资金一万元。这样，配套就有条件上得快一点。现在，各井机、泵、管、带全部配齐，浇麦时一般五天就可浇完一遍地，收到较好灌溉效益。

这个大队干部不随波逐流，不抛开群众利益去迎合“长官意志”，而是充满事业心，积极进取，认准了的，就坚持到底。农田基本建设是改变生产条件、实现农业大上的根本措施，是百年大计。因此，在计划上总要尽量周密些，指挥也力求得当，说出去的就能办得到，一办就得办好。如果一味追求形式，赶浪头，让上边叫好，虽然可以得意于一时，到头来少打粮食，劳民伤财，最后，吃亏的还是农民。所以，大队党支部特别注意向群众学习，集中群众智慧，把事情办到群众心里。一九七五年“白露”前后，第四队一块地收完庄稼，这块地碰巧处在上级“联查路线”上，公社一位领导干部就再三催着播种。党支部书记曾宪利多次向领导申述理由，说明利害，坚持不能违时早播，直至受到严厉斥责，也没有拿违时减产的代价去换取毫无意义的表扬，最后还是坚持按原订计划整了地，及时趁墒种了麦。这件事说明，由于林彪、“四人帮”流毒既广且深，群众在种田上真正当一点家，作一点主，是很不容易的事。但是，香道大队是坚持过来了。

描述：

