id: 879c443dbe
标题：耿飚倪志福张世忠王国权举行宴会  欢迎日本总评和中立劳联代表团
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：耿飚,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耿飚倪志福张世忠王国权举行宴会

欢迎日本总评和中立劳联代表团

新华社一九七二年一月十六日讯　中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、北京市工代会负责人倪志福，中共中央候补委员、北京市工代会负责人张世忠，中日友协副会长王国权今天举行宴会，热烈欢迎以市川诚议长为团长、阿部万龟四郎议长为副团长的日本工会总评议会、日本中立工会联络会议访华代表团和随团记者。

王国权同志首先在宴会上讲话，他热烈赞扬日本工人阶级在反对美日反动派的斗争中发挥了主力军的作用。他说：“在过去的一年中，日本人民反对美帝国主义和日本军国主义，要求日中友好和恢复日中邦交的斗争不断高涨，特别是围绕着美日反动派制造的‘归还’冲绳骗局，掀起了一次又一次的群众运动，沉重地打击了美日反动派。在这个伟大的斗争中，日本工人阶级英勇地站在斗争的前列，发挥了主力军的作用”。他说：广大日本工人“加强团结，联合一切反对美日反动派的力量，持续地掀起大规模的群众运动。这些都显示了日本工人不畏强暴、英勇顽强的革命精神，标志着日本工人的新觉醒。在反对美日反动派的斗争中，日本总评和中立劳联，发挥了积极的作用。对日本工人和日本人民的英勇斗争精神我们表示敬佩。”

王国权说：“经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，坚决履行自己的无产阶级国际主义义务，坚决支持日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。”

他指出，日本人民的斗争也是对我国社会主义革命和社会主义建设的巨大支持。他表示深信，日本人民坚持斗争，一定能够赢得最后胜利，他们要建立一个独立、民主、和平、中立和繁荣的新日本的愿望，一定能够实现。

王国权说：“实现中日友好、恢复中日邦交，是两国人民的共同愿望。佐藤反动政府违背日本人民的意志，积极追随美帝，顽固坚持敌视中国的反动政策，在人民强大的压力下，虽然口头也空喊什么‘邦交正常化’，实际上却在参与制造‘两个中国’和‘台湾独立’的阴谋，妄图重新霸占中国的神圣领土台湾，为恢复中日邦交设置了严重障碍。佐藤反动政府的这个反动政策和罪恶阴谋是一定要遭到彻底失败的”。他感谢日本总评和中立劳联为促进日中友好、恢复日中邦交做了大量有益的工作，并表示深信，中日两国人民之间的战斗友谊和团结必将得到不断巩固和发展。

市川诚团长在讲话中指出，恢复日中邦交的运动，在日本的革新运动中具有决定的意义。他说：“现在，在日本，恢复日中邦交的运动正如燎原之势蓬勃发展，这对以佐藤政府为代表的反动阵营是个决定性的打击，对我们的阵营来说，将是把运动大踏步地推向前进的动力。”

市川诚说：“在日本，佐藤内阁越来越孤立，在圣克利门蒂搞的日美联合声明引起了日本广大人民的更加愤怒。‘归还’冲绳协定的骗局，是日美联合声明的具体实施，它不能不遭到一百万冲绳人民的强烈抵抗。多年来，为垄断资本服务、剥削群众、实行军国主义化的这条路线，引起了大多数人民的极大不满。”

他说，日本工人决心抓住这一有利形势，在今年的春季斗争中，把经济要求、消除公害等课题同争取恢复日中邦交、废除日美“安全条约”等政治课题紧密地结合起来，以便给予日本反动派以决定性的打击。市川诚希望中国方面能尽早派中国各界代表团访问日本。他表示确信日本总评和中立劳联代表团的这次访问必将为发展日中两国人民共同反对美帝国主义和日本军国主义的战斗友谊作出贡献。

市川诚团长讲话以后，把一面锦旗赠给中日友协，锦旗上面写着：“发展日中两国工人的战斗友谊”。

出席宴会的有中日友协等有关方面负责人张香山、王晓云、庄涛、毛宝忠、田树千、唐章、阎玉、王笑一、张耕田、李福德和首都工人代表王静儒、曹力、王俊轩、周鹤良等。

宴会以前，耿飚、倪志福、张世忠、王国权同志同日本朋友进行了亲切友好的谈话。

描述：

