id: c3802d8f93
标题：缅共《人民政权》欢呼毛主席的革命路线的伟大胜利  毛泽东思想是指引缅甸革命取得胜利的灯塔  文化大革命为世界无产阶级革命揭开新篇章
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共《人民政权》欢呼毛主席的革命路线的伟大胜利

毛泽东思想是指引缅甸革命取得胜利的灯塔

文化大革命为世界无产阶级革命揭开新篇章

新华社十一日讯　缅甸共产党党刊《人民政权》发表编辑部文章，热情地赞扬世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命说：“中国无产阶级文化大革命是二十世纪六十年代最伟大的历史事件。”“这场大革命，将中国的社会主义革命推向了新的阶段，为世界无产阶级革命史揭开了新的一章。”

文章说：“中国伟大的无产阶级文化大革命，不仅将巩固无产阶级专政，保证社会主义的中国永不变色，而且大大加强了世界无产阶级的革命。”

这篇以《震撼世界的中国无产阶级文化大革命》为题的编辑部文章，刊登在一九六六年十二月出版的《人民政权》第六期上。

文章说：“在列宁、斯大林领导的伟大的俄国十月社会主义革命中，无产阶级以革命战争打碎了地主资产阶级的国家机器，特别是消灭了敌人的军队，建立了无产阶级专政；消灭了地主资产阶级的私有制和剥削制度，建立了社会主义制度。

“但是，列宁和斯大林未能解决资本主义和社会主义谁战胜谁的问题，以及如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟等问题。

“列宁、斯大林逝世后，赫鲁晓夫及其一伙篡夺了党、政大权，在社会主义的苏联实行资本主义复辟。”

文章指出：“这样，维护无产阶级专政、防止和粉碎资本主义复辟这一中心问题提到了全世界无产阶级的面前。中国伟大的无产阶级文化大革命为全世界无产阶级树立了新的榜样。”

文章说：“目前的国际阶级斗争是十分激烈和复杂的。但是，一切问题的中心是政权问题。

“无产阶级专政问题是马克思列宁主义的精髓，是无产阶级革命的根本问题。在资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，承认不承认无产阶级专政，是检验真假马克思列宁主义的试金石。

“在人民尚未取得政权的国家，无产阶级和革命的人民必须根据马克思、列宁关于暴力革命的理论，砸烂资产阶级的国家机器，通过武装革命，建立无产阶级专政。在已经建立起无产阶级专政的国家里，必须牢牢掌握无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，必须防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。”

文章说：“毛泽东同志总结了赫鲁晓夫集团背叛革命在列宁主义的故乡苏联复辟资本主义的历史教训和世界无产阶级专政的整个历史经验，将无产阶级专政的理论又大大发展了一步。”“毛泽东同志指出，在社会主义社会，阶级和阶级斗争依然存在，不仅要在政治、经济领域内，而且要在思想和文化领域内把社会主义革命进行到底，社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决，可能要经过五代、十代，甚至更长的时间。还要培养千百万无产阶级革命事业的接班人。”

文章说：“毛泽东同志亲身领导并和千百万革命群众，特别是红卫兵一道参加了中国的伟大的无产阶级文化大革命。

“无产阶级文化大革命的主要打击对象是党内走资本主义道路的当权派。

“随着无产阶级文化大革命的开展，那些代表资产阶级反动路线的势力就跳出来抗拒和反对以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线。这是自然的。中国共产党八届十一中全会彻底揭露了旨在复辟资本主义、实行资产阶级专政的资产阶级反动路线，宣告以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。这是毛泽东思想的又一新胜利！”

文章说：“在今天的中国无产阶级和资产阶级之间正进行着两个阶级、两种思想、两条路线的你死我活的搏斗。这就是整个形势的实质。

“中国共产党八届十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，是保证无产阶级文化大革命取得胜利的指导纲领，它充分体现了毛泽东思想。”

文章说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。

“毛泽东思想是缅甸一切革命工作的指导方针特别是毛泽东同志关于无产阶级政党的建设，无产阶级军队的建设和人民战争等理论是指引缅甸革命取得胜利的灯塔。”

文章说：“缅甸共产党一九六四年的路线，即赢得战争胜利、夺取政权的路线，是完全符合马克思列宁主义、毛泽东思想的。

“为了取得正在进行的革命战争的胜利，我们必须建立一个无产阶级革命的政党，即布尔什维克党。

“缅甸人民必须在无产阶级领导下，打倒主要敌人——实行资产阶级专政的奈温军事独裁政府，争取缅甸共产党领导的革命战争的胜利。无产阶级领导的人民必须夺取政权，建立实质上是无产阶级专政的人民民主专政。”

文章说：“一九六四年，中央委员会会议指出，为了缅甸革命的胜利、为了赢得战争胜利夺取政权，必须反对主要危险右倾机会主义、修正主义。

“国际和国内的阶级斗争也反映到我们党内，目前我们党内无产阶级与资产阶级之间两种思想，两条路线展开激烈的斗争，是很自然的。

“这场斗争也是促进我们党、我们的革命发展壮大的动力。”

文章说：“我们党的所有干部必须按照一九六四年党中央决议，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。一切坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的人们必须团结起来。中国无产阶级文化大革命毫不含糊地、清楚地告诉我们：反对右倾机会主义、修正主义的斗争是长期的、艰巨的、复杂的，代表马克思列宁主义、毛泽东思想的力量，为了打垮资产阶级反动路线、争取无产阶级革命路线的胜利，必须以共产党人的大无畏精神积极地、广泛地、坚定不移地进行斗争。”

文章最后高呼：“当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想万岁！”

描述：

