id: c383b5044d
标题：在恢复与发展工业生产中  如何贯彻四方八面政策？  程宏毅局长作详尽解释
日期：1949-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在恢复与发展工业生产中

如何贯彻四方八面政策？

程宏毅局长作详尽解释

【本报讯】昨（八）日工商局继续召开了机器业和金属品冶制业的全体大会。传达解释这次举行工商业重新普遍登记的意义。到有机器业同业公会会员四百九十三家，非会员八十家。金属品冶制业同业公会会员四十八家，非会员十二家。工商局程宏毅局长在讲话中，首先就毛主席所指示的发展生产要照顾到四方八面，缺一不可的原则，加以解释。他说第一要照顾公私两利，这是一方的两面，中国是个生产落后的国家，商品是缺乏的，要大量发展工业，除了公营企业以外，还必须使私人正当工商业得到充分发展的机会。必须公私兼顾，不能偏废。第二劳资两利，这又是一方的两面，对工人过高的剥削和封建性的压迫必须取消，要使工人生活有保障，生产效率和生产积极性才能提高；但另一方面也要使资方有利可图，提高资本家经营的积极性，吸收游资到生产中来，同时希望资方应说老实话，把厂里的真实情形告诉工人、告诉政府，有事大家诚意商量，劳资协商解决一切争执，从发展生产的前提下，解决劳资纠纷，解决一切困难。第三要照顾到城乡，这又是一方的两面，必须使城乡互相沟通，互相帮助，使工业品和农业品合理地交换。最后要照顾到内外两面，在有益于国计民生，有利于发展我们自己的工业的原则下，对出入口贸易要进行很好的管理，并予以适当的解决。我们的政策是要照顾到四方八面，缺一面都是不好的。其次，他解释登记的意义和目的说：“为了解决目前还存在的许多在销路上、原料上、资金上的困难并使各业户从盲目地生产走到有计划地生产，便于政府指导与扶植工商业，因此，政府必须对各业情况有一详细的了解，这次办理重新普遍登记就是要达到这个目的。因此希望各厂家要认真确实填写，不要有任何顾虑。讲话中又着重地指出本市机器和金属冶制是有极远大的发展前途的。譬如慈型铁工厂初解放时只有十多个工人，最近由于销路逐渐打开，厂方积极经营与政府的扶植，已增加到五十多个工人，还在准备继续扩大生产就是一个例子。因为华北五千多万人口和广大的农村，正迫切地需要城市来帮助改良和供给大批农具，及其他工具、机器以发展农村生产，这个广大的市场是充满无限前途可以供机器工业发展的。他号召各较大的厂家，制定出自己的生产计划，按照计划进行生产，这样政府才便于指导，才便于帮助解决在生产中遇到的困难。他又号召把同业公会健全起来，对过去种种不合理的地方必须加以改革，所有会员对同业公会应积极推动监督，使之真正为工商业者服务，为大家办事情。只有有了组织以后，才便于替大家解决生产中的困难。最后由秘书主任石林同志对登记办法中的一些项目，逐项加以解释，主要的如关于资本一项，他解释说，表上所列固定资本，如厂房、土地、机器、设备，只要按现值折合人民币占价填明，流动资本是除去负债以外的资金和原料及存货等等，按市价八折计算填写，但是如果规模过小，如家庭工业，估计起来过于困难时，也可以不填，不过有机器设备和资金多少还是要填明白。大会至五时多始散会。

描述：

