id: c3880198d6
标题：大鼓劲  大团结  大繁荣  国庆三十五周年献词
日期：1984-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大鼓劲  大团结  大繁荣

国庆三十五周年献词

中华人民共和国成立三十五周年了。在这盛大的节日，放眼九州大地，展望二○○○年，全国人民喜气洋洋，信心百倍。

三十五年来，我国各族人民在中国共产党领导下，团结奋斗，把一个贫穷落后、半封建半殖民地的旧中国，建设成一个具有先进的社会主义制度，拥有独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的新中国。帝国主义欺我中华的时代一去不复返了。尽管在前进的道路上有过徘徊，有过失误，有过挫折，我国人民从未气馁，从未动摇。我们总结经验，调整步伐，开始了新的飞腾。如今，

“东方风来满眼春”，我国以对外开放、对内搞活经济的崭新面貌，出现在世界舞台上，进入中华民族历史的新时期。三十五年，弹指一挥间，我们的成就是旧中国无法比拟的，我们的进步是举世公认的。清朝诗人龚自珍回顾自己的诗篇，写过这样的句子：“可能十万珍珠字，买尽千秋儿女心”。回顾共和国的历史，我们的成就岂止十万珍珠，我们的后辈子孙一定会把这一代人的业绩永远铭记在心。

总结历史经验，包括正面经验、反面经验和十一届三中全会以来的新鲜经验，归结到一点，就是：建设社会主义，要把马克思列宁主义的普遍原理同中国的具体实际相结合，走自己的路子。在新民主主义革命历史阶段，我们在以毛泽东同志为首的党中央领导下，实现了这种结合，走出了自己的路子，二十多年取得了全国政权。在从新民主主义向社会主义转变的历史阶段，我们也注意了这种结合，走出了自己的路子，顺利完成了生产资料私有制的社会主义改造。在建设社会主义的新的历史阶段，我们所以发生失误，正是由于脱离了我国经济落后的实际，脱离了生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，我国阶级关系已经发生根本变化的新情况，偏离了生产关系要适应生产力水平的马克思列宁主义原理，夸大了上层建筑对经济基础的反作用，发动了一次又一次生产关系和上层建筑领域的“革命”。党的十一届三中全会的历史功勋，就在于重新确立了实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的思想路线，否定了“以阶级斗争为纲”的“左”倾指导思想，提出把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，同心同德搞四化。

现在大家都已看到，一旦把四化建设作为中心，给全国工作带来多少生机，给全国人民注入多少活力！以四化建设为中心，就是大力发展社会生产力，就是把发展生产力作为整个社会主义历史阶段的根本任务。这完全符合马克思列宁主义原理，符合我国经济文化落后的实际情况，符合各族人民的愿望，符合历史的要求。五年多来，在这个正确思想的指导下，我们冲破束缚社会生产力发展的许多陈规旧习，实行一系列行之有效的富国富民政策，开始走出了一条具有中国特色的建设社会主义的道路。在农村，我们建设有中国特色的社会主义农业的道路已经开通。在城市，经济体制和其他工作的改革，经过多方探索，不断总结经验，也已有了很好的开端。完全可以预见，循着党的十一届三中全会和十二大指引的方向前进，我们一定能走出一条越来越宽广的、具有中国特色的社会主义现代化建设道路。

团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家，是我们党在现阶段的总任务、总目标，是我们的大前提。全党各个部门，全国各项工作，都要围绕着这个总任务、总目标，服从于这个大前提。胡耀邦同志最近提出一个口号：“大鼓劲，大团结，大繁荣”。这个口号表达了党中央一心一意搞四化的决心，表达了全国人民一心一意搞四化的愿望。怎么鼓劲，怎么团结，怎么繁荣？一心一意搞四化，劲就鼓起来了，团结就增强了，各项事业就繁荣了。反之，如果在这个关系国家前途、民族命运的根本问题上发生动摇，劲就没有了，团结也没有了，繁荣也没有了。邓小平同志说：“在中国现在这样落后的状态下，怎样发展生产力、怎样逐步改善人民生活？解决这个问题如果走资本主义道路，可以使百分之零点几的人富裕起来，但绝对解决不了百分之九十几的人物质、文化生活水平的逐步提高。所以，我们要坚持社会主义。”我们搞的社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。党的十二大指出：“重要的是，全党特别是各级党委，一定要坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来的正确路线，既要反对那种企图回到‘文化大革命’和它以前的错误理论、错误政策上去的‘左’的倾向，又要反对那种怀疑和否定四项基本原则的资产阶级自由化的右的倾向。”当前，为了搞好改革和整党等各项工作，必须彻底否定“文化大革命”，切实克服“左”的影响，坚定地继承和学习马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，到基层去，到群众中去，研究新情况，解决新问题，总结新经验，创造新理论，把我国的社会主义现代化建设事业不断推向前进。

在这举国同庆的日子里，展望二○○○年，我们心潮起伏，浮想联翩。在新世纪到来之前，我们有把握实现全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标，使国民收入总额和主要工农业产品的产量居于世界前列，在实现四个现代化的历史进程中取得决定性的胜利；我们还将根据《中英两国政府关于香港问题的联合声明》，恢复行使对香港的主权，在实现祖国统一的大业中迈进一大步。此时此刻，我们对即将返回祖国怀抱的香港骨肉同胞，表示热烈的欢迎和亲切的慰问，并寄语台湾当局：是时候了，让我们坐在一起谈吧，有什么理由不能在本世纪消除海峡两岸分割的局面呢？

“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。”一百多年来，中国各族人民为了建设一个繁荣富强的新中国，前仆后继，流血牺牲，直到中国共产党登上历史舞台，又几经曲折，才打下了今天建设现代化事业的坚实基础。我们一定要无愧于前人，为加速社会主义现代化建设，为完成祖国统一大业，为反对霸权主义、维护世界和平，作出更大的贡献！

描述：

