id: c38949fe6d
标题：全力春耕还是继续查田？  沁县县区干部关于这一问题的争论
日期：1947-5-3
是否是时间段：false
作者：王志舜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力春耕还是继续查田？

沁县县区干部关于这一问题的争论

王志舜

从沁县县委会介绍的这篇通讯中，可以看出沁县县区干部对生产与群运结合问题的各种不同意见，特刊出供各地参考，希望各县能继续提供这一类材料，或对这一问题提出意见进行讨论。

——编者

一、两种情况

１、群众运动的情况：沁县人民向封建地主、汉奸、恶霸在八个月内进行了五千八百零八次诉苦复仇清算斗争。他们占有全县肥沃土地百分之五十四或总土地数百分之十五·六的土地（计八万五千亩）重归农民。在实现耕者有其田的程度上看：像南陈那样消灭地主与赤贫及贫农大大减少的村庄，占全县百分之五十二·三（二十三个）的行政村和百分之五十六（五十七个）的自然村。其次是封建尾巴（指动产）未割尽或干部多得果实，或留存果实未分配好，或误斗中农未尽赔偿的村庄，占全县百分之三十一的（二十个）行政村和百分之三十八·二的（三十九个）自然村。再其次像开村那样因群众思想未彻底发动，阶级阵营未划清，不但封建势力在农民阵营中鱼目混珠末予彻底斗垮，甚至还掌握村政、限制群众运动的村庄占百分之十八·五的（十二个）行政村和占百分之十五·七的（十六个）自然村。

２、群众春耕情况：全县耕地面积四十五万七千一百六十七亩，秋田占有百分之七三，计三十三万三千七百三十二亩，而全劳力（除去一千一百八十一个工商、教员、医生及其他不从事农业之全劳力外）一万零六百三十二个，每人平均负担耕地三十一亩；但因差务疾病下雨等各种杂务、每人仅能耕地二十亩，再把七千四百四十八个男半劳力动员起来参加农业生产，可耕地七万四千四百八十亩，仅占余地的百分之六十三，因之必须把男全半劳力组织起来百分之四十到五十实行变工互助，才能保证寸地不荒。从畜力上看，全县共有牲口四千五百七十五头，除去百分之十三不能犁地者外（计五百九十五头），每头牲口以耕地五十亩计，共能担负耕地二十万亩，还有占百分之三十一以上的土地，因无畜可犁有荒的可能，加之去年秋垡不及三分之一，霜灾又使产量大减。据窑上调查，有百分之三十的户闹春荒或麦荒，部分牲口又迫于不得不从事运输生产渡荒。即使把全部妇女全劳力（计一万二千四百十一个）动员起来参加农业生产，和男全半劳力实行活计调剂，高度的实行各尽其能各尽其力，也不能达到全部均犁两遍的目的。

二、统一认识确定方针

由于上列两种情况，形成了“大力贯彻群运”或“突击春耕”的争论思想基础，归纳起来有下列几种意见：

第一种是：群运既未结束，即应趁火打铁，一鼓作气，否则群众斗争热情低落，待春耕后再动员，无异“水滚不喝，待冷再炊”费时又费力。

第二种是：群众运动不彻底，果实分配不合理，群众未翻透身，必须踢开这个绊脚石，才能开展生产春耕运动。

第三种是：突击春耕和贯彻群运不能在一个时期内结合进行，或全力贯彻群运，或者全力突击春耕，这样任务集中，力量集中，才不会一事无成。

党政民县区干部激烈的争论后，经分析情况和权衡利害，对以上三种意见认为：

１、领导思想未和群众思想一致起来。“趁热打铁，一鼓作气”的工作精神，必须建筑在群众一定时间内迫切要求的思想基础上；“独一无二”的领导内容，必须是建筑在只有一个要求的思想基础上。目前在群运中某些封建势力铲除不彻底，果实分配不合理，群众确实不满，但“春天种不上，当年饿断肠”，又成了群众普遍的呼声，如果置春耕于不顾，硬叫群众分果实割尾巴，那就行不通。

２、对遗留问题的本质认识不足，土地中的遗留问题，主要为干部多得果实问题，而此问题是农民兄弟家务的调整财富问题，非农民和地主间的夺回土地问题。农民思想中存在着“只要山有股份，不怕不能打柴烧”，说明群众不急于因果实而误春耕；其次是封建尾巴问题，遗留下之封建尾巴大多是剥削方法和平，和群众关系不恶劣，由群众保存下来，今后斗争的形式主要是让其向群众认错低头。待贤村群众因割尾巴所得果实不多，反映是“割尾巴不如割柴火”，足见其对于耕者有其田所起的作用不大。

３、静的眼光看动的事物：为群众所深痛恶绝的奸霸掠夺农民的八万五千亩土地完全被收回，农民已经作了土地的主人。如果说去年农民宁可放弃了自己的生产而向地主作斗争，今年则宁可不再要果实，或向干部求得果实合理分配而闹好春耕。农民斗争热情的高低或断续，主要不决定于领导者的坚持性或技术等，而决定于斗争内容和农民切身利害关系之大小及其觉悟程度之高低。

最后，思想趋向一致，把“大力突击春耕，并争取一切机会解决遗留问题”，成为沁县当前两个月的工作方针。

三、组织贯彻方针的领导方法

一、党政民县区村干部翻身英雄劳动英雄三千人分区进行思想大动员，明确突击春耕和贯彻群运的关系，并克服群众怕发财怕斗争怕负担的思想和干部中存在着的“不去领导群众也会生产”的自流意识。

二、除留少数坚持机关工作者外，余均有计划的深入各基点及村，贯彻“群众上地，干部上地，群众要求甚，干部领导解决甚的作风”。在领导生产中组织酝酿群运遗留问题，利用农时空隙（下雨、黑夜、午歇晌，……等）解决问题，如遇大问题经过长时间酝酿在春耕结束解决之。

三、制定各种模范条件，号召争取模范，开展立功或加功运动，用立功来解决干群关系。

四、在领导上贯彻突破一点推动全面的领导方法。由于农事节令的限制，恐取得经验后不易及时推广，因之除分散一部干部到各村外；又依据各种类型地区，（群运结束和未结束，新区和老区，劳力困难不困难，生产条件异同等）划分十三个主要和次要基点取得经验（主要要组织起来和群运结合的经验），以便推广各种不同类型地区，造成全县普遍热火朝天的生产浪潮。

描述：

