id: c38caad2d8
标题：说根
日期：1984-6-18
是否是时间段：false
作者：东方既白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说　根

东方既白

有时想到一个问题，要用比较确切的语言表达出来，往往搜索枯肠而不得。譬如说树根之根吧，想把它用于人事，我就遇到这样的情况。

最近阅《人民日报》所载《二百四十五天的“短命”厂长》一文，其中有些工人看出，“靳善增上面没根”，所以“短命”。这对根的解释，还有点含糊。继又阅同报所载：《在“笑眯眯”的后面》一文，其中叶卓说：“中央距离我们这么远，怎么保持一致？最实际的是和顶头上司保持一致，其他都是废话。”这时我才恍然大悟，所说根者，顶头上司也。这两文的顶头上司，其共同点都是在“文革”中混出来的人物；其相异处，前文排斥异己；后文结派营私。其结局也不同，非党知识分子靳善增被迫下台，离开许昌，到平顶山下井挖煤去；而身为广州市郊区城建局党委书记、局长叶卓，则已锒铛入狱。

我在赞叹根之用大矣哉之余，不禁想起柳宗元写的《种树郭橐驼传》。以为种树也是一门学问，不能瞎来，有其自身的规律。其中提到“凡植木之性，其本（根也）欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。”那结果不但成活率高，且硕茂而蕃。如果“根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及”，势必得到相反的结果。柳宗元写这篇文章的用意，在于“吾问养树，得养人术”，“传其事以为官戒也。”回头来看看上举《人民日报》的两篇文章，有什么足为“官戒”的呢？我以为最重要的是根要正，也就是顶头上司要正，不解决这个问题，就谈不上什么“养人术”。“养人术”，是我们当前必须解决的问题。特别是要使在经济以及其他方面的改革能顺利进行，尤须解决“养人术”的问题。为此又必须采取各种不同的措施，整顿不正之根——大大小小的顶头上司。“百年树人”，要知培养一个人才，极不容易。浪费和摧残一个人才，几乎不费吹灰之力。对此，过去和现在，我们已积累了不少的教训。这固与人事体制有关，更重要的还在于有些部门，有些单位的昏官在当权。可以这么说，那里有昏官，那里的人才将被压制或扼杀，去扫地，搬石头，拉板车。当然这些事也是工作，我并不轻视这些工作，不过做这些事，大约不必经过那样多的专业知识训练的吧！记得我在“干校”蹲了好多年，干了不少各种不同的活，原来的专业知识根本就派不上用场。

近几年来，我们在各方面的工作，都取得了巨大的成就，包括对知识分子政策的落实，对昏官的处理，这是有目共睹的事实。即以上述《在“笑眯眯”的后面》一事来说，不是再大的“保护伞”，也没有能遮住叶卓一伙的丑恶原形吗？不过要彻底清除改革道路上的障碍，恐怕还要费一把大劲。“短命”厂长意如何？一介书生羞蹉跎。

描述：

