id: c38cf47f06
标题：白沙大队坚持开展革命大批判
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白沙大队坚持开展革命大批判

广西南宁郊区向阳公社白沙大队革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，紧密结合阶级斗争的新动向，结合干部和社员群众的活思想，带领广大群众深入持久地开展革命大批判，不断促进革命和生产的发展。

前一段时间，上级要求白沙大队上市一百万斤蔬菜。任务下达后，革委会个别成员把主要精力放在狠抓“一百万斤”上，放松了阶级斗争。这时，阶级敌人乘机挑拨离间，一度影响了社员之间、队与队之间的团结，影响了任务的迅速完成。针对这种情况，大队革委会带领社员群众迅速掀起了革命大批判，主动向阶级敌人发动进攻，很快揪出了捣乱破坏的阶级敌人，从而进一步加强了革命的大团结，保证了生产任务的及时完成。

白沙大队以生产蔬菜为主。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“公私溶化论”、“工分挂帅”、“三自一包”和“四大自由”等反革命修正主义黑货的影响，在种植计划、为谁服务等问题上，不能很好地处理国家、集体、个人三者之间的关系，单纯追求利润，只注意种植生长期短、产量高、价钱大的蔬菜。针对这种情况，大队革委会带领贫下中农和社员群众认真活学活用“老三篇”，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货。通过革命大批判，广大贫下中农两条路线斗争觉悟大大提高，树立起了为革命种菜和支援城市的全局观念。

白沙大队革委会还针对有些干部存在的“三脱离”的现象，组织大家反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，狠批刘少奇的“入党做官论”。通过革命大批判，大家深入群众，深入实际，积极参加集体生产劳动的自觉性大大提高，进一步加强了革委会同群众之间的密切联系。　（新华社）

描述：

