id: c38c60abb2
标题：中共中央派出代表团参加联共代表大会  刘少奇同志在代表大会上致词并宣读中国共产党中央的祝词
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央派出代表团参加联共代表大会

刘少奇同志在代表大会上致词并宣读中国共产党中央的祝词

【新华社十日讯】中国共产党中央委员会派出了代表团参加有历史意义的苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会。中国共产党中央委员会代表团名单如下：团长刘少奇，团员饶漱石、陈毅、李富春、王稼祥、刘长胜。代表团于九月三十日由北京启程，十月二日抵达莫斯科。

【新华社十日讯】塔斯社莫斯科九日讯：中国共产党中央委员会书记刘少奇同志在苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会十月八日上午的会议上致词，全文如下：同志们：

苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会的召开是一件具有伟大历史意义的事件。中国共产党的党员对于这次大会表示了极大的兴趣和关切。中国共产党的中央委员会特派我们六个人为代表向大会致贺。（暴风雨般经久不息的鼓掌）因此，我今天能有机会亲自向大会宣读由中国共产党中央委员会毛泽东主席签字的中国共产党中央委员会的祝词，使我们感到最大的荣幸。（暴风雨般经久不息的鼓掌，最后变成一片欢呼声）中国共产党中央委员会的祝词如下：敬爱的斯大林同志！（鼓掌）苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会敬爱的代表同志们！

中国共产党中央委员会代表自己的全体党员谨向苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会致以衷心的敬意和热烈的祝贺！（经久不息的鼓掌）

为列宁、斯大林所创立和培养出来的苏联共产党（布尔什维克）在长期斗争中取得了具有世界历史意义的无可比拟的伟大胜利。它领导了伟大的十月社会主义革命，在人类历史上开辟了新世纪，开始了从资本主义旧世界进入社会主义新世界的根本转变；它领导了苏联人民胜利地建成了社会主义社会，创造了没有人剥削人的新社会制度；它领导了苏联人民和苏联军队取得了伟大卫国战争的胜利，因而从德意日法西斯奴役下解救了人类并为全世界人民争取持久和平与人民民主的事业开辟了宽广的道路；它现在又领导苏联人民为苏联发展的第五个五年计划而奋斗，向着无限美满的共产主义社会迈进。这一切都是对于世界共产主义运动极其辉煌的贡献。这一切都无限地鼓舞了全世界劳动人民，增强了他们为争取自己解放、为共产主义的远大前途而斗争的信心。

列宁、斯大林是引导全世界劳动人民前进的旗帜。苏联共产党是世界各国共产党和工人党的模范。（经久不息的鼓掌）在列宁、斯大林的党——苏联共产党领导下的苏联是世界和平民主的强大堡垒。世界上一切进步事业都是和苏联的存在与发展分不开的。全世界人民仰望着苏联，把苏联看作自己的将来和自己的希望。在帝国主义长期奴役下的东方被压迫民族，看见苏联建设的成就，苏联为世界和平的努力，因而百倍地加强了自己在民族解放运动中的勇气。　（鼓掌）

中国共产党是在伟大的十月革命的直接影响下并以苏联共产党为榜样而建立起来的。斯大林同志关于中国革命的天才指示，对于中国共产党领导中国人民取得革命胜利具有无法估量的重大意义。中国革命的胜利以及中华人民共和国成立以后三年来的建设事业的巨大成就证明了：根据各个国家的具体情况，正确地运用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，正确地运用苏联共产党关于革命与建设的经验，是无往而不胜利的。（暴风雨般经久不息的鼓掌）

苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会的召开是一件具有重大国际意义的事件。这次代表大会将给全世界劳动人民和一切爱好和平的人民带来伟大的鼓舞和力量。敬祝代表大会的成功！敬祝苏联共产党在领导苏联人民进行共产主义建设和保卫世界和平的光荣事业中获得更加辉煌的胜利！

伟大的光荣的苏联共产党万岁！（经久不息的鼓掌）

马克思列宁主义的胜利万岁！（经久不息的鼓掌）

全世界劳动人民的伟大领袖和导师斯大林同志万岁！（暴风雨般的鼓掌，最后变成一片欢呼声。全体起立，欢呼斯大林同志万岁，乌拉！）

中苏两国人民的永远的强大的友好同盟万岁！（暴风雨般的经久不息的鼓掌，最后变成一片欢呼声。全体起立。）

描述：

