id: 40f11c5c91
标题：党支部应是进行阶级斗争的坚强堡垒
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：四八九三部队九三分队党支部
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”遵照毛主席的伟大教导，我们党的支部应该是团结和带领广大群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒。可是，中国赫鲁晓夫却公然对抗毛主席的伟大建党思想，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，妄图把党支部变成脱离阶级斗争的“文化班”、“俱乐部”。他胡说什么：“我们要改组支部就照这样改组，大家喜欢文化班就搞文化班”。“支部大会，可以活泼一点，开一个钟头会，演两个钟头戏，大家喜欢俱乐部，就把它变成俱乐部”。什么“大家喜欢”！这完全是中国赫鲁晓夫妄图破坏我们党的一个大阴谋。

“既要革命，就要有一个革命党。”伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的中国共产党，从成立那天起，就是一个同阶级敌人英勇战斗的党，就是决心把无产阶级革命进行到底的党。我们党的支部，就是党在基层团结并带领广大群众对阶级敌人作战的战斗指挥部。中国赫鲁晓夫要把党支部变成“文化班”、“俱乐部”，他的目的就是妄图改变党的基层组织的性质和任务，扼杀党的无产阶级革命性，把我们无产阶级的战斗的党，演变成修正主义的党，以便他复辟资本主义。

可以设想，如果一个党支部真的变成了“文化班”、“俱乐部”，那将是一种什么情景！

那样的“党支部”，一定不突出无产阶级政治，而是突出资产阶级政治，实行业务挂帅，军事第一，技术至上；

那样的“党支部”，一定不能带领群众对阶级敌人进行斗争，而是对敌人实行妥协和投降；

那样的“党支部”，一定不能保持党的纯洁性，而是给坏人大开方便之门；

那样的“党支部”，一定只关心吃喝玩乐，也就是成为中国赫鲁晓夫所说的“戏班子”加“生活委员会”、“伙食委员会”；

那样的“党支部”，一定任凭资产阶级思想和一切错误思想大肆泛滥，最终成为反对无产阶级专政的“裴多菲俱乐部”。

这种“党支部”有没有呢？有。在一些被修正主义集团篡夺了领导权的国家，例如苏联、南斯拉夫等国家的所谓“共产党”和这些党的支部，不正是这个样子吗？中国赫鲁晓夫所一心向往的，不也正是这样的修正主义的党和修正主义的党支部吗？这个大叛徒、大工贼、大内奸的狼子野心，何其毒也！

但是，无论中国赫鲁晓夫想得多么美妙，说得多么动听，都骗不了用毛泽东思想武装起来的无限忠于毛主席的中国共产党广大党员。我们就是要坚定不移地以毛主席的伟大建党思想为党支部建设的指针。在文化大革命中，我们连队在某地执行保卫新生的革命委员会的光荣任务。尽管任务艰巨，斗争复杂，但是我们党支部以毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示为武器，团结广大群众，同当地一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争，粉碎了他们一个又一个的阴谋诡计，胜利地完成了任务。

我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，砸烂他的“文化班”、“俱乐部”等反革命黑货，坚决贯彻毛主席的无产阶级建党路线，在阶级斗争的大风浪中，把我们的党支部建设成为更加坚强的战斗堡垒！

描述：

