id: 40f40d8434
标题：西藏各地农民建立平叛生产委员会在支援部队平息叛乱，带领农民搞好生产方面发挥了巨大作用
日期：1959-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨18日电 本社记者袁定乾报道：在西藏叛乱平息过程中，西藏各地农民成立了几百个自己管理自己事务的组织——平叛生产委员会。这些平叛生产委员会在支援解放军平息叛乱、带领广大农民搞好生产和帮助农民克服生产、生活上的困难等方面，都起了很大的作用。

各地平叛生产委员会在军管会工作组的领导下，带领农民开垦荒地，整修或新修水库、水渠，使一些在农奴主残酷剥削和叛匪蹂躏下生产雕敝的农村，逐步恢复了生气。目前，西藏各主要农业区的庄稼都长得很好，各地平叛生产委员会正在组织、带领农民积极进行中耕锄草、浇水追肥，争取平叛后第一年的农业丰收。在富饶的拉萨平原上，今年下种的土地比往年要多得多，而农民们在平叛生产委员会的带动下，田间管理都比过去做得好，青稞、小麦、豌豆、蚕豆等长得一片葱绿，金黄色的油菜花遍地开放。墨竹工卡宗帕马哈龙苏且村的平叛生产委员会，组织群众大量积贮人畜粪、墙土、垃圾、污泥等肥料，这个村的农民对今年的丰收信心很高。日喀则、江孜、山南、塔工等地区，今年的庄稼也比往年长得好，这些地区的农民有组织地整修和兴修了水渠，注意田间管理，与天灾进行不断的斗争。气候温和的亚东地方的农民们，在平叛生产委员会的带领下，组织起来兴修了三条一千多公尺长的水渠和几十条支渠，战胜了天旱，使正在抽穗灌浆的小麦及时得到灌溉。

在叛乱刚刚平息的那些日子里，各地的平叛生产委员会还积极协助各地军事代表和军管会工作组向耕种叛乱领主土地的农民宣传贯彻在今年实行“谁种谁收”的政策。不少农民由于叛匪长期的蹂躏、劫掠，缺乏粮食、种子和耕畜、农具，有大量土地在春耕时无法下种。平叛生产委员会又积极帮助军管会发放无息农贷和救济粮，并组织农民互相借贷，帮助广大农民及时克服了生产和生活上的困难。如则拉宗秋沟平叛生产委员会在成立后的两天中，就给六十多户缺种农户发放了无息农贷，对十多户贫苦农民进行了救济。塔工地区南部还处在原始公社制末期的洛族人和曼族人，也组织了四个平叛生产委员会，使那里遭受叛匪蹂躏的村庄迅速恢复了和平生活，人们重整家业，一度荒废了的土地上又长出了青苗。

各地的平叛生产委员会在各地军事管制委员会和各宗（县）军事代表的领导下，已经组织群众捕获了成百散匪。山南各地的平叛生产委员会一成立，就主动向部队报告匪情和为部队带路，并在群众的要求下，组织群众为部队运送物资、弹药。

在原西藏地方政府统治下，广大农民和他们的子女得不到学习文化的机会。有些地区平叛生产委员会一成立，农民就要求兴办小学和文化学校。各地军管会的工作队根据群众的迫切要求和当地条件，已经和平叛生产委员会一起建立了一批小学，这些学校的学生都是贫苦农民的子弟，采取半耕半读的方法进行学习。墨竹工卡宗帕马哈龙苏旦平叛生产委员会最近就兴办了两所小学，贫苦农民都踊跃送子女入学。

描述：

