id: 40f5aaa0f1
标题：没有永恒的典型
日期：1984-10-9
是否是时间段：false
作者：孙忠同
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓好典型，以典型带动全面，这是我们党历来倡导的工作方法，是辩证唯物主义在我们实际工作中的运用。然而，在有的同志的手里，所谓典型却变成了万能的宝葫芦，在他们那里，只要树立起一个先进典型，就可以要什么有什么。上级提出“抵制精神污染”，他那里就马上总结出“抵制精神污染”的经验；上级提出要“改革”，立即又总结出“改革”的经验。似乎典型是万能的，一切经验都得由典型来创造。实际上这些经验往往是写出来，而不是做出来的。于是就出现了这样的情况，有的单位经验不断往上报，工作却不断往下掉，典型失去了群众的基础，引起人们的不满。

这种状况，实际也是“文化大革命”的后遗症。在“文革”中，那一级领导给下面树了一个典型，这个典型就是一面不能倒的旗帜，一旦倒了，那就是对领导的态度问题。遇到什么重大的事情，都要这个典型来表态，来介绍经验，而所谓经验，又是可以随心所欲地任意解释的。今天要学习“无产阶级专政下继续革命的理论”，典型的一切成绩和进步都是学习这一“理论”的成果；明天要反什么“风”，典型的一切成绩和进步，一夜之间又变成了“顶风”的成果。流风所及，也影响到我们今天对典型的培养和运用。

金无足赤，人无完人，典型单位也是这样。每个先进典型都有它的优点和突出的方面；但不可能什么都先进，样样工作都出经验。应该从典型的实际情况出发，哪一方面突出，就总结哪一方面的经验，哪一方面的经验最适应当前的形势，就推广哪一方面经验。如果不顾典型自身的特点，以变角度的方法，人为地使典型适应形势需要，随意给典型贴上当时最时髦的标签，这是虚假的典型。同时，典型也是变化的。一个典型树起来以后，领导应做好扶植培养的工作，不使它掉队。但有的典型缺乏内在的优势，工作平平淡淡，而其他有的单位，却依靠自身的力量，超过了领导树立的典型，领导就不要硬性地去保它。所以，“要使典型开花，不让典型搬家”的说法是不对的。一切工作都要有竞争，典型也要有竞争，要允许典型有上有下。竞争才有活力，才能形成你追我赶的局面。把典型固定化，实际就是扼杀竞争，扼杀其他单位追赶典型的积极性。典型本身已缺乏先进性，硬去保它，名虽存，实已亡，也就失去了指导意义。在抓典型上的这种做法，是一种形而上学的思想，同时，也还有名利思想作怪。在某些同志的眼里，典型似乎是展示个人工作成绩的“盆景”，是应付检查参观的“橱窗”。因此，不管典型单位工作好赖，都非要保住不可，没有经验，变角度也要写出经验来。他们保典型，内心深处是为了保自己的名利。名利观念不除，就不能破除“文革”中遗留下来的抓典型上的不正之风。

描述：

