id: 40f56b5e14
标题：南越广治—承天—顺化地区军民战果显著在丰田县把七个营的美伪军打得落花流水，歼敌千余
日期：1970-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内十九日电 越南南方广治—承天—顺化地区军民怀着热爱越南人民的伟大领袖胡志明主席的深厚感情，决心遵循胡主席的遗嘱，大力推进抗美救国斗争，以出色的战功纪念胡主席诞辰八十周年。

这个地区沿海平原和各城市的地方部队、游击队和自卫队，牢记胡主席的教导，把“一切为了支援前线”、“宁愿牺牲一切，决不当奴隶”等标语别在帽上、胸前或贴在枪托上。他们不管敌人如何野蛮、残暴，烧毁房屋，破坏田园，仍然坚守岗位，英勇不懈地战斗，不断消灭美伪军，连续捣毁“战略村”。

这个地区的人民解放武装力量主动向敌人发起进攻。最近，他们在丰田县山区，把进行“扫荡”的七个营美伪军打得落花流水，消灭敌人一千多名，击落击毁敌机数十架。

广治—承天—顺化地区军民为纪念胡主席诞辰八十周年，还开展了一个击落击毁美国飞机的竞赛运动，解放军、地方部队、游击队和人民的防空武器、轻武器、迫击炮等，在天空、地上布下了一个火网，夜以继日地击落和击毁敌机。仅在竞赛的头一周，就击落击毁美国强盗飞机六十六架。

广治—承天—顺化地区军民决心发扬决战决胜的光荣传统，狠狠地打击美国侵略者及其走狗，同全国军民一起，不怕艰苦、不怕牺牲，为实现胡主席的“彻底战胜美国侵略强盗”的号召而奋勇战斗。

描述：

