id: 40f716b9a3
标题：向雷锋同志学习 做毛主席的好战士
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋，是毛泽东时代平凡而伟大的共产主义战士，是我们党的事业所需要的忠诚可靠的接班人，是全国全军青年思想革命化的好榜样。

两年前的今天，我们敬爱的领袖毛主席，发出了“向雷锋同志学习”的号召。这个伟大的号召，产生了极其巨大和深远的影响。在社会主义革命运动新的高潮中，亿万人以雷锋为榜样，学习着，改造着，实践着。在毛泽东思想的哺育下，我国人民的精神面貌达到了一个更新更高的境界，千千万万个雷锋正在成长起来。

在我们人民解放军，雷锋的革命精神，已经成为无法估量的战斗力量。“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党”的歌声响遍全军各个角落。人人学雷锋，事事学雷锋，雷锋活在每个人心里，雷锋精神无处不在。广大指战员，象雷锋那样把毛主席的著作，当做“粮食、武器、方向盘”，认真用毛泽东思想武装自己的头脑，思想越来越开朗，胸怀越来越宽广，立场越来越坚定，理想越来越远大。不忘阶级苦，紧握手中枪，时刻想着世界上还有三分之二的人民没有解放，不仅决心做国内的彻底革命派，而且立志做国际的彻底革命派。雷锋的光辉榜样，鼓舞着人们“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”。热爱人民，热爱同志，公而忘私，舍己为人，艰苦朴素，忘我劳动的共产主义风尚遍及全军。雷锋的光辉榜样，鼓舞着大家把伟大的革命理想，贯彻到平凡的工作中去，做一个“永不生锈的螺丝钉”。两年来，在创造四好连队的运动中，在战斗执勤、训练、施工、生产等各个岗位上，好人好事层出不穷，涌现出了大批的雷锋式的先进人物和数十万个五好战士。象为了抢救一列客车而英勇献身的共产主义战士欧阳海，为抢救人民生命财产而光荣牺牲的爱民模范谢臣，对工作极端负责、对同志极端热忱的好司务长孙乐义等，就是其中突出的代表。两年来的事实生动表明了，响应毛主席的号召，认真学习雷锋的革命精神，就能出革命英雄，出先进人物；就能出好八连、硬六连式的先进集体；就能把创造四好连队运动和五好战士活动大大推向前进；就能加速我军革命化、现代化的建设。

雷锋同志所以成为平凡而伟大的无产阶级的革命英雄，最根本的一条，就是他反反复复读毛主席的书，老老实实听毛主席的话，时时刻刻照毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士。雷锋成长的道路，也就是我军所有干部战士成长的必由之路。我们学习雷锋，也要象雷锋那样，高举毛泽东思想的伟大红旗，真正把毛泽东思想学到手。雷锋学习毛主席著作最可贵之点就是：第一、为掌握革命的武器而学，学习的目的非常明确；第二、学习与实践紧密结合，学了就做，改造思想，改进工作，做到了言行完全一致。好八连、红九连和廖初江、丰福生、黄祖示等同志也是这样学的，所以他们也学得好，用得好。只有这样学，才能使毛泽东思想在自己头脑里扎根。只要毛泽东思想扎了根，我们就不仅能够经得起和平生活的考验，而且能经得起战争烽火的考验。在对付资产阶级“和平演变”、糖衣炮弹的战场上，可以出雷锋式的无产阶级的硬骨头，在对付帝国主义真枪实弹、生死搏斗的战场上，同样可以出雷锋式的无产阶级硬骨头。这样的战士，一不怕苦，二不怕死，有了这两不怕，世界上还有什么可怕的呢？还有什么敌人不能被我们打败呢？

在当前国内外尖锐复杂的阶级斗争形势下，为了胜利完成我军保卫祖国、保卫亚洲和世界和平的光荣任务，需要我们继续响应毛主席的号召，更好地学习雷锋；需要我们更广泛更深入更有成效地学习毛主席著作，出现更多的雷锋。毛泽东思想学得越好，雷锋式的战士就会越多，我军的战斗力就会越强。

向雷锋同志学习，在全军掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮！

向雷锋同志学习，做毛主席的好战士！

用毛泽东思想武装起来的军队，是永远不可战胜的！

描述：

