id: 28ec449486
标题：反帝国主义的伟大号召
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社论

反帝国主义的伟大号召

有入专一个共产党和工人党的代表参加的莫斯科会藏所发布的文件，受到了各国广大人民的热烈欢迎。

这次会藏的主要文件一一一“各国共产党和工人党代表会羲声明”，是继承一九五七年莫斯科宣言的一个网领性文件。声明深刻地分析了三年来国际阶凝力量对比形势的发展，闻明了居际共产主义运动和全体进步人类所面临的部多重大道列问题，年且为各国的共产党人、工人阶较和一劲进步力量指明了在共同斗争中的方针和走商胜利的道路。声明的发表在帝国主文强营中引1起了一片像懂的喧要，为入子一个共产党和工人党所一致通过的这个文件，必将在全提界范通内大大地推进反对帝国主义和特取世界和车民族解放、民主和社会主文的斗争。

入十一个分布在世界各国的、各直独立的共产党和工人党，虽然所处的具体条件各有不同，但是它们同样都是以马克思列宁主文作为自已的指导惠想，它罚同样都不仅是对本国的工人阶毅和劳动人民负遗，而且对整个国际工人运动和共产主义运动负壹。所以，它们能够通道协商的方法达到在许多重大持题上的-致精。这个事实本身就表明了马克惠列宁主义的辞大生命力，表明了国际共产主艾运动的伟大团精力量。

中国共产党派出真己的代麦团泰加了莫斯科会载，中国共产党的代表，同苏联共产党的代装和其他兄第党的代装在一起，我同进行了制定会藏支件的工作。中国共产党和中国人民为这次会藏的成藏威到商买，持且一定要像过去一样，在实践中惠实地遵循中国共产党和各兄弟党所一致通过的文件。坚决地执行这天会藏的声明在各项重大街题上的主张和要求，是同中国共产党历来所朵取的路织、方针莞圣一置的。

这次会识的声助鲜明地指出，帝国主义是当代人类社会中的一韧进步事业的放人，也是赶界和本的敌人，帝国主文由于它的发劲核战争的舒划稀全人类带来严重的危险。以美国为首的帝国主文集团把它所就浩的世界叫敬“百由世界”，拌且企图用和平的客毅来换瞩务国人民。按照帝国主艾辩护土的黄法，鑫要真虫，静藏应当真从帝国主文的藏活铁疗，龙卖和平，罐就应当放药反对帝国主文的斗轮。在世界各国广大人民中粉碎帝国主义者的这利反动宜博：无疑具有重要的意艾。

1

声明根据无可群威的事实彻底揭露蒂国主义的冥面目。声明説，“近年来国际事件的进程提供了许多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国陈宪乓，是至世界人民的故人。”声明指出，现代战争的根源就是资本主义制度和帝国主义制度。只要帝国主义还存在，就有侵略战争的士壤。侵略和战争的主要力量是美国帝国主义。新的世界大战的危险还没有过去，相反，现在比任何时候都更要求各国人民保持特别高的警惕。

受着帝国主义压追和威胁的客国人民要起来反对帝国主义，这是不可抗拒的客观规律。帝国主义者妄想熄灭这种斗争，是做不到的。如同声明所，“各国人民日签登决地起来进行反对帝国主义的斗等。劳动力量和餐本力量之闻，民主力量和反动力量之尚，白由力量和殖民主义力量之问，正在展开一场大规模的会战。”声明号召：“为了耀护世界和本，必须建立保卫和尔、反对美国帝国主义所鼓吹的帝国主文侵略和战争政策的最广泛的一战藏。-到爱好和平力量的联合和积极的行动，能够杂护性和本，防止新战争。”

为了保卫住和平，必须积极地进行反对战筝制造者需国主义的斗锋，这是期克息列宁主义者在和不间题上的根本立场。现在，在马克思列宁主义客以外，世界上已经有您米愈多的人认诚了这个虞理。这欢会藏的声明，在这点上总结了世界各国人民从实践中取得的宝资经题。

中国人民过去长期遭受帝国主义的欺凌、压道，道到武装占和大模的筑事侵略，只是在反对帝国主义及其走狗的艰苦的革命斗筝取得了胜利以后，才为自已划造了在和平的国际环境下建自已的国家的可能。中华人民共和国刚成立的时候，就在建自已的国家的网领中定，我国外交政策的原即是：“保障本国独立、自由和简土主权的完整，拥护国际的持久种平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。”（中国人民政治协商会藏共同网领）在中华人民共和国宪法中也规定：“在国际事务中，我国坚定不移的方针是为批界和平和人类进步的票高目的而努力。”我国在对外关系上的基本原则，是始释一贯的。

在中华人民共和国成立后不久，美帝国主义肆无忌的武装侵略道使中国人民进行抗美援朝的战争。但是，我们逃行这战筝，正是为了实现和平。一九五一年十月，毛泽东同志詹密税：抗美援朝的伟大斗争现在还在继镜进行，并且必组继霾进行到美国致府颤意和平解决的时候为此。我们不要去侵犯任何国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的登略。大家都明白，如果不是美国军队占领我国的台薄，侵路朝鲜民主主义人民共和国和打到了我国的东北边疆，中国人民是不会和美国军队作战的。（在中国人民政协第一届全国委美会第三次会上的开会）朝群人民和中国人民的联合斗筝，整于使美国致府不得不接受停战。大家知道，为了实现在朝鲜的停战，中国方面睿经作了长时间的不屈不携的努力。

在朝鲜停战以后的期间，一九五四年上牛年，中国政府一方面参加日内克会羲，促成了印度支那的停战，进一步概复了远东的和本局面，一方面支分别印度政府和种甸政府共同提出了和平共处的五填原则。当时，中国政府宣布：“我们的一切努力都是为着把我们的国案建成为一个繁装幸福的社会主义的工业国家。我们进行着和本的劳动，我们要求一个和举·2·

1960年的环境，一个和术的世界。这个根本的事实就决定了我留在外交上的和平政策”，并且声明，适用于中印，开插之间的和平共处的五项原则，也商梓适用手中属同亚洲其他国家的关系，适用于一般的菌际关系（周恩来总理一九五四年九月在第一届至国人民代表大会第一次会龄上的致将工作报告。

不同社会制度国家之间的和手共处、和平竞餐，是所有社会主义国家共插遵守的一个原划。带国主义者和修正主义著认为实行这个原划的菌提就基在政治，经游，思想方面放莱对帝国主义的斗争，这当然是荒鑫的。各国共产党和工人党代表会藏的声明中就：“各国间的利本共处，并不像修正主义者所断言的那样，意味着放阶毅斗争。不同社会制度国家的共处题社会主义和查本主义间的阶毅斗争的一种形式。在和季共处的条件下，出现着有助于在置本主文国蒙中开展阶毅斗争、殖民地和附腾国人民开展民族放运动的可能性。荷刑，革命的阶毅斗和民族解放斗争的成就又促进和季共处的班固，

多年来，中国致府根据种平共处的五填源则，已经围一系列液洲，非洲、冠丁美洲的压家和蕨洲的中立国家建立和发展了友好合作的关系，也同其他许多鲨本主义国家建立和发展了正常的外交关系。早从一九五五年七月开始，中国政府多次地提出了这祥的主张：亚洲和太办洋器登各国，包括美国在内，签针一个在不侵批的和平公豹，把这整个地区建成为按有核武器的地区，和本的地区。

刘少奇商志为中国共产党第八届全国代表大会第一次会藏所做的报告中就：“我们在对外关系中一算执行着坚定的和本政策，主张一团菌家间的和平共处和友好合作。我们相信社会主艾制度的优越性，不怕同登本主文国蒙进行科本竞着。我门的政策符合于金世界人民的利备。

防碍不同制接国家的和本共处的，是以美国为首的帝国主文陵略势力。所以，1正如会藏声销所裁，必狼通过人民的争取和本，民主和民族解放的积极斗争，日益价弱利和罐小帝国金文的牌地，这样才有可能迫使蒂国主艾者接受和车共处。

中国和其他证会主义国家在一起，在坚持和本共处政策的商时，一黄地坚持反对帝国主文的使路政策和战争政策，支持孕世界一切反带国主义力量的斗争。我彻对于和平共处政媒的信心，就建立在反帝国主义斗争的胜利发展上面。局恩来同志-一九五入年二月在第-一届全国人民代委大会第五次会藏上就：“合天，世界上辩护和本的力量已释空前强大，等取世界持人和平的条件也签菌有利。只要一切爱好和平的国家和人民，像过去那样，加强团结，坚持斗争，他们就能敏推动国标势继精朝着有利于租不的方响发展，拜且迫便帝国主义侵略势力接受和平共处。”

中国一向坚决支持苏联所提拍的有关裁军的倡藏。对于帝国主义，裁军是一个严重的间趣，即使是部分的裁军，帝国主义者他不会轻易地同意实行。会义声明説：全面裁审的计划遇到帝国主艾者的硬强反抗，因此，就要为实现这一计划前向帝国主义侵略势力作积极的紧快的斗争。这是完圣王确的。第24期

·3·中y

所有这些都证明，建立反对帝国主义慢路和战争政策转最广泛的耗一战裁，胜利地开展反对奉行侵路致策和战争政策的帝国主义的斗筝，是实现世界持久和本的最重要的保障。世界各国共产党人是站在反帝国主义斗争的最前裁的战士，厨时毡是最积极的和手战士。以为我产党人主装皮帝斗轮，就是不要和平，这不过是舒属主义者对我们的经强。

名国黄产党和工人党代技会藏茜明合人信服地证明，当前进界舞台上，社会主义力量甘签萌显地超过帝国主义，和平力量自签调地超过战争力量。世界社会主义体系蒸蒸且上，正在成为人类社会发展的决定因素。社会主仪国家中的建设社会主义和共产主义的人民，壹本主义国家工人阶毅的革命运动，被压追及民的民族解放斗争，一毅民主运动一一这些当代的伟大力量，正在汇合成为一股冲击和推毁世界帝国主义体系的进流。而世界帝国主义体系正处在深刻的衰落和瓦挥的过程中。赛本主义经济的不稳定性在培长着，帝国主义各国的矛盾越来越厉害，资本主义总危机已经发股到一·个新的险段。声明正稿地指出：“我们时代的国际关系的发展，决定于两个社会体系的斗争，决定于社会主义、和平和民主的力量反对帝国主义、反动派和侵略的力量的斗争，在这个斗筝中，社会主义、利平和民主的力量越来越明显地古优势。”正是从这种形势出发，可以看到，虽然帝国主义奠国地执行战舒政策和侵略政策，但是依凳世界社会主义障营、国际工人阶教、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和本力量的联合努力，就能够防止新的世界战筝。

这种有利于和平与社会主义的世界形势，是第二次世界大战后十五年来的局势发展的必然黏果。

毛泽东同志在中华人民共和国成立后的第二年，一九五0年大月管：“帝国主义阵营的战舒威助依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制正战舒危险，使第三天世界大战避免爆发的斗筝力量发展得很快，全世界大多数人民的觉悟程理正在提高。只要全进界共产党能够继藏团结一切可能的和本民主力量，拜使之获得更大的发展，新的世界战争是能修制正的。”（在中国共产党七届三中全会上的报告）

一丸五七年十-月，毛津东同志指出，现在国际形势到了一个新的葬折点。他説：“目前形势的特点是东威压倒西属，也就是载，社会主义的力量对于帝国主义的力最占了压倒的优势。“毛泽东同志根据世界阶级力量对比的新变化，输证了防止新战邻的可能性。

中国共产党人一真地从这种估计出发观蔡战第专和平周题和其他重大国际周题。

避免世界战争的可能性，不是由于帝国主义的本性已经改变或考可能改变。这次会的声明指出，“帝国主义的侵略本性没有改变”。世界战管之所以可能避免，是因为已经形成了能够粉碎帝国主义侵略计划的现实力量，这种力量正在一天天更加发疑起来。

防止世界战争，仍然是一个严重的任务。声明要求人们不要低估防止世界战争的可能性，也不要低估战筝的危隙。一切为和平面斗等的人，都要保持最大的警惕性，不倦地揭露帝国主义的政策，警党地注就战争挑搬者的阴课计，社会主义各国的丈产党，在始终不涂地执●4

1960年1y行不同社会制度国家和平共处的路裁的同时，对帝国主义保持最大的警惕性，全力巩适社会主义阵营的威力和国防力量，架取一切必要措施保障各国人民的安全和稚护世界和年。

马克惠列宁主义著严格地从客观实际出发，而不是从主观翼出发来观蔡问题。对于将要发生的事情，总是要估计到各种实际的可能。这样，人们才能在实践中辩常处于主动地位。在估计到人民的力量有可能束鹅帝国主义的手足、制止战争的国时，父必须估计到帝国主义最富侵路性的势力不顾-劲硬批战争强加到人民头上的可能。声用中根据阶级力量对比的实际形势指出：“如果帝国主义狂人发动战氧，世界人民将清除和埋葬登本主义。”

任何共产党人都不认为需要用国·与国之间的战筝来推翻瓷本主义制度，建立社套主义制度。任何社会主义国家都坚决主张不同社会制度的国家实行和平共处和和平竞赛，而革命是每--个国家人民自已的事情，只有帝国主义者才证蔑社会主义国家要挑起世界战争来“推行世界革命”，共产党人坚决相信，在不发生世界大战的条件下，一切资本主义国家，整将由于各国人民的努力而经过社会主义革命走上社会主义道路。为了雄护各国人民的牛存和安全，使世界免于核战笔的惨稿，我们必须加倍努力来制正帝国主义者用战争冒进行靶望的挣扎。

声明指出，箱民地各国人民根据本国的具体条件，通过武装斗争或者非武装斗筝的方式敢得直己的独立。也指出，各国从登本主义到社会主义的过渡可能不经过内战，也可能由于刹前阶毅对人民使用暴力而被追朵取非和年的方式。名国共产党和工人党代表会藏对于被压追人民为解放自己而进行的武装斗争表示同情和支持。

各国共产党和工人党代表会藏的声明充分估计了当代民族解放运动的重要意义。民族解放运动是推毁世界帝国主义体系的一支基本力量，也是制正帝国主义战筝、争收世界和平的一支基本力县。

声明拖要地总结了若干年来民族解放运动的重要经。声明揭露了以美国为首的帝国主文者正在用新的方式实行殖民貌治。声明指出，在摆了殖民主义堪追的国家中，在同帝围主义、同封建主义残余进行坚决斗争的条件下，结成民族民主颖一战越，是必婴的和可能的。声明还提出，工人阶在同农民精成巩固联盟的条件下，把民族民主革命进行到底，拜且争取非查本主义发展的前途的任务。对于民族资产阶毅的两面性和在民族解放斗争中对于民族套产阶毅所应朱取的正确方针，声明作了科学的分析。这些都具有特别重要的意义。声明指出，在道义上和物质上大力支援为摆脱帝国主义和殖民主义的压追而斗争的人民，是一划社会主义国家，国际工人运动和共产主义运动的义务。

中国共产党和中国人民：-黄地重税亚洲、非别、拉丁美洲各国人民的民族辩放运动。刘少奇同志在党的第八届全国代表大会第一次会藏上的报告中指出，民族独立运动已经形成为一种耳大的世界力量，并认为，在第二次世界大战后，除了世界社会主义体系的形成以外民族独立运动的广泛胜利是另一个有藏大历史意义的发展。中国共产党一其认为，就会主义国家支持民族独立运动，完全符合于世界和平的利签。刘少奇同志的这个报害中就：“鑫无疑第24期.

+5+，社会正实趣家的存在，社会主义居家对于民族独立运动的同情和支持，大大地便利了这一运动的发展和胜利。同时，民族独立运动的高跟父制别了帝国主义的侵略势力，有利于世界和平的事业，因而也有利于社会主义国家的和平建。因此，社会主义国家和民族独立国家的友好合作，既符合于彼此的共同利签，也符合于世界和平的利益。”

这次会的声明还远了资本主义国家中的工人运动和等取社会主文的头争的周题。

各国共产党和工人党代表会藏正确地估计了当前世界阶毅力量对比形势，开且正确地提出了斗争方针，所以会曦的声明为各国人民大众展开了一个经过斗年取得光辉股利的前景。声明充满信心地指出：“帝国主义的任何挣扎都不能阻让历史向前发展。社会主义取得进一步决定性胜利的巩固前提，已经算定了。社会主义的完全胜利是必不可免的。”

酷明对于当前时代所下的定义其有科学根据和重大意义。声明乱：我们的时代是两个对立的社会体系斗筝的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩滑，雍民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范圈内胜利的时代。

正如声明所设，站在现时代的中心的是国际工人阶毅和它的主要产物一一世界社会主义体系。因此，不断地发展社会主义各国的建事业，不断地加强社会主义限营的团结，不断地加强各国工人阶级先锋队一一各国共产党的团黏，这是特取利下、民主、民族解放、社会主义和人类进步的斗筝取得胜利的保。

社会主义各国建毅事业越是发展，它们对当代世界政治生活所起的作用就越大，现在，伟大的苏联人民正在迅速地建毅者共产主义的物质技术基础，其他各兄弟国家也在社会主义建中不断地取得新的成就。中国人民，在中国共产党旗导下，也一定要更好地推进我们的建事业，·使我们的国家迅速地成为一个宴正的社会主义强国。这是中国人民自身利签的要求，他是我们对于世界人民的一-种宜献。

这一次莫斯科会藏父一次表现了社会主义陆营各国和世界各国共产党的伟大团秸，会藏所道过的文件必然将更加促进这种团秸。中国共产党历来把杂护中苏两国两党的团结，杂护整个社会主义随营的团结，雅护整个国际共产主义运动的团秸，当做直己的重要国际费任。这种团粘是在马克思列宁主义的共商基融上的团结，是在面对共间的放人的斗争中的团籍，是为笋取共荷的事业的胜利而结成的团冠。因此，这种团结能够经过一切考输前不断向前发展，任何敌人都无法加以破坏。

有了社会主义障营的团冠，有了国际共产主义运动的团结，就一定能够把全世界人民的最广大的力量团黏起来，就·一定能够克服各国人民前进道路上的障碍。

各国共产党和工人党代表会的声明向全世界人民发出了反帝国主义的伟大号召。圣世界人民的反对帝国主义，保卫世界和平、争取民族独立和就会主义的斗事，一定能够掘起新的高潮，取得新的伟大的胜利！·6·

1.960年

描述：

