id: b3d3894bb0
标题：武钢翻身了！
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉九月二十六日电 深受“四人帮”破坏的“重灾户”武汉钢铁公司终于翻过身来了，出现了建厂以来从未有过的大好局面。

今年前八个月，全公司列入国家考核范围的生铁、钢、钢坯、钢材、钢板、人造富矿、焦炭、耐火砖和铁矿石等九大产品，产量都超额完成了国家计划。其中钢板已提前完成全年国家计划。钢、生铁等许多产品的日产量、月产量、季度产量，都突破历史最好水平。产品质量稳步提高，生铁八个月的平均合格率达到百分之九十九点五三，平炉钢锭合格率达到九十五点一七，程潮铁矿的铁精矿品位获得全国冠军。原材料消耗不断降低，平均每炼一吨铁耗用的焦炭由年初五百九十多公斤下降到八月份的四百九十一公斤，比历史最好水平还低。成本大幅度下降，全年利润计划完全可以超额完成。

促进全公司大干快上的强大动力是继续狠揭猛批“四人帮”。今年以来，武钢紧密结合揭批“四人帮”，开展了“双打”斗争，深挖“四人帮”的社会基础。那些民愤极大的帮派骨干，严重违法乱纪和贪污盗窃分子，受到了应有的惩治，从而刹住了歪风邪气，广大职工扬眉吐气，心情舒畅。在这同时，全公司开展社会主义劳动竞赛，对生产成绩优异者，分等记功，发奖状，发奖金，大力表彰先进，促使广大职工越干劲越足。

描述：

