id: b3d48ed4b6
标题：批判胡果刚的资产阶级文艺思想
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：时乐蒙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了胡果刚在解放军报社召开的文工团问题座谈会上的发言，我们感到愤慨。我不能同意他的发言。他的发言所表现出来的观点是资产阶级的艺术观点。其错误是带着政治性的。如不澄清和批判，对部队文艺工作，对胡果刚自己都必然会造成严重的恶果。

胡果刚在他的发言中说：

“我认为阻碍文化艺术工作在部队中健康发展和贯彻‘百家争鸣、百花齐放’方针的主要原因有以下几个：

一个是窒息艺术创作的教条主义者。教条主义者不仅窒息着新鲜活泼的艺术花朵的开放，而且在部队的一部分干部中培养着一种对艺术上的极端狭隘的不合理的‘功利主义’的要求和‘庸俗社会学’的观点。它的恶果不仅是妨碍了艺术创作，而且堵塞了广大官兵艺术欣赏的耳朵和眼睛，妨碍了官兵文化艺术知识的提高。

部队文艺领导中的教条主义，和以教条主义思想作领导而产生的官僚主义有两种：一种就是以‘一本政治经济学’来领导文艺工作的。这种官僚主义者，根本不懂艺术工作，而对部队中的文艺干部又抱着政治上不信任的宗派主义的观点。”（另胡果刚在舞蹈研究会上的发言中直接提出了专家如戴爱莲有职无权，党是宗派主义的。）

胡果刚发言的主题一开始就是错误的。他首先把政治领导曲解为“一本政治经济学”，把文艺为工农兵服务的方针诬蔑为“土教条、庸俗社会学”，而后给加上了阻碍部队文艺工作健康发展和使“放、鸣”方针不能贯彻之罪。显然这对现实是一种歪曲。我们部队歌舞艺术所达到的成绩，在国内外所得到的称誉，是有目共睹的。我们部队中的文艺工作不仅构成了部队文化生活的重要部分，也成为我们国家的文化艺术的一个重要组成部分。这些成绩如果离开了党的领导，离开了政治领导，那是不可想像的事。

领导上强调艺术创作上的为政治服务，为工农兵服务，就会真的妨碍艺术创作吗？这根本不是事实。就拿我们部队的歌舞来说吧，在我们的创作上、表演上，有直接表现部队生活的东西，还有许许多多不直接表现部队生活的优秀节目，如民歌、民间舞，或创作的抒情歌曲、舞蹈、器乐曲以至爱情歌曲（各级文工团均如此）。就说明领导上强调为政治服务，为工农兵服务，并没有限制创作题裁上的多样性。它不仅没有“窒息”部队的艺术创作，恰恰相反，它是大大帮助和推动了部队的艺术创作。我们许多从事艺术创作的同志是日益深刻地感到社会主义生活的现实，部队生活的现实，马列主义的思想，党的文艺政策方针，给我们艺术创作开辟了广阔的道路。一个真心诚意为人民服务的艺术工作者，就必然会充分感到创作的自由，而不会感到任何阻碍和限制。

我决不是说我们部队的文艺工作没有缺点，而这些缺点更主要的是表现在我们文艺工作者的本身，需要通过严格的自我检查来克服。也不是说没有内部矛盾，这需要通过加强党性、善意批评、加强团结来解决。但胡果刚的发言是违背这个原则的。胡果刚的基本精神，就是不要党的领导。在胡果刚发言的原稿中，明确地提出：

“艺术创作应该由艺术家直接向社会负责。”（另胡果刚在全国舞蹈研究会上的发言中曾对审查节目称之为“精神审判”。）

“艺术团体应由艺术家负责。艺术团体的具体艺术发展方针应该由艺术家决定（其中包括：学习什么，排练什么，上演什么，怎样为自己团的对象服务等）。”

这短短的两段话就是胡果刚发言的总结，也就是谜底的揭晓，亦即胡果刚理想的解决矛盾、发展艺术的办法——不要党的领导，而由艺术家自己来决定一切。照胡果刚的想法，这样就“解放”了，“自由”了，因而艺术之花也就真的能够“健康”发展了！这是一种十分错误而狂妄的主张。在这里，我们重温一下列宁的话是有万分裨益的：“要晓得这种绝对的自由只是资产阶级的或无政府主义的辞令（因为：作为世界观，无政府主义是翻过来的资产阶级思想）。生活在社会里要脱离社会而自由是不可能的。资产阶级的作家，艺术家，演员的自由，不过是戴着假面具的（或者是伪善的装扮了的）对于钱袋、收买豢养的依赖。”由此可见，胡果刚的主张，完全是资产阶级艺术观的反映。我们所以必须指出这点，就是为了要拿真正自由的、和无产阶级联系着的文学艺术观点去反对伪装自由的、而实际上是和资产阶级联系着的文学艺术观点。这些有害的反党观点如不清洗，就不可避免地会使党的文学艺术事业遭到损害，以至发展为思想上，然后在行动上实际上使党的文艺事业遭到瓦解。

以上的错误思想，不过是胡果刚在座谈会上所透露出来的一部分而已。如果联系到他的全面的艺术思想来看，就更清楚地看出他已经深深地陷进了极端反动的资产阶级艺术思想的泥坑。在音乐上他认为“音乐本身的形式就是内容”；在美术上他崇拜不要内容只要“光与色彩”的近代派；在舞蹈上他强调抽象的地方色彩。他并且认为为工农兵服务是“狭隘的功利主义”或“庸俗社会学”。因而他对社会主义现实主义的创作方法表示怀疑。他曾经这样说过：“百花齐放，百家争鸣，是那样地深入地震动着人心。应该没有什么限制了吧。在学术上不要去限制别人的人，自己才能解除限制。”连他自己也承认，这句话的实质是“不要拿为工农兵服务去限制别人，也不要以此来限制自己。”胡果刚就是这样在艺术思想上远远地离开了人民，不把党的文艺工作视作为人民服务的事业和阶级斗争的武器，而把它当作了个人追求名利的工具。

是时候了！希望胡果刚能更深刻地检查这些思想，清除这些思想，回到党的怀抱里来。

（文中引语系引自胡果刚在解放军报社座谈会和全国舞协座谈会上的发言原稿。）

描述：

