id: b3da1b5ba9
标题：张扬血荐轩辕的气概辛亥革命志士人物群雕
日期：2011-10-9
是否是时间段：false
作者：郑蜀炎
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,安徽文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
导读

这是一些不能以成败而论的英雄。

这是一个曙光中浸透碧血的黎明。

1911年10月11日，《泰晤士报》记者莫理循第一次通过电讯向世界宣布，武昌发生了“革命”。消息以西方记者的习惯笔法写道——革命的爆发使北京朝廷陷入极度惊慌中……

而该报编辑很快回复：这个词只适用于叛乱成功之后。但这位深谙中国国情的记者坚持说，这不是叛乱，是革命。

具有讽刺意味的是，10月4日，大清帝国国歌兼其陆军军歌《巩金瓯》经皇帝钦定刚刚颁布。难道才6天时间，便金瓯不固、换了人间？

辛亥革命究竟是失败了还是胜利了？其实，比这个讨论更重要的是这场革命发生了。让我们拂去激愤，收起辩白，把眼光投向历史深处。百年激荡史是一个不可割裂的进程，每一个阶段的发展演变都具有无法抗拒的历史逻辑。当铁血十八星旗在黄鹤楼上飘扬时，武昌已成另一个世界，光彩而孤独地嵌在大清的版图间。可以肯定地说，这是中国开始从2000多年王朝的“家天下”，到亿万人民之近世文明“国家”的起点。它以无可比拟的宏大叙事告诉着每一个中国人，我们是从哪里来？我们经历过怎样的路程？

采访辛亥革命遗址中，我有幸通过一张泛黄的胶木唱片，聆听了几十年前孙中山先生的一段演讲实录：《勉励国民》。尽管因年代久远，所言之词鲜能听清辨明，但在那穿透岁月烟云的铿锵话语中，我的眼中溅落着1911年的泪水——那些青春、那些热血、那些头颅，是为国家与民族的今天而献出。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。

一支最独特的革命军

莫道书生空议论

尽管对辛亥革命的叙述和评价各不相同，但对当时中国乱象丛生的社会情状描述，无不充满着“苦难”二字。前面提到的《泰晤士报》有这样的评述：在中国“穷困潦倒的时刻里，白花花的银子一刻也没有停止流动，但它的流动只为一个人铺就平坦舒适之路，而与国家兴亡丝毫无关”。

都说“文以载道”，但此时的文岂能载得动那许多的国恨家仇。在新学旧学交替时代的读书人，是最具备知识分子“清厉而不伤于恪”风范的。他们有忧世之心而不失彬彬有礼的儒道，呈狷狂之态却持守进退纯朴的人格。然而，在“全变则强，小变乃亡”的山河破碎之际、风雨欲来之前，秀才造反惊天动地。他们走出学堂书斋，横槊奋衿，挺身担道义、喋血挽兴亡，写下了辛亥革命中最悲壮的篇章和最独特的色彩。

且看这样的数字——从1900年至辛亥革命爆发10年间，有史可查的暗杀组织共有8个，所组织的行动超过50次。而暗杀团的成员和每一次行动的主要策划者和参与者都是饱读诗书之人，许多还是大名鼎鼎、著述等身的名流学者，正所谓：“莫道书生空议论，头颅掷处血斑斑。”

“非隆隆炸弹，不足以惊其入梦之游魂；非霍霍刀光，不足以刮其沁心之铜臭。”当时发表在《新湖南》杂志上的这番厉声疾呼，代表了在大时代的特殊背景下知识分子激愤的心态。文化与暴烈就这样奇特地结合在一起。书生一旦掷笔，便彻底抛弃了文人墨客惯用的绵掌化骨、阴柔挪移的纵横游说、辞令斡旋等一切手段，义无反顾地选择了“以刃击刃、以毒攻毒”这一玉石俱焚的决绝方式。

回望历史的人物群雕，许多的名字我们耳熟能详，但一个个故事你可能还是第一次听到——

被誉为“无公乃无民国，有史必有斯人”的革命元勋黄兴，本来是个从秀才到留学生的士子，却成为辛亥革命中最著名的“冲锋家”。他亲自组织和指挥了十余次起义，尽管是屡败屡战，但他始终身先士卒。在著名的广州黄花岗起义中，他亲率敢死队百余人，攻入两广总督衙门。战斗中，他两根手指被打断，后被称为“八指将军”。同时，这次战斗有名可查的牺牲者中，就有80多位是中过秀才留过洋的文人，包括留下了凄美绝世《与妻书》的林觉民。

光绪皇帝御笔钦点的翰林、以北京大学校长等职闻名的“学界泰斗”蔡元培同样是一位斗士。他提出了“暴动与暗杀同行”的行动口号，并于1904年与章士钊等人一起组织了名为“光复会”的暗杀组织，包括陈独秀等人都杀鸡歃血地入了会。而这位科举名士“自主研发”的炸药加毒药加碎铁的炸弹，成为了清廷官员闻而生畏的暗杀利器。

20岁时刘师培就被称为“少年国粹大师”，但他则自称“激烈派第一人”。他创办的《警钟日报》是上海滩最著名的革命报纸。在辛亥革命前，他就研究宣传了马克思主义的阶级斗争学说，翻译发表了《共产党宣言》和恩格斯《家庭、私有制及国家的起源》的部分章节，李大钊正是在其影响下开始研究马克思主义的。就是这样一位尔雅青年也变成了斗士，刘师培弃笔持刀，在刺杀清廷广西巡抚的途中被捕遇难。

章太炎拜师名家研习经史，风雨动荡的政局迫使他不能再稳读佛书了。1900年，他剪辫发立志抗清，并成为暗杀组织的副会长。当听闻清朝政府的逮捕密令时，他豪言道“革命流血起，流血从我起”，慷慨入狱，历难3年。

曾任光复军总司令的陶成章则是典型的中国旧式文人——自幼就受到良好的旧学教育，15岁便在家乡设馆自任塾师。但甲午海战的国耻使他愤然关闭塾馆，两度赴京刺杀慈禧太后，由此走上革命者道路。

中国共产党的创始人陈独秀加入“光复会”后，主要负责试验、制造炸弹。1905年9月，当他知道安徽同乡、保定高等师范学堂的学生吴樾将去暗杀满清五大臣时，便与之相争。吴问：舍一身拼命与艰难缔造共和孰难孰易？陈独秀答：自然是前者易后者难。于是，吴说：那我就为易，留难以待君了。

与友人作易水之别后，吴樾扮作准备出洋考察的满清五大臣的侍仆，神态自若地混上了火车，但在试图进入五大臣包厢时，其一口安徽话引起了卫兵的怀疑。吴樾乘火车开动的惯性冲入包厢，拉响了身上的炸弹，以气贯长虹之举名留史册……

“暗夜沉沉血作灯。”令人扼腕叹息的是，这些以命酬国的读书人都很年轻，最长者不过四旬出头，而最年轻的，仅20岁……

暗杀，当然不能完成革命大业，岁月已经证实了这一点。但是，对历史的思辨不能简单化。“长梦千年何日醒，睡

乡谁遣警钟鸣？”这些书生文人用自己的生命和热血化作锋镝呼唤国民、搏击清廷的侠举豪气，无疑是鸣响了革命的警钟，点燃了光复的火种。清朝重臣良弼被刺临死前就如此叹道：“杀我者，好英雄也。我死，清亦随之亡矣！”

留洋与“海归”

悬帆沧海寻火种

“道不行，乘桴浮于海。”孔子说的是，此地的道行不通，就干脆离开漂到海外去。辛亥年间的革命者却反其道而行之：他们是道不行，乘桴海归来战斗。

翻阅史料，几乎所有辛亥革命著名人物的背景里都有这样一条：留过洋，特别是东洋日本。论武的，仅从日本士官学校毕业的，就多达数百人；说文的，当时在日本编辑出版后再运回国内的宣传革命的报刊，就有十余种。如同盟会的机关报《民报》的编辑部就是由章太炎等一干人设立在日本东京。总之，按现在时尚的说法，那时的革命者，大都是“海归”派。

当然，出国留洋者中鱼龙混杂，目的畛域难逾。比如武昌起义时前去督师的满清陆军大臣荫昌就曾留学德国，可除了模仿德国皇帝留下两撇八字胡外，啥也没学到；后来的民国初期出现了一个惊人的数字——拥兵自重的大小军阀多达上千，其中不少也曾混迹海外，如阎锡山、孙传芳等。这都是后话了，暂且按下不表。

我们看到更多的是，立志投身革命的仁人壮士虽然孤悬海外，过着漂泊不定的生活。但他们心中却充满着“要革命这时可以革了，过了这时没有命了”的激情，体内涌动着“大好头颅拼一掷”的热血。披览描述他们海外生活的文章常常看到这样的场景：“主客失次，或蹲或卧，按地图，议天下大事。”他们远离令人窒息黯闷的封建王朝统治下的家乡，最急切要做的是打开窗口感受世界潮流的冲击，学习新的知识、呼吸新的空气，“拔剑登高望八极”……

孙中山先生自不必说，读其传记，大半生皆奔波、困厄于海外——在伦敦遭到诱捕，在檀香山创建“兴中会”，在东京组织“同盟会”……

少年便有“文不借笔，武不借刀”志向的国民党三元首之一宋教仁，留学于日本的东京法政大学、早稻田大学。他注重对西方资产阶级政治学说和法律制度、议会等的潜心研究，勤奋地翻译了《日本宪法》《露（俄）国之革命》《英国制度要览》《各国警察制度》《美国制度概要》等著述。他将这些知识直接运用于指导辛亥革命，武昌首义军政府的《鄂州约法》等诸多法令文告，以及后来南京临时政府成立后的《临时约法》均出自他之手。

“护国将军”蔡锷当年从老家湖南准备去日本留学时，告遍亲友只借到6元钱。眼看行程受阻，为了笼络人才的袁世凯慷慨出手资助了他1000大洋。可袁世凯万万没想到，正是这个蔡锷，数年后拔剑怒指帝制，成为将其从复辟宝座上挑于马下的第一人。

还有，辛亥革命中最年轻的烈士，自喻为“革命军中马前卒”的邹容，所著的揭露封建王朝的罪恶，呼吁建立共和的《革命军》一书，如春雷震撼着冬夜之末的中国。书中的许多思想，就来源于他在日本留学时获取的许多新思潮。后来，他被清政府引渡，年仅20岁就被折磨死于狱中。孙中山就任临时大总统后，追赠其陆军大将军荣衔。

还有，同盟会中第一个流血牺牲的烈士刘道一，1904年考取官费生就读日本东京清华学校，并在横滨等地研制炸弹。两年后受同盟会派遣回国筹备起义，不幸被捕就义。

还有，辛亥革命元勋黄兴的长子黄一欧也在日本留学。广州起义前夕，黄一欧凭着学到的日本人的派头，冒名宫崎龙介，穿和服、讲日语，顺利地将随身携带的4个装着50支驳壳枪、20支勃郎宁手枪和1万多发子弹的大箱子带到香港。

革命者为什么要忍辱负重渡海去那欺辱着泱泱大国的弹丸之地？真正的革命者都是爱国者，日本几乎在一夜之间就迅速的“脱亚入欧”、强大崛起的现实摆在眼前，他们凭着自己的洞察力和责任感清醒

地看到了历史的抉择。因此，哪怕是浪迹天涯，也要去为已经患上无法自愈绝症的衰老中国寻找光复强大的药方。

这条探寻之路是那样的举步维艰、荆棘遍地，但百年之间，薪尽火传，不知其尽。就在几年后，又有许多年轻人怀揣抱负和理想再度悬帆沧海，其中的很多名字我们是那样的熟悉：周恩来、邓小平……

时代风潮中的女性

半是啼痕半血痕

著名的俄国女革命家薇拉·妃格念尔行刺沙皇失败后，被判了22年的监禁。她在狱中写道：“我常常想，我的生活是否可能走别的路？是否可能有别的结局？每次我的回答都是：不可能！”

事实上，在辛亥革命中，中国亦有许多同样的女性革命者，她们的英勇壮烈并不亚于男子。但令人唏嘘的是，她们的事迹功绩竟无声地散落于历史尘埃。当我们将史书翻回到百年前的那一页时，就会发现历史的坐标系上镌刻着许多女性的英名，时至今日，捧读她们的故事依旧那么撼心夺目，犹如历史天空的灿烂群星。

辛亥革命刚结束，就有一位邓惠芳女士写下了《辛亥革命前参加革命工作之妇女》一文，追问为什么“精忠爱国、鞠躬尽瘁、尽其一生能力以卫国救群之妇女们工作”，在“国史”、“党史”之中未见记录？难道数十年革命中，只有男儿努力就可成功？

这位邓惠芳本人就是一名声名赫赫的同盟会战士。1911年4月27日，同盟会在广州发动了第10次起义。经过一昼夜激战，百余英魂就此长眠在了一片旷地。他们的家属望着血泊中的亲人不敢靠近。20岁的邓蕙芳和另一同盟会会友秘密将72具遗骸葬于黄花岗，这就是后世说的“黄花岗七十二烈士”。为给同志报仇，邓惠芳后来有了更加响亮的称谓——“女子炸弹敢死队”队长。

就在同一时间同一地点，率部发起攻击的总指挥黄兴受重伤倒在战场。危急之际，只见一位叫徐宗汉的女子冲将而上，将黄兴从枪林弹雨中抢救脱险。这位徐宗汉女士是出生于上海买办家庭的千金小姐，她和姐姐徐慕兰都是广州革命党的核心人物。她和其他女革命者在香港制造炸弹、筹集军火，并扮作新娘，明办嫁妆，暗运武器。同时，她还和黄兴有一段从假扮夫妻到终结患难姻缘的奇特经历。

我们都很熟稔秋瑾，但却不知女侠还有两个女学生同样是女侠。尹锐志、尹维峻——秋瑾在上海成立的暗杀组织“锐峻学社”就是从她们姐妹名字中取一字而组成的。秋瑾就义之后，两姐妹发誓一定要为老师报仇。她们常年携带炸弹，随时准备暗杀满清权贵。在辛亥革命中，二人奔赴战场，参加了光复杭州、上海等战斗。尹维峻亲率敢死队攻打浙江抚署，又率女子先锋队强攻南京……后来，孙中山将尹氏姐妹和秋瑾一道，共称为“中国近代史中三女杰”。

随着辛亥革命风潮涌荡，一时间各地的女子军事革命组织风生水起。采访中，一张张早已泛黄的老照片上，她们身挂炸弹、斜挎长短枪的风姿依然英气逼人，威风中透着妩媚。

武昌首义时，当革命军在汉阳与清军相持不下时，一支由黄陂女子吴淑卿招募的数百人的“女子敢死队”临危受命，毅然赶赴前线作战，其勇猛果敢令人称奇。

上海女子先锋队队长陈婉衍为提高战斗力，专门开办军事学堂，对那些从前只擅长于女红的女子进行军事课程的教育。在攻打南京的战斗中，由50人组成的“女子敢死队”战斗力之强，令清军闻风丧胆，被老百姓誉为“木兰军”。

还有一位叫张竹君的女子虽然没有持枪操炮，却开创了国内红十字事业之先。武昌起义第9天，她在上海发起“中国赤十字会”，并立即组织120名救护队员前往武汉，救治1300伤兵。虽被清军枪击受伤而毫无畏色，后被授予“巾帼伟人”“赤金红十字军功勋章”等诸多称号……

“丹枫不是寻常色，半是啼痕半血痕。”作为女性，她们的忠贞与痴情、刚烈与温柔，同样也让我们潸然泪下。1911年，清廷潮州知府假投降，借谈判之机杀害了革命军首领唐铁魂等人。同为革命党人的妻子梁定慧闻讯后，在伶仃洋投海殉夫；听闻吴樾暗杀满清五大臣舍生取义的消息后，其未婚妻当即化妆后自刎，留言道：好汉要配烈女……

“短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。”百年风云，留下了多少辨答不尽的思考、描写不完的故事啊。在长眠着辛亥革命志士骨骸的南京雨花台烈士纪念碑下，一盏长明灯前镌刻着这样的话语——我们和我们的子孙会常常来这里的……

那么，我们常常去看他们了吗？我们常常想到他们了吗？

图片说明：

图1：黄兴与民报社同仁在东京合影。前排右起一为章士钊、二为陈天华、三为黄兴；后排左起一为宋教仁。

图2：1905年11月26日创刊的中国同盟会机关报《民报》（第一号）封面。

图3：1907年4月25日出版的《民报》临时增刊——《天讨》封面。

图4：1905年9月29日，江苏留日学生高旭等在东京创办的《醒狮》。

（本版照片均为本报资料图片）

描述：

