id: b3de076b2d
标题：做个又红又专又健的优秀军官——新年祝词——
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国革命史上具有伟大意义的1957年过去了。在社会主义革命的高潮中，我们又以豪迈的步伐跨入了新的1958年。当我们迎接新年新任务的时候，我们面前展现着雄伟壮丽的革命事业的远景，心中感到格外的兴奋和喜悦，浑身充满了革命干劲。

过去的一年是革命大跃进的一年，是我国社会主义革命和建设取得伟大胜利的一年，也是我们在党的教育下社会主义觉悟得到空前提高的一年——思想上政治上大丰收的一年。过去一年中我们所受到的政治锻炼，对今后我们从事革命事业将产生深刻和久远的影响，我们应该把这不平常一年中的收获变为力量，发扬到新的岁月的革命实践中去。

目前，世界历史已经发展到了一个新的转折点。国际共产主义运动的大团结，两颗红色卫星上了天，雄辩地证明了毛主席所说的东风压倒西风，新世界力量超过了旧世界。我国也已经胜利地完成了发展国民经济的第一个五年计划，为我国工业化奠定了初步的基础。我们多少年来向往的社会主义制度已经基本上建立起来。政治战线和思想战线上社会主义革命的胜利，进一步扫除了社会主义建设的严重障碍。今后我国人民的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，在十年到十五年内把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。十五年后，苏联的工农业在按人口计算的最重要的产品的产量方面将要赶上和超过美国；我们争取在同一期间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上和超过英国。这样，社会主义世界就将把帝国主义远远地抛在后面，世界的和平也就有了更可靠的保障。

在短短的十五年的期间，赶上和超过有二百多年资本主义发展历史的英国，把自己的国家建成为社会主义强国，这是党提出的宏伟的奋斗目标，也是每个共产主义战士现阶段的伟大志愿。现在发展国民经济第二个五年计划已经开始执行，全国人民为党所提出的这一伟大目标所鼓舞，激起了昂然的革命干劲。我们全军同志应当认清形势，满怀着信心，与全国人民一道，为实现这一伟大目标贡献自己最大的力量。勇敢地承担起为实现这一目标必须经历的一切艰难困苦。

我国的社会主义建设不是在平安无事的环境中进行的。国际形势虽然对我们有利，但是必须提防少数战争疯子的冒险。最近，美国统治集团为了挽救它的实力政策的破产，正在煽动战争的歇斯底里，加紧扩军备战，忙着在西欧和美国本土建立中程导弹基地。不久以前召开的北大西洋集团最高级会议，就反映了美国统治集团这种绝望挣扎的情况。我国的神圣领土台湾还被美帝国主义霸占着，我们还有着解放台湾的重大责任。因此，我们必须提高警惕，加强战备，随时防备帝国主义的战争挑衅和侵犯。我们站在国防岗位的革命军人，除了要以自己的实际行动来支援和促进国家工农业和科学文化事业的发展，我们更直接的任务就是要按照毛主席所指示的建军总方针，在现有的基础上，把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，警惕地保卫我们伟大的祖国，保卫世界的和平。

古语说，“良将手下无弱兵”。为把我军建成为优良的现代化的革命军队，首要问题就是要提高军官质量，把军官培养改造锻炼成为名符其实的优良的现代化的革命军官。优良是总的要求，为达到优良，必须既要红又要专，而且还要健——就是身体要健康。现代的战争是空前残酷和复杂的战争，没有钢铁般坚强的政治质量是经受不住现代战争考验的，因此，对军官政治质量的要求更高。同时，政治觉悟又是建军的前提和动力。只有具备高度的政治觉悟，真正懂得为谁服务，为谁勤学苦练的人，才能高度发扬工作和学习的积极性和创造性。所以一切“专而不够红”的军官，必须努力做到“红”。现代军事科学的发展一日千里，已经到了核子、导弹的时代，我们必须急起直追使自己适应这个科学高度发展的时代。每个军官都必须尽快地使自己成为具有现代战争知识，能够掌握现代技术的本行业务的能手。因此，一切“红而不够专”的军官，必须努力使自己做到“专”，否则，就不可能有效地完成祖国的委托。现代战争不仅要求军官有高度的智力，还要求有健壮的体魄，因此，全体同志必须努力加强体力锻炼，做到“健”。又红又专又健，这就是一个名符其实的优秀军官的标准。为了祖国和人民，为了建设一支优良的现代化的革命军队，我们要立志把自己锻炼成为又红又专又健的军官。

为了“红”，必须坚决改造非无产阶级的立场，清除资产阶级思想，牢固地树立共产主义的世界观和人生观，坚定走社会主义道路的决心，自觉地遵守国法军纪，服从党的领导。特别是知识分子出身的军官，更要下决心把自己改造成为真正的工人阶级的知识分子。坚决批判那种轻视政治、拒绝思想改造的倾向。知识分子的改造仅仅放在温室里是不行的。真正的改造和提高，必须经受风吹雨打。因此，一切有出息的知识分子，必须有勇气到基层、到边疆、到一切艰苦的地方长期地全面地锻炼自己。使自己成为经得起各种风险、能够密切联系群众的好干部。

为了“专”，必须勤学苦练，勇敢地向科学技术进军。必须认真地学习毛主席军事著作，学习苏军一切先进经验和我军作战经验，并切实树立实事求是的学习态度。所有军官都要加强自修自学，争取在五年内基本上掌握本职所需要的知识和技能。毛主席在三中全会上号召我们：“振作精神，下苦功学习。”全军同志一定要以实际行动响应这一号召，从思想上彻底清除那种满足现状、不爱学习、不动脑筋、革命意志衰退的现象。部队中要造成浓厚的好学上进气氛，人人珍惜大好光阴，每天拿出固定的时间学习，并善于从百忙中挤时间学习。现在许多军官的家属已经返乡，我们应该充分利用这个有利的条件，勤奋地学习。学习也必须有一股顽强的干劲，我们应该勇敢地到艰苦的野营环境中，到波涛汹涌的海洋上，和在各种复杂气象条件下去锻炼自己的本领。最近时期，许多军官在这方面所表现出来的革命英雄主义精神值得大大发扬。

为了“健”，必须加强军官的体育训练，严格遵守早操和其他体育锻炼制度，并养成良好的卫生习惯，培养自己成为体力全面发展的有高度耐劳力的能在现代战斗行动中承受重大体力负担的军人。

把自己锻炼成为又红又专又健的优秀军官！把军队建设成为优良的现代化的革命军队！把祖国建设成为社会主义强国！这便是我们的决心。为实现这一决心，在前进的道路上，必然会遇到种种艰难和障碍。这就需要所有的同志具有战胜万难的革命大志。我们为共产主义理想而奋斗的人民军队，历来就是具有革命大志的军队。当红旗飘扬在井冈山的时候，那时人不满两千，粮不到万担，我们就立志要打倒帝国主义，打倒蒋介石，建立新中国。今天形势这样好，我们具备着一切优越条件，我们更应该下定决心，为实现党提出的伟大号召而奋斗。

要有革命大志，就是要有崇高的理想和为实现这一理想而进行忘我斗争的精神；就是要有高涨的政治热情；就是要永远保持着蓬勃的朝气和火热的革命干劲。与此相反，革命意志衰退，政治热情不高，骄傲自满，贪图安逸，满足现状，因循守旧，得过且过以及念念不忘于个人名利地位等等，都是缺乏革命大志的表现。为着我们党的伟大事业，为着把我国建设成为一个社会主义强国，为着把我军建设成为优良的现代化的革命军队，也为着把自己锻炼成为又红又专又健的现代化革命军官，我们要下定决心把思想上一切不健康的东西一扫而光，振作精神，奋勇前进，迎接新年新任务。

描述：

