id: 3d6135eae5
标题：关于公布《中国土地法大纲》的决议
日期：1947-10-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于公布《中国士地法大纲》的决议

（1947年10月10日）

中国的土地制度极不合理。就一般情况来说，占乡村人口不到10%的地主富农，占有约70%至80%的土地，残酷地剥削农民。而占乡村人口90%以上的雇农、贫农、中农及其他人民，却总共只有约20%至30%的土地，终年劳动，不得温饱。这种严重情况，是我们民族被侵略、被压迫、穷困及落后的根源，是我们国家民主化、工业化、独立、统一及富强的基本障碍。为了改变这种情况，必须根据农民的要求，消灭封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的制度。二十年以来，特别是最近两年以来，中国农民在中国共产党领导之下，实行土地改革，已有巨大的成绩及丰富的经验。今年九月，中国共产党召集了全国土地会议，在这个会议上，详细地研究了中国土地制度的情况，土地改革的经验，制定了《中国土地法大纲》，作为向各地民主政府、各地农民大会、农民代表会及其委员会的建议。中国共产党中央委员会完全同意这个土地法大纲，并予以公布。希望各地民主政府、各地农民大会、农民代表会及其委员会，对于这个建议，加以讨论及采纳，并订出适合于当地情况的具体办法，展开及贯彻全国的土地改革运动，完成中国革命的基本任务。

一九四七年十月十日

国至建法大网1947年，河北农民正在往墙上抄《中国土地法大纲》。1947年，毛泽东和任弼时在陕北研究土改问题。

描述：

