id: d10b666c58
标题：关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信
日期：1955-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,陈毅,毛泽东,谭震林,陈云,农业战线,书信
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信

（1955年12月30日）周、刘、陈、彭各同志：

社论写得很好，陈伯达作了一点修改，请酌定。

我已约陈毅、柯庆施二同志来此，先行商量一下，准备一月五日开会的事情。陈云同志病情如何？不知一月四日能来此否？如未愈，则不要来。谭震林、廖鲁言请通知他们于三日或者四日来此。

请周要尚昆?用电话通知辽宁、山西、甘肃、陕西、四川，华东五省，中南六省的省委书记于一月四日到达杭州，准备于五日开

[1]周，指周恩来。刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

[2]指《人民日报》准备在1956年元旦发表的《为全面地提早完成和超额完成五年计划而奋斗》的社论。

[3]陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。[4]陈毅，当时任国务院副总理。柯庆施，当时任中共中央上海局书记。

[5]谭震林，当时任中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[6]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。毛泽东全集第三十六卷始开会两天到三天，谈十七条的增加修改问题。除皖、苏、赣、闽可坐火车或汽车来此外，其余凡可用飞机的，要替他们准备飞机。

为《中国农村的社会主义高潮》一书写的一篇序言"，请审阅，看是否可用。如有修改，请告田家英同志。

敬礼

毛泽东

十二月卅日

[1]指毛泽东1955年12月27日为《中国农村的社会主义高潮》一书写的序言。

[2]田家英，当时任毛泽东的秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任。

描述：

