id: d608137f2d
标题：向共产主义大目标努力登攀——记优秀红卫兵郑霞萍
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，我们接到徐汇区五原中学一份来稿——

舍生忘死救亲人

一九七六年五月三十日。

一清早，奉贤县江海公社曙光七队的小河边上，十四岁的贫农女儿蒋桂华和另外两个小同学到芦苇丛里摘粽叶，蒋桂华突然感到脚背上被什么东西咬了一口，立刻发肿，疼痛难受。

一会儿，蒋桂华的脚越肿越大，并且迅速向腿部蔓延。闻讯赶来的社员围在一旁焦急地议论着。有的说:“看样子有点象蝮蛇咬的。”有的说:“那得赶快送医院或找赤脚医生抢救。如果毒液蔓延到心脏，人就危险了。”但是，医院离这里有好几里路，赤脚医生在大队里，把她喊来也得有一段时间。

时间，一分一秒地过去……

正在这时，在曙光七队学农的上海徐汇区五原中学七六届(2)班红卫兵郑霞萍从晒麦场上走来，听到社员们的焦急议论，立即意识到事情十分严重。顿时，她的心情也随着沉重起来。

“当革命需要我们冲锋陷阵的时候，我们决不留恋自己的生命，决不后退半步，一定为党挺身而出!”去年，学习英雄孔宪凤以后在日记中写下的这段话，在小郑的脑海里急剧翻腾。于是，她穿过人群，抱起蒋桂华那肿得象馒头似的脚，仔细观察起来。

在老贫农的配合下，小郑凭着自己在学医时获得的卫生知识，很快就作出了蒋桂华确实是被毒蛇咬伤的判断。她懂得，医治毒蛇咬伤，时间就是生命，必须立即采取措施抢救。只见她迅速打开卫生箱，取出蛇药，让小蒋服下，一边用纱布条把伤口的上方扎紧，一边又用银针刺破伤口周围的表皮，紧张地进行排毒。这时，蒋桂华的母亲也从队里赶来了。当她看到小郑正在熟练地为自己女儿进行抢救时，焦急的心情顿时平定了一半。

但是，由于毒性严重，挤压排血并没有控制住伤势的扩展，只见蒋桂华呼吸越来越急促，心跳越来越快，脸色显得蜡黄!

看着蒋桂华红肿得越来越严重的伤口，小郑激烈地思索着。她想，眼下要排除险情，控制毒液蔓延，唯一的办法只有用嘴吸吮。然而，这样做自己就有中毒的危险。“向孔宪凤学习，把生的希望让给亲人，把死的威胁留给自己!”想到孔宪凤，小郑顿时信心倍增，热血沸腾!

小郑让身边王菊妹等同学迅速取来一杯温开水，漱了一下口，毫不犹豫地将蒋桂华的脚搁在自己的膝盖上，俯下身子，用嘴对准伤口，用力地吸吮起来。

“小郑啊，你前天还在发烧，这两天嘴里又因为出‘尽根牙’，牙根正发炎，你可要当心啊，听说过去就有个社员也是为了抢救被毒蛇咬伤的阶级亲人，不慎自己中毒身亡。”熟悉小郑的同学在一旁为她的精神感动，同时也为她着急，担忧。

可是，小郑早已把自己的生死置之度外，她用劲地吸一口，吐一口，再吸一口，再吐一口!

这时，她只有一个信念:快吸!快吸!为了阶级亲人能早一分钟脱险，一定要尽快把毒液全部吸出来!

半个多小时过去了，毒液大部分被吸出来了，伤势终于被控制住了，阶级亲人脱险了!

大家的脸上顿时露出了宽慰的笑容，开始热烈地谈论着这一场扣人心弦的战斗，赞颂着郑霞萍舍生忘死救亲人的崇高共产主义精神。蒋桂华的母亲含着激动的泪花，拉着小郑的手连声说:“霞萍，谢谢你，谢谢你救了孩子的命啊!”小郑激动地回答说:“大妈，不用谢，这是红卫兵应该做的!”

班里同学都夸小郑是“活着的孔宪凤”，说她所以在关键时刻能挺身而出，是平时胸怀共产主义大目标，同邓小平对着干，同右倾翻案风对着千，向共产主义理想的高度一步一步登攀的结果!

——读完这篇来稿，我们激动不已，随即访问了郑霞萍和她的同学。她在一篇日记中写道:

“世间的路是一步一个脚印走出来的。一个人的革命道路也要一步一步脚踏实地走。”

她是怎样起步的?七六届(2)班红卫兵排长小王等同学说:她呀——

登攀，心中装着无产阶级

小郑出身在一个工人家庭。和千百万劳动人民一样，在旧社会，小郑的一家也有一本血泪斑斑的家史:父亲从小给地主家扛活，当了半辈子牛马。在小郑懂事以后，父亲还特地把他在旧社会的苦难史整理成一本自传手册，经常拿出来让她翻阅，从中接受忆苦思甜教育，激励她时刻想到世界上还有千千万万劳动人民正处在水深火热之中，要树立解放全人类的崇高理想。

是的，小郑心里想的是全人类，装的是无产阶级；让我们看看，她在朝着大目标的征途上走过的这一个个脚印吧:

人们看见，她多次为邻居病人送饭、送药；

人们看见，她不分严寒酷暑坚持为双职工从幼儿园接送小孩……

她从生活中每件细小的事情做起。父母给她一点零用钱，她总是积起来去买马列和毛主席的书。小郑有一条早已褪色的、补了又补的黄军裤，平时经常穿着它去上学。一天早上，几个同学开玩笑地对她说:“霞萍，你干吗老穿这条军裤，都是快中学毕业的人了，应该穿得挺刮一些；你这副打扮，叫人看了总觉得有点寒酸相。”小郑听了却严肃地回答:“工人的女儿要继承和发扬工人阶级艰苦朴素的优良品质!世界上还有多少受苦人啊，可不能忘了无产阶级!”一席话，说得同学们个个称赞:“霞萍看问题比我们站得高!”

小郑的胸怀十分宽广，她善于团结同学，和他们一起前进。

同学小文，原与小郑很要好。后来因为在一件事上，小郑坚持了原则，小文一时想不通，就不睬她了。有一段时间，小郑多次找机会接近小文，不料小文憋着一肚子气，总是不理不睬。

怎么办?看着战友在前进中拉开距离，小郑心里象梗着一块石头。

小文因为从小患小儿麻痹症，脚有毛病，常缺课。小郑见她学习上有困难，就主动关心她，帮她补课。虽经多次帮助，由于小文心里有气，还是不愿答理她。

小郑没有灰心。

今年初夏的一个中午，突然下起倾盆大雨，不少同学都没带雨具，不能回家，待在学校走廊上。小郑见此情景，马上奔回附近家中，不一会，把家中所有的雨具都取来分借给同学。雨越下越大，学校附近的马路上，积水深到膝盖。小郑把裤脚一卷，冒着雨淌水回家。当她走到路口时，发现小文打着伞站在雨中，面对瓢泼大雨和遍地积水，正发愁。

一看小文被大水阻挡走不过去，小郑心里很急。以往小文在雨中一颠一拐艰难地走路的身影闪现在眼前，她全不顾自己被雨淋湿的身子，俯身卷高裤脚，淌水过去，奔到小文面前，亲昵地说:“来，我背你回去。”

话音未落，小郑两腿一曲，蹲下身子，用双手紧紧背起小文就走。这时，小文仿佛有一股暖流涌上心头，她两眼含着激动的泪水，再也说不出一句话来。由于长期隔阂，小文心里感激霞萍却又羞于开口。

直到郑霞萍舍生忘死，抢救蒋桂华的事迹传开后，小文听同学说:霞萍对同学，胸襟开阔得象大江，对亲人，感情灼热得象团火。她思前想后，激动不已。隔一天，小文就写了一封信给小郑，表示了学习的心意。从此，她俩在战斗中互相了解，在前进路上迈得更欢了!……

——听到这里，我们自然地想起一个问题:小郑在向共产主义大目标努力登攀的征途上，都是如此顺利地在迈开自己的步伐吗?当我们问到小郑时，她谈了自己的认识——

登攀，步步伴随着斗争

七岁，还只是刚懂事的年龄。

小郑这年刚进小学读书，就接受了无产阶级文化大革命烈火的熏陶。

这一天，妈妈从街道回来，沉着脸，神情很严肃。刚懂事的小郑扳着妈妈的手问道:“妈，出了啥事?”妈妈气愤地说:“咱们要走社会主义道，走资派却推行资反路线，资本家又抖威风了!”小郑眼前马上闪现出老一辈平时控诉的旧社会的悲惨情景，便捏着小拳头，稚气地问:“那怎么办?”妈答道:“和他们斗!”

小郑记住了。从此，每当妈妈到街道去参加批判大会时，她总缠住妈妈跟着要去。会场上，她跟着大人一起呼口号:“剥削有罪!对反动派造反有理!”“不许搞资本主义复辟!……”

到小学二年级的时候，小郑已能够单独冲上讲台，批判走资本主义道路的当权派了……

去年夏季，小郑听到社会上有人散布错误言论，对无产阶级文化大革命中群众的批判表示不满。

小郑心中不能平静，她问自己，这种人对无产阶级文化大革命为什么持这样的态度，又为什么那么肆无忌惮?带着这一连串的为什么，小郑重温了毛主席在文化大革命中发表的一系列指示。毛主席说:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”毛主席的话照亮了小郑的心，她在七月下旬的一篇日记中，针对这种人散布的否定文化大革命的错误言论，写下了一段发人深省的话语，其中有一句尖锐地指出:

这种人认为他有“后台”。

有“后台”，就攻他们的“后台”!当小郑听到邓小平鼓吹的“三项指示为纲”后，她怀疑，她思考，对同学小张说:“‘三项指示为纲’的提法对吗?毛主席一贯主张以阶级斗争为纲的。”今年，随着斗争的深入，小郑看到了邓小平是右倾翻案风的总后台，她在班级里第一个贴出了批判邓小平的大字报，第一个冲上讲台声讨邓小平的罪行。

为了深入批邓，保卫文化大革命的胜利成果，小郑决定动手编写一个批判邓小平的文艺演唱材料。为了使这个战斗的节目快点写出来，她和同学们日夜创作，广泛征求师生们的修改意见。很快，《新生事物赞》的演唱节目终于写成了。

脚本有了，可是排演人选发生了困难。小郑平时并不善于唱歌跳舞，可是她想，红卫兵要作批邓的尖兵，批邓，歌颂文化大革命，是红卫兵的战斗任务，战斗需要就顶上去。于是小郑主动参加了排练。

一天，小郑正发着高烧，上午没去上课，下午同学们来看望她。小郑见同学来了，急忙用双手撑着床沿起来，忙不迭声地连连询问:“批邓的节目排练得怎样了?”

同学们一下子都不作声了，这叫她们怎么回答呢?大家正为小郑因病不能排练而焦急。

小郑从同学们为难的脸上一下子明白过来。她一骨碌从床上下来，穿好衣服，拉起同学的手就往外跑。“来，就在院子里练吧!”

小郑就是这样，处处以自己的实际行动同邓小平对着干。

——我们的访问继续进行着。在一次应届毕业生座谈会上，有几位同学介绍说:小郑——

登攀，正跃向新的高度

五月的日子，是那样的火红。

七六届离毕业只有半年多时间了，小将们都来到奉贤县江海公社曙光大队参加学农劳动。

一天，小郑和贫下中农一起投入紧张的割麦战斗。可是，干了没多久，就觉得腰酸背痛，手上也磨出了好几个水泡。她刚想坐下来休息休息，可是，一看到周围的贫下中农个个弯着腰，手不停地在坚持战斗，小郑感到脸上火辣辣的，她咬了咬牙，挥起镰刀又干了起来。

这天晚上，她习惯地在蚊帐里打开随身带着的那套《毛泽东选集》，结合白天的思想情况，重新学习了《青年运动的方向》这篇光辉著作。

她一边学，一边在笔记本上写下了自己的体会:“同样是割麦，为什么贫下中农不觉得累呢?这说明自己和贫下中农还有差距。今后一定要刻苦改造世界观。”

小郑又回想起刚下来学农时，贫下中农热情欢迎的情景，想起贫下中农手把手地帮助自己学习农活的情景，越想，思潮越是翻滚不息。于是提笔继续写了下去:“实践使我认识到，贫下中农就是我们的阶级亲人和最好的老师，我决心一辈子走与工农相结合的道路，在斗争中磨练自己的革命意志。”

去年“三秋”和今年“三夏”两次学农，小郑都受到了贫下中农、工宣队和革命师生的热情赞扬，两次被评为学农积极分子。

临离开农村时，生产队老贫农和妇女队长拉着小郑的手，满怀期望地说:“我伲欢迎你这样的囡毕业后来农村呀!”

小郑激动而又深情地答道:“一定来!”在当天的日记里，她写道:“邓小平不让我们接近工农，我就要和他对着干，到最艰苦、最需要的地方去，做一个与工农相结合、誓与工农划等号的无产阶级革命接班人!”

小郑真要下乡，家庭是有困难的。爸爸、妈妈都是六十开外的人了，爸爸左肺开过两次大刀，妈妈常发“流火”，病一来就是近四十度高烧。两个哥哥在外地，一个姐姐在市郊。父母身边只有小郑一人，明摆着是“工档”。最近，小郑和父母在一起忆家史，谈上山下乡的伟大意义，父母听了，都高兴地支持她破除资产阶级法权观念，在通往共产主义理想境界的征途上攀上新的高度!

最近，小郑向学校党支部表示:“上海不留，工矿不去，坚决到边疆农村去插队落户!”

——采访到这里，我们看到:经过文化大革命锻炼和考验的小将，理想远大，胸怀宽广；同时又不禁想起邓小平和教育界不肯改悔的走资派攻击青年“没有理想”时所引用的一句“妙”语:“学不学都升学，干不干都吃饭，会不会都插队……。”

事实怎样呢?

郑霞萍用自己的实际行动，给了邓小平一记响亮的耳光!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7691020101.JPG">

<FONT class=imgaut>陆成法</FONT>

<FONT class=imgsm>话音未落，小郑两腿一曲，蹲下身子，用双手紧紧背起小文就走。

陆成法　插图</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7691020102.JPG">

<FONT class=imgsm>郑霞萍(左三)和同学们一起学习马列和毛主席著作，交流学习体会。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7691020103.JPG">

<FONT class=imgsm>郑霞萍(中)十分关心贫农女儿蒋桂华(右)的伤情。这是她登门慰问、亲切交谈的情景。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

