id: d609b9db46
标题：我怎样培养儿童卫生习惯
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：李昭英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦区黎平路小学二(3)班主任　李昭英

我们学校在工厂区，儿童多数是工人子弟。由于家长生产忙，对孩子缺少照顾，多数儿童缺乏卫生习惯，通过体格检查，发现全班儿童都有砂眼。当时，我想，我们教育工作者要为工人阶级政治服务，我应该怎样全面来关心工人阶级的子弟，使新中国的共产主义的幼苗健康活泼地成长，成为全面发展的社会主义建设的接班人，同时使家长也能安心生产。

1957年，我担任一年级班主任，学前儿童的卫生习惯是不一致的，因此我普遍进行了家庭访问、了解儿童卫生习惯和健康情况。同时，我向家长宣传党的教育方针，宣传儿童卫生习惯的重要性，这样取得家长配合，替孩子们准备了卫生用品。

儿童到校以后，我要求他们每天带手帕，天天刷牙，经常保持手脸、衣服、书包的整洁，保持课堂整洁，文教用品在抽屉内放置一定地位。我还在第一周上了一堂关于人体耳目口鼻的自然课，使儿童明确保护耳目口鼻及坐立要端正的重要。在培养儿童卫生习惯方面，我自己首先带手帕，接受儿童检查，使儿童也同样做到。下课后，我和儿童们一起游戏，并帮助他们梳头发、剪指甲，找儿童谈卫生习惯，巩固课堂卫生教育。经过一个时期，儿童们也重视梳头发、剪指甲，小干部还互相帮助监督。课余，我还替儿童们剪头发，几次以后，儿童们也重视理发了。冬天到了，儿童们在家里天冷缺乏洗澡习惯，我就到儿童家长工作的国棉十七、十九厂联系，组织儿童到厂里浴室洗澡，使儿童们冬天也保持身体清洁。

经过一个时期，儿童们普遍养成了良好的卫生习惯，全部儿童每天都刷牙，抽屉经常整洁，不乱抛纸屑果壳、不随地吐痰、不吃零食和喝生水。冬天戴口罩，夏天带茶杯。全班小朋友的砂眼也已经全部疗愈。

为了保护儿童健康，我随时注意气候变化，关心儿童寒暖，发现儿童面色不好，即陪送保健室诊断；儿童生病时我就进行访问。现在儿童们病假逐渐减少，伤害事故从未发生过。

工作中，个别儿童也给我带来不少困难。如陈怀四小朋友经常拖鼻涕、手脸也很脏，我就与家长取得联系，共同帮助他改进，我还单独帮助他，这样经过一个时期陈怀四已变成爱卫生的小朋友。在家庭访问工作中，有时家长对老师的要求并不重视，但经过反复访问诚恳谈话，当家长感到老师真正关心他的孩子时，家长与教师也建立起深厚感情，并积极配合老师做好儿童卫生工作。

今天，党对儿童无微不至的关怀，使我回想到自己童年的生活那有今天儿童们的幸福呢?现在，政府随时派医生到学校来，为孩子们透视肺部、接种卡介苗、矫治牙齿等等，党这样关心下一代的健康，作为一个人民教师，我应该更重视做好这个工作，使我们新中国的幼苗人人具有良好卫生习惯，个个体格十分强健。

描述：

