id: d609bb3ee0
标题：惊心动魄的上海武装叛乱
日期：1980-12-14
是否是时间段：false
作者：于有海,张孟仪
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　张孟仪　于有海

今天上午，特别法庭第一审判庭气氛肃穆。

这是接近尾声的一次法庭调查，调查内容是关于张春桥、王洪文等策动上海武装叛乱的犯罪事实。

策动上海武装叛乱的主谋王洪文、张春桥先后被押上被告席，直接组织、指挥叛乱的王秀珍、徐景贤、施尚英接连出庭作证。一件件触目惊心的证据，吸引着六百多名旁听代表。人们聚精会神地听着，看着。

证人们依次提供证言，法庭右前方的小银幕上投影出一件件发动武装叛乱的证物:

这是调动民兵、发动叛乱的亲笔手令；

这是进行叛乱的两个秘密指挥点的场景；

这是搞叛乱制定的作战方案影印件；

这是叛乱时准备用的武器、弹药、电台的照片；

这是为叛乱拟定的标语口号；

……

这些证据告诉人们，张春桥、王洪文等策动的上海武装叛乱，是一场地地道道的反革命事件。

接通暗号

一九七六年十月六日，我们人民共和国的历史上揭开了新的一页。祸国殃民的“四人帮”垮台了。

这新的一页，最初几天还处在秘密状态中，但是关于它的悄悄话却不胫而走，流传在部队、机关、工厂、农村、学校，流传在祖国九百六十万平方公里的大地上。当然，义务传达员们无法满足大家进一步的询问，不过人们只是听到“四害”被除掉这回事，就已经抑制不住内心的喜悦了。他们或者彻夜欢谈，或者把盏相庆，或者置备鞭炮，或者用其他喜庆的方式来祝贺这激动人心的“特号新闻”。

就在这同一时间里，北京和上海之间的电话线路却异乎寻常地忙碌起来。

北京。“四人帮”的党羽们神情紧张地守候在电话机旁，他们挨个地给四位“首长”打电话，但是都挂不通了。上海的同伙曾经再三要他们探明江、张、姚、王的下落，还定好了答复时的暗号，可是他们费尽了心机，依然打听不到实情，无法向上海回答那惶恐不安的询问。

上海。康平路市委办公楼会议室里，“四人帮”的余党徐景贤、王秀珍和一帮文武“小兄弟”们，同样烦躁地等候在电话机四周。这时，他们正在酝酿武装叛乱，只待北京传来“四人帮”下落的暗号，就准备立即下令行动。

普通电话机刚刚挂断，军用电话机铃声又响，红色保密机接着也发出焦急的呼叫。但是每次电话，总是引起他们新的疑虑和不安。这些一向通“天”的“热线”，此时怎么也接不通四位“首长”。他们责怪马天水，这个“四人帮”在上海的总管家七日即被召到北京去开会，居然连个“报平安”的电话也没有打回来。他们埋怨派往北京探听风声的人，至今没有回音。

时间，一分一秒地飞逝，一颗颗七上八下的心悬在电话线上。

突然，电话铃声响了:“我娘心肌梗死!”密探从北京来电话，用最可怕的暗号，报告四位“首长”出现了最严重的情况。

接着，“四人帮”安插在公安部任党组成员的祝家耀来电话:“人员集中了，锁起来了，不能动了!”

“四人帮”栽培的文化部副部长刘庆棠来电话:“我们这里也有病情!”

……

一阵晴天霹雳，震动了康平路上海市委办公楼，“四人帮”的党羽们懵了。他们一个个六神无主，目瞪口呆。但是，这帮掌握着上海文武军政大权的新贵们，把自己的命运同江、张、姚、王紧紧地连结在一起，他们是绝不肯自动退出历史舞台的。现在，他们认为是拉出民兵队伍，搞武装叛乱的时候了。

疯狂发难

上海市委会议室里人声鼎沸，那喊的、叫的、闹的、哭的、跳的，慌作一团。“四人帮”的党羽们垂死挣扎，蠢蠢欲动了。

市民兵指挥部的头头施尚英气急败坏地叫嚷:把民兵队伍拉出来，同他们对着干，抗战到底!

“四人帮”的保镖陈阿大，本来两眼发直坐在地毯上，这时霍地跳了起来，拍着胸膛狂叫:我脑袋是挂在裤腰带上的，非决一死战不可!先用沉船堵住黄浦江，再把铁路搞断，还要用大型钢锭封锁飞机场跑道，挡住陆海空的来路!

工会头头叶昌明提出:要发动总罢工，实行停工、停水、停电，造成全国影响，胁迫中央!

王洪文的“小兄弟”之一马振龙大哭大叫:宁可杀头，也要大干，不干对不起“洪文兄弟”!

“四人帮”的笔杆子朱永嘉提议:发表《告全市、全国人民书》，打出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的口号。他叫嚣:即使失败了，也要“以鲜血教育下一代”!

面对这群魔乱舞的局面，徐景贤、王秀珍既有末日来临的恐惧，又有孤注一掷的狠毒:要象“首长”们事先策划的那样，立即发动武装叛乱。他们决定“拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天、三天也好，让全世界都知道”。他们组织了武装叛乱指挥班子，设立了两个秘密指挥点，并决定兵分两路，分头行事。第一路由徐景贤率领，负责抓总，并分工管住报社、电台，掌握舆论工具；第二路由王秀珍率领，抓工、青、妇、民兵、公安，直接指挥武装行动。

接着，徐景贤写下了第一道手令:“民兵指挥部加强战备，二千五百人集中，三万一千民兵待命(即晚上集中值班)。请民兵指挥部立即派人加强对电台、报社的保卫。”

全市进入了一级紧急战备状态。

繁华的大上海，刹那间阴云密布，笼罩在恐怖之中。

民兵指挥部正在调兵遣将，集中兵力，组织人车配套，枪弹配套。一批批荷枪实弹的民兵被部署在市区各战略要地，还有一些民兵戴着头盔，手持武器，昼夜巡逻，黑洞洞的枪口正对着一个个预先确定的“专政对象”。

控制上海首脑机关和交通枢纽的行动正在展开:从市区到郊区设立三道控制圈，既戒备本地的干部、群众，又抵御解放军指战员从外地进攻，相应的口令、暗号已经制定出来。

为武装叛乱架设的十五部电台，组成了两个通讯网，在各个指挥点上发出嘀嘀嗒嗒的响声，相互之间沟通联络，日夜收发电报。

一千多名武装民警紧急集合起来，开始进行不同寻常的秘密演习活动。

运送人员和物资的二百二十多辆汽车、摩托车，来往奔驰于各个武装叛乱据点之间。

被武力控制的报社、电台戒备森严，它们已受命不许刊登、播发有关粉碎“四人帮”的消息，并且随时准备发表叛乱的口号和什么《赫鲁晓夫是怎样篡党夺权的?》这一类恶毒攻击党中央的文章。

一场武装叛乱正在紧锣密鼓地进行着。这一罕见的反革命犯罪活动，十分凶险，惊心动魄，眼看就要给我们的国家带来深重的灾难。

长期准备

冰冻三尺，非一日之寒。正如被告人王洪文所供认的，这场反革命武装叛乱，是他们一伙长期经营帮派武装的结果。它，始于“文化大革命”之初。

一九六七年七月，江青煽动“造反派”要搞武装那次讲话以后，王洪文等人纠集一批打手，于一九六七年八月四日围攻镇压上海柴油机厂的工人群众，制造了伤残六百五十人的严重流血事件。

紧接着，张春桥在密室里舞文弄墨，“总结”以武力镇压上海柴油机厂群众的“经验”，亲笔写出了“武装左派”的七点意见。其中提出，要把“造反派组织起来”，武器要发给真正的“左派”，先武装十万名不准人民解放军过问的造反派民兵队伍。

一九六七年八月七日，姚文元在北京钓鱼台拿起电话机，迅速接通上海:春桥同志和我两人共同表示一个明确的态度，支持成立民兵指挥部，建议先组织武装民兵十万人左右。

一九六七年九月，王洪文等人在上海外滩三十二号，以上海市革委会的名义召集会议，落实张、姚“首长”的指示。王洪文表示:要迅速“建立一支工人武装”，这支武装要“通过斗争建立”，要“有战斗力”!

不久，王洪文擅自向上海两家工厂下达了为民兵私造步枪的命令，并开始用各种名义向部队冒领一批批超出民兵装备需要的重型武器装备，其中包括一三○火箭炮、一二二榴弹炮、八五加农炮，还有水陆两用坦克二百三十四辆，摩托车四百三十八辆。

到了一九七三年，由于张春桥、王洪文一伙打着“革命”的旗号进行煽动、欺骗，他们已经拼凑了一支数十万人的民兵队伍。这支帮派武装中，除了陆军兵种外，还有五个独立高炮营、三个高射机枪连等地对空队伍和一个摩托团，工兵、防化、通讯、雷达等兵种也在着手筹建。

“四人帮”一直把人民解放军看作是他们篡党夺权的一大障碍。张春桥曾经说:“我们只有笔杆子，没有枪杆子”。江青也说:“我手无寸铁，他们要搞我是很容易的。”王洪文讲得更明白:“我最担心的是军队不在我们手里”。当他们在上海搞起了庞大的民兵队伍，自以为是一支足以同人民解放军抗衡的“第二武装”时，张春桥感到可以象他讲过的那样，“用枪杆子保卫笔杆子的革命”了，王洪文、姚文元此时也摆出了有恃无恐的架势。

一九七五年夏，已经身居党中央副主席要职的王洪文，专程赶到上海，视察武器仓库，带领民兵头头打靶。他召开会议，要党羽们对民兵的武器“抓紧制造、抓紧装备、抓紧分配”，对民兵的作战能力“要抓紧训练”，还恶狠狠地提出:“要学会打巷战”，“必要时把民兵拉出来”，准备“内战外战一起打”!

姚文元紧跟着也出场了。他要上海的党羽准备“要出大事”，同时又别有用心地给他们出了个“题目”:“苏联变修怎么变回来”1

时间推进到一九七六年。“养兵千日，用在一时”。张春桥、姚文元、王洪文一伙感到时机成熟了。

精心策划

一九七六年，是中国人民经历之中的多难之秋，也是他们迅速觉醒的奋起之载。

这一年，遭受林彪、江青反革命集团长期蹂躏的广大干部、群众，又承受着周恩来总理、朱德委员长、毛泽东主席相继去世的痛苦。国家的命运，民族的前途，唤起了全国人民对

“四人帮”一伙例行逆施的抗争。天安门广场四五运动那样激越沸腾的壮举，就是全国人民觉醒和抗争的集中表现。

这一年对“四人帮”一伙也是至关重要的一年。用姚文元的话说，这是“无产阶级同资产阶级剧烈斗争的一年”。正是在这种情况下，“四人帮”加紧了颠覆无产阶级专政政权的步伐，进一步策划以上海为根据地的反革命武装叛乱。

四月五日，面对着天安门广场上成千成万愤怒的群众，张春桥在人民大会堂向来自上海的一个党羽提出:“要是解放军把枪口对准我们，怎么办?!”

四月八日凌晨，“热线”从北京通到了上海，一阵急促的电话铃声惊醒了“四人帮”的余党王秀珍。刚刚参与镇压了四五运动的王洪文，在电话里向王秀珍嚷叫着:要接受天安门事件的教训，民兵武装要配套，保证打起仗来能拉得出队伍，现在就要做好准备!

第二天一早，王秀珍赶到市民兵指挥部，传达和落实王洪文的“指示”。民兵指挥部的头头施尚英等人，按照王洪文的旨意随即制定了代号为“反击一、二、三”的作战方案，很快开始了民兵队伍的演习。

所谓“反击一、二、三”的作战方案，就是对可能发生的三种情况，分别采取三种不同的作战行动。

接连几天，“四人帮”在上海搞的“第二武装”按照三种方案的规定，分别进行了队伍调动、组织指挥、包围与反包围、通讯联络等演习活动。一天晚上，他们还搞起了摩托化部队的实战训练。

这是四月中旬一个阴森的夜晚，昏暗的路灯给上海人民广场投下了一个个神秘可怕的阴影。由民兵和公安系统出动的二百四十辆摩托车在这里集结待命，杀气腾腾。

一会儿，王秀珍带着民兵指挥部的头头来视察、动员了。她秉承“四人帮”的旨意，对即将出发演习的摩托队叫嚷:“现在形势复杂，斗争是长期的，今后会更复杂、更激烈。我们要有出现反复的思想准备，无非是杀头坐牢，杀了头不过碗大的疤。我们要豁出命来干，不能做投降派，不当叛徒，要干到底!”她还鹦鹉学舌地煽动:“部队靠不住，要准备打仗，内战外战一起打!”

此后，王洪文、张春桥、姚文元更加频繁地秘密接见自己的党羽，谋划布置，面授机宜。

这年七、八月间，毛泽东主席病重，王洪文离开北京亲临上海督阵。他要帮派骨干们“警惕中央出修正主义，要准备上山打游击”，并催促把仓库里存放的枪枝拿出来，进一步装备他们一伙的“第二武装”。

八月，南京部队原司令员、曾经当面向江青表过忠心的丁盛窜到上海，与马天水、徐景贤、王秀珍密谋。丁向他们“交底”，说某某部队不听他的指挥，而这个部队就分布在无锡、苏州到上海一带，对上海威胁很大，要他们有所准备。这次密谋后的第二天，马天水就在一个分发武器的报告上写了“立即发”三个字，给帮派武装突击分发了枪枝七万四千多件，炮三百门，各种弹药一千多万发。

九月，张春桥在北京单独接见徐景资，听取丁盛到上海密谋和上海突击发枪为武装叛乱做准备的情况，然后密示“要注意阶级斗争的动向”，即要求党羽们注意选择叛乱时机。

在毛泽东主席逝世后的九月十八日至二十七日的十天之内，张春桥连续三次密见上海的党羽。他一方面说什么“资产阶级还有力量，问题是谁挂帅”，用自己独特的语言，唆使他们的同党把罪恶的矛头指向党中央；另一方面又露骨地鼓吹上海要准备“有大考验，要打仗”。无怪乎他的心腹在写信传达张春桥搞武装叛乱的指示时，特别注明:“阅后即毁，不然，大人苦哉!小人苦哉!”

在加紧策划上海武装叛乱的日日夜夜里，“文痞”姚文元也并不斯文。他同上海的一个亲信密谈时，凶相毕露地说:“文化大革命是暴力，天安门事件是暴力，将来的斗争也是暴力解决问题。”姚文元还说:“你们要学会当我们不在的时候，在复杂情况下独立作战。这个问题你们想过没有?”

不言而喻，姚文元的“我们不在的时候”，就是他们一伙被人民打倒，“不在”台上的时候。这是“四人帮”最担心而又最不甘心的下场。但是，姚文元的话“不幸”而言中了。一九七六年十月六日江、张、姚、王垮台了，他们在上海的余党、“小兄弟”们面临的，正是他所说的“我们不在”、需要“独立作战”的时候。于是，一场有预谋的反革命武装叛乱，就在“四人帮”事前精心策划，却不能由他们亲自领导和指挥的情况下，“独立”地发难了。

顷刻瓦解

一九七六年十月七日至十三日的几天时间里，上海的武装叛乱凶极一时。参加叛乱的骨干分子张牙舞爪，明目张胆地以武力反对党中央，妄图挽救江、张、姚、王的厄运，使这帮人民公敌东山再起，卷土重来。当时，党和人民粉碎“四人帮”的胜利成果，确实遇到了严重的挑战。

然而，事情并没有按照叛乱者的愿望发展。

在首都，已经明察这场武装叛乱情况的党中央，作出了果断、有力的决策，其中之一，就是把马天水、徐景贤、王秀珍先后召到北京，陷叛乱分子于群魔无首的困境。与此同时，一批批富有斗争经验的干部被派往上海，打乱叛乱部署，控制事态发展。

在江苏、浙江和吴淞口的海面上，人民解放军陆海空部队严阵以待。指战员们已经接到命令，做好了准备，如果叛乱分子敢于铤而走险，随即采取行动加以平息。

在上海，广大干部、群众对武装叛乱的强烈抵制和反对，同样是叛乱分子们没有想到的。这伙人本来以为，“四人帮”在上海经营了十年之久，他们有权有势，发动叛乱就可以一呼百应。但是，这个如意算盘打错了。

拥有百万产业工人的上海，是中国共产党的诞生地。富有光荣革命传统的上海人民，是英雄的人民。“四人帮”一直妄图把上海变成他们篡党篡国的根据地，可是深受其害的上海人民最清楚江、张、姚、王的丑史和他们一伙的滔天罪孽，对这帮害人虫的反抗在十年动乱中从来没有停息过。当“四人帮”的党羽们还在做着武装叛乱的迷梦的时候，上海广大干部、群众却在为江、张、姚、王垮台的秘密传闻而奔走相告，互相庆贺。而一当党中央正式宣布了粉碎“四人帮”的喜讯，人们对这些家伙的愤怒就如火山爆发，就象江河决堤似的一下子席卷了整个上海。成千上万的人群涌上街头，声讨“四害”、欢庆胜利的大标语、大字报遍布大:街小巷，此伏彼起的口号声和激动人心的锣鼓声、鞭炮声响彻黄浦江畔。起先还蒙在鼓里的民兵们，明白了事情的真相，纷纷掉转枪口，反戈一击，加入了反对“四人帮”一伙的行列。几天前还气势汹汹、不可一世的叛乱头目们，迅速陷落在人民群众的汪洋大海之中，他们的反革命武装叛乱，顷刻之间土崩瓦解了。(新华社北京十二月十三日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CE030101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是为策动上海武装叛乱准备的部份弹药。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

