id: d60b7c9f3a
标题：带着各界人民对柯庆施同志的深切悼念华东和上海党政军负责人及各界代表 昨天赴北京参加公祭柯庆施同志仪式
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东和上海市的党、政、军负责人和各界代表，昨天乘飞机前往北京参加公祭柯庆施同志的仪式。

前往北京参加公祭柯庆施同志仪式的有:曹荻秋、刘述周、杨西光、夏征农、刘瑞龙、罗毅、狄景襄、李千成、金仲华、胡厥文、饶子健、张祺、张浩波、陈望道、王辛南、刘龙江、苏步青、李静一、许以情、张瑞芳、郭醒民、彭加木、王林鹤、杨富珍、季德章。

陈丕显、魏文伯、王一平等同志已在北京。

昨天上午八时半，曹荻秋同志等带着各界人民对柯庆施同志的无限爱戴和深切的悼念，前往北京。到机场送行的有中共中央华东民、中共上海市委、市人民委员会、中国人民解放军驻上海，部队、政协上海市委员会、各人民团体、各民主党派上海市地方组织、华东和上海机关各部门的负责人以及各界代表。他们中间有:韩哲一、马天水、张春桥，刘和赓、郑平、贺汝仪、王眉征、洪泽、孙加诺、黄宇齐、江风、石英、宋日昌、宋季文、李广仁、张承宗、赵祖康、刘靖基、江腾蛟、刘浩天、王六生、秦昆、李研吾、杨士法、叶进明、陈同生、刘杰、杨永直、孟波、陈琳瑚、舒文、杨慧洁、冯国柱、顾训方、周璧、艾丁、肖卡、杨兆熊、李家齐、冯德培、刘念又、刘光耀、杜淑贞、施惠珍、高华杰、向叔保、张苏平、王零、余仁、王维、赵棣生、赵超构、沈柔坚、黄佐临、瞿维、郑君里、裔式娟、唐应斌、朱兆余。

描述：

