id: d60bacfe26
标题：从丹麦政府拒绝美“援”说起
日期：1953-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在接受美“援”的国家里，继缅甸之后，丹麦政府也在六月十日正式通知在哥本哈根的美国使馆说，丹麦“不再需要马歇尔计划援助”、这是臭名远扬的马歇尔计划在欧洲遭到的第一个厄运，

爱伦堡在一九五二年维也纳世界人民和平大会上斥责战争贩子制造战争的逻辑时说:“以往战争是以维护民族利益、以国家主权和它的荣誉遭受损害为理由进行的；甚至进行掠夺的进犯时，也高唱什么民族尊严。现在我们看到另一种情形，要求人民准备战争，……从前是向人们宣传，为了维护国家的独立，得牺牲他们的生命，而现在却有人对他们说，他们应该丧失自己国家的独立，而这样做只是为了以后牺牲他们的生命。”这个荒谬的逻辑正是马歇尔计划的理论根据。

事实是不会骗人的、一九四七年秋马歇尔计划在欧洲十六个国家推行而那些国家的人民正怀疑着美国的“慷慨”的时候，一条无形的锁炼已经紧紧地套上了他们国家主权的脖子、事情越来越明显，伴随着美“援”来到那些国家的是；被牵着鼻子参加一连串军事联盟、国内军费不断增加、民用工业的萎缩、美国军事基地一个接着一个的建立以及人民的穷困和饥饿。

美国掠夺主义者企图使那些国家的人民相信，国家“主权这个概念已经过时了，不合乎时代的要求了”。可是我们要告诉他们；野心征服者想欺骗和征服人民的时代永远一去不复返了、人民在这些可怕的噩梦中觉醒，由怀疑变为愤怒，“不要援助”这句话已成了许多国家人民和某些资产阶级的共同语言。

最近，一位挪威的外交家马森(在一九三九年到一九四一年曾做过挪威驻苏联的使节)出版了一本名叫“北方在大国间的分裂”的书、他揭穿了“美援”的全部谎言、他说:马歇尔计划是打着“援助”其他国家的招牌而掠夺那些国家的一个最显明的例子、马森说，北方国家为了免于全部灭亡，应该采取一个唯一合理的步骤，这就是使丹麦和挪威退出北大西洋公约，建立一个不参加军事集团和其他集团的北方国家的中立同盟，

不消说，丹麦人民正在为美国使丹麦变成侵略工具而坚强斗争着、他们反对把阿尔堡、卡鲁普、西兰岛、日德兰半岛和许多其他地方的广大土地变成美国“飞行堡垒”的基地、，他们抗议外国军队在丹麦驻军、丹麦装配工人工会哥本哈根分会一致通过决议，要求防止丹麦再被外国军队占领；一位激进党议会议员团主席约根、约根森说:“我们相信，鉴于丹麦的危险处境，外国驻军问题是关系丹麦的生死存亡的一个问题……我们不让外国在丹麦驻军，因为这意味着一种毫无道理的冒险。”丹麦人民的抗议是强大的，甚至使丹麦首相埃里克逊也不得不承认建立军事基地和让外国军队进驻丹麦是不得人心的，他说:“我认为必须拿出有力的论据才能使大家同意(外国在丹麦驻军)、当然谁也不高兴看到外国军队驻在我国，我愿意在这里提一句，也许我们会有些什么其他可能。”

最突出地表现了丹麦人民坚决反对战争贩子把他们国家拖进军事侵略计划的，要算是丹麦士兵反对延长兵役期限的事件了，当丹麦国防部奉北大西洋公约组织部的命令，公布延长兵役期限的决定以后、在丹麦士兵中间引起了极大的愤怒，驻扎在西德石勒苏益格、荷尔斯泰因州阿本拉德市基尔地方附近的丹麦士兵们，组织了抗议这一个决定的示威游行，同时驻在丹麦其他地方的许多士兵也举行了绝食示威和抗议游行、他们的这些行动得到了丹麦人民的广泛支持，

从丹麦人民反对战争政策到丹麦政府拒绝马歇尔计划这些迹象看来，说明欧洲国家的人民为了维护自己国家的独立和生存，正在或将要挣脱美国战争制造者们套在他们国家脖子上的那条无形的锁炼、他们日益看清楚只有两条道路由他们选择:不是把国家的命运掌握在自己手里，就是跟随着美国走向战争的死亡深渊。　(觉)

描述：

