id: e1d13bd219
标题：宪法修改草案名词解释（3）
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：蓝晓玫顾雪挺山华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公民

公民是一个法律上的概念，是指具有某一国家的国籍的人。在我国，公民是指具有中华人民共和国国籍的人。我国在出生国籍上实行血统主义与出生地主义相结合的原则，规定父母双方或者一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国国籍；父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；父母无国籍或国籍不明，定居在中国，本人出生在中国，具有中国国籍。有正当理由的外国人或无国籍人，可以经申请批准加入中国国籍。凡具有中国国籍的人，都是我国的公民。我国公民都依照法律享有权利和承担义务。公民与人民的概念不同。人民是一个政治的概念，在不同历史时期，所含的内容不同。今天在我国，人民是指一切拥护社会主义制度的人，包括工人、农民以及其他社会主义劳动者和一切拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者。

公民的人格尊严

人格，通常有三种含义：一是指人的性格、气质、能力等特征的总和；二是指个人的道德品质；三是指人在法律上作为权利义务主体的资格。宪法修改草案中所说的人格，属上述第三种含义。公民的人格尊严，指公民作为法律关系主体的资格是尊严的，应当有受到尊重的身份和地位。人格尊严，其享有者随社会性质的变化而不同。在奴隶社会，奴隶只是“会说话的工具”，在法律上是没有人格的，没有享受权利的资格，只能被当作商品出卖、馈赠以至随意处死。我国是人民民主专政的社会主义国家，任何公民都具有依法享受权利、承担义务的资格，这种资格应当受到社会的尊重。公民的人格尊严，与其人身自由一样，受到宪法和法律的保护。宪法修改草案规定：“公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱和诽谤。”这是吸取了“文化大革命”中林彪、“四人帮”任意侮辱公民人格尊严的教训而增写的。

滩涂

又称潮间带，是河流或海流夹杂的泥沙在地势较平的海岸附近或河流入海处沉积而形成的浅海滩，涨潮时淹没，退潮时露出。滩涂的宽度，因地而异，有的只有几十米，有的达几十里。宪法修改草案第八条，将滩涂与矿藏、水流、森林、山地、草原、荒地一同列为国家所有即全民所有，这是因为滩涂是重要的自然资源，具有很高的经济价值。在滩涂上，可以养殖贝类，开发沙矿，围垦种植等；有的地方滩涂上还生长林木，起着稳固海堤的作用。

我国有漫长的海岸线，拥有巨大的滩涂资源。为了维护生产资料社会主义公有制，为了保证海陆自然资源的合理开发和利用，宪法对滩涂的所有权作出规定是必要的。

生态平衡

在自然界中，动物、植物、微生物等生物因素与土壤、水分、大气、日光、温度等非生物因素，都不是孤立存在的，每一个因素既受到周围各种因素的影响，也反过来影响其他因素。一个因素如果发生变化，便会引起连锁反应。这些错综复杂的因素，在自然界的不同条件下构成一个个不可分割的综合体，称为生态系统。如森林、草原、河流、农田等，都各自形成与自己条件相应的生态系统。每一个生态系统中的各个因素都是发展变化着的，但在一定的时间和条件下，各种因素通过互相制约、转化等作用而达到一个相对稳定的阶段，称为生态平衡。如果一个生态系统受到外界的干扰，超过它本身自动调节的能力，就会引起其结构和功能的失调，导致生态平衡的破坏。例如去年四川省发生特大洪灾，造成严重损失，跟森林植物遭到严重破坏是有很大关系的。

生态平衡，与人类的生存环境和工农业生产的发展息息相关，所以宪法修改草案新增加了一条规定：国家保护生活环境和生态平衡，组织和鼓励植树造林，防治污染和其他公害。这是国家利益和人民切身利益的要求，也是经济建设中的一项重要经验。

社会保险

是对社会成员给予物质帮助的各种措施的总称，起源于十九世纪八十年代资本主义社会中的商业保险。

在我国社会主义条件下，社会保险包括劳动保险、职工生活困难补助、农村的“五保”以及财产保险等。劳动保险，是工人、职员在生产或生活中遇到特殊困难（如患病、工伤、残废、年老、死亡和生育等）时，按照一定条件和标准，享受补助工资、医药费、补助金、退休金、抚恤金的待遇以及疗养、休养和其他集体福利的一种制度。我国农村中实行的“五保”制度，即保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬，是对农村中缺乏劳动力、又属鳏、寡、孤、独，生活无依无靠的社员实行物质帮助的一种方法。财产保险，在我国是新开展的一种保险业务。凡企业或公民的财产，向保险公司投保，交付一定的保险金后，如因自然灾害或意外事故造成损失，由保险公司负赔偿责任。随着生产的发展，我国的社会保险事业将逐步扩大，不断完善。（蓝晓玫 顾雪挺 山华）

描述：

