id: e1d2a32913
标题：英雄海军航空兵为人民立新功一举击落击伤入侵美机各一架中央军委颁发嘉奖令表扬作战有功部队
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指出，这一胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是活学活用毛主席著作的重大成果；是对向我国不断进行军事挑衅的美帝的惩罚，是对南越军民新春大捷的支援。

新华社十四日讯 在我国人民迎接无产阶级文化大革命全面胜利，英雄的越南南方军民新春大捷，把美帝国主义打得狼狈不堪的大好形势下，美国侵略者不甘心于失败，妄图从扩大军事冒险中寻找出路，作更加疯狂的垂死挣扎。今天上午，派遣海军A一1H型舰载攻击机两架，侵入我海南岛上空进行军事挑衅，我英雄的中国人民解放军海军航空兵当即迎头痛击，一举击落一架，击伤一架。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的重大成果。这一胜利，是对向我国不断进行军事挑衅的美帝国主义的惩罚，是对英雄的越南南方军民无比辉煌的新春大捷的支援。

新华社十四日讯 中央军委颁发嘉奖令，表扬今天上午在海南岛上空一举击落击伤美国海军A—1H型舰载攻击机各一架的中国人民解放军海军航空兵某部。

嘉奖令说，在全国迎接无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，你们将侵入我海南岛上空进行军事挑衅的两架美帝国主义海军A—1H型舰载攻击机，一举击落击伤各一架，特予通令嘉奖。

嘉奖令说，这次胜利，是你们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的重大成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这一胜利，是对向我国不断进行军事挑衅的美帝国主义的惩罚，是对于英雄的越南南方军民无比辉煌的新春大捷的支援。

嘉奖令说，毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在国内外陷入空前严重困境的美帝国主义，是决不会死心的，必然还要进行战争挑衅，甚至进行新的军事冒险。对此，必须保持高度警惕。希望你们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，全面落实伟大领袖毛主席一系列的最新指示，认真总结经验，戒骄戒躁，加强战备，在保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的伟大斗争中，为人民立新功。

描述：

