id: e1d2fe5d46
标题：北京军区组织师以上干部学“两本书”引导部队深入开展四项基本原则正面教育
日期：1987-5-21
是否是时间段：false
作者：董杏生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这期读书班是从4月中旬开始举办的。军区党委常委对此非常重视，在读书班准备阶段，他们派工作组深入部队，了解正面教育情况，收集思想反映，并会同部队领导同志一起商讨深入教育的办法。军区主要领导同志多次讲，领导干部一定要注重学习，养成读书习惯，通过读“两本书”，系统地学习十一届三中全会以来党中央关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述，更好地明确这场斗争的性质和深远意义，站在斗争前列。许多部队主官积极报名参加读书班。学习期间，军区党委常委除留两名同志在家主持工作外，秦基伟司令员、杨白冰政委和其他常委，自始至终参加并领导了这次学习。他们积极参加小组讨论，每次辅导都不缺课。在军区领导同志的带领下，参加学习的同志十分珍惜这次学习机会。大家专心致志地读书，开动脑筋想问题，不少人还利用星期天和晚上的时间，抓紧读书、整理学习笔记。他们说，不光自己弄明白，还要回去讲给部队听。

这期读书班体现了系统连贯、突出重点、联系实际的鲜明特色。学习“两本书”前，先连贯起来学习了今年中央下发的几个文件，使大家进一步认清反对资产阶级自由化斗争的性质和意义，认清中央人事变动的必要性和正确性。学习“两本书”时，根据中宣部的通知精神，精读了邓小平同志《坚持四项基本原则》、《关于反对错误思想倾向问题》、《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》、《建设有中国特色的社会主义》、《一靠理想二靠纪律才能团结起来》等篇章，深刻领会精神实质。此后，又拿出一定时间，学习了马恩列斯和毛泽东的有关论述。大家反映，这样从现实问题入手，由近及远、由浅入深地学习，一方面可以解决理论联系实际的问题，增强政治理论学习的紧迫感；另一方面，顺水溯源，更加认识到党的十一届三中全会以来的路线，是对马列主义的继承和发展。学完“两本书”之后，他们又用一周时间，学习了军委邓主席关于军队建设的重要论述和杨副主席、杨总长、余主任等军委领导同志在军委扩大会议上的重要讲话，联系军区部队实际研究了工作。这样，就把坚持四项基本原则、建设有中国特色的社会主义，同建设有中国特色的人民军队紧密地联系起来，加深了军队建设以现代化为中心的观念，提高了对新时期军队建设的许多重大问题的认识。

读书班结业时，杨白冰政委在讲话中指出：我们高中级干部在坚持四项基本原则上，应当更自觉、更坚定。只有在思想理论上明辨是非，才能在贯彻执行中坚定不移。他希望领导干部在搞好自身学习的同时，要切实把正面教育做为部队的根本政治思想建设，扎扎实实地抓出成效。

描述：

