id: e1d6a72e80
标题：按照毛主席的建军路线带好兵——学习内务条令连队讲话提纲
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席批准，中央军委已将《中国人民解放军内务条令》颁发全军试行。新的内务条令，体现了毛主席的建军思想和建军路线，清除了林彪资产阶级军事路线的影响，继承和发扬了我军的优良传统，反映了社会主义时期尤其是无产阶级文化大革命以来的新鲜经验。毛主席说过：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程”。我军创建初期，毛主席就在古田会议决议中指出，要“编制红军法规”。内务条令就是我军进行管理教育，建立良好的内外部关系和内务制度，培养优良作风的章程，是按照毛主席建军路线带好兵的一个法规。认真学习坚决贯彻执行内务条令，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，搞好整军备战，加强部队革命化现代化建设，保证我军沿着毛主席革命路线前进，具有十分重要的意义。

内务条令共十二章，七十一条。大致可分为四个组成部分。第一部分总则，重点讲的是我军的性质、宗旨和任务，强调人民军队必须置于党的绝对领导之下；第二部分军人相互关系，强调必须坚持官兵一致、政治平等的原则；第三部分军人一般职责和各级人员的职责，强调努力学习马列主义、毛泽东思想，各负其责，完成分工的任务；第四部分规定了我军的日常生活制度和各种规则，强调建立良好的内务秩序，养成优良的作风。学习和贯彻执行内务条令，我们要着重掌握以下一些基本精神：

一、必须坚持党对军队的绝对领导，坚持党的基本路线

我军是在中国共产党的正确领导和毛主席的革命路线指引下成长壮大的。我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。只有坚持党对军队的绝对领导，才能保证我军永不变质，实现全心全意为人民服务的建军宗旨。条令根据毛主席的教导和党内两条路线斗争的历史经验，在总则的第一条就写明了“中国人民解放军是毛主席和中国共产党缔造、领导、指挥的人民军队”。这一原则规定，是对一切机会主义路线头子的深刻批判。是党指挥枪，还是枪指挥党，一直存在着两条路线的尖锐斗争。一切机会主义路线的头子都反对党指挥枪的原则。林彪反对党对军队的绝对领导，炮制缔造者不能指挥的谬论，其罪恶用心就是妄图改变我军的性质，把我军变成他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。我们一定要深入批判林彪的谬论，肃清其流毒，加强党的观念，坚持党指挥枪的原则，把军队置于党的绝对领导之下。

党的领导，最根本的就是思想和政治路线的领导。服从党的领导，就是要坚决贯彻执行党的路线和方针、政策。条令规定中国人民解放军要成为执行党的纲领、路线、方针、政策的模范，并把“坚决执行党的路线、方针、政策，遵守国家的法律、法令”作为军人的重要职责。条令还强调全军指战员必须“坚决执行党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命”，“坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的原则”。我们必须认真学习、深刻领会条令的这些重要规定，坚决执行和捍卫党的基本路线，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要抓好意识形态领域的阶级斗争，坚决抵制资产阶级思想的腐蚀，同一切违背党的路线、方针、政策的现象作坚决的斗争，同资产阶级思想和生活作风作坚决的斗争，在思想上筑起反修防修的铜墙铁壁，保证我军永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线。

党的领导是通过党的各级委员会来实现的。条令规定“中国共产党在军队中的各级委员会，是部队的统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度”。全体同志尤其是各级领导干部，要认真领会和执行条令的这一规定。要加强党委（支部）的思想和组织建设，把每个党委（支部）都建设成为执行毛主席革命路线的坚强的战斗集体。要坚持集体领导的原则，重大问题必须经党委（支部）讨论决定，将个人置于党委（支部）的集体领导之下，坚决执行党委（支部）的决议，认真履行自己的职责，积极主动地做好工作，全心全意为人民服务。

二、必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想

条令总则规定：“中国人民解放军，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”条令还把“努力学习马克里主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”，规定为军人的首要职责。我们一定要切实履行这一首要职责。

毛主席一再教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席又指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我军是无产阶级专政的柱石。我们每一个干部战士要自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，就一定要学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，要懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争。只有努力学习马克思主义，批判修正主义，才能逐步提高识别真假马克思主义的能力，在尖锐复杂的阶级斗争中保持清醒的头脑，保持坚定正确的政治方向，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。林彪不讲反修防修，反对学习马列和毛主席著作，反对用党的正确路线教育部队，就是妄图把我军引上修正主义的邪路。我们一定要肃清林彪的流毒，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑。要发扬理论联系实际的革命学风，要斗私，批修，加强世界观的改造，自觉克服个人主义、宗派观念、和平麻痹、贪图安逸、骄傲自满等错误思想，纠正不正之风。要发扬战争年代那种一不怕苦、二不怕死和不计较地位、待遇、报酬的革命精神，勇于冲破旧思想的牢笼，发扬共产主义精神，永远保持高度的革命警惕和旺盛的战斗意志，完成党赋予的一切战斗任务。

我们还要认真学习毛主席的军事著作，深刻领会毛主席关于人民军队、人民战争的思想和积极防御、歼灭战、运动战等一系列战略战术。要在毛主席军事思想的指引下研究现代条件下的作战问题，指导战备训练，加强部队革命化现代化建设。

三、必须坚持官兵一致、军民一致的原则

我们人民解放军完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。我们军队的干部战士，不管是来自哪个地区，属于哪个民族，不论职位高低，都是阶级兄弟、革命同志，政治上是平等的。我们来自人民，为了人民，是人民的勤务员。林彪只讲职务等级，不讲官兵政治上的平等，不讲尊重士兵，不讲尊重政府和尊重人民，破坏我军的光荣传统。条令指出，“要搞好军民、军政关系和军队内部的各种关系，必须从尊重士兵和尊重人民这一根本态度出发”，这是对林彪资产阶级军事路线的深刻批判。

我们一定要根据条令的要求，做到尊干爱兵。干部要自觉破除资产阶级法权思想，不要搞特殊化。要以平等的态度对待战士，和战士打成一片。要增强爱兵观点，关心战士的进步、安全和健康，尊重战士的民主权利，虚心听取战士的意见，过细地做思想工作，注意解决战士的实际问题。尤其是对后进的同志，要一分为二，要看到积极因素，热情、耐心地帮助，鼓励他们微小的进步。干部要以自己的模范行动影响带动战士。战士要自觉做到坚决执行命令，服从领导，积极完成任务。要主动向干部汇报思想情况，虚心接受干部的教育，从政治上关心爱护干部，有意见及时向干部本人或组织提出，不当面顶撞，不背后议论。团结就是力量，团结是胜利的保证。官兵团结，上下一致，我们就能战胜任何困难，完成各项战斗任务。

在军政、军民关系上，我们要发扬“拥政爱民”的光荣传统。坚持解放军学全国人民，学大庆，学大寨，学习和支持社会主义新生事物，运用大庆、大寨的根本经验促进部队建设。要坚决执行政府的政策、法令，尊重地方党政工作人员。要严格遵守三大纪律八项注意，爱护人民群众的利益，永远保持人民子弟兵的本色，全心全意为人民服务，“使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。

四、必须坚持无产阶级政治挂帅，做好政治思想工作

条令指出：“坚持无产阶级政治挂帅，做好政治思想工作，是搞好我军内外团结，贯彻执行内务制度的基本保证。”这就明确告诉我们，贯彻执行内务条令，决不能仅仅看作是个行政工作，它首先是重要的政治思想工作。

我们一定要把思想教育作为贯彻执行内务条令的中心环节抓紧抓好。只有加强思想教育，提高指战员的政治觉悟，搞好内外团结，贯彻执行内务制度才有牢固的思想基础。

群众路线是我们一切工作的根本路线。贯彻执行内务条令，必须依靠群众，发动群众，坚持从群众中来到群众中去的工作方法。要大力发扬群众中的积极因素，抓好典型，指导一般。

在贯彻执行内务条令、做好管理教育工作中，我们还要十分重视严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于人民内部矛盾，必须象条令要求的那样，“坚持团结——批评——团结的原则，坚持调查研究、实事求是的态度，坚持说服教育的方法”。“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”

学习和执行内务条令，要充分发挥党支部的领导作用和共青团、革命军人委员会的作用。干部要首先作出表率。比如要求部队注意军容风纪，自己首先就要有良好的军人举止；要求部队经常做好战斗准备，自己首先就要有高度的战备观念和旺盛的战斗意志。每个干部都要加强政治责任心，该管的就管，该严的就严，同时又要坚持说服教育，决不能搞命令主义，不能简单粗暴。要通过条令的学习和贯彻执行，在我军内部进一步造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面。

五、必须提高革命警惕，经常做好战斗准备，时刻准备打仗

当前国际形势的特点是天下大乱，形势大好，革命和战争的因素都在明显增长。苏美两霸争夺世界霸权的斗争越演越烈，总有一天要导致新的世界大战。特别是苏修亡我之心不死，随时都有可能对我国发动突然袭击。我们要牢记毛主席关于人民解放军永远是一个战斗队的教导，随时“准备打仗”。贯穿在条令各个章节、各项具体规定中的一个重要的指导思想，就是从战备需要出发，一切为了战争中打胜仗。在军人一般职责里，强调了要“保持高度警惕，时刻准备打仗；发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决完成战斗任务”。在首长一般职责和连以下人员职责中，都提出了“保持战斗准备和旺盛的战斗意志”和“经常做好战斗准备”的要求。

内务条令关于日常制度和规则、值班、伙食管理、武器装备管理、警卫、紧急集合、野营勤务、安全工作等等，都着眼于加强战备，作了各种具体规定。所有这些规定，都要求部队在日常生活中，经常做好战斗准备，一声令下，就能立即出动，出色地完成党和人民交给的战斗任务。有的同志把条令的某些规定看成是一种表面形式和小事，这种认识是不对的。应该看到，优良作风是靠平时一点一滴养成的。有些规定看来是小事，但忽略了这些“小事”，就要误大事，往往一个动作不按规程操作，就会造成严重事故；一个值班员擅离职守，就会影响战备训练和工作，甚至贻误战机。我们一定要从适应反侵略战争的需要出发来认识和执行条令的各项规定。

目前，全军各部队正在广泛地开展学习和贯彻执行内务条令的活动。要认真领会条令的基本精神，贯彻执行好内务条令，必须把学习毛主席的建军思想和建军路线同批判林彪资产阶级军事路线紧密结合起来，把学习和应用结合起来。在学的过程中去做，在做的过程中去学，边学边做，持之以恒，形成风气，养成习惯。全军同志人人自觉贯彻执行内务条令，我军的内部和外部关系必将更加密切，我军团结、紧张、严肃，活泼的优良作风必将发扬光大，战斗力必将进一步提高。

描述：

