id: e1d79ee68f
标题：坚决贯彻执行毛主席关于“三要三不要”的原则最紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围韶山区武装部党委决心一切行动听从党中央的指挥，维护党的团结和统一，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决斗争
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 韶山区武装部党委认真学习毛主席的光辉思想和伟大实践，认真学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，反复理解毛主席关于加强党的团结，维护党的集中统一的教导和关于“三要三不要”的基本原则，决心进一步增强党的观念，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

韶山是中国人民的革命圣地，毛主席当年在这里亲手创建了中国农村最早的党支部——中共韶山支部。在学习中，武装部党委几次到毛主席旧居和旧居陈列馆，以及毛主席当年从事革命活动的地方瞻仰学习，歌颂毛主席的丰功伟绩，回顾几十年来毛主席率领全党团结战斗，夺取一个又一个胜利的光辉历程，座谈加强党的团结统一的伟大意义。他们瞻仰了毛主席在各个革命时期从事党的革命活动，按照马克思主义缔造我们党，不断加强党的思想建设和组织建设，不断夺取革命胜利的大量图片、实物和其它历史资料。他们来到毛主席亲手创建中共韶山支部的房子里，学习这个党支部当年紧密团结，坚决执行毛主席指示的事迹。他们认真学习了毛主席关于“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”伟大教导。他们还狠批我党历史上一切机会主义头子分裂党、破坏党的团结统一的反动罪行。通过学习和批判，他们深刻认识到，党的团结就是党的生命。我党从几十个共产主义者的小组，不断发展壮大，成为今天这样有三千多万党员的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，就是因为有毛主席无产阶级革命路线的指引，是全党团结战斗的结果。大家指出：有了毛主席的英明领导，有了全党钢铁般的团结，才取得了新民主主义革命的彻底胜利和社会主义革命的伟大胜利。同志们说：“我们党是久经考验的、成熟的，是具有丰富的阶级斗争、路线斗争经验的党。现在毛主席和我们永别了，我们要坚决按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”

这个武装部党委还对照韶山革命先烈的事迹，反复学习毛主席关于共产党员应该成为团结统一的模范的教导，进一步认识到，能不能自觉维护党的团结和统一，是每个共产党员党性纯不纯的具体表现，也是检验能否执行毛主席革命路线的重要标志。党委成员写了决心书，并制定了加强党的团结、维护党的集中统一的具体措施。

这个党委在学习中深刻体会到，要维护党的团结和统一，就必须坚决同破坏党的团结统一的言论和行动作斗争。他们以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，联系党内两条路线斗争的历史，认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导。大家清楚地看到，半个多世纪以来，我党经历了多次路线斗争，毛主席带领全党及时粉碎了历次机会主义头子分裂党的罪恶阴谋，使我们党在一次又一次的路线斗争中锻炼得更加团结，更加坚强。要真正达到党的团结和统一，就必须坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。党委成员们说：毛主席在同分裂党、破坏党的团结的机会主义、修正主义头子的长期斗争中，处处为我们作出了光辉的榜样。我们要继承毛主席的遗志，坚持在两条路线斗争中加强党的建设，要万分爱护党的团结和统一，一切行动听从党中央的指挥。谁要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就同他斗到底！

描述：

