id: e1d9c84170
标题：揭露美苏首脑会谈的骗局指出世界问题只有通过人民的斗争才能解决
日期：1973-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇题为《美苏首脑会谈的假象和真相——苏联社会帝国主义的真面目》的文章说，勃列日涅夫外交的目的“在于加强美苏两个超级大国的强权统治和对付世界人民的独立、解放和革命的潮流”。“苏联在形式上采取了赞成限制战略核武器和相互裁军、牵制扩军竞赛的姿态。然而，这是骗人的把戏。苏联在亚洲、中东和欧洲的军事扩张的实际情况就雄辩地证明了这一点。”

文章说，勃列日涅夫“为了缓和日益恶化的苏联经济和日益激化的国内矛盾，企图以提供石油和天然气等资源为诱饵，大量引进美帝国主义的资金和技术，借以巩固社会帝国主义的基础。”“所谓的‘综合交流、交换协定’、‘农业合作协定’等‘业务协定’，只能是奴隶外交、‘乞讨协定’”。“这显然是从根本上背叛苏联人民的利益、并把绞索套在脖子上的行径”。

文章指出，美帝国主义同苏联社会帝国主义“争夺市场、资源和势力范围的局面决没有消除。”文章接着说，美苏“共处外交”同美苏两国人民的利益是格格不入的。

文章说：“我们决不能对大国间的交易和帝国主义者的‘明智’抱有希望。世界问题只有通过人民本身的斗争才能解决。”

描述：

