id: e1d9d7bc32
标题：天安门事件真相——把“四人帮”利用《人民日报》颠倒的历史再颠倒过来
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,北京文革,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,四五运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六、造假情况 欺骗中央

天安门事件被“四人帮”诬陷为反革命政治事件，同他们控制的人民日报社的《情况汇编》有直接的关系。所谓“天安门广场的反革命政治事件”这种提法，最早是在《情况汇编》上出现的。

从四月一日到六日，“四人帮”通过其在人民日报社的心腹指挥记者突击采写、编发了十多期关于天安门广场活动的《情况汇编》。有时一昼夜出三期，有时搞“不宜印发”的手抄件。这些《情况》完全是按照“四人帮”事前定的调子采写、编辑，经他们的心腹挑选炮制，再送姚文元修改审定印发的。

他们把悼念周总理诬蔑为“借悼念总理为名，恶毒攻击党中央和中央领导同志”。他们竭力歪曲、掩盖广大群众悼念周总理的活动，即使记者写的情况中涉及一些悼念的内容，姚文元也千方百计地砍掉，或者加以歪曲、诬蔑。四月三日《情况》中提到在纪念碑北侧的栏杆上，贴着不署名的标语，“我们想念周总理，我们怀念杨开慧”。姚文元气势汹汹地加了一句批语：“这同外地的煽动性的反动口号完全一样。”四月四日的《情况》，登了一首署名“敬周试作”的《满江红》：“千古华土，脱蛹几只新苍蝇，嗡嗡叫。得宝成精，自鸣得意。伟人光辉形象在，岂容小虫来下蛆。激起我满腔怒火燃，拍案起。志同者，团结紧，捍卫咱，周总理。拿起火与铁，准备决战。任凭熊罴掀恶浪，摆开架势对着干，揪出藏尾巴的恶狼，斗到底！”姚文元别有用心地把“捍卫咱，周总理”以上的句子删去，在末尾加上：“这类反革命言论表明，幕后策划者是在言论之后还想搞行动的。”有一张署名“青年工人杨光明”的悼念总理的小字报，写道：“历史将无情地宣判那些竟冒天下之大不韪而翻总理的案，损毁磨灭总理伟大光辉形象的人不得人心。这些人民的败类，社会的渣滓，必将成为中国和世界人民的千古罪人和公敌。”姚文元加了“从这里可以看出，这股猖狂的逆流，完全是有组织有计划的反革命政治行动”。

四月三日《情况》清样里登了署名“青年工人丁亮”写的一份《倡议书》，充分揭露了“四人帮”假左真右的反革命面目，结尾指出：“说共产主义空话是不能满足人民希望的”，“他们最终也要穿着这种镶满空话的美丽外衣，连同他们肮脏的肉体，一起被人民扫入历史的垃圾堆。”这明明是斥责“四人帮”的，但是，姚文元却把《倡议书》全文删去，恶毒地将“说共产主义空话”篡改为“公开提出‘反对共产主义空话’的反革命口号”。姚文元还就科学院一○九厂写的那有名的“碧血再开革命花”的诗句，凭空加上一句“所谓‘再开革命花’就是要推翻社会主义革命和反击右倾翻案风的斗争。”广场上贴过一张题为《某公三哭新谱》的散曲，从全诗的内容来看，是反对刘少奇、林彪和江青的。姚文元及其心腹为了加人以罪，在四月四日的《情况》中，没有引用一句原文，就说它是“以极其恶毒的语言，把矛头直接指向伟大领袖毛主席和中央领导同志”的。这种卑劣的做法，充分暴露了他们千方百计把天安门事件打成反革命事件的险恶用心。

他们蓄意歪曲天安门广场烧打真相。四月五日的《情况》中登的那篇《天安门广场的反革命政治事件》，一开头就说：“今天清晨七点多钟，有人看见天安门广场的花圈没了，便聚众抗议”。这里，姚文元把“有人”改为“一小撮坏人”，“聚众”改为“煽动一伙人”。文中接着说：“八点左右，一辆市公安局的广播宣传车被砸，车子被推翻在地，车身和喇叭都被砸扁了。”可是，群众为什么砸广播车，《情况》只字不提。在谈到打人时，《情况》原来写道：“有十来个小伙子，分别被闹事的人围打。据闹事的人说，其中两个是清华大学工农兵学员，一个是解放军。他们公开说了‘周总理是党内最大的走资派’”。但是，姚文元公然把恶毒攻击周总理的这句话砍掉了。这样，打人的起因再看不出来，事实真相完全被歪曲了，事情的性质根本改变了。结果，捍卫总理的革命群众变成了“一小撮坏人”，攻击总理的人竟成了受害者。在烧汽车、烧楼房问题上，他们也采用同样卑鄙的手法。提到烧汽车的《情况》，原稿写有“现场黑烟冲天，一股橡皮气味……”被改为“一片反革命喧嚣声”。原稿还有一句：“现场指挥部楼前都是青年人”，被改为“参加这次反革命事件打先锋的，大都是一些青年人”。姚文元及其心腹就是这样歪曲、颠倒事实真相的。

“四人帮”在人民日报的心腹，这样不择手段地编造假《情况》，为“四人帮”疯狂镇压群众立下了汗马功劳，难怪江青、姚文元在天安门广场事件后接见他们在人民日报的心腹等人时，连连赞赏说这个“小报”（指《情况》）“有时比几百万张（报）的作用大”；人民日报那个心腹也曾经那样得意地说，他们搞的《情况》“起了重大作用”。

七、拼凑黑文 流毒全国

在这些歪曲事实的《情况》的基础上，由“四人帮”亲自指挥，炮制了那篇臭名昭著的《天安门广场的反革命政治事件》的假报道。

那是四月七日上午的事。七时左右，姚文元打电话给他的心腹说：“你和写天安门广场情况的记者马上到人大会堂来，带着那几期刊登广场事件的《情况汇编》来。”

“四人帮”这个心腹带着他手下的几个人到了人大会堂，一见面，姚文元就洋洋得意地对这个心腹说：“大好事，大好事！你们把反映天安门事件的几期情况，编成一篇公开报道！”快到中午时，姚文元把他的心腹等人带到东大厅同王洪文、张春桥、江青见面，把这些“有功人员”一一介绍给他们。

姚文元说：“他们就是搞天安门情况的。”

王洪文说：“你们有功劳呀！”

江青说：“我们胜利了”、“祝贺你们”。并煞有介事地安慰说：“你们挨打了没有呀？”

王张江姚及其心腹欣喜若狂。王洪文首先举杯说：“都干一杯！”江青也一一敬酒表示祝贺。

张春桥对如何写报道作黑指示。他杀气腾腾地说：“这帮家伙写那些反动诗，就是要推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。”

姚文元接着说：“有的坏家伙说，由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性的胜利，就是为邓小平歌功颂德。”

“四人帮”的心腹立即带着那几个记者将这几期情况改编为报道。

姚文元又授意他们：“春桥不是说了吗？这些家伙就是推出邓小平当匈牙利事件的头子纳吉。要把这些话写上去。还要把‘由邓小平主持中央工作，斗争取得决定性胜利，全国人心大快’这些话引进去，这样更有力量。”姚文元还对报道的每个细节和提法都作了黑指示，他们都一一照办。

在编写这篇报道的过程中，王张江姚一直在直接指挥、亲笔修改，姚文元还对他的心腹说：“要快，写好一页送一页回去排印，用我的警卫车去送稿子。”从上午开始到下午掌灯时分，在这帮“刀笔吏”的黑手下，一篇制造大冤案的黑文出笼了。

这篇报道把天安门事件诬为反革命政治事件的重要根据，是一首所谓“反革命”诗。我们先把当时登载的这首诗抄录如下：

“欲悲闹鬼叫，

我哭豺狼笑，

洒血祭雄杰，

扬眉剑出鞘。

中国已不是过去的中国，

人民也不是愚不可及，

秦皇的封建社会已一去不返了，

我们信仰马列主义，

让那些阉割马列主义的秀才们，见鬼去吧！

我们要的是真正的马列主义。

为了真正的马列主义，

我们不怕抛头洒血，

四个现代化日，

我们一定设酒重祭。”

这篇报道把这首诗说成“丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央”，“含沙射影地、恶毒地攻击诬蔑伟大领袖毛主席、党中央的领导同志”，“完全同林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样，是彻头彻尾的反革命煽动”，等等。罪名大得很呀！当时许多读者心里就有一个疑问：为什么一首诗前后格调完全不同？前四句是五言旧体诗，后边是自由体诗，哪有这样不伦不类的东西呢？现在查清，果然不对。它根本不是一首诗，而是两首拼凑起来的。当初拼凑时，有人曾提出把前四句删掉。姚文元说：“有剑出鞘，不能删。”姚文元们所以要拼凑这首诗，就是为了要把“剑”和“秦皇”联起来，借以诬蔑作者是在影射攻击毛主席。用这种东拼西凑的办法栽赃陷害，是罕见的。（见图一、图二）

“扬眉剑出鞘”的剑，不是指向毛主席的，而是指向“四人帮”的。那么，“秦皇的封建社会”是不是影射毛主席的呢？去年纪念周总理逝世一周年的时候，这首诗在天安门广场重新张贴出来，使我们得以看到了它的全貌。它的题目是《清明悼周总理》，现在我们把全文发表：

敬爱的周总理，

您的儿女对不起您，

您的英灵至今不能安息。

掏尽红心，

难表我们对您的深切怀念；

挥尽血泪，

难倾满腔悲愤思绪。

您的一生历史已作出最高的评价。

功高日月，声震环宇。

国际史上，

永载您的音容笑貌；

革命路上，

踏遍您的稳健足迹。

风云涌，鬼神泣，

巨星一陨天地哀，

四海五洲下半旗。

可笑群魔不自量，

妄想重翻腥风血雨。

鼓唇摇舌，捧裙牵裾，

猿猴沐冠，什么东西！

蚂蚁缘槐夸大国，

蚍蜉撼树谈何易。

让那些家伙看看吧：

天安门前花似雪，

纪念碑下泪如雨。

你们不念我们念，

你们不祭我们祭。

总理精神万代传，

子子孙孙举红旗。

中国已不是过去的中国，

人民也不是愚不可及，

秦皇的封建社会已一去不返了，

我们信仰马列主义。

让那些阉割马列主义的秀才们，

见鬼去吧！

我们要的是真正的马列主义。

为了真正的马列主义，

我们不怕抛头洒血，

我们不惜重上井冈举义旗。

总理的遗志我们继承，

四个现代化日，

我们一定设酒重祭。

安息吧，

敬爱的周总理。

这首诗完全是悼念周总理，痛斥“四人帮”的。诗中表达了对周总理的无限怀念，对周总理的丰功伟绩作了高度的评价。今天读起来，我们仍然抑制不住激动的感情。作者也怀着满腔的愤怒，声讨“四人帮”。读着那犀利的诗句，心中又是多么痛快、多么解恨啊！但是，这首诗选登在《情况》上时，“四人帮”的那个心腹，先把“四海五洲下半旗”以上的诗句删去了，到了姚文元手里，他又把“可笑群魔不自量”到“蚍蜉撼树谈何易”删去了，而在《人民日报》上发表时，张春桥、姚文元又把“我们不惜重上井冈举义旗”、“总理的遗志我们继承”等句子删去了。这样，原诗就面貌全非了。至于诗中“秦皇的封建社会已一去不返了”，也是针对“四人帮”的，是对他们结帮营私，控制舆论工具，搞“帮天下”的那种封建法西斯统治的控诉。紧接着这句诗的后面，作者明白地表示：“我们信仰马列主义”，“为了真正的马列主义”“不怕抛头洒血”，“不惜重上井冈举义旗”，走毛主席的革命道路，这怎么能扯得上反毛主席呢？！怎么能同林彪《“571工程”纪要》硬联系在一起呢？！真是荒谬绝伦。这是姚文元对这首诗的作者的陷害，也是对到天安门广场悼念周总理的广大群众的陷害。

在编写这篇报道时，张春桥，姚文元还出了一些歹毒的主意。为了把天安门广场群众悼念周总理的活动，打成有“幕后策划者”指挥的“反革命政治事件”，姚文元说，要把“有预谋、有组织、有计划地制造的反革命的政治事件”这句话写上，为他们打倒一大批老一代无产阶级革命家制造反革命舆论。在所谓“冲入大会堂”、烧楼房问题上，张春桥看了稿子说：“几百个民兵排着队走上大会堂干什么？去参观？目的性没有说清楚”，结果在报道中改成“几百个工人民兵，为了保卫人民大会堂”，造成似乎有人要冲人民大会堂的假象。他还说：“把烧楼房改为烧解放军营房，全国人民一听这帮坏人砸了、烧了解放军营房，就会愤慨！”结果将楼房改为“解放军营房”。经他们这一连串的篡改，捍卫周总理光辉形象的革命人民竟变成了“暴徒”，无辜的群众变成了冲击人民大会堂的罪人。张春桥、姚文元就是这样造谣欺骗、蛊惑人心，进行反革命煽动的。

四月八日报道发表后，广大读者纷纷来信来电话提出强烈抗议。四天之后，报社收到一位署名“一名现场的工人民兵”的一封信。信封的正面写道：“人民日报总编辑收”，背面是“戈培尔编辑收”。信里装着四月八日《人民日报》的一、二版。这位民兵同志在报上批了很长一段话，现摘录几句：“令人震惊！党报堕落了！成为一小撮法西斯野心家阴谋家的传声筒！”“明明是一小撮野心家阴谋家操纵《文汇报》、《学习与批判》把矛头指向敬爱的周总理，引起群众气愤与（予）以反击，你们胡说八道说指向毛主席！”“明明是十来个青年进行挑衅攻击周总理，并得到大会堂里的人保护，你们说是冲大会堂打了人，真理能封锁得住吗？事实能歪曲吗？”“明明是你们要阴谋使诡计收了花圈扣了人，还说有人闹事”，“明明是你们编造的诗词拿来说是天安门广场的，谁人不知是江家小朝廷的？”“你们演的这场‘国会纵火案’实在不高明，一篇混淆视听的假报道就能骗得了人民群众吗？从今日改为：法西斯党机关报。”“打倒野心家阴谋家江、张、姚！！！”这就是革命人民对这篇假报道，对“四人帮”的最有力的回击。

八、揪总后台 陷害忠良

天安门事件期间，邓小平同志完全处在与外界隔绝的状态，跟事件毫无关系。“四人帮”为了将邓小平同志置于死地，竟说他是事件的总后台。

群众对“四人帮”疯狂打击、诬陷邓小平同志尽管愤愤不平，但在天安门广场活动的最初几天，在诗词、传单中，未见提到邓小平同志，“四人帮”及其心腹没有找到下手的机会。有一次，人民日报的《情况》登了一期所谓“一小撮阶级敌人在天安门广场”的罪证照片，姚文元看后大发雷霆，立即打电话给他的心腹说：“为什么用这些照片？杂乱无章，有打破头的，没有一张与邓小平有关系的。”为了搞“与邓小平有关系的”，他们就搬出封建社会株连九族的卑劣手法，从邓小平同志的亲属身上打主意。邓小平同志有个女儿在科学院半导体研究所工作。该所送了两个花圈到天安门广场。“四人帮”及其心腹得知此事，喜出望外，要记者快写情况。其实，邓小平同志的女儿当时生病在家，既未参与做花圈，也未到天安门广场。即使这样，记者还是写了情况，用了“邓小平女儿所在的科技处做的花圈上写着”这种别有用心的句子，说明到天安门广场送花圈的活动，同邓小平同志有关系。“四人帮”的帮派骨干得意洋洋地说：“不要以为只一二百字，可重要啦！”

四月四日晚上九点，“四人帮”的心腹派的记者在纪念碑西南角看见几千人围着听《第十一次路线斗争》的传单，全文是：

“第十一次路线斗争

一、七四年一月，江青扭转批林批孔大方向，把矛头指向周总理。

二、七四年十二月，江青背着中央接见外国传记记者，诬蔑中央领导同志，在四届人大争当总理。

三、七五年一月，主席识破了江青，按周总理的意图召开了四届人大，取得了斗争的初步胜利。

四、七五年七月，毛主席批评江青，停止其在中央的工作。在周总理患病期间，由邓小平同志主持中央工作，斗争取得了决定性胜利。邓小平同志重新主持中央工作，全国人民大快人心。

五、最近所谓反右倾斗争，是一小撮野心家搞的翻案复辟活动。毛主席说：‘翻案不得人心。’这些人翻历史的案成了过街老鼠。”

这张传单引起广大群众的注目和拥护。记者马上赶回报社汇报这一情况。“四人帮”的心腹如获至宝，抓起铅笔记在日历上，立即把传单的内容打电话报告姚文元。姚文元听了，大声叫好。这个心腹还要汇报群众反映，姚文元说：“够了！下面的不要说了，我正开会，快散会了，我要到会上说一下。”这个心腹马上让人把传单抄下来，火速送姚文元，题目叫《一个极为重要的情况》。

在炮制《天安门广场的反革命政治事件》的报道时，姚文元说：“要鲜明地点出邓小平。”尔后，凡是有关天安门事件的报道、评论、文章，就把什么“邓纳吉”啦，什么“谣言公司的总经理”啦，什么“天安门广场事件的总根子”啦，种种诬陷不实之词，加在邓小平同志的头上。特别是“四人帮”控制的人民日报写作组与梁效合写的《党内确实有资产阶级——天安门广场反革命事件剖析》那篇黑文，竟胡说什么“到天安门广场闹事的那些牛鬼蛇神，群魔百丑，都是按照邓小平的笛音跳舞的”，邓小平“集中代表了党内外新老资产阶级和地、富、反、坏、右的利益和要求”，天安门广场事件是“邓小平一手造成的”。姚文元还嫌这话不够，又亲笔把“一手造成的”改为邓小平“就是这次反革命事件的总后台”。邓小平同志就这样被定性了。

邓小平同志被打倒后，“四人帮”继续利用天安门事件大做文章，指使他们的心腹连续炮制了《天安门广场的反革命政治事件（续）》和《不许纳吉式的人物上台》两篇文章，准备出笼，露骨地把矛头指向华国锋同志。这时，王洪文狂妄地说：“去年反革命谣言没有好好追。我们要追，天皇老子也要追，不要以为是老干部就不敢追。涉及到国务院、党中央系统也要追”，妄图打倒坚持毛主席革命路线的中央负责同志。

九、生命不息 斗争不止

“四人帮”四月五日对天安门广场的革命群众进行血腥镇压，不仅没有吓倒用毛泽东思想武装起来的人民，反而彻底暴露了这伙政治匪徒的法西斯嘴脸，更加激起了强烈的反抗。

一夜的腥风血雨刚刚过去，第二天，仍然有许多人来到天安门广场。有人激昂慷慨地发表演说，揭露昨天晚上在天安门广场发生的事情，痛斥“四人帮”的反革命暴行。有人提出静坐示威，有人提出请愿，有人提出游行。

北京东城电子仪器一厂工人齐国治被群众的热情所鼓舞，大声说：“静坐有什么用？请愿有什么用？游行又有什么用？不是全没有用吗？只有组织起来才有力量。”他建议成立“全国保卫周总理委员会”，向全国人民说明真相，揭露这伙野心家的阴谋。他的建议受到群众的热烈拥护。

四月七日夜，“四人帮”炮制的所谓天安门反革命政治事件的消息刚刚广播完毕，中央广播事业局技术处干部李景春立即写了两条大标语：“要反周总理的江张姚（恶狼）决没有好下场，不得好死！”“打倒江青、姚文元、张春桥！”多么勇敢的行为啊！

革命群众敢于斗争，又善于斗争。天安门广场的革命诗词、祭文、悼词，在清明时节发挥了巨大的战斗作用。天安门事件被镇压后，怎样保存这些革命文物，便成为革命群众在新的情况下同“四人帮”进行斗争的一种方式。人们想尽一切办法，巧妙地保护和珍藏。象轻工业部一名干部，把抄录的革命诗词，按照只有他自己才看得懂的排列顺序，重新抄在纸上，外面绕上很厚的棉线，好象一个线团。公安局的一位民警同志，把抄录的革命诗词移到他在河南农村的家乡，埋在地下。一位在秦皇岛工作的同志，清明时节恰在北京，他抄录了大量革命诗词，用塑料布包起来，埋在香山。有的同志把诗词埋在花盆里，藏在炉膛夹壁内。人们这样做，是因为怀有一个坚强的信念：坚信“四人帮”总有一天要完蛋，黑暗即将过去，曙光就在前头。

在那些艰难的日子里，北京第二外国语学院汉语教研室的十六位同志，顶着“四人帮”的压力，冒着入狱的危险，四出搜集、整理，以童怀周的名字油印出版这些珍贵的天安门诗抄。他们中的一位成员白效朗被捕了，但他们不屈不挠地坚持斗争。七机部五○二研究所和中国科学院自动化所的同志，怀着深厚的无产阶级感情，搜集、出版名为《革命诗抄》的集子，赵朴初同志为它题了字。

在狱中，那些被捕的同志，把牢狱变成反对“四人帮”的新战场。

“四人帮”的党羽施展种种手段，妄图胁迫那些同志就范。他们把曙光电机厂中层以上干部的名单，摆在该厂党委委员元海章面前，要他划出参加悼念周总理活动的人的名字，元海章拒绝了。他们要刘迪出卖同志，写诬蔑邓小平同志的材料，刘迪痛加驳斥。他们三次要李舟生写叶副主席的材料，李舟生严词拒绝。他们让北京市第七机床厂工人王英斌承认天安门诗词是反动的，他据理驳斥。北京钢铁学院进修生王雷在狱中和韩志雄互相鼓舞，为迎接出狱后的斗争而努力学习。在这些同志面前，“四人帮”及其党羽的阴谋均告破产。

这是新生的一代，英雄的一代。他们同天安门广场的广大群众一起，肩挑祖国命运的重担，为粉碎“四人帮”大声疾呼，在前进的道路上披荆斩棘，多么难能可贵呵！

十、四五运动 光照千秋

天安门事件被人们誉为伟大的四五运动。它以鲜明的旗帜，磅礴的革命气势，史无前例的巨大规模，向全世界庄严宣告：中国不是“四人帮”的；人民，只有人民才能决定中国的命运，只有人民才能推动历史前进。

人民是历史的主人，这个马克思主义的真理，经过天安门事件，化为气壮山河的巨画，深深地铭刻在亿万人民的心中。谁是天安门事件的组织者？人民。谁是天安门事件的指挥者？人民。百万人民群众表现了这样高的政治觉悟、组织才能和斗争艺术。在天安门广场演出了这样惊天动地的史剧，是历史上少有的壮举。它极其深刻地说明：人民革命运动的历史潮流，是任何反动势力都阻挡不了的。四五运动虽然遭到“四人帮”的镇压，但是真理的火种已经撒遍神州大地。人民觉醒了，看到了自己的力量，开阔了自己的眼界，增长了斗争的才干，增强了胜利的信心。四月的斗争敲响了“四人帮”的丧钟，为华主席领导的十月的胜利准备了最重要的条件——亿万觉醒了的人民。

四五运动的革命精神光照千秋，永远鼓舞着中国人民前进！

（《人民日报》供稿 全文完）（附影印件）

这是姚文元亲笔修改的文章的影印件。

这是姚文元亲笔修改的文章的影印件。

这是姚文元亲笔修改的文章的影印件。

这是姚文元亲笔修改文章的手迹。将“一手造成的”删去，改为“就是这次反革命事件的总后台”。（图片）

描述：

