id: e1dfb63e69
标题：党在呼唤我们
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：辰生〖HH/换行〗DW：0080部队通讯报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：在党的三十九周年这个光辉的节日，我们特将这篇通讯推荐给读者。从这儿，你可以看到，党对每一个革命战士是怎样爱护，珍惜；从这儿，你可以看到，在党的关怀和教育下成长起来的革命战士是如何坚毅勇敢；从这儿，你可以看到，共产党员在危急关头挺身而出，舍己为人；从这儿，你可以看到，革命部队团结友爱的优良作风，越是在万分困难的情况下更能得到发扬光大。一句话，从这儿你可以看见一场闪烁着共产主义思想光辉的战斗。

深夜，风在呼啸，海在咆哮。

两条并排绑着的工兵铁舟，载着某部工兵连二十九个指战员，箭似地驶向前方。他们要在天亮以前赶到某岛执行任务。巨浪摇撼着铁舟，忽而将它高高地托上浪峰，忽而将它推入浪谷。

“操舟机手，前面是××峡，要特别注意！”舟上的指挥员——副指导员刘钰祥和一排长王树芝，几乎同时提醒操舟机手。

“是！”操舟机手沉着地回答。说时，迎面扑来了一个丈把高的浪头，操舟机手灵活地转着舵，铁舟从浪旁滑过去了。

××峡是三方面海水交汇点，水急浪大，漩涡险恶。可是，对于人民战士来说，有什么困难能够阻挡他们去执行神圣的任务？

风，一阵紧似一阵，黑魆魆的海浪象连绵起伏的群山，包围着两只铁舟。突然，迎面又扑来一个更高的浪头。操舟机手刚一转舵，浪峰已从头顶上直压下来，海水一下子灌满了左边的铁舟。铁舟逐渐往下沉。右边的那只也急剧地向左倾斜。两只铁舟顿时失去了平衡。

海水不断地涌进舟舱，战士们正在巢中精力应付这突然的变化，忽然耳边响起了副指导员刘钰祥的声音：“共产党员们，全体同志们，考验我们的时候到了……。我们是革命战士，要加紧团结，战胜困难！”这是党的号召，有党的领导，还有什么困难不能战胜！

刘钰祥从容地指挥左舟上的战士立即往右舟转移，一排长王树芝指示操舟机手以全速向缓流方向开去。

随着急促的马达声，铁舟向前猛冲，可是，还开不到几米远，迎头又扑来一个大浪，把右面的舟舱也灌满了水，铁舟颠簸得很厉害，更加急剧地下沉。

卫生员、共产党员奚尚武根据排长指示。用步谈机向指挥所报告：“×号舟遇险！×号舟遇险！……”不等他发出第二次呼叫，海水已经把穿着救生衣的战士们都托上了水面。

二十九个战士，漂浮在海面上，巨浪不断地冲击，使他们愈来愈分散了。然而，和党紧紧联系着的二十九颗红心，却永远也冲不散！刚从浪底浮出水面的副指导员刘钰祥，虽然感到有些晕眩，但他清楚地知道：在这种时刻，作为一个指挥员，肩上担负着多么重大的责任啊！二十九个同志的生命，是党的宝贵财产，要对党负责，对同志负责，一定要使全体人员安全地回去！现在最叫他耽心的是几个不会游泳的同志，于是，他大声地叫喊着这些同志的名字。这些同志一听到指挥员亲切的呼唤声，心中感到无比的温暖，顿时增强了和海浪搏斗的勇气，一面应声，一面拚力向指挥员靠拢。

“同志们！靠在一起，互相照顾，坚决游回去，向着月亮的方向游！”不一会儿，又响起了一排长、共产党员王树芝宏亮的喊声。在这些口号有力的鼓舞下，漂散在海面上的战士，迅速地聚集拢来，结成一个集体。这是呼吸与共的集体，崇高的阶级感情把他们溶为一体，使他们谁也离不开谁。风越大，浪越高，战士们团结得越紧，向前！向前！向着月亮的方向前进，那边就是祖国的海岸，就是党的怀抱。

年轻的共产党员王俊山，是最后一个离开铁舟的。他的脚被下沉的铁舟划破了，海水浸着伤口，象刀割似的。他在辨清方向以后，就起劲地向前划去，一边还不时环顾四周，搜寻有没有被风浪冲走的战友。他艰难地前进着，游上三步，又被海浪打回两步，每次避过浪头，炯炯的眼光总要探索一下海面。

看到了！那是副指导员刘钰祥，他那瘦瘦的脸显得多么苍白！他瘦弱的身体已经支持不住了。保护首长保护同志的责任感，驱使王俊山用出浑身力气，很快地靠近副指导员，挽起他的臂膀，继续向前游去。

忽然，又发现前面有个黑点在移动，他们猛地游上去，仔细一看，是炊事员闾林虎。小闾是个入伍不久的新战士，他不善于游泳，在铁舟沉没之前，一直保护着身边的干粮。舟沉了，恁借着救生衣在水上漂浮，海浪每扑来一次，他就要吃上一口又咸又苦的海水。渐渐地，他感到头昏目眩，可是三袋干粮却始终背在身上。他知道，这是同志们不可缺少的食粮，有了它，了有力气和风浪搏斗！副指导员一看到小闾这种艰难的情况，立刻对王俊山说：“你带着他一道游吧！我不要紧的。”王俊山便三划两下地游到小闾身边，一把拉住了他，挽着他前进。

一小时，二小时。……王俊山一面扶持着、鼓励着小闾向前游，一面不断注视着副指导员。他清楚地看到副指导员挥动着双臂，划着，划着，突然，双臂不动了！他忙呼唤起来：“副指导员！副指导员！”听不到一点回音，副指导员昏迷过去了！王俊山猛地游了过去，拉着他向前游去。……

卫生员奚尚武参军三年来，在党的教育下，锻炼得机智勇敢，临危不惧。舟沉了，他背着药箱和步谈机，浮在海上继续向指挥所呼叫：

“×号舟遇险！”……

没有回音。原来步谈机被海水浸湿，早已失去效用。多么希望能看到祖国的海岸呵！一排长王树芝带着电筒，不断地在海面上照射，但是，密林似的海浪把它围住了，尽管这样，茫茫大海中的一点星火，却给战士们更加增强了信心和勇气！

王树芝，不大会游泳，救生衣的气又不大足了，他不断地挣扎着钻出海浪。奚尚武看到了，连忙赶上去说：“让我把你的救生衣吹足气！”挣扎在漩涡里的人，呼吸多么困难！一张嘴，又涩又苦的海水就会冲进去，要把救生衣吹足气，要付出多么大的力气啊！奚尚武艰难地把排长的救生衣吹足气后，疲乏到了极点，但是，当他发现新战士黄凤林抱着军用器材，在随浪逐流无力地前进时，立即又赶上前去挽住他，带他一同前进！

游，游，游，两个多小时过去了，离开海滩还是很远很远。困难一个接着一个地向他们袭来。有的战士游着游着，迷失了方向，旁边的同志便急忙扑越巨浪，把他们叫回来。有的战士接二连三地喝下了又咸又苦的海水，又被浪头掀得头昏目眩，同志们便搀抱着他向前游去。三班长许林声，挽着一个，又拉着一个，想尽一切办法把战友带到海岸上去。就这样，一连二，二连三，很快连结了五个战友。在这五人中，要数许林声最会游泳。七班长陈洪琪不会游，许林声就带着他游。当陈洪琪看到战友吃力地划着时，心里感到很难过。为了让同志们安全脱险。他几次要求许林声把他放下，许林声总是说：“有我，就有你！我能活着回去，就不能让你留在海上。”他更紧地握着陈洪琪的手，更加用力地向前游去，同时又大声地鼓励周围的同志：“党在呼唤我们，同志们在等待着我们！加油！游回去！我们一定能游回去！……”这宏亮的声音，回荡在海风呼啸的夜空，激励着二十九颗心，鼓起了更大的信心和勇气向惊涛骇浪搏斗！

二十九个勇士的红心向着党，党也时刻在关怀着他们。

在工兵指挥所里，首长吴英敏因为和两条铁舟的电信联络突然中断，焦急地守在报话机旁，要报话员一次又一次地发出呼叫，和那两条铁舟联系。

“×号舟，×号舟，你在哪里？你在哪里？”

电波连续不断地回荡在天空里，报话员的耳机中既没有出现呼号，也没有听到任何回答，两条铁舟渺无音讯。

吴英敏看了看巨浪翻滚的海面，又试了试风力，心中更加不安。他立刻把连长张继富等叫了来，要他们马上乘工兵铁舟出海去寻找。他反复地叮嘱道：“在这两条铁舟上，有着我们二十九位战友，无论如何要把他们找回来！”

两条工兵铁舟在海上遇险消息报告到上级指挥部，首长立即命令工兵主任亲自带着人，乘一艘救护船出海去寻找。首长郑重地交代他们：“一定要把二十九个同志都救出来！”

两条工兵铁舟在海上遇险的消息报告到了更上一级指挥部，部队首长一方面立即请海军部队派快速炮艇出海搜索营救，一方面又指示附近各海防观察哨加强对海面的搜索。

救护船出发了，快速炮艇出动了，工兵铁舟还在海上继续寻找，各个海防观察哨的值班哨兵，更加紧对海洋了望。在上级指挥部里，首长们都守候在电台和报话机旁，等待着海上、观察哨传来的好消息。但是每一次报告，都使人们更加不安：

“工兵铁舟没有发现他们！”

“救护船没有发现他们！”

“快速炮艇没有发现他们！”

“观察哨没有发现他们！”

“继续搜索，要千方百计地寻找他们！”首长斩钉截铁地回答来自舟上、船上、艇上和各个观察哨的报告。

火红的太阳，在水天相接处升了起来，渐渐地染红了海洋。海岸，在朝阳的照射下逐渐清晰起来。“海岸！前面就是海岸！”二十九个战士中，不知是谁先发现。嘶哑的喊声，激动了和海浪搏斗得精疲力尽的人们，双双布满红丝的眼眶里，闪动着泪花，手臂陡的增加了力量，向海岸靠拢。

一位观察员，拿着望远镜，全神贯注地向海面了望。忽然，他看见好几处黑点，正在向海岸靠拢。他高兴极了：“一定是他们！”连忙三步并作两步跑去打电话，向指挥所报告。

“二十九个指战员从海上游回来了！”喜讯迅传遍各处，立即，无数的人群，从各个山头上涌向海滩，涌向二十九位勇士！

和惊涛骇浪进行了六个小时搏斗的二十九位勇士，终于脱离险境游回来了！他们清晰地看到了祖国海岸上巍峨的群山，这是多么熟悉的山啊！那是首长和战友们的呼唤，多么亲切的声音啊！他们一接触到陆地，便张开双手，象婴儿扑向母亲的怀抱，可是，六小时的奋战已耗尽了他们身上的最后一点气力，现在，他们仿佛再也支撑不住自己的身体，一上岸便昏迷过去了。岸上的人们顾不得泥泞的海滩，抢上前去救护，他们抬着，背着，扶着，还脱下了自己的衣服，盖在勇士们的身上。上级首长带来的军医，立即为勇士们进行急救。当勇士们醒来，看到部队首长们在旁边看护着自己的时候，脸上都浮现出感激和幸福的微笑。

辰生插图

描述：

