id: 52303b4071
标题：人民的愿望 人民的力量——向天安门广场革命群众运动中的英雄战士学习
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：中共北京市委郑重宣布，一九七六年清明节广大群众到天安门广场沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨万恶的“四人帮”，完全是革命行动。悼念周总理无罪，声讨“四人帮”有功。这是人民的意志，人民的愿望。

发生在二十世纪七十年代天安门广场的革命群众运动，再次揭示了一个伟大的真理：经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民成熟了！中华民族有希望！

实践是检验真理的唯一标准。人民在斗争实践中学会了识别真假马克思主义。人民所以无限热爱周恩来同志，就是因为人们看到了，他是伟大导师毛主席的亲密战友，是马列主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的忠诚执行者和英勇捍卫者。他为中国革命的胜利建立了丰功伟绩。他为中国人民的解放和幸福毕生奋斗的光辉形象永远活在人民心里。而“四人帮”这伙祸国殃民的假马克思主义政治骗子，不管他们用什么“革命”的言词和极“左”的行动，最终都不能蒙蔽人民群众雪亮的眼睛。

天安门广场事件，充分显示了革命群众运动的伟大力量，它是中国人民前赴后继英勇斗争的又一光辉篇章。天安门广场上，有工人，有农民，有学生，有干部，也有解放军战士。不仅是在天安门前，而且在工厂，在农村，在学校，在营房，千千万万群众汇成一股与“四人帮”斗争的洪流。他们无愧于自己的伟大时代。也正是这场革命群众运动，为“四人帮”的最后垮台准备好了强大无比的群众条件。

在华主席为首的党中央带领我们进行新长征的斗争中，更需要发扬天安门广场革命群众运动所表现出来的大无畏革命精神。我们要打碎林彪、“四人帮”强加的精神枷锁，冲破他们设置的种种“禁区”，涤荡他们遗留的污泥浊水，真正高举毛主库的伟大旗帜，为实现四个现代化，完成毛主席周总理的遗愿努力奋斗！

这里介绍的是我们部队几位在天安门事件中向“四人帮”斗争的先进同志。他们同祖国的千万优秀儿女一道，为拯救我们的社会主义事业、保卫人民的民主权利，英勇战斗。让我们向他们学习。

对党对人民赤诚的心

“去广场多一个人，就多一份战斗的力量！”一九七六年清明节期间，二炮后勤部副科长刘东才，每天晚上带着一朵精制的小白花，来到天安门广场，系在常青的松柏树上，表达对周总理的无限怀念和对“四人帮”的无比仇恨。他看到哪个花圈歪了，就深情地帮助扶正；哪位同志在抽烟，就劝说把烟灭掉，防止失火。他随着人群流动，不时地抄录充满激情的革命诗文，回来向同志们热情传播。他说：“人民爱憎分明，群众实在伟大，这真是历史的壮观啊！”

在那些悲壮的日子里，出于共同的爱和憎，刘东才经常和在中央广播事业局工作的战友刘万勇一起，颂扬周总理的丰功伟绩，声讨王、张、江、姚“四人帮”反对周总理、迫害邓副主席的滔天罪行，表示要同这伙不共戴天的仇敌血战到底。四月三日晚，刘万勇悄悄带着冒风险在天安门广场录下的实况录音，来到刘东才家放起来。当听到人民群众愤怒揭露和抨击这些野心家、阴谋家的激昂诗句时，刘东才情不自禁地叫道：“好啊！真痛快，呼出了人民的心声，击中了国贼的痛处。他们垮台的日子肯定不会长了！”

刘东才因此大祸临头，以“现行反革命首犯”的罪名，被戴上手铐，投进了监狱。在黑暗的牢房里，尽管受尽种种折磨，他还是坚持锻炼身体。一次次的审讯，一次次的考验，锤炼着这位十七岁就参加革命的共产党员对党对人民赤诚的心！经过斗争，他要来了《毛泽东选集》，越学斗志越坚强，两次向中央军委写信申诉。十月二十二日晚，广播里传来了粉碎“四人帮”的特大喜讯，他欢呼，跳跃，在出狱前写下了这样一首诗：

王张江姚结成帮，

大兴妖风翻黑浪；

一声春雷震天响，

四条毒蛇现原形。

万众欢呼笑声朗，

喜讯传来泪满眶；

一颗红心忠于党，

我要挥戈上战场。

（陈金松、罗全忠文）

张巨成摄影（照片）

坚贞不屈的女战士

二炮后勤部保密员侯书智，是一位刚毅、坚强的女战士。一九七六年清明节，为了表达对敬爱的周总理的无限怀念和深切哀思，抗议“四人帮”对周总理的无耻诽谤和攻击，侯书智拖着一双患关节炎的腿，跑遍了北京市东城、西城、海淀区等文化用品商店，选购各种彩纸。接连几天，她同战友们一道，精心制作大花圈。面对邪恶势力的种种威胁，她不怕杀头，不怕坐牢，斩钉截铁地说：“周总理是八亿人民的好总理，反对周总理是违背八亿人民心愿的，违反中华民族意志的。为了捍卫周总理，我宁愿把头掉在天安门前，也决不掉在阴沟里！”大花圈送往人民英雄纪念碑后，这位无辜的女战士，竟以“做花圈特别卖力”，“积极参与天安门反革命事件活动”的罪名，被隔离审查。“四人帮”安插在我军领导机关保卫部门的那个死党，布置人采取种种卑鄙手法，逼她交代“后台”。她义正辞严地指出：这是“邪气”，“乱用法律”，“侮辱人格”，坚定表示“宁在直中斗，不在屈中求”，把“交代问题”变成了对“四人帮”的愤怒控诉和无情鞭笞。“四人帮”垮台前，又以“态度顽固”为名，把她戴上手铐关进监狱。在狱中，她认真学习马列和毛主席著作，学习革命前辈的大无畏革命精神，回顾自己入党宣誓的情景，更加坚定了斗争的决心和必胜的信念，继续和“四人帮”及其资产阶级帮派体系进行针锋相对的斗争。

一九七六年十月二十二日，在二炮党委和广大战友的关怀下，侯书智获得了自由。出狱第二天，她怀着对华主席无比热爱、对“四人帮”刻骨仇恨的激情，不顾身体虚弱，走上大街，投入欢呼两个伟大胜利的游行队伍，一遍遍地高呼：“拥护华主席！打倒‘四人帮’！”（罗全忠、陈金松文）

张巨成摄影（照片）

英勇无畏捍丰碑

一九七六年清明节前夕，天安门广场，诗词似大海怒涛，花圈如泰山崛起。广大人民群众终于向“四人帮”宣战了。总政治部第三管理科电工赵清芳接连几天来到天安门广场。他吟诵那些凝聚着人们的血和泪、爱和憎的诗词，浑身热血奔涌，选抄了十四首革命诗词，回到单位念给同志们听。四月二日晚上十点钟，赵清芳下了晚班又冒雨来到天安门广场，发现昨天他抄写的那些诗词有的已经被人撕破了。身旁一位女同志愤愤地说：“昨晚上我忘了带手电筒，这首诗没抄完，没想到今天到这里来，已经被那些家伙撕去了！”赵清芳当即答道：“这几首诗我都抄下了，我念，你们抄。”说完，便大声朗诵起来。

四月三日，天安门广场的人越来越多。被“四人帮”禁锢森严的清华大学的一批学生也送来了悼念周总理的一朵白花和一篇悼词。从学生的演讲中，赵清芳得知，就是这么一朵白花，也是他们冒着生命危险，冲破迟群一伙重重阻挠送出清华园的。赵清芳听后义愤填膺。为了支持同学们的革命行动，他把清华大学学生写的悼词一字不漏地记了下来。回到家已是夜里十一点多了，他又重新抄写了一遍。

几天之后，赵清芳被投进了监牢。被“四人帮”控制的北京市公安局把他定为“重点”反革命，提审二十来次，逼着他交代“后台”。赵清芳义正词严地回答：周总理为人民操劳一生，每一个有良心的中国人都会深切悼念他，我用不着谁来指使！

庆祝粉碎“四人帮”伟大胜利的锣鼓声传进了监牢铁窗，赵清芳激动万分。他面向天安门广场，流着眼泪说：国家有救了，人民有救了，周总理在九泉之下也可以放心了！（卢天义文

乔天富摄影（照片）

决不辜负人民群众期望

战勤参谋张喜禄，是二炮部队送的第一个大花圈的发起人之一。他在十三岁时，曾在周总理青年时代的母校——天津南开中学读书，听说过周总理当年许多革命故事。文化大革命中，他又在天安门城楼上受到周总理的亲切接见。这位对周总理怀有特别深厚感情的共产党员，当听到周总理逝世的噩耗时，哭哑了嗓子。“我哭豺狼笑”。周总理尸骨未寒，“四人帮”一伙却利用控制的舆论工具，恶毒攻击周总理。张喜禄见了那些登有反动文章的报纸，一把撕得粉碎。

清明节前几天，他在广场纪念碑前看到群众已送了不少花圈，但还没有军队送的。他想：周总理是我军的创始人之一，我们应该献个大花圈表达部队同志的心愿。一回来他就积极联络、筹措。花圈做好后，传来一道道禁令，横竖不准送。张喜禄十分气愤，毫不畏惧地说：“就算是违犯纪律，可以处分，但我认为，给周总理送花圈受处分比立功受奖还光荣！”在张喜禄带动下，二十四名机关干部联名敬献的大花圈，于三月三十日清晨六点钟，送到了人民英雄纪念碑前。

张喜禄和他的战友很快遭到了迫害。“四人帮”指名追查送这个大花圈的事情。他们在北京市公安局的那个死党，下令把这个花圈收到公安局作为“罪证”。“四人帮”安插在我军领导机关保卫部门的那个死党亲自派人坐镇，大搞所谓清查“反革命”活动，指令查清送第一个花圈发起人的思想动机和社会背景。正在住医院的张喜禄同志被强迫出院，停职交代问题。张喜禄坚强地表示：“谁反对周总理，就和谁斗到底！”“四人帮”及其资产阶级帮派体系恼羞成怒，叫嚷要把他“关起来”。粉碎“四人帮”后，二炮党委表彰了张喜禄他们在天安门广场同“四人帮”英勇斗争的革命精神。（罗松、陈忠文）

张巨成摄影（照片）

“要为真理而斗争”

一九七六年四月六日，在空军某部的院子里，出现了三条醒目的标语：“周总理好！”“打倒张春桥！”“打倒江青！”

这些标语，是指挥连电台台长王安庄写的。“四人帮”一伙的倒行逆施，早就激起了王安庄的不满。周总理逝世以后，“四人帮”明目张胆攻击周总理，诬陷邓小平同志。这种种罪恶行径，使他更看清了张春桥、江青等人的反革命面目。当听到北京市广大革命群众在天安门广场悼念周总理，反对张春桥这帮野心家的革命行动横遭镇压的消息后，他再也按不住心头的怒火。他认为自己作为一个共产党员，应该象《国际歌》中唱的那样，“要为真理而斗争”，要大声疾呼，进一步唤起人们起来斗争。于是，他用粉笔在墙上和地面上写下了这几条标语。

王安庄作为重点怀疑对象，被找去谈话。他直言不讳地回答：“标语是我写的。”他被当成现行反革命逮捕了。审讯时问他：“你为什么要写这几条标语？”他理直气壮地说：“我热爱周总理，他们反对周总理，我就不答应。我认为张春桥是个修正主义分子，他们光讲大道理，不干实际事，……”他慷慨陈词，历数了张春桥等人破坏国民经济、破坏教育、破坏学大庆学大寨的罪行。五次审讯，每次他都对张春桥、江青一伙展开无情的揭露和批判。最后，王安庄被判三年徒刑，关进了监狱。严酷的现实，虽然给他很大的打击，但是他很快就镇定下来。他想，一个共产党员，决不能出卖自己的灵魂。在狱中，他没有虚度光阴。尽管他的身体越来越虚弱，还是反复通读了毛选四卷合订本和《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《法兰西内战》等著作，还用仅有的一点纸，写了一些诗。在一首诗里他写道：“为了捍卫周总理，我愿把牢底坐穿！”

粉碎“四人帮”，王安庄重见光明。他一回到部队，就积极投入了揭批“四人帮”的斗争。现在，王安庄是指挥连的指导员。他决心不辜负华主席、党中央的期望，努力工作，为实现四个现代化再立新功。 张晓林文

李丹摄影（照片）

描述：

