id: 5232b09bc6
标题：政治学院各级领导层层带头作榜样
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：陈柱深/程才/支焕军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治学院党委在贯彻《关于党内政治生活的若干准则》的过程中，从抓团以上党员干部入手，各级领导层层带头，为全院党员树立了学习的榜样。

政治学院党委提出，学习和贯彻《准则》，首先要从全院团以上党员干部做起，从院党委常委做起。这个要求很快变成团以上党员干部的自觉行动。大家学一条，做一条，《准则》怎么规定，就怎么执行。不少领导同志学习了“接受党和群众的监督，不准搞特权”后，自觉地严格遵守关于生活待遇的规定，不在生活上搞特殊化。全院有百分之六十二团以上干部的住房面积低于规定的标准，这些同志自觉体谅国家的困难，在生活待遇面前不伸手。许多领导同志，严格党的组织生活，定期向党小组和支部汇报思想，自觉接受党组织的监督。

对违背《准则》的思想和作风，他们带头开展批评与自我批评。这些年我党的传统作风由于遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，部分同志对开展批评与自我批评存在着思想顾虑：自我批评怕别人抓辫子，互相批评怕影响团结，批评领导怕给“小鞋”穿。针对这种情况，院长、党委第二书记林浩在党员轮训班上，带头对照《准则》检查自己。他联系党委集体领导不够和以党代政等问题，从自己的思想、作风上找原因，严格解剖自己，进行自我批评，并结合个人情况制定了七条修养要则。在他的带动下，参加党员轮训班的各部、系和教研室的领导同志，也对照《准则》，清理自己的思想，欢迎别人的批评帮助。党员们看到各级领导批评自己不护短，也打消了顾虑。不少同志在开展自我批评时，不回避问题，别人不知道的问题也主动清理，甚至闷在心里多年不敢讲的问题，这次对照《准则》也做了检查。有一位教研室领导同志，民主作风不够好，遇事好个人说了算，影响了大家的工作积极性。针对他的问题，小组同志开诚布公对他提出了批评，使他认识到，一个领导干部如果没有民主作风，就不能实行正确的领导。还有一个教员，对孩子教育不严，孩子在社会上犯了严重错误，造成很不好的影响。在学习中，大家摆事实，讲道理，对他进行了严肃的批评。现在，全院逐步形成了贯彻《准则》大家表扬，背离《准则》有人批评的良好风气。

（陈柱深、程才、支焕军）

描述：

