id: 5234bf8905
标题：总体稳定暗流涌动转型加速博弈升温2013年世界军事形势回顾
日期：2013-12-31
是否是时间段：false
作者：王新俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总体稳定暗流涌动 转型加速博弈升温

——2013年世界军事形势回顾

王新俊

回顾2013年，世界军事形势在局部动荡中保持了大局稳定，在激烈竞争中维持了总体和平。大国对战略优势、战略高地、领土权益的争夺不遗余力，世界安全局势在和平稳定的总体态势下暗流涌动，各国纷纷着眼抢占未来战争的制高点谋划军事部署和军队建设。

军事热点此起彼伏恐怖活动回潮加剧

局部地区持续动荡、军事热点此起彼伏是今年世界安全局势的基本特点。首先，非洲依然是世界最动荡的大陆。1月，法国应马里请求派出约4000名军人对马里恐怖极端组织的重要目标发动连续空袭和地面攻击；7月，埃及军方推翻以穆尔西为首的穆斯林兄弟会政权；年底，中非共和国又生内乱，法国再次采取军事干预行动；南苏丹政府军和反政府军展开激战，已导致至少1000人丧生，超过12万人被迫逃离家园。

其次，中东局势在战争阴霾中出现转机。8月，围绕叙利亚内战发生化武攻击问题出现的外部军事干预危机，经俄罗斯等国斡旋得以缓解。伊朗核危机又到战争边缘，后因伊政权更迭带来缓和曙光。

再次，北极争夺愈演愈烈。今年，各国加大对北极权益的争夺准备力度。俄正在积极组建北极地区部队，并加强在远东北极地区的军事演习。目前，俄已开始在北极地区部署空天防御部队，并重建新西伯利亚岛上的军事基地。加拿大12月向联合国大陆架界限委员会提交了其北冰洋沿岸大陆架外部界限的初步情况报告，为其将来主张对广大北极地区拥有主权提供依据。加已准备购买美国最新型“极地鹰”无人机在北极地区巡逻。丹麦、挪威、美国也对北极提出了自己的主权要求，未来北极地区正在酝酿更加激烈的争夺。

今年，国际恐怖主义势力在某些国家和地区出现一定程度的回潮。据联合国相关机构的统计，仅伊拉克一国，今年1月至11月就有8000多人在恐怖暴力袭击中丧生。无论是发生在美国波士顿马拉松比赛场的恐怖爆炸，还是发生在俄罗斯伏尔加格勒火车站的炸弹袭击，都再次警醒人们，恐怖势力威胁并未走远，如何综合使用包括军事力量在内的各种手段有效反恐，成为摆在国际社会面前的严峻课题。

军事部署调整加速地缘竞争不断升级

2013年，有关国家军事部署调整呈加速推进态势。作为亚太再平衡战略的“两翼”，美国加强对第一岛链和第二岛链的军事部署，西太平洋战略格局出现新的变化。4月，美海军“夏洛特”号攻击型核潜艇入驻关岛，与此前部署的3艘洛杉矶级攻击型核潜艇在第二岛链打造核心“门栓”。12月，美海军最先进的P-8海上反潜巡逻机部署到日本。美还确定在日本京都府京丹后市再部署一部X波段雷达，加强第一岛链的情报侦察。此外，美国加强与菲律宾、越南等国的军事关系。

与此同时，安倍主导的日本政治右倾化和军事化步伐明显加快，成为导致地区安全形势趋紧的重要根源。11月27日，日本国会参议院通过新建“国家安全保障会议”法案，将军政大权集中于首相、外务大臣、防卫大臣和内阁官房长官四人手中。12月，日本颁布国家安全保障战略以及新版《防卫计划大纲》和《中期防卫力量整备计划》三份文件，明确提出要大力强化日本军事能力，提高威慑力和实战能力。2013年日本防卫预算增加0.8%，未来5年总计约2393亿美元，比过去5年增加5%，军费削减态势被彻底扭转。

美俄在反导问题上的较量依然未见缓和。3月，美宣布将在波兰建设第三阶段反导系统，在阿拉斯加州新增14个陆基导弹拦截装置。10月，美国在罗马尼亚南部德韦塞卢空军基地的反导基地开工建设。俄罗斯针锋相对，在西部军区和南部军区部署伊斯坎德尔-M战役战术导弹系统，希望借此反制美国和北约的欧洲导弹防御计划。

军事转型步伐加快大国军备竞争激烈

2013年，世界军事大国顶着经济危机和军费削减的压力，不遗余力地推进军事转型和军备发展。

美军把继续深化军事转型作为一项主要任务，并把武器装备建设纳入军事转型一体化进行规划，突出强调发展“攻防兼备”的整体作战能力。今年，五角大楼组建4000人的网络部队，海军将航母与X-47B无人舰载战斗机有效结合的尝试获得成功，全新的福特级核动力航母“福特”号下水，开启美军航母的更新换代。这些都表明，美军正加大武器装备投入，力求巩固全球霸主地位。

受美国“战车”加速的驱使，世界各国纷纷加大军事投入，军备竞争呈现激烈态势。2013年，俄继续把战略核力量和防空反导力量作为建设重点，加快部署新一代RS-24陆基洲际弹道导弹，陆续装备“北风之神”级战略核潜艇，升级战略轰炸机。

日本武器装备向大型化、远程化、高端化发展。8月，满载排水量2.7万吨的“出云”号直升机驱逐舰下水。日本自卫队还计划新建2艘宙斯盾驱逐舰，并搭载“标准-3”最新拦截导弹。英国海军斥巨资研制新型26型护卫舰，还拟投资200亿美元建造4艘先锋级核潜艇。法国提出加强法军的网络攻击能力，并把加强海外用兵作为提升法国全球战略影响力的一个重要举措。年初，北约28个成员国的参谋长在布鲁塞尔提出“灵巧防务”的理念，把加强快速反应部队建设作为推动北约军事发展与改革的关键。印度加大军备建设投入，打造3支航母编队的计划即将实现。

可以预料，2014年世界军事形势将面临更复杂的动荡和危机，军备竞赛和利益争夺不会停歇，连横合纵、借力造势会愈演愈烈。

（作者单位：军事科学院国防政策研究中心）

描述：

