id: 5238a790da
标题：越南人民统一祖国斗争定能胜利在各国人民的热情支持下；越南南方一定要获得解放
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内三十日电 越南民主共和国主席胡志明，今天上午接见出席声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议的各国和各国际组织的代表。

接见时，胡志明主席发表了谈话。他说，“会议发出的强有力的呼声，是正义的呼声，是正在决心为反对以美帝国主义为首的帝国主义，保卫和平、民族独立、民主和社会进步而进行革命斗争的亿万人民的呼声。”

胡志明主席说，“会议的决议支持越南人民反对美帝国主义侵略，这对越南南方人民的解放斗争以及我们越南人民和平统一祖国的斗争，是一个巨大的鼓舞。”

胡志明主席表示深信，在社会主义各国人民，亚洲、非洲、拉丁美洲人民以及美国进步人民和其他国家人民的热情支持下，越南南方同胞为反对美帝国主主义及其走狗将进行更加猛烈的斗争。越南南方一定要获得解放。我们越南人民争取和平统一祖国的神圣斗争，一定能取得彻底的胜利。

胡志明主席在谈话中向美国人民表示：“越南人民十分热爱和平，但决不愿意做奴隶。好战和侵略成性的美帝国主义是我们的敌人，也是你们和全体人类的敌人，我们希望美国进步人民将进一步坚决地斗争，要求美国政府必须严正履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，必须立即停止对越南南方进行的灭绝人性的侵略战争，停止对越南民主共和国、对老挝和柬埔寨进行的一切挑衅和战争行动。”

在谈到这次会议通过的支持各国人民反对帝国主义和殖民主义的决议时，他说，这次国际会议通过了一项十分重要的决议，支持一切国家人民伟大的斗争运动，尤其是亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义、维护世界和平的斗争。这个历史性的会议是团结全世界人民，反对帝国主义和殖民主义，特别是美帝国主义的统一战线的结晶。

胡志明主席最后高呼： 反对以美帝国主义为首的帝国主义、殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的世界人民统一战线万岁！

接见时在座的有孙德胜、长征、范文同和黄国越等越南国家领导人。

接见是在团结战斗的气氛中进行的。

描述：

