id: 523da9c013
标题：不能让派性干扰革命大方向
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：班长燕锡玉战士李才善
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在山东蓬莱县绣花厂执行支左任务中，碰到这样一件事：一天，烫刷车间贴出了一张“海报”，公告明天晚上开批斗会，希望广大革命工人参加。验收车间负责人看了这张“海报”后，认为自己车间造反精神比烫刷车间强，不能跟在烫刷车间后头跑，为了占主动，抢时间，争第一，就决定马上写“海报”，定于明天中午开批斗会，要求广大革命工人参加。

我们知道这件事后，认为这是派性作怪，如放任不管，就会助长派性，削弱党性，干扰革命的大批判，破坏革命的大联合。于是我们就带着这个问题，和验收车间革命工人一起学习毛主席的最新指示：“要斗私，批修”，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”启发大家结合思想实际进行座谈讨论。使大家认识到：资产阶级、小资产阶级派性除不掉，无产阶级党性就立不牢，革命的大批判也就搞不好。他们克服了出风头、闹派性的私心，怀着顾全大局、维护团结的激情，立即把抢时间争第一的“海报”，改写成热烈拥护积极参加烫刷车间批斗会的支持信。由于大家一条心，这次批斗会，比以往任何一次开得都成功。

这件事使我们体会到：支左必须坚决贯彻“支左不支派”的原则。无论哪一派，凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；凡是违背毛泽东思想的，就耐心帮助。只有这样，才能落实毛主席最新指示，做好支左工作。

描述：

