id: 523ebfe3ef
标题：紧紧依靠广大贫下中农和农村革命干部进一步推动农村革命大批判的深入发展
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京地区支农部队指战员决心当好毛泽东思想的宣传员，革命大批判的战斗员，贫下中农的好学员

据新华社二十五日讯 北京地区执行支农任务的人民解放军指战员连日来，在北京卫戍区召开的支农部队活学活用毛主席著作讲用会上，总结交流了同广大贫下中农和农村革命干部在一起开展革命大批判的经验。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》发表后，指战员们认真地进行了学习。他们深刻认识到，进一步深入地批判中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，肃清其流毒，是当前发展农村无产阶级文化大革命的一个重大的战斗任务。他们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真地总结交流同贫下中农和农村革命干部一起活学活用毛主席著作，搞好革命大批判的经验，决心进一步推动农村革命大批判的深入发展，把无产阶级文化大革命进行到底。

指战员们交流的经验主要有以下几条：

一、支农部队帮助农村开展革命大批判，必须紧紧依靠广大贫下中农和农村革命干部，组成浩浩荡荡的革命批判大军。广大贫下中农和革命干部无限热爱毛主席，无比痛恨中国的赫鲁晓夫。他们坚定地走社会主义道路，坚决反对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。支农部队指战员必须和贫下中农、农村革命干部紧紧团结战斗在一起，充分发挥贫下中农的主力军作用，充分发挥农村革命干部的骨干、带头作用，革命的大批判才能搞好。

二、支农部队指战员要以战无不胜的毛泽东思想为指针，引导广大社员群众，结合本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际情况，彻底揭发和清算中国赫鲁晓夫在农村推行反革命修正主义路线、妄图复辟资本主义的滔天罪行，肃清其一切流毒和影响。在革命大批判中，发动社员群众大学毛主席著作，大摆本地区两条道路斗争的具体事实，引导社员群众回忆土改前地主、富农残酷压迫、剥削农民的悲惨情景，对比中国赫鲁晓夫鼓吹发展富农经济、“剥削有功”等反革命罪行，使广大社员看清中国赫鲁晓夫和地主、富农一个鼻孔出气的反动嘴脸，加深对中国赫鲁晓夫的仇恨。

三、支农部队指战员要协助社员和干部，因地制宜地运用多种多样的形式，以生产队为单位开展革命大批判。一个生产队人数不多，居住在一个村里，便于活动，又不妨碍生产。可以在田头，村头、炕头开批判会、声讨会、控诉会、回忆对比会，可以放幻灯，演节目，办墙报和画栏，男女老幼都能参加，使革命大批判遍及每村每户。支农部队还帮助生产大队和生产队举办小型的或业余的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，搞革命大批判，斗私批修。这种学习班，是活字活用毛主席著作的好课堂，也是革命大批判的好战场。

四、支农部队指战员要高举毛泽东思想伟大红旗，带头活学活用毛主席著作，在革命大批判中当好“三员”，即作革命大批判的战斗员，毛泽东思想的宣传员，贫下中农的好学员，真正同广大贫下中农和革命干部打成一片，拧成一股绳，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货批深批透，批倒批臭。

描述：

