id: 86f4574fe4
标题：关于组织部队机关干部轮换到朝鲜战场锻炼的批语
日期：1952-12-6,1952-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,聂荣臻,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于组织部队机关干部轮换到朝鲜战场锻炼的批语

（1952年12月6日、19日）彭川阅，退聂办。

同意这个计划。政治、后勤两系统，请聂告两处负责人拟出一个计划来。

毛泽东

十二月六日

二彭阅，退肖华。

[1]彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[2]聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[3]指聂荣臻1952年12月5日在给毛泽东、彭德怀的报告中关于组织部队机关干部到朝鲜进行实战锻炼的具体计划。

关于组织部队机关干部轮换到朝鲜战场锻炼的批语同意这个计划。只是数目还觉小一点。

毛泽东

十二月十九日

[1]指肖华1952年12月18日在给毛泽东、彭德怀的报告中提出的总政治部关于组织政治工作干部分批轮换到朝鲜战场取得政治工作经验的具体计划。

描述：

