id: 5de78dc61a
标题：中共第二商业部机关委员会关于开除右派分子朱华党籍的决定
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共第二商业部机关委员会关于开除右派分子朱华党籍的决定（朱华）

朱华，男，三十五岁，地主兼商人出身，商人成分。一九四三年三月参加工作，同年八月入党。历任区助理员、区长、总务科长、机关商店经理、专区贸易公司副经理、冀东贸易公司副科长、华北合作货栈任秘书。一九五○年因霉坏玉米的失职错误，曾受党内警告处分。一九五一年调任全国合作总社粮食经理部副经理。一九五三年任供应二局(现生产资料局)肥料处处长。一九五六年八月入高级党校学习，一九五七年五月任财会局副局长(未到职)。

朱华在整风鸣放期间是以两面派的手法向党进攻的。他在党校伪装积极，而到机关则纠合党内外右派分子、对党不满分子和肃反对象组成一撮反党力量，进行阴谋活动，出谋划策，蓄谋推翻党的领导，达到其个人野心的目的。是该局右派反党集团的为首分子。

一、整风开始，朱即找生产资料局党内右派分子罗文辉(付处长)密谋数次，朱提出生产资料局的整风重点是“群众对党组织的离心离德”，“过去有威风的人，这次要挨一下，过去低着头的人，这次倒痛快”。他认为把过去的问题摆出来“姜绍奎的总支委员、支部书记都当不成了，通过这次运动一切问题都解决了”。他们为了煽动群众，对可以掌握利用的对象，都一一进行了分析，确定联系谁，如何联系，如何在鸣放中提问题。并教给罗进攻的策略“要看群众如何提意见，看领导表示什么态度，然后再分析批判”；“提问题要在适当时机和适当的场合，要看领导的态度办事”。鼓励罗说：“你看问题客观，有批判能力”，“这次整风反不到你，这些问题也联系不上你”；“运动中有个规律，开始都得冒一点，三反运动中正是因为你坚持事实求是，才撤了你的职。现在大鸣大放，过去的问题是会重新做结论的。”但又嘱咐罗说：“三反问题，你自己可不要提出，提了是站不住脚的。”朱在勾结右派分子罗文辉的同时，也曾与对党不满分子梁玉(因腐化堕落判刑一年，缓期二年执行，并受党内留党察看二年处分)四次密商改组党支部和攻击行政领导的问题。

朱、罗反党阴谋被揭发后，朱为了抗拒党的检查，分别与罗、梁订立了攻守同盟。并指示罗：“要积极参加反右派，以免领导怀疑。”

二、幕后策动右派分子丁瑞祥(肃反对象)、对党不满分子王中涛(其父被我镇压)、薄育华(肃反对象)、于仁德(国民党员)等向党进攻。大鸣大放时期丁瑞祥是生产资料局向党进攻的急先锋，丁的很多意见是取得朱的支持以后才鸣放的。朱鼓励丁说：“我们能够相互交换意见，这是我们的统一战线。”有些问题，朱指到那里，丁放到那里。于仁德对评先进工作者和评级不满，朱对于煽动说：“局内处理这些问题和党的原则是相违背的”，鼓动于大鸣大放。并要于向领导上说明“这几年不是在消极抵抗，而是正常忍耐”，“你提出来，支部不敢找我”。朱并指示于鸣放这些问题时“要求主任、局长、团总支和群众参加，要求组织上给你恢复名誉，对你重新评价”。肃反后朱与薄育华接触少，鸣放期间，朱亲自找薄到他家，朱说：“过去来往少是有某些客观原因”，“希望今后多加联系”。薄对补助不满，朱挑拨说：“对你的补助问题组织上有缺点，但我在里面是很难说话的，想你可以谅解”。朱还煽动王中涛说：“这次整风我很轻松愉快，那些作风恶劣，做过见不得人的事的，有个人企图的就会害怕。”因此，王更加攻击党支部有宗派，认为朱受了“屈”，并积极向群众传播。

朱华成为右派分子不是偶然的，反右派中，查出他隐瞒地主出身，和商人成分；伪造学历和入伍、入党时间；隐瞒入伍前参加日伪新民会受训，并为新民会监督民工挖封锁沟和充当爱护队联络员的一段历史。朱华在参加工作后一贯坚持与党对立的立场，政治品质极端恶劣。他在十二地委任总务科长、机关商店经理时，曾贪污四、五千斤小米，还向敌区贩粮走私，曾用枪威胁群众，并殴打村农会主任。一九四八年还用贪污粮款贷给商人生息。他在农村工作期间，曾四次包庇地主逃避农民斗争。一九五○年他在华北合作货栈时，介绍有政治历史问题的人参加工作，并视为亲信。有意识地为章田隐瞒三青团员身分，介绍入党。朱华的资产阶级个人主义思想非常严重，一贯骄傲自满，目空一切，对领导上阳奉阴违，当面一套，背后一套，打击别人，抬高自己。一九五三年粮食经理部改为供应第二局后，焦玉波同志任副局长，他任肥料处长，朱即认为业务都是他搞起来的，到处拉扯扯扯，制造纠纷，并恶意地损害焦的领导威信。一九五三年年终鉴定和一九五五年检查支部工作时(当时朱任支部书记)，曾对其进行过批评，后即选姜绍奎同志为支部书记，便极表不满。整风开始后，利用整风的机会，进行了反党活动。

根据朱华的反党言行，在整风中暴露的历史情况及政治思想品质看来，朱华实际上是一个混入党内未经改造的地主、资产阶级分子。除依据对右派分子十的处理原则，在行政上给予撤职处分外，经生产资料局党支部大会通过，部党委会讨论决定，开除其党籍。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

