id: f3dcea9584
标题：在×××反修报告会上的插话
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对待另一种人就不同，象托洛茨基那种人，象中国的陈独秀、张国、高岗那种人，对他们无法朵取帮助的态度，因为他们不可救药。正象希特勒，沙皇，蒋介石也都是不可救药，只能打倒，因为他们对我们来说，是绝对的相互排斥的，在这个意义上说来，他们没有两重性，只有一重性。对于帝国主义制度，资本主义制度，在最后说来也是如此，他们最后必然要为社会主义制度所代替。意识形态也是如此。要用证唯物论代替唯心论，用无神论代替有种论，这是在战略目的上来说的。在策略阶段上来说就不同了，就有妥协了。在朝鲜三八线上，我们不是同美国人妥协了吗？在越南不是同法国妥协了吗？

各个策略阶段上，要善于斗争，又善于妥协。现在回到同志关系，我建议同志之间有隔要开谈判。有些人似乎认为，一进入共产党，都是圣人没有分歧，没有误会，不能分析，就是说铁板一块，整齐划一，就不需要讲谈判了。好象一进大共产党，就要百分之百的马克思主义才行，其实有各式各样的马克思主义者，有百分之百的马克思主义者，有百分之九十的马克思主义者，有百分之八十的马克思主义者，有百分之七十的马克思主义者，有百分之六十的马克思主义者，有百分之五十的马克思主义者，有的人只有百分之十或二十的马克思主义，我们可不可以在房间里头与两个人或者凡个人谈判呢？可不可以从团结愿望出发，用帮助的精种开谈判呢？这当然不是跟帝国主义谈判（对帝国主义也是要同他们谈判的）这是共产主义内部的谈判。再举一个例子，我们这四十二国是不是开谈判？六十几个党是不是开谈判？实际上是开谈判，也就是说，在不损伤马克思列宁主义原期下接受大家-致可以接受的意见，放弃一些自己可以放弃的意见。这样，我们就有两只手，对犯错误的同志，一只手跟他们斗争，一只手跟他们团结。斗争的目的是坚持马克思主义原则，这叫原则性，这是一只手。另一只手讲团结，团结的目的是给人-条出路，跟他们讲安协，这叫灵活性。原则性和灵活性的同一是马克思列宁主义原则，这是一种对立面的统一。

无论什么世界，当然特别是阶级社会，都是充满着矛盾。社会主义可以找到矛盾，我看这个提法不对，不是什么找到或找不到矛盾，而是充满着矛盾，没有一处不存在矛盾，没有一个人不可以分析的，如果承认一个人不可以加以分析时，就是形而上学，你看在原子里头就充满着矛盾的统一，有原子核和电子二个对立的统一，中子里头叉有中子、反中子。总之，对立面的统一是无处不在的。关于对立面统一的概念，关于证法，需要做广泛的宣传。我说证法应该从哲学家的圈子里走到广大人民群众中间去。我建议在全国党的政治局会议和中央会议上谈这个问题，需要在党的各级地方委员会上谈这个问题。其实我们党的支部书记是懂得瓣证法的，当他准备在支部大会作报告的时候，往往在小本子上写上两点，第一是优点，第二是缺点，一分为二，这是普通的现象，这就是证法。

在×××反修报告会上的插话

（一九六四年九月四日）

蛇是引出来好打，还是钻黑洞里好打？（对苏斯洛夫报告我们赞成发表，它不发，出了八评后引出来了。）一九五六年以来，苏联斯大林，我们一论、二论发表后，他就失去了主动权。点名不光我们两家，东欧也点名了。（苏批评罗自力更生，罗回击，用我们评苏联的

·175·话。）不是内部的事，正在电台上千，公开干了。

控制，反控制的冲突，第一位的不是中国，而是东欧国家。（罗已做了同苏断绝经济关系的准备，自己不能制造武器，要求我国去人到罗访问，不讲话都可以使人震惊，去了不讲话，握握手都很重要。）

准备两手，准备破裂，争取拖。那天出事，不要出于意料之外。天下大事，合久必分，分久必合。（中苏关系）

南昌暴动轰轰烈烈，剩下几个大人，以后发展了三十万人。长征剩下几万人，以后发展起来。山不在高。（巴西老党四万人，成立新党六千人。是四万人可靠，还是六千人可靠：）

有了修正主义，列宁主义才能万岁！不注意一定出修正主义。注意可能出，.可能不出。准备出，可能不出。接见老爱国战党文工团团长、副团长

和主要成员时的话

(一九六四年九月四日武汉)主席：欢迎你们啊！你们是今天到的？宋西·德沙坎布（团长，以下简称宋西）：我们是今天到武汉的。主席：这里气候很热，习惯吗？宋西：请让我向主席报告，这里的气候并不热，因为我们是南方人。

请让我们这些子孙向您问候：请问主席身体健康吗？主席：勉勉强强过得去，眼看就不行了。快要去见马克思了。（众笑）

你们好，都是年轻人。你们的斗争是英勇的，你们是在前线，是在反对美帝国主义的前线。你们学会了走群众路线，能够团结大多数人一一工人、农民以及爱国人土共同来反对美帝国主义。你们一定能够取得胜利。

要做群众工作就要和群众一样。要跟群众交朋友，首先就要精神一样。然后就是穿衣服要一样，他们穿什么衣服，你也穿什么衣服。吃饭要一样，他们吃什么，你们也吃什么。同他们一起劳动。不然，他们要怕你们的。你们是知识分子，是他们的朋友还是敌人？他们就搞不清。如果是他们的朋友，他们穿衣、吃饭、住房子，劳动就得一样。有一、两个月就熟悉了。你们这样就可以团结他们，反对美帝国主义。

我不是单讲你们文工团，军队也一样，你们能够做到，帝国主义就不能。反动派尽是剥削群众的，压迫群众的。军队要作战，也要做群众工作。我们的军队就是这样。我们搞了几十年，订出三大纪律，八项注意。第一条，一切行动听指挥，不听指

挥各干各的就不行。你们文工团也有组织纪律吗？也听指挥吗？××：他们的纪律很好。主席：没有纪律，文工团就搞不好！第二条不拿群众一针一线。那么军队怎么办呢？穿什

么？吃什么？不能到工人、农民那里去要哇。除了向敌人要而外，我们政府还要收一点税，收点粮食税，收点商业税。不收一点税就不行。收来后，一部分归军队，一部·176·

描述：

