id: 046001ddc8
标题：号角
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：周淮
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公交汽车一场　周淮

号角，这是一个多么鼓舞人心的字眼。听到它，就不由使人联想起那炮火连天，弹痕遍地的峥嵘岁月。眼前也仿佛出现那些随着撼山岳、冲九霄的号角声，而奋勇冲向敌阵的战士们那矫健身影。然而，沸腾的生活往往会给一些事物赋予新的意义，一些平常不起眼的东西，有时却会产生着巨大的力量。

那天，我一跨进厂门，就感到有一股热浪扑面而来。“砸烂‘四人帮’，生产要大上，扎实学大庆，服务面貌新”的大幅标语是那样的鲜艳夺目，一声声清脆的喇叭声和不时发出怒吼的发动机声，真似一曲庆胜利的迎春曲；一张张鲜红的决心书，一排排大批判专栏，如报春红梅怒放，到处呈现着一派热气腾腾的景象。

当我来到大修组工场间时，同志们正在热烈地讨论着，只见彭师傅“咕噜咕噜”地喝了一杯开水，手背往嘴一抹，说:“过去有劲使不上，现在华主席为咱搬掉了绊脚石，咱可得紧跟华主席，在学好文件抓住纲的基础上，甩开膀子大干起来，同时还必须……”彭师傅的话还未说完，小刘就抢过话头说:“深入批判‘四人帮’破坏工业学大庆、煽动无政府主义的罪行；坚持合理的规章制度，充分调动大家的积极性，提高劳动生产率。”小刘的话就似热油锅里撒下一把盐，大家议论开了。突然，一阵“叮铃铃……”的铃声传来。这时小李，这个文化大革命中成长起来的大修组组长，原来是我的老同学，笑着站起来说:“冲锋号响了，咱该上了。”师傅们一个个都站起来向各自岗位走去，这时，小李发现了我，忙走过来一拳捶在我的肩上说:“春风把你也吹来了。”他还象学生时那样调皮地朝我眨眨眼睛说:“号角已响，咱可不能待在这里啊，走!跟我先干去!”“又是号角?”我不由脱口而出。小李看了我一眼，接着说:“你已有段时间没来了，这次一定又是报道组叫你下来采访的吧?好，我提供给你一个线索，就是号角。对了，你还是去找崔师傅谈吧。”说着，小李将我带到了崔师傅那里。当崔师傅听说叫他谈号角的事，笑得眼睛都眯成一条线了，他一面干着活一面说:“刚才你听到一阵铃声了吗?”我不由点了点头，崔师傅笑着又说:“那就是小李说的号角啊。”呵!铃声，号角，这连得上吗?崔师傅好象看出了我的心思，意味深长地看了看我，然后打开了话匣子:“你知道，‘四人帮’为了达到他们乱中夺权的罪恶目的，到处煽动无政府主义，造成劳动纪律松懈。别的不说，就连厂里这个提醒人们遵守劳动纪律的上下班铃声，也被说成是‘管、卡、压’，不准再拉。”说着，崔师傅气愤地把钳子一敲说:“咱就想不通，为啥连这也不准拉?一个厂没个厂规，怎么能搞好生产!砸烂了‘四人帮’，才把大伙心里的疙瘩给解开了，大家一致要求再拉铃，就这样，铃声又响起来了。听着它咱心里踏实啊!”说着，崔师傅脱下手套，高兴地用手捋着那刮得干干净净的下巴，分明用一种很自豪的口气说:“不是我夸自己的徒弟，他家离厂很远。前不久，下大雪交通不便，可他每天提早起床步行两个多小时到厂。那天，他感冒了，医生给他开了病假单。可第二天早上，小李又满身是雪地走进了工场间。当时我握住他发烫的手说:‘有病可不能硬挺啊!’他却紧攥住我的双手说:师傅，在‘四害’横行的时候，咱有劲使不上，如今砸烂了‘四人帮’，你不觉得那经过战斗洗礼的上班铃声，就似那战斗的号角在召唤吗?!深入批判‘四人帮’，把国民经济搞上去。这也是一场战斗啊!就这样，号角这个名称传开了。”听到这里，一股热浪在我胸中翻腾，我忙掏出笔来准备记下来。崔师傅看了看我说:“我还有点事，下班再谈吧”。

望着崔师傅那远去的高大身影，我不由浮想联翩，多么普通的铃声，可在今天，为什么竟似那战斗的号角激励着人们在学大庆的大道上迅跑呢?

一下班，我便带着这个问题去找崔师傅，可一走进工场间，那榔头敲在铁板上发出的铿锵声音，电焊进出的朵朵银花，就把我给吸引住了。我一看，小李就在旁边，忙上前拉起他说:“下班的铃声已响，差不多了。”小李看了看我，答非所问地说:“你跟崔师傅谈过了吧?你看以前只是提醒人们遵守劳动纪律的铃声，今天却起着截然不同的作用。”说着，小李望了望正在大干的师傅们，用一种喜悦而自豪的神情对我说:“你就是赶也赶不走他们。同志们说得好，这铃声来自中南海，是英明领袖华主席为咱亲手拉!咱要为华主席争光，高高举起捍卫毛主席的伟大旗帜，把被‘四人帮’耽误的时间夺回来。”此时，在这沸腾的车间里，听到这样有力的话，我不知说什么好，小李又激动地说:“你想过没有，照这样干下去，再过几年，几十年，我们的祖国将是怎样呢?”望着小李那激动的脸色，我心里顿时豁亮了。是的，这铃声是非常普通、到处可听见的，可是在砸烂“四人帮”，人民群众被压抑的社会主义积极性似火山爆发的今天，这铃声就能如此奇异地响在革命人民的心里。

描述：

