id: 046088b6e7
标题：新的目标——记上海实验小学教师袁瑢
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
课堂上，袁瑢正在讲英雄的越南南方人民抗击美帝侵略的故事《竹蜂战》。

小朋友们听着袁老师的讲解，提出了一个又一个问题:

“研究打仗是很严肃的，为什么‘阿清(人民自卫队战士)却笑着说’?”

“大伯说:‘听说鬼子带着什么“万能测雷器”呢。’为什么要加一个‘什么’?不加‘什么’也可以嘛!”

……

这些问题一下子把袁瑢问住了，但她并没有发窘。一阵欣喜掠过眉梢，她兴奋地说:“这些问题提得好，我们一块儿来讨论解决。”

无产阶级文化大革命以前，袁瑢任教的课堂也是活跃的，但是，那时学生的活跃，跳不出教师教案的“框框”。要是学生提出的问题打乱了袁瑢原订的教案，那她不知道会怎么难过呢!

现在，袁瑢可不同了，她对于小朋友敢于提出自己所没有想到的问题，感到非常高兴。然而，她的这种变化，是多么来之不易啊!

(一)

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了解放十七年来教育战线上修正主义路线的统治!面对革命风暴，袁瑢犹疑、徬徨了:“难道我过去都错了吗?我从早到晚，辛辛苦苦，几乎把全部精力都花在孩子们身上，这一切，难道都错了吗?”

随着革命大批判的深入，袁瑢逐步弄懂了毛主席的无产阶级教育路线和修正主义教育路线斗争的焦点就是在用什么样的指导思想，培养什么样的人这个问题上。她不会忘记工人老师傅走上讲台，给师生上的生动的一课:

“在吃人的旧社会，我每天背着资本家的少爷到这个学校的门口，自己却被这无情的大门关在外面……

“解放了，我高高兴兴地送我女儿到这里来上学，谁知学校还是资产阶级的一统天下。

“如今，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，我们工人阶级才真正掌握了文权，我们要和革命师生一起捍卫毛主席的教育路线，按照广大工农兵的意愿培养又红又专的革命接班人!”

袁瑢坐在课堂里，聚精会神地听着，她的心情狠不平静，她想得很多:

“我在这个讲台上站了将近二十年了，可我有没有想到过，我面前的五十多位小朋友，他们之中有许多人的父母就象这位工人老师傅一样在旧社会被关在学校大门之外?有没有想到文化大革命前十七年教育战线上还是资产阶级专政?

“我在这个讲台上站了将近二十年了，但我可曾象这位工人老师傅那样热切地期望下一代，牢记父辈的阶级仇恨，永远不忘阶级和阶级斗争，为巩固无产阶级专政奋斗一生?

“这一切，我想得很少，或者几乎没有想过。当然，我也想到过如何让孩子们在学校里尽可能获得更多的知识，将来做一个建设祖国的有用之材。结果怎样呢?我心目中的好学生走上社会以后又怎样呢?……”

正当袁瑢思想斗争激烈的时候，她收到了一封来自边疆的信:

“袁老师，每当六月一日这个快乐的日子来到时，我就怀念起我无忧无虑的童年。如今，我到处都遇到矛盾，太复杂啦!我抱定宗旨，只要与我个人无关的事，我就不管。”

这封信，在袁瑢思想上引起了极大的震动。这个青年不正是她当初精心培养的“好学生”吗?这难道不是对修正主义教育路线的深刻批判吗?在文化大革命前的十几年中，她扪心自问，自己的确没有轻松过，为了备好一堂课，她常常深更半夜还在那里翻阅参考材料，她把教学中的每个环节都设想到，把学生可能提出的问题也都尽可能地估计到。有同志说:“过去袁瑢的每一个教案，都象一个精密的设计。”在这个“设计”中，她考虑的是如何多给学生一点知识，使学生能够对答如流，能够各个“五分”。她觉得只有这样，才算尽到了自己的责任。那时班级里有一个外号叫“博士”的学生，功课门门五分，小学五年级就读《东周列国志》这一类书。就是这样一个为袁瑢所欣赏的学生，有一次在上学的路上，有人抢了他手里的东西，打了他一记耳光，但他不敢进行斗争，回到家里哭着不肯到学校去了。

刚到边疆的学生想逃避现实斗争，“博士”被人打了不敢上学，这类事例的发生，正是执行修正主义教育路线的必然结果。如果自己培养出来的学生，这个怕斗争，那个一心想当“博士”、“名演员”，成为高踞于人民头上的“精神贵族”，这能说是尽到了一个“人民教师”应尽的责任吗?这岂非愈是勤勤恳恳，埋头苦干，离开党的培养目标就愈远吗?

这时，袁瑢才深切体会到伟大领袖毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命是何等必要，何等及时啊!

(二)

一旦认识到这一点，袁瑢就积极投身到教育革命中去，在教学实践中进一步分清正确路线和错误路线的界限。

新生入学了，怎样给小朋友上好入学的第一课?过去她把精力集中在教孩子们怎样坐，书包放在什么地方，书放在哪里，对老师、对人怎么有礼貌。她认为这是做学生首先要具备的条件。

现在，怎么来上好第一课呢?

她请来了退休老工人张伯伯给学生讲旧社会里他七岁时干什么，吃什么，穿什么，通过生动的回忆对比’让小朋友懂得他们哪来这么好的读书条件以及读书是为了什么的道理。

她请来了里弄治保主任，给小朋友介绍里弄里阶级斗争的情况，还把一个四类分子揪到课堂上来进行了批判。

小朋友一跨进学校，就具体形象地受到了党的基本路线的教育，懂得做革命接班人的最基本的道理。

文化大革命前后两堂截然不同的第一课，标志着袁瑢向新的目标迈开了第一步。过去，她也为“掸去孩子们心灵上的一点灰尘”，帮助学生树立各种美德而呕心沥血，然而抽去了阶级实质，最多也不过是教给学生一些资产阶级的虚伪的文明行为而已。她想，要培养无产阶级革命事业接班人，必要的组织纪律和道德品质教育是需要的，但是，首先应当教育学生树立明确的政治方向。

目标明确，她以百倍的努力，坚决按照毛主席所指引的方向，勇往直前。

第一课的组织毕竟是个起点。在对低年级学生教学时，怎样使教学内容与三大革命运动紧密结合起来，既提高他们的文化水平，又提高他们的政治觉悟，这确实是不容易的事。但袁瑢并没有被困难所吓倒。

上算术课，袁瑢带着小朋友到里弄的政治夜校去搞社会调查。他们听政治夜校的老妈妈讲旧社会不识字的痛苦和今天为革命学习政治、学习文化的重要性。回到课堂上，袁瑢引导小朋友根据调查得来的材料编了一道算术题:“政治夜校甲班共有五十四位老妈妈，解放前，其中只有两位曾经识过几个字，其余的都不识字；政治夜校乙班有四十四位老妈妈，解放前只有三位曾经识过几个字，其余的都不识字。请计算一下，政治夜校一共有几位老妈妈?解放前不识字的有多少?”小朋友都拿起笔，唰唰地计算起来。他们在计算中仿佛看到了老一辈劳动人民在旧社会被剥夺学文化权利的悲惨生活，感受到今天的幸福生活来之不易。算完了这道题，小朋友激动地说:“老师，我们今后要更好地为革命学好文化知识。”

说起这一道算术题，来得也并不容易。文化大革命前，袁瑢埋头教学，很少了解社会，很少接触工农群众。那时，她想讲英雄，讲工农，可讲出来的，却充满了小资产阶级知识分子的思想感情。无产阶级文化大革命的群众运动，把她从“两点一线”的圈子中推出来。她走出校门，到工厂、农村、里弄去参加现实斗争，还担任过里弄业余政治夜校的教师。如果不亲身投入三大革命运动，那来这道算术题，那来思想感情的变化!

袁瑢正是认识到这一点，所以她才自觉地接受工农的再教育。她抓住下乡的机会，认真向贫下中农学习；她虚心地听取工宣队老师傅、工人讲师对自己上课的意见；她把五十个学生看作是五十位老师，她常说:“带好他们，就要熟悉他们，了解他们；熟悉他们，了解他们的过程，就是向他们学习的过程。”

的确是这样，她注意学习小朋友身上的先进因素，点点滴滴，毫不放过。一天，她对小朋友说:“大家都要收集废钢铁，支援国家工业建设。”第二天，小朋友们有的拎着破铁锅子来了，有的带着废铁罐来了。当她从孩子们手里接过这些废铁时，心里多么高兴啊!她从孩子们身上看到自己所缺乏的东西:“他们弄懂了道理，就照着去做。而我呢?我对他们说，收集废钢铁是为了支援国家社会主义建设，可是自己却没有拿出任何实际行动来。”

这是一件小事。但是，袁瑢却抓住它，严肃思考着:“是尊重学生，善于发现学生身上的长处，按照党的教育方针积极引导，还是事事以师长自居，以自己的喜爱为标准来束缚学生，这难道不是两种教育思想的斗争吗?”

寒假里，袁瑢来到小小班，小朋友争先恐后地向她汇报他们的战果。

原来，前几天这个小小班在开声讨帝国主义罪行的会时，住在隔壁的一个刑满释放分子竟然叫嚷起来:“你们吵吵闹闹干什么，弄得别人一点不安宁!”

“我们开声讨会，坏分子竟说我们是吵吵闹闹，这算什么话!”小朋友们一商量，马上去告诉退休工人张妈妈。在张妈妈的支持下，小朋友跟这个坏分子开展说理斗争，批得他哑口无言。

听着孩子们自豪的叙述，袁瑢的心情很不平静:她一方面感到，在课堂内外，在孩子们的周围，存在着激烈的阶级斗争；另一方面又受到了很深刻的教育。孩子们一懂得在整个社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争的道理，就能敏锐地发现问题，而且敢于起来和阶级敌人展开面对面的斗争。我们的少年儿童是多么可爱呵!

(三)

从孩子们身上的变化，袁瑢看到了自己执行毛主席的无产阶级教育路线所取得的成果，鞭策自己更自觉地按照党的培养目标去培养、教育学生。

她平时在同学生接触中，发现有的孩子在传抄坏的儿歌。她立刻意识到这是意识形态领域两个阶级争夺少年儿童的斗争。她不是简单地把坏儿歌没收，更不是粗暴地训斥一顿，而是耐心地同孩子们一起来分析、批判，把毒草化作肥料，以增强他们的识别能力和抵制能力。

她大力发扬学生中的敢闯、敢干精神。学生说:“老师，‘礼拜’，‘洋伞’这些词都是帝国主义侵略我国遗留下来的不好的词，你怎么又说了?”看到学生能指出自己的缺点，袁瑢比什么都高兴，她热情鼓励学生:“老师是从旧社会过来的人，旧思想比较多，你们要用毛泽东思想分析问题。老师讲得不对的地方，你们应当大胆指出来，帮助老师。”她表扬敢于发表不同意见的学生，对缺乏“五敢”精神的学生，一个一个地做思想工作，鼓励他们大胆发表意见，敢于斗争。

她带着孩子们到西郊公园去，不再象文化大革命以前那样引导小朋友去扩大“金鱼”、“菊花”这一类的知识。在动物园里，她听到几个小朋友在热烈地争论:“人是不是猴子变的?”她敏锐地抓住了这个问题，回到学校里对学生进行了一次“从猿到人”的辩证唯物主义教育。

她为了使二年级的小学生弄懂毛主席在“五·二○”声明中所阐明的深刻道理，特地邀请到过越南的学生家长给小朋友讲越南人民抗击美帝侵略者的英雄事迹；她知道市中心时事画廊里有第三世界各国人民反侵略、反殖民主义斗争的画片，就带着孩子们去参观，她向孩子们讲清每一张画片上所表达的内容，努力把课堂教学和三大革命运动的实际结合起来。当她开始讲“五·二○”声明这一课文时，小朋友们已能用许许多多的事实来说明“小国能够打败大国”、“得道多助，失道寡助”的道理了。

深夜，她埋头案几，专心致志地思考着每一课课文的主题思想。就以前面写到的《竹蜂战》的主题思想来说吧，袁瑢也是经过精心琢磨，反复思考的:

“这一课是显示越南人民用竹蜂配合地雷，打击美帝的智慧吗?”

“那末，要是没有竹蜂怎么办呢?”

她反复思考、推敲，看了一系列关于印度支那战争的报道，又打开毛主席的著作，认真地学习关于人民战争的论述:

“只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

毛主席的教导使她豁然开朗:

“对呀!依靠人民群众，就有无穷的智慧，就能打败任何凶恶的敌人。这不正是《竹蜂战》的主题思想吗?”

袁瑢就是这样精心备课。她说:“只有自己努力学习，刻苦钻研，才能按照毛主席的教育思想，教育和培养学生，才能善于发现学生的创见，引导学生学得大胆主动。”

对于学生提出的超出教案以外的问题，袁瑢在课堂上因势利导。小朋友们提出为什么阿清“笑着说”的问题时，她引导学生通过讨论，加深对越南人民革命乐观主义精神的了解。通过“万能测雷器”前面为什么加“什么”的讨论，引导学生批判唯武器论。有些一时解决不了的问题，袁瑢就老老实实地告诉小朋友:“这个问题，老师一时也答不出来，让我回去学习、弄懂了以后，再回答你们。”

袁瑢，这位年过半百的老教师，尽管白发频添，但是，她胸怀远大目标，焕发了革命青春，把自己的全部精力花在培养无产阶级革命事业接班人的壮丽事业上。　本报记者

描述：

