id: 046585ceb1
标题：“钢铁钻工”吴全清——大庆英雄谱之一
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜同志，离开我们已经六年多了。今天，在大庆的千百个战斗岗位上，在大庆油田数万名英雄模范人物身上，都闪耀着由毛泽东思想哺育起来的“铁人精神”的灿烂光芒。真是:一个铁人百炼成钢，千万个铁人茁壮成长。

大庆的“钢铁钻工”吴全清，就是油田成千上万个“铁人”中的一个突出代表。他发扬铁人与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗的革命精神，勇敢捍卫毛主席的革命路线；不怕苦，不怕死，豁出命来大干社会主义，为建设大庆、发展大庆贡献自己的一切。

革命加拼命，刀山火海也敢闯

哪里的活最苦、最累、最危险，吴全清就出现在哪里。他常说:“不吃大苦拿不下大油田；舍不得千把汗，换不来万吨油。要快快发展石油工业，就得革命加拼命。”为了伟大的社会主义建设事业，他不惜付出最大的代价，勇于承担最大的牺牲。

一九七三年十一月二十五日，开发大庆新油区的会战正打得热火朝天，一二○五和一二○二两个钻井队你追我赶，连创新纪录。就在这时候，一二○二队的队长吴全清患了肠炎，三天只吃了两顿饭，浑身软得没有一点劲。指导员好说歹说，才把他按在床上休息。

“井上卡钻啦!”

吴全清听到这突如其来的喊声，从床上一骨碌爬起来，披上工衣就奔向井场。

几个小时过去了，排除卡钻故障的各种办法都用尽了，钻具还是提不起、转不动。

夜深了，寒风阵阵吹来，脸如刀割。吴全清凝视着油田的万盏灯火，仿佛感到全国人民的眼睛都在瞩望着自己:快，快拿下新油田!此时此刻，吴全清热血沸腾，焦急万分。他马上在井台召开紧急会议，研究出新的解卡措施。他根据十多年的钻井经验，知道这种措施有危险；但是，为了开发新油田，为了抢救这口油井，再大的风险也得承担!

凌晨两点多钟，吴全清把排除故障的工作仔细检查一遍，然后走到刹把前。青年工人袁正强抢过刹把，说:“队长，我是当班司钻，刹把该我来扶。”“不，这危险，让我来!”吴全清把在井台的同志都劝到安全的地方，双手握起了刹把。

他紧握刹把往上提，上百吨的负荷蹩得电机变了声，缠在方钻杆上的钢丝绳绷得嘎嘎直响，大家的心全都提了起来。吴全清一动不动，威严地站在钻台上。

忽然一声巨响，二百多斤重的大吊卡从转盘上飞出来，打倒了吴全清，穿过三层井架的围布，甩到二十多米远的地方。

大家从四面八方奔向钻台，呼唤着:“吴师傅!”“吴队长!”大家从钻台上把他抬下来，看他浑身是血，双眼紧闭，已经不省人事了。

在医院急救室里，医务人员对他进行紧急检查和抢救。他脑颅底骨折，右面颊砸开三寸多长的大口子，右侧后背部肋骨断了三根，右肩胛骨粉碎性骨折，生命垂危。

大庆党委和钻井指挥部的领导同志都赶来了，井队的战友们也来了。大家呼唤他的名字，没有回答。只见他在昏迷中还不停地喊着:“快开泵……往上提!”在场的人们看到这一切，泪水直流。工人们恳求大夫:“你们一定要救活他，他是我们的好队长呀!为革命，他这是第三次受伤啦!”

经过医务人员全力抢救，吴全清战胜了死亡。七天以后，他从昏迷中醒来，睁开双眼，一看见井队指导员张云中坐在身边，就焦急地问:“同志们受伤了没有?井上生产正常了吗?”指导员说:“全队同志都很好，一口新井已经开钻了。”他脸上露出了笑容，紧握战友的手，说:“我住院，你肩上的担子更重了。要多做思想工作，千万不能使同志们灰心丧气。四班司钻张士军写了入党申请书，你找他谈谈心，要他克服急躁情绪，首先从思想上入党。”指导员临走的时候，他又再三叮嘱:“会战紧张，告诉大家抓紧时间多打井，多出油，不要老是来看我。”

脑部严重外伤，几乎使吴全清丧失了记忆力。可是，他没有忘记党的工作，没有忘记关心阶级兄弟。他心里装着革命，装着自己的战友。

吴全清同伤痛顽强地斗争着。一次，护士推开病房门，一看就楞住了:吴全清昏倒在床上，嘴唇上咬出了血，可那本鲜红封面的《毛泽东选集》还捧在手里，放在胸前的白被单上……

当他清醒过来后，护士心疼地劝他:“吴队长，你现在的任务是养伤呀!”吴全清回答说:“养伤只能恢复我的身体，学习才能武装我的头脑。没有马列主义、毛泽东思想武装，回井队怎能和同志们一起继续战斗啊!”

又一天，战友们到医院探望他，发现病床上没有人了。原来他正蹲在病房的角落里，用受伤的右手抓住床头的铁栏杆，把整个身子吃力地往上提。他在锻炼臂力，准备回井队后继续打井。他忍着巨大的疼痛，由钢针连结着的锁骨，磨得嘎嘎直响。看着此情此景，医护人员激动地说:“我们从吴队长身上，又看到了铁人的英雄形象!”

顶风击浪站排头

吴全清有铁人王进喜那么一股子志气，心里想着我国石油工业的发展，肩上挑着工人阶级的历史重担。

那是大庆石油会战艰苦创业的岁月，二十二岁的吴全清从部队转业来到大庆一二○二队当钻工。他向领导说:“这里和部队一样，也是战斗。我要做一名冲锋在前的革命战士。”他和全队战友们一起，睡牛棚，喝碱水，吃野菜，怀着对修正主义的仇恨打“争气井”，把苏修吹得神乎其神的“功勋”钻井队远远甩在后面。一九六六年，在无产阶级文化大革命的战鼓声中，吴全清和他的一二○二钻井队的战友们，同铁人王进喜领导的一二○五钻井队并肩前进，双双钻井十万米，超过美国的“王牌”钻井队，又一次打出了中国工人阶级的志气!

无产阶级文化大革命中，林彪和“四人帮”这伙“戴着红帽子，藏着黑心肝”的反革命，处心积虑要砍倒大庆红旗。他们派出什么“战斗队”、“调查组”窜到大庆，到处煽风点火，恶毒攻击“大庆红旗是假的”，“铁人是假的”，“‘三老四严’是精神枷锁”，“岗位责任制是‘管卡压’”，扬言要“彻底批判大庆道路”。一场砍红旗与保红旗的斗争，在大庆短兵相接地展开了。吴全清对战友们说:“为了保卫大庆红旗，保卫毛主席的革命路线，不管风有多大，浪有多高，咱们要顶住!”

几个家伙跑到一二○二钻井队，狂叫道:“你们那六十多面锦旗挂在墙上，是给修正主义树碑立传，为走资派涂脂抹粉，干脆扯下来，一把火烧掉。”

烧掉?吴全清针锋相对地说:“这六十多面锦旗是与天斗、与地斗、与修正主义斗斗出来的，是我们革命加拼命干出来的!你们要烧旗，安的什么心!”

那几个家伙一齐围上来吵嚷:“你们去年打的十万米就是假的，人家外国都打不出十万米，你们是吹牛!”

一听这话，吴全清浑身冒火，怒声斥道:“你们到底是中国人，还是外国奴?你们在替哪个阶级说话?一二○二队打十万米是铁的事实，胆大的，跟我去一口井一口井看看!”

那几个家伙见势不妙，拔腿就溜了。工人们说:“老吴的骨头越来越硬啦，在大风大浪中总是顶风击浪站排头!”

一九七四年，“四人帮”破坏批林批孔运动，又掀起一股反大庆、砍红旗的妖风。他们指使个别人到大庆上窜下跳，胡说什么大庆“全面”复辟了，煽动“踢开党委闹革命”，“不为错误路线生产”，诬蔑大庆工人“只会埋头拉车，不会抬头看路”。

正在养伤的吴全清，把钻井队党支部的成员请到医院开支委会，一起学习毛主席关于批林批孔的一系列指示。他说，把孔老二同林彪捆在一起批，是为了把林彪批倒批臭，是要让林彪和孔孟之道永远靠边站，而不是要党委靠边站。党委革命不革命，我们大庆几万党员、几十万工人谁都看得清。我认准了一个理:大庆红旗是毛主席树的，不管谁反对，我们都要跟他斗到底。他一再提醒队干部要辨风向，提高警惕，保卫大庆红旗。

在吴全清的带动下，英雄的一二○二钻井队顶妖风，战恶浪，大干社会主义。这一年，他们提前三十八天实现了一年一个人向国家交一口油井的目标，一年钻井的进尺越过了旧中国四十二年钻井进尺的总和。

“个人利益置之脑外，把革命装在心里”

一二○二队的工人们，每次谈到他们吴队长的家庭，总是很动感情地说:“咱们的吴队长，把个人利益置之脑外，把革命装在心里。”

吴全清的家乡在山东省滕县。从参加大庆会战以来，他已经十多年没回过老家了。

一九七二年，吴全清从南方返回大庆时，火车恰好路过他的家乡。他想:“咱们搞建设，是在同帝修反抢时间，争速度，一分一秒也不能耽误啊。”他车过家门而不入。

又一次，领导上派他到胜利油田参观学习。临行前，领导上对他说:“老吴，你离开老家十多年了，这次又到你家门口了，学习完顺路回家看看吧。”

胜利油田广大职工大干社会主义的英雄事迹，使他大受鼓舞。参观结束，他恨不得插上翅膀，立刻飞回大庆，让兄弟单位的先进经验在井队开花结果。这一次，他二过家门而不入。

吴全清结婚十二年了。他的爱人、孩子都住在油田，离井队不远。可是，连续十二个春节，吴全清都是在井队同工人们一起度过的。

一九七三年春节前一天，他在钻井指挥部开完会，利用中午时间回家看看。他爱人说:“来大庆以后，你还没有和孩子们在一起过个团圆年，这次就过了年三十再走吧!”他说:“不行啊，井上工作忙，同志们都在争分夺秒拼命干，我怎能在家过团圆年呢?”当天下午，他就赶回井队。

谁知道就在这天夜里，他家里炉子倒烟，一家五口天然气中毒，被送往医院抢救。吴全清最喜爱的那个只有七岁的女儿小霞，经抢救无效，不幸死去了。

领导上把这个不幸的消息告诉吴全清时，他正冒着风雪，和同志们一起下钻，同志们催他回去料理料理，吴全清忍着悲痛，坚定地说，“继续下钻!”同志们上前抢夺他手中的刹把，他说:“今天是我顶岗，不能干半截离开钻台，这是大庆的传统!”他一直把全部钻杆下完，又把井上的工作向副队长一一交待清楚，绕着井场仔细检查了一遍，才被同志们推上了汽车……

看着他那高大的背影，同志们感动地说:“井上出了一点事，队长三更半夜往井上跑；家里出了这么大的事，他想的却是工作。队长啊，你真是为革命操碎了心呀!”

什么样的人是英雄?在革命战争年代，为了全中国人民的翻身解放，无数革命前辈在硝烟弥漫的战场向敌人拼杀冲刺，流血牺牲，他们是英雄!在社会主义革命和社会主义建设时期，无数无产阶级革命战士，为了把无产阶级革命事业进行到底，加快社会主义建设步伐，革命加拼命，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗，甘心献出个人的一切，他们是英雄!在大庆，“钢铁钻工”吴全清，千千万万个铁人式的标兵、模范，踏着铁人王进喜的脚印，努力作战，奋勇前进，他们都是这样的英雄!

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社大庆一九七七年三月二十八日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆模范标兵“钢铁钻工”吴全清。　新华社记者摄</FONT>

描述：

