id: 0466e38416
标题：兰谷美术教师绘制总路线宣传画鼓舞了农民群众
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江兰谷县文化馆来信:我们为了大力配合国家总路线的宣传，自一九五三年十二月底着手组织本县城区各中小学教师在城区各交通要道绘制大幅墙画、标语，向群众进行形象化的宣传教育，获得农民的欢迎，并得到了很大的效果。

城区三个中学七个小学的美术教师参加了这一工作。十二月卅一日起，十个教师分成两组，七天内在西门朱家码头、北门铁路边以及东门南门等交通要道根据报上材料画好了十二幅巨大的墙画。朱家码头每天来往的群众有二千人以上，全县每天进城的农民有四千多人，他们看到这些画幅都得到了启发。像塔山乡农民伍金坤在溪西码头看到“单干像走独木桥，互助互利走大桥”的图画后，和同来的伍卸清表示，要争取把互助组搞好，走向农业生产合作社。回龙桥村农民陈卸根、后地乡农民徐根仂看到“私商拦路抢购粮食”和“将余粮卖给国家和卖给私商的对比”后，说:“投机私商过去把我们的粮食剥削去变成他们的金元宝，又放高利来剥削我们。今天，大家都觉悟了，不会再上当了。”

由于看画的人多，教育作用大，工作人员也受到了极大的鼓舞，工作效率更提高了。开始时，每组五个人，两天才画一幅，后来一天画一幅，有时二天画三幅。他们还表示:将在寒假中抽出时间组织墙画宣传小组下乡宣传。

在经费开支上，我们采取了尽量少化钱或不化钱的办法。我们试用当地山上的赤石色和淡黄色泥土，用水调成泥浆再用布滤去碎石粗砂，滤后再沉淀半小时，将上层清水倒掉，加入少许牛皮胶水，就成为颜色鲜明永不退色的橘红色颜料。此外再以锅底乌煤代黑色，买少许佛青，就可以画了。较之用广告颜料粉，要节省四分之三至六分之五的钱。这办法，既省钱，又大众化，到处可画。

目前，我们又组织了民间美术工作者及在家学生五人，绘制整套关于总路线的宣传画，准备春节到各乡去巡回展览。

描述：

