id: 0468401b34
标题：什么是优生学?
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
优生学这个反动学说，是英国生物学家高尔敦最先在一八八五年提出来的。优生学者胡说什么运用遗传学的知识和规律，可以“改良人种”，包括人的体质和才智；认为一个人的造就，一半是由于父母遗传下来的，一半是由于他自己所处的环境，遗传性好比是材料的质量，环境条件则好比是加工的手艺，因此，遗传性所起的作用要比环境所起的作用大。

优生学论者提出，人根据遗传性——才智的不同可以分为许多等级，如果用统计的方法求得一个平均值，那末在平均值以上的就是“上等人”，在平均值以下的就是“下等人”。

根据美国和英国的一些资产阶级学者的“调查”和对儿童智力的“测验”，得出这样荒谬的结论:智力的高低取决于经济地位和社会地位的高低，所以，资产阶级专家的子女智力就高，依次是经理、高等商人；其他诸如产业工人、农民，则是“下等人”。这样，优生学为反动统治阶级服务的嘴脸就暴露无遗了。优生学论者还“发现”“上等人”的生育率比“下等人”小，而且是等级越高的人，生育率越小。这一下就急坏了“上等人”，因为任其发展下去，在整个人口中，“上等人”所占的比例将会越来越小，因此必须鼓励“上等人”结婚，鼓励他们多生儿育女；教育“上等人”在选择结婚对象时要调查对象的家世，在亲属中不能有遗传性缺陷的人，以免把恶劣的遗传性带到自己的后代中来，以保证人种的质量，等等。

优生学把资本主义制度所造成的现象说成是生物学现象，把造成这些现象的社会因素说成是生物学因素，把人的阶级本质和动物的生物本质混为一谈，还把进化论和遗传上的一些规律应用于人类社会，妄图掩盖阶级和阶级斗争的实质，维护资产阶级的阶级利益和统治地位，完全是种族主义的反动理论，因而它深受历史上反动统治者的赞扬和支持。近年来，苏修的一些御用学者提出的“复制天才”的谬论，就是这种“理论”的翻版。苏修统治集团拣起早已破产了的优生学破烂货，为其复辟资本主义服务，这就更充分地暴露了他们的叛徒嘴脸。

上海第二医学院生化生理教研组

描述：

