id: 0469b95543
标题：新民主主义经济下的民族资本家
日期：1949-9-8
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千家驹

(这是我在上海对中国国货产销协会的一篇讲演辞，讲时本没有预备讲稿，到后来觉得所讲的还不无意思，因此，特地写出来请读者指正。—作者识)

我今天所要讲的题目是“新民主主义经济下民族资本家的任务”。今天在座的都是上海的工商业家，也就是所谓民族资产阶级。假如有人恭维你们说:“老兄，你是一个资本家。”我相信你们听了一定大不痛快，认为“资本家”这名词在今天就是一个骂人的名词。这种观念是不正确的，在新民主主义经济下，民族资本家不仅不是可耻的，而且是光荣的称呼。大家知道在新民主主义经济下有四个朋友，三个敌人。这四个朋友便是工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级。三个敌人即是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。民族资产阶级在新政权底下，不仅不是敌人，而且是主人之一；虽然比起工人、农民来是一个小弟弟，但其为主人则一。自从十九世纪末叶以来，中国的民族工业，开始跃上了舞台。但中国的民族资本，真可以说是生不逢辰，当他一开始长成的时候，就外受帝国主义的压迫，内受封建残余的腐蚀；先天不足，后天失调；处在内外夹攻下，一开始即表现了他的软弱与无力。例如当第一次欧战期间，中国的民族工业有过一度的发展；但等到欧战结束，外国资本主义从新进到远东市场来角逐，这繁荣的梦便幻灭了。这是帝国主义给中国民族资产阶级上的第一课。但中国资产阶级也的确太软弱了。当一九二七年，民族资产阶级也曾经一度参加了革命；等到他们一看到了工农阶级力量的壮大，便开始动摇了，与帝国主义者及封建势力妥协了；结果终于作了国民党反动政权宰割之羔羊。所以中国的资产阶级，从来没有一天真正掌握过政权。他们在北洋军阀时代，在国民党统治时代，都是被剥削者，受侵害者。有如欧美资产阶级扬眉吐气那样的日子一天未曾有过，就是说中国始终没有完成资产阶级的民主革命。这对于中国资产阶级说，当然是不幸的。然而在今天看来，这种不幸不但用不到惋惜，倒无宁说是一件幸事了。资产阶级大多数是害怕共产党的；的确，共产党对于资产阶级说，是可怕的东西；它是要革资本家的命的。但是今天的中国共产党，却非但不要革资本家的命；而且除了官僚资本家之外，民族资产阶级他还认为是朋友。毛主席所说的“人民民主专政”的“人民”里边，便有我们民族资本家的一份儿。你们不但不是革命的对象，而且还是新政权的主人。这不是奇怪的事情吗?其实，这一点也不用奇怪。毛主席说:“中国不是多了一个本国的资本主义，相反的，我们的资本主义是太少了。”因为中国经济发展的落后，据一般估计，中国国民经济比重中工业生产仅占百分之十(东北除外)；其余百分之九十是农业经济。正由于中国经济发展的落后性，规定了中国今天还不适宜于实行社会主义，而是新民主主义。新民主主义是并不反对私营经济，而且是要奖励有益于国计民生的私人资本主义经济的发展。新民主主义经济有三个主要构成的部分:“(一)国家经济，这是领导的成份；(二)由个体逐步地向着集体方向发展的农业经济；(三)独立小工商业者的经济及小的与中等的私人资本经济。”后两部分都是私营经济而不是公营经济。毛主席说:“由于中国经济的落后性，广大的小资产阶级与中等资产阶级所代表的资本主义经济，即使革命在全国胜利以后，在一个长期间内，还是必须允许他们存在的；并且按照国民经济的分工，还需要他们中一切有益于国民经济的部分有一个发展；他们在整个国民经济中，还是不可缺少的一部分。”所以民族资产阶级在新政权底下，是朋友而不是敌人，是主人而不是客人。这并不是中共对民族资产阶级的什么怀柔政策，而是中国经济发展的落后性所规定的，因此我说:“假如有人恭维你们是民族资本家，你们听了非但用不着害怕，而且这是可以骄傲的事。”

其次，我要说一说“剥削”的问题。既然你们是民族资本家，你们有没有剥削工人呢?(在座的经理先生们这儿也许要提出抗议，说“我:根本不是资本家。在公司中我没有一个铜板的资本，我也是靠领薪水吃饭的。因此我也是一个雇员啊”!我认为这种抗议是不必要的。经理是代表老板执行工作的；他在工厂中的地位是资方的地位。所以他虽然靠领薪水维持生活，但这并不妨碍其代表资本家阶级的身份)。假若我对在座的那一位民族资本家说，你现在是靠剥削工人为活的，他一定勃然变色，认为是我侮辱了他。但是根据马克斯主义的观点，资本家阶级是非剥削工人不能生存的。所谓“剥削”，并不一定是指尅扣工资，或把工资压低到劳动力价值以下。马克斯认为即令资本家付够工人的工资，也仍有剩余价值可得到；因为资本家所购买的是劳动力而不是劳动，劳动所创造的价值是大过劳动力本身的价值的；这劳动所创造价值大过劳动力本身价值的一部分，就是剩余价值。所以资本主义的生产，根本是一种剥削。要是没有剥削，也就等于说没有资本家与无产阶级的对立，也就是根本否定了资本主义:这只有在社会主义社会才能作到的。当然“剥削”这名词，也许有的人认为不好听；(英文的Exploitation，兼含有“开发”的意思，似乎是好听一点。)但不管是“剥削”也吧，Exploitation也吧，意思是一样的。它所指的是一种事实；这事实即是说资本家阶级非剥削剩余价值不能生存，这一事实我们是无法否认、也无用否认的。在新民主主义经济下，是不是允许剥削的存在呢?我们的回答是允许。并且承认剥削的合法存在的。而且还认为只要这种剥削是合法的通常的剥削，我们还应加以保护的。例如一个私营工厂雇用了一千个工人，也就是这家工厂的老板对一千个工人进行剥削。假如这一工厂生产扩充了，由一千工人增为二千工人，也就是说他剥削的已不是一千工人而是两千工人。这种被剥削人数的增加是不是好呢?当然是好的；因为有两千而不是一千工人有工做有饭吃了。反过来，说假若这一工厂关门了，那么这一千工人是没有人剥削了，他们失业了!这是不是好呢?当然不好。今天中国正有无数千万的工人没有工做，要求“剥削”而不可得。在青春资本主义时代，“剥削”并不一定是坏事情；只要这种“剥削”是正当的，通常的剥削。但是我们要坚决地反对那种非法的超额的剥削:把工人的工资压得很低，使他们过着非人类的生活，只要老板们赚钱多，不顾工人们的死活，对工会之福利事业，漠不关心，老板们饱食终日，无所用心，工人们整天勤劳，不得一饱，这种超额的剥削是我们所要反对的，也是人民政府所要取缔的。自从解放之后，听说上海的劳资纠纷很不少。有些工人提出过高的要求，使工厂不能继续进行它的再生产。这种偏差是应该纠正的。但是资本家们也应该反省一下，过去有没有压迫过工人，有没有过份的剥削?而且你们应该纠正一种错误观念!认为工人们是资本家养活的:“我养活了他们，他们居然还要跟我捣蛋!”这是根本错误的思想。根据马克斯主义的观点，本质上是工人养活了资本家，而不是资本家养活了工人。但是在新民主主义经济下，劳资双方在发展生产过程中，都是不可缺少的!劳方非有资方不可，资方也非要劳方不可!工人与资本家是“不是冤家不聚头”的朋友而不是敌人。所谓“劳资两利”就是要使双方有利而不是一方有利。假若仅仅是劳方有利而资方无利，那么资本家即不再愿意投资生产宁愿把工厂关斗；这对发展生产是有害的。另一方面，假如仅仅资方有利，那资本家吃得脑满肠肥，穷奢极欲，而劳动者过着非人类的牛马生活，那就和国民党统治时期一样，共产党亦不成其为代表无产阶级的政党，那还叫什么新民主主义的革命呢?为了达到劳资两利，劳方可以对资方进行必要的，适当的斗争，资方也可以向劳方进行必要的，适当的斗争。所谓“必要的”，就是不必要的就不要斗争；所谓“适当的”，就是说，斗争要适当，不要超过某种限度，使生产遭到损失。如果资方对劳方所提出的一切要求，表面上无不同意，事实上对生产消极，那是不好的。凡是劳方提出对生产有害的过高的要求，资方是可以拒绝，而且有权拒绝的。但另一方面，凡是工人方面提出的合理的要求。资方必须加以最善意的考虑，工人生活改善了，对生产的热忱提高了，这是可以使资方多赚钱的。

最后，我要说一说如何和平地变为社会主义的问题。也许有人说，今天是新民主主义经济时代，中共自然须要我们民族资产阶级合作；但等到实行社会主义，那时会不会把我们一脚踢开，再来革我们的命呢?这种顾虑我认为是不必要的。中国从新民主主义经济到社会主义经济。是一种和平的转变，而且是逐渐的达到这个过程的。中国决不会在一夜之间变成了社会主义；而且也不曾规定在某年某月以前实行新民主主义，而在某年某月以后就实行社会主义了。从新民主主义到社会主义的转变经过的过程是:国家经济的成分在国民经济的比重中，逐步的提高，譬如说最初国家经济在全国国民经济比重中只占百分之十，到后来变成了百分之二十、三十、以至八、九十。这就是说社会主义的经济，因中国工业化的进展，逐渐的达到了压倒的优势。

私营经济绝对的数量是一定要比现在发展得多；但相对的数量，却逐渐的减少。自然在社会主义化的过程中，有的经济部门是要首先国家化的，例如金融业、各种重工业、以及化学工业等。其他各种轻工业大概要迟一些，而最慢的还是农业。各种工业国家化的过程，可以经过国家资本主义的方式，或者经过合作社，或者经过由政府发行公债收买股票，但绝不会是无条件的没收。假如一个工业家，他过去为私人资本经营企业；到了社会主义化以后，国家的工厂仍然可以请他去经营。如果在私营工厂中，他拿一千元一月的薪水，将来国营工厂送他二千元一个月，试问这时他干不干呢?我想他不会因为国营工厂就不干了吧!今天的经理先生们给私人办工厂，麻烦的事情多得很:什么劳资纠纷、原料困难、资金周转不灵、他们不是每天伤脑筋吗?如果给国家办工厂，不是可以专心致意的发挥他们的企业天才吗?有人说:把私营工厂改为国营工厂，我们当经理的倒无所谓，但是怎样对老板们交代呢?我想，过了一二十年之后，老板们的思想，也可以搞通了吧!那时候，单靠股票、红利、房租、银行存款利息，或其他的动产与不动产，不劳而获的过舒服日子，将被视为耻辱。每个人都得有工作。做工才能有权吃饭，这将被视为真理。资本家们想把他的遗产传给后世子孙，而子孙们就可坐享其成，这种观念应该不再存在了。那么，把私营工厂的股票，以廉价让给政府；或者甚至提倡一下大家献股，也不会有什么困难吧!个个人都有工作，个个人都有生活的保障，为什么非自己保持股票，自己经营工厂不可呢?在社会主义化过程中，比较困难的倒还是农村的社会主义化。毛主席在“论人民民主专政”中说:“严重的问题是教育农民。农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作才能达到农村的社会化。没有农业的社会化，就没有全部的巩固的社会主义。而欲农业的社会化，必须发展以国有企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家，必须有步骤地解决这个问题。”关于这一个问题，我们今天不打算多谈。总之，从新民主主义经济过渡到社会主义经济，是一种和平的转变，不必经过，也不必经过流血革命，所谓水到渠成，正是最好的譬喻。

中国的民族资产阶级，他们过去对于中国的工业建设是有贡献的；但他们对于革命的贡献，却是太少了一点。有小部分工业家即使不是主观上，至少在客观上，是帮过国民党反动派的忙的。今天人民政府，非但不向民族资产阶级清算这个旧账，而且中共还把他们当成了朋友；不仅在今天，不成为革命的对象，即明天也不至于成为革命的对象，而是让他们自然的蜕化为社会主义经济建设中的一份子。他们过去是不幸的，受了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三种的压迫。中国提倡欧化，提倡了近三十年，但是中国的资产阶级始终没有真正掌握到政权，他们始终是受压迫的。正因为如此，在人民被解放了以后，他们也获得了解放。他们一旦从帝国主义、封建主义、官僚资本主义的束缚中解放出来，可以大大的发展，成为新中国建设的一个构成份子，这不能不说是中国资产阶级特别的幸运。他们过去对革命的贡献实在太少了；但在新民主主义经济建设过程中，却有表现身手的好机会。希望大家好自为之，不要辜负时代的使命才好。　(完)

描述：

