id: 046a290098
标题：保卫国家主权　给侵略者以坚决的回击古巴通过法律征用美国财产全总和世界工联致电支持古巴人民反美正义斗争
日期：1960-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那6日电】　古巴内阁今晨举行特别会议，通过了一项关于征用美国人在古巴的财产的法律。这项法律授权古巴总统和总理在他们认为有利于保卫国家利益时通过决定，“以强制征用的方式把美国自然人或法人的财产或企业，或根据古巴法律组成但有美国自然人或法人的利益或股分的企业收归国有”。

根据这项法律，被征用的财产将以国家债券来偿还，债券的利息不少于年利2%，偿还的期限不少于30年。法律还规定设立一项分期偿还上述债券的基金，这项基金应在下述情况下筹集，即:美国除了每年购买300万吨古巴食糖外，并以不少于每磅5.75分的价格，购买超过这个数额的古巴食糖。古巴将从它由于美国购买这批超额食糖而获得的外汇中抽取25%，作为这项基金的财源。

这项法律指出，“美国政府和议会为了政治目的采取了不断侵犯古巴基本经济利益的态度，美国国会最近在政府的要求下通过的修改食糖法特别证明了这一点。这项法律授权美国总统削减美国食糖市场上的古巴食糖定额，用以作为对古巴采取政治行动的武器。但这将迫便革命政府毫不动摇地采取一切适当措施来保卫国家主权和我国经济的自由发展。”

【新华社哈瓦那6日电】　古巴工人联合会执行委员会今天早晨代表150多万工人表示完全支持内阁会议在最近一次会议上所作的决定，并重申坚决支持革命政府。这次内阁会议决定授权总统和总理在保卫国家利益需要时征用美国人在古巴的财产和企业。

工人联合会的决定是在今天早晨举行的执行委员会的会议上作出的。工会领导人在会议上猛烈谴责美帝国主义者及其伙伴对古巴的威胁和侵略。

会议决定在7日召开33个全国工会联合会的全体会议，来“讨论对工人运动和国家有极端重要意义的问题”。

【据新华社哈瓦那6日电】　古巴全国人民正在动员起来，以便彻底粉碎美帝国主义威胁和干涉古巴的罪恶计划。

抗议美国以削减进口古巴糖来威胁古巴的怒潮在全国汹涌澎湃。这几天来，曼萨尼罗、比那尔德里奥、吉内斯以及其他许多城市都举行了反对美帝国主义的抗议集会。雪格拉、包塔、吉内斯和其他城市里，在居民中组织了保卫革命委员会。在关塔那摩，4日举行了有25，000人参加的盛大集会，工人、农民和其他阶层的代表在会上一致谴责美国的经济侵略，表示支持政府接管帝国主义炼油厂。

从全国各地向首都发来了无数的电报。美国的大西洋海湾糖厂的工人在电报中说:“我们要求革命政府接管大西洋海湾糖厂。宁可取消(美国进口古巴糖的)份额，也不当奴仆!”奥连特省维多利亚图纳斯两万多农民在电报中说，他们决心为保卫国家主权而做出最大的牺牲。卡马圭省建筑工会的电报说:“我们认识到，对于帝国主义的威胁，必须采取直接的行动!以接管来对付帝国主义的狂妄无理!以古巴全国人民的团结来回答(美国)削减食糖份额的威胁!”

全国糖业工人联合会执行委员会做出的决议说，在古巴的37个美国糖厂的工人已经做好了准备，以便执行政府一旦认为应该把这些企业收归国有或者加以没收的决定。全国糖业工人联合会同时决定，一切糖业工会将在9日举行声势浩大的集会，表示支持政府将要采取的措施。

“今日报”今天发表的社论指出，美国的经济威胁没有吓倒古巴人民及其革命政府。他们非但没有退却和屈从华盛顿和垄断集团的要求，而且更加坚定了自己的立场，更加坚决地行使了国家主权和推进了革命。

“今日报”强调指出，在反对经济侵略的第一个重要回合中，帝国主义者遭到了失败。但是，石油托辣斯发动的经济战还没有结束。

社论号召古巴人民做好长期斗争准备，以便最后赢得经济独立。社论强调说，在这场经济战中，我们必须有更加广泛的国内团结。我们可以满怀信心地说:我们必胜!

【新华社哈瓦那7日电】　几千名古巴冶金工人昨晚在这里的古巴工人联合会剧院集会，强烈抗议美国政府采取的停止进口古巴食糖的措施。

卡斯特罗总理参加了这次集会并在会上讲了话。他在谈到美国无理削减古巴糖的进口限额时指出，“当受到美国金融寡头支持的暴力政权剥削我们的农民的时候，不发生削减糖的进口限额的事，因为暴力政权进行掠夺和屠杀是为了保护美国金融寡头的利益”。

他谴责帝国主义和卖国贼，他说:“侵略和背叛都吓不倒我们”。

古巴工人联合会组织书记赫苏斯·索托在会上宣布，古巴工人联合会决定星期日在总统府前组织一次谴责美帝国主义侵略的大规模示威，表示人民不借任何牺牲地支持政府和保卫革命。他的讲话受到全场暴风雨般的欢呼声，大家高呼“要古巴，不要美国佬”。

当会议宣读拉丁美洲各兄弟工人组织打来的表示声援古巴工人的电报时，全场响起暴风雨般的掌声。

【新华社北京6日电】　中华全国总工会今天打电报给古巴工联，表示全力支持古巴政府接管美国德士古石油公司。

电报说，美帝国主义在破坏四国首脑会议后，在远东加紧制造紧张局势，在外交上和经济上加紧威胁古巴革命，这都一再暴露美帝国主义的侵略和战争本性。你们接管石油公司，严重地打击了美帝国主义新的干涉阴谋。

中国石油工会全国委员会主席张兆美也曾在1日致电古巴全国石油工人联合会，热烈祝贺古巴人民在维护国家主权、粉碎美帝国主义破坏古巴革命的挑衅行为的斗争中取得的这一新的胜利。

【新华社布拉格6日电】　世界工会联合会6日致电古巴工人联合会，表示坚决支持古巴人民反对帝国主义者的侵略行为，以及石油垄断资本和美国国会对古巴进行的经济封锁的斗争。

世界工会联合会号召全世界的工人和工会会员坚决支持古巴人民保卫他们的革命果实和国家主权的英勇斗争。

描述：

