id: 046d45d1e1
标题：美帝国主义的寿命不长了
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：高怡生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院药物研究所副所长　高怡生

美帝国主义以和平为幌子，推行战争政策。并自以为这一套把戏能够欺骗世界人民，但这一次艾森豪威尔亚洲之行，人民给予他当头一棒。把它的西洋镜拆穿了，日本人民掀起了波澜壮阔的反对日美军事同盟的统一行动。艾森豪威尔吃了日本人民的闭门羹，空前狼狈，这个瘟神，真是丢尽了脸，可耻之至!

自然，也有一些人是信任美帝国主义的，那是李承晚、曼德列斯、岸信介等等走狗。这些人都是受到本国人民所反对和唾弃的。美帝国主义对于它的走狗，只是利用而已，需要的时候就牵过来，不需要的时候就一脚踢开。李承晚、曼德列斯的下场，不是为其它走狗作出了榜样了吗?

帝国主义是建筑在剥削制度之上的，充满了无法解决的重重矛盾。它不靠剥削和掠夺本国人民及殖民地人民是无法生存的。侵略战争，就是万恶的剥削制度的产物；不搞战争，就无法解决垄断资本的经济危机。美国就是这样一个国家。我们必须识破帝国主义的侵略本质，才不致被帝国主义的“假和平”所迷惑。

我们中国人民用大炮来“迎送”艾森豪威尔这个瘟神是再恰当也没有了。我们的炮弹表达了六亿五千万人民反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平的坚强决心。

中国人民是不可欺侮的。任何战争挑衅在中国人民面前都要遭到彻底破产。艾森豪威尔应该不会健忘朝鲜战场上惨败的教训。我们热爱和平，但毫不惧怕战争。美帝国主义如果胆敢挑起战争，中国人民和以苏联为首的社会主义国家人民和全世界人民一起，将会叫它们死无葬身之地。

描述：

