id: 046d689835
标题：既会劳动又会文艺
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海郊区农村培养了一支以贫下中农为骨干的文艺队伍。在这支农民文艺队伍中，业余作者有一千多，业余演员有好几千。农村中最革命的贫下中农走上了社会主义的文坛和舞台，这是文化大革命中令人鼓舞的新形势。

劳动人民在党的领导下，在政治上翻身作主，在文化上也是一定要翻身作主的。但是文化翻身，并不容易，必须通过革命的斗争。有些资产阶级的老爷们看不起工农兵。说工农兵没有文化，不懂得艺术，以为只有他们才是文化的主人。他们把事实颠倒过来了。看不见，也不相信，劳动创造文化，工农兵火热的斗争是文艺唯一的源泉。现在事实证明，劳动人民一朝当了国家的主人，也一定能够掌握文艺武器，积极地用来为无产阶级的社会主义革命事业服务。他们既会劳动，又会文艺，是社会主义社会全新的文艺工作者。

贫下中农编戏演戏，提倡什么，反对什么，非常明确。他们的文艺具有鲜明的革命性，归根到底是因为他们具有‘站在家门口，看到天安门’和‘胸怀全球’的世界观，而没有丝毫‘中间人物’的‘精神负担’。他们是为了实现自己阶级的理想和革命实践才搞文艺的，因此，他们真正懂得文艺是革命机器的组成部分，真正懂得文艺在革命斗争中的任务和作用，因而成为毛主席文艺思想的自觉实践者和党的奋发有为的文艺战士。

贫下中农编戏编故事，是为三大革命运动服务的。他们的作品内容，无不紧紧扣住现实革命斗争，宣扬社会主义，反对资本主义，宣扬好人好事，反对坏人坏事。没有‘中间人物’混迹其间。贫下中农编的戏讲的故事，是从农村的斗争生活提炼题材，依靠集体力量反复讨论反复加工而成的。不少作品，无论是口头创作，书面创作，不仅思想过得硬，生活过得硬，技巧也过得硬。他们编的说唱、故事、戏曲，选择的形式，为农民喜闻乐见。短小精悍，便于普及。这种植根于民间土壤的民族风格的文艺形式，经过工农兵作者的运用，本身也有了很大的提高。例如由民间曲艺发展而来的表演唱，就很富于表现力，已经成为群众中歌唱新人新事很风行的一种艺术形式。由此可见，工农兵群众文艺的提高，是在普及的过程中进行的。

他们在车间、田头、连队提高，根据群众的需要提高。而不是在书斋里提高，也不是在大剧院里提高。这一点，对于我们专业的文艺工作者，是很大的启发。

群众的业余文艺活动发展起来，在大普及的过程中，总是要提高的。作品要加工，演出要排练，这就需要给以必要而正确的辅导，以便使群众更快地掌握文艺的武器。但是，这种辅导，必须在坚持正确的工农兵方向下进行。这几年，上海各县的文化馆，在组织群众业余文艺活动中做了许多辅导工作，培养了人，出了作品，工作是有成效的。我们希望在新的一年中，把群众的文艺辅导工作更加提高一步，使郊区农村有更多的贫下中农掌握文艺武器，在三大革命运动中兴无灭资，更好地为社会主义革命服务，产生更多更好的作品，使我们革命的文艺事业更加繁荣起来。

描述：

