id: 046e59ce29
标题：勃列日涅夫之流利用　日本垄断资本大搞资本主义复辟苏修把民族利益进一步出卖给日本乞求日本开发西伯利亚和苏联远东地区的资源
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　东京消息:苏修领导集团正在同日本反动派紧密勾结，把西伯利亚和苏联远东地区的自然资源加紧出卖给日本，阴谋用日本垄断资本的经济力量来进一步推动苏联的资本主义复辟。

苏修对外贸易部部长帕托利切夫在十三日到达日本后，同佐藤反动政府和日本垄断资本的头目就所谓的“苏日经济合作”举行了一系列会谈。

帕托利切夫十四日同日本外务大臣三木武夫交换了关于“开发”西伯利亚森林资源的文件之后，又在十五日拜会了日本首相佐藤荣作，就扩大苏日贸易和缔结苏日和约等问题进行了会谈。帕托利切夫对日本垄断资本“开发”西伯利亚森林表示“欢欣鼓舞”，并乞求佐藤政府为苏修敷设穿过西伯利亚的油管。

同一天，帕托利切夫在同日本通商产业大臣椎名悦三郎会谈时，又提出“开发”西伯利亚的天然气、锰、铜和其他自然资源的问题。他迫不及待地提出从下一年开始为修改将在一九七○年期满的现行苏日贸易支付协定作准备工作。椎名悦三郎表示同意帕托利切夫的建议。

苏修集团企图利用日本垄断资产阶级的“经济合作”来减轻国内的经济困难，为复辟资本主义效劳，这表明，苏修叛徒集团已经堕落到何等地步。帕托利切夫在十五日的一次讲演会上竟厚颜无耻地说，在地理上与苏联相近的一个工业国——日本(向苏联)提供“合作”，对于开发苏联的远东地区是“不可缺少的”。据日本报纸透露，日本垄断资本家听了帕托利切夫的这一叫卖声，随即表示“欣赏”。

帕托利切夫在同日本资产阶级政客和垄断资本头目接触时的丑态，已成为日本舆论界中的笑柄。据《读卖新闻》报道，陪同佐藤接见帕托利切夫的日本政府秘书长木村俊夫事后对日本记者说，帕托利切夫“简直不象是政府部长。与其说是部长，不如说象一个低三下四的日本商人，”

描述：

