id: 046fb9234e
标题：是争夺青年一代的斗争
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：姚佩宽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市向明中学教师　姚佩宽

去年我碰到过一个学生，他的剥削阶级家庭千方百计地不让他听党的话。我们展开了针锋相对的斗争，后来他决心同资产阶级思想决裂。　邓拓是资产阶级在党内的代理人，他们和我们之间进行着争夺青年一代的阶级斗争。大敌当前，我们要加紧磨刀。

读了邓拓之流《燕山夜话》《三家村札记》反党反社会主义的言行，非常气愤。我们广大劳动人民坚决团结在党中央和毛主席的周围，同他们斗争到底。

邓拓提出什么“自学和家传相结合”的途径，来拉拢和腐蚀青年，反对青年走革命的道路，为他们阴谋复辟资本主义创造条件。这是万万办不到的。我们今天的青年听毛主席的话，决不会跟你们这些反党反社会主义分子走。

去年我也碰到过一个学生，恰巧也是一个独生子。他的剥削阶级家庭千方百计地不让他听党的话，毕业后不让他参加边疆建设。这个学生在资产阶级思想的侵蚀下，拼命读书，为的是想将来成名成家，他曾经立志愿，将来要创造一个以自己的名字命名的“定律”，“在历史上留下自己的名字”。这实际上是资产阶级同我们争夺青年的一场阶级斗争。因此，我们在学校党支部的领导下，展开了针锋相对的斗争，决不容许资产阶级把青年一代争夺过去。我们对这个学生进行了阶级教育，指出他的剥削阶级家庭在他身上打下的阶级烙印，启发他自觉地认识、揭露剥削阶级家庭给予他的丑恶影响。经过反复教育，后来这个学生终于认识到了资产阶级思想在自己身上的反映，决心背叛剥削阶级，同资产阶级思想决裂。去年这个学生毕业了，正与邓拓这支罪恶笔下的老医师的“独生女”相仿，这个学生是因为眼睛不好，没有再考取学校。但是，这个学生却对他的父亲说:“我虽然没有考取学校，你不用妄想我去接你的班。党叫我到哪里就到哪里，党叫我干啥，就干啥!”后来他在里弄工作表现很好，最近听说还加入了共青团。

邓拓之流实际上是资产阶级在党内的代理人，他们和我们之间进行着争夺青年一代的阶级斗争。大敌当前，我们要加紧磨刀。邓拓之流反党反社会主义的罪恶言论，是一部活生生的反面教材。我们要牢牢记住毛主席的教导:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)我们要擦亮眼睛，坚决铲除邓拓之流反党反社会主义的黑线!

描述：

