id: 046f28d564
标题：夜巡之前
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间已过二十一点。在上海秒表厂杂件车间里一块布满战斗示意图的黑板旁，民兵们围坐在一起，聚精会神地听青年民兵小潘宣讲毛主席亲自领导和指挥的辽沈战役、平津战役的经过……

这个车间的民兵连为了使战士们更深刻地理解毛主席的无产阶级军事路线，批判林彪资产阶级军事路线，决定利用夜间巡逻前的时间，组织民兵学习毛主席关于辽沈战役、平津战役的战略方针。

在宣讲讨论过程中，民兵们义愤填膺地声讨林彪疯狂反对毛主席伟大战略方针的罪行。宣讲会成了批判会。

副连长黄宝林在会上愤怒地说:在辽沈战役中，林彪公然抵制毛主席关于堵住营口，不让蒋军溃逃的英明决策。在战役胜利后，林彪又拒绝执行毛主席关于部队迅速入关的命令。这些历史事实，戳穿了林彪所谓“常胜将军”的画皮。辽沈、平津战役的伟大胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的结果。女民兵小程接着说:林彪不但在解放战争中推行一条右倾机会主义路线，而且在民兵建设问题上也刮起右倾倒退的妖风。林彪一伙胡说什么“民兵的中心任务是全力搞生产”，叫嚣要对上海民兵“重新认识，重新摸索，重新实践”，其罪恶目的就是反对毛主席关于全民皆兵的战略思想，妄图扼杀在无产阶级文化大革命中得到改造和经受考验的上海民兵。我们一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的军事路线，紧握手中枪，狠抓社会阶级斗争，加强军政训练，随时准备歼灭入侵之敌……大家越批越有劲，越批心越明。

夜间巡逻的时间到了。民兵们怀着对林彪的刻骨仇恨，精神抖擞地战斗在大街小巷上。

(上海秒表厂民兵营供稿)

描述：

