id: db137fb18c
标题：张云川小集团的丑恶面貌和阴谋活动
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：王善继
来源：中国农工民主党中央执行局、整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子张云川的资料汇编》，北京：1957年12月。
标签：刘少奇,派性,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张云川小集团的丑恶面貌和阴谋活动

王善继

## 张云川右派小集团的特点

我现在来揭发张云川小集团的丑恶面貌和阴谋活动。在8月11日中央整风扩大会上，右派分子张云川在交代当中，把群众揭发他在党内搞的小集团，说成是一种宗派性质的。把这个小集团成员的关系，说成是人事的关系。把这个小集团的阴谋活动，说成是一般亲友的往来。这完全是鬼话，完全是欺骗、狡赖、不老实。根据我们已经掌握的材料看来，这个小集团是一个有组织、有计划、有目的的反共反社会主义的阴谋集团。怎样见得呢?现在分三点来说明：

（1）组织情况：这个小集团的组织特点是：历史久 (1949年形成)，人数多，散布广。 从中央到地方，从党内到党外，是一个有广泛联系的组织。在中央执行局干部中有：何仲珉、丘锷崙、丁方拓、阎道莹、王仲英等重要分子。在地方组织干部中有李湘若、吴孟晖、金白描、孟雨村等重要分子。在一般成员中有张朋非、杨任之、张振华、张祚延等，在非成员中有张觉非(张云川叔)等。还有在广东的中委陈卓凡。在西安的中委韩兆鹗，都与张云川有深切的关系。这个小集团在各地方都有据点和代理人，如：北京市据点代理人为孟雨村，北京市党外据点为 “五十年代出版社” 这里面有成员张朋非(经理) 杨任之（翻译），有非成员张觉非（校对）。  何仲珉也在那里任过翻译，都是张云川介绍去的，天津市据点代理人为吴孟晖，安徽合肥据点代理人为李湘若，蚌埠据点代理人为金白描。这个小集团不但有这样广泛的组织，而且有经常的密切的联系(金白描说过  “丁方拓留在中央有好处， 中央有什么事可以告诉我们)。  这个小集团的分子复杂，多半是有问题或者是受过政治处分或者犯过错误受到批评的，都是不满现状的。他们同张云川气味相投，思想一致，张云川也就是搜罗这样一些分子，为他自己的政治阴谋服务。这个小集团的活动，是利用合法的组织和有利的地位，采取两面派的手法，里应外合，上下呼应，进行反党、反社会主义的勾当。例如平常在各种会谈上，张云川发表了反动言论，或者骂了什么人。会后，这个小集团的人就替他传播颂扬，说张云川 “有正义感” “讲公道话”。  今年四月间中央开工作会议，张云川在会上发表．“人生价值”的谬论，这个小集团的人就在下面鼓掌捧场，散会之后，他们互相传播，说张云川会讲话，讲得好。张云川在中央统战部座谈会上的荒谬发言，这个小集团的阎道莹等就到处宣扬，说 “云老的发言好哇！” 这个小集团就是这样有意识地来宣扬张云川的许多谬论，抬高张云川的 “政治威信”。 试问这样忠心耿耿为张云川反共反社会主义服务的小集团，能说是宗派性质的组织吗？

（2）思想基础：根据张云川自己承认和大家揭发的材料，张云川有三十年反共反社会主义的老根子。具体表现有三个企图。即复仇、雪恨、翻案。

复仇是报父仇。因为他的父亲是地主恶霸，在家里病死了，他总以为是划为地主阶级被斗死的，所以怀恨在心，就借视察为名，到农村搜集材料，攻击共产党，企图替他的父亲和地主阶级报仇。

雪恨就是雪对共产党和新社会的恨。他恨共产党，用 “恨无首阳山可上，耻食周粟，这个故事来形容。他恨新社会为冷酷无情，没有人性，用解放后北京下雪不如以前反动时代下雪的有诗意来形容。(留恋旧社会)

翻案就是企图把他的亲族朋友和小集团的人，在 “三反”、 “五反”、“肃反”当中受过的处分，进行翻案。举个例说，去年干部升级的时候，他就想替何仲珉、丘锷崙两个人翻案。说何、丘不是升一二级的问题，而是重新估定地位的问题。这分明是翻案。把何、丘恢复到原有的职级。

张云川知道要实现他那些企图，在今天共产党领导下的中国，没有什么希望，只有趁机煽动 “匈牙利事件 ” 或“农民起义” ，才有报仇雪恨翻案的日子。张云川这些反动思想正同他这个小集团里面的多数分子的思想完全一致。因为这个小集团里面的多数人都是受过政治处分的。如像何仲珉、丘锷崙、丁方拓、张振华 (阎道莹爱人)、 张觉非、王仲英(她的父亲劳改．去年才出来)等，都有个人的私仇，都恨共产党，不满意现社会。这些人在今天，总觉得是受了委曲，无处申诉，除了待机造反复辟，还有什么出路呢?丁方拓在交代中说：“对右派分子张云川的思想落后、反动，在安徽视察的时候，诋毁党的政策，诋毁政府的措施，我是知道的。 但我都还是认为这个人是正直的。” 丁方拓为什么有这样矛盾的看法呢?   原因是他的思想深处同张云川的反动本虽是一样的。总而言之，这个小集团的分子，都是对共产党仇恨，对现状不满，都有复仇、雪恨、翻案的企图。因此，这些人思想上找到了同情，精神上得到了安慰。于是这个小集团就心心相印，能够联系得紧密，不需要形式上开会见面指示；随时随地进行活动，起了破坏作用。在这点上，张云川知道狡赖不了，就自怨自艾地说：“由于我是一个反党反社会主义的右派分子，如果谁在思想上同情我，在精神上支持我，谁就会堕入反党反社会主义的泥坑，成为我无形组织的一员。”

（3）计划分工：这个小集团不但有共同的反动思想基础，而且有计划的分工。根据各方面的揭发材料，这个小集团是一致拥护右派分子张云川做统帅的。何仲珉是策划一切的军师，丁方拓是阴谋活动的组织人和先锋打手( 章伯钧曾叫他斗争肖翰香)。 丘锷崙是同章、黄、李右派集团的牵线人，阎道莹是宣传造谣的，王仲英是通风报讯的。孟雨村、张振华、杨任之、张觉非等这一批人是管情报连络，八面呼应的。这个小集团有议事处，情报连络站和策划的密室。具体的事实，就是何仲珉、丁方拓、丘锷崙、阎道莹及其他有关人员，经常利用中央执行局图书室作议事处。阎道莹和张觉非的家里都是情报连络站，丁方拓、孟雨村、张振华、张觉非及其它有关人员，经常在阎家聊天，吃东西，进行情报连络。辛寺胡同丁方拓的住房和西京畿道何仲珉家里，就是重要策划的密室。何仲珉到辛寺胡同来总在丁方拓房里密谈。张云川有要事就到何仲珉家里密商。据丘锷崙交代，张云川、何仲珉是经常有来往的，何仲珉知道有关我党中央和政府的许多消息，都是张云川告诉他的。由此可见，张、何的关系是如何的密切。何仲珉到现在还不承认是这个小集团的人，真正是极端不老实。

## 张云川右派小集团的阴谋活动

张云川这个小集团因为有复仇，雪恨，翻案的政治企图，所以遇有政治运动，他们就乘机策划，进行阴谋活动。我在这里就各方面所揭发的材料，列举几次运动的事例来说明这个问题。

第一，在反右派斗争中的阴谋活动：张云川这个小集团在这次反右派斗争中的企图有三个： （1）设法保存小集团； （2）包庇张云川过关；（3）同严信民同志算账。

关于设法把这个小集团保存下来的阴谋活动，丁方拓扮演了主要角色。何仲珉、丘锷崙，阎道莹，孟雨村等，就从各项工作上配合起来，互相呼应。这个阴谋活动的策略，就是采取两面手法，动员所有小集团的成员，一律伪装积极，投入反右派斗争，以便掩护过关。另一方面，首先丁方拓不通过支部整风领导小组，秘密向阎道莹交代任务，搜集情况。其次，丁方拓同丘锷崙暗中商量，提何仲珉做民主墙报编辑，把墙报控制在这个小集团手里。然后，何仲珉就企图把墙报改头换面；用油印出版，采用社论或评论的方式来 “指导” 运动，进一步来影响反右派斗争的方向。

再次，丁方拓还鼓励孟雨村不要动摇，因此孟雨村也积极搜集情况，到阎道莹家里向丁方拓汇报，也到何仲珉，张云川家里汇报。

丁方拓向同伙人交代任务时，总是说所有的材料和情况，都向统战部反映，以欺骗这些人听从他的指挥。丁方拓，丘锷崙、何仲珉等就是以这样的阴谋诡计，在反右派斗争初期阶段，企图假充左派，掩护过关，把这个小集团继续保存下来。

关于包庇张云川过关的阴谋活动，何仲珉扮演了主要角色。丁方拓、丘锷崙、阎道莹、孟雨村、张祚延、张振华、张觉非等,就从各方面起来配合呼应。本来张云川右派分子早已摊牌，但他们千方百计地企图包庇。其方法就是：(1)把张云川的问题说成是思想问题。 在反右派斗争开始不入，何仲珉对丁方拓说：“张云川的问题，并没有章伯钧那样严重，是思想问题”。 孟雨村又对丁方拓说： “有一个老共产党员和张云川、张祚延都是朋友，很久没有见面，有一天跑到张祚延家里对他说，张云川问题只是思想问题。”丁方拓又对张振华作出估计说：“张云川如果同章黄李有勾结就严重，没有那就轻些。”这些人互相传播，造谣歪曲，目的只有一个， 就是企图减轻张云川的罪恶，包庇张云川过关。

（2）何仲珉替张云川出主意。根据揭发的材料，张云川在统战部会议上的发言，何仲珉作过参谋，参加过意见。后来张云川更正他在统战部会议上的发言，在积极分子问题上加上 “所谓” 两个字，又是何仲珉的建议。最后，张云川在人大会上的假检讨，也是何仲珉修改的。这样看来，右派分子张云川从开始向党猖狂进攻， 到中途退却，以至最后作假检讨，都是何仲珉从中策划。何仲珉苦心孤诣企图包庇张云川过关，那是无狡赖的余地的。

关于同严信民同志算帐的阴谋活动。这是右派分子张云川直接指使，何仲珉主办，丁方拓、阎道莹、孟雨村等协助进行的。

为什么张云川这个小集团要同严信民同志算帐呢?这是因为严信民同志在6月12日中央座谈会上,首先揭发和批判了张云川反共反社会主义的言行, 张云川恨之入骨。 那时张云川正在河南点火, 曾写信给右派分子李伯球向严信民同志提出抗议。同时，在中央方面，这个小集团也就呼应起来，丁方拓、何仲珉就借题发挥，挑前进报的眼，阎道莹也诽谤严信民同志的发言。等到张云川回到北京以后，何仲珉、孟雨村到张云川家里去汇报情况，张云川就怒气冲天地说：“好吧，把章伯钧搞完了，同严信民算帐”。何仲珉立即叫孟雨村搜集最近几期前进报给他作算帐的准备。

张云川这个小集团在反右派斗争中，就是这样企图借题报复，打击别人、掩护自己，以实现他们的反动阴谋。

第二，在肃反运动中的阴谋活动：由于张云川这个小集团很多人有政治历史问题，他们对肃反运动是反对的，因此,他们在这个运动中也是造谣、诬蔑,企图对肃反政策进行破坏。这里可以举出几个人的活动来作证。（1）是张云川反对肃反运动，诬蔑肃反政策。材料甚多，不必多说。（2）是阎道莹在肃反运动时期，她曾造过许多谣言。比如有一次她说： “外边捉拿了许多反革命分子，用汽车装去枪毙。” 这完全是造谣诬蔑；因为肃反政策原则上是不杀人的。她这个谣言分明是摇惑人心，煽动人民对政府不满。在学习胡风反革命事件的文件时，她又说过：“前些日子有个女人拿着一面小红旗，在鼓楼前面，一面走一面喊： ‘打倒刘少奇。’ 并骂刘少奇玩弄女人。” 阎道莹在公开场合说这样的话，没有加以分析，没有提出自己的看法,这显然是恶意诬蔑党的领导人,破坏国家领导人的威信。还在1956年上半年阎道莹曾对组织部蒋春松同志说：“政府为了不让官厅水库的水淹没天津，派飞机轰炸官厅水库，把水从另一个方面流走，以致淹死了很多老百姓。”这完全是诬蔑政府的造谣。这些谣言的性质是严重的，作为一个机关干部来说，那是有罪过的。（3）是何仲珉在学习胡风反革命集团文件的时候，有人提出，胡风反革命集团企图篡夺党在文艺界领导权问题的时候，何仲珉说：“就胡风给中共中央的意见书来说,还看不出胡风想在文艺界争夺领导权。”在谈到蒋介石是否有派令给胡风的问题的时候，何仲珉说：“胡风比戴季陶厉害,因此胡风不很瞧得起蒋介石，蒋介石是否有派令给胡风,现在还不知道，即使有派令给他，因为他看不起蒋介石,也可能不接受。”这两个意见，都表示同情胡风反革命分子，并替胡风反革命分子开脱罪责,也就是不满意党和政府对胡风反革命分子的处埋。这种意见同章伯钧说“胡风是历史人物”和黄琪翔所说“胡风问题是小题大做”在思想本质上是一致的，也是反动的。

何仲珉这种意见有很大毒素，对肃反运动，起了很大的坏作用。而阎道莹造谣惑众，对肃反的破坏作用更大。

第三， 在“三反”运动后的翻案活动： 在1951年中央“审干”和1952年 “三反” 运动当中，张云川这个小集团的一部分人受到了处分，如金白描在 “审干” 中列为第三类 (即 “登记” )，  何仲珉、丘锷崙在 “三反” 中降职。张云川是反对 “三反” 的，因此他们心怀不满，等待机会报复。 到 “三反” 运动以后， 中央各部处进行业务检查，这个小集团就策动一个翻案的阴谋活动。据揭发的材料，在这次阴谋活动中，丁方拓、金白描、吴孟晖扮演了主要角色。事情就是在1952年7月间，在丁方拓、吴孟晖、金白描等的指挥下，阎道莹、谢捷等联名贴出大字报，攻击季老主持的 “审干”问题。迫使季老于7月24日进行检讨。当时金白描在会上大声疾呼：“我要控诉季方，你凭什么把我列为第三类”，说的时候，痛哭流涕，会场为它紧张。阎道莹，也插嘴诉说 ： “还打击了张振华”,  于是有人主张把 “审干” 的案子全部推翻。丁方拓立即起来叫嚣：“金白描你没有屌用，这么大的男人还哭什么?有寃就申寃。” 吴孟晖跟着帮腔：  “季方跟何仲珉的斗争是“狗咬狗”，季方在辛寺胡同的所作所为是为了夺取农工党的领导权。”请看：张云川这个小集团就是这样在我们党内兴风作浪，打击进步，支持落后，胡闹一切。

第四，小集团在党内的阴险活动：张云川这个小集团平时在党内究竟有什么阴险活动呢?根据揭发的材料，最突出的有下列两点：

（1）争夺党内领导权： 几年来， 张云川在中央总认为是受排挤，虽属中央执行局的委员，但没有实际领导权。因此。张云川和这个小集团的人，就千方百计争夺领导权。第一是争夺中央行政领导权。具体的作法，就是张云川准备同章黄李右派集团携手合作，通过章黄李的同意，实行增设几个委员会，由张云川担任一个委员会的领导工作。同时，把何仲珉、丘锷崙调整升级，提高到 “三反” 以前的原有职位，以便插进各部处和各委员会去担任重要工作。使这个小集团的重要分子都能得到一部分领导权。这样，张、何、丘、丁等就可在中央兴风作浪，呼风唤雨，干他们的反动勾当。第二争夺中央支部领导权。对于这点的作法，他们的阴谋是想夺取支部的主任委员，进一步打击进步，拉拢落后，同张云川干反共反社会主义勾当。曾在支部委员分工的时候，丘锷崙提了方拓作副主任，反对胡一禾作主委。而丁方拓则提丘锷崙作主委。

（2）破坏党内团结： 几年来， 张云川这个小集团对党内的团结无论在领导或干部方面，都起了很大的破坏作用。 具体事实举不胜举。先就张云川本人说，他经常在中央方面支持落后分子，骂进步同志。对中央团结起了极大的破坏作用。张云川不但自己这样胡闹，同时还鼓励丁方拓、吴孟晖这些人一同胡闹。大家知道，丁方拓、吴孟晖，特别是丁方拓最为恶劣，据揭发的材料,丁方拓从1949年到中央以来，除了不骂章伯钧、张云川两个人以外，其他中央的领导人都骂尽了。除了他们这个小集团的人，几乎同每个干部都吵过架或打过架(有材料可查)。他是公然反抗领导，打击人，排挤人，拉拢人横行霸道，无所不用其极，有人说他是辛寺胡同的把头。丁方拓敢于在辛寺胡同这样无组织无纪律，胡作非为，完全是章伯钧、张云川在背后支持。所以他就有恃而无恐。还有吴孟晖是这个小集团里出坏主意，做坏事情的一个能手，他也是依靠张云川的支持，在中央秘书处公开反抗领导，不遵守纪律，长期怠工，一再要求调研究工作，企图得到清闲，便于策划小集团的阴谋活动，为张云川反党反社会主义服务。后来派到天津市委会担任组织处副处长，现在是右派分子，是张云川同意的占据点的。这是阴谋。几年来，中央发生许多问题和纠纷，闹得乌烟瘴气，多属这个小集团制造的。

## 小集团同章黄李右派集团的关系

张云川小集团同章黄李右派集团，究竟有没有关系? 有没有勾搭？这是大家所注意的问题。经过群众一系列的揭发和批判，我们就可以看得出来，在过去一段时间，张云川同章伯钧、黄琪翔、李伯球这些右派分子，为争个人的权利，为了小集团里面的人事问题，多少是有些矛盾。但是这些右派分子在思想基础上、政治路线上、组织路线上，都是完全一致的。而张云川这个小集团的成员同章黄李右派分子，也都有密切的关系和经常的往来。不用说，张云川同章黄李是直接联系的。这个小集团的主要分子，为何仲珉、丘锷崙、丁方拓、吴孟晖、李湘若、金白描等，同章黄李都各有不同的关系。何仲珉、丁方拓同章伯钧的关系最深，6月12日章伯钧还要丁方拓去同他起草假检讨，并问丁方拓对他的问题的看法。6月16日何仲珉还到章伯钧家里进行安慰，章伯钧很感谢他。丘锷崙同章黄李都有很好的关系，经常有来往。黄琪翔特别重视丘锷崙，平常曾赠送东西，或接济金钱。何仲珉、丘锷崙经常为李伯球服务，写文章，拟计划，出小主意。去年李伯球拉丘锷崙去北京市委会做宣传处长。丘不去却推荐丁方拓。李伯球谈到人事调整，总是何、丘并提。章伯钧也交代尽先安排何、丘，丁方拓有一个长时期也曾为李伯球出力。吴孟晖曾随从黄琪翔到陕北视察，也曾为章伯钧管理过私信，同李伯球的关系并不坏。金白描是个走红门的人，善于逢迎，所以同章黄李都有一定的关系。

张云川小集团的主要分子同章黄李右派集团，人事关系勾搭得这样紧密，加上政治气味相投，反动思想基础一致，所以这些人从来在党内方面就是打击进步，拉拢落后，帮助这些右派头子干反共反社会主义的勾当。这个小集团同章黄李进一步的靠拢，表现在自去年中央二中全会以后，张云川同章黄李的关系大大改善。 具体的事实就是从那时候起，再也听不到章伯钧、张云川互相小骂大帮忙的情况，黄琪翔也曾登门拜访张云川，并送过钱给他。李伯球于今年一、二月间(张云川交代) 邀请张云川、 何仲珉喝茶吃粉，究竟商谈什么阴谋，要他们自己交代。章黄李右派集团从去年开始进行这些活动，是因为他们估计中国形势要变，复辟的机会快要到来，张云川这个老右派分子是有用处的。而张云川也就看风转舵，进一步靠拢了章黄李右派集团。于是章、黄、李，张各人之间的小矛盾，就在反共反社会主义，企图资本主义复辟的目的上统一起来了。

描述：

