id: 9b831f19e9
标题：关于整风运动的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,李士栋,李武清,王凤舞,王继唐,罗建平,许世海
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于整风运动的右派言论

东北财经学院王凤舞罗建平王继唐许世海李士栋李武清

“过去他们(党员)整得我够呛，这回我一定要好好整这些操蛋的家伙。”“肃反时，你们整我们，现在整风是整党，不能用和风细雨”，要“讨还血债”，“我有一个脑袋够了，我又不是反革命，你们能怎么的？”(王凤舞)

“帮助党整风满可以不提优点，甚至有些歪曲、不正确的也可以，大字报是好形式，是共产党逼着这样作的。(罗建平)

“共产党整风再迟几年那矛盾就更大了，问题就更不好办了，人民就会起来推翻党的领导！”(王凤舞)

整风是“诱敌深入，然后歼之”，“是共产党的阴谋，是共产党空前撒下的大圈套。”(李建平)

“我觉得这次争鸣就是立场上的新考验，我现在并不迷信党了(很久以来就不了)，我觉得我们党虽然正确伟大，但不等于没有缺点和错误，因此对党不能迷信。”(罗建平)

“过去党的领导糟了，现在又还提出领导，……反对党对大字报的领导。”(王继唐)

“鸣放会不应党员来领导，应选举一个鸣放委员会来领导放。”(许世海)

我们要“撤换党支书，掌握鸣放会场！”(李士栋)

“大字报的意见完全是正确的，咱们得先给党员出大字报；然后下一步可给党支书出大字报；最后我们鸣专业……拆散这个‘东北财经大院。’”(李武清)

“苍子，满身的针刺，带走！带走！党的污毒的‘三害’，从我们生活中带到地下坏死；苍子；满身的针刺，带走！带走！压抑的抱怨和不平，正党民主的睡醒，带得遍地都是！苍子，满身的针刺，带走！带走！从六○班到全面，专业的呼吁，共鸣或异议的一致！”(苍子编委会)

“战斗的姿态诞生，她的光虽小，但可以驱除黑暗，一旦遇到有西风，便成熊熊的火焰，烧尽路上荆刺与铁黎，除去三害之弊。我们相信在鸣放之风的吹动下，我们的火变会烧起烈火，烧遍我院各个角落。”(火花发刊词)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

