id: db9b3c9810
标题：关于对与“四人帮”有牵连的干部采取临时组织措施的若干规定（口头传达稿）
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜（1978.11）
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室印，1978.11

正文：
队，全市目前还有六十多个单位，运动处于后进状态，要求在一两个月内改变过来。清查对象的材料要下决心逐条核实，审查报告和定性意见要同本人见面，不要怕麻烦、怕反复，要真正做到材料过硬，经得起推敲，能够准确地定性结案。要力争在年内把定性处理工作基本做好。清查工作的检查验收，不能走过场，要真正成为党的政策再学习、路线斗争再教育的过程，成为揭批、清查再发动，查漏补缺不留后患的过程。各系统都要抓紧召开一些经验交流会，交流贯彻党中央四十八号文件，深入揭批、清查“四人帮”的经验。

（《运动情况》增刊第27期）-12-关于对与“四人帮”有牵连的干部

采取临时组织措施的若干规定

中国市家人

（口头传达稿）

一、对于紧跟“四人帮”，陷得深的或犯有严重错误和罪行，而在揭批“四人帮”的伟大斗争中，态度极不端正，群众意见很大，凡必须采取隔离审查措施的干部，一律要报经市委批准。凡必须采取停职审查、离职审查或者不参加领导工作等措施的，相当于区、县、局党委常委以上的干部，要报经市委批准；区、县、局常委以下的干部，要报经组、办批准。报批时，一律要把主要问题写成确切的书面材料。未经批准，不得擅自决定。

专电险泰收二、凡经批准隔离审查、停职审查、离职审查和不参加领导工作的对象，都必须认真揭发交代和检查自己的错误与罪行，都必须接受群众的批判、教育。驾

三、在审查工作中，要严格区分两类不同性质的矛盾。必须注意政策，打击面要小，教育面要宽。要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。

四、对于隔离审查的人员：

—13—1、由警备区负责监护。

2、由本单位党委组织专案小组，负责进行审查，搜集罪证，调查核实材料，组织群众批判。

3、对其保存的文件材料、工作笔记等进行清查登记收缴。占用公家的图书资料，一律封存。除生活必须的家具外，多占的公物要交公保管。贪污盗窃的财物要没收封存。银行存款要冻结。

4、隔离审查期间，工资照发，由本单位扣除本人生活费用交监护单位，其余部分由家属领取。

5、审查期间，原则上不准通信，不准家属会见。家属送必用的衣物时，由所在单位专案组转交。可以看阅指定的学习材料和报纸。

五、对于停职、离职审查的人员：1、由本单位党委组织专人负责审查。

2、停发文件。对其所保存的文件材料进行清查登记收缴。对占有公家的图书资料一律封存。除生活必须的家具外，多占的公物要交公保管。贪污盗窃的财物要没收封存。

3、审查期间，原则上准其回家。但要宣布纪律：不准串连，不准销毁文件，不准转移财物。未经批准，不得离沪。要参加本单位群众的学习、批判和劳动。如有必要时，也可以由本单位党委决定留住机关，但要有人陪同，以防发生意外。可

-14-以看阅指定的内部文件和学习材料，阅读公开发行的报刊不受限制。

4、审查期间，工资照发。5、是党员的，继续参加党的组织生活。六、对于不参加领导工作的人员：

1、由本单位责令其检查交代自己的问题，并接受群众的批评、教育、帮助。

2、由党委指定其到本单位或基层单位，同群众一起工作、劳动和学习，是党员的参加党的组织生活。

3、按一般干部待遇，看阅内部文件、材料。4、未经批准，不得离沪。

—15—

描述：

