id: f723d78c32
标题：不能搞“以人划线” 对派性要“釜底抽薪”
日期：1984-7-28
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：林彪,邱会作,派性,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 1967年1、2月份，总后机关的多数群众起来造邱会作（当时任总后勤部部长）的反，应该怎么看？总后党委认为：这两个月的造反行动不是革命的，也应加以否定。

3月中旬以来，总后党委用了四十一个半天，以党的十一届六中全会《决议》和党中央、中央军委领导同志有关讲话精神为武器，分析了总后机关“文化大革命”的全过程。通过学习文件，调查研究，认真讨论，党委委员们一致认为，对“文化大革命”初期，总后机关群众造邱会作的反这件事，不能孤立地看，不能笼统地说反对邱会作就是对的，必须联系当时全国的形势进行具体分析。首先，这一造反行动是在1967年“两报一刊”元旦社论的鼓动下，在所谓“一月风暴”的影响下发生的。第二，成立了“总后机关革命造反总部”，发起了要求改组总后党委的签名活动。第三，采取了“四大”的方法，出现了挂黑牌、戴高帽、搞“喷气式”等行为。第四，在批斗邱会作的同时还批斗了其他一些领导干部，批邱会作主要也是挂在所谓“刘邓路线”上批的。第五，到军委机关静坐，甚至把矛头指向徐向前同志等领导同志。这些事实说明，这两个月的造反行动是全国全军“文化大革命”的一个组成部分，它和总后机关“文化大革命”的其他阶段一样，也是在“左”倾错误理论指导下，采取错误的方法进行的。它和后来群众起来同林彪反革命集团作斗争不能相提并论。

过去，总后机关一些同志对这两个月的认识长期存在分歧。有些同志说，这一段尽管有许多做法是错误的，但反对邱会作总还是对的。少数同志还习惯于沿用“文化大革命”期间所谓“保邱、反邱”这种“以人划线”的提法，甚至仍然以“保邱、反邱”来判断是非，评论干部；在彻底否定“文化大革命”的时候，对否定总后机关多数群众这两个月的造反行动思想上还有保留，对人对事自觉不自觉地表现出派性残余的影响。总后党委第一书记王平同志在机关党员大会上，提出了党委经过反复讨论、一致通过的基本看法后，党员们反应强烈。经过学习讨论，大家提高了认识，统一了思想。许多同志说，总后曾是林彪、邱会作控制很严的单位，“四人帮”又插了手，是“文化大革命”的重灾区。不彻底否定总后的“文化大革命”，要消除派性，增强党性就是一句空话。还有些参加过那一段造反行动的同志说，党委的分析符合总后“文化大革命”的实际，我们再也不能认为自己一贯正确了。由于对这两个月的造反行动有了正确认识，思想趋于统一，同志之间增强了团结，机关的整党有了更扎实的思想基础和更好的势头。（本报记者 华布）

描述：

