id: f72351d09c
标题：砸烂“军民结合过时论”
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：南海舰队某部观通站刘成钧
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与人民结合，这是我军同一切剥削阶级反动军队的一个根本区别。大叛徒刘少奇及其同伙大野心家彭德怀，出于篡军反党的罪恶目的，公然胡说什么：“军队与人民结合……已经过时了，不适用了”。妄图使我军与人民分离。我们必须彻底砸烂这种反动谬论！

伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”不管现代武器和技术装备怎么发展，不管现代战争的打法怎么复杂，战争的最后胜负，归根到底，还是决定于人民的力量。我军几十年来取得伟大胜利的光辉历史，就是一部同人民群众相结合，为人民利益而战斗的历史。过去，我军依靠人民群众的伟力战胜了国内外的凶恶敌人；今天，仍然要依靠人民群众的伟力来保卫无产阶级专政，保卫祖国。多年来，我们观通站的全体同志，牢记毛主席的教导，紧紧地和人民群众结合在一起，粉碎了敌人的各种袭扰活动。一次，一股美蒋匪特前来窜犯，刚靠岸边，就被民兵发现，立即向部队报告。在军民密切协同下，只用了几十分钟，就把这股匪特一网打尽了。战士们深有体会地说：“依靠人民，就是胜利；脱离人民，寸步难行。”大叛徒刘少奇及其同伙彭德怀鼓吹什么“军民结合过时论”，就是妄图否定毛主席的人民战争思想，使我军脱离人民群众，成为无源之水，无本之木，成为独臂将军，以便于他们篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。这完全是痴心妄想！

描述：

