id: f72624e00b
标题：不断增强群众观念切实贯彻群众路线某部驻天津市锅炉制造厂支左人员帮助革委会活学活用毛主席有关群众路线的教导，进一步密切了革委会与群众的联系，各项工作做得越来越好
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻天津市锅炉制造厂支左人员，遵照毛主席关于“要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众”的伟大教导，帮助革委会认真实行群众路线，做到处理问题、决定问题，虚心听取群众意见，重大问题经过群众讨论，使革委会进一步得到了广大群众的支持和拥护，各项工作做得越来越好。

锅炉制造厂有的革委会成员，一度滋长了骄傲自满情绪，认为自己对厂里革命和生产的情况比较熟悉了，工作经验也比过去多了，办事有把握，群众信得过，因此，有时决定问题、处理问题，不注意找群众商量。支左人员发现这种情况后，及时帮助革委会举办毛泽东思想学习班，引导大家学习毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”和“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”等伟大教导，启发大家联系实际讨论了依靠群众的重要和脱离群众的危害。大家深深感到，什么时候都不能忘了群众，不能沾染官僚主义、主观主义的恶习，不能自己说了算，或者几个人说了算；一定要牢记毛主席的教导，事事考虑到群众。接着，支左人员又针对有的同志担心：“重大问题都经过群众讨论，贯彻执行上面的指示就会慢”的活思想，又和大家一起学习了毛主席关于“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败”的教导。通过边摆边分析，同志们认识到：我们干什么事情，都关系到广大群众，都要同群众商量。违背群众利益的事，群众就会反对。即使是符合群众利益和愿望的事情，也要跟群众讲清楚，才能得到群众的拥护和支持。“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。……群众齐心了，一切事情就好办了。”因此，决定问题、处理问题多和群众商量，充分调动群众的积极性，不仅不会慢，而是更快了。

认识提高了以后，支左人员帮助革委会制定了措施：一是充分发挥不脱产委员的桥梁作用，要求他们在每周的工作碰头会上，汇报各车间班组的情况，反映广大群众的要求和愿望；二是由各班组推选一批工人代表，革委会定期听取他们对革命和生产等方面的意见；三是重大事情必须交给广大群众充分讨论，革委会再把群众的意见集中起来，形成正确的领导意见，如果执行中发现了问题，再及时修改、纠正。这样做了以后，进一步密切了领导与群众的关系，在广大群众的帮助和支持下，各项工作都做得更好了。不久前，这个厂接受了上级交给的试制一种新型锅炉的任务，要求尽快搞出来。接受任务后，革委会立即带领群众重温了毛主席关于“自力更生”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“爬行主义”和“洋奴哲学”，召开老工人座谈会，广泛地听取了各种意见。最后在集中群众正确意见的基础上，制定了设计方案和施工计划。由于计划比较符合实际，又充分调动了群众的积极性，人人以主人翁的姿态投入战斗，终于在一无图纸、二无经验的条件下，仅用了十八天就完成了任务。革委会成员深有体会地说：“依靠群众搬倒山，离开群众寸步难。”

描述：

