id: f7272a2a32
标题：从“战神”到“和平之星”
日期：1995-11-8
是否是时间段：false
作者：韦伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和平集会上的枪声

11月4日，星期六。按照犹太教教规，这一天为安息日。往常此日，以色列人基本是足不出户，街头冷落。

可是，以色列首都特拉维夫这一天却热闹非凡，人们从四面八方涌向市政府前的“国王广场”。晚10时（北京时间5日凌晨4时），工党和其他一些左翼党派组织的群众和平集会在广场开始举行。10余万集会者把广场挤得水泄不通。这次以“要和平，不要暴力”为口号的集会，是以色列建国以来规模最大的呼吁和平的群众集会。为预防右翼分子破坏和捣乱，全副武装的700多名警察在广场四周维持秩序。

在集会主持人作了简短的开场白后，以色列总理兼国防部长拉宾走上讲台，发表慷慨激昂的讲话。他说：我从军27年，只要没有和平机会，我就坚持战斗。但我相信现在有和平的机会，而且机会很大，所以我们必须抓住这一机会。“我一直相信，绝大多数人是要和平的，并准备为此付出代价”。一阵高过一阵的喝彩声不时淹没拉宾的声音。随后，拉宾等政府高级官员手拉手，同广场上的10余万群众齐声高唱《和平之歌》。“国王广场”上激荡着汹涌澎湃的和平声浪。然而谁能料到，这竟成了拉宾总理的“和平绝唱”。

拉宾在掌声和欢呼声中走下主席台，随即在保镖的簇拥中走下市政府大楼的台阶，准备乘车离开广场。就在这时，暗夜中，一支罪恶的枪口悄悄对准了他。当他走近防弹车正要抬腿迈向车门之际，人群中突然冲出一个留着黑色短发的男子，他掏出意大利制9毫米左轮手枪，向拉宾背后连开三枪。73岁高龄的拉宾胸部、腹部顿时血流如注，扑倒在地。两名保镖立即扶起他，救护车载着面色苍白的拉宾飞速驶向附近的医院。

凶手当场被保安人员抓获。警方不久查明，刺客是名犹太人，名叫阿米尔，现年27岁，是巴里兰大学法律系的学生。上大学前他曾在以军精锐部队之一的戈兰步兵旅服役。他的一位同学说，他是一名彻头彻尾的极端狂热主义分子。此人背景复杂，据说与一些以色列上层人士有联系。案犯说，他枪杀总理是因为拉宾“想把我们的国家拱手让给阿拉伯人”，“我接到了上帝要我杀死总理的指示”。凶手还供认，外长佩雷斯也是他刺杀的目标之一，只不过佩雷斯与拉宾没有一起离开而幸免于难。事后警方又逮捕了凶手的同谋兄弟哈盖。法官认为，他们不是单独行事，警方正在调查凶手是否属于某个极端组织。

案发后，广场上乱成一片。整个特拉维夫群情激昂，愤怒的人们高呼绞死凶手的口号。成千上万的人涌向医院，他们焦虑地等待着。23时15分，以色列军队电台播发了使以色列乃至全世界震惊的消息：总理拉宾遭枪击，胸、背和脊椎部位中三颗子弹，因流血过多，经抢救无效在医院逝世。拉宾的脉搏停止了跳动。他的夫人利娅从丈夫的衣袋里掏出了一张浸透了血迹的歌谱，那是他1小时前唱过的最后一首歌——《和平之歌》。

作为士兵、将军和国防部长的拉宾，在数次阿以战争中没有死在对手手中；但是作为追求和平的总理，他却倒在本国极右翼分子的枪口下……许多以色列人嚎啕大哭，痛不欲生。 （连载一）

压题照片：11月5日，以色列高级将领将拉宾的灵柩从特拉维夫护送到耶路撒冷，然后停放在议会广场，供人瞻仰。 新华社专发本报RW：拉宾；简介

描述：

