id: f72b52f9a9
标题：寄语“人类灵魂的工程师”
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：纪晨
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我想起了报告文学《请爱他》中的校长王胜川，他善于用“爱”的甘露，滋润青少年的心田，陶冶他们高尚的道德情操；

我还想起了上海某学校的模范班主任毛蓓蕾，为了让孩子们动心灵更加美丽而纯洁，她将自己的心血化成涓涓溪流，浇灌着百花园中的幼苗；

……

于是，我的耳边又回响起加里宁的那句名言：“很多教师常常忘记他们应当是教育家，而教育家也就是人类灵魂的工程师。”王胜川、毛蓓蕾就是两位出色的“人类灵魂的工程师”。

我之所以想起这些，是因为有感于最近接触到的几件事。前不久，几位来自院校的同志谈到，在一些院校的学员中普遍存在着忽视政治的倾向。有的学员提出技术院校要取消政治课；有的学员一上政治课就“头疼”，课桌上摆的是政治课本，眼睛却盯在课桌下的业务书籍上；还有的学员由于对学习马克思主义的理论不感兴趣，甚至对党的领导、社会主义制度产生了怀疑……这种种现象，向我们提出了一个紧迫而严肃的问题：对学员的思想教育决不能忽视，院校的政治思想工作必须加强！

我们党的教育方针，是培养德智体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。军队院校培养的学员必须是又红又专的优秀军政指挥员和专业技术干部。邓小平同志在《目前的形势和任务》的报告中指出：“专并不等于红，但是红一定要专。”红与专两者不可偏废。如果我们院校培养的学员，只懂业务技术，没有社会主义觉悟和共产主义理想，怎么能运用学到的知识，为建设四化、保卫四化贡献力量？从军队院校培养出来的同志，将要担负军队的各级领导职务，他们是否又红又专，将会直接影响到部队的两化建设。

加强院校学员的思想工作，院校的领导和政治部门固然责无旁贷，但战斗在教学第一线的广大教员更是义不容辞。教员的职责不仅仅是要在学员的头脑中“建造知识的大厦”，同时还负有“塑造灵魂”的重任。这里需要指出的是，“四人帮”曾经挥舞“智育第一”这根大棒，反对学生学习文化，钻研业务，要学生只学“斗走资派的专业”，这是为他们篡党夺权的反革命阴谋服务的。粉碎“四人帮”后，经过拨乱反正，澄清了路线是非，但是并不等于“智育第一”就成了正确的东西。实际上在任何阶级社会中，“智育第一”都不存在。在奴隶社会中，奴隶主阶级办教育，是要求学生“博学于文”而“约之于礼”的。孔子教育弟子，将教学内容分为“德行、言语、政事、文学”四科，把“德行”教育放在首位。封建社会的教育是把“传道”放在“授业”之先的。捷克的资产阶级教育家夸美纽斯也认为“德行比学问重要”；我国近代的教育家蔡元培先生也很重视德育，他要求学生“砥砺德行”，才能为“国家之兴替”出力。可见，古今中外的教有家都很注重“德育”，只是因阶级不同，“德育”的内容也大相径庭。因此，院校的教员不能只管自己的专业教学，而把对学员进行思想教育视为额外负担，应该既重视智育，也重视德育，这才是正确的。

教员结合教学做学员的思想工作，有许多有利条件，可以把思想教育渗透到教学的各个环节。教员成天跟学员打交道，对他们在教学、科研和实验中反映出来的各种思想倾向了解得最清楚，可以及时把握学员的思想脉搏。因此，对学员进行思想教育容易做到有的放矢，收到显著效果。

担任教育工作的同志，不妨经常想一想，怎样才能无愧于“人类灵魂的工程师”这个光荣而崇高的称号！

描述：

