id: db024299de
标题：迎接更伟大的一年
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1958年在中国，是万马奔腾，飞跃前进的一年。这一年，六亿五千万中国人民，在中国共产党和毛主席的领导下，取得了史无前例的成就。这一年，中国人民沿着社会主义建设总路线所照耀的康庄大道，以钢为纲，全面跃进，势如破竹，使我们置身于一天等于二十年的时代里。

1958年，我国人民展开了全民夺钢的大战。从东海之滨到天山之麓，从南海的岛屿到祖国的东北，高山平原，炉火熊熊，几千万钢铁大军日夜奋战，1070万吨钢终于提前到手。钢产量一年翻一番，这是工业发展史上开天辟地头一遭。以钢为纲，全面跃进，机械、煤炭、电力等等主要工业部门，也是高速度地加番增产。1958年的粮食和棉花产量也是翻一番。我国农业战线上的粮棉高产奇迹，不但为解决六亿五千万人民穿得好、吃得好打开了道路，给农业科学提供了一系列的新经验，而且使我们可以信心百倍地去实现党所提出的农业园田化的耕作理想，因而将使我们的祖国在不远的将来，变成一个物产富饶，果树成林，花木遍野，江山如绘的美丽大花园。这样一个宏丽而充满劳动诗意的前景，由于工农业的大跃进和人民公社化运动，已经使它的轮廓日益清晰地呈现在人们面前了。

我国的人民公社，在1958年的大跃进中出世以后，就象初升的太阳一样，光照全中国。这个生气勃勃的新型的社会组织一出现，不仅将加速社会主义建设，而且将成为我国实现由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。因而，全民同赞人民公社好，几月之间，74万多个农业生产合作社就改组成了2万6千多个人民公社，全国百分之九十九以上的农户热烈参加了公社。我国人民公社运动的迅猛发展，正说明了这个新型社会组织的强大生命力和巨大优越性。

一年来的国际形势是东风畅荡。毛主席指出:敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。这是国际形势的基本特点。1958年，我国人民彻底粉碎了美帝国主义在台湾海峡地区的军事挑衅，陷敌于进退两难的境地。正义和胜局在我们这一面，中国人民一定要解放台、澎、金、马，美帝国主义迟早要从台湾海峡滚出去，而且要从他们的一切海外侵略基地滚出去，直至帝国主义烂完为止。

象我国经济战线上万马奔腾的宏图壮观一样，1958年的文教战线也出现了百花怒放万紫千红的新局面。这个新局面的出现，是由于文教事业政治挂帅大搞群众运动的结果。党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，促进我国的教育事业出现革命性的变化，从而掀起了一个全民办学和教育革命的高潮。1958年，全国已经扫除了一亿以上的文盲，许多省市已经普及了小学，工厂、农村群众自办的学校如雨后春笋般大量涌现，全国已经有半数左右的人口进入了各种类型的学校参加学习。这是教育史上罕见的事业规模。我国的高等教育和中等教育，由于在去年一年中认真贯彻了党的教育方针，开始扭转了过去教育上的三脱离现象，走上了与生产劳动相结合的道路，为我国社会主义建设更有成效地培养着既有社会主义和共产主义觉悟，又有文化的劳动者。

象教育事业上的成就一样，破除迷信，解放思想，使得我国整个文教事业出现了欣欣向荣的景象。科学战线上的群众性的夺取科学技术堡垒运动，从此打破了少数人办科学的圈圈，一批从劳动实践中露头的又红又专的土专家涌进了我国科学技术界的队伍。专家和广大群众的密切结合，使我国的科学技术工作进入了一个全新的天地。一年来，科学工作方面出现了群众性的科学研究热潮，涌现了数以千计的尖端科学研究成就，显示了我国科学技术水平的飞跃进展。过去一年的全民除四害、讲卫生、消灭危害人民最严重的疾病的运动，大量消灭了四害，大大改善了人民的健康状况。卫生战线上正在进行着的中西医合流运动，不仅将为我国建立一个统一的医学体系奠定基础，而且将大大发扬我们祖国医学宝藏的光彩，为人类的健康作出应有的贡献。文艺战线上由新民歌所引起的波澜壮阔的群众创作运动，把我国带进了一个社会主义新国风的时代。劳动人民在大跃进中所写的充满共产主义精神的诗篇，给我们的文学艺术事业注入了新生命和新血液，并且作出了文艺为政治为生产服务的生动榜样。

伟大的全民整风运动是促进我国文教事业全面跃进的巨大动力。过去一年，我国知识界的状况发生了显著的变化，工人阶级知识分子的队伍在扩大，这里包括着新知识分子的成长和旧知识分子的改造两个方面。国家机关和文教界的知识分子，在党的关怀和鼓励下，在整风运动中掀起了大破资产阶级思想，大立无产阶级思想的自觉革命高潮。经过双反运动的烈火，知识界的许多人开始立下了又红又专、红透专深的工人阶级知识分子的新志向。许多人思想上跃进了一大步，有了显著的进步。我国医务界批判了资产阶级医疗思想以后，为劳动人民服务的医疗思想得以在医学界挂帅，因而出现了抢救钢铁工人邱财康深度烫伤的医疗奇迹。文艺界批判了修正主义文艺思潮的影响，各地艺术表演团体纷纷上山下乡，涉水渡海，把艺术送到工农兵的面前，出现了革命文艺的战斗朝气。过去一年，我国有大批知识分子响应党的号召，纷纷下厂下乡，与工人农民同吃同住同劳动，投身到体力劳动的熔炉中去经受锻炼，因而使得许多人从轻视劳动，轻视劳动人民的资产阶级思想牢笼中解放出来，并在思想情感上发生了变化。当然，与我国经济战线上的跃进比起来，与党和国家对我们的要求比起来，知识界思想上的进展还需要我们在新的一年中加快一步，还要加速进行思想改造，更勇敢地同资产阶级思想宣告决裂，这样，就有利于我们在社会主义的康庄大道上轻装前进!

伟大的1958年已经过去。党的八届六中全会已经给全国人民制定了1959年更加宏伟的社会主义建设全面跃进的规划，并且对人民公社的若干问题作出了历史性的决议。决议中在关于城市人民公社的问题上，对目前知识界赶不上形势的暂时现象作了分析，并对这种状况有所等待，这对于知识分子本身来说，是形势对我们的又一次鞭策。祖国社会主义建设的伟大事业，要求我们力争上游，早日迅速前进。毫无疑问，我们在伟大的1958年中既已前进了一步，现在面临着更加宏伟的1959年，必定要加速改造，跟随劳动人民的步伐，共同奔向灿烂的未来。

新年伊始，我们愿与知识界的朋友在新的一年中互以加速进步共勉。

描述：

