id: db0327cad5
标题：新的唱腔好得很
日期：1971-1-3
是否是时间段：false
作者：沈天呈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　沈天呈

在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，沪剧、淮剧等地方剧种对革命样板戏《红灯记》、《沙家浜》、《海港》等剧目进行了试验移植。虽然在目前还存在一定的缺点和不足之处，有待于改进和提高，但总的来看，这些试验移植是成功的，是受到工农兵群众欢迎的。这些移植剧目的上演，使革命样板戏得到了更大的普及，对革命英雄人物进行了更广泛的宣传，也使沪剧、淮剧等地方戏剧的舞台上开创了一个崭新的局面。

地方戏剧移植革命样板戏也是对地方戏剧本身进行改革的一个过程。在这个改革的过程中，也同样存在着无产阶级和资产阶级在意识形态方面的斗争。旧戏剧的旧唱腔，旧曲调和旧习惯还会不断地和我们较量。由于受传统的习惯势力和旧戏剧中的某些曲调的影响，我们有的同志感到对地方戏剧移植剧目中的唱腔“生疏”了，听起来“不自然”了。又象地方剧、又象京剧，这是不奇怪的，因为旧戏剧中用的是沈旧唱腔，而新戏剧中用的是改革过的新唱天腔。在改革的过程中，一些不成熟的唱腔呈的出现是很正常的，她代表着新生的力量，一她远不是过去一套旧戏曲的旧唱腔所能比拟的。旧戏剧中的一部分唱腔和曲调是为演出一些帝王将相、才子佳人等坏戏而服务的，它起着腐蚀和毒害人们的作用。

有些人在看了地方戏剧的移植剧目后说，现在的唱腔没有过去味道好，听不清楚唱的是什么“流派”。反革命修正主义文艺黑线总头目周扬及其黑主子刘少奇从来就是把地方戏剧作为他们复辟资本主义的重要阵地的，他们大搞什么“流派会串演出”，在唱腔中充塞了大量什么“哭腔”、“悲调”等乌七杂八的东西来腐蚀毒害人们。

今天，我们把被颠倒的历史重新颠倒了过来，工农兵占领了文艺舞台，我们要歌颂无产阶级顶天立地的英雄人物，当然就需要有宣传毛泽东思想、鼓舞人们革命斗志的新型的曲调，需要有一套既赞美无产阶级英雄人物，又有地方戏剧特色的崭新的唱腔。只要我们高举毛主席革命文艺路线的旗帜，不断批判那些消极的腐朽的东西，我们是会熟悉新唱腔、热爱新唱腔的。现在我们的革命文艺舞台上充满的是革命的火药味，演出的是无产阶级革命派!我们说这实在是好得很。

描述：

