id: db065ae0b2
标题：各地革命小将决心学习四十一名华侨青少年的大无畏精神要象华侨小英雄那样永远忠于毛主席　要把毛泽东思想真正化为自己的灵魂广大革命群众和小将函电鼓励华侨小英雄为社会主义革命和建设作出新贡献
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　四十一名华侨青少年同印尼反动派英勇搏斗，取得光辉胜利的英雄事迹，正在首都和来自全国各地的红卫兵小将和青少年当中广泛传诵。他们称颂这是毛泽东思想的又一曲凯歌，都为海外侨胞中出现这样一个用毛泽东思想武装起来的英雄的战斗集体感到自豪和骄傲。他们说，这一英雄事迹再一次证明，用毛泽东思想武装起来的人，最聪明，最勇敢，最革命，无所畏惧，所向无敌。他们表示要向英雄们致敬，向英雄们学习!

许多红卫兵小将在座谈四十一名华侨青少年的英雄事迹的时候，联系到最近澳门葡萄牙帝国主义者无理杀害我澳门同胞和美国强盗飞机滥炸我渔船的滔天罪行，愤怒地指出，世界上一切反动派听着:用毛泽东思想武装起来的中华民族是不可侮的，你们欠下的血债，我们一定要彻底清算。你们的末日不远了!

清华大学的许多红卫兵在座谈这个激动人心的英雄事迹时，称赞四十一名小将是没有戴红袖章的红卫兵。他们说，华侨小将们的英雄行为已经证明了他们不愧是毛主席的红小兵。学习这些小英雄，最主要的就是学习他们无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，要把他们在国际阶级斗争中表现出来的大无畏精神，运用到伟大的无产阶级文化大革命当中来，把这场大革命搞深搞透，使我国成为毛泽东思想代代相传，千秋万代永不变色的更强大的国家，成为世界革命人民更强大的后盾和更可靠的后方。

许多革命师生和红卫兵在座谈中高度赞扬四十一名华侨青少年在异国监狱中、在敌人的刺刀下学习毛主席著作的大无畏精神，赞扬他们高举毛泽东思想伟大红旗战胜敌人的英雄气概。北京航空学院和中央音乐学院的许多红卫兵小将在座谈中激动地指出，华侨青少年们在那么困难的条件下，坚持活学活用毛主席著作，我们应当学习他们这种精神。他们的胜利再一次告诉我们，有了毛泽东思想这个强大的精神武器，什么帝国主义、修正主义、反动派，都不可怕，都一定能打倒。华侨小将们用毛泽东思想的强大武器战胜了拿枪的印尼反动派，我们也一定要用毛泽东思想这个强大武器，去战胜思想意识领域中的一切敌人，做一个不怕死，不怕压，不怕鬼，不怕魅，不为名，不为利，一心为集体，一心为人民的共产主义新人。北京外国语专科学校的许多华侨学生说，四十一名华侨小英雄是我们归国华侨的光辉榜样，我们向他们致以崇高的敬礼和亲切的慰问。他们在敌人的监狱中坚持学习毛主席著作，我们已经从海外回来，就在我们敬爱的伟大领袖毛主席的身边，比起他们来，我们学习毛泽东思想的条件要好一千倍，一万倍。我们一定要把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，化为自己的灵魂，为中国和世界的革命贡献自己的一生。

在各个外地革命师生接待站里，来自五湖四海的革命小将们也都纷纷表示要向这些忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于祖国的华侨兄弟学习。来自陕西省延安专区子长县中学的“陕北瓦窑堡长征队”的九位革命小将，在座谈中热烈称赞这四十一名华侨青少年不愧是祖国的好儿女，毛主席的好战士。他们说，过去，我们陕北人民和全国人民一道，在毛泽东思想的指引下，打垮了张牙舞爪的国内反动派。这次，四十一名小将在毛泽东思想的指引下，在国际阶级斗争中打了一个漂亮仗。这充分证明，毛泽东思想是进行国际国内阶级斗争的法宝，是力量的源泉。小将们表示，一定要象四十一名华侨小将那样，以战无不胜的毛泽东思想为行动指南，发扬天不怕、地不怕的大无畏精神，把国内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底。

许多来自各地的长征队的小将说，四十一名华侨青少年，在敌人的枪口对准胸膛时，脸不变色心不跳，为了维护伟大祖国的尊严，洒热血受酷刑，不惜牺牲自己的生命。难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?我们一定要响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭，大破私字，大立公字，在灵魂深处闹革命。他们还表示，在回去的路上，要作毛泽东思想的宣传队，播种机，把毛泽东思想传遍各地。

据新华社湛江10日电　全国各地红卫兵和革命群众，纷纷给忠于毛主席、忠于祖国的四十一名华侨青少年以及其他曾和印尼反动派进行过英勇斗争的归国难侨们来电来信，向他们表示亲切的慰问和崇高的敬意，热情地鼓励他们今后为祖国社会主义革命和建设以及世界人民的革命事业作出新的贡献。

广大红卫兵和革命群众，在来电来信中指出，四十一名华侨青少年在斗争中取得辉煌胜利的事实证明，用毛泽东思想武装起来的人，是任何威胁、任何暴力也吓不倒的。北京一个外地革命师生接待站的工作人员来信说:你们的英雄事迹向全世界宣告，你们是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄好汉，美帝国主义和印尼反动派都是纸老虎。你们的胜利再一次说明，伟大的毛泽东思想是攻无不克、战无不胜的，是战胜任何敌人的最强大、最锐利的战斗武器。

广大红卫兵和革命群众，还热情地赞扬了四十一名华侨青少年敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。天津白求恩医院的医务工作人员来信说:你们同印尼反动派的英勇斗争，大长爱国华侨和革命人民的志气，大灭美帝国主义和印尼反动派的威风。你们干得好，干得漂亮，我们为你们感到骄傲和自豪。

许多来电来信表示要向四十一名英雄的华侨青少年和爱国华侨们好好学习，从他们的斗争事迹中吸取前进的力量。

描述：

