id: db0609105a
标题：男士怎会入围选美决赛
日期：1996-12-11
是否是时间段：false
作者：少艾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着27岁的布莱德·罗杰斯夺得本届“维多利亚小姐”比赛的冠军，本年度的“澳洲小姐”评选出现了一个戏剧性的小高潮——40年来首次出现了有男士入围该赛总决赛圈的局面。

事出有因。“澳洲小姐”竞选始于本世纪50年代。由于每次评选都旷日持久，耗费大量人力物力，越来越多的人指责它劳命伤财，是一种剥削行为。80年代末期，主办者面对巨大压力，不得不对比赛作出变动，将原先单纯的选美比赛改为一个慈善活动，不仅比外表，更要比贡献，谁为公益事业筹款多，谁就得分多。罗杰斯是一位百货商店经理，他这次为澳洲麻痹患者协会筹集了10万多澳元(约68万人民币)。该协会每年从“澳洲小姐”竞选中获得500多万澳元(约3400万人民币)用于其脑麻痹中心。不仅如此，他还帮助其他参赛者筹款。

罗杰斯说，他希望通过自己的参与，来向人们证明“澳洲小姐”竞选的确不仅仅是一次美女集会，从而鼓励更多的男人也加入这个行列来为社会做些益事。

为了尊重他的性别，本届组委会决定在最后颁奖时不授予他“维多利亚小姐”称号，而以“维多利亚基金筹集者”代替。

少艾

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CB070701.JPG">

<FONT class=imgsm>罗杰斯与佳丽在一起</FONT>

描述：

