id: db0875329b
标题：紧跟英明领袖华主席继续革命永远向前进
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：李庆涛
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆公社党委书记　李庆涛

东风浩荡传喜讯，举国上下齐欢庆。英明领袖华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，亲自下决心，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难。我们贫下中农从心底里欢呼:华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，是我们党当之无愧的英明领袖。我们无限信赖和衷心爱戴华主席。

在这欢庆伟大胜利的大喜日子里，我一遍又一遍地回忆见到华主席的幸福情景。去年九月，我代表全公社的贫下中农，出席了在毛主席亲自关怀下召开的全国农业学大寨会议，幸福地见到了华主席，亲耳听到了华国锋同志代表党中央作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。回忆全国农业学大寨会议的情景，重温华主席所作的重要报告，我的心情格外激动，使自己增添了无穷的力量。记得在这次大会以后，我们公社举办了各种类型的学习班，召开了万人大会，以各种形式大张旗鼓地宣传贯彻全国农业学大寨会议精神，使“农业学大寨”的群众运动轰轰烈烈地开展起来。“四人帮”这伙阴谋家、野心家为了篡党夺权，复辟资本主义，疯狂地反对毛主席的革命路线，破坏“农业学大寨”运动。张春桥曾狂妄地提出要把上海办成全国农业生产的“样板”，良种的“基地”，机械化的“典型”，妄图砍掉大寨这面红旗。他们不准上海郊区的干部去大寨学习。他们疯狂反对华国锋同志在全国农业学大寨会议上作的重要报告。他们在上海另搞一套，与大寨唱对台戏。但是，毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召深入人心，普及大寨县的群众运动如滚滚洪流，势不可当。我们公社党委响应毛主席、党中央的伟大战斗号召，不断排除“四人帮”的干扰和破坏，根据华主席所作的重要报告精神去办。一年多来，我们加强了社队两级领导班子的思想建设和组织建设，组织了公社农业学大寨小分队，帮助各大队狠抓革命，猛促生产；我们依靠贫下中农，学大寨根本经验，走大寨道路，坚持同阶级敌人斗，坚持同党内资产阶级斗，坚持批判资本主义，坚定不移地贯彻执行毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针。今年，全公社夏粮平均亩产达到五百七十八斤，总产量比去年增产一百八十二万斤；早稻平均亩产达到九百三十四斤，总产量比去年增产八十六万斤。目前“三秋”已近尾声，秋粮也可望比去年增产，全公社的粮食生产，一年三熟，熟熟增产，全年粮食亩产可以超过两千斤，其它农副业生产也获得较好收成。广大贫下中农兴奋地说:我们的革命和生产能取得这样大的胜利，全靠毛主席革命路线的指引。我们现在有了华主席的英明领导，一定能够沿着毛主席指引的航向永远胜利前进。

“提起‘四人帮’，仇恨满胸膛；粉碎‘四人帮’，思想大解放；狠批‘四人帮’，生产大步上。”现在，我们公社的革命和生产形势一片大好。华主席带领我们劈波斩浪向前进。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习以华主席为首的党中央一系列重要指示，掌握思想武器，彻底批判“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，彻底批判他们破坏“农业学大寨”运动的罪行，狠抓革命，猛促生产，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，努力把马陆公社建设成为大寨式的人民公社.

描述：

