id: db09e5ce02
标题：以阶级斗争为纲　用革命统帅生产市建五公司干部群众学习元旦社论，决心在新的一年里进一步学好革命理论，做好各项工作，巩固发展文化大革命胜利成果
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五建筑工程公司党委中心学习组在学习中央两报一刊元旦社论时，重点领会毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，增强了执行党的基本路线的自觉性，决心继续正确处理革命和生产的关系，坚持抓革命、促生产的正确方向。

去年，这个公司广大干部和群众学习无产阶级专政理论，深入开展阶级斗争和路线斗争，推动了生产的发展，完成的竣工面积和产值都超过了本公司的历史最高水平。通过回顾总结，他们感到要正确处理革命和生产的关系，必须牢固树立阶级斗争观念，越是任务繁重，越要抓住阶级斗争这个纲。有的同志谈到这样一个教训:去年下半年，生产任务比较繁重，在这种情况下，个别同志对阶级斗争想得少了，错误地认为:每个时期要有一个中心，现在革命搞得差不多了，该集中精力抓抓生产了。党委认为这种思想是阶级斗争观念淡薄的反映，更有大讲阶级斗争、大抓阶级斗争的必要。于是，发动广大干部、群众，深入开展学习无产阶级专政理论的群众运动，并先后召开了四次大型交流会、批判会，批判修正主义，批判资本主义。党委还派出蹲点组，到基层抓阶级斗争、抓领导班子建设，促进了生产的发展。总结这一经验，使大家认识到:在任何情况下，都必须以阶级斗争为纲，用革命统帅生产，而决不能把革命和生产平列起来。只有这样，才能始终保持清醒的头脑，坚持企业的社会主义方向，发展社会主义生产。

这个公司去年反复批判了“平方米挂帅”的错误倾向，在生产斗争过程中不断分清路线是非，取得了很好的效果。去年这个公司共完成了党和国家急需的六十三个单体重点项目，其中工房工程四十六项，计八万五千平方米。有许多项目是在条件差、困难大的情况下上马的，并且做到了按时交付使用，受到建设单位的好评。有一个工程队的个别青年，过去不安心工作。这个队党支部通过开展谈心、家庭访问活动，做深入细致的思想政治工作，对他进行阶级教育和革命理想教育，使他的思想有了转变，并揭发了躲在幕后腐蚀青年的阶级敌人。由于深入开展思想政治工作，广大群众的阶级斗争觉悟和革命积极性不断提高，大干社会主义的劲头更加高涨。大家一致表示:在新的一年里，要进一步认真学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，以做好各项工作的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

(本报通讯　员)

描述：

