id: db0a3334dc
标题：上海社联各学会年会学术讨论中提出的一些问题
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市哲学社会科学学会联合会所属八个学会的1959年年会，收到的论文和调查报告很多，在会上印发的共有一百多篇。不少文章都密切结合了党的总路线精神和当前重大现实问题，既有丰富的实际材料，又有浓厚的理论色彩，有一定的思想性和战斗性。会员们在年会上对这些论文进行了热烈的讨论，提出了不少值得深入探讨的问题。

世界观同人生观、方法论、阶级立场之间的关系等问题

哲学学会在讨论“世界观的革命”一文时，大家认为关于世界观同人生观、方法论、阶级立场之间的关系，关于世界观的革命为什么是长期的反复的；在这种革命中内因与外因的关系等问题都需要进一步加以研究。

现阶段人民公社三级所有制产生的根本原因何在?

经济学会有许多人认为某些同志的论文对我国资产阶级在经济上的作用估计过高，过分强调和平改造而忽略阶级斗争；把又团结又斗争的方针割裂开来，过分强调说服教育，而忽视从斗争中求团结。

在讨论现阶段人民公社三级所有制产生的根本原因时，有几种不同的意见:1、是农村生产的不同社会化程度决定的；2、是当前农村生产力发展的不稳定状态决定的；3、是当前农村生产力水平又高又不高的情况决定的；4、是社办经济尚不够强大，队与队之间尚存在较大差别，以及社员群众觉悟等实际原因决定的。此外，对于什么是人民公社内部的全民所有制成分，国家下放干部、国家援助(无息贷款、有息贷款等)是否算全民所有制因素，生产小队为什么要有小部分所有制等问题，均有不同看法。

有关统计学的几个问题

在讨论某些有关统计方面的论文时，许多同志指出这些论文的党性、战斗性不强，有纯学术倾向，在论文中运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法很不够，人的因素和上层建筑的巨大作用体现得很少。对于结合党的中心工作的进度统计，有不同的估价。有人说这是“小统计”，称不上镇正的“统计”的。但有人反驳说:“进度统计非常重要，有广泛的群众性，它不仅是统计，而且是大统计。”“统计主要是反映‘大量’的，但也反映‘小量’，如新生事物，在初期总是表现为‘小量’的，统计难道能不反映吗?”对统计学的对象问题，在讨论中也有较大分歧。有的认为“统计是研究‘矛盾的数量关系’的”。有人则认为“统计学不是研究矛盾的数量表现，因为矛盾本身是没有什么数量表现问题的。”

毛泽东教育思想的基本内容是什么?

教育学会在讨论关于学习和研究毛泽东教育思想的问题时，多数同志同意这种看法，即毛主席的教育思想基本内容包括:关于“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合”的方针问题；关于教育工作中的党的领导和群众路线问题；关于教学教育工作中的基本原则和方法问题；关于知识分子问题。多数同志认为应以教育为无产阶级政治服务的精神把基本内容贯串起来；但有的同志认为应以文化革命的思想来贯串。

关于教育与生产劳动相结合的问题

教育与生产劳动相结合的问题，大家认为，这是党的教育方针的核心。它关系到工农分子知识化，知识分子劳动化；关系到体力劳动与脑力劳动差别的消灭。因此，在贯彻过程中，决不可动摇。但是在实际工作中还存在一些问题，例如:劳动课的性质、地位和结构怎样?劳动的基本内容及其要求程度怎样?如何理解教育与生产劳动相结合的“结合”?怎样“结合”?其他如劳动的安排问题——集中劳动与分散劳动、社会劳动和校内劳动、劳动的组织领导等问题，都有待于进一步的研究解决。

教学工作中如何坚持政治挂帅?

关于党对教育工作的领导与政治挂帅，集中谈了两个问题:其一是政治挂帅与党的领导之间的关系，其二是教学工作中如何坚持政治挂帅。对于前者，大家一致的意见是:党的领导是政治挂帅的前提；政治挂帅，在当前说来，就是要坚定革命立场，贯彻党的社会主义建设总路线，以毛泽东思想作为行动的指南，坚决贯彻党的教育方针；而要坚持政治挂帅，就必须进行两种思想、两条道路的斗争。对于后者，大家的意见是，在学校工作中，党不仅能领导政治，同样能领导业务，而且领导得很好。到会者根据各自的实际经验，提了很多办法，如加强教研组党的领导、抓统一的教学计划等。

课堂教学能否搞群众运动?

对于学校工作中的群众运动问题，一般都认为教育事业、学校工作和教学工作，必须大搞群众运动。分歧的意见在于课堂教学能否搞群众运动。这大致可归纳为四种:1、课堂教学不宜采用群众运动的形式；2、课堂讲授不能搞群众运动；3、传授新知识的课不能搞群众运动；4、各种类型的课堂教学都能搞群众运动。对于什么叫做群众运动的理解也不一致；有些同志认为群众运动是在一定时间内集中一定力量，发动广大群众来解决一个矛盾，达到一定目的。

业余教育在贯彻党的教育方针中是一个重要的方面，特别在上海这样的城市，更有其重要意义。在讨论中，大家也提出了很多问题。

古代中国的历史倒退现象问题

历史学会在古代史的讨论中，有人提出，学古史的人不一定都要学习甲骨文、金文，应把主要力量放在如何使古史做到为现实服务。也有相反意见，认为学习古史的人应该懂得甲骨文、金文，并建议在大学历史系开设古文字学课程。有人对于古代历史中存在的历史倒退现象提出了这样的看法，认为历史倒退现象不仅在古代东方存在，如在古代希腊、古代印度，而且在中国也不例外。在殷代，中国的奴隶社会发展到了高峰，后来西方的周族入侵，消灭了商纣，由于周族处在氏族社会末期，非常落后，因此到西周就出现了历史倒退现象。

历史教学如何联系现实?

在近代史的讨论中，关于历史教学中联系现实的问题，有人认为，联系实际与联系现实两者既有联系又有区别，联系现实是联系实际的一部分，两者不能混淆。历史教学中联系实际应尊重历史与现实中的客观存在的关系，历史与现实是对立的，互相排斥而又互相渗透，经过批判的继承，历史又能为现实服务。在历史教学中，要学以致用，学用相长。有人认为在有些场合把古代历史与现实结合起来仍是合适的，如古代春秋时使用铁器，联系今天全民炼钢的鼓风机来谈，那就会对古代炼铁的印象更加深刻。

天朝田亩制度的性质如何?

关于天朝田亩制度的性质问题，有人认为天朝田亩制度规定了土地与产品的公有及其平均主义分配的政策，可以看出它有两重性:一方面，反对封建地主所有制是其核心，另方面又反对了资本主义的发展趋势，阻碍生产力的发展，结果起了动员与瓦解群众的双重作用，在一定程度上决定了太平天国革命的胜利与失败。它是革命的纲领，却又带有反动性质。但也有人认为按照列宁对俄国民粹派的分析和观点来看，天朝田亩制度似乎不能肯定它有反动性的一面。

小刀会的组成问题

关于小刀会的组成问题，有人认为用恩格斯分析德国农民战争的方法和观点来理解小刀会起义具有极重要的意义，小刀会起义队伍中已有了为恩格斯所指出的中等阶级反对派和城市平民反对派的存在。但是有人认为这样的看法对小刀会起义的性质并未阐明，而且有把小刀会看成是市民运动的感觉；当时的上海与十六世纪的德国城市是有区别的，应该运用恩格斯论著的精神实质来理解这个问题。

文风和思想、立场的关系怎样?

语文学会在文风问题的讨论中，大家集中对文风究竟是指的什么，文风与思想、立场的关系等问题，展开讨论。有人提出立场问题没有解决，谈不上什么文风问题。有人认为语言是不能离开思想、立场的，把思想、立场撇开，就会把文风问题看成是纯粹的语言技巧问题。也有人认为语言不能脱离政治、思想，但语言又有相对的独立性，语言与思维之间不能划上等号。文风在当前是人民内部问题，对反动分子不能谈什么文风问题。

有关语法等问题

在语法的讨论中，大家提出了许多问题，如语音与事物本身有无必然联系?语音与词汇的联系应如何理解?词义是否有质变?质变与词类的关系怎样?等等。有人认为语言是社会现象，应该通过词的社会实践，通过语法的作用来看词义的变化。大家对于究竟如何在词义中运用“矛盾论”的学说，意见不一致。有人强调要对语言的实际问题进行调查研究，建立中国化的语言学和语法的体系。有人还谈到如何研究扫盲教育与业余教育中的语文问题，如何帮助在职教师提高语言教学水平问题。大家认为一些根本性问题(如语言的阶级性问题，文风问题)很需要继续讨论。

外文学会、法学会和国际关系学会的年会上也同样提出了一些有待进一步讨论的问题。

在年会论文讨论会上，大家以马克思列宁主义、毛泽东思想为准绳，认真讨论，情绪非常饱满，学术空气和政治空气都很浓。他们一面相互取长补短，虚心向别人学习；一面又能各抒己见，畅所欲言，对某些论文的论点进行争辩，同时开展批评与自我批评。讨论会充分发扬了摆事实、讲道理、以理服人、坚持真理、修正错误的风尚，体现了百家争鸣的精神。很多学会会员在会后表示:在今年的科学研究和学术讨论中，一定要把年会精神很好地贯彻下去!

描述：

