id: db0a87eff0
标题：站得高　望得远
日期：1960-10-23
是否是时间段：false
作者：赵元三
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵元三

在上海也住了几年了，但对上海的古迹名胜却很少游览。前些时，有事外出，获得机会分别游历了城隍庙和龙华古塔，忙里偷闲，兜了一转，颇有所感。

初到城隍庙，首先踏上九曲桥，碧石铁栏，弯若游龙，水清见底，垂柳拂人，心想，地虽不大，倒也“小巧玲珑”。及至登上湖心亭，站得高了一些，环首四顾，风物又胜九曲桥一等。待到龙华，一登那七级宝塔的最高层，啊!一派雄伟壮美的景色，尽收眼底:新建的工厂、学校、医院，一座接着一座；棉波稻浪，一望无垠；黄浦江奔腾激荡而来，宽阔的公路伸向远方……。那湖心亭上看到的景色，又远远不能及了。真是:“欲穷千里目，更上一层楼”。

其实，看自然风景如此，看政治风景何尝不是如此。于是，我想到看形势。我国六十年代第一年形势很好，三面红旗迎风招展，农业战线上，战鼓声紧；钢铁战线，捷报频传。中国人民还战胜了两年的特大自然灾害。我们正以艰苦奋斗的精神，不断努力去克服一些前进中的暂时性的困难。对于这一点怎样?不同的人就有不同的看法。一种是坚定地站在社会主义的高塔之上，既见现在，又见将来；既见小局，又见大局；既见困难，又见胜利，由是，才能既在战略上藐视困难，又在战术上重视困难；既有冲天干劲，又能踏踏实实，无论风雨晦明，永远洋溢着革命的乐观主义精神，昂扬前进。上海南市区有一家先进的榨油厂，八月份响应市委号召，将库存两千吨菜籽，拨出一半，支援外地做种子，按说，原料减少了一半，指标应题调整了，然而，他们却超额完成了。原因何在?请听他们的回答:“支援农业是有关国家全局的大事；虽然现在少了一千吨；但是明年、后年……将来，一千吨将带来一万吨，百万吨，亿万吨。支援农业的任务要完成，国家计划也要完成!”于是群众充分发动起来，精神振奋，分析算账，采取措施，使一半原料，多榨出一倍的菜油来。可是，如果仅从本单位、本部门、本地区的局部利益着眼，煤好一些，原料充裕一些，就来了劲；烧了一点劣质煤，少领了一点原材料，就泄了气。这样的人处在这个榨油厂的情况下，必然的结果是“伸手要”，“张口叫”。因为这些人目力所及，至多不过象在“湖心亭”上所见到的一小圈圈，看不到整体，看不到未来，也看不到人民群众的积极性和无限潜力。至于那些站在个人主义“九曲桥”上，只看到自己鼻子尖下的一点个人私利的人，就更不足道了。

唯有站得高，才能望得远，这并不算是什么深奥的道理。然而，何以有高低之别?溯其根源，一是立足点问题——看你站在什么阶级立场上看。历史上的一切剥削阶级，由于自私自利的本性，一切以“我”字为中心，“利己”为顶点，对于六亿人民的事业不感兴趣。只能目光短浅，“坐井观天”，只能看到“无边落木萧萧下”；只有体现着全体劳动人民利益的无产阶级，才能“登山望海”，才能看到“万类霜天竞自由”。二是看的方法:抬头看抑或埋头看；往前看还是往后看。倘使埋头而不抬头。往后而不往前，即使是站在塔尖上，也只能看到旗杆、扬尘、残霞，而看不到红旗、战马、朝阳；或只看到鼻子尖下的方寸之土，看不到“山外青山楼外楼”，立场和方法是一致的。前面提到的那家榨油厂的同志，不仅站得高，而且看的得法，所以才充分调动了积极因素，为社会主义创造更多的财富。

傲立龙华，意象万千，忽然想起毛主席的“黄鹤楼”诗:

茫茫九派流中国，

沉沉一线穿南北。

烟雨莽苍苍，

龟蛇锁大江。

黄鹤知何去，

剩有游人处。

把酒酹滔滔，

心潮逐浪高。

站在共产主义时代理想的高楼上，抛却一切私念，藐视一切困难，纵目远眺，望着滚滚前进的社会主义建设浪潮，心情该是多么舒畅，多么坦荡啊!

描述：

