id: db0bd98295
标题：铁腕与准则
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：周志
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周志

新宪法的颁行，使我国社会主义法制将大大加强，这是十分鼓午人心的。

法律是阶级社会的产物，是阶级专政的工具。宪法作为国家的根本大法，是资产阶级革命以后才有的。我国古笈《国语》上有过“赏善罚恶，谓之宪法”的说法，但这是指“法度”和“典章”的意思，不是现代的宪法。五届人大通过的宪法，是我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的治国的总章程。它对于破坏社会主义革命和社会主义建设的敌人是无情的铁腕，对于广大人民群众则是自觉遵守的行为准则。

列宁曾经指出，在由资本主义进到社会主义的过渡中，无产阶级“必须有铁的手腕”，去镇压敌对阶级的反抗，去对付在大转变的时候不能不“露头角”的各种坏分子。这种铁的手腕，就是无产阶级专政，其中也包括社会主义法制的威力在内。

正因为如此，革命法制就不能不引起一切阶级敌人，包括混在革命队伍中的机会主义者的仇视、诋毁和破坏。当列宁制定的人类历史上第一部社会主义的宪法诞生时，“所有的资产阶级恶棍，所有的喝血的匪邦，以及他们的应声虫考茨基，就跑出来狂吠什么‘专横’了”(列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》)。“四人邦”及其同伙林彪，是考茨基失败事业的继承者，他们极其疯狂地污蔑和破坏我国社会主义法制。“四人邦”和林彪相互勾结，扇动无政府主义，把社会主义法制和一切合理的规章制度污蔑为务正主义和资本主义的东西，“怀疑一切，打倒一切，破坏一切”，到处扇动打、砸、抢，肆无忌惮地侵犯人民群众应当享有的公民权利，妄图把我们无产阶级专政的天下闹个“天翻地覆”。他们如此践踏社会主义法制，正是为了扰乱全国，乱中夺权，复辟地主资产阶级专政。“四人邦”和林彪对革命法制的破坏，从反面给我们上了一课，它使我们更清楚地看到，加强社会主义法制，是无产阶级专政的需要，是人民群众的需要，是同广大人民的根本利益完全一致的。

随着新宪法的诞生，我国社会主义法制必将得到进一步的加强，它将充分发挥其对一切阶级敌人的无情的铁腕的作用。宪法规定，无产阶级专政国家机器要“镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，惩办新生资产阶级分子和其他坏分子”。我国阶级斗争的实际说明，宪法增写惩办新生资产阶级分子，是完全必要的。新生资产阶级分子是“四人邦”篡党夺权的直接支柱和社会基础。“四人邦”资产阶级邦派体系的骨干分子中，有些人本身就是五毒俱全的新生资产阶级分子，那些罪行严重的贪污盗窃犯、投机倒把犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓、打砸抢者和严重违法乱纪、破坏社会主义秩序的坏分子，许多都属于新生资产阶级分子。王洪文、陈阿大、翁森鹤之流，就是他们的代表人物。这些新生资产阶级分子虽然人数不多，但他们同旧的没有改造好的地富反坏和资产阶级分子相勾结，成为城乡资本主义势力中最猖獗的下分。对于包括新生资产阶级分子在内的阶级敌人，不采取无情的铁腕，社会主义江山就会每天闹地震。只有采取无情的铁腕，才能巩固无产阶级专政。而无产阶级专政越巩固，社会主义法制就越有力量。你要闹地震吗?对不起，我们言出法随，严惩不贷!唯其如此，阶级敌人就闻法丧胆，不敢乱说乱动，不敢胡作非为，不敢无法无天。

镇压敌人与保护人民是相辅相成的。我们的宪法是无产阶级和广大人民的意志的集中表现。它有鲜明的阶级性和战斗性，是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力的强大武器。因此，社会主义法制对广大人民群众来说，是自觉遵守的行为准则。“四人邦”破坏社会主义法制，不仅保护了阶级敌人，而且也搞乱了人们的思想。我们要肃清“四人邦”的流毒和影响，树立遵守社会主义法制的观念。革命的法制，人民群众必须一律遵守，不得违背。因为一切合法的行为，都是符合人民利益的，一切违法的行为，都破坏了人民的利益。毛主席在谈到法制问题时曾经说过:“一定要守法，不要破坏革命的法制”，“我们要求所有的人都遵守革命法制”(毛主席:《在省市自治区党委书记会议上的讲话》)。华主席也指示我们，“干部要守法，群众要守法，人人都要守法。”在人民内部也一定要维护法制的尊严，否则，法制就不成其为准则。如果有人不遵守，就要进行批评、教育。至于人民中间的犯法分子也要给予法律的制裁；当然这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。由于我们的宪法代表了最广大人民群众的意志，在实施新宪法的过程中，自觉地以革命法制为行为的准则必然蔚然成风。

铁腕与准则，是革命法制作用的两个不可分割的方面。充分发挥铁腕的作用，就能保护人民的利益不受侵犯；而充分发挥准则的作用，人民群众自觉遵守革命法制，进一步加强社会主义法制的威力，可以按照法律放手放脚，同敌人作斗争，对一小撮阶级敌人加强无产阶级专政。这样，长人民的志气，灭敌人的威风，建立起安定团结的良好秩序，造成团结、紧张、严肃、活泼的空气，使广大干部和群众万众一心地为建设社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

