id: db0c29bee1
标题：献上铁路工人的新捷报
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会胜利召开了!在这欢腾的时刻，南翔编组站的干部和工人有谁能抑制住自己激动的心情呢?昔日，由于“四人帮”的干扰、破坏，南翔编组站也遭祸害；而今，英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，南翔编组站才能迈开大步学大庆。这一天，当夜班的到达场一班车号的同志听了公报后，增添千钧力。一上班，他们就仔细地核对，做到车号一字不错。拉风组的四位青年象小老虎一样快速拉风，准确拆管，做到风管一只不错。下行场一班的同志大搞快解快编，从凌晨三点零九分到六点三十四分的一段时间内，一趟接一趟不间断地接入十列大运转列车，全部解体完毕，并编开了八趟小运转列车。小运转列车正点率比计划要求提高了百分之八，做到了红旗交班。上行场一班的职工更是磨拳擦掌，他们从一点五十分到五点十六分，连续编组了六趟大运转列车，全部安全正点。在编组一○一○次列车时，由于车流接续时间紧，列车编好时离开车只有十三分钟了，调车组的同志在线路值班员刘文忠同志的带动下，协助列检接风管，大大压缩了检车时间，保证了一○一○次列车正点始发。

在十届三中全会公报精神鼓舞下，当夜三个场子的同志与机务、列检、列车段等兄弟单位密切配合，保证了全班作业的绝对安全，中转时间指标完成三点七小时，为国家节约四百六十七个车小时。

本报通讯　员

描述：

