id: db0c08e5ae
标题：努力学一点马克思主义哲学
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂工人理论小组

复旦大学哲学系大批判组

在阶级社会里，从来的政治斗争必然伴随着一场哲学上的斗争。无产阶级要和修正主义路线作斗争，不但要揭露和批判它的政治路线，而且必须分析和批判这条路线得以提出和推行的思想路线，要从哲学上加以清算。因此，在反击右倾翻案风的斗争中，努力学一点马克思主义哲学，是很必要的。

一条修正主义的政治路线，必然会有一条与其相适应的哲学路线。“现代社会生活的轴心是阶级斗争。在这个斗争进程中，每个阶级都以自己的思想体系为指南。”哲学走在斗争的前列，卷入斗争的旋涡，成为阶级斗争的工具。马克思主义哲学就是无产阶级的精神武器。一切机会主义路线的头子，背叛无产阶级革命和无产阶级专政，必然背叛辩证唯物论和历史唯物论，用唯心论和形而上学来反对马克思主义哲学。

建国以来，刘少奇一伙为了推行反革命的修正主义路线，曾经大肆向马克思主义哲学进攻。他们鼓吹“综合经济基础论”，是为其“巩固新民主主义秩序”的反动政治纲领服务；他们鼓吹“思维和存在没有同一性”，是为了反对社会主义建设总路线，并为彭德怀右倾机会主义路线辩护；他们鼓吹“合二而一”论，是为了反对无产阶级对资产阶级进行阶级斗争，否认我党在整个社会主义历史时期的基本路线，要害是复辟资本主义。

继刘少奇的资产阶级司令部垮台之后，卖国贼林彪伙同陈伯达在党的九大召开前夕，起草了一个政治报告，鼓吹唯生产力论，胡说九大以后的主要任务是发展生产。当这个抹煞阶级斗争、歪曲社会主义社会的主要矛盾的报告，理所当然地被毛主席、党中央否定之后，林彪反党集团更加卖力地兜售唯心论的先验论和天才论、形而上学的中庸之道、英雄创造历史的唯心史观，这正是为他们的“克己复礼”反动政治纲领服务的。

今天，党内那个不肯改悔的走资派也抛出了一条唯心主义的哲学路线。不是吗?他用唯心论的先验论和阶级斗争熄灭论代替马克思主义的阶级斗争学说，反对无产阶级专政下的继续革命；他用形而上学的均衡论代替唯物辩证法的重点论，篡改党在整个社会主义历史时期的基本路线；他用主观唯心论代替辩证唯物论，把马克思主义的唯物辩证法“变成最卑鄙最下贱的诡辩术”。总之，他玩弄折中主义的鬼把戏，鼓吹“三项指示为纲”，妄图否定以阶级斗争为纲，以便放手干他的复辟资本主义的勾当。

可见，哲学上的两军对垒，从来就是阶级斗争和路线斗争的反映，并为其服务的。因此，要清除一条修正主义的政治路线，并肃清其流毒，就必须批判与之相适应并为其服务的哲学路线。

社会主义社会是一个极其重要的历史时期。如何认识社会主义时期的阶级关系及其变化，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，两条不同的哲学路线，有着两种截然不同的回答。

伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思主义哲学路线，早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕就指出:在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，明确指出:“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。从而奠定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和无产阶级专政下继续革命学说的理论基础。正是毛主席运用马克思主义哲学这一锐利的武器，最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，相继粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，防止了资本主义在中国的复辟。当前，我们正在开展的批判党内那个不肯改悔的走资派，正是这场文化大革命的继续和深入，是政治思想战线上无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义、马克思主义和修正主义的又一次大较量。这就使我们看到，这场由亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命的胜利开展，正是伟大领袖毛主席坚持运用马克思主义哲学观察和分析社会主义革命的性质、对象、任务和前途的结果。

社会生活总是处在不断运动和不断发展的状态中。革命的辩证法从来不承认有一成不变的东西，这就要求人们对社会生活的一切都应该从运动和发展的观点去观察。不然就跟不上形势。为什么有的人在新民主主义革命时期革过别人的命，到了社会主义革命时期却是同革命唱反调?为什么有的人在过去是革命的同路人，现在却成了走资本主义道路的当权派?就是因为革命转变了，向前发展了，可他的思想还停止在民主革命阶段，用资产阶级民主派的立场和世界观来认识和对待社会主义革命。“他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”同时，修正主义路线的头子，在革命逐步深入的大好形势下，要明目张胆地推行其修正主义路线，是很困难的，他们就要耍手法，就会经常用模棱两可，似是而非，捉摸不定的东西来欺骗群众，以售其奸，我们要弄清楚修正主义路线的实质及其头子所玩弄的手法，就要学习马克思主义的哲学。

由此可知，不努力学习和掌握马克思主义哲学，就不能正确认识社会主义时期的阶级关系及其变化，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，因而也就不能自觉地投入社会主义革命和社会主义建设。譬如:如果我们不懂得矛盾斗争的绝对性，就不能深切理解社会主义社会无产阶级和资产阶级之间阶级斗争以及党内路线斗争的长期性；不懂得矛盾普遍性和特殊性之间的辩证关系，就不可能理解在整个上层建筑各个领域坚持对资产阶级实行全面专政的道理；不懂得主要矛盾和次要矛盾、矛盾主要方面和次要方面的原理，就不可能真正识别那种否认阶级斗争的折中主义均衡论和诡辩术；不懂得事物波浪式螺旋形发展的规律，就不能理解社会主义历史阶段阶级斗争的复杂性和曲折性，就不会懂得前途是光明的，道路是曲折的。这些都说明:为了提高对于社会主义社会和社会主义革命的认识，我们必须努力学一点马克思主义哲学。

毛主席历来谆谆告诫我们:“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”。这就是说，一个无产阶级革命者，不学一点马克思主义哲学，不懂得辩证法和唯物论，在社会主义革命中，“是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的”。他就不能很好过好社会主义这一关。二十多年来，在社会主义革命深入的过程中，都曾经发生过一部分同志停止不前，不想继续革命，甚至站到社会主义革命的对立面去的情况，这是应当引以为戒的。

这是什么原因呢?

这是由于每次革命高潮到来后，革命发展的进程一般是比较快的。这次无产阶级文化大革命如同狂飚，迅速摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。但是，巩固革命的成果所需要的时间比革命进程的时间要长得多。因为在一场大革命之后，革命的成果只有上升到理论高度加以概括和总结，才能使之不断巩固，才能使广大干部和群众进一步认清修正主义路线对革命事业的危害，并在以后的斗争实际中肃清错误路线在各方面的流毒。这一工作，不是一朝一夕的事，而要作长期的努力。

这是由于每次大的革命斗争，都为我们提供了大量的丰富经验，诞生大批生气勃勃的闪耀着共产主义因素的新生事物。而这些丰富经验和大量的新生事物，要被人们所接受，为人们所运用，需要有一个不断消化的过程，即经过实践、认识、再实践、再认识的过程，特别是从世界观上去认识它，适应它，更需要一个艰苦的、长期的磨练；同时，新生事物又是在同旧事物的激烈搏斗中成长、壮大，日趋完善的，而这个斗争同样需要一个相当长的时间。

这还在于无产阶级的敌人是从来不甘心他们的失败的。他们决不会轻而易举地退出历史舞台。为了“恢复他们被夺去的‘天堂’”，必然“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”向革命人民进行反扑，因而，每场大革命后，围绕着这场革命的肯定与否定的斗争，也必然是艰巨、复杂、长期的。以五四运动为例，围绕肯定与否定五四运动的斗争就很激烈。有不少人跳出来妄图翻五四运动的案。在我国取得了社会主义革命和无产阶级文化大革命的伟大胜利，林彪反党集团抬出孔老二的偶象，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义。今天，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的折中主义不正是孔孟的中庸之道的翻版吗?这是多么发人深省啊?!

所以说，作为一个无产阶级的革命者，要坚持无产阶级专政下继续革命，为共产主义事业奋斗终身，就必须进行辩证唯物论的认识论的教育，应当认真学一点马克思主义哲学。

半个世纪前，伟大的无产阶级革命导师列宁曾经说过:“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”。马克思主义哲学一旦为群众所掌握，变成群众手里的锐利武器，就会变成改造世界的强大物质力量，无产阶级革命事业的发展和胜利就有了可靠的保证。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们每一个革命的同志，掌握了马克思主义哲学，就能在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争的大风大浪中做到心红眼亮斗志坚，风吹浪打不迷航，成为一名自觉的无产阶级革命战士。

描述：

