id: db0d1f138b
标题：司法部史良部长的发言
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全拥护李富春副总理关于发展国民经济的第一个五年计划的报告以及李先念、彭德怀、邓子恢副总理和彭真副委员长的报告。我们国家的社会主义建设和社会主义改造事业已从各个战线上取得了辉煌的胜利。第一个五年计划，乃是实现过渡时期总任务，把我们国家建设成伟大的社会主义工业国的一个重大步骤。这是中国人民胜利的标志。随着第一个五年计划的实施和胜利进行，人民民主专政将更加巩固。但是，我们的敌人也懂得，我们愈胜利，他们就愈失败。凡是我们要做的，敌人就必然是乘机伺隙来加以破坏。作为人民民主专政武器之一的人民司法机关，对此应充分理解，时时刻刻保持高度警惕，克尽职责，以保障国家的社会主义建设和社会主义改造事业的顺利进行。

一九五三年四月第二届全国司法会议就确定了司法工作必须为经济建设服务的方针。两年来，全国司法机关都遵循这一方针进行工作。在第一届全国人民代表大会第一次会议通过并公布了宪法和人民法院组织法以后，最高人民法院和司法部在一九五四年十一月又召集各高级人民法院院长，各省、市司法厅、局长的座谈会，集中学习了宪法和人民法院组织法，并研究了如何贯彻人民法院组织法的问题。其后各省、市司法厅、局和高级人民法院也都召开了基层法院以上主要干部的座谈会，逐级贯彻下去。今年六月间，最高人民法院和司法部又召开了一次司法工作座谈会，检查贯彻人民法院组织法的情况。根据各地报告，凡是开过人民代表大会的地方，都按照宪法和人民法院组织法的规定选举了人民法院院长。有些地方的人民法院已经执行向人民代表大会报告工作的制度。除边疆地区的法院以外，极大多数的人民法院对人民法院组织法所规定的公开审判、陪审、合议、辩护、回避等制度，已基本贯彻执行。现在全国已经选出人民陪审员十二万七千二百五十人，实行轮值陪审，绝大多数的一审案件都实行了陪审制度。广大人民群众参加了国家管理的工作，他们说；“人民法院真是咱们自己的法院”，“现在真正人民当家作主了”。人民群众直接参加审判的结果，就大大提高了办案质量和办案速度。凡是实行了人民陪审员制度的一审案件，都实行了合议制。辽宁、上海等二十个省、市高级人民法院和城市中级人民法院的二审案件也已普遍实行了合议制。由于合议制的实行，对克服审判人员主观独断、片面的不良审判作风起了很大的作用。各级人民法院审理案件，除法律规定不应公开审理的以外，绝大部分案件的审判，已经做到了公开进行。并在审讯中普遍执行了回避制度和辩护制度。被告人除自己充分进行辩护并在必要时由人民法院指定辩护人为他辩护外，还可以由他的近亲属或合乎法律规定的其他辩护人为他辩护。我们还在北京、上海、武汉等大、中城市试办人民律师制度，待取得必要经验后再行逐步推广。广大人民群众对实行公开审判制度和辩护制度是十分满意的。有些地方群众反映:“法院这样办案三头满意”，即原告、被告、群众都满意。随着人民法院组织法的贯彻执行，司法干部的审判作风已有改善。由于复杂的历史因素、社会因素及资产阶级唯心主义的影响，目前审判工作中还残存着先入为主、偏听偏信、轻信口供、不重证据、主观臆断的主观主义审判作风。因此，必须加强各级人民法院的思想领导和上级人民法院对下级人民法院的审判监督，必须加强唯物主义的学习，必须加强各级人民代表大会对各级人民法院工作的检查和监督，坚决克服这一不良的审判作风。

从一九五四年一月到今年五月，全国各级人民法院受理了反革命的和有关经济建设的初审案件三十六万四千六百零四件(缺新疆省和其他省的个别地区的今年统计数字)，占同时期的刑事案件的百分之三十点九二。从而打击了反革命分子及其他各种刑事犯罪分子的破坏活动，并处理了一些应负刑事责任的重大责任事故案件。在一百七十多个厂矿企业中，试办了职工群众用以自我教育和自我感化的同志审判会，处理了一些不须追究法律责任的责任事故及有关劳动纪律的事件，对广大职工群众进行了提高革命警惕、遵守操作规程和劳动纪律的宣传与教育。为了保障国家交通运输事业，建立了十一个铁路运输法院和两个水上运输法院。已有二百九十四个人民法院举办了公证工作。仅一九五四年一年中就办理了十二万三千多件公证事项。经过了公证的公私合同，百分之九十以上都能履行合同。这就有效地保障了国家建设和私营工商业的正当经营，防止了不法资本家盗窃国家资财，破坏合同的“五毒”行为。为了保障农业互助合作运动的顺利进行、保护人民的合法利益、减少群众讼累，各基层人民法院分别建立了三千七百九十五个巡回法庭，并正在逐步转为人民法庭。还建立了十五万七千九百六十六个人民调解委员会，以便适时地打击对农业社会主义改造的各种犯罪分子并调解人民内部纠纷。随着各项司法建设的逐步加强，对保障国民经济建设的第一个五年计划的实施具有重大意义。

社会主义建设事业愈加胜利，敌人就愈加失败，他们企图逃脱死亡的命运，必然要疯狂地对我们国家的建设事业进行各种破坏活动。从破坏经济建设的刑事案件的数量看，如河北省一九五四年受理的破坏经济建设案件，较一九五三年上升百分之一百六十，其中反革命的破坏较一九五三年上升百分之一百六十五，不法资本家及其他犯罪分子的破坏案件上升百分之一百零六。山西省今年第一季度受理的反革命破坏经济建设案件，比一九五三年同时期增加两倍，破坏农业生产合作社的案件也增加两倍以上。贵州省一九五五年第一季度发生的各种破坏案件，较一九五四年第四季度上升百分之十三。其中凶杀案上升百分之二十七点四，纵火案上升百分之九十。我们由于对当前的阶级斗争形势和敌人的破坏认识不足，盲目陶醉于过去的镇反成绩与国家建设的伟大胜利，因而对上述情形就熟视无睹，普遍地存在着该捕不捕、该判不判、重罪轻判的右倾太平麻痹思想。有的人民法院将连写七次反动标语的反革命现行犯，认为“查无反动历史”而释放了。有的省从一九五四年到今年三月，全省各级人民法院共处理窃盗案八千四百六十五件，判处五年以下徒刑和免刑的就占百分之九十。有的县人民法院对一件反革命案竟拖延至六年之久。这种对反革命分子及其他各种刑事犯罪分子打击不力、惩办不严、处理不及时的右倾现象，给予国家和人民极大的危害，助长了反革命分子破坏活动的气焰，有的反革命分子竟敢当庭行凶；有的竟于刑满释放或假释之后，又重新犯罪，根据各地不完全的统计，现行反革命分子及其他刑事犯罪分子中，有百分之四十以上都是刑满释放后的重犯，这些事实，证明了我们过去对反革命分子及其他刑事犯罪分子处刑过轻、过于宽大的错误。对这种错误，我们司法部的领导是要负责任的。今年六月司法工作座谈会上已认真地检查和批判了这种错误，应本今后从严的原则，要求各级人民法院立即坚决纠正。

第一个五年计划经这次会议通过后，就成为全国人民奋斗的目标。国家机关和全国人民都必须为实现这个计划而作出自己的贡献。司法机关必须配合公安、检察机关坚决镇压敢于破坏国家社会主义建设和社会主义改造事业的一切反革命分子及其他刑事犯罪分子，继续惩治贪污、盗窃社会主义财产的犯罪分子以及构成刑事罪责的重大责任事故和严重违犯劳动纪律的犯罪分子，以保障第一个五年计划的顺利实施。我们相信，在中国共产党和毛主席英明正确的领导下，在伟大苏联和各人民民主国家的支持帮助下，在国家机关和全国人民的共同努力下，我们的第一个五年计划是一定能够胜利完成的。

描述：

