id: db0ed38923
标题：保守党为什么是多数党?
日期：1951-11-1
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

【问】这两天报纸上登载的消息，说是在英国大选中，保守党得到的选票还比工党少一些，但是为什么又说邱吉尔是多数党的头子呢?

【答】这里所说的多数，是指下议院里被保守党所控制的议席。英国全国分为六百二十五个选区，每一选区选出一个下议院议员，因此下议院共有六百二十五个议席。这次选举的结果，除掉三个选区的票数还没算出以外，保守党的候选人已有三百二十人当选，工党的候选人却只有二百九十三人当选，所以保守党成为多数党。按照习惯，内阁照例由多数党来主持的，所以邱吉尔代替了艾德礼。

【问】给你这样一说，我倒越搅越糊涂了。既然保守党所得的选票要比工党还要少，为什么保守党当下议院议员的人数反而比工党多起来了呢?

【答】这正是英国的资产阶级政党玩弄的所谓‘民主’的‘奥妙’所在。当法国省议会选举时，我们曾谈过法国资产阶级所玩弄的‘多数代表制’。由于这个反动的选举制度，因而法共虽然得到了最多的选票，却只得到最少的议席。在英国，资产阶级所玩弄的花样，却和法国不同，叫做‘绝对多数制’。按照这个制度，每一选区只选出一个下议院议员，当选的人哪怕只比另一个候选人多一票，哪怕是全区百分之五十的选民投票反对他；然而，因为他是得到选票最多的人，他的当选就不能被动摇了。所以在英国的选举中，是充分表现了‘独占性’的。

这次选举的结果，工党所得的选票，大部集中在大城市里。由于过分集中，这些选区里工党就多出了许多不必要的票数；但在中小城市和农村中，保守党仅以极少的多数而使它的候选人当选了。这样的结果，工党就等于浪费了许多选票，换得的却是较少的议席。

不过，从选票的情况上，我们可以看得出，由于英共向工人阶级提出‘击败保守党’的号召，大城市是工人阶级集中的地方，所以英国工人们不肯投保守党的票；这样它的选票就少于工党了。这种情况，也正显示英共在这一次斗争中所获得的胜利。

【问】既然在选举中要搞‘独占性’，资产阶级搞的‘民主’真是一钱不值的了!我从前还以为它们所搞的‘民主’，总还有个形式，这岂不是连形式也都没有了吗?

【答】是的。它们根本不是搞民主，而是搞法西斯。英国选民所领到的选票，每张都编了号码，并且要在存根上留下选举人的姓名，由管理选举的官员长期保留着。虽然说是不记名投票，事实上存根上就留下了选民的名字。当政府的官员查对存根时，就可以查出谁投了那一个候选人。有了这个‘把柄’，那些大资产阶级政党的候选人，就常常以最粗暴无耻的手段去恫吓选民们，胁迫他们投自己的票，不然就要在事后用各种手段来报复。所以，这样的选举，根本说不上民主，而是十分反动的、反人民的法西斯措施。

描述：

