id: fc627d959d
标题：广开办学门路  为四化多培养人才  同济大学函授教育办得好
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广开办学门路  为四化多培养人才

同济大学函授教育办得好

本报讯  我国高等学校举办函授教育的老典型之一——同济大学，在粉碎“四人帮”以后，又比较早地恢复了高等函授教育。按照该校党委决定的近期内每年招收六百名函授生的规模，今年本科函授生在学总人数预计将超过文化大革命前的总人数。

同济大学一向重视函授教育，认为它是广开办学门路的一个好办法，是培养人才的一条重要途径，因而把函授教育自觉纳入学校的总体计划，真心实意地当作一项事业来办。学校为加强对函授教育的领导，指定一位副校长分管这项工作。有函授教学任务的系、教研室，也都有一位负责同志分管这方面的工作。

同济大学的函授招生，由学校提出统一要求，通过华东各省建委、建工局组织进行。这样，就使函授招生与业务系统的职工培训计划结合起来。该校与函授生所在单位保持着经常的联系，每学期把函授生的学习情况和考试成绩通知各单位，每学年函授生写的学习、思想小结，单位签注意见后也寄给学校。学校还通过《函授通讯》，交流函授生坚持学习和函授生所在单位协助做好函授工作的经验，尽量争取有关单位的大力支持。

为了做好对函授生的面授辅导和行政管理工作，一九七九年，同济大学在江苏、安徽、浙江、江西、福建五省建立了函授站，在山东省建立了函授分部。上学期开始，该校外省函授生由函授站组织他们进行了几次面授；上学期末，各函授站还把站属函授生集中起来，进行复习指导，对提高函授教育质量起了积极作用。

同济大学本科函授专业的教学计划、教学内容与日校同类专业基本相同。使用的函授教材，都是由有相当教学水平的教师负责编写的。近两届函授生学习成绩令人满意。当前，该校的函授教材有两种，一种是函授专用教材，一种是日校讲义或统编教材加编学习方法指示书。他们打算经过几年努力，编写出一套具有特色和相当质量的函授教材。

描述：

