id: fc62476957
标题：能文能武的种田人——成长壮大中的勤俭大队贫下中农理论队伍
日期：1974-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能文能武的种田人

——成长壮大中的勤俭大队贫下中农理论队伍

“种田人就是能学好用好哲学”。早在十年前，浙江省江山县新塘边公社勤俭大队贫下中农，就发出了这样的豪言壮语。十年来，他们坚持不懈地学哲学，用哲学，并且成长起一支拥有一百零九人的理论骨干队伍。这支贫下中农理论队伍能文能武，在三大革命运动中，特别是当前的批林批孔斗争中，积极发挥带头作用，推动全大队革命和生产朝气蓬勃地向前发展。坚持在斗争中学，在斗争中用

一九六四年，在社会主义教育运动中，这个大队党支部组成了有十二人参加的哲学小组，开始学习毛主席的哲学著作。无产阶级文化大革命中，全大队贫下中农掀起了学哲学的热潮，原来的学哲学小组，迅速扩大成为一支由贫下中农、干部和回乡知识青年组成的三结合的理论队伍。在批林整风和批林批孔斗争中，这支理论队伍把学习和开展革命大批判结合起来，坚持用学习带动批判，用批判促进学习。最近以来，他们在坚持认真学习马列著作和毛主席著作的同时，还选读一些法家代表人物的著作，从中研究儒法斗争的历史经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，推动批林批孔斗争深入发展。

勤俭大队贫下中农理论队伍坚持在斗争中学，在斗争中用，努力运用马列主义、毛泽东思想这个锐利思想武器，去分辨正确路线与错误路线，正确思想与错误思想。

一九七二年，在批判林彪的反革命的修正主义路线时，他们学习了马列和毛主席的有关著作，剖析了林彪及其一伙在《“571工程”纪要》中恶毒攻击社会主义制度是什么“今不如昔”，叫嚷什么要建立一个所谓“民富国强”的“真正的社会主义”国家，从而认清了林彪的罪恶目的就是开倒车，搞复辟。他们紧紧抓住林彪修正主义路线的这个极右实质，带领群众认真学，深入批，保证了全大队批林整风运动沿着正确的方向发展。

在刚开始批林批孔时，有人说，种田人没读过孔老二的书，只要多打粮食支援社会主义建设就行了，批林批孔和种田人关系不大。理论骨干分析了这些话，认为这是对上层建筑与经济基础的关系没有弄清楚的反映。在批林批孔学习班上，理论骨干认真学习了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的，关于“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”、“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”的教导，展开了热烈的讨论。通过学习和讨论，他们认识到，社会主义的上层建筑是建立在社会主义经济基础上的，但是，它有巨大的反作用。如果工人阶级、贫下中农不管上层建筑，让不适应基础的那部分上层建筑无限扩大，反过来就会破坏社会主义的经济基础。在无产阶级专政下，阶级敌人妄图搞复辟，利用腐朽的反动的剥削阶级思想意识形态孔孟之道来腐蚀人们，瓦解社会主义经济基础。批林批孔就是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。当大家了解了上层建筑与经济基础的关系之后，批林批孔的积极性高涨起来。不论是干部或社员，青年或妇女，纷纷挥戈上阵，痛击林彪与孔孟之道，促使全大队批林批孔运动不断地向深入、普及、持久的方向发展。联系当地实际，批判修正主义

勤俭大队贫下中农理论队伍在抓意识形态领域里的阶级斗争中，注意联系当地实际，批判修正主义，批判资本主义，抵制资产阶级思想腐蚀。

去年下半年，勤俭大队第五生产队一度放松了政治思想工作，资本主义倾向有所抬头。这时，理论骨干便同贫下中农一道学习毛主席关于政治与业务、革命和生产的有关论述，加深对毛主席提出的“抓革命，促生产”方针的理解，提高了路线觉悟，刹住了资本主义妖风。当年，这个队夺得了抓革命促生产的新胜利。

勤俭大队有个回乡知识青年一度不安心在农村搞生产，认为在农村贡献小。青年理论骨干同全大队男女青年一起学习了毛主席著作《青年运动的方向》，并且对“贡献大与小”、“大有作为与无所作为”等问题进行了热烈的讨论。通过学习和讨论，青年们提高了认识，决心扎根农村干革命。现在勤俭大队的一百四十多名知识青年，都能自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，安心农村，建设农村。他们当中的不少人担任了会计、记工员、植保员、赤脚医生、拖拉机手、电工等职务。学习辩证法，战天斗地有办法

勤俭大队贫下中农理论队伍在发展农业生产，建设社会主义新农村的战斗中，同样积极发挥带头作用。

地处黄土岗上的勤俭大队，在发展农业生产上的主要矛盾是缺水。为了解决缺水问题，一九七一年，大队党支部发动群众寻找地下水源抗旱。当时，有的社员认为，黄土岗，地势高，找不出地下水，如果有的话，早就被前人找出来了。针对这种思想，理论骨干学习了毛主席的哲学著作和列宁的《唯物主义和经验批判主义》，认识到，事物都是不断发展的，人们对自然的认识也是没有穷尽的。如果一切事情前人都为后人办好了，那么社会也就不会发展了。于是，他们下工夫调查研究。他们从一位老贫农的谈话中了解到，在一丘地名叫“加湖弄”的田里，冬天绿萍不死，夏天泥鳅很多，说明这里的水冬暖夏凉，可能有地下泉水。他们和贫下中农一起进行挖掘。挖到七米深时，一股清泉冒了出来。现在这里已经建成了一个每年能出水十万方的地下水库，使地下水这个“自在之物”转变成“为我之物”。广大社员也从中受到了一次深刻的辩证唯物主义的教育。他们高兴地说：学了辩证法，战天斗地有办法，斗天天低头，斗地地换装。

勤俭大队运用毛主席的哲学思想战天斗地，不断解决了缺水的问题。十年来，全大队已兴建大小水塘水库八十三座，蓄水量达到五十多万方，还挖了许多纵横交错的大小渠道。

有了水，勤俭大队披挂在十三条黄土岗上的八百多亩农田，从种单季稻变成了双季稻，粮食平均亩产闯过了千斤关。昔日被人们认为“有囡莫嫁”的穷黄土岗，如今变成了五谷丰登的“幸福岗”。

新华社记者

描述：

