id: fc64a56f83
标题：在反贪污反浪费反官僚主义运动中  国营企业必须注意完成生产任务  中共中央东北局通报指出具体办法
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污反浪费反官僚主义运动中

国营企业必须注意完成生产任务

中共中央东北局通报指出具体办法

一月十日高岗同志在中共中央东北局高级干部会议上作了“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”报告后，东北国公营厂矿企业中的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，有了进一步的开展和重大的成绩，有些厂矿企业单位，并创造了反贪污、反浪费、反官僚主义与生产相结合的良好经验。但也有不少厂矿企业在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中发生了减产和质量下降以及事故增多的现象。例如工业部系统各厂矿一月份四十九种产品，有二十九种没有完成生产任务。辽西省营陶磁工厂一月份产品质量下降百分之五十。锦西化工厂力化苯车间一月份由于原材料供应不上，停工三天，另一车间，由于检修制度松懈，发生停电一天的事故，总计这个厂自反贪污、反浪费、反官僚主义运动深入开展后，发生大小事故二十次。中共中央东北局为引起各级领导机关密切注意这个严重的问题，迅速扭转这种情况，二月二十日发出了通报。通报指出了以上这些情况之后，指出发生这些情况的主要原因是：（一）厂矿企业的领导干部抓紧了反贪污、反浪费、反官僚主义，而忽视或放松了对生产的领导。（二）厂矿企业反贪污、反浪费、反官僚主义的重点是材料供应和业务部门，而这些部门中许多人手脚不干净，其中有些是各种各样的“老虎”，反贪污、反浪费、反官僚主义运动深入开展后，各级领导干部对这些部门的经常业务工作，没有作细致的布置和帮助，有些企业单位打出“老虎”后所缺的必要工作人员，没有及时配备，工作没人负责，原材料供应不及时，影响了生产。

（三）少数厂矿企业的领导干部，特别是负责材料供应部门的领导干部，本身手脚不干净，以消极怠工的态度，抗拒反贪污、反浪费、反官僚主义运动。

通报中说：为了扭转这一情况，厂矿企业的领导干部，及其上级行政、党、工会、青年团的组织，应当采取以下的办法：（一）厂矿企业的主要行政领导干部及其上级行政领导机关，应实行分工负责制，在领导反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，主要领导干部如局长（或副局长）厂长（副厂长）确定一人专门领导生产，其他行政领导干部（包括各处室、各科室）在每天八小时工作时间以内，亦需以三分之二的时间放在领导生产上，并迅速作好生产新产品的各种准备工作（企业上级的领导机关要加以具体帮助），其余三分之一的时间和业余时间则用以领导或参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动。（二）材料供销人员中，由于打出“老虎”所缺人员，领导方面应即速调补；其他工作人员即使手脚不干净（而不是“老虎”），只要他本人真正作了彻底坦白并保证今后不再重犯，在对他进行严肃的教育工作后，仍使他继续工作，并加强对他的工作的检查。（三）厂矿企业的行政方面，特别是党、工会、青年团的组织，应联系本厂矿企业职工的具体思想情况，加强具体的思想教育工作，向全体职工反覆说明反贪污、反浪费、反官僚主义运动和增产节约运动的关系，号召国营企业内全体职工除应积极参加检举、揭发各种贪污浪费和官僚主义的事实并与之作斗争外，必须以实际的行动，每时、每日、每月完成和超过国家的生产计划技术计划财务计划，并展开一个“打虎”和生产相结合的竞赛运动。（四）厂矿企业的上级，党、行政、工会和青年团的领导干部，在深入厂矿检查和具体帮助厂矿企业的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，必须同时检查各厂矿国家生产计划完成的具体情况，并随时总结反贪污、反浪费、反官僚主义运动搞得好而又超过生产任务的厂矿的具体经验，通过通报、报纸、广播电台，把好的经验传播所属厂矿，从而推进工作前进。经过上述办法，东北局要求所有国营（包括铁路和各部所属企业）和地方经营的厂矿企业，保证完成三月份的生产任务，并在以后一定的时间内补足一、二两月份未完成任务的数字。

通报最后说：其他如财政税收、铁路运输、贸易、合作等部门，也应根据这一精神，检查本部门经常业务工作和反贪污、反浪费、反官僚主义运动具体结合的情况，并随时把具体经验报告中共中央东北局。

描述：

