id: fc6a92246d
标题：放手发动群众　实现全面跃进  吉林省委扩大会议总结过去成就部署当前工作
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众　实现全面跃进

吉林省委扩大会议总结过去成就部署当前工作

本报讯　中共吉林省委员会于8月24日到9月13日举行了扩大会议。会议首先由中共吉林省委第一书记吴德同志传达了中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议的精神。到会同志经过认真的学习和讨论，都受到了一次深刻的阶级教育和党性教育，从而进一步认识到八届八中全会的重大历史意义。中共吉林省委扩大会议一致热烈拥护八届八中全会的决议，并且根据八届八中全会的精神，分析了全省当前继续跃进的形势，部署了当前的工作，严肃地批判了当前一部分干部的右倾思想、右倾情绪和右倾活动。

1958年吉林省同全国一样实现了大跃进。在这一年中，不仅从无到有地建立了钢铁工业，而且有力地带动了机械工业、煤炭工业、电力工业和轻工业的发展。1958年全省工业总产值比1957年增长49％。在大炼钢铁运动中，建立起以通化钢铁公司为重点的一批钢铁生产基点，而且培养了一批干部和工人。在农村，迅速地实现了人民公社化，在原有的七千多个农业生产合作社的基础上，组成了四百八十五个人民公社。人民公社一经出现，就显示了比高级农业生产合作社更大的优越性和强大的生命力，极大地促进了农业生产的发展。1958年全省农业总产量（包括大豆），经过反复核实，比1957年增长37.5％，为全省历史上粮食产量最高的一年。油料作物和工业原料作物的总产量，都比1957年增加近两倍。

吉林省1959年的经济形势，是在1958年大跃进的基础上继续跃进的。经过调整的全省1959年国民经济计划，仍然是一个继续跃进的计划。全省1959年工业产值计划比1958年增长28％；粮食包产指标比1958年实际收获量增长16％左右。完成和超额完成1959年的国民经济计划，将提前完成或接近完成全省原订第二个五年计划的主要指标。今年1月到7月，全省国民经济计划执行的情况很好。工业总产值完成年度计划56.8％，比去年同期增长44.5％。主要产品和去年同期比较，钢增长300％，原煤增长60％，发电量增长94.1％，木材增长56％。在农业生产方面，小麦已获丰收，出现了许多大面积丰产田；大秋作物生长良好，丰收在望；家畜家禽特别是大家畜和猪、鸡，有了迅速的发展。全省农村呈现一片五谷丰登、六畜兴旺的景象。全省交通运输货运量比去年同期增长58.1％。基本建设实际完成的投资总额，相当于去年同期实际完成数的140％。社会商品零售总额比去年同期增长40.5％，一小部分日用品和少数副食品，在短时期内供应不足的情况已经好转。这几个月来，特别是在中央发出反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动的号召，及省委作出“关于继续鼓足干劲，乘胜前进，掀起增产节约运动新高潮的决定”后，全省已形成增产节约运动的新高潮。据统计，全省8月份钢产量比7月份提高35.7％，钢材提高45.7％，煤炭提高14.9％，发电量提高9.1％。商业方面的农副土特产品收购情况，也是良好的。

中共吉林省委扩大会议在分析了全省当前的形势，总结了执行总路线的主要经验之后，认为全省当前的主要危险是在某些干部中滋长着右倾机会主义思想。他们对于全国几亿劳动人民和革命知识分子在大跃进和人民公社运动中，所取得的伟大成绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足所产生的、并已迅速克服了的若干缺点，则估计过于严重。他们以资产阶级革命家的态度对待革命的群众运动。也有的干部表现畏难松劲情绪，对于那些根据客观条件加上主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地积极完成。他们见物不见人，不相信群众力量，怀疑党的正确方针和措施。在工矿企业中他们认为“潜力挖光”，“无产可增”；在农业生产方面，他们为丰收在望的局面所陶醉，觉得无需再作努力。省委扩大会议严肃地批判了这些错误思想。认为这些错误思想妨碍广大劳动群众充分发挥积极性，阻碍群众运动进一步开展。今后必须结合当前各项任务，继续批判和克服右倾思想，放手发动群众，才能实现今年的继续跃进。

中共吉林省委这次扩大会议指出，当前全省党组织和全省人民在增产节约运动中的主要任务是，在工业生产方面，要全面地贯彻执行多快好省的方针，进一步开展技术革新和技术革命运动，坚决执行大中小并举、土洋并举等两条腿走路的方针，抓住重点，照顾一般，注意薄弱环节，在党的统一领导下加强协作，贯彻执行全国一盘棋的方针；继续加强企业管理，放手发动群众，要在数量、质量、品种、规格、成本、效率和安全等方面全面完成任务的条件下，实现今年的跃进。特别要抓紧钢铁、煤炭、木材、电力、水泥、化工等重要原料工业和燃料工业的生产；同时要继续抓紧为人民生活所需要的轻工业产品和手工业产品生产。在农业生产方面，要在包产指标的基础上，争取全省平均超产一成左右。当前必须做好准备，做到及时收割。秋收中，保证割好、收好、交售好、分配好、保管好，做到丰产丰收，坚决防止损失浪费粮食的现象。秋收期间，要普选良种；收割以后，要及时进行秋翻地，兴修水利工程，坚持常年积肥，搞好冬季副业。在进行各项生产时，必须统筹安排，合理地使用劳动力。要善于处理国家、集体、社员三者之间的关系，正确地确定积累和消费的比例，保证90％以上的社员比上年增加收入，其余的不减少收入。农村食堂必须坚持执行积极办好、自愿参加的原则。在基本建设方面，要集中力量保证重点项目的建设，做好建筑材料和设备的生产、分配和调剂。在保证工程质量的条件下，大力节约原料和材料。在交通运输方面，要大挖运输潜力，提高运输效率，大搞短途运输的群众运动，以保证煤炭、木材、钢铁等生产建设物资的供应和农副产品的调运；在安全的条件下，力求多拉、多运、快装、快卸。在财贸工作方面，要继续抓紧农、副、土、特产品的收购工作，做好旺季物资供应；必须保证完成粮食、大豆的征购任务。所有的生产单位和非生产单位，都必须贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针；要学会过日子，精打细算，留有后备，厉行节约，克服浪费。工矿企业、人民公社、经济机关，都要及早制定1960年的生产计划，从各方面做好明年第一季度的生产准备工作。目前必须抓紧时间，为夺取今年继续跃进的伟大胜利而斗争。

会议还决定，全省各级党委必须组织全体党员和广大干部认真地深入地学习党的八届八中全会决议。要教育干部牢固地树立辩证唯物主义的世界观，克服资产阶级唯心主义的世界观；要教育干部站稳无产阶级立场，正确认识民族民主革命和社会主义革命这两个革命阶段的联系和根本区别，加强社会主义革命的思想准备，将革命进行到底，过好社会主义革命这一关；要教育干部深刻理解总路线、大跃进和人民公社的重大意义，提高革命的自觉性，加强革命的坚定性，以革命的态度对待群众运动；要教育干部加强团结，加强无产阶级先锋队的组织性纪律性，对党和人民无限忠诚，反对资产阶级个人主义；要教育干部认真学习理论，特别是学习毛主席的著作，提高思想觉悟水平，善于在复杂的环境中辨方向，明是非，满怀信心地继续胜利前进。

描述：

