id: fc6b4d8685
标题：获鹿蠡县还有未安置的扫地出门户　县委应快检查安置
日期：1948-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
获鹿蠡县还有未安置的扫地出门户

县委应快检查安置编辑同志：

我是获鹿三区徐庄人，去年十一月被斗争。家中土地三十六亩，房二十三间，骡子一个，主要农具都有，全家九口都靠劳动生活，忙时用几个短工，每年不过二十到三十个工，家中三、四个人参加主要劳动。我伯父和我父亲幼时，家中只有地八亩，每天给人家当短工，再抽暇做自己的活，慢慢节约，修房买地，并没有一点封建剥削。自被扫地出门，已八个多月了，还未让回家，家中东西家具等一点没分给。每人只分地一亩多，共分地十六亩，秋收打了四石多粮食，实在难维持生活。请问对我家的问题应如何处理？

张群一编辑同志：

人民日报是为老百姓说话的，现在我提出我的问题，请你们给我解决。在七七事变前，我种九十亩地，十五间房，全家五个劳动，只雇一个长工，全家十六口人，七七事变后不雇长工了，还有十五口人，六十亩地。我共有三个儿子，老二在炮兵学校，老三在公营商店。在土改中，把我扫地出门了。现在眼看冬天来了，不叫回家，怎么办呢？请迅速解决，给我来信，我盼天似的盼着你们。

蠡县中孟尝苑德俊编辑同志：

我父亲时，手中四十亩地，有时雇些短工。在我这一辈，七十亩地。民国三十年十九口人，三个人劳动，有时还雇人，但欠债三百元现洋，对于土改，我没意见，可是不该把我扫地出门。现在我十九口人，只留四十亩地，其他什么都不给，到现在还不叫我回家，冬天怎么过得去？无论如何请给我回个信。

蠡县中孟尝张老信

答：根据你们三户来信，你们家庭的主要劳动力，都不下三四人，只雇一个长工，或忙时雇些短工，假如你们所讲属实，又没有其他封建剥削，则你们的剥削份量，没有也不会超过你们总收入的百分之二十五，所以你们的成份应该是中农，而不是富农。这中间可能是由于你们的铺摊大，或在家中有其他缘故（是否平时恶霸或抗日期间与敌伪不清楚等），对你们进行斗争扫地出门了，这你们倒应检查一下自己。我们党正在那里作结束土改工作，清理遗留问题，（包括扫地出门无以为生的人在内）估计会对你们问题很快解决。获鹿、蠡县县委，亦应检查，情况是否属实，并有无类似此种事情，迅速予以安置解决。

——编者

描述：

