id: fc6dffdc32
标题：巴基斯坦政界人士支持埃及行使主权  喀喇蚩市长说埃及收回运河是东方人民高兴的事
日期：1956-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦政界人士支持埃及行使主权

喀喇蚩市长说埃及收回运河是东方人民高兴的事

据新华社喀喇蚩31日电　巴基斯坦政界人士普遍表示支持埃及行使自己主权的行动。

喀喇蚩市长西迪克·瓦哈布七月二十九日发表谈话说，埃及总统的决定是果敢的和正确的。埃及政府有权把运河收归国有，因为运河毕竟是属于他们的。他又说，埃及把外国势力的最后一点痕迹除掉了，这是东方人民很高兴的事。

巴基斯坦共和党总书记米尔·阿卜杜勒·加尧姆同一天在拉合尔说：阿卜杜勒·纳赛尔总统把苏彝士运河收归国有的行动，使“长期笼罩着中东的一片乌云边上出现了一线亮光”。他称赞这是“爱国政治家伟大的行动”，并且表示他确信巴基斯坦人民和政府将要“尽一切可能来支持埃及人民进行争取自由的具有历史意义的活动”。

巴基斯坦世界穆斯林协会秘书米尔发表声明，要求巴基斯坦政府支持埃及人民进行反对外国干涉和帝国主义阴谋的斗争。

拉合尔伊斯兰民主大会召集人穆罕默德·阿希拉夫·巴蒂说，这个“具有历史意义的步骤”将使西方帝国主义者剥削东方的情况终结。他要求一切东方国家支持埃及，同它站在一边。

描述：

