id: fc6eaf6fa7
标题：认真学习《陈云同志关于评弹的谈话和通信》  中国曲艺家协会举行在京理事扩大会
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：陈云,周扬,文艺战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习《陈云同志关于评弹的谈话和通信》

中国曲艺家协会举行在京理事扩大会

本报讯　记者张世英报道：为了推动曲艺界深入学习《陈云同志关于评弹的谈话和通信》，中国曲艺家协会于1月10日上午举行了在京理事扩大会议。

中国文联主席周扬到会并讲了话。他说，陈云同志的这本著作，不仅对我国的评弹艺术作了科学的总结，而且根据毛泽东同志的文艺思想，对党的文艺方针、路线作了十分重要的阐述，全面回答了文艺如何为人民服务、为社会主义服务的问题，文艺界要认真学习。周扬还就思想教育与文化娱乐的关系问题，创作新曲艺和整理传统曲艺，以及曲艺理论研究等问题发表了意见。

与会同志认为，陈云同志这本著作对评弹、对曲艺界以及整个文艺战线清除精神污染，建设社会主义精神文明，有着重要的指导意义。与会同志说，“出人”，就是出更多的有社会主义觉悟、有文化素养、有艺术专长的优秀人才；“出书”，就是创作、演出更多更好的新曲艺，整理、演出更多的有益于人民的传统书。不论“出人”，还是“出书”，都必须坚持“走正路”，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣、推陈出新、古为今用的方针。大家回顾了曲艺工作取得的显著成绩，以及曲艺界目前存在的问题，表示一定要认真纠正曲艺工作中的资产阶级自由化倾向。

许多同志在发言中希望文化部门加强对曲艺工作的领导，建议文化部按照陈云同志的意见，把曲艺工作认真管起来。还建议尽快创办中国曲艺学院，积极培养曲艺人才；尽快建立曲艺研究所，加强对曲艺的理论研究工作。

描述：

