id: fc6edc5705
标题：开展蒋占区游击战争——冀鲁豫区党委副书记潘复生同志在运西县书联席会上的发言
日期：1946-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：潘复生,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展蒋占区游击战争

——冀鲁豫区党委副书记潘复生同志在运西县书联席会上的发言

（一）作好游击战准备工作，克服和平幻想，认清战争性质。

根据郓城、巨野两县的情况，证明在蒋占区是能够开展游击战争的。郓城某某三个区的努力，更给我们创造了在蒋占区开展游击战争的好榜样。事实证明，某些退出的地区，不是因为那里敌人厉害，而是由于领导上的右倾退却思想所致。

在战争开始时，我们领导上及干部思想上，认为敌人不会打到腹地，对战争的估计，对敌人的估计是不足的，这种麻痹、轻敌的观点，使我们忽视了及时充分作坚持游击战争的具体准备工作。所以有些地区由于事前无准备，而临时张惶混乱。有些地区事前虽注意了准备游击战争的工作，但又因与战勤工作的矛盾而落空，这给我们坚持游击战争以很大的损失。

产生这种毛病的主要原因，是由于干部思想上不愿坚持游击战，这种思想是由于从和平到战争的这个蛮子没法转过来。许多干部存在和平幻想，企图幸免，借口各种客观原因，不在敌后坚持游击战争。对这种政治上腐化的人，我们必须进行耐心的教育，苦口婆心的说服，把这个弯子很快的转过来。至于个别的政治上腐化到不可救药的分子，则应执行纪律，我们要在领导上、干部思想上，明确的指出一定要坚持游击战，打击反动派的活动、为保卫人民利益而与当地群众同生死共患难，奋斗到最后胜利。如果领导思想上和干部思想上明确与肯定了以上的方针，则干部即会作坚持游击战争的打算。

其次是有些干部对战争性质的认识上有错误。此次战争是中国人民反对中美反动派的爱国自卫战争，一切不愿做奴隶牛马、不愿当亡国奴的人，都反对蒋介石这一反动的卖国内战。然而，有些人却错误的强调是阶级战争，因而觉得在农村到处是敌人。有人说：“这回在敌后打游击和抗战八年的敌后游击不同，因为在发动群众时得罪了地主、富农，仇人多了”，所以不敢坚持。这种想法完全不是事实，因为我们执行土地改革——实现耕者有其田，是合理合法的，我们对地主的生活是照顾的；而蒋介石今天所进行的卖国内战，凡蒋军所到之地，一切阶层均遭奸淫、烧杀、抢掠，引起各阶层的反对。所以，我们团结一切反蒋内战卖国的人，形成农村各阶层的反蒋统一战线，是可能的，这与在抗战中的社会基础同样是广泛的，坚持敌后游击战争是有完全胜利的条件的。

（二）组织武装工作组，一手拿枪，一手进行工作。

今后应更明确我们的工作方针，是发展武装，开展游击战争，打击反动派（还乡团、小股武装和武装特务）的活动，保卫群众利益。我们必须十分明确的把它贯注到一切行动中去。我们要把那里的多数群众带领起来，开展群众性的游击战争，那里必须把我们的活动与群众利益密切的结合起来，明确我们的政策，这样，才能更有力的展开游击战，保持新民主主义的革命秩序，打垮反革命的秩序。

在武装上，我们要大量发展，把县区武装壮大起来，支持群众性的游击战。但在发展中，必须注意成分，现有武装也要进行整顿，“个别的不稳分子要清洗”，使这些武装确切的掌握起来。在敌后活动的武装，应特别注意官兵关系，以巩固部队；注意军民关系，严格部队群众纪律，一切违犯群众纪律的现象，均应严格处理。

其次，是要整顿民兵组织，民兵大批集中机动是不妥当的，大批集中起来，用大拉的方式，就会脱离群众，不能发挥其更大作用，甚至失掉战斗力。所以，我们应在掌握枪枝、不丢掉一枝枪的原则下，号召一部分民兵自动自愿的参加县区武装；另外组织一部分精干的民兵，由干部带领，配合地方武装打游击，在量上不必多，使之起武工队的作用。其他民兵不带枪枝的，可动员回本村，给他一定任务，团结全村群众，保卫全村利益，监视坏分子，并互通情报及联系。

我们的小区干部及区干，可抽一部分组成武工组或武工队，深入敌后各村进行工作，给群众撑腰，并进行各种工作。

在政治上，我们要很敏锐，按着提出口号，给群众指出方向，根据具体果实揭露敌人的罪行及阴谋，使群众不致失迷方向。因此，必须县、区政府负责同志随武装及武工队（或组），到处向群众宣布我们的政策、法令、揭破敌人的怀柔欺骗，用写信等方式警告坏分子，并及时解决群众问题，依靠群众、团结多数，共同对付反动派。号召群众团体反抗蒋伪，恢复组织，领导会员坚持工作，保卫翻身果实。

在经济上，我们的斗争重点应该是反资敌，告诉群众：“如果资敌，就是把敌人养肥，使他更有力来杀害自己”，不让敌人抢一粒粮食。

总之，我们要把党政民干部坚持游击战的信心提高，组织武装工作组，一手拿枪，一手进行各种工作，打起仗来它是战斗班，平常则是工作队，进村分头进行各种工作。这一组织形式是很适合当前蒋占区工作需要的。

（三）明确群众观念，贯彻土地改革，团结多数。

蒋占区游击战斗的展开提高，并使之成为群众性的，还必须深入领导贯彻土地改革和掌握各种政策。在领导上，我们要自上而下的开展自我批评，反省自己脱离群众的思想根源，明确群众观念，明确走群众路线的方法，切实纠正官僚主义和脱离群众的倾向；并在进入村庄的时候，向群众承认错误，征询群众对我们的意见，向群众道歉赔偿。要动员村干部反省检讨，以求改善与群众的关系。并在全村开团结反蒋会，大家互相誓约不泄露本村情况，大家一条心的保卫本村利益。如有破坏者则必然遭到处罚。

在土地改革方面，由于我们主观努力不够，加之战争影响，一般的没有做到彻底，有的果实没有很好分配，这不能不是今天开展群众性游击战争的一大损失。今天我们应当贯彻下去，只要我们能够到达的地区及村庄，我们即刻抓紧解决土地问题，土地问题解决的不彻底的使它彻底，果实没有分配就分配，分配的不合理则纠正。每个同志必须明确解决群众的土地问题，开展群众性游击战争的基本问题，我们必须坚决贯彻。有的同志认为在蒋占区群众不敢要土地，各地事实证明不是这样，只要我们能深入敌后开展游击战争，给群众撑腰，打击坏分子的活动，则农民是敢于要土地的，群众也必然坚决积极的起来保卫自己的土地。

在政策方面，一定要掌握“团结多数，一致反蒋”的原则。在这个原则下，我们对武装还乡团、武装特务要坚决镇压；对一切反蒋及安分守己的地主，则应团结并给以保证；但对个别的勾结敌人，对我破坏、抢掠群众果实，破坏群众利益者，我们应当警告其改正，以示宽大，不然则坚决打击之。

描述：

