id: 7cc2b47585
标题：科学法则——认识国际形势的钥匙(五)——学习“苏联社会主义经济问题”笔记
日期：1953-8-6
是否是时间段：false
作者：田遨
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田遨

大国协商政策与和平运动

在目前的世界和平运动中，有两个重要因素起着决定性作用。

第一、在社会主义阵营中一系列国家里，和平发展，就是历史的必然性或规律性。这些国家，以苏联——和平堡垒为中心正坚决地捍卫着和平。

第二、世界各国人民已开始认识了掌握自己的命运的可能性，人们开始自觉地来对待历史法则和历史必然性，他们在争取和平。

正是在这个主要力量的推动下，朝鲜停战问题终于实现了，这对促进国际和平来说是跨进了一大步。这也又一次证明了大国协商政策的无比生命力。

马林科夫同志在苏联最高苏维埃第四次会议上的发言中，指出:“现在，没有任何纠纷或悬案不能在有关各国互相协议的基础上和平解决。这是指我们和一切国家的关系，包括美国在内。”这一声明，大大地鼓舞了各国人民争取大国协商以缓和国际紧张局势的信心，并推动了保卫和平的巨大运动。

大国协商政策，是以列宁、斯大林关于两种不同制度有可能长期共处与和平竞赛的原则为依据的；它也是以斯大林在“苏联社会主义经济问题”中对国际现势某些重要因素的科学分析为指针的。

显而易见，大国协商政策与和平运动正在改变着国际气候，它粉碎了美国好战分子进行“冷战”的一切藉口。

华盛顿政客们曾笨拙地企图把国际紧张局势说成是和美国股票市场毫无关系似的，但稍具头脑的人都知道，军火公司股票的涨风意味着什么，国际紧张局势是由谁造成的。谎话是不能骗人多久的，华盛顿最得意的一种藉口是咬定“苏联侵略”，但谁都不会相信苏联会侵略别的国家，人们清楚地看到的却是美国轰炸机队在他国领土上乱抢基地，美国宪兵的刺刀在他国人民的头上挥舞。现在“苏联侵略”的烟幕戳穿了，连杜勒斯最近在华盛顿三国外长会议上谈到组织“欧洲军”的原因时，也不敢重弹防御“苏联侵略”的老调了。

同时，大国协商政策与和平运动使美国侵略政策日益陷于孤立。

全世界人民赞成大国协商以解决国际争端，赞成各国之间互通贸易。全世界人民是站在我们这一边，西欧各国政府最近也不得不采取赞成大国协商的更现实的态度，让美国“实力政策”苏联的鼓吹者诺兰·麦卡锡之流去咆哮吧，连最狂妄的战争贩子杜勒斯也承认“单独干”是不行的。因为美国在朝鲜战场上的败局已证明“实力政策”的完全破产。最近美国国民钢铁公司董事长欧内斯特·魏尔根据他在西欧旅行时的观察，他认定，美国必须改变它的拒绝协商的政策，否则将完全变成孤家寡人。他警告美国不要对与苏联谈判抱否定想法，他说:“如果这种(否定)想法变成我国行动路线的基础，美国就会变成一个没有追随者的领袖……单从物质的观点来说，前途就很可怕。”一面害怕协商，一面又害怕整个侵略阵营的分裂，这就是美国现行政策的窘境。

大国协商政策与和平运动，使各国共产党与群众的关系更加密切，广泛阶层的群众更进一步靠拢在和平旗帜的周围了。

有谁怀疑和平运动的作用吗?斯大林教导我们说，如果我们有千百万劳动群众的同情，那么，其余的就会迎刃而解。这就说明，尽管死亡商人和嗜血将军们敢于冒险，但和平的命运毕竟不是掌握在资产阶级手里，而是掌握在人民手里。正像斯大林同志所说，和平斗争的成功是取决于人民群众的团结和组织程度的。

“现今的和平运动，其目的是唤起人民群众去为维护和平，防止新的世界大战而斗争。因而，它所抱的目的不是推翻资本主义和建立社会主义，——它只限于为维护和平而斗争的民主目的。”(“苏联社会主义经济问题”)由此可见，和平运动的目的是单纯的，但它的前进道路也是艰苦曲折的。当人民群众日益觉醒、对战争贩子的丑恶嘴脸日益认识清楚、争取大国协商运动的浪潮日益壮阔的时候，当人民群众进一步团结在高举着民主自由、民族独立旗帜的各国共产党人的周围的时候，那么，和平力量就终将迫使战争势力退却。

几个重要论点

斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”一书中，深湛地而又辩证地为我们阐明了关于科学法则上的几个重要论点。

首先，斯大林同志指出了科学法则的客观性质。他说:“马克思主义把科学法则——无论是指自然科学法则或政治经济学法则都一样，——了解为不以人们的意志为转移的客观过程的反映。”

从这个论点出发，我们就可以理解，国际形势尽管千头万绪、错综复杂，但它的整个发展过程及其趋势是有客观规律性的。要认识它的规律性，就必须从两个阵营之间的相互关系以及资本主义国家之间的相互关系、并透过国际事变的一切现象深入到这些国家内部的经济状况及其阶级背景之间的必然的联系去研究去认识。

这种规律性，也就是法则，它是客观外界的反映，它是独立存在而不以人们的意志为转移的。譬如，资本主义的生产关系已经不适合于生产力的发展时，就迟早要被社会主义的生产关系所代替，这是社会发展的必然过程。这也就注定，社会主义体系必将在全世界取得胜利，资本主义体系必将日趋衰落和灭亡。不管美国工业康采恩的头子、纽约交易所的主人怎样企图以血的利润避免经济危机，不管垄断资本的执行机关——白宫、国务院、五角大楼怎样叫嚣扩军备战、并梦想以武力消灭苏联，不管美国“肮脏事务部”(心理战略局)怎样收买特务对苏联及人民民主国家进行破坏活动，总之，不管它们愿意不愿意，资本主义必然灭亡的历史法则是不可抗拒、不能改变的。

美国垄断资本家是渴望能改变这个本身的催命符——历史法则的。他们的御用学者曾大吹大擂地炫耀他们的新发明:“冷战”可以挽救危机。说什么“冷战”是经济危机大熔炉的保安闸苏联。他们就是这样反科学地制造了一套所谓资本主义可以永久“繁荣”的法则。让这些骗人的鬼法则滚开吧，他们的血手是扭转不了历史前进的巨轮的。

更进一步，斯大林同志又告诉我们:科学法则，是不能依据人们的主观愿望来创造、制定或修改的。因而，如果违反了科学法则，就会把事情弄糟。斯大林同志说:“……对自然法则的任何违反，即使是极小的违反，都只会引起事情的混乱，引起程序的破坏。对于经济发展法则，对于政治经济学法则，——无论是指资本主义时期或社会主义时期都一样，——也必须这样说。”

譬如，“战争是资本主义不可避免的伴侣”，列宁这句话就指出了一个历史法则。根据这个历史法则，详细研究一下现代资本主义国家的内部因素及其与社会主义阵营之间的因果关系和条件，就可以得出结论:资本主义国家之间的战争仍然是不可避免的。这就是说，资本主义国家之间的战争不可避免性这个历史法则并没有失效，它依然支配着资本主义国家之间的相互关系。如果由于我们的无知，不能认识或者故意否认这个法则的存在，那么，我们就必然过高地估计了帝国主义阵营的表面一致，就看不到事变进程的可能性，我们在外交政策上就会陷于被动。又譬如:真正决定历史进程的是人民，但帝国主义者不可能认识人民的巨大力量。杜勒斯考察了一下这个“阴暗的世界情势”，他在广播里承认，在亚洲，共产主义；在中东，共产主义；在非洲，共产主义；在拉丁美洲，共产主义，至于在西欧，美国“投资”了三百亿美元收买来的走狗工具即将化为乌有。杜勒斯于是尖声地叫嚷:“俄国人获得这许多结果却没有化费一个俄国的兵卒。俄国人做得到的事，我们也做得到。”全世界人民衷心向往着苏联，这是客观的真实。这种对苏联的向往与对苏联政策的拥护，只有越来越深广越普遍，这是历史的必然。杜勒斯又有什么办法呢?用美元来收买吗?人民是不会被收买的。杜勒斯的违反历史法则违反各国人民意志的侵略政策，只有到处碰壁。

再进一步，斯大林同志又告诉我们，科学法则尽管是不以人们的意志为转移的，但是人们还是可以像利用水来灌溉田地、取得动力一样学会驾驭它们。斯大林说:“人们能发现这些法则，认识它们，依靠它们，利用它们来为社会谋福利，把某些法则所发生的破坏作用引导到另一方向，限制它们发生作用的范围，给予其他正在争取为自己开辟道路的法则以发生作用的广阔场所。”

我们知道，在苏联的国民经济中，有计划的(按比例的)发展的法则，是社会主义制度很重要的经济法则。苏联人民发现了这个法则，就运用它实行了几个五年计划，这样就保证了建设速度并满足了人民的需要。而价值法则在苏联就要受到限制，因为如果不限制它，它就会破坏经济平衡发展的比例关系。我们也知道，帝国主义的扩军备战政策对世界和平与安全的严重威胁，是由于现代资本主义基本经济法则为发动力而造成的，为了限制走向战争的某些法则所发生的破坏作用，就需要唤起人民的觉醒以扩大和平运动的影响，使和平的强音压倒战争叫嚣。由于苏联共产党与各国共产党的利益一致性，由于各国共产党与各国劳动人民的利益一致性，这种互为因果、互为条件的关系，就为实现和平提供了巨大可能性。

斯大林同志还告诉了我们:“政治经济学法则，至少是其中大多数，是在一定的历史时期中发生作用的，在此以后，它们就让位给新的法则。”

这告诉我们，法则并不是长久不变的。新的条件的形成会使旧的法则失去效力。在这里，斯大林同志就宣称:斯大林在第二次世界大战以前关于“资本主义总危机时期市场相对稳定”的论点和列宁一九一六年关于“资本主义却较以前发展得更迅速无比”的论点，是已经失了时效的。

旧的法则让位给新的法则，这也恰好说明统一的世界市场的瓦解和新的平行的世界市场的巩固的关系。因为新的民主世界市场的合作互助，代替了旧的资本主义世界市场的贸易竞争。

最后，斯大林同志还为我们指出:“在经济学领域中，发现和应用那些触犯社会衰朽力量的利益的新法则，却要遇到这些力量极强的反抗。”

帝国主义，正是社会衰朽力量的总汇，它看到新力量在生长、发展时，它就不惜用一切极端恶毒的破坏手段来破坏它。十月革命成功后是一个例子，那时，国际帝国主义都企图趁早绞杀年青的苏维埃共和国，它们先后纠集了十四个国家的兵力去进行武装干涉，干涉失败后还对苏联实行经济封锁若干年，以后对苏联的挑衅和破坏活动，仍然是一分钟也没有停止过。中国人民的伟大胜利，又一次吓慌了国际帝国主义，它们组织了十七个国家的兵力发动侵略朝鲜战争以图窥伺我国东北，同时并加紧了对我国的封锁禁运，结果侵略战争还是不得不在李承晚伪军放第一枪的老地方停下来。但值得警惕的是，今后的挑衅和破坏活动，仍然会在这里或那里发生。这也就是帝国主义越濒近死亡越疯狂挣扎的历史规律。

让我们认识这些规律，掌握这些规律，并充分地估计到这些规律，进一步利用这些规律，有信心地但是高度警惕地保卫和平事业吧!　【全文完】

描述：

