id: 7cc21b8245
标题：日本人民欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表三周年感谢毛主席指明了彻底解放的道路下定决心学习和运用毛泽东思想，结成反美统一战线，把美帝从日本赶出去
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表三周年前夕，日本各地劳动群众热烈地表示感谢伟大的领袖毛主席给日本人民争取独立与解放的斗争指出了明确的方向。他们千遍万遍地欢呼世界人民心中的红太阳——伟大的毛主席万岁!万万岁!

三年前曾经参加过包围板付美军基地斗争的福冈县行桥市的一位社会活动家对中国记者说，毛主席在我们包围美军基地的第二天发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，对我们日本人民反美爱国正义斗争作了极高的评价，这是毛主席、中国共产党和中国人民对日本人民的无限的支持和鼓励。

他说，毛主席说:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”我一直把毛主席的这段话牢记在心上。

山口县亚非人民团结委员会常任理事穴迫隆之说，毛主席一贯最热情地关怀和坚决地支持全世界人民争取民族解放斗争，他是同日本人民以及全世界人民同呼吸、共命运的真正无产阶级的革命领袖，是无产阶级革命家的典范。他说，在日本人民斗争的每一个关键时刻，毛主席都明确指出日本人民争取解放的道路。毛主席三年前发表的谈话是同修正主义路线针锋相对的。穴迫强调说，如果不是在口头上，而是真正关心日本民族的命运，真正要争取日本人民的解放，就应当根据毛主席指出的那样，同日本民族最凶恶的敌人美帝国主义进行斗争。

东京一位教师说:“我们下定决心学习毛泽东思想，普及毛泽东思想，更高地举起日中两国人民友好团结的大旗和无产阶级国际主义的大旗，在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》所指出的道路上前进!”

东京山谷的工人说:在今天，最可信赖的、真正的世界革命的先锋队只有毛泽东主席领导的中国共产党。我们山谷的伙伴们希望共同学习毛泽东思想，活学活用毛泽东思想。把毛泽东思想作为武器，为日本的解放共同奋斗。

东京郊区的一位叫上原的老农民说:“现在美帝国主义在日本各地建立了几百个军事基地。我们应当很好地领会毛主席对日本人民反美爱国正义斗争给予高度评价的实质。”他认为日本人民反对美帝国主义，支援越南人民的最有效的办法，就是发动人民进行斗争，要求美帝国主义撤除它在日本的一切军事基地。

这位农民愤怒谴责说，一小撮日本现代修正主义者，嘴里喊着“支援越南”，这只不过是为了欺骗世界公众和在国内捞取选票所玩弄的把戏。

他说:日本人民应当团结起来，象毛主席所号召的那样结成一个广泛的反美爱国统一战线。这个统一战线决不应该包括充当美日反动派帮凶的一小撮现代修正主义者。把美国佬从日本赶出去!

(据新华社)

描述：

