id: 7cc52cc1a2
标题：上海东风有色合金厂干部积极带领群众开展增产节约　努力增加积累
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东风有色合金厂领导带领群众，深入开展增产节的，努力为国家增加积累，作出了很大贡献。

这个厂是以生产锌板和铝基双金属带材为主的有色金属材料加工厂。无产阶级文化大革命以来，该厂党总支坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，一九七六年，该厂工业总产值比一九六五年增长二点二倍，总产量增长一点五倍，积累增长三点四倍，十一年来上缴利润总数相当于这个厂现有全部固定资产净值的二十二倍。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，这个厂的革命和生产形势一片大好，今年一至九月工业总产值、总产量和社会主义积累又创造了历史同期的最高水平。

这个厂各级干部坚守岗位，带领群众大搞生产，大抓积累。他们坚持深入生产第一线，同工人一起解决生产关键和薄弱环节；坚持每周召开生产调度会，研究生产斗争的客观规律，抓好各项计划指标的落实；坚持月度一小结，年度一总结，向群众公布各项主要经济技术指标的完成情况，发动群众，把生产搞上去，为了大力增加社会主义积累，根据国家急需，他们克服了种种困难，发展了一种新的铝基钢带，产量年年大幅度上升。一九七六年铝基钢带总产量比一九六五年增长了二十二倍。

这个厂党总支在提高产品质量的前提下，发动群众，大力降低原材料消耗。该厂生产的锌圆片有大小四种规格，原来用料很不合理。后来根据不同规格锌圆片用不同规格的锌板深冲成材，这样，就使那种小规格锌圆片每吨成品减少了一百公斤边角料。同时，他们还充分利用碎边的锌板加工改制，使这种小规格锌圆片的成品率从百分之四十五提高到百分之五十五，随着铝基钢带生产的迅速发展，这种双金属的边角废料越来越多。后来，这个厂的工人采取措施，把两种金属分离开来加以回收利用。一年就能回收废钢两千多吨，铝合金二百多吨，回收的价值达近百万元。

这个厂还十分注意降低燃料、电力的消耗，节约劳动力。铝和铝合金复合工艺，原来生产周期长，电力消耗大。后来，他们改革了铝铸锭的规格，革掉了两道工序，不仅缩短了生产周期，使产量增长百分之十五，而且电力消耗降低了百分之十五，每年可节约电力五十万度。接着，他们又改革了设备，使铣面工序效率提高了四倍，原来要三班生产，现在一班生产就能完成任务，节约了两班人力，支援了兄弟班组。

(本报通讯　员)

描述：

