id: 7cc6ae5d33
标题：法国的危机
日期：1954-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘欧洲防务集团’被法国国民议会否决以后，欧洲本来可能走上和平与安全的道路；苏联再次提出举行全欧会议的建议，努力促成欧洲的集体安全。但英国保守党政府首先发起召开伦敦会议，法国总理孟戴斯—弗朗斯在美英的联合压力下，最后也竟在‘伦敦协议’上签了字。

最近，法国国民议会又在孟戴斯—弗朗斯以去就力争下，通过了支持伦敦协议的信任案。

从这个具体问题上，更暴露了英法资产阶级政府的软弱性和欺骗性；邱吉尔、艾登利用了他们在日内瓦会议所取得的政治资本，在马尼拉会议和伦敦会议上出卖了英国人民的和平利益；同样，孟戴斯—弗朗斯利用他在印度支那问题上所获得的声望，反过来重新把法国人民拖入危机重重的深渊。而法国的资产阶级政党，也在这样的关头妥协了。

但是，法国人民会不会甘心于这样的妥协呢?毫无疑问，有斗争传统的法国人民是决不会甘心的。所谓‘伦敦协议’，实际就是‘欧洲防务集团’的变相，就是复活德国军国主义的契约。一百年来，受过德国军国主义者三度蹂躏的法国人民，好不容易敲碎了‘欧洲防务集团’的枷锁，现在，依然还要把这伪装后的枷锁套上，法国人民怎么能甘心呢?(易)

描述：

