id: 7cc7da3814
标题：“山鹰之国”的战斗艺术
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：方辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校　方辉

战斗的红五月，春风荡漾，鲜花盛开。阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团的同志们，从遥远的亚得里亚海滨来到黄浦江畔，给我们送来了无产阶级团结战斗的珍贵情谊，送来了“山鹰之国”的艺术花束。我们怀着激动的心情，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民的光荣使者，欢迎我们的同志、兄弟和战友。

阿尔巴尼亚的革命艺术家们精心创作和演出的两幕芭蕾舞剧《山姑娘》，取材于阿尔巴尼亚的现实革命斗争。遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，艺术家们在剧中热情地歌颂了党的路线，歌颂了敢于同阶级敌人和旧习惯势力展开斗争的英雄妇女，为我们塑造了一个勇敢、热情、对党无限忠诚的贫苦农民的女儿山姑娘的典型形象。

舞剧的剧本，从革命的内容出发，进行了独特的构思。它的情节，具有高度的典型性和鲜明性，深刻地反映了发生在阿尔巴尼亚山区的一场尖锐的阶级斗争和思想斗争。这场斗争，是在土地改革以后开始的，但它又是解放前阶级斗争的继续。在舞剧的序幕和第一场，剧作者通过一块忏悔石，把这种阶级斗争的联系揭示了出来。当人民庆贺解放，怀着分田分地的喜悦而欢欣鼓舞的时候，山姑娘的哥哥巴里不慎被绊倒在忏悔石旁。这个细节，深刻地揭示了人民虽然获得了政治上、经济上的解放，但仍然面临着宗教的桎梏，把尖锐的戏剧冲突一下子推在观众面前。在菲齐的号召下，村民们同心协力，把顽石扔下了山涧。这个强烈的戏剧行动，又同序幕中姑娘的父亲——吉尼在仟悔石旁的斗争相呼应，使人们看到从吉尼到菲齐两代阿尔巴尼亚人的斗争精神。反动牧师和土豪不甘心于他们的失败，时刻梦想夺回失去的天堂，他们利用人民群众中存在着的旧的习惯势力兴风作浪。舞剧为我们描述了这样一条马克思列宁主义的真理:“在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有终止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖锐和更残酷。”而山姑娘，正是在这场尖锐复杂的斗争中，成为一个宣传党的路线，保卫人民政权的英雄。剧作者把山姑娘的斗争生活，进行高度的概括和集中，提炼成她向群众传播文化知识而书写字母“A”的情节。“A”，这个字母表上的第一个字母，象征着新生活的开端，它是山姑娘和妇女们向着旧习惯势力的第一声宣战，是她们在妇女解放的道路上迈开的第一个步伐。围绕着这个精炼的、寓意深刻的情节，舞剧鲜明地展开了一场两个阶级和两种思想的斗争。巴里的转变和山姑娘满怀革命理想而又脚踏实地的精神，以及敌人的恐惧、仇恨和失败，都得到了有力的描写。剧作家这些独具匠心的构思，为我们在芭蕾舞台上描绘了一幅风云翻卷的阶级斗争和思想斗争的画卷，生动地刻划了山姑娘等英雄人物的思想性格。

编导和演员在运用舞蹈语汇刻划人物形象时，进行了卓越的创造。明朗的舞蹈语汇、挺拔的舞姿，准确地表现了山姑娘等人物的典型性格。编导阿·阿拉伊成功地把阿尔巴尼亚民间舞蹈的素材同芭蕾舞结合在一起，使舞剧既有着鲜明的战斗风格，又具有浓郁的民族色彩。山姑娘的扮演者、阿尔巴尼亚社会主义劳动英雄佐·哈卓同志，有着饱满的革命激情和浓厚的生活基础。她把细腻的戏剧表演和娴熟的舞蹈技巧溶为一体。例如，第一场《土地改革》，山姑娘的出场并没有舞蹈，但人们从她搀扶着母亲，了望远处广阔土地的生动表演中，可以深切地感受到她对党无限感激的心情。这一场，由山姑娘领舞的手帕舞，采用了阿尔巴尼亚民间舞蹈的素材，以明快的音乐节奏，矫捷的舞蹈动作，热烈地表现了农民在党的领导下建立起自己的政权的欢腾场面。而第二场，在山姑娘憧憬美好的未来的时候，舞蹈则较多地采用了延伸的控制动作和稳定的足尖舞姿，来描绘她热情奔放的性格。第五、六场，山姑娘面对面地同敌人展开了斗争。她揭露牧师的阴谋诡计，同匪徒们进行殊死的搏斗，用大幅度的跳跃和剧烈的旋转，结合着阿尔巴尼亚民间舞蹈的蹲跪动作，充分表现姑娘豪迈的革命气概和坚决的斗争精神。特别给我们留下了深刻印象的是，编导为山姑娘设计的那足尖分立、挺胸昂首的造型。这个造型，汲取了阿尔巴尼亚民间舞蹈中强悍、粗犷的形态，强烈地展示了山姑娘的反抗精神。当敌人威胁她擦去黑板上写着的“党给了我们自由”的字句时，她挺立足尖，展开双臂，宛如一株奇枝傲干的白桦；当她和敌人搏斗，身负重伤的时候，又一次出现了这个造型。只见她足尖分立，双臂徐徐升起，生动地刻画出山鹰展翅飞翔、坚贞不屈的性格。舞剧的结尾处，在激动人心的乐曲声中，山姑娘象一座巍峨的高山在人群中矗立。她凝目远视，伸手向前。这个动作，以强烈的艺术感染力，激励着人民沿着党的路线前进。

扮演菲齐的鲁·什迪诺同志，深刻细腻地、成功地塑造了党的领导者、优秀的革命青年的形象。他高举钢枪的两次独舞，舞姿开阔、气势豪迈，鲜明地表达了阿尔巴尼亚人民的战斗意志，表现出在党领导下，群众进行土地改革和粉碎阶级敌人阴谋活动的坚强作用。

舞剧的音乐也饶有特色。它紧密地配合剧情，为人物创造了深沉饱满、具有强烈反抗性格的主调音乐，热情地歌颂了阿尔巴尼亚人民的斗争精神。乐队的演奏，细腻、热情而又严谨，促成了整个演出的完整性。

阿尔巴尼亚战友们的演出，使我们学习到许多珍贵的东西。艺术家们辛勤劳动的汗水，将进一步浇灌着中阿两国人民的团结战斗之花，使它放射出更加灿烂绚丽的光彩。

描述：

