id: 7ccb894086
标题：东、西、南、北、中　一切听从党调动——复旦大学生物系昆虫专业三年级全体学员的决心书
日期：1975-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:复旦大学生物系昆虫专业三年级全体工农兵学员坚决要求毕业后到祖国最需要的地方去的决心书，是一份闪烁着共产主义思想火花的诗篇，值得一读。大学毕业以后怎么办?怎样对待这个问题，两种思想的斗争是很激烈的。是无产阶级思想战胜资产阶级思想，还是相反?是立党为公，还是私字当头?这对每个即将毕业的大学生都是一个严峻的考验。通过无产阶级专政理论的学习，我们相信广大工农兵学员一定会同剥削阶级的传统观念决裂，做限制资产阶级法权的尖兵，做缩小三大差别的促进派。一切服从党安排，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去。

敬爱的党:

在认真学习无产阶级专政理论的热潮中，党和人民考验我们的时刻即将来临。面对毕业分配，我们心潮澎湃，热血沸腾。

忆往昔，党的阳光沐浴着我们成长，工农的汗水哺育我们成材，我们的一切属于党!看将来，我们肩负着阶级的重托，要一锹一锹地铲除滋生资本主义的土壤，一砖一瓦地来砌盖共产主义的高楼大厦。

昨天，我们雄赳赳地开进学校，向修正主义教育路线发起了猛烈的进攻；今天，我们将高举继续革命的大旗，向旧习惯势力宣战，毕业后回农村，当新型农民，坚决走毛主席指引的“七·二一”光辉道路。

有人妄图利用社会上还存在的资产阶级法权来动摇我们的革命意志，我们的回答是:不做资产阶级法权的追随者，誓做消灭三大差别的促进派，什么商品、货币交换等等花花世界迷不住我们的双眼，我们认定了共产主义大目标，香风毒雾不迷航。

“你们好不容易在农村熬过几年，如今上了大学，熬出了头，现在还要回农村去，图个啥?”图个啥?我们上大学一不图名，二不图利，更不图出人头地；图的是给林彪一类宣扬的“读书做官论”、“下乡镀金论”，及其复辟资本主义的阴谋以沉重的打击，图的是为早日消灭三大差别，实现共产主义作出贡献。回顾过去农村的岁月，那战斗的日日夜夜，那沸腾的生活，使我们磨练了思想，增长了才干。我们热爱祖国的新农村，更不忘亲人贫下中农。毛主席指引的革命路我们走定了，要一辈子走下去。

“大学毕业到农村去，国家不是白白培养你们了吗?”有这种思想的人闭眼不看党和国家的需要，死抱住资产阶级的教育观点不放。“以农业为基础”是我们党的一贯思想。我国有六亿农民，“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”。广大农村迫切需要大批有社会主义觉悟、有科学文化知识的新型农民去工作，去斗争。只有加速农村的社会主义建设，把农业生产更快地搞上去，才谈得上实现四个现代化。党和国家正是需要大批缩小三大差别的促进派，大批巩固无产阶级专政的先锋战士。我们到农村去，完全符合我们无产阶级大学的培养目标!

“看来上大学是没多大意思了，早知今日，何必当初!”这只是那些把上大学作为抬高个人身价，追求挣大钱的人发出的悲叹。对我们——真正的工农兵学员，则是“早知今日，更应当初”。如果说当初我们对毛主席《七·二一指示》的理解还不是那么深刻的话，今天我们学习了无产阶级专政的理论，学习了朝阳农学院的经验，心里更踏实了。这三年学没有白上，我们可以去农村这个广阔天地大展宏图了。想到此，我们信心倍增，意志更坚，“七·二一”道路我们走定了，风急浪高不动摇，惊雷疾电不回头!

我们是工农兵学员，工人阶级、贫下中农满怀信心地期待着我们；资产阶级、修正主义、帝国主义在那里虎视眈眈地盯着我们。两个阶级在争夺着我们。我们要用砸烂资产阶级黑司令部的铁拳，再一次粉碎帝国主义预言家们的白日梦呓。我们的国家正处在一个重要的历史时期。我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国，建设成为社会主义的现代化强国，将亲自参加埋葬帝、修、反的战斗，任重而道远。到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，永远高举起革命先辈用鲜血染成的红旗!誓做无产阶级革命事业的接班人!

“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，是我们每个共产党员和每个共青团员的行动准则。我们全体共产党员决心同旧的传统观念彻底决裂，做一个名副其实的先锋战士；我们全体共青团员决心用巩固无产阶级专政的实际行动来填写自己的入党志愿书，经受党的任何考验。

千言万语一句话:党给了我们一切，我们要把一切献给党，东、西、南、北、中，一切听从党调动!

复旦大学生物系昆虫专业

三年级全体工农兵学员

描述：

