id: 7d916b61da
标题：中共广东省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：中共广东省委办公厅
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 374-377
标签：林彪,四人帮,广东文革,上山下乡,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：中共广东省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见
书籍作者：中共广东省委办公厅

正文：
# 中共广东省委办公厅关于几个带普遍性政策问题的处理意见

一、1961年至1965年精减退职的遗留问题。

1961年至1965年期间精减压缩职工，是根据毛主席党中央的指示进行的，是正确的。原则上仍应按照国务院〔65〕224号文件和中共中央、国务院〔66〕91号文件精神，妥善处理。但被精减的大、中专毕业生和1957年前参加工作的技术工人身体好，条件适合，工作又需要的，可收回或适当安排工作；如本人不适合收回的，今后在招工中，可考虑优先吸收他们的子女参加工作。

二、城镇居民上山下乡遗留问题。

1974年，省革委会曾设立“处理下乡城镇居民工作领导小组”，现已撤销。目前如何处理这类人员的问题，没有政策规定，也无专门机构负责。我们认为：

（1）应恢复处理上述人员的办事机构，并开展工作；

（2）对这些人员，应根据不同情况，区别对待：已在农村安家落户、或已安置在五·七农林场、五·七大队的，应继续做好巩固工作；目前虽然安置不落实，但在农村有条件安置，本人困难不大的，应做好工作，落实安置，动员他们留在农村参加生产劳动；原来是国家（或集体）干部、职工，不应动员上山下乡的，应收回，准予复户、复工(或收回重新安排工作）；虽属城镇闲散居民，但农村无法安置，本人又确有困难的，应准予回城，恢复户口和精食供应，并逐步把他们组织起来，解决其就业问题。

三、“六六·九”被清理人员遗留问题。

1966年九、十月间，我省各地把已经作过处理的四类分子和内部掌握的未戴帽人员28200多人（其中国家干部4100多人，职工13900多人，家庭、社关、政历有问题或犯过某些错误的居民群众10100多人）及他们的家属6800多人遣送回原籍农村。贯彻中央1972年45号文件以来，各地对此类人员进行了复查，收回了11500多人，其中干部3000多人，职工5900多人，居民群众2500多人。

我们认为，对尚在农村的上述人员的情况应作一次复查，分别进行处理：对戴帽四类分子，表现好的，按规定摘掉帽子取得公民权以后，再考虑酌情安排工作；表现不好的，一般应留在农村监督改造，不能回城复户；个别世居城镇靠侨汇生活或本人年老多病，不能单独生活，原籍无依靠，城镇又有亲属赡养的，经过有关部门批准，可以回城复户。其他干部、职工和他们的家属，按照1965年中央批转第14次全国公安会议有关文件和国务院〔1965〕292号文件精神，对城市的企业、学校、机关内部，揭发出来的四类分子和其他犯罪分子，凡是能够留在非要害部位交给群众监督改造的，就不要开除。文革前已作了结论和处理，以后又未发现新的重要问题的，由原单位收回安排工作，不能工作的改办退职手续。收回安排工作的，不补发工资，可计算连续工龄。本人已死经复查属人民内部矛盾的，要认真做好善后工作。

四、一九七〇年战备疏散的遗留问题。

为了抓紧处理好上述人员的遗留问题，我们建议：凡属人民内部矛盾不应该疏散，至今在农村尚未妥善安置的，以及他们的随迁家属、未到上山下乡知青年龄的子女，都应收回复职复户;属于敌我矛盾的，也应区别妥善处理，在农村单独生活有困难，城镇又有亲属赡养的，经批准可回城复户。所需要的劳动、粮食指标，应予解决。

五、 非正常死亡问题。

1973年省委发出《关于做好文化大革命中非正常死亡善后工作的意见》后，各地做了大量工作，对非正常死亡的绝大多数人基本查清了死因，做了结论，对死者家属作了抚恤，对部分杀人凶手作了一些处理。但是，由于当时对林彪、“四人帮”的干扰破坏认识不足，一些政策界限不清，处理不彻底，遗留问题较多。我们认为，应根据中央指示精神，进一步予以落实。

（一）应对“非正常死亡”人员的结论作一次检查，不恰当的予以纠正。自杀死亡的，除个别坏人外，结论中一律不写自杀；属于被林彪、“四人帮”迫害致死的均写被迫害致死；其他一般可写何时去世。

（二）对于阶级报复、报私仇及主谋策划杀人者，原是党员、干部或杀人后入了党、当了干部的，一律开除党籍，清除出干部队伍，追究刑事责任；对于资产阶级派性杀人者，违反政策杀人者和其他杀人或对整个事件负有重大责任者，应根据情节轻重，作出适当处理，直至开除党籍，开除公职。

（三）被林彪、“四人帮”迫害致死的干部、职工，按革命干部、职工待遇抚恤；对在政治上受株连的死者家属要落实平反，生活上有困难的给予适当解决。

六、农村地富家庭的第三代如何确定本人成分问题。

农村地富家庭的第三代如何确定其本人成分问题，由于没有统一规定，目前各地叫法不一，有称“可教育子女”的，有称农民的，多数仍称地主富农子女。群众来信反映，解放29年了，合作化也22年了，他们都在社会主义制度下长大，家庭经济情况已发生了很大变化。他们虽然有受剥削阶级影响的一面，但更主要的是接受了社会主义的教育和熏陶，因此，定他们为地主富农家庭出身是否合理，是值得研究的。

我们意见，可考虑定为“集体农民”或“公社社员”或其他更恰当的提法，建议中央对此作出规定。

七、城镇无户口人员的问题。

据不完全统计，目前全省共有“黑人黑户”357300多人。其中：外嫁女（同城镇、工矿干部、职工结婚的农村妇女）及其所生子女194600多人，她们中除一部分属于向往城市或因其他问题自动离开农村外，大部分是被生产队采取不予排工、不分口粮等方式挤到城镇来的；此外，还有不按计划生育和晚婚规定所生子女80700多人，倒流回城或其他原因不能入户的82000多人。

建议：

（一）凡符合在城镇入户条件的应准予入户，供应口粮。不符合在城镇入户条件的（占绝大多数），要做好工作，讲清道理，动员她们回农村去，到娘家或到婆家，由本人选择，有关社、队应准予入户，并分配口粮。

（二）有条件的城镇和工矿企业，可组织无户口的家属走“五·七”道路，创办五·七农场，逐步解决他们无户无粮的问题。

（三）对不按计划生育和晚婚规定所生的小孩，在做好其父母思想教育工作的基础上，仍应准予入户，并供应口粮。

描述：

