id: f0ad4c30e3
标题：中央同意山东分局关于五反运动报告的批语
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第四册(一九五二年一月——一九五二年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央同意山东分局关于五反运动报告的批语

刘少奇

山东分局并告华东局：

三月十一日关于五反运动的综合报告[1]阅悉。你们的意见和部署是正确的。

 中  央三月十七日

根据刘少奇手稿刊印

注释：

[1] 指中共中央山东分局一九五二年三月十一日关于山东全省五反运动情况给毛泽东、中央并报华东局的报告。其主要内容是：据对济南、青岛、徐州、烟台四个省属市和潍坊、淄博等六个专区属市及临沂、滕县、莱阳等专署驻地的七个县城工商户的初步排队，各类工商户在工商业总户数中的比例大致是：在省属市，守法户在百分之二十点七七至三十三之间，半守法户在百分之六十二点六至七十五点一二之间，严重违法户和完全违法户在百分之二至五点五八之间；在专区属市，守法户在百分之三十至五十七点一之间，半守法户在百分之三十七点四至六十五之间，严重违法户和完全违法户在百分之四点六至六点三之间；在县城，守法户占百分之四十六点六，半守法户占百分之四十九点八三，严重违法户和完全违法户占百分之四点一一。资产阶级的进攻是极为猖狂和严重的，他们通过贿赂干部，“拉出去”、“打进来”、“留下来”，“安设内线”、“布置坐探”、“里应外合”等方法，进行偷漏国税、盗窃经济情报、瓷骗国家资财、偷工减料以及隐匿敌产等违法活动，不仅使国家经济遭受巨大损失，而且对于部在思想上、组织上、政治上造成无法估量的损失。报告主要汇报了济南市五反运动的情况、经验及下一步安排。济南市的五反运动大体经过四个阶段，即：酝酿准备阶段；坦白检举阶段；对重点违法行业和重点违法户进行检查，同时对守法户和半守法半违法户宣布分别对待的政策，分化资产阶级阵线阶段：守法户和半守法半违法户互助互查阶段。在对重点违法户进行检查及半守法半违法户进行互助互查中，有以下几点经验：(1)对重点违法户采用查账、查资金、查经营、查来往关系、查货物种类、查数量质量、查价格时间等办法；(2)对某些奸商集团，采用成立专门组织、专案专办的破案办法；(3)先破大“攻守同盟”，再突破小“攻守同盟”；(4)争取知情者揭发，大胆组织起义，迫使奸商最后缴械投降；(5)做奸商的家属工作；(6)运用集中力量，打中要害，突破一户，推动整个行业的战术。除上述经验外，也发生了个别偏差，如：不凭材料，单纯斗态度；“和平通过”，“劳资同盟”，蒙混过关等。济南市下一步工作拟从以下几个方面进行：(1)对三百四十九户严重违法户进行第三期检查，于四月上旬完毕。(2)先处理半守法半违法户和部分基本守法户的补税、退财问题，及已检查定案的严重违法户和完全违法户的补税、退财、罚款等问题。没收财产、判刑、处决等问题，留待以后处理。(3)号召工商界遵守共同纲领与政府法令，服从工人阶级与国家经济的领导，厉行增产节约与改善经营，推行民主改革，开展不行贿、不偷税漏税、不盗骗国家资财、不偷工减料、不盗窃国家经济情报的“五不”公约运动。(4)进行工商界人士重新站队，根据五反运动中的表现，采取留下来、打下去、提上来的三项原则，改造同业公会及市工商联。(5)在工会系统中，通过总结五反斗争，提高工人阶级觉悟，改组与扩大工会组织。

描述：

