id: bf1186a2a6
标题：中南军政委员会关于各地不断发生公粮被抢劫事件的命令
日期：1950-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会关于各地不断发生公粮被抢劫事件的命令

由于匪特煽动，各地不断发生公粮被抢劫事件，这不仅妨碍人民生产秩序，损害国家财政，且亦破坏整个粮食调剂与平衡物价计划，此种反革命行为，各地不能视若寻常，除迅速普遍开展农民减租退租运动，并召开各地人民代表会议切实了解情况，计划各地所需民食，与粮食调运出境计划，取得广大群众支持，从根本上杜绝匪特煽动阴谋外：各地政府与军区必须采取下列紧急措施：

一、凡遇匪特煽动群众抢劫公粮，各地政府与地方武装，必须立即制止，违抗者即行逮捕法办。

二、如抢粮者携有武器，即采取武装镇压，首先解除其武装，抵抗者当场击杀。

三、对抢粮为首分子不论任何人、任何动机一律处以死刑，不得姑宽，次要分子按情节轻重分别判罪。

四、对胁从附和群众，查明情节属实者准予从宽处理，但所抢之公粮必须全部勒令退还，违者法办。

五、当地政府及仓库管理人员，对公粮保护不力或事前知情不报，临事不加挽救者，应查明责任，予以应得处分。其勾结匪特，里应外合者，处死刑。

六、凡鼓励群众阻挠政府及贸易公司调运公粮出境者，严办。

上列各项，仰即转饬所属并布告民众，切实执行，不得玩忽！

此令

 主席  林彪1950年3月19日

描述：

