id: bf1cfbec48
标题：中共中央批转华北局关于前平原省公粮安全入库经验的通报
日期：1953-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华北局关于前平原省公粮安全入库经验的通报

各中央局、分局并转各省委：

兹将前平原省公粮安全入库经验转发各地参考，这一经验避免了或大大减少了人畜伤亡的事故，是成功的。

（一）有些类似平原省条件的省区，可根据本省的具体的条件酌情仿行。

（二）有些省区如南方各省，其条件与平原省不同，平原省的具体经验当然不可能完全采用。但应研究平原省如何想法保证公粮安全入库不使人畜伤亡的精神，根据本省区的具体条件规定可行的办法。

 中央4月9日

## 华北局关于前平原省公粮安全入库经验的通报

蒙绥分局，河北、山西省委转政府党组并报中央：

前平原省1952年公粮屯运工作改变了过去粮食损减、人畜伤亡现象，而实现了“公粮安全入仓、人畜杜绝伤亡”的方针。农民死一头牲口，等于失去半个家当，死一口人乃是更大的不幸；而每年由于运输、保管不善，国家公粮的损失常常达到很大的数目。因此，该省这一经验是值得重视的，现扼要介绍如下：

（一）首先要树立公粮安全入库的思想，在干部、尤其区村干部和在人民群众中进行安全教育。该省1952年秋屯，领导干部深入下层，召开干部会、代表会、运输队长及驶车能手会议，进行思想动员，指出克服天寒雨云、道路泥泞的困难的办法，反对了“受损失在所难免”的“悲观思想”。同时，列举了一些“安全”和“事故”的例子，说服群众。

（二）改变旧时“摊派战勤”的办法，试行了“征雇运输”的办法。因为“摊派战勤”系义务的，有牲口与没牲口户负担不平衡，有牲畜和有好牲畜户吃亏，影响运输效率和妨碍生产，且动员面大，不合格的人、畜易受损伤。“征雇运输”则选择精壮人、畜，提高效率，加以合理发放运资（车运每百里斤运资1两5钱米；山地人担、畜驮最高不超过3两2钱），平衡负担，即可避免与减少损失。人的条件选18岁至50岁健壮男子。牲畜的条件选一对牙以上健壮惯于运输者充用，不用临产2个月及产后1个月之母畜，不用病畜，这种合乎条件的牲畜一般不超过牲畜总数的50％。牲畜特少地区由县区统一调剂。人、畜选定时，有医生和兽医参加，划分地区集中检查，并发给运输合格证。疫区检查从严。

（三）运输的组织：每车驾驶1人，帮车2人，共3人。牲畜配套，选择辕畜，尽量利用原车原套及平日有合犋习惯者。4辆车1小组。自然村编为小队，行政村编为大队。设组、队长，队长多由村长及民兵队长担任。

（四）畅修道路，组织行车。成立道路检修组，成立修路组、队。桥堤、险径、要隘加强检送，专门护送。行车慢车在前，快车在后，头车要强要稳。避免“三伏”、“三九”行车。载重不超过牲畜车辆负荷力的80％。沿途适当休息，集体行动。有的实行包运制度，加强责任，减少事故。

（五）沿途单程30里以内设运输站，严密掌握运交计划。有些村与粮站订立运交合同，定时定量完成计划。站对村分配车辆聚散时间。站设灌仓队，帮助卸车。登高灌仓选熟手，以免伤亡。一般每台磅秤30人，其中19人扛布袋，4人过磅，2人发布袋，卸车距离50公尺，每小时每台磅秤可收粮5万斤。每站设有休息处所。

（六）领导上经常检查工作，发扬好的典型，表扬模范，批评缺点，加强对薄弱环节的领导。其次根据运转情况，掌握批准开运手续，加强控制，以免混乱。干部分工则划分区域，实行责任制，安全入仓者及时表扬，失职者予以应得处罚。

 华北局3月15日

描述：

