id: a8bf5d1f44
标题：西南各地“打虎”情况及经验
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》第八十四期，1952年2月23日
标签：陈云,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南各地“打虎”情况及经验

## （一）成都市邮电局

## 小平同志批示：

这是邮电系统的一个经验，可作各地邮电系统“捉虎“的参考。即抄直属党委转邮电局负责人学习。二月十三日

（一）捉到的人数与坦白的款数：

（1）一亿元以上的五人，共贪污贰拾玖亿多。其中四人（有股长王寿田，采购员唐子纯，钟管相，会计李才智）是包裹股代购台的，为一贪污集团，贪污方法主要是挪用公款投资入股和入好汉股子，共投入三十二家商店，股本为拾伍亿多，盈利为十一亿多，连其它吃回扣、受贿礼等，四人共贪污二十八亿多。此材料是会计李才智坦白揭发的，比较确实（因李本人是其中入股的一个）。这个集团的全部贪污数字，估计坦白了的是百分之八十左右，还可能有勾结商人做流动生意的情况，现未坦白。

另外一个是机房的机务员伍镇，贪污一亿一千余万。主要是偷盗、转买、转卖电讯器材，现已交出的器材约值一亿元。此人贪污的器材估计坦白的比较彻底，但贪污的关系与情况未彻底交代。

以上五人全系留用人员。

（2）一千万元以上的二十六人，共贪污六亿多。都是本人坦白的，但有个别人曾打过反攻（都是坦白不彻底者）。他们贪污的方法大部分人是集体勾通盗买器材、多报工费等，少数人是包庇走私金银毒品、受贿，调换买卖银元或偷盗信件中的钞票和贪污公款等。二十六人中大多数人估计坦白到百分之八十以上，少数人极不彻底，如市话科又发现一部份人集体盗买过一万五千斤电线，储汇股在重庆解放后一部份人曾分过二百两黄企，这两件案子还未弄清。

以上二十六人都是留用人员。

（二）捉拿的办法：

邮电局集体贪污严重，根据这种特点，采取了的办法是：

（1）首先扣捕集团领袖（都是稍有材料经简单的群众斗争后扣的）。如代购台长、包裹股长和、线路股领队、中心站站长等，使贪污集团失去领导。

（2）公开宣布并依靠群众积极分子，限制重点贪污分子的行动自由，打断大贪污分子之间的通讯连系，同时调离一些贪污分子，加入一些积极分子，使其阵营混乱各个孤立。

（3）找贪污集团中的坚决顽抗拒不坦白者（稍有确切材料），坚决发动群众猛烈斗争。如仍不坦白甚至顽抗者扣捕查办叫群众管制。这样既给群众撑腰又表示了领导的决心，对贪污集团中的其他人特别是软弱动摇者，促成更加动摇，有的就自动坦白了，但不多也不彻底。

（4）对贪污集团中的软弱动摇者（最好是了解集团贪污情况较全面的，本人怕死，家庭负担多的人），经过群众一定的斗争，本人已坦白了一些或掌握了他的一些材料，领导人个别谈话，给予威胁与启发，要他彻底坦白立功，这样他可以坦白一些，当他坦白一些材料后，必须坚决的抓住他的坦白材料，经分析后继续给以威胁与启发，反覆说道理，指出要害，促其彻底坦白。代购台的李才智就是这样坦白的，并较彻底揭发了代购台的贪污事实。

（5）对自动坦白较彻底者，根据情况及时宣布减轻其处分，要他彻底坦白，检举立功，这样做对取消顾虑作用很大。

（6）对积极分子的使用：运动的方针步骤不能全部告诉他们，但是在每个具体工作上如开一个会，调查一个材料，和某人谈话等，要交代的细致周到，这样可以避免积极分子出毛病（暴露企图或左的行动或混乱现象发生），也可以发挥他们的作用。

（7）领导骨干要及时得着情报及时分析情况，才能紧抓住运动发展中的要害问题，也就能随着运动的深入，认识实际情况（不至于产生麻痹与认识不足或差不多了的思想），及时出主意下决心就可以领导运动前进，否则一定使运动停顿不前或赶不上运动的实际。我们几个人都感到运动的实际比主观思想认识要发展得快些。如代购台与包裹股实质上已成为贪污分子与不法商人的办事机构，而我们是在贪污罪集团揭破后才认识到这点。

（三）大、中老虎共捉到三十二只，估计在一千万以上的人还有七、八人；一亿以上的估计还有一人或两人。（二月六日）

## （二）西康区党委

（一）西康省、专、县（汉人区）三级都已开治“打虎”战斗，区、乡两级拟于三月后再有准备的去开展。全省党、政系统前定捉大、小“老虎”三百二十五只至三百五十五只，军区系统预捉大小“老虎”二百只，共捉五百五十五只。此计划限在十九个县、市一百六十万人口的汉人区实行，少数民族地区只在汉族干部中进行。今据各部门、各地委自报计划，全省党、政系统计划捕捉之大、小“老虎”已达五百只，加上军队系统二百五十只，共计七百五十只。估计定可完成。

（二）战果：截至八日止，全省党、政系统，已捉住“大虎”二十只，“小虎”一百九十只，合计二百一十六只。其中省级“大虎”九只，“小虎”二十只，“小虎”一百九十只，合计二百一十六只。其中省级“大虎”九只，“小虎”九十四只；西昌专区（包括县）“大虎”三只，“小虎”三十只；康定区“大虎”六只，“小虎”二十九只；雅安专区“大虎”一只，“小虎”三十七只；雅安市“大虎”一只，“小虎”六只。另外军区系统已捉住大、小“老虎”一百二十五只（内“大虎”七只），总共全省党、政、军已捉大、小“老虎”三百四十一只。仅康定专区级贪污款数即达二十一亿五千多万元，替反革命隐藏财产值三十多亿，步枪三百余支，证明问题严重，只有六万人口的芦山县，仅县级机关即已捉住十只小“老虎”，其中贸易公司一个单位即捉住五只，证明县“老虎”也多，务须捉净。

（三）现在看来不论大、小“老虎”，都有三、五个以上的围星以拱卫（集体贪污案也一样），有的他们表面虽不一定互通声气，但多鸡犬相闻，守望相助，有“虎掌子”（五百万左右）的地方，就容易捉小“老虎”，有一批小“老虎”的地方，就容易捉大“老虎”。另外，凡是“老虎”都尽量缩头，不愿过三关（第一是五百万的关，第二是千万的关，第三是五千万的关）很多大、小“老虎”都是以上以上长上来的。因之，单纯任务观点，对坦白了的“老虎”不再怀疑、质问，不急追、深追、穷追就会上当漏掉“老虎”。

（四）战术上坚定十天来行之有效的是：

（甲）按情况订出全盘计划，充分准备，周密布置，争取每个战斗的速战速决，一批一批的歼灭敌人，避免拖泥带水，致陷僵局。

（乙）大会动员，小会讨论，明确方向，造成“打虎”热潮，以一个“老虎”或案情为单位，组织精干“打虎队”，担负主攻任务，配以若干游击小组，望风捉影，搜寻材料，灵通耳目，集体包乾，互相竞赛，限期完成。

（丙）检查研究本单位的业务，审查账薄，单据及收支情况，找漏洞，寻线索，明确对象，首长负责，层层动手，展开群众性的具体调查工作，首先掌握一定的材料和证据，再行突出，小会挤，穷追围剿；大会斗，施以压力，争取一部坦白，大部明确由推动俯首就范。

（丁）内外隔绝，孤立“老虎”，和“老虎”打精神战，作为大斗争的前奏，会后趁热打铁，运用压、谈、挤结合的办法，扫除障碍，扩大战果，并为下一战斗做准备。（二月九日）

## （三）川东渠县

大竹区属县的“打虎”运动，在猛烈地掀开。继梁山突破税务系统捉住十一只“大老虎”，廿六亿元贪污款项后，渠县在银行与税务系统亦已突开。计县银行系统捉住“大老虎”九只，县税务局捉住“大老虎”两只，贪污款项在廿四亿元以上。贪污千万元以上的廿人，贪污款五亿多。

一、“大老虎”的主要情况：

（一）县银行行长陈云龙，地下党员，地主出身，渠县四大天王之一，曾任伪税揖处科长，贪污三七二、零零零、零零零元。贪污方法主要是盗卖商情、勾结私商盗用公款合伙做生意、解放时盗取接收资金、盗卖发电机等，在减租、土改运动中并为地主隐藏金银财物、受贿。

（二）徐行健，农经股长，旧人员，曾任伪县府督察员，贪污二八零、零零零、零零零元。主要是勾结私商、做生意、出卖商情，与行长陈云龙合伙贪污一次，陈得七千万元，徐亦得四千万元。

（三）何水清，农经股副股长，旧人员，贪污一六八、七八零、零零零元。主要是收购黄金时压低成色、压秤、盗取存单、开假发票、偷开支票。

（四）张景普，农经股副股长，旧人员，贪污一一六、零零零、零零零元，主要是收购黄金时压低成色、压秤。

（五）张邦达，会计股长，旧人员，贪污三零八、四九零、零零零元。主要是以公款和私商做生意，并盗取库存现款。

（六）陈万林，出纳股长，旧人员，贪污二七零、四五六、零零零元。主要是盗取存单、盗窃黄金。

（七）王林春，银行行员，旧人员，贪污一五八、七零零、零零零元，主要是挪用保险费、勾结商人做黄金生意。

（八）王启盛，鲜渡区银行营业所主任，旧人员，过去做过商人，贪污三零五、零零零、零零零元。主要是盗用公款和私商做生意、勾结私商办汇押，又伙同陈云龙贪污。

（九）何亚雄，鲜渡区银行营业所会计，旧人员，贪污二二零、零零零、零零零元。主要是盗取存单和双保存单到银行取款二十多次。

（十）雷罗夫，税务局工作员，曾在伪十兵工厂当领工，大商人，贪污一五九、零零零、零零零元。主要是替商人减税、评低营业税、入商股做生意及其他敲诈受贿。

（十一）陈田，税务局会计，旧人员，贪污税款一零七、九八七、四零零元。主要是贪污税款，勾结酒商受贿、伙同私商做生意。

二、从以上情况看出了以下几个问题：

（一）银行同样是贪污分子的窝巢；认为银行制度严密，不易搞贪污这是欺人之谈。

（二）只要领导人贪污重大，贪污就带有普遍性，成为贪污集团，是虎狼之群。

（三）旧人员多，旧人员又做了主要干部、掌握了财政经济大权，问题就特别严重。

（四）贪污花样，跟其他贪污者一样，主要也是利用他的工作职务与钻工作上的便利而发展的，如出卖经济情报，非法贷款、贪污黄金成色、盗用公款做生意等。

（五）所有贪污分子都跟私商分不开；所有大贪污分子不是本质上是奸商就是跟奸商紧紧连在一起，替资产阶级服务的。

三、渠县银行突开的经过与重要经验是：

（一）从初步发动群众中已找出行长陈云龙的某些贪污线索，在陈云龙不经县委批准，任用了廿三名私人，平时排挤党、团员中：充分说明了这里就有了问题。县委专派力量决心在银行先行突破。

（二）大会上陈云龙被斗争了四天，坚不坦白；在群众要求下，撤职并扣押了陈云龙。行长“支”不住了，贪污分子开始动摇与分化。

（三）不断的发动群众，抓住动摇的大贪污分子徐行健，大会压、小会挤、个别谈话指明前途；从徐行健的逐次坦白中，找出了更多的矛盾与线索，跟踪追击，即暴露开了。

（四）有策略地分化贪污分子，吸收了一部分坦白彻底的中、小贪污分子入“打虎队”，贪污分子更孤立，暴露问题更多，群众声势愈加猛烈，其他贪污分子又争取坦白，放下包袱，向“打虎队”靠拢或直接参加了“打虎队”。

（五）从一般坦白到重点围剿，从小到大，大中拖小。目前运动正逐步推开与深入中。（二月十一日）

## （四）人民银行云南分行

我们在六日至九日又捉“老虎”六名，计中“老虎”三名，大“老虎”三名，连前三日共有九名，六天内已捉获十五名。计划我行在昆系统共捉八十名（预计可达百名）。截至九日止前后共捉到三十五名，尚差四十五名。这三天斗争的主要经验又一次证明，必须确实掌握材料，有了材料样样如意，没有材料百事不成。

一、查账、算账、彻查、细算，是掌握材料的好办法，三天捉获六个“老虎”，四个是查账、算账捉获的。查账按业务性质分货款、储蓄、开支等小组，召开研究会，研究问题交流经验，逐步深入，在算账上抓住线索和初步材料，边谈边算，边对边算和细打细算，结果把严尔昌等四个“老虎”算住了。

二、掌握部份材料，发动落后群众，可以凑成基本的或完整的材料，但须以事实和初步的材料动员说服落后群众，这样促使供给更多的材料。如联合仓库会计和工友由于供给了材料，最后将虞铭勋捉获。对落后群众使用应不急不躁，不要同积极分子一样要求，只要敢搜集和供给材料就好。

三、经常整理材料写成案卷，研究判断分析问题，明确性质，找出方向，抓住主要，缺那样找那样，一直找下去，一次找到底，材料完整，斗争明确，抓紧要害、才能打得中。

四、对“打虎”队和领导，不要“生刻”“硬压”，压力要适当，主要是想办法，有成绩就鼓励，有进展多表扬，“老虎”不能到处有，也不可能天天捉，要掌握由渐变到突变，由滴点到全面，有材料到破案，只要材料天天增，“捉虎”一定能成功。

五、限期坦白将快完，抓紧瞬息时间，不放松摸清底（“老虎”思想），适当压，不要放松劝说与动员，我们对骆秉钧进行大会压小会劝，个别摸底破获的。

## （五）兵工局第二工程公司

该局自接受上级（打虎）之后，于四日下午随即在党内研究“穷追贪污分子”文件精神结合公司情况，确定对象和战斗的方针，接着就召开了一个积极分子会议（检查委员会扩大会议）首先使到会群众思想上明确，肯定公司还有大的贪污案未破，必须组织力量进行有计划的“打虎”，当即研究了目前情况的斗争的方式，于四日下午开始至六日突破承认贪污一亿七千余万元后，继续深入，目前开始暴露贪污集团。从这个案子看，其牵连关系很广，现正扩大战果中。

（一）找材料，首先研究了对象的经手，进出的数字，工程的质量，材料分析，以及周围的人关系，根据一般的解放后私人营造厂接受工程后，其偷工减料的约在百分之十五左右，改为公司后其贪污数约在经手总额百分之五以上浪费在百分之十左右，（浪费中包括贪污）另外工程质量不好浪费大，我们根据以上情况就下定决心肯定了胡浩魁是“老虎”（开始我们对胡浩魁的情况并不了解）。

（二）我们在斗争中体验到，大的贪污分子不可能是一个人能做到的，而是一伙，现在发现规律是工区主任、会计员、材料员等勾结商人（行商）是联系到各个有关方面，只有肯定对象之后，即可向贪污关系人进攻，因为贪污分子不可能事先怎样准备，只要抓住要害追问到底，一定矛盾百出，根据矛盾结合资料定能追出结果来。

（三）有计划有步骤的研究和布置一个之后，必须贯彻到底，不可中途动摇，做到心中有数防止打乱阵营。

（四）会议不要老一套，要开大小会，个别谈话，群众压力结合着搞，要随机应变利用矛盾各个击破，并要经常的与积极分子出主意，想办法，局部调整骨干，鼓励勇气争取主动，保持紧张空气（一般的积极分子追不利时就会失去信心，因此在会场空气将要下沉时，应即时宣布休息，召集积极分子以及可能利用的人员组织力量，研究材料统一意志，转变战斗方式等，不使情绪下降）。

（五）斗争方式：

一、组织力量，进行包乾制方式“包打”确定了的问题，绝不放松一直追击到底（在此时期中，对确定的贪污分子，一定要禁止其会客外出，以防走漏风声，并搜出其身上的日记及坦白底稿等资料。）

二、专人专题从侧面迂回进攻，突破关系分子最弱一环（一般动摇，大的只要群众一压就容易突破，突破后应跟踪追击扩大战果）。

三、骨干分子分工明确，专案专业化，如外勤专门调查材料，内勤分研究整理材料、发言战斗、个别谈话等工作。

四、找矛盾看脸色，凡是有问题的都与平常不一样，但贪污分子一般的也在找我们的缺点规律。因此我们不够成熟的资料要少提出，如贪污分子看见我们材料不成熟时会更不坦白，会上切禁“具结”，因为其了结便关了门，就不容易打斗，最好多为分析，有时我们一分析，贪污分子就承认了，会上不能讲绝对的话，如“送法院”停职反省等，说了并不能解决问题，相反造成困难。

五、连续战斗，我们手头资料有，贪污分子坦白不够态度强硬时，就要用群众压力，不使轻易放过（过了一时就要变）直到把问题追出为止。死追一个问题到底，第一个问题（大的）突破后，其他问题也就迎刃而解。

六、打下马威，贪污分子如由外面调来时，一到立即投入战斗中，施以压力，因为他不了解情况，出其不意往往容易突破。

七、在斗争时，一个案件的关系人要绝对隔离，如在一起搞不出什么问题来的；反而加强了贪污分子的顽强抵抗，暴露了群众的弱点。

八、会议做到灵活主动；防止陷入贪污分子所划的圈子内（如贪污分子指定与某人有关系，你如去了解某人，一定落空）必须跳出圈子从侧面进攻。

九、组织坦白的贪污分子投入战斗立功，经验证明一般都很努力，提供很多资料，以期扩大战果。（二月十二日）

## （六）川北南充县

一、今日（二月三日）初战，捉住“老虎”十七只（粮库一六，粮司一），另有四个贪污分子也近一千万（粮库二，粮司一，机关干部一），共计贪污折人民币五亿七千多万元。其中最大的为青居粮库主任，饶荣光已坦白贪污三二次，共贪污八千二百多万元。目前发现在千万左右的线索有九个。

二、捉虎的办法：

以各区参加复查干部，县机关坦白彻底的及乡村干部为主力，将县区财经干部插入组成十二个大队，以队为单位，先找老虎，动员谈判，继则全队斗争，有软有硬，声威极大。由于各队会场挨近，县委分工巡视，交流经验，互相推动。下午二时许，已打开三个缺口，干部情绪已进入高潮，特别是乡村干部，对仓库人员，有证有据，急起直追，大贪污分子都开始动摇，县委临时集会，认为时期成熟，立即布置开全体干部大会，动员已坦白二千一百多万的仓库会计李德明当众坦白，领导对他表明从轻处理的态度，反覆动员“老虎”迅速坦白，并提名警告六个抗拒分子。当即又分队斗的斗、谈的谈，局面顺利展开，“老虎”纷纷坦白。晚饭后，接着干，迄至天黑，已收到以上成果。今晚还继续斗，可能再捉三、四个。据今天发现的线索，估计全县还能捉“老虎”十个。

三、 四条经验：

（一）充分准备，选好目标，发动群众，全面围攻。事先充分搜集材料，经过两次县委扩大会，区书会议，认真分析材料，决定对象，布置作法：然后通过党团员积极分子，发动所有区乡村干部（包括中、小贪污分子向大贪污分子进攻），准备好人证、物证、时间、地点，对抗拒不谈，或避重就轻者，当场对质，使其无从狡辨。

（二）抓住一点，突破缺口，冲垮敌人。如芦溪粮库会计李德明，初坦白三百二十多万，就以头担保，昨日经县委领导人，党团员，个别动员，共坦白出一千零二十多万元。在斗争战火下，又由党团小组动员谈判，今日共坦白贪污人民币二千一百三十四万多，这样他丢了包袱，领导上表明对他从轻处分的态度，就勇敢地检举原任主任李伯纯的贪污事实（老虎），突破了整个仓库的贪污。

（三）大斗小斗，个别谈判，策略分化。先以队斗争，发挥威力，再由县委、区书分头谈话，指明出路。及时地召开大会，令坦白彻底的老虎，当众坦白，领导上表明对坦白者的态度，指明警告抗拒分子，来实际地体现政策，作用很大。

（四）抓住火候，跟踪追击，领导上能随时了解与研究情况，紧紧抓住运动的发展，果断地大战下去，整天还没松劲，愈搞愈紧。使老虎无招架喘息之机。

## （七）川东行署住渝单位

经阎主任指示，春节后住渝的十个企业单位和商业厅均先后在党内党外做了动员，重新整理和组织了队伍。通过积极分子将大虎排了排队，初步统计这十个企业单位，直接贪污一千万至九千万者三十一人，一亿以上者十人。自二月一日各单位均根据掌握材料的情况开始攻击，至四日共四天的战果如下：银行收验黄金的盗窃案已突破，仅詹成勋一人已承认在一九五一年内验收黄金中即偷窃黄金一百十余两，折人民币一亿余元，王均夫、林志远各均承认十余两，程国英承认在接收伪中央合作金库时混水摸鱼贪污三十两黄金；百货公司白国章承认一千二百余万元，仓库以温福尧为首的贪污小集团已突破，搞出三百余万；粮土公司李运来已承认一千八百余万元，杨昭明（跳楼断腿，现住医院）已承认七百四十万元，邓少康七百余万元；邮电局供应科张天逸承认九百万元，歇台子仓库仅二日一天的清查已发现大贪污犯赖其都搞没了十部自动电话机，和七桶账外汽油及其他物资值七千余万元，陈良水现在只承认了二百万元；盐业公司大贪污犯陈元书、邵培五每人均仅承认六百万元，煤建公司袁德明已承认二千一百万元，杨建华谈出九百万元；川东医院胡庆有（四日下午脱了棉衣跳江）已承认一千二百万元，药库仅四日一天清查出账外药品约值一亿余元，前外科室主任陈文镜（已去上海）根据线索查出盗窃医院的药品、器材约值一千万。总计在四天内共搞出五亿元左右。

在斗争中群众情绪异常高涨，检查组亦很积极，各单位均通夜追击。然而这批大虎虽在群众压力下感恐慌，但仍想方设法狡赖，装可怜相、翻供，以混乱我们的思想，歪曲三反政策，企图取得一部分落后群众的同情。现在已有个别领导同志（如银行郝振乙同志）与少数群众因这些大贪污分子狡赖翻供，而动摇了决心和信心。其主要原因除对这一运动认识不足外，另一方面对贪污分子的基本情况心中无数。

因此在搞法方面必须充分发动群众，反覆交代政策，领导与群众密切结合，重视调查研究分析材料，抓住大贪污分子的基本情况，掌握主动、办法要轻硬兼施。下定决心，不管他任何顽抗狡赖，集中火力跟踪追击。防止唱对口戏，分散力量打不中要害。领导上要多给群众想办法，对打人骂人、罚跪、脱衣服等个别的现象应说服制止，以免被动，造成混乱。

## （八）贵州镇远地委

根据五天来运动的深入与发展是凶猛而激烈的，因而捉大”老虎“也有显著成绩。计一千万元至五千万元的已捉到四四只，包括地专直属机关八只，镇远八只，三穗七只，施秉三只，天柱六只，黄平二只，锦屏二只，余庆一只，台江三只，岑巩二只，剑河二只。以上贪污分子包括粮食局一三只，财经八只，贸易五只，医务五只，税务三只，邮电局三只，农林二只，盐务一只，分安一只，银行一只，商店一只，棉场一只。五千万元到一亿的捉到一只，即是地专直属机关一只。一亿到五亿的一个，专署财科审计张文刚（大特务）现已承认四亿二千万元。五天来捉大“老虎”的经验主要是：

（1）召开有“老虎”对象部门的负责干部会议，用自报公议明确大“老虎”对象，采取稳、准、狠，领导上下决心，有步骤、有计划的组织力量，对准大贪污分子逐步进攻层层包围。

（2）依靠思想纯正、作风正派广大的党团员和非党团员干部，争取教育百分之九十五以上的中、小贪污分子，事实证明：大“老虎”一出现，贪污五百万元以下的贪污分子都去掉了顾虑，积极起来组织一支坚强的打大“老虎”的队伍，进行猛打穷追，不准给以喘息的机会，一直捉到为止。

（3）领导干部实行分工包乾制，司令官上前线，并实行层层包乾，划分清账组、调查组、侦察组、出外搜集材料组（可靠的人），具体分工负责，并确定日期，高度发挥每个干部的积极性，组成强有力的火力向大“老虎”进攻。

（4）在群众最高度压力下，领导干部及时掌握大“老虎”的思想变化，进行个别谈话解除顾虑，并指出其前途，以减少运动的阻力。

（5）领导干部要掌握重点，先打好打的“老虎”，以便吸取经验推动全盘，重点突破之后，对大“老虎”将立功赎罪的口号提的响响的；并且具体分配其任务，规定时间，实行以毒攻毒，求得最后的斩草除根，个个捉净。地委专署以上办法在三天中即捉到十只“老虎”（二只五千万以上的），并争取一只大“老虎”积极的戴罪立功。三穗在二天中即捉到六只。镇远一天捉到五只。

（6）为了斩决贪污分子最后的防线，召开各机关驻地群众大会，详细交代政策，使群众明确了反贪污的重大意义，作到家喻户晓，掀起群众性的检举运动，打掉贪污分子的幻想，使其认识到我们有强大的后备军。镇远召开了数千人的大会，进行游行示威到处检举，对贪污分子是个极大的压力，因而减少了大贪污分子的阻力。

根据以上的经验，与捉到“老虎”的教育，使各级领导上更加清醒，认识到过去的计划是不切合实际的。各县重新召集各部负责干部，根据“老虎”对象详加研究分析，具体作出打大“老虎”的计划：一千万至五千万一一九只，其中包括地专机关二一只，镇远八只，三穗一二只，天柱十只，黄平一三只，锦屏十只，岑巩六只，台江八只，剑河十只，雷山五只，施秉五只，鈩山五只，余庆六只。五千万至一亿的十七只，包括地专机关三只，三穗一只，天柱四只，锦屏二只，台江一只，黄平三只，余庆一只，镇远二只。一亿以上的一个，地专机关。（二月六日）

描述：

