id: 1ea0e9a36c
标题：我这样处理我的地主家庭
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：子熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子熙

我是一个地主出身的知识青年，家在苏州城里。祖父手里有千把亩田，我父亲分到五百多亩，他学的是中医；但是因为生活可依靠地租收入，所以并不好好行医，把医生招牌从门外拿下来，挂在家里面，有病人上门，回答说:“医生出诊去了”；其实却躲在家里抽大烟。这样的糜费生活，又加上几次婚丧的铺张，渐渐的把田卖剩二百多亩。

抗战发生到解放前的十二年中，因为农民觉悟的提高，进城来还租的渐渐减少，往往是整个一个地区集体抗缴。在这样的情况下，家里剥削所得渐少了，又加上人口渐渐增加，所以生活开始困难起来。但是父亲还不想走向生产，因为这时候我和哥哥已开始长大工作，他又有了新希望，可以由子女来供养终老了。

这是我家庭的大概情形。一面从正义出发觉得不劳而获的收租我自己对于土地和家庭的看法始终是充满着矛盾，我似欠合理；但是想到这些钱可以买吃买穿，又觉得实在可爱。解放前二三年，租收到的更少，家庭负担很重的落在我头上，我每月的薪金大部份要供给家用。从自身利益出发，我开始不满对建制度，我想父亲如果没有田可供剥削，一定有一个好好的职业，也不致这样大的负担落到我头上，都是土地害人。但一面仍留恋剥削生活，希望能多多的收到些租，来减轻我的负担。对于家庭的看法一面觉得它缚住了我的腿，使我一生透不过气。但是又认为供奉父母、抚养弟妹是理之当然。总之，充满了矛盾而不得解决。

解放后，我的矛盾更进一步的发展了，我想解放是好的，从此中国不受奴役，广大人民站了起来；可是我却非常糟糕，田分掉了，一家十一口，负担全落在我们兄弟二人身上，弟妹还很年幼，父亲虽然有一样技能(会修理无线电)；但是不肯开店经营，成天獃在家里。我恐怕将做一世家庭的牛马也出不了头。所以解放后，我虽然很兴奋；但是独自沉思的时候，却觉得前途渺茫。

今年春天，哥哥失业了，全家只有我一人生产。父亲眼看到靠儿子的最后希望幻灭了，使他不得不开了一丬无线电修理店。在他的意思上开店是暂时的，一等哥哥找到职位或者蒋介石回来可以重新收租的时候便关店，所以并不热诚经营，对这丬店的经营缺乏信心。他顶有兴趣的是每天晚上听台湾电台的广播，什么“反攻大陆”“海南岛大捷”啊，他都信以为真，他乡遇故知似的倾听着。

今年四月，我到无锡学习，在土改学习的时候，听了许多封建剥削制度罪恶的典型报告；尤其是听了二个被剥削者带哭带诉的报告后，我心上很沉重。我想我家虽然“君子远庖厨”式的在城收租，看不到农村的一切；但是同样的罪恶一定制造了不少。我何必要养活这剥削的一群呢?父亲已经开了一丬店，如果他想活下去，便好好经营；否则与我无涉。所以我就连续写了二封信回去，告诉他说:“我不是你养活的”，想从此和家庭断绝。

这样的决定在小组讨论里提出后，大家纷纷提意见“地主家庭是不容易改造；但是并不是绝对不能改造”“这样的解决家庭问题，实际上是从自私出发的”。这二句话使我印象顶深，就使我思想上掀起了一场新的斗争。

首先我从理论上肯定地主家庭可能改造而且一定要改造，改造地主是一个革命任务、是一个社会问题，事实上不可能把他们一脚踢开掉头不顾，把他们改造好，走向生产，是符合人民利益的。再想起我的父亲决不是不可改造的，他口头上同意一些大道理，像“耕者有其田”“劳动者得食”这些道理他都口头同意，而实际上他存在着“勤俭起家”“以后怎么办”“无线电修理店有没有前途”等的问题。如果解决他的问题，可能使他思想改变，这丬店就是改造的物质基础。也可以说他已经走向生产劳动的改造道路了，我就应该在改造道路上推动他向前，帮助他找寻方向，不致后退消极。但是我以前没有如此做到，思想上根本没有明确“改造家庭”这一点。在家里不是无原则的闹一场就是默不作一声。

我决定和家庭离开，这确是实实足足的自私出发，因为这样做，可以使我不再负担家庭经济了，家里没有钱与我无涉，我可以自由胡化；而顶主要的我想这样可以有条件和爱人结婚，组织小家庭了。这岂不是完全从自私出发吗?事实上，家里的弟妹们虽出身在地主家庭，却是新中国年青的一代，如果可能，我应该在经济上帮助他们继续求学，这也是符合广大人民利益的。

这样的反复思考，又检查到我从自私出发解决问题的阶级立场，批判了思想本质。我就推翻了脱离家庭的决定而决定负起改造家庭的责任，决定另外郑重研究我的恋爱婚姻问题，决定在不养成家庭依赖性而我有可能的原则下在经济上帮助家庭

首先，我研究了家里各个人员的思想情况，决定了一些改造家庭的方式方法。用通讯或口头与父亲谈了好些问题，我和他从大道理上谈了些封建剥削的罪恶、谈了土改后国家民族的光明远景、谈了些目前形势。还从小道理谈了“祖父的田到底是否劳动所获”“买田是否算救农民”“无线电店有无前途”等问题。这些谈话虽然不能使他一下改变过来；但是多少有一些作用。

描述：

