id: 1ea1552540
标题：也谈出路问题
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：曾叔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾叔

毕业期近，离开学校后搞些什么工作呢?原则的认识是一致的，参加革命阵营，为人民服务，这不会产生问题，问题是那项革命工作对个人最合适呢?全体与个人的要求不尽吻合，大我、小我之间就存在了矛盾，解决出路问题，就是要消除这些矛盾。

首先表现在思想上的，解放以后，社会意识是刷新了，阶级地位从根调整了，为工农大众服务是最光荣的；但是小资产阶级知识份子的潜意识里，是可能存在着士大夫意识的思想残余，认为寒窗十年，毕业之后总要大展鸿图了，具体表现是讲求地位、强调兴趣等等，因而对毕业后不可知的出路感到徬徨、愁虑乃至怨艾，这是献身革命的青年首先应该清除的非无产阶级观点其次是对于小资产阶级物质生活的依恋。承认革命工作是不容选择的。但现有的生活基础同样是不可摇撼，甚至还要求改善的。因而私心要求较高的待遇，害怕供给制，这是思想和生活的不统一，是不辩证、不现实的，应该认清为人民服务必须和人民生活在一起，不是站在人民的头上，在生活中剥削人民。

此外个人的温情也是造成出路问题的基因，毕业后到那里去呢?要离开家，离开爱人、离开一切熟识的事物吗?受得住两地相思之苦吗?因而不愿离开上海、离开华东，幻想出东北的冰天雪地、内地的冷漠悽凉来掩饰怯弱的感情，嘴上说的爱人民，心里盘算的为自己，主要还是没有群众观点，没有献身给人民的崇高感情。

归根结底，个人的要求占了第一位，为人民服务就成了空话，出路也才成为问题，虽然革命的人生观是要经过长期锻炼、长期培养的，但是我们不能因此推诿，在跨进新社会第一步的时候，准备作为一个革命斗士、真正的人民英雄，我们就要把握一个好的起点，要坚决的抛弃潜在的小资产阶级意识，勇敢的、愉快的接受人民交付我们的任何工作。

描述：

