id: 1ea1e4990a
标题：抓纲治国年　送子去云南
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：陈玉秀
来源：
标签：四人帮,云南文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学七六届毕业生王意群的家长　陈玉秀

我是黄浦区南京东路街道龙泉里委的干部。王意群是我第三个孩子。他坚决响应毛主席号召，走上山下乡的金光大道，立志到云南边疆干革命。

去年有一天，孩子对我说:“妈妈，我要到外地农村插队落户去，秀你同意吗?”我当时想，要务农，到上海郊县农村去也一样，为啥一玉定要到外地去呢?我对孩子说:“外地农村条件差，生活艰苦，你受得了吗?”孩子严肃地回答我:“上山下乡是毛主席指引的金光大道，我到外地农村插队落户，离家是远了点，但离毛主席的革命路线近了。生活艰苦，更能锻炼人。”还对我说:“妈妈你自己是做上山下乡工作的里弄干部，要带头做上山下乡的促进派啊!”孩子的一番话，对我触动很大。

去年夏天，孩子向学校党支部表示了到云南农村干革命的决心。当时，我总还觉得那里太远了。但是他爸却说:“好呀，孩子有这种思想，我们做家长的应该为他高兴，说明孩子有志气，我们做家长的应该坚决支持，而不应该拖后腿。”孩子他爸的话，加上孩子几次三番做我的思想工作，使我感到孩子虽然是我生，是我养大的，但是教育孩子健康成长的是党，是毛主席，孩子走的是革命的路，我有什么不放心的呢?

以华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了上山下乡这一社会主义新生事物。通过批判张春桥的“自己消化论”，我对上山下乡有了新的认识。一天，孩子拿了一份报纸给我看，并且说:“华主席坚决贯彻执行毛主席的指示，把可以留在身边的小女儿小莉送到农村。你作为一个革命家长，难道还有什么理由不支持子女听毛主席的话，上山下乡干革命?”华主席的光辉榜样，大大鼓舞了我。我想，作为革命家长，就是要做上山下乡的促进派，以实际行动给“四人帮”破坏上山下乡以有力回击。现在我已为孩子到云南去作了一些物质准备，坚决支持孩子到边疆农村去，为农业学大寨，实现农业机械化，建设社会主义新农村而奋斗一辈子。

描述：

