id: 1ea313d241
标题：王若望在替谁操这分“苦心”?
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：白危
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白危

自从大鸣大放以来，王若望写了不少具有严重错误思想的文章，博得了资产阶级右派分子的喝采。

其中以“一板之隔”(见5月7日新闻日报)和未发表的“不对头”最为突出，他在这里完全以资产阶级代言人的身份出现，公然替资本家做辩护。作为一个党日作家，难道还有什么立场可言?

现在，让我们来看看这两篇文章的中心内容是什么。

恶毒的挑拨

王若望在谈到公私关系时说:“在某些专业公司里，以及公私合营的企业里，甚至在市人民委员会的某些局的办公室里”，党和非党的经理之间不仅存在着一道有形的木板墙，同时也存在着一道“属于意识方面的产品”的无形的墙。有了这两道墙，共产党员的经理或副经理就可以把私方的经理或副经理像“放在孤岛上一样”隔离起来，就可以为所欲为了。不错，在我们的现实生活里，并非完全没有类似这样的现象，问题是在于如何看待这个问题:你是站在无产阶级的立场呢，还是站在资产阶级的立场?王若望自以为是地是在拆墙，而他的言论为右派分子所利用，充当了他们的号手。不仅如此，王若望还发挥了他的文学天才，绘声绘影地把公私关系作了夸大的、不真实的描写。他说:——

有一次，我去问一位坐在板壁那边的私方副经理:“为什么把你孤零零的一个人弄一个房子呢?”这位私方副经理苦笑着说:“这是对我的‘照顾’”。我又到板壁那边向共产党员的经理提出问题:“为什么你和他(我手指指隔壁)不能

在一起办公呢?”公方经理脱口而出地说:“这样方便些。”……而私方经理呢，他们本来对某些公方负责同志抱着敬而远之、若即若离的态度，既然你把我放在孤岛上，我也乐得清静，至少不必面对面的领略党员干部的尴尬面孔，很符合某些人的得过且过，少管闲事的哲学，所谓“躲进小楼成一统，管它春夏与秋冬。”这两句诗倒恰当地道出了在板壁那边的私方经理的心情。当然，更多的私方负责人员的心情是:竭力想给社会主义建设贡献出一分力量，但却感到插不上手。

请听听这是什么声音!王若望把私方负责人员的处境刻划得如此黯淡凄凉，心情又如此寂寞，是寄予多么深厚的同情。相形之下，公方代表就越发显得专横而又跋扈了。我们考验一个人的时候，不是要“听其言而观其行”吗?王若望是在什么时候发表这样的言论?恰恰就在党中央宣布整风运动的第七天，王若望以一个“志士”的姿态挺身而出，充当了右派分子向党进攻的开路先锋，替他们摇旗呐喊。无怪乎那几天资本家奔走相告:“王若望都起来替我们说话了，我们为什么还不说话呢?”

关键就在这里，他把现实歪曲了。

谁有两面性?

资产阶级具有两面性，这本来是无庸赘言的，可是王若望却说:——

我们的公方代表既然不给私方代表说实话，说心里的话，而是找借口，兜圈子，或采用若干策略性的用语，怎么能够要求对方推诚相见，肝胆相照呢?我们天天希望资产阶级人士能够逐步改掉“两面性”的毛病，如果我们的公方代表自己就有内容和形式的不一致，方针和策略的“两面性”，这怎么能指望改掉资产阶级人士的两面性呢?

王若望在这里真是用了情辞恳切、语重心长的调子给资产阶级的两面性做了十分有利的辩护。他公开宣扬这样一种谬论:仿佛资产阶级之所以有两面性，是因为共产党本身具有两面性，迫使对方不得不也有两面性。因此，其过不在资产阶级，而在共产党。你如果要求资产阶级改掉它的两面性，首先共产党要以身作则，改掉自己的两面性。所谓“解铃还是系铃人”也。果真如此，倒也罢了，不幸的是事实本身并非这样，而王若望硬说成是这样，这就恰好迎合了资产阶级右派分子的胃口，他们振振有词，作为借口，大肆攻击公方代表，要求公方代表从公私合营企业里撤出去。

合营企业，要不要党领导?

公私合营企业要不要公方代表，这是直接关系到要不要党领导的问题。王若望在他未发表的“不对头”一文里，他是这样说的:“当生产资料的所有制改变以后，即使公方代表没有派去，也未必会回到资本主义道路上去。”在这里，王若望的资产阶级立场也是十分鲜明的，他反对老工人坚持在公私合营企业里必须有公方代表的意见，同时他也否定了党在公私合营企业里的领导作用。他认为国家对资本主义工商业的社会主义改造，只要生产资料所有制改变了，一切就都万事大吉，资本家可以听其自然，无须继续深入改造，合营之后的企业也可以完全交给他们去搞，连宪法第十条的规定也可以取消。如果是这样的话，结果不走资本主义道路，还有什么道路可走?王若望嗔怪老工人“时时警惕着资方人员会不会叫我们再回到资本主义道路上去，”似乎是多余的顾虑，其实正好暴露出王若望一心一意要把工人阶级的领导权让给资产阶级。

“定息二十年”后面是什么?

五月廿日，在上海市工联召开的老工人座谈会上，有的老工人驳斥李康年“定息二十年”的谬论时说:“这正说明了他们(资本家)还缺乏把自己改造成为一个自食其力的劳动者的决心。”这本是老工人从自己切身经验中得出的肺腑之言，也是对资本家的本质一针见血的评语。但是王若望却认为这话说错了，他说这是老工人给资本家扣帽子；他并且责备市工联召开这次座谈会，不但没有把工人引导到正确理解人民内部矛盾，反而“通过报纸肯定了这种简单化顶回去的方法之准确”。

王若望在这两篇文章里提出了自己的主张和见解。虽然他最后声明，希望人家不要多心，“只要能了解我的这片苦心，就十分感激了。”可惜读了他的文章之后，不由人从心底里发出这样的疑问:王若望究竟在替谁操这分“苦心”?

描述：

