id: 1ea47c1e0d
标题：向明中学提纲治校整顿教风教学研究工作面貌一新，教师业务水平不断提高
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市向明中学党支部在抓纲治校的斗争中，带领全校师生深入揭批林彪、“四人帮”破坏教育的罪行，狠抓教风的整顿，学校教学研究工作出现了新，的局面。

向明中学原是一所重点中学，各方面工作井然有序，教学质量较高，为国家培养输送了一大批又红又专的人才。可是在林彪、“四人帮”横行的时候，这所中学被打成了“黑重点”、“黑典型”，全校一百余名教师中，就有四十人先后被下放劳动，二十名年级组长、教研组长等骨干教师一度全部被赶到农村和车间，教学质量严重下降。广大教师对“四人帮”的倒行逆施看在眼里，恨在心中。物理组一位老教师愤慨地说，前几年，“四人帮”及其余党把向明的好传统都砍光了，谁钻研教材，落实“双基”(基础理论知识和基本技能训练)教学，谁就成了批“智育第一”的话靶子。不少教师被迫把用多年心血写成的教案当作“废品”卖掉。当时学校无制度，教学无计划，领导无检查，学生无纪律，无政府主义泛滥。学生年年买新书，却是年年教旧课。回顾校史，目睹学校现状，更激起了广大教师对称彪、“四人帮”的满腔仇恨。

在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，党支部召开了各种类型的教师座谈会，听取对抓纲治校、整顿教学的意见，参照向明中学过去的教学制度，加以补充修改，从备课、讲课、批改作业和教学研究诸方面，提出了教学常规十八条。在整顿教风中，向明中学党支部着重做了三个方面的工作:

落实教学分划。他们着重抓了“双基”教学的分析和排队。前几年政治课根本不讲“双基”，教师常常临时拿着一张报纸进课堂，结果去年高考后，全区抽样分析中，只有百分之三十九的学生及格，许多学生连一些基本政治概念都搞不清。面对这种状况，党支部要求每个教师必须明确自己应该教什么，学生应该掌握什么，每堂课重点、难点和关键又是什么，应该如何选择和处理，都要心中有数，克服教学中的盲目性。物理学科胡老师根据“双基”排队的情况，给提高班学生做了“知识病历卡”，学生缺少什么，需要补上什么，心中一清二楚。数学教师发现教材缺乏系统性、科学性，就对症下药地补充了有关“双基”教学的内容，并通过大量的练习，提高学生综合解题的能力。过去，体育课经常是一堂课，两只球，学生高兴上课就跑来玩玩，不高兴就跑到校外吃点心。自从整顿教风，抓了教学计划之后，体育教师认真备课、讲课，对学生进行严格的规范训练，并讲解了体育运动的基础理论知识，使学生在基本技能训练时，质量大大提高。上学期，已有百分之五十七点四的学生通过了国家体锻标准。

认真备课，认真写教案。这是上好课、提高教学质量的一个重要环节。“四人帮”一伙把教师的教案污蔑为“变天账”，备课笔记竟成了迫害教师的“罪证”。现在强调要认真备课，认真写教案，一些老教师依然心有余悸；一些新教师没有写过教案，则觉得不习惯。党支部组织教师座谈，请老教师回顾本校教师认真备课，认真写教案的好传统，使大家认识到认真备课，认真写教案是教师必须掌握的基本功，也是教师进行创造性劳动的过程。党支部提出了写好教案的标准，还给写教案有困难的教师，配备有经验的老教师进行传帮带。初二数学备课组青年教师多，有的从小学和农场调来不久，不熟悉中学教材。党支部就请教学经验丰富的于老师同他们一起备课，帮助他们写教案，使这些教师不同程度地提高了教学水平。学校还规定每周有两个下午集体备课，统一教学要求和进度，集中大家的智慧，发扬各人的所长，互帮互学，共同搞好教学研究活动。

开展听课和评议活动。互相听课是互相学习，取长补短，共同提高的好方法，也是教学基本建设的一个重要内容。党支部要求每个教师每周至少听一节课，并在听课纪录表上填写听课后的收获体会、评论和建议。原来很少去听课的同志，从别人的教学中吸取了养料，越听越爱听。原来怕别人听自己课的同志，也从大家的评议中得到启示，改进和提高了自己的教学。有位语文教师不钻研教学业务，在“四害”横行的时候，得过且过；自从学校整顿教风，开展听课活动以来，她刻苦钻研教材，对教学精益求精，业务水平提高较快，现在她的课堂堂都有人去听。学校还经常请一些有经验的老教师给大家讲解一些难度较大的课题，或者介绍一些国外教育资料，扩大教师的知识视野。

通过整顿教风，教师钻研教材、研究教学已经蔚然成风。为了进一步提高教师的业务水平，党支部把五十八位中老年教师组织起来，按照“补己所短，展其所长，切其所用”的原则，自选了五十二个教学研究题目。物理学科吴老师研究如何在几何光学中运用自然辩证法规律的问题；外语学科徐老师摸索怎样使同学牢记外语单调的问题，总结了一套记词的方法；七七届语文备课组的老师通过实践，探讨了写作教学的规律。上学期，这五十八位中老年教师的教学研究课题在全校范围进行了两次大型交流，教师们反映:“这样的交流真解渴!”

(本报记者　王宝娣)

描述：

