id: 1ea5a81996
标题：写英雄　爱英雄
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：俞天白,王锦园
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江浦中学　俞天白　培光中学　王锦园

文艺是以典型艺术形象影响人的。一个作品的成败、优劣，固然有生活上或技巧上的原因，但作者的世界观和无产阶级感情是十分重要的。作者对自己所塑造的英雄形象到底倾注了多少感情，往往决定了这个英雄形象对读者或观众产生多大的艺术感染力。作者对英雄形象爱得越深，就能做到满腔热情，千方百计地进行塑造，这样，英雄形象的教育和鼓舞作用就越大，作品艺术效果就越强烈。

彩色故事影片《闪闪的红星》的创作实践和艺术效果，充分证明了这个道理。无产阶级少年英雄潘冬子，不论是他的内心世界，还是形体造型，都是那样丰满、健美、挺拔，富有革命的光彩!不论他在受阶级压迫的时刻，还是在下山筹盐、茂源米号的战斗中，不论他是苦孩子、儿童团员、小蔑匠，还是小学徒、小红军，从性格到造型，都是那样可爱，那样以其特具的艺术感染力打动我们的心灵!这是和创作摄制者深沉地爱小冬子，从而满腔热情、千方百计地塑造他所分不开的。

当然，我们绝不能拿超阶级的“人类之爱”作为文艺创作的出发点。毛主席早就鲜明地指出:“爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。爱是观念的东西，是客观实践的产物。我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”爱具有鲜明的阶级性，过去是如此，今后也是这样。贾府上的焦大，不爱林妹妹；柳溪乡的胡汉三，也绝不会爱潘冬子的。影片《闪闪的红星》的创作经验深刻地告诉我们，要塑造使广大工农兵群众所爱所学的无产阶级英雄，就必须努力向无产阶级英雄学习，刻苦地改造世界观，使我们的立场、观点、感情来一个根本的转变。

联系到我们自己的创作实际，也确实如此。近来，我们在塑造一个现代的“儿童团员”——具有“五敢”精神的少年英雄形象的过程中，曾经走过一些弯路。前不久，从“九斤老太”的墓穴里刮来过一股“一代不如一代”的阴风。我们意识到，塑造好当代的少年英雄，就是和这股阴风作斗争。然而，当写到少年英雄对修正主义教育路线造反的一些所谓“越轨”行动时，我们却怕这怕那，甚至设法避开它，找一些“稳扎”的情节来代替，把小将身上的棱角都给磨平了。这样做的结果，人物不仅缺乏时代的气息，而且象个老气横秋的“小大人”，与黄帅那样的小将有很大的距离。究其实，这正是我们世界观、艺术观、教育观的亮相，说明我们内心深处所喜爱的，不是敢冲敢杀、一往无前的“小老虎”，而是唯唯诺诺的“小绵羊”，说明我们还没有从根本上摆脱修正主义教育路线的影响。世界观上的问题，在创作实践中，你要它不暴露是不可能的。学习了影片《闪闪的红星》的创作经验，使我们体会到，要写好当代的“小老虎”，要塑造无产阶级英雄形象，就要不断地改造世界观，批判资产阶级教育思想，坚信“一代胜似一代”，虚心地向小将学习，满腔热情地爱他们。否则，就不可能完成党交给我们的创作任务。

然而，爱“小绵羊”还是爱“小老虎”，仅仅是世界观问题在创作中的一种反映。对照影片《闪闪的红星》的创作经验，我们觉得，目前还有一些思想妨碍着作者去热爱自己所塑造的英雄人物，直接影响了创作水平的提高，颇值得注意。

不是么，在某些集体创作组里，有的同志也具有一定的写作技巧，组织上也为他们的创作提供了广阔的生活天地，让他们到英雄们火热的战斗环境里去接触群众，学习群众，在三大革命运动中经受磨练，感受激烈跳动的时代脉搏。然而，一旦进入创作过程，英雄形象并没有在这些同志笔下闪光。原来，这些同志在激动之余，暗暗地把自己认为最动人的素材，装进了自己的“小仓库”，准备另外写一个以个人名义发表的作品。也就是说，不舍得把自己所掌握的生活素材，给集体创作所塑造的英雄人物。这种人，爱的是个人名利，并不是爱无产阶级英雄。

不是么，有的同志从生活中摄取了不少新的人物形象，新的立意，新的场景，也触发了一股激情，但是一提起笔，却又踟蹰不前。写人，怕歪曲了英雄形象；抒情，怕进入“危险地带”，只好赶快“悬崖勒马”；或者明明预见到只要越过一些障碍，下点苦功，就可以收到较好的艺术效果，可是“转念一想”:越是解决难度较大的问题，越可能暴露隐藏在自己思想深处的消极面，于是，赶快绕过障碍，走“大家都在走”的坦途，凑合一个东西勉强问世。这样的作品，势必是只见共性，不见个性；只见过程，不见人物；只见事件，不见细节，哪里谈得上塑造出可敬可爱、可信可学的英雄形象呢?这种同志，想的是个人安危，并不是爱无产阶级英雄。

还有的同志，也生活在工农群众之中，但对工农群众身上许许多多闪光的东西，却视而不见，听而不闻，感受不到工农兵宽广的革命胸怀，崇高远大的革命理想，一提笔，写工农兵，则难免衣服是工农兵的、面孔却是小资产阶级知识分子的:写少年，则以无产阶级文化大革命以前的某些作品为楷模，非让少年<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751h0401AA.JPG">点漏子，打几场架，犯一些错误不可，不然就觉得不成其为少年英雄，缺乏“儿童特点”了:更有甚者，热衷于摆“噱头”，寻笑料，追求所谓“剧场效果”。这种同志，爱的是资产阶级艺术趣味，爱的是修正主义的“童心论”、“娱乐论”，并不是爱无产阶级的英雄。

影片《闪闪的红星》摄制组也遇到了这些问题，但他们作出了完全不同的回答。正因为爱无产阶级英雄爱得是那么深沉，象“筹盐过卡”，是在原作中没有的大块重场戏，改编者却从自己积累的生活素材中无私地拿出来，给作品加上了光彩照人的一笔；“生离死别”这个“危险地带”，这个难度相当大的艺术课题，他们也大胆地闯越了，“闯”得是那么激人心弦!小冬子，是个英雄，但也是个少年儿童，作者以“为儿童团唱赞歌”作指导思想，赋予小冬子那么完美高大的形象，让他不断地从一个思想台阶跨上了另一个更高的思想台阶!影片《闪闪的红星》摄制组以饱蘸革命豪情之笔，一扫前进道路上的思想障碍，努力攀登艺术上的新高峰，为文艺工作者作出了榜样。

鲁迅说得好:“根本问题是在作者可是一个‘革命人’”，“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。作者的思想感情与所塑造的英雄人物是游离的，笔下出来的必然是“水”；作者与无产阶级英雄思想感情息息相通、水乳交融，笔下出来的必然是“血”。

结论是不言而喻的:做革命人，才能写革命文；爱无产阶级英雄，也才能塑造好无产阶级英雄。文艺领域里两个阶级、两条路线的斗争，既然是不可避免的，长期的，那么，我们刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵，深入实际斗争，改造世界观、艺术观的任务，也是非常必要的，长期的。让我们在创作实践中坚持党的基本路线，写英雄，学英雄，爱英雄，勇于改造世界观，为无产阶级文艺革命作出应有的贡献。

描述：

