id: 1ea5b4a8ec
标题：红——社会主义方向!清华大学社会主义大辩论得出正确结论　蒋南翔作总结时指出:政治是灵魂；“中间道路”是错误的；要抛弃科学至上和科学无国界的说法；要以马克思为榜样；全心全意为人民服务
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：蒋南翔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京4日专电】　清华大学从去年11月27日起至目前为止，一个多月以来，在全校学生中掀起了社会主义大辩论的热潮，辩论的题目是:“怎样做一个劳动者?怎样做一个工人阶级的知识分子?”这个辩论实质上是关于大学生培养目标上两条路线的斗争。现在，社会主义的思想取得了决定性的胜利，为今后培养出德才兼备的劳动者奠定了坚实的基础。

辩论开始，蒋南翔校长做了动员报告，接着全校各系学生举行了多次的辩论会，争论的焦点是:为科学而科学的人生观，还是为共产主义事业奋斗的人生观?是走“多专少红”的“中间道路”还是走“又红又专”的道路?在辩论中，有些同学还访问了内务部长谢觉哉同志和科学家高士其，有些班还和清河制呢厂老工人孙荣等座谈。这场辩论始终贯彻了“摆事实、讲道理、开展争辩、以理服人”的精神，出现了“各抒己见，据理力争”的自由讨论的风气，解决思想问题较深较好，受到学生们的热烈欢迎。

4日晚上，校长蒋南翔同志做了总结，他首先指出:政治是灵魂，什么是“红”?红就是政治，社会主义的方向，无产阶级立场，正确的个人与集体的关系。但是，红与专不是对立的，是互相联系的，先红不专或先专不红都是不对的。他指出，在校学生不仅应当学习科学技术，而且首先应当有正确的政治方向，做一个社会主义的劳动者，要求同学们在政治上身体上都是健康的人，加上技术上的专长，这样才能为社会主义事业更好地服务。

其次，他指出所谓“中间道路”的错误。有些人说，我一不去美国；二不做“右派”；三赞成社会主义。这样就没有问题了。他说，这几条没有免疫性，是形而上学的观点。所谓“中间道路”，实际上模棱两可，随大流，这容易犯政治错误。他举出许多右派分子为例，他们没有去美国、主观上不承认亦可能真是不想当右派，口头上也拥护社会主义，可是由于他们政治方向、立场不对，最终堕落成为右派分子。

第三，要抛弃科学至上和迷信科学无国界的说法。在自然科学的原理方面是如此，但在科学事业的发展上就是有阶级性，有国界的。科学为谁服务就表现了它的阶级性。我们要建设祖国，也只能主要依靠本国的科学技术队伍。他说:科学是“高贵”的，但不能把它推崇到“至上”的地位，是劳动创造世界，不是科学创造世界。科学至上是资产阶级的唯心观点。因此，要把科学放在适当的地位上。我们认为:科学很重要，但不是第一性的，我们提出要做个劳动者的口号，这是正确的，这样才能促进真正科学事业的发展。

第四，谁是我们的榜样?他说:资产阶级科学家不是我们的学习榜样，而马克思、恩格斯、列宁这样的大革命家大科学家才是我们的学习榜样，他们是革命领袖又是最伟大的科学家，远非任何资产阶级的科学家所可比拟。社会主义的科学家比资产阶级的科学家更崇高。

第五，全心全意为人民服务。他批判了“科学家创造社会”的说法，他说:“人民是历史的创造者、是时代的主人，学生要全心全意为人民服务，做一个社会主义的劳动者，做一个工人阶级的知识分子，这是最光明、最有前途的道路。”

描述：

