id: 1ea8900799
标题：原舟嵊要塞区政委、第五届上海市政协常委阙中一同志在沪逝世
日期：1995-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曾长期担任党中央机关和毛泽东、周恩来等中央领导的警卫工作、原舟嵊要塞区政治委员、第五届上海市政协常委阙中一同志因病医治无效，于1995年8月8日在上海逝世，享年81岁。阙中一同志的遗体昨天在龙华殡仪馆火化。

阙中一同志1914年10月出生在福建省永定县一个贫苦农民家庭，早年投身革命，1928年参加了我党领导的农民暴动，1929年6月参加中国工农红军，1930年5月加入中国共产主义青年团，1931年6月转为中国共产党党员。他参加了第一、二、三、四、五次反“围剿”斗争和举世闻名的二万五千里长征。在艰苦卓绝的斗争中，阙中一同志大部分时间担任党中央机关和毛泽东、周恩来等中央首长的警卫工作，对党忠诚，意志坚强，出色地完成了中央首长、机关的警卫任务。

中华人民共和国成立后，阙中一同志历任皖南军区政治部主任，海军政治干部学校副校长、校长，海军舟山基地政委，舟嵊要塞区政委等职。他勤奋学习，忘我工作，为新中国海军院校正规化建设，为东南沿海国防建设，作出了重要贡献。在“文化大革命”中，他立场坚定，坚持原则，对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在思想上政治上与党中央保持高度一致。阙中一同志是第五届上海市政协常委。他1955年被授予少将军衔。

在六十多年的革命生涯中，阙中一同志忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，为中国人民的解放事业和人民军队建设无私奉献毕生的精力。阙中一同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业奋斗的一生。

描述：

