id: 1ea9d115a8
标题：广中理发店职工克服逍遥思想不再热衷扑克、象棋、钓鱼天天学习“老三篇”　精神面貌大变样全店职工在大学习、大批判运动中，狠斗“私”字，大批“修”字，政治空气搞得浓浓的
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市虹口区广中理发店，以毛泽东思想挂帅，天天学毛主席著作，人人批判资产阶级、修正主义，全店的政治空气搞得浓浓的。他们成立了毛泽东思想学习组和读报组、批判组，丢掉了过去热衷的扑克牌、象棋和钓鱼杆。

现在，每天早上营业前半小时，全店职工热烈高呼“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”齐唱毛主席语录歌，背诵“老三篇”。接着，他们结合本单位的问题，批判中国赫鲁晓夫的一个反动论点。这样，他们就开始了一天的工作。有时顾客来得早，他们还请顾客一起参加大学习、大批判。

半年前，这个店的面貌完全不是这样。全店十五个职工，在文化大革命初期，多数人受蒙蔽参加了赤卫队，后来虽然参加了造反队，但思想上却是灰溜溜的。有些人抱着“干不干两斤半”的想法，错误地认为政治是空的，业务是实的，上班理发，下班玩玩。于是打扑克、下象棋、钓鱼……。每天一有空，就玩“争上游”、“车马炮”，有时到晚上一两点钟还不肯歇手；甚至还约顾客参加。热衷钓鱼的人把时间消磨在小河边。

伟大领袖毛主席发出指示:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。使这个店的两位革命共产党员深思起来:能这样安于现状吗?店里多数职工是苦出身，他们对毛主席都非常热爱，由于受了资产阶级反动路线流毒影响，做了逍遥派。作为共产党员，我们要听毛主席的话，关心同志，要组织同志们一起站到无产阶级革命路线的轨道上来，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。于是，他们首先串连一位造反队队员，成立了一个学习毛主席著作小组，以“老三篇”对照自己，破私立公，批判了互不服气、互不关心的思想，决心发动全店同志一起来学习毛主席著作。他们继续加强谈心活动，不断宣传张思德、白求恩、老愚公的革命精神，使一些原来热衷钓鱼的同志摔掉了鱼饵；喜欢打扑克和下棋的同志也收起了这些东西；原来忙于家务的一位女职工，也抓紧时间，安排好家务，晚上准时参加店里的学习。

通过毛主席著作学习，全店出现了朝气蓬勃的景象。他们每天晚上一起学习，带着问题学，活学活用，促进思想革命化。一位职工说，我原来喜欢下棋，晚上为了下棋，对最后一位顾客总是草草收场。对照张思德同志完全彻底为人民服务的精神，我要好好向他学习，做到完全、彻底为人民服务。一位老职工说，我原来认为，要带烧炉子，工作辛苦，很不安心，对节约用煤也不关心。白求恩同志对技术精益求精的精神教育了我，我一定破私立公，认真烧好炉子。通过学习，增强了同志间的团结。一位职工的房子有些漏了，店里两位职工利用假日主动帮他修好了房子。这件事深深感动了这位职工，他在学习组里主动与两位不大识字的同志组成互助组，帮助识字、讲解，现在这两位同志不仅能读“老三篇”，而且还能背诵。店里的职工除自己参加学习以外，还动员家里的爱人、孩子也学习、背诵“老三篇”。

学习组开办后，店里又成立了读报组和批判组。利用中午休息时间学习报上登载的毛主席和党中央的指示，以及文化大革命运动中涌现的新人新事。最近一个时期，全店职工认真学习英雄四排和支左爱民模范李文忠同志的先进事迹后，用“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”四句誓言来严格要求自己，决心一辈子忠于毛主席，全心全意献身革命。全店职工还紧紧抓住早上时间，大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，在大学习、大批判运动中狠斗“私”字，大批“修”字。他们说，中国赫鲁晓夫推销的黑货，目的是要实现资本主义复辟，我们决不答应。为了保证红色江山永不变色，不吃二遍苦，我们一定要把中国赫鲁晓夫批倒、批臭。

描述：

