id: 1eaaec8d7c
标题：《人民日报》在“城市的小学及中学应当如何办?”的讨论栏中发表理论和实践相结合的教学方法的两例
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　《人民日报》一月三十日在“城市的小学及中学应当如何办?”的通栏标题和副标题“理论和实践相结合的教学方法——关于公办小学下放到大队来办的讨论(二十一)”下，发表了教学改革两例，并且加了编者按。

编者按说:“这里向同志们介绍《我们是如何上‘肥料’课的》和《师生共算血泪账》两篇稿件。这两堂课，把阶级斗争的教育和生产知识的教育结合起来，把兼职教师和专职教师结合起来，把理论和实践结合起来，效果很好。人们从中可以看到在毛泽东思想指引下的无产阶级教育革命带来的崭新面貌。”

我们是如何上“肥料”课的

按照毛主席“以学为主，兼学别样”的教导，宣化工程机械制造厂五七学校初中二年级，结合目前的农业季节和本地区的实际，在农业基础知识课里选学了“肥料”这一课。

讲“肥料”课，最有权威的是具有实践经验的贫下中农和生产化肥的工人，他们是我们最好的老师。这堂课就请他们来上。

这一课是怎样上的

我们上“肥料”这一课的时候，毛主席发表了最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”为了进行两条路线斗争教育，我们首先组织学生学习《张家口日报》关于河北氮肥厂胜利建成并投产的报道。河北氮肥厂是我省的一座大型化肥厂，在文化大革命中胜利落成。这个厂在建设中经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。它的建成并投产，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。通过学习和讨论，学生受到路线斗争的教育。

接着，我们就请兼职教师老贫农聂老大爷讲课。这位老贫农讲课，始终贯穿着忆苦思甜阶级教育。他对同学们说:“你们现在十四、五岁，坐在这么好的房子里念书，这是幸福，是毛主席给的啊!我象你们这么大的时候，每天去拾粪。有一次，我路过旧学校的教室门口，去望了一眼，一个教员跑出来踢了我两脚，吆喝说:‘快滚开，讨吃的孩子到这里干什么?’在旧社会里，我们穷人别说念书，连看一眼都不行啊!那时穷人没有权，拾粪被看成是下贱的事。现在，我还是拾粪，我为革命拾粪，这是光荣。毛主席还号召向我们贫下中农学习哩!”聂老大爷用自己的血泪史控诉和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功”的反革命谬论，激发了听课同学的阶级感情，使他们受到一次深刻的阶级教育。

在这堂课上，聂老大爷首先用“庄稼没有粪，全是瞎胡混”“庄稼是枝花，全靠肥当家”这样通俗易懂的语言来说明肥料对农作物的重要性。接着，他结合本地的情况，讲到了什么庄稼施什么肥，什么土地上什么粪，以及如何掌握施肥的火候。他说:炕土肥上到韭菜地里，韭菜长得又肥又壮，绿油油的；如果把炕土肥上到萝卜地里，萝卜就会干辣辣的。还说，鸡粪虽不多，可是劲儿大，可以用它育苗。讲到用化肥的时候，他说:上化肥要得法，要掌握时机，特别是要及时浇水，才能收效大。同学们对他讲的这些实践经验听得津津有味。

聂老大爷还讲到盐碱地上化肥效果不好。有的同学问这是什么道理呢?这时，专职化学教师就从理论上说明盐碱地施化肥效果不好的道理。为了帮助学生加深理解，他拿出一小包硫铵和一小包碱，倒在一起加水加热，很快就散发出一股臭味，这说明硫按遇碱以后很快就蒸发了。

这堂课，主要是由聂老大爷主讲，由化学教师概括了这次讲课的内容，说明肥料分为两类:一类是农家肥，即有机肥；一类是化肥，即无机肥。然后对化肥的种类、构造、性能，以及同有机肥的关系作了讲解。这堂课一共用了七十分钟。

毛主席教导我们:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我们要体会贫下中农的思想感情，要懂得农业知识，就得亲自去实践。因此，全班师生用半天时间去拾粪积肥。

第二天，全班同学在老师带领下，到氮肥厂进行现场教学，用了两个小时。首先由工人同志给大家讲化肥厂建厂中的两条路线斗争史，然后参观全部生产过程，边参观，边讲解。使大家不仅了解化肥是怎样生产出来的，而且亲眼看到我国化肥工业的辉煌成就，看到了工人阶级在毛泽东思想哺育下，冲天的革命干劲和忘我的劳动热情。

到此，我们的“肥料”课结束，全班同学进行了总结。

几点体会和收获

在总结中，大家一致认为:这堂“肥料”课讲课方向对头，方法灵活，效果显著，一不是复旧，二不是走过场。既学到了农业生产知识，又培养了阶级感情和劳动观点。

当学生去积肥那一天，天气突然变冷。我们怕学生冷，有些犹豫，但同学们坚决要去。他们说:“聂老大爷小时候拾粪比我们艰苦得多，我们不能忘记聂老大爷过去的苦。冷天拾粪是锻炼的好机会。”同学们带着阶级感情，以饱满的劳动热情，顶着寒风，跑到洋河大桥去拾粪。有的同学没有铁锹，不怕冷、不怕脏，用手去捧粪。一个下午，全班积肥三千多斤。通过自觉的劳动，不少同学认识到毛主席所说“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”这是个伟大的真理。

走出去，请进来，工人、贫下中农登讲台，兼职教师和专职教师相结合，现场教学和课堂教学相结合，这个教学方法好得很。这样上课，同学们能够亲眼看到，亲耳听到，亲手摸到。他们说:“这样的课，既有专职老师，又有兼职老师，既有阶级教育，又有农业基础知识，既有理论，又有实践，我们听得，懂，学得快，记得牢，今后要多上这样的课!”

我们认为:根据三大革命运动的需要，因地制宜选择教材，理论联系实际，把教育和生产劳动紧密地结合起来，这就改变了过去资产阶级知识分子“黑板上种田”那种空洞的说教，使学生扎扎实实地在三大革命运动中，学到真本领。

师生共算血泪账

一九六九年一月十日上午，宣化工程机械制造厂五七学校初中一年级的第二节课，是数学课。教室不断传出“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇!”“剥削有罪，罪该万死!”的愤怒口号声。原来，师生们正在给董师傅算血泪账。

董师傅是车间给初一班派来的工人指导员。前几天，他给革命师生上了一堂忆苦课，悲惨的家史极大地激发了革命师生将无产阶级教育革命进行到底的决心。正在进行教学改革的革命师生想，我们只知道贫下中农在解放前受地主剥削，但地主究竟夺去了贫下中农多少血汗，这笔血泪账我们还没有认真地算过。过去的数学课只讲“鸡兔同笼”，就是不讲地主如何剥削农民；今天的数学课，我们要彻底算清这笔血泪账。在工人同志的支持下，经过三结合备课组研究，今天正式上这一课了。

题目是:董师傅六岁的时候，家庭贫困难熬，无米下锅，全家挨饿，无奈何向地主借了五斗玉米(每斗三十六斤)，狠心的地主却乘机高利剥削，要五分的“驴打滚”利息。这五斗玉米共借了三年。请同学们算算三年后地主向董师傅家要多少粮食?

不算不知道，一算吓一跳。三年后，董师傅竟被迫要给地主将近十七斗玉米才能把债还清。好厉害的“驴打滚”!好恶毒的地主老财啊!董师傅家连吃的都没有，哪来这么多的粮食还债呢?!

接着，老师继续出题:同学们，地主老财明知董师傅家还不起，为什么还要借给他。这里地主有个坏心眼，他想要董师傅家那仅有的四亩地。三年后，董师傅家还不起粮食，在地主的威逼下，只好忍痛把四亩养命田交给了地主抵债。地主抢走了地，又返回头把这四亩田租给董师傅家，每年每亩按三百六十斤产量收租一半，同学们算算董师傅家种了四年地，被地主夺去了多少粮食?

算的结果是二千八百八十斤。同学们气愤地大骂:这个狗地主，四年间一锹没动，就净拿这么多粮食!

第三道题:董师傅家有两个劳动力，一年三百六十五天拚死拚活地干活，四年来被地主剥削了二千九百二十个工，就这样还是不够交租。同学们想想，那时候每亩地哪能打三百六十斤粮食，董师傅交不了租怎么办?前一次把地抵了债，这次只好用人去抵租啊!当时董师傅还没有你们现在的年岁大，他才十二岁。你们现在在教室里上课，而那时候的董师傅只好含着眼泪去给地主当小工。董师傅挨打受气，地主每年才给一斗玉米。董师傅什么时候才能跳出火坑?

放高利贷，收地租，雇工，地主剥削农民的手段，对董师傅家都用尽了。这笔账算得革命师生怒火燃胸膛!

黑板上的不是几个数字，那是血泪啊!

望着那血泪的数字，董师傅想起自己在地主家受的折磨，他坐不住了，站起来激动地说:“旧社会咱穷人没有立脚之地，穷人没权、没势，寸步难行。可是刘少奇这个大坏蛋，却胡说什么‘剥削有功’，同学们看看这些数字，剥削有功，功在哪里?”

望着那血泪的数字，听着董师傅的控诉，同学们愤怒地举起拳头高呼:“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇!”“剥削有罪，罪该万死!”“毛主席万岁!万万岁!”

(这两篇稿件都是河北宣化工程机械制造厂五七学校提供的)

描述：

