id: 1eab8ed4a2
标题：看了话剧“枯木逢春”医务界人士畅谈感受
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：陆吉斋
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　以消灭血吸虫病为题材的话剧“枯木逢春”在上海长江剧场首次演出以来，由于这个戏真实地反映了我国医务界在党的领导下，在血吸虫病防治工作上所取得的伟大胜利，歌颂了党和毛主席对人民健康深切的关怀，上海医务界很多人看了这个戏后，反映很好，都说，对他们教育很大。

上海市卫生局党委宣传部曾在上月31日召集了本市医务界中的一些知名人士举行了座谈。应邀出席的有中医学院院长程门雪、上海第一医学院劳动卫生教研组主任顾学箕、儿童医院副院长苏祖斐等十四人。“枯木逢春”的导演佐临、杨村彬等也出席了座谈会，听取了医务界观众的意见。

会上大家一致认为话剧“枯木逢春”的演出是成功的，是一出具有高度思想性与艺术性的戏，其中尤其生动地、突出地反映了在血吸虫病防治工作上的两条道路与两种思想的斗争。第一医学院劳动卫生教研组主任顾学箕说，看了“枯木逢春”这出戏，回忆在血吸虫病防治工作上同样也存在着两条道路的斗争，更体会到知识分子思想改造的重要性。市立第一人民医院耳鼻喉科主任李继孝说，看了这出戏对自己启发很大，资产阶级的医学观点是迷信教条、迷信洋人，一切不从人民着想，而无产阶级的医学观点则是听党的话，走群众路线，一切从人民出发，整个戏里贯穿着两种思想的斗争，这出戏不仅对血吸虫病防治工作者有启发教育，而且对所有医务人员都有其现实的教育意义。

在发言中，大家还体会到党的领导的正确与毛主席的英明伟大。当时曾参加过血吸虫病防治工作的儿童医院副院长苏祖斐说:过去我们不关心这种病人，自从党提出号召后，我们医务人员才走出大门下乡治病，而且血吸虫病防治工作还是我们中西医团结合作的开端，这正说明了党的英明正确与伟大。中医学院院长程门雪在当时血吸虫病防治工作中是负责中医中药的，他很有体会的说:过去几年的事，又历历在眼前了，当时中西医务人员第一次合作，而且又是来自各方，各人观点不同方法不同。只有党看得最清楚，为了采取在防治工作上的综合措施，党的负责同志真是苦口婆心。看了这出戏是一次现实的教育。

在会上发言的还有市立精神病院院长粟宗华，第一医学院环境卫生教研组主任杨铭鼎、中医教研组主任姜春华，第六人民医院外科主任梁树芳等。在发言中大家体会到卫生工作必须贯彻党的总路线，和群众一起鼓足干劲，全力以赴。到会者一致认为在党的领导下，反右倾、鼓干劲，走群众路线，血吸虫病一定会消灭的。

(陆吉斋)

描述：

