id: ea80924f42
标题：卖国戏《蝴蝶夫人》是怎样出笼的
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
歌剧《蝴蝶夫人》为美帝国主义大唱赞美诗，是新老殖民主义的招魂幡。《蝴蝶夫人》和《桃花扇》、《清宫秘史》、《赛金花》一样，都是鼓吹阶级投降、民族投降的卖国戏。“蝴蝶”和李香君、珍妃、赛金花一样，都是帝国主义和国内反动统治阶级的代言人。

对这出毒草戏，党内一小撮走资本主义道路当权派却千方百计要把它搬上舞台。在开排前，前中宣部常务副部长胡××就下过这样的黑指示:“新歌剧的路子可以宽一点，除演现代剧之外，也可以演一些外国歌剧……只有这样才能提高表演艺术水平和吸引更多的观众。”这个黑指示直接来源于党内最大的走资本主义道路当权派。他曾说:“《巴黎圣母院》的艺术水平很高，有教育作用，《天鹅湖》可以提高兴趣”。《蝴蝶夫人》就是这些黑指示下达后出笼的。

一九六三年元旦，柯庆施同志根据毛主席的指示和八届十中全会的精神，向文艺界提出“写十三年”的号召，要求各种形式的文艺作品都“要为社会主义革命和建设事业服务”。当时柯庆施同志还指名批评了歌剧院，说歌剧院的演出，老是天上地下，死人、古人、洋人。越演越古(大意)。而上海文艺界一小撮反革命修正主义分子公然对抗柯庆施同志的指示，大毒草《蝴蝶夫人》的排练不但不肯停下来，反而加紧进行，准备春节上演。柯庆施同志知道后非常生气地说:“你们演现代戏要是没有人看，我全家都来看。演《蝴蝶夫人》，我就不来看!”这是何等鲜明的无产阶级立场啊!但是上海党内最大的走资本主义道路当权派听到要演出《蝴蝶夫人》后却说:“你们排出来，我就来看。”《蝴蝶夫人》上演后，上海党内另一个走资本主义道路当权派看后大叫“好戏”，而一些反动学术“权威”则上台祝贺，拱手高呼“恭喜，恭喜!”社会上的牛鬼蛇神，以及帝国主义分子也纷纷叫好，大肆捧场。

得到资产阶级代表人物竭力称赞的大毒草《蝴蝶夫人》，受到上海以及外地的革命群众的坚决抵制。在柯庆施同志的坚决反对下，这个戏终于停演了，但在社会上仍然毒害了不少观众，政治上造成很大的损失。

上海实验歌剧院《同心干》战斗队

描述：

