id: ea86b78955
标题：在批林批孔运动深入、普及、持久地开展的大好形势下本市召开第五届运动会动员大会中共上海市委、市革委会领导同志等参加了大会　参加运动会的运动员、教练员、裁判员和体育工作者决心以批林批孔为纲，在比赛中夺取思想、技术双丰收
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久地开展的大好形势下，上海市第五届运动会的动员大会于日前举行，参加运动会的运动员、教练员、裁判员和体育工作者满怀革命豪情，决心以批林批孔为纲，深入批判修正主义体育路线，在比赛中赛出新的风格，新的水平，夺取思想、技术双丰收。

中共上海市委、市革委会的领导同志和市总工会、团市委、市妇联、民兵指挥部、中学红代会的负责人以及各区、县、高校和中国人民解放军驻沪三军的代表团团长参加了动员大会。

参加市第五届运动会的二十四个代表团、运动队自从成立以来，各单位领导始终把抓大事、抓路线、抓政治思想工作放在首位，重视政治建队。广大运动员、教练员认真看书学习，积极参加批林批孔，密切联系实际，狠批“锦标主义”、“技术第一”、“物质刺激”和名利思想等修正主义体育路线的流毒，提高了执行毛主席的无产阶级体育路线的自觉性。在训练中，运动员们发扬了不怕苦、不怕累的革命精神和战斗风格。闸北区举重队坚持大运动量训练，两小时内每人要连续举起八千公斤以上的重量，运动员们精神饱满，坚持不懈。静安区水球队不仅在水上加大运动量，还到陆上练长跑。高校足球队也抓紧赛前训练，风雨无阻，练得晴天一身汗，雨天一身泥。运动场上出现了以老带新，以新促老，互相学习，共同提高的生气勃勃的景象，充分反映了广大运动员、教练员和体育工作者经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的精神面貌。

大会指出:上海市第五届运动会是无产阶级文化大革命以来第一个大规模的全市性运动会，要从路线高度认真抓好这次运动会。在体育战线上，历来存在着两条路线的斗争。修正主义体育路线主要表现是“锦标主义”、“技术挂帅”、“物质刺激”，用资产阶级个人名利来毒害、腐蚀广大运动员。我们无产阶级体育路线是为了“发展体育运动，增强人民体质”。毛主席教导我们:“凡能做到的，都要提倡做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”毛主席的一系列伟大指示，应该成为我们上海市第五届运动会的最根本的指导思想，也是各区、县和基层单位开展体育运动的根本方针。路线搞对了，我们的体育事业就会有更大的发展。

大会还指出:这次运动会是对群众性体育活动的大检阅、大汇报，同时也是进一步开展群众性体育活动的新起点。在我们一部分同志的思想上，还存在着体育活动可抓可不抓，可有可无的想法。这种想法是不正确的。增强工农兵的体质，是为了更好地执行毛主席的革命路线，更好地为社会主义革命和建设服务。我们党的各级领导和革委会、工会、共青团、妇女、民兵、红卫兵、红小兵等组织，都应当把体育活动列入工作日程，一年讨论几次。要提高体育运动项目的水平，就有一个普及与提高的关系问题，这就是在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。市队和各区、县的运动队，肩负着指导普及的艰巨任务。最近有些运动队分别到工厂、学校等基层去辅导，在抓普及的同时，对有基础的人材，有条件的运动员，应给予一定的条件，扩大他们的眼界，提高他们的勇气，使他们确立雄心壮志，为工农兵争气，促使他们赶上和超过世界先进水平，为伟大的社会主义祖国争光，为伟大领袖毛主席争光。

上海警备区、卢湾区、普陀区、上海县、金山县和高校等单位的代表意气风发地在会上表了决心。他们一致表示:决心以批林批孔为强大政治动力，深入批判林彪一伙推行的反革命的修正主义体育路线。在比赛中积极贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出风格，赛出水平，虚心向兄弟代表队学习，相互帮助，取长补短，共同提高，为开好上海市第五届运动会作出贡献!

描述：

