id: ea88be0e39
标题：入藏部队写信给毛主席和全国人民宣誓保证建设西藏捍卫国防将以冬季大生产来答覆全国同胞的支援　进步团结西藏人民实现协议作为献礼
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉萨十一日电】　人民解放军入藏部队写信给中国共产党中央委员会、中央人民政府、毛主席、全国人民和全国人民解放军。文如下:

敬爱的中国共产党中央委员会、中央人民政府、毛主席、全国父老兄弟姐妹和全国兄弟部队的同志们:

从去年一月我们接受了毛主席、朱总司令解放西藏、巩固国防的光荣任务以来，在中国共产党、中国人民政府和毛主席的英明领导下，在西南军区首长直接指挥之下，在全国人民特别是西南人民和藏族自治区的人民以及西南各级人民政府的热烈支援之下，在兄弟部队的帮助之下，我入藏部队全体指挥员、战斗员已胜利地到达拉萨和日喀则，并在继续前进。在二十二个月的进军和建设的任务中，我们得到了你们给我们的成千成万吨的物资，保证了我们进军和建设任务的胜利完成。我们坚决执行了中央人民政府和毛主席所规定的少数民族政策，因而团结了广大藏族人民。在去年解放的康藏高原地区，现在已呈现了新生的朝气。今年，和平解放西藏办法的协议签订后，进藏部队各部在五十到一百天的长途跋涉中，穿过了几百里人烟稀少的草原，跨过了无数雪山冰河。许多的藏民运输队从数千里路以外运来大批的物资，使我们顺利地战胜了恶劣的自然环境和其他困难。我们吃着罐头食品、牛肉、酥油和绺粑，穿着可以抗拒雨、雪、风、雹和寒冷的衣服。当我们行军后休息在像屋子一样舒适的帐篷里的时候，我们就想到你们对我们的深厚关切，我们克服困难的勇气就格外增加。我们到达拉萨后，不断地收到你们给我们的祝贺电报，我们也和你们一样地为祖国的统一和西藏的和平解放而欢呼。我们谨以即将开始的冬季大生产来答覆你们对我们的支援，谨以进一步团结西藏人民彻底实现和平解放西藏办法的协议作为向你们的献礼。我们向你们宣誓:保证把西藏建设得像内地一样美好，并警惕地捍卫祖国国防。

中国人民解放军入藏部队司令员张国华率全体指挥员战斗员敬上

描述：

