id: ea8800c4a6
标题：大江东去——在崇明江堤上
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：姜彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜彬

崇明是长江里最大的一个岛屿，它座落在长江口的烟波深处。它的周围是浩瀚无边的长江万顷浪，它的东端邻接着东海水，海潮朝夕，围着它擂鼓敲门。在这个海天之外的孤岛上，作为一个新来岛上的人，许多事情给了我深刻的印象，其中一件是关于岛上人民征服“海坍”。你知道什么是“海坍”吗?在大陆上的人也许不大能理会，但在长江口岛屿上的居民心头，这却是一件惊心动魄的事。还在遥远的古代，这一带就流传着这样一个传说:“有一个少年得到神的点化，叫他见到石狮子口里流血，就背上老娘向里岸逃命。他天天早晨跑去看石狮子，事情被一个屠夫知道，想开他玩笑，第二天一早把猪血涂在石狮子口上，少年见了忙回家背起老娘走，只听见身后一片轰隆隆的声响，也不敢回头看，后来实在跑不动了，只好停下来。谁知声音也就停止了，回头一看，身后已成了一片大海，整个镇都不见了。”这故事反映了古代人们对“海坍”的恐怖情绪，那时人们处在小农经济时代，没有力量去认识自然作用，不得不把“海坍”的原因归之于神的责罚。

对“海坍”造成的浩天大劫，崇明人的感受是最深切不过的了。只要了解这样一件事实，就足以说明问题了，原来在唐朝时候，崇明还座落在扬州口外的地方；由于一年年“南坍北涨”，才渐渐的移迁到现在这个地方来。崇明人受“海坍”之灾，有一千年之久，怪不得他们能够用一句话，描绘“海坍”灾害之烈:“火烧一半；海坍精光”。这句话里包含着人们多少的血泪和辛酸呵!让我们设想一下这样的情景:在一个漆黑的夜里，狂风暴雨，挟带着怒吼的海潮，一阵高似一阵的向堤岸猛扑过来。人们丢掉一切，夺路向里岸逃命。等一夜风浪过去，第二天回来一看，啊，还有什么房子、田地!一切的一切，都被长江吞噬了，这能怪谁呢?饱受旧社会统治阶级的迫害，对自然界束手无策的小农，只好怪自己的命运。那就认命吧，于是，“精光”的一家人，携老带小，挨饥受寒，流离道路，给跟户人家“卖日头”(帮短工)、做小贩、拾破烂、要饭，只要能活下去，什么都干，慢慢的在一个地方姑下脚了，住得了一间半舍，种得了几亩租地，可是；这时长江的舌头又舔过来了，于是演过的惨剧又复重演。有的人一生要遭受多次这样的灾祸。我碰到过江口公社农场大队的支部施书记，他就是“海坍”的活见证，这个紫铜色的脸上布满皱纹的老农民，干过二十年长工，今年还只有四十八岁，从十三岁那年起，由于海坍，一连搬过五次家，差不多平均四、五年就要搬一次家。他的一个哥哥和一个姊姊，都是遭潮没以后死去的。姊姊受了风寒和惊吓，发高烧死了。哥哥更惨，当潮水淹没了土地时，他抱住了一棵树，一夜里受海潮的冲击，臂膀和胸脯的皮肉磨烂了，那时又没有钱医治，是活活地烂死的。在崇明，有过这种遭遇的何止老施一家，比他家更惨的多着呢!

解放了，人民当家作主了，就容不得自然界的挑战。在党的领导下，崇明人民从一九五九年开始，在几年之间建成了一道钢铁般的保滩阵地。一个秋日的下午，我去着了南门巷水翘河工程段。那日天气晴朗，江风吹在身上也不觉得冷，我从码头向西爬上了大堤，一望无际的长江，尽入眼底，离崇明约摸十几里外的“岛外之岛”——瑞丰沙，疏林浅滩，分外清晰，不象早上在晨雾中看时那么迷濛难辨了。江堤又宽又高，堤面的两侧种着时疏时密的杨柳和其他杂树，在朝江一面的堤壁上，用巨石砌成了一道坚实的壁垒。离堤约摸几米的下面江滩上，一条用巨石堆砌成的矮堤，随着地势蜿蜓曲折地围着大堤，当地称它为“石梗”，是一条“堤外之堤”。它替大堤先抵挡一阵袭来的浪涛。但“石梗”也并非第一道防潮线，听人说在前面江滩深处，还有一道用柴树和巨石堆成的江底工事，此刻用肉眼是看不见的。而撩眼往西望，在江流险急之处，当潮还横着一条条巨石龙，那是“丁坝”，亦称“石楗”，如果要说防线的话，它大概可以算是第一道防线了。那“丁坝”的建筑与众不同，它打横里伸向长江，活象一条条石龙俯伏在江滩上，它的尾巴搁在大堤上，头部埋在江流深处。体大腰粗，俊伟非凡。当狂风巨浪袭来的时候，它首先挺胸挡住第一批扑来的浪的利爪，那浪涛经过了它的缓冲，失了锐气，当它再鼓超高潮转而去扑“石梗”和“大堤”时，威势已减却几分了。这一层层工程，这一道道防线，把受风浪威胁的崇明岛的江滩，卫护得犹如金汤之地。筑成这样一条江防，在崇明是不容易的，因为崇明原是由长江带来的泥沙冲积而成，建造江防用的每一块石头，都要远从浙江、江苏的山上运来，所以崇明人深知石头的份量，民间有“斤石米价”的说法。象这样的大事业，在豺狼当道的旧时代是没法举办的。现在，人们站在高大的江堤上，环顾四周，心无浪淘之忧。尽管江浪在堤脚边嘘溜溜地冲撞旋转，给人的感觉也不过象在泰山顶上看风云飞翻那等神色而已。

我在高高的大堤上缓缓走去，在我的北边是城郊的田野，和散落在田野上的宅舍，再往里望，房屋密集的城镇正沐浴在淡淡的晚照里，那发电厂的高大的烟囱冒着股股浓烟，经晚霞一照，化作了片片霞彩。在我的南边是苍苍茫茫的长江水流，它在临近黄昏时变得劲急起来的江风鼓动下，显得格外湍急、不安和阴沉。堤内堤外是多么强烈的对照呵!我在想，当人民成了自然界主宰的时候，如果还会产生传说的话，那该是具有何等雄伟、何等瑰丽的色彩的传说呵!在新的传说里，人再不会是任受宰割的奴隶，而一定是征天服地的英雄!

走过了一段两旁蔓生着杂树丛的堤上小径，我来到了水翘河工程段的尽头，前面就是水翘河的河口，大堤打这里拐弯，堤角上竖立着一杆“风讯杆”，在杆的上端，一面挂着一串红绿明角灯，一面挂着一只升起了的“风讯球”，这标明了今晚上将会有大风。水翘河是崇明的著名渔港，远航的渔轮、渔船已陆续归来了，一簇一簇的停泊在港口，但在附近的江面上，还有渔船三三两两的在追捕着晚潮鱼虾，它们在灰沉沉的江面上，顶着越来越急的晚风，一网一网的捞着。站在水翘河堤角上瞭望长江，长江更开阔、更雄伟、更威严了，向上看是浩瀚无际的滚滚而来的万里浪涛，朝下看是一泻千丈随潮而去的东流逝波。那烟波森森的远方的江面已经迷茫起来了，晚雾正在随着黄昏的脚步加浓，白天跟着东流入海的江水向无极里隐去。在一天将尽的时刻，面对着长江巨人，登高临风，遐思遥想，绵绵无穷。

广袤无垠的长江水，把它和大海比较，也许是并不出奇的，但它是江，它是巨大得出奇的下游长江。它呀，经千险，历万难，源远流长，造就了这样包揽天地的壮观。它从雪山冰川中潺潺奔流出来，经瞿、巫之险，挟同庭、鄱阳之威，纳百流，汇江河，浩浩荡荡，鼓浪而来，不是巨海容不了它的量，不是大洋熄不了它的锋。从江阴以至东海，数百里方圆竟成泽国。万顷波涛的长江口，它的胸怀是何等阔大呀，万里长江如果没有这样一段如海似洋的下游水程，纵有巫山十二峰，瞿塘百道滩，也会有美中不足。有了它才显得长江毕竟是不凡的。在苍茫的、暮色里，我忽然觉得长江是一个象征:它象征着我们民族的道路:漫长、曲折、峻险、雄伟，充满着战斗精神和英雄气概，而后达到了壮丽、阔大、无边无岸、如海似洋的境界。这境界表现在中华民族五千年来所形成的六亿五千万人口的伟大的国家里，这境界包藏在一个人的伟大的胸臆中，在他的胸中蕴藏着无产阶级的最高理想。这理想是被压迫的人们几千年来梦寐以求的，现在它被集中地燃烧在无产阶级的胸中，象汹涌的波涛翻卷在海洋般的长江口。啊，长江口啊，波涌浪翻的长江口，它是力量的源泉，它有清泉峻波亿万顷，几多方年来，它从不息肩，从不停流，它现在还是在一时一刻一分一秒地流，它的波浪也从没有放轻过对中流岛屿的扑击，但它一定会发现，它已经不能随便把它们的土地带去。悠忽不定的崇明，已经有了新生命，它象铜打铁制的钢城，它象满身披甲的战士，稳站在大风浪里寸步不移。一千年来，人们唱着“大江东去……”，这歌里包含着多少慨叹和哀伤，失望和辛酸。今天的诗人也还在唱“大江东去……”，这歌声在崇明人听来，又有着多么不同的意义。

“大江东去……”，新生的人民的崇明屹立着。

大江东去，浪淘尽，崇明岛上的七十二只老鸦①；和笼罩在两座半门墙②上的乌云阴雾；公租仓③的狗吠狼嚎；沙田局的“老爷福禄”④；还有那些牛鬼蛇神和在阴暗角落里孳长出来的一切丑类……。

“大江东去……”，新生的人民的崇明屹立着。春华秋实，鸟语花香，田头歌响，红旗飘扬，说不尽岛上风光。经受过千魔百难的茫茫江上的崇明，如今有了新的生命。

注:

①老鸦，崇明人称地主为“老鸦”，是谓不详之物。七十二只老鸦是说崇明出名的七十二个大地主。

②两座半门墙，崇明地主讲究“门墙”，其中最讲究的有两座半。

③公租仓，是西沙地主集体迫租的联合组织。

④老爷福禄，农民围垦荒滩成功的话，要划出若干亩土地孝敬县老爷。

描述：

