id: ea8ac29f8d
标题：一贯滥印封建色情书籍欺骗读者本市撤销三家私营书商工商登记证
日期：1954-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海私营尚古山房书局、儿童出版社、普及书店等，专事投机取巧，欺骗读者，一贯滥出封建、色情书籍，各地报刊经常收到读者来信，对此表示愤慨，纷纷要求有关部门作适当的处理。

人民的出版事业，是一项重要的政治、思想工作。而上述三家出版商，却不顾人民的利益，把出版书籍当作其投机牟利的手段。他们完全没有编辑人员，专门大量翻印宣扬封建、迷信、鬼怪、色情的旧章回小说、剧本、唱本等。如儿童出版社出版的“刘玉郎回家”，即是宣扬两女同事一夫的封建道德；该社出版的以民间故事梁山伯与祝英台为内容的“红罗山”剧本中，竟把祝父写成很开明通达的人物，使剧情反封建的意义丧失殆尽。又如普及书店的“玉堂春”，则完全是诲淫诲盗的坏书。不仅如此，他们还不加修改的大量翻印二三十年前出版的、不合现实情况、也不能应用的尺牍、字典等，来欺骗读者。如尚古山房书局出版的“商务应用正草尺牍”中，竟有“现在沪上抢案垒起”、“乡间时有抢劫之案大非太平气象”等字句。上述这些内容，是与共同纲领中文化教育政策的精神完全违背的。再次是经营态度极不老实。这类投机出版商甚至以一种纸型私相授受，几家共同浇版印刷，用不同的名义出版，欺骗读者；此外他们还故意不印明定价、出版日期、印数等，给各地私营书店与摊贩造成任意抬高书价剥削读者以便利，这样来达到其不择手段扩大推销以获取暴利的目的。

这些投机出版商的恶劣活动，已引起全国各地读者和进步的出版工作者的同声指责，各地报纸曾先后发表了不少读者来信和书评文字，一致要求停止这种出版投机活动。但长久以来，尚古山房书局、儿童出版社、普及书店，不仅坚持错误，反而变本加厉，为此，本市有关出版、工商管理部门，已接受广大读者群众的要求，撤销上述三家投机出版商的工商登记证。

描述：

