id: ea8a2cf954
标题：从死武训的“义学”到活武训的“教育救国”
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧任武

究竟是“以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者”，还是“象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降”?这是电影《武训传》向我们提出的“带有根本的性质”的问题。

武训，在腐朽的封建主义的中国急剧向半封建半殖民地转化，农民运动风起云涌的历史关头，“根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛”，反而站在反动统治阶级的立场，狂热地为其主子“办义学”，宣扬封建文化，“竭尽奴颜婢膝的能事”。武训是条披着叫化衣的、为统治者所豢养的忠实走狗。

武训的“义学”，就是被历史上一切保皇党奉若神明的“教育救国”。而那些主张“教育救国”的“圣人君子”，又历来都是最大的反革命的保皇党人。

处在从资本主义走向帝国主义而日趋没落时期的美国的杜威；处于在义和团运动冲击下摇摇欲坠的清朝时期的康有为、梁启超；还有十月革命以后，处在马列主义在中国迅速传播，“五四”革命运动汹涌澎湃，北洋军阀独裁专政即将崩溃时期的胡适之流，这些历史上大大小小的洋武训、土武训，都有个共同的特点，他们都是在其主子快要断气的时候，打起“教育救国”的招魂幡，跳将出来的。他们的“武训精神”，就是一把反动统治者用来阉割人民革命的软刀子!这是反革命更阴险、更毒辣的一手!

党内头号走资本主义道路当权派鼓吹中国要兴旺，就要向孔孟学习，要“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，就要“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”；甚至在我们伟大的领袖毛主席发动和领导对《武训传》的批判以后，仍顽固坚持，大肆鼓吹“没有教育救国就没有工业救国”，“现在就需要教育救国了”等等。他在人民推翻反动统治的革命斗争中，帮助反动派奴化人民，扼杀革命；在革命胜利，革命人民对反动统治者实行专政以后，又为反动分子呼冤喊屈，梦想借尸还魂，搞反革命复辟。党内头号走资本主义道路当权派，实在是当代更大更反动的活武训!

“义学”也罢，“教育救国”也罢，都是一个大骗局。在这里，他们掩盖了最根本的东西，就是地主资产阶级手里的国家机器——反动政权。他们企图要人们相信:劳动人民受压迫受剥削只是因为没有文化而造成的；象武训那样行乞办学才是翻身求解放的道路，即用“教育”以“救国”。

政权是根本。没有无产阶级的政权，就没有无产阶级的文化教育。地主资产阶级不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。无产阶级和劳动人民，不推翻剥削阶级的统治，不在政治上、经济上翻身，要求得到文化上的翻身，根本是不可能的。毛主席在四十年前就指出:“农村里地主势力一倒，农民的文化运动便开始了。”而封建的资产阶级的“教育家”之流，“空唤‘普及教育’，唤来唤去还是一句废话。”

马克思主义的本质就是要斗争，要批判，要革命。无产阶级革命，无产阶级专政，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。“整个世界只有用枪杆子才可能改造”，“枪杆子里面出政权”，“这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”中国革命的胜利实践已经证明:唯有革命，唯有武装夺取政权，才能救中国。如果按照中国赫鲁晓夫的说法，只要有了一个武训那样的“救世主”，只要象武训那样跪倒在反动统治者脚下，行乞办“义学”，劳动人民就能脱离“苦海”，那末，阶级斗争，人民革命战争，武装夺取政权，无产阶级专政，岂非纯粹是多余?

“教育救国”论，就是否定被压迫人民的阶级斗争，否定暴力革命，否定武装夺取政权，否定无产阶级专政的反动理论；就是彻头彻尾的反马克思列宁主义、毛泽东思想的反革命理论。

这种反动的“教育救国”论，从来是反动统治阶级用以麻痹扼杀人民革命造反精神，维护他们反革命政权的理论。清朝最大的地主婆西太后，赞扬武训，给他立牌坊，封他为“义学正”，赐给他黄马褂；日本帝国主义者侵略我国的时候，也拍出影片《义丐》，宣扬“武训精神”；独夫民贼蒋介石，也叫嚣过什么武训是“为人师表”，支持摄制《武训传》，以“教育”人民。而他们对待革命人民的武装斗争，无一不是血腥镇压。对从根本上动摇他们反动统治的革命造反者，无一不是残酷屠杀。甚至他们宁肯错杀一千，也决不放过一个。

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”反革命修正主义的总后台无耻鼓吹反动的“教育救国”论，对于我们来说，就是“亡国”论。如果让地主资产阶级的“国”得“救”了，那么，我们无产阶级专政的“国”，就要“亡”了，“革命就要失败，人民就要遭殃。”这完全暴露了他是地主、资产阶级在我们党内的总代表，和西太后、蒋介石之流是一丘之貉。

武训、西太后、日本帝国主义者、蒋介石，一个个地被送进了历史的垃圾堆。今天，党内一小撮反革命修正主义分子，党内头号走资本主义道路的当权派，也被革命群众揪出来，打翻在地了!武训也好，“教育救国”也好，都挽救不了反动统治的灭亡!这难道不是事实吗?

死武训遗臭万年。活武训也只能是一堆不齿于人类的狗屎堆罢了。

描述：

