id: ea8c9a0b5b
标题：辨风记
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阶级斗争风浪滚滚，路线斗争从不平静。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起右倾翻案风。在尖锐激烈的两条路线斗争中，上钢五厂二车间工人理论小组的同志们辨风向，擎红旗，对邓小平的修正主义路线展开了针锋相对的斗争。事实雄辩地证明:群众是真正的英雄。经过无产阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人群众和基层干部，在两条路线斗争的风浪中，目光敏锐，眼界宽阔，他们最善于识妖风，顶逆流，战恶浪。这是多么令人高兴呀!下面摘要记叙了上钢五厂二车间工人理论小组勇敢地和邓小平反革命的修正主义路线斗争的事实，很可一读。

一九七五年五月底，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，一股“业务台风”开始刮起来了。没几天，这股风通过某种渠道也吹到了上钢五厂二车间。这时，二车间的广大工人群众和干部，正在学理论，促大干，生产上创造了十一项纪录，五月份的钢产量也打破了历史最高纪录。在“业务台风”刮过来的时候，能不能始终坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，这是对二车间广大干部和工人理论战士的严峻考验。当时，车间党总支向干部和群众明确提出了“一定要坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，破本位，促吨位”的要求。六月六日，党总支又作出“关于查阅《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》，学习革命导师关于所有制方面论述”的决定。他们组织了八十名理论战士，定人、定书，半个月内查阅完毕，找出了革命导师有关对所有制的论述五百多条，加以选编，发动班组开展学习。

六月份，在邓小平的鼓动下，已被反复批判过的唯生产力论的黑货，又在“搞上去”的幌子下，改头换面地重新抛了出来。六月二十四日，车间党总支书记(理论小组成员)在自己的工作手册上写下了如下一段话:“要警惕‘卫星上天，红旗落地’的教训”；“要端正干部的思想路线，企业的社会主义方向不能偏。”在每次干部会议上，分管生产的一位理论小组成员、党总支副书记也不断向大家敲警钟:“不要忘记学习无产阶级专政理论”，“要无产阶级政治挂帅”。

二车间通过学习无产阶级专政理论，改善了人与人之间的相互关系，使六月份的产量比五月份又有较大的增长。但是，有人却要他们“总结”所谓“突出一个‘干’字”的“典型经验”。二车间理论小组的同志感到味道不对，没有理他，而是按照车间抓理论学习、促钢铁生产的客观实际情况进行了总结。他们在总结材料中写道:要根据“阶级斗争的特点、规律，紧密联系当前社会上的阶级斗争和党内两条路线斗争的实际以及在本车间的反映，认真总结无产阶级文化大革命以来把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的新鲜经验。”在七月一日全厂党员大会上，二车间理论小组的同志旗帜鲜明地说:“我们学习革命理论的目的是为了反修防修。理论联系实际首先要联系反修防修这个实际。我们决不能把学理论仅仅看作是为了把生产搞上去。如果这样看，不但低估了这次学习运动的重大意义和深远意义，而且会产生用具体工作代替或妨碍学习的倾向。”

去年夏季前后，党内外资产阶级总代表邓小平抛出了“三项指示为纲”的黑纲领，一时，右倾翻案风甚嚣尘上。八月二十六日，有人问起:“这个‘三项指示为纲’到底对不对?”二车间理论小组的一位同志果断地回答说:“不对，这和毛主席历来的教导不符合。”

九月，有人对理论小组的同志说:“现在嘛，是‘三项指示为纲’，这话可不是我说的呀，是有根据的。”理论小组同志当即回答说:“这是均衡论，没有重点。”

当时，社会上反革命政治谣言四起，有同志向车间党总支反映了这一阶级斗争的新动向。工人理论小组负责人察觉到这些谣言的矛头是指向毛主席和以毛主席为首的党中央的，就立即指出，“这是政治谣言，不要传谣，要揭穿它。我们要把精力集中于学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，批判投降派。”

这期间，理论小组一位同志在翻阅一本揭露资本主义是怎样在苏联复辟的书中，写下了这样的眉批:

扩大资产阶级法权即复辟；

拼命干不能代替认真学；

我们要落实干部政策，但决不能让不肯改悔的走资派来管理工厂。

十月初，理论小组同志获悉邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义，攻击坚持独立自主、自力更生的方针是什么“夜郎自大，闭关自守”。理论小组的同志针锋相对地批驳说:“什么夜郎自大?!是中国工人志气大!什么闭关自守?是自力更生样样有!要赶超世界先进水平，光靠‘引进外国先进技术’是不行的。先进不是买来的，而是斗出来的，革出来的，批出来的，闯出来的，决不是跟在资产阶级洋人屁股后头‘学’出来的!”

十一月二十七日，报上登载了“我国又成功地发射一颗人造地球卫星”的新闻公报，再一次重申“阶级斗争为纲”这个马克思主义基本观点。理论小组的同志学习后，感到无比振奋，他们说:“这说出了我们的心里话，实际上是对‘三项指示为纲’的有力批判”。

十一月二十八日，《人民日报》登载了《春苗颂》一文。理论小组的同志争相传阅，感到欢欣鼓舞，有的还在学习笔记中写下了这样的体会:“战斗的号声激励我们前进!无产阶级文化大革命是完全必要的，非常及时的。文化大革命的赞歌我们要永远唱下去!”

十二月初，《红旗》杂志发表了《教育革命的方向不容篡改》一文，反击右倾翻案风的斗争迅猛展开。二车间工人理论小组的同志们和全厂广大工人、干部一起，向邓小平及其所推行的反革命的修正主义路线进行勇猛的冲击；成千上万张革命的大字报，象一颗颗炮弹射向党内资产阶级。　(本报记者)

描述：

