id: ea8c100bf5
标题：罗马尼亚工人党“三大”继续举行各兄弟党代表在会上致贺词
日期：1960-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布加勒斯特22日电】　罗马尼亚工人党第三次代表大会在22日下午继续开会，讨论乔治乌一德治就第一项议程作的报告。

今天下午，一些兄弟党的代表先后在大会上致了贺词。

阿尔巴尼亚劳动党代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员卡博在向大会致贺词时说，对各社会主义国家来说，现在前景是更加美好、更加光明了。苏联、中国和其他社会主义国家都取得了巨大的成就。这是马克思列宁主义政党领导的结果，是以苏联为首的社会主义阵营磐石般团结的结果。

卡博指出，社会主义阵营日益强大，而帝国主义的情况愈来愈糟。美帝国主义破坏巴黎四国政府首脑会议不是偶然的，它今后还会制造国际紧张局势。帝国主义在准备战争，因此。要不断地揭露帝国主义。

卡博接着谈到了揭露马克思列宁主义的叛徒、揭露南斯拉夫修正主义的必要性。他说，阿尔巴尼亚的共产党人和人民认为，南斯拉夫修正主义是整个共产主义运动和国际工人运动的危险，它已成为美帝国主义用来破坏工人阶级的团结和民族解放运动的走狗。阿尔巴尼亚共产党人为了保卫马克思列宁主义而坚决地揭露修正主义。以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的团结，将会粉碎敌人的任何阴谋，将保证我们从胜利走向胜利。

朝鲜劳动党代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在致贺词时首先赞扬了罗马尼亚人民所取得的成就。他对罗马尼亚给予朝鲜人民的帮助表示感谢。

他说，由于南朝鲜人民的斗争，李承晚垮台了。只要人民团结和觉醒起来，他们的斗争就能取得胜利。美帝国主义的“实力”政策在以苏联为首的社会主义阵营面前必将遭到失败。朝鲜人民将不停止斗争，将继续提高警惕。社会主义阵营的团结和强大是胜利的最大保证，尽管修正主义者竭力破坏这种团结，但是他们的幻想必将象肥皂泡一样破灭。

波兰统一工人党代表团团长、波兰统一工人党中央委员会政治局委员奥哈布在致贺词时说，帝国主义侵略集团已被揭露。我们告诉群众，帝国主义的本质没有改变，但是力量对比起了变化，我们能对付帝国主义。他又说。西德复仇主义者愈来愈公开地活动，必须制止西德军国主义。为了和平和共同的利益，波兰人民将尽最大的努力，来加强同苏联和其他兄弟国家的团结。

越南劳动党代表团团长、越南劳动党中央政治局委员黎笋致贺词说，罗马尼亚工人党十分注意加强党和人民的团结，加强同以苏联为首的社会主义阵营国家的友谊和合作。罗马尼亚人民不倦地为和平和各国人民的友谊而斗争。黎笋在讲话中还谴责了美帝国主义在南越的侵略行动。他说，越南人.民坚决反对美帝国主义者和它的走狗，为祖国的统一而斗争。

代表大会将在23日继续举行。

【新华社北京23日电】　据塔斯社布加勒斯特21日讯:赫鲁晓夫21日在罗马尼亚工人、党第三次代表大会上讲了话。

赫鲁晓夫说，帝国主义国家政府在人民力量的压力下不得不同意政府首脑会议。但是，他们事先就把事情导向破坏这个会晤。赫鲁晓夫强调指出，在巴黎发生的事情不是偶然的现象，这是帝国主义的策略。“以美国侵略集团为首的帝国主义者过去和现在一直反对各国和平共处的政策。”

赫鲁晓夫说，虽然巴黎会议被美国侵略集团破坏了，但是，那些成熟了的国际问题并不因此而消失。这些问题仍然迫待解决。赫鲁晓夫列举了这些问题:解决全面裁军问题，销毁进行战争的手段，解散各国的武装部队。赫鲁晓夫说:“应该消除第二次世界大战的残迹，同两个德国缔结和约，并在这个基础上解决西柏林问题。”他说，苏联和其他社会主义国家愿意现在就派代表来缔结全面裁军条约和对德和约。

赫鲁晓夫指出，美国飞机的间谍性的侵犯向一切不希望战争的国家的人民表明了，不能陶醉于幻想，不能放松为争取和平而作的努力，不能相信执行帝国主义意志的人们的言词。

赫鲁晓夫说，我们不打算屈服于挑衅，也不打算放弃我国外交政策的总路线。这就是共处的政策，巩固和平的政策，缓和国际紧张局势和消除“冷战”的政策。

赫鲁晓夫说，列宁提出的关于帝国主义的那些原理现在仍然有效，但是，这些原理中的某些内容所指的是还没有出现苏联和没有出现其他社会主义国家的时期。不能机械地重复列宁关于帝国主义战争是不可避免的话。在现代条件下，战争并不是不可以避免的。“谁若不懂得这一点，那他就是不相信工人阶级的力量和创造潜力，就低估了社会主义阵营的威力，就不相信社会主义的伟大的吸引力。”

赫鲁晓夫指出，帝国主义者在现代条件下发动战争的可能性没有消除，但是，帝国主义不希望发动自取灭亡的战争。如果希特勒知道发动对苏战争的结果，他就不会发动那次战争。如果帝国主义者仍要发动战争，那么，社会主义阵营是有可能制止战争的。

赫鲁晓夫把取消艾森豪威尔到日本的访问称作是给美国总统的一记“公开的耳光”。他说，美国军国主义分子在日本到处遍设旨在反对苏联和人民中国的军事基地，他们的政策是“国际紧张局势的基本根源之一”。

赫鲁晓夫在发言中主张社会主义体系各国在发展经济方面、在它们之间的合理的劳动分工方面进行最密切的配合。他说，我想，今后我们特集体地解决发展社会主义世界体系的重要问题。只有密切的经济合作和政治合作，才能顺利地向社会主义和共产主义前进。

赫鲁晓夫说，当苏联在强大的帝国主义国家阵营面前还是唯一的国家时，它就奉行了爱好和平的政策。当目前爱好和平的力量对战争和侵略的势力毫无疑问地占优势时，我们仍然奉行这种政策。

描述：

