id: ea8f72153b
标题：迟钝的先知【上】
日期：1957-11-11
是否是时间段：false
作者：萨斯拉夫斯基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【苏】　萨斯拉夫斯基

40年来，苏联一直在资本主义世界刻毒诟骂和恶意预言的逆流里破浪前进。常言道，坏话骂不倒人；反动派的诟冒，虽然的确掀起一阵阵乌烟瘴气，却从来没有能阻挡社会主义各国人民朝着共产主义的最终目标迅速前进。

从来没有人花过心思去替那种龌龊的骂人话算帐，看来今后也永远不会有人这样做。大体上说，骂人话都是半斤八两的东西，40年来从来没有听到过什么新鲜的玩意儿，因此根本不值一记。

至于讲到预言，那就稍有不同了。当然，从本质上说，它们是万变不离其宗的。40年前，社会主义的敌人曾经预言社会主义一定要完蛋；今天，他们仍旧在这样预言着。不过，从表面上看，预言家们提问题的方式及其所引用的“论据”——假如可以称之为“论据”的话，却是每过10年就换一下花样的。

1957年型的资产阶级先知，跟1917——18年型的相比，是大不相同了。你也许会以为他们是截然不同的人。实质上，他们还是一样的人，一样的资本主义报纸，一样的“权威专家”，一样的政客。他们对社会主义的仇恨是一样的，他们的心理状态也是一样的；只是由于社会主义在苏联和人民民主国家的胜利，他们表达感情的方式显示某些相异之处而已。

1917—18年的预言家从来也不顾前思后，他自恃颇高，信心十足，而且，打个不恰当的比喻，还是比较老实的。他不只是一股地宣布:苏维埃人及其社会主义将要消亡不，他还千真万确地举出这事将在何时、何地以及何种情况之下发生。他着着实实地规定了日期，然后坐在时钟旁边，等待着预言的应验。

巴黎“晨报”在1917年11月12日宣称:“布尔什维克冒险的破产只是几天甚或是几小时的事情。”

“几小时”过去了，于是伦敦的“每日电讯报”就只好以月份来计算了。该报在1918年1月5日写道:“他们也许会在任何时刻被斩尽杀绝，任何神志清醒的人都不会以为他们会活过一个月。”

期限一次接一次地被宽放，起先是以年计，后来以10年计，最后竟至音讯杳然，无疾而终。现代的资产阶级预言家觉得，直截了当地指年道月，味道有些不对。积40年之经验，他再也不愿提得那么明确了。他觉得1918年的预言家未免太过幼稚了。现代预言家缺乏他的前人所具有的那种十拿稳、坚定不移的信念。由于40年的挫折，他的头脑已为怀疑所腐蚀，尽管他想千方百计隐瞒，也是徒然。

至于用什么力量来消灭布尔什维克，形形色色的预言，也不过尔尔。

英国报纸中声誉最为卓著的“泰晤士报”，在1917年11月10日用赞许的口吻，引述了临时政府驻巴黎大使马克拉科夫这样一段话:“我丝毫也不怀疑，只要第一个哥萨克兵团一出场，(布尔什维克)运动就将被扑灭……”

真是准确非凡!只要一个哥萨克兵团就顶用了，一点也不用多。俄国资产阶级把马克拉科夫当作它的料事如神的代言人。英国资产阶级则习惯于把“泰晤士报”当作它的智慧的化身。在这里——为了对付历史上最伟大的一次革命——只消一个哥萨克兵团就够了。

这种全能的军队，始终未见出现。虽然整团的哥萨克人，整军的哥萨克人和军官后来的确“出场”了，但结果也没有什么两样。

佩带着将军徽章的先知们预言反革命将不需要外界援助，俄国资产阶级将能够独力与叛民较量。邓尼金的僚属在1918年写信给邓尼金说:“整个苏维埃就像一个锅炉，内部压力大的可怕，如果在壁上敲一下，只要敲得得法，就会产生史无前例的爆炸，那时即使没有外力作用，也会把苏维埃人从地球表面上消干净。”

邓尼金、尤登尼奇、高尔察克和弗兰格尔都曾经在“锅炉的边”上撞过一但撞碎　的却是他们自己的头颅。

1918年12月，一些孟什维克的信徒在德国社会民主党的“前进报”上悲天悯人地预言道:“苏维埃政府很快就会被协约国所推翻。”

但是，协约国的威力终究也于事无补。

不论是国内的反革命分子，或者是国外的帝国主义者，都没有能够击溃年青的苏维埃巨人一社会主义革命。这个革命是由共产党按照马克思列宁主义的科学预见领导进行的。它得到全体苏维埃人民的支持。敌人的预言只不过是愚蠢和低能的恶叫而已。

当希特勒进攻苏联的时候，那些郑重其事地指年道月，断言社会主义将要垮台的预言，又昙花一现地复活了。戈培尔在播音器前一忽儿忸怩作态，一忽儿愁眉苦脸，活像古代特尔斐神殿中站在青铜祭坛上的女巫。(特尔斐是希腊旧都，以亚普罗神殿闻名一译者)。什么几个月、几个星期之类的形形式式的流言蜚语又甚嚣尘上。1941年9月23日，雷氏在“攻击报”报上宣称:“布尔什维克的北线和南线已告瓦解，已陷于呼天不应、入地无门的境地，眼看就要全部垮台。”

不久以后，真正呼天不应、入地无门的却是希特勒德国。接着它垮台了。于是，纳粹的预言也就此销声匿迹。

但是在其他地方，特别是在大西洋彼岸，却依然在散布着那种漆黑一团的预言。它们已缺乏早期那种简单明了、坚定不移的自信心。它们已不再像当年那样肯定和武断。但是在坚持这一点上，它们却毫不逊色。

在过去40年开头的时候，究竟是什么东西支持着那种反苏预言呢?是一种幼稚的信念，认为社会主义是“不可能的”。当年头脑最幼稚的一个，要算是克伦斯基了。他简直像生番一样，厚颜无耻地写道:“一个政府当局，如果不是建筑在一种经济组织制度，即使是最原始的经济组织制度上面，而是建筑在一种从经济上说是荒唐的东西上面，那它就不可能存在。………而这种荒唐的东西，使得苏维埃人的垮台成为不可避免。”

现在看来，这末免有些滑稽。在现代的预言家中，谁也不敢敬重复这些话了。不过分析事实，必须联系历史的来龙去脉。克伦斯基在1921年宣布社会主义是“荒唐的东西”，当时社会主义尚在摇篮时代。世界的其余部分还是一个巨大的资本主义体系。那时还没有什么社会主义的经济经验。克伦斯基对马克思主义是一窍不通的。在这一点上，他同其他资产阶级政客并没有什么两样。所有这些人的思想水平大概与18世纪的驭者差不了多少，当你跟他谈起汽车，他就准会反驳你一句:这是荒乎其唐的事情，车辆没有马拉而能够跑，过去没见过，将来也永远不会有。

描述：

