id: 45f0c5b6c8
标题：马来亚共产党中央委员会的唁电
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志不幸逝世，谨代表马来亚共产党全体党员、马来亚民族解放军全体战士和马来亚人民，向你们并通过你们，向中国共产党全体党员、向全体中国人民以及周恩来同志的家属表示最深切的哀悼。

周恩来同志是中国共产党久经考验的卓越领导人，是中国人民伟大的革命战士，是世界人民伟大的无产阶级革命家。几十年来，周恩来同志作为毛主席的亲密战友，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为争取中国革命和世界革命的胜利，进行了英勇顽强、坚持不懈的斗争。在毛主席的英明领导下，周恩来同志对夺取中国新民主主义革命的胜利，对争取中国社会主义革命和建设事业的胜利，对争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了伟大的贡献，建立了不朽的功绩。

周恩来同志的逝世不仅是中国人民的巨大损失，也是各国无产阶级和革命人民的巨大损失。

周恩来同志把自己毕生的精力贡献给中国人民解放事业和共产主义事业。他的一生是为共产主义事业光辉战斗的一生。他的无产阶级革命精神和高尚品质为一切共产党人树立了光辉的榜样，激励着我们为争取共产主义事业的胜利而斗争到底。他的光辉形象将永远活在各国无产阶级和革命人民的心中。

我们深信，中国人民必将化悲痛为力量，继承周恩来同志的遗志，在毛主席为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，为把中国建设成为社会主义的现代化强国，为实现共产主义而奋斗。

周恩来同志为加强和巩固我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结作出了卓越的贡献。我们深信，我们两党、两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊和团结必将在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中进一步巩固和发展。

伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽!

马来亚共产党中央委员会

一九七六年一月十日

描述：

