id: 45f116717b
标题：在大有作为的年代艰苦创业共青团中央第一书记韩英就《怎样帮助她解除苦闷?》的讨论答本报记者问
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:一月二十日，本报发表了《一个中学生的苦闷》一文，并开辟了《怎样帮助她解除苦闷?》的讨论专栏，共刊出了二十期。今天发表共青团中央第一书记韩英同志答本报记者问，作为这场讨论的结束。

广大读者，特别是许多青年学生、教育工作者、青年工作者和文艺工作者，就《苦闷》提出的问题，满腔热情地同这位学生谈心，探讨、交流对社会、对生活道路的看法，并对青年的思想教育工作提出了不少有益的意见和建议。来自全国各地的大量的热情的信稿，充分反映了我们社会主义祖国这个伟大集体的温暖，反映了在我们伟大的党领导下的我国人民和青年一代奋发向上的精神面貌。

不少读者来信来稿提到，这场讨论的核心问题是如何帮助青年人树立正确的世界观和方法论，坚持四项基本原则的问题。现在，我们的讨论虽然结束了，但是如何在新的历史时期里认真做好青少年的思想教育工作，还有待于深入研究；如何解决青少年中的一些思想认识问题，也需要不断探讨。今后，本报将继续发表这方面文章，以推动青少年思想教育工作的深入开展。

本报北京专讯　八十年代伊始，本报就“一个中学生的苦闷”问题开展了讨论，引起了社会各方面的巨大关注。这场讨论涉及到如何看待青年中出现的某些“苦闷”，如何引导他们树立坚定的革命信念，走正确的生活道路?怎样针对新时期青年的思想特点开展工作，把青年造就成为忠诚党的事业，有真才实学，为四化奋战的一代新人等问题。最近，本报记者就这些问题走访了团中央第一书记韩英。现将韩英同志的谈话摘要发表如下:

问:有些青年学生在成长过程中思想上产生一些苦闷，对此应当怎么看?报上开展这场讨论，你认为有何实际意义?

答:由班主任的介绍，我们知道这位中学生是个共青团员，品学都是不错的。从她产生苦闷的主客观原因中反映出今天的青年一代曾被林彪、“四人帮”伤害过的痕迹。我们有些青年爱思索，对事物敏感，但不善于分析鉴别；能接受正面的教育，但又容易受消极东西的影响；要求上进，但又有苦闷徬徨。面对四化建设的历史重任，面对复杂的生活现实，他们感到理想与现实有距离、有矛盾。他们在学习、思考、探索，因为一时得不到正确的解答，思想上产生一些苦闷，这是不奇怪的。我们要满腔热情地帮助这些青年，要看到这些青年身上的积极因素和要求上进的迫切心情。在这位中学生身上，我们不是也可以看到那种积极向上的精神火花吗?正是这种潜在的向上的因素，激起了广大青年学生的共鸣。从这一点我们也可以看出，这一代青年学生的主流和本质是好的，是大有希望的。

中学阶段是青少年打好德、智、体基础的重要阶段，是世界观、人生观形成的重要阶段。在这个时期，青年人尤其需要社会各方面的关心，帮助他们懂得如何正确地选择生活道路，教育他们正确地认识世界和改造世界。这位中学生所谈的内容正是反映了这种要求，你们收到的大量读者来信来稿也谈到这个问题。因此，可以说这场讨论的实质，是如何帮助青年人树立科学的世界观和学会正确的思考方法，以及坚持四项基本原则的问题。这也是当前思想教育的核心问题，是具有普遍意义的。尤其是在进入八十年代这个关键的十年之始，帮助青年进一步端正政治方向，坚定对马列主义、毛泽东思想的信仰，对共产党的信任，对实现四化的信心，并使之变为青年的实际行动，这对于巩固安定团结的政治局面，加快四化进程，将是一个十分重要的因素。所以，《文汇报》开展的这场讨论，不但在青年中引起强烈反响，而且引起社会各方面的巨大关注，并不是偶然的。

这次讨论也反映了社会各方面对我们的青年一代是关心爱护的，寄予很大希望的。你们提供的一些读者来信来稿表明，无论是青年人还是老同志，是从事物质生产的同志还是从事精神生产的同志，是干部还是群众，都满腔热忱地同这位中学生谈心，对有关部门提了不少有益的意见和建议，还讲了自己义不容辞的责任。这本身不是很能说明我们社会人与人之间的关系，说明社会主义制度的优越性吗?对我们青年不正是一次很生动的坚持四项基本原则的教育吗?同时，从“一个中学生的苦闷”引出的这场讨论，也对我们的青年工作提出了新的要求，很值得重视和研究。

问:有些青年来信说，“这个学生的苦闷是由一些社会存在的消极影响造成的，只要消除了社会弊病，苦闷自会解除。”对这个问题应当如何正确认识和对待?

答:如何正确地看待我们这个社会，这是我们每个同志都要认真思考和明确回答的问题，对青年来说尤其如此。青年人生长在社会主义社会，也许是“只缘身在此山中”，缺少比较的缘故，对社会现象的分析、鉴别常会遇到困难。不错，这位学生的苦闷不是凭空产生的，同社会上的某些消极影响有关。

但问题在于应当怎样看待某些社会现象。有些青年同志碰在一起，常常议论起某些资本主义国家的生活，议论我们的住房、工资和社会风气等问题，有的甚至觉得似乎什么都是外国的好。这就有个如何比的问题。的确，我们同经济发达国家相比还很落后，三十年来我们有光辉的成就，也有严重的失误和挫折，被破坏了的党的优良作风也有待大力恢复，至今，我们还有不少困难和问题。但是，大量的是前进中的问题。而且，我们毕竟战胜了敌对势力和重重困难，纠正了自己的错误，一步一步走过来了。春已归来，形势喜人。最近一年多来，我们更是大踏步前进了。我们所以有这样的力量，是因为在我们的社会主义社会里，在共产党的领导下，全国人民有共同的根本利益，遵循共同的道德标准，共同的纪律，有共同的伟大理想，为实现社会主义现代化事业的目标而共同行动。这就是社会主义制度的优越性，是任何剥削制度所无法比拟的。

我们讲社会主义制度优越，同时，也承认社会上还存在一些消极的东西。这就叫实事求是。对社会上的一些消极的东西，我们要看到它存在的原因，要看到我们党和国家已经采取和正在采取一系列措施，不断解决这些问题，要相信这些不适应四化要求的观念、风尚一定会在实现四化的过程中逐步得到改造。正必胜邪嘛!比较一下今天和三年前的社会风气，不是已经有了很大的转变吗?最近，我们党的十一届五中全会作出的关于加强和改善党的领导的几项重大决议，就是为了发展社会主义现代化建设。这为我们创建四化的千秋大业，从各个方面准备了胜利前进的条件。在八十年代这个大有希望的年代，我们青年要以四化为己任，奋发有为，作艰苦创业的一代。

问:新时期的青年一代应该树立什么样的理想，怎样引导他们选择正确的生活道路?

答:现在十七八岁、二十挂零的青年，有的还在学校读书，有的刚刚走上工作岗位，他们面前的生活道路还很长。由于受到林彪、“四人帮”的毒害，有些青年在前进的途中产生苦闷，甚至走些弯路，受点挫折，这都是难免的。但是，有作为的青年人总要力争少走弯路，尽早选择正确的生活道路，使宝贵的青春放射出瑰丽的光彩。怎样才能使他们做到这一点呢?我认为最根本的一点，就是要热情帮助青年逐步树立共产主义的理想，耐心引导青年把个人前途与伟大的历史使命紧紧联系起来。在当前说来，主要应该和四化建设紧紧联系起来，为人民的幸福、祖国的前途，为人类的解放和共产主义的实现而奋斗终身。

一谈起理想，有的青年同志就认为是虚的，说是看不见、抓不着，不实在；或者觉得仅仅是“远景”，解决不了此时此地的具体问题。其实不然。理想好比是矗立在人生道路上的路标，它虽然不能直接把你送到某个具体的地方，却能为你正确指出到那个具体地方去的方向，使你不走或少走弯路。如果失去正确的路标，往往不是碰壁，就是误入歧途。这种情形在青年运动史上是屡见不鲜的，青年同志要引以为戒。

听有的同志说，现在有极少数青年处于这样的状况:有文凭没文化，有学历没学问，有思想没理想。这样概括不一定准确，但在一定程度上反映了林彪、“四人帮”对青少年的毒害和摧残。一定的思想总是反映着一定的理想，这里所说的没有理想，是指没有共产主义的理想。我觉得缺乏正确的理想，正是导致少数青年思想苦闷的重要原因。因为正确的东西没有确立，错误的东西必然趁虚而入，或者对错误东西缺乏分析而感到苦闷徬徨。三年来，广大青年的思想面貌有了根本的改变。他们对国家前途，对四化建设充满信心，勤奋学习，善于思考，有高尚的道德和情操。他们不讲实惠，讲实干，在学习、生产和工作中起了模范带头作用，成为各条战线上的骨干力量。他们之所以能这样，说到底，就是因为确立了远大的革命理想。

理想是个激动人心的字眼，但把理想变成现实，还有漫长、崎岖的道路要走。实现理想贵在实践。广大青年要把共产主义理想和本职工作结合起来，从一点一滴做起，从平凡的工作做起。记得马克思在《青年在选择职业时的考虑》一文中说过:“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在”。在我们社会主义国家里，青年们所从事的职业都和四化相关联，都是四化建设中不可缺少的部分，因而从根本上说，都是“最能为人类福利而劳动的职业”。广大青年要乐意做四化大厦中的一木一石，为四化竭尽自己的全力，用自己的实际行动把美好的愿望变成现实。

问:在新长征中，我们应当如何根据当前青年的特点来加强思想政治教育，特别是做好一部分有思想苦闷的青年学生的工作?

答:我们全党全国的中心任务是四化建设，青年工作也不能离开这个中心。加强青年的思想政治教育、科学文化教育，巩固安定团结，造就一代新人，也是为了四化这个中心。因此，我们当前的青年工作不但要继承和发扬过去的好传统，而且要善于创造出适合新时期、新任务和当前青年特点的活动内容和方式方法。我们的工作对象是青年，我们的政治思想工作就要从青年的实际出发，要从了解青年、研究青年、关心青年的利益入手开展工作。就说了解青年吧，我们既要看到现在的青年人思想敏锐，关心前途，爱独立思考，敢于探讨问题，追求真理这主导的一面；又要看到他们是在十年动乱中长大，不同程度地受到林彪、“四人帮”极左路线和无政府主义思潮影响的一面；还要研究不同年龄、不同经历、不同出身的各类青年的具体思想和要求，这样我们才能从青年的“实事”中来“求是”。那位向班主任吐露思想苦闷的中学生，家长、教师还是比较了解她的。然而，她内心在思考的某些问题，家长和教师往往又不甚了解。要教育好青年，先要正确地了解青年。只要我们对青年能细心体察，平等交心，青年就会同你有更多的共同语言，就会信赖你，主动向你谈心，也比较容易接受你的帮助教育。这样，思想上有些“苦闷”就能及时得到反映，也比较容易得到解决。

青年思想政治工作不能再象以前那样主要靠搞政治运动的方法来做了，不能离开专讲红，而必须把工作深入到各条战线的具体工作中去。要在生产、服务、教学等具体活动中，树正面典型，抓思想教育。去年，我们广泛发动青年开展争当新长征突击手的活动，各级团组织创造了多种多样的组织形式和丰富多采的活动内容，吸引青年、组织青年“从自己做起，从现在做起”，使青年感到生活充实有劲头，目标明确有奔头，青年中想四化、干实事的多了，“多愁善感”的少了，团的工作也活跃了。这又进一步推动我们加强团的思想建设和组织建设，提高团的战斗力。

要把青年造就成为忠诚社会主义事业、具有建设四化真正本领的一代新人，必须在党的领导下，依靠和组织社会各方面的力量一起来做青年工作。实践证明，青年的世界观的形成同学校教育、社会教育和家庭教育都有关系。尤其是青年的工余、课余生活怎样安排得丰富多采，寓思想教育于生动活泼的活动之中，我们的文艺、宣传、出版、财贸等部门有很大的影响。报社收到的大量来信来稿，其中不少是呼吁有关部门办事做工作要注意讲求社会效果，必须考虑给青少年以怎样的影响。社会各方面要按照这种舆论要求来改进工作。

描述：

