id: 45f4c0d901
标题：利润与饥饿
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：李周
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李周

随着战争贩子的疯狂备战，随着垄断资本家利润的不断增高，帝国主义国内劳动人民的生活是日趋恶化，迫近了饥饿与死亡的边缘。

法国物价上涨的情况是惊人的。从去年七月到今年七月，物价上涨了百分之三十六。普利文政府为了扩军备战，进一步增发通货，滥加捐税，提高物价，以牺牲劳动人民的利益来应付军费开支。在这种情形下，面包价格已猛涨到每公斤五十法郎，煤、钢、肥料的价格和电力、煤气的费用增加百分之十五到三十。十月十五日法国省议会选举刚刚结束，政府就再把电费增加百分之十二，提高牛奶价格百分之十六，糖百分之十二点五。汽油在十月中加了价。而从十一月一日起，铁路运费也加了价。由于燃料价格和铁路运费的提高，一切物价都要再度上涨。这种上涨是绝无止境的。

在英国，自从老牌战争贩子邱吉尔上台以后，执行着比工党政府更加无耻的反动政策，劳动人民受着更重的剥削。从十一月十一日起，肉类配给由原有的每周一先令七便士减到一先令五便士。据邱吉尔十一月六日在下院说，即使这个微不足道的配给量，也不能保证不再降低，圣诞节向例的额外配给被无理的取消。想在圣诞吃一顿饱餐的希望是再也不能实现了!今年家用煤斤的储存量，只及去年的一半，而为战后以来最少的一年，燃料动力部已经下令限制人民的购煤量。美国合众社报导说，不管怎样，‘英国人已经注定要过一个寒冷的饥饿的与黑暗的冬天’。在人民生活如此困苦之下，今年四月英国政府通过一九五○—五二年度的庞大预算，总额是四十一亿九千六百九十二万一千英镑，其中军费支出达十四亿九千万英镑。英国人民如此咬紧牙关，勒紧裤带，是真能解决英国当前的经济危机，还是在增加战争贩子的利润呢?

美帝统治下的日本，单在过去九个月内，物价上涨了百分之五十，国营铁路运费和邮费，涨价百分之三十，私营的铁路与海轮，涨价百分之三十二。

现在我们来看看帝国主义的头子——美国的国内情况吧!据十月号幸福杂志报导:‘国防(侵略)方面的东西不断增多，耐久的消费品则在减少，不仅电视、家俱和棉织品减少了，就是鞋子、地毯、衣服、木材、煤和其他物品也减少了。’民用生产的减少，引起了物价新的上涨，劳动者的处境进一步的恶化。甚至根据劳工统计局的数字，在八月一个月中，鸡蛋价格就上升了百分之七，猪肉上涨百分之四强，马铃薯上涨百分之九，绿豆上涨百分之二十七。又据纽约时报的报导，单是由于一九五一年一月至九月美国物价的‘合法’的，即经过所谓‘物价管制机构’允许的上涨，就使美国劳动者损失了二百二十亿美元。华尔街的大老板是不会顾及人民死活的，庞大的政府开支使美国人民不论男女老幼每人全年平均负担达三百三十六美元，其中用于准备战争的费用，占开支总额百分之七十七。单在北非摩洛哥那么一个小国家，美帝就留下五万军队在建造反苏的侵略基地。与人民生活日趋恶化尖锐对比的是独占资本家获得了空前的利润。在一九五○年上半年，美国公司的全部利润在纳税前是一百七十三亿五千万美元，同年下半年是二百四十亿美元，今年上半年是二百五十亿美元。以臭名昭著的战争贩子杜勒斯为大老板的国际镍公司，在一九四九年头九个月，就获得二千六百万美元的纯利，侵朝战争爆发以后，它的利润开始迅速上升，本年头九个月内，共获纯利约四千六百万美元，比一九四九年同期几乎增加百分之八十。

美国帝国主义的反动头子们，为了辩护其不可辩护的发动战争的事实，在联合国大会中狺狺狂吠，无耻地诬蔑苏联，企图混淆全世界人民的视听，然而苏联国内和平安乐的生活，就是最现实最有力的反击。苏联劳动人民的收入正在继续增加。在一九五○年，职工收入和农民收入总额，就比战前一九四○年增加百分之六十二，今年头三季，职工的收入又大大超过了去年同期的水平。今年苏联国家社会保险基金的拨款达二百一十亿卢布，比去年增了三十亿卢布。苏联人民生活水平的提高反映在食品和消费品的产量的增加上，在今年头三季，苏联肉类和罐头食品的产量，比去年同期增加了百分之十八，乳品和罐头乳品增加了百分之五十。

这些数字的统计，明显地划分了庄严与丑恶，指出了谁在保卫着和平，谁驱使人民走上饥饿与战争。帝国主义已面临着历史最后的裁判，用两次世界大战的鲜血泡胀了的美帝亟谋发动战争，不过是更加速其崩溃的时间吧了。

描述：

