id: 45f56dd69a
标题：绍裘永生
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

虽然我和绍裘兄相处仅二年有余，绍裘兄的伟大的革命精神，对我却起了极大的感召作用。

我和绍裘兄初次相识是在一九二四年秋，当时我被邀到他所创办的松江初中和景贤女中去教书；翌年秋又被他邀去帮他办上海大学附中，直到一九二六年冬我出国时为止。这样，从相识到分别，前前后后不过二年零三个月的工夫，而且他常常在外面为革命奔走，学校的事情几乎是不管的，所以我和他见面深谈的机会也就不多了。

可是在这短短的二年多中间，我却充分地体验了绍裘兄的伟大的革命人格。这种革命人格是表现在绍裘兄作为一位东方被压迫民族的无产阶级革命战士所具有的三大革命特质上。这三大特质就是:他的忘我无私的革命精神，他的坚强不屈的战斗意志和他的坚苦卓绝的工作作风。一句话，绍裘实当得起中国无产阶级先锋队伍中为数不多的早期布尔塞维克之一的尊号而无愧的。

他的忘我无私的革命精神和坚强不屈的战斗意志，充分地表现在一九二五年南京举行中山陵墓奠基典礼时他赤手空拳抵抗反动派袭击的战斗行为上。当时以孙文主义学会和西山会议派为代表的国民党反动派，在日益增涨的革命高潮面前开始战慄起来，因而他们的反动阴谋也就变得日益毒辣和无耻。他们利用奠基典礼的机会，预先在中山陵墓地基四周布满了手持木棍、铁鎚、旗杆、石块等武器的凶徒，当典礼快宣告完毕，大家高呼口号的时候，预先埋伏在群众中的反动派突然向着一些革命的左派领袖身上袭击过来了。绍裘是反动派预定的重要目标之一，当时他绝不躲避，亦毫不退缩，反而挺身出去向反动派去说理，争是非，结果就遭了反动派的毒手，被殴打得全身伤痕累累。从这一事件中，可以知道绍裘那种临危不退缩坚持革命原则的忘我无私的战斗精神，确实是非常难得的。

至于他的坚苦卓绝的工作作风和他的与人为善的对人态度，可以说是百分之百符合毛泽东思想关于工作作风和统一战线的基本精神的。毛泽东思想关于革命的工作作风的基本原则是要学做一个人民的勤务员，是要为人民当长工，是要“俯首甘为孺子牛”(鲁迅)。绍裘正是这样的一个人民的勤务员、长工、‘孺子牛’。他自参加革命以来，从没有一分钟是为他自己的生活打算的。穿的破衣服，吃的是粗菜饭，睡的连地方都是不固定的。他真正是全心全意为人民的事业而贡献其生命的一位优秀卓绝的革命战士。

绍裘是共产党员又兼国民党员，他以共产党员的身份在国民党里面做团结合作进步的工作，也就是做统一战线的工作。这在当时革命与反革命的斗争日益尖锐化的条件下是很不容易做的。然而绍裘是善于把握统一战线的基本原则而实行得很成功的一位优秀的共产党员。他对一切落后的或右倾的，甚至有反动思想的当时的国民党员，永远是用真诚、坦白与劝善规过的态度去相周旋的，同时他对革命的原则却是丝毫不马虎，绝对不妥协的。因此很多观念不正确的人，常常被他所说服；甚至于那些固执成见的人，对于他那种与人为善的诚挚态度，也是莫不感动的。

但是正因为绍裘是坚贞不屈的革命战士，正因为他对人民革命事业的高度布尔塞维克的坚定性，所以反动派是恨之入骨的。他就因这不屈不挠的布尔塞维克的坚定性而被反革命匪首蒋介石装入麻袋投入长江中所惨遭杀害。

绍裘为人民的事业而献出了他的生命，到今天已足足有二十三年了。这二十三年不是白过的，绍裘烈士的血和其他千千万万的为人民解放而牺牲的烈士们的血一样，也不是白流的。绍裘的事业已经被他的无数千万的后继者胜利地完成了。绍裘并没有死，在四亿七千万自由人民的精神中，绍裘是永生着。我个人誓必以全生命贡献于人民民主建设事业的行动，来纪念忘友绍裘——中国人民的战士!绍裘永生!绍裘永生!

一九五○年四月三日，北京

描述：

