id: 45f7cf57db
标题：与民族解放运动相结合东南亚和运高涨越南签名运动深入法军侵占区
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　东南亚各国人民在最近几个月中，热烈地展开了保卫世界和平的运动。在许多国家的许多城市与乡村中，广大人民均举行了集会，拥护斯德哥尔摩宣言，并进行了热烈的签名运动。在另外一些地区，虽有帝国主义殖民者的压制，但群众仍然进行了不屈不挠的斗争!

在越南，和平签名运动在广大的人民群众中已如火如荼地展开。据塔斯社引电通社记者的报道，截至十月底止，数名人数共计有三百八十七万一千二百九十八名。越盟阵线中央委员会直辖机关的工作人员全部一千八百名，都在和平宣言上签了名。越南的和平签名运动深入到北方高原的少数民族中。九月初，谅山省一个少数民族的群众大会上，七千人在和平宣言上签名，其中一千七百名来自法军占领区。和平省内有六万少数民族人民通过自己的代表签名。在法军占领下的中越港口<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bf0104AA.JPG">江市，二万九千市民不顾法国军警的压制，在和平宣言上签了名。

在缅甸，保卫世界和平大会缅甸分会，于六月中发起和平签名运动，预定征集二百万个签名。三个月来共征集了三百多万个签名，远超过了原定的目标。

在印尼，在保卫世界和平大会印尼分会七月间在日惹成立后，签名运动立即在印尼各地展开。雅加达、万隆、井里汶、三宝珑、梭罗、泗水、棉兰等地，纷纷成立了支会。在勿里洞一地，已有四、九六七人签名，约占该地全人口的五分之一。在印尼首都雅加达，据华侨保卫世界和平委员会十月五日宣布，签名人数已有七万名。十月一日，雅加达多伦多伦广场举行了保卫世界和平大会，参加的有印尼人民和华侨共三万多人。大会通过了拥护斯德哥尔摩宣言的决议。

在英国统治下的马来亚，殖民政府在所谓‘紧急法令’下，剥夺了马来亚人民集会的自由。然而，这并不能遏止人民对世界和平的热望。九月八日，新加坡市进步的华侨报纸‘南侨日报’发动响应和平签名运动。到了九月十七日，便有六千零五人的和平签名书从马来亚各地寄到该报。当马来亚签名运动正在展开之际，英国殖民政府竟于九月二十一日悍然封闭该报。另一方面，马来亚人民解放同盟的地下报纸‘自由报’发出专号，号召马来亚人民以‘积极反对英帝国主义的行动’支持世界和运。

东南亚各国人民几百年来饱受帝国主义的侵略与残酷的剥削。他们已对保卫世界和平运动作了有力的表示，并正把他们的解放运动和保卫世界和平的运动紧密地结合起来。

描述：

