id: 45f9a44207
标题：北京市第十区速成识字实验班突击生字的一点经验
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：吴琴
来源：人民日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴琴

北京市第十区为了推广祁建华创造的“速成识字法”，三月下旬在工人、农民、市民中开办了几个速成识字实验班。各实验班经过六到十小时的注音符号和拼音教学以后，即进行大量“突击生字”的教学，得到了很大的成绩。据统计，工人用三十八小时突击了一千八百字；农民用四十八小时突击了一千六百三十八个字；市民由于本身的工作较轻，在二十八小时内就突击了一千八百字。工人、农民是采用分册突击的办法，其中用十六到二十小时阅读课本，练习生字；课后的复习时间大体上和教学时间相等。

“突击生字”是速成识字教学中最紧张的一个阶段，教员、学员都必须集中精力来进行。由于实验班是在高碑店实验成功的基础上开办的，学员都知道速成识字法有效，但对于自己能否学成还是半信半疑的；所以必须充分说明速成识字法的优越性，并鼓励学员的学习自信心。学习中有时也受旧教学方法的影响，如怀疑:“只是认，不写，能顶事吗?”“拼出音来有时不准确该怎么办呢?”因而，必须反覆地讲解速成识字法的教学特点和能够速成的原因，以坚定学员的学习信念。其次是教师应当很好地掌握由易到难的教学原则，如前两三天先教熟字，使他们熟悉利用注音符号识字的方法。每天不超过一百字，使学员不觉得困难。因为工人、农民、市民都是业余学习，他们有生产工作，有家务，思想不易集中，假如复习时间少，使他们的学习发生困难，他们便往往要畏难退缩。因此，要经常地“算账”(总结学习)，使他们能看到自己的成绩。此外，还应当发挥小组互助的力量，使学习差的学员能及时得到帮助。还应该组织学员互相通信、举行座谈。东坝农民班在个别学员学习情绪低落时，便请成绩好的学员向大家介绍克服困难的经验。

每天两小时的教学时间，一般是突击一百到一百四十个字，最高达一百七十七个字(市民)。学习是分两节进行的，第一节突击的字数较多，第二节较少。教学过程是:教师领着拼读二、三遍，讲一遍；再拼读一、二遍，丢开注音符号读一遍；有的学员还要回讲一遍，这样用十五到二十分钟教六、七十个字以后，小组即用十五到三十分钟的时间进行练习。方法是学习小组长领着拼读和讲解一、二遍，然后就丢开注音符号认字，最后由教师用五分到十分钟的时间再指名叫学员接力读(丢开注音符号)，或由教师领读一遍。这样再经过课后二小时的复习，大部份学员就能把生字全部认下了。

学员记字的方法，除依靠注音符号外，主要借助讲解字形和联想字义。如果教师善于引导学员利用这两个方法，就能使学员加速丢掉注音符号，提高认字速度。辛四村农民班学员在没有运用这两个方法以前，每天学一百零二个字，二十五人中只有九人能全部认下，全班平均只完成九十四个字的学习任务；运用这两个方法以后，每天就有十九人全部能学会，平均完成一百个字的学习任务。东坝有个学员叫王淑珍，最初学一百三十个字只能认会十三个，但抓住这两个方法以后，就增加到认识一百一十三个，以至全部能认。

讲解字形是最受学员欢迎的记字方法，但这主要适用于比较明显的象形、形声、会意一类的字。如把“尖”字说成“上小下大是尖的”；“剥削”都有立刀，说地主剥削穷人像用刀子刮似的；“哭”字好像是两眼哭出眼泪来的样子；这样的讲解对学员记字很起作用。但还应注意偏旁、部首、相似的字，最好用比较分辨的方法，如“炕、坑、抗”；“贷、货”；“我、找”；“砂、纱、炒”；“抬、扒、控”等。凡是经过分析比较的字，学员都记得牢固。但必须注意:不可讲得太复杂，也不要一下子举出太多的字。

讲解字义能使学员看到字形、联想字义、读出字音。如学员柳秀兰说:“我看到了字，就想起了‘讲’，想起‘讲’来就知道念什么。”市民班教员讲“膨”字为“膨胀”、“霞”为“晚霞”，学员总记不住。后来有的学员领会到“膨是膨闷胀饱的膨”、“霞是火烧云”；这样一说就都记住了。“补”字在三轮工人班教师讲为“补衣服”，学员说是补车带的“补”；“理”字教师说是“修理”，理发工人认为是理发的“理”。由此可见，讲解通俗、联系学员熟习的事物，是最能帮助记忆的，因而教师必须少用知识分子的语汇；了解学员，向学员学习。但同时也要注意防止讲解字义的片面性、狭隘性和庸俗化。如“祖”字讲为“祖宗”就不如讲作“祖国”。讲字的简明也是很重要的，高碑店有位教师讲“布”字，先拉着学员的衣服问“这是什么”?学员说是“棉袄”；又问“棉袄是什么做的”?这样才说到“布”字。如此绕圈子是不必要的。讲了不能帮助记忆的可以不讲，如“埃”讲为“埃及”；“者”讲为“之乎者也”；学员问什么叫“埃及”?什么叫“之乎者也”；反倒加重负担，不如不讲，而叫他们多记字形。能联接成词的字如“革命”、“茶碗”、“啰嗦”等，应排在一起教，这可以免去讲解的麻烦并便于记忆。但应防止由于联想字义而不认真分辨字形的偏向，以免脱离字表后发生混淆不清的现象。所以，能连接成词的要倒念、横念、转弯念、乱点着念。此外采取一些生动活泼的方式，如“器”字讲为“一家四口对面坐，一个小狗当间卧”。这都是很好的办法。

学员创造性的记字方法是值得注意搜集、和推广的，如学员彭常山记“收”字为注音符号的“ㄐ”“ㄑ”“ㄨ”；学员张秀清说:“我记枣字就想我家的枣树。”还有些学员说:“给字找个主儿就记得快!”又说:“别死记，灵活一点就记住了!”但这也应当注意指导，如学员陈彬学“突”字时是摸自己头上的秃疤记住的；学员陈秀红说:“我记不住‘姓’字，一想家里的杏树就记住了。”这种联想字音的方法，必须和分辨字义结合起来，否则将形成写作上别字过多的现象。

复习是保证教学效果的重要条件。市民较闲，有的能复习到三小时，因而进度较快，成绩也好；农民生产很忙，居住分散，成绩较差，所以业余学习要特别注意和生产结合。如要三轮车工人的学习互助组定好停车地点、时间集合复习；把常在一起做绣活(北京郊区的副业)的农妇编成一个学习互助组；辛四村农民挖泄水沟时，按学习互助组划分工作地段，休息时一齐学习；这样就解决了学习和生产矛盾的问题，完成了学习任务。

突击的生字是不巩固的，不论教员、学员都要防止自满的思想，总复习测验后，必须急转直下地进入大量阅读的阶段，从这个胜利走向新的胜利，也只有在新的胜利中，才能巩固“突击生字”的胜利。　(原载人民日报)

描述：

