id: 45fb3f92f0
标题：奴隶造反农民起义推动了儒法斗争——本报邀请部分工农兵和专业理论工作者座谈纪要
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史上奴隶造反、农民起义和儒法斗争的关系怎样?劳动人民的革命斗争又怎样影响着儒法斗争?这些问题是在研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史时提出来的。如何运用马克思主义的立场、观点、方法，进行科学的分析，宣传奴隶们创造历史的历史唯物主义观点，并用历史唯物主义和辩证唯物主义的观点给法家代表人物以正确的评价，这对把批林批孔深入、普及、持久地开展下去是十分重要的。日前，我们邀请部分工农兵和专业理论工作者，就这些问题进行了座谈。现将他们的发言摘登于下。欢迎广大读者来信、来稿，讨论和研究这个理论问题。

——编者

儒法斗争是社会基本矛盾运动的产物

孙荣奎(长白中学):

马克思主义告诉我们，人类社会的发展，主要是由于社会的基本矛盾，即生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾所推动的。在阶级社会里，这一基本矛盾表现为阶级之间的矛盾和斗争。儒法斗争就是社会基本矛盾运动的产物。春秋末期，没落奴隶制的生产关系已成为社会生产力发展的障碍，社会的发展客观上要求变革这种生产关系，但奴隶制的上层建筑却拼命阻挡这种变革，于是受压迫最深的奴隶们纷纷起来进行暴力革命，打破反动腐朽的生产关系与上层建筑，破坏井田制这个经济基础。公元前五九四年，鲁国由于奴隶的逃亡和起义，井田制受到冲击，奴隶制日趋崩溃，在这一形势下，出现了“初税亩”等新的封建生产关系的萌芽。代表这种新的封建生产关系的先进力量就是新兴地主阶级。在这封建制取代奴隶制的社会大变革时期，就构成了没落奴隶主阶级同新兴地主阶级之间的矛盾和斗争，这个阶级斗争反映在政治思想路线上，那就是儒法之间的斗争。这场斗争的实质是革命与复辟、前进与倒退的问题。然而，在这场阶级较量中，新兴地主阶级单靠本阶级的力量是维护不了新的生产关系的，只有人民群众才是抵制和反对旧制度复辟的巨大物质力量。在地主阶级巩固了自己的统治以后，由封建制的固有矛盾引起的农民阶级与统治阶级的矛盾和斗争，特别是农民的起义，继续不断冲击当时最反动、最腐朽、最黑暗的政治势力，冲破束缚社会生产力发展的各种障碍，推动社会的前进。法家的进步作用正是表现在主张变革，以适应社会生产力发展要求这个基本点上。因此无论是封建生产关系的形成、巩固以及某些改革的推行，还是法家历史地位的确立，都离不开奴隶造反和农民起义，也正是在奴隶造反、农民起义的基础上，历代法家的革新、统一的路线才能得到不同程度的实行。研究历史使我们进一步认识到:阶级斗争是阶级社会发展的真正动力；人民群众是创造历史的真正主人。

罗天生(上海第五印染厂):

在我国历史上，每当社会处在大动荡、大变革时期，每当阶级矛盾和民族矛盾进一步激化时，儒法斗争往往表现得十分激烈。

春秋末期和战国初期，是一个奴隶制日趋没落、封建制日益兴起的时期，奴隶阶级和奴隶主阶级的矛盾，新兴地主阶级和奴隶主阶级的矛盾，越来越尖锐。这时，奴隶起义成为解决当时的社会矛盾、推动历史前进的真正动力。奴隶起义英雄柳下跖领导的队伍，驰骋天下，侵暴诸侯，在政治、经济、思想各个领域给奴隶主以沉重打击。在齐国，奴隶主对起义者普遍施以刖刑，就是截腿断足，以致草鞋因没有人买而大大跌价，而假腿则为之涨价，可见当时阶级斗争的激烈和残酷。正是在大量奴隶逃跑、反抗和起义的打击下，奴隶社会的主要支柱和象征一一“井田制”崩溃了。也正是在这个基础上，新兴地主阶级的政治思想代表法家，才有可能提出废除“井田制”的主张。鲁国的“初税亩”，李悝的“尽地力之教”，商鞅的“开阡陌封疆”，都是在奴隶起义的直接推动下提出的，没有奴隶起义对于“井田制”的直接破坏，也就不会有法家的废井田的主张。这些问题，成为当时儒法斗争的焦点。

西汉初期，我国北方匈奴族奴隶主势力，经常向内地发动袭击，给人民造成了灾难。当时民族矛盾相当尖锐。此时，儒法斗争也十分激烈。对匈奴的入侵是“投降”还是“抗战”，就成了儒法斗争的一个重要内容。那些儒家代表都主张搞投降主义。奴隶主复辟势力、封建割据势力和匈奴奴隶主贵族勾结一起，搞叛乱，推行一条投降主义的路线；相反，法家的代表人物则主张坚持抗战，反对投降，提出了一条反侵略的抗战路线。到汉武帝时，由于广大人民群众和前期法家的努力，打败匈奴的物质条件也具备了，因此西汉军队几次出征，击退了匈奴，巩固了统一的地主阶级中央集权制。

由此可见，我国历史上不同时期的儒法斗争都是当时社会基本矛盾斗争的反映，阶级矛盾和民族矛盾愈尖锐激烈，儒法斗争也就愈尖锐激烈。人民群众每一次大的革命斗争都促进了儒法斗争。在这一历史发展的过程中，法家作为地主阶级的革新派，是起了一定的进步作用的。

姜义华(复旦大学历史系):

自从奴隶制复辟的严重危险时刻过去以后，儒法斗争比起前一时期有着不同的情况和不同的阶级基础。儒家代表着最反动、最黑暗、最腐朽的政治势力的利益，顽固地宣扬孔学，对内主张守旧和分裂，对外搞民族投降主义；法家用不同形式在不同程度上对孔学进行了批判，代表着比较进步的政治势力的利益，宣扬革新和统一，在侵略者面前一般都坚持抗战，反对投降。但这时儒法斗争的实质仍然是各个历史阶段阶级斗争和民族斗争的深刻反映。每当民族矛盾日益激化以至上升到主要地位的时候，或者当广大人民群众同最反动的大地主顽固势力的矛盾日益激化、成为起决定性作用的矛盾时，儒法斗争也就激化起来。这时，中小地主阶级的政治代表法家就应运而生，他们在以农民为主体的阶级斗争和民族斗争的推动下，坚持革新，反对守旧，坚持统一，反对分裂，坚持反侵略，反对妥协投降，这在当时具体历史条件下，无疑是顺应历史发展趋势的，是进步的，应当加以肯定的。

中国封建社会经历了两千多年，在这漫长的岁月中，封建主义的经济基础和上层建筑都经历了一个发展变化、衰落崩溃的过程。大地主顽固派阻止促进社会向前发展的任何变革。而猛烈地扫荡着豪强大地主势力和整个地主阶级势力的农民的阶级斗争、农民的起义，则是推动封建生产方式发展并促使其衰落崩溃的根本动力。我们同时肯定坚持革新、坚持进步的法家在促进封建生产方式的发展变化方面，也起了积极的作用。正如列宁所说的:“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争；改良是这种斗争的副产品”。这个时期法家所进行的改革，与封建制代替奴隶制时期法家所进行的改革，在表现形式上已有很大的区别，但他们对大地主顽固势力的揭露和斗争，在一定意义上来说，是符合以农民为主体的阶级斗争和民族斗争的要求的，是符合当时历史发展的需要的。

列宁在谈到马克思主义对待资产阶级革命家的态度时说过:“如果对伟大的资产阶级革命者不抱至深的敬意，就不能成为马克思主义者，因为这些革命家具有世界历史所承认的权利，来代表曾经在反对封建制度的斗争中把千百万新兴民族提高到过文明生活的资产阶级‘祖国’讲话。”在对待从奴隶制向封建制转变时代以及在封建社会中坚持前进、反对倒退、坚持统一、反对分裂的法家代表人物时，我们无疑也应采取同样的态度，当然，还应看到他们的历史的和阶级的局限性，这正是尊重历史发展的辩证法。

奴隶们创造了历史推动了儒法斗争

陈红春、姜鸿禧(上海冶金第二机修厂历史学习小组):

“奴隶们创造历史”，这是马克思主义的一个真理。春秋战国时代，广大受压迫奴隶反抗奴隶主贵族的斗争，起了摧毁旧制度的决定作用，也推动了这个时期法家反对儒家的斗争。

我们从查阅到的春秋战国时期十多次奴隶起义的史料中，可以看出当时奴隶起义是波澜壮阔的，斗争形式是多种多样的。公元前五五○年，在陈国有筑城的奴隶暴动。公元前五二二年，在郑国有奴隶聚集在芦苇丛中伏击奴隶主贵族。公元前四七○年，在卫国更有奴隶赶走了奴隶主贵族。在晋国和梁国都有“民溃”发生，大量奴隶逃亡，去耕种新兴地主阶级的土地，这样就动摇了奴隶社会的整个经济基础，也就不断促进了新兴地主经济的发展。

我们在研究这些奴隶起义过程中还发现，哪一个国家奴隶反抗奴隶主的阶级斗争越激烈、越广泛，这个国家的儒法斗争也就越尖锐。春秋末年，柳下跖领导的奴隶起义，有“从卒九千人”，他们“横行天下，侵暴诸侯，穴室枢户，驱人牛马”，在齐鲁一带到处打击诸侯奴隶主，冲进他们的庄园，赶走他们，并夺回牛马和财产。而在当时的鲁国就激烈地进行着法家先驱少正卯与孔老二的尖锐斗争。这是因为在奴隶革命的疾风骤雨的冲击下，从根本上打击了奴隶主贵族的统治，动摇了它的经济基础，才为新兴地主阶级登上历史舞台提供了基础。可以说没有奴隶的起义和斗争，就没有新旧制度的更替。先秦法家作为一种新的生产关系的代表，他们在历史上起了革命的作用，正是由于受到奴隶起义的推动和促进。

周贻满(嘉定县望新公社)查盘兴(上海铜材厂):

马克思主义认为，一种正确的先进的思想只能从当时群众三大革命运动的实践中产生出来。法家的思想也不可能从天上掉下来，而是当时社会政治经济的革命实践在观念形态上的反映。奴隶是奴隶社会的直接生产者，深受奴隶主残酷的压迫和剥削，因此，反抗奴隶制最激烈、最坚决，变革思潮正是首先从奴隶革命中产生出来。这种变革思潮就是要革命，要前进，要推翻奴隶制度。法家代表人物处在这个革命洪流中，基于他们本阶级的政治经济要求，以他们自己的认识论和方法论对社会进行观察总结，提出了一系列主张变革的理论。这都是当时阶级斗争的产物。这两者之间，又是奴隶起义和农民起义推动了法家对儒家的斗争。

法家先驱少正卯和奴隶起义的领袖柳下跖都是同时代的人。从孔丘给少正卯定的五条“罪状”中，我们仍可以看出法家与奴隶起义联系的痕迹。比如少正卯是了解事物发展、反对效法古代的一套(“心达而险”)，这和奴隶起义的“反古非圣”精神是一致的。又如“顺非而泽”，正说明少正卯顺应当时奴隶起义的浪头，鼓动新兴地主阶级造反，并且把这种思想加以利用。柳下跖领导的奴隶起义影响深远，虽经历代儒家删改，但流传至今的、记载他事迹的书籍仍有几十种。劳动人民歌颂他，法家的一些代表人物亦肯定他，儒家的学者却历来诋毁他，这一事实本身就足以说明奴隶起义对儒法两家斗争影响之深了。

盛邦和、陈伟明(上海重机公司工人理论学习小组)

熊月之(上海警备区某部):

从对秦王朝的分析，我们清楚地看到，只有奴隶和农民的斗争、起义，才是推动历史前进的真正动力。

西周分封了“八百诸侯”，秦国处于西僻，地位一向较低，被视为“戎翟”之国，但为什么最终却是秦统一了中国呢?这是因为商鞅变法较彻底，为秦统一全国的事业准备了充分的条件。但是，六国所实行的变法为什么又没有商鞅变法那么彻底呢?这与秦国奴隶起义对奴隶主的扫荡比较彻底，儒家势力比较薄弱，法家路线占据统治地位有关。正是连续不断的奴隶暴动、奴隶起义造就了春秋战国时期“滔滔者天下皆是也”的大变革形势，引起了“千耦维耘”的奴隶制生产关系向“农分田而耕”的封建制生产关系的转化，推动了法家变法活动。没有奴隶的阶级斗争，新兴地主阶级的变法就没有深厚的基础，就不能取得胜利。秦王朝的建立，全中国的统一，没有大规模人民群众的革命运动是不可能实现的。

另外，没有陈胜、吴广的农民起义，地主阶级也不可能取得反复辟斗争的胜利。秦始皇逝世之后，政权落到赵高一类奴隶主复辟派的手里，他们很快地在全国推行了一条复辟倒退的路线，加剧了对农民的压迫和剥削，激化了同农民的矛盾。陈胜、吴广的起义大军，首先对奴隶主复辟势力给予沉重的打击，他们以排山倒海之势，冲决了儒家思想，打退了倒退复辟的逆流，推动了社会的前进。在农民起义队伍内部则坚决地抵制了混入起义队伍的张耳、陈余、孔鲋等奴隶主贵族提出的“存亡继绝”的儒家路线，粉碎了他们“立六国后”，妄图开倒车、搞分裂的复辟阴谋。陈胜、吴广的起义在摧毁奴隶主复辟政权，扫除奴隶制残余方面，建立了不朽的功勋，为地主阶级的政治代表汉高祖刘邦统一中国打下了基础，为汉初最后消灭奴隶主复辟势力，巩固封建制度开辟了道路。刘邦本来也是属于陈胜领导的农民起义队伍的，参加了农民起义斗争。他正是在农民起义的基础上重新统一中国，创立西汉，继续了秦始皇开创的封建中央集权制度，从而在政治思想战线上，使法家有了巩固的地位和进一步发展的可能。

余志森(红军中学):

在历史上，法家的变革活动总是在农民革命的推动下进行的。就拿王安石变法来说吧。北宋初年，土地兼并相当严重。一小撮大地主霸占了全国十分之七以上的土地，成千成万的农民则上无片瓦，下无立锥之地，完全赤贫化，甚至连自耕农和中小地主阶级也纷纷破产。就在这种阶级矛盾白热化的情况下，四川王小波、李顺高举“均贫富”的战旗，发动了农民起义，队伍迅速发展到几十万人，并且建立了“大蜀”农民政权。农民阶级革命战争的烈火，促使北宋社会原来存在着的大地主阶级与中小地主阶级的矛盾激化了，形成了革新与守旧、前进与倒退的尖锐斗争，在思想领域里表现为儒法斗争。

被列宁称赞为“中国十一世纪时的改革家”的王安石，站在中小地主阶级的立场上，对北宋初年的王小波、李顺起义作了分析，他说:“王小波自以饥民众，不为官司所恤，遂相聚为盗。”所以，他认为如果实行了市易法，就“必不能使蜀人为变也”。同时，他又接受了前代法家的进步思想，大胆地提出自己的革新主张。宋神宗即位，王安石任宰相，他一上台就实行变法，提出青苗法、均输法、市易法等一系列反兼并的政治措施。虽然这些措施没有从根本上触动封建土地所有制，提不出“均贫富”那样的革命口号，可是也打击了大地主阶级的利益，因而当时就受到了顽固派，儒家之徒的恶毒攻击。王安石在回击中提出了“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的口号，同孔老二鼓吹的“三畏”针锋相对。当然，同大地主顽固派斗争的王安石，毕竟是中小地主阶级的代表，他实行改革的社会基础是狭隘的，已不能同地主阶级处于上升时期相比，因此他的改革也不可能得以实现。

沈渭滨(上海县华漕中学):

历史上劳动人民的反孔斗争和法家反对儒家的斗争，在内容上有很多相同之处。劳动人民的坚决反孔斗争推动了法家的反孔斗争。两者之间从某种意义上说，又是互为影响的。

孔老二是“法先王”反动思想的最早炮制者。当时，奴隶起义领袖柳下跖曾痛斥孔老二这种倒退、复辟的反动主张，骂这些“至圣”的先王是“乱人之徒”，表现了奴隶起义英雄们对“先王”、“圣人”的刻骨仇恨。柳下跖这种大无畏的反对效法先王的革命思想，影响了后来的先秦法家。战国时期，商鞅提出了“治世不一道，便国不必法古”的主张；荀况针对孟轲“法先王”的反动政治主张，提出了“才行反时者死无赦”，对复辟者要实行革命专政。法家思想集大成者韩非，痛斥孔孟“法先王”是“守株待兔”一样的蠢人，提出了“世异则事异”、“事异则备变”的变革思想。荀况、韩非等法家代表人物都在自己的著作中提到过柳下跖的事迹。他们的“法后王”的政治主张和柳下跖反对效法先王之道的思想是有着一定的内在联系的。

唯心论的天命论是孔孟儒学的理论基础。历代劳动人民在反封建斗争中都把斗争矛头指向孔孟的天命论。陈胜、吴广起义时喊出的“帝王将相宁有种乎?”黄巾起义发出“苍天已死，黄天当立”的战斗口号，黄巢起义打着“冲天”、“均平”的革命旗帜，直到洪秀全领导的太平天国革命运动，都从不同程度上以战斗的唯物主义反对了孔学唯心论的天命论。农民起义反天命论的斗争精神，直接影响和鼓舞着历代法家也进行反对孔孟天命论的斗争。荀况提出了“制天命而用之”的“戡天”思想；唐代柳宗元写了《天对》、《天说》等唯物主义著作，指出天是自然现象，把天和人严格加以区别，揭露了反动儒家鼓吹天有意志是为了愚弄劳动人民的骗子行径；明代李贽揭露了道学家“存天理，去人欲”的伪善丑恶面貌是“阳为道学，阴为富贵，被服儒雅，行若狗彘”。

进步思想家们对孔孟天命观发起的冲击，这对劳动人民批判孔孟之道及其维护的封建制度是有意义的。他们和劳动人民反孔斗争的方向是一致的。当然，劳动人民以大无畏的革命实践冲击孔孟之道的激烈程度，是历史上任何进步思想家所不能比拟的。两者的阶级利益也是不同的。

坚持唯物史观，深入批林批孔

陈红春(上海冶金第二机修厂历史学习小组):

列宁指出:“你们应当时刻注意到社会从奴隶制的原始形式过渡到农奴制、最后又过渡到资本主义这一基本事实，因为只有记住这一基本事实，只有把一切政治学说纳入这个基本范围，才能正确评价这些学说，认清它们的实质，因为人类史上的每一个大的时期(奴隶占有制时期、农奴制时期和资本主义时期)都长达几千年或几百年，包含许许多多的政治形式，各种各样的政治学说、政治见解和政治革命，要认清这一切异常繁杂的情形，特别是与资产阶级的学者和政治家的政治、哲学等等学说联系着的情形，就必须牢牢把握住社会阶级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的指导线索，并用这个观点去分析一切社会问题，即经济、政治、精神和宗教等等问题。”我们只有运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，把法家人物放到当时当地的阶级矛盾和阶级斗争中去考察、研究，才能给法家人物以正确的评价。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是历史唯物主义的基本观点。我们评价法家，决不能违背这个观点。事实上，奴隶暴动，农民起义，前赴后继，推动着中国历史的发展，也推动了儒法斗争。无论是先秦柳下跖痛骂孔老二与少正卯同孔老二的斗争，还是北宋王小波、李顺起义与王安石变法，认真研究一下，都可以看出其互有影响的关系。只要我们坚持奴隶们创造历史的观点，就能正确评定法家人物的进步作用、并能看到他们的历史和阶级的局限性。我们既要肯定法家对历史有进步作用的一面，也要看到他们对劳动人民有剥削压迫的一面，有反儒批孔不彻底的一面。只有这样，我们才能做到既不是虚无主义地全盘否定，又不是不加分析地全盘继承。全盘否定是错误的，全盘肯定也是错误的。

辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶级认识世界和改造世界的思想武器。科学性和革命性是一致的。我们在批林批孔运动中，要充分肯定劳动人民创造历史的作用，同时要真正坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去评价法家，彻底批判儒家，那么，劳动人民创造历史的本来面目就一定会恢复过来，尊儒反法的历史旧案就一定会翻过来。

徐睿平(耀华玻璃厂):

现实的阶级斗争，是历史上阶级斗争的继续。用马克思主义的立场、观点、方法总结历史上儒法斗争的经验，研究奴隶造反、农民起义和儒法斗争的关系，把儒法斗争放到整个阶级斗争的历史中来考察，有助于把历史经验同现实的阶级斗争、路线斗争更好地结合起来，为巩固无产阶级专政服务。几千年来，反动派为了维护其反动统治，他们总是颠倒历史，污蔑劳动人民，咒骂、诽谤法家，而把儒家抬得越来越高。我们从奴隶造反、农民起义和儒法斗争的关系中，不仅可以深刻地认识到人类的历史是一部阶级斗争史，是人民群众谱写的历史，而且可以从中看出法家的进步作用和儒家的极端反动性，把颠倒的历史重新颠倒过来。从而深入批判尊儒反法思想，批判一切反动阶级所宣扬的唯心史观，批判林彪这个大儒鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谎言和诡辩，更好地宣传奴隶们创造历史的历史唯物主义观点，宣传事物本来的辩证法。我们在研究奴隶造反、农民起义和儒法斗争关系的时候，肯定奴隶造反、农民起义和农民的阶级斗争是推动历史发展的真正动力，指出农民起义对儒法斗争的推动作用，也正是为了肯定法家所起的进步作用，而且也只有这样，才能对法家历史地位真正作出科学的评价。这种批判地继承历史优秀遗产的向前看的态度，是我们所必须坚持的。

当然，由于阶级的局限性，农民起义不可能取得彻底的胜利。只有无产阶级才是最彻底革命的阶级，只有无产阶级革命才是最彻底的革命，只有这种革命才能把旧世界打个落花流水，建立起崭新的社会主义制度。

描述：

