id: 45fef48773
标题：教育与生产劳动相结合是生产力发展的要求——学习邓付主席在全教会上讲话札记之二
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：江铭
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江铭

邓付主席在全国教育工作会议上的讲话中指出，“为了培养无产阶级需要的合格的人才，我们必须认真研究在新的条件下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针”，“现代经济和技术的迅速发展，要求教育质量和教育效率的迅速提高，要求我们在教育与生产劳动结合的内容上、方法上不断有新的发展”。

“四人帮”用假左真右的反革命手法，不仅把科学文化与政治对立起来，也把科学文化与生产劳动对立起来，谁要是说教育与生产劳动相结合是为了提高教育质量和教育效率，培养合格的建设人才，为发展社会主义生产力服务，谁就是“智育第一”、“唯生产力论”。马克思主义的教育与生产劳动相结合的原理，被“四人帮”篡改得面目全非。

为什么要实行教育与生产劳动相结合?这个科学的教育原理，是马克思在资本主义条件下，用历史唯物主义的观点，详细考察了近代大工业生产发展的必然趋势提出来的。这也是培养无产阶级需要的人才，高速度发展社会主义生产力的客观要求。“四人帮”空喊教育为无产阶级政治服务(实际上为他们的反革命政治服务)，否定教育与生产力之间的关系，任意践踏马克思主义的教育与生产劳动相结合的原理，是十分荒谬的。

社会生产的变化发展总是首先从生产工具的变化和发展开始的，任何时代的劳动力又都必须掌握那个时代已有的生产工具才能进行实际的生产活动。在资本主义机器大工业出现以前，自然力还没有被人们广泛地自觉地运用于生产过程，生产工具一般靠劳动力的手工操作。在这种情况下，生产力本身没有提出体力劳动与脑力劳动结合的客观要求。到了机器大工业生产出现以后，在资本主义剥削制度的桎梏下，脑力劳动和体力劳动不仅仍然保持着旧的分工状态，而且体力劳动者成了机器的附属品，肢体也被机器分解了，劳动者身心遭到摧残，发展畸形。然而，马克思指出劳动者的这种身心片面发展是与大工业生产的本性不相容的。为什么呢?第一，机器这种生产工具是以自然科学原理为基础的，马克思把机器叫做“物化的智力”。劳动者要掌握机器就必须具有一定的文化科学知识；第二，正因为现代工业是以科学原理为基础的，所以“现代工业从来不把某一生产过程的现存形式看成和当作最后的形式”(《马克思恩格斯全集》第23卷第533页)。随着科学技术的发明，生产工具和生产工艺不断发生改革和变化，必然带来工人职能上的更动(由操作新机器代替旧机器，由原来的工序调到新的工序，由这个生产部门流动到另一个生产部门)。因而马克思认为“承认劳动的变换，从而承认工人尽可能多方面的发展是社会生产的普遍规律”(《马克思恩格斯全集》第23卷第534页)。只要劳动者掌握了比较广博的基础科学技术知识，就会比较容易地学会新的生产部门所需要的知识技能。由此可见，大工业的本性要求劳动者的全面发展，使体力劳动与脑力劳动结合起来，并且也为这种结合提供了可能，只是在资本主义生产关系下不可能真正解决人的全面发展问题。

在社会主义制度下，情况完全不同了。但是，人的全面发展这个由现代关系提出的任务和按共产主义原则组织社会的任务是一致的。在社会主义生产关系下，科学技术将得到充分地发展，社会生产力将会以比资本主义高得多的速度向前发展。要做到这一点，在很大程度上取决于提高整个民族的科学文化水平，正如恩格斯在《共产主义原理》中指出的:“单靠机械的和化学的辅助工具是不够的，还必须相应地发展运用这些工具的人的能力”。我们培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，一方面要给学生现代化的科学知识，同时又要理论联系实际，使学生懂得科学知识如何应用于现代化生产，这就需要参加一定的劳动。因此，实行教育与生产劳动相结合是社会生产力发展的客观要求。马克思早就指出:“未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法”(《马克思恩格斯全集》第23卷第530页)。通过教育与生产劳动相结合的途径，培养出无产阶级需要的合格人才，推动社会主义经济高速度发展，增强无产阶级专政的物质基础，并为将来最终消灭阶级创造物质条件，这也就是从根本上使教育为无产阶级政治服务。

既然教育与生产劳动相结合说到底是社会生产力发展的客观要求，那么，我们在新的历史时期实行教育与生产劳动相结合，怎样才能与国民经济的要求相适应，与四个现代化的要求相适应呢?

实行教育与生产劳动相结合，要尽可能立足于现代科学技术的基础上。在不同的历史时期，由于科学技术水平和社会劳动生产率的不同，教育与生产劳动相结合的方式和要求也就不同。比如，在抗日战争和解放战争时期的老解放区，我们党领导下的学校也贯彻教育与生产劳动相结合的原则，学生一面学习，一面参加生产劳动。那时的劳动无非是开荒、纺纱、烧窑等等。这是与老解放区当时的生产力水平相适应的。学生参加这些生产劳动，不仅思想上受到锻炼，而且在经济上减轻了人民的负担，对促进解放区经济的发展有很大意义。在苏联十月社会主义革命以后，苏维埃政权提出要在电气化基础上恢复工业和农业。列宁向青年们指出:“你们完全了解，不识字的人不能实现电气化，而且仅仅识字还不够。只懂得什么是电气化还不够，还应该懂得怎样在技术上把电应用到工农业上去，应用到工农业的各个部门中去”(《列宁选集》第4卷第350页)。列宁的这个指示，也就是要求教育与生产劳动相结合尽可能立足于电气化基础上，既掌握电气化的科学知识，又学会电气化的生产劳动。今天，我们面临的新时期的总任务，是要在本世纪内实现社会主义的四个现代化。原子和电子技术正广泛地运用到生产实践中，科学技术还在不断地开辟新的领域。因此，教育与生产劳动相结合也应当提到一个新的高度，用现代化的最新科学技术使教育与生产劳动结合起来。

在新的条件下实行教育与生产劳动相结合，要解决两个认识上的问题。有的同志认为，强调了在现代化基础上的结合，就可以不顾当前的具体条件，轻视非现代化的劳动。这是不对的。由于生产的现代化水平在不同的地区是有差别的，因此我们说尽可能在现代化的基础上结合，还要根据不同地区的具体条件因地制宜地进行。也有的同志认为，参加生产劳动就是简单的笨重的体力劳动，而且把劳动看成越简单越笨重就越好。这些同志对为什么要实行教育与生产劳动相结合还缺乏正确的理解。随着科学技术的发展，要求人们具有较高的劳动技能，不断提高科学文化知识。我们应当努力争取在现代化基础上使教育与生产劳动相结合。只有这样，才能使我们培养出来的学生与国民经济发展的要求相适应，与四个现代化的要求相适应。

实行教育与生产劳动相结合，还要尽可能与教学工作联系起来。恩格斯曾经指出，“在社会主义社会中，劳动将和教育相结合，从而保证多方面的技术训练和科学教育的实践基础”(《马克思恩格斯选集》第3卷第360页)。列宁更加明确地指出，“无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度”(《列宁全集》第2卷第413页)。“四人帮”打着教育与生产劳动相结合的幌子，肆意篡改毛主席的《五·七指示》，颠倒主学与兼学的关系，用劳动去冲击教育，代替教育，把师生当作简单的劳动力使用，其罪恶目的，就是践踏党的教育方针，从根本上毁灭无产阶级教育事业。

结合教学参加生产劳动，不同类型的学校，在方法上要有所不同。我国有许多类型的学校，但是归纳起来无非是两大类型:一类如高等学校、中等专业学校和技工学校等等，这类学校的共同点，就是课程内容都具有专业的性质；另一类就是小学和中学，它们是基础教育，课程内容都是普通的科学文化知识。这两大类型的学校结合教学参加生产劳动，在方法和要求上应该有所不同。

凡是专业性质的学校，要尽可能地安排学生参加与专业对口的生产劳动，使理论和实际，学和用紧密结合起来。这样就能大大调动学生学习和劳动的积极性，学生毕业以后就能较快地适应工作的需要。如果学生学的和将来要从事的职业不相适应，学非所用，用非所学，这就从根本上破坏了教育与生产劳动相结合的原则。“四人帮”反对加强基础理论教学，同时也反对参加专业对口的劳动，诬蔑参加专业对口的劳动是“智育第一”，“业务挂帅”。对他们的这些谬论必须进一步开展批判，肃清其流毒和影响。

小学和中学是打基础的阶段，但也要尽可能结合教学参加生产劳动。中小学结合教学参加生产劳动的一个重要途径，是实施综合技术教育，按照马克思的说法，综合技术教育是“使儿童和少年了解生产各个过程的基本原理，同时使他们获得运用各种生产的最简单的工具的技能”(《马克思恩格斯全集》第16卷第218页)。综合技术教育不是给学生特定的单一的职业技能，而是给学生现代化生产中最一般的科学原理知识和使用最简单的工具的技能，为他们今后学习任何专业或从事任何劳动打下基础。综合技术教育主要是通过各门学科，特别是自然学科来实行的，同时，组织学生参加必要的生产劳动，使教学与生产劳动结合起来。马克思指出，“工人阶级在不可避免地夺取政权之后，将使理论的和实践的工艺教育在工人学校中占据应有的位置”(《马克思恩格斯全集》第23卷第535页)。列宁也一再强调综合技术教育的重要意义。他说，“我们一定要立刻尽可能地实施综合技术教育”(《列宁全集》第36卷第557页)，并把实施综合技术教育列入党纲的教育条文之中。综合技术教育明明是马克思、列宁倡导的，但是“四人帮”却诬蔑为“是修正主义的”，综合技术教育这个名词也成了“禁语”。粉碎了“四人帮”，一切被他们否定了的正确的东西都要加以重新肯定。我们应当花力气去研究在新的条件下如何实施综合技术教育，使生产劳动更好地与教学结合起来。

实行教育与生产劳动相结合，是不是还要坚持“以学为主”的原则呢?回答是肯定的。正如教育要为无产阶级政治服务，并不是要学生用大量的时间去学习政治理论和参加政治活动一样，教育与生产劳动相结合，也不是要学生用大量时间去从事生产劳动。教育一定要与生产劳动相结合，但教育与生产劳动毕竟不是一回事。学生的主要任务是学习科学文化知识，只有当他们真正很好地掌握了这些知识，他们才有可能去探索和发现尚未被人们认识的客观规律。因此，实行教育与生产劳动相结合的方针，决不能削弱基础理论和基础知识的教学。要在坚持“以学为主”的原则下，有目的、有计划地安排学生参加适当的生产劳动。那种盲目地认为学生劳动的时间越多越好的想法是错误的。“四人帮”推行假左真右的修正主义路线，用劳动代替教育，取消教育，目的就是破坏教育与生产劳动相结合的方针。张春桥为了给培养“没有文化的劳动者”制造“理论”根据，竟把马克思在资本主义条件下为争取缩短童工的劳动时间，向资产阶级提出按照童工的不同年龄，劳动时间应分别限制在每天二小时、四小时和六小时的斗争口号，篡改为是马克思对“社会主义教育的设想”，这就充分暴露了“四人帮”对马克思主义关于教育与生产劳动相结合的科学原理，从理论到实践的全部背叛的丑恶嘴脸!

恩格斯早就预见:“摆脱了资本主义生产的框框的社会……造就全面发展的一代生产者，他们懂得整个工业生产的科学基础，……这样的社会将创造新的生产力”(《马克思恩格斯选集》第3卷第335-336页)。在实行教育与生产劳动相结合的过程中，我们要教育学生向工农学习，培养热爱劳动，遵守劳动纪律的优良品质，成为又红又专的人才。

描述：

