id: 45ff9c4e62
标题：外国朋友强烈谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土坚决支持中国人民反击苏修的正义斗争
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　一些外国朋友强烈谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土，向中国发动武装挑衅，并表示坚决支持中国人民反击苏修入侵的正义斗争。

老挝爱国武装力量的一位战士在听到苏修向中国进行武装挑衅的消息后说:中国共产党这样强大，中国人民这样进步，苏联修正主义注定要失败。他说:“我们老挝人民最相信中国共产党，最相信中国人民。”另一位战士在听到中国边防部队胜利地保卫了祖国的神圣领土的消息时对中国同志说:“苏联修正主义来挑衅，你们自卫反击，把它打回去，这太好了!”

一位拉丁美洲朋友说，苏联武装部队对中国的挑衅是“苏修叛徒集团一系列叛卖行为中又一可耻的行径，已受到中国人民的应有惩罚”。他说，苏修叛徒集团“跪倒在全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义面前，甚至在追求的目的和使用的手法上都同美帝国主义一模一样”。他指出，苏修叛徒集团对中国进行武装挑衅是为了同美帝国主义进行更大的交易。但是，“经过无产阶级文化大革命锻炼、更加团结的伟大中国人民，能够坚决地完成他们作为世界革命先锋队的光荣任务，粉碎美帝和苏修的一切阴谋诡计”。

一位阿尔及利亚朋友在给中国朋友的信中说:“我强烈谴责对兄弟的中国的卑鄙侵略，兄弟的中国人民不会被苏联修正主义者吓倒，因为他们是用毛泽东思想武装起来的，毛泽东思想照亮了全世界。”他在信中高呼:“毛泽东主席万岁，万万岁!”

据新华社伦敦十五日电　英国许多工人和青年写信给中国朋友，强烈谴责苏修社会帝国主义悍然对中国进行武装挑衅，并且表示完全支持中国人民给来犯者以应有打击的严正立场。

牛津的一批工人和学生在信里说:“在苏修叛徒集团的命令下最近对中国领土发起的袭击，只能进一步暴露苏修的帝国主义本性。”他们强调说:“中国人民和武装部队对这次侵略采取的立场，是对帝国主义和修正主义的又一个致命打击，是代表所有国家的工人给帝国主义和修正主义的一个打击。”

一个青年在信中强烈谴责美帝国主义的帮凶苏联修正主义者对中国的侵略。他说:“苏联修正主义者，当他们在世界人民面前理屈词穷而狼狈不堪的时候，为了给自己的罪恶昭彰的反动政策辩护，就只能转而进行军事侵略。”

他表示完全支持中国人民反击苏修的斗争，并且说:“我们将在我们热爱的领袖毛主席的光辉灿烂的思想的旗帜下，团结起来。毛主席万岁!”

北爱尔兰首府贝尔法斯特的一群工人在信中表示完全支持中国人民英勇地反击苏联修正主义者，并且谴责苏修“以一种彻头彻尾的法西斯方式，侵入人民中国的领土”。

描述：

