id: e51678214b
标题：简明新闻
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国码头工人有力地打击美帝

美国东海岸和墨西哥湾的七万五千名码头工人的罢工，到四日为止已经坚持了四十六天，给了美国垄断资本集团以有力的打击。

美国码头工人的这次罢工，使美国从东北部缅因州到南部得克萨斯州的所有港口全部陷于瘫痪状态。目前约有五百艘船只停泊在各海港内，已使美国垄断资产阶级损失了七亿多美元。

西班牙工人反对佛朗哥独裁政权

西班牙首都马德里和西班牙北部毕尔巴鄂工业区的工人，三日和四日分别举行罢工或集会，抗议佛朗哥当局悍然宣布全国处于“紧急状态”和资本家的残酷剥削。四日，毕尔巴鄂三家钢铁厂的工人为抗议全国处于“紧急状态”而举行了罢工。另一家钢铁厂的工人于三日开始举行罢工，反对资本家的残酷剥削。这些钢铁厂的产量占西班牙全国钢铁及其副产品总产量的一半左右。这次罢工给了垄断资本家和佛朗哥法西斯当局以沉重的打击。

西班牙佛朗哥独裁政权为了镇压日益高涨的人民斗争，在一月二十四日宣布了全国处于“紧急状态”，并且在此后的十天里，在马德里和其它城市逮捕了近六百人。佛朗哥独裁政权这种变本加厉对人民群众的镇压，正在进一步激起西班牙人民的愤怒和反抗。

澳大利亚六万多铁路工人大罢工

澳大利亚六万多名铁路工人一月三十日开始举行全国性大罢工，要求增加工资。这次罢工，使澳大利亚六个州中五个州的铁路交通全部陷于瘫痪状态，公路交通也因此陷入混乱，沉重打击了澳大利亚的资本主义经济。

英国十九城市邮局工作人员罢工

英国十九个大城市的九万三千名邮局工作人员一月三十日罢工一天，支持三千五百名收发国外电报的报务员的罢工斗争。这些报务员反对邮局当局以增加劳动强度作为增加工资的条件，从二十日起就坚持罢工。邮局工作人员的行动，使得伦敦、伯明翰、利物浦、曼彻斯特、格拉斯哥等英国许多重要政治、经济中心的邮件投递和邮局经营的电报收发工作陷于停顿。许多电话线路也由于电话接线员参加罢工而无法通话。

描述：

