id: e5162cb377
标题：反经验主义是假搞修正主义是真
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：张莉〖HH/换行〗DW：一四五医院
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年初，正当全国亿万军民遵照伟大领袖毛主席关于学习理论、反修防修的指示，掀起学习无产阶级专政理论高潮的时候，王、张、江、姚这帮坏蛋，此唱彼和，打出反对经验主义旗号，向马克思主义发动猖狂的进攻。他们公然对抗毛主席的指示，不讲批判修正主义，而大讲什么经验主义是当前的主要危险，在反对经验主义上大作文章，用心十分险恶。

毛主席早在一九五七年就明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”以后毛主席又多次强调这个问题。修正主义上台，也就是资产阶级上台，就必然要导致资本主义复辟。而在整个社会主义历史时期，只要存在着阶级、阶级斗争，就有滋生修正主义的土壤，修正主义就是一个经常的危险，我们也就时刻要注意同修正主义作斗争。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，就是要我们“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。搞马克思主义还是搞修正主义，是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的主要内容。“四人帮”在这个根本问题上搞修正，把经验主义作为主要危险，按他们的这一谬论，就只要去和经验主义作斗争，而把党内外的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派放过去，这是对无产阶级专政下继续革命理论的公然背叛。

我们反对修正主义，应该包括反对经验主义和教条主义。经验主义和教条主义，两者都是修正马列主义的，都给革命带来极其严重的危害。在第二次国内革命战争时期，王明这个不懂工人，不懂农民，不懂打仗，对马克思主义一窍不通的政治骗子，推行了一条以教条主义为主要特征的机会主义路线，使在白区的我们的党几乎损失百分之百，报据地和红军损失百分之九十。王、张、江、姚这帮家伙，闭眼不看历史的事实，只恨经验主义，不恨教条主义，是由他们的反动阶级本性所决定的。他们搞的也是林彪搞的那一套，要“革过去革过命的人的命”，他们借批经验主义为名，要把搞马克思主义，坚持毛主席革命路线，有丰富斗争经验的大批党政军负责同志，诬蔑为不懂马列理论的经验主义者，统统打倒，妄图篡党夺权；大搞修正主义，实行资本主义复辟。他们的这一罪行必须彻底批判。

描述：

