id: e51ae6a5c8
标题：年已暮而志愈坚
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿同志横遭林彪、“四人帮”的诬陷，身系囹圄，受了长达十年的折磨，一九七七年重新出来工作，已是七十二岁的高龄了。这位在战争烽火中成长起来的革命老人，重新工作以后，为了军队的现代化建设，带着致残的身体，废寝忘食，呕心沥血，付出了自己的全部精力。他在一九七七年召开的全国科学大会军队的一次会议上说：我今年七十二岁了，要把七十二岁当作二十七岁过，当好科技战线的一个后勤组长。邓小平同志说要当好科技战线的后勤部长，罗瑞卿同志说，他只能当一个后勤组长，在座的同志听了都十分感动。

人的年龄随着岁月的流逝而增长，这是一个自然的规律，任何人都是无法更改的。从生理上说，二十七岁年富力强，是人的一生大有作为之时；七十二岁则已进入暮年，体力逐渐衰竭，不如青年时期的精力旺盛了。但是，人的生理上的这种局限，对于无产阶级革命者是可以突破的。时光不能倒转，岁月不能常驻，自然界并不特别优厚于革命者，赐给他们更长的生命。但是，他们能够以为人民献身的精神，永葆革命的青春。在我们的队伍中，有不少这样的同志，他们年已暮而志愈坚，进入暮年而没有暮气，以蓬勃向前、奋发有为的朝气，为党为人民工作到最后一分钟。随着阅历和斗争经验的增长，他们在一生的最后时光里，为革命作出了更大的贡献，犹如斜阳夕照，在暮年焕发出比青年时期更加灿烂的生命的光辉。罗瑞卿同志就是这些同志中杰出的一个，是永远值得我们学习的。

宇宙无限，人生短暂，这是一个无可克服的矛盾。面对这一矛盾，革命者唯一可取的态度是，不要无端地空耗自己的生命，要把时间的每时每刻都用在工作和学习上。鲁迅先生在逝世前一个多月，曾写过一篇叫《死》的文章，说由于生病产生了“为先前所没有的”对一切事情“要赶快做”的想法，“因为在不知不觉中，记得了自己的年龄”。生命越是有限，对工作越是“要赶快做”，这是无产阶级革命者应该具备的高尚情操。但是，有的同志不是这样，他们年未老而志已衰，头上有了几丝白发，就失去了革命的锐气，把工作抛在脑后，而去盘算着过一个“幸福的晚年”。他们的心思不是用在军队的革命化、现代化建设上，而是用在经营小家庭，用在为子女安排出路上。有的栈恋其位，既不愿离休，又不愿当顾问，但又不把心思集中于工作。这些同志不少在青年时期曾在硝烟弥漫的战场上出生入死地战斗，是大有作为的。但是年事一高，生命的火焰似乎就此熄灭了。他们有一个壮丽的青年和壮年时期，却只有一个平庸的晚年，不是终其一身革命到底，是很值得惋惜的。

毛泽东同志说：“人是要有一点精神的”。我军在历次革命战争中，无坚不摧，无险不克，战胜国内外强大的敌人，取得了一个又一个胜利，是靠的一不怕苦、二不怕死的革命精神。我广西、云南边防部队取得对越南自卫还击战的重大胜利，凯歌高奏，战旗更红，同样也是靠的一不怕苦、二不怕死的革命精神。人是要衰老的，但一不怕苦、二不怕死的革命精神却永远不能丢，这样就能老而弥壮，青春常在，不管处在什么岗位上，不管做的是什么工作，就都能为革命而焕发出光和热。“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”，我们每一个老同志都应该有这样的抱负分情怀，在新的长征中抖擞精神，奋勇向前，为社会主义现代化建设作出更大的贡献！

描述：

