id: e51b65e827
标题：致最先投入新生活的人
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：越巍
来源：
标签：邓小平,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乘四月春风，我来到了祖国北疆一个偏僻的农村，访问退伍战士、共产党员——郅宏。她出身在革命军人家庭，生长在大城市。一年前，由部队退伍后，毅然冲破资产阶级法权思想的束缚，和工人、贫下中农子女一道，来到这反修前哨，投入了建设社会主义新农村的新生活。

泼泼辣辣的铁姑娘队赵队长把我领进屋，边倒水边说：“你咋不早来两天？前天她被邻队的青年突击队拉去作报告去了。”我打量着土炕上那床薄薄的绿军被，墙上那镶着雷锋、金训华、张勇遗像的相框，箱子上的红十字药箱，窗前白桦木做的简易书架，一种亲切的感觉悠然浮起。见旁边一个纸板箱里，塞满了从祖国各地寄来的信件，我问：

“这都是给郅宏的信？”

“嗯，好几千封呢！咱铁姑娘队干活休息时，你念一封我读一封，可有意思啦！”赵队长把纸箱一扣，一扎一扎的信堆了半炕，又说：“你先看吧，我们今晚要开批邓大会，我去准备准备。”话音未落，就一阵风似地出了屋。

我欣喜地解开一扎信。哟，真是“天涯何处不飞书”。这一封封的信呐，夹着巴颜喀拉山的飞雪，吹着海南椰林的热风，溅着金沙江欢腾的浪花，飘着洱海之滨的花香。我从一个大信封里，抽出了几张利用电费收据背面写成的信，这是从中央人民广播电台转来的。一张纸上写道：

“在这繁星闪闪的深夜，在我们都感到很累的时候，听到了郅红同志不留恋城市生活，坚决上山下乡干革命的广播讲话，我们工人很感动。都让我代笔写这封信，请务必转交郅红同志，表示我们工人阶级支持她！……”

下面就是这位执笔人替几位同伴分别代笔写给郅宏的短信——

“郅红：你是党的好党员，人民的好女儿，我听着听着热泪盈眶，内心感到自豪。因为看到了文化大革命哺育的一代新人正在茁壮成长，看到了中国光明的未来。……

“小郅同志：我已是中年人了，过去和日寇拚过刺刀，和蒋匪帮也干过，又筑了二十多年铁路。有你们这样的人，就后继有人了。向你祝贺！……

“小郅同志：上山下乡是毛主席给青年指引的金光大道。我们是拥护知识青年上山下乡的，但我几个孩子下乡几年后，我老伴就想让他们上学或招工。明天我要给她去封信，讲讲你的事，让她也受受教育。衷心向你学习！……

“小郅同志：让我们遥空握手！请原谅我不能多讲几句，我马上就要接班了。”

我的目光凝注在最后一行字上：“成昆铁路剑山站五位工人于凌晨一点”。仿佛看到：在大西南的崇山峻岭中，在蜿蜒的成昆铁路上一个小小车站，有五位工人同志，围着一架半导体收音机，热烈地谈论着郅宏。……是的，他们还无法了解郅宏的地址，他们第一次听到郅宏的名字（信上写成郅红了）。可是红色电波越过千山万水，将他（她）们紧紧联在一起。工人阶级总是为诞生在祖国大地上的社会主义新生事物大声叫好。正是对于培养革命事业接班人的崇高责任感，正是对于巩固和发展文化大革命胜利成果的历史使命，促使他们连夜写信，表示工人阶级对她的热烈支持。

呵，这一封厚厚的信，是由海南岛一位叫林小燕的姑娘寄来的：

“……在毕业前夕，我看到报上发表了介绍你复员后不回城市、奔赴边疆干革命的先进事迹，又从广播里听到了你的思想汇报，更促使我坚定了回乡当农民的决心。昨天，我来到医院看望阿爸。我阿爸是个老贫农，五十九岁了，得了癌症。大夫讲他最多还能活三、五天，现在已讲不了话了。当我伏在阿爸枕边，讲到我要向你学习，走和工农相结合的道路时，他嘴唇动了几动，吃力地抬起胳膊，指指墙上的小喇叭，又拍拍自己的耳朵，表示他也从广播里听到了你的先进事迹，然后握住我的手一个劲地点头。当我拿出准备交给校党委的申请书时，他伸出手指在申请书尾页我的签名旁边戳了一下，然后竖起了两个指头。女儿最懂阿爸的心，阿爸是让我把他的名字也添上呵！……”

捧着这封信，仿佛捧着两代人滚烫的红心。我忽地产生一种强烈的联想和对比：《儒林外史》中的严监生，不也是在临死前竖起两根干枯的手指给儿孙们看吗？那是因为他看见灯盏里点的是两根灯草，害怕费了油，所以死不瞑目。这个敛财成性、极端吝啬的老地主至死还在向下一代传授腐朽的私有观念。严监生的阴魂至今还附在一些现代人的脑壳里面，在子女前途问题上，有的人还在按照私有观念的腐朽原则考虑问题，他们把孩子看成是完全属于自己的，千方百计为孩子安排一条舒舒服服的生活道路。让他们用那位老贫农的两个手指触及一下自己的灵魂吧！

放下一封又拿起一封。字字句句象红宝石一样在我面前放射出异彩。一位南京的红小兵这么写道：“郅宏大姐姐：我们全家在吃饭时，从收音机里听到了你的事迹。我对妈妈讲，长大了我也要到最艰苦的地方去当农民。可妈妈说我傻，说只有没出息的人才当农民。我一把夺下她的饭碗，不让她吃饭。反问她，你说说，这大米是谁种出来的？你有出息为啥还要吃‘没出息’的人种的粮食？这一下，哈哈！妈妈变哑巴了！”

一位在国外使馆工作的同志这么写道：“当我从出国访问的同志们那里，听到你的事迹时，我止不住热泪纵横。听到这消息比听到祖国新建一座工厂，新架一座桥梁更加欢欣鼓舞。在资本主义国家那儿，农村的人成千上万地抛下田地涌进城市；可是，在我们经受过文化大革命战斗洗礼的社会主义祖国，城市的人正成千成万地奔赴农村，奔赴边疆。我要高呼：‘向祖国祝贺！’……”

“向祖国祝贺！”当我努力去理解这句话的含义时，一股难以抑制的激情，使我解开领扣，双手一下推开窗户。放眼展望，千里沃野上，红色的“东方红”拖着播种机在欢跑。近处山坡上放牧的梅花鹿群在撒欢。逊拉河岸上，“达子香”花吮吸着融化的雪水，迎风怒放，如霞似锦。

难道所有的信都是革命的贺信吗？如果谁这么想，那就未免太天真了。假使把这些信中透露的思想感情汇集起来，也正如眼前这条刚刚开江的逊拉河。坚冰已被打破，可沉渣还在不断泛起，一些肮脏的冰块还时时横七竖八，妄想阻挡一江春水的高歌猛进。

现在，我手中就拣出了这样一封信，从烫金粉色信封里滑出了两张照片。前者，昆明湖的一叶小舟上，一位穿着游泳衣，戴着墨镜的姑娘扛着一把太阳伞。船头摊着照相机、半导体收音机、啤酒和面包。后者是郅宏的形象：在一个改天换地的工地上，军衣袖子挽得老高，淌着汗水，弯腰弓腿，拉着装满土石的小车奋力向前。除两张照片外，还有一封信——

“我的故友——郅宏：也许你还想得起我是谁。红领巾时代，我们一度在‘八一’子弟学校同桌，文化大革命中我们一起扫过‘四旧’。看看照片上的我和你（你的这张照片我是从一家报社弄到的），你一切都会明白了。你抛弃的正是我追求的；你厌恶的正是我迷恋的；你向往的正是我逃避的。你毅然抛弃舒适的家庭环境，跟普通工农子女一样，到农村去扎根落户。你的实践，在我平静的心湖中抛进了一块巨石，水花四溅。悔恨、内疚、苦恼交织在一起。我心头也掠过一个闪念，象你那样去当农民。可我妈妈拍着钢琴，声色俱厉：‘我只允许你当钢琴家！’于是，我鼓足勇气吹出的只是个肥皂泡，在空中飘一阵子就破了。因为我长这么大，连一个衣扣也没自己钉过呵！郅宏，我真不理解自己怎会变成这样，真不知道该怎么办！”

写这封信的是一位领导干部的女儿，名叫丽丽。为什么她长这么大连一个衣扣也没自己钉过？为什么她鼓足勇气吹出的只是漂亮的肥皂泡？这一切能全怪她自己吗？不！决不能！用墨镜给她蒙住双眼的，用钢琴锁住她双手的，把一个年青人腐蚀成这个样子的，就是不肯改悔的走资派邓小平拚命维护和扩大的资产阶级法权！丽丽，你不是在思索“怎么办”吗？要晒黑皮肤只有到阳光下去，要磨出硬茧只有拿起镰刀铁锤，要炼颗红心只有在三大革命实践中冲锋陷阵。冲出来吧！让思想冲破资产阶级法权的牢笼，让我们的青春长出理想的翅膀，在广阔的天地中，象翱翔的雄鹰那样搏击风雨去吧！

注意！这里有封匿名信，是去年邓小平挥舞刀子大肆砍杀社会主义新生事物的时候，不知从哪个阴暗的房间里写出来的。——

“郅宏：近来可好哇？你在电台的播音室里可以慷慨激昂高唱艰苦奋斗，当北大荒的蚊子、小咬包围你时，你还能这么慷慨激昂吗？！你开了一个很不好的头！为了看不见的共产主义而拚命，似乎不值得吧……”

听听，这里使用的是哪一家的语言！惊奇吗？不必惊奇。这个没有胆量报出自己姓名的人，不正好送给我们一份极好的反面教材吗？当广大工农兵群众热情地赞扬郅宏的革命行动时，有的人却可怕地意识到，这是“开了一个很不好的头”。其实，这个头早已有人开了！郅宏不过是和千百万革命青年一起，走在了我们的前头。他们为限制和批判资产阶级法权、缩小三大差别而冲锋陷阵。这个头开得何等好啊！天知道，哪一个早晨这场革命的潮头会冲到你们的脚跟前。当革命要限制你们竭力扩大的、被你们奉若神明的资产阶级法权时，你们就如丧考妣，痛心疾首。你们是自私而庸俗的可怜虫，根本无法理解共产主义战士大海般广阔的胸怀。你们发出“看不见的共产主义”的可耻诅咒，只不过是你们被资产阶级俘虏之后背叛革命理想的绝望悲鸣。当几只蚊子、小咬在我们的英雄脚下嗡嗡叫时，又有几十个、几百个有志青年，象郅宏那样，正意气风发地向反修前哨报到。……

下班的钟声响了，一台铁牛“突突突”开进村，小伙子姑娘们唱着反击右倾翻案风的战歌，扛着工具，挥着头巾往车下跳。铁姑娘队队长扛着大红旗和一位健壮的姑娘走进屋。

“她就是郅宏。”赵队长说。

啊，她就是郅宏。草绿军衣，深红围巾，齐耳短发，梳着一对不服贴的小辫。她炽热的话语象机关枪一样扫来：“欢迎欢迎，听说你来了。”我一指炕上的信堆：“真多呀，看了一下午了。”赵队长拍拍郅宏的鼓鼓囊囊的军用挎包：“瞧，又是一大摞。”我笑着问郅宏：“你看了这些信，有什么感想？”郅宏一掠汗津津的鬓发，把一束胭红的“达子香”花插进一只玻璃瓶，放在窗台上：“我们铁姑娘队的同志，经常引用革命导师马克思的一段话：最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。但愿我们的命运也同样如此。（《马克思恩格斯全集》第一卷第四○八页）我自己呢，也希望那样。”

我打量着郅宏的侧影，在夕阳的映照下，她神采飞扬，满面红光。是啊！她和她的战友们的命运也是值得羡慕的，因为她们在创造新生活的同时，也正把自己锤炼成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。看！在无产阶级文化大革命开拓的征途上，千百万革命的知识青年，正大步流星，高歌挺进。

中国的年青一代呵——大有希望！不可战胜！

描述：

