id: e51c7004a7
标题：我经济建设展览会在哈瓦那闭幕展出期间古巴人民一再表达了对毛主席的尊敬和热爱
日期：1961-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那10日电 中国经济建设成就展览会今天晚上在哈瓦那闭幕。从3月15日开幕以来，一共有四十二万名观众参观了展览会，尽管古巴目前正处在榨糖季节，但从比那尔德里奥省到奥连特省，工人、农民和各团体的代表都组织了集体参观。展览会受到了古巴人民的热烈欢迎，并且得到革命政府的充分合作。多尔蒂科斯总统、卡斯特罗总理和部长们参观了展览会，并在留言簿上热烈称赞中国建设的成就。

展览会显示的中国在短短十一年中在经济建设方面所取得的成就，给正在战胜美国经济封锁和发展国民经济的古巴人民留下了深刻的印象，也是对他们的巨大鼓舞。许多人在看了展览会以后说，如果中国人民能够这样做到的话，古巴人民也能够做到。来自各省的合作社农民在参观过程中详细记录了中国提高农业生产的措施和经验，并且表示他们将象中国一样地发展多种作物。

展览会使古巴人民对种类繁多、价廉物美的中国商品产生了兴趣。自展览会开幕以来，展览会的售货处接待了五万五千名顾客。商品已经全部卖完。

在展览会展出期间，古巴人民一再表达了他们对毛主席的尊敬和热爱。古巴电话公司工人帕夫洛·莫雷诺在留言簿上写道：“伟大的毛泽东，伟大的中国，请你接受一个钦佩你的伟大人民的穷苦工人的敬意。”不少的观众是专为购买毛主席的著作的西班牙文译本而从各省赶来的。在最初的三天中，售书摊共售出了一万五千本毛主席的著作。

通过这次展览会，进一步加强了古巴人民和中国人民的战斗友谊。许多人在参观展览会之后表示，访问中国成了他们终生的宿愿。

远离祖国的在古巴的华侨通过展览会看到了祖国的繁荣和富强，并且感受到祖国的爱与温暖。侨胞陈耶华在参观之后说，从展览会上看到的祖国的迅速发展，使他第一次感到了有祖国。侨胞李广沿说，这些成就是英明的伟大导师毛泽东领导的结果，是全体中国人民不懈的斗争的成果。

在哈瓦那举行的中国经济建设成就展览会还得到了许多拉丁美洲国家朋友的关切。正在访问古巴的朋友们以及拉丁美洲国家的一些外交官员都参观了展览会。拉丁美洲争取国家主权、经济解放与和平会议及拉丁美洲种植园工人代表会议的代表在参观了展览会后一致认为摆脱了帝国主义的压迫和束缚的拉丁美洲人民在取得独立以后也应该发展自己的民族经济。一些拉丁美洲国家的观众表示希望中国经济建设成就展览会也在他们的国家里举行。

热情的观众在展览会的留言簿上写下了近二万条观感。一个文盲画上了象征古中两国人民友谊的紧紧握着的手。

在展览期间，放映了一百二十五场中国影片，场场客满，观众达五万多人。

描述：

