id: e51d8e4f66
标题：读书要有的放矢
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：申思
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“马克思列宁主义之前，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”在这里，毛主席为我们指出了读书必须遵循的一条原则，就是要有的放矢。

当前，我们正在深入开展批修整风，批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，这是摆在我们面前的头等大事。我们体会，这就要求我们每个同志，特别是领导干部，要密切联系批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，“有目的地去研究马克思列宁主义的理论”，到马列和毛主席的著作中去找立场，找观点，找方法，用于解决批修整风中遇到的问题，并在批修斗争中提高自己的马克思主义理论水平。如果我们的读书不同革命大批判结合起来，不同批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质结合起来，就达不到分清路线是非、提高识别能力的目的，也就不能推动批修整风的深入。

我们同刘少奇一类骗子的这场斗争，归根到底，是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争。紧密结合批修斗争的实际，有目的地读马列的书和毛主席的书，才能深刻理解革命导师是怎样在同各种机会主义路线的斗争中，创立和发展马克思主义学说的；才能认清形形色色的修正主义分子是怎样“修正”马克思主义，以及他们同刘少奇一类骗子修正主义路线的血缘关系；也才能在批修斗争中学会运用马克思主义的立场、观点和方法，不断提高自己的马克思主义理论水平。如果我们的读书不去注意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之“矢”，射刘少奇一类骗子修正主义路线之“的”，就不能更好地学到马克思主义，也就失去了读书的意义。

有的放矢，还是无的放矢，这是对待学习马克思主义的两种根本对立的态度。刘少奇一类骗子搞的一套所谓学习方针，鼓吹什么“背警句”，“走捷径”，就是妄图让人们忘记党的基本路线，脱离阶级斗争和路线斗争的现实，实质是反对和破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。我们一定要坚决遵循毛主席一贯倡导的理论联系实际的方针，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，坚决把刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质批深批透。

描述：

