id: e51fa32b3c
标题：井冈山人忆外公毛泽东在井冈山的往事
日期：2008-1-13
是否是时间段：false
作者：孔东梅
来源：
标签：陈毅,汪东兴,毛泽东,谭震林,朱德,彭德怀,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二天，外公在住地附近散步。他一边走在山路上，观看对面群山之间变幻不定的白云，一边继续和汪东兴等人聊天。外公谈到了革命先烈，谈到要让年轻娃娃们了解中国革命的历史。大家问他：您知道现在还有哪些井冈山时期的老同志健在呢？他一气数了11位老战友，共同战斗过的人还不少，包括当时在党、政、军领导岗位的领导同志，如朱德、陈毅、何长工、彭德怀、滕代远、谭震林、陈正人、江华、曾志、彭儒、贺子珍等。他说：“袁文才、王佐不在了；在西藏军区工作的张国华同志，原是王佐部下的兵，是个很能干的同志。”

提起这些老同志，外公心情有些激动。他边谈边走，渐渐地远离住地，后被大家劝了回来。汪东兴记得，直到晚上，主席的心情仍不能平静。

“井冈山人”，这是外公使用过的并念念不忘和倾注深情的词，也是有特指含意的专用词。按一般人的理解，它应指江西井冈山本地生长的人，而外公指的却是上过井冈山、参加过井冈山时期斗争的各地同志。从这个意义上讲，“井冈山人”应包括这六类人：

井冈绿林农民武装，代表人物为袁文才、王佐；

永新暴动上山人员，代表人物为贺敏学、贺子珍；

秋收起义上山人员，代表人物为毛泽东、罗荣桓；

南昌起义上山人员，代表人物为朱德、陈毅；

平江起义上山人员，代表人物为彭德怀、滕代远；

邻近地区上山人员，代表人物为陈正人、谭震林。

外公为什么能在井冈山站住脚跟？作为历史亲历者，舅公贺敏学晚年故地重游，对党史工作者这样谈道：毛主席率领秋收起义部队能上井冈山，主要是与我们这支武装力量在这里有关。当时宁冈有龙超清、刘辉霄等人坚持斗争，王佐是我们团结进来的。你们写这段历史，要联系上宁冈、永新的情况。没有袁文才、王佐的支持，毛主席来了井冈山也站不住脚。还有，上井冈山前毛主席通过王新亚的汇报，了解了井冈山的情况。因此，毛主席上井冈山是自然的事了。毛主席不是神仙，也不可能突然从天上飞到井冈山。主要是有袁文才、王佐的地方武装支持的缘故。

外公对王新亚也一直感念不忘。当年在中央苏区遭排挤而隐居瑞金东华山的毛泽东、贺子珍夫妇，与古道热肠、敢于上门看望他们的老参谋郭化若之间，有过这样一段对话：

“你知道老毛秋收起义失败后，为什么上井冈山吗？”贺子珍问郭化若。

“井冈山的群众基础和地形条件好呗。”郭化若回答。

“他是湖南人，怎么知道这里的条件好？”

郭化若摇摇头。

“还是听她讲吧。”毛泽东指了指贺子珍。

“这是王新亚的功劳。他是我们永新人，当年带了安福的农民自卫军去湖南浏阳一带活动，与老毛会合了。他向老毛介绍了我们永新、安福一带在大革命时期的斗争情况，讲了袁文才、王佐拉起了队伍，也讲了罗霄山脉的地形情况。后来王新亚的农民自卫军与安源的矿工组织起义，参加老毛的队伍，成立第二团，结果失败，王新亚牺牲了。”

“秋收起义失败后，我收拢余部，考虑的第一个问题就是往何处去。”毛泽东插话说，“我想到王新亚的话很有道理，就带着队伍奔井冈山来了。第一次与袁文才、王佐会面时就见到了子珍，我当时还以为她是袁文才的女儿。袁文才说她是永新县委的干部。看她好年轻，很佩服。”

“袁文才是个好同志，早就想与上级党组织接上关系，听说毛委员来了，很高兴，把埋在地下的1000块银元挖了出来，用12个竹筒装好交给了老毛……”

在井冈山革命博物馆中，虽展出了不少井冈山时期牺牲烈士的照片，但其中却没有王新亚。这样的“井冈山人”，应该还有很多、很多……（孔东梅）

本文摘自中央文献出版社出版的《井冈情怀》画传。该书由王太和主编，作者均为参加过创建井冈山革命根据地的老红军的后代。他们用充满感情的笔触，记录下先烈和前辈鲜为人知的事迹，并附有近千幅来自他们家藏的照片，其中一部分系首次公开发表。

——编者

描述：

