id: 853aa660a7
标题：广东省委批准开除右派分子庄明瑞的党籍
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省委批准开除右派分子庄明瑞的党籍（庄明瑞）

庄明瑞，原任汕头地委副书记。其右派言行是：

1．包庇全区著名的右派分子张华云。去年6月大鸣大放时，张对地委召开的文艺座谈会不满，亲自写信给庄，公开谩骂，污蔑我党和党的负责同志为“老爷”、“贵族”，恶毒的攻击地委和专署。事后，庄住医院治病，还约张到医院面谈，庄对张的右派言论不仅不予批驳，反而认为张所提有道理，鼓励其准备材料再提意见。对张攻击、谩骂我党的信，也一直不交给组织。到反右派阶段，汕头市委曾数次向地委汇报汕头市反右派斗争情况，当时地委感到汕头市对民盟和“文艺沙龙”等问题很搞的不彻底，并强调应继续搞彻底，当时庄是整风领导小组副组长都参加这些会议和布置，情况很了解，当时庄如将张的信拿出来，就是一个有力的证据，可以把这个右派搞得更深更透些，但他仍不向组织报告，直到反地方主义开始，斗了几场，经同志们揭发和组织上的追查后，才把信交出来，前后共积压了半年多，实际上是包庇和支持右派分子张华云向党进攻。

2．公开包庇李亮的严重政治问题。一九五六年省公安厅捕获一伪国防部二厅特务分子李海，李供出李亮(原汕头市公安局长，现任副市长，右派分子)历史上曾参加过特务组织，与李海一起受过特务训练，省厅将这个材料转来后，李北准同志是慎重处理的，将信退还省厅查对事实后再转来处理，省厅查对后把材料交给公安处，公安处交给庄，而庄却把这一重要材料一直压了一年，不告诉市委，也不向地委汇报，也不调查处理。今年一月汕头市整风办公室通过组织手续，派干部向庄索取李亮的材料时，庄不给，还欺骗说，李亮参加特务组织是党派进去的，有过交代等等(实际未交代，也不是组织派去的)。直到追查了四次之后才把材料交给市委的干部，而且态度极不好，还追问说：“是谁派你们来调查?不是个别人叫你们来的吧?”最后还加重语气说：“李亮的问题是组织派他参加的，他的历史有过交待，你们要好好查一查”。现据查对，李并未交代这一问题，也不是派进去的。这样一个严重的问题，又发生在一个较为高级的干部身上，庄身为地委副书记，对一个可能参加过特务组织，有重大政治嫌疑的人，竟极力包庇，这是由于庄的地方主义发展到严重丧失政治立场，敌我不分的结果。

3．严重丧失政治立场，直接引用一批坏分子和反革命分子。庄利用职权，借口调动积极因素，通过私人关系，拉进一批反、坏分子到机关、学校中工作。据已揭发出来被拉进来的有十一人。如张世干，原为庄的同学，庄的入党介绍人，(此人大概于一九三八或一九三九年开除党籍，后长期任伪职，参加国民党，任“防奸”小组长，是一个叛徒)庄于一九五七年机关肃反后、七月学校准备反右开始时，急急忙忙把他从学校调出来，并用威吓手段要地委农村工作部、交通部给予分配工作，在庄的极力支持下，张被安排在专署交通邮电处当技术员。从鸣放中暴露材料看，张不仅是一个右派分子，而且是一个反革命分子。肃反运动中，庄又利用地委肃反领导小组长职权，公开包庇反革命分子和坏分子。如潮安县张家兰，是国民党的区分部委员，积极参加反共活动。肃反时，将此人列为重点对象，庄不批准，原因是他们(320)的关系较为密切。揭阳县的吴明静，两次脱党，参加过国民党，解放后定为反革命分子，受过撤职处分，表现不好，但他提意见，调汕头市任文化局副局长。此外庄的政治右倾还表现在庄指示公安部门干部下乡不准带枪，甚至到现场处理械斗的干部也禁止带枪。从“三长”会议暴露的严重右倾错误，庄也应负主要责任的。

4．造谣、中伤、污蔑人民解放军，破坏军民关系，破坏党的华侨政策。如一九五六年对张孝长、曾洪同志说：“军区周司令员很难搞，军区和地方党委的关系很难搞好。”这完全是捏造、挑拨的言论。庄对华侨政策也极力歪曲、破坏。一九五六年他在一次全区公安股长会议上说：“华侨回国，左挤右挤，乡村干部都向华侨募捐，不实事求是，你搞一下，他搞一下，搞到华侨无钱回南洋，把金牙都摘下来，做出国的旅费”。事实上几年来，对华侨是照顾太多。至于向华侨捐献一点钱，动员华侨投资农业和水利建设等是完全正确的，应该的。而庄明瑞所说的把金牙都摘下来，完全是捏造，其目的是在于破坏党的华侨政策。

5．积极组织地方主义宗派集团，并猖狂地进行地方主义活动。庄是汕头地方主义集团的头子。这个集团在全国解放后，一贯地排斥、打击外来干部，积极培植私人势力，企图变政法部门为其独立王国。他的活动手段主要是：第一、诽谤、丑化外来的领导干部，几年来几乎所有的领导干部，都受到他的诽谤、打击。如一九五○年庄在公安处任第二副处长时，便拉拢其亲信黄大炎、廖育等搞小集团，排斥、孤立第一副处长王琳同志(南下干部)，不向王介绍情况，不和王研究工作，不给王阅读文件，使王无法开展工作。还诽谤王琳同志说：“不懂公安工作，照搬东北经验，教条主义”、“审讯逼、供、信”。散布王琳“卖大烟”，“喝酒”，“生活腐化”等。结果王琳同志被挤走了。一九五三年对行署公安处长程萍同志百般刁难，不给房子住，并散布说：“程萍水平低，没有工作能力，不会使用干部，作报告要(321)别人写好然后照字念经”，等等，甚至公开与程吵闹，抗拒程的领导。对原粤东区党委书记王延春同志也同样进行诽谤，如散布说：“王延春不稳，土改结束他提出稳定生产关系，一九五三年又提出攀倒农村资本主义大旗，都是不妥当的。”对原粤东区党委组织部长左明同志，他也极不满意，认为左否定地方干部，散布说：“左主观片面，说他投考高等党校时把“百家争鸣”写成“百鸟争鸣”。此外庄对李北准、林凤等同志也诸多诽议，破坏其威信。第二、排斥、打击政法部门的南下、转业干部。如对专区检察院唐佑坤同志，平时喜欢听到唐的缺点，听到唐的缺点多一点便高兴，在大鸣大放中还积极布置了解有关唐的毛病缺点，企图乘机攻击。对政法部副部长高毅如同志也很不信任、不尊重，高到政法部后，庄不给高介绍情况，高批过的案件，送庄最后批时，庄却送给其亲信、政法办公室副主任陈剑青审批。高是肃反领导小组组员，但庄却把肃反办公室的日常工作和主持各种会议，甚至去省开肃反领导小组长会议等都交给其亲信李泽釆(科长)去搞，不让高过问。特别恶劣的是去年召开政法部门三长会议时，会议领导小组副组长高毅如同志再三要求向庄会报，庄推说没时间，但背后又指使其亲信陈剑青到下面放火，搜集材料，向他汇报。总结也不和高商量，避开三长，单找一个陈剑青。三长会议上，庄作为政法部门的负责人，不检查右倾思想，相反违背地委指示，企图利用政法战线反右倾的机会，进行打击、排斥政法部门的外来负责干部，达到打垮三长，安排其亲信。边防部杨宣同志是个好同志，曾向庄提过意见，庄便抱成见，诬蔑“杨不干工作，不请示”，对边防部的机构，干部安排上也有成见，认为杨不好，在地常委会议上提出不要杨宣，企图将杨赶走。第三、积极培养亲信，封官许愿，作为他排斥外来干部的有力助手，企图把政法部门变成他的小王国。如现在的中级人民法院副院长陈剑青、公安处副处长黄琳、检察院副检察长高修一(批准未公布)，以及公安处科长黄大炎，政法部科长李泽釆、李敏祝等人，都是庄有意识安排和事先许愿的。

庄除以上错误外，在思想上、生活上腐化堕落。如去年其母亲死时，铺张浪费，搞迷信，请尼姑，大做佛事；在男女关系上极不正派，群众影响极坏。这说明庄不仅在政治上堕落，在思想上，生活上也是腐化堕落的。

广东省委批准，划庄明瑞为一般右派分子，开除党籍。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

