id: 4b20b409f9
标题：周恩来发表演说抨击马歇尔声明
日期：1947-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社
标签：周恩来,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社南京十四日电】周恩来于本月十日在延安发表演说，本院复由延安电台加以广播，指马歇尔特使所谓国大所通过之宪法系民主之宪法一节，斥为企图欺骗民众之谈，并称如果马帅相信目前之政府可以改善，则未免思想过于单纯，周氏并指蒋主席为反动份子中最反动者，可惜马歇尔并未提及此点，周氏于攻击“独裁”宪法时不遗余力，于攻击马歇尔时则较为缓和，周氏认为马歇尔之同意于完成宪法，与为表示结束训政时期而改组政府二事，乃为“独裁”政府另谋出路之企图而已。但因此蒋主席将失去民众之拥护。周恩来并称:“一年之前，中国一致欢迎马歇尔特使来华，但不久美国帝国主义因蒋氏之卖国政策而露出其真面目。引起要求美国撤退驻华，停止干涉内政，及反对中美商约之类之奴隶外交等事。”

周恩来并称:“如果马歇尔认为在蒋介石领导之下，联合所谓国民党内之自由份子以及参加去年一月政协会议，事后已违反政协决议而参加国大之各党派，即足以改善目前之政府，实大谬不然。如无中共参加，则无法结束蒋氏之独裁而此一联合政府亦决不能成为自由政府。马歇尔亦深知去年国大之召开实为违反政协决议之举，但渠竟承认国大所通过之独裁宪法为民主之宪法，且称宪法之要点符合政协之原则，并包含中共之要求等语，实为欺人之谈。该宪法违反政协原则之处甚多，诸如限制人民自由，缺乏省宪法，不采取负责内合制而采取总统独裁制，周氏于述及马帅最近声明时复称，马帅对于蒋主席领导“自由化”联合政府之效力，显犯估计上之错误，盖蒋主席即将失去民望。此后周氏历述蒋主席破坏停战协定等事，并称政府以其百分之八十之预算用于军事费用，则当然难免财政脱节而经济崩溃云。

【合众社南京十五日电】延安电台顷广播周恩来于十日所发表之第二部演词，吁请马歇尔以国务卿职权，根据故罗斯福总统之政策，重行检讨美国与中国之关系，并辩护中共之宣传乃在不断暴露美帝国主义之目的。其言路谓:“马歇尔回国就任新职，吾人希望马帅能就中美二国之传统利益及友好关系，并根据故罗斯福总统之政策，重行检讨美国近年来之对华政策。勿再铸成过去之错误，勿再援助蒋介石扩大内战，勿再干涉中国之内政，自今而后，重行调整中美关系，如此方能对中国人民争取和平，民主与独立之努力，大有补助，并可进而促成远东之和平与国际间之合作，马帅对华声明虽曾提及政协决议，但并未提及颁布停战令”事。此实故意规避其签字人之责任，逃避三人委员会及北平美军代表之责任。适足证明美国政府协助蒋介石从事大规模之内战而已，马帅极痛恨中共之宣传，中共自去年三月以来，确曾不断暴露美国对华政策所铸成之错误，并抗议美军之久留中国，干涉中国内政及侵入解放区，安平事件乃其三十次侵入解放区之一端而已。此外复暴露出售租借剩余物资，借款，供应兵船，飞机，军事顾问及技术训练等事实。美帝国主义之素质实欲使中国殖民地化，而国民党政府则在出卖国家。马帅所称中共不愿接受妥协一点，实则中共曾在蒋介石发动大规模战争之时曾欲觅取妥协，而美国调停人既未制裁蒋之无理要求，反发表两次声明，谴责中共不接受其调解，此乃引起吾人之反驳。马帅认为此种宣传足以引起世人对于美国政府之恶感，实则此非抽象之宣传，而系生动之事实所引起。倘上述各项事实，不予改变，则终将被爱好独立与自由之国家视为罪行劣迹。关于妥协一事，中共虽反对宪法，在现行情形之下，拒不参加政府，但曾要求恢复去年一月十三日之军事位置要求废止宪法及重开各党各派会议，岂亦不愿接受公平妥协之谓乎?此乃和平与民主之最低要求，去年一，二月间，中共所愿之妥协，亦为马帅所承认。但政协决议及停战协定，终为国民党之反动份子所撕毁。中共欲妥协，而蒋欲消灭解放区，若谓中共不承认非法国民大会，乃系中共之急进份子不顾国民之利益及痛苦，此实侮辱中共之言，要知中共乃以人民为奥援，而蒋介石则在压迫人民，蒋惟在其军队停止进攻及准备下次进攻之时，始同意颁布停战令及进行谈判，处此种情形之下，“吾人何能要求公正之妥协耶?”

描述：

