id: 4b20efca9a
标题：从工人中成长起来的女省长——记新当选的中央候补委员陈素芝
日期：1982-9-14
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：新华社
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十二大选出的中央委员会里，有一位五十一岁的女候补委员引起了人们的注意，她就是中共辽宁省委常委、辽宁省副省长陈素芝。

陈素芝却说:“我从小当工人，做梦也没想到能被选上中央候补委员。自己的那点本事，离社会主义现代化建设的要求，还差得远呢:”

其实，很早以前，当陈素芝还在沈阳五三工厂负责一方面工作的时候，她的思想品质和工作能力就为厂内的职工所敬重，在社会上受到了好评。“文化大革命”中，她被当作“修正主义分子”、“黑干将”打倒了五年。一九七一年恢复工作后，国家派她到中东一个条件很差的国家去援建工厂，并担任专家组的副组长。这个受援国的平均气温四十度左右，天气酷热，吃住条件都比较差，专家组又是由二十多个单位的人员组成的，加上当时国内局面动荡、混乱，使援建工作困难很大。就是在这样的环境里，陈素芝和党支部的同志把专家组全体人员团结起来，克服种种艰难，推动工程进展，显示出了她的共产党党员的刚毅品格和组织才能。她非常注意向专家组的同志请教，自学工艺知识，很快掌握了援建工程的业务。

我国援建的这个工厂，合同规定三年半到四年完工，但是经过陈素芝和专家组全体人员的努力，只用了三年多一点的时间就完成了，速度快、质量好，为祖国赢得了信誉。因此，尽管那时国内工厂里还有一些“造反派”对陈素芝恶语中伤，可是大使馆和外经部、五机部等方面却对她给予了好评，专家组也受到外国朋友的赞扬，称颂“中国专家是好样的”。陈素芝要回国了，受援国的领导人挽留她，总统的母亲还按照本国的最高礼遇，亲手牵着一只肥羊送给她，表示谢意。

陈素芝出生在沈阳市一个贫苦的家庭，一九四八年进五三工厂当工人，一九四九年加入中国共产党。她从一个普通的工人逐渐担任起工段长、厂党委宣传部长、政治部副主任、援外专家组组长、厂党委副书记兼厂长等领导工作，这些锻炼使她逐步成长为一个能够担负更高职务的负责干部。陈素芝进工厂以前只上过小学四年级，五十年代初她上过工人政治大学，后来又每周挤出业余时间上夜校，到中国人民大学函授班听辅导课，还去辽宁大学学了两年经济管理，终于达到了相当于大专毕业生的文化水平。

陈素芝一九七八年四月担任厂党委副书记兼厂长后，我们国家国民经济调整就开始了。五三工厂这个重工业企业生产任务严重不足，上级下达的计划逐年减少。在新的困难面前，她和厂里的其他领导同志一起，带领全厂职工积极贯彻党的十一届三中全会以来实行的对外开放、对内搞活经济的政策，把完成国家计划同开展市场调节结合起来，积极进行社会调查，广开生产门路，创造出一套有效的好经验，一九七九年被国务院命名为全国先进企业。

今年三月，陈素芝当选为辽宁省副省长，负责工业方面的工作。她走上新的领导岗位后，虚心向老同志学习，把主要精力用在深入实际、调查研究上。几个月来，她先后走访了四个城市、一个专区的三十多个企业，同基层干部和工人座谈讨论进行技术改造、提高经济效益问题。她的这种虚心学习的精神，对于提高她的领导水平起了很好的作用。

在党的十二大的分组讨论会上，陈素芝的发言显示出这位从工人中成长起来的女省长，如今眼界更加开阔了，思想更成熟了，她已开始为祖国社会主义现代化事业打更大的算盘了。

新华社记者　于有海

(据新华社北京九月十三日电)

描述：

