id: 4b21436e8a
标题：坚持下去
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：吕宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕宜

今天，一般思想上还存在着两种偏向。

一种是:过份的乐观。以为我们的革命已经在基本上取得了胜利，蒋匪军被打得落花流水，无法招架，中国大陆，差不多已经全部解放，从今后就可以笃定泰山，一路顺风了。他们不知道人民革命是何等艰钜伟大的事业，他们不知道今天的革命是历史上前所未有的大变革，在我们的前面，敌人是顽强而且狡猾的；有形的集中的敌人虽然倒下了，但分散的特务份子，无形的反动思想意识，还远没有澈底肃清。他们不晓得:把一个受了长期封建统治、帝国主义统治和国民党反动统治、剥削、压榨的落后的半殖民地的中国，改造成一个和平、民主、独立、幸福的新中国，需要克服多少困难，流多少汗血!

他们以为军事胜利了，一切问题也随着解决了；以为今天我们不再有困难或大的困难，就可以一路顺风，走进新中国。“斗争已经胜利结束了!”他们这样想。

于是，他们自满了、知足了、松懈了、散漫了………

另一种则与这刚正相反。他们强调了胜利途中的困难，过份的高估了困难的程度，看不见，也许是不能够看见:困难是胜利途中的困难，困难是有办法克服的。不，他们在困难前徘徊却步，悲观失望了。看见物价波动，就摊开手叹一口气:说，共产党来了，物价也要涨呀!于是对人民币的信心也动摇起来了……悲观常常成群结队来的，而事实上，特别是财政经济方面，我们今天的确是有困难的，而且困难还不小。但同样确实的是:这困难只是胜利途中必然遇到的困难，这困难是一定可以克服的，只要你努力，你不走错路!

“罗马不是一天造成的”，新中国更不是一天造成的。旧社会留给我们的创伤太大了，我们要慢慢来，要一步一步来。说上帝一天造了人一天造了万物，那是神话；说茅山道士念念词喝一声变，石头就真会变成金子，那是梦话!

神话和梦话，说起来也许颇为动听，可以吸引听众吧，但论到实际，那是不中用的。

然而他们认不清，他们宁可闭着眼相信神话与梦话。他们悲观、失望、摇头、叹气，消沉下去，以为末日真的来了。

这两种思想——是同样错误的。过份的乐观造成了麻痺，看不见困难；过份的强调了困难，造成了悲观，看不见光明绚丽的远景和克服困难的途径。从两个绝对不同的方向出发，归结到一个同样的目的地地失败!

同志们，要坚持下去。眼睛要向前望，不要望着天往前瞎闯，也不要尽看着地上的泥洼石块顿脚摇头!我们要乐观的，我们同样也要正视困难，克服它；只有在正视困难以后的乐观才是真正的乐观，只有抱着乐观的心情坚持下去才能最后的克服困难!

我们是有困难的，有办法的，有希望的。毛主席这样指示我们。让我们满怀着希望，去拿出办法来，克服困难吧!

描述：

