id: 4b2344dcca
标题：嘉定县马陆公社党委成员树立长期作战思想扫除障碍　坚持学习　钻研原著力求从理论和实践的结合上学好弄通，使理论学习逐步深入
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县马陆公社党委成员，在学习无产阶级专政理论的过程中，不断克服各种思想障碍，树立长期作战思想，坚持学习，刻苦钻研，力求从理论和实践的结合上学好弄通，使理论学习逐步深入。

不能只依赖别人的报告、辅导，要自己刻苦钻研原著

毛主席关于理论问题的重要指示发表时，正好有一所大学的部分工农兵学员在马陆公社搞开门办学。于是，公社党委有的同志就说:“这下子可好了，可以请大学生来给我们辅导辅导。”这些工农兵学员也热情接受了这个任务，他们一边自己认真学习，一边给公社党委的同志当理论辅导员。但是，听了几次辅导后，许多同志反映:“听听觉得已懂，过后仍然不懂。”啥道理呢?党委进行了认真的研究。他们回顾总结了几年来看书学习的情况，体会到:学习理论，听一些辅导报告，看一点参考资料是必要的；但是，主要的还是要自己攻读马列和毛主席的原著，坚持以自学为主，辅导为副，联系实际，开展讨论，深入领会。有的同志说:许多问题，马列和毛主席的著作中都阐述过，但是过去由于书读得少，研究少，知道得少，理解不深，因而对不少问题弄不清楚。例如，关于小生产会产生资本主义问题，列宁早就给我们指出了，以前因为没有认真去读列宁的书，所以对这个问题总是认识不足。这次毛主席把这个问题重新提了出来，才引起我们的重视。可见，不读一点马列和毛主席的书，思想上就会糊里糊涂，执行毛主席的革命路线就不可能很自觉。

他们还联系实际，批判林彪在学习问题上鼓吹的什么“立竿见影”和走“捷径”等谬论，进一步提高看书学习的自觉性。党委成员中虽然大多数同志文化水平不高，但他们发扬我国登山队攀登珠穆朗玛峰的革命精神，刻苦学习无产阶级专政理论。有一位党委副书记是从大队提拔上来的新干部，他为了加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，学习了许多马列和毛主席关于无产阶级专政的论述。有时他为了弄懂一个问题，写一篇学习体会文章，常常学习到深夜。大家还把学习同调查研究结合起来，从理论和实践的结合上加深对毛主席指示的理解，认识社会主义时期改造小生产的重要性和必要性，从而更加自觉地执行党的基本路线，带领群众积极开展农村两条道路的斗争。

不能只停留在“一知半解”上，要在“搞清楚”上下功夫

马陆公社党委在回顾前段学习情况时，感到要把学习长期坚持下去，必须克服那种认为“语录学过了，大意知道了，可以过得去了”的思想，努力在“搞清楚”上下功夫。经过一段时间的学习后，党委成员中有少数同志认为，无产阶级专政理论学过了，农村干部懂得一点就行了。有的同志还认为自己既不是主要的领导干部，又不是专搞理论工作的，放松了对自己的要求，学习上只求“一知半解”。为了克服这种错误思想，党委着重做了以下几方面的工作:一、组织大家反复讨论毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义，把学习理论提到反修防修的高度来认识。他们每次在结束一个专题的学习、转到另一个专题的学习时，总是结合回顾总结，提高对学习无产阶级专政理论重大意义的认识，不断提高学习的自觉性。二、引导大家用自己亲身参加三大革命运动的经验和教训，反复说明这样一个道理:学过了，不等于都学懂了；工作能做了，不等于都自觉执行毛主席的革命路线了。有一时期，公社党委在考虑怎样把生产进一步搞上去的问题时，凭着公社一级资金积累较多的情况，片面地强调多给大队、生产队一些物质上的支援。结果，使一些单位产生了依赖思想。通过这次无产阶级专政理论的学习，大家重新回顾这段历史，深深感到，如果领导上的思想和政治路线不端正，总想搞点“物质刺激”、“经济挂帅”之类的东西，群众的主人翁责任感和革命积极性就会受到压抑，一部分群众的思想就会被腐蚀，社会主义的集体所有制就不可能巩固。联系这件事，有的同志说，以前马列的书也学了，但是并不能真正地用马克思主义的立场、观点和方法去解决实际问题。只有通过长期的看书学习，不断提高马列主义水平，才能自觉执行毛主席的革命路线。三、启发大家从自己身上和一部分共产党员中发生的资产阶级生活作风的现象，看学好弄通革命理论的重要性。大家把学习和改造世界观结合起来，认识到对资产阶级实行全面专政，很重要的一个方面，就是用无产阶级专政理论作指导，不断清除自己头脑中的旧思想、旧习惯，从而进一步提高看书学习的自觉性。

通过一系列的学习和教育，这个公社的党委成员逐步懂得，思想上存在“过得去”，在实际工作中就会有许多“过不去”。因此，他们自觉克服学习中只求“一知半解”的思想。比如，他们在学习讨论为什么说按劳分配是资产阶级法权时，开始，党委多数同志没能从理论与实践的结合上说清道理，于是，他们又认真学习马克思的《哥达纲领批判》和列宁的有关著作，着重讨论列宁关于“‘按等量劳动领取等量产品’……还没有消除对不同等的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的‘资产阶级法权’”的论述，认识到按劳分配还是形式上的平等、实质上的不平等。然后，党委的同志又带着这个问题，到自己蹲点的生产队去作调查，进一步加深理解，从而搞懂了在现阶段对“按劳分配”既要承认它，又要限制它的道理。

不能“说起来重要，忙起来不要”，要始终把理论学习放在首位

过去这个公社党委成员中，有“农闲学，农忙用”的思想，学习时紧时松，生产和工作一忙，学习制度也被冲掉了。在这次学习无产阶级专政理论中，党委分析了“农闲学，农忙用”的实质。大家认为，所谓“农闲学，农忙用”，实际上是为农忙时以干代学找借口。有了这种思想，农闲时也学不好；说“农忙用”，是搞“生产第一”的挡箭牌。他们着重批判了把革命和生产、政治和经济对立起来或等同起来的错误观点，批判“学习是软任务，生产是硬任务”的错误思想，使大家自觉摆正革命和生产、学习和工作的位置。今年“三夏”期间，全国水田机械化现场会在这个公社召开。为了使这个现场会开得好，需要做一定的准备工作。开始，党委有些同志感到学习理论和抓这项工作争时间，有矛盾，主张“学习理论放一放”。是放一放，还是抓紧不放?党委认真进行研究，统一认识，坚持抓紧、抓好理论学习，自觉用无产阶级专政理论指导农机工作，达到了理论学习、农机工作双促进。

马陆公社党委在克服“农闲学，农忙用”的倾向时，除了提高党委“一班人”的认识外，还从学习方法上加以改进。他们认为，没有一个好的学习方法，学习也不能长久坚持。他们根据党委成员大多数在大队、生产队蹲点的情况，带着学习任务，和群众一起学习，一起劳动；定期回到机关，交流学习体会；对一些问题，通过讨论加深认识。

由于这个公社党委排除了各种思想障碍，理论学习不断深入。到六月底止，公社党委成员已先后学习讨论了十几个专题，并对小生产、所有制等五个方面进行了专题调查。为了帮助和领导好群众的学习，党委还积极培训了理论骨干，轮训大队、生产队干部，使群众的学习也能坚持下去，不断深入。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

