id: 4b2467fa55
标题：把学、批、联更好地结合起来莲盛公社田山庄大队团员青年深入开展批林批孔
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县莲盛公社田山庄大队的团员、青年，积极响应毛主席的伟大号召，在批林批孔运动中冲锋陷阵。他们在大队党支部的领导下，在团支部的具体组织下，认真学习马列和毛主席的有关教导，学习中央规定的有关文件，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，联系当前农村两个阶级、两条路线斗争的实际深入进行批判，打击了阶级敌人的复辟活动，批判了复辟、倒退的右倾思潮，增强了反复辟斗争的自觉性。

联系阶级斗争实际深入批　打击阶级敌人的复辟活动

在学习、批判中，这个大队团支部组织团员、青年认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的有关论述，联系现实的阶级斗争，把林彪、孔老二同本大队一小撮阶级敌人的反革命罪行和手法对照起来，深入开展批判。第八生产队的团员、青年们在批判“克己复礼”反动纲领时，把孔老二提出的“兴灭国，继绝世，举逸民”和林彪提出的对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”这两句黑话对照起来进行批判，从而认清了林彪一伙妄图把已被人民群众打倒的地、富、反、坏重新扶植起来，复辟资本主义的狼子野心。大家愤怒地说:“孔老二的忠实信徒林彪，同社会上的一小撮阶级敌人一鼻孔出气，同唱一个复辟调，同走一条复辟道，同做一个复辟梦，他们都是我伲贫下中农的死对头!”大家联系队里有个地主婆，在三年自然灾害期间，蒋匪帮妄图窜犯大陆时，蠢蠢欲动，猖狂地向贫下中农反攻倒算；在伟大的“四清”运动中，她妄图拉拢腐蚀干部，搞翻案活动；最近，这个地主婆又借植树为名，行立“界石”之实，妄想变天。团员、青年们抓住这个现实阶级斗争的事例，召开了批判会，深入批判林彪鼓吹的“克己复礼”，狠狠打击了阶级敌人的复辟活动。通过批判，大家擦亮了眼睛，提高了觉悟，纷纷表示，我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠狠打击阶级敌人的各种破坏活动。

第三生产队的团员、青年在批判中，联系实际，大揭大议，揭露队里有个坏分子，趁女儿出嫁的机会，大摆酒席，妄想用请酒送礼等手段，拉拢腐蚀青年和干部。青年们在批判中说:地、富、反、坏和林彪、孔老二一样，请酒送礼是“克己”的手段，腐蚀干部和群众，妄想复辟是实质。对此，我们一定要提高警惕，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，坚持继续革命，反对复辟；坚持前进，反对倒退。

联系路线斗争实际深入批　回击复辟、倒退的右倾思潮

在批判“克己复礼”反动纲领的斗争中，田山庄大队团支部还引导团员、青年反复学习党的基本路线，联系本大队两条路线斗争的大是大非问题，揭矛盾，促转化，深入开展农村两条道路的斗争。团员和青年们认真学习了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，畅谈大好形势，狠批林彪鼓吹“克己复礼”，恶毒否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的种种谬论。大家说:林彪反党集团继承孔老二的衣钵，开历史的倒车，恶毒攻击我们无产阶级文化大革命“搞糟了”，是“今不如昔”，妄图阻挡社会主义历史车轮的前进，我们一定要深入批判林彪的种种谬论，提高反复辟斗争的自觉性，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，促使历史的车轮永远滚滚向前!

第二生产队的团员、青年联系本队在经营管理问题上的“倒退”事例，深入开展批判。这个生产队的个别干部，一度错误地认为，现在“干部难当，工作难做，群众难弄”，说什么“劳动讲定额，群众积极性高”，因而忽视了政治思想工作。一些生产队干部忙于搞“定额”，放松了抓大事、抓路线，对资本主义倾向缺乏有力的斗争。在批判中，青年们说:“不是工作难做，群众难弄，而是有些干部存在着倒退思想。他们不是抓大事，调动群众的积极性，而是搞‘工分挂帅’、‘物质刺激’。这是关系到走什么道路，执行什么路线的大问题，也是关系到巩固无产阶级文化大革命成果的大问题。”通过批判修正主义路线的回潮，这个大队的团员、青年和社员、干部提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，进一步树立了为革命种田的思想，积极投入“农业学大寨”运动，使全队的革命、生产出现了一派热气腾腾的崭新景象。

联系思想实际深入批　坚持无产阶级专政下继续革命

田山庄大队团支部在批判林彪“克己复礼”时，还引导团员、青年认真学习马列和毛主席关于反修防修，巩固无产阶级专政的有关论述，使大家从理论和实践的结合上，明确同旧的传统观念实行彻底决裂的重要性，提高改造世界观的自觉性。

第三生产队的团员、青年，认真学习《共产党宣言》中关于两个“彻底的决裂”的教导，狠批林彪一伙为了“复礼”而散布的中庸之道。共青团员、生产队长怀根林是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，但他曾错误地认为，自己刚当干部，不要多“得罪人”，冤家少一点，工作可以好做点。通过联系思想实际，狠批中庸之道，他认识到，林彪鼓吹的中庸之道是复辟之道，投降之道，是要我们不搞阶级斗争和无产阶级专政，好让林彪一伙实现资本主义复辟。他说:“我一定要肃清中庸之道的流毒，发扬敢说敢做敢斗的精神，敢于做革命的出头椽子，坚持马克思主义的斗争哲学，为贫下中农掌好权，用好权，彻底粉碎林彪反党集团复辟资本主义的罪恶阴谋，在继续革命的大道上永不停步!”

许多插队落户和回乡的知识青年们，认真学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，联系自己的思想实际，向林彪一伙宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”、“变相劳改”等反动谬论猛烈开火，向旧的习惯势力宣战。第一生产队的回乡知识青年许康华说:“广阔天地是最好的大学，贫下中农是我们知识青年最好的老师，我要在农村滚一身泥巴，炼一颗红心，干一辈子革命。”第五生产队共青团员、插队落户知识青年刘美蓉说:“林彪为了实现其‘克己复礼’的罪恶阴谋，竭力鼓吹‘学而优则仕’的孔孟之道，恶毒地攻击知识青年上山下乡是‘变相劳改’，反对社会主义的新生事物。敌人越是反对的，我们越是要坚持。我一定要坚定地走上山下乡的金光大道，做一个可靠的无产阶级革命事业接班人，以实际行动批判‘读书做官’等反动谬论。”

(本报通讯　员)

描述：

