id: 4b25512930
标题：美丽的红蝴蝶
日期：1997-4-6
是否是时间段：false
作者：小鹿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小鹿

在银幕上认识方青卓要早过《走过冬天的女人》好多年，但我对她一直不太经意，即使她在最近这部海派剧中的演出逼真超过作为上海女儿的潘虹。

直到有一天，朋友拿给我她的散文随笔《红蝴蝶》，我才有机会看到她银幕下走过的心路。

那是一本美丽的书，红色的叶子铺满封面，中间是一帧方青卓的小照。它静静地在我的书桌上，好像正是一只拢着翅膀的红蝴蝶。一时间，我竟不忍去翻动它，怕这份美丽会翩然而去。

可是我竟然一口气将这本书读完了。清新流畅的文笔，让我不能想象她是文革时期的高中生；真挚火热的情感，让我不敢相信她是个感情受过创伤的人。在她的文章里看不到愤懑，读不到怨尤，字里行间充溢的，是对钟爱的事业永远不倦的追求，对真善美无限热切的呼唤，对爱和希望最坚定的信仰。

她就像一只红蝴蝶，历经了蛰伏的沉寂，终于蜕变，将最美丽的生命展现得淋漓尽致。

她也像一股雪山的清泉，流过崎岖与陡峭的山崖，直把纯洁的生命去滋润那一片原野。

她像一炉冬天的火，狂风吹不熄，冷雨浇不灭，燃烧的生命，温暖了身边的每一个人。

我不禁为这般热烈而丰厚的生命感动。

当所有的苦难不再需要眼泪的倾诉，所有的沧桑都化作了坚韧与微笑，大概上苍也要眷顾这样美好的生命了。

如今的方青卓，事业有成，家庭美满，生活真正如锦似画。《红蝴蝶》也飞来了，虽然那不过是蛋糕上的小樱桃，锦上添花吧，但我仍然相信，假如方青卓没有成为演员，她也一定会成为作家的，因为她是这份悲喜人生永远的主宰。

描述：

