id: 4b25c7b187
标题：敢于创造
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：克荣,李祖根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科化医用仪表厂工人工程师　李祖根

我是一个工人出身的工程师，解放前只读过一年书，在旧社会里是一个被人看不起的“臭铜匠”。解放后，在党的培养和同志们的帮助下，从一九六一年开始，试制X光电子管，经过两年多时间的努力，先后进行了一千多次试验，攻克了一个又一个的难关，试制成功三种医用X光电子管，经过改型后，目前又发展了三种规格。

回想几年来试制X光电子管的过程，最深切的体会就是:我们思想上要经常把任何一项工作都看作是为祖国争荣誉，是为我们工人阶级争一口气。要树立这样的雄心壮志，才能攀上科学的高峰，攻下尖端。

我们是在怎样的情况下接受试制X光电子管的任务的呢?那是在一九六一年夏天，市卫生局一位负责同志来到我们厂里，告诉我们说:“X光机是医生诊断病症不可缺少的仪器，现在这种机器我国已能大量生产，但只有里面的电子管，因为太复杂，我们还不能造，一直靠国外进口。”他要我们试试看。当时我想:X光电子管是X光机的“心脏”，有了这种电子管，X光机才能放射出X光来。可是，帝国主义和现代修正主义者却想“卡”住我们的脖子，不断抬高X光电子管的价格，不断作种种刁难和阻挠，我作为新中国工人阶级的一员，一个共产党员，不论怎样困难也要给祖国争口气，要长工人阶级的志气。就是在这种思想指导下，我们把这副担子挑了起来。当时也有些风言冷语，但这动摇不了我们前进的决心。我们知道要搞这样一种高精尖的产品，一定会遇到很多困难。但是，我们脑子里更多想的是:“不能在困难面前退却!”“见困难就上”，这是中国人民的英雄气概，也是用毛泽东思想武装了的中国人民敢想、敢说、敢做的精神的具体表现。在困难面前只有时时采取进攻的态度，才能有所创造，有所前进。

试制X光电子管就是一个不断动脑筋、不断实践的过程。开始时，因为连X光电子管是什么样子也不知道，就买了一只进口的旧X光电子管来解剖。为了弄清这些零件的构造和用途，我们曾经到本市和外地的二十一个单位去求教，先后访问了二百多次，学到不少知识，为试制工作打下了基础。别人给我们指出了方向，但是道路该怎么走，没有现成的经验可循，只有靠自己踏踏实实、一步一步地去走。我们先从零件的加工处理上摸经验，经过了许多次的试验，碰到了无数困难。我们的许多经验都是在失败中获得的，真所谓“吃一堑，长一智”。比如，电子管里有些金属零件必须进行化学处理定型，定型的方法要求在氢气炉里加热，用一千多度高温处理。有一次，正是一九六一年国庆节前夕，大伙都参加联欢会去了，我一个人在氢气箱前处理这批零件，我看到温度快要冷却，以为零件马上要处理成功了，便跑上去打开炉盖看。不料刚刚掀开一条缝，“砰”的一声，一团火光从箱子里跳出来，直往我脸上扑，我连忙关上炉门，可是头发和眉毛已经烧焦了。不烧倒不知道，这样一烧倒烧出经验来了。原来，氢气和空气不能接触，这一烧，吃一次亏，学一次乖，接受了经验教训.后来，我们想了一个办法，在开炉门时，先在炉前点一把火，把氢气烧掉，这就保证了安全。通过无数次的实践，从失败中摸到经验，我们终于认识了X光电子管零件处理的某些客观规律。

零件处理关被我们一个一个攻下来以后，在部件制造方面又遇上了一系列的难关，其中尤以铸阳极靶最为艰巨。阳极靶是X光管的关键部件，没有它就发不出光来。最后我们想出了用离心浇铸法，解决了铜柱缩孔问题。然而，另一个难关铜柱和钨板的焊接问题仍然未解决。花了将近半年的时间，人工、材料、资金一天天投了下去，但还是没有成功，在紧要关头，组织上鼓励我，要我不松劲。我想，我要敢于挑重担子，那怕失败多少次，也要“顶”得住，要敢于冒险。我还想，为什么进口的电子管里面阳极靶的铜柱和钨板焊得牢牢的，这说明我们的办法还没有想到家。客观事物本来是很复杂的，不能只考虑一两种办法来对待千变万化的客观世界。一种创造发明，往往要采用几百、几千种办法，试验几百、几千次，只要不气馁，就能成功。于是我们再一次开动脑筋，一次次地试验，最后终于摸索到了一种办法，它使得焊接的质量大大提高，成本也显著下降。就这样，我们为了解决阳极靶这个部件，前后花了半年多的时间，经过四百多次反复试验才攻下了这个难关。

唯物辩证法要求我们不断地避免和克服工作中的片面性和主观主义，怎样才能做到呢?从我们的工作中体会到只有通过自己的不断实践，同时一定要有不断革命的精神。我们最初试制成功第一批X光电子管是在一九六二年底，当时我们经过一年半的时间，一千多次试验，边试验，边记录，制订了一整套工艺规程，制成了三种类型的X光电子管。如果我们就此满足，停止试验，那我们的产品就不能日新月异，就不能提高质量。去年九月，我们又对原有的X光管作了改进，原来的管内玻璃与金属焊接处容易破裂，吃不起力。后来，我们发现这些管子也有部分玻璃焊接处有破裂现象，有些就不易破裂。当时有人这样想:既然国外也有容易破裂的管子，那我们目前的状况也过得去了，何必再想方设法呢?当时我想，要用高标准要求自己，要有不断革命的精神。终于我们找到了改进的办法。目前玻璃与金属焊接处就不易破裂，即使金属弯到九十度也不怕了。

我们的产品近年来还在不断改进，已将三个品种发展到六种规格。我们在生产过程中还在不断听取用户意见，继续提高产品质量。我觉得在取得任何成绩时，决不能满足现状，要继续不断地克服认识上的片面性，才能改进产品质量，而产品的改进是没有底的。目前我们的X光电子管还是固定式，但先进的应当是双球管，即固定阳极式和旋转阳极式同时并用，我们既然能造固定式，就一定能造旋转式，也一定要造旋转式，目前正在不断摸索试制旋转阳极X光管。

我相信在实践的过程中能不断克服认识上的片面性和主观主义，能不断地掌握客观规律。

克荣记

描述：

