id: 4b27f719a8
标题：土皇帝　横行不法 假君子　丑态毕露官儿虽换　老百姓如故
日期：1946-12-14
是否是时间段：false
作者：坎坷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:我不幸的生在陕西华县，说这里黑暗吧!似乎代民说话的参议会已成立了，百姓也糊涂地选过乡长保长了。说是光明吧!鱼肉百姓的政治，土皇帝的称霸，不说，我良心上都过不去，现在我把一件百姓不敢开口的政治上的污点，告诉给大家，让全国民众也知道，我们还生活在黑暗的社会中。华县清光乡前任乡长李百川，虽是读书出身，但是中途改变，勾结匪徒，跟随抢劫，历十余年之久，乡下百姓没有一个不知道的。嗣后李以精干出众，遂被其同党拥为头脑，专在华县高塘镇及渭南崇凝镇左近抢劫，暗杀的人不知有多少，他的恶名，也传遍了高塘原。至卅二年，李以抢劫所蓄，在县政府活动了个乡长的衔头，招兵买马，安营扎寨，他的家境根本是个穷光蛋，但在任内，又是筑屋，又是买地，在赤水镇，竟以百姓粮麦开了一座粟行，俨然巨富，奔走他门下者，多如云涌。他手下有成百个走狗，都是一长一短(指枪而言)，威风凛凛，他的私有枪枝，长短将近百余枝，势力雄厚，不可一时，有一举足而关华县安危之势。抗战中间，卖壮丁，卖民伕，甚至草料粮麦，无所不剥，不料卅四年夏天，实行民主，各乡另择乡长，他的宝座因之动摇了，清光乡选姜靖波为继任。姜在乡间，尚有德政，此次的选他，无非是盼他对李之交代手续上，作公正的处理，讵料李闻讯大骇，本人走避，叫他那无耻的书记杨某代办手续，自己在外面联络人事，又宣扬若谁对他的交代手续为难，他就不顾一切的领他的人马蛮干(就是放枪)，姜被威以武力，也就把百姓放在脑后，不免落个人情，一桌酒菜就把李多年剥削民脂民膏一字不提，这件事，就以不了了之，以至今日百姓还在鼓里，也不敢说一句(不要脑袋的人例外)。而姜以有德之人，作出此事，实有辜负百姓的厚望。向知贵报为民喉舌，万祈不弃予以刊登，好给这些被黑暗蒙蔽的百姓，出一口气，感激不尽。此祝

撰安　读者坎坷上

描述：

