id: 4b28bb2bb5
标题：以意为帅　声情并茂——谈我国青年音乐家的风格特征
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵沨

我要从一个故事讲起。一九六一年，我和我国几位年青的音乐家——洪腾、鲍蕙莽、郑石生、黄揆春一起，参加一次国际音乐比赛。在第一轮演奏完了，许多评委和听众，一致认为:中国年青的音乐家没有一位不是最好地掌握了他们所演奏的作品的风格的。人们说:郑石生是所有与赛者中掌握巴哈作品风格的最好的一人，黄揆春是所有与赛者中掌握亨德尔作品风格最好的一人……。因此，不少人提出这样一个问题:中国和欧洲有着如此遥远的地理距离，有着不同的艺术传统和风俗喜尚，为甚么中国年青的音乐家掌握欧洲音乐家的作品风格，却比他们的欧洲的同行们还要高明一些呢?

这的确是一个有趣味的问题。

风格，我认为是音乐作品的内容和形式在艺术表现形式上的特征的总和。所以，我们可以从贝多芬的作品中听到那个时代的最先进的思想在声音上的再现，我们可以从莫扎特的作品中听到那个时代的最典范的音型作为曲调的主要特征，我们可以从柴可夫斯基的作品中听到俄罗斯民族的音调作为他的作品的可见的烙印，我们可以从德彪西的作品中听到那个时代的人们所喜好的趣味，我们可以从布拉姆斯的作品以及所有的大师的作品中听到他们的个人好尚和表现上的独特样式、方法……，而所有这些，人们常常是不须别人去讲明，而根据长期欣赏音乐的所得，一下子便能说出:这是莫扎特风的，那是德彪西式的……等等。是的，我们是从形式上去分辨这些风格上的特征的，但是，无容置疑，所有这些艺术形式上的特征都是和作品的内容不可分割的。贝多芬在作品中要表达那个时代的革命的风暴，所以，他为自己的作品找出了不同于前人比如说不同于莫扎特的表现方式，德彪西的特有的表现方式上的特征也是以他的作品所要表现的内容为根据的。所以，根源于作品内容的风格特征，不外乎是时代的、民族的、阶级的、个人的审美观点的表现。离开了意大利十八、十九世纪的时代风尚便无法讨论意大利歌剧的风格，离开了俄罗斯民族音调也无法议论所谓俄罗斯国民乐派的风格，不讨论上世纪末本世纪初的资产阶级美学思想也无法阐明德彪西的风格，不阐明巴尔托克的美学观点自然无法理解他的个人的风格特征。

如果说风格是音乐作品的内容和形式在艺术表现形式上的特征的总和，如果说风格是时代的、民族的、阶级的、个人的审美观点在艺术表现形式上的具现，那么，我们的年青的音乐家之所以能较好地掌握音乐作品的风格，或者说，他们之中虽然有时在技术上还有这样或者那样的不足，他们对作品的认识和理解也可能有这样或者那样的局限，他们的艺术造诣也可能有高下之别，但他们却有着一个共同的特点，这就是他们都能对音乐作品的内容进行认真、严肃的解释，并用尽可能的完美的技巧去表达这些作品的思想情感，他们都服膺于我国传统音乐艺术的一个重要的美学观点，这个观点便是“文质彬彬”。用一句现代的话来讲，这就是内容和形式的统一，在音乐表演艺术上说，这就是技术和表现的统一，用我国戏曲艺术家常说的一句话来说，这就是:“既要有工夫又要有玩艺儿”。没有工夫只能是票友的玩艺，没有玩艺只能是匠人的工夫。要用尽可能的完美的技巧力求深刻地表现作品的内容——作品的思想情感。

技巧不是音乐的目的，技巧是在表达音乐的内容时才能充分发挥其作用和力量的表现手段。但音乐是技艺性最强的艺术，离开了技巧根本谈不到任何艺术表现。所以，必须重视技巧，但又不能把技巧视作音乐的全部。

我们的年青的音乐家，正是在这样的美学原则指导之下进行工作的。我记得，在欧洲的一次国际音乐比赛举行时，来自比利时的阿波西尔教授，来自意大利的阿波利亚教授，来自法国的比洛侯爵和波朗热夫人……在我们的音乐家表演之后，一起向我道贺说:“从你们年青姑娘的表演可以证明，你们在钢琴艺术上已经有一个很好的学派。”如果说我们已经有这么一个学派的话，这个学派的美学纲领就是我刚才说的:从对音乐的内容的深刻的理解出发，以尽可能的高度技巧去力求完美地表达作品的内容，从而市达到技巧和表现的统一。“文质彬彬”，而文和质的关系是:“文章要以意为统帅。”(我们年青的女子四重奏的主要特征之一便是她们努力探索音乐作品的内容的奥秘，因此，她们才能被认为具有“惊人的谐和与统一”)。近代西方有不少的音乐表演艺术家，他们有着很好的音乐技巧。举例来说，去年在欧洲，我和上面提起的几位法国、意大利的同行听一位意大利钢琴家的演奏，这位钢琴家在音色变化上有着极高的造诣，但是，却正是因为这种技巧和音乐内容脱节，甚至使你听完一个作品后，除了技巧之外一无所得。以致同我一起听音乐的几位同行都不能终席。孤立地片面地玩弄技巧，必然导致“有句无篇”的恶果。

我必须再说一个故事。我们的年青音乐家在香港演出的时候，有一位西方钢琴家也正在那里。在刘诗昆举行独奏音乐会的前一天，这位曾经在日内瓦国际钢琴比赛获得第一奖的钢琴家举行独奏音乐会，非常巧合的是他和第二天举行独奏音乐会的刘诗昆的节目中，都有舒曼的“狂欢节”这个节目。有一位英国音乐家听了这两场音乐之后对他们二人的演奏加以比较，这位英国音乐家十分感慨地说:“和刘诗昆比较，我只能说他已经是个‘半死的’音乐家了”。

这个故事告诉我们，我们的年青的音乐家共同有着一种可喜可贵的气质或者说是风格，这种风格用香港的听众们的各种赞美的言词加以综合，那就是“虎虎有生气”，或者说是他们的演奏以充满着无限的生命力和激动人心的感染力再现了音乐作品的内容。

我们的年青的音乐家的表演，的确可以说是生气勃勃的。但是，为甚么能这样呢?这里有着一个带有根本性的问题在。

我永远不能忘记一位钢琴学生在几年前说过的一段话:“从前，我们每当上台演出之前，心里想到的只是:‘这次能不能弹好呵?是一举成名还是一败涂地?’因而，不可能很好地进入音乐、进入作品之中，想的既然是这些，耽心的自然也只是技术，诸如触键呵，踏板呵，速度呵，力度呵……于是，演奏的音乐支离破碎，甚至不能终篇。……但是，当我们和群众交了朋友，和群众初步地有了共同语言之后，我们知道了我们为甚么演奏，我们知道了为谁演奏，我们知道了我们的演奏将对群众发生甚么样子的作用和影响的时候，我们对音乐作品的内容有了充分的理解的时候，我们的演奏再不是那种口吃的‘学生腔’了，我们在钢琴上自信地把我们想说的讲了出来。我们这时也仍然想到触键、踏板……但是，我们知道所有这些是表达些甚么，所有这些是创造一个甚么样子的音乐形象，一句话，所有这些都有了一个明确的目的。……”

有人把这说成是“健全的表演心理状态”，是的，如果上面所说的这一切可以称之为“健全的表演心理状态”的话，这对于一个演奏家来说无疑地是一个顶顶重要的问题。我们从表面上看，要达到这种境界，只要音乐家能具有充分的自信便可以形成。所以，香港的评论家们一致地说:“刘诗昆、顾圣婴的演奏是那么自信，使你感觉到就只能象他们那样演奏；他们对音乐作品的解释，使你不自觉地确信只有这种解释是唯一正确的解释。”是的，不论象刘诗昆那样以逻辑的雄辩去说服你也好，还是象顾圣婴那样以深情的倾诉去激动你也好，这都是音乐家在坚信自己是正确的时候，才能以自己是坚定的自信去感染、去说服听众。这种自信包括两方面，一是对音乐作品理解的坚定的自信，一是对自己的演奏技巧的自信，没有这种自信，当然是无法形成这种所谓健全的表演心理状态的。

但是，这只是问题一部而不是问题的全部。更关键的问题在于演奏者和作曲者的关系，演奏者和听众的关系上。前者先不去多讨论它，简单地说，既然音乐表演艺术是一种再创造的艺术，演奏者对作曲家的创作，一定要通过自己的理解和自己的观点，民族的传统和时代的影响也必然会给他的表演打上烙印。除此之外，演奏家要和听众之间建立起真正的“良师益友”的关系，也就是说，只有当演奏家通过演奏自觉地为人民群众服务，只有在先做人民的学生，然后做人民的朋友和教师的情况下，表演艺术家才有可能摆脱开资本主义把演奏家和听众的关系变为简单的金钱关系的那种对演奏家的羁绊。

所以，我们的年青音乐家的演奏，正因为他们知道他们为甚么演奏，他们为谁演奏，他们才能知道如何演奏，他们才能以充分的自信去用自己的信念和理想去说服、感染听众。

器乐如此，声乐也是如此。在某种意义上说，声乐艺术发展的过程是“唱声”和“唱情”两种主张相互斗争和相互影响的过程。我国古代，也有“唱声”和“唱情”之争，这是大家都熟知的。当然，我们不能笼统地绝对地说“唱声”的主张便一定是形式主义美学观点的表现。因为，在一定历史时期，艺术的昌盛要求音乐技巧的发展，“唱声”的主张对于推动声乐艺术向更高阶段的发展是有积极的意义的。我们主张唱歌必须“唱情”，但是，这绝不意味着排斥“唱声”。当然，唱歌的最终目的是为了“唱情”，孤立的“美声”是无意义的。但是，要想达到“唱情”，必须借助于、依赖于“唱声”，没有“唱声”之功也是无法达到“唱情”的要求的。“声情并茂”才是我们的理想。(施鸿鄂的歌唱正是因为能对意大利美声学派的技巧有着比较全面的掌握，他在表演意大利歌曲和意大利歌剧时才能正确地表现出这些文献的风格特征，)

技巧和表现的统一，“唱声”和“唱情”的统一，对音乐作品的正确、深入、独到的理解，和听众所建立起来的这种全新的关系以及所谓“健全的表演心理状态”的形成……，所有这一切，便是我国年青的音乐家们所以能取得今日较好成绩的主要原因。

有理由怀疑，这样在美学上的共同主张会不会妨碍个人风格的发展和成长?

事实证明，美学观点的原则一致和个人风格的发展成长是没有矛盾的。刘诗昆的演奏是热情奔放而不流于造作，光辉灿烂而又质朴纯真。他以千军万马雷霆万钧的力量雄辩地说服你，不，或者象香港一位英国评论家所说的那样:征服你!顾圣婴则是诗意盎然的演奏。她好象不象刘诗昆那样辩才无碍，但是，她总是首先自己深入于音乐作品的神髓之中，以自己的无限深情去激动听众。殷承宗则又是一番特色:热情细致而气韵生动，他总是努力塑造出生动的音乐形象，好象要在听众面前展示出一幅幅美丽的图画。李名强和周广仁以细致入微的分析，依据音乐结构把音乐逻辑地、条理地演奏出来，因此，他们既能把古典乐派严谨的典范性表现得完美洗练，而同时又能把不同学派不同时代的作品都能表现得条理清楚。如果说洪腾以典雅取胜的话，鲍蕙荞则是以深刻的戏剧性见长。郭淑珍把应付裕如的技巧和音乐形象的塑造结合起来，宽广的呼吸、稳定的位置、巧妙的声区变换……都为展开音乐作品中的人物的内心世界而服役，从而把听众引入到她所创造的角色的情感和命运的激情之中。张利娟以音色的美丽和声音的控制见长，她善于以美丽动听的声音把听众引入到音乐的意境之中。

我不能一一叙述我国年青音乐家们的成就和特征，正是因为他们都很年青，必须承认，他们必然有着技术上的不足特别是修养上的不足。我们不可能要求年青人能象成熟的艺术家那样丰富和深刻，但我深信，在我们的光辉的文艺方针指导下，以他们不懈的努力，他们之中定将有许多人会攀登上表演艺术的顶峰。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b1030201.JPG">

<FONT class=imgaut>刘诗昆</FONT>

<FONT class=imgsm>刘诗昆</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b1030202.JPG">

<FONT class=imgaut>郭淑珍</FONT>

<FONT class=imgsm>郭淑珍</FONT>

描述：

