id: 4b28d9ed2d
标题：读赵执信《始山堂诗》札记
日期：1962-9-8
是否是时间段：false
作者：陈友琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈友琴　　1962年是清代优秀的现实主义诗人赵执信诞生三百年纪念日，他的诞生日期是阴历10月21日。我在一月二十五日的《人民日报》发表了一篇《从赵执信的诗风说到他的诗论》。后面有一条注提起赵执信因看戏被罢官牵涉到徐乾学和明珠、余国柱的派系斗争。有读者写信来问，因摘录札记三则，以代答复，并以请教于清史、清诗的研究者。

(一)饴山堂和碧山堂

“饴山堂”是赵执信诗文集的名称，赵诗原名《因园集》，后改称《饴山堂集》。“碧山堂”是徐乾学在北京住宅的一个堂名，他的诗文集叫《憺园集》也叫《碧山集》。“饴山堂”和“碧山堂”之所以要联系在一起，是我在读赵执信诗时联想起康熙年间的许多私党的惨酷斗争，赵执信不幸在党争的余波里吃了徐乾学的闷棍，以至废斥终身。“饴山堂”和“碧山堂”实际上是互相敌对的。今天拈出来谈谈，是对历史的一种回顾，因此而辨别有关人物的是非黑白，也许还很有些意义吧。

我读赵执信《饴山堂诗集》之所以想到徐乾学的“碧山堂”，是因为读到了下面的一些诗。饴山堂诗集卷三《还山集》中有《感事二首》:

碧山胜赏已全非，谁向西州泪满衣。解识贵官能续命，可怜疏傅枉知机。

戟矜底事各纷纷，万事秋风卷乱云。谁信武安作黄土，人间无恙灌将军。

“碧山胜赏”明指徐乾学在碧山堂的宴会而言，《碧山集》中徐乾学自己有《雨中宴同馆诸公》诗，后四句是:“缑岭仙人曾憩洛，高阳才子正游秦。今朝佳宴逢休暇，莫厌当筵酒琖频。”孙屺瞻同作有“饮同河朔兴偏狂，炎夏先秋五月凉。暑去天容金谷酒，雨深入坐碧山堂”等句，查慎行《敬业堂诗集》卷27《杖家集》有《饮徐尚书碧山堂花下》等诗。诗中“谢公别墅近城壕，载酒曾陪饮兴豪”句，比徐乾学为谢安，未免过誉。赵执信生前不肯奔走于徐尚书的门庭，又曾和徐乾学的弟弟徐元文因同僚关系发生过冲突。这两首诗对碧山堂的凭吊，也对徐氏兄弟深致不满。“胜赏全非”，“西州”洒“泪”，乍看好象颇含哀怜之意，实则并非哀怜，本意是“哪个还愿向西州去洒泪呢”!“贵官能续命”“疏傅枉知机”实隐寓讥讽的意思。第二首《武安作黄土》，把徐元文比为汉代武安侯田蚡，田蚡骄贵不法和徐元文实在有些近似，结局也同样地悲惨。查康熙二十九年庚午，许三礼劾徐乾学、高士奇、王鸿绪，徐乾学等因之而被免职。徐元文在康熙三十年(公元1691)七月悲愤而死(见清史列传卷九)。赵执信的这两首诗正作于徐元文死后。“武安作黄土”并非指徐乾学，因徐乾学此时还没有死。后来明珠的外甥傅腊塔做两江总督，再参徐乾学，徐乾学死于康熙三十二年。诗的末句“人间无恙灌将军”，很显然，赵执信是以“使酒骂座”的灌夫自比了。《感事二首》在《饴山堂诗》中并不能算是好诗，但和时事有关，而且冷眼旁观，无限悲愤，很有些象刘禹锡《代靖佳人怨》之伤武元衡被刺，白居易《九年十一月二十一日感事而作》之伤“甘露事变”中的王涯等，在诗中可以找出历史的对证，因此很值得我们注意。

(二)赵执信为什么自比苏子美?

说赵执信的罢官和当时派系斗争有关，这只要看赵执信在诗中常以苏子美(舜钦)自比，并可了然。

《饴山堂诗集》卷十六《怀旧集》有《怀旧诗十首》。第八首《怀钱塘洪升昉思》有云:“每笑苏子美，终身惟一蹶。永抛梦华尘，长哨沧浪月。千秋觅同调，舍我更何人。高骞云中鹤，俯视爨下薪……。”洪升和赵执信同以长生殿演出一事而得罪，外间为赵执信因吃酒看戏这样的小事而罢斥终身不用深抱不平，因有“可怜一曲长生殿，断送功名到白头”的叹息。不知这仅仅是不明真相的推测之词。当时康熙朝中正闹党派的私斗，康熙(玄烨)利用他们之间的斗争，嗾狗咬狗，中间搞得一团糟，于是有不少依附权势的士大夫从中受累。赵执信正是不幸受累的一个。

徐乾学本是宰相明珠的门下士，《清史稿列传》卷五十六有云:“明珠则务谦和，轻财好施，以招来新进，异己者，以阴谋陷之。与徐乾学等相结。”可是徐乾学看风转舵，反复无常，等到康熙有意要削弱明珠、余国柱的权威时，他便秉承旨意暗中嗾使郭琇(华野)来参明珠和余国柱了。李光地《榕村语录续集》卷十四《本朝时事》有一则说得最清楚:

“郭琇先参明珠、余国柱，是高(按即高士奇)徐(按即徐乾学)先说明白，疏稿先呈皇上，上改几字而始上。在戊辰(按戊辰是康熙二十七年，公元1688)二月。郭琇再参王鸿绪、高士奇，是己巳(按己巳是康熙二十八年，公元1689)南巡回十月，亦徐为之也。”

这一段话证明了徐乾学是康熙嗾使下的走狗，要他咬谁便咬谁，郭琇是走狗的走狗，当然更不足道了。

明珠、余国柱是当时的宰相，权势赫赫，既为康熙所忌，自然不得不下台。但明珠以旗人之故，还得交领侍卫内大臣酌量任用，这是顾全他的面子，但一面明顾面子，一面在暗中还要打他，康熙在二十八年(1689)又借佟皇后丧期内还演戏的罪名，再加追打，这是罢相后的余波。洪升是在明珠、余国柱庇荫之下才敢在国卹期间公然演戏的，他是余国柱的门客，《稗畦集》中有《寄大冶余相公》诗:“八口羁栖屡授餐”“身微真愧报恩难”等句可以作证。王泽弘《鹤岭山人诗集》卷十二《送洪防思归武林》云:“性直与时忤，才高招众忌。何期朋党怒，乃在伶人戏。”早已就说明《长生殿》一案实在是朋党之祸的一个小插曲而已。

赵执信不幸被拉进这个漩涡，而挨打挨得特别重。他在诗中用苏子美的典故，是因为子美是范仲淹之党受保守派排挤，表面上却又以卖公家废纸宴署内同僚的罪名被弹劾而免职，子美只得退居苏州沧浪亭吟哨终身。赵执信借子美的故事来发泄自己的感慨，认为苏子美是他的“千秋同调”，其中因缘关系，不难一一比参推索出来了。他另有《上元观演长生殿剧十绝句》，最后自注道:“余以此剧被放，事迹颇类苏子美。昔过苏州有句云:‘闻道沧浪有遗筑，故应许我问菟裘。’”也同样是以苏子美自比，他的外表故为旷达，实在是愤愤不平的。《饴山堂诗》卷十《葑溪集》有《偶过沧浪亭十二韵》末云:“芜没都官渡，苍凉刺史祠。九京呼子美，相赏讵关诗。”更说明赵执信对苏子美的心心相印，不仅欣赏他的文学，在政治上道义上各方面都许他为知己了。查慎行《敬业堂诗集》卷十一《竿木集》序中也说过:“饮酒得罪，古亦有之，好事生风，旁加指斥，其系而去之者，意虽不在子美，而子美亦不免焉。”足见查慎行也是同样地用苏子美来比赵执信，这就无怪乎赵执信在怀洪升的诗中有“每笑苏子美，终身惟一蹶……千秋觅同调，舍我更何人”的慨叹了。

(三)赵执信仇视贪污的诗和它的历史背景

清初封疆大吏，贪污成风，满人起带头作用，汉人跟着学样，康熙既已办了索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜四大臣的罪，接着索额图、明珠两派照样的植党营私，把持政权。汉人奔走他们门下，变本加厉的剥削人民，余国柱、李光地、徐乾学、熊赐履、高士奇等同是一丘之貉。据《清史列传·大臣画一传档正编》七卷十载有当时的民间歌谣道:“去了余秦桧，来了徐严嵩。乾学似庞涓，是他大长兄”。余秦桧指的是余国柱；徐严嵩，指的是徐乾学。徐乾学学了余国柱那一套本领，后来打余国柱，正如孙膑、庞涓同学兵法，庞涓妒孙膑，加以谋害，徐乾学和余国柱也正是难兄难弟。余、徐如此，其他贪官污吏没有一个不是同样的争权夺利，互相残杀。至于贪污的情况，李光地《榕村语录续集》卷十四也有一则记载:

“于振甲(按即于成龙)做巡抚时甚好，余等甚敬之。对上曰:天下官尽都卖完了，没有一个不用钱买的巡抚布政。上愕然曰:何至如此?曰:皇上但使人将各省藩司库盘一盘，若有一处不亏空，臣便认虚诳之罪。他将藩库银子买升巡抚，藩司焉敢发其奸。相习成风，都是用皇上的钱买皇上的官，岂不可惜!上问是谁卖，曰:不过是满、汉宰相，还有何人!……这确是当时的实际情况。即以当时流行的一副名联:“五方宝物归东海(徐乾学)；万国金珠贡澹人(高士奇)”来说，就可见一斑了。

赵执信在《饴山诗集·金鹅馆集》中有许多作品都是反映这些情况的。《猛虎行》中有“万姓苍生供食料，东南赤地作提封”的诅咒；《两使君》诗中也有“侬家使君已二年，班班治绩惟金钱。可怜泪与髓俱尽，万姓吞声暗望天”的叹息。至于《吴民多》一诗，歌颂人民起来反对贪污，“吴民百万”，“反唇投牒”，深深表现出被压迫被剥削的人民的反抗意旨，对现实也有了如实的反映。究竟《两使君》和《吴民多》为谁写作?有什么历史背景?这是读《饴山堂》这一类诗时必须解决的问题。偶读清·礼亲王汲修主人昭梿所辑《啸亭杂录》卷十有《噶礼母》一节，总算找到这两首诗的本事。摘录原文如下:

康熙中，两江总督噶礼，满洲人。贪婪不法，家赀巨万，尝造金丝帐以眠其母。……会礼与张清恪(伯行)互相参劾。圣祖初颇右礼，乃置张公于狱。而吴民素服张公，从行者数千人，争至畅春园，代为张公请命。上益厌张之沽名。……原来《两使君》诗中所说的“京江使君”即指张伯行(孝先)，“吴江酷吏”即指噶礼。《吴民多》一诗反映吴民上京为张伯行伸冤一事，尤其具有进步意义。假如不是噶礼的母亲后来在康熙面前揭发她的儿子的贪污罪行，康熙还要替噶礼撑腰，处张伯行的死罪。吴民起来斗争，虽引起康熙对张伯行的嫉视，但终于不得不被迫起用张伯行，惩办了噶礼的贪污害民的大罪。

赵执信的诗，爱憎分明，主持正义，敢于替人民说话，象以上所举这一类的作品还有不少，恕不能一一引出了。我们读历史时参考诗人的作品，读诗人作品时联系到历史，都很有必要。至于读现实性很强象赵执信这样诗人的作品尤其重要，当然更是不言而喻的了。

描述：

