id: 4b2f21c093
标题：用总路线精神来照耀自己思想
日期：1954-4-14
是否是时间段：false
作者：新生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新生

我们的身体一旦有了病，就得到医院里去请教医师，就得照一照X光，但是这种X光只能够照出身体上有没有毛病，如果我们思想上有了毛病，那是X光所照不出来的。但我们必须照出自己思想上的毛病，不仅要照出来，而且要医好它，使自己的思想健康起来，这有什么办法呢?有的，就是要认真学习总路线，用总路线来照耀自己的思想。

自从大家学习总路线以后，很多很多人都已经照这样去做了，他们得到了很好的效果。比如，有些工人原来想开个小厂当小老板，存在着资本主义的思想。学习了总路线以后，听了报告，看了文件，经过小组讨论，就照见了这种思想上的毛病，他们就批判这种错误思想，从错路上回了头，有的就决心把原来准备好开厂的工具卖掉，拿来买公债。他们有的说；“我要同资本主义思想一刀两断，做一个光荣的工人，坚决贯彻总路线。”有的说:“我过去认为当资本家是发财大道，差一点把自己从一个光荣的工人，变成一个可耻的剥削者，幸亏总路线救了我。”

又比如，有个别工人为了想多得奖金，就故意留上一手，不愿意突破定额很多，怕厂里要修改定额，奖金就不容易拿到手。这种思想上的毛病，当他们学了总路线以后，就也照出来了。他们就也批判了这种错误思想，他们有的说:“过去说生产不好，是因为身体有病，其实我身体没有病，是思想上有病，总路线把我的病治好了。”他们就不再为自己多拿奖金打算，努力突破定额，改进技术，使产量提高一倍到好几倍。

这不过是随便打两个比方，现在大家可以问一问自己，像这样的思想上的毛病，是不是有呢?大家都知道，今天我们国家的经济，有社会主义的经济，私人资本主义经济和小私有者的个体经济。社会主义的经济成分，虽然已经占居领导地位，并且正一天天在发展，一天天强大起来，但是资本主义经济和个体经济成分，还占有很大的比重。就思想情况来说，今天有社会主义的思想，工人阶级的思想，并且也已经占居了领导地位，但是无可否认的，非社会主义的思想、非工人阶级的思想，特别是资产阶级思想，就是旧的、坏的、不健康的思想，也还广泛包围着我们。就是工人当中，也难免不受到这种非社会主义思想的影响。

这种思想上的毛病，这种非社会主义思想，如果自己不知道，不把它驱逐出去，不把它消灭掉，有什么坏处呢?坏处就很大。就用前面所讲的两种思想毛病来说吧:第一种思想是想当老板，是想走资本主义的道路，这是一条只有少数人发财，大多数人都要变成穷光蛋的道路。今天我们国家实行总路线，是要走社会主义的道路，是要大家都能够过富裕幸福的生活，现在大家都是为建设社会主义而奋斗。我们的目的，是要建设社会主义，并不是发展资本主义。如果工人还想去当老板，想走和总路线相违反的道路，结果一方面一定是自己碰了壁，害了自己；一方面是自己成了国家前进的障碍，就要影响和阻碍国家前进的速度，延迟我们国家社会主义的实现，这当然是十分错误的。再就第二种想多拿奖金的思想来看，如果工人只想多拿奖金，不愿意提高定额，那我们国家的生产就提不高，就使我们国家生产的发展受到阻碍，也就使我们国家不能够很快的过渡到社会主义。今天我们全国人民最大最长远的利益是实现社会主义工业化，要实现社会主义工业化，必须要大家艰苦奋斗，增产节约，不断提高我们的劳动生产率，很好的完成国家计划。可是像这样只顾到眼前个人多拿奖金的小利益，忘掉了自己的和国家的最大最长远的利益的做法，就等于拾了芝麻，丢了西瓜。这样做，就也影响了国家的建设。

不论哪一种非社会主义的思想，都是和上面所讲的两种思想一样，都是违反总路线的精神的，都是会妨碍国家建设，妨害社会主义的实现的。反过来，如果我们学了总路线，照见了这种非社会主义的思想，能够把它逐步消灭掉，使自己思想健康起来，符合总路线的精神，那末我们大家就都会成为一个英勇积极的战士，一心一意为实现社会主义而奋斗，就会发挥出无穷无尽的伟大力量。

这样说来，照出自己思想上的毛病，照出自己存在的非社会主义思想，进一步把这种思想肃清，医好自己思想上的毛病就是非常重要的了。今天我们国家正在干着非常伟大的工作，要实现社会主义，一方面正在扩大社会主义的经济成分，一方面正在改造非社会主义的经济成分，使它变成社会主义经济成分，总之是要把我们的国家建设成为社会主义的国家。我们的国家正在踏着很大的步子前进，我们在思想上也就应该一样，就是也应该不断扩大社会主义的思想，逐步改造非社会主义思想，使自己的头脑，变成社会主义化的头脑，才能在社会主义建设的伟大事业上，贡献出巨大的力量。

要做到这样，就只有认真学习总路线，时时刻刻用总路线的精神来照耀自己的思想活动。总路线是照耀我们各项工作的灯塔，也是我们改造自己思想的武器。它可以帮助我们分清哪种思想是正确的，哪种思想是不正确的；可以帮助我们辨别哪种想法是社会主义的思想，哪种想法是非社会主义的思想。那些不符合总路线、违反总路线精神的想法，就是不正确的非社会主义思想；符合总路线精神的想法，就是正确的社会主义思想。总路线会告诉我们，哪些事情应该做，哪些事情不应该做，它可以照出我们思想上的毛病，也能够医好我们思想上的毛病，使自己思想健康起来。当自己不安心工作的时候，当自己看不起自己职业的时候，当自己计较工资待遇的时候，或者当自己碰到困难想逃避、生活有些艰苦就要抱怨、环境一不如意就消极悲观的时候，都可以用总路线来照耀一下，检查一下，我们经常用这个武器来照耀自己的思想活动，我们就能够不断扩大社会主义思想，提高社会主义觉悟，就能够改造和消灭非社会主义思想，使自己成为社会主义的新人，成为社会主义的战士，在社会主义的建设事业上，发挥出很大的力量。

描述：

