id: 9e01697941
标题：敞开报国之门
日期：1983-9-22
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敞开报国之门

李德民

对历史上有某些政治问题（其实有不少是背“黑锅”）的人，现在大多数人有了正确的认识，不再揭“短”了。可是，“左”的影响并未肃清。有的人还把人家写进“另册”里，眼看着人家以和自己平等的地位，以国家主人的身分出点力、做点事，就很不舒服，尤其是看见人家有了点成就，有了点名气，更是妒火骤起，横加指责。湖北省会计学会用了阎乃武、朱元乔两位老先生，竟被说成是用了“国民党的人”，用了“摘帽右派”。这实在是一种目光短浅、心胸狭隘的“小家子气”！

建设社会主义现代化，是整个国家、整个民族的宏伟事业，要调动一切人的积极性，发挥一切人的聪明才智，不能只准哪一部分人干，不准另一部分人干。何况，这两位老人，本来就不能算国民党的人，更不是右派。阎在解放前就是中南地区有影响的财会专家，朱是退休会计师，被错划过右派。他们尽管前些年受了许多委屈，今天还有一片热心，不计报酬，不顾劳累，为献一技之长发其“余热”，这无论从哪种意义上看，都是大可钦佩的，怎能忍心再把污水泼向这些伏枥老骥呢？

有阎乃武、朱元乔类似经历的人，为数不少。如果因为他们曾经有过那么一段往事，就宁可让他们把专长带进棺材里去，就去泼灭他们报效祖国的热情，这不是无产阶级的政策，也不符合国家和人民的利益。报国之门，对所有爱国的人，不分先后，都是敞开的。

在用人问题上，这几年大有突破，许多过去不敢用的人都起用了，他们为现代化事业发挥着积极作用。但是，报国之门对有些人还紧闭着，我们的思想还得更解放一些。1921年，列宁在《论统一的经济计划》一文中毫不客气地指出：

“那些出身于资产阶级的‘科学和技术专家’要比妄自尊大的共产党员宝贵十倍”。当然，这是极而言之，愤慨之词，但确很有道理。还要注意到的是，列宁是在苏维埃政权建立才三四年就尖锐地指出了这个问题，我们建国已经三十多年了，对这个问题的认识本来应该更清醒、更深刻一些。不幸的是，直到今天还有人硬要把阎乃武、朱元乔这些人关在门外！

描述：

