id: 9e02de9a9b
标题：历史不能颠倒　群众不容诬蔑
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：刘声
来源：
标签：林彪,吉林文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史不能颠倒　群众不容诬蔑

吉林省吉林市油脂厂革委会主任　刘声

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这个问题历来是两个阶级、两条路线激烈搏斗的一个重大原则问题，是两种根本对立的世界观。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了实现篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，大肆鼓吹孔丘的“上智下愚”的唯心史观。对这种谬论，必须给予彻底批判。

孔丘是没落奴隶主阶级的代言人，日夜梦想维护和复辟当时正在灭亡的奴隶制，他大造舆论，胡说什么“唯上智与下愚不移”。他的意思是，奴隶主是最聪明的“上等人”，奴隶们是最愚蠢的“下等人”，“上智”与“下愚”是“天生”不可改变的。林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，为了复辟资本主义，也和孔丘唱一个调子。他吹自己是

“生而知之”的“天才”，把广大劳动人民贬为“群氓”。孔老二胡说什么“小人喻于利”，林彪就诬蔑劳动人民只知道“恭喜发财”、“搞钱”、“搞米”。林彪的死党陈伯达更为林彪大吹特吹，胡说林彪是什么“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”。林彪一伙和孔老二，虽然时隔两千多年，他们的黑话却是一根线穿着的。在旧社会，我们工农群众受剥削，受压迫，吃不上，穿不上，更没有什么上学读书的权利。地主资本家经常恶狠狠地骂我们：“你们这伙穷鬼，全是天生的笨货，没有我们，你们一天也甭想活！”林彪宣扬孔老二“上智下愚”的谬论，诬蔑群众笨得很，蠢得很，这和地主资本家的话完全是一个调子。

到底谁聪明、谁愚蠢？伟大领袖毛主席作出了最正确的论断：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。我们厂老工人祝玉书，过去苦大仇深没文化。在旧社会，他在死亡线上挣扎了三十多年。解放以后，他努力学习，不断提高政治觉悟，在办工厂的斗争实践中，充分发挥了社会主义的积极性和创造性，成为一名又红又专的优秀工人，还被聘请为大学兼职教师。二车间主任杨艳琴，原来也是一个大字不识的家庭妇女，什么化工知识技术都不懂，在三大革命运动中，她刻苦学习，认真实践，现在成了一个现代化化工车间的熟练指挥员。象上面几位老工人一样，全厂老工人都在继续革命的道路上，发挥越来越大的聪明才智。我们厂二车间百分之九十以上的工人都是入厂两三年的青年工人，他们认真学习马列著作和毛主席著作，不但熟练地掌握了这个新型化工车间的生产技术，而且大破洋框框，搞了一百多项技术革新，使产量逐年提高，成本不断下降。我自己从小给资本家当童工，是林彪、孔老二眼中“天生”的“下愚”。可是，在新中国，我在实践中学习了化工工艺，学会了管理企业，努力为革命作出贡献。这些事实无情地批判了孔老二、林彪宣扬的“生而知之”和“上智下愚”的唯心史观。

我们工人阶级是批林批孔的主力军。在我们工人阶级的眼里，不管孔孟也好，刘少奇、林彪一类骗子也好，统统都是纸老虎。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，眼睛亮，骨头硬，要骗骗不了，要压压不倒。我们一定要把批林批孔的斗争进行到底，决不许历史的车轮倒转。

描述：

