id: 9e03c4a4cb
标题：紧跟毛主席　永远干革命
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：石福田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席　永远干革命

装甲兵学习毛主席著作积极分子　石福田

我怀着无比幸福的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到了一次深刻的毛泽东思想教育。当我看到伟大领袖毛主席一次又一次地和身经百战的红军老战士亲切交谈，一次又一次和年青的战士热情握手，特别是毛主席满面笑容，站起来为军队代表孙玉国同志的发言鼓掌的时候，心情非常激动，流下了幸福的眼泪。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在毛主席的英明领导下，我们这支人民军队发扬了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级革命精神，前赴后继，英勇奋斗，推翻了压在中国人民头上的三座大山，打出了一个新中国；革命胜利后，我军继续发扬这种革命精神，粉碎了帝、修、反的武装挑衅，胜利地保卫了祖国的神圣领土；在无产阶级文化大革命中，我军又以这种无产阶级彻底革命的精神，和全国人民一起彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部，在完成“三支”“两军”和保卫祖国的光荣任务中，作出了自己的贡献。

伟大领袖毛主席为军队代表的发言热烈鼓掌，就是要我们在胜利面前不骄傲，谦虚谨慎继续干革命。毛主席说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我们要遵照毛主席的教导，紧握枪杆子，继续干革命。

革命，就是要搞阶级斗争。和阶级敌人作斗争，就要有“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，就要发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。有了这种精神，就能在胜利面前不止步，在困难面前不畏惧，在大风浪里不动摇，一句话，就能无往而不胜！

毛主席为革命战士的发言鼓掌，就是要我们提高革命警惕，随时准备打仗，用革命的枪杆子保卫无产阶级专政。“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”我们要牢记毛主席的教导，加强战备，首先是思想上的战备。这样，我们就能应付各种复杂的情况，对付各式各样的敌人，不管美帝、苏修的装备多强，仗打多大，我们都能奉陪到底，并且必然取得胜利！

毛主席为革命战士鼓掌，革命战士高举宝书紧跟上。革命不怕死，怕死不革命。只有平时不怕苦，关键时刻才能不怕死、过得硬。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，破私立公，改造世界观，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，紧跟毛主席，永远干革命，彻底干革命，在为实现人类最高的理想——伟大的共产主义事业中“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

描述：

