id: 9e03adee2c
标题：坚决贯彻执行文科以社会为工厂的方针——我们是怎样进行语文教学改革的？
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行文科以社会为工厂的方针

——我们是怎样进行语文教学改革的？

几年来，我们通过部分教学班的反复实践，对于语文教学改革，有了一些体会。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”社会主义的语文是宣传马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级和一切剥削阶级思想的有力武器，是从事阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的重要工具。为了不断提高学生的思想觉悟和语文水平，我们以毛主席著作为教材，围绕政治运动、各时期的宣传任务进行语文教学。既要师生在群众斗争中经风雨，见世面，又要重视学习必要的书本知识，将社会实践与课堂教学结合起来。

我们的具体做法是：

一、结合政治运动和宣传任务教学语文。紧跟形势，及时选学毛主席的有关著作和党报的重要文章、典型报道，组织读写活动。同时，为配合政治运动的深入开展，不同时期，确定不同学习重点。

二、结合学工、学农、学军教学语文。在“以学为主，兼学别样”方针的指引下，选学单元教材，加深对课文特别是对毛主席光辉著作的理解。同时，还学习校内外的好人好事，指导同学写作。

三、根据教材，有目的、有计划、分阶段地去工厂、农村等地边劳动、边调查、边学习、边宣传，进行语文单元教学。如去生产大队学写村史、家史；调查上山下乡知识青年插队落户的先进事迹；开展革命大批判，利用广播、黑板报等进行宣传；搜集常用生产词汇；或去工厂学习工人同志学习毛泽东思想的先进事迹，学写思想评论、通讯报道、整理厂史片断等。

四、在以社会为课堂的各种综合课中，教学语文。如在以“水泵”为中心的一堂综合课中，语文课组织学生去古荡畈，记录了贫下中农诉说的旧社会由于“水”所受的痛苦和解放后大兴水利的幸福，结合选学了毛主席诗词《送瘟神》二首，把现场教学和课堂教学结合起来。

我们感到，贯彻执行“文科要把整个社会作为自己的工厂”这一方针，有利于工农兵在教学改革中充分发挥主力军的作用，用毛泽东思想改造教学阵地；有利于促进师生思想革命化，明确了教学目的，转变了思想感情，培养了革命作风；有利于学生生动、活泼、主动地学习，培养分析问题、解决问题的能力。

通过实践，我们写出了一批歌颂工农兵的小故事、小报道，推动了农村的斗批改和促进了工厂学习毛泽东思想群众运动的深入开展。此外还编写了一批乡土教材。

杭州市郊区工农五·七学校语文教改组

描述：

