id: 9e04f60649
标题：萧奏先生写的文章企图取消思想斗争
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：刘珺珺　中国人民解放军某部九班全体同志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萧奏先生写的文章企图取消思想斗争

（一）编辑同志：

萧奏先生认为“‘武训精神’不可能为今天的广大群众所接受，更不可能产生一种群众性的运动”，“宣扬武训精神是一回事，广大群众接不接受武训精神是另外一回事”，因此，他认为电影《武训传》即使有错误的话，也不会发生多大的影响。我认为这是非常错误的言论，这是一种企图取消思想战线上进行斗争的说法。固然，今天广大人民在中国共产党的正确领导下，政治觉悟已经大大提高了；但是，不能否认，封建反动思想，还在某些人的头脑中存在着。我们应该积极地宣扬马克思、列宁主义，毛泽东思想，不断地运用批评与自我批评的武器，彻底铲除这些反动思想。假如我们不积极地进行这种思想斗争，而让那些宣传反动思想的东西普遍流传，欺骗群众，就等于我们在思想战线上放下武器，对反动的思想投降了。非常明显，萧奏先生这种取消思想斗争的企图，是极端错误的。          北京大学  刘珺珺

（二）编辑同志：

萧奏先生说：“‘武训精神’在毛泽东时代就不可能发生丝毫影响。”这完全是抹杀事实的说法。在人民日报发表社论《应当重视电影〈武训传〉的讨论》前，甚至有不少共产党员都歌颂了“武训精神”。旅大师范学校在东北人民政府教育部指出他们以“武训精神”教育学生的错误后，还不肯撤除所挂的武训像。而电影《武训传》讨论展开后，还有不少人仍旧盲目地歌颂武训。这充分说明资产阶级反动思想，不但侵入了革命的思想领域，而且还相当顽固不化。萧奏先生对这些事实难道不知道吗？对这些错误的思想行为，能够不进行批判，而听任其发展吗？

这种替宣传反动思想做辩护的言论，是使人不能容忍的错误。

中国人民解放军某部九班全体同志

描述：

