id: 9e0526ce60
标题：兄弟国家在前进
日期：1961-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟国家在前进

朝鲜又涌现一批“千里马作业班”

朝鲜职业总同盟中央委员会十五日又授予一百七十四个作业班以“千里马作业班”称号，两个“千里马作业班”以“双重千里马作业班”称号，三个车间以“千里马车间”称号。这次新授予的“千里马作业班”中，农业部门的作业班有二十九个。

蒙古谷物播种计划超额完成

蒙古今年播种谷物三十二万二千多公顷的计划，已经超额完成。

在国营农牧场，广大职工为了超额完成二十五万六千五百公顷的播种计划，早在今年年初便开始了检修机械、选种等工作，提前一个月作好了春耕播种的准备。在春播竞赛中，很多拖拉机手都超额完成了春播计划。

波兰上半年生产任务完成情况良好

波兰国民经济各主要部门今年上半年完成计划情况良好。预计，上半年重工业部门的生产总值将比去年同期增长百分之十四。农产品和消费品工业今年头五个月的总产值比去年同期增长了百分之十一点七。

在重工业部门中，冶金工业上半年的生产将比去年同期增长百分之八，机器制造业——百分之二十左右。电力部门将超额完成供电任务，煤的开采量将超过五千万吨。

此外，建筑和建筑材料工业以及轻工业也将完成或超额完成上半年生产任务。

保加利亚夏收即将开始

保加利亚田野上金黄色的麦浪随风荡漾。全国九百多个农业生产合作社的社员们和二百多个机器拖拉机站的职工们的夏收准备工作已基本就绪。

保加利亚农林部农作物局副局长维契夫最近对新华社记者说，今年的夏收作物共有一千八百多万狄卡尔（一狄卡尔等于一点五市亩）。

预计，百分之七十的夏收作物将由机器收割。

罗马尼亚对外贸易扩大

罗马尼亚目前同八十多个国家建立了贸易关系，今年的对外贸易总额将比去年增加百分之十一。

随着罗马尼亚工业的迅速发展，出口商品的结构不断发生新的变化。机器和设备的出口额，在整个出口额中所占的比重由一九五九年的百分之十五增加到一九六○年的百分之十七，而今年又将比去年增加百分之三十一。

阿尔巴尼亚大力发展养蜂业

根据阿尔巴尼亚农业部的统计，目前，阿尔巴尼亚全国已有九万五千箱蜜蜂。这一数字比解放前一九三八年增加了一倍。

阿尔巴尼亚果园遍地，盛产各种水果，而且气候温暖，日照期长，这对养蜂业极为有利。

根据第三个五年计划的规定，到一九六五年，阿尔巴尼亚全国养的蜜蜂将增加到十五万箱。

捷克斯洛伐克消灭小儿麻痹症

捷克斯洛伐克现在已基本消灭了长期存在的小儿麻痹症。从去年六月底到目前为止，在全国各地未出现过一起这种病症。

在捷克斯洛伐克资产阶级共和国时期，每年都有数百以至数千儿童身染小儿麻痹症。当时没有任何预防措施。解放以后，由于国家对儿童进行了普遍的、多次的预防注射，因而从去年下半年起，在全捷儿童中间完全消灭了这种疾病；就是在最易患麻痹病的九月份，也未出现过一起。

描述：

