id: 9e078ba907
标题：《经济学和公共目标》翻译出版
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：守本
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《经济学和公共目标》翻译出版

美国著名经济学家加尔布雷思的代表作《经济学和公共目标》，最近已由商务印书馆翻译出版。

加尔布雷思在这本书中指出，在正统的经济学理论以及一般官员和公民的思想里，“经济增长”似乎成了不可动摇的信念。“无论如何不应妨碍经济增长”这句话，掩盖了许多坏事。以“经济增长”作为“目标”，不但给环境带来破坏，给消费者增加累赘，给妇女加重负担，而且必然导致为生产而生产，而不问产品的实际效用如何。在这种思想指导下，新设计、新发明究竟有什么用处？没有给予充分的考虑。最明显的例证是武器的研究和制造，大量物资都被投入这个领域，而技术革新使前一代的武器成为废物，这一代的武器很快又被下一代的武器所淘汰，造成了极大的浪费。消费品方面也有类似的情况。这一切都是同“对人的关心”大相径庭。不把人们从这些错误的信念之下解放出来，“经济增长”不可能是公众的幸福，而只会是社会的祸患。这就是本书的主导思想。与那些竭力掩饰资本主义经济的严重问题和百般吹捧垄断资本的统治的资产阶级辩护士们相比，这本书多少接触到了一些实际问题。从这个意义上说，这本书对于研究资本主义、帝国主义社会经济，有一定的参考价值。

（守本）

描述：

