id: 9e08e970bd
标题：光辉永在　真理长存——为《毛泽东选集》一至四卷第二版出版而作
日期：1991-6-1
是否是时间段：false
作者：逄先知
来源：
标签：邓小平,毛泽东,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉永在　真理长存

——为《毛泽东选集》一至四卷第二版出版而作

逄先知

在建党７０周年之际，中共中央文献编辑委员会出版《毛泽东选集》一至四卷第二版，这是中共中央作出的一项具有深远历史意义的决定。

１

《毛泽东选集》一至四卷是分别在５０年代初和６０年代初出版的，到现在已经三四十年了。《毛选》一至四卷编入的是毛泽东在新民主主义革命时期的主要著作。这些著作，对推动中国社会历史进步，夺取中国民主革命胜利，以及在中国人民中间所发生的深刻而巨大的影响，在中国近现代历史上，没有哪一个历史人物的著作能够与之相比。建国后，《毛选》一至四卷的出版，在全国掀起学习毛泽东著作的热潮，毛泽东思想产生了更为广泛的影响。

为什么要出《毛选》一至四卷第二版？

出《毛选》第二版是毛泽东的遗愿。《毛选》第一版出版以后，陆续发现正文和注释都有一些需要修订的地方，这些问题不能个别地零碎地解决，只能集中地解决，这就需要修订出版第二版。《毛选》修订工作从１９６２年就开始了，直到“文化大革命”的发动而被中断。“文化大革命”结束以后，在１９８６年，中共中央文献编辑委员会出版了《毛泽东著作选读》新编本，这是一部包括从１９２１年到１９６５年间毛泽东最重要著作的两卷本。这个时期还陆续出版了多种毛泽东的专题著作集。但是，《毛选》一至四卷在“文革”结束后的十余年间基本上没有印刷过。今天，广大干部和群众包括青年学生学习毛泽东思想的热潮方兴未艾，出版第二版，就是非常迫切需要的了。

中共中央文献编辑委员会这次修订工作，遵照毛泽东的意见，保持了第一版原有的篇目，只增加《反对本本主义》一篇文章。

《反对本本主义》是毛泽东１９３０年５月为反对教条主义而写的一篇极为重要的历史文献。这篇文章已经形成毛泽东思想的活的灵魂的三个基本方面即实事求是、群众路线、独立自主的雏型。它的科学价值决不会因为时间的推移而减弱或丧失，相反，只会愈加显出它的重要性。毛泽东非常喜爱这篇文章，但由于长期失落而未能编入《毛选》第一版。１９６４年经他修改审定，在当年出版的《毛泽东著作选读》中公开发表。如果毛泽东在世，他一定会同意将这篇文章补入第二版。

对《毛选》正文的修订，编委会采取十分慎重的态度。作者已经过世，对他最后审定的文章任何人无权修改。第二版只订正了某些需要订正的史实和错字。

这次修订，对各篇文章的写作日期或发表日期，都一一作了核校和考证。

《毛选》原有的题解，在写法上有些不同。这次修订，基本保持各卷题解原有的风格，不作大的改动，主要校正某些记述错误的事实，删去或者修改少量不切合实际的提法和评价。同时增写了几条技术性的题解。

《毛选》修订工作，按照毛泽东的意见，主要是校订注释。此次校订，是在６０年代校订工作的基础上，吸取了十一届三中全会以来的史料收集和科学研究的新成果，又前进了一步。

２

《毛泽东选集》一至四卷是毛泽东民主革命时期的著作，现在我们处在社会主义建设时期，又是改革开放的时代，为什么今天还有必要学习这些著作？这些著作对于建设有中国特色的社会主义有没有指导意义？对这个带根本性的问题，需要作出明确的回答。

任何一种理论都是一定时代的产物，但是理论的作用和意义又往往超越产生它的那个时代。马克思主义产生到现在已经一百多年，它的基本原理到现在仍然保持着强大的生命力。一部产生在两千多年前的《孙子兵法》，其中许多原则，却能有效地运用到二十世纪的现代化战争。毛泽东总结新民主主义革命经验所形成的许多理论，特别是他所阐述的基本立场、观点、方法，具有普遍意义，其指导作用决不仅仅限于新民主主义时期，在社会主义时期同样适用。

７０年来的中国共产主义运动，是由两个发展阶段即新民主主义阶段和社会主义阶段组成的。这两个阶段既有各自的特性，又有它们的共性。就两个阶段的指导思想来说，都属于共产主义思想体系。就奋斗目标来说，都是在中国共产党领导下，动员和组织千百万群众，为了建设一个独立、自由、民主、富强的社会主义中国，最终实现共产主义。中国共产党在领导新民主主义革命的长期斗争中积累了非常丰富的经验，这些经验的总结和概括，上升为理论形态的东西，在老一辈无产阶级革命家的著作中都有反映，但最主要的是收入《毛泽东选集》一至四卷的著作，它们是毛泽东思想的主要代表作。民主革命时期的经验，有的只适用于当时条件，今天用不上了；有的在今天仍然适用，继续有效，特别是那些基本的经验，更需要反复学习领会。翻开《毛选》从第一卷到第四卷仔细阅读，就会发现，不同方面的、不同层次的对今天有用的经验是非常之多的。其中有许多东西已经形成我们党的优良传统和作风，需要世世代代地传下去。

中国的社会主义是由新民主主义发展而来的，今天的中国是从昨天的中国走过来的。历史不能割断。新民主主义和社会主义直接相连，更是不能割断。要了解今天，指导今天的工作，就需要了解昨天，学习昨天的经验，从中吸取营养和智慧，增加自己的聪明才智。从正面经验中可以学到本领，从反面经验中可以吸取教训，这样就能学会正确地工作，避免重犯过去的错误。

毛泽东说：“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）对待从古代到离我们较近时代的历史遗产尚且如此，对于我们自己经过流血牺牲而得来的历史经验，难道不应该更加珍视吗？温故而知新，鉴往而知来，学习和借鉴历史经验是为了今天的需要。

中国的新民主主义革命经历了漫长而曲折的道路。《毛选》一至四卷既是这场伟大的人民革命的胜利纪录和经验总结；又是这场大革命从蓬蓬勃勃地胜利展开，经过挫折、失败和困难的时期，然后又展开，再受挫折，然后再展开，直到完全胜利的曲折过程的反映。通过学习《毛选》可以了解，这个革命是经过了怎样的艰难困苦才取得胜利的；党内以毛泽东为代表的正确主张是怎样克服和战胜错误主张的；我们党是经过了怎样的曲折、艰难和痛苦的过程而达到成熟的。在半殖民地半封建国家进行这样一场前无古人的伟大革命事业，要想一帆风顺，直线发展，一个胜利接着一个胜利，是不可能的。一个马列主义的政党要想不经过一些风浪，不经过一些挫折，不犯过一些错误，而达到成熟和取得胜利，也是不可想象的。在历尽艰辛之后，我们党终于胜利了，我们的革命终于成功了。在新的历史时期建设有中国特色的社会主义同样是一场前无古人的伟大事业，挫折和困难同样是不可免的。学习《毛选》一至四卷，重温党的历史，吸取其转败为胜，由弱到强，变被动为主动的经验，就能增加我们战胜困难的勇气，增强我们争取胜利的信心。

３

从《毛选》一至四卷中应当学习的内容很多。

首先，应当学习毛泽东关于把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合的思想，这就是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的思想路线。

旧中国是一个落后的东方大国，同西欧资本主义国家的情况差异极大，把马列主义成功地运用到中国这样的国家，需要极大的理论勇气和创造精神。关键就在于从中国的实际出发，解放思想，敢于创新，敢于突破马列主义中某些不适合中国情况的个别原理而提出新的原理，独立自主地解决中国革命的实际问题。毛泽东正是这样做的。我们从《毛选》的著作中可以看到，毛泽东的理论创造的显著特点，就是从来不离开对中国国情的分析，从来不离开对群众实践经验的研究。他通过实践开辟了一条独特的中国革命道路，创立了一个崭新的理论——新民主主义理论。１９４４年毛泽东同美国记者斯坦因谈话，在谈到中国共产党坚信马克思主义时说：“从中国的过去，或从外国接受思想，并非不顾情况的死搬。他们必须与中国的现实情况相和谐，而加以适当的运用。”“我们中国人必须用我们自己的脑筋来思考，必须我们自己决定什么东西能在我们的土地上生长。”（《毛泽东印象记》）学习《毛选》，就要学习毛泽东是怎样运用马列主义基本原理解决中国的实际问题，又是怎样在马列主义基本原理指导下，独立地研究和总结中国的实践经验而形成理论，用以指导实践。

党的十一届三中全会以来，以邓小平为核心的第二代党中央领导集体就是遵循毛泽东倡导的实事求是思想路线，提出建设有中国特色的社会主义的理论、路线、政策，开创了新的局面。中国新民主主义革命的进程，是马列主义与中国革命实践日益结合的过程；同样，建设有中国特色的社会主义的进程，是马列主义与中国社会主义建设实践日益结合的过程。我们应当永远掌握和坚持这个思想路线。

其次，应当学习毛泽东关于群众路线的思想。

贯穿在《毛泽东选集》的全部著作中，浸透在毛泽东的全部实践活动中的一个根本精神，就是“全心全意为人民服务”，“相信群众和依靠群众”。

毛泽东关于群众路线的论述，包含了马克思主义的世界观、认识论和方法论。这些论述是向全党和全国人民进行历史唯物主义教育，进行社会主义、共产主义世界观和价值观教育的生动有力的教材；也是我们做好一切工作，完成革命和建设事业的各项任务所遵循的根本工作路线。

“全心全意为人民服务”是我们党的根本宗旨，是一切共产党人和国家干部的根本立足点和出发点。中国共产党所以赢得中国人民的信赖和爱戴，无愧为中华民族最高利益的代表者，就是因为它在几十年的奋斗中始终以最广大人民群众的最高利益作为自己的行动准则。它没有任何自己的私利，而一心为全民族的解放、人民的幸福而英勇奋斗，它的无数优秀党员为此而献出了生命。这就是社会主义、共产主义的世界观和价值观。但在前几年，体现“全心全意为人民服务”思想的一些口号，如“大公无私的牺牲精神”、“毫不利己，专门利人”、“向雷锋同志学习”等却受到嘲弄和批判，甚至被歪曲为与历史唯物主义相悖的“道德主义”，从而为个人主义、自私自利这类资产阶级思想的发展和膨胀提供了“理论”根据。显然，这里存在着两种世界观、价值观的分歧和斗争。

在今天，学习和实践毛泽东关于全心全意为人民服务、密切联系群众的教导有着特殊重要的意义。我们党是执政党，又处在改革开放和发展有计划的商品经济的环境中，一些党员脱离群众，忘记为人民服务的宗旨而一味追求个人的或小集团的利益，从而发生腐败现象，已经对党造成严重威胁。今天，我们回顾毛泽东在抗日战争快要胜利的时候，向全党推荐郭沫若所著《甲申三百年祭》，不要重犯胜利时骄傲的错误的告诫，特别是在建国前夕，及时地提出防止资产阶级糖衣炮弹攻击的警告，是多么英明，多么有远见！毛泽东关于全心全意为人民服务、密切联系群众等一系列教导永远不会过时。如果背离了它，任其发展下去，我们这样的无产阶级性质的党就会变质。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是毛泽东研究了马克思主义的历史唯物主义，研究了中国几千年的历史，特别是研究和总结了我们党几十年革命斗争的实践经验而得出的结论。在党的历史上，每当处于困难时期或重大转折时期，毛泽东总是用“相信群众和依靠群众”，相信群众“有伟大的创造力”这些思想，教育和武装全党和革命队伍，鼓舞人们战胜敌人，克服困难。在民主革命时期为了推翻三座大山，中国共产党曾经遇到过多少人世间所没有遇到过的困难，都被一个一个地战胜了。在社会主义建设过程中，也曾遇到很多的困难和挫折，也被一个一个地克服了。究其原因，归根到底，就是我们党坚信人民群众的力量，坚决依靠人民群众的力量。可以设想，在今后漫长的社会主义建设的道路上，还会遇到很多甚至是更大的困难。只要做到毛泽东所说的，掌握马克思列宁主义的科学，坚决相信群众，依靠群众，和人民打成一片，我们就能够超越任何障碍和战胜任何困难。

中国共产党是马克思列宁主义武装的无产阶级先锋队。按照毛泽东的意见，党和群众的关系应当是：根据群众的需要和自愿领导群众前进，既反对命令主义也反对尾巴主义。毛泽东强调，一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发，否则就会脱离群众。另一方面，毛泽东又强调，领导不能落后于群众的觉悟程度，更不能迁就甚至迎合群众中不正确的意见，而要带领群众前进，不断地提高群众的觉悟程度。党不仅要关心和满足群众眼前的实际利益，还要教育群众看到自己长远的根本的利益，并为此而奋斗。

从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，这是毛泽东群众路线理论的重要内容。毛泽东说：将群众的意见集中起来，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。（参见《关于领导方法的若干问题》）在这里，毛泽东不仅仅把群众路线看作是工作方法问题，而且看作是认识论问题，是实践（群众行动）检验真理和发展真理的问题，是实现人民民主（从群众中来，反映人民群众的意见）的问题。这样，马克思主义的群众观、真理论和民主观都统一于群众路线之中。

第三，应当学习毛泽东关于党的建设的思想。

随着改革开放形势的发展，特别是经历了１９８９年以来国际共运中发生的一连串事件，党的建设问题的重要性越来越突出，学习毛泽东建党思想的必要性也就大大地增加了。

毛泽东的建党思想，归结起来主要是解决建立一个什么样的党和怎样建设党的问题。

着重思想建设，是毛泽东建党思想的一个显著特点。他坚持中国共产党必须是以马克思列宁主义武装的工人阶级的先进组织。因此，他特别重视对全党尤其是对党的领导干部进行马克思列宁主义教育，提高马克思列宁主义水平，使全党在马克思列宁主义的基础上达到思想上的统一。为了达到思想上的统一，就必须开展无产阶级思想对非无产阶级思想、马克思主义对非马克思主义的斗争。４０年代的延安整风对主观主义、宗派主义、党八股以及自由主义、个人主义等非马克思主义思想所开展的斗争，大大加强了全党在马克思列宁主义基础上的统一和团结。今天在新的形势下，对资产阶级自由化思想、剥削阶级的世界观和价值观等非马克思主义的、反马克思主义的东西在党内造成的危害，应当引起高度重视。坚持不懈地对它们进行批评和斗争，是当前以至今后很长时期内思想战线和党的建设的重要任务。

我国处于社会主义初级阶段，容许资本主义经济在一定范围存在并有适当的发展。在这个复杂的历史条件下，如何保持共产党员的共产主义的纯洁性，是摆在党的建设面前的一个重大课题。毛泽东在１９４１年提出的既要在社会经济政策方面允许有益的资本主义成分存在并使其有一个适当的发展，又要严肃地坚决地保持共产党员的共产主义纯洁性的论述，在一定的意义上同样适用于今天（虽然今天我们所建设的已不是民主共和国而是社会主义共和国）。今天党内的资产阶级腐化思想比起那个时候有着更大的危险性，因而保持共产党员的共产主义纯洁性更为紧要。

毛泽东关于党的建设方面的论述是很多的。例如，关于民主集中制问题，关于党的三大作风问题，关于处理党内矛盾的一系列方针政策问题，关于党的建设同党的政治路线密切相联系的问题等等。所有这些，今天仍然是我们进行党的建设所必须遵循的基本原则。

第四，应当学习毛泽东关于统一战线的思想。

中国共产党在极端复杂的条件下领导中国革命，积累了十分丰富的统一战线经验，毛泽东把它总结起来，形成一套独创性的统一战线理论、原则和策略，为科学社会主义增添了新内容。

坚持共产党的领导，是毛泽东关于统一战线思想的根本原则。他说：“没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”（《目前形势和我们的任务》）共产党在全国范围内执政以后，统一战线就在共产党的完全领导之下。坚持党的领导，不但是统一战线的根本原则，并且是国家政治体制不可动摇的根本原则。

团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，是毛泽东关于统一战线的根本战略思想。在革命时期，他一贯主张“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，最大限度地孤立当前最主要的敌人，而反对“孤家寡人”的关门主义策略。毛泽东特别重视中间力量，把争取中间力量看作是一个“极严重的任务”。只有争取了中间力量，才能建立广泛的统一战线。在社会主义建设时期，他又提出团结一切可以团结的人，调动一切积极因素为社会主义服务的基本方针。　又联合又斗争是毛泽东规定的统一战线的总政策。毛泽东确定党的统一战线政策，既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。以斗争的手段达到团结的目的，斗争要控制在不破裂统一战线的限度内。对统一战线中的不同的同盟者采取不同的政策，对他们进行不同的联合和不同的斗争。在统一战线问题上，既要反对“左”倾关门主义，又要反对右倾投降主义。

今天，我国统一战线的内容和形式，同民主革命时期和建国初期相比，都发生了很大变化。但是毛泽东关于统一战线的基本原则和许多策略思想仍然值得我们深刻领会和牢牢记取。

第五，应当学习毛泽东的思想方法。

思想方法问题，是《毛泽东选集》中内容最丰富、最精采、最有普遍意义的一个部分。这方面的论述，不仅包含在他的哲学专著里面，更多地包含在论述战争问题和其他问题的著作里面。毛泽东的思想方法，是建立在马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上，同时又根据中国革命经验增添了许多生动的内容，带有鲜明的中国特点。

为什么毛泽东特别注重思想方法问题？为什么思想方法问题的论述在《毛选》中占有那么大的分量？这是由中国革命的历史进程所决定的。我们党在领导新民主主义革命的过程中犯过多次错误，从陈独秀、瞿秋白、李立三直到王明。为什么纠正了一个错误，接着又犯一个错误，甚至有时是同样性质的错误？这个问题，不能不使毛泽东去思考，去研究。他终于从思想方法问题上找到屡犯错误的根本原因。他在１９４１年５月发表的《改造我们的学习》一文，鲜明地提出了这个问题——反对主观主义的思想方法，提倡马克思列宁主义的科学思想方法即实事求是的思想原则。同年９月中央政治局会议讨论土地革命后期的错误，中央领导核心中的绝大多数同志开始认识到这个问题，认为这次会议与过去不同，就在于从思想方法上，也就是从根本上，寻找犯错误的原因。这就为延安整风的顺利开展和取得伟大成功，奠定了思想基础。

不论是民主革命时期，还是社会主义建设时期，主观主义的思想方法曾经多次给我们党的事业带来极严重的危害，有时几乎把革命葬送掉。所以，思想方法正确与否，是一个直接关系革命和建设事业兴衰成败的大问题。

毛泽东思想方法的内容十分广泛，除前面提到的一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，群众路线以外，还包括：调查研究；分析矛盾和解决矛盾，对具体的矛盾作具体的分析；看问题要客观、全面、看到本质；战略上藐视敌人，战术上重视敌人；正确进行两条战线的斗争，在强调反对一种倾向的同时，注意防止和反对另一种倾向；把远大的理想同当前的实际任务结合起来，等等。这一切，都是为了解决一个问题，那就是主观和客观的矛盾问题，也就是使主观和客观相一致的问题。毛泽东曾说：中国共产党从１９２１年成立以来，轰轰烈烈地做了许多事情，取得了很大成就，但也犯了很多错误。１９４２年整风，才找到了胜利的道路，就是主观和客观相一致。

毛泽东关于思想方法（以及工作方法）的论述，是一个思想宝库。它向人们提供了观察问题，分析问题，解决问题，做好工作的正确的途径和方法，人们掌握了它，可以变得聪明一些，事情办得更好一些。

最后，应当学习毛泽东坚定的无产阶级革命精神。

毛泽东在１９３６年同斯诺谈话时曾说：“我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”毛泽东以他一生的历史完全证实了他的这句话。毛泽东对马克思主义的信仰是坚定的，矢志不渝的，并且在许多方面发展了马克思主义。

毛泽东在他的革命生涯中，同我们党一起，经历了很多艰难险阻。在强大的敌人面前，在难以想象的困难面前，他没有低过头；在敌人施展的种种政治欺骗面前，他没有上过当。他始终如一地保持坚定的革命方向。当人们读完《毛选》一至四卷，就会被毛泽东伟大的革命胸怀、刚强的革命毅力、坚贞不屈的革命气节和高超的斗争艺术所深深地感动。

１９２７年大革命失败了，大批共产党人和无数的革命群众遭到国民党的血腥镇压，革命进入低潮。不屈的毛泽东和其他许许多多的共产党人，“从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”（《论联合政府》）。在处于敌人重重包围的小块革命根据地的环境中，毛泽东针对党内少数同志对局势的悲观估计，指出“星星之火，可以燎原”，坚信革命力量必然发展壮大和取得最终胜利。１９３５年１０月，经过一年艰苦转战到达宁夏六盘山的毛泽东，以“不到长城非好汉，屈指行程二万”的诗句，抒发了他和党中央在长征路上那种不怕困难一往无前的英雄气概和革命豪情。抗日战争爆发，红军只有三四万人，党内有人看不起它，把抗战的希望寄托在国民党身上，缺乏清醒的头脑和缺乏独立的政策。毛泽东批驳和纠正了这种软弱无能的腐朽的思想，提出独立自主的方针，强调依靠和发展八路军、新四军，壮大人民的力量，确立必胜的信念。在抗日战争中，八路军、新四军，不仅受到日本侵略者的攻击，而且还常常受到来自同盟者中的反共顽固派的攻击，但是在党中央和毛泽东的领导下，完全依靠自己的力量，终于渡过了抗日时期最艰难的岁月。１９４６年，由美帝国主义大力支持的蒋介石发动了全面内战，在优势敌人面前，毛泽东根据对国际国内形势所作的冷静的科学的分析，反对了那种惧怕美帝国主义，惧怕爆发新的世界战争，因而不敢用革命战争反对美蒋反动派的错误思想。他发扬“反潮流”的精神，不顾斯大林的反对，毅然领导人民解放军进行反蒋自卫战争。经过一年的时间，人民解放战争就由战略防御转入战略进攻。蒋介石在战场上失利的情况下，为了取得喘息时机，卷土重来，搞了多次“和谈”欺骗。这些骗局一个一个地被毛泽东揭破，他响亮地提出将革命进行到底的口号。在全国快要胜利的时候，毛泽东又及时地向全党和全国人民提出，要提高对于敌人反对中国人民的警惕性。他说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”“中国必须独立，中国必须解放，中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己来处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。”（《在新政治协商会议筹备会上的讲话》）建国以后，在毛泽东的领导下，我们国家坚持独立自主的原则，顶住了来自国外任何一个方面的压力，维护了国家的主权和民族的尊严。

毛泽东曾称赞鲁迅是空前的民族英雄，“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”（《新民主主义论》）他赞扬“闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的‘救济粮’”。（《别了，司徒雷登》）毛泽东对这种高贵的品质和坚贞的气节表示由衷的敬佩，也正是他的无产阶级革命情怀的自我抒发。

面对今天复杂多变的国内外形势，我们多么需要从《毛泽东选集》中学习毛泽东对马克思列宁主义的坚定信念，学习毛泽东坚定的无产阶级革命精神。

４

以上谈到的几个问题，远远没有包括《毛泽东选集》一至四卷极为丰富的全部内容，例如军事问题、经济问题、组织问题、文化问题等等就都没有涉及。这些方面的内容都是毛泽东思想的重要组成部分，都有很强的现实指导意义。我想会有专门家对这些问题进行阐述。

《毛泽东选集》一至四卷是我们党在民主革命时期集体智慧的结晶。它集中而生动地表现了马克思列宁主义在中国的胜利，继俄国十月革命之后，又一次向全世界证明：马克思列宁主义是科学真理，是无往而不胜的。

《毛选》一至四卷虽是民主革命时期的著作，但它阐明的基本立场、观点、方法和许多思想、原理，对建设有中国特色的社会主义，实行党在现阶段的基本路线，仍有指导意义，否定或者低估它的指导意义是完全错误的。

《毛选》一至四卷是反对资产阶级自由化，反对和防止和平演变的思想武器。我们应当拿起这个武器同一切否定中国革命，否定共产党的领导，否定马克思列宁主义，宣扬资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的思潮，进行正确而有实效的斗争。

《毛选》一至四卷是进行社会主义精神文明建设的教材。我们应当用它向全党和全国人民特别是青年进行国情教育、革命传统教育、共产党的优良作风教育、社会主义共产主义的思想品德教育、爱国主义教育以及民族气节教育等等。

毛泽东思想要在实践中不断发展。毛泽东本人的思想在建国以后就有许多新的发展。毛泽东是一位具有这种品格的革命家，他永远不满足于自己已经创造的理论和业绩，而不知疲倦地去追求新的东西，认识新的世界，创造新的理论，进行新的探索。固然在探索过程中出现过曲折，犯过错误，包括发动“文化大革命”那样严重的错误，但这毕竟是一位伟大的无产阶级革命家所犯的错误。毛泽东在社会主义时期给我们留下了一些科学著作和宝贵的精神财富，其中一些思想观点仍然是我们党在今天制定对内对外政策的指针。对毛泽东社会主义时期的科学著作也应当认真地学习和运用。

党的十一届三中全会以后，我国进入新的历史时期，面临许多新情况和新问题，也积累了许多新经验，需要在马克思主义指导下，进行分析、解决和概括，形成新的理论。以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体，继承和发展了毛泽东思想，提出了新的理论，这就是建设有中国特色的社会主义理论。这个理论正在不断地发展和完善。目前，全党在以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体的带领下，正在向一个新的宏伟目标奋进，毛泽东思想必将继续发挥伟大的指导作用。

《毛泽东选集》第二版与第一版的出版时间相隔三四十年。这中间中国发生了巨大变化，我们党又积累了许多新经验（包括犯错误的经验）。读过《毛选》的同志有重新学习的必要，学习以后，会有新的理解，新的体会，新的收获。没有读过《毛选》的青年同志，只要认真地读，一定会发现新天地。

当前，国际风云变幻，我国正处在社会主义现代化建设的关键时刻，在这个时候出版《毛泽东选集》一至四卷第二版，具有特别重要的意义。

描述：

