id: 9e0ae5e9d2
标题：刘少奇当选为中华人民共和国主席
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二届全国人民代表大会第一次会议选举和决定国家机构领导人员

刘少奇当选为中华人民共和国主席

宋庆龄、董必武当选为副主席，朱德当选为人大常委会委员长，周恩来任国务院总理

林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼、何香凝、刘伯承、林枫当选为副委员长

谢觉哉当选为最高人民法院院长　张鼎丞当选为最高人民检察院检察长

新华社27日讯　中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议在今天选出刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为中华人民共和国副主席，朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长，并且根据中华人民共和国主席刘少奇的提名，决定周恩来为国务院总理。

今天，怀仁堂里喜气洋洋，代表们笑逐颜开。当大会执行主席分别宣布国家领导人员的选举和表决结果的时候，全体代表长久地热烈鼓掌。

今天会议选举的国家机构其他领导人员如下：

全国人民代表大会常务委员会副委员长：林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、刘伯承、林枫；

全国人民代表大会常务委员会秘书长：彭真；

全国人民代表大会常务委员会委员六十二人：王昆仑、王维舟、邓初民、邓颖超、卢汉、叶剑英、史良、刘宁一、刘长胜、刘格平、刘澜涛、朱良才、华罗庚、汪锋、李雪峰、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、陈垣、陈嘉庚、吴玉章、吴耀宗、武新宇、张云逸、张苏、张治中、张难先、张启龙、张闻天、邵力子、竺可桢、季方、周叔弢、周建人、周纯全、施复亮、赵寿山、南汉宸、胡子昂、胡乔木、胡厥文、胡愈之、胡耀邦、茅以升、高崇民、唐生智、马明方、马叙伦、马寅初、徐冰、徐向前、徐特立、许广平、梅龚彬、曾山、彭绍辉、杨明轩、熊克武、蔡廷锴、蔡畅、谢扶民、龚饮冰；

最高人民法院院长：谢觉哉；

最高人民检察院检察长：张鼎丞。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席参加了今天的会议，同代表们一起投票选举国家机构领导人员。毛泽东主席和国家其他领导人步入会场登上主席台的时候，会场上响起了长时间的热烈掌声。

今天的会议在下午三时十分开始。会议的执行主席是：陈云、彭真、乌兰夫、李四光、李烛尘、蔡畅、李大章、周建人、李范五、许广平、黎锦熙。出席会议的代表共一千一百五十七人。

会议是按照下列议程进行的：一、选举中华人民共和国主席、副主席。二、选举第二届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长和委员。三、决定国务院总理人选。四、选举最高人民法院院长。五、选举最高人民检察院检察长。

在进行各项选举的时候，执行主席首先根据会议主席团成员和各代表组组长、副组长的联合提名，宣布候选人名单，征询代表们有无别的提名，并且说明如不同意提名名单上的人，可以另外选举自己所愿意选举的人，也可以选举自己。代表们每一次都以热烈的掌声欢迎各项提名。

九个镶着国徽的票箱放置在会场的九个区域里，另外还设有一个流动票箱。代表们写票以后，依次把选票投进票箱。当毛泽东主席同代表们一起投票的时候，全场掌声雷动，经久不息。

今天的各项选举，都是采用无记名投票方式进行的。投票数完全和发票数相等，每次投票都有效。

下午五时，执行主席宣布：刘少奇当选为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武当选为中华人民共和国副主席。这时候，全体代表起立，会场上响起暴风雨般的掌声。

接着，刘少奇主席根据宪法的规定，提名周恩来代表为国务院总理，请大会决定。

下午九时三十分，执行主席宣布大会选出朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长、大会通过周恩来为国务院总理。这时候，代表们再一次长时间地热烈鼓掌。当其他各项选举结果公布的时候，会场上一次又一次地响起了春雷般的掌声。

国家机构领导人员候选人的名单，是由会议主席团成员和各代表组组长、副组长共一百四十三人联合提出的。

在第二届全国人民代表大会第一次会议召开以前，中国共产党八届六中全会曾根据毛泽东同志的多次建议，通过了决定，同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议。决定同时指出：“毛泽东同志是全国各族人民衷心爱戴的久经考验的领袖，在他不再担任国家主席的职务以后，他仍然是全国各族人民的领袖。”在这以后，今年4月初，中共中央八届七中全会讨论和决定了国家机构领导人员候选人的提名。全会以后，中共中央根据八届七中全会的决定，同各民主党派、各重要人民团体的领导人进行了充分的协商。4月15日，毛泽东主席召集了第十六次最高国务会议，讨论了候选人的名单，并一致同意向这次大会主席团和各代表组组长联席会议提出。在这次大会期间，各代表组就这个问题进行了充分的讨论。在今天大会上提出的国家机构领导人员的候选人名单，是由大会主席团和各代表组组长、副组长联席会议根据各代表组讨论结果商定的。

在计算选票的过程中，会议继续进行了大会讨论。

政协第三届全国委员会全体委员、政府各部门的负责人、中国人民解放军的高级将领，列席了今天的会议。各国驻华使节和一部分在北京访问的外宾，也应邀列席了会议。

今天的会议在下午九时四十五分结束。明天，会议将继续举行。（附图片）

上左：中国人民的伟大领袖毛泽东主席同代表们一起投票选举国家机构领导人员。

本报记者　吕相友摄

上右：当执行主席向大会宣布国家主席、副主席的选举结果时，主席台上的代表和全体代表一起热烈鼓掌。　新华社记者　侯波摄

描述：

