id: 9e0a7caf1b
标题：战斗的号角
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：聂元梓　宋一秀　赵正义　夏剑豸　高云鹏　李醒尘
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的号角

聂元梓　宋一秀　赵正义　夏剑豸　高云鹏　李醒尘

毛主席亲自主持制定的党中央一九六六年五月十六日的《通知》公开发表了，这是我国政治生活中的重大事件，也是国际共产主义运动中的重大事件。《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是无产阶级文化大革命的行动指南，是具有划时代意义的马克思列宁主义的伟大文献。它的公开发表，正是适应无产阶级文化大革命深入发展的迫切需要。它象一座光辉的灯塔，指引着我们走向新的更大的胜利。

这一文件，是革命的火炬，照亮了无产阶级文化大革命的道路、方向，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火！

这一文件，是革命的檄文，戳穿了彭真反革命修正主义集团的罪恶阴谋，组织动员了广大革命群众向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火！

这一文件，是响彻云霄的进军号，吹响了向中国的赫鲁晓夫——党内最大的走资本主义道路当权派进军的号角，粉碎了他们在中国复辟资本主义的迷梦！

毛主席在这个伟大的历史文件中，强调地指出：

“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”号召广大革命群众向睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物开展大揭露大批判大斗争。去年五月二十五日，正是在毛主席的伟大号召下，在《通知》的鼓舞和指引下，我们贴出了第一张向彭真为首的旧北京市委和旧北大党委一小撮反革命修正主义分子开火的大字报。

六月一日，我们永远不会忘记，这一天我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自决定广播这张大字报，并赞扬它是“全国第一张马列主义的大字报”，是“二十世纪六十年代北京人民公社宣言”。这张大字报的产生决不是偶然的，它是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命发展的必然产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

中共中央的《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。这是毛泽东思想的新发展。这是威力无穷的精神原子弹。它给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量。去年“五·二五”的前夕，当我们听了《通知》的传达，我们的心情是何等的激动，何等的兴奋啊！它大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风。正是《通知》揭穿了彭真的反革命修正主义真面目，使我们认识到他是镇压北大社教运动和进行反攻倒算的罪魁祸首；认识到一九六五年在我国发生的“国际饭店”极端严重的反革命事件，是在党内最大的走资本主义道路当权派支持和庇护下所干的；认识到中国的赫鲁晓夫和彭真的《汇报提纲》是破坏无产阶级文化大革命的彻头彻尾的反革命修正主义纲领；认识到宋硕“五·一四”的紧急“指示”，是一小撮反革命修正主义分子妄图垂死挣扎、负隅顽抗的黑纲领；也进一步认识到陆平的反革命修正主义的反动本质。总之，正是党中央的《通知》，使我们深刻地认识到：这一场斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是你死我活的阶级对阶级的大搏斗，正是党中央的《通知》，使我们的思想更解放了，眼睛更明亮了，头脑更清醒了，造反精神更强了。因此，可以说：没有党中央的《通知》，没有毛主席为代表的无产阶级革命路线，便没有“五·二五”的大字报！

“五·二五”大字报的诞生是毛泽东思想的伟大胜利。当时，根据党中央《通知》的精神，我们对形势作了分析，认为全国无产阶级文化大革命形势大好，对我们斗争十分有利；但北大仍在陆平黑帮顽固的统治下，斗争还是很艰巨的。由于他们还掌握政权，我们的斗争一定会遭到他们的围攻、打击和迫害。放弃斗争吗？不能。同他们“和平共处”吗？也不能。如果放弃斗争，同他们“和平共处”，就意味着背叛革命。在那斗争的关键时刻，毛主席的教导，给了我们勇气和力量。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”伟大领袖的教导，给了我们巨大的鼓舞，我们决心不论遭遇到什么困难，遭受到什么样的打击和迫害，也要继续战斗下去。

当大字报贴出后，果然遭受到陆平黑帮疯狂的打击、围攻、殴打、绑架和野蛮的政治迫害。在那斗争最艰苦的时候，毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“被敌人反对是好事而不是坏事”的伟大教导，激励着我们去坚持斗争！去造反！一反到底！

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，集中到一点就是：政权。政权问题是革命的根本问题。有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。无产阶级要巩固自己的政权，资产阶级妄图推翻这个政权。党内最大的走资本主义道路当权派，为了保住他们从无产阶级手中篡夺的“权”，颠倒黑白，混淆是非，实行白色恐怖，围剿革命派，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去；无产阶级革命派，为了夺回这个“权”，进行了顽强的、英勇不屈的艰苦奋战。在毛泽东思想的指引下，无产阶级革命派冲破了一重重惊涛骇浪，战胜了一个个激流险滩，取得了一个又一个的伟大胜利。在两个阶级、两条道路、两条路线决战的战鼓声中，党内最大的走资本主义道路的当权派被揪出来了，中国复辟资本主义的总后台被挖出来了，这是无产阶级文化大革命的最伟大的胜利。

今天，我们新北大的无产阶级革命派夺了权！掌了权！一年，在人类历史的长河中只是短暂的一瞬，但是这一年北大起了天翻地覆的变化！无产阶级革命派由无权变为掌权，旧北大变成了新北大！

然而，无产阶级革命派夺了权，掌了权，“这只是万里长征走完了第一步”，以后的路程更长，工作更伟大、更艰苦。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”当前，两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我们尤其要牢记毛主席这一伟大的教导。我们要高举革命的批判旗帜，牢牢掌握斗争的大方向，把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭；把《修养》彻底批深、批透、批臭；把对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判、大斗争和北京大学的斗、批、改结合起来，完成斗、批、改的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛泽东思想是革命的宝，是一切革命行动的指南。没有毛主席的英明领导，没有战无不胜的毛泽东思想，就没有我们的一切。我们的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

我们怀着万分激动、万分兴奋的心情，欢呼党中央《通知》的公开发表。这一文件，不仅是中国人民革命事业中具有划时代意义的文献，而且在世界人民革命事业中将发生极其深远的影响。我们一定认真地学习、热情地宣传、坚决地贯彻这一伟大文件。我们一定要高举革命的批判的旗帜，永远发扬无产阶级革命造反精神，永远忠于毛泽东思想，在阶级斗争的大风大浪中锻炼和改造自己，永远做革命群众的小学生。

（新华社）

描述：

