id: 9e0aa19f17
标题：广大革命工人以革命统帅生产加快前进步伐  北京第一通用机械厂全面超额完成全年计划
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命工人以革命统帅生产加快前进步伐

北京第一通用机械厂全面超额完成全年计划

全厂工人以毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等修正主义黑货，把生产技术水平推向一个新的高度

据新华社十九日讯　在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，北京第一通用机械厂的革命工人加快革命和生产的前进步伐，已经全面超额完成了一九六九年度的国家生产计划。今年这个厂已经完成的生产产值和产品产量，同历史上最高水平的一九六八年相比，又分别增长了百分之四十五和百分之二十九。

这个厂的革委会和广大革命群众从实践中深刻体会到，要取得生产的持续跃进，必须坚定不移地用革命来统帅生产，带动生产，促进生产。今年年初，在革命和生产呈现一派新气象的大好形势下，厂里曾有少数人错误地认为革命大批判搞得差不多了，产生了“政权到手，批判到顶”的思想，一度放松了革命大批判，结果，一小撮阶级敌人趁机煽动无政府主义，使生产受到了影响。这时，驻厂解放军支左人员同厂革委会一道，马上组织大家反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高大家继续革命的觉悟，并且针对厂里阶级斗争的新特点，带领大家掀起了革命大批判的新高潮，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批无政府主义，又取得了革命和生产的新胜利。

这个厂过去在旧北京市委反革命修正主义集团控制下，顽固地推行反革命修正主义办厂路线，严重地压制了工人群众的革命和生产的积极性。在无产阶级文化大革命中，革命群众狠揭猛批了反革命修正主义路线，取得了一个又一个的胜利。在这种情况下，有些基层干部放松了对于反革命修正主义办厂路线的批判，结果影响了生产的不断发展。支左人员和革委会认真分析了这些活思想，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织大家就革命和生产的关系问题展开了讨论。通过讨论，使大家进一步摆正革命和生产的关系，他们坚持以革命统帅生产，抓紧革命大批判，促进了革命和生产的蓬勃发展。

在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，这个厂的广大工人群众把革命的大批判又推向了一个新的高潮。他们以毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”和“群众落后论”等反革命修正主义黑货，从而极大地激发了大家敢想、敢干、敢革命的精神，把全厂生产技术水平迅速推向了一个新高度，保证了全年生产计划的提前超额完成。

描述：

