id: 9e0f5727dc
标题：全国报纸理论宣传研讨会述要
日期：1991-11-22
是否是时间段：false
作者：于冠深　何雪生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国报纸理论宣传研讨会述要

于冠深　何雪生

全国报纸理论宣传研讨会于１９９１年１０月８日至１２日在山东济南举行。《人民日报》等首都报纸和全国各省市报纸负责理论宣传的同志出席了会议。

与会同志认为，自去年３月全国报纸理论宣传研讨班以来，各报加深了对搞好报纸理论宣传重要意义的认识，围绕贯彻党的基本路线，在坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，推进改革开放，反对资产阶级自由化，加强党的建设，进行社会主义思想教育，以及推动马列主义、毛泽东思想的学习方面，做了大量工作，取得了明显成绩。许多报纸的理论文章，具有较强的针对性和战斗力，受到广大读者的好评。一批年轻的理论宣传工作者也得到了锻炼。对此应予充分肯定。但是，各地情况不尽相同。整个看来，全国报纸的理论宣传同形势发展的需要不相适应，同党和人民的要求还有很大差距。有的地方和单位对报纸的理论宣传仍旧重视不够，主要反映在编辑力量配备不足，理论版面小、少并且缺乏保障，理论文章在评优评奖中受到冷落等。这些问题必须引起充分重视，切实加以解决。

与会同志认为，我们面临的形势极为严峻。对社会主义国家进行和平演变，是帝国主义的一项长期战略。叛逃在外的动乱“精英”和国内顽固坚持资产阶级自由化立场的人，不甘心他们的失败。历史的经验和眼前的现实告诉我们，意识形态领域是社会主义时期阶级斗争的主战场。国内外敌对势力实行和平演变图谋的主要手段，是在意识形态领域进行渗透，即进行所谓“攻心战”。我们的报纸是党和人民进行意识形态领域阶级斗争的重要工具，是反对和平演变的前沿阵地，肩负着舆论导向的重大任务。而报纸理论宣传，则具有导向的导向的作用。因此，在反对和平演变的斗争中，报纸的理论宣传处于特别重要的地位。我们一定要保持清醒的头脑，增强阵地意识和责任感，进一步明确和把握今后报纸宣传的重点问题，强化针对性、批判性和战斗力，为粉碎国内外敌对势力的和平演变图谋做出更大贡献。

——继续宣传、深入阐述江泽民同志在庆祝建党７０周年大会上的讲话。要在前段宣传的基础上，总结经验，进一步从理论与实践的结合上宣传讲话的重大意义，深入浅出地阐述有中国特色社会主义的政治、经济、文化。

——加强深化改革、扩大开放的宣传，把搞好国营大中型企业的宣传摆到重要位置上来，从政治的高度认识搞好国营大中型企业的意义。要继续宣传“八五”计划和十年规划，宣传“科学技术是第一生产力”的观点。要注意划清两种改革开放观的界限。

——进一步开展马克思主义基本理论的宣传，结合新出版的《列宁全集》中文第二版、《毛泽东选集》第二版推动群众性的学习马克思主义活动的开展。

——加强党的思想建设、理论建设、组织建设的宣传，教育广大共产党员坚持全心全意为人民服务的宗旨，经受住执政地位的考验、发展商品经济的考验、反对和平演变斗争的考验。

——深入批判资产阶级自由化，批判形形色色的反马克思主义思潮和资产阶级的人生观、价值观、道德观，划清社会主义同一切假社会主义的界限。

——继续深化社会主义思想教育宣传，做好释疑解惑工作，解决群众深层次的思想认识问题。

与会同志认为，为使报纸理论宣传发挥应有的作用，达到宣传目的和效果的统一，理论版面和理论文章，要在保持正确导向的前提下，从体裁、语言等多方面大胆探索，勇于创新，努力做到马克思主义的思想内容同尽可能生动活泼的宣传形式相统一，增强可读性和吸引力，满足多方面多层次读者的需求。

与会同志强调指出，要加强报纸理论宣传队伍的自身建设，努力提高编采人员自身的马克思主义理论水平和思想业务素质。一定要使报纸理论宣传阵地牢牢掌握在真正的马克思主义者手中。

会议共评选出省、市级报纸１９９０年度理论宣传优秀文章９９篇。

描述：

