id: 5bd6b34cf0
标题：彭勋、顾建棠在国棉六厂集会上的讲话（节录）
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：彭勋,顾建棠
来源：
标签：湖北文革,北京文革,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 七月十四日彭勋、顾建棠在国棉六厂集会上的讲话（节录）

七月十四日下午，在国棉六厂召开形势报告会，由彭勋、顾建棠讲话。

彭勋从六个方面分析了湖北武汉的形势后，说：“还要看到，阻力还不小，返动才刚刚开始。说运动刚刚开始这个话，不是我老彭说的。这是清华大学原井岗山报副总编辑、现校党委副书记吴炜煜同志说的（按：原文如此，吴炜煜当时是清华大学政治部副主任）为什么说运动才刚刚开始？……第三，从认识还乡团的真实面目看，运动才刚刚开始，还乡团长是邓小平，还乡团员是什么样子？还不清楚。北京有总团，其他各省有没有分团？我说，从上到下都有走资派，都有还乡团。第四，从组织上巩固、捍卫和发展文化大革命的成果看，仅仅是开始。我们湖北的走资派，通过一捅二清三滚，把一月风暴的成果统统搞掉了。无产阶级革命派为什么不照此办理呢？我们也要一批二清三滚，对死不改悔的走资派就是要他滚。

顾建棠说：“我们武汉地区向北京汇报是经常的，但不能包罗万象。各单位、各部门都要主动向上汇报““我这里把清华大学党委副书记吴炜煜同志，前不久接待武汉造反派的讲话，给大家念一下。吴炜煜同志说，当前要继续深入批邓，搞清资产阶级就在共产党内的问题。……现在，这场斗争还刚刚开始。湖北不是在转弯吗？朱洪霞安排了工作，这是个形式，不是目的。要教育群众，掌握了马列主义，才能掌好权。不然，造反派就没有力量。还要看到，现在不是放几个人的问题，关键是要弄清路线是非。批邓要联系实际，大走资派、小走资派都是一路货色，走资派最怕联系实际。……”

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
