id: 5ff04fc96b
标题：要重视外语教学的革命
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：教育革命,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们向文教战线的同志们推荐董家渡路第三小学开设外语课的报道。这则报道提出了当前教育革命中的一个新课题，即外语课的教学革命问题。这个问题十分重要，应予充分重视。

学校里今后要不要学外语?要学。我们要培养学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，更好地为中国革命和世界革命服务，就包括了培养学生的外语能力这样一个方面。我们敬爱的伟大领袖毛主席指出:“中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”毛主席这一英明教导，是我们进行外语课改革的强大的思想武器。为了适应中国的革命和建设的需要，为了适应世界革命的形势和要求，我们必须掌握外语这一工具。外语还是要学的。我们的社会主义的中、小学，不能放弃这个任务。

外语教学要不要革命?一定要革命。首先是要让教师和学生认识为革命而教、为革命而学。从教材到教法，都要进行改革。特别要充分体现教育为无产阶级政治服务，应当通过外语课对学生进行爱国主义和国际主义的教育。经过改革后的外语课，一定能适应革命形势的需要，受到学生的欢迎。那种“读书无用论”、“外语无用论”，实际上是帮助资产阶级反对无产阶级教育革命的一种反动谬论，必须进行批判。

小学应该上外语课。董家渡路第三小学是生动的一例。他们经过一个多月的教学实践，证明小学可以开设英语课，小学生能够学好外语。董家渡路第三小学已经进行了外语教学改革的实践，其它小学均可考虑参照实行。

董家渡路第三小学的同志们敢于革命、勇于实践的精神是十分可贵的。这是工人阶级领导学校斗、批、改的又一成果。文化大革命结束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，为外语教学为无产阶级政治服务开拓了广阔的道路。全市大、中、小学的同志们都应从中得到启发，加快步伐，抓紧教育革命，以实际行动向“九大”献礼。

描述：

