id: 5ff1d29c71
标题：苏州又一锄奸案姚质庵饮弹毕命前曾从事革命历尽艰苦　变节后任伪民政厅秘书
日期：1939-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据苏州来人报告、苏州大民会长冯心支被狙后、未经旬日、前(十三日)晨上午九时半、城区观前街临顿路口、又发生暗杀血案、被杀者系伪“省府民政厅秘书”姚质庵、姚庽居临顿路碧凤坊民乐里、是时自庽所坐自备包车往

伪府上差

出里门未及数武、即被预伏路口一青年截住、袖出盒子炮向姚轰击、共发四枪、两弹击中姚之胸部、当场自包车上跌下、气绝身亡、该处原站有伪警两名、一覩该青年出枪开放、立即窜逸、及至日军闻讯赶到。

该青年已　不知所终

现苏州城区、戒备非常严紧、而一般伪员、目覩同类之被杀、莫不惊悚万状、查姚质庵、原名续庵、一名迈赓、现年四十余、世居苏州、当国民革命军北伐以前、在苏第二高等小学任历史教员、加入国民党、参加

秘密工作

、当时举止、为一般青年所推崇、旋加入共产党、参与暴动、经官厅缉获、与苏州共党首领顾容川同时被逮、顾旋病死狱中、姚判徒刑八年、姚

在狱三年

悉心研究日文、甚为娴熟、于第四年转入盘门反省院、担任院中日文教授、经一年由友人保释出院、旋任县立大儒小学校长、自沪战勃起延及苏州时、姚举家徙居滨临太湖区之香山、比自

苏州沦陷

、陈则民、程干卿、一般甘作傀儡之辈组伪“自治会”在广福镇举行会议时、以姚精通日语、乃促姚参加、担任伪“经持会接待科长”、姚遂由左倾一转而为汉奸、且种种行为、颇得日方之“信任”、“伪省府”成立改充伪省府“通译”兼高级“秘书”、日常服装、亦异于往昔、鼻架旧式眼镜、步履摇摆俨然一十足傀儡之官吏云。

该案发生后、城内各傀儡惊惶万分、乃要求日军派出大批部队、驻守各要道、一面由公安局饬警挨户搜索、并将各城门紧闭、断绝交通、至十四日下午、各门尚未开启、城内情形、混乱万分、居民蛰伏农内、商店大都闭市停业、各菜贩均被阻城外、至城内食物腾贵异常、居民一夕数惊、惴惴不安、惟至今尚未有所获得云。

描述：

