id: 5ff111a799
标题：破得彻底　改得合理
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院祖国医药探索队

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极其重要的地位。”因此，搞好医疗卫生部门的斗、批、改工作，是一项极其重要的任务，是关系到能否迅速落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示的大问题。

目前，医疗卫生部门斗、批、改工作，虽然已经取得了一定的成绩，但是阶级敌人决不甘心退出历史舞台，医务界的一些旧习惯势力还相当顽固，在一部分医务人员中，资产阶级世界观没有改造好也往往容易产生共鸣，随声附和，上阶级敌人的当。

“大家下去我下去，大家不去我不去。”说这种话的人，其实是不想下去。我们医务卫生人员到农村去，是响应毛主席的伟大号召，是去干革命的，为什么要“大家下去”才能“我下去”呢?这分明是一句怕艰苦的遁词，缺乏为亿万农民服务的决心，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神。说这种话的人，“大家下去”了，他也不会下去的。不过，到农村去，是大势所趋，你不自觉下去，革命形势会把你赶下去的，还是争取主动为好。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?”目前，我们还应当看到，广大农村特别是偏僻的山区，缺医少药的情况还非常严重。因此，大批的城市医务人员必须坚定地到农村去，迅速改变那里缺医少药的状况。这是城市医院斗、批、改的大方向。广大农村也是医务人员接受工农兵再教育、改造自己主观世界的最好战场。每一个革命医务工作者，都应该积极响应毛主席的伟大号召，自觉地高高兴兴地到农村去接受锻炼，改造旧思想，把立足点移到贫下中农这边来，全心全意为亿万农民服务，这才是应有的态度。

“医护工合一，大家一样看病开刀。”过去在修正主义医疗卫生制度下，医院中等级森严，一些资产阶级反动学术权威宣扬“医院是靠医生吃饭的”，竭力把医院办成为维护资产阶级法权的顽固堡垒，办成为资产阶级知识分子的一统天下。为了改变这种不合理的现象，提出打破医护工界限的口号，有它一定的革命性，对促进医院旧制度的改革，促进医务人员的思想革命化，有着积极的作用。但是，在具体做法上，要从实际出发，防止简单从事。现在有的护士，甚至要她给病人打针也不大高兴，说:“我是医生了。”以前当医生的不打针，是不对的，现在你当了医生，有什么理由不打针?一夜之间，就把医护工分工的界限打破，不问目前各人技术水平高低，工作能力大小，一样看病，一样开刀，企图毕其功于一役，这种说法，只会降低医疗质量，影响治疗效果，不利于更好地为工农兵服务。对过去医护工之间存在的不合理的等级制度要改革，但合理的革命分工还是需要的，不能冲破。否则，会人为地制造新的不合理的制度。我们应当采取积极措施，在加强医务人员思想革命化的同时，变过去资产阶级的等级制度为无产阶级的相互帮助、相互协作的新型的同志式的关系，还要有计划地、有目的地积极提高现有医务人员的业务水平，以便更好地为工农兵服务。

“分科不好，统统取消。”这是不负责任的说法。过去医院里分科过细，是照搬资产阶级、修正主义的一套，是为城市老爷服务的，也是为资产阶级知识分子成名成家服务的。那时各专科医生之间隔行如隔山，这样的医生，在山区和农村无法独立开展医疗工作，严重地脱离了广大贫下中农的需要，也不符合备战要求。因此，修正主义的分科过细的弊病，必须改革。但是，反对分科过细，不等于分科“统统取消”。如果统统取消，从一个极端跳到另一个极端，请问:这究竟对广大革命群众有什么好处?毛主席教导我们:“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”我们既要批判过去分科过细的倾向，也要防止另一种“统统取消”的倾向，应该根据工农兵的实际需要，合理地进行分科。一个人不可能做一个样样精通的“万能医生”，只能要求具有“一专多能”的本领。精通一科，对其他各科的常见疾病也能作一般的治疗。这样的医生人到农村山区去，贫下中农是欢迎的，是能够解决实际问题的。

认真搞好医疗卫生部门的斗、批、改，是一项十分艰苦细致的工作，需要打一场攻坚战，打一场持久战，需要狠抓卫生战线上的两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争，狠抓医务卫生人员的思想革命化，不断学习毛泽东思想，不断开展革命大批判，不断揭露和排除阶级敌人来自“左”的或右的方面的干扰、破坏，不断与自己头脑中的资产阶级思想作斗争，踏踏实实地，过细地去进行工作，发动群众，依靠群众，一切从工农兵的需要出发，破得彻底，改得合理，这样才能打好这一仗，真正把医疗卫生战线上的斗、批、改进行到底!

描述：

