id: 5ff22d2cc9
标题：深入开展工业学大庆群众运动上海混凝土制品二厂全面完成今年生产计划
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海混凝土制品二厂广大职工抓纲治国，深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党的反革命罪行，深入开展工业学大庆群众运动，到今年十月底，全厂已全面完成国家生产计划，实现了高产、优质、低消耗，其中总产值超年度计划百分之四点三，混凝土构件生产提前一个季度跨进了一九七八年。产品质量显著提高，废次品率下降到近年来最低水平。全厂各项原材料消耗逐季降低，节电、节油、节约钢材、木材等也取得了较好成绩，使全厂一至十月降低成本达百分之七点六，超额百分之十五完成了上交利润，使混凝土生产达到了本厂历史最好水平。

这个厂职工在工业学大庆，实现高产、优质、低消耗中，领导亲自动手，全厂动员。水泥单耗按上级规定每立方米混凝土的水泥用量为四百六十公斤，但上半年的实际单耗是四百七十到四百八十公斤。为了解决这个问题，厂党总支正、副书记亲自带队到生产第一线调查，摸清了情况，找出了水泥超用的原因，发动群众采取措施解决。下半年来，水泥单耗平均每月在四百三十公斤以内。广大职工也在工作中处处抓节约。如为了节约汽油，许多汽车驾驶员将油嘴调小，行车中多趟车，使今年油耗比去年下降了百分之十二点五。职工们还积极开展修旧利废，仅修复废旧电器材料一项，价值就达三万多元。

(本报通讯　员)

描述：

