id: 5ff3e83b75
标题：落实最新指示的伟大胜利　巩固革命大联合的辉煌成果华东电业管理局革委会胜利诞生市饮食公司革委会成立解放军4805厂建立三结合权力机构
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”上海电业系统无产阶级革命派和革命群众，坚决落实毛主席最新指示，举办毛泽东思想学习班，狠斗派性，巩固和发展了革命的大联合，实现了革命的三结合。昨天下午，来自电业战线的万余名革命职工隆重集会，热烈庆祝华东电业管理局革命委员会诞生。

市革命委员会、工总司、人民解放军毛泽东思想宣传队的代表出席了大会。

去年九月，上海电业系统的两大派革命群众组织坚决响应毛主席伟大号召，迅速实现了革命的大联合。但是，由于资产阶级、小资产阶级派性在某些同志头脑里作怪，因而在思想上“联而不合”，阻碍了革命的大批判和革命的三结合的顺利进行。

中央两报一刊元旦社论的发表，传来了最高统帅的最新指示。工总司电业系统联合指挥部的同志们在学习中反复进行了讨论，许多革命派同志说:“实行革命三结合，这是毛主席的伟大方针，搞不搞革命三结合，这是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的问题。搞好革命三结合，现在的关键在于头头能不能狠斗私心，打倒派性。”他们在中国人民解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，在毛泽东思想学习班里，带着问题学，活学活用，学用结合，以毛主席最新指示为武器，狠挖私心，狠斗派性，增强了无产阶级党性，终于取得了统一的意见。

在昨天庆祝大会上，华东电业管理局革命委员会的同志们坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，把上海电业系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

本报讯　上海市饮食服务公司革命委员会日前宣告成立。

上海市饮食服务公司比较早就实现了革命的大联合。但是，由于资产阶级派性作怪，在去年七、八月间分裂成两派，严重地影响了运动的进展，三结合的临时权力机构直到去年年底还建立不起来。在东海舰队毛泽东思想宣传队的帮助下，上海市饮食服务公司的革命群众组织负责人、革命干部和部分革命群众一起，参加毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为纲，“斗私，批修”，解决了两派矛盾，改善了干群关系，促进了革命委员会的建立。

本报讯　中国人民解放军四八○五厂革命委员会昨天胜利诞生。

四八○五厂革委会的诞生是这个厂的无产阶级革命派坚决落实毛主席最新指示的胜利成果。去年九月，这个厂的无产阶级革命派遵照毛主席的教导:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”迅速地实现了革命的大联合。紧接着，联合总部在东海舰队驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，办起了第一期毛泽东思想学习班，总部负责人及各分部的队委和干部参加了学习。这一期学习班象一颗红色的种子，各分部的队委回到本部门以后，在全厂十七个分部都办起了毛泽东思想学习班，到十月底全厂百分之八十左右的职工都参加了毛泽东思想学习班学习，从而进一步从思想上巩固了革命的大联合，并且迫切要求成立革命三结合的临时权力机构。

厂革委会的组成人员由革命群众广泛深入地展开讨论。他们先后开了三十三次座谈会听取各方面的意见，运用四大武器，展开大辩论，在大方向一致的前提下，求大同，存小异，提高认识，统一思想，加速了革命三结合的进程。

四八○五厂革委会的成立还有一个特点是:革委会人选不硬性凑合，先建立起来，逐步完善。本来他们打算革委会有十九个委员组成。在讨论过程中，革命群众对组成人员提出了不同看法，有的问题有待于进一步搞清，因此决定先由十三人组成。现在，这个厂的无产阶级革命派正满怀信心地继续紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的最新指示，抓革命，促生产，夺取新的胜利。

描述：

