id: 5ff49b90bd
标题：向周明英看齐
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：王三
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王三

“光芒万丈”是写东北一家发电厂，被蒋介石匪帮特务破坏，解放后，经由工人弟兄的脑和手，如何把死了的机器复活过来。

这里面没有一条大腿，没有醇酒或者美人，有的是橡树般的一根根大烟囱、椭圆形或者锤形的锅炉与螺丝钉，乌油油的嘴脸与黑黝黝的手；这里面也有眼泪，那是为被特务烧毁了的机器流的，也曾歌唱，那是当工作加油用劲的时候，如同“桥”一样，这实在是一部道道地地的工人弟兄片子。

故事是这样的，一个叫周明英的老电机工人，国民党时候找不到工作做，在家里喝米汤过日子，解放军来了，召了他去，要发电厂开工，先是他发明磨平蚀了的磁铁，修复了发电机，但是马上被特务破坏了，他又提出把两部坏掉一半的机器合并成一部，果然又修复了，由于这修复就带给了所有矿山工厂需要的动力，推动了整个工业的生产，送给了千家万户光明。

像这样简单的一个故事，告诉了我们什么呢?对于目前上海工人弟兄有什么教育意义呢?咱们从这个故事里可以学习到什么呢?

是的，摆在那座发电厂面前的困难是够多的，正如同摆在今天上海每一家工厂面前的困难一样，没有技术、没有材料、没有经验，蒋匪的飞机还经常来搅扰，“连日本人都修不好的。”那位留着小胡子的工程师摇着头这么叹气，“不要太带头了吧，说不定国民党军队就要回来了呢。”这是在工人搬进洋房的新宿舍时特务恐吓的话，类似这样的谣言上海也有的，在这重重困难之前，周明英却充满了信心，连连地点头说:“保管能行。”他不停地在机器周围转来转去，不停地埋着头想、睁起眼睛看，到底他想出了办法，从这里显示出了工人的智慧与力量，相信由于咱们的劳动可以克服任何的困难。

这里而有没有一点自满呢?存不存在着麻痺思想?在机器被特务烧了以后，周明英半夜跑到厂长房间里去请求处分，他说:“厂长，这次是我主张用蚀了的磁铁的，是我的错。”厂长没有说一句话，站起来拍拍他肩膀。真的，错并不在他身上，机器是特务破坏的，然而这种自我检讨的精神，是咱们每一位工人弟兄应当作为老师效法的；还有与他第二次主张把两部旧机器合并的时候，他又怕这办法不对，跑去找工程师合算合算，向他商量请教，虽然工程师并没有提出一点可以帮助的意见，都一直地摇头，可是这种虚心，就是咱们的活榜样。

从这里我们也可以看出共产党是工人阶级自己的党、是人民的救星，所以一开始周明英便感到“现在工厂是咱们自家的了。”这意思就是，工厂已不再是官僚豪门用来剥削压榨咱们的工具了，爱护它就如同爱护自己的一样，只有通过这认识，工人弟兄才能发挥高度的积极性与创造性，才能克服摆在面前的任何困难，也只有通过这认识，才能逐渐提高改善咱们工人弟兄的生活，由破房住进高楼、由喝米汤到吃饺子，小孩子可以上学，家庭里充满了欢笑，难怪在工业展览会上，周明英指着毛主席画像让孩子敬礼说:“这是咱们工人的大救星!”难怪当他参加完了劳动英雄大会回来的时候，怀里便藏着入党申请书。

是的，这故事带给了咱们钢铁般的信心，这信心建立在无比雄大的力量上，而这力量的产生是由于共产党领导的结果，咱们每一位工人弟兄应如何认识清楚，仔细考虑这问题，让咱们提出一个口号:“向周明英看齐!”

描述：

