id: 5ff46ab6b9
标题：谈革命学校中的“老油条”!
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：契辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
契辛

我是华东新闻学院学员之一，经三个半月的学习，使我在政治觉悟上、思想意识上、立场、观点、和思想方法上都有了极显著的进步。而且，在这三个半月的改造生活中，我看见极大多数同学都剖开了自己的胸膛，努力改造自己，很愉快的走向了工作岗位；但在另一方面，我也看到少数同学把自己肮脏的外衣里得更紧，拒绝改造，以冷淡的态度对别人，以怀疑的眼光看革命，一·一行都在“试探”学校对他的反映——这些人，就是革命学校中的所谓“老油条”!改造起来也最困难。

一般的说来，老油条大多是替国民党反动派撑过台或参与过国民党反动派的统治与剥削的，或在旧社会中混得太久中毒很深的人物。他们是旧社会的遗留物，解放了，职业和生活发生了问题，旧的“关系”和“地位”丧失了，找个革命学校混混资格，镀一点金，出来好求职业。旧社会在他们脑子里却下了很深的“地位”观念；同时，为了能在同学们中敢得自己的“威信”，表现在日当言谈上，则处处以“老资格”“经验丰富”自居，一开口就是“想当年在××报作编辑的时候……”或者是“××人，我跟他同事，那时候他们是我的手下呢!”，夸夸其谈。想尽法子来表明自己是怎样了不起。

表现在生活上是自由散漫，暮气沉沉，睡到八点钟起来，慢吞吞的无可奈何的样子走到课室。表现在学习上，非常自高自大，因此学习也就吊儿郎当，自以为“精通”了马列主义，上课听讲坐在最后面看报纸，或干脆溜了出去。对小组讨论认为无此必要，论调是:“与其化时间来听你们这些‘幼稚’言论，倒不如自己躺在床上安安逸逸的读两本书。”他们认为别人都是幼稚的，其实自己根本就未认识到和体会到集体学习的精神和好处。别有用心的老油条，会故意把自己伪装得很进步，来掩饰自己，把讨论会当作表现自己的工具，硬搬一套理论，口头上说起来冠冕堂皇，其实和自己真正的看法完全两样；或故意卖弄才情，夸耀自己，……对讨论会的看法，基本就不正确，胆战心惊的怕说错了一句话，露出自己的马脚来，于是在讨论会中就常有“保持相当的发言”的现象。误解了集体学习的基本精神，当然更不理解“发挥自由思想”的真谛。这样，欺骗了别人，更欺骗了自己，使别人无法来具体的帮助他们，结果还是害了自己，永远不会进步。

老油条以怀疑的眼光看革命，怀着恐惧的心情来到革命学校，以旧的极不正确的看法来看革命教育。我们班上一个典型的老油条在学习总结中坦白了:他把辅导员看成学校派来“监视”的，学习组长看成“特务”，生活组长看成“奴才总管”，不同于自己落后言论和行动的看成“左倾幼稚病”；看到努力学习努力工作的同学，则背地诽谤和冷潮热讽；对比较落后的同学，更向后拖，向自己的“落伍”看齐……。这些，充分代表了和反映了一般老油条的思想情况。

老油条从不和自己的错误展开思想斗争，因为他们根本就不能发现自己的错误，同时也不相信自己还会有错误，相反的，别人在思想斗争，认为是“庸人自扰”。

在检讨会中，老油条专会玩弄花枪。利用批评，打击别人，以一件小事就否定别人一切，其动机是在“抬高自己”；或者故意讨好和拉拢某人；遇到争辩，帮助错误的一面，火上加油，或者模棱两可，不表示意见；更狡滑的，在批评别人时，本着“怕别人还火”的不正确动机，表现出“少发言为妙”的态度。自我检讨时，怕别人揭穿了自己，先来一套“唉呀，旧习惯还改不掉呀!我又犯了自由主义、英雄主义、主观主义……。”给自己先戴上一大堆“帽子”，会开过了，又回复原状。

学习中的“总结”，是同学批判过去，认识自己，树立革命人生观和正确的学习态度的最好武器，通过“总结”，许许多多同学都提高了自己，向前跨了一个大步。然而，对“总结”看法不正确的一些老油条，却提不高自己，把“总结”看成是“思想检查”，于是伪造历史。一个老油条说他十三岁就读马列主义书藉，同学追问下去，他只好说:“过去都是错的。”同学再追问错到什么程度?他说:“错的就是错的……:我的坦白也就至此此为止!”

为了抛掉同学个人主义的思想包袱，提高革命觉悟，在我们学校，有一次“动员无条件献身革命运动。”这是同学们实际考验的时候，“革命吗?”“个人吗?”经过残酷的思想斗争后，百分之九十以上的同学都签了名，无条件服从组织分配工作，不少的同学也取消了不光荣的“老油条”称号。但仍有极少数的同学无动于中，在我们班上，甚至他们以半开玩笑的方式组成了“老油条同盟”来对抗这个运动，他们的原则是:“不盲动、不冲动、不标语口号，以不变应万变。”他们的方法是:“利用落后同学，争取中间同学，打击积极同学。”——但对他们，学校仍就循循善诱，用各种方法提高他们、帮助他们，使他们能自觉自发，而始终未采放弃的态度，这充份说明了新民主主义教育的伟大精神。

在我们学校，通过三周的学习总结、动员无条件献身革命运动、坦白大会、坚定工作，以及日常的小组讨论、检讨会、班员大会、全院大会……等，在三个半月的学习和改造中，抱着各种不同的入学动机、各种不同的地区和成份与各种不同的思想情况的五百多位同学，在基本上都树立起革命的人生观，提高了革命觉悟，解决了许许多多奇奇怪怪的思想问题……，比较难改造的老油条，除了极少数尚须继续在学习外，大都提高了他们，丢掉了“老油条”这极不光荣的绰号，愉快的走向工作岗位，为人民的新闻事业贡献出自己的力量。在我们学习结束后的鉴定工作中，绝大多数的同学都愉快的说出了自己在学习中的一大串的宝贵收获，感动的说:“在华新的三个半月学习，胜过大学四年。”更宝贵的，是许多同学澈底的明白了和认识了自己过去的糊涂，我们小组一个同学极感激的说:“过去的廿四年白活了，我今天已恍然大悟，是共产党教育了我。”

描述：

