id: 5ff48dbc36
标题：日本军国主义的自供状
日期：1962-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

从今年年初以来，吉田茂在东京《产经新闻》上连续发表了几篇“大矶闲谈”的文章。吉田茂是一个老牌的日本军国主义分子，是日本人民和亚洲人民所不齿的反动政客。但是，他的这几篇“闲谈”，却值得引起中国人民、日本人民和亚洲各国人民的注意。这是因为吉田茂的这些“闲谈”清楚地告诉人们，日本的军国主义势力不仅已死灰复燃，而且越来越嚣张和露骨地显示了它的侵略扩张和独霸亚洲的野心；是因为吉田茂的这些“闲谈”能够提醒人们:日本军国主义者究竟企图把日本引向何处。吉田茂的“闲谈”，可以说是日本军国主义者勾结美帝国主义企图重温“大东亚共荣圈”侵略旧梦的一个赤裸裸的自供状。

吉田茂在“大矶闲谈”中大肆炫耀日本帝国主义的所谓“历史伟观”，颂扬日本军国主义的“丰功伟绩”。他说，从明治年代起建国还不到百年，经过日中(甲午)、日俄两次战争和第一次世界大战，日本“就由渺小的东洋岛国起家，列入了五大国之一”，“诚乃历史上的伟观”。他甚至夸耀日本在第二次世界大战中的战线和“战略规模”是如何“雄伟”。吉田茂把日本军国主义这一段从发迹到最后惨败的丑恶历史，描写成“光荣”和“伟大”的历史，显然是企图在日本人民中间进行军国主义的宣传和煽动，以便把日本重新拖到侵略和扩张的危险道路上去。

但是，日本历史的真相，绝不是吉田茂之流所能任意篡改的。诚然，明治维新在日本的近代史上占有重要的地位。它给日本的资本主义发展创造了条件，使日本的经济和文化得到进步。日本民族的这种进步，是勤劳、智慧和勇敢的日本人民长期斗争和辛勤劳动的结果。然而明治维新以后，日本大资产阶级和封建阶级互相勾结，把日本引上了军国主义和帝国主义的罪恶道路。

谁都知道，从十九世纪九十年代起，到第二次世界大战结束止，前后半个世纪，穷兵黩武的日本军国主义在亚洲不断地挑起血腥的侵略战争，平均每隔十年就发动一次战争，而且越到后来间隔越短，规模也越大。侵略成性的日本军国主义先后霸占了中国的台湾、吞并了朝鲜，侵占了中国的东北，在全面侵华战争中蹂躏了中国的大半壁山河；在第二次世界大战中更践踏了东南亚的广大地区，屠杀了千百万中国人民和远东各国的人民，在亚洲犯下了滔天的血腥罪行。吉田茂所讴歌的所谓“五大国之一”的日本帝国，就是这样一个建筑在日本和远东各国人民的鲜血和白骨基础上的法西斯军事帝国。这同日本人民的伟大和光荣有什么共同之处呢?

吉田茂所渲染为“伟大”和“光荣”的日本军国主义侵略和扩张的道路，对于日本人民同样意味着无穷无尽的灾难。日本军国主义驱使日本人民充当侵略战争的炮灰，葬送了几百万日本人的生命，留下了几百万的孤儿寡妇。日本军国主义对外穷兵黩武，对内则施行法西斯暴政，镇压日本人民，迫害日本真正的爱国志士，并且无尽止地压榨日本的劳动人民。日本军国主义使日本民族最后遭致了悲惨的命运。日本人民遭到了来自美帝国主义的原子弹的惨祸。直到第二次世界大战结束十七年后的今天，日本仍处于美国半占领状态下，日本美丽的国土遭受着美国大兵的蹂躏，日本民族在美帝国主义奴役下蒙受着屈辱。日本人民决不会忘记军国主义的罪恶历史，更不会无视这痛苦的现实。

尽管吉田茂无可奈何地承认了日本军国主义的“一败涂地”，可是他力图使日本人民相信日本军国主义的所以遭到惨败只是由于缺乏“外交灵感”，错误地投靠了德、意而实行“轴心外交”的缘故。于是，吉田茂的“灵感”来了，他为日本军国主义规定了一条亲美卖国的外交路线。就是要日本“彻头彻尾地站在”美国一边，和美国“共同进退，共同行动”。吉田茂公然扬言，“日本不应旁观，而要作为亚洲的一国，用其多年来的经验、知识和灵感援助美国在亚洲的政策”。日本军国主义由于它本身的力量不足，为了实现它的侵略和扩张的野心，总是要勾结和依靠另一个帝国主义国家或集团。战前它同最富于侵略性的德、意法西斯结成“同盟”；战后它又投靠成为世界侵略和战争势力主要堡垒的美帝国主义，都不是偶然的。因此，吉田茂所鼓吹的同美国共进退，“援助美国在亚洲的政策”等等，就是要把日本紧紧地绑在美国的战车上，驱使整个日本民族去充当美帝国主义的炮灰，把日本人民再一次推向侵略战争的灾难深渊。

吉田茂在他的“闲谈”里，充分地表现了他对美帝国主义的奴颜媚骨。他把日本人民和全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义简直描写成了大慈大悲的观世音菩萨，说什么美国“既没有在海外持有领土的必要，也不想这样做”，而美国完全是为谋求增进人类文化的繁荣安定”，采取“以自由国家间的和睦结合为目标的政策”。同时，他竟然公开出来反对日本的和平中立和独立自主，他辱骂要求独立自主与和平中立，反对美国占领的广大的日本爱国人民为“未开化的土民”，说他们“损害”美国对日本的“信任”。他还歪曲所谓日本的“善良的国民性”，要日本人民对美国占领军的“毫无反抗，反而抱着亲善感，柔顺地顺从”，以博得美国占领军的“好感”。吉田所说的什么“外交灵感”，说穿了就是这种十足无耻的卖国的“灵感”!

吉田茂对于社会主义国家，特别是中国表现了刻骨的仇恨，这是丝毫也不足为奇的。吉田茂在他的“闲谈”中，恶毒地、疯狂地污蔑解放了的、正在进行社会主义建设的中国人民，居然叫嚷要建立一个“在德政指导下”的“繁荣”的中国，是什么日本的“任务”。请看，臭名昭彰的日本军国主义分子，当年侵华战争的拥护者吉田茂，居然为中国人民的“繁荣”操起心来了，居然要到中国来实行其“德政”，这不是荒唐之至吗?拆穿了说，这无非是日本军国主义者自供企图重新实现觊觎中国领土的狂妄野心。但是，必须正告以吉田茂为代表的日本军国主义分子。你们过去侵略中国，其结果是碰得头破血流，今天，在强大的中国人民面前，如果你们还想走这条老路，难道还能得到比过去好一点的下场吗?

日本军国主义打着反共反华的旗子，不仅要侵略社会主义国家，而且也要侵略亚洲其他国家，最后达到其称霸亚洲的目的。吉田茂告诫他的同伙日本军国主义者，要他们在所谓“日韩会谈”中，应该从“政治重要性着眼”，采取当年伊藤博文“扶植朝鲜的政策”。这就清楚地亮出了日本军国主义在美国的支持下企图重新征服朝鲜的狂妄计划。吉田茂公开叫嚣，要“帮助美国保卫亚洲免于共产主义，并让亚洲和美国、欧洲一起，发展成为自由世界的三大势力”，从而使日本军国主义成为“亚洲民族的指导者”。日本军国主义想要在美国的卵翼下，重温“大东亚共荣圈”旧梦的狼子野心，昭然若揭。

那末，吉田茂为什么在现在这个时候竟然如此嚣张和狂妄地出来进行军国主义向外扩张和侵略的叫嚷呢?这个事实表明:美帝国主义为了挽救它的侵略政策和战争政策在亚洲的破产，亟欲起用它所一手扶植起来的日本军国主义充当它侵略亚洲的主要帮凶，而日本军国主义也自以为羽毛已丰，蠢蠢欲动。但日本人民反对美帝国主义和日本军国主义势力的斗争日益发展，已经成为美日反动派在亚洲推行侵略政策和战争政策的严重障碍。正是在这种情况下，美日反动派今天认为有必要把日本老牌军国主义者吉田茂拖出来，替他的主子美帝国主义进行百般的辩解，并且现身说法，要日本重走军国主义的这条老路。

吉田茂之流，是美帝国主义的忠实走狗，日本垄断资本的代理人，是日本民族的败类，根本不能够代表伟大的日本人民。日本人民正在进行着反对美帝国主义和日本垄断资本，争取他们祖国的独立、民主、和平、中立的伟大的斗争。日本人民已经找到了自己的正确道路，这是一条对日本民族来说，真正光荣和伟大的道路。中国人民和日本人民一样，坚定不移地相信，一个真正独立、和平的人民的新日本，终将出现在曙光普照的亚洲。无论美帝国主义，还是日本军国主义企图把历史车轮从二十世纪六十年代倒转到三十年代，这不过是愚蠢的妄想。今天，亚洲形势发生了根本的变化，中国人民已经站起来了。特别是日本人民已经形成了强大的爱国民主力量。中日两国人民和全亚洲的人民，绝不允许日本重走军国主义的这条老路。历史将会证明，美帝国主义及其在日本的代理人吉田茂之流向隅而泣的日子是一定会到来的。(2月27日)

描述：

