id: 5ff6e28280
标题：妄谈“拆墙”经验向党进攻徐铸成的“忠诚”何在?
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：方赤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在市委宣传工作会议的第六天会议上，刚从苏联访问回来的、有着“卅年新闻工作的经验和良心”的徐铸成先生，就文汇报社内的党群关系作了发言:一方面他谈了报社内拆墙的情况，另方面谈了他自己的三点拆“墙”体会。文汇报在复刊前是否办得像徐铸成所说的“满纸教条八股”，党员干部是否像他所刻划的那样丑恶，我想在这次反右派的斗争中自会有定论的；但对他讲的三点拆“墙”体会，却不能保持缄默。

徐铸成先生在他的第一点体会中说:“拆墙，固然要本单位的党与非党两方面一齐动手，但领导方面必要时也应该动手……首先，在调派党员干部的时候，就应该注意是否恰当，最好能够对这个事业有感情有联系的，至少也应该对这一行有起码的知识，否则就没有法子工作，更不要说领导了……”。话听起来很委婉，但是拆穿了说，就是“不懂得这一行，就不要到这一行来工作，更不要谈领导了”。以此推论下去，共产党就应理所当然地退出学校、退出科学研究机关、也退出工厂，最后只好去搞搞农村，每年动员农民缴公粮给徐铸成先生们消受了!接着，他以隐晦的措词谈了第二点体会，他说“作为一个非党的负责同志，对党的拥护，不在于对个别党员的顺从依附，而是对人民事业的忠诚”。这里姑且不谈徐先生如何用心良深地把拥护党和对人民事业的忠诚对立起来，如何把对党的拥护刻意丑化成“顺从依附”，看看这一条体会的本质吧!诚然，个别党员干部是不能代表整个党的；但不能否认，党的领导必须通过个别的党员干部来体现。那么，徐铸成先生的这一条体会，其实质就是告诉那些到会的非党人士:你们可以借口对人民事业的忠诚来抵制党的具体领导。而且他在后面的话中，还向大家暗示:如果达不到目的，就应向上告，一直到中央。民盟中央领导是支持这样做的。现在看得很清楚了，原来当初支持徐铸成向文汇报社内党员负责干部斗法的人是罗隆基。

本来，对于徐铸成先生的第三点体会，是没有什么可以非难的。在一个具体单位内的党与非党的负责干部，的确应该进行“互相帮助、互相尊重，坦率的讨论，坦率的相互批评”。但是他紧接着又说:“……在文汇报复刊之初，魏文伯同志曾约我谈过两次，石西民同志和白彦同志也和我们时常联系，宣传部也定期召集各报党与非党同志一起开会，……但最近这样的接触反而少了，很多指示又是从党的系统单线的传达下来了。我想，这对于各报内部的团结是没有好处的。”这里且不谈事实根据是否充分，首先这样的提法就是有问题的。徐铸成先生自己也说文汇报不但有党委，还有党组。我想徐先生决不会不知道党组是代表党在文汇报社进行领导的，那么，认为从党的系统下达指示，会影响报社内部团结的说法，不正暴露了不接受党组领导的本意吗?

因此，我以为三点体会的本质，就是不要党的领导；而急匆匆地赶到大会上来发言的本意，除了丑化党的领导以外，就是向与会的非党人士提供与共产党进行斗争的策略!

现在，经广大读者及人民日报的批评和揭发，文汇报在前此一个时期的资产阶级办报方向的臭名已远扬全国，我不知道徐先生在宣传会议上那番趾高气扬的“凭我卅年新闻工作的经验和良心，”“对人民事业的忠诚”的大言，将如何自我解嘲!?(方赤)

描述：

