id: 5ff84d3cb6
标题：向贫下中农学习为贫下中农服务
日期：1965-6-26
是否是时间段：false
作者：周小燕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院声乐系主任　周小燕

伟大的革命时代，英雄辈出，使我具体地认识到:一个人，不管能力大小，文化高低，只要他经常置身于工农群众之中，用毛泽东思想武装自己，有坚定的无产阶级立场，火热的阶级感情，就能战胜一切困难，在工作中取得成绩，对社会主义事业有所贡献，就能与时代节奏合拍而成为一个“有出息的人”。

受了大好形势的鼓舞，我满怀信心地下到郊区农村住在一个贫农家里。我规定自己除了完成工作任务外，每天必须做到两条!一，读毛主席著作，使自己天天听到他老人家的教导；二，全心全意与贫下中农生活在一起，认真找差距，虚心向他们学习。

半年与贫下中农相处，我们不仅同生活，同劳动，同战斗，晚上还常坐在一起聊天，唱歌，研究工作，有时还一起学习党的政策，学习毛主席著作，我们的友情也就日益增进。我逐渐熟悉他们的生活和语言，了解他们的脱点和想法，看到他们的优良品质，同时也找到自己与他们之间的差距。这差距帮助我提高了觉悟。尽管自己的思想现状与毛主席的要求、与贫下中农社员们相差一大截，但由于明确了迈步的方向，贞点滴滴的感受都引起我的思索，使我渐渐尝到了生活的甜头。

从前我把十八、十九世纪的欧洲声乐作品视若至宝，一首首学，一首首背，力求能唱得和欧洲人一样，以为这样可以显示中国人的才能。等到我在党的教育下，开始认识到这些作品即使是“无上至宝”也莫不是反映彼时、彼国资产阶级生活和表达资产阶级感情的“宝”时，我就在自己演唱曲目中增加一些反映工农兵劳动人民的歌曲。但是由于自己不熟悉工农兵；不了解他们的思想感情，脑海中没有他们的形象，心底里一片空虚，站在舞台上常会有无所适从之感。一场演出下来，常常是满腹懊恼，把自己整个否定掉。无源之“泉”，基前途只能是枯竭，缺乏生活激情的演唱，其结果只能使艺术失却青春的活力。

这次下到农村，我还发现自己对劳动人民的感情有过错误的理解。我曾经认为劳动人民比之知识分子，感情总要粗野些，因之，在表达时；把声音不加修饰地全部放出，用足气力唱就行了。其实不然。劳动人民的感情并不象我所理解的那样。

有一次，我与生产队的贫下中农一起学习《愚公移山》《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，发现贫农单万生坐在桌边，低着头，不吭声。我有点奇怪，就问他在想啥?他慢慢抬起头来，一字一句若有所感地说:“穷人在旧社会苦恼啊!小时候没读过书，不识字，如果能早读毛主席的书，早懂道理，多好啊!”听了他的话，我的脸唰地红了。听些简单的话语里包含了对党，对领袖多么深厚的爱啊!真是的。在这较长的日子里，我亲眼看着单万生懂一分道理，前进一步。每天清晨，总是他带头在田里劳动，板后碗一放又到地里去了。晚上他还常主动地来找我谈思想，谈工作。他以行动证明!党说干什么，他干什么，从来没有二话。可我们知识分子呢?毛主席的书早读了，也会高谈阔论一番，就是没有真正理解毛主席的思想，将它化为行动指南。这两种感情那种可贵?

我所在的大队还有一位六十岁的老贫农冯金堂老伯伯，学习《愚公移山》，把愚公当做真有其人，有一次谈心时他说!“古人有这么大的志气，我们怎能没志气。我现在的奔头是争取入党，做个光荣的共产党员，全心全意把社会主义革命干到底。我争取不到，要让儿子争取，儿子争取不到要让孙子争取，一代一代干下去。”他的话使我联想到“大寨”的陈永代今年年初在全国人代大会上的发言。他的声音是那样平凡、朴素而又洋溢着对社会主义无限深情，会多少次使我激动得热泪盈眶。与他们相比，我们知识分子的感情又是多么浅薄脆弱!

在生产队里，我还有一个朋友陈爱花，她是一个非常勤劳的妇女。在旧社会，她受尽了剥削压迫，解放后，翻了身，她依旧省吃俭用，勤恳度日。一天，我送了她一张票请她“看戏”。她看了之后快乐得说了又说，赞了又赞。第二天，我刚起身就见她送了几个糖油饼来。嘴里说“粗点心，勿好吃!”但眼里流露出来的神色却是巴不得我快收下。我知道这样好的饼，在陈爱花家是难得做一次给孩子们吃的。今天送来给我吃，是因为昨天她受了我一张票，看了戏，很快活，心里过意不去，特地答谢我来的。这事使我感触很深，也联想到一些事情。我想有多少象陈爱花这样的劳动人民，过去长期受到削，他们一生只习惯付出。可是象陈爱花一旦受人一张赠票，心里就不安，要报答。而出身剥削阶级的知识分子呢?他们有些人常年收受，有较好的生活条件，还不知足，看不到党的培养教导。即使看到了也往往会认为这是由于自己有条件，这个差距有多远啊!而象我这样的人，在吃、穿、用上那一样不是从劳动人民终年的劳动中来，得到的许许多多又怎么去报答他们，勤勤恳恳力他们服务呢?我的心情很沉重。从这些细小的地方我看到了谁可爱，谁可憎；看到了谁的感情深厚真挚，谁的感情浅浮虚假。这样的事例越积越多，渐渐地，我对贫下中农的爱多了，对资本主义剥削思想的恨也随之增加了。我有。个迫切的愿望:要为贫下中农歌唱，唱出他们纯朴真挚的感情，唱出他们对党，对领袖的热爱。

这个主观愿望给我带来了一股敢于实践，敢于突破的勇气。为了实现这个愿望，我利用一切机会为贫下中农歌唱。不论是在生产队会议的前后，在田头，在舞台上，在贫下中农家里，只要他们要听，我就唱。他们爱听什么，我就学着唱什么。这样，我演唱的曲目就变了，一些我过去从来不唱，认为“无啥文章可做”的曲子，成为我的“保留曲目”了，而那些我一度认为是较高级的作品反倒不爱唱了。但是，这不等午说我的感情也完全变了。

为了迎接贫下中农协会的成立，我们的同志写了《我当上了贫下中农代表》这样一首歌。我很喜欢它，认为可以抒发感情，于是就开始琢磨。我回忆自己当选为全国人大代表时的心情，我感到既是光荣，又是惭愧，觉得自己没做出相应的成绩来接受这么大的荣誉，心情很复杂。演唱这首歌时，我就基本上以这样一种思想感情为指导，加上了一些大会上我所接触到的农民代表的神态。谁知演唱后反映并不好。有的说，这首歌“噜里噜苏听不出名堂”，有的又说它“平”，有的说这歌不适合我唱，等等。我认为这是一首好歌；只是我没唱“熟”，于是争取再唱。可是以后几次还是没得到预期的效果。我也有点信心不足了。直至有一次，我参加了公社贫协的成立大会，才发现关键还是自己的思想感情问题。

那天，风和日丽，我在会场门口看见当上了代表的贫下中农社员们，一个个笑容满面，表情是那么愉快、光荣、幸福。我一眼看见一位我认识的老妈妈，就跑上去祝贺她。她笑盈盈用右手自豪地拍拍胸前的红条条，没说一句话。但是我可以从她的笑容里听到许多话，就是在歌曲中所说的那些话:我当上了贫下中农代表，心里越想越欢乐，白天想起浑身是劲’夜里想起睡不着觉……毛主席，敬爱的毛主席，有了你拨开乌云见太阳，土改翻身得解放，有了你三面红旗闪金光……红旗下面表决心，赤胆忠心跟党走，永远革命向前进。是的，他们要说的就是这些话，但是，她们的表情启发了我，使我明白我在唱《我当上了贫下中农代表》这首歌时，是用自己的思想感情代替她们的思想感情。我把它复杂化了。有了这个感受，再唱这首歌时，情况就大不一样了。我只觉得满堂都是代表，每人胸前有一红条，我也有，我是她们中间的一个，我是代表自己的阶级弟兄到台上来表决心的。这样，我的激情就上来了，气息通畅了，节奏轻快了，语气也出来了。从这里，我更具体体会到唱歌是唱“情”这个道理。但这“情”却有资产阶级的情和无产阶级的情之分。演唱者的无产阶级感情少了，资产阶级感情就必然会多起来；反之，也如此。二者必居其一。这就加深了我对自觉革命的认识。同时，通过实践；我对巩因社会主义的文化阵地也有了切身体会。我觉得音乐工作者要完成这个任务，在舞台上只可能是这样的身份:党的宣传员、劳动人民的代言人。要做个有力的宣传员就得认真地读毛主席的书，学习党的各项方针政策。要做叫个劳动人民的忠实代言人，就要老老实实听毛主席的话，长期深入工农兵火热斗争生活，改造自己的思想感情，一定要做到毛主席教导的那样:把立足点转移到工农兵这方面来，转移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺，也才有文艺工作者本身的艺术生命。

我长期来学的唱的都是西洋的一套，下乡前，还觉得自己向“三化”迈进的道路上困难重重，比如演唱中人物性格的把握啊；民族音色的调节啊，风格的掌握啊；乐句的处理啊；等等都是久思不得其解的问题。下乡店，感到这一切都不象原来想象中那么难了。虽然其中确实有许多具体技术问题需要经过艰难的劳动和一定的毅力逐步解决，但明白了关键的一条是阶级感情问题，今后迈步就有了正确的出发点。在一次力贫下中农的演出中，我唱《谁能比得上咱》这支歌时，就有这个感受。这首歌是首歌唱公社大好景象的歌曲，所以当我演唱时，只有一个愿望，就是把这片大好景象，通过一个社员的述说，生动地呈现出来。当唱到“……这是咱公社的水来，这是咱公社的滩，嗳嗨哟，嗳嗨爱嗨哟哟哟……”时，真是满心欢畅，说不出的愉快，自豪，幸福，就在这时，我不自觉地用上了一些花腔技巧中的跳音，而这些跳音是根据感情的需要而来，所以立即引起听众感情上的共鸣，有了比较强烈的反映。这次演唱使我体会到过去我们讨论“三化”时，总是常常在如何“化”，如何“批判”，如何“借鉴”中钻不出来，现在很清楚这钻不出来的原因是把问题本末倒置了。通过这次演唱，我感觉自己有了个更明确的出发点，我相信这是能促进今后我在歌唱技术上的革命的。

我现在在同志们的鼓励和支持下，胆子更大了，信心更足了，干劲也更粗了。我这花腔嗓子竟练起山歌、革命歌曲来了。虽然，这对我说来是有困难的，但我一定要学会它。因为我认为这里有个什么阶级说什么话，什么阶级爱唱什么歌的问题。今天我们所要表现的人物和服务对象，是无产阶级，无产阶级是劳动人民，劳动人民就是爱唱山歌，爱唱劳动号子，爱唱革命歌曲。我既要做一个无产阶级的歌手，歌唱无产阶级，力无产阶级服务；那我就得掌握一套无产阶级的曲目。尽管目前我还唱不好，我相信能有一天会唱好它。目前的形势是这么有利，大庆的工人，大寨的农民，在国际上为祖国争得荣誉的乒乓球队的小将们，以及文艺界在“三化”中做出了成绩的同志们，都是我学习的榜样。我相信，只要象他们一样继续认真学习毛主席著作，用毛主席思想武装自己，同时经常深入工农群众，一定能逐步成为党的宣传员。

描述：

