id: 5ffe4fa8c5
标题：上海高等院校师生员工以实际行动悼念毛主席认真学　深批邓　开展教育革命
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年十月五日讯　上海市高等院校广大师生员工，怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和无限怀念的感情，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，认真学习毛主席的光辉著作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，深入开展无产阶级教育革命，信心百倍，斗志昂扬地沿着毛主席开辟的航道奋勇前进。

伟大领袖毛主席的逝世，在上海各高等院校的师生员工中引起了极大的悲痛。他们缅怀毛主席为中国革命人民和世界革命人民立下的不朽功勋，回顾在毛主席革命路线指引下，我们伟大祖国各条战线出现一派莺歌燕舞的大好形势，深切地感到，我们的党有今天，我们的国家有今天，我们的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。他们特别回忆起无产阶级文化大革命以来，毛主席对上海教育工作多次作了批示，深深体会到，上海教育革命的蓬勃发展，社会主义新生事物的不断涌现，都凝结着毛主席的亲切关怀和巨大支持。是毛主席在一九六七年十一月三日，亲自肯定了同济大学“五·七”公社的教改方案，发表了重要指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”是毛主席在一九六八年七月二十一日亲自批发了调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》，发表了光辉的指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。是毛主席在一九六八年九月五日亲自批发了调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》，深刻地指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”毛主席的一次次重要指示，不断指明了无产阶级教育革命的方向，给广大师生员工以极大的鼓舞。在毛主席革命路线指引下，上海高等院校努力实践毛主席的教育思想，对旧的教育制度、教学方针和方法，进行了一系列的改革，不断夺得了教育革命的新胜利。广大师生员工回忆教育战线的战斗历程，更加怀念毛主席。他们在校园里，在工厂、码头、建筑工地、农村等开门办学基地上，纷纷召开学习讨论会，举行宣誓活动，贴出决心书，表示一定要继承毛主席遗志，坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批邓、反击右倾翻案风，把无产阶级教育革命进行到底。

为了进一步提高执行毛主席革命路线的觉悟，把无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情付诸于实际行动，一个“认真看书学习，弄通马克思主义”的学习新热潮，正在上海各高等院校蓬勃兴起。一九五一年，毛主席为复旦大学题写了校名。这些天来，这个学校八千多名师生员工分批瞻仰了陈放在会堂里的毛主席亲笔题字，决心刻苦学习毛主席著作。他们抓紧时间，认真学习毛主席的伟大革命理论和革命实践，学习中国共产党两条路线斗争史和国际共产主义运动史。许多班组都制订了重新通读《毛泽东选集》一至四卷和毛主席的一系列重要指示的学习计划。文科不少系重新修订了教学计划，把学习毛主席的光辉著作列为重要教学内容，学得多一点，学得深一点。从学校党委、系党总支到年级党支部，都举办学习班，召开学习讨论会、经验交流会，培训了一批学习骨干，来带动全校学习毛主席著作的热潮持续不断地发展下去。上海师范大学物理系三年级三班的工农兵学员和教师选读毛主席的光辉著作，制订了专题学习计划。他们一边学习，一边写体会文章，几天来，已写出《革命是历史的火车头——学习&lt;井冈山的斗争&gt;的体会》、《树立共产主义必胜信念——学习&lt;关于重庆谈判&gt;、的体会》、《只有社会主义能够救中国——学习&lt;关于农业合作化问题&gt;的体会》等一组文章。他们说，毛主席与世长辞了，但毛主席的丰功伟绩是永存的，毛主席的伟大革命理论是永存的，毛主席为我们制定的马克思列宁主义路线是永存的，毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。我们就是要紧密团结在党中央周围，自觉地用毛泽东思想武装头脑，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海高等院校师生员工回顾中国革命的战斗历程，缅怀毛主席的丰功伟绩，更加深切地认识到，毛主席的无产阶级革命路线是在同党内右的和“左”的机会主义路线斗争中发展起来的，我们继承毛主席的遗志，就要坚决同党内资产阶级斗，同修正主义斗，同一切阶级敌人斗，用战斗来捍卫毛主席的革命路线。广大师生员工对毛主席的感情越深厚，对邓小平反革命的修正主义路线就越仇恨。连日来，他们召开批判会，贴出革命大批判专栏，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。上海海运学院的工农兵学员，围绕“《论总纲》是怎样篡改党的基本路线的!”“《论总纲》为什么打出实现‘四个现代化’的幌子?”和“《论总纲》是怎样篡改毛主席关于无产阶级专政理论指示的?”等专题，进行深入批判，进一步加深了对毛主席关于资产阶级就在共产党内、走资派还在走的科学论断的理解，更加坚定了与党内资产阶级长期作战的决心。师生员工们说，邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草，集中反映了邓小平修正主义路线的极右实质，集中反映了邓小平为代表的党内资产阶级的反动世界观。我们一定要抓住这三株大毒草，充分利用邓小平这个反面教员，从路线上分清是非，提高识别真假马克思主义的能力，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，保证毛主席的革命路线在各条战线、各个领域得到进一步的贯彻。

上海各高等院校师生员工坚持“教育要革命”的方向，用深入开展无产阶级教育革命，发展社会主义新生事物，巩固无产阶级文化大革命胜利成果的实际行动，来继承毛主席的遗志，许多师生一遍又一遍重温毛主席论教育革命的光辉指示，从中汲取巨大的力量。许多学校回顾了这几年的教育革命的实践，修订了进一步开展教育革命的计划。有些学校的党委还组织调查组，深入工厂、农村，听取工农群众对深入开展教育革命的意见。上海第一医学院药学系为了贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，决定派出一批师生去江西七个县为知识青年举办制药短训班，并协助建立六个制药小作坊，帮助广大知识青年当好扎根派，同时为解决农村缺医少药问题提供条件。上海交通大学机械制造系机制专业和工业机械师资培训班的师生，为了同邓小平的修正主义路线对着干，今年四月承担了为一家农场设计机械化养猪试验场的任务。他们认真学习毛主席关于养猪工作的指示和自力更生的方针，走出校门调查研究，向有经验的工人、农民请教，决定根据我国农村的实际情况，设计制造工艺简单、维修方便、造价低、占地少、便于推广的机械化养猪设备。正当他们紧张战斗的时候，传来了伟大领袖毛主席逝世的消息，他们悲痛万分，决心以提前完成设计任务的实际行动悼念毛主席。这些天来，他们早起晚睡，含泪工作，已按照分娩猪舍、繁殖猪舍、育肥猪舍等三种类型，绘制出总装配图九十二幅，零件加工图一千多张，提前完成了饲料加工机械、自动给水装置、粪便清理机械的设计任务。

描述：

