id: 18a0bc11f3
标题：要老老实实地办事
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要老老实实地办事

苏州铸造机械厂党总支，坚持老实态度，抵制不正之风，这是值得赞扬的。老实的态度，就是科学的负责的态度，也就是不图虚名，会干实事的态度。

“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的”。苏州铸造机械厂办成的这几件事，再一次生动地证明，毛主席的教导是颠扑不破的真理。

如果没有老实态度，就办不成把多余钢材如数上报，支援别人这件事；如果没有老实态度，就办不成保量又保质地生产射芯机的立柱这件事；如果没有老实态度，也就办不成自力更生试制大型空气锤这件事。因此，要搞好社会主义建设，不努力发扬毛主席一贯提倡的，我们党一贯坚持的严肃认真、实事求是的作风，的确是不行的。

作风是思想的反映。弄虚作假，投机取巧的作风，是资产阶级思想的反映；严肃认真，实事求是的作风，是无产阶级思想的反映。不抵制资产阶级的思想作风，就不能坚持无产阶级的思想作风，也就不能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，这是十分明白的事。因此，要提高执行毛主席革命路线的自觉性，也就要提高坚持党的优良作风的自觉性。

“三老”“四严”的革命作风，是大庆广大职工在党的领导下，在同各种非无产阶级的不正之风的斗争中形成的。它把党的严肃认真，实事求是的优良作风更加具体化了，更便于学习了。学大庆，也要学习这种革命作风，要象大庆职工那样，当老实人，说老实话，做老实事；要象大庆职工那样，有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。这样，就可以继续发扬我们党的优良作风，进一步保证毛主席革命路线的贯彻执行，保证企业生产的发展更加多快好省。

描述：

