id: 18a365eade
标题：“知识私有”辨
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：张民
来源：
标签：四人帮,张铁生,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“知识私有”辨

张民

“四人帮”一心想破坏我们社会主义的科学文化事业，大喊大叫要批判“知识私有”。那个反革命小丑张铁生，就胡说什么“小资产阶级固有的那种知识私有观念”，在我国的知识分子中，“是一个非常广泛的现象，非常顽固的现象”。

究竟什么是“知识私有”？任何一个人掌握的知识，只能装在自己的头脑里，是不能象土地工厂那样，交归集体或全民所有的。判断知识是不是私有，唯一的标准是看他为谁学知识，为谁用知识。把知识当作资本，向党伸手，猎取个人名利，这才是“知识私有”。为人民学知识，用知识，学得越多越好，这决不是“知识私有”。早在一九五七年，毛主席就已指出，我国知识分子的“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”时间过了二十年，又经过了文化大革命，“四人帮”一伙竟然还胡说“知识私有”仍然“是一个非常广泛的现象，非常顽固的现象”，这不是对我国广大的知识分子的诬蔑吗？！

谁要学知识，“四人帮”就斥之为“智育第一”；谁钻研科学技术，“四人帮”就攻击为“白专道路”。他们提倡不读书，欣赏交白卷，以“知识无有”为荣。闹得人们不敢读书，不敢钻研，图书馆不敢进，科学高峰不敢攀。他们不仅反对为人民学知识，而且还反对别人用科学知识为人民服务。

张铁生自己吹嘘说，他到一个县兽医站开门办学，碰到“一个权威”，“搞知识封锁，技术垄断很厉害”。生产队有两匹马得了结症，那个老大夫主张动手术，张铁生说他不会手术。治第一匹马时，他“就把上衣脱掉，就用那种铁的手腕，掏结的办法，从马的后屁股里面伸进去”，捏碎了结块，“马的病就基本上治好了”。第二匹还是由他掏结，“这个大马呀噼呖啪啦排了不少屁，正式宣告这次路线斗争胜利了”。幸亏这两匹马得的是肠结症，张铁生可以用手去掏。如果马的胃里有病，是不是也用手去掏？如果得病的是人，不是马，也用手去掏吗？原来在张铁生看来，你有知识，他没有，这就是“垄断技术”，“知识私有”。学科学知识有什么用呢？张铁生交张白卷，被封为“反潮流”的“英雄”。把科学通通打倒，知识全部无有，把我国拉回到文化科学落后的旧时代去，“四人帮”就可以宣布“路线斗争胜利了”。

“四人帮”挥舞“知识私有”的大棒，到处劈头盖脸地打人，就是没有拿镜子照照自己。其实，大搞“知识私有”的，正是他们那一帮。梁效垄断了林彪尊孔的黑材料，今天抛一点，明天抛一点，独家经营，别无分店。你要参加批林批孔吗，就只能跟在他后面转。他们连毛主席的重要指示都要加以垄断。毛主席关于评论《水浒》的文件，反革命文霸姚文元不发给各省市委，也不发给中央各部，独独只发给梁效和罗思鼎。难怪罗思鼎的头头拿到这个文件以后，高兴得手舞足蹈，大叫“铁券来了”。什么叫“铁券”？铁券是从前封建帝王颁发给有特殊功勋的大臣的。有了铁券，不仅自己，连子孙犯罪都可以特别赦免。“四人帮”把毛主席的指示发给梁效和罗思鼎，当作他们的“铁券”，让他们垄断起来，可以按照“四人帮”的需要，随意歪曲篡改，一会儿污蔑这个是“宋江”，一会儿攻击那个是

“投降派”。这不是最卑鄙的“知识私有”吗？正是靠着这种手段，梁效和罗思鼎成了搽在“四人帮”鬼脸上的雪花膏，刺向党中央的两把破铁刀。

描述：

