id: 18a8581bc1
标题：我党优秀党员、无产阶级革命家、广州军区原司令员　吴克华同志悼念仪式在广州举行
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,毛泽东,林彪,陈云,习仲勋,江西文革,广西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、无产阶级革命家、广州军区原司令员

吴克华同志悼念仪式在广州举行

新华社广州2月26日电　中共中央顾问委员会委员、广州军区原司令员吴克华同志因病于1987年2月13日在广州逝世。今天上午，党政军领导人和解放军指战员向吴克华同志遗体告别，沉痛悼念这位中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军优秀的军事指挥员。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、彭真、徐向前、聂荣臻、习仲勋、方毅、田纪云、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、陈丕显、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄火青、程子华、蔡畅、李井泉、肖劲光、何长工、傅钟、韦国清、谷牧、张劲夫、张爱萍、洪学智、康克清、陶峙岳、杨成武、陈再道、吕正操、谭政、李达、李志民、李聚奎等同志送了花圈。

中共中央、中央顾问委员会、中央军委、中央组织部、国防部、解放军三总部、中央军委纪委、广州军区、济南军区、成都军区、兰州军区、广东省、湖南省、湖北省、广西壮族自治区、江西省、上饶地区、弋阳县、鞍山市、烟台市、广州市、铁道部工程指挥部等党政军领导机关也送了花圈。

习仲勋、杨成武、李耀文、任仲夷、林若、叶选平等同志参加了悼念仪式。

朱云谦、张震、王磊代表中顾委、中央军委和解放军三总部参加了悼念仪式。

陈云同志夫人于若木代表陈云同志看望了吴克华同志的夫人张铭及其子女，表示深切慰问。

悼念仪式由广州军区政治委员张仲先主持，广州军区司令员尤太忠致悼词。

吴克华同志是江西省弋阳县人，1913年出生于一个贫农家庭。早在青少年时期，他就受进步思想的影响，投身革命，积极参加当地的农民暴动，组织、参加打土豪、分田地和抗租抗债、抗捐税等活动。1929年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。在第二次国内革命战争时期，他历任红军营长、团长等职。他参加了中央苏区一至五次反围剿和举世闻名的二万五千里长征。1935年春，他在贵州七城场战斗中率部英勇阻击敌人，掩护中央纵队安全转移，受到军委电令嘉奖。

抗日战争时期，吴克华同志历任八路军山东纵队支队司令员、旅长、胶东反投降反扫荡战役指挥部副指挥、胶东军区副司令员等职。在胶东半岛极其艰苦的斗争环境中，他坚决执行党的坚持敌后抗日游击战争的方针，率领部队发动和组织群众，壮大抗日武装力量，积极参加了百团大战和反投降战役，粉碎日寇多次扫荡，建立和发展了抗日根据地。

解放战争时期，吴克华同志历任东北野战军第四纵队司令员、辽东军区副司令员、四十一军军长等职，北平解放时兼任北平警备副司令员。他参加了三保本溪、四保临江战役，指挥了解放鞍山、辽阳、营口之战。在辽沈战役中，他坚决执行军委命令，率领部队以“与阵地共存亡”的英雄气概，在塔山阻击国民党的增援部队，激战六昼夜，击退敌人11个师的进攻，确保了攻克锦州的胜利。在平津战役中，他发扬不怕疲劳、连续作战的作风，指挥部队在康庄、怀来歼灭国民党军两个师主力，以后，又率部与友军一道，解放了张家口，消灭敌主力5个师。1949年他率部南下，参加衡宝战役，继而挥师广西，攻克桂林，追剿残匪，为中国人民的解放事业建立了卓著功勋。

全国解放后，吴克华同志历任十五兵团副司令员兼四十一军军长、华南军区参谋长、海南军区司令员、济南军区第一副司令员、军委炮兵司令员、国防委员会委员、铁道兵司令员、成都军区司令员、乌鲁木齐军区司令员、广州军区司令员等职。他坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，为加强我军建设做了大量卓有成效的工作，为我军的革命化、现代化、正规化建设作出了重要贡献。

“文化大革命”期间，吴克华同志与林彪、江青反革命集团分裂军队和篡党夺权的阴谋进行了坚决斗争。他面对林彪死党的拉拢和威胁，正气凛然，毫不动摇；他在遭受诬陷、迫害和被非法关押长达五年之久的情况下，始终坚信党，坚信共产主义事业，表现了共产党人坚持真理、顽强不屈的革命精神。

吴克华同志忠于人民，忠于党，忠于共产主义事业。他认真学习马列主义、毛泽东思想，理论联系实际，不仅善于运用毛泽东军事思想指挥作战和指导部队建设，具有高超的军事指挥才能和领导艺术，而且一贯重视政治思想工作，工作深入细致，卓有成效地完成了党所赋予的各项任务。他具有高度的政治纪律和组织纪律观念，坚决拥护党中央、中央军委的正确领导，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，模范执行党章和党内政治生活准则。他坚持原则，光明磊落，忍辱负重，顾全大局，始终把党和人民的利益摆在首位。他密切联系群众，谦虚谨慎，严于律己，宽厚待人，民主作风好，善于团结同志一道工作。他实事求是，襟怀坦白，作风正派。他廉洁奉公，办事公道。他对自己的家庭和子女要求严格，不以权谋私，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。（附图片）

描述：

