id: 18aaa2e94f
标题：保证幼儿健康成长　解放妇女劳动力  温江地区在学大寨中发展幼托组织
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证幼儿健康成长　解放妇女劳动力

温江地区在学大寨中发展幼托组织

本报讯　四川省温江地区各级党组织积极办托儿所、幼儿园，解放了大批妇女劳动力。目前，全地区办起了九千多个幼托组织，收托婴幼儿二十二万三千多人，有近二十万的劳动妇女从孩子的拖累中解放出来，走上了农业生产第一线。

温江地区农村办幼托组织，是在学大寨运动中，根据群众的迫切要求逐步办起来的。第一次全国农业学大寨会议后，温江地委、县委在调查研究中发现，能否发挥农村妇女“半边天”的作用，同是否重视办好幼托组织关系极大。比如，什邡县皂角公社有妇女劳动力三千多人，过去由于孩子拖累，出全勤的只有一千六百人，有八百多人不能出全勤，有七百多人不能出工。全公社队队办起托儿组、幼儿园后，妇女出勤率由百分之五十猛增到百分之九十五以上。事实充分证明，办好农村托儿组、幼儿园，不仅有利于教育培养幼儿健康成长，也是关心妇女生活，发动妇女参加集体生产劳动，促进农业学大寨运动深入开展的重要问题。

为了抓好农村幼托组织的普及工作，各级党委把这项工作列入议事日程，作为学大寨的一项重要内容，并确定一名书记分工负责。各公社、大队和生产队也都成立了妇幼工作领导小组。他们采取“以生产队办为主，大队联办为辅”的方针，在普及的基础上注意巩固和逐步提高。去年由于“四人帮”的干扰，一些社队的幼托组织曾一度停办。针对这一情况，温江地委先后两次下发文件对办幼托的正确方向给予明确肯定，及时排除了“四人帮”的干扰，使农村幼托组织迅速发展起来。

由于各级党委重视，妇联、文教、卫生、体育等部门也都把发展幼托组织这项工作当作共同的任务，齐心协力抓好。他们除了共同制定出《农村幼儿园德育、智育、体育以及卫生习惯培养要点》外，文教部门还负责幼儿教学计划、内容的安排。蒲江、广汉等县文教局指定专人编写幼儿教材，许多公社确定一至二名中、小学教师任专职或兼职幼儿教师辅导员。各级卫生部门，充分利用幼托组织对幼儿传授卫生知识，进行免费防疫和治疗，还建立了健康检查制度。彭县卫生局在全县建立健全了县、区、社、大队四级妇幼保健网，帮助各幼儿园添置了卫生设施，建立了幼儿健康登记档案，使全县的幼儿发病率比办幼托组织前降低了百分之六十八点七。体育部门积极指导幼儿开展体育活动，举办幼儿运动会。

各社队办幼托组织都注意发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们尽量维修、利用闲置的旧房，不建新房。有些社队动员幼儿自带桌凳，或者发动社员做泥桌、泥凳。有的社队还自己动手，为幼儿修建了简易洗澡池、休息室等。

描述：

