id: 18ac6b7100
标题：按照新党章的规定建设党支部  胡庄大队党支部开展积极的思想斗争，党的生活朝气蓬勃
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照新党章的规定建设党支部

胡庄大队党支部开展积极的思想斗争，党的生活朝气蓬勃

本报讯　河南省沈丘县莲池公社胡庄大队党支部，遵照毛主席无产阶级建党学说和新党章的规定，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，经常组织党员活学活用毛泽东思想，开展积极的思想斗争，不断提高继续革命的自觉性，使党组织越战越坚强，朝气蓬勃地沿着毛主席的无产阶级建党路线胜利前进。

胡庄大队是沈丘县整党建党的先进单位之一。新的党支部带领广大群众在三大革命运动中取得了一个又一个的胜利。在一片大好形势下，党支部少数成员产生了盲目自满情绪，阶级斗争观念开始淡薄。这时，阶级敌人便乘机进行活动。大队党支部觉察到这一阶级斗争的新动向，于是便以阶级斗争为纲，举办了毛泽东思想学习班。组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和林副主席在党的“九大”的政治报告以及新党章，结合活思想开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：党支部的建立只是万里征途的新起点，不是前进路上的歇脚点；是新的战斗的开端，不是阶级斗争的结束。阶级斗争一天不停止，党员的思想整顿一天也不能松。

在提高思想的基础上，大队党支部经常根据斗、批、改各项工作中出现的阶级斗争新动向，针对党内出现的活思想，举办专题学习班，忆苦思甜，斗私批修，并到群众中进行讲用，不停顿地和自己的非无产阶级思想作斗争。党支部成员处处学在前，用在前，干在前。在阶级斗争的风浪中，时刻保持清醒的头脑，时刻警惕阶级敌人糖弹的进攻，警惕资产阶级思想的侵蚀。在支部成员的带动和影响下，广大党员都自觉地严格要求自己，时时处处以阶级斗争的观点观察一切，对待一切。

在党员自觉革命的基础上，支部经常不断地在党内开展积极的思想斗争，做到批判错误思想不分职务，不讲情面；解决问题，不敷衍了事，不拖延时间；原则问题决不调和，枝节问题决不纠缠。发现不符合毛泽东思想的错误言行，立即召开支委会、小组会，开展面对面的思想交锋，并把会上的集体帮助和会后的个别谈心结合起来，做过细的思想工作。通过开展积极的思想斗争，不仅使党员提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，而且加强了党员之间的团结，增强了党的战斗力。他们深有体会地说：“机器不转要生锈，党内不开展积极的思想斗争要变修。”

胡庄大队党支部由于自觉地坚持不懈地同各种错误思想和错误倾向作斗争，不断地吐“私”字之故，纳“公”字之新，所以党员的思想革命化程度越来越高，党组织的战斗力越来越强，党群关系越来越密切。大队党支部成了坚不可摧的战斗堡垒，九个大队支部委员有八个是“全家红”。广大革命群众在党支部的带领下，沿着毛主席的革命路线胜利前进的步伐越迈越坚定，很快地改变了大队过去的落后面貌，一跃跨入了全县的先进行列。

描述：

