id: 18ad12751a
标题：空军机场摆战场
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军机场摆战场

东风传喜讯，机场齐欢腾。

驻唐山空军航空兵某师各单位连夜召开庆祝会、座谈会、声讨会，欢呼我们党取得了伟大的历史性胜利，怒斥“四人帮”反党集团的滔天罪行。师党委书记杨志福说：“华国锋主席是毛主席生前亲自选定的接班人。我们一千个放心，一万个拥护。以华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’，使党和国家避免了修正主义，我们感到无比的高兴和幸福。”八次受到伟大领袖毛主席亲切接见的“夜空猎手”、在抗震救灾中又作出了新贡献的副师长王文礼，联系抗震救灾的事实批判“四人帮”。他说：“毛主席在重病中，还时刻关怀着我们灾区人民，派华国锋同志来到我们这里，深入群众，亲切慰问，给唐山人民和参加抗震救灾的干部、战士带来了无限的温暖和极大的鼓舞。而王张江姚却不顾人民死活，破坏抗震救灾，在毛主席病重和逝世以后，更加猖狂地向党进攻，妄图篡党夺权。他们是不折不扣的喝人民血的党内资产阶级，是不肯改悔的正在走的走资派。”

为了深入揭发批判“四人帮”的反党罪行，师党委研究制定了具体措施。战士们个个斗志昂扬，反复学习毛主席提出的“三要三不要”的三项基本原则，学习毛主席严厉批评“四人帮”的一系列教导，奋笔疾书批判“四人帮”的战斗檄文，办起了大批判专栏，召开了各种形式的声讨大会。不少同志满怀革命豪情，写下了战斗的诗篇：“王张江姚‘四人帮’，反党篡权太猖狂。积怨甚重万民恨，一网打尽普天唱。”“雄文四卷放光芒，妖魔鬼怪无处藏。举国紧跟华主席，前程似锦更辉煌。”

描述：

