id: 57efc8dd3e
标题：问题研究会章程
日期：1919-10-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
了洋人。海禁开了这人，还没一头走欧洲的小船，全国唯的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，设备，用人都要好些。铁路一被交通部管理，便要糟糕。坐京汉，津浦；武长，过身的人，没有不蛋着鼻子咬着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一一个家庭也办不好，一个身子也办不好。“一丘之貉”“千篇一律”的是如此，好容易到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权著相抗？

虽然如此，却不是我们根本的没能力，我们没能力，有其原因，就是“我们没习”。

原来中华民族，几万万人从几干年来，都是干着奴隶的生活，没有一个非奴隶的是“鼻帝”（或曰皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的时候，是不准我们习能力的）。政治，学术，社会，等等，都是不准我们有思想，有组织，有习的。

于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，激育的解放，都要从九重冤，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫愈深，反动愈大，蓄之既人，其发必速，我敢一句怪话，他日中华民族的改革，将较任何民族为彻底，中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何民族而先告成功。请君！君！我们总要努力！我们总要拼命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！

《湘江评》第四期1919.8.4出版

问题研究会章程

第-一条、凡事或理之为现代人生所必需，或不必需，而均尚未得适当之解决，致影响于现代人生之进步者，成为间题。同人今设一会，注重解决如斯之问题，先从研究入手，定名问题研究会。

第二条、下列各种间题，及其他款为有研究价值额行加入之问题为本会研究之间题。（一）教育问题

1.敬育普及间题（强迫教育问题）2，中等激育问题3.专门数育间题4.大学数育问题5.社会教育间题6．口语致科书募问题7.中等学校国文科数授间题8.不惩间题9.废止考试问题10.各级教授法改良问题11.小学激师知健康及薪金间题12.公共体育场建设问题13.公共乐场建设问题14.公共图书馆建问题15.学制改订间题16.大派留学生问题17.杜威激育如何实施问题

（二）女子间题

1.女子参政问题2.女子敬育问题3.女子职业问题4.女子交际问题5.勇操间题6.恋爱自由及恋爱圣间题7.男女同校间题8.女子修饰间题9.家庭教育问题10．姑媳同居问【，废娟问题12.废妾问题13.放足问题14，公共育儿院设置问题15.公共蒙养院设置问题16.私生儿待遇问题17.避姓问题

（三）国话间题（一白话文间题）（四）孔子间题（六）婚姻制度改良及婚姻制度应否废奔间题（七）家族制度改良及家族制度应否废弃间题（八）国家制度改良及国家制度应否废奔间题（九）宗教改良及宗教应否废弃问题。（十）劳动问题

1.劳动时间问题2．劳工数育问题3．劳工住屋及乐问题4.劳动央职处置间题5，工值问题6．小儿劳作问题7.男女工值平等问题8，劳工组合间题9.国际劳动同盟间题10.劳农干政问题11．强制劳动问题12.余剩均分问题13.生产机关公有问题14．工人退职年金问题15．遗产归公间题（附）

（十一）民族自决间题（十二）经济自由问题（十三）海洋自由间题（十四）军备限制问题（十五）国际联盟间题（十六）自由移民间题（十七）人种平等问题（十八）社会主义能否实施问题（十九）民众的联合如何进行问题（二十）勤工俭学主义如何普及问题（二一）俄国问题（二二）德国问题（二三）奥国间题（二四）印度自治间题（二五）爱尔兰独立间题（二六）土耳其分裂间题（二七）埃及乱问题（二八）处置德皇问题（二九）重建比利时问题（三十）重建东部法国间题.（三一）德殖民地处置问题（三二）港湾公有间题（三三）飞渡大西洋问题（三四）飞渡太平洋间题（三五）飞渡天山间题（三六）白今英吉利直布罗陀三峡凿隧通车间题（三七）西伯利亚问题（三八）菲律宾间题（四十）日本间题（四）朝鲜问题（四二）山东间题（四三）湖南间题（四四）废督间题（四五）裁兵间题（四六）国防军间题（四七）新旧国会问题（四八）鉄路-一问题（撤消势力范围问题）（四九）满州周题（五十）蒙古间题（五一）西藏问题（五二）退回庚子赔款问题（五三）华工间题一

1．华工育问题2．华工蓄问题3．华工归国后安置问题（五四）地方自治问题（五五）中央地方集权分权问题（五六）两院制-院制问题（五七）普通选举间题（五八）大总统权限间题（五九）文法官考试问题（六十）澄清贿路间题（六-）合制的内阁问题（六二）实业问题

1．蚕改良问题2．茶产改良问题3．种棉改良间题4．造林间题5．开矿问题6．纱厂及布厂多设问题7．海外贸易经营问题：8，国民

工厂设立问题（六）交通问题

1．鉄路改良问题2．鉄路大借外款厂行添筑问题3．无电台建设间题4．海陆电綫添设间题5．航业扩张间题6．商埠马路建筑问题7．乡

村汽车路建筑问题（六四）财政间题

1．外债偿还问题2．外价添借问题3．内债偿还及加募问题4．裁加税问题5．盐务整頔问题6。京省财权划分问题7．税制整頔间题

8。清丈田亩间题9。田赋均-一及加征间题（六五）经济间题-

1．币制本位问题2．中央银行确立间题3．收还币问题4．国民银（六六）司法独立间题（六七）领事裁判权取消问题（六八）商市公园建设间题（六九）模范村间题（七十）西南自治问题（七一）联邦制应否施行问题

第三条、问题之研究须以学理为根据。因此在各种问题研究之先，为各种主义之研究，下列各种主义为特须注重研究之主义。

（一）哲学上之主义（二）伦理上之主义（三）教育上之主义（四）宗教上之主义（五）文学上之主义（六）美学上之主义（七）政治上之主义（八）经济上之主义（九）法律上之主义

（十）科学上之规律

第四条、问题不发生之大小，只须含有较广之普遍性，即可提出研究，如日本问题之类。

第五条、问题之研究，有须实地调查者，须实地查之，如华工间题之类，无须实地调查，及一时不能实地调查者，则从书册杂志、新闻三填着手研究。如孔子间题，及三海峡凿隧通车问题之类。

第六条、问题之研究，注重有关系于现代人生者。然在未来而可以预测之间题，亦注意之间题。在古代与现代及未来毫无关系者，即不注意。

第七条、间题研究之方式分为三种。一一

（一）-人独自之研究（二）二人以上开研究会之研究

（三）二人以上不在一地用通函之研究

第八条、间题研究会，只限于“以学理解决间题”，以“实行解决间题”属于问题研究会以外。

第九条、不何人有心研究一个以上之间题，而愿与间题研究会生交涉者，即为问题研究会会员。

第十条、会与会员间会员与会员间，只限于“间题研究”之一点，有关此外之关系，属于间题研究会以外。

第十一条、问题研究会，设书记一人，办理会中事务。第十二条、间题研究会，于中华民国八年西历一千九百十九年九月一日成立。问题研究

描述：

