id: ab77a25286
标题：刘格平接见山西东风革命造反兵团一八二纵队全体战士的讲话
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：刘格平
来源：山西东风革命造反兵团总部主办《东风》 1967年10月13日
标签：刘格平,毛泽东,山西文革,夺权,革命大联合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘格平接见山西东风革命造反兵团一八二纵队全体战士的讲话

刘格平

东风一八二纵队的战友们，革命的同志们！

问同志们好！首先让我们共同敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友，我们的林副统帅身体健康！永远健康！

西北一八二在山西十多年，在社会主义建设上流了汗，花了心血，作出了很大成绩，我们感谢同志们。关于革命大联合问题，同志们都看到了毛主席的最新指示，周总理、江青同志的讲话，我们要坚决执行。

文化大革命开始，有些同志是理解的。但有些同志很不理解，很不认识，认识有个过程，对新事物也不是那么简单就理解了。一·一二夺权也是这样，有很多同志不理解，有三种态度：赞称的，怀疑的和反对的。有的甚至是很反对的。这次搞大联合又是一个新问题。毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席还说：“不但老将要建新功，立新劳，小将也要立新功。过去是老将犯错误，现在该轮到你们犯错误了。”现在碰到一个新问题，就是各种各样的群众都要联合起来，当然不是联合地富反坏右，联合他们那就根本错误了。但是在人民内部有保守的，有犯错误的都要联合起来。一百多年前，一八四八年，马克思在《共产党宣言》里就讲了：“全世界无产者联合起来”。全世界无产者都要联合起来，为什么在我们无产阶级专政条件下，一个国家，一个工厂，一个学校，就不能联合吗？

首先是红总站、兵团、太司三大左派组织要高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席指示办事，坚决按毛主席指示实行在联合。这有很大的战略意义。毛主席一声令下，现在太原市联合起来的已有五百六十多个单位了。有的形式上联合了，思想上还没有联合。不怕嘛！思想上慢慢来嘛！左派要有这个本事，要能团结群众，不能老是“光荣孤立”。

过去农村土改斗争，贫农要团结中农。不把中农团结起来，他跑到地富那边去了，你就不能取得胜利。革命就要团结百分之九十五以上，很重要的是要能团结中间派，你左派组织中就没有中间和落后的吗？能团结群众，才能成为真正的左派。我们的团结就是要靠高举毛泽东思想伟大红旗。山西左派为什么胜利了？因为总站、兵团、太司大方向是对的嘛！红联站大方向错了嘛！中央文件都写着，大家都看到了。他们为什么错了？因为他们跟上张日清，刘、陈、刘跑了。当然，张日清是犯了方向路线错误，是人民内部问题，和刘陈刘还不一样。他们跟上刘陈刘跑，不但不执行毛主席的指示，甚至对抗、反对毛主席的指示。我们，包括我在内水平很低，但是有一条，我们坚决执行毛主席的指示，按毛主席的指示办事。我们要永远拥护毛主席，拥护毛主席的革命路线。毛主席提出的伟大战略方针，我们不能动摇。作为左派要赶快联合，不愿联合是错误的。怕什么，一个工人群众，一个学生群众，你为什么不团结他？我们相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神嘛！有的群众有错误，这不能怪他，责任在张日清，在刘陈刘方面嘛！

毛主席指引我们，还有什么可怀疑的。怀疑是很危险的。历史上有很多教训，就是紧跟不紧跟毛主席。我们是毛主席司令部里的人，毛主席的指示不执行？左派，当当响吗！响不响就看你执行不执行毛主席的指示。大联合不要象小脚女人走路，要赶快联合，现在不是快了，而是慢了。要发动群众，头头不干就让他靠边站。我们的姿态要高一些嘛！人数少也不怕嘛！联合起来更好作工作，我们要站到里边去才好作工作，革命没有群众还能革命，我们为什么要支持亚非拉，就是支持那里的群众起来革命，起来和美帝国主义斗争吗！你一拳他一脚，帝国主义就受不了。毛主席讲要团结百分之九十五以上，团结百分之八十、百分之九十都不行，一定要团结两个百分之九十五，百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部。响当当的左派还能怕群众、怕见人，有私心杂念就检讨吗！作自我批评吗！作革命左派就要拥护毛主席，对毛主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行。对毛主席的指示，我们就是爱身体力行，坚决执行，谁不执行就批评。要大喊大叫大宣传。你是少数参加了，不是为争委员争常委，而是要争宣传毛泽东思想的讲台。现在的问题不是怕“左”，而是怕右，就是小脚女人走路，扭扭捏捏、羞羞搭搭。要雷厉风行。毛主席定下的战略方针，我们就是要坚定不移的执行。死也要干，始终如此。我们搞革命要过无数的关，一关、两关、十关、百关、千关都要冲过去。革命就是要改变现状，保守就是要维持现状。我们不断的破，当然也要立，团结起来，联合起来，搞斗批改，斗批就是破，改就是立吗！象修房子一样，把旧基础破坏了，建起新楼房来。

最后向东风182纵队同志问好，向同志门问好！向同志们致敬！

(口号略。)

(东风一八二纵队整理，未经本人审阅)



描述：

