id: f300ac994d
标题：工会知识问答
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：陆象贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：工会是怎样产生和发展起来的？

答：在资本主义社会里，广大工人为了反抗资本家的压迫和剥削，自发地起来进行斗争，要求增加工资，改善劳动条件和待遇。斗争的实践，使工人们懂得，只有团结起来，在斗争中才有力量。这样，工人阶级在同资产阶级的激烈斗争中，就产生了工人阶级的群众组织——工会。斗争初期，工会主要是组织广大工人群众为保障工人阶级的经济利益同资本家进行斗争。随着工人运动的日益发展，工人阶级的斗争经验越来越丰富，特别是有了马克思主义的指导和共产党的领导以后，工人阶级由自在的阶级变成了自为的阶级，他们认识到，单纯的经济斗争并不能使工人阶级获得彻底解放，必须把经济斗争和政治斗争结合起来，彻底推翻资产阶级的反动统治，消灭人剥削人的社会制度，工人阶级才能获得解放。工会就是这样产生和发展起来的。

问：在社会主义社会里，为什么还要工会？

答：工会在从资本主义到共产主义过渡时期中是必然存在的。这是因为工会是无产阶级同资产阶级斗争的产物，它与阶级和阶级斗争共存亡。在社会主义社会里，工人阶级虽然掌握了政权，成了国家的主人，但是阶级斗争并没有结束；工人阶级要消灭阶级，消灭一切剥削制度，最终实现共产主义的历史使命，还远没有完成。因此，工会也就必然存在。无产阶级政党通过工会把广大职工组织起来，形成坚强的阶级力量。工会同国家机关密切合作，不断加强工农联盟，成为无产阶级专政的支柱。职工群众的自我教育也需要工会。而且在日常生活中，职工群众的切身利益、民主权利有时会受到官僚主义、主观主义的侵犯，这些都需要工会根据党和国家的政策、法令，保护他们的切身利益和应有的民主权利。

问：工会是属于什么性质的组织？

答：毛主席在一九四九年八月，就明确地指出：“工会是工人阶级的群众组织”（见《人民日报》一九七七年十二月二十九日）。这句话包含两个意思，一个是阶级性，是工人阶级的阶级组织；再一个是群众性，工会是工人阶级的群众组织。中国工会，一开始就是在党的领导下组织起来的。在中国共产党成立以前，各地的共产主义小组就在工人群众中进行马克思主义的宣传工作和组织工作。一九二一年毛主席把马克思列宁主义同我国工人运动相结合，缔造了中国共产党，同时亲自缔造了我国的工会组织，发展了我国工人运动。中国共产党成立以后，立即建立了“中国劳动组合书记部”，公开领导全国的工会活动。中国工会是在中国共产党领导下的工人阶级的群众组织，这是中国工会最重要的一个特点。

问：工会的作用是什么？

答：列宁曾经多次阐明过工会在无产阶级专政体系中的地位和作用。他指出：工会是“共产党和群众之间的传动装置”（《列宁选集》第四卷第五八九页）。在我国革命根据地建立初期，毛主席也曾指出：根据地工会是革命“政权的柱石，是保护工人利益的堡垒，同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校”（见《人民日报》一九七七年十二月二十九日）。根据列宁和毛主席的这些指示，工会的作用概括起来就是：共产党联系群众的桥梁，是无产阶级专政的支柱，是共产主义的学校。今天，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，工会的基本方针就是在中国共产党的领导下，遵循党的十一大路线，团结、教育、吸引广大职工不断提高政治觉悟，掌握现代拉科学技术，积极参加企业管理，广泛开展社会主义劳动竞赛，努力提高劳动生产率，并在发展生产的基础上逐步改善职工群众的物质生活和文化生活，为实现新时期的总任务而奋斗！（陆象贤）

描述：

