id: f30150c28c
标题：衣着·风度
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：李林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还是在我的童年时代，就喜欢在帽子上缀颗红五星，学着银幕、舞台上的英雄战士，操棍舞“枪”，练“兵”习“武”，真有点“小红军”、“小八路”的风度。而今真的穿上了绿军装，佩上了红领章，更是常常从镜子里、照片上来欣赏自己的“军人风度”。

确实，谁都想使自己具有美好的风度，尤其是风华正茂的青年战士。做为一个解放军战士，应该具有仪表端正、英姿飒爽、朝气蓬勃、充满活力的革命军人风度。我们部队里绝大多数同志，正是在努力培养自己的这种风度，他们严格遵守各项条令条例和规章制度，时时处处注意搞好军容风纪，衣帽整洁，举止端正，纯朴诚实，言谈文明，办事利落，热情大方，充分体现了人民军队的精神面貌和优良作风，得到了人民群众的赞扬。但是，我们也常常见到有这样一些青年战士，虽然也是着制式服装，却有点“特殊爱好”。有的嫌部队发的衬衣、解放鞋“土气”，便换上涤纶衬衫、白网鞋，甚至把军衣军帽改来改去，弄得“不三不四”；个别的还留起长头发，小胡子，搞点什么“洋派”；为了表示自己的“现代化”，不管工作需要与否，不管自己经济能力如何，不惜借债弄块手表戴上。如此等等。有人提醒他不要这样做，他还不以为然地说：“穿衣戴帽，各有所好，年轻人就得讲点风度嘛！”

不错，年轻人应该讲究风度，问题在于应该讲究什么样的风度。我们无产阶级从来都是讲究风度的。在早期革命家拉法格的回忆中：恩格斯也非常注意仪表，他总是精神抖擞，衣着整洁，好象在普鲁士军队里当志愿兵时准备参加阅兵典礼似的。我们敬爱的毛主席、周总理、朱总司令等老一辈革命家的风度就更为人们所熟悉了，无论是艰苦卓绝的长征路上，还是节衣缩食的战争年代，以及在人民大会堂里的庄严时刻，他们一向都是保持朴素整齐、倜傥从容的风采。他们这种既是伟大的无产阶级革命家，又是普通革命战士风度的光辉形象，永远值得我们学习。如果我们不学习无产阶级的这种美好高尚的风度，相反去追求令人作呕的剥削阶级腐朽没落的风度，模仿那种珠光宝气、豪华荣贵的老爷贵妇气势，或骄奢淫逸、放荡妄为的纨袴子弟派头，难免有一日要走上堕落的道路，这是非常危险的。

话再说回来。青年人是爱美的，我们革命战士从心灵到外表也都应当是美的，心灵之美与外表之美也是统一的。因此，我们从不反对注意外表的修饰。我军《内务条令》上就对军人的衣着住行、言谈举止等作了明确规定。但是，要明白，我们革命战士所具有的美好风度，决不只是靠形式上的仿效，外表的修饰，衣着的打扮所能学到的，主要的是通过长期的、严格的修养训练，以至战火的锻炼熏陶，使我们每个革命战士树立起崇高的理想、高尚的情操，锻炼出英勇顽强压倒一切的气概，学得丰富的科学文化知识，养成艰苦朴素、谦虚谨慎、纪律严明、团结友爱、助人为乐的优良作风。只有具备了这些基本的素质，再加上一个与之相适应的美好的衣着外表，就自然会表现出革命军人应有的风度来。

描述：

