id: f301f2fc49
标题：认真看书学习抵制资产阶级思想
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：北京部队炮兵某师党委
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在十大政治报告中指出：“全党要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，改造世界观。”回顾我们党委建设的过程，领会十大文件的精神，我们更加体会到：在社会主义历史阶段，上层建筑领域两个阶级、两条路线的斗争仍然是尖锐复杂的。资产阶级总是力图通过各种渠道，以资产阶级的腐朽思想腐蚀人们的思想，干扰破坏党的路线的执行，阻挠无产阶级专政下的继续革命。因此，要坚持党的正确路线，坚持搞马克思主义，不搞修正主义，就要认真读马列和毛主席的书，不断开展对修正主义、对资产阶级世界观的批判，用无产阶级世界观指导自己的行动。这里，谈谈我们从党的九届二中全会以来，响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在批林整风中坚持看书学习，批判资产阶级世界观，进一步树立全心全意为人民服务思想的几点体会。

一、时刻想到我们是人民的勤务员，防止把职权变成特权。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。这就是要求我们要全心全意地为人民服务，不要当官做老爷，不要有特权思想，不要搞特殊化。党委的同志深深感到：我们这些人手里都有一些权，正确对待权的问题，就显得特别重要。经过批判林彪的“有了权就有一切”的谬论和他们一伙骑在人民头上当官做老爷的罪行，使大家划清了正确使用权力、为无产阶级掌好权和滥用权力、搞资产阶级特权的界限，进一步认识到：我们的权力是工人阶级给的，是贫下中农给的，是广大劳动群众给的。我们应该用它去贯彻执行毛主席的革命路线，为绝大多数人谋福利。如果不把权力看成是人民付托给自己的责任，而拿着它去为少数人说话办事，去谋私利，甚至危害党和人民的利益，这就直接违背全心全意为人民服务的宗旨，就会改变无产阶级权力的性质。叛徒、卖国贼林彪，从思想、政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透了。他出于反革命的需要，多年来，结党营私，拚命抓权、抢权，妄图篡夺党和国家的领导权，并在权力问题上大造反革命舆论，鼓吹“有了权就有一切”，目的就是妄图把无产阶级专政蜕变成资产阶级专政。所以，我们一定要正确使用手中的权力。

经过学习和批判，党委的同志都注意警惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，严格要求自己按党的原则办事，坚决反对特殊化。对待老首长、老部下、老熟人和家庭亲友都这样，不谋私利，不徇私情，不利用自己的职权开方便之门。近年来，部队办了些小工厂，“家底”厚了，我们特别注意正确对待财权。党委的同志经常议论：钱多了更要保持艰苦朴素的作风，工厂的盈利收入应该用之于公，用之于解决部队建设和战备的实际问题，决不能铺张浪费，讲排场、摆阔气，更不能用在少数人身上。凡是比较大的开支，都经过常委集体讨论，把钱花在正当地方。去年，党委确定给每个干部战士做一条毛毡，以适应战备防寒的需要。当时有的同志提出给师、团领导干部做成双人的，或者多添一条，党委认为，领导干部不应该特殊化，应该和战士同甘共苦，保持一致，最后决定从师长、政委到战士都一律一人一条单人毛毡。

二、时刻想到自己是无产阶级先锋战士，正确对待资产阶级法权残余。

《共产党宣言》指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们体会到，要彻底克服刘少奇、林彪一类骗子散播的不正之风，还必须在思想上同资产阶级法权观念实行彻底决裂。有的同志过去认为：“待遇是党和人民给的，工资是国家发的，只要不贪不占，爱怎么花就怎么花。”“革命几十年，艰苦奋斗了大半辈子，也应该享受享受了。”在批林整风中，大家学习马列和毛主席有关破除私有观念的教导，批判刘少奇、林彪一类骗子复辟资本主义的罪行，加深了对如何正确对待资产阶级法权残余问题的理解。马克思在《哥达纲领批判》中，列宁在《国家与革命》中，都曾经对这个问题作过深刻的论述。由于社会主义是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，在经济、道德和思想方面，都还存在着资本主义的“痕迹”，加之生产的水平还不够高，在分配问题上仍有不平等的现象，还存在着资产阶级法权。我们现在在工资、待遇方面实行的制度，就保留着资产阶级法权残余，不过“这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的”（《哥达纲领批判》第一四页）。作为共产党人，我们对待这种分配上的资产阶级法权残余所抱的态度，应该是既承认它，看到它在现今条件下存在的历史必然性，又不能欣赏它，而是要创造条件逐步消灭它，更不能扩大和发展它，或拿它当作搞特殊化的“挡箭牌”。我们应该时刻牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，时刻想到自己是无产阶级先锋战士，是为实现共产主义、解放全人类而奋斗的。要实现这个远大目标，就必须紧密联系群众，坚持群众化，反对特殊化。绝不能让狭隘的私欲蒙住了眼睛，缠住了继续革命的脚步，丢掉了革命的理想。

从思想上、理论上弄清了这个问题，行动上就能比较自觉地严格要求自己，力求和群众打成一片，以群众一员律己，以普通一兵出现。我们师的领导干部家属不在的同志，都和机关干部、战士在一个食堂吃；住房、营具和机关干部基本保持一样，都是烧煤泥、睡土炕。党委成员下连队一般能做到与战士同吃、同住，和战士同甘共苦。从实践中我们体会到，领导干部越是注意防止特殊化，上下之间的关系就越亲密；生活上的差距越缩小，政治上、思想上的感情就越加深。

三、时刻想别人民的利益，勇于同违反党的政策的行为作斗争。

马克思主义认为，正确的路线是取得革命胜利的决定因素，而各项无产阶级政策又是路线的具体体现。我们每办一件事情，都是实行政策，不是实行正确的政策，就是实行错误的政策。所以，毛主席一再告诫我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”

过去，我们对于搞特殊化、违反政策的现象的危害认识不足。有的同志认为：“请请客，托个人情，这是小意思，算不了什么。”也有的认为：“与人方便，自己方便，抠得很死，不好办事。”批林整风使我们的思想受到很大震动。林彪为了从根本上破坏和改变党的基本路线和政策，把作风、纪律说成同路线政策毫无关联的“小节”，为剥削阶级思想的泛滥大开方便之门。他们利用请客送礼、封官许愿这一套，去结党营私，网罗死党，妄图达到复辟资本主义的目的。从这里我们深刻认识到，坚持无产阶级党性，纠正不正之风，才能贯彻执行党的路线政策，开后门，走后门，拉拉扯扯，不是革命队伍内部的正常关系，这类不正派的东西多了，无产阶级正派作风和原则空气就少了，势必危害人民的利益，败坏社会的风气，甚至可能在不知不觉中，上了敌人设下的圈套。

实践中我们体会到，同违反党的政策的行为作斗争并不是容易的事情，必须具有无产阶级的党性原则。反潮流是马克思主义的一个原则，干革命就是要敢于斗争、敢于批判。对错误的思想和行为，敢于迎风顶，决不顺风行。要真正做到这一点，最重要的就是要出以公心，时刻想到人民的利益，想到党和国家的命运。这样，才能做到不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，当错误倾向象潮水般涌来的时候，敢于硬着头皮顶住，排除各种干扰，保证毛主席无产阶级革命路线和各项方针、政策真正落实。如果事事考虑个人利益，斤斤计较个人得失，就会在错误潮流面前，前怕狼，后怕虎，采取“明知不对，少说为佳”、“明哲保身，但求无过”的自由主义态度，就会忘记共产党员的起码责任。从这个认识出发，我们党委注意认真贯彻执行毛主席革命路线，坚决同违反党的方针、政策的行为作斗争。今年上级分配给我们师几个上大学的名额，曾有人想通过“走后门”把自己的孩子送去。当时在家的几个党委成员进行了研究，一致认为：“走后门”上大学，是破坏教育革命、干扰毛主席教育路线的错误行为，对这类不正之风，不管是什么人，也不管是从什么地方刮来的，都要坚决顶住。党委根据毛主席的有关指示，把由群众评议出来的优秀战士，选送到大学去学习。

上面是我们看书学习，改造世界观的一点粗浅体会。在保持艰苦奋斗作风，遵守政策纪律方面，我们也出现过一些问题，办过一些错事，生活上也有某些脱离群众的现象。我们决心在今后的批林整风和看书学习中，更好地发扬理论联系实际的革命学风，抓好上层建筑领域里的革命，把资产阶级的歪风打下去，让无产阶级的正气兴起来！

描述：

