id: f303a0efad
标题：坚持在批修整风中攻读马列原著既推动了批修整风，又提高了党委成员的理论水平
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委坚持在批修整风中攻读马列和毛主席的著作，既推动了批修整风，又提高了党委成员的理论水平。

这个部队党委坚持在批修整风中看书学习，是有一个认识过程的。开始，有的同志曾认为，批修整风中要学的文件很多，那有时间再读书？因此一度出现了读书与批修割裂的现象，不仅对学习的文件理解不深，批修也往往理说不清。后来，党委在一次集体交流学习经验时，一位常委以自己的切身体会说明，读书和批修是不能分割的。去年，这位常委学习了《共产党宣言》中关于无产阶级的革命团结“是无产阶级获得解放的首要条件之一”这个基本原理，当时由于没有很好地联系批修斗争的实际，似乎一看就懂，没有深钻下去。今年，他重新学习这一原理时，联系党内历次机会主义路线头子的罪恶阴谋进行分析研究，认识到：搞分裂是混进共产党内的资产阶级代理人的共同特点。一切资产阶级代表人物要破坏无产阶级的解放事业、颠覆无产阶级专政，总是要从分裂无产阶级的革命团结这个根本问题上下手。他又回顾了中国革命的胜利史：每当革命的关键时刻，都是全党团结在毛主席周围，战胜了“左”右倾机会主义路线的干扰和国内外阶级敌人的破坏。从而进一步认识到，革命团结是无产阶级独有的品格，是无产阶级战胜敌人的强大武器。通过这样的学习，这位常委对《共产党宣言》中关于革命团结的观点理解得就比较深刻了，在批判刘少奇一类骗子搞分裂的罪行时，既有政治上的揭露，又有理论上的批驳，很有战斗性。党委从这位常委的读书实践中体会到，把读书和批修整风紧密结合起来，这不单是个学习方法问题，而且是坚持理论联系实际的原则问题。

为了把读书和批修紧密地结合起来，这个部队党委引导党委成员围绕批修的重点，坚持看书学习，并且应用学过的理论，搞好专题批判，在批判中不断加深对马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的基本观点的理解。最近一次批修中，党委把刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”作为批判重点，先引导大家认真学习《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》、《实践论》等著作的有关章节，掌握理论武器。党委副书记把刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”和贝克莱、杜林、马赫、波格丹诺夫所宣扬的唯心主义货色联系起来，清楚地看到了刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”的反马克思主义本质。他说，刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”是彻头彻尾的唯心论的先验论。在思想上，它夸大精神的作用，妄图把人们引向唯心主义；在政治上，它破坏党的路线和政策的理论基础，推行宗派主义，妄图复辟资本主义。在个人攻读的基础上，党委又组织大家进行了两次集体学习和批判，使大家对马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的基本原理的理解又深入了一步。今年以来，这个部队党委结合批修的重点，比较系统地学习了马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，先后进行了四次专题批判。党委成员一致认为，这样的专题批判好，既是对过去学过的革命理论的应用和检验，也是对以后学习的有力推动。

在一年多的实践中，这个部队党委还注意加强平时的自学。他们感到，没有平时的通读作基础，要围绕批修重点攻读马列著作就会有困难。为此，党委除了坚持每周的学习日制度外，个人还抓紧点滴时间，一本一本地攻读原著。有的党委成员围绕精神和物质的关系问题，比较系统地学习了《唯物主义和经验批判主义》，写了一些读书卡片。有的党委成员针对刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线的罪行，挤出时间七次学习《共产党宣言》，写了不少读书笔记。一位常委为了弄懂马克思主义国家学说中的“政权”观点，今年以来把《国家与革命》通读了三遍，还选读了《哥达纲领批判》、《论人民民主专政》等著作的有关章节。由于有平时自学的积累，在最近一次批修中，他应用学过的原理，从三个方面批判了刘少奇一类骗子在政权问题上散布的反动谬论。他说，刘少奇一类骗子离开阶级讲政权，把阶级斗争史说成是宫廷政变史，就是妄图改变无产阶级政权的性质；刘少奇一类骗子离开群众讲政权，颠倒了镇压和依靠的关系，就是妄图抽掉无产阶级政权的依靠对象和基础力量，刘少奇一类骗子离开党的领导讲政权，用个人争权夺利的手段来代替党的领导的作用，就是妄图使无产阶级政权脱离党的路线的领导。这位常委进行这样的学习和批判，使大家受到了启发。现在，党委大多数成员已经读完了上级规定的马列著作和毛主席五篇哲学著作，有的还学习了一些别的马列著作。他们体会到，这样自学，在时间上是集零为整，在内容上是积少成多，能把批修整风和看书学习的运动步步推向深入发展。

描述：

