id: f30723edb1
标题：民兵要保卫学大寨运动
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：江苏省如皋县江防公社民兵石金耀赵建良
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在全国农业学大寨运动中，我们发现有少数地方，只把民兵当劳动力使用，而对民兵参加社会阶级斗争，则有不同程度的忽视。

农业学大寨，普及大寨县，是把国民经济搞上去，加速建设我国社会主义大农业的迫切要求，也是和帝修反争时间、比速度，做好战备工作的迫切要求。在这场伟大的革命运动中，国内外阶级敌人必然会出来破坏干扰。民兵是无产阶级专政的柱石，是不穿军装的人民武装。在普及大寨县运动中，民兵一方面要带头大干苦干，发挥民兵组织的突击队作用；另一方面要象大寨那样，一天也不能放松两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一刻也不能停顿在政治、思想、经济、文化等各个领域里无产阶级对资产阶级的全面专政。这就要求各级领导在组织民兵参加普及大寨县的运动中，一定要带领民兵积极参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，坚持批判修正主义，批判资本主义，确保运动的顺利开展。我们希望各地民兵工作干部和部门，积极做好这一方面的工作。

江苏省如皋县江防公社民兵 石金耀 赵建良

描述：

