id: f307f50fc3
标题：名词解释（十七）
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,河南文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门事件

1976年4月5日前后，在北京天安门广场爆发的悼念周恩来总理、拥护邓小平同志、反对“四人帮”的群众革命运动。又称“四·五运动”。

1976年1月8日，周恩来同志逝世后，“四人帮”反革命集团加快了篡党夺权的步伐，疯狂地批判邓小平，压制广大群众对周恩来同志的悼念活动。“四人帮”的倒行逆施，激起了党内外广大群众的愤怒和反对。2月以后，在北京、上海、南京、福州、武汉、太原、西安、郑州、杭州等许多大城市，都出现了悼念周恩来总理，反对“四人帮”的活动。4月5日，北京广大群众不顾“四人帮”的压制，纷纷汇集在天安门广场，用花圈、诗词、誓言来悼念周恩来总理，声讨“四人帮”，实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导。但是，当时的中央政治局和毛泽东同志对天安门事件的性质作出了错误的判断，错误地决定撤销邓小平同志的党内外一切职务。“四人帮”利用他们窃取的权力，镇压了这一运动，许多“四·五运动”的积极分子被逮捕。

粉碎“四人帮”以后，在一个时期内，由于华国锋等同志继续坚持左的错误，迟迟不予天安门事件平反。直到1978年12月，在党的十一届三中全会上，天安门事件才得到彻底平反。全会指出：天安门事件完全是革命行动。以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志，愤怒声讨“四人帮”的伟大革命群众运动，为我们党粉碎“四人帮”奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关“反击右倾翻案风”运动和天安门事件的错误文件。

划分三个世界的正确战略

1974年2月，毛泽东同志在同一位外国领导人谈话时，根据当时世界各种基本矛盾的发展变化，正式提出了划分三个世界的战略。他说：“我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、加拿大，是第二世界。咱们是第三世界。”“第三世界人口很多。亚洲除了日本都是第三世界。整个非洲都是第三世界，拉丁美洲是第三世界。”这个战略思想有着丰富的内容和重大的现实指导意义。

三个世界划分的战略思想指明：苏美两霸是第一世界，是最大的国际剥削者、压迫者和侵略者，苏联是最危险的世界战争的策源地；社会主义国家，同受剥削压迫最深、占世界人口大多数的被压迫民族一起，共同形成第三世界，是反帝、反殖、反霸的主力军；站在这二者之间的发达国家，是第二世界，它们既压迫剥削第三世界，又受两个超级大国的控制欺负，具有两面性，是第三世界在反霸斗争中可以争取或联合的力量。

毛泽东同志关于划分三个世界的正确战略，为国际无产阶级、社会主义国家和被压迫民族团结一致，建立最广泛的统一战线，反对苏美两霸和它们的战争政策，提供了强大的思想武器。关于三个世界的战略，是我国制定对外政策的重要依据。邓小平同志1974年4月在联合国大会第六届特别会议上，作了重要发言，向全世界公开阐述了毛泽东同志关于三个世界划分的战略，受到了世界上大多数国家的赞赏。

第四届全国人民代表大会

第四届全国人民代表大会第一次会议，于1975年1月13日至17日在北京举行，到会代表二千八百六十四人。

四届人大，原准备在1971年召开，由于林彪反革命集团进行篡党夺权，和粉碎他们政变阴谋后还有大量工作需要做等原因，因而一再推迟，直到1975年1月才召开。

在四届人大召开之前，江青反革命集团，借“批林批孔”之机，大造反动舆论，攻击周恩来等同志；并于1974年10月，派王洪文到长沙，向毛泽东同志诬告周恩来、邓小平等同志，力图阻挠周恩来同志任总理、邓小平同志任第一副总理，企图在四届人大篡夺权力。但是，他们的活动受到了毛泽东同志的严厉批评，毛泽东同志说总理还是总理，并确定周总理负责筹备四届人大和国务院的人事安排。11月，毛泽东同志在江青的信上又作了批示，说“不要由你组阁（当后台老板）”。

大会通过了周恩来同志在重病中作的《政府工作报告》。在《政府工作报告》中，周恩来同志重申了毛泽东同志提出的在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列的宏伟目标，表达了全国人民的心愿，鼓舞了全国各族人民。大会还通过了修改宪法的报告和《中华人民共和国宪法》。

大会选出朱德同志为人大常委会委员长，确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心组成国务院，挫败了“四人帮”利用四届人大妄图“组阁”，的阴谋，对全国各族人民是巨大的鼓舞。

一些新铁路的建成

经过广大修路职工和铁道兵指战员的并肩战斗，在“文化大革命”的十年间有九条铁路干线建成通车（一部分是“文化大革命”前动工的）。它们是：成昆铁路（四川成都——云南昆明）、焦枝铁路（河南焦作——湖北枝城）、阳安电气化铁路（陕西阳平关——安康）、京原铁路（北京石景山——山西原平）、通古铁路（北京通县——河北坨子头）、候西铁路（陕西下峪口——阎良）、辛泰铁路（山东辛店——泰安）、太焦铁路（山西太原——河南焦作）修文至五阳段、湘黔铁路（湖南株洲——贵州贵阳）金竹山至贵定段，总长四千一百零八点九公里。

同时，还有一些新建铁路干线的主体工程也已基本建成。其中有枝柳铁路（湖北枝城——广西洛满）、京通铁路（北京昌平——内蒙古通辽）、襄渝铁路（湖北莫家营——西川铜罐驿）、南疆铁路（新疆吐鲁番——库尔勒）、青藏铁路第一期工程（青海哈尔盖——格尔木）等。

这些新铁路绝大部分建在西南、西北、华北、中南地区，河谷纵横，山高坡陡，地势险峻，地质复杂，工程异常艰巨。这些铁路的建成，增加了全国铁路的路网密度，进一步沟通了内地与边远地区的联系，对发展国民经济，改善人民生活，巩固国防，都起了重要的作用。

南京长江大桥的建成

南京长江大桥是目前我国修建的最大桥梁之一。位于江苏省南京市下关和浦口之间，跨越长江。正桥为铁路公路两用的双层钢桁梁桥，上层为公路桥，下层为双线铁路桥。正桥共长一千五百七十七米；连同两端引桥，铁路桥总长为六千七百七十二米，公路桥总长为四千五百八十九米。正桥两端各有一对雄伟壮丽的桥头堡，高达七十米。桥址处水深湍急，地质复杂，采用了先进的基础型式。

南京长江大桥是我国自行设计、自行施工修建的。1958年，由铁道部、江苏省及南京市领导机关共同组成南京长江大桥建设委员会，接着即进行勘探、设计和各种准备工作，1959年正式动工兴建。1968年10月1日，南京长江大桥铁路桥建成通车；同年12月29日，公路桥胜利建成。至此，大桥全面建成通车，它将原津浦，沪宁两铁路联接为津沪铁路，进一步加强了我国南北的交通联系。据1969年至1979年十年间的统计，通过大桥的火车运输量比轮渡过江时增加了七倍多，货运列车每辆车的中转时间比通车前缩短了三点六小时，旅客列车由过去的轮渡二小时减少到十几分钟。

一些技术先进的大型企业的投产

1966年至1976年“文化大革命”十年间，尽管遭受到林彪、江青反革命集团的严重破坏，由于全党和全国人民的努力，社会主义经济建设还在进行。这个时期全国建成投入生产的大中型项财共有一千五百七十个，还有为数众多的小型项目：新增加的固定资产共一千七百八十八亿元，相当于1950年至1965年十五年新增的固定资产。

这个时期，主要是1972年前后，经毛主席、周总理批准，从国外引进了一批技术比较先进的成套设备和装置，其中包括北京石油化工总厂、上海石油化工总厂、四川维尼纶厂、辽阳化纤厂、武钢一米七轧机工程等，并于1973年后陆续动工建设。这批引进项目，有不少是建得成功的，有的厂投产后三年左右即收回全部投资。

由于一批大中型项目陆续投入生产，国民经济各部门的生产能力得到进一步的扩大。能源工业方面，原油开采能力增加七千六百九十六万吨，发电装机容量增加二千九百一十四万千瓦，煤炭开采能力增加一万六千六百五十六万吨，增长幅度都较大。原材料工业方面，铁矿石开采能力增加八千八百八十八万吨，超过1953年至1965年新增能力的一点一倍，炼钢能力增加一千四百二十三万吨，轧钢能力增加七百二十二万吨，水泥生产能力增加二千八百五十七万吨。化学工业方面，化肥生产能力增加六百八十六万吨，硫酸生产能力增加三百九十五万吨。机械制造工业方面，汽车制造能力增加八万五千一百九十辆，拖拉机生产能力增加八万三千六百台。轻纺工业方面，棉纺能力增加四百二十七万锭，化纤能力增加十四万吨，机制糖生产能力增加七十四万吨，机制纸及纸板生产能力增加一百二十八万吨。交通运输方面，新建铁路交付营业里程九千零四十四公里，新建复线交付营业里程一千四百一十二公里，新建公路八万三千一百一十公里，沿海港口吞吐能力增加八千七百七十二万吨，超过1950年至1965年新增能力的一点九倍。其他如国防工业等部门的生产能力，都有较大增长。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

