id: f3085afa31
标题：北京市安定团结建设事业向前发展在市七届人大二次会议上，讨论了形势和任务，补选了彭真、薄一波、安子文、陶希晋、林乎加为五届全国人大代表
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,薄一波,彭真,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月十四日讯 北京市革命委员会主任林乎加说，粉碎“四人帮”两年多来，特别是党的十一届三中全会以来，北京市各条战线形势都很好。全市揭批林彪，“四人帮”的斗争取得了伟大胜利，出现了安定团结、生动活泼的政治局面，各项生产建设事业迅速恢复和向前发展。他说，北京市的大好形势充分证明，三中全会所作出的重大决策和一系列方针政策是正确的，得到了广大干部、党员和群众的拥护，正在有力地推动着各条战线的工作胜利前进。这是林乎加昨天代表北京市革委会在北京市第七届人民代表大会第二次会议上报告北京市的形势和任务时讲这番话的。

林乎加在报告中回顾了一九七八年北京市各项生产建设事业所取得的成绩。一九七八年，京郊粮食总产量比一九七七年增长百分之二十三，粮食总产量和平均亩产量、生猪存栏头数和肥猪收购量以及干鲜果品、牛奶等产量，都创造了历史最好水平。这一年，工业生产赢得了近几年最高的发展速度，总产值比一九七七年增长百分之十三点八，钢、钢材、生铁、化肥、内燃机、缝纫机、手表等主要产品的产量，都创造了历史新水平。据十三个工业局的统计，有百分之八十八的企业全面完成了国家规定的八项经济技术指标。基本建设完成的投资额，比过去那一年都多。房屋建筑竣工面积达四百万平方米，其中住宅一百七十万平方米，比一九七七年增长百分之二十三，是近二十多年来完成最多的一年。市场供应、财政收入、科学教育、文化卫生等各方面的工作，也都有了新的发展。

林乎加说，在党的十一届三中全会以前，经党中央批准，中共北京市委宣布为天安门事件彻底平反。三中全会以后，全市加快了落实政策的步伐，对彭真、刘仁等同志组成的原中共北京市委员会和北京市文化大革命前十七年的工作，实事求是地作出正确评价，进行了彻底平反。干部、群众中的冤案、假案、错案，绝大部分已经得到了平反昭雪，极大地激发了人们的社会主义积极性。通过贯彻中央三中全会关于农业问题的两个重要文件，郊区广大农民精神振奋干劲足，对加快农业发展充满信心。今年的春耕春播搞得扎扎实实。郊区为首都市场提供的鲜蛋、家禽、水产品、干鲜果品等，都比去年同期增多。工交城建事业继续发展。今年头四个月全市工业总产值比去年同期增长百分之六点四，在一百二十一种主要产品中，有八十四种产品产量完成了全年计划的三分之一以上。铁路货运量比去年同期增长百分之八点三。今年头四个月与去年同期相比，全市房屋建筑竣工面积有了较大幅度的增加，施工单位全员劳动生产率提高百分之十二。出口商品的收购额和出口额分别增长了百分之二十七和三十二点六。整顿首都的社会治安、市容环境卫生和城市交通秩序的工作，有些方面已初见成效。

林乎加指出，在充分肯定成绩的同时，还必须清醒地看到，由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，在我们的经济工作中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有很好改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象没有很好消除，城市建设中“骨头”和“肉”的比例极不相称，表现在群众住房拥挤，商业服务业网点太少，市内交通、供水、供气、供热紧张，市政建设欠帐太多。因此，在我们的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，必须在今后几年中认真地逐步地解决这些问题。我们要调整国民经济的比例关系，同时着手经济体制的改革，继续进行现有企业的整顿，把整个经济工作的水平大大提高一步，努力把国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。在调整过程中，要下大力气整顿现有企业，搞好挖潜、革新、改造，发动群众开展增产节约运动，使各项主要经济技术指标达到和超过本企业和本行业历史最好成绩。要抓好职工的文化技术学习，不断提高企业的管理水平和科学技术水平。要广开就业门路，积极做好城镇待业人员的安排。要加强市场物价管理，不准随意提价和变相提价。

林乎加说，为了实现四个现代化，我们必须坚持马列主义、毛泽东思想，按照实践是检验真理的唯一标准，认真研究经济理论问题，总结社会主义经济建设的经验，找出规律性的东西用来指导我们的行动。他还强调要加强思想政治工作，要求全市广大干部、党员和群众增强全局观念，加强组织性和纪律性，团结一致向前看，团结一致搞四化。

北京市第七届人民代表大会第二次会议于五月十三日下午在人民大会堂举行。出席会议的一千零七十六位代表，以无记名投票的方式，补选了彭真、薄一波、安子文、陶希晋、林乎加为第五届全国人民代表大会代表。

这次会议经过审议，还一致通过，追认林乎加为北京市革委会委员、主任，贾庭三为北京市革委会委员、副主任，白介夫为北京市革委会副主任；追认郭步岳为北京市高级人民法院院长，薛光华为北京市中级人民法院院长，林彤为北京市人民检察院检察长。

描述：

