id: f30bea9c28
标题：生气勃勃地开展共青团工作
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总结交流青年工作经验

“五四”青年节前夕，八六六八部队召开团工委扩大会，交流青年工作经验。会议认真学习毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，在划清界限、提高认识的基础上，由四个团支部介绍了搞好青年工作的三条经验：一、组织团员和青年看书学习，提高马列主义理论水平和路线斗争觉悟；二、针对青年特点，开展办夜校、参观访问、文化体育等多种活动；三、教育青年克服“自来红”的思想，坚持与工农相结合，虚心向人民群众学习。

进行艰苦奋斗传统教育

驻延安空军某部十一连团支部，以革命圣地延安为课堂，对团员和青年进行艰苦奋斗的传统教育。团支部经常利用团日活动时间，带领团员、青年到杨家岭，王家坪等当年毛主席居住过的地方，学习毛主席的伟大革命实践，邀请老赤卫队员讲述革命前辈艰苦奋斗的光辉事迹。广大团员和青年以革命前辈为榜样，发扬艰苦奋斗革命精神，在连队建设中发挥了突击作用。

积极培养团支部骨干

九七○八部队二机连团支部，为了加强团组织建设，积极培养团支部的骨干。他们的经验是：一、针对团支部骨干经常变动的情况，认真做好“选苗”和教育工作，保证新老骨干接上“茬”。二、从提高路线斗争觉悟入手，教育团支部骨干热爱青年工作。三、通过传帮带等办法，帮助骨干提高工作能力。团员和青年说：“支部抓骨干，骨干带头干，团员青年携起手，处处走在前。”

抓紧对知识青年的教育

八七一四部队二十连团支部，积极引导学生出身的团员坚持走与工农相结合的道路。团支部经常组织这些同志学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子的“读书做官”等反动谬论，从思想上肃清修正主义路线的影响。团支部还有意识地把学生出身的团员和工农出身的团员和工农出身的同志搭配起来，使他们在共同工作和生活中，互相取长补短。由于团支部抓紧这一工作，使知识青年进步很快，从一九七一年先后补入连队的三十七名初中以上文化程度的青年学生，已有十九名入了团，十六名入了党，六名提了干部。

（本报通讯员）

描述：

