id: f30e09cb28
标题：顾大局向前看 讲党性去派性工程兵某维护大队党委同心协力搞现代化建设
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：胡贤世/祖因春
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某维护大队党委“一班人”，顾大局向前看，心往一处想，劲往一处使，同心协力，团结战斗，带领部队搞现代化建设。

这个部队是一九七七年底扩编组建的，人员来自七、八个单位。部队整编后，原大队的两个主要领导干部分别担任部门副职，新调来的大队长和政委主动和他们搞好团结，注意征求他们的意见，调动了他们的积极性。党委还根据班子的实际情况，提倡识大体，顾大局，讲党性，去派性。党委中有两位同志过去在一个部队工作，“四害”横行时，由于资产阶级派性干扰，他们见面不搭腔。这次整编，他俩又分到一块。在整风中，党委“一班人”联系实际，批判林彪、“四人帮”制造分裂的罪行，展望四个现代化的光辉前景，更加感到安定团结的可贵。两个人都激动地说：过去，我们搞派性，影响了安定团结；如今干四化，一个共产党员如果还搞派性，那就是没有党性。一度的“冤家对头”重新变成了亲密战友。

这个党委满怀深厚的无产阶级感情，帮助犯有错误的同志，充分调动一切积极因素。有一个干部，在“四人帮”横行时，说过错话，办过错事，上级把他分配到这个大队。党委主动帮助他总结经验教训，使他投入揭批林彪、“四人帮”的斗争，以自己的实际行动，改正缺点错误，在抓纲治军中做出了贡献，党委给他记了三等功。

这个党委坚持集体领导的原则，对一些重大问题的决定，都广泛发扬民主，充分展开讨论，集中正确的意见。某地下工程排烟管漏烟，上级要求尽快解决排烟问题。党委研究，确定堵死原排烟道，在坑道一侧另开一个排烟道。负责工程的王参谋长到现场察看，觉得这样做需要半年多时间，影响战备使用。他和战士们一起研究、确定顺原排烟道重新敷设烟管。党委觉得这个方案好，一致同意参谋长的意见。

（胡贤世、祖因春）

描述：

