id: f30f39cb27
标题：中国赫鲁晓夫是无产阶级的可耻叛徒
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四二年，中国赫鲁晓夫抛出了《中国革命的战略与策略问题》这本黑书，公然对抗毛主席《新民主主义论》的光辉思想，大肆吹捧人民公敌蒋介石，是全面对抗毛主席无产阶级革命路线的宣言书，是一面阶级投降主义的白旗，是一个彻底叛卖中国革命的政治纲领。

国民党的吹鼓手

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“中国革命是包括资产阶级民主主义性质的革命（新民主主义的革命）和无产阶级社会主义性质的革命、现在阶段的革命和将来阶段的革命这样两重任务的。而这两重革命任务的领导，都是担负在中国无产阶级的政党——中国共产党的双肩之上，离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”这是中国革命的历史经验的科学总结，是指导我国革命胜利的光辉真理。

中国赫鲁晓夫拚命反对毛主席的这一光辉思想，他鼓吹什么国民党是“具有大作用的旗帜”，要由国民党来领导“抗战建国”。他站在反动的资产阶级立场上，妄图把中国革命的领导权拱手奉送给国民党，以适应蒋介石法西斯独裁的需要。

国民党是什么东西？毛主席明确指出：他们是代表大地主、大银行家、大买办阶层的，是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集中表现。自命为“掌握了中国革命规律”的中国赫鲁晓夫，打起国民党这面破旗，胡说什么“国民党不是一个阶级的政党，而是几个阶级的联盟”，在“反对资产阶级，特别是反对大地主、大资产阶级的时候，并不一定要反对国民党”。好一个“联盟”，好一个“不一定”！难道法西斯的国民党是个超阶级的政党？难道国民党这个所谓“联盟”里，也包括无产阶级？中国赫鲁晓夫在这里撒下了一个弥天大谎。这是一副毒害革命人民的麻醉剂。

政党，作为阶级斗争的工具，从来都是一定阶级的组织，是代表一定阶级利益的，世界上绝没有超阶级、非阶级的政党。国民党是中国大地主、大资产阶级的政党，要反对大地主、大资产阶级，就一定要反对国民党。中国赫鲁晓夫却恬不知耻地为国民党唱赞歌，竭力掩盖国民党的反动本性，可见他早就是无产阶级的可耻叛徒了，是披着共产党员外衣的国民党的代言人。

中国赫鲁晓夫为了投降国民党，拚命鼓吹什么国民党是“抗日民族统一战线最通俗的、合法的组织形式，最好的现成的形式”。在他看来，抗日民族统一战线和国民党之间是划着等号的，抗日民族统一战线即国民党，国民党即抗日民族统一战线。你共产党要坚持抗日民族统一战线吗？你就得参加到这个所谓“最通俗的、合法的”而且是“最好的”国民党中来。否则，你就是“使革命增加许多困难”。中国赫鲁晓夫贩卖的这一套黑货，不就是蒋介石“国民党统一共产党”的“统一论”吗！

抗日民族统一战线的路线、方针和政策，是我们伟大领袖毛主席亲自制定的。抗日民族统一战线是共产党领导下的统一战线。坚持统一战线的领导权，是决定中国革命的命运和前途的根本问题。早在一九三七年毛主席就指出：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立”。这是毛主席对马克思列宁主义光辉的发展。中国赫鲁晓夫鼓吹“国民党就是统一战线”这套破烂，目的就在于适应蒋介石“溶共”政策的需要，取消共产党对统一战线的领导，把无产阶级先锋队变成大地主、大资产阶级的政党，这实际上要消灭共产党。其狼子野心，何其毒也！

蒋介石的大奴才

中国赫鲁晓夫还恬不知耻地吹捧人民公敌蒋介石。胡说什么蒋介石是“革命旗帜”，是“抗战建国的领导者”。谁不接受他的这套反动谬论，那就是“缺乏明确的战略思想”。这是什么“战略”？这是屈膝投降、仰人鼻息的奴才“战略”，是地地道道的叛徒“战略”。

蒋介石是个什么家伙呢？人所共知，他是中国的希特勒，是万恶不赦的独夫民贼，是中国现代史上最大的窃国大盗，“是一个极端残忍和极端阴险的家伙”。就是这个家伙，在一九二七年一手策划了“四·一二”大屠杀，使无数共产党人和革命人民在他的屠刀下倒在血泊之中；就是这个家伙，亲自挥刀上阵，对中国工农红军发动了连续五次灭绝人性的围剿；就是这个家伙，在“九·一八”事变后，要把中国的大好河山拱手送给日本帝国主义，演出了一幕又一幕的假抗日、真反共的丑剧……。历史已经作了宣判：蒋介石是假抗战、真反共。蒋介石能领导“建国”吗？他只能“卖国”，卖身投靠帝国主义，把中国人民抛入灾难重重的深渊，永远过着暗无天日的牛马生活。

我们伟大领袖毛主席一再向全国人民公开揭露蒋介石的反动本质。就在中国赫鲁晓夫抛出臭名昭著的大毒草《中国革命的战略与策略问题》前不久，毛主席又一次告诫我们：“以蒋介石为代表的大地主大资产阶级对于人民革命力量的仇恨和残忍，不但为过去十年的反共战争所证明，更由抗日战争中的两次反共高潮特别是第二次反共高潮中的皖南事变所完全地证明了。”中国赫鲁晓夫竟敢如此肆无忌惮地公开与毛主席的教导大唱反调，明目张胆地把独夫民贼蒋介石捧上民族“领袖”的宝座，不是证明他是蒋介石死心塌地的奴才又是什么呢！

蒋介石和中国赫鲁晓夫，竟然穿上了一条连裆裤。看来奇怪，其实一点也不怪。因为中国赫鲁晓夫本来就是钻进党里来的资产阶级代理人，和蒋介石有着共同的立场。

毛主席指出：“右倾机会主义的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利”。一语击中了中国赫鲁晓夫的要害。他的《中国革命的战略与策略问题》是十足的投降主义的战略与策略，是背叛无产阶级革命的战略与策略。

史无前例的无产阶级文化大革命，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫的反动嘴脸，曾经显赫一时的中国赫鲁晓夫象苏联的赫鲁晓夫一样，终于被历史所抛弃了。在革命的大批判中，我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，肃清他一切反动思想的流毒。

描述：

