id: 0a40c7d5dc
标题：山东田山引黄电灌站胜利建成可灌溉平阴、肥城两县农田三十五万多亩
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南电 在毛主席革命路线指引下，山东省平阴和肥城两县人民共同修建的田山引黄电灌站胜利建成，最近举行了落成典礼。

田山引黄电灌站工程，包括一、二级两座大型电力扬水站，一条三十里的总干渠，一百九十多里的分干渠。由设在黄河岸边的一级扬水站，以每秒二十三立方的水量把黄河水扬高八点一米，顺总干渠南下，经过梭形条淤沉沙，进入二级扬水站，扬到拔海九十二米（扬程五十八点七米）的青龙山，而后盘越九座山、七条峪，穿过二千三百米的隧洞，灌溉平阴、肥城两县三十五万多亩农田。同时，还可解决山区六万多人的吃水问题；通过淤灌，可改造洼地二万八千亩。

平阴县东南部和肥城西部，多是丘陵山区，常年降雨量仅六百毫米左右，地下水位在一百米以下，十年九旱。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大群众发挥出极大的社会主义积极性，毛主席关于“要把黄河的事情办好”的指示更加深入人心，广大群众决心搞好引黄灌溉，改变山区面貌，为革命多打粮食，对国家多做贡献。一九六八年十一月，平阴、肥城两县出动万名民工，动工兴建田山引黄电灌站，到一九七一年十一月基本完工。经过几年试车上水，工程质量符合设计标准。

描述：

