id: 0a4e18137d
标题：刹一刹送礼风
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从总政治部提出“八个不准”明令不准接受战士礼物，各单位都注意抓了这方面的问题，情况总的来说有所好转。但是，由于此类问题有着颇深的社会和思想根源，也由于有的领导同志还缺乏足够的重视，目前问题尚未从根本上解决，有的单位好了一阵之后又死灰复燃，个别的甚至愈演愈烈。因此，今天仍有必要大声疾呼，狠刹一下这股歪风。

同以往相比，在有些单位当前这股歪风有以下一些特点：一是比较普遍。不仅有的战士给干部送礼，而且家属也参与其事。还有的下级干部给上级领导和机关、给地方有关部门以至于新闻单位送礼。二是礼品日趋贵重。一般东西已觉拿不出手，要送则烟必甲级、酒必名优、物必高档。三是假公送私。有的凭借管钱物的权力，拿公家东西送礼，自己不掏腰包，有的甚至直接用公款买礼品用来拉关系。四是目的直言不讳。送者“礼出手，事出口”，受者则不顾原则，为人效劳。

送礼歪风对部队建设的危害不言而喻。首先，它败坏原则空气。有道是“有错送点礼，批评也和气；探家送点礼，准假没问题；入党送点礼，标准就降低。”如此不讲原则讲关系，不讲党性讲人情，在这样的单位正能压邪吗？其次，它严重挫伤群众的积极性，削弱部队战斗力。“干得好不如关系好”，结果只能是送了礼的不好好干，没送礼的没奔头，受了礼的腰杆不硬，带来了管理的松弛和纪律的涣散。第三，严重腐蚀部队思想。这种腐蚀潜移默化，会使人们对革命道理发生怀疑，对争取进步失去信心。总之，送礼收礼风，是把资产阶级赤裸裸的金钱买卖关系、相互利用关系刮到革命队伍内部来了。这种现象在我们军队历史上是极少见的，只有国民党军队才盛行这一套。新的历史时期不坚决刹住这股歪风，徇私情、自由主义、拉帮结派、弄虚作假等等就会蔓延起来，军队就有变质的危险。这决非危言耸听，我们千万不可等闲视之！

送礼风盛行，主要责任在干部。干部如果秉公办事，任它礼品再贵重，就是不贪不沾，送礼风兴得起来吗？所以，刹送礼风，要把板子打在干部身上，从刹住干部收礼抓起。对于收礼物者，轻者严肃批评教育，重者视其情节给予必要处分。在这方面当然不能采取过火的做法，但必须态度坚决，毫不宽容，否则不足以教育本人、教育大家，刹住送礼风也只能是一句空话。作为干部本人一定要自尊自重，切莫让区区小利贬低了自己的人格，玷污了党和人民交给的权力。就广大群众特别是战士来说应重在思想教育。要使他们从思想上真正懂得送礼风的实质、危害，克服个人主义，认真改造世界观，牢固树立起不靠关系靠实干，不靠私人靠组织的观念。送礼风涉及面广，又非起于一朝一夕，克服它有一定难度。但刹歪风，得人心。只要领导下定决心，从自己抓起，一抓到底，就能得到广大干部战士的支持，就能上下一致、形成合力，把这股歪风刹住。

描述：

