id: 0a4e561fa1
标题：登顶与铺路
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：曹龙其
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年前，我国登山队攀登上世界最高峰珠穆朗玛峰，当这一消息通过电波传向全国的时候，人们对攀悬崖，走绝壁，征服这一高峰的登山员无不肃然起敬。但大家可曾想到，为了登山成功，还有不少同志承担运输、通讯、气象、后勤等“铺路”工作，在为他们服务。这些人的名字默默无闻，很少有人知道，可是谁能抹杀他们为登山所作的一份贡献！

据报纸报道，为了保证登山员登上顶峰，许多同志背运氧气上山，自己支撑不住了，别人劝他们吸点氧，他们说：“我是运氧的，不是吸氧的”，坚持把氧气留给登上顶峰的同志。观察哨的同志，看到第一线队员的眼镜丢失了，就把自己的眼镜让给他们戴，宁愿自己双目刺痛，彻夜难眠。侦察、修路的同志，为了把好天气周期留给登顶队员，自己冒着八、九级大风，在坏天气里强行军，反复冲击大风口。在几名登顶峰的同志背后，屹立着多少无名英雄！

在实现四个现代化的新长征中，我们要攀登科学技术的高峰，象登山一样，也要有一批学有专长、勤奋有为的开路前锋，去征服科学技术的尖端。也还要有大批的人去为他们征服尖端服务，埋头苦干，做好“铺路”的工作。在这个伟大的事业中，既要有捷足先登的“千里马”，也要有勤勤恳恳的“老黄牛”。要有陈景润那样摘取数学“皇冠”的科学家，也要有张秉贵那样站柜台卖商品的售货员。他们在各自的岗位上为实现四化贡献力量，他们的工作都是社会主义事业的一部分，都是光荣的。

林彪、“四人帮”的十年横行，使我国在科学技术上和先进的资本主义国家的距离越来越大，我们需要有大批又红又专的各种专家。没有他们，科学上的尖端是攻不下来的。同样也要有人甘当“铺路石”，在平凡的岗位上有一分热，发一分光，为四化建设服务。没有这样的精神，四化也是搞不上去的。

描述：

