id: 28ceb21ea0
标题：姚监复：恭贺新年，笑对人生，欢度新春！
日期：2008-7-22
是否是时间段：false
作者：姚监复
来源：
标签：林彪,纪登奎,李再含,福建文革,贵州文革,北京文革,夺权,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
在欢庆新年的幸福日子里，大家笑对世界和亲人。在面对生活中的苦难与挫折时仍要以乐观态度笑对人生，以减少痛苦程度，增加度过苦难历程的信心。因此，要多寻找、发现、记住生活中的笑料。这还可以在欢乐的日子里，使朋友们更为欢乐。在迎接2007年新年和丁亥年春节之际，我从记忆的仓库中搜罗出一束笑料，有的可能是令人笑出眼泪的笑话，有的是含着眼泪的苦笑，却是真实的故事。真心献给关心我的网友们、读者和编辑们、特别是热情鼓励我的和尖锐批判我的网友们， 希望你们在新的一年中更欢乐、更幸福、更成功、欢欢喜喜、和和谐谐、平平安安度过新的一年又一年！但愿下面的笑话能增加大年除夕夜和长假中网友们的欢快情绪！永远要笑对人生！祝福你们！

姚监复

2006年12月21日

为欢乐而生，笑对人生吧！

1、“你这个披着狼皮的羊！”

1966年6月文革伊始，中国农业机械化科学研究院召开千人大会，第一次进行革命大批判，批斗我这个贴了几张大字报的“当权派”——秘书科副科长，还戴上了吓人的帽子：“6.23.有计划有组织有领导的反革命事件的黑司令”，后来当然也平反了，一风吹掉了这个大帽子。许多批判发言我全忘记了，但是我记得批判会上黄工精彩的发言。这位平时爱同我笑嘻嘻地开个玩笑的南方人，拿着稿子大声地又紧张得音调有点发抖地念着报上抄下来的名句“披着羊皮的狼”时，扩音器里传出了他的怒吼声：“姚监复！你这个披着狼皮的羊！”

2、“我承认‘反动’，不过‘学术权威’不敢当。”

批斗红楼梦学术权威俞平伯时，造反派大喊：“打倒资产阶级反动学术权威俞平伯！俞平伯必须老实交待！”俞平伯老实交待道：“反动，我承认，我认罪。不过，‘学术权威’，不敢当。”造反派又大喊：“你不老实！老实交待你的想法！”俞平伯又老实交待：“我一直不敢交待，我现在交待我一直想说的话：你刚才念的批判稿子中，有个字念错了，是个别字。”

3、“四海翻腾……，五洲震荡……”

文革中大批判会上最流行的开场白是人人必读的语录：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。这显示了放眼世界革命的无产阶级革命豪情，一位热情而又懒惰秘书，为造反派头头起草发言稿时，一开始就用了这几句主席的诗句，自认为领导也背熟了，就把后面三个字省略了，来了几个省略号，但是又把圆点划成逗号了，成了“四海翻腾,, ,, ,,，五洲震荡,, ,, ,,。”最后，正式开大会时，造反派头头大声吼道：“四海翻腾，腾！腾！！腾！！！五洲震荡，荡！荡！！荡！！！”

4、“八只苍蝇，嗡嗡叫”

上一则笑料中的马大哈秘书，为造反派头头准备另一次批判会发言稿时，以狂草似怀素非怀素体写下了著名的诗词名句，“小小寰球，有几只苍蝇，嗡嗡叫。几声抽泣，几声凄厉。”可惜“几”字写得有些分散，似“八”又象“九”。于是，领导在台上念稿子时误念为：“有八只苍蝇！嗡嗡叫！”秘书一听，大事不好，出错了，赶紧告诉领导：“几只苍蝇。”造反派回头一瞪秘书，大喝一声：“几只苍蝇？八只！八只！”此时，台下听众也热情提醒领导：“几只苍蝇！”“几只苍蝇！”造反派领导一拍桌子，大吼一声：“几只苍蝇？毛主席说了：八只苍蝇！八只！”

5、“鬼叫！”“放狗屁！”

一老人带着小孙子走在山间夜路上，空谷幽静、阴暗，出奇地恐怖。原来走在后面的小孙子害怕后面有鬼，要求走在前面，老人同意。脚步声的回声，又使走在前面的小孙子误以为前面黑黝黝的大树为魔鬼，心跳加速，在十分惊恐中，老人忽然放了一个声音有点怪异的响屁。小孙子吓了一大跳，大叫一声：“鬼叫！”老人大喝一声，骂道：“放狗屁！”

6、赫鲁晓夫厕所放屁被监听

2006年12月21日凤凰卫视台《红都风云——从赫鲁晓夫到勃列日涅夫》节目中，赫鲁晓夫之子回忆往事时讲到，赫鲁晓夫被赶下台后住在乡间别墅，仍被监视、监听。有一次赫鲁晓夫在厕所里放了一个大屁，忽然他听见外屋监听人员的哈哈笑声，可能是赫氏之屁声有点古怪而宏亮，使警察也蹩不住应掩饰的欢乐之情，竟然违反纪律失态笑出声来。此时，赫鲁晓夫怒吼道：“难道在厕所里放个屁，都不行吗？”

7、赫鲁晓夫说：“我就在你那个位置上！”

斯大林去世后，赫鲁晓夫在20大作关于批判斯大林肃反扩大化等错误的秘密报告时，会场中有一位代表大声喊道：“那时候你在哪里？”赫鲁晓夫对着喊声的方向厉声喝道：“请提问者站起来说！”提问者不敢站起来，全场哑然。这时，赫鲁晓夫手指着提问者的方位说：“那时，我就在你现在坐的位置上。”

8、“什么问题最重要？吃饭问题最重要。”

我在中央党校学习时，一位健壮的教授在讲课时回忆了大串联中念语录吃饭的经验。他说，当年他正值长身体，吃得很多的青年时代，到太原串联可在红卫兵接待站免费吃饭，但必须先念一段语录。对答如下：

北京红卫兵：“毛主席教导我们说：‘要把无产阶级文化大革命进行到底。’七两！”

太原红卫兵：“毛主席教导我们说：‘要节约闹革命。’”瞪眼看着要饭的红卫兵，不盛饭。

北京红卫兵：“毛主席教导我们说：‘要把无产阶级文化大革命进行到底。’六两！”

太原红卫兵：“毛主席教导我们说：‘要节约闹革命。’”仍瞪眼，不动手盛饭。

于是，北京红卫兵只好再降格以求：“毛主席教导我们说：‘要把无产阶级文化大革命进行到底。’五两！”

太原红卫兵：“毛主席教导我们说：‘要节约闹革命。’”仍拒不盛饭。

胖胖的肚子大的北京红卫兵想想“三、四两吃不饱”，但又无可奈何，不知所措时，后面的红卫兵战友提醒他：“另外讲一句语录。”

于是，北京红卫兵计上心来，大声喊道：“最高指示：‘什么问题最重要？吃饭问题最重要！’七两！！”

太原红卫兵立即应时答曰：“最高指示：‘为人民服务！’给你，七两！！”

9、“不许放屁”

文革中传颂最广、反映最强烈、印象最深刻的主席诗词中的名句是讽刺、挖苦赫鲁晓夫假共产主义的诗词：“土豆烧熟了，再加牛肉。”“不许放屁”的名句。在农村传达、学习这段名句时，一位老农民提出一个简单而生活气息很浓的问题：“土豆烧熟了，再加牛肉。这煮得烂吗？”支部书记立即厉声叱道：“你没有读下一句‘不许放屁’吗？土豆烧熟了，再加牛肉，当然煮不烂，消化不好，屁多。怪不得毛主席说赫鲁晓夫不许放屁！”有位当年上山下乡的女红卫兵告诉我说，当年这些女知青白天学习了这段诗句以后，每天晚上集体在高山上齐声大喊：“不—许—放屁！”接着漫山遍野连续不断地发出响亮的回声：“放屁！”“放屁！”“放屁！”

10、“林彪偷了三只鸡，跑到温都尔，出了一身汗，摔死了。”

林彪叛逃摔死后，逐级传达文件还不准记录，又要口头往下传达，难倒了一些农村支部书记。上级要求每位支部书记最后只记下主要内容：“林彪披着马克思列宁主义的外衣。他带着老婆叶群，乘坐三叉戟飞机仓惶出逃。摔死在蒙古温都尔汗。”最后，一位文化水平和记忆能力都不高，但善于自圆其说，自己编故事的农民支书，一路上把传达内容编得较为圆满后，非常自信地向党员如实传达了林彪事件。他说：“林彪这个秃子，光着屁股慌慌张张地逃跑了。临走时，林彪偷了马克思的一件大衣，披着列宁的外衣跑的。跑走时，林彪还乘机去捞了三只鸡和一群老婆。跑呀跑的，把这个秃小子累得要命，跑到温都尔，出了一身汗，就摔死了！”

11、“四菜一汤，凉菜不算。”

有次在南方就餐时，负责招待的官员抱歉地向京城官员解释说：“今天，不能上红焖大虾了。对不起，只有卤大虾，上凉菜了。”京城官员随从问：“为什么虾是凉菜，不上热菜？”南方官员说明原因：“最近中央有文件，只准四菜一汤。因此，只能上四个热菜。”“那么，你为什么又上了卤大虾？”答道：“中央文件写明了：‘四菜一汤，凉菜不算。’因此，就不上红焖大虾了。”回京后一查文件，确系如此，写道：“四菜一汤（凉菜不算）。”还有次在北方就餐，桌子上只有四个大盆子热菜，但是吃了一点点，服务员就端下去了，又放上四盆新的不同的佳肴美味。北京客人问道：“为什么没吃多少，就端走了？”北方主人答道：“中央文件，招待客人，只能四菜一汤。我们桌子上永远只是四个菜。”北京客人叹道：“聪明。这是动态的四菜一汤。”还有次在西部，每个人面前放一个菜，主人说：“中央有文件，四菜一汤。我们执行中央文件很坚决，一人只一个菜。”客人说：“怎么每个人菜不一样？”主人故作惊奇状说：“哎呀！菜不一样呀！那大家把菜盆子往前推一推，一起吃！”一人一菜变成了十菜一汤了。

12、“停一停！热烈鼓掌！”

一位局长历来作报告比较呆板，无重音和抑扬顿挫地死念稿子，善于将听众催人入睡，在报告中催眠了，少数人打呼噜进入梦乡。秘书为了改变这种会场秩序，在下一个报告中加上一段慷慨激昂、催人奋进并有物质刺激的精彩讲话，然后在这段讲话结束处加上提示：“（停一停。热烈鼓掌。）”要局长念到此段时，不要连着念，使听众有时间鼓鼓掌。果然，局长报告这段话激发了听众鼓掌热情，极为罕见又极为热烈地开始响起一阵阵掌声。面对这种热烈鼓掌的场面，局长继续沉着冷静地死念稿子，举起右手对着听众大声念道：“括弧！停一停！”于是会场中刚刚爆发的掌声嘎然而止，停了下来。然后局长又念道：“热烈鼓掌！”但是，刚才让“停一停”的急刹车的掌声马上启动不起来，只有零星的轻轻的残余的几声掌声在大厅回响。局长旁若无人地又平铺直叙地念道：“括弧完了。”

13、“天上掉下来的！还有一个‘嘛’！”

一位文化水不高的造反派，当上了文革的革委会主任，又喜欢在会上作作报告念念大批判稿和语录，但是又不注意有时一句话的最后一个字在下一页。有次，他念语录道：“人的正确思想是从哪里来的？”他又指指天花板，自以为理解了文章真义后得意地继续念道：“是从天上掉下来的！”再翻过一页，看到上面第一行的第一个字“嘛？”他又大声说：“呦！还有他妈的一个‘嘛’！”秘书接受教训，在他的报告或书上类似情况下用铅笔写上三个字，注明：“翻过来。”革委会主任又一次报告中又将这三个字念了出来，念成：“十月革命一声炮，翻过来响！”

14、“对！要发展马户驴！”

秘书为处长起草报告时，书法不高明，常被误读，引起误解。有次处长念道：“我们要发展畜牧业，增加牛、马、骡、驴。”时，说成：“要多多生产马户”。因为秘书把马与户写得间隔太大了。秘书说：“驴！”处长立即应时答曰：“对！要发展马户驴！”处长念念报告又喊道：“我们要发扬苦干加二十三干的精神！”秘书把“巧”字写得太草了，象“23”。秘书又提醒：“巧干！”处长接着说：“对！二十三干加上巧干，那就是二十四干的精神了！”

15、“蒋小毛”被勒令改名为“毛小蒋”

小猫、小狗，阿狗、阿猫……之类的小孩小名，是大人期望小孩子能象小动物一样顺利、平安地生长、长大。小猫、小狗们长大了学名就叫“小毛”。上海红卫兵蒋小毛在大串联时到了杭州，半夜时分，杭州立即召开批斗蒋小毛的现场会。红卫兵从登记本上查出他的名字，认为存在有损毛主席威信和抬高蒋介石身价的严重政治问题，在批斗以后，勒令“蒋小毛”立即改名为“毛小蒋”。蒋小毛本人曾在报上回忆此段经历。

16、永远健康，比较健康和勉强健康

纪登奎曾对我讲过一段真实的故事。文革中贵州省第一任革委会主任李再含在任时，曾经允许在群众大会上，“敬祝伟大领袖、伟大统帅、伟大导师、伟大舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”和“敬祝林副统帅身体永远健康！永远健康！永远健康！”的祝福口号之后，加上一句“敬祝贵州的小月亮李再含同志身体比较健康！比较健康！比较健康！”周总理曾让纪登奎从贵州调来录音审查，证明确实喊过此口号。我问，那是不是给李再含什么处分呢？纪登奎说，后来也没有给他处分，只是不准他以后再这样喊了。不能毛林以后接着就是你比较健康的口号了。人家只讲是小月亮，只不过反射北京红太阳的光芒。北京领袖万寿无疆、永远健康，李再含要求不过是“比较健康”而已。不算错误，但是，也不准他喊排在毛林之后“比较健康”了。

2003年在一次与贵州客人聚会时，我谈到李再含同志身体比较健康的故事，大家哄堂大笑后，朱厚泽说我：“是你编的吧？我当过贵州省委书记，怎么不知道这个口号？”我讲：“这是1967年夺权高潮后一段时期的流行颂词。那时你在那里？”朱厚泽说：“那时我在劳改。”我讲：“可能你没有权利同革命群众一起祝福统帅、副统帅和省军区司令员的健康。”在座的贵州的一位县委书记说：“老姚讲的是真的。我们县当年几万人开群众大会时，在祝福万寿无疆、永远健康之后，我们大家都喊过：‘祝贵州的小月亮李再含同志身体比较健康！比较健康！比较健康！’的口号。”县委书记又补充一句：“我们还要再加上一句祝福县革委主任的口号。”我赶紧问：“比较健康之后，祝福什么健康呢？”县委书记说：“敬祝县革委主任张三同志身体勉强健康！勉强健康！勉强健康！”几万人同声严肃而热情地高声祝福领导“比较健康”和“勉强健康”。

17、迪斯科和喇叭裤

原中共福建省委书记、原农机部副部长项南对我讲过一个故事，有位负责意识形态的大人物批评项南宣传迪斯科和喇叭裤，并要他读一篇苏联《共青团真理报》批判迪斯科、喇叭裤是西方文化全盘西化的文章。项南讲，他给这位大人物写了一封回信，说喇叭裤是我们唐朝的中国文化，敦煌壁画里的人物好多都是穿的喇叭裤，如《丝路花雨》中国女孩的裤子。喇叭裤这是西方人学中国的，怎么中国文化成了西方文化？不是“西化”，是“中化”。至于搂搂抱抱的交谊舞，从延安起就可以跳，对于迪斯科就更不必反对，因为跳迪斯科，男女二人不接触、不拉手，相隔的距离比交际舞更远一些，因而也更文明。所以，如果不反对跳交际舞，就更不必反对跳迪斯科。项南讲这个故事时哈哈大笑，很幽默，也很得意。可是他不知道，他这封信肯定刺伤了这位大人物的自尊心。他也没有预料到，不是所有人都有宽广的胸襟，他有可能会遭到有朝一日必然会出现的报复。

18、“”谆谆教导”与“不是请客，就是吃饭”

当年在文革中，有位工厂的文革小组组长念《纪念孙中山先生》一文的“孙中山先生临终时谆谆教导我们说：‘革命尚未成功，同志仍须努力。’”时，把“谆谆”读成“哼哼”。有人教他：“读‘谆’，不念‘哼！’”他反驳道：“一个人临死了，一边哼哼着，一边哼着说话、革命哼哼尚未成功，同志哼哼仍须努力。怎么会是‘谆谆’呢？”还有位来自西部某市的青年，改不掉当地的口头语“就是”，说话中每句话都加上几个“就是”。他念语录就读成“革命不是请客，就是吃饭。”

19、点头右派、摇头右派

某机关有两人脖子有病，一人经常地作轻微地点头状，另一人经常地轻微地作摇头状。两人均被定为右派。批判会上主要定性的理由是，一人看右派反党大字报似在连连点头；另一人看批判、反击右派的大字报时似在连连摇头。因此一人为“点头右派”，另一人为“摇头右派”。在最后确定右派数量时，发现不足5%指标，尚差一人，会上大家沉默不语，推选不出最后一个右派时，有人内急，赶忙去洗手间，回会场后发现在他走出会场以后，便被其他人一致同意定为右派，称为“小便右派”。还有个单位，也是久拖不决时，主持会的支部书记说：“那就报我一个吧！”就真定为右派。2006年12月乘火车由广州回京的邻坐旅客告诉我，他的父亲在福建A县交通局工作，布置会场时，他说了一句“把凳子都放在右边”。因此也被定为右派分子。

2006年12月21日（待续）

描述：

