id: c466136dac
标题：盛宣怀与孙中山——“盛档”珍品选刊
日期：1999-5-15
是否是时间段：false
作者：冯金牛
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯金牛

盛宣怀与孙中山之间的交往最早发生在一八九四年，当时孙中山因想上书李鸿章，通过同乡郑观应的介绍，由盛宣怀出面向李鸿章推荐。辛亥革命之后，为南京临时政府借款和发还被没收的盛宣怀家产等事，盛宣怀与孙中山曾多次直接通信。“盛档”中保存着一些孙中山致盛宣怀函的原件和抄件，以及盛宣怀致孙中山函的底稿，是研究辛亥革命的珍贵史料。

本文披露的一件孙中山致盛宣怀函原件(见左图)，写于一九一三年一月八日，用“中国铁路总公司”八行笺，有“孙文”亲笔署名，钤白文“孙文之印”。该件系初次公开发表，中华书局十一卷本《孙中山全集》，陈旭麓、郝盛潮主编的《孙中山集外集》及补编皆失收。全文如下:

杏荪先生鉴:启者，前托傅君转达之件，因日久未见确复，至盼至怪。敝党非处境困难，亦不便骤商于阁下，且该件完赵之期确有把握，而鄙人对于此件亦负完全责任。阁下热心公益，而经济界又极有信用，为中外人士所共悉，区区之请，万勿推辞。盖敝党既以全体名义属意阁下，想阁下亦决不肯过拂同人之厚望也。此信仍托傅君转达，日内尚拟面谭一切，幸见复。即颂日祺。

孙文

当时孙中山已辞去临时大总统职务，出任全国铁路督办之职，组织中国铁路公司，“专心致志于铁路之建筑”，对盛宣怀的期望仍很高。

在此以前，孙中山是颇为看重盛宣怀的。一九○○年，孙中山策划成立“中央政府”时，曾将盛宣怀内定为主持内政的内阁成员之一，这符合孙中山重视中国实业发展的一贯思想。盛宣怀当时正处在事业的颠峰时期，是中国近代实业界的代表人物，孙中山不因他是清朝重臣而贬斥他，足见这位资产阶级革命的先驱者以国家民族利益为重的博大胸怀。

盛宣怀对孙中山的态度却未免有点虚与委蛇。一九一二年三月八日，盛宣怀曾致函孙中山，措辞十分恳切，竭力称赞“公以一手变天下如反掌，即以一手让天下如敝屣，皆以为民也。”此函底稿有两件，皆用行书书写，字迹端正，这在盛宣怀的亲笔函稿中是不多见的，可见其重视。然而，盛宣怀的重视并非真为了与孙中山“抵掌一痛谈”中国实业的发展计划，而是处心积虑地设法收回被国民政府没收的家产。对孙中山振兴实业的思想，背地里却讥之为:

“有理想而无经验，不足与谋也。”一九一三年，孙中山已下野，复信中对国民党的措款要求便是百般搪塞了:“鄙人承公厚爱，将来敝业如有规复之期，凡有委托，必当图报。余俟贱恙稍愈，再行面谭。”

这也难怪，盛宣怀垂暮之年而迭遭重创，家产又被民国政府没收，要他马上把屁股坐到孙中山这边来，事实上也不可能。况且，同样是搞实业，孙中山考虑的是国家民族的繁荣富强，盛宣怀更多考虑的是家族私产的利益，出发点原本就不同。盛宣怀在中国近代实业的创办和发展过程中客观上确实作出了很大的贡献，但由于他本身思想的局限性，辛亥革命后已不可能在中国经济的发展中发挥更多的作用了。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995f090501.JPG">

描述：

