id: c466844ed2
标题：“普遍的公平原则”是对社会主义的反动
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海运局第一船队机关理论小组

九十七年前，革命导师恩格斯为了批判杜林鼓吹的所谓“普遍的公平原则”，在他的光辉著作《反杜林论》中，专门以一个章节论述分配问题，对杜林的谬论作了深刻的批判。恩格斯指出:“虽然杜林先生给每个人以‘等量消费’的权利，但是他不能强迫任何人这样做。相反地，他感到骄傲的是，在他的世界中，每个人都可以任意处置自己的金钱。因此，他无法阻止下面这样的事情发生:一些人积蓄起一小部分钱财，而另一些人靠所得的工资不够维持生活。他甚至使这种事情成为不可避免的，因为他明确地承认家庭的共同财产的继承权，从而就进一步产生父母养育儿女的义务。但是这样一来，等量消费就有了一个巨大的裂缝。独身者用他每天八马克或十二马克的工资可以过得舒适而愉快，可是家有八个未成年小孩的鳏夫用这么多工资却只能勉强度日。但是另一方面，公社不加任何考虑地接受金钱的支付，于是就提供一种可能，不通过自己的劳动而通过其他途径去获得这些金钱。没有臭味。公社不知道它是从哪里来的。但是，这样就造成了一切的条件，使以前只起劳动券作用的金属货币开始执行真正的货币职能了。现在，出现了一方面贮藏货币而另一方面产生债务的机会和动机。货币需要者向货币贮藏者借债。借得的货币被公社用来支付生活资料，从而又成为目前社会中那样的货币，即人的劳动的社会体现、劳动的真实尺度、一般的流通手段。世界上的一切‘法律和行政规范’对它都无能为力，就象对乘法表或水的化学组成无能为力一样。因为货币贮藏者能够迫使货币需要者支付利息，所以高利贷也和这种执行货币职能的金属货币一起恢复起来了。”

恩格斯在分析商品生产和货币交换的发展同私有制的关系时，又指出:“如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进一步发展为货币形式，那末还隐藏在价值中的各种萌芽就显露出来了。最先的和最重要的结果是商品形式的普遍化。甚至以前直接为自己消费而生产出来的物品，也被货币强加上商品的形式而卷入交换之中。于是商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中，它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带，而把它分解为一群群私有生产者。”

在杜林设想的未来社会——“经济公社”和“消费公社”里，还保留资本主义的生产方式，只是改变资本主义的分配方式。社员在“经济公社”里生产，实行“等量劳动和等量劳动”相交换的原则，社员劳动六小时，从“经济公社”领取体现六小时劳动量的金属货币。社员可以凭金属货币到“消费公社”购买消费品，也可以随意处置自己的金钱。杜林认为这样就可以消灭剥削，实现人人“等量消费”的“普遍的公平原则”。恩格斯揭露了杜林的幻想，指出，杜林的“经济公社”保留和发展货币交换，必然促使两极分化，“等量消费”是根本不可能实现的。因为，一些人积蓄起一部分钱财，而另一部分人则恃所得工资维持生活，独身者和有八个小孩的鳏夫是不可能“等量消费”的。同时，在货币交换存在的情况下，会有一部分人采取各种办法取得金钱，因为金钱不管你通过什么途径获得，都没有臭味，都可以买到东西，由于货币具有贮藏职能，货币交换的存在又必然会出现“一方面贮藏货币而另一方面产生债务的机会和动机。货币需要者向货币贮藏者借债”。这样，高利贷剥削出现了，贫富悬殊的两极分化出现了。积聚大量货币的人会变成新的剥削分子，不得不借债的人必须支付利息，受高利贷者的剥削，甚至可能变成出卖劳动力的雇佣奴隶。所以，货币交换的存在，是产生新剥削分子的重要条件。

杜林为了鼓吹他的“普遍的公平原则”，还别出心裁地制造了所谓“劳动的价值”的理论。在杜林看来，资本主义全部罪恶的根源是分配的不平等，工人没有获得劳动的“全部价值”。为了矫正这种不平等，他又主观唯心地“不用劳动的相当尺度即时间，而用劳动的产品来衡量劳动”，发现了“劳动的价值”。说什么“根据这个观点，工人应当获得‘全部劳动所得’，不仅劳动产品，而且劳动本身都应当可以直接和产品相交换”。这完全是荒诞之谈。我们知道，在一定的社会关系下，劳动没有价值，也不可能有价值。因为劳动不是商品，劳动者出卖的是劳动力，而不是劳动；劳动不仅生产产品，而且也生产价值，而这种价值是由劳动来计量的。所以劳动不能有特殊价值。如果说劳动有价值，劳动者出卖的是劳动，得到的是全部劳动的报酬，这就等于取消了资本主义的剥削，抽掉了资本主义生存的基础。

恩格斯为了彻底批判杜林的“劳动的价值”的荒唐概念，对商品、价值和货币又作了科学分析。恩格斯指出:商品生产、价值、货币都不是从来就有的，而是历史地产生的，也必然随着历史的发展而消亡。原始共产社会没有商品，未来的共产主义社会也不需要商品。商品是从产品转化而来。商品，它是个人的私人产品，同时又是社会产品。商品的社会性既表现在能满足社会的某种需要，又表现在它含有社会必要劳动。价值就是商品中所包含的社会必要劳动。货币是从价值发展而来。“如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进一步发展为货币形式，那末还隐藏在价值中的各种萌芽就显露出来了。”其结果，“一群群私有生产者”就出现。这一切表明，在以私有制为基础的商品经济中，价值正是导致资本主义生产形式及其一切弊病的根源。而杜林根本不懂得这一点，他妄想在“共同社会”中永远保持商品、价值和货币，想通过价值和货币本身的作用的完善化，来消灭资本主义生产方式。对此，恩格斯一针见血地指出:“这等于企图用制造‘真正的’教皇的办法来消灭天主教”。

描述：

