id: c468aa96a9
标题：《人民日报》社论《把法律交给人民》指出普及法律常识意义重大影响深远
日期：1985-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社　北京六月十六日电　今天，《人民日报》在二版头条位置发表了题为《把法律交给人民》的社论。

社论说，向全体公民普及法律常识，把法律交给人民，这是一项具有重大现实意义和深远历史影响的大事。最近，中宣部和司法部在北京召开的全国法制宣传教育工作会议，专门讨论了这项工作，并制订了《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》，为做好这项工作，提出了奋斗目标和具体措施。

党的十一届三中全会以来，我国社会主义法制建设工作取得了很大成绩，在短短的几年内，就制订了国家的根本大法——《中华人民共和国宪法》和涉及国家政治生活、经济生活和社会生活等各个领域的法律、法规三百多个。我国是社会主义国家，法律是广大人民意志和利益的体现。目前，尽管我们的法制还不完备，但在许多重要的基本方面已是有法可依。因此，在加强立法工作的同时，积极开展法制的宣传教育，大力普及法律常识，使广大群众和干部知法、懂法、守法，是一项紧迫而又重要的工作。

这次会议确定，普及法律常识的重点对象，一是干部，二是青少年，这是很有道理的。各级干部，特别是领导干部，是否知法懂法，能不能依法办事，关系重大。目前有些干部对法制在四化建设、治国安邦中的重要性，认识不足，法制观念比较淡薄，许多同志比较习惯于用行政办法来管理经济，对于如何用法律手段来管理经济，却很陌生。有的领导干部甚至认为，法律只是管老百姓的，自己可以不受约束，有的甚至以言代法，以权代法，个人凌驾于法律之上。出现上述现象，是有历史原因的。我们国家经历了二千多年的封建统治，缺乏民主与法治的传统；新中国建立以来，法制建设又受到“左”的思想干扰，政治运动时起时伏，法律的权威性、严肃性经常受到干扰；加上“文革”期间，法律遭到破坏，造成严重恶果，以至有法不依，执法不严，违法不究的现象直至现在仍时有发生。因此，动员和组织领导干部认真学习法律常识，尤为重要。领导干部知法懂法，严格依法办事，才能带领广大干部和群众学法守法。

对青少年普及法律常识，进行法制教育，是关系到国家长治久安和一代新人健康成长的大事。现在的青少年，许多是在十年内乱中成长或出生的，当时“无法无天”的混乱局面，给他们思想上投下了阴影。许多青少年是法盲，有的还是文盲加法盲，以致违法不知法，犯罪不知罪。现在，许多人都为青少年犯罪问题而担忧。解决这个问题的有效办法之一，就是向青少年进行法制教育，在他们中间普及法律常识，讲清哪些事情是能做的，哪些事情是不能做的，哪些行为是违法犯罪的，增强他们遵纪守法的自觉性。

只有经常地广泛地开展法制教育，普及法律常识，使人人知法守法，增强法制观念，才能维护国家的安定，保障经济体制改革和四化建设的顺利进行；才能使机关团体、企事业单位和个人，都懂得要在宪法、法律和政策允许的范围内进行活动，正确处理国家、集体和个人的关系，正确处理人与人的关系，树立良好的社会道德风尚，及时制止不正之风和违法乱纪行为；才能在对外经济技术往来中避免吃亏上当，保护国家的权益，维护国家的尊严。进行法制教育的过程，也是进行爱国主义和道德品质教育的过程。人民懂得了自己有哪些权利，应该履行哪些义务，就会增强主人翁的责任感，主动运用法律武器同破坏民主、破坏治安、侵犯公民正当权益的行为作斗争，监督法律的实施，监督国家机关工作人员的工作。

要在一个拥有十亿人口、文化又不发达的大国普及法律常识，是一项十分艰巨的任务。各级党委和政府要把这项工作列入重要议事日程，动员和组织各方面的力量和舆论工具，从各地的实际情况出发，准确、通俗、生动、健康地宣讲法律常识，并使之经常化、制度化。要讲求实效，力戒形式主义，防止走过场。

普及法律常识是形势发展的要求。让我们行动起来，为实现用五年左右的时间在我国基本普及法律常识而努力工作。

描述：

