id: c468540926
标题：被动的经济政策
日期：1947-4-22
是否是时间段：false
作者：姚大均
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚大均

“一个国家国内货币不稳定，对外的价值是无法稳定的。”从这一句颠扑不破的名言推演出来就可以衡量出目前中国的经济症结在那里。酝酿成货币不稳定的最大因素是财政收支不平衡。八年的抗战，财政赤字飞跃增添，政府唯一的办法就是以通货的发行来弥补，也就是政府对人民一种普遍的课税。那时候漫长的海岸连络线已被切断，因国内物价上涨，逼使法币的价值与汇率脱了节。政府只要在生活必需品的供应上获得解决，通货膨胀是不致促成中国经济的崩溃，同时在同仇敌忾的情绪里，冲淡了问题的严重性，人民在苦苦的忍挨下勉度了这个危机。

胜利了，久被封锁的海岸线又洞开了，政府为推广进出口贸易宣布了一个国际汇兑管理暂行办法。更沿用了“稳定金价，平抑物价”的黄金政策，来解决战后的物价问题。可是物价并不因打垮敌人的抗战的终结而停止上涨，相反的因内战的继起更助长了物价的疯狂上升。抗战时，人民内在的心理还覆上了一层希望的远景，现在似乎连这希望的远景也消失尽了。

物价升腾的结果，通货更膨胀了，政府对外汇政策煞费了一番苦心，汇率定得过低，外货汹涌而来，威胁得国内工商业几乎剩了奄奄一息。政府不得不再把汇率调整。但跟着来的是物价被刺激得更上升，调整汇率的目的又完全被冲淡了。政府对调整汇率已有了殷鉴，所以每逢到出口停滞，民族工业的凋蔽有了现实的艰难，政府总是一筹莫展，举棋不下，直逼到无法延宕时，才头痛医头的来一个临时的应付办法。黄金政策也是这样产生出来的。这是因为黄金与物价在心理上有着一种联系，物价追随黄金，稳定金价也所以就是平抑物价。

但黄金政策只是整个经济政策中的一环，黄金政策只能对整个经济有影响，决不能左右经济。整个经济的恶现象是由通货膨胀所造成，黄金政策的紧缩信用只暂时的收得效果，从整个通货膨胀数字看信用膨胀，真是微卑得可怜。通货膨胀仿佛一个水闸的放水，紧缩信用的黄金政策，仿佛一个水管从闸外吸水进闸内，两者相抵下，泛滥成灾，是可以预期到的，黄金政策在通货膨胀的历程里，也早就估定了它的命运。

胜利后的一年，和平商谈还不绝如娄，剩余物资的出售，敌为财产的标卖，国营企业的赢利，配合了黄金的抛售，似乎对于物价的操纵收到了很大的效果。可是一年来的教训，洞悉了战后和平安定的生活只是一个梦景；遍地烽火，到处残杀，人民在心理上起了一百八十度的大转变，政府政策的动辄变换，大大低落了对法币的信任。在今日，储蓄已没有代价，于是急剧地增剧了消费。握有多量法币的人，为保持货币未来的财能与今日的价值相等，高利贷是达到目的的手段。市场上就有了高利贷，于是发生利息与利润的高下，利息高于利润，逼使工商业频近了艰难的深渊。但如利润高过利息，往往又使资金流于投机与囤积。

通货继续膨胀，高利贷是无法消灭的，物价在这种条件下，一定看涨。物价涨，钞票机是决不会停印的，这时候忍受最苦的是一般薪给者与劳动者，他们在物价的瞬息万变里遭到了政府的重重剥削。

分析过去政府对经济症结所施行的政策，得到了一个明白的概念，就是一切是治标的，头痛医头，脚痛医脚，缺少一贯的策略。从二○二○时的外汇无限制供给到今日外汇的严格管制，从央行抛售黄金每条七百万元到今日收购黄金每条四百八十万元，就这两点看，政府是没有一贯的策略，遇到了考验的难题，总是先犹豫，然后决定对策，行不通时再改。这种行动完全是被动的，碰到了困难才想办法，这不会有效果的。

三月间公布的经济紧急措施方案也是被动的，先有了金钞的风潮，然后才有这次的方案。这方案的要点有七:(一)禁止黄金买卖，外钞不准在国内流通。(二)调整汇率为一二○○○，(三)废除出口补贴进口附加办法。(四)严格管制日用必需品。(五)平衡财政收支。(七)稳定国内物价。

从这办法的本质看过去的成绩，政府始终未能控制当前的物价，黄金跃出千万元大关，中央银行已无法再抛售黄金，在最后抛售价格为七百六十万元，央行非仅不能平稳金价，官价反追踪黑市升而升。外汇的挂牌三三五○，与物价脱节太多，使出口无望，进口停滞，侨汇流到黑市，于是在千呼万唤下，政府姗姗来迟地公布了出口补贴进口附加的办法，办法还未见实施，物价刺激得又涨，未及半月又废了，再来着一个经济紧急措施方案。政府三令五中，必须要贯彻到底。但过去的施行的办法，导传给人民的印象实在太坏，朝令夕改式的办法决不是政策，政策是一贯的，而遇到环境的困难，要改变也只是部份的。

经济紧急措施的方案只可以是极度困难时期的一个权宜之计，它不能长时期的延续下去，同时军令式的政治气味太浓厚，今日的中国经济的根本症结不解除，以政治来推行政策终是要失败的。立正，稍息，向右看齐在军队里发令，步骤是可以一致的，但行之于经济，往往得到相反的效果。

今日中国经济的症结是在内战，因内战的连绵不绝，促使通货膨胀，交通遭到了阻塞，膨胀的通货影响到物价，物价的腾贵危害了国民生计。同时物价的波动不已，汇率无法确定，外汇贬值往往追随在物价激涨的后面，国内的工商业是永远在威胁下得不到解教。国际收支不能平衡，外汇丧失了很多，这也是当前经济的大症结。

内战不停，和平安定无望，间接影响到生产，这个根本的症结不除去，任何好的办法，收效是暂时的，失败只是时间的问题经济彷佛流水，政治是河床，是先有了水然后才有河床的。政治与经济决不能分开，河水泛滥不是利用筑堤所可以防治的，主要的还是修濬河床。中国的经济也就是这样，被动的消极的政策不会求得良好的反应，只会政频临的危机拖得远一步。

当前的经济情况，内战如不停，所可循的路只有两条:(一)严格执行配给生活必需品，但必须是普遍的配给。(二)采放任的政策，增发通货后，必须作有意义的通货膨胀，但决不能用于无谓的消耗，应使其用于生产事业，使物资不虞匮乏，同时政府须提高公教人员的待遇，安定其生活。但这依旧是一个拖的办法，治标的办法。

社会是一个有机体，贫乏的经济现象从艰苦的抗敌战争发展到现在，国民的生活只有向后退，却一些儿没有前进。人民煎得实在太苦了，畸形的都市里所表现的现象是生产者寡，消费者众。再看广大的农村，饥馑，灾荒，凋蔽，冷落的田园，又在作无情的毁灭。追溯一下纵的历史吧!再看一下横的现况吧，中国整个经济前途，太可愁了，也太可悲了。

胜利的憧憬昙花一现即逝，苦难生活的陷阱一天天在加深，人民是有权向政府要和平安定的生活，要工作的机会来改善生活。请政府拿办法出来!

描述：

