id: c469fdefed
标题：勃列日涅夫的叛徒嘴脸欲盖弥彰
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

新华社北京十五日电　《人民日报》十六日发表观察家文章:《勃列日涅夫的叛徒嘴脸欲盖弥彰》，全文如下:

以勃列日涅夫和柯西金为首的苏修叛徒集团，正在加速自己彻底破产和崩溃的过程。

这一小撮叛徒在这次中东事件中千下的无耻的叛卖勾当，已经使他们在全世界声名扫地，陷入了无法摆脱的狼狈不堪的困境。他们所执行的叛卖政策，在苏联国内引起了广大人民的强烈反对。苏修集团内部的倾轧和斗争正在加剧，并且日益表面化。勃列日涅夫及其一伙的反动小朝廷，越来越不稳，越来越不好混了。

苏修集团为了掩盖他们的叛徒行径，重新装扮自己，来维持其反动统治，费尽了心机，使尽了力气。

在国际上，他们利用各种场合大讲骗人的空话，来粉刷已经破落不堪的门面。他们纠集一批追随者，发表左一个七国声明，右一个七国公报，来修补破产了的假反帝、假革命、假支持的政策。他们还指使大大小小的娄罗们，为自己的叛卖政策喝采叫好。

在苏联国内，他们开动全部宣传机器，拼命往自己脸上抹粉；召集形形色色的会议，制造一个又一个自己支持自己的所谓“决议”；还利用一帮御用文人和“社会名流”，给他们捧场。同时，他们对人民更凶恶地实行法西斯专政，加紧进行镇压。这一切，深刻地反映了这一伙叛徒集团惶惶不可终日的恐惧心理。

就是在这种情况下，勃列日涅夫在七月五日对苏联军事学院毕业生发表讲话，煞费苦心地为苏修集团在这次中东事件中所执行的叛卖政策辩护。他声嘶力竭地叫喊:“可以有把握地说，在近东危机的紧要时刻，我们的行动是正确的。”勃列日涅夫所以要亲自出马作这样一番表演，无非是企图用更无耻的谎言来骗人，用威胁的手段来压制内部争吵，以求稳住阵脚。

然而，苏修集团在中东事件的紧要时刻所犯下的滔天罪行，事实俱在，有目共见，怎么能包藏得住呢?勃列日涅夫搞这一套，只能是欲盖弥彰。

勃列日涅夫企图使人相信，苏修集团在中东事件中执行的政策，是“制止侵略者的手，捍卫阿拉伯人民的合法利益”。事实恰恰相反。在战争爆发前夕，苏修集团明知以色列发动侵略已是箭在弦上，却玩弄欺骗手法，麻痹阿拉伯国家，并且吓唬他们，不许采取有效的自卫措施。在战争爆发以后，苏修又同美帝加紧勾结，鼓励侵略者放手大干。你们根本不是“制止”侵略者，而是帮助侵略者；不是“制止”侵略者的手，而是束缚被侵略者的手，阻挠阿拉伯人民的反侵略斗争，起了美以侵略者所不能起的作用。

勃列日涅夫大言不惭地说，苏修集团在这次事件中的任务是:“打破帝国主义在近东的计划，帮助阿拉伯国家捍卫自己的自由和独立”。这是彻头彻尾的欺骗。在整个中东事件的过程中，苏修同美帝之间，函电往返，使节传信，“热线”对话，首脑会谈，又是交底，又是效忠，积极充当美帝的奴仆和帮凶，难道这是为了“打破”帝国主义的计划吗?你们在美以发动突然进攻以后，公然背信弃义，根本不支持阿拉伯人民的反侵略战争，而且伙同美帝制造联合国“停火决议”，充当国际宪兵，逼迫阿拉伯国家在侵略者面前屈服，难道这叫做“帮助”阿拉伯国家吗?

勃列日涅夫假惺惺地谴责以色列，说什么“不能允许侵略者从背信弃义的进攻中捞取好处”。这纯粹是骗人的鬼话。正是苏修集团，同美英帝国主义串通一气，利用联合国的“停火决议”庇护以色列侵略者，使它从进攻中捞到好处；然后又通过派驻联合国“停战观察员”，把以色列侵占阿拉伯国家领土的既成事实固定下来。苏修对以色列的所谓“谴责”，现在只剩下了一句要以色列“撤军”的空话。而这句空话，也只是为了欺骗世界人民和苏联人民，并且以此同美帝搞交易。归根结底，还是为了使侵略者捞到更大的好处。

勃列日涅夫还大讲什么苏修集团同阿拉伯国家之间的“友好和合作的关系”，并且对阿拉伯国家现在“经历着艰难的时刻”表示“同情”。这简直是鳄鱼的眼泪!你们所谓的“友好”“合作”，究竟是个啥家伙，在这次中东事件中，阿拉伯国家领教得可谓多矣。你们平时侈谈“支持”，一到“紧要时刻”，就把自己的诺言抛到九霄云外；平时满口“友谊”，到了“紧要时刻”就要背叛和出卖；平时拉手拍肩膀，说不定什么时候就在背后捅一刀。目前，阿拉伯国家遇到的许多艰难与屈辱，正是你们的这种叛卖行径所造成的。你们还有什么脸皮高谈所谓“友好”“合作”呢?

勃列日涅夫及其一伙在中东事件中执行的叛卖政策，不仅是对阿拉伯人民的背叛，也是对苏联人民的背叛，对世界各国人民的背叛。这一小撮叛徒在这次中东事件中所扮演的角色，比现代修正主义鼻祖赫鲁晓夫在加勒比海危机中的丑恶行径，更加无耻，更加丢人。

在大量的触目惊心的事实面前，世界各国人民会认真地想一想:苏修集团这一伙叛徒，今天出卖这个，明天出卖那个，凡是它能出卖的，它都要出卖，怎么知道会轮不到别人头上呢?今天它干这个坏事，明天它干那个坏事，又有什么坏事它干不出来呢?谁要是对苏修集团只看到它的假象，而没有认识到它的本质，对它仍然抱有幻想，那就总有一天还要被出卖。

苏联人民也会认真地想一想:这一伙叛徒一天也不会停止他们的叛卖政策。赫鲁晓夫已经使苏联遭到奇耻大辱，把苏联糟踏得不成样子。现在赫鲁晓夫的继承者比赫鲁晓夫干的坏事更多，使苏联蒙受的耻辱更大，照这样下去，更不知要把苏联糟踏成什么样子。这是苏联人民绝对不能容忍的。

那些被苏修集团控制的国家的人民，也很自然地会想一想:加勒比海危机和这次中东事件都是前车之鉴。如果老是让那些苏修集团的忠实追随者把本国的命运拴在苏修的破车上，沦为附庸，那么就会在某一天早晨起来，突然发现自己已经被双重地出卖了。这样的日子难道是好过的吗?

勃列日涅夫和柯西金之流，是与苏联人民和世界人民为敌的、不可救药的叛徒，是卖身投靠美帝的儿皇帝。他们已经把赌注完全押在美帝国主义身上，为了维持自己的“宝座”，就必然要不断地叛卖。他们叛卖一次，就要暴露一次，然后重新搞些伪装，再继续叛卖。勃列日涅夫在讲话中叫嚷，他们“今后将始终不渝地、坚定地”奉行这条“不可动摇的路线”。这就是说，这一小撮叛徒是至死也不会改悔的，他33要一直叛卖下去，直到最后灭亡。

毛主席教导我们:“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争，……把他们打倒”。对于以勃列日涅夫和柯西金为首的苏修叛徒集团，也只能是这样，必须是这样。

勃列日涅夫及其一伙的反动小朝廷，正处在火山口上。苏修集团同苏联人民的矛盾是不可调和的。苏修集团内部你争我夺的角斗也是不可避免的。随着苏修集团的叛卖政策的彻底破产，苏联国内的阶级矛盾也必然进一步尖锐化。勃列日涅夫及其一伙对内强化法西斯专政，对外进一步投靠美帝国主义。他们想用这种办法来维持自己的统治，只能是在苏联的政治火药桶里放下更多的炸药。这个火药桶，迟早是要爆炸的。

人们看到，加勒比海危机事件，是叛徒赫鲁晓夫走向坟墓的指路牌。这次中东事件，则是叛徒勃列日涅夫和柯西金穷途末日的重要标志。勃列日涅夫和柯西金，同赫鲁晓夫一样，不过是历史舞台上一瞬即逝的丑角。人民的革命潮流，终将把他们活活地淹死。

描述：

