id: c46cbf5ddb
标题：生产后勤部门出现的新气象
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：邹积隆
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我院打字文印和晒图，是属于设计、科研的后勤工作。设计、科研要快上，打字文印和晒图的工作也必须跟上。可是，过去由于“四人帮”的干扰破坏，一段时期来，后勤工作却跟不上，成了设计和科研工作中的一个薄弱环节。今年四月份以来，通过学习《毛泽东选集》第五卷中关于政治与经济、革命与生产辩证关系的论述，学习华主席和党中央的一系列重要指示，深入揭批“四人帮”，后勤部门的同志提高了认识，焕发了社会主义积极性，决心响应华主席关于在学大庆的伟大革命群众运动中“来一个比赛，充分发挥自己的才干”的号召，学先进，赶先进，为把设计和科研搞上去多作贡献，为实现四个现代化多出力。过去，打字文印组有的同志业务水平提高不快，工作效率低。现在，他们开展技术练兵活动，从熟悉字盘、备用字等方面来提高打字速度，每个同志的打字速度都达到了我院历史上打字的最高水平。他们不但注意数量，更注意质量，认真负责，一丝不苟。除了保证完成总体初步设计的打印装订任务外，还积极完成技术情报等资料的打印装订任务。

晒图组的同志们也意气风发，大鼓干劲，抓革命、促生产，热气腾腾。六月初，院有关部门收到参加一个全国科研工作会议的邀请通知，要求他们把一份最新技术资料带到会议上去交流。这份资料理论公式和图表多，打印、晒图、装订工作量大，时间紧，任务重，两个组的同志们斗志昂扬，发扬连续作战的作风，仅用一个星期就干完了以往需要一个月的时间才能完成的任务。

生产后勤部门出现的新气象，使设计人员也深受教育和鼓舞，大家决心学习打字文印组和晒图组同志们的革命精神，努力把设计和科研工作搞上去。

第九设计院　邹积隆

描述：

