id: c46d23e863
标题：学习法律　弄懂法律　执行法律市人民检察院举办检察干部短训班
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：周启盛,马锐
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民检察院举办的检察干部短期训练班第一期于七月十日开学，二十四日结束，各区、县检察院负责同志和市检察院各业务处的负责人参加了学习。大家认为，新法律的公布对检察战线提出了更高的要求。学习法律，弄懂法律，执行法律是自己的首要任务。

学员们认真学习了华总理的《政府工作报告》，深深感到，正确认识当前阶级斗争的形势是做好检察工作的前提。卢湾区检察院的同志联系本区实际说:目前全区地主、富农经过近三十年的改造，已有百分之九十五摘掉了帽子；二千多名工商业者经过长期的教育改造，绝大多数已经成为自食其力的劳动者。作为阶级来说已经不存在了，但阶级斗争并没有结束。全区今年上半年发生的各类案件就说明了这一点，因此我们必须坚持开展阶级斗争，坚持无产阶级专政。有的同志补充说:只有对当前阶级斗争形势有了全面正确的认识，才能防止犯“左”或“右”的错误，才能采取正确的斗争形式和方法。我们检察工作要严格按照法律规定的程序和制度，坚持依法办事。

学员们逐字逐句学习了人民检察院组织法、刑法和刑事诉讼法，都感到这是我国几十年斗争实践的总结。许多学员联系检察机关重建以来的工作实践，说明为了保证宪法和法律的实施，人民检察机关是必不可少的。他们认识到，检察机关依法办事，就要切实把好审查批捕关，做到不枉不纵。依法办事，还必须把好起诉关。大家认为，检察机关在决定起诉或不起诉的时候，不能就事论事，要讲究政治效果，有些同志指出，认真接待群众来信来访，处理控告、申诉案件，与违法乱纪作斗争，这是检察机关维护社会主义法制，保障人民民主权利的重要任务。

通过学习，大家提高了认识，都感到要切实担负起法律所赋予检察机关的重要任务。第一，必须坚持做到在法律面前人人平等。大家认为，这是反对任何人搞特权的有力武器。但目前在现实生活中就是有人在法律面前也想搞特权，他们无视国家法律，明知违法，也不纠正；有的甚至当检察机关进行调查时，还强词夺理，消极对抗；有的发现了子女违法犯罪行为还袒护、包庇；个别的甚至利用职权，找关系，通路子，这种错误行为必须坚决制止。第二，必须独立行使检察权。大家认为，检察院组织法所以要规定独立行使检察权，就是要求检察机关切实对国家法律负责，不受任何行政机关，团体和个人的干涉。凡是违反法律，触犯刑律的行为，检察机关必须坚决追究，按照宪法和法律办事。对于任何不符合事实和法律规定的“长官意志”，不管其职位多高，权力多大，就应该坚决抵制和反对。第三，坚决同违法乱纪行为作斗争。执行新法律必然会遇到这样那样的阻力，有的是旧思想影响，有的是“四人帮”的流毒。对于严重违法乱纪、触犯刑律的人，不管是什么人，必须依法追究。不这样就不能保障人民民主权利，不能保证法律的执行。第四，必须有一支坚强的检察队伍。叶剑英委员长曾经指出，我们要有一大批大无畏的不惜以身殉职的检察官和法官，这样才能维护社会主义法制的革命威严。当前检察机关必须迅速健全机构，充实干部队伍，担负起法律所赋予的重要职责，为维护社会主义法律和公民的合法权益，发展安定团结的大好形势，保卫社会主义现代化建设作出应有的贡献。

(本报通讯　员　马锐　周启盛)

描述：

