id: c46f65cdee
标题：复旦大学、上海师大、上海外国语学院二千多名工农兵学员毕业满载教育革命硕果投入新战斗他们将要到西藏去，到农村去，到祖国最需要的地方去，同邓小平对着干，一辈子与工农划等号，把青春献给伟大的无产阶级革命事业
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,黑龙江文革,上海文革,西藏文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，复旦大学七三级四百多名文科学员胜利结业。前不久，复旦大学举行毕业典礼，热烈欢送蔡卫东等三位同志奔赴西藏干革命，欢送钱付新等四位同志回农村与贫下中农共同战斗。

到会同志个个精神振奋，豪情满怀。在欢乐的锣鼓声中，党委负责同志将一朵朵鲜红的光荣花佩戴在七位同志的胸前。会上，解放军学员蔡卫东走上讲台，代表赴藏的同志发言。他说，在即将踏上新的征途的时刻，回想起毛主席率领我们父兄南征北战的烽火年代，文化大革命摧枯拉朽的峥嵘岁月，以及同党内资产阶级进行激烈斗争的战斗历程，深深体会到，只有听毛主席的话，和工农相结合，才有广阔的前途。他表示一定要接过革命前辈手中的红旗，向着共产主义大目标高歌猛进。当哲学系毕业生钱付新代表回农村当农民的四位同志发言时，台下掌声雷动。小钱表示，在今后新的岗位上，要以贫下中农为榜样，铁心务农，当一辈子庄稼人。要胸怀共产主义大目标，扎根农村干革命，继续革命步不停。

复旦大学四百多名文科应届毕业学员，三年来，认真学习马列和毛主席著作，积极参加批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风的斗争，积极参加“上、管、改”的战斗，为深入开展无产阶级教育革命、在上层建筑领域加强对资产阶级的全面专政作出了贡献。在毕业前夕，很多学员写了决心书、申请书，表示坚决走七·二一道路，毕业后到农村去，到边疆去，到西藏去，到祖国最需要的地方去，一辈子走与工农相结合的道路。本人自愿申请经领导批准去西藏千革命的蔡卫东、赵根法、杨明三位同志和回农村当农民的钱付新、顾鹤仙、刘勇智、尤红根四位同志，就是其中的优秀代表。

本报讯　在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，上海师范大学文科应届毕业生分配工作胜利结束。一千多名毕业生怀着党的殷切期望和阶级的重托，即将奔赴新的战斗岗位。连日来，校党委和各系党总支分别隆重举行欢送会，勉励他们奔赴新的战斗岗位以后，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

这批工农兵毕业生一进学校，就积极投入政治运动，充分发挥“上、管、改”的作用。他们认真学习马列和毛主席的著作，坚持“教育要革命”的方向，狠批“智育第一”、“知识私有”、“读书做官”等修正主义黑货，努力把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，他们积极投入战斗，用实际行动粉碎了邓小平污蔑教育革命、攻击工农兵大学生质量低的无耻谰言。三年来，他们配合政治斗争，向工农兵汇报宣讲了四千二百多次，听讲的达一百二十万人次；参加各种类型的短训班、学习班工作达八百三十多期，共二万多人次参加学习；编写了书籍教材一百余册，已出版和将出版的共六十多册；在报刊和电台发表了一百四十多篇战斗文章。毕业前夕，他们纷纷向党提出申请:到边疆去，到农村去，到祖国最需要的地方去，以实际，行动限制资产阶级法权，缩小三大差别，为壮丽的共产主义事业贡献出自己的一切。

现在，该校的毕业生分配工作已胜利结束。谭向明、胡发珑等九位同志，已被光荣批准到西藏去。坚决要求回边疆原插队农村当农民的张生信等同志，也实现了自己的愿望，被光荣批准回贵州、黑龙江等地当农民。还有一部分毕业生被批准支援内地建设和去郊县农村。

(本报通讯　员)

本报讯　最近，上海外国语学院党委隆重举行第二届工农兵学员毕业典礼，热烈欢送被光荣批准到西藏、到边疆，扎根农村干革命的工农兵学员，欢送全体毕业生奔赴祖国各地，投入新的战斗。大会上，党委领导同志宣布批准刘慧军、汪小澍、张改、潘红仙、倪锡明五位学员，赴西藏高原干革命，批准邵余顺、陈华荣两位学员重返黑龙江和广东农村，走与工农相结合的道路。全场掌声雷动，群情振奋，口号声此伏彼起。

这届毕业生共五百六十六人。他们自一九七三年入学以来，通过一系列政治运动，特别是批邓、反击右倾翻案风的锻炼，政治觉悟有了显著提高。在毕业前夕，他们又认真学习了毛主席关于社教运动的批示，纷纷表示:要坚决按照毛主席指引的方向，走与工农相结合的道路，与邓小平对着干，一辈子同工农划等号。近一个多月来，要求到西藏去，到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去干革命的决心书，贴满了校园。他们说:我们不能让专业来挑选职业，而要让革命需要来挑选自己。社会主义革命的需要，就是我们的专业。许多学员还一再向院、系党组织递交申请书，用自己的行动填写了一份份红色毕业答卷。

(本报通讯　员)

描述：

