id: c6c3cf2a63
标题：主动上门负责到底
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：高瑞昌　王晋忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主动上门负责到底编辑同志：

我部有一种设备是陕西千山机械厂生产的。最近我们检查这种设备时，发现其中一台有故障，下了很大功夫也查不出问题所在，大家都很焦急。就在这节骨眼上，上级机关打来了电话，说是千山机械厂来人了，这真使我们喜出望外。工厂同志虚心听取了对产品的意见，了解了几年来的使用情况，回厂后向领导作了汇报。厂领导又立即通知正在外地出差的技术员高知新同志，马上来我部帮助修理那台设备。高同志下了火车，顾不上休息，同有关同志一直奋战到晚上，终于排除了故障，第二天就回去了。

原来，由于受林彪和“四人帮”的干扰破坏，千山机械厂过去制造的某些设备质量不符合要求。最近厂党委决定，对过去交付使用的产品进行一次调查，派出一些质量调查员分赴各使用单位，发现问题及时帮助解决，或回厂反映，再派人解决。这种主动上门，帮助使用单位解决问题，对产品质量负责到底的精神，深受指战员的赞扬。我们希望在报上表扬千山机械厂的好作风。

解放军某部　高瑞昌　王晋忠

描述：

