id: c6c32eddc3
标题：坚决按照毛主席的革命路线培育干部
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：靳甘文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决按照毛主席的革命路线培育干部

伟大领袖毛主席发出光辉的《五·七指示》，已经六周年了。我们热烈欢呼在《五·七指示》光辉照耀下，广大干部在实现思想革命化方面取得的巨大成果，同时愤怒批判刘少奇一类骗子对干部走“五·七”道路的诬蔑和攻击。

最近，我们调查研究了山西省“五·七”干校的情况。大家深切感到，毛主席的《五·七指示》，是培养和造就无产阶级干部队伍的光辉指针。要按照毛主席的革命路线做好干部教育工作，必须坚决组织干部走“五·七”道路；干部走“五·七”道路，才能更好地提高两条路线斗争觉悟。

走革命化的必由之路

这所干校是一九七一年七月成立的。当时，全省各级党委和革命委员会已相继建立起来，各条战线的斗、批、改正在深入发展，在职干部的培养教育工作成为越来越重要的课题。在这种情况下，中共山西省委决定创办省“五·七”干校，轮流培训全省县以上领导干部和省直机关单位的在职干部。

怎样教育干部，走不走“五·七”道路，这是两条路线的斗争。毛主席在《五·七指示》中明确规定：“党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。”组织干部走“五·七”道路，全面地按照《五·七指示》培养教育干部，就是贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，就能为巩固无产阶级专政造就革命干部。刘少奇一类骗子极力推行反革命修正主义干部教育路线，恶毒攻击“五·七”干校，疯狂破坏干部走“五·七”道路。其险恶用心就是妄图腐蚀干部队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在“五·七”干校轮训在职干部，就为广大干部走“五·七”道路创造了良好条件，并为在干部教育工作中清除反革命修正主义路线的流毒提供了重要保证。这所干校的广大学员经过亲身实践，更加理解了《五·七指示》的伟大意义，不断提高了走“五·七”道路的自觉性。大家坚决表示，刘少奇一类骗子越是疯狂破坏《五·七指示》的落实，我们越要坚定不移地走这条革命化的必由之路！

在斗争中贯彻执行正确的路线

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”“五·七”干校从两条路线斗争中诞生，在前进道路上仍然经历着两条路线的斗争。只有自觉地以路线为纲，坚持斗争哲学，不断排除反革命修正主义路线的干扰，才能贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，全面落实《五·七指示》。

毛主席在《五·七指示》中规定，“要学政治”，“要批判资产阶级”。山西省“五·七”干校广大学员认真读马、列的书，读毛主席的书，积极开展革命大批判。但有少数学员在刚进校时学习不够刻苦，读书不够认真。为什么会这样呢？根子还在刘少奇一类骗子散布的学习要走“捷径”等谬论。针对这种情况，干校领导组织大家学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，狠批刘少奇一类骗子破坏干部学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，提高了大家认真读书的自觉性。

在读书过程中，有少数学员不注意联系实际，或者只联系眼前的小事，不联系方向、路线问题。这是因为受了刘少奇一类骗子搞“关门读书”、形式主义和实用主义的毒害。为了解决这一问题，干校领导和学员一起认真学习毛主席的《改造我们的学习》等光辉著作，批判了刘少奇一类骗子在学习方面散布的修正主义货色。在学习中，校部强调联系两条路线斗争的实际，把认真读书和开展革命大批判结合起来，在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力，在改造世界观上花功夫。这种“理论和实际统一”的学习方法，使大家在提高路线斗争觉悟方面收到了明显的效果。今年年初，全校学员在学习《唯物主义和经验批判主义》的过程中，以刘少奇一类骗子散布的唯心主义的“天才论”为靶子，运用唯物论的反映论，狠批唯心论的先验论，更加认清了刘少奇一类骗子的反革命面目，提高了识别真假马克思主义的能力。

干校是“从事农副业生产”、参加集体生产劳动的好场所。山西省“五·七”干校多数学员参加劳动都很自觉，但也有少数学员轻视劳动，害怕劳动。干校领导认为，对待劳动的不同态度，也是两条路线斗争的反映。要贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，就应当引导干部自觉地参加生产劳动。学员们经过学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，批判刘少奇一类骗子破坏干部参加劳动，极力把干部引上“三脱离”邪路的罪行，参加劳动的自觉性越来越高。在这个基础上，干校革委会要求各队各班坚持无产阶级政治挂帅，结合劳动，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习干校农工和贫下中农的优秀品质，自觉地改造世界观。广大学员经过参加劳动，普遍增强了劳动人民的思想感情，培养了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，进一步树立了全心全意为人民服务的思想，同时加深了对“实践第一”、“群众是真正的英雄”等哲学观点的理解，巩固了理论学习的成果。例如，有个担任过多年县委书记、当过农业厅副厅长的学员，在农工帮助下学会了许多农业生产技术。他深有感触地说：“真是实践出真知，群众是英雄，人的正确思想只能从三大革命斗争实践中来。通过劳动，我对这些基本原理领会得更深刻了。”

山西省“五·七”干校经历的另一个斗争，是要不要从事群众工作，要不要到贫下中农中去接受再教育。干校创办不久，校部就提出要到附近社队搞调查研究。当时多数学员支持这一意见，少数学员却认为没有必要。显然，这种认为开门办校没有必要的思想，是刘少奇一类骗子“闭门修养”的修正主义流毒没有肃清的表现。干校领导便组织学员们学习毛主席的《〈农村调查〉的序言和跋》等光辉著作，对刘少奇一类骗子的反革命修正主义干部教育路线开展了革命大批判。大家统一了认识，一致认为要按照毛主席的革命路线办好干校，就得实行开门办校的方针，走与工农相结合的道路。校部组织一批学员到附近七个生产大队去，进行了关于农业学大寨的专题调查。通过调查，上了一堂生动的阶级斗争和路线斗争的教育课，学习了贫下中农的许多好思想和好作风。同志们说：走刘少奇一类骗子鼓吹的“闭门修养”的邪路，会把干部变成“三脱离”的精神贵族；走毛主席指引的光辉“五·七”道路，才能培养出革命化的干部队伍！

进行路线教育的极好课堂

这所干校的第一批学员，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，经过九个多月的学习锻炼，即将返回原来的工作岗位。这些同志思想革命化的丰硕成果，有力地驳斥了刘少奇一类骗子诬蔑和攻击干部走“五·七”道路的无耻谰言！

这批干部进干校的收获，归结起来，主要是提高了两条路线斗争觉悟。事实证明，“五·七”干校是进行思想和政治路线教育的极好课堂。

广大学员经过在干校学习马、列著作和毛主席著作，用辩证唯物主义和历史唯物主义武装了头脑，进一步加深了对毛主席革命路线的理解；通过学习党内两条路线斗争史，总结自己工作中正反两方面的经验，进一步懂得了思想和政治路线决定一切的道理；经过认真读书和深入开展革命大批判，进一步划清了正确路线和错误路线的界限。这就大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。例如，平陆县革委会有个负责同志，无产阶级文化大革命前在一个公社工作时，由于受刘少奇“生产第一”的反革命修正主义谬论的影响，曾经提出“一抓粮，二抓棉，三抓肥料建农田”的口号，以为这样就能改变公社的落后面貌。结果，反而造成某些大队资本主义倾向泛滥。文化大革命中受到革命群众的批评以后，他又走到另一个极端，只抓政治，不敢大胆抓生产，结果使工作又受到损失。进干校后，他学习了毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“生产第一”和“政治可以冲击其它”等谬论，认识到无产阶级政治应当统帅社会主义生产，并促进它的发展。无论是只抓生产不问政治，还是只抓政治不促生产，都是错误路线；只有贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，才是正确执行了毛主席的革命路线。他决心回到工作岗位以后，坚持无产阶级政治挂帅，在正确路线指引下搞好工作，抓好生产。

广大学员在读书、参加劳动锻炼和接受工人、贫下中农再教育的过程中，认真斗私批修，克服了一些妨碍执行毛主席革命路线的错误思想。有个曾经担任医院副院长的干部，由于为什么人的问题没有解决，在无产阶级文化大革命前追求个人成名成家，执行过反革命修正主义卫生路线；刚到干校的一段时间，因为怕惹麻烦，不愿暴露医务人员的身份。后来，他到附近社队搞调查研究，了解到由于刘少奇一伙推行反革命修正主义卫生路线，农村仍然缺医少药，使贫下中农遭受许多痛苦，同时对比贫下中农一心一意为革命种田的先进事迹，真正认识了自己的错误。他认真斗私批修，决心把立足点转到工农兵方面来。从此，他利用业余时间积极为社员看病，受到广大贫下中农的欢迎。有的老干部通过在“五·七”干校学习锻炼，克服了“半截子革命思想”，有的青年干部破除了盲目自满情绪。在即将离校返回工作岗位前夕，这些同志表示要继续刻苦学习，努力工作，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线奋斗终身。

靳甘文

描述：

