id: c6c3ca26cb
标题：人民解放军各部队开展十个“应该不应该”教育  加速全军革命化现代化建设
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军各部队开展十个“应该不应该”教育

加速全军革命化现代化建设

据新华社一九七七年八月九日讯　人民解放军各部队遵照英明领袖和统帅华主席和敬爱的叶副主席的重要指示，大张旗鼓地开展十个“应该不应该”的教育，进一步澄清被“四人帮”颠倒了的路线是非，以抓纲治军，推动全军加强革命化、现代化建设的新成就，迎接党的十一大的胜利召开。

“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”等十个“应该不应该”，都是我军建设中必须搞清楚的十个重大问题。各部队党委都把它看成是事关路线的大事，纷纷召开党委会、政工会，认真学习，细致研究，迅速部署，下大气力把这一教育抓紧抓好，很快在全军形成人人学习十个“应该”，批判十个“不应该”的群众性学批热潮。

在进行十个“应该不应该”的教育中，许多部队对每个问题都经过学理论、批“四害”、划界限、肃清流毒、见行动五个步骤。他们把学习马列著作和毛主席著作放在首位，把揭发批判“四人帮”贯穿始终，扎扎实实搞清革命导师是怎样教导的，我党我军的优良传统是什么，“四人帮”和林彪是怎样歪曲和破坏的，在本单位还存在什么流毒和影响，如何采取有效措施加以解决。装甲兵某团素有严格训练的优良传统。一九六四年六月十六日，伟大领袖毛主席、敬爱的周总理等中央领导同志亲临靶场，观看他们的训练表演，鼓掌称赞指战员们精湛的军事技术。这个团在进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育时，党组织引导干部战士重温毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的教导，学习华主席关于“切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力”的指示，狠批林彪和“四人帮”破坏我军军事训练的种种谬论和险恶用心，弄清了路线是非，全团为巩固无产阶级专政大练兵，方向更明，劲头更足。

在进行十个“应该不应该”教育的过程中，各部队党组织不仅注意引导群众解决认识问题，而且重视见诸行动，带领他们边学边批边改，自觉支持“应该”，反对“不应该”，把部队的建设工作搞得生气勃勃。

描述：

