id: c6c92560b5
标题：杨煜同志逝世
日期：1996-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨煜同志逝世

新华社北京１月１０日电我国农垦战线的领导者之一，原农垦部副部长杨煜同志因病医治无效，于１９９５年１２月１７日在北京逝世，享年７７岁。

杨煜出生在河北省深州市，１９３８年加入中国共产党。１９３９年１月至１９４８年１２月，他历任深县战地工作团团长、县委书记、县武装大队政委，冀中地委宣传部副部长、部长、财经委主任、地委第一副书记兼专员等职务。抗日战争胜利后，他积极组织领导反霸、减租、减息、土改、反顽、支前等斗争，为中国人民解放事业的胜利立下了功绩。

１９４９年１月至１９６９年３月，他历任中共中央政策研究室组长，中央农村工作部处长、办公室主任兼机关党委书记，中国渔业协会会长，国务院七办财经组长等职，这期间他参与制定了一系列有关农村经济的方针、政策。粉碎“四人帮”后，杨煜同志重返领导岗位，曾在农林部组织领导社队企业局，后又历任农垦部副部长、党组成员，中国农垦农工商联合总公司总经理兼农垦分党组副书记，中国农垦经济研究会理事长，中国食品工业协会副会长等职务。他重视调查研究，在农垦经济政策的调整和制定上，尊重经济规律，为农垦改革的不断深入和经济政策的重大调整做了大量组织领导工作，为加快全国农村经济的改革和发展进行了积极探索。

描述：

