id: c6c9bb788f
标题：空军原副司令员  谭家述同志在京逝世
日期：1987-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军原副司令员

谭家述同志在京逝世

新华社北京9月3日电　空军原副司令员谭家述同志因病于1987年8月11日在北京逝世，享年77岁。

根据谭家述亲属的要求，谭家述丧事从简，他的骨灰将撒在祖国大地。

余秋里、王震、肖克，解放军三总部和空军的领导同志，今天来到谭家述的灵堂，向他表示深切悼念，向他的亲属表示亲切慰问。

谭家述生于1909年，湖南省茶陵县人，1926年加入中国共产主义青年团，1927年参加了“八一”南昌起义，1928年加入中国共产党。

土地革命战争时期，谭家述历任红军团长、师长等职，参加井冈山、湘赣苏区的反“围剿”斗争，为开辟湘赣革命根据地和创建湘、鄂、川、黔革命根据地立下了功勋，并经历了二万五千里长征。抗日战争和解放战争时期，他从事军政干部的培养及军事教学领导工作，为创建晋察冀军政干部学校、华北军政大学做了大量卓有成效的工作。中华人民共和国成立后，他先后担任人民解放军防空军副司令员兼高炮指挥部司令员、空军副司令员兼空军军校部部长等职，为加强我军的革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。十年动乱期间，谭家述对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上政治上自觉地同党中央保持高度一致。

谭家述1955年被授予中将军衔。曾当选为第四届全国人大代表，第五届全国政协委员。

谭家述是中国共产党的优秀党员、我军优秀的军事指挥员和军事教育家。他参加革命60多年来，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义奋斗的一生。（附图片）

描述：

