id: c6caac0520
标题：地球离不开太阳  人民离不开共产党  梁希的发言
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地球离不开太阳  人民离不开共产党

梁希的发言

我因病不能出席全国人民代表大会第四次会议。这几天，从报上读到周恩来总理的政府工作报告，李先念副总理的国家预决算报告和薄一波副总理的国家经济计划报告，心中得到了极大的鼓舞和极大的兴奋，因此，在会外作简单的书面发言。

毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词中说过，“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。

中国人民，围绕这个光芒万丈的核心，像月绕地球和地球绕日一样，遵循着一定的轨道，发挥着高度的向心力，顺利地、无间断地、自然而然地运转，不独革命胜利了，即社会主义建设亦节节成功。

历史告诉我们，一切物体，不论小到原子，大到太阳系，必有一个核心；一切国家，不论面积大小，人口多少，也必有一个政治上的领导核心。中国不能例外，远的不说，只说解放前一百多年间，清朝皇室做过中国人民的领导核心，政治搞得很糟；北洋军阀做过中国人民的领导核心，政治还是很糟；蒋介石反动派又做过中国人民的领导核心，政治搞得更糟。年龄较大一些的知识分子，都还记得一句旧话，叫做“中国政治不上轨道”。这是不难理解的，地球如果离开太阳，在空中乱走，当然走不上轨；同样，人民如果没有一个好的领导核心，乱搞政治，政治也当然要不上轨道了。

太阳热使工业的巨轮飞速旋转

中国共产党正是六万万人的领导核心，也正是六万万人的太阳。

从这个太阳里会发出热来，燃烧着各个工厂的炉灶，鼓动着各个车间的轮子，激发着上百万上千万工人群众的劳动热忱。使我国在第一个五年计划期间能产钢一千六百三十万吨，抵旧中国从一九○○到一九四八年四十九年间产钢总量的将近二倍。使我国在一九五七年将产原煤一亿一千七百万吨，抵旧中国一八九○年至一九四九年六十年间最高年产量的将近两倍。使我国在一九五六年能制造旧中国所不能制造的喷气式飞机、载重汽车、大型水力发电设备、大型火力发电设备和单轴自动车床等新产品。此外，轻工业、交通、铁道等等，都有跃进的发展，就铁道论，国民党统治二十二年间仅修建了二千六百公里，而我们第一个五年计划期间新建铁路八千五百公里。

总之，中国工业发展的进度是很快的，根据李副总理报告，一九五六年工业企业收入，比上年增加百分之二十五点五八。这个数字，引起了联合国的注意。联合国六月三十晚报道，在世界各国中，一九五六年的工业生产，比一九五五年的工业生产增加得最快的是日本与中国。日本比上年增加百分之二十一点三，中国增加百分之二十五。就是说，一九五六年我国工业增长速度占世界第一。谁说我们的成绩不是主要的？

太阳光使农业的收成不断增长

中国共产党这个太阳还会发出光来，照耀着全国十六亿七千万亩耕地，鼓舞着五万万农民的生产积极性。尽管一九五六年我国碰到了几十年来最大的一次灾荒，有二亿亩土地、七千万人口处在天灾的威胁下，受到了严重的考验，但是，根据六月二十六日周总理在怀仁堂向一千多位人民代表响亮地宣布了的考试成绩，大家就可以知道，中国农民是经得起考验的！这一年，农业总产值达到五百八十三亿元，比一九五五年增加了二十七亿四千万元。粮食产量（不包括大豆）达到三千六百五十亿斤，比一九五五年增加了一百五十四亿斤。大豆产量，根据薄副总理报告，达到二百零四亿七千万斤，比一九五五年增加了二十二亿斤。

年龄较大一些的人都还记得，解放前，中国号称以农立国，而许多人却靠西贡米养活。如果逢到一次灾荒，那更是流民满野，饿殍载道，狼狈万分。由此可见，七年来中国农业有飞跃的发展。

中国农业发展的奇速，引起了日本北海道大学松蒲一教授的注意。松蒲一教授率领了一个访问团来华访问一个多月，归国时路过香港，在七月二日发表谈话，说中国农业发展水平，将在两三年内赶上或者甚至超过日本水平。谁说我们的成绩不是主要的？

总之，我国工农业都有长足的进步。特别值得指出的，国家工业化方面有显著的成绩：一九五六年我国工业总产值五百八十六亿六千万元，农业总产值五百八十二亿九千万元，即工业总产值占工农业总产值的百分之五十点一。回看一九四九年，全国工业总产值仅占工农业总产值的百分之三十一，足见现在我国由农业国向工业化迈进了一大步。

而且根据报告，一九五六年工业总产值五百八十六亿六千万元中，生产资料产值占百分之四十九点七。回看一九五二年，则生产资料产值占工业总产值的百分之三十九点七，这也是最近中国工业上的进步。

数字是最现实的，也是最硬性的。大家读了报告，马上会从数字上看出新中国七年来的飞跃发展，难道右派分子会从同样的数字中，得出一个反面的结论来吗？既然不能得出两样结论，那末，大家都应该对解放后的政治成绩表示满意，从而对中国共产党的领导表示满意。

“无痛分娩法”——大革命而没有混乱

必须指出，最近发展起来的工农业，基本上已经是属于社会主义，而不是属于资本主义事业。周总理报告中指出，一九五六年，一亿二千万户农民、五百多万手工业者、七万户私营工业企业、二百万户私营大中小商店，永远脱离了私有制。这是一次翻天覆地、史无前例的社会主义大革命。

这样一次永远消灭剥削、消灭阶级的大改革，照理说，比十七世纪英国资产阶级革命和十八世纪法国革命，变化更大，从而震动也应该更剧烈；然而，中国共产党和毛主席指挥若定，在大变革的过程中，如周总理报告中所指出：“社会财产没有遭到损坏，社会秩序没有发生混乱，社会生产没有下降。恰恰相反，我们在这个大革命取得基本胜利的第一年，就在各方面取得了巨大的成绩”。可以说，中国共产党和毛主席，好像是一个社会主义的神妙的产科医生，用新式的无痛分娩法，催生出一个洁白可爱的婴儿。这种“巨大的成绩”，即使是善于吹毛求疵的先生们，恐怕也不能把是非颠倒过来，乱下批评吧。

大势已定，右派先生休矣！

当然，中国共产党是欢迎批评的，但，如果批评超出了一定范围，走到危言耸听的一边，甚至走到谣言惑众的一边，对中共整风有什么益处？对人民有什么益处。

事实明明白白地摆在我们面前：中国历史上从来没有一个时期，像现在一样的各民族相安无事，形成和睦的大家庭，造成河山的大统一。世界各国除了社会主义国家以外，很少有国家能把百分之五十六或百分之六十三的国家预算费花在经济文化事业上，为人民谋福利，而把国防费用逐年削减。事实又明明白白地告诉我们：七年来，我国解决了一千三百万人的就业问题，其中一九五六年一年，就有二百三十万人就业。人民生活方面，在农村则一九五六年购买力比一九五○年提高了百分之一百三十六；在城市，则由于全国职工每人平均工资提高，一九五六年的社会购买力比上年增加百分之十五点六。

在这样一个和平、幸福、快乐的环境里，在这样一个独立、民主、统一、强大的国家里，却有少数知识分子天天发牢骚，说怪话，惟恐天下不乱。试问，天下如果真的乱了，于他们有什么好处？

还有少数知识分子得陇望蜀，贪心不足，要和中国共产党争领导权，不知那些人“所为何来”？应该知道，中国共产党领导中国人民，艰苦卓绝地斗争了二十多年，才从帝国主义、封建主义、买办资本主义手里夺取了政权。这个政权何等可贵，中国共产党当然还有必要领导各民主党派、各民族、各人民团体去保卫它；同时，中国人民也一致希望中国共产党领导全国人民保卫政权，保卫革命的胜利果实，而不许任何集团篡夺。另从历史发展的规律来看，社会主义决不能退回到资本主义，无产阶级专政决不能退回到资产阶级专政。所以，某些人虽然可能还有些妄想，但在新时代，争权夺利之风已成过去，篡位更不待言。蜉蝣何能撼大树？先生休矣！

描述：

