id: c6ccf0172c
标题：首都基本建设战线建成一批重点工程
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都基本建设战线建成一批重点工程

据新华社一九七三年十二月三十一日讯　首都基本建设战线今年胜利完成了工业、科研、民用和外事方面的一批重点工程。一年来，全市房屋建筑竣工面积比一九七二年增长百分之二十二。

今年完成的这批重点工程，有工矿企业的新建和扩建工程，有大使馆、宾馆和外交官公寓，还有学校、医院和住宅。新建的二十五所中小学已装修就绪，准备迎接新学年。郊区房山、密云、长辛店新建了规模较大的医院，有的医院已开始接受病人。在首都钢铁公司、石油化工区、京西矿区和市内月坛、天坛一带新建的住宅楼，可供一万多户职工居住。目前，首都城郊各个工地的数万名建筑工人正在乘胜前进，继续奋战。

今年在深入开展的批林整风运动中，北京市许多基本建设工地的领导班子坚持抓好大事，采用各种方式对干部、职工进行党的基本路线教育。北京市第一建筑工程公司第三工区第一施工队党支部，发动群众深入批判林彪反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行，同时结合本队历史总结阶级斗争的规律，有效地提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，全工地出现一派生动活泼的政治局面。这个施工队今年承担的工厂、住宅、旅馆等建设工程，都提前完成了任务。

北京许多建设单位今年进一步贯彻执行集中优势力量打歼灭战的方针，同时广泛开展了社会主义协作。

首都广大建筑工人和工程技术人员为保证建筑质量，精心设计，精心施工，各工地实行了严格的质量检查制度。建国门外两幢新落成的十六层高的外交官公寓大楼，是首都已经竣工的层数最多最高的楼房。设计人员接受这项建筑的设计任务后，一直在现场同工人一起调查研究，讨论设计方案，结果根据实际情况对设计作了一些改革，使建筑物的自重量减轻，外型比较美观，施工时间缩短，还节约了建筑物资。

描述：

