id: c6cd8dcc50
标题：放下你的斧头
日期：1998-9-4
是否是时间段：false
作者：赵大年
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下你的斧头

赵大年

盛夏时节，从围场县出发，沿着河谷驱车“上坝”，两侧翠绿的山坡上有许多大片的金黄色块，美极了，旅伴叫着说是油菜花。定睛细看，原来是向日葵，几百万金盘似的笑脸，全都朝向太阳。这笑脸，引出了大家的话题。

葵花向阳，跟着太阳转，是它的趋光性——生长的特性。植物的根须有趋水性——生存的特性。这些都是中学生具有的常识。那么人呢？我们向往绿洲——这次躲开喧嚣闹市和龌龊天空，到围场坝上广袤的林海来看绿，来做森林浴，让新鲜氧气从里到外洗涤我们的肺腑和皮肤，也是人类亲近大自然的天性吧。可惜的是，“万物之灵”欠缺环境意识，在世界各地，违反人类天性和人生的根本需要，为了眼前利益，不惜撕破地球母亲的皮肤——大面积地毁坏植被。

围场坝上，是清朝前半叶诸位皇帝每年统率重兵“肄武绥藩”和秋猎的军事要地。这里的原始森林容得下千军万马，是八旗军旅多次抗击和战胜沙俄侵略军的出发地。道光皇帝以后，政治日趋腐败，围场废弃，而且大量砍伐林木，当地满族老人说，“森林殆尽，清王朝的气数亦尽”。

新中国建立伊始，人民政府就组织职工到这海拔一千五百米、全年无霜期不足两个月的坝上“干打垒”定居，育苗，从1956年栽活第一株松树开始，在十分艰苦的情况下连续植树四亿多株，造就了这一百多万亩的人工林海。待到我们和许多中外游客前来看绿时，整齐的落叶松、樟子松和云杉林已有两层楼高，蓝天白云，空气湿润，林海四周水草丰美，真是“风吹草低见牛羊”的好地方。“森林是城市的肺”，“有林就有水”，“一片森林就是一座水库”，“森林是人类生存的绿色屏障”……尽情地夸奖吧，您怎样赞美森林也不会过分。

作为北京市民，我们这次到承德地区观光采访，是怀有感激之情的。发源于此的汤河、潮河是密云水库——北京人“生命之水”的来源。我们在围场坝上参观滦河之源，正是百万亩的林海，涵养水源，孕育着这生机盎然的小小清潭。而且，承德地区的政府和人民群众，宁肯作出经济利益的自我牺牲，也不允许在水源地和河道边兴建有害工业。环保局长说：“保护京津大都市的水源不受污染，是上游人民义不容辞的责任。”很多人都知道“引滦入津”的浩大工程，我倒是想说，伟大的绿色工程就是这百万亩林海和“三北防护林带”。“饮水思源”也是咱中国人的美德，我们应该赞美这些默默无闻的植树人。

相比之下，许多地方的乱采滥伐，给人类赖以生存的自然生态环境带来了严重损害。多年来，黄河流域的过度开发，造成母亲河频频断流。长江上游的原始森林已消失百分之八十五。我到过岷江上游的阿坝地区，亲眼见到齐胸高的树桩遍山坡，当地朋友说那是“文革”期间野蛮采伐的劣迹——站着拉锯效率高！真是惨不忍睹啊。我还看见载运直径一米多粗圆木的卡车队，天天向外运送木材，川流不息……现在这种合围大树已很少见。最近有记者采访阿坝州的若干林场，伐木工“要完成砍伐任务”，目前常砍手臂粗的小树！莫非我们真的还要制造第二条黄河么？毋庸讳言，这些年长江水患的频率加快，尤其是今年的特大洪水，与上游森林锐减和水土流失直接相关。有学者站出来说，这是厄尔尼诺和拉尼娜造成的自然灾害。且慢，难道厄尔尼诺和拉尼娜现象不是人类在世界范围破坏自然环境造成的恶果吗？“地球只有一个”，亚马孙河热带雨林的破坏，印尼森林大火，欧美发达国家过分浪费能源，制造大量二氧化碳和“温室效应”……被激怒的老天爷要报复人类，他可不分国界呀。看来，正视人类自身的原因，“对症下药”，才有实际意义。

瑞士种树百年，种出个“世界花园”；围场种树四十年，造就了人工林海。保护环境是我们的基本国策。国家已下定决心，禁止砍伐自然林。长江上游的四川省也决定从今年9月份起，各林场停止砍伐自然林。我们仍然要向盗伐者大声疾呼：放下你的斧头！而且坚持全民植树，绿化祖国，让生命之树常绿。

描述：

