id: fc0c1ea77e
标题：自前华中指导中心应着重于三个基本战略区
日期：1941-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,曾希圣,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
目前华中指导中心应着重于三个基本战略区！]

（1941年2月1日）胡、陈，并告德怀：

目前华中指导中心应着重三个基本战略地区。第一个基本战略地区是鄂豫陕边。其办法由彭雪枫、张云逸、李先念三地逐步向西推进，以在一年内达到在鄂西、豫西及陕南建立游击根据地为目的，利用日蒋矛盾及目前日寇向豫北豫西进攻机会（日寇此次东从涡阳南从信阳作包围汤李何桂?之战役攻击，汤李何有受极大损失可能)。你们第一，应令彭雪枫准备几个精干支队，待汤李何大部向西应战淮西空虚时，渡过淮河，向淮河、平汉间发展。如此着成功，则是战略上绝大胜利，替我华北部队开辟了一条南进出路。彭雪枫部应恢复新四军番号，如将来华北部队南进，亦用新四军番

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇）、新四军代军长陈毅并告彭德怀的电报。

[2]彭雪枫，当时任八路军第四纵队司令员。张云逸，当时任新四军副军长兼第二师师长。李先念，当时任新四军鄂豫挺进纵队司令员。

[3]汤，指汤恩伯，当时任国民党军第三十一集团军总司令。李，指李仙洲，当时任国民党军第九十二军军长。何，指何柱国，当时任国民党军骑兵第二军军长。桂，指国民党军的桂系部队。号。新四军现在是被蒋介石宣布为叛军了，他可不受任何法律拘束（国民党元老中有忧虑浙赣皖豫将遍地皆匪者）。如此着成功，黄克诚"应准备向河南发展。第二，你们应令张云逸、邓子恢?向皖西发展，应使他知道打破桂军进攻主要是取外线发展的方针，桐城根据地是绝好战略基地。此次敌军进攻，莫树杰已令其商城部队应战，如敌军打汤李何后移向在大别山集中的桂军主力进攻，张邓就可将主要发展方向移至皖西。去年十月你们复电谓巢湖、瓦隔湖间不过百里，通过甚难，但现时我在无为、桐城已有根据地，虽只一二县，其战略意义却胜过敌后大块根据地，应极端重视之。第三，李先念的发展方向是鄂西、豫西、鄂东三方面，鄂东即令现有之浠水、黄冈支队及路东支队担任，加强其政治领导能力。鄂西、豫西均随着日寇的进展向前推进。以上彭张李三区均能很好利用日蒋矛盾，实施我之战略发展。华中第二个战略中心是江南根据地，又分为苏南、皖南、浙东及闽浙赣边四方面。苏南是江南聚集力量的中心，应用大力经营之。该方情况我们不甚明了，望作一详报来。该方将来应准备出天目山。皖南应派人过江指导残余力量仍在芜湖一带抗日，在一年内逐渐聚集一个二三千人枪的支队，联系地方党，准备将来向黄山及赣东北发展，不要全部过江，已过江的待生息一时期后仍可考虑派他们回到芜湖一带去。自一月十七日后形势

[1]黄克诚，当时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。[2]邓子恢，当时任新四军政治部主任。[3]莫树杰，当时任国民党军第八十四军军长。

[4]浠水、黄冈支队及路东支队，是中国共产党领导的鄂东地方抗日游击武装。浠水黄冈两县游击大队分别成立于1940年8月和1940年1月。鄂大部改变了，过去项英"错误的南进政策，用在今后就是正确的。皖南损失，据国民党报道亦只伤亡二千余，俘虏三千余。项部原有万人似尚有三千左右已突出或被击散，你们应注意派人指导收集，其往苏南者即在苏南行动，不要过江了。苏南应加强无线电通讯，该方至少要有五个电台。皖南应立即着手建立一个电台。曾希圣愿打游击不愿做老工作，可以就令他带领现到无为的部队，将来可令他回到皖南去。如可能并必要时，你们亦可考虑派孙仲德随曾希圣过江。关于浙东方面，即沪杭甬三角地区，我们力量素来薄弱，总指挥部应增辟这一战略基地，经过上海党在该区域创立游陆根据地（以松江等处原有少数武装作基础），中原局应注意指导上海党。江南第四个战略基地是闽浙赣边。该方有三个藏有少数武装与民众甚好的小根据地，你们目前应开始了解该方情况，小姚“曾详报，如你处没有可转给你们。该地目前是加强地下工作，准备将来武装起义，恢复过去公开根据地。以上是江南四个战略基地的导任务。第三是苏鲁战区。这是目前华中的基本根据地，主力所，用力最大，并应准备于一年内消灭反共军聚集大量武装力量的地方，但你们应把这地方看作向西向南发展的策源地。他在总任务的作用是出干部、派军队向西边南边去的地方，好像汉高祖的关[1]项英，抗日战争爆发后任中共中央东南局书记兼新四军副军长。941年1月，皖南事变中牺牲。[2]曾希圣，原任中共中央军委二局局长，1940年调新四军军部工作，辉秋率军部部分干部到达皖中无为，负责组织皖南独立支队和收容皖南事钟失散人员。[3]孙仲德，当时任新四军第二师第六旅副旅长。中。我们现在有华北、苏鲁及南方（闽粤）三个大的战略根据地。华北的任务是出陕、甘、川、云、贵，你们的任务是出鄂豫陕边与闽浙赣边，南方的任务是经营五岭南北。为适应蒋介石暂时只打击新四军的情况（各个击破策略），除你们提议的编四个师外应加黄克诚彭雪枫两部各编为新四军的一个师，共有六个正规师。时局虽变化甚大，但日蒋矛盾仍可利用，仍是目前我们可以利用的矛盾中之最基本矛盾。蒋介石无论他怎样造反，但闹来闹去，只会把他自己闹垮台的。中央关于一月十七日以后新时局的决定，不日可以发给你们。

毛朱王

东

描述：

