id: dcc0967719
标题：根据青年特点深入进行路线教育　银川棉纺织厂青年工人在又红又专道路上阔步前进
日期：1972-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据青年特点深入进行路线教育

银川棉纺织厂青年工人在又红又专道路上阔步前进

据新华社银川一九七二年十二月十七日电　宁夏银川棉纺织厂党委帮助共青团组织开展适合青年特点的各项活动，深入细致地对青年进行思想和政治路线方面的教育，使青年工人在又红又专的道路上茁壮成长。这个厂的共青团组织经过思想整顿和组织整顿，已吸收了二百九十多名新团员。有十六名共青团员光荣地加入了中国共产党。

银川棉纺织厂青年工人占全厂职工的百分之七十。为了充分发挥共青团组织在团结、教育青年工人中的积极作用，提高共青团组织思想教育工作的水平，厂党委举办共青团骨干学习班，帮助他们总结、交流搞好对青年工人的思想教育工作的经验。在厂党委领导下，这个厂各级共青团组织的各项工作开展得生气勃勃。他们组织青年认真读马、列的书和毛主席的书，根据青年特点进行阶级斗争和路线斗争教育，以及共产主义理想和共产主义道德品质的教育。在进行路线教育中，团员和青年们运用批判会、黑板报、大批判专栏等形式，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高觉悟。

这个厂的团组织经常组织在旧社会苦大仇深的老工人给青年工人忆苦思甜。有个青年锅炉工刚到锅炉房时，干活怕脏、怕累。共产党员、老工人马禄通过家访，了解到这个青年有一部苦难的家史，于是便和他一起忆苦思甜，一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，向他进行艰苦奋斗的革命传统教育，帮助他提高了阶级觉悟。一次抢修锅炉，这个青年工人和老工人一起钻进炉膛，奋战六个小时，完成了抢修任务。

工厂团组织经常用大庆“铁人”王进喜同志和全国纺织工业战线许多先进人物的先进思想和先进事迹来教育青年工人。细纱车间青年工人刘丽丽，在党、团组织教育下，用无产阶级先进分子的标准要求自己，努力学习，苦练技术，踏踏实实地工作，在又红又专的道路上成长较快。去年她刚满十八岁时，就光荣地加入了中国共产党。现在她担任丙班三组的组长，和全组工人一起坚持学政治，学业务，团结协作，严格遵守规章制度，出色地完成了各项任务，成为一个先进小组。

为了鼓励青年们为革命钻研技术，银川棉纺织厂党、团组织给青年工人学习生产技术创造各种有利条件。每个车间选拔了一些政治思想好、技术熟练的老工人为技术教练员。厂里为青年工人安排了技术学习的时间，请老工人进行技术操作示范，组织技术人员给他们讲技术课。

描述：

