id: dcc1b9b2c0
标题：埃及副总理宴请柬埔寨代表团  萨达特总统接见乔森潘和英·萨利等柬埔寨贵宾
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及副总理宴请柬埔寨代表团

萨达特总统接见乔森潘和英·萨利等柬埔寨贵宾

新华社开罗一九七四年五月十四日电　埃及副总理、国防部长和武装部队总司令艾哈迈德·伊斯梅尔·阿里陆军元帅五月十四日晚在开罗举行宴会，欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。

埃及方面出席宴会的有：埃及空军司令穆罕默德·穆巴拉克中将、空防司令穆罕默德·阿里·法赫米中将、外交部国务秘书哈桑·赫勒米·布勒布勒、教育部国务秘书阿布·萨利赫·阿勒菲和其他高级官员。

伊斯梅尔副总理和乔森潘副首相先后在宴会上发表了讲话。

伊斯梅尔副总理在讲话中指出，埃及人民和柬埔寨人民正在进行反对帝国主义的共同斗争，他们的斗争正在取得胜利。

他表示相信，柬埔寨人民正在进行的武装斗争一定能够取得最后胜利。他强调说：“我们要继续斗争，直到解放被犹太复国主义军队在一九六七年六月占领的全部阿拉伯领土。”

他对西哈努克亲王领导的柬埔寨王国民族团结政府支持阿拉伯人民的斗争表示感谢，并且相信，柬埔寨代表团的这次访问必将加强这两个国家人民之间的友谊和战斗关系。

乔森潘副首相在讲话中说：“当前，不结盟国家和第三世界大家庭内形势大好。第三世界国家的人民认识到必须团结自己的力量，建立共同阵线，以反对帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和种族主义的阴谋。”

他指出：“在阿尔及尔召开的第四次不结盟国家首脑会议和最近召开的联合国大会特别会议上所表现出来的团结，是我们第三世界为摆脱统治和剥削而进行的斗争的一个重要阶段。”

乔森潘副首相对于萨达特总统、埃及政府和埃及人民支持柬埔寨人民的正义斗争表示深切的感谢。他说，柬埔寨人民决心毫不后退和毫不妥协地继续进行斗争，直到全部解放自己的祖国。

乔森潘说：“我国人民及其民族解放人民武装力量重申全力声援阿拉伯埃及共和国和其它阿拉伯国家为收复被以色列霸占的领土而进行的斗争，全力声援巴勒斯坦人民为恢复自己的民族权利而进行的斗争。”

宴会是在友好的气氛中进行的。

当天，柬埔寨代表团访问了伊斯梅利亚和苏伊士运河前线。

新华社开罗一九七四年五月十五日电　埃及总统萨达特五月十五日上午在他的官邸接见了柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团团长乔森潘、副团长英·萨利，并且同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有柬埔寨代表团成员沙林察外交大臣和柬埔寨王国驻埃及大使馆临时代办宾纳。

埃及副总理、国防部长和武装部队总司令艾哈迈德·伊斯梅尔·阿里在座。

描述：

