id: dcc122bf36
标题：阻挠纳米比亚独立　推行种族隔离政策　南非倒行逆施受到各国严厉谴责
日期：1984-10-13
是否是时间段：false
作者：吴仁寿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阻挠纳米比亚独立　推行种族隔离政策

南非倒行逆施受到各国严厉谴责

据新华社联合国10月11日电　（记者吴仁寿）在本届联大近三个星期来的一般性辩论中，许多国家的代表严厉谴责了南非当局阻挠纳米比亚独立、顽固推行种族隔离政策的行径。

安哥拉外长保罗·若热发言说，南非当局一直在故意阻挠纳米比亚的独立的进程，顽固坚持它的所谓“双重联系”，即：一方面要等西南非洲人民组织谈判取得结果之后，另一方面，要等古巴军队撤出安哥拉这个先决条件实现后，南非才执行联合国安理会关于纳米比亚独立的四三五号决议和从纳米比亚撤军。他呼吁尽快实现纳米比亚独立，南非立即从纳米比亚和安哥拉全部撤军。

赞比亚外长拉默克·戈马说，南非企图以推行“新宪法”向世界表明它已回心转意，把自己装扮成和平的谋求者和创造者。但是事实是，最近的事态发展没有改变南非的一点形象，南非的根本问题所在——种族隔离制度丝毫没有受到触动。

博茨瓦纳外长豪尔特韦·切佩说，南非的“新宪法”的目的“是通过长期不变地实行‘班图斯坦’和永远剥夺南非绝大多数人的权利来巩固种族隔离制度”。

莫桑比克外长若阿金·希萨诺说，“纳米比亚继续处于殖民统治之下和南非继续推行种族隔离和种族主义政策仍然是南部非洲地区局势紧张和战争的主要根源。”

津巴布韦总理穆加贝说，南非种族隔离当局在国内制造恐怖、镇压和剥削广大黑人居民，有计划地对邻国进行威吓、进行政治及经济讹诈，危及了邻国的主权，严重破坏和威胁着整个南部非洲地区的经济活力、和平与安全。

莱索托外交大臣马赫勒敦促南非当局确定一个它执行联合国安理会四三五号决议和让纳米比亚独立的日期。

描述：

