id: dcc382a25f
标题：毛泽东思想给他以无穷力量——记赵小寿同志在部队的时候
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想给他以无穷力量

——记赵小寿同志在部队的时候

赵小寿，这个英雄的名字激动着全国人民的心。人们热烈赞扬赵小寿和我国驻印度尼西亚大使馆的同志们赤手空拳、奋不顾身保卫祖国五星红旗的英雄行为，对印度尼西亚右派势力的法西斯暴行表示无比的愤慨。

赵小寿是一个复员军人。他复员前是首都公安部队某团的五好战士。在部队里，他在毛泽东思想的哺育下成长起来。他这次在印度尼西亚右派势力的法西斯暴行面前能够正义凛然，威武不屈，是他活学活用毛主席著作的结果，也是他高尚革命品德的表现。

热爱毛主席　热爱毛主席著作

一九五八年三月参军的赵小寿，在这支部队里曾先后在九连和十连当战士。他是连里学习毛主席著作的积极分子，几年来他一直坚持学习毛主席著作，学得好，用得活，学习的自觉性越来越高。当初迎接赵小寿参军的副排长、现在十连的指导员梁长来回忆赵小寿当年的情况说，赵小寿非常热爱毛主席，非常热爱毛主席著作。一九五八年夏天，他和赵小寿一起参加十三陵水库修建工程。有一天，毛主席来到了劳动工地。整个工地沸腾起来了。人群象海浪般地涌向毛主席。赵小寿多么想去亲眼看一看敬爱的领袖毛主席。可是毛主席在东坝劳动，他们在西坝劳动，不好随便离开岗位。他的感情激动极了，同毛主席在一块劳动，多么幸福呵！毛主席走后，他趁休息的机会想去摸摸毛主席用过的铁锨、土筐，但是要看的人太多，他怎样也挤不过去。于是，他走到毛主席劳动过的地方，双手捧起一把土，兴奋地带回帐篷去。从此，他更加热爱毛主席，热爱毛主席著作。一九六○年林彪同志发出“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召以后，他更加如饥似渴地学起来。原九连副连长杨海峰说，赵小寿在连部当通信员时，白天因为工作忙，就常常利用晚上学。晚上干部开会，正是他学习的好机会。他给大家准备好开水，就到一边学习去了。会开到十二点，他学到十二点。夏天路灯下凉爽，他就在路灯下学。有时半夜站岗回来还要学一段。赵小寿的战友张廷宝说，赵小寿一天除了执勤、劳动就是学习，每次到他班上去，他不是学习毛主席著作，就是看报，剪毛主席语录，写学习心得笔记。他把《解放军报》刊登的毛主席语录剪下来，装订成册，和大家一块学习，复员时把它留给二班，现在已经成了二班的传家宝。

赵小寿把毛主席的书当作最高指示，坚决执行。他经常说：“毛主席怎么说，咱们怎么做，没有错。”每当他遇到困难的时候，或者有什么事一时想不开的时候，就认真读毛主席的书，他说：“读了毛主席的书，什么困难都不在话下，什么苦恼也没有了。”正是毛泽东思想给了他无穷无尽的力量，鼓舞他战胜各种困难，在革命化道路上飞速前进。

心里没有“我”字　嘴里没个“苦”字

赵小寿牢记着毛主席的教导，对工作极端地负责任。他在连队的平凡工作岗位上，是不怕苦、不知累、一心为公的好战士。

一九六○年，领导上调他到连部当通信员。他每天送文件，取报纸，从营跑到连，从连跑到各个执勤点，一个来回就是七八十里路。尽管是很累了，可他想到毛主席关于“工作就是斗争”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导时，就浑身是劲。他一放下文件包，不是在连部干这干那，就是到菜园子里浇水上粪，一天忙到晚。过去和赵小寿一起当通信员的刘沛芝说：“小寿同志心里没有‘我’字，嘴里没个‘苦’字，什么活最重最累，他就抢着去干。”对通信员来说，最麻烦的是碰到恶劣的天气。可是，赵小寿却把这种天气当成锻炼自己革命意志的好机会。越是刮风下雨，他越是走在头里。他用雨衣包住文件包迎着风雨前进，浑身淋得透湿，毫无怨言。

有一天晚上，赵小寿下岗回到连部，已经深夜两点了，正好碰到副指导员毛树永出去查哨，他连枪还没撂下，就跟着副指导员走了。副指导员说：“你已经站了半宿岗，该休息了。”赵小寿坚决不肯。副指导员十分感动，关切地问：“你不累吗？”赵小寿说：“累什么？跟红军长征时比，跟我过去放羊的时候比，好多了。”这是多么简朴的语言，多么深厚的阶级感情，又是多么认真负责的工作精神！

在执勤的岗位上，在日常生活中，赵小寿时刻不忘阶级斗争，时刻保持着高度的革命警惕。有一天夜晚，天下着瓢泼大雨，上岗的道路淹没了。他趟着大水，来到执勤的岗位，顶着风雨倍加警惕地注视着周围的动静。排长前来查哨，距离还有几十米，就被他发现了。新战友上岗前，他总要告诉他们：一个革命战士在执勤时，脑子里应该时刻有敌情。

处处关心同志　时时想着人民

赵小寿牢记毛主席的教导，对同志、对人民极端地热忱。战士刘沛芝刚调到连部当通信员，每逢刮风下雨，赵小寿总是把他留在家里，自己顶风冒雨进城送信取报纸。吴凤来的衣服脏了，脱下来还没有顾上洗，赵小寿就悄悄地给他洗了晒出去，吴凤来打听到是他洗的，问他怎么不说一声，他说：“这有什么好说的，毛主席不是说‘关心他人比关心自己为重’吗？”每逢节假日，有的同志外出，他就留在家里替别人站岗。

赵小寿特别注意从政治上关怀同志的进步。新战士李仓洞入伍后，连自己的名字都不会写，赵小寿就主动地和他结成“一对红”，真心实意地帮助他，给他一句一句地讲读《中国社会各阶级的分析》和《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》，使他很快懂得了为谁当兵、为谁打仗的革命道理。后来，他们被评为连队的“一对红”标兵。

赵小寿处处为了人民，时时想着人民，把为人民做好事，当作是人民战士的本分。有一次，赵小寿看到一个老大娘抱着小孩，站在水渠边上发愁。走过去一看，原来水渠上只有一条独木小桥，桥下流水哗哗响，老大娘心里发慌不敢过。赵小寿三脚两步跑过去，把小孩交给战友张庆孚，自己把老大娘背过水渠。老大娘激动地看着这位年轻的解放军战士，好久说不出话来。

“党的需要就是我的岗位”

不论在九连，还是在十连，赵小寿都不为名，不为利，忠心耿耿，埋头苦干，服役几年如一日。这两个连的许多人都说：赵小寿过硬，就硬在他真正做到了把党的利益当作自己的最高利益。赵小寿一九六○年到连部当通信员，后来又下班当战士。每次调动工作，他总是愉快地提起背包就走，从来不讲价钱。他常对同志们说：“我是穷孩子出身，是共产党把我解放出来，党的需要就是我的岗位。”从连部回到班里以后，和他同时入伍的同志已经当了排长，比他后入伍的也提升为班长或副班长了，赵小寿却仍然是个战士。当时指导员和排长怕他有思想疙瘩，去找他谈心。一提到这个话题，他就非常诚恳地说：“请首长放心吧，我一定能够正确对待这个问题。我绝不忘记一个老战士的责任，绝不放弃革命到底的思想。”这次赵小寿光荣负伤的消息传到十连后，排长郭金城写了一篇文章，记述了赵小寿的一件事。他在这篇文章中说：

“赵小寿为了革命从不计较个人得失。那一年，组织上送我们两人去学习。他在学习期间，努力学习毛主席著作，刻苦地学习军事技术，……毕业回来不久，我就被提升为班长，可是他呢？还没有动。当时，我就问他：‘小寿，怎么样？’他说：‘你提了，我没有提，这有什么奇怪的？现在你的担子更重了，工作更多了，希望你能够把这个担子担起来。我虽然是一个老同志，你也要多帮助我。我有一分热，就发一分光，为革命党叫干啥就干啥。’一席话使我受到了极大的教育。多么好的同志，多么好的战友，多么诚恳和虚心！”

×××

现在，赵小寿英勇护旗的事迹，已经在这支公安部队里产生巨大的力量。赵小寿的战友们纷纷提出：要象学习王杰、麦贤得那样学习赵小寿。许多同志表示要象赵小寿那样活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作最高指示；象赵小寿那样热爱祖国，热爱党，热爱毛主席；象赵小寿那样天不怕，地不怕，敢把牛鬼蛇神踩在脚底下；象赵小寿那样，发扬无产阶级的硬骨头精神，做一个毛主席的好战士。

（《解放军报》记者）

描述：

