id: dcc340a103
标题：朝鲜《劳动新闻》就联大特别会议闭幕发表编辑部文章  第三世界人民日益觉醒显示强大威力  阿尔巴尼亚《团结报》强调反对两个超级大国的斗争是艰巨而长期的
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》就联大特别会议闭幕发表编辑部文章

第三世界人民日益觉醒显示强大威力

阿尔巴尼亚《团结报》强调反对两个超级大国的斗争是艰巨而长期的

新华社平壤一九七四年五月十日电　朝鲜《劳动新闻》五月十日就联合国大会特别会议闭幕发表编辑部文章，热烈祝贺第三世界人民团结战斗所取得的胜利。

文章说：“这次会议是第三世界人民在他们的共同愿望的基础上，以联合的力量同帝国主义进行针锋相对斗争的会议。”

文章指出，这次会议显示了第三世界人民的觉醒和团结的威力。“会议又以充分的事实说明：第三世界人民把自己的命运掌握在自己的手中，正昂首阔步地登上历史舞台，而帝国主义正在衰退，进一步陷于孤立。”

文章说：“这次会议成了第三世界国家联合起来同帝国主义者进行正面斗争的战场，成了声讨、控诉帝国主义者的场所。”

文章说：“从会议的整个过程和会议通过的文件上可以看出，这次会议不是按照帝国主义者的愿望举行的，而是根据第三世界人民的要求和意志举行的。”

文章说，这一切是第三世界人民在共同的反帝斗争中取得的又一个胜利，是对企图顽固维持国际关系的旧秩序以便维护自己利益的帝国主义者的打击。

文章说：“朝鲜人民热烈祝贺第三世界人民在这次联合国大会特别会议中取得的胜利。

“由于第三世界国家在会议上顽强反击，帝国主义者的企图没有得逞。现在，他们正在诋毁会议的成果，企图为挫败第三世界人民争取自主发展的联合斗争，正在进行阴险的活动。这就要求第三世界人民针对帝国主义者的分裂阴谋，进一步提高警惕，紧密团结起来，继续进行坚决的斗争。”

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》五月三日就讨论原料和发展问题的联合国大会特别会议闭幕发表文章说，许多国家的代表在会上发言谴责了帝国主义列强推行的掠夺和剥削政策，同时也表示了他们继续进行维护经济独立、捍卫自己的自然资源免遭帝国主义掠夺及摆脱帝国主义干涉和控制的正义斗争的决心。

文章说：“正当发展中国家的代表不断地起来揭露帝国主义和新殖民主义的野蛮掠夺和剥削，强烈要求根本改变不平等的经济关系的时候，美苏代表通过他们的发言表明，两个超级大国没有放弃它们在世界上横行霸道，在亚非拉和世界其它地区维持其新殖民主义统治、剥削以及今后仍将掠夺各国人民和发展中国家的自然财富的野心。”文章揭露说：苏联社会帝国主义者利用所谓的“援助”剥削和掠夺发展中国家。文章说：美帝国主义者和苏联社会帝国主义者为了剥人家的皮而挖空心思。

文章最后说：“发展中国家强烈表示了它们加强独立和民族主权的意志。帝国主义豺狼的狂吠使它们记住：敌人可以改变‘皮毛’，却改变不了本性，反对帝国主义列强、首先是反对两个超级大国的斗争将是艰巨而长期的，它要求加强团结和声援，加强顶住帝国主义、社会帝国主义和新殖民主义一切挑战的决心。”

描述：

