id: dcc370990a
标题：资本增长为什么对雇佣劳动有利？
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：董克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本增长为什么对雇佣劳动有利？编辑同志：

最近我阅读马克思著的“雇佣劳动与资本”（沈志远译本，生活书店版），其最后一章末段中这样说：“生产资本越发增加，分工和机器的应用越发扩大。分工和机器的应用越扩大，工人们相互间的竞争就越强烈，他们的工资就越发减少了。……这样看来，我们知道：资本底急速增长，引起工人们相互间竞争之无比快速加强。换句话说：引起工人阶级底工资来源和生活资料之日益相对的减少。虽然如此，资本底急速增长对于雇佣劳动却还是最有利的条件。”（五○——五一页）

这种对于雇佣劳动最有利的条件，不知道是指什么而言？

（邢台市前进报董克）

（答）资本的急速增长，虽然引起了工人阶级的日益贫穷化；但另一方面却促使了生产力更大的发展。这样，必使各资本家间竞争加剧，中小资产阶级大量破产，人民生活愈发贫困。资本主义高度而盲目地发展着商品的生产，但却因人民的贫苦无法销售，结果必不可避免地使巨大的经济危机不断爆发，震撼着资本主义国家的根基，以及完全地暴露了资本主义的弊害，使广大劳动群众日益革命化，造成了其覆亡的前提条件。并且，也正因为如此，资本家为了挽救其自身的危机，不得不从事国外市场的争夺；这样，又必然引起了帝国主义大战的到来。战争使广大的人民遭到空前的灾难与死亡，在另一意义上却又根本地动摇了资本主义制度的基础。“联共党纲”中说：“……由于帝国主义大战而来的惨祸，灾难和破产；——这一切都是必使资本主义陷于破产而过渡到最高形式的社会经济。”这如第二次世界大战后英法等国的衰落境况，便是一个明证。

除了以上资本主义的内在矛盾，成为实现社会主义的客观前提外，与此同时，工人阶级由于失业增加，工资减少，压迫加重，迅速地加深了其对于革命的认识，其反抗资本主义的斗争便愈趋尖锐，在不断的斗争锻炼中，其阶级觉悟也愈发提高起来；并且，由于大规模的机器生产，工人们在集体的生活中，更大大地增强了其团结性与组织性。斯大林说：“资本主义的矛盾达到了极点，当时无产阶级革命已成了直接实践的问题，当时工人阶级准备革命的时期已经过去了。”

此外，资本的高度增长，也给新的社会主义社会创造了物质的基础。这些，便都是“对于雇佣劳动却还是最有利的条件。”

关于经济学的问题，可照华北局所规定“在职干部学习书目”先读里昂捷夫著的“政治经济学基础教程”，然后再读马恩原著由浅入深，收效较大。

（编者）

描述：

