id: dcc7c800e0
标题：发展集体经济需要解决的几个问题
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：曹宝贞,苏学生
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展集体经济需要解决的几个问题

曹宝贞  苏学生

党的十一届三中全会以后，各地城镇积极恢复和发展集体经济，取得了很大成绩。在促进工农业生产、满足人民群众生活需要、安排劳动就业等方面，都发挥了积极的作用。

我们认为，要进一步发展城镇集体经济，还必须解决好以下几个问题。

第一，解决对集体经济的认识问题。

对待城镇集体经济，多年来在极左思想影响下，为了急于过渡，不从实际情况和人民需要出发，盲目地搞“升级”，把集体经济强求按国营模式办。在所有制上，搞统一核算，不尊重集体企业的自主权；在经营上，不注意保持原有的生产和经营特点，过多地搞集中，随意撤并网点，造成人民群众生产和生活上很大的不便，平调利润，乱摊费用，更是普遍现象；在工资福利待遇上，硬性规定比国营低一等，加以歧视。这种情况，在一些地区，迄今没有多大改进。这些对集体经济的发展都是很不利的，需要认真解决。

集体经济是我国社会主义经济的重要组成部分，将同全民所有制经济长期共存。集体经济不仅和国营经济一样是社会主义公有制，而且在某些领域里还应当优先发展。

我国的特点是，人口多，底子薄，在一些领域的生产力比较低。一方面在生产、生活和流通领域中缺门短线的很多，不能满足生产和群众生活的要求，在一些城市普遍存在“吃饭难”，“做衣难”，“修理难”，“坐车难”，等等；另一方面，社会上还有大量的劳动力闲着没事干，等待就业。积极发展集体经济，既适合于我国多层次生产力结构，又可以在不增加国家投资和工资福利支出的条件下，发展生产，广开就业门路，安排一大批人就业，解决全民所有制一时难以解决的问题；同时也满足人民群众多种多样的生活需求。这是一举数得的好事。

从生产领域来说，手工业中不少行业有待进一步恢复和发展。据上海调查，在社会主义改造时期，上海手工业有一百八十多个行业，许多工厂规模虽小，但产品花色品种多，适应市场需要方面变化快，质量好，成本低，周转快。后来大部分合并，品种单一，花色越来越少，不少行业的传统产品和服务项目受到忽略，以至消失。例如，各种高级的具有特色的作坊，数以千计的具有传统的小商品生产，以及一些专业修理等，大都被搞掉了。现在，发展城镇集体所有制的小型工厂，特别是一些劳动密集型的、有特殊技术的、消耗原材料少的、利用废旧物资和工业下脚余料进行生产零星日用品的行业和各种修理性的行业，就更为需要，应当积极恢复和发展。

从流通领域来说，要有多条渠道，市场才能搞活。在五十年代，城市批发商业绝大部分是国营的，零售商业和饮食服务业三分之二的网点是集体的，集体商业、饮食、服务业职工占到国营商业职工的一半，同时还有一部分个体小商贩。这种多种所有制形式的商业和多条渠道的存在，对于繁荣经济，活跃市场，改善人民生活，起了积极作用。1958年以后，特别是十年浩劫中，搞什么“升级”、“过渡”，甚至“割资本主义尾巴”，大大打击了城市集体所有制经济，把比较适合我国国情的多种商业渠道变为独家经营，产生了许多弊病。三十多年的实践证明，企图以国营经济包办一切，独家经营，是行不通的，尤其象我国这样经济发展很不平衡的国家，必须是各种经济成份同时并存，在国营经济领导下，在国家计划指导下，积极发挥集体经济的作用。

第二，采取多种途径发展商业、饮食、服务网点。

目前，城镇发展集体经济，增设网点受到种种限制，困难很大。近一年多来，集体商业人员猛增五十多万，而网点则很少增加，不少企业已在经营上发生困难。1957年全国合作店组有270万人，79万个网点，平均3．4人就有一个网点。1979年，集体商业职工一百五十多万人，网点只有十四万多个，平均十个多人才一个网点。许多地方，每个职工只有一平方米或不到一平方米的营业面积，拥挤不堪。去年以来，城镇集体商业、饮食、服务业网点有一定的增加，网点不足的情况稍有改善，但根据群众需要来看，仍有很大距离，商店顾客拥挤，群众买东西、理发、修理等，排队问题仍未很好解决。

商业、饮食、服务网点的发展，必须同社会人口增长、国民经济的发展和人民生活水平提高的要求相适应。现在，我国商业网点总数占人口比例仅为千分之零点八，和国外比较相差很大。例如日本的商业网点占人口比例为千分之十四，法国为千分之十一点三，英国为千分之八点五，美国为千分之七点一，罗马尼亚虽然比较少，但也达到千分之三点八，比我国多三倍多。因此，要满足生产和人民生活的需要，必须采取多种途径，尽快地增加一批集体商业网点。

那么如何发展商业、饮食、服务网点呢？一是，新建集体商业网点，要同国营商业网点一样，统一纳入城市的建设规划，新建筑面积中应坚持留7％搞商业设施；二是，城镇临街新建的一层楼，要根据具体条件，尽可能出租给集体商业作为营业门面；三是，原来是商业临街的网点，后来被各部门占为他用的，现在能归还的，要尽量归还；四是，因城市建设需要，必须拆除的网点，要先建后拆；五是，集体商业自己新建网点，所需地皮和工料，有关部门要积极支持，并尽可能纳入计划，统一安排；六是，有关部门要在适当的比较宽阔的街道上，划出一定的地段和临街位置，允许集体商业、饮食、服务业设亭、搭棚、摆摊和流动服务；七是，有条件的地方，可以根据群众需要，开辟新的摊市，小商品市场；八是，服务网点比较少的大城市，可以在一些宾馆、旅店挤出一点地方，搞为居民和旅客服务的行业，如饭店、缝纫、理发等。

有关部门，在对待集体商业、饮食、服务网点的建设方面，要采取积极支持的态度，从方便群众出发，积极促进集体商业、饮食、服务业网点的发展。

第三，解决好货源供应和认真执行价格政策。

当前，不少手工业、修理业的必要原料，没有供货渠道，以致在经营上发生困难。现在集体商业、饮食、服务业人员，占国营的三分之一，但营业额只占国营的13％。原因是，在商品货源上、原料辅料和零配件的供应上，有关国营专业公司，对畅销的商品给得少，滞销积压的商品给得多，有的甚至硬性搭配销路不畅的商品。

城镇集体所有制企业的生产和经营活动，应当在国家计划指导下，更多地发挥市场的调节作用，广开生产和经营门路。在组织原料和货源方面，要充分发挥就地取材和利用边角余料，广开材料来源和供货渠道。对国家计划任务所需的统配的物资和一些必须由国家供应的原料、物品、零配件等，要纳入国家和地方的计划，指定专业公司或有关单位供应。集体企业所需的粮油，要相应地安排供应指标，并鼓励集体商业积极推销在供应上有余的货源。凡是国营供应不足的或者不供应的三类物资和允许进入市场的一、二类物资，应当允许集体企业根据需要，经工商局批准，自行采购；也可以根据具体情况，与国营商业建立固定的经销和代销关系，以解决某些货源不足的问题。

在价格上，应当继续强调，所有的集体企业，都要认真执行国家的物价政策，不能竞相抬价，影响市场物价的基本稳定。集体工业和手工业生产的日用工业品价格，应根据原材料来源和产品销售不同情况，按照物价管理权限的规定，执行国家规定的价格。集体商业，凡货源来自国营商业的，要按照国营商业的牌价出售。集体企业自行采购议价来的货源，则应参照按质论价、同质比价的原则，按照规定幅度合理定价。饮食行业要执行国家规定的综合毛利率；加工、修理、服务业，应参照国家的有关规定收费。对加工精细、服务消耗劳动力多的，可以比同类的价格略高一些，反之，也可以低一些；技艺高的，允许优质优价；而顾客有特殊要求的，允许同顾客双方自行议价。对缺门的行业，为了鼓励其积极经营，可以酌订一个参考价格，参照执行。

第四，尊重企业自主权。

长期以来，不少集体企业在人员调动、经营方式、收益分配上，自主权都得不到尊重。干部由上级委派，人员由劳动部门分配。有的房屋设备被无偿占有，公积金被大量平调。据19个省、市、自治区1978年的统计，集体商业、饮食、服务业公积金帐面结存为二亿四千万元，被平调了一亿一千多万元。乱摊费用也很严重，有市管费、人防费、扫地费、防疫消毒费、外出推销的摊贩费，以及上交主管部门的管理费，等等，名目繁多，致使有些企业负担过重，发生亏损。去年一季度四川省在三千七百多个核算单位中，就有五百多个单位发生了亏损，比前年上升2．7倍。

集体企业一律实行独立核算、自负盈亏。企业的收益分配不搞大的统一核算，利润除缴纳规定的所得税和一定的管理费外，不层层上缴。企业的房屋、资金的财产所有权，应当受到国家法律的保护，任何人不得侵犯和无偿平调。在国家法令许可的范围内，集体企业有权保持其灵活经营的特点。可以自己生产，也可以专搞加工；可以自购自销，也可以为国营经销代销。对在政策允许范围内的农副产品、鲜活商品，可以搞城乡运销。

集体企业的职工工资福利要有一定的灵活性。对企业职工的收入，一定要认真贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则。企业经营好，经济效果显著、贡献比较大，职工收入可以高于同行业的集体企业，也可以高于同行业的国营企业职工的收入水平；反之也可以低于同行业的水平。集体企业的工资形式，可以采取多种形式，如计时工资，计件工资，基本工资加奖励，死分活值，分成，等等。奖励办法可以灵活多样，实行多超多奖，不宜硬套国营的办法。集体企业的职工福利待遇，可以视企业本身条件和经营情况，参照国营企业的标准，自行确定，但不能滥发奖金。

目前集体企业的所有制情况比较复杂，应当从实际出发，区别对待。对于在所有制上是真全民假集体的企业，可以名副其实地按国营企业办；对于盲目合并，现在按照国营办法管的，应当考虑退回去，划小经营规模，由统一计算盈亏，改变为各自自负盈亏。今后兴办的集体经济，应当办成名副其实的集体企业。

为了更好地加强城镇集体经济的领导和管理，建议中央有关部门制订集体经济的管理条例。各省、市、自治区，应根据本地区的具体情况和行业的特点，在认真总结经验的基础上，分别进一步制订细则，并组织实施。

描述：

