id: dcc901d804
标题：郑州印染厂党委发挥工会、共青团、民兵等组织的作用  放手发动群众深入批林批孔
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州印染厂党委发挥工会、共青团、民兵等组织的作用

放手发动群众深入批林批孔

据新华社郑州一九七四年三月十七日电　在批林批孔运动中，郑州印染厂党委注意发挥工会、共青团、民兵等革命群众组织的作用，通过这些组织，放手发动群众，使批林批孔运动不断深入发展。

批林批孔斗争开展以来，这个厂的党委为了充分发动群众，组织工会、共青团、民兵干部认真学习毛主席有关批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，深刻领会批林批孔的重大意义；同时还教育他们，在各级党组织的领导下，带领群众积极投入批林批孔斗争。各革命群众组织都把批林批孔作为头等大事来抓，主要负责人带头学习，带头批判。同时，在党委领导下，分别举办了有工会会员、团员和青年、民兵参加的批林批孔骨干学习班，召开了批林批孔座谈会八十多次。

由于党委发挥了各群众组织的作用，广大职工积极投入批林批孔斗争。整装车间老工人、共产党员姚宗明，让有文化的青年工人给他解释孔孟的黑话，他给青年工人讲自己在旧社会的悲惨遭遇，狠批林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”的反动实质。

厂党委有两名副书记分管群众组织的工作，他们经常和群众组织的干部在一起研究解决群众在批林批孔中遇到的问题，同群众组织的骨干一起学习马、列著作和毛主席著作，一起开展革命大批判。他们狠批林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；同时联系当前阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，批判那种否定无产阶级文化大革命成果，反对社会主义新生事物，开历史倒车的右倾思潮。这样，骨干又带领群众认真看书学习，掌握武器，抓住要害，使革命大批判不断深入发展。

在开展批林批孔斗争中，郑州印染厂党委还针对群众组织不同的特点做好发动群众的工作。如在批判林彪、孔老二的“克己复礼”时，针对团员、青年对旧社会劳动人民受剥削的苦没有深切感受这一特点，经常请老工人给作新旧社会的回忆对比报告，组织青年访贫问苦，使青年受到很深的教育。青年们说：从孔老二那里挖出了林彪反动思想的根源，使我们更加看清了林彪是孔老二的忠实信徒。我们青年一定要学习鲁迅的彻底革命精神，争当批林批孔的闯将，把这场政治斗争进行到底。

广大群众通过批林批孔，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了革命积极性。有一个车间的民兵干部通过批林批孔斗争，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，主动找新干部谈心，支持新干部的工作，增强了新老干部之间的团结。广大工人通过批林批孔斗争，意气风发，斗志昂扬，革命、生产搞得热火朝天。全厂在去年提前完成国家计划的基础上，今年生产不断发展，形势越来越好。

描述：

