id: dccad6a566
标题：全国农村半农半读教育会议确定农村教育任务　坚定不移地推行半农半读教育制度
日期：1965-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农村半农半读教育会议确定农村教育任务

坚定不移地推行半农半读教育制度

会议指出：试行半工半读半农半读教育制度，是我国教育事业中一次深刻的革命。它不仅可以多快好省地普及小学教育和发展中等教育，还为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件，是培养革命接班人、防止在我国发生资本主义复辟的根本措施之一

新华社二十八日讯　教育部最近召开的全国农村半农半读教育会议指出，近年来各地试行半农半读的教育制度，为在我国农村中多快好省地普及小学教育和发展中等教育开辟了一条新的道路，积累了丰富的经验，使得今后进一步推行这种新型的教育制度有了一个更好的基础。

会议还强调指出，在办好全日制学校的同时，试行半工半读、半农半读教育制度，是我国教育事业中一次深刻的革命。它的意义将不仅是可以多快好省地普及小学教育和发展中等教育，从长远看，它还为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件，是培养无产阶级革命事业接班人、防止在我国发生资本主义复辟的根本措施之一。这是所有革命教育工作者应该担负的伟大而光荣的任务。

会议期间，刘少奇主席作了重要的指示。他并且同党和国家其他领导人一起接见了参加会议的全体代表。中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一到会作了报告。这些给出席会议的全体代表带来了极大的鼓舞。

专门召开会议来研究半农半读这种革命的教育制度，这在新中国成立以来还是第一次。这次会议着重总结和交流了各地试办半农半读学校的经验，提出今后农村教育工作的方针和任务，并且研究了进一步推行半农半读教育制度需要解决的若干问题。

会议提出今后农村教育的任务是：继续高举毛泽东思想红旗，进一步贯彻执行党中央关于两种劳动制度两种教育制度的指示，学习大寨，学习解放军的革命精神，在巩固已有成绩的基础上，大力普及小学教育，扩大试办农业中学，积极试办半农半读中等技术学校，用革命的办法解决师资问题，努力促进农村教育革命更健康更深入地发展。各地还要在试办过程中，不断总结经验，由下而上地在学制、课程和教材等方面逐步定型，使半农半读学校逐步形成自己的一套完整的体系。

这次会议是在全国农村半农半读学校蓬勃发展的大好形势下召开的。去年以来，全国很多地区根据刘少奇主席的指示，除了继续对现行的全日制学校进行改革外，都在农村中积极试办了大批半农半读的耕读小学和农业中学。这类新型的学校突破了资产阶级教育思想的束缚，在办学形式、教学内容和教学方法等方面进行了改革和创新，从多方面便利了农民特别是贫农下中农的子女入学，因而受到广大群众的欢迎和支持，在全国出现了学龄儿童入学率提高、贫农下中农子女入学率提高和女儿童入学率提高的可喜现象。同时，也涌现出一批政治思想好，联系群众好，而且具有革命精神，能够实行半农半教的新型教师。各地提供的办学经验有如百花齐放，异常丰富多彩。

会议充分研究了各地农村教育的这一大好形势，认为能够取得这样巨大成绩的根本原因，是教育战线上的干部和群众高举毛泽东思想红旗，坚持以毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，依靠党，依靠群众，贯彻执行了党的教育方针的结果。

会议指出，这一时期试办半农半读学校的主要经验，可以归纳为以下五个方面：

依靠党的领导，坚持政治挂帅，开展教育战线上的两条道路、两种思想、两种方法的斗争，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，进行教育革命。这是最重要的一条。各地在试办半农半读学校过程中，都遇到不少阻力，其中大多数人是受资产阶级教育思想和习惯势力的影响，对兴办半农半读学校的重要意义和优越性缺少认识和了解。各级党委很重视这场教育革命，一方面组织有关人员学习党的教育方针，学习刘少奇主席关于两种劳动制度两种教育制度的指示，解决思想认识问题；另一方面，竭力支持把半农半读学校办好，拿出有说服力的事实和经验来教育大家。这样，在农村中很快就形成全党全民动手办学的高潮。

在办学过程中，各地实行了在党委领导下的干部、教师和群众三结合的群众路线的方法。这是我国教育工作上一个新的发挥。许多地方在着手试办前，首先发动群众，特别是贫农下中农诉没有文化的苦和讨论掌握印把子的问题。在提高他们的思想认识以后，再和他们商量办什么样的学校，学什么内容，以及解决办学过程中所遇到的各种问题，并且积极争取农村基层干部的支持。这样就改变了过去只依靠少数人办学的冷冷清清的局面，使学校办得生动活泼，并且合乎实际需要。

各地在试办这种新型学校时，还注意调查研究，从实际出发，因地制宜，通过试验，取得经验，然后逐步推广，把学校办好。各地通过调查了解，过去几年，虽然有不少地方学龄儿童入学率逐年有所提高，但是，也有一些地方因为片面强调了学校要办得“一律”和“正规”，没有从实际出发，结果教师的编制越来越大，教育经费越花越多，学校规模越来越大，学龄儿童的入学率却反而减低。为了改变这种状况，各地采取各种措施，增设教学点，同时分期分批地试办各种形式的耕读小学和农业中学，结果就多快好省地促进了农村小学教育，并进而发展了中等教育。

办好半农半读学校，还必须建立一支革命化的教师队伍。各地提供的很多事实证明，有了革命化的教师，他们带着强烈的阶级感情去办学，就会不怕一切困难，坚决依靠党和群众，努力把学校办好。

各地试办半农半读学校的经验还说明，必须学习大寨精神，自力更生，勤俭办学。很多地方办耕读小学和农业中学，都是因陋就简，就地取材，由当地群众和师生自己动手把学校创办起来。会议认为，这一条经验很重要，也是我国革命教育事业的优良传统之一。

会议还着重研究了今后进一步发展半农半读教育制度所需要解决的其他一些有关问题。

实行两种教育制度，必须正确看待和处理半工半读、半农半读学校和全日制学校之间的关系。会议指出，半工半读、半农半读是一种新型的教育制度，它是社会主义、共产主义教育的长远发展方向，就中等以上的学校来说，将来要成为我国教育制度的主体。就小学来说，虽然将来仍要多办全日制的，但在当前，举办耕读小学是用“两条腿走路”的方法来多快好省地普及小学教育的重要途径之一。全日制学校解放以来在党的领导下进行了多方面的改革，已经成为社会主义性质的学校。但是，这类学校还有不少缺点，今后仍须大力进行改革，使它能够更好地贯彻执行党的教育方针，为社会主义服务。在今后一个相当长的时期内，这两种学校制度还要同时存在，都必须办好。两类学校的教师和干部，应该互相学习，互相促进，取长补短，共同提高。

半农半读学校应当怎样正确地贯彻阶级路线？是否可以允许地主富农的子女入学？会议经过讨论认为，半农半读学校首先应该千方百计地帮助贫农下中农子女入学，并且帮助他们学好，这是最主要的。对地主、富农的子女，也应该允许他们入学，通过半农半读学校来教育和改造他们。

关于半农半读学校的师资问题，要用组织革命的“志愿兵”的办法来解决。革命的教育，要有一批志愿献身于这种革命事业的教师。各地应当采取积极的措施，培养这种新型师资。地主富农家庭和其他剥削阶级家庭出身的知识分子，应该看他本人表现，不能只看成份而完全不要他们当这种学校的教师；凡是愿意为贫农下中农服务的，也可以吸收当教师。

会议号召一切革命的教育工作者，高举毛泽东思想红旗，发扬不断革命的精神，团结各方面的力量，特别是要和农业、林业等有关部门和青年、妇女等群众组织密切配合，共同办好半农半读的学校，为在我国创立一个真正符合于马克思列宁主义原则和无产阶级革命事业需要的新型教育制度而奋斗。

这次会议是从三月下旬到四月下旬举行的。出席会议的有各地党委宣传部门和政府教育部门负责人，部分地区人民公社和生产大队的党委书记或支部书记，以及各地耕读小学和农业中学的一些优秀教师共一百四十人。

描述：

