id: dccaa843d2
标题：沈阳毛纺织厂党委积极培养、发展女党员  这些女党员在党组织的教育下，认真看书学习，积极参加批修整风，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳毛纺织厂党委积极培养、发展女党员

这些女党员在党组织的教育下，认真看书学习，积极参加批修整风，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用

新华社沈阳一九七三年七月二十五日电　沈阳毛纺织厂党委积极在女职工中培养、发展党员。一九六九年以来，全厂发展的新党员中，女党员占百分之四十九。这些女党员在党组织的教育下，认真看书学习，积极参加批修整风运动，在三大革命运动中发挥了共产党员的先锋模范作用。

沈阳毛纺织厂中女职工占一半以上。厂党委把在女职工中培养、发展党员列入重要议事日程，并制订了具体规划。在发展党员的过程中，厂党委特别注意针对女职工的特点，对申请入党的积极分子进行党在社会主义历史阶段的基本路线和党的基本知识的教育，使她们认清党的性质、纲领和奋斗目标，树立为实现共产主义而奋斗终身的志愿和理想。经过教育，许多积极分子进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。一染整车间女工于桂英，解放前不满十岁就在一家纺织厂当童工，受尽了资本家的剥削和压迫。解放后，她翻身当了国家的主人，生活越过越幸福，她打心眼里热爱党，热爱毛主席，每天早来晚走，勤奋地工作。批修整风运动以来，在车间党支部领导下，于桂英反复学习了党的基本路线，认识到要成为一名无产阶级的先进分子，除了积极工作以外，还必须在阶级斗争中发挥先锋模范作用。从此，她不仅在工作中抢困难，挑重担，并且刻苦学习马列和毛主席著作，积极参加革命大批判。她联系自己的苦难童年，狠批了刘少奇一类骗子妄图从根本上否定党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使大家受到了一次教育。于桂英还担任了街道的居民组组长，经常利用业余时间不辞辛苦地做好街道工作，同时坚持用毛泽东思想教育自己的子女。由于她的觉悟提高很快，具备了党员条件，被光荣地吸收入党。

沈阳毛纺织厂各级党组织很重视组织女职工参加脱产或业余的理论学习班，不断提高她们的马克思主义水平。这个厂原毛车间的女职工百分之八十以上文化水平比较低，家务负担比较重。党支部帮助她们克服困难，安排好家庭生活，组织她们一面学习马列和毛主席著作，一面学习文化。女职工们先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作的有关章节和《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等毛主席著作。通过学习，许多女职工识别真假马列主义的能力显著提高。经过实际斗争的考验，这个车间有六名女职工光荣地加入了中国共产党。

大批女职工入党以后，这个厂的各级党组织继续抓紧对她们的培养和教育，鼓励她们到三大革命运动中去经风雨、见世面。厂革委会常委吴雅芹，是一九六九年入党的新党员，领导工作经验比较缺乏。厂党委一面放手让她独立工作，一面发动老干部对她进行具体帮助，使她不断提高了领导水平和执行毛主席革命路线的自觉性。吴雅芹在担任厂工会副主任的职务后，组织职工群众学习马列和毛主席著作，批判资产阶级，取得了一定的成绩。在党组织的培养、教育和群众的帮助下，全厂有许多女党员被选拔到了各级领导岗位上，其中有一些是入党不久的新党员。

描述：

