id: dccb56289c
标题：土改学习提高自觉　杨文音同志认错改错　隐藏亲哥真不对函告村干去捉他　漳中进行三查　李校长起带头交还群众东西
日期：1947-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土改学习提高自觉

杨文音同志认错改错

隐藏亲哥真不对函告村干去捉他

漳中进行三查

李校长起带头交还群众东西

【本报讯】卫生部第二野战医院第二所副指导员杨文音同志，经过这次土地改革的学习后，亲自给区、村负责干部写信，要求将自己逃避斗争的亲大哥捉回来交给人民处理。杨文音同志，家庭是个地主，去年群运时被斗，他的大哥杨文焕不愿向群众低头，在去年便找到了第二野战医院杨文音这里来，杨同志因当时思想上的模糊没站稳立场，给他大哥开了一张路条，让他到外边去作生意。杨文焕拿上这路条，便跑到了山西屯留常村镇王家庄躲避起来了。杨文音同志在土改学习中，对这件事情作了一个深刻的检讨，随后便给区、村负责干部写了一封信表明态度。（王建国）

【本报磁县讯】漳滨中学各领导干部九月初进行了三查学习，认识自己立场，小资产阶级、地主出身的同志，都检查出对地主还有千丝万缕的联系，当群众吊打地主，地主扫地出门时，都对地主有怜悯心，不能以最贫苦农民的翻身为看问题的出发点，强调照顾。又检讨出去年群运后，积极想办法帮助地主子弟继续求学，对没有改造的地主教员也少必要的斗争与批评。检讨后都下定决心，全心全意为人民服务，李巨川校长并决心把自己的封建尾巴“彻底割掉”，致信村干部，略谓：“我早就想把我的封建包袱放下，使我一心一意为人民服务。这个封建尾巴，去不掉，不但有害别人，而且有害自己。我共有水地十三亩（除去年给群众四亩外）旱地十四亩，以及房屋浮财等完全交群众处理。以上我的意见，请大家向群众宣布，群众提出意见后，请你们通知我一声，我即回村向群众坦白低头，我决不敢在群众面前自高自大。……”这一行动影响其他教职员也纷纷表示割掉封建尾巴。（巩）

描述：

