id: dccb606ccf
标题：比利时《一切权力归工人（阿马达）》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版  毛主席制定了在无产阶级专政下继续革命的理论  意中友协举办关于《毛泽东选集》第五卷出版报告会
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时《一切权力归工人（阿马达）》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版

毛主席制定了在无产阶级专政下继续革命的理论

意中友协举办关于《毛泽东选集》第五卷出版报告会

新华社布鲁塞尔一九七七年六月三十日电　比利时报纸《一切权力归工人（阿马达）》最近发表一切权力归工人（阿马达）政治局的文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版。文章说，“这表明华国锋主席领导的中国共产党中央委员会坚决继续执行毛泽东的路线”。

文章指出：“这一事件具有伟大的历史意义”。文章接着说：“四人帮曾经控制党的部分意识形态工作，反对《毛泽东选集》第五卷的出版。在四人帮被清除后，华国锋同志和中央委员会的第一个决定就是使《毛泽东选集》第五卷同群众见面。”

文章强调说：“毛泽东在这一卷中分析了社会主义社会的阶级和阶级斗争，制定了在无产阶级专政下继续革命的科学理论。四人帮企图阻止党员和群众获得在社会主义条件下的阶级斗争的科学知识。”

文章说：“华国锋同志和中央委员会要广大群众深刻领会毛泽东的路线，是为了使中国能够在革命的道路上继续前进。”

文章强调：“大规模发行《毛泽东选集》第五卷的决定表明，清除了四人帮就意味着恢复毛泽东所确定的路线。”

文章最后号召一切权力归工人（阿马达）的成员“加强对毛泽东著作的学习”。

新华社罗马一九七七年六月三十日电  意中友协六月二十九日在罗马举办关于《毛泽东选集》第五卷出版的报告会。

意中友协秘书长祖凯蒂主持了报告会，并讲了话。他说，《毛泽东选集》第五卷出版是粉碎“四人帮”取得的巨大成果，具有非常重大的意义。

会议报告人说，《毛泽东选集》第五卷为在社会主义条件下继续进行革命奠定了理论基础。毛主席逝世后不久就出版《毛泽东选集》第五卷，并筹备出版《毛泽东全集》表明，以华主席为首的中共中央决心继承毛主席的遗志，坚定不移地执行毛主席的革命路线。

在报告会上还散发了关于出版和学习《毛泽东选集》第五卷的文件汇编。其中包括：华主席的文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》；中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定等文件。这些文件全部由意中友协翻译成意大利文。

描述：

