id: dccc1f930b
标题：来稿摘编
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：刘殿宝,才旦吉,马蕴强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来稿摘编

“三家村”黑帮们反党反社会主义言行的大揭发，大暴露，给我们上了一堂生动而深刻的阶级斗争课。“完蛋”的不是我们，而是他们反党分子自己。狗的狂叫拦不住战马的前进，猫头鹰的哀嘶阻挡不住太阳的上升。邓拓之流的狂叫和哀嘶，降低不了党在人民群众中的威信，更阻挡不住社会主义革命和社会主义建设一日千里地向前跃进。

河北曲阳县辉岭村　马蕴强

《生命的三分之一》是《燕山夜话》的开场白。它要我们充分利用“三分之一”的业余时间，以“轻松的心情”去听听“夜话”，“领略一些古今有用的知识”。也就是腐蚀人的灵魂的反党反社会主义知识。邓拓说“夜话”，就是让这些知识侵入我们的头脑，先在“三分之一”的时间里起作用，慢慢地在三分之二以至全部时间里起作用。邓拓这一阴谋，对于毛泽东思想在百分之百的时间里起作用的革命战士讲，是永远不会得逞的。

解放军某部战士　刘殿宝

邓拓这一伙黑帮污蔑我们党“看不起群众”“不关心人民”。这纯粹是胡说。我是一个奴隶的女儿，在旧社会到处乞讨，没有谁关心过我。解放后，党和毛主席把我培养成一个医务工作者。我光荣地参加了党，还当上了自治州的人民代表，和自治州的领导同志坐在一起商讨国家大事，旧社会的奴隶变成了新社会的主人，这难道是“看不起群众吗”？再拿我们玛曲县来说，过去人患了病，无处治疗，听天由命，现在有县医院，有乡卫生所，给广大贫苦牧民实行免费治疗，保障了人民的身体健康。过去这里的劳动牧民吃粮食，要爬山涉水到数百里以外的地方去买，现在粮站设在家门口上，这难道是“不关心人民”吗？

甘肃甘南藏族自治州玛曲县藏族护士　才旦吉

描述：

