id: dccc2ab473
标题：张家口化工厂革委会成员努力活学活用毛泽东思想  坚持开好讲用会　不断总结学习经验  通过讲用，他们的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口化工厂革委会成员努力活学活用毛泽东思想

坚持开好讲用会　不断总结学习经验

通过讲用，他们的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高

新华社石家庄十七日电　河北省张家口市化工厂革委会在活学活用毛泽东思想群众运动中狠抓世界观改造这个根本，坚持开好领导班子活学活用毛泽东思想讲用会，积极促进领导成员的思想革命化。

张家口市化工厂革委会一直坚持活学活用毛泽东思想讲用会的制度。他们紧密结合阶级斗争的新形势、新特点及时讲用；结合各项中心工作定期讲用；抓住活思想随时讲用；针对政权建设中的一些根本问题反复讲用。通过讲用，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

为了开好讲用会，这个厂的革委会坚持做到：

第一、二把手带头讲用

有一个时期，讲用会上你推我让，谁也不想开第一炮，影响了讲用会的效果。主要原因是第一、二把手不能带头，形成“主任主持委员讲”。革委会分析了这种情况，认为只有第一、二把手学在先，用在前，才能带动革委会“这一班人”学好用好；革委会“这一班人”思想一致了，动作整齐了，才能更好地带领群众活学活用毛泽东思想，更好地抓革命，促生产。

从这以后，第一、二把手坚持做到对毛主席的最新指示都先学、先做、先讲，带动革委会全体成员认真贯彻。从党的“九大”以来，他们比较好地落实了毛主席的一系列最新指示和党的方针政策。例如，毛主席关于“一定要抓好典型”的最新指示发表以后，革委会第一、二把手立即深入班组，同工人一起劳动，进行调查研究，及时总结和推广了班组开展社会主义革命竞赛的典型经验。他们讲用了自己活学活用毛主席这一指示的收获、体会，带动了革委会全体成员纷纷深入第一线，参加生产劳动，进行调查研究，总结推广先进经验，推动了全厂活学活用毛泽东思想和斗、批、改的群众运动。

请群众讲评

厂革委会坚持把群众请进来，让群众讲评；自己走出去，到群众中讲用。他们体会到这样做有三点好处：第一，思想直接同群众见面，便于群众的监督和帮助；第二，群众把活学活用毛泽东思想的经验带进革委会，推动领导班子思想革命化建设；第三，群众促领导，领导带群众，互相学习，共同提高。

开始，有的同志怕把群众请进来讲评，使自己“下不了台”；走出去讲用又“丢脸露丑”，“降低威信”。但是，事实教育了他们，这是不必要的顾虑。例如，有一委员参加劳动少，联系群众差，工作不够扎实。在一次“如何做到密切联系群众”的讲用会上，他作了讲用。群众代表一方面对他提出批评，另一方面又热情诚恳地和他一起学习毛主席的有关教导，谈群众对他的希望和要求，帮助他找思想上的差距，使他很受感动。他说：私字不斗，群众离我就远；斗掉私心，群众同我心贴心。后来，他继续带着问题学习毛主席著作，到对他意见比较多的大窑组去讲用，认真斗私批修。大窑组的工人们用一分为二的观点，赞扬他继续革命的精神，热情地帮助他纠正缺点。他深有体会地说：群众给我上了一堂生动的群众路线课。工人群众也说：头头带头改造世界观，我们斗私批修也要紧紧跟上。

树样板

革委会经常结合形势和任务，选拔活学活用毛泽东思想的典型，做为领导班子革命化的样板，做到学有榜样，比有样板，赶有目标，使讲用会越开越活泼，不断学出新水平，用出新水平。

他们一是在革委会内部树样板。革委会成员、工人代表李继莲，刻苦活学活用毛泽东思想，长期勤勤恳恳、兢兢业业，“拉革命车不松套”，曾先后出席过张家口地区、张家口市活学活用毛泽东思想积极分子代表会议。革委会就多次让他在领导班子里讲用，对全体成员实现思想革命化促进很大。

二是把认真学习、切实推广全厂工人群众中活学活用毛泽东思想的典型，作为领导班子实现思想革命化的一项制度。这个厂出席张家口市活学活用毛泽东思想积极分子代表会议的郭续忠，带领压机小组工人，凭着一颗红心两只手，制造成功二点八立方米双缸水冷空气压缩机，解决了生产上的关键问题，被树为全厂自力更生的先进班组。厂革委会在贯彻毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针的时候，把这个组做为样板来学习，使革委会成员加深了对毛主席的无产阶级革命路线的理解，克服了向上伸手的错误思想，带领全厂工人大搞设备改造，修旧利废，综合利用，在不增加人员、不要国家增加投资、不影响正常生产的情况下，一个月内建成了一座生产车间，推动了生产发展。

开展小整风，不断整顿学风

厂革委会经常结合领导班子中出现的活思想，开展小整风，不断纠正学风不正的现象，增强活学活用毛泽东思想的自觉性。例如，在工作忙、任务重的情况下，有的同志产生了讲用会往后推一推的想法；也有的同志认为讲用不讲用是个人的事，没有与改造世界观，巩固无产阶级专政这个根本问题联系起来，等等。厂革委会从实践中体会到，活思想千变万化，归根结底是一个问题，就是对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度。他们经常运用小整风的形式，开展批评和自我批评，狠抓对毛主席和毛泽东思想的态度问题，同时通过“两忆三查”，不断增强对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，牢固地树立为巩固无产阶级专政而学的思想，进一步提高了活学活用毛泽东思想，努力改造世界观的自觉性和积极性。

描述：

