id: dccfdc3be5
标题：一事一议
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一事一议

有话说在当面，是无产阶级政党的战斗作风，是共产党员应有的政治品质。我们党是为中国和世界大多数人谋利益的，除了广大人民群众的最大利益，绝无私利可图。因此，我们共产党人光明磊落，敢于公开说出自己的政治主张。王张江姚“四人帮”代表腐朽没落的剥削阶级，同广大人民群众是根本对立的。他们为了篡党夺权，只能靠搞阴谋诡计、耍两面派过日子。对“四人帮”的这种腐朽作风，必须坚决加以扫除。

这些年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，一些单位党内民主生活很不正常。例如：有话当面不说，背后乱说；会上同意，会后反对；不是为了教育和团结同志、增强党的战斗力而开展批评，而是个人之间相互攻击，闹无原则纠纷。结果，不但伤害了同志，也削弱了党的组织，致使一些单位长期不团结，处于后进状态。我们要象孙家滩大队党支部那样，在揭批“四人帮”的斗争中，加强对广大党员的教育，把“四人帮”结帮营私、结帮篡党那一套批得臭不可闻，把我们党的优良传统恢复过来。要按照民主集中制的原则办事，真正做到有话说在当面，摆到桌面上讨论，不在背后捣鬼，不搞小动作。努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。

描述：

