id: 40867ca26a
标题：朱云谦同志在全军各大单位材料组长会议上的讲话（摘录）
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：朱云谦
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 89-102
标签：陈伯达,张春桥,温玉成,薄一波,黄永胜,中央文革,北京文革,夺权,派性,三支两军,革命三结合,发言
书籍：朱云谦同志在全军各大单位材料组长会议上的讲话（摘录）
书籍作者：朱云谦

正文：
# 朱云谦同志在全军各大单位材料组长会议上的讲话（摘录）

## （记录稿，未经本人审阅，一九八四年八月十六日）

……

## 第一个问题，讲一讲八个多月来全军清理“三种人”工作的基本情况

……

据统计，全军参加第一期整党的党员共×万×千多人。经过普遍摸底和重点调查，已初步发现疑似“三种人”的××人，犯严重错误的×××人，有一般性错误的××××人。第二期整党单位，通过初步的摸底调查，也发现了疑似“三种人”的××人，属于犯严重错误的×××人，犯一般性错误的××××人。这样，到目前为止，全军共查出疑似“三种人”的×××人，犯严重错误的×××人，犯一般性错误的××××人。

总的来看，全军清理“三种人”的工作是逐步深入、健康发展的，取得了明显的成绩，主要表现在以下四个方面：

一、 查清了一些“文化大革命”期间的大案要案，清理出一些制造冤假错案和重大事件的主要责任者和错误严重的人。全军在“文化大革命”中发生的大案要案不少，可以说冤假错案成堆。可是有一些重要案件和重大事件长期没有调查或者没有查清。这次整党中，一些单位的党委下决心，指派得力的干部，经过艰苦的工作，把一些重大问题查清了，找出了打击迫害干部的主要责任者。

二、 清理出一些隐藏下来的“三种人”，为党和军队消除了隐患。怎样纯洁组织，消除隐患，这是个大问题。在第一期整党单位清理出来的“三种人”中，有的已经在重要领导岗位；有的比较年轻，有文化，正在受到我们的信任；有的还正在培养成为我们的接班人、第三梯队。

三、 通过普遍摸底，较好地掌握了党员干部在“文化大革命”中的表现和政治思想状况，为建设第三梯队、选拔干部创造了条件。各单位通过对机关、部队比较年轻、又有文化的党员干部：特别是大专学生，进行了反复的调查摸底，发现了一些干部虽然不是“三种人”和犯严重错误的人，但他们在“文化大革命”中表现不好，问题较多，不适宜进领导班子和选拔为第三梯队。如沈阳军区有个军分区，有一个副司令员，一个参谋长，一个政治部主任，都不同程度地有一些问题，三个这样的干部在一个单位是不合适的。即使是问题搞清楚了，可以工作，恐怕也要分散搭配。

四、在清理“三种人”工作中，注意掌握了政策，清理工作发展是顺利的，健康的。这次整党一开始，军委和总政领导就反复强调，要坚持整党的总的指导思想，摒弃过去那套“左”的做法，实事求是地解决问题。杨副主席经常告诫我们，这次整党，绝对不要重复过去“一年运动，两年平反”的做法。搞运动一次就要平反一次，平反抓得差不多了，新的运动又开始了，一直到“文化大革命”。经过反复宣传，杨副主席的这一指示，已经十分深入人心。由于认真地吸取了历史教训，注意了掌握政策，到现在为止，全军在清理“三种人”的工作中，还没有发生什么大的偏差。即使发现有一些不很合适的做法，也能及时提醒，及时纠正。如最初发现个别单位存在普遍发函和普遍派人外出调查的问题，就立即提出不要采取这些简单的做法。又如，发现有一个单位对一个同志实行没有宣布隔离的隔离审查，也都及时得到了纠正。

总之，八个多月来，全军清理“三种人”的工作有了重大的进展，取得了明显的成绩。这些进展和成绩的取得，是党中央、中央军委正确领导的结果，是各大单位党委领导重视，工作抓得紧的结果。同时，我们各单位负责清理工作的同志，也付出了很大的精力，做了大量艰苦细致的工作。这个成绩是来之不易的。

第二个问题，讲一讲清理工作中初步总结出来的一些经验

在清理“三种人”工作中，各单位认真贯彻了中央既要坚定、又要慎重，既不要漏掉、又不要扩大化的方针，注意不断解决清理工作中出现的问题，初步摸索出来了一些经验。在这次会议上，北京、沈阳、福州、广州、兰州军区，总参、空军、政治学院等单位，介绍了自己的一些好的做法。虽然我有事没赶上听大家介绍，但印发的经验材料都看了。我认为，这些经验总的讲都是好的。当然不只是这几个单位，其他单位也都有一些好的经验。从我们了解的情况和几个单位介绍的经验看，概括起来，大体上有这么几条：

一、用党中央和中央军委关于清理“三种人”的指示统一思想，提高认识

从一些单位的经验来看，有两条是有普遍意义的。一是弄清清理“三种人”和建设第三梯队的关系，克服无关思想和麻痹情绪，增强大家对清理“三种人”的政治责任感。整党开始，有少数同志对清理“三种人”抱着漠不关心的态度。在整党学习中，大家从分析“三种人”的特点谈到第三梯队建设，从回顾“文化大革命”的惨痛教训追溯到历史上的失误，特别是从历史上错用陈伯达、张春桥的惨痛教训中受到启发。认识到，“三种人”是一股有野心的政治势力，“文化大革命”中他们妄图篡党夺权。今后一有时机，他们还会继续危害党和人民。如果不把这些人清理出来，就有可能把他们选进第三梯队，成为我们的接班人。对此，我们必须有高度的警惕。关于错用陈伯达、张春桥的问题，是薄一波同志讲的，过去我们也讲过几次，前天薄一波同志又在大连讲了。历史上我们党对陈伯达、张春桥并不是不了解，但当时某些领导同志只看到他们年纪轻，有文化，能写文章，是笔杆子，就认为不会有多大危害，结果他们从无名小卒提升到了领导岗位，到“文化大革命”篡夺了党中央的领导权。薄一波同志讲的这个例子，确实能够发人深省，使我们受到了深刻的教育。二是弄清彻底否定“文化大革命”和清理“三种人”的关系，消除了派性干扰，促进清理工作的深入发展。彻底否定“文化大革命”的教育，是军委领导同志在听取了昆明军区汇报之后提出来的。这个教育为清理“三种人”创造了良好的条件。这点我的感受比较深。有一段时间有个军区的告状信比较多，我在一个星期之内就接到了几封观点完全对立的信，这一派说另一派怎么坏，另一派又说这一派是“三种人”。通过这一教育，互相告状的信大大减少了，分清了是非，消除了派性，两派中的“三种人”也都基本得到了清理。

二、正确处理好普遍摸底和重点调查的关系，在普遍摸底的基础上搞好重点调查，在重点调查的过程中还要继续深入摸底。

在清理工作中，各单位首先对“文化大革命”期间在机关参加“四大”的人员，一九六八至七〇年入伍的干部，一九六六至七〇届军、地大专院校学生，参加专案工作的人员，“三支两军”中三结合的人员，以及“中央文革”特派记者、联络员和重要写作班子成员等等，一部分一部分地过筛，进行普遍摸底，从中发现有疑点和问题的人。然后，把这些有问题的人作为重点对象，抓紧调查核实。如兰州军区对机关“文化大革命”期间从地方大专院校和中等学校入伍的七百多人，进行了认真的摸底调查，发现了疑似“三种人”的和犯严重错误的人，其中有的在机要情报部门工作。普遍摸底和重点调查，是相互关联、相互渗透的。在摸底的基础上进行重点调查，在重点调查中还需要回过头来进行深入摸底，效验普遍摸底的成果。只有这样，才能防止漏掉有严重问题的人。这一点，广州军区的做法比较好，用他们的话讲，叫做“防漏”。

三、 必须狠下苦功，做好核实材料的工作，组织好联合调查

调查核实的材料，是对“三种人”定性结论的依据。核查取证工作做好了，才能做到既不漏掉，又不扩大化。从介绍的经验看，有两点抓得比较好。一是在调查取证上狠下苦功，查个水落石出。政治学院为了查清×××的问题，在当事人不交代，同案人不揭发，主要受害人已经去世的情况下，从查阅历史资料入手，下苦功夫，花了四个月的时间，终于把问题基本搞清了。我们平时说的“老大难”，真正这样做了也并不难。二是注意互相协同，联合调查。“文化大革命”的问题，是全党全国全军这么一个大的运动中形成的，时间也已经过去了十几年，人员又有了很大的变化，它涉及到方方面面。许多单位互相转递了材料，有的单位还同地方省委协商，联合调查“三支两军”人员的问题。这样做，既可以互通情况，又可以节省人力，提高效率，加快进度，减少不必要的重复劳动。

四、 及时解脱犯有一般性错误的党员，集中主要精力清理“三种人”

解脱犯有一般性错误的党员，是搞好清理工作的一项重要内容。这方面，北京军区、空军、海军等单位抓得比较好，他们对原来被列为重点调查对象而经过查实确系一般性错误的同志，通过党委研究审查，领导分头谈话，及时地予以解脱，让他们放下包袱，积极投入整党。解脱犯一般性错误的同志，不能简单地说“你没事了”，而要教育他们在整党中认真地总结和吸取教训，并为清理“三种人”工作积极提供情况。对在对照检查中检查不好，对自己的错误缺乏认识的同志，要不追、不逼，耐心地等待他们觉悟。“三种人”和犯严重错误的人是极少数，及时解脱犯有一般性错误的人，就能调动绝大多数人的积极因素，有利于清理“三种人”，有利于加强团结，促进工作。

五、党委决心大，指导具体，是搞好清理“三种人”工作的关键

这是余主任讲过的，我就不更多的重复了。首先要横下一条心，把问题搞清楚，不搞清楚不罢休。我听了有些单位的汇报，一般说来，党委对清理工作，是重视的，决心是大的，抓得也是紧的。但是，党委光有决心还不够，还要加强具体指导，遇到困难和障碍，特别是重大障碍要亲自过问。许多事实说明，那个单位在这方面做得好，那个单位的清理工作就搞得好；那个单位的领导嘴上说得多，具体指导少，亲自抓得不够，那个单位的清理工作进展就比较慢。胡耀邦同志曾经讲过，清理工作要少讲多做。我们并不要求天天见报，讲清理了多少“三种人”，而是要扎扎实实地做好工作。所以，我们领导抓得紧不紧，不在于讲了多少次话，讲讲话是必要的，但主要的还是看具体指导是不是坚强有力。

上面所说的这些经验，尽管是初步的，但却是难能可贵的，是我们多少人的辛勤劳动摸索出来的。不仅对搞好第一期整党，对下一期整党也有指导意义。各单位不仅要借鉴人家好的经验，还要从自己的实际出发，注意摸索和总结自己的经验。

第三个问题，讲一讲当前要注意抓好的几项工作

通过整党进一步清理“三种人”，已经取得了明显的成绩，初步摸索到了一些经验。但是，我们要清醒地看到，全军清理“三种人”的工作发展还不平衡，无论在广度和深度上都还很不够。前面说的，特别是对“文化大革命”中的重大案件，如原中央一、二、三办，真正有突破、搞清了的还不多，尤其是部分同志还存在畏难、松劲和厌烦情绪，因此，我们的清理工作距离党中央和中央军委的要求还差得很远。原来我们设想，清理工作随着整党任务，比如说第一期整党结束而基本结束。现在看来，清理工作和整党工作同步结束是不行了。大体上可以这么说，第一期整党结束，清理工作还要留一个尾巴在后面，这是可能的、难免的。但是，我们主观上必须积极努力，争取第一期整党结束之后，不要留下一个很长、很大的尾巴，或者说留得短一点、小一点，不要把主要的工作都留在后面。因为第一期整党单位一结束，第二期整党单位就又开始了，如果留下一个很大、很长的尾巴，那就一期一期都会留下很长、很大的尾巴。因此，我们对于目前所取得的成绩不能盲目自满，应该看到艰苦的工作还在后面。

现在中央《关于清理“三种人”若干问题的补充通知》已经下发.根据这个通知的精神，怎样结合本单位的情况，有效地贯彻执行，促进清理工作的深入发展，余主任昨天已经作了很重要的讲话。下面，我只讲几点具体意见。

一、从彻底否定“文化大革命”入手，提高认识，统一思想，坚决把“三种人”清理出来

清理“三种人”是整党的一项重要任务。“三种人”是不是清理出来了，并得到了严肃的处理，这是衡量整党是不是走过场的一个重要标志。从前一段工作的情况来看，我们有些同志对这个问题认识还不够。主要表现在：少数领导同志对清理“三种人”说得多做得少，决心不大，抓得不力，工作进展缓慢；个别同志对有问题的人态度暧昧，优柔寡断，该查的问题没有认真查，该定的问题没有及时定；甚至还有极个别的领导同志，怕有严重问题的人闹事，发生问题，就采取了息事宁人的态度。有的单位清理“三种人”工作的底数都还不清，就感到“差不多了”，产生了松劲和厌烦情绪。所有这些，都影响了清理“三种人”工作的深入。出现这些问题的原因很多，主要的一条就是对“文化大革命”中发生的重大是非问题认识不统一，对清理“三种人”缺乏责任感和紧迫感。这个问题不解决好，清理“三种人”的工作就深入不下去，整党就有可能走过场。

“三种人”是“文化大革命”的产物。只有彻底否定“文化大革命”，统一对“文化大革命”中发生的一切重大问题的看法，分清是非，才能彻底地把他们清理出来。前天我向余主任汇报时，也谈到了这个问题。什么是重大问题呢？举例来说，总后就有个“保邱”和“反邱”的问题，就是说，有一个以“保邱”正确还是“反邱”正确来划线的问题。类似这种情况，在全军带有普遍性。如“文化大革命”初期，沈阳军区有一个“前二十天”、“后二十天”的问题，广州军区存在一个反黄永胜、温玉成和保黄永胜、温玉成的问题。对这些重大是非，如果没有一个统一的看法，就很难办。我不主张去纠缠历史旧账，但对一些重大历史是非不搞清楚，清理“三种人”就比较困难，就有可能使“三种人”得以藏身的口实，会使有的领导同志成为“三种人”的“保护伞”。

同时，从我们第一期清理出来的“三种人”来看，还是浮在面上的比较多，真正隐藏得深的比较少，特别是“军师”，好象没有发现一个。

我们还感到有一个问题，就是“文化大革命”造成了那么多冤假错案，打击了那么多的干部和群众，那些事情的制造者、责任者，都跑到哪里去了？

清理“三种人”，并不是这次整党才提出来的，中央军委邓主席，早几年就提出了这个问题。我们全军一九八一年和一九八二年在精简整编的干部工作会议上就布置了清理“三种人”的工作，要求各个单位在当年年底写出关于清理“三种人”的专题报告。后来有的单位写了，有的单位没有写。现在整党开始了，我们要通过整党，把“三种人”一个一个地清理出来。

二、抓住清理工作的关键环节，扎扎实实地搞好核查取证的工作

军委和总政的领导同志多次强调，材料是基础，核实材料是清理工作的关键环节，要下功夫把材料工作搞好。这次我们根据余主任的指示，要求各单位统计的数字和上报的材料，二十多天的时间，有的单位还搞不出来。从现在上报的情况看，不少的材料不全，数字不准，甚至有的仅有个数字，连材料也没有。这说明我们现在的材料工作与军委的要求还差距很大。目前多数单位彻底否定“文化大革命”的教育已基本告一段落，在对照检查之后，整党进入到整改阶段。各单位一定要抓住这个有利时机，力争在整党结束时，把绝大多数重点核查对象的问题基本查清，为了做到这一点，提出几点希望：

一是领导要亲自过问，亲自动手。核查取证遇到的情况复杂，阻力大，干扰多，棘手的问题也很多，单靠搞清查工作的同志有困难，党委不能回避，要亲自过问。有的问题，主要领导特别是分管整党工作和清理工作的领导要亲自动手抓。前一段，许多单位都这样做了，收到了比较明显的成效，但有的单位的领导做得不够。各单位必须进一步加强对清理“三种人”工作的领导。

二是要抓住重点。要重点查清那些比较年轻、有文化、隐蔽较深的“三种人”和他们的“军师”。对“文化大革命”中制造重大冤假错案和重大事件的责任者，对原中央一、二、三办人员的问题，都要认真查清。原中央一、二、三办成员是××××人，其中我们军队×××人，占了三分之二。这些人的问题要查，特别是副组长以上的和长期在那里工作的，一定要把情况查清楚，不能问一问就放下了。当然不是说这些人都是“三种人”，或犯有严重错误，但要逐个查清，包括转业、离退休和调出本单位的。查清了、这对他本人、对党的事业都有好处。“文化大革命”死了那么多的党和国家的领导人，还有军队的老帅以及许多干部、群众，我们有责任把它搞清楚，向中央有个交代，向群众有个交代，也向死者的家属子女有个交代。各单位清理原中央一、二、三办人员的情况要向我们写出专题报告，我们也要向党中央、中央军委写报告。从我们了解的情况看，有些单位对这些人的问题已经清查了，或正在清查，但也有不少单位还没有着手去查。这项工作应该抓紧进行，不能等。

三是要做艰苦细致的工作。做好核查取证工作，要舍得在调查研究上下功夫。“文化大革命”十几年了，时过境迁，人员变化大，不下功夫就很难弄清楚一些问题。

四是要搞好联合调查。前一段，我们主要的还是分散作战，各搞各的，现在我们对一些大案要案，涉及到的单位要逐步走向联合作战。组织联合调查，原则上是专案组长在那个单位，就以那个单位为主，其他有关单位协作和配合。全军整党办公室材料组和各大单位材料组要做好联合调查的协调和组织工作。军队和地方之间如何协同配合和联合调查，可由各大军区或省军区同所在地区的省、市委具体商议。

各单位在抓紧核查取证工作的同时，还要回过头来深入摸底，清理“死角”，堵塞漏洞，防止那些隐蔽很深的“三种人”漏掉。我们过去曾多次讲过，清理出来的“三种人”和犯严重错误的人，核实查证了一个，就要结论处理一个。现在中央《补充通知》已下发，组织处理有了依据，这项工作就不要等，不要拖了。

三、认真学习中央《补充通知》，贯彻执行好清理“三种人”工作的方针政策

中央清理“三种人”的方针是既要坚定、又要慎重，既不要漏掉、又不要扩大化。这个方针在实际工作中就要靠具体政策来体现。党中央对制定清理“三种人”若干具体政策很重视，很慎重。从中指委起草《补充通知》和中央正式下发，反反复复征求意见和进行修改，经过了几个月的时间。为了写好这一文件，胡总书记和中央其他领导同志作过多次指示，中央书记处和政治局专门开会进行讨论审定。中央的这个重要文件，是我们做好清理工作的重要依据。

要掌握好清理“三种人”的政策，关键是防止“三种人”进入各级领导班子、要害部门和第三梯队，已经进入的要坚决清除出去。因此，要特别注意清理那些在“文化大革命”中造反积极，干了坏事，造成严重后果，现在比较年轻，隐藏下来，对党危害大的人，以及在幕后操纵的人。对于这个问题，无论如何不能马虎。希望搞清理工作的同志，以及政治机关，特别是干部部门，在选拔干部、建立第三梯队时，一定要注意这个问题，这是个前提。不能情况不清就乱下决心，也不要用简单一句话说“‘文化大革命’中没有问题”就了事。今后，各级党委、政治机关和干部部门，在提拔干部和配备第三梯队的人选时，凡没有确实查清其在“文化大革命”中表现的，一律不予审批。一定要把好这个关。

要严格区分“三种人”和犯有严重错误的人的界限。如果这个问题不掌握好，要不就会漏掉“三种人”，要不就可能把非“三种人”定为“三种人”。前两天薄一波同志在中共大连市委的一次会议上的讲话中，重申了对一些在“文化大革命”中犯了错误，但在战争年代有贡献，甚至有重大贡献，并对自己的错误作了检讨的老干部的政策。我们要认真执行这个政策，对这些同志在定性处理的时候要有所区别。

这个文件已发到县、团级，可以采取先上后下、先领导后党员群众的方法，传达到全体党员，并认真组织讨论，用中央的政策统一大家的思想。这里要特别注意抓好倾向性的思想反映，防止发生问题。第一期整党单位目前还没有发生什么问题，我们希望第一期整党的后一段和第二期整党单位都要继续做好这方面的工作。现在有了中央的《补充通知》，政策更加明确，我们相信，只要工作落实了，是能够做到的。

四、注意结合实际，加强对第二期整党单位清理“三种人”工作的具体指导

目前，绝大多数第二期整党单位的清理工作已经普遍展开，初步摸出了一些重点核查对象，发现了一些“三种人”。但是，由于第二期整党单位的整党工作还没有全面展开，对于清理“三种人”认识还是肤浅的，工作只是初步的。各单位在认真抓好第一期整党单位清理工作的同时，要加强对第二期整党单位清理工作的指导。各级党委和负责清理“三种人”工作的同志，要认真学习整党决定、中央的《补充通知》和党中央、中央军委领导同志关于清理“三种人”的论述，提高认识，统一思想，深刻理解清理“三种人”的任务、重点、方针、政策和方法。第二期整党单位人多面广，任务艰巨，工作量很大，工作要抓紧，但不能要求太急。当前主要是下功夫抓好普遍的调查摸底工作，争取在整党开始前，初步掌握党员队伍的基本状况。对于在摸底中发现有严重问题的人，特别是“三种人”，要及时组织力量进行核查，并调离现职工作岗位。为了加强对第二期整党单位清理工作的指导，还可以将第一期整党单位清理工作的经验和案例整理下发。

昨天，余主任从清理“三种人”的方针、政策，到具体要求，都讲得很明确，我今天只就清理工作的一些具体问题，提出了上述意见，供同志们进行这项工作时参考。

我的这个讲话，集中起来，就是清理“三种人”的工作十分重要，也很艰巨。尽管我们前一段已经取得了明显的成绩，并摸索出了一些经验，但与完成清理“三种人”这项任务差距还很大，今后的工作还很繁重。只有我们在现有的基础上进一步努力，才能把这项工作搞好。这次召开这个会议，就是为了把清理“三种人”的工作再促进一步。我们相信通过这次会议，是会起到这个促进作用的。

描述：

