id: 57a1615adb
标题：《新月格格》索隐
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：周劭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周劭

近在荧屏上播放的电视剧，有几部都是属于清代故事的:《宰相刘罗锅》在片端郑重声明它不是历史，也不是历史小说；《血墙》则庄严宣告它是纪念中法甲申战争一百一十周年的。前者果如所声明，虽不是历史，却把很多历史上其他人物的轶事传闻都归到刘墉身上，如纪晓岚等不必说了，连道光皇帝衣服打补丁的传说也收罗在内；后者应该是一部严肃的史剧了，却不知何故把历史上知名的人物的名字改了，而且这几位名人并不是坏人，何以要隐讳?既改了却又在片末告诉观众其真实名字，实在令人莫测其高深。总之，这些电视剧总难称为历史剧。

最近的一部是《新月格格》，我是从播放到中途偶然看到知悉是琼瑶的作品才开始收视的。我对琼瑶的作品有特殊的感情，因为她是我一位故人的儿媳，她的小说发行人、电视剧的策划和监制人当然是他的儿子。想起半个世纪前和故人交往频繁时总在福州路他的寓所兼书店和律师事务所见过这位年轻的儿子，真是“贱日未殊众，贵来方悟稀”，“贵”字当然应易为“富”字，儿子在海峡彼岸是否曾从过政不得而知，但成为出版业的巨子是一定的。

可惜的是我与故人睽隔三十余年，在可怖的岁月中，虽所居邻近，有时且听到他的声音在我楼窗下而过也不敢招呼一声。直到河清海晏，才放胆前去探视，他却已久卧床第，不识人也不能作一语了。不久成为他的遗孀告诉我有一位女儿在联合国工作，已电告或许能回国奔丧，却一语未涉这位儿子，因为那时两岸通讯和往来迥不同后来。所以儿子决不能前来；那位或许从不曾见过面的儿媳，自然更不用说了。

琼瑶的小说笔端细腻，情意缠绵，是两岸睽隔数十年到此岸的第一位女作家，其作品数十部在大陆的销路将近千万册，非后来接踵而来的众多女作家所能及；但是我看过她的小说却极少，因为实在没有那末多的闲暇及此。但被改编为电视剧却很少漏却，因看书必须全神贯注，看电视倒可一面工作，一面观赏，并非难事。据说《新月格格》是她五十部作品中的封笔之作，她的作品多是现代题材，而《新月格格》却是以清人入关时代为背境，就格外令我注意。

据我浅陋的清史知识，剧中人物，除了太后之外，都无法对起号来，因之只好认是琼瑶的创作而不是什么历史小说。不过这也并非创举，鲁迅的故事新编，也应该属于他的创作范围，和曾孟朴、高阳的作品不同。

《新月格格》颇有似于曹雪芹的《红楼梦》，最早的红学，端推蔡元培的《红楼梦索隐》，蔡先生是身兼翰林院编修的太史公和欧洲的文学博士两个衔头的大学者，虽然他的《索隐》在科学考据下被贬为一无是处，但我仍非常喜爱，不辞再四阅读，所谓味在甜酸苦咸之外也。我虽不逮蔡先生学问万一，但因瓣香阿好蔡先生之作，也想简略地对《新月格格》作一些索隐，以供琼瑶作品的爱好者进一步研究。

琼瑶此作，当然也决不是凭空创造，而是有人有事加以影射渲染而成的。限于篇幅，只能极简略的猜索。这位主角格格新月，原型人物并不是满族而是汉人，她叫孔四贞，她的父亲是大汉奸民族叛徒的孔有德。孔有德本是皮岛毛文龙部将，袁崇焕屈杀毛文龙，孔有德与耿仲明、尚可喜叛降满清，多次助清侵边掠取，入关后受封定南亲王(即剧中的端亲王)，经略广西，被李定国所败，合家自焚，只留下四贞一女。事在顺治年间，清太宗的皇后以皇太后主持朝政，当然视孔有德为尽节的忠臣，便把四贞收养宫中，这便是“格格”(公主)之称的由来。孝庄文皇后的意图是要把她长成后配给年龄相当的顺治帝为妃，但此事并未成功，原因是四贞或许并不漂亮或顺治另有所爱董鄂妃，所以太后只好把她认为义女，并且“指婚”孙延龄。因为作妃不成而孙延龄(有德部将)又叛清降吴三桂关系，成为清初禁讳的事。只有吴梅村集中有《仿唐人本事诗》七绝四首，后来笺注吴诗诸家都不敢注笺此诗的本事，连号称最翔实的程穆衡笺本，也说“此诗第一首无可考”。实则第一首云:“聘就蛾眉未人宫，待年长罢主恩空；旌旗月落松楸冷，身在昭陵宿卫中。”前两句所叙明白如话，哪有什么“无可考”呢!孔四贞自恃太后义女格格之尊，作天子妃不成，下嫁麾下一个裤将，当然骄纵跋扈视夫婿若无物了。

再引吴诗的第四首:“新来夫婿奏兼官，下直更衣礼数宽；昨日校旗初下令，笑君不敢举头看。”这是一出喜剧的好题材，可惜琼瑶不作之图而另辟蹊径写成一出四角恋爱要被汉人讥为“聚麀”的悲剧。

满人在关外，厉行奴隶制度，掠得及降人都被隶奴籍，曹家包衣世家众所周知，连入关封王的四藩也不能免。吴三桂和耿仲明无可稽考，尚可喜是被编入厢红旗的，则孔有德入旗极可能，孔四贞成为格格且在满汉不通婚的原则下太后公然“聘就”“待年”，也便合情合法了。琼瑶作品不似其他胡编乱造的作品，其高明便在于此。

描述：

