id: 57a31aad1c
标题：上海市委办公室招待处广大工作人员列举事实揭露:王洪文是十足的工贼、吸血鬼
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
披着“工人造反派头头”画皮的王洪文，是个地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。曾经亲眼目睹过王洪文犯下滔天罪行的中共上海市委办公室招待处的工作人员，在热烈庆祝华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的日子里，怀着对敬爱的领袖华主席的深厚无产阶级感情，对“四人帮”反党集团无比仇恨，愤怒揭发、批判、控诉王洪文的反党罪行。

“四人帮”反党集团“拉大旗作虎皮”，动辄训人，“扣帽子”、“打棍子”，他们是一伙不读书、不看报，不学无术的政治骗子。招待处的服务员同志愤怒地揭发说:去年夏秋，反党分子王洪文窜到上海混了一百多天，我们没见他看过报，读过书，这个家伙整天吃喝玩乐，胡作非为。每天，我们把报纸送进去，又原封不动地拿出来。看到这个反党分子东混西荡不干正经事，我们心里气极了，干脆把报纸堆在走廊里不送了。他根本不读毛主席的书，装模作样地把一本《毛泽东选集》放在桌子上，连碰都没碰过。

反党分子王洪文不读毛主席的书，不听毛主席的话，整天搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。招待处的职工们感到特别气愤的是，这个工贼为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。在揭发、批判中，第四支部的同志气愤地说，伟大领袖和导师毛主席生前曾经多次亲自视察上海，工作人员几次叫王洪文去看看毛主席的住地，他都不愿去，迫于工作人员的再三督促，他总算去了，但根本不愿到毛主席住过、工作过的屋里去，只在园子里东转西转，寻欢作乐。

反党分子王洪文政治上极端反动，生活上也极其堕落，荒淫无耻，大肆挥霍国家资财，真是一个吸工人血的吸血鬼!去年在上海一百多天，王洪文吃喝玩乐用去了二万三千多元。他动用了十七辆小汽车，要七十多个人服侍他。他整天不干事，白天，不是打弹子、下棋，就是钓鱼、打鸟、打兔子；晚上，躲在阴暗的角落里，无耻地欣赏反映帝王将相、才子佳人和荒淫无耻生活的影片和黄色影片。他走到哪吃到哪，吃的是山珍海味，喝的是名牌美酒。为了满足他的私欲，每次外出在他的汽车里都备着三根高级钓鱼竿、两支猎枪和专门打兔子用的灯具。为了钓鱼方便，他要工人特地给他做一只木框放在水里，还硬逼着工人跳入冰凉的水中，为他把木框系在河底。他钓鱼时，工作人员还要为他送药、擦汗，稍不顺心，便谩骂、训斥。反党分子王洪文的罪行罄竹难书!广大工作人员在揭发、批判、控诉时，气得肺都快炸了，大家义愤填膺地说:王洪文哪里是什么“工人造反派头头”，分明是一个十足的工贼、吸血鬼!他身上没有一点工人的气味，比旧社会的地主、资本家还厉害·他把我们服务人员、警卫战士当作奴隶来使唤，活象一个奴隶主!他口口声声说要限制资产阶级法权，实际上，却拼命扩大资产阶级法权，贪得无厌地要把工人、贫下中农、劳动人民创造的财富都装进他的腰包!

在愤怒揭发、批判、控诉王洪文的反动罪行时，大家更加怀念敬爱的周总理。大家含着眼泪，回忆敬爱的周总理每次来上海时，总是成日成夜地工作，白天接待外宾，晚上工作、学习到深夜二、三点钟，甚至通宵达旦。周总理对自己要求十分严格，廉洁奉公，大公无私。记得有一次，服务员给周总理多泡了一杯茶。事后周总理还亲切地问服务员这杯茶的帐算了没有?周总理平易近人，艰苦朴素，穿的内衣有的也是补过的。周总理每次来了，总是先向工作人员问好，走时又向工作人员握手告别。对敬爱的周总理的怀念，更加激起大家对反党分子王洪文的无比仇恨。曾经服侍过王洪文的工作人员控诉说:反党分子王洪文是地地道道的资产阶级贵族老爷，他晚上玩，白天睡，我们工作人员整天为他忙碌，天天要到深夜，白天还要搞卫生，根本没有休息的时间。一次他说要钓鱼，叫我们替他准备工具和茶水、毛巾，还无理要一顶特大的阳伞，给他遮太阳。还有一次，他打兔子，为了追赶一只兔子，差一点把一个警卫战士伤害了。厨房的工作人员控诉说:反党分子王洪文每天要玩到深夜二、三点钟才吃夜点，我们就要等到二、三点钟，有时甚至更晚，才能稍为休息一会，第二天凌晨又要赶来为其子女烧早饭。但是，他看到服务员却从来不打一声招呼。医护人员控诉说:反党分子王洪文对我们护士蛮横无理。我们护士要他吃药，他就大声训斥，甚至骂护士“滚蛋”。有一次，护士要给他打针，他不肯打，过了几天却要打了，那时药已过期不能用了，他却倒打一耙，恶狠狠地斥责护士不负责。警卫战士和驾驶员控诉说:反党分子王洪文不顾工作人员死活，他要打野兔，叫我们开车，身上都留下了伤痕。第一批警卫的解放军战士对王洪文的胡作非为十分看不惯，他就怀恨在心，把一队战士全调走。

广大工作人员控诉王洪文的滔天罪行，倍感毛主席、华主席的无比亲切。大家激情满怀地说，毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的英明论断，象一面照妖镜，照出了王洪文这个工贼、吸血鬼的丑恶嘴脸。华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明措施，一举粉碎了“四人帮”反党篡权的阴谋，揪出了王张江姚这伙资产阶级阴谋家、野心家，为我党我军我国人民除了一大祸害，建立了伟大的历史功勋。“四人帮”是“祸国帮”、“殃民帮”。打倒“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，为民除了霸，平了我们埋藏在心底的千仇万恨。我们要永远铭记毛主席、华主席的恩情，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底揭发、批判、清算“四人帮”的反革命罪行，把这场反修防修的伟大斗争进行到底!　本报记者

描述：

