id: 57a726c9b3
标题：为了新的收获
日期：1985-1-2
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

编后记

在新的一年刚刚开始的时候，在全国作家代表济济一堂召开盛会的日子，我们《笔会》副刊特邀请《收获》《当代》《十月》《昆仑》《花城》《芙蓉》《青春》等七家大型期(丛)刊的主编和副主编，举行迎新笔谈。这些热情洋溢的短文，象一只只报春的燕子，捎来了文学刊物锐意革新的信息。

这些刊物，个性不同，风格迥异，有的肩披北国的塞风，有的身染南岭的椰香，有的映着洞庭湖的霞晖，有的闪着黄浦江的波光，有的充满军人的气概，有的荡漾青春的旋律，然而，它们都以崭新的姿态，为繁荣社会主义文学辛勤耕耘。

新的一年，文学面临着挑战。在生活节奏日益加快的时代，文学作品怎样迅速反映现实；在报刊林立、竞争激烈的情况下，文学刊物如何发挥长处，争取更多的读者——这是历史提出的新课题。我们的文学工作者，都在激流勇进，争做强者。

《笔会》决心向这些同行学习。在新的一年里，我们要更好地反映当前的改革洪流；我们要革新版面，充实内容，把《笔会》办成读者喜闻乐见的副刊，为促进文艺界“大鼓劲、大团结、大繁荣”尽一点绵薄的力量。

黄浦江翻腾着浪花，带着我们的心愿，奔流而去。

报春花正含苞待放，一九八五年的春天即将来到了。

我们的社会主义文学是紧跟着新中国的足音奔驰前进的。

《收获》文学双月刊，是社会主义文学的阵地，是一个以发表长、中篇创作为主的刊物。它一九五七年七月在上海出生，由巴金、靳以这两位著名作家担任主编。靳以是小说家、散文家，又是一位忠于文学编辑工作的实干家，他为《收获》的出生、成长，付出了许多心血。不幸，这位《收获》的创始人和主持人竟于《收获》问世的第三年，因心脏病突发而逝世。此后，巴金同志一直是这个刊物的主编。

“大跃进”以后，因纸张缺乏，《收获》不得不宣告停刊。一九六四年，情况好转，停刊了三年的《收获》重新出世。可是，不到三年，“文化大革命”来了，几乎把一切文化的命都革掉了，《收获》当然不能幸免。一九六六年第三期，因为刊登了国家主席刘少奇署名的声明，就被认为是严重罪行，而禁止发行。于是，这期的刊物数万册全部报废。从此，《收获》便再次夭折了。

一九七九年一月，不曾被人们忘怀的《收获》，在经过磨难之后，又新生了。这一回，她是以新的姿态出现在人们面前的。老、中、青三代作家们，给了《收获》以热情、有力的支持。从创刊以来，《收获》发表了三千万字的文学作品，要不是“左”的流毒作怪，要不是出现那个毁灭性的“文化大革命”，《收获》就不会两度停刊，至少还可以再发表三千万字。这不也是我们社会主义文学的一笔无法补偿的巨大损失吗?

正是由于文学创作的繁荣，《收获》才能有所作为。近几年来，上海和全国各地的作家们，许多朝气蓬勃的青年作家、中年作家们，在《收获》上发表他们的力作、佳作，将《收获》作为他们自己的阵地，与《收获》结下了深厚的情谊。迈过七十、八十以至九十高龄的叶圣陶、冰心、夏衍、丁玲、沙汀、艾芜、许杰、陈学昭等二十多位老作家，都曾将他们的作品交给《收获》发表，给予《收获》以深切的关怀和爱护。

现在，象《收获》这样的大型文学期刊，已有三十多家。《收获》置身于几十个妹妹兄弟的行列中，得到了她们的帮助，受到了她们的激励。

在新的一年，《收获》将作出新的努力，发表更多的优秀作品，在题材、风格、样式方面更广泛、更多样一些，思想感情更深刻一些，艺术水平更高一些。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\8512040101.JPG">

<FONT class=imgsm>收获</FONT>

描述：

