id: 57a86eb11c
标题：在工人宣传队和驻校解放军带领下本市大中学校“三秋”劳动大军全部返校革命师生在劳动中接受工农兵再教育，得到了贫下中农的好评
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在工人毛泽东思想宣传队和驻校解放军的带领下，本市大、中学校的革命师生经过下乡参加“三秋”劳动的锻炼，已全部回到学校。在农村，他们把“三秋”战场作为活学活用毛泽东思想的大课堂，接受了一次深刻的工农兵的再教育。

在“三秋”劳动中，本市大、中学校的革命师生，拜工农兵为师，以工人、贫下中农、解放军为榜样，在劳动中不怕苦不怕累，抢着干割稻、挑稻、挑粪、挑土等重活，努力改造自己的世界观。许多学校的革命师生还坚持与贫下中农一起出夜工。在宝山县杨行公社北宗六队劳动的上海财经学院会统系会二班革命师生和工人宣传队员，在一天凌晨三时天气突然下雨的时候，不顾寒冷，从被窝里跳出来，赤脚单衣，直奔打谷场，与贫下中农一起把稻抢收进库。贫下中农感动地说，只有工人阶级领导学校，才能教育出这样的知识分子。在金山县漕泾公社护塘大队参加“三秋”劳动的市四中学(原市四女中)的女同学们以贫下中农为榜样，干劲十足，劳动十分出色，被当地贫下中农称为“三秋”战场上的“红色娘子军”。

在奋战“三秋”的时候，传来了党的八届十二中全会公报发表的特大喜讯，教育战线的“三秋”大军立即掀起了学习、宣传公报的热潮。上海水产学院等校的革命师生连夜赶到贫下中农住处去宣读公报的内容，连夜把毛主席的最新指示写成标语到处张贴。

大、中学校参加“三秋”的劳动大军，高举革命大批判的旗帜，同贫下中农一起积极开展大批判，肃清刘少奇反革命修正主义思想。徐汇区黎明中学等学校的师生，到农村的第一天就开展革命的大批判和出大批判专栏，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和本校走资派阻挠知识分子与工农兵相结合的罪行，狠批“下乡镀金论”，决心老老实实向贫下中农学习。上海机械学院等校革命师生和贫下中农一起狠批修正主义教育路线，控诉修正主义教育路线的毒害。贫下中农激动地说，过去我们把小囡往学校一送就算了，现在我伲贫下中农一定要把学校管起来。

“三秋”劳动大军还普遍地开展阶级教育，吃忆苦饭，邀请贫下中农作忆苦思甜报告，大大提高了广大革命师生的阶级觉悟。

这次大、中学校革命师生的“三秋”劳动大军，在工人阶级的领导下，在劳动中接受工农兵再教育，得到了贫下中农的好评。贫下中农说，由工人阶级带领知识分子到农村来劳动还是第一次，这一次比往年任何一次都好，这说明工人阶级领导学校就是好!

描述：

