id: 57acd2534b
标题：把教师的总路线学习推进一步
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中小学教师学习总路线和党的八届八中全会的文件已经一个多月了。今天本报报道的新成区的学习情况就是本市教师学习的一个缩影。从新成区的前一阶段学习情况来看，主要有三点收获，这就是:进一步鼓起了广大师生的干劲，推动了工作；既抓教学业务又抓好总路线学习，坚持了政治挂帅；许多教师敞开了思想，各抒己见，充分讨论，提高了思想认识，学校的气氛也显得更为活跃。

教师中认真学习总路线、学习八届八中全会的文件是一件极为重要的事情。教育工作必须很好地为无产阶级政治服务，必须很好地为社会主义革命和社会主义建设服务，因此就必须以无产阶级的政治路线作为指针，也就是说学校教育工作必须坚持政治挂帅。认真抓好总路线的学习、八届八中全会文件的学习，就是政治挂帅的一个具体表现。

现在听说在一部分同志中有一种观点，认为在学校中主要是提高教学质量，要政治挂帅只要在教学上鼓鼓教师、学生的干劲就可以了，目前提高教学质量已经够忙的了，没有很多时间来抓政治学习，简括来说，就是所谓“政治挂帅挂在教学上”。

是的，政治是要和业务相结合的，但是“只要在教学工作鼓鼓干劲就可以了”的说法，则错了。我们的工作必须以无产阶级的政治路线作为指针，才能够更好地为无产阶级政治服务。如果放松了有关建设社会主义总路线的学习，这怎么能使教育工作更好地为无产阶级政治服务呢?怎么称得上是政治挂帅呢?谁都知道毛泽东同志的名言:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。那末放松了当前的八届八中全会的学习，总路线的学习，不在学习中去端正政治观点，又怎么能真正提高教育教学质量呢?尤其在学校中，广大教师虽然有了进步，但是抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的、共产主义的世界观还需要一个很长的时间，因而亟需要加强总路线的学习。至于有一些人，他们钻了业务以后，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要了，这当然更加不好，也更为不对。

从广大教师来说，应该把这次总路线学习看作为继续改造自己的一个重要步骤，是通向又红又专大道的必经之路。不重视固然学不好，就是重视了还要看怎么学法收获才能更大。从新成区若干学校的学习来看，一要认真阅读文件，二要联系思想、敞开思想。文件不认真钻研就没有武器，就不能以马列主义的观点来武装自己，但是光读文件，不联系思想还是不行的，结果文件上讲的还是文件的，我的还是我的。有一位教师讲得好，“不联系思想的学习，听听这个讲法也对，听听那个讲法也对，学了不少，还是动动摇摇，只有联系了思想，认识才能真正提高。”这句话是道出了真理。学习并不是为了能够背诵文件上的某些词句，这在教师来说决非难事，学习是为了领会文件的精神实质，从而改造自己的世界观，树立起无产阶级的、共产主义的世界观，并以正确的世界观来指导工作，解决问题。这就需要敞开思想，接触思想，联系思想。

有人对联系思想有些顾虑，欲说还休。其实，一切拥护党，拥护社会主义的人，愿意继续改造的人，对不懂的问题，认识不清的问题，思想上存在的问题，决不要收藏起来，含含糊糊地过去。含糊其事就不能提高。有人说我们谈的如果是属于资产阶级世界观的该怎么办?这一点也不奇怪，既然世界观的彻底改变需要一个很长的时间，那末在原始思想中存在着一些不正确的看法是很自然的，只要愿意抛弃资产阶级世界观而不是恋恋不舍，那又有什么不好谈呢?认识问题总是起初不认识，不明确，模模糊糊的，经过学习讨论而逐渐清楚，逐步深入了。有几位教师讲的话，对存在上述思想的人是可以有所启发的，他们说:“我相信党，坚决跟着党走，那有什么话不可对党讲呢!”他们说:“祖国在飞跃发展，学生在迅速成长，我对党也更有感情，自己也一定要进步得更快，有问题一定要找党谈。”他们就在这种思想指导下，联系思想，敞开思想，没有顾虑，没有拘束，学习的空气活跃了，讨论也深入了，思想认识也就提高了。所以顾虑是不必要的。当认清了那些是属于资产阶级世界观的东西，很自然的大家就把它抛弃了，思想认识就跨前一大步，这不是好得很吗?

时间过得很快，一个多月过去了，总路线的学习将在现有成绩的基础上深入下去，这是形势发展对我们提出的要求，也是朝着红专道路前进的广大知识分子的迫切愿望，这就要求我们学校的领导同志把当前的总路线学习抓紧、抓深、抓好，妥善地安排时间，既保证教学工作的时间，又保证学习、阅读文件的时间，使学校中学习总路线的气氛更加浓厚一些，大家都能敞开思想，学习更加活跃一些，深入一些。做到提高教学质量和提高政治思想双丰收，使教育工作大大地向前迈进，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

描述：

