id: 57ad7800f6
标题：奋进，英雄的上海工人!——市工会第七次代表大会侧记
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：应延安,张德宝,朱光明
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
行动起来，带领全市近五百万职工共同建设四个现代化的新上海，这是一千五百名代表的坚强决心。

上海起重运输机械厂厂长袁张度，正是带着这种强烈的责任感参加这次大会筹备工作的。言谈间，这位五十二岁的工程师流露出对工会工作的特殊感情。原来，一九五一年，他在虹口区一家工厂当工人时，就参加了五金工会区工作委员会的工作，以后又在上海机床厂当过车间工会主席、厂工会副主席，先后三次参加过市工代会。经过三十多年磨炼，袁张度已成为技术和管理的行家，和工人有着深厚的感情。展望今后的历程，他说:“八十年代的工会工作有新的特点。工会干部要成为职工之友，工会要办成‘职工之家’，为职工办好事。具体怎么办?还要作一番调查研究才有发言权。”他告诉记者，为了搞好工会工作，他打算用更多的时间去调查研究。

陈秀凤，衣着朴素，从她黝黑的肤色上，看不出她是一位中年教师。她今年四十四岁，是铁道学院机电系的讲师，还担任院党委组织部副部长，曾是个政治、业务“双肩挑”的干部。六十年代初，她在交大毕业后留校当教师。“文革”中她遭受“四人帮”的迫害，被遣送到黑龙江插队落户三年。一九七三年陈秀凤随机电系并入铁道学院工作。

这次她作为知识分子的代表参加大会的筹备工作，心情颇为激动。陈秀凤和记者交谈时表示，自己没有接触过工会工作，要虚心向“老工会”学习。她说，文教、科技、卫生、新闻出版等知识分子集中的单位，要根据知识分子特点开展工会工作，要努力促进工人阶级内部脑力劳动者和体力劳动者之间的相互了解，加强这两支方面军的团结。

团结，是我们事业胜利的保证；团结，是工人阶级力量的标志。“作为党联系群众的纽带的工会组织，要为加强团结多做工作，要为维护工人群众利益多做好事。”这是六届市总工会副秘书长蒋明道见到记者时说的一句话。他今年五十三岁，从十八岁起就在地下党的领导下从事工会工作，一九五八年他在市总工会工作时，被错划为右派，下放到农场、工厂劳动。二十年的坎坷，使蒋明道在基层结交了许多工人朋友。党的十一届三中全会后，他重返市总工会工作，不少工人朋友经常上门找他解决困难，他总是热情相助。有位退休工人的冤案平反问题拖着不能解决，蒋明道了解后，奔波于有关部门，使问题得以解决。他感慨地说:“作为一个‘老工会’，深感工会工作要开创新局面，关键在于工会要真正成为党和群众之间的纽带。一方面把党的路线、方针、政策贯彻到群众之中，一方面要直接维护职工的正当利益，这才能更广泛地团结职工群众为建设好上海而艰苦奋斗。”

建设社会主义现代化的新上海是代表们的共同心愿。刚从国外考察归来的上无四厂高级工程师鲁励华，他作为原工商业者，和曙光化工厂副厂长袁垒堂、第五毛纺厂副厂长冯南侨一起，是建国以来第一次以工人阶级一员的身份参加工代会的。为生产凯歌牌电视机、收音机立功的鲁励华正在搞一条立体声汽车收放机生产流水线，他决心抓紧工作，争取流水线早日投产，为发展上海的电子工业多作贡献。

全市第一个合作社工会——芷江合作木器厂工会筹备组的负责人章永铭光荣参加市七次工代会的消息，在厂里张榜公布后，职工都十分高兴，纷纷向小章祝贺。章永铭说:“合作社社员成了工人阶级队伍中的一员，我这个工会工作的新兵，要多学一点知识，回去把工会工作搞好，为工人群众办事。”

老少咸集，群英毕至。会场内外，我们感受到一股热流在奔腾。八十年代的上海工人阶级正担负起新的历史重任。

本报记者　张德宝

朱光明　应延安

描述：

