id: 57ad65f1e5
标题：析“苦学”
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：葛铭人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛铭人

写了《辨‘义气’》一文后，读到晓江同志《站得高些》一文，其中有一段话说:“再拿用功读书来说，这也是‘自古有之’的。‘囊萤’、‘映雪’不是一直传之为美谈吗?然而，在过去，‘苦学力文，不遑寝息’，有的是为了‘十年寒窗，一举成名’，有的是为了‘书中自有黄金屋’……很显然，这与我们今天为社会主义事业而奋发学习，根本是不可同日而语。”我同意这个看法，它却引起了我对“苦学”的一点感想。想在这儿补充一些意见。

“苦学”，是古已有之的；动员青少年“苦学”的故事，也是古已有之的，但学习目的和方法，各个时代、各个阶级却很不相同。历史上各个剥削阶级为了造就自己的知识分子，都要勉励自己的子弟去“苦学”，在剥削阶级上升的时期更是如此。他们用本阶级的代表人物的事迹，作为教育下一代的活教材，在这些事迹中，包含着为着一定的人生目的、即一定的阶级利益而刻苦钻研的内容。封建阶级用以教育青少年的那些事迹，都包含有一个“万般皆下品，唯有读书高”的思想，这是封建阶级为了巩固自己的统治所不可缺少的道德观。他们把读封建经书的地位抬得那么高，说得那么难，无形中就贬低了、抹杀了劳动者的历史地位，从小就在本阶级的子弟中深深灌注了劳动卑贱、读书高贵的思想，而且把封建主义的书籍捧到一个不能批判的地位。由于瞧不起体力劳动，封建阶级的读书人也很轻视体育，他们把所谓“文质彬彬”当作秀才的丰度，把“弱不经风”当作才女的美质，读书可以拼命熬夜，十卷百卷地啃，但锻炼身体却毫不放在他们眼睛里。这种“苦学”，从来也不会超出为封建阶级服务的范围。资产阶级也讲“苦学”，记得在我自己小时候的读本里，就有爱迪生如何苦学发明、弗兰克林如何苦学成功的故事。这些故事，培植的是个人奋斗、个人天才的个人主义思想，它从小就在少年心中深深灌注只有为个人目的而苦学苦钻成名成家才是最有意义的，而“苦学”后的“成功”是“人生最大的快乐”，使孩子从小就产生为个人出人头地而奋斗的资产阶级思想，蔑视群众的力量、群众的创造和群众的斗争。这种“苦学”，从来也不会超出为资产阶级政治、经济利益服务的范围。我们今天教育的目的，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，使青少年们成为德、智、体全面发展的人；我们要讲学习，更要讲劳动、讲阶级；学习要不怕艰苦、顽强努力，同时也要锻炼健康的身体，不能把这一条丢掉；我们要不断鼓励学生好好学习，可是一定要明确是为什么阶级、为什么目的、什么理想而学习。那么，在引古人“苦学”事例时，有时也说说我们对“苦学”的认识，说说我们刻苦学习的目的和方法，不是也需要么?

对于有一些以抽象形式出现的旧的道德观念，以及如“苦学”这一类有一定具体内容的概念，加以分析，是有好处的。因为旧思想往往会在抽象的形式下从后门偷偷溜进来。看见有一篇文章说:“昨晚，偶然看到十岁孩子的第七册语文课本里，有一篇介绍民族英雄岳飞的故事，其中也并没有说一说当时岳飞的‘从头收拾旧山河，只不过是为‘朝天阙，的忠于封建帝王的目的。我觉得这对孩子学习历史上的英雄人物，继承爱国主义的民族传统是有利的。不适当地把问题讲复杂了，未必有好处。”我怀疑这究竟是课本的优点还是它的缺点。这位同志以为孩子不懂得无产阶级的爱国主义同封建阶级的爱国主义的区别，对于继承民族传统是“有利”的；如果对孩子讲几句阶级分析的话，使他们懂得岳飞的“忠”是怎么一回事，只会“把问题弄复杂了。”可是，让孩子从小就“简单”得连封建阶级的忠孝仁义同无产阶级思想感情的区别也不晓得，这种“简单”会把孩子引到什么地方去呢?

抱着光宗耀祖思想而“苦学”的人，可能不多了；但抱着成名成家思想来“苦学”的人，却还是有的。我们有责任帮助抱着苏秦式的苦学或爱迪生式苦学的少年、青年同学，看清时代，端正一下读书的目的，培养无产阶级阶级思想感情，用对这个翻天复地的伟大革命时代青年人担负的历史使命的认识，强固地把自己思想武装起来。

描述：

