id: e348131642
标题：“颂”部分党团员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,屈义源,秦安荣,苟照读,龙开铭
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “颂”部分党团员

云南大学秦安荣龙开铭苟照读屈义源

## “颂”部分党团员  　化学系四年级　秦安荣

党员团员，　　　　　　齐声合唱，

政治热情，    　　　　党性先进性?

思想进步，

皆为标准。　　　　    党员团员，

讨论会上，    　　　　春入高原，

百花齐放，　　　　　　谁敢鸣不平，

百家争鸣，   　　　　 党性先进性?

胡永文事件，

沉默无声，  　　　　  党员团员，

党性先进性?    　　　 官官相顾，

亲上加亲，

党员团员，    　　　　压制鸣放，

一手遮天，    　　　　反对批评，

盛气凌人，   　　　　 鸣放是忘恩，

逆我者死，   　　　　 党性先进性?

顺我者生，

## 考试 　　历史系三年级  将军(龙开铭)

题目：党团员喜欢什么?

答：喜欢人奉承，听喜不听忧。如此自鸣得意，威信高。

喜欢宗派，认为群众落后，不愿接近。如此高人一等，先进性。

喜欢教育人，上政治课，戴大帽子。如此能力强，原则性。

喜欢专权，享福在前，吃苦在后。如此当仁不让，“特殊材料”。

喜欢吹嘘，资格老，经历长。如此自高自大，光荣历史。

以上所答，皆为一些党团员喜欢的事，简略具体事实。

1957．6．5．    5分(刊于“鸣报”第一期)

## “家”

名演员三十余名  银幕上乱七八糟

农学系一年级  苟照读

巴金所著的“家”，其时代背景是在1920年前后，该书刻划和暴露了当时一个频趋没落的封建大地主的家庭。而善于“颠倒黑白”的“天才作家”苟照读，却套用了巴金“家”的形式，用来污蔑1957年的今天，把这“故事”的背景指为云南大学，即他所谓的“黑暗王朝”。把“剧”中“高老太爷”、“高三老爷”等主角，强加在党委书记、李校长的头上，把另外的反动角色，也一一分配给各科室及党团员来扮演。看了“家”这部小说或电影的人都知道，“高老太爷”等是吃人的封建礼教的代表，“高五老爷”等是封建社会中最肮脏的一撮残渣。苟照读这个苦心的右记“改编者”，竟将这些腐烂的代名词，来形容社会主义大学中的各级领导。我们是唯物主义者，不相信这个“天才幻术家”能把云南大学变成“黑暗王朝”，再高明的化装本领也丑化不了李校长和党委书记。现实是最有力的证人，这个右派分子在他的“家”中的一切滥言，都必然会遭到彻底粉碎！(图略)

影片内容：主要通过几个家庭成员性格的描写，来揭露云大是一个专治(制)统治的黑暗王朝。

高老太爷——党委书记：办事能行，有条理。既不深入下层，反应(映)意见他不理，处处实行党委制，群众到处受监视。鸣放态度到(倒)表示得好，可是太山(按：此处可能是泰山之误，但李书成同志并未去泰山)休养去了。家庭事情他不管，叫我们下民咋开交。

高三老爷——李校长：真民主，集中领导干得熟，大小干部他指定，卦(挂)羊头卖狗肉，你说民主不民主。说深入真不错，办公室内把道学。说团结搞得好，还说教授是草包。学习矛盾道(倒)积极，可惜跑到峨嵋山(按：可能是指四川峨嵋山，但李校长并未去峨嵋山)把暑避，你看教人着急不着急。

高觉新——个别党团员：党团员多积极，唱高调算我的，鸣放态度到还好，可惜就是不把意见提。胆小鬼不要怕，鸣放不是我一家。

高觉民、惠(慧)——群众、先进党团员：学习矛盾群众很热心，各种矛盾都揭露，可惜领导他不信，管你信不信，我要继续鸣。何时才收兵?为止矛盾尽。我们的态度端正，并不是在振(整)人。

高四老爷——评委会：评委会很能干，办起事多混蛋，对同学情况毫不解，硬说别人光依靠。某女士本有钱，一请就是几百元，把银钱胡乱干，他说别人理皆(当)然。穷小子提意见，又说别人在倒(捣)蛋。

高五老爷—一学生科：是一个审判机关，样样事情他都干，张仲文挨了打，学生科不调查。公然无理来审讯，还说别人在弄事(是)非。陈玉伟像片涂口红，为何这样大的胆，涂上口红你不认，反说玉伟在骗人，你凭什么理由来办(辩)护，还不敢(赶)快向群众来承认。

原著：巴金先生。    改编导演：农一尾巴

主要演员    高老太爷——党委书记——集中

高三老爷——李校长——民主

高四老爷——评委会——大坏蛋

高五老爷——学生科——二坏蛋

高觉新——个别党团员——唱高调

高觉民、惠——群众、先进党团员——看不惯干涉

云大电影制版厂出品    　 57．6．12．

放映时间    地点         售票时间

上午8—10   校长办公室   下午9—11

11—1　　　　　　　　　   3—7

下午2—4    党委会办公室    地点：大课堂。

5—7

晚上9—12   学生科办公室  (刊于“民主墙”)

## 牙齿与舌头 　　林学系四年级  屈义源

晚餐的时候，舌头不防被牙齿咬了一口，痛得发慌，禁不住大鸣起来：“你为什么要欺负人！”牙齿不慌不忙的故作镇静回答道：“朋友，我们之间难免不发生一些你痛我伤的矛盾”。舌头想了半天问道：“好漂亮的话!你痛我伤。为什么只有我痛而不见你伤呢?”

牙齿涨红了脸，无言可答。

描述：

