id: e348c611a6
标题：报刊右派言论摘录：对党的整风运动的污蔑
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：右派对党的整风运动的污蔑

东北工学院马列主义教研室

刘地生(南京大学讲师)：如果共产党这次整风，能够彻底铲除为害人民的三大主义，共产党就不啻第二次解放处在苦难中的中国人民。(人民6．22)

董任坚(上海外国语学院教授)：“整风，是共产党搞不下去了，揩好屁股走路，不得不如此。”(文汇、8．23)

林叔向(社会人士)：毛主席决定大“放”大“鸣”是非常英明的。他知道内部的臭东西，今天要翻开盖子说出无法无天的事。我提十六个字帮助共产党整风：“尔福尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺”。(福建6．13)

戴家祥(华东师大教授、盟员)：这次整风打开一看都是破破烂烂，不仅是党员怕，党委也怕。整不好，党在六亿人民面前的威信要失去了。(解放7．5)

李伯球(农工民主党中委)：“整风如火山，与其等它自动爆发，不如我们把它点着”。(人民7．19)

高风(沈阳市政协委员)：为什么要整风?是要全体党员学会正确地处理人民内部的矛盾。整什么风?整歪风，整邪风。歪风邪风从哪里来的?大家都知道是从那三个坏主义来的。因此，要整风就必须先打倒宗派主义。因为它是发生滋长矛盾的主要根源。(沈阳6．1)

陈光(中国人民银行科员)：“整风不及肃反、三反劲头来的大，任何运动都有积极分子，就是反官僚主义没有积极分子。”因为“反对官僚主义、宗派主义和主观主义对党无利可图。”(人民8．9)

楼邦彦(北京市司法局副局长)：这次整风的规律是：“党组不如一般党员，党员不如团员，团员不如群众，共产党不如民主党派”，因此，“群众要对党施加压力”。(人民8．6)

陈光(中国人民银行辽宁省分行科员)：“我看中央对付官僚主义的态度不坚决，不严肃。对官僚主义应该象对待反革命份子那样坚决，有罪也要象处理反革命份子那样处理。”(人民8．9)

钱钟毅(同济大学教授)：党中央要我们帮助它教育自己的干部，鼓励大家放，这等于皇太后给我们一条鞭子教育小皇帝，只是做做样子。(光明8．20)

詹寰(中国青年报记者)：“整风，整完了还不是那些人当权?”他也不提意见，说“这里不是我说话的地方，现在说了，三年后就是肃反材料。”(北京8．6)

王鸿超(沈阳速成师专教员)：整风是克服领导与被领导的矛盾，党中央真有办法，一会儿叫领导整群众，一会儿叫群众整领导，几年来都是这样，紧一紧，又松一松。(沈阳9．8)

程千帆(武汉大学教授)：过去几年的运动，都是党员整群众，现在又被人看成群众整党员，有的人表示，现在把肚皮撑大些，过几年后党员再整群众，过几年……互相整下去还得了。(文汇57．5)

杨济时(农工民主党天津市委会筹备委员)：这次整风为什么是和风细雨，以前对我们又为什么是暴风骤雨?难道共产党员犯了错误就是和风细雨，非党人士犯了错误就是暴风骤雨?(天津5．26)

武兆发(北京师范大学)：“现在党提出整风的办法是和风细雨，这在群众中有两种反应：一种是怀疑为什么过去一些运动都是大张旗鼓、雷厉风行，而现在要整自己则是和风细雨呢?另一种是认为过去的那种方法有偏差，所以改用和风细雨。”他个人同意第二种看法。(北京6．3)

许杰(华东师大教授)主张整风要“狂风暴雨”，“四面开花”。(文汇7．31)

徐仲年(上海外国语学院教授)

毛毛雨下个不停

和风细雨……

人民内部的矛盾不是对抗性的矛盾，因此解决人民内部矛盾的时候，用不到大张旗鼓，只须和风细雨就够了。

在原则上，这是对的。

然也要看具体情况，不该以不变应万变！

毛毛细雨下个不停是有害的；下得久了，秧要烂，棉不结铃。田初湿时是软的，容水过度就会变硬。“清明时节雨纷纷”，尚且要：“路上行人欲断魂”；不幸而霪雨一年半载，老百姓就得饿死不少!

和风细雨自有他的妙处，但迅雷烈风也有扫荡阴霾之功!某些时候，错误严重，态度顽强：那就用得着迅雷烈风了；在这种情况下，和风细雨不足以息民愤!

尤其不希望对己和风细雨，对人迅雷烈风；对党外人士要求自我批评，对党内人士则要求批评别人!

我听了许多代表所反映的内容，有些事真令人发指!小民主解决小偏差，大错误就得用大民主来纠正，正如对症下药，有些病该用霸药来治。(人民6．23)

许道夫(南京农学院)：除三害很不容易，因为三害手中都有法宝(教条和各式各样的帽子)，而这些法宝都是有来历的。不是从玉皇大帝左右偷来的，便是从如来佛左右盗来的。唐僧取经如果没有孙悟空，西天路上是行不通的。必须人民个个是孙悟空，才能消灭三害，走向社会主义康庄大道。(新华7．2)

曾昭抡“鸣放搞不好，因为刘少奇到彭真这一条线是不主张鸣放的”。(光明7．17)

周颕(民革中共委员)：“过去历次运动中都是共产党员打冲锋，现在共产党员为什么“坐阵以待”?她要求共产党员“立即出马”。她还认为，共产党内有些重大问题被锁在“保险柜”内，这些问题必须党的负责干部出来揭发，必须党内夹攻才能攻得出来。(人民、6．6)

徐公振(沈阳师范学院讲师民盟盟员)：“共产党整风，是因为再不整风，维持不下去了。法国共产党被炸，美国共产党好险被解散，波兰闹事，匈牙利闹革命，苏联人明面不敢也在暗地来，斯大林把他们领导到死胡同里去了。”(沈阳6．22)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

