id: d2032b136e
标题：新乡地区农业科学研究所的科技人员深入生产第一线  总结推广群众先进经验同群众一起搞科学实验
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡地区农业科学研究所的科技人员深入生产第一线

总结推广群众先进经验同群众一起搞科学实验

新华社郑州电　河南省新乡地区农业科学研究所的科技人员深入生产第一线，学习、总结、推广群众中的先进经验，和群众一起开展科学实验活动，在思想上和科技工作上都取得了很大收获。

无产阶级文化大革命以来，特别是在批修整风运动中，这个研究所的科技人员学习毛主席有关知识分子问题的教导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了走与工农相结合道路的自觉性。他们根据当地农业生产发展的需要，在农村选择了几十个基点，进行科研工作。全所一半以上的科技人员常年在农村蹲点，接受贫下中农再教育，精神面貌发生了显著的变化。有一位研究植物保护的科技人员，过去在家搞研究，找冷门，搞出的东西用处不大。来到农村蹲点后，他到一户老贫农家中吃饭，看到这家的红薯因受黑斑病危害，几乎全部烂在窖里。经深入了解，当地红薯黑斑病发病率都很高。群众反映，“红薯高产容易收，保管不好一半丢。”这下，他的思想感情不一样了，下定决心要防治红薯黑斑病。在当地干部、贫下中农的支持和帮助下，他很快研究出“大屋窖”高温处理防治红薯黑斑病的办法，受到了群众的欢迎。

科技人员深入生产第一线，从贫下中农身上学到敢想敢干的革命精神，使科技工作做到了多快好省。过去，培育一个新的优良品种，一般都要七八年时间。深入农村以后，在广大贫下中农的帮助和鼓励下，他们采取边试验、边示范、边繁殖、边推广、边提高的办法，大大缩短了育种时间。几年来，这个研究所共培育出二十一个小麦、玉米、水稻等作物优良品种，使新乡地区的平原、山区、低洼盐碱地都有了适合栽培的良种。单交玉米良种“新单一号”培育出来以后，起初，科技人员受老框框束缚不敢推广，贫下中农鼓励他们说，搞科学实验就是要敢想敢干。在贫下中农的支持和帮助下，推广的结果，产量比当地的玉米品种高百分之三十以上，第二年在十一个县近两万亩土地上种植，增产十分显著，不少队创造了亩产千斤的纪录。推广中，发现“新单一号”有秆高容易倒伏的弱点，后来采取育苗移栽的办法，解决了这个问题。经总结推广群众的经验，“新单一号”很快在全区普及。

科技人员深入农村以后，了解各地农业生产的情况，将生产中存在的问题及时报告领导机关，同时提出解决办法，成了领导机关指挥生产的好参谋。新乡地区不少的县有盐碱地，急需改造。农科所的科技人员在获嘉县李道堤大队发现用机井种稻改造盐碱地，收效很好。经研究分析，因为就地打井抽水，使地下水位下降，盐碱随水上的少了，随水下的多了，因此起到了改土的作用。弄清了这个道理，他们一面向群众宣传，一面建议领导机关推广。现在，全地区已推广二十五万亩，使荒废不收的盐碱地也获得了丰收。

农科所的科技人员和群众一起进行科学实验，在基点上亲自带骨干，边讲边实践，同时采取办技术夜校、根据农事季节办短期训练班、开现场会等方法，给基层培训了大量农业技术骨干。这些骨干活跃在广大农村，推广先进技术，大搞科学种田，对发展全区农业生产起了积极作用。

描述：

