id: d204f00936
标题：“八一城”赞
日期：1959-8-1
是否是时间段：false
作者：凌鹤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“八一城”赞

凌鹤

英雄城市——南昌！“八一”起义的地方。就在这洗马池的高楼上，中国工农红军的第一声枪响，向全世界宣告：无产阶级的革命力量，要反击和消灭地主官僚买办资产阶级的反革命武装！

从这一天起，1927年8月1日黎明，诞生了中国工农红军，第一面红旗飘扬在南昌城。击败敌人，壮大力量，向赣南进军。战斗，战斗，再战斗，赣西的井岗山，赣南的瑞京，千百面红旗，更加颜色鲜明。战斗，战斗，再战斗，二十二年前仆后继的武装革命，终于把胜利的红旗，高高地插上了北京城！

从南昌到北京，从洗马池到天安门，红军——解放军的烈士们的鲜血，洒遍了这漫长的征程！如今，祖国的英雄儿女，十年建设，巩固和平；辉煌的胜利，教全世界劳动人民为我们兴奋，怎能不教人欢呼歌颂革命起点的南昌城！

英雄城市南昌，也是历史悠久的文物之邦。远在公元前春秋时代，它就是诸侯争夺的战场。春秋属吴地，战国为楚疆，秦为九江郡，汉郡名豫章。自汉迄五代，属县为南昌。因有洪崖井而定名洪州，唐朝武德年曾置洪都府。南唐升洪州为南都，宋代分洪州属江南西路。元改隆兴路，明复南昌府。满清到如今，一直是江西的省会首府。二千多年的历史传统，给社会主义新南昌留下了文化基础。

无论谁来拜访南昌城，谁不愿意登临滕王阁胜境？唐代王勃作序：“层峦耸翠，上出重霄，飞阁流丹，下临无地”。韩愈为记：“江南多游观之美，而滕王阁独为第一。”“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，写绝了当时的景物；“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”，刻划了骚客的诗情。阁以文传，但历朝多毁于火，屡经重建，而北洋军阀却焚阁企图阻制北伐进军。反革命摧残文物，至今还教人留着憎恨！

十年建设，古老的南昌，和从前大不一样。解放前仅有百人以上的几家工厂，经营工厂的实际上都是投机商。解放后，在这破烂摊子上，工业、手工业大发展，总产值比1949年增长十八点五倍强。这里现在有了钢铁、焦炭、合金、汽车摩托等动力机械，有电机、化学、水泥、橡胶、造纸、还有棉纺和麻纺。过去，国民党的反动官僚们只为自己在城北建设豪华的住宅，而劳动人民聚居的贫民窟却是污秽不堪，下水道污塞。如今，五十米宽的八一大道，贯串市区南北。高大的建筑物，在城东老飞机场上，栉比冲天；江西省人民委员会办公大楼，雄伟地高矗在这古老的城阙。

“八一”起义的英雄城，有关

“八一”的纪念物，莫不使人们十分钦敬。汉将灌婴洗马的池滨，当年的江西大旅社原屋尚存。人们瞻仰红军起义的丰功伟业，学习朱德元帅的艰苦斗争。去参观讲武堂的军官教导团旧址，贺龙元帅的指挥部墙上的弹痕累累，便可想见当年的壮志凌云。当时的战场之一的旧贡院，现在已改为“八一”公园。这里是树木参天，百花斗艳，春日牡丹开放在万柳堤边，秋天的名菊陈列于苏公圃畔。黄琉璃的朱亭绿掩，红栏杆的桥曲廊环。百花洲草茵铺地，冠鳌亭画舫轻摇。游鱼逐水戏浮萍，飞燕翻风弄落蕊。辛稼轩送元济之归豫章词有云：“二月东湖湖上路，官途柳嫩野梅香”，现在梅虽不多，而桃杏花开，却为柳堤增色不少。如此美丽的东湖风景，春秋佳日教游人情牵梦绕。当年共产主义革命的火炬高烧，正是为了今天社会主义建设的胜利欢笑。

我们的建设，决不满足于“八一”大桥的改建，虽然它在国民党时代原为木质的破烂不堪，现在是钢架结构，沥青路面，横跨浩瀚的赣江，全长三华里，平坦安全；但是为了联结浙赣、南浔铁道为一线，我们又在这全国第一公路桥的北面，建设一座新的大铁桥，它像长虹一样横挂在水际天边。而且，计划中已决定重建有名的滕王阁在“八一”桥东?，还要安排一座宽阔的花园。每当风和日丽，多少人游览江畔，遥望西山云卷，水光接天，大江风送千帆，驶向鄱湖彼岸。尤其是春日黄昏，多少白鹭横江，神态悠然。我在江滨医院养病时，得绝句写赣江夜色：

渔歌唱晚归帆近，

白鹭高飞掠淡云，

立尽斜晖回去否？

波摇月影又勾情。

暮春三月，渡水到城郊三村看桃花的人群，络绎不绝。那真是红遍春村花似海，使人舒畅情怀。少年男女，或携柳织的花篮，或摘桃枝盈手，一路高歌轻舞，直到黄昏，才肯坐上归渡。仲秋八月，人们都到南郊青云谱寻访秋色。唐代的老桂树，枝繁叶茂，香闻数里，而八大山人纪念馆陈列着朱耷的遗作，也使古庙生辉。夏日到西山梅岭避暑，冬天到东郊新公园踏雪寻梅；黄昏在阳明路的林荫中散步，夜间在赣剧院听弋阳古曲，文化生活得以不断的丰富。

南昌在建设中，年年在向前发展，我也不可能介绍的比较全面。它在中国革命史上发射光芒，而在生产、文化建设上也将贡献出无限的力量。我以秃笔礼赞南昌，谨抒发千万人共同的愿望，——它将是革命的城堡，人世的天堂。

描述：

