id: d20a245572
标题：汉语规范问题座谈会发言热烈  推动汉语健康发展
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：奚博先
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉语规范问题座谈会发言热烈

推动汉语健康发展

本报讯  中国文字改革委员会、中央广播事业局、中国语言学会、北京新闻学会和北京市语言学会，最近在政协礼堂联合举行了汉语规范问题座谈会。首都新闻、广播、教育、出版、文学艺术等方面的有关人士和一些语言学家出席了会议。

这次会议着重讨论了如何抓好汉语规范化工作，推动汉语健康发展的问题。中国文字改革委员会副主任叶籁士，重点谈了推广普通话的问题。他回忆说，五十年代，中央领导同志非常重视这项工作，成立了“中央普通话工作委员会”，起了很好的推动作用。十年动乱中，周总理还多次谈到汉语规范化和推广普通话的工作。现在，有些方面，包括许多学校，对推广普通话不够重视。因此，有必要重申党的语言政策，采取有力措施，经常不断地抓好这项工作。

中国文字改革委员会副主任、中国语言学会名誉会长、北京市语言学会顾问王力在会上谈了词汇规范化要注意的问题。吕叔湘代表中国语言学会发言，他说，五十年代到六十年代报纸上的语言天天在改进。十年动乱期间，那就一落千丈了。粉碎“四人帮”以后，报纸的面貌迥然不同，但是在语言方面还有问题。他希望写稿的，做编辑工作的，以及做校对工作的同志要去掉粗枝大叶的作风。

中央广播事业局局长张香山、北京新闻学会副会长安岗表示，这样的座谈会，对改进新闻、广播工作很有帮助，希望大家都来监督我们的报纸、广播，把错误的、没有用的、不适合我们中华民族的语言挑出来，帮助我们改进工作。

北京市语言学会会长张志公在发言中说，现在很有必要重申党的语言政策，强调汉语规范化工作，这有利于我国科学、文化和教育事业的发展，有利于我国四个现代化和社会主义精神文明的建设。

在座谈会上发言的，还有朱德熙、徐世荣、侯宝林、杜澎、夏青、方厚枢、周韫玉等同志。

（奚博先）

描述：

