id: d20ba89f42
标题：新书刊介绍
日期：1950-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新书刊介绍

《人民中国》二卷七期

英文半月刊《人民中国》二卷七期已于十月一日出版。这一期发表了两篇社论：《充满成就的一年》及《欢迎世界青联代表》。重要的文章有宋庆龄副主席的《新中国的第一年》，卫生部李德全部长的《新中国的卫生工作》，此外还有《财经战线上的胜利》、《中国工商业的恢复》等。特写有《一个新典型的农村干部》、《我们歌唱天安门》、《和平运动中的农民》等。这一期还附有彩色的中华人民共和国国旗、地图及国徽，用重磅道林纸精印，清晰鲜明。

《学习》三卷一期

《学习》杂志第三卷第一期特大号业已出版。该刊出满第二卷后，曾广泛征求读者和机关学委会的意见，总结一年来的编辑工作，第三卷起内容已有所改革，除原有栏目外，增加了《社论》、《学习评论》、《学习文件》、《半月谈》、《读者讨论会》等栏。

第三卷第一期该刊发表题为《学习中的两个问题》的社论，指出一年来的学习运动中的一些主要缺点和偏向。这一期的主要论文有：艾思奇的《前进一步》，邓拓的《彻底批判命令主义》，郑昌的《克服经验主义》，君麟的《划分阶级的原则和标准》，何均的《革命就是解放生产力》，范文澜的《中华民族的发展》，沈志远的《有关剩余价值分配的诸问题》（介绍列昂节夫《政治经济学》第六章）等文。《社会科学基本知识讲座》已在这期开始连载，第一讲为《生产——生产力和生产关系》。由胡绳、于光远、王惠德执笔。这一期并发表了郭大力的《帝国主义论讲解》第一讲：“怎样学习列宁的帝国主义论？”

这一期的《学习评论》栏，发表了《整风中要正确地发扬民主》和《收听广播是学习的很好办法》两文。《半月谈》发表了《我们万分热爱和平，决不害怕战争！》、《不要惧怕批评》、《片面症》等三篇文章。《学习文件》栏发表了《政务院关于划分农村阶级成份的决定》，并附有这一文件中的一些名词的注释。《学习经验》栏，介绍了北京市委一年来领导在职干部学习的一些经验，此外为推广自学方式，该刊并发表了联共中央一九三八年十一月十四日关于宣传工作的决议的摘录：“自修是学习理论的基本方法”，并介绍了李何作《苏联在职干部怎样自修马列主义理论？》一文。《读者讨论会》一栏中，发表一封读者的来信，提出有关知识分子思想改造的一些问题，请读者展开讨论。这一期的《问题解答》栏，解答了关于“农民战争”、“封建剥削制度”、“剩余价值”、“苏联新经济政策”、“无政府主义的国家观点”等问题。此外还有《学习心得》、《学习笔记》等专栏。

《大众诗歌》十月号

《大众诗歌》月刊十月号已于十月一日出版。本期为庆祝国庆特辑。有王亚平、田间、李岳南、任钧、蓝曼、沙鸥、晏明和印度大使潘尼迦等人诗歌八篇。本期并刊有朝鲜赵起天作的长诗：《白头山》（余振译），内容是叙述朝鲜游击队在金日成将军的领导下、打击日本军队的故事。又有《人民的功臣大会师》、《海员之歌》、《土改墙头诗》、《争红旗》、《新媳妇》、《鸽讯》等创作诗六篇。

《人民铁道》二卷十期

《人民铁道》二卷十期已于十月一日出版，为了庆祝第一个国庆，该杂志篇幅较平时增加了二分之一以上，主要的内容有：《武汉大桥测量钻探工作报告》、《消灭车辆事故》、《建立铁路整车货物负责运输》、《山崩与铁路》、《机车运用计划草案》、《列车区间运转时分是怎样计算出来的》（上）、《铁路会计中材料的处理问题》、《调整车辆钧高速算尺》等文。又，该刊为了庆祝国庆及创刊一周年，定于十、十一两月内征求纪念订户，一律九折优待。

《北京妇女》十二期

《北京妇女》第十二期已于十月一日出版。本期为了庆祝国庆，特扩大篇幅，出版特大号。本期以进行爱国主义教育为中心，内容有介绍中国地理的《伟大的祖国》。《一年大事》是用图画来表现开国一年中的大事，也就是说明了一年来祖国各方面的胜利。连环画《女共产党员》是介绍中共中央干部处长帅孟奇同志，十几年前在狱中向敌人进行顽强不屈的斗争故事。她的英雄事迹充分表现了共产党员的高尚品质。党中央宣传部副部长徐特立老同志特别写了一篇文章：《我是一个愿学帅孟奇同志的党员》来赞扬她。国庆征文选登了《人民领袖毛主席》和《可爱的祖国》两篇。作者都是女工，她们用切身的工作和生活体验，写出自己对人民领袖，对祖国的崇敬的热爱。此外，还有《北京市女劳模介绍》和苗培时的中篇小说《听来的故事》等篇。

《北京少年儿童》六十二期

《北京少年儿童》第六十二期已出版。该期刊登了最近公布的国徽图案，并以庆祝国庆节为中心内容，登了一篇毛主席的故事：《毛主席是指路人》，登了一些首都准备庆祝国庆节的活动的消息，像《庆祝国庆节》；《你忙、我忙、他也忙，大家准备迎国庆》和《华华准备庆祝国庆日》的诗和画。《解放村》是写人民解放军替海南岛上的黎族人民修建被蒋匪破坏的家园的故事。另外还有《法国和平战士——雷蒙达·第安》等故事。

《人民文学》二卷六期

第二卷第六期《人民文学》于十月一日出版，这期刊有郭沫若先生的《访问朝鲜》与马烽的《在解放后的汉城》两篇报告。这期还选刊了朝鲜诗人金顺石的诗：《在前线》。艾明之的小说《结合》写一位技术人员如何转变，而终和工人合作；夷夫的《好娘儿》刻画了浙东游击队一位战士的坚强不屈的品质；此外，创作方面还有希坚的《小毛病》；李尔重的《最后的一次物价波动》以及丁芒的诗：《红色信号兵》。散文有丁玲的《乌兰诺娃的青铜骑士》；刘白羽的《向克里姆林红星致敬》。独幕剧《自然得很》（Ａ·达乌林作，丘琴、刘光杰译），写出了苏联社会主义生产竞赛的真实内容。萧殷的论文：《论小说中的故事和人物》和草明的《写〈原动力〉的经过》；马加的《〈开不败的花朵〉小记》等文章，有的写出了作家自己的创作经验，有的提出了对某些问题一定的看法，对初学写作的是很有帮助的。

描述：

