id: d20d26d26b
标题：建议所有公办小学下放到大队来办
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：侯振民,王庆余
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议所有公办小学下放到大队来办

编者按：今天我们将侯振民、王庆余两位同志关于将公办小学下放到大队来办的建议，在报上发表，公开征求意见，展开讨论，请贫下中农、农村教师和全国广大革命群众都来发表意见。我们热烈欢迎革命的同志们对城、乡无产阶级教育革命和各条战线的斗、批、改继续提供典型经验和提出各种革命倡议，本报将择要予以发表。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”全国广大工人、农民和革命师生遵照毛主席这一最新指示，开展了一场轰轰烈烈的教育革命。学校中的斗、批、改已形成了一个新的高潮。在农村贫下中农管理了学校，农民办学的热情很高，这就大大加速了农村小学的普及教育。

我们的国家是社会主义国家，小学应是大队的一部分，大队在政治领导、经济、师资等条件上完全能够自己办小学。我们建议所有公办小学下放到大队来办，国家不再投资或少投资小学教育经费，教师国家不再发工资，改为大队记工分。这样做，我们认为是符合社会主义发展方向的，因为大队这一级不但要搞农、林、牧、副、渔，也应有党、政、文等，也符合广大人民群众的要求，这样做我们小学教师也是欢迎的。

它的好处是：

1、从根本上改变了那种县文教局领导中心校，中心校领导高完小，高完小领导各小学的修正主义教育路线，使小学直接在大队党支部的领导下进行工作。

2、有利于对知识分子的再教育。过去教员与社员之间有一条沟，总是格格不入的，这就是小知识分子存有资产阶级思想的缘故，轻视贫下中农，不能很好地为贫下中农服务，贫下中农也就不愿意接近他们。如果小学由大队来办，教师在队里是教员，又是社员，是毛泽东思想的宣传员，又是斗私、批修的战斗员，也能经常参加劳动，联系群众，既有利于知识分子的改造，对大队工作也能起到些帮助作用。

3、真正落实了毛主席的最新指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”由于教育权夺回到贫下中农手中，学校是自己的学校，就能使小学教育工作不脱离政治，不脱离生产劳动，不脱离三大革命运动。教学工作就能与生产劳动、实际、群众紧密地结合起来了，培养出来的接班人，才是无产阶级革命事业的接班人。

4、教师都回本大队工作，一些被清出的地、富、反、坏、右分子就可回本大队监督劳动改造。地富子女回本大队教学，也便于受到群众的监督。

5、可以减轻国家负担。现在大部分小学还是国家办的，小学教师是一支庞大的队伍，我们马集公社是一个仅有两万一千多人口的小公社，有十四处公办小学，其中五处高完小，共有教职员五十一人，每年国家要负担工资二万多元，修建费三千多元，吃商品粮一万九千五百八十四斤。如果大队办，国家就可减轻二万三千元和一万九千五百八十四斤粮食的负担，用这些钱粮支援工、农业生产，支援国防建设。

由于体制的改革，涉及到教师的生活、调动问题，我们认为这样解决较好：

1、工资问题：国家不发工资，改为记工分。为了不降低教师的原生活水平，根据各地区不同情况和教师的生活负担、原工资的高低、工作好坏，给予适当补助。

2、教师调整问题：现在绝大部分公办小学教师不在本大队工作，需要调回本大队工作，不然家属生活没法办，如果迁移户口，也有些实际困难。我们马集公社五十一名教职员中，家在本县的教师就有三十五名，其中本公社里的二十五名，十六名是外县教师。我社也有在外社外县工作的。这样互相递补一下就差不多了。文化落后连教师也没有的大队是极少数，这样的大队也可在社内调济。

3、实行小学七年一贯制的学校（也有的叫小学附设初中班）也可留下一部分教师教六、七年级，工资、口粮国家负担，因上六、七年级的学生多数牵扯几个大队，不好负担。

我们这个建议，很可能是错误的东西，即使这个意见正确，也有很多实际问题，需要很好的研究。

敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

山东省嘉祥县马集公社马集小学教师

侯振民　公社教育组组长

王庆余　公社教育组成员

一九六八年十月二十三日

描述：

