id: d20ecd142d
标题：搞经济的应比搞教育的更重视人才的培养
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：邱新野
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞经济的应比搞教育的更重视人才的培养

中共阜新市委书记　邱新野

编者按：确定适合国民经济发展需要的教育计划和教育体制，是摆在我们面前的一个需要不失时机地加以迅速解决的重大问题。阜新市委在实践中逐步认识到抓经济同抓教育的关系，提出：搞经济工作的同志应该比搞教育的同志更加重视人才的培养，并采取了一些积极的步骤，进行中等教育结构的改革。他们的体会可供各地参考。欢迎大家就这个问题进一步发表意见。

我市在进行中等教育结构改革试点工作中，有一条体会较为深刻，这就是：搞经济的应比搞教育的更重视对人才的培养，用人单位要建立自己培养人才的基地。

去年年初，我市教育部门提出要改革中等教育结构。当时，我们对怎么个改法心中无数。为解决这个问题，市委组织调查组，先后进行了四次调查，历经七十七天。每次调查后，市委都召开常委会听取汇报。从调查的材料中，我们明确了以下几个问题：

一、技术力量奇缺，青黄不接，如果不抓紧人才培养，实现四化就是一句空话。阜新矿务局系统的工程技术人员，只占职工总数的百分之一点六；六级以上的技术工人中，五十岁以上的就占百分之七十三强，等到三年调整后，他们也快退休了。矿务局机电修配厂八百八十台比较先进的设备，因缺乏技术工人，设备利用率只达到百分之五十。五龙煤矿进口的英国综合采煤机组，如有熟练技术工人，两个人就可操作，可我们用了二十多人，只能照说明书开动，出点毛病就束手无策，群众给起了个外号，叫“白乐和”——只趴窝不下蛋。轻纺工业要大发展，但是轻纺系统工程技术人员只占全系统职工总数的百分之一点零六。织布厂去年七月份进来新工人一百九十人，没经过很好训练就开机器，产品合格率下降了百分之二十。其它行业的情况大致如此。农村缺乏技术力量也很严重。全市二百万棵盛果期果树，结果率占百分之四十，缺乏技术人才是一个重要原因。

二、中等教育结构单一化，与经济发展对人才的需要严重不相适应。由于林彪、“四人帮”的破坏，我市的中专、技校和其他各类职业性学校几乎被砍光，剩下的基本都是全日制中学。普通高中发展过快，高中生比一九六五年增长了七倍多，实际能升入大学的只有百分之二、三，绝大部分要从事工农业生产。但他们没有起码的专业知识和技能，不重新进行技术培训，难以顶岗位劳动，更无法掌握先进设备和技术。这不仅在人、财、物力上造成浪费，而且是当前一些厂矿企业增人不增产甚至降低劳动生产率的一个重要原因。因此，中等教育结构单一化的状况一定要改变。普通高中不能办得过多，要多办一些中专和技工学校，多办各种门类的职业中学和农业中学，使学生毕业后比较有专业知识和技能，这样，就业可以方便一些，就业后也很快能发挥应有作用，这对国家对个人都有好处。

三、改革中等教育结构，单靠教育部门是不行的，必须全党动手，各方参加，特别是要依靠经济部门的同志密切配合，共同努力。因为这场改革，不仅关系到教育本身，也涉及到经济结构、劳动制度、工资制度、知青安排等一系列问题。有很多问题，教育部门是无法解决的。要进行改革，就不仅需要教育部门办学，也需要生产部门、企业单位办学。国民经济的各个方面，生产工序的各个工种，都有其自己的特点。缺什么样的技术，需要什么样的人才，生产部门心里最有数。从一定意义上说，生产部门办教育培养人才，要比教育部门办学校培养人才更为直接，更便于把需要人才和培养人才，把就学与就业比较好地结合起来。

可是，在我们把教育结构改革方案发下去征求意见的时候，却被一些经济部门的同志顶了回来：“生产任务完不成，哪有精力办教育”，“厂矿企业办学，还要你教育部门干啥”，“让厂矿企业办学是苛捐杂税”，等等。这一情况，使我们认识到，改革中等教育结构，阻力很大，首先是思想上的阻力。小生产习惯势力的影响，至今还限制着一些同志的视野。有的人对科学技术压根儿不感兴趣，习惯于大轰大嗡、人海战术的生产方式；有的人虽然开始意识到了人才的重要性，但觉得培养人是教育部门的事，与己无关；还有一些人感到办教育培养人远水不解近渴，往教育上投资不合算。这些同志用近视眼光看教育，不懂得现代化经济的发展主要依赖于科学技术的发展，科学技术的发展，又主要依赖于教育的发展。不克服这种错误思想，就不可能改革中等教育结构，使它适应经济发展对人才的需要。

针对这种情况，市委专门召开了有县、区、局、厂矿负责同志参加的教育工作会议。我们强调，经济部门的同志要树立这样的观点：搞经济的应该比搞教育的更重视人才的培养，用人单位要建立自己培养人才的基地，对教育的投资也是一项生产投资，帮助大家正确认识教育与经济的关系，提高大家办学的积极性。市委还决定，市委常委人人都要关心、支持搞好这项工作。主管工业的市委副书记和革委会副主任，亲自研究并召集经委和七个工业局的领导同志一起讨论企业办学问题；主管农业的副书记、常委要求县委和公社把办好农业中学当作农业现代化建设的一项重要内容，并亲自到农中去检查指导；主管教育的副书记和常委，亲自到许多办学单位，帮助解决办学中的有关问题。我也曾三次到五所职业中学和他们的主办单位，共同总结经验。市委的重视，经济部门的密切配合和积极支持，使中等教育结构改革工作得以比较顺利地发展。

半年多的办学实践证明，进行中等教育结构改革，搞经济工作的同志与搞教育工作的同志很好配合起来，许多问题就容易解决。全市已办起了二十四所职业中学和农业中学。办这批学校，如果教室和教学设备要重新投资，至少需要几十万元，但由于办学单位发动群众，利用现有的一些会议室、俱乐部、机关办公室等等作教室，有的还自制课桌，没有花多少钱，就把学校办起来了。办学单位，根据生产发展的要求，需要什么技术力量就办什么专业，缺什么样的人才就培养什么样的人才，没有感到是负担，而认为“办职业中学是企业发展的希望”。一些过去对办职业中学持有异议的人，已开始转变了看法。

中等教育结构的改革，我们还只是试点。但广大师生、学生家长、社会上各方面的反映是好的，大家是赞成的。我们在新的一年里，将认真总结经验，进一步搞好这项工作。

描述：

