id: d20e44a550
标题：破除思想障碍　联系实际认真读书  中共延边朝鲜族自治州委员会领导成员学习自觉性越来越高
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除思想障碍　联系实际认真读书

中共延边朝鲜族自治州委员会领导成员学习自觉性越来越高

本报讯　中共吉林省延边朝鲜族自治州委员会领导成员，遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大指示，破除学习中的思想障碍，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，努力提高识别真假马克思主义的能力，加速党委“一班人”的思想革命化。

开始读马、列的书时，有的同志感到有些地方不好理解，产生了畏难情绪。州党委组织大家学习毛主席关于“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的教导，认识到马、列的书和毛主席的著作，是无产阶级革命斗争实践的高度概括和科学总结，是无产阶级革命的真理。只要我们联系实际，下苦功夫学习，是能够学好用好马列主义、毛泽东思想的。

去年年底，在第四个五年计划即将开始的时候，全州工交战线工作千头万绪。州委书记崔海龙和其他领导同志一起，深入到天宝山矿，在调查研究中，联系实际，认真学习马克思、列宁和毛主席关于阶级斗争的论述，从而对阶级和阶级斗争是阶级社会一切社会现象的总根源这一马列主义基本原理有了进一步的了解，认识到：解决工交战线上的问题，有许多工作要做，但是，最根本的是要抓住阶级斗争和路线斗争这个纲。于是，他们总结出了这个矿以阶级斗争、路线斗争为纲，深入开展“工业学大庆”的经验，推动了全州工交战线革命和生产的深入发展。

州委常委、大队党支部书记金泰然，是一个朝鲜族女青年干部，文化浅、汉语水平低，过去没有读过马、列的著作，但是她怀着对马列主义、毛泽东思想无限深厚的无产阶级感情，和对王明、刘少奇一类政治骗子的刻骨仇恨，自觉地学习，刻苦地钻研。为了弄懂马克思、恩格斯在《共产党宣言》序言部分所阐明的基本思想，她反复学习了半个多月。下地时也把书带到地头，利用休息时间和贫下中农一起，结合毛主席著作学，联系阶级斗争实际学，针对刘少奇反革命修正主义谬论，有的放矢地学，用脑筋想问题，花气力苦钻研，解决了学习中的一些难点，并且联系自己的思想和工作实际，写心得体会，向群众讲用，收效很大。通过刻苦学习，她掌握了《共产党宣言》的基本思想，对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，有了进一步的理解；对毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从理论上和实践上加深了认识，更加认清刘少奇一类政治骗子贩卖“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”、“人性论”等黑货，就是妄图麻痹群众的阶级斗争观念、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。她在领导大队党支部的工作中，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，使革命和生产的形势越来越好。

州委领导成员深深体会到：学习中的“难”，一方面反映自己的理论水平还不高，同自己肩负的责任还不相适应，要继续革命，就非学不可；另方面也应当认识到，马列主义、毛泽东思想是革命的科学，要真正学懂弄通，就非刻苦钻研不可。所以，在学习中决不要放过难点，要刻苦钻研，一个一个地加以克服，弄懂弄通。正如毛主席指出的：“由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”

伟大领袖毛主席教导说：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”州党委领导成员，在读马、列的书，读毛主席著作的过程中，在注意克服畏难情绪的同时，也注意克服自满情绪，以谦虚好学的精神，不断前进，在学懂弄通上狠下功夫。

州委第一书记刘琏，在领导班子讲用会上，带头讲了自己的学习体会。他学习马、列的书是比较早的。在这次学习的时候，开始他有点自满情绪，认为这些书已经读过了，再学习就容易了。可是，打开马、列的书，发现以前读过的某些重点章节现在却很生疏，这说明过去似乎读懂了，实际上并没有真正领会。例如，对恩格斯在《共产党宣言》一八八三年德文版序言中指出的“被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来”的论述，过去虽然读过，也觉得明白了，但领会并不深刻。因此，在继续革命的道路上，有时出现“革命差不多了”的想法。重新学习这一论述时，他带着自己的思想问题，结合学习毛主席关于“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的教导，有了较深切的体会。认识到：“革命差不多了”的想法，就是半截子革命的思想，有了这个思想，就不能坚持无产阶级国际主义，把世界革命进行到底。只有牢固地树立无产阶级国际主义思想，把自身的解放和全人类的解放联系起来，把我国无产阶级专政下继续革命的事业和世界革命联系起来，才能在继续革命的征途上永不歇脚，奋斗终生，从而提高了继续革命的觉悟。他深深感到，头脑里有了“满”字，学习马列主义、毛泽东思想就深入不下去，就会满足于一知半解，只有不断克服自满情绪，才能刻苦地学习，不断增进对马列主义、毛泽东思想的理解。

描述：

