id: d20edf7110
标题：让约翰逊去哭泣吧！
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让约翰逊去哭泣吧！

美国强盗头子约翰逊，不久前抛出了臭不可闻的国情咨文。在这个咨文中，他装腔作势地谈论着什么“中国问题”。

为什么约翰逊对中国问题如此“感兴趣”呢？就是因为中国在最最伟大的领袖毛主席英明领导下，北京成了世界革命人民向往的中心，中国成了世界革命的井冈山。特别是中国的文化大革命，震动全世界，有着不可估量的深远影响。屹立于世界东方的、高举毛泽东思想伟大红旗的中国巨人，吓坏了约翰逊，使得他不得不特别注意中国，不得不把中国作为美帝国主义的头号对手。

准备武力进攻中国，这是约翰逊的一贯政策。但是，约翰逊也没有忘记另一手，这就是企图促使中国实行“和平演变”。

约翰逊在他的咨文中，说什么“我们将继续希望大陆中国人民和世界大家庭之间实现和解”。

什么是约翰逊所说的“世界大家庭”呢？这就是以美国为首的帝国主义、以苏共领导为中心的现代修正主义、各国反动派三位一体的世界反革命阵营。

约翰逊所说的“和解”又是什么意思呢？那就是指望隐蔽在我们国家内部的、像我们已经揪出来的那些赫鲁晓夫式的坏蛋，推行资本主义复辟，去投靠他们的反革命阵营。约翰逊所期望着的中国同“世界大家庭”之间的“和解”，也就是妄想中国有朝一日也像苏联那样发生“和平演变”，像苏修那样同美帝国主义相互勾结、狼狈为奸，去镇压世界革命人民。

呸！约翰逊，你这是在白日作梦！

在光焰无际的毛泽东思想指引下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，正在我们祖国的辽阔国土上展开的、风起云涌的无产阶级文化大革命运动，给了美国强盗头子约翰逊当头一棒，约翰逊“和平演变”的幻想，彻底破灭了。盘踞在我国一些阵地上的、大大小小赫鲁晓夫式的坏蛋，已经或正在被我们红卫兵，被广大的工农兵群众和革命人民，一个个地揪到光天化日之下，一个个地打倒。祖国的每一个阵地，必将为伟大的毛泽东思想彻底占领。我们有了极其光辉灿烂的毛泽东思想，有了毛主席亲自开辟的无产阶级文化大革命的道路，中国的第三代、第四代一定是鲜红鲜红的！中国的子孙万代也一定是红彤彤的！约翰逊希望中国“和世界大家庭之间实现和解”的阴谋，是永远不会得逞的！

约翰逊还说什么，如果中国“把它的巨大力量和智慧集中用于改造它自己人民的福利，我们将首先鼓掌欢迎”。换句话说，约翰逊要中国人民只顾自己鼻子尖下的事，不要支持世界革命。

我们最最伟大的领袖毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

约翰逊十分害怕我们支持世界革命，那我们就更要高举世界革命的大旗，坚决支持全世界各国人民的革命斗争。我们红卫兵，毛主席的红小兵，就是要热烈响应党的八届十一中全会的伟大号召，始终不渝地支持全世界各国人民的革命斗争，以世界革命为己任，打倒以美国为首的帝国主义！打倒以苏共领导为中心的现代修正主义！打倒一切反动派！

约翰逊的国情咨文是一个地地道道的反革命宣言书，而苏联修正主义领导集团却如获至宝，把它发表在报刊上，还配了一张约翰逊满面笑容的照片，来为他吹捧。这也不奇怪，美帝、苏修本来就是一路货。

毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。”约翰逊之流当然也是不会自行灭亡的。他们总想用武力进攻和“和平演变”的两手，颠覆无产阶级专政的新中国，我们必须认真对付。我们红卫兵，中国无产阶级新的一代，要紧紧地跟着我们最最伟大的领袖毛主席，永远闹革命。不但闹中国的革命，而且闹世界的革命。我们将同世界革命人民一道，扫除一切害人虫！美帝也罢，苏修也罢，各国反动派也罢，将统统被革命的铁扫帚扫得干干净净！

世界是属于人民的！

战无不胜的毛泽东思想的光辉必将照遍全世界！

清华大学井冈山兵团 “锷未残”战斗组

描述：

