id: d20f8cbd1d
标题：永远保持贫下中农的本色
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：郭文学
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持贫下中农的本色

我是贫下中农的儿子，我们家祖祖辈辈没有一个人上过学。一九五五年春，我父亲送我到离家三十里的西社完小念书。父亲临走时，摸着我的头，亲切地说：“咱家祖祖辈辈没个识字的，你能念上书，是毛主席他老人家给咱的福，可不能忘本啊！”我念的是一所公办小学，那时，学校领导大权掌握在资产阶级知识分子手里，他们忠实地执行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，向学生灌输反动的“读书做官论”思想，使我们越学越脱离三大革命运动，越学资产阶级个人主义思想越严重，越学离开贫下中农越远。

由于我中了大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒，资产阶级个人主义思想不断发展，使自己“念了高小，忘了劳动；念了中学，脱离农村；念了高中，忘了农民”。在刘少奇“智育第一”、“分数挂帅”等反革命修正主义教育路线的毒害下，我为了升高中，起早贪黑，准备考试。因为劳累过度，念高中的头一年就得了严重的眼病，最后不得不退学回家。

一九六四年，我回乡参加了劳动。起初，不会耕田，更不会种地，锄地连苗都锄坏了。按说，我是个中学生，当个生产队会计应该是完全可以的。可是，记账时不懂收方付方，就连单据有时也写错。父母亲痛心地说我“文不成，武不就”。过去我曾反复想过：为什么在学校学的那些东西都用不上？经过这次无产阶级文化大革命，我才找到了答案：原来就是刘少奇这个大叛徒为了在中国复辟资本主义，极力推行反革命修正主义教育路线，妄图把新中国的青年培养成他们的资产阶级接班人，从而把我们引上了邪道。

这几年来，我和贫下中农一直生活在一起，劳动在一起。每当我思想上露出坏苗头，工作中有缺点时，贫下中农就及时地、耐心地教育我；当我有了一点进步时，贫下中农就热情地鼓励我。在这几年的实践斗争中，我向贫下中农学习了很多可贵的东西，最根本的一条就是：贫下中农有一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的红心。我要永远活学活用毛主席著作，虚心地接受贫下中农的再教育，彻底改造世界观，永远保持贫下中农的本色。

内蒙古伊盟达旗贫下中农

毛泽东思想宣传队员

郭文学

描述：

