id: 1ac2bf9d20
标题：坚持以阶级斗争为纲加强部队建设
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们说，毛主席领导下的我军历次整风运动，都是以阶级斗争、路线斗争为纲的。邓小平推行“整顿”为纲，是妄图篡改人民军队建设的方向，使我军蜕变为资产阶级的军队。这是他整个翻案复辟活动的重要组成部分，是要为刘少奇的修正主义路线和历次机会主义路线头子翻案，我们绝对不能允许。

新华社沈阳一九七六年七月二十三日电 人民解放军沈阳部队某团党委，在认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线的过程中，深入批判邓小平去年在军队建设问题上散布修正主义谬论的一个“讲话”。大家通过批判，进一步提高了贯彻执行毛主席的建军路线的自觉性，决心更好地坚持以阶级斗争为纲，加强部队建设，使我军充分发挥无产阶级专政坚强柱石的作用。

这个团党委从反击右倾翻案风以来，始终站在斗争的前列。今年三月，他们认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”这一反革命的修正主义纲领，并对邓小平的这个“讲话”，进行了批判。中共中央的两项英明决议发表以后，他们又对这个“讲话”作了比较系统的批判，并且把它列为部队深入批邓的一个重要内容，经常批，反复批。大家越批，对邓小平的无产阶级义愤越大，对这场反击右倾翻案风斗争伟大意义的认识越深，对部队建设的方向越明。

团党委对这个“讲话”散布的修正主义谬论，选择了四个重点进行专题批判：批判他鼓吹以“整顿”为纲，反对以阶级斗争为纲，背叛党的基本路线，背叛毛主席的建军路线的罪行，批判他以“报忧”为名，散布“今不如昔”的谬论，大刮右倾翻案风的罪行；批判他篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，反对老、中、青三结合，请“隐士”、举“逸民”的罪行；批判他鼓吹打硬仗就是“打钢仗”，贩卖唯武器论，否定人的因素，反对无产阶级政治挂帅，反对人民战争的罪行。

在批判中，党委成员认真学习毛主席的重要指示和军事著作，紧紧抓住邓小平反对以阶级斗争为纲这个根本问题深揭深批。大家认为，这个“讲话”是由“三项指示为纲”的修正主义纲领派生出来的。邓小平把整顿说成是“纲”，其罪恶目的就是反对以阶级斗争为纲，妄图篡改人民军队建设的方向，改变无产阶级军队的性质。同志们说，毛主席早在四十多年以前就指出，我军是一个“执行革命的政治任务的武装集团”，是在共产党领导之下进行阶级斗争的工具。阶级斗争的存在，无产阶级军队的性质和任务，决定了我军建设必须以阶级斗争为纲。毛主席领导下的我军历次的整风运动，都是以阶级斗争、路线斗争为纲的。不执行毛主席这条建军路线，就不知道为什么当兵，为谁打仗，保卫谁，镇压谁。邓小平离开了党的基本路线，竭力推行“整顿”为纲，就是要否定无产阶级文化大革命、批林批孔动运以后我军革命化建设的大好形势，从而把文化大革命的丰硕成果“整顿”掉，把毛主席为我军规定的既是战斗队，又是工作队、生产队三大任务“整顿”掉。归结到一点，就是妄图把毛主席的无产阶级军事路线“整顿”掉，妄图使我军由无产阶级的军队蜕变成为资产阶级的军队，这是绝对不能允许的！

这个团党委剖析了这个“讲话”的出笼时间、出笼背景，同邓小平整个翻案复辟罪行联系起来进行批判，更加看清它是邓小平整个翻案复辟活动的重要组成部分。同志们说，正是邓小平举起“三项指示为纲”的黑幡，社会上政治谣言四起，右倾翻案风刮得很凶的时候，他抛出了这个“讲话”。它的修正主义谬论同教育、科技、文艺等各条战线出现的奇谈怪论异曲同工，同出一辙。许多同志指出，去年邓小平大刮右倾翻案风，其纲领是“三项指示为纲”；其理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论；搞翻案复辟的手法是从散布“今不如昔”入手，大造反革命舆论；采取的组织措施都是“首先抓班子”，拼凑“还乡团”，反对老中青三结合，要把坚持毛主席革命路线的老、中、青打下去；他搞翻案复辟的行动部署就是“全面整顿”。他要为刘少奇的修正主义路线和历次机会主义路线头子翻案。所有这些，在他的这个“讲话”中是表现得非常突出的。通过分析批判，大家进一步认清了邓小平的反动面目，增强了把这个“讲话”批深批透，把这场反击右倾翻案风斗争进行到底的决心。

这个团的党委成员大多数经历过与彭德怀、林彪资产阶级军事路线的斗争。在批判中大家指出，彭德怀搞什么不讲革命化的“正规化、现代化”，林彪推行所谓“四好为纲”，今天邓小平又炮制什么“整顿”为纲，三者的出笼时期不同，说法不同，但反动本质和目的都是一样的。邓小平的这个“讲话”与彭德怀、林彪的修正主义货色一脉相承，是彭德怀、林彪资产阶级军事路线的继续，是党内两个阶级、两条路线斗争的反映。团党委回顾了全国解放后党内两条路线斗争的历史，进一步看清了修正主义路线的头子为了篡权复辟，总是要推行一条与其修正主义政治路线相适应的资产阶级军事路线。党委成员通过揭露和批判彭德怀、林彪、邓小平这方面的罪行，更加清楚地理解了马克思指出的“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）的深刻含义，认识到我军在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟斗争中所处的重要地位和作用。

同志们说：在尖锐复杂的阶级斗争面前，在复辟反复辟的问题上，我们要有高度的革命警惕。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力提高识别真假马克思主义的能力，坚持不懈地同修正主义斗，同党内资产阶级斗，同走资派斗，使我军真正成为对外反侵略、对内反复辟的坚强力量。

为了肃清邓小平在军队建设上散布的修正主义谬论的流毒，这个团党委在深入批判的基础上，回顾和总结了几年来的工作。这个团批林整风前，在林彪的资产阶级军事路线的干扰下，处于较后进的状态。通过批林整风、批林批孔运动，他们遵照毛主席的教导，彻底清算了林彪的反革命罪行，注意抓路线教育，抓阶级斗争，抓意识形态领域里的革命，进入了先进行列。全团上下学习空气非常浓厚，限制资产阶级法权比较自觉，官兵团结，与人民群众融洽无间。去年辽南地震，他们处于地震中心。党委成员三天三夜没有进过家门，首先去看望的是人民群众，做好的第一锅饭送给群众，搭好的第一批草棚让给群众，领导干部带领战士在冰天雪地里奋不顾身地抢救人民的生命财产，帮助人民重建家园。党委成员回顾自己的战斗历程，深深感到：什么时候按着毛主席的建军路线办事，紧紧抓住阶级斗争这个纲，部队建设就得到加强；什么时候偏离了毛主席的建军路线，忽视了阶级斗争这个纲，部队建设就受到影响。

团党委为了在工作中更好地提起阶级斗争这个纲来，多次召开政工业、理论骨干讨论会进行研究。他们在加强党委自身革命化建设的同时，广泛总结和推广连队加强学习，深入批邓，抓阶级斗争的经验，并大力宣扬小靳庄的事迹，引导大家重视上层建筑领域里的革命，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，加强部队建设。目前，这个团的党委成员齐心协力抓大事，整个部队充满着团结战斗的气氛。他们决心更好地学习毛主席的重要指示，树立长期作战的思想，深入批邓，加强战备，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

