id: 1ac3751228
标题：自觉遵守和维护法律
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从今年一月一日起，五届人大二次会议通过的《刑法》、《刑事诉讼法》等一批法律，正式施行、生效了。

在过去的半年时间里，全军各部队和全国各个地方的情况一样，结合学习七个重要法律，比较集中地进行了一次加强社会主义法制的宣传教育活动。五届人大二次会议通过的一批法律，在完善社会主义法制上具有划时期的意义。这样大规模地进行法制的学习、教育和宣传，在我们国家、我们军队历史上都还是第一次，它发生的影响和收到的效果已经初步显示出来了。通过半年来的宣传教育，干部战士的法制观念进一步得到了增强，部队遵纪守法的模范事迹更加多起来。我们现在的工作，要着重放到守法、执法上。法制的宣传教育还要搞，主要是在执行法律的实践过程中，结合实际进行教育，加深对法律的认识，自觉地遵守和维护法律。

我们的法律都是体现人民意志和利益的很好的法律。我们国家本来是有法的，林彪、“四人帮”把它破坏了，现在得到了恢复，逐步地完善起来。有了法，大家关心付诸实施的问题，希望有法必依，执法必严，违法必究。法律的贯彻实施靠什么？归根结底靠人民群众自己。为什么要强调使法律家喻户晓、人人明白？因为只有人人知法、守法、依法办事，各项法律才灵，才能通行无阻地起到保护人民、打击敌人、惩戒犯罪的作用。人民，包括我军指战员在内，是国家的主人。我们在法律面前有同等的义务和同等的权利，对于保证法律的执行和有效，人人有份、人人有责。身为领导干部的要守法，身为普通一兵的也要守法，大家都自觉守法，并同一切违法的现象作斗争，法律的执行和有效就有了根本的保证。现在国家已经把法律交给了我们，就象发给了我们一件战斗的武器，如果我们每个人不去认真地掌握运用它，使遵纪守法的同志得到鼓励，敢于同破坏法律的坏人坏事作斗争，又怎么能指望它发挥其应有的效力呢！

作为无产阶级专政支柱的人民解放军，是国家司法机构的坚强后盾，更要模范地执行《刑法》、《刑事诉讼法》等法律，犯了法同样要按这些法律办理，不能认为这些法是管老百姓不管军人的。同时，有责任也有义务支持协助地方公检法履行职责。前一段时间，一些城市社会秩序不好，流氓犯罪活动猖獗，有的甚至公开向公检法机关挑战，这是不能容许的。我军的每个同志都要在维护法律的尊严上见义勇为，保护人民，同危害社会治安的流氓犯罪活动坚决斗争，同一切危害国家集体利益和人民生命财产安全的犯罪行为坚决斗争。

法律规定了公民的不受任何人、任何机关侵犯的人身权利、民主权利和合法利益，同时规定了公民必须遵守宪法和法律，遵守政府的法令和各种规定的义务。保障法律的执行和有效，就既要保障民主，又要保障集中；既要保障自由，也要保障纪律；既要保障公民应有的权利不受侵犯，同时要保障公民必须尽到自己应尽的义务。例如，谁要享受自己的人身自由，谁就必须尊重别人的人身自由；谁要享受言论自由的权利，谁就必须承担不诽谤别人、不造谣惑众的义务，等等。所有这些相辅相成、互为条件的两方面都须全面地、正确地得到贯彻，不可偏废。当我们说到有法必依，执法必严，违法必究的时候，就要联系部队的实际教育我们的指战员，全面地、正确地学习领会和掌握法律，当一个对社会、对别人负责的革命军人。

加强党的领导是健全社会主义民主和法制的关键。一方面要求我们各级党组织依法办事，尊重和支持保检法机关行使宪法和法律规定的职权，检查、督促这些部门认真执行党的路线、方针、政策，严肃、正确地执行法律，把他们的作用充分发挥起来；另一方面要求我们的党员包括党的领导干部以普通一民、普通一兵自处，做自觉守法的模范。只要党的各级组织严格依法办事，国法军法就能树立起极大的革命权威，就能通行无阻地得到执行。

遵守和维护法律，不仅是个增强法制观念的问题，还能加强干部战士的组织纪律性，因而是加强我们部队建设的一个很重要的方面。这件事我们应该抓紧抓好，把工作做深做细。可以说，随着五届人大二次会议通过的这一批法律的实施，安定团结、生动活泼的政治局面将不断得到巩固和发展，从而极大地推动我们国家的现代化建设和我们军队的现代化建设。

描述：

