id: 1ac59ae8c7
标题：安徽工农业生产繁荣兴旺江西夺得早稻和中稻丰收
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,安徽文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥二十九日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，安徽省革命和生产形势越来越好，工农业生产战线呈现一派繁荣兴旺景象。全省春夏播作物长势良好，淮河以南及沿江两岸八百万亩早稻已经黄熟；工业生产稳步上升，产品增长，质量提高；物资供应品种增多，市场繁荣。

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，今年以来，全省各级革命委员会派出大批的毛泽东思想宣传队，深入农业生产第一线，宣传、落实毛主席一系列最新指示。全省农村中大办了毛泽东思想学习班，开展了革命大批判，掀起了“农业学大寨”的热潮。因此，今年农业生产一开始就抓得早、抓得紧。全省春夏播作物比往年扩大，早稻面积比去年扩大百分之十。现在，全省农村广大贫下中农在夺得夏粮丰收以后，乘胜前进，正在挥镰抢收早稻。淮北平原的高梁、玉米已接近成熟，呈现一派丰产景象。

在工业战线上，随着革命大批判的深入开展，革命大联合和革命三结合得到不断巩固和发展，生产节节上升。今年上半年，全省工业生产一个月比一个月好，一个季度比一个季度好，上半年比去年同期好。煤炭、钢铁、交通运输等，上升得更快，都比去年同期有较大幅度增长。

伟大领袖毛主席教导说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”全省各级革委会坚决贯彻执行毛主席的伟大教导，突出无产阶级政治，以革命统帅生产。今年上半年，全省各级革委会都把大办、办好毛泽东思想学习班，作为狠抓根本的重大措施，在全省大办各种类型毛泽东思想学习班达三十多万期。广大工人、贫下中农、红卫兵小将、革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，以毛主席一系列最新指示为武器，大破私字，大立公字，大大促进了思想革命化，有力地推动了各项工作。

现在，全省广大军民正在进一步落实毛主席一系列最新指示，向阶级敌人展开不停顿的猛烈进攻，乘胜前进，夺取革命和生产的更大胜利。

新华社南昌二十七日电 在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，江西全省又夺得了早稻和中稻丰收。现在，全省早中稻都已黄熟，正在全面开镰收割。

在赣中平原，五百多万亩丰收的早中稻，已经陆续登场。人们欢欣鼓舞地说，这是新生的革命委员会建立后取得的第一个农业丰收。今春以来，赣中地区同全省其他地区一样，各级革命委员会联翩出现，许多社、队在春耕前就健全了领导班子。新生的革命政权带领广大群众，活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，有力促进了人的思想革命化，使早中稻生产做到了插秧快，管理好，生长壮，生产一环紧扣一环，保证了大面积丰收。南昌县广大贫下中农，整个春夏季生产都做到毛主席著作天天读，狠抓阶级斗争不转向。他们把生产田头变成阶级斗争的阵地，变成革命大批判的战场，狠批了中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义黑货，从而大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，夺得了早中稻的好收成。

赣江沿岸，今年虽然受到洪水侵袭，但仍处处呈现一派丰收景象。盛产粮食的丰城县今年种植的九十多万亩早中稻，正当灌浆、结粒期间，遇到了洪水侵袭。广大贫下中农和社员群众，把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产中去，终于战胜了洪水，保证了早中稻的全面增产。

目前，江西农村正是早中稻收割和晚稻插秧的大忙季节。各级革命委员会都坚持无产阶级政治挂帅，领导成员亲自到第一线，带领毛泽东思想宣传队深入夏收夏种现场，同广大贫下中农和社员群众一道，一面做好早中稻的收获工作，保证丰产丰收，颗粒归仓；一面千方百计抓紧多种晚稻，争取全年农业的大丰收。

描述：

