id: 1acf3a44d6
标题：资产阶级法权同特权是一回事吗？
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：李仑
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：资产阶级法权同特权是不是一回事？如有区别，界限在哪里呢？

答：资产阶级法权是存在于社会主义社会的旧社会的痕迹，必须在无产阶级专政下加以限制，“四人帮”大耍诡辩术，用“特权”解释法权，把属于资产阶级和封建阶级特权的一切坏事，都算在资产阶级法权的头上，故意混淆两者的界限，制造思想混乱，其阴谋必须彻底揭穿。

社会主义社会消费品的分配只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则。这一分配原则消灭了劳者不获、获者不劳的现象，消除了阶级的剥削，但是，以劳动作为唯一的尺度，按等量劳动领取等量产品，而不问劳动者体力、智力的差别，家庭负担的轻重，这里通行的是资本主义商品交换的同一原则，是形式上平等事实上不平等的资产阶级法权。因此，劳动者之间还存在富裕程度的差别。

按劳分配中的资产阶级法权的存在，它在现阶段是不可避免的。“四人帮”却来一个换头术，硬把不劳而获地大量侵吞劳动人民创造的物质财富，如化公为私，贪污盗窃，投机倒把，等等，都说成是因实行按劳分配而产生的。这真是是非颠倒。试问，按劳分配把劳动和产品的分配联系在一起，这同化公为私，贪污盗窃，投机倒把等犯罪行为有什么关系？难道按劳分配不正是反对这种无偿占有的罪恶行为吗？在社会主义社会，是谁干这类罪恶勾当呢？是“四人帮”及其爪牙，是新生的资产阶级分子、党内死不改悔的走资派。举一个例子，叛徒江青最近几年，从北京文物管理所拿走了价值十三万多元的珍贵文物，共付款二十元六角四分，其中一支象牙杆狼毫笔仅付款一分。这是按劳分配、等价交换吗？不。这完全是巧取豪夺，是封建主式的特权。

社会主义时期在个人生活消费品分配方面存在的资产阶级法权，同剥削阶级的特权完全不是一回事。可是“四人帮”这伙伪君子在一个时期里却大嚷大闹，硬把两者说成好象是一个东西。他们这样胡搅的目的，不过是为了把社会主义分配原则说得一无是处，往我国无产阶级专政的社会主义制度脸上抹黑，以便推翻它，代之以他们梦想的带封建性的法西斯专政。他们并非真的讨厌什么资产阶级法权，而是欲壑难填，不满足于资产阶级法权，要建立一个封建帝王式的帮天下，以让他们大搞特权。这从他们大量的言行中早已暴露得十分清楚了。

“四人帮”混淆剥削阶级的特权同资产阶级法权所造成的恶劣影响必须肃清。假如我们不从思想和理论上认真划清资产阶级法权同特权的界限，那么就可能产生两种结果：或者是，对按劳分配原则中存在的资产阶级法权，也象对待剥削阶级的特权那样，一概否定，要求在还不具备条件的情况下，过早地统统予以取消。这对社会主义革命和建设事业都是有害的。或者是把极端腐朽，在社会主义社会里既不合理也不合法的剥削阶级特权，也认为是社会主义制度还允许其存在的东西，心安理得地加以维护，助长不正之风。这同样也要破坏社会主义革命和社会主义建设。在这里，我们要有高度的自觉性。对社会主义分配原则中存在的事实上的不平等，即资产阶级法权，要加以限制；对资产阶级生活作风的腐蚀和特权思想的影响，要提高警惕，绝不利用自己的职位去搞什么特殊化一类的东西。 （炮兵 李仑）

描述：

