id: 3fd6713faf
标题：自我改造的正确道路
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自我改造的正确道路

我国各民主党派和无党派民主人士在北京举行了社会主义自我改造促进大会，通过了民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造公约。会议万众一心地表示，决心跟共产党走，决心走社会主义道路，决心向工农学习；把心交给党，即交给工人阶级、交给人民，把心交给社会主义。我们对此表示热烈的欢迎。我们大家都还记得，去年这个时候，资产阶级右派正在发动对我们的猖狂进攻，并且妄图篡夺各民主党派的领导，把它们作为反共、反人民、反社会主义的据点。但是资产阶级右派的猖狂进攻，迅速地被全国人民的反击粉碎了。因而他们的这种进攻不但没有能够损害我们的社会主义事业，而且变成了促进全国人民社会主义觉悟提高的政治肥料，促进各民主党派和无党派民主人士的社会主义自我改造的政治肥料。

资产阶级的自我改造是一个艰巨的历史任务。这个任务还远没有完成。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中指出：“有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。这是不是事实呢？不是事实。一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢？就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。”现在各民主党派和无党派民主人士在反右派斗争胜利的基础上，在全国人民的社会主义的新的高潮的推动下，提出了社会主义的自我改造的公约。

通过这个大会，各民主党派和无党派民主人士的自我改造运动，必将迅速前进，加速他们从一个阶级——资产阶级转变到另一个阶级——工人阶级的改造过程。

这个“公约”明确提出要“改造政治立场，把心交出来，在中国共产党领导下，坚决走社会主义道路”。过去，民主党派和无党派民主人士在共产党领导下，参加了伟大的民主革命，并且做出了一定的贡献。两年多以前，我们的国家完成了生产资料所有制的历史性的伟大变革。生产资料的资产阶级私有制基本上被社会主义公有制所代替，这就使资产阶级失去了它所依附的社会经济基础。古语说：“皮之不存，毛将焉附”。资产阶级的经济基础既已基本上消亡，原来作为资产阶级政治代表的各民主党派当然不能不从根本上改变自己的立场，坚决站在社会主义方面来，为光辉灿烂的社会主义事业服务。尤其是经过了反右派斗争，人们就更深刻地理解到：这是历史发展的必然道路。一切民主党派应当走这条道路，一切非无产阶级出身的人们都应当走这条道路。只有这样，才会解除人们身上的各种各样的“包袱”，在社会主义的光明大道上轻装前进；只有这样，才能加强我们社会主义建设的力量，使我们的国家更快地成为先进的国家。

各民主党派和无党派民主人士几年来在共产党的领导下，已经进行了许多思想改造的工作，已经有了显著的效果。但是应该看到，这一次在社会主义大跃进的鼓舞下，各民主党派和无党派民主人士以“公约”的形式提出了自我改造的标准，这是具有特殊意义的。这个意义就在于：有了这个“公约”，就好像工厂有了生产规划，军队有了作战部署一样，每个民主党派的成员就都有了具体的奋斗目标。在前进的道路上，人们随时可以对照“公约”检查自己，做到了哪一点，没有做到哪一点，经常地鞭策自己。只要下定决心，经过不断的努力，“公约”上的条文必然会变成现实。这样的“公约”无疑地是自我改造的一种新形式，这是用集体的力量促进每个个人改造的一种形式。它是个人的同时也是集体的进行自我改造的奋斗目标。在改造的过程中，人们可以互相帮助，互相督促，迅速地改造自己的政治立场。

怎样改造立场，对于民主党派和无党派民主人士来说是一个根本问题。在过去几年中，各民主党派和无党派民主人士，曾经在自觉自愿的基础上组织学习马克思列宁主义，学习党和国家的各项重大的方针政策，这对于提高他们的政治思想觉悟，推动他们的自我改造起了一定的作用。今后，各民主党派和无党派民主人士，除了继续采用这个方法以外，更重要的是要作到“公约”第三条的规定：通过社会实践，向工人农民学习，树立劳动观点，积极培养劳动人民所具有的思想感情。

各民主党派的成员和无党派民主人士进行自我改造的最主要目的，就是要逐步地抛弃资产阶级的立场，建立起无产阶级的立场，把自己改造成为劳动人民的一分子。很显然，要进行这种“脱胎换骨”的改造，决不能仅仅依靠书本上的学习，必须广泛地参加社会主义革命和社会主义建设的实践。在实践中才能增加民主党派成员和无党派民主人士同劳动人民的接触，使自己真正认识到劳动的可贵和劳动人民的可爱；使自己亲身体会到走社会主义的道路是千百万劳动人民的不可动摇的意向。这样，他们的思想感情和政治立场才有可能慢慢地起变化，从资产阶级的思想感情逐渐转变为劳动人民的思想感情，从资产阶级的立场逐渐转变成无产阶级的立场。最近一个时期，有些资产阶级知识分子下放到工厂、农村，同工人、农民劳动和生活在一起，他们开始深切地感到工人、农民的优良思想品质和工作作风值得他们学习，特别是工人、贫苦农民坚定的政治立场更给予他们以很大的教育和启发。这就说明，广泛地参加社会实践，尽可能地和劳动人民接触，乃是一切出身于非无产阶级的人进行自我改造的根本途径。进行政治立场的改造，从一个阶级转变到另一个阶级，这是长期的、艰苦的斗争。这里最重要的一点就是要把心交给人民。“公约”中说，要“交出心来”，这是一个很形象而又很深刻的说法。旧社会流行的所谓“逢人且说三分话，未可全抛一片心”的成语，同劳动人民的立身处世和为人之道是迥然不相符合的。而在我们今天这样轰轰烈烈的社会主义大跃进中，各民主党派和无党派人士提出要“交出心来”，这可以说是他们决心从资产阶级变为无产阶级的誓言。

经过这次大会以后，我们希望各民主党派和无党派民主人士，经常保持蓬蓬勃勃的革命热情，说到做到，始终坚定不移地、把社会主义的自我改造的运动进行到底。这样，各民主党派和无党派民主人士就能够作到和共产党长期共存、互相监督，为国家的社会主义建设作出应有的贡献。

描述：

