id: 3fda196354
标题：巩固无产阶级专政的根本大法——学习《中华人民共和国宪法》的体会
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：甘文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固无产阶级专政的根本大法

——学习《中华人民共和国宪法》的体会

甘文

第四届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》，是我们社会主义国家的根本大法。这部宪法以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，明确规定：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”“我们必须坚持中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们伟大的祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路前进。”通过宪法肯定了党的基本路线和政策，把无产阶级专政下继续革命的理论法律化，这不仅科学地总结了无产阶级专政的历史经验，而且也为我们规定了一条清楚的明确的前进道路。这部宪法，在我国人民进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，必将起到巨大的作用。

无产阶级夺取政权，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？这是关系到无产阶级专政下继续革命能否进行到底、无产阶级专政能否巩固的大问题。

现代修正主义者竭力否认社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这种反马克思主义的修正主义理论，必然导致资本主义的复辟。苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团就是鼓吹“全民党”、“全民国家”，把列宁缔造的世界上第一个社会主义国家变成社会帝国主义国家的。这伙叛徒篡夺了苏联党和国家的最高领导权以后，更加变本加厉地推行这套修正主义黑货，用来维护他们的反动统治。最近，在纪念苏联十二月五日宪法节时，苏修叛徒集团大谈所谓社会主义的“人道”，声称“苏联的社会主义制度是世界上最人道的制度”。列宁教导说：“无产阶级国家是无产阶级压迫资产阶级的机器”。苏修叛徒集团大讲什么国家机器的“人道”，这是对马克思列宁主义的可耻背叛，是对无产阶级专政的可耻背叛。刘少奇、林彪是中国的赫鲁晓夫式的人物，他们大肆散布“党内和平论”、“阶级斗争熄灭论”，恶毒攻击我们党进行的反对修正主义的斗争，攻击无产阶级专政是什么“绞肉机”等等，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，在中国复辟资本主义。在毛主席的英明领导下，他们的反革命阴谋被粉碎了。

毛主席总结了国际和国内无产阶级专政的历史经验，科学地指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”，

“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，为我们党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，党的九大、十大和这次人民代表大会都再次肯定了这条基本路线。这条基本路线，是我们党和国家的生命线。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论告诉我们，社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。毛主席谆谆告诫全党，要善于识别睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物，并在斗争中把他们清洗出去。在毛主席亲自发动和领导下，我国进行了伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政。半个世纪以来，我们党经历了十次重大的路线斗争。林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，这是不以人们意志为转移的。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想，在新宪法中得到了充分的体现。我们要遵照宪法的规定，坚持无产阶级专政下的继续革命，对党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识。我们要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，把正在开展的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域。

我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。我们的无产阶级专政，一是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，二是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。无产阶级专政，一方面对敌人实行专政，另一方面在人民内部实行民主集中制。在阶级社会里，自由、民主都不是目的，而是手段，都是服从于一定政治的。在资本主义社会，有了资产阶级剥削无产阶级的自由，就没有无产阶级不受剥削的自由；有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。资产阶级和修正主义者鼓吹超阶级的自由、民主，是欺骗劳动人民的。这种自由、民主是为资产阶级服务的，是为巩固资产阶级专政服务的。我国人民的自由、民主权利，与资本主义国家有着本质的不同。我国人民享受着广泛的民主和自由。我们讲的自由、民主，也是服从于无产阶级政治的，是为巩固无产阶级专政服务的。毛主席指出：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”宪法还规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利。同时，根据毛主席的建议，增加了公民有罢工自由的内容。我们一定要更好地运用宪法的这些规定，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，以利于巩固中国共产党对国家的领导，巩固无产阶级专政”。

宪法号召全国各族人民团结起来，争取更大的胜利。我们一定要加强工农的团结，巩固和发展各族人民的大团结。宪法还充分肯定了中国人民解放军和民兵的伟大作用。我们要加强无产阶级专政的柱石人民解放军和民兵，保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义和社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略。宪法重申了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。我们一定要把我国尽快地建设成为一个社会主义的现代化强国，在社会生产不断提高的基础上，不断改善和提高人民的物质生活和文化生活水平，巩固国家的独立和安全，对于人类作出较大的贡献。

伟大领袖毛主席曾经指出：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。”我们的这部宪法，是我国无产阶级革命和无产阶级专政的新经验的总结，因而也是我们必须遵循的根本大法。我们一定要认真地学习宪法，坚决执行宪法，勇敢地捍卫宪法，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，保证我们伟大的祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进！

描述：

