id: 3fda16c65c
标题：四川机械工业局帮助企业扭亏为盈
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川机械工业局帮助企业扭亏为盈

据新华社成都一九七七年十一月十日电　四川省机械工业局党委采取有力措施，帮助一部分原来亏损的企业转亏为盈，取得显著效果。截至九月底，全省机械工业亏损企业中，已有百分之三十八的企业摘掉了亏损帽子，向国家上缴了利润；还有百分之三十的企业扭转亏损局面，开始盈利。

在“四害”横行的日子里，四川省机械工业部门有不少企业靠国家贷款过日子，亏损额比一九七五年增加了一点二倍。今年以来，省机械工业局党委为了帮助这些企业摘掉亏损帽子，抽调大批干部深入基层，对亏损企业进行调查研究。他们发现，这些企业亏损，大部分是由于受“四人帮”的干扰破坏，企业管理不善，产品质量低，浪费严重，生产费用高等原因造成的。特别是一些生产一度瘫痪的企业，企业管理混乱更是一个突出的问题。因此，他们在帮助这些企业扭亏增盈的过程中，首先狠抓了各项规章制度的建设。在这个基础上，机械工业局党委召开一系列会议，对各企业建立、健全以岗位责任制为中心的财务、质量等七项管理制度作了明确布置。局党委第一、二把手亲自抓重点企业，并且组织力量，到问题较多的工厂帮助解决困难。许多企业成立了整顿企业管理的专门机构，建立和健全各项规章制度，同时大抓班组建设，在班组普遍建立了考勤员、经济核算员、质量检验员等群众管理的制度。各企业的规章制度迅速建立和健全起来，为改变企业亏损面貌打下了基础。

四川机械工业局党委认识到，要扭转企业亏损，实现大干快上，必须有一个朝气蓬勃、能带领群众进行三大革命运动的领导班子。他们在扭亏增盈过程中，整顿和调整了一批亏损企业的领导班子，坚决清除了混进这些企业党委内的帮派体系骨干，同时，对干部配备不齐、领导不力的班子，也迅速调整。

在四川机械工业企业中，有很大一部分是由于经营管理不善而造成亏损的。对这类企业，局党委满怀热情地组织力量，帮助他们召开有企业领导同志、财务、供销等业务部门和老工人参加的“分析会”，找出经营管理上的薄弱环节，订出扭亏增盈的措施。还有一批企业，由于生产任务不足或设备不配套等原因造成了亏损。对这样的企业，根据不同情况，有的追加任务，有的帮助他们配齐设备，也迅速改变了亏损面貌。

由于采取以上有力措施，不仅改变了许多企业的亏损面貌，也促进了全省机械工业的迅速发展。截至九月底，全省机械工业总产值已完成全年计划的百分之九十二点五，可比成本比去年下降了百分之十点四，上缴利润比去年同期增长了百分之十八点八。

描述：

