id: 3fdbd0fb4b
标题：乘大检查的东风  向更高的目标前进  胜利油田在学大庆检查团大检查之后，继续发动群众揭矛盾，找差距，订措施，搞整顿，努力建设高标准大庆式企业
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘大检查的东风  向更高的目标前进

胜利油田在学大庆检查团大检查之后，继续发动群众揭矛盾，找差距，订措施，搞整顿，努力建设高标准大庆式企业

新华社济南一九七八年一月二十日电　胜利油田在石油化工部学大庆检查团大检查之后，继续发动干部、群众，举一反三，揭矛盾，找差距，订措施，搞整改，进一步巩固和发展大检查的成果。

一个多月以前，石油化工部学大庆检查团，对胜利油田开展工业学大庆、建设大庆式企业的群众运动，进行了一次严格认真的大检查。大检查以后怎么办？胜利油田广大职工用自己的实际行动作了回答：乘大检查的东风，再接再厉，向更高的目标前进。检查团离开油田后，各级党委立即召开党委会或党委扩大会，集中研究解决三个问题：一是主动“亮丑”。各级领导班子对照大庆式企业的六条标准，对照检查团提出的问题，举一反三，进一步揭矛盾，找差距，制定整改的措施，努力建设高标准的大庆式企业。二是打“预防针”。防止“检查团走了，思想散了，工作松了，老毛病又犯了”的现象发生，坚持做到思想不涣散，自检不断线，整改标准严。三是部署新的战斗任务。油田党委召开党委扩大会议，分析了油田形势，总结检查了工作，决定迅速掀起揭批“四人帮”第三战役的新高潮，继续深入学大庆，搞好企业整顿，大搞机关革命化，带领职工大干社会主义，大搞钻井速度翻番。

全油田职工决心一切从零做起，从点滴做起，扎扎实实搞好各方面的工作，迎接一九七八年更大的跃进。钻井指挥部为了巩固和发展大检查的成果，学习石化部检查团的好思想、好作风，抽调三十六名干部、老标兵、老模范、老工人，组成传帮带工作团，深入基层，进行学大庆的检查验收和传帮带。他们深入到钻井队、班组、宿舍，检查揭批“四人帮”、开展路线对比的情况，了解钻井速度翻番计划是否落实，并查看了每台设备。传帮带工作团在四○六八钻井队检查出各种问题五十四个，帮助他们进行整改。一星期后，传帮带工作团又来到这个队进行复查，发现他们以大庆为榜样，坚持高标准，严要求，工作很扎实，就及时对他们进行了表扬。胜利采油指挥部东辛输油大队一○一库党支部，用石化部检查团送到家门的好思想、好作风、好经验，指导自己的工作。大检查以后，他们继续发动群众，把十二台设备、二百多个阀门，全部进行了除锈和刷漆，平整场地一万平方米，做到了场地净，线路明，设备完好，器材摆放规格化。输油大队党委立即召开现场会，总结推广他们的经验，有力地推动了全大队的工作。

胜利油田各级党组织发动群众搞整改，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。在石化部学大庆检查团离开以后的半个多月，全油田就举办了一千二百多期学习班，学习中央有关文件，训练了二万三千多名骨干。各级党委还对前段揭批“四人帮”的情况进行了调查摸底，做到心中有数。对搞得好的单位，鼓励他们继续发动群众，克服差不多的思想，把运动引向深入；对搞得差的，要采取措施，进行补课。河口指挥部党委通过调查摸底，解剖了两个运动搞得不好的典型。他们把这两个单位的问题拿到党委会上讨论，找领导上的差距，使大家认识到“四人帮”流毒的严重性和肃清流毒的艰巨性。为了帮助这两个单位迅速赶上来，党委立即派出一名政治处副主任，带领四名机关干部前去进行具体的帮助，使这两个单位的面貌很快发生了变化。

在整改过程中，胜利油田各级党委很注意抓干部作风的转变和机关革命化建设。油田党委和各指挥部党委，都由领导干部带队，组织了强有力的工作组，深入基层，调查研究。他们和工人实行“三同”，树立先进典型，帮助后进单位转变，把学大庆的群众运动更加深入扎实地开展起来。油田党委还抽调出六名领导干部和大批机关干部，组成义和庄前线会战指挥部，面对面地领导那里的各钻井队大搞钻井速度翻番。油田建设第二指挥部，由五名领导干部和二十三名机关干部组成五个学大庆工作队，深入基层蹲点或代职，扎扎实实地抓基层建设、基础工作和基本功训练，以自己的实际行动搞好传帮带。机关科室人员也努力做到“三个面向”、“五到现场”，努力做好后勤工作。大庆会战和胜利油田当年会战的优良传统和作风，已经逐步得到恢复和发扬。

描述：

