id: 3fdc9203bd
标题：平壤妇女集会热烈欢迎我妇女代表团  金圣爱同志等出席　梁顺桃同志和蔡树梅同志讲话
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤妇女集会热烈欢迎我妇女代表团

金圣爱同志等出席　梁顺桃同志和蔡树梅同志讲话

据新华社平壤一九七三年五月二十六日电　平壤市妇女五月二十六日下午在平壤大剧院集会，热烈欢迎以蔡树梅为团长、罗秋月为副团长的中国妇女代表团。

朝鲜劳动党中央委员、民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱，民主妇女同盟中央委员会总书记金得兰，朝鲜劳动党中央副部长金乐姬，职业总同盟中央委员会副委员长金贞淑，平壤市行政委员会副委员长许莲淑，平壤市妇女同盟委员会委员长梁顺桃等出席了集会。

平壤市妇女同盟委员会委员长梁顺桃在会上讲了话。她说：“近年来，中国人民和中国妇女经过无产阶级文化革命，粉碎了修正主义者企图复辟资本主义的阴谋，更加巩固了无产阶级专政，并在党的一元化领导下，不断取得成就。”

她说，今天，中国人民和妇女更加紧密地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的周围，在全国各地开展着思想教育和政治路线教育，在加强国家的经济力量和国防力量的事业中不断掀起了新的高潮。

她谈到了南北朝鲜人民和妇女在实现祖国的自主和平统一方面所作的努力。她说：“朝鲜人民和妇女不会容许那些败类反对我国统一的阴谋活动。”

她在谈到中朝友谊时说：“朝中两国妇女的友谊和团结是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造并培育起来的，是任何力量都破坏不了的。”

她说，朝鲜妇女将一如既往，为进一步巩固和发展朝中两国妇女建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友谊和团结，竭尽自己的一切努力；为朝中两国人民的共同事业，永远同中国人民和中国妇女一起奋勇前进。

接着，中国妇女代表团团长蔡树梅讲了话。她热烈赞扬了朝鲜人民和妇女在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得的伟大胜利。她谈到朝鲜的自主和平统一事业时说，“中国人民和妇女对此表示坚决的支持和声援。朝鲜人民统一祖国的正义事业是任何力量也阻挡不了的。中国人民和妇女一贯主张，美国侵略军必须从南朝鲜撤走，停止干涉朝鲜内政，‘联合国韩国统一复兴委员会’必须解散。朝鲜人民是朝鲜的主人。朝鲜的统一问题，只能在没有任何外来势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。”

她说：“中国人民和妇女十分珍视同朝鲜战友的革命友谊和团结，我们一定遵照毛主席的教导，将一如既往，为不断巩固和发展中朝两国人民和妇女的战斗友谊和革命团结作出不懈的努力。”

会上，宾主互赠了锦旗。

描述：

