id: 432336de7a
标题：领导对下情了如指掌 战士对专业精通熟练
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：袁西有
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “硬骨头六连”所在师，从师团领导到基层干部战士，广泛开展岗位练兵活动，全师出现了大批“一口清”、“问不倒”和“一摸准”的先进典型。最近，干部战士共二百八十多人向南京部队首长和兄弟部队代表作了汇报表演，受到领导和同志们的赞扬。

师党委书记、政委岳德旺带领二十多名师团营连干部首先进行汇报。这位年近半百的老战士，不看花名册，不拿笔记本，把全师的实力、装备编制数、实有数、实超数和实缺数，讲得一清二楚。他还准确地回答了首长一般职责和全师二十多个红军连队的情况，以及一个团、一个营和一个连队主要干部的入伍入党时间、籍贯、年龄、出身、成份、文化程度、级别与任职时间等问题。问答持续十五分钟之久，事事对答如流。大家报以热烈的掌声。

各基层单位表演成绩也很好。二十名连队司务长和给养员不看本子，仔细介绍连队的伙食标准，当地主副食品价格，养猪、养鱼、种菜情况和各项制度，以至连队干部战士谁戴几号帽子、穿几号衣服和鞋子，都讲得清清楚楚。“硬骨头六连”炊事班在三十分钟时间内，就做好了米饭，两菜一汤，烧好七十多斤开水。平均每人耗煤仅八钱二分。二十名卫生员都能准确地回答本连干部战士的血型，对战场止血、包扎、固定、搬运四大技术精通娴熟。三十五名军械员对本连干部战士的武器号码达到“一口清”，四种武器分解结合快速准确，平均只需三分五十一秒。师器材库保管员涂百富对库内的八百多种汽车零件的名称、型号、存放位置记得烂熟，达到“一摸准”。军械库保管员李自玉，蒙上眼睛，对八十发多种枪弹，只需用手一摸，放在耳边一摇，就能全部辨别开来。南京部队首长们看了他们的精彩表演，赞扬他们取得的成就。

这个部队岗位练兵的可喜成绩，是师团领导带头揭批“四人帮”，扎扎实实抓训练的结果。战争年代，这个师的各级领导对下情了如指掌，指挥部队打了不少胜仗。一九六四年群众性练兵中，他们带头开展“问不倒”的活动，部队出现了许多“尖子”。前些年，由于“四人帮”的干扰破坏，这些光荣传统不少被丢掉了。在揭批“四人帮”的斗争中，师团领导紧紧抓住这个问题不放，分清路线是非，洗刷唯心精神，把开展岗位练兵，对下情了如指掌，作为抓纲治军、准备打仗的重大措施。他们从自身做起，深入实际，深入群众，大兴调查研究之风。今年以来，三十一名师团领导率领一百九十多名机关干部，深入到七十三个连队蹲点，调查研究，了解下情。师政委岳德旺，从去年年底到现在，先后到三个单位蹲点，通过与基层干部战士广泛接触，了解情况，解决了问题，熟悉了部队，丰富了头脑。

各级领导的表率作用，对广大战士是强有力的推动。大家严格履行职责，为掌握过硬的杀敌本领，不怕吃苦流汗。“硬骨头六连”军械员李林刚任职不久，要熟记本连的一千四百多个数据和各种武器的性能，熟练掌握各种武器的分解结合，确实存在不少困难。但是，他以“压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲”鞭策自己，顽强地坚持训练，虚心向别人求教，双手磨出了一个个血泡，也从不间断。苦练出精兵，这次三十五名军械员对四种武器分解结合表演，他以优异的成绩取得了第一名。（袁西有）

描述：

