id: 4325253235
标题：首都各界隆重集会庆祝十月革命节宋庆龄彭真陆定一等领导人出席刘宁一和契尔年科别谢夫先后讲话
日期：1964-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,彭真,陆定一,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 首都各界人民今晚隆重举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中华人民共和国副主席、中苏友好协会总会会长宋庆龄，中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜、林枫等领导人，以及首都劳动人民和各界代表一千五百多人，出席了大会。

庆祝大会在中南海怀仁堂举行。主席台上并排悬挂着中国和苏联国旗，两旁挂着“一九一七——一九六四”金色大字。会场入口的红色屏风上写着：“伟大的十月社会主义革命万岁！”

七时三十分，人大常委会副委员长、中苏友好协会总会副会长郭沫若宣布大会开始。乐队奏苏联和中国国歌。

中共中央委员、中苏友好协会总会副会长刘宁一在大会上讲话，论述了十月革命的伟大历史意义及其深远影响。刘宁一说，“十月革命是无产阶级世界革命的开始，它给全世界指出了走向社会主义的共同道路，宣告了帝国主义的末日已经到来。十月革命大大地鼓舞和促进了全世界被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义及其走狗的革命斗争。”

刘宁一强调指出，“从根本上来说，十月革命的道路是各国革命发展的共同道路。十月革命的道路，就是坚决反对帝国主义的奴役和压迫的道路，就是争取一切被压迫人民和被压迫民族彻底解放的道路，就是实行无产阶级革命和无产阶级专政的道路。”

他还说，“在当前的历史条件下，要坚持十月革命的道路，就必须坚决反对帝国主义首先是美帝国主义，就必须坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命，首先是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命。”

刘宁一列举约翰逊执政一年来的大量侵略罪行，强烈谴责美帝国主义正在全世界范围内加紧推行侵略政策和战争政策，并且指出的约翰逊政府今后的政策也只会是彻头彻尾的侵略政策和战争政策。他说，“在推行这种政策的时候，美帝国主义总是玩弄反革命两手策略，一面是扩军备战，一面是伪装和平，其目的都是为了扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命，控制它的盟国，瓦解社会主义阵营，独霸全世界。”

他指出，“美帝国主义在世界范围内加紧推行侵略政策和战争政策，使当代世界的各种基本矛盾，包括社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间的矛盾，都日益激化起来。这就不可避免地促进各国人民的革命的发展，也只有各国人民的革命才能解决这些矛盾。”

刘宁一说，“全世界人民当前的迫切任务，是要集中一切力量来反对主要的敌人美帝国主义。”

他说，“社会主义阵营各国人民的历史任务是，把本国的社会主义革命进行到底，同时坚决支援全世界被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义及其走狗的革命斗争。这是社会主义阵营各国人民不可推诿的无产阶级国际主义义务。”

他说，“社会主义阵营各国的团结，是全世界人民大团结的核心。社会主义阵营各国的团结，必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，建立在一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则的基础上，建立在反对帝国主义、支援被压迫人民和被压迫民族的革命的基础上。只有在这些基础上，团结才能得到巩固和加强。离开这些基础，团结就要受到损害和破坏。”

他说，“中国人民在中国共产党和毛泽东同志的教导下，一贯地把伟大的苏联人民看成自己的亲密兄弟和可靠朋友，不遗余力地为维护和加强中苏两国的友谊和团结而努力。我们高兴地看到，有着光荣革命传统的苏联人民，也始终把中国人民看作是他们的可靠战友。为了我们的共同事业，为了反对我们的共同敌人，中苏两国人民一定要共同努力，粉碎帝国主义和各国反动派的挑拨和破坏阴谋，克服各种困难和障碍，维护和加强中苏团结。”

刘宁一最后说，“让我们共同高举十月革命的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举反对帝国主义的旗帜，同全世界各国革命人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。”

刘宁一的讲话，在会场上激起了一阵又一阵的热烈掌声。他讲话以后，苏联驻中国大使契尔沃年科，苏中友好协会代表团团长鲍·巴·别谢夫也在会上讲了话。

契尔沃年科大使在讲话中首先谈到了苏联人民在十月革命后取得的光辉成就。他说，“在十月革命以后的年代里，苏联人民经历了人类没有走过的道路，克服了种种艰难，而往往也是极其残酷的战争所造成的困苦，在自己亲爱的共产党的领导下，第一个实现了列宁的建设社会主义的计划，而现在正在实现人类对共产主义这一最公正的社会的光辉理想。”

大使说，“苏联在新社会的建设中所取得的历史性成就，是工人阶级、集体农民、劳动的人民的知识分子英勇劳动和共产党的组织活动与教育活动的结果”。他还说，今年“十月十四日举行的苏共中央委员会全会以新的力量显示了苏联人民这种道义上和政治上的一致，党的磐石般的一致，它的思想上组织上的团结和对列宁遗训的忠诚，全会的决议再一次证实了苏共总路线的不可动摇性，这表达了我们全党和全体苏联人民的意志。”

大使接着引述了苏共中央第一书记勃列日涅夫最近的一段讲话，这段讲话重申苏共第二十次、二十一次和二十二次代表大会所制定的路线，“过去、现在和将来都是共产党和苏联政府整个对内对外政策的唯一的，不可动摇的路线”。

他在谈到十月革命的深远影响和当前世界力量的对比情况时说，“帝国主义者及其走狗正在进行绝望的挣扎，企图扭转历史的进程，并使世界力量对比朝着有利于自己的方向变化。美帝国主义扮演着国际宪兵的角色，它企图把自己的意志强加给别国人民，企图煽动军事冲突，干涉别国内政。苏联人民一贯认为自己的国际主义职责是，坚决反对帝国主义者的这些反动行径，尽力支持各国人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义，争取社会解放和民族解放的正义斗争。”

他还谈到，不同社会制度国家和平共处的原则，为争取巩固和平、争取进一步缓和国际紧张局势、争取各国人民之间的友谊而不懈的斗争，“过去是，今后仍然是苏联对外政策的不可动摇的基础”。

大使说，“苏联始终不渝地主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并支持中国人员解放台湾的正义斗争。”“苏联共产党和全体苏联人民充满决心在伟大的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的不可动摇的基础上，加强苏中友谊，加强苏联和中国、所有社会主义国家的团结一致，以利于争取社会主义和共产主义在世界上胜利的斗争、我们这一共同事业的获胜。”

别谢夫团长在讲话中说，“四十七年前，我国工人阶级、劳动群众在以弗·伊·列宁为首的布尔什维克党领导下，夺取了政权，并且建立了世界历史上第一个工农国家。用列宁的话来说，人类进入了全世界无产阶级共产主义革命的纪元。”

他说，“社会主义在我国的胜利，向苏联人民提出了新的宏伟的任务—一建立共产主义社会。我们党第二十二次代表大会所通过的苏共纲领，是苏联共产主义建设的科学基础。”

他还说，“我们党按列宁的方式坚决地揭露缺点，动员全体人民同现有的困难进行斗争，勇敢地展开批评与自我批评。而这有助于我国人民顺利地建设美好的共产主义社会。”

别谢夫最后说，“在反对帝国主义、争取社会主义事业胜利的斗争中，社会主义大家庭各国的团结，苏中两国人民的友谊，具有巨大的意义。”“苏中两国人民的友谊是在反对帝国主义和反动派的共同斗争中、在建设新社会的斗争中诞生和巩固起来的。加强这种友谊符合苏中两国人民的最高利益。”

大会结束时，全场起立，乐队高奏庄严的《国际歌》。

今晚的庆祝大会是由中苏友好协会总会、政协全国委员会、对外文委、全国总工会、共青团中央、全国妇联、全国文联、全国科协和北京市中苏友协等九个单位主办的。参加大会的，还有吴玉章、廖承志、李四光、王树声、章蕴、李德全、姬鹏飞、邵力子、陈忠经、周培源、邓拓、马纯古、吴晗、王伟、郭鲁、刘芝明等各方面负责人。

前来我国参加十月革命四十七周年庆祝活动的苏中友好协会代表团全体成员，社会主义国家和其他国家驻中国的使节，在北京的兄弟国家、兄弟党以及亚洲、非洲、拉丁美洲国家的同志们和朋友们，应邀出席了大会。

大会结束后，首都文艺工作者演出了精彩的文艺节目。

描述：

