id: 432528b461
标题：紧跟英明领袖华主席 为建设强大的海军而奋斗
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：海军驻西沙部队全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西沙离北京万里，我们海军战士的心啊，永远向着党中央，向着华主席。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧是我们的好领袖、好统帅。我们党有今天，我们军队有今天，我国人民有今天，是毛主席英明领导的结果，是华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，领导全党全军全国各族人民英勇奋斗的结果。我们在保卫和建设祖国西沙的斗争中深深体会到，粉碎“四人帮”九个多月来的伟大斗争，雄辩地证明华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，党中央为实现抓纲治国的战略决策而采取的一系列重大措施，是完全正确的，大得党心，大得军心，大得民心。同志们站在羊角树旁，仰望北斗星，一遍又一遍地欢呼：“向华主席致敬！向党中央致敬！”

在这幸福的时刻，我们心潮起伏，深深感到，华主席为首的党中央对海军建设给予了巨大的关怀、鼓舞和鞭策，华主席、叶副主席、邓副主席同我们海军战士心连心。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，紧跟华主席为首的党中央，扎根西沙，保卫西沙，以岛为家，常备不懈，为加速建设强大的海解而努力奋斗！

描述：

