id: 43274a6912
标题：说话不要带“把”
日期：1963-2-25
是否是时间段：false
作者：黄锦荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里讲的说话带“把”，是指平时言谈中的粗野之词，或曰脏语。如“他妈的”之类。有些人说话带“把”，简直就象穿衣吃饭一样自然而不可少。

说话带“把”，是一种粗鲁、不文明的表现。同志之间在一起逗玩的时候，偶尔溜出一句半句，倒还没有什么。如果不分场合地到处乱带“把”，就不免要碰钉子。我就见过有的干部因为说话爱带“把”，结果下级对他很有意见，说他有“军阀残余”。有的战士对上级说话时，因为带了“把”，被其它战士批评为不尊重干部。还有的同级之间原来关系就不大密切，在争论问题时又带了“把”，结果使隔阂越来越大。

有些说话爱带“把”的人为自己辩解说：“这是咱老粗的特点，心直口快。”这种认识是不对的。不错，旧社会里的所谓“上等人”确实是“嘴上仁义道德，心里男盗女娼”。那时，咱这些“下等人”对如狼似虎的剥削者、统治者们，要革他们的命，骂几句也不为过。这是对阶级敌人。今天，对我们自己的同志，如果也施之以这样的口吻和态度，就是非不分了。当然，有些人说话带“把”不是真的骂人。如有的人一见到久不相逢的知己朋友时，劈头的见面礼就是（满面堆笑地）：“他妈的，你还活着呀！”这里的话“把”，是一种亲切的招呼。不过，在这亲切的招呼之中，毕竟还掺杂着一点粗野的味道，这是由于说话爱带“把”的习惯势力的影响。因此，对这部分同志来说，主要是以新的口头禅，来代替旧的口头禅，以新的习惯来代替旧的习惯的问题。

作为一个革命者，不独要革掉阶级敌人的命，同时，也要革掉自己的一切坏习惯，包括说话带“把”。

描述：

