id: 432949b769
标题：马列主义和修正主义的分歧是要不要革命的问题指出反苏的正是那些让西方颓废文化渗入苏联搞资本主义复辟的人
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达二十二日电 据印度尼西亚共产党机关报《人民日报》三月三日报道：印度尼西亚共产党第二副主席约多二月二十八日在一次党的干部会议上讲话，号召印度尼西亚共产党员更加努力地学习马克思列宁主义。这次会议在南苏门答腊省丹戎加兰由楠榜大地区委员会召开，出席会议的有一千多名党的干部。

约多号召全体干部除了学习艾地同志的著作以外，直接学习马克思、恩格斯、列宁和斯大林等人的经典著作。

约多说：“马克思、恩格斯、列宁和斯大林几乎终身研究和总结了他们当时的国内和国际革命运动的经验。我们必须向他们每一个人学习，也向斯大林学习。如果说，在斯大林领导唯一的社会主义国家三十年里‘既没有理论家，也没有理论’，这是荒谬的。这是武断的说法。朋艾地说得好，不学习斯大林的著作是愚蠢的。”

约多说：“马克思主义不是一朝一夕产生的。它是在反对各种落后思想的长期斗争中诞生的。在农村，最先进的思想马克思主义的主要支持者是最贫苦的阶级——农村的无产阶级——贫农和无地的农民。”

在谈到当前国际共产主义运动中的大论战时，约多指出：“当前大论战中最重要的问题是战略和战术的问题。马克思列宁主义和修正主义的分歧是要不要革命和是不是敢于斗争和敢于胜利。”

他说，“造成当前国际共产主义运动中的分歧是原则问题，而不是误解。”

约多引用艾地同志的话指出：“国际共产主义运动当前的大论战是一所免费的世界性马克思列宁主义大学”。他说：“如果人们错过这个机会，那将是很大的损失。只要我们坚持无产阶级立场、观点和方法，我们就能在这个时期比在‘融洽’的时期在学习马克思列宁主义方面取得更迅速和更大的进步。”

据新华社雅加达二十二日电 据印度尼西亚共产党机关报《人民日报》二月十日报道，印度尼西亚共产党第二副主席约多，二月八日在棉兰举行的北方门答腊大地区党委员会第八次全体会议开幕仪式上，谈到了一些重大的国际问题。

谈到东南亚的局势，约多说，“目前，东南亚是世界矛盾的焦点。印度尼西亚在这里占有特殊的地位。如果不包括印度尼西亚在内，东南亚的面积约有二百四十万平方公里，而光是印度尼西亚就有二百万平方公里。如果不包括印度尼西亚在内，东南亚的人口有一亿零四百万，而光是印度尼西亚就有一亿零三百万人。正如朋艾地所说：东南亚各国共产党都站在粉碎帝国主义的斗争的最前列。它们基本上都不受修正主义的影响。它们都是马克思列宁主义的党。东南亚各国人民在议会斗争方面的经验可能不足，但是他们在武装斗争方面有丰富经验。这些因素使东南亚革命的前途光明。帝国主义在东南亚的日子是屈指可数的。”

约多说：“帝国主义的报刊给印度尼西亚共产党加了许多断语，如‘指挥邻国共产党’，‘受其他共产党指挥’和‘在莫斯科和北京之间彷徨’等等。但是，黄色报刊的一切诬蔑，甚至最庸俗和最下流的诬蔑，不能贬低印度尼西亚共产党的威信。恰恰相反！人民群众懂得，受到帝国主义的夸奖是一件坏事，但是受到帝国主义者咒骂却是一件好事。此外，人民群众衡量一个党是以这个党的行动和实践为准的。”

约多问道：“印度尼西亚共产党不是一个独立自主的党吗？”他说：“就拿‘现代教条主义’这个字眼为例。这是朋艾地首先提出来的，现在，国外共产党也使用这个字眼。现代教条主义者的特点，除了喜欢听从和盲目地跟着其他党的指挥棒转之外，他们也不从实际出发和不对实际情况进行分析。例如，他们以‘巴拿马政府是一个反动政府’为借口，不肯热烈支持巴拿马人民的斗争。难道这不是太过分了吗？他们还认为，‘阿尤布汗的所作所为都是不好的，而尼赫鲁的所作所为都是好的’，而这只是因为前者还受东南亚条约组织的约束，而后者是‘中立的’。这真是闭眼不看事实。”

约多说，最可笑的是有人指责印度尼西亚共产党“反苏”。

约多指出：“反苏的不是印度尼西亚共产党，而是那些在实践中对列宁所创造的第一个社会主义国家的命运漠不关心的人。他们让西方的颓废‘文化’如摇摆舞等渗入苏联。他们不是在口头上面是在行动上让资本主义复辟的倾向在社会主义国家里发展。”

约多说，“有些人指责印度尼西亚共产党用‘民族主义’来代替马克思列宁主义。这些诽谤者不知从什么地方来研究印度尼西亚的形势，但是如果他们以为印度尼西亚共产党抛弃了马克思列宁主义，他们实际上是用自己的头去碰事实的岩石。”

约多说，实际情况是：印度尼西亚共产党努力使马克思列宁主义印度尼西亚化，使之成为印度尼西亚全体人民和印度尼西亚民族的财富。

约多最后说：“印度尼西亚共产党的全体干部、积极分子和党员，都应当把党中央委员会的第二次全体会议的决议作为方针，锻炼自己，在政治上和思想上作好准备来执行伟大和光辉的任务——彻底实现八月革命的要求，即民族民主革命的要求。在政治上和思想上作好准备，不仅是为了迎接明朗的天空。而且也是为了对付急风暴雨。”

描述：

