id: 432bfb040b
标题：鼓足革命干劲发展大好形势二连坚持用正确路线统帅施工不断做出新成绩
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区工程兵某部二连党支部，结合指战员的现实思想，深入学习十大文件，贯彻十大精神，在提前两个半月完成去年全年施工任务以后，进一步调动全连指战员的革命积极性，大鼓干劲，乘胜前进，决心为发展大好形势多做贡献。

这个连队是一个长期担负施工任务的连队。党支部在组织工程施工中，始终把批林整风教育放在首位，深入开展对林彪反革命的修正主义路线的批判，坚持用正确路线统帅施工，全连指战员的路线斗争觉悟不断提高，施工任务连年超额完成。去年又用九个半月的时间完成了比前年更加艰巨的施工任务，同时机器台效比前年提高了百分之二十，生产成本降低了百分之四十六，节约施工经费三万余元，达到了优质、高产、低耗的要求，受到上级的表扬。

在成绩面前，党支部及时抓好思想教育工作。他们针对少数同志认为“施工任务完成了，可以松一口气”的思想，组织全连指战员学习毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导和十大政治报告中关于形势与任务的论述，着重从三个方面帮助指战员提高认识。一是从大好形势对我们的要求来看连队取得的成绩，明确连队在施工中虽然取得了一些成绩，但形势在天天发展，我们的工作也应该不断跃进。二是从做好反侵略战争准备来看连队取得的成绩，引导大家进一步看清帝国主义的侵略本性，特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，随时都有对我发动突然袭击的可能，明确我们搞施工就是为了做好反侵略战争的准备，应当抢在时间的前头，努力把工作做得更快更好。三是从落实十大提出的各项战斗任务来看连队取得的成绩，明确要把成绩当作新起点，全面落实十大提出的各项战斗任务，为巩固和发展大好形势做出新贡献。通过讨论，全连指战员进一步看清了形势和自己肩负的责任，一致表示要向大寨、大庆学习，抓路线，促大干，以实际行动落实十大精神。这个连队的一排，是全连完成施工任务最好最快的一个排，去年他们只用了八个半月时间就完成了全年任务。通过教育，全排同志反复对照十大精神找差距，订措施，鼓干劲，争上游，使钻进速度大大加快，从原来每天十一米增加到十九米。他们新领受的一项施工任务，原来要四十天时间，现在只用了三十天时间就完成了。

描述：

