id: 432ce09d03
标题：坚决拥护华主席 无限信赖华主席三三七六○部队通信连干部战士深刻领会粉碎“四人帮”反党集团的伟大意义，热情歌颂华国锋主席的历史功勋
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,王明,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三七六○部队通信连干部战士联系粉碎“四人帮”反党集团斗争的伟大胜利，学习革命导师有关领袖、政党的论述，满怀革命激情，颂扬华主席在关键时刻为党、为国家、为人民立下的丰功伟绩，决心最紧密地团结在敬爱的华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

华国锋同志担任中共中央主席、中央军委主席，彻底粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的喜讯传到这个连队，干部战士个个欢欣鼓舞，笑逐颜开。他们敲锣打鼓，走出营房，参加庆祝游行，同时迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作，学习中央指示，批判王张江姚反党集团滔天罪行的高潮。党支部还组织干部战士认真学习革命导师有关领袖、政党、阶级、群众的论述，在全连开展了颂扬华主席丰功伟绩的活动。从班、排到连一共办起了十三个颂扬华主席的专栏，多次召开诗歌晚会，大歌大颂华主席忠实继承毛主席遗志，为党、为国家、为人民立下的丰功伟绩，表达了革命战士对华主席无限热爱。战士朱传忠激动地朗诵：“华主席啊，华主席！条条道路通北京，您和革命战士心连心。”

在热情颂扬华主席的活动中，通信连党支部组织干部战士学习列宁关于“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位”（《列宁选集》第一卷第二一○页）的教导，学习毛主席生前给华主席亲笔写的“你办事，我放心”的光辉指示，联系华主席领导全党、全军、全国人民粉碎“四人帮”反党集团的斗争实际，颂扬毛主席生前的安排无比英明正确，颂扬华主席不愧为我们党的英明领袖。同志们说：王张江姚反党集团大肆篡改毛主席的指示，背叛马列主义、背叛毛泽东思想，进行种种分裂党、搞反革命复辟的活动，在伟大领袖毛主席病重和逝世以后，他们更猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。在这关系到党和国家命运的关键时刻，华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的伟大气魄，领导全党采取果断措施，一举粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤。充分表明了华主席立党为公，光明磊落，敢于反对修正主义潮流，勇于捍卫马列主义、毛泽东思想，有无产阶级革命家的高尚品格，有无产阶级领袖的雄才大略。七班长张永昌说：“华主席一贯忠于伟大领袖毛主席，努力学习、努力实践马列主义、毛泽东思想，有高度的马列主义、毛泽东思想水平，有卓越的领导艺术。这一次粉碎‘四人帮’反党集团，就是毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践。所有这一切说明毛主席生前亲自选定华主席为接班人，就是选得准，选得好，我们打心眼里高兴，我们坚决拥护华主席，无限信赖华主席，衷心爱戴华主席。”

通信连干部战士在热情颂扬华主席的活动中，还回顾我党两条路线斗争的历史，畅谈革命领袖带领群众进行革命斗争在历史上的作用。同志们回顾遵义会议的历史意义说：四十一年前，当王明机会主义路线在全党占统治地位，造成第五次反“围剿”失败，使党受到严重损失，红军受到严重损失，在革命处于成败的紧急关头，是毛主席力挽狂澜，在遵义会议上领导全党批判了王明的机会主义路线，结束了王明的机会主义路线的统治，挽救了党，挽救了革命。从此，我党我军有了英明的领袖和统帅，革命事业胜利向前发展。我党有今天，我们军队有今天，人民有今天，全靠毛主席的英明领导。大家又联系粉碎“四人帮”反党集团的斗争实际，畅谈华主席的丰功伟绩。同志们说：在我们面临党变修国家变色的现实危险，我们党处在一个严重困难的时刻，华主席勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，挥巨手，排乌云，领导全党全军全国人民粉碎了王张江姚反党集团的复辟阴谋，挽救了党，挽救了革命，巩固了我国的无产阶级专政，为我党的历史谱写了光辉的篇章。干部战士通过回顾我党历史，分析这次粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利，深刻体会到：革命领袖的出现，是斗争的需要，历史的必然。指导员吴文进激动地说：在我们党历史上的每个紧要关头，由于有了毛主席拨正航向，排除机会主义路线的干扰和破坏，才取得一个又一个的胜利。这次粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利说明，华主席不愧为我们的伟大领袖，有华主席为我们掌舵，我们一定能够沿着毛主席的革命路线继续前进，社会主义事业一定能胜利。

通信连干部战士还列举了大量事实，歌颂华主席和人民群众心连心。他们说：王张江姚反党集团的种种反革命行径，我们革命战士早就恨在心里。华主席领导全党全军全国人民把“四人帮”揪出来，解了我们心头大恨。以华主席为首的党中央及时作出关于建立毛主席纪念堂，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，让我们世世代代都能够瞻仰毛主席遗容，铭记毛主席的恩情，更好地学习毛主席著作，把毛泽东思想伟大红旗一代一代传下去，表达了我们革命战士的迫切愿望。在唐山地震期间，华主席亲临灾区，深入到群众之中，问寒问暖，无微不至地关心灾区人民，使灾区人民很快恢复了生产，安定了生活。大量事实证明，华主席最关心群众，最了解群众，华主席说出了我们要说的话，为我们做了要做的事，华主席真是和人民群众心连心。同志们坚决表示：一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥，坚决同“四人帮”反党集团进行斗争，用实际行动保卫华主席，保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国。（附图片）

毛主席无限信任华主席 我们衷心拥护华主席 刘仁庆画（图片）

描述：

