id: 432ea077cf
标题：“入党难”还要不要申请入党？
日期：1981-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

有个星期天，战士小崔写了一份入党申请书。同班一个战士看到后，觉得好笑，对他说：“你真不会看形势，现在发展党员强调保证质量，有几个能入党的？你还写什么入党申请书！”小崔一寻思，可不是嘛，咱入不了党，还写申请有啥用？顺手往被子下面一塞，把申请书“压”起来了。请问：现在“入党难”了，还要不要申请入党？

五四五九八部队 潘宏霞

潘宏霞同志：

你问现在“入党难”还要不要申请入党，我的看法是：你有入党的愿望就应该申请。因为，个人提出申请是一个人加入党组织必须履行的一个手续，也是自己积极靠拢组织的一种表现。如果一个人没有入党的愿望，或者有此愿望而没提出申请，即使各方面表现都好，组织上也不会吸收他的。只有提出申请，表明自己对党的认识、入党动机，以及为社会主义、共产主义事业奋斗的决心等，才能便于组织上给予帮助指导和审查考验。

来信中提到的小崔和他的那个同班战友，之所以感到现在写入党申请书没啥用，除了对写申请书的意义缺乏了解外，还因为对强调保证党员质量、控制发展数量的意义认识不清。我们知道，在十年浩劫中，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，加之我们发展工作中出现的某些偏差，一部分党员在组织上入了党，但思想上却不够党员标准。因而损害了党的纯洁性和战斗力，影响了党在群众中的威望。如果说现在“入党难”了，那么这个“难”是很必要的。因为它反映了我们党恢复和发扬优良传统，增强党的战斗力的决心。我们应该跳出个人小圈子，从加强党的领导，提高党的战斗力出发去看待这个问题，而不能产生其它误解。特别是迫切要求入党的同志，更应把这看成是党对自己提出了更高的要求，努力做到上进的信心、对党的热爱、为党的事业奋斗的决心不动摇。

争取入党的过程，也是改造思想、努力工作作贡献的过程。我们既然写了申请，那就应该用自己的言行来表明热爱党、追随党的心迹。这对自己的思想、工作、学习，无疑会产生很大的促进和鞭策作用。即使暂时入不了党，也为今后加入组织创造了条件，打下了基础。假若因为暂时入不上党就心灰意冷，甚至连申请书也不写了，这就有意或无意地疏远了组织，势必影响思想进步，对自己和部队建设都没有好处。

有些同志谈到，入党难并不等于党组织关了大门，这个见解很对。所谓“入党难”，也仅仅是难而已，并不是不可能再入党了。党的大门对工人阶级先进分子始终是敞开的。我认识一位1978年入伍的战士，是某部修理所的钳工。就在一些同志对入党问题灰心丧气的时候，他向组织上递交了入党申请书。有人对他说：“好多老兵表现比你突出还没入党哩，你写申请有啥用？”他承认了这句话的前半句，却没理会那后半句，经常向支部汇报思想，主动争取大家的帮助，努力提高思想觉悟，工作非常勤恳扎实。一年来，他先后搞了七、八项技术革新。其中改革仿制出的一种洗衣机，每台造价要比市场上同等规格的洗衣机少花百余元，发到连队后，很受干部战士欢迎。为此，上级给他记了三等功。不久前，这个坚持不懈要求进步的同志，终于实现了自己的愿望，成为中共预备党员。

我们青年一代是在党的怀抱里成长起来的。我们热爱党，党也了解我们。要求入党的同志，只要严格按党员标准要求自己，总有一天会实现自己的愿望的。

战友 林森林

描述：

