id: 432e6f36ee
标题：碧波万顷映长虹——怀念于笑虹同志
日期：1983-8-30
是否是时间段：false
作者：彭士禄马骏王丰台
来源：
标签：邓小平,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民盼望已久的《邓小平文选》出版了，这是我国人民政治生活中的一件大事。我们学习《文选》中关于科学和教育，关于尊重知识、尊重知识分子的论述，深受教育，思绪万千。领会小平同志远见卓识的光辉论述，缅怀那些为真理而献身的同志，我们更加思念我们的老院长、原中国人民解放军第七研究院和第三研究院院长于笑虹同志。他由于支持真理抗拒邪恶而被“四人帮”残酷迫害，含冤逝世已整整十年了。如果笑虹同志能够活到今天，亲眼看看党的三中全会以来的大好形势，和我们一起学习邓小平同志光辉论著，那他将会多么高兴啊！

笑虹同志于1914年出生在山东即墨县一个手工业者家庭。早在中学、大学读书时期，他就参加了爱国学生运动。以后在党的领导下从事抗日反蒋的革命武装斗争，从一名学生成长为师政治委员。在刘邓大军的行列中，参加渡黄河，挺进大别山，横渡长江，进军大西南，南征北战，历经艰险，屡立战功。新中国成立之后，他响应毛主席“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的号召，踏上了新的征途。二十多年来，历任海军修造部、工程部政委，二海校校长兼政委，科研部部长，第七和第三研究院院长，他把自己全部精力和智慧投入海军建设事业。

（一）

1958年，海军党委决定建立自己的科研机构，任命于笑虹同志负责组建海军科研部，并担任第一任部长。笑虹同志满怀热情，为全面规划海军装备科研工作，尽心尽力。他作了广泛的调查，走访了当时全国十多所重点院校、许多科研单位和军工生产部门，招收了几百名大专生和专业人员，从无到有，组建了六个研究所。他具体筹划召开了第一次全国性的舰船科研协调会议，把全国有关的造船科研力量组织起来，为完成转让产品的仿制任务，为以后舰船科研事业的发展做了许多基础工作。

1960年，在苏联撕毁合同、撤走专家之后，党中央、中央军委为了加强国防建设，加速我军武器装备的现代化，决定组建舰艇、航空、电子三个研究院。于笑虹同志坚决拥护党中央这项重大决策。在国防科委、海军党委领导下，他和战友们一起，进行了大量的调查研究，在海军科研部的基础上，对建院和建所的方向、任务、科研政策、组织体制、干部配备、基本建设、物资保障等方面作了大量的调查研究和组织工作。在整个组建过程中遇到的问题和困难很多，笑虹同志以极大的毅力和实干精神，夜以继日地忘我工作。在他言传身教的影响下，广大干部和群众艰苦创业，战胜困难。没有办公室，他们住火车皮搞研究设计，没有厂房，就因陋就简地搭个棚子当车间。没有试验设备和加工条件，就组织大协作，借用兄弟科研单位、军工生产部门和大专院校的力量开展研究设计工作。笑虹同志对工作极端负责，凡是重点科研项目，他都亲自过问，特别是在组织技术攻关时，他总是亲临第一线，及时总结和推广经验。

笑虹同志很早就认识到试验手段、试验基地对搞好科研的重要作用，非常重视试验手段和试验基地的建设，曾提出过不少重要建议，并亲自抓这项工作。在比较短的时间里，就完成了舰艇、流体和结构力学、动力设备及工艺材料等试验设备的建设。现已建设成功的无锡舰船试验基地就是其中突出的一个。这个试验基地已对外开放，其规模与现代化程度、配套之齐全，为国际公认，列为世界六大舰船科研中心之一，它对我国舰船科研事业的发展，将起重大的作用，它的建成凝结着笑虹同志的心血。

在建院过程中，多专业多工种的大型科研项目和大规模的协作日益增多，管理工作越来越复杂。笑虹同志深感管理科学急需发展，管理制度和管理方法需要不断改进。他在抓技术工作的同时，认真抓研究院校术管理系统的建设，逐步建立和健全了管理组织机构，建立了科研与生产指挥线，从而保证了科研任务的集中领导。这项工作曾受到了聂荣臻同志的称赞。

（二）

热爱真理，重视科学文化知识，尊重知识分子，是共产党员和一切革命者很可宝贵的思想品质。笑虹同志就是这样的共产党员和革命者。他对党在各个历史时期制订和执行的知识分子政策作过认真的研究，对毛主席、周总理、陈总、聂总等老一辈无产阶级革命家关于知识分子的论述进行了比较深入的学习，从而在指导思想上确立了对待知识和知识分子的正确的观念。从五十年代到七十年代，长期在国防科研战线工作的实践，更使他深信“知识就是力量”，“现代化建设离不开知识和知识分子”的科学论断。早在建院初期，笑虹同志就对科学技术，对知识分子的重要地位和作用，作过多次宣传。在建院过程中，他一直重视发挥知识分子的作用，在政治上信任他们，在工作上发挥其专长，在生活上关心爱护他们。凡是科研工作中的重大决策问题，他都主动邀请他们来或走访他们征求意见，充分发挥专家们的智囊作用；凡是需要形成文字作为规范或制度的，他都亲自组织专家或专业人员去研究、撰写，充分运用他们的实践经验，进行业务基本建设。笑虹同志很重视智力开发，重视科研人员知识的不断更新。在他的建议下，建院初就成立了教育机构，抓人才培养。他还提出培养人才必须贯彻分级负责和层层抓的原则，培养计划必须要有明确的奖励制度和考核制度，提倡研究单位大力开展学术活动，要同大专院校挂钩，聘请有学术造诣的专家、教授当指导或当顾问，充分发挥老专家、老教授的作用。在十年动乱中，“四人帮”对他进行残酷迫害的所谓“罪状”之一，就是他重视科学文化知识，爱护和尊重知识分子。尽管遭受迫害，笑虹同志却始终没有改变他的坚定态度。在他处境极为困难的情况下，仍然关心、爱护许多挨整的知识分子和专家，使许多人至今对他感念不忘。

（三）

笑虹同志有高度的事业心和责任感。三十多年中，他一直勤勤恳恳、兢兢业业，埋头为党工作，为国防科研事业呕心沥血。他对工作严肃认真，一丝不苟。会议讲话，作报告，一般都是自己动手写讲稿或提纲，不要秘书代劳。凡属重要会议文件，大多是亲自主持起草。他在向上缴请示汇报工作之前，总要亲自调查研究，认真准备，有时为了弄清一个具体问题或一个数字，深夜亲自找有关人作了解，直到弄清楚为止。他勤奋好学，刻苦钻研，知识广博，但从不满足。在学习中，他勇于求教，不耻下问，五十多岁了，还经常向青年人学习，拜青年人为师。

笑虹同志为人光明磊落，坚贞不屈。在十年动乱中，他从没有向林彪、“四人帮”这些恶势力屈服，而是进行了坚决的斗争。

八十年代初，我国进行运载火箭试验。海军舰船编队远航南太平洋。在圆满完成预定使命胜利返航的途中，参加试验的科技人员在广阔无垠的海洋上，遵照笑虹同志生前的遗愿，为他举行了海上安葬仪式，将他的骨灰洒向浩森无际的海洋里，以表示对他的最深挚的怀念和悼念之情。其时，红云低垂，碧波万顷，哀乐声声，太平洋敞开胸怀，接受了这位忠于祖国、忠于党和人民、献身海军建设事业的中华英魂。笑虹同志在汹涌澎湃的波涛中永生。RW：于笑虹

描述：

