id: 2650418fdf
标题：国际乒联职业巡回赛总决赛在津揭幕  马琳险胜瓦尔德内尔
日期：2002-1-11
是否是时间段：false
作者：曾志坚,王俊璞
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际乒联职业巡回赛总决赛在津揭幕

马琳险胜瓦尔德内尔

据新华社天津1月10日电  （记者曾志坚、王俊璞）中国选手马琳今天与瑞典的“常青树”瓦尔德内尔大战7局，最后以两分的优势险胜对手。刘国正负于比利时选手塞弗，无缘八强。

2001年国际乒联职业巡回赛总决赛今天在天津体育中心揭幕，举行了男、女单打八分之一决赛。

马琳与老瓦杀得天昏地暗，战罢第六局打成3平，决胜局马琳以12∶10险胜。两人的总比分累积为63∶61。7局的具体比分为5∶11、11∶6、8∶11、11∶6、11∶6、5∶11和12∶10。

中国男选手共有4人参赛，王励勤淘汰了马文革，刘国正以1∶4负于比利时的塞弗。

其他进入八强的是中国台北的庄志渊、蒋澎龙，韩国的吴尚垠、柳承敏，荷兰的凯恩。

中国女选手王楠以4∶2胜了实力很强的朝鲜运动员金英姬，顺利打入四分之一决赛，牛剑锋以4∶3力克韩国的李恩实，李佳以4∶0淘汰了日本的小西杏，郭炎以4∶0击败奥地利的刘佳；而白杨则负于韩国的金晶爱。

其他进入八强的女选手是韩国的柳智惠、日本的梅村礼、克罗地亚的鲍罗斯。

韩国名将金泽洙以0∶4负于蒋澎龙。

本次比赛采用11分制，7局4胜。

明天将进行男、女双打和单打的四分之一决赛。（附图片）

1月10日，国际乒联职业巡回赛总决赛在天津开赛。在女单八分之一比赛中，中国队的王楠以4∶2战胜韩国队的金英姬进入前八名。这是王楠在比赛中。　　新华社记者  杨宗友摄

描述：

