id: 2652d7c06f
标题：红太阳高照唐岛湾
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳高照唐岛湾

当你翻山过海，跨进唐岛湾，走到山东胶南县灵山卫公社大岔口生产大队的时候，一幅动人的景象立刻展现在你的面前：毛主席画像家家挂，毛主席语录红满墙，《毛泽东选集》户户有，毛主席像章人人胸前闪金光。不管遇到谁，他都会举起红色宝书，祝福我们心中的红太阳，伟大领袖毛主席万寿无疆！

解放前，在山主和渔霸的残酷剥削下，这个村是很穷的，群众过着“衣不遮体，食不充饥”的牛马生活。“打渔的喝清汤，种田的吃谷糠，当妈的卖儿郎”，就是这个村的真实写照。平地一声春雷，毛主席把他们从苦海里救了出来，领导他们走上了社会主义光明大道。但是，万恶的刘少奇的代理人向这个村子伸进了黑手，拚命推行“三自一包”等黑货，妄图使这个村走上资本主义道路，使贫下中农处于“吃粮靠供应，花钱靠贷款，生活靠救济”的困难境地。文化大革命一声炮响，支农解放军给他们送来了战无不胜的毛泽东思想。贫下中农们在毛泽东思想的光辉照耀下，肃清了修正主义的流毒，焕发出冲天的革命干劲，制服了穷山恶水。短短的两年，这个村发生了天翻地覆的变化，一个落后村一跃而成为全县的先进大队。不但吃粮不靠供应，平均每人五分地还向国家卖余粮；花钱不再靠贷款，还拿出很多钱支援兄弟队。贫下中农怎能不感激伟大领袖毛主席呢！就是蘸尽五湖四海水，也写不完贫下中农对毛主席的无限热爱，表达不尽贫下中农对毛主席的无限忠诚。

下面我们介绍几件在毛泽东思想哺育下，社员们思想革命化的事迹：

“三早老人”

大岔口大队有位老贫农名叫高方来，人老心红，社员亲切地称他为“三早老人”。三早，是开会来得早、学习到得早、出工他最早。

“三早老人”的称呼，是最近才传开的。说起来，高大爷也曾有过一段痛苦的经历。那就是我国遭受三年自然灾害的时候，中国赫鲁晓夫刘少奇疯狂地推销“三自一包”“四大自由”的黑货，高方来中了毒，认为自己年老多病，有儿子、女婿捎钱，要是自己再开荒、钓鱼，晚年一定过得很舒适。于是他从供销社退休回家，整天忙碌在自己的小家庭里。

无产阶级文化大革命以来，高大爷的思想展开了激烈的斗争。在大队老年毛泽东思想学习班里，他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和毛主席的一系列最新指示。毛主席的话句句都触动了高大爷的心弦，激发了他对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，认清了

“三自一包”“四大自由”的危害。在一次批判会上，他气愤地说：“俺家四辈子给山主、渔霸当牛马，三辈子还不起阎王债。多亏毛主席共产党把我从苦海里救了出来，翻身当了主人。中国赫鲁晓夫刘少奇却要我们走回头路，重受二茬苦，我们决不上他的当。”从此，高大爷从“私”字的小圈子里走了出来，一个心眼为集体，变成了“三早老人”。

每次集体学习，他就早早地提着板凳去了，认真地读毛主席的书，狠斗自己的私心杂念。有时因为文化低理解有困难，他就一次又一次地向小学生请教。

每次开会，他到得最早，积极地帮大队革委会出主意想办法，不遗余力地宣传毛泽东思想。他已经掉了牙，唱歌不成调调，可是，仍然和另外两个人一起登台表演。

东方刚刚发白，他就下了地，常常劳动一个多小时以后，再回来和大家一起向毛主席请示。在他的带动下，社员们普遍提早上工。他早出工，干累活，不间歇。他深有体会地说：“劳动人民嘛，就是要劳动，蹲在家里脑子里容易产生资本主义！”

“工分迷”变成了“集体迷”

文化大革命之前，陈素花中了中国赫鲁晓夫刘少奇“工分挂帅”的流毒，被工分迷了心窍，认为“工分，工分，社员的命根，只要工分到手，吃穿住花都有”。有一次，因少给她评了半分，她就又哭又闹，一连四天没出工干活。所以社员们称她是“工分迷”。

文化大革命开始以后，队里展开了轰轰烈烈的革命大批判，使陈素花逐渐认识到了“工分挂帅”的危害。她和社员一起，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫刘少奇腐朽的人生观，同时，也狠斗了自己的“私”字。她恨自己过去不学习毛主席著作，上了中国赫鲁晓夫刘少奇的当。自己以前做的事真见不得人，处处为个人，没有一点集体观念，更谈不上关心国家大事，真是对不起毛主席他老人家，对不起贫下中农。从此她勤奋地学习毛主席著作，思想面貌起了很大变化。

一天，她家里的粮食和队里的粮食都晾在房外。天突然下了大雨。她没有顾自己的粮食，急忙跑到生产队的场上把队里粮食收拾了起来，自己的粮食被雨淋了。别人问她为啥不管自己的，她说：“‘大河有水小河满，大河无水小河干。’自己的粮食被淋坏了，是自己的损失，队里的粮食淋坏了，可是集体的损失呀！只要集体不受损失，自己受点损失算得了什么？”

现在，她劳动特别积极，从不计较工分，社员们说：“工分迷”真正变成了“集体迷”。

毛泽东思想照得盲人心里亮

“毛泽东思想闪金光，照得我两眼明又亮，

能学习能听报，国家大事我思量。

毛泽东思想力无穷，我老汉干劲百倍增，

无限忠于毛主席，胸怀世界干革命。”

这首歌，是大岔口大队贫农出身的盲人金玉成创作的。他常在劳动中唱着这支歌鼓舞自己克服各种困难。

金玉成十九岁时由于害眼病双目失明，什么也看不到，急得整天愁眉不展。解放后，他听到青年们又唱又笑，学习看报，就更加苦闷。他想，自己没有眼睛，什么事也干不了，对国家一点贡献也没有，活着还有什么意思呢？不如死了好。因此他几次想寻死。

是毛主席给了他活下去的勇气，给了他革命的力量。在毛泽东思想学习班里，他和社员们共同学习毛主席的最新指示和光辉的“老三篇”。毛主席的教导使他心里豁然明亮起来。他想：毛主席教导我们，一个人能力有大小，但只要有毫无自私自利之心的精神，就是一个有益于人民的人。我虽然两眼瞎了，但我还有一颗忠于毛主席的红心呀。我要学习毛泽东思想，要为人民服务。从此他每天苦学苦练，背熟了很多条毛主席语录，而且用到自己的行动中。今年夏天，他和社员们一起抗旱，后来每天上山割草，砍条子。

有一次他上山割草，不小心从山坡上跌了下来，摔得又痛，满手扎了刺。他思想斗争开了：回去算啦，何必受这个罪。可是他一想到张思德、白求恩为人民服务的高尚品质，想到老愚公的坚强毅力，浑身增添了无穷无尽的力量。他忍着疼痛一遍又一遍地高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”就这样，他风里来雨里去，用了四十天的时间为集体割了四千多斤草，砍了两万多斤条子。社员们称赞他说：“盲人也能为人民服务啦。”

本报工人通讯员

描述：

