id: 2653865d0e
标题：全球“营养失调”症
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：谈锋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全球“营养失调”症

谈锋

据报道，最近在纽约召开了“第四届国际防止肥胖会议”。这是一个学术会议。来自40多个国家的900多名代表，多是医学、营养学、心理学和社会学方面的专家。他们在会上提出了100多篇关于防止肥胖的学术论文。

根据会议提供的材料，世界上“肥胖为患”的情形的确相当“严重”：在美国，体重超常的大胖子有3，000万以上，加上中等程度的胖子，数字可达6，300万；联邦德国有400万肥胖人；日本40岁以上的男性中，18％是胖子，这一年龄层的女性中则有28％的人过于臃肿；莫斯科市民中胖子占26％；丹麦儿童5％胖得不正常……。

为了解决肥胖问题，专家们提出了形形色色的医疗方案。例如有人主张动胃部手术，把食管通向胃部入口处缩小，以防止过多进食；有人提议把小肠改道旁接，使肥胖患者不能正常吸收食物营养；更妙的是，在肥胖者胃中放入许多耐酸的橡皮球，造成“不餐自饱”的效果……。

读了这些新闻，再看看关于世界上挨饿的人越来越多的消息，不由得使人感到今天的世界是多么的不合理、不正常。一边是胖得发愁，一边是饿得要死。联合国的资料表明，发展中国家缺粮问题极其严重，其居民有10亿多人在挨饿，仅1972—1974年发生粮食危机期间，就饿死了5，000万到7，000万人。

世界粮食会议第4号文件表明，占世界人口四分之一的发达国家，消费了世界上将近一半的粮食

（其中一大部分是作为饲料，转化成肉、蛋、奶之类），他们每人每天摄取的热量，“超过了正常的需要量。过量的、富有胆固醇、饱和脂肪及醣类的饮食，造成了广泛流行的肥胖症、动脉粥样硬化、缺血性心脏病和其他退化性疾病。”由此可见，西方世界的肥胖问题，同第三世界的饥饿问题一样，都是发达国家和发展中国家间在经济发展、尤其是农业生产以及消费、分配上的极其不均衡状态造成的；归根结蒂，就是从帝国主义剥削掠夺殖民地时代继承下来的不合理的国际经济旧秩序带来的恶果。

病因既然如此，那么要医治好全球性的“营养失调”症，需要不发达国家通过自力更生和南南合作尽快克服经济落后状况，也需要发达国家在改变国际经济旧秩序上都拿出有诚意的“药方”来。

方　成（附图片）

描述：

