id: 2658c27070
标题：美国贸易法案损人利己　许多国家群起而攻之
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国贸易法案损人利己　许多国家群起而攻之

新华社五日讯　本社记者报道：在经济危机风暴袭击下的美帝国主义，为了向外转嫁经济危机，十一月十九日在众议院通过了一项“保护主义”的贸易法案。这项贸易法案遭到了世界上许多国家和地区的强烈抗议和反对。这是美帝国主义急剧没落和空前孤立的又一生动写照。

“保护主义”贸易法案是什么货色？

美国众议院通过的“保护主义”的贸易法案是阿肯色州民主党众议员米尔斯提出来的。这项法案规定：对纺织品和鞋类的进口额加以限制；冻结目前石油的进口限额；建立新的机构对大量进入美国市场的商品规定限额；对美国的出口商给予减税的优待，等等。

第二次世界大战以后，美帝国主义依仗它在战争中增长起来的经济力量，大肆鼓吹“自由贸易”，借此大量倾销美国商品和“剩余物资”，对亚非拉广大地区进行搜刮，对美国的盟国进行盘剥。但是，随着美帝国主义霸主地位的急剧没落和美国国内经济情况的不断恶化，美国在资本主义世界的经济地位也江河日下。特别是近几年来，财政经济危机不断深化，国内市场萎缩，生产下降，失业剧增，对外贸易也一蹶不振，国际收支连年出现巨额赤字。在这种情况下，尼克松政府就收起了“自由贸易”的破旗，而代之以限制外国商品向美国进口的所谓“保护”措施。“保护主义”的贸易法案就是在这样的背景下出笼的。这项法案经众议院通过后，现在已经提交美国参议院。如果参议院讨论通过，经尼克松签署，这项法案即正式生效。

根据这项法案，明年美国纺织品和成衣的进口数量将比今年减少百分之三十，鞋类的进口将减少百分之四十，此外还有一百多种商品的进口量受到影响。据西欧“共同市场”集团官员估计，这项贸易法案将使“共同市场”集团每年的出口受到五亿美元以上的损失；日本纺织界估计，日本纺织业每年因此而遭到的损失将达一亿美元；拉丁美洲许多国家的对外贸易也将受到严重影响。在这同时，美国却继续大力向外倾销商品。因此这是一项地地道道的损人利己的贸易法案，是美帝向外转嫁经济危机的一个重要手段。

许多国家纷纷表示反对

美国众议院通过上述法案之后，遭到西欧各国、拉丁美洲许多国家和日本的强烈反对。

法国、意大利、英国、瑞典、挪威、丹麦、瑞士、奥地利等十五国的工业联合会在十一月二十五日向尼克松和美国国会提出联合声明表示抗议。这项联合声明指出，美国一九六八年在西欧的直接投资总额已超过一百八十亿五千万美元，从中得到了八亿五千多万美元的利润。声明说：“如果越来越多的欧洲产品被禁止进入美国市场，那么欧洲各国政府由于种种考虑，其中包括对国际收支的考虑，可能被迫采取措施来对付美国的限制。”

西欧“共同市场”集团的对外贸易负责人达伦多夫在记者招待会上说，这个集团已经成立了一个专门委员会，来拟订必要时应当采取的措施。他还说，这些措施“并不一定只限于贸易方面”。英国贸易和工业大臣约翰·戴维斯在十一月二十三日埋怨美国说，这项法案“可能损害整个国际贸易的气氛”。英国首相希思和外交大臣道格拉斯—霍姆还打算在十二月到华盛顿和尼克松会谈时提出这个问题。西德经济部长席勒十一月二十日说，他“怀着不安的心情注意到”美国众议院通过了这项法案。

长期遭受美帝掠夺和剥削的拉丁美洲国家对美国这个法案更是群起而攻之。十一月二十四日，秘鲁、玻利维亚、委内瑞拉、厄瓜多尔、特立尼达和多巴哥、萨尔瓦多等十四个国家在华盛顿向美国国务卿罗杰斯递交了一项外交照会，反对这项法案，要美国注意法案所产生的“严重后果”。这些国家还警告美国说，如果美国实施这项法案，限制拉丁美洲国家向美国的出口，那么，拉丁美洲的国家也将减少从美国购买商品。

加拿大政府对美国的贸易法案也表示反对。十一月二十三日，在渥太华举行的加拿大和美国两国政府的内阁阁员会议上，加拿大政府发言人重申反对这项贸易法案，并且指出，这个法案将对国际上产生影响。

美国的这一贸易法案在日本的一些工业部门也引起了强烈的反应。在美国众议院通过法案的前夕，十一月十六日，来自日本全国各地纺织业的代表六百人在东京集会，抗议美国进一步限制日本纺织品进口，反对佐藤反动政府不顾日本纺织界利益、屈从美帝的行径。在美国众议院通过法案以后，日本报纸纷纷进行抨击。

在日本某些工业部门和报纸的压力下，佐藤反动政府也不得不在十一月十六日通过日本驻美国大使牛场信彦向美国发表口头声明，表示反对这项法案。但是，佐藤又在十一月二十日召集会议，表示在美日纺织品谈判问题上日本将继续让步，企图牺牲日本纺织业的利益作为换取其美国老板的欢心。佐藤政府的媚美行径，引起日本纺织界的强烈反对。

美国国内争吵不休

在美国国内也是一片争吵声。这项贸易法案虽然得到南部纺织工业的垄断资本集团的欢迎，但是，某些依靠大量出口的工商部门的垄断资本集团因为担心其他国家报复而表示反对。特别是和农业有关的一些垄断资本集团，担心“剩余”农产品的倾销受到影响，公开表示“严重不安”。十一月二十五日，二十一名参议员发表了联合声明，认为这项法案会使美国的农业以及一些很重要的和有影响的工业遭到“严重的损害”，从而带来“严重后果”和“无法弥补的损失”。

美国广大消费者也反对这一法案，因为实行进口限制的结果，必将促使物价飞涨，加速目前的通货膨胀。美国的许多报刊也纷纷认为法案的实施会使通货膨胀更为严重，并且担心这会“带来报复的威胁”，导致“世界范围的贸易战”。

美国这个“保护主义”的贸易法案在世界范围内引起的强烈反对再一次表明：美帝国主义的强权政治已是到处碰壁，美帝的处境空前孤立。

描述：

