id: 265928a3cb
标题：坚持文艺革命反击右倾翻案风坚持在文艺领域里的无产阶级专政
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持文艺革命反击右倾翻案风坚持在文艺领域里的无产阶级专政

中央乐团

去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起了一股右倾翻案风。他诬蔑革命样板戏是“一花独放”，散布“今不如昔”的谬论；他以“整顿”为名，要把经过文化大革命锻炼成长起来的文艺界新的领导班子“整”掉。在他的鼓动下，文艺界刮起了吹捧旧文化部、吹捧“四条汉子”、为文化大革命以来被批判过的坏作品翻案、为修正主义文艺路线翻案的右倾翻案风。这是资产阶级向无产阶级发起的猖狂进攻。

毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”文艺作为意识形态的一个重要组成部分，从来是两个阶级激烈争夺的阵地。革命样板戏的诞生，是无产阶级文艺革命的丰硕成果。它把帝王将相、才子佳人从舞台上扫下去，使工农兵英雄形象顶天立地地占领了舞台。在革命样板戏的推动下，社会主义文艺蓬勃发展，呈现一派繁荣兴旺景象。然而，被打倒的地主资产阶级却时刻企图复辟。围绕着肯定还是否定革命样板戏的斗争一刻也没停息过。斗争的焦点，仍然是由哪一个阶级的代表人物占领舞台的问题；斗争的实质，是坚持文艺的社会主义方向，使文艺成为巩固无产阶级专政的工具，还是倒退回去，使文艺成为复辟资本主义的工具。党内那个不肯改悔的走资派代表地主资产阶级利益，居心叵测地插手文艺界，在文艺界大刮右倾翻案风，向革命样板戏施放一支又一支毒箭。这绝不是仅仅对一两个戏的态度问题，而是出自他们复辟资本主义的需要。正是由于革命样板戏“阻碍”了那些“表现帝王将相的智慧”的旧戏的发展，正是由于以革命样板戏为标志的文艺革命铲掉了长期占据文艺领域的封资修毒草，他才那样气急败坏地攻击和否定革命样板戏，否定无产阶级文化大革命，妄图把社会主义的文艺阵地重新变成资产阶级的世袭领地。他的这套罪恶活动，我们早就领教过了。就是他，在文化大革命前伙同刘少奇推行一条反革命的修正主义文艺路线，在文艺领域里专了无产阶级的政；就是他，对抗毛主席的批示，为旧文化部辩护；就是他，对被赶下台的封、资、修文艺如丧考妣地发出哀鸣。将他今天的言行与他昨天的所作所为相对照，我们可以清楚地看到，他顽固地坚持了一条修正主义文艺路线，疯狂地对抗毛主席的革命文艺路线。他那么起劲地在文艺界刮右倾翻案风，目的只有一个，就是为推翻无产阶级专政作舆论准备，复辟资本主义。

但是，翻案、倒退是不得人心的。广大革命人民绝不容许倒转文艺革命前进的车轮。我们永远不会忘记：文化大革命前，在修正主义文艺路线的统治下，交响音乐领域被资产阶级所独霸。封、资、修的靡靡之音充斥乐坛。这样的交响乐，是资产阶级毒化无产阶级和劳动人民的精神鸦片。正是以毛主席为首的党中央发动和领导的文艺革命，向资产阶级盘踞的顽固堡垒——交响乐阵地发起进攻，点燃了交响乐革命的烈火。无产阶级的第一部革命交响音乐《沙家浜》，奏响了雄壮高亢的革命战歌。钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》、革命交响音乐《智取威虎山》等样板作品相继诞生。工农兵英雄形象巍然矗立在音乐舞台上。几年来，我们深入工农兵，为工农兵演出，受到了热烈欢迎。他们说我们唱出了亿万工农兵的心声，是鼓舞人民前进的战斗声音。革命音乐作品也受到了世界革命人民和国际友人的同声称赞。事实雄辩地驳斥了党内那个不肯改悔的走资派对革命样板戏的种种诬蔑，生动地说明了文艺革命是人心所向，大势所趋。谁要想翻案，那是痴心妄想！我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反击右倾翻案风，坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，去攀登无产阶级革命文艺的新高峰，为巩固无产阶级专政而奋斗！

描述：

