id: 2659956c20
标题：世乒赛男女单打掀起风波　瑞典两员大将落马　中国好手奋战闯关
日期：1991-5-4
是否是时间段：false
作者：于青　汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛男女单打掀起风波

瑞典两员大将落马　中国好手奋战闯关

本报千叶５月３日电  记者于青、汪大昭报道：世乒赛男女单打经过一天从早到晚的酣战，目前还剩下３２名男选手和１６名女选手有资格继续竞争。

男子单打第２号种子、瑞典老将阿佩伊伦首轮以２∶３败在英格兰选手库克拍下。在此之前，瑞典的另一名好手林德已被日本横拍削球手涩谷浩磨掉。瑞典队一天之中连损两员左手将，好在瓦尔德内尔未遇强手，佩尔森与中国选手王永刚激战三局后，也以２１∶１９、２２∶２０和２１∶１９得胜。

男子单打其他１４名种子选手分别战胜了对手。９名中国参赛选手除王永刚外，还有张雷以０∶３输给日本的涩谷浩，林志刚以０∶３被波兰队格鲁巴淘汰，其余选手都顺利过关。引人注目的比赛结果还有，中国队马文革以３∶１胜捷克斯洛伐克队科贝尔·皮特，以３∶０胜香港队卢传淞。卢森堡队杨建华以３∶１胜南斯拉夫队卢普莱斯库。

女子单打前１６名选手中，中国队占了６名。

第１号种子乔红３∶１胜了卢森堡队倪夏莲，第５号种子高军胜了中国台北队徐竞和荷兰老将夫里塞科普，第１３号种子丁亚萍淘汰了朝鲜联队洪次玉，刘伟淘汰了第１４号种子格尔格尔切娃（保加利亚）。

中国女队输掉的３名选手是第６号种子陈子荷、第１０号种子李隽和非种子选手应荣辉，她们分别被日本的星野美香、捷克斯洛伐克的赫拉霍娃和香港队的陈丹蕾淘汰。

明天将分别产生女子单打的前４名和男子单打的前１６名。

由于单打比赛赛势发展多变，各路强手大多还在竞争行列之中，在以后几天的比赛里，中国选手争取好名次的难度相当大。

描述：

