id: 265d2caf96
标题：努力把轻工业搞好
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力把轻工业搞好

毛主席、党中央历来关心发展轻工业。毛主席指示我们，要“更多地发展农业、轻工业”。华主席最近也指出：“首先把农业搞好，也要把轻工业搞好，把市场安排好。”搞好轻工业，增产轻工产品，这是党和国家向轻工业战线广大职工提出的光荣任务。

要尽快地把轻工业搞上去，首先要深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒和影响，要把他们搞乱了的东西纠正过来，而且要在分清路线是非的基础上，进一步明确本系统的具体工作路线和方针、政策，使轻工业沿着毛主席的革命路线更快地发展。

在揭批“四人帮”的斗争中，要加强领导班子的建设，努力建设一个坚决执行毛主席革命路线、密切联系群众、团结战斗的领导班子。我们的领导应当既是政治领导，抓阶级斗争，实行无产阶级政治挂帅；又是业务领导、技术领导。企业领导人员要努力做到既懂政治，又懂业务，又红又专。我们要在无产阶级政治统帅下，抓好社会主义企业管理。凡是多年来经过群众实践检验了的、行之有效的、符合社会主义原则的规章制度，一定要坚持下去。

应当看到，当前发展轻工业生产的有利条件是很多的，潜力是很大的。拿原材料来说，有很多资源还没有充分利用起来，在使用中还可以大大降低消耗，提高资源的利用率。这里的关键是各级领导重视不重视。重视了，认真去抓，切实去安排，积极去组织，许多问题都可以得到解决。任何一条战线的领导，没有千方百计大干社会主义的精神不行。所谓千方，就是九百九十九方加一方；所谓百计，就是九十九计加一计，把广大职工动员起来，英雄好汉就多了，事情就好办了。

无数事实证明，坚持自力更生的方针，坚持大中小并举、土洋并举，两条腿走路的方针，充分发挥地方的积极性，轻工业就搞得好。河北遵化县大办轻工业以来，工业产品由三百多种发展到一千五百多种。一般家庭所用的二百多种轻工产品中，有一半以上是遵化县自己生产的。象江苏省常州这样的中等城市，由于大力发展轻工业，全市轻工业的总产值已经超过了一些省的轻工业总产值。全国同遵化、常州条件相似的县和市都能象遵化、常州那样，增加的轻工业产品会是多么可观，省、区轻工业产品自给水平会有多么大的提高，对国家收入会做出多么大的贡献啊！

轻工业战线的同志们，只要方向路线对头，树雄心，立壮志，鼓足革命干劲，轻工业就一定能办好，在大治之年作出大贡献。

描述：

