id: 265d29e308
标题：出席联合国大会第二十八届会议  我国代表团团长乔冠华等离北京赴纽约  邓小平、姬鹏飞、韩念龙、何英、符浩和有关方面负责人到机场送行
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席联合国大会第二十八届会议

我国代表团团长乔冠华等离北京赴纽约

邓小平、姬鹏飞、韩念龙、何英、符浩和有关方面负责人到机场送行

新华社一九七三年九月二十九日讯　出席联合国大会第二十八届会议的中华人民共和国代表团团长、外交部副部长乔冠华，今天上午乘飞机离开北京，经巴黎前往纽约。

同机离开的有中华人民共和国代表团副代表王明修、齐宗华、章含之，顾问程远行、邹一民。

前往机场送行的有国务院副总理邓小平，外交部部长姬鹏飞，副部长韩念龙、何英、符浩，有关方面负责人林佳楣、王海容、许寒冰、唐闻生、安致远、林平、王栋、彭华、杨克明、张占武、徐维勤、焦玲、于洪亮、刘锦琳、朱传贤、康矛召、高梁、唐叶文。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，法国驻中国大使马纳克，也到机场送行。

描述：

