id: 265de25a4f
标题：大连柴油机厂党委发扬党的优良传统  经常听取群众意见　自觉接受群众监督
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连柴油机厂党委发扬党的优良传统

经常听取群众意见　自觉接受群众监督

新华社沈阳电　大连柴油机厂党委发扬党的密切联系群众的优良传统，经常听取群众的意见，自觉地接受群众的批评监督，加强了党委“一班人”的思想建设，带领全厂职工不断夺取革命、生产的新胜利。

一九六九年十月，大连柴油机厂新党委成立不久，有的工人针对本厂三种新型柴油机试制成功后迟迟不能投产的问题，贴大字报批评党委对待新产品“一报捷，二展览，三不管”。这张大字报在党委成员中引起了不同的反映。有的认为它表现了工人群众对革命事业的关心，对党委的爱护，它的内容也确实反映了党委工作中的问题，应该引起重视。也有的认为，党委刚成立，贴这样的大字报有损党委的威信。党委主要领导成员针对两种不同的反映，引导党委“一班人”反复学习毛主席的有关教导，使大家认识了接受群众批评监督对于执行毛主席革命路线的重要意义。于是，厂党委表示欢迎和支持这张大字报，并且因势利导，发动全厂工人群众对党委工作提意见。在这同时，他们还多次召开老工人、干部和技术人员“三结合”会议，研究制定新产品投产的方案和措施。厂党委接受群众批评监督的实际行动，使全厂职工深受感动。他们发挥了极大的社会主义积极性和创造性，在短短四个月内，就自力更生地制造、改装专用设备七十九台和大量工艺装备，使三种新产品迅速投产。

从这件事情以后，大连柴油机厂党委一直比较自觉地接受群众的批评监督。他们每个季度都请工人们评论自己的工作，并且经常召开妇女、青年、老工人、复员转业军人等各种不同类型的座谈会，发动全厂职工围绕着办企业的方向问题、执行党的路线政策问题以及领导的思想作风问题，提出批评意见。

这个厂党委成员还通过实行定点、定时参加劳动，进行调查研究的制度，同工人群众保持广泛密切的联系，随时随地听取群众的意见和批评。今年头八个月，这个厂的主机生产任务完成得比较好，而配件任务却完成得比较差。有的党委成员在参加班组劳动时，听许多工人议论这个问题，说领导上有“重主机、轻配套”的思想。党委感到工人的意见提得正确，便立即开会作了认真研究。大家一致认为，能不能在抓好主机生产的同时完成配件生产任务，这是个有没有全局观念，能不能全心全意为农业服务的问题。于是，他们重新调整了主机和配件的生产计划，及时召开了全厂职工大会，主动向群众作了检查，号召全厂职工为支援农业，千方百计完成今年的配件任务。会后，党委成员还分头到车间同群众一起劳动，一块学习党的十大文件，批判刘少奇和林彪一类骗子的修正主义路线，激发了广大工人的社会主义积极性，很快使配件生产跃了上来。九月一个月全厂就完成了今年配件生产计划的百分之三十，到十月末已经完成了全年计划的百分之八十七。

大连柴油机厂党委听取群众的批评，坚持“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，对各种批评意见都耐心听完，从中吸取合理的部分，正确对待某些与事实有出入的意见。去年春天，厂里为了满足职工和家属去医院治病的需要，改装了一台小型客车做救护车。当时，有的群众不了解情况，误以为党委添置新车，便批评党委主要领导成员图阔气，摆排场，搞特殊化。党委第一、二把手听了这种批评，觉得尽管与事实不符，但说明了群众对领导干部的关心和爱护。为此，党委一方面对这件事作了必要的说明，一方面采取举一反三的态度，进一步改进领导作风，并且作出决议，要求党委每个成员以普通劳动者的姿态与工人群众同甘共苦，坚决抵制不正之风。他们这样做了以后，更加密切了干群关系，受到了职工们的赞扬。

大连柴油机厂党委，由于自觉接受群众监督，进一步加强了思想革命化。几年来，他们带领全厂职工认真执行毛主席的革命路线，不断发展了全厂革命和生产的大好形势。这个厂在连续三年提前完成国家计划，产值平均递增百分之三十的基础上，今年又月月完成国家计划。一至十月与去年同期相比，总产值增长了百分之四十六点五，产品产量提高了百分之四十二，质量也不断提高。

描述：

