id: ebd683f6f0
标题：一所半耕半读的红专学习
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：中共邵东县委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
一所半耕半读的红专学校

中共邵东县委会

一九五八年春天，在党的建设社会主义的总路的光辉照耀下，湖南省邵东县农业生产来了一个大跃进。米家塘乡前进社一马当先，粮食增产指标大大提高了，肥料激增了，果木也发展得多了。·但马上出现了一些新问题：新的农业生产技术如何跟上来，集体养管理的方法如何跟上来，双季稻如何按照新的技术浸种育秧，好多农业社的果树没人嫁接，母猪无法配上种，肉猪一多了就死的死、病的病。这些问题，由社里到乡里，乡里关到县里，县农业局忙不过来，县农也忙不过来。

而另外一方面，农村里很多青年人，特别基高小和中学的毕业生，有些还在拉关系想当干部，想当工人。那时候，到处都在精简机构，因此他们到处都碰了璧，只好勉强务农。有些农村青年，世总是感到埋没了才华，自叹“命苦”，为喂猪作出不成“大器”。可是，农业生产大跃进的声浪一来，这些青年威到喂猪作田也还要很多的学问；过去懿为理没了才华、首叹命苦的人，.现在都戚到“志大才疏、无所作为”了；他们要求学农业技术，有些人甚至穗当个农业专家。

在这种情况下，县委提出开办一所学校，为社会主义的农业建培养技术人才，把农村青年学生引导到正确的方向上去。县委开了个会，决定县委副费记季群同志担任校长，从农业局抽五个人筹建，借了三千块铁，并且把县农场分场拨作校址和劳动实习场所。同时，还提出了这样几条意见：一、不要公家出线，借款要一年偿还；农场生产的利润，不准学校动用；在农场劳动实习，根据农场定额计算工瓷。，二、不能另增制。三、学生一定要叉红叉专，能文能武。四、学生越多越好，开学越快越好。这儿条意见，在参加筹建的几个于部中引起了强烈的反应。有些同志坚持要投资两万元才能开办，了很多理由：“农场的房子都破破烂烂，叉少叉小，没有一间容纳得五十个人听课的地方，叉没有所，叉没有澡堂；”“致师少，又是新事，遵个现成的教本和课本的样子都没有；”因此，“学生不能太多了，开学不能太快了”等一大堆。个别同志甚至：“从来没看到有这样办学校的。”也还有些人耽心学生招不上来。对这样一些看法，在县委的直接导下，展开了一场。的结果是：形势好，群众有要求，社里意保送学生，不愁不来；堂、宿舍、浴室、闻所，学生可以带工具来，自己动手盖；·激本没有，自已，赶不上，先上牛个月劳动课。问题解决了，第二天就贴出了招生广告，广告上非常坦率明确的写着：

“宗旨是：培养社会主义农业技术人才，毕业后回社担任技术工作。学习方法是：理和实践相精合，边学边做，平均每日理学习三、四小时，田间劳动实习三、四小时，交费是：学生全年交生活奢杂费四十元，不足部分通过农场实习生产补贴。录取后：学生自备随身行李，并带宝量好的等笠一个、锄头一把、扁担一根、参箕一担，缺少春不能人学。”

报名的结果，来了一千多人，考试录取了二百五十人。个垦期以后，盘古以来没有的新事出现了：学生挑着参箕带着头、靶头，顶着竿笠来农场报到了，县城附近的人好多都笑裂了嘴。人学后，县委第一普记赵玉学同志：“第一单元，劳动大课，一边键校，一边搞生产。”不儿天，堂、宿舍改建了，藻堂、癫所盖靶来了，灶也打好了。这时候，县里正在大：·种情况，来校参观访问的家长，社干和周春耕生产，各个农场都者急找不到劳动力；这一分场，不但依靠同学完成了各项生产任务，而且调出了不少同学帮助了本摄和好些农业。这一下子，把分场场长乐坏了；因为他原来最耽心这些小毛娃娃会搞坏他的生产。

学校根据全县农业生产的需要，毁立了粮食生产、特种经济作物、畜牧水产等三个专业，共计五个班，有教师十二名。这些激师除了有五个是农业局调去的农业学校学生够得上“科班出身”外，其余都是原来农场里的养员、嫁接员、种水稻的、种西瓜的，恐怕都应该算“行伍出身”，没有什么文化。同学们把那些“科班出身”的老师叫“洋毅授”，把“行伍出身”的叫作“王毅授”。讲课是“洋教授”也，“士教授”也讲”“洋教授”多半照着自已新的教材和笔记罐，“土教授”就都是“指到菩藏打卦”。

通过四个月的教和学，教师自己在业务上，都有了很大的提高，“洋教授”学到了不少的“土办法”，“土教授”也能得出一些“洋道理”了。至于学生呢，一般的都学得比较好。老师数过的，一般都能溉能作。学生们已普养成了爱好劳动的习惯，形成了勤学苦棘的风气，许多人常常耽心自己学不到东西，不能满足社里的期望而刻苦地学习。如粮二班学生郭小阳，扭任了学习于事、团支部番记，还作了四百个工分，学业成额达到九十分以上。学生在农搞的生产，现在已丰收在望。目这围群众，都赞叹不已，誉之为“能能作、文武双全的人才”。

在学习方面之所以取得这样的成毅，有这样儿条经：

第一，抓好了政治思想工作。首先我们的录取标准很严格，保征了学生算量。大部分学生是在小学或中学毕业后，参加了一段农业生产，或者是农村中的青年积极分子，有的还在农业避里担任一些领导职务。口试时，又反复向他们坦率地交代了学校的性窦和目的。虽然如此，在学校尚未入执道的时候，学生思想还是比较混乱。开学初期，蓄牧水产班的，天天却猪草、煮猪食，粮食生产斑的积土肥。有些学生就私下藏：“学了还要回去当农民，何必拿1铁来买劳动。”因而打算“吃完十块铁就溜之大吉”（第一期交费悬十元）。：除了县机关借来一些家俱以外，还在教师有的把升学指导带来/要求学校象普通中学一样地设置程，以便升学。特别悬看到乡里普逼办起了民办中学和政府在社会上吸收了一些中学生当教员，学生们的慰想波动更大。为此，学校首先在七十多个团具内开展了整风，统一了思想藏，使他们成为学习中的核心力量，影响了周围的同学。紧接着，在全体学生中开展了大大放大瓣，使学生明确建设社会主义新农村的前途和农校的性霞。在此基础上，开展了班与班、人与人之闻的比检查，抓住好坏典型粗织讨，树立了先进旗帜，掀起了比先进、赶先进的热潮，还发动学生订腹了五百多份报杂志，加强政治学习。通过这一系列的工作，学生思想混乱的局面很快得到了扭转。

第二，坚决地其彻了“勤俭办学，勤工俭学”的方针。这所学校原来穷得很厉害。开学时，仅从农场接收了一些土地、耕凿和十五间破旧的住房。教室、课桌、，黑板等等，百无一备。全校二百多个学生，没有个食堂，就蹲在尾檐下或坪里吃，他们称为“露天签厅”。寝宿的地方也很拥挤。经费，县里仅借了三千块铁，但也购买了仪器和教学参考脊料。而学生所交的学膳费，圣年只有四十元，实际要用一百元，假不能再学生向家里要增加他们家庭的负扭，而且概据县委的指示，要学生尽基做到自给。这样，学校一切只能从勤俭出发，能借就借，能自已做就自已做。草仁和的提曦下，金体动员，从附近各机关找回了一些旧木板、破砖头，锯的，砌的砌，凡天工夫，架就了二百多套简便、经济、适用的课桌。粮一班五十多个同学利用旧作成课桌面，糊上一层旧报，再用砖头砌好脚，仅花了一角八分钱买浆糊就作好了五十五张课桌。就是这样，建设起来了一所朴素而父大方的学校。

学校对学生提出了三种不同的要求，一是牛自给：学生金年需作八十个劳动日，再交学杂食费四十元；二是基本自龄：全年作一白一十个劳动日；三是自给有余：要做一百三十个劳动日以上。根据每个同学的体力，朵取了自报公的办法，偏定了每个学生的基本劳动日。这一办法有力地鼓舞了学生的劳动积极性。事实证明，学生参加劳动，不但设有妨碍学习，而且提疏了学业成镇。特种经济作物班五月份季考成徽在八十分以上的二十一人，平均每人作了二十三个劳动日。

第三，坚持了“理输学习与劳动实践相结合，课堂讲授和田闻操作相结合”的教学方针。县委管经在业务学习上提出过这样的要求：各专业都要通过一年的理学习、实践劳动，使学生熟悉农业生产的一般知藏和精通一两门专业，拜能熟霖技术操作。：

对教材的选择，管经派专人到长沙各干校、农校“留学”，也到大小书店去找过，结果，找逼了全国的教本，都不能够达到县委所提出的要求。比如，黄花荣是邵东的特产，是特种经济作物班的必修课：“土教授”帮助“洋教授”掌握技术，学会操：程，但是，据在我国作物栽培学上至今还是个空门。这样就只好自已。

学习上柔取了边教边作边学和学什么做什么的方法。上午劳动实习，下年课堂罐授，早晚自习。雨天多罐少作，农忙少请多作。如粮食生产班负责农里水田的稻谷、旱土的缸薯等粮食作物的生产。畜牧水产班就包干养猪、养，养、养鱼和铜料生产。特种经济作物班负资园艺、果木、蔬菜、药材等经济作物的生产。

这样作的秸果，农场里五十五苗稻由，二百一十五亩毕土，三十七前果园，七十亩果苗，四十一头乳牛，五十头猪，二十箱蜜锋，三十只东子，一干三百五十只缀、鸭、鹅，四方尾鱼，圣部由同学们包起来了。既搞好了生产，父巩固了知藏，还学得了拔术。很多来参观的人都：“真是一举三得”。

第四，坚持了“大家办好学校"的群众路綫。原来学校里很多人都有顾虑，“洋教授”普遍感到自己理知藏浅簿，实际经验更少，“土教授”厂到首已不会罐理，：因此都怕学生。在开学典礼上，很坦率地把教师的底子在尚学们面前搬了出采。每一个教师的第一堂课都上的是“罐真话”，反复地明了这是新办学校，新当老师，必然会碰到很多的困难，·号召同学和教师：合作，共同搞好教学、办好学校：这样做，·获得了同学们的积极支持。：：

在教学上，“土”“洋”教授进行了互相协作，取长补短，共同备课，·共同教学。作方法；“洋教授”帮助“土激授”整理讲课提。上课时，“土教授”课，“洋敏授”当助教，帮他写黑板、画图，括至课内容；由间教学时，“洋教授”需，“土教授”作操作拔术指导。这种点助协作共同教课的方法，大大提高了教学质量，深受学生欢迎。“士”“洋”教授都共同提高了。他们还打破了“先生讲，学生听”的陈规，实行师生合作，共同搞好教学。有一次，特种经济作物班为养蚕通风换气间题、铜养周题等，发生了争执，意见分歧。学校领导和教师便把问题交学生，召开了一次课堂时，许多同学根据理和实践经，充分发表了自已的意见，开展了讨，籍果，问题都得到了解决，学生反映这种作法很好。就是这样，他们在教学上逐步摸索出：课堂激学、现场生产、课堂讨、总秸提高四个步骤的先进教学方法。

另外，还运用了各方面的方量。第一，经常邀请家长和社于部到学校访间参观，拜且把考试成续和学生在校表现告给、每一个篆长和所在农业忙，这样，在社十部和家长的帮助下，进一步促使学生安心学习，积极劳动。第二，筝取机关和其他学校的帮助。比如附近一中的教员以及湖南农学院下放农村的罐师、机关于部，都参加了义务讲课。·县机关在物质上给了很大的支援。第三，学生参加·县里召开的有关会识，并投大当前农业生产运动中去，使学生了解社会的发展形势，以及社会对他们的要求，提高自已的社会主义觉悟和共产主义的劳动态度。，

这个学校究竞还是新办的，因此一切都还在索着，今后，一定还会碰到更多

光荣的劳动，幸福的晚年

淮滨县灯塔十社组织“五保”社具参加生产的经验

石绍举

河南省淮滨县大桥乡灯塔十社的党支部，在粗藏“五保”社具参加生产和安排他们的生活方面，做出了突出的成。

这个社共有十四后“五保”后（十五人）。一九五七年三月，党支部和征管理委会讨决定，把“五保”社员组起来，进行一些生产，一地、更好地安挑他们的生活。这些“五保”户开始听要集中到社里的时候，是有许多顾虑的。他们怕集体生活不习惯，不如在自己家里自在；怕农业社给他们分配重活，怕叫推大磨、打扫厕所；还怕在食堂里吃饭花铁多；叉怕社里照不好等等。这些人，在旧社会里，被人看不起，被称为“废人”，解放后，又缺之政治学习，因此，有严重的自卑感，对新事物产生一些忧虑，这是可以理解和更大的困难。但我们相信，在总路裁的光耀照耀下，在大好的形势下，县委将进一步加强对学校的领导，不断地吸取过去一段的经和教训，这一所学校是完全能够办好的。而且我们有这样的雄心，在两三年内，由现在的中毅农业技术学校，提

升为农业大学，.为全县为国家培养出更多叉红叉专的农业技术人才。

一九五八年七月六日的。为了解除他们的虑，党支部和社管理委员会一面召集他们开座会，打通思想，一面先把七个没有思想虑的社贯集中在一起，进行一些合乎他们体力条件的生产，做个样子给大家看看。

经过一个多月的时间，在党支部的直接领导下，这七个“五保”社员做出了一些成。他们学会了子、穴子（一种囤粮食的工具），原来身体很弱的人，也健康起来了。事实教育了其他的“五保”社员，他们粉写申请书，要求搬到社里。于是，由原来的七个人，一下就增加到二十五个人（除了“五保”户以外，还有一些跋、瞎的残废人）。

人多了，党支部、社管理委员会根据他们的健康状况、体力强弱、个人专长等

描述：

