id: b677eea455
标题：236. 怎样做好‘文化大革命’期间形成的干部审查材料的清理工作？
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局，党的组织工作问答，282-285
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：236. 怎样做好‘文化大革命’期间形成的干部审查材料的清理工作？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 236. 怎样做好“文化大革命”期间形成的干部审查材料的清理工作？

答：在“文化大革命”运动中，林彪、“四人帮”残酷迫害干部,制造了大批冤假错案。受“审查”的干部，每个人都有数十件、上百件、甚至上千件材料；虽未立案审查、但有审查材料的干部，人数则更多。这些审查材料，大部分是无限上纲、诬蔑不实和重复无用的；少部分反映了历史真实面貌的材料，可以作为考察了解干部或研究革命历史的参考。认真清理这些材料，是全面落实党的干部政策的一项重要内容，对于拨乱反正，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒或影响，正确了解干部的真实情况，调动广大干部的积极性，具有重要的意义。

要做好这项工作，必须坚持辩证唯物主义历史唯物主义和实事求是的原则，本着对组织、对干部高度负责的态度，认真清理。凡是“文化大革命”形成的审查材料，一定要仔细鉴别，区别不同情况，按下列原则妥善处理：

（一）经过复查，由党组织最后做出的结论，以及同结论有关的重要证明材料，能反映干部实际情况又有保存价值的其他材料，应归入干部档案；

（二）干部违心写的与事实不符的检查交待材料，应退还本人（个别有组织批示或批注、不便退还者，可向本人说明情况，由组织负责销毁）；

（三）对研究党和革命历史有价值的材料，不属于本单位应该保存的干部材料原件，转有关单位保存和处理；

（四）其他一切诬蔑不实的、重复无用的材料，统统销毁。

需要存入文书档案的材料，应按国家档案局的有关规定执行。

在清理这些材料时，必须严格履行登记和审批手续。凡属归档的材料，应根据事实准确，头尾清楚，手续完备的要求，进行整理，经验收后方能归档；凡属销毁、转交和退还本人的材料，应予登记，经复查单位党委批准后再作处理。销毁材料要有两人以上监销。

描述：

