id: 55310c4417
标题：叶剑英关于在城市进行民主改革的意见
日期：1951-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英关于在城市进行民主改革的意见

【这是叶剑英在华南第二次城市工作会议上的总结报告。】

确定要开展民主改革运动

为了迎接即将到来的全国经济建设的高潮，我们必须在各方面进行准备工作。在城市的生产方面来说，就是以恢复生产（目前主要是恢复生产）来准备发展生产。可是，目前在恢复生产上存在什么障碍呢？这就是以前帝国主义、官僚资本主义所利用来统治工人的封建残余势力和管理制度，在不同的程度上，仍然存在。这些东西的存在，就阻碍着工人阶级的政治觉悟的提高和生产积极性的发挥。因此，在城市工厂企业中发动工人群众，开展民主改革运动，以扫除这些障碍，并在扫除的斗争中，开始建立一些管理生产的新制度，在一定时期，就成为我华南区城市工作的一项重要任务。

## 确定范围，确定中心

既然民主改革是为了扫除生产的障碍，就必须在生产系统中来进行。整个社会生产过程包括生产、流通和分配三个方面。今天要改革的，所谓生产方面，在我们华南各地情形来说，主要的就是指的工厂、矿山、企业等。流通方面指的是水陆交通运输、码头等。分配方面指的是带有封建剥削的鱼栏、菜栏、果栏等。根据以上这些，作为我们在城市进行民主改革的范围。此外，如机关、学校等，则不应该包括在我们所说的民主改革范围之内。因此，不要在那些单位进行民主改革运动。

明确了民主改革的范围，还必须明确民主改革的中心。在目前，我们应该以下列四个方面作为城市民主改革的中心，这就是：（一）公营工厂企业的民主改革问题。（二）码头搬运事业的民主改革问题。（三）内河航运事业的民主改革问题。（四）私营工厂企业的民主改革问题。这是目前华南在恢复生产和准备建设中四个主要问题。把这四个方面和农村问题联系起来，我们叫做“一筒竹”的运动。解决了这四个方面的民主改革问题，也就等于基本上解决了整个城市的民主改革问题。因为城市生产的主要方面，工人阶级（特别是产业工人）聚集最多的，正是上述四个方面。

我们平常说“先进的城市”，那么，城市的先进表现在哪里呢？这就是城市有近代化的工厂生产事业，有最进步的革命的工人阶级，因此，我们只要抓住城市的生产系统来进行民主改革，我们就能在改变旧的城市为人民的城市、生产的城市这个长远的目标上，大大前进一步。

## 根本的问题在于发动工人群众

一切的根本问题在于发动工人群众。大家知道，城市的基本任务是发展生产。但是，如何才能使生产发展呢？最普通的方法，例如节省原料，提高生产技术，改善劳动组织形式，保护机器，减少废品，提高质量等等，但是，这些东西是依靠谁去做呢？是依靠工人。离开了工人阶级，所有这一切发展生产的方法，就都成了一句空话。我们管理城市，管理人民的工厂企业，必须依靠工人阶级，这就是说，必须依靠工人阶级的自觉性，依靠工人阶级在生产中的积极性和创造性。这一点，是我们区别于官僚资本主义及其他任何国家资产阶级的根本标帜。所有管理城市、管理人民工厂企业的同志，都必须明了这一个基本的道理。城市民主改革做得好或做得坏，就要看这一基本思想为我们干部领会的程度而决定。

## 必须运用人民政权的力量

民主改革更着重的是改变旧制度，建立新制度。但制度不是一个空洞的东西，它必然要牵涉到人的问题。在这里，就要确定只反对封建残余分子、反革命分子，而不能反对民族资本家。在对敌人方面，也要善于区别首要分子和一般分子。在和敌人斗争的方法问题上强调要运用人民政权的力量。我们的人民，是已经有了全国政权的人民，今天的民主改革，是人民政府来领导的，因此，在民主改革运动中，就必须教育和说服工人群众，采用说理说法的斗争方式；必须加强人民法庭的工作，人民法庭要主动为工人群众撑腰。把发动工人群众和贯彻政策结合起来，这就是我们在城市民主改革运动中的完整的工作路线。

## 关于组织领导问题

关于组织领导问题，同志们在讨论中发表的意见很多，也有争论。解决这一问题的基本原则应该是：党委领导，行政号召，工会响应。其组织形式，在国营工厂企业中，一般地说，以依靠原有工厂管理委员会和工会进行为宜。在工厂管理委员会流于形式，而工会领导成分又不纯正的情况下，可以成立民主改革委员会。在私营工厂企业中，依靠工会，并在一般的情况下，由工会通过劳资协商会议，争取和取得资本家的同意来进行。码头搬运事业和内河运输事业中，如有必要，可成立全市性的民主改革委员会。但在民主改革运动中，不要把工会的旗帜隐藏起来，而应该注意这些事业中的工会工作，以便在民主改革运动结束后，能有一个健全和纯正的工会出现。

## 双管齐下

我们有了一个城市的民主改革运动，再有一个行将在本年10月，在广州市举行的华南区的土特产展览会（请同志们注意和重视这个展览会），那么，我们就不仅有效地为城市工业生产的发展奠定了基础，而且也有效地从根本上解决了城乡物资交流的问题。做好城市民主改革运动，开好土特产展览会。这就是目前华南区城市工作上的两件重要的事情。

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

