id: 55340d337c
标题：各地对朝鲜停战谈判和旧金山会议的反应
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年9月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地对朝鲜停战谈判和旧金山会议的反应

## 上海: 大部分人对美帝蛮横行为极为愤慨

## 有的人认为情况严重可能爆发三次大战

【华东总分社十三日讯】上海市大部分群众对美帝破坏朝鲜谈判以及非法单独对日讲和非常愤慨，要求积极行动。金融工会有人认为：“我们的态度太软了。”育才中学学生说：“美帝国主义真下流混蛋到极点了，要给他颜色看看。”此外有些较落后的群众也说：“打掉他算了，还要谈什么？”不少人对苏联参加旧金山会的意义了解不清楚。人民银行有的职员说：“苏联不应当参加旧金山会议，应该代表和平民主阵营另行召开对日和会。”“印度、缅甸都拒绝美国的邀请了，为什么苏联却参加呢？”“苏联参加旧金山会议将会使美帝有所藉口，欺骗世界人民，说苏联是同意这样的对日和约的。”也有人说：“苏联参加旧金山会议把我们扔了。”“中苏步调为啥不一致?”

有些群众有麻痹思想和自满情绪。如松青采石公司有的职工说：“美帝武装了日本又怎样呢？没有什么道理的。”店员工会有的会员说：“美帝对日媾和有啥用处呢?他不过是从秘密武装日本到公开武装日本吧了。”伙食业有的职工说：“让他去搞好了，我们有强大的人民解放军，还怕他干什么？”

部分群众申有悲观的看法：如五金业有职工说：“美帝这样得寸进尺愈来愈疯狂，是不是他还有张王牌没有拿出来？不然，不会这样大胆的。”店员工会极少数群众认为：“不要刺激了和谈，目前抗美援朝运动不宜加强。”财政金融工会有人说：“打美国兵没啥问题，打日本人就不是那么容易。”有的小学教师说：“和谈谈不成功，第三次世界大战要爆发了个别教师在买米买油。”财政金融工会有人说：“美帝武装了日本就要出兵，这种情况是严重的，未来的战争是惨痛的”。

## 重庆:部分人对美帝破坏谈判极表愤慨

## 工商界人士怕三次大战爆发不好作生意

【西南总分社十三日讯】重庆市各界平常较注意时局的积极分子对美国在朝鲜谈判中和召开旧金山会议的横蛮行为颇为愤慨，认为：“美国既定如此，我们也就不应和它再谈了，要打就打吧！”“只有以战争来争取和平。”一部分对时局抱冷淡态度者如重庆大学的部分教授(包括民盟教授)厌烦座谈时事和看报，认为“反正是一样”；工商界人士则表现出惶惑，感到“世界第三次大战要来了，生意又不好作了”，其中有一部分人表现出十分动摇，认为：“美国力量毕竟还是不小，还敢于一再挑衅”。他们怀疑“既然美国受了打击，被迫在朝鲜谈判，为甚么又如此气势凶凶?”南开中学有几位教员则以为我方在开城谈判中的一再让步是“太软弱。”一般人对旧金山会议反应不多，很多人至今对苏联出席的意义弄不清楚，不少人问：“旧金山会议结束以后会怎样呢？”

## 武汉:大部分群众认为谈判不会有结果为什么还要谈

## 工商界认为“美帝欺人太甚”但又怕打起来

【中南海分社十三日讯】武汉市各阶层人民大部分对停战谈判认为不会有结果，为什么还要谈呢？不少工人对谈判已经产生不耐烦的情绪了，中立区发生一连串事件后，工人埋怨说：“谈下去要归自己吃亏的，为什么还要谈呢?”工商界中上层分子认为：“美帝欺人太甚，”但又怕打起来“增加自己负担”。有的人认为：“我方一再让步，是否我们力量不够，须要重新调整一下?”私立华中大学教授们说：“朝鲜问题的最后解决，须要苏联出兵。”

此外，有些人不关心时局，如私立申新沙厂业余学校校长不知道南日是我方代表。该市中共第一区委测验了三十八个学生，其中有二十八个答不出我方谈判代表的姓名。二区有百分之二十居民不知道我们同美国谈判。

关于对日和约：机关干部、工人、各人民团体负责人均很愤怒，认为“美国存心与中国为敌”。居民一般对此也不大关心，有人说：“和约订不订没有什么关系，反正美国要武装日本，就是那么一回事。”对苏联参加旧金山会议，在最初有的干部说：“苏联参加会议，把中国撇开，将来和约签订了，中国是否承认。”工商界及教会中有人错误地认为：“苏联参加了会议，中国更陷于孤立。”会议结束后，他们说：“苏联代表真替中国讲了话，可惜也不能阻止美帝通过和约。”

描述：

