id: 488404d06a
标题：具有历史意义的文件
日期：1956-2-19
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 具有历史意义的文件

《人民日报》社论

赫鲁晓夫同志代表苏共中央委员会在苏联共产党第二十次代表大会作了报告。这个报告是具有深刻的历史意义的文件。它以深刻的马克思、列宁主义的分析，总结了第十九次代表大会以来苏联人民在建设共产主义和争取国际局势和缓的斗争中所获得的历史性的成就，规划了苏联人民继续前进的道路，同时也指明了各国人民争取世界和平和人类进步的方向。

从苏联共产党第十九次代表大会到现在的短短三年多时间，是战后以来的一个重要历史时期。在这一历史时期中，在世界政治和世界经济的领域内发生了一系列的重大变化。

社会主义已经越出了一个国家的范围成了一个世界体系，并且正在蓬勃发展。与此相反，资本主义体系内部则是极端不稳定，资本主义总危机进一步加深。社会主义国家间正在进行经济上的分工配合和紧密合作。资本主义国家间则充满了矛盾和你死我活的斗争。这就是当前世界形势的首要特点。赫鲁晓夫同志的报告中举出的苏联经济建设成就的各项数字，雄辩地证明了社会主义制度的无比优越性。在最近的２６年中，主要资本主义国家，美国的工业产量只增加一倍多一点，而苏联却增加到二十倍以上。各人民民主国家的工业产量也在极短的时间内增加好几倍乃至上十倍。这是在资本主义制度历史上从来没有发生过，而且永远也不可能发生的。报告中所列举的苏联在第六个五年计划中所要达到的指标，以及人民物质生活和文化生活的进一步提高，向全世界人民展示了人类未来的美好远景。苏联人民现在已经面临这样的任务：要在历史上最短的时期内，在按照人口计算的产品生产量方面，赶上和超过最发达的资本主义国家。这一任务的提出，说明在社会主义制度和资本主义制度的竞赛中，决定性的胜利毫无疑义是属于社会主义的。

赫鲁晓夫同志的报告，指出了我们时代的另一特点：各国人民要求和平的意志，已经汇合成巨大的力量。尽管国际侵略势力继续推行着“实力地位”的政策，千方百计地煽动“冷战”，但是这种政策遭到了全世界人民的猛烈反对和坚决鄙弃。今天，一个包括欧洲和亚洲爱好和平的社会主义国家和非社会主义国家在内的广大的和平地区，已经在世界上出现了。目前，国际侵略势力和国际和平力量之间的力量对比，使巩固和平和避免新战争成为一个现实的前景。“战争并不是注定不可避免的”这一坚定的信念，将鼓舞千千万万的和平保卫者为争取国际局势的普遍缓和而进行坚持不渝的斗争。

赫鲁晓夫同志的报告以无比深刻的分析，揭露了美国侵略政策的殖民主义本质。在第二次世界大战以后，亚洲和非洲发生了历史性的变革。中国、印度、缅甸、埃及以及其他许多国家不但是已经摆脱了殖民主义的枷锁，而且正在对巩固和平的世界事业作出巨大的贡献。另外一些国家也正在为争取民族独立而进行着英勇斗争。在这样的情势之下，美国侵略势力对落后国家进行“援助”并诱使和胁迫它们参加军事集团的作法，其目的就是企图恢复或巩固在这些国家中的殖民统治，以便美国垄断资本掠取闻所未闻的巨额利润。赫鲁晓夫同志一针见血地指出，东南亚条约组织和巴格达条约不仅是侵略性的军事和政治集团，它们是殖民主义剥削的新的形式。这是一切为争取和维护民族独立而斗争的人民和国家所能够深切理解的。

赫鲁晓夫同志的报告以现实生活本身的逻辑，论证了不同社会制度的国家可以和平共处的思想。人们看到，３０多年前，在世界六分之一的土地上第一次推翻了资本家和地主的统治；今天，社会主义已经越出一国范围，发展成一个世界体系。这一事实以最大的说服力量，证明了马克思列宁主义的伟大活力，证明了社会主义制度的无比优越性。既然和平和人类进步的敌人在当初没有能够把年轻的社会主义国家扼死在襁褓内，那么，他们难道能够设想在今天的情况下，倒可以实现这些早已破产了的梦想吗？既然如此，有着不同的社会、政治制度的国家就应该而且必须和平共处，这是人所共见的真理。和平共处的五项原则在欧洲、亚洲和非洲发生越来越广泛的影响，证明了这个真理必然要胜利，实力政策最后必然要失败。

在总结各国革命运动的经验时，赫鲁晓夫同志对马克思列宁主义作了创造性的发展。历史将会证明：苏共第二十次代表大会，不仅为苏联人民指出了在未来年月中的奋斗道路，并且为整个国际工人运动指出了在马克思列宁主义的基础上，稳步地、全面地向前发展的方向。

苏联在建设共产主义和维护世界和平的斗争中正在从胜利走向胜利。所有这一切都是同苏联共产党的英明领导分不开的。苏联共产党是苏联人民的一切胜利的组织者和鼓舞者，是各国共产党和工人党的光辉典范。在历史上，从来没有过这样一个政党，它对人类的命运和历史发展的过程给予过这样深远广阔的影响。苏联共产党之所以不可战胜，是因为它是用马克思列宁主义武装起来的，因为它紧密地联系着千百万的群众，因为它能够以批评和自我批评的武器来不断地克服错误和缺点，因为它的各级领导机构严格地遵守集体领导的原则。在十九次代表大会以后，苏联共产党清除了叛徒贝利亚，这就使得党的队伍更加纯洁，更加团结。赫鲁晓夫同志报告中关于党的部分，给各国兄弟党在提高思想工作和组织工作方面提供了丰富经验和教训。

赫鲁晓夫同志的报告给予各国兄弟党以深刻的启示。它使各国人民在保卫世界和平和争取人类进步的斗争中满怀信心地前进。我党的全体共产党员和全体干部，应该仔细地学习这一文件，提高自己的马克思列宁主义水平，以便更好地团结全国人民推进我国的社会主义建设事业，并对维护亚洲和世界和平作出更大的贡献。

描述：

