id: bb9d1249f4
标题：永远做工农群众的小学生
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：活学活用毛泽东思想积极分子/丹东纤维厂革命委员会副主任/军队代表,谭明
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在丹东纤维厂支左过程中，深深感到工人阶级是无产阶级文化大革命的主力军。我们亲眼看到广大工人对毛主席爱得最深最深，跟得最紧最紧，对毛主席的指示句句照办，字字照办。

无产阶级文化大革命一开始，这个厂的革命工人就坚决响应毛主席的伟大号召，大造了中国赫鲁晓夫及其代理人的反。中国赫鲁晓夫与本厂代理人在厂里推行资产阶级反动路线，大搞白色恐怖，把革命工人打成“反革命”，那时他们就以大无畏的革命精神同中国赫鲁晓夫在本厂的代理人展开了英勇的斗争，保卫了毛主席革命路线。当走资派刮起反革命经济主义妖风，破坏革命、破坏生产的时候，革命工人坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，戳穿了阶级敌人的阴谋，挑起了革命生产的重担，粉碎了反革命的经济主义妖风。当走资派挑动两派群众互相打“内战”的时候，革命工人坚决执行毛主席最新指示，及时识破阶级敌人的阴谋诡计，自觉地斗私批修，迅速地实现了革命的大联合和革命的三结合。革命委员会成立以后，阶级敌人又耍出了新的花招，造谣污蔑，挑拨离间，妄图干扰以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战略部署，破坏革命大联合，破坏军民关系，破坏新生的革命委员会。革命工人一马当先，用战无不胜的毛泽东思想粉碎了阶级敌人的阴谋，使全厂革命职工在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更加紧密地团结起来。

我们支左的过程，实质上就是向工人阶级学习的过程，学得越好，阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟就越高，对毛主席就越忠，跟毛主席就越紧，执行毛主席的指示就越坚决。

一年多来的斗争实践，使我深深感到，在伟大领袖毛主席领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，诚恳地向工人阶级学习，拜工人阶级为老师，和工人阶级团结在一起，战斗在一起，就有最大的力量，最大的智慧，无论什么艰难险阻，都挡不住我们胜利前进，无论什么狡猾的敌人，都逃脱不了灭亡的命运！我决心一辈子向工人阶级学习，一辈子紧跟毛主席干革命！DW：沈阳部队

描述：

