id: 9f922f6c9f
标题：该不该向领导汇报思想情况？
日期：1982-10-13
是否是时间段：false
作者：冶涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谢顾问：

我是团支部组织委员，为了把连队的共青团工作搞好，我经常给副指导员（兼团支部书记）汇报战士们的思想情况。一些同志因此产生误解，说我告他们的“状”，还送我一个绰号——“小报告”。这使我非常苦恼，工作也缩手缩脚起来。这时，副指导员又批评我工作退步了。我真是左右为难。几次想辞去支部委员不当，觉得说不出口；想睁只眼闭只眼，又觉得这样对不起组织。您说，如实地向上级和组织反映战士的思想情况，是告别人的状吗？我现在这种处境，该怎么办才好呢？

八四八七七部队 冶涛

冶涛同志：

类似您这样的信，我收到过不少，并给一些同志做过工作。前不久，我收到一位连队同志的来信，字里行间充满着喜悦，看来，他的问题解决了。但过去，他也有过与您几乎相同的苦恼。我把他这封信抄给您，您看了一定会感到很亲切。

热心解难的谢顾问：

您的来信，我反复看了好几遍。

您通过划清一些具体界限，说明我向领导汇报情况是出于工作，是正常的，应该的。这对我是很大的鼓励和安慰。是呀，作为一个团支部委员，向支部书记汇报团员和青年的思想情况，这是自己的责任呀！同打“小报告”有什么相干！“小报告”完全是出于某种不可告人的目的，告阴状，诬陷人，它是十年内乱的特定历史条件下，从林彪、江青反革命政治的藤蔓上结出的一个毒瓜。

问题在于，汇报情况本来无可非议，为什么会遭到一些同志的误解和冷遇？您给我画的这个问号，使我思索了好几天。我将过去汇报的一些情况一一过了过“电影”，发现我工作上确实存在一些不足。一是有时汇报的情况不够准确。二是对同志不能一碗水端平，谁跟我近乎，就“灶王爷上天，尽言好事”；谁跟我疏远，汇报他的情况多是“哪壶不开提哪壶”。三是汇报多，做工作少，有时本应直接跟本人见面的，却没跟本人讲，而是直捅到领导那里去了。这大概是引起群众不满的几个主要原因。

在《雷锋》电影里，有这么个故事：有次雷锋与王大力一起出车，王大力违犯纪律，使汽车陷入了泥坑。雷锋用自己的车帮他把车拖出来后，他恳求雷锋，回连不要向领导汇报。雷锋笑了，说：好，我不汇报，可你自己一定要汇报。看，雷锋同志的原则性有多强，对同志却又是那样的襟怀坦白，与人为善。相比之下，我的差距多大呀！

您的回信，还使我明白了一个问题：向领导汇报，这并不是目的，目的是要让领导掌握情况，以便有的放矢地开展思想教育工作。作为团支部的一位成员，我了解了情况，首先应考虑的不是汇报，而是如何解决问题。若问题能够解决，何必一定要汇报到领导那里去呢？这个道理搞明白了，我的心思就主要放在“调查研究，解决问题”上了。说也怪，我这一段并没有睁只眼闭只眼，与同志们互相间的批评比过去还多，而关系却比过去融洽多了……

冶涛同志：这位同志的来信，主要内容就是这些。当然，你们的情况无论怎么相似，但您毕竟还不是他，所以，要解决您的问题，还得从您的实际出发。况且，他谈问题都是从自身这一方面找原因的，而事实上，汇报思想遭非议，还有另一方面的原因：即使您做得完全对，也还会有人不赞成。对这一点，您也应有个清醒的认识。不然，碰到钉子还会灰心丧气的。 （谢顾问）

DW：八四八七七部队

描述：

