id: 9f96155502
标题：破除资产阶级法权思想的重要途径
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某团副团长张永久
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，回顾参加五·七干校的前前后后，使我深切地感到：进五·七干校边劳动边学习，是破除资产阶级法权观念的重要途径。

我刚进五·七干校时，和战士一样站岗放哨，挑水扫地，觉得有点不习惯。一次，往地里送粪路过村边时，小孩跟在后头边跑边喊：“首长挑大粪，真新鲜！”顿时觉得脸上一热，一股不自然的感觉涌上心头。晚上回来，我反复琢磨，为什么当了干部，战士的生活就过不惯，挑大粪就觉得不自然呢？这时，我们联系个人的思想实际，回忆战争年代的光荣传统，学习《国家与革命》中关于政府官吏应该成为社会公仆的论述，学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导。通过学习和回忆，发现自己进城后，当了领导，逐渐滋长了“官”气，认为自己当过战士，打过仗，吃过苦，立过功，如今是领导，别人尊敬自己理所应当。因此，在工作中发号施令，多了，甘当小学生向战士学习少了。这种思想，实际上是资产阶级的法权观念在自己身上的反映。想想战争年代亲身体验过的官兵一致的优良传统，看看现在自己的变化，重新学习毛主席的教导：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”，体会到领导干部只有经常参加集体生产劳动，才能打掉“官”气，密切联系群众，防止资产阶级法权观念的侵蚀，保持无产阶级的政治本色。认识到这些以后，我处处注意以普通一兵严格要求自己，主动站岗放哨，烧炕，挑水；挑粪，拣最大的筐；刨粪，拿最重的镐。经过一段时间的学习劳动，身上粪土多了，头脑中的“官”气少了，当地人民群众和我们的关系也更加密切了。一位贫农老大爷说：“你们当官不象官，真象当年的老八路啊！”

从干校回来后，党委让我负责全团炮兵分队的训练。怎样摸索训练规律？五·七干校的实践使我感到，必须不断破除资产阶级法权观念，密切联系群众。于是，我把行李搬到训练先行连二炮连，坚持和连队的干部战士同吃，同住，同学习，同训练，同劳动。为了掌握第一手材料，我到班里当战士，在班长指挥下做动作。经过反复实践，和干部战士一起总结了“抓紧理论学习，促进军事训练”的三份经验，在全团炮兵分队流行推广，推动了训练任务的完成。

一六一八部队某部八连团支部组织团员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。图为他们在军农生产中，自己动手搓草绳。

卞俊文摄（照片）

描述：

