id: 9f9df6118a
标题：批林批孔的闯将——喜见天津一代青年工人成长
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里记述的是几个青年工人的事迹。

要战斗就必须刻苦读书

批林批孔运动开始的时候，天津铁路分局古冶机务段一四○○机车青年司炉伦世忠就坚定地表示：我们工人阶级是批林批孔的主力军，一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把林彪和孔老二的反动谬论批深批透！他跑车回来，经常到段里和师傅们一起认真学习毛主席和党中央的指示，深刻领会批林批孔的伟大意义，挤时间读《共产党宣言》、《国家与革命》和《湖南农民运动考察报告》、《青年运动的方向》等光辉著作，并且组织周围的青年一起学习。他运用马列主义、毛泽东思想，分析林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，写了十多篇批判文章，批判林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

一天晚上，伦世忠和同宿舍的工人吴国新一起学习《共产党宣言》，当读到“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这段话时，他们联系古冶机务段阶级斗争和路线斗争的实际，进行了热烈讨论，随即写出了一篇题为《我们是运输生产的主人》的大字报，对有的领导干部不注意抓大事，放松思想和政治路线方面的教育，不相信群众不依靠群众等现象，提出了批评。这张大字报贴出以后，广大职工都说这个问题提得好，段党委负责人热情地支持伦世忠、吴国新的革命行动。

党组织的关怀和同志们的鼓励，鼓舞了小伦，他决心更好地学习，勇敢地战斗。《人民日报》社论《再批“克己复礼”》发表的当天，他跑车回来，顾不得休息，就找吴国新一起学习社论，再一次学习《湖南农民运动考察报告》。他们在这篇光辉著作的指导下，写出了题为《无产阶级文化大革命不容否定》的大字报，批判林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的罪行。当天晚上，他们还学习毛主席的《青年运动的方向》，写出一篇思想评论，赞扬红卫兵的革命精神，痛斥林彪一伙污蔑革命青年的无耻谰言。

伦世忠认真读书，努力作战，在批林批孔斗争中打先锋，又出色地完成了运输任务，受到了工人们的赞扬。

学习老工人的革命精神

批林批孔运动展开以后，天津三条石衡器厂党总支号召全厂青年工人和老工人互帮互学，并肩战斗。装配车间打眼组的青年工人、共青团员张广俊问自己：“我向三条石老工人学什么？应该学习他们爱憎分明的阶级立场，敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在批林批孔斗争中打先锋！”他在和老工人共同战斗的过程中，自觉地向老工人学习。

一天，他把自己写好的一篇批判林彪“克己复礼”的大字报念给组长、老工人李玉章听，请李师傅帮他修改。李师傅听了以后，心里琢磨：小张革命热情高，敢想、敢干、敢闯，但是他写的批判文章，联系实际少一些，对林彪“克己复礼”的极右实质批得还不深，应该好好帮助一下。于是，李师傅热情地鼓励小张，要小张和他共同写一篇批判“克己复礼”的文章。李师傅说：林彪要“复礼”，就是要复辟资本主义，就是要把新中国拉回到旧社会去！在旧社会，我家祖祖辈辈给地主扛长活，弟弟饿死，姐姐被迫给人家当童养媳，我十五岁就到天津三条石当童工，给资本家立下了卖身契。那时的三条石，是个人间地狱，工人吃的是猪狗食，受的是牛马罪，天天都有阶级弟兄遭资本家的鞭抽棍打。我们能让林彪把我们拉回到那暗无天日的旧社会吗？我们能让林彪复辟资本主义的阴谋得逞吗？不能，绝对不能！小张眼含热泪，听着李师傅对旧社会的控诉，胸中燃起了愤怒的火焰。他深深感到：李师傅用血泪斑斑的家史控诉旧社会，是对林彪宣扬“克己复礼”的有力批判。

三条石老工人的深仇大恨，进一步激发了张广俊的阶级感情。晚上回到家里，他的思想久久不能平静。他想：李师傅遭受过旧社会的深重苦难，爱憎分明，斗争性强，所以他对林彪的反革命罪行揭得深，批得透。自己是在红旗下长大，对旧社会缺乏了解，因而对林彪搞“克己复礼”的极右实质认识不够深刻。想到这里，他重新学习了毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，进一步认识批林批孔运动伟大的现实意义和深远的历史意义。他联想起自己家庭解放前后的经历和变化，联想起自己成长的过程，更加热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义，更加痛恨林彪和孔老二。他带着强烈的无产阶级感情，重新修改那篇批判稿，直到深夜。

第二天，李师傅看了小张修改过的批判稿，连连点头说：无产阶级革命事业有了这样的接班人，我们放心。

今年四月份，三条石衡器厂扩建厂房。因为工作需要，李玉章被调到新的班组。谁来担任打眼组的组长？在李玉章的推荐下，车间党支部决定让张广俊担任打眼组的组长。小张更加刻苦学习，工作抢挑重担，在批林批孔斗争中，他团结全组同志，抓革命，促生产，在继续革命的大道上阔步前进。

做抓革命促生产的先锋

在天津市第一炼钢厂的平炉车间，摆开了批判林彪、孔老二的战场。车间呈现一片团结战斗的革命景象。

二号平炉丙班青年小组炉长张再吉，是在无产阶级文化大革命中成长起来的青年炉长。在批林批孔运动中，他和全组工人用文化大革命给本厂带来的巨大变化，愤怒批判林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，决心拿出更大的革命干劲，创造出优异的成绩，巩固和发展文化大革命的胜利成果，狠狠回击林彪反党集团。当时，二号平炉刚经过中修，炉子处在前期，一般熔炼时间都比较长。张再吉小组的工人们决心闯出一条“前期炉，熔时短”的新路。他们经过反复研究，坚持实行高温操作，从补炉、加料到精炼，始终不降温，结果用四点四十五分炼出了一炉优质钢，比往常的熔炼时间缩短了一个多小时。创造了前期平炉快速炼钢的新纪录。

平炉车间党总支及时总结了张再吉小组的经验，鼓励他们再接再厉，夺取更大的胜利。党组织的帮助和斗争的实践，使张再吉进一步认识到，批林批孔运动是促进生产发展的强大推动力。从这以后，他和班组的工人们坚持不断地开展大批判，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

一次，他们批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，张再吉在发言中指出，林彪鼓吹“上智下愚”的目的，是为了复辟资本主义。人民群众是历史的主人。他的话音刚落，一助手、青年工人王友金抢着说：我们取得的成绩，全靠马列主义、毛泽东思想的指导，靠我们工人的双手和智慧。实现前期平炉快速炼钢的事实，又一次证明了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这一真理，有力地回击了林彪、孔老二诬蔑劳动人民的无耻谰言。

不久，张再吉小组接受了一项冶炼高碳钢的新任务。炼这种钢，脱硫困难，钢水容易报废。张再吉坚信实践出真知，群众是真正的英雄。他认真学习先进操作经验，总结全组工人的操作方法，在冶炼过程中注意降低钢水中的硫磺成分。结果，经过全组工人的共同努力，不仅炼出了一炉高碳优质钢，而且进一步缩短了熔炼时间，用四点三十分的新成绩，第二次创造了前期平炉快速炼钢的新纪录。

随着批林批孔运动逐步深入，张再吉小组的工人们干劲一鼓再鼓，生产节节上升。在短短的一个月里，他们连续七次创造了快速炼钢的新纪录。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

