id: 9f9e84c26f
标题：邓小平会见并宴请卡里略等西共同志双方对两党关系的恢复表示高兴会见前接受了西班牙记者的采访
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月24日讯 中共中央副主席邓小平今天在人民大会堂会见并设午宴招待西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略和由他率领的西共代表团。

中共中央政治局委员耿飚，中联部副部长李一氓、冯铉、区棠亮，参加了会见和宴会。

邓小平同志同卡里略等西共同志见面时互致问候，并热烈握手、拥抱。

在亲切的交谈中，双方对两党关系的恢复表示高兴。邓小平说，党与党的关系应该是平等的和同志式的关系，不应该是“父子”关系。各国不论大小，都有自己的特点。任何国家的事务只能由那个国家的马列主义者、共产主义者自己去判断，而他们所犯的错误也应该由他们自己去纠正。任何人都不应当把自己的观点和革命经验作为“模式”强加于人。他说，我们两党的关系是建立在相互尊重、相互了解、甚至是相互谅解的基础上的。

卡里略说，我们两党的关系是以互相尊重、独立自主、相互支援和共同探讨国际问题为基础的。这是国际共产主义运动中新型的关系，它将成为党与党关系的榜样。

卡里略指出，在一个实现了生产资料公有制的国家里，上层建筑可能出现反动的东西。例如，霸权主义政策就不是马克思主义的政策，又如在中国，林彪、“四人帮”搞的那一套，同马克思主义也毫无共同之处。

邓小平同志还向西共同志介绍了我国在十年动乱时期所遭到的严重破坏。他说，这种破坏推迟了中国在各方面的发展。粉碎“四人帮”以后，我们感到有了希望，有了信心。

会见以前，邓小平接受了西班牙记者的采访。他在回答有关中西两国关系的问题时指出，我们对于近年来两国关系的发展是满意的。卡洛斯国王访问中国以后，两国关系又有了新的发展。我相信两国关系还会继续发展。

谈到中西两党恢复关系的意义时，邓小平说，这件事对于当前的国际政治有着重大的意义，对于国际共产主义运动也是有益处的。他指出，西班牙共产党是一个在西班牙人民中有广泛影响的党。西班牙近年来在欧洲事务中显示出越来越重要的作用。中西两党关系的恢复表明我们的事业在前进。

在回答中国如何看待西班牙加入北大西洋公约组织的问题时，邓小平说，我们不反对西班牙加入北约组织。我们历来希望有一个联合的、团结的、强大的欧洲。

一位记者问起中苏关系的前景。邓小平说，每当我被问到这个问题时，我总是反问一句：苏联的霸权主义、社会帝国主义的侵略扩张政策会不会变？只要它这个政策不改变，中苏关系也不会变。你们可以研究一下苏联的政策会不会变。

描述：

