id: 9f9fd0516e
标题：我们是怎样组织指导员备课的？
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：南京部队某团政治处
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年初，我们对连队指导员政治教育备课的情况作了调查，发现有些新上任的指导员，不知道政治教育如何搞法，课咋个备法；有的则是备课抄报纸，讲课念稿子，结果与连队的实际合不上拍子；有些任职较长的同志备课时则满不在乎，甚至有时根本不备课，上课时想到哪里讲到哪里，随便得很。这使我们想到，帮助指导员备好政治课，对于提高部队政治教育质量十分重要。我们从四月份起，坚持月月组织指导员备好政治课，肃清林彪、“四人帮”在政治教育上散布的形式主义的流毒，恢复和发扬我军政治教育的光荣传统，提高指导员组织教育的能力，效果比较好。具体做法是：

一、认真学习，有的放矢。在备课前，我们首先组织指导员认真学习领会上级布置的教育内容、指导思想、所要达到的目的；同时调查了解连队干部战士有哪些现实思想问题需要解决，理论上有哪些是非界限需要划清。这样，指导员备课才能做到胸中有数，讲课方能切合实际，讲到战士的心坎上。五月份，进行新时期总任务教育。在备课前，我们除组织指导员学习以外，还做了两件事：一件事是搞好教育前的摸底测验，了解到不少同志对总任务的伟大意义认识不清，存在与己无关的模糊认识。于是，确定这次教育以解决对总任务的认识问题为重点。另一件事是对部队的思想反映作了调查。从中发现，有的单位对完成今年训练指标信心不足，有些同志对大干快上有怕苦畏难情绪。根据这个情况，备课时就强调把完成今年的训练任务和实现总任务的宏伟目标紧密地联系在一起，注意引导干部战士树雄心、立壮志，克服畏难情绪。在教育之后，干部战士鼓足了争上游的信心和勇气，掀起了苦练军事技术的热潮，训练成绩大幅度上升。

二、群策群力，集思广益。八月份，进行党对军队绝对领导的教育，有的同志提出不知从哪几方面讲好。我们就发动大家讨论，集思广益，商定主要抓三个问题：讲清党对军队绝对领导的重要意义；揭批林彪、“四人帮”破坏党对军队绝对领导的罪行；联系思想和工作实际讲清怎样维护党对军队的绝对领导。在研究后一个问题时，指导员们提出了三个较为普遍存在的现实问题需要解决：一是一言堂、个人说了算。有的连队党支部的正、副书记对一些重大问题不是集体研究，讨论决定，而是“一巴掌定案”，“一槌子定音”，也不注意倾听群众呼声。二是各唱各的调，各拉各的套。有的连队支委之间，心想不到一块，劲使不到一起，工作各强调各的重要，不注意密切协同，使支部攥不成拳头，有时竟形不成决议。三是老乡观念。党员之间，拉老乡关系，分派别，老乡在一起无话不谈，犯自由主义。在分析这些问题时，大家也提出不少通过教育加以解决的办法，如学理论，批“四害”，分清路线是非，开展思想整风等。在集体研究的基础上，各连指导员制定了与本连实际相结合的教育方案。

三、抓好试点，组织观摩。今年我们运用这种形式在八连、五连抓了两次。在八连搞毛主席建军路线第一课的教育试点时，为了改革教学方法，在军工作组的帮助下，我们和八连指导员邹海青一起研究，把讲课念稿子改成不拿本子、不念稿子，运用事先绘制的图表进行形象生动的教学。讲课前，邹指导员作了认真准备，把这一课的主要内容和观点绘制成十一张图表，多次试讲，征求意见，然后给部队上课。讲课时，各连指导员也来听课，既明确了讲课内容，又学习讲课方法。指导员们反映，这样讲课具体实在，不说大话、空话，恢复了我军政治教育的光荣传统。战士们听课后也说，这样讲课，形象生动，好懂好记，引人入胜。

四、评教评讲，取长补短。为了使指导员在备课时开动脑筋想问题，我们还采取了“先分头准备，集中评教评讲”的方法。这样有意识地给指导员“加压力”，既防止他们产生依赖思想，有利于发挥个人的主观能动性，又能取长补短，互相促进。六月份，上级要求进行一次我军政治工作传统的教育。教育前，政治处副主任杜守章组织指导员学习了有关文件和中央首长的讲话，讲了上级的意图和团里的打算，对教育怎么搞法，则要求指导员从本连的实际情况出发，分头备课。课备好以后，杜副主任召集指导员在一起试讲，并请一机炮连、五连、九连的指导员重点讲，然后大家讲评。通过评议，取长补短，使讲课内容得到充实，保证了教育质量。

描述：

