id: 58225436ca
标题：日共中央号召全体党员和支持者扩大胜利成果  加强民主力量团结乘胜前进  鲁克曼电贺野坂主席在参院选举中获胜  朝报指出选举结果表明日共在人民中享有高度的威望
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央号召全体党员和支持者扩大胜利成果

加强民主力量团结乘胜前进

鲁克曼电贺野坂主席在参院选举中获胜

朝报指出选举结果表明日共在人民中享有高度的威望

新华社七日讯  东京消息：日本共产党中央委员会今天在《赤旗报》上发表呼吁书，号召全体党员和支持者，扩大日共在参议院选举中取得的胜利成果，在从明天开始的东京都议会选举运动中加强全体民主力量的团结，乘胜前进。

呼吁书指出，如果日共和民主力量在东京都议会选举中继续取得胜利，将对全国人民打倒佐藤内阁，建立民主联合政府的斗争起积极作用，并对争取亚洲和平的事业产生重大影响。呼吁书说，目前取得这种进展的政治条件已经成熟。

呼吁书还警告说，在参议院选举中遭到失败的自由民主党企图进行反扑，一小撮修正主义分子也企图进行恶劣的反共阴谋。呼吁书号召东京都民主力量为击败自由民主党而共同奋斗。

东京都各界领袖今天也在《赤旗报》上发表谈话，号召在都议会选举中击败自由民主党。

全国保卫生活和健康联合会会长赤岩荣说：我们贫穷人在自由民主党统治下无法活下去，应该运用参议院选举中取得的经验，为使共产党取得胜利而奋斗。武藏大学教授大泽辰男也号召击败贪污腐败的自由民主党。

据新华社雅加达七日电　印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼打电报给日本共产党中央委员会，热烈祝贺日本共产党主席野坂参三在最近的参议院选举中获胜。

电报说：“我们十分高兴地获悉你们党在七月四日的选举中取得辉煌胜利，在这次选举中，野坂同志以最高票数重新当选。印度尼西亚共产党全党及其支持者为这个胜利向全体日本共产党员和进步人民致以最崇高的敬礼。”

电报说，“这个胜利不仅是对美帝国主义者和日本垄断资本家的沉重打击，而且是对在赫鲁晓夫下台后日益明显走向破产的日本和世界现代修正主义者的沉重打击。因此，这次胜利必将进一步推动日本以及全世界的共产党人和进步人民，加紧进行反对美帝国主义者和现代修正主义者的斗争。”

据新华社平壤七日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表编辑部评论，热烈祝贺日本共产党在参议院选举中取得的重大胜利。

文章说，日本共产党在这次选举中取得的胜利，是日本工人阶级和进步人民的巨大胜利。选举结果说明，日本共产党受到日本人民的深厚信赖，并在日本人民中享有高度的威望。文章指出，日本共产党在建党以后的四十多年里，一贯高举马克思列宁主义大旗，经受各种困难和牺牲，为日本人民的利益进行斗争。

文章说，志贺和神山等一小撮叛徒，积极参与反对日本共产党的罪恶活动。他们不惜采取卑鄙手段，把反党修正主义分子神山安排在野坂参三同志的同一个选区里，妄图使日本共产党领导人落选。结果，反党修正主义分子遭到可耻的失败。

文章说，朝鲜人民坚信，日本共产党能够战胜一切困难，团结爱国民主力量，在为实现日本人民民族利益的斗争中取得更大胜利。

描述：

