id: 582243165d
标题：解剖“溜槽”，更要解剖思想
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：韩笑我
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解剖“溜槽”，更要解剖思想

由于一个小小的溜槽设计不合理，每年有一万五千吨块煤被摔成碎末，只得削价处理，一年损失十五万多元。如果这个矿使用一百年，总共要损失一千五百多万元。这个矿的基本建设总投资是一千五百万元，在这个小溜槽上就等于把这个矿摔碎了……

正确的设计要从实际中来，要从群众中来，这些道理许多设计工作者在口头上都是承认的，赞成的。可是为什么我们常常做不到呢？这里的根本问题又在哪里呢？

下面，我来谈谈最近我们遇到的一件事。这件事，也许可以部分地回答这个问题。

煤矿地面生产系统中有一种小设备，叫做溜槽。它是用四块钢板焊成的方筒子，是煤炭运输、破碎、筛分、装车工艺流程中的联接设备。从表面上看，它是最简单不过的东西。过去，所谓有点经验的设计人员，都不屑于设计溜槽，认为设计溜槽是“跑龙套”。年轻的新手画这种方筒子的时候，也觉得“小小溜槽，何足挂齿”，认为以大学五年的专业知识来干这一行，未免“屈材”。而实际上，目前在煤矿设备里最经常、最普遍发生问题的正是溜槽。诸如声响太大，造成偏载，煤流堵塞，煤块破碎，不易检修等等，给生产带来很大的损害。但是，这个问题过去却很少有人去深入细致地调查研究，求得比较彻底的解决。正象有人说的：就是在这上边钻研出点名堂来，又有什么了不起。别人叫我“溜槽专家”，不等于讽刺我么？结果这个问题就长期没有很好解决。

最近，我们院组织了一个工作组，到现场“解剖”了一对矿井的设计，才发觉溜槽上的问题，远比平日设想的严重得多。例如，我们发现有一个很小的筛下溜槽，因为设计的落差较大，每年就有一万五千吨块煤在这里摔成碎末。这样，每吨煤只得削价十元三角出售，一年就损失十五万四千五百元。如果这个矿的使用年限是一百年，总共就得损失一千五百四十五万元。这个矿的基本建设总投资是一千五百万元，在这个小溜槽上就等于摔碎了一对矿井。不仅如此，更重要的是它还大大影响了工业企业对煤的质量和品种的要求。

这笔账一算，使不少同志感到震动。有的说：“自己身为革命干部，对工作却挑肥拣瘦，不合口味的就马虎应付，结果每年给国家造成这么大的损失。”有些人过去认为设计个小小的溜槽哪有什么方针政策，今天在事实面前，才知道这里同样离不开方针政策，离不开总路线，——是按多快好省的方针来设计溜槽呢？还是用少慢差费的方针来设计溜槽？由于资产阶级个人主义思想作祟，过去我们实际上是采用了后一种方针。这次我们对溜槽的“解剖”，实际上也是对我们设计人员一次思想上的“解剖”，它使我们看到了个人主义思想的危害。事后有的同志就表示：“今后我要干一辈子溜槽设计，我一生中切实解决了溜槽中的问题，也就是对祖国贡献了自己的青春和力量。”

这件事深刻地告诉我们，过去我们所以不能从实际出发作出正确的设计，主要并不是我们能力差，也不是其它客观上的困难，根本问题是没有巩固地树立起无产阶级的世界观，缺乏全心全意为人民服务的思想。因此要作出正确的设计，根本之道，只能从改造我们的思想入手。

北京煤矿设计研究院　韩笑我

描述：

