id: 5823f60dde
标题：会耕耘的妇女
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会耕耘的妇女

在长期穷困、迫害中，大津妇女掌握了全套庄稼活，而今为自己的幸福操作着。

定县大津村的妇女，过去即有参加田间生产的习惯，现在已成为全村生产战线上的一支生力军。该村全体妇女不仅参加田间生产，而且都学会了一种或几种主要农业技术：拧辘辘浇园，没有一个不会；锄地、驶车百分之八十的妇女都很熟练；下圈起粪者占百分之二十；能挖苗的（锄头遍）占半数；耕地、平地等活也已学会了。

每年一开春，这村妇女们就都下地了。有水车的看着畦，捎带做针线，带孩子，没水车的就拧辘辘。“谁不会锄地驶车呀？脚踢手不拉就做了。”她们在妇女生产座谈会上骄傲的这样说。每到锄地的时候，妇女通统下地。刘老栀家四个青壮年妇女，锄地不落在男子后面。壮年妇女贾玉祥，十四亩地主要靠自己锄。

说到驶牲口，不论驴、马，拉土拉粪、串亲、赶集，她们都能自套、自赶、自装、自卸。妇联会组织委员甄香云的闺女张苓绣十一岁就学会驶车。她们在种地做技术活上，近几年来也有很大进步。青年妇女张云端以会锄苗著名。她锄小苗又快又好，谁也比不上。耕地、平地、耩地都是大活，尤其平地不易学会，若是平不好，浇园就要跑水。在村里，不会平地不算全活。可是，妇女党员刘占玉、妇会会员孟小珍等十三人都学会了平地。张秋领、王喜梅等十一人学会了耕地。刘喜梅等二人学会了全套庄稼活。

她们这一段参加农业生产的道路，曾经历了数不尽的艰苦和磨难。民国十二年，全村七十八户中，有四十二户要饭吃，百分之九十的户是贫苦的佃农，饥饿逼迫得妇女们开始参加了浇园种地，腾出男子到外面挣个钱来填补日月。有的妇女还给人家“包干”浇园，挣点工资来糊口。当时妇女只会浇园，一部份妇女会锄地。抗战后由于敌人经常抓丁，青壮年被迫流亡，党员干部得长期隐蔽活动。于是党员干部家属的妇女，首先担当起田间生产劳动。妇女党员甄香云、刘凤镯等七八人首先成了生产战线上的积极分子，她们鼓励着全村妇女参加了生产。她们说：“娘们不是一样吗？什么活不是人干的！”土改后，地主的四顷多地“回了老家”，分配给贫苦农民了，大大鼓舞了妇女们的生产情绪。前几天开的妇女座谈会上，人们异口同声地说：“过去生产是‘人养地’，一年一年的把地主养得胖胖的；现在是‘地养人’，生产多少都是自己的，不再受地主的剥削了。今年大生产更得努力干，生产发家好支援前线哪！”为了响应政府种棉花、花生、增产粮食的号召，该村妇女党员干部都开了家庭会，作了初步生产计划。根据甄香云等四个妇女党员的生产计划统计，种棉占总耕地面积的百分之二十九点三，比去年增加近四倍；种花生占总耕地面积的百分之二十一点五五，比去年增加一倍。她们播种经济作物的面积，都超过了县里的要求。开春以来，全村妇女拉土、送粪、种蒜、锄麦，都积极投入了今年的大生产。　　　　　（冀中分社）

描述：

