id: 58244f5ff0
标题：毛泽东思想哺育的水下尖兵——南京长江大桥潜水工人胡宝玲和他的战友们的英雄事迹
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的水下尖兵

——南京长江大桥潜水工人胡宝玲和他的战友们的英雄事迹

庄严雄伟的南京长江大桥，有九个巨大的桥墩。每个桥墩都穿过江水，牢牢地插入江底岩层，象中流砥柱，承架着万吨钢梁。

为了建设这些桥墩，用毛泽东思想武装起来的英雄的建桥工人发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，谱写了一曲曲壮丽的凯歌。被誉为“水下尖兵”的潜水工人、共产党员胡宝玲和他的战友们，就是千百个这样的钢铁战士的优秀代表。

南京长江大桥建设工程一开始，就碰到了一个关键问题：根据长江水深浪急、地质复杂的情况，要求工人潜进深深的江底，搜集地质资料，进行深水作业。

在江边指挥部的小楼里，研究深潜水问题的专门会议召开了。那些一心信奉洋教条的资产阶级技术“权威”请来了研究人体生理学的“专家”，给工人们大肆灌输洋教条，说什么潜水时每下十米，就是一个大气压，下到江底这样的深度，会受到几十吨、上百吨的压力。因此，用普通潜水设备只能下潜四十多米，越过了这个“警戒线”，人就有危险，甚至会被压成肉饼。

胡宝玲，这个从小跟着父母逃荒要饭、给地主当过长工的老潜水工，根本不相信那些洋教条。决心与滔滔大江比个高低。

潜水工班的同志们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，学习毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导。一向少言寡语的胡宝玲在会上激动地说：“为了祖国的社会主义建设，就是压成肉饼，也要拚一拚！”

为了突破深潜水关，使身体能够适应水下高压，胡宝玲和他的战友们积极进行加压和减压的锻炼。在加压仓里，由于加压和减压，不仅肌体受着磨练，同时还要经受从四十度高温到零度以下气温变化的考验。热时，即使只穿短裤背心，也大汗淋漓，要用毛巾擦个不停；冷时，必须立即穿上衣服，盖上棉被。一天之内往往要经历春夏秋冬四个季节。胡宝玲和他的战友们，把毛主席著作带进加压仓，带着雷锋、黄继光的革命精神进到加压仓，用毛主席的教导指引自己战胜困难，用英雄人物的大无畏的革命精神激励自己坚持锻炼。

经过一个时期的锻炼，正式进行深潜水的日子到来了。胡宝玲第一个带头下潜了。初冬的江水，冰凉彻骨，胡宝玲冷得上下牙直打架，两只手冻得又紫又肿。二十米、三十米、四十米……越往下潜，越头脑发胀、呼吸侷促。恶心、唇麻等高压的反应也都来了。黑洞洞的江水中，胡宝玲忍受着常人想象不到的高压，坚持下潜。岸上的战友通过水下电话关切地询问：“老胡，怎么样？”胡宝玲却坚定地回答：“感觉良好！”到了四十五米的深水“警戒线”，他反复默诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，毅然把排气阀一开，冲破警戒线，奋勇下潜。

深潜水关终于突破了。胡宝玲和他的战友们，用革命加拚命的钢铁意志，创造了深潜水的新纪录。

潜水工人在大桥建设中担负的重要任务之一，就是检查水下基础情况，清理基础。由于江底一片漆黑，潜水工人总是以自己的双手代替眼睛。他们在深水下摸遍了比篮球场还大的桥墩基础的每一寸地方。尖利的岩石划破了手，他们不叫一声苦，坚持干下去。一次，他们发现有一个孔少量翻砂。为了堵住这个漏洞，胡宝玲弯着腰，在黑洞洞的江底，一丝不苟地工作着。时间一分钟一分钟地前进着。按照常规，深水下操作时间每次不能超过二十五分钟；否则，血压升高、昏迷等危险随时可能发生。这时，胡宝玲已超过了二十五分钟。岸上的战友们通过水下电话，关切地喊道：“已超过时间，赶快上来！”胡宝玲想：如果上去换一个同志下水，不仅耽误时间，而且对下面的情况不熟悉，会影响堵漏的质量。他坚决要求说：“延长水下时间！”他心红似火，志坚如钢，坚持在深水中操作三十四分钟，终于胜利地完成了堵塞漏洞的任务，保证了工程质量。

当工人们开始大规模地进行桥墩的混凝土灌注工程的时候，忽然在沉井的刃脚下发现有一条一米多长的缝隙，泥沙顺着缝隙往沉井里涌。必须立即把这条缝补好，否则，就会影响混凝土灌注的质量，延误整个施工计划。

有的工程师提出用棉花填缝的方案，失败了。另一个人提出的用水玻璃填缝的方案，也失败了。胡宝玲和潜水工班的同志们心里象着了火。他们想，提前建成南京长江大桥，意义重大。桥墩有一点毛病，就是我们建桥工人的耻辱。他们带着问题反复学习毛主席有关敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰的伟大教导，增添了无限的信心和智慧。工长宋文福果断地提出：“进行深水电焊！”

胡宝玲和他的战友们斗志昂扬地开始进行深水电焊作业了。

几十米深的江底，没有一点亮光。胡宝玲弯着腰，把头伸进倾斜的沉井刃脚底部，摸索到了洞口，把钢板打进岩层。他左手摸着板缝，右手握住焊钳，不停地焊着。时间一长，他感到头昏脑胀，两只手也火辣辣地疼痛。这时，他想起伟大领袖毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，精神抖擞起来，工作得更有劲了。

在胡宝玲和另外两个潜水工的努力下，深水电焊成功了，钢板牢牢地焊在沉井刃脚底部，缝隙被堵住了。桥墩上一片欢腾。胡宝玲和他的战友们，以自己的惊人劳动，又创造了世界桥梁史上的一个奇迹。

南京长江大桥工人通讯员

《新华日报》记者

新华社记者

（本报有删节）（附图片）在毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的指引下，我国自制的万吨级耙吸式挖泥船——“劲松”号，已经胜利下水。

新华社记者摄

描述：

