id: 58270349ee
标题：社会主义根本改变了中国人权状况
日期：1991-12-2
是否是时间段：false
作者：孙起孟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义根本改变了中国人权状况

民建中央主席  孙起孟

最近国务院新闻办公室发表的《中国的人权状况》白皮书在民建成员中引起强烈共鸣。民建的同志一致认为，白皮书全面阐述了中国关于人权问题的基本立场和基本政策，并以大量事实无可辩驳地向世人宣告：社会主义带来了中国人权状况的根本变化。对于中国人民来说，白皮书是指导和激励我们在中国共产党领导下，通过建设有中国特色的社会主义，为继续促进我国的人权发展而奋斗的宣言书；对于关心中国人权状况的朋友来说，白皮书是一面真实可信的明镜；对于抱有敌意的人来说，白皮书则是一份有分量、讲道理的批驳状。

在中国人民沿着社会主义道路建设自己家园的４０多年时间里，西方敌对势力无时无刻不在指手画脚，话题之一就是共产党不讲人权，社会主义没有人权。然而他们忘记了，在中国的人权问题上，最有资格作出判断的是中国人民自己。这里，民建的同志愿以自己的亲身经历和体会，为白皮书作一点补充。

人权，通俗的理解就是做人的权利。从旧中国生活过来的民建会员都有一个共同的认识：中国人连做人的权利都没有的日子，是在新中国建立之前。只是到了新中国，才开启了中国人真正享受做人的权利，并不断促进人权发展的历史。从１８４０年的鸦片战争开始，帝国主义用炮舰轰开中国的大门，中国逐步沦为半殖民地半封建的社会。帝国主义、封建主义、官僚资本主义像三座大山压在中国人民头上。百多年时间里，国家不能独立，任凭列强摆布宰割；人民大众连生存的权利也无保障，挣扎于做亡国奴、受压迫遭盘剥和内战摧残的水深火热之中，受够了屈辱，吃尽了苦头。在这种情形下，当然无民主权利可言。抗日战争的胜利，曾经给中国人民带来一点扬眉吐气、翻身做人的喜悦和希望。但是，转眼之间，就被国民党对外卖国求荣、对内实行专制统治的现实所打破。中国民主建国会创始人黄炎培、胡厥文、章乃器、施复亮等先生，正是痛感于这种望不到底的黑暗，而决心联合爱国工商界人士和知识分子，组织起来，进行抗争，争取自由、民主、和平、统一的权利。也正是在这个旨在推翻“三座大山”的新民主主义革命斗争过程中，民建同志逐步地认清光明前途在共产党和人民大众一边，开始了同中国共产党的长期合作。

中国人民彻底结束了任人宰割的时代是从新中国建立并走上社会主义道路开始的。国家实现了独立和统一，消灭了人剥削人的制度，人民当家做了主人。国力不断增强，实现了初步的繁荣富强，占世界人口１／４的１１亿中国人民基本解决了温饱问题，物质、文化生活条件有了根本的改善，中国的国际地位日益提高。在旧社会，这是想也不敢想的。我们特别有感于中国共产党领导的多党合作制度的创建和发展。各民主党派享受宪法范围内的政治自由、组织独立和法律地位平等；一致确认中国共产党为中国社会主义事业的领导核心。中国共产党与各民主党派以国家宪法为一切活动的共同准则，遵循“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，实行平等合作。从制定共同纲领、建立新中国，制定和实行过渡时期总路线，完成社会主义改造，进行社会主义建设，一直到中共十一届三中全会确定工作重点转移，实行改革和对外开放，在新中国的每一个重要的发展阶段和每一件关系国计民生的重大决策中，多党合作都发挥了重要的作用。中国民主建国会的同志们从参与多党合作的实践中感受到，中国人民的民主权利的确是广泛的、平等的和真实的。任何不带偏见、敌意的人都会承认，中国在维护和促进人权方面所作的巨大努力和取得的巨大成就，是本世纪世界人权纪录上的光辉一页。相反，千方百计地抹煞事实，甚至利用“人权”作武器干涉中国的内政，倒恰恰是２０世纪的人权悲剧。

如同社会主义给中国人民带来幸福与希望一样，社会主义也已经并且将不断地把中国人民所应当享有的一切人的权利带给中国人民。

描述：

