id: 582d7178b5
标题：厄瓜多尔万人游行要求增加教育经费  工会领导人谴责大地主驱逐印第安人的暴行
日期：1962-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔万人游行要求增加教育经费

工会领导人谴责大地主驱逐印第安人的暴行

据新华社瓜亚基尔电　厄瓜多尔首都一万多名学生和其它各界市民今天下午在基多大街举行大规模示威游行，要求政府增加基多中央大学的预算。据基多中央大学校长阿尔弗雷多·佩雷兹·格雷罗不久前指出，由于缺乏基金，厄瓜多尔这所最高的教育机构目前面临着关闭的威胁。

走在游行队伍前面的有组织这次游行的厄瓜多尔大学生联合会领导人和大学当局的人士等。

厄瓜多尔财政部长纳兰霍、内政部长科尔内霍以及社会保险和劳工部长洛瓦托也参加了游行，他们都兼任着大学教授。

游行者高呼保卫民族文化的口号，一直来到政府宫门前。厄瓜多尔大学生联合会领导人和基多中央大学校长会见了阿罗塞门纳总统和教育部长贡萨洛·阿瓦德，要求政府从预算中拨出一部分款项作为教育经费。阿罗塞门纳总统答应同国家经济委员会研究这个问题。

大学生联合会的一位领导人说，这一斗争具有反帝民族斗争的性质，因为这一斗争的目的在于发展人民的教育文化。

新华社瓜亚基尔1日电厄瓜多尔工人联合会和厄瓜多尔印第安人联盟的领导人严词谴责厄瓜多尔大地主压迫和剥削农民的罪行，揭露他们使用恐怖手段镇压为争取土地和生活权利而斗争的印第安人民。

这些工会领导人是在基多会见内政部副部长毛里西奥·蒙卡约时提出这些谴责的。

工会领导人还指出，如果不立即采取保护印第安群众的措施，那末印第安群众只有用一切办法来进行自卫。

毛里西奥·蒙卡约已保证对最近发生的迫害印第安人的暴行及数百起把印第安人逐出土地事件的罪魁进行调查并加以惩处。

描述：

