id: 8e52e9e644
标题：争取完全实现耕者有其田  沁源大力进行  查封建补窟窿
日期：1947-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取完全实现耕者有其田

沁源大力进行

查封建补窟窿

【本报太岳五日电】抗战史上写下光辉围城斗争之沁源县，四五年四月县城收复后，十二月提出了放手方针，群运即迅速猛烈普遍深入的展开，完成土地改革的程度，为全区之冠。目前除四个行政村还不彻底外，其余占全县百分之九十五以上的地区，已实现了耕者有其田，全县百分之八十五的农民获得了土地。完全实现了耕者有其田的村子，已有一百一十五个自然村，约占全县实现耕者有其田的村庄百分之七十强，在这样类型的村子里，封建压迫与剥削与赤贫已经消灭，贫农仅存个别户，群众觉悟大大提高。各种组织健全，工作也好。不过还有部分村子，还存在一些农民的内部问题需解决。其次大体上实现耕者有其田的村子，计有四十个自然村，约占全县实现耕者有其田的村子百分之十九。这种类型村子的特点，是封建势力还留有小的尾巴，干部存在脱离群众的情形，群众觉悟也还不够。再次全县有四个行政村，系边沿区或新收复区，这种类型的村子里，群众也经过一次发动，但不彻底，仍须继续发动。此外有些山野外庄，因自然条件等限制，虽然消灭了封建剥削，也翻了身，但因土地少还有赤贫农存在，这些村加紧领导生产或设法调剂。该县确定今后方针，开展翻身大检查运动，实行“查封建补窟窿”，提高群众思想觉悟，彻底消灭封建尾巴”完全实现耕者有其田。

描述：

