id: 8e527545b1
标题：部队干部当兵的革命意义  “八一”杂志第三期专论
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部队干部当兵的革命意义

“八一”杂志第三期专论

官兵平等是我军的一贯传统

中国人民解放军的官兵关系，也就是普通劳动者之间的平等关系。这种平等的关系，是共产主义精神的体现，是中国人民解放军固有的光荣传统。早在中国人民解放军的初创时期，毛主席就把官兵一致，确定为解放军建军的原则之一。几十年来，中国人民解放军始终遵循着毛主席的教导，以官兵一致的原则，官兵平等的思想，作为处理军队内部关系的根本原则。在这一原则的指导下，军官是领导者，又生活在士兵群众之中，以普通军人姿态出现，受群众的监督；士兵是被领导者，又有权参加管理，官兵政治平等。这种平等关系是保证军队打败那些比我们强大得多的敌人的一个极其重要的因素。

正规化一度影响了官兵平等

但是，中国人民解放军在历史上对于要不要坚持官兵一致的原则并不是没有斗争的。前几年，在“正规化”的口号下，部队中就曾出现过一股资产阶级特权思想的逆流。有人曾把我们官兵一致、官兵平等的优良传统，说成是“农村作风”“游击习气”“不合乎正规化的要求”等等，加以反对。结果，我们原有的官兵打成一片、平等相处的优良传统被削弱了，不少军官的官气增加了，同士兵的联系减少了，官兵之间的关系“正规”了，感情却疏远了。这一切说明了什么呢？说明了表现在官兵关系方面的所谓“正规化”，正是我们所坚决反对的“官僚化”，所谓“农村作风”“游击习气”，正是地地道道的马克思主义的作风，正是我们所要大大发扬的共产主义精神。

干部当兵是官兵平等的关键

官兵之间平等关系的建立，最重要的在于在干部思想中破资产阶级的特权思想，立共产主义的平等观念，彻底打掉官气。我们有些干部，受了剥削阶级特权思想的影响，把官兵关系，看成只是我命令你，你服从我的关系，把人民给予的实施工作的一定权力，视为个人特权等等。这些观点同马克思主义的观点是毫不相容的。我们认为，官兵同是革命队伍中的一员，同是普通劳动者，官兵担负的职务不同只是革命工作必要的分工。由于军官担负领导职务，领导工作的职权，常常容易掩盖了他本来的普通劳动者的身份，如果看不到这种表面现象下的本质，使自己在群众中特殊起来，那就有发展官气，脱离群众的危险。我们提倡干部下连队当兵，就是要使干部下到连队去，过一过士兵生活，让班、排长管一管，使他们真正能够熟悉士兵的思想感情，体验连队的生活。这对打掉干部的官气，建立官兵之间真正平等的关系和培养干部的共产主义品德是绝不可少的。

促使士兵平等观念的成长

干部下连当兵不仅改变着干部本身的精神面貌，而且促使了士兵的共产主义平等观念的成长。不平等的观念不仅在一些干部中存在，在一些士兵头脑中也存在。他们有的总认为官总要比士兵特殊些，不能和士兵一样。产生这种不平等观念的原因主要是来自三个方面：一是来自旧的资产阶级法权思想的影响，二是来自部分干部“官气”的影响，三是对干部接触较少，了解不够。战士们头脑中的这种旧的法权观念的影响，一方面要靠教育，但更重要地要靠干部放下架子，同他们一样当兵，处处和他们打成一片，用事实影响他们，使他们觉得干部和士兵并没有什么两样，从而改变他们对军官的一些不平等的看法。杨得志司令员下连当兵的情况就证明了这一点。士兵在见到杨司令员之前，脑子里总是想高级司令员一定和士兵不一样。可是，杨司令员下连当兵之后，各方面都像普通士兵一样，和战士同吃、同住、同操作、同劳动，公差勤务抢着干，各种生活制度都模范地遵守。这样士兵们在同杨司令员的接触中，根本感不到有什么隔阂，完全是平等的战友关系。这种平等精神在战士头脑中树立起来之后，反回来他们就会以这种精神要求干部与他们平等相处。现在部队中已出现这种情况：士兵们对某些有官气的干部说：“首长们都能和我们平等相处，你们为什么不能！”这就形成了对某些干部的压力，这种压力会大大有利于克服干部的“官气”。

为过渡到共产主义准备条件

干部下连当兵还有更深远的意义，就是为过渡到共产主义社会准备条件。目前我们的国家正处在一天等于二十年的伟大时代，随着工农业一日千里的飞跃前进，随着全国人民公社运动的飞速发展，加速建成社会主义，并为共产主义准备条件，就做为一个非常迫切的问题摆在我们面前了。在我们军队本身来说，逐步缩小反映在军官和士兵劳动方式上的脑力劳动和体力劳动的差别，大大地提高共产主义觉悟，以便在更高的基础上体现军官和士兵之间的共产主义平等关系，就成为一个十分重要的课题。干部下连当兵，正是逐步缩小这种体力劳动与脑力劳动差别的措施之一。

干部下连当兵，目前已在全军中形成了一个热潮。完全可以相信，把这一革命措施继续贯彻下去，我们官兵平等的光荣传统，一定会在新的基础上大大发扬起来，从而使我军的建设发出奇光异彩！

（这篇文章本报转载时有所删改，题目也作了修改）

描述：

