id: 8e52b7cc00
标题：彻底否定“文革”与“议大事”
日期：1984-11-13
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底否定“文革”与“议大事”

石角

某机关党委在组织党员认真学习党的十二届三中全会《决定》时，注意引导党员彻底否定“文革”。该机关一位领导干部竟不以为然地说：“当前不是提倡‘议大事’吗？还提那些陈芝麻烂谷子干什么！”很清楚，这位领导干部的言下之意是：彻底否定“文革”是小事，不值得一议。

改革经济体制关系国家前途和人民利益，学习讨论党中央的《决定》，当然是目前的大事。但是，为了把这件大事学深议透，就需要继续清除“左”的流毒，彻底否定“文革”。因为，“文革”中“左”的那一套，是同《决定》的精神根本对立的，少数干部至今还没有从“左”的那一套解放出来。而不彻底否定“文革”，就很难弄懂弄通《决定》。从这个意义上来说，彻底否定“文革”，也是为改革作准备，是“议大事”。

一些第一期整党单位的实践证明，彻底否定“文革”的教育，对于消除派性，团结一致搞四化，有着十分重要意义。因此，在整党中还没有搞彻底否定“文革”教育的单位，应该补上这一课。把学习《决定》和否定“文革”对立起来的说法和做法，都是不对的。

描述：

