id: 8e53fee646
标题：“争取持久和平、争取人民民主！”中文版一九五三年第四期介绍
日期：1953-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平、争取人民民主！”中文版一九五三年第四期介绍

共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一九五三年第四期已经出版。

本期发表了题为“资本主义国家内共产主义和民主的政党的历史任务”的社论说：斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上的演说，为资本主义国家里正在领导广大劳动人民进行英勇斗争来争取自己的民主权利、独立和民族主权，反对帝国主义压迫的共产主义和民主的政党的整个活动打下了基础。社论接着强调说：美国侵略者正在走希特勒暴政的道路，积极地执行摧残民主自由、实行法西斯化和进行战争的政策。对于和平、自由及各国人民的独立的主要威胁，正是从美国那里来的。西方各资本主义国家的统治者接受美国的命令，向残余的民主自由发动进攻。资产阶级的统治者出卖民族的权利和独立来换取美元。全世界帝国主义反动派剥夺了殖民地和附属国亿万人民的一切人权，企图用最野蛮的方法镇压这些人民争取自由和民族独立的斗争。但是，这些破坏民族主权和残存的资产阶级民主的自由的行动，并不表示资产阶级的力量，反而暴露了它对于前途充满了兽性的恐惧。社论指出：右翼社会党领袖们执行着美国统治者所分派的最肮脏的任务，他们企图摧毁民族解放斗争，分裂工人阶级。在资本主义国家中，只有共产主义和民主的政党一贯地坚持维护人民的利益、民族的利益。在叙述了法、意、西德、日本、印度以及其他资本主义国家的共产党争取民主自由和民族独立的斗争情况后，社论说：资本主义国家的共产党和工人党正不遗余力地把一切真正的民主分子和爱国者团结在工人阶级周围，组成一个为民主自由和独立而斗争的强大的统一战线。同时，他们在警惕地保持他们的政治路线的纯洁性。他们正在反对宗派主义分子和机会主义分子，把叛徒和投降阶级敌人的分子清除出去。社论最后引证斯大林的话，指出资本主义国家里共产主义的和民主的政党必将获得胜利。

本期刊载了苏联共产党中央委员会书记纳·阿·米哈伊洛夫同志在莫斯科纪念列宁逝世二十九周年大会上的报告以及世界各国人民纪念列宁逝世的消息。

本期刊载的文章有：捷克斯洛伐克保卫和平委员会主席安·霍迪诺娃—斯普尔纳的“前进，争取世界和平！”，德国统一社会党中央委员会农业部部长艾·谢菲尔的“德意志民主共和国的农业生产合作社”，匈牙利工人运动历史研究所所长拉·雷蒂的“匈牙利工人运动历史研究所及其任务”。

霍迪诺娃—斯普尔纳的文章叙述了捷克斯洛伐克第二届保卫和平大会的工作以及捷克斯洛伐克和平运动今后的工作方针和任务。

谢菲尔的文章介绍了民主德国的农业生产合作社的发展情况和现状。谢菲尔指出：目前民主德国共有农业生产合作社一三三五个，团结着一三七四七个农户，民主德国农村中的资本主义分子看到农业生产合作在德国统一社会党第二次代表会议后得到了比较迅速的发展，便加紧进行破坏活动。他们毒害牲口、放火、甚至直接谋杀合作社社员。农村中的民主力量正在坚决镇压帝国主义战争贩子指使的资本主义分子所进行的这种恐怖和破坏活动。同时，我们要更多地帮助那些至今还没有决定加入生产合作社的个体农民。而且还必须发动坚决的斗争，反对错误的、有害的“自流论”、反对宗派主义分子、反对那些企图用强迫的办法来破坏劳动农民过渡到社会主义合作制生产的挑拨分子。此外，还要反对某些干部以强迫命令的办法成立生产合作社、企图没收农民财产、不按照劳动来分配收入等等行为。

雷蒂的文章介绍了匈牙利工人运动历史研究所的工作情况和任务。雷蒂说：研究所的目的首先是搜集、整理、研究并公布有关匈牙利工人运动过去的历史和目前情况的文献。第二个目的是搜集有关国际工人运动的史料。    　（新华社）

描述：

