id: 8e53e6ce70
标题：县委书记考石匠
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：魏寿增　朱明芳　尚学英
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记考石匠

北京东风铸造厂　魏寿增　朱明芳　尚学英

红旗飘扬，锤声叮当。沸腾的山场上，正在进行一场别开生面的考试——考石匠。主考人是老贫农王石匠，考生是女县委书记杨云光……。北京市演出队演出的河南坠子《考石匠》，通过紧凑的情节、生动的表演，塑造了一个坚持和群众搞三同，带领群众同旧传统观念实行彻底决裂，同修正主义路线对着干的年轻干部的英雄形象，使我们受到很大教育和启发。

杨云光走上县委领导岗位后，面临着普及大寨县的艰巨任务，遇到了各种障碍。如何完成党交给的任务？她清醒地认识到：“扫除障碍一定要抓路线、抓思想”，首先要从自身抓起。毛主席指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”是深入群众搞三同，当好人民勤务员，还是高高在上当官做老爷，这是一场尖锐的阶级斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了达到复辟资本主义的罪恶目的，拚命强化和扩大资产阶级法权，反对干部和群众划等号，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，妄图把广大干部引向修正主义邪道上去。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大革命干部坚决同邓小平反革命的修正主义路线对着干，坚持深入群众搞三同。《考石匠》中的杨云光就是这样一个典型。她担任县委书记后，没有留恋办公室的沙发，而是立即来到大王庄蹲点，和群众同吃同住同劳动。当水库工程遇到困难的时候，她马上又赶到水库工地，哪里艰苦到哪里，越是艰险越向前。她的汗水同群众流在一起，她的脉搏同群众一起跳动，她以一个普通劳动者的姿态回答着考卷，书写着批判邓小平反革命的修正主义路线的战斗檄文。

干部深入群众搞三同，就要真心实意地拜工人、贫下中农为师，和工农群众一起真打实凿地干，而绝不能搪塞了事、身同心不同。杨云光始终以甘当小学生的态度，虚心地向工农群众学习，并注意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作指导，集中起群众的智慧和经验来宣传群众，组织群众，带领群众前进。在水利工地缺石匠、铁姑娘要求学石匠而又受到王石匠阻拦的情况下，杨云光就用大王庄女石匠闯禁区的事迹来教育王石匠。当王石匠“半信半疑”，要用考石匠来“试试杨云光”的时候，她又用在大王庄学来的技术接受了“考试”。一方面用事实教育王石匠，一方面也是向富有实践经验的

“石匠王”学习。只见她抡起大锤——“石匠的手中枪”，“一气打了百多下，气不喘，身不晃，一锤更比一锤响”，“喜得人们直拍掌，姑娘们个个笑脸扬”。通过这场考试，杨云光用从群众中来到群众中去的工作方法，帮助王石匠“批判妇女无用论”，“大锤砸烂思想上的老框框”，使他主动为铁姑娘扶钎打锤，培养一代女石匠。这真是：革命干部搞三同，县委书记考石匠，锤锤砸向邓小平反革命的修正主义路线，锤声谱出干群关系的新篇章。

描述：

