id: 8e5a2d80d8
标题：塔斯社对美国的警告  引起美法报界广泛反应
日期：1957-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塔斯社对美国的警告

引起美法报界广泛反应

新华社26日讯　据塔斯社纽约25日讯：塔斯社对美国在其他国家领土上驻扎原子部队一事发表的声明，在美国报界引起了广泛的反应。

美国著名评论员李普曼在“纽约先驱论坛报”上写道：“过低估计莫斯科本周发出的反对建立核子武器基地的警告的外交力量，是没有意义的。这个警告的对象是从日本和冲绳岛起穿过伊朗和土耳其一直至西欧这条线上的主要国家。”他认为，塔斯社声明将大大影响这些国家，它是“有助中立主义的有力论据”。

“纽约时报”记者贝克认为，就事情的实质来说，美国在其他国家领土上驻扎原子部队这一行动引起了苏联方面理所当然的警觉。贝克承认，美国这种计划对那些美国要在那里驻扎军队的国家形成了威胁，因为这可能使它们卷入原子战争。

另一方面，“纽约先驱论坛报”在社论中对塔斯社声明进行了恶意攻击，它号召美国加紧扩张军备，努力制造核子武器和迅速在中东推行“艾森豪威尔主义”。

新华社26日讯　据塔斯社巴黎讯：巴黎所有报纸都登载了塔斯社就美国在别国领土上驻扎原子部队所发表的声明，并且作了评论。

“十字架报”认为塔斯社的声明是“对西方国家的警告”，报纸特别重视声明所指出的美国要在一些国家驻扎原子部队对这些国家有极大的危险性的那一部分。

“解放报”强调指出，美国要在他国领土上驻扎原子部队的计划，威胁着当事国的民族独立。

资产阶级的报纸“战斗报”承认美国准备原子战争的计划的危险性。这家报纸讽刺性地指出，美国在宣布自己的“和平愿望”的时候，每一次都重申自己“要为可能发生的原子战争建立新的基地”。

同时，有些法国右翼报纸为了冲淡塔斯社声明所产生的影响，把这项声明说成是“宣传运动”。

描述：

