id: 8e5a2a7ddf
标题：狩獭少年
日期：1982-4-12
是否是时间段：false
作者：伍略
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狩獭少年

〔短篇小说〕

〔苗族〕　伍略

雷公山脚下，一条又深又长的河沟，前无村后无店，只有一间破旧的碾房，孤零零地座落在一处河弯旁。说是碾房，其实只有几垛断墙残垣，几根歪歪斜斜的柱头，支撑着一块大约只有两铺晒席宽的屋顶，盖着一些稀稀朗朗的瓦片，似乎只要抱住柱头一扳，那瓦片就会唏哩哗啦地掉下来。碾房内空空荡荡，只有一圈碾槽，已经淤积着不少的泥沙、尘埃和枯枝败叶。冲鼻而来的是那蝙蝠屎的气味。荒僻、冷清得怕人。

半个月前，从榔火寨上来三个人。他们把套网安放在滩口以后，就在这碾房里住下了。

这三个撵獭人，为首的一个名叫告洛山，是个挨边六十的瘦小老头，满脸皱纹，下巴上留着一小撮枯焦的山羊胡子。他有老伴，有儿有女，可他对于家里的事情，很少过问。一生中，他把大部分的时光都消耗在撵獭上面。在榔火寨附近的大河小沟，上上下下他都走遍了。碾房、岩洞、杉木棚、稻草堆里，他也都住宿过。自然，他也是此次出门撵獭的发起人和组织者。

第二个名叫莫勒，年近四十，高长个子，黧黑的面皮，长脸上不协调地配着一张阔嘴巴。在“文化大革命”中，他造反掌权，当了大队的革委会副主任，曾火红过好些日子。近年来景况不甚佳，所以这次也跟着告洛山出来撵獭，一心想捞点油、盐、酱、醋、香烟钱。他算是这支小小的撵獭队的第二号人物。

第三个名叫嘎祥，今年刚满十三岁，是寨子里一个寡妇的独儿。稚嫩的脸上生着一双离得很开的大眼睛，而且是天生的双眼皮，敦厚中透出一股清秀。这个刚上到小学五年级的学生，趁着学校放假期间，也跟着告洛山出来，搭帮大人背个铺盖卷，因此，只能算是个随从者。

此外，在这支小小的撵獭队中还有一个成员，那就是猎狗“阿黑”。

上半夜，起风了，那带着凉意的秋风，吹得河边的水竹林簌簌作响。靠墙根生起的一堆柴火，正呼呼地燃烧着，吐出蓝色的火焰，火光把他们的身影投映到土墙上，那黑糊糊的影子，摇晃不定，不时在变幻着形状。

这时，告洛山正在用几根巴茅草吊住一只草鞋，然后把巴茅草拿在手指间不停地捻着，口中在念念有词。

按照这一带苗家人的风俗，据说猎神是一位女性，凡是出门撵山打猎，要是一清早跨脚出门，碰到的第一个人是一位妇女，那么，这就是个大吉大利的好兆头。

他们此次出门，恰好碰到的正是寨子里的几个妇女，从井边挑水回来。告洛山因此暗暗高兴，一路上，他津津有味地谈论着撵獭的“套路”。他说他有经验，眼下他们所跟踪的正是一双老水獭，从它们拉下的屎来看，一个星期前，这双老水獭才顺河上去，一路上咬鱼叼虾，用不到三、五天的时间，它们就会掉头回来。他说，除了獭皮十分值钱以外，獭肝还可以配药，中药铺都在抢着收购，也名贵得很……他讲得口水丝丝都淌下来半尺长，似乎他们很快就要发上一大笔财。

谁知猎神偏偏不赏脸，这半个多月来，竟连一根水獭毛都不曾见到。而更为倒霉的是，他们带来的粮食已经吃光了。

要不要撤离回家？告洛山主张再坚持守上三天。他翻出了一些陈古八十年的故事：从前也有那么三个撵獭人，他们守了七七四十九天，也没见到水獭的影子。这时，其中的两个人灰心了，只有一个坚持再守上三天。第一天过去了，没有见到水獭的影子。第二天又过去了，也没有见到水獭的影子。第三天去收网准备返家时，却见那套网上已套住了一只老水獭，一身的白色……

突然，火堆里蹦出一粒火星子，正正落在告洛山的脚背上，痛得他急忙跳起脚，丢下草鞋，双手捂住脚背。

“嘻嘻……”嘎祥忍不住笑出声来。这半个多月来，他觉得告洛山处处显得滑稽可笑。比如，每一次在滩口上放好套网以后，他总是连连对天作揖，万分虔诚地祈求猎神保佑。每次吃饭，他总挑出几筷饭奠祭在地上，并且左挡右拦，不许“阿黑”去吃，双方于是便展开了一场争夺战。

莫勒粗鲁地骂着，从火堆边站起来。他紧了紧腰带，随手拿起一把大弯刀，向碾房外走去。走到门坎边，他又车转身来向告洛山下命令似的叫道：“架锅！老子再去想办法来。”说着就“咵嚓咵嚓”地踩响着石头，往河边去了。

告洛山立即在火堆上架起了一只铁鼎罐。揭开鼎罐盖看看，里面还装着大半罐水，于是便不断地添柴拨火。实际上，他并不赞成莫勒去拿人家的东西。

……今天中午，莫勒跑到附近地里去，掰了十几个老包谷棒子，用衣襟兜着回来，哗啦倒在火堆边。

“哦！”告洛山不由惊叫了一声，“你，这这这……哪里弄来？”

“老百姓的地里头，偷来，怎么样？”莫勒满不在乎地说：“水獭撵到撵不到是一回事，可不能把老子的命也丢在这荒山沟里。”

莫勒在火堆上架起铁鼎罐，撕下包谷棒子的外壳，把包谷丢进鼎罐里煮起来。刚煮到半生不熟，他就迫不及待地揭开鼎罐盖，把包谷棒子夹出来。接着，他就率先拿起一个包谷，勾着头大口大口地啃着。他一连吃了五个，这才抬起头来发现嘎祥端坐一旁，连一个包谷也不曾动。

“怎么，你不吃？”莫勒惊诧地问道。

嘎祥摇摇头。

“啊，这马牙包谷不好吃，是吧？”莫勒盯住嘎祥问道，“是煮得不好么？你是个秀才肚皮呀？”

嘎祥还是不答话。

“啊，你不吃这偷来的东西，是吧？你是个三好学生？你戴上了红领巾？你不吃这偷来的东西？……”莫勒勃然大怒起来，“那么，怎么办呢？你不去拿，不去偷，未必别人会送到你的手里头。”

告洛山拿起一个包谷棒子递给嘎祥，嘎祥还是不肯接。莫勒在一旁说：“怎么，你还是不吃？”

“饿了就该去偷人家的东西么？”

“嚯！你还挺有志气哩？不吃算了！”莫勒一把从告洛山手中夺下那个包谷，丢给旁边的“阿黑”……

这是白天发生的事情。这使告洛山很感为难。他担心嘎祥饿坏了，回去不好向他那寡妇阿妈交待哩。记得当时去邀嘎祥时，她还再三交待说：“把孩子交给你了，你老人家好好栽培他一下吧。我并不指望他给我扛只牛腿或一只马腿回来。我只希望他出去见识见识，学点生活的本事！”想起来，嘎祥的阿爸也是个老实巴交的人，平时少言寡语，只晓得埋头干活，可在“文化大革命”那些年，不革命光生产，还不给你开工分。说来也真可怜，就为着一天“革命”能得到两天生产的工分报酬，嘎祥的阿爸也只好跟着莫勒他们进城去开会游行，恰恰又碰上武斗，被人从卡车上掀下来，跌断了颈骨，因此白白地丢了一条命。当时嘎祥才三岁，母子俩相依为命，跌跌爬爬地硬撑了过来。寨子里谁个不同情？

“嘎祥，你饿不饿？”告洛山这会儿给火堆添了几根干柴之后，扭身问嘎祥。

“怎么不饿？难道饿了就该吃偷来的东西？”

“唉，嘎祥，我看你也太顶真了。你想想，哪一个人出远门，能把自家的谷仓背起走呢？我们又不是想发财。碰到这种情况，拿几个包谷，这个……唉，也算不了什么嘛。”告洛山唠唠叨叨地说，他想劝转嘎祥，免得待一会莫勒拿东西回来，他还犟着性子不吃，那疙瘩就会越挽越深了。“我说，嘎祥呀，身体是革命的本钱，你们以后要搞社会主义建设，没有本钱咋行呢？你那么顶真，还不是亏到自家的肚皮？还有那共产的主义……社会，你能看得到吗？”告洛山在搜尽枯肠，竭力找出一些新名词。

他发觉嘎祥并没有听进他的话。这个十三岁的小学五年级学生，正在和“阿黑”玩耍，他一手搂住它的脖颈，一手抚摸着它那脑顶上的一圈白毛，随后又让它伸出舌头来舔着他的手掌。告洛山简直不明白，这个由他训练有素的猎狗，这一次来，不但对莫勒很冷漠，就是对他本人也疏远了。它和嘎祥亲热得就象两兄弟一样，只要一出去，它就只在嘎祥身边跟前跟后，一时亲昵地咬着嘎祥的衣角，一时把前爪扑到嘎祥的身上，要他拍拍自己的脑袋，然后满意地跑开去。

河边忽然响起了“咵嚓咵嚓”的声音，“阿黑”警觉地竖起耳朵，随后便从嘎祥的手中挣脱，往碾房外窜去。不一会，莫勒和它就相跟着进来了。莫勒把弯刀丢到墙根下，坐到火堆边，从衣怀里掏出七、八条黄瓜。

“哦！你怎么……这是人家留来做种的呀！”告洛山不由皱起眉头。

“管得那么多！”莫勒还是满不在乎，“这东西总比那马牙包谷好吃些吧。”他把黄瓜放在一块石头上，然后仰身靠到柱头上又说：“我已经吃饱了，留下这几条拿来给你们吃。”说着，便闭上了眼睛。

这时，告洛山所担心的事情果然发生了。他悄悄拿黄瓜劝嘎祥吃，嘎祥就是不肯接。这当中，尽管告洛山把声音放得很低，也都被莫勒听到了。他越听越冒火。想起前些年他当大队革委会副主任时，寨子里谁敢不听他的话？哪怕是要男人抬煤块下河去洗，要女人用筛子打水浇菜，也不会有人反对？今天，真的变了，变得这么快？连个乳臭未干的小崽也敢一而再再而三地违抗他的意志！莫勒猛地睁开眼，一个鲤鱼打挺坐直身子，然后拿起一节黄瓜往嘎祥的嘴边送去，叱问道：“你为什么不吃？噢，你不吃？你想回去告发？你想去领赏？你想去戴红花？”

嘎祥用手挡开黄瓜，莫勒便一把抓住嘎祥的衣领，把黄瓜硬戳进嘎祥的嘴里，一边大声咆哮道：“你吃不吃？你吃不吃？老子看你吃不吃？”

嘎祥被按在土墙上，动弹不得，只见他被憋得满脸涨红，太阳穴上的筋络暴胀。他只能把头左右摆动，竭力躲开那连连往他嘴里戳去的黄瓜，同时咬紧牙，始终不张嘴。莫勒更加火冒三丈，他丢下黄瓜，双手揪住嘎祥的头发，拿嘎祥的头往土墙上撞去。

告洛山实在看不下去了，便又劝又拉，把莫勒拉开。莫勒在发泄了一通怨恨之后，便脱下鞋子，钻进被窝里去了。

此时，嘎祥那一直强忍着的泪水这才夺眶而出，大颗大颗地从他那稚嫩的脸上，连珠般地滚下来。“阿黑”原先不明白到底发生了什么事，只急得在火堆边团团转，现在它似乎也清楚是怎么一回事了，便依偎到嘎祥的身边，仰着头，忧郁而哀怜地望着它这个新近结识的小主人。嘎祥的眼泪，还继续不断地从眼眶里涌出来……

告洛山撤下铁鼎罐，默默地坐在火堆边。他心里很难过，充满了痛苦。当他瞟见那蜷缩在被窝里的莫勒时，他感到悔不该此次撵獭也邀到他一道前来。莫勒这个人，前些年做了那许多不得人心的事，群众意见很大，唉，这世间上的人事……

最后他打定主意，决定明天一早就撤离回家。

这时大约已是午夜时分，透过碾房那疏漏的屋顶，告洛山看到三星早已偏斜。他劝嘎祥睡觉，自己也跟着睡下了。可是，他的脑子却静不下来。从嘎祥身上，他仿佛看到了一种新的东西，却又一时弄不清它的意义和价值，只觉得在这个少年那单单瘦瘦的身子里，似乎蕴藏着一种不可折服的充满着生气虎虎的力量。

这么想着，他把嘎祥的脚搂过来，温在自己的怀中。

描述：

