id: 8e5ef149ad
标题：《热血日报》与五卅运动
日期：1990-6-21
是否是时间段：false
作者：张之华
来源：
标签：瞿秋白,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《热血日报》与五卅运动

张之华

１９２５年６月４日，中国共产党创办的《热血日报》在上海问世。它是迄今为止我们能够看到实物的中共第一种日报。它诞生在五卅运动的高潮中，成为党宣传、组织、推动这一伟大的反帝爱国斗争的舆论先锋、中国被压迫民众的喉舌。

１９２５年５月１５日，上海日本纱厂资本家枪杀工人共产党员顾正红，打伤工人１０余人，激起上海人民的愤怒。５月３０日，数千学生、工人、市民在公共租界南京路演讲、游行示威，声援工人斗争。英帝国主义巡捕向密集群众开枪，打死１０多人，伤数十人，造成震惊中外的“五卅惨案”。６月１日，上海人民实行罢工、罢课、罢市，抗议帝国主义的野蛮屠杀。“五卅惨案”发生后，英日美等各国帝国主义者施展其惯用的封锁消息、造谣挑拨的新闻政策，颠倒是非，掩盖事实真相。在上海租界出版的《时报》、《新闻报》等９家中国人自办的报纸，屈服于租界当局的压力，有的对事件轻描淡写，有的歪曲事实，表现妥协、动摇、甚至媚外。唯独《热血日报》打破舆论的沉寂和封锁，以发扬“民气”、“作被压迫民众的喉舌”为神圣天职，在创刊号《发刊辞》中，满腔热血地兀立高呼：

“现在全上海市民的热血，已被外人的枪弹烧得沸腾到顶点了！……民族自由的争斗是一个普遍的长期的争斗。不但上海市民的热血要持续的沸腾着，并且空间上要用上海市民的热血，引起全国人的热血，时间上要用现在人的热血，引起继起者的热血……现世界强者占有冷的铁，而我们弱者只有热的血；然而我们心中果然有热的血，不愁将来手中没有冷的铁。热的血一旦得着冷的铁，便是强者之末运。本报特揭此旨，敢告国人！”

这篇铿锵有力的发刊词，不仅表达了中国人民凭着沸腾的爱国热血敢与帝国主义强盗兵刃相见的志气，而且发出了中华民族的解放斗争必将以热血和冷铁（武装斗争）相结合而夺得最后胜利的科学预言。

《热血日报》由瞿秋白主编。它是一张通俗的政治性小型报纸。日出四开四版一张，平均每期可容纳一万字左右。它及时报道评论五卅运动的形势，引导群众斗争，具有鲜明的党性、战斗性和群众性，深深地吸引着广大读者。出版到第１０期，销数即达３万份。许多人冒着生命危险帮助推销它，不少读者捐款支持它，广大群众把它当作是战斗的舆论中心。

“五卅惨案”发生后，中国共产党立即发表《为反抗帝国主义野蛮残暴的大屠杀告全国民众书》，指出这次暴行决不是偶然事件，而是帝国主义的侵略政策造成的，因此，解决的办法也决不能只要帝国主义惩凶、道歉、赔偿便可以了事，而应该以“废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权为其主要目的。”《热血日报》依据这篇宣言的精神，在创刊号发表长篇新闻综述《上海外国巡捕屠杀市民之略述》，在揭露事实真相的基础上，配发政论《外人屠杀之反抗运动方针》，具体提出８项要求。其中除了释放被捕市民学生工人，赔偿死伤损失，答应工人罢工条件等最低要求外，还进一步提出撤销工部局，撤退外国驻华之一切武装势力，取消领事裁判权等彻底反帝要求。这８条既反映了当时各界群众的意愿，容易为大多数人接受，同时又和推翻帝国主义在中国的一切特权这一根本目标联系起来。

从第二期起，《热血日报》报头左侧以《我们的要求》为题，每天醒目登出这８条要求，唤起社会注意，不达目的，誓不终止“三罢”。瞿秋白撰写《我们要认清风潮的性质》等多篇社论，结合实际阐述党的方针说：“此次风潮的性质，是政治的不是法律的”，他列举英国工部局纵容巡捕开枪，造成惨案后英美日各国领事又命令海陆军登岸，协助外国商团巡捕，连日惨杀中国市民，占领上海大学等一系列严重事实，确凿证明：“这分明是美英日本政府当局公开的摧残中国人民的政治问题，决不是民族间私相仇杀的刑事问题”。由此性质自然引出结论：“不能承认仅以惩凶赔款了事，因为惩凶赔款只是惩罚犯罪的个人，不能解决民族间的政治问题。”《热血日报》通过新闻和评论迅速使党的方针融化为工商学联合会等群众团体的实际斗争行动。

帝国主义者配合他们的炮舰政策，发动了一场反革命的宣传鼓噪。各国帝国主义驻华公使团训令其在华新闻机关：“尽量宣传学生与俄人联络，使世人不同情于此次学生运动。”于是，上海美国的《大陆报》，英国的《字林西报》、《上海泰晤士报》、《文汇报》，日本的《报知新闻》，以及路透社，大肆制造“赤化”、“过激派煽动”的谣言，企图用反苏反共来分裂破坏工商学各界联合反帝阵线的团结。《热血日报》专门开设《舆论之裁判》专栏，发表《请看外国报纸破坏我们的言论》、《外报造谣之技穷》、《日本报纸自五卅以来之态度》、《我们是受了消息的封锁》等１０多篇文章，用大量事实，有力反击帝国主义的造谣欺骗，义正词严地反驳说：“我们中国人民平时受尽帝国主义的压迫和剥削，这次受了如此之大的刺激，奋起要求废除不平等条约，是当然的。这决不是什么赤化过激。”“假如这便是赤化过激，那么全国四万万人都应当变成过激派！”《热血日报》的报道，上海外国报馆的中国工人群起罢工，使工部局喉舌《字林西报》等不得不大大缩减篇幅，《文汇报》只出油印数页。这些，有力打击了外国报纸的嚣张气焰，迫使它们只好刊登苏联的抗议书，公开辟谣说：“苏俄对于上海民众的反抗是同情的，但是绝对没有煽动的事。”

同时，《舆论的裁判》专栏对租界９家大报发表的“法律解决”、“单独对英”、“静候政府调停”、“速了风潮”之类谬论，及时进行严肃批评。于是，《时报》的媚外，《时事新报》的丧心病狂，《民国日报》的糊涂，《商报》的排外主义，以及各报伙同总商会修改工商学联合会的交涉条件，强奸民意的卑劣行为，被一一公之于众，受到正义舆论的谴责。这震慑了敌人，教育团结了朋友。

热血日报设在上海闸北５６号一间客堂里，中间放着一张白木长桌，四周摆着几条长凳，狭小闷热。这家极其简陋、只有三五个编辑的报社，她的心却紧联着千家万户。每天接到的来稿来信，和上门访谈者，数以百计。瞿秋白兴奋地说：“这项工作比在大学讲台上讲课要有效得多。”他身为中共中央委员、五卅运动的领导人之一，工作十分繁重，仍然以很大精力夜以继日地主持报纸的编辑出版。在２４期报纸中，他亲自撰写的社论、论文就有２１篇。他十分重视依靠群众办好报纸。一次，他去闸北一个工人居住区，看见一位工人正在看《商报》，并向他诉说，现在的报纸都不为工人说话，文字也不容易看懂。瞿秋白把工人的意见记在心里。他主持下的《热血日报》，努力面向群众，工商学联合会等民众团体的重要活动，汉口、广州各地民众的反抗斗争，各报拒绝登载，或语焉不详；第三国际和苏联、英国、日本等各国人民对“五卅事件”的声援，帝国主义极力封锁。《热血日报》则用主要篇幅，在《本埠要闻》、《国内要闻》、《国外要闻》等专栏中大量报道反映。来自普通工人、店员、学生、商人、甚至警察的心声，跃然纸上。《热血日报》的第四版，几经改进，形成正式的副刊《呼声》，副刊的稿源大多来自读者，有控诉日本纱厂资本家残酷剥削的工人泣诉，有从亲身经历谈废除不平等条约关系国家存亡的店员来稿，有揭露上海租界苛政猛如虎的商人通信，还有来自江西记者、青岛工人、甚至日本海员的投书，所有这些汇成了一股被压迫民众觉醒的反抗声。

《热血日报》的编者说：从“这种民众中发出的反抗声”中，可以看出“反帝国主义的思潮已逐渐普遍于一般民众”。副刊的《小言》栏，每次发表三五则小品，杂文，一般只有２００来字，精悍有力。其中，瞿秋白用“热”、“血”、“沸”、“腾”、“了”５个字单个用作笔名，共写２３篇时评，文笔辛辣，犀利尖锐。《歌曲》栏倡导大众化文艺，发表多首用民间小调写的平民歌曲，有《罢市五更调》、《南京路大流血》（仿京戏武家坡调）、《五卅纪念曲》（无锡景调），还有瞿秋白写的《救国十二月花名》（孟姜女哭长城调）和《国民团结歌》（泗州调）等，这种用旧瓶装新酒的通俗小调，为民众喜闻乐见，广泛传唱，扩大了反帝爱国宣传教育。

１９２６年６月２７日，《热血日报》出版第２４期后，租界巡捕封闭了承印该报的明星印刷厂，报纸遂被迫停刊。然而，它那犀利的思想和沸腾的激情催促一代又一代后继者猛醒、奋进！

描述：

