id: 8e5f6e4568
标题：帝国主义奴化思想的一种表现——评抹杀音乐作品阶级性的修正主义文艺谬论的反动实质
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：俞晴
来源：
标签：周扬,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义奴化思想的一种表现

——评抹杀音乐作品阶级性的修正主义文艺谬论的反动实质

俞晴

正当无产阶级文化大革命取得伟大胜利，毛主席的革命文艺路线更加深入人心的时候，在文艺领域里又冒出一种修正主义的谬论，说什么资产阶级古典音乐“大都没有什么社会内容”，“仅仅表现某种情绪的变换和对比”，等等。

世界上真有一种音乐是没有社会内容的吗？这完全是骗人的鬼话！音乐，作为观念形态的文艺作品之一，正如伟大领袖毛主席所说，“都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，怎么可能没有社会内容！至于它是否有具体情节和标题，不过是表面形式。鲁迅早就一针见血地指出过：“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。如果你是资产阶级音乐家，不论你创作的是有标题还是无标题的乐曲，都必然要强烈地表现资产阶级的思想情绪及资产阶级世界观，如果你是无产阶级音乐家，你就不会去歌颂资产阶级，而歌颂无产阶级和劳动人民，二者必居其一。在阶级社会里，从来没有，也根本不可能有什么超阶级的纯音乐、纯艺术。一

音乐领域内这种修正主义思想的再次露头，是反革命的修正主义文艺黑线回潮的一种反映。这种思想当然不是什么新鲜玩意儿，不过是帝国主义阶段的资产阶级反动文化思想的老调重弹罢了。正如列宁所说：修正主义“按其内容来说，并不需要什么发展和形成：它是直接从资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。”

既然是老调重弹，就有必要翻一翻它的历史。公元前六世纪时，希腊贵族奴隶主思想家毕达哥拉斯就曾经断言：美就是和谐。后来，十八世纪的德国唯心主义哲学家康德所提出的“纯粹美”、“自由美”（康德认为无歌词的音乐正属于这一类）等说法，也是渊源于此。在康德看来，“美是不涉及概念而普遍地使人愉快的”，“纯粹美”就是和“概念”、“利害计较”即阶级内容毫无关系的一种纯粹形式的美，它是“不以对象究竟是什么的概念为前提”。

这种音乐观点，否定了音乐、艺术具有任何思想内容，从根本上割断了音乐和社会生活的任何联系，于是音乐就成了无源之水、无本之木，成了一种“纯粹”玄而又玄的东西。到了帝国主义阶段，这种唯心主义音乐观点膨胀到了登峰造极的地步。资产阶级狂热鼓吹康德的唯心主义先验论的艺术观，“绝对音乐”、“纯粹音乐”、“无调性”音乐等各色各样的艺术流派出世了。从印象派的代表德彪西到形形色色的现代派代表人物——奥地利音乐评论家汉斯力克、作曲家玄堡、白俄音乐家斯特拉文斯基等等，都麕集到这个时代的反动思潮中来。他们的一些代表性论点，譬如什么“音乐的内容——即运动着的音乐形式”，“音乐作品的美与任何陌生的、音乐之外的思想范围都没有关系”（汉斯力克）；什么“音乐按它的本质来说，无论如何是不能表现感情、情况、心理状态、自然现象”，“音乐从来不具有表现力”（斯特拉文斯基）；什么“声音只能表现声音”（玄堡）；什么“品评音乐作品只能以纯粹的音乐的标准为根据，无须考虑内容的根源或思想的派别”等等奇谈怪论，不一而足。可以说，所有这些乌七八糟的资产阶级艺术流派及其代表人物，无一不是这种所谓超现实、超社会的“纯粹”音乐的狂热鼓吹者，在他们的身上无一不刻有“先验主义”的印记。到了这个时候，资产阶级早已把人类过去时代的文化艺术的优秀成果抛到了九霄云外。二

这一切都不是偶然的。这是由于帝国主义是寄生的腐朽的垂死的资本主义。为了掩盖其反动本质，它们总是企图用虚伪的人性论来掩盖文艺的阶级属性，把资产阶级的音乐等艺术说成是超阶级、超时代的东西。因此，人性论就必然成为资产阶级堕落文艺（包括音乐）的一个突出的旗号。

资产阶级愈腐朽，就愈敌视人民，愈害怕面向现实。因为现实是处于无产阶级不断革命的浪潮中，而资产阶级早已被人民革命的滚滚洪流吓破了胆。在这样的时代，资产阶级不仅需要欺骗别人，也需要欺骗自己。

资产阶级愈腐朽，愈害怕人民看穿它的阶级本质，就愈想掩盖它的阶级本质，愈需要隐瞒自己的丑恶面目。资产阶级艺术家宣扬这套“纯粹”的“绝对”的唯心主义艺术观点，也无非是为了掩盖他们和资产阶级的联系，掩盖他们和现代资本主义社会的腐朽现实的联系。但是，不管资产阶级如何伪装，资产阶级的艺术、音乐和当时的社会现实及本阶级的联系都是清清楚楚的。现代资产阶级的音乐所具有的那种神经质、癫狂、杂乱无章和追求生理刺激等特性，难道不正是现代资本主义社会所固有的丑陋、畸形、无政府状态、变态心理、世纪末的情绪等等的绝妙写照吗？

资产阶级愈腐朽，愈害怕革命，就愈害怕人民觉醒，害怕人民了解艺术、音乐的阶级内容，害怕人民掌握文化（包括音乐）这一阶级斗争的有力武器。而“纯粹”的“绝对”的“音乐即音乐本身”的唯心主义说教，则正好可以被资产阶级用来作为反对革命、反对人民的工具。既然音乐是那样“纯粹”、“绝对”，那样玄秘莫测，那当然它也就只能是资产阶级的“天才”、“神童”们的世袭领地，而劳动人民自然也就无权过问了。如果音乐真的象他们所鼓吹的那样与社会无关，那样断绝了一切人间烟火气，那么，谁还能从现实的和历史的一切音乐作品中发现不同的阶级是怎样利用音乐进行阶级斗争的呢？

同时，资产阶级愈腐朽，愈富侵略性，就愈要争霸世界。政治上、经济上如此，文化上也是如此。据说，世界上最高的音乐就是这种“绝对”的无社会内容的“纯粹”的器乐音乐，或“纯音乐”。而把这种“纯音乐”发展到最高水平的是谁？当然是欧洲的资产阶级。他们认为，欧洲的文化是世界上最优秀的文化。于是，其他民族就只能在欧洲音乐文化面前顶礼膜拜！

这种反动的音乐观点，在“五四”运动后传入我国，它同样是西方帝国主义对我国进行文化侵略的结果。“五四”以后，中国资产阶级音乐家黎青主曾把这种“纯粹”的音乐叫做“上界的语言”。他还写过一篇称做《十张留声机唱片的命运》的文章，无耻地叫嚷什么只有西方“纯粹”音乐才是“美女”，而我们民族的音乐，则不过只是“黄脸婆”。其洋奴面目，何其可憎可鄙！

毛主席在《新民主主义论》这篇光辉著作里，曾经指出：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。”“一切包含奴化思想的文化，都属于这一类。”

毫无疑问，所谓“纯粹”的“绝对”的音乐，“上界的语言”等观点，也正属于这一类。历史证明：这一类货色，从来就是为帝国主义服务，为帝国主义所利用的。对内，帝国主义可利用它来麻痹、愚弄和反对广大劳动人民；对外，则用来为帝国主义对各国人民进行侵略服务。

解放后，作为帝、修、反代言人的周扬曾经叫嚷：对外国的东西，要“大量介绍”，“要把外国的东西搬进来，使中国人知道世界上有那么多作曲家，那么多好听的音乐，柴可夫斯基、格林卡、许多欧洲作曲家”，这就充分暴露了周扬一伙一副十足的崇洋媚外的奴才相。在周扬看来，音乐仅仅就是好听而已，内容则是可以不管的。这其实也是从汉斯力克那里抄来的思想和语言，汉斯力克说过：“悦耳性是音乐的基础”。周扬的这些奴才言论，同认为西方的“纯粹”音乐是“美女”、是“上界的语言”这一类帝国主义的奴化思想，完全是一丘之貉。

当前音乐领域出现的修正主义谬论，也无非就是这样一种帝国主义奴化思想的一种表现！三

列宁说得好，唯心主义“就是反动派的武器，反动派的宣传工具。”

三十年代出现的“上界的语言”说和解放后周扬的“好听的音乐”说以及当前冒头的资产阶级古典音乐“没有什么社会内容”说，都是同一种唯心主义的鼓噪，都是从帝国主义时代的西方反动资产阶级那里抄来的。尽管在时间上有着一定的距离，但是可以看出，它们之间却有一条黑线贯穿着。它们的共同目的都是为反对无产阶级革命文化，为崇洋复古、全盘西化制造理论根据。而其实践效果，则也同样只能起到为帝国主义文化渗透张目的反动作用。

所不同的是，四十年前的“上界的语言”说，为的是替巩固帝国主义在中国的统治地盘效劳；而今天的“没有什么社会内容”说，则是为今天的帝国主义和社会帝国主义的文化渗透服务，为资本主义复辟服务。一个出现在半封建半殖民地的旧中国，一个出现在无产阶级专政已日益巩固的今天的新中国。一个是赤裸裸的买办阶级的反动思想，一个则是现代修正主义。在苏修社会帝国主义那里，资产阶级音乐的泛滥，就是从盲目崇拜西欧古典音乐打开缺口的。苏修的“音乐家”们，打着“音乐的标题性是社会主义现实主义的创作原则”的虚伪幌子，用唯心主义形而上学的办法，阉割掉音乐的阶级性，贩卖地主资产阶级的人性论。这种修正主义的音乐谬论，具有更大的欺骗性、危害性和反动性。

当前，国内反动派和苏修社会帝国主义正恶毒地攻击我国无产阶级文化大革命“毁灭文化”“不要历史”。在此情况下，这一修正主义谬论的出笼，其目的就是企图要我们从思想上解除武装，要我们对西方资产阶级音乐文化顶礼膜拜，从而为复辟资本主义鸣锣开道。这一谬论，正好适应了帝国主义和苏修社会帝国主义的需要。

实际上，毁灭文化、不要历史的不是别人，正是帝国主义和苏修社会帝国主义老爷们自己。他们搞“纯粹”音乐，搞十二音体系，搞癫狂的未来派的艺术、音乐，早已把人类以往创造的一切优秀文化成果践踏无遗。苏修社会帝国主义也早已把列宁亲手培养的苏维埃社会主义新文化毁灭了。

我们无产阶级从来不隐瞒自己的观点，它明确地要求无产阶级的音乐或其它艺术，都必须为无产阶级的政治路线服务。我们从来也不排斥古代的或外国的优秀文艺遗产，但必须坚持“古为今用，洋为中用”的原则，批判地继承，推陈出新，创造无产阶级的新文艺，绝不允许借口继承反对出新。要批判那种盲目崇洋的洋奴思想，更要批判那种“颂古非今”的开历史倒车的反动思潮。

历史事实一再告诉我们，意识形态领域内的阶级斗争是长期的、复杂的、尖锐的。在社会主义这个历史时期内，国内外反动派日夜梦想在我国复辟资本主义，他们必然一次又一次地企图在文化上打开缺口。“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”对于当前文艺战线出现的这种帝国主义奴化思想，我们必须保持高度警惕，切不可掉以轻心。我们必须高举革命大批判的旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，深入开展批林批孔斗争，彻底批判一切资产阶级、修正主义的意识形态，为将我国上层建筑领域内的革命进行到底而努力斗争。

描述：

