id: 732c13a143
标题：中共总参谋部委员会关于传达贯彻总参常委扩大会的初步情况的汇报
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：杨成武,林彪,四人帮,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共总参谋部委员会关于传达贯彻总参常委扩大会的初步情况的汇报

总参常委扩大会于九月二日结束后，各部局都召开了党委会或党委扩大会，传达了邓副主席的指示，杨副总长、伍副总长的讲话和会议的简要情况，研究了贯彻意见和本部局运动的安排。尔后，向全体干部进行了传达。多数部局是由支部分头传达的，少数部局开了干部大会，结合传达，再次进行了动员。

传达后，普遍反映邓副主席对总参运动非常重视，非常关心，作过多次指示，最近又作了重要指示，讲得更明确、更具体，表示坚决拥护，一定要努力贯彻执行。对总参常委召开这次扩大会议，及时传达邓副主席指示，听取大家对总参的意见，畅所欲言，发扬民主，大家认为是好的，反映了总参常委把运动搞好的决心和愿望，体现了总参常委以实际行动批判林彪、“四人帮”对党内民主生活的破坏。

各部局传达后，又进一步发动群众揭摆了总参领导的问题，三部采取了分段回忆的方法进行揭摆。目前为止，各部局报来一百六十多条意见，连同以前的意见，共有五百九十条意见。总的来看，常委扩大会后，运动有所进展，但进展不大。有些单位有些同志也从不同侧面反映出一些意见和问题。

一、出现了厌倦疲沓情绪。一些同志反映，几个月了，就是叫下面揭摆，没见过这样搞运动的，我们都摆得差不多了，总参一些事我们也不清楚。要搞清，一是要做好知情人的工作，连金涛同志都心有余悸，不做好知情人的工作怎么行，一是总参常委本身要带头揭发查整，揭摆问题要自下而上，解决问题要自上而下，总参常委先解决，部局问题就好办了。有些部局运动已基本结束，但又不敢说结束，在那里等待。

二、一些单位、一些同志对运动的大方向产生怀疑，对运动能否搞好信心不足。比较多的反映是，听了杨副总长八月二十日动员讲话后，目标明确，劲头大，集中揭摆了总参领导，特别是杨成武同志的不少问题；听了这次常委扩大会的传达后，心里没有底，劲头不大。测绘局一些同志反映，办公厅几位同志的发言，到底对不对?伍副总长讲话中没有讲，只是说八月二十日讲话是经常委集体研究的，运动方向有没有问题?常委没表态，群众也搞不清楚。通信部反映，群众情绪不好，杨副总长动员后，怎么搞还比较清楚，现在反而不清了，主攻方向在那里，邓副主席指示针对谁的搞不清楚，这次会后，感到茫然。有的同志说，早知道这样，还不如不搞，现在上下左右的矛盾都摆出来了，收也收不了，深也深不下去，下一步怎么办?一些群众反映，通信部的运动主要在常委，现在这种姿态和搞法，运动、工作都搞不好，总参常委说要督战，实际上一次都没有来。管理局有的同志反映，伍副总长讲话说可以打破调调、框框，比杨勇副总长八月二十日讲话更有利于发动群众，但为什么杨、张副总长不讲，叫伍副总长讲?杨副总长八月二十日讲话一听就知道是指的杨成武同志的问题，邓副主席这次指示不要只限于杨成武同志，杨副总长讲话的依据是什么?还有些同志反映，几个月来，运动到底怎么搞，搞什么，不清楚，运动没有实际进展，没有解决问题。有的还心有余悸，说嘴上说是“三不”，很难做到，搞不好又是“人身攻击，流言蜚语”。一门有的同志说，查流言蜚语是白色恐怖。二管刘家芷干事说，听说邓副主席指示中有“杨勇同志，你要注意”这句话，没有传达。

三、对常委扩大会上办公厅、管理局的发言，有的单位也提出了一些看法。装备部反映，杨副总长八月二十日的讲话是正确的，贯彻了邓副主席的指示，符合总参的实际。从揭摆的问题看，总参问题的根子在林彪、“四人帮”，从整肖向荣、整罗瑞卿同志、以人划线开始，杨副总长点出的几个问题，也是符合总参实际的，运动的大方向是正确的。办公厅、管理局提出方向有问题，不是公道话，是有倾向性的，因为他们有的领导和有些中层干部是跟杨成武同志起来的。

四、怎样开展革命大批判，批什么，怎么批?装备部、军务部、通信部等单位都提出了这个问题。通信部原准备开批判大会，但任务分不下去，反映不敢联系实际，联系实际就要涉及一些人和事，说不清楚，你批了，人家愿意不愿意，如果运动就这个样，就不要开批判大会了。

关于各部局运动的进展和安排，大致可以分为四种情况：

一、有三个部局和五七干校已基本搞完。四部、防化部、测绘局党委和支部查整均已结束。防化部李伟政委、周村副部长、吴克之副部长已去防化研究所，王学千副政委去防化一团，高朴副部长去工厂，抓下面的查整。测绘局下属的晋南办事处、测绘学院等单位，也将先后开始查整。

二、有三个部局预计九月底前可以搞完。作战部的部党委整风会议已于八月十四日结束，九月十一日转入支部查整，九月二十日后准备开落实政策平反昭雪和批判大会。军训部的党委扩大会已于九月十二日结束，九月十四日转入支部查整，预计九月底前可告一段落。动员部于九月十一日至九月二十一日召开党委扩大会，同时支部进行查整，九月二十二日至九月底，自下而上总结提高，制定整改措施。

三、有六个部局大体在十月份可以搞完。办公厅安排一周时间给总参领导提意见后，九月十八日继续开党委扩大会。二部党委扩大会于八月十一日已结束，现用一周时间继续集中力量揭摆部的问题，告一段落后，转入处、室进行查整。三部九月十四日起开部党委扩大会，预计九月二十六日结束，然后机关支部进行查整。军务部各支部查整已开始，九月十八日起开五、六天党委扩大会，再搞一周支部查整，到十月初可搞完。装备部预定九月底或十月初开党委扩大会，然后支部进行查整，大体十月份可以结束。气象局正在开党委会，下步尚未具体安排，估计十月份也能搞完。

四、有五个部局还未作具体安排，结束时间尚难估计。机要局四位新领导同志刚到任，下步运动安排尚待研究。外事局领导这段时间忙于外事工作会议和外事活动。管理局、通信部问题较多，比较复杂，下步怎么搞，尚无具体安排。参政何时开党委扩大会也还未确定。

总的看，在集中一周左右时间给总参提意见后，各部局均抓紧了部局党委自身的查整和机关支部的查整，除少数几家外，大多数部局可以在十月底前结束。同时，强调一面抓运动，一面抓工作。有的部局根据具体情况，在时间上作了些调整，恢复了每周两个半天加一、二个晚上搞运动，其它时间搞工作的做法，保证运动工作两不误。

几点建议：

一、鉴于不少部局的查整已经或即将搞完，根据不要“一刀切”的原则，总参常委应区别不同情况，及时听取他们的汇报，能结束的可以适时验收。

二、通信部、管理局等单位，问题较多，而且大多涉及部局主要领导同志，群众反映大，认识不统一，总参常委、总参首长应加强对他们的领导，集中精力抓好这些部局的运动。

三、为把一些路线是非搞清楚，必须进一步做好发动知情人的工作。处以下干部可以由各部局做工作，个别谈话，或开些座谈会。有些部局的主要领导干部，如江文、梁锡昌、宋登华等同志，除有关部局党委要做工作外，希望总参首长能找他们谈谈，做好思想工作。

四、关于总参领导的问题如何解决，什么时候召开总参党委扩大会议，会前要作那些准备工作，需要有个设想，以便抓紧时间筹备，不致把运动时间拖得太久，力争年底前把整个总参的“三查三整”运动搞完。

 一九七八年九月十五日(共印二十五份)

描述：

