id: 6e6076ab64
标题：美国人替中国算命
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：赤子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人替中国算命

赤子

美国资产阶级报刊近来对于中国的命运又热心起来了。

《芝加哥太阳时报》七月六日的社论说：要是中苏两党的会谈破裂，“中国将成为所有人的共同敌人”。

中苏两党的会谈并没有破裂，但是搧风点火的美帝国主义分子已经匆忙地发出可怕的预言了。“所有人的共同敌人”！同中国友好的国家和个人也把中国当作敌人吗？世界上同中国利害相同的一切被压迫者被剥削者也把中国当作敌人吗？就算中国以外所有七大洲的人们，都听从这位“所有人”的总司令的指挥，中国也还不成为“所有人的共同敌人”，因为人类的几乎四分之一，就是中国人自己。要实现美帝国主义分子的这个狂想，只有中国人全都变成不是中国人，全都参加“所有人”反对中国人的大进军。但是这样一来，所谓“所有人的共同敌人”，岂不已经不存在了吗？

帝国主义分子的话虽然不通，意思还是明白的，那无非是说中国由于坚持不合时宜的马克思列宁主义，将要受到许多大国的共同反对，因而变得非常孤立。但是，早在本世纪初，即一九○○年，那时中国根本没有马克思列宁主义，何以也成了几乎“所有人的共同敌人”呢？若说那是由于义和团不对，在清朝政府和后来的“民国”政府实行了彻底相反的政策以后，何以中国也还是不断地受到几乎“所有人”的侵略，弄到几乎亡国呢？只是由于出现了坚持马克思列宁主义的中国共产党，由于中国共产党领导的斗争得到了胜利，中国人这才得到了生存，得到了发展。由此看来，马克思列宁主义究竟没有那么可怕，而不要马克思列宁主义，也并非那么可爱。

有一个时期，中国诚然很像并不孤立。加入了协约国，加入了国际联盟，而后来还作为所谓四强之一，成为联合国的发起人。中国人曾经是几乎世界上所有阔气人的共同朋友，不过这些人越是挤进中国来作朋友，就越是要抢着吃中国人的肉。日本侵略者占领了中国的广大领土，不也在大叫着“共存共荣”么？就另一方面说，就在中国最困难的时期，中国人还是有真正的朋友。例如当一九○○年几乎“所有人”都在共同反对中国的时候，列宁就写了文章，声援中国人民的反帝斗争，号召俄国人民反对八国联军，反对参加八国联军的沙皇政府。从那时到现在，中国的真正朋友已经不知增加了多少倍。由此看来，成为“所有人的共同敌人”，并没有那么可怕，而成为“所有人的共同朋友”，也并不那么可爱。

《美国新闻与世界报道》七月八日发表的一篇论述美国当前外交政策的文章，也大谈其中国和苏联的决裂，大谈其中国的前途。大概由于作者是一个老外交官，说的话就比较老练。他说：在所有的大陆中，亚洲是美国政策的最大问题，而美国对亚洲的基本政策，则是孤立和牵制中国。这种政策的唯一希望在于，“同莫斯科决裂的共产党中国，会由于自己的贫困和无效率而垮台，或者最终在国际上变成可尊敬的国家”。

国际上可尊敬的国家！多体面，多甜蜜！但是，中国人民不是因为同国际上可尊敬的国家周旋了多少年，最后才被逼上马克思列宁主义的梁山的吗？中国现在诚然还不富足，效率也还不够高，但是，在解放以前，在作为可尊敬的国家之一员的时候，又是如何呢？作者似乎有见于此，因而他在提出上述两种前途以后，马上无可奈何地承认：“这两种情况都不会提供多大希望。”

替中国人算命的美国人在这里漏了底，因为被称为美国的最大问题的基本政策的唯一希望，竟是这样渺茫！那些只看见美国是可尊敬的国家，是所有人的共同朋友，只看见中国贫困和无效率，将要成为所有人的共同敌人的人们，对于这个事实，应该想一想，再想一想。

描述：

