id: 6e63385f3b
标题：无产阶级文化大革命开出灿烂的艺术之花——记大幅油画《毛主席去安源》的诞生
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命开出灿烂的艺术之花

——记大幅油画《毛主席去安源》的诞生

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，无产阶级文艺的又一支闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花——大幅油画《毛主席去安源》，胜利诞生了！

大幅油画《毛主席去安源》，把我们带到了四十七年前的秋天。我们的伟大领袖毛主席，担着中国革命的重担，背负中华民族的希望，在乱云飞渡中，昂首阔步，踏上了安源山。一轮喷薄而出的红太阳，以无比灿烂的光辉，照亮了祖国大地。

大幅油画《毛主席去安源》，是我们伟大统帅毛主席亲自去安源开拓无产阶级革命运动的生动写照，成功地刻画出伟大导师毛主席的光辉形象。中央文革领导同志一发现这幅优秀作品，就给予高度的评价。广大工农兵群众一看到这幅优秀作品，就纵情欢呼，奔走相告。多少人在这幅画前振臂高呼：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”多少人热烈赞扬：“这是史无前例的无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！这是毛主席革命文艺路线的又一新胜利！”

大幅油画《毛主席去安源》，是由北京院校一批革命的红卫兵小将和年青的革命师生集体创作，刘春华执笔的。他们当中的许多人从未挥笔作过画，刘春华也只有二十四岁，是中央工艺美术学院装潢系的学生，并未专门学习过油画。这幅画从上画布到画成，只用了一个多月，从构思到创作完成，也不过用了两个多月。这样的一批年青人，用这样短的时间，创作成功这样一幅无产阶级的艺术珍品，这是一个奇迹。

这幅艺术珍品的诞生，极其生动地证明了一个伟大的真理：我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，最大地激发了我国人民的革命魄力和智慧。它说明，只要掌握了毛泽东思想，革命人民就可以创造出任何人间奇迹！

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”四十多年前，帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山沉重地压在中国人民的身上，国家坏到了极处，社会黑暗到了极处。中国人民不甘做奴隶，中国人民要解放。中国的大地到处布满了干柴，革命的烈火很快就要燃烧起来。一声惊雷震天响，一九二一年，中国共产党宣告成立了！这一年秋天，安源山在纵情欢呼，萍河水在放声歌唱！一个伟大的历史时刻来到了！我们的伟大导师毛主席以当代最伟大的无产阶级革命领袖的魄力，来到了安源，亲自开拓这一中国工人革命运动的发源地。从此，红太阳照亮了安源矿区。毛主席在安源播下了革命的火种，揭开了中国革命史上又一伟大壮丽的新篇章。毛主席亲自发动和领导了安源一万七千多路（铁路）矿（煤矿）工人大罢工，取得了伟大胜利；毛主席亲自在安源部署了震撼世界的秋收起义，组织安源工人参加这一伟大的武装斗争；毛主席教导安源工人走上了“武装夺取政权”的唯一正确的革命道路，夺取一个又一个伟大胜利。

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”就在我们伟大领袖毛主席开辟了安源这一中国工人革命运动发源地以后，中国赫鲁晓夫投革命之机，一九二二年九月钻进安源矿区，极力对抗毛主席的革命路线，干了一系列的反革命的罪恶勾当。但是，多年以来，这个大叛徒、大工贼，却贪天之功为己功，无耻地吹嘘他是什么“安源工运的领袖”，搜罗一批牛鬼蛇神，利用各种文艺形式，来为自己树碑立传，大黑画中国赫鲁晓夫在安源，就是这样炮制出笼的。

安源的革命历史，岂能容中国赫鲁晓夫肆意篡改？！无产阶级美术阵地上，怎能让大黑画中国赫鲁晓夫在安源盘踞一日？！不能！不能！决不能！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，犹如火山爆发，焚毁了中国赫鲁晓夫“老革命”的画皮。全国亿万军民对于中国赫鲁晓夫的滔天罪行，无比仇恨；对于这个大叛徒、大工贼篡改安源革命历史的无耻行径，无比愤怒。

举国上下亿万军民高举毛泽东思想伟大红旗，狠批中国赫鲁晓夫，燃起了革命大批判的熊熊烈火。北京院校的这批革命的红卫兵小将和年青的革命师生，拿起画笔作刀枪，勇敢地杀上了革命大批判的战场。他们聚集在一起，立志要恢复中国工运历史原来的真正面目，让安源革命历史放出它固有的光辉。从一九六七年七月起，这批革命闯将开始了集体创作大幅油画《毛主席去安源》的战斗。

伟大领袖毛主席去安源的伟大革命实践，教育着北京院校的这批革命的红卫兵小将和年青的革命师生，伟大领袖毛主席去安源的丰功伟绩，激励着他们。他们渴望着能用油画这一艺术形式，真实地把毛主席去安源的伟大历史事件表现出来，完美地把毛主席的伟大光辉形象刻画出来。

作为革命的美术工作者，还有什么能比热情地歌颂我们伟大导师毛主席的丰功伟绩更光荣？！还有什么能比成功地描绘我们伟大领袖毛主席的光辉形象更幸福？！

为了实现这一崇高的愿望，这些美术战线上的闯将，遵照毛主席的教导：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”他们一开始就在一九六七年七月初奔赴安源，深入学习毛主席在安源的伟大革命实践，体会安源工人对毛主席无限热爱的无产阶级感情。在安源，老工人们幸福地向他们忆述了毛主席当年在安源的战斗生活。毛主席身穿半旧蓝布长衫，手拿雨伞，脚登布鞋，跋山涉水，步行来到安源。毛主席一到安源，就串茅棚，下矿井，和工人促膝谈心，教导他们起来革命，砸碎旧社会的锁链，建立工人当家作主的新世界。从此，安源工人心中升起了红太阳。这些美术战线上的新兵，看着毛主席曾经到过的一山一水、一屋一井，听着安源老工人讲述的毛主席在这里的一事一语，更加激起了他们对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限崇敬。经过无产阶级文化大革命锻炼，经过在安源的深入生活，他们热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，从来没有今天这样的纯，从来没有今天这样的深！

为了实现崇高的愿望，这些美术战线的闯将，努力学习毛主席著作，详细搜集毛主席青年时代进行伟大革命活动的材料。“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”读着伟大领袖毛主席这辉煌诗篇，毛主席青年时代神采奕奕的光辉形象，巍然屹立在他们的面前。他们越学习毛主席著作对毛主席越亲，越学习对毛主席越忠，他们情不自禁地一遍又一遍高唱：

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……。”

大幅油画《毛主席去安源》，并不是在风平浪静中创作的。它在创作过程中，经历了两条截然对立的文艺路线的激烈斗争。

建国以来，反革命修正主义文艺黑线专了我们的政。文艺界的一小撮反革命修正主义分子，在他们的黑后台中国赫鲁晓夫指使下，疯狂地压制革命的美术工作者描绘毛主席的光辉形象，更不许象北京院校这样一批不知名的“小人物”来描绘毛主席的光辉形象。

广大的工农兵群众，最强烈地渴望革命的美术工作者创作出描绘毛主席光辉形象的作品。就在大幅油画《毛主席去安源》的创作过程中，他们坚决地支持这些美术战线的新兵，热情地鼓励他们，给他们提出了许多宝贵的意见。特别是一些曾经参加过毛主席亲自发动和领导的安源路矿工人大罢工的老工人，还主动地给他们当创作顾问。

但是，一小撮阶级敌人对这些美术战线的新兵创作这幅油画横加指责，也有些人给他们泼冷水，说什么“你们的技术太差”。这使美术战线的新兵引起了警觉。他们手捧红彤彤的《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真地进行学习。伟大领袖毛主席的教导，给他们指明了最正确的方向：

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

为什么伟大领袖毛主席这样谆谆教导我们，广大的工农兵这样热情的鼓励我们，而有些人却这样的指责我们呢？他们认识到，围绕着文艺究竟为什么人这个最根本的问题，这里进行着一场文艺战线上的两条路线的斗争。我们——毛主席的美术战线上的新兵，有对毛主席无限深厚的无产阶级感情，有毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引，我们就有无穷无尽的力量，就可以攀登无产阶级文艺的高峰。想借口什么“技术”来阻挠我们，吓唬我们，要我们搁下画笔，这一千个办不到，一万个办不到！我们——毛主席的美术战线上的新兵，就是要为工农兵而创作，就是要为着满足亿万革命人民最最迫切的需要，画出我们伟大领袖毛主席的光辉形象。毛主席的无产阶级革命文艺路线，我们走定了！毛主席的光辉形象，我们画定了！

在艰苦的创作过程中，这些美术战线上的新兵，多少次沉浸在幸福的构思中，多少次探索着最完美的构图。他们怀着对毛主席的无限热爱，反复进行认真讨论，最后采用了现在创作成功的构图和色彩。大家认为，这样的构图和着色，能够最集中、最突出、最鲜明地表现出毛主席的伟大光辉形象。

开始上画布的这一天来到了，执笔的刘春华是多么激动啊！多少年来，这个贫农的儿子搜集了一大本毛主席的像片，盼望着有一天能画出一张大幅油画，来描绘我们心中最红最红的红太阳毛主席的伟大光辉形象。这最幸福的一天，现在终于来到了！他满怀着对毛主席最真挚、最深厚的无产阶级感情，怀着对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，废寝忘食地创作这幅画。八月，那是他执笔绘画的最紧张的时候，多少天他睡不着觉，多少次他吃不下饭。骄阳当空的暑天，大厅里热得象个蒸笼。白天，他挥汗作画；夜里，他也按捺不住急切的心情，在画布前久久地揣摩端详，要把自己对毛主席最最深厚的感情倾注在画布上。

胜利的时刻来到了！在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命决定性胜利的凯歌声中，一九六七年，我们伟大的中华人民共和国成立十八周年的前夕，大幅油画《毛主席去安源》，终于创作成功了。

毛主席的无产阶级革命路线，指引着大幅油画《毛主席去安源》创作成功！

革命的美术工作者，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”回顾两个多月战斗的胜利的创作过程，他们心潮澎湃、热血沸腾，一遍又一遍地高呼：

“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”

“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”

“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

新华社记者

描述：

