id: 6e642bbcd8
标题：学习革命理论　坚定学大寨方向  乌日格希拉图生产队党支部认真总结经验，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，有力地推动了牧业学大寨运动
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　坚定学大寨方向

乌日格希拉图生产队党支部认真总结经验，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，有力地推动了牧业学大寨运动

新华社呼和浩特一九七五年五月二十三日电　内蒙古自治区苏尼特左旗白日马拉公社乌日格希拉图生产队党支部在学习无产阶级专政理论中，联系牧业学大寨运动的实际，总结正反两方面的经验，加深了对毛主席关于理论问题的重要指示的理解，推动了全队牧民学习运动的深入发展。

乌日格希拉图生产队是内蒙古自治区牧业学大寨先进单位之一。毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列关于无产阶级专政的语录发表以后，队党支部举办了学习班，逐条逐句阅读和讨论，然后组织全队牧民学习。牧区地域辽阔，居住分散，党支部将全队三十四个浩特牧业作业组划分成四个学习组，由党支部领导成员分工负责，又训练了三十六名理论辅导员，分布在各浩特，组织群众学习。

乌日格希拉图生产队在牧业学大寨运动中，走过了十年历程，前五年徘徊不前，后五年大步前进。这次学习无产阶级专政理论，党支部和牧民回顾过去的经历，总结正反两方面的经验，提高了觉悟，加深了认识。大家在分析前五年徘徊的原因时指出，根本的问题是没有把牧业学大寨当成巩固无产阶级专政的任务来抓，而是看成一个单纯的生产任务，热衷于用工分刺激牧民的积极性，搞生产第一，结果使小生产自发势力抬头，生产不但没上去，而且还影响了牧民之间的团结。后来，生产队党支部把牧业学大寨当成巩固无产阶级专政的任务来抓，坚持党的基本路线，与旧社会习惯势力和资本主义倾向展开斗争，贯彻执行党在牧区的各项方针政策，树立人定胜天的思想，大搞草原建设，很短时间生产队的面貌就发生了变化，在后五年中畜牧业生产连年上升。一九七四年末牲畜总头数达到二万九千多头，比一九六六年初增长了二点七倍。草原建设方面实现了牧场井网化，全队共购置了十二万元的牧业机具，公共积累达到二十多万元。大家联系这两个五年的变化学习毛主席的指示，感到非常亲切。他们说，我们搞牧业学大寨运动，首先要学好无产阶级专政理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，如果搞不清楚，就会迷失方向，走偏道路。有的说，牧业学大寨，不仅要同大自然斗，同阶级敌人斗，而且还要同小生产者的重副轻牧、靠天养畜、因循守旧的错误思想和落后习惯斗。牧业学大寨运动，绝不单纯是一个牧业生产任务，而是一个巩固无产阶级专政的大问题。

乌日格希拉图生产队党支部在学习中，还联系干部参加集体生产劳动的情况谈了他们的体会。五年来，这个队的干部一直坚持参加集体生产劳动，每人每年平均劳动都在三百天以上。党支部书记勒布扎木苏在学习会上说：干部参加集体生产劳动，是一项巩固无产阶级专政的大事，是限制资产阶级法权的大事。五年来，我们生产队干部保持了艰苦奋斗的作风，每年冬春，干部和牧民一起吃住在野外工地，一起打井，搞草原建设，秋天和牧民一块剪毛、打草。由于领导带了头，群众有劲头，生产不断发展。五年中，干部和群众共垒了六千多亩草圐圙，打了五十多眼深筒井。不仅如此，汗水还可以洗私心，劳动能除修根。干部如果脱离劳动，就一定要脱离群众，变成官僚主义和修正主义，这是很危险的。这个生产队党支部结合学习，对干部参加劳动的情况进行了总结，并发动群众评议，每个同志都找了差距，进一步加强了干部参加集体生产劳动的制度。

目前，乌日格希拉图生产队学习无产阶级专政理论的热潮正在深入发展。干部和群众越学心里越明亮，越学干劲越大。牧民们发扬一心为公、热爱集体的先进思想，有力地促进了牧业学大寨运动，促进了抗灾保畜和接羔保育工作。最近统计，全队接羔成活率和成畜保育率都达到了百分之九十九，大大超过往年。

描述：

