id: 6e653978b1
标题：把农业机械化与备战、备荒、为人民联系起来
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委员会
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把农业机械化与备战、备荒、为人民联系起来

中共湖北省委员会

编者按：华主席为首的党中央决定发表伟大领袖和导师毛主席一九六六年《关于农业机械化问题的一封信》，这是对加速农业机械化运动的极大推动，是对农机战线广大职工、亿万农民和全国人民的极大鼓舞。

一九五五年，毛主席向全党和全国人民提出，要用二十五年时间，在全国范围内基本上实现农业机械化。由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏和我们工作中的缺点，这个指示贯彻执行得不好。一九六六年，毛主席严肃地指出，已经过去十年了，这十年抓得不大好。接着，毛主席就写了这封信，全面地提出实现农业机械化的路线、方针和政策，进一步阐明了我国自己的农业机械化道路。同年，敬爱的周总理直接领导了湖北现场会议，即第一次全国农业机械化会议，以毛主席的信为指针，对一九八○年基本上实现农业机械化作了初步规划。从此，我国的农业机械化事业进入了一个新的阶段。从一九六六年到一九七六年的十一年中，主要农业机械的产量，每年递增的速度在百分之二十以上；如果不是林彪和“四人帮”的干扰破坏，我国农业机械化还会发展得更快。

十几年的事实证明，毛主席在这封信中提出的方针，是指导我国农业机械化运动唯一正确的指针。那里坚决贯彻执行，那里的农业机械化就上得快，运动就健康发展；那里执行不力，那里就发展迟缓，就会走弯路。本报今天发表的中共湖北省委员会的文章，谈了他们的体会，可供各地在学习毛主席这封信时参考。

伟大领袖毛主席《关于农业机械化问题的一封信》发表了。这是全国人民政治生活中的一件大事。毛主席的这封信，是指导我国社会主义革命和建设的马克思主义光辉文献，为我们加速实现农业机械化，建设现代化的社会主义大农业，指明了前进的方向。

毛主席的这封信，是一九六六年三月间写的。那时我国社会主义革命和建设正处在一个重要时期。我国农村在战胜了三年自然灾害之后，人民公社集体经济进一步巩固和壮大，农村社会主义教育运动取得了重大胜利。加快农业的技术改造，促进国民经济的全面高涨，已经成为一项迫切的任务。当时，在我省和其它兄弟省市，吹起了向农业机械化进军的号角。我省新洲县等地出现了生气勃勃的大搞农业机械化的群众运动。这年二月，我们作出了一个在我省逐步实现农业机械化的初步规划，以积极态度支持了广大群众要求加快农业机械化的革命行动。就在这个重要时刻，毛主席写了这封信，全面地提出了在我国实现农业机械化的路线、方针和政策。根据毛主席的提议，敬爱的周总理直接领导了第一次全国农业机械化会议，会议组织代表到我省新洲县刘集参观指导，给我省人民以极大的鼓舞和激励。这次会议的召开，标志着我国农业机械化运动开始进入了一个新的发展阶段。

英明领袖华主席、党中央对农业机械化非常关心，非常重视。在第一次全国农业学大寨会议上就指示：“国务院各有关部门和各省、地、县领导机关，必须用极大的力量，来加快这一工作的速度，从各方面做好可靠安排，采取切实措施，逐年检查进度，总结经验，保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。”今天，在党的十一大路线指引下，抓纲治国，一年初见成效，国民经济正在出现全面跃进的新局面。为了进一步发展大好形势，全国人民面临的一项紧迫的战斗任务，就是要大大加快农业的发展速度，使之与国民经济各部门的发展相适应。怎样才能使农业有一个较高的发展速度呢？学习了毛主席的信，使我们心更明，眼更亮，更加明确了方向，坚定了信心，这就是：一定要在继续深入开展农业学大寨运动的同时，下决心大抓农业机械化，把农业的技术改造作为一项战略任务，摆到省委的议事日程上来，切切实实，一抓到底。只有这样，才能摆脱农业发展缓慢的被动局面，从根本上改变农业的面貌。

湖北地处中原，战略地位十分重要。所谓“两湖熟，天下足”，说明它在历史上就是我国重要的农业基地。把湖北的农业机械化迅速搞上去，加快农业发展速度，对国家作出更大的贡献，是全省四千多万人民的光荣任务。敬爱的周总理在第一次全国农业机械化会议上曾号召我们要以“愚公移山”的精神，来实现农业机械化。这就是说，要我们把农业机械化当作一场伟大的革命来对待，要象当年在党的领导下推倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山那样，来搬掉落后的生产工具这座“山”，建设社会主义现代化大农业。十多年来，我省广大干部和群众，遵照毛主席的教导，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，大办农业机械化，取得了显著的成效。现在全省拥有农用总动力比一九六五年增长四倍。拖拉机、机耕船、插秧机、割晒机、饲料粉碎机等，比文化大革命前分别增长了几倍到几十倍。全省农机工业星罗棋布，初具规模。农副产品加工、脱粒已基本实现机械化和半机械化。农田基本建设的规模一年比一年扩大，抗灾能力一年比一年增强，社会主义农业的物质基础越来越雄厚。随着农业机械化程度的提高，我省农业生产有了较大的发展。事实证明，按照毛主席在信里所指出的方向去做，按照华主席、党中央的指示去做，把农业机械化搞上去，是可以使农业的发展速度大为加快的。

毛主席在信中指示我们，必须把农业机械化和备战、备荒、为人民这个战略方针联系起来，只有这样，“才能动员群众，为较快地但是稳步地实现此种计划而奋斗”。这就说明了，农业机械化是关系社会主义全局的一项战略任务，而不是一项可抓可不抓的无关大局的权宜之计。抓，还是不抓？大抓，还是小抓？是一个关系到备战、备荒、为人民的战略方针是否得到落实的原则问题。思想上明确地把农业机械化作为一项与备战、备荒、为人民相联系的战略任务来对待，用极大的力量来抓；或者与此相反，结果是完全不一样的。荆州地区的变化，是我省比较突出的例子之一。这儿在历史上是一个著名的灾荒频繁的穷地方，“沙湖沔阳州，十年九不收”，就是这里的写照。在一九七○年以前，由于这里南部怕涝，北部怕旱，经常遭受涝灾和旱灾，生产仍然起色不大。从一九七二年以后，这里开始发生了显著变化，一九七二年到一九七六年的五年中，平均每年递增粮食六亿斤，五年共向国家贡献粮食一百一十六亿斤，平均每年二十三亿斤。社员的生活有了很大改善。这个变化是怎么来的？就是在深入开展农业学大寨运动的同时，针对着当地农业生产上的要害，狠抓了水田机械化、排灌机械化和化肥化，初步改变了生产条件。农业上去了，粮食多了，国家和集体的粮、棉、油储备都增加了，人民生活有了改善，即使遇到灾荒也不要仰赖外地接济。这样，备战、备荒、为人民的方针就能落实。

备战、备荒、为人民的战略方针是一个整体，它的归结点是为人民。毛主席一贯教导我们，要相信人民，依靠人民，全心全意为人民服务。毛主席在信中说：“国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃、衣被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想；三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。”毛主席深刻地分析了苏联农业长期陷于困境的教训，要我们引以为戒，绝不能搞“竭泽而渔”。毛主席的这个教导，语重心长，对于我们做好一切工作，包括搞好农业机械化在内，是极端重要的。

农业机械化是人民的事业。人民的利益，是我们全部工作的出发点和归宿。我们在工作过程中，必须时刻铭记“为人民”的原则，实行勤俭办农业机械化，不搞形式，不图虚名，讲求实效，精心管理和使用农业机械，提高机械效率，降低管理费用，做到农业生产逐年有所发展，社员收入逐年有所增加，群众生活逐步有所改善。这样，才能显示出农业机械化的优越性和强大威力，人民才会满意。湖北有些地区因为注意做到了这一点，农业机械化发展迅速，成效较大。广济县龙坪公社就是一个例子。他们在工作中非常注意维护群众的利益，坚持勤俭办事，力戒铺张浪费，使农业机械化达到了“五增一省”，即粮食、棉花、生猪和农业总收入增长，社员收入增加，农业总投资节省。在公社的帮助下，一些穷队的生产和收入水平都接近了富队。农业机械化获得了群众的热烈拥护和支持。但整个说来，我们对这个问题还是认识不足，措施不力。有的地区，虽然生产有所增长，但农机费用的开支过大，生产成本高，造成了增产不能增收。在我省西部山区，有少数自然条件较差的社队，农业机械化进展缓慢，加上其它原因，生产长期上不去。我们对这些困难较大的少数社队，缺乏高度的关心和有力的支援。凡此种种，从根本上说，是由于我们在思想上还没有把农业机械化与备战备荒为人民的战略方针联系起来，并且在具体工作中持久地认真地实行。

搞农业机械化是为了人民，也必须信赖人民，依靠人民。毛主席在信中说：“此事以各省、市、区自力更生为主”。“不能一哄而起，大家伸手”。自力更生的方针，实质上也就是依靠人民群众的方针；发动群众，大搞群众运动的方针。是依靠群众，自力更生，自己干出来一个机械化，还是依赖国家，等着上级发下来一个机械化？这是农业机械化发展问题上的两种不同方针。我们的体会是：实现农业机械化是群众的事业，应当主要依靠群众的力量，依靠集体经济的力量，在统一规划下，充分发挥各个地方的积极性，自力更生，艰苦创业，这样就能出现生动活泼的群众大办机械化的局面。我省大冶县农业机械化的迅速发展，很能说明这个问题。他们抓农业机械化比较晚，一九七○年以前，基础还很薄弱，农业生产一直不稳定。以后，端正了路线，放手发动群众，利用本地资源，从原材料工业抓起，大打矿山之仗，自己采矿、采煤，自己炼铁、轧钢，自己制造机械，大办“五小”工业。一九七六年，全县用于农机制造的钢材八百多吨，生铁六百多吨，焦炭一百三十多吨，还有煤、铜等物资，都是依靠群众，在缺设备、缺技术的艰难条件下，自己从山上地下取来的。仅一九七六年一年，就生产了三马力柴油机六百多台，机耕（滚）船七百多只，机动插秧机五百多台，还生产了各种排灌、加工、脱粒机械六千多台，分别等于原来各种农业机械拥有量的几倍和几十倍。机械化上去了，农业也上去了，去年全县粮食总产量比一九六九年增长了百分之七十五，亩产超过了千斤。大冶县就是这样依靠人民群众这种无穷的创造力，后来居上，一跃而进入我省农业机械化的先进行列。经验告诉我们，只要坚持为人民，善于依靠人民，充分发挥人民群众的积极性和创造性，即使原来条件比较差的地方，农业机械化也能较快地搞上去。

几年来，我省在推进农业机械化的过程中，是充满了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的。特别是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，推迟了我省农业机械化的进程。仅仅在前三年中，“四人帮”的干扰破坏，我省地方钢铁工业欠产的钢材、生铁，就相当于全省两年农机工业生产的需要量。现在“四人帮”虽然已经被粉碎，但“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系散布的流毒，还远远没有肃清，把揭批“四人帮”的这场政治大革命进行到底，是放在我们面前的头等大事。我们要以毛主席的这个光辉文件为武器，深入批判“四人帮”在农业机械化方面所散布的种种反动谬论，彻底清算他们破坏农业机械化的滔天罪行，在斗争中提高觉悟，鼓舞斗志，加快前进步伐，把被“四人帮”耽误的时间和造成的损失夺回来。

我省农业机械化虽然取得了一些成绩，但是同先进的兄弟省、市、自治区相比，差距还很大。过去我们对实现农业机械化这个伟大战略任务的重大意义认识不深，省委的集中统一领导不够，工作抓得不力。现在离一九八○年只有三年时间了，已经到了决战时刻。我们一定要进一步组织干部、群众认真学习毛主席的这封信和关于农业机械化的一系列指示，学习华主席和党中央的指示，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，为坚决完成伟大领袖毛主席生前交下的基本上实现农业机械化这一伟大战略任务而奋斗。

描述：

