id: 6e66d654c7
标题：丑恶的表演
日期：1989-11-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑恶的表演

本报评论员

最近，叛逃国外的通缉犯严家其之流盗用《人民日报》报头，刊登臭名昭著的“民阵”倡议书，甚至伪造《人民日报》海外版，把他们恶毒攻击中国共产党、中国政府和社会主义制度，诋毁我制止动乱、平息反革命暴乱，肆意诬蔑平暴以来我国安定团结政治局面的一大堆文字垃圾，通过传真机向中国境内传送。10月24日本报海外版曾发表评论员文章，揭露他们伪造《人民日报》海外版的拙劣伎俩，指明他们已经到了“黔驴技穷”的地步。如今，他们又以现代信息技术手段，往国内兜售这类伪造品，还公然举行记者招待会和酒会，声称这是他们反对中国政府的“第一战役”，颇有些自鸣得意。

这一“战役”究竟有什么效果呢？很可怜，既无损于中国人民、中国共产党、中国政府和社会主义制度的一根毫毛，也不能为已被平息的反革命暴乱增添半分光彩，更搅不乱平暴以来我国安定团结的政治局面。相反，只不过更加彻底地暴露了他们是一伙什么人，使国内广大人民群众进一步擦亮眼睛，提高警惕。他们只能是“搬起石头砸自己的脚”。伪造《人民日报》海外版也罢，借助现代信息技术也罢，都帮不了这些叛逃分子的忙。他们那套反动主张在国内的市场，只会变得更小。

多年来鼓吹和坚持资产阶级自由化的严家其之流，在国内策划、组织、指挥动乱和反革命暴乱遭到惨败后，逃到国外，贼心不死，拼凑组织，发表宣言，四处串连，八方乞讨，妄图有朝一日卷土重来，实现他们已被人民民主专政的铁拳打得粉碎的迷梦。我们要正告这伙人：你们的罪恶目的过去达不到，今后也达不到；在国内捣乱达不到，跑到国外去搞一些这样那样的名堂也达不到。任何企图颠覆我们人民共和国的伎俩，都不过是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”！

我们也要奉劝有关国家当局，采取切实措施，禁止中国外逃分子在你们的领土上进行任何反对中国政府的活动！

描述：

