id: 6e673634a9
标题：我国工人代表团在地拉那参观访问  受到阿尔巴尼亚同志和战友亲切、热烈的欢迎
日期：1970-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国工人代表团在地拉那参观访问

受到阿尔巴尼亚同志和战友亲切、热烈的欢迎

新华社地拉那二十七日电　以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团，二十六日和二十七日在地拉那进行参观访问活动。代表团所到之处，受到了阿尔巴尼亚同志和战友们的亲切、热烈的欢迎。

二十七日，代表团在阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔杰·佩奇尼和工会中央理事会主席团委员吉尔亚科·米诺的陪同下，先后参观访问了地拉那拖拉机厂、国立地拉那大学和阿尔巴尼亚民族解放斗争博物馆。

当代表团来到拖拉机厂时，受到了职工们的热情欢迎。职工们在工厂门前挥舞着花束，高呼“恩维尔—毛泽东！”“人民中国！”“友谊就是保证！”等口号。

工厂党基层组织书记乌兰·克拉亚、总工程师马乔·布莱塔等同志向代表团介绍了这座工厂的职工遵照劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，在革命化运动中和生产劳动中所取得的各项重大成就，并且热情地赞扬了由霍查同志和毛泽东同志亲自缔造的两国工人阶级和两国人民之间的伟大的革命友谊和战斗团结。他们还向中国战友热烈祝贺中国成功地发射了第一颗人造地球卫星。他们满怀激情地指出，中国第一颗人造地球卫星的发射成功，是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是对帝、修、反的一个沉重打击。这一重大胜利也是阿尔巴尼亚人民的胜利，它使全世界的革命人民感到欢欣鼓舞。

王洪文同志在参观过程中，热情赞扬了中阿两国工人阶级和两国人民在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反对帝、修、反的共同斗争中所结成的伟大的战斗友谊和团结，赞扬了工厂的广大职工在以霍查同志为首的劳动党的领导下取得的巨大成就。

代表团在访问国立地拉那大学时，受到师生们的热烈欢迎和接待。在参观中，地拉那大学校长约尔吉·索塔同志向代表团介绍了大学的发展情况和在使学校进一步革命化方面所取得的成就。

代表团在阿尔巴尼亚民族解放斗争博物馆，听取了博物馆馆长巴尔基兹·哈奇西赛尼的讲解，了解了英雄的阿尔巴尼亚人民所进行的反对意大利、德国法西斯斗争的光荣历史。代表团还在二十六日参观了阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆，了解了英雄的阿尔巴尼亚劳动党在霍查同志的领导下所经历的光辉历程。

描述：

