id: 6e6ad1c2c0
标题：草原新镇——海流图
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原新镇——海流图

内蒙古自治区阴山北麓的草原新镇——海流图，无产阶级文化大革命以来显得更加繁荣兴旺，朝气蓬勃。

座落在巴彦淖尔盟北部四面环山的一块平坦草原上的海流图，是乌拉特中后联合旗中共旗委和旗革委会的所在地。周围草原上的畜产品，经过这里运往四方，支援祖国的社会主义建设；来自祖国各地的各种日用百货和副食品，也是从这里运送到牧民家中。牧民们热爱海流图，亲切地称呼它为“玛乃浩特”（我们的城市）。

春节期间，海流图呈现出一派喜气洋洋的景象。牧民们骑着骆驼和骏马，纷纷赶到这里来选购年货。在民族贸易公司的门市部里，各种布匹、服装和日用百货，琳琅满目，顾客终日川流不息。

解放前，在封建王公贵族和国民党反动派的统治下，这里方圆一百多里内，只有一座孤零零的喇嘛庙，到处野狼出没，狐兔奔逐。一九四九年，海流图解放了，红太阳的光辉照亮了草原，一个新兴的城镇在这里逐渐发展起来。无产阶级文化大革命中，随着全旗畜牧业生产的发展，海流图建设得更加美好了。现在，她有三条宽敞的街道，街道两旁是机关、工厂、商店、学校和居民住宅，建筑面积达七万多平方米，其中无产阶级文化大革命以来新建的商店、工厂面积有一万五千多平方米。

在这新兴的草原城镇里，不仅有一般内地城镇都有的百货公司、医院、旅馆、文化馆、新华书店、邮电局、气象站等，还有专门收购畜产品的贸易公司和专门生产牧区生产用具和牧民生活用品的工厂。

目前，海流图有着农具、皮毛、肥皂、副食品加工、发电站、制鞋、汽车修理等中小型工厂和其它手工业作坊。这些工厂和作坊，生产着打草机、搂草机、水泵、车马鞍具、割草镰刀、剪毛剪子以及马靴、毛毡、毡靴、地毯等为农村、牧区服务的产品；有的产品不仅满足了当地需要，还畅销各个牧区。无产阶级文化大革命以来，这些工厂和手工业作坊的产品，花色品种有了新的发展。

海流图的文化教育事业也发展得很快。现在这里有一所中学、三所小学校，在校学生人数有一千五百多人，其中很多是草原上贫苦牧民的子女。继龙梅、玉荣之后又一个与风雪严寒搏斗抢救集体羊群的草原小英雄萌根花，就在镇上的小学里读书。

海流图又是乌拉特草原的交通枢纽。以这里为起点的十一条公路，伸向草原深处的十九个公社，通向包头、五原、临河等城市，和包兰铁路、京包铁路相联接。每天黎明时刻，海流图汽车客运站和货运场里就人群熙攘，喇叭鸣响，一辆辆满载旅客和装着皮毛、粮食、农牧业机械、日用百货的汽车，迎着初升的朝阳分头驰向内地和草原的各个角落。过去牧民们骑马乘驼要长途跋涉三、四天的艰难路程，现在只需三、四个小时便可到达。

忆往昔，看今朝，海流图人民无限感激共产党，感激毛主席。城镇四周的牧场上和旗广播站的扩音喇叭里，经常传来深情歌唱共产党和毛主席的歌声：

站在边疆望北京，

北京的太阳照草原，

山高路远情谊长啊，

毛主席的恩情唱不

完……

新华社通讯员

新华社记者

描述：

