id: 6e6fba388c
标题：各地少数民族工人学习马列著作和毛主席著作  歌颂边疆巨大变化　狠批林彪“克己复礼”
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地少数民族工人学习马列著作和毛主席著作

歌颂边疆巨大变化　狠批林彪“克己复礼”

据新华社一九七四年四月二十九日讯　全国各地少数民族工人在批林批孔运动中，用自己解放前后的经历和少数民族地区发生的巨大变化，热烈歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其宣扬的孔孟之道。他们纷纷表示，一定沿着毛主席的革命路线奋勇前进，狠抓革命，猛促生产，以大干社会主义，建设好社会主义祖国边疆的实际行动，给林彪一伙妄图倒退复辟的罪恶阴谋以有力的回击。

决不让历史车轮倒转

新疆维吾尔自治区独山子炼油厂动力车间的维吾尔、哈萨克等少数民族工人，在愤怒批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，用各种民族语言发出共同的声音：“我们决不让历史车轮倒转！谁要搞复辟，我们就同他斗争到底！”

这个车间每次举行批判会，各族工人都争先发言。一次批判会上，五十多岁的维吾尔族老工人艾则孜，跨出人群，他说：林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要把我们各族劳动人民拉回到旧社会，重新当牛做马。这是白日做梦！我的老家在南疆和田，解放前，地主逼得我一家无法生活。我三岁那年，父亲领着我们全家穿戈壁，过沙漠，跋涉几千里，到了北疆，以为可以找一条活路。但是，我们到处流浪，还是没有逃出地主的“虎口”。我的一个弟弟和一个妹妹被迫送了人，父亲给地主扛活劳累成疾，活活被折磨死了。我从十三岁就给地主当长工，挨打受骂，吃不饱穿不暖。是党和毛主席把我们一家救出了苦海，我当了工人，入了党，我全家过着幸福生活。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，把我们社会主义祖国变成苏修社会帝国主义的殖民地。我们坚决不答应！我们决不让历史车轮倒转！

这个车间的三百多名各族工人，大多数出身于贫下中农（牧）和其他劳动人民家庭。他们回忆过去，对比现在，都说：过去现在是两重天。社会主义就是好，谁也不能阻挡历史车轮滚滚向前。林彪妄想开历史倒车，结果落得粉身碎骨。

世界上从来没有什么“天命”

西藏林芝毛纺厂原毛车间的第一代藏族工人，用自己从奴隶成为现代产业工人这个巨大的变化，狠批林彪宣扬孔老二的“天命论”。他们指出，林彪以“天马”自居，把自己吹成“生而知之”的“天才”，其罪恶用心是为他篡党夺权搞复辟制造反革命舆论。孔老二、林彪和达赖，都是一个黑窝里出来的豺狼，他们用“天命”欺骗劳动人民，妄图使劳动人民听任反动统治阶级的剥削和压迫。和他们的愿望相反，革命人民把这些剥削阶级的代表人物，一个一个地抛进了历史的垃圾堆。这个车间的工段长穹达说：旧社会的时候，我是藏王溪卡（即封建领主的庄园）的奴隶。我八岁时，父亲被领主活活打死，母亲被领主抓走，哥哥被逼得到处流浪讨饭。这难道是命中注定的吗？不！解放以后，我由奴隶变成了国家的主人，进了现代化的工厂，成了西藏第一代毛纺工人，一家人过上了幸福生活。在党的培养和汉族师傅的帮助下，我掌握了生产技术，被选为先进生产者，加入了伟大的中国共产党。我和全国劳动人民在解放前后的经历，都最清楚地说明，林彪、孔老二鼓吹的“天命论”、“天才论”，完全是骗人的鬼话。

卑　贱　者　最　聪　明

宁夏回族自治区石沟驿煤矿采掘四队的各族矿工，联系本矿的变化和自己的亲身实践，狠批林彪宣扬孔老二“上智下愚”的唯心史观。

这个队的六十五名矿工中，回族工人占百分之八十五。一九六九年建队以来，年年月月超额完成掘进和原煤生产任务，最近两年都被评为先进集体。批林批孔运动开始后，回族工人认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入这场伟大的斗争。回族老矿工马文国在批判会上说：林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，肆意污蔑我们工人和劳动人民。他把自己比作什么“天马”，这完全是胡说八道。历史究竟是谁创造的？毛主席早就指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”拿我们石沟驿煤矿来说，解放前在资本家手里是个破烂不堪的小煤窑。解放后，在党和毛主席的领导下，我们工人用自己的双手建起了两对新井，掘进、采煤和运输都实现了机械化，去年的原煤产量，比文化大革命前的一九六五年增长了近三倍。无数事实证明，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，是颠扑不破的伟大真理。

这个队的回族工人在批林批孔斗争中认真学习革命理论，通过认真学，深入批，进一步认清了林彪宣扬“上智下愚”唯心史观的反动实质。王金喜、马保润、杨生有等回族青年工人在他们写的一篇批判文章中说：林彪和历次机会主义路线的头子一样，为了推行其反革命的政治路线，都要编造“上智下愚”一类骗人的鬼话，为他们阴谋篡党夺权、开历史倒车制造理论根据。但是，历史的车轮是倒转不了的，林彪步历次机会主义路线头子的后尘，同样只能落得个遗臭万年的可耻下场。

这个队的回族矿工通过批林批孔，焕发了更大的社会主义积极性。他们坚持抓革命，促生产，在人员少、任务重、地质条件复杂的情况下，提前两天超额完成今年第一季度掘进进尺和原煤生产任务。进入四月以来，他们再鼓干劲，又不断突破日产计划。

文　化　大　革　命　好　得　很

云南省西双版纳傣族自治州景洪造纸厂造纸车间的十二名各族工人，畅谈文化大革命的伟大成就，批判林彪一伙恶毒攻击文化大革命的罪行。

在车间举行的大批判会上，造纸机机长、基诺工人火基说，我们基诺人，解放前被反动统治阶级赶入深山老林，几乎与世隔绝。我们基诺人没有文字，只好靠刻木记事。当时统治者诬蔑我们基诺人是“野人”，国民党反动派和反动土司头人勾结在一起，到山里来烧杀，二十多个村寨被烧毁，五六千名基诺人只剩下三千多。解放后，基诺人在党和毛主席领导下，在各民族帮助下，走出了深山老林。文化大革命中，基诺人办起了人民公社，开展了“农业学大寨”运动，进行农田基本建设，并且在向农业机械化进军，改变了千百年来游耕生产的落后面貌。革命的新生事物，象雨后春笋在基诺山区出现，基诺人在社会主义大道上大踏步地前进，我这个过去被逼进深山老林的人，现在能开机器造纸张，这是多么大的变化。林彪恶毒攻击文化大革命，就是不让我们基诺人走社会主义道路，妄图把我们再赶进深山老林，他的阴谋绝不能得逞。我们热烈欢呼文化大革命好得很！林彪恶毒攻击文化大革命，同孔老二一样唱复辟调。我们各族工人一定要把批林批孔运动进行到底，保证我们的社会主义江山永不变色！

描述：

