id: 6e6fd05519
标题：三河县委正确处理集体生产与集市贸易的关系  加强劳动管理　管好农村集市
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三河县委正确处理集体生产与集市贸易的关系

加强劳动管理　管好农村集市

本报讯　通讯员李广桐、张殿奎报道：中共河北省三河县委从劳动管理着手，正确处理发展集体生产与开放集市贸易之间的矛盾，全县集体经济发展，市场繁荣兴旺。

三中全会以后，三河县进一步开放了集市贸易，有些社队的干部便觉得，三天两头赶大集，队里活计没人干，劳力不好管了。面对出现的这些实际问题和各种不同认识，县委领导同志分别到新集、李旗庄、小五福等公社的三十多个大队调查研究。他们从地处山区的大唐回大队得到启发。这个大队是有名的“灵山大烟叶”主要产地，社员自留地和宅旁隙地，过去都是以种大叶烟为主。林彪、“四人帮”横行时期，这条正当的生财之道被堵塞。粉碎了“四人帮”，“灵山大叶烟”才得以重新畅销在京东农村集市上。这时，社员赶集上店的多了。为了不影响集体生产，大队党支部就给每个劳动力规定基本劳动日，同时每月安排三四天时间到集市上出售产品。这样，大家也就安心于集体劳动，农忙时节没有一个人随便离开生产岗位去赶集。这个大队去年粮食亩产八百四十斤，副业收入十五万元，社员分配水平达到一百三十元。社员到集市上出售大叶烟的收入平均每人也达五十元。另外有个大队，劳动没定额，出工大帮轰，多干的得不到实惠，少干的受不到惩罚。集市贸易开放后，许多人抛弃集体生产，去做小买卖，全村九十名劳力出工最多时一天也不过十几个人。县委在调查中看到，集市贸易的开放，对国家、集体和个人都有利。影响不影响集体生产，关键在于劳动管理得好不好。

为了使问题得到尽快解决，县委连续召开了不同类型的社队干部座谈会，研究劳动管理措施。他们先后推广了西营大队联系产量、责任到人和联系产量、包工到组等管理经验，全县有百分之七十六的大队实行了这几种管理形式，其余大队也都实行小段包工，定额管理。

此外，他们还做了几项工作：首先注意优先发展集体经济，以吸引社员参加集体生产。去年社队工业总产值比前年增加百分之二十，多种经营一至十月共收益一千三百一十七万元，比前年同期增加百分之五，年终分配水平比前年提高百分之八点四。其次是扩大按劳分配的比例。各社队根据不同情况，对副产品也采取按劳或大部按劳分配。三是加强社会主义教育。县委领导下去，和社队干部一起，做细致的思想工作，帮助少数社员摆正集体生产和家庭副业的关系。四是对家庭确实有困难而又有专长的小手工业者，发给了营业执照。

由于三河县委在处理集体生产和集市贸易关系上敢放敢管，有效地调动了各方面的积极性。去年以来，全县集市贸易上市商品增加五十种，物资交流活跃，社员收入普遍增加，社员储蓄比前年增多了二十五万八千元，参加集体生产的劳力出勤率，始终保持百分之九十四的水平。

描述：

