id: 0491f9b89a
标题：美帝国主义面临着一次新的经济危机风暴
日期：1960-8-28
是否是时间段：false
作者：翼天
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
危机风暴正在逼近

今年上半年开始，新的经济危机的乌云在美国上空出现以后，到现在，美国全国已经处在危机的巨大阴影笼罩之下。

从今年2月起，被吹嘘为达到“繁荣”高峰的美国工业生产便出现了下降的趋势。下降首先是从美帝国主义的命根子——钢铁工业开始，很快就蔓延到其他许多工业部门。

以钢铁生产来说，在去年钢铁工人大罢工以后，美国钢铁垄断资本曾经利用在罢工期间钢铁存货大量消耗的机会掀起了一场投机性生产狂，使钢铁工业开工率在去年年底和今年年初达到了95％以上。但是钢铁缺货现象很快就被这种狂热生产所填满，从2月份起，钢铁工业开工率便开始直线下降，3月底下降到85％，5月底下降到61.9％。目前，美国全国钢铁工业开工率只有50％多一点，在7月初，还曾经惨跌到42.7％。由于钢铁订货正在大量减少，美国垄断资本对钢铁工业前景感到严重忧虑。

美国另一个重要的基本工业部门——汽车工业，今年以来生产和消耗情况也不断在恶化。今年第一季度美国原来打算生产二百二十五万辆汽车，但实际上只生产了二百万辆。第二季度更进一步降低到一百八十万辆。到8月上旬为止，汽车工业开工率比1月份下降了35.9％。月产量从1月份的六十七万九千辆，下降到目前的四十三万四千辆。目前卖不出去的汽车已经超过了一百万辆，这是美国历史上所没有过的。美国报刊都在估计第三季度的生产还将进一步下降。

生产下降和开工不足的现象也在其他许多重要经济部门蔓延和发展。例如，房屋建筑比去年下降了19％，因之与房屋建筑有关的家用什物和家具制造工业便不得不削减它们的生产计划。美国国内石油工业一直处于不振状态，铜的生产情况也在恶化。但是使美国垄断资本更为忧虑的是，尽管生产在下降，存货却在不断上升，目前，美国全国企业存货已经超过了九百三十亿美元，这比1957年危机开始前的九百十三亿还要高出将近二十亿美元。

随着生产下降而来的是，大批工厂关闭，成百万工人涌进了失业大军的队伍。仅今年5月到6月一个月里，美国失业人数就猛增了近一百万人，据美国官方的统计（这种统计总是竭力掩盖真实情况），目前美国全国失业人数有四百四十多万，占劳动力总数的5.5％，而1957年危机爆发前失业率只有4.1％。更为严重的是，严重的失业问题正在向着重要的工业部门和大工业区发展。美国联合煤矿工会宣布，这个工会的会员有20％失业。重要的钢铁工业区的扬斯顿城几乎全部工厂都关闭了，报刊已经把它称作为“死城”。美国其他许多大工业区，今天也都由于严重的失业问题而笼罩着一片绝望的气氛。

今年以来美国经济的发展情况证明，这场新的经济危机暴风雨已经日益逼近。美国垄断资本家和他们的宣传机器最近在谈到美国经济前景时都充满了不安的恐惧。美国“银行投资者联合会”调查局局长摩里斯最近指出，“一种迫于眉睫的衰退征兆正越来越强烈了”。美国最大报纸之一“纽约先驱论坛报”最近惊呼道：“一次衰退已在酝酿中了”。“新共和”杂志认为，美国的经济前景“越来越阴暗”。现在，美国到处都充满了对新的经济危机的恐惧，整个美国今天已处于“山雨欲来风满楼”的紧张状态之中。

危机越来越频繁 证明美帝国主义正在一天天烂下去

毛主席说，帝国主义正在一天天烂下去。这个论断在帝国主义头子美国经济的发展中也得到了最深刻的证实。

第二次世界大战结束以后的短短十多年里，美帝国主义已经遭受了三次经济危机的打击，现在第四次经济危机又在日益逼近。同战前比较，危机的周期（即两次危机发生的间隔时间）已经大大地缩短了。战前一段平均是十年左右发生一次经济危机，而战后，从1948年到1957年的十年里，连续发生了三次经济危机。这是美帝国主义危机在战后进一步加深的一个重要标志。

再以战后来看，危机的周期也在不断地缩短。如第一次危机周期是从1948年到1953年，约有五年；第二次危机周期从1953年到1957年，有三年多；第三次从1957年秋天危机开始到现在，只有两年多。这证明美国的资本主义制度越来越不稳定了，它正在一天天加深地腐烂下去。

战后历次经济危机给予美国资本主义制度的打击也是在愈益加深。其中以1957—1958年的第三次经济危机最为猛烈。这次经济危机不仅严重地打击了美国的国内经济，而且也严重地削弱了美国在国际上的经济地位，使战后以来美国在资本主义世界占绝对压倒优势的形势发生了不利于美国的变化。例如，经过这次危机之后，美国的工业生产（不包括采矿业）在资本主义世界中所占的比重从战后的最高点60％下降为45％。美国的出口总额在资本主义世界的比重从战后的三分之一下降为五分之一。在1958年，美国的国际支付出现了三十四亿美元的巨额逆差，造成了大量黄金美元外流，大大动摇了美元在世界市场上的地位。这些情况说明，经济危机的破坏力决不仅仅是限于打击美国的生产，而是从根本上震动了美帝国主义的基础。

正由于这样，为大垄断资本服务的美国政府战后以来一直在用尽一切办法来干预经济。在1958—1959财政年度里，美国政府增加预算拨款九十多亿美元，用于军事订货及房屋建筑、修建公路等方面，来刺激生产。为了刺激生产，美国在1958年还连续在中东和台湾海峡进行军事挑衅，制造有利于军火生产的紧张局势。正是在这一系列刺激下，美国工业生产从1958年夏天以后才开始回升。

但是，美国政府这种干预行动，没有也不可能解决产生经济危机的主要矛盾——资本主义制度下生产的社会性和生产资料的私人占有制之间的矛盾——更正确说，它是加深了这一矛盾，把它推向更加尖锐的阶段，为下一个更加深刻的危机创造了条件。这就是为什么美国生产从1958年下半年回升到仅仅继续了一年多的时间就又开始了新的下降。

美国统治集团正加紧扩军备战企图逃脱新的危机

为了缓和和应付新的危机的来临，美国统治集团已经采取了各种紧急的“反危机措施”，企图从死胡同里寻找出路。这些所谓“反危机措施”中最主要的就是加紧扩军备战，指望用扩大军事订货来给美国的经济打吗啡针。

早在今年年初，当新的经济危机的征兆刚刚开始出现的时候，以艾森豪威尔为首的美国政府以及垄断资本的其他代表人物就开足马力，疯狂鼓吹扩军备战。为了华尔街垄断资本的利益，艾森豪威尔不惜剥掉了他苦心经营而装扮起来的和平假面具，他在今年年初的致国会的充满强烈火药气味的“国情咨文”和“预算咨文”中，一再叫喊所谓“共产帝国的威胁”，鼓吹美国必须加强它的军事力量，加紧制造新式杀人武器，来准备新的战争。他并且提出了占美国整个预算57.1％，总数达四百五十五亿多美元的直接军事预算。

为了加剧紧张局势，美国在今年5月用公开的侵略手段破坏了四国首脑会议。紧接着就利用这一时机掀起了一次新的扩军备战高潮。据美国“商业周刊”透露，在美国破坏四国首脑会议前后，美国国防部平均每月用于签订军事采购合同的价值有了迅速的增长。今年3月份签订采购合同价值为十五亿美元，到4月至6月这一季度中，便增长到平均每月十九亿美元，而1959年最高的月份9月只有十三亿美元。在四国首脑会议被美国破坏以后不久，美国国会就通过了六亿多美元的追加军事拨款，来增购洲际导弹、核潜艇和B—70型远程轰炸机。在这同一时期，许多美国统治集团的代表人物一再鼓吹大大增加军费，来刺激国内生产。美国共和党和民主党在今年7月举行的筹备总统竞选的代表大会上，也竞相提出扩军备战的竞选纲领。

除了加紧扩军备战以外，美国政府还连续降低联邦储备系统向银行贷款的利息，从6月到现在，两个多月中连降两次，从4％降到3％。同时还把股票交易的现金保证金从90％降到70％。这些措施的目的都是为了刺激生产活动。此外，美国政府还用大量花钱的办法来帮助垄断资本搜刮劳动人民的血汗，以增强其抵抗危机的能力。美国政府还从今年年初就开始发动了一个猛烈的增加出口的运动，这个运动被称之为“美国四十年来最大的一次扩大出口运动”，企图用加紧对国外的掠夺，特别是对不发达地区国家的掠夺来应付国内的经济危机，美国共和党总统候选人、现任副总统尼克松和民主党总统候选人肯尼迪最近都一再叫嚷，如果“需要”的话，美国政府将要继续采取一切手段来应付新的经济危机。

美帝国主义无法逃脱这次新的经济危机

美国统治集团所采取的这一系列“反危机措施”能否使美帝国主义逃脱这次新的经济危机呢？回答是：不能。

首先，我们都知道，经济危机是资本主义制度的固有产物，它反映了资本主义制度下生产的社会性和生产资料的私人占有制之间的不可调和的矛盾。霸占着生产资料的资本家们为了追求最大限度的利润，一方面盲目扩大再生产；一方面更加残酷地压榨和剥削工人和广大劳动人民。这样造成的结果是，社会产品不断大量增加，而人民的购买力却不断下降，因之供求之间矛盾日益尖锐，当这一矛盾发展到一定程度就要爆发经济危机。任何对经济危机的干涉，不仅不能制止危机，相反只能加剧矛盾，使危机更加深刻化。战后以来美国政府虽然大量采取“反危机措施”，然而危机却愈来愈频繁，愈深刻，就完全证明了这一点。

其次，从美国垄断资本所面临的许多不利的条件中也可以看出美国无法逃脱这场新的经济危机。这些不利条件是：（一）对经济活动有很大影响的美国企业固定资本投资水平仍然很低，而且前景极为黯淡。美国资本家们吹嘘美国企业投资今年将达到三百六十八亿美元（即使是这个数目，仍然比1957年低），这些投资大部分计划用于制造部门，特别是钢铁和汽车两个部门。可是目前这两个部门生产下降最严重，因此报纸都承认固定投资的前景是渺茫的。（二）国内市场日益相对缩小，劳动人民贫困化加剧。目前，美国全国包括抵押借款在内的私人消费债务已经达到一千九百六十亿美元。仅去年一年就增加了二百一十亿美元，今年第一季度比去年同期又增加了16％。现在美国普通的劳动者每月平均要用他们纳税后的收入的四分之一偿还债务，收入低的比重还要大。农业生产情况更是一直在恶化。农业收入节节下降，小农场正在大量破产。（三）美国政府负债累累，陷入严重的财政窘境。由于在1957—1958年危机期间，美国政府大量花钱刺激生产，因此1958—1959财政年度的预算赤字高达一百二十五亿美元。为了应付巨额赤字，美国政府不得不大量举债，现在美国的国债已经超过了二千九百亿美元的高峰，这给美国政府在财政上造成巨大的压力。在这种情况下美国政府也不敢肆无忌惮地大量花钱。（四）在国外市场上美国的竞争地位日益削弱。由于美国在国际上的经济力量相对削弱，西欧和日本等国相对增强，美国在资本主义市场上所遭到的竞争日益激烈，地位日趋不利。去年美国在国际支付中出现了三十七亿美元的巨额赤字。今年美国统治集团费了九牛二虎之力扩大出口，希望扭转这一局势，但是今年上半年美国国际支付赤字的年率仍然达到三十亿美元，这种情况对美国经济也将发生不利影响。

必须对美帝国主义提高警惕

对于美帝国主义来说，每一次反危机都是一场生死的搏斗。在这些搏斗中，美帝国主义一贯是不惜采取一切手段，甚至公开进行军事挑衅和发动战争。大家还记得，美帝国主义者正是在1949—1950年战后第一次经济危机期间发动了侵略朝鲜战争的。1958年，当战后第三次经济危机袭击美国的时候，美帝国主义者又先后在中东和台湾海峡地区发动了大规模的武装挑衅。

现在，在美帝国主义者又面临着一次新的经济危机袭击的时候，美国国内最近又发出了鼓吹“先发制人战争”和“有限战争”的疯狂叫嚣，美国民主、共和两党候选人肯尼迪、薛明顿、洛克菲勒、尼克松等都主张再增加三十五亿军费，储备一年的粮食来“应付一次可能的核战争”，这决不是偶然的。历史的教训对我们记忆犹新。俗语说得好，狗急跳墙。帝国主义在无法逃脱的经济危机面前就有可能挺而走险。我们必须百倍地提高警惕，随时准备打击美帝国主义的任何侵略的战争挑衅。

描述：

