id: 0493bb247a
标题：最近又新发现一批鲁迅书信这对批判“四人帮”有重要意义
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,周扬,四人帮,王明,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月二十三日讯 中国文化革命的主将鲁迅生前写下的书信，最近又新发现了十三封。

新发现的这些书信，都是鲁迅成为伟大的共产主义者的最后十年中写下的。其中对徐懋庸伙同周扬、张春桥之流，“以文坛皇帝自居”，围攻鲁迅的反革命面目的揭露，对我们今天深入揭发、批判“四人帮”反党集团的斗争有重要的意义。这些书信再次表现了鲁迅为革命坚韧不拔、鞠躬尽瘁的高贵品质，这对我们今天发扬“痛打落水狗”的革命精神，把揭发、批判“四人帮”的斗争进行到底，也是个巨大的鼓舞。

鲁迅的这十三封书信，在迄今为止搜集比较详备的《鲁迅书信集》（人民文学出版社一九七六年版）付印时尚未发现，是最近在收信人及其家属和广大群众的热情支持下由有关单位搜集到的。其中有手稿的计有八封：一九三六年三月十八日致欧阳山、草明的一封（前缺收信人姓名、后缺鲁迅署名）；一九三六年八月二十五日致欧阳山的一封（曾载一九三七年五月十日出版的《收获》）；一九二七年十月二十一日、十月三十一日、十一月七日、十一月十四日、十一月二十日，一九二九年十月二十二日致江绍原的六封。另外两封于一九三四年四月三日，四月九日致魏猛克的书信，发现于一九三七年七月十四日和七月二十一日《北平新报》的《文艺周报》，其中第一封信同时刊载了手迹制版。一九三三年九月七日致曹聚仁的一封信，发现的是根据手迹制成的锌版；一九三六年三月十二日致齐涵之的信，曾刊载于一九三六年五月一日的《西北风》半月刊。还有一封书信的手迹，发现于天津的《北洋画报》，收信人姓名及鲁迅写信的日期不详，但从信的内容看，当是鲁迅在上海期间写的。

一九三六年，鲁迅根据毛主席的抗日统一战线政策，针对王明一伙鼓吹“国防文学”的投降主义口号，提出了“民族革命战争的大众文学”的革命口号。周扬一伙对鲁迅提出这个正确的革命口号发起了围攻。八月三日至六日，鲁迅在病势垂危中，公开答复徐懋庸写的围攻信，写下了《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》这篇战斗的檄文。在这次发现的八月二十五日致欧阳山的信中，鲁迅又愤怒地指出：“我也真不懂徐懋庸为什么竟如此昏蛋，忽以文坛皇帝自居，明知我病到不能读，写，却骂上门来，大有抄家之意。我这回的信是箭在弦上，不得不发，但一发表，一批徐派就在小报上哄哄的闹起来，煞是好看，拟收集材料，待一年半载后，再作一文，此辈的嘴脸就更加清楚而有趣了。”鲁迅在这里所说的“一批徐派”小丑，正包括了王明右倾投降主义路线的积极追随者、老投降派张春桥。一九三六年九月张春桥在上海的《文学大众》上发表《纪念九·一八》的黑文章，攻击鲁迅提出民族革命战争的大众文学的口号引起了“文坛的纠纷”，表示对此不能“容忍”。虽然鲁迅一个多月后就因病逝世，没有能够实现再作一文揭露张春桥之流嘴脸的计划，但张春桥今天已被钉在历史的耻辱柱上，在亿万人民的口诛笔伐中，他的嘴脸正“更加清楚而有趣”地暴露在革命人民的面前。

一九三五年至一九三六年间，鲁迅曾多次愤慨地揭露周扬、张春桥一伙倚势“宣布我破坏统一战线的罪状”，像“工头”式的“手执皮鞭，乱打苦工”，“所以苦工就更加吃苦”。但是，鲁迅又说：“然而中国究竟也不是他们的”，我“一向做下来的事，自然还是要做的”。在这次新发现的致欧阳山、草明的信中，鲁迅再次指出：“中国要做的事很多，而我做得有限，真是不值得说的。不过中国正需要肯做苦工的人，而这种工人很少，我又年纪渐老，体力不济起来，却是一件憾事。”“现在是想每天的劳作，有一个限制，不过能否实行，还是说不定，因为作文不比手艺，可以随时开手，随时放下的。”这生动地表现了鲁迅为革命要“赶快做”的忘我精神。

鲁迅致魏猛克的两封信，再次深刻地阐述了对旧文艺的“采用”，即批判继承的问题。鲁迅指出：“新的艺术，没有一种是无根无蒂，突然发生的，总承受着先前的遗产，有几位青年以为采用便是投降，那是他们将‘采用’与‘模仿’并为一谈了。”“既是采用，当然要有条件，例如为流行计，特别取了低级趣味之点，那不消说是不对的”。鲁迅的这些论述，对于批判“四人帮”歪曲和割断历史，鼓吹无产阶级文艺似乎是从天上掉下来的种种谬论，对于揭露他们对封资修文艺顶礼膜拜，在旧文艺中讨生活的丑恶嘴脸，也都是有力的战斗武器。

鲁迅在致江绍原的六封信中，对宗教研究、文艺翻译等问题提出了一些宝贵的意见。在新发现的其它几封信中，鲁迅谈到了出版、翻译方面的一些事务。

新发现的鲁迅十三封信的全文，即将在报刊上发表，今后人民文学出版社印行《鲁迅书信集》新版本时也将全部收入，其手稿则将收进正由鲁迅研究室、文物出版社编印的《鲁迅手稿全集》中。

鲁迅一生写下了大量的书信，在《鲁迅日记》中有记载的就有五千余件，目前已经收集到的仅有一千余件。今后在各地各单位和各方面人士的支持、协助下，鲁迅书信的搜集工作必将取得更大的成绩。

描述：

