id: 0498a0b739
标题：认清新形势增强自觉性大力贯彻全军政工会精神
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：向守志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军政治工作会议，是适应国际国内新形势的需要召开的。会议通过的《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，站在战略的高度，深刻阐明了新形势下加强政治建设，保证军队在政治上永远合格的方针原则和主要内容，为全军进一步加强和改进政治工作指明了方向，一定要认真学习，联系实际贯彻执行。

充分认识新形势下加强和改进军队政治工作的战略意义

军委杨尚昆第一副主席指出：高级干部要经常注意国际国内的大事，保持高度警惕。在国内，平息反革命暴乱的斗争虽然取得了伟大胜利，但极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人不会甘心失败，一有机会还会兴风作浪，坚持四项基本原则与资产阶级自由化的斗争是长期的。国际敌对势力正加紧对我国推行“和平演变”战略。这些情况充分说明，在新的形势下，只有大力加强政治工作，才能永远保持我军的无产阶级性质；才能保证我军在复杂的斗争中坚持正确的政治方向；才能有效地粉碎国内外敌对势力推行“和平演变”战略的阴谋；才能始终保持部队的高度集中统一，胜利完成党中央、中央军委赋予的各项任务。各级党委都要从维护国家的长治久安、捍卫社会主义事业的高度，充分认识加强和改进政治工作的战略意义，认清肩负的历史责任，增强贯彻《纪要》的自觉性。

坚定不移地把保证部队政治上永远合格作为各级党委的首要任务

军委江泽民主席指出：我们必须把加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，作为军队建设的首要任务。现在，部队工作头绪比较多，任务很重，但必须清醒地认识到，各级党委第一位的任务是抓好政治建设，保证部队政治上永远合格。党委想大事、议大事、抓大事，就是要紧紧抓住这个根本问题。党委如果忽视了政治建设这个首要任务，就是没有抓住根本，在这个问题上出现偏差，部队就可能在关键时刻经受不住考验。

各级党委要紧紧围绕保证部队在政治上永远合格的要求开展工作。要排除干扰，毫不动摇地坚持党领导军队的一系列根本制度，保证军队置于党的绝对领导之下。要紧密联系实际，突出抓好以坚定社会主义信念为重点的四项基本原则教育，保证官兵在任何时候、任何情况下，都坚定地与党中央保持高度一致。要及时准确地掌握部队在政治斗争中的思想动态，坚决按照政治标准第一的原则选拔干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手中。

学习贯彻《纪要》，要紧密联系部队实际，清除资产阶级自由化的影响，分清是非，统一思想。必须认清，在发展社会主义有计划商品经济条件下，一定要坚持政治工作生命线的地位，克服片面强调物质利益原则的现象；必须认清，党领导军队和国家领导军队的一致性，批判“党军分家”、“军队非政治化”的谬论；必须认清，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是部队政治教育的主课，克服忽视根本教育的现象；必须认清，社会主义初级阶段一定要坚持培养“四有”革命军人的目标，克服思想道德建设上降低标准的现象。在分清是非、总结经验教训中，要坚持唯物辩证法，坚持两点论和重点论的统一，真正把思想统一到《纪要》上来，在实际工作中体现和落实《纪要》确定的方针原则。

扎扎实实抓好《纪要》的落实

全军政工会《纪要》，体现了党的十三届五中全会和军委扩大会议精神，是我们做好新形势下政治工作的基本依据。要防止满足于开会发文件，一传了事；防止不联系实际，照搬照套；防止合口味的就执行，不合口味的就打折扣等现象。一定要以老实的态度，求实的作风，扎实的工作，保证《纪要》精神落到实处。

要在“结合”上狠下功夫。总政已经把全军政治工作的实践经验上升为理论原则，形成《纪要》，实现了从实践到理论的第一个飞跃。现在我们要在学习领会《纪要》的基础上，以《纪要》精神指导政治工作，实现从理论到实践的第二个飞跃。要充分发挥《纪要》的规范和指导作用。《纪要》不仅提出了政治工作的方针原则，而且对新形势下政治工作的主要方法都作出了明确的规定。我们要条条贯彻，全面落实，长期坚持。要按照《纪要》精神创造性地开展政治工作。各单位要从实际出发，认真研究出现的新情况，在解决矛盾和问题中落实《纪要》精神。要发动上上下下、方方面面，都来做《纪要》的落实工作。贯彻《纪要》关系到部队建设的全局，党委和政治机关要抓，军事和后勤机关也要抓；领导干部和领导机关要抓，基层单位也要抓；政治干部要抓，军事、后勤和技术干部也要抓，真正形成落实《纪要》的合力。

描述：

