id: 049b4f8ac2
标题：我党代表团访问罗中友好农业社受到社员们的热烈欢迎
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特二十三日电 应邀参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团，今天访问布加勒斯特州的罗中友好农业生产合作社，受到了社员们的热烈欢迎。

今天上午，这个合作社所在地蒙特尼一布泽乌村的村头道路两旁站满了人群，许多社员身穿鲜艳的民族服装，热切地等候远道前来探望他们的中国客人。

当中国共产党代表团团长邓小平，团员康生、伍修权、王力、刘放，在罗共中央委员、布加勒斯特州委第一书记格·尼古拉，党中央委员瓦·帕蒂科内茨和罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使杜·乔治乌等人的陪同下，来到合作社的时候，社员们向他们发出了热烈的掌声和欢呼声。一位德高望重的老社员端着面包和盐，按照罗马尼亚的传统形式隆重地接待了中国客人。

随后，邓小平团长和代表团全体团员，参观了合作社的畜牧场、稻田、向日葵地，以及用北京芦沟桥中罗友好人民公社赠送的玉米、南瓜子、青豆、大豆等种植的农田。代表团参观时，正在田间劳动的男女社员都热情地向中国客人招手致意。

参观结束后，宾主互相赠送了礼品。当邓小平团长以中国共产党代表团的名义，向合作社赠送了两台手扶拖拉机的时候，人们报以热烈的掌声。合作社主席代表全体社员表示感谢。

在罗中友好农业生产合作社迎接和陪同代表团参观的，有罗马尼亚乌尔泽钱县人民会议主席扬·克里斯蒂业、县党委书记瓦西里·马丁等。

描述：

