id: 049ddd3b94
标题：知识分子与工农相结合才能有所创造驻唐山冶金矿山机械厂某部毛泽东思想宣传队帮助革委会对从学校毕业的技术人员进行再教育，引导他们走与工人群众相结合的道路，试制成功耐高温的矿山烧结设备
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：唐军
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻唐山冶金矿山机械厂某部毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会对高等及中等学校毕业的技术人员进行再教育，引导他们走毛主席指引的与工农相结合的道路，使他们在革新技术、创造发明方面有所贡献。最近，这个厂技术员和工人群众相结合，自行设计，成功地试制了一套上千吨新的矿山烧结设备。这是我国冶金技术上的一项创新。

这个厂是一所生产矿山机械设备的工厂。在无产阶级文化大革命中，国家交给他们一项重要任务：生产一套耐高温的矿山烧结设备。生产这套机械设备的主要部件，需要耐高热材料。这时，一些资产阶级技术“权威”冷潮热讽地说：“我们从来没有干过，又没有资料，凭脑子一热就能完成吗？”面对这个情况，有的技术员也感到信心不足，摇头皱眉地说：“靠我们自己，难办！是否请技术专家来帮助？”

宣传队反复学习了毛主席的教导：“根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级。”一致认为，在这场技术革新中究竟依靠谁，是靠工人群众，还是靠资产阶级技术权威，这是对工人阶级领导抱什么态度的问题。他们决心帮助革委会对从学校毕业出来的技术员进行再教育，引导他们走与工农相结合的道路。于是，宣传队同志和革委会成员深入现场，组织技术员学习毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的教导，发动技术员和工人群众一起开展革命大批判。工人同志用活生生的事实，狠狠地批判了厂里走资派推行中国赫鲁晓夫的修正主义企业路线，依靠“专家”办厂，迷信资产阶级技术权威，打击和束缚工人群众创造性的滔天罪行，使技术员受到了深刻的教育。他们说：我们一定听毛主席的话，拜工人群众为师，走与工农相结合的道路，改造自己的世界观，为创造一套矿山烧结设备贡献自己的力量！

认识提高以后，技术员和工人群众一起，遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，边干边学，集思广益，人人献计献策，投入了试制耐高热材料的战斗。工人同志站在一千多度高温钢炉前面进行试验，不管天气怎样炎热，都始终坚持日夜奋战。工人孙良臣在紧张的操作过程中，手部负伤流血，同志们劝他到卫生所上药包扎，他坚定地说：“为毛主席争气，轻伤不下火线，现在离开岗位会影响试验。”工人同志们顽强战斗的精神，给了技术员很大鼓舞。他们学习工人同志艰苦奋斗的精神，克服了一个又一个难题。没有图纸，就和工人一起画试验图纸；没有技术资料，就和工人一起记下每次试验的经验和教训，写成资料，再到实践中去充实、提高，使它上升为理论。就这样，在短时间内，试制成功了一种新型的耐高热材料，为我国生产耐热材料、制造大型铸件创造了新途径。

但是，当用这种耐热材料铸件时，又遇到了表面粘砂的问题，试验几次都失败了。在困难和挫折面前，有些技术员头脑里轻视实践、轻视工农的思想又冒出来了。他们有的到别的科研单位，请教“专家”“权威”，有的离开工人，关起门来找理论资料。结果浪费时间，没有一点成效。宣传队发现这个问题，立即和革委会研究，举办了火线毛泽东思想学习班，组织技术员反复学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，狠批中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义科技路线，引导技术员斗私批修，克服轻视实践、轻视工农的错误思想。

技术员们再一次受到教育，进一步坚定了与工人相结合搞好试验的决心。他们放下架子，老老实实地甘当工人群众的小学生，真心实意地和工人共同试验，许多技术难点迎刃而解。解决铸件粘砂需要一种进口的铬矿粉，这种铬矿粉一时解决不了，是停工待料还是发扬敢想敢干的革命精神，寻找新的办法？工人和技术员一致表示：发扬革命首创精神，知难而进，决不停工待料。技术员和工人相结合，群策群力，很快确定用另一种化学粉代替进口的铬矿粉进行试验。他们根据毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，做好一切准备，然后投入紧张的战斗。在冶炼过程中，工人操作大胆细心，宣传队同志带领技术员跟班劳动。经过几炉试验，终于解决了铸件粘砂问题，这种耐热钢的冶炼跨入了新阶段。技术人员深有体会地说：“工人阶级最富于革命性，最有实践经验，和工人同志团结、战斗在一起，任何艰难险阻也拦不住我们胜利前进。”

现在，这项新产品已试制成功，正式投入生产。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，也是技术人员与工人相结合的创造结晶。最近，宣传队和革委会组织工人和从学校毕业的技术员学习了九月五日报上刊登的《红旗》杂志编者按，技术人员受到了极大的鼓舞和教育，坚决表示：永远听毛主席的话，一辈子走与工人相结合的道路！（唐军）

描述：

