id: 049e06913e
标题：宁夏建成新兴的贺兰山煤炭工业基地
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宁夏文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社银川一九七六年五月二十七日电 在毛主席革命路线指引下，我国煤炭工业战线的广大工人，发扬“不到长城非好汉”的革命精神，在宁夏回族自治区建成了新兴的贺兰山煤炭工业基地。这一成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果！

贺兰山煤炭工业基地，东起滔滔的黄河岸边，西临茫茫的阿拉善左旗大草原，煤炭储量大，品种齐全。过去，这里是“平沙莽莽黄入天，方圆百里无人烟”。如今，一座座矿井屹立在挺拔的贺兰山中，绵延百里；十几座为煤炭生产服务的大中型工厂，烟囱直插云天。在厂矿区附近的亘古荒原上，三十多个五七农场，田连开陌，渠系配套，防风林带齐全，一片生机勃勃。一个工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活的社会主义新型矿区展现在祖国西北高原上。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

百里煤海社会主义新生事物茁壮成长。广大工人、干部认真学习马列和毛主席著作；各级领导班子普遍实行了老中青三结合，一千五百多名工人新干部朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线；工人理论队伍在反修防修的斗争中发挥了骨干作用；各单位建立了五七干校和“七·二一”工人大学；工业学大庆的群众运动不断深入，推动了生产建设飞跃发展。

现在的贺兰山煤炭工业基地，已经建成了八对大中型矿井，一座露天煤矿，开发了石咀山、石炭井、汝箕沟、呼鲁斯太四个煤田，初步形成了一个包括有工程设计、矿井建设、建筑安装、采煤、洗精煤、煤矿机械制造等比较完整的煤炭工业体系。一九七五年的原煤产量，为一九六五年的二点四倍。

文化大革命以前，这里主要生产供包兰铁路机车使用的动力用煤。现在随着新煤田的开发和一座大型洗煤厂在这里建成，已能生产钢铁工业、化肥工业所需要的洗精煤、无烟块煤等十多个品种的煤炭，供应甘肃、陕西、青海、内蒙古、河北和宁夏等省、区的三百五十多个工矿企业。

过去，煤炭基地生产建设所需大量的专用设备和零件配件，小到一个钻头，大到运输机械，绝大部分要从外地调入。一九七○年以后，这里相继建成了五座大中型煤矿机械厂、修配厂，生产的刮板运输机、防爆电机、金属支柱、调度绞车、矿用电机车等二十四种专用设备和上千种零件和配件，供应了宁夏和全国二十四个省、市、自治区的六十多个矿务局（矿），为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

在举国上下欢庆无产阶级文化大革命十周年的大喜日子里，战斗在贺兰山煤炭工业基地的回、汉族工人，看到基地到处莺歌燕舞的一派大好形势，一致赞扬无产阶级文化大革命非常必要，非常及时。他们说，如果没有文化大革命，就没有我们贺兰山煤炭工业基地的今天。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，鼓吹“今不如昔”，胡说什么“工矿企业问题很多”，“积重难返”，疯狂地翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。我们贺兰山煤炭基地的建设成就，就是对邓小平反动谬论的有力批驳。

贺兰山煤炭工业基地在建设过程中，广大工人和干部坚持毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，紧紧抓住两个阶级、两条路线的斗争，深入开展对修正主义路线的批判。各级党组织，在同修正主义办企业路线作斗争中，十分注意抓好上层建筑领域的革命，不断改革上层建筑，改革生产关系，以适应经济基础，适应生产力的发展。广大工人登上了上层建筑的舞台，参加制定企业的规划、计划，参加矿井的设计，讨论施工方案，把好方向、路线关。他们满怀“双手凿穿千层岩，打开宝库献人民”的豪情壮志，发扬“特别能战斗”的革命精神，同修正主义斗，同资产阶级斗，同资产阶级法权思想斗，同恶劣的自然条件斗，涌现出许多动人的事迹。

今年以来，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，贺兰山煤炭工业基地的各级党组织带领广大职工，认真学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，集中火力批判邓小平。特别是党中央两项英明决议发表后，石咀山矿务局、石炭井矿务局、基本建设工程公司、西北煤矿机械厂等单位，进一步掀起了批邓和反击右倾翻案风的新高潮，在革命大批判的推动下，今年一至四月份，这个煤炭工业基地提前完成了原煤生产、机械制造和施工任务。原煤产量创造了历史同期最好水平。

描述：

