id: bc33f68c4b
标题：湖南常德专区粮食统购中发现的问题
日期：1953-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年12月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南常德专区粮食统购中发现的问题

【湖南分社十二日讯】据湖南常德地委书记谈：湖南省常德专区购粮工作一般比较顺利，进展也较快。沅江、安乡等县本月十日以前即可普遍进入自报阶段，其他各县十五日左右亦可进入自报阶段。目前已发现以下一些新的情况：

(一)余粮户(主要是富农和中农)拉拢和收买无粮户(主要是贫雇农)，进行分散和隐藏粮食的活动。澧县查讫乡一富农有余粮七十多石，送给同屋住的贫农陶大斋二石谷子，要求他不要报出来。桃江县花桥乡许多富农和中农把余粮藏到贫农家里，明春借给他们度荒。沅江县第二区富农石和生用船运谷一万五千多斤到益阳去。汉寿县文龙乡有九户余粮户把粮食藏在稻草堆里。临澧县楚城乡有一户中农请三个人碾米，一天一夜碾米二十多石。他们说：政府只要谷子不会要米。

(二)农民怕售粮后得不到钱，对分期付款思想顾虑很大。目前许多农民争先把粮食售给合作社，争取卖得现款。南县在区代会前，每天只收购稻谷五、六十万斤，现在最多一天收到一百六十万斤。沅江县大同乡伪保长李竹青造谣说：“这次清富农的底，集中中农的粮”，吓得农民纷纷先期售粮，全乡农民在购粮工作未开展前即售出三十多万斤稻谷。因粮食上市量骤增，造成市场供应工作紧张和混乱的现象。

(三)在购粮中，有些地区大张旗鼓地对农民进行国家总路线教育不够，只单纯为了完成购粮任务而进行一些技术性的工作。还有个别地区把土地改革中发动群众的方法原封不动地搬到购粮工作中去，进行扎根串连，小脚小手，工作不能展开。还有些干部不能理直气壮地向农民说明向国家出售余粮支援国家建设是每个农民的义务，有些像向农民“讨米”的样子。(胡坚)

描述：

