id: cec00ca9a3
标题：我副团长就裁军特别联大最后文件草案发表意见  反对苏美军备竞赛加强中小国家自卫能力
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我副团长就裁军特别联大最后文件草案发表意见

反对苏美军备竞赛  加强中小国家自卫能力

新华社联合国六月七日电　中国代表团副团长陈楚六月七日下午在专门讨论裁军问题的第十届特别联大特设委员会发言，就筹备委员会起草的会议最后文件草案发表意见，并阐述了中国代表团提交大会的一份关于裁军问题的工作文件。

陈楚说，最后文件草案包括了不结盟国家和其他中小国家提出的许多积极见解和主张，例如：指出在裁减军备的关键领域内迄今没有真正的进展，军备竞赛仍然在继续进行；指出裁军的谈判和措施应当遵循尊重任何国家的主权、领土完整、政治独立、不干涉内政及和平解决争端的原则；指出在采取裁军措施时应保持公平和均势；要求两个核大国在停止和扭转军备竞赛的一切方面负有特殊的责任，应当首先大量裁减核武器；强调核国家应承担义务不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器；主张缔结一项不使用核武器公约；主张禁止在外国领土建立新的军事基地和驻扎军队；撤回驻外军队并拆除在国外的军事基地；禁止化学武器、燃烧武器；强调不在其他国家边界附近炫耀武力或集结军队；肯定裁军措施不得被解释为可以妨碍一切国家为和平用途发展、转让、取得和利用核技术、设备或材料；要求两个核武器大国承担裁减其军费支出百分之十并把大部分节省下的资金用于促进发展中国家的经济和社会发展；指出一切国家都有权以平等地位参加直接关系到其国家安全的裁军谈判；以及主张建立在地理上和政治上具有较大代表性的从事裁军和谈判的新论坛等等。所有这些，都是有利于推动裁军的进展的。应当受到重视。

陈楚指出，最后文件草案中尚有一些不足之处，还有值得商榷的地方。

他说，世界战争的根源是帝国主义和社会帝国主义争夺霸权，军备竞赛是它们为了争霸而采取的手段。在反对军备竞赛的时候，必须明确指出主要是两个超级大国在进行这种竞赛，而不能笼统地提“各国竞相大量积累所制造的最具毁灭性的武器”，否则就成了军备竞赛人人有份，中了超级大国的下怀，它们正是力图把军备竞赛的责任推到其他国家头上，以便逃避裁军。

陈楚在谈到关于裁军的原则时说，两个超级大国拥有大大超过其他所有国家的超级武器库，而且还在继续加紧进行全面扩军。裁军应当首先裁两个超级大国的军，这是广大中小国家的共同要求。

苏美两国对裁军负有特殊责任。这样一项无可争辩的裁军的根本原则，应当明确写在会议最后文件中。笼统地说要“一切国家停止核武器试验”，“所有国家都同意同时停止生产核武器”，“裁减各国武装部队和常规武器”等等，是不适当的，因为超级大国可以借此拒绝裁军，并保持和加强其核和常规军事优势以称霸世界。

陈楚指出，把裁减核武器、其他大规模毁灭性武器、常规武器和武装部队同时列为裁军的优先项目是完全必要的。而这样的规定，不能被解释为只应注意核裁军的重要性而可以忽视裁减常规军备的迫切性。应把二者置于同等重要的地位，并结合起来进行。特别要防止超级大国利用各国人民对核裁军的迫切愿望，既在核裁军问题上玩弄花招，而又拖延裁减常规军备，甚至加紧这方面的竞赛。因此有必要把“要求两个超级大国停止军备竞赛，着手分阶段销毁其核武器并大规模裁减其常规武器”写在最后文件中。

陈楚在谈到关于“核禁试”和“核不扩散”问题时说，所谓全面禁止核试验也和过去的部分禁止核试验一样，根本限制不了两个核大国继续生产、储存、发展和使用核武器，而只是有利于它们保持和巩固核霸王的地位，无助于消除核战争的威胁。他表示坚决反对搞什么“全面禁止核武器试验条约”，也不同意所谓“所有国家”“同时停止生产核武器并停止发展和生产新型核武器”的提法。他说，如果两个超级大国不大量销毁它们的核武器，有什么理由要求别的国家停止核武器的生产呢？他指出，所谓《不扩散条约》是苏美两国为维护其核垄断而炮制的一个阴谋，它们不但借此束缚其他国家发展自卫核力量，而且还利用来限制其他国家对核能的和平利用。两个超级大国在变本加厉地大搞核武器的锋向扩散，却想要遏制横向扩散，并把它说成是消除核战争威胁的重要步骤，这是无法令人信服的。没有理由把《不扩散条约》强加给所有国家。

陈楚说，最后文件除了应当指出首先裁减超级大国常规军备的迫切性之外，对广大中小国家还应当强调它们需要具有必要的自卫能力，决不能不加区别地谈裁减常规军备问题，特别要防止超级大国利用所谓普遍裁军来削弱其他中小国家防御侵略的力量。关于限制常规武器转移问题，应当讲清楚，各国为了加强国防、保卫国家独立和安全，有权在平等基础上获得必要的常规武器，同时又要反对武器输出国利用常规军备的输出对别国实行剥削、干涉和控制，更不允许它们借此挑动国与国之间的冲突和战争。

陈楚指出，有人竭力要求最后文件中塞进吹嘘各种所谓裁军的国际协定，并把这些国际协定强加给所有国家的词句，这是不能同意的。他说，大量事实表明，现有一些由超级大国炮制的所谓有关裁军的国际协定，根本没有真正起到限制军备竞赛和促进裁军的作用，而是成为超级大国蒙骗世界舆论、掩盖扩军备战和限制其他国家加强自卫力量的工具，是有百弊而无一利的。

描述：

