id: cec1521838
标题：英法美三国的鬼心思
日期：1956-8-21
是否是时间段：false
作者：资耀华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英法美三国的鬼心思

资耀华

埃及政府七月二十六日宣布把苏彝士运河公司国有化的时候，就保证了运河航行的自由。埃及的措施，完全是合情合理的。这是一个主权国家自己有全权处理的事，任何外人都不应该“啧有烦言”的。

这条运河的主权一直是属于埃及，是埃及人民耗费了十多年的劳动力、牺牲了很多的宝贵生命亲手开凿成的。不幸，从运河公司成立那一天起，近百年来，全部权利都被英、法等国强力掠夺了去。从1870年到1930年，它们已经夺取了三十五亿金法郎；1927年一年，英国就获得了一百五十五万英镑的利润。这正是一些国家奴役剥削另外一些国家的典型例子，是绝对违背情理的，也可以说是同强盗的行为并没有什么两样。现在主人站起来了，从掠夺者手里把过去被抢走的东西收回来，他们就应该俯首认罪赶快双手奉献出来才是道理，还有什么别的话好说呢？

然而，英、法、美等国的态度却怎样呢？半月来，伦敦、巴黎、华盛顿三个首都就陷于混乱，紧张地进行活动，闹得乌烟瘴气。有的召开有陆海空三军首脑人参加的紧急内阁会议，有的向埃及政府提出粗暴无礼貌的“抗议”；紧接着就是冻结埃及的外汇存款，叫喊经济封锁，大呼军事干涉。果然，英国于七月三十一日就下令三军进入戒备状态，法国宣称正在“采取一切措施”以保护法国在埃及的利益，美国表示“正在同其他有关的政府进行紧急的协商”。它们甚至宣称要组成联合军司令部，企图造成“山雨欲来风满楼”的国际紧张局势来威胁埃及。这一套陈腐的把戏，是不是无聊之极吗？是不是无理取闹吗？

还有更可笑的，就是在伦敦、巴黎、纽约市场上，也跟着起哄，股票行市下落，黄金价格上涨，这又是不是伦敦、巴黎、纽约资本家们自己人同自己人过不去呢？因为无论黄金上涨也好，股票下落也好，既然有人赚大钱，就要有人吃大亏，闹来闹去，不过是“庸人自扰”罢了。

看到威胁恐吓这一套把戏不一定灵验，英、法、美三国经过整天整夜的首脑会议后，于八月二日又发出联合公报，硬说苏彝士运河公司是一个“国际机构”，要在伦敦召开一个国际会议来讨论苏彝士运河的前途问题，目的就是想把这条运河弄成形式上是“国际管制”，实质上依然由英、法、美来把持。这是一个想利用国际力量来压迫埃及的鬼心思，想损害埃及的主权和尊严，干涉埃及的内政。当然一手不能遮天，是要遭到正义人士的指责的。

人们不禁要问：作为埃及领土的苏彝士运河，作为英国领土的泰晤士河，作为法国领土的塞纳河，作为美国领土的赫德逊河，它们在地域的位置上虽然有所不同，但在“领土”这两个字的意义上有什么两样呢？假使现在有人主张开一个国际会议，来讨论泰晤士河、塞纳河、赫德逊河的前途问题，并提出“国际管制”的方案，试问英、法、美三国首脑对这样的提案要作何感想，是欢迎呢还是抗议呢？

所以，我希望英、法、美三国的首脑们，对于埃及政府把苏彝士运河公司国有化这件事，要设身处地的想一想，先想想自己，再想想人家，将心比心，认识到己所不欲，勿施于人，就会心安理得；否则，它们只会是自找苦恼，遗笑于天下，而使自己更加陷于孤立。

描述：

