id: cec190e087
标题：拙劣的反华表演
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拙劣的反华表演

本报评论员

最近，苏修统治集团就我驱逐苏联船“乌克兰共青团员”号船长和二副并武装押送该船出港一事，大吵大闹，掀起了一阵新的反华妖风。从海参崴到莫斯科，他们又是召开“群众”集会，又是举行记者招待会，左一个“声明”，右一个“呼吁书”，同时开动了报刊、电视、广播等宣传机器，鼓噪不休。

苏修集团上演的这一出装疯卖傻的丑剧，是十分拙劣的。

苏修集团煞有介事地鸣冤叫屈，好象就根本没有发生过“乌克兰共青团员”号的二副在我国港口偷摄我舰艇和虎门要塞的照片、进行间谍活动的事情，也没有发生过该船船长公然违抗我国法令、并且指挥船员对我进行挑衅的事情。但是，证据俱在，你们的船长供认不讳，并写下了认罪书。这怎么能赖得掉呢？你们的人在我国领土违法乱纪，我们当然要采取维护我国主权和法律尊严的必要措施。老实告诉你们：你们胆敢在我国进行间谍活动，我们就一定要严惩不贷。

我们的伟大导师毛主席说过：各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，“往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣……”。苏修集团就是这样干的。你们的人在我国港口搞间谍活动，被我当场拿获，于是你们就无耻地颠倒是非，想要倒打一耙。这只能表明你们是十足的无赖。

苏修叛徒极力把自己打扮成为援助越南人民抗美救国斗争的“英雄”，大肆攻击中国人民“破坏”“援越”。可是，真正破坏援越的，正是你们这伙叛徒！你们借“援越”之名，行间谍活动之实，同美帝勾结起来破坏援越抗美的大后方。你们对越南人民是假援助，真出卖。你们还有什么脸皮谈“援越”？现在，你们就苏联船负责人在中国港口进行间谍活动而被驱逐这件事，大作反华文章，不过是想制造借口，为你们的假援助蒙上一层遮羞布，欺骗国内外人民罢了。

苏修叛徒集团一贯在我国搞间谍活动。当黑手被揪住了，就百般抵赖，甚而老羞成怒，不择手段地进行报复。苏修叛徒这一次也是搞的这一套。你们硬把你们自己早已认错道歉过的诬指我国专家组成员陈继贤“拍照”的问题，重新端出来，无中生有地捏造“理由”，蛮横地驱逐陈继贤。这说明你们这些叛徒已堕落到何等地步！

苏修集团所以要上演这场反华丑剧，不仅为了掩盖他们在中国港口犯下的罪行，也是出于他们内政外交的需要。这一小撮叛徒在国内的统治地位日益动摇，同时，以苏修集团为中心的现代修正主义矛盾重重，分崩离析。处于内外交困的苏修集团，要利用反华来转移人民的视线，讨好美帝国主义，并加强对娄罗们的控制。但是，苏修集团大肆反华并不能挽救他们自己，恰恰相反，只能进一步暴露他们的反革命面目，促使他们的末日更早地来临。

描述：

