id: cec40c8f21
标题：一贯有益于革命的老工人——记总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子王金太的事迹
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一贯有益于革命的老工人

——记总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子王金太的事迹

在总后勤部所属工厂，广泛传诵着老工人王金太的先进事迹。

王金太今年六十一岁，是一九四○年参加革命的老工人。在革命的战争年代，他转战南北，修造枪炮，为支援前线作出了贡献。在社会主义革命和社会主义建设中，他又忘我战斗，建设工厂，为革命不断立新功。王金太多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。群众赞誉他心中只有“革命”二字，是一个一贯有益于革命的人。

“共产主义不建成，手中的标尺不放下”

一九五○年，王金太到某地参加筹建新的工厂。建厂初期，物资不足，条件较差，吃住都有很多困难。面对这种情况，王金太满怀豪情地对大家说：“干革命，那有不遇到困难的，一个革命者就是要在困难中锻炼，在困难中前进。”那时，他担任基建中队长，负责现场施工管理。白天，他和战友们一起，翻山越岭，忙着勘察、测量；晚上，在荆笆棚里，他和大家一起研究第二天的工作。他废寝忘食，日夜奋战，在施工中发扬一往无前的革命精神，干在前，走在后。一次，王金太生病，高烧三十九度多，仍不放下手中标尺，坚持战斗。同志们赞扬他是一个“钢铁汉”。

为了革命，为了共产主义，王金太和战友们一起，建了一个厂，又建一个厂，日夜奋战在社会主义建设的第一线。

一九六八年春，王金太参加筹建的第七个工厂，即将竣工投产。一座座厂房建成了，一台台机器转动了，他的心情无比激动！这时，专挑重担的王金太，学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，决心为革命再立新功。他听说在某地又要建一座新厂，便第一个报名要求到那里去。党委书记看到他那消瘦的身体，亲切地对他说：“老王，你是快六十岁的人了，又有胃病、肾炎，身体不好，这回就不要去了。”王金太坚决表示：“身体不好也要继续革命。年龄越大越要抓紧时间为革命出力。我是一个共产党员，就应该带头落实毛主席的伟大战略方针。”党委书记被他那种顽强的革命精神所感动，最后，党委终于同意了他的要求。

不久，王金太就怀揣红宝书，手拿标尺，肩扛工具，来到了新工地。他一放下行李，就和同志们钻进了山沟。从这个山头爬到另一个山头，从这条山沟钻进另一条山沟，比比划划，盘算那儿建厂房，那儿盖宿舍，高位水池就放在那个山顶，锅炉房最好靠在这一边。没有开工，他就把整个工厂的蓝图装在脑子里。

工程开始了，急需用大量的石头。王金太组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决心就地取材，上山寻找石头。王金太扛上铁锤，背上干粮，领着几个年轻小伙子，冒着寒风，踏着冰霜，跑遍了周围十几条山沟，翻越了几十座高山，终于找到了建房用的石头。

在山区建厂，解决排洪沟是个大问题。为了摸清山水的走向，他总是冒雨上山调查。一九六九年九月，有一天，下了一场大雨，工地上顿时一片汪洋。王金太心想，这正是调查雨量和山水走向的好机会。于是，他拿起铁锹，卷起裤脚，拉着一个同志，立即走出门去。狂风裹着暴雨，山洪卷着石子、乱木，打在身上，他全然不顾，跌倒了，爬起来，一步一个脚印地向前冲去。他边走边说：“这儿挖一条排洪沟，那里应该筑一道防洪坝。”这一天，暴雨下了十个小时，王金太同暴雨整整搏斗了十个小时。他翻过了一个又一个山岗，涉过了一条又一条溪涧，山洪走向如何，那里积水多，那里水流急，他都搞得清清楚楚。回来后，他顾不上换衣、吃饭，立即把他调查的第一手材料记了下来，就和有关同志进行研究。根据当地风化石多、渗水性强和地势特点，将排洪沟的深度、宽度作了合理的调整，有效地解决了排水问题。

饱受旧社会剥削和压迫的王金太同志，对社会主义建设事业有着高度的革命责任感。他牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，把勤俭节约提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，在施工中坚决同铺张浪费的资产阶级思想作斗争，处处勤俭节约，精打细算。

王金太对那些看来是“合理”的设计，也总是深入调查，反复推敲，从“合理”中找出不合理的地方，挖掘节约潜力。一二四工房的位置，按总图要削去一个很大的山角，运走大量土石方。王金太想：要是把房号移动一下，不是可以节省大量的人力物力吗？王金太在小组提出移动一二四工房位置，有人怕麻烦，不同意，王金太立即回答说：“干革命那能怕麻烦？为国家节约，是我们革命者的职责。”王金太和小组同志一起学习毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。他和工人们一起大胆进行设计改革，在不影响质量的原则下，把十几座工房移动了位置，变动了标高，为国家节约投资十多万元，工厂提前半年竣工投产。

王金太望着又一座工厂建成，心情十分激动。他想，我在这里的事情不多了，该打行李筹建新厂去了。于是，他又跑去找厂领导，递上了自己的“请战书”。“请战书”上面写下了工人阶级对革命事业的豪情壮志：共产主义不建成，手中的标尺不放下；为了埋葬帝修反，勇挑重担不歇肩。

“心里时刻想着群众，唯独不想自己”

王金太对革命全心全意，对阶级兄弟关怀备至。当他看到工地一位民工的衣服单薄时，就毫不犹豫地把自己身上的毛衣脱下，送给了这位民工。平时，他省吃俭用，从不肯多花一分一厘。当他知道老工人李永奎因爱人生病，经济发生困难时，就连夜送去五十元钱。多年来，王金太把自己省吃俭用节省下来的钱，送给有困难的同志。广大职工称赞说：“王师傅心里时刻想着群众，唯独不想自己。”

王金太不仅时刻想着群众，更注意在政治上帮助同志。在山沟建厂，开始是荒山一片，乱石满沟，生活比较艰苦。有个青年工人怕艰苦，不安心工作。王金太就搬起铺盖，和这个青年工人住在一起，吃在一起，共同劳动，共同学习“老三篇”，给他讲述革命先烈流血牺牲，革命战士紧跟毛主席干革命的英雄事迹，一起回忆旧社会劳动人民受剥削受压迫的苦难生活，使这个青年提高了阶级觉悟，工作、学习都积极起来了。

王金太对同志是这样极端的热忱，对社会主义事业更是无限的热爱。

一九五六年，他听说家乡办起了高级社的消息，高兴得一夜没合眼。第二天清早，就托人写了一封热情洋溢的信，并寄去了自己几年积攒起来的五百元钱，给合作社作基金，坚决支持家乡人民走毛主席指引的社会主义集体化道路。

一九五八年，在毛主席“人民公社好”的伟大号召鼓舞下，他的家乡办起了人民公社，王金太同志听到这个喜讯，更是无比激动，并尽自己的力量帮助人民公社发展农业生产。

王金太把党的利益看得高于一切，一心想着革命，一心想着群众，脑子里从来不考虑个人。组织上考虑他年岁大，身体又不好，为了照顾他，多次叫他把家属接来，他总是婉言谢绝。他说：“工厂就是我的家，亲人就是毛主席！现在世界上还有许多劳动人民没有解放，我怎能去考虑个人的家呢！”今年六月，他一连接到几封家信，说老伴得了重病，要他回去看看。他想，老伴五十多岁了，病又这么重，是该回去一下。但又一想，工地上广大群众正在为工厂全面投产日夜奋战，自己怎么能离开战斗岗位呢？于是，他给家里写了一封信，安慰老伴好好养病。后来，家里又一连发来几封电报，领导和同志们知道了，再三动员催促，他才回去。王金太人回到了家里，心却留在工地上。当他想到工地上还有大量的工作等着他去做时，再也呆不下去。这时，他的老伴刚动过手术，王金太就嘱咐孩子好好照顾妈妈。他没等老伴过危险期就急急忙忙赶回了工地。同志们知道了，十分感动地说：“王师傅整个身子都扑在革命上，真是‘公’字占满心窝的人哪！”

最近两年，王金太的身体比过去更弱了，胃又经常痛得厉害，但他没有把这些放在心上，他人老心更红，病重劲不松，拚命地为党工作。

今年九月，王金太在某地施工，人们发现他饮食困难，馒头咽不下去，关切地要他去医院看一看，王金太说：“不碍事，老毛病啦！”他象往常一样，起早贪黑，拚命地工作。胃痛得实在不行了，就用手按着胃部，在地下稍蹲一会，又起来继续干。

为了治好王金太的病，组织上决定把他转送北京医治。赴京前夕，王金太一再要求回厂一趟。当人们赶到王金太的宿舍，只见门紧紧地锁着。

“王师傅到那里去了？”大家东找西寻，最后在工地上找到了王金太。只见他一手拿着红宝书，一手拿着标尺，正和施工队、民工团的同志研究工程的收尾工作。大家又感动，又敬佩。同志们要他多保重身体，他爽朗地回答说：“怕什么！咱活一秒钟，就要为革命干一秒钟；有一口气，就要为革命尽一分力！”

“只要我心脏跳动，就要学习毛主席著作”

阳光雨露育青松，毛泽东思想育英雄。王金太能够成为一贯有益于革命的老工人，靠的是战无不胜的毛泽东思想。

王金太出身在一个贫苦农民的家庭。他十三岁就到资本家的工厂当学徒，十六岁给地主当长工，受尽了剥削和压迫，从小就对阶级敌人怀着刻骨仇恨。他参加了革命，到了革命队伍里的工厂，老厂长就给他讲毛主席领导红军爬雪山、过草地的故事；讲打倒日本帝国主义和国民党反动派蒋介石，才能翻身得解放的道理。使他认识到，穷人要翻身就要干革命。以后，王金太同志随军修造枪炮，转战南北。在斗争的实践中，他懂得了一个真理：毛主席是劳动人民的大救星，是革命的引路人；干革命就要读毛主席的书，听毛主席的话。

一九五一年，《毛泽东选集》（第一卷）开始在全国发行。王金太听到这个消息，心中说不出的高兴。他多么想得到《毛泽东选集》啊！一天，他听说城里书店到了毛主席著作，没顾上吃饭，就顶着烈日，翻山越岭，一口气跑了十多里路，赶到城里。到书店一看，已经排了很长的队伍，“紧走快跑，还是来晚了！”天黑了，毛主席著作还没有买到，王金太非常着急。他等在书店门口，一直等到第二天，才买到了渴望已久的毛主席著作。王金太高兴得热泪直流，用他那双长满厚茧的手，捧着毛主席的书，紧紧贴在胸前。他忘记了一天一夜的饥饿和疲劳，急急忙忙回到工地。有了红宝书，王金太就如饥似渴地学习。

王金太在旧社会没有念过书，文化低。他遵照毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义”的教导，一边参加夜校学习文化，一边坚持学习毛主席著作。他买了一本字典，经常带在身边。遇到不认识的字，就查字典，查一字，学一字。读不懂，就向别人请教，问一句，学一句。他年纪大了，记忆力差，就把毛主席的话抄在本子上，走到那里，学到那里。在抗日战争时期，他为革命失掉了一只左眼，剩下一只眼睛，看书非常困难。但是，他怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，一直坚持着学习，经常学到深夜十一、二点钟。为了学习方便，他请人把毛主席语录抄成大字，贴在墙上，天天对照学。他常说：“火车离开了轨道就寸步难行，革命战士不学习毛主席著作，就晕头转向。”因此，不管工作多忙，身体多累，王金太始终坚持学习，从不间断。

一九六○年，林副主席号召“一定要把毛泽东思想真正学到手”。从此，王金太学习毛主席著作更刻苦了。一次，王金太胃病复发，几天没吃东西，仍然拄着拐棍，摇摇晃晃，坚持去小组参加学习。路上，同志们看他气喘吁吁，豆大的汗珠从脸上往下淌，走得十分吃力，劝他不要去了，他坚决不肯。同志们没法，就把他背到小组参加“天天读”。大家十分感动，说：“王师傅真是把学习毛主席著作，看得比生命还宝贵啊！”王金太回答说：“干革命全靠毛泽东思想。只要我的心脏还在跳动，就要坚持学习毛主席著作。”

长期以来，王金太怀着一颗无限忠于毛主席的红心，借助一副老花眼镜，一盏小煤油灯，一本字典，争分夺秒地学，挤出点滴时间写，克服了重重困难，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写下了十几万字的心得笔记。他用自己的行动实践着自己的战斗誓言：“学习毛主席著作，文化低难不倒，时间紧挤不倒，任务重压不倒，有成绩夸不倒”。同志们称赞他把全部精力都倾注在学习毛主席著作上，把全身劲都使在革命工作上，真是活学活用毛泽东思想的好榜样。

本报通讯员

描述：

