id: cec5bd54e5
标题：“生产工会”毒透毒透
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：工总司“铁联”上海铁路区工会革命造反队
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生产工会”毒透毒透

工总司“铁联”上海铁路区工会革命造反队

中国赫鲁晓夫竭力推行修正主义工运路线，胡说什么“人类社会的历史，归根结底是生产的历史”，“生产运动就是工人运动”，“生产就是工厂的唯一任务”等等，疯狂地反对把工会办成毛泽东思想的大学校。

上海铁路局党内走资本主义道路当权派根据其黑主子的旨意，别有用心地叫嚷工会干部不要做空头的政治家，要工会大搞生产竞赛，大抓机械化，大办生活福利，就是不要工会组织职工活学活用毛主席著作，就是不要工会组织抓突出政治，就是不要工会抓人的思想革命化。我局工会在他们的毒害下，也认为抓生产是看得见，摸得到，喊得响，党委满意，行政支持，八面讨好；抓政治是看不见，摸不到，远水救不了近火，吃力不讨好。因此长期以来，不是用毛泽东思想挂帅，不是突出政治、以阶级斗争为纲，而是突出了生产，把生产作为压倒一切的中心，把工会办成了“生产工会”。群众反映“党委发号召，行政提指标，工会跑龙套”，工会的一切工作都是围绕“生产”这个题目做文章。为了使职工“提高技术，钻研业务”，把工会业余教育分成“文化教育”、“专业教育”两个部分，就是没有“政治教育”这个部分。为了紧密结合生产，就大上技术课，大搞技术表演赛，大练基本功。还规定了许多劳民伤财的、形式主义的练功项目。为了迫使工人日夜练功，不仅恶毒地规定了明查、暗查、自查、互查等等检查制度，甚至故意设置障碍来试探工人的技术水平，弄得工人头昏脑胀，神经紧张，挤掉了学毛主席著作的时间。在职工业余生活方面鼓吹“生产时间要紧张劳动，业余生活要轻松愉快”，什么“吃得好，睡得好，玩得好，工人生产才有劲头”。总之，在“以生产为中心，生产、生活、教育三位一体”的修正主义工运路线的毒害下，工会各个方面工作都要服从“生产”，抽掉了工人运动的革命灵魂，使工会脱离阶级斗争，脱离革命，脱离无产阶级政治，走向修正主义道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”可是头号大叛徒、大工贼中国赫鲁晓夫公然对抗毛主席的指示，开口先进的生产技术，闭口先进的生产定额，就是不讲政治挂帅，不讲人的思想革命化。在中国赫鲁晓夫的黑指示下，长期以来，我局工会热中于搞一套“指标挂帅”、“技术挂帅”的生产竞赛，搬来了大量苏修的黑经验，抓实不抓虚，见物不见人。工人一针见血地批评说：“这个法，那个法，就是没有活学活用毛主席著作的好方法”，“这个经验，那个经验，就是没有如何突出政治的好经验”。十多年来，我局劳动竞赛五花八门，名目繁多，可是万变不离其宗，翻来复去就是比指标，赛定额。开展“五好”运动，也是贯彻中国赫鲁晓夫及其同伙的那一套“四好为一好”的黑货，胡说什么“生产好就是政治好”，什么“五好六好，只要完成任务不出事故就算好”。

中国赫鲁晓夫这个大工贼大搞“生产工会”的罪恶目的，实际上就是以生产压革命，要我们工人埋头生产，不问政治，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，听任他们这伙反革命修正主义分子搞“和平演变”，在中国复辟资本主义。他们的用心是多么阴险，手段是多么毒辣！我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，大破中国赫鲁晓夫的修正主义工运路线，大立毛泽东思想的绝对权威，誓把工人阶级的革命群众组织办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

