id: cec5b7c5d7
标题：整顿校风校纪很重要
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿校风校纪很重要

本报评论员

高等学府，素称文明之地。社会主义的高等学校，担负着培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的新型人才的重任，更该有文明的环境、良好的风气和严肃的纪律。

大学生，这称号本身就应与有教养、有知识联系在一起。在我国经济还不发达、只有少数青年能接受高等教育的今天，要求大学生成为文明表率，正是社会各界的期望。目前正在高校求学的数以百万计的青年，绝大多数没有辜负党和人民的殷切嘱望。他们勤奋读书，严于律己，学识与修养不断有所进步。尤其是今年以来，各高校开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，开展社会实践活动，学生的精神面貌、组织性和纪律性总的说来比以前更好了。

但是，在少数学校的极少数学生中，却有一些违反校纪校规的现象发生。例如考试作弊、损坏公物、打架斗殴、酗酒、赌博等。这些情况，虽然只发生在个别学生身上，但实在有损斯文，有伤校风，如不严肃纪律，坚决制止，非但不能使他们迷途知返，还会在校内外产生很坏的影响。因此，象今天本报报道的杭州大学严肃处理33名违纪学生的做法，完全必要。

加强校风校纪建设，关键在于学校领导要敢抓敢管，既要循循善诱，又要严明纪律，当然，更要自己以身作则。现在，就全国范围讲，反对资产阶级自由化正在深入，经济体制改革正在深化，大气候很好。在各高等学校工作的同志，一定要不失时机地做好思想政治工作，改进教学和管理工作，巩固和发展本单位安定团结的局面。对于已经存在和有可能发生的问题，要切实认真地加以解决，真正负起责任来，切不可掉以轻心。

对于违犯校纪、败坏校风、损害大学生声誉的人和事，广大学生是很反感的。整顿校风校纪必须充分相信、充分依靠广大学生。各高校的共青团、学生会组织要发挥更多的作用，让学生们学会自我管理，做到自尊、自立、自律，在良好的校风和学习环境中，健康成长。

描述：

