id: cec6f7d978
标题：加强党的领导　把生产搞上去
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：中共长春第一汽车制造厂工具分厂委员会
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　把生产搞上去

中共长春第一汽车制造厂工具分厂委员会

在学习无产阶级专政理论运动中，回顾我们的工作和斗争的实践，深深体会到：发展国民经济，把生产搞上去，为巩固无产阶级专政打好物质基础，根本的问题是端正思想政治路线，切实加强党的领导，充分发挥党的各级领导班子的战斗作用。

我们工具分厂是汽车厂的一个辅助生产单位，担负着汽车生产所需要的各种刀具、量具、辅具、夹具、冲模、锻模和组合机床等一万二千多个品种的制造任务。近几年来，分厂党委注意加强领导班子自身革命化建设，讲路线，讲党性，讲团结，讲纪律，顾大局，加强了党的领导，充分调动各方面的社会主义积极性，使我厂革命和生产的形势越来越好。整个工具供应能力逐年提高，年年全面超额完成国家计划，有些品种的产量比无产阶级文化大革命前增加了三倍。

加强党的领导，把生产搞上去，必须建设一个强有力的领导班子，这个班子能够坚决贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大群众进行社会主义革命和建设。党的领导是由党的各级领导班子来具体实施的，各级领导班子是无产阶级对资产阶级进行战斗的指挥部。领导班子如果领导不力，就不可能带领群众在各个领域包括经济领域对资产阶级进行斗争；只有敢抓、敢管、敢斗的班子，才能实施坚强的领导，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，推动革命和生产的发展。在我们分厂，只要出现路线是非问题，党委都要认真进行讨论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分清是非，坚持按毛主席的无产阶级革命路线办事。过去有一段时间，由于放松管理，领导不力，厂里一度出现了偏重抓工时，搞“按时定产”，单纯追求产量、产值，忽视品种、质量，不按实际需要进行生产的现象，给汽车生产造成了不好的影响。针对这种情况，我们及时组织党委成员重温毛主席关于“管理也是社教”的教导，学习“鞍钢宪法”的基本原则，批判刘少奇、林彪一伙推行的修正主义办企业路线。通过学习和批判，大家认识到，作为一名党委成员，所肩负的责任是重大的。我们只有时刻想到自己工作的好坏对全局的影响，想到党的委托和人民的期望，就不会怕这怕那。党委成员针对分厂出现的单纯追求产量、产值的现象，深入到车间、班组，同工人群众一起学习革命理论，开展革命大批判，并采取有效措施，把“按时定产”改为“按需定产”，按照国家汽车生产计划的需要，来安排我们分厂的生产。广大工人群众和干部发扬主人翁的精神，顾大局，识大体，抢重担挑，拣难活干，改变了原来的面貌，产量、品种、质量都按规定指标和要求完成了任务，实现了“决不因工具生产影响汽车停装一分钟”的口号。

我们对于党委领导班子内部的问题敢抓，对于分厂里出现的错误倾向也敢管，决不迁就，坚持按毛主席的无产阶级革命路线实行正确的领导。去年，在批林批孔运动逐步深入的时候，我们党委“一班人”在群众中进行深入细致的思想政治工作，坚持批林批孔运动的大方向，坚持业余闹革命，坚持按党的政策办事，促进了生产的发展。

加强党的领导，把生产搞上去，还必须抓好党的思想建设和组织建设。毛主席指出：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”党的路线、方针、政策，要求共产党员带领群众去坚决贯彻执行。党员的先锋模范作用越突出，党组织的战斗力就越强，党的领导就越有力。因此，我们重视抓好党的思想建设和组织建设，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育和武装党员。我们经常根据现实阶级斗争、路线斗争的需要，结合党员的思想实际，运用党支部委员会、党员大会、党小组生活会，党课等，对党员进行党的基本路线教育、革命传统教育和党的纪律教育。每开展一个政治运动，我们都坚持举办党员学习班，让党员先走一步，以便更好地发挥党员的先锋模范作用。在学习无产阶级专政理论的运动中，我们利用业余时间，举办了党团员学习班。通过学习，党团员的精神面貌发生了深刻变化，先进的更先进，后进的赶先进。党员带头做思想政治工作，带头抓革命，促生产，带头执行规章制度，带头当好企业的主人。今年六月，汽车厂党委向各分厂发出了坚决完成上半年国家计划的号召。当时，总装配分厂因人力不足，工作量大，完成任务有困难。我们便立即组织了一支以党员骨干为主的力量去支援。他们走后，我们分厂的人力就显得紧张了。这时留下来的许多共产党员，一人顶两人干，带领群众努力工作。到月底，我们分厂和总装配分厂第二季度生产都超过了历史最高水平，为汽车生产贡献了力量。

加强党的领导，把生产搞上去，重要的问题在于学好革命理论。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是我们进行三大革命运动的行动指南。只有认真学习，掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，才能路线清，方向明，干劲大，把各项工作搞上去。因此，我们党委很注意抓好革命理论的学习。一九七三年以来，我们党委除了按上级规定的时间搞好学习以外，还尽量利用业余时间学习马列著作和毛主席著作。这个学习制度我们已坚持了两年多。到目前为止，我们党委成员已经学完了《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《共产党宣言》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》和《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作，学习了毛主席的五篇哲学著作。在搞好党委自身学习的同时，我们还抓紧工人群众的学习。学习无产阶级专政理论的运动开展后，我们分厂培养了三百四十多名理论骨干，推动了学习运动的深入开展。革命理论一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。通过无产阶级专政理论的学习，提高了大家无产阶级专政下继续革命的觉悟，激发了大家的社会主义积极性，出现了干部和群众团结战斗，把生产搞上去的生动局面。

描述：

