id: cec7cd2c9c
标题：谢胡同志举行盛大告别宴会
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,陈伯达,杨成武,李富春,刘宁一,谢胡,李先念,聂荣臻,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两党两国和两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

谢胡同志举行盛大告别宴会

周恩来陈伯达康生李富春李先念聂荣臻谢富治刘宁一杨成武等同志应邀出席

谢胡同志和周恩来同志发表充满无产阶级革命情谊的讲话

据新华社十三日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，在我国无产阶级文化大革命空前大好形势下，参加我国国庆活动并访问我国各地以后，即将离开我国。今晚，谢胡同志举行盛大告别宴会，答谢我们伟大领袖毛主席以及党中央、我国政府和我国人民对阿尔巴尼亚党政代表团的隆重欢迎和热情接待。

中央领导同志和各方面负责人周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、刘宁一、杨成武、粟裕、郭沫若、戚本禹、姚文元、汪东兴等，应邀出席宴会，同阿尔巴尼亚战友一起，欢庆中阿两党、两国和两国人民的伟大革命友谊又达到了一个新的高峰。

宴会在灯火辉煌的人民大会堂宴会厅举行。晚六时许，谢胡、阿利雅等阿尔巴尼亚同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春等同志走进宴会大厅，这时全场发出长时间的热烈掌声，乐队高奏革命歌曲。宴会上充满了中阿两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结的气氛，充满了无产阶级国际主义精神。

谢胡同志、周恩来同志发表了充满无产阶级革命情谊的讲话（全文见第二版）。

谢胡同志在讲话中说，我代表阿尔巴尼亚人民、我们党和我国政府，代表恩维尔·霍查同志本人并以我们代表团的名义，向伟大的兄弟中国人民、英勇的中国共产党、中华人民共和国政府和你们伟大的领袖毛泽东主席，表示最衷心、最真诚的感谢，感谢你们在我们代表团在你们美丽的国家所访问的各地给予的隆重的、极为盛大的欢迎，感谢你们对阿尔巴尼亚人民共和国、对它的正义的革命事业所给予的大力支持。我们在真诚的盟邦——伟大中国所感受的无产阶级国际主义的盛情和体现，将转达给我国人民和我们党。

周恩来同志在讲话中说，阿尔巴尼亚党政代表团同志这次来我国访问，大大地增强了中阿两党、两国的革命团结，加深了我们两国人民之间的相互了解，为我国人民提供了向兄弟的阿尔巴尼亚人民学习的机会，把中阿两党、两国和两国人民的伟大革命友谊推向了一个新的高峰。

谢胡同志、周恩来同志的讲话，在全场激起了一阵阵雷鸣般的热烈掌声。

宴会上，中阿两国同志亲切交谈，频频举杯祝贺，共同敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！敬祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友恩维尔·霍查同志万寿无疆！祝愿中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青。

应邀出席宴会的，还有中共中央、政府各部门、中国人民解放军各总部、各军种兵种和北京市革命委员会的负责人，首都革命群众的代表，以及中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓。各国驻中国使节也应邀出席了宴会。（附图片）

谢胡同志、阿利雅同志和周恩来同志、陈伯达同志、康生同志等步入宴会大厅。

新华社记者　唐理奎摄

描述：

