id: cecb85ba4b
标题：生产上的能手　文艺上的尖兵
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：金明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产上的能手　文艺上的尖兵

金明

在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的舞台上，我们看到了来自西藏高原各个生产战线上的文艺能手的精彩表演。他们的节目充满着鲜明的革命思想和浓厚的生活气息，都是以独特的艺术风格和生动活泼的表现形式，为观摩演出会增添了光彩。

晚会充满着西藏人民在民主改革后意气风发、神采飞扬的崭新的精神面貌。所有节目都反映了西藏人民的新生活：有的歌颂了愉快的生产劳动，有的表现了翻身后当家做主人的情景，特别是反映阶级斗争的题材，给我们留下了深刻印象。演出的形式也是丰富多采的：有优美动人的载歌载舞，有引人入胜的表演唱，有激情奔放的草原牧民舞，还有嘹亮而高亢的雪山山歌。在各种艺术形式中，风格各有不同，服饰、动作和音乐曲调也都各有特色。西藏代表团的演出，表现出他们不但是出色的文艺能手，又是生活在群众中的劳动能手。

我们从《好得很》这个节目中，听到拆嘎老人对新西藏的赞美，歌唱出了西藏人民心灵深处的感情。从他的歌声里使人们感到，今天在党和毛主席领导下的新西藏，从南到北，从东到西，从草原到雪山，四面八方都是一片繁荣的景象。这怎能不使藏族同胞们振臂高呼，“共产党好得很”“毛主席的领导好得很！”

《选代表》是藏族人民获得解放后的一件大事。这个具有伟大历史意义的政治生活，也被群众业余创作者们巧妙的反映在文艺活动中了。它描写两组青年男女在参加普选大会的路上相遇，争夸各组要选的代表。正在争辩之中，姑娘们所热烈推选的尼玛上场了。这是一个新成长起来的人物，她有着充沛的政治热情，关心群众，热爱集体，一上场就兴致勃勃地告诉大家丰产的好消息。当大家说要推选她当代表时，她又表现得非常谦虚而推让给别人。她这种高尚的共产主义风格也感动了原先反对选她的小伙子们。最后大家欢天喜地的敲锣打鼓，唱着《社会主义好》奔向普选大会了。

我们还可以在其他节目，如《次仁穷穷开会回来了》中，看到反映西藏人民正处在深入的、彻底的民主改革的尖锐阶级斗争中，也揭露出阶级敌人是不甘心灭亡的。同时，还可以看出具有阶级觉悟的翻身农奴，对敌人进行着不妥协的阶级斗争。我们也从《欢庆牧业丰收》节目中，听到羌塘草原的牧民们，控诉三大领主象狼一样啃食着贫苦牧民们的血和肉。也从《织氆氇》中看到一个老年女工，还保留着当年被领主鞭打流血而染红了的未织完的氆氇，今天成为教育青年仇恨旧社会的铁证。

这次演出，使我们特别高兴的，是第一次听到了门巴族的歌声。农奴出身的措姆演唱了《在祖国的花园里》等歌曲，歌声朴实动人，唱出了门巴族翻身农奴的喜悦和心愿。

从他们演出的节目中，可以看出，群众业余文艺创作的最大特点，是一切从内容出发，形式上不拘一格，以准确地表达内容为准则。所以他们的演出具有革命的革新气魄；敢于创新，敢于从生活劳动中提炼新的动作，来表现新的生活；敢于大胆的改造传统的民间形式，吸收养料来丰富新的歌舞艺术，使之为新生活内容服务。如《织氆氇》中的劳动动作，《丰收舞》中的收割青稞，《欢庆牧业丰收》的牧场上各种劳动操作等，都是有着鲜明的生活形象和浓郁的民族风格。应当说，传统的民族艺术，是各族人民长期的无数人的创作结晶。因之，它具有群众所喜闻乐见的艺术特色。它有很强的表现能力，它可以用极简明而单一的动作，刻划出鲜明的人物形象。这是在艺术形式上玩弄任何技巧所代替不了的。从他们的艺术实践中，也证明了正确的推陈出新，不但不会破坏传统形式的民族风格，反而使它更具有时代气息的新风格。

在西藏代表团演出的舞台上所看到的演员，过去都是一些什么样的人呢？我们从《织氆氇》的演员身上，可以看到她们的情况。她们大都是贫苦的农奴出身，自幼就给领主老爷织毛毯。整年整月在风吹日晒、酷暑严寒的条件下劳动；每天从早到晚，吃不饱，穿不暖。特别是严寒的冬天，刺骨的冷风，把她们的手冻成一条条裂口，鲜血染红了毛线，领主的皮鞭还象暴风雨一般，不时地打将下来。今天，这些过去受尽农奴主剥削压迫的奴隶，不再是给那些酒足饭饱的领主们为了消遣而唱歌跳舞了。她们的舞蹈也不再是给领主们交“乌拉”差役时那种沉重的弯着腰、低着头、吐着舌头的被污辱的形象，而是扬眉吐气、神采焕发站立起来的劳动人民的英雄形象了。从这个意义上看，他们的每个节目，都象雪山上的水晶一般，凝结着广大翻身农奴对党和毛主席的深情厚意。每个节目都象草地上的明珠一般，闪耀着藏胞们对今天幸福生活的喜悦心情。（附图片）

赫哲族民歌独唱：《赫哲族生活步步要登天》〔社员傅桂芝唱〕新华社记者　陈娟美摄

藏族表演唱：《织氆氇》

〔西藏隆子县桑昂曲林乡共青团支部书记巴桑拉姆等演出〕

藏族舞蹈：《欢庆牧业丰收》

〔牧民阿旺桑波等演出〕

董辰生　速写

门巴族民歌独唱：《在祖国的花园里》

〔西藏错那县勒市区妇联主任措姆演唱〕

新华社记者　陈娟美摄

描述：

