id: cece9706f1
标题：内蒙古五虎山煤矿建成投产
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古五虎山煤矿建成投产

据新华社呼和浩特六日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国自己设计、自己制造、自己施工的一座大型现代化矿井——内蒙古乌达矿务局五虎山煤矿，最近胜利建成，正式投入生产。

五虎山煤矿是一个煤层厚，煤质好，储藏量大的大型煤矿。矿井的采掘、通风、排水、提升和井上运输等整个生产系统，全部采用机械化操作。这个煤矿生产的优质煤，将源源不断地供应包头钢铁公司等大型钢铁企业的需要。

这个煤矿是一九六五年九月开始建设的。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在煤炭工业部门的代理人推行反革命修正主义路线，鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，片面追求“大、洋、新”，严重地阻碍了矿井建设的顺利进行。在无产阶级文化大革命中，承担这项工程建设任务的煤炭工业部所属工程单位和五虎山煤矿的广大工人，活学活用毛泽东思想，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，粉碎了刘少奇反革命修正主义路线的阻挠、破坏，排除了形形色色的资产阶级思想的干扰，使矿井建设多快好省地进行。

五虎山煤矿是国家的一项重点建设工程。在开始筹建的时候，有些人认为，既然是国家的重点工程，就应该要啥有啥。对于这种意见，工人们坚决不同意。工人们说，国家的建设资金，是我们工人阶级和劳动人民用血汗换来的，一分一厘不能浪费，勤俭节约，自力更生，是我们工人阶级的优良传统，一丝一毫也不能丢掉。驻矿解放军支左人员帮助工程指挥部及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，批判了那种“眼睛向上”、“伸手有理”和“家大业大，浪费点没啥”等错误思想，坚定不移地把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每一个基层。工人们大搞修旧利废，以土代洋，以旧代新，千方百计克服各种困难。如建设大型贮煤仓，需要有大型起重设备，可是当时连一台小型起重机都没有。几个老工人想出土办法，利用旧设备，制造出一台三十米高的提升铁塔，代替起重机，使原计划七十五天完成的贮煤仓大型起重设备的安装任务，在三十三天内就全部完成了。

描述：

