id: 24c0588a60
标题：第一四六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一四六卷

1969年2月1日至3月10日2月2日

周恩来报送《中共中央、中央文革关于九大准备工作的通知》。毛泽东批示：照发。2月4日

康生说：“军队也有内人党（内蒙古人民革命党），这个问题很严重。”谢富治说：“内人党明里是共产党，暗里是内人党，要把它搞掉。”结果，蒙汉各族军民受牵连诬陷者达三十四万六千余人，整个案件造成一万一千六百二十二人被迫害致死。

[按]当时内蒙的挖肃运动正进入高潮。军宣队、工宣队进驻各单位，以办学习班的形式，大行逼供信。其残酷之程度，有不可言传者。对重点审查者单人监禁，甚至窗户也蒙上黑纸。上食堂吃饭由专人带领，排队而行，一面还须唱一首流行的《黑帮歌》，大意是：我是黑帮，我是黑帮。我有罪，我该死！或者是齐声高呼口号：“坦白从宽，抗拒从严；立功受奖，立大功受大奖！”一般怀疑对象则以参加毛泽东思想学习班为名，变相软禁审查。当时全国流行向毛主席早请示、晚汇报制度，即在每日上班后全体集会，齐唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，高呼“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康！”接着进行主席著作天天读若干分钟，然后散会。晚上下班前亦集会如之。驻内蒙语委的工宣队则别出心裁，每天让被监禁审查者面北向泽登巴尔（蒙古人民共和国人民党总书记）请示汇报。意思是这些被禁者是想搞内外蒙合并的人，他们心目中的领袖当是泽登巴尔。受监审者不唯在肉体上受到痛苦的折磨，精神上、人格上也遭到非人的侮辱。集体软禁者每天除学习“新三篇”（即毛选第四卷的《敦促杜聿明等投降书》、《南京政府往何处去》及《将革命进行到底》三篇）之外，则反复交待历史和汇报思想情况。整个1968年冬天和1969年春天都是在这种恐怖情况下度过的。直至九大召开，中央一再指出内蒙挖内人党扩大化了。内蒙的领导者滕海清和负责进行挖肃的工宣队，犹迟迟不愿意释放被监审者。所整的材料，迟至文革后期，始全行销毁。2月7日毛泽东召集中央文革碰头会议，指定由陈伯达牵头，林彪挂帅，张春桥、姚文元参加，起草九大报告。二十号交卷。2月16日——3月24日

全国计划座谈会召开。会上批判了“托拉斯”、“短线平衡”等观点和做法；提出条块关系以“块块”为主；中央直属企业可以分为地方管理、中央管理和双重领导三类；生产短线产品的大集体手工业可以改为全民所有制。这个座谈会是由计委新成立的包括军代表、老干部和造反派参加的起草小组筹备召开的。2月

北京市委提出以市化工三厂整党经验写成的报告。

《毛主席建党路线的光辉照亮了前进的道路——北京市化工三厂整党调查报告》

化工三厂是一九五六年由九十六个私营小厂合并成的，后来发展为以生产塑料助剂为主的工厂。整党前，有共产党员一百一十七人，占全厂总人数的百分之十四点六。

无产阶级文化大革命中，这个厂党内外的无产阶级革命派，在八三四一部队支左人员的帮助下，坚决执行毛主席的革命路线，经过激烈的阶级斗争，于一九六八年二月，成立了革命委员会。三月中旬，建立了整党领导小组。

他们始终以伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的指示为纲，充分发动群众，以革命的方法实行开门整风。

整党中，清除了极少数混入党内的坏人，教育了广大党员，发展了十六名新党员。经过整党，党员的两条路线斗争觉悟大大提高，党群关系空前密切，党组织更加纯洁、更加坚强了。

把粉碎党内修正主义的斗争进行到底

公私合营后，留在这个厂里的上百个资本家和国民党残渣余孽，时刻梦想复辟。党内走资派与他们打得火热，竟把一小撮坏人提拔到领导岗位上，有的甚至被拉进党里。他们利用窃取的权力，竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线。老工人气愤地说：化工三厂，过去是资产阶级专了无产阶级的政。

无产阶级文化大革命中，无产阶级与资产阶级斗争的中心，是政权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。整党首先要深入揭露和批判党内走资派推行复辟资本主义的反革命修正主义路线，揭露和清除混入党内的阶级敌人，把粉碎党内修正主义的斗争进行到底。

钻进党内的坏人，有的是隐瞒了政治面目混进来的，有的是被党内走资派明目张胆地拉进来的。这个厂的走资派，推行刘少奇的修正主义建党路线，胡说什么“发展工人入党，只是多一个劳动力”，叫嚷要发展所谓“能踢会咬的人”。他们喜欢发展那些所谓有“管理经验”的人、“技术尖子”。有一个阶级异已分子，他的问题是人所共知的。但是，走资派却说，“他管理能力强，生产上是骨干，不入党不方便”，不顾工人反对，硬把这个人拉入党内，他们甚至吸收能为自己谋私利的人入党。有一个阶级异已分子，爬上行政科的负责岗位后，对工人吹胡子瞪眼，而对走资派却逢迎讨好，走资派认为他“办事办得好”，就指定发展他入党。这样，造成了党组织不纯的现象。

部队支左人员和整党领导小组，认识到要把这场反对修正主义的斗争进行到底，必需正确掌握政策。他们注意核实工作，实事求是地多方查证。在定性处理工作时，他们开办了学习班，把政策交给群众，深入进行讨论。遵照毛主席关于打击面要小，教育面要宽的指示，他们注意以下几条界限：一、用阶级分析的方法，看干部的全部历史和全部工作，看他是个好人还是坏人。二、看问题的性质和情节的轻重。比如，是搞反革命活动，招降纳叛，恶毒攻击，阴谋复辟资本主义，还是由于世界观没改造，不突出无产阶级政治，在工作中执行了刘少奇的修正主义路线，重用了坏人，散布了一般右倾言论。三、看悔改的态度，是坚持不改和累教不改，还是翻然悔悟、弃旧图新。他们正在根据不同的情况，实行区别对待，进行不同的处理。对犯错误的好人，一看二帮，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。根据毛主席的“清除废料”的教导，把那些证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异已分子坚决清除出党。死气沉沉，经教育仍无转变的，劝其退党。

用毛主席的无产阶级革命路线对广大党员进行再教育

这个厂的党员大多数是好的和比较好的，百分之九十以上出身于工人、贫下中农和其它劳动人民家庭，他们热爱毛主席，热爱社会主义事业。但是，由于党内走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，推行黑《修养》，使不少党员在思想上不同程度地中了流毒，对无产阶级专政条件下存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争认识不清，缺乏继续革命的思想，有的同志对怎样做一个无产阶级先锋战士的政治方向不明。

伟大领袖毛主席教导说：为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。整党领导小组遵照这一教导，狠抓思想教育，举办了有党员和革命群众参加的整党学习班和业余学习班，全厂开展大学习、大批判，用毛主席的无产阶级革命路线对党员进行思想整顿。

他们在思想教育中，引导党员划清以下几条界限：

一、划清两个阶级的界限。学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，进行忆苦思甜，批判“阶级调和论”，提高无产阶级觉悟。这个厂的走资派过去竭力模糊阶级界限，把反动的资本家封为所谓“红色老管家”，说什么“化工三厂是一家，你爱我来我爱他”，公然要工人、党员与反动的资本家结成“一帮一、一对红”。整党学习班请老工人忆苦，激发党员和革命群众的阶级义愤，使党员认识到，不忘阶级苦，牢记血泪仇，才能革命到底。

二、划清两条路线的界限。学习毛主席的马克思列宁主义建党路线，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和路线；批判刘少奇的修正主义建党路线，批判刘少奇复辟资本主义的滔天罪行。批判“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“驯服工具论”，肃清党员中不问政治、埋头生产的思想，肃清不分路线、“听话好就是好党员”的错误思想。引导党员反复用毛主席的“五十个字”的建党纲领对照、检查自己，深入开展“三忠于”活动，树立把无产阶级专政下的革命进行到底的思想。

三、划清公与私两种世界观的界限。学习毛主席的光辉著作“老三篇”和无产阶级革命事业接班人的五个条件，深入开展斗私批修，彻底批判资产阶级世界观，批判“公私溶化论”、“入党作官论”，树立一心为公的共产主义世界观。

四、划清对待群众的两种作风的界限。学习毛主席关于群众路线的教导，批判刘少奇的“群众落后论”，肃清“党员高人一等”的错误思想。坚持开门整党，不搞闭门思过。让革命群众参加整党的各种会议，对党员和党组织提出批评建议；让党员到群众中去，经风雨，见世面，自觉地检查错误，虚心地听取群众的批评，这样做，深刻地触及了党员的灵魂，密切了党群关系。

经过思想整顿，党员深刻认识到，“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，纷纷表示：无限忠于毛主席，海枯石烂不变心，一辈子做捍卫毛主席革命路线的好党员。他们认识到，共产党就是搞阶级斗争、干革命的，忘记了阶级斗争、忘记了无产阶级专政、忘记了突出无产阶级政治，就会迷失方向。从此，他们积极学习、宣传、捍卫毛泽东思想，走到哪里，就在那里干革命。下面是一个例子：

一个共产党员，过去阶级斗争观念不强，文化大革命中一度错保了走资派。整党中她深刻地认识到，千错万错就是错在脑子里没有阶级斗争这根弦。经过整党，她认真学习毛主席著作，用阶级观点分析问题，发现和她原来在同一群众组织的一个人行动诡秘，立即向部队支左人员反映。经过查实，她在全厂的群众大会上挺身而出，把这个现行反革命分子揪了出来。她还是抓革命促生产的一员闯将，最近被评为全厂学习毛主席著作积极分子。

一个共产党员、生产组长，过去认为“只要生产好，就是好党员”，生产上不去，她只从工艺、设备、原料上找问题；现在组织大家学习毛主席著作，从思想上找差距，解决了小组长期不团结的问题。组里同志思想革命化，带动了技术革命，使二辛酯日产量由去年的四吨多，上升到十一吨多。这个组被树为全厂学习的榜样。

一个共产党员，过去是全厂有名的“老好人”，对人对事都是“好好好，是是是”，对坏事不揭发，对坏人不斗争。在整党中，经过耐心的帮助，他痛下决心，登门拜访，接受群众的批评教育。现在，他认真学习毛主席著作，主动组织大批判会，带头发言。听到错误意见，敢于抵制。群众说他“好象换了个人”，最近他被评为五好工人。

一些犯有比较严重错误的同志，原来抱着消极挨整的态度。有的群众对他们也不谅解，说“你出党算了”。整党领导小组坚持毛主席历来的教导，对犯错误的同志采取“惩前毖后，治病救人”的方针，一方面，严肃地批判他们的错误，一方面，热情地帮助他们认识和改正错误。原供销科支部书记，脱离群众，犯有比较严重的错误。在整党中，经过群众的多次批评帮助，思想触动比较深，他带病多次到群众中斗私批修，深刻检查自己，终于取得了群众的谅解。他激动地说：“无产阶级文化大革命挽救了我，毛主席他老人家给了我第二次政治生命。”他热泪盈眶地高呼毛主席万岁！经过耐心教育，这些同志在阶级斗争和生产斗争的实践中，重新焕发出无产阶级的革命精神。

总之，经过思想整顿，党员的精神面貌发生了深刻的变化。许多党员，由埋头生产，变成了阶级斗争中的闯将；由突出技术，变成突出无产阶级政治的先进分子；由群众的“上司”，变成群众的小学生；由“老好人”，变成捍卫毛主席革命路线的无畏战士。

吸收新鲜血液，促进党组织更加朝气蓬勃

在思想整顿和组织整顿的基础上，一九六八年九月，建立了全厂党的领导小组和车间党支部。他们遵照伟大领袖毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气”的指示，吸收了一批有无产阶级觉悟的先进分子入党，选拔了坚决执行毛主席革命路线的优秀共产党员参加党组织的领导工作。

在吸收新党员的过程中，克服了有的同志存在的保守思想，坚决执行“积极慎重”的方针，广泛听取党内外群众的意见。第一批十名新党员，家庭出身好，政治觉悟高，在无产阶级文化大革命中，为捍卫毛主席的革命路线敢于挺身而出。入党后，他们带头活学活用毛泽东思想，深入群众做思想政治工作，抓革命、促生产，处处以身作则，有七名被评为全厂活学活用毛主席著作积极分子。最近，这个厂又发展了六名新党员。

党的领导小组和车间党支部共有领导成员二十四名。有两名军代表参加全厂的领导工作，他们带来了解放军突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风的好传统。其它二十二人中有十四人是文化大革命中涌现出来的新生力量，解放前入党的有两人，其余是解放后的，有六人是一九六二年后入党的，全部出身于劳动人民家庭，平均年龄三十四岁，最年轻的二十六岁。最近从工人中选拔三名党员参加党的领导小组。他们坚决执行毛主席的革命路线，有干劲，有朝气。新的领导班子在组织上实行一元化，革委会常委会（都是正式党员）就是党的领导小组，各连（车间）指导员担任党支部书记。最根本的是用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实现一元化的领导。

旧的领导班子某些成员，反对群众学习毛主席著作，抵制宣传毛泽东思想。新的领导成员是全厂“三忠于”、“四无限”的模范，狠抓活学活用毛泽东思想，学在前头，用在前头。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令。

旧的领导班子某些成员，不仅自己很少参加劳动，而且建立了一个庞大的管理机构，使脱产人员达到全厂总人数的百分之二十以上。新的领导成员保持工人阶级的本色，多数跟班劳动，主持日常工作的同志定期参加劳动。他们和工人同劳动，同学习，同斗私批修。

旧的领导班子某些成员，鼓吹“压力变动力”的谬论，对工人实行“管、卡、压”。新的领导班子有事同群众商量，深入细致地做思想政治工作。一位工人出身的支部书记深有体会地说：对同志是否极端热忱，是有没有无产阶级感情的表现。党组织越关心群众，群众革命积极性越高。

新的领导班子，在毛泽东思想指导下，开展积极的思想斗争，不断革命，不断前进，他们已经进行了三次开门整风。

去年五月，第一次整风，着重解决领导班子中个别成员闹小团体主义造成不团结的问题。他们认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《反对自由主义》，查小团体主义的危害，挖灵魂深处的私根，批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。大家认识到，只有遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，才能永远为无产阶级掌好权、用好权。

第二次整风是在去年九月，解决有的领导成员忙于抓事务、抓生产，忽视做思想政治工作的倾向。在整风中，大家深入学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂和政治工作是一切经济工作的生命线的伟大教导，学习了林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线。整风会上，老工人手捧毛主席的红宝书说：“毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，你们可千万别忘了照毛泽东思想办事啊！”大家认识到，东抓西抓，首先要抓自身的思想革命化，要念念不忘突出无产阶级政治。经过整风，他们对毛主席伟大战略部署跟得更紧了，落实毛主席最新指示更快了。

去年十二月，第三次整风。着重解决有的成员的个人主义、骄傲自满情绪和个别原来当过干部的成员有“怕”字的问题。他们反复学习了“老三篇”和毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，同时，进行忆苦思甜，用“走出去”、“请进来”的办法，听取群众的批评意见，组织工人检查组，检查领导班子的革命化。工人的诚恳批评和忆苦教育，深深地触及了领导成员的灵魂。他们都沉痛地做了自我批评，增强了在毛泽东思想基础上的团结，提高了集体的战斗力。一位老工人说：“过去，党总支的门，我没有进过一次；现在，把我们请上门，帮助整风，这样革命化的领导班子，我们就是拥护。”

这个厂的领导班子，已成为全厂突出无产阶级政治、抓革命促生产的战斗指挥部，党组织已经成为带领革命群众向阶级敌人战斗的朝气蓬勃的先锋队。这个厂，生产蒸蒸日上，去年提前三十三天全面完成生产任务；今年一月份，超额完成生产任务百分之三十八。目前，全厂呈现出一派朝气蓬勃的革命景象，广大党员和革命群众，正在创造新的优异成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次代表大会的胜利召开。

几点体会

驻这个厂的部队支左人员和党的领导小组认为：

（一）毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”整党工作，从始至终要狠抓两条路线斗争，认真地学习毛主席的无产阶级革命路线，彻底地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，才有明确的方向。

（二）信任群众，依靠群众。整党建党的每一个环节，都要放手发动群众，广泛听取群众的意见。关键是用毛主席的思想武装群众，统一认识，统一行动。这样做，才能充分发挥群众的作用，保证整党工作的顺利进行。

（三）“政策和策略是党的生命”，必须遵照毛主席制定的政策，处理整党中的各种问题。整党过程中，运用斗争哲学，不搞和平整党；在斗争中，要引导党内外群众严格执行毛主席制定的政策，充分发挥政策的威力。

（四）把整党和建党紧密结合起来，克服保守思想，坚决贯彻执行毛主席关于“吸收新鲜血液”的指示，才能防止复旧，使党组织朝气蓬勃。

（五）整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。以毛泽东思想为武器，经常整风，可以端正政治方向，抵制资产阶级思想的侵蚀，使党组织永远成为执行和捍卫毛主席革命路线的坚强堡垒。

北京市革命委员会调查组3月2日

中苏因珍宝岛领土争夺发生冲突，中国政府向苏提出抗议。

苏联边防军侵入我黑龙江省珍宝岛地区制造极为严重的流血事件

我国政府向苏联政府提出最强烈抗议

一九六九年三月二日，苏联边防军侵入我国黑龙江省珍宝岛地区，开枪打死打伤我边防军人员多名，制造了极为严重的流血事件。苏联政府却硬说中国领土珍宝岛是属于苏联的，反诬中国防边军侵入苏联领土，并且公布了苏联政府对中国政府的所谓“抗议照会”。中国外交部发言人指出，就是根据沙俄帝国主义强加在中国人民头上的不平等条约———一八六O年中俄北京条约，珍宝岛也无可争议地是属于中国的领土，而且长期以来都一直是在中国的管辖之下，有中国边防部队进行巡逻。苏联的所谓“抗议照会”，是苏修叛徒集团的贼喊捉贼的惯用伎俩，是它继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的强盗逻辑。中国政府在一九六九年三月二日向苏联政府提交了抗议照会，揭露了苏联边防军侵入中国领土、进行武装挑衅、造成严重流血事件的真相。照会全文如下：

苏联驻华大使馆：

一九六九年三月二日晨，苏联边防军侵入中国黑龙江省珍宝岛地区，开枪打死打伤我边防军人员多名，制造了一次极为严重的边境武装冲突。为此，中华人民共和国外交部奉命向苏联政府提出最强烈的抗议。

三月二日九时十七分，苏联边防当局出动大批全副武装的军人、四辆装甲车和汽车，公然侵入无可争议的中国领土珍宝岛地区，对正在执行正常巡逻的中国边防军人，进行猖狂挑衅，首先开枪开炮打死打伤我边防军人员多名。我边防军在多次向苏边防军警告无效、忍无可忍的情况下，被迫进行了自卫还击。这次严重流血事件，完全是苏联当局一手造成的。这是苏联当局长期以来蓄意侵犯中国领土，进行武装挑衅，不断制造流血事件中的又一次新的严重罪行。

中国政府坚决要求苏联政府惩办这次事件的肇事凶手，立即停止侵犯中国领土和武装挑衅，并保留要求苏方赔偿我方一切损失的权利。中国政府再次严正警告苏联政府，中国的神圣领土是不容侵犯的，如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，必将遭到中国人民坚决的回击，由此产生的一切严重后果，只能由苏联政府承担全部责任。

中华人民共和国外交部

[按]中苏边界问题，迄未正式划定，为什么单为一个荒滩小岛大动干戈？对于一般人颇为难解。有一种分析认为：这是因为内部对九大召开事宜矛盾重重，为转移矛盾，强调共同对敌以团结党人，故不惜挑起中苏边境冲突。此类作法亦中外古今政客之故伎。毛泽东就是玩这一套的老手。3月3日毛泽东对陈伯达负责草拟，自定题为《为把我国建设成强大的社会主义国家而奋斗》的部分草稿不满，认为没有把无产阶级文化大革命的作用充分展现，讲经济太多。改令张春桥、姚文元另写。陈伯达大受打击，更忌恨张、姚。3月3日至12日

全国相继举行反苏修的示威游行，人次逾四亿以上。3月4日

《人民日报》、《解放军报》发表社论《打倒新沙皇》。

中央通知不许阻止新华社记者向中央反映情况。

中共中央、中央文革通知

最近发现，有的地区某些同志阻碍新华社记者向中央反映情况，甚至强行搜查新华社记者向中央写的“内参”稿件。中央认为，这种做法是错误的。

广大人民群众，包括记者在内，都有权直接向伟大领袖毛主席、向林副主席、向中央和中央文革反映当地的情况和问题。新华社记者担负的重要任务之一，就是站在无产阶级立场上，积极地准确地向无产阶级司令部反映情况。对他们的工作，当地革命委员会和派驻新华分社的工人、解放军宣传队都应当积极支持。做错了，可以批评。如果发生意见分歧，可以报告中央和中央文革，而不要阻碍他们向中央反映情况。决不允许任何人封锁中央。在当前大好形势下，各级领导同志更应当谦虚谨慎，戒骄戒躁，特别注意倾听工农兵广大革命群众的各种不同意见。这是决不可忽视的。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革于一九六七年十二月十一日发出的《重要通知》中，规定了新华社、人民日报、红旗杂志、解放军报记者在地方工作时应遵守的原则。现在中央重申：这个规定继续有效。

中央转发上海关于吸收部分干部参加工宣队的报告。

中共中央、中央文革

转发上海市革委会《关于吸收部分干部参加工宣队的情况报告》的通知

现将上海市革命委员会《关于吸收部分干部参加工宣队的情况报告》转发给你们，供参考。中央同意报告中采取的措施，这是对干部进行再教育的一个有效方法。你们认为在有条件的地方可否这样做，以及关于整个工宣队的思想建设、组织建设等问题，望作调查研究后报告中央。

关于上海吸收部分干部参加工宣队的情况报告毛主席、林副主席，中央、中央文革、国务院、中央军委：

上海进驻各条战线的工人毛泽东思想宣传队已有十多万人。在这支队伍中，我们有意识地吸收了一部分解放了或结合了的，但“腰杆子还不硬”的基层干部参加。参加的人数，有的占队员总数百分之三到四，有的占百分之六到七，有的则更多些。全市有几千个干部参加了工人宣传队。

最近，我们调查了进驻一个单位工宣队的情况。这个工宣队共有队员二百三十九人，其中有干部九人，占队员总数的百分之三点八。

这九个干部中，有一个是工业公司的原党委书记，其余都是工厂车间和科室的基层干部，都是犯过错误的好人。除一个是学生出身外，都是工人出身，有七个是二十年以上工龄的老工人。他们在旧社会受过地主、资本家的剥削和凌辱。解放后，怀着强烈的翻身感参加了中国共产党，后来脱产当了干部，工作勤勤恳恳。但是由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇黑“六论”的毒害，离开群众远了，架子大了，指手划脚多了。在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受到了革命群众的批判。

这些干部虽然已经解放，但多数未被结合，他们情绪灰溜溜，见人矮三分，抱着“只求解放，不求结合”“有了面子，不要位子”的态度，决心从此“掼掉乌纱帽，戴上安全帽，上班不迟到，下班准时跑，省得再检讨”。有个别的虽已结合，但是“怕”字当头，劲头不足。

当他们听到要参加工宣队时，感到很兴奋，认为“毛主席支持工宣队，能参加这支队伍，是最大的光荣”，“是革命造反派对自己的信任”，决心在新的环境新的工作中好好改造自己。

从去年九月份以来，他们在尖锐、激烈的阶级斗争和两条路线斗争的风浪中，在轰轰烈烈的革命群众运动中，“丢掉了脱离群众的官架子，换上了用毛主席的无产阶级革命路线武装起来的头脑子”，精神面貌起了显着变化：

第一、大大提高了路线斗争觉悟。这些干部在运动初期，对无产阶级文化大革命很不理解。以后又靠边劳动，考虑个人的问题多，关心国家大事少，落后于形势一大段。参加工宣队后，以一个战斗员的身份投入激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，接受再教育，使他们深深认识到这场无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。他们说：“原来这套领导班子，是挂着共产党牌子的国民党班子，国民党来了，只要换块牌子，不要换班。不搞这次无产阶级文化大革命，无产阶级就会丢掉政权”。原化学纤维公司党委书记周彦朋，在文化大革命前，曾为自己订了“约法三章”：经济上不贪污盗窃；生活上不腐化堕落；思想上不追求名利。“三不”的“关”总算“把住”了，为啥在这次运动中会犯路线错误？经过在工宣队的几个月锻炼，他认识到，离开毛主席的革命路线去搞“三不”，离开了阶级斗争的现实去“修身养性”，就是中了刘少奇黑《修养》的毒。进入工宣队之前，他最怕处理群众中的两派问题，认为“弄得不好，就要犯路线错误，还是离得远点好。”通过解决这个单位两派群众组织的问题，深切体会到，“不管问题多么复杂，只要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，都是不难解决的。离开了毛主席的无产阶级革命路线，就象火车脱轨，势必走上歪路”。

第二、群众观点大大加强。过去认为自己高明，群众落后，对群众不相信，不依靠。现在同群众一起战斗，才体会到群众是真正的英雄。上海第三毛纺厂纺部车间副主任成招娣，刚当干部时，还经常在车间劳动，群众亲切地称她“成大姐”。可是，干部当长了，办公室坐久了，到群众中去少了，群众称她“成主任”了，说她“手上的厚茧退了，思想感情变了”。在这次无产阶级文化大革命中，受到了批判，想不通，怨群众对她不谅解。参加工宣队后，当了普通队员，在群众斗争中经受锻炼，认识到：群众的智慧无穷，群众运动的威力无比。她想到自己十三岁进厂当童工，吃过资本家的苦头，挨过拿摩温（工头）的拳头。但是当干部后，中了“群众落后论”的毒，脱离了群众，忘了本，这就是犯错误的根。于是，她在工宣队中更紧密地联系群众，虚心向群众学习，发挥了骨干作用，受到群众的赞扬。

第三、对革命造反派的感情从疏到亲，从怨到爱，从不服气到虚心学习、互相信任。上海第三毛纺厂原党委组织科副科长孙瑞赓，在运动初期由于整群众的材料，受到群众的批斗，内心抵触，看到斗他的人就有气。经过革命群众的耐心帮助，还是疙疙瘩瘩。参加工宣队后，目睹革命群众无限忠于伟大领袖毛主席的生动事迹，不为名不为利，没日没夜地干工作，全心全意地干革命，特别是对他批判得最厉害的革命群众，现在和他一起工作，对他毫无芥蒂，热情支持、帮助，使他深受教育。他意识到自己过去错把战友当冤家，真是太不应该了。“把仇恨算在刘少奇的头上，把教训记在自己的心上，把进步归于毛泽东思想的抚育和战友的帮助上”，这是孙瑞赓的深切体会。从此，他和革命群众紧紧团结、战斗在一起，建立了深厚的战斗友谊。

第四、最主要的就是活学活用毛泽东思想的自觉性大大提高了。他们说，过去千错万错，最大的错误就是没有紧跟毛主席。现在千条万条，最重要的一条就是要一切紧跟毛主席。国棉十七厂车间支部书记沈静珍，受到革命群众的批判，情绪低沉，决心不当干部。参加工宣队后，开始时当一般队员，她很高兴，后来要她担任连队的副指导员，思想斗争非常激烈。这时，她带着问题活学活用“老三篇”，认识到只能是全心全意、一心一意为革命，决不能因为在运动中被批判了一下就对革命三心二意。从此，积极担负连队工作，抓连队的思想建设。这个连队成为一个战斗力较强的四好连队。

这九个干部在几个月的斗争实践中，精神面貌起了很大的变化，“怕”字少了，“敢”字多了。他们分别担任了工宣队团政委、副政委、连正副政治指导员、正副班长。他们已经成为工宣队政治工作的骨干力量。广大队员说：“老干部参加工宣队，很有好处。”

根据上述情况，我们觉得有意识地吸收适当数量的干部参加工宣队，是对干部进行重新教育的一个途径，也是交流干部的一种好办法。我们打算以后逐步轮换，以扩大对干部的教育面。本市纺织工业局革委会组织工宣队进驻国棉九厂、二十二厂、二十八厂，因这些厂缺少可以结合的干部，当工宣队撤离时，就把参加工宣队的个别干部留下来，结合到厂革委会的领导班子。以后在其它单位，如果需要，我们也考虑用这种办法。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会3月7日

陈伯达对张、姚所拟九大报告讥为“还是要发展生产、搞好生产”，“不能尽搞运动，像伯恩斯坦所说的：运动就是一切，目的是没有的。”毛听后大为恼怒，说：“否定了你的报告，你陈伯达不到半个月就反攻了。帝国主义的本性是不会改变的，你陈伯达的本性也是不会改变的。”3月10日

新华社发布军管会改变南口机车厂面貌的经验一文。

《南口机车车辆机械厂军管会迅速改变南口厂“老大难”面貌的经验》

八三四一部队对南口机车车辆机械厂实行军管三个多月来，认真落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，已使这个“老大难”单位发生了很大的变化：毛泽东思想和党的政策深入人心；清理阶级队伍工作取得重大胜利，阶级敌人日益孤立；革命群众空前团结。革命带动了生产的大幅度增长。今年在夺得元月份“开门红”的基础上，又提前超额完成了二月份生产任务，产值超过了历史最高水平。群众性技术革新运动蓬勃发展，三个多月来共完成了七十八项，突破了不少过去资产阶级技术权威长期不能解决的难关。

南口厂是个具有六十三年历史的老厂，现有职工三千多人，连家属一共一万人。南口镇是军事要塞，解放前反动统治很严密，日本鬼子和国民党反动派都先后在这里建立过各种特务组织，成了国民党统治的一个所谓模范区。建国十九年来，这个厂在反革命修正主义分子彭真、吕正操的直接控制和把持下，推行了一整套反革命修正主义路线。特务、叛徒和国民党残渣余孽仍然受到重用，其中许多人混入党内，有一些还篡夺了我们各级领导权。在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人的挑动，资产阶级派性作怪，无政府主义泛滥，变成了“老大难”单位，毛主席的一系列最新指示不能贯彻落实，阶级阵线严重不清。

对这样一个“老大难”单位怎样才能迅速改变面貌呢？军管会着重抓了以下三个方面的工作：

狠抓一个根本：用毛泽东思想统帅一切

事情千头万绪，矛盾错综复杂，需要做的工作很多，到底抓什么？

军管会进厂后狠抓了宣传、学习、落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策这个根本，大办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想动员群众，教育群众，组织群众，武装群众。

反动的“多中心论”在南口厂很严重，广大群众不能及时地、原原本本地听到伟大领袖毛主席的声音，有些人甚至对最高指示采取实用主义态度。针对这种情况，军管会把宣传、落实毛主席的最新指示作为最大的政治，中心的中心来抓。在具体做法上强调一个“快”字，突出一个“用”字。

（一）强调一个“快”字。

军管会对毛主席的每一条最新指示和无产阶级司令部的每一个新的战斗号令，都做到“传达不过夜，学习不漏人，贯彻不走样，紧跟不掉队”。军管会进厂时，正是八届十二中全会开过不久，就把全会公报送给职工，人手一册。全厂连续召开八次大会，传达了全会精神。第一个星期天，军管人员全体出动，组成宣传小组，走访了二百零九户职工家属，宣传十二中全会精神，做到家喻户晓，人人皆知。

（二）突出一个“用”字。

军管会对毛主席的最新指示，在用字上狠下功夫，做到三个结合：

1、把学习毛主席的最新指示和学习毛主席的一贯思想结合起来。在学习毛主席“一二·一”批示时，军管会就组织大家学习了毛主席关于“相信大多数”的论述，以及《论政策》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。大家认识到：“相信大多数”和“团结一切可以团结的人”是毛主席的一贯思想，其基本精神就是“打击面要小，教育面要宽”和“给出路”，就是为了最大限度地壮大革命队伍和最大限度地孤立一小撮阶级敌人。广大革命群众领会了最高最新指示的精神实质，大大提高了执行最新指示的自觉性，人人争当毛主席最新指示的好学员，党的政策的宣传员，敌情线索的调查员，对敌斗争的战斗员。

2、落实毛主席的最新指示和本单位的斗争实际结合起来。毛主席的每个最新指示一下来，军管会就立刻把它作为镜子，找差距，挖根源，订措施，推动各项工作的完成。毛主席关于“历史的经验值得注意”这条最新指示发表后，军管会就组织大家学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并联系本厂无产阶级文化大革命两条路线斗争的历史，总结了经验教训，提高了广大革命群众执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

军管会针对南口厂革命大联合没有巩固，资产阶级派性经常表现出它的顽固性和反复性，并不断干扰毛主席的伟大战略部署这个现实，一方面选择了毛主席的有关最新指示，组织大家反复学，反复用，人人讲，天天讲，使大家养成用毛泽东思想分析问题、解决问题的习惯；另一方面广泛开展三忆、三看、三查活动（忆旧社会的苦，看新社会的甜，查自己的阶级立场；忆资产阶级反动路线的罪恶，看毛主席革命路线的英明正确，查自己的路线斗争觉悟；忆工人阶级在革命中的历史责任，看毛主席对工人阶级的关怀和信任，查自己对毛主席的忠心），从根本上提高广大群众的阶级觉悟，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。铸工车间工人回永祥和鲁金玉，过去关系一直较好，运动中分成了两派，吵得狠，打得凶，成了“一对崩”；通过一起学习毛主席最新指示，一起忆苦思甜，一起进行革命大批判，一起谈心，最后他们两个一起向毛主席表忠心，结成了对敌斗争火线上的“一对红”。全厂大多数群众从思想上巩固了革命大联合，保证了毛主席一系列最新指示的落实。

3、学习、落实毛主席最新指示和革命大批判相结合。毛主席的最新指示是革命大批判的有力武器，而革命大批判的过程就是大立毛泽东思想、落实毛主席最新指示的过程。遵照毛主席“破字当头，立也就在其中了”的教导，军管会及时组织革命群众抓住本厂的“活靶子”，狠批刘少奇及其在南口厂的代理人所推行的一整套反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒，使毛主席的无产阶级革命路线在广大革命群众的头脑中牢牢扎根。揪出挑动群众斗群众的罪魁祸首康克（原党委书记）后，全厂立即掀起了群众性革命大批判的高潮。在两个多月中，仅面对面的批判会就开了五十六次。大家越批对阶级敌人越恨，越批对毛主席越亲，对毛泽东越爱，对毛主席革命路线越忠。广大群众深有体会地说：过去南口厂成为“老大难”，千难万难，就难在毛主席一系列最新指示没有得到落实，今天毛泽东思想统帅了一切，就什么都不难了。

狠抓一个核心：正确对待群众和两派群众组织

对待群众的态度是毛主席革命路线的核心，是毛主席无产阶级革命路线和刘少奇的资产阶级反动路线斗争的焦点，也是“三支”“两军”工作成败的重要关键。南口厂军管会在支工中，一直把这个问题作为头等重要的问题来抓。

（一）三条原则和九个一样。

军管会进厂以后，一部分群众表示高兴，态度热情，主动反映情况；而另一部分群众由于一时对成立革委会后还实行军管不理解，表示冷淡，态度消极。少数有极“左”思想的人，在一小撮坏人的煽动下，对军管会采取敌视的态度。在这种情况下，少数军代表曾一度出现了以热对热，以冷对冷，以感情代替政策的现象。军管会及时发现了这一情况，认为这是一种危险的苗头，发展下去必定要犯“支一派”、“压一派”的大错误。于是就拿出一段时间，带着这些问题，集中学习了毛主席的有关教导，进行了火线整风，及时纠正了这种错误倾向。

遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，军管会经过调查研究，认为南口厂原两大派“621”和“622”之间的矛盾，是属于人民内部之间是与非的矛盾。在两年多的无产阶级文化大革命中，都有成绩，也都有不同程度的缺点和错误，同时也都混进了一些坏人，就其整个组织来说，大多数群众都是革命的，拥护毛主席的，大方向都是正确的，因此，军管会分别做工作后，明确表示两派都是革命群众组织。

在进厂三个多月的斗争中，对南口厂广大群众和两派群众组织，军管会始终坚持“三条原则”；凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；凡是不符合毛泽东思想的，就耐心帮助他提高认识，改正错误；凡是反对毛主席、反对毛泽东思想的，就同广大革命群众一起，坚决把他揪出来，斗倒，斗臭，按照党的政策，区别对待，给予出路。为了切实贯彻这“三条原则”，军管会又坚持了“九个一样”：即对军管会热情和冷淡的都一样去谈心；对顺耳和逆耳的话都一样去听；对两派组织的群众都一样去依靠；对两派组织的积极分子都一样信任、使用；对两派组织反映的情况都一样重视；对两派组织的优点都一样去表扬；对两派组织的缺点都一样去帮助；对两派组织的家属都一样去走访；对混进两派组织的坏人都一样去清理。

在揪出挑动群众斗群众的罪魁祸首康克后，两派的少数群众都曾暴露出资产阶级派性，反对康克的一派认为，两年文化大革命没白干，翘尾巴；另一派却认为，两年文化大革命白干了，不服气。对此，军管会及时进行了引导，反复宣传：“不管走资派支持那一派，都是假的，而保护他们自己则是真的”。群众深受教育，都表示：什么你的后台我的后台，凡是坏家伙，就是我们工人阶级的共同敌人。

（二）当宣传员，不当裁判员。

南口厂在无产阶级文化大革命中反复多，有很多问题两派长期纠缠不清，有的连他们自己也说不清究竟谁对。军管会对这些问题不是当裁判员，而是作毛泽东思想宣传员，让群众“自己教育自己”，“自己解放自己”。

军管会刚进厂时曾遇到一个所谓“二百人武斗暗杀集团”的难题，军管会除了自己深入调查，作到心中有数外，主要是把毛主席的思想和党的政策交给群众，让群众自己澄清和处理。群众很快就弄清了这个问题，实际上是不存在的。工人同志们说：“你们做每件事，不是军代表说了算，而是发动群众，让人心服口服。”

（三）“帮”字当头，立足于教育，正确对待犯错误的群众。

由于长期受反革命两面派康克等阶级敌人的挑动，南口厂两大派群众组织中都有一些人犯了错误。对这些人，军管会主要采取“多做教育工作”和“团结——批评和自我批评——团结”的方针。

军管会进厂后，两派的群众都一度把注意力集中在看军管会如何处理“八·一六打死两个老工人事件”上，强烈要求揪凶手平民愤。军管会认为那些参加打死两个老工人的人，大多数是受了坏人的挑动和蒙蔽，是好人犯了错误，应该把矛头对准一小撮幕后操纵者。于是经过充分发动群众，深入调查研究，把幕后挑动群众斗群众的康克揪了出来，而把那些犯了错误的人集中到学习班去学习，既严肃批评他们的错误，又热情帮助他们提高两条路线斗争觉悟，自觉斗私批修。这样既保护了群众，又调动了他们的积极因素。

对少数错误严重，经过学习又不觉悟的人，军管会则采取以斗争求团结的办法，同他们的错误进行坚决的斗争。但是在对这些人进行斗争时，一定要本着“惩前毖后，治病救人”的方法，做到“帮”字当头，立足于教育，允许反复，多次巩固。

狠抓一个纲：以阶级斗争为纲，认真落实毛主席关于

对敌斗争的各项无产阶级政策

这个厂历史悠久，阶级队伍复杂。在全厂九十五名中层以上干部中，有××人是叛徒、特务、日伪军政官员、反动道会门道首等。叛徒汪明一人就身兼副厂长、党委委员、武装部代理部长和总会计师等四个重要职务，窃取了党、政、财、武大权。现在该厂“名牌”的国民党区分部委员××人，也全部受到重用。更严重的是，有少数坏人已混入原厂级革委会和车间革委会。因此，这个厂两个阶级、两条路线斗争一直十分尖锐复杂。

军管会进厂以后，深入调查研究，认真注意政策，在去年十二月十九日揪出了民愤大，影响大，罪恶大，态度坏，挑动群众斗群众的罪魁祸首康克，揭开了南口厂阶级斗争盖子的序幕，广泛地动员和发动了群众，为深入开展清理阶级队伍的工作做好了思想上和组织上的准备。接着又在今年一、二月间连续开了三次宽严大会，为南口厂各种各样有问题的人树立了活的样板。军管会的体会是：对首恶分子，狠狠打击，突出一个“准”字；对敌人营垒中的动摇分子，分化瓦解，突出一个“拉”字；对犯错误的好人，从教育着手，突出一个“帮”字。

军管会主要的做法是：

第一，实行“坦白从宽”必须立足于斗争，突出一个“拉”字。

为了壮大革命队伍，孤立敌人，军管会对可揪可不揪，可戴可不戴帽子的人，采取一定不揪，不戴帽子的方针，对于那些拉一拉就可以上来，推一推就可能下去的人，尽量拉过来。但“不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。”军管会充分运用毛主席对敌斗争的策略思想，“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”，不是把实行“坦白从宽”的政策寄托在敌人的“明智”上，而是立足于斗争，突出一个“拉”字。

（一）内紧外松，有理、有利、有节。在跟那些证据确凿的敌人进行斗争时，为了有理、有利、有节地打击一小撮阶级敌人，可以在一个短时期内把“坦白从宽”的主动权交给他，交代揭发好的，从宽处理，顽固不化的严惩不贷。如对现行反革命分子李洪才，虽然军管会已掌握了他的大量罪行，但为了给他坦白从宽、重新做人的机会，先后找他谈过二十一次话，向他反复交代党的政策，促使其坦白交代，做到了仁至义尽。但他仍坚持反动立场、死不回头。这时军管会采取从宽有限的方针，在“一·二二”宽严大会上当众给他戴上现行反革命分子的帽子，树立了抗拒从严的样板。

（二）上拉下促，在敌人发生动摇的时候及时指明出路。对于已掌握材料，但本人又不主动交代问题者，不是消极等待其觉悟，而是积极促其交代问题。从南口厂对敌斗争的情况来看，死不交代的少；痛痛快快交代的少；吞吞吐吐，动摇不定的多。而动摇不定的人又有两种类型：一种是有侥幸心理，“我不交代你不一定知道”，妄图混过去；另一种是害怕，怕交代了得不到从宽处理。根据不同的对象，军管会就对他们做不同的思想工作和采取不同的斗争方式。如本应戴上现行反革命帽子的靳延东，他起先有侥幸心理，光打马虎眼，不肯老实交代罪行，后来采取上拉下促，一鼓作气的方法，上边军代表找他谈，下边车间工人促他，使靳陷于人民战争的汪洋大海之中，眼看不交代就有灭顶之灾的危险，思想发生了动摇。军代表针对他的活思想，不失时机地进一步展开政策攻心，及时指明其出路，这时靳才交代了自己的罪行，并揭发了别人。群众深深体会到，敌人思想发生动摇之时，正是政策攻心威力最大之时。

（三）点而不揪，适当给敌人施加压力。对于那些有问题而又不主动交代问题的人，在适当的场合，可以有领导地点他的名，促使他交代问题。如对陈友农就采取这种方法，在“一·二二”宽严大会上，只是点了他的名，陈感到压力很大，简直比揪他还难受，两天以后，基本交代了军管会所掌握的材料，并供出了后台。

（四）宽中有严、严中有宽。对那些组织上宽大处理的人并不是不管他们，在教育批判和改造方面要从严；对于那些本来从严处理的人，不要把弦绷得太紧，能不关的尽量不关，就是关了的，也要随着斗争形势的发展，针对不同时期的斗争特点作新的处理。对于反革命分子，军管会遵照毛主席“只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人”的教导，让他们到群众中去接受批判和监督，用毛泽东思想改造他们，用劳动改造他们，给他们以改过自新的机会。在无产阶级专政空前巩固的条件下，这样做不仅有必要，也是完全有可能的。如对揪而不戴帽子的侯旺起和从严处理的现行反革命分子李洪才，根据他们最近认罪较好的现实表现，在二月二十三日宣布把他们放回车间，震动很大，效果甚好。侯旺起痛哭流涕地说：“过去揪我体现了党的政策，今天放我也是体现了党的政策，这次不给我戴反革命分子的帽子，我保证一辈子不戴这顶帽子。”

第二，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮死不改悔的阶级敌人。

（一）有反必肃，有错必纠，实事求是。对于历史问题已作过交代，并有结论，但发现了新问题而被群众专政的，应采取慎重的态度，深入调查研究，反复核实。确实有问题者，根据问题性质轻重，坦白程度，认罪好坏，酌情处理。如经过多方查证，所谓新问题并不存在，就要实事求是，及时纠正。如原厂革委会某些人为了抓出一个“大个的”“震动一下”，就主观臆测，将朱子安已经搞清了的历史问题又重新抓起来，任意扩大，甚至将诱出来的所谓调查材料对朱搞逼、供、信，迫使朱承认参与了两起惨案，有四十三条人命，并宣布对朱实行群众专政。军管会和群众经多方查明，此案是假的。又鉴于朱早已坦白交代了伪警长问题，没有重大罪恶，十几年来没有发现新的问题，在二月二十三日的宽严大会上，宣布对朱解除群众专政。

（二）严格政策界限，正确区分两类不同性质的矛盾。在狠狠打击一小撮阶级敌人的同时，针对南口厂是个老厂，有历史问题的人多这一特点，针对南口厂长期不突出无产阶级政治，说怪话和落后话的人多这种现状，为了缩小打击面，扩大教育面，军管会分别在大会上宣布了几项政策界限：1、对于有重大政治历史问题已作过交代，并有正确结论，又未发现新的问题，而这次运动中又被宣布为群众专政的，一律解除群众专政，不老账新算。2、对于有一般政治历史问题（如国民党、三青团、一贯道的一般成员），过去已作过交代，解放后又没做过坏事，不再追究。3、把偶而说错了话和思想一贯反动的加以区别；把有一般性错误言行同三反言行加以区别；把受蒙蔽或资产阶级派性作怪参加了武斗，搞了些打、砸、抢，同坏人挑动武斗加以区别；

军管会和群众一起对照宣布的政策界限，进行分析，发现被原革委会定为群众专政的一百六十二人中，属于人民内部矛盾的六十五人，属于有政治历史问题已作交代，尚未发现新问题的二十八人，并根据不同的情况，对这些人作了甄别。

目前军管会正在学先进，找差距，订措施，进一步用毛泽东思想统帅一切，认真搞好斗、批、改，沿着毛主席指引的革命航道，从胜利走向更大的胜利。

八三四一部队驻南口机车车辆机械厂军管会

新

华

社

总

社

记

者

一九六九年三月十日

描述：

