id: 27e0758a79
标题：革命小将最听毛主席的话
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：马贵民
来源：
标签：北京文革,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命小将最听毛主席的话

马贵民

北京市三十二中初中一年级一班，在解放军帮助下，实现了班级大联合。但是，有一件事，班文革小组不知道怎么办才好。

事情是这样的。这个班有五、六个学生受反动“血统论”的影响，觉得自己的家庭出身好，对家庭出身不好的同学，采取歧视的态度，使那些同学在班里抬不起头来。她们对自己要求不严，不注意本身的思想改造，组织纪律性比较差。上课时，大部分同学都专心听讲，她们却在下面打袜子，编钱包，看小人书，有时甚至起哄，使课程很难进行下去。为了纠正这种现象，班文革小组曾经公开狠狠地批评了她们两次。

她们不但没有改变，反而闹得更厉害了。班文革小组的几个负责人就发动全班同学，给这几个同学贴了许多大字报。在大字报的压力下，那几个同学写了几份“检查”。但是由于没有从思想上真正解决问题，她们和班文革的对立情绪更大了。

这时候，解放军排长张继业引导班文革小组的几个同学向毛主席著作请教。毛主席说：“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”又说：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”

革命小将最听毛主席的话，认识到自己错了，马上改正，就主动和这几个同学接近。她们掌握“原则问题不让，枝节问题不争”的原则，积极开展谈心活动，诚恳交心，碰了钉子也不回头。在谈心时，班文革小组的同学首先做自我批评，检查以前对她们态度生硬、方法简单等。同时，利用本校在资产阶级反动路线统治时期的活生生事实，和她们一块控诉这条反动路线对青少年的毒害，并且一块儿学习毛主席著作，一块儿批判反动的“血统论”，终于改善了和这几个同学的关系。

对于这几个同学的每一个微小的进步，班文革小组都及时给予鼓励。经过一系列热情、诚恳、耐心的帮助，这几个同学很受感动，主动做了触及灵魂的检查。从此以后，她们遵照毛主席的教导，从思想上严格要求自己，为集体多做好事。

班文革小组的几个同学，从处理这件事情中亲身体会到：“过去我们想用压的方法，把她们压到毛主席的革命路线上来，谁想到越压她们越不服，越压她们越抱的紧；以后向毛主席著作请教，我们采取说服教育的方法，她们很快转变了。这件事，使我们认识到：千重要万重要，用毛泽东思想教育人最重要。”

（附图片）

北京白家庄中学初二（四）班革命小将和教师，通过一起学习毛主席著作，开展批评和自我批评，消除了师生之间的隔阂。革命师生共同向毛主席表示决心，一定要搞好复课闹革命。　					新华社记者　楚英摄

描述：

