id: 27e1deb8b7
标题：把生产高潮建立在整风的基础上
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：静宇
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把生产高潮建立在整风的基础上

静宇

整风和生产两不误，这个口号是没有人反对的，然而，在实际工作中，却往往发生偏差。

鞍钢第一炼钢厂曾经单抓生产高潮，放松了整改。结果是：第一、有10％的问题改得不彻底；第二、部分已解决的问题因为没有采取巩固的措施，情况又变坏了。于是，领导上只好重整旗鼓，掀起整改高潮。

为什么会产生这种情况呢？这是工作问题，更是思想问题。很多人不了解：生产高潮的出现——也就是生产力的充分发挥，只有在冲破了生产关系的约束、为自己开辟了广阔的发展道路的时候才会到来。

企业整风运动，一方面是在工人阶级中进行社会主义教育，提高工人的觉悟，团结工人的队伍，这是必要的。但是，另一方面，更主要的是要整掉领导干部的官僚主义、宗派主义、主观主义，调整领导和群众的关系，改进一切陈旧的管理制度。也就是说，要用整风的办法，来调整上层建筑和经济基础的矛盾，调整新的生产关系，为生产力的充分发挥开辟道路。在这个意义上说来，领导生产高潮和彻底整风是不能分开，也无法分开的。

解放以来，我国工矿企业的生产是在不断改变生产关系的情况下发展的。1950年工厂企业的民主改革，推翻了旧的封建统治，改变了管理制度，解放了生产力，出现了1951年恢复生产的高潮；1955年冬和1956年春，全国范围的社会主义三大改造运动，改变了农业、手工业、私营工商业的生产所有制，建立了新的适合于生产力发展的生产关系，出现了1956年的生产大跃进和新的生产高潮。但是，这还不是所有的问题都已解决了。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。……资产阶级意识形态的存在，国家机构中的某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”怎么解决这些矛盾呢？根据我国的具体情况，最好的办法就是整风。怎样推动生产力的发展呢？最重要的办法也是把生产高潮建立在整风的基础上。

目前，全国社会主义的生产和建设高潮正在形成。比先进、比干劲的精神日益增涨。由于各地整风运动的进度参差不齐，有的在大鸣大放，有的在大辩论，有的复查整改，有的在专题鸣放，深入整改。这种情况反映在生产情绪上也就不会一样，从具体厂矿说来，不能认为全国性的生产高潮正在形成，就不顾本厂具体情况也跟着叫喊高潮。如果部分地区或部分厂矿企业整风进度较迟，群众的社会主义觉悟没有提高，企业管理工作也没有改进，内部关系还没有调整，这样的工厂不是叫喊什么高潮问题，而是大力整改，促进高潮的到来。

描述：

