id: 27e1e28118
标题：吉林省工业战线广大工人群众斗志昂扬，意气风发  以革命生产的新成绩欢庆“九大”隆重开幕
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,工业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省工业战线广大工人群众斗志昂扬，意气风发

以革命生产的新成绩欢庆“九大”隆重开幕

广大工人坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。今年以来，全省工业生产总产值逐月增长

新华社长春五日电　党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了吉林省工业战线的广大革命工人，他们坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，决心以革命和生产的新胜利向“九大”献礼。

今年以来，吉林全省工业生产总产值逐月增长。印制毛主席著作的用纸、原煤、棉纱、棉布、钢、原油、机床、汽车、电动机、变压器、水泥等主要产品产量，都提前超额完成了第一季度生产计划。有些产品例如原煤、棉纱和棉布的生产还超过了历年来的最高水平。

吉林省今年工业战线上生产的大好形势是革命的大好形势促成的。广大革命工人始终坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。伟大的毛泽东思想在工人群众中空前大传播、大普及，毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线从来没有象现在这样深入人心。广大革命工人斗志昂扬，意气风发。他们把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，投入到抓革命、促生产的斗争中去，有力地推动了生产的发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”吉林省工业战线的工人阶级在抓革命、促生产中坚持突出无产阶级政治，深入持久地开展革命大批判。今年以来，广大革命工人以毛泽东思想为武器，继续狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“生产第一”、“专家治厂”、“利润挂帅”、“物质刺激”、洋奴哲学等一套反革命修正主义谬论，大破各种束缚生产力发展的洋教条、旧框框，大大地激发了广大革命工人的革命积极性。一个波澜壮阔的技术革新、技术革命的群众运动已经在全省各厂矿企业迅猛发展。过去反动技术“权威”多年没有搞成的技术项目，很快地被革命工人攻了下来。许多产品质量不断提高。新产品、新技术、新工艺、新材料大量涌现。有些项目已经达到或超过了世界先进水平。

在党的第九次全国代表大会隆重开幕的大喜日子里，吉林省工业战线的广大工人群众怀着无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱伟大、光荣、正确的中国共产党的深厚无产阶级感情，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。他们认真总结经验，认真落实党的各项无产阶级政策，决心把斗、批、改的革命群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，以抓革命、促生产的新成绩向“九大”献礼。

描述：

