id: 27e3bf4d83
标题：举旗抓纲  乘胜前进（图片）
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,上海文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省海南黎族苗族自治州红旗公社番茅大队民兵营，积极组织民兵学习《毛泽东选集》第五卷。这是他们交流学习体会。

本报通讯员摄

在农业学大寨运动中，云南省金平县勐拉公社纳黄大队的傣族社员，深揭狠批“四人帮”。

大庆油田广大职工决心以发展大庆的新成绩，向党的第十一次全国代表大会献礼。这是工人在一口深井上进行固井工作。

人民解放军广大指战员响应毛主席、华主席的号召，向雷锋同志学习。这是北京部队某部六连的战士外出时扶老大娘上火车。

本报通讯员摄

浙江省温州市农村各社队在早稻获得丰收后，踊跃向国家交售新粮。

英明领袖华主席视察过的鞍钢第三炼钢厂广大职工，在党的十届三中全会精神鼓舞下，战高温，夺高产，决心为人民多炼钢，炼好钢。

河南省平顶山矿务局学大庆，超额百分之十七完成了前七个月的原煤生产计划。这是大量原煤外运。

河南省新野县的广阔棉田，棉花长势喜人。这是赵岗公社社员在棉田喷药治虫。      新华社通讯员摄

青海省生产的民族用品深受群众欢迎。这是少数民族顾客在西宁市西大街百货商店选购铝制品。

上海自行车行业开展社会主义劳动竞赛，赛出了团结，赛出了风格，赛出了水平。这是上海自行车厂的干部、工人到上海自行车三厂进行技术交流活动。

人民解放军广大指战员向“硬骨头六连”学习，努力加快部队革命化现代化的建设，为反对帝国主义、社会帝国主义的武装侵略，解放祖国的神圣领土台湾贡献力量。这是海军某部快艇部队进行编队训练。

中国科学院物理研究所广大科研人员，响应英明领袖华主席的号召，决心把科研很快搞上去。这是激光研究室的科研人员进行非线性光学实验。

受地震灾害严重破坏的唐山陡河电站经过一年的重建，七月二十八日，一台十二万五千千瓦发电机组正式运转发电，把强大的电流并入了京津唐电网。

（本版照片除署名者外均为新华社记者摄）

描述：

