id: 27e322bac0
标题：破除旧风俗　大立新风尚
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：刘作仁
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除旧风俗　大立新风尚

湖南省益阳县大泉公社翠坡大队社员　刘作仁

在毛泽东思想阳光照耀下，近几年，我们翠坡大队出现了崭新的社会主义好风尚。逢年过节，不离“勤俭”二字；青年恋爱结婚，不送聘金、嫁礼；生男育女不请客，不吃酒。随着社会风尚的变化，人们的精神面貌焕然一新。

我们队里的广大贫下中农在斗争实践中，深刻地认识到：破除剥削阶级的旧风俗，大立社会主义的新风尚，是关系到按无产阶级的面貌改造社会的大事；也是关系到防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的大事。解放前，剥削阶级利用旧风俗毒害劳动人民，剥削劳动人民，维护他们的反动统治。解放后，他们又企图用旧风俗腐蚀劳动人民的灵魂，搞资本主义复辟。毛主席亲自主持制定的《十六条》指出：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”我们队里的一小撮阶级敌人，就是这样干的。如果我们的干部革命意志不坚定，就会陷进阶级敌人糖衣炮弹的圈套，喝了酒粘了口，吃了茶巴了牙，被弄得晕头转向，是非不明，敌我不分。如果我们的青年男女不摆脱剥削阶级旧风俗的影响，在恋爱结婚的时候，搞什么送聘金、嫁礼之类的东西，讲排场，摆阔气，铺张浪费，不但婚后个人生活发生困难，而且会使资本主义歪风邪气泛滥起来。这些方面的教训，我们应当很好记取。

有些思想糊涂的同志认为，经过无产阶级文化大革命，剥削阶级的旧风俗破得差不多了，没有看到破旧立新是一场长期的、尖锐的、复杂的阶级斗争。毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”只要阶级存在，只要反映旧制度的旧思想的残余存在，旧风俗就有复活的阶级基础和思想基础。我们千万不可小看它。对于旧风俗，你不斗它，它就要攻你。最近，在过节、嫁娶一类事情上，我们队里的一小撮阶级敌人就散布什么“过年过节，红白喜事，请客送礼，吃吃喝喝，是人之常情”的鬼话，为旧风俗复活制造舆论。在阶级社会里，人都是在一定的阶级地位中生活。不同的阶级有不同的阶级感情，有不同的风俗习惯。在旧社会，富人过年，穷人过关。那种年景，很多穷人的孩子，男大娶不了亲，女大被逼进火坑。我们想想，剥削阶级鼓吹的那些旧风俗，哪一条不是为地主、富农服务的，哪一条不是和贫下中农作对的！今天，广大贫下中农在毛主席、共产党的领导下，过着幸福的生活，一小撮阶级敌人用什么“人之常情”来复活剥削阶级的旧风俗，就是妄图麻醉革命人民，混淆阶级阵线，煽动资本主义歪风，挖社会主义的墙脚。许多事实证明，那些资本主义倾向严重的地方，也常常是剥削阶级旧风俗猖狂活跃的地方。对于阶级敌人企图用旧风俗进行破坏活动，我们必须坚决揭露和打击。

在旧社会长期形成的旧风俗，流毒很深，在人民群众中间，有些人至今还受它的影响。应该用毛泽东思想去武装这些人，帮助他们从旧风俗中解放出来。旧风俗，旧就旧在资产阶级的“私”字上。资产阶级的“私”字在头脑中作怪，就觉察不出阶级敌人复活旧风俗的险恶用心，就不能坚决抵制旧风俗的侵袭，在阶级斗争的风浪中，就会站不稳，坐不正。要彻底铲除剥削阶级的旧风俗，大立社会主义的新风尚，就需要继续拿起革命大批判的铁扫帚，象扫垃圾一样，对旧风俗天天扫，月月扫，年年扫，坚持到底；就需要在灵魂深处不断爆发革命，自觉地斗私批修。我们有个体会：在破除旧风俗，大立社会主义新风尚的斗争中，只要共产党员、共青团员、革命干部、下乡知识青年以身作则，站在斗争的最前列，并深入细致地在群众中做好政治思想工作，广大革命群众就一定会积极行动起来，揭露一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，向剥削阶级的旧风俗展开猛烈的冲击。群众觉悟了，阶级敌人就没缝可钻了，旧风俗也就没有立脚的地方了。

描述：

