id: 27e4a22649
标题：日中友协（正统）总部和日本友好人士欢呼我党“九大”胜利闭幕  中国共产党更加朝气蓬勃更加团结
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）总部和日本友好人士欢呼我党“九大”胜利闭幕

中国共产党更加朝气蓬勃更加团结

新华社一日讯　东京消息：日中友好协会（正统）总部发表声明，祝贺中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

声明说：中国共产党第九次全国代表大会在毛泽东主席和林彪副主席领导下，完成了大会的各项重大任务，胜利地闭幕了。这给了我们无限的鼓舞。我们怀着无比激动的心情，表示衷心的祝贺。

声明说：在毛泽东主席和伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导之下，团结一致的七亿中国人民是日本人民最可靠的战友，中华人民共和国是战斗的世界人民的坚不可摧的堡垒。无产阶级文化大革命和“九大”的伟大胜利，使这个堡垒无比地坚固。

声明说：任何力量也阻挡不了共同战斗的中国人民和日本人民向前进。在日中两国人民共同战斗面前吓得发抖的美帝国主义、佐藤反动政府及其帮凶苏联社会帝国主义和宫本修正主义集团不择手段地无耻地咒骂中国无产阶级文化大革命，猖狂地进行垂死挣扎，极力破坏日中两国人民的团结。

声明说：但是，日本人民要求日中友好，日中两国人民的战斗团结，是任何人也阻挡不了的。

声明说：我们要认真学习战无不胜的毛泽东思想，从无产阶级文化大革命和“九大”汲取教益，更大规模地开展日中友好运动。

新华社讯　东京消息：日本各界友好人士发表谈话，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

亚非作家日本委员会委员长白石凡指出，中国共产党第九次全国代表大会，高举毛泽东思想伟大红旗，圆满地完成了大会的任务，因此，正如毛主席号召的那样开成了一个“团结的大会，胜利的大会”。

白石说，这次大会对无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验进行了全面的总结，加强和巩固了无产阶级专政。

白石说，这次代表大会的胜利，对正在开展收复冲绳斗争的日本人民是一个巨大的鼓舞和支持。

日本松山芭蕾舞团团长清水正夫说：伟大领袖毛主席亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会，不仅在中国的历史上，而且在世界历史上写下了极其重要的革命的一页。世界无产阶级革命的舵手、我们最最敬爱的毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，给全世界革命人民、真正的马克思列宁主义者和广大无产阶级指出了前进的航向。中国共产党第九次全国代表大会的胜利，对帝国主义、修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。

清水说：目前的时代是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。中国人民站在世界无产阶级革命队伍的前列，和帝修反进行坚决的斗争。我们向中国人民表示敬意。清水最后衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

日中友好协会（正统）总部顾问、日中友好协会（正统）兵库县总部会长一圆一亿说，我听到中国共产党第九次全国代表大会在一片热烈的革命气氛中胜利闭幕的消息时，感到无比喜悦。

他说，在毛泽东思想指导下的中国共产党和中华人民共和国，是全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的强大堡垒。这次大会召开以后，中国共产党在毛主席领导下，更加朝气蓬勃，更加团结了。

日本法政大学教授柘植秀臣说，中国共产党第九次全国代表大会在毛泽东思想指引下胜利地闭幕了，这真是一次团结的大会，胜利的大会。这次大会给正在为反对美帝和苏修而斗争的世界人民增添了千百倍的勇气。

柘植强调说，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和“九大”的成功，对正在和国内外反动势力、宫本修正主义集团进行斗争的日本人民是一个无可估量的支持。

描述：

