id: 27e5c96673
标题：华国锋副总理会见马耳他代表团  马耳他代表团离京前往朝鲜访问
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋副总理会见马耳他代表团

马耳他代表团离京前往朝鲜访问

新华社一九七六年一月二十七日讯　国务院副总理华国锋今天上午会见由马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔率领的马耳他代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

马耳他外交部常务秘书莫里斯·阿贝拉和代表团其他成员参加了会见。会见时在座的有外交部副部长何英，外经部副部长李克，外交部司长朱传贤、副司长梁上苑，外贸部副局长彭金波，中国驻马耳他大使刘溥等。

新华社一九七六年一月二十七日讯　由马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔率领的马耳他代表团，今天乘飞机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国访问。到机场送行的有外交部副部长何英，外经部副部长李克，外交部副司长梁上苑，外贸部副局长彭金波等。朝鲜驻中国大使馆临时代办李宰弼也到机场送行。（附图片）

华国锋副总理会见由马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔率领的马耳他代表团。　新华社记者摄

描述：

