id: 27e63254e6
标题：生活安定乐观　情绪奋发昂扬——唐山市一个临时居民点访问记
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活安定乐观　情绪奋发昂扬

——唐山市一个临时居民点访问记

在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的大力支援下，遭受严重地震灾害的唐山人民，正以乐观豪迈、奋发昂扬的姿态投入重建家园的斗争。记者最近访问了唐山新华中路体育馆外广场的临时居民点，这里的景象使人强烈地感受到我们伟大社会主义祖国的温暖，感受到经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼，正在胜利进行批邓、反击右倾翻案风的广大人民群众，是怎样充满着革命的乐观主义精神，迎着困难前进的。

新华中路体育馆外广场上的居民点，是地震后由人民解放军北京部队某部直属队党委帮助建立起来的。从各方面聚集到这里的二百六十九户共一千三百七十四人，住在临时搭起的帐篷里。他们中的许多人素不相识，如今却在临时建立的党组织的领导下形成了一个严密的、坚强的战斗集体，过着井然有序、朝气蓬勃的生活。走进这个居民点，人们看到在一排帐篷上，书写着红色标语：“感谢毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀”、“伟大领袖毛主席万岁”、“地大震，人大干，自力更生，艰苦奋斗”。广场上，五星红旗迎风飘扬。帐篷里收拾得干干净净，挂着毛主席像。设在露天的“抗震学校”里，学生们在聚精会神地听老师讲课。幼儿园的孩子在帐篷里翻阅红色小人书，有的在那里听阿姨讲革命故事。入夜，人们在集体学习或开批判邓小平的会，一群群孩子在学唱以人定胜天为主题的革命歌曲，解放军战士和臂戴红袖章的民兵在并肩巡逻，警惕保卫着国家财产，维护社会治安。

这里的党组织和人民群众，经受了严重的地震灾害的考验，证明他们是任何力量都摧不垮、打不散的。早在地震刚刚发生时，这一带的群众就自动组织起来，展开了抗震救灾活动，奋力抢救遇险的阶级兄弟和国家财产。很快，毛主席派来的亲人解放军，全国各地派的医疗队急速地来到他们面前，帐篷、粮食、医疗用品等也源源不断地送来，进一步增强了他们战胜灾害的信心。也正是在这个时候，地震后第三天，居民点里的三十多名共产党员组织起临时党支部，做出了以阶级斗争为纲，同自然灾害顽强斗争的决议。紧接着，共青团临时支部和民兵连成立起来。

二十多天来，这个居民点在党组织的坚强领导下，呈现着一派人定胜天的革命景象。共产党员、共青团员、民兵和学生们积极行动起来，广泛展开宣传鼓动工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众。他们大讲毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，大讲社会主义制度的优越性，大讲毛主席革命路线的胜利，大讲人民子弟兵“完全”、“彻底”为人民的动人事迹。现实教育了群众，激励着群众。

八月七日晚上，新华中路体育馆外的广场上灯火通明，一个有七百多人参加的军民共同批邓的大会在热烈地进行。六十二岁的退休老工人、临时党小组组长何成瑞，怀着激动的心情在会上宣讲“只有社会主义能够救中国”的道理，狠批邓小平的反动谬论。这个从小在开滦煤矿当童工、饱尝旧社会苦难的老工人回忆说，唐山地区在一九四五年也遭了一次地震，那时矿上的资本家不顾工人死活，把大家赶下井去运煤。资本家恶狠狠地说：“三条腿的蛤蟆难找，两条腿的人有的是！”那世道，咱们工人不如一头牲口，地震后还活着的许多人走投无路，要饭无门。何成瑞激动地说：这次地震一发生，毛主席就派来了亲人解放军和医疗队，飞机、汽车为我们运来了大批救灾物资。大震之后，我们有吃有穿，有医有药。现在我们住的是帐篷，很快我们还要住进能防寒过冬的简易住房。铁的事实说明，只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能战胜严重灾害。邓小平推行修正主义路线，妄图复辟资本主义，真是反动透顶。如果依了他，我们唐山人民遭了这么大的地震，哪会有今天！我们工人阶级一定要把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取抗震救灾的胜利。

会上发言的人一个接一个。临时团支部书记胡焕秋和参加会议的解放军某部工兵营战士赵普红、通讯营连长孙广宇等，满怀激情地宣扬人民群众和解放军战士在抗震救灾中可歌可泣的英雄事迹，批判邓小平妄图否定文化大革命，散布“依靠工农兵是相对的”、“雷锋叔叔不在了”等奇谈怪论。

浓厚的政治空气，批邓的熊熊烈火，使大家心里热乎乎的，无法平静下来。从工人、干部，到家属、小孩，大家都在一遍又一遍地学习毛主席的重要指示和党中央致灾区人民的慰问电，讨论怎样以批邓、反击右倾翻案风为动力，加快抗震救灾的进度，为建设社会主义的新唐山作出贡献。住在这个居民点的开滦唐山矿采煤区区长、共产党员韩起江豪迈地说：“我们开滦矿工有着特别能战斗的革命传统。灾害大，没有工人阶级的志气大。我们要把救灾、生产两副重担一肩挑。”地震后，他把住处安置了一下，抑制着亲人伤亡的悲痛，步行七八里路赶到矿上去上班。震后的几天内，居民点的四百多名干部、工人，都迅速回到机关、工厂去抓革命、促生产了。街道委员会主任张淑贞老大娘，年老心红，挺身而出，主动和其他妇女一起，办起了幼儿园，使家长们安心地学习和工作。

这是一个充满革命精神、共产主义风格大发扬的大家庭。在这里，“公而忘私”、“先人后己”已经成为人们自觉遵循的道德标准。前些天，解放军送来了国家救济的衣服八百多件，居民们推来让去不肯收下，最后只好把其中的五百多件退了回去。他们深情地说：“全国人民支援我们，我们更要想到全国人民。把这五百多件衣服交回国家，或者转送给受灾更重的阶级兄弟姐妹吧！”

一件件动人的事例，感人肺腑。八月十日，两个婴儿在这里出生了。两个幼小的生命，和他们的母亲一样，现在都很健康。两家孩子的父亲向我们介绍说：强烈地震，把我们家里产前准备的用品毁坏了。正当我们两家十分焦急的时候，亲人解放军给我们搭起了帐篷，送来了小米、红糖、水果和罐头，左邻右舍给送来了被子和婴儿的衣服，部队医生还到帐篷里接生，保证了安全分娩，母婴健康。他们抑制不住激动的心情，说道：“一人有困难，大家来支援。这真是千好万好不如社会主义好，河深海深不如毛主席的恩情深。”两个孩子的父亲为了表达对党和毛主席感激的心情，纪念军民团结战斗的情谊，相约把男孩取名为“军生”，女孩取名为“震花”。

从一点可以看全面。唐山人民在严重的地震灾害后朝气蓬勃的生活景象，同他们在抗震救灾斗争中创造的一个个奇迹一样，使人精神振奋，欢欣鼓舞。在这样无所畏惧的英雄人民面前，有什么艰难险阻能够挡住他们前进的步伐呢？！

新华社记者

（本报有删节）

描述：

