id: 27e78ae0af
标题：用毛泽东思想武装起来的工人最聪明——活学活用毛主席著作创造高效旋转加热炉的体会
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：长春第一汽车制造厂转炉突击队
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的工人最聪明

——活学活用毛主席著作创造高效旋转加热炉的体会

长春第一汽车制造厂转炉突击队

毛泽东思想最伟大，最正确。用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明，最勇敢，具有最大的战斗力。最近，我们汽车工人，用最快的跃进速度，创造出具有世界先进水平的中国式的高效旋转加热炉，又一次生动地说明了这个千真万确的真理。这一创举，打垮了帝国主义对我国的封锁，砸碎了修正主义的洋框框，也给那些诬蔑我们活学活用毛主席著作是“实用主义”“庸俗化”的资产阶级“权威”，迎头狠揍一鎯头！

同洋框框斗到底

我们汽车厂锻造用的箱式煤气加热炉，原是外国设计的。这家伙是三十年代的老东西，一个个傻大笨费，结构陈旧，效率很低，加热质量很不好，远远不适应汽车生产大发展的需要。我们成天和这些玩艺打交道，真是窝火又生气，没有一个人愿意同它“和平共处”，大家一致提出要革它的命。当时，外国的一位专家，洋洋得意地说：“我们的炉子是世界上最先进的，具有五十年代的先进水平”（实际上是三十年代的老东西）。横竖不让我们摸这个“老虎屁股”，凡是炉子上一切设备，这也不能动，那也不许摸，只能听它的摆布，真把人气得不行。下班以后，有些同志读起毛主席的著作，毛主席告诉我们，一切错误的东西，你不打，他就不倒。毛主席教育我们说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，……任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席的话，说到我们心里去了，我们读得浑身是劲、浑身是胆，坚决要同洋框框的限制斗到底。不久，我们又找这个专家说：“这种炉子一点火不是放炮，就是喷火……”他的脑袋象拨浪鼓一样，摇来摇去，硬是不承认事实。后来他自己硬着头皮动手去点火，“砰”地一声巨响，一股火舌猛冲出来，把他的眉毛都烧了。眉毛都快烧完了，他还不认输，还给我们规定“约法三章”：连续三次点不着火的炉子，就停止使用。我们在场的工人，看到这些，又笑又气，我们没有就此罢休，我们非要拔掉这个眼中钉不可。

为中国工人阶级争气

过了一个时期，在党的领导下，组织了一个制造中国式加热炉的突击队。我们这个突击队大部分都是老工人，大老粗要闹革命，有些“好心肠”的人给我们出主意。他们说：人家搞炉子有几十年的历史，你们才要迈步，一无资料，二无图纸，最好查查外国的资料，受点启示！我们跑到图书馆翻来翻去，一无所得，这些杂志不是图片，就是广告，一句话，劝诱人们买他们的“专利”，一点关键性的东西也不介绍。我们说：我们决不能用人家甩出来的洋拐棍走路，不靠天，不靠地，不信鬼，不信神。我们无限信仰毛泽东思想，一次又一次地学习毛主席著作，学得人人心红眼亮，很多工人说：我们是毛泽东时代的工人，一定要为工人阶级争这口气，造出中国式的炉子！这以后，我们听到一个叫人非常气愤的消息：我们打算从一个资本主义国家进口一台炉子，这炉子，不算啥新奇玩艺，可是他们硬是要卡我们的脖子，敲我们的竹杠。他们提出，买他们的炉子以后，必须派来几个专家，条件是日薪二百多元，零花钱还不在内，六个星期回国探亲一次，一切费用由我们支付，探亲期间，炉子出了事故，他们一概不负责……。他们实在欺人太甚。我们越听越生气，肚子都要气炸了。我们知道，帝国主义也好，修正主义也好，卡我们，不让我们发展工业，是他们的阶级本性决定的。我们用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，早已经站起来了。我们会走我们自己的路。我们的道路，就是毛主席一再教导的艰苦奋斗、自力更生的路，就是高举毛泽东思想伟大红旗，走中国工业化的路。当时，我们就带着和帝国主义、修正主义较量高低的这股革命怒气，全面展开了加热炉的创造工作。

坚决走自己的路

我们创造的炉子，起个名字叫“高效旋转加热炉”。创造这种炉子的过程，就是我们活学活用毛主席著作、促进思想革命化的过程。只有毛泽东思想武装了头脑，才能够闯出我们自己的路。

试验一开始，摆在我们面前的有两条道路，一条道路是，走外国人所走过的道路，也就是亦步亦趋，跟在人家后边，照葫芦画瓢。走这条道路的结果，仍然是摆脱不了洋框框的束缚。另一条道路是走自己的路，也就是多快好省的路。我们学习了毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，就想：为什么一定要走洋人的路，一定要按洋书办事？难道我们就不能有所发现、有所发明，闯出一条自己的道路来吗？我们坚决要走自己的道路！大家认识到，这不仅是一个生产斗争和科学实验的问题，也是一个阶级斗争的问题，是一个反帝反修的问题，是革命不革命的问题。

要走自己的道路，问题确实不少：一无资料，二无图纸，三无经验。但是，我们有最强大的思想武器，这就是毛泽东思想。我们既没有忙于钻到图书馆去翻外国资料，也没有“闭门造车”，而是首先学习《实践论》。毛主席在《实践论》中说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”按照毛主席的话，工人、技术人员、领导干部统统都到实践中去，一起动手，边研究、边设计、边改进、边制造，只用两周的时间，就搞出了一台小转炉。这种炉子体积小，结构简单，放在那种庞大、复杂的箱式炉子旁，好象不起眼。炉子制出来了，有的人就说：“这炉子能干啥用，烤烤地瓜还差不多。”还有的说：“这炉子土里土气，象个小土地庙。”我们听了这些话，一点也不泄气，新生事物都不是一下子就能被所有人接受的。不管说是“地瓜炉”也好，“土地庙”也好，只要能打铁就行。

我们进行了第一次试验。开始炉子点不着，点着火以后，又直冒烟，炉温还达不到。于是又遭到一些“权威”的阻挠，这个说，这样干不符合什么什么条例，那个责问出了事故谁负责，等等。遇到了困难怎么办？我们就学习毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》等文章和有关语录，用毛主席著作来提高我们的思想。毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”白求恩同志是外国人，他能对工作这样极端的负责任，对同志这样极端的热忱，我们更应该是这样。因为老加热炉不好使，我们身边有不少阶级弟兄，整天都在烟熏火烤中劳动，每天拿几公斤的料来回奔跑二、三十里地，工人同志形容老加热炉是：“大肚子汉笨似牛，烟熏火烤热汗流”。这是外国“权威”留给我们的祸害。难道能永远这样下去吗？不能！我们一定要彻底搬掉这座“火焰山”，把阶级弟兄从烟熏火烤中解放出来。大家就是带着深厚的阶级感情，投入了第二次、第三次的试验，克服了炉温不均、燃烧不好等一个又一个困难，经过三个多月的试验调整，第一台小转炉在去年九月正式投入了生产。炉子投入生产以后，不少工人反应“好得很”，夸它是炉群中的一枝花。有的工人还在新转炉上写上“多快好省建设社会主义新中国”的字样。党委对这个创造极为重视，给我们突击队立了特等功。

经验来自反复的实践

小转炉搞出来了，仅仅是走了第一步。我们一点也不满足。为了继续前进，我们遵照毛主席的不断革命的教导，提出了在今年“五一”平锻车间全部实现转炉化。实现转炉化，首先要攻破中型旋转加热炉试制关。我们总结了试制这台小型旋转加热炉的经验，很快制出了一台中型炉子。但是，在试验中，遇到了很多过去没有遇到过的新问题。开始大家还以为是偶然的因素造成的，但是经过几次调整和试验，这些问题仍然重复出现，如燃烧不正常、喷火厉害，砂封不好、零件氧化皮多等等。针对这些问题，采取了很多办法，考虑到各方面的因素，经过十多次试验，仍没有好转，许多突击队员吃不下饭，睡不好觉，焦急万分。

这时，我们又学习毛主席关于“……在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的语录，学习了上海红雷小组试验新产品失败一千多次最后成功的革命精神，鼓舞了大家战胜困难的信心。有的同志说：“关键在人的思想、人的革命精神，只要我们敢于斗争，不怕困难，就一定能胜利。”毛泽东思想武装了我们的头脑，就能所向无敌。全队四十多名突击队员个个精神抖擞，信心百倍，在困难面前百折不挠。大家从总结经验入手，学习了毛主席关于具体问题要具体分析、矛盾的普遍性和特殊性的教导，分析了中型炉和小型炉的共性和个性，全面地对中型炉进行了剖析，反复进行试验。在试验时，突然发现喷焰器的接触法蓝向外喷出长长的火苗，老工人王凤武一马当先，钻到离地面仅有三百毫米的炉底下抢修。在高温的炉底下，他迎着扑鼻的煤烟和滚热的熏烤，连续工作了十五分钟，才把炉缝埋上，保证了试验的继续进行。老工人栾绍竹为了观察试验效果，听取生产工人的反应，半夜还跑到车间里来，同志们劝他回去休息，他说：我们要赶快把这座“火焰山”搬掉，创造出我们自己的炉子来，这个事情慢不得。

我们就这样在实践中学，在实践中用，在实践中摸索到了经验，也在实践中锻炼成为一支敢想、敢干、能打硬仗的队伍，党指到那里就战斗到那里，天大的困难也敢闯，在制造中型旋转加热炉的过程中，失败了四十七次，没有一个人灰心。我们说，失败是成功之母，失败一次就前进一步，在顺利的时候，我们不骄不傲，继续奋战，在党组织的关怀支持下，领导同志亲临前线参加劳动，终于如期创造出小型旋转加热炉和一批中型旋转加热炉，实现了平锻车间转炉化。

毛泽东思想的又一次胜利

毛泽东思想，是革命的旗帜，胜利的旗帜。我们这支主要由工人组成的突击队，靠活学活用毛主席的著作，经过一年半的艰苦奋斗，成功地创造了我们的高效旋转加热炉，实现了平锻加热的转炉化。我们挺直腰板骄傲地欢呼：具有中国特点的新型转炉已经诞生了！外国的加热炉比起我们的加热炉已经望尘莫及了。原来的箱式煤气加热炉，在我们的新式炉子面前，更显得逊色了。它象一座小房子一样笨重庞大，我们设计、制造的炉子是可以旋转的圆柱型的，比原来的炉体积小四分之三，小炉子的重量由九吨减少到七百公斤，煤气热利用效率由百分之十五，提高到百分之四十左右，产量大大地提高了；冷炉升温时间由四小时降到一小时，大修时间由十天缩短为两天。

我们的炉子可以说是辩证法的产物，在创造过程中，我们反复学习毛主席的《实践论》《矛盾论》，按照毛主席教导的对立统一的规律，正确地处理了炉外炉内冷与热的关系，高产与优质的关系。过去的旧炉子，是内热外也热，外冷内也冷，热时，烤得人难以忍受，冷时，保证不了锻件加热的质量。为了保持一定炉温，只好大量耗用耐火砖，炉墙厚度一般都在四百六十毫米以上。我们照毛主席的教导，从许多矛盾中，找出矛盾的主要方面，把不利因素转化为有利因素，使有利因素更大地发挥它的主导作用，针对老炉子的严重缺点，我们就反其道而行之，要求炉内越热越好，炉表越冷越好，冷与热是对立的，怎么叫它统一？我们从毛主席的书里，受到了极深刻的教育，毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”我们根据这一真理，大胆创造一些新技术，叫炉内的热能统统被利用，散失的热能，也被它吸收，转化为有用的热能，这一招高得很，这个技术也是最新的。这样一来，炉墙厚度只有六十五毫米了。

我们的炉子诞生以后，很多工人激动地说：“我们工人不但是国家的主人，也是技术上的主人。”科学技术本来是劳动人民创造的，可是过去一向被资产阶级技术“权威”所垄断。今天，我们掌握了毛泽东思想，不但政治上翻了身，技术上也获得了解放。高效旋转加热炉的诞生，最有力最生动地说明了，毛泽东思想是我们的命根子，是无坚不克、无往不胜的强大武器，活学活用毛泽东思想，实现人的思想革命化，就能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！　（新华社长春十九日电）

描述：

