id: 27e783921d
标题：全国人民新年春节期间广泛开展拥军优属运动  军民共颂无产阶级文化大革命的伟大胜利  决心进一步加强军政、军民团结，努力完成十大提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,湖北文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民新年春节期间广泛开展拥军优属运动

军民共颂无产阶级文化大革命的伟大胜利

决心进一步加强军政、军民团结，努力完成十大提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利

新华社一九七四年一月二十四日讯　新年到春节期间，全国各地人民广泛开展拥军优属运动，热情慰问解放军和烈军属，认真检查和改进优抚工作。广大军民欢聚一堂，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和当前国内外大好形势，交流抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验，决心在新的一年里，进一步加强军政、军民团结，努力完成党的十大提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

许多地区早在新年到来以前，就遵照毛主席关于“拥军爱民”的教导，开始展开这一革命的传统运动。国务院、中央军委发出关于一九七四年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民运动的通知后，各地领导机关和广大人民群众进一步行动起来，拥军优属运动开展得更加广泛深入。各省、市、自治区以及许多地、县领导机关，都派出有各方面代表参加的慰问团，由领导干部率领，带着党、政府和人民的亲切关怀，分赴解放军营地、边防哨所、部队医院、残废军人疗养院以及烈军属的家庭，向亲人进行节日慰问。各地还都派出大批专业和业余文艺团体，随慰问团一起进行慰问演出。北京、上海、天津、辽宁、山东、江苏、福建、广东、湖北、甘肃等省、市派出的慰问团，通过举行拥军慰问大会、座谈会和军民联欢会，广泛展开了慰问活动。在地处边疆的黑龙江、新疆、内蒙古、西藏等省、自治区，由各族代表组成的慰问团冒着风雪严寒，翻山越岭，到达各个边防哨所，向日夜保卫祖国的边防战士致以亲切的慰问。珍宝岛战斗英雄陈绍光烈士的母亲袁邦莲，随四川省慰问团到解放军某部慰问，勉励子弟兵要百倍提高警惕，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

各地人民在慰问解放军和烈军属时，大家都怀着无比兴奋的心情，共同畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和当前国内外大好形势，互相交流贯彻党的十大精神的经验，特别是抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验。中共上海市委和市革命委员会领导同志率领慰问团到驻沪陆、海、空三军领导机关和各部队慰问时，军民同声高唱《三大纪律八项注意》歌，共同歌颂无产阶级文化大革命中涌现的新生事物。金训华烈士的母亲谢香云拉着指战员们的手，热情倾吐她对子弟兵的热爱和关怀，并以金训华烈士的英雄事迹，狠批了林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论。河北省派出的慰问团，向指战员们介绍了去年全省抗旱斗争所取得的胜利，并对解放军给予地方抗旱斗争的巨大支援表示感谢。江苏省慰问团用本省去年农业获得全面丰收，工业生产超额完成国家计划等事实，向指战员们介绍了看书学习、批林整风的丰硕成果。湖北省慰问团到英雄黄继光、邱少云、杨连第生前所在的连队进行慰问，这些连队的指战员向慰问团介绍了他们狠批林彪资产阶级军事路线，加强军政训练所取得的新成绩，还介绍了连队的战史和英雄的事迹，使慰问团全体成员受到了一次生动的路线教育和革命英雄主义的教育。共产主义战士杨水才的家乡——河南省许昌县水道杨大队的贫下中农和武汉部队某部“硬骨头六连”的指战员挂钩互学已经六年，节日期间，六连指战员野营拉练又来到水道杨大队，全大队贫下中农象接待亲人一样给他们安排住处，向他们表示亲切慰问。在杨水才为革命献身的那间小屋里，烈士的母亲杨妈妈指着杨水才用过的小油灯，向指战员们介绍杨水才生前努力学习毛主席著作的情景，勉励指战员们刻苦攻读马列著作和毛主席著作。共产主义战士欧阳海的父亲欧阳恒文、国际主义战士罗盛教的父亲罗迭开，分别参加了烈士家乡湖南省桂阳县、新化县的慰问活动，向子弟兵介绍了英雄的事迹和所在地区的大好形势，勉励指战员们在新的一年里更好地沿着毛主席的建军路线前进。

各地人民在拥军优属运动中，进一步落实毛主席关于“全国学人民解放军”的指示，认真学习解放军的工作经验和好思想、好作风。北京许多单位请部队同志作报告，介绍解放军认真看书学习、深入开展批林整风的经验，以及执行三大纪律八项注意的事迹。广东省许多县、市领导机关，请部队领导同志给农村基层干部作学习十大文件和党的基本路线的辅导报告。中共辽宁省委负责人率领慰问团到旅大海防前线慰问，当他们登上伟大领袖毛主席一九五八年视察海军时乘坐过的快艇后，当年的中队长刘福兴向慰问团成员介绍了那次幸福航行以后的历程。这艘快艇的指战员遵照毛主席关于“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，胜利完成了各项训练和战斗任务，安全航行十六年。在批林整风运动中，指战员们深入学习党的基本路线，批判林彪的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，一九七三年各项工作又做出了新的成绩。听了这些介绍，慰问团成员都感到深受教育，“向解放军学习”的欢呼声响彻海洋上空。

各地在拥军优属运动中，还普遍召开了烈军属和残废、复员、退伍军人代表会，表彰他们在三大革命运动中的贡献，总结交流优抚工作的经验，认真检查优抚政策的落实情况，发现问题及时改进。许多地区的人民群众还积极为烈军属和残废军人做好事，给他们送光荣匾、对联和年画，勉励他们发扬光荣传统，争取更大光荣。

描述：

