id: 27e89961ce
标题：考古发掘一再表明，撒哈拉沙漠以南的非洲大陆可能是人类先祖最早的发源地，是人类文化的摇篮。　灿烂的非洲黑人文化
日期：1999-8-20
是否是时间段：false
作者：李保平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考古发掘一再表明，撒哈拉沙漠以南的非洲大陆可能是人类先祖最早的发源地，是人类文化的摇篮。

灿烂的非洲黑人文化

北京大学国际关系学院副教授李保平

非洲大陆历史悠久，有着人类文明的丰富遗产和久远的文化传统。非洲古代文化在世界文化史上占有重要的地位，特别是旧石器时代文化，在人类文化发展史上闪烁着异彩。

非洲大部分地区历史上都有过经济和文化的繁盛局面。公元8—16世纪，非洲大陆西部相继出现了加纳、马里和桑海（见注）三个强大的国家，向世界一展盛世雄风。马里帝国皇帝穆萨曼萨作为虔诚的伊斯兰教徒，曾率众多随从和庞大商队赴圣城麦加朝觐，途经开罗时，穆萨曼萨为伊斯兰事业慷慨施财，并为购买布匹、首饰、香料等物品而花掉大量黄金，以致开罗黄金市场金价下跌了一成以上，12年之后才恢复原有水平，马里的富庶轰动了世界。桑海王国继马里之后崛起，它发展成为非洲历史上最大的文明古国，鼎盛时期的版图面积几乎与欧洲相等，当时对外贸易发达，文化兴盛，欧洲和亚洲的商人、学者云集于桑海，并有一些博学的黑人学者到马格里布、埃及和阿拉伯半岛讲学。

非洲文化对世界的影响与贡献是多方面的。15世纪中叶起，西方文化同非洲黑人文化发生了广泛的接触。非洲黑人作为奴隶登上美洲大陆，渐渐地争得了生存和发展的权利。他们给美洲带来的除了自己的劳动力以外，还有自己的文化传统。非洲黑人音乐舞蹈粗犷豪放，节奏感强烈，对美洲文化影响很大。美国流行音乐中，爵士乐、摇滚乐等音乐流派有着直接的非洲渊源；美国舞蹈发展的方向在很大程度上受到黑人音乐舞蹈传统的左右。在拉丁美洲尤其是巴西、古巴，非洲黑人音乐舞蹈汇入当地文化，形成非洲—美洲音乐舞蹈。在文学方面，黑人丰富的口头文学传统在拉丁美洲得到复兴和新的发展，构成美洲文化的重要内容；而非洲口头文学中的词汇、神话、谚语、歌曲、诗歌等艺术形式的特点及其价值，已得到人们的充分认识，许多现代拉丁美洲作家因充分吸取和借鉴这些艺术特点和风格而卓有成就。

非洲美术对本世纪世界画坛的贡献也是十分突出的。非洲传统社会的雕刻家以大胆的夸张形式，新颖的构思，感人至深的简练、朴拙、粗犷的风格，创造出千姿百态的艺术形象。非洲雕刻艺术品以独特的魅力享誉世界，有不少艺术大师的创作风格深受其影响。比如，西班牙艺术家巴勃罗·毕加索在观赏非洲黑人雕刻作品后受到启迪，作为向传统的非洲艺术求教的结果，他创作了《亚威农的少女》，这幅画一反西方传统的透视法和艺术理论，首创立体派艺术风格，它的问世标志着世界美术史上的一场革命。德国的表现主义、法国的“野兽派”等绘画风格也都是积极吸收了非洲传统的雕刻作品的艺术精髓而形成的。

当今非洲，传统的文化艺术风韵犹存，同时一些新的文化领域也得到长足的发展。独立以来，非洲的电影事业取得了举世瞩目的成就；非洲的雕刻、音乐、舞蹈、戏剧等文化品类在古老传统的基础上得到丰富和创新；尼日利亚剧作家沃莱·索因卡、塞内加尔电影艺术家桑贝内·乌斯曼、刚果民主共和国铜雕大师里约罗等人因在文学艺术领域里的卓著建树而享有世界性的声誉。文学艺术界以外的精英文化也得到充分发展，杰出的政治家、史学家、人类学家、语言学家等不断涌现出来。非洲文化极大地丰富了世界文化宝库。在即将来临的新世纪里，非洲文化必将为人类文明的发展作出新的贡献。

注：极盛时期，古加纳王国统治地域大体相当于今天的马里、塞内加尔、毛里塔尼亚一带，古马里王国的版图相当于今天的马里、塞内加尔和几内亚一带。古桑海王国的疆域则涵盖了西部非洲，北抵撒哈拉沙漠，南至热带雨林的广袤地带。

描述：

