id: 27e94da3c6
标题：发展地方工业　大力支援农业——束鹿县有计划地兴办县、社工业支援农业的调查
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展地方工业　大力支援农业

——束鹿县有计划地兴办县、社工业支援农业的调查

中共河北省束鹿县委和县革委会，以毛主席的无产阶级革命路线为纲，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，正确处理农、轻、重关系。他们把发展农业放在首位，围绕农业兴办县、社工业，加强对农业的支援，促进了工农业生产的全面发展。从一九六八年起，全县粮食作物单位面积产量年年大幅度上升，大旱的一九七二年，粮食平均亩产达到五百一十九斤，亩产和总产都创造了历史最高水平。今年小麦又获得了好收成。

认真总结历史经验

束鹿县位于河北平原中部，全县一百零六万亩耕地，其中四十万亩是低洼盐碱地。解放后，在党的领导下，这个县的农业生产有了很大发展。但由于过去县委对“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针理解不深，单纯抓农业，忽视了发挥工业的主导作用，再加上在刘少奇的修正主义路线干扰下，停办了一九五八年以后发展起来的许多工业，致使农业失去了工业的有效支援，以致进行大规模的水利建设，缺少大量的资金和设备；仅有的少量机井，相当一批没有机、泵、管、带，不能配套；现有的农业机械，因不能及时得到修理，有百分之四十不能使用；运输、粮食收打和米面加工多数还是依靠人工，占去约三分之一的劳动力不能投入农田基本建设。整个农业生产机械化程度低，无力从根本上改变生产条件，缺乏有效抵御自然灾害的能力，一九五八年到一九六七年，十年就有八年闹了水旱灾害。农作物产量一直低而不稳，年年都要吃国家的返销粮。

一九六八年，束鹿县革命委员会成立后，县里的领导干部反复学习了毛主席关于进行社会主义建设的一系列指示，认真总结了经验教训，加深了对“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的理解，进一步提高了贯彻执行这一方针的自觉性，决心为发展农业，加速改变落后面貌，根据需要和可能，有计划地兴办县、社工业，加强工业对农业的支援。

组织县、社工业支援农业

在县革委会的统一规划下，全县工业系统很快搞起了为农业服务的活动。

束鹿县原有十多个小工厂，有一定生产能力。县革委会首先组织他们支援农业，对这些工厂的发展方向、生产布局、产品品种进行了调整：在原来直接支农的厂子增添了新的农机具修造项目；原来不直接支农的，在保证完成列入国家计划产品生产任务的前提下，设立规模不等的农机具修配小组，扩大修配力量；改变一些工厂的产品品种，使其适应当前农业的需要；根据本县原料、生产、销售和农业需要等情况，把过去不直接为农业生产服务、而原来所负担的生产任务能由其它厂承担的工厂，改成直接为农业服务的工厂。经过这样因地制宜地全面规划，既解决了当前农业的急需，又不影响原有产品的生产，充分调动了各个工厂企业的积极性，有效地加强了对农业的支援。仅一九六九年一年，这些厂就制造各种农业机械两千六百台，生产拖拉机、柴油机等配件三十一万件，维修农机具几万台（件）次。

束鹿县革委会在充分发挥现有工业支农作用的同时，又挖掘现有设备、技术、原料材料的潜力，自力更生新建了电机、轴承、水泵、橡胶、磷肥、水泥制管等八个支农工厂。还发动群众在全县三十一个公社、百分之九十以上的大队逐步建起了农机修配站和修配组，形成了县、社、队三级修配网，基本上实现了农机具大修不出县，中修不出社，小修不出队。

经过艰苦努力，目前这个县为农业机械化服务的生产、维修能力已初具规模。一般农机具的制造、大修，和机井配套使用的机、泵、管、带，本县已经基本上可以全部解决，为全县实现机械化、水利化奠定了初步的工业基础。

束鹿县在巩固和发展县、社工业中始终坚持以下几点：

一、坚持为农业服务的方向。工厂面向农村，产品为农业服务，以修为主，修造结合，根据当年农业急需安排生产。一九七一年“三夏”大忙，劳动力紧张，他们就及时组织工业部门，赶制了几百台脱粒机、扬场机，使小麦收打时间缩短了三分之一，节约大量劳动力投入秋田管理，为秋季丰收创造了条件。

二、坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，因陋就简、土法上马建厂，不挤农业资金和农用物资。如利用过去下马的水泥厂的废球磨机，自力更生建起了磷肥厂。十八名马车修理工人，在一盘烘炉、一台旧皮带车床的基础上，依靠各厂支援，制造了十六台专用设备，建起了轴承厂。社队修配站（组）的建立也是如此。

三、不与农业争劳动力。县委规定，工业用人不超过一定比例，并且部分实行亦工亦农，农闲做工，农忙种地，保证农业第一线有充足的劳动力。

四、关键时刻为农业让路。在“三夏”大忙和抗旱季节，除少数工厂外，大部分厂子停止生产，集中供农业用电，并抽调劳动力组成小分队下乡支农。

束鹿县通过从各方面的努力，工业部门的工作全部纳入了以农业为基础的轨道。

因地制宜发展轻工业生产

为支援农业，并为解决发展农机工业所需的资金问题，束鹿县又因地制宜地发展了轻工业和农村副业，“以轻养重，以机促农”。

他们发展轻工业的办法有三条：

一、在原有的县办轻化工厂，开展综合利用和生产多种新产品。他们把这种办法叫做“老厂排新戏”。如在织布厂增加了纺纱和织维尼龙布，在皮毛厂增添了纺毛线，等等。两年时间，县办老厂就增加了二十多种轻化工产品，每年积累资金二百万元。

二、发挥当地重工业单位的设备制造能力建立新厂。几年来，已新建了十个轻工业工厂。

三、发动群众搞以社办为主的“小轻工业群”，引导社员开展副业生产。现在，全县三十一个公社，已自力更生，就地取材，办起了棉油加工、毛毡、烧碱等七十多个轻工业小厂，和柳编、瓦盆、槐胶、制皮鞭等多种副业，生产上百种产品，一年收入二百多万元。

一九六八年以来，束鹿县革委会依照农、轻、重的顺序，先后在全县范围内办起了八十多个小型轻化工厂，共生产一百五十种产品，不但为当地人民提供了生活日用品，更重要的是积累了大量资金。一九七二年，全县轻化工业总产值共五千五百万元，占全县工业总产值的百分之八十，有效地支援了农机修造工业，促进了农业机械化。

粮食产量连续三年上《纲要》

现在，束鹿县的县、社工业每年可直接为本县发展农业提供近一百万元资金。直接支农的工厂，其产品除国家调拨的以外，一年即可为当地农业提供三百台电动机，九百台柴油机，四万套轴承，一千六百台水泵，一千台脱粒机、粉碎机和扬场机，一万七千吨磷肥，以及几十万件各种农机具配件和小农具，在实现农业机械化、改变农业生产条件中发挥了主导作用。

目前，全县拥有拖拉机二百二十混合台，内燃机三千四百台，电动机三千八百多台，农用水泵五千三百多台，农用汽车十二辆，马车五千五百辆，运输、植物保护、饲料粉碎、米面加工基本上实现了机械化和半机械化。由于在生产的许多领域里机械代替了人工，现在一年可以节省出一千五百万个劳动日，用于兴修水利、平整土地、精耕细作和科学种田，大大促进了农业生产条件的改变。同时，因为农业机械能得到及时修理，运转率经常保持在百分之九十五以上，充分发挥了效用。

一九六九、一九七○两年，束鹿县农村社队在工业支援下，组织了十三万人，开挖了十三条总长二百多公里的排水渠道，初步解决了五年一遇的沥涝（日降雨量一百五十毫米到二百毫米）。近几年来，他们还利用轻工业和副业积累的资金，新打机井二千六百眼，使全县机井总数达到五千二百多眼，比一九六八年增加一倍。井灌面积扩大到七十万亩，加上渠灌，水浇地面积占全县耕地总面积的百分之九十二，基本上实现了水利化。

劳动条件和水利条件的基本改变，促进全县粮、棉产量逐年提高。粮食亩产量一九六七年只有三百斤左右，一九七○年上升到四百五十斤，一九七一年达到四百五十八斤，一九七二年战胜了几十年来少有的严重干旱，获得了五百一十九斤的好收成，一跃跨过了“黄河”，粮食总产量比一九六八年增加了一亿斤。这一年，超额完成了国家的粮食征购任务，集体储备粮食一千三百多万斤。现在，束鹿人民在夺得夏粮好收成以后，正在进一步开展农业学大寨运动，为夺取全年农业丰收而努力。　新华社记者

描述：

