id: 27eac6b825
标题：加强马克思主义的理论队伍
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强马克思主义的理论队伍

无产阶级文化大革命的经验，正在深入发展的批林批孔运动的斗争实践，使我们进一步认识到加强马克思主义理论队伍的重要性。

批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这个斗争中，要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全党和全国人民作极大的努力。为了适应政治思想战线这种斗争的需要，把上层建筑领域的革命坚持下去，进行到底，加强党的理论建设，加强马克思主义的理论队伍，就成为一个不能忽视并且要用力解决的重大问题。

理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分。开展马克思主义的理论工作，就要用马克思主义的立场、观点和方法，批判修正主义、社会帝国主义，批判资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态，批判唯心论和形而上学；认真地研究历史和现状，从理论上正确地说明革命斗争中提出的实际问题，科学地总结历史的和现实的阶级斗争经验。这对于坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，进一步搞好社会主义革命和社会主义建设，有着十分重要的意义。毛主席早就指出：“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针。”正因为这样，我们党历来高度重视党的理论建设，注意建立和加强理论队伍，为党进行政治斗争和思想斗争服务。

马克思主义理论是在斗争中产生和发展的，马克思主义的理论队伍也只有在斗争中才能建立和加强。批林批孔斗争既是发展理论工作的强大动力，也是培养理论队伍的最好学校。几个月时间的批林批孔斗争，仅就学习马克思主义理论，学习历史知识，提高对古代和现实的阶级斗争规律性的认识来说，在广泛性方面，就比多少个文科大学所能做到的还要多。为了深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，弄清阶级斗争和两条路线斗争中的大是大非问题，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，认真学习马列著作和毛主席著作，密切联系实际，刻苦钻研问题，不断进行学习、批判、再学习、再批判。许多同志认真学习了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义的理论，重新学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，反复学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，学习了怎样正确区别和处理两类不同性质的矛盾，学习了两条路线斗争的历史经验，包括毛主席在新民主主义革命时期和社会主义革命时期关于批孔的许多重要论述。在这过程中，逐步提高了人们的马克思主义理论水平，提高了人们对理论重要性的认识，为发展马克思主义的理论队伍打下了坚实的基础和开辟了广泛的可能性。

理论队伍是政治思想战线上的军队，是要在政治思想上同阶级敌人进行战斗的。我们要在实际斗争中，培养出有战斗力的理论队伍来。认真看书学习和参加实际斗争相结合，从战争学习战争，应当是我们培养理论队伍的主要方法。只有用这种方法培养出来的理论队伍，才能对现代修正主义和一切复辟资本主义的反动思想进行深刻的科学的批判，真正攻克敌人的思想堡垒，不断夺取上层建筑包括各个文化领域革命的新胜利。只有用这种方法培养出来的理论队伍，才能促进“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”，善于把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践经验上升为理论的认识，再回到社会实践中加以检验、丰富和发展。

要在各条战线上大力培养不脱产的工农兵理论队伍，也要建设同实际斗争密切联系的专业理论队伍，并使他们同工农兵理论队伍结合起来，以大大提高我们整个理论队伍的战斗力。

理论工作是一项艰苦的工作，需要认真学习，刻苦钻研，并且要长期坚持下去。学习是多方面的，但最主要的和首先的是要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要掌握这个无产阶级的锐利思想武器。没有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导，就不可能战胜资产阶级和修正主义，战胜孔孟之道。开展上层建筑包括各个文化领域的革命，有许多工作要做，能不能把这些工作做好，决定于我们的马克思主义理论水平，决定于我们应用马克思主义理论解决实际问题的能力。“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”毛主席的这一指示，是对理论队伍的根本要求，也是衡量理论队伍能否符合革命斗争需要的标准。我们应当努力按照毛主席的指示去做。

培养理论队伍，需要全党动手。各级党委都要把这个问题当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓起来。要把这项工作列入议事日程，订出具体规划和措施，认真实施。批林批孔运动中，在工厂、农村、部队、学校、机关等各条战线，涌现出了一批搞革命大批判的积极分子，其中有些已经作出了较好的成绩，应当注意发现和培养。同时，要团结一切愿意批林批孔的知识分子，推动他们同广大工农兵群众结合起来，以逐步地造成一支宏大的理论队伍，使全党全军能文能武，更好地完成我们党所担负的历史使命。各地都有一些在批林批孔斗争实践中组织和加强理论队伍的经验，需要加以总结。对于批林批孔的群众运动如何深入，应当在分析情况的基础上，有一个大体的规划。我们相信，通过批林批孔，一定会较快地培养出一支适应革命斗争需要的理论队伍，为用马克思主义占领整个上层建筑领域、为发展社会主义文化作出贡献。

（原载《红旗》杂志一九七四年第六期）

描述：

