id: 27ebf9b176
标题：不要当官  要干革命
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要当官  要干革命

在我们社会主义国家，每个干部不论其职务高低，都是人民的勤务员，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。我们党的许多同志就是这样要求自己，这样做的。特别是毛泽东同志、周恩来同志和其他老一辈无产阶级革命家，是值得我们学习的光辉榜样。陈毅同志不准亲属搞特殊；陶铸同志一贯艰苦朴素；朱德同志生前不止一次地对亲属讲：“人总是要死的，……我死后，你们没有什么可继承的。房子、家具都是国家的。我们用的东西，都上交国家。”他还多次对身边工作人员说，“我的存款，不要分给孩子们，不要动用，……把它交给组织，作为我的党费。”朱德同志的这种安排和嘱咐，充分体现了老一辈无产阶级革命家的崇高品德，使人深受感动。

毛泽东同志指出：共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前。可是，有少数党的干部，却违背了毛泽东同志的教导，丢掉了我们党的优良传统和作风。他们不是兢兢业业地为人民服务，而是沾染了地主资产阶级的腐朽作风，甚至迷上了那种封建衙门的低级趣味。衣食住行，讲究派头；待人接物，官气十足。车要坐小的，饭要吃好的，房要住高级的，群众买不到的奇缺商品，三份、五份地购买。偶然到下面走走，车水马龙，欢迎欢送，还要很多人陪坐、陪吃、陪看（看电影和戏），占用了不少人力物力，挥霍了不少钱财。他们把“资格”当商品，把贡献作“股份”，把党和人民交给的权力做为谋取私利的手段。个别人甚至发展到遇事就伸手，争名夺利，完全忘记了自己是共产党员，以致陷入资产阶级的泥坑而不能自拔。这种人虽然只是极少数，但是他们的所作所为，在群众中造成了恶劣影响，十分值得引起我们的重视。

掌了权，对革命有贡献，难道就可以特殊吗？老一辈无产阶级革命家用他们的实际行动做出了很好的回答。他们多年身居领导岗位，为党为人民做出过重大贡献，但始终把自己看成是社会的“公仆”、人民的勤务员。这充分体现了无产阶级的干部“俯首甘为孺子牛”的优秀品质，从根本上否定了剥削阶级的“官大一级压死人”、“官贵民贱”的不平等关系。想想老一辈无产阶级革命家的高尚的革命情操，比比他们宝贵的革命精神，那些违反规定搞特殊化的人，难道不感到脸红吗？我们希望这些同志猛醒，及早回到正确的轨道上来。要懂得，一个真正的革命者，只有“当官”不象官，“拉车不坐车”，不搞特殊，不谋私利，才能永葆革命青春，才能率领广大党员和人民群众向四个现代化的伟大目标前进！

描述：

