id: 27eb1bcc39
标题：法启动取缔一极右组织程序
日期：2002-7-30
是否是时间段：false
作者：徐振强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法启动取缔一极右组织程序

新华社巴黎7月28日电（记者徐振强）据法国《星期日报》28日报道，法国有关当局已经启动取缔极右组织“激进联盟”的程序。

报道说，法国内政部证实取缔该组织的程序已经启动，但是作出决定还需要一定的时间，因为取缔一个组织需经政府内阁会议通过。

7月14日，一个名叫马克西姆·布吕内里的极右分子混在观看国庆阅兵的人群中，用卡宾枪向检阅部队的法国总统希拉克射击，当场被他身边的群众制服。在随后的审讯中，他对自己的罪行供认不讳。根据警方掌握的情况，布吕内里是法国极右组织“激进联盟”的成员，而且还担任了一定的职务。警方在他的住处发现了宣扬新纳粹主义的传单和文学作品。

“激进联盟”成立于1998年，成员多为极右分子中的激进分子，它既不是注册政党，也不是注册协会，成员通过因特网、杂志和通报互相联系，目前有成员约2000人。“7·14”事件发生后，法国众多社会团体和群众组织纷纷要求政府取缔“激进联盟”和该组织的网站。

描述：

