id: 27eb86f511
标题：从想不通到想得通
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：王朴云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从想不通到想得通

广州部队某部红一连战士　王朴云

我是一九六九年三月入伍的，在毛泽东思想哺育下，有了一些进步。以前我没有学习毛主席的哲学著作，碰到几件事老是想不通；后来，我学习了毛主席的光辉哲学著作，用唯物辩证法看问题，就想通了。

过去，我有四个问题想不通。

第一个是没有评上五好战士，想不通。去年总评，和我一起入伍的战士栾晋伟评上了五好战士，我没有评上。我想，我做的工作不比他差，领导叫我到炊事班做饭，我干得不错；叫我到广州市五十七中搞军训，我迎着困难上，军训任务也完成得满好。我又想，栾晋伟入团还是我帮助教育的。他评上了五好，还当上了副班长。我认为，这是班长看不起我。

第二个是没有入党，想不通。今年一月，连里要我到农场赶马车，农场的马很瘦，性子又很躁。我赶了一段时间，马听话了，瘦马变成了肥马。我想，这成绩还不是我的努力得来的？今年入伍的新战士张小清来到我们班，上半年他就入了党。比物质成果，他没有我多，比入伍时间，他没有我长。我认为，这是排长没有把我的成绩向党支部反映。

第三个是没有受到奖励，想不通。有一次，营里对从农场回来的一些同志给予奖励，我估计一定有我，因为我在农场干得不错，营长、政委都夸奖过我。可是连里宣布名单的时候，念了五、六个名字，没有我，我边听边想，我的名字可能放在后面了吧，可是听完了，还是没有我，心里很纳闷。

第四个是挨了批评，想不通。今年七月的一天，营区内的几棵荔枝树上的荔枝，已经收过了，我看见上面还有一些，就摘了几颗来吃。当场被指导员发现了，批评了我。我想，指导员是连里的第一把手，又是党支部书记，我入党还得靠他。这一下子完了，没有什么干头了。

就在我想不通的时候，我们连掀起了活学活用毛主席光辉哲学著作的热潮。我想，哲学我不懂，我又没有文化，怎么能学。有一天，副班长给我念了一条毛主席语录：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。”毛主席的伟大教导，使我心里开了窍。我就问副班长：“这条语录在哪里呀？”副班长当时告诉了我。我想，这条语录我得好好学习。中午，我打开红宝书，找这条语录，翻来翻去找了两个多小时也没有找到。这时，产生了急躁情绪，觉得没有文化，就是不能学嘛！这个时候，副班长好象看出了我的心思，问我有什么困难。我说：“我最大的困难就是没有文化，毛主席的哲学著作我看不懂。”副班长鼓励我：“你不识字不要紧，只要怀着深厚的无产阶级感情下苦功夫学，就能学懂，我可以帮助你。”他的话增强了我学习毛主席哲学著作的信心。学习中，不懂我就问他。当学到“外因是变化的条件，内因是变化的根据”这条语录的时候，“根据”的“根”字我不认识，我就问副班长，他告诉了我，过后又忘了，想了好久也没有想起来，我又去问他，副班长又耐心地教给我。我想，我总得想个办法把它记住呀，就在本子上画了一棵树干和一些树枝、树叶，在底下画了几条树根，这样把这个“根”字记住了。我用这种方法把毛主席的这段教导记住了。

学了毛主席关于“外因通过内因而起作用”的教导，使我心明眼亮。我开始认识到，为什么在同一个连队，同一个党支部，同样的班、排长的领导下，条件是一样的，有的同志进步快，有的同志进步慢？进步快的是内因起了作用，进步慢的就是没有发挥主观能动作用。拿我自己来讲，进步慢，就是只强调了外因，埋怨班、排长看不起自己，没有从主观上找原因，没有从“根”上解决问题。如果内因不起作用，好比石头用再高的温度也变不了鸡子，只有鸡蛋遇到了适当的温度才能变成鸡子。自己要进步，主要是靠主观努力，彻底改造世界观。

提高认识以后，我就用毛主席的“一分为二”的观点，分析了过去的四个想不通，找到了差距。

我没有评上五好，主要是自己还存在许多缺点，和栾晋伟同志比，我还差得很远。政治思想不如他好，战备思想没有他强，军事技术没有他过硬。他评上了五好，是因为他够了五好的条件；我没有评上，是因为我还不够五好战士的条件，特别是政治思想好这一条我不如栾晋伟同志做得好。过去所以想不通，就是只看到自己的长处，没有看到自己的短处，找原因时只找领导和客观上的原因，没有找自己主观上的原因。现在一分为二看自己，从主观上找原因，越找就越感到自己的差距大，对自己评不上五好战士，就想通了。

我没有入党，原因不是领导看不起我，而是我还没有具备党员的条件。新党章关于党员的五个“必须做到”的第一条就是活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。张小清同志入伍时间虽然比我晚，但他活学活用毛泽东思想的自觉性比我高，思想革命化比我好。而我呢，只讲干，不讲学，认为干好了就是学好了；只看物质成果，不看精神成果。这样，我使的劲越大，偏离方向就会越远，还有走上邪路的危险。这样一比，我就想通了。

我没有受奖，说明我自己还有缺点。在农场赶马车是赶得不错，干劲大，不怕苦，完成任务不含糊，这是一个革命战士的本份。但是也有私心，想突出自己能干，瞧不起别人。有一次，有个同志拉马套车套不上，自己也不去帮忙，认为他就是没有我行。我抱着露一手想捞个表扬的思想来赶车，这是带着私心干革命，是不符合毛泽东思想的，不符合“老三篇”的教导的，怎么能够得奖励呢？要是奖励了我，不就是奖励了“私”字吗！这样一想，我就想通了。

我挨了批评想不通，说明我还不能正确对待批评。学习了毛主席关于“一分为二”的教导，使我认识到，批评和表扬是对立的统一，都是为了推动我们朝着一个革命的目标前进。林副主席指示我们说：“对自己应该怎么看法呢？应该一分为二。可能有些长处，但是一定有缺点。”我们有了缺点，挨了批评，是为了帮助我们化消极因素为积极因素，更好地为党工作；有了成绩，受了表扬，是为了鼓励我们继续前进，永不停步。如果不能正确对待批评，就会把它当成包袱背起来，丧失前进的信心；如果不能正确对待表扬，就会把它当成一种“催眠曲”，老听一种声音，就会在赞扬声中睡大觉，在继续革命的道路上停步不前。这样一分析，我对摘荔枝吃挨了批评的事，也就想通了。

我从学习和运用毛主席的光辉哲学思想，变四个“想不通”为四个“想得通”的斗争实践中认识到，想得通与想不通，是两种世界观的反映。用无产阶级世界观去看问题就想得通，用资产阶级世界观去看问题就想不通。我学习和运用毛主席的光辉哲学思想，在改造世界观上开始尝到了一点甜头。我深深体会到：一分为二的革命辩证法，就是分析法，越分析方向越明确。只要能怀着深厚的无产阶级感情，刻苦用功地学，就能学好、用好，不断攀登思想革命化的高峰。

描述：

