id: 27ec983367
标题：合理的规章制度不容否定
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：上海自动化仪表一厂工人理论小组
来源：
标签：姚文元,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理的规章制度不容否定

上海自动化仪表一厂工人理论小组

工厂要不要建立合理的规章制度？在这个问题上，我们同“四人帮”及其在上海的一小撮余党进行过一场斗争。

前年，我厂二车间党支部针对“四人帮”影响下组织纪律被削弱、规章制度不健全的情况，发动车间工人理论小组和全车间职工，学习马列和毛主席关于加强纪律性的一系列论述，对全车间职工进行了加强革命纪律的教育。他们宣讲马克思主义理论，编辅导材料，办学习班，使大家认识到严格遵守革命纪律的重要性。在加强纪律教育的基础上，二车间又发动群众讨论，建立必要的规章制度，开展群众性的企业管理，全车间的革命和生产热气腾腾，呈现出一派新气象。

厂党委总结了二车间的经验，准备在全厂推广。但是，上面有些人秉承“四人帮”的旨意，吹来了冷风，说什么：“现在搞这一套，不是时候！”“不要再搞资产阶级管、卡、压。”对这些说法，大家十分气愤。“现在搞这一套，不是时候”，什么时候才能加强革命纪律呢？如果说执行革命纪律就是“资产阶级管、卡、压”，那么，对资产阶级歪风邪气，对无政府状态听之任之，不闻不问，让它自由泛滥，反倒符合无产阶级的根本愿望吗？

我们不听这个邪！在厂党委领导下，理论小组继续学习、讨论加强革命纪律与巩固无产阶级专政的关系，议论规章制度问题。我们派出一个小组去大庆参观学习。大庆的同志向我们介绍了他们的许多好经验，其中包括在毛主席革命路线指引下，建立和执行必要的合理的规章制度，首先是岗位责任制。他们指出，岗位责任制决不是什么“业务挂帅”，它的灵魂就在于高度的政治责任心。正当我们要根据本厂的实际情况运用大庆经验的时候，“四人帮”在上海的一个亲信大放厥词：“如果岗位责任制订得太死，雷锋怎么出来？岗位责任制订得越具体，问题就越多！”他还大肆鼓吹姚文元所说的什么企业管理不外乎三讲：“讲路线”，“讲领导权”，“讲相互关系”；却闭口不谈毛主席亲自批准的“鞍钢宪法”。我们厂的许多同志对此十分反感。大家学习了马克思在《资本论》中指出的：“一切直接社会的共同的规模较大的劳动，都或多或少地需要有一种指挥，以便协调个人的活动，完成各种由生产总体运动——和其中各个独立器官的运动有别——生出的一般性的功能。”一个社会主义企业，如果有章不循，或是无章可循，大家思想不统一，步伐不统一，各行其是，难道这就叫“路线”正确吗？这种“相互关系”难道是正常的吗？这样的企业的“领导权”难道是真正掌握在无产阶级的手里吗？

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，我们弄清楚了“四人帮”及其在上海的一小撮余党，疯狂地反对建立合理的规章制度，煽动无政府主义，完全是为了他们篡党夺权的需要。

他们为了篡党夺权，就要极力否定党的基本路线，否定社会主义时期的阶级斗争。列宁教导我们，一分钟也不应该忘记，资产阶级和小资产阶级的自发势力是从两方面来反对无产阶级政权的：一方面，从外部来进攻；另一方面，是这种自发势力从内部来进攻，利用一切腐败成分、一切弱点，助长无纪律、自由散漫和混乱现象。这种小资产阶级无政府状态和自发势力对于我们是非常危险的。要同这种自发势力作斗争，决不能只靠宣传和鼓动，还必须加强严明的革命纪律，建立合理的规章制度。如果否认这一点，就是帮助资产阶级来反对无产阶级专政。“四人帮”正是这样来反对无产阶级专政的。张春桥不是叫嚣“中国这么大的国家，乱一点有好处”吗？姚文元不是借“大乱者，治中国之良药也”这句话，叫嚣什么“大乱是好事”吗？他们想搞乱我们的党，搞乱无产阶级的天下，以便在乱中篡党，乱中夺权。因此，他们疯狂地反对革命纪律，反对建立合理的规章制度，也就成为必然的了。

“四人帮”否定革命纪律和合理的规章制度，是妄图通过破坏生产来破坏革命。革命纪律是执行毛主席革命路线的保证，合理的规章制度反映着社会主义生产的客观规律。严格遵守革命纪律，建立并贯彻执行合理的规章制度，有利于发展社会主义生产，巩固无产阶级专政的经济基础，因此必然会遭到“四人帮”的疯狂反对。他们疯狂反对毛主席“工业学大庆”的指示，胡说什么“三老四严是提倡奴隶主义”，“搞岗位责任制是不相信群众”。他们叫嚷：“要把所有的规章制度统统冲掉！”在他们的指使下，搞无政府状态是“革命”，破坏党的领导是“造反”，煽动停工停产是“反潮流”。相反，打击阶级敌人的破坏活动，却被污蔑成“只反贪官，不反皇帝”；严格实行合理的规章制度，被污蔑成“重搞管、卡、压”；坚持抓革命、促生产，被咒骂成“为错误路线生产”，“为他人作嫁衣裳”。他们的险恶用心，就是要把社会主义的生产搞垮，要使无产阶级的政权站不住脚，他们就可以取而代之了。

“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮。这个反革命的黑帮的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。“四人帮”是社会上一切歪风邪气和牛鬼蛇神的总后台。他们为了扩大他们的社会基础，极力助长社会上的歪风邪气，疯狂反对革命纪律和合理的规章制度。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。“四人帮”这样仇恨革命纪律和合理的规章制度，正说明我们坚持革命纪律、实行合理的规章制度做对了。今后，我们一定要进一步从马克思主义的基本理论上搞清楚这个问题，以“鞍钢宪法”为指南，以大庆为榜样，坚持党的基本路线，不断改善社会主义企业管理，甩开膀子大干社会主义，把华主席、党中央交给我们的各项任务完成得更好。

描述：

