id: 27ed5b2c8f
标题：萨本茂养“双亲”
日期：1985-4-7
是否是时间段：false
作者：顾建列
来源：
标签：福建文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨本茂养“双亲”

海军4805工厂高级工程师萨本茂，近三十年来义务赡养两位孤寡老人的事迹，传遍部队军营和街道工厂。她先后多次立功受奖，连续三年被评为全国“三八红旗手”和上海市劳动模范。

萨本茂是蒙古族，出生在福建省福州市，今年六十岁。她赡养的两位女老人，第一位是她在福州的老邻居，名叫毛羽白，身边没人照顾。1951年，萨本茂大学毕业后分配到上海，从1955年开始，她坚持每月给毛羽白寄十元钱。第二位名叫刘崇鋆，是萨本茂的远房伯母，1958年，刘崇鋆的丈夫和孩子因病先后去世，生活无着，萨本茂知道后于当年开始每月给她寄十五元钱。就这样，萨本茂就象亲女儿一样，每月照寄不误，坚持了近三十个春秋。

萨本茂月工资仅有七十多元，当初她和弟弟供养全家六口人，并不富裕。“文革”期间，她被下放到工厂当工人，家庭的生活更艰苦了，但她仍然不间断给两老寄钱。1983年8月，八十六岁的刘崇鋆病危，萨本茂得知后，连忙赶到她家，刘崇鋆拉着萨本茂的手说：“你这么多年照顾我，我死了以后也不会忘记你。”萨本茂料理完刘崇鋆的丧事，才回到工作岗位。

福建三都驻军某部宣传科　顾建列

描述：

