id: 27edce82f8
标题：重视对新干部的培养教育
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视对新干部的培养教育

唐生平

辽宁省昌图县委的文章，提出了把年轻干部选拔到领导岗位以后，如何继续培养和教育的问题。这是一个新课题，应该引起各级党组织的重视。

把年轻干部提拔到各级领导岗位上来，是为了让他们接好无产阶级革命事业的班。因此，继续按照毛主席关于接班人五项标准和“三要三不要”的原则，有计划地培养教育提拔起来的年轻干部，使他们为无产阶级革命事业掌好权，这是我们党的一项长期的重要任务。如果认为“人选上来了，职务提升了，培养的工作就差不多了”，从而放松了选拔以后的培养教育工作，是不对的。各级党组织应该象昌图县委那样，经常了解分析新干部在成长过程中出现的问题，针对具体情况，加强培养和教育工作。要以无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求新干部，组织他们认真看书学习，搞清楚对资产阶级专政的问题，提高反修防修的能力，学会做好工作的方法。要经常对他们进行党的观念、党的纪律、党的光荣传统和优良作风等方面的教育，不断增强无产阶级党性，抵制“资产”风的侵袭。

一般说来，新干部比较缺乏经验。因此，要把他们放到三大革命运动中去经受锻炼，增长才干。要注意培养他们独立工作的能力。要帮助他们不断地积累经验。作为“三结合”领导班子中的老干部，更应该主动肩负起培养教育新干部的光荣任务，做好传、帮、带的工作，使我们党的优良传统在年轻一代的身上继承下去，发扬光大。这样，我们党的年轻干部就会成长得更快，更加适应我们革命事业蓬勃发展的需要。

描述：

