id: 27ee9cc0d0
标题：白羊墅煤矿职工狠批“上智下愚”反动唯心史观  解放思想　鼓足干劲　多产煤炭  提前完成第一季度原煤生产计划
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白羊墅煤矿职工狠批“上智下愚”反动唯心史观

解放思想　鼓足干劲　多产煤炭

提前完成第一季度原煤生产计划

据新华社太原一九七四年三月二十六日电　山西省阳泉市白羊墅煤矿的职工，通过批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，批判林彪反党集团妄图复辟资本主义的极右实质，进一步解放思想，鼓足干劲，发展了革命和生产的大好形势。全矿第一季度的原煤生产计划已经提前二十一天完成，原煤产量比去年同期显著增长，全员劳动效率有所提高，主要材料消耗和成本有所降低，煤炭质量比去年好。

批林批孔运动开始以后，白羊墅煤矿党总支领导广大职工狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”，狠批他们鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观。工人们指出，林彪效法孔老二，竭力鼓吹“上智下愚”，是对我们工人和劳动人民的莫大诬蔑。许多工人说，无产阶级文化大革命以前，资产阶级技术“权威”散布白羊墅矿缺少煤炭资源，没有开采前途，下令关闭矿井；当时咱们工人走村串户，翻山越岭，查明了能开采二十多年的可采煤量，顶住了“关矿风”。缺少采掘运输设备，我们工人发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，利用废旧材料进行改制。白羊墅煤矿从无到有，从要关闭到继续发展的历史，不是什么“英雄”创造的，而是我们广大职工在党的领导下创造出来的。林彪鼓吹“上智下愚”，把劳动人民当作“群氓”，把他们自己打扮成“天才”、“英雄”，其目的是为他复辟资本主义，建立林家法西斯王朝造舆论。

通过革命大批判，广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高。大家解放思想，提出许多挖掘生产潜力建议，制订了今年的煤炭增产计划。接着，矿党总支和革委会依靠群众，发挥工人们的集体智慧，解决了生产中的许多关键问题，为多产煤炭创造了条件。

描述：

