id: 9171178909
标题：加强科学管理　提高医疗和服务质量狠下决心办好社会主义医院钱信忠向本报记者谈当前医务界存在问题
日期：1980-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者顾荣禄报道:昨天上午，卫生部长钱信忠刚从农村视察回沪，记者就如何杜绝医疗责任事故等问题访问了钱信忠部长。他说:“《文汇报》刊登瑞金医院发生严重医疗责任事故的报道是好的，它对于促进医院提高医疗和服务质量、预防和杜绝医疗事故起了很大的作用。今后医院要加强管理，并在整顿的基础上，继续采取有效措施，健全和建立各项规章制度，一定要把社会主义医院办好，使医院的医疗和服务质量恢复和某些方面超过文化大革命以前的水平。”

钱信忠认为，粉碎“四人帮”以来，医院工作有了很大的改进，特别是医疗队伍的思想作风、技术业务和秩序整顿方面取得了不少成绩，这是可喜的地方。但总的来说，医院管理等不少工作与文化大革命以前相比，还有一定的距离，有些方面做得不很理想，如医院的病史质量普遍有所下降；有些医生用药不当:医务人员离岗的情况也较为严重；有的责任心不强、玩忽职守的现象也有发生；执行规章制度不严格等。医务界各级领导要加强科学管理，狠下决心，一定要在短时期内尽快改变医院的落后面貌，切实把医院办好。

当谈到“医院要提高医疗和服务质量”时，钱信忠说:首先要抓好一个懂行的团结的领导班子，要配备好“三把手”，即懂行的院长、善于做政治工作的党委书记和得力的后勤领导。对于不称职的领导应根据具体情况予以调整。同时，医院还要依靠强有力的思想政治工作，这样才能充分调动广大医务人员的积极性。其次，要敢于抓整顿，建设好一支作风硬、技术精的医疗队伍，改变目前技术力量青黄不接、缺乏基本训练的落后状况。对于基础差的医务人员要严格要求、严格训练，不断提高他们的政治觉悟和责任心；对于那些经教育后不合格的医务人员，也要采取相应措施予以调整。再次，要把文化大革命前的好的制度恢复过来，并随着新技术、新项目的开展，要不断充实、改革规章制度，一旦健全和建立了规章制度，必须严格执行，反对有章不循的不良风气。另外，医院要按经济规律办事，进一步搞好经济管理，反对那种用药不当、不计成本、不讲实效和不负责任的大少爷作风。

钱信忠在谈到医院包括教育医学院附属医院要正确处理医疗、教学、科研这三者关系时，说:医院首先要把提高医疗质量作为重要工作抓好，不断提高诊断、病理和治疗等水平，只有搞好了临床医疗，才能促进教学、科研的开展。作为上级领导部门应从政策上、时间上、经营分配上保证临床医疗工作的顺利进行，但更要从思想上提高对医疗工作重要性的认识。

钱信忠在谈话中还对医务界各级领导提出了要求。他说:领导要经常深入基层，了解和研究新情况，解决新问题。同时要敢于管、敢于负责，不要遇到矛盾绕道走，碰到困难摊双手。干部要善于做工作，该解决的问题要给予解决。责任制订好后，领导要身体力行，并要监督检查执行，真正做到赏罚分明。

描述：

