id: 9173f99c94
标题：如何批判继承文化遗产 怎样使材料和观点统一华东师大教学部邀请文科教师连续举行座谈讨论
日期：1961-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了帮助教师更好地处理学术研究中的一些原则问题，进一步贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，华东师范大学教学部最近邀集文科部分教师接连举行座谈会，讨论如何使材料与观点统一和如何批判地继承文化遗产等问题。

在关于如何批判地继承文化遗产问题的座谈会上，大家认为:对于文化、历史遗产必须是批判地继承；在批判继承的过程中，必须有严肃认真的科学态度和大胆创造的革命精神。批判和继承的关系是辩证的对立的统一，不能片面地强调任何一方面而对另一方面有所忽视。

为什么要批判地继承?有的教师认为，根本目的在于为无产阶级政治服务。我们要建设和繁荣社会主义新文化，就不能离开前人已有的基础；但我们又要消除旧思想在现实生活中的影响，因此对历史遗产的正确态度必须是批判地继承。中国封建社会特别长，遗产非常多，而中国资产阶级对前人留下的东西根本没有整理，所以我们的任务就特别重。

会上有位教授用四十年的治学经验说明，要批判地继承，必须对所批判继承的对象有足够的了解。譬如对于老子和庄子，要批判它，就必须首先做好辨伪、版本校勘、训诂、名物章句等工作。讨论中许多教师除同意这个观点外，还作了许多重要的补充。有的教师认为。要批判继承，除了应该熟悉所批判的对象外，还应当首先有个正确的立场。当年的颜渊对孔子可说是很熟悉的，可是甚至孔子本人也以他不能对自己提出批评为遗憾。为什么呢?因为他没有离开孔子的立场去研究孔子。后来墨子就有办法批判孔子，根本原因就在于他们的立场不同。

有人认为，要批判继承，应当努力学习马克思列宁主义的经典著作，掌握理论武器。要理解经典著作是非下苦工不可的。比方说，马克思和恩格斯曾对笛卡儿做过这样评价:“他把他的物理学和他的形而上学完全分开。在他的物理学的范围内，物质是唯一的实体，是存在和认识的唯一根据。”(《马恩全集》第二卷第160页)据此，有人认为笛卡儿否认上帝的存在。可是笛卡儿在他著作中却一论再论上帝的存在。这就是对经典著作的理解问题。

讨论中，有的教师提出这样问题:所谓批判，是批判遗产中的政治观点还是学术观点?对历史人物有所肯定算不算继承?针对以上问题，许多教师都发表了自己的见解。有人认为，历史上许多著述家的学术观点和他们的政治社会观点是分不开的。批判他们的学术观点总不免要涉及他们的政治社会观点。但是政治社会观点和学术观点毕竟是既有联系又有区别的，不能简单对待。法国的基佐，马克思认为他政治上是反动的，学术上还是有可取之处的。中国历史上的教育家如朱熹等人的情形也大致如此。

有的教师认为，不能把批判和继承截然分开，历史上许多人物的政治思想，往往一方面是进步的，另一方面又包含有反动的东西，学术思想也是如此。所以批判继承就不能象拣豆子，好的放在一边，坏的倒了算事。有些教师对上述论点作了补充。他们认为，所谓批判，就是具体情况具体分析；所谓继承，是从批判中吸取遗产里的合理东西。历史上有许多东西，在当时条件下可能是精华，拿现在的标准去衡量就不免是糟粕。例如孔子的“有教无类”思想，在历史上曾起过进步作用，但他并未离开剥削阶级立场去谈这个问题，所以他“教民即戎”(为统治者打仗)，用诗书札乐一套东西为统治者培养人材。对孔子应该不应该肯定呢?从历史观点出发起码在这个问题上是应该肯定的，但是否应该继承他这一套呢?从某种意义上说，那就没有必要。所以对历史人物有所肯定，并不一定是继承。有的教师进一步发挥了上述论点，认为批判和继承应该是历史观点和阶级分析方法的统一。在继承问题上，应该反对盲目地肯定、接受；在批判问题上，也应该反对倒垃圾思想，因为垃圾堆里也可以出黄金。譬如教育史上有死记硬背、强迫灌输的教学方法，这当然是不好的。可是在批判之余，它却给我们两点启发:(1)传授知识应该有严格的要求；(2)学生学过的东西，应当记下来。

讨论中有这样一种看法:批判继承必须在长期研究之后，否则要批判就不免有错误；要继承也摸不着门径。有的教师不同意这种看法。他认为不能把研究过程和批判继承过程机械地分开。研究中应该极力避免出错，但果真出了错误，也不必怕，引以为教训好了。个人的认识能力是有限的，要保证不出错误才能谈批判和继承问题，无异于因噎而废食。

这次讨论中还涉及了许多具体问题，如墨子的“非攻”是进步的还是违反历史前进规律的?离乡别井之情有无共性等。对这些问题，有的教师也提出了自己的看法。

在“什么叫材料与观点的统一?如何统一?”的座谈会上，大家认为所谓材料和观点的统一，就是毛主席讲的“实事求是”。“实事”是全面掌握材料，“求是”是从占有的大量材料中研究事物的内部联系，掌握其规律进而提出自己的论点来。因此材料和观点的统一，实际上是研究者的指导思想，和所占有的材料及有关这些材料的论点的统一。

怎样才能使材料和观点统一呢?大家认为必须从两方面努力:一是学习马克思列宁主义、毛主席著作，提高自己的理论水平；一是做好材料的搜集、整理和订正工作。在学习和运用理论过程中，要使理论上的概念和历史实际、现实斗争实际相一致，和科学发展相结合，不然就不能真正掌握和正确运用理论。在搜集、研究和运用材料过程中，要注意全面性、可靠性、典型性和精确性。材料比较全面，才有选择典型的余地；做好考订、辨别工作，才能去伪存真；选用材料可靠而又典型，才能运用精确。

讨论中还谈到材料和观点(指具体论点)在研究过程中和表述过程中的不同地位问题。大家认为就研究过程来说，是研究材料在先，得出观点在后；就表述过程来说，应该以观点统率材料，这是立意、布局、陈词和述意的必然程序。至于写文章和讲课应怎样体现观点，大家认为应对不同体裁作不同的处理，可以先讲观点再举例证，也可以先材料然后观点，当然也可以寓观点于材料之中。　(东)

描述：

