id: 91738c2069
标题：关于“海誓”
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

看完了“海誓”，很有一点惶悚之情。这是我前年冬天在香港所写的戏，在当时，对于蒋匪帮统治下的观众，还可以起一点启发作用，今天看来，却不免是浪费胶片了。籍此对看官诸君交待几句，我想是有必要的。

(一)“海誓”所写的是渔民在天灾人祸交迫下的生活，在落后的社会里，劳苦人民对压迫者原始性的反抗。我在戏里强调一点:血债必须用血来还，阶级的仇恨决不能因压迫者的怀柔和小恩小惠而泯除。“千年的仇要报，万年的冤要伸”，如果写得好，我想在今天也还有它的意义；可是我的企图不幸失败了。首先是这个戏的浪漫气氛很浓厚，掩蔽了现实的残酷性，不把戏的主线放在两个阶级的剥削关系上，而恋爱穿插反而成了喧宾夺主之势，尤其使主题陷于晦涩。其次，根据我在香港渔区调查所得的材料，当地渔民(蛋家)因为过的是浮家泛宅的生活，团结力一般的比较差，因此“海誓”虽是企图写阶级斗争的戏，里面出现的群众却是一盘散沙。在过去残酷的反动统治之下，这种现象是存在的，但决不是本质，以解放区群众政治觉悟的程度来说，这样的写法显然是一种偏向，是对于群众的认识不足。虽然在国民党反动统治底下，决不允许写有组织的群众，也还是应该设法点明的，同样写渔民生活的“水上人家”即是一例。另一方面，作为剥削阶级的刘老板和他的儿子刘四(导演改名顾老板和顾三)，是不应当让他们出海的，我在戏里不但使刘四出海，参加生产；而且为了要写同舟共济的渔民道德，为了使穆三(导演改名黄大)的复仇多一重跌宕，来强调阶级仇恨的不可调和，竟使刘老板也随着渔船出了一上海，这样就无形减弱了阶级对立的明确性。——华南的渔船主人多数是参加生产的，在这一点上，我又不免过份拘泥于事实了。

(二)我应当声明:“海誓”是根据石华父先生的舞台剧“抛锚”(曾在“文艺复兴”连载)改编的。而石华父先生的剧本，又是根据杨振声先生的小说“抛锚”所写。故事发生的时代，最早也当在三十年以前，而决不是近时的渔村。小说的目的，似乎只在于写渔民的骠悍，和古老渔村的野蛮遗风。这个舞台剧曾以“海葬”的剧名在上海演出，为观众所喜爱。但石华父先生写“海葬”的时候还在上海沦陷期间，在今天，我想他是要加以否定的了。我在接受永华公司的约定改编电影剧本的时候，为了这个原因，决定只取它一个大概的轮廓，另起炉灶，又因为几度到渔区调查，对渔民生活的素材发生了兴趣，因此写作时更离了谱，跟原作几乎成了两回事。写作时一面摔不掉原作的人物形象与浪漫气氛，一面又要根据现实情形和自己的看法另行摸索，曾经经历了很大的痛苦。整个戏我大胆地改了，结尾时却不能不自然地走向原作所安排的结局，这里就有了扞格，我曾经因此搁笔两月，不能着一字。写成以后，永华公司因为它和原作已经不大相像，虽已取得了原作的摄制权，却提议不用原作的名义；我没有同意，因为无论如何不同，我还是从“抛锚”改编的，万一斗伤了“抛锚”，我也不能逃避责任。戏赶完，请熟朋友看了看，可是还来不及修改，我离开了香港。现在影片上还是没有指出剧本的娘家，而且剧中人也移名改姓了。对石华父先生，我觉得深切的抱歉。

(三)“海誓”的观众一定看得出来，这片子的导演和演员程步高、陶金、李丽华诸先生都很努力，我应当对他们表示深深的谢意。这个戏在开拍时导演有若干的增损和修改(例如“渔歌”“天边月”“海的怒吼”这三个歌曲，就是导演所加的；而我认为颇重要的穆大妈悬崖训子一场，大概因为筹幅关系，业已删除)在导演的处理方法上，也颇有些与剧本有出入的地方，现在只拿两个主要人物的处理方法来说。第一，主角穆三(即改名黄大)，我企图写的是这样的人物:他粗犷有力，强韧而勇敢，是一种典型的渔民性格。因为自小受社会迫害和岐视，他到处讹诈，不事生产，他反抗统治者的法律，反抗传统的道德，与现存的社会秩序为仇。这是他好的一面，也是坏的一面。这个人物有很大的缺点，可是应该肯定的:他应该亢爽动人，他的英雄气概也应该有一定的分寸。表现这个人物的两个重要关键，其一在覆舟以后，穆三和波浪角逐着，无意中救起了他的仇人；从水里救人是打渔人最平常的品德，他一念之间，就不愿意乘人之危，再把仇人推向骇浪中去，但血债是一定要还的，所以到了岸上以后，他还是杀了他的仇人。不把这个心理交待明白，就很容易引起误会。其二是穆三杀死仇人以后，他本能地要逃走，慌不择路地逃，然后被迫避到何九姑(即梁九嫂)家里去，正而写出刘老板狰狞的一面，弥补了剧本的不足，是很好的，但对这人物的复杂性，银幕上表现得显然不够，特别是当他被刺死前的一场戏。(顺更提一句:何九姑——即梁九嫂的处理方法不能不说是一个失败，她口里明明说:“我没吃过一顿好饭，穿过一件整衣”，身上穿的却是那样的漂亮衣服，而且香烟不离口，这样把她极度悲惨的生活完全冲淡了。)自然，这也还是我写人物性格不够明确的绿故，还是应当由我来负责的。

(四)“海誓”对于统治者的法律的否定，我想是写得相当清楚明白的。拿醉虾作为一个被旧社会压扁了的渔民的代表(这个人物是真实的，在这戏里，这是唯一有真实的模特儿的角色。)他一出场就念他的口头禅“一不沾官，二不沾兵，穷死不借阎王债，打死不要进衙门”，在全片中重复了三次。在酒楼一场，醉虾嚷嚷着“揍他!打死人偿命，就别上衙门!”穆三接着说“对了，别上衙门!”一而举起拳头，“瞧，衙门在这儿!咚!”一拳出去，打翻了酒壶。这也统是最后穆三不愿意到衙门里去讲理的理由。本事上说穆三“家仇既雪，众害亦除，此愿已足，若以杀人者罪不赦，则自甘被抛入海，免受官府之追地凌辱也。”虽然写得和剧本的原意不一样，但既说“凌辱”，也就有对官府不敬的意思。不幸这几句浮夸的高调，却曾为香港的一位批评家据以论罪，说“海誓”里所表现的渔民的反抗，规定只能到官家为止，所以这是一个维护正统的影片。这是屈打成招，我所不能承认的。本事只是本事，但这样的误解实在令人毛骨悚然。让我附带对观众来个多余的声明:“海誓”的目的是要打击正统，而决不是要维护正统。我想上述的描写至少已经可以作为佐证。

写“海誓”的时候，我是很化了一点工夫的，尤其因为是改编工作，更有左支右继之苦；今天看来，工夫用的都不是地方，也可以说，是近乎掷于虚化了。解放以后，经过了这样天翻地覆的大变动，再来看自己解放前的作品，其一无是处原是意料中事，不过由此也更可以看出来思想内容对于艺术品的重要，而今竟然在技巧上浪抛心力，是如何的劳而无功。对于像我这样的写作者，这也正是一个很好的教训吧。一九五○，二，十八日。

描述：

