id: 917423ad20
标题：这是哪一家的政治?
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：张新,陈永春
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　陈永春　张新

马克思主义认为，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”在政治与业务这对矛盾的统一体中，政治始终是矛盾的主要方面。“政治是统帅，是灵魂”，它决定业务、经济、技术发展的路线和方向。政治同业务相比不能不占首位。

刘少奇一类骗子为了推行其反革命修正主义路线，在政治与业务问题上制造混乱，鼓吹什么“政治可以冲击其它”等等谬论。这伙叛徒卖国贼叫嚷的“政治”到底是哪一家的政治?他们要冲击的“其它”究竟又是什么?

毛主席深刻地指出:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”这就是说政治的内容，主要是看它代表了哪一个阶级的利益，贯彻着一条什么样的路线。不同的路线集中地体现了不同阶级的根本利益，反映出不同阶级的政治目的和要求。毛主席的无产阶级革命路线，集中地体现了无产阶级的根本利益和政治要求，刘少奇一类骗子则完全相反，他们的路线是一条反革命修正主义路线，他们背叛马克思主义，结党营私，网罗死党，拼凑反革命的法西斯组织，阴谋策划反革命政变，他们叛党叛国、投靠苏修，妄图把中国变为苏修社会帝国主义的殖民地。这一切充分暴露了他们所推行的反革命修正主义路线的罪恶目的，就是要从根本上改变我党在社会主义历史阶段中的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，妄图把已被打倒的一小撮地、富、反、坏、右重新扶植上台，建立地主买办资产阶级的法西斯专政。这就很清楚，刘少奇一类骗子所拼命叫嚷的政治，正是地地道道的地主资产阶级的政治，反革命修正主义的政治。

社会主义的经济、技术、业务等各项工作是无产阶级革命事业不可缺少的组成部分，无产阶级政治决不会去冲击它。所以，无产阶级政治与业务的关系决不是冲击与被冲击的关系，而只能是统帅同被统帅的关系。刘少奇一类骗子鼓噪的这种政治所要“冲击”的不仅是社会主义的生产和业务，而首先是冲击毛主席的无产阶级革命路线，冲击无产阶级的政治，从而实现其复辟资本主义的狼子野心。可见，“政治可以冲击其它”的口号，是对马克思主义关于政治与业务辩证关系的歪曲和污蔑，其矛头直接指向无产阶级的政治，反对和取消无产阶级政治的统帅作用，它是一个彻头彻尾的修正主义的口号。

描述：

