id: 91753d90bb
标题：给武汉地区文化大革命带来了新的无比巨大的推动力量中央的信极大鼓舞武汉军民斗志广大军民表示:一万个拥护，一万个响应，一万个照办
日期：1967-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：中央文革,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉三十日电　中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，给正在蓬勃发展的武汉地区的无产阶级文化大革命，带来了新的无比巨大的推动力量。今天，沸腾的长江两岸，到处都在游行集会，人们涌上街头，载歌载舞，热烈欢呼这个特大喜讯。“毛主席给我们来信啦!”“我们绝不辜负毛主席和林副主席对我们的期望!”“祝毛主席万寿无疆!”的欢呼声震撼武汉三镇.

凌晨三时，紧紧同无产阶级革命派战斗在一起的武汉驻军广大指战员，争先向全市人民传出这个喜讯。武汉市革命群众和广大指战员们满怀革命激情地说:这封信好极了!这是毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委，中央文革小组对我们武汉革命群众和广大指战员的最深切的关怀，最坚决的支持，最巨大的鼓舞，最有力的鞭策，最英明的教导。这封信是指导武汉地区当前无产阶级文化大革命的重要文件。我们一万个拥护，一万个响应，一万个照办。

工厂的无产阶级革命派和革命小将、解放军指战员，怀着激动的心情，欢欣鼓舞，涌向广场，举行集会，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信。“钢工总”负责人在大会上激动地说:毛主席啊毛主席，我们一定永远听您的话，保持高度警惕，永远沿着您的无产阶级革命路线乘胜前进。喜讯传到武汉钢铁公司，沸腾的“武钢”更加沸腾了。“钢九·一三”的无产阶级革命派战士说，我们一定要很好地学习这封信，坚决按照这封信的精神办事，遵照毛主席的教导，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

喜讯传到武汉地区大中学校，在文化大革命中一直冲锋陷阵的革命小将，无不欢呼跳跃。“毛主席万岁!“毛主席万万岁!”的口号声震天动地。武汉测绘学院、武汉大学、华中师范学院、武汉工学院的“钢二司”和“三司革联”的战士，连夜举行了游行。他们放声纵情歌唱“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”。他们激动地说:毛主席啊，毛主席!您给我们发出了新的战斗命令，我们一定字字照办，句句执行。“新华农”“新华工”“新湖大”的战士们坚决表示:在欢呼胜利的时候，我们一定保持高度警惕，增强内部团结，启发、教育一切受蒙蔽而站错了队的人，帮助他们尽快回到毛主席的无产阶级革命路线上来，并且进一步发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把混进党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭，批深批透，夺取武汉地区无产阶级文化大革命的彻底胜利，

毛主席、党中央来信的喜讯，传到解放军驻武汉部队，营房内外、空军机场、舰艇甲板，一片欢腾，都在朗读学习毛主席、党中央的来信。许多部队指战员连夜集会庆祝和游行，决心书、喜报、大字标语贴满了整个营区。他们一致表示:坚决地响应毛主席的号召，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，同他们战斗在一起，胜利在一起。

描述：

