id: 917511c167
标题：知识青年的康庄大道
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：牟毓芝
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织器材厂　牟毓芝

从影片《广阔的天地》里，我们看到广大知识青年遵循伟大领袖毛主席“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的教导，满怀革命豪情，奔向农村，奔向边疆，踏上和贫下中农相结合的康庄大道。他们在贫下中农的再教育下，通过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的磨练，逐渐改变了“四体不勤，五谷不分”的状况，打掉了身上的骄、娇二气，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，成为一代新人。看吧:在祖国的反帝反修前哨的东北平原上，知识青年和解放军战士、贫下中农一起，一手拿锄，一手拿枪，守卫着祖国的神圣边疆；在广阔的内蒙草原上，年轻一代的新牧民，跃马扬鞭，在革命的大道上飞奔；在革命的摇篮——井冈山，革命小将踏着老红军走过的道路，高举红旗向前进。他们身上充满着革命的朝气，在三大革命的斗争中炼出一颗红心，学会一身本领，为建设农村，建设边疆，保卫祖国作出了贡献。看到这些，使我更加深刻地体会到毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导的伟大意义，更坚定了送孩子到农村去插队落户的决心。

从影片里，我们还看到各地革命委员会和广大贫下中农遵照毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的教导，积极地挑起对知识青年进行再教育的重担，在政治上热情地帮助他们，在生活上无微不至地关怀他们，我们把自己子女交给贫下中农带，还有什么不放心呢?

我生长在一个贫农的家庭，少年时代，万恶的旧社会夺去了我父母的生命。为了生活，我到日本帝国主义开办的一个煤矿挖煤，受尽了人间的苦难。煤矿进水淹死了我们八百多位阶级兄弟，那些帝国主义分子及其走狗把我们的人命视为草芥。一九三八年，驱散乌云见太阳，来了救星共产党，我参加了八路军。此后，在伟大领袖毛主席的领导下，和千千万万的阶级兄弟一起干革命。解放后，生活条件变化了，在教育和培养子女的问题上，我有过一些错误的想法:自己的童年历尽千辛万苦，现在自己子女生长在幸福的毛泽东时代，应该让他们享享福。因此，渐渐养成他们的娇气和阔气。通过无产阶级文化大革命，我认识到如何培养和教育自己的子女，是关系到我们的党变不变质，国家变不变修，红色的江山能不能代代相传的大问题。特别是在毛主席发出了“知识青年到农村去”的伟大号召后，是不是把自己的子女“送到乡下去”，这是对毛主席忠不忠，要不要继续革命的大是大非问题。农村、边疆的生活比较艰苦，但这更能磨练青年的意志，培养青年的艰苦朴素的作风，提高青年的阶级斗争觉悟。当我大女儿初中毕业时，我就鼓励她报名到最艰苦的地方去。她在内蒙一年多，在贫下中农的再教育下，不仅身体结实了，更重要的是精神面貌起了显著的变化，事实证明，过去一些顾虑，都是不必要的。我第二个女儿今年初中毕业，我也让她积极报名到边疆去插队落户。

坚决地动员子女到最艰苦的地方去插队落户干革命，是时代赋予我们革命家长的义务，让我们都来做插队落户的促进派，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

描述：

