id: 91770fef6f
标题：本市评选维护交通安全先进公安干警敲锣打鼓上门报喜
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：姜达桥
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，一批重视交通安全工作的单位和义务维护交通安全的群众积极分子，被光荣地评为一九七八年上海市公安保卫战线先进集体和先进工作者。日前，市公安局交通处的领导带领部分机关干部同各公安分局交通队的部分干警一起，敲锣打鼓，上门报喜。

粉碎“四人帮”以来，本市涌现了一大批重视交通安全工作的先进单位和群众积极分子。普陀区中山北路街道仁义里委地处苏州河畔，地区内有一条四、五米宽，七曲八弯的柏油马路，每天上、下班时，交通十分拥挤。该里委党支部狠抓社会主义法制和交通安全宣传，并组织了一支有二十七名退休工人参加的义务交通值班队，维护交通，纠正违章行为，使这个地区的交通秩序有了显著改善，交通事故大幅度下降。普陀区长寿路第一小学共有十九个班级，六百多名学生，分布在长寿路一带马路两侧的四个里弄。这一带工厂多，住宅集中，人群拥挤，车辆不断，每天有三分之二的学生放学回家要横穿马路。为了保障学生的走路安全，该校党支部建立了学生上学放学排队和教师护送等一系列制度。几年来，该校学生没有发生过交通事故。

在被评为市公安保卫战线先进工作者的群众积极分子当中，有的是数年如一日，不管风吹雨打，义务维护交通秩序的退休工人，有的是利用上班前或下班后的休息时间，不计报酬，主动在车站、码头维护交通秩序，做了好事不留名的在职工人，有的是在抓好工厂生产安全的同时，抓好职工交通安全教育的工厂、企业的领导同志和保卫干部，有的是在加强学生的安全教育方面花了心血，作出了成绩的学校教师。　(本报通讯员　姜达桥)

描述：

