id: 917bdfd12a
标题：疾风知劲草
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

读者们注意了八月七日的人民日报没有?在这张报纸的第一版，报道了河南全民出征、大战旱魔的情况。看了这条消息，我想，各人都会有不同的体会。有的人为河南省人民的革命干劲所深深感动，有的人从广大农民的昂扬斗志那里得到启发，使自己的思想有所提高，干劲鼓得更足。当然，也有那么一小部分有右倾情绪的人，他们感到有点泄气。因为他们的眼睛，往往只看到旱情和困难，看不到群众的力量和继续跃进的形势。

我自己最大的体会，是看到了人民公社战胜自然灾害的雄伟力量，从而对人民公社的无比优越性，有了进一步的认识。消息说，由于今年干旱时间长，河南部分地区的大渠道水位降低，小渠道断流，有些坑塘和部分小水库的蓄水已经用完。在这种水源非常缺乏的情况下，灌溉面积却是不断扩大。什么道理呢?因为各地人民公社充分发挥了一大二公的优越性，合理地规划土地，大力挖掘水源，改善了水利工程。写到这里，我很自然地想起了解放前旱年的悲惨情景:两家农民为了隔壁田的过水问题，打得头破血流；相邻两村为了水源问题，集体械斗更是常有的事。解放后，组织了互助组、合作社，这种问题就基本解决了。但是，就是一个高级社，抗灾的力量也总归是有限的，总不能象人民公社那样充分发挥一大二公、互相协作的优越性。河南省人民说得很深刻:现在有党的领导，有人民公社协作抗旱，再大的灾害也不怕。

这里，我又想起了“疾风知劲草”这句话来。对于人民公社的优越性，我们的认识是逐步深化的:在去年抽出大批农村劳动力支援钢铁战线，但仍同时完成秋种任务的时候，我们有所体会；在农村大量办起公共食堂、托儿所，解放了大批妇女劳动力的时候，我们也有所体会；当公社在较大的范围内统一安排和调度劳动力，组织大协作，帮助穷队改变面貌，提高土地利用率的时候，我们的体会就比较深刻了；当看到人民公社在抗旱斗争中发挥了这样巨大的作用时，疾风知劲草，我们的体会就更加深刻了。人民公社对生产的促进作用，就是这样一天比一天地显著，特别在农业生产处于矛盾较多、时间较紧的关键性时刻，它的作用就更为显著。

描述：

