id: 917d60b784
标题：目前的租税问题
日期：1947-1-8
是否是时间段：false
作者：炎林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
炎林

六日下午六时，本市各经济团体联谊会假八仙桥青年会举行第十八次座谈会，讨论目前的租税问题，到工商业代表及经济专家五十余人，由俞寰澄先生任主席，有染织业，陈钧，诸尚一，会计师徐永祚，陈文麟及经济专家许性初，章乃器，勾适生，马寅初诸氏先后发表意见，至十时许始散会，兹志其要点如次:

陈钧:织造业是纺织业中最苦的一业而今年又是最苦的一年，除了一般的痛苦之外，捐税的负担很重，营业税，印花税，所利得税等，名目繁多，而所谓“简化稽征”更是可怕，这是同业公会摊派的，税率亦高，不管你赚钱或蚀本都要抽，这实在是一种摊派。现在一家小的织造厂每季都要缴三.五百万元的税，大的当然更加不止。目前上海的工厂至少都有两套帐目，要是一套帐目早就关门了，在内战扩大，外货倾销，官僚买办剥削的政策之下，许多工厂都在陆续倒闭，再加上重税，结果势非完全关门不可。

徐永祚:谈到捐税问题实在是一部二十四史不知从何说起。中国捐税的繁重实在惊人，每一个人无论衣，食，住，行等物质方面的生活，或文化，教育，娱乐等精神方面的生活，布置没有一样无税的。现在大家都说，中华民国万‘税’，我想即使没有‘万税’，至少‘千税’是有的。单以名目来讲。所谓列入法令的中央税主要的就有土地税，所得税，遗产税，过分利得税，营业税，印花税，盐税，矿税，货物税，关税……等；地方性的税收有房捐，市政建设捐，屠宰税，营业牌照税，使用牌照税，筵席税，娱乐税，还有上海所独有的旅栈捐和码头税……等。以上所说的是捐税的“繁”，关于捐税的“重”，只要简单的提出一点就可以说明一切。各国的税收最重也抽不到本，独有我们因为通货日益膨胀，币值刻刻低落，表面赚钱，实际亏本，造成‘虚盈减税’，把资本逐渐抽掉。天下没有再比这更“重”的税，这是极端不合理的，捐税虽然既繁又重，可是国家财政的收支还是入不敷出，这一方面固由于内战而使军费支出浩大，一方面也由于繁重的捐税，结果徒然使工商界为要求生存而不得不报假帐设法逃税，和贪官污吏的乘机大施敲搾，实行中饱。所以我觉得‘税目愈繁，收入愈少’，‘税率愈高，收税愈少’，这正是今天捐税的实际情形。

陈文麟:我完全同意徐永祚先生的意见，捐税繁重所得的结果恰恰相反。现在最严重的问题是不论真假盈余都要抽，不上两三年，工商界所有的本钱都会给抽完了。抗战期间虽没有大批的外货来竞争，民族工业还是不能建立，这和捐重税繁重是大有关系的。这几年来最大的损失是国民道德的低落，和贪污之风盛行，只有减少税捐名目，减低税率，才能恢复国民道德和清除贪污，而实际税收倒只会增加，不会减少。

诸尚一:由于捐税繁重，造假帐逃税的事当然无可避免，于是当局就一再地订出极其苛细的税则来捆死工商各业，例子是举不胜举的。最近公布的工矿运输事业重估固定资产办法，并听说经济部正在起草一部极详尽的商业合计法，在通货膨胀不已，币值未能安定的今天，这在表面上虽说对工商业有利，其实倒是大大地害了工商界。

许性初:今天中国的捐税是不合理，不公平，不合法。我说的不合理一则是注重财政收入的表面，税率高，税则繁，二则是以捐税来没收工商资本，这简直是杀鸡取卵!还有对负担能力大的抽得轻，负担能力小的反抽得重，这是不公平；中央规定所没有的税，地方竟可违背中央法令随便乱加，这就是不合法。所以工商界的人士都要反对这种不合理，不公平，不合法的捐税!

章乃器:刚才徐先生说中华民国“万税”虽没有，至少“千税”是有的，据报上所载单绍兴一县非合法的捐税就在三百种以上，照这样看来，中国二千多县所有的税恐怕还不止“万税”。现在最重的税是所得税利得税，尤其是在通货膨胀下造成了“虚盈实税”，这是在没收资本，简直是史无前例，后无来者。而营业税之重也是史无前例的，营业税节节重征，在中国一件货物从出品到消费的手转一，二十次是不稀奇的，于是就要征一，二十次，营业税，过去满清时代，人民都反对厘金，其实当时厘金也只有千分之一，现在营业税却是千分之十五，这比满清时代的负担还要多十五倍，是不是现在的政府比满清政府还要坏十五倍呢

勾适生:人民对于政府有缴纳租税的义务，但是政府必须用税款来为人民谋取福利才成。我们站在纳税人的地位上，反对政府用税款来打内战。我们对于为人民谋取福利的政府才愿意纳税，附带两个条件:(一)立刻停止纸币的发行，(二)按照真正的零售物价指数归还公债本息。政府底收入今后应以租税为唯一的来源并且停止征实。至于租税数额和征收手续，必得以不妨害人民生活和民族经济发展为原则。此外，为了免掉“虚盈实税”所加给工商企业的弊害，固定资产重新估值固然是重要，但是改变记帐单位也是很重要的。记帐单位若仍是日益贬值的纸币，那么，计算成本和利润，永远得不到可靠的结果，因而计算租税也大成问题。这对于工商企业是个麻烦而且也是个损害。因此我们主张以购买力作为单位，一个购买力单位等于一九三七年的纸币一元

马寅初:刚才各位所讨论的都很对，我认为合起来有一根本的原因是通货膨胀，而通货膨胀的更根本原因却又是内战，内战造成了通货膨胀，造成了一切罪恶，内战是一切的致命伤!内战不停，通货膨胀不止，一切都没有出路!有人以为要经济崩溃解决内战，其实经济一时还不会崩溃，中国人民的忍耐力是很大的，而且等到经济真正崩溃，那是太悲惨了。所以现在商人应该罢税，于是将士跟着罢战，内战才能停止，现在已经有大批的将士络续地在放下武器或朝天开空枪，这就是罢战的开始，只要工商界罢税，军人更大规模的全面罢战就会到来!这样内战就打不下去，但这不是单单他们这些人在这样谈谈就能做到的，应该广泛的宣传!让全体工商界的人士都醒悟而一致起来罢税，将士都醒悟而罢战，才能制止内战扫除一切罪恶!

描述：

