id: 917f7a934d
标题：翻案者决没有好下场
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：周宣
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　周宜

晋剧《三上桃峰》，是一株否定无产阶级文化大革命，为叛徒刘少奇反革命修正主义路线翻案的大毒草。

“翻案”这两个字，对我们来说并不生疏。早在六十年代初，反党野心家彭德怀被打倒不久，不就有人跳出来为他翻案吗?当时，一小撮反动派乘我国暂时经济困难之际，急不可待地刮起了一股否定总路线、大跃进、人民公社的妖风，妄图为彭德怀开脱罪责，树碑立传。叛徒刘少奇更是攻击人民公社“搞早了”、“搞糟了”，竭力为彭德怀翻案。一时间牛鬼蛇神纷纷出笼，为他们的代言人“彭青天”歌功颂德。借古讽今，含沙射影，几易其稿，抛出了所谓新编历史剧《海瑞罢官》，把老牌右倾机会主义分子彭德怀吹嘘成什么“为民请命”的英雄，借海瑞之口，唱出了“将我罢职理不公”的翻案狂言，把矛头直接指向毛主席、党中央。上海的反动戏霸更是把棺材抬上了舞台，表示要与无产阶级拼个你死我活。地、富、反、坏、右看了这个戏，兴高采烈，手舞足蹈，连声说“好戏，好戏，好戏”，叫嚷“感人肺腑”呀，真是赞不绝口，嚣张至极。

无独有偶。大毒草《三上桃峰》和《海瑞罢官》完全是一路货色。《三上桃峰》的出笼是有组织、有计划的。一九六三年五月，在毛主席亲自领导下，一场轰轰烈烈的社会主义教育运动在全国展开了。叛徒刘少奇怕得要死，恨得要命，指派他的臭老婆王光美到桃园大队蹲点，炮制“桃园经验”，对抗毛主席的革命路线。当他们受到批判，阴谋破产后，仍贼心不死，负隅顽抗，又送马，又树碑，妄图翻案。《三下桃园》正是在这种政治背景下出笼的。剧中唱出什么“社社队队全一样，唯有桃园不大同”，不正是要用反动的“桃园精神”来对抗毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召吗?不正是要全国学桃园，推行一条保护牛鬼蛇神，镇压人民群众的形“左”实右的资产阶级反动路线吗?

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，炮制者们经过精心策划，把《三下桃园》改头换面地又抛出来，而且有人批准，有人支持，还钻进了华北地区文艺调演的舞台。不仅如此，炮制者们还大喊大叫什么“《三上桃峰》是经过七年锤炼的。别的戏不上，行；《三上桃峰》不上，不行!”其反革命气焰是何等的嚣张，为刘少奇反革命修正主义路线翻案的心情又是何等的迫切。他们的行径，证明了他们是地地道道的翻案狂。

从《海瑞罢官》到《三上桃峰》，充分说明了在整个社会主义历史阶段，阶级斗争的长期性、复杂性。早在建国前夕，伟大领袖毛主席就谆谆告诫我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。”而利用文艺为历史上被打倒的反动阶级的代表人物翻案，正是他们进行复辟的一种常用的手段。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。当前，批林批孔运动的革命洪流，滚滚向前，以排山倒海之势荡涤着一切封、资、修的污泥浊水。人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。无产阶级的节节胜利，使一切剥削阶级惶惶不可终日，时时感到有灭顶之灾的威胁。为此，他们必然要向无产阶级进行猖狂的反扑。《三上桃峰》的出笼，正是政治上那股妄图否定无产阶级文化大革命的翻案风在文艺战线上的表现，也完全是和国际上阶级敌人反华、反共、反革命的叫嚣相呼应的。然而，帝国主义和一切反动派总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民群众的力量的。十几个人、七八条枪吹嘘不成千军万马，一小撮翻案狂也代表不了亿万革命群众。一小撮加一小撮还是一小撮，它们妄想翻案是永远不会得逞的。《海瑞罢官》被扫进了历史的垃圾箱，《三上桃峰》也决不会有好的下场。

描述：

