id: 8271c5818d
标题：为四化培养又红又专人才  四川高等院校开展四项基本原则教育
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：林平兰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为四化培养又红又专人才

四川高等院校开展四项基本原则教育

本报讯  记者林平兰报道：四川省高等院校集中一段时间向学生进行四项基本原则的教育，收到显著效果。

去年秋季以来，四川省四十三所高等院校在四川省委直接领导下，进行了坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想四项基本原则的教育。许多院校党委都很重视这项工作，由党委书记或副书记挂帅，成立教学领导小组，负责这项工作的组织安排和检查考核。多数院校都把这一教育列入教学计划，排入课表，分“形势与任务”，“坚持社会主义道路”，“坚持无产阶级专政”，“坚持共产党的领导”，“坚持马列主义、毛泽东思想”，“坚持又红又专，立志献身四化”等六个专题进行教学。院校领导干部还带头认真备课和讲课，保证了讲课质量。

在进行四项基本原则教育中，各校注意使学生对马列主义的基本原理有一个比较完整的概念，并联系学生的思想实际，有的放矢地进行教学。成都地质学院在每讲一个专题以前，都召开学生座谈会，根据学生的现实思想和具体要求进行备课和讲课。

不少学校自始至终贯彻实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的思想路线，把解放思想与四项基本原则的教育结合起来，摆事实，讲道理，以理服人。四川医学院了解到学生对坚持社会主义道路这一讲最关心，提的问题最多。为了帮助学生弄清这个问题，他们引导学生从社会基本矛盾着眼，看到资本主义社会的历史地位和局限性，认清社会发展的必然趋势和本质，明确社会主义必然战胜资本主义的道理。然后通过分析比较，从三个方面进一步加以论证：一是进行新旧社会对比。二是对建国三十年各个发展阶段进行综合分析，明确国民经济两次停滞倒退的真正原因，认清林彪、“四人帮”破坏造成的严重危害和我们在一些工作中不按客观经济规律办事的恶果，并且把工作中的缺点错误同阶级敌人的破坏严格区别开来。三是把我国当前的科学技术和生产水平，同发达资本主义国家进行分析比较，找出产生差距的原因，认清我们已经取得的巨大成绩和今后发展的广阔前景。学校还让学生广泛深入地展开讨论。在讨论时，提倡敞开思想，坚持真理，修正错误，不打棍子，不戴帽子，不抓辫子。学生普遍反映这一讲学得活，体会深，收获大。

许多学校还开展了生动活泼的辅助学习活动，如学术讨论、参观访问、看电影、研究文艺作品等等。西南政法学院学生会和团委，举办了以《当代的中国青年》为题的学术讨论会，同学们畅所欲言，各抒己见，促进了“坚持又红又专，立志献身四化”这个专题的深入讨论。成都气象学院配合“坚持社会主义道路”这一专题的学习，组织学生看了日本电影《金环蚀》，使学生对资本主义社会的反动性和腐朽性，加深了理解。

四川省高等院校在进行四项基本原则教育以后，在学生中澄清了林彪、“四人帮”对一些基本问题的歪曲和造成的混乱，识别和抵制错误思潮的能力有所增强，政治思想觉悟有了不同程度的提高，激发了为四化勤奋学习的积极性。许多学校学雷锋，树新风，创“三好”活动蓬勃开展，涌现了一大批“三好”学生和先进集体。

目前，各高等院校正通过总结，肯定成绩，找出差距，以五中全会文件作为一九八○年思想政治教育工作的指导思想和基本教材，把四项基本原则的教育引向深入。

描述：

