id: 827493b2ae
标题：增蕾保桃是棉花增产的关键
日期：1960-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增蕾保桃是棉花增产的关键

我国大部地区的棉花，已经进入现蕾期。棉田产量的高低，决定于棉桃的多少。棉桃的多少，决定于两个因素：一是在合理密植的基础上，保证棉株充分生长发育，多现蕾，多结桃；一是大力克服蕾铃脱落的现象，尽量增蕾保桃。

现在我国棉田的现蕾数量是很大的，但是蕾铃脱落率也很高，一般都在70％以上。这一方面说明了防止蕾铃脱落在棉花生产上的重要性，一方面说明了抓住增蕾保桃这个关键，能够发挥多大的增产潜力。以每亩棉田五千株计算，每株棉花平均多保住一个桃，每亩就可增产十五斤皮棉；平均每株能保住三十个桃，就可以达到每亩四百五十斤皮棉的高额丰产。可见增蕾保桃是棉花增产的关键。

蕾铃脱落历来是棉花生产上一个突出的问题。过去有些资产阶级学者认为棉花蕾铃脱落是一种不可避免的现象，是人力不能控制的自然规律。这是一种错误说法。棉花蕾铃所以脱落，是由一定的外因和内因造成的，并不是不可捉摸、不可避免的；只要找出蕾铃脱落的原因，掌握了蕾铃脱落的规律，就完全可以发挥人的主观能动性，有效地克服蕾铃脱落现象。近几年来，我们在棉花的增产实践和科学研究中，已经这样作了，并且取得了不少成功经验。

棉花蕾铃为什么会脱落呢？引起棉花蕾铃脱落的主要原因有两个：一是因为棉花的营养不足或供应失调，蕾铃得不到必要的营养；一是因为病虫害或其他外界不利因素，直接间接侵害了蕾铃的组织。因此，要解决棉花蕾铃脱落的问题，必须根据棉花的生育特性，充分满足它对必要的生活条件的要求，同时大力克服一切自然灾害。这些工作做得愈好，增蕾保桃的效果就愈大。

为了增蕾保桃，在棉花现蕾以后，要着重抓住“八字宪法”中水、肥、保、管四字。

第一抓“水”。棉花进入现蕾、开花期，需要的水分要大量增加。今年北方大部棉区长期缺雨，棉田水分不足，目前旱情还在发展，不少棉苗因此长的不快、不旺。这些棉田要赶紧灌溉；同时要适当追肥，促进棉苗生育。今年棉田水利条件更好了，抗灾能力加大了。我们必须充分发挥水利条件的作用，在棉花整个生育期间，根据它在不同时期对水分的要求，适时适量地进行灌溉。南方棉区以排涝为主，也要注意伏旱期间的灌溉。

第二抓“肥”。棉花现蕾、开花、结铃期，是棉田需要追肥的主要时期。今年许多地区的棉花在播种、出苗时期，受了不利的自然条件的影响，棉苗发育较弱，更需要提早追肥。今年国家供应棉区的化肥，要适时用于棉田中；同时要多方面积肥、造肥，增加棉田追肥的来源。

第三抓“保”。许多棉区已经发生棉蚜，要抓紧除治，迅速扑灭。对于别的棉花害虫，也要及时防治。严重的虫害可能摧残棉花蕾铃的80％到90％，可见彻底治虫是多么重要。战胜病虫害要争取主动，事先准备好足够的药械，把病虫害消灭在初发阶段。

第四抓“管”。主要是加强棉田的中耕、除草、培土、整枝工作。有些地区的棉田，由于管理不及时，开始发生草荒现象，应该迅速加以克服。必须通过连续的中耕、除草，保证棉田不板结、无杂草。要合理地整枝，控制棉株的生长，克服棉田过分荫蔽现象，改善透光、通风条件。整枝管理要在棉花整个生育期间进行。因此要安排相当的劳力，专门负责棉田管理。

根据两年来棉花先进生产单位的经验，力争棉花增蕾保桃有几个环节，即“多结伏前桃，确保伏桃，力争秋桃”。多结伏前桃，不仅增加了早桃，而且可以借助这些早桃，有效地控制棉株入伏后陡长，促使棉株多结伏桃，减少蕾铃脱落现象。伏桃是棉株在入伏后立秋前开花结铃盛期结的棉桃，数量多，个儿大，全部在霜前成熟，是棉花收获的主要部分，因此必须保住它们。立秋以后，棉花还有一段有效的生育期，可以继续现蕾、开花和成桃，所以要充分利用这一段生育期，争取多结一部分秋桃。要达到“多结伏前桃”，必须适时早播，加强苗期管理，促使棉花早出苗、早发育、早现蕾、早座桃；要“确保伏桃”，必须做好追肥、灌溉、排水、中耕、除草、整枝、防治病虫害等一整套棉田管理工作；“力争秋桃”，要加强棉花后期管理，适当补肥，防旱抗涝，彻底除治后期病虫害。只要把这些工作做好了，一定可以实现增蕾保桃，大幅度增产棉花的任务。

描述：

