id: 8276dd7d76
标题：为什么必须反对绝对平均主义
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么必须反对绝对平均主义

绝对平均主义的客观作用是怎样的呢？这要从一定的历史条件来看。在剥削阶级的社会里，以小生产为基础的绝对平均主义，具有革命的与反动的两重性质。例如在反封建的土地改革中，农民的绝对平均主义就是这样。他们要求平分封建地主阶级的土地财富，就这方面说是革命的、正确的。但是，他们还要求平分社会上其他一切阶级、农民一切阶层和其他一切人的土地财产，平分工商业，这就是反动的了。因为这样平分的结果，将不是提高社会的生产力，而是使社会生产力倒退，它不仅不会使农民得到彻底的解放，而且会破坏了争取社会主义的实现，也就是远离开了彻底解放自己的道路。所以我们党在领导改革土地制度中，一方面坚决支持农民平分封建地主阶级的土地财富的要求，领导他们去斗争、去实现；一方面坚决说服他们不要要求平分一切物质生产资料。

在社会主义革命时期，绝对平均主义就只能起反动作用了。社会主义革命是要废除生产资料私有制，实行生产资料公有制的；在生活资料的分配上，实行“按劳取酬”的原则，即按着每个人的劳动的数量和质量分配生活资料，而不劳动者则不得食（当然，老年人、残废者等没有劳动能力的人，是不在此例的）。分配是由经济状况决定的。在共产主义的第一阶段——社会主义社会，“按劳取酬”的分配原则是唯一正确的原则。而绝对平均主义，则主张在分配上、生活上实行绝对平均，不管劳动的质量、数量怎样，劳动模范和懒汉，都享受一样的生活待遇。很显然，这是直接反对“按劳取酬”的原则的；也就是说，是反对社会主义制度的。所以说，在这个时候它只能起反动作用了。（摘自9月20日北京日报关锋：“为什么必须反对绝对平均主义”）

描述：

