id: 82767c9bb1
标题：调查就是解决问题  东莞县寮边头大队党支部充分发动群众，做深入的调查研究，使革命大批判势如破竹，越批越深
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查就是解决问题

东莞县寮边头大队党支部充分发动群众，做深入的调查研究，使革命大批判势如破竹，越批越深

广东省东莞县东坑公社寮边头大队党支部，组织广大干部和群众，围绕本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题，开展广泛深入的调查研究。两个月来，调查组先后向群众公布、宣讲一些调查报告，这些报告以朴实的语言、确凿的事实，深刻地揭露了本大队尖锐复杂的阶级斗争，不但擦亮了广大干部和群众的眼睛，而且给革命大批判不断地提出了新的课题，使全大队革命大批判势如破竹，越批越深。

前一时期，这个大队的部分干部和群众有大批判“差不多”的思想，认为大批判是“老观点、老对象，批来批去没有劲头”。为了帮助和教育广大干部和群众，党支部组织调查组对本大队的阶级斗争现状进行深入的调查。

调查开始，有的社员说：“就这么个大队，一目了然”，“都是从小到大一眼清的”。调查组经过深入调查，公布了第一个调查报告《当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现》，并组织群众讨论后，深刻地教育了干部和群众。一个长期伪装积极、被部分干部和群众认为“有本事”的副业推销员，在革命大批判中散布反动言论，煽动群众，破坏大批判。调查组对此人反复进行了调查，不但查出他散播资本主义毒素，贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚的罪恶活动，而且查出这个人是个叛徒。调查报告一公布，震动了整个大队。贫下中农说：“原来这个人的‘本事’就是搞资本主义！”“这个人同刘少奇一样，你不斗他，他就要复辟。”一些原来以为“一眼清”的人，觉得自己思想太麻痹，“看不清”了。贫下中农说：“调查报告就是好，既及时，又有劲，给我们带了路。”“寮边头不是风平浪静的门前塘，是风高浪大的珠江口。”广大干部、群众纷纷起来投入了战斗。社员李钻，解放前被这个叛徒打单勒索过，因见此人阴险，一直不敢对人说，现在也上台面对面进行揭发斗争了。

调查组公布了第一个调查报告后，全大队热气腾腾，议论纷纷，几天内就贴出数百张大字报，有批评，有揭发，两类矛盾交织在一起。怎样坚持党的政策，区分两类不同性质的矛盾，引导群众抓住要害问题，把斗争矛头自始至终指向一小撮阶级敌人？党支部采取了用调查报告引路的办法。

叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”等修正主义谬论在这个大队影响很深，过去虽然批判过，但流毒仍未肃清。党支部抓住这个问题，由调查组公布了揭发、批判一个坏分子公开散布“想赚钱，就要敢于下本钱”，引诱干部和群众搞资本主义经营的调查报告，和本大队《关于“金钱挂帅”、“重副轻农”、“重洋轻土”的表现》的调查报告，引导群众开展对资本主义倾向的揭发、批判；接着，又公布了投机倒把分子欺骗干部、群众，假借生产队名义搞非法经营，破坏社会主义经济，走资本主义道路问题等调查报告，引导群众始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。在对阶级敌人和资本主义倾向的批判中，广大干部和群众的社会主义觉悟大大提高，一些原来受毒较深的干部和社员，也纷纷联系思想进行斗私。

过去，这个大队的革命大批判总的看来是搞得比较好的，但由于党支部不能随着斗争形势的发展给大批判及时提出新的课题，因而大批判也是时断时续。现在，由于注重了调查，党支部胸中有全局，手中有典型，在适当的时刻公布调查报告，引导大批判从一个战役进入另一个战役，使大批判常批常新，做到了有计划、有步骤，持续不断，越批越深。

这个大队的调查组，共有成员二十七人，四个生产队的调查组，也各有五至七人。他们都活动在本队，不脱离劳动，不脱离群众。他们是大队、生产队和联家毛泽东思想学习班开展革命大批判的骨干力量，是党支部领导开展革命大批判的有力助手。社员赞扬他们是站在第一线的“好炮手”。

毛主席教导我们：“调查就是解决问题。”寮边头大队的干部和群众，遵照毛主席的教导，在开展革命大批判中，认真进行了调查研究工作，使革命大批判深入持久地开展，有力地促进了人的思想革命化，巩固了农村社会主义阵地。广东省革命委员会政工组东莞县革命委员会调查组

描述：

