id: 82782a3067
标题：贵州农民干劲高——每亩平均积肥一万四
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州农民干劲高

——每亩平均积肥一万四

本报讯　贵州省积肥运动飞速跃进。到3月22日止，全省共积各种自然肥料四千六百三十八亿六千一百多万斤，平均每亩地积肥一万四千八百一十一斤。积肥数量最多的施秉县，平均每亩达七万七千六百二十斤；台江、雷山、金沙县平均每亩四至六万多斤；剑河、铜仁、绥阳平均每亩三万斤以上；另有水城、兴义等十八个县平均每亩都超过了两万斤。

已积制的肥料的质量，一般也都比往年高。毕节专区圈肥、堆肥的数量占60％左右；黔东南自治州圈肥占30％、堆肥占50％；瓮安县的堆肥、圈肥也约占50％。

积肥多、快、好的主要原因，是广大农民群众和干部在整风和整社运动中，坚决批判了右倾保守思想，大大提高了社会主义觉悟，普遍掀起了“赶先进、比干劲”的热潮，大力突击积肥。赫章县2月下旬开展突击积肥运动，出勤率达85％以上，二十天左右，积肥数字由每亩五千九百三十四斤上升到二万二千九百二十五斤。荔波县计划每亩施肥五万斤，全县81.6％的劳力都投入夜战。安顺县城关镇苦战几昼夜，积肥七千多万斤。在运动中，农民群众不仅发挥生产积极性，找出了大量肥源，仅荔波、瓮安等县就已找出五十多种肥源。江口县总结群众积肥经验，大力推广熏土肥、泡田肥、炕土肥，目前全县80％的户都已推广，仅炕土肥一项，每户每年可积三万斤。

但是安顺专区晴隆县黔东南自治州从江县、黔南自治州册亨等县积肥数量较少，正在继续急起直追，大力突击积肥。

描述：

