id: 827be25a59
标题：阿尔及利亚—毛里塔尼亚联合公报重申  积极声援巴勒斯坦人民的正义斗争
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚—毛里塔尼亚联合公报重申

积极声援巴勒斯坦人民的正义斗争

新华社阿尔及尔二十日电　阿尔及利亚新闻社十九日发表的阿尔及利亚—毛里塔尼亚联合公报说：“双方重申，他们为阿拉伯人民的民族解放事业承担义务，特别是积极声援巴勒斯坦人民为恢复权利和收复被占领的土地而进行的正义斗争。”

这项公报是阿尔及利亚全国革命委员会主席布迈丁在十五日到十九日对毛里塔尼亚进行了访问以后发表的。

公报说：“阿尔及利亚主席和毛里塔尼亚总统谴责扩大东南亚侵略战争，并且重申，他们毫无保留地全力支援英勇的越南南方人民和柬埔寨人民分别在越南南方共和临时革命政府和西哈努克亲王的王国民族团结政府的领导下，为反对帝国主义势力、为维护独立、统一和国家完整而进行的英勇斗争。”“他们相信，只有帝国主义及其盟国的所有的侵略军完全、无条件地撤出，世界这一地区的和平才能实现。”

公报说，两位国家元首决心加强对真正的解放运动的援助和支持，以便在非洲大陆的各地完全清除殖民主义、种族隔离和种族歧视以及外国的形形色色的剥削和统治。

公报还谴责了帝国主义向南非出售和提供武器。

公报重申支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

描述：

