id: 827be8b013
标题：增强我国钢材自给能力  改善钢材品种结构　武钢一米七轧机试生产效果好　国家验收达到合同规定指标，已正式交付生产
日期：1981-12-13
是否是时间段：false
作者：李永长,陶国栋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强我国钢材自给能力  改善钢材品种结构

武钢一米七轧机试生产效果好

国家验收达到合同规定指标，已正式交付生产

新华社武汉12月12日电　新华社记者李永长、陶国栋报道：规模宏伟、技术先进的武汉钢铁公司一米七轧机工程，今天通过国家验收委员会验收，正式交付生产。

由国务院批准组成的国家验收委员会，从本月9日开始对一米七轧机工程进行了全面的检查验收。验收委员会今天一致通过的《验收证书》表明，这项引进工程的建设速度是快的，工艺是先进的，设备性能和工程质量是好的，达到了合同规定的各项保证指标。

武钢一米七轧机工程，是为了增强我国钢铁工业轧制薄钢板的生产能力而引进建设的。按设计能力，每年可轧制各种优质薄钢板300多万吨。这项工程于1978年底基本建成并投入了试生产。三年来，已生产出热轧薄板、冷轧薄板、镀锌板、镀锡板和硅钢片共235万多吨。这些产品目前已行销全国，广泛用于自行车、缝纫机、洗衣机、电视机、罐头盒、手表、电扇等轻工行业和汽车、船舶、机械电器等工业部门，有些产品已开始出口。

国家验收委员会认为，尽管一米七轧机工程所取得的这些经济效果还是初步的，但实践已经表明，它的建成投产有利于增强我国钢材的自给能力，逐步改善钢材品种结构，为我国钢铁工业在若干领域里学习和掌握世界先进技术创造了条件。

一米七轧机工程包括143个单项工程。它的四个主体工程，连续铸锭车间、热轧厂、冷轧厂、硅钢片厂的成套设备，是分别从西德和日本引进的。另外，还有由国内提供设备建设的第二炼钢厂和其它辅助工程设施。这项工程的主体部分大量采用了电子计算机控制、液压传动、自动检测等多方面的新工艺、新技术，具有七十年代先进水平。

一米七轧机工程于1974年9月破土动工。施工期间，数万名建设者顶住了“四人帮”的严重干扰和破坏，与外国专家密切合作，克服困难，圆满地完成了任务。武钢的广大职工也在较短时间内基本上掌握了操作技术。

这次验收，还研究了一米七轧机引进工作和建设、生产中的一些问题，实事求是地总结了经验教训。验收委员会在对工程交付生产后的意见中强调，武钢以及中央和省、市各有关部门，要继续采取有效措施，抓紧解决基建遗留问题及试生产暴露出来的问题，争取一米七轧机工程尽快发挥出更大的经济效益。

一米七轧机工程的国家验收委员会，是由国家建委、国家计委、国家经委、财政部、冶金部和湖北省、武汉市，以及武汉钢铁公司等中央和地方有关部门和单位的20多位负责同志组成。

描述：

