id: 827cdea9e3
标题：安提瓜和巴布达
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：姜成松
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安提瓜和巴布达

11月1日，东加勒比地区又诞生了一个独立国家——安提瓜和巴布达。

安提瓜和巴布达位于小安的列斯群岛北部，南与法属瓜德罗普岛相望，西南与蒙特塞拉特岛为邻。它由安提瓜、巴布达和雷东达岛组成，总面积442平方公里，人口73，000，主要是黑人和黑白混血种人。居民多信基督教，通用英语。首都圣约翰，人口24，000，是安提瓜岛的主要门户，拥有港口和机场。

安提瓜是一个地势较低的石灰岩岛屿，海岸曲折多姿，多天然港湾和白沙海滩，阳光和煦，风景秀丽。人们说，那是镶嵌在碧海蓝天之间的一颗晶莹瑰丽的宝石。巴布达岛是一个珊瑚岛，位于安提瓜岛以北40公里处，面积160多平方公里，人口仅1，200多。它的西部有一个大泻湖，盛产龙虾。雷东达岛是安提瓜岛西南海面的一个荒礁，面积只有1.3平方公里。

安提瓜和巴布达的经济以农业和旅游业为主。甘蔗是最主要的农作物，种植面积约占耕地面积的70％。此外，政府还注意发展海岛棉、粮食、蔬菜和水果等作物的生产。巴布达岛居民主要从事渔业和畜牧业。主要出口产品是食糖，其出口值约占全国出口总值的80％左右。安提瓜和巴布达的旅游业比较发达。由于自然环境和气候好，一年到头都有游客前往度假。旅游收入在国民生产总值中占有重要的地位。安提瓜的炼油业是主要工业部门。圣约翰附近的美资西印度石油有限公司是安提瓜最大的企业，炼油能力每天为2，500多吨，但原油依靠进口。1976年，安提瓜政府便已买下了这家企业。其他工业有制糖、酿酒、服装和食品加工等。

安提瓜和东加勒比其他岛屿一样，曾遭受长期的殖民统治。1520年和1629年，西班牙和法国曾先后侵入安提瓜。1632年，英国占领安提瓜，并随后从非洲贩来黑人奴隶开辟烟草和甘蔗种植园。1667年，安提瓜正式成为英国殖民地。1736年，安提瓜的奴隶举行起义，遭到英国殖民当局的血腥镇压。1958年1月，英国把安提瓜纳入西印度联邦。1967年2月，安提瓜取得“内部自治”地位，成为英国的“联系邦”。安提瓜还是加勒比共同体成员，同委内瑞拉、美国、加拿大等国也保持着较为密切的关系。近年来，安提瓜政府和人民为争取国家独立进行了不懈的努力。今天，这个愿望终于实现了。·姜成松·

（附图片）

描述：

