id: 827cb7caa0
标题：专拣重担挑在肩——记湖南水口山矿务局电焊工全玉松的先进事迹
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专拣重担挑在肩

——记湖南水口山矿务局电焊工全玉松的先进事迹

湖南省水口山矿务局运输大队的工棚里，充满了焊药的气味。一位电焊工手握焊钳，睡得正香。班长看着这位电焊工额角冒出的汗水，一切都明白了：他又干了一个通宵！

工人们感动地说：“要多快好省地发展冶金工业，我们要有他这么一股子拚劲。”

这位电焊工，就是共产党员全玉松同志。

全玉松常说：“干社会主义，每一分钟都是宝贵的，要争分夺秒啊！”去年七月，为了加速矿石的运输，领导上决定将四号机车的八个火车轮子进行堆焊。按常规，少算也要三十二个工班。当时，火车修理房只有全玉松一个电焊工。为了使更多的火车能多拉快跑，他冒着暑热蹲在火车轮子旁，每天从早上七点一直干到深夜。由于天气热，连续使用的电焊机和焊钳的胶木需要降温。本来车间里装着防暑降温用的电风扇，全玉松尽管浑身上下都被汗水湿透了，他却把对着自己吹的电风扇移开，让它对着电焊机吹。几天后，全玉松的大腿被电弧光烤红了，但他仍继续坚持战斗，结果提前二十天把八个机车轮子全焊好了。

一次，全玉松去水口山矿支援二坑竖井大修。二坑的竖井深达四百多米，井筒里风速高，涌水量大，地下水夹着泥沙，从巷道口直往下淋。全玉松来到这里，挑起了井筒内作业的重担。在焊接竖井溜木卡子时，全玉松的左眼被强烈的电弧光刺伤，医生给他敷上了药膏，同志们要他休息。他走到值班室，正碰到值班员向指挥部打电话要电焊工。全玉松抢过电话筒对值班员说：“电焊工已经来了！”值班员心疼地说：“不行，看你累成什么样子了！”全玉松说：“行！共产党员的两眼要时刻盯着共产主义目标，那能只看着自己身上的伤痛呢！”说完，又下井去了。

人们说，全玉松常常下了班就上班，也分不清他到底上的是什么班。有次，全玉松听说六厂和柏坊矿有一批设备在机修厂大修，需要烧焊，他下了早班就往机修厂跑。机修厂的领导同志看见全玉松那张被电弧光烤得黑红黑红的脸上，汗水直淌，猜他定是下了班又到这里来的，当场把他的工具“扣”下了。全玉松跑回班组，重新拿来一套电焊工具，蹲下又干开了。全玉松就这样不分分内分外地工作着。工人们感叹地说：“老全白天黑夜总是象一把火。”是的，全玉松烧的是电焊条，闪耀着的是共产主义思想的火花！

全玉松是个以革命利益为第一生命的人。他的家，离运输大队不到一百米。白天，他除了吃饭回去，在家里半小时也呆不住。有一次，全玉松回家吃午饭，他爱人看到他的棉工作服开了口子，就抓紧时间为他缝补，不等补完，全玉松穿上就走了。全玉松常对爱人说：“我们要把八亿人口的这个大‘家’经常挂在心里呵！”

有一天，全玉松下班后准备回家处理家务事。刚出车间门口，就碰上厂里组织大家抢修和砂机，急需电焊工。全玉松跑上前去说：“我参加一个！”厂里的领导同志一看是全玉松，连忙说：“你已上了一个班，再干吃不消了。”工人们也劝他回去处理家务事。全玉松回答说：“修理好和砂机，就是我现在风急火猛的‘家务’事！”在他的再三要求下，领导上只好批准他参加抢修。

全玉松对工作高标准，对生活低标准。他的工作服经常是补丁叠补丁。领导关心地说：“你的工作服补得都有铜钱厚了，去领件新的吧！”全玉松却乐呵呵地回答：“这是防‘弹’衣，革命先辈为无产阶级打天下，一没工资，二无福利，每天只有几分钱的油盐柴菜。今天，我们建设社会主义，条件好多了，但仍然需要艰苦奋斗。”

全玉松说：“共产党员必须做到的头一条，就是要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义。不学理论，那能成为先锋战士？”几年来，他先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。他不仅自己学，还帮助别人学。运输大队的火车站，有一个坚持了三年多时间的业余自学小组，这个学习小组是全玉松发起成立的。三年多来，不管春夏秋冬，刮风下雨，学习从不间断。全玉松想，工人学习革命理论，是无产阶级战胜资产阶级的一件大事，不仅自己要学好，也有责任帮助别人学好。全玉松建议在机关干部中组织一个业余自学小组，学习无产阶级专政的理论。党总支书记杨政连得知这个消息后，高兴地说：“好啊！全玉松把‘火’烧到机关来了，我们要趁热打铁，把干部的学习首先抓好。”很快，机关就组织了干部、工人相结合的业余自学小组。在这个学习小组里，干部、工人互相帮助，学习搞得很有生气。本报通讯员

描述：

