id: 827d7a982e
标题：阿尔巴尼亚《团结报》评联大第二十六届会议  美帝苏修再也不能轻易操纵联合国
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》评联大第二十六届会议

美帝苏修再也不能轻易操纵联合国

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》十二月二十六日就联合国大会第二十六届会议闭幕发表评论员文章。文章指出，联合国大会第二十六届会议是近几年来联合国大会中最重要的一次会议。“就恢复中华人民共和国在联合国的合法权利进行的生动的大辩论以及阿尔巴尼亚人民共和国和其他二十二个国家的关于恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的提案的被通过，是一切爱好和平国家的伟大胜利，是对为使联合国走上正确道路而进行的努力作出的极为重大的贡献。另一方面，蒋介石集团的代表狼狈地滚出联合国、中华人民共和国的代表胜利地进入联合国，是对美帝国主义者及其形形色色的支持者的强有力的打击。”

文章说：“中华人民共和国在联合国的合法权利的恢复是苏联社会帝国主义者的巨大失败。苏联社会帝国主义者为了遮人耳目，也投票赞成阿尔巴尼亚的提案，但是在幕后却策划种种阴谋，阻挠恢复中国人民的合法政府在联合国的代表权。这是因为他们与美帝国主义者勾结，操纵联合国，特别是操纵安理会，妄图实现他们在划分势力范围的基础上主宰世界的计划。”

文章指出，在这一届联合国大会和安理会上，中华人民共和国代表团有力地揭露了印度对巴基斯坦的侵略和莫斯科修正主义头目千方百计地纵容、支持和帮助印度反动派进行这一肮脏侵略的狡猾目的。苏联代表在联合国大会的一百多个国家的代表面前遭到彻底孤立。文章说：“苏联社会帝国主义者及其美国伙伴已经不能象他们过去那样轻易地操纵联合国了。”

文章说，目前，莫斯科正在进行的反华叫嚣，反映了克里姆林宫头目的巨大恐慌不安。这些叫嚣也是为了尽量掩盖莫斯科执政者在亚洲和世界其他地区的肮脏活动，为了掩盖他们支持印度野蛮侵略巴基斯坦所负的罪责。

文章最后说：“联合国大会第二十六届会议虽然不能积极地解决当前人类所关心的许多重大问题，但仍作为一件最重大事件而载入联合国组织的史册。”

描述：

