id: 827edc77dc
标题：佛山地区蚕茧增产
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛山地区蚕茧增产

广东省佛山地区广大贫下中农和社员群众在狠抓粮食生产的同时，积极发展蚕桑生产，使蚕茧在连续六年获得丰收的基础上，今年又获得丰收。全区蚕茧总产量比去年增长百分之二十，超额百分之十完成了今年国家下达的蚕茧生产任务。

佛山地区是广东省蚕桑的主要产区。去冬今春以来，佛山地区各级革委会层层举办毛泽东思想学习班，组织干部、群众认真学习毛主席关于“我们的方针是统筹兼顾、适当安排”等有关教导，狠批“种植自由”等反革命修正主义黑货，使大家认识到，按照国家计划搞好蚕桑生产，是自己的光荣职责，从而进一步树立了为革命种好桑养好蚕的思想。

顺德县杏坛公社正确处理种植蚕桑和种植其他作物的关系，加强了桑地生产管理，保证了桑叶丰收，蚕茧增产。全公社一万五千多亩桑地，今年平均亩产桑比去年增加百分之十五，其他作物也获得了增产。

今年，佛山地区春季长期低温阴雨，夏季高温多雨，给蚕桑生产带来不利条件，广大社员群众以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，战胜困难，使蚕茧获得丰收。

（据新华社）

描述：

