id: 2e2033e14f
标题：上海机床厂隆重集会热烈庆祝毛主席的光辉指示发表一周年  坚决走从工人中培养技术人员的道路
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海机床厂隆重集会热烈庆祝毛主席的光辉指示发表一周年

坚决走从工人中培养技术人员的道路

他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，紧跟毛主席，不断革命，不断前进，夺取革命和生产的更大胜利

新华社上海二十二日电　在学习“九大”文献，落实“九大”精神，实现“九大”提出的各项战斗任务的热潮中，正沿着毛主席指引的航向奋勇前进的上海机床厂革命工人、革命干部和革命知识分子，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，二十一日隆重集会，热烈庆祝毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示发表一周年。

上海机床厂革命工人永远不会忘记：十二年前的七月，伟大领袖毛主席来到上海机床厂视察，亲切地和工人谈话、握手，给了广大工人最大的鼓舞、最大的鞭策；去年，伟大领袖毛主席又肯定了上海机床厂工人阶级在毛泽东思想指引下创造的经验，发出了具有深远历史意义的光辉指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”在二十一日的庆祝大会上，他们向毛主席表达了最坚强的决心：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，向战斗在毛主席身边的首都工人阶级学习，向全市和全国的工人阶级学习，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，紧跟毛主席，不断革命，不断前进，夺取革命和生产的更大胜利，为无产阶级革命事业作出新贡献。

上海市革命委员会负责人张春桥同志参加了上海机床厂的庆祝大会，并作了讲话。

上海市革命委员会领导成员王洪文同志、马天水同志也参加了庆祝大会。

毛主席肯定的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，是工人阶级造就自己的知识分子队伍的道路，是工人阶级占领科学技术阵地，打破资产阶级知识分子一统天下的道路，是用工人阶级的面貌改造旧学校培养的科学技术人员，改造整个科学技术工作，使它更好地为无产阶级政治服务的道路。毛主席的指示，也是无产阶级教育革命的伟大纲领。一年来，上海机床厂革命工人遵循毛主席的伟大指示，在厂革委会领导和解放军支左人员的帮助下，以“工人阶级必须领导一切”的伟大气魄，进一步占领了工厂的生产技术阵地；选派自己的优秀代表参加工人毛泽东思想宣传队进驻文教战线，挑起了领导上层建筑领域斗、批、改的重任；更坚定地从自己的队伍中培养技术人员，团结、教育、改造知识分子，不断壮大无产阶级的技术队伍。在披荆斩棘的战斗中，广大革命工人锻炼得更加坚强。工厂的工程技术队伍和生产技术面貌进一步发生了深刻的变化。

在二十一日的庆祝大会上，上海机床厂革命委员会负责人以及工人代表、工人技术人员代表等相继发言。他们一致表示，我们一定要百倍努力地活学活用毛泽东思想，认真斗私批修，以战无不胜的毛泽东思想为武器，与形形色色的资产阶级思想作坚决的斗争，把思想政治领域里的阶级斗争进行到底，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底，千百倍地巩固无产阶级专政。

他们还表示，我们一定要遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，以革命统帅生产，鼓起最大革命干劲，努力攀登科学技术高峰，为把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强而努力奋斗。（附图片）

上海机床厂工人技术员顾其公（左三）是厂里活学活用毛泽东思想积极分子，他在兼任“七·二一”工人大学的教学工作中，带着深厚的无产阶级感情，耐心辅导工人学员掌握设计知识。　新华社记者摄

描述：

