id: 2e23354be6
标题：进一步发展中国和阿尔巴尼亚的合作关系  中阿签订文化合作协定执行计划
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步发展中国和阿尔巴尼亚的合作关系

中阿签订文化合作协定执行计划

新华社25日讯　中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国文化合作协定1961—1962年执行计划，于24日上午在北京签字。

中华人民共和国对外文化联络委员会主任张奚若、阿尔巴尼亚人民共和国对外文化联络委员会主席米·特雷斯卡分别在执行计划上签字。这个协定的执行计划包括有科学、教育；文化、艺术；电影；展览；广播；新闻；图书、出版；体育、卫生等方面。

中国方面参加签字仪式的，有对外文委副主任张致祥，外交部副部长罗贵波，文化部副部长夏衍，教育部副部长、中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，科学院对外联络局代局长潘纯，中国作家协会书记处书记严文井等。

阿尔巴尼亚方面参加签字仪式的，有阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂，阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱等。

张奚若和米·特雷斯卡在签字以后讲话，他们都热烈祝贺中国和阿尔巴尼亚两国的兄弟友谊和文化合作日益发展。

新华社25日讯　对外文委主任张奚若于24日设午宴，热烈祝贺中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国文化合作协定1961—1962年执行计划的签订。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米·特雷斯卡，阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂等。

张奚若在宴会上讲话说，中阿两国文化合作协定执行计划，反映了中阿两国兄弟般的合作关系和我们之间的友谊，它将对进一步发展中阿两国的友谊作出新的贡献。

张奚若说，中国人民对阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，为建设社会主义，保卫马克思列宁主义纯洁性所进行的英勇斗争极其钦佩，并且以有阿尔巴尼亚人民这样的兄弟和战友而感到自豪。他说，中国人民非常珍视和阿尔巴尼亚人民的友谊，并且把不断发展这种友谊当做自己的神圣义务。

米·特雷斯卡主席在讲话中说，我们签订的两国文化合作协定执行计划，是我们在生活中具体贯彻马克思列宁主义原则的一个例子。这个计划和中国一贯地给予我们的帮助，是中国人民和中国党具体贯彻马克思列宁主义原则的表现。

米·特雷斯卡主席说，我们这次所以跨过千山万水来到中国，受到热情的接待，这都决定于马克思列宁主义的力量，决定于我们两国的党的力量。他说，在马克思列宁主义的基础上，阿尔巴尼亚同中国人民建立了永恒的友谊和文化合作关系；也就在这种基础上，我们两国人民团结一致，为维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争，为反对现代修正主义特别是南斯拉夫现代修正主义而斗争。

对外文委副主任张致祥，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔和帕里夫蒂大使，也在洋溢着友好气氛的宴会上祝酒。

出席宴会的，还有罗贵波、夏衍、潘纯、严文井、陈伯清等。

描述：

