id: 2e23872e11
标题：重温历史  坚定信心——纪念“五四”六十二周年
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重温历史  坚定信心

——纪念“五四”六十二周年

本报评论员

今天，是五四运动六十二周年。

五四运动是伟大的爱国运动，是伟大的新文化运动。五四运动是中国历史一个伟大的转折：由资产阶级领导的旧民主主义革命转变为无产阶级通过共产党领导的新民主主义革命；由以资产阶级政治学说指导中国革命转变为用马克思主义指导中国革命。从此，中国革命的面貌为之一新。现在，我们全党正在总结三十多年来的历史经验，重温“五四”时期的历史，很有现实意义。

1840年鸦片战争以后，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，民族危机日益加重，中国人民的反抗斗争也不断发展。先进的中国人，为了挽救中国而向西方寻求真理。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了封建帝制，建立了共和国，是一个伟大的功绩，但是并没有完成反帝反封建的任务。“五四”前夕，内忧外患，民不聊生，山河破碎的中国，在十月革命影响下，在巴黎和会冲击下，爆发了五四运动。人们进一步思索，中国的出路何在？什么是拯救中华的良药妙方？“五四”高举“民主”、“科学”两面大旗，冲决封建主义旧文化旧思想的罗网。当时，思想战线异常活跃，各种主义、学说被广泛地介绍和研究。一部分革命的知识分子从十月革命看到了中国的出路，找到了挽救中国的真理。马克思主义的广泛传播及其与工人运动相结合，诞生了中国共产党。从此，马克思主义成为中国革命的指导思想，中国革命在斗争中不断胜利发展。

马克思主义在中国传播，并不是一帆风顺的，而是经历了同各种封建阶级、资产阶级、小资产阶级思潮的斗争的。第一个出来反对的是胡适，他在1919年7月发表了《多研究些问题，少谈些“主义”》一文，站在实用主义立场上，反对马克思主义的理论。他说主义之类都是些“抽象名词”，没有什么用处。胡适的观点，受到了李大钊的坚决反击。李大钊指出，问题的解决，有赖于理论的指导，“主义是研究问题的指南针”，并明确提出马克思主义的普遍传播，是世界文化上一大变动，我们应该研究它，介绍它，把它作为改造中国的理论武器。这就是“问题和主义”的论战。当时这还算是新文化运动内部的左翼和右翼之争。后来胡适就逐步走向反动，为帝国主义辩护，鼓吹把西方资产阶级的一套照搬到中国，实行“全盘西化”。地主阶级的代表人物则提倡“东方固有文化”，用封建复古主义来反对科学与民主，反对马克思主义。中国新文化运动的主将鲁迅，曾经同封建主义的老教条和资产阶级的洋教条进行过坚决的斗争。除了这两种思潮之外，还有巴枯宁、克鲁泡特金的无政府主义也在中国流传。由于我国是一个小资产阶级占优势的国家，无政府主义思想容易产生影响。小资产阶级无政府主义者自我标榜为“最革命”的“社会主义派”，鼓吹建立一个绝对自由的无政府党，反对无产阶级革命，反对建立主张无产阶级专政的共产党。蔡和森等人指出，无产阶级取得政权后，为了防止“打倒的阶级倒而复起”，为了“改造经济制度”，共产党必须坚持无产阶级专政，否则“革命将等于零”。中国共产党成立前，各地共产主义小组中也有不少信仰无政府主义的人，经过辩论和斗争，有的人退出了小组，有的人放弃了无政府主义。马克思主义在这一系列斗争中，都取得了胜利。

在共产党内部，也同样经历了对各种非无产阶级思想的斗争。王明等人自称为“百分之百的布尔什维克”，完全不顾中国的实际情况，生搬硬套马克思主义书本上的个别词句，把马克思主义变成僵死的教条，给革命事业带来极大的危害。我们党同“左”倾教条主义和右倾机会主义展开了坚决的斗争，坚持把马克思主义的普遍真理与中国革命的实践相结合，产生了毛泽东思想。延安整风运动，从思想上清除了“左”倾教条主义在党内的影响，统一了全党的思想，为抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础。历史作出了结论：马列主义、毛泽东思想是挽救民族危亡的革命真理。没有马列主义、毛泽东思想，就没有中国人民革命的胜利，就没有社会主义新中国。

我们党在全国取得政权以后，马克思主义成为全国的指导思想，引导我们取得社会主义革命和建设的伟大胜利。文化大革命前的十七年，我们工作中虽有失误，但是总的说来，我们是沿着马克思主义的道路前进的。十年浩劫期间，林彪、江青反革命集团利用我们党的失误，恣意歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，混淆了是非，颠倒了黑白，给我们的党和国家带来空前沉重的损失，使人民遭受极大的灾难。粉碎了“四人帮”，我们制止了这种恶性发展，但是在理论上还来不及清理，所以当时还出现“两个凡是”的观点，坚持过去“左”的错误。党的三中全会提出解放思想，是针对“两个凡是”的。三中全会重新确立了正确的思想路线、政治路线和组织路线，坚持了马列主义、毛泽东思想，使政治上的安定团结不断得到巩固和发展，经济建设逐渐走上稳步发展的道路。

社会上有少数人，主要是一些青年人认为马列主义、毛泽东思想“不灵了”。于是，他们从十八世纪资产阶级启蒙思想家的著作中寻求治国方案，或者自发地倾向于无政府主义。产生这种情况，原因是多方面的，也是不难理解的。除了他们身受林彪、江青反革命集团的假马克思主义欺骗和危害，接触了经济发达的资本主义国家的一些表面现象外，一个十分重要的原因就是青年人对过去了解甚少，对历史懂得不多。我们一定要根据青年思想的实际情况，做深入细致的思想工作，给以疏导、帮助。要引导青年学习中国革命的历史，特别是“五四”以来的历史，以史为鉴，使他们认识到，前人已经证明“此路不通”的道路，我们不应再走，而马克思主义却是我们的先辈经历了千辛万苦，付出了血的代价才找到的理论武器，是六十多年来指导我们不断前进的革命真理。我们相信，只要做好这一工作，他们是能够自觉纠正错误思想的。当然，对极少数反对四项基本原则的人，要保持警惕，进行坚决的斗争。

现在，我国进入一个新的历史发展时期，在前进的道路上，将遇到许多新情况，新问题。了解新情况，解决新问题，需要我们把马列主义、毛泽东思想与现代化社会主义建设的实践紧密结合起来，在实践中不断加以发展。坚持马列主义、毛泽东思想，必须继续解放思想，反对一切窒息马列主义、毛泽东思想的做法。马克思主义是科学，坚持马克思主义就是坚持科学。毛泽东同志说：“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。”只有这样，才能真正地坚持马列主义、毛泽东思想。

五四运动期间，我国青年发挥了先锋作用。六十多年来，在党的领导下，我国青年继承和发扬了“五四”的光荣传统，对革命和建设事业作出了重大的贡献。今天纪念五四运动六十二周年，我们希望青年同志们继续发扬爱国主义精神，把个人的前途同国家、民族的前途和命运紧密地联系起来，认真学习革命理论，努力工作，沿着马列主义、毛泽东思想指引的道路继续前进。

祝青年同志成为建设社会主义物质文明和精神文明的模范。

描述：

