id: 2e24e6206e
标题：支持“百花奖”愿百花长艳
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持“百花奖”愿百花长艳

我爱《吉鸿昌》

粉碎“四人帮”以后，祖国的电影园地百花开放、绚烂多彩，许多影坛老将焕发了艺术青春，一批新星演出了时代风貌；不少影片，故事情节是那样地激动人心，演员的表演又是那样地生动逼真。这些影片使我们从中汲取到了蓬勃向上、勇往直前的力量。我清楚地记得，我在观看影片《吉鸿昌》时，深深地被主人公吉鸿昌的形象所感动。他那骁勇善战的风度，大义凛然的气概，使我们肃然起敬。他化装成平民百姓，深入解放区察访，在我军民感召下，毅然主张停止内战、一致抗日；他就义前，在雪地上愤然疾书，怒斥反动派，抒发壮志豪情，对着敌人的枪口，视死如归，那鄙视一切黑暗势力，深信光明一定到来的坚强信念，实在令人钦佩！

我爱《吉鸿昌》，我从《吉鸿昌》中受到了深刻的教育。

江苏海安县  陶树明

人民公仆的光辉形象

彩色故事片《泪痕》，以饱满的革命激情，洗炼、明快的电影手法，塑造了朱克实——金县县委书记的形象。

影片没有平铺直叙地交代故事、介绍人物，而是在激烈的斗争中刻画英雄人物。特别是它精心设置的悬念——老县委书记曹毅之死，从开头到结尾，贯串始终，扣人心弦。它使观众随着朱克实一起焦虑，一起欢笑。

当朱克实来到金县时，“四人帮”已经被粉碎了。但是县委里的制造冤狱、不顾人民死活的那些人，并没有因为“四人帮”的垮台而垮台，他们还身居要职，在县委中还占多数，还可以控制局势。朱克实经过深入调查研究，紧紧和群众在一起，终于摧垮了“四人帮”帮派体系，使金县人民第二次获得解放。他是群众爱戴的好干部，不愧是人民的公仆，新长征中的好带头人！

南京 达英騄 董志涌

以情动人

影片《小花》在细腻地刻画人物的情感中，给观众看到了人的内心世界。从一开始，小花（董红果）在队伍中找哥哥，到她猛揍丁四；从翠姑（小花）抬着担架，以膝为足，血洒青石，到她重伤后等着跟哥哥见面，一举一动，都构成了无产阶级战士丰富的内心世界，流露着革命战士海洋、蓝天般的广阔胸襟！对同志，对兄妹，对父母的感情，如此深沉、真挚、细腻、亲切……，对敌人，对丑恶，恨得那么深，那么坚决、干脆……。爱的时候，兄妹抱头，悲喜交集，姐妹交谈，嘻嘻哈哈，象浪花欢叫着；恨的时候，梦中能惊醒，谁的话都听不进；要雪恨，象海浪怒吼，象云流奔驰。

影片《小花》写出了他们的感情的陶冶、升华过程，可亲可信，令人回味无穷，在审美中提高了认识，受到了教育。

南京大学  孙月沐

“爱心目中的艺术”

青年电影演员刘晓庆在一九七九年曾经说过：要爱心目中的艺术，不爱艺术中的自己。在这一年里，她同时参加了三部影片的拍摄。她在电影《小花》里扮演了刚毅、质朴的游击队员何翠姑，在电影《婚礼》中扮演了深沉、贤慧的大姐盛敏，在电影《瞧，这一家子》里，她扮演了轻佻、活泼的新华书店营业员张岚。她在后部影片里虽然只是个配角，但演出了那个轻浮、虚荣、令人生厌的女青年的心理状态。刘晓庆在表演这三个人物时所作的探索和尝试，表明了她是一个戏路宽广而有才能的好演员。

青年演员陈冲，拍完电影《青春》后，先后在影片《小花》和《海外赤子》中，成功地扮演了小花和黄思华。哑妹、小花（董红果）、黄思华这三个不同的角色，陈冲都扮演得很成功。她的表演，以真挚、朴实见长。希望陈冲和刘晓庆这两位青年演员，今后为广大观众塑造出更多、更好的艺术形象来。山西偏关县  贺文忠

描述：

