id: 2e24bb01fc
标题：幸存者的控诉——访平壤人民大学习堂金德镐博士
日期：1995-9-7
是否是时间段：false
作者：张友新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸存者的控诉

——访平壤人民大学习堂金德镐博士

本报记者张友新

今年７０岁的金德镐是平壤人民大学习堂的博士，是当年日本军国主义发动侵略战争的幸存者。二战时，他被日军强行拉去当劳工，干重活，造成手臂骨折，至今手腕处骨头突出鼓起。

日本军国主义的罪行在金德镐的心中留下了深深的烙印。在二战期间，他的伯父被杀害，父亲被捕，投入监狱，他自己虽未成年，却也被强行拉去当劳工，铺铁路，修机场，搬运货物。

他说，在咸镜北道飞机场做工时，搬运的是一批又一批的粮食、食盐、油、酱等，这是日军从中国东北掠夺来供给日军及家属的物资。在一次推车中他受了伤。在那里，劳工住的是用麻袋避风的草棚，吃的是自己备用的一点粮食，而每天干重活在１２小时以上，并且每时每刻受到日本监工的看管，稍有松懈，鞭子就会落到头上。他说：“我在机场做苦工时，仅３个月就亲眼看到２０多名朝鲜兄弟被日本人活活打死。”

日本投降，朝鲜解放，金德镐也获得了新生。他珍惜国家独立，怀着“再也不能受帝国主义欺凌”的决心刻苦学习，成为朝鲜著名的日本问题专家。他著作甚丰，其主要内容是日本帝国主义侵略朝鲜的历史及日本对朝鲜农村的剥削和掠夺等。“慰安妇”问题是朝日关系中的一个重要问题，他说，目前正在撰写《“从军慰安妇”制度史》一书，将全面揭露日本在二战中强迫２０万朝鲜妇女充当日军慰安妇的罪恶。

金德镐研究日本历史，更关心日本现状。他认为，日本众议院６月９日通过的所谓“不战决议”歪曲了历史事实，美化了侵略战争，回避了侵略罪责，“留下了今后推翻日本侵略这个历史结论的余地”。

他指出，二战后，一方面由于美国等国采取“冷战政策”，纵容、扶植日本，给日本以逃避战争责任的机会；另一方面日本国内军国主义势力被保存了下来，导致日本侵略“肯定论”及日本殖民统治“有理论”在政界抬头和兴风作浪。

他在谈到日本目前仍有一股为日本侵略历史翻案的势力时指出：“日本应该反省自己，检讨过去，对侵略历史有个正确的认识，向亚洲及世界人民道歉，对受害国家进行赔偿，向日本国内新一代进行正确的历史教育。”

他还认为，如果日本采取上述态度，那将推动朝日关系正常化进程，日本与亚洲国家的关系将得以发展，并且有利于亚洲及世界的和平。

（本报平壤电）

描述：

