id: 2e2623d8e6
标题：苏联筹备纪念高尔基忌辰　苏京举行高尔基铜像揭幕典礼
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联筹备纪念高尔基忌辰

苏京举行高尔基铜像揭幕典礼

【新华社十三日讯】据塔斯社莫斯科讯：十八日是苏联革命文豪高尔基逝世十五周年纪念日。苏联政府特在莫斯科的白俄罗斯火车站前的广场上建立了高尔基的青铜纪念像。铜像的揭幕典礼于十日举行，参加的有作家、科学家和各界代表数千人。苏联作家协会总书记法捷耶夫致词说：高尔基的作品对于亿万劳动人民发生了深刻的影响，在形成今日苏维埃人的性格，在鼓舞和培养全世界劳动人民的最优秀的革命品质方面的贡献是不可比拟的。高尔基是将自己的命运与布尔什维克党联系起来的新型作家。他不断抨击法西斯主义、虚伪的资产阶级民主以及各种形式的种族压迫和民族压迫，并予以重大的打击。高尔基为保卫和平、反对新的世界战争的响亮的呼声，今天仍然像警钟一样响遍全世界。

苏联人民正筹备举办展览会、高尔基作品的朗诵会，和演出他的剧作。苏联科学院于十一日起举行为期五天的纪念高尔基的全苏会议，出席的有莫斯科、列宁格勒和各地的作家、艺术家和文艺批评家多人。会议议程包括：“高尔基对世界文学的影响”、“高尔基和保加利亚文学”、“高尔基的著作在捷克斯洛伐克”，以及其他专题报告。

高尔基的著作最近三十年内已在苏联用七十一种语文出了二千版，总数超过五千八百万册。三十卷的高尔基全集前八卷已经出版，每卷发行三十万册。

描述：

