id: 2e266fda53
标题：阿扎尼亚代表盛赞新兴力量举重邀请赛成功  邀请赛在体育史上留下了不可磨灭的标志
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚代表盛赞新兴力量举重邀请赛成功

邀请赛在体育史上留下了不可磨灭的标志

据新华社二十八日讯　参加一九六六年新兴力量举重邀请赛的阿扎尼亚（南非）代表、南非不分种族奥林匹克委员会外事秘书艾哈迈德·戈拉·易卜拉欣说，刚刚在北京结束的新兴力量举重邀请赛已在体育史上留下了不可磨灭的标志。

易卜拉欣在邀请赛结束后对新华社记者发表谈话，热烈赞扬这次邀请赛的成功。他说，比赛期间打破了两项世界纪录、平了一项世界纪录，四十四次刷新了第一届新运会纪录。这是新兴力量人民高超的举重水平的一个明显的说明。尽管国际举重与健身联合会企图禁止我们的举重运动员参加国际比赛，这次举重邀请赛的胜利，活生生地说明美帝国主义控制的国际举联遭到了可悲的失败。易卜拉欣指出：我们在体育方面的斗争同我们的政治斗争是不可争辩地结合在一起的。这一事实我们已越来越深信不疑。

中国人民在赢得真正独立以后，在包括体育在内的各方面都取得了惊人的进展。中国运动员的成就，是对受压迫、受剥削和受歧视的阿扎尼亚（南非）运动员的一个巨大鼓舞。正在为独立而斗争的阿扎尼亚运动员，被剥夺了同其他国家举重运动员比赛的权利。现在，在新兴力量举重比赛联络委员会的旗帜下，阿扎尼亚运动员今后可以平等地象兄弟一样地参加国际举重比赛。他最后代表阿扎尼亚运动员感谢中华全国体育总会对他们的斗争所给予的坚决支持。

描述：

