id: 2e26a0d058
标题：领导要重视抓上山下乡知识青年工作  延边各级革委会大力加强对下乡知识青年的再教育工作，做到政治上有人抓，劳动上有人帮，生活上有人管
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要重视抓上山下乡知识青年工作

延边各级革委会大力加强对下乡知识青年的再教育工作，做到政治上有人抓，劳动上有人帮，生活上有人管

本报讯　吉林省延边朝鲜族自治州各级革委会，认真落实毛主席对知识分子进行再教育的伟大指示，大力加强对下乡知识青年的再教育工作，做到了政治上有人抓，劳动上有人帮，生活上有人管，使广大知识青年在毛泽东思想的灿烂阳光下，在祖国边疆的广阔农村得到了锻炼。

如何使广大知识青年在三大革命斗争实践中更好地接受贫下中农的再教育，彻底改造非无产阶级世界观，扎根在农村干一辈子革命，这是摆在各级革委会面前的一项崭新战斗任务。延边各级革委会普遍举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席的有关指示，加深对这一崭新任务的认识。特别是伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示以后，把全州各级革委会成员和广大贫下中农的认识，提高到一个更新的高度。使他们清楚地认识到，做好知识青年上山下乡的工作，是一项具有重要战略意义的革命措施，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，是一场极其深刻的移风易俗的思想大革命。能不能自觉地做好这一工作，是检验我们忠不忠于毛主席的大问题。

认识提高了，行动就更加自觉了。各级革委会都把做好知识青年上山下乡的工作，列为重要的议事日程，领导干部亲自抓，凡是有知识青年插队落户的地方，都成立了以贫下中农为主体，有革命干部和知识青年参加的三结合领导小组，具体负责加强对下乡知识青年的管理和教育。安图县革委会，为了深入细致地做好下乡知识青年的工作，几位主要负责同志，去年冬天以来，先后七次率领调查组和慰问团，深入各公社生产队，帮助基层切实做好下乡知识青年的工作。他们每到一处，不仅亲手摸了下乡知识青年睡的炕是凉是热，亲口尝了他们的饭菜是咸是淡，更重要的是抓到了知识青年在接受再教育中的活思想，同知识青年们一起学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇破坏知识分子与工农相结合的罪行，一个一个地解决了存在的问题。各级革委会的亲切关怀，使下乡知识青年深受感动，他们纷纷表示决不辜负毛主席的期望，一定要虚心接受贫下中农的再教育，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。各级革委会也从实践中深深体会到，搞好对知识青年的再教育，关键在于领导，只有领导重视，才能带领广大贫下中农把对知识青年的再教育工作做好。在这项工作上只有一百个用心，才能一百个放心。

延边各级革委会在大力加强对下乡知识青年的工作中，始终把引导知识青年活学活用毛泽东思想，积极参加三大革命斗争实践，在斗争中不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟放在首位。知识青年来到农村，吃的第一顿饭是“忆苦饭”，上的第一堂课是请老贫农、老共产党员讲家史、村史，第一次学习毛主席的著作是“老三篇”和《青年运动的方向》。延吉、汪清、敦化、和龙等县许多社队的贫下中农，都带领下乡知识青年组成了调查组，调查本地区两条路线斗争史。一场场惊心动魄的斗争，一件件活生生的事例，激发了知识青年对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱。从调查中知识青年也进一步看到，广大贫下中农对毛主席的无产阶级革命路线最忠，执行最坚决、捍卫最勇敢。他们心服口服地向贫下中农学习，自觉地找差距，斗私心，狠批刘少奇宣扬的“读书做官论”、“下乡镀金论”。汪清县复兴公社复兴大队的贫下中农和下乡知识青年，共同控诉刘少奇的反革命修正主义路线，他们愤怒地指出：“刘少奇鼓吹的这个论，那个论，全是复辟资本主义的黑理论，不把这些谬论批臭，无产阶级政权就不稳，知识青年也不能在农村真正扎根。”现在，延边各地革命大批判越来越深入，广大知识青年的路线斗争觉悟也越来越高，他们扎根在农村干一辈子革命的坚定性也越来越强。

狠抓先进，狠抓典型是延边各级革委会在加强下乡知识青年工作中的显著特点。许多县、社的领导同志经常深入有知识青年落户的生产队，调查研究，解剖麻雀，发现典型，培养和推广先进经验，他们满腔热情地扶持知识青年中的积极因素，对那些与贫下中农结合得好的知识青年，及时予以鼓励。今年三月，上海市的大批知识青年来到延边农村插队落户，知识青年褚梅芳等同志，条件好的地方她们不去，坚决要求到地处反帝反修最前哨的珲春县春化公社大北城大队去安家落户，到那里以后，她们虚心向贫下中农学习，把艰苦的环境当成是磨炼自己革命意志的战场，贫下中农称赞她们是毛主席送来的好青年。珲春县革委会和州革委会就及时宣传了她们的先进事迹和先进思想，为广大下乡知识青年树立了良好的榜样。

从去年冬天以来，延边各级革委会普遍召开了下乡知识青年活学活用毛泽东思想讲用会和贫下中农对知识青年进行再教育的经验交流会。在讲用会上，表扬了先进，树立了样板，下乡知识青年广泛交流了在接受贫下中农再教育中的心得体会。州革委会还组织了巡回讲用团到各地讲用，使点上的先进经验在面上得到了推广。

现在，延边各级革委会大都有自己的典型，下乡知识青年中的先进集体和先进人物不断涌现，有如烂漫的山花开遍延边的广大农村，全州上下也摸索出许多加强对下乡知识青年进行再教育的先进经验，广大知识青年在与贫下中农相结合的道路上已经迈出了可喜的一步。

党的第九次全国代表大会给延边各族人民带来了莫大的鼓舞，各族人民更加团结一致，意气风发、斗志昂扬。各级革委会和广大贫下中农坚决表示，一定要进一步总结好经验，把对知识青年进行再教育的工作做得更好，让毛主席他老人家放心，让热情送自己的子女到延边来插队落户的家长们放心。

描述：

