id: 2e27c803b4
标题：追悼我们亲爱的战友廖亨禄同志
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：吴明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追悼我们亲爱的战友廖亨禄同志

吴明

敬爱的廖亨禄同志，五月十四日我们得到你在朝鲜光荣牺牲的噩耗，实在忍不住心中的悲痛。你的牺牲，使我们更增加了对美帝国主义的仇恨。

五月十九日下午，我们数十个在北京工作的你生前的战友，以及聆受过你的教诲和在你领导下工作过的同志，大家聚在一起，面对着你的遗像，追念你生前的革命业绩。

你还非常年青，才三十九岁。但你已锻炼成我党我军的优秀干部。你对革命无限忠诚，二十三年如一日。一九二九年，那时你是一个贫苦的孩子，积极参加了革命活动，并且加入了共产主义青年团；一九三○年，你参加了中国工农红军；一九三一年你光荣地参加了中国共产党。二十多年来，你由一个战士、宣传员、连政委、科长、保卫部长、团政委、旅政委，直到平原省军区干部管理部长。你参加了土地革命、抗日战争、解放战争的全部过程；最后又带着祖国千万人民的心走上了抗美援朝的前线。

你对党对人民事业，忠心耿耿，始终不懈。你为了革命利益，从不计较个人的得失。你虽然害着胃溃疡和气管炎，但仍坚持工作，并帮助同志进步。我们清楚地记得，在抗日战争最艰苦的一九四三年，你担任团政委工作，率部在湖西区巨南（现平原省巨野以南）一带建立抗日根据地。那时正是“五鬼”（日寇、伪军、叛军、蒋军、反动会道门）闹湖西，环境相当艰苦。你病得实在不能走路，用担架抬着你。每到一地，你躺在担架上打开地图指挥我们作战。在你的领导下，我们的团战斗力不断提高，并且成为有名的纪律良好的部队。你的脸消瘦得怕人，但你的眸子是那样的炯亮，头脑又是那样的清醒。病稍好一点，你便深入到连队中去，和战士们谈话，改正战士学习本子上的错字。南下时，你亲自到班里督促战士洗脚，和大家一块儿计划改善伙食。

你联系群众最好，你谦虚耐心，你能很好地发扬民主。你在世的时候，同志们常说：“你知道我们的心，甚至知道我们的脉搏。”不管大小会议你总能听取群众的发言。在你的周围，不管知识分子、工农分子都愿意向你谈出他的一切问题。大家常说：有事情找廖政委商讨一下就有办法了！李华光同志想起了你这个长处，他落下了眼泪。一九四五年冬，蒋匪军对我解放区蚕食分割。华光同志奉命带小部队在黄河故道外线出击，坚持边缘区斗争。敌人非常嚣张，我们有时一天要打几次仗，时常遭受敌人的袭击，斗争相当艰苦。那时你从百里以外赶去，很快地了解了大家的思想情况，解决了大家的具体问题，最后指出：“首先要从干部思想上扭转右倾情绪。”你走后，干部作了深刻的检讨，部队情绪扭转过来，胜利地完成了任务。

你善于在百忙中挤时间学习。你积年累月地存下一厚本一厚本的学习笔记。我们学社会发展史时，你亲自领导，你又具体地掌握一个小组；你那个小组是我们支部的模范学习小组。每次学习测验你都参加，并要求大家评改你的试卷。

你不仅是一个优秀的政治干部，你还是一个勇敢卓越的军事指挥员。一九四四年，我们行军到巨南地区，走了一夜，刚到王大村附近，发现前面有敌人。你马上到打枪的地方弄清了情况，又带了很少的部队掩护着直属队撤退。一九四八年，蒋匪军三万多人“扫荡”我湖西区，你带几百人坚持腹地斗争。一天，你看准了火候，一下插入，向敌人来了个“挖心战”。这一仗我们几百人打得几万敌人惶惶不安。第二天你把部队又安全地撤到外围。

亲爱的廖亨禄同志！你的光辉事绩，我们怎么能说得完；我们所记起的只不过是你一生革命斗争中几个片断。在党的培养下，加上你个人的努力，你对人民立下了不少的功勋，大半个中国洒下了你的血汗；为了中朝人民的和平与幸福，你又贡献了你宝贵的生命。中、朝人民永远纪念你，特别是原冀鲁豫区（现在的平原省一带）的人民更不会忘掉你。

今天，在像钢铁一样坚强的你的遗像面前，我们不该流下眼泪，我们要化悲痛为力量！我们宣誓：“学习你的好榜样，完成你的未竟事业，向美帝国主义讨还血债！”我们想这是你的希望，也是对你最大的安慰。安眠吧！敬爱的战友！你的鲜血在朝鲜和我们的祖国都会开起灿烂的红花。

描述：

