id: 2e294c4b84
标题：黄金海岸
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：周修庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄金海岸

黄金海岸位于非洲西部，东邻法国托管地多哥，南濒几内亚湾，西、北两面被法属西非洲环绕着。它的组成部分包括黄金海岸殖民地、阿散蒂和北部领土。另有英国的托管地多哥现在也属它管理。英国托管地多哥的人民今年五月九日举行公民投票，投票结果表明赞成同黄金海岸合并。

黄金海岸面积二十三万七千七百八十平方公里，人口四百四十万零九千人，主要是非洲人。首府阿克拉。

黄金海岸是在1821年正式沦为英国的殖民地的。在这以前，1482年曾为葡萄牙所侵占，十七世纪转入荷兰手中，到十八世纪，大部分的土地就已被英国占领。

黄金海岸现在虽然有“自治”政府，但实际上由英国总督统治，下设内阁和立法议会。总督掌握着国家大权，负责对外、国防和警察事务。现有四个政党：执政党是人民大会党；其他政党是加纳大会党、北部人民党和多哥大会党。现任内阁由人民大会党组成，总理是恩克鲁玛。

黄金海岸是一个落后的农业国家，但有相当丰富的自然资源。它的主要种植物可可，产量占世界第一位，黄金开采量占非洲国家中第二位；锰矿的产量占世界第三位；铁矾土的蕴藏量也极为丰富。此外，还盛产木材和钻石等。但黄金海岸人民的这些财富却成为英国垄断资本家巨额利润的来源。如在1950年，英国便从黄金海岸运走了价值八百七十一万九千英镑的黄金，价值一百八十三万七千英镑的钻石和价值五百万零七千英镑的锰。

英国的垄断资本家控制着黄金海岸主要的种植园和采矿工业，并垄断了这个国家的国内商业和对外贸易。如联合非洲公司是黄金海岸经济的真正主宰。英国商业托辣斯根本不需要什么投资，用低价劫走黄金海岸的可可，运到美国后就可卖到比产地高一倍的价格。和对其他非洲殖民地一样，英国靠掠夺黄金海岸的物资以高价在世界市场上出售来换取美元，以平衡英国的收支逆差和解决英镑区的美元危机。

对于黄金海岸的丰富资源，美国垄断资本家也是感到很大兴趣的。在第二次大战前，美国资本已开始侵入，战后美国资本的地位更形加强。锰矿为美国资本“矿化物与碳联合康采恩”所控制，丰富的铁矾土资源也转移到美国的控制之下。钻石采掘工作除英国资本外，美国亦有资本参加。

黄金海岸人民，长久以来就不甘忍受殖民统治者的贪得无餍的剥削和掠夺，他们早已展开反对英国殖民者压迫的斗争，二次世界大战后，黄金海岸的工人运动和民族解放运动的规模更其扩大。1947年组成了黄金海岸统一会议。1948年曾掀起抵制欧洲货物运动。当年二月到三月在首府阿克拉爆发了巨大的反抗运动，反对殖民地统治。1950年黄金海岸的工人阶级为反对当时正在拟订的反民主的“宪法”草案，举行了三天总罢工，并在全国范围内举行抵制英国货运动及群众性的抗议集会和示威，迫使英国政府答应在黄金海岸实施“自由选举”。这一选举虽然办法是不民主的，但当时获得广大群众支持的人民大会党终以绝大多数的选票压倒了为英国统治集团支持的右派保守势力。从那以后，黄金海岸人民为反对英美垄断资本的奴役和争取民族独立的斗争继续不断增强。

面对着黄金海岸人民这种英勇的斗争，英国政府被迫在表面上作了若干让步，采取了所谓“在英联邦内给予自治”的政策，来欺骗与麻痹黄金海岸人民，以继续维持它在这个国家的统治。如1954年在黄金海岸宣布的“新宪法”规定立法会议全部由非洲人组成，并设立非洲人的内阁管理内政事务，由非洲籍总理主持，从表面上看似乎当地人已经掌握了政权，但实际上英国总督仍然大权在握，而政府的高级官员中，英国人占据了一半以上。这样很明显，国家机器的主要机构仍然控制在英国手中。

最近，英国殖民者在黄金海岸人民要求独立和解放运动日益高涨声中，今年四、五月间不得不重新和黄金海岸政府举行关于修改宪法的谈判，并表示准备宣布黄金海岸独立的日期。　（周修庆）

描述：

