id: 2e2a5ccca4
标题：再论“睁眼看自己”
日期：1988-1-5
是否是时间段：false
作者：谢云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再论“睁眼看自己”

谢云

“我国正处在社会主义的初级阶段。”这一论断，使人胸中眼前，顿觉豁然开朗。这一论断，是理论思维的结晶，也是认真睁眼看自己的成果。认清我国的这一基本国情，经历了三十余年的风风雨雨，这说明睁眼看自己，不唯重要，而且不易。

睁眼看自己，离不开调查研究，但尤需有一个实事求是的态度，并清除种种障眼物。

中国妇女的缠足史，在世界上是独一无二的残酷和丑恶。但千百年间，几乎人人以“三寸金莲”为美，且以摧残妇女的身心为天经地义。因为看惯了，从来如此，便见怪不怪。几十年的党政不分，以党代政，使许多人以为这就是体现党的领导的唯一的最好形式，如果要加以改变，便不免有离经叛道之嫌。为“本本”所束缚，或囿于传统和习惯，思想凝固了，即使睁大了眼睛，对事情仍然是看不清楚。

情人眼里出西施，儿子是自己的好，大概是人之常情。一提到五千年的历史文化，便觉得心里发热，脸上放光，而对于哪些是精华，哪些是糟粕，却不愿加以分辨，甚至把毒液当做美酒，病态视为娇美。既然我们已建立了社会主义制度，便处处优越，事事优越。环境污染只是资本主义的特产，与我们无缘。我们的民主政治已臻于至善，无需继续改进。热爱之情，也许可贵，但作为一种思维方式，却带有盲目性。

有时对自己的病痛，也并非毫无知觉，但为显示自己的健壮，却偏不肯承认。十年内乱，国民经济走到了崩溃的边缘，捉襟见肘，未必毫无感知，只是为了维护和肯定“文化大革命”这一“伟大创举”，便大唱“莺歌燕舞”的欢乐曲。意在欺人，亦以自欺，自欺既久，不知不觉间便把谎言和幻觉当成了实在，更加远离了真实。

六十多年以前，鲁迅先生在《论睁了眼看》中写道：必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢做，敢当。今日中国与当时情况已根本不同，但他提出的敢于正视的精神，却仍然放射着光芒。我们决不应妄自菲薄，对优点和成绩估计不足；但尤不能自我陶醉，对缺点和失误视而不见。唯勇于正视自己的缺陷和不足，才能萌发改革的强烈愿望和痛切之情，才能永远进击，才能永葆革命者的青春活力。

社会主义初级阶段的论断，为我们树立了勇于正视的典范。但它还只是在总体上为我们的建设和改革提供了坚实的基地。各个地方，各个方面的实际，仍然需要我们认真地睁了眼去看，并且要有足够的勇气。在我们的面前，任正重，路正长。

描述：

