id: 2e2d10ef5e
标题：抓革命、促生产，彻底埋葬帝修反
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：陈新　学军,高瞻
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命、促生产，彻底埋葬帝修反

首都钢铁公司工人　高瞻　陈新　学军

“抓革命、促生产，彻底埋葬帝、修、反！”

在大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》里，当一列游行队伍挥舞着笔杆和铁锤，喊着这响亮豪迈的战斗口号，威武雄壮地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席检阅的时候，我们热血沸腾，情不自禁地也跟着喊起来。

这战斗的口号，显示了我们工人阶级紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的红心。看！红旗招展的万吨级远洋巨轮的模型，满载着造船工人对毛主席的深厚无产阶级感情，乘风破浪，迎着红太阳驶来了。看！载着地上的长虹——雄伟的南京长江大桥模型的彩车，带着建桥工人的豪情，迎着红太阳驶过来了……。革命是历史的火车头。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们工人阶级的政治觉悟有了很大的提高，革命干劲更加充沛。我们遵照伟大领袖毛主席的指示，树雄心，立壮志，前人没有走的路，我们敢走；前人不敢攀登的高峰，我们敢闯。正是在毛泽东思想的光辉照耀下，我们克服了一个又一个困难，创造了一个又一个人间奇迹！

这战斗的口号，表达了我们工人阶级胸怀祖国、放眼世界，彻底埋葬帝、修、反的壮志。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，心胸最宽，眼睛最亮。我们深深懂得：我们的每一项革新创造，每一个光辉奇迹，都是为伟大领袖毛主席争光，都是对帝、修、反的沉重打击；我们的每一项创造，每一个胜利，都紧连着世界革命的风云，都是对世界革命人民斗争的支援。我们正是怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，怀着我们中华民族“有自立于世界民族之林的能力”的英雄气概，攻难关，创奇迹，在“独立自主、自力更生”的道路上胜利前进的。

在党的“九大”团结、胜利旗帜的鼓舞下，目前，全国正在掀起一个以“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”为战斗口号，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”为内容的社会主义革命竞赛。看，炉火熊熊，钢花四溅，汽笛长鸣，列车奔驰，一派热气腾腾的胜利景象，让帝、修、反在我们的面前发抖吧！

描述：

