id: 34f04f1959
标题：面向连队搞研究发动群众写论文广州部队医学研究工作活跃
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：丁人
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队医学研究工作形成群众性的活动。最近，据广州部队医学学术会议上的统计，各单位送审论文共一千八百七十五篇，经挑选刊出五百六十四篇，相当于1954年以来历次学术会议论文总和的150％。论文作者大部分是护士和普通军医。

广州部队的医学研究活动，不仅是群众性的，而且贯彻了面向连队，为国防建设服务的方针。如0141、0143部队根据战术演习中的体会，写出了“水网稻田地战斗中伤员抢救及后送工作研究”一文，为水网稻田作战卫生勤务保障工作，提出了许多宝贵的线索和基础材料。各单位撰写的论文，大部分是为部队医疗预防工作服务的，特别是流行病学和临床等方面的论文，大约有40％左右是直接和间接研究与解决部队多发病的。某团卫生部门写的辣蓼草治疗痢疾的论文，对使用中药防治痢疾提供了有力的论据。

广州部队医学研究活动取得这些成绩的原因，首先是加强了党对医学科学的领导。通过一系列的政治运动，加强了对知识分子的思想改造，并组织医务人员到部队锻炼，使大多数知识分子基本上划清了无产阶级和资产阶级医学思想的界限，确立了预防为主，面向部队的思想。在开展防治工作过程中，医务人员广泛深入地接触实际，从实践中总结出理论，反过来指导实际工作。如该部队卫生防疫检验所，过去重实验室研究，轻联系实际，医学研究工作长期冷冷清清。近年来，他们改变了方向，面向部队，研究活动就空间活跃。在医学学术会议上他们提出论文五十七篇，录取三十一篇。周培安等协作写出的“传染性肝炎病毒分离和血清学反映研究”论文，对传染性肝炎诊断有很大价值，引起医学科学界的重视。

其次是大搞群众运动，实行领导、专家、群众三结合。在开展医学研究活动中，各级党委都注意清除群众的自卑感，发动群众搞研究，写论文。如169医院领导上发现护士写出论文，就立即组织报告会，大家听到护士写出了论文，而且质量较高，受到很大鼓舞，全院的学术活动迅速开展起来。过去绝大多数论文是科主任、主治军医等高级医务人员所写，现在大部分是普通医务人员所写。当学术研究形成群众性活动之后，各级党委及时采取了领导、专家、群众三结合的方法，使学术活动深入发展。不少单位在论文写成后，就在本科或本单位宣读，进行多次讨论，补充和修改。许多医院的高级医务人员也和部队卫生人员直接挂钩，进行某些问题的研究。这样，专家得到群众的帮助，更加发挥了专长，群众得到专家的指导，提高了研究质量。

现在， 广州部队医务人员正在围绕着消灭对部队威胁最大的多发病，进一步加强研究活动。 （丁 人）

描述：

