id: 34f1dc8968
标题：加快运动步伐 切实解决问题兰州部队某师抓好整顿补课订出明年大干快上规划
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：张立/孙成斌/王志刚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 由于“一批三整”搞得不彻底，受到兰州部队政治部通报批评的某师（见本报十月二十七日三版），根据上级指示精神，采取有效措施，用力把揭批“四人帮”和整顿党委、整顿基层、整顿作风纪律的“一批三整”搞深搞透，取得较好的成效。最近，他们认真学习中央领导同志的谈话，制订明年大干快上的规划措施，把全师干部战士的注意力引导到加快国防现代化建设上来。

这个师党委今年的“一批三整”开始搞得不彻底，受到了兰州部队政治部的通报批评后，下决心加快步伐，搞好揭批查，整顿好党委和基层，决不把今年该办的事拖到明年。为了使“一批三整”既加快速度，又真正解决问题，这个师在整顿补课中，广泛发动群众揭问题。党委派出工作组深入基层，启发干部战士打消顾虑，畅所欲言，把与“四人帮”有牵连的可疑线索一桩桩地摆出来，把在林彪、“四人帮”影响下办的错事一件件亮出来，把阻碍部队两化建设的障碍一个个挑出来，把影响安定团结大干快上的不利因素找出来。由于群众发动得比较好，这次大家又提出了二十多条意见。师党委坚持实事求是的原则，对查出来的问题进行历史的全面的分析，一个问题一个问题地核实。对在林彪、“四人帮”毒害和影响下所作的错事，他们按照毛主席的教导，弄清每件事情为什么错，错在那里，怎样做才是对的，逐条澄清路线是非，增强今后抵制修正主义路线侵蚀的能力。对党委内部的矛盾，他们按照毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争，既弄清思想，又团结同志。由于决心大，指导思想明确，仅用半个月的时间，就解决了主要问题。然后他们又狠抓基层的整顿，扎扎实实帮助“老大难”单位解决问题。

就在这时，报刊上发表了中央领导同志的谈话，师党委成员认真学习，倍受鼓舞。大家认为：大干快上，实现四化是全国人民的愿望，也是部队干部战士的心愿，我们领导要因势利导，及时把群众的这种革命热情引导到为实现四个现代化努力奋斗的轨道。他们着重抓了两条：一是针对有的同志看到“一批三整”搞得差不多了，觉得应该歇一歇、“松口气”了的思想，组织大家反复学习中央领导同志的有关指示，联系揭批“四人帮”斗争的实际，使同志们认清揭批“四人帮”和搞好整顿是为了加快部队建设，搞四个现代化。只有善始善终地完成揭批“四人帮”第三战役，及时把主要精力转移到加速实现现代化上来，才能巩固和发展揭批“四人帮”斗争的成果，夺取更大的胜利。二是明确明年的奋斗目标。师党委常委专门开会，研究制定了明年大干快上的规划：强调要不断肃清林彪、“四人帮”在学风方面的流毒影响，发扬理论联系实际的革命学风，完整准确地领会和掌握毛泽东思想体系，用以指导各项工作。要深入开展“三学”运动，师党委争取早日建成空一师式的党委。一九八○年前要建成一至两个空一师式的团级党委，要把三分之一的连队建成硬六连式的连队。要认真抓好教育训练。每个连队明年都要从实际出发，安排学习科学文化知识，苦练适应现代战争的军事技术。师、团党委要及时培养出学习科学文化知识、研究现代战争特点的典型，以推动部队工作。要改进领导作风，带头大干快上。师党委成员每年至少要有三个月的时间深入基层；要关心群众生活，从物质上保证部队大干快上，明年进一步加强师办农场的机械化程度，争取产粮二百四十三万五千斤。连队业余生产要达到蔬菜自给自足，产肉一万一千斤，使战士个个身强力壮，一心一意搞部队的现代化建设。

党委的规划，使大家眼界开阔，信心倍增。目前全师有二十多名师、团领导干部带领的二十二个工作组深入基层，帮助抓好连队建设。师里举办的步机枪、炮兵、通信、防化、工兵、侦察和后勤等专业的十一个集训队，正在学习军事科学知识，研究适应现代战争的军事技术，为明年大干快上培训骨干。司令部举办的军事科学技术讲座，已讲了外军研究等五个专题。他们还购买和收集了二百多册专业书籍，办起了军事科技图书室。在党委、机关带动下，连队也在纷纷着手安排文化学习课程。炮团六连自力更生，在判定方位、打坦克、识图认图等科目训练中搞电化教学，战士们反映直观形象，好懂易记，收到了较好的效果。

（张立、孙成斌、王志刚）

描述：

