id: 34f2e81c4d
标题：回到现实的土地上——广州军区后勤部学习社会主义初级阶段理论纪实
日期：1987-11-13
是否是时间段：false
作者：郑穗华张智猛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认识脚下的路不能唯书

广州军区后勤部的“粮草官”们，大多数是从抗日战争、解放战争走过来的，他们敲锣打鼓送走私有制，又唱着《社会主义好》迎来初级社、高级社、人民公社。“社会主义=生产资料公有制+按劳分配”，这个等号即使在10年动乱时期，在他们的心目中也从未产生过怀疑。

当改革开放的大潮冲击着古老的华夏大地，地处祖国南大门的广州，日益活跃的商品经济出现了：私营企业、劳务市场、雇工、债券、股票、竞争和破产……面对这些新的经济现象，具有求实和经济眼光的“粮草官”们是不难接受的，然而这与人们过去经常谈论的社会主义又是那么不和谐。“过去对什么是社会主义，张口就可以谈上几条，现在却需要加以重新认识了。”他们焦虑的是理论上的困惑。

更使他们感到紧迫的是，地方深化经济改革的潮流不断冲击着军队后勤这个军事化的经济部门。军队企业改革能不能借鉴地方的一些做法？商品经济、价值规律和市场机制能不能引进一些后勤单位，加速后勤现代化建设？来自部队的一个个问号提到军区后勤领导面前，有的他们已经给予回答，并付诸改革实践。但每前进一步，他们都遇到传统观念的“拉力”。军队后勤工作改革的理论依据在哪里？

肩负重任的“粮草官”们象过去一样，自觉向经典著作寻求答案，但马克思主义经典的一些论断却无法一一清楚回答当今中国的某些具体事情。

理论的困惑告诉他们：认识脚下的路不能唯书。

在湘西、桂北、粤东崎岖不平的山路上，党委成员利用下医院、跑仓库检查工作的机会，考察山区农村经济状况。他们看到，翻身30多年的农民还没有摆脱贫困，落后的手工工具仍在自然经济的束缚下挥动。这是多么发人深省的现状。“贫穷，决不是社会主义！”大家谈了考察后的深切感受。

在珠江三角洲腹地顺德县，党委成员和机关干部一起来到改革“热土”开阔眼界。他们所到之处，无不被经济巨大发展的魅力所折服：一个专业户，用收入的1/3盖起了四层楼房；一个乡镇企业，生产的风扇远销东南亚，年利润3000万元；有的农民花钱请保姆、家庭教师……多种经济成分、多种经营方式、多种分配形式带来了生产力的迅速发展和商品经济的繁荣。

在积累了大量感性认识并作了认真思索的基础上，他们请来军区理论研究室的同志共同研讨社会主义初级阶段的理论问题。邓小平《建设有中国特色的社会主义》一书，大家读了一遍又一遍。“社会主义是什么，我们并没有完全搞清楚”。“社会主义的任务很多，但根本的一条就是发展生产力。”书中这些发人深醒的话，“粮草官”们咀嚼又咀嚼，终于对历史与现实有了比较清醒的认识：要改变我国生产力落后的现状，不能把有利于生产力发展的有用东西，都当作资本主义的“专利品”进行抵制；同时，不能超越生产力发展阶段，把本来不属于社会主义性质的“附加物”人为地添加在社会主义身上。

这时，是党的十三大召开前夕。

把信念植根在坚实的土地上

在认识真理的长河中，理智与感情有时不是一致的。“我们辛辛苦苦干了几十年，最后也只能把‘初级阶段’交给儿孙了！”尽管是一句玩笑话，但它包含的复杂感情是不言而喻的。

这使党委成员意识到，社会主义初级阶段理论不仅是对国情的深刻认识，还包含了人们对社会主义前途、事业的政治信念。

他们面对历史沉思——

抗日战争初期，毛泽东针对“悲观论”和“速胜论”两种倾向，科学地分析了时局和国情，得出了这场战争将分为防御阶段、相持阶段和反攻阶段的论断，使人们从中看到了抗战的艰难，又看到了抗战必胜的方向，夺取了这场伟大的民族战争的胜利。

“大跃进”年代，“十年超过英美”、“跑步进入共产主义”的口号，使人们多么振奋，勒紧裤腰带也要拚命往前赶，但是这些却并没有真正创造出奇迹般的成果。相反，共产主义在人们心目中的标准降低了，社会主义的信念也受到了影响。

“文革”10年动乱，政治冲击一切，口号也是喊得震天响，而当人们从恶梦中醒来，却发生了“信仰危机”，资产阶级自由化有了市场……

历史的辩证法告诉他们：主观脱离客观，付出的力量越多，损失越大。革命者的信念，不是闪烁在云雾里的光环，必须建立在科学和求实的土地上。

戎马生涯大半辈子的刘政委谈了一段心里话：“我们谁不想社会主义发展快一些，甚至希望我们这一辈就能实现共产主义！但这是不切实际的空想。社会主义初级阶段的理论，象航船上的罗盘，使我们找到了自己这一辈子为实现远大的共产主义理想而奋斗的历史方位，从而坚定不移地投身改革，献身改革。”

党委成员坦诚地与干部战士谈心交心。一位在10年动乱期间长大的青年军人，与他们交谈后感慨地说：“你们打出了新中国，又为社会主义呕心沥血几十年，如今能客观公正地对社会主义进行再认识，而且信念如此坚定，这更坚定了我们年轻一代的信念。”

从社会主义初级阶段的实际出发， 改革军队后勤

党委成员和机关干部在钻研社会主义初级阶段理论时，脑子里不断地闪现这样的问题：“初级阶段”对军队后勤现代化建设意味着什么？他们欣喜地发现，初级阶段理论学得越深入，对现实的视角越开阔，改革的联想越丰富、切实。

党委会议室。“粮草官”们打开写得密密麻麻的笔记本，热烈兴奋地畅谈着——

“社会主义初级阶段的历史条件，决定了军队后勤工作改革深入发展势在必行。比如在供应体制上，应当适应商品经济的要求；在供应方法上，应当重视经济杠杆的作用；在生产经营上，要注意价值规律和经济效益。我们有些不适应的老一套东西非改不可！”

“现在，国防经费不可能增加，军队建设的发展不能只在紧缩开支上打主意，也不能把军队办成一个超级公司或企业，我们后勤工作只能走出一条自我发展的道路。”

“在初级阶段国情的制约下，我军后勤建设既要服从军事工作的需要，又要受到社会商品经济发展规律的深刻影响。因此，后勤改革既要改出军事效益，提高战斗力，又要改出经济效益，增强战斗力的物质基础，讲究军事效益与经济效益的统一。”

社会主义初级阶段的理论，使他们找到了有中国特色的军队后勤改革的立足点和出发点，但认识还有待于在实践中深化。党委决定，党委成员分头下部队对后勤工作方方面面进行透视，写出专题调查或论文。

描述：

