id: 34f270aafb
标题：空降兵某军大批领导干部下基层狠抓军委指示精神的落实，认真解决连队建设中的问题，推动学习硬六连群众运动深入开展
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：赵宗庆/上官达富
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 前不久，空降兵某军党委为了推动学硬六连群众运动的深入开展，由正副书记亲自带领军师团三级七百多名领导干部和机关干部，组成一百八十个工作组，下到所属部队的各个连队，狠抓军委指示精神的落实，认真解决连队建设中的问题。

今年二月，这个军在贯彻中央军委指示精神的常委扩大会上，制订了下基层的规划，要求军师团各级领导每年下基层要分别达到四、五、六个月。不久，军党委在学习硬六连的先进经验以后，立即见行动。康军长、温政委和两名副军长、一名副政委、八名司政后机关领导干部首先下到基层。在他们的带动下，师团一级军政一把手除三人因为有病或有事外，其余全部下到部队。在全部队下去的七百多人中，科团以上干部就占二百多名。这种情况，是这个部队多年来少有的。下部队的干部，多数人在基层蹲点，少数人跑面，做到所有战斗连队都有工作组；对一些问题较多的连队和有历史荣誉的连队，则作为重点，由主要领导干部带工作组去抓。各个工作组注意抓好三个方面的工作：

一、认真搞调查研究，掌握第一手材料。军党委书记、温政委来到某团三营蹲点后，除开座谈会外，还找了五名营的干部、八名连队干部和部分战士逐个交谈。在找出当前政治工作存在的主要问题的基础上，他列出连队政治教育、基层政治思想工作、党支部建设和政工干部的选拔培养教育使用等四个问题，再请干部战士深入讨论，到群众中找答案。经过一段时间的调查，他对解决这些问题心中比较有数了，便和工作组的同志一起写出了关于发扬我军光荣传统，做好基层政治工作的调查报告。

二、搞好传帮带。某师李副师长来到某团一连蹲点，正赶上搞射击预习。他腰带一扎扛上步枪就到了训练场。他发现连队干部由于缺乏经验，抓训练有“一锅煮”的现象，就向干部们介绍了一九六四年群众性大练兵的方法，并帮助他们把全连按技术状况分成甲乙丙三组，进行分组训练，很快提高了干部组织训练的能力，调动了战士的练兵积极性，结果实弹射击全连取得优秀成绩。

三、扎扎实实帮助基层解决问题。特级战斗英雄黄继光生前所在连，过去由于受“四人帮”流毒影响，连队建设上升幅度不大。靳副军长和某师亢政委来到这个连队蹲点，和干部一起回顾这几年连队建设走过的道路，总结贯彻一九七五年军委扩大会议精神的经验教训。接着，针对连队领导班子长期不团结的问题，着手调整了班子。然后，又集中力量抓了军事训练和生活管理这两个薄弱环节。在很短的一段时间内，连队建设有了新的进步。最近在全团举行的军事比赛中，连队获得投弹、射击、对刺三个第一名。伙食也一跃成为全师的先进单位，受到师的通报表扬。（赵宗庆、上官达富）

描述：

