id: 34f9552a9b
标题：讲团结
日期：1985-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一条，我们党和国家还处在一个特定的历史时期，只有团结起来才能胜利前进，实现振兴中华的宏伟目标。什么叫特定的历史时期呢？一是过去的二三十年，我们频繁地搞了许多政治运动，办错了许多事情，持续十年之久的“文化大革命”对党的优良传统破坏更大，人和人之间、干部队伍里面疙疙瘩瘩的事情也就特别多，人家伤害了自己的地方可能说不清，自己伤害了人家的地方也可能少不了。二是现在和今后的一二十年，我们还面临着开创社会主义现代化建设新局面的艰巨任务，要走出一条建设有中国特色的社会主义的道路，必然碰到许许多多过去碰不到的新情况，要解决许许多多过去没有解决过的新问题，人们的看法和想法也就难免有不大一致的地方。一个是过去的一些疙瘩，一个是现在和今后可能产生的不一致，正是在这两个方面的意义上讲，我们还处在一个特定的时期，特别需要注意团结。

第二条，我们军队正在进行体制改革和精简整编的工作，也只有团结起来才能保证改革和整编的顺利进行，贯彻落实好党中央和中央军委的战略决策。体制改革和精简整编的主要工作是做好人的工作。随着干部调整交流和单位撤并降改的逐步就绪，全军各级各单位都将在实际上或大或小地经历一个重新组合的过程。一支部队、一个单位，人员来自四面八方，客观上形成了“五湖四海”的局面，如何把各方面的力量很快拧成一股劲，不仅在组织上合在一起，而且在思想上感情上形成强大的凝聚力，最重要的事情就是讲团结，讲大团结不讲小团结，搞“五湖四海”不搞门户之见。不仅各级领导班子非常需要在大团结的旗帜下，彼此交心，建立友谊，做到和衷共济；广大的干部战士也要在大团结的旗帜下，彼此尊重，相互学习，做到水乳交融。

讲团结，就要坚持向前看的正确态度和正确立场，同心同德地奔社会主义的四个现代化，干军队革命化现代化正规化建设的大事业。这就要求每个同志敞开心怀同过去的恩恩怨怨告别，放开眼量向来来的伟大目标进军。社会主义的四个现代化是中华民族根本利益所在，也是我们团结奋斗根本的政治基础。十一届三中全会以来的实践已经证明，只要大家都有志于改革创新、富国裕民，都一心一意致力于国家和军队的物质文明和社会主义精神文明建设，就会找到最大的共同语言，不仅过去的那些疙疙瘩瘩完全可以冰释，现在和今后可能产生的任何不一致也会在共同奋斗的过程中很快统一起来。这个经验值得我们珍惜。团结就是力量。用军队的话来讲：团结就是战斗力。团结是一门大学问。每个同志首先是各级领导干部，都要好好研究这门学问，懂得团结的意义，团结的重要，带头坚持党内政治生活的正确原则，如同爱护自己的眼睛那样，维护全党全军和全国各族人民的大团结。

描述：

