id: 34fab754b7
标题：全面落实毛主席的最新指示永远相信和依靠群众大多数
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：空军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民在一片大好形势下乘胜前进，誓夺无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，我们伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见我军干部，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席的最新指示将进一步调动千百万革命群众积极性，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

相信群众，依靠群众，是我们党的优良传统，是我们革命力量的源泉。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”回顾两年多的战斗历程，我们体会到，对待群众的态度问题，是无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的分水岭，是无产阶级专政同资产阶级专政的一个根本区别。无产阶级革命路线，就在于相信群众，依靠群众，保护群众，尊重群众的首创精神，而资产阶级反动路线就在于它不相信群众，害怕群众，镇压群众，把群众当阿斗，对群众实行资产阶级专政。无产阶级文化大革命是一场伟大的政治大革命，只有充分发动群众，才能进行这场政治大革命，只有支持群众的首创精神，才能引导这场政治大革命从胜利走向胜利。过去，我们在艰苦的斗争中，始终遵照毛主席“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的教导，相信群众，依靠群众，保护群众，团结大多数，取得了一个又一个的胜利。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，我们更要支持、保护广大革命群众，才能乘胜前进，夺取新的胜利。

要真正做到保护广大革命群众，必须严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，不论在任何情况下，都要坚持团结广大群众，牢牢掌握斗争大方向，教育更多的群众团结在毛泽东思想的旗帜下，夺取新的胜利。

毛主席挥手我前进。伟大领袖毛主席的最新指示，具有伟大的意义。我们要努力学习它，坚决贯彻它，热情宣传它，勇敢捍卫它，象门合同志那样，一时一刻也不脱离群众，永远相信群众，依靠群众，保护群众，同广大群众保持密切的联系，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

