id: 34fb180b25
标题：暮年壮歌
日期：1982-7-4
是否是时间段：false
作者：梁军刘景山李希鲁王延风李正丹
来源：
标签：江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队优秀共产党员、医学昆虫专家全理华，三十年来坚持医学昆虫动物和自然疫源性疾病的分布考察，做出了显著成绩。

三十年来，全理华经历了一条曲折的道路。他1952年放弃了大学助教的职务，参加中国人民志愿军，走上反细菌战的第一线；1969年受到林彪、江青反革命集团的迫害，被处理复员；粉碎江青反革命集团后，第二次穿上军装回部队。他不管遇到什么风浪，都坚持科学研究。在他离开部队的年月里，还坚持编写了近六万字的昆虫动物调查报告。他的重大发现——棕蝇和溜蝇，被鉴定为一种新品种和国内新纪录而获得了重大医学昆虫发明奖。

八十年代的第一个春天，全理华带领考察队踏上征途，向深山老林进军。为了摸清医学昆虫动物的根底，他和年轻人一样，风餐露宿，跋山涉水。虻、蚊的叮咬使他更加体会到边防战士的疾苦。炎夏酷暑使他昏倒了，他不畏艰苦带病攀登高山。经过两年来的辛勤劳动，初步掌握了某些地区不同环境内医学昆虫动物种类、分布和活动规律，捕捉了各种昆虫二十多万只，其它动物一千三百多只。他以献身于党的事业的实际行动，谱写了一曲暮年壮歌。

梁军 刘景山 李希鲁 王延风 李正丹摄

优秀共产党员、医学昆虫专家全理华。

考察队通过沼泽地。

全理华带领考察队员，在密林深处捕捉昆虫。

考察队露宿深山。

全理华关心边防战士。这是他正在某哨所了解蚊子、瞎虻、小咬的活动规律。RW：全理华；照片新闻

描述：

