id: 34fd5d219c
标题：旅蒙侨胞喜看影片《东方红》和《洪湖赤卫队》旅居马德里侨胞热烈赞扬优秀影片《创业》
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌兰巴托一九七七年一月十九日电 最近，中国驻蒙古大使馆为旅居蒙古的华侨放映了音乐舞蹈史诗彩色影片《东方红》和彩色故事影片《洪湖赤卫队》，受到侨胞们的热烈欢迎。

侨胞们热情赞扬说，看了这两部歌颂毛泽东思想的好电影，很受鼓舞，很受教育。这首先应该感谢英明的领袖华主席，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，才使这些被他们长期打入冷宫的革命电影重见光明。

侨胞们愤慨地说，“四人帮”罪行累累。他们疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，是十恶不赦的反革命分子。侨胞们表示相信，在以华主席为首的党中央的英明领导下，祖国的社会主义革命和建设必将迅速发展，在文艺战线上也必将出现百花盛开春满园的景象。

据新华社讯 马德里消息：中国驻西班牙大使馆一月五日为旅居马德里的华侨放映了中国影片《创业》。这部影片受到侨胞们的热烈欢迎。

侨胞们热烈赞颂中国石油工人在伟大领袖和导师毛主席独立自主、自力更生的方针指引下，艰苦奋斗，奋发图强的革命精神。侨胞们对“四人帮”千方百计扼制《创业》这部优秀影片表示极大愤慨。

描述：

