id: 34fed883cc
标题：守备四连官兵克勤克俭品德高尚
日期：1960-8-13
是否是时间段：false
作者：何碧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在海南岛最南端的守备部队某部四连，继承和发扬了我军的光荣传统，全连官兵勤勤恳恳，朴素成风，他们的模范事迹受到兄弟连队和驻地群众的赞扬，不久以前，上级领导机关曾给予记集体三等功的奖励。

这个连队不论在工作或是生活方面，不论干部还是战士，普遍保持了艰苦朴素的好作风。1956年入伍的战士罗福光上街买菜，自己带上一壶开水，不在街上买茶喝。为了节约公家的八分钱过渡费，他常常多绕几里路。在这个连队，拾金不昧，习以为常。黎族战士陈人贵去年拾款三次，合计一角一分，全部上缴。他说：“不管多少，都要物归原主。”四班长黄家奉到上级机关集训，拾到一只名贵手表，立即上缴，回连以后也没有汇报。直到别的单位寄来表扬信时，连首长才知道这回事，他说：“我拾到别人的东西，赶快送还是应该的，没有什么可说的。”在这个连队，人人克勤克俭，处处节约，大部分战士生活零用每月不超过一元，绝大部分的薪金和津贴都存入银行或寄回家去。现在他们在银行的存款还有一千六百多元。这个连队官兵对于人民群众的生产和生活非常关心。有一次，连队官兵抓紧业余时间，上山砍柴，卖了二百多元，支援公社。去年他们大种杂粮，收了八千多斤地瓜，自己全部吃了，节约大米二千多斤送给当地群众。这个连队驻区附近是一望无际的椰子林，常年果实累累，从没有人摘吃一个；有时大风把椰子刮下来，他们一一拾起来交给公社。

四连为什么能够一贯保持了艰苦朴素的作风呢？

最根本的一个原因是党支部高举政治帅旗，不断地开展“兴无灭资”的思想斗争。党支部采取多种办法提高官兵共产主义觉悟。他们先后组织全连官兵认真学习毛主席“纪念白求恩”、“为人民服务”等文章，还阅读了“做一个高尚的革命军人”、“青年修养十二讲”等书籍，提高以艰苦朴素为荣的思想。连队还多次举办反浪费、比艰苦展览会，大力宣扬本单位的好人好事。对于个别沾染资产阶级思想的同志，党支部都及时给予帮助。团员常继承入伍初期，爱讲“排场”，借了三十元买只手表，团支部组织了“怎样对待生活享受”的讨论，大家纷纷发言指出正当享受和追求享受的界限，保持艰苦朴素作风的重要性，有的同志拿出方志敏烈士的遗作“清贫”来读，常继承感动得流出泪来。他在团支部大会上作了检讨，并且表示以后再不胡乱用钱了。

四连领导上还重视发扬艰苦朴素作风的传统教育，不断向新战士讲解本连艰苦朴素的生动事例。1955年，连队刚组成时期，共产党员李灿明带领同志开荒生产、勤俭建设的模范事迹，成为大家学习的好榜样。团员罗福光连续三年当了连队艰苦朴素标兵，他把储蓄的钱经常用来帮助别的同志。他自己订制的学习本子也要使用三遍，第一遍用铅笔写，第二遍用钢笔写，第三遍再用毛笔写。他说：“我们是人民战士，应当保持劳动人民艰苦朴素的本色。”去年入伍的战士符辅基也被评为艰苦朴素标兵，每次发津贴，他只用几角钱买日用品，其余的钱全部存入银行。有一件衬衣，他补了又补，干活时当工作服穿。同志们说：精打细算，为公家节约，有些看起来是小事，却表现了勤俭节约的美德。 （何 碧）

描述：

