id: 17f144c522
标题：认真学习毛主席的阶级斗争理论 狠批修正主义的“唯生产力论”
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一二六部队党委坚决落实党的九届二中全会提出的“深入开展革命大批判”的战斗任务，最近反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大理论，从两条路线斗争的高度，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙所鼓吹的修正主义的“唯生产力论”，进一步肃清反革命修正主义路线的流毒，提高识别真假马克思主义的能力，增强改造世界观、执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。这个部队党委成员在革命大批判中，认真回顾党内两条路线斗争的历史，深刻认识到，刘少奇及其一伙一贯用“唯生产力论”来对抗毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大理论，反对毛主席的无产阶级革命路线。大家指出，在全国胜利以前，刘少奇叫嚷“中国经济落后”，无产阶级夺取政权“是很远的事”，“用不着”“讨论他”，竭力用这个反革命理论，反对毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理和武装夺取政权的光辉道路，反对毛主席制定的党在民主革命时期的总路线。全国胜利以后，他又大肆鼓吹“今天中国资本主义还是在年青时代”，要无限制地“大发展”，抛出了要“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，对抗毛主席制定的党在过渡时期的总路线。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，他又宣扬“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”，“我们所作的一切工作，是如何尽快的发展生产力”，公然反对毛主席关于社会主义历史时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大教导，公然反对毛主席在党的七届二中全会上的报告中关于在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的科学论断。大家还指出，在建设社会主义的路线问题上，刘少奇及其同伙竭力贩卖修正主义的“唯生产力论”，鼓吹“生产第一”，大搞“物质刺激”，反对毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。无数事实证明，刘少奇一伙就是用这种反动的“唯生产力论”，来否定人民群众的伟大革命作用，否定改变生产关系对发展生产力的促进作用，否定政治对经济的统帅作用。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”这个部队党委同志在忆历史、摆事实、搞分析的基础上，深刻认识到，刘少奇一伙拚命鼓吹“唯生产力论”的实质，就是抹煞阶级斗争，反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下继续革命，妄图复辟资本主义。党委书记张芳同志说，在全国解放初期，刘少奇及其同伙反对社会主义改造，鼓吹发展资本主义经济，妄图用资本主义经济吞并社会主义经济。毛主席教导说：“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”无产阶级专政不能离开社会主义的经济基础。如果资本主义经济大泛滥，我国无产阶级专政必然要演变为资产阶级专政。党委副书记蔡洪恩同志说，毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。在三大改造基本完成以后，刘少奇及其同伙抹煞社会主义时期无产阶级同资产阶级的矛盾是国内的基本矛盾，反对突出无产阶级政治，其罪恶目的就是麻痹革命人民的斗志，反对政治战线和思想战线上的社会主义革命，妄图瓦解社会主义的经济基础，变社会主义经济为资本主义经济，改变社会主义的发展方向，把无产阶级专政演变为资产阶级专政。大家指出：刘少奇讲的“发展生产力”，指的是改进生产工具和提高技术。推动社会发展，到底是靠阶级斗争、靠革命，还是单纯靠生产、靠技术，这是无产阶级革命路线和反革命修正主义路线的原则分歧。刘少奇一伙鼓吹的“唯生产力论”，实际上就是“阶级斗争熄灭论”。同志们说：“刘少奇一伙讲生产是假，反对继续革命是真；讲不搞阶级斗争是假，策动资产阶级向无产阶级猖狂进攻是真。他们鼓吹的‘唯生产力论’，是地地道道的反革命修正主义谬论！”大家表示：一定要遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，高举革命大批判的旗帜，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判；坚持在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，为加强部队的革命化、战斗化建设，为更好地完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

