id: 17f3ef366a
标题：对教学“从资本主义到社会主义过渡时期”的意见
日期：1957-3-14
是否是时间段：false
作者：邹梦飞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于过去曾进行过党在过渡时期总路线的教育，也由于学习政治经济学的时间有限，所以可把政治经济学教科书（第二版）第二十三、二十四、二十五章合并为一章，称为“从资本主义到社会主义的过渡时期”。

学习本章的目的

了解过渡时期社会主义经济产生、发展的基本特点和规律，以及党在这一时期领导经济建设和阶级斗争的基本政策，以进一步领会我国过渡时期的总路线，并联系批判当前国际共产主义运动中的修正主义思潮和教条主义错误。

教学本章要注意区别哪些是从资本主义过渡到社会主义的斗争的一般规律和基本经验，哪些则是一定国家的特殊规律和特殊经验，以便于学员获得辨别修正主义和教条主义的武器。在教学中不要泛谈学员已经懂了的道理，而要注意搜集他们在总路线学习和时事政策学习中所没有解决和解决不透的问题与错误的看法，结合理论原则去讲解。

教学内容作如下增减

第二十四章的“基本建设、掌握新技术和干部问题”，“苏联从落后的农业国变为先进的工业强国”；第二十五章的“全盘集体化的前提”，“全盘集体化和消灭富农阶级”，“农业劳动组合是集体农庄的基本形式”，“苏联从小农经济国家变为拥有世界上规模最大、机械化程度很高的农业的国家”等节均删去不讲。第二十三章“社会主义经济规律的产生”只概括地提一下，不展开讲。各节中，苏联所特有的问题可以少讲或不讲。

增加我国对资本主义工商业的社会主义改造和对手工业的社会主义改造等问题。

对教学各节的一些意见

增删以后，可合并为以下六节：

第一，无产阶级革命的必然性，从资本主义到社会主义必然要有一个过渡时期，无产阶级专政是建成社会主义经济的工具

教学这一节主要是解决以下两个问题：

1.无产阶级革命和从资本主义到社会主义中间必然有一个过渡时期。过渡时期开始于无产阶级政权的建立，结束于社会主义的建成。但是各个国家的无产阶级夺取政权的方式和过渡时期的长短，由于各国所处的国内外的历史条件不同，是可以不一样的。

2.党和无产阶级专政国家在过渡时期的基本任务。任何国家要完成从资本主义向社会主义的过渡必须要有党的领导和无产阶级专政。同时也要说明：在国家政权的具体组织形式上，在消灭资产阶级的具体方法上，各国是可以不同的；在对农业、手工业进行社会主义改造和社会主义建设的具体方法和步骤上，也是可以和应该因各国具体历史条件的不同而有所不同的。当前国际共产主义运动中修正主义思潮最主要的错误，就在于企图否定党的领导和无产阶级专政，所以在教学中必须坚持维护马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，正确认识民主与专政的关系，驳斥反对党的领导和无产阶级专政的各种谬论。

为了进一步说明无产阶级专政同社会主义经济建设的关系，还可联系“再论无产阶级专政的历史经验”中关于基础和上层建筑的部分进行教学，说明无产阶级专政这一上层建筑基本上是适合社会主义经济基础的，但二者之间也还会存在一定的矛盾，党和国家必须及时解决政治制度的某些环节上的缺陷，以求适合于经济基础。

第二，社会主义国有化，过渡时期的经济成份和阶级

在教学这一节时，着重以下几点：

1.无产阶级掌握政权后，对决定国民经济发展的主要生产资料，必须实行国有，这是任何国家在过渡时期一开始就必须采取的措施，否则就不可能建设社会主义。实现国有的方法是可以不一样的，但不管怎样，都必须发动群众依靠群众来进行。

在过渡时期，土地是国有，还是先归农民私有再逐步变为社会主义所有制，这要看各国具体历史条件而定。但不管如何，消灭土地私有制总是必须在过渡时期内完成的。

2.着重讲清社会主义经济、资本主义经济、小商品经济三种基本经济成份之间的关系和相互间的斗争，明确工人阶级领导农民、小资产阶级，与农民结成巩固联盟向资产阶级斗争，改造非社会主义经济为社会主义经济，消灭阶级，这是任何国家在过渡时期必然要走的道路；在任何国家要消灭资本主义和资产阶级都必须经过复杂尖锐的阶级斗争。但在无产阶级和资产阶级间的矛盾已经解决或已基本上解决以后，如果还认为阶级斗争是愈来愈尖锐的，那是不正确的。至于对次要的经济成份的改造的具体办法，由于各国情况不同，是会有所不同的。

3.过渡时期的矛盾是错综复杂的。以我国来说，在社会主义改造完成以前，主要矛盾是工人阶级与资产阶级的矛盾，随着社会主义改造的基本完成，“谁战胜谁”的问题已经基本解决，工人阶级和资产阶级之间的矛盾已经不是对抗性的了。当前我国的主要矛盾是先进的社会制度和落后的社会生产力之间的矛盾。

4.思想斗争是过渡时期阶级斗争的形式之一，在这一斗争中，党和国家必须经常以马克思列宁主义思想教育人民，在各个领域中同资产阶级思想进行不调和的斗争。只有如此，才能从人民思想上巩固无产阶级专政，保证社会主义的胜利。

第三，从资本主义到社会主义的过渡时期的经济政策的基础

教学这一节，是要认识社会主义国家在过渡时期一般有哪些必须实行的基本政策，这就是：

1.实现社会主义工业化；2.任何国家的小农经济必须实行集体化；3.利用市场、商业、货币流通来建立工人阶级与农民的经济联盟（要结合统购统销问题讲解）；4.逐步消灭资本主义所有制。

本节在全章中有承上启下的作用，在教学中应联系我国过渡时期的基本特点及总路线来讲解；至于苏联的具体情况和做法可以不讲或少讲。

第四，社会主义工业化

教学这一节主要是弄清以下三点：

1.认识工业化的正确涵义，并从各方面论证社会主义工业化的必要性。

在论述社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的关系时，应指出工业化和社会主义改造是相互依赖和相互推动的，不可机械地认为一定要先有工业化而后才能进行社会主义改造；应根据我国总路线执行的具体情况，来说明这种看法的错误和有害。

在建立基本上完整的工业体系问题上，根据各国的具体情况，也应该有所不同。

2.由于世界上还存在帝国主义，由于只有适当地加快工业化的速度，才能更好地发展生产、提高人民生活水平，所以现在在进行社会主义工业化的国家，虽然不像十月革命后的苏联那样单独一国受资本主义包围，但仍必须尽可能加速工业化的进程。

社会主义工业化的速度，比任何资本主义工业化的速度都大，这是社会主义制度优越性表现之一。现在的社会主义国家，由于有了苏联的援助，比十月革命后的苏联，有更好的发展条件。但各个社会主义国家工业化的发展速度不一定也不能都是一样的。

为了加速工业化的进程，必须优先发展重工业，同时又必须正确调整重工业和轻工业、农业、交通运输业等的关系。在优先发展重工业的同时，必须根据原料、资金的可能和市场的需要，积极发展轻工业，大力发展农业和相应发展交通运输业。只有如此，才能增多积累，同时又能保证人民生活水平在生产增长的基础上得到不断提高，从而保证重工业能够稳步地优先发展。有些社会主义国家片面强调工业化，而对农业、轻工业的发展未予足够重视的教训，必须记取。同时有些同志认为国家应该增加农业投资，提高农产品价格，以使农民生活水平迅速提高的片面看法，其思想实质是要降低国家工业化的速度，也应加以批判。

3.资金问题的解决，主要靠内部积累。讲这个问题时应强调提倡节约反对浪费的重要。同时要联系部队的精简整编问题，说明国家工业化和国防现代化在根本上是不矛盾的，但当前我国为了不失时机地实现国家工业化，部队必须精简整编以减缩国防费用，保证建设资金。这样做才能加速社会主义经济建设，也才能加速国防现代化建设。

第五，对农业和手工业的社会主义改造

在教学这一节时，可以着重以下几点：

1.社会主义国家的小农经济，都必须经过合作化的道路到达社会主义。农业合作化必须在党的领导下，依靠贫农、团结中农，充分发动群众来实现。消灭富农剥削是一个逐步发展的过程——由限制到消灭的过程。这些是社会主义在农业中取得胜利的基本规律。苏联和我国实现农业合作化和消灭富农的具体作法和步骤，是不一样的，都是上述规律在不同的具体情况下的运用。

2.我国的农业合作化，是遵循列宁的合作化原则、接受了苏联的经验和结合我国具体情况来实现的，因而出现了一些新的情况。这就是：第一，我国把新老下中农明确划为依靠对象，消灭富农的方法也与苏联不同。第二，我国开始就搞生产合作，同时进行供销、信贷等全面合作，这不同于苏联从供销合作发展到生产合作。在生产合作上，我国是由互助组发展到半社会主义合作社再发展到完全社会主义的合作社，这也与苏联的作法有些不同。第三，我国发展了自愿原则，提出自愿互利及增加产量、增加社员收入、勤俭办社、民主办社等巩固农业合作社的方针。事实上，没有互利就没有真正自愿；如果合作社不能增产，社员不能增加收入，就不能巩固自愿；不勤俭办社、民主办社也就搞不好生产和分配，实现不了增产和互利。第四，我国是在自己还不能制造拖拉机的情况下基本上完成农业合作化的，合作化的速度也较快，并且迅速地表现出了合作化的优越性——农业增产、社员增加收入。

由于我国去年灾情比较严重，家庭处在灾区的干部，有些人可能对农业合作化的优越性发生怀疑，因此，应注意收集这类问题进行教育。

3.对手工业的社会主义改造，着重说明手工业对国民经济的作用及其改造的重要性。至于改造的原则、步骤和方法，大体上同于农业社会主义改造，可不多讲。

第六，我国对资本主义工商业的社会主义改造

在教学这一节时，着重弄清以下几点：

1.我国对资本主义工商业实行和平改造的可能性与必要性，利用、限制、改造的政策和改造的步骤。要强调因为有了人民民主政权、强大的国营经济和巩固的工农联盟等决定性条件，才有和平改造的可能并使这种可能变为现实。

2.我国对资本主义工商业的社会主义改造是一场严重的阶级斗争，是消灭资本主义所有制的另一种形式，是马克思列宁主义关于对资本家实行赎买的理论在我国情况下的具体运用。教学中必须明确在什么样的条件下才可能用改造企业与改造资本家个人相结合的方法，用批评教育的方法来消灭资本主义和资产阶级；反对那些认为可以不要无产阶级专政，资本主义也可以和平长入社会主义的修正主义论点。

本章末尾可用“再论无产阶级专政的历史经验”一文中所总结的苏联革命和建设的基本经验作为总结。

描述：

