id: 17f4ce6f10
标题：鞍钢打响新年第一炮
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机器轰鸣辞旧岁，满脸汗珠迎新年。工业战线广大职工胸怀抓纲治国初见成效的胜利豪情，坚守岗位，继续战斗，以大跃进的新姿态迎来了一九七八年的“开门红”。工人老大哥的实际行动，对我们抓纲治军是一个有力的鼓舞和促进。

一九七八年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。摆在我们面前的任务是光荣而又艰巨的。只要我们象工人老大哥那样，深入揭批“四人帮”，树雄心、立壮志，争分夺秒抢时间，比学赶帮争上游，我们就一定能够在新的一年里取得更加辉煌的胜利。 编者

一九七八年零点的钟声一响，鞍山钢铁公司广大职工就以新的姿态，冲出了新的起跑线。

全国冶金战线上的一面红旗——王君绍小分队的同志们，人人精神抖擞，英勇地战斗在老岭采场上。汽车来回奔驰，电铲扬臂挥舞，汗孔钻机飞转……他们终于夺得了新年开门红，在一九七八年的起跑线上，冲在头里。

在巍巍的高炉群中，耸立着一座刚刚改建投产的我国目前最大的现代化炼铁炉。高炉工人做到了放好渣，多装料，保证铁口畅通。就在元旦这天，生铁产量比头一天提高一倍半，夺取了开门红。

在三大钢厂，处处是你追我赶的繁忙景象。第一炼钢厂青年先锋炉年轻炼钢工人采取勤放渣操作法，使平炉冶炼时间比计划缩短三个多小时，头一班就多炼了一炉优质钢。

元旦第一个班接班后，第二初轧厂的均热、初轧等工段紧密配合，开展了热火朝天的一条龙协作赛。在华主席视察过的初轧机操纵台上，工人刘维国全神贯注，精心操作，三十五分钟就轧钢锭三百六十四吨。接着，每个小时都夺得高产，比国家计划超额百分之八点二，打响了新年高速度发展生产的第一炮。（据《人民日报》）

描述：

