id: 17f4c81a32
标题：张春桥的反军“调查”三部曲
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：三九一五五部队理论组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张春桥这个搞形而上学、唯心主义的老手，在一次军队政治工作座谈会上，却一反常态，大唱调查研究之高调。这当真象他所说的那样，是“为了学习贯彻毛主席的指示”吗？事实完全揭穿了他的谎言。他的所谓“调查”，完全是为了反军乱军，毁我长城。下面就是他搞的反军乱军“调查研究”的三部曲。

一曰：“内调查”。一九七五年初，部队和全国一样普遍学习无产阶级专政理论。为了加深对这个问题的理解，一些同志提出可以适当地搞些社会调查。张春桥大加反对，说：“还是以在我们部队内部调查为主”。“任何一个单位、机关，一个大院里面问题就够我们调查的了”。他还要求大家：“作一些好的调查研究，送我们看，帮一帮我们。”张春桥为什么不让我们搞社会调查，而要到军队内部搞什么对机关、大院的所谓“内调查”？而且那么需要“内调查”的帮助呢？后来弄明白了，原来，他那时正忙于炮制鼓吹反对经验主义和借口限制资产阶级法权，妄图全面否定我国无产阶级专政，打倒一大批党政军负责干部的所谓论“全面专政”的黑文。据他自己供认，“空说不行”，需要拿出材料。时隔一月，黑文出笼了，他把我国社会主义制度写得一团漆黑，提出了打“土围子”的反动口号，把“到站下车的人”、“资产风”、“新垃圾”一大堆帽子扣到地方和军队各级领导干部头上，企图把他们一棍子打死。这就是张春桥“内调查”的“结果”。所以，“内调查”者，收集诬蔑军队、诬蔑无产阶级专政的黑材料之谓也。

二曰：“上调查”。张春桥知道，单靠几顶帽子，一篇黑文，要把部队搞乱是不可能的，必须有人付之行动才能真正奏效。于是“上调查”便作为“新鲜经验”应运而生了。为什么各级党委的问题，本身不能解决，上级领导也不能解决，非要“下面”派人来“上调查”才能“解决”？原来是要“踢开党委闹革命”，由“四人帮”的那些“造反英雄”、“路线天才”插手党委和领导机关的工作，最后取而代之。这只要看看王洪文，张春桥、江青共同导演的强迫《解放军报》变相停刊的反革命闹剧就清楚了。所谓连队战士到报社送批评信，贴大字报，等等，全是他们幕后策划，一手操纵，捉刀代笔的产物，其目的是妄图篡夺中央军委对军报的领导权。所以，“上调查”者，上篡权之谓也。

三曰：“外调查”。本来，一九七五年张春桥曾声嘶力竭地叫喊，部队搞社会调查“是不可能的，会出事的”，但事隔一年，他却派其亲信到上海以总结经验为名，抛出了一个所谓“走向社会”的“新鲜经验”。张春桥何以不惜自己打自己嘴巴？原来，一九七六年，“四人帮”认为篡党夺权时机已到，反军乱军越来越迫切，但“内调查”也好，“上调查”也好，收效甚微，解放军这个无产阶级专政的强大柱石始终巍然不动。这时，张春桥的险恶用心，就是妄图借助社会上象翁森鹤、张铁生一类的所谓“造反派”来做部队的“思想转变工作”。张春桥的亲信为“外调查”规定的目的，就是培养出具有“敢顶敢斗的主动进攻精神”的“过硬的战士”，明目张胆地煽动揪“军内资产阶级”、“揪朱可夫式的人物”。所以，张春桥的“外调查”者，以外乱内的诡计也。

张春桥这个“四人帮”的狗头军师，真可说是多谋善算，在“调查”问题上，如此绞尽脑汁，一计不成又生一计。然而，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。反军“调查”三部曲，终究成为张春桥走向彻底覆灭的死亡进行曲。

描述：

