id: 17fe6e5c7a
标题：两种现象一种本质
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：六一六八部队运输队党支部
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我们要过细地做好政治思想工作，必须牢记毛主席这一教导。

任何事物都有现象和本质两个方面。本质是事物内部的根本矛盾，现象是本质的反映。但是，相同的现象有时往往反映不同的本质；不同的现象，有时又往往是同一本质的反映。人们的表现和他们的思想实质之间也常常有这种矛盾情况。因此，我们要做好政治思想工作，就不能为表面现象所迷惑，必须通过对现象的分析，找出思想问题的实质。

我们运输队的成员基本上分两部分，一部分是司机，一部分是勤务。每年新战士入伍，分配工作以后，常常出现两种不同的情绪。被分配到司机班的同志，情绪很高，工作很积极；被分配到勤务班的同志，有的就不高兴，工作不很积极。过去，在讨论新战士的政治思想教育时，有些同志总认为，勤务班的新战士私心杂念多，司机班的同志情绪好，干劲足，没有什么问题。在这种思想指导下，抓紧了对勤务班新战士的思想工作。结果他们的政治觉悟越来越高，服役态度越来越端正，工作也越来越好；而司机班一些新战士的思想问题却没有及时得到解决，影响了工作。

去年新战士入伍后，我们接受了以前的教训，首先学习了毛主席关于看问题要看本质的教导，认真分析了新战士中的两种表现，认识到：勤务班有些新战士情绪不高，是因为没有达到开汽车学技术的目的而引起的，是“私”字作怪；司机班新战士情绪高，工作积极，其中许多同志的动机是正确的，但也有一些同志的动机是不正确的，是因为达到了开汽车学技术的目的而表现积极的，也是“私”字作怪。表现形式虽然不同，一个情绪高，一个情绪不高，本质却是一个，就是资产阶级个人主义的影响。这两部分同志都必须进一步提高觉悟，端正服役态度。

根据这样的认识，我们就给全队新战士办了毛泽东思想学习班，学习了伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“公私溶化论”和“技术第一”等反革命修正主义谬论，引导大家围绕服役态度问题进行斗私批修。分配工作后表现不同的两部分同志，都自觉地检查了自己想开汽车学技术，将来有个“铁饭碗”的个人主义思想，认识到这是中了刘少奇的“公私溶化论”的毒。接着，我们又进行了忆苦思甜教育，使大家认识到，如果让刘少奇的复辟资本主义的阴谋得逞，我们劳动人民不仅没有“铁饭碗”，连个“破饭碗”也捞不到。于是，大家纷纷向党支部表示决心：“老三篇”化灵魂，革命熔炉炼红心，党叫干啥就干啥，完全、彻底为人民。

这次新兵教育，由于透过现象抓住了本质，效果比较明显。新战士服役态度端正，进步很快。有个新战士在入伍以后的几个月时间内，就调动了三次工作，每次都愉快地服从，而且干一行爱一行，勤勤恳恳甘当革命的“老黄牛”。

实践使我们深深体会到：我们在工作中不应当忽视对现象的观察，但是不应当停留在现象上，更不能被掩盖事物本质的假象所迷惑。只有通过现象，抓住本质，才能把政治思想工作做得又准又深又细，才能从根本上解决问题，更快地提高部队的政治觉悟。

六一六八部队运输队党支部

描述：

