id: 111e1766df
标题：利害篇
日期：1961-7-1
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
篇

害

利叠A

靖人楼会亮的《记棚民事》（《柏税山房文集》卷十），就开垦荒山一事説到利害关系的问题。其大意如下：

董教食在任安徽双拖时，上了一封奏折，方主准许“柳民开山”。其理由是，反对开山的“皆滑于龙脉风水之说，至有以数百亩之山保一棺之上”者；“而棚民能攻苦茹淡，于一个阶级利害的问题。在阶级社会里，到山丛山峻帐人迹尔可通之地，开种旱谷攻佐稽梁，人无开民，地无利，于策至便，不可禁止以启享墙”，梅食亮看过这封奏折，认为很有道理，表示登成，可是，后来他到了宣城问及此事，乡人所却大不相同，他们就：“未开之山，土坚石阔，草树茂密。腐叶积数年可二三寸，每天雨，从树至叶，从叶至士石，历石尊游涯成泉，其下永也缓，又水下而王不随其下，水暖，故低田爱之不为淡，而半月不雨，高田犹受其浸逝，今以所一一重，得出的结是：在有些山区，只能封山斧童其山（把山砍秃了），而以锄擎疏其任，一雨未毕，沙石随下，奔流注壑，润中皆瑛一的开荒，即根据当地情况限制在一定的玻度污不可野水，毕至痒田中乃止。及建田竭雨山田之水无继者，是为开不毛之士而病有谷之田，利无税之儒而痔有税之卢也。”梅会亮觉得这道理也是很对的，究竞是准许开山对环是禁正开山对呢？梅管亮感惭地説：

+

“嗟夫！利害之不能两圣也久矣。由前之就，可以意事：由后之就，可以保利。若无失其利而又不至如董公之所忧，斯吾盖未得其术也。故记之以候夫习民事者。”

梅会亮所説的利害“不能两至”，包括着上去开荒的无地贫民，同占看平鞍沃土的富户，确是不可和的利害冲笑。梅会亮感到困惑的是，如果不准穷人开山，难免关事：让他价开山，就会造成水土流失：影喻山下耕地，难以两全。现在，在我们的社会主义制度下，这种箕民和富卢间的矛盾是不存在了，但开垦荒山对于生产的利害问题，却仍然是一个问题。我们的办法是，既考虑到开山之利，又考虑到开山之害，权衡利害之轻造林，不能开荒：有紫山区斯可以有限制之内，同时做好永土保持工作。在土吴较薄、玻度较大的地方开垦荒地，纵然一时可以得利，但必定遭致水土流尖之害，那就一定要坚决保持水土，而不要乱开山荒。这叫做“利中取大”，如果只考虚到开山扩大播种面积之利，而决定无限制的大片的开山，那就是食小利而丢大利了。

在社会工作中，在同自然界作斗争中，·利害相连的情形是很多的，倒如：有些事情直接对当前有利，同时又直接对当前有害，其中有利大害小的，也有利小害大的：有些事情，在当时看来，虽然是有利无害：但经过一系列的中间环节，会生出长远的患害，甚至是很大的患害：地有些事情，对当前有小害，而对长远有大利；还有些事情，从某个局部香来有利，但从全局看来有害，或者相反，对某个局部有暂时之害，而对全局有利。总支，利害相莲的情况是十分复杂的。古人就多少看到了这一点。战国墨家措出，群的目：而不能防止，碰到这祥的尊情，只能是权衡的之一，即是“处利害”（《墨子·小取》）。

对于那种翼是有百利而无一害的事，或者有百害而无一利的事，当然是很容易作出办与不办的决定的，但遇到既有某种利，又有某种害的事，那就必须十分慎重。如果只看到利的方面，看不到害的方面，冒失失地办起来，结果可能是食小利而受大害；如果只看到害的方面，看不到利的方面，看到一点儿害处就不敢设法去办，那恐怕可办的事就很少了。

两千多年前的孙武就过：“是敌智者之虑，必杂于利害”（《孙子兵法·九变》）。用件事毕竟还没有深知。中国古来也有这样一我们现在的话来就，就是要用“两点喆”来看问题，也就是就，必须从客观过程固有的矛盾中，从事物错综复杂的各种联系中，从当前和长远、局部和奎局的关系中，弄清有利的方面和有害的方面。当然做到这一点是不容易的，既需要有唯物特证的思想方法，又需要有对所处理的问题的科学知识。但我们必须力求做到这一点。孙武就：“故不尽知用兵之害者，则不能得用兵之利也。”*（《孙子兵法·作战》）岂止用兵，做其他事情，也是不尽知其害，就不能获得其利，因为，不尽知其害就不懂得柔取何种措施去防害，在设有雅备的情况下，害处还会扩大开来：这样，本来可能得到的利也会得不到。

弄清了利害两方面，就可以设法防害，或者使害缩减到最小限度，因而使利得到最大的保障。不过，也有这的事情，看清了宅的害处，但受着当前科学技术条件的限制利害的轻重大小，从而决定办还是不办。有惠害较大，防害问题得不到解决，因而绝对不能动手的；有利大害小，需要忍受一点惠害而必须兴办的，因为如果不忍受这点暂时的患害就会道到更大的和长玩的忠害。墨家蔬得好：“利之中取大，害之中取小”，“害之中取小也，非取害也，取利也”（《墨子·大取》）。

梅会亮看到了开山这件事的利的方面，又看到了害的方面，但结果还是不知道究竞应当怎科办才好，这当然是因为他对开山这种人，他们看出了利害相连的情形，就宣布

：有一利必有一弊，因而遇事柔取消极无·为的态度。这是夫的态度，当然是我们所

原作“则不能尽知用兵之利也”，据通典》校敬。不取的。

但是，人们在对一件事的利害关系环有翼正弄清楚，还没有找到怡当的处理办法的时候，暂时柔取存疑态度，拜积极地去进行调查研究，却是应该的。在某件事情的丙部矛盾和宅同各方面的复杂联系尚未充分暴时，我们往往看不到或看不清宅的某个方

艺术风格的独特性和多样性

文艺随笔

古往今来，健大作家、艺术家的艺术属格总是有它的独特性的。这种独特性，也就是作家在艺术上的独都性。对于许多文艺作品，我们常常能够不看作者的名字就辨认出这是罐的创作，就是因为我们已经熟悉作者的独特风格的故。

我国的文学史，戏剧史和静画史，呈现奢罚烂多朵的面貌，这证明我国历更上的作家和艺术家们，是善于创造独特的艺术鼠格，善于完满地皇现首已的艺术个性的。从支学方面来説，我国先秦时代最伟大的时人应原，首先以他独愈的艺术风格，照罐着我国的文学史。班固就他的属格“弘博丽雅，为辞赋宗”。刘想就他的属格“气往蝶古，辞来切今，惊采箍艳，滩与并能”；艾説：有届原，岂见离盛。惊矛属逸，壮志烟高。山面。这就要老老实实地承认，继续查情况，参照历史经进行研究，并且同时在典型试中摸索，逐步地去把利害两个方面摸清楚，找出取利防害的方法。

要做好各种其体工作，需要各门具体的科学知识。梅会亮得对，“吾盖未得其术也”。弄清具体事物的利害，以取利防害，那

冯其庸川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢销毫。他们对于屈原强格方面的舒龙，虽然有群路的不同，但其基本精神却是一致的。司马迁也是在艺术属格上独树一帜的。唐代的馨您他的风格，“雄深雅健”；未代的苏撒説他的风格“疏落，题有奇气”，明代的茅坤他的风格“出属入骚”，“蔬薄道逸”；清代的刘熙藏他的威格“精思逸韵”，“逸气纵横”。这些舒语説明，屈原和司马迁属格的独特性是为大家所公认的。在输画方面，我们不必得太远，就以近百年的画家来，吴昌硕以篆法作画，喜用重色（大红、大毅、恭、基等），所作牡丹、菊花、紫藤、葫芦等等，具有一种古香冷艳、理厚朴茂的独特威格。而白石老人，则又在青藤（徐渭）八大（朱牵）石薄和吴昌硕等人的基甜上，推陈出新，为是需要有“未”的，也就是说，需要有关于那件事情的具体知识，关于处理那件事情的科程，要想一下子假到，那是不可的。这就学技术。

取利防害问题，归根到底是一个认藏客观规律，利用客观规律的问题。正确地认藏了客观规律，学会了以完备的知识利用客观规律，就能取利防害，当然，正确认藏和利直然景色停神写照，所件牡丹、紫藤、荷花、芭，就暴露出天才的蕨乏”0。由于缺乏艺术承能蕉等，独呈质朴辉厚，疏朗清新的风格。自石老人一程善用重色，但文独牌题径，不再超吴昌硕沉厚证艳的路子，而出之以疏爽自然，特别是他所作的蜂封、青蛙、虾、大耀，水鸦等小动物，生意签然，前韵独造。

建立自己的独特的艺术风格，对于一个作家，艺术家求就，是十分重要的事。别林斯基説，鼠格“就是思想本身”，就是“思想底荐雕性，可感独在”。没有自己的鲜明的威格，首先就是意味着按有作者自己对于生活、对于现实的独特的见解和深刻的藏受，超有妙与匠心的艺水构恩和艺术手法，这在科想内容上往往容易流于肤没，在艺术上斯往往容易流于单调。这释的作品，是不能很好地打动人，藏染人的。

艺术风格的独特性不是艺术属格的单一链。我们常常説某位作家、艺术家的独特属格如何如何，这是就其经部作品风格的总的慎呵、总的特色而言的，并不是説他的任何一个作品都是千篇一律地具有同一的屈格特色。布时説过：“一个大作家不能有一颗印章，在不同的作品上都蓝着同一的即章，这用新冒出来的事物的规律，需要一个实践过要求我们，在处理这类事物的时候特别整慎，运步地探索着前进，在实践中取得经，喜于运用马克思生义去及时地总结经验：这祥，新冒出来的事物的规律，就能较早地为我们正确认藏和利用。面产生的艺术上的单调鲨乏、千篇一律，与其有卓越的艺术手能的作家、艺术家其有自已的独特属格的情况，是应该严格区分的。任何一个杰出的作家，艺术家，他一方面有自己的独特属格，但他的属格又总是比较率富多架，比较多样化的，

艺术属格的多样性、手富性，与杂不纯艾先奎是两回事。前客是作家、艺术家艺术才能丰富和成熟的标志，后著期是作家，艺术家缺乏才能或艺术上还不够成熟的表现。这种教杂不纯装现在一个作品中，就就明这个作品在艺术盛格上的不耕一，不和器：这利教帮不纯表现在一个作家的身上，就设明这个作家的全部截大部分作品，缺少一种蔬一的共同的风格特点，缺乏一种鲜明的，独特的艺术特色。

作家，艺术家的鲜明独特的艺术风格，为人们所普遍认藏拜借攻区别于别的作家，艺术蒙的艺术掘格，乃是这个作家、艺术家大部分作品的艺术风格的其而特点，而风格的

《布封文钞》，人民文学出版社1958年版，翰

14直

描述：

