id: 7160a75f1e
标题：历史唯物论—社会发展史讲义(十)
日期：1950-4-16
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

有了私有财产，人和人之间就发生了贫富的分化，氏族长之类的人，就会比其他社会成员的更为富有。这是因为当时有了商业交换，氏族长是对外进行商业交换的代表人物，他有权集中氏族的财产于自己手中，因此也就利用此机会在自己的身边积累更多的财产，并且集中起许多主要的生产资料，逐渐变为部落中最富有的，也就是最尊贵的人。有了私有财产，并且有可能由少数人把生产资料集中在自己手中，也就有可能强迫多数人为自己劳动，也就是有可能发生剥削。但由于原始社会里的共产主义传统，最初的时候，要在自己氏族内找剥削对象是困难的。因之，最初的剥削对象是打仗时抓来的俘虏。把俘虏用来看管牛羊，进行耕作，这样就出现了奴隶的使用。原始共产主义社会时与外族打仗是免不了的，但在生产力很低，没有剩余劳动物的时候，打仗俘虏常是被杀死了，有时也为了人口不足，把俘虏吸收作为本族人，但一般的是杀死，甚至当做猎来的野兽一样地吃了。到有了私有财产，劳动生产有了剩余，便可以不杀死俘虏，而把他们当做奴隶使用。奴隶的使用是最初的阶级剥削制度。

原始共产主义社会的末期，生产力与生产关系之间就暴露了矛盾，一方面生产关系基本上仍旧是共产主义，一方面在社会内已逐渐出现私有财产和奴隶的使用，在这种生产力与生产关系的矛盾发展起来，最后，就使原始共产主义社会垮了台。

这一垮台经过了斗争没有?这一垮台是由无阶级的社会变为阶级社会，因此没有经过阶级斗争，但不是说没有流血斗争，流血的激烈变动还是有的。这就是原始社会中部落间的战争。原始社会末期的战争有什么意义呢?这时期的战争的主要目的，就是抢东西，抢财产，有时也抢俘虏做奴隶。恩格斯的“家族、私有财产及国家的起源”里，很具体的描写了这种情形:原始社会末期，部落战争日愈增多，在部落中就因此出现了一部分人，他们逐渐脱离生产，专门带兵打仗，打仗成为他们经常的职业，而其目的就是抢别部落的东西。他们认为“抢”是好事情，是光荣的。这种抢掠行为的意义，就是用激烈的流血的行动，破坏原始共产主义的财产。这一个部落破坏那一个部落的公有财产，用战争方式将别部落的共产主义公有财产变为本部落的私有财产，各种部落互相破坏，这种仗打了许多年，便激烈地破坏了原始共产主义。这样，带兵的人也变成最富有的人，和高贵的领袖，他们手中经常掌握着武力，使他们有可能最后成为社会的统治者，终于连本部落的人也受到他们的压迫、剥削，阶级社会就在这些变化过程中间形成起来，代替了原始共产主义社会。【十】

描述：

