id: 7163e1b9e0
标题：向伟大的共产主义建设先锋队致敬
日期：1959-2-13
是否是时间段：false
作者：思慕
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思慕

1950年2月14日缔结的中苏同盟，是历史上最伟大的和平同盟，是牢不可破的兄弟同盟。在我们庆祝这个伟大的同盟缔订九周年的时候，恰值具有伟大的历史意义的苏共第二十一次代表大会胜利闭幕没有几天，接着中苏两国政府又订立了进一步扩大经济和技术合作的协定。在这东风得意、春花怒放的日子里，这样喜上加喜，更使我们感到有说不出的高兴和莫大的鼓舞。

九年前签订的中苏友好同盟互助条约，是中苏两国八亿以上的人民伟大友谊的历史标志。九年来，中苏两国友好合作关系的不断巩固和发展，对于保障两国的安全，促进两国建设事业的发展，维护亚洲和世界和平，以及促进人类进步事业，都起了巨大的作用。这种作用将与日俱增。这次苏共代表大会的意义，远远超出苏联一国的范围:它不仅在进步人类面前架起一座通往共产主义的壮丽的桥梁，而且为一切爱好和平人民展示了保障世界持久和平的光辉前景。它的伟大的成就对于正在加速地建设社会主义的我国、对于中苏同盟的巩固和发展将发生巨大、深远的影响。

建设共产主义的宏伟计划

这次大会是共产主义建设者的誓师大会，它所一致通过的“1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”(七年计划)是建设共产主义的宏伟纲领。以这个大会为标志，苏联现在开始进入了全面开展共产主义建设的新的历史时期。本来，苏联的社会主义工业已经有了高度的发展，苏维埃文化、科学和技术方面所获得的辉煌成就已为全世界所公认。第一批人造地球卫星和第一个人造太阳系行星的上天，就是这些成就的新的高峰。随着生产的发展和劳动生产率的提高，苏联劳动人民的物质福利也大大增长了。现在，宏伟的七年计划更规定，在今后七年中，苏联将全面发展生产力，在优先发展重工业的基础上，使一切经济部门的增长足以保证建立共产主义的物质技术基础和保证人民生活水平的大大提高。除了物质生产方面的任务之外，七年计划在提高苏维埃社会的精神文化和以高度的共产主义精神教育全体劳动人民方面也规定了巨大的任务。可以预期，在七年之内，不但苏联人民的物质福利精神文化将有新的巨大的增长，工作日将再次缩短，而且国家所有制形式和集体农庄所有制将逐渐接近，在克服脑力劳动和体力劳动之间的本质差别以及消灭工人和农民之间的差别方面也将取得很大的成就。这样，七年计划的实现将使共产主义社会的基本轮廓明晰可见。我们一向把苏联的今天看作我们自己的明天。苏联共产主义社会建设的光辉榜样，鼓舞着我们加快社会主义建设的步伐。而且，苏联共产主义建设的全面展开，将有助于加速中国和其他社会主义国家将来向共产主义过渡的行程。赫鲁晓夫同志在这次代表大会的报告中提出了社会主义国家将大致同时过渡到共产主义的创造性的论断。他从理论上阐明:经济和文化较为落后的社会主义国家，依靠着其他社会主义国家的经验，依靠着彼此间的合作和互助，有可能使自己的经济和文化迅速地赶上去，使所有社会主义国家的经济和文化的发展趋于平衡，以日益加快的速度为从社会主义过渡到共产主义创造前提。这样，这些国家象苏联一样建设共产主义社会的时间便日益临近。这个论断证明了社会主义国家之间团结互助的新型国际关系的伟大作用，是对我国和其他兄弟国家人民的一个极大的鼓舞。“第一支正在攀登共产主义高峰的队伍”已经满怀信心地向前迈进了，为了跟上去，我们中国人民要认真地学习这支先进队伍的先进经验，加强同苏联和其他社会主义国家之间的互助合作，鼓足革命干劲，以加速建设社会主义的行程。

马列主义理论的辉煌胜利

苏共第二十一次代表大会的成就标志着马克思列宁主义理论的胜利，标志着不朽的共产主义思想的辉煌胜利。赫鲁晓夫同志在他的关于七年计划的报告中不但提出了苏联建设共产主义的行动纲领，而且在总结的基础上科学地发展了马克思列宁主义关于从社会主义过渡到共产主义的一系列重要原理。赫鲁晓夫同志探讨了社会主义和共产主义两个阶段的区别与联系的问题，社会物质和精神财富在社会成员中间的分配问题，社会主义所有制的集体农庄形式和全民形式的发展和接近的道路问题，以及在向共产主义过渡时期的国家职能问题。赫鲁晓夫同志指出:在一切国家沿着走向共产主义的道路的发展中，主要和有决定意义的是它们的共同规律。马克思列宁主义者要善于在每个国家的不同发展阶段中根据每个国家的具体条件运用这个共同规律。毫无疑问，在上述这一系列的原理的指导下，苏联人民建设共产主义的胜利道路和他们在这条道路上的一切成功经验，将大大丰富马克思列宁主义的宝库，并提供所有的社会主义国家以光辉的范例。

如赫鲁晓夫同志所指出，七年计划的另一任务是保证苏联在同最发达的资本主义国家美国的和平经济竞赛中取得胜利方面迈出决定性的一步。目前，在人口众多、人心归向、生产发展的速度等方面，以苏联为首的社会主义阵营早已取得了对于帝国主义阵营的优势，最近苏联在科学技术上的惊人成就和中国工农业生产的大跃进，更加强了这种优势。现在苏共第二十一次代表大会通过的七年计划，规定七年之内苏联在主要工业产品的绝对产量方面超过或接近美国水平，然后再经过五年或更短的时间，在工业产品的绝对产量和按人口平均计算的产量方面都超过美国而居世界第一位。同时，由于中国和其他社会主义国家的飞跃发展，社会主义世界体系的工农业产品产量将超过资本主义世界体系。这样，社会主义阵营在物质生产方面也将取得对于帝国主义阵营的绝对优势，社会主义国家在同资本主义的和平竞赛中将赢得决定性的胜利。因此，七年计划的实现必将大大加强中苏同盟的威力，壮大世界和平的力量。随着世界力量对比发生这样根本性的变化，帝国主义要想发动世界战争就更加困难甚至不可能了。这个前景将有力地鼓舞各国人民维护和平的斗争以及亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立、反对帝国主义的斗争。

社会主义阵营团结一致

苏共第二十一次代表大会又一次表明了社会主义阵营各国的团结一致，表明了国际共产主义运动的团结一致。中苏两国共产党和两国人民的团结无间更充分地生动地在大会上表现出来。新近，以美国为首的帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者采取种种卑鄙手段，挑拨和破坏我们两国之间的团结，把他们的希望寄托于他们自己所虚构的所谓中苏两国的“分歧”上面。但是，他们是在白日作梦，他们的挑拨是枉费心机。这次苏共第二十一次代表大会就给他们有力的回答。由毛泽东同志签署的中国共产党中央委员会对大会的贺词和周恩来同志的强调中苏团结的讲话，是我们两国的牢不可破的友谊的新的证明。赫鲁晓夫同志和米高扬同志在大会上也对这些挑拨者严正地加以驳斥和辛辣地加以嘲笑。赫鲁晓夫同志强调地指出:苏联共产党“对兄弟的中国共产党的一切都完全同意”，他劝告挑拨者“不要在没有裂缝的地方去找裂缝”。而且，在苏共第二十一次代表大会胜利闭幕之后第三天，中苏两国政府便在莫斯科签订了进一步扩大两国经济和技术合作的协定。根据这个新协定，今后九年间苏联将援助我国建设冶金、化学等78个大型工业企业和电站，供应我国的设备、设计和其他各种技术援助的总值共约50亿卢布。苏联这样慷慨和大量的援助更加极其雄辩地证明我们两国的友好合作关系更加巩固和发展，而彻底粉碎了挑拨者的谰言，使他们的幻想完全破灭。在这些无情的事实的面前，最近杜勒斯在美国众议院外委会作证时已无可奈何地承认中苏团结无法破坏；美国通讯社合众国际社也不得不说，所谓中苏之间有“分歧”的猜测“只是西方某些人的主观愿望”。

中苏两国友谊万古长青

中苏两国人民的坚强团结和亲密友谊是永恒的；伟大的中苏同盟是神圣不可侵犯的；苏联对中国人民的伟大援助，我们是感激无尽的。我们中苏两国，我们所有社会主义国家，一定永远团结在一起，迈开英雄的步伐，在通往共产主义的大道上并肩前进。

让我们热烈祝贺伟大的苏联进入全面展开共产主义建设新时代!

让我们热烈祝贺中苏两国的国际主义友谊万古长青!

描述：

