id: 7164f16c21
标题：抓纲治军　准备打仗
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大所作的政治报告中指出:“人民解放军当前的任务，就是抓纲治军，把揭批‘四人帮’的运动引向深入，促进战备工作和部队建设，进一步加强革命化和现代化。”华主席提出的我军的任务，概括起来就是:抓纲治军，准备打仗。

揭批“四人帮”，这是全党全军全国各族人民都必须抓的纲，我们一定要抓紧、抓好。就军队工作来说，还要抓好“军队要整顿”、“要准备打仗”这个纲。整顿是为了准备打仗，准备打仗主要是抓好整顿。我军今后一个时期的一切工作，都要以这个为主题，为着眼点。

“四害”清除，一年巨变。揭批“四人帮”的政治大革命，给我们带来了安定团结、朝气蓬勃的大好局面，使部队面貌发生了深刻的变化。同时，进一步证明，十多年来，林彪、“四人帮”一脉相承，对我军损害是严重的。要把林彪、“四人帮”的流毒和影响肃清，完整地准确地理解和贯彻毛主席的军事思想、军事路线，把军队建设好，有待于全军同志艰苦的百折不挠的一致努力。

为了贯彻华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，落实毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示，我们应该做好哪些方面的工作呢?

要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，夺取这场政治大革命的全胜。一年多来的实践表明，凡是紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把斗争引向深入的单位，就能把各方面的工作带动起来；原来问题成堆的，也能很快地打开局面，改变面貌。我军揭批“四人帮”的斗争已经取得了很大成绩，但是，不是差不多了，离全胜的要求还差得很远。各级党委要提高认识，统一思想，下很大的决心，把这场伟大斗争进行到底。不仅要取得组织上的战果，而且要认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，批透“四人帮”反动的修正主义思想体系，取得思想上政治上的战果，这才叫全胜。

要统一作战思想，做好作战准备。我们要认真学习和贯彻毛主席的战略思想，在华主席为首的党中央和中央军委的统一部署下，认真做好防御帝国主义特别是苏联社会帝国主义侵略战争的各项准备工作。备战主要是精神准备。要有准备对副最严重局面的思想，而决不要抱任何侥幸心理。我们军队的老干部要搞好传帮带，准备这一辈子再打一次大的战争。同时，要抓紧时间，做好物质准备。我们这支革命化的军队，再加上好的现代化武器装备，那就如虎添翼，更有把握战胜敌人。

要整顿领导班子，加强干部队伍的建设。整顿军队，重点是整顿干部队伍，关键是选配好、建设好各级领导班子。要实行无产阶级的“任人唯贤”的干部路线，按照毛主席规定的接班人的五项条件，做到“知人善任”。“知人”，就是考察选准干部。“善任”，就是正确地使用干部。对干部要全面地、历史地看，主要是看在路线斗争中的表现，当前特别是看第十一次路线斗争中的表现。决不能把那些搞“地震”的人，投机钻营的“风派”人物，犯了错误惯于把责任推给别人、装着自己一贯正确、文过饰非的“溜派”人物，错误严重而又态度很坏的人，以及有问题没有查清的人配进领导班子。有一种人，虽然同“四人帮”没有什么牵连，但是政治品质不好，或者称王称霸，或者拉拉扯扯，好搞宗派活动，或者玩弄权术，专门整人，或者革命意志严重衰退，饱食终日，无所用心，这样的人也不能把他们选进领导班子，不能重用。我军各级领导班子，必须高举毛主席的伟大旗帜，坚决听从华主席为首的党中央、中央军委的指挥，不仅能经得起战争的考验，而且能经得起路线斗争的考验。

要加强党的建设，充分发挥政治工作的威力。在深入揭批“四人帮”的斗争中，搞好整党整风，认真贯彻“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，健全党委制，坚持党的民主集中制，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，使党委真正成为部队统一领导和团结的核心。我们要发扬毛主席亲自培育的我军政治工作的优良传统，力争在近几年内，把政治机关的职能、作用和威信恢复到红军时期和抗日战争、解放战争时期的水平，并在新的条件下发展提高，使政治机关成为强有力的有很高威信的党的工作机关。各级党组织、政治机关和政治工作干部，必须认真学习和运用毛主席亲自起草的古田会议决议，毛主席主持写成的一九四四年留守兵团政治部在西北局高干会议上提出的政治工作报告，毛主席亲自总结的一九四七年新式整军运动的经验。一九六○年军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，是集中了到会同志的集体智慧，大家动脑、动口、动手写成的，是毛主席主持修改和批准的，把林彪塞进去的东西删除以后，仍然可以作为我们政治工作的学习文件。

要把教育训练提到战略地位，提高部队军政素质。过去我们是在战争中学习战争。在没有战争的条件下，就要通过教育训练，提高我军的军政素质。训练的根本任务，是要完整地准确地学习和贯彻毛主席的军事思想。提倡苦学苦练，使干部具备现代战争知识，熟练作战的组织指挥，使战士熟练运用手中武器和技术装备，达到一兵多能。各级各类军事院校要努力办好。军事科学研究工作要加强。我们要遵照毛主席关于军队是一个大学校的指示，使干部不仅学好马列著作和毛主席著作，懂得现代战争知识，有好的思想作风，有好的指挥能力和管理能力，还要学点现代科学知识和工农业生产知识。这样，既能在军队建设中发挥作用，到地方也能在社会主义建设中发挥作用，打起仗来又可以在战争中发挥作用。

要坚持勤俭建军的方针。从全局出发，正确认识国防建设和经济建设的关系，充分发挥现有财力物力的最大效能，尽可能节约和减少军队的开支，加强国家经济建设。经济建设发展得更快了，国防建设也就会有更大的进步。我们要加速后勤战备建设。我们要关心和支援社会主义建设。要整顿和搞好“军工”“军农”生产，抓好连队业余生产，保证干部战士身强力壮。全军要提倡艰苦奋斗，勤俭节约，坚决反对铺张浪费、挥霍国家和集体财物的行为。

要坚持三结合的武装力量体制，加强民兵建设。各省军区、军分区、人武部是同级地方党委的军事部，要按照毛主席关于大办民兵师，实行全民皆兵的方针，把主要的精力放在做好民兵工作上。要坚持在党中央、中央军委领导下的地方党委和军事系统对民兵的双重领导，保证三结合武装力量的统一指挥。

要恢复和发扬我军的优良传统和作风。华主席、党中央多次强调要恢复和发扬党的实事求是、群众路线、民主集中制、批评和自我批评、艰苦奋斗等传统和作风，完全适合军队，我们一定要认真贯彻落实。恢复和发扬优良传统作风的重要一环，是深入实际，深入群众，大兴调查研究之风。我们应该努力做到:连对战士了如指掌；团营对排班了如指掌；军师对连队了如指掌；各大单位、各军兵种对师团了如指掌。做到了这样，主观主义、官僚主义、形式主义、文牍主义以及说假话、搞浮夸、讲空话等不良作风就能大大减少，党的实事求是、群众路线、艰苦奋斗等优良传统和作风就能得到发扬。

我们还要加强国防科学技术研究和军工生产，加速国防现代化。要精简机关，充实连队。要加强组织纪律性，强调服从命令听指挥，严格执行条令条例和包括编制法规在内的各种规章制度。要随时准备完成解放台湾、统一祖国的神圣大业。

上述这些，就是我们抓纲治军，落实毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”指示的主要任务。什么叫抓纲治军大见成效呢?怎样才算我军革命化现代化进一步加强了呢?踏踏实实地把上面这些工作做好了，就可以说，抓纲治军大见了成效，我军建设提高到了一个新的水平。

整顿是为了准备打仗。我军各个方面的工作，都应该和必须考虑到打仗。整顿，就是要整掉林彪、“四人帮”那一套，要把我军各个方面整顿得适合打仗的需要。我们是拿枪杆子的，必须眼观世界风云，具有高度的战争警惕性。在我们所处的帝国主义和无产阶级革命的时代，战争是不可避免的。苏美争霸，总有一天要打起来。我们要坚持毛主席关于三个世界划分的理论，坚持毛主席的革命外交路线和政策，结成反对超级大国霸权主义和战争政策的最广泛的国际统一战线，力求推迟战争，争取时间。但是，我们的敌人是疯子。如果现在敌人打来怎么办?我们应该经常想到这个问题，并且把我们的立足点放在准备敌人早打、大打上。从前人们讲一寸光阴一寸金，我们现在要珍惜争取到的分秒时间，毫不浪费地用来加紧部队的教育训练，加速革命化现代化。我们一个是立足于准备敌人早打大打，另一个就是要立足于准备用现有装备对付敌人。我们历来的经验，就是用劣势装备打败优势的敌人。正义战争，人民战争，弱就能胜强，这是历史上反复证明了的。这一点，我们有充分的信心。既要尽我们的努力使战争推迟几年爆发，又要准备敌人在第二天早晨就打来；要在国家可能的条件下尽快改善武器装备实现国防现代化，同时，又要在任何时候依靠毛主席留给我们的人民战争的法宝。这就是我们在做好防御帝国主义、社会帝国主义侵略战争的准备工作上的根本立场和观点。这是唯物的，辩证的，马克思主义的立场观点，我们全军每一个同志都应该有。

在战争打起来以前，我们准备打仗主要是搞好整顿。我军许多方面都要好好整顿，特别要整顿好领导班子，从这里着手。领导班子整顿好了，才有可能也才有得力的干部去整顿好其他方面。一九七五年军委扩大会议，涉及的内容很多，主要是讲整顿，抓了整顿领导班子。那次会议是正确的，会上的两个讲话是正确的，会议提出的包括整顿软、懒、散领导班子等问题是正确的。由于“四人帮”的干扰破坏，没有整顿下去，耽误了宝贵时间。我们要把被“四人帮”耽误了的时间夺回来。我们要贯彻落实毛主席关于“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”等指示，继续解决存在的问题，搞好军队的整顿。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的人民军队，确确实实是一支好军队。我们决不能让它受到任何削弱和损害，只能把它建设得更好更强大。这是我们全军指战员的决心，也是全党和全国人民的愿望。现在全党正处在继往开来的新时期。对我们军队来说，继往开来，就是要完整地准确地把毛主席的军事思想和军事路线继承下来，把毛主席培养的我军优良传统和作风继承下来，把毛主席留给我们的全部思想财富继承下来。我们要学大庆，学大寨，学全国人民，深入开展学习雷锋，学习“硬骨头六连”的群众运动，学习空军航空兵某师领导班子的好思想、好作风。全军同志要高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，奋发图强，来一个思想大解放，群众大发动，工作大跃进，把我军的军政素质提高到一个新的水平，把战备工作提高到一个新的水平，把我军革命化现代化建设提高到一个新的水平，把我军建设成能够经得起现代战争和任何政治风浪考验的无产阶级军队。我们的目的一定要达到。我们有毛主席革命路线的指引，有华主席为首的党中央和中央军委的正确领导，有全国八亿人民的关怀和支持，我们的目的一定能够达到。

(原载一九七八年一月二十六日《解放军报》　新华社北京一九七八年一月二十六日电)

描述：

