id: 7168c63ff2
标题：粗制滥造的，本国历史纲要
日期：1954-9-5
是否是时间段：false
作者：黎民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎民

私营普及出版社出版、卢楣编写的“初中自修参考书”之一“本国历史纲要”，是一本粗制滥造，错误百出的投机书。

现在让我们打开这本“本国历史纲要”来看看吧:

……(4)河套人——学名北京人。绥远河套——二三十万年前山顶洞人——河北周口店——十万年前。(第一页)

而该书所附的“勘误表”又将“河套人”更正为“中国猿人”。

这里，不仅系统紊乱、含义不明，排印、校订上一再出现错误，把“中国猿人”的学名和俗名搞错；也暴露了编写者对中国境内原始人知识的贫乏和认识的模糊。而这些，在课本第一章里是写得十分清楚的:

……中国猿人的俗名叫“北京人”……河套人生活在约二三十万年前，山顶洞人生活在十万年前。……(课本第一册第一至第二页)

从这里可以看出，即使是对中国历史毫无研究的抄书者，只要抄得比较细心，也不至于抄出像“本国历史纲要”编写者所造成的这样的错误。

课本“中国历史”第九章“我国封建社会的总结”，系照录了毛主席“中国革命和中国共产党”第一章第二节“古代的封建社会”全节文字。

毛主席指出:“中国封建时代的经济制度和政治制度，是由以下的各个主要特点构成的+:

一、自给自足的自然经济占主要地位。

农民不但生产自己需要的农产品，而且生产自己需要的大部分手工业品。地主和贵族对于从农民剥削来的地租，也主要地是自己享用，而不是用于交换。那时虽有交换的发展，但是在整个经济中不起决定的作用。……”(课本第三册第八十三页)

但是，“本国历史纲要”的编写者，竟擅自删改成:

……中国封建时代的政治经济制度有四个特点:

(1)自给自足经济占主要地位——被剥削的农民与剥削者的地主、贵族都是为自给的，不用于交换。……(第九十九页)

这里，不仅把一些具有严格科学意义的名词术语作了错误的更动、删改，且把农民、地主、贵族等量齐观，含糊地说成“都是为自给的，不用于交换”；完全抹煞了中国封建时代交换的存在和发展。这是对毛主席著作、对教科书、对历史事实、对历史科学的歪曲。

初中课本“中国历史”第三章第六节“春秋战国的学术和文学”，由下面三个小节构成:

【学术的大发展】……

【诸子百家】……

【文学】……(课本第一册第廿七至第三十页)

而“本国历史纲要”的编写者，却把它们改“编”成:

1、阶级变化的影响……

2、诸子百家……

3、儒家……

4、墨家……

5、道家……

6、法家……

7、春秋战国时期的文化遗产……(第十三、十四页)

这里，他以“阶级变化”(不知道它所指的是什么?)代替经济发展和政治变动，以“阶级变化的影响”代替“学术的大发展”；又把儒、墨、道、法和“诸子百家”齐头并列，使它们成为“诸子百家”以外的四家，更令人奇怪的是把课本中“文学”这个小标题下的头几个字:“春秋战国时期的文化遗产”列成为小标题，这样便使所谓“春秋战国时期的文化遗产”只包括文学作品，连诸子百家的学术著作都被摒弃于“春秋战国时期的文化遗产”以外了。

在“本国历史纲要”里，编写者在每一节后面“写”了一些“复习题”。这是些什么样的复习题呢?

首先，这些“复习题”不是从历史教学的目的要求出发，离开了教学重点。例如在第三章第一节“周朝的兴起”里，提出了这样的问题:(五)周初分封那些诸侯?封在什么地方?(第六页)

当时受封的大小诸侯共有几十个，而初中课本也只提到主要的几个。实际上对于初中程度的一般读者，也没有要求他们把所有的诸侯和封地完全记住的必要。

至于名词术语上的错误、公元纪年上的错误、语法修辞上的错误、标点符号上的错误和排印校订上的错误，在整本“本国历史纲要”里更是俯拾即是，不足为奇的了。

这本“本国历史纲要一只是将现用初中课本加以胡乱抄剪、仓卒拼凑而成，不仅严重破坏了中国历史教材本身的科学性、系统性和完整性，仅仅从上面所提到的这些事实已经说明编写者对于初级中学课本“中国历史”是缺乏研究、不够熟悉的，甚至连某些起码的知识都很不够。而且在许多问题上造成错误观念，贻害读者。

描述：

