id: 716bf96f75
标题：坚持文艺为无产阶级政治服务的方向上海工艺美术创作推陈出新取得初步成果
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工艺美术工作者坚持工艺美术为无产阶级政治服务的方向，贯彻执行毛主席关于“百花齐放，推陈出新”和“古为今用，洋为中用”的方针，开展工艺美术革命，取得了初步成果。

上海工艺美术行业各级党的领导在抓工艺美术品的设计、制作过程中，根据毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，举办了各种类型的学习班，组织干部、工人和设计人员认真学习毛主席的革命文艺路线，狠批刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义路线，狠批工艺美术生产中右的和“左”的思潮，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，划清了“批判地继承”与“全盘继承”、“全盘否定”、“精华”与“糟粕”、“借鉴”与“复古”等思想界限。他们根据工艺美术的任务和特点，一方面积极地大胆创新，力图使工艺美术品具有鲜明的无产阶级政治内容和时代气息，另一方面根据国内和国际市场的需要，有选择地恢复并改革了一些内容健康的传统题材作品的生产，使工艺美术更好地为社会主义建设服务，为无产阶级政治服务。

当前，上海工艺美术生产中，反映现实斗争、具有鲜明政治内容和时代精神的创新题材占有重要地位，如绒绣《解放军学习毛主席著作》、《大庆》、《大寨》，艺术挂毯《南湖》，刻漆《造船工人打翻身仗》，机绣《英姿飒爽》、《女民兵》，牙雕《红色娘子军》、《采椰子》，手绣《阿庆嫂》，黄杨木雕《反帝风暴》、《号上斗争史》，艺术挂灯《中阿友谊》等，从不同侧面歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，塑造了工农兵英雄形象，反映了世界各国人民的革命斗争和中阿两国人民的战斗友谊。在创新题材中，还有许多作品反映了祖国的山河新貌，扫除了旧工艺美术品中的那种“夕阳西下”、“枯藤昏鸦”等颓废没落的萧条景象，力求体现出朝气蓬勃、欣欣向荣的时代精神，展现出我们祖国气势磅礴、雄伟壮丽的大好河山和社会主义建设蒸蒸日上的革命景象。

上海工艺美术工作者根据毛主席关于“排泄其糟粕，吸收其精华”的指示，在复旦大学、上海师大师生的帮助下，对传统产品中的历史人物或神话故事题材，查证史实，以历史唯物主义的观点，在坚决剔除反动、黄色、丑恶的封、资、修糟粕的同时，给以改造，力图使这些作品表现出中华民族“是一个有光荣的革命传统和优秀的历史遗产的民族”这样一个主题。如刻漆挂屏《大泽乡起义》，运用粗壮有力、富有装饰性的线条和宏伟壮观的群众起义场景，表现了中国历史上第一次农民起义的壮丽史实。

上海工艺美术工作者根据新的题材内容的需要，在批判地继承的基础上，对传统的表现形式和技巧，不断地进行革新与创造，创造出了一些新的表现形式和技巧。如雕刻专业在形象塑造上，吸取了解剖、透视、比例的雕塑技巧，丢掉程式化的脸谱造型，利用新的开相技法，力求表现出人物的脸型特征及思想感情；机绣、木雕的针法、刀法，较之过去也有了新的发展；灯彩工艺中，也运用了新材料、新工艺，取得了较好的艺术效果。这些大胆的革新与创造，既反映社会主义的时代精神，体现无产阶级的艺术风格，又具有传统的技艺特色，促进了工艺美术的发展，使具有悠久历史传统的工艺美术，从内容到形式都发生了质的变化。

描述：

