id: 716c330f37
标题：本市大、中、小学生田径运动会结束参加运动会的学生遵照“友谊第一，比赛第二”的方针，练思想、练风格、练技术，取得了良好成绩
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七二年上海市大、中、小学生田径运动会经过四天比赛，已于六月九日在虹口体育场结束。

这次市大、中、小学生田径运动会，是为了纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词发表二十周年而举行的。参加这次田径运动会的单位有部分大学和十个区、十个县的中、小学。整个比赛分六个组，即大学生男子组、女子组，中小学生男子甲组、乙组和女子甲组、乙组，共有男女比赛项目三十八个，有一千一百三十多名大、中、小学生参加了比赛。这是近几年来规模较大的一次田径运动会。

在举行这次市大、中、小学生田径运动会前，许多区、县和学校都广泛开展了学生体育活动。黄浦区举办的中、小学田径运动会，参加比赛的学生达三千人以上。杨浦、虹口等区开展体育活动注意从儿童抓起，以街道为单位，普遍召开了小学生田径运动会。同济大学、上海师范大学和复旦大学等都分别进行了田径测验。学生体育活动的广泛开展，为这次市大、中、小学生田径运动会打下了良好的基础。

在比赛过程中，广大学生运动员认真学习毛主席的教育方针和毛主席关于体育工作的一系列指示，狠批刘少奇一类骗子的修正主义体育路线，认真练思想、练风格、练技术。在进行女子甲组低栏和男子甲组中栏比赛时，各有一位运动员绊倒了栏架，但他们马上从地上爬起来，继续冲向前去。有的学生患有小病，有的受了轻伤，也仍然坚持参加比赛。他们这种勇敢顽强的风格，受到了大家的好评。在进行女子甲组铁饼比赛时，虹口区的两个女学生，发现宝山县的一位女学生，因技术不够熟练，连投三次都未投好，她们就遵照“友谊第一，比赛第二”的方针，教她如何站位置，如何掌握转身出手重心，使她的投掷获得了成功。复旦大学有两位工农兵女学员，第一次参加标枪比赛，她们虚心向上海师范大学和同济大学的战友们学习，使自己的投枪技术有了进步。

在毛主席的无产阶级体育路线的指引下，在广大学生的刻苦努力下，这次市大、中、小学生田径运动会，取得了良好的成绩。如中、小学生的比赛，有二十多个项目、近百人次超过了去年全市中、小学生田径交流赛的成绩。

六月九日下午，在虹口体育场举行了一九七二年上海市大、中、小学生田径运动会闭幕式。中共上海市委、市革委会和上海警备区的领导同志，以及上海市体育运动委员会负责人出席了闭幕式。上海市有关单位的工人、学生和上海市武术队、技巧队、体操队，为到会的三万多名工农兵观众和参加这次田径运动会的学生，作了各种体育表演。

描述：

