id: 716d758b7a
标题：迎接无产阶级文化大革命新高潮　迎接社会主义建设新高潮毛主席又一次接见百万革命小将
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪同志在大会上强调指出:炮打司令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子，企图炮打我们无产阶级革命的司令部。我们要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。

周恩来同志说，我们要一手抓革命，一手抓生产，保证文化大革命和工农业生产双胜利。

红卫兵发出誓言:我们是革命的后代，是人民的儿子，要永远跟着毛主席在大风大浪中锻炼成长。

新华社北京15日电　我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天下午在无产阶级文化大革命的中心——我们伟大祖国的首都，在雄伟壮丽的天安门广场，又一次接见了来自全国各地和首都的百万红卫兵和革命师生。

今天，首都晴空万里。来自全国各省、市、自治区和首都的大中学校的革命小将们，从大清早起，就高举着毛主席像、毛主席语录牌和无数面红旗，意气风发地从四面八方涌来，汇集在天安门广场和东西长安街广阔的大道上。广场上，红旗飘扬，充满革命豪情的歌声，一浪高过一浪，百万颗火热的心在激烈地跳动，百万双深情的眼睛仰望着天安门，期待着一个最最幸福的时刻的到来。

下午五时十五分，我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治等，在《东方红》乐曲声中登上了天安门城楼。这时，整个广场沸腾起来。百万双手一次又一次地高高举起红色的《毛主席语录》，在灿烂的阳光照耀下，就象翻滚着红色浪涛的海洋。“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声，久久不息，震荡着首都的天空。

来自全国各地的革命学生代表三百多人，也登上天安门城楼。他们在毛主席身边，激动地欢呼跳跃。

中国人民解放军高等院校的万名革命师生，同英雄的红卫兵一起，接受伟大统帅毛主席的检阅。

中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问康生同志宣布大会开始。他说:我代表中央文化革命小组欢迎你们，问候你们，向你们，并通过你们向全国各地区各学校的革命师生员工致无产阶级文化革命战斗的敬礼!他说:我们的伟大领袖毛主席来接见我们，让我们高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!毛主席万岁!”

林彪同志在全场暴风雨般的掌声中，向全国各地来京革命师生和红卫兵战士讲话。

林彪同志首先代表毛主席，代表党中央，向大家问好!

他说:“我国的无产阶级文化大革命，在毛主席领导下，以毛主席主持制定的十六条为指南，正在全国范围内胜利地向前发展。形势好得很!形势越来越好!”

林彪同志说:“毛主席教导我们，无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。炮打司令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。我们的国家，是无产阶级专政的社会主义国家。我们国家的领导权，是掌握在无产阶级手里。斗倒一小撮走资本主义道路的当权派，正是为了巩固和加强我们的无产阶级专政。”

他强调指出:“很明显，一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子和我们不同，他们反对无产阶级为首的广大革命人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级革命的司令部，我们能容许他们这样干吗?不能，我们要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。他们只是一小撮人，但是他们有时能够欺骗一些好人。我们一定要紧紧掌握斗争的大方向。离开了这个大方向，就会走到邪路上去。”

他说:“现在，有些人违背毛主席的指示，违背十六条，利用工农群众对党对毛主席的深厚的阶级感情，制造工农群众和革命学生的对立，挑动工农群众去斗争革命学生。我们千万不要上他们的当!”

林彪同志号召红卫兵和一切革命青少年，要向工农兵学习，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

林彪同志最后说:“在我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的领导下，在毛泽东思想的旗帜下，工农兵群众和革命学生团结起来，一切革命同志团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底。”

周恩来同志接着在会上讲话。他说:“我们最敬爱的领袖毛主席同大家亲切会见，这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞!这是我们最大的幸福，最大的光荣!”

他指出:“随着无产阶级文化大革命高潮的兴起，我国工农业生产正在出现一个更新的面貌，更新的繁荣。”

“我们一定要响应毛主席的号召，一手抓革命，一手抓生产，保证文化大革命和工农业生产双胜利!”

他说:“广大的工人、公社社员、科学技术人员和机关企业干部，都应当坚守生产岗位，不失时机地掌握生产环节，把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到工农业生产和科学实验中去!”

周恩来同志指出:“为了有利于工农业生产的正常进行，大中学校的红卫兵和革命学生，现在不要到工厂、企业单位和县以下的机关、农村人民公社去进行革命串连。那里的革命，要按照原来的‘四清’部署，有计划有步骤地进行，工厂、农村不能象学校那样放假，停止生产来搞革命。革命学生要尊重工农群众，信赖工农群众，相信工农群众完全可以依靠自己把革命搞好。”

周恩来同志号召大中学校的红卫兵和革命师生，在秋收秋种的大忙季节，应当有组织地到农村去参加劳动，帮助秋收，学习贫下中农的革命干劲和勤劳的品质。

首都的红卫兵代表在讲话中，热烈欢迎来自全国各地的革命战友，表示要在文化大革命中，同他们更好地互相支持，互相帮助，互相学习。

来自华北、西南、华东、东北、西北、中南地区的革命学生代表在会上讲了话。他们说:

“我们很长时期以来想见我们的伟大领袖毛主席的愿望，今天终于实现了。这是我们最大的幸福。”

“我们各族人民永远热爱毛主席，永远听毛主席的话，永远跟毛主席干革命，永远不忘记伟大的中国共产党、我们最敬爱的领袖毛主席给予我们的最大的关怀。”

“我们是革命的后代，是人民的儿子，我们要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。我们永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。伟大的领袖毛主席，我们一定跟着你在大风大浪中前进，在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。誓作敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命的一代闯将!”

“我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，决心把北京的革命斗争经验带回去，处处按照毛主席的指示办事，按照十六条办事，发扬无产阶级的革命造反精神，坚决打倒走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把本地区的无产阶级文化大革命搞好，彻底挖掉修正主义的根子。”

大会讲话结束以后，毛主席在万众热烈欢呼声中，走向天安门城楼东西两头，不断地向大家招手致意。毛主席在天安门城楼的东西平台上接见了来自全国各地的三百多名革命学生代表，并同他们一起照了相。

入夜，天安门城楼和广场四周灯光齐明。原在天安门广场上的数十万革命学生，按照大会的指挥，秩序井然地向南移动，让东西两侧几十万渴望见到毛主席的革命小将，进入广场。

八时三十分，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志，又出现在天安门城楼上。毛主席不断挥手向广大革命师生致意。在震天的鼓掌声和欢呼声中，毛主席和林彪同志，以及中央其他领导同志，又走向天安门城楼东西两头，再一次同广大革命小将见面。这时，“伟大领袖毛主席万岁，万万岁”的欢呼声，激荡着首都夜空，整个广场呈现出一片节日景象，百万革命小将沉浸在无限欢乐、无限幸福的气氛中。

正在我国访问的澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席爱·弗·希尔和夫人乔·希尔，应邀出席了大会。毛主席在天安门城楼上亲切地会见了他们。

参加大会的各方面负责人还有:刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、吴德、蔡畅、邓颖超、廖承志、张鼎丞、萧劲光、粟裕、邓子恢、张云逸、刘晓、杨秀峰、伍修权、钱瑛、许光达、曾山、徐海东、赵尔陆、吕正操、王树声、张经武、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、陈漫远、李志民、刘澜波、苏振华、张霖之、廖汉生、徐冰、宋时轮、钟期光、陈正人、陶鲁笳、刘建勋、赵毅敏、孔原、方毅、孙志远、张爱萍、姚依林、彭绍辉、王新亭、刘志坚、徐立清、袁子钦、周士第、朱良才、邱会作、张池明、吴法宪、余立金、李聚奎、郭天民、钟赤兵、罗舜初、吴克华、陈仁麒、黄志勇、陈士榘、李天焕、谭辅仁、李寿轩、崔田民、蔡顺礼、孔石泉、李作鹏、江文、陈鹤桥、李真、郑维山、傅崇碧、黄作珍、胡痴、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、郭沫若、何香凝、杨明轩、程潜、张治中、周荣鑫、余秋里、谷牧、江一真、刘文辉、吕东、徐今强、段君毅、刘杰、王诤、邱创成、方强、王秉璋、李四光、康世恩、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、钱之光、徐运北、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、沙千里、林海云、许德珩、萧望东、何伟、张奚若、谢扶民、荣高棠、胡立教、汪东兴、曾涤、谢有法、王屏、秦化龙、熊复、唐平铸、丁莱夫、马纯古、王道义、杨奇清、李震、于桑、赵辛初、童小鹏、高崇民、蔡廷锴、沈雁冰、李烛尘、解学恭、苏谦益、雍文涛、高扬文、马力等.

描述：

