id: 716d3147f5
标题：刻苦学习革命理论　深入批判“克己复礼”上海第一服装厂领导成员以马列主义、毛泽东思想为武器狠批林彪的反动谬论，提高了继续革命的觉悟
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一服装厂的领导成员认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，掌握思想武器，批判林彪的“克己复礼”反动纲领。通过学习和批判，他们进一步懂得了反对修正主义是整个社会主义历史阶段的长期战斗任务，大家表示一定要树立长期作战的思想，更好地坚持无产阶级专政下的继续革命。

毛主席在这篇光辉著作中指出:“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。”这个厂的领导成员学习了毛主席的这一伟大教导感到非常亲切。他们说，今天我国人民在毛主席、党中央的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利，充分证明了毛主席的这一科学论断无比英明，无比正确。可是林彪一伙反对我们走社会主义道路，在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，他们胡说什么“国民经济停滞不前”、“生活水平下降”等等，恶毒攻击社会主义制度的优越性。许多同志联系本厂的实际说:我厂去年一年的总产值比建厂初期增加了五倍半。职工生活水平也有很大提高。这些事实，正是对林彪无耻诬蔑的有力批判。在我们无产阶级专政不断巩固，社会主义到处都在胜利前进的大好形势下，林彪这样恶毒地攻击我们，说明他和孔老二一样，都是为了搞“克己复礼”，妄图复辟旧制度。

在学习中，大家又谈到，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，全面地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们进行社会主义革命和建设的强大思想武器。可是，林彪一伙却跳出来，反对我们继续革命，攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。这充分暴露了他们是一伙反对党、反对人民、反对革命的反动派，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的凶恶敌人。大家还说，林彪反对我们继续革命，就必然要反对无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物。同志们在批判中摆了大量的新旧社会对比、无产阶级文化大革命前后对比的事实，狠批了林彪散布的“得不偿失”、“今不如昔”、“遭透了”等反动谬论。同志们指出:我们厂通过批判刘少奇、林彪的修正主义路线，广大干部和群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，党的基本路线更加深入人心，马列主义、毛泽东思想空前普及，党的队伍不断壮大。文化大革命以来，全厂发展了三十四名党员，比文化大革命前发展的总数还要多。最近几年，我们培养和选拔了一批新干部，领导班子中共有十五名干部，其中有十名是新干部。革命促进了生产的发展，一九七三年总产值比文化大革命前的一九六五年增长一倍半。这些成绩的取得，充分证明无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。充分证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论是无比正确的。

在谈到林彪为什么要猖狂地反对无产阶级文化大革命这个问题时，同志们说，无产阶级文化大革命是在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指导下进行的，是一场政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。因此，林彪这个地主资产阶级的代理人必然怕得要死，恨得要命，迫不及待地跳出来反对。毛主席关于继续革命的伟大理论是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，总结了国际和国内无产阶级专政的历史经验提出来的，是符合历史发展的客观规律的，是符合广大人民群众的根本利益的，是不可战胜的。林彪妄图阻挡社会主义历史车轮前进，完全是痴心妄想，他的“克己复礼”反动纲领的破产是必然的。

为了进一步理解林彪推行的反革命的修正主义路线破产的必然性，他们又学习了毛主席关于“不要中途停顿，更不要向后到退，倒退是没有出路的”指示，从三个方面来理解这个问题:首先，林彪的修正主义路线是一条复辟倒退的路线，是逆历史潮流而动的，不符合社会发展的规律。其次，林彪的修正主义路线是为地主资产阶级利益服务的，得不到广大人民群众的支持，它是极端孤立的。再次，林彪的修正主义路线，其思想基础是唯心主义的，因此，他的政治路线是完全站不住脚的，是注定要失败的。不仅林彪搞复辟倒退要失败，历史上凡是搞复辟倒退的反动派都逃脱不了覆灭的下场。

通过学习，大家进一步认识到，批林批孔运动是一场反复辟的严重斗争，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的严重斗争。他们决心进一步放手发动群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，把批林批孔斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

