id: 716fda9176
标题：“我爱祖国”考察活动
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：林小利
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林小利

“上虞中学的少先队员给咱们回信了!”一九八四年元旦刚过，班主任老师就向中队委员们宣布说。消息不胫而走，不一会儿，学生们就都闻讯赶来，争看这封盼望已久的回信。

信是从鲁迅的家乡浙江绍兴寄到北京来的。绍兴上虞中学一○三中队的少先队员们，在信中感谢北京八十中学初一(2)中队给他们寄去大量资料和图片，向他们介绍首都的历史、革命的传统和社会主义建设的成就。

从去年十月开始，上虞中学少先队大队部组织全体少先队员开展了“我爱祖国”的考察活动。一○三中队的任务是考察英雄的城市。他们首先想到的就是我们伟大祖国的首都——北京，并立即写信给北京八十中学少先队，请他们介绍北京的革命历史。

八十中学少先队大队部接到来信，决定把这个光荣的任务交给初一(2)中队。中队就把有关首都的情况分成六个专题，交给各个小队进行收集整理。队员们根据自己负责的专题，到图书馆、阅览室翻阅各种报刊，又从爸爸妈妈、哥哥姐姐那里借来了介绍北京历史的图书。有的学生把妈妈给的零花钱节省下来买了有关书籍；有的学生为了抄录有关资料，在书店里一蹲就是一个下午；有的学生把自己从小学六年级开始积累的“北京历史上的今天”等资料，拿来供同学们参考。为了使远方的少先队员能更形象地了解北京，擅长绘画的学生在首都博物馆的陈列室里，认真地画了多幅精美的古代陶器的写生画；喜爱摄影的学生把自己最得意的一张北京天安门的彩色照片也拿了出来。不到两个星期，就收集、整理了一份近二万字的资料和大量的图片、绘画。

收集资料的过程，也是学习知识的过程。学生们在历史知识的海洋中遨游，尽情地汲取着丰富的精神食粮。首都各个时代英雄辈出，关汉卿、詹天佑、谭嗣同、李大钊……这些英雄人物用手中的笔，用自己鲜血和生命，告诉后来的人们:为了中华民族的富强，我们应该怎样生活。在北京近代史上发生的震惊中外的历史事件，英法联军火烧圆明园、资产阶级维新派领导的戊戌变法、义和团的反帝爱国运动、反帝反封建的五四运动、新中国成立的开国大典，这些历史事件，记载了中华民族的荣辱兴衰，暴露了封建统治阶级卖国求荣的丑恶嘴脸，反映了人民大众反帝、反封建的不屈不挠的革命精神。所有这些，在孩子们的心灵中留下了不可磨灭的印象。学生小吴在周记中写道:“通过这次活动，我们不但看到了北京的过去，看到了北京的今天，还看到了北京的未来……”

英雄的人民，英雄的城市，抚养和教育了生活在首都的孩子们，同样也激励了绍兴的少先队员们。接到北京八十中学少先队员寄来的资料和图片后，一月十一日，上虞中学少先队大队部对各中队的考察活动进行了评比总结，举办了“爱祖国考察成果汇报展览”。祖国悠久的历史，灿烂的文化，杰出的科技成就，光荣的革命传统，使少先队员们开阔了眼界，启迪了思想，增强了民族自豪感，激发了为祖国奋发学习的热情。现在，考察活动已经告一段落，但祖国南北少先队员由此而建立起来的友谊却继续保持下来。上虞中学一○三中队的少先队员们还准备把秋瑾、鲁迅、王充、陆游等人物的资料寄到北京，同北京八十中学的少先队员们进行更广泛的交流，以进一步促进相互间的友谊，丰富第二课堂的活动内容。

描述：

