id: f233867b44
标题：加强新形势下部队纪律建设
日期：1997-12-18
是否是时间段：false
作者：张子平〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张子平

近年来，军委江泽民主席多次指出：在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下，如何治军，是我们面临的一个重大的历史性课题。他要求我们，要积极探索新形势下治军的特点和规律，把治军的水平大大提高一步。江主席还特别强调，要“以加强纪律建设为核心内容，依法从严治军”，认为这是我军的优良传统，也是军队建设的一条重要规律。这就告诉我们，做好新的历史条件下治军这篇大文章，必须切实加强部队纪律建设，坚持依法从严治军，这是保持部队的高度集中统一，巩固和提高部队战斗力，步调一致地履行党和人民赋予的神圣使命的重要保证。结合近年来带兵的实践和思考，我认为，在新的历史条件下加强部队纪律建设，要从以下几个方面去努力：

抓思想教育，用真理的力量教育人。纪律是军队的命脉，没有严格的纪律，部队就会成为一盘散沙。我军作为新型的人民军队，历来以严明的纪律著称于世。同剥削阶级军队的“棍棒纪律”不同，我军的纪律是建立在自觉基础之上的。因此，加强纪律建设，首要的一条是要加强思想教育，提高官兵的政治觉悟，要认真抓好条令条例的学习，加大法纪教育的力度，使官兵懂得“纪律是军队的命脉”、“服从是军人的天职”、“守纪是军人的武德”等基本道理，明确加强纪律建设是粉碎国际敌对势力“西化”、“分化”图谋的需要，是维护社会稳定和军队稳定的需要，是打赢现代战争特别是高技术条件下局部战争的需要，从而增强纪律观念和服从意识，在遵守纪律方面做到：领导在场与不在场一样，集体执行任务与单独执行任务一样，军营内与军营外一样。

抓严格执纪，用纪律的力量约束人。从严治军贵在“严”，违犯了纪律就要执行纪律。这样，才能在部队中形成令行禁止的良好作风。由于长期的和平环境，现在一些单位在执行纪律方面存在着“失之于松”、“失之于宽”的问题，存在着有令不行、有禁不止、有章不循的现象。如果任其发展下去，就会使我军铁的纪律变成“豆腐纪律”。因此，从严治军必须“赏不逾时，罚不迁例”，坚决纠正管理中偏宽、偏软的现象。狠抓严格执纪的问题，对违犯政策和纪律的人和事必须给予严肃处理，绝不允许任何破坏纪律的现象存在。实践证明，对违犯纪律的人和事心慈手软，姑息迁就，只能助长歪风邪气，贻害无穷。当然，严肃执纪不等于滥施处分。实施处分，必须以条令条例为依据，同时讲清道理，才能使人心服口服。

抓领导带头，用人格的力量影响人。领导干部是部队的一面旗帜，领导的模范作用是无声的命令。在加强纪律建设方面，领导的表率作用非常重要、非常关键。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。如果领导干部说的是一套，做的是另一套，对别人要求严，对自己要求松，严下不严上，严兵不严官，就会“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来”，加强纪律建设就会成为一句空话。因此，严明纪律不能只盯着基层，应该既盯着下面的基层官兵，又盯着上面的领导干部、领导机关，而且要从领导干部、领导机关严起。我们各级领导干部和机关都要按照江主席的要求，听招呼，守规矩，作表率，在严守纪律方面做到：凡是要求别人做到的，自己首先做到；凡是要求别人不做的，自己坚决不做。只要我们各级领导干部都能用人格的力量去感召人、影响人，就一定能带领部队形成严守纪律、令行禁止的良好风气。

描述：

