id: f234037b42
标题：“一剑霜寒四十州”理论创新与社会变革
日期：2003-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一剑霜寒四十州”

——理论创新与社会变革

●曹其文

人类历史的发展，犹如一条永远流不到尽头的河流，而推动着人类历史河流前进的是理论和实践的创新。社会主义革命尤其如此。

19世纪初，随着资本主义的发展，无产阶级同时走上历史舞台。法、英、德等国工人运动风起云涌，空想社会主义、无政府主义等形形色色的思潮流行一时，但解决不了新兴工人阶级的思想方向问题。这时，马克思恩格斯总结发展了人类社会科学的理论成果，创造了科学社会主义学说，使工人运动从此走上正确的道路，共产主义运动在全球范围发展，人类社会有了根本性变革。

在19世纪中后期的中国，人民反抗封建主义的运动（如太平天国运动）蓬勃发展。但由于他们依靠的是陈旧的宗教理论和农民意识，最后均以失败而告终。这时孙中山引进资产阶级民主理论并参照马克思列宁主义的部分做法，铸造了民主革命理论之剑，冲破几千年来的思想禁区和理论障碍，最终以革命的力量推翻了封建社会制度。

在中国民主革命处于低潮和混乱之时，中国共产党取得了革命的成功。她之所以能够异军突起，以弱胜强，最根本的原因，就是以毛泽东同志为核心的中国共产党人把马列主义与中国革命具体实践相结合，铸造了代表中国人民利益和先进生产力的无产阶级先进理论之剑，它指引着中国人民取得了无产阶级解放事业的成功。

中国的社会主义建设与发展同样也遭遇过波折，特别是“文革”时期，经济建设遭到极大破坏。在这一重要历史关头，邓小平同志坚持解放思想、实事求是的思想路线，提出了建设中国特色社会主义的新理论，开创了全面建设社会主义现代化的新局面。在新旧世纪交替之际，党的第三代领导核心江泽民同志又及时提出了“三个代表”重要思想，从理论和实践上为党和国家在新世纪进行的各方面的建设指明了方向。

世界和中国的社会变革都证明，理论创新是历史进程中社会变革的先导。毛泽东曾在诗中吟道：“安得倚天抽宝剑”。这剑正是理论之剑、思想之剑，以其霜寒之光闪耀在“妖娆江山四十州”的中国大地上，一次次使中华民族警醒，使人们思想解放，指引中国人民从危亡之途走向繁荣之路。这也正应了孙中山的一句名诗：“一剑霜寒四十州”。所以，我们在创新过程中，既要重视实践创新，更要重视理论创新，同时还要应用好理论创新的成果，更好地指导实践。

描述：

