id: f23a6f3ee2
标题：六连战士的决心
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大胜利召开的喜讯传到人民解放军北京卫戍区某部六连，整个营区一片欢腾。在灯光明亮的连队俱乐部里，大家欢聚一堂，有的朗读诗歌，赞颂毛主席革命路线的伟大胜利；有的表演对口词，表达响应四届人大号召，把批林批孔进行到底的决心。同志们兴奋地说：“这次大会，表达了全国亿万军民的共同心愿。我们坚决贯彻大会提出的各项战斗任务，夺取新的胜利！”

收到喜讯以后，六连干部和战士迅速展开了学习和讨论，党支部还专门召开支委会，研究贯彻落实的措施。他们根据四届人大的号召，总结了批林批孔的经验，分析了连队学习和批判的形势。在批林批孔运动中荣立集体三等功的六零炮班战士们说，过去的一年里，我们坚持以党的基本路线作指导，深入批林批孔，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，取得了一些成绩。但是，党的基本路线告诉我们，反修防修是一个长期的艰巨的战斗任务，要把批林批孔斗争进行到底，还需要我们作极大的努力。四届人大公报号召“全国人民要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动”，我们一定按照公报的要求，树立长期作战的思想，坚持以党的基本路线为纲，继续抓紧抓好批林批孔，把这场斗争进行到底。

一月十八日，恰是六连开展批林批孔运动一周年。刚刚开完庆祝会的指战员们，心情格外激动。理论骨干刘茂林联系连队批林批孔的实际，深有体会地说，要继续搞好批林批孔，就必须刻苦攻读马列著作和毛主席著作，发扬理论联系实际的革命学风。只有认真看书学习，努力掌握马克思主义这一望远镜和显微镜，才能在复杂的阶级斗争和路线斗争中分清什么是正确的，什么是错误的；什么是马克思主义的，应该坚持；什么是修正主义的，应该批判。参加研究西汉时期法家代表人物晁错思想的几位理论骨干，在近三个多月的时间里，先后对晁错的《言兵事疏》、《募民实塞疏》、《论贵粟疏》、《减收农民租》等著作进行了译注，并写出了《实塞、备战、抗击侵略》、《重农贵粟，备边防实》等评论文章。听到四届人大胜利召开的喜讯后，他们又信心百倍地投入了新的战斗。他们围坐在一起，议论研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史为巩固无产阶级专政服务的重大意义，认真学习马列和毛主席的有关教导，翻阅有关史料，一直到深夜。

六连干部和战士在这大喜的日子里，还高兴地谈到，他们连队副指导员牛乾一同志幸福地参加了四届人大，并被选为大会主席团的成员，认为这是全连干部和战士的光荣。共产党员、班长石玉峰激动地说：出席这次大会代表的广泛性，充分体现了我国各族人民的大团结，反映了我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣的兴旺气象。我们决不辜负毛主席、党中央的亲切关怀和希望，乘四届人大召开的强劲东风，更好地加强团结，进一步发展大好形势，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

在欢庆四届人大胜利召开的日子里，六连指战员们还重温了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关著作，深刻认识到，当前世界的形势是天下大乱，革命和战争的因素都在增长。大家坚定地表示，一定要在以毛主席为首的党中央领导下，坚决落实毛主席关于深挖洞，广积粮、不称霸的指示，提高警惕，加强战备，苦练杀敌本领。要继续深入批判林彪干扰和破坏毛主席无产阶级军事思想和军事路线，破坏我军建设的罪行，进一步加强连队建设，提高军政素质，做好一切反侵略战争的准备。

新华社通讯员  新华社记者

描述：

