id: f23dbc0265
标题：学习党的历史经验 增强“一班人”革命团结
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部高炮团党委在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线中，遵照伟大领袖毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，针对团结上存在的问题，结合回顾党的历史经验，认真读书学习，使党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想基础上更加团结统一。

这个团党委为了提高党委“一班人”贯彻执行“九大”团结、胜利路线的自觉性，他们来到革命圣地延安，在当年中央召开政治局扩大会议批判张国焘分裂红军的反党行为的地方，学习毛主席在延安写的《整顿党的作风》等著作，愤怒批判张国焘分裂党的团结，使一部分红军主力遭受了严重损失的罪行。在当年召开党的“七大”的礼堂旧址，他们认真学习毛主席在“七大”会议上所作的极其重要的报告和《愚公移山》，请老党员、老红军战士回顾全党在“七大”这个团结胜利大会的指引下，紧紧团结在毛主席、党中央周围，推翻三座大山，解放了全中国的战斗历程。通过学习，激发了党委成员对“左”右倾机会主义路线的刻骨仇恨，进一步增强了对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，从而加深了对党的“九大”团结、胜利路线的理解。同志们说：“增强革命团结是执行毛主席革命路线的基本保证。我们一定要象爱护生命一样维护党的团结。”

这个团党委认识到，要贯彻执行好“九大”团结、胜利的路线，必须认真看书学习，不断提高维护革命团结的自觉性。过去，这个团的机关有时存在着分工就分家的现象，影响了党委成员之间、机关部门之间的团结。党委委员、政治处主任蔡雨强起先对这个问题认识不足，觉得这些同志事业心强，关心本部门的工作。后来，他针对这个问题反复学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，批判了叛徒刘少奇一伙散布的本位主义的谬论。他深深感到，本位主义是放大了的个人主义。党委委员只有把分管的工作和党委的整个工作联系起来，把对本部门工作负责提到对党的整个事业负责的高度，才算真正的关心党的事业。如果缺乏全局观念，只强调本部门工作的特殊，不仅不可能搞好本部门的工作，还会损坏革命团结。从此，他经常组织政治处的同志反复学习毛主席有关教导，增强全局观念，主动和兄弟部门团结协作。同时，他自己积极带头把本部门工作和党委整个工作联系在一起，遇事从全局考虑，当局部工作和全局工作发生矛盾时，自觉服从全局的需要。这样，不仅加强了机关部门之间的团结，而且促进了党委委员之间的团结。

这个团党委还十分重视教育党委成员自觉克服影响团结的各种不正之风，树立忠实积极，襟怀坦白的无产阶级革命正气。同志间有了意见时，他们自觉学习《反对自由主义》，开展积极的思想斗争，有话当面讲，不背后议论，不记成见；工作有了成绩或错误时，他们自觉学习《为人民服务》，不争功诿过，把成绩记在党的账上，把责任担在自己身上；同志之间发生误会时，他们自觉学习毛主席关于“谅解、支援和友谊，比什么都重要”的教导，做到相信同志，不互相猜疑；当几个人同时对另外几个人的工作有了看法时，他们自觉学习毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白”的教导，不搞小动作、主动谈心交心。党委委员、副参谋长张绍文是刚从连队提拔起来的新干部。在一次野营训练中，他想跟机关在一起活动，以便好好熟悉一下机关的业务工作。但是，党委分工时，却分工他跟连队一起走，他觉得不合适，本想把自己的想法提出来，但又怕别人说他有私心，就没有说。针对这个问题，他认真学习毛主席的《反对自由主义》，深深感到，有了问题，就要坦率地把问题摆到桌面上来，商量解决，这是我们党的传统作风。会上不说，背后议论，是不正之风的表现，会损害革命团结。认识提高后，在行军途中的党委碰头会上，他把自己的想法讲了出来，经过讨论，及时做了适当的调整。张副参谋长心情舒畅，积极工作，和其他委员一起，较好地完成了野营训练任务。

描述：

