id: f23d0aaf61
标题：一定要实事求是地研究战争
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：《军事学术》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实事求是，是毛泽东思想的最伟大之点。中国革命的胜利，就是毛主席坚持实事求是，一切从实际出发，把马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的胜利。历史已经证明，一切工作，一切斗争，都不能违背实事求是这个原则，在战争问题上尤其如此。坚持实事求是，就打胜仗，违背实事求是，就打败仗，胜败立见，毫不留情。可是，多年以来，林彪、“四人帮”打着拥护毛主席的旗号，恣意践踏毛泽东思想，大搞唯心主义和形而上学，颠倒了理论和实践的关系，鼓吹什么“顶峰”、“绝对权威”、“句句是真理”、“一句顶一万句”，在军事思想领域，同样把人们的思想搞乱了，搞僵化了。我们要探讨未来反侵略战争的指导规律，做好战争准备，就必须拨乱反正，正本清源，完整地准确地掌握和运用毛泽东军事思想，坚决贯彻实事求是这个马克思主义的最基本的原则。

一成不变的军事原则是没有的

一切军事原则，都是战争实践经验的总结，都依照历史和战争的发展而发展，一成不变的东西是没有的。毛主席在指导中国革命战争的过程中，总是从实际出发，着眼于特点和发展，实事求是地制定与应用战略战术原则，从来不拘一格，坚决反对照抄照搬，反对死用原则，反对战争问题上的唯心主义和机械论。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的目的，完全背离毛主席的教导，只准把毛主席的军事理论和军事原则当作万古不变的教条，搞片言只语，搞绝对化，照搬照套，不准灵活运用，更不准发展。谁要是依据敌我双方的发展变化研究一下未来反侵略战争，稍稍提出一点新问题，他们就说你“贩卖私货”、“另开药方”、“反对毛泽东军事思想”，棒子棍子劈头盖脸而来。他们的淫威，把人们的思想禁锢得紧紧的。研究战争，不从客观存在的事实出发，而从抽象的定义出发；不顾时间地点条件，不管战略战役战术，不管高级中级初级，简单套用同一原则，到处“一般粗”；遇到问题，不开动脑筋，不调查研究，只是到书本里去找答案，吃现成饭。凡是上了书的，不管情况发生了多大变化，一概不能动，写了“原则”二字的，那更是万万动不得。林彪、“四人帮”的流毒影响所及，在一段时间里，有些条令、教材，严重脱离实际，成了原则搬家，语录堆砌，甚至战斗文书、指挥口令也语录化了。讨论问题，本来应该充分发扬民主，畅所欲言，但只要有人搬出本本，说书上已经怎么写了，有话也就不说了，争论也就没有了。林彪、“四人帮”假左真右的反革命货色，完全是糟蹋毛泽东军事思想，严重危害了我军的教育训练和战备工作。

毛泽东军事思想，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命战争具体实践相结合的产物，指导我们打败了国内外强大的敌人，夺取了历次革命战争的伟大胜利，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事科学。毛泽东军事思想，过去是今后仍然是我们进行战争的指南，这是毫无疑义的。毛主席提出和阐明的基本军事原则，反映了战争的基本规律，不能违背。但是，这些基本军事原则，必须结合具体情况灵活运用，才能充分发挥它的指导作用，显示它的强大力量。比如，毛主席说过：“基本的原则是承认积极防御，反对消极防御。”但是，在各次革命战争时期，贯彻这一原则的形式和方法都是不同的。毛主席从来不主张呆板移用前一时期的老办法。未来反侵略战争，条件变化更大，更需要我们根据新的情况运用和发展这个原则。一切军事理论、军事原则，离开具体实践都是空的，毫无用处。照抄原则，一成不变，只能窒息毛泽东军事思想。

毛主席规定的某些军事原则，随着历史条件的变化，有的适用，有的就可能要修改。比如十大军事原则，毛主席在一九四七年提出时，曾经说过“完全适合我们目前的情况”。到了一九五八年，毛主席又说：“十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。”毛主席认为自己提出的军事原则是可以修改的，这完全是马克思主义的科学态度。这种实事求是的态度，应当好好学习，大大提倡，是我们今天研究战争唯一正确的态度。

既然军事原则是在战争实践中产生的，随着历史和战争的发展，也必然会产生新的军事原则。毛主席对未来战争有许多科学预见和重要指示，我们要认真研究，贯彻执行。但是毛主席没有也不可能解决未来战争的全部问题。例如，如何打有准备的人民战争，对付敌人的战略突袭，阵地战、运动战、游击战三种作战形式的地位和打法，诸军兵种的联合作战，怎样集中兵力，等等，都有许多新问题需要深入探讨，具体解决。在这个过程中，也就必然会产生新的原则。军事原则要发展，毛泽东军事思想也要发展。有的人一听说发展毛泽东军事思想就感到吃惊，认为是“狂妄”，是“标新立异”。这是对马克思主义的无知。毛泽东军事思想不是从天上掉下来的，是毛主席对千百万群众，包括老一辈无产阶级革命家军事活动经验的科学总结。新的实践必将把毛泽东军事思想推向前进，这又有什么可奇怪的呢！毛主席早就说过：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”继承并且发展毛泽东军事思想，这是我们的光荣责任。

正确地对待我军作战经验

我军的作战经验，是在长期革命战争实践中用鲜血换来的，是很可宝贵的。它的基本方面，对于今后作战仍然有用，必须尊重。轻视我军作战经验是错误的。但是，任何作战经验都有其历史的局限性，我军的作战经验也不例外。照搬过去的经验，不能解决现代作战的问题。抗美援朝战争的经验，可以说是我军的最新经验，对于我军今后作战具有重要的价值。那么，是不是可以一成不变地照抄来用呢？不能。抗美援朝战争，无论作战对象、地理环境、敌我装备和政治形势等，都有它自己的特殊情况；而且，战争也已经过去二十五六年了。这二十几年中，科学技术特别是军事技术、军队装备发生了巨大的变化。现在的情况较之那时已经大大地不同了。我们应该根据新的情况，对过去的经验实事求是地加以分析，吸取那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西。即使是我军的特长，也必须发展提高，增加新的内容。比如夜战近战，是我军的拿手好戏，在未来战争中仍要充分发挥它的威力。但是，在夜视器材发达、主要对付装甲目标的今天，单靠过去那一套打法显然是很不够了。闭眼不看客观情况的变化，墨守成规，故步自封，打起仗来就一定要受惩罚。

总结我军作战经验也有个从实际出发、实事求是的问题。现在有些同志总结经验，常常是用原则去套事实，把生动具体、有血有肉的东西，变成空洞无物、干瘪乏味的条文，千篇一律，千人一面。这样做，反映不了历史真面貌，总结不出我军的经验，读来味同嚼腊，还不如看战斗详报等原始材料有用。这种状况是应当改变的。

我军作战有成功的经验，也有一些失利的教训，要从正反两个方面进行研究，吸取教益。从一定的意义上讲，研究失利的教训更为重要。毛主席在《实践论》中就指出过，胜仗，特别是败仗的经验，能够使我们“理解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争”。现在有一种倾向值得注意，即研究我军作战经验，只研究成功的经验，而且一说成功就是百分之百的成功，毫无缺点，忽视或者回避研究失利的教训。一谈失利的教训，就好象不光采，认为是往自己脸上抹黑，甚至认为是否定我军的经验。这都不是实事求是的态度。

真正熟识敌我双方的情况

“知彼知己，百战不殆”这句话，是大家都背熟了的。可是，实际上我们无论对敌人还是对自己的了解，都存在问题。

毛主席指挥打仗，向来要求我们摸熟敌人的脾气。过去我们打败日本帝国主义，打败国民党，一个重要的原因，就是摸熟了他们的脾气。不仅熟知他们的战略战术、编制装备，就连他们重要指挥官的特点、部队的素质等等，都一清二楚。现在，对于我们的主要敌人苏联社会帝国主义军队的情况，了解得怎么样呢？对我们许多同志甚至一些领导干部来说，不是若明若暗，不甚了了吗？这是很危险的。林彪、“四人帮”搞愚兵政策，百般破坏外军研究工作，不让我们了解敌人，连放映苏联军事影片也被诬之为“让修正主义畅通无阻”、“吓唬人”。他们这样做，是蒙蔽我们，帮助敌人。粉碎“四人帮”以后，外军研究工作有了加强，但距离摸熟敌人脾气的要求还差得很远，必须继续努力。

研究敌人，要有实事求是的态度。在林彪、“四人帮”流毒的影响之下，我们一些同志不能如实地研究和分析敌人。一个很大的问题，就是不敢承认敌人的长处；或者只承认敌人在武器装备方面比我们强，不承认敌人在合同战术、组织指挥和训练等方面，也有它的长处和经验。好象一承认敌人的长处，就是长他人志气，灭自己威风。其实，敌人的长处，你承认也罢，不承认也罢，都是客观存在。我们承认它，正是为了找出战胜它的办法；同时也可以从中吸取一些有用的东西。不承认主义只能是欺骗自己。视敌人为草芥，视自己为神物，或者视自己为草芥，视敌人为神物，都要不得。这种不实事求是的态度，在我们的研究工作和教育训练中都有所反映。比如，有的战役战术作业或演习，设置敌情常常是一厢情愿，比较简单；有时虽然情况设置得复杂一些，但处置又很容易。总是敌人一击即溃，我们一战而取，打便宜仗。这样搞训练，违背了从难从严从实战需要出发的方针，部队得不到应有的锻炼，战斗力得不到应有的提高，也就很难经得起未来战争的严酷考验。我们研究敌人，应该既在战略上藐视它，又在战术上重视它；既研究敌人的短处，又研究敌人的长处，这才是实事求是，这才是唯物论、辩证法。

目前许多国家都在研究苏军，我们应该把他们的研究成果拿来借鉴。在这个问题上，“洋为中用”的原则也是适用的。不仅如此，凡是外国军队的先进经验，都应该学习，应该借鉴，不必再心有余悸，顾虑重重了。

要实事求是地研究敌人，也要实事求是地研究自己。现在还不能说，我们的指挥员对自己部队的编制装备、作战任务、作战地区情况、干部战士的思想情况和战术技术水平等，都已经了如指掌了。也不能说，我们对于自己的研究，已经做到实事求是了。应当在不违背保密要求的原则下，让指挥员、教员和研究人员更多知道一些全局的情况，改变那种自己了解自己还不如敌人了解得多的状况。在研究自己的时候，不仅要了解自己的长处，也要了解自己的短处。承认短处，不是妄自菲薄，而是实事求是。承认自己的短处，要有一点勇气。承认它，是为了克服它，改进它。只有熟识敌我双方各方面的情况，实事求是地进行对比，才能真正认识未来战争的特点，找出克敌制胜的办法来。

必须重视现代军事技术对战略战术的影响

无产阶级革命导师在研究战争的时候，从来没有忽视过军事技术在战争中的重要作用。恩格斯说：“一旦技术上的进步可以用于军事目的并且已经用于军事目的，它们便立刻几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式上的改变甚至变革。”现代军事技术的发展日新月异，原子弹、导弹、电子、激光等技术发展得都很快，我们必须重视研究其对战略战术的影响，以适应现代战争的要求。毛主席一贯重视武器装备的改善及其对作战方法的影响。解放战争后期，当我军组成了自己的炮兵和工兵并超过国民党军以后，毛主席曾经高兴地指出，国民党的防御体系，连同他的飞机和坦克就显得渺小了，人民解放军已经不但能打运动战，而且能打阵地战了。新中国成立以后，毛主席立即号召努力实现国防现代化，并且强调：“为了保卫祖国免受帝国主义者的侵略，依靠我们过去和较为落后的国内敌人作战的装备和战术是不够的了，我们必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术。”林彪、“四人帮”把重视改善我军武器装备，诬蔑为“唯武器论”，矛头是对着毛主席的。他们的破坏，大大延缓了我军现代化建设的时间，也严重影响了对现代战争的研究。

对于现代军事技术给予战略战术的影响，决不能采取满不在乎的态度，认为“没有什么了不起”，而不去认真地研究它。也不能认为我们现在还没有，就根本无法研究它。正因为我们没有，敌人有，才更需要下功夫去研究。不研究，怎么去对付它呢？尽管现在我们的技术装备还比较落后，但是只要把敌人研究透了，总是能够找到对付它的方法。怎样以劣势装备战胜优势装备的敌人，我们有好传统、好经验。我军正在加速现代化。我们既要立足现实，又要看到发展。现在的研究，会为将来掌握和运用现代军事技术打下基础。这也是实事求是。

当前，全国正在热烈讨论关于检验真理的标准问题。这场讨论，其实质是要不要坚持实事求是的问题，是关系到高举毛主席伟大旗帜的问题。华主席、党中央号召我们要大力恢复我们党的实事求是的作风。我们要响应华主席、党中央的号召，在战争研究问题上，坚持实事求是的科学态度。只要大家解放思想，开动脑筋，独立思考，勇敢地冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，就一定能够打开新的局面，取得新的成就，使反侵略战争的研究和准备工作搞得更加扎实，更有成效。

（原载《军事学术》杂志一九七八年第十一期）

描述：

