id: f23d57f78b
标题：积极把真理标准讨论引向深入
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：姚国安/楚金平/王纯中/吕宝亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某炮团党委，最近回顾本团开展真理标准讨论的成果，深感要贯彻好党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，必须引导部队继续深入地开展真理标准问题的讨论。

华国锋总理在政府工作报告中高度评价了真理标准问题的讨论。炮团党委在学习中，摆了全团通过开展真理标准问题的讨论，部队思想面貌发生的明显变化，思想得到了进一步解放，对党的方针政策更理解了。部队深刻的变化说明，开展真理标准讨论很有必要，大有好处，那种认为开展这一讨论会把部队搞乱的担心，是没有根据的。

炮团党委在实践中体会到，真理标准问题的讨论，要根据不断出现的新情况、新问能把讨论引向深入。今年春天，来自农村的干部战士对农村实行“包工到作业组，联系产量计算劳动报酬”的政策不理解，担心这种做法是倒退。党委派人到驻地附近的一个区、一个生产大队作了详细调查，并引导部队结合调查的材料，用实践的标准进行学习讨论。从这次学习讨论中，干部战士体会到，看待党的一项政策是否正确，必须看在实践中是否符合人民群众的利益，是否有利于生产的发展，是否被广大群众所拥护。四月，部队进行坚持四项基本原则的教育，个别同志错误地认为，提出坚持四项基本原则，是因为“思想解放过了头”，要“纠偏”了。党委认为，这些同志存有模糊认识，正说明我们真理标准的讨论还不够深入，思想还不够解放。党委又引导部队结合这次教育开展真理标准的讨论，团的领导和机关组成七个工作组到连队进行具体指导。

炮团党委在开展真理标准讨论中，注意把学习讨论的成果运用到改进工作、加强部队建设上。对长期留下来的几个错案假案，党委和机关在真理标准的讨论中，本着实事求是的原则，认真总结了经验教训，给予平反昭雪。团的领导干部进一步肃清林彪、“四人帮”说大话、说空话、说假话的流毒和影响，坚持实践第一的观点，坚持调查研究、实事求是、群众路线。上半年，团长、政委、参谋长、主任深入部队时间都在两个月以上，扎扎实实地帮助基层解决问题。

（姚国安、楚金平、王纯中、吕宝亮）

描述：

