id: f23df04b08
标题：中国赫鲁晓夫是镇压工人运动的刽子手
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：在安源支左部队五好战士王恺先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在震惊世界的安源大罢工中，中国赫鲁晓夫到底扮演了个什么角色？历史的见证人——参加安源路矿大罢工的老工人们作了深刻的揭露。

毛主席亲自发动和组织的安源大罢工已成弯弓待发之势，中国赫鲁晓夫才来到安源。他吓得要死，恨得要命，破口大骂工人俱乐部“没有坚固的团体”，大罢工是“铤而走险”，丧心病狂地向如火如荼的工人运动大泼冷水，妄图把革命风暴压下去。

安源大罢工开始了。革命浪潮席卷了整个矿区。中国赫鲁晓夫又妄图把“文明罢工”的锁链套在工人身上，捆住工人的手脚。他叫嚷什么罢工期间要“举动文明”，什么工人不要“瞎搞乱动”，清规戒律一条又一条，处心积虑地要把工人运动扼杀在摇篮中。

安源工人运动的革命烈火越烧越旺，资本家的反动统治受到严重打击。中国赫鲁晓夫这个资产阶级的孝子贤孙非常痛心，竟然跳出来公开镇压工人运动。当时，桥梁处一百四十多个工友为反对资本家报复性的大规模解雇，同资本家展开了激烈的斗争。中国赫鲁晓夫竟把这些工人视为仇敌，全部扣上“恶劣分子”的帽子，把他们赶出了工人俱乐部。

安源大罢工胜利以后，资本家背信弃义，更加疯狂地镇压工人群众。工人们纷纷起来抗议。这时，中国赫鲁晓夫又跳了出来，把“无理取闹”的罪名横加在工人头上。工人谢怀德不甘忍受资本家的反动统治，痛打了资本家的走狗米站站长。中国赫鲁晓夫便给他加上“聚众喧闹”“动辄罢工”的罪名，唆使资本家的一些走狗将他毒打一顿，并驱逐出矿区。

这些铁的事实，充分说明中国赫鲁晓夫是一个地地道道的扼杀工人运动的刽子手。但是反动影片《燎原》的炮制者，硬是把中国赫鲁晓夫在影片中的黑形象雷焕觉美化成为工人阶级的“救世主”，真是反动透顶！

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”当年疯狂镇压安源工人运动的中国赫鲁晓夫，在这次无产阶级文化大革命初期，反革命本性大发作，又亮出他刽子手的屠刀，妄图把无产阶级革命派杀尽斩绝，扑灭文化大革命的熊熊烈火。但是，历史的车轮是阻挡不了的。中国赫鲁晓夫这个罪恶累累的刽子手，终于被毛泽东思想武装起来的革命群众揪出来了。今天，新账旧账，我们要一起和他彻底清算，把这个大工贼、大叛徒，彻底打倒，叫他永世不得翻身。

描述：

