id: f23e7ad699
标题：三封革命书信
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：郭庆
来源：
标签：派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几天，战士朱成雄突然沉默起来了，好象有什么心事，这引起了班长陈安根的注意。他遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，去找朱成雄谈心。两人坐下来，共同学习了毛主席的这个指示以后，班长说：“毛主席教导我们：‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’我看你这几天不愉快，咱们在一起谈谈心，互相帮助帮助。”小朱被班长诚恳、亲切的阶级感情所感动，把心里的话全端了出来。原来是，小朱的弟弟来了信，说因为一小撮走资派挑动群众斗群众，弟弟和一个受蒙蔽的群众对立情绪很严重。应该怎样正确对待这件事，小朱一时想不清楚，影响了情绪。活思想了解了，班长就帮他正确认识这个问题。班长跟他共同学习了毛主席的指示，鼓励小朱说：一事当前，我们革命战士要坚决按照毛主席指示办事，你要帮助弟弟提高路线斗争觉悟，正确对待受蒙蔽的群众，团结大多数，狠狠打击一小撮阶级敌人。

在班长的热情帮助下，小朱提高了认识，他怀着坚决落实毛主席指示的一颗红心，先后给弟弟写了三封信。头一封信，引用了毛主席关于“要相信和依靠群众”的指示，狠批中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，教育弟弟把仇恨集中在中国赫鲁晓夫身上。第二封信寄去了毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大教导，批判了资产阶级派性，教育弟弟做好受蒙蔽群众的工作。第三封信着重讲了不要用“私”字来对待受蒙蔽的群众，要一心为公。争取受蒙蔽的群众，搞好革命大联合，这就是为执行毛主席革命路线作出贡献。小朱的信使弟弟很受教育，克服了对立情绪，热情帮助那位受蒙蔽群众认识了错误，回到了毛主席的革命路线上来。（郭庆）

描述：

