id: 8490e011a2
标题：上海外语学院党委认真贯彻十大精神继续加强党的基本路线教育
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外语学院党委最近连续召开扩大会议，认真学习十大文件。他们回顾、总结了一年来组织干部学习马列和毛主席著作、开展批林整风的经验，决心继续加强对各级干部进行党的基本路线的教育，认真落实十大提出的各项战斗任务。

去年十二月以来，该院党委连续举办了四期干部读书班(每期一个半月)，集中培训了一百二十名党支部委员以上的干部。在读书班中，同志们认真学习了马克思的《哥达纲领批判》和列宁的《国家与革命》中关于无产阶级专政的学说以及毛主席关于阶级斗争、路线斗争的教导，回顾、总结党内两条路线斗争的历史经验。通过学习，大家加深了对社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性的理解，认识到要在今后的长期斗争中不迷航、不上当，就必须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。院党委还经常举办不定期的干部学习班，组织干部剖析林彪的反革命言论，排论点，议要害，批实质。通过学习班的学习，广大干部提高了识别真假马克思主义的能力，推动了班组大批判的深入开展。

外语学院党委在回顾、总结了过去的经验后，决定继续加强对各级干部进行党的基本路线教育。在党委扩大会议上，他们重点学习了党的十大政治报告中提出的关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑”的战斗任务，并联系教育战线上两条路线斗争的历史经验，分析了教育战线上一系列问题争论的实质。如解放后的十七年，在教育领域里是不是资产阶级专无产阶级的政?要不要坚持开门办学?“外行”能不能领导“内行”?如何看待工农兵学员的质量?等等。大家认为，对这些问题的争论的实质，就是要按照那个阶级的世界观去教育人、改造人的问题。在解放后的十七年中，刘少奇把学校变成了复辟资本主义的温床。林彪反对师生学习马列和毛主席著作，反对青年走与工农相结合的道路，反对教育同三大革命运动相结合，极力维护旧的教育制度。院党委认为，要结合学习十大文件，把批判林彪同批判孔子以及其它封、资、修的教育观点结合起来，逐步肃清“天才教学”、“智育第一”、“知识私有”和“读书做官”等反动谬论的流毒。

通过学习十大文件，参加党委扩大会议的同志决心按照党的十大确定的政治路线，狠抓各级领导班子的建设，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

