id: 84903708be
标题：给先进公务员戴上大红花
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属新华医院党委，在一次全院职工大会上，给勤勤恳恳为病员服务的公务员徐竹君、忻金娣、冯慧敏、周和香戴上了大红花，分别记功一次，并给予一定的奖励。这些公务员是怎样工作的?下面就是本报记者在这个医院的见闻。

给产妇端饭送水的——徐竹君

十几年来，公务员徐竹君坚持做到端饭送水到产妇床边。在“四人帮”横行时，有人对她说:“你这样做，把产妇养娇了。”徐竹君不同意这种讲法，她说:“来住院的大多是劳动妇女，她们都是我们的阶级姊妹，为她们服务是应该的。”她不但坚持送饭到病人床边，还为产妇送开水、倒洗脸水。粉碎“四人帮”后，徐竹君光荣地加入了中国共产党，为病员服务的热情更高了。有的产妇过了开饭时间住进病房，她总是主动和营养室联系，及时让产妇吃饭。最近，有位产妇半夜住进病房，分娩后，感到很饥饿，而家属一时还没有把点心送来。就在这时，徐竹君把一碗稀饭端到了她的床边。

热爱卫生工作的——忻金娣

一踏进外科西病区，不论是几十米长的走廊，还是宽敞明亮的病房，都打扫得干干净净。负责该病区卫生工作的公务员就是忻金娣。一天，有个同志在倒洗脸水时，不小心把水泼在地上，她立即拿起拖把将水擦干，并对这个同志说:“地板上有了水，病人容易跌跤!”使这个同志深受感动。

忻金娣还十分注意做好消毒工作。人们经常可以看到她提前上班，一清早就来帮助病人倒痰杯，倒便盆，及时做好痰杯的消毒工作。她不怕脏、不怕苦，把厕所打扫得清清爽爽，深受病员的好评。

埋头苦干的——周和香

走进小儿内科门诊部、急诊部，就可以看到一位四十多岁的公务员，一会儿扫去地上的垃圾纸屑，一会儿又拿起拖把拖去地上的积水。开水桶的水用完了，她又迅速提来开水倒在桶内，供小病人饮用……。这位手脚不停的公务员就叫周和香。

长期来，周和香兢兢业业地做好公务员工作，受到医务人员的一致赞扬。今年夏季高温时期，她不但象往常一样做好环境卫生工作，还提前半小时上班，为医生、护士准备好冷饮。碰到抢救病人，她还主动协助做一些搬运氧气瓶等工作，为抢救病人贡献一份力量。

热情护送病员的——冯慧敏

在走廊上，我们看到一位身材矮小的女同志，正用手推车小心翼翼地将一位年老病员送到电梯跟前。她一面亲切地叫病员坐稳，一面又要求电梯司机把电梯开得稳些。下了电梯，她就将病员送到兄弟科室去检查。这位公务员就是内科西病区的冯慧敏。

长期以来，冯慧敏在做好本职工作的同时，积极配合医生、护士，做好病人的“外送”工作。一天清早，冯慧敏忙了两个多小时，准备去吃早饭，突然，接到医生通知，要她立即送一个年老的病员到放射科去空腹拍片。是立即就送，还是吃好早饭再送?她想:我迟一点吃早饭没关系，耽误了拍片时间，病员就要饿到下午哩。于是，她放下饭碗，很快把病员送到了放射科。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b7010401.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b7010402.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b7010403.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b7010404.JPG">

描述：

