id: 84958170b6
标题：华东师大英语专业三年级革命派做细致的思想工作在共同斗争中团结同学一起闹革命全年级人人成为革命大批判和本单位斗批改的积极参加者
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学外语系英语专业三年级无产阶级革命派努力贯彻毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，以只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己作为指导思想，对一度具有逍遥思想的同学进行了思想政治工作，在共同的斗争中帮助他们提高觉悟，使得全年级出现人人为革命大批判和本单位斗、批、改出力的生动局面。

这个年级的在校学生共有四十九人，由于资产阶级反动路线的祸害，曾经有二十九人参加过保守组织。随着毛主席革命路线的胜利，保守组织垮台以后，有些参加过保守组织的成员，由于对两条路线斗争还缺乏应有的认识，对革命派还“不服气”，因而不想参加运动，同时，他们对革命派之间忙于打“内战”，也不敢表态，怕再犯错误。因此，班级中曾经出现打毛线衣、看小说、下象棋等情况。对于这些受蒙蔽而参加过保守组织的同学，有些革命派同志曾把他们看死了，认为都是“铁杆保皇派”，不加区别地要求对他们进行批判斗争。面临这个情况，外语系英语专业三年级无产阶级革命派带着问题学习了毛主席著作，认识到革命派一定要分清敌友我；我们与原保守派同学的矛盾是属于人民内部矛盾，和他们的意见分歧是思想性质的问题。毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”对于受蒙蔽犯了错误的同学要求改正错误，回到毛主席革命路线上来，我们应该表示欢迎，而不能张口就说是“政治投机”。同时，革命派批评了“唯我独左”论，纠正了那种认为吸收原保守派同学参加革命群众组织就是“合二而一”、“右倾投降”的思想。通过讨论，革命派对于毛主席关于解放全人类的思想有了进一步的领会，感到有责任帮助原保守派同学从资产阶级反动路线和《修养》的毒害中解放出来，决不能把他们推到阶级敌人一边去。革命派同学找原保守派同学谈心，开座谈会，一起学习毛主席著作和《人民日报》、《红旗》杂志的重要社论，一起批判资产阶级反动路线和《修养》，帮助原保守派同学认识错误，改正错误。

与此同时，革命派还对自己组织内的一些同志做了大量的思想工作。这些同志曾把某些原保守派同学建立战斗组说成是“老保翻天”，因此帮助他们以真正的同志的态度对待原保守派同学。对于原保守派同学，革命派也帮助他们克服“怕再犯错误”的思想和缩手缩脚的现象，要求他们摆脱奴隶主义的影响，以主人翁的态度投入战斗。

经过细致的思想工作，原保守派同学不仅消除了对革命派同学的成见，看到革命派的本质和主流是好的，从而更加痛恨资产阶级反动路线和《修养》的毒害，决心从“私”字的精神枷锁中解放出来。现在，这个年级已实现了以左派为核心的最广泛的革命大联合，过去保守和“逍遥”的同学都改变了原来的精神状态，每个人都分工负责一定的斗争任务，成为革命大批判和本单位斗批改的积极参加者。

描述：

