id: 8496dfc058
标题：在斗争中学习斗争哲学
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

在党的九届二中全会的伟大号召下，我们上海机床厂正在兴起一个学习和运用毛主席光辉哲学思想的新热潮。在这个学习热潮中，我们厂党委进一步提高了学习的自觉性，决心努力做到学在前，用在先。目前正结合斗争实际学习毛主席的五篇光辉哲学著作。厂党委、厂革委会成员和党支部书记以上干部，举行了学哲学的讲用会，党委正、副“班长”带头讲用。党委有的同志还组织十几位工人和革命知识分子，建立一个学哲学小组，每星期坚持学习四个晚上。同时，党委办了一个哲学学习班，并通过厂业余政治学校培养学哲学的骨干，加强对学习毛主席哲学著作群众运动的领导。

在这个学习运动中，厂党委和全厂党内外广大革命群众，联系最近三个月来进一步开展整党建党运动的实践，进行了回顾和总结，深切体会到毛主席“一分为二”的唯物辩证法和关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的伟大教导的无比革命威力。

下边讲的是我们的学习体会，着重谈谈怎样坚持斗争哲学、做好革命转化工作的情况。

一、把革命精神和科学分析结合起来，使整党运动健康地向前发展

在整党运动中，始终存在着两种思想、两种世界观和两条路线的激烈斗争，存在着来自右的和“左”的错误思潮的干扰。如开始时，有人看不到这次进一步整党的必要性，认为对某些党员的错误思想进行上纲上线的批判是往党员脸上“抹黑”；有的则把党员的状况看得“一团糟”，说什么“党员干部都是私心杂念，勾心斗角，争权夺利”。斗争是十分复杂的。面对这场斗争，要求作为战斗指挥部的厂党委，发扬无产阶级革命精神，放手发动群众，大胆揭露矛盾，敢于斗争，敢于胜利；同时又要求我们善于作科学的分析，在两条路线的斗争中，经常分析运动的形势，掌握运动的火候，始终把握住正确的航向，引导群众运动沿着党的路线、方针、政策的轨道，健康地向前发展。

我们遵照毛主席关于“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的教导，在运动开始后主动把个别党委委员的严重问题端了出来，并在群众大会上带头揭、带头批。我们还到一些不敢放手发动群众揭露矛盾的支部去“点火”，揭开那里的问题。

对于这种做法，我们党委开始时思想上并不是都很明确的。曾经发生过这样一件事:在一次有群众参加的大型会议上，党委主要领导成员互相之间揭露了思想作风上的缺点、错误，开展了思想交锋。这件事，在党委委员中，引起了不同的看法。有的认为这样做很好，但也有的同志强调某些“过头”的、片面的地方，批评有关的同志不应该这么干，认为“在群众面前搞得这样激烈，有损党委的威信，对今后工作不利”。党委带着这个问题，学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。毛主席教导我们:“分析的方法就是辩证的方法。”“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”我们就按照毛主席的教导，全面分析这件事。经过学习讨论，认识到，从过去思想不交锋，到能够公开地互相开展批评，揭露矛盾，勇于用无产阶级思想向资产阶级的思想作风开火，这是一大进步，对运动是起了促进作用的，主流是好的。对开展批评中出现的一些片面的、偏激的现象，要引起注意，不能让它发展起来。但如果夸大支流、否定主流，那就是“叶公好龙”，就会扼杀刚刚兴起的群众运动。由于及时地作了全面分析，统一了认识，党委就大胆地领导运动，很快在全厂形成了揭露矛盾、解决矛盾的高潮。

毛主席指出:“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”革命的群众运动起来之后，我们就面对着这样一种急速变化的情况。这就更要求我们在发扬革命精神的同时，保持清醒的头脑，防止和克服来自右的和“左”的方面的干扰。

整党形成高潮后，有个别单位点名批判的面过宽。这个情况，引起了我们的警惕。在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。“党组织应是无产阶级先进分子所组成”，共产党员不同于普通老百姓，在整党中，坚持用新党章中五个“必须做到”要求党员，是完全必要的，不坚持高标准就整不出高水平；但同时又必须把受资产阶级思想影响的党员，同资产阶级世界观相当顽固的党员加以区别，采取不同的办法分别对待，否则，就有可能发生过火的斗争。从这样的认识出发，我们按照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，及时地强调了要根据党员所犯错误的性质、情节的轻重、态度的好坏，区分三种情况:(一)对于少数错误严重、态度又比较顽固的党员，抓住其要害，发动群众进行充分说理的、有分析的、有说服力的批判；(二)对于受资产阶级思想侵蚀虽然也比较严重，但愿意改正，态度较好的党员，就在所在党支部或党小组，帮助他们作触及灵魂的斗私批修；(三)对于发挥先锋模范作用不够的党员，则以正面教育为主，使他们在斗争中接受教育。这样，就避免了从一个极端走向另一个极端。

在党内两种思想的斗争中，批评者和被批评者，都有一个世界观的问题。因而必然出现纷繁复杂的现象。被批评的同志，多数能正确对待，但也有的“顶牛”，也有的“统统吃进”；批评的意见，大都是中肯的，切中要害的，但也不可能全部都正确。怎么对待?怎么掌握?是一个重要的问题。我们分析之后，认为两个侧面都要把握住:一方面，着重教育被批评者要高姿态，虚心听取同志们的批评；另一方面，也要允许解释，允许辩论。毛主席在阐述“放”的方针时指出:“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。通过学习，通过实践，我们更深切地体会到，“各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展”。允许解释和争论，有利于弄清事实，分清是非。否则，往往会造成有些党员的消极挨整情绪，内心不服，不利于真正解决矛盾，甚至会混淆或者颠倒了是非。允许争辩同压制批评是性质完全不同的两回事。我们厂在整党中，个别车间曾出现过压制批评的情况。党委一经发现，立即支持党内外广大革命群众，起来同这种错误倾向开展斗争。

实践使我们对毛主席关于“教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”的伟大教导加深了理解。政治化要求我们思想革命化；科学化要求我们在错综复杂的矛盾面前保持冷静的头脑。我们体会到:革命化和科学化，是无产阶级世界观不可缺少的两个侧面，有主有副，相辅相成。

二、正确掌握内因和外因的辩证关系，促成事物的转化，达到革命的目的

整党运动开展后，广大革命群众对于那些沾染了比较严重的资产阶级思想、犯有严重错误的党员，进行了严肃的批判和帮助。有些同志对这场深刻的思想革命很不理解。他们说:“对人民内部的错误思想，何必搞得这么激烈呢?”也有的同志把外因和内因割裂开来，说:“点名批评只能增加压力，不解决思想问题。”

在促使犯错误党员实现革命的转化中，到底怎样正确认识内因和外因的关系呢?

毛主席教导我们:“唯物辩证法是否排除外部的原因呢?并不排除。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我们学习了毛主席的这一教导，认为有些同志强调内因是变化的根据是对的，但否认外因的作用，是片面的。

从运动开始时的具体情况来看，当时有的党员没有意识到自己头脑里存在着资产阶级思想，或者虽然有一点认识，却以为是“小问题，无所谓”，认为“思想改造是一辈子的事，慢慢来嘛”，甚至听任“私”字膨胀还不以为意，等等。毛主席指出:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”这时候，他们头脑里无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，处于“相对地静止的状态”，需要有一定的外力的推动，有的还需要击一猛掌，使他们猛醒过来。正是针对着这种情况，我们着力于“促”，就是要向这一些同志灌输毛泽东思想，帮助他们克服盲目性，增强自觉性，促使他们调动内在的积极因素，使头脑里两种思想的斗争转变为“显著地变动的状态”，用无产阶级思想来战胜资产阶级思想。

“世界观的转变是一个根本的转变”。我们的目的，是要解决世界观的改造问题。要达到这个目的，主要的终究要靠内因起作用。犯有思想错误的党员同志，有的虽然错误相当严重，但绝大多数还是热爱党、热爱毛主席的，是有跟着毛主席干革命的愿望的。这就是说，他们是有变化的根据的。因此，我们在放手发动群众评论、着力于“促”的同时，抓紧了耐心地启发自觉的工作。那么，究竟是什么东西阻碍着他们的转化呢?怎样启发他们的自觉呢?

我们从大量的工作中体会到，第一步就是要帮助他们看到自己头脑里的“敌人”。往往有这样的情况:对一个同志的问题，群众也好，领导也好，都看得很清楚，而他自己却看不到自己的问题，还盲目地自以为“蛮不错”。这时候，他当然不会主动地去打思想仗。等到许多事实摆在面前，吃了一惊，出了一身汗，同志们又帮助他分析了问题的严重性和发展下去的危险性，帮助他用无产阶级先进分子的高标准对照自己，帮助他从自己主观上找犯错误的原因，他就再也不能心安理得了，而是问心有愧了，觉得自己有那么些错误，确实对不起党，对不起毛主席。这个过程，就是使他真正学会用“一分为二”的观点看待自己的过程，不但使他看到自己身上有无产阶级的东西，同时也看到身上的资产阶级的脏东西，打破头脑里“一潭死水”的局面，挑起灵魂深处对立面的斗争，找到思想革命的进攻目标。

我们厂的一位党员刘阿虎同志，他为革命立过功，这本来是好事。可是，由于他陷入了盲目性，背上了“功臣”的包袱，好事就转化成了坏事。在这次整党运动中，同志们帮助他克服盲目性，提高自觉性，又把他一度受到资产阶级思想严重侵蚀这件坏事，转化成了好事，积极地吸取了教训，焕发了继续革命的朝气。这说明了，资产阶级世界观是不会轻易地退出阵地的。在这时候，最需要我们掌握思想斗争的规律，做深入细致的思想工作。我们遵照毛主席关于“一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会”的教导，对资产阶级思想毫不留情，毫不手软，而同时对这些同志满腔热情，完全采取同志式的态度，使他们体会到组织上和同志们确实是从团结的愿望出发的，是对自己政治上的最大爱护，从而消除委屈和抵触的情绪。厂党委和各个支部，都采取了办学习班、个别谈心、帮助他们回忆对比、总结经验教训等多种办法，激发他们的阶级感情，提高他们的思想觉悟。在他们思想前进的过程中，进步一点，就肯定一点，进步多少，就肯定多少。有时候出现了反复，我们就不厌其烦地反复做工作，帮助他们丢掉个人得失的考虑，排除私心杂念的干扰。这样，逐步地积小胜为大胜，从量变到质变。

突破了这一关，这些同志从“私”字的小圈子里跳出来了，立场转到“公”字上来了。他们就由被动转入主动，和群众一起来“歼灭”自己头脑里的“敌人”了。好多同志，半夜里起来读毛主席的书，把“老三篇”反反复复不知读了多少遍，认认真真地对照自己，主动地找同志们谈心，打开窗子，让新鲜空气进来。这时，他们内心深处的一场革命，就进入了胜利的坦途。到这个阶段，我们又鼓励这些同志，在斗争中改正错误，使他们认识到，把自己作为革命的对象，是为了更好地成为革命的动力，不使他们有抬不起头来的、灰溜溜的感觉，而是以积极的态度吸取教训，在继续革命的道路上昂首阔步地前进。

现在，受到重点帮助的党员，大多数都主动地从路线斗争上找问题，从世界观上挖根源，从毛主席著作中找答案，用无产阶级先锋战士的标准严格要求自己，作了认真的斗私批修，精神面貌起了显著的变化，行动上也有明显的转变。还有一些同志行动上有了转变，思想也有提高，只是提高得较慢一些。只有个别同志至今还不大想得通。对这些同志，我们正在继续做工作。

实践使我们加深了对内因和外因之间辩证关系的理解。要使内因起到作用，需要外因的推动和促进；而外因又必须通过不断提高内在的自觉才能起作用。片面强调“自觉革命”而排除对错误思想的斗争，这是“党内和平论”余毒的反映；放弃了启发自觉而一味地靠外部“加温”、“加压”，则不但不能真正实现革命的转化，而且会发生过火的斗争，造成“后遗症”。我们在实践中体会到，只有全面正确地理解和掌握毛主席关于内因和外因辩证关系的论述，才能真正达到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。

三、按照个性中存在着共性的原理，抓住典型，教育一般

整党是一次“普遍的马克思主义的教育运动”。在整党中，我们努力争取做到:既要使犯有错误的党员真正从思想上提高认识，又要使广大党员普遍受到教育。

在这次整党初期，我们从党员中暴露出来的许多问题中，发现了几个带普遍性的思想倾向，如“好人主义”，听不得批评意见，继续革命的自觉性比较差，不突出无产阶级政治，等等。这些思想倾向如果发展下去，对党的事业危害很大，必须进行严肃的批判。但是，如何进行批判呢?是不是凡是有这些错误思想的同志都要批一通呢?显然不能这样做。我们学习了毛主席关于“一般和个别相结合”的教导，采取了通过典型教育一般的工作方法。

后勤组党支部，五个支委五条心，是过去厂内没有解决的一个“老大难”部门。这一次我们在帮助支部书记克服“好人主义”以后，就调动整个支部的力量，对副书记姜国才的资产阶级世界观，展开针锋相对的斗争，促使他在灵魂深处爆发革命。因为他的问题是解决后勤组“老大难”的关键，同时在新干部中又有典型意义。我们在他有了转变以后，就让他在本部门和全厂大会上进行讲用，教育了一大片。后勤组党支部的其他委员，都主动地到本部门党内外群众中去斗私批修，“五条心”变成了一条心，大大加强了革命团结，冲破了后勤组的沉闷空气，出现了生动活泼的政治局面。

一切事物都是相互联系、相互影响的。正如毛主席指出的那样:“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。”我们从一种普遍倾向中选择有代表性的典型，进行深入的解剖，在挖得深、批得透、大大提高觉悟的基础上，又让他现身说法，组织讲用交流，这就触动和教育了有类似错误思想的一批人。

通过典型，教育一般，在普遍提高中，又不断涌现出新的典型。在前一段充分展开积极的思想斗争的基础上，最近以来，为了在思想领域里取得新的丰收，我们遵照毛主席关于“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，组织广大党员用毛主席的哲学思想，系统地回忆和总结整党中的主要收获和体会，从中找出规律性的东西，再选择典型，在全厂和各车间组织讲用交流，使广大党员的思想认识再来一次飞跃，以进一步巩固和扩大整党的战果。

经过三个多月来进一步开展整党运动，全厂各级党组织和广大党员的面貌，起了深刻的变化。党员的精神境界提高了，前几次整党中没有触及或者没有解决的问题，得到了解决。少数“老虎屁股摸不得”、“大象屁股推不动”、一心想做“安乐王”的党员，也有了显著的转变。各级党组织，通过积极的思想斗争和领导这场运动的锻炼，进一步加强了革命团结，增强了战斗力。广大革命群众也受到了深刻的教育，对资产阶级思想和各种不良倾向随时开展斗争，已经形成了风气，涌现出了一批富于革命朝气的积极分子。这次整党，也推动了“一打三反”运动和整团建团工作，全厂的革命和生产形势更好了，出现了一片热气腾腾的景象。

我们对毛主席的光辉哲学思想还学得很不够，比起许多兄弟单位来差得很远，在整党当中活学活用毛主席的哲学思想也不是很自觉的。我们决心响应党的九届二中全会的伟大号召，努力学习和运用毛主席的光辉哲学思想，彻底改造自己的世界观，为实现党的“九大”提出的各项战斗任务作出新的贡献!

描述：

