id: 8496065240
标题：上海汽轮机厂工人理论队伍根据本厂分科研究的特点从文史哲等各方面开展对《水浒》的评论
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，上海汽轮机厂工人理论队伍积极行动起来，他们根据本厂分科研究的特点，从文学、哲学、历史等各个方面，开展了对《水浒》的评论。

在开展对《水浒》评论中，这个厂各理论学习小组首先抓了对这场政治思想战线上的重大斗争的意义的认识。针对一部分同志对开展《水浒》评论和学习无产阶级专政理论的关系存在着模糊看法的情况，历史小组的同志认真学习了毛主席最近关于《水浒》的指示以及鲁迅论《水浒》，着重搞清楚评论《水浒》和贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的关系。书评组也根据《红旗》杂志短评的精神，列出几个专题深入研究评论《水浒》的意义。厂党委及时推广了历史组、书评组的做法，并和各理论学习小组的负责同志一起学习，统一思想。各理论学习小组普遍开展了深入学习无产阶级专政理论，认真讨论评论《水浒》的重要意义的活动。各组都学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示和《人民日报》社论。

为了开展对《水浒》的评论，这个厂各理论学习小组在党委的统一领导下，积极投入战斗。历史组的同志连日来利用业余时间，阅读了大量的马列著作和毛主席著作，翻阅了其它资料，编出了马、恩、列、斯和毛主席论投降派的语录，并摘录了孔丘、宋江、刘少奇、林彪的投降言论，供大家学习和批判。他们还准备研究《水浒》中李逵、吴用、阮氏三兄弟的反抗精神，并结合中国农民革命运动的特点，进一步批判宋江的投降主义。国际问题研究小组前一阶段正在批判林彪修正主义的卖国罪行，他们学习了毛主席关于宋江搞修正主义和投降主义的论述后，很受启发，认识到凡是搞修正主义的都是投降派，对内搞阶级投降，对外搞民族投降。他们准备和市有关专业理论队伍一起，编写一些国内外修正主义头子搞投降的宣讲材料。自然辩证法小组的同志分析了农民运动的局限性和投降主义的界限。他们说，宋江是一个地主分子，他与高俅的斗争是地主阶级内部这一派与那一派的斗争，他与农民阶级的矛盾却是你死我活的阶级斗争。他们还准备分析梁山泊农民起义军中的两类不同性质的矛盾，从而划清革命派和投降派的原则界限，搞清楚什么是真正的历史唯物主义的观点。哲学组的同志初步讨论了宋江改变晁盖的正确路线、篡夺梁山农民起义军的领导权的历史教训，从而进一步看清了思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。他们打算重点研究宋江上台搞投降的全过程，提高反修防修的自觉性。(本报通讯员)

描述：

