id: 849847c8bd
标题：祝贺加纳独立
日期：1957-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，非洲西部诞生了一个新的独立国家——加纳。对于加纳人民反殖民主义斗争所取得的伟大胜利，我们致以衷心的热烈的祝贺。

有着丰富资源的非洲，很早就成为帝国主义残酷掠夺的目标。在过去四百多年中，加纳就是殖民主义者在非洲进行贩卖奴隶和掠夺黄金的主要场所。十九世纪的最后二十五年，帝国主义把整个非洲瓜分完毕了，但英雄的非洲人民并没有屈服，在整个非洲燃起了解放的火焰。经过两次世界大战，帝国主义殖民体系日益解体，争取独立的斗争震撼着这块苦难的大地。特别是1955年亚非会议以后，非洲各国争取独立的斗争益加高涨。过去一年中，人们以兴奋的心情迎接了苏丹、摩洛哥、突尼斯的独立；现在，人们又以更加兴奋的心情来祝贺加纳的独立。

加纳是本世纪西非洲第一个获得独立的国家。加纳人民的伟大胜利，对于西非洲以及整个非洲的民族独立运动，将会发生很大的鼓舞作用。第二次世界大战后，亚洲民族独立运动汹涌澎湃，老牌殖民国家被迫从亚洲退却；而另一方面，美国这个新殖民主义者却乘机加紧对外扩张，并竭力排挤它的对手——英国和法国。在这种形势下，英法不得不“退向非洲”。美国著名黑人学者杜波依斯曾说:“西方在失去剥削亚洲的机会以后，现在就把注意力转向一座最富饶的宝山，这座宝山就像工业革命所打开的那座宝山一样。我们这里所指的是二十世纪的新非洲。”因而美国也就加紧了侵略非洲的步骤。杜勒斯宣布“艾森豪威尔主义”的适用范围包括东非和北非；尼克松在参加加纳独立典礼后将访问西非和北非的一些国家；美国国际合作署署长霍利斯特公开表示，美国对非洲的两个新国家——加纳和苏丹——特别感到兴趣；美国参议院外交委员会主席格林更要求美国加强对非洲的侵略，甚而警告“不要鼓励那些比较落后的国家太快实行独立”。所有这些，充分暴露了美国殖民主义者对非洲的侵略野心。但是，时代毕竟不同了。原是帝国主义在非洲最早的殖民地之一的加纳取得独立，标志着非洲民族独立力量的飞速发展，这个事实本身有力地说明，美帝国主义对非洲的侵略野心是肯定要破产的。

中国和加纳两国政府在亚非会议中进行了友好接触。现在，我国政府又特派国务院副总理聂荣臻元帅为特使，参加庆祝加纳独立典礼。中国人民对加纳人民怀有热烈的敬意和诚挚的友谊。我们对加纳的独立和新生表示最大祝贺，并预祝中国和加纳两国的友好关系进一步发展，两国人民在保卫和平、反对殖民主义的共同斗争中取得更大的成就。

描述：

