id: 8499be118c
标题：法中友协代表团在沪参观访问
日期：1953-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应中国人民外交学会邀请来我国作友谊访问、并参加我国国庆典礼的法中友好协会代表团，一行十二人由团长亨利·窦尼率领，在访问北京后，于二十二日的夜晚到达上海。

前往车站欢迎的有:中国人民外交学会在上海的理事金仲华，上海市文学艺术界联合会代表熊佛西，上海总工会副主席张祺，上海市民主妇女联合会副主席赵先，解放日报社社长张春桥，上海建筑工会主席丁盛雅，上海医学院妇产科学院院长王淑贞等多人。

代表团到达上海后，即进行参观和访问。几日来，曾先后参观了中国伟大的革命文学家鲁迅先生的故居——鲁迅纪念馆，上海最大的工人住宅区——曹杨新村，上海工人文化宫，中国福利会少年宫以及工厂等地。代表团并将参观医院、学校、建筑工地等处，以及与上海工人领袖进行座谈。

代表团在参观时，到处都受到了上海工人、学生和带着红领巾的少年先锋队队员们热烈的欢迎和招待。在参观工人文化宫的工人运动史料陈列馆时，代表们均聚精会神地倾听陪同参观的文化宫负责同志的讲解；临行时，每个代表都在纪念册上签了自己的名字，表示向上海工人致以深切的敬意。

描述：

