id: 84991a5f4a
标题：为贯彻新民主主义婚姻制度而斗争!新婚姻法公布以来，不合理的婚姻关系逐渐得到纠正；自愿结合与男女平等的新式婚姻逐渐出现。新的道德观念在萌芽了。
日期：1951-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海在解放前是长期处在半封建、半殖民地统治下的极其复杂的都市，在男女关系上，也是非常复杂而不正常的。上海婚姻问题的特征之一，就是男子喜新厌旧、重婚、纳妾、遗弃和玩弄女性。不但买办资产阶级和官僚资产阶级把玩弄女性当家常便饭，在他们豢养下的一些流氓恶霸也都如此。例如业已处决的工厂恶霸陈小毛，他强奸了一百多个女工姊妹，在奸淫之后，就算是他的“老婆”了，以后就该服从他的命令，厂里发下的工资就由他代领。

上海一般女工姊妹的婚姻，根据不完全的调查，百分之八十是家庭包办的；男子对待妻子并不比对待牛马好几分。资产阶级妇女的婚姻也是在极度痛苦的情况中。一般的婚姻都是在“门当户对”“郎财女貌”的买卖方式下成交的。

解放以后，妇女有了自己的组织，妇联成立了服务部，开始调解家庭纠纷。这工作，在最初阶段是非常困难的，一直到新婚姻法公布施行了，才无异于在我们正摸索着前进的道路上悬出一盏明灯，使我们今后工作有所遵循，同时，也给我们在工作时增加了勇气。

新婚姻法是人民政府成立后所颁布的第一部法典。它的内容是反封建的，是保障妇女和子女利益，支持妇女从婚姻压迫下得到解放的可靠的保证。在新婚姻法颁布一年后，上海市人民法院发表了在这一年中受理的婚姻案件的数字是一三三四九件，占全部民事案件的百分之三十二，较婚姻法公布前每月平均增加百分之二二八·八。在这一三三四九件婚姻纠纷中，女方提出诉讼的达一万件左右，约占百分之七十五。案件性质以离婚及脱离同居为最多，约占全部婚姻案件的百分之六十五。同时，上海妇联服务部调解婚姻纠纷的数字是自一九四九年八月到一九五一年五月止，总计是二四一三件。

我们在工作中，怎样使这些条文付诸实现呢?

(1)为了扩大婚姻法的宣传工作，我们首先在干部中展开对婚姻法的学习，继而各区分会、街道里弄支会都普遍展开新婚姻法的学习，并举办各里衖的新婚姻法报告大会，参加新婚姻法报告大会的妇女代表，据初步统计，已有六七一○人。同时在一九五○年十一月份开始，上海人民法院组织了婚姻案件的巡回调解组，深入到本市各工厂展开调解工作。在妇联配合下，对男女职工进行了婚姻法的解释和宣传。中纺女工汪妙文说:“我因为自己原来是寡妇，再嫁了这个男人，觉得没有脸孔见人，所以受了他的苦处，也不敢向人讲，听了婚姻法才敢讲出来。”

(2)调解婚姻纠纷时，主要是掌握新婚姻法的精神，以家庭和睦、男女平等为原则，来帮助双方改造旧的婚姻生活。当一方来申诉时，我们细察他们婚姻痛苦的症结所在，耐心进行启发或说服教育工作。可以调解的，我们不轻信一方的请求就赞成她们离婚，所以，经调解后重归于好的很多。如感情已破裂，绝无和好的可能的，就积极帮助离婚，以解除女方痛苦。

我们也帮助调解了一些有钱妇女的婚姻纠纷。如金洁琦和一个富商丈夫结婚后，生了五个孩子，丈夫欺侮她、虐待她，新婚姻法颁布后，她丈夫竟认为结婚自由，离婚也自由，就坚持向金洁琦提出离婚，经过妇联调解最，将子女交女方抚养，并将所有财产的百分之七十判归女方。又如陈云，因为解放前离婚，孩子全给了男方，以后念儿情切，男方又不许探视，以致精神恍惚。根据新婚姻法，给她领回一个孩子，她就恢复了健康，工作也更积极了。

我们调解婚姻的目的，不但排解纠纷，也主动地、积极地进行宣传教育，使姊妹认识痛苦所产生的根源，进一步帮助她们参加组织，学习技能，认清新事物，使她们逐渐走上生产和革命建设的道路。

(3)我们在处理家庭纠纷时，和我们联系最密切的是人民法院，凡是涉及妇女的案件，法院都函邀我们派代表去陪审；法院了解我们调解时的情况，也重视我们的意见。

(4)新婚姻法颁布后的问题，在工作中纠正了许多偏向，同时，少数群众对新民主主义婚姻制度也有了初步的了解。但群众中还有错误思想存在，如有的抱着“嫁鸡随鸡”、“嫁狗随狗”的封建观念，丈夫有了外遇，也不肯离婚，一味埋怨对方女的勾引了她的丈夫，而原谅和袒护丈夫的错误，忘记了她自己对同性间应有的同情和立场。还有不少妇女残存着“嫁汉嫁汉穿衣吃饭”的依赖立场。

总之，自新婚姻法公布后，许多姊妹们因为切身痛苦得到政府的照顾和保障后，一般的政治觉悟大大提高，纷纷自动参加生产和组织，在工作、学习、生活上，都表现着愉快进取的朝气。工厂中不断涌现出劳模和积极分子。同时，自愿结合与男女平等的新式婚姻也逐渐出现了。新道德观念开始萌芽了。这种合理的夫妻关系和家庭关系，正合乎新婚姻法上所规定的是“互助互敬、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、扶养子女、为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗”的精神。

(节录市民主妇联、家庭妇联服务部稿)

描述：

