id: 9750fc7ae0
标题：《四民月令》
日期：1962-6-27
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束世澂

东汉崔寔撰《四民月令》一书，隋志、新旧唐志皆列于农家。《齐民要术》征引颇多，其书内容偏重农事可知。此书在宋代已经散佚，清人辑本中以严可均《全后汉文》所辑较丰富而正确，但也不能恢复原书之全。现时，一般引用为东汉豪强地主“庄园”经营的记录，甚或认是崔氏一家的庄园经营，窃有疑义。

原书全文如何已不能知，仅就残篇来看一看。首先，书名《四民月令》，是模仿汉人所编《礼记·月令》而有所不同。《礼记·月令》抄自《吕氏春秋》的十二月纪，乃是“天子”每月应做之事；《四民月令》则是以士为首的士农工商的“月令”。“士”是地主阶级及其知识分子；但既称“四民”，其内容就不能不包括农、工、商，绝非一人之事，更非崔氏一家的事。把此书作为地主庄园经营的记录，很不稳便。如书中:“正月，……可种瓜、瓠、葵、<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\06\626r0302AA.JPG">、韭、芥、大小葱蒜、苜宿及杂蒜，……可移诸树、竹、漆、桐、梓、松、柏、杂木。”并非一人一家样样都种，并有那样多的树木可移。“二月，……可种胡麻，……可种苴麻，可种瓜。”“三月，……可种苴麻，可种瓜，可种胡麻。”“四月，……可种胡麻”。并非一人一家种过了又种。例如竹、漆，并非处处可种之物。显然这些文句是泛指农人农作物时宜，所以古人列入农书。

再从书中所反映的“士”来看，“命成童入大学”，这在农、工、商的子弟很难办到，当然指士(地主阶级)而言。但原文是这样写的:“十月，……农事毕，命成童入大学如正月焉。”可见成童的子弟仍不脱离生产，只在正月“农事未起命成童已上入大学，学五经”及十月农事已毕以后入学。这应是一般“四民”的情况，而非豪强地主的家庭。特别是，“二月，……彻复为袷”，拆去绵衣，改为夹衣，明是指一般“四民”说的，若在豪强地主，不至有此寒酸相、穷打算。

此书中的人物，并无高楼画栋，森严堡壁，有的是:“三月，……葺治墙屋，修门户，警设守备，以御春饥草窃之寇。”“九月，……缮五兵，习战射，以备寒冻穷戹之寇。”这里的修、缮、习，是自修自习，而不是命家兵家将修习，不仅地主，在一般农民也是需要的。西汉末，鲍宣论农民有“七亡”、“七死”的苦难，“盗贼横发”是七死之一(见《汉书本传》)，东汉时仍是如此，农民也需要防御盗贼。

此书所反映的是一个宗法势力很浓厚的社会。在这种社会里的家庭是父家长制的，“四民”皆然。“正月之朔”要:“洁祀祖祢……及祀日，进酒降神毕，乃室家尊卑，无大无小，以次列于先祖之前，子妇曾孙，各上椒柏酒于其家长，称觞举寿，欣欣如也。”四民皆然。家长在家庭中，发号施令。所见有:“命成童”、“命幼童”、“命女工”(音红)、“命……典馈”……等等，这里的“女工”、“典馈”就是家长的子妇等人。据东汉初班昭所作《女诫》，妇女须“洁齐酒食，以供祖宗”。须“专心纺绩，不好戏笑；洁齐酒食，以奉宾客”，这是所谓“妇功”(见《汉书·曹世叔妻传》)。

此书所反映的手工业者，社会地位是低下的，雇主要他做工，称为“命”。如:“命缝人浣冬衣，彻复为袷”。书中所反映的农民，则有所不同:“三月，……农人候时而种”，却不称“命”，这是一般农民。“十二月，……休农息役，惠必下浃……遂合耦田器、养耕牛，选任田者以俟农事之起。”看起来是雇农，“法律重农夫，农夫已贫贱矣”(晁错语)，却不称为“命”，而称“选任”，社会地位还稍高于手工业者。

此书既标题为“四民”，不能无商。我看书中所说粜(卖)、籴(收、买)，不能全都指实为地主做的事(当然地主剥削来的多余农产品是要卖出的)，其中有商人在。至如“采乌头”，“收……葶苈”，“采菌耳、取蟾蜍，及东行蝼蛄……”则不是商人而是医生，古代没有药铺，医生兼采药供药；医生古称“医工”，犹画师古称“画工”，其社会地位和手工业者差不多，也在四民中“工”之列。

书中还有“合止痢黄连圆、霍乱圆”“合蓝丸(解毒——引者)及蜀漆丸(治疟——引者)”，那又不一定是医生，也可能是“四民”自备。痢、霍乱、疟疾皆是那时最可怕的传染病。

大家知道，东汉时，佃农对于豪强地主的依附关系非常残酷，而此书却不见这种痕迹。我看，这是由于作者反对豪强地主的残酷压迫剥削人民(作者所作“政论”中充分表现)，他主张用宗族多党的情谊和缓贫富的矛盾。所以此书中的雇农，出现为“惠必下洽”的家长下的家庭一员；极力主张:在三月间，“冬谷或尽，椹麦未熟，乃顺阳布德，振赡穷乏，务施九族，自亲者始”。在九月间，“存问九族孤寡老病不能自存者，分厚彻重，以救其寒”。在十月间，“乃顺时令、敕丧纪。同宗有贫窭久丧不堪葬者，则纠合宗人共与举之，以亲疏贫富为差，正心平敛，无相逾越，先自竭以率不随”。这和他在“政论”中意见是一致的。

近来史学家注意阶级分析，这是好事，但阶级分析必须建立在正确认识资料全面了解事实的基础之上。如若因为崔寔本人是一个地主而且是一个官僚，就不分皂白把他拉入豪强地主之内，拿他所写的《四民月令》当做豪强地主自供的实录，未免距离实际太远了!

描述：

