id: 9752dc8d79
标题：在这个地方
日期：1962-12-30
是否是时间段：false
作者：费礼文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文

我顺着扶梯在炉膛里往上爬着，这是个不算小的“天地”，足足有几层楼高，平时只能在外面看看它那巨人一般高大的“身躯”，如今它正在定期检修，才有机会钻进它的心脏里看个明白。

远在十七年前，当这台锅炉刚刚投入运行的时候，我就曾结识了它。当时，人们传说发电厂是个“金饭碗”，我和所有没找到工作的青年一样，希望能做个“幸运儿”，为它出卖劳动力换碗饭吃。在一个大雪天，我挤在一眼望不到头的招工队伍里，裹紧单薄的衣裳，忍受风雪的袭击，等待着招工头的挑选。招工棚里，一个美国佬高高躺在皮靠椅上面，脚下踏着火盆，手里捧着暖壶，两眼半睁半开，象是闭目养神又象是在欣赏雪景。几个洋工头，把投考的人依次叫进去，这个用脚踢投考者的大腿，那个用拳搥投考者的胸脯，算是鉴定体格够不够标准，然后再叫投考者挑起几百斤重的废铁担子在雪地里兜圈子。多少人被搥伤了，多少人跌倒在雪地里，多少血泪多少仇恨，为的只是想有碗饭吃啊!……我又瘦又小，他们连看也没看我一眼就把我赶走了，虽然我在风雪里足足站了十小时。我在围墙外面徘徊，遥望着这座高达十层的锅炉房，和那三十层楼高的大烟囱，心里充满愤慨。其实，那时即使侥幸考进发电厂做个工人，捧的又是什么样的“金饭碗”啊!老工人滕才喜对这是有切身体会的。当时，他在厂里没日没夜的干，也养不活家里的人，穷得父子俩合穿一条裤子，每逢他上班的时候，他父亲只能躺在床上。为了能让父亲有条裤子穿，他拼着命连续加班做了九天九夜，人做得脱了神、发了疯，结果拿到手的钱只够买几十张邮票，裤子还是没做成。

在那个年代里，我虽然一心想在这台锅炉上干活，但又怕靠近它。那时候，美国佬只重机器不重人，这台锅炉操纵在外国老板手里，不时吞噬着中国工人的生命；出灰工曹老三，就是其中的一个。当时，美国老板为了多赚钱，常常不肯将炉子熄火，强逼工人冒生命危险进炉出灰。炉内温度高达几百度，美国老板却不做一点防护措施，工人们没有工作服穿，上身赤膊，腰里围个破麻袋，脚上拖双木屐鞋，用脏回丝蘸点水塞在嘴里当口罩，让皮肉去和烧红的煤灰打交道。有一次，这台锅炉结了焦，美国佬硬逼着出灰工谷玉珠、曹老三去打焦，火红的焦块从炉墙上倒了下来，谷玉珠逃得快，从二层楼上翻跌下去，当场昏过去受了重伤；曹老三迟走一步，被烫得体无完肤，象个血人。出了事故，美国佬又不肯出钱给曹老三医治，把他丢在医院外面，让他活活惨叫一天一夜死去。这样的惨剧，我虽没有亲眼看见，但听了别人的叙述，我能想象出那会是什么样的场面。于是，这台锅炉开始在我的眼里变了样，变得那么凶恶可怕，象个狰狞怪物张着血口，窥视着每个人，随时随地要把人吞了下去。

今天，这里的一切都变了样，美国佬给赶走了，昔日被当作奴隶的人们站起来了，这台用中国人民血汗建造起来的锅炉，回到了真正主人的怀抱；也只有今天，我才能如愿以偿地来到它的身旁。现在，当我站在脚手架上，仰望着巨大的炉身，一根连一根的管道，密密层层的生铁砖，这一切是多么雄伟；而两旁闪烁的电焊火花，叮<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62cu0403AA.JPG">的鎯头响声，和其他劳动情景，更给我展示了一幅新的图画。这里出现的每张红润的脸庞，每只粗壮的手臂，每个矫健的身影，都似乎向我表明一种发自内心的力量，这也许是他们想起了自己手里抚摸的每一根管子、每一块铁，都曾流过伙伴们的鲜血；也许是他们懂得了今天的每一分的劳动，都是为了建设世界上最伟大最美好的事业。在人丛中，我又看见了滕才喜，他现在已是个光荣的共产党员和起重组的生产组长了，方才在休息的时候，他刚从合作社里买了两枝钢笔，一枝准备自己学文化时用的，另一枝是送给他女儿的。他对我说:“我爸爸和我都是文盲，我女儿如今却是个中学生了。我要告诉她，有了今天的幸福生活，可不能忘了过去啊!”说的好，列宁说过，“忘记了过去，就意味着背叛。”我们有责任教育年轻的一代，让他们知道老一辈曾经走过多少艰难的道路。现在，这位老工人正指挥吊车葫芦，把一个部件吊运上来，他干得那么起劲，并不时为着每一个胜利露出喜悦的笑脸。

我正看得出神，一个穿着帆布工作服，戴着风镜、口罩、手套等防热用具的工人走到我的身边，我仔细一看，不是别人，就是那个死里逃生的谷玉珠。如今他也是共产党员和生产组长了，他所领导的铲拷出灰小组，在解放后，已经连续保持十年以上安全无事故了，成为电业单位一面红旗，并曾获得全国群英会先进集体的光荣称号。上一次这台锅炉检修时，谷玉珠和他的伙伴为了能让这台锅炉及早投入运行、多发电，在这个曾经给他留下很多伤疤和流过战友鲜血的地方，展开了一场新的战斗。他们将有关组的工序进行排队，找出关键问题，合理调整工作步骤，采取“先里后外”的方法，充分做好安全措施和一切准备工作，停炉后就投入战斗，终于提前十三小时完成任务，为国家多发了几十万度电。今天，这台锅炉又进行检修了，而且是1962年最后一仗，谷玉珠说过:“这几天，我们正在学习党的八届十中全会公报，通过学习，使我更加懂得我们工人阶级肩上担负的责任，更加懂得怎样保护和建设这用鲜血换来的人民江山。”现在，他和伙伴们正有说有笑地向炉顶上走去，不知他们是去迎接新的战斗呢?还是在庆贺新的胜利!……

我未来这里以前，厂里的人也曾对我作过介绍，说是这台锅炉回到人民手中以后，不仅在过去几年起过巨大作用，就是在国家连续遭到三年自然灾害，给工业生产带来严重困难的时候，它也曾发挥了强大的威力。当时，我并没有完全了解其中道理，现在当我看到这忘我劳动的场面，看到这些和滕才喜、谷玉珠有着共同命运、共同理想的人们，我似乎能够理解它之所以能产生强大威力的原因了。早先，我总觉得发电厂发出的电力是个最强大的力量，现在我似乎意识到还有一种力量比这更强大，这就是千千万万觉悟了的、并且懂得自己劳动目的的人们。有着这样一种无穷无尽的力量，不论风里雨里，不管水里火里，也是压不倒、打不散的……想到这一切，我渐渐感觉出眼前这台庞大的锅炉，已经不再是我原先想象的那个可怕样子了，它变得那么雄伟，那么惹人喜爱。也是这个时候，我开始意识到在这样的火热斗争中，自己不应该只是个旁观者。我听旁人说过，这台锅炉提前修好一天，就可为国家多发更多的电。于是，我戴上安全帽，拿起工具，跟在工人们后面，顺着扶梯往上爬着、爬着，奔向那热火朝天的劳动场所。

描述：

