id: 9754da1d6f
标题：学习好八连
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年八月十日电　《解放军报》十日发表了题为《学习好八连》的社论。

社论说，在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，全军有许多对邓小平反革命的修正主义路线善于识别、敢顶敢斗的优秀连队。他们提供了以阶级斗争为纲建设连队的极其宝贵的经验。“南京路上好八连”，就是其中突出的代表。

社论指出，“南京路上好八连”，是伟大领袖毛主席和党中央十分关怀、倡导全军学习的一面红旗，是在同党内外资产阶级斗争中坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的英雄连队，是坚持无产阶级专政下继续革命，以阶级斗争为纲建设连队的先进典型。学习好八连，对于加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，对于推动批邓斗争的深入，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、加强我军的革命化建设，具有深刻的意义。

社论说，毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内资产阶级是颠覆无产阶级专政的主要危险。同党内资产阶级作斗争，是关系到我们党和国家前途、命运的大事，也是我军建设中极其重要的课题。学习好八连和其他优秀连队，就要把连队建设成为善于识别修正主义路线，敢于同党内资产阶级作斗争、能文能武、反修防修的坚强的战斗集体。

社论在论述无产阶级专政条件下我军的任务和对建设连队、培养干部战士的要求这一问题时指出，毛主席一贯教导我们，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“决不是单纯地打仗的”。邓小平说打仗就是一切，是地地道道的修正主义谬论。邓小平反对以阶级斗争为纲，推行“整顿”为纲，是妄图改变我军建设的方向，使我军蜕变为资产阶级军队，这是我们绝对不能允许的。社论说，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全体干部战士，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是我军建设的根本。我们建设连队、培养干部战士，应该象好八连那样，要有高度的无产阶级专政下继续革命的觉悟，有坚强的反修防修的能力，能经得起阶级斗争路线斗争和未来反侵略战争的严峻考验。只有政治好，称第一，才能军事好，如霹雳。我军连队建设必须有这样明确的指导思想。

社论指出，学习好八连，就要认真看书学习，经常进行路线教育，不断批判资产阶级，批判修正主义，使马克思主义基本原理、毛主席革命路线的根子在干部战士头脑中扎得更深；

要注重在社会阶级斗争的风雨中建设连队。参加社会上的阶级斗争，对党的基本路线的理解就更深刻更具体，对党内走资派推行的修正主义路线的危害就看得更清楚，对蕴藏在人民群众中巨大的社会主义积极性就感受得更深切，群众中涌现的大量新生事物和先进思想，就可以带进部队，学人民就更有成效；

要拒腐蚀，永不沾，几十年如一日地保持无产阶级艰苦奋斗的政治本色。要坚决抵制资产阶级糖衣炮弹的侵袭，自觉限制资产阶级法权，做缩小三大差别的促进派，干部和战士划等号，军队和人民心连心；

要在斗争中建设一个有高度的路线觉悟、坚强的革命团结、一心一意为巩固无产阶级专政建设连队的党支部，成为领导群众“对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”要建设一支强有力的理论骨干队伍。

社论最后说，学八连要学根本，坚持党的基本路线，善于抓阶级斗争这个纲，以纲带目，纲举目张。在当前，要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓。要提高警惕性，严防国内外阶级敌人的破坏活动。要抓革命，促生产，促工作，促战备。在毛主席革命路线指引下，团结一致，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

