id: 97541f5a38
标题：酬之有理
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：杨翔
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨翔

报载:中央有关部门发出通知，决定高等学校教师兼课和编译教材，给予酬金或稿酬。上海从今年七月份起就实行教师兼课补贴制度。这项措施有利于调动广大教师的积极性，深受欢迎。但也听到有人议论:“兼节把课也要拿钱，岂不成了谋利!”有的教师因此不敢拿钱，甚至不愿兼课，免遭非议。对于稿酬，也有类似情况。这个问题，我感到有必要一议。

为了加速实现四个现代化，我们要早出人材，快出人材，教育事业要大发展，而目前师资力量普遍感到缺乏。为了充分发挥骨干教师和有经验的科研人员、工程技术人员及有丰富经验的技术工人的作用，鼓励他们在做好本职工作的同时，兼一点课，是一项补充师资力量不足的有效措施。这样做，还有利于活跃校际的讲学活动，沟通校际及学校与科研、设计、生产部门的联系，加强交流，提高教学及科研水平。因此，这是一项值得提倡的措施。根据党的按劳分配原则，对兼课教师发给酬金，这也是理所当然的。教师的工作本来就很辛苦，是一项繁重的脑力劳动，而且是富有创造性的劳动。兼课教师是在完成本身任务的前提下，为培育人材而付出更多的精力。多劳多得，对兼课教师给以报酬，也是酬之有理。

说到“谋利”，万恶的“四人帮”把“利”胡弄成好象唯有资本家才有的“专利品”，共产党人是不能讲“利”的。他们把“谋福利”这个词锁进冷宫，谁要提它，谁就是不折不扣的“修正主义”。这是十足的假左真右谬论!难道共产党人就不能讲“利”吗?我们共产党人流血牺牲为之奋斗的不正是为绝大多数人谋利益吗?对革命对人民有利的事，对加速实现四个现代化有利的事，我们不仅要谋，而且要谋得越多越好。至于给劳动者一点应得的报酬，这和“为个人谋私利”根本是两码事。工资也是一种劳动报酬，你能说拿工资的人都是“为个人谋私利”吗?兼课教师拿报酬，是他们为国家多作贡献的标志，是光荣的，合理的，无可非议的。

现在，值得注意的倒是有些教育部门工作的同志，对于落实按劳分配政策行动迟缓，强调教育部门“特殊”，认为不象生产部门那样着急。当然，教育部门和生产部门情况不一样，需要根据自己的情况进行调查研究，提出相应的措施，但落实党的按劳分配政策，同落实党的其他政策一样，都是当务之急。文教部门也不应例外。有的同志所以有“慢慢来”、“等一等”的思想，究其原因，还是思想深处对林彪、“四人帮”散布的那一套谬论的流毒未清。对于这些涉“利”的事，视为棘手、难办的麻烦事，因而思想不够解放，胆子不大，办法不多，步子也不快。看来，要采取切实措施，认真落实按劳分配政策，首先还得要求我们的思想迅速跟上形势。

描述：

