id: 9756252e3b
标题：灾难的日本——从照片上看日本
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

文化部对外文化事务联络局在北京举办了一个“日本民主运动照片，进步书籍杂志展览会”，自十八日起在北京中山公园展览五天。展览品有照片八十余帧，分为十辑:“困苦的生活”、“反动派的统治”、“无产阶级斗争”、“农民的队伍”、“劳动的妇女们”、“活跃的青年”、“回国的日侨”、“五一劳动节”、“世界和平斗争日”、“中日人民友谊，文化交流万岁”。各种进步书籍共四百二十五册。

这篇通讯，就是从展览会上的照片，来看今日美帝奴役下的日本。日本这“花之国”，目前虽然处处是呻吟，处处是苦痛；但日本的人民，已经站起来斗争，而且正走向胜利。

四年前，日本人民曾经满怀希望的迎接着波茨坦宣言，他们都以为从此将从东条之流封建法西斯的反革命政权之下获得解放；独立、民主、和平的新日本也将从此诞生。但是，四年多悠长的岁月交织着一连串辛酸的血泪，新的血腥统治者麦克阿瑟“陆下”更凶残的奴役日本人民。并假手于日本的卖国贼侵华战犯吉田茂之流进行帮凶，企图扶植法西斯军国主义在日本复活。日本内外反动派的终极阴谋，则是想把日本变为反苏反共的远东基地。

在美帝殖民政策之下，日本人民于是两对着灾难深渊。统治者首先是从事精神上的腐蚀工作来麻痺人民，于是那些淫书淫画充斥了街头，连幼童们也被吸引在摊贩前流连忘返。黄色文化育权利氾滥日本全国，但思想进步的教育工作者却没有教书的自由，到一九四九年底为止，估计各学校思想进步的教员被解聘的约有二万人。日皇同样是有着偶像作用，无数日人还敬之如神明。而这一切，正是美帝奴化政策造成的结果。

日本人民的物质生活的贫困和精神生活的贫困是并驾齐驱的。其中只有新兴的和旧的财阀、官僚等一小撮人是例外。一个女人背着一块“长崎映旧剧场”广告牌走过街头，但这个工作的一天的代价，最多不过六十块日币。可是一碗面条就得一百块钱。在东京街头，失业的公务员身背木牌游行呼吁，上面写着:“等于自杀的六千三百元月俸”，东京市民了解这句话的含义是:他们只要求吃不饱饿不死的六千三百元月俸呀。因为这个数目只能买六十三斤米。但即此也不可能。在东京上野区“公共听业安定所”即(职业介绍所)门前，无数失业者疲惫的拥挤在这里，有些人餐风露宿的期待着明天，但谁又知道那不可捉摸的明天会带来什么?失业者都不禁这样问道:“等了一夜，也不知道能不能找到吃饭的地方?”城市里吃饭难。人民为了节省开支，“共同炊事集团”出现了。被饥饿所驱使的人们于是跑到乡下去伦运地豆、菜瓜当作食粮充饥。但“走私”是被认为非法的。一群身背着地豆返城的妇女们通过铁路上被警察拦住了。她们于是坚决的回答他:“我们死也得走这条违法的道路，除此以外，我们不能有更好的生存保障了。”

日本人民的一般家庭生活是这样的:早晚两餐都吃玉米糊，午饭大米掺白薯。但大多数日本人民连这样的生活水准都不可能维持了。

妇女问题比起战前还要严重。任何人都知道，在封建的法西斯的日本，女人是没有社会地位的，他只是丈夫的附庸。在以往，女人还可以靠着丈夫生活，可是在美帝统治下的日本，男人们很少能养家活口，迫使着这些女人不得不设法谋生。在“荐头店”里，妇女们成天的到这里觅活路，“等吧，像盼望情人似的等待雇用短工的顾主来临。”她们最大的希望，是寄托在美帝占领军及其卷图二十万人的身上。事实上，许许多多日本妇女都在侍候着美帝军眷们。更悲惨的是那些被生活环境逼迫得最后无路可走的妇女们，结果只有靠着出卖肉体的一条路。日本的娼妓因此就一天一天的多起来了。还有些家庭妇女也被迫瞒着丈夫委身于美帝军队觅取夜渡资。在神户，有些家庭妇女因为和黑人部队陪宿怀孕，做丈夫的最初还不知道底细，等待生下黑的肤色的孩子才揭露真情。因此，弃婴的事件也不断的发生。

农村里的妇女生活也比战前困苦，战争结东了四年多，她们终年劳动，还是在饥寒中熬煎，看着她们穿着的一身褴褛服装和背负着孩子劳动的情景，正说明了今天日本人民的苦难。

只知取媚于美帝的日本卖国政府对于人民的灾难是漠不关心的，同时还在尽量做着粉饰太平的工作。最无聊的是动用千万元日币在京都建筑一个无用的“免于被轰炸”的纪念碑。但听任东京、静冈一带因七月台风遭受水灾的百万户人民流离失所，拥塞在防空洞里和旧锅炉筒里不予安置。在茨城，无家可归的灾民都露宿在河边。

天冷了，劳动人民挑着木炭到城市里来卖，但是街头的木炭堆成了山，可是问津的很少。一九四九年日本各个城市里的木炭业都遭逢了不景气的命运。“冷室无烟千万户”，举炊已不是易事，围炉取暖更不是一般人民能力所能办到的了。

觉悟了的日本人民都了解灾难的根源，这是内外反动派独占资本在经济上压榨剥削日本人民所带来的，更基本的原因是美帝变日本为东方反苏反共基地的殖民地政策所带来的结果。觉悟了的日本人民再也抑制不住他们的愤怒，并在日本无产阶级领导之下展开了英勇的斗争，为争取独立、民主、和平日本的实现。在一九四九年世界和平斗争日大会上，日本宗教代表都这样说:“和平不是祈祷可以获致的，是需要全世界劳动者的团结”。全日本的工人、农民、公务员、妇女、都团结起来了，展开了各种形式的斗争，他们要粉碎内外反动派一切阴谋，并变日本为东方的反封反帝战场，走向胜利!

(一月十九日蔚寄)

描述：

