id: 9758c6e0fd
标题：在赤卫军的队伍里
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：伏洛皮育夫,虞桂芬
来源：真理报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　伏洛皮育夫

1917年8月30日(公历9月12日)，因受资产阶级地主临时政府迫害，不得不隐居芬兰的符·伊·列宁，给俄罗斯社会民主工党写了一封信，信上论述了布尔什维克党对待科尔尼洛夫的反革命叛乱的政策。他指出对科尔尼洛夫必须采取积极的、真正革命性的战斗，并要求同时揭露克伦斯基政府的软弱和动摇。无产阶级的革命领袖这样写道:

现在真是干的时候了，应该以革命方法，吸引群众、推进群众、鼓动他们，来进行反对科尔尼洛夫的战争(而克伦斯基，却害怕群众，害怕人民)。

布尔什维克党忠实执行了列宁的指示，发动群众，粉碎了反革命。那些日子里的事变，在我还是记忆犹新。我记得:8月27日(公历9月9日)清晨，当彼得格勒工人们准备纪念推翻沙皇制度半周年时，维堡区拉响了一片警报汽笛声:科尔尼洛夫将军的反革命军队已向彼得格勒进攻了。

那时，在我工作的“新列斯湼尔工厂(现名卡尔·马克思工厂)里，人们争读着布尔什维克党中央和彼得格勒委员会的传单，传单号召革命战士们奋起，保卫革命成果。”

传单上写道:“士兵们!工人们!把二月里鲜血结成的兄弟般的联盟，显示给科尔尼洛夫看，不是科尔尼洛夫镇压了革命，而是革命摧毁了资产阶级的反革命企图，并把它消灭干净。”

“……你们能够推翻沙皇制度，这就证明你们不会再忍受地主和资产阶级的走狗——科尔尼洛夫的统治。”

完全由布尔什维克领导的工厂委员会，立刻召集了全厂群众大会。工厂委员会主席、俄罗斯社会民主工党(布)彼得格勒委员会委员哥马洛夫清楚地说明了当前的形势。工厂党支部领导者彼得·波亚尔施诺夫号召工人们给予科尔尼洛夫将军的反革命冒险，以应有的回击。

那时，老是喜欢在大会上高谈阔论的孟什维克和社会革命党人，这次却哑口无言，张惶失措了。参加大会的人们，通过了布尔什维克战斗的决议:恢复被临时政府禁止的工厂赤卫军，拿起在七月事变后藏好的武器，派遣最坚强、最勇敢的赤卫军战士去迎击科尔尼洛夫，派出工人鼓动队到科尔尼洛夫军队中去作解释工作。

决议一经通过，立刻付诸实施。工厂委员会取出堑壕用具来挖掘战壕，还派一部分工人到制钉厂去制造有刺铅丝。我们从铸铁工场后院铁块堆里挖出了武器。还找到了一挺机关枪、几百支步枪和许多手榴弹。不久，什里谢尔波尔格军火工厂的工人们，给维堡区的赤卫军送来了一驳船炸药。在布尔什维克索洛费也夫准尉领导下，列斯涅尔工厂里的赤卫军共计有八百多人。

七月事变以后，我们无法进行公开的军事训练，但是从科尔尼洛夫叛乱发生以后，我们的队伍就在市郊古雪莱夫克和比斯卡莱夫卡开始进行正规训练。临时政府和他们的地方政权机构不能、也不敢阻碍赤卫军的军事训练。不论在家里或在工作的时候，赤卫军战士一刻都不离开武器。那时，步枪对于无产阶级正如工具那样需要。

列斯涅尔工厂与普梯洛夫工厂的赤卫军奉俄罗斯社会民主工党(布)军事机构的命令，一起出发到科尔尼洛夫正在进逼的加契那地区去。大家乘着卡车，卡车上载有武器、铁棍、铁铲以及成捆的传单。

工人们迅速地构筑了防御工事，赤卫军部队和铁路员工们一起拆毁了加契那——路加地段的铁路。科尔尼洛夫的先头列车被阻住了。这时，普梯洛夫工厂和列斯涅尔工厂的鼓动队就出发了。这一次，我们的主要武器不是步枪和手榴弹，而是宣传和鼓动。工人们依靠布尔什维克的不可战胜的真理，指望着前去击破叛乱将军们的主力部队，说服那些愚昧无知、受反革命哄骗的“野蛮师”里的山民和哥萨克人。

那些反动军官一直在欺骗“野蛮师”的士兵们，说什么布尔什维克想把首都让给德国人，说什么布尔什维克想把土地永远给地主占有；此外，山民们差不多全不懂俄语。但是，当我们厂里的钳工佛罗洛夫同志问一个山民:他们打算保卫新制度呢，还大是保卫旧制度时，那个人回答道:他们决不会反对工人。

佛拉其卡夫卡斯的伊斯兰教徒代表团也到“野蛮师”来协助工人鼓动队。代表团向被科尔尼洛夫哄骗的士兵们解释了那些军阀的真正意图，不久我们就知道了“野蛮师”和骑兵军团已经拒绝进攻彼得格勒。

由于粉碎了科尔尼洛夫的叛乱，布尔什维克党跟革命士兵和工人们的联系更加紧密了，党在群众中的威望大大增长了。虽然那时布尔什维克党还没有掌握政权，但是工人和士兵们却毫不踌躇地执行党的指示，在党的领导下积极准备武装起义，反对地主和资本家的统治。 (虞桂芬　译自真理报)

描述：

