id: 975cb6314a
标题：飞跃进步的匈牙利体育运动
日期：1952-12-22
是否是时间段：false
作者：郁静
来源：“新匈牙利体育”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁静

匈牙利自一九四五年四月四日从德国法西斯统治下解放以后，各方面都有着惊人的变化，体育方面尤有飞跃的发展。

解放前的匈牙利，体育是有钱人的玩意儿，是完全为资产阶级服务的，特别在网球、划船、剑术与射击等方面，尤为突出。

要参加体育会，必须具备下列四项条件之一:高贵的出身、官员、得过学位的人及经过体育会四个会员的介绍。工农阶级出身的人民是走不进高等体育学校的。

这种吸收新会员的方式固然是不民主的，而更糟糕的，体育活动还仅限于城市中的人民。一九三八年匈牙利有七八二个体育会，只有一二四个体育会是散布在各省，其余都集中在首都布达佩斯一地。

当时，资产阶级竭力希望把体育当作营利的工具，他们很少想到群众体育。即使当时也有工人所组织的体育会，但却遭到种种歧视。

纳粹与匈牙利法西斯失败的前夕，他们不仅破坏匈牙利的经济建设，并且大力摧毁匈牙利体育组织与设备。他们拿走了数以千计的划船艇、运动鞋。因此在解放前夕，极大部分体育用品商店找不到运动器具。二、○八六个运动场、体育馆与游泳池，倒有一、六一一个遭到了全面的破坏。

战争结束后的新匈牙利，已是世界上体育最发达的国家之一了。

在一九五○年，匈牙利政府修建了许多运动场。现在匈牙利共有将近七千个运动场、网球场、游泳池、体育馆、滑雪场、划船处。这个数字远远地超过了战前的数字。

经济、社会与政治变化，大大地提高了一般人民的生活水平，因此才能把千千万万的青年工人、机关工作者与农民吸引到运动场上去。现在体育组织的基层是工农企业单位、机关、学校。

在一九四九年及一九五○年，新的体育会超过二千以上，新的运动员超过十万。除开那些属于体育会的会员之外，无论男女老幼，都参加“劳卫制”，匈牙利人民现在正保证做好这项重要工作。

这样，运动员的数字固然不断增加，而参加联赛的运动员数字也在增长着。同时，体育成绩水平也提高了，匈牙利解放后所参加的各种国际比赛的结果足以证明这一点。我们且举匈牙利参加的世界性比赛来作如下的说明:

(一)一九四七年在巴黎举行的世界学生运动会，匈牙利获得十七项冠军。如以国家为单位，匈牙利为冠军。

(二)一九四八年在伦敦举行的世运会，匈牙利得总分第三名，仅次于美国及瑞典。

(三)一九四九年在布达佩斯举行的世界学生运动会，匈牙利获亚军，冠军为苏联。

(四)一九五一年在柏林举行的世界学生运动会，苏联获冠军，匈牙利又得亚军。

(五)一九五二年在赫尔辛基举行的世运会，匈牙利获第三名，成绩仅次于苏联与美国。匈牙利并获足球冠军。

在拉科西领导下的匈牙利，不仅大力支持群众体育活动，而且以下列各种方式发展第一流的体育活动:(一)发展高等体育学校；(二)在许多风景区开办许多训练营，训练的目的是挑选运动员作定期的休养，以便参加大的国际比赛；(三)学习与应用苏联的科学体育方法，不是到苏联去访问，便是邀请苏联队访问匈牙利。(四)拨付巨大的体育经费:一九四八年，七千万福林特(匈牙利货币单位)，超过二百万英镑；一九四九年，一亿二千万福林特，约等于四百万英镑；一九五○年，二亿四千万福林特，约等于八百万英镑。体育建筑另有单独预算，所增加的国家预算由工会、企业单位及地方机关共同负担。如果以英国货币来计算，匈牙利每一个人民每年所化的体育经费达十六个先令。达到这个数字的国家很少。(五)成立全国体育与竞技委员会，领导与管理全国体育活动。该委员会直接受部长会议领导，各省县都有分支机构。

全国体育与竞技委员会成立后，对匈牙利体育有了某些更改:(一)出版包括一切体育活动的统一体育日历，这个日历排定全国性或地方性的联赛或杯赛日程(包括地点与时间)，使参加竞赛的运动员可以及早做好准备工作。(二)男子与女子分组成立锦标制度，这是吸收苏联的经验。并依据运动员的特长，分别成立四级“功勋体育家”:一级、二级、三级及初级。(三)训练一级运动员的教练增加了一倍。(四)计划生产体育设备。在一九五○年至一九五四年的五年计划中所生产的体育设备数字如下:一百万辆目行车，八万五千辆摩托车，九万五千双足球鞋，十二万套运动衣裤，八千只网球拍，十二万只足球，九千双田径鞋，二万五千只排球，五十万只网球。此外还有大量篮、排、网、手球，拳击、游泳、划船、田径等用具。

全国体育与竞技委员会也鼓舞医疗体育作更进一步的发展。

从现在的情况来看，很明白的，匈牙利的体育前途已建立了巩固的基础。毫无疑问的，在正将进入社会主义的匈牙利的体育，在最近几年之中必能获得更好的成绩。

(根据“新匈牙利体育”一书改写)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\12\52cm080101.JPG">

<FONT class=imgsm>匈牙利大学生举行早操</FONT>

描述：

