id: 975cfc7bf2
标题：斜土街道党委加强基层党组织的建设注意在集体事业和小学中发展党员
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区斜土街道党委以路线斗争为纲，加强街道所属集体事业和小学党组织的建设，注意在这些单位中发展党员，推动了各项工作的开展。

开始时，党内有些同志认为在集体事业工作的都是一些家庭妇女；小学里又是知识分子成堆，情况比较复杂，要发展党员比较困难。针对这些思想，街道党委举办了党员干部学习班，组织他们认真学习毛主席关于整党建党的一系列指示，对集体事业和小学的实际状况作了细致的分析，使他们看到，通过无产阶级文化大革命和批修整风运动，在集体事业和小学中涌现出一批初步具备入党条件的积极分子，应当进一步加以培养和教育，按照积极、慎重的方针，成熟一个，发展一个。

为此，街道党委采用多种形式对这些部门的积极分子进行思想和政治路线方面的教育。一是让他们到街道的政治学校去学习，提高他们的马列主义水平。三年来，集体事业和小学共有八百四十多名积极分子参加了街道政治学校的学习。二是建立党课制度，对积极分子进行党的基本知识的教育。今年以来，街道党委坚持每月上一次党课，现已上了六课。通过党课教育，使积极分子对党的性质、任务、奋斗目标和党内的两条路线斗争等重大问题有了一定的认识。三是大胆地把积极分子推向斗争的第一线，使他们在斗争中增长才干。

几年来，在街道党委和基层党支部的培养教育下，集体事业中有三十五人已经光荣地加入了中国共产党，还有六十多人写了入党报告；小学有二十二人光荣地加入了中国共产党，还有二十多人写了入党报告。这批新党员和原来的党员、干部一起，带领群众前进，使这些单位的面貌发生了变化。不少单位的领导反映，现在单位里政治空气浓了，积极分子多了，广大革命群众的干劲更足了。日晖六村小学原来只有两名党员，在批修整风运动中先后发展了七名新党员，学校成立了党支部。在党支部的领导下，教职工认真学习马列和毛主席著作，积极搞好教学工作，取得了一定的成绩。(本报通讯员)

描述：

