id: 389f7f0cad
标题：贵州大学踏平“四一一”后的公告
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：贵州大学革命委员会
来源：
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州大学踏平“四一一”后的公告

贵州大学革命委员会

一九六七年八月十九日晚上十一时左右，我校所谓“四一一”人员全部撤出他们非法强占作为据点的物理楼。撤走时将一批国家财产私自转移。为了捍卫毛主席的革命路线和中央"六六"通今，保卫红色政权，保证革命大批判的正常进行, 特公告如下：

（一）所谓“四一一”个别坏头头，顽固站在资产阶级反动立场，炮打无产阶级司令部,对党、对人民已经负债累累。他们欺骗和蒙蔽一部分群众，恶毒攻击省革委、省军区和无产阶级革命派。大搞打、砸、抢。他们的大方向是错误的。

在我校，他们一手制造“六二”、“六三”事件。挑动“八四”、“八一九”武斗,是有领导、有计划、有组织的政治事件。这些恶劣行径造成的损失，应由所谓“四.一一”个别坏头头负责。

（二）广大所谓“四.一一”同学，是受蒙蔽的。我们希望这些同学认真总结教训，触及灵魂，迅速回到毛主席的革命路线上来，与个别坏头头一刀两断，反戈回击；与全校革命师生一起，共同投入革命的大批判,搞好学校的斗批改。

（三）所谓“四.一一”中广大受蒙蔽的同学，他们是我们的阶级兄弟， 全校革命师生员工要主动热情耐心的做好他们的政治思想工作，严格区分并正确处理两类不同性质的矛盾。对人民内部矛盾，既要弄清思想，分清是非，又要团结同志。热烈欢迎他们改正错误，迅速回到毛主席的革命路线上来。

（四）凡离校的同学，我们热情地希望他们立即返回学校，参加文化大革命，投入当前的大批判运动。

（五）在所谓“四.一一”兵团操纵下，为了达到他们搞反夺权的目的，贵州大学所谓“四.一一”在各系非法成立的指挥部及其它组织, 必须立即 解散，停止一切活动。

（六）全校教职员工应当积极响应伟大领袖毛主席的“抓革命、促生产”的号召，迅速返校，坚守工作岗位。凡未经革委会同意离校者，应于八月三十一日以前返回学校，否则坚决扣发工资。

（七）所谓“四.一一”中个别坏头头如果胆敢继续与革命人民为敌，继续蒙蔽群众，组织力量，等待时机卷土重来，那就绝没有好下场。我们坚决继续采取强大的文攻武卫，对来犯者，给予毁灭性打击。

此告

 一九六七年八月二十四日

[ 原载1967.8.31.贵州大学革委会主办《贵州大学》小报  第二十一期 ]

 来源：邓振新编著《贵州风云》(香港：中国国际文艺出版社，2014)。

描述：

