id: dc9114e75d
标题：认真抓好党员教育
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好党员教育

本报评论员

为了担负起我们党领导全国人民实现四化的伟大历史使命，当前要用力气切实加强党员教育，提高党员为实现四化而努力奋斗的积极性、主动性和创造性，充分发挥党员在新长征中的先锋模范作用。

对党员教育，多数党组织是重视的。也有一些同志认为，工作重点转移了，应集中力量抓生产建设，抓不抓党员教育无足轻重。这种看法是错误的。

淮北市过去常闹派性，一度影响了全市的工作和生产秩序。市委通过集中力量抓党员轮训，基本消除了派性，全市迅速出现了十多年来没有过的安定团结、生产快上的新局面。京棉二厂细纱车间，有两个党支部，一个党支部放松了党员教育，党员模范作用就差。有一次，党支部书记发现一个青工工作时间在宿舍睡觉就批评了他。这个青工说：“这是跟党员学的”。有些群众也议论说：“还是先管管党员吧！”另一个党支部党员教育抓得比较好，党员模范作用就发挥得比较充分，群众的生产热情就高，年年超额完成国家计划，年年被评为先进集体。

这两个支部的事例表明，抓不抓党员教育，情况大不一样。抓紧党员教育，就能提高党员的觉悟，发挥党员的模范作用，端正党风，增强党的战斗力。抓党员教育，和搞四化建设不是矛盾的，而正是为了保证四化建设的顺利进行，因此，越是集中力量抓生产建设，就越应重视党员教育。

把我国建设成为现代化的社会主义强国，这是一个宏伟、艰巨、崭新的事业，对我们党提出了新的更高的要求。而我们党经过林彪、“四人帮”的十年大破坏，内伤十分严重，虽然经过三年来拨乱反正进步很大，但问题仍然很多。目前，许多地方和单位党组织的状况就很不能适应四化的需要，许多问题长期得不到解决。因此，加强党员教育，充分发挥党的战斗力，是一个刻不容缓的任务。

首先，要对党员进行实践是检验真理的唯一标准讨论的补课和党的三中全会的路线、方针、政策的教育。对三中全会确定的路线、方针和政策，广大党员是热烈拥护的，但也有一部分党员不理解，有怀疑，甚至有抵触。出现这种情况，主要是中了林彪、“四人帮”的毒，思想僵化或半僵化。因此，一定要进行马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的教育。只有思想路线端正了，才能真正认识、理解和拥护党在新时期的政治路线，使全党顺利地把工作着重点转移到四化上来，使所有的党员都把自己的思想和精力集中到想四化、干四化上来。

还要对党员进行党的基本知识和党规党法的教育。我党有三千七百多万党员，一半是文化大革命以来入党的。这些同志，绝大多数是好的和比较好的，但是他们一般没有受到系统的党的教育，缺乏严格的党的生活锻炼，很多同志不懂得党的基本知识和党规党法，不懂得党的优良传统与作风。有些人中极左路线的毒较深，甚至把党的好传统、好作风当作错误的东西来批，把林彪、“四人帮”那一套当作正确的东西来坚持。也有一些入党多年的同志，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，放松了对自己的严格要求，党的观念淡薄了，丢掉了党的好传统、好作风。现在，情况虽有所改变，但问题仍然不少：有的胸中没有共产主义大目标，对四化不关心，工作没劲头；有的对群众的疾苦漠不关心，官僚主义严重，利用职权谋取私利，搞特殊化；有的缺乏民主作风，听不得不同意见，甚至压制民主，打击报复，违法乱纪。要解决这些问题，除了对少数问题严重、必须进行组织处理的以外，主要是从正面进行党的基本知识和党规党法的教育，使每个党员都懂得怎样做才符合一个共产党员的标准。

在党的基本知识教育中，要把民主集中制的教育，作为一项重要内容来抓。民主集中制是我们党的根本制度，每个党员都必须严格遵守。在党内，既要有高度的民主，又要有高度的集中，而且发扬民主的目的，正是为了集中正确的意见，使我们党实现对群众的正确领导。党员有意见，可以向党的组织提出，也可以在党的会议上提出讨论，但是一经作出决议，党员就应无条件地遵守和执行；如仍有不同意见可以保留，并且可以按照组织原则向同级或上级党委提出。任何人如果借口发扬民主，把民主和集中对立起来，个人任意自由行动，把自己混同于一般群众，就是党性不纯的表现，就是违反党的纪律的行为。要使每个党员都懂得，不强调这些民主集中制的原则，没有在民主基础上的强有力的集中统一的领导，就不可能克服林彪、“四人帮”给我们留下来的重重困难，不可能完成调整国民经济的繁重任务，不可能搞好四化建设。因此，每个党员特别是党员领导干部，一定要加强组织纪律性，坚决反对无政府主义和极端民主化。

进行党员教育，要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，彻底肃清其流毒。林彪、“四人帮”在党的建设问题上颠倒黑白，制造了许多混乱。例如，企业党组织以生产为中心来进行工作被批成是“生产党”，党员严格遵守组织纪律被批成是“奴隶主义”，等等。现在党员中存在的许多问题和胡涂思想，都与这些错误的批判有关。进行党员教育，就要用力气做好消毒工作，分清是非，拨乱反正。

加强党员教育，是党的建设的一个重要内容，各级党委都要不失时机地认真抓好，一定要克服那种忙于日常行政事务，长期不过问党自身工作的反常现象。各级党员领导干部要带头接受党的教育，而不要一说搞党员教育，就只抓基层，只抓一般党员。只有这样，才能把党员教育真正抓起来，并且收到良好的效果。

描述：

