id: dc9328b283
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1964-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

要算政治思想账

新战士张均佐在一次实弹射击中离及格只差两环，副班长沈明官帮他算起“账”来：“你离及格只差一点点，可是就因为这一点点，我们班评不上优等，我们排没做到‘满堂红’，我们连……。”张均佐听了很不高兴。

后来，班长高又俊又找张均佐“算账”。班长问：“靶子代表什么？”“敌人！”张均佐回答。“十环呢？”“敌人的心脏！”“对！”班长说：“你一发子弹打在靶子边上，跟十环相比，只差一点点。可是就差这么一点点，不就等于擦破敌人一点皮吗？这要在战场上，能消灭敌人吗？”班长这笔账，算得张均佐心服口服。

解放军报在“编后”中说：副班长沈明官注意做思想工作是对的，可是为什么没有说服对方，反倒使对方很不高兴呢？原因就是单纯从成绩着眼，算的是本单位的“小账”。

“账”是应该算的。但是应该象班长高又俊那样，算政治思想“账”，算提高部队战斗力的“账”，算“大账”。这样算，越算头脑越清醒，眼光越远大，就不会为了成绩的得失影响练兵情绪，就会认真接受经验教训，自觉地从难从严苦练杀敌本领。

宗族亲还是阶级亲

四川西充县双凤公社龙门桥大队的某些黄姓地主、富农分子，经常向黄姓社员散布什么“一笔写不出两个黄字”、“人不亲，骨头亲，姓黄的本是一家人”等封建宗族观念的谬论，来模糊贫农下中农社员同他们的阶级界限。大队党支部抓住这件事，对群众进行活的阶级教育，破除封建宗族观念，揭露和打击阶级敌人的阴谋活动。　四川日报在报道这件事的同时，发表了一篇短评。

短评说：封建宗族观念，和其他封建道德观念一样，都是地主阶级用来麻痹农民，愚弄农民，模糊农民阶级界限，对农民进行统治的手段。在阶级社会里，人们的利害关系都是由所处的阶级地位决定的，从来没有什么超阶级的东西。龙门桥大队揭露出来的解放前的事实，说明同姓同宗的地主、富农，同样残酷地剥削和压迫同姓同宗的农民。现在劳动人民当家作主，对阶级敌人实行专政，阶级敌人却大讲宗族关系，这不是明显的阴谋诡计吗？

商品的“多”和“全”

吉林省长春市三道街副食品商店最近克服向大商店看齐的思想，根据大多数消费者的需要调整了经营范围。调整以后，经营的品种比过去减少了九十多种，群众却说这个商店的商品品种比过去齐全了，来买东西的顾客更多了。

大公报在一篇“编后谈”中说：当商店贪多求全、一再增加品种时，顾客却反映品种不全；而根据群众需要调整经营范围之后，品种减少了一些，顾客却说品种齐全了。这是一个很有意思的问题。这里面有一个如何认识与处理多与全的辩证关系问题。

做买卖的都懂得“不怕不卖钱，就怕货不全”，或者“百货迎百客”的道理。但是，什么叫全呢？是不是花色品种越多就越全呢？不一定。商品全不全，不单取决于花色品种数量的多少，更重要的是要看是否适销对路。只有经营的商品能够很好地适应服务对象的需要，才称得上品种齐全。否则，品种再多，仍然无济于事。因此，全与不全，是相对的，不是绝对的；是有条件的，不是无条件的。任何一家商店都不可能有一个固定不变的万灵商品目录单；更不可能有任何一个商品目录单能适合许多商店。全与不全，因时间、地点、条件而变化，不同的商店、不同的地区、不同的服务对象等等，各有其“齐全”的标准。因此，既可以是多而不全，也可以是少而全。

商品齐全的标准虽是如此千差万别和变化多端，但其间又是有规律可循的。要掌握这个规律，最根本之点就是既要端正经营思想，又要做好调查研究。前者关系到明确为谁服务的问题，后者关系到怎样服务的问题。只有明确为群众服务的思想，认真调查群众的需要，才能使商品适销对路，二者缺一不可。

描述：

