id: dc96a4f0c2
标题：总结的斗争
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：田连阡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结的斗争

田连阡

有一些人在总结和评价一段时期的工作或某一运动的时候，总是反对首先肯定成绩，认为这是老八股；认为有麻痹自己的作用。有些人还拿出“有成绩是应该的，不在话下”之类的理论来反对谈成绩。江西铅山县的事情告诉人们，这种意见是完全不对的和有害的。肯定成绩和不肯定成绩，在实际工作中时常发生重大的影响，有时候会成为事业能否干下去的关键。

铅山县今年二十万亩早稻，平均亩产量由去年的二百八十四斤跃进到四百五十八斤，增产六成以上，这应当说是很大的成绩。这样的增产速度在过去是怎么也达不到的。然而，因为今年是第一次在大面积上改革耕作制度和栽培制度，许多事情没有经验，技术措施跟不上来，所以未能达到预定的亩产六百斤的指标。与更先进的县份相比，增产的幅度还不够大。所以在干部和群众中都有“不光彩”的感觉。原来的“怀疑派”和“秋后算账派”也重新活跃起来。于是，“上半年力气白费了”“计划太高了”和“客观条件不好”的失败主义情绪和消极舆论笼罩了干部和群众。这时候，如果党的领导上头脑不清醒，不对上半年生产的成绩作出正确的估价，或者仅仅对错误的说法默不作声，结果就会是革命群众灰心丧气，右倾保守势力抬头，把下季下年计划降低，增产措施放松。

铅山县委没有这样做。他们在群众中组织了关于增产成绩和经验教训的讨论和辩论。经过辩论，大家都看到了今年上半年力气并没有白花，而且成绩之大为前所未有。这样，“怀疑派”和保守势力的消极论调被压下去了，革命的群众和干部抬起了头，前进的勇气和决心恢复了并且发展了。然后，经过具体研究，经过高产和低产的对比，实事求是地找出了许多增产还不够多的原因，找出稻禾倒伏的原因，同时也就找到了下一季下一年进一步增加生产的具体道路。于是，群众信心十足地自动提出了更高的指标，并且以冲天的干劲和切实的措施来实现自己提出的指标。可以肯定，他们将取得更加巨大的胜利。

毛泽东同志不止一次地告诉人们要“实事求是”。这句话体现着工人阶级的革命的立场，也体现着辩证唯物主义的思想方法。在总结和评价工作的时候，谁能够实事求是，谁就能够看得比较正确，比较深刻，提出比较好的意见和做法，调动干部和群众的革命积极性，使工作更快地发展前进。谁忘记了这种方法，就会得到相反的结果。而人们如果真正根据实事求是的原则办事，真正深入到现实生活中进行考察，参加了现实的生活和斗争，那他也就不可能看不到每天的进展和新成就，不可能不为新的成就而欢欣鼓舞（别有立场的人除外）。那时候，他会感觉到总结工作时不谈成绩是不公正的，不符合实际情况的，也是极端有害的。这样的总结只能遮蔽群众的眼睛，使人看不清过去，也看不清将来，看不清现实，也看不到现实的发展所揭示出的前进的方向和道路。

铅山县发生的事情还告诉人们：在群众生产和建设的每一个段落上，都会出现一些斗争，有两条道路的斗争，有正确思想和错误思想的斗争。对于这些斗争，最好的办法就是组织群众性的鸣放辩论来弄清是非，以正确意见克服错误意见。不这样做，就会使生产建设事业受到严重的影响。有些人以为只要增了产就会天下太平无事，铅山县的事实已经证明这是完全不对的。旧矛盾解决了，新矛盾还会发生，这是事物发展的永恒的规律。

描述：

