id: dc98fe0805
标题：生产力发展和生产关系的变革——重温《关于人民公社若干问题的决议》札记
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：郭樵
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产力发展和生产关系的变革

——重温《关于人民公社若干问题的决议》札记

郭樵

“生产关系一定要适合生产力的性质，只有生产力发展到某种状况才会引起生产关系的某种变革，这是马克思主义的一条基本原理。”

二十年前，我党八届六中全会重申马克思主义这条基本原理，提醒人们，在任何工作中必须坚持革命热情和科学精神相结合的原则。

二十年来我国经济发展的事实，无论是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线取得的成功经验，还是错误路线干扰特别是“四人帮”破坏所造成的惨痛教训，都充分证明了马克思主义这条基本原理的无比正确性。

特务分子张春桥说：“我的兴趣在领导权是否掌握在马克思主义者和群众手里，以及上层建筑和生产关系革命这一条上”，“至于物质基础，共产主义的物质基础我就不管了。”这番话道出了“四人帮”妄图破坏社会主义生产，以便乱中夺权的狂妄野心。同时，从理论上说，不管物质基础，撇开生产力去搞什么生产关系的“革命”，也是完全违背马克思主义的。

斯大林在谈到社会主义制度下生产关系和生产力的矛盾时指出，生产力是生产中最活动、最革命的力量。这种力量，就是在社会主义制度下也无可争辩地走在生产关系的前面。生产关系只是经过一些时候，才会被改造得适合于生产力的性质。（《苏联社会主义经济问题》）这个论点是非常正确的。无产阶级在建立起社会主义经济制度以后，首要的任务是充分利用新生产关系的优越性，尽快地发展社会生产力。发展社会生产力是经常的、大量的、长期的、不容中断的工作。只有随着社会生产力的发展，才能去相应地变革那些不再适合生产力进一步发展的生产关系。

一个领导者，如果不按照社会经济发展的客观规律办事，不把生产力看成是最活动、最革命的力量，首先下大功夫大力气发展生产力；而是相反，把生产关系看成是最活动、最革命的力量，从主观愿望出发，不管生产力发展的状况如何，总是急于变革生产关系，勉强去做那些实际做不到的事情，肯定是要失败的。

硬要使生产关系走到生产力的前面，不但实际做不到，而且必将带来进一步退两步的严重后果。它使生产力遭到破坏，使生产关系倒退下来，甚至倒退到比原来还不如的地方。进一步退两步的做法，决不能称作是革命的行为。

拿社会主义按劳分配来说吧。倘若在社会产品还没有达到极大丰富的情况下，过早地取消按劳分配，用按需分配代替它，那么很快就会将全部社会产品吃尽用光，使生产遭到严重破坏而无法继续进行，弄到连吃饭都发生问题。这种“按需分配”只不过是个假象，实际上是平均主义分配，甚至是比平均主义更糟糕的分配。

再拿社会主义商品生产来说。倘若过早地取消社会主义商品生产，或者削弱了社会主义商品流通，资本主义的商品生产和商品流通便乘虚而入，投机倒把活动猖獗，黑市买卖泛滥成灾，新资产阶级分子就会大量产生出来。发展下去，不仅搞不成什么共产主义，就连社会主义都维持不住，反而会向资本主义倒退。

在社会主义社会，当生产关系落后于生产力的时候，如果不及时变革生产关系，就会阻碍生产力的发展；相反地，条件不成熟，要勉强地改变生产关系也是不行的。就如拔苗助长一样，看起来苗儿显得很高，但过不了几天就枯萎死亡了。道理很简单，它破坏根系，使植物失去土壤的营养。

张春桥鼓吹一种不要物质条件的“过渡论”，说什么“物质基础不是主要的，主要的是精神”，要靠“穷精神过渡”。

在“过渡”问题上，革命精神之所以能起巨大作用，归根结底还在于具备了实现“过渡”的物质基础和经济条件。否则，如果象张春桥鼓吹的那样，靠什么“穷精神过渡”，听起来非常革命，实际上是打着“左”的旗号搞破坏，这种所谓“过渡”，绝不是向前过渡到共产主义，而只能是向后倒退回资本主义。

我们有些同志，受了极“左”思潮的影响，一时分辨不清，也认为可以不顾生产力水平和经济条件，只要组织起新的领导班子，就能迅速变革生产关系，把所有制水平提高一步。这样的想法和做法是不对的。

生产力的发展要求变革生产关系，是会通过劳动者反映出来的。在社会主义制度下，劳动者已经成为社会和国家的主人，他们有充分表达自己意见的权利。生产关系的变革，不能只凭领导人的设想办事，必须听取广大劳动者的意见。这样就得发扬社会主义民主。民主作风和群众路线，是社会主义制度下变革生产关系的重要环节。在“干部同意，群众不通”的情况下，就不应当急忙实行所有制关系的变革。

当变革社会主义生产关系的时候，干部要向群众做说服教育工作。说服教育必须讲道理，讲道理必须摆事实，摆事实就得具备物质基础和经济条件。一旦客观上具备了变革生产关系的基础和条件，而不变革过时的生产关系，就会阻碍生产力继续向前发展；不提高所有制水平，就无法促进生产发展，使群众获得更大的物质利益。摆出这样的事实，道理便讲得清楚，群众就会相信而跟我们走了。

生产关系的变革直接牵动人们之间的物质利益关系。在社会主义生产关系中，不存在剥削者和被剥削者、统治者和被统治者之间的对抗，它是劳动人民相互之间的关系。因此，在社会主义生产关系的变革过程中，不能靠损害一部分劳动群众的物质利益，来增加另一部分劳动群众的物质利益。举例来说，社会主义集体经济之间存在着穷队和富队、穷社和富社的差别；我们要努力缩小这种差别，但是，不能用抽肥补瘦的平均主义办法，而只能采取大力帮助穷队、穷社迅速发展生产的办法。

正确处理生产力发展和生产关系变革的关系，无疑是无产阶级专政下继续革命的一个至关重要的课题。

《关于人民公社若干问题的决议》中有下面一段话：“我们既然热心于共产主义事业，就必须首先热心于发展我们的生产力，首先用大力实现我们的社会主义工业化计划，而不应当无根据地宣布农村的人民公社‘立即实行全民所有制’，甚至‘立即进入共产主义’，等等，那样作，不仅是一种轻率的表现，而且将大大降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向，不利于社会主义建设的发展。”

我国农村人民公社以生产队为基本核算单位的三级所有制，现阶段从绝大多数地区来说，是符合农业生产力的性质和发展状况的。随着农业学大寨运动的不断发展，农业机械化进程的加快，公社、大队两级经济的壮大，将有越来越多的大队，实现以生产队为基本核算单位向以生产大队为基本核算单位的过渡。

要实现这种过渡，必须具备以下四个条件：（一）大队领导班子坚强；（二）大队经济有一定的基础；（三）生产队之间的经济水平相差不大；（四）群众自愿。具备了这样的政治、经济条件，过渡后穷队能增加收入，富队也能增加或起码不减少收入，人民公社就能进一步得到巩固和壮大。在这样的条件下，如果不领导和组织过渡，就不利于进一步发展生产。相反，如果还没有深入揭批“四人帮”，还没有坚强的领导班子；或是大队经济基础不强，富队穷队经济差别较大，存在着“富队怕过渡、穷队盼过渡”的情况，那么“过渡”的条件便不能算是成熟了。如果硬要过渡，就会破坏生产，脱离群众。

在实现“过渡”的事情上，我们必须按照生产关系一定要适合生产力性质的规律办事，坚持实事求是的科学态度和群众路线的工作作风。在条件确实成熟的时候，才能过渡；条件还不成熟，就不应匆忙过渡。当前，我们首先是要认真学大寨，落实党在农村的各项经济政策，调动广大农民的积极性，努力发展生产，改善人民生活。这样，才能不断巩固和壮大人民公社的集体经济，为逐步实现“过渡”创造条件。

描述：

