id: dc9dcd99cb
标题：为什么鱼米之乡出现黄土高原景象？  江西宁都、兴国等地，都严重存在着水土流失情况，最直接的原因是植被遭到破坏。森林茂密的井冈山也面临着被大量毁坏的危险。保护森林这项百年大计不能再忽视。
日期：1981-9-8
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么鱼米之乡出现黄土高原景象？

江西宁都、兴国等地，都严重存在着水土流失情况，最直接的原因是植被遭到破坏。森林茂密的井冈山也面临着被大量毁坏的危险。保护森林这项百年大计不能再忽视。

本报记者  欧庆林

夏日的江南，绿水青山。记者随同长江流域水土保持考察组来到江西宁都和兴国县，却看到这里山岭光秃，沟壑纵横，一场暴雨过后，沟渠堵塞，农田淤渍，道路冲毁，令人吃惊。

为什么在长江流域会看到西北黄土高原地区的景象？“鱼米之乡”的江南，土地为什么会遭到如此破坏？

宁都兴国生态失调

长江是一条得天独厚的河流，不同于“善淤、善决、善徙”的黄河。但是，长江流域现在也存在着同黄河流域一样的水土流失，从宁都和兴国可见一斑。

宁都县委负责同志告诉我们，水土流失的日益严重，已经成为发展农业生产的重要阻碍。全县25个公社，社社都不同程度的存在着水土流失，流失面积在10万亩以上的就有7个公社。水土流失带来的危害是旱涝灾害频繁，河床升高，水库淤废，航道缩短。流经县境的梅江河每年由于泥沙淤积，河床大约升高7厘米，三十年来已经升高2．1米。梅江河上游的东山坝公社，由于水位超过地面4米多，现在已有5个靠河边的生产队被迫搬家。全县已有赖村、固村、洛口三个墟镇被淤埋关掉了。梅江河道，五十年代可通木筏船，如今不成了，航道缩短了84公里。

兴国的情况比宁都更严重。据有关部门1980年调查，兴国全县水土流失面积285万亩，占土地总面积的59％，占山地面积的84．7％。清同治十年的县志记载：“平江两岸青山，航道畅通。其上游，左、右支流的涟水、濊水滩多流急，陡坝不断。舟船从平江口顺涟水而上，可达下面的象牙滩，航程105里。顺濊水而上可达崇贤，航程64里。境内山青水秀，森林茂密”。如今，这种景象完全看不到了。我们驱车沿平江、濊水、涟水而行，但见平江已变成一条流沙河，濊、涟二水也已断航。沿途的低丘矮岭草树皆无，红壤连绵，花岗岩的风化壳被太阳晒得炎热灼人。据调查，兴国县的“落河田”（即河床比田高的易涝农田）在迅速增加，已达8万亩，占耕地总面积的16．6％；被淤毁的农田已达3万余亩。现在全县每年土壤流失总量是1，106万吨，流失有机质氮、磷、钾50多万吨。

在赣南地区，水土流失日益严重的情况不只是宁都和兴国两县。前不久，中共江西省委书记刘俊秀同志曾深入赣南11个县调查。建国初期赣州地区水土流失面积为1，608万亩，而现在为1，930多万亩，增加了20％，有10个县水土流失面积已占山区总面积的四分之一以上。建国以来，我们虽然对控制水土流失作了大量的工作。但是，由于左倾错误的影响，目前能基本有效控制的面积还不多。因此，他撰文呼吁：如果再不下决心把治理水土流失这一百年大计搞好，子孙后代从我们这一代人手中得到的将不是幸福，而是灾难。贯彻中央书记处关于保护和整治国土的指示，抓好水土保持工作，已经到了刻不容缓的时候了。

井冈山区潜伏隐患

从赣江流域来到井冈山，景色焕然一新。这里森林茂密，流水清清，云飞雾荡，凉爽宜人。

但是，仔细调查一下，在这块土地上，也潜伏着隐患，令人担心。这种隐患和担心，来自井冈山腹地里的一个垦殖场。

井冈山垦殖场实际上是一个“以砍大木头为生”的伐木场。虽然，它也有些工副业和农业，可是这些工副业和农业主要是靠砍伐木材来作原料或亏损补贴。这个场1976年重新恢复生产，到去年，已经从井冈山的古老森林资源中砍伐了12．5万立方米的木材，平均每年砍2．5万立方米。其实，这只是一个公开了的数字。据知道内情者披露，实际每年砍伐木材7万多立方米。目前，垦殖场砍伐森林的步伐正在加快，大面积的砍伐即将开始。有人推算，井冈山现有木材蓄积量是223万立方米，如果按垦殖场现有的砍伐速度，加上一些零散的砍伐，用不上二十年，井冈山就会变成荒山秃岭。

问题还不在于此。去年国家农委负责人来井冈山，曾指出这里的森林资源要合理利用，要很好保护。接着，北京林学院汪振儒教授带人来这里调查，提出井冈山的河西垄、香洲、罗浮和五大哨口等四个地方，大约23万多亩面积的森林资源应划为自然保护区，停止砍伐活动。今年3月6日，江西省人民政府正式下达文件，确定井冈山的上述四个地方为省的自然保护区。但是，文件下达后，至今没有奏效。井冈山垦殖场提出，保护区的范围划大了，这样一划，刚修的采伐公路白修了，1万多名职工家属的生活出路没有了。他们主张，除了河西垄现在没有人烟，也没有公路以外，其余三块地方应当允许继续砍伐。

这场官司怎么裁决呢？看来，垦殖场提出的意见也不是没有一点道理，比如变成自然保护区以后，垦殖场到底怎么办，职工的生活如何安排？省政府下达文件时只字没提。这个实际问题省里是应当提出意见，帮助解决的。另外，既然已经定为自然保护区，而省里有关部门却又给垦殖场下达采伐木材的计划指标，这不等于继续鼓励垦殖场多砍木材吗？

从井冈山发展建设的长远利益来说，认真保护好这里的森林资源这是大局。考察组的许多同志提醒有关领导注意：在井冈山的罗浮水库库区里，被大面积皆伐的山岭，已经出现严重的水土流失。很多开荒种了花生、生姜的地块，水土流失更为明显。如果把这个库区范围的水源涵养林砍光了，水库就要被泥沙淤积，靠罗浮水库发电的罗浮水电站的马达也将停止转动。到那时，井冈山就不会再是风景胜地，而会变成今日之宁都和兴国。

保护森林刻不容缓

造成江西一些地区水土流失日益严重的原因是多方面的，有历史的原因，也有自然的因素，但更主要的是人为的因素，其中森林植被不断遭到破坏是最直接的因素。

在水土流失严重的地区，乱砍滥伐森林，乱开垦荒山荒地，乱挖草根树皮，已经成为几经制止而至今仍然没有制止住的问题。比如对森林的乱砍滥伐，在江西全省都十分严重。宁都县的森林覆盖率已经从六十年代的38．6％下降到24．2％；兴国县的森林面积已经减少了49万多亩，而现有山林的状况是“有山没有树，有树不成林，有林不成材”。

为什么破坏森林植被的现象始终制止不了？许多基层干部和群众一致反映，根子还在于农村燃料日益短缺，有米无柴的问题十分突出。兴国全县缺柴的群众现有30多万人，占全县人口的60％以上。宁都县1979年砍伐木材12．3万立方米，而用于工厂、机关作燃料和社员作烧柴的是9万多立方米。有关部门曾调查，江西赣南的水土流失从其分布的情况来看，有一个显著的特点：人口密度大的地方重于人口密度小的地方；交通方便的地方重于交通不便的地方；近山重于远山；早开发地区重于晚开发地区；砖瓦窑多和采矿区重于砖瓦窑少和非矿区。这就说明，控制水土流失，搞好水土保持，保护森林植被已经刻不容缓，而要做到这一点，必须认认真真地解决农村的能源问题。

发展农村沼气，利用太阳能，推广节柴灶，这是开挖农村能源的新途径。以煤代柴是解决县、社机关、工厂、企业能源的主要办法。但是，当前最重要的是抓紧稳定山林权，做好社员自留山的划分工作，发动社员群众植树造林种草，绿化“四旁”和荒山荒地。

描述：

