id: dc9e21630c
标题：战斗在苗山彝岭
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在苗山彝岭

在广西隆林各族自治县德峨公社的山间小道上，时常可以看到天津下放医务人员杨兴蓉肩挂药箱，身背背篓，爬山越岭，给病人送医送药。

杨兴蓉是一九六九年到这里安家落户的。她四年如一日地战斗在苗山彝岭，为这里广大苗、彝、壮、汉、仡佬等各族人民巡回出诊，细心治病，受到各族人民的热烈欢迎。

不久前，德峨公社卫生院要安排一名医务人员到那地、德峨、保上三个大队普查老年慢性气管炎。这三个大队地处大石山区，方圆五六十华里，十分分散。要做好这项工作，困难是比较大的。杨兴蓉主动承担了这个任务。

在这三个大队赤脚医生的配合下，她风雨无阻，逐队逐户地调查。经过十几天的努力，普查了八十六个老人。其中有三十七人患有慢性气管炎，不少人得病三十多年。那地大队那地生产队彝族王亚由大娘，今年才五十四岁，已有三十五年的病史。在旧社会，王大娘家贫如洗。一次，她生孩子以后，拖着虚弱的身子，上山挖野菜，被一场大雨浇灌后病倒，从此就患上了气管炎。年复一年，越来越重。每当低温阴雨天气，就咳得上气不接下气。解放后，王大娘虽然几次出去求医，但是由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，她的病一直没有得到很好的治疗。杨兴蓉听到患病的阶级兄弟姐妹痛诉病史，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。她决心克服一切困难，让病人早日恢复健康。

为了提高疗效，减轻群众经济负担，她决定根据民间的经验，用“岩泽兰”草药给气管炎病人治疗。用草药治疗，不仅要上山去采药，而且用量也较大。这三十七个病人，又分散在三十二个生产队。因此，杨兴蓉每次送药下乡时，都得背上七十来斤中草药，花四天时间，来回步行一二百里。

一次，杨兴蓉到那地生产队的一位病人家里送药，这位病人的病已经好转，到毛田坝收稻子去了，两天后才回来。她考虑到病人还没全好，需要继续服药，决定把药送到田头。从那地生产队到毛田坝有十华里，中间要爬一个大坡，翻越两个山坳。当时，还有两位病人的药没有送去。于是，杨兴蓉沿着山间小道，边走边跑，在较短的时间里，把那两位病人的药先送去，然后又爬坡越岭，向毛田坝走去。当病人在田头接过药包时，感动得热泪盈眶。

在杨兴蓉的精心治疗下，这三十七位病人，绝大多数都已恢复了健康，重返生产岗位。

本报通讯员

描述：

