id: 95f15a2d33
标题：备与战
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：战士解红文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志说：“备战备战，备而不战。”有了这种思想，就会放松战争的准备。

伟大领袖毛主席教导我们：“总而言之，我们要有准备。”

我们要有打仗的准备，要作好各种准备，最重要、最根本的是政治思想上的准备，是用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，这是粉碎美帝、苏修武装侵略，取得胜利的根本保证。

伟大领袖毛主席又教导我们：“不打无把握之仗”。美帝、苏修妄图瓜分世界，他们把我国视为实现他们野心的最大障碍。因此，他们时刻都想对我国发动侵略战争。所以，任何和平麻痹的思想都是错误的。我们要立足于打，从最严重的情况着想，做好“一万”个准备，就能应付“万一”敌人突然袭击。

俗话说：有备无患。平时做好准备，敌人“万一”突然袭击，就能给敌人以迎头痛击，不管敌人来多少，不管他们联合什么人一起来，我们都能坚决彻底干净全部消灭之。

中国的革命是打出来的，世界革命的胜利也必然是打出来的。我们有伟大的领袖毛主席，有战无不胜的毛泽东思想，有用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，我们无敌于天下。美帝、苏修和各国反动派听着！你们胆敢把战争强加在我们头上，必将被七亿中国人民的铁拳砸个粉碎！

描述：

