id: 95fc032ad1
标题：社会主义社会还有哪些阶级；这些阶级是根据什么划定的；
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：一些读者来信，提出了一些有关社会主义过渡时期阶级和阶级斗争方面的问题。我们特的请了几位同志，分别对其中若干问题提出了他们的看法，准备陆续发表，供读者参考。

社会主义是要消灭阶级的。社会主义社会的前身是阶级社会。社会主义革命，使各阶级的地位、相互关系都发生了根本变化：剥削阶级的统治被彻底推翻，无产阶级掌握了国家政权，成为统治阶级。这就为消灭阶级创造了决定性的条件。但是，消灭阶级需要一个长过程，不可能社会主义革命一胜利，就把阶级消灭掉。所以社会主义社会仍然还存在着阶级，这是新社会里的旧社会的遗物、“瘢痕”。

按我国的情况，刘少奇同志一九五八年五月在党的八大二次会议的报告中说过：我国现在还有两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派；另一个是正在逐步地接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子。两个劳动阶级：一个是农民和其它原先的个体劳动者；一个是工人阶级。刘少奇同志在这里指出的这些阶级，还是一九四九年革命胜利时的那些阶级。现在我国社会上存在着的也还是这些阶级。

我国在建国前后，各地进行大规模的土地改革运动时，曾对农村人口认真地正确地划定了阶级成分。现在和土地改革运动时相比，虽然各阶级的经济情况，已经有了很大的变化，但是，对待社会主义革命和社会主义建设，各阶级成员（除个别的例外）的阶级立场、政治态度、思想面貌，基本上都还保留着原来的特点，还未因经济情况的变化而有基本的变化。所以现在并不需要重新划定阶级成分。

现在我们说某人是什么阶级成分，是根据在划定他的阶级成分时，他对生产资料的占有情况，是否劳动、是否被剥削、是否剥削别人等情况确定的。而他今天的阶级立场和政治思想面貌，主要地也正是由他的这种经济地位决定的。所以，我们不能因为地主分子被剥夺了剥削手段，生活下降了，并参加了劳动，甚至一时“表现老实”了，就不把他们看成为地主分子；也不能因为个别贫、下中农分子有自发资本主义倾向，但并非不可挽救，就把他们看成不是贫、下中农。我们现在这样地对待我国社会成员的阶级成分，完全符合马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争的理论和我国实际情况，也完全符合社会主义革命的要求。

有人说：既然社会存在决定社会意议，为什么今天的新的社会存在不能决定人们具备新的社会意识呢？

社会存在决定社会意识，这是没有问题的。各阶级之所以具有这样那样的社会意识，就是由于社会存在决定的；我国革命胜利以后在社会主义革命和社会主义建设进程中，在思想战线上进行着激烈的阶级斗争，即无产阶级思想和资产阶级思想的激烈斗争，也正是社会存在决定社会意识的深刻反映。但是，也要看到，社会意识对社会存在是有相对的独立性的，社会意识的改变总是落后于社会存在的改变的，社会意识并不是随着社会存在的变化而都立即变化。可以设想，将来可能某一个阶级成分在社会上已经消失了，而在政治思想领域里，这个阶级的影响却还会继续存在一个相当长的时期。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中讲到资本家的改造问题时曾说过：“就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，他还需要一个相当的时间继续进行思想改造。”当然，社会存在改变了，社会意识终究是要跟着改变的，地主、资产阶级的意识，绝不会永远存在下去。但消灭它，需要一个斗争过程，这个过程是相当长的。

描述：

