id: 95fe82168a
标题：努力做又红又专的革命战士指挥连党支部引导干部战士为革命认真钻研技术
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六○六五部队指挥连党支部，在大好形势下，积极引导、热情鼓励干部战士在正确路线指导下，为革命努力钻研专业技术。

前不久，这个连标图班战士张庆红在上级报务集训队学习期间，为革命积极学习专业技术，四次考核都取得了优秀成绩。连队党支部为了鼓励大家在大好形势下进一步学好专业技术，表扬了张庆红，要求全连同志向他学习，努力争当又红又专的革命战士。但表扬引起了两种反映：有的说表扬得对，干革命就得钻研专业技术；有的担心这样做会把战士引到单纯技术观点的邪路上去。党支部联系这件事，对干部战士进行了一次路线教育。他们组织大家认真学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，深入批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，帮助大家弄清在无产阶级政治统帅下，为革命学习业务技术，同脱离无产阶级政治的单纯技术观点的本质区别。

接着，党支部又让同去集训队学习的班长钱鲁成介绍张庆红的事迹。张庆红入伍后，他父亲寄来了一份祖孙三代在旧社会的血泪史，嘱咐他要牢记阶级仇，握紧手中枪。前一段时间，张庆红在大好形势面前一度产生了松劲情绪，他通过学习毛主席著作和重温家史，进一步提高了路线觉悟，激发了为巩固无产阶级专政刻苦学习军事技术的决心。这次到集训队学习时，张庆红特地把家史带在身边，经常结合家史重温党的基本路线，形势大好不松劲，学习技术精益求精。张庆红的事迹对大家教育很大，全连同志积极响应党支部的号召，虚心向张庆红学习，迅速掀起了为革命刻苦钻研专业技术的热潮。

群众性的训练热潮掀起之后，指挥连党支部又认真贯彻党的群众路线，积极培养“小教员”，发动群众，开展以强带弱、以老带新的互帮互学活动。新战士马景文在训练中感到有两种飞机外型相似，难以识别。共产党员、班长彭良木就用这两种飞机模型，和他一起对侧行、上升、下滑、临远等多种画面进行观察、对比，终于弄清了相似之中的不同特征，攻克了技术难点。

描述：

