id: 95fedafd48
标题：坚持批修斗争的大方向八七七七部队政治机关总结革命大批判的经验指导连队
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八七七七部队政治机关，总结连队开展革命大批判的经验教训，引导干部战士在批修中坚持斗争大方向，深入批判修正主义路线的实质。

这个部队的政治机关，调查了两个连队批判“小节无害论”的情况。有一个连队，批判“小节无害论”时，主要是针对连队有些同志作风稀拉等缺点进行的。他们希望通过批判来加强连队的作风建设，结果反而使一些思想作风有缺点的同志背上了思想包袱，妨碍了革命团结。另一个连队在批判“小节无害论”时就不是这样。他们首先组织大家认真学习党的基本路线和毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，引导全连同志运用马列主义、毛泽东思想去深刻揭露和批判“小节无害论”的反动实质。大家在批判中指出，刘少奇一类骗子散布“小节无害论”，就是公开提倡资产阶级的腐朽作风，使它任意泛滥，为他们篡党篡政、复辟资本主义准备土壤；同时也是为了掩盖他们一伙享乐腐化的生活方式，保护他们一小撮腐化堕落的死党。战士田庆国说：“‘小节无害论’是刘少奇一类骗子修正主义路线的内容之一，是裹着糖衣的砒霜。”经过批判，干部战士更加深了对刘少奇一类骗子的仇恨。

这个部队的政治机关，从这两个连队的两种做法和两种效果上，总结了批判“小节无害论”的三条经验：一是要坚持批修斗争的大方向，一定要把批判矛头对准刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命阴谋活动，不能把干部战士的一般缺点和刘少奇一类骗子的反动谬论混为一谈；二是要透过现象，抓住这个谬论的实质，和修正主义政治路线联系起来加以分析和批判；三是不要任意“上挂下联”，对某些同志的思想作风问题，应另外通过做耐心细致的思想工作去解决。这几条经验向各连介绍后，对连队搞好革命大批判起了很好的指导作用。

描述：

