id: 95fee29461
标题：新西兰国家青年乐团在京演出张春桥副总理等出席演奏会并会见团长和演员代表
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年九月十三日讯 新西兰国家青年乐团今天晚上在北京演出，受到首都听众的热烈欢迎。

国务院副总理张春桥，外交部副部长马文波，文化部负责人刘庆棠，对外友协会长王炳南，有关方面负责人王珍、吴凡吾、侯再林、邢仁先等出席演奏会。

新西兰驻中国大使韩瑞思和大使馆外交官员也出席了演奏会。

出席演奏会的还有在京的新西兰朋友路易·艾黎。

这次来华演出的新西兰国家青年乐团共由五十二名演奏员组成，平均年龄为十八岁。今晚，他们为中国听众演奏了新西兰现代作曲家的作品《新西兰》序曲和欧洲古典乐曲。新西兰朋友还怀着对中国人民的友好情谊，在上海乐团的协助下，演奏了交响组曲《白毛女》选曲和革命现代舞剧《草原儿女》选曲。他们的演出受到听众的热烈鼓掌欢迎。

演出休息时，张春桥副总理等会见了乐团团长兼指挥阿什利·希南和演员代表，同他们进行了友好的谈话。

演出结束后，张春桥副总理等走上舞台，同演员们热烈握手，祝贺他们演出成功，并赠送了花篮。

昨天晚上，新西兰国家青年乐团在北京举行了首场演出。

图为演出结束后，张春桥副总理等走上舞台同演员合影。

新华社记者摄（照片）

描述：

