id: 95ff678ab9
标题：伟人的卓见
日期：1999-6-1
是否是时间段：false
作者：周振国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国对华政策的本质是个什么，毛泽东在50年前就有过精辟的论述。

1949年8月5日，美国国务院发表了题为《美国与中国的关系》的白皮书。白皮书叙述了从1844年美国强迫中国签订《望厦条约》以来，直至1949年中国革命在全国范围内取得基本胜利时为止的中美关系。此前，即1949年7月30日，当时的美国国务卿艾奇逊在美国国务院编好白皮书后，给杜鲁门总统写了一封信。白皮书和艾奇逊的信“公开地表示美帝国主义对于中国的干涉”。

为此，毛泽东于1949年八九月间先后写了《丢掉幻想，准备斗争》、《别了，司徒雷登》、《为什么要讨论白皮书》、《“友谊”，还是侵略？》、《唯心历史观的破产》5篇文章。

毛泽东一针见血地指出：“美国的所谓‘国际责任’和‘对华友好的传统政策’，就是干涉中国。干涉就叫做担负国际责任，干涉就叫做对华友好，不干涉是不行的。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”

毛泽东说：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。……美国有很多钱，可惜只愿意送给极端腐败的蒋介石反动派。现在和将来据说很愿意送些给它在中国的第五纵队，但是……不愿意送给共产党。送是可以的，要有条件。什么条件呢？就是跟我走。”

毛泽东还批评了当时“对美国存有幻想但是尚有爱国心”的部分知识分子：“他们不愿意将当权的美国帝国主义分子和不当权的美国人民加以区别。他们容易被美国帝国主义分子的某些甜言蜜语所欺骗，似乎不经过严重的长期的斗争，这些帝国主义分子也会和人民的中国讲平等，讲互利。”“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争……然后，才有希望在平等和互利的条件下和外国帝国主义国家打交道。”

毛泽东还说：“美帝国主义侵略中国的历史，自从1840年帮助英国人进行鸦片战争起，直到被中国人民轰出中国止，应当写一本简明扼要的教科书，教育中国的青年人。”

然而，在“被中国人民轰出中国”50年后，于世纪之交的今天，以美国为首的北约竟然在对主权国家南联盟进行一个多月的狂轰滥炸后，又公然违背联合国宪章、国际关系基本准则和维也纳外交公约，用导弹袭击我驻南使馆，造成我20多人死伤，馆舍严重毁坏的骇人听闻的惨剧！

震惊和悲愤之后，重温毛泽东的这些话，让我们更加看清了帝国主义的侵略本性和其对华政策的霸权主义本质。他们那张“假人权、真霸权”的丑恶嘴脸及其血淋淋的“炮舰政策”，再一次证明了这个真理，也再一次给我们提了个醒。让我们从悲愤中走出来，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，振奋精神，团结战斗，为早日把我国建设成一个富强、民主的社会主义现代化国家而努力！

描述：

