id: 95ff8d9c8a
标题：鼓干劲；迎新年
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：溥钟
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总路线的光辉普照大地，大跃进的红旗迎风招展，人民公社的鲜艳花朵更显出无限美妙的青春。人们在欢呼胜利，人们在歌唱繁荣和兴旺。我们伟大的祖国，就这样沿着党和毛主席所指引的道路，度过了不平凡的1959年，又跨上了新的里程。

在这个充满喜悦和欢欣的新年里，回顾过去的一年，益加使人意气风发，信心百倍。

我们可以作这样的回想：为什么去年的军事训练和国防施工进度快而质量高，为什么在福建前线以及边海防对敌斗争中出色地完成了任务，为什么在紧张的战备训练中干部把文化学习有成效地开展起来，为什么部队能充分利用时间进行规模巨大的农副业生产，为什么部队能给以人民群众以更多更大的支援？这一切，能够在军队建设上放出奇光异彩，能够得到丰硕果实，其所以如此，充分发挥革命干劲，作了最令人信服的回答。当我们完成各项任务进行各项工作的时候，并不是没有困难的。然而，我们用无比的革命干劲战胜了困难。正如很多同志所说的，我们是“干”字当先。不是“难”字当先。进行革命事业，没有一股劲头，不立雄心大志，不鼓革命干劲，那是一事无成的。这个道理，为1958年大跃进的事实所证明，也为1959年继续跃进的事实所证明，这个道理，为全国工农业生产的跃进事实所证明，也为我们军队各项工作的跃进事实所证明。

干劲是股气，是高度的革命热情。我们所以有如此干劲，是因为我们确立了雄心大志。古人说：“夫志，气之帅也”，讲的就是这个道理。这也就是说，志是气的统帅，是干劲的统帅。我们有建立一个富强的社会主义国家的雄心大志，有为实现共产主义伟大理想而奋斗的雄心大志，所以，我们的干劲充沛，热气腾腾。而雄心大志正是在洞察社会发展的必然规律之后，勇于肩负历史使命的表现。这是一种高度的政治觉悟。归根到底，高度的政治觉悟是革命干劲的动力。

革命干劲来源于高度的政治觉悟，这是显而易见的。一年来，我们在总路线、大跃进、人民公社的社会主义教育中，在具有重大历史意义的反右倾机会主义斗争中，在热情参加和支援工农业生产以及人民群众战胜自然灾害的忘我劳动中，得到了巨大的鼓舞，受到了深刻的教育。也就是说，我们在党和毛主席的教育下，不断地提高社会主义觉悟，不断地加强保卫社会主义建设的战斗意志，从而鼓起了战胜一切困难的革命干劲，出现了各项工作的跃进局面。

不立大志，不鼓干劲，象契诃夫所描写的“套中人”那样办事，象右倾机会主义者主张的那样办事，也可以说，以那种懦夫和懒汉的哲学去办事，会得到什么结局呢？可以断言，再好的理想和愿望，也只能是个泡影，当然谈不到什么跃进。

新的一年已经来到了！新的任务摆在我们面前，许多新的工作就要开始。我们必须拿出比1959年更大的干劲，抓紧时间，从事我们的一切工作，加强现代化革命军队的建设，争取更大的成绩。

继续鼓足干劲和继续提高政治觉悟是分不开的，干劲使我们的革命事业大发展，增添瑰丽的光彩，而高度的政治觉悟则是发挥干劲的巨大能源。我们一定要丰富这个能源，使它发出更大的光和热。

提高政治觉悟，丰富干劲的能源，加强以毛泽东思想为中心的马克思列宁主义的理论学习，是一个根本方向。今后，我们要以最大的努力，学习久经斗争考验、丰富并发展了马克思列宁主义的战无不胜的毛泽东思想。只要牢牢的掌握这个武器，在我们前进的道路中，可以战胜一切歪风邪气，不怕任何风吹草动，可以改造旧的世界观，确立辩证唯物主义共产主义的世界观。只要牢牢地掌握这个锐利的武器，进行任何工作就有了方向，信心更足，干劲更大。我们在长期革命的实践中，已经深刻地体会到，毛泽东思想一旦为群众所掌握，就发出无穷大的力量。总路线在我国社会主义革命和社会主义建设时期所表现的威力，就是明证。过去如此，现在如此，今后仍然如此，我们对毛泽东思想的学习，不能有任何放松。最近大家根据总政颁发的八个问题的教育提纲，组织干部学习，我相信，一定可以收到进一步提高政治觉悟，鼓起更大革命干劲的效果。

在毛泽东思想的学习中，我们军队的干部，更要特别着重学习毛泽东军事思想。牢牢掌握毛泽东同志关于人民军队、人民战争的理论。不管搞军事训练，搞科学研究，搞民兵建设，都要以毛泽东军事思想为指针，并把它运用到军队建设的各个方面去。历史的经验告诉我们，掌握了毛泽东军事思想，就永远不会迷失方向，永远立于不败之地。掌握了这个马克思列宁主义的武器，一定可以鼓起更大的革命干劲，推进军队建设的迅速发展。

现在是东风压倒西风的大好形势，以苏联为首的社会主义阵营更加强大，但是以美帝国主义为首的侵略势力，正在积极进行各种阴谋活动，加紧准备新的侵略战争，并到处耍弄假和平的花招，迷惑人心。我们一定要认清它的真面目，时刻提高警惕，防止松懈麻痹。当前更应加紧学习马克思列宁主义关于战争与和平的学说，特别是学习毛泽东思想，武装我们的头脑，发挥更大的干劲。

新的1960年来到了，人们的心花怒放，新的胜利向我们召唤，全国人民继续跃进的号角已经高奏，让我们在全国跃进的行列中，鼓起最大的革命干劲，打起跃进的战鼓，高举毛泽东思想的大旗，勇猛前进。

描述：

