id: 0ce0385a4a
标题：武汉信托公司农民服务部  代售代购农民称便　行商中间剥削大大减除
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉信托公司农民服务部

代售代购农民称便

行商中间剥削大大减除

【汉口讯】武汉市贸易公司信托公司农村服务部已于本月七日正式营业。该部之主要业务为：一、代售、收购或代存农民合作社运销之农产品；二、代购农民或农民合作社所需之物品。该部在筹备期间已在广大农民间初步建立了威信，当时适逢新谷登场，来粮充裕，农民及贩运商急欲脱售，而市场滞售，该部为解决此问题，乃暂时通过粮行，代为收购，从七月十二日到本月上旬，业已收购或代售谷子七十万零四千八百零八斤半，小麦一百九十六万六千八百八十一斤半及齐米、三道机米、黄豆等总值约三亿元人民币；一切费用都未取，其中并给农民换回一百篓火柴，二十担（每担一百斤）红糖。按过去一船情况农民上粮，通过粮行代卖时每卖出一担（一百三十八斤）粮，除了要支付行佣百分之四外，还支付挖包费、缝包费、看秤的、招待费折合人民币共计五百一十六元余，其他还有“看样子”、压秤、压价收购等超额剥削。而现在农村服务部，代售农民农产品时，按千分之五手续费，比行店的行佣少。该部并教育了缝包工人等，使他们自动减去挖包、缝包等费二分之一，因此今后农民直接委托农村服务部代售者，按现在每担一万三千元计算，可少支五百一十七元，其他一切杂费都没有。因此，使农民都乐于向该部出售农产品。

描述：

