id: 0ce4be91a2
标题：打掉无政府主义的挡箭牌——驳“人民内部矛盾无关紧要”
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：阳高照　红映春
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打掉无政府主义的挡箭牌

——驳“人民内部矛盾无关紧要”

阳高照　红映春

在中央两报一刊社论《抓紧革命大批判》发表以后，一个用毛泽东思想去批判修正主义、各种反动思潮和各种错误倾向的革命大批判正在深入开展，反动的无政府主义受到了广大革命群众的深刻批判。这时，却冒出一种“人民内部矛盾无关紧要”的论调，并以此作为挡箭牌，来抵制对无政府主义的彻底批判。这种谬论危害极大，必须批判。

“人民内部矛盾无关紧要”吗？不一定。对这个问题要作具体分析。切不可不作调查研究，就轻信这种保票。在无政府主义闹得严重的地方，在大量的人民内部矛盾后面，往往隐藏着敌我矛盾。在无产阶级文化大革命中受到沉重打击的一小撮阶级敌人，并没有死心，他们躲在阴暗的角落里，煽阴风，点阴火，在他们认为比较薄弱的环节，向无产阶级进攻。煽动无政府主义，就是他们向我们党和无产阶级专政进攻的手段之一。他们把我们队伍中个人主义和资产阶级派性严重的人推到前面，自己躲在后面，在所谓“问题不够线、错误不过杠”的范围内为所欲为，一面打出“人民内部矛盾无关紧要”的挡箭牌，企图麻痹我们，解除我们的思想武装。这是当前阶级斗争的一个新动向，很值得我们警惕和重视。

我们革命队伍中一些受无政府主义思潮影响、被一己私利迷了心窍的糊涂人，看不清这种谬论的实质，也跟着说“反正是人民内部矛盾”，言外之意是：“这是小问题，无关紧要。”在这个挡箭牌下，他们以实用主义态度来对待毛主席的指示和党中央的战斗号令，阳奉阴违，断章取义，唯我所用，合我意者就执行，不合我意者就不执行；他们资产阶级派性大发作，破坏革命大联合和革命三结合，破坏抓革命促生产；他们劳动纪律松弛，行动不听指挥，工作不服从调动；他们闹极端民主化，搞什么“群众说啥就是啥”，各自为政，各行其是，等等。

象这样严重干扰毛主席伟大战略部署，违背毛主席无产阶级革命路线的问题，能说是“小问题”吗？能说是“无关紧要”吗？不能！绝对不能！人民内部也是存在着阶级斗争的。无政府主义，是反动的资产阶级、小资产阶级思潮，是反马克思列宁主义的。马克思列宁主义主张无产阶级专政，这就是有政府。而在社会主义条件下，无政府主义就是厌恶社会主义制度，不要无产阶级专政。马克思列宁主义同无政府主义是对抗性矛盾，它们之间的斗争是阶级斗争的一种反映。还必须指出，人民内部矛盾也不是一成不变的。在人民内部，有些正确思想和错误思想的矛盾，“在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”“如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”事实不正是这样吗？极少数曾经是革命队伍里的人，由于受无政府主义的严重毒害，拒绝接受教育和改正错误，通过无政府主义这座危险的政治桥梁，滚到了阶级敌人的一边，堕落成为人民的敌人。这种矛盾转化的事例，已经够触目惊心的了。我们要向犯了无政府主义错误而又不愿改正的人大喝一声：该猛醒了，如果发展下去，就会引向一切

“以我为核心”的唯我主义的邪路，破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏无产阶级专政，闹独立王国，最后势必由人民内部矛盾转化为敌我矛盾。

“人民内部矛盾无关紧要”这块挡箭牌，也迷惑了我们队伍中一些两条路线斗争觉悟不高的同志。他们看不到这种人民内部矛盾是阶级斗争的反映，看不到在大量的人民内部矛盾的掩盖下有阶级敌人的活动，在无政府主义思潮面前畏首畏尾，束手无策，实际上助长了无政府主义思潮的泛滥。毛主席教导我们：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。”应当看到，在无产阶级文化大革命中，广大群众掌握了毛泽东思想，大大增强了鉴别是非和抵制错误倾向的能力，对无政府主义是深恶痛绝的；同时，无政府主义也得到了充分的暴露，更有利于我们针对不同性质的问题，用毛泽东思想加以解决。我们要充分运用这些有利条件，对无政府主义思潮展开针锋相对的斗争。对于煽动无政府主义思潮的一小撮阶级敌人，就是要彻底揭露和狠狠打击。对于人民内部闹无政府主义的人，要遵照毛主席关于各种适当的带强制性的行政命令和说服教育“是相辅相成的两个方面”的教导，该教育的教育，该批判的批判，该给纪律处分的就给纪律处分。我们首先要从教育着手，过细地做好思想政治工作，从根本上提高他们的两条路线斗争和继续革命的觉悟。但是，对于极少数蛮不讲理、屡教不改、严重损害革命利益的人，就是要用无产阶级的革命纪律约束他们的“自由”。

伟大领袖毛主席早就指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”，“这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”无政府主义思潮的泛滥，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的一整套反革命修正主义路线的恶果。问题是现在暴露的，祸根是刘少奇种下的。他推行反革命修正主义办企业路线，大搞利润挂帅、物质刺激，造成经济主义的恶果；在经营管理上的“管、卡、压”，造成破坏纪律的恶果；在党的建设上，他们鼓吹的“驯服工具论”，培养奴隶主义，造成把遵守革命纪律和奴隶主义混淆，对一切都要“造反”的恶果；“公私溶化论”的个人主义毒汁，为无政府主义埋下了黑根；“阶级斗争熄灭论”正是这一些“人民内部矛盾无关紧要”的理论基础。在这次无产阶级文化大革命中，刘少奇和反革命两面派陶铸之流抛出的“打倒一切”、“怀疑一切”的反动口号，赤裸裸地鼓吹无政府主义，把矛头直接指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们要用革命大批判这个强大的思想武器，批臭无政府主义，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。

大反无政府主义，大反资产阶级派性，加强党的集中统一，巩固无产阶级专政，巩固各级革命委员会的领导，是继续革命的需要，是全国人民加强战备，随时准备粉碎美帝、苏修武装侵略，保卫我们伟大祖国的需要。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结一致，共同对敌，自觉做到在毛泽东思想基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，争取更大的胜利。

描述：

