id: 0ce4b59251
标题：“自转”与“公转”
日期：1989-11-8
是否是时间段：false
作者：徐全利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自转”与“公转”

徐全利

“众人拾柴火焰高”。这条谚语，说明了一个道理：个人的力量是渺小的，集体的力量是伟大的。

近几年，资产阶级自由化思潮在伦理学领域大为泛滥：有的人指责宣传集体主义“有害”，说集体主义“缺乏准确性与科学性”，宣传它会使人失去思考自由；有的人鼓吹“自私是人的本性”，“具有天然合理性”，“对私有制的批评，就是对人性的反动”；有的人则宣扬“个人本位”的个人主义，说“个人主义是商品经济的精髓，现在要发展商品经济，就要发展个人主义”，等等。

这样口口声声宣扬“人性自私”、“个人本位”、“个人主义”、“自我价值”，难道真的“自我实现”了什么“价值”吗？

实践告诉我们，在现代社会里，任何一个人都只能在社会这个大集体里生存和发展。一切想孤立于人群之外而谋求发展的想法，都无异于拔着自己的头发离开地面，实乃痴人说梦。相传，佛祖释迦牟尼曾问他弟子：“一滴水怎样才能不干涸？”弟子们回答不出。释迦牟尼说：“把它放到大海去。”一滴水汇入大海才永不涸竭，一旦脱离了大海，则会立即干涸，消失得无影无踪。人也如此。鲁迅曾抨击过一种人，幻想世上只有两个人——一个是他，一个是小姐，拿着饼儿，搀扶着到门口看秋海棠。殊不知：一个人离开了集体，无法生存。人人都要吃、穿、住、用，而这些生存条件中，哪样能离开别人的帮助？据史书记载：商末孤竹君的两个儿子伯夷和叔齐，反对武王伐纣。武王灭商建立周朝后，兄弟俩竟愤而“不食周粟”，逃进深山老林，和社会一刀两断，结果都活活饿死在首阳山上。可见，一个人离开了集体、社会，连生存都不可能，何以能谈得上实现“自我价值”？

英国文学家葛罗夫把个人和集体的关系比作地球的“自转”和“公转”。这个比喻颇贴切。“自转”虽自由，但须沿着“公转”的轨道运行；个人要存在，要发展，必须纳入社会生活的轨道。否则，就会成为独木之火，很快就会熄灭。

描述：

