id: 0ce6deda35
标题：范文库  一个翻了身的农民，曾在文化上受着地主的压迫。他，下决心攻下了文化堡垒，终于坐稳了江山。本报记者　陈　健
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范文库

一个翻了身的农民，曾在文化上受着地主的压迫。他，下决心攻下了文化堡垒，终于坐稳了江山。

本报记者　陈健

翻过几个山头，来到了河南登封磨沟村。范大库不在村，一位老人指点说：“你找俺大库吗？哟！调到乡里当会计网长啦！”我到磨沟村这是第三次。去年12月来时，范大库是一个村里的会计；今年3月来时，他进了农业技术夜校，当选了劳动模范；这一次来，他当了会计网长。附近，不管是哪个生产队（过去的农业社）的账目有问题，大库一到就把几年的糊涂账清理的头头是道，分文不差。这一些，并不是范大库的全部学问，他还熟读了中国古典小说“水浒”、“西游记”、“今古奇观”等；大跃进中，写了上百首快板诗歌，他喜欢哲学，能理解毛主席的“矛盾论”、“实践论”，还经常把这两本书带在身边自修。数学和会计工作也使他着了迷。这年青小伙子，样样东西都想学，他订了好几种杂志和报纸，还经常写点稿子。读书成了他的习惯，他说：“就像穿衣吃饭一样，一天不摸书，就觉着少点啥。”

刀把子和笔杆子

就在这天晚上，我要求范大库详细地谈谈他学习文化的经过，这青年人渐渐陷入了痛苦的回忆里……。解放前，磨沟村是“人不走，鸟不飞”的穷山沟。群众没吃没穿。全村两家地主，只有两家有识字的人。那时，地主拿着一张白纸说是公事，就可以挨户要钱。解放后，范大库当了村会计，因为目不识丁，实权仍在地主手里。他告诉我：在1951年缴公粮时，我算了整夜没有把全村送交的公粮数目计算出来。天亮时，送公粮的大队出发了，我急的在屋里跺脚，没法，买了三包香烟去请地主，地主笑的呲着牙拿着算盘走在我前面，我跟后头，恨的两眼冒火星子。这还不算，他故意弄乱财粮账目，说村长范海亮贪污六十八斤小麦，巧妙地利用一次大会，煽动群众斗范海亮和我。在斗争时，范海亮老是用眼睛盯着我。我知道，他希望我马上站起来当场把这笔账说清，他不知道我心里也是一笔糊涂账啊！后来我站起来说话了，没有说清，地主在一边说：“范会计，你是会计难道不会算账吗？这账一清二白，就是少了六十八斤粮。”那时群众觉悟不高，让地主这么一说，七嘴八舌，动手动脚地围上我和范海亮。范海亮挺着胸膛说：“乡亲们！我凭良心。”地主慢腾腾在一边说：“村长，良心不能代替粮食……。”

开完会，我和海亮躲到一间屋子里痛哭起来。我从小跟着爹娘逃荒要饭，俺娘逼的卖给外乡，我都没有掉过一滴眼泪，这晚，不知为啥，心里很难受。我说：“海亮，地主剥削咱几辈子，现在分了土地翻身了，他又拿文化压迫咱，你看清没有，光有了刀把子，握不住笔杆子，这家也当不稳啊！”我把眼泪一擦，握紧拳头，往桌子上一击，“海亮，学习文化！不把这最后的剥削根子挖掉，咱穷人还不算彻底翻身。现在天下是咱们的，不攻倒‘文盲山’算不了翻身汉。”

八年如一日

这个村一家中农的儿子任玉灿一直在外县教小学，这时回村来了。村里马上成立了村干部文化学习小组。范大库第一个报了名，他看看书本上的黑字，像饿虎看见食物，恨不得一口吞下。白天他劳动工作，夜晚成了他学习的世界。在冰天雪地的严冬里，他成夜伴着豆油灯看书、写字，经常是快天亮时，伏在桌子上睡着了。最早醒来的老祖母，看见孙子的小屋里有亮，便悄悄地推开门进来，无可奈何地吹了灯，合上书本，拉过床上的棉被给大库披上，然后，叹了口气出去了。家中已经断盐好几个月了，盐钱都被大库拿去买了纸张和点灯油。有一次老祖母提了意见，大库激动地说：“奶奶，吃盐能比彻底打垮地主还重要吗？你知道不知道，光有土地还不行，还要掌握文化，不然，地主还会用别的方法压迫咱。”奶奶同情地望望孙子，以后再不提买盐的事了。在炎热的夏夜，别人因为热和蚊子咬而睡不着觉的时候，他却成半夜的躲在小屋里看书写字，头昏或者瞌睡时，就到井边打一桶凉水泼在头上，或拉拉耳朵，拧拧鼻子，清醒了，再继续学下去。这个在学习上不畏一切艰难阻碍的人，五次被评为县的扫盲模范。八年如一日的艰苦学习，除因公事外，从没有缺过一堂文化课。范大库就以这样惊人的毅力和韧性攻下了“文盲山”，成为 全村全乡第一个摆脱文盲的人。

全乡的骄傲

1952年下半年，范大库已经是村里出色的会计和文书了。在这里的贫苦农民中，几辈子以来第一次出现了有文化的人，人人都感到说不出来的痛快和骄傲。过去找地主写封信，开个条子要拿着纸烟和点心，还不敢问写的啥字；现在大库是自己的知识分子，什么时候去什么时候写。群众围着大库，看他刷刷地写，刷刷地记，像流水，打起算盘像吃炒盐豆那么容易，又惊讶，又羡慕，又骄傲。最重要的是有了大库，办起公事，大伙放心了。大库从乡里开会回来，掏出小本子，详细地念着传达着，群众知道这是上级的指示。缴公粮时，把麦布袋往场上一放就走了，大库说：“给个收到条”。群众说：“自己的会计要啥收到条？”范大库呢？感觉自己卸下了千斤重负，也替群众卸下了万年的重压。可是，他一点没有骄傲自满，他是乡里的模范干部，农业劳动模范，村上第一流的劳动力。

描述：

