id: 0ce679a26e
标题：思想革命化　煤炭产量高  枣庄东方红煤矿广大革命职工干劲倍增，提前超额完成十一月份生产计划，创一九六○年以来日产最高纪录
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想革命化　煤炭产量高

枣庄东方红煤矿广大革命职工干劲倍增，提前超额完成十一月份生产计划，创一九六○年以来日产最高纪录

据新华社济南二日电　山东枣庄矿务局东方红煤矿无产阶级革命派和广大革命职工，在人民解放军驻济南部队某部的大力帮助下，活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上，提前五天超额完成了十一月份的生产计划。

无产阶级文化大革命开始以后，矿上党内一小撮走资派煽动一些不明真相的群众离开生产岗位，妄图破坏生产。无产阶级革命派识破了党内一小撮走资派的阴谋，坚持就地闹革命，业余闹革命，终于团结广大革命职工粉碎了阶级敌人的阴谋。在驻矿人民解放军的帮助下，全矿掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们遵照伟大领袖毛主席的教导，正确对待受蒙蔽的群众，热情地帮助受蒙蔽的群众迅速回到了毛主席的革命路线上来。革命队伍迅速壮大。现在参加革命群众组织的人已占职工总数的百分之八十四以上。大家心往一处想，劲往一处使，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。

东方红煤矿的革命派和革命群众坚决贯彻执行毛主席的干部政策，大胆解放和使用革命干部。革命领导干部站出来之后，在生产中发挥了骨干作用和核心作用。

东方红煤矿的无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部，坚决响应毛主席的号召，掀起了斗私批修的高潮，大大促进了人的思想革命化，人人干劲十足。邹坞井是个薄煤层，过去日产煤只有一百吨，现在一跃日产为四百吨。这个矿十一月份创造了一九六○年以来的日产最高纪录。

描述：

