id: 0ce8198889
标题：破除迷信　解放思想  我国水运工人创造和推广“成组运输”新方法  提高了装卸效率，加快了船舶、车辆的周转，扩大了港口船舶和货物的通过能力
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信　解放思想

我国水运工人创造和推广“成组运输”新方法

提高了装卸效率，加快了船舶、车辆的周转，扩大了港口船舶和货物的通过能力

据新华社上海十二日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，上海、大连和天津等港务局的广大工人破除迷信，解放思想，成功地创造了“成组运输”新方法，大大提高了装卸效率，加快了船舶和车辆的周转，扩大了沿海、内河各港口的船舶和货物的通过能力。目前这项先进方法已经推广到北方沿海各港、长江干线和华南各主要港口，有力地沟通了城乡之间和地区之间的物资交流，适应了工农业生产发展的需要。

“成组运输”是我国水运系统挖掘港口、航运潜力，提高装卸效率的一个重要途径，完全符合多快好省的原则。这一新方法的特点，就是从起运港将几件或几十件货物用特制的工具成组地装起来，工具连同货物随船运送，货物到达目的地后，再成组地卸下来。这样装卸效率高，货运质量好。这一新生事物受到广大装卸工人和工业财贸部门的欢迎。

上海海运局“战斗五十九号”轮、“战斗六十二号”轮和“战斗六十三号”轮，过去从上海港驶往天津港，每年跑四十四个航次，实行“成组运输”以后，每年能跑五十五个航次。广东省湛江港转运矿砂的任务非常繁重，按过去的装卸法，劳动强度高，工作效率低，矿砂损耗也比较大。实行“成组运输”以后，这个港的卸货效率一下子提高了百分之四十以上。船在港口停舶时间由原来的四至六天，缩短到二至三天。港口船舶的通过能力，也提高了将近一倍。过去不少定期的客货班轮，往往由于装卸速度慢而不能按时开航。现在采用“成组运输”以后，做到多装快卸，既充分利用了船舱容量，又保证了客货班轮准点开航。

“成组运输”新方法，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中诞生的。早在一九五八年，装卸工人就提出了货物运输成组化的革命倡议。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在交通部门的代理人推行反革命修正主义路线，使这一新生事物得不到发展。无产阶级文化大革命中，水运系统广大工人遵照毛主席关于“不破不立”的教导，深入持久地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，以饱满的政治热情和冲天的革命干劲，投入了试行“成组运输”的战斗，使这一新方法很快得到发展。

广大工人在推广“成组运输”时，发扬了共产主义风格，广泛开展了社会主义大协作。他们牢记毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，严格要求本部门、本单位做好工作，宁愿自己多流汗，不让别人增加一点困难。前一时期，上海有一批日用百货、杂货要运往东北，上海港工人为了对方转运港和收货单位的便利，在装货之前，认真细致地按货物到达省、到达站和按车皮载重，分舱分票，做到杂而不乱。这样，货物到达大连港转运时，车船直取，为铁路、公路和水路的联合运输，创造了条件。大连港搞圆木成组运输，有一定的困难，但是装卸工人考虑到兄弟港卸货时可以大幅度提高工作效率，就自觉地把困难留给自己，坚持做好圆木成组运输，受到上海港等单位的赞扬。

大力推广“成组运输”，需要大量成组运输的工具。在制造这些工具时，有些人强调“正规化”，贪大求洋，主张向国家要大量投资。广大工人坚决抵制和批判了这种错误思想，坚持自己动手，因陋就简，制造成组运输的工具。

天津、马鞍山等港口的工人坚持群众路线，不断完善和发展成组运输的工具，解决了象生铁这样难运物资的成组运输问题。

交通部最近在上海召开了“成组运输”现场会议。来自北方沿海、长江和华南各港等水运系统的代表，相互交流了经验。到会代表一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步提高和推广“成组运输”的先进方法，以更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

