id: 0ce8812811
标题：用伟大的毛泽东思想指导反英斗争　香港爱国同胞发扬革命造反精神筑成雄伟战斗长城猛烈冲击英帝反动统治　港英法西斯当局威风扫地经济危机与日俱增统治阶级内部矛盾大大加剧
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想指导反英斗争

香港爱国同胞发扬革命造反精神筑成雄伟战斗长城猛烈冲击英帝反动统治

港英法西斯当局威风扫地经济危机与日俱增统治阶级内部矛盾大大加剧

新华社二十八日讯　本社记者评述：在举国欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年，欢庆震撼世界的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，香港爱国同胞的反英抗暴斗争也出现了一片大好形势，呈现出反帝爱国运动空前高涨的革命景象。

在五个月的反英抗暴斗争中，香港爱国同胞在祖国无产阶级文化大革命的巨大鼓舞下，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬革命造反精神，依靠自己的力量，组成了浩浩荡荡的革命大军，以摧枯拉朽之势对港英帝国主义展开了大揭露、大斗争，发动起一场仇视、鄙视、蔑视英帝国主义的伟大群众革命运动。在伟大的毛泽东思想指引下的这场斗争，猛烈地冲击了英帝国主义在香港的一百多年来的反动统治，使港英当局遭到了最沉重的打击。

英帝国主义和一切帝国主义、现代修正主义、各国反动派一样，对我国无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命。它们千方百计地企图压制和封锁我国无产阶级文化大革命的影响，阻挠我香港爱国同胞学习和宣传毛泽东思想。它们肆意寻衅，妄想用暴力来镇压香港爱国同胞的革命行动。从今年五月上旬，港英法西斯当局利用所谓“劳资纠纷”为借口，残酷镇压香港新蒲岗人造塑胶花厂工人以来，五个月中，港英法西斯当局对香港爱国同胞进行了一连串的血腥暴行。他们出动成千的军警、特务和“防暴队”，甚至还出动航空母舰、直升飞机、水警轮，武装镇压手无寸铁的香港爱国同胞，同时还用“紧急法令”、“通缉令”等法西斯法令迫害爱国同胞，并且野蛮地使用毒打、逮捕、监禁和枪杀等一系列法西斯手段，妄图扑灭香港爱国同胞反英抗暴的烈火。黔驴技穷的港英帝国主义，使尽了十八般武艺，到头来是“搬起石头打自己的脚”。

用毛泽东思想武装起来的香港爱国同胞，认清了英帝国主义纸老虎的虚弱本质。他们深深懂得伟大领袖毛主席的教导：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”香港工人、农民、渔民、学生、市民、教育界、文艺界、新闻界、工商界、小商贩等各界爱国同胞，面对着港英当局的残酷镇压，用镰刀、锤子、木棍、扁担、鱼炮等为武器，向港英帝国主义进行了坚决勇敢地还击。他们胸前佩戴着毛主席像章，举着红彤彤的《毛主席语录》，高呼“爱国无罪，抗暴有理”的战斗口号，用各种方式同敌人斗争。反英抗暴斗争的烈火愈烧愈旺，香港爱国同胞斗志愈战愈强。在香港爱国同胞反英抗暴洪流的冲击下，港英当局的所谓“法治尊严”已威风扫地，财政经济危机与日俱增，工商业倒闭，失业人口增加，港英帝国主义统治阶级内部矛盾进一步加剧。

五个月来，香港爱国同胞在斗争中掀起了大规模的活学活用毛主席著作的群众运动。他们在斗争中学，在斗争中用，用战无不胜的毛泽东思想来武装自己，指导斗争，战胜敌人。成千上万的爱国同胞，在敌人疯狂的镇压面前，在催泪弹的毒气弥漫中，高声朗读毛主席语录，英勇地回击敌人。毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，成了香港爱国同胞进行斗争的精神原子弹，并发出不可摧毁的力量。港英法西斯当局越是害怕战无不胜的毛泽东思想，香港爱国同胞就越是大学毛主席著作，大力宣传毛泽东思想。许多爱国同胞在敌人“法庭”上和牢狱中，不顾敌人的血腥迫害，宁死不屈地高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”曾经同数百名武装到牙齿的敌人血战达七小时之久的树胶塑胶工人说：“一个人倒下去，千万个人站起来，港英越压迫，我们就越要斗争，港英必败，我们必胜！”这位工人的话，是千千万万香港爱国同胞大无畏的革命英雄气概的写照，是光焰无际的毛泽东思想深入香港爱国同胞人心的具体体现。正如林彪副统帅所说：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”香港爱国同胞就是这样勇敢的不怕死的人。他们的爱国主义、社会主义的觉悟正在迅速提高。

香港爱国同胞按照毛主席敢于斗争，敢于胜利的教导，在反英抗暴斗争中发挥了大无畏的革命战斗精神，采取各种斗争方式，向敌人猛烈开火。以工人为主力军的联合大罢工，带动了各行各业爱国同胞的抗暴斗争。农民、渔民、学生、教育界、文艺界、新闻界、工商界、小贩、街道居民，结成了广泛的反帝爱国统一战线。他们意气风发，斗志昂扬，在街头，工厂，学校，在海上，在港英的牢狱和法庭，对敌人无情的揭露，狠狠的打击。无数爱国同胞还自发地组织起许多战斗队，以各种有效的方式，打击那些疯狂镇压香港爱国同胞的英国法西斯军警和“防暴队”。

一切帝国主义和反动派，最怕人民群众觉悟起来，组织起来。香港爱国同胞的正义斗争，大灭了港英帝国主义的威风。各界爱国同胞轰轰烈烈地进行大宣传，大动员，到处贴标语，散传单，举行控诉会，街头演出。“大字报”这一新式武器第一次进了香港，香港爱国同胞在街头巷尾、马路上、水警轮上、港英各种机构的高大建筑物上、“裁判署”、“教育司”甚至连所谓神圣不可侵犯的英国女王伊丽莎白的塑像上也都贴上大标语和大字报，还有数十丈长的反英抗暴大标语横贯街头，好不威风！港英法西斯当局封闭了三家爱国报纸，但是我智勇双全的香港爱国同胞却创办了四百多种反英抗暴小报。这种战斗小报，满布港九，有如匕首，直刺敌人心脏。香港爱国同胞在小报上，大讲毛泽东思想，怒斥港英的反动统治，狠揭英帝的各种罪行，大造港英法西斯当局的反。这些充满了战斗精神的小报的出现，是香港爱国同胞在抗暴斗争中的伟大创举，是对港英法西斯当局封闭爱国报纸、扼杀革命舆论的沉重打击。香港同胞斗争的实践再一次证明，毛泽东思想的声音，革命的舆论，是永远扼杀不了的。在毛泽东思想的伟大红旗下，香港爱国同胞空前地团结起来，组织起来，整个港九，出现了成百上千的反英抗暴斗委会和群众性的抗暴战斗组织。这些爱国组织，筑成了一道雄伟的战斗长城，为捍卫伟大的毛泽东思想，为维护祖国的尊严，为彻底摧毁英帝国主义的反动统治，英勇战斗到底。

香港爱国同胞用自己的鲜血和英勇顽强的斗争，换来了伟大的胜利。英帝国主义腐朽、野蛮和反动的嘴脸，被彻底暴露出来。这个老牌帝国主义吹嘘的所谓香港是西方的“民主橱窗”的无耻谰言，变成了不齿于人类的狗屎堆。在觉醒了的香港爱国同胞面前，港英法西斯当局的一切骗人伎俩已被彻底戳穿了。

目前，香港爱国同胞正在热烈欢庆国庆。香港的反帝爱国运动形势一片大好。英帝国主义外强中干，还在作垂死的挣扎。香港爱国同胞决心进一步开展更大规模的活学活用毛主席著作的群众运动，进一步扩大和巩固反帝爱国统一战线，更广泛地开展群众性的持久的反英抗暴斗争。香港爱国同胞满怀信心地看到：彻底埋葬英帝国主义在香港的反动统治的日子必将到来，伟大的毛泽东思想必将战胜一切帝国主义和反动派。

描述：

