id: 0ce9b03660
标题：晚霞似火——记内蒙古军区离休干部宫招福
日期：1992-6-2
是否是时间段：false
作者：陈建军　王瑞军　李全茂
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚霞似火——记内蒙古军区离休干部宫招福

陈建军　王瑞军　李全茂

近年来，内蒙古军区离休干部宫招福先后被评为全国“老有所为精英奖”、“优秀少先大队辅导员”、“优秀青少年思想教育工作者”。今年初，又被评为全国“关心教育下一代”先进工作者。

（一）

宫招福1983年离休后，先后担任过20多所小学的校外辅导员。近10年来，他作传统报告上百场，走访学生家庭数百次，找学生谈心千余回，使一个又一个的“惹不起”、“管不了”变成了“三好学生”。

呼和浩特市光华小学五年级有个叫曹雪冬的学生，迟到早退，顶撞老师，上课起哄，下课打架。1985年初，老宫担任了这个学校的辅导员。他想找曹雪冬家长聊聊，查查原因。可一问他家在哪儿，他一言不发。宫招福想在放学时和曹雪冬一起走，在学校门口连等两天没等着。

第三天中午，宫招福“哨兵”似地站在教室门口。下课铃一响，他就推门进去，几步跨到雪冬座位旁，轻轻地抓牢他的小手，一起来到他的家。曹雪冬的父亲听宫招福提儿子的事，气得举起拳头又要打。宫招福连忙拉住他说：“你们怎能这样对待孩子呢！他还小，正是长身体的时候，打坏了身骨，你们不心疼啊！”躲在门后的雪冬一听，鼻子发酸，两眼涌出了热泪。宫招福接着说：“雪冬挺聪明，就是调皮点。可人，谁不犯错，何况他是个孩子。从今天起，谁再打孩子我可不饶。”曹雪冬哇地哭出了声。宫招福要走了，曹雪冬长大了似的，把宫招福送了一程又一程。临别，他一字一板地说：“宫爷爷，我一定改。”

宫招福并没把心放下。一连几周，他找机会靠近他，给他讲自己当奴隶的童年，讲幸福生活来之不易，讲什么样的学生将来才有所作为……

曹雪冬变了。他不迟到，不早退，听课做作业比以前也认真多了，还主动擦黑板、关门窗、打扫卫生。

半年后，曹雪冬被评为“三好学生”。

（二）

1987年初，宫招福自费来到全国28个贫困县之一的托克托县考察农村教育，燕山营子小学的情景使他惊呆了：学校没有围墙，教室没有顶棚，没有电灯；门窗没有玻璃，钉满了破纸板；房内没有炉子，许多学生冻肿了手；桌凳残缺不全，一半多学生站着听课；全校300多名师生，竟没有一间厕所。

几天后，宫招福背起行李卷，来到燕山营子小学，当起了这个学校的校外辅导员。他带领学生们和泥、脱坯、抹墙，在校园一侧盖起了两间厕所；他自己花钱请来木匠，把学校仅有的桌椅全部维修了一遍；他“破烂王”似的推着小车四处捡，捡回了两车破旧玻璃，精心割划，把教室的门窗都安上了玻璃；他又四处求援，设法运来了一车车煤。他把自家、儿子家、闺女家、亲朋好友家用不着的炉子、炉筒，都拿到了学校，生起了一个个火炉，使一间间教室热乎起来。接着，他又背着干粮、水壶，挤公共汽车，骑自行车，找了村里找乡里，找了县里找市里，一直找到呼和浩特市分管教育的市委副书记巴图，向他们汇报燕小的情况，要求政府重视改善贫困地区的办学条件。领导被他这种精神所感动，在燕山营子小学召开了由市、县、乡等有关部门领导参加的现场会，实地考察贫困地区的教学情况。随后，作出了重视改善贫困地区办学条件、提高贫困地区教育质量的决定。半年后，燕小翻修了教室，配齐了桌凳，安装了电灯、自来水……（三）

一次，宫招福到燕山营子小学作传统报告，听说他们考试成绩在全县倒数第一。回来时，路过光华小学。他想，两所学校各有所长，如果让他们结成“对子”，互相学习，取长补短，那多好啊！他想先让光华小学与燕山小学试试。

他的想法得到了有关部门的支持。于是，他便在相距百里之遥的两个学校之间跑来跑去。这个星期天，他带着光华小学的师生代表到燕山营学习；下个星期天，他又带着燕山营的师生代表到光华小学取经。

这时，教育部、共青团中央等部门号召开展创建“城乡手拉手姊妹学校”活动，宫招福的劲头更足了。他把两个学校的领导召集在一起，共同研究制定了创建“城乡手拉手姊妹学校”的具体措施，指导他们开展了一个又一个有意义的活动。

冬去春来，两个学校的德、智、体教育都有明显的提高，燕山营子小学的学习成绩一跃为全县第四。他们双双被内蒙古自治区评为先进学校。

描述：

