id: 0ce9331a54
标题：毛主席朱总司令　电复何基沣张克侠　希望改进部队早日出动并肩作战
日期：1948-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席朱总司令

电复何基沣张克侠

希望改进部队早日出动并肩作战

【新华社陕北十三日电】中共中央毛主席、人民解放军朱总司令电复何基沣、张克侠将军等。电文称：

何基沣、张克侠、孟昭濂、过家芳、崔振纶、杨干三诸将军并转全体官兵：十一月二十八日通电阅悉，极为欣慰。你们在徐州前线率部起义，加入人民解放军，极有助于革命战争的发展。希望你们团结一致，加强部队的政治工作，改进官兵关系与军民关系，以便早日出动与人民解放军并肩作战，为完成全国革命任务而奋斗。

毛泽东　朱德　一九四八年十二月十日

【新华社华东十三日电】华东军区陈司令员、饶政委、张副司令员，华东野战军粟副司令员、谭副政委电复何基沣、张克侠等将军。电文称：

何基沣、张克侠、孟昭濂、过家芳、崔振纶、杨干三诸将军并转全体官兵均鉴：贵部在徐州前线毅然举义，加入人民解放军，极为钦佩。目前我们在徐州附近进行的大规模歼灭战，即将取得全部胜利。全国各战场亦正在胜利发展。尚望一致努力，为打倒封建主义、官僚资本主义及美帝国主义在华侵略势力，建立民主新中国而奋斗。

陈毅　饶漱石　张云逸　粟裕　谭震林　十二月九日

描述：

