id: 0ce97603a7
标题：鼓吹“三自一包”就是复辟资本主义
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：胡志奇
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹“三自一包”就是复辟资本主义

北京卫戍区某部一连　胡志奇

在我国遇到暂时经济困难的时候，党内头号走资本主义道路当权派，极力鼓吹“三自一包”，彻底暴露了他阴谋复辟资本主义的丑恶嘴脸。

谁最反对“三自一包”，谁最拥护“三自一包”，我有亲身的感受。

那时候，我们生产队刮起了一股单干风。几个地主富农分子说什么生产队“大不如小，小不如个体好。”“包工包产合法了”，“自由买卖合法了”。他们大煽单干风，企图破坏集体经济，实现资本主义复辟。

用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，立即识破了他们的阴谋，召开了斗争大会，批判了他们。那时候我们把仇恨集中在地富分子身上，没有想到他们背后还有为他们撑腰的大老板。

至今我才明白，鼓吹“三自一包”修正主义滥调的总后台老板，就是党内头号走资本主义道路当权派；提倡“四大自由”的也是他，主张大力发展“三马一犁一车式的农民”也是他，胡说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”，“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”等无耻谰言的还是他。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号走资本主义道路的当权派，梦寐以求的是资本主义，他所歌功颂德的也是资本主义。他所贩卖的这一套人吃人的哲学，就是为了复辟资本主义。

我永远不会忘记，在旧社会，我家逃荒到山西，卖掉叔父，饿死祖母的悲惨遭遇。我也决不会忘记，是毛主席和共产党给我们带来了幸福，使我们见到了光明。

可是，党内头号走资本主义道路的当权派，却企图在我国复辟资本主义，让我们重新陷入苦难的深渊。我们一千个不答应，一万个不答应。我们要用毛泽东思想这个锐利的武器，从政治上、思想上彻底地把他斗倒斗臭。

最后我要振臂高呼：以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（本版的五篇文章，是《解放军报》供稿）

描述：

