id: 0ce97efa18
标题：发动群众帮助领导把好路线关
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众帮助领导把好路线关

中共兰州化学工业公司合成橡胶厂委员会

读了上港五区工人的革命大字报，对我们启发很大，教育很深。因为我们厂也同样存在着大字报和《人民日报》编者按语所提出的问题。

在无产阶级文化大革命中，虽然对修正主义办企业路线做过多次批判，但是，能不能充分依靠群众帮助领导把好路线关的问题并未完全解决。在一些企业领导人的头脑里，还存在着工人做工领导管线的错误思想。这种思想是林彪鼓吹的孔老二的“上智与下愚不移”的谬论的一种表现。由于存在这种错误认识，有些领导人虽然口头上也讲要依靠工人阶级，行动上却另是一个样；生产上遇到困难找工人解决，有关路线的大事却很少找工人商量。因此，工人群众的社会主义积极性不能很好发挥，生产连年亏损，企业长期处于落后状态。

一九七○年，石油气车间的工人群众贴出一张大字报，以对比的方法指出：吉林油脂厂的生产所以能有飞跃的发展，就是因为他们坚决贯彻执行了毛主席的革命路线，充分依靠群众，发扬了“三口大锅闹革命”的自力更生的精神。我们厂的生产所以长期落后，就是因为领导上没有认真贯彻执行毛主席的革命路线，没有发动群众，走自力更生的道路，而是继续搞“洋奴哲学”、“爬行主义”。这张革命大字报击中了我们错误的要害，对我们触动很大。在工人群众的帮助下，我们举办了学习班，进行开门整风，摆厂里两条路线斗争的表现，找领导工作中的缺点和差距。从而，使我们头脑清醒了，注意了依靠群众抓大事，抓路线。按照苏修原设计，我们厂生产合成橡胶是用粮食酒精作原料的，严重影响着生产的发展。工人群众怀着改变落后面貌的强烈愿望和决心，开展了轰轰烈烈的技术革新活动，用自己生产的石油化工原料代替了一部分粮食酒精，原料自给率不断提高，生产高速度发展。

大量的事实证明，要坚持毛主席的革命路线，没有广大群众帮助领导把关是不行的。群众经常给领导敲敲警钟，帮助领导贯彻执行正确路线是大有益处的。然而，我们有些领导同志却不去这样想。他们常常想的是自己如何高明，群众如何不行；想的是自己如何去教育群众，很少想到如何去接受群众的教育；批评别人多，群众一旦批评了自己，就火冒三丈。这些同志没有认识到，群众批评领导的缺点，不仅是关心领导、关心工厂，更是帮助领导掌握好路线的表现。例如，去年有一段时间，生产任务紧，我们一度埋头抓生产，放松了抓党的基本路线教育，资产阶级思想乘虚而入。聚苯乙烯车间的工人觉察后，立即给厂党委写了一封信，提醒我们在任何情况下都不要忘记抓大事。同时，他们还自动组织了业余学习小组，开展红色宿舍活动，让无产阶级思想占领各个阵地。我们及时讨论了这个车间工人同志的信，研究了党委抓大事的问题，并把这封信转发全厂，在这个车间召开现场会，在全厂范围内开展了一场反对资产阶级思想腐蚀的斗争，使党的基本路线教育更加深入人心。

事实一再教育我们。从这以后，凡是有关路线、有关全局的问题，我们都交给群众讨论研究，集中群众的智慧，群策群力，抓好大事。由于广大工人群众关心路线、过问路线，全厂出现了一派生动活泼的政治局面，革命与生产不断向前发展。去年，橡胶生产提前超额完成国家计划，创造了建厂以来的最高年产水平。今年一月份又比去年同期增长了百分之三十七，夺得了开门红。

描述：

