id: 0ceee456b6
标题：以只争朝夕精神斗私批修
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：北京南苑公社贫下中农红色造反者
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以只争朝夕精神斗私批修

北京南苑公社贫下中农红色造反者

伟大领袖毛主席最近指示我们要斗私，批修。他老人家的话，说到我们贫下中农的心坎上了。这是进一步搞好思想革命化，搞好革命大批判，把无产阶级文化大革命进行到底的指导方针，是使我国社会主义江山永不变色的根本保证，是由社会主义走向共产主义的必由之路。

我们无产阶级革命派和广大贫下中农，对毛主席提出的“斗私，批修”这个伟大方针，一呼百应，雷厉风行，要用“只争朝夕”的精神坚决贯彻执行。

我们要立即掀起一个学习毛主席最新指示和林彪副主席国庆节极为重要讲话的热潮，组织贫下中农和广大社员在田间、街头、队部、炕头认真学习，反复讨论，作到家喻户晓，人人皆知。学习毛主席最新指示的时候，我们要更好地活学活用毛主席著作，把自己摆进去，狠斗头脑里的“私”字，克服各种非无产阶级思想，把“斗私，批修”这四个字印在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。我们要在“斗私，批修”中大树特树毛泽东思想的绝对权威。

我们要以毛主席“斗私，批修”这个指示为纲，更广泛、更深入地开展革命的大批判运动，用毛泽东思想这个锐利武器狠批中国的赫鲁晓夫，狠批彭真反革命修正主义集团，狠批他们在南苑公社的代理人，把本单位的斗批改开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，彻底肃清反革命修正主义的一切流毒，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地。同时，我们要在“斗私，批修”中，进一步发展和巩固革命的大联合，实现革命的“三结合”，誓把南苑公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

