id: 129495b248
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(四)
日期：1953-1-8
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

三、关于社会主义制度下的价值法则问题(上)

(一)什么是价值法则?它产生的原因何在?

假定买一瓶墨水要三千元，而这三千元同时又能买到两本拍纸簿，我们说一瓶墨水与两本拍纸簿的价钱或价格相等。但为什么一瓶墨水只能与两本拍纸簿的价格相等而不能与十本或二十本相等呢?又为什么一本拍纸簿的价格不能与十瓶二十瓶墨水相等呢?

有人曾企图把人类的主观效用解释其中的道理，说因为一瓶墨水对我们的效用与两本拍纸簿的效用相同，决定了两者价格相等但试问开药铺的老板，如果他不患便秘症，因此泻盐对他毫无效用，但为什么泻盐还是有一定的价格呢?所以这种说法是胡说。这里且不去提到这种说法是为资本主义制度起辩护作用的事实。

也有人曾企图用供求关系说明其中道理，说在每瓶墨水卖三千元时，墨水的需要与供给大致相等，而拍纸簿的需要与供给相等的时候每本卖一千五百元；因此又说如果墨水供过于求，就会跌价，拍纸簿求过于供，就要涨价。说商品的价值是由供求关系决定的。

在资本主义社会中，的确价格的涨落是与供求有密切关系，墨水与拍纸簿固然会由于供求的变化而发生涨落的现象，但为什么在一个比较长的时期内，一般商品用货币折算的交换比率总是相当固定的呢?譬如一瓶墨水等于二本拍纸簿。甚至在反动派滥发钞票很长的一段期间，物价涨了六百万倍，而黄金一两又大致与白米拾担的比价相等呢?这个固定的比率受什么决定的呢?可知供求关系还不是商品价值大小的决定者。

一瓶墨水所以能与二本拍纸簿相等，是由于其中有一种共同的东西——“价值”，是由于二者都是人类劳动的产物，都是人类化一定的时间，用一定的体力脑力，使用一定的工具，作用于一定对象的产物，而且其中所化的劳动的量相等。

马克思告诉我们说，各种商品之间的交换比率是受商品的价值量的多少决定的，而价值量的多少，又是受生产各该商品的社会必要劳动量决定的，而劳动量可以用劳动时间来折算。在生产资料被私人占有的社会中，商品的交换是以价值为根据的，而价值量的大小又是以所化劳动量的多少为依据的，这是贯穿于商品生产中的规律，又称之为价值法则。

有人会问，价值既是由劳动量决定的，当然是相当固定的，如果劳动量不改变，价值是不会改变的，但市面上商品的价格有涨有落，价格是否能代表价值呢?

价格是价值的货币表现，价格的确经常与价值不一致的。有时价格高过于价值，表示化的劳动量少而卖的价钱多。在资本主义社会内，如果发生这种情况，这种商品的供应就会增加，价格就会转而下跌，跌至与价值相等时趋向稳定。反之，如果一种商品价格低于价值，就是化同样劳动量而不能得到与生产其他商品同样多的东西，这种商品的供应就减少，因此就会涨价，涨至与其价值相等时才稳定。价格与价值不一致虽然由于买卖双方的竞争而经常发生，但价格的波动显然是以价值为中心的，是以劳动量决定价值量的原则为依据的；所以价格之背离价值而又趋于一致的现象，决不是劳动量决定价值量的规律被破坏了，倒是通过价格环绕价值而波动才显出了价值规律的作用。

因此马克思简要地说明价值法则如下:“任何一件物品的价值量乃是它在生产中所需的社会必要劳动量或必要劳动时间”(伊顿:政治经济学教程卅三页)。

以上也说明了价值法则是与商品生产分不开的，是与市场交换制度分不开的，归根结蒂是与私人占有生产资料而各人又要依靠社会解决全部生活问题的经济制度分不开的。

所以说价值法则不是什么永恒的法则，是一定历史条件的产物，如果私有制度彻底消灭，商品生产全部取消，价值法则也将退出历史的舞台。

(二)价值法则在资本主义社会中起什么作用?它将产生何种后果?

在资本主义社会中，资本家进行生产的唯一动机是追逐利润。从这一动机出发，资本家盖工厂，购买机器、原燃料，雇用工人，进行生产，从事剥削，又将工人所制造的生产品出售于市场，使剥削来的果实变为利润，再以部分利润用于享受，部分利润用于扩大再生产，整个生产过程，都是与价值法则的作用分不开的。

盖工厂时要计算地基、厂房的价格，原料机器也有价格，付工资时又碰到计算劳动力的价格，产品出售时要考虑卖价，而这许多价格的计算都是服从于价值法则的作用的，所以说价值法则是社会生产的组织者。

价值法则主要还起着指挥与调节资本主义中资本与劳动力的分配的作用。

在资本主义发展的初期，由于轻工业的生产品可以直接为人们消费，获利较多，因此，资本家就竞相投资于轻工业。在轻工业获得适当发展后，对于机器设备等生产资料的需要增加，于是这些东西涨价，甚至涨到它的价值以上，资本家又竞相投资于机器设备等重工业。因此资本主义国家工业化的时期要延长到一百年左右甚至超过一百年。

资本主义国家在长期的工业化的过程中，价值法则果然起了它应有的历史作用。而在每一段时期内，又由于生产资料的私有以及生产的无政府状态，价值法则又支配了资本与劳动力的移动。每一私人资本家不知道社会对他的工厂的生产品需要多少，如果他发现卖价有起色，就多买进生产资料，多雇用工人，扩大生产，而且为了降低自己工厂里产品的成本，就不惜采取一切手段，加强剥削或改进技术以降低成本，增加产量，使竞争的对手破产。每个资本家都这样做，全社会生产品就相对过剩，于是价格跌落至原有价值以下，资本家又收缩生产或把资金转移到其他企业，把工人解雇，市场上生产品的供应减少，价格又上涨。

所以说，通过价格背离价值又与价值一致所表现的价值法则对资本主义的生产起了调节作用。

但在价值法则发生作用的过程内，资本主义生产决不是圆滑进行的，生产上不只是一松一紧的循环，由于盲目生产盲目竞争的结果，等到社会上发现物价跌落、生产过剩时，已经是不能挽救了，经济危机就随着到来。第一次大战前资本主义国家每经过八年到十二年总要发生经济恐慌一次，是与价值法则的破坏作用分不开的。而价值法则所以在资本主义社会内无法被人们掌握而产生破坏作用，是与私人占有生产资料、生产无计划的经济制度分不开的。

所以说价值法则在资本主义社会内虽然对指挥资本家尽可能降低生产成本，改善了生产设备，扩大了生产数量，起了发展整个资本主义生产的作用，但也正是这个价值法则，对生产起了破坏作用，使每一个资本家都卷入少数人发财多数人破产的漩涡中去而无法自拔。

描述：

