id: 12952fdc5d
标题：“枪杆子里面出政权”，《白毛女》要突出武装斗争。扮演大春的凌桂　明，要求自己举手投足，都能表现出铁骨铮铮的人民子弟兵，热情歌颂——革命的火药味万岁
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《白毛女》的排练，江青同志非常关心，要求成为一个革命戏。但是走资派千方百计要把《白毛女》搞成修正主义的东西。特别是旧上海市委宣传部一个副部长、反革命修正主义分子的黑手插进来，从中干了许多坏事，他拼命要把托举塞到戏里来，更恶毒的是，他还要用《天鹅湖》中王子追寻白天鹅的手法表现大春和喜儿，完全歪曲了贫下中农形象。他们还大搞人情味，什么送荷包、送鞋，并恶狠狠地反对突出大春和武装斗争，胡说什么突出了大春，《白毛女》就不成其为《白毛女》了。

与这些反革命修正主义分子针锋相对，江青同志提出《白毛女》要进一步突出武装斗争，要表现出大春等八路军的英雄形象，要把大春改成为男主角的革命主张。

在《白毛女》中，我扮演了大春。在旧芭蕾舞台上，一向是以女演员为主的，而男演员只是陪衬。《白毛女》就不同，为了突出八路军，突出大春，男演员由配角转为主角，这是芭蕾舞台的重大改革，对我们的要求更高了。过去演王子，自己也不知道王子是啥样，只要象在课堂里一样，完成技巧就行，工农兵自然看不懂，也不愿看。现在演工农兵，台下坐的就是工农兵，你的一举一动，象不象，工农兵群众一眼就看出来。因此，我们如果衣服是工农兵的，而思想感情还是旧的，那么演出来的还是公主、王子，举手投足还是软绵绵的。正如毛主席所指出的:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”

想起自己，虽然是一个贫农的儿子，但在反革命修正主义文艺黑线的毒害下，过去演王子，为资产阶级服务，而不是表现工农兵，不是为工农兵服务，实质上是叛变了自己的阶级利益，去为敌对阶级服务。如果没有江青同志领导这场芭蕾革命，不知有多少象我这样的青年要滑向修正主义道路。

去年四月二十四日，我们伟大领袖毛主席还亲自观看了我们的演出，并和我们演员一起照了像，这是对我们的最大关怀、最大鼓舞，也是我们的最大幸福和最大光荣。我们的演出离开毛主席和江青同志的要求还很远，我们的思想感情同工农兵还有很大的距离，为了把《白毛女》改得更好，我们一定要深入部队，向解放军学习，改造自己思想，更好地表现他们，为他们服务。

描述：

