id: 1298161f26
标题：上海机械学院党委组织干部认真学习毛主席重要指示深入批判资产阶级法权观念 把学校办成无产阶级专政工具
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院最近举办有党委委员、组、室负责人、党总支成员和党支部书记参加的干部学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，紧密联系教育战线的斗争实际，批判“知识私有”的资产阶级法权观念，加深了对无产阶级专政理论的理解，决心把学校办成无产阶级专政的工具，更好地为社会主义经济基础服务。

在学习中，大家反复学习了毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制”的论述，回顾分析了学校的历史和现状，分析为什么旧社会劳动人民得不到受教育的权利?为什么刘少奇的修正主义路线能够统治学校十七年?为什么资产阶级的东西现在在学校还那么有市场?围绕这些问题，他们结合学习了《反杜林论》中“简单劳动和复杂劳动”一节，认识到:在高等教育战线上，资产阶级就是以知识作为资本，向无产阶级进攻。而“知识私有”观念则是生产资料私有制在知识分子头脑中的反映，只有破除“知识私有”的资产阶级法权观念，在上层建筑领域中加强对资产阶级的专政，才能把教育的大权真正掌握在无产阶级手里。大家从三个方面分析了“知识私有”的危害:

一、“知识私有”是一切反动阶级进行统治的工具。在学习中，大家首先分析了地主资产阶级和修正主义路线的头子拼命鼓吹“知识私有”、“智育第一”、“知识就是力量”的政治目的。大家谈到:知识这东西，是生产实践的结晶。一切文化科学知识，都是劳动人民创造的。但是历代剥削阶级为了维护其统治，都把知识作为剥削、压迫劳动人民的工具。两千多年前，反动没落奴隶主阶级的代言人孔老二，就是鼓吹“知识私有”的老祖宗。他拼命鼓吹十条腊肉可以买到知识，鼓吹“耕馁”、“学禄”。他认为，只要统治者掌握了奴隶主阶级一套统治术，垄断了文化知识，就可以迫使老百姓服从他们，供养他们。正因为“知识私有”是用作统治的工具，所以，这张“老谱”被一切剥削阶级所袭用。有的政治教师联系国际共产主义运动的实际说:苏修叛徒集团上台以后，全面推行了一条修正主义路线，文化教育也被资产阶级特权阶层所垄断，作为他们子女向上爬的阶梯。这些事实，使参加学习班的同志清楚地认识到:要在文化教育阵地确立无产阶级的统治地位，就必须把一切最丰富的、由劳动人民创造的全部文化、知识和技术，由资本主义的工具变成社会主义的工具。

二、“知识私有”是资产阶级妄图复辟的救命稻草。在学习中，他们反复学习了马克思关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论述，认识到:社会主义社会还存在着三大差别，资产阶级则利用还残存的那部分资产阶级法权，把知识作为向无产阶级进攻的一种手段。有的老干部联系文化大革命前学校在修正主义教育路线统治下的情况说:资产阶级就是利用“知识就是力量”，在“分数面前人人平等”的幌子，剥夺工农子女上大学的权利。以一九六○年为例，当时上海机械学院在“分数挂帅”统治下，排挤工农学生入学，有的人说什么:“鲤鱼跳龙门，有本事的过去，没有本事的请出。”这一年全校仅招收十七名工农学生，有十四名被迫退学。目前这种斗争以新的形式出现。资产阶级习惯势力以知识为资本，抵制工人阶级的领导，重弹外行不能领导内行的老调，反对走“七·二一”道路，叫嚷什么“知识质量降低了”。憷目惊心的事实，使大家认识到，“知识私有”是无产阶级专政下资产阶级在教育阵地上向无产阶级进攻的一根大棒，所以，对“知识私有”观念，必须彻底进行批判。

三、“知识私有”是培养资产阶级接班人的诱饵。在学习班上，大家还摆了“知识私有”等资产阶级法权观念对师生的毒害，从培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的高度，认识破除“知识私有”观念，消除旧教育制度痕迹的重要性。大家进一步看到:在教育阵地上，封、资、修的流毒年深日久，孔孟之道、资产阶级偏见和旧的传统势力十分顽固。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，无产阶级在教育战线上取得了很大胜利，但是，两个阶级、两条路线的斗争仍然十分尖锐复杂，“知识私有”仍然有一定的市场。什么“学会数理化，走遍天下都不怕”、“知识就是力量”、“业务实惠”、“读书进城”等剥削阶级思想，还在腐烂发臭，毒害人们。有的党支部书记说，由于“知识私有”的资产阶级法权观念的影响，在一些人中间就出现了重业务轻政治，重科研轻教学，重设计轻工艺，重理论轻实践的思想倾向，不能把坚定正确的政治方向放在第一位；在办学方向上，不是坚持开门办学，面向工农，而是习惯于理论脱离实际；在培养目标上，不是培养又红又专的社会主义劳动者，而是为资产阶级培养精神贵族开绿灯。

通过分析批判，大家感到，只有彻底破除“知识私有”等资产阶级法权观念，才能把学校办成无产阶级专政的工具，培养无产阶级革命事业的接班人。要做到这一点，就要认真看书学习，坚持党的基本路线，努力改造世界观，深入开展教育革命，支持社会主义新生事物，为逐步消灭三大差别而努力。

(本报通讯　员)

描述：

