id: 1299602ac0
标题：加强党对商业工作的领导
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市禽蛋公司党委的经验证明，加强党的领导是改进和提高商业工作的一个十分重要的问题。

加强党对商业工作的领导，就要坚持政治统帅业务，正确处理政治与业务的关系。毛主席教导我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”我们应坚决遵循这一准则，既要反对‘埋头业务，不问政治’的单纯业务观点，也要反对‘抓政治保险，抓业务危险’的错误倾向。

‘埋头业务，不问政治’，实质上就是刘少奇一类骗子宣扬的‘唯生产力论’的一种表现形式。按照这种观点，政治不是自始至终居于统帅地位。生产一忙，政治就得‘让路’。政治工作如果遇到生产一忙就让路，势必退居第二位、第三位。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”让路，实际上就是抽掉无产阶级政治这个灵魂，让资产阶级政治来挂帅。无数事实已经证明:埋头业务，不问政治，必然会迷失方向，走到邪路上去。

‘抓政治保险，抓业务危险’，这种思想也是错误的。商业工作从来就是无产阶级革命事业的一个组成部分。抓商业工作，也是抓革命工作，这有什么危险呢?有些同志以为抓了业务，就要犯‘业务挂帅’的错误。这是一种糊涂想法。政治工作是要深入到业务领域去做的。如果离开了具体业务活动孤立地去搞政治工作，怎么能搞好呢?至于犯不犯‘业务挂帅’的错误，问题不在于抓不抓业务，也不在于抓得多还是抓得少，而在于如何抓法，在业务工作中贯彻什么路线。路线错了，当然要犯错误。

政治与业务是对立的统一，这个对立物的矛盾的主导方面是政治，它决定着业务发展的路线和方向。但是，强调政治统帅业务，绝不是削弱业务，或者取消业务。

加强党对商业工作的领导，就要把业务工作中涉及方针、政策和广大人民生活的重大事情列入商业部门各级党组织的议事日程，深入讨论，慎重决定。领导要学会经济工作，关心业务活动。就是说，要抓业务工作中的路线、政策、方针，抓住各个时期群众中间的倾向性问题。从商品看政治，从经营看路线。在商业与工农业关系上，是流通决定生产还是生产决定流通?在‘为什么人的问题’上，是为广大工农兵服务还是为少数人服务?这些都是路线问题，方向问题。特别要注意批判刘少奇一类骗子散布的许多谬论，正确分清:面向工农兵与‘简单化’的界限；立足本职为生产当好参谋与“以我为主”的界限；发展农村的正当家庭副业与自发资本主义势力的界限；发扬工农兵喜爱的经营特色与恢复‘四旧’的界限，等等。只有紧紧抓住路线这个纲，纲举目张，商业工作才能搞好。

描述：

