id: 129b57b71c
标题：批林批孔伟大斗争的胜利成果——热烈欢呼革命现代京剧彩色影片《平原作战》和《杜鹃山》上映
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年的日子里，在深入批林批孔的大好形势下，革命现代京剧《平原作战》和《杜鹃山》的彩色影片拍摄完成，已同广大观众见面了!

在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，在革命样板戏创作原则的指导下，经过广大电影工作者和文艺工作者的刻苦努力，最近又完成了几个新的革命样板戏影片的拍摄，把这些无产阶级的艺术珍品搬上了银幕，使它们更广泛地同广大观众见面，为普及革命样板戏作出了贡献。这是批林批孔伟大斗争的胜利成果!这是无产阶级文艺事业的又一重大胜利!这是对林彪反党集团恶毒污蔑无产阶级文艺的有力回击!

彩色影片《平原作战》和《杜鹃山》，是中国共产党领导下的中国人民反帝反封建武装斗争的光辉史诗，是农村包围城市、武装夺取政权的毛主席无产阶级革命路线的壮丽颂歌。《平原作战》通过冀中平原革命人民抗日斗争的可歌可泣的故事，反映了毛主席关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的人民战争的光辉思想，揭示了人民必胜，侵略者必败的历史发展规律。《杜鹃山》通过井冈山斗争时期一支农民自发武装在党的领导下成长壮大的过程，热情歌颂了毛主席关于“党指挥枪”的建军路线的伟大胜利。这两部影片以无可辩驳的事实，彻底批判了林彪、孔老二贩卖的“上智下愚”的反动唯心史观，无情地鞭挞了叛徒林彪散布“红旗到底打得多久”的失败投降主义论调，谱写了一曲人民是历史的真正主人公的赞歌，鼓舞着革命人民从胜利走向胜利。这是当前我们深入批林批孔的生动教材。

彩色影片《平原作战》和《杜鹃山》，调动了一切可能调动的艺术手段，以雄伟的革命气魄，成功地塑造了工农子弟兵赵勇刚和农民自卫军党代表柯湘这两个高大完美、灿烂夺目的英雄形象，围绕着他们展现了一幕幕声色壮丽的活剧。在江青同志亲自指导下，从革命样板戏创作过程中概括、提炼出来的“三突出”原则，是塑造无产阶级英雄人物的必由之路。坚持还是反对“三突出”创作原则，正是无产阶级文艺路线同形形色色修正主义文艺路线的分水岭。在这个重大原则问题上的斗争，还正在继续中。《平原作战》和《杜鹃山》彩色影片的制作成功，以实际行动粉碎了林彪一伙诋毁革命样板戏“浅显低拙”，诬蔑“三突出”原则是“框框”，要“突破”的无耻谰言，驱除了一股从阴暗角落里刮出的为文艺黑线翻案的黑雾，迎来了社会主义文艺百花园又一个明媚的春天。我们要以革命样板戏影片为榜样，在社会主义文艺创作中全面推广和广泛普及革命样板戏“三突出”原则等创作经验，坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，坚持工农兵占领文艺舞台，推动上层建筑各个领域的斗、批、改。

革命形势，一派大好。我们热烈欢呼革命现代京剧彩色影片《平原作战》和《杜鹃山》的上映。让我们向英雄人物赵勇刚和柯湘学习，发扬“无产者等闲看惊涛骇浪”、“团结战斗到明天”的大无畏革命精神，深入批林批孔，进一步搞好上层建筑领域里的革命，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而继续战斗!

描述：

