id: 129cad38fc
标题：中国的胜利是对战争贩的新警告　巩固民族友谊为和平斗争苏侨昨开大会妇女代表号召与国际姊妹携手
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海苏联公民协会中央委员会，昨天下午一时在吴兴路苏联体育俱乐部举行国际和平斗争日大会，到侨居上海的我们最忠实的朋友苏联公民二千余人。大会会场进口处高悬中苏两大民族的人民领袖斯大林和毛泽东的巨幅画像，下悬横幅标语:“为巩固各民族友谊与世界和平而斗争”。会场四周遍插苏联国旗，高张着生动、热烈、有力的和平斗争的巨幅标语，表现着每个到会人们心底里的呼声。以苏联公民协会会长齐布诺夫斯基为首的主席团二十九人就位后，大会即于一时半宣告开幕，首由主席团主席齐布诺夫斯基致简短开幕词，指出今天苏联公民在中国人民政权下举行这个大会，得到很大鼓励，为和平而斗争是全世界爱好和平的民族一致的要求，是全世界和平力量在这一天对少数战争贩子的总示威，我们相信以苏联为首的和平力量，在英明的斯大林领导下，在全世界和平力量空前团结下，一定能够击倒少数新战争的煽动者，斯大林的旗帜是不可战胜的!至此全场报以热烈的鼓掌和欢呼，历久不息。跟着全体起立在军乐声中齐唱雄壮、庄严、愉快的苏联国歌。接着由苏联公民协会文化部主任柯索夫斯基、艺术工作者乌斯吉莫维奇、工程师菲拉捷尔阜夫、妇女代表古尔仁斯卡亚、青年代表夫雷什曼、新闻文学工作者弗留奥乌夫等分别演说和朗诵集体创作诗。在各代表的讲话中一致痛斥帝国主义战争贩子的狂妄企图，指出苏联与新民主国家和世界上一切爱好和平民族都不需要战争，他们的力量是能够制止新战争和保卫和平的。最后仍由大会主席发表演说，认为国际和平斗争日和中华人民共和国同时，和以中国共产党领袖毛泽东为首的中国人民中央政府成立同时，乃是一种为和平而斗争的象征。代表四万万七千五百万中国人民的人民政协上的那些中国人民的代表们，宣传了共产党领导下的人民共和国的和平政策，表示了他们的希望，加入了为各民族和平友谊而斗争的和平战士们的行列。我们侨居中国的苏联人民非常兴奋，我们祝贺走上自由、独立道路的中国人民，我们高兴中国人民认识了建设自己国家，走向社会主义的唯一道路，我们斯大林同志领导的苏联，也是走的这条路。中国人民的中国共产党的胜利，这就是对战争贩子一种新的警告，这就是持久和平的新保证。最后高呼口号。经过十分钟休息后，由主席团几位代表共同表演报告式的新闻活报剧，说今天是国际和平斗争日，蒋介石躲在台湾，连对他的儿子蒋经国也不相信，唯一相信的是上帝派在日本的大使麦克阿瑟，他就打电报给麦克阿瑟，请麦克阿瑟派美国飞行员炸中国人民，但是麦克阿瑟不肯，因为美国飞行员忙于把日本物资装赴美国，最后麦克阿瑟答应派三个判了罪的犯人日本飞行员，可是，台湾风景虽好，蒋介石仍是睡不着觉，就扭开无线电想娱乐一下，从无线电中放出来的声音是一片毛泽东万岁，斯大林万岁，全世界和平万岁。大会历三小时，至四点半闭幕。八时起该会继续盛大举行通宵音乐舞会，表示热烈庆祝。

苏侨妇女代表的演说

上海苏联公民妇女代表古尔仁斯卡亚在苏联公民协会举行的国际和平斗争日大会上的演词，至为感人，大意谓:我们知道帝国主义战争贩子们在反对我们祖国，也反对和苏联友好的国家。同时，这些资产阶级国家在疯狂地人为地鼓吹战争狂。战争制造了无数孤儿寡妇，残废者，无家可归者，使人们失去家庭，失去甜蜜的骨肉的关切。母亲们的创伤是永远医不好的:“他们忘不了死在血泊里的孩子”。千百万人忘不了那些被焚毁的城市和乡村中的家庭，忘不了可怕的枪林弹雨，忘不了保卫祖国土地，争取自由生活时的饥寒岁月。

我们英勇苏军，全苏联人民争得了和平。和平——这就是房屋、家庭、孩子。和平——这就是繁荣的集体农场，冒烟的工厂，发达的城市。和平——这就是创造的劳动建设的圆满成功和生活的进步。化如此高贵代价争得的和平，现在劳动人民的敌人又将以刺刀相向。战争的痛苦记忆犹新，那些战争贩子们又在为美元准备流血战争。帝国主义者因为有原子弹，他们不安分，他们企图恫吓地指着全世界工人的面孔。然而，全世界劳动者反对战争煽动者的愤怒吼声一天天地在增涨。全世界工人无穷无尽的力量在为全世界和平进行斗争，日益拆穿帝国主义的丑恶企图。我谨以上海苏联公民协会，苏联体育俱乐部，苏联公民俱乐部的名义，敬告上海全体妇女，爱祖国、家庭、孩子、号召她们团结成一个坚强的集体，一个友爱的家庭，为和平与民主自由而斗争。千百万人向全世界同声呼喊，为自己孩子、为全世界、为各民族劳动人民光明的未来，立刻起来为全世界和平而斗争。我们上海妇女们，和全世界妇女在一起，坚信在今天伟大的为和平的斗争中，光明、和平、正义和博爱的理想是一定会战胜的啊!

描述：

