id: 129faa9c99
标题：威尔科克斯同志发表声明祝贺中国共产党成立四十五周年中国共产党站在反帝反修斗争的最前列 毛泽东思想是渴望改造世界人们的指南
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社惠灵顿2日电　新西兰共产党总书记威尔科克斯二日以新西兰共产党全国书记处名义发表声明说:“中国共产党创造性地把马克思列宁主义运用于本国的条件，为全世界树立了一个伟大的榜样。以当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东为首的中国共产党中央委员会，光辉地把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实际结合了起来。”

这篇祝贺中国共产党成立四十五周年的声明指出:“今天，中国是世界人民反对全人类的公敌美帝国主义的野蛮暴行的伟大堡垒。在中国共产党的领导下，中国在美国核威胁和不断的战争挑衅面前它的维护世界劳动人民利益的决心从来没有动摇过。”

“正在进行民族解放斗争、反对帝国主义压迫的殖民地国家和附属国的人民，由于知道有中国支持他们的事业，知道中国人民和中国(共产)党在斗争中同他们并肩站在一起而汲取了力量。”

“首先，久经战斗的越南人民的情况就是这样，他们英勇地抗击美国侵略者的武装力量，他们坚信，不管发生什么情况，中国一定会站在他们一边。”

声明说:“正如中国共产党站在反帝斗争的最前列一样，中国共产党也站在为世界共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结而斗争的最前列。”

声明赞扬说:“中国共产党领导为反对赫鲁晓夫及其修正主义追随者阉割马克思列宁主义的革命内容的企图而进行的斗争，对国际工人阶级和各国革命人民作出了无可估量的贡献。”“中国共产党在揭露他们(苏联共产党领导)的背叛和团结共产主义运动中的真正革命者维护马克思列宁主义的基本原则方面发挥了领导作用。”

声明指出:“中国共产党在运用和坚持共产主义的基本原则方面，在维护无产阶级国际主义和马克思列宁主义思想方面的坚定性，主要是由于毛泽东同志的杰出领导和他的创造性的天才”。

声明热烈赞扬毛泽东思想说:“毛泽东同志在他的理论著作中创造性地丰富了过去的伟大马克思列宁主义者——马克思、恩格斯、列宁和斯大林——的学说。毛泽东同志的著作卓越地把马克思列宁主义的科学态度同豪迈的革命精神结合起来。这些著作表达了一位伟大的革命者的思想，是指导和鼓舞一切渴望改造世界的人们的指南。”

“毛泽东思想曾在最困难和最复杂的环境中指导中国共产党从胜利走向胜利，是马克思列宁主义在当前帝国主义走向没落、全世界向着社会主义过渡的时代中的体现。”

声明说，正是毛泽东同志和中国共产党根据对发展中的世界形势的深刻分析，最先指出革命的风暴中心已经从欧洲和西方转移到亚洲、非洲和拉丁美洲。这个正确的观点强调西方工人阶级必须同被压迫民族团结起来和支持他们的斗争，同时指出民族解放运动和包括新西兰在内的发达的资本主义国家的工人阶级前进的道路。

声明说，毛泽东同志所指出的在文化和意识形态方面，必须把社会主义革命进行到底的论点是具有极其重大意义的贡献。

声明指出:“世界共产主义运动的经验是，消灭根深蒂固的资产阶级意识形态，比实际的政治革命所需时间要长得多。只要把阶级斗争进行到底，把它作为社会主义革命的必要任务，才能够消灭资产阶级意识形态。”

声明说，毛泽东同志和中国共产党指出，认识这种必要性就使工人阶级和一切革命者的头脑武装起来防止社会主义国家的共产党内思想蜕化的危险，从而防止象在修正主义领导下的苏联和某些社会主义国家现在正发生的从社会主义倒退到资本主义的“和平过渡”那种可能性。声明赞扬中国正在进行的文化大革命，认为这表明中国人民决不容许资本主义复辟的决心。

声明说:“毛泽东同志的领导和理论著作，在这样一个方面具有决定性的重大意义，即史无前例地使马克思列宁主义的科学成为千百万人的日常指南和工具。因此，马克思列宁主义的理论已经成为中国的经济和文化进一步迅速发展的强大的物质力量。同时，在国际上形成一股新的巨大的动力，把劳动人民群众掌握马克思列宁主义的问题提上日程。”

声明最后说:“我们党深信，中国共产党将继续发扬在四十五年的斗争历史中建立的光荣传统，将进一步推进世界社会主义的事业。”

描述：

