id: 633070dbe4
标题：无形的镣铐
日期：1938-3-23
是否是时间段：false
作者：鑫鸟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鑫鸟

上海有一种专依“敲竹杠”为生的流氓，他们结行帮，拜“先生”，看见较他们温愿和质朴一些的，就诱以美色，恫以拳足。且大抵是“一搭一挡”，时而以“友朋”相待，时而以“中立”自居特别当他人遭受不幸和困难的时候，更加气焰凌人。要而言之:即不化本钱而空手的宰利分赃。

待到他们胜利的时候，还送给你几个头衔，旧的如“瘟生”，“屈死”……，新的如“野蛮人”，“赤化”……

假如这些“瘟生”们所化的仅限于金钱。因此而买了一个“世故”，那也总算收了一笔悲惨的代价。

所可怕的，是这类流氓有时竟会扮演诱良为娼，陷友作奴的恶剧，一旦发觉，已经套上奴隶的镣梏，难于返身了。

我在这里特别要警告一下:碰见这类的流氓的时候，再不可待他们以忠厚，亲善的态度；因为，这就等于暗送他们一个“敲竹杠”的秋波。

其实，我们是已经尝过了“瘟生”的滋味的，至于奴隶的黑影，却早被我们赶走了。“瘟生”回头，倘能忏悔振发，就成为“克家令子”，而流氓末路，只有“切腹”而已。

描述：

