id: 6331815d71
标题：什么叫做封建婚姻制度?
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(问):什么叫做封建婚姻制度呢?

(答):封建婚姻制度，是几千年封建社会制度的一个重要组成部分。它有以下的几个特点:

第一个特点就是包办和强迫。一般说来，儿女的亲事，都是由父母来包办的。父母用什么标准来为儿女选择对象呢?第一个条件，就是所谓“门当户对”。说得更明白些，就是有钱有势的人家，和有钱有势的人家结亲，穷人和穷人结亲。地主的儿子不会讨一个贫农雇农的女儿作老婆，贫雇农的儿子，也不可能讨一个地主的女儿作老婆。同样的道理，工人和资本家之间，就很难结亲的。这件事，说明了婚姻是有阶级性的。封建社会里，有剥削人的地主阶级，有被剥削的农民阶级，所以，在婚姻制度上，有着这样严格的阶级区分，也是必然的结果。父母为儿女选择婚事，首先考虑的并不是这一对男女结婚，感情会好不好，性情脾气是否合适，他首先考虑的，只是“门当户对”。

既然是包办，就要有中间人，这就是媒人。包办婚姻的第二个条件，就是说媒。这是我们大家都熟悉的事。媒人说媒，首先考虑的，也不是这对青年男女结婚合不合适，而是凭着他那“三寸不烂之舌”，去两头说合。所有的媒人，差不多总是受着一家(男家或女家)的委托，去说合亲事，说成了是要“谢媒”的。因此，媒人是只对父母负责的。

在这种包办婚姻之下，男女双方，不独谈不上感情的是否融洽，性情脾气是否相投，大部分连面也没有会见过一次，对方是高子矮子都不知道的。这样就只好去碰命运。

因此，封建婚姻制度的第二个特点，就是碰命运。碰命运是封建迷信思想的一种。说什么“婚姻本是前生订”，“千里姻缘一线牵”。用这些鬼话，来安慰这些包办婚姻底下不幸的青年。我们不必用太多的话来批评这种落后思想，大家只要看一看，包办婚姻为什么大多数都是不幸的，就会明白了，难道说，前生订下的姻缘，都应该是痛苦的吗?

第三个特点，就是不可侵犯的“夫权”。比如说“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”，这是封建社会的女子的“美德”之一，这就是“三从四德”的“三从”。因此，丈夫有打骂妻子之权，在古代封建社会中，甚至丈夫杀死妻子，也是合法的。所以，“夫权”就是肯定女子是男子的奴隶，是家庭的奴隶。

在封建社会里，所有的男女青年的一生幸福，都在这种封建婚姻制度底下牺牲了。当然，最不幸的还是女子。从男子说来，如果你有钱的话，是可以冉娶老婆的。因此，封建婚姻制度又和多妻制分不开。

第四个特点就是多妻制。封建社会的法律和风俗习惯，对女子要求“从一而终”，“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”，对男子，却允许三妻四妾。这是不是说世界上的女子比男子多呢?决不是的。多妻制的原因，是从那些有钱有势的地主、军阀、官僚的利益出发的，因为只有这些家伙才有钱计小老婆。而那些受压迫剥削的工人和农民，有大部份是受苦一辈子也讨不上一个老婆的。

封建婚姻的第五个特点，就是买卖婚姻，多妻制决不是女人甘心情愿这么干，而是和金钱分不开的。旧社会里有句俗话，叫做“有钱买得爷挑担”，有了钱，什么都办得到。“陕甘宁边区”，在没有解放以前，有一种“人贩子”，趁着灾荒年头，花很少的钱，买了一大批女人。然后公开发卖。“人贩子”把老的少的，美的丑的关在一黑窑洞里，买主先交钱，然后进去摸，不管好坏，拉出门就算数。

总之，包办的，买卖的，宿命论的，尊重“夫权”的，多妻制的婚姻，这就是封建婚姻制度的几个主要的特点。

描述：

