id: 6331e0425c
标题：毛主席最支持上海革命造反派
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会的决议草案公布了，这是上海革命造反派的一件大喜事，也是全市革命人民政治生活中的一件大事。我们和全市革命造反派一起，最热情地欢呼:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁，万万岁!”

毛主席永远和我们革命造反派心连心。每当关键时刻，毛主席就给上海革命造反派指明斗争方向。我们上海的革命造反派每前进一步，每一个胜利，都是在毛主席的亲切关怀和指引下取得的。毛主席亲自批准全文广播和发表《当前上海文化大革命的形势和任务》(上海市革命委员会决议草案)，这是他老人家对上海革命造反派的最大关怀，最大爱护，最大支持。

上海市革命委员会的决议草案，给我们革命造反派指明了当前的形势和任务，使我们明确了斗争的方向。当前的形势是大好的，但摆在我们面前的任务是艰巨的。我们“抓革命，促生产”火线指挥部全体战士，坚决听毛主席的话“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的方针，把反对反革命经济主义的斗争进行到底，誓做“抓革命，促生产”的模范。

我们“抓革命，促生产”火线指挥部，在前一阶段粉碎反革命经济主义的斗争中，在“抓革命，促生产”的斗争中，与各革命造反派共同战斗，取得了一些成绩，但还很不够。我们火线指挥部全体战士坚决贯彻执行毛主席和党中央的指示，继续放手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶级革命派的大联合，进一步进行“三结合”夺权斗争，把权真正地掌在无产阶级革命造反派手里，掌好权，用好权，大抓革命，大促生产，为完成和超额完成一九六七年工农业生产任务而奋斗!

上海市革命委员会

“抓革命，促生产”火线指挥部

描述：

