id: 63354e896a
标题：中国伞厂党支部在揭批‘四人帮’的斗争中——抓好典型引路　以点带动全面
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在揭批“四人帮”的斗争中，中国伞广党支部注意抓好典型，以点带面，推动全厂运动的深入开展。

揭批“四人帮”的斗争一开始，这个厂党支部发动群众，抓了零件、模具等四个班组作为全厂的点，党支部领导成员分别深入这几个班组，亲自和工人群众一起参加讨论，研究如何搞好班组的学习和批判，并及时总结经验。如零件小组充分发挥工人理论队伍的作用，运用多种形式进行批判，使“四人帮”的罪行家喻户晓，人人明白。三个多月来，他们开了四次班组批判会，出了四期大批判专栏和五期黑板报，写了一百多篇批判文章，把班组学习批判搞得热气腾腾，扎扎实实。这个小组还分析研究了“四人帮”在工业战线散布的谬论，深入批判，彻底肃清其流毒。“四人帮”过去对敢于抓生产的同志一律扣上“唯生产力论”的帽子，使这个小组有的同志畏首畏尾，不敢抓生产。他们就针对这个情况，带领全组同志认真学习毛主席关于经济工作的教导，狠批“四人帮”破坏社会主义建设的罪行，从理论和实践的结合上搞清楚革命和生产的辩证关系。工人们思想大解放，大干社会主义的干劲也更足了。

最近，这个厂党支部召开了全厂班组学习、批判交流会，总结推广零件小组的经验，并对下一阶段的运动作了新的部署和安排。全厂干群团结一致，把揭批“四人帮”的伟大斗争推向新的高潮。

(复旦大学新闻系学员)

描述：

