id: 6338d3da00
标题：木筏新唱
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：宗廷沼
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县　宗廷沼

同志，你见过木筏吗?在那浩瀚的江河湖海上，木筏工人牵着长龙般的筏队，搏风击浪，把各种木材、毛竹源源送往祖国各地。你可曾知道，木筏工人今天创造的新的奇迹?!看，那比篮球场还大、身披红装的大型木筏正靠在浦江码头的万吨轮旁，两侧大红幅上“抓批林批孔，促工业生产”、“中国应当对于人类有较大的贡献”的雪白大字，在晨光里闪闪发亮。百吨吊挥动巨大的臂膀，正抓着一列小火车般的反应塔朝木筏上放。青年木筏工人、新任川江扎排队党支部书记小江，头戴安全帽，身穿救生衣，手挥信号旗，英姿焕发，沉着指挥。工人们一个个脸上热汗流淌，忙着垫枕木，拉钢丝绳。人们也许要问，木筏工人今天执行的是什么任务，为何这样庄严?是的，这不是平常的放筏，也不是一般的运输，而是同帝、修、反在干一场政治仗!

回溯几个月前，国家有一批反应塔急需运到重点建设工地。塔身矗起高达二十层楼，躺下直径有三层楼阔，重量一百多吨，如何运输，困难重重。用大轮船运，水浅航道窄，开不到目的地；用大平板车送，要压坏公路桥梁。资本主义国家趁机敲榨，假惺惺地要来帮忙，不但讨巨款，还蛮横地叫我方交出公路桥梁的图纸，企图从政治上、经济上卡我们。他们狂妄地断言，没有他们，中国人没法运。当小江和工人们义愤填胸，挺身而出，勇敢争挑运输重担的时候，交通运输部门有个副主任吓了一大跳，拖着慢悠悠的腔调问:“你们……你们有什么办法?!”小江胸一挺，自豪地回答:“我们有毛泽东思想，我们有勤劳智慧的双手，我们有木筏!……”副主任头摇得象拨浪鼓，“我可从来没听说过木筏能运大塔，还是靠外……”小江针锋相对:“干社会主义要靠我们自己的力量!”党，了解木筏工人的心；党，坚决支持木筏工人。小江兴冲冲回队把任务跟大家一说，人们沸腾起来了。可是，怎么运呢?四米木头才能浮一吨重，要浮起一百多吨重的反应塔，木筏该多大呀!运输线水情地形复杂，必经要道螺蛳浜河面窄，又有大小几十个弯，水流急，还要过七座桥，最高的桥离水面只有四米，而反应塔直径倒有六米多，这怎么过呀!在小江带领下，设计组的工人不分夜晚和假日，没有图纸自己画，不懂数学用土法算，大胆设计了能升可降的“无底筏”，筏当中是空的，塔部分沉入水中，底下用钢丝绳托住，上面用葫芦控制，攻克了塔高桥矮过不去的一大难关。扎筏工人不怕时间紧、人手少、任务重，日夜施工，把心血和汗水溶进一排排粗大的木头，今天终于正式接运了!反应塔乖乖地躺到了木筏上，乘风破浪，奔向前方。

但是，眼一眨，豆大的雨点劈头盖脑地直打下来，江面白浪滔天。可是，这些闯南走北的“弄潮儿”就是喜欢战风斗浪，“风狂红旗舞，雨猛青松挺”，“暴风雨更增添战斗豪情!”这声音如惊雷威振英雄胆，似战鼓紧催出征人，木筏一会象矫健的海燕，穿云破雾；一会又象闹海的蛟龙，劈浪猛进……

夜幕拉下来了，木筏进了螺蛳浜。顾名思义，螺蛳口大底小，弯弯曲曲。螺蛳浜正是这样，五十多里水路大小几十个弯道，进口宽，往里窄。木筏这样宽、大、长，常常是前头转了弯，后面碰了岸，后面刚脱险，前头又搁浅。工人们怀着对社会主义的赤胆忠心，怀着对帝、修、反的深仇大恨，凭着高超的技巧，绕过一弯又一弯，下半夜，来到了最后一关鱼愁滩。测量水位的青年女工飞快地摇着划子回来报告:桥面水位只有三米，木筏过不去!有人建议抛锚停航，等明天潮水退了再开。多数人不赞成，现在工地正急等着施工，我们要和帝、修、反抢时间、争速度，决不能等!一个紧急战地“诸葛亮会”在风雨声中进行着。老工人张师傅从人群里站起来，那木筏工人特有的古铜色脸上闪着智慧的光芒，他大胆提出了深降塔身、迅速过桥的设想。有人摇头，说鱼愁滩水底不平，现在的设计已经精打细算了，再沉降塔身，万一撞上浅滩，就有筏散塔沉的危险。一双双期望的目光落到了小江身上。小江这个在文化大革命中成长的带路人，把大家的话理了理，想了想，然后从容地合上笔记本，站起身对大家说:“下水才知河深浅，张师傅，筏上由你指挥，我下去看看!”说完把衣服一脱，带上潜水设备就往水里跳。张师傅一把抓住他:“小江，我在这儿放过几十年筏，我熟，我去!”“我去!”“我去!”黑夜中人们争着挑重担。小江心头象燃烧着一团火，声音有点异样:“大家别争，坚守岗位!”说完，纵身跃入水中……五分钟过去了，十分钟过去了，还不见小江上来，人们正焦急着，突然河中心冒起一个水花，小江飞快上筏，他兴奋地告诉大家:“水底浅滩靠桥右有桩，塔身可以再沉降一米，紧贴桥左侧通过!”

塔身迅速降入河水，木筏紧贴着桥桩前进，一米、二米、三米……就在木筏即将过桥的一刹那，突然一股大浪推来，筏头右角就要撞上桥桩，一场严重事故就要发生!小江使尽全力，猛地急转舵，顷刻，几十支竹篙刷地撑在一个点子上，前左角，筏尾的工人也赶过来支援……小江立即加大油门，开足马力，拖轮牵着木筏，刷地冲过了鱼愁滩……

呵，又一个彩霞满天的早晨，海滨工地上，烟囱林立，吊机轰鸣。反应塔金光闪闪，巍然屹立，耸入蓝天，用那无声的语言，庄严宣告中国工人阶级的智慧和力量。交通运输部门的那位副主任站在塔前默默地看了很久，他看到了自己崇洋迷外的思想。批判这种思想的最好办法，就是看看工人阶级的伟大创造，看看这交通运输史上又一朵新花，看看蓬勃向上的社会主义，看看无产阶级文化大革命和批林批孔的丰硕成果。让我们高唱战歌，破浪前进在金灿灿的航道上!

描述：

