id: 6338bed842
标题：中学革委会成立后抓什么?本报邀请部分中学革委会成员座谈体会
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在比学赶帮、全面落实毛主席最新指示的热潮中，又有一大批中学成立了革命委员会。这些学校的革命委员会怎样朝气蓬勃地领导革命群众进行战斗?这是目前许多学校普遍关心的一个问题。本报为此邀请部分中学的校革命委员会成员就这个问题谈谈自己的体会。他们认为，为了迎接毛主席“三·七”指示一周年，在教育革命中立新功，学校革委会成立后要迅速抓好下面几项工作:

突出一个根本，掌好普及毛泽东思想的权

许多同志认为，革命委员会成立后，要立即引导革命师生开展阶级斗争，搞好教育革命，首先就要全面落实毛主席的最新指示，掌好普及毛泽东思想的权。掌好普及毛泽东思想的权，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席每一个伟大战略部署，突出一个根本，突出活学活用毛泽东思想。这是我们能否掌好权，用好权，巩固权的根本之根本。否则，革命委员会就会变成事务委员会，整天忙碌于千头万绪的事务工作中，东抓抓，西抓抓，弄得晕头转向，搞得不好，还会受到来自右的方面或极“左”的方面思潮的影响，搅乱了我们的斗争大方向。

上海市红光中学的同志说，他们学校革命委员会成立一个多月来，由于狠狠抓住了普及毛泽东思想的权，革命师生大学、大背、大用毛主席最新指示，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，搞好群众性的活学活用毛泽东思想讲用会，学校各项工作就热气腾腾。革命师生狠学“老五篇”，光芒四射的毛泽东思想照亮了学校每一个角落。革命师生说:“墙正中要挂毛主席像，手不离《毛主席语录》，身不离毛主席著作。”初一年级革命小将学习了金光闪闪的“老五篇”，提出了“五朵红云映红光”的战斗号召，这五朵红云是:举办毛泽东思想学习班一片红，大背大用毛主席最新指示一片红，建立向毛主席早请示、晚汇报制度一片红，建立班级文革小组一片红，复课闹革命出席率一片红。

狠抓阶级斗争，带动各项工作

许多同志认为，革命委员会成立以后，阶级斗争的焦点仍然是政权问题。而政权的核心又是党权。所以，成立革命委员会的学校，必须把整顿党组织的工作抓起来，发动革命师生大学毛主席建党学说，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，抓好党员的思想教育工作。只有抓住了这个中心，就在工作上抓住了“牛鼻子”，就是抓住了阶级斗争这个纲，就能在斗争中树立无产阶级的阶级队伍，带动学校各项工作，推动学校的斗、批、改。

他们还联系自己学校的情况说明，革命委员会的建立决不是斗争的结束，而是斗争的继续。党内一小撮走资派和隐藏在革命队伍中的阶级敌人，一定会采取更加隐蔽的方式，或是混到革命群众组织的内部来，或是钻到新生的政权机构和党的队伍里来，从右的方面或极“左”的方面来破坏我们年轻的革命委员会，因此我们一定要提高警惕，念念不忘阶级斗争，狠抓阶级斗争。

支持和帮助革命干部、革命教师到复课闹革命第一线去

许多同志说，我们还要满腔热情地进一步帮助革命干部站出来，帮助革命教师丢掉一个“怕”字，换上一个“敢”字。“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，“不要排斥犯错误的教师和干部”。

同志们回顾了无产阶级文化大革命和历次政治斗争的历程，深深体会到:干部和教师的大多数是好的、或者比较好的。对于革命干部和革命教师，在工作上要大胆信任，在政治上要严格要求，要同他们谈心，帮助他们解除不必要的顾虑，帮助他们到复课闹革命的第一线去。要说服学生正确对待革命教师，更要帮助教师正确对待自己。他们说，现在，学校许多教师已敢于下班级、上讲台，斗私批修，边教边改。只要我们相信和依靠干部、教师的大多数，认真去做思想工作，革命干部和革命教师的积极性就会大大调动起来。

把工作的基点放在教学班

许多同志认为，革命委员会成立后，工作的基点要放在教学班，革委会要认真抓好教学班，只有把这项工作抓好了，落实了，教育革命才有了扎实的思想基础和组织基础，并有利于抓典型，树样板，推动全校。他们说，伟大领袖毛主席发出“复课闹革命”的伟大号召以来，有几次，广大学生纷纷“杀”回学校，但由于当时许多学校的领导班子没有建立或不健全，班级的核心没有形成，所以学生回校后，没有有力的领导骨干去恰当地组织群众并发挥他们的积极性，结果好些学生觉得没有事情做，到校后又散了。

抓教学班，最主要的要抓思想政治工作，也就是抓好活学活用毛泽东思想，在当前要大力抓好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，抓人的思想革命化。同时，在斗争中选拔一批积极分子，组成班级的领导核心。他们说，一个班级如果有一批决心将无产阶级文化大革命进行到底的、无限忠于毛主席的无产阶级革命派，就有可能去组织、带领班级的学生进行复课闹革命，搞好学校的斗、批、改。

抓好领导班子的思想革命化

许多同志还指出:革命委员会成立后，能不能带领革命师生员工对阶级敌人进行战斗，完成教育革命的艰巨任务，关键在于各级领导班子的思想革命化。只有坚持党性掌权，克服派性掌权，才能不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，全面落实毛主席的最新指示。有的同志说，有一时期，他们学校革命委员会的委员之间存在一些矛盾，彼此埋怨，关系松懈，影响了委员之间的团结，给学校工作带来了损失。后来他们举办了毛泽东思想学习班，着重学习了毛主席“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要”的教导，进行斗私批修，各自都做了自我批评，矛盾很快地得到了解决，加强了团结，巩固了新生的革命委员会。

有些同志又说，革命委员会要永葆革命青春，每一个委员一定要深入班级、深入群众，倾听群众意见，甘当群众的小学生，“既当‘官’，又当老百姓”。这样做有利于改善上下级关系，有利于新老干部的团结和提高。

发表上述意见的有:华东师大二附中、铁岭初级中学、启新初级中学、五十一中学、红光中学、日晖中学等学校革命委员会的负责人。

描述：

