id: 633a40b63f
标题：为共产主义事业发更多的光和热
日期：1961-6-25
是否是时间段：false
作者：杨瑞如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨瑞如

我是一个出身于剥削阶级家庭的知识分子。我的父亲在清朝时出洋留过学，在北伐时期做过不小的官。父亲死的时候，几百副挽联摆满了灵堂。身前富贵，死后哀荣，父亲的一生所走的路给了我很深的印象。我很欣赏“蔡中郎有女，能读万卷书”的佳话。我从小就立下了将来一定要出人头地的志向。以后十年，教会学校的“教育”，只是在自己的理想上涂上了一层美国生活方式的色彩。在这个生活目的指导下，我从原来学化学改为学英语，为自己将来能亲自到美国去创造条件。大学毕业后，结了婚，有了一个舒服的小家庭，优闲的生活，琐碎的家务，青年时代的一点锐气消磨殆尽了，我安心地做起家庭主妇来了。

一声霹雳，南京解放了。我记得解放军进城的那一天，马路上人山人海，而我却躲在楼房的窗帘后，拉开了一条缝，偷偷地看着街上走过的解放军。剥削阶级家庭的影响，受了十多年美国“文明”的熏陶，听了反动派对共产党的恶意诬蔑……我就是以一种将信将疑的心情迎接解放的。

刚解放的几天，解放军严明的纪律，人民政府办事的大公无私，使我受到了教育。尤其是在长江上“紫石英”舰事件发生后，人民政府与反动政府对待英帝国主义的两种截然不同态度，给了我很深的印象。自我有记忆以来，好象在洋人面前，中国人总是矮一截的。读中学时日本人侵占了中国的半壁河山，反动派却不许说“抗日”两个字；胜利后美国兵在南京把在一座桥上乘凉的中国人丢进河里去，可是中国政府竟连审问的权利也没有。我作为一个中国人，内心表示过愤慨，可是敢怒而不敢言。今天，人民政府第一次使中国人民挺起了胸膛，真正代表了人民的意志。对于共产党，我由害怕、怀疑，渐渐转到了钦佩、信任。

后来，我到了上海。1951年“三八”节那天，我领着孩子在复兴公园玩，看到了街上走着成千上万的妇女游行队伍，联想到自己也受了多年教育，却一天到晚围在煤球炉旁。我觉得今天应该为国家做点事，于是我走到了失业知识分子登记处。

政府把我分配在上海第一女子中学工作。当我第一天踏上讲台的时候，我心里十分激动，感激党给了我工作的机会，我决心认真做个好教师。

参加了工作，使我的眼界开阔起来。1952年，伟大的思想改造运动使我第一次认识了自己，发现自己过去的那一套人生观不大对头。当我第一次在人民大舞台听了一个关于共产主义社会的报告后，又一次打开了我的眼界。原来我认为一个人能真正爱国就已经很好了，可是我却不懂得为什么要爱国，不懂得究竟要把国家建设成为一个怎样的国家。听了报告后，我深深地为未来美满的共产主义社会的远景所鼓舞，我想现在有了共产党，我们也一定可以实现共产主义。但转而一想，这种伟大的事业是共产党员做的，我能把书教好也就不错了。这种想法在参观了佛子岭水库工程以后，有了转变。1954年夏天，党让我参观了佛于岭水库，我亲眼看到了人们一旦掌握了自己的命运以后，出现了多少令人意想不到的奇迹。“人民的力量是伟大的”，这句话对我来说不仅有了理性上的认识，而且有了感性认识。特别是看了水库旁边的一座烈士纪念碑以后，我想，这几位可尊敬的无名英雄，为了社会主义的建设事业，不惜献出了自己的生命。夜巳深了，我立在宾馆的走廊里，极目四望，我的眼睛紧紧盯住了纪念碑，脑子里在不断翻腾着:世界上竟有那么好的人，为了子孙后代的幸福，任劳任怨，不怕吃苦流汗，甚至慷慨捐生!他们把平凡的劳动与伟大的社会主义革命和建设事业联系了起来，因此，当建设事业需要人们付出一定的代价，甚至是最宝贵的生命的时候，他们就毫不计较个人得失，挺身而出。而我却没有把自己所做的一部份工作与整个社会主义建设事业联系起来，甚至有时感到:备课，上课，改簿子，日复一日，生活太平凡、太单调了。我在工作中最关心的，也不过是把课上好，学生没有意见就算了。想到这里，我觉得很惭愧。通过这次参观，使我对工作的目的性更明确了。如果说，过去我对新民主主义革命采取袖手旁观的态度，常常用无知来原谅自己的话，那么，今天党对我进行了耐心的教育，使我多少懂得了一点革命的道理，我就不应该站在革命的旁边。认识了真理，就应当为真理冲锋陷阵。这时我就有了入党的愿望，可是，接着我又想，象我这种旧意识很浓的人去申请入党，人家不会笑话我吗?如果不批准，不是会丢面子吗?由于当时在入党的动机上还掺杂了个人主义的因素，当时我没有提出申请。1955年，我参加了江宁区举办的党课学习，党亲切地教导我们:“把自己的一生献给共产主义事业，应当是一个知识分子唯一正确的道路。”这几句话也给了我很大的震动。如果人人只是盼望共产由义社会早日来到，而自己又不愿意把一切献身给共产主义，那么，这不是成了一种空想吗?难道让别人建设好了我才来享受吗?自己又检查了我要求入党究竟是为了什么?如果把入党看作是为了挣得一个光荣的称号来炫耀自己，那么，挣不到当然会觉得难为情。如果真正认识到了入党是为了把自己的一份光和热完全贡献给共产主义事业，那么，这完全是一件光明磊落的事情。愿不愿意入党是我的觉悟问题，能不能入党是党来考虑的问题。从我自己在党的大门外徘徊犹豫了数年之久来看，可见一个旧知识分子要改造成为无产阶级知识分子，是要经过一条多么崎岖不平的道路。

在党考察期间，我不断地与种种非无产阶级思想意识作斗争。每一次斗争获得胜利，我就前进一步。我也体会到只有在平时的工作、学习以及一言一行中，严格要求自己，主动靠拢党组织，虚心征求同志们对自己的意见，自己的进步才能快一些。当自己思想上产生了一些不良情绪的时候，即使看来是一点很小的问题，但如果不加检点，日子久了就会变成大毛病。例如，当我看到我周围的同志入党了，自己就常常拿工作中的成绩与别人的缺点比，这样一比，总感到别人不如自己，甚至认为党不了解我，经过反右派斗争，经过党的耐心教育，经过同志们的不断帮助，使我看到了自己参加工作几年来，虽然多少也有了一点进步，但是自己还没有和党一条心，剥削阶级的个人主义思想是我前进中的绊脚石。我认识到了要彻底清除个人主义思想，不是在一个短时间内就能解决问题的。不够党员的条件，入了党对党的事业并不会带来好处。这样，我又进一步认识到，不是党不了解我，而是我还不了解党。为了真正把自己改造成为一个无产阶级知识分子，不止是两年考验的问题，廿年的考验也是必需的。我一定要更加严格地要求自己，大胆暴露思想，不放松在每一个细小问题上所反映出来的个人主义思想，这样才能进步得更快。

1960年的“一二·九”那天，是我终生难忘的一天。当党支部通过我入党的那一刻，我流下了激动的眼泪。但是，在我的眼前好象出现了许许多多优秀共产党员的光辉形象，使我感到惭愧和不安。我能象他们一样，在任何考验来到的时候，都能不计较个人的得失而对党赤胆忠心吗?我今天在组织上入了党，但是在思想上还有一些非无产阶级的意识有待克服。我坚信参加了无产阶级先锋队，只要自己保持旺盛的革命意志，对党忠诚，我一定能把自己锻炼成为一个真正的无产阶级的先锋战士。

描述：

