id: 633caff5f1
标题：冲绳—被征服的孤儿
日期：1957-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:冲绳岛人民党书记长濑长龟次郎最近在市长选举中击败美国支持的候选人中岛宗一，当选为那霸新市长。他的主要竞选口号是:反对美军征用土地扩大军事基地，将冲绳归还给日本，停止美国对冲绳财政和贸易的军事控制，濑长的当选，说明了冲绳人民反对美国军事占领、要求归属日本的决心。下面我们摘要译载海伦·迈尔士在美国“民族”周刊上写的一篇文章，题目是“冲绳——被征服的孤儿”。这篇文章揭露了美国企图无限期占领冲绳的野心。

被称为美国“588，600，000美元安全投资”的冲绳岛，已成为在法律、战略和道德方面破产的投资。

冲绳岛是琉球群岛中最大的岛屿，位于日本西南，呈一弧形。它被美国占领作为军事基地，已达11年之久。不久以前，美国国务卿杜勒斯警告日本外相重光葵说，如果日本和苏联签订和约承认苏联对南千岛群岛的主权，美国将同样要求它对冲绳岛的主权。这就等于宣布，在某种借口下，美国将吞并这块离美国本土5000英里而离开中国大陆不到500英里的日本领土，这是十足令人吃惊的事。接着，杜勒斯又在一次记者招待会上说:“当我们认为国际和平和亚洲地区的安全存在着危险的时候，我们将一直在冲绳岛行使我们的权力，那是不容置疑的事。”

苏联对南千岛群岛的主权是有雅尔塔协定为依据的；但是没有任何条约规定美国对冲绳的主权。波茨坦公告中规定:日本的主权仅限于四个主要岛屿及“吾人所决定之其他小岛之内”。日本完全有理由认为条文中所指的“其他小岛”是包括南面诸岛的，日本和这些岛屿的关系已有300年的历史。琉球被承认是日本领土的一部分，至少已有75年之久；而从1879年起，冲绳就是日本的一个省。

美国在战时占领了冲绳。日本投降后，它仍为美国军事当局所统治。在这期间，“冷战”发生了。美国的军事首脑逐渐看到琉球群岛作为主要军事基地的重要性，它不仅可以监视日本而且可以进窥中国和苏联。美国占领冲绳的决心还由于蒋介石在中国大陆的迅速失势而增强。来自国会、军事当局、报纸以及共和党方面的压力，造成一种形势，似乎美国继续在日本领土上保有军事基地，不仅是有理由的而且是必要的。

当杜鲁门总统任命杜勒斯起草“对日和约”的时候，根据只从加强美国的战略利益着眼而不从为远东地区人民创造稳定、合作和福利的基础打算这一点，就可以看出它的目的何在。正如事态的发展所表明，杜勒斯的和约结束了一个战争，其目的只是为了促成对美国以前的两个主要盟国——中国和苏联挑起战端的重要步骤。由于美国对这些基地的处理居心可疑，印度和缅甸甚至拒绝参加“对日和约”会议。苏联参加了会议但拒绝签字。虽然中国是受日本侵略之害最深的国家，但美国甚至没有邀请中国参加。

在“和约”条文中最有问题的就是关于包括冲绳岛在内的日本南部诸岛的处置问题。而杜勒斯解决冲绳岛问题的方法是:在“和约”条文中不提起它的主权归属问题，以便美国可以无限期占领。“和约”规定:日本将同意美国把包括冲绳岛在内的诸群岛置于联合国托管制度之下的任何提议；在这个提议提出和被接受之前，美国“将有权对此等岛屿之领土及居民，包括其领水，行使一切的及任何的行政、立法与司法权力。”

然而美国从未对琉球和其他“较小”岛屿提出托管的要求。相反的，美国却片面地提出新的方案，把所谓“剩余的主权”归还日本，而且重申美国对这个地区有“相当长时期”统治的权利。

杜勒斯把冲绳岛变为美国的“直布罗陀”，借口在远东存在着所谓“紧张局势”。然而事实上，美国在日本和冲绳保留军事基地，这件事本身就是造成紧张局势最基本的根源。

美国在日本本土强占的基地从许多方面看来不是为了“防御”而是为了挑衅的目的。美国军事当局为了建筑更多更长的原子轰炸机跑道，越来越多地侵占原是缺少土地的日本农民的耕地，因此经常发生暴动。同样，由于美国在冲绳岛军事设施的不断扩大，已经造成美国在战略和政治方面不稳定的因素。80万琉球人民在美国的军事统治下不满情绪日益增长，经常发生的暴动和有组织的抗议行动已严重到这样的程度，甚至美国国会不得不出面调查，而有些议员甚至考虑到当战事发生的时候，当地人民的不满是否会危及在冲绳岛的美军。没有人否认这样的事实:冲绳岛人民要求归并于日本，同时要求在他们的岛上撤除美国基地。当美国的海空力量在远东地区不断增长的时候，美国的影响和威信正在迅速下降。

今天冲绳岛的局势生动地说明这样的事实，从战略利益出发而不是从人民需要出发的政策，只有自趋失败。当美国大使在东京接到日本外相转来的冲绳岛人民反对美国统治者非人道待遇的抗议而遭到羞辱的时候，这对美国的亚洲政策又有什么好处呢?当日本公民自由联盟发表了一项有关冲绳岛现状的报告，说明美国付给冲绳岛工人的工资是“奴隶劳动”标准的时候，这又怎样能增加美国在亚洲的声名呢?美国为了军事目的强占和征用了冲绳岛农民40%的可耕地，使七万六千户农民丧失土地和日益贫困，这难道符合美国所公开申明的目的吗?

文章最后指出，美国对待冲绳岛人民的态度，是美国政府在亚洲实践“美国方式”的一个例证。但这样的“例证”是不能给我们在世界的那一部分争取到朋友的。

描述：

