id: 633e57b3dc
标题：“要一辈子沿着毛主席革命路线前进!”——记原虹口区广中理发店理发员戴金荣
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我有一双眼睛，要一辈子读毛主席的书；我有一个头脑，要一辈子用毛泽东思想来武装；我有一张嘴，要一辈子宣传毛泽东思想；我有一双手，要一辈子为人民服务；我有一双脚，要一辈子沿着毛主席革命路线前进!”这是共产党员戴金荣的革命誓言，也是他的行动准则。

戴金荣原是虹口区广中理发店服务员，政治班长，现任中共虹口区委员会委员，虹口区革委会财贸组负责人。戴金荣，这个贫农的儿子，对毛主席无限忠诚，对毛泽东思想无限热爱。他起早摸黑，废寝忘食地学习着毛主席著作，逢人常说:“没有毛主席，那有我戴金荣；毛泽东思想是我们劳动人民的命根子啊，我们要把毛泽东思想溶化进血液里!”他干革命，样样抢先，不分什么“份内份外”。每天凌晨四点钟就起来学习毛主席著作，有时五点钟就奔到附近的广中菜场当起“营业员”来，他想:菜场早市最忙，我去帮忙，也是为劳动人民多做一点事情。

毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导照亮了小戴的心，下班以后，他总是手拎理发工具出店堂。凡是新村里那个退休工人生病不能起床，那个革命同志身患残疾，他都主动上门服务。有一次，有个退休老工人病重卧床，不能动弹，他主动上门小心翼翼地把老人的头搁在自己腿上，很费力地为老人理了发。

戴金荣不但自己活学活用“老三篇”，还带动店内职工共同学习。“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”他时时用这一光辉教导对照自己。他看到店内有个职工休息天整天忙于钓鱼，甚至在理发时也与顾客大谈钓鱼经，就一次又一次地找这个同志谈心。有一次，这个同志公休，戴金荣一早就来到他宿舍，坐在他床边，同他一起学习毛主席著作，一起回忆对比，并语重心长地对他说:“我们都是苦出身，在旧社会都有一本血泪账!是毛主席、共产党领导穷人闹革命，救我们出了火坑。今天，我们要不吃二遍苦，不走回头路，就是要把革命进行到底!你怎么能把宝贵时间消磨在小河边，浪费在钓鱼上!”同时，又极其热忱而严肃地向他指出:“要看到，意识形态领域里的阶级斗争是十分尖锐复杂的，整天握着钓鱼竿，就会意志消沉，发展下去，就会跌进资产阶级的陷入坑!”在戴金荣的帮助下，那个同志果断地把钓鱼竿扔进了理发店的大炉里，决心把全部精力用在革命上。

在戴金荣的带动下，广中理发店学习毛主席著作蔚然成风。

去年国庆节，戴金荣同志光荣地赴京参加了国庆观礼。他随身带一套理发工具去，一路上见缝插针，为不少观礼代表理了发。代表团到北京住在招待所，一天在吃午饭的时候，小戴看到有位服务员头发已经很长了，饭后，他立即拿来理发工具要替他理发。服务员说什么也不肯，小戴就反问他:“你为什么要为我们服务?”服务员说:“我是听毛主席的话，要‘全心全意地为人民服务’，你们是毛主席请来的客人，我有责任为你们服务好。”小戴道:“你说得对，我也是听毛主席的话:‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’伟大的国庆节就要到了，我们应当整整洁洁，清清爽爽地来欢度国庆，你头发长了，工作忙没时间理，我有现成的工具，给你理个发有什么不好呢?”说得这位服务员很感动，他对戴金荣说:“我一定向你这种全心全意为人民服务的精神学习，把工作搞得更好!”

去年十二月，由于革命的需要，戴金荣同志调到区公司工作，他的职务变了，但劳动人民的优良作风没有变。他牢记伟大领袖毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，做到三个“坚持”:坚持刻苦学习毛主席著作，坚持回原单位参加劳动，坚持不脱离群众，甘当群众小学生。尽管工作忙，他每天晚上临睡前，总要抽出一个小时学习毛主席著作。

当小戴调到公司时，曾对店里的同志说过:“要把我的这‘三把刀’(轧刀、剃刀、剪刀)保存好，我不能丢了它，丢了它就丢了忠于毛主席的一颗红心，就丢掉了劳动人民的本色。”小戴坚持星期四回店参加劳动，并抽空和大家谈心，如发现同志有思想问题，就一起学习“老三篇”。小戴调出以后，店里的这副担子落到了老周的肩上，由于工作多了，早上离家早了，晚上回家晚了，老周的爱人对他有意见，老周感到苦闷。小戴发现了这个情况，就和老周一起学习了毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，又利用休息时间到老周家里去访问，帮助老周举办家庭学习班，和他们一家人一起学习“老三篇”，开展回忆对比。通过小戴的帮助，不但解决了老周的思想，同时取得了老周爱人的支持，使老周安心工作。

本报通讯　员

描述：

