id: 389028133f
标题：天不怕　地不怕　誓做革命闯将
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的党中央　敬爱的毛主席:

我们最热烈地欢呼中国共产党八届十一中全会公报。这是具有划时代意义的伟大文献。这个公报的公布是全国人民的大喜事，是全世界革命人民的大喜事。它照亮了中国革命和世界革命的前程，照亮了全世界革命人民的心。

我们最坚决地响应党中央和毛主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底!

毛主席天天关怀着我们，我们时刻离不开毛主席，我们要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子照毛主席的指示办事，干一辈子革命!

在毛主席的教导下，我们天不怕，地不怕，誓做革命的闯将，发扬敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的大无畏精神，敢于走前人没有走过的路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。

高举毛泽东思想伟大红旗，跟着毛主席在革命的大风大浪中奋勇前进!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

上海音乐学院　全体革命师生

描述：

