id: 3897942d7b
标题：崇明县堡镇公社八大队革委会坚持办好家庭学习班不断向资本主义倾向发起进攻　进一步巩固农村社会主义阵地
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县堡镇公社八大队革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，两年来，坚持大办家庭毛泽东思想学习班，抓住农村社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲，不断地向资本主义倾向打进攻战，大大地提高了广大社员群众的社会主义觉悟，进一步巩固了农村社会主义阵地。

学习毛泽东思想　批判资本主义倾向

八大队的广大社员群众和干部，在无产阶级文化大革命中，积极开展活学活用毛泽东思想的群众运动。一九六七年十一月，在伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的伟大号召鼓舞下，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，普遍地办起了家庭毛泽东思想学习班。全大队七个生产队，一百九十多户人家，共举办了六十三个家庭学习班。两年来，大队革委会十分注意通过家庭毛泽东思想学习班，向广大社员群众灌输毛泽东思想，批判资本主义倾向。他们抓住一年中几个重要时机，掌握阶级斗争和生产斗争的规律，在种植计划、产品出售、收益分配这三个问题上，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入批判资本主义倾向，收到了立竿见影的效果。他们用毛主席有关指示，对照刘少奇在这方面所散布的黑论点，针对本单位过去在这方面存在的问题，印成大学习、大批判材料，分发到每个家庭学习班，引导群众开展大批判。家庭毛泽东思想学习班把大学习和大批判结合起来，做到学习毛主席一条指示，批判刘少奇一个黑论点，批判某一资本主义倾向。通过大批判达到三落实:即思想落实，计划落实，行动落实，出现了广大贫下中农“个个仇恨资本主义倾向，人人热爱集体经济”的新局面。在这个大队，资本主义苗子一露头，就受到抵制。今年“三抢”季节，各个生产队都有一批多余的秧苗卖给了兄弟单位，按双方议好的价格收了钱。后来，有的贫下中农根据种子、劳力、肥料核算秧苗成本，发觉队里卖出的秧苗价格高了，于是就向大队革委会要求按核定价格，退钱给兄弟单位。但少数干部和群众不同意这种做法，认为价是双方议的，一个愿买，一个愿卖；比核定价格只高几角钱，不必再退钱了。他们在家庭学习班里讨论了这个问题。贫下中农说:“几角钱虽少，但反映了两条道路的斗争，可马虎不得啊!”后来，各个生产队都按核定价格退出了一笔钱，亲自送到兄弟队，并且开展了一场对刘少奇的“经济挂帅”等修正主义谬论的大批判。

两年来，这个大队在种植计划上、产品出售上、收益分配上都按照国家计划的要求，出色地完成了任务。

激发无产阶级感情　坚定社会主义方向

八大队革委会在批判资本主义倾向的过程中，在家庭学习班上，经常开展忆苦思甜活动。第一生产队在无产阶级文化大革命初期，由于受反革命经济主义妖风的影响，有些社员群众不关心集体生产，热衷于搞私人副业生产，出现“吃饭靠集体，用钱靠自己”的错误倾向，严重地影响了集体生产。大队领导干部深入到这个队蹲点，帮助他们举办家庭毛泽东思想学习班，开展革命大批判。经过调查，发现这个队二十一户都是贫下中农，解放前家家都有一部血泪史，个个都有一本辛酸账。于是他们在家庭学习班里普遍开展忆苦思甜活动。阶级苦，民族恨，激发了贫下中农对毛主席深厚的无产阶级感情。一个从小讨过饭，给地主做长工的老贫农，在家庭学习班上痛哭流涕地说:“我前半生在旧社会做牛马，是毛主席把我救出了火海。可是我只顾个人经济收入，不顾集体生产，这是走资本主义回头路，是好了伤疤忘了疼，翻身忘了本啊!”他表示决不走资本主义老路，带头不搞副业单干，积极参加集体生产。整个生产队不到几天工夫，就煞住了经济主义妖风。两年来，没有一个人再去搞私人副业。

第一生产队通过忆苦思甜，批判资本主义倾向，给革命、生产带来的深刻变化，极大地教育了大队领导干部。从此以后，他们在家庭学习班里大讲家史、队史、两条路线斗争史，大搞“三忆三比”活动:忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆受刘少奇反革命修正主义路线的苦，比执行毛主席无产阶级革命路线的甜；忆解放前受资本主义剥削的苦，比解放后走社会主义道路的甜。经过这样的回忆对比，极大地提高了社员群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步从思想上划清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路的界限。

斗私批修，抵制资产阶级思想侵蚀

在农村两个阶级、两条道路和两条路线的斗争中，八大队革委会始终高举革命大批判的旗帜，向资本主义倾向发动一次又一次的进攻，不断巩固农村社会主义阵地，归根结底是因为他们能够坚持开展活学活用毛泽东思想群众运动，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大社员群众的头脑，破私立公，实现人的思想革命化。他们把全大队的社员群众都组织到家庭学习小组里，学习毛主席著作，斗私批修，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀，把资本主义倾向消灭在萌芽状态。

大队革委会积极加强对家庭毛泽东思想学习班的领导。各生产队、大队都成立三结合(干部、贫下中农代表、家庭学习班代表)的领导小组，紧跟形势，结合大队、生产队的斗争实际，统一布置大学习、大批判任务，分组活动，集中交流。在家庭学习班开展大批判的过程中，大队革委会领导干部深入到一个或几个家庭学习班，培养典型，做出样子，开现场会或讲用会，向全大队推广。大队革委会每个领导成员亲自带头，负责办好自己所在的家庭学习班，带头亮私、斗私，带头搞好革命大批判。

描述：

