id: 38976140b3
标题：幻想的实现
日期：1951-11-1
是否是时间段：false
作者：向明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向明译注

编者按:我们中国与苏联一样，在革命胜利以前，学校的大门是专为地主、资本家开的，广大的劳动人民在政治上被统治阶级压迫，经济上被统治阶级剥削，同时连受文化教育的权利也是被统治阶级剥夺的。现在我们的新学制已由中央人民政府政务院明令公布了。这在我国教育史上是一件大喜事，是值得全国人民欢庆鼓舞的。这里我们选刊了向明同志的“幻想的实现”译文一则，让读者们通过这篇出身于劳动人民的苏联新知识份子底作品，来展望我国人民教育的灿烂远景。

我——一个卡查赫贫农的儿子(注一)，在革命以前能够指望什么教育啊!即使是识字，对我来说亦如被深闭在“七重锁”里。(注二)但是我的青春却是在伟大的十月革命以后度过的。苏维埃国家使我能够在初等学校、工人学校、接着是矿治专门学校里毕业，使我获得了工程师执照。

斯大林宪法所明文规定的(注三)我们伟大的教育权与劳动权，使我实现了衷心的幻想——从事于科学研究事业。我在毕业论文通过以后(注四)，获得了工科学士的学位。

一个牧人的儿子变成了科学工作者。这样的一条道路在从前真像是神话般的。然而现在，在苏维埃的条件下，在我的命运中已一点也没有什么特别了。十月革命前，在我们共和国里，一百人中能识字的只有两个人；现在，卡查赫学者的人数在逐日增多。我们的共和国中已有将近九千所学校、一百零八所工业学校、二十三所高等专门学校，在这些学校里，青年们掌握了知识、技术与科学。在我们的共和国里创立了科学研究院，当然，这是值得我们卡查赫人所引为骄傲的。三百六十八位科学博士、学士，成千成万的科学工作者在四十八所研究院的科学研究机构中成绩卓著地工作着。新干部们在所有经济与文化部门中成长着。

我是一个平常的苏联公民，为自己幸福的生活与衷心的幻想底实现而感激，我赞美伟大的斯大林，衷心祝福他为所有进步人类的利益而康健长寿。

符·舍利保夫——卡查赫苏维埃社会主义共和国科学研究院矿业专门学院高级科学工作者与工科学士。

(注一)卡查赫是苏联十六个苏维埃社会主义共和国之一，位于苏联南部(中亚西亚)与我国新疆省相接邻。

(注二)“七重锁”的古典出自古代俄罗斯的童话中，该童话描述曾有一只箱子，装有七重锁，为任何人所不能开启，此处是形容帝俄时代的工农劳动大众受教育万分困难的意思。

(注三)斯大林宪法第十章“公民之基本权利与义务”中的第一一八、一二一条明文规定了苏联公民有劳动权与享受教育权。

(注四)苏联大专学生在获得毕业证书与学位前，必须在一个拥有许多学者专家的大会上宣读自己所著之毕业论文，由大家提出批评补充与问题，然后一一解答、声辩与说服，方得通过毕业。这样便叫做“зашитить　диссертацию”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51b1060301.JPG">

描述：

