id: 389ae5864d
标题：推荐剧影界义演的五个独幕剧:
日期：1951-9-30
是否是时间段：false
作者：钟婴
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟婴

为了响应‘六一’号召，话剧电影界除了各单位的增产捐献外，还准备举行一次联合公演，经过了各方面的研究与准备，决定自十月二日起开始演出；这次公演动员了全上海的话剧电影工作者参加前台、后台、演员、职员的工作，这是一次盛大的联合，也是剧影界爱国精神的集中表现，为了求得演出剧目的完美，在评选剧目的时候是慎重而又严格的。第一期演出的五个独幕剧，虽则具备了各个不同的格调，但却有个共同的优点，就是爱国主义与国际主义精神相结合的伟大形象的体现。

‘祖国的好儿女’

先说‘祖国的好儿女’，写的是三个中学生，为了响应祖国的号召坚决要到军事干校去，准备先搞好功课，练好身体，同时还准备说服他们亲爱的妈妈。他们的妈妈也是祖国的好儿女，虽则爱儿女，但更爱祖国；当她们认识到这个伟大的意义的时候，她们愉快而坚决地鼓励她们的儿女到军事干校去学好本领保卫祖国。

‘阵地’与‘最后的希望’

第二个戏是‘阵地’，故事发生在朝鲜前线一个电报局内，为了打击美帝国主义的侵略，朝鲜人民坚守在这个光荣的阵地上，一刻不放松他们通讯联络的重要任务。当美国强盗迫近的时候，劳动党员、民青盟员以及无数的人民都拿起了枪战斗着，坚持着这个阵地，英勇地战到朝鲜人民军与中国人民志愿军援军赶到，这个阵地还是属于朝鲜人民的。

相反的一面‘最后的希望’暴露了美国华尔街资产阶级及其附庸的丑态，并指出了美国的人民对资产阶级剥削和压迫进行抗争。

‘把炮弹打上去’

第四个戏是‘把炮弹打上去’，这是在开展爱国主义生产竞赛中的一个故事。铁路机务段的镟工组由于遭受美帝国主义轰炸，机器损坏后，竞赛的成绩不好，在竞赛国表上的‘炮弹’老是打不上去，工人同志以最高的爱国热情加班工作也还不能达到竞赛目标，于是开动脑筋想出办法把轮子开快，终于把炮弹打了上去，生产竞赛胜利完成了。这个戏一方面写出了工人阶级的爱国热情与创造智慧，一方面也批判了经验主义与保守思想。

‘送喜礼’

最后一个戏是‘送喜礼’，写翻身后的劳动人民一方面积极增产支援前线，一方面照顾着军属，所以当前线‘喜报’传来的时候，大家为军属送来了喜礼，秧歌队也出动了，欢乐的扭着秧歌；军属受了感动，深深地感谢着英明的领袖毛主席。

从以上这五个独幕剧来看，剧影界选择剧目的时候重视了剧目的思想性，而能够结合到现实生活，充分的表现新爱国主义精神与乐观、向上的情绪；因此我们有充分理由诚恳地向观众们推荐。

描述：

