id: 389b04dfbf
标题：坚持常备不懈
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：瞿郁明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民兵　瞿郁明

在认真学习无产阶级专政理论的热潮中，我们广大民兵战士牢固地树立起常备不懈的思想，保持革命的战斗作风，使战备工作出现了一派生气勃勃的景象。

牢固地树立常备不懈的思想，这是我们民兵高度革命责任感的体现。马克思教导我们:“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”社会主义历史时期的民兵，同人民解放军一样，肩负着建设和保卫社会主义祖国的使命。只有牢固树立常备不懈的思想，才能保持高度的革命警惕性，保证出色地完成党交给我们的各项战斗任务。

牢固树立常备不懈的思想，也是保持民兵队伍旺盛的战斗力的一个重要方面。在社会主义历史阶段，阶级斗争是会高一阵、低一阵地反复出现的，但反复不是重复，每经过一次斗争，击退国内外阶级敌人的进攻，我们的革命就深入了一步。而国内外阶级敌人也由于它们的失败，必将以更阴险、更毒辣的手段同我们较量。所以，只有坚持常备不懈，提高革命警惕，才能洞察阶级斗争新动向，时刻警惕国内外阶级敌人的破坏和捣乱。

要做到常备不懈，必须坚持认真看书学习，学好无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题。并且用无产阶级专政的理论指导我们的军事训练。只要我们坚持常备不懈，不论帝国主义、社会帝国主义对我们发动什么样的战争，都必将使它们遭到毁灭性的打击!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755q020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海民兵在进行反坦克训练。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

