id: 389b8d55b4
标题：我从享乐腐化的生活中醒悟过来
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：陈莉娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仁济护士学校教导主任　陈莉娟

帝国主义和资产阶级的一套腐朽的堕落的生活方式曾经深深地腐蚀了我，尤其是美国电影和黄色书刊里所宣扬的所谓美国的“生活方式”更使我入了迷。解放以前，我从来没有为了生活而去排队买米、买油，我认为这是可耻的，有失我的身份。然而为了买美国电影的票子而排队我却觉得很“光荣”，我站在队里还觉得神气得很。

我爱看美国电影，我常拿那些电影里的“生活方式”作为我的生活的标准。“乱世佳人”里的郝思嘉多么妖艳漂亮啊，因为她长得漂亮，所以生活才这么“幸福”。这样我就产生了一个想法，觉得一个女人应该长得漂亮，长得漂亮才有“本钱”，才能享受生活的乐趣。我知道，要漂亮除了相貌以外，还得打扮。虽然我的经济情况不允许我向好莱坞的“明星”们看齐，但我总竭力设法把自己装扮得“超群出俗”，“气派大方”。

我一有自己的收入以后，第一个用途就是去装饰自己的住所，地板要打蜡的，窗帘要用丝绒的，床要弹簧的，椅子要沙发的，床单台布都要整套的，睡衣要十几套，其他一切都竭力模仿美国杂志上的房间陈设。我非常羡慕资产阶级的那种腐化的交际生活，经常与男友出入舞厅。灯红酒绿的生活使我留连忘返，沉缅在堕落的泥坑里而不自觉。

正因为我受了资产阶级生活方式和腐朽思想的影响，所以我除了生活上的腐化堕落以外，在政治上我也是敌我不分的。我很想到美国去，但又知道这是不可能的，于是退一步想到香港去。一九四九年二月，我终于去香港了。在香港我发现工作待遇较高，在“利”的诱惑下，我动摇了，一度不想再回上海。现在想起来觉得真危险，如果我不回来，岂不是要丧失民族立场替敌人服务了吗?

在我的工作中，资产阶级思想作风也是随时显现出来的。几年来，我一贯公私不分，挪用公家的器物和经费；浪费的情形也很严重。一直到三反运动开始的时候我还不知道自己的错误。这说明资产阶级腐朽思想对我的毒害是至深且巨的。

通过学习，使我睁开眼睛看到了共产党的英明领导，看到了工人阶级大公无私的集体主义精神，我再回顾自己以往的一段历史，我感觉到自己是多么可耻啊。资产阶级思想遮住了我的视野，使我只看到自己鼻子底下的小天地，却不知国家社会已经历了天翻地覆的变化，个人的得失和壮伟的革命事业比起来是多么卑鄙渺小啊。当我回想到在领导同志的报告中称我们为“亲爱的同志”时，我心里有说不出的难过和感动，我怎么配接受这个崇高亲切的称呼呢?在这次思想改造学习中，我一定要坚决肃清资产阶级的丑恶思想，老老实实改造自己，全心全意为人民服务，做一个人类灵魂的工程师，这样才能报答党和毛主席的恩情。

描述：

