id: 389c22da7b
标题：百舸争上游　千里运煤忙——记日夜奋战的海上煤炭运输线
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：天津文革,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万众齐心，百舸争流；千里运煤，满载而归。上海海运局广大海员、工人以主力军的战斗姿态，发扬一月革命风暴精神，以批林批孔为强大的政治动力，与兄弟单位的职工并肩战斗，大干快上，排除万难，争分夺秒，运输煤炭，创造出一个个安全高产的新纪录，谱写出一曲曲动人心弦的跃进歌。今年头五个月，在全面完成客货运输任务的同时，煤炭运输量超过历史上同期的最高水平，比去年同期增长百分之四十七。

批林批孔谱新曲

在那装不尽卸不完的黄浦江畔，屹立着一艘艘我国自行设计、自行制造的万吨轮。这些在无产阶级文化大革命中诞生的万吨轮，已经成了海运战线上的生力军。今年五月，“郑州”、“锦州”、“长风”、“风华”、“天津”等五艘国产新船，完成了全局的百分之五十以上的煤运量。

任何新生事物的成长都要经过艰难曲折的道路。一九七○年，天津新港船厂工人深入批判刘少奇鼓吹的“造船不如买船，买船不如租船”的谬论，在五千吨船台上造出了万吨货轮“天津”号。可是，那些用老眼光看新事物的人总觉得新船不好，百般挑剔，把它污蔑为“天停”轮。船员们遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”，“走自己工业发展道路”的教导，提出:造船工人能造出争气船，我们海员工人一定能开好争气船。全体船员群策群力，精心保养，及时维修，今年以来终于使“天津”轮做到航次不脱，潮水不误，日夜奋战在上海-秦皇岛运煤第一线。

国产新船当主力，老船也要作出新贡献。曾为运输煤炭立过功劳的“战斗二”轮，是一艘具有六十三年船龄的老船。为了参加运煤战斗，这艘船的广大船员坚持边航行，边修理，使老船焕发出革命青春，近年来连续夺得安全高产。

随着装卸效率的不断提高，船舶周转日益加快，万吨级运煤船在上海-青岛航线上，原来一个航次至少要五、六天，如今已缩短为五十多个小时，小型货船航次周期更短，而船员们的积极性却更高。在多装快运的日日夜夜里，三千吨货轮“战斗四十九”号跑得更欢，从该轮传来了一个老工人为革命多运煤“三过家门而不入”的动人故事。这位老工人家住浦东，离码头不远，但他坚守工作岗位，忙于维修保养。有一天傍晚，船到上海靠好码头，他因几个航次未上岸，就问好启航时间，准备回家看一看。但当他得知第二天清晨就要开航时，心里惦记着锅炉舱各种阀门是否调节好，准备工作是否就绪，于是又马上换上工作服，下机炉舱仔细查看，又一次放弃了休息。

批林批孔换新貌，大干快上多贡献。无产阶级文化大革命中诞生的海运局王家渡航修站的广大职工，继续发扬革命动手派的精神，在确保煤炭运输，快修船、抢修船的日子里，勇挑重担，知难而进。在修理“战斗六十一”轮船艏时，青年工人小朱带领三个艺徒，日夜奋战在油压机旁。在红五月中，这个航修站创造了坞修期平均七天半的历史最好水平，为煤运工作作出了贡献。

千方百计挖潜力

批林批孔步步深，工农业生产节节高，煤炭需求日日增。面对着运煤任务繁重，人力运力都比较紧张的情况，广大船员提出了响亮的口号:“千方百计挖潜力!”

“战斗九十一”轮船老，但船员的斗志坚，运煤干劲高。今年头四个月该轮已经完成了全年运煤计划的百分之六十二。在这种情况下，运量是否到顶，潜力是否挖尽?船员们提出，利用第一、第二边舱，可以多装四、五百吨煤炭。但这样做就会造成船舶“弓头”现象，不利于安全航行。为了解决这个问题，在党支部的领导下，甲板部和轮机部的同志紧密配合，突击抢修四、五边舱的隔板漏洞，利用四、五边舱打水压载来平衡船身，这样既不影响安全航行，又为多装煤炭创造了条件。船员们深有体会地说:“思想上力争上游，挖潜力大有奔头。”

向修船要运力。这是海员工人千方百计挖潜力的又一措施。五月十日，“战斗二十四”轮需要停航洗炉十天。他们打破洗炉需要在炉子熄火三十六到四十八小时后才能钻进气包的常规，在炉子熄火后仅二十四小时，就冒着五十多度的高温，钻进狭小闷热的气包里铲污垢。团员和青年们发扬小老虎精神，出大力、流大汗，工作不分昼夜，轻伤不下火线。“战斗二十四”轮洗炉的消息一传出，立即引起了“钢铁三”轮党支部的重视。他们发动船员围绕着“我们不是运煤船，怎样在运煤战斗中作出贡献”这个问题展开讨论。船员们说，多运煤，快运煤，支援社会主义建设，是我们共同的任务。我们也要千方百计为运煤贡献力量。于是，一支由六名船员组成的突击队，马上赶赴现场，与“战斗二十四”轮的船员一起投入洗炉战斗。经过几天连续作战，终于提前四天完成了洗炉任务。

批林批孔运动带来了新气象，远洋船员与海运局的船员关系更加密切了。今年以来，中国远洋运输公司除了担负远洋运输任务外，还抽出“风浪”、“大兴”、“大理”等十余艘船舶与海运局的船舶并肩战斗。截至五月底，这些支援船舶所完成的煤运量占全市海上煤运总量的百分之二十三点二。“五一”节前，当刚出厂的国产新船“风浪”轮整装待发，准备首航国外时，突然接到上级通知，改变原定计划，到我国北方港口运煤。船员们立即表示:我们要急国家所急，想人民所想，那里需要就到那里去。船长许鸿章坚持带病开航；驾驶员李保芳在驾驶台通宵不眠，连续工作十几小时；电机员带领电匠仔细检查电器线路，维修起货机，顾不上吃饭、睡觉。全体船员还发扬厉行节约精神，在每个航次装煤完毕，都把散落在甲板上的煤炭收集起来，做到运煤不忘节煤。燃料站所属的小船，为了及时给运煤船供油、煤和水，不分昼夜，连续战斗。

“龙江”风格扬四海

在煤炭运输战斗中，各条战线“龙江”风格大发扬，为革命运煤不分你我的动人事迹，到处传颂。

一方有困难，八方来支援。国产新船二万五千吨级的“郑州”轮是运煤主力船之一，为了确保高产安全航行，需要增加两套主机低压燃油泵的备件。机电一局有关部门的同志闻讯后，马上发出了生产通知单。按常规必须先去重型机械公司办完手续才能提货，可是，船要启航，备件要用，怎么办?

海运局的提货员直接来到生产这个备件的上海液压泵厂。该厂生产组的同志了解了船方的急切需要后说:“你们的困难就是我们的困难，我们想尽一切办法好让你们及早提货，重机公司的手续我们来办。”

先锋电机厂在承接“锦州”轮起货机马达修理任务时，克服了人手少、任务重的困难，集中优势兵力打歼灭战。工人们说:“抢修船，运煤炭，不光是海员工人的事，也是我们大家的事。如果因为一只马达修不好造成轮船不能按时开出，那么少运了煤，局部受损失，全局受影响。”沪东造船厂工人还利用卸煤间隙时间，随带工具设备，连夜赶到该轮突击抢修主机小缸头和增压器废气透平，确保了该轮按时开航。

为了加快卸煤速度，上海港的广大码头工人和驳船工人，继续发扬“分工虽不同，思想一条龙”的革命精神，主动加强港航协作，做到煤炭随到随卸。五月二十二日，当“锦州”轮停靠在上港二区卸煤时，二区的工人们事先得知该轮一舱起货机待修，提出宁可自己麻烦千遍，不使卸煤耽误片刻，马上联系好浮吊、电吊等候在码头旁，当船一泊岸，就及时把电吊吊上一舱，为快卸创造了条件。这天，上棉十七厂、沪东机械厂、上川路消防队、港湾学校和上海海运学院等五个单位共二百四十多人，汇同海港、海员工人一起参加卸煤战斗。在船岸共同努力和兄弟单位的大力支援下，仅用六十多个小时就卸完一载，又一次刷新了纪录。

红五月过去了，海运战线上的广大船员迎来了战斗的六月。他们决心以更加旺盛的革命热情，乘风破浪，奋勇向前，为确保煤炭供应，夺取抓革命促生产的更大胜利而继续战斗。

本报上海海运局通讯　组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上港七区广大职工，在批林批孔运动中，大鼓革命干劲，多装快卸，为确保上海煤炭供应作出新贡献。　本报记者摄</FONT>

描述：

