id: 91279dccfa
标题：史无前例的日子（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：沈容
来源：
标签：陶铸,叶剑英,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
沈 容·◇ 一张照片引出的大案

在那史无前例的日子里，李普和我两口子莫名其妙地成了中南局第一大案的“主犯”。后来听说，此案报到了中央文革，上头十分重视。于是立马成立专案组，并由军管组长亲自挂帅。

这事还要从抄家讲起。抄家古已有之，清朝乾隆皇帝死后，宠臣和珅被继位的嘉庆皇帝抄家，抄没的家产，价值之巨大超过国库。故有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”之说。然而如此广泛、普遍的抄家，接连不断的抄家，却是前所未有的。我家最早是中山大学的红卫兵来抄家，后来北京等地的红卫兵又不断地来。他们翻箱倒柜，连砸带拿，连粮票、油票都抄走了。第一次抄家之后，我还整理一下，然而刚整理好，抄家的又来了。如此反复几次，不胜其烦，只得任由衣物、箱笼和瓶瓶罐罐杂乱无章地堆在地上。这样倒好，各地的红卫兵来过几茬，后来的觉得没有油水，也就不来了。

不久，又一次不同寻常的、大规模的抄家来临了。说它不同寻常，是因为来的都是中南局的干部，成年人。说它规模大，是因为来了十几二十个人之多。他们查抄之细，无以复加。除了箱笼、抽屉、衣柜之外，最费时费力的是书。我家客厅有一面墙，经过装修整个儿改成了书架，另外还有几个大书架。这十几二十个人，每一本书都翻个遍。因为抄家抄得多了，看到他们查得那么仔细，那么辛苦，我不仅没有生气，反而有点同情，更多的是好奇。这样兴师动众，大动干戈，中南局大院里其他干部恐怕都没有得到这种殊荣，究竟所为何来？渐渐地我发现，有的人认真地在一页一页地翻，有的人拿起一本书看得津津有味；有的马马虎虎翻一下就放下了，似乎对这件事兴趣不大；有一位还没翻几本，就点着一根香烟，又递给李普一根，两人坐在沙发上一边抽烟一边聊起天来。看来，他们中间许多人也并不理解为何要如此大动干戈。

很久很久以后我才知道，我们家抄家，是由王匡家抄家引起的。王匡当时是中南局宣传部部长，来中南局以前是广东省委侯补书记，兼管过港澳的工作。我们和王匡认识却早在解放以前。王匡和李普同在新华社晋冀鲁豫野战分社，李普是社长，两人成了好朋友。李普来中共中央中南局工作，是经过王匡向中南局第一书记陶铸推荐的。王匡的夫人田蔚和我同在新华社临时总社，我们也成了好朋友。王匡由于管过港澳的工作，家里不免有港澳的书报刊物。这就是一件了不得的大事！港澳工作当时是不公开的，人们当然不理解这些书报的来历。更要命的是在王匡书桌的玻璃板下压着一张照片。这张照片上有李普和王匡，背面写有每人的名字，有两人没有写名字，一个写的是报务员，另一个写的是译电员。这还了得！居然有报务员，译电员，这不分明就是一张特务成员的名单和照片嘛！

这是一张什么照片呢？说来话长。野战分社有一位叫谢文耀的副社长，在一次战斗中牺牲了。他的夫人保留了这张分社全体人员的照片。她印了很多张，分别寄给照片上的人。王匡和李普各得一张。有一天，我和李普在王匡家谈天，他们一同辨认照片上的人。王匡把每一个人的名字都写在照片背面，只有两个人的名字想不起来，只记得一位是报务员，另一位是译电员，就这么写下来了。那时，前线分社自带电台，记者写的稿子，都由译电员译成电码，报务员用自带的电台发给总社，因此有译电员、报务员。这样简单的事，只要问问当事人就能弄明白。而且，稍有常识的人也想得到，决没有一个暗藏的敌特会把成员名单和照片堂而皇之地放在书桌的玻璃板底下。但是，立功心切的人们，却如获至宝，把它看成一个大收获！

接着，就有了我们家的抄家。事有凑巧，在我家箱子里找到了一粒子弹，还在桌上找到一张抄写的电报号码。这下好了，不仅有港澳报刊，还有特务名单、报务员、译电员，还有抄好的电报号码，又有子弹。这不是铁板上钉钉子的事儿吗？不是特务是什么？我们家怎么会有子弹呢？无疑是红卫兵掉在那里的。我家曾住过两三拨红卫兵，他们的东西就放在我家箱子里。至于抄的电报号码，那是我和我女儿干的。文革初期我们收听电台的广播，有一次听到一个凄厉的女声报她的台标，然后报电报号码，出于好奇，就抄下来，想翻翻电码本，看看是什么内容。结果没有翻出来，想必人家用的是密码。这张纸就随手扔在一边，想不到现在成了又一个“铁证”！

但是，这也不能完全嘲笑那些人立功心切，因为李普的档案里明明白白留着一顶“特嫌”的帽子。１９５５年肃反，李普由于两起冤假错案的株连被“肃”住了。结论是他“不适合在党委机关工作”，被调出了当时的中共中央宣传部，这是当面告诉了他的。他不知道的是他从此属于“控制使用的干部”，更不知道档案袋里还摆着一顶“特嫌”的帽子。好了，“特嫌”之谜在那些人看来，现在已经解开了，“特嫌”可以改成货真价实的“特务”了。他们立功的机会来了！这个“特务”果然神通广大，竟打进党的高级机关来了！但是，他毕竟跳不出如来佛的手掌，你说他们这一功多大吧。

陶铸被打倒的时候是党的第四号人物，“包庇李普”算是他在中南局的“罪行”之一。他到北京以后在中央“犯”下了更多更大的“罪行”，这件就排不上了。

不过还有一件更重要的事，是在我家抄到了我和李普同叶剑英的合影。那是１９４６年在北平军事调处执行部工作的时候照的。这个机构由中共、国民党和美国三方共同组成，任务是调处日寇投降以后中共和国民党的军事冲突。叶剑英是这个常设机构里中共方面的首席代表。我当时做翻译工作，李普是《新华日报》特派员兼新华社的特派记者。

这下可好了，连叶剑英都扯在里面了，这个大案马上又变成“要案”了！人物越大，案件越重要，这当然毫无疑问。叶剑英那时的本职是十八集团军（八路军加新四军）的参谋长，人称“参座”。这回真是钓到大鱼了！

我记得军管组的头头刘组长有一次提审我，没有一个专案组或中南局的人在座，满屋子都是北京来的军人，看样子全是军官。那气氛真是严肃到了极点。他们一言不发，而刘组长提的问题，都是有关叶剑英的。我只是一个小翻译，能知道什么？只能实话实说，一问三不知。我当时完全蒙在鼓里，不知道他们为什么对叶剑英那样感兴趣。

原来这个“案子”又同我父亲有很大的关系，应当说是有极大的关系才对。我的父亲是国民党里的一个官，说大不大，说小也不算很小，特别是他的“背景”很不简单。抗战期间，他做过国民党政府军委会后方勤务部特别党部书记长，少将头衔。这个“书记长”毫无实权，是摆样子的，根本不能同我们这边的“政委”相比。但是他的“背景”非同小可，他是蒋介石侍从室主任钱大钧上将的亲信。日寇投降后，钱大钧接收上海，叫我父亲当了上海市政府的人事处长。钱大钧下台，我父亲也就回老家苏州，弃政从商，当了苏州四民银行的经理。解放前夕，他对国民党完全失望了，在我地下党的领导下，联合当地土绅迎接解放，解放后送我的弟弟妹妹参军，他自己参加了民主建国会，当了苏州工商联的副主任兼办公室主任、市政协委员。但好景不长，他被打成右派，接着又被打成反革命，被判刑坐牢。到他死后，１９８９年才平反。

我这样的家庭，当然不会被放过。这个案件上挂下联，上至叶剑英，下至我父亲，从北京到广州、到香港。这个“特务网”越编越像真的，越编越大。有一个专案组的人直言不讳地问我：你父亲派你到共产党内来，你为你父亲干了些什么？还有个工农家庭出身的人问我：“我们没有饭吃才参加革命，反正至多是个死。你有吃有穿，是个大小姐，还上了大学，为什么要革命、参加党？”我说：“人除了吃饭，还有理想。”他说我这话毫无道理，是十足的狡辩，是一派胡言。从他说话的神情看得出来，他是非常严肃地说的，那是他百分之百的真心话。这才叫做“秀才遇到兵，有理说不清”。

他们已经肯定我是我父亲派进共产党内来的，我还能说什么使他们相信呢。我突然想到，我曾从我父亲那里搞到过情报。我就说：“我没有为我父亲做任何事情，反倒是从我父亲那里搞到了情报，如国民党的《防止异党活动方案》以及国民党全部兵力的部署等等。”后来有人告诉我，他们果然去调查了。这些情报确实发到了延安，还得到了延安的表扬，不过我自己一直不知道，这在地下党并不奇怪。这样我才得到了“解放”。１９７２年我先“解放”了，然后李普才有“解放”的可能。严格说来，是我的家庭出身连累了他。入党以后我无数次填表，这些事从来没填过。这类事是一个共产党员分内的事，是应当干和必须干的，有什么好填的呢。

其实还不止这两件。此外，我还曾利用那个后勤部的汽车，送过好多位地下同志通过青木关，离开重庆。青木关是走出重庆往北去的一个重要关口，检查很严。我对后勤部的有关人员说，我有个朋友要搭便车，请你帮个忙。约定上车的时间和地点，就平平安安走了，而且不用花钱。但是这些事我不能说，走的人是谁，我没见过面，姓名、时间、人数更说不清。我决心不提这些事，否则岂不是自找麻烦，自己跟自己过不去嘛！

我当时真是想不通，现在想来，一点也不奇怪。延安１９４２年整风、抢救运动时，不用什么证据就有可能被打成特务。后来，堂堂国家主席，竟被定为“叛徒、内奸、工贼”。我们这个“大案”要定个罪名太容易了。

那时，李普已被关单间隔离审查，我被关在办公室里接受审查，区别是我还可以定期回家去洗澡。我每天要写交代材料。我把我的家庭，参加革命的经过，接触的人，做过的工作，事无巨细都写了。近年来读到李锐的诗，其中写延安整风的诗有这么一句：“悠悠日夜旧山窑，恨不心肝挖出瞧。”我深有所感，当时我就是这种心情。

我想不明白专案组究竟怀疑什么。有一天，我去找我的专案组组长，对他说：“你把我关单间吧，你们究竟怀疑什么，究竟还有哪些我没说清楚，你只管问，我保证如实回答。如有半句假话，甘愿受任何处分。”他并没有把我关单间，只说：“你再想想还有什么要交代的。”但我还是要感谢他和专案组某些有良知的同志。他们没有冤枉我，如此错综复杂的大案要案，经过跑遍全国的内查外调，终于烟消云散，作了实事求是的结论。值得大书一笔的是，李普档案中那顶“特嫌”的帽子也拿掉了，恢复了清白之身。所以，有朋友对李普说，他是文革的得益者。可是，这个“益”实在来得太不容易了！我们能活到现在，可以说是死里逃生！

过了很多年李普才知道，首先要感谢的是他们政策研究室的苏如试和黄书泰两位，特别是苏如试，他们不相信李普是坏人，主动请求外调把这件事弄清楚，幸亏又得到了军管小组的批准。李普说，苏黄两位是他们政研室公认的两个最守本分、最老实的人。后来我们到广东，见到了当年研究室许多老朋友。李普为了再证实一下这件事，当众问道：“老苏，我档案袋里确实有一顶‘特嫌’帽子吗？”老苏回答：“有啊。”

我想，我们真是运气好，要是没有他们两位自告奋勇呢？◇ 王匡家的老阿婆

王匡同志家里有一位老阿婆。买菜烧饭、打扫卫生，都是她。她会做一手地道的广东菜，非常可口。

在中南局工作的时候我和李普常去王匡家聊天。每次去第一个看到的就是他家的老阿婆。她那时大概将近六十岁了。我们同她几乎没有谈过话。从她脸上，你看不出任何表情，她跟我们说的话只有两句：“在家”或“不在家”。那时，我常感到这位老阿婆很怪僻，好像除王匡以外，任何人她都不喜欢。

王匡对我们说过，这位老阿婆无儿无女，孑身一人，已在他家很多年了，实际上成了他家的重要成员，家里生活上的事一切由她安排。那时候，我认为一个孤寡老人有点怪脾气，对人冷漠是完全可以理解的。

文化大革命的年代，当我被“扫地出门”，从三育路大院搬到萧殷家那所房子的时候，我意外地发现，匡兄家的老阿婆也搬到了这里。她跟我隔一个天井，住的也是原来萧殷家的一间小屋。我们竟成了邻居。

王匡的爱人田蔚，原是广东广播电视局的第一把手。我跟田蔚是同乡，都是苏州人。全国解放以前，田蔚在新华总社广播部工作，我在外文部工作。全国解放前夕我和她一起南下。以后她一直在广东广播电台，后来又筹建了电视台。可以说广东的广播、电视都是在她主持下建立的。我一直很钦佩这位同乡好友。不幸的是，这时，她竟成了第一个在广东省报上被点名批判对文革领导不力、“走资产阶级反动路线”的人。报上一批，她的下落也就不明了。王匡和李普都被“监护”起来。王匡的住房大概另派了用途，这位无家可归的老阿婆也就被赶到了萧殷家。

老阿婆在廊檐下做饭，我也在廊檐下做饭。原来就没有表情的阿婆，这时脸色更阴沉了。我跟她只是在没有别人的时候悄悄打个招呼。她还是那样沉默，跟谁都不说话。有时我看她静坐在廊檐下的小板凳上，望着街上的行人。老人在想什么呢？我捉摸不透。

终于，在一天的傍晚，我吃完饭，在走廊里收拾碗筷，四周一个人也没有，老阿婆向我招招手。我赶忙走过去，她什么也没说，一把把我拉进她的小屋。这是我第一次进她的小屋。

房间很小，除一张床以外，堆满了木箱。老人做一个手势，让我在床沿上坐下。她也坐在床沿上。沉默了一阵，我想，她一定有重大的事要对我说。

“我看见他了！”她终于说话了。我明白，她说的“他”是指王匡。她的语调是那么深沉，我几乎掉下泪来。停了一会儿，她又说：“头发全白了！”  我说：“我也看见过一次，好像是去食堂打开水。”

她拉着我的手，我们又沉默了。老人深深地叹了一口气。我们的心一下就沟通了。在这种时候，讲什么话都是多余的。

“没有看见你们家的。”老人说，这是指李普。  “他们在一起，我也没见过。”我说。  “我知道他们在一起。”老人说。

这时，我才明白，老阿婆常常坐在板凳上望着街上望的是什么。

这是我们两人的第一次“非法活动”。

因为怕人发现，我不敢久留。我使劲拍拍老人的手臂，悄悄地走了，她完全明白我的意思。

有了这一次的经验，我的胆子大了些，有机会就溜进那间小屋，和老阿婆坐一会儿。她告诉我，那木箱里全是王匡的书。她的话仍然不多。但是我清楚地感到，我们这种短暂的、偷偷摸摸的聚会，给我们两个都带来片刻的安慰和心灵的平静。她需要我去，我也愿意去。这种安慰和平静，哪怕是那么短暂，对于我们都是一种不可多得的享受。

有一天傍晚，我看见老阿婆满脸愁容，双眉深锁，我意识到可能发生什么事了。这时用不着她招手，只要一看她的眼神，我就知道她在召唤我。我找机会溜进小屋。

我刚进屋，老阿婆说：“小培今天该来的，他没来。”小培是匡兄唯一的儿子。老阿婆告诉我，她在门口等了半天，没见人来。这时正是吵吵嚷嚷要学生上山下乡的时候。“小兰来了没有？”我问她。老阿婆摇摇头。小兰是匡兄的小女儿。

我也担心这两个孩子发生意外，但是为了安慰老人，我想出种种理由说小培、小兰不会出事，不会离开广州，要下乡，也一定会告诉她。

从那天以后，我常常看到老阿婆倚着后门瞭望。只有我知道她在等谁。老人的忧心，这时又从王匡身上转到了两个孩子身上。

在小培、小兰真要下乡的时候，老阿婆不露声色地悄悄为他们兄妹准备行装。她怎么准备的，全告诉了我。

不久，我在机关里被关起来，我们这种悄悄的会面终止了。

有一个星期天，军管会发慈悲，放我们这些人回家洗澡。我从后门回家，一进门就看见老阿婆。老阿婆很快地把我拉进小屋，马上从一个灰色瓦罐里倒出一碗汤来给我喝。这是一碗肉丁、猪肝、花生，还有什么药材煲的汤。我津津有味地喝着，它是那么鲜甜，热气腾腾。老人满意地看着我吃。我至今都记得这碗汤的美味，至今记得老阿婆看我喝汤时那种少见的满意的神情。然后，她到门口看看有没有人走过，确信没有人后，才让我出她的小屋。

在我为李普做病号饭的那段时间里，我已无暇进她的小屋，但老阿婆总是默默地看着我做一切。有机会的时候，她会问一句：“好些没有？”我只能摇摇头，我什么也不知道。她轻轻地叹口气。

老阿婆从不同人聊天，但是好像什么都瞒不过她的眼睛。李普开刀，她知道。我们放假回来洗澡，她知道。我真奇怪她是怎么知道的。她貌似冷漠，其实有一颗火热的心，时时刻刻在关注着她所关心的人。

但是很遗憾，自从我们疏散下乡以后，我再也没有见到老阿婆。

８０年代初，我有一次去广州，去看了田蔚。这时田蔚已从香港调回广州，正在家养病。我们谈到老阿婆，这才知道，文革以后，老阿婆退休了，一个人住。有一年春节，田蔚请她来吃饺子，一家人团聚过年。第二天大年初一，孩子们又去找她，发现她已经去世了。她死得很平静。◇ 我这个妈妈

换季的时候，翻开衣箱，又看见了那件旧毛衣。这件毛衣是孩子的。多少次搬家，多少次清理衣物，这件毛衣总是在箱子里。多少次救济灾民，拿出去的衣服不少，而这件旧毛衣却始终没动。

这件毛衣的毛线并不好，是粗毛线织的，本来是红色，但早已失去了它原有的鲜艳，变得十分灰暗了。特别是毛衣的下半段，有一截是蓝的，蓝的下面又加一截咖啡色的，还有一截说不出是什么颜色。这是孩子长个子的时候穿的，孩子长一截，手巧的阿姨就给它加织上一截。每一截都记载着孩子的年龄和成长，就像树木的年轮一样。

我久久看着这件毛衣，心潮起伏。这件旧毛衣铭刻着一段心酸的故事。那是在“史无前例”的日子里。老伴被关在“单间”，我被“勒令”在机关里“交代”，不得出门。我两个女儿欲晓和亢美都要去海南岛生产建设兵团。欲晓那时二十岁，亢美十六岁。一个高中毕业，一个初中毕业。

我帮姐妹俩准备行装，这才发现两个大姑娘真是一件像样的衣服也没有。这件毛衣就是这个样子，它现在归了小女儿，本来是大女儿的。姐姐穿不上了，便给了妹妹。后来这件“传家宝”就留在家里了。她们的汗背心也是千疮百孔。大女儿的长裤破了，用钉书机钉一下就算补了。在她们那个年代，女孩们虽不像现在这样打扮，但谁家的姑娘也穿得整整齐齐。我这个妈妈怎么到这时才发现这个问题？那几年，我一直埋头工作，而且经常外出，孩子生活上的需要由她们的祖父祖母照顾。老人勤俭持家，孩子也从来不提要买什么新衣服，结果就成了这个样子。

现在她们要离家远行了，怎么办呢？我们母女三人面对这一堆破衣服，真是欲哭无泪。作为妈妈，我更是内疚。这么多年，不是没有钱，为什么一直没注意呢。

天色渐渐暗下来，我们一筹莫展。当时发给我的生活费是二十元，小孩每人每月十六元，买衣服是根本不可能的。亢美突然说：“不行，我们去向军管会要。”

我想，我们是“走资派”，你们是“狗崽子”，谁会理你们，只说了句：“去也没用。”但两个孩子坚持要去。她们就这样去了。我在家等着，心里只怕她们再惹出祸来，搞不好就是“走资派翻天”。又想到海南岛虽地处亚热带，但五指山下冬天还是很冷的。她们要劳动，这两件破衣服能维持几天？

出乎我意料之外，两个孩子像打了胜仗一样回来了。她们的战果是向军管会借了五十元。她们说，这是同军管会的人吵了一架才得来的。这五十元，使我们三人在绝望中有了一点希望。

紧接下来，就是的怎么使用这五十元。三个人你一句我一句，想要买的、必须买的东西太多了。雨鞋、电筒、毛巾……算来算去，这五十元还远远不够。按需要，似乎一样也不能少，但只能尽着这五十元花。最后，我说：“你们自己上街看吧，捡最需要的、最便宜的买。”

两姐妹上街了。我是失去自由，被禁止出门的，不能跟她们一起去。我就在家里这一堆破衣服上打主意，哪一件还可以补一补，哪一件大女儿穿不上了给小女儿穿，翻过来覆过去。一会儿又想到忘了告诉她们要买点布做里裤，一会儿又想到不知道她们懂不懂做一条裤要几尺布。

两姐妹很快就回来了。我急忙问她们买了什么。当她们拿出买的东西，我真是又想哭又想笑。欲晓买了一个针线包，她说：“妈妈，什么东西都贵，反正这点钱不够买，买个针线包，我到农村自己去补衣服。”亢美买的东西更绝了，居然买了一只口琴，说：“妈妈，买只口琴吹吹。反正买不了什么，我就这样走，你不用急，能自得其乐就可以了。”

冒了大风险，经过吵架得来的五十元，又经过反复研究了需要，竟买来这两样东西！

第二天，我想过来想过去，决心冒险去请一次假，上街买东西。大不了也和孩子们一样，跟人吵一架。我去了军管会，说明请假的理由。“孩子这么大了，她们不会买？”我照直说了。大概这两样东西也把军管会的人逗乐了，同意我请假，但只能在晚上，说白天要闭门思过。

这天，我们母女三人早早吃了晚饭，直奔南方大厦。这一次我先想好了，最主要的是买必不可少的布做衣服。我在农村劳动过，深知劳动的时候衣服换得勤，破得快。于是我给她们买了做长裤的蓝布，做里裤的花布，另外还买了一点汗背心之类的东西。

亢美看见货架上的塑料脸盆，说：“妈妈，我想买一个这样的脸盆。”那时塑料制品还不多，价钱也不便宜，我心里有点舍不得。但女儿就要走了，从来没有要求买过什么，我不忍扫她的兴，就买下了。姐姐说太贵了，就给妹妹买一个，她自己不要。多少年以后，亢美还告诉我说，她买的那个脸盆一天也没用来洗过脸。在生产建设兵团，大家说这脸盆好看，用来盛饭了。

我们急急忙忙回家。我马上给她们做裤子。萧殷家的姥姥也过来帮我剪裁，好在已是深夜，造反派大概都睡了。她老人家也不怕别人看见，她剪裁，我用缝纫机缝。那种裤子是最简单的，两面都可穿用松紧带作腰带。整整忙了一夜把买来的那点布做完了。我心想，有这么几件，总可抵挡一阵了。然而，毛衣呢？大女儿依然没有，再也没有余钱去买了。

我被宣布“解放”的时候，马上托人在上海买了一件毛衣给大女儿寄去。那时我在干校。

几年前，我去新疆，那里产羊毛，有漂亮的毛衣，我给两个女儿一人买了两件。我多少有点这样的心情：过去太不关心，现在要弥补一下。其实，我真傻，两件毛衣能弥补什么呢。◇ 来之不易的合影

１９６８年秋，正是文化大革命热火朝天的时候，我的两个女儿要到海南岛去劳动锻炼。所有的学生都要上山下乡，去接受农民的再教育。她们都是“黑五类”、“狗崽子”，尤其必须到农村去改造。我希望她们到海南岛去，因为那里有一个生产建设兵团，归部队领导，比到农村插队好一点，安全一点。

孩子们临走前要求和我拍一张合照。她们一再说，这一去，不知道哪一天才能回来呢！我也有此意。她们的爸爸早已被关进了“单间”，那是被认为问题最严重的人所受的待遇，跟一切人都隔离开。我们母女三人相依为命，现在她们要离我而去，合照一张相片不能算过分的要求。这本来是一件很简单的事，但当时却费尽了周折。

首先，我是被“监护”的对象，没有行动自由，不能上街。我们不能去照相馆。买胶卷回来自己照吧，又嫌胶卷太贵。那时只有黑白胶卷，四块多钱一卷。四块多钱对我们来说可不是一个小数目。我每月的生活费只有二十元，李普也是一样。他曾告诉我，他有一段时间和于明涛同志关在同一间房里。早餐到食堂买豆腐乳，买两块三分钱，买一块却要两分钱。为了节省这半分钱，他们俩就这次你买两块，下次我买两块，硬是把一分钱掰成两半使。李普这个从来不会算账的书呆子尚且吝惜到如此地步，现在要我拿出四块多钱去买胶卷，我怎么舍得呢！买不买呢？我们母女三人犹豫再三，反复计算自己的财力。想到女儿要离家远行，而且以后团聚之日好像那么遥远、渺茫，我又觉得这几块钱算不得什么了。我们宁愿两天不吃饭，也要照张合影！决心就这样下了。

胶卷买回来了，我小心翼翼地装上相机。我们开始忙碌起来。要照三个人的合影，还要找人帮我们拍。女儿们找来了两个帮手。一个叫陈立波，一个叫三毛，都是中南局干部的子弟，陈立波还是欲晓的同学。

小小的一卷胶卷，给我们带来了少有的欢乐。我们左一张、右一张地拍摄，一时间竟忘了一切忧伤、痛苦，以及即将来临的离别，似乎有一张合影就可以弥补一切。

咔嚓咔嚓，一卷胶卷很快就拍摄完了。该冲底片了。三毛说：“省点钱吧，不用送照相馆冲，让我来冲。”他那见义勇为、助人为乐的精神很令人感动，而且他表示绝对有把握。我们当然很高兴，我就把冲底片的暗盒、药物等准备停当后交给了他。

没想到，不幸的事竟发生了。三毛，三毛，可是跟他这个小名一样，有点毛手毛脚。尤其是他深知这个胶卷来之不易，他自告奋勇，责任重大，唯恐出差错。在这样万分紧张的心情下，不知哪一个环节没搞好，结果整个胶卷都曝光了。我们的失望甭提了。原先拍照的时候大家那样兴高采烈，现在个个像泄了气的皮球，垂头丧气。俗话说，“屋漏偏逢连夜雨”，真是不幸的事总跟着不幸的人。费了九牛二虎之力拍摄的照片，前功尽弃的了！三毛当然很难过，也许比我们更难过，我们只能安慰他。我至今还记得他那始而十分热心，继而十分难过的样子。听说他现在在广东负责一家公司，不知他还记不记得这个小故事。

我们母女三人下了那么大决心筹划的合影就这样成了泡影。晚上，我们默默地坐着，一点情绪也没有了。难道还能再买个胶卷吗？我们谁也没敢这样想。

正在这时，陈立波风风火火地跑进来，高高举起一个照相机，兴高采烈地说：“好了，好了，我借到了一个照相机。里面还有胶卷，再来照吧。”我们母女差一点没叫起来，又有希望照合影了！但是房间里只有一盏灯，那照相机又没有闪光灯，光线够不够？我们只能把那唯一的一盏灯尽可能靠近我们的脸。管他什么效果，只要照出三张脸就行。折腾了好半天，紧张得像打仗一样，终于拍了一张相。

这张照片后来洗印出来了。我在中间，一边一个女儿，三个人的样子才好看呢。三张脸倒还清楚，不过，一个个傻里傻气，笑不像笑，哭不像哭，倒有点像被什么意想不到的事惊呆了似的。

不管怎么说，我们到底还是照了一张合影。这张照片可来之不易，我一直珍藏着。◇ 大救星吴阿姨

孩子们走了以后，我被关在机关办公室里学习、交代。我实在没有什么可以交代的，不“提审”我的时候，我就看看书。那时报纸不许看，能看的就是一本“毛选”。

有一天，军管会的一个人（原来也是中南局宣传部的）来找我去，通知我，李普胃穿孔，动了手术，现在医院里，已经三天了。这真是晴天霹雳。经我再三要求去看看，他们同意派一个人跟着。我完全不记得我是怎样到医院的。昏昏沉沉，还作了思想准备，心想这次可能是见最后一面了！

李普在中山医学院第一分院，这是我们的合同医院，我原来很熟悉的，这次跟在监视我的人后面走，完全不知道是哪一座楼。只知道走到一座楼上，那人说：“到了。”这不是病房，而是病房的走廊。走廊里搭满床，躺满了病号。我意识到李普就在这些病人中间，急忙用眼睛搜索，很快我就看到了李普。他躺在靠里面的一张床上，旁边有一个人守着。后来我才知道，有两个人二十四小时轮流看守他。他本来消瘦的脸，现在更瘦了，而且苍白得可怕。他看见我，大大出乎意料之外，又惊奇又欢喜，突然有了一丝笑容。

我强忍着眼泪，不愿他看到我哭，可是一句话也说不出来。过了一会儿，我突然意识到时间对我太宝贵了，忙问他手术情况怎样。他告诉我，胃穿了孔，开了刀，没有切除，补了一下。我觉得他的声音很微弱。我说“现在情况怎样？”他说：“还好，不要紧。”这显然是安慰我的。

本来有一个人监视着他，再加一个人监视着我，两个人虎视眈眈看着我们，纵有千言万语，也只有各人心领神会。他说：“我好。”这真是最平淡的语言，但是，我们都懂得这是在互相鼓励对方坚持下来。

监视我的人催我走了。在他看来，原来说好只看一眼，现在已经让我们讲了几句话，已经够宽大的了。我恋恋不舍地走了，两次回头看他，那苍白的脸，灰白的头发，我的心突然抽紧了。走出走廊，我忍不住流下了眼泪，偷偷地擦了一擦，又昏昏沉沉地跟着监视我的人回到机关。一到房间，我往床上一躺，全身都软了，瘫了，只有那苍白的脸在眼前晃动。

过了几天，军管会又找我去了。我怕极了，心想，这次李普怕不行了。还好，他们告诉我，李普出院了，因为刚动了手术，医生说不能吃食堂的饭，食堂又没有人手做病号饭，要我做，一天四顿，要容易消化的。

我很奇怪，怎么这么快就出院了？后来才知道，本来应该把他穿孔部分的胃切除的，为了要他“交代问题”，只给他补了一下，早早出院，继续交代。

我本来很乐意接受这个做病号饭的任务，由我来做，总会比食堂做得好些。但是当我开始做时，我却真的发愁了。

动了这么一个大手术，总应该吃点有营养的东西，可是我没有钱。而且，当时鱼肉之类也极难买。做每一顿饭又只给我一个小时，买菜，生炉子，做饭，全在这一小时之内。我开始煮了点稀饭，打一个鸡蛋在里面，以后又做一点挂面，放点青菜丝。以后越来越难了。我要骑着自行车急急忙忙买菜，到家赶快生炉子。那时没有冰箱，每天的菜现买，没有煤气灶，要把煤粉做成煤饼，再用木柴引火点着。再加上没有钱，我每天为这四顿饭愁得不行。

那时我和萧殷合住，没有厨房，炉灶就放在廊檐下。那一天，我正坐在小板凳上发愁，来了一位大救星，那是吴阿姨，原来给我们家做饭的。那时全都不让用保姆了。吴阿姨已由军管会介绍去带三个孩子。孩子的父母都被关起来了。

吴阿姨问了我的情况，她想了一想说：“我给你出个主意。”我说：“怎么办？”她说：“你去同军管会讲，这病号饭你做不了。人是他们抓的，要他们管。”我说：“这怎么行呢？谁知道他们给李普吃什么。”她说，不是真的不做。据她了解，食堂里人手特缺，没有人做病号饭。“他们一定还是要你做。等他们求你做，你就说只有让我帮忙，你才能做。”她又说：“本来嘛生一个炉子要多少时间才能生着，他们知道吗？”我说：“这能行吗？”她说：“准行。”我同意这样试试。吴阿姨说：“等他们同意我帮忙，你千万要他们来找我。”

接着我告诉她没有钱买东西。吴阿姨说：“这好办，我还有两千元存款，你尽管用，救人要紧。”

吴阿姨是湖南人，无儿无女，长期给人做保姆。我们一直相处得很好。她在中南局久了，认识很多中南局的人。早在我们被关以前，她看到今天打倒这个，明天打倒那个，就不止一次地说：“哪儿有那么多坏人？我见多了，‘三反五反’那阵，今天一个小老虎，明天又是一个大老虎，弄到最后，什么事也没有。”

她高高的个子，大嗓门，有湖南人特有的犟脾气。她有很多办法对付红卫兵。有一些机关的造反派来查我们平时吃什么，花多少钱。吴阿姨两手叉腰说：“查这个问题要问我，伙食是我管的。”她拿出一个本子，谁也看不明白写的是什么。要是谈崩了，她会来这么一句：“我是贫农，你们要对我怎么样！”我们的邻居关相生同志被关起来了。她去送饭，做了一碗面，把肉放在碗底，面上放两片青菜。她送去的时候还说一句：“走资派就给他吃点素面。”居然让她蒙过去了。

吴阿姨就是这样一个人。

我对吴阿姨的胆识和机智深信不疑，就照她说的去找了军管会。她估计得一点不错，军管会仍旧要我做饭，而且同意找吴阿姨帮忙。

第二天，吴阿姨很高兴地跑来告诉我，军管会果然要她帮忙。她说：“我可不那么容易答应他们。我说：走资派，界线早划清了。经他们好说歹说，我才答应帮忙，但我还钉了他们一句：以后谁要说我划不清界线，我就找你们！”

她马上找人帮忙给我买鸡。那时市场上没有鸡卖，她托人到郊区买，花了十八元买了三只鸡。在那时，这是很贵的了。谁知半路上还跑掉一只。她把鸡炖好，炉子生好，我就做点饭或下点面。我也学吴阿姨，把鸡肉切得碎碎的，放在碗底，上面放一些蔬菜。我很怕这个秘密被发现，每次提心吊胆地去送饭，居然没有被发现。有一次是王维藩同志接饭，他是一位老同志。他故意慢慢腾腾打开饭盒，看了看，悄悄对我说：“刚动手术，你做一点有营养的给他。”

我把鸡肉、鸡汤化整为零放在主食里面，连鸡骨头也一再炖汤，用这汤来煮稀饭。吴阿姨看见我这样，对我说：“你何必这样，自己也吃一点。身子要紧。”这鸡得来这么不易，我怎么敢吃！

以后鸡买不到了，吴阿姨就帮我买罐头肉。刚好是广交会期间，店铺里有一点肉罐头装门面。平时，肉罐头也没有。吴阿姨跑一趟街可以带回五六个罐头，她说：“要多买一些，一过广交会就买不到了。”这样我就积存了不少肉罐头。我心里比较踏实了。又谁知人在倒霉的时候，倒霉的事接踵而来。俗话说祸不单行，好不容易买到的鸡会跑掉一只，吴阿姨千方百计抢购来的罐头，竟然会被人抢走。那一天做晚饭的时候，我一回家，就听见房里有人，心知不好，急忙进房，只见三个小青年正在拿我的罐头，我说：“你们干什么？”他们见来人了，马上就往外跑。我看他们拿的是罐头，急坏了，大声嚷：“你们什么都可以拿，不能拿我的罐头！”他们哪里肯听，三个人像一阵风一样跑了。我追出去，有一个人掉了两个罐头在地上。我再到房里一看，所有的罐头一扫而空。我颓然坐在地上，真是叫天不应，叫地不灵。交易会过去了，再到哪里去抢购呢？

做病号饭看不见病号，也不知道能吃什么不能吃什么，送去的够吃不够吃。我只有每次检查退回来的饭盒，从饭盒剩饭的情况来判断，李普能吃什么，不能吃什么。剩的饭多了，我就发愁，唯恐他病情有变化。我对胃穿孔、动手术这些完全没有常识。因此，我很怕米里的沙子没洗净。我想，这沙子要是吃进胃里，碰到伤口不是又要穿孔了？怎么办呢，我每天用手帕包一包米带到办公室。我被关在办公室，晚上也住在那里，只有做四次饭的时候，允许回家四次。我把米放在抽屉里一颗一颗地拣沙子。桌面上放一本“毛选”，一有动静，马上把抽屉关上，让人以为我在看“毛选”。

那一段时间，我全副身心集中在做这四顿饭上面。宣传部一位司机，是造反派，这时是军管会的人，时不时地要到我那里检查一下，还要训斥两句：“做一顿饭要那么多时间！”我照例不理。我心里有底，反正你们没人做，是你们要我做的。

１９７３年，我们由广东调到北京工作。在离开广州之前，我和李普都到中山医学院第一附属医院检查身体，遵医嘱住院作一些治疗。医生拿出李普的病历给我们看，其中开刀的那一份第一行写着“患者系监护对象”，后面打了三个很大的惊叹号！（未完待续）□ 摘自《红色记忆》，沈容著，北京十月文艺出版社，２００５年１月第１版。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【春秋史笔】

描述：

