id: 135066e49d
标题：培养精神文明的好作品——推荐《雷锋的故事》（修订本）
日期：1982-4-10
是否是时间段：false
作者：杨少平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风文艺出版社为了满足广大群众学雷锋树新风的需要，请潘照坤、王德昌同志对1963年4月版的《雷锋的故事》进行了修订。最近，《雷锋的故事》（修订本）已正式出版。

《雷锋的故事》（修订本），除了在文字方面有较大的修改外，还增补了新的内容。原版《雷锋的故事》共二十四篇，约六万多字，修订后全书三十二篇，约十万多字。

这个修订本以实事求是的态度，对于那些在十年内乱间宣传雷锋时，为了“路线斗争的需要”而“拔高”、“上纲上线”和“各取所需”，因而产生的某些不实之处，进行了认真负责的澄清和修订。据有关同志回忆和雷锋遗物表明，雷锋生前对刘少奇同志的《论共产党员的修养》爱不释手，反复攻读。可是，在十年内乱间宣传雷锋时，不仅对原版《雷锋的故事》中这一基本事实横加删削，而且还荒唐地指责作者：“伟大的共产主义战士雷锋还能学修正主义的黑《修养》吗？”以致造成了人们对雷锋生平的认识的某些混乱。这次在修订中，作者通过认真的复核，在书稿中尊重和保持了雷锋的这一重要事迹。

为了试图从党的领导、马列主义毛泽东思想的哺育以及社会主义历史条件的必然性等诸多方面，探索雷锋成长进步的因素，作者在修订中特地补写了“县委书记”、“粮食、武器、方向盘”等篇。为了进一步说明雷锋的伟大，也是从普通平凡开始锻炼修养的，作者补写了“批评与自我批评”一节，使人们感到，雷锋的伟大并不在于没有缺点，而在于他能够知错改错，从一点一滴开始锻炼修养他自己的共产主义品德，克服象我们许多同志一样可能存在的缺点。通过这些修改，就使人们感到雷锋是根植于我们行列之间的伟大战士，可亲，可信，可敬，可学。

描述：

