id: 13514ffddf
标题：长姐如母
日期：2008-1-24
是否是时间段：false
作者：毛明俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大姐出生在上世纪60年代，学生时代大多在“文革”中荒芜，待恢复高考后才发现“该念的书都还没有念”。高考落榜后，聪明好强的大姐就把珍藏在心中的梦想放在将要读小学的我身上，她向爸妈许诺，一定将小弟培养成一名大学生。

一诺千金。参加工作后，每逢节假日，大姐总是把我接到她距家十多公里的单位为我辅导功课。有一次她因工作需要下乡办事，临走前先给我布置功课，还特意托同事中午为我买饭。谁知那天她同事事务缠身，竟一时疏忽，待大姐结束工作准备在村部吃中午饭时，恰好看到有部电话，就打电话过来询问，当得知我饭还没吃、功课也未完成时，饭也不吃就急匆匆地骑车从十几公里的乡下返回。

在我读小学五年级时，大姐将我转到她工作单位附近教学条件较好的学校。那时大姐还未成家，但她每天天未亮就起床为我做早饭，晚上又为我辅导功课至深夜。这本应是母亲做的事，但心中有诺言的大姐却干得任劳任怨、乐在其中。

因为父亲曾是军人的缘故，崇拜军人的大姐嫁给了一位优秀的边防军官，婚后大姐和姐夫虽天各一方，但每当大姐接到姐夫的边疆来信时，脸上分明洋溢着幸福，有时给我补习完功课，大姐还给我讲姐夫在边防的故事，从那时起，小小的我渐渐对边防军人产生了敬佩。

在大姐的精心照顾和辅导下，我顺利地升入县重点中学。

然而天有不测风云，初中那年，身体羸弱的母亲因日夜操劳而突发心脏病去世。这个噩耗对我们家，对年少的我犹如晴天霹雳，忽然间失去母亲，我就像水面上的浮萍，不知所终。那时大姐的女儿刚出生不久，姐夫仍在边疆军营，大姐又郑重地向悲痛中的父亲承诺，她一定会照顾好仍未成年的我。

从那以后，大姐既要照看外甥女，还要关心我的生活、辅导我的学习，本来工资就微薄的她生活也更加清贫，但大姐却经常鼓励我：男子汉从小就要像经历过战争的父亲那样坚强，要多向仍在边关服役的姐夫学习。她还要求军营中的姐夫多写信鼓励我，清贫不矢志，做生活中的强者。幼小迷茫的我逐渐明白了这些道理。

不幸是一所最好的学校，艰辛的生活磨砺了我坚强的性格，激励我在学业上愈加勤奋；而大姐的引导，更铸就了我乐观向上、勇于直面困苦的健康品质。

高中毕业填写志愿时，我选报了一所地方院校。了解部队和军人的大姐坚信军营一定能把我培养成一名真正的男子汉，情急之下她来到学校劝导我，她的选择还得到曾经是军人的父亲、姐夫的支持，他们对军营的回顾和经历，让我重忆起小时候耳濡目染的美好印记，坚定了自己从军的选择。填报志愿的最后一天，初夏的天空飘落着细雨，大病初愈的大姐拖着虚弱的身体，骑着自行车陪我到学校改填志愿。回家的路上雨越下越大，到家后大姐的病情就愈加严重，至今还留有病根。

如今我军校已毕业多年，回想起来，仍由衷地感谢大姐引领我进入军营这片广阔的天地，让我充分实现了自己的青春价值。远在家乡的大姐仍不时打来电话关心我的工作情况，而我每当立功受奖后，也第一个报给大姐分享喜悦……

回顾自己的成长经历，点点滴滴的爱竟能汇合成亲情的洪流。我善良的大姐啊，你虽然只是姐姐，但何尝不是怀着一颗母亲般的爱心呢？！（毛明俊）

描述：

