id: 135308dbc2
标题：老兵退伍，求职应聘有技巧
日期：2011-11-1
是否是时间段：false
作者：丁耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老兵退伍，求职应聘有技巧

连日来，很多退伍老兵及其亲友给编辑部来信、在中国军网读者频道及官方微博上留言，在表达感恩部队、珍惜战友情谊的同时，也流露出面对回到地方、求职就业的困惑与迷茫。为帮助这些战友顺利转战 “第二战场”，我们从中选取几个有代表性的问题，邀请专家给予解答，希望能给广大即将退伍的老兵一些启发。

中国军网读者频道已于近日推出专题《特别策划：退伍兵求职技巧全攻略》，敬请关注！

——编者

低学历战友的求职“战术”

驻川某通信团 何 飞：我的学历较低，入伍后虽参加了成人自考，但面对激烈的社会竞争心里还是没底。请问老师，我在求职中应该采取什么技巧和策略呢？

答：确实有不少单位把学历高低作为招聘的重要标准，但学历并不是唯一标准，在求职过程中，退伍战友不妨灵活借鉴在部队学到的战术。

一是扬长避短。简历是求职名片，重点包括“教育经历”和“工作经验”两部分。低学历战友的简历应注意突出“工作经验”，可以淡化“教育经历”。这样，你既不必明说没有获得正式学历证书，又能突出自身特长，实事求是又不夸大其词，让自己的简历给招聘单位留下深刻印象。

二是“斩首行动”。精心制作的简历如石沉大海，千万不要灰心，你可以学习借鉴“斩首行动”，直接与公司用人部门取得联系。我们可以通过各种关系，找到目标公司的在职员工，说服他向公司推荐你。现在许多公司都很看重老员工的推荐。内部员工推荐的人，就不一定局限于学历要求，而是综合考虑是否具备相应的能力素质。如果实在找不到熟人，可以试着直接给公司老总写一封“自荐信”，讲清你对公司的了解及认识、自身特点和优势、自己进入公司后的行动和随之带来的效益等。当然，你必须要对自己有准确的定位，对公司有深刻的了解，能够提出不俗的见解。

三是迂回前进。如果既没有学历，又缺少相关工作经验，但很想拥有这份工作，可考虑先从外围做起。比如，先到其他要求较低的岗位，然后进一步学习相关技能，熟悉内部关系，待时机成熟再奋力一搏，甚至可以采取先免费试用然后争取录用的办法。

求职之初谨防着急“跑偏”

78046部队 李欣远：我的班长今年即将退伍，他在这个城市干了8年，早已熟悉这里的环境，反而是对家乡的发展情况感到陌生。现在他非常迷茫，到底应该在哪里发展呢？

答：人生就像打仗一样，精心谋划才能提高胜算，因此战友们也应该未雨绸缪，提前搞好职业生涯规划与设计。具体来说，要做到“四定”。

定心。退伍了，走出军营总想到各地走走看看，什么都想尝试一下，这是人之常情。但在四处奔波中，不知不觉耗去大量时间和金钱。因此，建议退伍老兵在短暂放松之后，应及时调整心态，静下心来思考职业发展问题。

定向。有的战友干的是军地通用的专业，求职就业容易一点，但也不一定是干老本行。比如，在部队从事驾驶专业，退伍后可视情调整到配件销售、保养修理、汽车保险等相关行业。有的战友则是操枪弄炮等“军”味较浓的专业，可以找与之“接轨”的岗位，如：军事旅游开发人员、拓展训练师、消防主管等。无论何种情况，切忌盲目跟风，去追求所谓的热门。

定点。有些战友选择去大城市，有的选择去中小城市，还有的选择到相对偏远的乡村，都无可厚非，但一定要根据自身实际情况作出适当的选择，切勿一时冲动。大城市经济发达、就业机会多、薪金较高，但人才密集、竞争激烈、工作压力大，择业受挫是常事；中小城市压力相对较小，生活舒适，但容易消磨进取精神；西部和边疆地区，条件艰苦，工作机会较少，但容易显出自己的优势，创业空间较大。

定位。择业前应对自己的能力素质、薪金期望、心理承受力等各项指标进行全面分析，做出准确定位。不应过分在意公司名气以及薪金高低，只要岗位适合自己，能够从中学到东西、看到希望，就可考虑应聘，争取被录用。我们应确立从基础做起、逐步积累经验、循序渐进发展的理念。

识破招聘中的种种陷阱

北京军区某部 胡世权：我在和一些老兵聊天时发现，他们觉得自己的社会经历少，很想了解如何防止掉入各种招聘陷阱。

答：找到称心如意的工作并非易事，不但需要自身素质“够条件”，还得具有甄别能力，识破招聘中的种种陷阱。

“急聘”“大量求聘”。这些字眼表面求贤若渴，实则超员招聘，短期内再择优汰劣，白白“剥削”试用期劳力。对策：不必与那么多人“争宠”。

虚构职位。一些中介公司为扩大声势，在职位推介中，刊登一些已过期或虚构的招聘信息，表面条件诱人，实际子虚乌有。对策：选择可靠的中介公司，如各人事局、劳动局认可的人事代理公司。

可观薪酬。这是吸引“新人”的常见手段。对策：明察暗访公司实力，如果总经理都挣不了那么多的钱，你还幻想什么？

常年广告。如果某家公司长年在报纸上刊登广告，仿佛永远请不到合适的员工，那么请注意，这可能是测试市场动态、人力资源流动情况的一种招数。对策：查看一段时期内的招聘广告，频率过高者，从自己的待选名单中删除。

报名费或押金。即使面对一大堆优厚条件，也要牢记“任何招聘单位以任何名义向求职者收取抵押金、风险金、报名费、培训费等都属于非法行为”。对策：拒交。

传销。这是危害最大的一种，招聘方大多是没有店面、没有产品、没有生产线、专门骗钱的“老鼠会”；少部分虽是正规直销，但需要具备相应的社会资源。对策：拒而远之。

（丁 耀）

描述：

