id: 1356e9b200
标题：在斗争中学，在斗争中用——各国革命人民活学活用毛泽东思想
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：丘云/傅仲良/攀秋怀/蔺文魁
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录就是战斗命令

去年五月的一天，越南“统一”号商船停泊在海防港口装卸货物。几架美国强盗飞机又来轰炸了。全体船员坚守在自己的战斗岗位上，准备迎头痛击美国空中强盗。但狡猾的敌机不敢低飞，老在高空盘旋、扔炸弹。船员就和工人一起学习毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”毛主席的教导鼓舞了他们斗争的信心和勇气，他们照常劳动着。突然，一颗炸弹落到船上，船舱被炸坏了。在那紧要关头，一个负伤的船员想起毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，忘记自己是负了伤，继续和大家装卸货物，并且组织火力对空射击。他愤怒地说：“美国空中强盗能炸坏我们的船，炸伤我们的肉体，但它征服不了我们打败美帝国主义的钢铁意志。”船员们满腔怒火，对准美国空中强盗开炮。“轰隆！”一架美国强盗飞机被揍下来了。（丘云）

战斗中牢记毛主席的话

泰国人民武装力量战士桑，三十五岁，是个贫民。他努力学习毛主席著作，在战斗中铭记毛主席的教导，认识到只有消灭敌人的有生力量，人民武装力量才能发展壮大。

有一天，村里的特务领着反动警察到处搜索人民武装力量。正在放哨的桑同志先发现敌人，他马上隐蔽起来，同时叫他的战友到营地去报告。他想起毛主席的教导，要歼灭敌人的有生力量，“消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；……”等到敌人走近的时候，便开枪射击，连射四发子弹，头一发就打中特务，结果有三名敌人被打死，一名被打伤。敌人立即纷纷逃命。

走毛主席指引的革命道路

一天晚上，一位缅甸工人换上一身黑衣服，躲过一个个暗探，绕过反动军警的一座座岗楼，爬行数里，穿过铁丝网，冒着生命危险，终于进入了中国专家的宿舍。当中国专家亲切地把他迎进屋时，看见他的两只手都爬破了。他从怀里掏出一把寒光闪闪的匕首，说：“我今天特地把这把匕首磨得快快的，要是路上碰见奈温的人抓我，就和他拚了。”他愤怒地说：“奈温是个坏东西。他弄得我们没有吃，没有穿。我有时感到绝望，但是一想到世界人民的领袖毛主席，就感到浑身是力量。”接着，他把桌子上的《毛主席语录》放在自己的胸口上。这时专家就和他一起学了一段毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这位缅甸工人满怀激情地说：“毛主席说得很对。我要每天学《毛主席语录》。我要走毛主席指引的革命道路。”

回去闹革命

牙买加商船在我国港口抛锚靠岸了。一位船员，目不转睛地盯住我检查员手里的《毛主席语录》。检查员看出了他的心意，便送给了他一本。

这位海员象得到了宝贝似的，把《毛主席语录》紧紧地贴在胸前，感激万分地说：“这是我最大最大的收获，这是中国人民送给我的最好最好的礼物，是最高最高的奖赏。朋友，谢谢，谢谢！”

第二天早晨，太阳从大海里冉冉升起，我检查员又在甲板上碰见了这位水手。他坐在栏杆下，捧着红彤彤的《毛主席语录》，如饥似渴地读着。只见他在“三大纪律八项注意”、“十大军事原则”等语录下，用红铅笔勾了又勾，画了又画。这位水手见到我检查员，猛地站起来，一把攥住他的手，低声地说：“朋友，告诉你，我这次回去就不来了。我不当船员了，我要按照导师毛泽东的教导干革命。我们要组织人民、动员人民，搞游击战争，搞人民战争。把我们的国家变成人民掌权的国家，让那些反动分子统统见鬼去吧！”

（四五二五部队供稿）

用毛泽东思想斗败美国佬

一艘意大利商船的海员，兴致勃勃地给我们讲了一段他们在途中如何运用战无不胜的毛泽东思想斗败美国佬的生动故事。

这艘商船这次从古巴来中国，经过巴拿马运河时，突然上来十几个穷凶极恶的美国佬。当他们发现这艘船每个海员的房间里都挂着毛主席像时，一个个象魔鬼见了太阳一样，胆战心惊，恐慌万分。一个美国警官强迫把所有房间里的毛主席像统统摘下来，无耻地说：“你们有父母、老婆、孩子的像片不挂，为什么偏偏要挂毛泽东像！？”船员们毫不示弱地说：“毛泽东是英雄中国人民的伟大领袖，也是我们国家人民的伟大领袖，是全世界人民的伟大领袖，是我们最最亲密的朋友，我们为什么不可以挂毛泽东像！？”美国警官进一步威胁说：“你们挂毛泽东像，我不让通行！”他们痛斥美国佬说：“你没有权利！船是我们国家的浮动领土，在我们的房间里挂伟大导师、伟大领袖和亲密朋友毛泽东像，这是我们的权利和自由，你无权干涉！”

在海员们的怒斥下，最后，那个美国警官理屈词穷，活象癞皮狗一样，领着十几个美国兵，夹着尾巴，灰溜溜地滚下了船。（傅仲良、樊秋怀、蔺文魁）

描述：

