id: 13584e6997
标题：我全总致电支持南越工人英勇斗争西贡纺织工人继续进行反迫害、反剥削斗争
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 中华全国总工会今天打电报给越南南方劳动解放协会，对美帝国主义和南越反动傀儡当局血腥屠杀西贡越南纺织厂罢工工人感到无比愤慨。电报中严厉谴责美帝国主义及其走狗的这一残暴行动，坚决支持越南南方工人反迫害反剥削的英勇斗争，并对受伤工人和死难工人的家属表示衷心的慰问。

电报说，中国工人和人民同全世界一切革命的工人和人民一道，坚决支持越南南方工人和人民反对美帝国主义和反动傀儡当局的英勇斗争，并深信坚持团结、敢于斗争的越南南方人民一定能够取得最后的胜利。

新华社河内二十八日电据越南南方解放通讯社报道，西贡“越南纺织厂”工人不顾威胁、镇压，继续展开斗争，要求实现工人的正当权利、赔偿工人的损失。

据报道，在美帝国主义及其走狗血腥镇压“越南纺织厂”工人罢工斗争的第二天，即十八日，这个工厂和越美纺织厂工人的二百多名代表，在西贡伪“劳动联盟”办事处召开非常会议。工人代表们严厉谴责美帝国主义及其走狗在十七日制造镇压罢工的惨案，并谴责了充当美国特务的“劳动联盟”主席破坏工人的斗争的罪行。会议决定，要这个“主席”同“越南纺织厂”的工人代表一起去会见政变集团首脑杨文明，并要求伪当局马上释放十七日被捕工人。会议最后通过了向政变集团提出的下列要求：一、释放十七日的全部被捕者；二、调查和惩办制造这个惨案的主犯和主谋者；三、厂主要给受伤者和死难者家属赔偿损失。

据报道，十九日，“越南纺织厂”的工人和工人家属将近一千人又到“中正”医院探望受伤的工人弟兄。工人们站满了医院门前的广场，他们高举各种标语牌，要求释放被捕工人、给受伤和死难工人赔偿，惩办凶犯。西贡伪当局再次出动军警和用水龙对群众进行镇压。

描述：

