id: 135d597792
标题：上海驻军设宴欢送阿军事代表团
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,王树声,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志高度赞扬伟大的毛泽东思想、中国文化大革命和人民解放军

王树声同志受林彪副主席委托并代表全军指战员祝阿军事代表团访问成功

张春桥同志在宴会上举杯祝欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯更加明亮

据新华社上海九日电 中国人民解放军驻上海部队今晚举行宴会，热烈欢送阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科同志以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体同志。

中央文化革命小组副组长张春桥同志、中央文化革命小组成员姚文元同志出席了宴会。

陪同阿尔巴尼亚同志来上海访问的中共中央委员、国防部副部长王树声同志，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、陈士法、周仁杰、姬应伍等同志也出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志应邀出席了宴会。

在充满兄弟般的革命战斗情谊的宴会上，巴卢库同志发表了热情洋溢的讲话。他说，我们在中国到处看到男女老少、人民解放军战士和干部以纯洁的政治感情，朗读毛泽东同志给我们党第五次代表大会贺电中的话：“我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”这反映了我们两党、两国人民、两国军队的真挚的友谊。我们阿尔巴尼亚人民和军队对中国共产党、中国军队和毛泽东同志怀有同样的感情。我们为有你们这样的同志和战友感到自豪。

他说，我们党和霍查同志教导人民：以毛泽东同志为首的中国共产党、中华人民共和国，在今天的形势下，在明天、后天、将来，都是革命的堡垒，毛泽东同志领导的中国共产党是马克思列宁主义、国际主义的旗手。每一个革命者，真正的马克思列宁主义者，应该保卫中国共产党免受帝国主义和修正主义的侵袭。谁反对中国，攻击中国共产党和毛泽东同志，就会滑到机会主义、修正主义的泥坑中去，就是反马克思列宁主义，就是反革命。

巴卢库同志说，我们两党在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，得到了马克思列宁主义者，真正的革命者的有力支持。以毛泽东同志为首的中国共产党，坚定地捍卫马克思列宁主义的原则。以霍查同志为首的我们的党，和中国共产党并肩战斗。他说，马克思列宁主义的事业，革命的事业，把我们两党、两国人民、两国军队紧紧地联结起来了。我们之间的战斗友谊是建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义基础上的，是经历过急风暴雨考验的，是永恒的，任何力量和阴谋都破坏不了。也正如毛泽东同志说的“一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”所以，我们友谊的内容，有着共同的目标，有着共同的事业，志同道合。我们是同志和战友。

巴卢库同志在谈到访问中国的观感时说，我们代表团所有同志认为：毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在向更广阔更深入的阶段发展，并且取得了胜利。这场文化大革命是广泛的深入的群众运动。中国现在确实成了坚持学习马克思列宁主义、毛泽东思想的大课堂。这场文化大革命提高了革命群众的无产阶级觉悟，使那些反对毛泽东同志革命路线的一小撮可怜虫遭到了打击，把他们抛到垃圾堆里去了。我国工人阶级全心全意支持中国的革命派。他说，中国的工农兵和青年、革命干部，同党、同毛泽东同志血肉相连，这是中国无产阶级文化大革命蓬勃发展的基本特点。通过文化大革命，中国培养着新的革命一代，把毛泽东思想旗帜一代一代传下去。

巴卢库同志说，能这样大规模进行文化大革命，表明你们力量的强大，只有这样坚强的党，同人民群众有紧密联系的党，才敢于发动这场文化大革命。让莫斯科修正主义者也来试一试，敢不敢发动像中国这样的无产阶级文化大革命！如果他们敢来试一试，可以断言，在二十四小时内，他们就完蛋；让他们试试看，像我们两国作的，把武器交给人民，也可以断言，二十四小时内，这些武器便在他们的脑袋旁爆炸。他们是不敢的，因为他们害怕人民，因为他们是反人民的集团，他们已经变质了，已经或正在走上资本主义复辟的道路。

巴卢库同志高度评价毛主席亲手缔造和领导的中国人民解放军。他说，中国人民解放军是一支坚如磐石的军队。这支军队以无产阶级政治挂帅，毛泽东思想是她前进的动力，这是她的最主要的武器，使她成为一支强大的、战无不胜的无产阶级军队。人民解放军对党、对人民忠诚，按照党和毛主席的教导去做，积极参加和保卫无产阶级文化大革命，支持革命左派，成为强有力的无产阶级专政的武器。

王树声同志受我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志、中共中央军委的委托，并代表国防部和中国人民解放军全体指战员，热烈祝贺巴卢库同志和恰科同志率领的阿尔巴尼亚军事代表团在我国访问成功。

他说，巴卢库同志和阿尔巴尼亚战友们无限热爱我们的伟大统帅毛主席，高度评价伟大的毛泽东思想，用火一般的热情，诗一样的语言，高度评价我国的无产阶级文化大革命，坚决支持我国亿万革命群众的革命造反行动，高度赞扬他们在文化大革命中所取得的辉煌战果，使我们深为感激。这生动地表明了中阿两党、两国人民和两国军队之间最珍贵、最伟大的无产阶级国际主义的友谊。

王树声同志说，毛主席说：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”霍查同志说，我们是“风雨同舟”的战友。马克思列宁主义的伟大事业把我们紧紧地连接在一起。让我们永远并肩携手，同全世界革命人民一起，为打倒以苏共领导集团为中心的现代修正主义、打倒各国反动派，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而共同奋斗到底！最后的胜利一定是属于我们的！

张春桥同志也在宴会上祝酒，祝欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯更加明亮，祝毛主席和霍查同志健康长寿，祝中阿两党、两国人民和两国军队之间的永恒的牢不可破的友谊万古长青。

驻上海部队负责人刘文学同志在宴会开始时讲了话。

描述：

