id: a04fda69a2
标题：林彪在南京部队干部大会上的讲话
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在南京部队干部大会上的讲话

军队工作做得好不好，在战时容易看出来，搞得不好，就要打败仗，马上就会得到惩罚。现在不打仗，工作做得不好，不容易得到考验的机会。这要引起部队同志的注意，在不容易得到考验机会的时候，要特别警惕，要兢兢业业、老老实实地把工作做好。

工作做得好不好，毕竟还是能看出来的。空军搞得好，在一瞬间就可以打掉敌人飞机，搞得不好，就被敌人打下来。海军也是如此。部队工作搞得好不好，这是致命的问题。个人的生命是小事，为革命牺牲是光荣的，而大的问题是国家的安危，民族的存亡。

帝国主义制造的战争，从来没有间断过。战争总是从突然袭击开始的。过去有所谓宣战，也只是在打仗的几个钟头以前告诉你，实际上它一切都准备好了。现代战争都是突然爆发的，说不定哪一天早上，或者哪一天晚上，就会突然打起来。过去我们打了几十年仗，现在十几年没有打仗了，不像战争时期那么紧张。对帝国主义的侵略战争，没有准备是危险的。这一点，对我们做军事工作的关系很大。

严格管理和耐心说服是统一的，严格管理不是耍态度，耐心说服不等于降低标准。严格和严厉是两回事，严格管理和态度不好要分开。我们要批评，必要时也要处罚。但是，我们不能像旧军队那样板着面孔训人，不讲道理，打人骂人。我们的批评是讲道理的批评。

描述：

