id: e7204b283e
标题：毛主席发明英语单词
日期：2014-5-6
是否是时间段：false
作者：曲鸣明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014050600902.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■曲鸣明

毛泽东从青年时代就开始接触英语。长征胜利后，在延安的窑洞里，他又跟着来访的美国记者学英语、学唱外国民歌，甚至学跳西方的交谊舞。就是在解放战争中，他也没有忘记自己的英语学习，常常手拿一本《学英语》手册，坐在窑洞外的小凳子上看。

1946年8月，毛主席在延安杨家岭与美国女记者安娜·路易斯·斯特朗会面。这次采访中，毛主席第一次提出了那个著名的论断：一切反动派都是纸老虎。当时，翻译用了“scare-crow”（稻草人）一词来翻译。毛泽东感到很奇怪，因为他没有听到paper（纸）和tiger（虎）这两个他知道的词，于是便问翻译怎么回事。在得知情况后，他立刻表示：“不行，我的意思是纸糊的老虎，是paper-tiger。”

生造的“paper-tiger”一词，直到1973年仍被美国国务卿基辛格提起。那是在一次会晤中，基辛格说：“听说，主席发明了一个英文词。”毛泽东立即爽快地承认：“是的，我发明了一个英文词汇，paper-tiger。”机敏的基辛格则马上对号入座：“纸老虎。对了，那是指我们。”

有一点人们也许不知道，毛泽东是这样念这个由他生造的英文词的：“拍拍，太根儿。”虽然，他的发音不太标准，但这丝毫不影响他作为“战后国家领导人”的形象在全世界高高挺立。

毛主席学英语时用过的单词卡片，由其秘书林克、翻译唐闻生制作。

资料图片

描述：

