id: e72264b654
标题：毛主席万万岁！
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：战士程安耀
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看了大型彩色纪录影片《毛主席是我们心中的红太阳》，激动得热泪盈眶，久久不能平静。

雄伟的天安门城楼，红旗飘飘。

毛主席来啦！毛主席和他的亲密战友林彪同志，神采奕奕，红光满面。毛主席和林副主席身体这样健康，这是我国人民的最大幸福，也是全世界人民的最大幸福。

你看！毛主席在向我们亲切招手。我的心几乎要跳出来了！我和银幕上的群众一同高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”这时，我完全沉浸在欢乐和幸福里，就像参加了国庆观礼一样，激动的泪花涌了出来。

你看！毛主席在天安门城楼上接见了三千多名国庆观礼代表。代表们带来了全国人民无限热爱毛主席的心意，又把毛主席对全国人民的亲切关怀带回去。

你看！毛主席在给外国朋友签名留念。这对世界革命人民是极大的鼓舞，也生动地说明了世界革命人民的心向着北京，向着毛主席。

你看！毛主席走下了天安门城楼，走过金水桥，来到了群众中间。千万张笑脸迎向毛主席，千万颗火热的红心向着毛主席。我再次和银幕上的群众一同高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

节日的夜晚，天安门广场灯火辉煌，五颜六色的焰火腾上天空，把北京城照得通红。这时，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，健步走过金水桥，来到革命小将中间，同革命群众一起欢度节日之夜。

敬爱的毛主席啊！千支歌，万支歌，唱不完我们对您的无限热爱！千支笔，万张纸，写不完我们对您的无限忠诚！千句话，万句话，说不尽我们对您的无限敬仰！

敬爱的毛主席啊！每当革命的紧急关头，总是您掌住舵，使革命的航船顶住逆流，闯过恶浪，绕过暗礁，乘风破浪，胜利前进。当我国还处在那漆黑的夜里，是您在井冈山举起了革命的火炬，照亮了我国人民前进的路程。当革命遭到严重挫折的关键时刻，是您带领红军爬雪山，过草地，长征二万五千里，在全国播下了革命的种籽，使革命转危为安。当日本帝国主义侵入我国，眼看我国到了生死存亡的关头，是您领导着全国军民，打败了日本侵略者，以后又埋葬了蒋家王朝，解放了全中国。解放十七年来，党内最大的走资本主义道路的当权派企图在我国搞资本主义复辟，把中国引向黑暗，又是您点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，发动亿万群众起来闹革命，狠狠打击党内最大的走资本主义道路的当权派，挖掉我国的修正主义的总后台，使我国永保鲜红的颜色。毛主席呀！您是世界上最伟大、最英明、最杰出的革命导师。只有您，才有这样的魄力，发动这场震撼世界、史无前例的无产阶级文化大革命。

最敬爱的毛主席啊！我们一定不辜负您的希望。我们向您保证：刻苦读您的书，坚决听您的话，切实照您的指示办事，一心一意做您的好战士。有您给我们撑腰，我们什么都不怕，刀山敢上，火海敢闯！什么帝国主义、修正主义，一切牛鬼蛇神统统不在话下！我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，创造出一个红彤彤的新世界。

夜深了，毛主席同革命群众握手告别，我沉醉在幸福里，就像在毛主席的身边。我同银幕上的革命群众一起，怀着无限的深情，敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

描述：

