id: e72362fc2f
标题：永做革命派 当好接班人部队代表衷心感激党和毛主席对青年的深切关怀 决心把共青团“九大”精神带到全军广大青年中去
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：胡宗耀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席共青团第九次全国代表大会的军队代表，正陆续返回自己的战斗岗位。他们精神百倍，斗志昂扬，决心把大会精神带到全军广大青年中去，高举毛泽东思想伟大红旗，为促进青年革命化而斗争。

军队出席共青团“九大”的代表，共有一百七十三名（正式代表一百五十名，列席代表二十三名），其中有英雄模范人物六十八名，先进集体的代表十一名。代表中有藏、回，彝、僮、哈尼、维吾尔、蒙古等兄弟民族同志十一名，女同志十二名。在英雄模范人物中，有战斗英雄吴元明，击落P2V型美制蒋机的王文礼，只身与匪特搏斗的叶中央，有学习毛主席著作的积极分子廖初江、丰福生、黄祖示、梁叶枝、王文兴、师建华，有身残志不残的五好战士黄崇雕、赛吉拉呼、曾盛荣，有在悬崖边缘跳上汽车挺身抢险的王安保，有苗家侗家的知心人吴兴春，有热爱连队、刻苦锻炼的施金才，有雷锋式的好战士钱正康，有曾记三等战功的维吾尔族五好战士伊明艾以提，有思想红、技术精的好班长袁西乐，有优秀的青年运动员女神箭手李淑兰、女神枪手冷桂英，有女歌唱家马玉涛。先进集体代表中，有“南京路上好八连”指导员王经文，“硬骨头六连”团支部副书记褚世昌，“雷锋班”前任班长张兴吉，“杨连第连”指导员海云生，“南海前哨钢八连”副指导员黄承嘉，福建前线某岛四连副指导员李永开，西藏边防部队“阳延安班”副班长刘汉彬，新疆边防部队红色医疗队女护士黄屏兰，等等。此外，全军有五名现役军人被地方共青团组织选为代表，其中有战斗英雄陈代富。

代表们一致认为，这次大会是一次终身难忘的、有丰富收获的大会。他们亲身感受到了党中央、毛主席对青年一代的深切关怀，更加热爱党和毛主席。进一步认清了国内国际的大好形势和阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，决心握紧枪杆，加强战备，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远当革命派。代表们进一步明确了培养革命接班人的重大战略意义，决心努力学习，不断提高思想水平和业务能力，并加强军队共青团的思想建设和组织建设，积极提高团员的质量。他们在会上还学习了先进，交流了经验，并且虚心向地方学习。代表们说：“国际国内形势使人振奋，反帝、反修前途一片光明，革命的班要革命青年来接，一定用毛泽东思想武装头脑，永远奋发前进。”大家决心为实现党中央的指示，实现大会所制定的方针任务，为促进全军青年革命化而奋斗。（胡宗耀）

描述：

