id: e72443f50b
标题：赞家乡——爱祖国二营干部战士激发了保卫边疆建设四化的胜利信心
日期：1980-8-17
是否是时间段：false
作者：张立/孙成斌/董广驰/赵仕枢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团二营在人生观教育中，集中时间开展“赞家乡，看祖国”的活动，激发干部战士的民族自尊心和四化必定能实现的信心，干部战士更加热爱社会主义祖国，决心为伟大祖国的繁荣富强安心服役，守卫边疆。

营党委首先组织各连以《政治常识》教育课本为教材，给干部战士详细介绍了祖国几千年的光辉历史、几千年来为祖国繁荣昌盛做出过贡献的仁人志士与古今英雄，以及祖国四化建设的美好前景。接着，各连由近及远发动干部战士从自己的家乡看伟大祖国的锦绣山河、悠久历史。陕西籍的同志讲远古以来的文物古迹，北京籍的介绍古代建筑，从江南来的战士夸耀家乡的秀丽风光。

来自祖国各地的干部战士争相赞颂了家乡的特产和丰富的宝藏。同志们无限深情地说：人人都夸家乡美，说明我们的祖国美。我们为生长在这样一个伟大的祖国而感到骄傲，为做一个堂堂正正的中国人而感到自豪。

这个营在开展“赞家乡、看祖国”的活动中，特别强调要热爱伟大的社会主义祖国。他们组织干部战士大摆解放以来、特别是粉碎“四人帮”以来家乡的巨大变化，畅谈社会主义制度的优越性。来自甘肃省的东乡族、藏族战士说，解放前，我们点的都是酥油灯，十年前点上了煤油灯。现在，国家在黄河上游修建了刘家峡水电站，家家有了“夜明珠”，社会主义制度使草原上流传了几千年的神话变成了现实。看家乡前进的脚步，摆社会主义制度优越，想国家经济建设前景，干部战士对实现四化充满信心，正如有位同志热情地赋诗所说：“四化前景美如画”。

通过赞家乡，看祖国，二营党委因势利导，又组织干部战士联系思想实际，认真分析了为什么过去有的同志觉得中国不如外国，对四化建设信心不足，讨论了革命战士应该以什么态度对待国家前进中遇到的暂时困难和挫折。干部战士认真学习了我国历史上遇到暂时困难和在民族危亡的关键时刻，无数爱国志士、民族英雄为国家的生存和独立抛头颅洒热血的事迹，十分激动地说：在哪个国家的历史上，都有过困难和曲折的时期，哪个母亲也有头痛脑热的时候，革命战士应该体谅国家的困难，象无数先辈那样为祖国的兴旺发达贡献出自己的一切。大家还联系部队担负的任务说，大西北是祖国的门户，战略地位十分重要。我们热爱祖国，就要热爱边疆。要提高警惕，练好本领，守好西北大门，保卫好现代化建设事业。

（张立、孙成斌、董广驰、赵仕枢）

描述：

