id: e726e4b82f
标题：毛泽东军事科学方法论的形成及其发展
日期：1989-11-17
是否是时间段：false
作者：路宁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事科学方法论有一个从形成、发展到成熟的历史过程。这一过程大约可划分为4个阶段：形成、发展、成熟、拓广。当然，作为毛泽东军事思想重要组成部分的毛泽东军事科学方法论的发展，是与毛泽东军事思想的发展相一致的，而不是游离的。但是为了对其军事科学方法论有一个更清楚的了解，对它做相对独立的历史考察还是必要的。

毛泽东军事科学方法论大约形成于1929年至1930年之间。1929年12月的古田会议决议中毛泽东已提出了这一问题。他指出：“教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。要达到这个目的，就要：（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。（二）使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。”这是他首次从方法论角度提出问题，及至1930年5月，他在《反对本本主义》一文中明确提出“没有调查，就没有发言权”的方法论原则，还就调查的具体方法作了详细的研讨。并指出这是“一个研究问题的方法”。可以说，上述两文是毛泽东军事科学方法论形成的标志。这时已经包含了实事求是、具体分析和辩证的基本原则，集中到一点就是分析事物矛盾的思想。

1930年至1936年，是毛泽东军事科学方法论迅速发展并逐步走向理论化的时期。其思想集中体现在一系列军事著作中，其中尤以《中国革命战争的战略问题》最为集中地表明了其方法论思想的发展程度。1936年毛泽东曾以“军事辩证法”为题在红军大学做过报告，后来以此为基础撰写了《中国革命战争的战略思想》一文。该文的第一章就是一个军事科学方法论的命题：如何研究战争。他指出：“……应该着眼其特点和着眼其发展……一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的”。“关键在哪里呢？……有一种方法是要学的……那就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”，“从战争学习战争——这是我们的主要方法”。这些，较之前一段时期的著作，明显地前进了一步，进到了研究和把握军事科学方法论原则的阶段。

到1937年，毛泽东完成了其理论的升华。其标志是《实践论》、《矛盾论》。它标志着毛泽东军事科学方法论的成熟。他站在马克思主义哲学的高度系统地总结并提出了一系列军事科学方法论的重要问题，概括起来就是：注重实践、注重矛盾、实事求是、辩证分析。他指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”，“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”。所有这些，标志着毛泽东在理论上已经完成了哲学的提升。从根本上说，认识论的原则体现着认识的程序和道路，因而认识论与方法论本质上是同一的。因此，毛泽东关于认识论的一系列论述同时也即表明着他的方法论原则。正是在这个意义上我们可以说《实践论》、《矛盾论》等一系列著作也是方法论著作，是他方法论成熟的标志。而它的直接应用领域在当时是处在重大转折关头的军事斗争。这一阶段大约持续了12年，即可以从《论持久战》划到《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》产生止。

描述：

