id: e727d16ae8
标题：发扬艰苦奋斗精神是新时期治军重要课题
日期：1997-5-26
是否是时间段：false
作者：张国初〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张国初

近年来，军委江泽民主席反复强调指出：在新的历史时期，“一定要继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统，提倡崇尚节约的社会风气”。在去年底召开的一次重要会议上，江主席把发扬艰苦奋斗精神与探索社会主义市场经济和对外开放条件下治军的特点和规律联系起来，号召全军官兵要不断增强艰苦奋斗精神。在今年初召开的中央纪委第八次全会上的重要讲话中，江泽民同志再一次强调要大力发扬艰苦奋斗精神，“以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻”。认真学习和贯彻江主席的重要指示，对于坚持艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭建军的基本方针，保持和发扬我党我军的政治本色，具有非常重大的现实意义和历史意义。

一、发扬艰苦奋斗精神是在新的历史条件下治军必须坚持的一个重要原则

发展社会主义市场经济和实行对外开放是一场新的革命，它有利于解放和发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平，也有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和创新精神。但是，在新的历史条件下，由于市场机制的某些负面影响，特别是剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀，使贪图安逸、追求享乐、铺张浪费的奢靡之风在我们的社会生活中有所滋长和蔓延。面对这种情况，我军绝大多数同志能够经受住考验，拒腐蚀，永不沾，但也确有少数同志经受不住这种考验，在“酒绿灯红”面前，忘记了艰苦奋斗的光荣传统，滋长了拜金主义、享乐主义、个人主义思想，蜕化变质，甚至走上了犯罪的道路。可见，军队要经受住发展社会主义市场经济和对外开放的考验，有效地抵御“酒绿灯红”的消极影响，就必须保持和发扬艰苦奋斗的精神。正如江泽民同志指出的：“奢侈浪费既是消极颓废的表现，也是腐败问题得以产生和蔓延的温床。如果现在再不引起大家的高度重视，不坚决加以整治，后果不堪设想”。

在新的历史条件下发扬艰苦奋斗精神，是在服从国家经济建设大局的前提下搞好国防建设和军队建设的重要保证。经济建设是国防建设的基础，军队现代化建设有赖于国家经济建设的发展。江主席反复强调指出：国防建设和军队建设必须以经济建设为依托，服从国家经济建设的大局。这是新时期我国国防建设和军队建设的一个重要指导思想。现在，我们的国家确实还不富裕，各个方面都还有许多困难。在这种情况下，发扬艰苦奋斗的精神，坚持勤俭建军的原则具有特别重要的意义。有了这种精神，我们才能自觉地识大体、顾大局，体谅国家困难，坚持忍耐的方针，自觉过好紧日子；才能在经费短缺的情况下，充分发挥主观能动性，挖掘潜力，开源节流，少花钱、多办事，少投入、多产出，在有限的财力、物力基础上，使军队建设有新的发展。

二、在新的历史条件下发扬艰苦奋斗精神需要着重解决的几个问题

坚定理想信念，保持正确的政治方向。坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风，没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定的政治方向。江泽民同志在中央纪委第八次全会上的讲话指出：“要在全党全社会大力提倡高尚的社会主义思想道德和中华民族的优良传统，以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻。对于共产党员和各级干部来说，这也是对政治立场、政治观点、政治鉴别力的一种考验”。这一重要论述深刻阐明了发扬艰苦奋斗的工作作风与保持坚定正确的政治方向的关系。共产党人保持坚定正确的政治方向，就要坚定社会主义和共产主义理想信念，为建设有中国特色社会主义并最终实现共产主义而努力奋斗。这种远大的理想和信念，是激发共产党人艰苦奋斗精神的动力。社会主义的发展和共产主义的实现，是一个长期的历史过程，需要许多代人的艰苦奋斗。没有艰苦奋斗的工作作风，社会主义和共产主义目标的实现就是一句空话。当前，部队广大官兵政治信念是坚定的。但也应该看到，在新形势下，有的干部确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。有的理想信念迷茫，政治立场不稳，在重大原则问题上是非界限不清，以至误入歧途；有的领导干部缺乏刻苦学习的精神，整天忙于事务性工作，陷入各种应酬，缺乏从政治上观察和处理问题的能力；有的不愿到艰苦的地方工作，就是提升职务都不去，目无组织纪律，连共产党员的基本觉悟都没有。这些问题的出现，从根本上说，都是缺乏艰苦奋斗精神，政治上不清醒、不敏锐、不坚定的表现。因此，从讲政治的高度去认识发扬艰苦奋斗精神，自觉坚持和发扬艰苦奋斗精神，才能保持坚定正确的政治方向。

树立群众观点，培养艰苦深入的工作作风。群众观点是我们党的根本观点，群众路线是党的组织路线和工作路线。发扬艰苦奋斗精神与坚持群众观点、群众路线是密切相联的。只有发扬艰苦奋斗的工作作风，才能深入群众，倾听群众的呼声，了解群众的疾苦，加强与人民群众的密切联系；只有心里装着群众，牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，一切从人民的利益出发，才能坚持和发扬艰苦奋斗的工作作风，自觉地与人民群众同甘苦，共患难。现在，我们有些同志群众观点淡漠，艰苦奋斗精神淡化，拿架子，讲排场，对群众的呼声和要求视而不见，充耳不闻，对群众疾苦漠不关心，离群众愈来愈远，这是极其危险的。各级领导干部都要响应江主席的号召，有“寝不安席、食不甘味”，“鞠躬尽瘁、死而后已”的奋斗和奉献精神，加倍努力地工作，把艰苦奋斗、密切联系群众作为关系党和军队生死存亡的根本大计，自觉发扬艰苦奋斗的工作作风，坚持不懈地为人民群众尽实心、干实事、谋实利。

破除“守摊子”的思想，发扬开拓进取的革命精神。艰苦奋斗精神很重要的一个方面，就是要有不怕艰难困苦，勇于拼搏的无畏气概，就是要有奋发向上、锐意进取的开拓精神。毛泽东同志曾指出，“共产党就是要奋斗”，“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”。现在有的同志不爱学习，不爱动脑，腹无良谋，对新的历史条件下治军的特点和规律不研究、不探索，对部队存在的困难和问题不研究、不解决，“等、靠、要”，什么都等领导拿主意，什么都向上级伸手；有的不思进取，认为军衔到顶、职务到顶、年龄到顶，再干也就这样了，工作推一推动一动；有的安于现状，认为比上不足，比下有余，不争先，不落后，当个中游最好过。这种精神状态与艰苦奋斗的精神是格格不入的。领导干部发扬艰苦奋斗精神，一定要破除“守摊子”、混日子的消极心态，发扬开拓进取的精神，有所作为；要把各方面的工作想得周全、细致，把矛盾和困难都考虑到，把解决矛盾和困难的方法和条件都解决好，并扑下身子去抓落实。只有这样，才能圆满完成党和人民赋予我们的使命。

大兴艰苦朴素、勤俭节约之风，坚决反对奢侈浪费。奢侈浪费行为，说到底也是腐败。我们要响应江主席关于要在全国全社会形成艰苦奋斗的良好风气的号召，首先在部队扎实有效地抓好艰苦奋斗教育，从提高思想认识入手，注重摆事实、讲道理，循循善诱，启发自觉；根据不同对象，区分不同层次，采取不同的教育方法；注重点滴养成，引导官兵从节约一滴水、一度电、不乱花一分钱等点滴小事做起，反复教育，持之以恒。要树立榜样，加强典型引导。既要用老一辈无产阶级革命家艰苦奋斗的光辉事迹启发官兵，又要运用我军新时期涌现出的英雄模范人物感召大家；既要注重树立本单位的先进典型，也要适当运用反面教材进行教育。要通过扎扎实实的活动，努力营造艰苦朴素、勤俭节约的良好氛围，把艰苦朴素、勤俭节约的空气搞得浓浓的，叫响“勤俭节约光荣、铺张浪费可耻”的口号，坚决反对搞攀比、讲排场、摆阔气的不良风气，切实把奢侈浪费之风坚决刹住。

三、在新的历史条件下发扬艰苦奋斗精神领导干部一定要率先垂范

江泽民同志在中央纪委第八次全会上的重要讲话中指出：“只要我们各级领导机关和领导干部下定决心，以身作则，坚持数年，我看党的艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良作风，就一定能够在全党全社会进一步发扬光大起来”。各级领导干部一定要认真学习江主席的这一重要指示，从坚持党的基本路线、与党中央保持一致的高度，来认识和看待领导带头实践艰苦奋斗精神的重要意义，带头成为艰苦奋斗的模范。

带头学习和发扬老一辈无产阶级革命家艰苦奋斗的优良传统和作风。江泽民同志特别提出，领导干部在艰苦奋斗方面要向革命烈士方志敏学习。方志敏生前经手过数百万元的经费，但他自己却没有留下一个铜板。他被捕时，白军士兵不相信，用刺刀逼着他交出钱来。结果从他上身搜到下身，从衣领捏到袜底，除了一只表和一支自来水笔外，一个铜板都没有搜出。他正气凛然地告诉敌人，这就是我们共产党人不同于你们国民党人的地方。方志敏烈士在著名的《死！——共产主义的殉道者的记述》一文中写道，为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不稀罕那华丽的大厦，不稀罕美味的西餐大菜，不稀罕舒服柔软的钢丝床，不稀罕闲逸，不稀罕富裕。这“五不稀罕”，是共产党人艰苦奋斗精神的生动写照，应该成为我们领导干部在新的历史条件下发扬艰苦奋斗精神的座右铭。

带头牢固树立无产阶级的世界观和人生观。不讲学习，不讲修养，思想懒惰，随波逐流，诸种错误思想和行为就要借以滋生。对于共产党员和各级领导干部来说，保持和发扬艰苦奋斗的精神，说到底是个牢固树立和坚持马克思主义世界观、人生观的问题。只有从根本上解决世界观、人生观问题，党的艰苦奋斗的好传统才能在自己的思想上和作风上真正扎根。近年来，一些领导干部腐败堕落的案件时有发生，其根本原因是人生观、世界观发生偏移。世界观的改造是长期的、艰苦的，不可能一劳永逸。每个领导干部都必须刻苦学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，“活到老，学到老，改造到老”，使自己真正具有高尚的精神境界和人生追求。

带头从自己做起，从现在做起，从身边做起。领导干部发扬艰苦奋斗精神，关键在于领导要有切实的行动。领导干部要认真学习和贯彻总政治部《关于加强军队高中级干部教育管理的意见》，学习中共中央印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》以及相关条规，切实做到管住自己的脑，不为个人私利分心，多想党的事业和工作；管住自己的嘴，不丧失原则，不说有损于人民利益的话，不违反规定，挥霍公款、大吃大喝；管住自己的腿，不跑官要官，不去不该去的地方；管住自己的手，向上不伸手要官，向下不插手侵权；管住自己身边的人，管好家属、子女和身边的工作人员，不搞特殊化。只要每一位领导干部都能从自己做起，从现在做起，从身边做起，在发扬艰苦奋斗精神方面当表率、做模范，就一定能够同广大指战员一起同甘苦、共创业，永葆我军艰苦奋斗的政治本色。

描述：

