id: e728f089a0
标题：尼克松“国情咨文”表明美帝走投无路妄图用画饼转移美国人民斗争方向的阴谋必定破产
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内三日电 越南《人民报》最近发表文章指出，尼克松的“国情咨文”表明了美帝国主义侵略越南的顽固和狡猾立场以及尼克松上台一年来的失败和走投无路。

文章说，尼克松在“咨文”中“大肆渲染美国的‘善意’，说美国‘希望把战争引向结束’，并实现‘公正的和平’，并吹嘘说已经取得‘进展’，‘和平的展望比一年以前更大了’。但事实是，越南战争正在激烈地进行着，而且，由于美国的顽固立场和好战政策，人们还看不到它的结束的展望。”文章指出：“尼克松所说的‘公正的和平’，只不过是美国企图强加于越南人民的奴隶式的‘和平’而已。在这种情况下，尼克松怎能使人们相信‘和平的展望更大了’呢？”

文章说，关于美国的对外政策，尼克松再次为所谓“新政策”作广告。这个政策标志着美帝国主义在世界范围内的一个失败，同时，充分体现了美帝国主义的顽固性和好战性。尽管是失败了，美国也仍然要加强其军事，并在力所能及的时候根据它的“诺言”进行侵略。

文章说，尼克松的“咨文”大部分谈到美国国内的情况。尼克松上台一年之后，国内的难题不仅得不到解决，反而变得更加严重了。尼克松打算用画饼来转移美国人民的斗争方向，这个阴谋必定破产。

描述：

