id: e72d739a81
标题：以打蒋介石的劲头狠批“四害”
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南省电力局送变电工程处加工厂党支部在进行“三大讲”时，引导职工大摆大摆“四人帮”修正主义路线在本厂的各种表现，初步摆出了四十八条，归纳为四个方面。通过这一揭一摆，使全厂职工看到了“四人帮”的流毒和影响的严重性，认识到不是“影响不大”，而是影响极大；不是批得“差不多”，而是差得远；不是揪出几个坏人就万事大吉了，而是他们的思想、理论基础还远远没有批倒批臭。因此，受到了深刻的教育，进一步激发了大家对“四人帮”的深仇大恨，纷纷表示，痛打落水狗不能心慈手软，狠批“四人帮”绝不留下后患，要象打日本鬼子、打蒋介石那样，打一场深入揭批“四人帮”的人民战争。在厂党支部的领导下，“三大讲”出现了新局面。大、小会上，大家联系本厂和个人实际，争先发言，经常是一人发言大家补充，一人控诉大家批判。一位青年工人中了“四人帮”“不要规章制度”的毒害，在一次作业中违反操作规程，造成事故，失去一条腿，还受到厂里那个反革命分子的迫害。他用身受其害的事实，含泪控诉“四人帮”的罪行。他激动地说：“我恨死‘四人帮’，我要积极投入揭批‘四人帮’的斗争，好好学习，好好工作，用实际行动来报答华主席、党中央！”有个老工人，不怕高压、迫害，和那个反革命分子进行过长期的斗争。在“三大讲”中，这位老工人怀着胜利的喜悦，越讲心里越热乎，越讲对“四人帮”越恨，越讲对毛主席、华主席越爱，越讲继续革命的劲头越足。通过“三大讲”，干部与工人之间、工人相互之间的革命团结增强了，好人好事不断涌现。大多数职工早上班、晚下班，出色地完成了各项加工任务。（据《云南日报》）

描述：

