id: 2cec48cac5
标题：中共川西区党委关于小城镇中地主多余房屋的处理办法
日期：1951-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于小城镇中地主多余房屋的处理办法

## 中央、西南局批语：

同意川西区党委关于小城镇中地主多余房屋的处理办法。

 3月15日

中央2月10日规定土改中“在较小城市和集镇内，地主占有的多余房屋，其原由工商业使用者、及不适合于农民居住者，均予保护不动”。但在我区各较小城市，地主之公馆、铺面及联系的住房很多，此等房屋部分系出租部份则空闲，故如规定没收，对工商业无影响，而对督促地主参加劳动则有好处，没收出来虽不适合于农民居住，但可供土改后办合作社或其他公营事业、公益事业之用。出租者则仍由原承租人租用。因此，我们提议，可否在做的时候，将“不适合于农民居住者”的一句删去，只规定“在较小城市和集镇内，地主占有的多余房屋，其原由地主直接经营之工商业使用者，予以保护不动”，没收的房屋其原由农民居住或适合于农民居住者，应没收分给农民居住，不适合于农民居住者，即没收归公。

描述：

