id: d3847b9049
标题：对《给上海市各革命造反团体的贺电》等五份材料的批语
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,中央文革,上海文革,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《给上海市各革命造反团体的

贺电》等五份材料的批语

（1967年1月11日）总理、伯达、江青同志：

两件"及另三件已阅，很好。请林彪同志主持，在今日下午或明天召开一次政治局会议，有文革小组及其他某些同志参加，将五个文件讨论、通过，然后发出。如同意，请告林彪同志。

毛泽东

一月十一日上午二时

[1]指周恩来等1967年1月11日报送的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各造反团体的贺电稿和《人民日报》、《红旗》杂志社论稿《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》，均发表在1967年1月12日《人民日报》上。

[2]指陈伯达、江青1967年1月9日送审的中共中央关于反对经济主义的通知稿，中共中央、国务院关于制止腐蚀群众组织的通知稿和中共中央关于广播电台问题的通知稿。这三件的日期均署为1月11日，1月13日由中央办公厅秘书局发出。

对《给上海市各革命造反团体的贺电》等五份材料的批语同意这三个文件"，一并在今天或明天的政治局会议通过。

毛泽东

一月十一日二时[1]即本篇一中提到的另三件。

描述：

