id: 3bc4f192f1
标题：英雄大会师胜利大检阅——热烈祝贺全国群英大会开幕
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会，今天在首都隆重开幕。在这个空前盛大的群英会上，将听取党和政府的重要指示，表扬去年大跃进以来在工业战线上涌现出的先进集体和先进生产者，总结和交流大跃进的先进经验，发扬共产主义思想和共产主义风格，动员全国职工学习先进生产者的丰富经验和优良品质，鼓足革命干劲，超额完成今年的国家计划，实现今年的继续大跃进，并且迎接今后更加伟大的社会主义建设任务。这是具有重大政治意义的会议，它不仅是为当前全国的增产节约运动的一个巨大推动力量，是实现今后继续大跃进的总动员，而且是对全国职工与广大人民的一次现实生动的社会主义教育。我们全军指战员热烈地向参加大会的先进集体与先进生产者代表致敬，并预祝大会成功。

这次大会是在全国人民热烈响应党的八届八中全会的伟大号召，掀起增产节约的巨大高潮的时候召开的。党的八届八中全会给全国广大职工极大的鼓舞，增强他们夺取更大胜利的信心和力量。全国职工意气风发，斗志昂扬，反右倾，鼓干劲，迅速掀起了波澜壮阔的增产节约运动的新高潮，从而在工业、交通、基建、财贸等方面都取得了辉煌的成就。各行业的生产量都在节节上升，新的纪录不断被突破。到9月底止，钢、生铁和钢材的产量已经超过了大跃进的1958年的产量，机械工业也完成了全年总产值计划的77％。到10月半，全国煤炭累计产量已完成二亿七千四百五十万吨，超过了1958年实际产量二亿七千万吨的1·7％。轻工业和纺织工业也有很大的提高，消费资料产值9月份比8月份增长26.9％。这些情况说明，目前我国的经济形势无限美好，是一个全面大跃进的大好形势。

自从1958年大跃进以来，各行各业中的先进集体和先进人物，真是风起云涌，英雄辈出。据统计，全国已有先进集体二十八万多个，先进生产者三百六十多万人。而参加这次全国群英大会的六千多先进单位和先进生产者代表，则是他们中间最突出的生产标兵和跃进红旗。在这些先进代表中，有破除迷信，敢想敢干，百折不挠地进行发明创造的技术革新能手；有与时间赛跑，与日月争先，在完成任务上跑到时间前面的跃进尖兵；有勤勤恳恳日日夜夜忘我劳动，多年保持先进荣誉的集体和个人；也有勇于学习，苦干实干巧干，穷追猛赶一跃而居上游的后起优秀人物。这些先进单位和先进人物的英雄事迹，是讲也讲不完的。但是他们有一个共同点，那就是，在政治思想与精神面貌方面都具有高贵的工人阶级的品质和共产主义风格。这些品质和风格，首先表现在他们衷心拥护与坚决执行党的路线和政策的坚定性上。他们在生产中坚决实行政治挂帅，时时刻刻以党的社会主义建设的总路线作为指导思想。他们对党各个时期的每一号召和指示，都能坚决响应，身体力行。党指到那里，他们就奔向那里。他们对社会主义建设事业具有无限热情，因而能够长期保持着高度的革命干劲。他们的高贵品质和风格，还表现在建设社会主义的忘我的劳动态度上。他们在工作中，废寝忘食，苦心钻研，苦干巧干，发扬首创精神；遇到困难，他们挺身向前，不畏艰险。他们从不向困难低头，而是千方百计地去克服困难。此外，他们的高贵品质与风俗还突出地表现在共产主义的互助协作精神上。他们在工作中，常常把方便让给别人，困难的任务自己负担起来；热情地帮助落后，大家携手共同前进。在这次群英大会上，先进集体代表达二千五百余人，占全体代表的40％左右，就是这种共产主义互助协作精神大发扬的明证。由此可见，这些先进代表人物不仅是生产战线上的标兵，而且是全国人民和军队政治思想方面的学习榜样。

我们军队一直是党的总路线的忠诚执行者，是大跃进中的促进派。在党的总路线的光辉照耀下，军队的各项工作都实现了大跃进。在胜利完成军事工作任务的同时，我们还积极地参加了社会主义经济建设，大力支援工农业生产。特邀参加这次群英大会的有七十五名铁道兵和军需生产部门的代表，还有很多当选为先进生产者的复员军人，这是我们军队的光荣，我们谨向他们表示热烈的祝贺。

当前，全军正在广泛深入地学习党的八届八中全会的文件，反右倾、鼓干劲，以实现部队工作的全面大跃进。全国群英会的召开，不仅对军队各项工作是一个巨大的鼓舞力量，而且给我们正在进行的社会主义和共产主义教育，也提供了生动的内容。通过中央首长的报告和先进生产者代表的发言，我们将更加深刻地了解到党中央和毛主席的领导的伟大和英明，更加深刻地了解党的社会主义建设总路线的万分正确；我们也将进一步认识到工人阶级在社会主义建设中所做出的伟大贡献和表现的高尚风格。向工人阶级学习，向先进生产者学习，以进一步推动我军在完成现代化建设和参加社会主义建设的任务中，实现更大更好更全面的跃进。

描述：

