id: 3bc580884d
标题：继续深入搞好批林整风
日期：1974-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习中，干部战士联系全国工农业各条战线和部队建设取得的成就，进行了热烈讨论，进一步看到了批林整风的丰硕成果。他们说：“看工农业各条战线一片繁荣景象，看军队的建设正在大步前进。”大家回顾了去年以来，连队党支部带领全连坚决贯彻执行毛主席关于批林整风的一系列重要指示，抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质，深入进行批判，同志们阶级斗争、路线斗争觉悟有很大提高。全连上下团结一致，艰苦奋斗，严格训练，努力工作，军政素质大大增强。在战备执勤中，许多同志达到万组无差错的指标，全连报务差错下降到历年来最低水平。同志们具体分析了取得这些成果的原因，进一步体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，只要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，深入搞好批林整风，就能使各项工作保持正确的方向，调动一切积极因素，取得好的成绩。大家还指出，党的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争是一项长期的战斗任务，批林就是批修，林彪一伙垮台了，但是反对修正主义的斗争远没有结束。党内还会出现林彪这类人物。我们对林彪修正主义路线的极右实质还要继续深入进行批判，进一步从理论和实践的结合上划清正确路线和错误路线的界限。因此，我们还要努力作战，继续深入地搞好批林整风。

在提高认识的基础上，一连干部战士还讨论了怎样把批林整风不断引向深入的问题。大家一条共同的体会是：要继续搞好批林整风就要认真看书学习，努力掌握批修武器。正象元旦社论中指出的：“马列主义弄通了，路线才能搞对头，才能透过现象看到本质”，把修正主义的谬论批深批透。有一段时间，连里组织批判唯心论的先验论，有的同志对林彪一伙的罪行满腔仇恨，但在批判中却讲不出更多的道理，分不清唯物论和唯心论的界限。后来，党支部注意引导大家把读书和批林紧紧结合起来，全连干部战士结合批林，认真学习毛主席的有关著作，选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》等马列著作。同志们的马克思主义理论水平不断提高，有力地推动了批林整风的不断深入。他们决心在新的一年里，更加自觉地坚持党的基本路线，认真看书学习，掌握理论武器，深入批林整风，推动各项工作取得更好的成绩。

描述：

