id: 3bcb3e8829
标题：商品经济与军人择偶
日期：1988-12-21
是否是时间段：false
作者：吴纯光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：最近，许多读者来信建议《改革形势大家谈》专栏多发表一些接触部队实际、人们经常议论的热门话题，这个意见很好。面对现实，有针对性地回答人们关心的问题，是形势教育深入人脑的关键。这里发表的两篇文章所反映的话题正是基层干部战士议论的一个“热点”。我们欢迎大家继续就自己关心的问题发表看法，努力使《改革形势大家谈》专栏成为广大读者议论风生的论坛。

“一工二干三学生，解放军同志等一等”。不知从什么时候起，此类有关军人择偶难的顺口溜，悄悄地在军营中流传开来。到底存在不存在军人择偶难的问题，它又是什么原因造成的？对这个问题，我进行了一些走访和调查，感到军人择偶难的议论和现象的出现，有着深刻的历史背景和现实的社会原因，因而不应简单地与改革开放联系起来，更不能因此而抱怨形势。

“过去新提一个23级的排职干部，说媒提亲的都会踏破坎，如今堂堂军校毕业的中尉，却无人问津。”一位“老政工”颇有感慨地说。应当说，在建国初期，由于解放军在平定叛乱、土地改革和组织恢复生产等方面，显示出了卓越才能和高贵品质，受到人民群众的拥护和爱戴，许多姑娘主动把纯真的爱情献给了军人，这段历史是值得怀念的。但到了50年代末，特别是“文化大革命”期间，接连不断的政治运动，使许多安宁幸福的家庭遭到破坏。在这动荡不宁的岁月里，由于军队的特殊地位，军营便成了相对平静的地方。许多姑娘选择军人作配偶时，有一个重要的考虑就是军人的政治保险系数大。这是造成23级排职干部吃香的重要原因之一。

其实，这期间军人所享有的“殊荣”同那段历史一样，并不值得留恋。因为那种环境，没有也不可能给军人带来真正自由美满的婚姻。不着边际的社会关系调查、繁琐的考察等“左”的政策，不知拆散了多少“青梅竹马”、情投意合的情侣，同时也撮合了许多没有爱情的不幸婚姻。党的十一届三中全会，不仅给国家经济带来了翻天覆地的变化，更重要的是打碎了各种有形无形的精神枷锁，给全体人民创造了一个自由安宁的生活环境，也给包括军人在内的新一代青年开辟了追求纯真爱情、结为美满婚姻的广阔天地。我们军人应当为此而感到由衷高兴，并百倍地珍惜它、保护它。

不能否认，当今军人确实存在“择偶难”的现象，但是否就可以说，“如今金钱成了恋爱天平上的重要砝码，我们这些军人已经成了‘被爱情遗忘的角落’？”这种议论虽然出自一些恋爱受挫的军官之口，但也反映出部分同志对商品经济条件下恋爱婚姻方面出现的一些现象感到困惑和不解。按照马克思主义的观点，婚姻的自由程度总是受到社会经济文化的制约，只有在摆脱了一切社会不平等之后，真正自由的婚姻才能得以实现。我国尚处在社会主义初级阶段，经济条件仍然是择偶的一个重要因素，这是正常现象。目前军人待遇偏低是事实，也是择偶难的一个主要原因，但我们应当看到，目前以追求金钱、财富、地位为主要目标而缔结婚约的只是少数。至于社会上出现个别只认钱不认人的“高价姑娘”，也不必大惊小怪，它将同封建的“门当户对”、“包办婚姻”一样，将会随着社会的发展、改革的深入而逐步被历史淘汰。据对某大城市数千份择偶登记表的统计表明，85％以上的女青年追求的是刚毅、开朗、粗旷、豪放、勇敢、自信、知识面广、有理想有抱负的男子汉。军队向来是锻造真正男子汉的熔炉，在上述诸条件中，军人有着得天独厚的优势。正如有位婚姻介绍所所长所说，许多女青年认为，军人思想作风正派，没沾上打架斗殴、酗酒赌博等恶习，还是嫁给军人放心。看来“军人是被爱情遗忘的角落”的说法有失于片面、偏颇。

我还有一个看法也直说出来。目前大多数青年军（士）官择偶标准是客观、现实的，恋爱婚姻也比较顺利。但由于文学艺术的繁荣和西方文化的引进，电影、电视、小说等对女性容貌的形容、刻划等艺术表现形式，致使生活在单一性别环境中的个别青年军（士）官，陷入了追求完美的“天上仙鹤”的幻想之中，而迟迟不愿接受现实的、活生生的“山雀”。还有些同志由于受现代都市文化的影响，对将来的归宿、未来爱人的工作单位等要求过高，也大大限制了择偶的范围和时机。此外，封闭的军营、狭小的圈子、单线的交往、闭塞的信息等客观环境，给军人自由选择恋人增加了难度。这需要军队和全社会给予重视。只要部队领导和各级机关以及地方政府、青年团、工会、妇联等共同努力，这个问题是可以解决的。

描述：

