id: 3bcc1ede5f
标题：古巴坚持革命立场不怕美帝威胁指出古巴社会主义革命统一党要由最优秀的革命者组成
日期：1963-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那22日电 今天晚上在哈瓦那举行了哈瓦那、比那尔德里奥和马坦萨斯三省社会主义革命统一党第一次全体党员大会。统一革命组织第一书记菲德尔·卡斯特罗在会上发表了长篇讲话。这篇讲话已经通过电视向全国广播。

卡斯特罗说：“革命是事先就注定要取得胜利的。对于这一点任何人都不容怀疑。”他补充说，“但是我们应该知道，这是一个漫长的艰巨的和困难的斗争，因为是一次革命。”他说，“如果说任何历史时期的任何革命都可以认为是困难的任务的话，那么所有革命中最困难的是社会主义革命，因为它是人类历史上最彻底最深入的革命。”

卡斯特罗在谈到日益衰退的美国资本主义制度时说道，事实是，美国每年把五百多亿美元花在军备上，而这些军事开支的唯一目的在于：维持对其他各国人民的统治，奴役和剥削其他各国人民的劳动和财富。他说，这一制度不可避免地要灭亡。

卡斯特罗说，古巴革命是在一个不发达的国家中进行的，这个革命消灭了剥削者的特权以满足被剥削者的需要。当然，这一点说来容易，做起来难，因为要做到这一点，就必须对付国际剥削者的势力。他说，使古巴人民遭受困难、障碍和牺牲的最大因素之一是世界最强大的反动堡垒的仇视、敌视和侵略。他说，“但是即使没有这一情况，我国人民过去也缺乏生产资料和技术”。一个革命者所永远不应该忘记的是，只有劳动和依靠适当的工具与适当的技术进行的劳动，才是唯一能够创造人们所需要的物质财富的手段。

卡斯特罗在驳斥美国和拉丁美洲反动派对古巴的诬蔑时说，这一革命的功绩恰恰是，不管他们怎样敌视和封锁，古巴革命依然存在并且继续前进。他质问道：“既然帝国主义者以自己行动表明他们是困难的制造者，他们使出全部力量来制造困难，那么他们有什么权利来对我们的困难下判决呢？”他说，“正是在美洲的许多地区存在着饥饿、极端贫困、没有文化和无人过问的现象，这是帝国主义剥削者所无法补救的。我们可以向美国执政者提一个问题：假如古巴没有吸引力，假如古巴榜样没有吸引力，那你们为什么对古巴这样忧心忡忡？”

卡斯特罗在驳斥美国和拉丁美洲反动派所谓古巴颠复的谎言时说，“四年来美帝国主义和美洲反动派一贯用来进攻我们的就是颠复活动，但是我们不怕，我们没有被吓倒。我们把他们粉碎了，我们还要成百次地粉碎他们。”他说，“反革命的颠复活动是要失败的，反对剥削的颠复活动就不是什么颠复活动，而是革命，它会胜利。”他说，“当然，我们不搞颠复活动，也不输出革命。”“革命的病菌不是从潜水艇和舰只装运的。是太空中的思想的波浪传播着革命病菌，它们到存在丰富的培养液的地方繁殖起来。在拉丁美洲存在着丰富的革命培养液。”

卡斯特罗说，“古巴是榜样，古巴是一种思想。古巴的力量就在于它的革命思想的力量，它的榜样产生的力量。”他说，“当然，帝国主义花了几十亿来搞宣传，但是在帝国主义谎言面前，饥饿、剥削和贫困都是这样活生生的现实，以致他们整个宣传都无济于事。”

卡斯特罗在谈到建立社会主义革命统一党的问题时说，“我们正在组织的正是一支先锋队。”“党是先锋队。因此，我们努力要使这个先锋队由最优秀的革命者组成。”他说，“基本问题不在于组织起一个党，而在于把这个党组织好。我们曾经提出，组织任务要完满地实现，工作要达到最高的质量。”他说，“我们的工作是从工厂，从无产阶级的中心开始的。工作在其他一些部门也已经进行。”他接着说，在西部三省组织起来的党的革命核心组织中，大约有一万名党员。在奥连特省，组织工作已经深入到了山区。他说，还有长长一段距离：应该在行政部门、农村、市区和革命武装部队中建党。

卡斯特罗说，“只要我们采取正确的方法，只要我们终于可以说，我们有一个强大的党，一个能够胜任我国人民和我们革命的历史任务的党，即使我们走得慢了，那也没有关系。”他接着谈到了许多有关建党、党的工作以及古巴各方面的组织工作的具体问题。在谈到组织年的问题时，他说，“我们必须组织社会主义国家，制定我们社会主义国家的第一部宪法。”他接着说，“如果帝国主义企图挑战，动员它的蛆虫（古巴反革命分子——编注），和策动颠复活动的话，这没有关系。这也有一桩好处，那就是加强和鼓舞革命者，唤起他们的战斗精神。”

卡斯特罗说，“最后我想简短地探讨一下国际局势方面的问题。大家知道，帝国主义者企图并坚持要摧毁我们国家和我国的革命。我们知道这一点。我们能不能保卫住自己呢？是的，能够，我们知道是能够的。”他在谴责美国对古巴进行的海盗活动时说，“自从我国人民高呼誓死保卫祖国时起，他们深信和知道，不管他们的这种尊严的态度会带来什么样的结果，他们将坚持他们的革命立场。誓死保卫祖国也意味着马克思对无产者所说的话，他那时对无产者说，无产者失去的只是自己颈上的一条锁链。我们除去我们颈上的一条锁链外，不会失掉任何东西。而帝国主义者要失掉许多东西，因为他们要失掉一个帝国。”他说，我们不害怕他们，害怕的是他们自己。

卡斯特罗宣读了美国国防部长麦克纳马拉在参议院军事委员会上发表的关于消灭古巴是美国的政策的声明。他说，“这种威胁是软弱无能的产物。”他说，“我们不进行威胁，因为我们没有必要进行威胁，我们纯粹是进行自卫，我们通过一切可能的措施进行自卫，他们要给我们造成什么样的损害，我们就要给他们造成同样的损害。”

卡斯特罗接着宣读了苏联国防部长马利诺夫斯基今天在庆祝苏联红军建军四十五周年时所作的讲话中有关古巴的那部分。他说，“我们认为，再没有任何别的话能比以苏联政府名义发表的这些声明更恰当地回击麦克纳马拉先生的话了。”

卡斯特罗最后说，“今天将是我们党的有历史意义的一天，是我们统一党召开第一次群众会议的日子，这是所有革命力量和在我们所保卫的事业中愈来愈一致的全体革命者最紧密的兄弟友谊和团结的产物。过去的许多年我们是在各个不同的组织里前进的，今天我们在一个组织里前进！”

他说，“对革命者来说，祖国只提供了一种东西：牺牲和斗争。”

描述：

