id: 3d6eed2be8
标题：黑龙江省工商联筹委会关于《黑龙江省工商业开展端正经营作风，防止犯“五毒”及纠正各种不良倾向思想教育工作总结》
日期：1954-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省工商联筹委会关于《黑龙江省工商业开展端正经营作风，防止犯“五毒”及纠正各种不良倾向思想教育工作总结》

根据全国工商联关于在私营工商业中展开“端正经营作风，防止重犯五毒，纠正各种不良倾向”的指示精神，本会在党政机关统一领导下，于1953年10月间召开了第二次全体委员扩大会议，作了明确讨论与布置后，即于1953年10月中旬至12月计两个月的时间，在全省范围内有计划有步骤，有领导地开展一次“端正经营作风，防止重犯‘五毒’及纠正各种不良倾向”的爱国守法思想教育工作。全省私营工商业者通过此次自我教育运动，在思想觉悟上，经营作风上以及完成国家光荣税收任务的实际行动上都有很大提高。这次开展的爱国守法自我思想教育运动，正是由于全联指示的及时和明确，并由于党政有关部门在运动中正确的领导和帮助，加以各级工商联的努力，因而运动自始至终是顺利健康的，并且获得很大成绩，具体总结如下：

第一，关于“经营作风，五毒行为以及各种不良倾向”的检查基本情况

通过这次运动的检查看，私营工商业者虽然经过“五反”运动不久，但偷税、漏税、投机倒把、抬高市价、以假当真、不服从国家经济领导、重犯“五毒”等违法行为普遍存在，全省55种行业和1208个行业委员会组织中，程度不同的都存在“五毒”行为。据各地总结材料来看，其“五毒”行为：

（一）偷漏税已成普遍现象。从户数上看有偷漏面占全省私营工商业总户数的85．2％。还有的地区达100％，如安达县1193户工商业中，家家都有偷漏，齐齐哈尔市3275户有偷漏行为，占全市总户数的93．2％，即是偷漏情形最轻的也不下于49％。在整个偷漏税额当中，商业较为严重，平均占自报额的20％以上，个别业者的偷漏额则大于自报卖钱额1倍以上。从偷漏数字上看，全省这次自查补报的偷漏税额仅初步统计即达人民币1916亿元，占1953年第四季度全省私营工商业自报营业额的44．56％。

在偷漏方式上和偷漏手段上是花样百出、极为恶劣，初步归纳有以下30多种：

1．卖货不开发票。2．顾客不要发票销货退回。3．卖货开票买主不要，再卖同样货物时顶替（又叫金蝉脱壳）。4．卖钱开票不全在存货帐上硬销（又叫燕子过海）。5．使用旧发票。6．开发票的卖钱额不走帐（又叫瞪眼漏）。7．开大头小尾票。8．有帐户籍用定额户发票偷漏。9．原票推从中得利。10．涂改发票。11．外埠销货不报（空中飞）。12．混报商品流通税卖钱额。13．存货不符来回顶。14．化整为零偷漏临商税。15．利用临商税办法偷漏营业税。16．借用行商证明倒腾买卖少上税。17．以货换货偷漏营业税。18．高税率货物混入低税率货物。19．非营业收入不走帐。20．副产品不走帐。21．非本行业就不走帐。22．少报营业额。23．混淆科目减少所得。24．扩大开支偷漏所得。25．降低年末盘存，扩大期初存货。26．皮张以好顶次，大张顶小张，偷漏商品流通税。27．利用假户头，隐瞒资金。28．物货借贷。29．不按章贴印花。30．包庇行商。31．包庇黑户。

（二）各种不良倾向全省较普遍而严重存在，综合有以下几方面：

1．加工订货方面：偷工减料，虚报成本，挪用原料私作投机生意、盗卖国家原料成品损公肥己。故意降低产品质量，不按规格制造成品，如肇东县新发源给国营加工糖果，不足10个月的期间，就盗窃白糖647斤。望奎县粮米加工业×××给国家加工9000千斤谷子，就盗卖小米1172斤，克山县铁炉业给县社加工镰刀自己零售每把8000元，而向县社虚报成本每把10000元。绥化县糖果加工业，给国营加工一批糖果即减料鸡蛋7830个，庆安县切面业长清号，给土产公司加工挂面，私自把面粉借给别人14袋做投机生意。肇东县铁炉业给县社加工1000把菜刀，其中有680把不合格。泰宋县木业给合作社加工大车时，图省工、多得利，结果制成的大车眼大、辅条松、不适用，不但影响了农民生产，而且还破坏了合作社农民间的关系和信仰，因此群众反映说：“县社的车真好，娶媳妇不用喇叭，一走就唱起来”。

2．非法暴利，掺杂使假，以坏顶好，扣斤压两，欺骗顾主。如克山县百货业趁国营商店夏季胶鞋缺的时期，按原价抬高两倍出售，瞻榆县皮业卖“车搭腰”、“马龙头”暴利50％。甘南县中药业，用鸡蛋黄冒充“麝香”欺骗群众。克山县百货业以次布充当斜纹布高价卖给农民。开通县木业×××把白色大车刷上红色，以坏充好高价出售。泰来食品业泰盛隆，做饼干掺包米面2000多斤，按白面货出售（政府已给予刑事处分）。有的糠里掺土，小海米兑水涨量出售。讷河县宝山永切面业，老乡来买1万元的切面只给7两。克山县肉食业×××以少二两九钱不合标准的小秤，欺骗群众三年之久，卖肉27000多斤。绥化县服装业仅城区，这次运动初步检查即偷布1621尺，棉花584斤（多要少用）。

3．银行贷款和国营经济领导方面：借到银行贷款不按原计划使用，逾期不还，钻空子抬高物价，不接受国营经济领导，抢购物资。肇东县砖窑业十户借银行款长期不还，买马拴胶皮车拉脚，反复周转利润。铁力县饮食业藉国家粮食统购机会，大批套购一号面粉。大赉县下杂货业林记以3000元高价抢购线麻（国营牌价6000元），庆安县同义炉经再三帮助说服仍不接受县社订货，愿在市场上自由销售。庆安县粮米加工业收银行贷款后开工资，倒卖机器。

4．不服从国营经济领导，不遵守政府价格政策，抬价压价、扰乱市场。例如绥化县猪肉业，年节高价抢购活猪。副食品业高价抢购青菜、鸡蛋、挂面等。豆腐业在市场上抢购劫购黄豆，故意抬价压价，制造“黑市”，影响物价波动，扰乱市场。开通县副食品业在市场上与合作社争购黑瓜子，漫骂合作社霸市。绥化县百货业未经取得政府批准，擅自出租与开门营业。

第二、在这次运动中的主要收获

（一）对全省工商业界得到一次很深刻的爱国守法的实际教育。通过这次自我教育运动，使工商业者爱国守法的觉悟大大提高一步，很多工商者认为“五反”以后，不曾有偷漏行为，现在在铁的事实面前，再也无容置辩了。很多工商业者，经过这次运动教育后，深刻批判了自己的唯利是图的本质和错误行为，并有很多业者提出保证书表示，今后接受政府管理，遵守税法、依法纳税，改善经营管理，端正经营作风，提高产品质量，降低成本和按国家的加工订货的要求来完成任务。这样就为今后安于合法经营，改善唯利是图的本质，向有利国计民生事业发展打下了有利条件。

（二）在一定程度上堵塞了偷漏税现象，增加了国家财富，使国家应收的税款补收起来，保证了国家财政预算的实现和国家建设资金的需要，是有一定作用的。通过这次运动，全省私营工商业给国家补缴税款总额，初步统计达人民币127亿元，并且制止了某些工商业户资本主义的经营作风继续发展，偷漏税的行为继续滋长拖延。通过这次运动，不但进一步扭转了工商业纳税态度，使工商业户对人民税收“取之于民，用之于民”的意义有了更深刻的认识，而且促其将应缴未缴之税款缴入国库，帮助国家经济建设，大大提高了工商业者爱国主义觉悟。

（三）通过这次运动使各级工商联领导思想上明确了，必须经常不断的对私营工商业者加强爱国守法教育，使业者从思想上划清守法与违法，可为与不可为的界限。随时警惕落后的一面，不断的以“五反”原则进行自我教育，自我改造，是工商联经常的主要任务。同时也教育了干部，考验了干部，提高了工商业干部的思想认识和工作能力，领导带头，用事实来教育工商业是思想改造的最基本方法。更清楚的认识到，思想改造不是一时的工作，而是必须经常不断的进行。尤其是工商界只有在不断的教育下，思想才能逐渐的提高，破坏作用才能逐渐减少，以至清除。

第三、缺点

（一）省联布置这一工作时间仓促，很不具体，因此委员未能充分学习与讨论。因而对这次运动目的和要求体会不深，因此在开始时发生了许多偏差。如齐市、安达、海伦、肇东等市、县，领导运动时形成“五反”式围攻的作法，曾一度造成混乱，因而业者把自查补报工作，错觉认为：花钱免灾（发现及时纠正了）。

（二）运动开展的不平衡，在某种程度上有的地方不深不透，业者思想提高不大，教育工作没有跟上去，方式上有缺点：单纯任务观点，如大部份地区均未按原计划进行，在开展时间上均不一致，有的计划搞两个月，但一个月就结束了。还有的地方拖的过长因而业者耽误生产，造成不满，结果效果不大。有的地方在运动进行中尚有违法事情不断发生。

总之，这次“端正经营作风，防止重犯‘五毒’及纠正各种不良倾向”教育，所以能在一定的时间内在全省范围2万多名工商业中，比较广而深的开展，并获得上述成就，我们认为最重要的是各级党政领导的重视，加强具体领导是整个工作迅速健康发展的根本关键；其次是在运动中取得了各级税务机关，工商管理部门的具体指导，以及各级工商联深入动员，帮助工商业户认真解释教育，使业者认清自查补报的政策和意义，因而使业者在运动中争取进步，真实检讨，形成了自我教育运动，使这一工作深入有利，达到了预期的效果。

描述：

