id: b0374061ed
标题：经济落后国家走上社会主义道路给马克思主义带来的新历史课题
日期：1982-5-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第351期, 1-8
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：经济落后国家走上社会主义道路给马克思主义带来的新历史课题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态351

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年5月25日

# 经济落后国家走上社会主义道路给马克思主义带来的新历史课题

对纪念马克思逝世一百周年的思考

宋振庭

这是作者四月二十三日在我校一次座谈会上的讲话摘要。

明年是马克思逝世一百周年。为了准备纪念活动，我在思考这样一个问题，自从许多经济文化比较落后、资本主义不发达的国家走上社会主义道路后，给马克思主义带来了历史的新课题。这是当代马克思主义理论研究的一个很大的问题。论证这方面的问题有很重要的理论意义和实际意义。我们党进行的拨乱反正，党和国家工作重心的转移，同这个问题有很大的关系。我们已经积累了一些在不发达国家建设社会主义、坚持社会主义道路的经验。我认为，研究和论证与此有关的问题，应当作为纪念马克思逝世一百周年的重点之一。这个问题对我们党校的教学和科研也有很大的关系，下面我作一点说明。

马克思给人类的最大贡献是什么？恩格斯在马克思逝世的时候说，第一个是历史唯物主义，第二个是剩余价值学说。这是百代常青的科学创造。在理论活动上，马克思同恩格斯有分工。恩格斯主要是在报刊上发表论战性的文章，马克思集中精力写《资本论》。（见《马克思恩格斯选集》第2卷第462页）写《资本论》的目的是什么？是要阐明社会发展规律，作出资本主义必然灭亡的科学论证。按照这个论证，资本主义的灭亡是不以人们的意志为转移的客观规律。资本主义灭亡就进入社会主义。按照马克思、恩格斯原来的设想，社会主义革命将在一些资本主义发达的国家首先发生。第一国际和第二国际时的战略思想，都是以这个理论为基础的。这是历史情况。列宁对马克思主义的最大贡献是什么？列宁根据资本主义发展到帝国主义的新条件，根据资本主义经济和政治发展不平衡的规律，进一步明确工农联盟的思想，说明在一国能够突破帝国主义的薄弱环节，实现社会主义。十月革命以后，面临着这样的问题，就是在落后的俄国能不能建成社会主义？就是欧洲的发达国家不发生社会主义革命，英、法、德这些国家革命不胜利，苏维埃俄国会不会灭亡？当时发生了一场大辩论，列宁作了肯定的回答。列宁逝世以后，斯大林坚持一国可以建成社会主义的结论，坚定地走社会主义道路。这个功绩很大，这个功劳是抹煞不了的。历史偏偏是这样的，第二次世界大战以后，一些资本主义不发达的国家相继走上了社会主义道路。而资本主义发达的美国、英国、法国等国家却没有实现社会主义。走上社会主义道路的国家，有的出现这样那样的问题，甚至是严重的问题，有的发生这样那样的困难和挫折，于是，一些人又提出了这样的问题，就是，这些经济落后的国家能不能算是社会主义？能不能建设社会主义？如果是社会主义，应当怎么走社会主义道路？

马克思在给恩格斯的一封信中说：“德国的全部问题将取决于是否有可能有某种再版的农民战争来支持无产阶级革命。如果那样就太好了……”（《马克思恩格斯选集》第4卷第334页）马克思的意思是，假如德国有农民战争支持的话，无产阶级就可能取得政权，那么也可能搞社会主义。这个“假如”今天偏偏成了现实。一些农民较多的经济比较落后的国家，在无产阶级和共产党的领导下，通过农民战争，走上了社会主义道路，建立了先进的社会制度。这些国家没有经过资本主义的充分发展。当然，这种历史现象的出现并不是不可理解的。列宁说：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”列宁还指出，由于俄国是一个介于文明国家和初次被战争拖进文明之列的整个东方各国之间的国家，俄国的革命就可能而且势必表现出某些特殊性，而东方各国的革命必然会带有更多的特色。（《列宁选集》第4卷第690页）在建设社会主义方面，同样存在这种情况。

在资本主义不发达的国家建设社会主义，从基础到上层建筑都会带来与此有关的一系列问题。我想简单地提一下下面几个问题。

第一、如何认识国情？搞民主革命，我们首先研究了中国的国情。在建党初期，党的一些文件和党的领导人的文章中都谈到了这个问题，但认识得不全面不深刻，甚至不准确。以后毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》等著作中，科学地全面地分析了中国的国情，有关中国革命的一系列基本问题，如革命的性质、任务、对象、动力、武装斗争、统一战线、党的建设等，都是以对国情的分析为基本根据的。在我们这样的国家怎样建设社会主义？也要从分析国情出发，才能得出正确的结论。无产阶级在这些国家夺取政权时，在一定意义上是利用了“不发达”这个条件的。经济落后，交通不便，农民多，就有利于创建农村革命根据地，搞工农联盟，进行长期的武装斗争。可是，在走上了社会主义之后，原来的这些“优点”有的就变成了明显的缺点，变成了不利条件。比如说，文盲很多，经济落后，众多的小生产，交通不发达，没有现代化，等等。这些，都为社会主义建设带来了困难。

大家想一想，我们党的“八大”的那个提法，说我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成之后，国内的主要矛盾“已经是人民对于经济文化迅速发展的要求同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”，现在看来，这个提法是对的。我们进行拨乱反正，把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上，正是回到这里来了。这个矛盾的实质是什么？就是经济不发达的国家建立了社会主义制度之后，首要的任务是进行现代化建设，大力发展社会生产力。我们可以想一想，如果我们从一九五六年到一九八二年这二十六年，一直沿着“八大”路线前进，我们今天的日子肯定不会是这个样子。这里我是举一个例子来说明这个问题。“八大”提出的这个矛盾，是这样一类国家带有普遍意义的问题，不是一国遇到的矛盾。

第二、社会主义现代化的口号说明什么？这个口号的两端，主语和宾语，一端是社会主义，另一端是现代化，倒过来也是一样，社会主义的现代化，或者现代化的社会主义，都是对的。这个提法本身就体现了这样一类国家的本身的矛盾。从国家和社会的性质来说，这些国家要建成社会主义；从工作重点来说，要搞现代化，包括两个内容，一个是，从生产力水平来说，是要改变落后面貌，达到比资本主义国家更高的水平；另一个是，发达的生产力要同社会主义联系起来，即实现社会主义的现代化。社会主义现代化这个口号，是从不发达的国家转入社会主义后必然要提出的。在不发达的国家转入社会主义后，都是适用的。当然，这里只是讲这个精神，至于究竟用怎样的语言来表达，各国不会一样。

第三、坚定信念与实事求是的问题。现在有些青年人对社会主义抱怀疑态度，认为资本主义比社会主义好。为什么社会主义干了三十多年，现在还要来回答资本主义好还是社会主义好的问题呢？当然有“文化大革命”的破坏，还有其他的原因。自从对外开放以来，由于政治思想工作的薄弱，一部分青年的思想不稳定，说什么社会主义不如资本主义。另外，理论界有的人也表现出两种倾向种认为，我们这样的国家不能一下搞社会主义，认为我们搞的是空想社会主义，是平均主义，是小农经济的社会主义。这些说法当然是错误的。另外一种是不承认我们国家落后，不承认小生产的影响，封建残余还大量存在。我们要从理论上加以论证，把问题说清楚。一方面，资本主义不发达的国家可以搞社会主义，我们搞的是社会主义。必须坚持社会主义道路，这是最根本的；同时，还要论证，我们的国家究竟是不发达的，搞社会主义要走漫长的路程，要忍受由于不发达而产生的种种艰巨任务。这里讲一下怎样看一九五八年的冲击？“大跃进”，我们都跟着参加了，一时我们的脑子都发热。一九五八年的这个冲击是在不发达的国家转入社会主义后的一种不切实际的革命运动。不发达的这个东西老追着我们，想很快改变我们的贫穷落后状态，想一个晚上就出现奇迹。历史告诉我们，这样的国家不是一个冲刺就能解决问题的，也不是几个冲刺就能解决问题的，只能是一条漫长的现代化道路。我们要把从不发达状态走上社会主义道路以后带来的一系列问题和困难提出来，摆到干部和广大人民面前，进行马克思主义的分析和教育。这对大家理解党的三中全会以来的路线有极大的好处，可以使大家既坚定信心，又踏踏实实，实事求是。

第四、经济不发达的社会主义国家的上层建筑状况也有它的特点。旧中国是一个小生产的家长制占优势的国家，没有民主制度，封建的独裁专断思想和恶习有很深的影响。革命胜利后，我们建立的人民民主专政的政治制度和占统治地位的意识形态是先进的。可是，中世纪的残余，官僚主义，文盲，缺乏民主和法制，等等，上层建筑中的这些东西，就往往成了不发达国家的赘瘤。在这方面，也需要补上一课。现在我们说四个现代化，就是工业现代化、农业现代化、科学现代化、国防现代化。还要不要其他方面的现代化？政权机构，法律和民主制度，有没有个社会主义现代化的问题？我们这种不发达的社会，一些落后、愚昧的东西是存在的。列宁说，文盲同社会主义是格格不入的，文盲众多的国家不能建成社会主义。这是很有道理的。我们确实需要补精神文明的课，补民主和法制的课。现在到处开党代会、人代会，都要讨论选举办法，可见民权初步还没有完全解决好。当然，我们要搞的，是社会主义的民主和法制，是要建设社会主义的精神文明。昨天我见了澳大利亚党的希尔，他反复提的是无产阶级专政问题。我说，我们是坚持无产阶级专政的，但是，那种僵化的思想我们丢弃了。我们现在的提法是，人民民主专政即无产阶级专政。人民民主专政是无产阶级专政的一种形式。我说，在我们这样的国家如果丢掉无产阶级专政，那就什么都没有了，社会主义的前途就没有了保证。列宁在1921年的一篇文章中说：“今后在发展生产力和文化方面，我们每前进和提高一步，都必须同时改善和改造我们的苏维埃制度，”（《列宁选集》第4卷第577页）可见，我们这个无产阶级专政的上层建筑，国家的体制，都有一个不断改造和完善的问题，要从理论上来说清楚这个问题。例如，个人崇拜现象的产生。个人崇拜不符合共产党的性质。可是，在我们这样一些社会主义国家里，却比较普遍地出现了。这种现象的产生，也跟不发达的、落后的状态，旧残余根深蒂固有一定的关系。不能回避这个问题。

还有一个问题，就是两条战线斗争问题。所谓“无产阶级专政下继续革命”，这个思潮是怎么产生的？很值得研究。在不发达国家进入社会主义以后，以为用这个办法就能建设社会主义，这个左倾思想是有深刻的根源的。但是，还有右的东西，最主要的就是有的人对搞社会主义没有信心。他们只看到暂时落后的方面，认为社会主义不行，有些人因此而很欣赏资产阶级自由化。总的来说，要继续反“左”防“左”，但后一种倾向也必须反对，必须进行两条战线的斗争。

还有一个问题，在这样的国家共产党的建设问题。不发达国家走上社会主义，党执了政，这个党怎么办？从我们的党风看，确是有两种可能性。一个是保持党的无产阶级性质，另一个就是，党风不正，腐化变质。党在执政条件下加强自身的建设，严格保持无产阶级先锋队的性质，这确是党的生命攸关的问题，需要从理论上深入进行探讨。

以上就是我所想到的一些问题，总的提法就是不发达国家走向社会主义给马克思主义带来的新课题。要不要有这个提法，这个提法对不对？请大家研究。我的想法是，我们以这样一个理论问题为重点，来纪念马克思逝世一百周年，在这个问题上多作点文章。

描述：

