id: 2922ed4e0c
标题：批判林彪反对无产阶级专政的罪行
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部部分团队上干部，积极响应党的十大关于“要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”的号召，在学习列宁《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书时，深入批判林彪反党集团背叛无产阶级专政的罪行，进一步认清林彪的叛徒嘴脸，提高识别真假马克思主义的能力。

他们首先学习列宁关于“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政权”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》第九页，以下本书引文只注页码）的论述，弄懂无产阶级专政是马克思学说的精髓；承认还是反对无产阶级专政，是区别真假马克思主义的根本标志。大家指出，林彪同考茨基一样，都是在无产阶级专政这个问题上彻底背叛马克思主义原则的叛徒。在无产阶级夺取政权前，考茨基极力鼓吹议会道路，与资产阶级同流合污，讥笑一切革命意图，讥笑一切直接进行革命斗争的步骤，反对武装夺取政权，反对打碎旧的国家机器，反对建立无产阶级专政。林彪在我国新民主主义革命初期，就对革命的前途悲观失望。在革命的重要关头，他总是犯右倾错误。当无产阶级夺取政权以后，叛徒考茨基诬蔑无产阶级专政是“暴政”，攻击苏维埃宪法“专横”，声嘶力竭地叫嚷应该给资产阶级以“安宁和安全”。林彪也恶毒攻击我国无产阶级专政是“独裁”“专制”。大家在批判中气愤地指出：两个家伙，一副嘴脸。某部副参谋长王连生说：“列宁指出：‘专政的前提和意思是一个阶级对另一个阶级采用叛徒们所不喜欢的革命暴力’（第九——一○页）。解放前，地主、资产阶级对我们专政，解放后，我们就要对他们专政。对阶级敌人仁慈，就是对人民犯罪。林彪恶毒攻击无产阶级专政，这就充分暴露出他是背叛马克思主义学说，背叛无产阶级革命的叛徒。”

这个部队部分团以上干部还学习了列宁关于“无产阶级民主（苏维埃政权就是它的一种形式）在世界上史无前例地发展和扩大了的正是对绝大多数居民，即对被剥削劳动者的民主”（第一九页）的论述，认识到：无产阶级专政下对人民群众实行的民主是代表绝大多数人利益的，资产阶级专政下所谓的民主是代表一小撮剥削者的利益的。林彪结党营私，反对无产阶级专政，充分暴露了他是只为一小撮剥削者谋利益的资产阶级野心家。列宁在批判考茨基美化资产阶级民主，叫嚷对资产阶级要“保护少数”、要讲“平等”时，深刻指出：“资产阶级民主国的统治党仅仅对其他资产阶级政党才保护少数，而对无产阶级，则在一切重大的、深刻的、根本的问题上，不仅不‘保护少数’，反而实行戒严或横加残害。”（第一八页）大家运用列宁的这一论述，深入批判了林彪的反动阶级本性。林彪和叛徒考茨基一样，狂妄地叫嚷“完全平等”、“人人平等”，诬蔑我国的社会主义制度不民主，说什么“干部”和“群众”“敢怒不敢言，甚至不敢怒不敢言”，鼓吹对牛鬼蛇神要“一律给予政治上的解放”。大家指出：林彪所说的“干部”和“群众”，就是指他的一小撮死党和被打倒的地、富、反、坏、右分子。可见，林彪是为一小撮阶级敌人争民主，实质上就是要把他们扶植起来，重新骑在人民头上作威作福，把中国拉回到旧社会去。某部参谋长张继忠说：林彪反对无产阶级专政，反映了阶级敌人共同的反革命愿望。我们必须用阶级观点来看待民主。在无产阶级专政下，民主只适用于人民，而决不施于阶级敌人。

描述：

