id: 292319af31
标题：当革命团结的模范；做无产阶级专政的坚强柱石——驻京部队部分“三支”“两军”人员座谈毛主席最新指示和中央两报一刊社论
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》，传达了毛主席的最新指示：“团结起来，争取更大的胜利。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”战斗在首都“三支”“两军”第一线的人民解放军指战员，结合自己的斗争实践，认真学习了毛主席的最新指示和中央两报一刊社论，畅谈了搞好革命团结对于夺取更大胜利，进一步巩固无产阶级专政的重大意义。参加座谈的同志一致指出，毛主席的最新指示，是指引全国亿万军民巩固胜利，发展胜利的灯塔。我们一定要更高地举起“九大”的团结旗帜，当革命团结的模范，做无产阶级专政的坚强柱石，在争取更大胜利的斗争中为人民立新功。

下面是部分指战员的座谈纪要。

紧跟毛主席的伟大战略部署，争取更大的胜利

在座谈会上，大家一致指出，加强革命团结，是毛主席的一贯教导。在社会主义革命事业更加蓬勃向前发展的新形势下，毛主席发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，具有深远的意义。这是毛主席的伟大战略部署，我们坚决紧跟，坚决照办。

驻北京外文印刷厂解放军毛泽东思想宣传队孙明班同志和驻北京金属材料公司解放军毛泽东思想宣传队吴进玉同志说：无产阶级战胜资产阶级，靠的就是团结。在伟大领袖毛主席的英明领导下，过去，我们靠革命团结，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政；在无产阶级文化大革命运动中，我们靠革命团结，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。现在，我们已经取得了伟大的胜利，但是，国内外敌人并不甘心于他们的失败和灭亡。两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束。我们要落实党的“九大”提出的各项战斗任务，发展大好形势，争取更大胜利，就必须进一步加强革命团结。这是巩固无产阶级专政的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是彻底埋葬帝、修、反的需要。

驻北京印刷机修配厂解放军毛泽东思想宣传队郑昌同志和驻朝阳区医疗器械厂解放军毛泽东思想宣传队孙庚歧同志，用所在单位革命形势不断向前发展的生动事例，说明加强革命团结就有力量，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。孙庚歧说：毛主席在“九大”发出的伟大号召传来，我们军宣队和厂革委会立即紧跟，把加强革命团结，作为忠于毛主席的实际行动。全厂迅速办起了落实“九大”精神，搞好革命团结的各种类型的毛泽东思想学习班，狠批大叛徒刘少奇分裂工人阶级队伍的滔天罪行。革命干部、革命群众，纷纷结成“一帮一、一对红”的对子，广泛开展谈心活动，迅速掀起了落实“九大”精神的竞赛热潮，全厂革命大团结空前巩固和加强，推动革命和生产蓬勃发展。回顾这一段历程，我们深深体会到，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，就无往而不胜。我们一定要更高地举起“九大”团结的大旗，做革命团结的模范，和革命群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取更大的胜利。

认真执行党的政策，团结一切可以团结的力量

毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”参加座谈的同志反复学习了毛主席的这一伟大教导，深刻地认识到，在毛泽东思想原则指导下的革命大团结，是落实毛主席的各项无产阶级政策的可靠保证；只有不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策，才能进一步加强革命的大团结，把一切可以团结的力量都团结在无产阶级的周围，有效地巩固无产阶级专政。我们“三支”“两军”人员，就是要做团结的模范，做落实政策的模范。

驻北京机械学院解放军宣传队的郭连凯同志说：我们配合工人阶级进驻这个学院后，坚决执行毛主席关于对待群众组织的政策，对这个学院两派群众组织不是亲一派，疏一派，支一派，压一派，而是做到“一碗水端平”，对他们进行大量的耐心细致的思想政治工作，帮助他们认真学习毛主席的教导，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，有力地促进了全校革命师生在毛泽东思想原则基础上的革命大团结。我们深深体会到，这个学校出现了朝气蓬勃的革命大团结的局面，是全校革命师生认真执行毛主席无产阶级政策的结果。我们一定要认真总结经验，进一步落实党的政策，使全校的革命大团结进一步巩固和加强。

驻中央美术学院解放军毛泽东思想宣传队的周世宏同志说：搞好革命大团结，就能有力地促进毛主席各项无产阶级政策的落实。我们进驻这个学院后，发现学院内两派群众组织严重对立，影响了党的各项政策的落实。针对这种情况，我们组织两派群众组织负责人举办了毛泽东思想学习班，帮助他们用毛泽东思想斗私批修，克服资产阶级派性，消除了分歧。我们还深入到群众之中，开展谈心活动，用毛泽东思想统一他们的认识，促进了全校广大革命师生的革命团结，有力地推动了毛主席各项无产阶级政策的落实。原来互相对立的两派群众紧密团结，同心协力地做解放犯错误干部的工作，使那些犯了错误而又有了觉悟的干部得到了解放。团结、教育、改造知识分子的工作也取得了很大成绩。斗争实践使我们认识到，搞好革命的大团结，是落实毛主席各项无产阶级政策的可靠保证，只有认真落实毛主席的各项无产阶级政策，才能把一切可以团结的力量团结起来，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

加强思想革命化，做团结的模范

在座谈中，大家一致指出，我们讲的团结是在毛泽东思想原则基础上的团结，要做团结的模范，就要努力活学活用毛泽东思想，做思想革命化的模范。

驻北京医学院解放军毛泽东思想宣传队的蔡万青同志说：进校后，我们始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。开展四好连队运动，狠抓自身的思想革命化，并且把部队的政治工作经验带进了学校，提高了广大革命师生的政治觉悟，促进了在毛泽东思想原则基础上的团结。党的“九大”胜利闭幕以后，我们遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，找差距，订措施，决心进一步搞好自身思想革命化，当革命团结的模范。我们深入群众，虚心倾听群众的意见，主动向群众亮思想，斗私心，进一步促进了思想革命化，密切了同群众的关系。广大革命师生满怀革命激情，认真落实“九大”精神，进一步增强了革命团结，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

驻北京市被服厂解放军毛泽东思想宣传队的张纪孙同志说：我们遵照伟大领袖毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，对自己一分为二，在胜利面前找差距，在成绩当中看不足，始终保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，经常在解放军宣传队内部进行小整风，及时克服各种妨碍团结的因素，做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，带动了全厂革命群众的革命大团结，革命和生产的形势越来越好。我们深深体会到，团结就是力量，团结就是胜利。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“九大”的团结旗帜，从胜利走向新的胜利。 （新华社讯）

描述：

