id: 29272dad63
标题：文化生活短波
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：李培华/方航/鸣前
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海南部队文艺喜丰收

海南军区于本月上旬举行的文艺检阅大会，获得了很好的成绩。

这次文艺检阅包括文艺会演、兵歌、兵画三部分。会演中演出的一百六十二个节目，88％都是自己创作的。这些节目的特点是思想健康、形式新颖、歌颂了党和毛主席，歌颂了总路线、大跃进、人民公社以及部队蓬蓬勃勃的跃进面貌，充满着社会主义的革命激情和乐观主义精神。参加这次会演的四百多名演员中，部队中各行各业的人员几乎都有。在二十六首兵歌的作者中，士兵作者占70％。这次展出的美术作品有二百一十九幅，其中绝大多数是士兵同志们创作的。有不少作品无论在思想性、艺术性方面，都获得了可喜的成就。 （李培华）

马思聪为部队演奏名曲

12月11日，我国著名小提琴家马思聪在海南岛某地，为驻地陆海空三军官兵作了精彩的慰问演出。

马思聪除演奏了贝多芬、肖邦等外国著名作曲家的作品外，还演奏了他自己创作的“跳元宵”，“山歌”、“牧歌”、“思乡曲”、“跳龙灯”等优秀作品。他的精彩演奏，博得听众的一致欢迎。演奏会共进行了两个小时。 （方 航）

南京部队举行文艺创作座谈会

11月26日，南京部队政治部宣传部召开了繁荣1960年部队文艺创作的座谈会。会议首先就如何宣传毛主席军事思想的问题进行了热烈的讨论，进一步明确了部队文艺创作必须以毛主席的军事思想为指导思想。会议提出了“歌颂大跃进，赞美革命史”的响亮口号。到会同志本着反右倾、鼓干劲的跃进精神，纷纷订出了明年的创作规划。

座谈会还邀请作家罗荪、峻青等作了创作经验的报告，并采用“现场练兵”的方法交流了创作、写部队史、革命回忆录等的经验。 （鸣 前）

描述：

