id: a0e032a4e3
标题：可喜的第一步——短篇小说集《雨涤松青》读后
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：洪壮志
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《雨涤松青》（济南部队政治部宣传部编，人民文学出版社出版）收集了我军一些基层干部和战士业余创作的十七篇短篇小说。这些作品，笔调清晰明快，生活气息浓郁，无论是在反映我军广大指战员和民兵们的革命风貌方面，还是在着力刻划自觉执行毛主席革命路线的革命战士的英雄形象方面，都给人留下了深刻的印象。这一可喜的收获，反映了我军群众性的文艺创作活动，正在毛主席革命文艺路线指引下，深入发展。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这部短篇小说集的作者们，以毛主席的革命路线为指针，从思想和政治路线的高度去观察生活，概括生活，表现生活，因而，具有较深刻的思想内容，每篇作品所反映的虽然只是部队现实生活的个别侧面，但是，它都是经过概括提炼，通过具有一定典型意义的故事和情节，反映出我军现实斗争中具有本质意义的东西，表现了我军的路线斗争觉悟和崭新的精神面貌。

《总结》写的是一个炊事班为了适应战备需要进行技术革新的故事。野炊灶试制成功了，总结也写好了，准备送进“技术革新展览馆”去推广。但是，围绕着“写总结到底为了什么”这样一个问题，在班长和新战士之间，却展开了一场相当尖锐的矛盾冲突。我们做工作是为了“在展览馆里吸引广大观众”呢？还是为了适应战备的需要呢？有了一点成绩，是沾沾自喜，停滞不前呢？还是坚持一分为二，发扬成绩，纠正错误，继续革命呢？这种斗争，实质上就是部队建设上两条路线斗争的一种反映。在这场冲突中塑造的班长张勇的形象，是我军自觉执行毛主席革命路线的优秀战士崇高品质的概括。张勇说：“我们时刻都要和形而上学打仗，在继续革命的道路上，一辈子也不能停步啊！”这是对刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论和形而上学以及资产阶级形式主义的尖锐批判。

在这本小说集中还有不少作品，能够以路线斗争为纲，反映部队建设中的矛盾和斗争。《决心书》和《演习之前》，分别抓住怎样做好野营训练的准备工作和为什么要当尖刀班这两个问题，不同程度地反映了两种建军思想、两条建军路线的斗争；《责任》和《雨涤松青》，从路线斗争的高度，反映了在培养接班人问题上两种不同思想的斗争。毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们执行正确路线的过程，也是同错误路线、错误思想作斗争的过程。因此，以毛主席的革命路线为指针，努力反映贯彻执行正确路线过程中的矛盾冲突，才能正确反映今天丰富多采的现实生活，帮助人们提高路线觉悟。

努力塑造工农兵英雄形象，是社会主义文艺的根本任务。这本小说集的作者们，在塑造工农兵英雄形象方面作了认真的努力。他们根据短篇小说的特点，把英雄人物放在两种思想、两条路线斗争的场合中，着力刻划英雄人物按照毛主席的革命路线解决矛盾、推进事物不断地向前发展，揭示英雄人物的阶级斗争和路线斗争觉悟。《决心书》所塑造的班长史大石，就是一个有路线斗争觉悟，不尚空谈，注重实践，政治与业务相统一的革命战士的英雄形象。他没有理会副班长所写的那份只“表现轰轰烈烈的气氛”的形式主义的决心书，而是带领全班上山搞野炊，从战备的实际需要出发，寻找薄弱环节，扎扎实实地做好训练的准备工作。后来，史大石又半夜起来捣鼓背篓，并且以背篓为内容，帮助副班长划清两条建军路线的界限。最后，以宣读那份经过激烈思想斗争，在战备演习中经过考验的新的决心书作为结尾。在这一场尖锐的矛盾冲突过程中，史大石这个先进战士的形象，也就深深地印入了人们的脑海。

这本书的作者们努力实践毛主席的革命文艺路线，在创作上所取得的成绩是令人兴奋的。但是，这本集子在创作上也还存在一些问题，需要在今后的实践中逐步解决。如有的作品还或多或少地受着“真人真事”的局限，故事线索不能贯穿始终，而是罗列事迹，平铺直叙，这样就使作品缺乏引人入胜的力量，也影响了主题和人物思想的步步深化；有的作品还有人为制造矛盾的痕迹等等。

这本短篇小说集的作者们，在部队党委的领导下，勇于实践，在社会主义文学创作的大道上，已经迈出了可喜的第一步，并且已经初步积累了很好的创作经验。我们衷心祝愿他们在毛主席革命路线指引下，写出更多更好的作品来，为繁荣部队的文艺创作作出更大的贡献。

描述：

