id: a0e6919520
标题：做得对！做得好！
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几天来，首都成千上万的“红卫兵”走上街头，在广大革命职工革命群众热烈支持下，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开猛烈进攻，横扫带有封建主义、资本主义和修正主义色彩的一切名称、牌号、书刊、装饰、陋规、习俗。它使资产阶级威风扫地。它使革命的人们精神振奋，耳目一新。真是热气腾腾，“一天等于二十年”。真是大快人心的大好事，大喜事。

革命小将“红卫兵”们，你们做得对！你们做得好！

我们热情欢呼你们的无产阶级的革命造反精神！我们热烈支持你们的革命行动！

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

几千年的剥削阶级统治，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响，是很不简单的。我们要破除这些东西，就必须按照毛主席的教导，拿起革命的大扫把，大扫特扫，轰轰烈烈，扫它个天翻地复，来一个思想上的大革命，来一个思想上的大震动。

我们就是要经过这个大震动，把旧世界的残余打个落花流水，挖掉修正主义根子，堵塞资本主义复辟的道路，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。我们要让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。

对于首都革命小将们的行动，革命派说：“好得很！”而在那些封建余孽、资产阶级老爷、修正主义分子等一切反革命派看来，自然是“糟得很”。他们会出来造谣，诬蔑，谩骂，攻击。但是，几只苍蝇嗡嗡叫，决不能阻挡无产阶级文化大革命的车轮滚滚向前！

“红卫兵”的无产阶级革命造反精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

