id: a0e68ac59d
标题：让青春的心灵广阔而美丽
日期：1988-5-19
是否是时间段：false
作者：涂剑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不是一切都由命运安排

1983年，我高中毕业后参军了。我来到了福州军医学校，参加话务集训。半年后，我以优秀成绩结业，分到勤务连工作。一天劳动回来后，我的鼻子莫名其妙地流了许多血，以后连续几天都这样，而且又出现不规则的胃痛。经诊断，我患了胃癌。

手术后，我查阅了大量的医学书籍，想知道我的存活期到底有多久。一本新出版的书写道，象我这样的胃癌病人，20岁以下的人能活5年在我国无一例。

我悲痛绝望。命运，你对我为何如此苛刻！

两鬓斑白的校务部长四处奔走，给我弄了一张疗养证，让我住进了庐山疗养院。在疗养院，我认识了一位离休干部刘叔叔。两年前他也患了和我一样的癌症。他总是亲切地叫我“剑儿”。怕我孤独，他常常领着我和一些疗养首长去散步，并教给我许多治癌病的经验。在他的鼓励下，有一天我和他还有其他许多疗养首长一起，一步一步登上了海拔几千米高的五老峰。站在高山上眺望远方，群山连绵，山下是浩瀚的鄱阳湖，我觉得血液一下子向高位涌来，我真想大声呼喊：“大自然，我爱你！我是你的女儿！”从那以后，我几乎天天都要去爬山。庐山的石阶特别多，我喜欢一个劲地往上爬，然后猛一回头，“嗬！”发现自己已爬了好高好高，我从中得到激励和满足。每天天不亮，我到树林学气功，舞太极剑，听林中鸟儿们窃窃私语，尽情地领略着大自然给予的种种美妙的享受。正是在那里，我甩掉了病人的包袱，勇敢地接受命运的挑战。

走出病人角色

许多人往往不是被癌症击垮，而是自己在精神上、意志上先垮的。因此，我首先要用宽阔的心灵和坚强的意志，去战胜自我。手术后半年，我就回到工作岗位，回到战友之中。

领导考虑到我的身体状况，总是设法安排我干些轻松的工作。刚开始，领导把我从总机班调到打字室，这样不用值夜班。我在工作中从未借故身体有病而少干点，常常为了一些急用材料、文件或者考卷加班至深夜。领导怕这样把我累垮了，便把我调到管理科，只让我干点发放办公用品，接接电话之类的事情。管理科杂活很多，我仍然同科里其他男同志干各种各样琐碎的事：节日供应时帮助卖鱼卖肉，平时下个通知、找个人、跑跑腿。还把管钱和账以及印发全校的煤票、肉票，出售冰库物资、鸡饲料的开票收费等等，变成自己本职工作。后来领导又决定把我从嘈杂的管理科调到清净的图书馆。在图书馆，我常闷在书库整理图书。馆里有一部打字机一直没人会用，我就利用闲暇时间打卡片，打出的卡片既漂亮又规范，比以前手抄的好多了。

我既象健康人那样工作，也象健康人那样学习。我嗜书如命，为了学英语，我省下160多元，买了一个小小的收录机。我读了许多书，使我眼界大开，渐渐地走出自我的小圈子，思考人生中许多带哲理性的问题，也思考诸如传统文化、第三次浪潮等社会问题。

除了工作和学习，我还象健康人那样，积极参加学校组织的其它活动。学校考虑到我的身体，所有的考试和活动都不对我作要求，我就设法挤进各种竞争的行列。全校战士进行马列主义常识考试，我以99分夺得第一。1985年，学校举办元旦文艺汇演，负责人不让我参加，我就自己准备了配乐朗诵《火光》，赢得了热烈的掌声，获汇演特别奖。一次体育运动会，领导也不让我参加，我偏想试一试。当我身穿运动服在开幕式上露面时，主席台上的校长、政委都吃了一惊。

活着就要真诚

我曾经问过许多好朋友，想知道她们最喜欢我什么，绝大多数都说“真诚”。

真诚地生活，首先要认真地生活。但在现实生活中，认真和真诚往往不太容易被人理解和接受。在管理科时，我就因为太认真，得罪过不少人。为了不多给人家几斤肉票，我要与人争吵，因为那是学校为补贴猪肉涨价而印发的有价肉票。我也被人骂作“吝啬鬼”，因为我要保证办公用品费用不超支。有的好友劝我：“你何必那么认真，反正是公家的钱。”在图书馆，我也遇到过类似的问题。我一般先礼后兵，但如侮辱了我的人格，也把忍让、宽容扔到脑后边。有时上班时带上录音机，谁骂，就录他的音，放给领导听，请他们解决。

有时太认真了，也会让人觉得固执。记得那次给我拍录相片，为了宣传需要，要拍几个没有事实根据的镜头，比如所有的校领导都提着水果到医院看我，和我怎样汗流浃背地一块劳动等，我感到别扭，和录相的同志顶牛。他们坚持要拍，而我坚持不拍，相持不下，吵了起来。类似这样的情况很多。做一个真诚的人不容易，不过我不后悔。

在竞争与追求中体味人生的乐趣

在连队时，我经常和男兵们比着干。因此，男兵曾送给我一个外号——“小伙子”。我喜欢竞争，这大概也是我们青年人一个宝贵的特点吧。

1987年，我参加了全军青年“八一”知识竞赛活动。最初我代表军区卫生学校参加军区后勤部组织的竞赛，夺得了团体冠军。这次夺魁，使我有幸参加了能否作为军区后勤部代表队选手的竞争。在临近决定最后人选的时候，我摔了一跤，手和脸都破了，头昏昏沉沉的。我回到房间后嚎啕大哭，我想怎么早不摔，晚不摔，偏偏在这个节骨眼上摔一跤。如果再被淘汰下来，就大窝囊了。不！我一定要参加比赛，并且要拿到名次。我整日看书、看资料，憋足了劲冲上去。短短的一个月，竟学习和记忆了5000道题。我取得了战士选手的资格，参加了军区的比赛，并成了军区唯一进入前六名的战士选手，进入了全军竞赛的角逐，

全军青年“八一”知识竞赛这一天终于来到了。我和队友们经过几番拚搏，终于为南京军区夺得“知识杯”。

这次竞赛，我还有一个特殊的收获。很长一段时间，我一直在想着怎样回答许多地方朋友向我提出的这样一个问题：“你为什么眷恋部队？”在竞赛中，主持人赵忠祥偏偏出了这样一题：请每位选手回答自己对革命军人的理解。轮到我了，我几乎是脱口而出：“革命军人应该是和平的朋友，战争的敌人。”我觉得这一瞬间，我完美地回答了这个问题，并从观众席上爆发出的掌声中感到这也是众多眷恋军队的军人的共同的心声。

这次竞赛结束后，我重新回到了卫校图书馆，又开始了我的日常工作、学习和生活。不少人问起我，涂剑，你现在有什么新的追求吗？你下一个目标是什么呢？我为自己立下了一个志向。如果允许，我愿一辈子献身国防。为此，我的书桌上换上了一批新书，有《论资产阶级军事科学》、《苏美军事战略》……我想，万一我的病又复发了，可能会留下许多遗憾，但绝不应留下悔恨。

描述：

