id: a0ee6daa75
标题：决不能忘记过去
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：李若倩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史翻出来了，苦水倒出来了。这是血泪的历史，这是穷人受压迫、受剥削的苦水。真是苦过黄连，仇深似海啊！

战士们一个个抹着眼泪，走上忆苦大会的讲台，哽咽地诉说着：

“……那时候我才七、八岁。我爹经常叹着气对我说：这苦，什么时候才能熬到头？有一天我们穷人翻了身，过上了好日子，可不能忘了咱们受的苦呀！”

“……我娘临咽气的时候，紧紧抓住我的手不放，只是一个劲地念叨：孩子，千万别忘了地主老财们带给咱一家人的苦呀！”

台下的战士们也都哭了。有人大声地喊道：“放心吧，我们决不忘记过去！”

“我们决不忘记过去！”这句话可以说是忆苦教育初步收获的一个概括，是我们年青战士们在新的历史条件下用来不断地鞭策自己的座右铭，是用来告慰我们受尽苦难的祖祖辈辈的心意。

毛主席曾经说过：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”毛主席在这里教导我们：一、要认清旧社会的苦和新社会的甜，不要忘记过去，不要身在福中不知福；二、因为我们从帝国主义和国内反动派手里接过来的是一个十分贫穷落后的国家，要把它建设成为美好的社会主义国家，必须付出长期的艰苦的劳动。

忆苦正是为了达到这个目的。泪水洗亮了战士们的眼睛，振奋了战士们的心。战士们从旧社会的深重苦难中，进一步认清了新社会的甜；从对于祖祖辈辈所受的苦难的回忆中，进一步增添了革命的力量，决心为永远挖除苦根、大开甜源而进行长期的、艰苦的斗争。

描述：

