id: a0eed0e576
标题：对战争负责 为教学开路——军事学院学术研究活动纪事
日期：1984-8-29
是否是时间段：false
作者：景海怀玉景佳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“对明天的战争负责，为今天的教学开路！”这是军事学院从事学术研究人员的共同心愿。几年来，他们瞄准现代军事科学领域里的“未知数”，攻下了一批重要课题。在崎岖的科研道路上，他们留下的坚实足迹，展示了一代军事科学探索者的崭新风貌。

创新——时代赋予的重任

1979年春天，军事学院涌起了解放思想，开展学术研究的春潮。院长肖克在全院的一次教员、机关干部大会上提出，我们绝不能妄自菲薄，要敢走前人没有走过的路，敢于创新，写出自己的《战略学》，这是时代赋予的重任！老院长的一席话，鼓起了人们向军事学术高峰勇敢攀登的信念。由副院长左良挂帅、集各方面人才的《战略学》编写组很快成立起来了。

看花容易绣花难。要编出一本涉及政治、军事、经济、历史、地理、科学技术等许多学科的《战略学》，没有丰富的知识是不行的。为做好理论准备，编写组的同志一头扎到知识的海洋中，翻阅大量资料，悉心研究一些有影响的军事著作，掌握了大量材料，熟悉了各种观点，为写作打下了基础。然而，在搭起写作框架之后，一个又一个学术上的“拦路虎”出现在面前：对“权威”的论点怎么办？对传统的提法怎么看？如何处理继承与发展的关系？如何批判地吸收一切有用的东西？捷径是没有的，他们经过四个寒暑，六易其稿，矢志创新，终于使我军第一部教学用《战略学教程》于1983年5月问世了。它以中国革命战争经验为基础，吸收了古今中外有用的东西；始终把着眼点放在以劣势装备战胜优势装备敌人上；摆脱了资产阶级的军事观点，突出了以军队为骨干、多种武装力量和武装斗争形式的紧密配合；在客观物质基础上，强调发挥人的主观能动作用。这部教程用于教学和拿到部队征求意见，受到普遍好评。我们终于有了自己的“战略学”。

求实——勇于向权威挑战

今天，当人们看到那么多有价值的军事学术研究成果应用于教学，发表在报刊上的时候，无不赞扬学术研究者们那种勇于摆脱传统观念羁绊的精神。

《第二次世界大战》编写组的同志，怀着强烈的民族自尊心和责任感，向第二次世界大战史的研究进军，向世界的“权威”展开了挑战。

人们知道，第二次世界大战是人类历史上规模空前的一次战争。大战结束以来，研究者遍布世界各地，专著、论文不计其数。然而，某些国外学者却把参战最早、作战时间最长、在战争中付出了巨大牺牲的中国战场排斥在战史之外，或寥寥几笔一带而过，或避而不谈。外军教研室《第二次世界大战》编写组同志坚决纠正这种不公正的态度，他们在论述参战国的地位和作用时，以实事求是的精神，作了客观的评价，强调了各国人民在战争中的共同努力。对中国战场专辟章节，详尽地阐述了中国人民在八年抗战中的重大贡献，为第二次世界大战史填补了空白。

正因为他们有这种严肃认真和实事求是的态度，从1982年初动笔，在完成繁重教学任务的同时，仅用一年半时间，就写出了长达五十万字、附图六十幅的专著——《第二次世界大战》。这本书得到史学界的好评。一家报纸评论说：该书是综合研究第二次世界大战史的必读书，不仅资料非常丰富，而且集中反映了我国马克思主义学者对第二次世界大战史的基本观点和研究成果，是一部十分动人、内容详备的第二次世界大战史。

攻坚——在突破上用气力

开展学术研究也是战斗。这是一场以智慧和学识为武器，夺取科学堡垒的攻坚战。

1982年10月，战役学教材编写组传出捷报：他们较好地完成了全军通用的八本战役教材的编写任务。在写作过程中，面对学术上的许多难点，他们充分发挥集体的智慧和力量，进行攻关。比如，在战役定义里增加了地方武装、民兵和交战的内容，概括了组织与实施战役的基本经验，提出了运用整体力量在作战全纵深和各个领域打击敌人等重要观点，使学术研究在许多方面有新的突破。

在编写《城市防御战役》时，编写组的同志对城防作战重点问题产生分歧。一种意见认为，城防作战应以外围为重点，理由是外围首当其冲，外围与城区唇齿相依，唇亡则齿寒；另一种意见认为，应以外围为重点，城区为核心，理由是只提以外围为重点，力争在外围挫败敌人的思想虽然是积极的，但作为一种作战指导思想，不能提得太绝对了。还有的认为，外围、城区都重要，不宜提哪里是重点。那么，到底怎么写才更有利于未来战争呢？

领导小组的同志们借鉴了以外围作战挫败德寇进攻的列宁格勒保卫战和坚守城区六十五天的斯大林格勒保卫战的经验，考虑到未来反侵略战争城防作战的特点，提出城防作战，外围是城区的屏障，城区是外围的依托，两者唇齿相依。只有立足于守住城市，将外围、城区统一布局，构成纵深、立体、环形防御，才能有效地粉碎敌人的进攻。经过这样深入的探讨研究，人们的认识又前进了一步。

实践——学术研究的沃土

这是深切的经验之谈，是许多从事学术研究人员的共同体会。为了从实践中汲取丰富的学术研究素材，训练场上闪动着他们的身影，预设阵地上留下了他们的脚印，战场上出现了他们严峻的脸庞……

1979年对越自卫还击作战打响后，《陆军师热带山岳丛林地进攻战斗》编写组的同志奉命去参战部队考察作战情况。接到这个任务后，编写组的同志高兴得夜不成寐，觉得这是检验教材的难得机会。于是，他们把教材带到前线，在激烈的战斗过程中，注意搜集、整理山岳丛林战斗中我军进攻与防御的经验教训，并从缴获敌人的作战计划和文电中分析敌军作战的特点。有时为了弄清一个问题，他们不畏艰险进行实地考察。我军一个部队在某地区组织防御，激战五天，阻止了越军一个团的轮番进攻。编写组的一位同志听到这个消息后，毅然要求上阵地实地考察。他随部队登上我边防部队守卫的每个山头阵地，详细地听取了防御部队指战员的介绍。生动而具体的战斗经验，使他的认识得到新的充实。他深有感触地说：这次一行，使我从理论和实践的结合上有了新认识，深感山岳丛林进攻与防御作战大有文章可做！（景海 怀玉 景佳）

描述：

