id: a0ef67defa
标题：红心永向红太阳 毛主席挥手我前进热烈祝贺济南部队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”6037部队活学活用毛泽东思想中心组，一切行动听伟大统帅毛主席的指挥，密切联系群众，带领广大指战员在无产阶级文化大革命中为人民立下了新功。这是中心组部分成员和干部、战士一起学习毛主席的最新指示。

（照片二）政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。在战争年代荣立战功的某部一营，坚决贯彻毛主席的建军路线，用毛泽东思想建设部队，在无产阶级文化大革命中又立下了新功。指战员们在一次抢救失火列车的战斗中，保卫了国家财产和人民生命的安全。这是一营的同志和革命职工一起学习毛主席的最新指示。

（照片三）“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”某团后勤处长孙乐义在“三支”“两军”第一线，用“完全”“彻底”两把尺子，两个“极端”两面镜子，在两条路线斗争中锤炼无限忠于毛主席的红心。这是孙乐义同志和革命职工一起研究进一步落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示。

（照片四）“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”某部驻青岛四中军训团，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持左派广大群众，促进了革命的大联合和革命的三结合。这是军训团的同志和革命委员会成员、革命师生一起，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

（照片五）“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”王杰生前所在班的同志们，以老班长王杰为榜样，“毛主席怎样说的，我就怎样做”，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，在思想革命化的道路上不断前进。这是副班长徐汝明向兄弟部队的同志介绍他们活学活用毛泽东思想的心得体会。

（照片六）“要斗私，批修”。山东省宁津县田庄公社西大苑民兵连副指导员苑桂田同志，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，有私必斗，为公就干，坚决保卫毛主席的革命路线。当他发现两名红卫兵遇险时，临危不惧，舍己救人，受到了群众的热烈赞扬。这是苑桂田同志（中）正和红卫兵一起交谈斗私批修的体会。

（照片七）干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。某部团长谭延勤以毛泽东思想为武器，狠斗资产阶级特权思想，甘当群众的小学生。这是他深入阵地向新战士介绍敌情，帮助他们增强阶级斗争观念，搞好战备，保卫无产阶级文化大革命。

本版照片由大会报道组供稿（照片）

描述：

