id: a0ef149aed
标题：桃园大队发生了天翻地覆的变化
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄九日电 曾经被中国赫鲁晓夫作为复辟资本主义试验场的河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队，广大贫下中农和革命干部在伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报鼓舞下，在毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》的指引下，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，两年来同中国赫鲁晓夫和他的老婆王××以及他们在桃园大队的代理人作了针锋相对的斗争，彻底粉碎了他们妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，使战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，无产阶级政权更加巩固，整个大队发生了天翻地覆的巨大变化。桃园大队的贫下中农每当谈起无产阶级文化大革命的大好形势时，都无比激动地说：爹亲娘亲不如毛主席亲，是毛主席使我们桃园重见天日，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。

“十六条”送来了毛主席的声音

两年前，毛主席的《炮打司令部》的大字报和毛主席亲自主持制定的“十六条”，象一声春雷，震撼着全中国，鼓舞着亿万革命人民向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发起猛烈进攻。桃园大队的广大贫下中农和革命干部听到这个消息，高兴得热泪直流。可是，中国赫鲁晓夫的老婆王××留在桃园的所谓“巩固组”和中国赫鲁晓夫在桃园的代理人关景东之流，对毛主席的大字报和“十六条”怕得要死，他们把登载“十六条”的报纸收藏起来，不让和群众见面，同时进一步加紧执行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，把许多贫下中农打成“反革命”和“走资本主义道路的牛鬼蛇神”。但是，乌云遮不住太阳。贫下中农找来了登载“十六条”的报纸，连夜复写许多份，分发给各户进行学习。广大贫下中农兴奋地说：“十六条”送来了毛主席的声音！他们用“十六条”作武器，对照分析桃园大队的形势，进一步认清了中国赫鲁晓夫、他的老婆王××以及关景东的反动本质，于是从资产阶级反动路线的白色恐怖下勇敢地冲杀出来，响亮地喊出了“打倒中国赫鲁晓夫！”“打倒王××！”“打倒关景东！”的口号，胜利地召开了斗争关景东的大会，把大队的领导权从中国赫鲁晓夫的代理人关景东之流的手里夺回到无产阶级和贫下中农手中。接着，全大队的贫下中农又和附近各县市无产阶级革命派、革命群众和外地来串连的红卫兵小将一起，召开万人大会，控诉、揭发中国赫鲁晓夫的形“左”实右的资产阶级反动路线对桃园的祸害，并为被中国赫鲁晓夫和王××打成“坏分子”的原桃园大队党支部书记吴臣、副书记赵树椿等同志平了反。从此，桃园形势大变，广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席指示的方向，向中国赫鲁晓夫和他的老婆王××以及他们在桃园大队的代理人展开大控诉、大揭发、大批判、大斗争，全大队的无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前。

“救命恩人毛主席，一分一秒不能离！”

广大贫下中农愤怒地揭发，中国赫鲁晓夫的老婆王××一九六三年到一九六四年在桃园搞所谓“四清蹲点”时，一直不提我们最敬爱的伟大领袖毛主席，闭口不谈毛主席对中国革命和世界革命的伟大贡献，千方百计阻挠广大贫下中农学习毛主席著作；相反，却不放过一切机会，大肆吹捧中国赫鲁晓夫，无论大会小会，她开口就是“××（指中国赫鲁晓夫）指示”，“××派我来的”，她还大力贩卖黑《修养》，妄图腐蚀贫下中农。广大贫下中农坚定地说：“毛主席是我们最亲最亲的救命恩人。中国赫鲁晓夫和他的臭老婆越是反对毛主席，我们越要无限忠于毛主席，永远忠于毛主席，革命一辈子，忠于毛主席一辈子。”他们愤怒地从墙上撕下被中国赫鲁晓夫的代理人强迫着贴上去的中国赫鲁晓夫的像，端端正正地挂上最敬爱的伟大领袖毛主席的像，贴上毛主席语录，并且如饥似渴地学习毛主席著作。现在，这个大队在驻军毛泽东思想宣传队帮助下，贫下中农和革命社员家家办起了毛泽东思想学习班，人人有《毛主席语录》，户户有《毛泽东选集》。大学、大背、大讲、大用“老三篇”，活学活用毛主席的一系列最新指示，已经成为广大贫下中农和社员群众生活的第一需要。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情说：“救命恩人毛主席，一分一秒不能离；时刻想着毛主席，浑身上下有力气。”

“把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭，才能保住社会主义江山！”

中国赫鲁晓夫派他的老婆王××在桃园以搞“四清”为名，大搞资本主义复辟，精心炮制了臭名昭著的反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草“桃园经验”。王××拿着这个黑“经验”曾在北京、天津等地到处吹嘘放毒，以后又由中国赫鲁晓夫盗用中央名义，把这个黑“经验”散发到全国。但是，中国赫鲁晓夫和他的老婆王××以及他们的代理人，却作贼心虚，一直不敢让桃园的贫下中农知道有这样一个黑文件。在无产阶级文化大革命中，桃园的贫下中农看到了所谓“桃园经验”这个黑文件以后，人人义愤填膺。原来，中国赫鲁晓夫和他的老婆王××出于他们妄图复辟资本主义的狼子野心，在这个黑文件中，除了大肆鼓吹形“左”实右的资产阶级反动路线和贩卖反革命修正主义黑货以外，还颠倒黑白，无中生有，对桃园大队的贫下中农和革命干部大肆攻击和诬蔑。其中，颠倒黑白、捏造罪证、歪曲事实、不符合桃园真实情况的地方，就有一百七十多处。桃园大队的广大贫下中农极端愤怒地说：中国赫鲁晓夫和他的臭老婆简直是坏透了，他们如此颠倒黑白，诬蔑我们贫下中农，我们一定要和他们彻底算账！广大贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，摆事实，讲道理，对这个黑“经验”逐条予以批判。两年多来，他们共召开各种批判会一千五百多次，写大字报两万多张，把反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草“桃园经验”和中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“四大自由”、“三自一包”等反革命修正主义黑货，批得体无完肤，臭不可闻。广大贫下中农说：饭可以不吃，觉可以不睡，中国赫鲁晓夫不能不批。只有把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭，毛泽东思想的根子才能扎得牢，才能保住社会主义江山！

“大公无私，是咱贫下中农的正道！”

我们伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，说到了桃园广大贫下中农的心坎里。大队、生产队和社员家庭相继举办了毛泽东思想学习班，经常举行活学活用毛主席著作的斗私批修讲用会，人人努力改造世界观。

中国赫鲁晓夫和他的老婆王××，为了把桃园贫下中农引向资本主义的泥坑，大肆宣扬“吃小亏占大便宜”、“种田为活命，一生一世为吃穿”和“升官发财”的资产阶级人生哲学；极力散布“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义谬论。王××胡说什么：“不加点钱，生产积极性不够，不好好给你生产”，“多给工分，他就爱干”，妄图引诱社员为个人利益而奋斗。广大贫下中农和社员群众，以毛主席的“老三篇”为武器，狠批中国赫鲁晓夫和他的老婆王××散布的这一套反革命修正主义谬论，狠挖资产阶级“私”字这条毒根。他们说：中国赫鲁晓夫和他老婆给我们灌输资产阶级这一套，目的就是想使我们贫下中农忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记社会主义和共产主义，使资本主义借“私”还魂，我们一定不能上他们的当。

广大贫下中农和革命干部以毛泽东思想为武器，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，在灵魂深处爆发革命，精神面貌出现了新的飞跃。他们取消了奖励制度，自觉地为革命劳动，为革命种田。许多贫下中农和社员群众，在农忙时不分白天黑夜地干活，劳动时间几乎比平时增加一倍，但是没有一个人要求增加工分。他们说：“我们贫下中农绝不象中国赫鲁晓夫和他老婆王××那样财迷，我们是为革命干活，我们想的是支援世界革命。”过去队与队之间互相“争地边”、闹不团结的现象，现在看不到了，顾大局，识大体，走毛主席指引的社会主义光明大道，成了大家共同奋斗的方向。广大贫下中农深有体会地说：“资产阶级的‘私’字是修正主义的根子。‘私’字不倒，江山难保，大公无私，才是咱贫下中农的正道！”

“听毛主席的话，走大寨的路，为建设社会主义新农村而奋斗！”

“农业学大寨”，是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召，中国赫鲁晓夫和他的老婆王××却对抗毛主席的革命路线，对抗毛主席的伟大指示，阻挠桃园大队学大寨。他们大刮反革命经济主义黑风，强迫省、专区、县在物资供应上要“满足需要，及时供应，优先桃园”。从王××到桃园大队搞所谓“四清蹲点”起，直到一九六六年，共向桃园调拨供修水利等使用的资金六十四万元，“照顾”化肥十五万多斤，结果，严重地破坏了桃园大队自力更生、艰苦奋斗的好传统，桃园大队的粮食不仅没有增产，而且产量逐年下降，“四清”中和“四清”后两年，都没有完成国家的征购任务。

“十六条”指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”桃园大队广大贫下中农根据“十六条”的精神，批判了中国赫鲁晓夫大搞物质刺激，反对学习大寨，企图复辟资本主义的罪行，大力突出无产阶级政治，学习大寨人的革命精神，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统。广大贫下中农和社员群众在毛泽东思想的指引下，身在田间，眼望全国，胸怀全球，掀起了一个又一个生产高潮，有力地促进了农业生产的发展。去年，桃园大队没有伸手向国家要一分钱、一斤化肥，粮食产量却比一九六六年增加了十六万多斤，超额完成了国家征购任务。今年，他们继续狠抓革命，猛促生产，各种作物长势一片良好，丰收在望。贫下中农无比自豪地说：这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是响应毛主席的“农业学大寨”，“抓革命，促生产”的伟大号召，实现人的思想革命化的伟大成果。我们桃园贫下中农要一辈子听毛主席的话，走大寨的路，为建设社会主义新农村而奋斗！

某部指战员集会庆祝伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

沈家理摄（照片）

描述：

