id: a0ef36d607
标题：五业并茂
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：孙景瑞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这两个展览会开幕以来，引起了全国人民的极大注意，参观人数已达数百万人次。凡是参观过的人，无不为我国十年建设和1958年以来大跃进的伟大成就所鼓舞。并认为是受到了一次深刻的社会主义教育。

本报为了配合部队进行社会主义教育，准备陆续发表有关展览会参观的几篇文章，希望大家注意阅读。

红 旗 飘 飘

这黄金一般的稻谷，红宝石似的高粱，穗多么大，粒多么肥啊！那坚实得象钢铁铸成似的木材，是名贵的梧桐木。穿着绿色衣服的青竹，好象一队威武的士兵等待着出征的命令。在他们旁边，有竹编家具，精巧秀丽，真是巧夺天工。猪、鸡、鸭、鹅、兔，一个个好象比赛身高与体重的选手；出名的桂鱼和鲚鱼，骄傲地翻着眼睛。闪着琥珀色的苍耳籽油虽然出身山野，却能够代替桐油。玻璃盒子里装的是什么？啊，原来是中药材苦参、橘梗、柴胡、菖蒲根和毛知毋……。

这些都是安徽省嘉山县红旗人民公社送到全国农业展览馆来的展览品，它们告诉每一个观众：这个公社获得了农林牧副渔五业的全面大发展。

红旗人民公社真不愧是大跃进的“红旗”。在1958年粮食每亩平均产量达七百六十斤，比1957年增加了一点二倍，每人平均占有粮食一千七百八十斤；造林一万八千亩，比1957年增加了两倍；养猪平均每户是七点六头，也比1957年增加了将近一倍；社办工业的产值增加了八倍半；渔业增加了十倍。

今年，红旗公社继续跃进。虽然遇到了空前未有的大旱灾，但是，在党的坚强领导下，人民公社发挥了无比威力，粮食每亩产量比特大跃进的1958年，还增加了78％；农副业产品的收入，也比1958年增加了两倍。

农，林、牧、副、渔五业直线上升，一翻再翻，没有人民公社怎么能够办得到呢？这是右倾机会主义分子所看不见的，也是他们所不愿意看到的。在农业展览馆里，红旗人民公社可以算是一个最好的缩影，在铁一般的事实面前，所有参观过的人们，对人民公社的优越性，对人民公社在推动生产、改变农村面貌方面发挥出来的巨大威力，看得再清楚不过了。

历史性的变化

旧中国被称为贫困与饥饿的国度。在凤阳花鼓里，农民这样辛酸地悲叹着：“十年倒有九年荒。”那时，全国每年平均只能生产两千亿斤左右的粮食；占农村人口90％以上的劳动农民，却仅仅占有其中的一半，平均每人不过两百斤。太行山区的农民形容他们一天只能喝两顿野菜、树叶稀汤的情形时说：“早上吃的筷子调，晚上吃的月亮照。”

当你回忆着过去凄惨的旧事，再来看我国粮食总产量图表上的数字的时候，心弦将会震动不已！从1949年到1959年，这在人类历史的长河中仅仅一瞬的十年里，我国的粮食产量增长了一倍半多；只在1958年一年，我们就完成了第二个五年计划的1962年的增产指标，今年，虽然遇到了严重的水旱虫风等自然灾害，粮食生产仍将在1958年大跃进的基础上再增产10％左右，全国粮食产量预计将达到五千五百亿斤左右，使我国的粮食状况发生了历史性的变化，谁能说这不是大跃进呢！

展览馆里的“王”字号作物，使每个参观者都感到极大的兴趣。象有三百七十五个分药的“小麦王”、结荚七万多个的“油菜王”、结棉桃二千二百九十二个的“棉花王”等等，这都是对公社化后农民敢想敢干的共产主义风格的热烈赞扬。但是最使人感到振奋的还是水稻、小麦、杂粮、棉花、麻、蚕丝、大豆、花生、油菜、芝麻、甘薯、蔬菜、烟草、茶叶、水果等农副业作物的大面积丰产的成就，这是人民公社优越性的最有力的赞颂。就以小麦说吧，鄂北是出名的作物低产区，一向被称为“穷山恶水，旱涝成灾”。过去，在最好的年成里，亩产也不过几十斤。但是，人民公社化以后，人多力大，大办水利，改造自然，推行各种增产措施，一变而为小麦高产区。例如今年宜城璜河人民公社的八万五千亩小麦平均亩产达四百零五斤。

再拿棉花来说。江苏省有个泗阳县，位在淮河下游，是个“人穷地薄”的地方。以前，农民谁也不愿意种棉花，因为旱了没力量浇水，涝了没办法排水，收成最好的每亩能产十斤；更多的情况是只见枝丫，不见蕾铃，拔了棉秸当柴烧。但是，在去年大跃进中，这个县种了二十万亩棉花，而且每亩生产皮棉都在百斤以上，一跃而为“亩产百斤皮棉县”。你若问这里的农民为什么能够增产十倍以上，他们会异口同声地回答：“只因为有了人民公社！”

“只因为有了人民公社！”这发自广大农民内心深处的一句话，真比诗歌更动人，比图画更美丽，比音乐更响亮！

大 地 回 春

在农业展览馆里有一个引人深思的数字：1958年和今年1月到9月的造林面积，共四亿三千八百万亩，它比前八年造林面积的总和还多一点八倍，比旧中国1911年到1946年三十五年间造林面积的总和多九十倍。不论是谁，走到这张图表前面都不得不想一想：“这是为什么？”

为什么？回答仍然是那一句话：“只因为有了人民公社！”

请看，这是山东省鄄城县。这里靠近黄河滩，一片荒沙，四野萧然，被称为“没有春天的地方”。当党提出要造林绿化全县的时候，有人说：“有山能造林，没山怎么造？”还有人说：“土里刨食吃都没有空，哪里有力量栽树！”但是，公社化以后，没山也要造林，而且，种地栽树两不误。他们大力推行“四旁”（宅旁、路旁、河旁、村旁）植树，栽了七千多万棵。现在，全县不但四季如春，景色似画，改变了过去那种一片荒沙的面貌，而且可以年产五万到六万立方米木材，供应公社和国家建设上的需要。因此，人们欢天喜地地说：“春天又回来了。”

你听说过大泉山的故事吗？大泉山在山西省阳高县，过去是沟壑遍地，瘠土满目，整个山区只有四十三棵树，亩产粮食不过三十斤。自从大泉山成立了人民公社，遍山造林，绿化沟渠，现在已经变得土不下山，泥不出沟，绿树成荫，花果满山；粮食也平均亩产一百九十七斤了。大泉山的人们这样歌唱着：“昔日大泉山，两眼泪不干；今日大泉山，人人笑开颜。”

植树造林改造自然的宏图壮志，由于有了人民公社，正在全国迅速地实现着。在我国陕西、青海、新疆、内蒙等十一个省、区内分布着的十六亿亩沙漠，已有不少荒沙变成了绿洲；数千里长的海岸线上，已经树起了绿色屏障；在古长城内外，造起来贯穿五省的新的绿色长城；戈壁滩上，新的城市不断出现；黄河古道，风沙即将绝迹，……祖国大地啊，你变得越来越美丽可爱了！

小 海 鸥，飞 吧

照片上那个渔民笑得多么畅快啊！他紧紧地握着鱼网的牵绳，把银光闪闪的鱼儿拉进了船舱。这是广东省两阳县海陵人民公社小海鸥生产大队的队员们正在出海捕鱼。

海陵，本来是南海上一个荒凉的孤岛，荆棘丛生，草莽遍野。这里自从成立了人民公社，群众干劲冲天，农村牧副渔全面丰收；稻谷亩产千斤，渔业生产猛增八倍，一变而成“鱼米岛”。“小海鸥”是这个公社的一个渔业生产大队，由于书记下船，发动群众，反对右倾保守思想，今年1月到5月27日，全队五十八对中山渔船，共捕鱼一千二百八十九点七吨，值三十万三千四百七十八元，比1958年同期增产42.13％，增值47.37％。

全国公社化以后，象“小海鸥”这样的生产队，正日日夜夜飞翔在海洋、湖泊、河流、水库上。蚂蚁岛，这个位于浙江省舟山县，方圆只有六平方里的小岛，共有五百八十多户，两千七百多人。这个岛虽然小，人们的干劲却不小，他们大挖海洋潜力，改革船网工具，开展多种作业，产量成倍地增长。现在，整个公社已经有百万元的收入，公共积累每户超过一千元，纯收入每户平均达到一千元，投资存款累计平均每户也有一千元。渔民的生活普遍超过了富裕渔民。

水产事业的大发展，使我国1958年水产品的产量比1949年增长了八倍多。

槽 头 兴 旺

我国农民在过春节的时候，喜欢在牲畜棚的门口贴上“槽头兴旺”的春联，表示他们衷心的愿望。可是，在旧中国，一年又一年，广大劳动农民不但他们的“槽头”不兴旺，而且时常连自己的儿女都养不活。全国解放以来，这种情况在一天天地变化，而在有了人民公社之后，农民的“槽头”真正是兴旺起来了。全国大家畜的头数，1958年比1949年增加了42％，猪达到一亿六千万头，羊一亿零八百多万只。今年，畜禽继续增长。

在农业展览馆里，你一定会对那几匹骏马格外夸赞：“好壮的马，真是毛亮膘肥，连屁股都圆了！”你更会对那头千斤猪感到惊奇：“这那里是猪呀，简直是头小象！”是的，由于有了人民公社，能够对发展牲畜作出全面规划，能够进行科学管理，能够提高饲养技术，能够繁殖和培育良种，所以，使牧畜业有了一个高速度的发展。拿广西天峨县向阳人民公社为例吧。这个社在公社化以前，有耕牛两千九百二十头，平均每户有耕牛两头。公社化后的一年里，由于农业大跃进，公社为饲养牲畜创造了有利条件，现在，耕牛已经增加到四千三百五十二头，平均每户已有耕牛三头了。

因为牧畜业的大发展，给农业、轻工业、副食品带来了说不完的好处。还以向阳人民公社为例，因为耕牛大增加，为农业提供了充足的肥料、畜力，使粮食作物种植面积扩大了70％，农田施用的牛粪肥也增加了一倍。在1958年，公社还给市场提供了四千六百万头猪、一千万只羊。

现在，全国各人民公社正向着一亩地一头猪的目标迈进。这个目标肯定会在最短期间内实现的。在农业展览馆里，你可以看到已经提早实现了这个指标的四川省绵竹县齐天人民公社的事例。这个社在1958年9月，养猪八千九百一十五头，平均二点二亩耕地有猪一头；到了今年7月间，全社养猪已经达到一万六千六百八十九头，平均一点二亩耕地就有猪一头了。

人 民 公 社 万 岁

右倾机会主义分子说人民公社“办早了”“办糟了”，但是，农、林、牧、副、渔五业并茂的事实，完全证明他们是一派胡言；每一个从农业展览馆走出来的人，都禁不住内心的激动，要对着祖国明朗的蓝天振臂高呼：“人民公社万岁！”

描述：

