id: 59306819af
标题：继续革命 永不停步
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：罗定枫
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续革命

永不停步

中国共产党本溪市委员会书记罗定枫

伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中曾经教导我们：“不要吃老本，要立新功1”最近，毛主席又再次提醒我们要正确对待文化大革命。毛主席的话语重心长，充分体现了对老于部的关怀和爱护，为我们老干部指明了前进的方向。在当前反击右倾翻案风的斗争中，我重温毛主席的教导，回顾自己走过的道路，感到十分亲切，决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，永不停步。

我是抗日战争初期参加革命的。在战争年代，我跟着党走，打日本帝国主义，打蒋介石，方向明，决心大，总感到有一股使不完的劲。可是进城以后，特别是在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，在刘少奇修正主义路线影响下，自已前进的步子就逐渐慢了下来，甚至一度走上了资本主义道路。为什么我对党所领导的新民主主义革命能持积极态度，对同样是党所领导的社会主义革命却不那么积极，经常处于被动状态，甚至犯了走资派的错误呢？这当中有许多深刻的教训。其中带根本性的一条，就是在进入社会主义革命时期以后，自已的思想仍然在很大程度上停留在资产阶级民主革命阶段，没有社会主义革命的精种准备，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途缺乏深切的理解。建国以来二十多年的阶级斗争和路线斗争，特别是无产阶级文化大革命的实践证明，不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，是过不好社会主义革命这一关的。

中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。为了使我们的思想能适应这一革命的转折，建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上就指出，在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。社会主义革命的任务，就是要解决这个矛盾，要实行无产阶级对资产阶级的全面专政，彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，改造小生产，限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为实现共产主义创造条件。这同过去民主革命时期反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争，在性质上有着根本的区别。思想停留在民主革命阶段，看不到主要矛盾的变化，看不到革命性质的变化，就会忘记阶级和阶级斗争，就会对社会主义革命不理解，有抵触，甚至反对。

在民主革命取得胜利后，我认为三座大山推翻了，革命成功了，该喘喘气，过好日子了。这样，就很自然地接受了刘少奇所谓的“巩固新民主主义秩序”等修正主义黑货。毛主席领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造运动，使我受到了很大的教育，感到革命并不象自已原来想的那样已经到头了。可是，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，我又认为这回可差不多了，社会主义制度已经建立，社会主义革命大功告成了。这时，刘少奇一伙胡说什么“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，自己文一拍即合，上当受骗。无产阶级文化大革命以前，我在鞍山市委工作，抓过一段工业。当时自已错误地认为，“裁钢宪法”战胜了“马钢宪法”，党对企业的领导和政治挂帅的问题基本上解决了，工作重心应该是发展生产了。所以，放松了阶级斗争，没有贯彻执行“鞍钢宪法”，却执行了刘少奇的修正主仪办企业路线，大搞“奖金挂师”、“物质刺激”，把社会主义企业引向了邪路。这一个又一个的教训，实在太深刻了。

一九六五年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在套无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在精社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”这是一个千真万确的真理。我之所以对毛主席的革命路线往往很不理解，往往执行得很不认真，很不得力，而对代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线往往易于接受，原因就在于看不到或者不承认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，看不到或者不承认社会主义社会的阶级斗争和两条道路的斗争，背离了我们党的基本理论和基本实践。

坚持无产阶级专政下的继续革命，不仅要懂得社会主义社会的主要矛盾，还要进一步搞清楚社会主义革命的主要对象。在社会主义社会中，被打倒的地主资产阶级决不甘心于他们的失败，总是妄图复辟。同时，由于资产阶级影响的存在，小生产影响的存在，资产阶级法权的存在，还会不断地产生新的资产阶级分子。社会上的阶级斗争必然反映到党内来，党内就会产生代表资产阶级的走资本主义道路的当权派。搞社会主义革命，应当知道资产阶级在哪里，应当知道党内还有走资本主义道路的当权派。毛主席在我国农村开展社会主义教育运动期间，曾经明确指出：“这次运动的重点，是党内那些走资本主义道路的当权派”，在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中，毛主席也告诚我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，处一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”我们进行社会主义革命，就是要与党内走资本主义道路的当权派作斗争。去年夏季前后，党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的反动纲领，刮起一股右倾翻案风，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这又一次说明，当前的主要危险仍然是修正主义，代表地主资产阶级利益在党内搞修正主义的走资本主义道路的当权派还在走。我们必须深入地批判这一条修正主义路线，反击右倾翻案风。

我国革命的实践经验证明，少数资产阶级民主革命时期的革命者，在社会主义革命阶段如果不注意自已的思想改造，不能随着工人，贫下中农的步伐前进，思想仍然停留在民主革命阶段，就有可能转化成为走资本主义道路的当权派，成为社会主义革命的对象。这种现象并不奇怪。列宁曾经指出：“在资产阶级民主革命过程中，许多人加入我们的党，并不纯释是由于拥护我们党的无产阶级纳领，而主要是因为到我们党为争取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他们在接爱无产阶级政党的革命民主主义的口号时，井没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来。”（《“无产者报”扩大编辑部会议》）思想停留在民主革命阶段的人，正是这样。他们在民主革命阶段还可以部分地同意无产阶级政党的最低纲领，在党的领导下为革命做一些有益的工作。但是，·到了社会主义革命时期，有的人就在革命中途停下来不再继续前进了，就后退了，甚至反对革命了。当社会主义革命日益深入，：要限制到他们喜欢的那一部分资产阶级法权的时候，，他们就很有反感，就会抵触革命，反对革命，走向革命的对立面，成为代表资产阶级的走资派。

思想停留在民主革命阶段，是资产阶级世界观的反映。要使自已的思想跟上社会主义的前进步伐，就必须用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想武装自已，在革命斗争实践中对资产阶级世界观进行一番彻底的改造。记得在五·七干校学习期间，有一次到农场参加生产劳动，有位女工亲切地对我说：“老罗，你过去是市委书记，是大官老爷，咱普通工人见到你都很难。现在，你能同咱一块于活，也敢叫你老罗了，你可不要再变了！”这位农场女工的话对我教育很大。我在无产阶级文化大革命以前，当官做老爷，工农感情丢掉了，政治上思想上已经部分地变质了。如不改变这种状况，不同工农群众一道革命，就要被历史所淘汰。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的教育，我比较地注意了改造世界观，注意了限制资产阶级法权，克服当官做老爷的思想。在学习无产阶级专政理论的运动中，我到本溪市合金厂和工人、基层干部一起学习理论，批判修正主义，一起进行调查研究，解决办企业的路线和领导权问题。通过一段蹲点调查，我亲眼看到了工厂经过文化大革命和批林批孔运动发生的深刻变化，看到社会主义新生事物和新生力量茁壮成长，看到大好形势和大好形势下的阶级斗争，进一步提高了坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。当然，“世界现的转变定一个根本的转变”，不能一而就，也不能一劳永逸。用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，需要经过长期的痛苦的磨练。但是，只要坚持不断地注意自已的思想改造，就能够做到在继续革命的道路上永不停步。

当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我决心站稳无产阶级立场，旗帜鲜明地同修正主义路线作斗争，并在斗争中继续努力改造世界观，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自已，为捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗！

描述：

