id: d2c02aa880
标题：银行储蓄工作要为四化筹集更多资金   参加全国银行分行行长会议的代表认为，必须彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响，适当提高存款利率，同时要增加储蓄种类
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银行储蓄工作要为四化筹集更多资金

参加全国银行分行行长会议的代表认为，必须彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响，适当提高存款利率，同时要增加储蓄种类

新华社北京二月二十八日电银行储蓄工作如何适应全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的新形势，为四化筹集更多的资金？正在北京参加全国银行分行行长会议的代表认为，必须彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线对储蓄工作的影响，适当提高城乡居民和华侨储蓄的存款利率，同时要增加储蓄种类，把银行储蓄工作做得更灵活一些，以调动城乡居民和华侨参加储蓄存款的积极性。

参加会议的代表指出，解放以来，随着我国经济建设的发展和人民收入的增加，全国城镇储蓄存款一般是逐年递增的。去年银行储蓄额创造了历史最好水平，比一九七七年底增加百分之十四点七，相当银行发放给工、商业贷款的十分之一。但是当前储蓄的利率过低，十元定期存款每月只得利息两分七厘，十元活期存款每月只得利息一分八厘，还不够付一次自行车的存车费。储蓄的种类也大大减少，一九六五年以后，只剩下一种活期储蓄和定期一年的零存整取、整存整取两种定期储蓄；而定期储蓄的利率，即使存二年、三年，或者更长，也只能按一年期的利率计算。这种状况，不利于调动城乡居民参加储蓄的积极性。

中国人民银行全国分行行长会议的代表认为，储蓄存款利息下降过多的情况，是受林彪、“四人帮”极左路线影响的结果，因此，要加强储蓄工作，必须继续批判“四人帮”散布的“储蓄利息是剥削”的谬论，纠正那种认为存款利率越低越能体现社会主义制度优越性和单纯依靠政治教育鼓励储蓄积极性的片面观点。要正确运用利率这个经济杠杆，在兼顾国家和储户个人利益的原则下，适当提高储蓄的利率，恢复到文化革命以前的水平。定期储蓄的利率也要有几种，存款的时间越长，利率越高。这样，有利于更多地吸收比较长期的、稳定的资金，支援四个现代化建设。

代表们说，储蓄的种类也应该增加，除现有的活期、定期储蓄以外，还可以举办存本取息、整存零取等储蓄。有的代表提出，有些储户想为子女积攒一笔教育费，或者准备一笔购买贵重商品的钱，但现行的零存整取储蓄规定存期只有一年，时间太短，凑不够数。银行应该适应这种储户的需要，开办时间较长的积零成整的储蓄。有的代表提出，现在有不少居民常常身边放一笔钱，随时准备选购电视机等贵重商品。如果办一种定期与活期两便的储蓄，利率比活期存款稍高一点，这些居民就会乐于把放在身边的一大笔钱存在银行里。天津的代表说，天津的一些大学教师要求把每月工资交给银行，由银行代办储蓄，缴纳伙食费、水电费和子女教育费等，天津分行储蓄处积极支持，准备通过试点开展这样的储蓄。还有的华侨希望在银行里存入一笔储蓄存款，由银行按照约定的时间和钱数向其子女支付生活费和教育费。代表们认为，以上种种建议和要求，都是值得试行的。

出席银行分行行长会议的代表提出，加强银行储蓄工作，还要在网点的设置和办理手续方面千方百计方便群众。代表们说，据一九七七年统计，全国银行储蓄网点只有五千四百多个，比一九五五年减少近半数，许多地区群众存款、取款十分不便。代表们认为应该增设更多的储蓄网点，同时也可以委托邮局或各单位的财务会计人员代办储蓄业务。出席会议的代表们对上海市分行介绍的贴花储蓄很感兴趣。贴花储蓄办法有点类似有奖储蓄，每一整户每月存四元，贴一次花，全年储存四十八元，零存整取，通存通兑，市内各储蓄点都可以存款或取款。

描述：

