id: d2c264c5a8
标题：对干部的处理要着眼于教育
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对干部的处理要着眼于教育

《解放军报》特约评论员

粉碎“四人帮”以后，全军按照党中央、中央军委的统一部署，充分发动群众，开展揭批查运动，认真地清查了同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，摧毁了“四人帮”的资产阶级帮派体系，被“四人帮”搞乱了的思想、理论、路线是非，已经和正在逐步澄清。这对广大干部是一次极为深刻的教育，对犯了错误的干部教育更加直接，更为深刻。目前，全军范围揭批“四人帮”的群众运动已经基本结束，如何按照党的方针、政策，做好对犯错误的人的处理工作，是一个需要提起注意的问题。

对人的处理，要采取严肃、慎重的态度，扩大教育面，缩小打击面。严肃，就是要严格按照党的方针、政策办事。对那些证据确凿，罪行严重，有民愤，死不改悔的“四人帮”死党、骨干分子，该打击的一定要打击。对犯了错误，包括犯了严重错误的同志，只要他们态度好，愿意接受教育，认识错误，改正错误，就要认真帮助，不要轻易处分；对少数错误严重、情节恶劣而又态度很坏的人，应给予必要的党的纪律处分。慎重，就是要严格掌握和准确区分两类不同性质矛盾的界限。对敌我矛盾要尽量少划，可划可不划的坚决不划。对犯了错误，包括犯了严重错误的同志，要着眼于教育，可处分可不处分的不给处分。介乎敌我矛盾和人民内部矛盾一时不易分清的，按人民内部矛盾处理。决不能颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾。要做到严肃、慎重，就必须认真细致地调查研究，坚持实事求是的原则，既要看问题的性质，又要看认识和改正错误的态度，还要看历史上的一贯表现。总之，要从实际情况出发，对一个人的问题进行全面的、历史的分析，严格按照党的政策结论定案处理，做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当。

对人的处理是重在教育，还是采取惩办主义，这是不同的路线采取的两种截然相反的政策。我们党的一贯主张是重在教育，反对惩办主义。凡是人民内部问题，都要采取“团结——批评——团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针，以同志式的态度，耐心帮助。有一些同志，跟着“四人帮”犯了错误，只要有悔改表现，愿意改正错误，就要欢迎。有些人对自己的错误认识不足，要一看二帮，不要犯了错误就一棍子打下去，不给改正的机会。应当看到，经过揭批查运动，犯了错误的同志普遍受到了深刻教育，绝大多数是愿意悔改的，要团结他们为实现社会主义四个现代化共同战斗。

处理敌我矛盾性质的问题，同样不可忽视教育改造的方针。即使是敌我矛盾和要依法惩办的，也要长期进行教育改造，化消极因素为积极因素。有的人参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，即使问题严重，能挽救的还是要教育挽救，不要轻易开除党籍，不要轻易法办。“四人帮”的死党和参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子是极少数，对他们的处理，也要把那些愿意悔改，积极揭发“四人帮”罪行，与“四人帮”划清界限的人，同继续顽抗的死硬分子严格区别开来，实行坦白从宽、抗拒从严和给出路的政策。

必须肯定，粉碎“四人帮”以后，我们党拨乱反正，恢复和发扬了实事求是的优良传统，对林彪、“四人帮”的揭批查运动是正确的、健康的、稳妥的。这与林彪、“四人帮”推行极左路线，打击迫害干部有原则区别。在揭批查的基础上进一步做好对人的处理工作，是关系到全军的思想建设、组织建设和巩固揭批“四人帮”斗争胜利成果的一件大事。决不能因为揭批查运动已经结束，党的工作着重点正在转移到社会主义现代化建设上来，而对这项工作有任何忽视。少数运动开展比较晚的单位，以及个别运动搞得不好的单位，对那些与“四人帮”有牵连的人和事，没有查清的要继续查清。对运动中遗留的问题，要列为党委、政治机关的经常工作，组织专门力量，认真加以解决。那种认为运动已经结束而放松结论定案处理工作，不了了之，草率收兵的作法是不妥当的，是有害的。

应当指出，当前确有极少数跟着“四人帮”犯了严重错误，干了大量坏事的人，对于“四人帮”的垮台并不甘心，他们的根本立场没有转过来，在事实面前不老实。有的紧跟“四人帮”另搞一套，错误本来十分严重，但却拒绝教育，不肯认错。有的人虽然在确凿的证据面前认了账，写了检讨，可是竟然借口落实政策、发扬民主，趁机翻案。有的甚至把自己打扮成受害者，到处申诉告状，无理取闹，招摇撞骗，甚至伸手要名要利。这种现象不是孤立的、偶然的，而是“四人帮”的反动思想体系还没有受到深入批判的表现。对于这样一些人，必须批判教育，严肃对待。对确实犯有严重错误、拒不承认而又无理取闹、屡教不改的，要维护党的纪律的严肃性，加重给以处分，否则达不到教育的目的。此外还要教育大家，包括犯了错误的同志在内，都应注意那些没有被揭露出来或继续坚持反动立场的“四人帮”帮派分子的动向，对他们的捣乱破坏活动保持警惕，随时揭露，不要上当。

干部是党的宝贵财富。对犯了错误的同志，在作组织处理的时候，必须坚持实事求是，坚持思想批判从严、组织处理从宽的原则，恢复和发扬党的优良传统。在文化大革命运动中，由于林彪、“四人帮”推行打倒一切、打击一大片的反动政策，使党的干部队伍遭受了严重的破坏，干部的革命积极性受到了很大挫伤。特别是林彪、“四人帮”制造了大批冤案、假案和错案，使我们不得不拿出很大的精力和时间，忙于解决这类问题，这是一个严重的教训。一方面，我们要坚决肃清林彪、“四人帮”散布的所谓“宁左勿右”，对人的处理只讲严不讲宽的流毒和影响；另一方面，也要坚决反对取消思想斗争，不要党的纪律，对人的处理只讲宽不讲严的偏向。对犯了错误的同志决不能姑息迁就，大事化小，搞一风吹。只有是非分明，赏罚分明，才能有效地伸张正义，也才有助于教育干部。

为了实现党的工作着重点的转移，调动各方面的积极因素，对犯错误的干部要多做教育工作。特别是领导干部要亲自过问，十分重视对犯错误干部的批评教育和帮助。那种一犯错误就没人管，只搞批判斗争不注意帮助教育，甚至一犯错误就要“划清界限”，老死不相往来的现象，不是我们党的传统和作风，要坚决纠正。我们要求各级党组织对犯了错误的同志，要进行合情合理的批评教育，作出实事求是的结论，结论要同本人见面，听取本人的意见，合理的要采纳，不合理的要坚持，作好解释，本人要求保留的意见应当上报。我们也希望犯有错误的同志要有一个端正的态度，要实事求是，有错认错，错了就改，从犯错误中吸取经验教训，振奋精神，将功补过。只有这样，才可以达到教育干部、增强团结的目的。

描述：

