id: d2c27e9fea
标题：在埃里温市埃里温—斯大林选区的选民大会上  阿·伊·米高扬同志的演说
日期：1954-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在埃里温市埃里温—斯大林选区的选民大会上

阿·伊·米高扬同志的演说

亲爱的同志和朋友们，选民同志们，让我来谢谢你们，谢谢你们给予我，一个共产党员和党中央委员会委员的崇高信任，让我向你们保证，像从前一样，我在今后也将尽我的全部力量以不辜负选民们和我们的党对我的信任。我将用一切力量来帮助实行伟大的共产主义建设计划（掌声）。

苏联政府始终不渝地奉行着和平政策，这是符合于苏联人民以及各国人民的切身利益的政策。保持和平和维护各国间的友好关系，这对于正在建设共产主义的我国人民有着切身的关系。要获得一致的协议，协商是国际关系中唯一可以接受的办法。

大家知道，美国企图无视伟大的中国，并侵犯它在联合国中的合法权利。

因此，用几个历史教训来提醒某一些人是必要的。

由于对革命的仇恨，美国政府拖了十五年多不肯承认苏联。美国统治者满以为他们只要闭上眼睛并相信没有苏联存在，苏维埃国家就会消失的。他们等了十五年，然后，他们看到，尽管没有为美国资本家所承认，苏联还是成为了一个强大的力量。

现在，对中华人民共和国这样一个大国，美国又耍了差不多五年的小孩子的“捉迷藏”游戏，而这种游戏在成人看来是很可笑的。显然，这些做“捉迷藏”游戏的人，世界霸权的争夺者，是会再一次发现自己仍然站在原来的地方一步也没有动的。

整个世界都日益相信，和平事业正在日益壮大，想在我们的时代打开一条走向战争的路并不是那么容易的。美国对原子武器的垄断的结束，对新战争挑拨者产生了清醒头脑的效果，促进了和平事业。但是，我们还需要警惕，面临着战争的威胁，我们必须加强我们的国防力量，因为战争贩子还在继续扩张军备，准备新的侵略。

为什么不停止扩军而展开一个两种制度——社会主义和资本主义之间的发展和平生产和提高人民生活水平的竞赛呢？我们是愿意举行这种竞赛的。我们知道，按人口平均计算，有些资本主义国家的某些产品的出产量比我们多，并且往往比我们的好。这是由于这些国家在我们之前走上发展工业的道路，而且没有像我们这样在战争中受到这样严重的损失。苏联已经证明了它的经济制度在发展速度和技术水平方面的优越性。

现在，我们已在现有成就的基础上，着手执行发展日用品生产的任务，其规模将可保证人民福利的新的、决定性的增进。在这条道路上，我们将大踏步地前进，以便使人人富裕（鼓掌）。

资本主义阵营中的情况的特点就是不稳定现象的日益严重和矛盾的日益尖锐。而造成这种情况的原因就是资本主义世界经济状况的日益恶化。

在美国，生产衰退是在一九五三年下半年开始的。这次衰退显然标志着最近一次生产过剩危机的开始。自从去年八月以来，工业产量已减少了百分之十，商品存货数量达到了非常高的水平，就业人数一直在降低而失业人数一直在增加。

某些倒霉的资本主义辩护者正在挖空心思地捏造说，我们苏联人民很高兴看到美国或其他国家发生经济衰退。危机并不是因某些人高兴或不高兴而发生的。危机也不取决于统治者的意图。资本主义的周期性经济危机是客观经济法则发生作用的结果。当资本主义国家中正在发生危机，而这种危机给这些国家的千百万劳动人民、我们的阶级弟兄们带来新的贫困和痛苦的时候，苏联人民怎么会感到高兴呢？

人民民主国家正在坚持不渝地走着发展经济和提高人民群众的生活水平的道路。

把人民民主国家的成就和其他国家的情况比较

一下就能证明，当政权掌握在人民手中的时候，可以展开多末巨大的发展的可能性。把保加利亚和希腊的发展情况加以比较，我们就可以看出显著的区别。这两个国家是邻国，它们的领土和人口差不多相等。一九五三年，保加利亚的工业产量比一九三九年增加了百分之三百五十，而希腊只增加了百分之三十。战前，保加利亚平均每人的发电量比希腊少，而现在比希腊高两倍。保加利亚机器制造业的许多部门已经发展起来，它的产量已增加了几倍，而希腊的机器制造业甚至在战前就不发达，现在它的产量已减少为战前的一半。

保加利亚纺织工业的产量已经比战前增加了百分之二百二十，而希腊只增加了百分之三十。保加利亚的农业可以满足国内对食品的需要，而希腊至少必须输入它所需要的粮食的百分之三十。

大家都知道，希腊和保加利亚都种植并输出大量烟草。在第二次世界大战以前，保加利亚所产的烟草只及希腊的一半，然而现在，保加利亚已经赶上了希腊。

在保加利亚，城市和乡村的每一个人都有工作做，生活水平在提高；在希腊，工人阶级中约有三分之一的人，农村居民中约有百分之四十的人没有工作，劳动人民的生活水平已经下降了。

在文化方面，也可以清楚地看出两个国家的发展的对照。战前，保加利亚和希腊同样有百分之四十的文盲。今天，保加利亚的文盲已经基本上消灭了，而希腊的情况还没有改变。

战前，在医疗事业方面，保加利亚是落后于希腊的。那时，保加利亚每一万个居民中有十二张病床，而希腊有二十三张。自从建立了人民政权以后，保加利亚在这一方面有了很大的发展，现在，每一万个居民中有四十三张病床，在希腊，情况仍然未变。

这些事实不容争辩地证明了，已经掌握了自己的命运的人民所选择的社会发展道路的优越性。

去年，不仅我们和友好的人民民主国家的贸易额有了进一步的增加，而且与资本主义国家的贸易也有大大活跃的趋势。

在这一方面，值得注意的是，邱吉尔今年二月二十五日在下院发表的关于西方和东方贸易的演说。这位首相说：“在愈来愈大的规模上，交换商品和劳务，只会有利无弊”，“世界两大阵营在健康的、有益的商业活动中，交道打得越多，纯属军事性质的算盘就越少。”

在资本主义集团中，反对限制西方和东方贸易的运动不断增长。这道堤坝不仅在英国有了裂口，在美国，压力也愈来愈大，以致迫使领导集团展开了辩论，争论到底继续拒绝与苏联进行贸易是不是聪明办法的问题，它们正在开始通过各种途径试探有没有和苏联进行贸易的可能。

同志们，我们在扩大工业特别是重工业中所取得的巨大成就，已经创造了必要的条件，使我们可以提出迅速增加日用品产量以保证充分供应居民的问题。

今天，我们的城市人口是八千万，而一九二六年只有二千六百万。工人实际工资的增加，农村居民生活水平的提高和物价的有步骤的降低——这一切使得对日用品的需求，例如对肉类和牛油的需求增加的速度，大大超过某些物品的生产速度。有些人甚至怀疑我们今天拥有的货物是否比几年前少。

实际上，我们拿到市场上的货物迅速增加了。例如，一九五三年的货物销售量比一九五零年增加了许多：肉制品百分之七十三点四，鱼制品百分之二十二点九，牛油百分之五十七，植物油百分之七十六点一，糖百分之九十三点六，现成服装百分之五十五点一，针织品百分之九十一点五，棉织品百分之三十四点六，毛织品百分之二十四点九，丝织品百分之一百六十八点九，缝纫机百分之九十四点八，脚踏车百分之一百七十八点三，手表百分之一百九十六，收音机和电视机百分之七十一点九。

今年，肉类的销售量将增为一九五零年的两倍以上。尽管如此，有许多地方的肉类还是不够。牛油的情况也是一样。

有一个简单的办法可以使每个人认为货物够了，那就是不再减低物价，这就是说像资本主义国家那样不让人民的购买力提高。那么每个人都似乎觉得有足够的货物了，觉得我们将有足够的货物，甚至可能有剩余的货物。但是，那样做就根本违反了苏联的政策和人民的切身利益。我们将继续执行我们的减低物价政策。我们要消除货物供应不足的现象只有一条正确的道路可走，那就是提高日用品生产的速度。这就是共产党选择的道路。（鼓掌）

对日用品的很大的需求，反映了人民购买力的提高和福利的增进。在这里，我愿引用列宁的一句简单、明了的话：

“当我们在各方面看到了新的需求的时候，我们说：这是理所当然的，这就是社会主义，每个人都要改善他的环境，大家都要享受生活的幸福。”

农业在完成目前的大大增加日用品生产的任务中会起决定性的作用。它把食物供给人民，把原料供给制造日用品的轻工业。

你们大家都知道我国的集体农庄制度所取得的巨大成就，你们也知道说明农业发展及其生产率的材料。但是，农业生产的增加是没有工业发展得迅速的。农业远远落后于日益增长的需要。

我们的党和政府在战后花了很大的力量拟定并实行一个加速发展农业的全盘的计划，以便把农业提高到能够满足我们经济的需要的水平。

中央委员会九月和二月的全体会议的决议提供了必要的条件，主要用开垦处女地和荒废的土地的办法，也用提高单位面积产量的办法，来保证有可能迅速增加畜产品、蔬菜和马铃薯的生产，大大增加谷物的播种面积，以保证取得更多的谷物和牲畜饲料。

已经规划了农业生产的全盘机械化。对集体农庄庄员、机器拖拉机站和国营农场工人等从事各农业生产部门工作的全体人员规定了物质鼓励办法，对农业的领导也有了大大的改进。

在苏联的适当的地区要扩大玉蜀黍的播种面积，因为玉蜀黍是主要的产量最高的饲料作物。谈到玉蜀黍问题，值得注意的是，列宁还在一九二一年就在给克日然诺夫斯基同志的信中写道：

“玉蜀黍（还有大豆）优越的地方很多，这已经得到明显的证明。既然如此，就必须更加迅速地采取更加坚决的措施。”

党和政府将使玉蜀黍在全国出产的作物中得到应有的地位，将扩大它的使用范围并提高它的单位面积产量。

我们深信我们将使苏联农业达到它应该达到的水平，并且保证取得重大的进展，使我们国家有丰富的食品。

日用品生产的不断扩大和城乡劳动人民的福利的不断提高，正为苏联贸易带来发展的机会，贸易额的迅速增加反映了这一点。在一九五三年，售给居民的货物总的说来比一九五二年增加了百分之二十一，其中在乡村中，增加了百分之二十四（都以比较价格计算）；而且，在下半年，货物销售量总的说来比一九五二年同一时期增加了百分之二十六，乡村中增加了百分之三十。

在今年和以后的两年中，生产日用品的工业要大大增加产量，特别是要提高产品的质量。所有企业都应当提高自己所生产的消费品的质量，使之与苏联和外国最优良的产品相较也毫无逊色，而先进的企业就应当更加向前跨进一步。

苏联贸易系统的任务是认真改进对消费者的服务，达到在两三年内使每一个城镇和每一个农村地区的居民都能得到全部必需品。

五年计划规定一九五五年的商品流通额要比一九五○年增加百分之七十。今年我们已经达到了五年计划所规定的一九五五年的水平。因此，今年不但能完成而且能超额完成五年计划所规定的商品流通任务，换句话说，五年计划规定的商品流通任务将于四年完成（鼓掌）。

贸易机构对居民的需求仍然研究得很不够，因此，在确定某些商品的实际需要时，在给各州、各边疆区和各共和国分配和运送商品时，不时发生错误。具体说来，这些错误造成的结果是：许多地区橡皮套鞋不足，某些地区火柴不足，尽管实际上我们有足够数量的这样的和其他的商品来满足需要。而且，在去年上半年，贸易系统有超过正常数额的大批橡皮套鞋和火柴存货。而贸易机构在订货时，却不曾考虑到，也未能预见到，在一九五三年下半年、特别是农村中对橡皮套鞋的需求要大大增加，而对火柴的需求要一定程度地增加。

妨碍贸易机构迅速改进的原因之一是：决定问题时过分集中，贸易组织每采取一个步骤都受到不必要的督导，这限制了贸易机构的主动，妨碍了它们的灵活性，使它们不能就迫切问题迅速作出有效的决定。

为了消除贸易系统中的这种官僚主义作风和疲沓现象，并改进贸易的组织工作，一个有效工具就是贸易系统的工作人员的自我批评（这是任何其他工作都用得着的办法）和顾客的批评。贸易系统中有些工作人员常常口头上大谈其批评的必要性，但是却不愿批评沾到他们自己身上；他们不怕捶自己的胸膛（当然不要捶得使自己受伤），但是批评却应该尽可能地温和，正如诗人布拉戈夫所说的：“我们需要的是更加温和的谢德林，或者是永不碰我们的果戈里。”　（笑声）

必须日益努力提高贸易系统的效率，为消费者很好地服务，对商店、公共食堂和咖啡馆的顾客要礼貌殷勤，要使每一个顾客在离开商店或公共食堂时感到满意，不应使他因服务员的态度而生气。

要尽量改善人民的生活，就必须把从事这些事业的国营和合作社营的组织和企业对人民的各种服务工作提高到最高水平。

很重要的一件事情是，各种交通——铁路、水路和市内交通——应该准时，应该无间断地载运旅客，火车不应误点，电车和公共汽车应该严格按照行车时间表行驶；火车、电车和汽车应该清洁舒适。在交通方面，也像贸易系统中一样，需要准确、适当的组织和效率，需要节省人民的时间。邮政系统应该让城市和乡村的人民每天准时收到报章杂志，信件和电报应该迅速送到，不得遗失，这难道能够说是无关紧要的小事吗？

每个人都知道，在公共卫生机构中，有效的组织和对人民有礼貌的、关心的态度是何等重要。尤其重要的是，病人在诊所和医院中应该得到医务人员的关心的、友谊的照顾。

不可否认，许多城市和居住区的公共服务机构——浴室、洗衣店、旅馆、理发店、修补衣服、皮鞋和各种物品的店铺等，还办得很糟糕。有些机构的负责人早就应该好好地给揍一顿了（全场大笑）。现在，我们国家是这样地更加富裕，工业的发展提供了这么多的机会，人民福利的增长对我们的要求是这么高，以致我们能够而且有责任把有关为苏联人民服务的各种公用事业提到第一位，提高到高度的水平；并以在完成这项工作方面取得了多少成绩和吸收了多少工人群众和居民中的积极分子来参加这项工作为依据，来估计地方苏维埃和党组织的活动。必须使争取公用事业的高度质量的斗争成为全民的斗争。人民对于住宅的需要很大，而且远远超过我们今天的能力所及，以致尽管国家机关迅速增加住宅建筑，住宅仍然不够。因此，还必须大大发展个人住宅建筑，并发展住宅建筑合作社。发展建筑材料、部件和预装配房屋（这种预装配房屋是建筑机构根据公民自费的定货来建筑的）的贸易，用住宅建筑贷款来帮助居民并使居民使用他们的储蓄来建筑住宅，这是有利于解决这个关系人民福利的尖锐问题的。无疑的，许多公民有储蓄，或者能够积聚一些钱，最后足以支付一座私人住宅，或是合作建筑的住宅中的一套房屋的费用。

苏联共产党一向认为，巩固苏联各民族之间的友谊——多民族的社会主义国家的强大的、不可战胜的力量的基础——是它的神圣责任（鼓掌）。

巩固这种友谊的凝聚力量是伟大的俄罗斯人民。俄罗斯人民在共产党的领导下领导沙俄全体人民向资本主义进攻，并保证了伟大的十月社会主义革命的胜利。正是俄罗斯无产阶级的胜利使得我们多民族国家的所有民族获得了真正的国家独立。

党的天才的缔造者列宁和列宁事业的伟大继承者斯大林提出并推行了各民族平等与友好的政策。

我们今后要继续对资产阶级思想、对人们意识中的资本主义思想残余和对这种残余中最顽固的资产阶级民族主义思想进行不倦的斗争。

苏联各民族的劳动人民从苏维埃爱国主义思想中得到了鼓舞，这种爱国主义把对本国人民的爱和对其他各国人民的爱，把对社会主义祖国的忠诚和与所有劳动人民的国际团结和谐地结合起来（掌声）。

选民同志们，苏联人民当前的目标和任务已在中央委员会告全体选民书中提出。这个告选民书是共产党和苏联政府今后行动的纲领。

执行这个宏伟的纲领的决定性条件是什么？我们朝着共产主义前进的决定性的条件是什么？主要条件就是苏维埃政权和人民之间的牢不可破的联系，人民和共产党之间的信任和团结，共产党本身的队伍的磐石般的团结一致（暴风雨般的掌声）。

沿着为改变世界的伟大理论，马克思、恩格斯、列宁和斯大林的理论所照亮了的道路前进（经久不息的掌声）。共产党和非党人民联盟万岁！（经久不息的掌声）

我们社会主义祖国万岁！（经久不息的掌声）

苏联各族人民的牢不可破的友谊万岁！（经久不息的掌声）

苏联共产党万岁！（经久不息的掌声。全体起立）

（新华社据塔斯社莫斯科十二日电）

描述：

