id: d2c34ecf57
标题：张景新给党支部的信（摘要）
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：张景新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张景新给党支部的信（摘要）党支部：

在市教育工作会议上，我被晋升为特级教师，这是我过去做梦也不曾想过的。经历过旧社会的沧桑，解放后又被“挂起来”二十多年，所以，过去我认为只有认真工作的份，一切先进工作者、劳动模范、表扬等都和我永远没缘。文化革命前，有一位校长想请我去担任教导主任，因为我的历史“不清”告吹了。“四人帮”垮台后不久，市教育局要我担任市地理中心教研组长，原支部的同志也不同意。领导虽在业务上认为我还“不错”，但在政治上一直不信任我，我内心感到在政治上毫无希望了。

党的十一届三中全会以后，党支部在全体教工大会上宣布，我的那段历史，从抗日时期的时代背景分析，是进步的、爱国的。从此，我在政治上新生了。1979年，在全国地理教育工作委员会的地理学术讨论会上，我被选为委员。我根据世界各国中学地理教育的情况，提出高中应该开设地理课的建议，并借去北京参观的机会，向有关方面作了呼吁。现在，全国以上海为试点，已决定在高中开设地理课。我感到了安慰，总算为党和人民做了一点贡献。

当了特级教师，在有了光荣感的同时，我深觉必须增强责任感。因此，我从来没有感到象现在这样需要党的督促和教育。希望支部经常教育我，指出我的缺点和错误。

我今天仍旧血压高，但是心里有话不向支部讲出来觉得闷得慌。从开学到现在，我带着半休的病假坚持全天工作，还有3个晚上为文科补地理课到晚上八时半。我上次讲会议多，并将半个月的会议列表给支部，不是为了诉苦，而是希望支部了解我的苦闷。现在各方面对我要求高了，我得有更多的业务备课的时间，否则身体垮了，业务也将停滞不前。我这里仍引用“黄牛虽老，余力犹存”这句话来表达我的心情。我今年已经60岁，余力确实不多了。但我向支部保证，在我有生之年决心实现这句诺言，不辜负党和老师们的推荐和信任。“士为知己者死”，我愿为信任我的党和人民尽我生命的最后一股力量。

张景新

描述：

