id: d2c54b432a
标题：为革命开好车用好车——记宁夏汽车运输公司汽车八队的事迹
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命开好车用好车

——记宁夏汽车运输公司汽车八队的事迹

在宁夏回族自治区长城内外的塞上高原，黄河两岸的古老灌区，人们常常可以看到一支英雄的汽车运输队。他们为了祖国社会主义建设，一年四季满载着各种物资，转战在万水千山之间，奔驰在广阔的原野上。这就是宁夏交通战线“工业学大庆”先进集体——宁夏汽车运输公司汽车八队。

这个车队是在六年前正当我国无产阶级文化大革命运动蓬勃展开的时候成立的。车队的回、汉族工人抚摸着国家调拨来的崭新国产解放牌汽车，激动地说：“国家把这样好的汽车交给我们，我们一定要牢牢掌握好方向盘，为革命开好车用好车，为加速祖国社会主义建设作出贡献。”八队工人用行动实践了自己的诺言：全队六十部汽车（建队时四十三部车）运行了五千六百多万吨公里，年年完成国家计划，货运量一年比一年高；创造了全队车辆平均行驶二十九万四千公里无大中修的优异成绩，达到全国先进指标；共节约汽油三十三万七千多公升，成本费用逐年降低。这个车队在任务重、点多面广、路况差的情况下，连续六年多实现高产、优质、低消耗，反映了工人们为革命开车的主人翁责任感和艰苦奋斗的革命精神。

革命的车轮只能前进绝不后退

这个车队多数司机都有十年以上的开车历史。他们有的曾经在富有革命传统的六盘山地区工作过多年，有的参加过抗美援朝战争，有的来自陕北革命老根据地。他们把革命的优良传统接过来，传下去，在运输战线上不断作出新贡献。

八队刚成立不久就接受了支援陕北生产建设的运输任务。全队职工满怀激情地投入了战斗。一天下午，当车队满载物资行驶到陕北志丹县榆树峁时，突然乌云密布，雷声隆隆，下起了倾盆大雨。连下了三个小时，桥梁被山洪冲断，道路被急流拦阻，几十辆汽车被搁在高山深沟之间。要等民工把路修好，至少也得半个月。怎么办？职工们焦急地议论着，一双双眼睛盯在随车领队的党支部书记周进选身上。这位司机出身、多年担任基层领导工作的老干部斩钉截铁地说：“陕北人民对中国人民解放事业做出过重大贡献，为了支援陕北建设，我们一定要克服困难，尽快地把物资送去，革命的车轮只能前进，绝不后退。”工人们听了深受鼓舞，齐声说：自己动手，填河过车。于是，一场紧张的战斗开始了。周进选同志带头跳进急流，和大家一起背石头，垒“水中桥”。共产党员、回族司机撒彦发身患慢性阑尾炎，但他不顾同志们的劝阻，抢着拣大石头背。干部和工人并肩战斗，顽强地克服前进中的困难，很快在三十多米宽的河流中铺好了石头路。但是重车不好过，大家决定把货卸下来，空车过河，然后再把货物背过河装上车。在铺路过车的紧张时刻，有的同志被急流冲倒了，爬起又背，有的脚被刮破了，扯块布包上又干，没有一个人叫苦喊累。经过七、八小时的战斗，四十三部汽车都闯过了第一道难关。接着，他们在群众的帮助下，又继续修好了被洪水冲坏的道路，扫清了前进道路上的阻碍，终于胜利地到达了目的地。

隆冬季节，这个车队接受了拉运羊粪的任务，又转战在阿拉善左旗的千里沙漠草原上。茫茫的沙漠草原，北风呼啸，寒风刺骨，气温下降到零下四十度，冻得方向盘沾手，马达发动不起来；行车没有路，修车没有房。面对这些困难，党支部组织大家学习毛主席的《为人民服务》。张思德的光辉形象激励着他们，党交给支援农业的任务鼓舞着他们。他们把羊老粪切成块垒起墙，搭上篷布，作为安家的地方。夜间帐篷寒冷，干部们主动睡在门口。车不好发动，职工们天不亮就用炭火烤，保证第二天按时出车。沙窝难走，就带上木杠子，垫在车轮底下，垫一杠，走一杠，与沙漠作斗争。职工们就是用这种顽强的战斗精神，提前完成了拉运羊粪的任务。近六个冬春，他们共为引黄灌区几个县的社队拉运了二万四千多吨羊粪，为支援农业做出了新的贡献。

凭我们一双双铁手也要保证车辆正常行驶

汽车八队是个驾修合一的车队，刚成立的时候，保修人员配备不足，机具设备仅有一台即将大修的六尺旧车床。工人们坚决表示：“凭我们一双双铁手，也要保证车辆正常行驶。不怕条件不好，就怕志气不高。”车队没有固定地点，车开到那里，保修工就随车保养到那里。车队到了陕北执行任务，他们就在几个旧窑洞里保修车辆；车到了沙漠草原，他们就搭上帐篷维修。刮风沙的时候，机件怕沾沙，工人们宁愿受冻，也要脱下皮衣盖机件，千方百计把汽车保修好。

解放前，受尽旧社会苦难的车工、共产党员张虎成，把车队当成自己的家。他为了走自己武装自己的道路，和几个工人一起，修旧利废，先后革新和改制成功轮胎拆装机、气泵、电动支车凳、电锯、电刨等十二个项目的机具设备。一九七二年底，公司授予他“革新能手”的光荣称号。

被大家称为“老黄牛”的窦思昌，是专修汽车前桥的。他深知自己的工作关系到全队行车安全，因此，对每部进修的车辆都做到认真检查、一丝不苟。他修的车从未发生机件责任事故。

司机们也象战士爱护自己的武器一样爱护车辆。每逢出车回来，那怕时间再迟，也要对车辆进行保养，绝不带病行驶。他们在行车中还摸索出了一套保养汽车的经验。去年自治区车辆监理部门抽查了他们的十七部车，部部车内外清洁如新，全部符合标准，受到上级的通报表扬。

携手前进，不让一部车掉队

汽车八队办公室墙上经常贴着一张车辆运行节油统计表。那辆车那个月节油多少，超油多少，在这里一目了然。从表上可以看出，到去年年底，全队六十辆解放牌汽车，已有五十八辆车的平均耗油量降低到上级规定的定额以下，一九七二年共节油九万六千多公升，创造了建队以来节油的最好水平。

原来，八队也有过超油的记录。一九六八年，那时建队才两年，车辆还是新的，没想到年终一算账，全队耗油量竟超过了三万八千多公升。为了摸清原因，车队领导召开了老工人座谈会，深入进行调查研究。工人们中肯地指出，超油的原因是领导抓得不紧，缺乏具体措施。这番话给领导敲了一次警钟。党支部和革委会的几个成员，认真学习毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，检查了自己满足于完成生产任务而忽视节约油料的错误思想，决心做扎扎实实的工作，扭转超油局面。行车一组的六部汽车在一九六八年车车超油。革委会负责人来到这个小组，组织大家反复学习毛主席关于“要节约闹革命”的教导，启发大家树立为革命节油的思想。当这个组在节油方面取得经验和成绩后，就及时进行表扬，并加以推广。一九六九年，全组做到了车车节油，为全队树立了榜样。

在车队领导的重视和具体帮助下，一批超油车节油了，但还有十几部车一年超油仍在千公升以上，被大家称为“油老虎”。车队领导根据车辆流动分散的特点，号召大家互学互帮，使后进车赶上先进水平。

全队节油模范张洪波，六年如一日注意点滴节油，平均每百公里耗油十八点六公升，比国家规定少耗十公升，并能年年月月出色地完成运输任务。

司机孙忠义的车原来也是超油车，为了把耗油量降下来，他去向张洪波请教。张洪波热情地告诉他，关键在于要树立勤俭节约的思想。他针对孙忠义好开快车的情况，告诉他开车要中速行驶，眼明、手快、脚轻、多滑行，从一点一滴着手。孙忠义吸收了张洪波的经验，耗油量较前减少了，但成效还不很显著。张洪波为了帮助他多节油，详细地检查了孙忠义的车辆上的部件，又把孙忠义驾驶的汽车上的气化器调换到自己的车上，经过十多天的试用，终于找出了机件上的毛病。在张洪波的帮助下，孙忠义驾驶的汽车耗油量显著下降。一九七二年孙忠义取得了节油三千五百四十二公升的成绩，名列全队第三名。

这个队采取老司机帮助新司机，节油车帮助超油车的办法，使全队形成你追我赶的节油新风气。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

