id: d2c670a868
标题：发扬我军政治工作实事求是传统  加速人民海军革命化现代化建设
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我军政治工作实事求是传统

加速人民海军革命化现代化建设

据新华社北京十一月十四日电  人民解放军海军贯彻全军政治工作会议精神，最近召开政治工作会议，讨论在加速人民海军革命化现代化建设的过程中，如何发挥政治工作强大威力的问题。大家联系海军实际，交流了开展政治工作的正反两个方面的经验，一致认为，要使政治工作真正起到领导作用和保证作用，一定要高举毛主席的伟大旗帜，以马列主义、毛泽东思想为武器，肃清林彪、“四人帮”的流毒，恢复和发扬我军政治工作从实际出发、实事求是的优良传统，为早日实现毛主席提出的建立强大的海军的遗愿而奋斗。

人民海军从它诞生的那一天起，就按照毛主席为我军政治工作制定的方针、政策和原则，结合海军实际，建立起海军的革命的政治工作，二十多年来对海军革命化现代化建设发挥了巨大的作用。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，炮制了一套反革命谬论，败坏了我军政治工作的优良传统作风。粉碎“四人帮”以后，海军广大政工干部愤怒揭批“四人帮”，结合批判林彪，清算他们在政治工作中大搞唯心主义、形而上学的流毒。特别是贯彻落实全军政治工作会议精神以来，各级政治机关和政治工作干部都把继承和发扬我军政治工作实事求是的优良传统，作为拨乱反正、正本清源的重要内容，正在改变着海军政治工作的面貌。会议期间，大家结合自己的实践，对如何恢复和发扬政治工作实事求是的优良传统，总结交流了三个方面的体会和经验：

一、正确处理共性与个性、一般与特殊的关系，加强政治工作的战斗力。海军部队分布在一万八千多公里的海岸线上，点多、面宽、线长，这种状况，一方面要求领导与指挥的高度集中，另一方面在进行政治工作的时候，又必须在坚持集中统一的原则下从各单位的实际出发，对具体的工作方法、步骤要因地制宜。

过去，在林彪、“四人帮”的帽子、棍子下，许多部队的政治机关和政工干部对上级的指示照抄照转，造成“上下一般粗”、“内容一锅煮”、“时间一刀切”，开展政治工作不注意研究本单位的特点，分析不同人的具体情况，结果，政治教育的时间占用不少，效果并不好。在今年海军部队进行的查、整、改运动中，各级领导同志率领六千多名机关干部、组成七百多个工作组，深入基层，调查研究，大破林彪、“四人帮”所造成的政治工作的恶劣倾向，树立起既要吃透上级指示精神又要从部队实际出发，做好政治工作的好风气。今年四月，北海舰队某基地党委接到海军党委关于开展查、整、改运动的指示，基地党委立即认真学习上级对各部队提出的搞好运动的要求和统一部署，对机关、部队分别提出了在运动中应该着重解决的问题：师以下领导班子进一步澄清路线是非，着重解决

“软、懒、散”的问题；领导机关着重克服官僚主义作风，解决好面向海洋、面向岛屿、面向基层，全心全意为战斗部队服务的问题；后勤部门着重抓好经济领域里的阶级斗争，整顿财经纪律和物资管理制度；基层部队着重抓好意识形态领域里的阶级斗争，打好灭资兴无的思想仗；医院着重整顿医疗作风，改进服务态度，提高服务质量。由于针对性强，重点突出，使运动确实解决了一批重要问题。

二、装备越现代化，对人的革命化的要求越高，思想工作越要做深做细，才能保证用革命化统帅现代化的建设。某部二一四潜艇有一次进行远航训练，远离岸港，长时间在水下活动，情况复杂，条件艰苦。党支部成员在开始远航训练之前同每个干部、战士谈话，摸清了思想、技术、身体、机械四个“底”，接着进行多种多样的思想政治工作，做到不带着思想问题出海。在远航训练过程中，政工干部又深入各个舱室、战位，及时发现问题，及时做好思想教育工作。他们还抓紧艇内人员比较集中的时机（那怕只有十分八分钟），进行全艇性的讲评，表扬好人好事，推广先进经验。由于思想政治工作做得深、做得细，他们圆满完成了持续三十昼夜的远航训练任务。

三、坚持具体问题具体分析，把解决思想问题和解决实际问题结合起来。

地处海防前哨某海岛部队的一部分基层干部，近些年来不安心在这个岛上工作。上级领导批评他们“革命事业心不强”、“守岛爱岛的思想树得不牢”，但这些干部的思想情绪还是扭转不过来。今年，海军领导同志亲自带领工作组，到这个岛作了详细的调查研究，认为这支部队是一支好部队，干部的革命责任感很强，在十分艰苦的环境中，上级党委交给他们的战备任务都不折不扣地胜利完成。不愿在岛上工作的干部，大多数是因为实际问题长期得不到解决而产生的。例如，干部和临时来队家属的住房长期解决不了；家属区的吃水，干部自己要翻山跑几里路去担；随军家属上岛多年，一直不能安排工作，等等。海军领导同志认为，不能把思想问题和实际问题混为一谈。在工作组的帮助下，驻岛部队党委一面在基层干部中广泛开展守岛爱岛建岛和艰苦奋斗的思想教育，深入揭批林彪、“四人帮”破坏战备和不关心群众生活的罪行；一面本着边整边改的精神，由机关和部队共同努力在岛上修建了一千多平方米的临时家属招待所。为了解决家属区的用水问题，经过实地勘测，制定了引水方案，正在筹备施工；为了解决家属就业，同时也是为了解决部队的需要，还在积极筹办小工厂、小作坊。许多基层干部说：“党把温暖送岛上，海岛建设有希望。”他们纷纷表示，只要党需要，愿在岛上战斗一辈子。

描述：

