id: d2c64ab617
标题：在死胡同中徘徊的美国对华政策
日期：1964-2-19
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在死胡同中徘徊的美国对华政策

观察家

最近三个月来，美国政府负责官员腊斯克、哈里曼、希尔斯曼、史蒂文森等人接连不断地发表演说和谈话，谈论美国的对华政策和美国对亚洲的政策。据美国报刊透露，这些演说和谈话，是肯尼迪—约翰逊政府经三年之研究才定下调子的。它们的主要内容，归纳起来，不外乎如下几点：

一、中国采取“侵略性的、像孤独的狼的政策”，“对世界其他地区更富有威胁性”；

二、美国对华政策的“首要目标”是使中国“不对它的自由世界邻国进行颠复活动或发动侵略”；

三、美国要“冷静、客观、不感情用事地”考虑对华政策，讲究“灵活性”，决心“对改变的可能性敞开门户”；

四、中国“必须有非常根本的、具有非常深远影响的改变”，美国才有可能考虑使中美关系“产生转机”的问题；

五、看不出中国“在态度或政策方面有任何改变”，因此美国的对华政策“没有发生任何重大改变的希望”。

中华人民共和国成立快十五年了。十五年来，美国一直奉行敌视中国的政策。现在，美国统治集团忽然不惮烦地端出一套说了等于没说的对华政策来，究竟为的是什么呢？

事情是很明白的。美国的对华政策已经走投无路，美国在亚洲的侵略政策也到处碰壁，华盛顿的决策者企图乞灵于一次新的反华宣传来摆脱其孤立和被动的困境。

美帝国主义过去十五年实行的对华政策，是人所共知的。它的目的就是美国前国务卿杜勒斯在一九五二年所公开宣布的，要“改变大陆上的政权的性质”，“决不让中国大陆继续由中国共产党控制”。十多年来，美国历届政府一直为此而努力。为了抹煞中华人民共和国的存在，“遏制”中国的影响，扼杀新中国，美帝国主义坚持“不承认政策”，阻挠其他国家同中国建立外交关系，非法剥夺中国在联合国的合法地位，对中国实行封锁禁运、颠复破坏、军事威胁、战争挑衅以至直接武装侵略，无所不用其极。至今，美帝国主义还霸占着我国领土台湾，阴谋指使蒋介石匪帮反攻大陆。美帝国主义侵略中国的手段，除了公开宣战以外，什么都用到了。

但是，美帝国主义反华反了将近十五年，中华人民共和国照样巍然屹立在亚洲大陆上，而且日益巩固、壮大和发展。中国的国际威望越来越高，中国革命的影响越来越大，同我们建立和发展正常友好关系的国家越来越多，我们的朋友遍天下。美帝国主义要抹煞，抹煞不了；要推翻，推翻不了；要“遏制”，“遏制”不了；要孤立，孤立不了。只要指出这样一点就够了：与中国人民不共戴天的反华猛将杜勒斯，在七年前还狂妄地扬言，共产主义的统治在中国是“一种要消逝的、而不是一种永久的现象”；而如今，他的后辈希尔斯曼却无可奈何地说：“我们没有理由认为现在这个共产党政权可能会被推翻”了。另一方面，美帝国主义敌视中国的政策，受到了来自各方面越来越厉害的嘲笑和反对。人们纷纷指责美国对华政策的愚蠢。在反华死胡同中的美国统治集团的苦恼和焦灼是不难想像的。

美国的对华政策不过是美国侵略亚洲政策的一个部分。第二次世界大战之后，美帝国主义为了要独霸亚洲，执行穷凶极恶的侵略扩张政策，它的作法也是五花八门的，总起来说包括这样几个方面：

一、收买和扶植最反动势力，建立傀儡政权，奴役这些国家和地区的人民，把它们变成美国的殖民地；

二、利用军事联盟和军事集团，把一些国家绑在它的战车上，到处建立军事基地，驻扎侵略军队，威胁和控制这些国家；

三、通过所谓“援助”，实行政治、军事和经济渗透，操纵各国的命脉；

四、进行政治颠复、军事威胁以至直接武装侵略，干涉各国内政；

五、推行“亚洲人打亚洲人”的阴谋。

美帝国主义在亚洲侵犯各国独立和主权，镇压民族解放运动，排挤其他帝国主义国家的势力，以新殖民主义代替老殖民主义，做得最为露骨和凶恶。肯尼迪在身死前准备发表的一篇演说中，特别强调要在印度、巴基斯坦、泰国、希腊、土耳其、伊朗、越南南方、南朝鲜和台湾维持三百五十万当地军队，认为所花的钱只有维持同样数目的美国军队的费用的十分之一，非常合算。肯尼迪所列举的九个地方有八个是在亚洲，这是美帝国主义在亚洲进行侵略阴谋的一个赤裸裸的供状。

十多年来，美帝国主义在亚洲投下了巨大的本钱（美国对全世界的“援助”有三分之一以上花在亚洲），进行了各种各样的罪恶活动（美国战后最大一次武装侵略行动是在亚洲进行的），但是它在亚洲所遭到的失败却最惨重。两年多以前，在肯尼迪刚上台的时候，美国资产阶级评论家李普曼就曾经哀叹美国侵略亚洲政策的严重失败，他写道：“我们目前在亚洲边缘上所经历的正相当于英法两国在它们的殖民帝国瓦解时的经历。因为我们目前亲眼看到的就是杜勒斯的亚洲保护国体系的瓦解”；“在亚洲通过美国的卫星国家进行遏制的政策正在破产”。两年多来，美帝国主义又进行了一番挣扎，却遭到了更加严重的挫败。美帝国主义今天在亚洲已经弄得焦头烂额，进退维谷。它豢养的傀儡纷纷垮台，一切亲美的反动政权摇摇欲坠；它一手拼凑的东南亚军事集团和“中央条约组织”矛盾重重，濒于瓦解；它到处建立的军事基地反过来成为套在它自己脖子上的绞索；它为了镇压民族解放运动而进行的“特种战争”试验遭到可耻的失败；它在什么经济援助、和平队等等幌子下，对亚洲各国进行经济政治和军事渗透，引起许多和平中立国家日益强烈的反对；它加紧排挤其他帝国主义的做法，逼得它的一些盟国也纷纷起来反抗。在南越，在老挝，在日本，在柬埔寨，在印度尼西亚，在巴基斯坦，美帝国主义都面对着各种不同的头痛问题。美帝国主义在亚洲的处境正是四面楚歌，众叛亲离。

今天亚洲形势的特点，是各国人民争取和维护民族独立的斗争势不可当，反对美帝国主义的风暴到处兴起，“美帝国主义从亚洲滚出去！”已成为亚洲各国人民的共同呼声。难怪华盛顿的负责官员也不得不惊呼：亚洲各国“民族主义的热情汹涌澎湃”，到处“冒烟欲燃”了。

正是面对着上述无法扭转的中国和亚洲的现实，美国统治集团不得不出来为美国侵略中国和亚洲的政策及其失败辩解。他们企图把造成中美紧张关系的责任以及威胁亚洲和平的责任，一股脑推到中国的身上。

对于美帝国主义的这套手法，中国人民和亚洲人民是早已熟悉了的。

美帝国主义在侵略亚洲国家时，总是以反对中国的“侵略”、“威胁”为借口；而当它在亚洲的侵略处处碰壁以后，又总是归咎于中国的“煽动”和“颠复”。它希望这样就可以掩盖自己的侵略罪行，就可以把亚洲人民吓唬得俯首贴耳地忍受美国的侵略。

中国成为美帝国主义的眼中钉，是很自然的。中华人民共和国的存在、巩固、壮大和发展，是美帝国主义独霸亚洲乃至全世界的主要障碍。中国人民取得了革命的胜利，把帝国主义的亚洲殖民锁链打开了一个大缺口，不仅大大地鼓舞了亚洲以及其他地区被压迫的民族，和一切进行反对帝国主义斗争的人民，而且改变了世界力量的对比。中国人民革命经验和建设成就，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民有着巨大的吸引力。中国人民高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的反美爱国斗争，支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命运动，使得美帝国主义在全世界，首先在亚洲推行它的侵略政策和战争政策越来越困难。

美帝国主义为了征服亚洲，必须反对中国；而美帝国主义为了反对中国，就需要把亚洲各国变为它的侵略工具和基地，首先侵略和奴役这些国家。美国统治集团的头子们现在又在打着所谓中国“威胁”、“侵略”邻国的幌子，竭力鼓吹美国有义务对亚洲国家提供“保护”了。美帝国主义对亚洲国家提供什么样的“保护”呢？这是有案可查的。例如，美国曾经通过东南亚条约组织片面地把所谓“保护”强加于印度支那各国，以图破坏一九五四年日内瓦协议，把魔爪伸进印度支那各国。美国曾经提出送给印度一顶“保护伞”，实际上是为了便于美国势力大规模窜进印度，扩大控制。美国借口对柬埔寨的“保护”，进行了一系列颠复和破坏活动。它借口“保护”东南亚，把第七舰队开进印度洋，威胁东南亚各国的安全。现在，美帝国主义头子们在阐述美国反华政策的演说和谈话中，又在向亚洲国家兜售它的“保护”，这决不是什么好兆头。

美帝国主义硬要人相信，它对中国的政策并不是僵硬的。它最近特别装出一副“灵活”的姿态，假惺惺地表示对中国奉行什么“门户开放政策”。从“把头埋在沙里”到“对改变的可能性敞开门户”，这好像是向前走了一步了。但是，且慢。请再看看美国统治当局的所谓“门户开放政策”究竟是什么货色。

提起“门户开放”，中国人民记忆犹新。一八九九年，美国国务卿海约翰提出了对华“门户开放”政策。这个政策的含义是，要中国开放门户，要已经在中国拥有一定侵略地盘的其他帝国主义国家腾出地方来给美国，先是让美国利益均沾，然后让美国独霸中国。从一八九九到一九四九，中国人民受尽了侮辱欺凌，怎么能够忘记呢？这一次，又来了一个“门户开放”。据说，这次不是叫中国“敞开门户”，而是美国自己“敞开门户”。岂不怪哉！？原来，表面上开门的方向似乎变了，实际上侵略中国的本质却一点也没有变。美国开的并不是中美两国人民所期望的“友好之门”，这个门老早就被美国政府堵死了。它所开的是一个“受降之门”，要中国彻底改变对美国的政策：第一、要中国接受让美国长期霸占中国领土台湾的“两个中国”的局面；第二、要中国放弃对亚洲其他国家民族解放运动的支持。总之一句话，美国敌视中国、侵略亚洲的政策都不改变，中国却须向美国投降。

关于这些条件，史蒂文森在一次讲话中作了颇为明确的阐释。他说：“我们的态度是非常清楚的。中共仍然说台湾是它的。他们仍在炮轰海岛。他们仍在鼓励越共。他们仍在朝鲜作战。他们仍然煽动寮国。这些都是北京搞出来的政策。除非改变这种态度，除非中华人民共和国改变目前的侵略态度，我们对他们的政策就不可能改变”。

美帝国主义提出这些作为改善中美关系的先决条件，是绝顶荒唐的。谁都知道，中美关系之所以紧张，是因为美帝国主义霸占了中国的领土台湾，威胁中国。因此，要改善中美关系，不是中国应当放弃自己的领土主权，而是美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去。亚洲局势之所以紧张，是因为美帝国主义在亚洲推行侵略政策和战争政策。因此，要缓和亚洲紧张局势，不是中国应当放弃支持各国人民争取和维护民族独立的斗争，而是美帝国主义必须从亚洲滚出去。

我们要正告美帝国主义的头子们：你们要中国人民放弃自己的领土台湾，这完全是白日做梦，痴心妄想。中国人民一定要解放台湾。中国人民坚决反对任何把台湾割裂出去、制造“两个中国”的阴谋。你们想赖在台湾不走，那是不行的。

我们要正告美帝国主义的头子们：你们要中国人民放弃对亚洲各国民族解放运动的支持，这也完全是白日做梦，痴心妄想。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策、争取民族独立和民主权利的斗争完全是正义的，中国人民理所当然地要予以积极支持。如果我们放弃或者不坚决履行这个神圣的义务，那在实际上就是纵容美帝国主义对各国人民的侵略，那我们就会成为历史的罪人。你们想要中国人民拿原则来作交易，那是绝对办不到的。

美帝国主义的头子们过去把希望寄托于中国的所谓“民主个人主义者”，今天又幻想中国的“第二等领导人”“最终放弃”“僵硬的阶级观点”，“重新接受多样化的世界来代替似乎是共产主义为人类社会规定的目标”。这就是说，美帝国主义公开宣布要促进中国的“和平演变”，要颠复中国人民的政权，要在中国实现资本主义复辟。这是美帝国主义画饼充饥、自我解嘲的谵语。中国人民坚决建设社会主义、走向共产主义，这是任何阴谋也改变不了、阻挡不住的。

总之，腊斯克、哈里曼、希尔斯曼之流最近以来连篇累牍的演说和谈话，无非是向全世界表明，美帝国主义尽管在对华政策和亚洲政策上都遭到了严重的失败，仍然坚决要继续推行而且要加紧推行其敌视中国和侵略亚洲的政策。其实，这对于中国人民和已经觉醒的亚洲各国人民来说，是完全在意料中的。正如毛泽东主席所指出的那样，帝国主义的逻辑就是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡。从华盛顿发出的这些无可奈何地承认失败而同时又发誓要继续捣乱的言论，是一些很好的反面教材，它只能加强中国人民和亚洲人民同美帝国主义进行斗争的信心和决心。

中国人民更好地团结起来，亚洲人民更好地团结起来，非洲、拉丁美洲人民，全世界人民更好地团结起来，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底！

今天的亚洲，今天的世界，不是美帝国主义的天下，而是人民的天下！

描述：

