id: d2c9f8cf03
标题：站在最大多数劳动人民的一面
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：张德生
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在最大多数劳动人民的一面

张德生

一

《毛泽东选集》第四卷出版了。收集在这一卷中的毛泽东同志的著作，是我国第三次国内革命战争的胜利记录和经验总结，是毛泽东同志应用马克思列宁主义的科学理论解决中国革命问题的伟大成果和杰出贡献。《毛泽东选集》第四卷的出版，对于我国的革命事业和建设事业，具有极大的理论意义和实践意义。

站在最大多数劳动人民的一面，是毛泽东同志关于中国革命的一个基本的指导思想，也是马克思列宁主义者的根本立场。毛泽东同志经常用这个思想来教育我们，无论是在革命事业飞跃前进或者遇到暂时困难的时候，他都谆谆告诫我们永远不要忘记这个思想。1947年9月，陕甘宁边区正遭受到美蒋反动派的所谓“重点进攻”，敌军侵占了边区几乎所有的县城。当时，中共中央所在地——葭县，正在进行土地改革，支援革命战争。情况是很困难的。就在这个时候，毛泽东同志把“站在最大多数劳动人民的一面”，作为给中共葭县县委的题字。这个题字，和毛泽东同志当时的许多指示，深刻地教育了我们，使我们坚定了革命立场，满怀信心地克服了困难、战胜了敌人。

站在最大多数劳动人民的一面，这是毛泽东同志一贯的思想。在民主革命时期是如此，在社会主义革命和社会主义建设时期也是如此；对待国内问题是如此，对待国际问题也是如此。在民主革命时期，毛泽东同志多次批判了那种在敌人的进攻面前，不敢放手发动群众、不敢同敌人进行针锋相对的斗争的右倾机会主义观点，坚持依靠劳动群众，团结一切可能团结的力量，以人民革命战争战胜反动派的反革命战争，终于取得了民主革命的伟大胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，在农业合作化和人民公社化的问题上，毛泽东同志严肃批判了那种站在少数富裕农民的立场上，指责合作化太急了、太快了，公社化办早了、办糟了的右倾机会主义观点，坚决站在工人阶级和占农村人口大多数的贫农、下中农的一面，坚持把社会主义革命推向高潮、进行到底，从而在1956年迅速实现了农业合作化，在1958年进一步实现了人民公社化，并使人民公社走上了巩固和健全发展的道路。在社会主义建设的问题上，毛泽东同志反复批判了那种低估人民力量，采用少、慢、差、费办法进行建设的右倾机会主义观点，坚决代表了广大劳动人民迅速改变“一穷二白”面貌的迫切愿望，提出了并且坚持了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，和一整套“两条腿走路”的方针，从而开创了社会主义建设全面持续大跃进的崭新局面。在争取世界和平斗争的问题上，毛泽东同志指出：以美国为首的帝国主义集团，正在准备战争，战争的危机是存在的，但是，“世界人民的民主力量超过反动力量，并且正在向前发展。”①“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。”②毛泽东同志的这个思想，对于我们反对以美国为首的帝国主义、保卫世界持久和平的斗争，具有极其现实的指导意义和伟大的生命力。

二

站在最大多数劳动人民的一面，就是要无限忠实地代表最大多数劳动人民的利益。毛泽东同志说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益。”③在抗日战争结束以后，我们党代表全国人民的愿望，一方面尽力争取和平，反对内战；另一方面对于蒋介石假和平、真内战的阴谋保持了高度的警惕，进行了充分的准备，坚决保卫人民的革命斗争果实。当美蒋反动派全面发动内战，集中几百万美式装备的反动军队向解放区大举进犯的时候，我们党没有被敌人的表面强大所吓倒，而是坚决地代表人民的利益，以革命战争来反对反革命的战争。当美蒋反动派临近全面崩溃，实行伪装求和的缓兵之计的时候，我们党也没有被那些口蜜腹剑的敌人所迷惑，而是为了全国人民的利益，继续同敌人进行针锋相对的斗争，将革命进行到底。

毛泽东同志教导我们：必须坚持不懈地为维护最大多数劳动人民的利益而斗争。他说：“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。我们当了人民的代表，必须代表得好，不要像陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果在1927年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。这一次我们就要注意。”“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”④无限忠实地代表最大多数劳动人民的利益，同人民的敌人进行针锋相对的斗争，这是毛泽东同志的最坚定、最彻底的无产阶级的革命精神和革命路线。在第三次国内革命战争时期，我们党始终坚持了毛泽东同志的这条马克思列宁主义的革命路线，坚决代表人民的利益，坚决反对人民的敌人，终于取得了人民大革命的彻底胜利。

为了人民的利益敢于斗争、敢于胜利的思想，永远是我们的指导思想。目前，我国的社会主义革命虽然取得了决定性的胜利，但是，社会主义革命和社会主义建设还没有完成。我国劳动人民的最大利益，是要把社会主义革命进行到底，加速建成社会主义社会，并在将来逐步过渡到完全的、成熟的、无限幸福的共产主义社会。忠实于人民利益的马克思列宁主义者，决不能满足现状，停滞不前；决不能只要社会主义，不要共产主义；决不能“牺牲根本的利益，贪图暂时的局部的利益。”⑤我们必须根据马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的原理，坚决地把社会主义革命进行到底，并且在进行社会主义革命和社会主义建设的时候，积极而又有步骤地扶植共产主义的因素，为将来实现共产主义准备条件。

三

代表最大多数劳动人民的利益，这是一个出发点，要使劳动人民的利益得到实现，还需要相信大多数劳动人民自己解放自己，还需要依靠大多数劳动人民自觉的革命行动。

毛泽东同志说：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”⑥从这个基本观点出发，早在抗日战争胜利的前夕，毛泽东同志就指出：为着建设一个独立的、自由的、民主的、统一的、富强的新中国，必须采取放手发动群众，壮大人民力量的方针。

建立新中国，依靠群众的革命斗争，还是依靠和平谈判？这在日本投降以后，一部分人还有模糊认识。毛泽东同志明确地解答了这个问题。毛泽东同志一方面说明了进行和平谈判的必要；另一方面，又明确指出：必须保持高度警惕，坚持人民的斗争和人民的武装，绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党反动派发善心，要坚决依靠人民，依靠人民手里的力量。以后的事实证明：中国革命的胜利，新中国的建立，正是依靠广大群众革命斗争的结果；不是统治阶级恩赐的，而是人民群众流血牺牲所取得的。

进行土地改革，依靠群众的自觉行动，还是依靠干部的包办代替？在当时，党内有一部分同志存在着模糊认识。毛泽东同志及时地澄清了这些认识。他说：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”⑦事实证明：凡是依靠群众大家动手的地方，土地改革就进行得很彻底、很健康；凡是只靠少数干部发号施令包办代替的地方，土地改革中就发生了右的或“左”的偏向。

在革命战争和土地改革中，依靠什么人，团结什么人，这也是一个有争论的问题。毛泽东同志正确地解决了这个问题。一方面他批判了“左”的关门主义倾向，明确指出：“‘贫雇农打江山坐江山’的口号是错误的。在乡村，是雇农、贫农、中农和其他劳动人民联合一道，在共产党领导之下打江山坐江山，而不是单独贫雇农打江山坐江山。在全国，是工人，农民（包括新富农），独立工商业者，被反动势力所压迫和损害的中小资本家，学生、教员、教授、一般知识分子，自由职业者，开明绅士，一般公务人员，被压迫的少数民族和海外华侨，联合一道，在工人阶级（经过共产党）的领导之下，打江山坐江山，而不是少数人打江山坐江山。”⑧另一方面，他也批判了右的机会主义观点，坚持了无产阶级的阶级路线，他说：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。……我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级”。⑨他又说：“土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。这个贫农阶层，和雇农在一起，占了中国农村人口的70％左右。土地改革的主要的和直接的任务，就是满足贫雇农群众的要求。”⑩毛泽东同志的这些指示，引导我们坚决依靠最富于革命性的城乡无产阶级和半无产阶级，团结了一切可能团结的力量，促进了人民大革命的胜利。

放手发动群众，壮大人民力量的方针，适用于民主革命时期，也适用于社会主义革命和社会主义建设时期；适用于国内的革命和建设，也适用于保卫世界和平的斗争。党的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”的方针，正是为了最充分地调动人民群众的积极性和创造性，高速度地进行社会主义建设。但是，在这个问题上，有些人还持有不同的看法。例如，在社会主义建设中，有些人主张专家路线，反对群众路线；有些人不善于同群众商量，习惯于只靠命令办事。在农业的社会主义改造和农村建设中，有些人对富裕中农有感情，对贫农、下中农缺少感情，不能坚定不移地树立和巩固贫农、下中农的领导优势。在国际问题上，保卫世界和平，也需要广泛地发展群众的革命斗争，壮大争取和平、民主、独立的力量，壮大社会主义的力量，削弱帝国主义和一切反动派的力量。在争取世界持久和平的斗争中，各国领导人的会谈是需要的，但是，如果只片面强调领导人的会谈，而忽视群众的革命斗争，不敢积极地支持各国民族解放运动和各国无产阶级革命运动，这就是错误的。所有以上这些错误的认识，尽管性质和程度有所不同，但是有一个共同之点，就是不相信或者不完全相信人民的力量。这些人忘掉了“劳动人民创造历史”这个历史唯物主义的基本原理。他们不了解，在社会主义建设中，起决定作用的，是全国的劳动人民。在农业的社会主义改造和农村建设中，起决定作用的，是占农村人口大多数的贫农和下中农。在保卫世界和平运动中，起决定作用的，是全世界人民的革命斗争。因此，一切真正的马克思列宁主义者，必须彻底克服脱离群众的官僚主义和命令主义作风，必须坚决反对低估人民力量、忽视群众斗争的右倾机会主义观点，坚定地相信大多数劳动人民，坚定地依靠大多数劳动人民，毫不动摇地把社会主义革命和社会主义建设以及保卫世界和平的斗争推向前进。

四

中国的农民占全人口80％，就全国范围来说，所谓团结大多数，主要的就是团结农民。中国的工人阶级和他的先锋队，如果不首先着眼于农民的解放，就一定不能实现自己的彻底解放；如果不懂得农民的思想情绪，不善于团结农民和领导农民，就一定会犯“左”的或右的错误。正因为如此，毛泽东同志一贯认为，农民问题是中国革命的基本问题；农民的力量，是中国革命的主要力量。我国的民主革命是以农村包围城市而取得胜利的。我们党所领导的武装斗争，就是在无产阶级领导下的农民战争。我们党所领导的革命军队，就是穿上军装的农民。我们党和毛泽东同志坚决支持广大农民的革命要求，一手抓革命战争，一手抓土地改革。毛泽东同志曾经指出：“土地制度的彻底改革，是现阶段中国革命的一项基本任务。如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。”?事实证明：实行土地改革的结果，几万万农民的革命积极性被充分地发动起来，踊跃地参加人民解放军，支援人民解放军，使我们的革命战争有了最广泛、最牢固的群众基础，迅速取得了全国范围的胜利。

农民问题是我国民主革命中的根本问题，也是我国社会主义革命和社会主义建设中的根本问题。我国的社会主义改造高潮，是由农业合作化的高潮所引起的；我国工业和其他经济事业的大跃进，是从农业的大跃进开始的。正因为如此，党中央和毛泽东同志反复强调农业是国民经济的基础、粮食是基础的基础的思想。今年以来，又作出了大办农业、大办粮食和办好人民公社、加速农业技术改造的指示，贯彻执行这些指示，必将把我国的工农联盟推进到一个新的阶段。

我们强调农民问题，决不意味着可以忽视工人阶级的领导，决不意味着可以放松对农民的教育和改造。恰恰相反，坚持工人阶级的革命领导权，坚持对农民的教育和改造，这也是毛泽东同志一贯的思想。毛泽东同志指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”?毛泽东同志又指出：工人阶级要实现其领导，必须具备两个条件：“（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。”?我们党的工作，正是按照这些指示去做的。我们说满足农民的利益，是从农民的根本利益——实现社会主义、共产主义出发的，并不是迁就农民的狭隘的利益。我们说相信农民、团结农民，是相信农民可以在工人阶级的领导下，自觉地走社会主义、共产主义的道路，并不是说农民可以自发地走社会主义、共产主义的道路。我们在强调农业是国民经济基础的同时，充分地发挥工业的主导作用，坚定不移地用现代工业来改造农业、武装农业；并不是抓了农业，放松了工业。我们在关心农民的物质利益的同时，不倦地加强对农民的政治教育，并且把政治教育放在首要地位。总之，以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，这是一个完整的不可分割的方针，过去我们全面地执行了这个方针，今后还要全面地坚持这个方针。以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来，这也是一个完整的、不可分割的方针，过去我们全面地执行了这个方针，今后还要全面地坚持这个方针。五

能不能“站在最大多数劳动人民的一面”，这是一个世界观问题，是马克思列宁主义和右倾机会主义的一个根本分歧。毛泽东同志说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。……斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。……阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”?事情正是这样。阶级矛盾是不可调和的。人类几千年的文明史就是一部阶级斗争史。在阶级斗争中，不管经过怎样曲折的道路，人民必然要胜利，反动阶级必然要灭亡，人民是历史的创造者，历史的发展决定于人民的生产斗争和阶级斗争。这就是历史唯物主义的世界观。与此相反的，就是历史唯心主义的世界观。马克思主义者正是从历史唯物主义世界观出发，认为必须坚定地站在劳动人民的一面，代表劳动人民的利益，放手发动群众，坚决依靠群众，进行真正的彻底的人民革命。而右倾机会主义者则是在历史唯心主义世界观的支配下，站在资产阶级的一面，不相信劳动人民，不敢放手发动劳动人民进行真正的彻底的人民革命。我们一定要坚决反对资产阶级的历史唯心主义的世界观，树立和巩固无产阶级的历史唯物主义的世界观，永远站在最大多数劳动人民的一面。只有这样，才能从根本上和右倾机会主义思想划清界限，作一个真正的马克思列宁主义者。

改造世界观的基本途径是学习、批判和实践三者结合。就是说：必须认真学习马克思列宁主义和毛泽东著作；必须不断批判资产阶级思想，特别是现代修正主义思想；必须深入实际、深入群众，加强劳动锻炼和实际斗争的锻炼。在目前，特别重要的是必须抓紧对《毛泽东选集》第四卷的学习。《毛泽东选集》第四卷的出版，为我们改造世界观提供了强有力的思想武器。我们应当认真学习毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义的理论著作。学习毛泽东同志为了劳动人民的利益敢于斗争、敢于胜利的最坚定、最彻底的革命精神；学习毛泽东同志坚决依靠大多数劳动人民、放手发动大多数劳动人民的无产阶级的革命立场；学习毛泽东同志重视农民问题、不倦地巩固和发展工农联盟的马克思列宁主义的思想，永远地站在最大多数劳动人民的一面。

我国革命事业和建设事业的胜利，就是马克思列宁主义的胜利，就是把马克思列宁主义的普遍原理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。马克思列宁主义，毛泽东同志的著作，是指导我们各项事业由胜利走向胜利的强大的思想武器。我们清醒地知道，在我们前进的道路上，还会有种种障碍，种种困难。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，努力学习毛泽东同志的著作，永远站在最大多数劳动人民的一面，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的。任何力量也不能阻止我们前进。

〔注〕①关于目前国际形势的几点估计《毛泽东选集》第1181页

②毛泽东同志五月上旬同亚洲、非洲、拉丁美洲人士的几次谈话（红旗1960年第10期）

③抗日战争胜利后的时局和我们的方针《毛泽东选集》第1128页

④抗日战争胜利后的时局和我们的方针《毛泽东选集》第1128、1126页

⑤列宁在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上的演说

⑥对晋绥日报编辑人员的谈话《毛泽东选集》第1317页

⑦对晋绥日报编辑人员的谈话《毛泽东选集》第1317页

⑧关于目前党的政策中的几个重要问题《毛泽东选集》第1268—1269页

⑨在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告《毛泽东选集》第1429页

⑩在晋绥干部会议上的讲话《毛泽东选集》第1312页

?目前形势和我们的任务《毛泽东选集》第1251页

?论人民民主专政《毛泽东选集》第1483页

?关于目前党的政策中的几个重要问题《毛泽东选集》第1273页

?丢掉幻想，准备斗争《毛泽东选集》第1490—1491页

描述：

