id: d2cae78a15
标题：国际时事讲话
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

印支人民阔步前进

印度支那三国人民在进行着伟大的变革。从长山之麓到暹罗湾畔，从会芬高原到湄公河三角洲，到处呈现出一派热气腾腾的新气象。

柬埔寨人民在民族团结政府的领导下，继续坚持正确的革命路线，在保卫和建设独立、和平、中立、主权、领土完整和不结盟的新柬埔寨的斗争中，不断取得可喜的成就。他们坚决执行独立自主、自力更生的建设方针，大力开展以农业为基础的大生产运动。农村和城郊普遍成立了团结增产组，广大农民积极兴修水利，开垦荒地，扩大水稻种植面积，增加单位面积产量，把粮食供给各地人民，解决了吃的问题。整顿城市的工作也在加快进行，一些城市正逐步改变为生产城市。许多工厂已恢复生产，一些主要交通线和重要港口以及波成东机场已基本修复使用。今天的柬埔寨，老解放区欣欣向荣，新解放区面貌一新。七百多万柬埔寨人民，正以跃进的步伐继续向前迈进。

在越南的土地上，当北方人民信心百倍地进行社会主义革命和建设的时候，南方人民怀着解放的喜悦和高昂的革命热情，投入了建设和巩固各级革命政权、恢复和发展经济的战斗。他们发扬当家作主的精神，积极克服各种困难，迅速医治战争创伤，建设新的生活。广大农民掀起了农业生产热潮；各地工人以冲天的干劲，恢复和发展工业生产。铲除反动文化、发展进步文化的运动，也取得了良好成果。

老挝人民清除美国新殖民主义和极右反动势力的斗争，已取得了重大的胜利。在原万象方面控制区中，人民群众奋起夺权，万象军队官员纷纷起义。革命形势的迅猛发展，使老挝的极右势力陷于全面崩溃。从五月底以来，万象控制区几乎所有的省和县都已建立起新政权，制订出有效措施，加强新政权，保障民主自由，发展生产。老挝人民决心保卫和巩固他们的新政权，把革命事业继续向前推进。

柬埔寨人民、越南人民、老挝人民都在沿着自己的发展道路昂首阔步地前进。印度支那半岛正以崭新的风姿出现在东方的地平线上。

苏修说一套做一套

“欧安会”八月初在赫尔辛基收场以来，国际上对这件事情一直议论纷纷。苏修拚命吹捧这个会议的“成功”和“贡献”，把它说成是“欧洲千年历史的转折点”、“不可复返的里程碑”，真是肉麻到了极点。但是，各国公众舆论对赫尔辛基会议的反应，却是一片轻蔑、怀疑和厌恶，把它称之为“狡诈的游戏”、“最虚伪的骗局”、“充满危险的会议”。西欧的许多政界人士和报刊特别强调，切不可为虚假的安全感所陶醉，必须警惕苏修的假缓和、真扩张。

西方报刊指出，“在赫尔辛基会议以后，必须从行动而不是从言论来判断苏联”。果然不出所料，那份上面有三十五国领导人签字的“欧安会最后文件”刚刚放进芬兰政府档案馆的地下深处，苏修就以自己的行动向人们表明，它根本没有把这种国际协议当作一回事，完全是说的一套，做的另一套。

在这短短的十来天中，苏修干出的威胁欧洲安全的背信行为就不止一桩。在北欧，它按捺不住在巴伦支海攫取战略基地的野心，公然派出直升飞机到挪威的斯皮茨伯根群岛进行非法活动，肆意侵犯挪威的主权。在南欧，它加紧利用那里动荡的局势，企图混水摸鱼。苏修不顾美国一再发出要它停止插手葡萄牙事务的警告，变本加厉地进行干涉葡萄牙内政的活动，妄图左右葡萄牙的政局。两霸的争夺，使得那里的局势日益动荡不安。另外，苏修还趁土耳其接管美国基地之机，想钻空子，打土耳其的主意。它公开鼓吹土耳其应当改变参加北大西洋集团的“危险的方针”，其用心不是十分清楚的吗？

苏修的这些行径充分说明，这个超级大国一心一意推行把欧洲作为它争夺重点的既定战略，这就是：利用“缓和”的烟幕麻痹和分化西欧国家，在东欧稳住阵脚的同时，在中欧保持压境的大军，而从欧洲的南北两翼迂回推进，逐步扩大势力范围，夺取欧洲的霸权。用一家美国报刊的话说，苏修的策略是“这里咬一口，那里咬一口，逐步削弱西方的防务”，从而实现它称霸欧洲的目的。

由此可见，勃列日涅夫等人在赫尔辛基所作的什么“尊重主权”、“不干涉内政”等等诺言和保证，是一文不值的。

亚洲国家警惕黑手

苏修在“欧安会”结束后的另一值得注意的动向，是以推广“欧安会”的“样板”为幌子，加紧向世界其它地区，首先是亚洲地区伸手。它的一个花招就是搞所谓“亚洲集体安全体系”。

这些日子，苏修的头目和宣传机器不厌其烦地大事宣传“欧安会”为亚洲提供了“重要先例”和“榜样”，鼓吹要搞“欧安会”的“亚洲版”，拚命兜售它那个“亚安体系”的黑货。

苏修对于搞“亚安体系”如此情急心切，其图谋是十分明显的，这就是一方面继续施展声东击西的策略，竭力转移另一个超级大国和西欧各国的视线，便于它在欧洲乘虚而入；另一方面借此分化亚洲国家，在亚洲夺取新的阵地，把日本纳入自己的势力范围，同美国争夺亚洲的霸权。亚洲的舆论早就一针见血地指出，苏修拼凑“亚安体系”包藏着“想取代美国称霸亚洲”的祸心。

人们知道，苏修为了推销“亚安体系”，曾经使过不少力气，但是在亚洲却一直遭到冷遇和抵制，未能得逞。现在苏修又想借它在欧洲再一次掀起的所谓“缓和”之风，重新拣起这个“亚安体系”的破烂货，企图强塞给亚洲国家，把它们套住并纳入它的势力范围，这岂能办得到？

一些亚洲国家的舆论，已纷纷针对莫斯科最近的奇谈怪论进行驳斥，指出“欧洲安全的公式，并不能套用于亚洲”，揭露苏修要搞“亚安体系”是“妄图使亚洲人自相残杀，是为了扩张它的势力范围”。今天亚洲的形势正在发生有利于各国人民的巨大变化，亚洲人民自己主宰自己命运的历史潮流滚滚向前，“前门拒狼，后门防虎”的思想日益深入人心。苏联社会帝国主义企图通过拼凑“亚安体系”在亚洲建立霸权的阴谋，是注定要失败的。一家泰国的报纸在评论苏修这一阴谋时说得好：“勃列日涅夫竟然想以此来诱骗亚洲国家进入苏联的圈套，未免太过轻视亚洲人的智慧了”。

描述：

