id: d2cefc7f12
标题：总结经验教训　敢于拨乱反正　按照规律办事  烟台地区集中种植花生获得好收成  花生产区适当集中，还有利于统一执行经济政策，调动农民的积极性
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：王永福
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验教训　敢于拨乱反正　按照规律办事

烟台地区集中种植花生获得好收成

花生产区适当集中，还有利于统一执行经济政策，调动农民的积极性

我国最大的花生集中产地——山东省烟台地区，粉碎“四人帮”以后，拿出三分之一的耕地种花生，并且集中在十一个县的范围内建立花生生产基地，使花生产量迅速回升。今年全区三百三十万亩花生，总产达到九亿多斤，接近了历史的最高水平。花生亩产也达到二百九十多斤，比去年增产八十多斤，并且出现了一批亩产过四百斤的公社，过五百斤的大队，过六百斤的生产队，以及九百多斤的地块。

烟台地区是一个理想的油料生产基地，百分之六十的耕地是适宜花生生长的沙质土壤；从五月到十月的光照积温平均有四千多度，能满足花生生长期的需要；当花生生长特别需要水分的季节，正是这里的雨季。因此，解放前这里就是花生的集中产地。一九六六年，全区花生产量就达到了亩产三百二十一斤和总产十亿九千万斤的高水平。但是，一九六六年以来，由于林彪、“四人帮”的干扰，这里片面地强调抓粮食，甚至提出“粮食要过江，花生让一让”的口号，挤压花生种植面积。一九七六年的花生种植面积由三百六十万亩降到三百万亩多一点，而且许多花生地里还间种了其他作物。一九七六年，全区花生亩产和总产，比建国初期的水平还要低。

花生大幅度减产，给国家和群众带来很大的损失。一是直接影响了城乡食油供应。一九七六年，全区只向国家卖了一亿七千万斤花生米，比一九六六年减少二亿九千多万斤，折油一亿一千万斤。二是影响了集体和社员的收入。一九七六年同一九六六年相比，全区花生一项少收入一亿一千万元，平均每人少收入十三元。三是花生饼大大减少，饲料不足，养猪业发展不快。猪少肥少，使粮食生产也受到影响。

这两年，烟台地区总结了过去的经验，开始注意按农业生产规律办事，因地制宜地把花生适当集中种在蓬莱、招远、文登、海阳等十一个县，占全区花生种植总面积的百分之九十。其中蓬莱、牟平、乳山和栖霞四个县又被规划为大花生基地，花生种植面积占全区花生总面积的三分之一。这些花生基地县，还根据当地的自然条件，把花生生产集中到部分公社和生产大队。

花生适当集中种植，地块连片，便于按照不同的区域，采取适当的增产措施，组织专业化生产。今年十一个花生生产重点县，都成立了专门领导机构，普遍种了花生试验田、丰产田，并筹建花生研究所，面积较大的生产大队，着手成立花生科研队，做到每百亩花生固定一名技术员，实行科学管理。过去牟平县种花生不分品种和地块，一律要求起垄播种，结果小花生因起垄播种、植株较稀而减产。今年他们划分经济区域，分别实行大花生、大地块起垄播种，小花生、小地块平垄播种，增产效果显著。全县花生平均亩产达到三百四十多斤，超过了历史最高水平。

花生产区适当集中，有利于统一执行经济政策，调动农民的积极性。过去花生产地的群众有句口语：“粮食是糊嘴的，花生是长腿的。”意思是多种粮食可以多留口粮，多种花生大都被收购走了，因此不愿意多种花生。有一年花生产量低，完不成收购任务，有的县甚至把已经分到社员手中的油料又往回抽，严重挫伤了群众的积极性。今年，烟台地区在花生生产基地县，实行粮油奖售统算；在花生出口基地县，凡是花生播种面积占耕地面积百分之三十以上的生产大队，免去粮食征购任务；同时落实多产多得的政策。这样，花生超产有奖，多产可以多留，群众种花生的积极性就更高了。乳山县今年以生产队为单位，按平均亩产增长的数量确定社员自留花生的多少。全县用于奖励高产单位社员的花生虽然达一百多万斤，因为群众对花生管得好，收得细，增产的花生超过了社员多分部分的好多倍。全县花生平均亩产比去年增长了一百多斤，粮食也增长了一百多斤，社员的收入也增加了。

本报特约记者　王永福

描述：

