id: d2cf057d90
标题：定额记分也不错
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：邓宇光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
定额记分也不错

四川省成都市金牛区 邓宇光

从今年开始，报纸、电台一直在宣传“包工到组、联系产量计酬”的责任制，说它体现了按劳分配政策，便于克服平均主义，有提高社员责任心和积极性等等优点。这当然是可以肯定的。但是，相比起来，农村中更为普遍实行的定额记分这种责任制（俗称定额管理），就宣传得不够，肯定得也不足，似乎包工到组大大优于定额记分。对此，我有些不同意见。

“包工到组、联系产量计酬”同定额记分这两种责任制，不同的是在计酬形式上，前者是由基本核算单位和作业组之间联系产量订合同，搞计酬，定奖惩；后者由核算单位按社员个人的劳动情况记分，按统一的产量计酬。就其本质讲，两者都是按照劳动的数量和质量付给报酬，都能有效地纠正平均主义，调动群众的积极性。因此，过多地宣传和肯定前者，而忽视后者，甚至一味讲包工到组“更能发挥社员的积极性”，“更能使社员关心生产”，就有点欠妥了。其实细分析一下，这两种责任制都具备上述优点，决不能简单地认为不分作业组，不联系产量计酬，社员劳动工效就低，就不关心集体生产。这是不符合实际的。

平心而论，定额记分并不是一项完美无缺的劳动管理制度，它有着一些不易克服的缺点。比如很难制定比较完善的定额，特别是如何保证劳动质量，更是多年来没有完全解决的问题。但是，定额记分这项制度，经过二十多年的实践，积累了丰富的经验，正在逐渐完善起来。事实说明，在不少地区，定额记分是更适合现阶段的经营规模、生产队干部的管理经验和社员的思想水平的。它的一些缺点的产生，不在这项制度本身，而在极左路线带来的各种消极因素还没有肃清，需要加强领导，逐步改进。

同样，现阶段实行“包工到组、联系产量计酬”，也有着一些不易克服的缺点：第一，有这样的情况，同一生产队几个作业组产量的多少与付出劳动的多少，不一定成正比，有时甚至会成反比，遇到这种情况，即使联系产量，也无法合理计酬，更多的情况是产量不准，因而计酬、奖惩，都不得不马马虎虎。第二，联系产量计酬制必须在“五统一”的基础上搞好“五定”，且不说“五统一”如何难于掌握，就我所看到过的几种“五定”合同来说，要执行这类条款众多的合同，一般基层干部就很难办到。说得直率一点，合同的有些条条是根本无法执行的。第三，现在的基本核算单位，即大多数生产队的规模，恐怕还是三五十户的居多，除去务工的，以及八大员等，一般就很难再分为三个作业组，作业组太小、太少，也就失去了分组作业的意义。所以，我认为现阶段的生产队，普遍可以实行定额记分，而实行包工到组、联系产量计酬的责任制，则必须具备一定的条件。

对于探讨怎样加强定额管理这个问题，我想是不是可以既提倡“包工到组、联系产量计酬”这种形式，也要多讲定额管理其他两种形式，尤其是定额记分这种正在大量实行的责任制。实事求是地把各种责任制的优缺点都摆出来，比较一下，鉴别一下，总结经验，发扬优点，克服缺点，就能将定额管理制度搞得更好。

描述：

