id: d2834f2295
标题：美国对外贸易的几个问题
日期：1963-6-6
是否是时间段：false
作者：万光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万光

资本主义世界的贸易战，越来越炽烈了。在所谓“贸易自由化”的喧嚷中，实际上，进口限制、关税壁垒以及各种相互报复措施，日益增多。

在资本主义世界里，美国是最大的商品输出国，同时也是最大的商品输入国，在贸易战里居于中心地位。

目前，美国同西欧国家和日本之间的贸易冲突，异常突出。而美国向拉丁美洲、亚洲和非洲不发达国家的贸易进攻，长期以来一直就在残酷进行。贸易关系，是观察美国同资本主义世界其他国家矛盾的重要方面之一。

这里准备就美国对外贸易中的几个问题，进行一些探讨。

与西欧、日本冲突日益尖锐化

美国对外贸易的较大一部分，是同发达的资本主义国家进行的。美国从1959年特别展开扩大出口运动以来所取得的进展，主要也是在西欧和日本等地区。发达的资本主义国家，特别是西欧，近年来愈加成为美国和其他帝国主义国家市场抢夺战的重要场所。

西欧是美国的一个重要的出口市场。美国制成品出口总额中，在1961年有27.6%输往西欧。美国每年农产品出口总额中，五分之二输往西欧。其中西欧“共同市场”国家，吸收了1961年美国制成品出口的11.9%，每年还吸收美国农产品出口的近四分之一。1962年美国对外商品贸易盈余，四分之一以上来自同“共同市场”的贸易。

美国向西欧出口的制成品，主要是机器设备和高级消费品。这些也是西欧一些国家大量生产和出口的货物。西欧国家同美国在争夺制成品市场方面的竞争十分激烈。这不仅表现在争夺西欧市场，也表现在争夺美国的国内市场。据美国商务部统计，1959年，西欧国家输往美国的制成品总额曾经超过美国输往西欧的制成品总额达十亿美元。由于美国竭力增加对西欧的出口，并限制西欧产品进口，也由于西欧商品价格有所提高，美国输往西欧的制成品总额在1961年超过西欧输往美国的制成品五亿美元。但是，1962年来的情况表明，美国这种势头是短暂的，西欧在大力反攻。

美国对西欧的商品贸易盈余，主要依靠农产品贸易。美国每年向西欧出口农产品共约二十亿美元，而从西欧进口的农产品只有约二亿美元。

美国对外贸易遇到的最大威胁，是西欧“共同市场”国家集团。“共同市场”内部逐步削减关税，而对外逐步建立起统一的关税壁垒。自从“共同市场”去年8月开始对进口农产品实行新税制后，在头四个月里，美国对“共同市场”的农产品出口就比1961年同期减少了13%。不仅是农产品，其他一些美国商品对“共同市场”的出口，去年年中后也出现下降。从去年7月开始的四个月里，美国对“共同市场”中西德、法国和意大利三国的每月平均出口额，比1961年每月平均额减少了11.3%。

美国国会去年10月通过的新的“扩大贸易法”，其矛头首先针对西欧国家。新贸易法授权美国总统，可以通过同其他国家谈判相互降低关税50%；在同西欧“共同市场”谈判中，特别可以免除美国和西欧“共同市场”贸易总额占资本主义世界贸易额80%以上的那些商品的关税。

用肯尼迪的话来说，为了对付来自西欧、特别是“共同市场”的“挑战”，美国需要这个讨价还价的“谈判工具”，来在“共同市场”的“共同关税壁垒上打开门户”。

但是，美国新贸易法在西欧面临着险恶的前途。

当美国贸易谈判特别代表、前国务卿赫脱，今年1月到西欧开始活动，便碰到布鲁塞尔谈判破裂的轩然大波。英国被砰然关在“共同市场”门外，也使美国新贸易法中规定可以免除美国和西欧“共同市场”贸易总额占资本主义世界贸易额80%的那些商品的关税的条款，丧失大部分意义。这项条款要在英国加入“共同市场”后，才适用于二十五类商品。美国输往西欧的这二十五类商品每年约值二十亿美元，西欧输往美国的这些商品每年约值十四亿美元。英国不能加入“共同市场”，这项条款只剩下两类商品适用。

西欧“共同市场”执行委员会主席哈尔斯坦今年3月就警告说，美国同“共同市场”进行的关税谈判，将是“艰巨的”和旷日持久的，预料比关于英国加入“共同市场”的谈判还要困难。

上月间在日内瓦举行的“关税及贸易总协定”成员国会议，证明了这一点。美国和“共同市场”国家在会议中相持不下，激烈争吵。会议最后虽然达成“折衷协议”，确定明年5月开始美国和“共同市场”间的关税谈判；但是，双方在实质问题的立场并没有改变。日内瓦会议，与其说是为明年谈判作好了准备，不如说是展示了美国同“共同市场”国家间矛盾的广度和深度。

美国的关税壁垒本来就比“共同市场”高。美国主张相互同等在五年内全面削减关税50%，这样，美国的壁垒仍然比西欧高。而“共同市场”国家要求，对高关税的削减应比对低关税多。

估计在工业品贸易方面，经过长时期的激烈讨价还价，双方最后达成某些妥协，不是没有可能的。因为，西欧国家还需要美国的一些机器装备，西欧工业品也有在美国国内市场上竞争的能力。

更大的症结在于农产品贸易。西欧“共同市场”农业生产的自给程度在不断提高。美国倾销农产品，同法国等农产品出口国家的利益尖锐冲突。法国等“共同市场”国家要限制美国农产品进口。而美国坚持要把农产品的贸易同工业品的贸易放在一道谈判，同样削减关税，并威胁要对“共同市场”新农产品进口税制采取“报复措施”。

实际上，在削减关税谈判声中，美国在去年便提高了一些西欧制成品的进口税，西欧国家也采取了报复行动。在农产品贸易方面，法国今年1月宣布禁止美国马铃薯进口。5月底“共同市场”决定提高家禽进口税，主要针对美国。一场第二次世界大战后空前规模的贸易恶战，已经在美国同西欧间展开。

美国同发达的资本主义国家的贸易关系，还有着两个不平等的类型。

一个类型是同加拿大的贸易。美国资本控制了加拿大的经济部门，只让加拿大发展原料开采和初步加工业。加拿大出口石油、铁矿石、木材、新闻纸和纸浆等原料和半制成品，进口机器设备、零件以及钢等。加拿大出口约60%运往美国，进口约70%来自美国。加拿大同美国的贸易逆差巨大。美国同加拿大之间的贸易，带有帝国主义同附属国贸易的特征。美国和加拿大间控制和反控制的斗争在深刻发展，加拿大公众反美情绪强烈。

另一个类型是美国同日本的贸易。美帝国主义利用战后对日本实行军事占领，使日本垄断财团从属于美国。美国在贸易上抓住了日本的原料供应。日本进口的棉花、煤、石油、机器和粮食等，很大部分来自美国，长途运输，价格高昂。美国通过投资、工业原料、燃料、机器和技术设计，牢牢控制了日本的许多工业部门。日本对美贸易年年逆差。美国一面催促日本实行百分之百的“贸易自由化”，一面竭力限制日本商品进入美国。在今年美国限制日本棉制品进口的谈判中，日本同美国发生公开冲突。4月间赫脱访日，要日本在五年内全面降低关税50%，也碰了壁。

现在，美国、西欧和日本普遍存在生产过剩现象。随着新的经济危机的阴影的逼近，帝国主义国家争夺市场搏斗在更加剧烈发展。这是帝国主义阵营四分五裂、矛盾尖锐化的一个重要标志。

对不发达国家的残酷掠夺

帝国主义更加致力于争夺发达的资本主义国家的销售市场，也是由于它们在扩大对不发达国家的商品出口方面遇到障碍。

亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃高涨的民族革命运动，日益动摇帝国主义在这些地区的经济垄断地位。美国及其他帝国主义国家对这些地区的敲骨吸髓的掠夺，正在走向它的反面。

美帝国主义剥削最残酷的地区，是拉丁美洲。美国垄断资本魔掌控制了拉丁美洲国家的各个重要经济部门，使这些国家畸形发展原料生产。拉丁美洲出口90%是原料商品。绝大多数国家的经济依靠一种或两种农产品或矿产品的出口。1960年，拉丁美洲各国进口总额中的42%来自美国，出口总额中的41%输往美国。美国采取诸如进口限额、抛售美国储存原料等等措施，来不断压低拉丁美洲出口原料的价格。同时，美国不断抬高输入拉丁美洲的工业品的价格。

美国《商业周刊》说，从1953年到1961年，拉丁美洲向美国出口的商品的平均价格下跌了20%，拉丁美洲从美国进口的商品的价格上涨了10%。在1961年一年里，拉丁美洲国家仅仅由于它们出口商品价格下跌，就损失了十四亿美元。这个统计还是大大低于实际数额的。

美国同拉丁美洲国家这样的贸易关系，是帝国主义同不发达国家贸易的一个典型。美国同亚洲和非洲不发达国家的贸易，也带有同样的性质。帝国主义一贯输入廉价原料，输出高价工业品，同不发达国家进行不等价交换。近年来，资本主义世界市场原料价格不断下跌，这种不等价交换更形加剧。据估计，不发达国家在这种不等价交换中的全部损失，已达到它们同帝国主义贸易总额的50%以上。

美国还对外倾销农产品，直接抢夺不发达国家的农产品出口市场。例如，美国对拉丁美洲输出小麦、棉花等，使阿根廷、墨西哥等国家受到重大打击。美国向亚洲输出小麦、大米等农产品，强占了泰国等国家的传统大米出口市场。

美国和其他帝国主义国家的压榨，使得许多不发达国家近年来对外贸易逆差激增，财政经济严重困难，短缺外汇来进口必需商品。美国虽然开展扩大出口运动，它对拉丁美洲的制成品出口，却从1959年的二十六亿八千万美元，下跌到1961年的二十五亿二千万美元。

美帝国主义当然不会甘心。它正在通过“援助”及其他手段，迫使不发达国家削减和取消进口限制，并且采取“自由汇兑”、“税收改革”等等措施，使这些国家对美国商品和资本输入洞开门户。

美国新贸易法，也针对不发达国家。其中规定美国可以降低或免除同美国“友好”的不发达国家的某些热带农林业产品和工业原料的进口税。这本身并没有多大实际意义，因为美国对这些商品的关税本来一般就不高。美国的真实意图是，使用新贸易法这个工具，来使得不发达国家取消保障民族经济发展的关税及其他措施，而让美国资本和商品长驱直入，以加强对这些国家的新殖民主义统治。美国也要利用新贸易法，来打进西欧帝国主义国家在非洲的势力范围。

赫脱和克莱顿1961年10月向美国国会提出的一项报告，制订了新贸易法的轮廓。这项报告鼓吹，不发达国家应该继续作为帝国主义国家的原料供应地，并且应该降低商品进口税来“酬答”西方国家。报告公开反对不发达国家“利用关税和限额保护办法”，来“建立小型工业为本国人服务”。

从贸易这一个方面也可以看到，美国新殖民主义同亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民之间的矛盾在更加尖锐化。

对外贸易同资本输出紧密结合

在美帝国主义整个对外经济掠夺中，目前主要的手段是资本输出，对外贸易居于次要和从属的地位。据美国商务部统计，1959年，美国私人直接投资控制的国外企业的销售总额达到三百五十亿美元，而美国商品输出总额仅为一百六十三亿美元。另据美国经济学家佩洛估计，1960年，美国国外企业的总产值达到四百九十亿美元，美国商品输出总额为一百九十四亿美元。现在，仅仅美国本国商品输出，已经远远不能反映美国垄断资本占领国外销售市场的程度。

值得指出的是，美国对外贸易本身，在很大程度上依赖美国资金输出的保证。自从第二次世界大战结束以来，美国出口商品有30—40%是被用美国政府对外“援助”和贷款款项购买的。美国政府还给予私人出口信贷种种优厚保证。美国垄断财团的国外企业，也在推进美国机器设备及其他商品出口方面起着重大作用。随着帝国主义争夺销售市场斗争的加剧，美国更加广泛运用资本输出，作为鼓励和保证商品输出的手段。对外贸易同资本输出紧密结合，成为目前美国对外贸易中的一个显著特点。

从这个特点出发，就易于了解美国新对外贸易法的全部背景。

过去，美国是自己高筑关税壁垒，而要其他国家单方面对美国货开放门户。新贸易法规定可以在某种限度内降低美国关税壁垒，来换取其他国家取消对美国货的关税壁垒。

美国的这个改变，是对西欧作出的一种迫不得已的让步。同时，还必须联系美国对外贸易同资本输出的关系，特别是联系美国垄断财团已经在国外拥有十分庞大的企业网来观察。

西欧国家降低关税壁垒，有利于美国对西欧的出口，也有利于美国国外企业产品进入西欧；同时，在西欧的美国企业能更方便地运进外来机器和原料。美国降低关税壁垒，有利于美国企业在国外开采的原料运进美国，也有利于美国国外企业的制成品运进美国。

进口增长加剧国内经济矛盾

在美国进口方面，值得注意的趋势是，进口额不断增加。1947年美国商品输入额为五十七亿美元，到1961年为一百四十五亿美元，1962年为一百六十四亿美元。

美国进口增长，一方面反映出其他资本主义国家商品竞争的加剧，另一方面在相当程度上是由于美国国外企业更多的产品运进美国，美国垄断财团在国外开采原料部门的投资大量增加，更多的国外原料运进美国供国内工业使用，是进口增长的一个重要因素。第二次世界大战后，美国进口石油和铁矿石的数量，大形增加。战前，美国是资本主义世界一个主要的石油出口国，现在是一个主要的石油进口国。

美国国内人为地限制石油、铁及其他矿藏的开采，而从国外输入越来越多的原料。这是因为:在国外，特别是在不发达国家，工资低，地价贱，原料便宜；无论美国企业在国外开采原料，或者美国国内企业使用进口国外廉价原料，都可以获得更高的利润。

美国制成品进口，也不断增加。据美国商务部统计，美国机器设备部类的制成品，输出额继续远远超过输入额。消费部类的制成品，在1950年到1953年平均每年输出额超过输入额近五亿美元，而1957年来已由出超变为入超。

这是西欧和日本等地区制成品打入美国市场的结果。这些进口制成品中，也有一部分就是在这些地区的美国企业的产品，这些商品由于在国外生产成本较低而在美国国内市场上赢得更多的利润。不仅美国国外企业把制成品运回美国销售，而且已经出现美国国外企业生产机器部件运回美国装配的现象。

进口这样增长，当然要增加美国国内市场上的竞争压力。美国垄断财团是有办法应付的，它们正在加速进行工厂现代化和自动化。在竞争压力下被压垮的，是中小企业。进口更多的国外廉价原料，国内开采原料的中小企业纷纷倒闭。进口更多的国外制成品，国内工厂现代化和自动化，中小企业纷纷被排挤和兼并。

美国企业的原料供应和加工生产更多转移到国外，国内市场上竞争加剧，国内工厂现代化和自动化，都使得美国工人失业问题更加严重。美国垄断财团为了提高美国货在国内外市场上的竞争能力，并且竭力加强对在业工人的剥削，压低工人工资。

美帝国主义的对外贸易掠夺，加剧着美国同拉丁美洲、亚洲和非洲国家的矛盾，加剧着美国同西欧及其他地区帝国主义国家的矛盾。对不发达国家的残酷剥削，已经明显地使美帝国主义自食恶果。同时，美国资本输出和对外贸易相结合的一套对外经济扩张做法，也反过来加剧着美国国内的经济矛盾。

描述：

