id: d283d3b408
标题：一颗红心献给党的教育事业——记五四中学青年教师张国华
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,张国华,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张国华是五四中学一(三)班的教师，复旦大学六七届毕业生，因患严重疾病，腹部动过三次大手术。他刚当教师时，受到了社会上“教师倒霉论”的影响，一度把“生病”和当教师看作双重的不幸。

一个盛夏的傍晚，驻校工宣队两位老师傅来到了张国华的家，满腔热情地帮助他认识“教育革命搞不好，无产阶级政权保不牢”的道理。一位老师傅语重心长地对他说:“学校是资产阶级同我们争夺青少年和知识分子的重要阵地，我们是在打一场硬仗，一定要把学校改造成为培养无产阶级革命事业接班人的红色阵地!”临走时，老师傅又对他说:“要搞好教育革命，教师思想革命化可是个关键问题啊!”

张国华望着老师傅远远离去的背影，心情无比激动。晚上，他又打开了《毛主席语录》，反复学习了“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”这一伟大教导，愈学愈觉得亲切。他想起自己出身在贫农家庭，解放以后，党把自己从小学培养到大学毕业。可是，在修正主义教育路线的毒害下，脑子里“装满了数理化，丢掉了革命化”，不安心党分配的教师工作，想在争夺青少年的前哨阵地上退下阵来，这种思想多么危险啊!想到这里，小张痛恨自己忘了本，暗暗下定决心:“一定要老老实实接受工人阶级的再教育，永远战斗在教育阵地上。”

学校开展了无产阶级教育革命，驻校工宣队又对张国华进行了耐心细致的再教育，使他懂得无产阶级教育革命的伟大意义，立志在教育战线上为革命奋斗终身!

一场批判凯洛夫的战斗打响了。在工宣队的领导下，革命小将首先向“师道尊严”、“教师中心人物论”开了炮，革命的大字报贴满了校园，荡涤着封、资、修教育思想，触及了每一个教师的灵魂。

张国华并不以为自己是新教师而放松对自己的要求。他通宵达旦地写了大批判发言稿，并进行自我批判，肃清凯洛夫《教育学》在自己身上的流毒。

一(三)班的革命小将也发动起来了。他们对张国华过去采用修正主义“管、卡、压”的教育方法，提出了尖锐的批评。

有一位学生叫汪渭荣，过去经常被张国华拉出教室，挨训。这下批判凯洛夫可积极了，一连写了三十几张大字报。

面对着这种情况，张国华学习了毛主席的教导:“把‘怕’字换成‘敢’字，把‘我’字换成‘公’字，把‘相信自己’换成‘相信群众’。”他想:“过去，修正主义教育路线把学生培养成唯唯诺诺的驯服工具，现在，革命小将发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，向修正主义教育路线开火是件大好事，我应该积极支持小将的革命行动。”

于是，张国华主动找汪渭荣同学谈心。一开口，他就鼓励小汪说:“你的大字报写得很好，对我的帮助很大。”接着，张国华主动斗私批修，检查自己过去对小汪采取的错误态度。小汪看到张老师这么虚心诚恳，敢于斗私批修，很激动，接着说:“过去，我也中了‘读书无用论’的毒，上课不好好听，这是不对的。”

铁不炼不成钢，不搞大批判炼不出好思想。经过这场大批判烈火的冶炼，张国华为学生服务，向教育对象学习的信念愈来愈坚定。一次，汪渭荣同学的眼睛受了伤，需要住院，他父母都在工作岗位上，来不及通知，怎么办?那天张国华正巧也患了感冒，感到头昏目眩，但他想起毛主席的教导:“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”就不顾自己，把小汪送进医院，给他办了住院手续，还赶到新华书店请了一帧毛主席宝像，送到小汪床头。小汪看到张老师在政治上、生活上这样关心自己，十分感动。他恭恭敬敬地把张老师送来的宝像挂在墙上，在医院里坚持学习毛主席著作，为其他病员服务；出院后，更积极地投入革命大批判，很快地成为一个光荣的红卫兵。

在狠批凯洛夫的战斗日子里，张国华一次又一次地在全班大会上斗私批修，一次又一次地进行家庭访问，一次又一次地和学生促膝谈心，师生关系越来越密切了。他深有体会地说:这场大批判，失去的只是套在我们颈上的凯洛夫修正主义精神枷锁，得到的却是光芒四射的毛主席教育思想!

“破字当头，立也就在其中了。”张国华和一(三)班的同学一起，又制定了建立新型师生关系的措施，出现了“政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心”的新局面。

这时，工宣队领导五四中学革命师生开展了教育革命的试点工作。一场新的考验摆在革命教师面前。张国华心潮汹涌澎湃。他想:“毛主席把教育革命这个‘极其重要的任务’交给了我们，纵有千难万险，也要坚决完成。”张国华主动找工宣队请战:“老师傅，把试点的工作交给我吧，我一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。”工人老师傅非常高兴，热情地鼓励他说:“小张，好好地干，我们工人阶级永远和革命师生并肩作战。”工宣队员、共产党员王师傅经常和小张一起研究工作，主动带小张到厂里去劳动，搞教改。当小张工作忙得团团转时，王师傅又及时提醒小张:“千忙万忙，学习毛主席著作不能忘。”在工人老师傅的支持和帮助下，小张的信心更坚定了。

教育革命不是一帆风顺的。小张开始搞“试点”以后，传来了风言风语。什么“搞试点是做试验品，搞不好要做牺牲品”、“搞试点是想出风头”等等。也有些好心人劝小张:“搞试点要多担风险，多惹是非，要多吃苦，多受累，你的身体不好，可要当心点。”这些话在小张听来只不过是一阵耳边风，丝毫也动摇不了他搞试点的决心。小张说:“搞教育革命，为的是红色江山保得牢，为的是五洲四海红旗飘。有战无不胜的毛泽东思想引路，没有什么克服不了的困难!”

一天下午，张国华上工业基础课。他怀着对帝、修、反的深仇大恨，走上讲台，讲消防知识。他谈了国内外形势，揭露了阶级敌人的动向，说明了加强防火工作的意义。又与小将一起学习了“三二一一一钻井队”、广州部队“爱民模范连”奋战烈火的英雄事迹和邱少云烈士一不怕苦，二不怕死的革命精神。讲完，张国华问大家:“同学们，当革命需要我们献身的时候，我们怎么办?”大家齐声回答:“毫不犹豫，为革命而死，重于泰山!”“对，不怕牺牲，用毛泽东思想指挥灭火，灭火机才能真正起作用，天大的火也能灭。”张国华又说，“‘一不怕苦，二不怕死’的革命战士全身每个细胞都是灭火机。怕死鬼见火光丧魂落魄，有了灭火机也没有用。”他说得那么刚劲有力，声音那么坚定，使学生受到了深刻的教育。

接着，张国华又介绍了灭火的原理和方法，并进行了演示。

就在演示的时候，突然灭火演示器发生了故障，浓硫酸喷了出来。张国华为了防止浓硫酸溅到学生的身上，迅速地把喷液口朝向自己身上，浓硫酸喷到张国华的上衣和脸部，左眼也溅进了硫酸，痛得几乎睁不开眼。这时，班级的学生慌乱起来。但是，张国华想起课堂就是战场，演示就是实战。他高声朗读毛主席的语录:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”全班学生跟着张国华一起朗读，声音非常响亮。秩序很快就安定下来了。许多同学要求张国华停止上课，到医院里去看一下。可是，张国华只是用水冲一下脸部，又重新进行灭火演示。一会，喷口里射出一条水龙，吞没了熊熊的火焰，这时同学们欢呼:“成功了!成功了!”尽管张国华的眼睛还很痛，但看到小将们兴奋的脸颊，感到由衷的高兴。

饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席著作不可不学。张国华不管工作到多晚，总要学习毛主席著作。一天晚上，小张的身体很不好，但他还是坚持读毛主席的书，写心得体会。他的父母亲都是共产党员，看他这样辛劳，既感到高兴，又为他身体担心，关切地问小张:“时间不早了，你身体吃得消吗?”小张笑了笑，回答说:“我要向杨水才同志学习，‘小车不倒只管推’。”

红心向太阳，眼明意志坚。夜深了，张国华还在灯下认真学习毛主席关于教育革命的光辉思想，一字一句深刻领会，一条一条落实措施。学着学着写下了这样的战斗誓言:在教育战线上，我要做一个永不歇工的铺路人，一直铺到共产主义!

本报通讯　员　本报记者

描述：

