id: d2831fdf14
标题：我国妇女大干四化英雄辈出评选“三八”红旗手和红旗集体活动在全国开展　全国妇联将于国庆节前夕召开大会命名表彰
日期：1979-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十四日电　目前，评选“三八”红旗手和“三八”红旗集体的活动，正在全国广泛开展。北京、上海、天津、浙江、四川、黑龙江、河北内蒙古等二十五个省、市和自治区已在基层评选的基础上，选出了全国“三八”红旗手和全国“三八”红旗集体。

去年九月，全国妇联四届第一次常务委员会议决定，在国庆三十周年前，要评选出为四化作出优异成绩的万名(个)“三八”红旗手和“三八”红旗集体，并举行命名表彰仪式。这次评选活动，就是根据这一决定开展起来的。

这次评选出的先进个人和先进集体，范围十分广泛，有在农林牧、工交、财贸、文教、卫生、科技等战线做出显著成绩的女社员、女工人和女科技工作者；也有在各后勤部门为第一线的职工全心全意服务的托幼、炊事、街道服务单位的女后勤人员；有解放军女指战员和对越自卫还击战的女战士和女民兵；也有为妇女解放事业辛勤工作的妇女工作干部。她们中间，有几十年如一日，为党为人民努力工作、敢于坚持真理、和林彪、“四人帮”等进行过坚决斗争的老干部、老模范、老专家；也有在新长征的道路上为四化做出显著贡献的女青年。所有这些，充分反映了我国妇女英雄辈出的生动局面。

这次评选活动，是在省、市、自治区党委领导下，紧密配合当前各项工作进行的。通过评选活动，调动了广大妇女的积极性，提高了广大妇女为实现四化钻研科学技术、敢于攀登科学高峰的信心，推动了后勤工作的更好开展，也活跃了各级妇联的工作。

全国妇联决定于国庆节前夕在北京召开一次大会，奖励全国“三八”红旗手和“三八”红旗集体。

描述：

