id: d284ef4c04
标题：新华书店盲目订货图书积压浪费现象严重读者要求书店纠正这种混乱状况　并希望出版社不出质量低劣书籍
日期：1956-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报记者舒泽淞报道:全图各地新华书店目各出版社盲目订货，大批内容类同、重复的图书家不出去，积压浪费的现象极为严重。积压图书已使新华书店某些门市部的经济周转发生困难，也影响到某些为读者所需的图书的正常出版。

积压在新华书店的图书绝大部分是内容类同或重复的、质量低的通俗小册子、少年儿童读物和连环画。仅新华书店上海地区的分店，目前积压了农业技术书600多万册，农业合作化宣传画60余万套。少年儿童读物到上月底还有1280万册未销掉；连环画中的摄影画册、农村故事等也有340万册堆放在仓库里卖不出去。

内容重复的书实在嫌太多了

新华书店向各个出版社所订的内容重复或大同小异的出版物多达170余种(书名虽相同，但两种书的出版时间相隔较长或有地区特点的读物还不计在内)，总印数近2000万册。其中有些书的销售量还不到计划印数的一半。有些内容雷同的书重复出版到十几个版本甚至图十几个版本。例如有关宣传第一个五年计划方面的书，版本个几种，共印有一百多万册。其中周中孚著“伟大的第一个五年计划”、杜希唐著“我图第一个五年计划讲话”、孙泱著“我图第一个五年计划概要”等书，内容大都相同。关于养猪方面的通俗小册子共有四个几个版本之多，内容都是讲解养猪的经济重义、选种、配种、饲养管理和猪病预防治疗方面的。连环画方面，单是以马烽著“韩梅梅”为题材的就有七种，总印数近22万册。内容险在绘画表现技法上稍有不同外，其他大体相同。在进行肃反运动时，新华书店向各出版社订售大批惊险小说，印数近300万册。这些书的质量不高，很多是曾经发表在报刊上的创作小说，经各出版社彼此造辑成单行本或选集，以及抢译、重译苏联的惊险小说。有些惊险小说的内容公式化，读者看得厌了，销路就逐渐呆滞，以致积下大批存货。

盲目乐观大批进货　书店房屋竟被压坏

新华书店盲目订货，造成大批积压浪费的原因是:在全国农业合作化掀起高潮时，书店的一些领导同志批判了右倾保守思想之后，产生了一种盲目乐观的情绪，主观估计各地农业合作社一成立，就会大批建立文化俱乐部。书店不经调查研究，就把每个文化俱乐部需要购买的图书列入计划，向各出版社大量订货，结果造成大批的积压。

图书的重复出版和大量积压，不仅浪费了宝贵的纸张，而且还影响到其他一些出版物的供应。在书店里，读者需要的书买不到，不需要的却很多。一些教学参考用书和学习文件(如“八大”文件)的印刷量不得已大大削减，一些工具书、科技书、古籍书、古典文学作品、政治理论读物的供应也发生了困难。由于盲目订货，书店的有些门市部已发生经济周转困难，负债累累，发不出职工薪水的混乱现象。新华书店上海分店第五书店几个月前存货急剧增加，销货萎缩，积存的少年儿童读物达60万册之多。由于积存的图书过多，栈房没有准备，把书店的房屋都压坏了。

值得注意的是，新华书店发现了这些问题以后，没有及时的纠正这种混乱状况，仍旧在执行今年上半年或者去年订的不符合实际的订货计划，让明明要积压的书籍继续出版，源源运来。有些出版社借口“百家争鸣”，或者为了赶任务，把那些不合时的、质量低劣的、重复版本的通俗图书无原则的出版。科学技术出版社已经出版了关于使用计算尺的两种版本的书，并打算出版第三种版本。新知识出版社将要在12月份内出版“花生”、“玉米”、“小表”等通俗读物，这一类书已不属于该社出版范图，而且各地出版社已有不少内容相同的版本，但是在该社的要求下，新华书店还是同意每种印行1000册。

由于读者一再提出意见，新华书店现在已经注意到盲目销售图书的严重性，正在进一步调查研究。读者希望书店迅速作出措施，改变这一混乱状况，使读者需要的图书得到满足。同时要求出版社不要为了完成出版计划，硬赶任务，盲目出书。

描述：

