id: d28406c90b
标题：“占大便宜”就是要复辟资本主义
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：兴左
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兴左

中国赫鲁晓夫的行动准则就是“吃小亏，占大便宜”。

他要“占”什么“大便宜”?仅仅是为了“松快”些，“吃好”些吗?

不，我们必须注意这里的“大”字。世界上最大的事莫过于取得“政权”吧!

你听……

“第一代要得便宜的，参加革命我是第一代，现在成为中央委员”。“中央委员”——权!

“我劝你们回去先不作干部，先作农民……到那时，人们就会选你们当社长、当乡长、当县长”。“乡长”、“县长”——权!

权!权!权!这就是中国赫鲁晓夫梦寐以求的“大便宜”。

林彪同志讲:“剥削阶级意识形态的存在和影响，最后势必要恢复维护私有制的旧政权”。“吃小亏，占大便宜”，表面上看来，只是一种个人主义，其实质，完全是篡党、篡政的一种手段。

这个篡党的阴谋家，“占”到了“中央委员”的“大便宜”后，也并没有满足，他不是叫喊要当“×克思”吗?他要“占”的是最大最大的“便宜”，那就是最后篡夺无产阶级政权，实现资本主义复辟。几十年来，他不就是干着这种勾当吗?

这个篡党的阴谋家，深知复辟资本主义必须争夺青年。因此，几十年来他一直用“吃小亏，占大便宜”来腐蚀青年，妄想培养一批修正主义徒子徒孙，接他们的班，保他们的皇。这就是他的“占大便宜”——复辟资本主义的一个重要部署!

十几年来，中国赫鲁晓夫之所以能毒害不少青年，问题就在于我们头脑中还有各种各样名利思想，例如想当官争享受，羡慕高工资，想成名成家等。今天，我们要批修，防止资本主义复辟，首先要斗私，要针对想当“社长”、“乡长”、“县长”的那些思想狠狠开刀。在大联合中，有些同志想争常委、争第一把手、争当××长，这些实际上正是中国赫鲁晓夫希望我们这样做的。有了想当××长的思想，在我们头脑中就有了变修的催化剂，在我们无产阶级专政的国家里，就有了复辟资本主义的危险。我们万万不可再上中国赫鲁晓夫的当了。当头头的必须既当官，又当老百姓，在群众中当小学生，受群众的监督，全心全意为人民服务。只有这样，我们无产阶级江山才能永不变色。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

我们只有从“权”字上考察中国赫鲁晓夫“吃小亏，占大便宜”的世界观，才能从一切领域里防止这个野心家和他的爪牙们篡党、篡政，防止复辟资本主义:

因为，给这些家伙占到了大便宜，革命人民就要吃大亏——整个中国就要改变颜色。这是一种多么危险的情景呀!

描述：

