id: d285783649
标题：做祖国新医学派的先锋上海西医学习中医工作趋向系统、深入和持久　中西医合作进一步加强　一支兼通中西医的理论队伍逐步形成
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1959年上海市西医学习中医的工作在前一年大跃进的基础上，又有了新的发展。这一年内，通过党的中医政策的反复教育和中医临床研究的实践，愈来愈多的西医认识到祖国医学确是一个“伟大的宝库”，学习中医的自觉性、积极性因而显著提高，中西医团结合作进一步加强，中医中药的研究工作广泛开展，学习形式也多种多样。现在，一支兼通中西医的理论队伍正在逐步形成。

这一年中，参加离职和在职学习的西医人数不断增加。参加第一届中医研究班的学员57人已经结业，第二届学员75人在前年10月开学后，现已进入临床各科学习和见习阶段。全市广大西医在1958年广泛学习简易针灸疗法和“中医学概论”的基础上，一年来又有众多的西医参加了各种形式的在职学习，其中有一部分西医已转入重点深入的学习。一年来写出了300多篇论文。中医研究班学员在学习过程中还协助中医老师编写了一套教材讲义。许多原来不能掌握使用中医方法或仅会使用一方一药治病的西医，现在已能在临床上处方使用，有的还掌握了中医辨证论治的原则，取得了很好的疗效。铁路中心医院20位重点学习中医的西医中，已有5人能熟练地掌握辨证论治，有11人也能初步掌握。许多西医学习了中医并经过临床实践以后，扭转了过去认为“中医不科学”的看法，从学习被动的状况转变为自觉地钻研，增强了征服疾病的信心，树立了创造祖国新医学派的雄心大志。部分高级西医师结合临床治疗和科学研究，深入钻研祖国医学取得了突出的成就。上海第二医学院邝安堃教授钻研祖国医学，将阴阳五行、命门学说的理论运用到高血压研究中，认为高血压病的病理机制主要是机体的不平衡，而这一理论与中医的所谓人体内的阴阳失去平衡的说法基本上是一致的。他结合巴甫洛夫学说，提出了纠正机体不平衡就是治疗高血压病的根本办法等独创性见解，为进一步征服高血压病提供了理论的与实践的根据。

通过广泛组织西医学习中医，不仅提高了医疗、教学、科学研究工作的质量，而且由于中西医之间开始有了共同的语言，彼此间的团结合作也日益加强。许多医院开辟了中西医合作病房，中西医之间能做到相互尊重，共同学习，彼此配合。在中西医合作之下，治好了不少疑难的疾病。中医师也积极帮助西医学习中医，并向西医学习现代医学知识，相互交流经验。

在中西医的团结合作下，一年来以中医经络针灸为中心的中医研究工作也取得了很大的成绩。全年进行研究的题目有174项，其中属于中西医结合研究的就有88项。中医研究工作的队伍比1958年增加了4倍。包括90多个医疗单位的133名中西医务人员参加了针刺治疗阑尾炎、聋哑、哮喘等9个协作小组，对针灸治疗各种疾病和经络机制的研究工作作出了贡献。例如对针刺治疗阑尾炎的协作研究，不仅提高了疗效，而且初步证明了针刺足三里、阑尾穴有增加肠蠕动、白血球吞噬能力及免疫机制等作用，从而为探讨经络的本质提供了有价值的参考资料。徐汇医院采取中西医结合，根据中医理论对晚期血吸虫病提出了辨证分型与施治的规律，有不少新的见解。临床各科的研究工作也有很大进展，许多有效的临床经验在中西医合作之下获得了提高、发展和推广。

这一年中，也出现了不少能够坚持系统学习，获得成效的医疗单位。全市西医学习中医的红旗单位——铁路中心医院的经验证明，要使西医学习中医的工作能够深入持续，关键在于领导。这个医院的党组织将这项工作列入经常议事日程，反复进行党的中医政策教育，做好细致的动员和思想工作，端正学习态度和提高西医的学习自觉性。同时采取一系列的组织措施，帮助解决学习中的困难问题，如统筹安排学习时间，建立中西医合作病房，帮助中医老师改进教学工作等。

但是，从全市范围来看，组织西医学习中医的工作发展是不平衡的。去年夏季，由于一部分单位的领导干部产生了自满情绪和畏难情绪，有些单位曾一度放松了对这一工作的领导，使学习形成自流。党的八届八中全会决议学习以后，在党的反透右倾、鼓足干劲号召下，克服右倾自满情绪，充分发动群众，订出措施，加强了对西医学习中医工作的领导，使这一工作有了新的进展。上海市卫生局研究了当前学习中存在的问题，总结和通报了铁路中心医院的经验，要求各单位学习先进经验，进一步动员、组织更多的西医深入、持久地学好中医。现在，各区各级医疗卫生机构大都订出了1960年的学习规划，安排了学习时间，配备了足够的师资，一个群众性的西医学习中医的运动正在全市范围内广泛深入地展开。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6019010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>中山医院经常用中西医会诊的办法，诊断疑难病症。这是该院内科的中西医在会诊。　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6019010102.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>上海第一医学院药化药剂教研组正在试验提制芹菜的纯结晶，供治疗高血压研究。　(新华社记者　陈娟美摄)</FONT>

描述：

