id: d28a211381
标题：关于土地的问题农田不能收回转租或出卖
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费斌、陈熹、杨一峰、陈玉书、黄伯瀛等问:一、土地租赁契约期满后可否收回自用?第三人可否出而干涉?二、干粮地和田地是否同样的缴纳夏粮和秋粮?三、向地主租地之自耕农在土改后有无续耕之权?四、如农村会不允许续耕，可否请政府解决?

答:关于土地问题，城市土地与农村土地不能同样看待，是否应缴夏粮秋粮，可询有关机关，关于农村土地，依华东新区减租减息条例办理，出租的农村土地以不准收回转租出典出卖为原则，但地主确因生活困难，必需收回自耕者，可以协议，经农会及区以上政府批准，方得退佃一部。关于上开问题有争执时，应由当地农会及区以上政府解决之。

志远问:在新民主主义下土地可否买卖?手续如何?

答:依照华东新区农村减租暂行条例第八条规定，在减租以后，应确实保障佃权，凡契约及习惯上有永佃权者，仍继续有效，无永佃权，地主不得收回土地转租出典或出卖，可见农村土地，是不能随便出卖的。

孙浩然问:战前购买租界上之土地，如何能取得其所有权?

答:请向本市人民政府地权局询问。

高森清问:关于土地所有权问题。

答:占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动而以剥削为生的叫做地主，地主兼营工商业者，将来土地改革时，其工商业及与工商业相连的店铺、住房、财产等，不在没收之列，至土地取得之来源如何，在土地法大纲上并无何种区别，老年人为工商业者，自可仍依工商业为活，如回籍家居，亦可分得一份土地，仍能维持生活。

潘祝三问:因缺乏工具请人代耕之田，现正当土改时期，可否收回自耕?家眷不住在该地，能否分摊?

答:地主收回土地自种，须合于华东新区农村减租暂行条例第八条规定“地主因生活困难而收回土地自耕者亦应由业佃双方协议，照原佃生活经农民协会及当地区以上人民政府批准后始得退佃一部”，你可参照办理，至土改时如何摊分土地?将来实行，除依土地法大纲外，或将另订施行办法，现在无法置答。

蒋正问:人民政府对减租减息，用何种方式来推行，是否能彻底做到?

答:减租减息由各县人民政府领导，区政府和农民协会派出工作队，结合群众运动，切实执行，与过去国民党反动政府的二五减租的骗人办法，有本质上之不同，请勿过虑。

顾洁问:请解答赎地的时效问题。

答:据你所说甲向乙所购得之地，事前已活卖于丙，迄今卅八年未经赎取，现在六法虽已废除，无时效可言，但活卖契上有无回赎年限，来信既未说明，而甲在卅八年间，久不回赎，是否已有抛弃之表示，亦不明了，所以不能为肯定答复。

翁一平问:(一)被霸占土地之所有权人，能请求霸占人赔偿在霸占时期中该地所受之损失否?(二)民族荣军证向何机关领取?

答:(一)你所说的系其体事实，应向所在地的人民法院或县政府申请调解。(二)不知，可向军事机关询问。

孙子安问:(一)地主的土地已经政府调解登记，但在未实行土地改革前(即减租减息期问)，土地能否自由买卖?(二)如可卖，买主是否限于原佃户，此外还有什么限制规定否?

答:依华东新区减租减息条例规定，地主不能将土地出典或出卖。

描述：

