id: d28daefc2b
标题：以工人为主体“三结合”搞科学研究上海市纺织科学研究院帮助科技人员改造旧思想，充分发挥他们的作用，推动了科研工作向前发展
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织科学研究院在科研工作中，坚持实行工人、科技人员和革命干部三结合，互相取长补短，团结一致，推动了科研工作的发展。

无产阶级文化大革命以来，这个研究院在实行“三结合”科研方面，有这样几种做法:第一，科技人员带着课题到工厂去，以工人为主体，实行工人、科技人员和革命干部“三结合”。第二，以工人为主体，在研究院内实行工人(包括请进来的)、科技人员和革命干部“三结合”。第三，实行使用单位、生产单位和科研单位“三结合”。这种“三结合”，常常和前面两种做法联系在一起。

纺织科学研究院在“三结合”的科研工作中，经历了一场激烈的两条路线斗争。无产阶级文化大革命前，这个研究院也搞过“三结合”的科学研究，但由于把持这个研究院大权的走资派，大肆推行大叛徒刘少奇的“专家路线”，胡说什么“出成果要靠工程师和专家”，诬蔑工人搞科研是“非驴非马”。所以，在科研工作中把工人撇在一边，有名无实。一九六四年有个资产阶级技术“权威”，到国棉七厂和工人一起搞清钢联合机，工人提出要用气流配棉，但那个“权威”却认为用气流看不见摸不着，要担“风险”，坚持用机械配棉，把工人的意见当作耳边风。结果，他们搞了一年多，没有成功，成了一堆废铁，浪费了大量资金。后来采用了工人的意见，清钢联合机很快就搞成了。

无产阶级文化大革命中，工宣队、军宣队进驻了该院，他们引导革命科技人员学习毛主席“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，反复批判了大叛徒刘少奇的修正主义科研路线，使革命的科研人员认识到，工人群众最有实践经验，在科研工作中必须依靠他们，虚心听取他们的意见，认真接受他们的再教育，互相取长补短，才能做到多、快、好、省。实践证明，以工人为主体搞“三结合”的科学研究，可以冲破条条框框，很快出成果。如由九名老工人、两名科技人员和两名革命干部组成的“三结合”研究小组，在研究一个纺织品的重大课题中，工人老师傅就发挥了积极作用。大家敢想敢说，提出了七个方案，其中有一个是一位工程师单独提出来的。他们经过反复分析研究，最后采用了工人提出的方案。这个在国外许多人绞尽脑汁长期没有搞成的科研项目，由于发挥了工人同志的智慧，只用七个月时间就完成了。

这个研究院批判了修正主义的科研路线后，部分科技人员有泄气思想，认为自己“低人三分”。有关领导针对这些活思想，组织工人群众学习毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”这一伟大教导，使他们认识到，绝大多数科技人员是愿意革命的，我们应该相信他们，团结、教育、改造他们，充分发挥他们的技术专长。同时，引导科技人员斗私批修，坚持走与工农兵相结合的道路，认真接受工农兵的再教育。如毛纺细纱机高速研究小组的工人，看到两名科技人员缩手缩脚，不敢大胆工作，就鼓励他们说:该做的实验大胆做，该记的数据大胆记，失败了重来，我们坚决支持你们。在工人同志的大力支持下，科技人员把测试仪器搬到生产现场，仔细测量了高速条件下纱线运动的情况。他们和工人群众一起，经过反复研究，找到了理想的卷绕机构，改进了高速钢丝圈等关键部件，使纱线断头大大减少，车速比原来提高了百分之五十，改变了毛纺细纱的落后面貌。这个小组的科技人员，还急工人群众所急，协助有关工厂解决了捻线机拨管费力的“老大难”问题。

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”写好论文，是科研工作中的重要组成部分。但纺织科学研究院自从批判资产阶级名利思想后，科技人员对撰写论文有二怕:一怕犯错误，二怕被人扣名利思想的帽子。因此，不少科研项目完成后，没有写论文。后来，他们和工人群众一起，认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和《实践论》，批判了过去“论文跟洋人转，公式照洋书抄，理论按洋教条套”的“空对空”论文，批判了撰写论文中的资产阶级名利思想，消除了顾虑，树立起为革命写论文的思想。他们根据“实践——认识——实践”的马克思主义认识论，发动生产工人一起总结，通过几次反复，“去粗取精、去伪存真”，把感性认识上升到理性认识，使论文具有四性:即阶级性、实践性、先进性和针对性。

描述：

