id: d28df78e4f
标题：推荐几本有关共产主义道德教育的书
日期：1955-5-15
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕国材

为了更好地向青年一代进行共产主义道德教育；我们教育工作者，就必须系统地掌握关于共产主义道德教育的理论。这里简单地介绍一些有关共产主义道德教育的书籍，这些书籍是:“论共产主义道德”(柯尔巴诺夫斯基著，三联版)、“学校中的爱国主义教育”(教育资料业刊，人民教育出版社出版)、“为加强劳动教育而斗争”(教育资料业刊，人民教育出版社出版)、“自觉纪律的培养”(中国青年出版社出版)、“意志与性格的培养”(柯尔巴洛夫著，中国青年出版社出版)、“列宁斯大林论青年的共产主义道德教育”(包德列夫著，中国青年出版社出版)、“论共产主义道德教育的几个问题”(包德列夫著，新知识出版社出版)、“把自己培养成为有高尚道德的人”(刘导生等著，中国青年出版社出版)。

在进行共产主义道德教育的时候，我们首先必须了解“什么是道德”和“什么是共产主义道德”这些基本问题，“论共产主义道德”一书，给我们作了扼要而正确的阐述。作者指出，道德是一种意识形态，它和别的意识形态一样，是社会存在的反映。道德具有历史性和阶级性，即各个不同的历史时代，同一时代的各个不同的阶级，有着不同的道德。从这个基本观点出发，作者进一步揭露了资产阶级道德的本质；指出这种道德是“决定于资本主义制度私有原则，决定于资产阶级靠着野蛮地剥削工人阶级而大发横财的不可遏止的欲望。”与资产阶级的道德相反，共产主义道德乃是一种新型的最高级的道德。这种道德“是用来破坏旧时剥削者社会”，“是为联合劳动者去反对一切剥削制……这一斗争服务的。”(列宁语)同时，作者在“共产主义道德底基本原则”一节中，着重地分析了生气蓬勃的苏维埃爱国主义、对待劳动和公共财产的共产主义态度、集体主义以及苏维埃家庭关系的特征等等。在“苏维埃人底道德品质”一节中，作者指出并论述了苏维埃人道德面貌的主要特征。这就是:高度的思想性和目的性，行动的坚决性和原则性，革命的警惕性，谦逊，严格地要求别人和自己，对待批评和自我批评的正确态度，高度的纪律性，坚强的意志和性格等等。无疑地，这一些不但帮助我们了解了共产主义道德的特征，更重要的是给我们提供了培养年青一代的明确要求。

我们要进行共产主义道德教育，还必须了解共产主义道德教育的重要意义，了解共产主义道德教育的基本内容。关于这两点，“论共产主义道德教育的几个问题”和“列宁斯大林论青年的共产主义道德教育”二书作了透辟的说明。在这两本书中，作者根据列宁斯大林关于共产主义道德教育的指示，以及苏共第十九次代表大会决议的精神，指出为了“要使正在成长的一代能够顺利地建设和建成共产主义，就应该教育他们具有高度的共产主义道德要求的精神。”现在我国正处在建设社会主义社会的过渡时期，因此，以共产主义道德教育青年一代，就具有特别重大的政治意义。

在这两本书中，作者还系统地介绍了列宁斯大林关于共产主义道德教育的主要内容。这就是:一、苏维埃爱国主义与无产阶级国际主义；二、对待劳动和公共财物的共产主义态度；三、集体主义；四、社会主义的人道主义；五、忠诚老实的习惯；六、自觉纪律；七、高度的革命警惕性；八、布尔什维克的意志和性格。而这一些内容，在“把自己培养成为有高尚道德的人”一书中，也有一些说明。这本书除了论述“青年应如何培养自己具有爱国主义、集体主义精神、社会主义劳动态度、忠诚老实、谦逊，以及勇敢、克服困难、守纪律和爱护公共财物等高尚道德品质”以外，还论述了“青年应如何正确的对待生活、爱情、婚姻、父母、家庭，以及如何在日常生活中培养高尚的生活志趣和乐观主义精神等问题。”这本书告诉我们，共产主义道德教育的内容是非常广泛的，它涉及到青年一代生活的各个方面。因此，在以共产主义道德精神教育青年的过程中，就不只是对他们在大的方面提出共产主义道德的要求，同时也必须在生活的各个方面提出共产主义道德的要求。

进行共产主义道德教育，也必须注意教育方法。关于这方面，“论共产主义道德教育的几个问题”和“列宁斯大林论青年的共产主义道德教育”两本书对我们有很大的启发。根据列宁斯大林的指示，认为以共产主义道德精神教育青年一代，首先就必须以科学知识和马克思列宁主义理论武装青年，因为“共产主义的觉悟不是自发地发生，而是在获得关于自然和社会知识的基础之上”产生的。其次，指出文学和艺术是形成青年共产主义道德面貌的最有效的工具，因为“在苏联作家的优秀作品中，表明了先进的苏联人——社会主义祖国的热烈的爱国者的卓越的道德品质。”再次，说明了榜样，特别是列宁、斯大林的榜样所具有的巨大教育意义。最后强调指出开展批评与自我批评是培养青年的高尚道德品质最重要的方法之一，因为“如果对缺点和对人们意识和行为中旧的遗毒不给予有效的、认真的批评，那末，道德教育就不可能得到重大的成就。”作者在论述这些教育方法时，都充分地体现了进行共产主义道德教育的最基本的原则，即以说服为主的正面教育的原则。

关于共产主义道德教育的理论和方法，其馀各书也都作了具体而细致的论述。例如:“学校中的爱国主义教育”一书，除掉在第一部分论述了爱国主义教育的意义、目的任务、主要内容和进行的方式方法外，在第二、第三部分还具体而生动地介绍了在中小学各科中贯彻爱国主义教育的经验。又如:“为加强劳动教育而斗争”一书，对我们的劳动教育是有帮助的。至于“自觉纪律的培养”和“意志与性格的培养”二书，则分别论述了纪律教育的方法以及意志和性格的本质、培养方法等等。无疑地，对我们在这两方面的教育工作也是有指导意义的。

有计划地学习一些有关共产主义道德教育的书籍，以便系统地掌握理论和方法，这对于我们正在进行的共产主义道德教育工作是有帮助的。

描述：

