id: d28f1f0be2
标题：向杜威的哲学进军
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：张承基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张承基

美帝疯狂的野心日益暴露无遗，这种行动在我们面前的出现，并不是使我们惊异的，因为我们早已看到它的面貌狰狞。美帝的在人民军面前狼狈，这在我们面前也不奇怪，因为我们早已指出它外强中干的一只垂死的纸老虎。社会的发展有着它一定发展的前途，在一百多年以前，马克斯，恩格斯在“共产党宣言”中早已指出资本主义之必然没落，社会主义之必然胜利。谁说历史进展没有规律，一切的实现都是“新奇的”“偶然的”“没有人能够确定”呢?

可是杜威这样说了。杜威的哲学是:“社会的变是无定的，不可知的。因为宇宙的变也是无定的，不可知的。这是存在之本质”，杜威说今后我们的世界朝那一个方向发展，没有人能够确定。宇宙中永远有着新奇的出人意料之外的变化，因此他就建立了“无定论”的哲学。

正为了杜威“无定论”的哲学思想，因此美帝想碰碰命运，“在白宫里祈求上帝”，希望有一个“新奇”，或出于意外的后果。同样地走着希特勒、东条的路线，而闭了眼睛想不进坟墓，不遭覆灭。那才是怪事哩。

杜威是资产阶级数一数二的哲学家，在教育上的反动立论，影响着整个世界，美国的教育理论，以杜威哲学为首的奉为至上经典。“无定论”的美国教育，对其疯狂的病态，不是没有因素的。历史的经验在前，社会的规律明鉴，然而他们还想碰碰运气。

以杜威为首的美帝反动教育理论，整整支配了中国教育界三十余年，杜威的哲学思想在我们中间，存在着极大的毒素。

杜威的教育思想最显著的，就是“为教育而教育”，一般人嘲笑美国教师，只研究教学方法而不研究教的是什么东西。教育工作者的本身任务，是教学生多获一些散碎知识。教育本身是无目的的——这就是我们教育同仁在解放之前普遍存在着的这种观念。

杜威推崇智慧的信仰，他推崇“儿童中心”的理论，他的“生长论”认为“不是社会规定儿童发展的方向，而是儿童决定社会发展的方向。”为了他的这种哲学，内中引起了一个笑话:

当时另一资产阶级哲学家罗素，很同意儿童决定社会这个理论。他看到当时的社会，实在乌烟瘴气，奸侩狼狈，他想假使使儿童都不受当时教育。就可以使下一代起来，冲刷净改革这个社会。

杜威的另一个教育理论:学生到学校中去是活动，教师可以允许学生在教室中自由走动，自由谈笑，不必呆板坐在课桌上，必要时可以搬动座位自由活动。他的理由是:“做”中学知识。为了“做”而学。学生生命的本性，就是活动，知识是附庸的。以做为主，学为副。

杜威认为学生在教室里可以给学生讨论社会问题，但是禁止教师下结论，要学生自由谈到那里是那里。他说，“教师提出结论，就是强迫学生思想上的接受，是填鸭式的，教条式的。”

因此，他说一切知识都是在做中得到的。学生以做为第一。

这种理论，只有在资产阶级社会里才信他，甚至我们的陶行知先生起初也同意这种说法。他否认了经验的总结，感性知识要提升到理性的知识。他的实际上是禁止教师学生对现实政治问题的深刻研究，他的实质上是阻碍了进步，强调了实践，而放弃理论，企图阻碍社会的进展，人类思想的进步。简直在叫儿童认识的过程要从人类整个劳动过程的开头学起。岂不是太笨了。然而终究有人会相信他，那就是罗素。

罗素既然信任他的“儿童决定社会”，又同意他的“做”为主学为副。这位哲学家，就要来尝试了。

罗素把他的一个三岁的儿子，送到森林里去，那里，林木蔽天，荒无人迹，在这里，雇了一个不知世故的保姆扶养，除了自己时时去探望以外，不准见任何人。

这孩子大起来，罗素想与当时社会隔绝，禁止和外面接触，可是尽他去“活动”。尽是“活动”，罗素似乎感到不好，就买了几本认字的书，亲自教他读。日子一多，人也逐步长大，可是不知道什么。罗素感觉到怀疑:不错，这是杜威的哲学，美国教育哲学的权威底哲学。没有做错。孩子是活动的，是做的，可是这孩子有点像野兽，一点不懂甚至连父亲，衣服……都不懂，这怎么办?难道叫他识衣服，叫他，或启发他养蚕或种棉开始吗?的确，孩子的思想是纯粹(?)可是假使全国的孩子都如此，那么建设的社会是怎样呢?是不是改进。虽然杜威说:“只要社会有变动，不管是向前还是向后，生长还是没落，都是叫它为进步。”这一点，在罗素却没有相信。孩子的书，保姆，罗素的教，都没有脱离了当时的教育社会成分，企图以孩子来决定社会，而脱离社会影响的试验失败了，罗素尝了一个大当。

我们必须认识杜威是一个资产阶级的哲学家，他不能超越资产阶级的思想方法，我们要向它作无情的批判，更彻底的向杜威的唯心教育思想胜利地进军!

描述：

