id: da366ac80f
标题：王力同志十月十七日的讲话
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,红卫兵运动,发言
书籍：王力同志十月十七日在政协礼堂的讲话记录（1966.10.17）
书籍作者：清华大学井冈山红卫兵、中山医学院《红色女兵》、新北大《长征》战斗队

正文：
玉力间志十月十七日在政协礼堂

的讲语记录同学们

刚才风学仿倾我们反映了许多重妥的转光，提出了很多至要的间题(不法)

内学们，在这宁会议上所提击来的传况和向题，以及交上来的材料，我们带回去，报告江青风老，报告久草小组的领导同志我们小组的全体网老，我们认真地研究风学们的传况向题，妥求和意见（不法)。风学们还有什么传况，还有些什么材料，什么向题，我们欢远风学们用各种途往，再何我们提击来，最首车地方法就是写出来，写成材料，就往邮筒里一放，也不妥贴邮票，我们大体上可以乡天收到（不活），

刚才风学人们迎上一大堆条子，提云一大准向题，这些向题我现在来水及看，不能够立即国解容，提云来的一些问题，以及条子上看到的问题(不诗)

以毛主席为代表的无产竹级革命的正确路线，已经极得很大的胜利，资吟级反动的路线巴宝告失败（散掌)。到处都是一片很好的草命形势。我们每一分胜利，都不是那样平常夕安夕间来的，都是通过斗争。每一步的前进都是斗争汉来的。现

在这两条路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶细草命路线和资多价纵反动路线的斗争逐在续，过素批割了意一降的漫路

线

光有政平言量过去通过派工作的一#

少来镇压学生，苦至镇在革命的学生，镇庄革命的辟众，这一形式受到了挑别，工你组搬退了，但是还有一些地方，还有一些单位，来取新的形式，继续抄错淡路线。现在从风志连的条子和向老的发言里，也可以看出来，这两条路线的斗争是很尖锐很复聚的。

我们中央文化草命小组，出一次陈伯达风志也在这个地才讲了这宁向题，我们们网志们得证，中央文他革命小组坚决支持一生革命学生，革命群众的事命行动（鼓掌）

我们坚决反对那一条姿产珍级友动路线，我们坚决支持一切地方、一切单位彻底托到

听级反动路线的斗争《鼓晕)

没有口作组了，迹柔取其他的形式，不管是什么形式，只要是镇在群从的，只婆是挑动群众斗群众的，挑动学生斗学生的。这些都是错决的路线，这就是犯了路线的错溪。过去犯了镇压学精误，错淡论代画过你们来机行，栏他到的志见，贴他们的大

（叔拿，毛主席万小报，巴光个是飞常的，这不能叫群花斗野友我们多注忘的就是，我的的锋芒之钟对背反探纵他你故赖好错淡路绊的饮亲、形的妥往忘的气，我们春弃是对这亲错溪山

路线##判，两不芒计对这些文事缝给中的个人，我们

(接嫩颂)页节七行节一学后应加上“不彻底给他们手夜，

不公开给他的平及，区一条执行了

注意同学也

那同志们也店牌婆法

把世去保院党本也

委把保工

作但的等

公

也不九区挂1

些同学的车

浣成保皇派9

不

生中

主号在学们

委戴保派帽买

对丈

学云爱蒙骄的同学

对一世些1

误路线的执行金金

同

我H对错误路线必

实教行育

争团结的

则H生的批评私2

对&满腔

传地邦助忱们学

出们

团危他们也

次在十东

思想

条卫

泽

程卫

今主上意的大

庄结大

同多志持别提握

人掌猫策

团反则

略a

。

文一

一线的压倒状势左担车

在的正确路本

但还3

（下按下员)更正，革三负15行第二个字后应加入镇压革命学生，不能周这种挨法素拒绝革

命网学对自己的批评，也不结用这样的口号，有些地方有些单位用这样的如与来

第三次口行第的字居写玩期”字3#

件做芽门行17宇后在加入不管是

三、节负第三行“江意贪可应加入《注忘政策法把这个圈子编得太小，就是解放前

三年当2

才

子

04

人，分宁神科不公部那么，我们解孜十年了他

3

北进人一

您思重

环人

阶级成分析个级

国分

团来是游用科学的语言

么D4忙

克X的语言

这善泽秉同志的语言毛

弟

不足税不

就是二

是妥注意的家

B份了

还

闲各不

提了是狗

管身这是这个)一二

更

不T意思

养龙不的

足果家

还是鬼

按这种科学心

武

他个

名一公

不人

农您他龙

他是呢

人

分F

中

他是

人山

地题家

钟个学高个

财

刘分社公A

消3

多韧款政取湘R

妍我们出

正

们大家共同研究心2我

因为貌的今

天这个大我们不能回答

有此向题也不好，我们还可以男外有专门一个地学区参位大多了

是在大家都参加了，我们还是希望同学们还是回去

不

地方的单命斗争，或者参加季舍串联，巫北杀暴得太久也异加

…（不考）我就群到这里了

主那喜接见么，中央不，

同学们委有材抄，委有时同交来仪，我们办公塞里同老当至这里，因学们有什么材科交给他。

(以后火锋同老几句路）

(承弟不好，有的地才听不落)[上接第已员]

还要没老的是：我们不要明过去他们整我何的那我边法，我们不杂取这样一种办法：比始什么携查人家的部，蚕人家的日把本唱，他们过去用这样一种吉做争假求对待学生是不对的;我们不委条敢这样一此分诚，我的垂和佛们对羞，我们要把问题翻凌楚，摆了实、群道理，需大享报瓣落，我旧季帮位绝大多故同学，就是过事跟着走的绝大多玻同学，他们还是一时被蒙端

坐影影响下的听多敢是需做的，是靠不住的，我们都仪

我们相仪真理在我们送一也的语，我们坚无产阶须幸负收他，

L绝大多收的群众，绝大多故的同学;是然的站到正确的路处的也的

公清华大学井岗山红卫兵录芳论来并油命

10.2手中山医选<红色女兵>转抄

14邦北大《长征》战队翻印.26.

誓死保卫毛主席

成千成万的光烈，为看人民的利盈，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们言举起他们的旗帜，踏看他们的血画前吧!

光数苹命先烈为了人民的利壶牺牲了他们的出命，使我们每了家

活看的人想起他们就心里难过，难道我们这有什么个人利益不能牺牲，还有什必错锅不能执地弃吗？

前

言

我们东伟大的领袖毛主帮的故乡一一韶山展览馆见到毛之稀永里六位烈女的遗像，并知道了他们的间单出年。毛主帮家乘是蝉命的家庭毛主希一家为了苹命秋出了之位亲人，做了垂大的牺挫。

为了让我们革命接班人永远不忘革命前望流血牺牲，方举毛乐恶想伸大红独永远很承幸命光辈的遗志，永远干平命，永葆革命记山忘爱色，特此将位

去怅烈生的间孕平生同一段非常微动人酒的讲介间一起写在面，希望大家看以后好好想夕：这是用鲜血情成的啊!”

位烈士商

之毛泽民到±（1896一1943)：

毛垂帮的大弟交，92勇就火牺拙时年仅47岁

1943毛1译罩列±（1905/935):

毛主席的小第夕，1923年参加革命，1924年入凳1935乡长卿途中在江两眉和福适有交界的长订地带与教人作战时英勇牺牲，当

时己功任王年红单独立师师长。性时通不加岁。扬开慧到七（1901—1930)：

毛主帮的爱人，91年入党，是我党常一批免员之一。192巧年和毛主帮一起回家乡开限农民运动，一九二无年秋收起义之后：走主希带着队浊上了井岗山：扬开瑟同志曲在长沙坚持武装斗争，阳

在长沙被白匪何彼违捕，他加在刑，她坚贞不屈，装现了一宁天乡党员的大无畏气。1930年四月被来害于长沙，酒牲时年仅29岁。毛泽建到士（1905-1929)：

毛至稀的萱妹，与毛主稀一块参加等命，一九二三年入党，如花年毛是希辛从陆上井岗山，她带以陆上山坚持试张斗争：一九此年一

次成斗中负伤被捕，受尽老刑，坚员不屈，牺独时年仅二9岁。

描述：

