id: 9101617032
标题：作家的社会责任和作品的超稳定性
日期：1987-3-10
是否是时间段：false
作者：王益华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王益华

艺术品较之物质产品，其存在的形态是不同的:艺术品是观念和精神劳动的物化；物质产品是人的智慧和体力劳动的物化。但是，两者的生产目的是共同的，都是为了满足人类的生活需要(实用)。所以，一件好的艺术品，印数多，发行量大，群众争相购买、阅读和观赏，这种现象颇似热门的物质产品。因之，人们把它誉之为“畅销”的艺术品。但如果为了创作“畅销”的艺术品，就象善于经营的企业家，仅仅是单纯地注意市场信息，了解消费者的“行情”，一味迎合某些读者的心理和情趣，是会走偏方向的。因为艺术品和物质产品的消费和实用是有本质区别的。从存在的形态看，物质产品的属性是物质，是超阶级的，艺术品的属性是精神的，是有鲜明的思想倾向性的。从消费的角度看，物质产品是随着消费者的使用或享受，或快或慢地不复存在，因此说尽管它是物质的，但从历史的眼光看，是不坚固不稳定的。可是艺术品则不同，它一经产生，便成为一种客观存在的观念形态，就其社会反映而言，它是不稳定的。观众、读者对它或热爱，或冷淡，或赞赏，或反对，会有态度的不同。但以其存在而言，它又具有超稳定的特性，不会绝对地随时间的流逝而消失。例如《诗经》、《楚辞》、唐诗宋词、《水浒》、《红楼梦》等等，千百年来，广泛流传。尽管人们毁誉不一，褒贬各异，但它们依然是一个坚实的存在。特别是那些具有高度人民性的艺术品，它们不但能超越历史和屏障，成为整个民族文化的优良传统，而且是我们今天建设社会主义文艺和社会主义精神文明的宝贵文化遗产。艺术品的这种超稳定特性，是一切物质产品所不能比拟的。

一个具有高度社会责任感的文学家和艺术家，应该从艺术品的超稳定特性的角度，确定自己的艺术观和审美情趣，确定自己的创作意向和艺术追求，使自己的创作既超越自我的狭小心境，又超越现实生活现象的拘囿，拓宽艺术视野，洞察生活的幽微和未来的流向，成为能展示和体现广大人民群众美好理想的预言家，以满足人类社会的高层次需求。历史上那些趋时迎合的艺术赝品，有的被人唾弃了，有的被人遗忘了，它们的超稳定存在成了后人贬斥与鞑伐的例证。每一个有社会责任感的艺术家应该记取人类文化史上的这种教训。其实，在我国古代和现当代文学史上一切热爱人民、关怀祖国命运的艺术家，无一不把创造艺术精品作为人生的最高追求，他们忍受艰难困苦，为振兴祖国、促进人民幸福而创作，苦心孤诣，在艺术上精益求精，把自己的艺术品作为精神灯盏传给后世人，用以照亮人生之路，推动社会进步。这是何等的高洁啊!

今天，在向四化建设的进军中，艺术品成了中国社会主义精神文明建设进程的一个标记和窗口。世界各国瞩目和关注中国新时期的艺术，因为新时期的艺术摆脱了极左的思想影响，开始尊重艺术规律，特别是随着改革、开放政策的实行，文学艺术家们在继承我国的民族文化传统的同时，注意并重视世界各国先进艺术经验，并在艺术上进行了大胆的探索革新，力图使我国的文学艺术成为世界上第一流的艺术，向世界展示了自己的雄姿，这是令人鼓舞的。每一个有社会责任感和使命感的文学艺术家，应该对中国的广大人民群众和世界各国的读者负责，尊重文学艺术的特性，反对虚无主义和全盘西化的创作倾向，为中华民族的腾飞而创造。历史将对这样的文学家艺术家的艺术实践作出公正的评说，艺术品的超稳定特性也将为他们作证。因此，对一个文艺家来说，不仅要有艺术的才能和胆识，而且更要有高度的社会责任感，把创造艺术精品视为人生的最高追求，这才是一个有益于人民，有益于中华民族，有益于人类的“人类灵魂的工程师”。

描述：

