id: 910232fb3a
标题：反革命的“伯乐”
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：伏虎
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬恶毒地污蔑、攻击我们的社会主义社会埋没人才比封建时代还厉害，他俨然以“伯乐”自居，到处叫喊:“要选拔、发现人才”!“要爱惜人才”!要“赏识”“千里马”!

然而，这个“伯乐”所“赏识”的究竟是什么样的“千里马”?他究竟要“选拔”、“发现”、“爱惜”什么样的“人才”呢?

请看一下，这个“伯乐”是如何“相马”的吧!他说:

为封建王朝“壮基固本”，对革命农民采取“杀伐抚绥，并举不遗”的反革命两手政策的海瑞“是个了不起的”“忠心耿耿富有正义感的高尚的人物”；

血腥镇压太平天国革命的刽子手曾国藩“文章写得很好”，也是个“非常了不得的人物”，戴他“大汉奸”的帽子，“嫌太大”；

“李秀成是个民族英雄，把他说成叛徒是完全错误的”，“即使共产党人写自白书被杀了，也不能叫叛徒，何况农民”；

地主阶级的改良主义者、保皇党康有为、章太炎是“灿烂的群星”；

美帝国主义的忠实走狗、大洋奴胡适“文章写得流畅、清顺”，“是当时统一战线的同盟军”，他在现代史上的“作用不必去抹煞”，而革命的叛徒陈独秀比胡适“激进得多”，更要加以肯定，《胡适文存》、《独秀文存》都要出版，因为它们“是历史上起过作用、有过贡献的”；

反革命分子胡风、阿垅、路翎“在文艺事业上的劳绩”不可“否认”，他们“所发表的意见也有一些是好的，值得重视的”；对“右派、右倾机会主义分子，如能搞学问的”，“应采取积极方针，要爱惜人才”，如此等等，足见周扬所要“选拔”、“发现”、“爱惜”的“人才”，所“赏识”的“千里马”，就是封建王朝的“忠臣”、镇压农民革命的刽子手、大汉奸、地主阶级的改良主义者、保皇党、帝国主义的走狗、大洋奴、革命的叛徒、现行反革命分子、资产阶级右派、右倾机会主义者或反革命修正主义分子等等一切古今中外的牛鬼蛇神。

显然，周扬要“搞点伯乐”，就是要替一切古今中外的牛鬼蛇神唱“颂歌”，为反革命复辟制造舆论；要“搞点伯乐”，就是要替已经被打倒的、再也“没办法”翻身的反革命分子、右派、右倾机会主义者、叛徒等翻案，借以招降纳叛，结党营私，网罗一切牛鬼蛇神，妄图颠覆我们无产阶级专政的国家政权，复辟资本主义，恢复地主资产阶级已经失去的天堂。周扬，这个反革命的“伯乐”用心何其毒也!

描述：

