id: 9103e97150
标题：节约是社会主义经济的方法
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：米德特里·蒲榛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
米德特里·蒲榛

编者按:当前，政府在大力提倡节约，但是节约的义究竟如何，我们现在介绍下面这篇文章，以苏现实的例子来作答案。

社会主义的经济制度开启了生产合理化和生产力不断而经常地迅速发展的无限可能。

资本主义的经济制度和生产手段的资本主义的私有制度构成了资产阶级社会的经济的基础。资本主义的经济以及它的生产的无政府状态，被自然法则所推动和受敌对阶级的矛盾所摧折，按它本身的性质说来，是一种浪费的经济。

资本主义的经济制度使生产力的掠夺和每逢规律性的生产过剩的危机重现的时期中，大批人类劳动生产品的破坏成为不可避免的现象。它引起那些侵略的，不义的战争。这战争带来了前所未见的领土的破坏和荒废，毁灭了数百万的人类劳动的创造物。它为了满足资产阶级的穷奢极欲而任意浪

资本主义的经济的目的不在满足劳动者的需要；它的商品的生产是为了增加资本家的利润。资本家为了利润而经常努力追求生产费用的最大的降低；而这样降低的方法不论怎样巧妙，它归根结蒂，必然加强了对资本的雇佣奴隶的剥削，降低了工人的生活水准而增加了失业者和贫困。

社会主义的经济制度以它的生产手段的社会公有制，对经济方面的有计划的指导，所以它本质上便消除生产的无政府状态，恐慌和失业，从而!!在严格遵守社会主义的经济方法的条件之下!!也消除了生产力和人类劳经济上的社会主义的有计划的领导资源对于引导切国民经济进入生产，对于这些资源最大经济与合理的利用上，启发了广大的可能性。

自发而盲目的支配着资本主义经济机构的，引起社会生产力的大量浪费的价值法则，一到社会主义的社会里，便变了相。它变成了计划经济的工具。价值法则的对于社会主义计划的服从和正确而自觉的利用它作为计划经济的工具，这事，在减低生产费用和节省生物的与物质的工作上，有了极大的可能性。从而社会主义的经济制度以较少的物质和人类劳动而创造较多的生产品这事便大见可能。它本身包含着为全力加速生产的增加并增殖社会的财富。以提高人民物质上的幸福和全面发展社会主义文化的一切必须的条件。

节约是社会主义经济的方法。有组织的降低商品的生产费用是消费的积蓄和增高的有力的源泉的一种。列宁和斯大林经常地，强调教育苏联人民节省社会的物资，对一切方式的浪费公共财产的不妥协精神的必要；他们教训大家细心地处理社会经济，毅然排斥不合经济的情形，保护社会主义的

节约在国家社会主义工业化和新的技术基础上的改造整个国民经济方面负责着重大的使命。在资本主义国家中，工业化的实施是以残酷的剥削人民，劫掠殖民地，赔款，借外债等等为手段的。苏维埃国家当然不能走这一条路线。它的实施社会主义工业化所赖的是国内的资源:而最经济的利用它们。斯大林在总结第一次五年计划时说:

“确立最严格的节约和积蓄，对于我们国家工业化所必须的财源!!这便是要达到建立重工业和实现五年计划应采的路线。”

“勇敢的任务吗?艰难的路线吗?但是我们的党正因为它没有权利畏惧艰难，所以叫做列宁的党啊。”(见“列宁主义问题”，俄文版三七二页)

列宁与斯大林的关于最严格的节约的指示，对于斯大林五年计划时期国家的社会主义改造的伟大计划的实现上，是有最重要的意义的。

在伟大的祖国战争的时间，苏维埃国家靠了节约，才能在动员物资和金钱，以供战争需要的方面，获得了显著的成功。

在最近的时期中，最严格的遵守节约的任务在社会主义建设的一切部门里，带着新的力量出现了。战后的五年计划包含着复兴受到法西斯德国侵略蹂躏的区域和经济的与文化的将来的建设上的庞大的计划。

上述工作的规模之大，只要举出:复兴并发展国民经济里的集中投资数额五年内达二千五百亿卢布，而五年内因生产费用减低而节省的总数较一九四五年的水准应当有一千六百亿左右，这就可见一般了。

五年计划提出这样的任务!!保证一切国民经济部门中往后技术上的进步作为生产的有力的增长，劳动生产力的提高和国民经济里今后生产费用与经济的降低的条件。

苏联一九四六——一九五○年，国民经济的复兴和发展的五年计划的法律要求“……增加经济组织对于国内资源的动员，对于节约和断然消除因不经济与不生产的支出而生的损失等的注意”。我们当前的任务是:彻底利用社会主义经济制度的一切可能性来广泛地，实现所有经济的与文化的生活的部门中的节约，并加紧我们发展的速度。

去年新斯大林五年计划的第一年计划的完成达到了很大的成功。一九四六年内，苏联的工业大体完成了工业生产的战后重建。一切工业的生产品总额在日用生产品方面，一九四六比一九四五年，增加了百分之二十。苏维埃人民成功地克服了苏联许多地方的严重旱灾的恶果。这一年内，在苏联贸易的发展和财政与货币流通的巩固方面，有不少的成就。

斯大林五年计划的第二年工作计划更为广大。一九四七年的苏联国家预算的法律和部长会议的关于复兴发展一九四七年的苏联国民经济国家计划的决议，都规定大规模进一步发展国家的国民经济与文化的措施。问题在于如何能更经济地与撙节利用物资的与金钱的资源，并因此而加速经济建设的速度。

我们的国家一切可能以求因沦陷而受损害的地区迅速恢复工业、运输与农业，加快整个国民经济发展的速度。

国家经济发展的迫切需要促使恢复了的和新建的工厂，矿场，熔炉，马丁炉等能更快地，开始工作，责成结束建筑上的材料浪费。目前，破天荒尖锐地，被提出了一种与损失斗争的任务，这损失是国民经济因物资，特别是设备的被冻结而蒙受到的。例如众所周知的，在建筑所和企业里，堆积了许多没有规定的器材。国民经济以正当理由要求建设家加紧使新的力量开始工作和增加生产品的出产。

为求高速度发展的保证必须也着重更好地，利用已开工的设备。这里有着多量的预备品。譬如在顿尼兹矿区，在一九四六年年底，差不多有百分之三十的钻锯机器，百分之二十二的传送机器，百分之二十六的电气运输车都没有工作。顿尼兹矿区的钻锯机的生产力平均每月还不足二千一百吨。

设备的充分利用是与企业里的劳动的准确的组织和它的最大合理化地与经济的利用二者直接关联的。

在计划充分使用设备方面，有许多的企业往往采用所谓平均标准的有害的习惯，这种标准是以较低下和落后的指数为依据的。

新的斯大林五年计划产生了社会主义生产的新的英雄们。普遍知名的机械工盖拉辛，扎布罗什茨使钻掘机的煤的生产力月达一万五千吨。“赤卫队煤矿第十八号”的钻掘机工人费奥道尔·齐及耶夫在一九四七年一月里掘了一万六千吨以上的煤。

向前进工人看齐时，煤的生产不但可以完成政府在一九四七年所规定的每架钻掘机平均每月开采三○五○至七五○吨的生产标准而且还可以超过它。

节约的最重要的源泉是材料，原料，燃料和电力的节省。我们的工业具有实现这种任务是巨大的可能性。例如，在金属制造工业里，改换各样零件的刻印，取消坚固的不需要的储藏，在压力下铸造等等的办法，可以节省几十万吨的金属。只要举出这样的例子:在“赤色无产阶级”车床制造工厂里，改换约八十样的零件刻印，这一项生产就节省了百分之二十至二十五的金属，而劳动生产力也增加了百分之二十五至三十。

节约的另一重要源泉是生产的合理化，工程技术方法的改善，生产制度的加强，在这方面，我们的许多企业已获得了很重要的成功。

跟生产里的缺点和不生产的消耗作斗争对于成功地实现节约方面，有着很大的意义，事实说明在许多企业里缺点还是很多很大。在农业机器制造部里的企业里，由缺点而损失的在一九四六年的十一个月里，达二亿一千五百卢布，而不生产的支出达一亿三千二百卢布。若干经理人员显然不知道国家因生产品的缺点而受了很大的损失。用加强生产的与工程技术的纪律，更妥当地使用设备和材料，以及提高工人的素质等方法来清除缺点也可增加生产品的出贷，为国家节省了数亿的卢布。

节约需要物资的动员和不能容忍物资财富的殭化，例如有色金属冶金部铁波谷司洛夫斯基铝工厂的建筑时，物资的储藏在一九四六年的九个月里增加到一千万虚布，但按计划他们只需增加到五十万卢布。在这建筑里搁置着它所不需要的价值三百卢布的二百六十五架起重机，它们还是一九四四年运进去的。

另一个糊涂的经理人以接收更多的材料，储藏起来为得计。一藏好几个月或几年，却不管规定企业储备的材料是生产上所必须的东西。这么一来，多消耗了许多国币，这些人的这种不合于热诚的经理人的做法使物资殖化，延缓他们的周转，因此延误了生产的进程，使企业的财政经济紊乱，引起很多的损失和不生产的消耗。

节约要求行政管理机构的合理化与完善化，清除它的不必要的小组，减少职员，并腾出劳动力来从事生产，减削企业里，运输里，贸易里行政管理费和杂费，以及夸大的报告，苏联一九四七年的预算规定减缩行政管理机构的数额和它的维持经费。(未完)

描述：

