id: 9103829676
标题：索林根排外纵火案 引发严重暴力冲突
日期：1993-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社波恩5月31日电　德国北威州索林根市30日夜里发生了较严重的暴力冲突，许多街道边的商店橱窗被砸，商店遭抢劫，汽车被捣毁。警方出动了大约300人以恢复该市的平静。

这次暴力冲突是由29日发生在该市的一起重大排外纵火案引起的。在这起纵火案中，两名土耳其妇女和3名儿童被烧死，另外3名儿童生命垂危。

据警方发言人称，暴力冲突是从午夜开始升级的，警察以警棍驱散愤怒的土耳其示威者，受伤和抓人情况不明。警方不排除土耳其示威者中混杂着德国暴力分子的可能性。

德国联邦检察院目前对索林根纵火案的调查尚无大的进展。联邦政府悬赏10万马克抓拿纵火犯。

据新华社波恩5月30日电　在德国极右分子29日纵火烧毁一所土耳其人的住宅，致使5名妇女和儿童被烧死后，索林根这座小城今天仍然沉浸在悲哀和愤怒的气氛之中。

据悉，同一天，土耳其总理埃尔达勒·伊诺努在安卡拉再次强烈要求德国有关方面应为生活在德国的180万土耳其人的安全负责。

描述：

