id: 9104dcd186
标题：吴淞公社张建浜大队队办企业急贫下中农之所急为加速实现农业机械化作出贡献
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县吴淞公社张建浜大队队办企业急农业之所急，想贫下中农之所想，为加速实现农业机械化发挥了积极作用，促进了农业生产的发展。

近几年来，这个大队因陋就简，自力更生，先后办起了农机修配站和土农药、粮食饲料加工、杞柳编结、水泥制品、缝纫、榨菜加工等企业。为了使这些队办企业坚持为农服务的方向，大队党支部经常联系现实斗争，有针对性地对企业人员进行“以农业为基础”的思想教育，不断克服资本主义倾向。如大队杞柳编结组，原来主要是生产农用“山笆”的。后来，为了节约木材，领导部门要编结组以柳条代替木材，为大工业生产工业包装箱。这时，有的同志就流露了生产工业包装箱利润高，应该多做，“山笆”无利可图，可以减少的思想。大队党支部抓住这个问题，组织队办企业人员展开讨论，狠批刘少奇一类骗子所散布的“大利大干、小利少干、无利不干”的反革命修正主义黑货，提高了企业人员的路线斗争觉悟。不少同志说:“农业是基础，为农服务是方向，光为赚钱不为农，是中了‘刘毒’，忘了方向。”编结组仍坚持生产农用“山笆”，每年生产二千多只，除大队自用外，还上市一千五百多只。与此同时，他们适当安排劳力，为大工业生产包装箱。农机修配站全力修造农机，做到农机具小修不出大队，还为生产队制造了土水泵、脱粒机、切割机、薄荷炉等六十台，劳动车、拖车二百多辆，拖斗十多只。土农药组四名青年以麸皮和草糠为原料，土法上马，生产了糖化饲料四万五千多斤，土霉素二千多斤，有力地促进了养猪事业的发展。为了防治水稻纹枯病，他们还试制了农用“灰黄霉素”。从三个生产队的试用情况来看，效果较好，施这种农药的田块比不施的田块每亩增产百分之十左右。

在队办企业不断发展、积累逐渐增加的情况下，这个大队队办企业人员坚持亦工亦农，福利待遇不搞特殊化。负责企业的大队干部和群众一样参加劳动，没有专职采购员，会计也是兼职的。企业人员的年终分配，大体相当于全大队的平均水平。每年三个大忙季节，队办企业的大部分人员都回生产队和社员一同劳动，一样评工记分。今年“三夏”期间，全大队一百五十名企业人员，回队参加劳动的有九十八人，每人劳动达十四天；“三抢”期间回队参加劳动的共八十九人，每人劳动达十一天。由于队办企业人员和社员在劳动和福利方面没有很大差别，因此，社员安心农业，为革命种好田；企业人员安心工作，做到亦工亦农，推动了革命和生产的发展。　(本报通讯员)

描述：

