id: 9104b2172b
标题：搞臭宗派主义
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：池文
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
池文

当前，在火热的革命大批判高潮中，有那么一些革命群众组织的负贵人，置敌人于不顾，却热衷于搞无原则的派别斗争。发展严重的，他们的派性已经代替了无产阶级的党性了。

这是一种多么危险的倾向呵!这些同志为了派别的利益，小团体的利益，不惜损害革命的利益，不惜放弃了革命的大批判、大联合、三结合、斗批改这个斗争的大方向。由于派别利益的恶性膨胀，一些革命群众组织的无产阶级革命性已经开始起变化，它们已经越出了毛主席革命路线的轨道。如果再发展下去，它们就会走向反面，而不再是一个无产阶级革命派组织了。

派性代替了无产阶级党性，这是一种小资产阶级的宗派主义和小团体主义的劣根性表现。他们不是站在无产阶级的阶级立场上，而是站在某一派别、某一小团体的立场上行动。他们高举的不是毛泽东思想的伟大红旗，而是宗派的旗帜，小团体的旗帜。这种宗派主义、小团体主义，实质上包含了极狭隘的个人主义。他们“私”字当头，把个人利益放在第一位，把无产阶级的革命利益放在第二位，在革命队伍中具有很大的腐蚀作用和离心作用。毛主席教导我们:“要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”

派性代替了无产阶级党性，也是主观主义在组织上的一种表现。这些同志待人处事，不是以毛泽东思想为准则，而是“以我为主”，以感情代替政策，把感想当作“真理”。这种主观主义是我们无产阶级革命派思想上严重的视故障。我们要扫除小资产阶级的宗派主义，就必须提倡马克思主义的科学精神，彻底扫除主观主义这块视故障。

伟大的领袖毛主席教导我们:“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

派性代替无产阶级党性的现象是绝对不能允许的。我们无产阶级革命派要的就是一切以党的利益高于个人的和局部的利益为出发点的无产阶级党性。现在，大敌当前，中国的赫鲁晓夫及其大大小小的爪牙还在负隅顽抗，我们无产阶级革命派必须以全局的革命利益为重，赶快消除无原则的派别斗争，紧密地联合起来，集中火力，向党内一小撮最大的走资本主义道路当权派开火，开火，再开火!

描述：

