id: 9105c8242d
标题：评铁托亚非之行
日期：1959-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫总统铁托花了三个多月的时间，访问了亚非地区的七个国家和希腊，现在已经归国。铁托一再宣称，他这次出国访问是为了各国人民的“和平”和“友谊”；然而，事实总归是事实，三个月来铁托的言行，充分说明了他并不是为了什么“和平”和“友谊”，而是为了推销他的那一套适应帝国主义需要的货色。大家知道，一年以前，铁托集团曾经搬出一套现代修正主义纲领，企图分裂社会主义阵营，瓦解国际共产主义运动。结果却适得其反，以苏联为首的社会主义阵营更加团结了，以苏联共产党为中心的国际共产主义运动更加壮大了，而铁托集团却陷于完全孤立。这一回，铁托集团又打着“积极共处”的幌子，“旅行”亚非国家，进行挑拨离间，企图使这些国家离开和平中立的道路，削弱和瓦解亚非地区的民族独立运动，帮助美帝国主义对亚非民族主义国家进行侵略和扩张的活动。

铁托这次访问亚非国家的阴谋活动的结果究竟如何呢?连英国“每日电讯报”也说，“这次访问在政治上的实际结果是很小的。”铁托集团想用它的“积极共处”诱使亚非国家离开反对帝国主义的道路，这确是一个恶毒的阴谋。但是这个阴谋是永远实现不了的。亚非人民日益高涨的反对殖民主义、反对帝国主义的潮流是任何力量也不能阻挡的。

铁托集团所标榜的“积极共处”政策，同亚非民族主义国家所采取的和平中立政策，是根本不同的。铁托集团所谓的“积极共处”，以“超集团”为名，实际上是投靠帝国主义，反对社会主义国家。亚非民族主义国家的和平中立，从他们反对殖民主义的立场出发，不能不具有联合社会主义国家反对帝国主义的性质。亚非民族主义国家当然并不属于社会主义阵营，但是亚非民族主义国家和社会主义国家，在反对帝国主义的侵略、保卫世界和平的斗争中，有着共同的利益。所有一切争取和维护民族独立的国家和人民，都从社会主义国家得到充分的同情和支持。社会主义国家是他们最可靠的朋友。相反地，一切争取和维护民族独立的国家和人民，同以美国为首的帝国主义国家，则有着不可调和的矛盾。所有从帝国主义奴役下新取得独立的国家，为了在政治上、经济上进一步摆脱帝国主义的压迫和掠夺，就不能不继续同帝国主义侵略者进行斗争。它们反对美国在亚非地区建立军事基地，反对美国在亚非地区组织侵略性的军事集团、反对美国对民族主义国家和被压迫民族的“分而治之”的阴谋，反对美国制造紧张局势。为了反对凶恶的帝国主义，他们需要社会主义国家的支持，愿意同社会主义国家发展友好的关系。社会主义国家同亚非和平中立国家在反对帝国主义、维护和平的共同斗争中所建立起来的友谊，决不是铁托集团所能破坏的。

铁托集团也知道，在和平中立国家公开贩卖投靠帝国主义、反对社会主义的政策，是不方便的。因此，铁托就在各种暧昧的词句的掩饰下来偷贩他的私货，说什么“大国集团阻碍了共处政策的实现，而且危及民族和国家的独立”，标榜反对什么“新式殖民主义”、“各种形式的殖民主义”，并且叫喊什么亚非国家有着“内部和外部反对统一的敌人”，等等。这是铁托集团用来破坏社会主义国家和民族主义国家之间的团结、破坏民族主义国家之间的团结、破坏这些国家内部团结的恶毒手段。

铁托绝口不谈反对帝国主义，特别是美帝国主义，却要亚非国家反对所谓“大国集团”。谁都清楚，现在世界上真正威胁亚非国家和平和独立的大国，不是别的国家，正是美帝国主义。美帝国主义，现在不仅是世界和平的最大的敌人，而且是民族独立的最凶恶的敌人，它的这种面貌，现在已经暴露无遗，为亚洲人民所深恶痛绝。就在这个时候，铁托出马了，跑到亚非地区“号召”反对“大国集团”，其目的何在，是显而易见的。铁托回国之后，在他的一系列演说中，恶毒地攻击社会主义国家，破口大骂苏联和中国，这就充分暴露了他的保护美帝国主义、敌视社会主义阵营的本心。在亚非争取和维护民族独立的国家和人民面前，保护美帝国主义，而反对联合社会主义国家，难道能够认为这是符合亚非国家和人民的根本利益的吗?这不过是要诱使亚非国家离开自己的朋友，以便于帝国主义对它们的进攻。

铁托对于亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对殖民主义的伟大斗争，视而不见，却大谈其反对“新式殖民主义”、反对“各种形式的殖民主义”。世界上有多少种殖民主义呢?只有一种!深受殖民主义灾害的亚洲、非洲、拉了美洲人民完全懂得，殖民主义是同帝国主义不可分的。社会主义国家已经消灭了一切剥削和压迫，也就消灭了殖民主义的根源。社会主义国家和民族主义国家之间的关采，是完全建立在和平共处的五项原则的基础上的。如果谁一定要说殖民主义有什么新旧版本的话，那么，这个新版本就是美帝国主义。

美帝国主义现在已经成为世界上最大的殖民主义。美帝国主义的殖民势力，控制和压榨着整个拉丁美洲，无孔不入地向亚洲、非洲、欧洲、澳洲进行扩张。臭名远扬的“艾森豪威尔主义”，就是为的奴役阿拉伯人民“填补”中近东殖民主义的“真空”而提出的。美国还支持一切殖民国家对殖民地人民的镇压，企图维持摇摇欲坠的帝国主义殖民体系。正因为这样，美帝国主义自然成为一切被压迫被侵略的国家和民族的最凶恶的敌人。现在铁托要替美帝国主义解围，妄想借口反对“新式殖民主义”、反对“各种形式的殖民主义”，来转移反殖民主义斗争的目标，诱使这些国家不去反对真正的敌人，不去反对以美帝国主义为首的侵略集团，而去反对真正的朋友，反对社会主义国家。如果铁托的诡计得逞，这些国家就要丧失民族独立和自由。

其实，作为殖民主义卫士的铁托的真面目，是很容易识破的。在铁托的嘴里，是根本不存在“美帝国主义”这个字眼的，铁托到处吹嘘自己是“亚非人民的朋友”，可是，他对于美帝国主义在亚非地区的侵略和颠复活动，却从来不敢、实际上是不愿意加以谴责。铁托集团不支持印度尼西亚人民解放西伊里安的正义斗争。铁托集团对于阿拉伯人民为民族独立而进行的斗争不但不加以支持，反面要求阿拉伯国家“考虑双方利益”，“采取对方也能接受”的办法，来处理同西方的关系。对于艰苦奋斗中的阿尔及利亚民族解放斗争，铁托集团竟然主张“不应当采取使解决该地区的问题的办法更为困难的倡议”。在伊拉克民族革命取得胜利以后，铁托集团也公然提出要伊拉克“保护西方合法的经济利益”，同西方关系不要“尖锐化”。当英勇的伊拉克人民坚决维护民族独立和主权的时候，于是在南斯拉夫的报刊上就出现了对伊拉克的一系列恶意攻击。铁托集团对于英、土、希三国违反塞浦路斯人民独立意志所签订的三国协定，也推崇备至，称之为“积极的事实”。这就无怪西方的殖民主义者要以满意的口吻，称道铁托集团是“更好”的“反殖民主义者”了。

正当亚非民族主义国家，特别是阿拉伯各国迫切需要加强他们各国之间和各国内部一切反帝国主义力量的团结的时候，铁托却以挑拨者的姿态，到处破坏这种团结，煽动亚非各国反对所谓“内部和外部反对统一的敌人”。当然，铁托集团对于他们自己在这方面活动的内幕，是讳莫如深的。但是，若要人不知，除非己莫为。缅甸民族阵线主席团就曾谴责过铁托违反和平共处的五项原则，干涉了缅甸的内政。西方通讯社也曾经透露过铁托在所访问的国家里挑拨政府当局同本国共产党的关系。人们从南斯拉夫报纸关于伊拉克局势的报道中，更可以找到这种活动的鲜明的证据，这些报纸早就对伊拉克共产党和其他进步力量进行了恶毒的攻击。而在铁托回国以后，这些报纸又进行了对伊拉克共和国和卡塞姆总理的诬蔑和攻击，公然支持伊拉克卖国贼沙瓦夫的叛乱。铁托集团的报纸别有用心地发表了伊拉克叛军的“公告”，甚至把沙瓦夫的叛乱称为“革命”，胡说什么“伊拉克政府出卖阿拉伯世界的解放事业”。如果人们回想到当初铁托集团勾结纳吉集团，参预匈牙利反革命叛乱的情况，就会懂得为什么铁托集团对伊拉克叛乱如此热心。这种对伊拉克叛乱的公然支持，充分表明了铁托集团同目前阿拉伯国家之间的紧张局势，有着不可告人的联系。

事实十分清楚，对于一切争取和维护民族独立的国家和民族说来，他们之间的紧密团结和相互支持，是取得胜利的重要条件。中近东地区阿拉伯各国的团结，曾经在击退帝国主义的历次侵略中起了巨大的作用。同样的，这些国家内部一切反对帝国主义力量的团结，也是取得胜利的重要保证。无数事实都证明了，在争取民族解放的斗争中，共产党人是站在斗争最前列的战士。排斥和迫害本国共产党和其他进步力量，就会削弱以至破坏反对帝国主义斗争的事业。不可否认，在共产主义者和民族主义者之间存在着意识形态方面的分歧，但是这并不妨碍他们在争取和维护民族独立的斗争中实行合作。因为他们在反对帝国主义、维护民族独立和独立发展民族经济等方面有着共同的要求和愿望。无论如何，对于亚非民族主义国家说来，反对帝国主义的大业尚未完成，对于民族团结阵线的任何削弱和破坏，必然造成帝国主义乘虚而入的机会，落入帝国主义及其走狗破坏团结、制造分裂的陷阱。

铁托在他的亚非之行中，到处以万隆原则的拥护者自吹自擂。可是，上面所说的一系列事实清楚地说明了，铁托集团的所作所为是同万隆原则根本背道而驰的。铁托集团把万隆精神和南共纲领的“积极共处”主张相提并论，企图鱼目混珠，虽然可能暂时迷惑极少数的人，但是，归根到底，决不能欺骗亚洲、非洲的一切争取和维护民族独立的国家和人民。铁托集团愈是为帝国主义卖力，愈是兜售它那一套陈腐的货色，就只能使它在亚非各国广大人民的面前暴露出自己的丑恶本相，愈搞愈臭，陷于更加孤立。

亚非各国人民将在和平中立和独立发展的道路上继续前进。他们的努力将继续得到以苏联为首的社会主义各国真诚的支持和援助。虽然在前进的道路上还有困难和曲折，还会遇到帝国主义者及其代理人如铁托集团的破坏和阻碍，但是历史的车轮是决不会倒转的。(3.18)

描述：

