id: 910834bfd3
标题：陈曹之流参加“劳动”原来是官老爷出巡
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。

陈丕显、曹荻秋之流公然叫嚣:“机关干部参加体力劳动是得不偿失。”他们以“参加劳动”为名，实质上搞国民党官老爷式的出巡。他们提出“参加劳动”的条件是:有高、精、尖产品可以看看的，车间要清爽的，没有有害气体的，体力消耗少的，技术简单的，而且每星期要换一个单位。这样每星期都要派人坐了小汽车去物色符合上述条件的工厂。等到“官老爷”确定了“点”以后，就要对厂内作“周密布置”:什么“门口要有人等候，汽车一到就有人接呀”，“厂长要陪同介绍情况呀”，“新产品要放在会客室看看呀”，“去劳动的车间中有传染病的工人都要暂离呀”，等等。他们一到工厂先是听介绍，看展品，随着吹一通修正主义生意经，接着前呼后拥，大摇大摆到车间进行所谓“劳动”，只是个把钟头就到各车间去参观了。这种所谓“劳动”真使干部急煞，工人气煞，引起了广大革命群众的无比愤慨。

现在，陈丕显、曹荻秋之流已经被我们无产阶级革命派拉下了马，打翻在地。但是他们的阴魂还没有散。“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。”我们无产阶级革命派掌权以后，要特别警惕资产阶级思想的侵蚀，永远和群众血肉相连，永远保持艰苦奋斗的作风，防止修正主义和官僚主义灰尘的侵蚀。

描述：

