id: 910cd7bd13
标题：破天荒
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南鲁山县和登封县农民全民学哲学，为哲学史写下了极其光辉灿烂的一页，农民哲学教师的成批涌现，更是破天荒的事。这在资产阶级学者看来简直是不可思议的。有人说什么“学哲学得先具备基础知识，教哲学那更是大学教授、大学哲学系毕业生的事儿，农民‘大老粗，怎么能行?”鲁山县和登封县农民以他们的行动，干脆地否定了资产阶级观点。其实，劳动人民是马列主义哲学的实践者，农民亲身经历阶级斗争和生产斗争，而哲学又是这两门斗争知识的总结和概括，在农民群众中本来蕴藏着无限丰富的哲学思想。比如他们把“实践”叫“实地去干”，说矛盾是“问题”，“从渐变到突变”通俗地称为“开花结果”，这证明哲学确实来自群众，来自实践。工农自己的哲学反而不能学，不能讲，这是什么逻辑?

康生同志把“哲学”深入浅出的解析为“明白学”，给我们指出了它是“讲明道理”的学问。“道理”者，客观事物发展的规律也。工农是最懂道理的人，他们没有象资产阶级学者那样，把哲学当作吓唬人的工具，而是当作提高共产主义觉悟、推动工农业生产的有力武器。联系思想，联系实际，是鲁山、登封农民学哲学、教哲学的最大特点，而这恰恰就是马列主义哲学的精髓，他们把全民学哲学运动和共产主义教育运动结合起来，可以说是学习哲学的方向。至于在教学过程中，采取大鸣大放、大争大辩的群众路线的方法也是值得大家学习的。

农民能不能学哲学的“怀疑论”，已开始被无数的事实驳得“体无完肤”了。至于教哲学，还有些人不相信。其实，学与教之间，并没有截然不能逾越的鸿沟，两者有区别又可以互为转化。先当学生，再为人师，正是符合事物从低到高发展的客观规律；既是先生，又是学生，这叫做辩证法的对立的统一。要当好教师，关键在于肯不肯虚心向群众学习，农民经常生活在群众之中，易于做到这一点。倒是那些所谓“教授”，自视高人一等，放不下知识分子的架子，不肯向工农学习，如果不加速思想改造，那么，这些人不再可能保持原有的权威，也不会成为名符其实的教师。

对农民哲学教师采取欢迎还是指责的态度，将是对资产阶级知识分子立场的考验，奉劝这些人还是赶快转变过来，虚心向工人农民学习吧!

描述：

