id: 910cf55bae
标题：喜见上海男排重露锋芒
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：施达生,黄赞成
来源：
标签：四人帮,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海男女排球队是上海人民所熟悉的球队，男排曾经获得第一届全运会的冠军，并多次打败国内外强队。在文化大革命中，由于“四人帮”及其在上海的余党的破坏，上海男女排的运动水平直线下降。

如今，打倒“四人帮”，砸烂枷锁，上海男女排球队迅速改变面貌，斗志昂扬地参加一九七八年全国排球甲级队联赛，经过艰苦而激烈的争夺，打出了风格，打出了水平，男排取得亚军，女排也由第一阶段的第十名，进而取得第六名。上海男排之所以能够取得良好成绩，是他们平时刻苦磨炼，不断总结经验，掌握排球运动发展规律，努力提高训练质量的结果

攻势凌厉一攻突出

由于上海男排六个上场队员的轮次轮轮成套，人人能打，打得巧，擅长配合中变化，进攻区域相对扩大，攻击点众多，因此给对方拦网造成较大的困难。如在决赛中对“八一”男排一仗，上海男排及时吸取预赛时以一比三和零比三输给江苏、“八一”男排的教训，提高进攻速度，做到快中有变，终于战胜了“八一”队。从十场比赛的统计资料分析:上海男排扣球总数为1209次，其中扣死687次，扣过网251次，被拦185次，失误86次，命中率百分之五十六点八。这与中国男排参加一九七七年世界杯排球比赛扣球命中率百分之五十点三和一攻命中率百分之五十七点五相比，上海男排略有提高，说明上海队的进攻，尤其是一攻已经跨入国际先进水平的行列。

战术多变　快攻快打

当前排球战术中的各种快变打法，如近体快、短平快、平拉开、时间差等已普遍为各队所掌握，但其配套不同，速度快慢不一，质量有别，因而效果也就不一样。上海队在这次比赛中快速战术比较显著，并大胆运用远网快球和在后排纵深地区发动进攻的新颖打法，在比赛中几乎每扣必中。如对江苏队前六名决赛一战，就是以快速打法转为强攻，迫使江苏队由快攻变为高举高打。上海队抓住这一战机，加强前排拦网和后排防守，进攻速度越战越快，终于在1:2落后的局势下转败为胜。

技术全面　攻守兼备

上海男排在这次联赛中后排防守能力普遍加强，表现在动作反应快，防守判断取位好，能密切配合前排拦网，保护意识强，所以防守的效果提高了。从联赛十场统计表明，上海男排后防起球数432次，占百分之四十七点二，失误率占百分之三十五点五，同一九七五年国内强队平均失误率百分之四十相比是有提高的，已接近了世界前六名各队防守平均失误率百分之三十二的水平。

狠抓关键　猛攻难关

上海男排虽有进步，但与世界强队比较，还有一定差距。今后训练中要根据当前排球运动发展的趋向，在几个环节上来个突破:一、要发展发球技术的多样化，从力量、速度、性能及其落点变化上狠下功夫。二、要大幅度的提高拦网技术、战术水平。随着高大队员的大量起用，拦网已从防御转变成为进攻性技术之一，成为得分的重要手段。上海男排目前身材高度还不够，因此必须进一步提高全队的防反能力。三、要大胆使用新生力量，特别是注意高大队员的培养，充分调动每个队员的积极性，发挥全队的战斗力。

上海体育学院排球教研组　黄赞成　施达生

描述：

