id: 910ebe3d5b
标题：关于《政府工作报告》的决议
日期：1990-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月4日电　第七届全国人民代表大会第三次会议关于《政府工作报告》的决议

1990年4月4日第七届全国人民代表大会第三次会议通过

第七届全国人民代表大会第三次会议认真审议了李鹏总理代表国务院作的《为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗》的政府工作报告。会议认为，全国各族人民和各级政府在1989年经历了严峻考验，克服了重重困难，巩固和发展了我国的社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。报告肯定了成绩，分析了存在的问题和困难，总结了经验，提出了1990年工作的方针和任务，是实事求是的。新的一年的工作任务，经过努力是能够实现的。会议决定批准这个报告。

会议指出，实现我国社会主义现代化建设的战略目标，必须有一个稳定的环境。当前，维护国家稳定是压倒一切的头等大事。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础，必须集中力量把国民经济搞上去。我国十年来的社会主义建设和改革开放取得了举世瞩目的巨大成就，充分证明了建设有中国特色的社会主义的基本方针政策是正确的。因此，一定要保持基本方针政策的稳定性和连续性，始终不渝地坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。贯彻计划经济与市场调节相结合的原则，是深化和完善经济体制改革的关键，要坚定不移地抓下去，不断总结经验；要进一步加强社会主义民主和法制建设，保障公民依法行使民主权利，履行义务，并强化治安管理，维护社会秩序；要认真贯彻执行民族政策，增强民族团结，促进各民族共同繁荣；要广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义教育和国防教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；要大力加强和改进思想政治工作，切实抓好社会主义精神文明建设，坚决抵制和反对资产阶级自由化，巩固和发展安定团结的政治局面。

会议认为，今年是治理整顿、深化改革极为重要的一年。国务院和地方各级政府必须采取得力措施，扎扎实实地把治理整顿、深化改革工作推向前进。要狠抓发展农业各项政策、措施的落实，下大力量办好农业，力争主要农产品有一个好收成。要继续控制基本建设的投资规模和消费基金的过快增长，把物价上涨幅度控制在低于上年水平。要抓住当前有利时机，调整经济结构，提高经济效益，努力改变市场销售疲软的状况，保持工业生产适度增长。要推动科学技术进步和保证教育稳步发展，抓好计划生育和环境保护工作，更好地为经济建设服务。要继续推进经济、政治体制改革，完善社会主义体制，充分调动人民群众的积极性和创造性，促进国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。

会议认为，坚决惩治腐败，加强廉政建设，是关系我们国家兴衰存亡的大事。对广大群众和干部深恶痛绝的腐败现象，必须继续采取有力的措施，坚决清除。要排除一切干扰，把清理整顿公司工作进行到底。要依法打击贪污、贿赂等经济犯罪活动，抓紧查处大案要案，及时公布查处结果。各级人民政府要向本级人大及其常委会汇报这方面工作的进展情况，自觉接受监督。要建立健全廉政方面的法律、法规和制度，完善监督机制。全体国家机关工作人员都必须廉洁奉公，勤政为民，坚持群众路线，全心全意为人民服务。

会议认为，九十年代是推进祖国统一、振兴中华的重要历史时期。我们要同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和一切拥护祖国统一的人士一道，继续按照“一国两制”的方针，共同推动祖国和平统一的进程。

会议认为，在当前国际形势下，要继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平，在和平共处五项原则基础上同一切国家保持和发展友好关系，加强同第三世界国家的团结与合作，为建立国际政治和经济新秩序，促进世界的和平与发展作出应有的努力。

会议号召，全国各族人民在中国共产党的领导下，振奋精神，同心同德，自力更生，艰苦奋斗，努力实现我国政治、经济和社会的进一步稳定发展，满怀信心地沿着有中国特色的社会主义道路继续前进!

描述：

