id: 910e4a57d8
标题：一面锄草　一面浇花用评论促进文学创作繁荣作协举行座谈会讨论当前评论工作的重要任务
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京10日专讯】　中国作家协会10日举行文学跃进座谈会。出席的有文学、文艺、电影等评论家40多人。会议由邵荃麟主持。

邵荃麟首先指出做好评论工作的意义及其作用。他说:评论工作是促进文学创作繁荣的主要武器之一。评论工作包括思想批判和文章评论，解放后评论工作有很大成绩，评论力量也有了，而且出现了许多新生力量，但还没有很好组织起来。他说，文艺报评论工作过去曾一度被资产阶级分子所掌握，修正主义越来越嚣张，他们要把社会主义文艺打垮，把社会主义萌芽的东西一棒子打死，这些，后来党都纠正了，我们反对了丁陈反党集团，反右派斗争的结果使我们警惕了，但是评论工作还是没有跟得上，作家最痛苦的是对作品的冷淡。所以我们要加强评论工作，所谓“一面锄草、一面浇花”。因此要批判资产阶级修正主义同时也要推荐马列主义、社会主义的作品，他还说评论工作要敢于提出创见，每人每年要求有十篇左右，他自己今年计划要写十篇左右。

文艺报总编辑张光年发言说:文艺报目前主要任务是:对右派修正主义批判要搞得深、搞得透。随着创作工作，评论工作要大跃进。组成评论队伍，要联系作家，向读者开门。他个人规划除编好刊物外，争取每年出一本论集，酌歌词20首。“人民文学”副主编葛洛也在会上提出“人民文学”的评论工作方面的改进。接着毛星、何家槐、王淑明、李健吾、李希凡、陈亚丁、贾齐、张毕来等文学、电影等评论家发言，一致拥护作家跃进草案32条，并提出有关修正意见。研究马列主义理论的孙定国也参与会议，对评论工作发表了意见。他说作品评论工作要有基本队伍，但是最公平的评论还是要工农兵去鉴定，这是评论工作的基础，离开社会群众，评论工作是很难想像的。林默涵发言指出了评论工作的重要意义后，又指出目前最迫切的任务是作品同评论工作的大跃进。作家力量要有组织，并且要有适合这个组织的形式，评论也要有多种多样的生动形式。他还指出评论工作应注意的几个问题:第一，不要脱离政治、政策和群众的实际运动；第二，不要脱离群众，评论尽量写得活泼通俗，群众能懂；第三，不要脱离作家，多和作家联系，平时互交朋友，鼓励创作，善意帮助。他还号召大胆改革文风，他反对改革文风两种说法:一种说法是只要学古文就能解决文风问题，另一种说法是不要采取外国语法。这两种说法都是倒退的，他认为正确的文风就是毛主席说的文章要准确、鲜明、生动这三个要素，如果不能一下做到，就先做到准确，然后做到鲜明、生动。

最后，由邵荃麟总结了大家的意见。肯定了评论工作的方针是:联系群众、联系实际。评论工作要扩大范围，长短兼顾。评论形式要多样化，要提出创见，突出水平，联合作家，共同努力，扩大评论队伍，努力改革文风。

描述：

