id: 910f5e674e
标题：虹口区新建六所业余中学广大职工纷纷报考　共招生一万二千名
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区职工教育委员会为了帮助在职青工提高科学文化水平，在区委和区有关部门支持下，今年初决定建立六所业余中学，报名工作于二月上旬结束，三月初开学。

广大职工报考业余中学极为踊跃，报名人数近二万人。有的单位领导亲自到校为本单位职工办理集体报名手续。上海毛巾一厂党支部书记五十多岁了，带头来报名。有位白发苍苍的老妈妈代她的两个儿子报名。不少职工恳切要求学校能尽可能录取入学，并当场送了决心书，有一誊写社的青工在决心书上写道:“让我学习，我再不能浪费青春了。”在各校报名处，到处可听到青年同志对“四人帮”的控诉。

虹口区六所职工业余中学，这学期共招生一万二千人，开设课程，以文化基础课为主，学制为四年(初、高中各二年)。根据市教育局布置的教学计划，有考试及升留级等制度，也可以单科学习。为确保教学质量，学员毕业须经区统一考试，成绩合格者发给毕业证书。师资队伍除一部分为各条战线归队的原业余中学教师外，区教育局又从普通中学抽调一批专职教师和干部支援。此外，还从各普通中学聘请了教学水平高的兼任教师。为确保日校和夜校的紧密合作，加强业余中学的领导，六所业余中学的校长由所在的普通中学校长兼任。(虹口区职工教育委员会办公室供稿)

描述：

