id: 910f4d3195
标题：非洲国家和政府首脑会议胜利闭幕通过关于实行非殖民化应采取的特别措施、关于种族隔离等决议
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉巴特一九七二年六月十五日电　非洲统一组织第九届国家和政府首脑会议在加强团结、反帝反殖的战斗气氛中，于六月十五日在摩洛哥首都拉巴特胜利闭幕。

非洲统一组织本届主席、摩洛哥国王哈桑二世主持了闭幕式。哈桑国王在闭幕式上讲话说，非洲领导人在这次会上取得的巨大成就清楚地表明非洲在处理它的重大问题方面已经成熟了。他说，在未来的岁月中，非洲无疑将以一个新非洲的姿态出现在世界上，因为非洲人民已经意识到他们自己的问题和利益。哈桑国王号召非洲国家最大限度地团结起来，加强各方面的斗争，争取新的胜利。他还表示希望非洲解放运动在争取自由的民族目标中取得新的进展。

阿尔及利亚、苏丹、突尼斯、尼日利亚、埃塞俄比亚等非洲国家首脑也在闭幕式上发了言。在发言中，他们一致赞扬这次会议在增强非洲团结和加强维护民族独立和争取民族解放斗争方面取得的成就。

阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁说，自从非洲统一组织成立以来，许多非洲国家取得了独立和主权。今天，非洲国家正在同一条道路上迈进。他说:“因此，我们应当进一步加强团结和合作，使我们的语言和步调取得一致并加强我们的努力以取得胜利。”

新当选的非洲统一组织秘书长恩佐·埃卡·恩加基在首脑会议的闭幕式上宣誓就职。他说，非洲统一组织在成员国的合作下，“将为这个大陆从各种形式的占领、统治和剥削下获得全部解放，为确认非洲人的人格，为实现更大的进步和繁荣，为我们人民享有自由和人类尊严尽最大的努力。”

新华社拉巴特一九七二年六月十五日电　非洲统一组织第九届国家和政府首脑会议通过了关于实行非殖民化应采取的特别措施、关于种族隔离以及非洲解放协调委员会的报告等决议。

关于实行非殖民化和进行反对种族隔离与种族歧视的斗争而应采取的特别措施的决议，谴责西方大国向在非洲的殖民主义政权和种族主义政权继续提供日益增加的军事、经济、财政和政治援助。

决议表示深信，“目前的局势使这些土地上的非洲人民的唯一选择就是武装斗争。”

决议“满意地注意到解放斗争的总的进展，特别是在葡萄牙统治下的领土内取得的总的进展。”

决议说，“对独立的非洲国家一再进行的侵略行为，其目的在于阻止这些独立的非洲国家帮助和支持解放斗争”，“对非洲国家进行的这些侵略行为构成对整个非洲的侵略”。

决议在谈到葡萄牙统治下的领土问题时指出，在某些国家，特别是北大西洋公约组织成员国拒绝停止向葡萄牙提供武器和装备援助，从而使它得以继续对非洲人民和独立的非洲国家进行侵略的情况下，建议非洲统一组织各成员国集体采取紧急措施来挫败葡萄牙对安哥拉、莫三鼻给、几内亚(比绍)以及非洲独立国家的侵略。

决议指出，这些措施的目的是摧毁葡萄牙的战争力量。决议要求独立的非洲国家拒绝让自己的领土被利用来向在安哥拉、莫三鼻给和几内亚(比绍)的葡萄牙殖民者运送武器和其他物资，并且要求“各非洲国家应采取措施使给予安哥拉、莫三鼻给和几内亚(比绍)各解放运动的全部武器和其他装备的援助能享有一切方便，毫无阻碍地运到目的地”。

关于种族隔离和种族歧视的决议，重申南非、纳米比亚和津巴布韦等地区的非洲人民拥有自决和独立的不可剥夺的权利。

决议指出，北大西洋公约组织的某些成员国继续向南非当局提供军事援助和其他形式的援助，使南非当局能够继续对这一地区的非白种人民进行压迫，并且也是对非洲独立国家安全和主权的真正威胁，增加了种族主义政权对非洲大陆重新殖民化的侵略手段。

决议谴责南非政府采取的实行种族隔离的种种措施是破坏南非和纳米比亚的非洲人民的不可剥夺的权利，违背自决原则和损害这些国家的领土完整以及人民的团结。

决议再次“表示完全和无条件地支持南非受压迫的人民为结束种族隔离政策和实现他们的正当的愿望而进行的武装斗争。”

决议“要求(非洲统一组织)成员国在道义、财政和物质方面增加对非洲南部解放运动的援助，以便加速消灭在非洲大陆这部分土地上的殖民主义和种族主义体系。”

决议宣布:“一切向南非提供武器或提供制造武器手段的国家都是敌视渴望享有自由、平等和正义的南非非洲人民的。”

决议“满意地注意到，反种族隔离运动的活动以及工会、学生组织、宗教团体等组织支持非洲南部被压迫人民的合法斗争，并要求这些组织在这方面作出更多的努力。”

关于非洲解放协调委员会的报告的决议指出，积极开展武装斗争的各解放运动所取得的进展，是解放斗争发展中的一件具有重大的军事、政治和社会意义的事情，认为“使非洲大陆全部从外国的统治和占领中解放出来，消灭殖民主义和各种形式的种族歧视，仍然是非洲统一组织经常关心的主要目标”。

决议决定给予解放运动以更多的财政和物质援助。

决议强烈谴责葡萄牙对非洲统一组织成员国——刚果人民共和国、几内亚共和国、塞内加尔、坦桑尼亚和赞比亚的领土的侵犯，并且重申:“凡是对非洲统一组织的一个成员国的侵略就是对它的所有成员国的侵略”。决议还决定给这些成员国以具体援助，加强它们的防卫手段。

描述：

