id: 7213fe448b
标题：第一章 文革前夕的领导与群众：以四清为例
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：张平化,陈伯达,王光美,毛泽东,刘少奇,薄一波,胡乔木,河北文革,山东文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
第一章文革前夕的领导与群聚：

以四清爲例

在二十世纪的社会主义国家历史中，新中国的群运勤是独一无二的。一段时间裹，中国人把群运动当成实现国家建设与社会变革的主要手段。更广阔的近代世界史看，群衆运动起著民族国家建设和现代化的助産士的作用。在西方资本主义国家，群衆运动这一，使人们想起民主的大、工人成立工会和集体判的权利、妇女和少数民族的民权等等，意味著独立于体制权势和秩序之外的民间力量，总之，它代表著人类进步和启蒙的方向。

然而，在文化大革命后的中国，群衆运动一词所唤起的，是完全相反的意义，它代表著一段令人痛心的史，一场“浩劫”，象微著人性中狂热、非理性、自私和忍的一面，它的形象就是大大喻、社会动、以及人民的水深火热。在中国主流知识分子的语中，市民社会这一被赋予神圣的光环（这光环在中国以外的地方和群衆运动紧密相关），而相比之下，群连动意味著打砸、疯狂盲动，带著再也脱不掉的耻辱印记。

为什会有这大的差别？不优如此，和群运动相联繁著的，是一组对立著的历史人物的形象，在文革过去后的十年中，在官方的和流行的文字中被塑造出来。一方面，是错地发动群运动的领导人，和利用群运动的野心家，他们道害好人、製造冤案、阴谋整人，乃至推行封建法西斯主义。另一方面，是和群运勤相对立的、进行抵制的温和人物，或受群衆运动残害的蒙冤者，这些包括知识分子、老干部，许许多多无辜的好人，而其中最为显赫也最有代表性的，就是前国家主席刘少奇。“刘少奇兔案”成为文革冤案的理想型，成为声讨文革、控群票运动的主题。此后，在中国，群衆运动就成为反理性、反正义、反人民意的同义语。

自九十年代末以来，来自世界各地的反对资本全球化、推动另类全球化的运动不发展，群录性的集会、事、经分享、直接行动，群运动又再次出现在更大的舞台上。管层和团体多元并存，题和求多种多样，这种新型的群衆运动延续了1960年代世界“革命大演习”的主题：反迫、反专制、争取人类尊和自由。连体制内的统治者，包括世界银行、西方各国领导人也迫于形势，不得不对群运动表示宽容，甚至吸收、取群运动的语言和。在世界各地，群衆运动都和的社会变革联繁在一起，无是在西雅图，在开罗，在巴西阿里格雷港，在印度海德拉巴德，在瑞士达沃斯，都是如此：然而，却有一个重大的例外，这就是在中国。

如何理解和解决这个鸿沟？这同时也意味著，如何理解和解决一个时间上的鸿沟，那就是主流话语对群运动[1]Arrighi, Giovanni,Terence K. Hopkins and Immanuel Wallerstein.1989"1968: The Great Rehearsal,” pps. 19-33 in Revolution in the WorldSystem, editedby T.Boswell.NewYork:Greenwood.的偏见，和发生在四十多年前的中国群运动的历史之间的鸿沟。

这裹，我们先来回顾一下有关新中国群连动的一两件史公案，将要涉及的重要人物就是前国家主席刘少奇及其夫人王光美。因此，通过本章的内容，读者能够大致瞭解到新中国成立以来形成的政治运勤模式及其和群的关係，而这些又如何为即将来的文化大革命做了政治标、话语、和行动模式等方面的备。

刘少奇与群聚：1961年湖南蹲点调查

刘少奇是最端的群运动一一文革群运动的直接受害者。1963-1965年的社会主羲教育连动（即四清连勤），可为是文革运动的前奏，而这个运动，主要是由刘少奇领导的。文革群运动造成了刘少奇的巨大的个人不幸，同时也暴露出群衆运动的重问题，造成后来人们对群衆运勤的和冷淡。而常常较少被述的，是刘少奇本人的工作作风对文革群运动的影响，特别是通过他所直接领导的四清运动，其政策、方法和遗留下的矛盾，对后来文革中矛盾街突的影响。事实是，刘少奇、王光美在四清运动中的工作方式和他们在文革初期的表现是高度一致的。所以，对中国群连动经教训的总结，离不开对刘少奇舆群、刘少奇舆群运动的关係的考察。

先四清之前发生的一个故事中来考察刘少奇和群衆的关係，这其中包括刘少奇的群衆观，刘少奇执行“群衆路綫”的方法，刘少奇对待干部、群衆的方式、处理矛盾衡突的方法，等等，这一故事，就是1961年刘少奇的湖南蹲点调查。

这件事的来由是：1960年1月13日，毛泽东在广州召开的中央工作会上提出大兴调查研究之风。广州会结束后，刘少奇于4月1日至5月15日到湖南的乡、长沙两县农村进行了44大蹲点调查。刘少奇先在乡县东湖塘公社王家塘生产隧呆了五天，9日到湘潭市郊荷塘公社许家生産隧，三天后，即4月12日，来到长沙广福公社天华大隧，在这裹刘少奇蹲点18大，是他整个湖南之行蹲点时间最长的地方，也是他在后来的多次讲话中反覆提到的地方。之后，刘少奇回到故乡甯乡县花明楼炭子冲，作了七天调查,又续看了一些地方后,回到长沙,结束了调查。川这次调查，成为刘少奇“模执行中央决定、带头深人基层调查研究”的重要资历，成为他后来在各种会上发表罐话的题材，也成为他制订政策、发批示的参照。1962年1月在七千人大会上的罐话中，刘少奇提到：“我到湖南一个地方，农民是‘三分天灾，七分人””，其依据就是这次调查。

在这裹加以特别考察的，是刘少奇在天华大隧长达18大之久的蹲点调查，这不优是因为很多文章和傅记材料群地记载了刘少奇在天华大隧的活动情况，也因为刘少奇在这裹蹲点时间最长，对当地事务涉人最深、影响最大。[1]曾昭宣：《刘少奇1961年湖南农村调查的重要意羲》，原载《刘少奇和他的事业一一研究选粹》，中央文献出版社，1991年。这裹所根据的材料来源，多数是文革后公开发表和出版的文献，个别是文革当中群衆组织的出版物上所发表的相材料。

天华大隧原来是湖南省晨业合作化运勤以来树立起的一面“红旗”。刘少奇来以前，中央曾派出胡乔木和人民日报的调查组在这裹调查了一两个月，调查组为这裹是生産生活搞得比较好的典型，并向中央写了报告。然而，刘少奇通过18天的蹲点调查，却得出了和中央调查组不同的结，为这个隧有问题，生产和其他工作并不是最好的，而是中等。更值得注意的是，刘少奇和天华大隧总支书记发生了蕨重的面对面的衡突。下面，我就根据有关材料，筛掉其中明显带主观判的部分，将有矛盾突的信息加以分析、取，将材料还原成量完整的、带有事件发展来龙去脉的故事。

这个故事中的个别细节，在1980年以来公开发表的文默中，和刘少奇在有四清运动的次讲话中所透露的略有出入。先来看前者。

按照中央文献研究室编的、1998年出版的《刘少奇傅》和其他官方记述，天华大隧受“左”的错的影响，食连年减产，平均主义、虚报浮现象重存在。当地乾部采取统一口径、弄虚作假等手段，实情。因此，先前的胡乔木和中央调查组没有反映真实情况。刘少奇在蹲点的18天中，首先连续召集大隧韩部座谈会和生産隧韩部座谈会，微求对公共食堂的意见。开始时，韩部们都言不由衷，欲又止，广大乾部、群受历次政治连勤门争广大化的影响，不敢讲真话。为了克服干部们“左”的思想的束缚，刘少奇努力打消他们的顾虑，反覆诚地请求他们真话，韩部们终于被刘少奇的诚态度所感动，公共食堂的坏处。刘少奇还走访了社员家庭，把群对食堂的批归纳为八条，讲给社员，大家都很赞成。于是，刘少奇在天华大隧总支委员会会上，食堂瓣起来是大错，“不是我们提倡散，而是群衆要求散，要允许群衆有这种自颠。”之后，刘少奇止式对当地公社、大隧的乾部：“请你们立即宣布解散食堂“！”

这裹，我们关心的不是公社食堂成的问题（而天华大隧食堂是否和其他地方的食堂一样彻底失败，这是有疑问的，下面将要谈到），而主要是政治精英和群衆的互动方式的问题。我们特意来看一下有开记述对当时情景的生动描写：

“食堂解散了！”消息传出，许多群衆兴高采烈地欢呼起来，大家都当作特大喜讯奔走相告，很快就传遍了附近的社社隧隧。

“这是什人开的恩？”“是省委工作隧。”

“没有传达中央文件，省委工作隧有多大的权力？”

“是刘主席亲自下的命令！”[1]刘振德：《我爲刘少奇当秘书》，中央文献出版社，1994年。

感激、喜悦、疑惑。但“食堂解散了”确是实实在在的。

束在群衆身上的杨锁被砸开了，人们能不笑逐颜开，能不欢呼雀！！

天革人民心襄感谢刘主席。他们“这回真是来了青天”，“刘主席和我们想到一起了2”

这样的典型人物的典型情节的描写，很自然地就纳入了中国封建傅的“清官”乃至“明君”话语：一位高高在上的皇上或大官，微服私访，深人民间，体察民情，才发现民生辛，且恐于当地瑟更的横行霸道，敢怒不敢言。皇帝（或清官）的幸和感勤了苦难中的小民，他们跪地痛哭，一股脑地将苦水倒出，皇帝（或清官）开恩，手之，就解决了民聚的倒之苦，万衆欢腾，呼“皇帝万崴”，或“真是来了青天”。

有关刘少奇湖南调查的官方记述，和以上话语的各个节都是吻合的：比如：轻装简徙，住在老百姓家裹，睡门板铺禾草，亲自到社员家中访察，启发导社员讲真话等等。还有两个细节突出地表现了人民共和国的这位“青天大老爷”的“体察民情”的形象：一是在东湖塘公社调查时，用脚撩开山坡上一堆风乾的人粪，乘察看有多少役消化的草和草根，二是在天华大隧施家冲社员座会上，取下蓝布帽，露出满头银髪恭恭敬敬地向大家鞠躬。共和[1]曾昭宣：《刘少奇1961年湖南农村调查的重要意义》，原载《刘少奇和他的事业一一研究选粹》，中央文献出版社，1991年，p135。[2]中共长沙县委员会：《实事求是，爲国为民》，原截《怀念刘少奇同志》，湖南人民出版社，1980年，p326。国主席察看晨民的粪便、向社会最底层鞠躬的描写，表现了在九天之上的高级官员对九地之下的民间躬亲访问的反差，更反面突出了精英和群之间的森等级。

刘少奇的湖南考察被响为深人群、走群路綫的典。中国共产在历史上有著强大的依靠群衆、走群路綫的傅统。翻开刘少奇的著作、讲话，他对群衆和群衆路綫的述比比皆是，看上去似乎和毛泽东的差别不大。然而，仔细解读，并参照刘少奇在湖南调查中的工作方法，我们能看出一个微妙但重大的差别。

美国学者洛厄·迪特默在70年代写作的《刘少奇舆中国文化大革命：群衆大批判的政治》一书中已经精地总结了毛泽东和刘少奇在和群衆关係上的差别：

「刘少奇」的大部分时间都是作为一个工会组织者在为工人工作，或与工人在一起度过的，他对此感到自豪。即使身居高位之后，他每次到农村“视察”总是坠持“参加生産动”。···毛并没有比其他领导人花费更多的时间去深入群衆一一毛实际上可能是官僚主义的“脱离”的最典型的受害者，因为他常常长时期地与世隔，据，他的死也与此有关。但是，与其毛为促进领袖与群衆之间的直接关係所做的努力是非常零碎和偶然的，不如他比刘更注意给那部分社会地位低下、“愚昧无知”的人以更多的权力川

迪特默的这个观察是有洞见的。的确，毛泽东1959年6月到家乡韶山，并没有像刘少奇那样作蹲点调查。1955年，毛泽东号召领导同志都下去调查晨业合作化运勤时，自己[1]文引自洛厄尔·迪特默：《刘少奇》，萧耀先等，华夏出版社，1989年。并没有去实地考察，而是根据各地的调查报告编写《中国农村的社会主义高潮》一书。另一方面，毛泽东除了强调深入群、筱群衆中来、到群中去之外，他更强调：将傅统意识中的上智下愚、心者治人、力者治于人的等级观念颠倒过来。他，群衆是真正的英雄，而我们自己（应该是指共産领袖和一般的精英）则往往是幼稚可笑的。卑者最聪明，高贵者最愚蠢。

弱、愚味的群，需要开明的政治精英去领导和拯救，而问题在于民衆永远脱离软弱、愚味的默态，民聚组织起来、学会自己管理自己的能力。一种是救民于水火，一种是增加民聚自己手中的权力，前者是拯救，后者是赋权，然都能给民创造福祉，但却是两种非常不同的方法。在中国革命的民主革命段，这两件事并没有衡突，都体现在中国共产的革命造反之中。在共产以人民的名义掌握国家权力之后，两种群观、两种不同的对群衆的工作方法，就渐显露出来，并发生矛盾衡突。

在毛泽东心目中，“给那部分社会地位低下、“愚味无知”的人以更多的权力”的方法，就是群自己教育自己、自己解放自己。解放，首先是思想的解放、言的解放，因此，赋权的主要手段是大大放、大字报、大。而在其他很多中国共産领导人心目中的群衆路，是经过封建传的“明君”“清官”的棱镜折射过的“爱民如子”意识、“为民请命”意识和“青天老爷”意识。

刘少奇湖南调查的官方记载，无是否确、是否片面，都反映出：刘少奇倾向于将群票理解为可磷无助的子民，而他很乐于以至高无上的中央领导人的力量去解民于倒，使他们恢复到“安居乐业”的理想状态。官方记载的描写也加强了这种渲染，比如下面这段描写：

少奇同志著社员们的这血与泪的控，再也坐不住了，他气愤地：“既然已到了这个地步，你们过去怎不提意见，现在还是膀戟心不敢直？”

“敢哟，上面公社食堂是社会主义阵地，是向共产主义过渡的橘梁，食堂不好，就是拆橘，就是破壤社会主义阵地，就要被戴上右倾分子帽子，就要受到无休无止的批判，如果今天不是你刘主席，我们的这些心襄话只能它到肚子裹···.."

这位社员的哭诉，又使少奇同志冷静了下来，是啊，不能怨这些善良而宽厚的群衆。我们的群衆多好啊，他们已经到了寒交迫的地步，还在默默地忍受著川

接下来的情，就是刘少奇宣布解散食堂，群奔走相告。感谢大慈大悲的领袖，将寒交迫的群，复原到感激涕零、安居乐业的群衆，仍像以前一样善良而宽厚，续忍受著其他世间的不平。这一段描写，与其是对公社食堂的控诉，不如是对下僧群安于被宰割的恭度的赞美，刘少奇对黛员必须作服工具的述，和这种精神是完全一致的。2]

刘少奇没有安排更多的社员去控，更没有安排不[1]刘振德：《我爲刘少奇当秘书》，中央文献出版社，1994年，pl34。[2]刘少奇：同北京日报社编辑的话，1958年6月80日。同意见之间的瓣。控和瓣并不是刘少奇的目的，上至下施行大慈大悲的仁政，才是目的。控和将赋予群权力，将使他们自信，将使他们脱“善良而宽厚”、“默默地忍受著”的状态。但这不是少奇所要的。

既然不群自己解放自己，就要由和精英来“体祭民情”，来“为民做主”，刘少奇指示调查组讲究工作方法，注意群情，注意他们话的语气，中发现问题。如你提出一个问题，群“是鼓著眼睛，还是眯著眼睛，是笑，还是哭，是昂著头，还是低著头”“。群衆变成了不会话的婴儿，要由父母官们去解读其表情。韩部群衆一开始的话，都是不可信的，因为或是被当地干部所叠迫，或是被“极左”所禁钢，不敢真心话。这真描绘出一个封建傅统秩序下的民状态。总之，群就是这样一群弱无助的不幸者，一些沉默的群氓。

彭梅秀事件

刘少奇在天华大隧的调查，也遇到了一些矛盾门争。这就是发生在大隧总支书记彭梅秀和刘少奇之间的衡突。文革后的官方文献中，向于将此事件轻描淡写，可能一定程度上反映出刘少奇和当时长沙委在此问题上的矛盾，比如刘少奇的秘书刘振德和长沙县委就对彭梅秀的褒程度不一。有关文献记载，刘少奇发现天华大隧的一些问题并著手解决时，大隧总支书记彭梅秀和刘少奇产生了对立[1]王中杰、陈清林、建军：《试析1961年刘少奇湖南蹲点调查》，原载《刘少奇研究文集》，中央文献出版社，1989年。情。刘少奇的调查显示彭梅秀有讲大话、搞浮、欺上下、制民主的错。而彭梅秀则公开对国家主席发表不敬的言，：“刘子不是来抓生産的，是来找岔子的。”一次刘少奇正在同工作隧话，彭梅秀在外面大声叫，刘少奇只是微微一笑，若无其事地续谈话。在离开天华大像那大，刘少奇找彭梅秀作了最后一次话，：“我作为国家主席，是领导；作为共产员，我们都是同志。我这次到这裹来，群都过去大隧工作有成续，有一些好的经验，同时也给上面，给你们大隧总支，包括给你提了很多批。我看这些批很正确。”据记载：“彭梅秀同志坐在慈祥的刘主席身，又激动、又愧悔。她诚地作了自我批计，衷心感谢组织，感谢刘主席对她的教育和助。”“后来，彭梅秀同志愉快地服筱黛组织决定，调到黄花公社任委副书记。她仍然极地为工作，一年俊被可恶的病魔（淋巴癌）夺去了生命。川”

然而，刘少奇在四清中的多篇讲话中，我们发现这件事情远比上面所描述的複杂、严重，僵管刘少奇的罐话本身并没有交代事情的全部来龙去脉。以下是刘少奇1964年7月13日在安徽地、市委书记座谈会上的讲话的片段：

一九六一年我在湖南天华大隧住了十八天，在我去之前，胡裔木和人民日报工作组在那襄住了个月，写了一厚本调查报告，大多数材料是不确实的，他被基层韩部了。天华大隧是湖南一个多年的模大，

支部书记是个女模。这个隧生産也不错，比其他隧[1]中共长沙县委员会：“实事求是，为国为民”，原载《怀念刘少奇同志》，湖南人民出版社，1980年，p326。少许好一些，但不是一类的，也不是三类的，是中等。我相信，胡裔木的报告，也找动模报了，又找箕下中晨座谈了，住了十多天，才发现这个隧有问题。那襄真正当家的，是一个地主的儿子，当她秘书，模是出面的，模也并不是那真，并不那模。发现问题后，给长沙写了个信，叫县长带了一个工作组去了，召集下中农开会，扎根串连。开了一个用湖南的话叫三部份人的会，即箕晨、雇晨、下中晨，没有叫支部书记参加会，没有按照她的安排去做，于是这个劳模生气了，要我走。我是国家主席，又有十个人一道，她起我走，我就不走。我用打游擎的办法，住老百姓家襄，困卧草。公安长也去了，还有带枪的，她要我走，我把她的秩序搞了。湖南年纪大的叫子，你姓李，叫你李子，她叫我刘子，刘子呆这久，把她秩序搞了····。我只是发现问题，问题并没有完全搞清楚，更没有解决问题，解决问题是交给县长，搞了半年。”

这件事，刘少奇在不同场合的讲话中反覆提到（如：在河北地委书记座谈会上的讲话》（1964年7月2日）《在革东局、上海市负青韩部会上的讲话》（1964年7月21、23日）《在湖南省直机关及地市委负韩部会上的讲话》（1964年8月10日）《关于社会主义教育问题和两种动制度、两种教育制度问题的报告》（1964年8月1日）），内容大同小异，我们中可知：然刘少奇这次调查活动号不要领导人陪同，但实际上湖南省公安派了十个人的武装隧执行保卫工作，带著枪，用刘少奇的话讲，“声势浩大”“。刘少奇（及其夫人王光美）这次蹲点调查兴师动不爲过，除了刘少奇叫长带一个工作组去扎根串连之外，中南局、湖南省的主要头面人物陶、王任重、张平化以及胡乔木都专程前往天华大隧。口作为一个小小的大隧总支书记的彭梅秀，不优当面和国家主席发生街突，（刘少奇在讲话中愤愤地：“我是国家主席，带著武装隧去，都要我。3”）而且在阵容强大的官僚的压力面前也没有屈服，刘少奇派省委一位处长找她商谈，她避而不见。事后，刘少奇派了省妇联主任易湘苏去做彭梅秀的思想工作。

有关彭梅秀被调动工作，以及后来病逝的情况，官方文献役有群述，这裹参考文革运勤时期发表在群组织刊上的一篇调查告所提供的信息。根据这篇彭梅秀的爱人万国华口述的报告，彭梅秀被调勤工作是出于刘少奇对彭进行打擎迫害，而彭梅秀的病逝，省、县的领导人负有一定任。

这篇题为《血泪的控一一刘少奇是怎样害死优秀的共产员彭梅秀的》的调查报告，自刘少奇定彭梅[1]刘少奇：《在华束局、上海市负干部会上的讲话》（1964年7月21、23日）[2]张平化：《回忆少奇同志在湖南蹲点》，原载《我眼中的刘少奇》，河北人民出版社，1992年。[3]刘少奇：《关于社会主羲教育周题和两种动制度、两种教育制度问题的报告》（1964年8月1日）[4]唐振南、王文珍、贺正：《刘少奇舆毛泽束》，湖南人民出版社，1998年。[5]原载红代会南开大学《卫束》1967年7月1日，南大卫束赴湘调查组整理。秀是壤韩部之后，就下了一道命令，成省、市、委派乘一百多人的工作隧，刘少奇自己任分隧长。省委张平化、王延春带著三个局长级干部、十多个处级干部、十个一般干部也闻计程到，长沙市委农村瓣公室副主任汪李云，长沙市委副书记，长李满城也带著大批乾部报到，一场以“整风整社”之名来打墅、陷害彭梅秀等人的运动开始了。彭梅秀刘少奇决定开大会门争她，就氯冲冲地跑到王家塘找刘少奇讲理。她责问刘少奇：“我犯了什法，有什错，包庇了什壤人，你就指出，你不指出，不搞清我就不走。”这时胡续伟（应该是和刘少奇一齐来的）跑出来叫人捆彭梅秀，：“彭梅秀反对刘主席”，并彭梅秀是混入黛内的坏傢伙。而彭梅秀板著：“你捆吧，我没犯法，我没有错，你啸不了我，你不敢捆，你以为我会怕刘子呀，不怕哩！”当时很多社员在田裹做活，要捆彭梅秀就都跑过来了，将她勤著拖走了，并对她：“彭书记，好汉不吃眼前，你门得过他呀？他是国家主席哩！”彭梅秀仍大警：“怕什磨，国家主席吃不了人，我不怕，捆就捆，我没犯法，他不敢捆。”

此，刘少奇就将彭梅秀“一脚踢开”，大小会不她参加，而彭梅秀有两次硬要街进去参加，一进去就质问他们：“你们要开什会？为什不通知我？决定的？现在我还役有被撤职，就是撤了我大像书记的职务，我还是公社副书记，还有权力参加哩！”

刘少奇想打擎彭梅秀，又抓不到她的小子，就决定把她调到金山橘大隧去，但彭梅秀决定抵制，她：“我的问题是在天华大隧出的，应该在天华大隧搞清楚，刘子不搞清我的问题，我就不去。”最后，刘少奇将彭梅秀调离反省，还派两个韩部长期蓝视她，连吃饭、大小便、睡觉都派人跟上。住在彭梅秀家蓝视她的人，或躲在窗户下，或溜进屋内放下蚊帐睡在床铺上，偷彭梅秀和家裹人的谈话，蓝视半年之久，不准和社员话见面，运住一个屋的亲兄弟也不能见面谈话，后来又藉口保护她，调到裹反省个月，她仍持不写半个字的查。那时，彭的爱人患重病住院，彭梅秀在县反省，抽空去看她爱人，也有人偷偷跟上，躲在外面花台树下偷。面对打擎，彭梅秀：“刘子来，我不怕哩！我没食污弄弊，没做事，你把我们大隧班子解散，把我搞走，我不同意。”

刘少奇在讲话中曾提到“一个地主的儿子当彭梅秀的秘书”，根据万国华的口述，这是指天华大隧的秘书彭登奎，被刘少奇定为漏划破落地主，并把一大批干部划入“彭登奎集团”加以排厅，一概打倒，成立工作隧把权接了过去，整理了彭梅秀等人的黑材料，并“有问题”的乾部调公社反省，把彭梅秀当“石头”搬开。

后来，彭梅秀被调到黄花公社不久，即含冤患瘤病而死去。万国华的口述：“在她患病治疗中，省卫生和长沙一小撮走资本主义道路的当权派还搞了不少阴谋计。当时湖南医学院附医院要立即转武汉，但是省、县委内一小撮走餐本主义道路的当权派不同意，同时遗将患者放在妇産科住了一个月之久，使患者病情越来越重了，才转入内科治疗。后来内科又要转北京协和医院，经县打电报请示刘少奇，刘少奇这个坏傢伙回电不同意，彭梅秀就是这棣活活地拖死了。刘少奇的魔小就这棣瑟狠狠地夺走了彭梅秀年青的生命，她死时优三十一蕨。”

大华大咳箕下中晨对彭梅秀调走非常惜，对她的死非常难过。彭梅秀死后，晚上十一点钟尸体才能送回去，寳下中农一千多人站在公路上等候。第二天追悼会又是一千多人，很多人痛哭流涕。

以上叙述，和文革后的官方文献出入较大，但和刘少奇在四清运动中的讲话所透露的信息基本吻合。综合所有的材料，我们可以大致作出一些观察：

首先，天华大隧的食堂并不是最差的，而刘少奇下令立即解散食堂，倒是给生産和群生活带来很多困。在第一次座谈会上，彭梅秀：“马上散食堂，社负炊具有困难，碗什都没有，这样一来会搞糟的。”但刘少奇不，：“我你不要了，你不老实，不讲真话，为什群要散，你不要散哪？”不出所料，很多地方解散食堂后，社真家裹吃小饭的炊具都没有，问题重。解散食堂，本来是烈正政策一刀切的错的措施，但这个措施本身，也采用了粗暴专制、不顾地方实际情况的一刀切的方法。

其次，彭梅秀基本上是一个“好干部”，没有污，这是连官方文献都承的；对这样一位年轻干部，动用上百人的工作隧、十人的武装隧，长期地蓝视、迫害，这就是国家主席、人民的大清官所为。这裹，我们看到的，是刘少奇的另一面，那就是历次政治运动的老运动员，善于搞门争、善于整人，敢于勤用“大兵团作戴”来对付反对他的人。

彭梅秀事件展示给我们：在政治运动的酷打擎迫害下不幸死亡的刘少奇，本人也是在政治运动中打擎人、迫害人的内行裹手。如果，刘少奇死亡的原因，是文革运勤对他的打擎迫害，那，根据同棣的翰，刘少奇亦应该为彭梅秀的死负一定的任。

毛泽东晚年对群运动有一些著名的述。他主张：群自己解放自己、自己教育自己是群运勤的主要形式。这就凸出毛泽东和刘少奇在群衆运动如何搞法上的差别：毛泽东主张群录自己起来展开不同意见之间的，这就是一九五七年大大放所开创的先例：而刘少奇则惯于依靠黛的官僚机器来展开运动，即向基层派遣工作组、工作隧，它们在基层就代表，可以以的名义、以运动的名义打擎一切敢于发表不同意见的人。群聚只是为他们大声势的侍徙。下面将要述的刘少奇领导四清运动的情况，将更进一步实这一点。

当然，这裹也不是把历次运动所造成的打擎人迫害人的罪过都推到刘少奇身上，在基层用打擎迫害的方式搞运勤的，是许许多多的黛的服工具，和一些机会主义者。比如：像胡续伟这棣的黛，价僮因为别人真撞了刘少奇，就要把人捆起来，他们是少奇式的政治运动的极推行者。而刺的是，十年后咒群衆运动残忍暴虐的，正是同样他们这批人

在刘少奇蹲点的地方，也有类似这样一个人物，这就是王升平。50年代，他在刘少奇的故乡炭子冲任过村长、晨业社长，人民公社化时任总支书记。1952年起曾多次写信给刘少奇，反映家乡的情况，被为是刘少奇的“农民通计真”。刘少奇在国事繁忙的情况下，遗给他写过三封[1]胡续伟：《胡续自述》，四卷本，香港卓越文化出版社，2006年。回信。在大罐进中，王升平犯了“五风”错（即所“共産风、浮风、乾部特殊风、强迫命令风、生産瞎指撞风”）被上级宣布撤销职务，停职反省。但他不服气，为当时一切要大办、大罐进都是上面号召的；鼓乾劲“放卫星”“一天等于二十年”动机是好的。刘少奇在家乡考察期间，请乘王升平，向他询问对公共食堂的意见。在刘少奇的警发下，王升平：“实话讲给刘主席，大饭冉吃下去，就会人路死，国破人亡。凹”颇具刺意味的是，王升平本来是繁跟“极左”路綫的韩部；很多像他这样的韩部在大耀进中，大搞“五风”，大搞“极左”，这是导致公共食堂失的因素之一；而这些干部很容易徙“极左”变到极右，成为群新生事物的最激烈的毁者。文革后的许多官方文件，犯了张冠李戴的错：“人路死，国破人亡”这句话，本来出自甯乡花明楼炭子冲大隧前“五风”韩部之口，却被成是湖南群的声音，特别是强加给食堂搞得没那糟的天华大隧。刺的是，刘少奇在迫害彭梅秀的同时，却在爲这位搞“五风”的韩部平反，徙而成为刘少奇落实黛的政策的一填功。

胡续伟、王升平的共同点就在于：极参与刘少奇式的政治运动，用“极左”的方式把运动推向荒唐的极端，造成普遍的恶果和群的瑟之后，再调过头来攻擎毛泽东发动连勤的初衷，把群运动的形象彻底坏。[1]柏福、陈绍等、王作坤编：《一代公刘少奇》，吉林人民出版社，1998年。刘少奇与毛泽东：两种群观和雨种群连动方法

十九世纪末，法国社会学家加布里埃尔·塔尔德提出了“公歌”舆“人群”这一对二元对立概念。“公聚”和“人群”都是一群人，但它们具有本质不同：“公”裹面的人具有独立思考、冷静批、理性讨的能力，而“人群”中的人则不具备这种能力，因此，“公票”襄的人是多元的，各不相同的，而“人群”中的人是人云亦云、聚口一致的，因为他们不具备独立思考能力，而只会随声附和领导和大多数人的意见。比塔尔德的述更通俗也更著名的，是古斯塔夫·勒魔的《鸟合之衆：大衆心理学研究》，该书在二十世纪之初影响大，勒丽同样为：人群是被情所控制的，易于受暗示和催眠术所感染，比如人群中的个别过激行为就会互相传染，导致整个人群超向疯狂，难以控制。塔尔德和勒丽的人群心理学，不是建立在格的实证基上，在当今的社会科学中，早已成爲陈旧简陋的古董“，相当于十八世纪的“放血疗法”在当代医学中的地位。然而，其观点述很接近人们的日常直觉，因此，我们能发现当下许多人对群衆的理解都近似塔尔德的“人群”。

这裹，是想引用这种对人群的理解来明刘少奇与毛泽东的两种不同的群观。刘少奇在其著作、讲话中，从不忘强调群路綫，但再仔解读，研究他所提出的工作方法，不难看出，他心目中的群聚，很接近塔尔德的“人群”。在刘少奇那裹，群很容易被权势臀层所叠迫和欺，[1]Clark McPhail, The Myth of the Madding Crowd. 1991. Aldine De Gruyter他们的言经常是被地方干部所操，而口一致，不敢表达自己的真心话。而一旦在正确领导的勤慰、导下，就会打开心扉，向交心。在刘少奇心目中，群的最主要优点，就是人多力量大，声势大，但缺点是：一旦发动起来，就容易有过火行动。

而毛泽东的群观更接近塔德的“公录”。毛泽东同样也强调群的数量优势，并经常在“群”前面加以数量冠：“将有万万农民中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风雨，迅猛异常”，“真正的墙铁壁是什？是群衆，是千百万真心实意地护革命的群衆”，“除了的导之外，六亿人口是一个决定的因素”，等等“。同时，毛泽东还：“人多多，热气高，乾劲大。”把“多”作为群的一条首要优点，这裹所赞的，不止是的声势大，而且是群衆的七嘴八舌、，亦即一种意见的多元性。毛泽东重视群的智慧和群衆的首创性，珍视人群中的异端思想，期待群聚中不同思想之间的，主张在这种中，“放手大家罐意见，使人们敢于话，敢于批计，敢于争；不怕错的，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争和相互批，既容许批的自由，也容许批批者的自由；对于错的意见，不是压服，而是服，以理服人。[2”

和这种群衆观相繁的，是毛泽东所主张的群运动的搞法。假如，刘少奇时刻强调群的现实利益，那，[1]分别见：《湖南农民运动考察报告》《关心群聚生活，注意工作方法》《介绍一个合作社》[2]毛泽束：《在中国共産全国宣傅工作会上的讲话》，《毛泽束选集》第五卷。毛泽东则更关心群聚的言权利、思想权利，这和毛泽东一重视文化术、教育媒体等上层建领域相一致的。因而，毛泽东把言表达视为群运动的中心：“大字报、座会和瓣会，是揭露和克服矛盾、推动人们进步的三种很好的形式。”“大字报是一种其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部隧、街道，总之一切有群的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。”“像我们这样的国家，人民内部的矛盾，如果不是一两年整一次风，是永远也得不到解决的。许多问题的解决，光靠法律不行。法律是死的条文，是也不怕的。大字报一贴，群衆一批，会上一门争，比什法律都有效。[”

在刘少奇那裹，群运动的重心在于政治精英的领导和，群运动的搞法主要是上至下的。言、信息在刘少奇的群运勤中，主要不是由群来掌握和表达的，而是需要由政治精英控制甚至保密、透过官僚等级有序地向下傅达广散。因而也需要对群票实行分类排隧，区分核心、外围和异类，采取内外有别的政策。这一点，将在下面对刘少奇领导四清运动的回顾中明。

毛泽东和刘少奇心目中的“群录运动的发展规律”也非常不同。在毛泽东看来，群运动是鱼龙混杂的不同观点开始，经过，群进行思考和自我教育，观点进一步转化、分化，逐克服思想上的混，而出现阵营分明、是非分明的结果，这个过程也是炼人们的别能力、[1]分别见：《一九五七年夏季的形势》《介绍一个合作社》《毛泽束读社会主羲政治经济学批注和话》（清样本），中华人民共和国国史学会。明确对立面、将落后、反动的因素孤立、暴露出来的过程。比如毛泽东所描绘的一个群衆瓣的典型发展过程：“石家庄那个学校，把那三个口号（即：“打倒法西斯！’“要载争不要和平！’‘社会主义没有优越性！’）一讨，七十个代表，只有十个人赞成，有五十个人反对。然后，又把这固口号拿到千学生裹去讨论，结果都不餐成，这十人就孤立了。”

刘少奇也反覆提到“群运动的发展规律”，但他所指的，完全是另一回事：群在一开始，是惰性的，需要政治精英反覆耐心的警发、导，他们才敢于讲出他们心中的真话，一旦将大部分群衆都曾发、勤导成功了，群衆就发勤起来了，这时的群就会类似于一种情化的、服用了兴蓄剂的人群，就会不可避免地出现过火的言、过火的行动，这时政治精英的任务就是以其清醒的头脑，限制群衆的过火言行，强调政策，也就是对运动进行“烈偏”。因而，在运动初期“甯左勿右”，在连动后期“甯右勿左”；就成为领导运动的一个要。容易看出，刘少奇心目中的“群运动规律”，和塔德的“人群”的盲目性、非理性形象，是非常吻合的。

这裹，提到了“左”和“右”，这是一对多义的、经常被搞得混的概念。比如，在当今主流和官方的回忆录文学中，毛泽东所特有的对“级门争”和“资本主义复辟、变修、国变色”危的强调，对两条路綫、两条道路门争的强调，是“左”，同样，在政治运动中，采取简单粗暴、暴力体的办法对待翰部群的作法，也“左”：但问题[1]毛泽束：《在省市自治区委书记会上的讲话》《毛泽束选集》第五卷。在于：毛泽束强调前者，却未提倡后者，是政治运动的各推行者，把“门争”的主题庸俗化、歪曲化为对干部群的暴迫害，在这些推行者之中，就包括刘少奇和王光美。而恰恰是毛泽东，才烈正了四清中的第二种“左”：即简单粗暴地打擎迫害一大片乾部群衆。下面，就我们通过对四清运动的一些回来明这些覆杂问题吧。

1963年开始的四清运勤，即社会主义教育运勤，是在当时中共领导层的共识下发动的。这个共识就是：通过连动，解决经济困时期出现的污盗、投机倒把、腐化落等社会生活的阴暗面，缓解一度比较紧张的韩群关係，除滋生新的资産级分子的土壤、反对和防止产生修正主义“。1960年起，毛泽东退居中央领导层的二，由刘少奇领导日常工作。因此，四清运动主要是由刘少奇推勤的，特别是1964年5－6月中央工作会后，中央决定由刘少奇挂帅，亲自坐镇指四清运动。刘少奇在各种会上的讲话、在不同场合下对各地领导人的话，以及在刘少奇主持下制定的文件，对四清运动起了主导作用。

1962年10月召开的中共八届十中全会上，毛泽东提出了“千万不要忘记级门争”，不久，刘少奇则提出了更有操作性的法：“对污、腐化、落的干部，要大张旗鼓地处理。”1963年5月2日至12日，由毛泽东亲自主持制定的《中共中央关于目前晨村工作中若干问题的决定（草案)》，是四清运动的第一个正式文件（简四清前十条），这个文件，除了为“当前中国社会中出现了重的尖的级门争情况”之外，在操作层次上，并没有强调刘少[1]中央文献研究室：《刘少奇傅》，p952，中央文献出版社，1998年。奇主张的“大张旗鼓地处理”，而是提出比较温和的“服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对”，“团结百分之九十五以上的群，团结百分之九十五以上的乾部”。

1964年春节期间，刘少奇同到河北甯县蹲点的王光美的谈话中：犯有重四不清错的干部，在上面都有根子，要切实查一下上面的根子。由此，打开了层层追查翰部、人人过关的大门。

在1964年5一6月的中央工作会上，毛泽东插话：“我看我们这个国家有三分之一的权力不掌握在我们手裹，掌握在人手裹。”刘少奇于是就接过这句话，不发、加，“三分之一打不住”。毛泽东提出一个一般性的尖看法，刘少奇就接过来把它解耦成、操作化成为一个“打擎一大片”的具体政策，这个互勤形式在文革前年一首持续著。

1964年9月，由刘少奇负袁修改的《农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》（简后十条）最后定稿。刘少奇修改俊的这份文件的主要特点是：对震村乾部中的问题估计得重多了，并明确改变了原来依靠基层组织和基层韩部的作法，规定在每个开展运动的点上都必须有上面派去的工作隧，“整个运动都由工作隧领导”，对基层组织和乾部要在扎根串连、调查研究之后，分别情况区别对待，可以依靠的就依靠，不可以依靠的就不能依靠。所“扎根事运”，是指像土改时那样，由共産的工作隧进村访问苦，找到村裹最、最受压迫的人，而“扎正根子”，作为建立基层组织和基层政权的基。当时领导江苏省四清工作的江渭清后来讨，这种秘密扎根串连的作法“是土改时提出来的，那时候在箕履震中扎根事运，是爲著反对地主。今天如果只讲在箕下中农中扎根串连，那就只能是反对我们的干部了。”薄一波爲，刘少奇的作法“是导致农村社会主义教育连动迅速向‘左’转，重摘大打擎面的一个重要措施和步。②”这裹薄一波所的“左”，就是指粗暴打擎迫害一大片干部和群衆。

8月16日，刘少奇在毛泽东和黛中央的一封信中，强调了他所特别偏好的另一个工作方法，即“大兵团作”：“一个可以集中工作隧员数千人上万人，声势浩大”，“力量集中，领导加强，便于打减，便于掌握运动的火候”3

在《后十条》和刘少奇的多次有关四清的讲话中，也强调把放手发动群发在第一位，但在刘少奇的上下语境中，发动群衆的主要作用是为了对付那些不话的基层干部，一种“上层合下层对付中层”的权术。和一切精英的看法都略同，刘少奇把动员起来的群衆，看作是一种“双刃剑”：“放手发动群衆，要瞭解和掌握群衆运动的火候，注意不要烧过头。烧到多少度了，就要勤群录、横分子，不要缀续搞了，要实事求是了，是多少就是多少。群运勤过火时，是有些微象的。群连动过了头，群衆中有些就不赞成，但不敢讲话，因为空气是那样，怕了右，是庇护地主、富农,庇护四不清干部。讲的话都是一样的。这裹描述群衆的主要参数指标，是其“热度”、“火候”、“空[1]江渭清：《七十年征程：江渭清回忆录》，p505，江苏人民出版社，1996年。[2]薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》（下卷），pl121，中共中央校出版社，一九九三年，北京。[3]薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》（下卷），p1119，中共中央校出版社，一九九三年，北京。[4]刘少奇：《在华束局、上海市负干部会上的讲话》（1964年7月21、23日）气”等等一一典型的塔尔德或勒丽式的语言，在这裹群衆更近似爱起哄、随大溜的“鸟合之票”，而不是具有独立思考能力和集体智慧的、作为史创造者的群。

刘少奇所提倡的其他条工作方法，也带著他所特有的精英主义群聚观的深深烙印，以及套用白区地下工作经的痕迹：“你们下去最好保守秘密，不要自己是地委书乱记、县委书记、长、局长、师长、政委，叫工作人具，基层干部轻视你，对你估计不足好些。凹”这是再次重複他1961年“微服暗访”的主题。刘少奇起草的于印发《后十条》的通知中，特别强调：“这个通知只发给以上各级黛委和工作隧，不要在群衆中宣读。”后来，由毛泽东主持起草的《二十三条》对刘少奇这种向群封锁信息的作法提出批计，为“连动一开始，就必须向干部和群衆明来意，把政策交给他们”。

在另一次讲话中，刘少奇：“你们省委书记、市委书记或者华束局书记下去，不见得搞得过基层干部，不见得门得赢公社乾部、大隧乾部，因为你什也不知道，他有一套，你们一一动他清楚，他的一一动你们不清楚。你们开始下去，要做秘密工作，你们的工作布置不要漏出去。…·强龙门地头蛇。3”

乎和印发《后十条》同时，刘少奇以中央的名义将《[1]刘少奇：《在安徽地、市委书记座谈会上的讲话》，1964年7月13日。[2]“中共中央关于印发《农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》的通知”（一九六四年九月十八日），《建国以乘重要文献选编》第19册，中央文献出版社，1998年。[3]刘少奇：《在华束局、上海市负干部会上的讲话》（1964年7月21、23日）于一个大隧的社会主义教育运动的经验总结》正式转发给全国以上各级黛委，这就是著名的“桃园经验”。这份洋洋六万多字的元长文件，是王光美1964年7月5日在河北省委工作会上的报告，介绍她在甯县虚王庄公社桃园大隧蹲点进行四清的经验。这篇报告所介绍的“桃园经验”，将刘少奇所主张的各槿运动方法，如领导蹲点、访箕问苦、扎根事连、保守秘密、大兵团作戴、掌握群运勤火候等等，都集之于大成，因此给了我们一批生动的例子去瞭解刘少奇的群衆观和群衆运动方法。

王光美与“桃园经”

王光美先后三次到河北省基层蹲点，分别在撕甯、新城、定兴等地搞四清。第一次是1963年11月到1964年4月，在甯县虚王庄公社桃园大隧（1964年春节期间曾返回北京，9月又曾重返桃园），化名董朴，任工作组副组长，第二次是1964年10月到1965年8月，在新城县高镇，化名鲁洁，职务为“一般隧员”，第三次是徙1965年9月到1966年5月，在定兴县周家庄，化名林立。这个地点都靠近铁路沿綫，其中“桃园经”所在地一一虚王庄公社就在北戴河车站西面，离休养胜地海滨不速。

下面将参考《关于一个大隧的社会主义教育运动的经总结》（以下简《桃园经验》）这份文件，来分析“桃园经验”这一刘少奇式政治运动的典型案例。将对照其他相关资料，主要是文革期间群出版物上透露的有关材料，和文革后官方出版物中的有关材料。然这两类材料在意识形上是对立的，但对四清运动实际过程的描述和评价，差别并不很大，因此没有理由否定这两方面资料来源各自的真实性。

《桃园经》的确是王光美花费了心血的，这个录音报告一遍就要五、六个小时。该文件共分五大部分，按运动发展的时间顺序讲述：（一）扎根串连；（二）清经济，包括查帐、揭发，要干部放包袱交代问题等等：三）清政治，即重新登记成份、揭露地主富农等；（四）组织建设，即村干部撤职、改选等；（五）四清成效和总结。下面就来看看这些过程的实际内容如何。

（一）秘密扎根串速

《桃园经验》开头到：“到了村子裹，要搞访箕问苦、扎根事连，就得找人。但是，好人、人上都不写字，不像演那样，一出台他就亮相，再看他的服装打扮，就给我们个印象，这个人八成是好人还是人。可是，到了一个生地方就不同了，一下子看不出是好人是人。”其神秘化心熊鞠然可现。根据王光美的报告，当地干部爲工作隧提供了26个“根子”，工作隧为其中只有14个是合格的，工作隧自己又发展了11个。“开始时，根子不好找，老实的箕下中晨不敢话，选他们作根子，他们却躲著我们。”经过半个多月的工作，才有了二十多个根子“。可以想像，一批陌生的外来者进村后，神秘莫测地、简单机械地、强加式地给村裹的人口作分类、打标，当地人会做出什友好反应。[1]《刘少奇、王光美在保定地区四清运动中的罪行调查报告》,北京院《束方红》，1967年5月7日。

有关资料透露出实际的情形：王光美的工作隧一开始便陷入了“光荣的孤立”，王光美抱怨：“箕下中农见到工作隧带答不理的，甚至吃都找不到地方。”“吃时把你在那裹根本不管你，根本没有感情。就是到一些根子家裹吃也不热情。

王光美按照刘少奇“工作隧开始下去要做秘密工作”的指示，进村后大量的工作隧员局限在少数人当中搞神秘活动，物色所自己的根子，而把其他群放在一，对中农也不交代政策。寻找一个根子，往往半个月。工作隧进村一个月，才找到了个根子，有的工作隧员由于清规戒律特多，就一个也役找到，其中还出了不少笑话。在新城县高镇的一个生産隧有五个工作隧，所扎根子对象都是同一个老头（箕农），五个人又都互相保密，扎了二十多天，得这个老农莫名其妙，：“四清就是这样搞法？！”使得五个工作隧员哭笑不得。

不离看出，这种“秘密扎根事连”的方法，具有很大的随意性和主观性。《桃园报告》裹的一个主要正面人物，是后来被提拔为大隧书记的关景东，此人一开始，就被王光美选为“根子”。然而，王光美和关景东的交往其实在很久以前就开始了，可以，关景东是刘少奇、王光美在桃尉早就“扎下的根子”，王光美来到离北戴河海滨不远的桃大隧蹲点，不是偶然的。

一九五八年，撕甯县东方红高级社副主任关景东，因浮高梁每打九千三百斤而在当地出名，当时刘少奇一[1]同上。[2]同上。家恰好在不远的北戴河休养。一个晴朗的下午，刘少奇夫妇专程车去拜访这位大耀进的英雄，此结下了友谊。刘少奇回京后，关景东后来带著社裹的花生和苞米，专程赴京看望刘氏夫妇“。

当王光美1963年到桃园大隧时，关景东因为颇多劣迹，如打社员、污食、侵吞现款和耕地等，遭到社员反对，已经降为没有领导生产实权的民兵连长了。进村不久，化名为董朴的王光美秘密接见了老朋友关景束，并保证“我保你下楼，轻处理”。不知是刺还是必然，关景东这位搞“极左”浮的干部、群声望不佳的人物，成为王光美的根子，并成为她极力扶植的正面典型。

（二）对待干部和群票

《桃园经验》，工作隧发现：当地二十个主要的大小隧干部，他们由共同的“四不清”利益结在一起，而且拿躺倒不乾来畴唬工作隧。工作隧的对策就是：发动群聚，前后三次掀起放包袱的高潮。下面就来看，这些操作是怎样实行的。

据文革中群组织的调查，桃园四清一开始，就把全村乾部通通程上了楼，大搞人人查过关。桃园大隧干部共46名，其中被程上楼查过关的43名，被批门的39人。有的乾部只是私分了两斤挂类，有的乾部只是吃了顿饭就长时间不能下楼，有些给隧裹烧火、做、卖菜、程车的社员也被列爲“四不清”对象，统统靠站。[1]《刘修外傅》，清华大学《井山》，1967年5月21日。[2]《彻底揭发批判在桃园四清中王光美“打撃一大片，保一小撮”的反革命复辟罪行》，南开大学《卫束》，1967年6月16日。

《桃园经验》的冗长叙述的一条主，就是工作隧教育、助关景束，联合他一起把主要的四不清干部、分子、原桃园大隧支部书记吴臣打倒、并追查他的反勤出身背景的过程。王光美在告中，曲折地承了吴臣在村民中威望较高这个事实，而文革中群衆出版物也承，吴臣是有缺点错的乾部，主要缺点是对待群的方法简单粗暴。但没有材料证实王光美对吴臣是国民黛特务、伪警长，开过大烟馆的指控“。这裹关心的问题，不是吴臣是否清白，而是王光美对于一位基层韩部，在未有充分证据、未经法律程序的情况下，以群聚运动的名义进行无情打墅、酷迫害的事实。

我们来看文化大革命中群调香资料所透露的王光美“桃园经”的具体作法：清经济开始后不久，王光美决定召开三级干部大会，把吴臣当“活靶子”来门争。这一天，吴臣刚到会，桃园工作组的二隧组长赵XX便掏出手枪，把吴臣看管起来，并威叠：“你老实点，不许动。”

1964年3月15日，桃园大隧召开了批门处理吴臣大会，没有经过支部和箕下中晨讨，就宣布开除吴臣的黛籍，戴上“坏分子”的帽子，就地督动改造。公社负人宣布处分吴臣的理由是：“然没有确整证据明吴臣是国民特务、伪警长，开过大烟馆，但也不能排除这种可能性。”

调查资料还指控，王光美是武门的横吹鼓手。她看到二隧工作组门争本隧副隧长关希彦，对隧的工作组长：“你们火力不足，给你们调些人来。”后来，二隧发[1]《歪曲，捏造，陷害一一关于吴臣周题的一些调查材料》，中共河北省委机关红色造反团《红卫报》，1967年12月29日。生了武门，一隧工作组长知道后，提出意见，王光美大爲不满，：“人家武门不好，你做出个服教育的样子来！”在王光美所包的四隧武门现象最重。在门争四隧隧长修臣时，王光美到场见到赵正在箭跪，她不但不制止，反而鼓动，“你们搞得好，搞得对”，“决支持你们，就用这个瓣法搞下去”。在王光美的唆使、惠下，桃园大隧体罚成风。

吴臣没有被徽底屈服，工作隧对桃园大隧的介入，没有能完全解决原有的矛盾，实隙上激化了矛盾，挑起了一部分韩部群衆去门另一部分干部群衆。王光美走，留下原桃园工作隧小组长赵厚玲和一批得力的工作隧员作爲固组，在桃园坐阵。但是，王光美出村不到半年，固组就已经招架不住了，事情越来越糟，组长只好电报王光美告急，这时《桃园经验》已经流傅全国，又被刘少奇“捧上了大”，王光美于1964年9月急忙程回桃园，召集原班人马，进行第二次四清。这次回村，王光美改变原来平易近人、实行三同的作法，进村之前，先派公安部隧进行察舆清“障”，把民兵的檐支弹药全都收缴了。并在粼近各村都布置了侦察员。然后，王光美在便衣武装人员护送下到原来的住处，前门有哨，后门有岗。2

王光美返回桃园后，成立“吴臣问题专案组”。对吴臣进行了四十五天的政治迫害：王光美坐阵指，采取书夜不停的疲术，又打又，甚至用手檐威逼，强迫湾腰、站等等。群对此意见，工作隧内部也有分歧。当[1]《打倒王光美，解放吴臣》，南开大学《卫束》，1967年6月16日。[2]《刘修外傅》，清华大学《井罔山》，1967年5月21日。时甯委的一个干部奉命核实吴臣的问题，向工作组提出了33个疑点，马上遭到无情打擎，他喂失级立场，贵令他多次当面讨。为此事，委和委也作了书面查。王光美派人去东北调查，派去的工作隧员查遍了全长春市，也没有查出吴臣当过警察、特务，开过大烟馆等。但是，王光美仍然持根据不足的证据给吴臣定了案。

王光美生怕吴臣翻案，1964年专程到唐山，对原桃工作组长：“我对桃园是耽心的，今后时间长了，壤分子可能复辟，这个问题你可得注意，要是忘记，桃园出了问题，我那报告已经出去了，就会出问题的。”刘少奇怕王光美不住毫，亲自出马，就燕四清问题对中央蓝委：“委番批只能同意，不能翻，有的可以加重，不许减轻。这棣做有的人可能兔枉些，如果兔枉就再镶他兔枉一两年再説。[1]”

王光美蹲点过的其他地方，整人、迫害干部的凶狠程度也都大致如此。她搞过四清或过问过的单位，首至一级，四清结束后都来了一个干部大换班。新城县原有七个常委，四清后优留一个，公社一级的乾部（正副书记、社长）撤换了五十多名，占全这一级韩部的百分之七十三

在干部受打擎迫害的同时，受衡撃的群也不在少数。据桃园统计，群衆“放包袱”512个，“受教育”者逹95%

高镇小学有四个教师，本来被为没有什问题，王光美却对工作隧员：“小学教师在咱们村裹有问题，照样[1]《刘修外傅》，清华大学《井罔山》，1967年5月21日。[2]《刘少奇、王光美在保定地区四清运动中的罪行调查报告》,北京院《束方红》，1967年5月7日。要搞，在哪村，就在哪清。”结果写了查，跟四不清干部一道训话，逐个查，有一个教师与村裹的干部繁多，工作隧员硬要他查级路綫问题。这个教师为无需查，工作隧员以镶他到社员大会上查来啸唬他，得这个老师大哭。

王光美在定兴县周家庄四清，进村三天就：“支部掉了，乾部都有污。”王光美把周家庄的饲养员、车把式、副业组长，统统作为四不清对象，使一个三百多户的村就有120人被整

（三）运动群聚

在刘少奇集中优势兵力、“大兵团作戴”的指示下，河北省的四清区域一壁再，最后缩减为一个地区只搞一个县，全省总共才搞了十个，而工作隧竟达十万人。

桃园大隧有217户人家，桃园工作组有20多人。王光美后来蹲点的个地方，工作隧数量层层加码。新城县有人口二十八万人，竞去了一万四千多名工作隧员。王光美蹲点的高镇大隧共316户人家，工作隧员曾多达86人。这就是王光美自己曾津津乐道的“人海术”。以压倒数量的城市官僚精英隧伍，浩浩荡地进村，集中火力向晨村基曾乾部展开围攻，将当地权力秩序取而代之，这就是刘少奇、王光美在四清中搞群运动的主导策略。

如此数量多的城市官僚精英天而降，然号是来发动群衆，但难免在实际上搞包瓣代替。调查资料为，王光美在四清中的包瓣代替“逹到了登峰造极的地步”：不[1]同上。管大会小会都由工作隧一手导演，把广大群聚置于观衆地位。发言稿由工作隧起草，物色“演员”，进行排，预演，然后出场，每个人的表情也都是由工作隧指点，演出前的讲话稿必须经王光美修改！。

在定兴四清时，王光美导演了一场门争当地乾部王树海的大会，会场专门搭起了一间导演室，王光美坐在幕后，指全场，会的每一个主持会的人都要通过一个布向她请示，王光美遗派专人北京接来她的两个孩子观看她的这场表演，她们“受教育”。会上当场逮捕王树海，会后王光美到处介绍，把这一招宣扬爲“毅给猴看”。

王光美总结的经验就是：“革命暨势，群力，真檐实弹，政策感召”。所谓“革命暨势”就是运动初期开不加区别的宽处理大会，所“群压力”就是根据她定的框框施加压力“搞逼供信”，所“真枪实弹”，就是搞秘密的查帐，找到一两个突破口去猛攻，致使“全崩”达到或超过所定的框框为止，所“政策感召”就是用减免缓。在她的这套戴术下，社负无所适徙，乾部哭笑不得，工作隧员心裹没底

应该，王光美在四清中的所作所为，是出于真心诚意执行的决定、贯彻刘少奇的指示。文革大批判中将王光美的动机成是复辟资本主义，似乎役有服力。价徙她在苦的农村条件下长期持蹲点这一点看，她是有为革命做工作的意的。王光美也表现出关心群的一面，[1]《刘少奇、王光美在保定地区四清运动中的罪行调查报告》，北京院《束方红》，1967年5月7日。[2]《第三桃园：定兴调查纪实》，七机部新九一五革命造反总部《飞鸣》，1967年4月27日。比如：重视妇女工作、为群聚作红娘等等。然而，问题在于：她和其他许许多多黛的服工具一棣，是刘少奇式的哲学和政策的推行者，同时也是其受害者。

刘少奇努力地把“桃园经验”作为四清运勤的标操作模式在全国推广。刘少奇王光美随同他到各地视察，镶她给山东、安徽、江苏、上海、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南等地的乾部现身法。江苏省委书记江渭清因为表示不盲目执行“桃园经验”，招致了刘少奇大发脾气“。另外值得一提的是，陈伯达参舆的、天津市委写的《关于小站地区夺权门争的报告》是和《桃园经验》类似的一个样板，“小站经验”同样是在刘少奇的思想指导之下製造出来的。在刘少奇的极推下，中央也转发了这份报告。

刘少奇领导下的四清运勤，特别是在《后十条》和《桃园经验》转发到全国之后，普遍发生打擎面过大、体、武门和自毅现象。比如：山东省曲阜县东郭大隧本来是所谓红旗单位，可是在四清中，工作隧按照“桃园经验”，将所有大咳乾部隔离反省，劈动模、支部书记郭守明全家被门，给当地造成很大衡擎。在许多地方，甚至多次发生打人、捆人等现象，北京郊区通，去了2万人的工作隧，有110多个工作隧打了人，自毅的有70多起，死亡50多人。

1964年底，召开三届人大一次会藏，各地代表多少将这种重情况反中央和毛泽东。这时起，毛泽东就表现出对刘少奇领导四清运动的方法的不满，并发展成为和刘少奇的公开分歧。1964年12月20日政治局摘大会上，[1]江渭清：《七十年征程：江渭清回忆录》,p488,江苏人民出版社,1996年。[2]刘晋峰：《陈伯达舆小站“四清”》，《炎黄春秋》2000年第1期。毛泽东对“秘密扎根串连”、“实行大兵团作”、“对乾部开始不能依靠”等等作法表示了不同意见。毛泽东，“不可搞得打撃面太宽了”，把那些十块、一百块、一百十块的大多数四不清乾部先解放”。“我提这个问题有点‘右”。我就是怕搞得太多了，搞出那多地主、富农、国民、反革命、和平演变，成百分之十二十，如果二十，七亿人口就是一亿四，那恐怕会要发生一个“左’的潮流。结果树太多，最后不利于人民。凹”对于“人海术”，毛泽东批：“新城二十八万人口，下去一万五千人，还人少了。哪裹来这多人？哪裹调这多？……·我们革命徙乘不是这革的。你一万五千人，扎根事连，什扎根串连！冷冷清清···。”四清运动在这方面确实创立了新中国群连动的一个记录：当地十万人的人口，接了一万多人的官方运动推动者。

中央根据毛泽东对刘少奇的批意见，起草了四清运勤的最后一个文件《晨村社会主义教育遵勤中目前提出的一些问题》（即《二十三条》）。这份文件中关于早解放一批干部、退赔可以减缓免等规定，发生了很大的影响，烈正了各地残酷打墅一大片的粗暴做法，解放了一大批乾部。据当年参加四清的人回忆，1965年春节期间傅来了《二十三条》，“人们当时对这个文件，是衷心摊护的，并一时引起很大的兴蓄”，因为很多人爲“《二十三条》的许多新精神，舆“桃园经’大不相同，甚至是批判了‘桃园经验’中[1]薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》（下卷），pl125。[2]毛泽束的话引自：《刘少奇、王光美在保定地区四清运动中的罪行调查报告》，北京院《东方红》，1967年5月7日。的某些作法，例如搞秘密串连等神秘化做法”

“四清”群聚运动中的“左”和“右”

制定《二十三条》时，毛泽东与刘少奇的分歧主要表现在两个问题上，一是当时的主要矛盾和社会主义教育运勤的性质，二是连动的搞法。关于连动的搞法上的分歧前面已经述了，结果是以毛泽东的缩小打擎面、团结大多数的主张写进《二十三条》。

于主要矛盾和社会主义教育运动的性质，刘少奇为是“四清”舆“四不清”的矛盾，运动的性质就是人民内部矛盾与蔽我矛盾交织在一起。毛泽东为应该概括爲社会主义和资本主义的矛盾，并在《二十三条》中写进“这次运动的重点，是整黛内走资本主义道路当权派”这句键的话。

提出社资矛盾、“整内走资本主义道路当权派”，这实际上是意识形态修上的升温和加码，但这并没有立即转化成“极左”的操作，《二十三条》的实际作用，是大力约正了刘少奇领导四清中的“左”、粗暴的作法。

这个插曲，打破了傅统意义和通常用法上“左”、“右”概念的穗定性。这也是为什毛泽东在1966年文革开始时写的《炮打司令部一一我的一张大字报》中，提出“二九六四年形‘左’实右”的法，来概括刘少奇所特有的政治风格。

前面已经提到，刘少奇和内的许多领导韩部，善于[1]李新：《“四清"札记》,萧克等：《我亲历过的政治运动》，中央编出版社，1998年。将毛泽东对矛盾、门争的强调，直接翻成、解耦成一套具体的政策操作，这就是一系列极端的、过火的简单粗暴的搞连动的方法，对打擎对象实行分类、贴标、酷迫害，然后将这套暴行解耦成是来自毛泽东的部署。很可能，毛泽东在四清后期看到了这一点，所以后来他：“过去我们搞了农村的门争，工厂的门争，文化界的门争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群来揭发我们的黑暗面。['

然而，在具体操作层次上，毛泽束并不主张过这种行政命令式的、简单粗暴的政治运动；毛泽束反而是多次强调反对武门和体，主张人讲话，主张批和言表达。

如何理解这种差距？遗憾的是，毛泽东没有系统地耦社会主义段的级门争在具体的操作层次上怎样展开。然而，毛泽东建国的言中，能够发现，毛泽东所的“社会主义社会的级门争”，“和国民黛反动派的长期门争的续”，等等，是通过一系列其複杂、间接、曲折的中介过程来实现的，其中最主要的，就是言思想、文化艺术，以及政治代理。这样的中介过程，远远要比刘少奇和其他领导干部所理解的“揪出白分之的壤分子”、开除黛籍、行政处、肉体消减这类简单、机械式的方式複杂得多，微妙得多。

毛泽东为：在社会主义革命这个漫长的过渡期间，“级”并不总是以傅统意义上的“处在特定生产关係中的[1]摘自一九六九年四月二十八日《人民日报》人群”的形式出现，而更经常是以一种文化语言、思想观念的形式出现。也许，这就是为什，毛泽束可以镶走资派重新工作，因为这些当了走资派的“人”并不是资産级，并不是主要门争对象；资产偕级存在于内一些人的头脑之中，因为这些人有走资本主义道路的意，而且掌握著权力。在这种情况下，禁止讲话、体、禁乃至肉体消，都无助于事，问题在于，“思想上的偕级”，只能舆之作思想的门争，而不能以暴力手段去消减。“秀才见了兵，有理不清”是，当暴力是游规则时，服是无效的，但反过来的道理，其实更重要：当自与服是游规则时，暴力强迫只能遭遇失败。现代政治的权利支配基中，自与服的因素已经变得越来越重要。在这方面，毛泽东对于级、权力与思想的看法，是不优是极具特点的，而且是富有远见的，他看到：社会主义段的级门争，其具体操作方式，不是急风暴雨的暴力，而是各槿言的自由、充分的表达，以及长期的、深入的批计瓣论。

当然，本章的主旨，在于明问题的另一面，即：以刘少奇为代表的黛内许多领导干部，他们将社会主义的矛盾门争机械地理解为通过行政命令对不同政见实行简单粗暴的压制，这是造成历次政治运动伤害许多无辜者，并最熬使广大人民对群运动産生感的主要原因。根据这个理解，就不难区分毛泽东的“左”和刘少奇的“左”的根本区别；根据这个理解，也就不难看到：“官僚主义者级”告别革命、作威作福、逍遥享受当受背叛之名，但形“左”实右、“打著红旗反红旗”的官僚主义者，当他们以臀级门争、无産级专政的名义整人、运动群录、乃至镇人民的时候，给群带来的痛苦，给革命暨誉带来的败坏，都是更重、更致命的。

其实，形“左”实右，是一切“官僚主义者偕级”、腐化变质者的主要特微，他们打著革命旗号、借用革命的法和仪式，把革命的口号庸俗化，实际上歪曲、败壤、室息革命。中国共产官方话语中所谓的“教条主义”和“修正主义”，一般被视为一“左”一右两种不同的东西，其实它们经常结合在一起，是互补得非常好的统一体。列甯以后的苏导人，中国的刘少奇，都非常好地体现了这种统一。

描述：

