id: 2290fb56b5
标题：允许部分农民先富起来会产生两极分化吗?
日期：1980-6-9
是否是时间段：false
作者：谢自奋
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢自奋

允许部分农民先富起来，这是我们党在农村中的一项重要政策。这个政策，受到了农村广大干部、社员的拥护。但也有同志至今仍对这个政策抱有疑虑。他们担忧:这样做是不是违反共同富裕的社会主义原则?会不会产生两极分化?看来，弄清这些问题，对正确执行党的方针政策，调动亿万农民的积极性，加速我国农村的经济建设，关系极大。

部分农民先富起来，这是农村经济发展的必然现象，是一种不能否认的客观现实。我国幅员辽阔，各地区的自然、经济条件千差万别，必然会造成生产发展有快慢、收入有高低的状况。即使同一地区，不同县、社、队之间，由于领导有强弱、经营管理有好坏，加上历史上长期形成的自然、经济条件等客观因素，也会造成相互之间经济上的收益差别。比如上海郊区，那些靠近城镇的社队，位置优越，发展生产具有许多得天独厚的条件。他们可以不花钱或花很少的钱就能得到大量的粪便肥源和泔脚废料，这里土质肥沃，种植蔬菜等经济作物比重大，饲养禽畜等数量多，取得生产资料或出售农副产品支出的运费也较省。因此，近郊社队一般是产量高、成本低、收入多。而那些远郊社队，特别是岛屿或沿海的社队，地处偏僻，交通不便，土地贫瘠，地势低洼，主要作物是种植粮棉。相对地说，这些社队多半产量较低、成本较高、收入较少。据统计，一九七九年，上海郊区每人平均分配在一百二十元以下的一千一百八十三个穷生产队中，崇明岛上就有九百个，占百分之七十六；宝山县五十七个穷生产队，也几乎都在长兴、横沙二个小岛上。可见，社队所处位置的好坏，占有土地等生产资料的多少，土质的优劣，对农业劳动生产率的高低、经济效果的大小有直接的影响。它使得投入同样的资金和劳动，条件好的社队比条件差的社队能生产出更多的劳动产品，取得更多的收入。由于当前我国农村人民公社实行“三级所有、队为基础”的集体所有制，条件好的社队对这种农业上特殊的自然力拥有经营上的垄断权。因此，只要我们农业的生产力发展水平还只能实行集体所有制，那么这种社队之间经济收益上的差别，就是农村经济发展过程中难以避免的现象。从农民之间的差别来说，由于体力有强弱、技术有高低，加上劳动的内容和条件不完全相同，在实行“各尽所能、按劳分配”的条件下，收入上也必然存在差别。

以上情况说明，不同地区、社队、农民之间经济收入上的差别是一种客观存在。无视这种差别或采取平均主义的办法来消灭这种差别，等于取消集体所有制，取消按劳分配原则，结果必然是严重破坏农业生产力。为了加速农村的社会主义建设，必须面对现实，承认这种差别，让那些坚持社会主义方向，为国家、为集体作出更大贡献的社队先富裕起来，让那里的农民生活改善得快一点、多一点。这样，广大农民才会切实地看到社会主义制度的优越性，感到“集体经济有靠头，社会主义有奔头”。

有同志担心，这样会不会带来富的愈富、穷的愈穷，出现两极分化呢?这是一种误解。两极分化是私有制的产物，是以剥削为前提的。只有存在私有制，一部分人可以凭借占有的生产资料或积累的货币，通过出租、放债、雇工等来剥削他人，而另一部分人则因丧失生产资料被迫出卖劳动力，遭受别人的剥削时，才有可能出现贫富悬殊、两极分化。而我们的农村，早就以生产资料公有制代替了私有制。集体财产是神圣不可侵犯的，谁都不能把它占为私有，也不能把它出租或变卖，作为剥削他人的手段，这就从根本上消除了产生两极分化的根源。允许部分农民先富起来，这一政策的提出是建立在维护公有制，严禁剥削他人的基础上的。有了这一条，我们的农村就不会出现两极分化，而只能出现富裕程度的不同或者有的先富、有的后富的差别。

何况，允许部分社队、部分农民先富，不是丢掉穷社穷队和困难户不管。我们党和政府不论过去、现在以至将来都始终坚持全体农民走“共同富裕”的道路。党中央一方面提出允许部分社队、部分农民先富起来；另一方面又提出加强对穷队的领导，帮助他们改变面貌，尽快赶上富队。允许部分社队、部分农民先富，就可以在农村做出榜样，吸引周围的社队和农民向他们学习，让他们赶上来。同时，部分社队、部分农民先富了，就可能运用自己的财力、物力搞好本社、本队的经济、文化建设，国家也就可能腾出手来，把有限的财力、物力用于帮助穷社、穷队发展生产，改善劳动条件，使之逐步走上富裕的道路。粉碎“四人帮”三年多来，党和国家在这方面做了大量的工作。例如，对暂时比较贫穷的地区和社队增加了投资，扩大了无偿无息贷款，并在粮食征购和税收等方面采取了一些减免措施，还动员各行各业在物资、技术等方面支援他们，挖掘潜力，广开门路，发展生产，增加收入。与此同时，对困难的社员，集体经济也给予困难补助，优先安排好他们的家庭副业，等等。近几年来，大批的穷社、穷队和困难户经过艰苦努力正逐步摆脱贫困，走上富裕的道路。上海郊区一九七九年每人平均分配在一百二十元以下的穷队已从一九七六年的八千四百十一个，下降到一千一百八十三个，从占生产队总数的百分之三十，下降到百分之四。这一事实有力地证明，只要我们遵循党所规定的方针政策，允许部分社队、部分农民先富起来，不仅不会带来两极分化，而且能使富的不断向前，穷的迎头赶上，逐步达到相对的平衡，然后在新的基础上，又有先有后地向更高的富裕水平奋进。

允许部分农民先富起来，也不是放任自流，撒手不管，随便怎么富都可以的。我们党和政府提倡的富，是以坚持社会主义道路为前提的。因此，农民在富裕的道路上始终要坚守两条:一是维护生产资料集体所有制；二是实行按劳分配的原则。有的同志从小农经济的角度出发，片面理解党的政策，说什么“若要富，各走各的路”。有的人置集体利益于不顾，擅自丢下农活，放弃集体生产，从事贩卖活动，用损害集体利益的办法来达到个人致富的目的，这样搞，势必偏离社会主义的方向，是党的政策所不容许的。农民富裕的途径主要是依靠集体经济的发展。集体力量壮大了，农民个人才具备富裕起来的条件。谁劳动得多，劳动得好，从集体取得的报酬就多，个人和家庭也就富裕得快。

当然，个人在主要依靠集体经济力量富裕的同时，还要依靠家庭副业致富。两者有主有从，但要相互结合，不可偏废。家庭副业是社会主义经济的附属和补充，又是农民改善生活、提高经济收入的一个重要来源。对正当的家庭副业不但不能限制和干涉，而且要积极鼓励和扶持。但是我们也要看到，家庭副业在生产、交换和分配上毕竟还带有私有制的痕迹。当个人与集体的关系处理得不好的时候，就会出现与集体争劳力、争肥料、争资源、争销路等矛盾。因此，任何时候都不能放松党的政治思想工作，要对农民进行经常性的集体主义和爱国主义教育，不断灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，并辅之以必要的行政管理。这样，家庭副业就一定能沿着社会主义道路发展，更好地发挥社会主义经济的补充作用。

描述：

