id: 22903c072a
标题：溥杰谈“宫廷片”
日期：1988-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以清朝宫廷为题材的电影近两年相继问世。熟悉这段历史的末代皇帝溥仪的胞弟——爱新觉罗·溥杰对这些影片的评价如何?香港《文汇报》刊文作了介绍。

溥杰认为，电影是艺术，艺术就允许有加工，但是必须合情合理。违背历史的真实，无中生有，就不好了。“比如有部电影，说咸丰皇帝和大臣们议事，而慈禧在外面偷听。有时候，皇帝和大臣们对话，慈禧还能在一边插话，这在实际中是根本不可能的。最不能容忍的，是把人砍去手脚装进坛子的情节。那是按汉朝吕后制造的‘人彘’的事编的，其历史事实本来就很难说，现在把它搬到清朝来了。事实上，那位丽妃在慈禧掌权后一直活着，而且跟慈禧的关系还不错，后来被尊为太妃了。”博杰谈到影片《两宫皇太后》时说:“慈禧太后割臂肉给慈安太后治病，这事不可能。还有，说慈安太后死于慈禧之手。这些都是无根据的传说。还有同治皇帝的死，说他是得性病而死，其实他是得天花而亡，又说他潜出皇宫去逛妓院，宫禁森严，他怎能出得去呢?!”

博杰对《末代皇后》。也批评了其中不符事实的情节。他说，婉容的确生过一个私生子，是她自己把孩子掐死了。那个男的也不是什么卫队长，而是溥仪身边的小孩子。当时清室被推翻后，再不敢阉割少年以供驱使了，于是溥仪身边才有了小孩子。但是在几位太妃跟前，仍由几名老太监侍候着。那个“小孩子”也并没有被杀死，溥杰特赦回北京后还见到过他呢。

溥杰比较满意的影片是《末代皇帝》，他认为，这部电影基本上是按《我的前半生》改编的。其中虽有些艺术加工，但不伤大雅。比起香港拍的那部片子(他指的是《火龙》)算是好的。《末代皇帝》这部新片最使溥杰感动的是“文革”中那段戏:看到当年战犯管理所长被“红卫兵”押着游街时博仪上前抗议:“你们不能这样对待他!”结果，他被“红卫兵”打翻在地，溥杰说，这段戏虽是虚构的，但反映溥仪对管理所干部的感情，还是不错的。事实上，管理所的所长包括所有其他管理干部，对溥仪他们是十分和善的，从来没有横眉立目大声地喝斥过。

描述：

