id: 22910a7cfc
标题：反华大合唱中的印度反动派
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

印度反动派正怀着异常浓厚的兴趣，注视着中苏两党会谈。几年以来，他们一直在利用中苏分歧，挑拨中苏关系，从中取利。用一位记者的话来说，在亚洲，再没有任何其他国家比印度对中苏会谈更感兴趣的了。鉴于中印边界局势，印度将从中苏分歧的扩大中得到好处。

在印度反动派看来，中苏分歧是对他们非常有利的。尼赫鲁政府把利用和扩大中苏分歧，作为它的对外政策的一个重要方面。印度《主流》杂志七月六日一期指出，“莫斯科和北京的分裂，非常突出地证明尼赫鲁的外交方针是正确的。总理在外交方面的策略的主要原则之一，一贯都是着重于苏中分化日益扩大的可能性。”

确实，尼赫鲁推行这一方针不是没有成就的。尼赫鲁曾经说，“印苏友谊值二十个师”。尼赫鲁还认为“苏联在印中冲突中所持的中立，对印度的帮助超过了印度在那些日子里自西方得到的全部军事援助”。因而，对于苏联的军事援助和经济援助，尼赫鲁一再表示感恩不已。

同帝国主义和铁托集团一样，尼赫鲁利用和挑拨中苏关系的手法是:捧苏联，骂中国；拉拢苏联，打击中国。

以尼赫鲁为首的印度反动派使用最恶毒的词句，不断诬蔑和攻击中国，说什么中国人是“有武力思想的民族”，“侵略成性”；中国奉行“扩张主义”、“大国主义”；美国、苏联和全世界所有其他国家都是爱好和平的，只有中国好战。尼赫鲁说，苏联“希望世界和平”，中国“仅仅对把世界严重地分裂为两个阵营发生兴趣”。“苏联不希望发生战争，中国则不同意”。尼赫鲁还说，中国“并不在乎在一次原子大破坏中是否会有成百万人死亡”，等等。

对于中苏关系，尼赫鲁到处宣传，“要认为因为两国都是共产党国家，因此它们一定会互相支持，那是相当幼稚的想法。”

尼赫鲁这些露骨的挑拨性的言论，是经过周密计划的。《印度斯坦旗报》三月二十三日说，“印度政府应该非常小心，不要作任何事情为毛泽东造成对付赫鲁晓夫的口实。为了自我利益起见，我们应该加强苏联领导人的力量，而不是削弱这种力量。换句话说，在莫斯科一北京的关系处于这种决定性阶段期间，我们的外交活动以及我们政府的行动必须很好地周密计划而且方向明确，使中国领导人难以说服赫鲁晓夫接受他们的路线，使苏联领导人能比较容易地为自己对印度情况的看法辩护。”

尼赫鲁政府以为，印度不仅得到美国的支持，而且还得到苏联的支持，在中印关系和中印边界问题上，中国是完全孤立的。它企图利用这种情况，迫使中国在中印边界问题上节节退让，实现它对中国领土的扩张主义野心。

尼赫鲁政府以为，在中印边界问题上，印度有了苏联的支持，而苏联又是中国的盟国，这种情况对于他们欺骗印度人民是十分有利的。他们企图利用这种情况，蒙蔽印度人民，以掩盖印度侵略中国的真相，诬蔑中国侵略了印度，在印度广大人民中间煽起民族沙文主义情绪，镇压印度进步力量，维持自己的反动统治。

尼赫鲁政府以为，印度有了苏联的支持，就可以继续披着“不结盟”的外衣，在国际上招摇撞骗，左右逢源，既可以伸手向美国要钱，又可以伸手向苏联要钱，用苏联的援助来掩盖向美国卖身投靠的实质。尼赫鲁到处说，如果说印度已经放弃了“不结盟”政策，苏联怎么会援助印度呢?

尼赫鲁政府以为，有了苏联的支持，就可以破坏中国同民族主义国家的友好关系，并且肆无忌惮地诬蔑中国到处进行“共产主义颠复活动”，是“亚洲最危险的敌人”，在亚洲、非洲和拉丁美洲人民面前，损害中国的革命形象，限制和削弱中国的革命影响。

印度反动派的这种政策，是完全符合美帝国主义的心意的。世界上凡是有人致力于挑拨中苏关系，破坏中苏团结和社会主义阵营的团结，美国无不大力支持。印度这样搞，一方面充当美国的工具，另一方面却又保持“不结盟”的外衣，对于美国说来，正是求之不得。帝国主义所以不高兴不结盟国家，因为不结盟国家是反帝的。如果不仅不反帝，而且有助于挑拨中苏关系，有助于更有效地为帝国主义服务，那么，让它保留“不结盟”的名义，又有什么不好呢?美国对印度的政策，不是要它放弃这件“不结盟”的外衣，而是要它尽量保持这件外衣。这是公开的秘密，尽人皆知。肯尼迪的特使哈里曼说，“我认为印度同莫斯科保持尽可能友好的关系，非常符合它自己的利益，也非常符合我们(美国)的利益。”(一九六二年十二月九日)

至于说到苏联对印度的援助，美国自己正在要求它的盟国分担它在全世界进行反共反人民的军事费用，如果有人能够帮助印度反共反人民，减轻美国的负担，它又何乐而不为呢?如果认为社会主义国家对印度提供了援助，就会改变印度的政治方向，那是没有根据的。就拿一个合股公司来说吧，出钱多的大老板历来是具有决定性的发言权的。你出一块钱，就能抵消人家出十块钱的作用吗?恰恰相反，你这一块钱，只能使大老板更加生意兴隆而已。这是资本主义的法则，没有什么可以辩论的。哈里曼说，“美国希望看到苏联在支持印度的防御力量方面提供帮助。”(一九六二年十二月十八日)他又说，“苏联继续向印度提供经济援助是符合美国利益的。”(一九六三年四月十八日)

印度反动派的算盘，不能说打得不精，但是结果却并不很妙。尼赫鲁政府挑起了中印边境冲突，究竟得到了什么呢?除掉显出印度反动派不自量力的丑态之外，什么也没有得到。不管印度反动派怎样诬蔑中国侵略、好战、扩张、使用武力解决边界问题，他们不能在亚洲人民和全世界人民面前回答这个问题:如果中国果真是象印度所说的那样，中国边防部队为什么要从所谓麦克马洪线以南的广大地区撤回来。

为了和平解决中印边界问题，中国方面作了仁至义尽的努力，得到了科伦坡会议国家和所有亚非国家的赞扬。中国和亚非国家的友好关系，不是削弱了，而是加强了。

印度的“不结盟”假象，当然还能欺骗一些人。但是，在即度反动派如此肆无忌惮地勾结了美帝国主义以后，所有认真的人都不能不想一想，世界上有这样的“不结盟”国家吗?这个国家，同美帝国主义一起，共同宣布“两国分担了一种阻止中国对次大陆的侵略计划的共同防御事业”，这究竟是一种什么样的古怪的“不结盟”国家呢?

中国信守和平共处五项原则、坚决支持亚非国家和人民进行反帝斗争的革命形象，是损害不了的。印度反动派以为捧着一块“不结盟”的假招牌，就可以把中国丑化了。事实恰好相反，觉醒了的亚非人民，正是从中印冲突中进一步了解了民族主义有两种:一种是进步的，一种是反动的。反动的民族主义是要不得的。印度反动派正是属于这一类型。

所有坚持反帝的民族主义力量，都希望中苏会谈能够取得积极成果。印度尼西亚《独立报》七月九日说:“作为一个非共产党国家，印度尼西亚非常注意苏共和中共的会谈。作为同样属于世界新兴力量的国家，我们热切希望社会主义阵营大家庭的争端能够迅速得到解决。世界任何地方的新兴力量国家，都面临着共同的敌人即帝国主义。社会主义阵营的争端也意味着新兴力量阵营的分裂，这只会有利于帝国主义阵营，削弱我们自己的队伍。”这体现了亚、非、拉丁美洲人民的共同愿望。而以尼赫鲁为代表的印度大资产阶级和大地主，却施用种种手法，挑拨中苏关系，渴望中苏会谈失败、中苏分裂，则正是表现了反动的民族主义的本色。

物以类聚，人以群分。反革命力量总是要纠合在一起来反对革命力量的。现在，以美国为首的帝国主义，以铁托集团为代表的现代修正主义，反动的民族主义，全世界各式各样的牛鬼蛇神，联合在一起，组成一个世界规模的反华合唱队，异口同声地痛骂中国共产党。他们以为，只要这样唱下去，骂下去，中国共产党就会完蛋了，马克思列宁主义就会绝种了。让他们咒骂去吧。正如中国古诗所说:

尔曹身与名俱灭，

不废江河万古流。

马克思列宁主义的生命力是无限的。国际共产主义运动从来是在斗争中前进的。不管天空暂时出现多么浓重的乌云，世界上没有任何力量能够阻挡国际无产阶级和全世界人民的革命洪流汹涌澎湃地向前发展。　(7月16日)

描述：

