id: 2294d1f99a
标题：战恶浪　顶逆流　一片红心向太阳——记张文连同志活学活用毛泽东思想先进事迹
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车运输第九场九○一车队驾驶员、共产党员张文连，在伟大的毛泽东思想哺育下，多年来保持了活学活用毛主席著作积极分子和五好工人的荣誉。他怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的一颗红心，大学大用“老三篇”，头脑里时时刻刻有个张思德，有个白求恩，有个老愚公。他“公”字当头，身在汽车驾驶室，胸怀全中国，眼看全世界，在平凡的工作中，做出不平凡的成绩；他牢记毛主席的教导:要“一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命”。人到哪里，好事做到哪里，长年累月地勤勤恳恳，埋头苦干，全心全意为人民服务。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，张文连更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，赤胆忠心，战恶浪，顶逆流，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为人民立下了新功。

站在路线斗争的最前哨

一九六六年八月，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(即十六条)公布了。

在上海，文化大革命出现了新高涨。毛主席身边的红卫兵纷纷来到这里，他们带来了伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报，大煽革命之风，大点革命之火；喊出了“炮轰上海市委”的战斗口号，对旧市委展开了猛烈的冲击。阶级敌人是不甘心于自己的失败的，他们大搞白色恐怖，镇压革命群众；他们丧心病狂地利用五好工人对伟大领袖毛主席无限热爱的阶级感情，欺骗他们出来为旧市委说话，为旧市委表态。两个阶级、两条道路、两条路线的搏斗，进入了关键性的时刻。

就在这个时刻，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋的黑手伸向了张文连。张文连处在两条路线斗争的前哨，面临着严重的考验。

有一天，他忽然接到一张原总工会的开会通知。他走进总工会的会议室时，本市一些著名的学习毛主席著作积极分子和五好工人已经在场了。在这次会上，曹荻秋以介绍情况为名，用最恶毒的语言攻击红卫兵。他阴险地煽动大家，说什么在座的同志都是毛主席著作学得最好，对上海的情况最了解，对上海的问题最有发言权；说什么北京的红卫兵在上海乱轰一气，里边肯定有坏人。这个反革命修正主义分子，企图用甜言蜜语把五好工人推到第一线，挑动群众斗群众，保护他们一小撮过关。

无限忠于毛主席、用毛泽东思想武装起来的张文连，对这种情况不能不引起怀疑。他想，毛主席一次又一次地接见红卫兵，无微不至地关怀红卫兵；而陈丕显、曹荻秋之流却对红卫兵恨得要死，怕得要命。毛主席支持的，他们反对；毛主席爱护的，他们痛恨，这是为什么!这不是公然和毛主席对抗吗?

但是，襟怀坦白的张文连，当时还不能立刻识破这一小撮坏蛋打着“红旗”反红旗的反革命两面派手法，也想不到曹荻秋会下流到如此地步，颠倒是非，混淆黑白，造谣惑众。他心里有多少个“为什么”要得到解答啊!他知道要识别是革命的还是反革命的，是友还是敌，唯一的办法，就是请教毛主席著作。他说:“毛主席怎样说，我就怎样做。”回到车队，他什么事也不干，掏出了《毛主席语录》，用毛主席的指示来解决自己的问题，毛主席教导我们:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。”他用毛主席的光辉教导和曹荻秋的嘴脸一对照，立刻明白了，曹荻秋这伙人，完全是站在革命人民对立面的。张文连想到这里，顿时感到心明眼亮，自言自语地说:“毛主席教导我们，‘千万不要忘记阶级斗争’，我张文连可一步也不能离开毛主席啊!”

就在这次会议后不久，红卫兵小将已在大造旧市委的反了。延安西路旧市委门前，成为两个阶级、两条路线激烈搏斗的前哨阵地。有些工人受了蒙蔽，在那里贴出了不少保旧市委的大字报，有些人在和红卫兵“辩论”。这时，旧交通运输局党委又暗示张文连去旧市委门口看看，谈谈自己的想法。张文连到那里一看，鲜明地表示:《人民日报》社论明明指出“红卫兵的无产阶级革命造反精神好得很”、“工农兵要坚决支持革命学生”，这都是毛主席的声音。我们工人必须听毛主席话，站在革命小将一边，全力支持他们的革命行动。这时，张文连也完全意识到，旧党委要他来看看，实际上要他来围攻红卫兵小将，要他表态支持旧市委，他感到无比愤怒。

在阶级斗争的大风大浪里，张文连坚信紧跟毛主席就是胜利。不久，他参加了工人造反队，在车队的共产党员中，他是第一个起来造反的。不久，在一次斗争大会上，他愤怒地揭发和控诉了这些家伙反对毛主席，反对毛泽东思想的滔天罪行。他指着这一小撮坏蛋说:“毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。你们反对毛主席，反对毛泽东思想，就是我们的死对头。我们决心把你们这伙坏蛋打倒在地，路上一只脚，叫你们永世不得翻身!”

和红卫兵战斗在一起

北京红卫兵到上海不久，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋及其爪牙曾把张文连调去给红卫兵开车，他们阴险地叫张文连去做红卫兵的工作，示意他要注意红卫兵的动向。但是，在张文连面前，这一小撮阶级敌人的阴谋破产了，他们是搬起石头打自己的脚。毛主席支持什么，张文连就支持什么，他和革命小将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，斗争矛头直指走资派和一切牛鬼蛇神。

烈日炎炎，骄阳如火，张文连挥汗如雨，驾着宣传车出现在热闹的马路上，车上的喇叭不断地播出红卫兵的声音:“炮轰上海市委!打倒陈丕显!打倒曹荻秋!”

乌云翻滚，大雨倾盆，张文连全神贯注地握着方向盘，驾着宣传车穿过人群，车上的喇叭传出小将的声音:“谁反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，我们坚决和他拼到底!”

深更半夜，秋风飕飕，张文连精神抖擞，一次又一次地把红卫兵送到延安西路，大造旧市委的反。

在和红卫兵并肩战斗的日子里，张文连为革命小将的革命行动擂鼓助威，他把对待红卫兵的态度，看做是对待文化大革命的态度，对待毛主席所支持的新生事物的态度。

有一次，张文连开车送红卫兵到肇家浜路一个老吸血鬼家采取革命行动。这个老吸血鬼把金银财宝、杀人武器和变天账埋在泥里。张文连和小将们满怀阶级仇恨，把这个坏蛋吸吮劳动人民的财宝挖了出来。面对着这些罪证，张文连怒火中烧，他被老板烫伤的疤痕胀红了，头上的汗水顺着面颊直淌下来。他把现场当做阶级教育的活课堂，激动地对小将们说:“这是在挖资本主义的老根，无产阶级文化大革命就是要挖这个根。我们挖在吸血鬼身上，痛在一小撮走资派心上。要保住红色江山，就要彻底挖掉祸根。”

为毛主席的红卫兵服务，张文连从来不感到疲劳。有时红卫兵通宵战斗，他陪着一起干；下雨天，他不等红卫兵开口，就把雨衣及时送给他们；吃饭时间到了，他总是先把热饭送给小将，而自己常常饿到下午两三点钟。只要红卫兵小将战斗需要，不管白天黑夜，不管刮风下雨，不管路远路近，立即开车出动。

张文连把红卫兵看作是自己阶级兄弟的子弟，是革命事业的接班人。他支持他们，帮助他们，用深厚的阶级感情激励他们。天，红卫兵开谈心会，请张文连给他们提意见。张文连说:“你们的革命行动就是好，好得很!”他还对红卫兵进行回忆对比，教育他们要忠于毛主席，永远跟毛主席干革命。

为保卫新生的革委会而战斗

在两条路线斗争的关键时刻，张文连同志怀着强烈的无产阶级感情，总是坚定地站在毛主席革命路线一边，同干扰和破坏毛主席革命路线的一小撮阶级敌人作坚决斗争；同时，又根据毛主席的教导，正确处理两类不同性质的矛盾，团结同志，打击敌人。

去年夏天，上柴“联司”一小撮坏头头，恶毒地把斗争矛头指向中国人民解放军，指向上海市革命委员会，妄图制造上海第二次大乱。张文连看到这种情况，心想:中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的，林副统帅直接指挥的伟大军队；上海市革命委员会是新生的革命权力机构，是毛主席的无产阶级司令部批准的。“联司”一小撮坏头头的行动，是公然同无产阶级司令部为敌，同革命造反派、革命群众为敌，干着反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋想干而干不了的事。他识破了阶级敌人的阴谋诡计，看透了“联司”一小撮坏头头的罪恶本质。他不怕围攻，勇敢地和无产阶级革命派战友一起，投入斗争。一天，他路过福州路，看到“联司”一小撮家伙又在放毒，说什么“东方红”战士是“老保”，是“专门破坏抓革命促生产”的；说什么“联司”是“真正的革命造反派”，是“抓革命促生产的模范”等等。真是胡说八道，颠倒黑白。张文连听了后，肺都气炸了，当面怒斥这批混蛋:“你们造谣污蔑，你们根本拿不出半点事实来!你们在厂里搞武斗，破坏生产，尽做坏事，罪恶累累。”张文连把那帮家伙驳得哑口无言，他们只好狼狈地溜走了。

张文连怀着对阶级敌人的深仇大恨，向阶级敌人猛烈进攻!哪里斗争最激烈，他就投身到哪里!敌人在哪里放毒，他就在哪里消毒!

在他所在的车队和居住的里弄里，有些人受了“联司”一小撮坏蛋造谣宣传的欺骗，同情和支持“联司”。老张就利用休息时间向群众宣传，揭露“联司”一小撮坏头头的罪行，使受骗的人看清真相，醒悟过来。有人对张文连进行威胁。张文连说:“为了捍卫毛主席的革命路线，我们无产阶级革命派上刀山、下火海也不怕!”车队有个一度受了“联司”欺骗的队委，经过老张耐心帮助，也提高了认识。这个队委十分激动地说:“幸亏老张的帮助，要不然帮助了敌人自己还不知道，多危险!”

毛主席教导我们:“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”、“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”张文连同志听毛主席的话，对阶级敌人狠，对阶级兄弟亲，正确处理两类不同性质的矛盾。去年七月，工总司交通运输局系统联络站和上海体育战线革命造反司令部这两个革命群众组织的一些基层组织，发生了一些小纠纷。一小撮阶级敌人乘机从中挑拨，扩大事态，妄图挑起武斗。车队造反队坚决支持“上体司”的革命行动。而车队少数人由于受到“联司”一小撮坏家伙的挑拨，认为支持“上体司”“错了”，甚至指责造反队负责人。在这个关键时刻，张文连在车队革委会和造反队队委会上，坚决指出:“上体司”的革命小将是好样的，他们写过《我们鲁迅兵团向何处去?》这样的革命大字报，受到过毛主席的赞扬；他们打击流氓阿飞，加强无产阶级专政，完全符合革命的利益。我们交通运输工人革命造反派和“上体司”小将之间的矛盾是人民内部矛盾，要正确处理，决不能中“联司”一小撮坏家伙的奸计。经过车队无产阶级革命派和老张的反复启发，终于使一些同志清醒过来，团结了“上体司”革命小将，粉碎了阶级敌人的反革命阴谋。

在无产阶级文化大革命的惊涛骇浪中，张文连同志以“乱云飞渡仍从容”的无产阶级革命英雄气概，始终紧跟我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，赤胆忠心，奋勇向前，为保卫毛主席，保卫伟大的毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线而战斗!

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。多年来，张文连不怕文化低，勤奋地、刻苦地、如饥似渴地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。他认为，只有会用了，才算是学到了。在阶级斗争的大风大浪中，正是光芒四射的毛泽东思想照亮了张文连的心，指明了前进的方向。从这个无产阶级革命派战士迅速提高路线斗争觉悟的过程中，我们再一次地看到了战无不胜的毛泽东思想的无比威力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\6844020101.JPG">

<FONT class=imgsm>张文连同志(左)和车队同志一起学习毛主席著作

本报记者摄</FONT>

描述：

