id: 2294cba2ea
标题：市抗癌药物协作组在毛主席革命路线指引下积极研制抗癌新药取得新进展
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市抗癌药物协作组的广大医药工作者，在毛主席的革命路线指引下，坚决响应周总理生前提出的对癌症应研究根治办法的号召，排除“四人帮”的干扰，积极开展抗癌新药的研制工作。自一九六九年以来，从中草药中发现有抗癌作用的药物已达二十余种，新的合成药和抗癌抗菌素六种，仿制的抗癌新产品十多个，为征服肿瘤提供了一些新的武器。

癌症是一种严重危害人民健康的疾病。抗癌药物协作组的同志通过学习毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，认识到，祖国医学对疾病的治疗积累了丰富的经验，民间流传着许多单方验方，是我国医药学的宝贵财富。广大抗癌药物研究工作者深信，只要遵循毛主席的教导，积极开展中草药抗癌的研究工作，走自己独创的道路，一定能更快地征服癌症。

几年来，这个协作组在上海市医学科研领导小组办公室的领导下，多次组织中草药调研小组，深入到农村、山区，学习和了解群众运用中草药防治肿瘤的经验，收集民间单方验方数百种，经过整理和临床验证后，再开展实验室工作和临床研究。我国民间经常用斑蟊煮鸡蛋治疗消化道癌症，协作组根据民间的经验及兄弟省市的介绍，组织有关单位深入开展斑蟊及斑蟊素治疗癌症的研究。经过几年的共同努力，通过临床几百个病例的试用，证明它对肝癌有一定的治疗作用。有一种民间用来抗菌消炎的中草药，当调研小组深入到江西农村调查时，发现这种药可以治疗多种无名肿毒。既然可以治肿毒，是否可以治疗肿瘤呢?带着这个问题，有关药厂和医院协作，进行大量实践，经过几百个病例的试用，证明这种中草药可用以治疗胰腺癌、肝癌等恶性肿瘤。由于协作组和各单位的重视，从中草药发掘抗癌药物的苗子越来越多，路子越走越宽广。

这个协作组着重从中草药里发掘抗癌药，但是并不排斥外国好的药物。现在外国临床常用的抗癌药，通过这些年来各单位的协同作战，基本上都已仿制成功。同时，尽量结合我国的实际情况，采用我国自己的原料、试剂、菌种，摸索我国自己的制造方法和工艺流程，使这些药物能顺利投产，为广大劳动人民服务。例如，对于羟基喜树碱和三尖杉酯碱的研究，协作组就立足于我国丰富的植物资源，不但把它们的成份搞出来，而且使它们成为能为病人服务的药物。

一九六九年，在全国肿瘤防治工作会议的推动下，先后有几十个单位主动参加到市抗癌药物协作组来。一些市级医院的药房建立起抗癌中草药研究小组；一些地段医院和区医院也自制抗癌药剂；研究所、院和医药工业公司及药材公司所属药厂更是有计划地开展抗癌新药的研究。在周总理关于对肿瘤防治工作的指示鼓舞下，不但专业队伍组织了起来，其他行业的同志对抗癌药物的研究也很关心，积极参与、协助这方面的工作。6—巯基鸟嘌呤是一种治疗白血病的药物，当上海渔品加工厂了解到可以从带鱼鳞中提取到合成原料时，就通过协作组迅速与有关专业单位联系，经过几个月的努力就获得成功，既填补了我国这个药品的空白，又大大降低了药品的成本，也提高了带鱼鳞的综合利用。长春新碱是一种常用的抗癌药，但药量生产不能满足临床需要。当市园林管理处知道是从长春花中提取的消息后，他们根据制药需要，在各公园中推广种植长春花，既可美化环境，又可为制药厂提供原料。

市抗癌药物协作组在研制抗癌新药中，坚持实行三结合、大协作，从而大大缩短了研究和试制周期，推动了科研工作的发展。现在全市经常参加抗癌药物协作组的单位有四十多个，其中包括教学、科研、临床和生产等单位，有利于实行教学、科研和生产以及科研、临床和生产两个三结合。这样既可发挥各个专业队伍的特长，又促进了科研与生产、临床的密切结合，加速了科学研究的步伐。这个协作组根据我国有丰富的喜树资源的有利条件和天津等地区使用喜树制剂治疗白血病有效的经验，迅速组织起大协作，仅化了几个月的时间，就分离到喜树碱的纯结晶，并制成钠盐，在动物肿瘤试验中证明有效，后来又通过药理试验，推荐到临床试用。他们还与药厂等单位紧密合作，广收药源，改进生产工艺，并试制成功适合于静脉注射的针剂。经过十多家医院一百多个病例的试用观察，证明喜树碱钠盐确实是治疗胃癌和白血病的有效药物，经鉴定后投入生产。由于加强了科研、临床和生产三结合、大协作，从药物提取制备、药理研究、临床试用到鉴定投产，仅仅花了一年多时间，其进展速度是过去从未有过的。

(本报通讯　员)

描述：

