id: 2295dbf2a0
标题：光辉的形象　深刻的启示——评彩色故事片《曙光》
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：晨林
来源：
标签：贺龙,四人帮,王明,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨林

努力创作反映老一辈无产阶级革命家的光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命战斗历程的作品，是时代的要求，阶级的要求。今年国庆上映的影片《曙光》，以磅礴的气势，深刻的思想，正面展现了一九三○年初至一九三五年初，洪湖人民反对王明“左”倾机会主义路线的伟大而又悲壮的斗争生活，成功地塑造了叱咤风云的老一辈无产阶级革命家贺龙的光辉形象。这是粉碎“四人帮”以来，我国社会主义电影创作的一个重要收获。

《曙光》的一个重要特色，是通过一系列饱和着血和泪的艺术形象的创造，通过这些人物的不同的命运和遭遇，真实地展现了王明路线给革命事业带来的严重灾难和人民的觉悟、斗争，使影片具有了一种撼动人心的艺术力量。冯大坚是一个出色的红军干部。他热爱生活，热爱党，在对敌斗争中表现了必胜的意志和高度的智慧。但在林寒“左”倾机会主义统治下，他却倒在特务兰剑的枪口下。岳明华奇袭五佛塔建立奇功，负重伤，贺龙亲临包扎所探望，派人送往后方医院抢救，但他也在半路上被“肃反委员会”截下，送进了关押所。红小鬼小高更是天真无邪，纯朴可爱，只是因为他对枣红马说了两句心里话，也被作为“改组派”而关押。当观众看到这些战士的遭遇，不能不为王明“左”倾路线的罪恶而激怒，不能不为这些英勇的战士而洒泪，不能不为这出我们党和军队中的悲剧而深思!同时，影片没有把错误路线的代表林寒脸谱化、概念化。他不同于混进党内的国民党特务兰剑。他刚在银幕上出现时，多么温文尔雅，富有教养，开口马列主义经典，闭口布尔什维克的纯洁性，但正是他认认真真推行的王明的那一套，给红军带来了惨重的灾难。影片令人信服地表现了人们对他的认识过程，他以及他的那一套“左”倾言词在实践中暴露其本质的过程，较好地实现了政治性和历史环境的真实性的统一。这也是影片为什么具有艺术力量的重要原因。

《曙光》的最可喜成就，在于它成功地塑造了贺龙同志的感人形象。创作者解放思想，冲破“四人帮”的“三突出”、“造神文艺”的种种禁锢，以细腻内涵的艺术风格，层层展现了贺龙活生生的对党和人民的真挚思想感情，以及他内心的矛盾、痛苦和忧虑。影片没有把人物“模式化”，也没有把贺龙描写成高高在上的救世主，或随意拨动历史车轮的“超人”，而是满腔热情地讴歌了贺龙在与千百万人民群众共同战斗的革命实践中所起的平凡而又伟大的领袖作用。从贺龙的出场处理，我们就可以看出创作者的匠心。迎着洒满晨光的山间小路，一排骑兵飞驰而过，马蹄跨奔过断桥浅滩，登上堤岸，转向荒野奔驰而去。暮色苍茫中，骑兵又驰入河畔杉林，林中月光下，篝火余烟，远处帐篷里透出光亮，一条碧波涟漪的小河，晨雾在远处浮现，一声画外音呼喊“老总”，正在河边洗脸的人，转身站了起来，这就是我们第一眼看到的在战场上度过了大半生戎马生涯的贺龙将军。贺龙的出场，不在历史的“重要关头”，也不是突出在轰轰烈烈的群众场面之中，却出现在紧张而又喧闹的马蹄声中。快马奔驰的激越节奏，深夜里明灯的闪亮，通宵达旦的意境，生动展现着贺老总战斗不息的风貌。他日夜兼程回洪湖迎接党代表，又反映了他对党的火热感情。晨雾中河边与小赵的简短对话，表现出将军犹如一个普通战士那样朴实无华。创作者以精巧的构思，饱含激情的笔触，通过一组急缓相济，由动而静的战斗诗章般的镜头组合，洗练而清新地让贺老总出现在我们面前，给人以格外亲切、深刻的印象。

《曙光》作为贺龙的传记片，最可贵的是历史地、真实地写了贺龙这个人，他的命运和他周围的人的命运。影片让贺龙的革命活动贯穿全剧，一切矛盾冲突都围绕着贺龙展开。创作者利用电影在时间和空间上转换的自由，展现了当年国内革命战争的宏伟场面，表现了贺龙作为一个“用兵真如神”的天才军事家，在战场上摆脱林寒的干扰，不断战胜敌人疯狂的围剿，使红军转危为安的才干和胆略。影片善于采用富有表现力的场景，刻划贺龙对党的无限忠诚，以及和人民群众血肉相连的关系。这些场景突出地揭示了影片的主题思想和主人翁性格的社会实质，丰富的个性。贺龙对党忠心耿耿。但是，他此刻面临的斗争却是复杂的。口口声声“代表党”的中央代表林寒，却是一个“左”倾机会主义者。影片较好地表现了贺龙对林寒和“左”倾机会主义路线的认识过程。如“三问林寒”这场戏，表现出贺龙作为一个普通共产党员的严格组织纪律性，不计较个人恩怨、好恶，顾全大局。如果表现贺龙先知先觉，一开始就与执行错误路线的林寒剑拔弩张地对着干起来，那反而会破坏了贺龙的形象和性格的真实性。充分利用矛盾冲突，造成情节上的大跌宕，大胆、细腻地揭示人物内心波澜，正是下面这场戏的感人之处。在我军阵地上，师政委秦赤军带来了林寒的命令:“撤销红三军各级党组织的决议”。这个命令激怒了战士们，许多战士都气愤地放下手中的枪，说:“不干了!”贺龙象钢浇铁铸般地屹立着，痛苦愤懑的感情顿时象火山一样爆发出来:他眼睛里燃烧着怒火，大吼一声:“乱弹琴!”“谁给你们这个权利!”战士们都低下头，顿时谁也不作声，阵地上一片寂静，这是一场政治性很强的戏，一般公式化的处理，总是让英雄人物跳到高处，挺胸凸肚、慷慨激昂地用大道理把群众训斥一番。而在这里，导演和摄影以充满激情的处理和恰到好处的场面调度，特别是应用移动摄影造成了多变化的画面，纵深调度，扩大了演员活动的可能性，给演员以极大的自由来抒发革命情感。贺龙含着热泪，环视着战士们，随着他自己恳切的声音，移动着脚步:“其实，我的心和同志们是一样的。”他走到广大战士中间:“部队要是没有党组织，作为一个战斗员，就象瞎了两只眼；作为一个指挥员，就象断了两条腿，前进不得，后退不能!……”贺龙在极端痛苦之余，回忆起自己的革命实践。他问秦赤军:“赤军同志:二七年，我参加南昌暴动，向周恩来同志交了心，从那时起，你就跟着我，为的是什么?为的就是找党嘛!”他又走向狗娃面前:“狗娃，难道你还想回去给地主放羊，挨他们的皮鞭吗?”他再走到老孙头面前:“老孙哪!我们重返湘鄂西，在最艰苦的时候，只剩下七十二条枪喽，有你的一条吧?”贺龙边走边说又走到战士们中间，他无限深情地说:“我们几起几落闹革命为了什么?为的就是跟党走嘛!”在这里，编导又用了岳明华等红军指战员们激动得热泪盈眶的大近景，就更有力地烘托了贺龙，使我们感到贺龙所讲的，句句都是战士们的心里话，鲜明地反映了贺龙与战士们心连心，同命运，收到了激动人心的艺术效果。传来遵义会议消息这场戏，同样是令人难忘的。这场戏充分应用了电影视觉艺术的特殊手段，通过画面形象，进行巧妙的构思和独特的处理，出色地表现了这场戏的特定内容，特别是通过镜头调度，光色渲染，达到了寓情于景、以景抒情、情景交融的境界。贺龙、林寒在烛火前静静等待，随着窗外有节奏的电报声，一张张电报传递进来，贺龙激动得热泪盈眶地阅读着，林寒则走出了电报室。这时曙光从窗外初露，照进了屋子，照亮了军帽上的红五星，照亮了贺老总的心，也照亮了祖国大地的山川河流，影片用这样鲜明生动的画面处理，给我们留下了诗一样的意境。这场戏从头至尾没有一句对话，而是依靠镜头处理，画面对比，特别是演员的行动及面部细腻的感情变化，形象地阐明了主题内容和人物的激越情绪。

在塑造贺龙的形象时，影片还着力描写了他热爱人民、热爱士兵，与群众血肉相连、生死与共的关系。影片在这方面的一个显著特点，是把洪湖渔民岳老根一家悲欢离合的遭遇和路线斗争，与贺龙的革命活动紧紧扭结起来。是贺龙，把他们一家人引上了革命道路；是贺龙，在错误路线的刑场上解救了岳明华；是贺龙，教育着他们冲破前进道路上的一个又一个艰难险阻。岳家未来的女婿冯大坚被杀害后，菱姑送子弹到了前沿，向贺龙诉说自己的不幸遭遇。贺龙热泪盈眶，万般痛惜。他抑制着自己的悲愤，真挚地告诉菱姑:“革命是会遇到各种各样意想不到的事，冯大坚同志的问题一定会查清楚的，可这，绝不能记在革命的账上，绝不能!”当菱姑讲:“老总，我明白!”贺龙无限欣慰地说:“这么复杂的事你能明白，了不起，我们的人民了不起。”是的，我们的人民是了不起的人民，在党领导的半个多世纪的革命斗争中，人民作出了多么伟大的贡献，他们默默忍受着牺牲，从不气馁地盼望着“曙光”。在这段戏里，表现了贺龙对肃反扩大化的深切痛恨，对菱姑遭受的不幸的同情和关怀，而且在这艰难的时刻，鼓励她继续跟党走，这是多么感人肺腑!影片还展现贺龙精心为一个小战士摸擦治腿等关心战士和群众的动人场面，鲜明而形象地揭示了贺龙与人民群众亲切的、血肉不可分的关系。正是这些场景，深化了贺龙的形象，使我们看到了贺龙作为无产阶级革命家的各种固有的特质，高度的思想性和目的性，对共产主义信念和对党对毛泽东同志无限的热爱。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79a5030201.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色故事片《曙光》中的一个画面:林寒诬陷岳明华反党，将岳关押审查，贺龙义正词严地责问林寒，为岳伸张正义。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79a5030202.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色宽银幕故事片《傲蕾·一兰》中的一个画面:在莫斯科的监狱中，一兰坚贞不屈地鄙视神父的虚伪说教，向往着亲爱的祖国。</FONT>

描述：

