id: 2297ca9166
标题：上海七一铁工厂以大批判开路改革老产品　制成新型卷扬机
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海七一铁工厂广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，最近在建筑科学研究所的帮助下，对该厂的一项主要产品——仿制卷扬机来个脱胎换骨的改造。改革后的新产品具有体积小、重量轻、传动效力高、使用寿命长等优点，机械零件从原来的二百二十件减为九十件，重量只有旧产品的百分之五十四，很适合内地建设的需要，每年还可为国家节约大量钢材。

上海七一铁工厂是个只有二百多人的小厂，专门生产一般中小型建筑机械。十多年来，这个厂生产的半吨卷扬机都是仿制国外四十年代设计的老产品，十分笨重，移动时要用三轮汽车来搬运，不适合建筑工地流动施工的特点，而且浪费国家大量钢材。经过无产阶级文化大革命，这个厂的广大革命职工，认真学习毛主席的《实践论》等光辉著作，批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，树立实践第一的观点。他们组成三结合技术革新小组，走出工厂，深入建筑工地，广泛征求工人的意见。通过各方面的调查研究，综合了广大群众的建议，终于提出了一个彻底改革旧产品的设计方案。

在试制过程中，工人同志和革命技术人员，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，从实际出发，就地取材，发扬敢想、敢干的精神，终于很快地试制成功具有中国特点的、结构轻巧、操作方便的新型卷扬机。　(本报通讯员)

描述：

