id: 2297da0d03
标题：沿着正确轨道继续解放思想
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届五中全会的春风吹遍祖国大地。全军指战员和全国人民一起，正在认真学习和贯彻落实五中全会精神。要很好地完成五中全会提出的各项战斗任务，重要的是坚持辩证唯物主义的思想路线，沿着正确的轨道进一步解放思想。

贯彻三中全会精神，深入讨论实践是检验真理的唯一标准以来，我军广大干部战士在马列主义、毛泽东思想的指引下，解放思想已经取得很大成果，部队的思想逐步统一到三中全会和四中全会的精神上来，不少干部能够开动机器，研究解决在新的历史条件下军队建设面临的新情况新问题。但是思想解放所取得的成果同国家和军队现代化建设的要求相比，还是很不够的。有些同志头脑里林彪、“四人帮”极左路线的流毒还没有肃清，还没有完全摆脱思想僵化或半僵化的状态。还有不少同志思想懒惰，习惯于凡事等着上面拿主意，照抄照转，吃现成饭；习惯于因循守旧，按老套套办事；不深入实际调查研究，不注意从本单位情况出发解决问题，爱说些不中用的闲话，不解决问题的空话，令人生厌的套话。也有些同志搞不清楚什么才是真正的解放思想，对解放思想存在着种种片面的甚至是错误的认识，误认为解放思想就可以爱怎么想就怎么想，越是与众不同，越是“离奇”，思想就越“解放”。有的同志，主要是一些青年同志，受到社会上存在的错误思潮的影响，对四项基本原则产生了怀疑和动摇。

因此，我们要继续提倡解放思想。同时，又要强调解放思想必须沿着正确的轨道进行。我们说的正确轨道，就是要围绕四化建设这个中心，坚持四项基本原则，即坚持党的领导，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想。

解放思想不能随随便便、无根无据地信口开河，心血来潮地胡思乱想。解放思想也不能无边无际，象脱缰的野马，任何政治原则都不讲，什么科学真理都不信，都采取怀疑的态度。在我国，虽然剥削阶级已经消灭了，但各种剥削阶级的意识形态还存在；在世界上，更是五花八门，什么腐朽反动的思想都有。我们要站在无产阶级立场上进行阶级分析和科学鉴别。如果把当今西方世界没落颓废的思想和生活方式当作时髦货去推销，把资产阶级虚假的民主和所谓“人权”当作理想的政治目标去追求，或者搞无政府主义、极端个人主义，甚至要到基督教里去寻找精神支柱，等等，这都不是什么“思想解放”，而是思想的大倒退，只会给我们的事业带来损害。解放思想必须遵循四项基本原则。因为四项基本原则包括了我国革命和建设的指导思想、领导力量、社会制度和政权性质这些根本问题，是我国建国三十年来最基本的经验，是我们搞好四个现代化建设的根本指针。坚持四项基本原则，是党的利益、人民的利益、国家的利益、共产主义运动的利益所在。坚持四项基本原则，这是个大前提。我们决不能离开这个大前提来谈解放思想。离开了四个坚持，解放思想就失去了科学根据，就离开了轨道。火车离开轨道就会翻车，解放思想离开轨道就会走到邪路上去，就有使资产阶级思想泛滥，甚至导致资本主义复辟的危险。这决不是危言耸听，反革命分子魏京生之流搞的那个所谓“探索”，叫嚷什么要“冲破马列主义、毛泽东思想的束缚，去寻找和建立一个民主自由的新国家”，这个所谓“新国家”，不就是资产阶级王国吗?

强调四个坚持这个大前提，是不是给解放思想设置新的“禁区”?是不是主张“舆论一律”?解放思想是要冲破林彪、“四人帮”设置的种种“禁区”，但不能冲破经过实践检验了的科学真理——四项基本原则。我们对于如何更好地坚持四项基本原则，不仅可以而且应该积极地实事求是地进行探讨和研究，应该在四化建设的新的实践中不断地去充实它、丰富它。比如，怎样加强和改善党的领导，怎样进一步发挥社会主义制度的优越性、加快现代化建设的步伐，怎样把马列主义、毛泽东思想的科学体系同四化建设的实际紧密结合起来，推动四化建设更好地向前发展，在这些问题上是需要我们解放思想，集思广益，群策群力，研究解决的。但是四项基本原则这个大前提是不能怀疑和动摇的。任何事情都有个界限，超过了界限，性质就会起变化。解放思想也是一样，不能没有边际，没有界限。四项基本原则就是解放思想不能越过的界限。如果说这是个“禁区”的话，那么这个“禁区”是不能冲破的。如果说这是“舆论一律”的话，那么在这个问题上就是要“舆论一律”。毛泽东同志说过:“我们的舆论，是一律，又是不一律。”(《毛泽东选集》第五卷第一五七页)在要不要坚持社会主义道路、要不要坚持党的领导等根本的原则问题上，我们从来是主张舆论一律的，是不允许唱“对台戏”的。如果在这些问题上不一律，就会破坏安定团结的政治局面，就不可能把我们的力量集中起来，奔向建设社会主义现代化强国的共同目标。

解放思想要向前看，要敢于面向现代化建设的实际，研究新情况，解决新问题。过去，由于林彪、“四人帮”多年为非作歹遗留下大量的历史积案，需要我们解放思想，实事求是地加以处理和解决，这样做无疑是必要的、正确的，现在也还需要继续做下去。但是，我们要注意，解放思想的目光不能仅仅对着过去，更重要的是面向现实和未来。现代化建设是我国和我军历史上前所未有的崭新事业，有很多未被认识的必然王国。这就需要我们各级领导和广大干部战士进一步解放思想，继续联系实际进行真理标准教育，彻底清除林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，大力破除懦夫懒汉世界观。要善于学习，勤奋学习，充分发挥积极性、主动性，坚持一切从实际出发，创造性地进行工作，花大力气，下苦功夫，因地制宜，认真研究解决自己单位在现代化建设中的新情况新问题。例如，在新形势下怎样在部队中认真贯彻好“调整、改革、整顿、提高”的八字方针；怎样从现有装备出发，适应未来战争的需要，改革军事训练；怎样围绕现代化建设的中心，改进政治教育；怎样针对当前青年思想的特点，教育好青年一代；怎样发现和使用人才，培养年青干部；怎样根据现代化战争的要求，改革管理体制，搞好后勤保障，等等，都要发扬敢想敢说敢干的大无畏精神，大胆实践，勇于探索，敢于创新。

叶剑英同志在国庆三十周年的讲话中指出:“解放思想，归根到底，目的是为了团结全党和全国人民，脚踏实地地有计划有步骤地实现四个现代化。”思想路线是政治路线的基础。我们要在本世纪内将我国建设成为社会主义的现代化强国，这是坚定不移的。为了实现这个政治目标，我们一定要沿着正确的轨道进一步解放思想，在党中央的领导下，同心同德地为我国和我军现代化建设的伟大事业努力奋斗。

(原载三月十四日《解放军报》)

描述：

