id: 229896a583
标题：军事干校招生工作 东北各地基本结束
日期：1951-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】沈阳廿日消息:东北各地军事干部学校招生工作已经基本结束。据松江、黑龙江、吉林、辽东、辽西五省和沈阳市的初步统计:报名人数大约有二万二千多名。沈阳市廿个中学的学生有七千七百九十八人先后报了名，超过全市预定招生名额的五十倍。许多学生在报名前后受到家长们的热情鼓励。哈尔滨市十四日举行的欢送大会上，被批准参加军校的学生陶文中的母亲周英学朗读了她给毛主席的信说:‘我把我十七岁的孩子送到军事学校，把他交给咱们人民的队伍，把他交给了您，我非常放心。’。把日本变为美国的射击场，割去它的一部分领土，使人民群众从事奴隶劳动，镇压民主公众日益高涨的运动，把日本重新变为亚洲的宪兵，变为在远东发动新战争的温床——这些就是华尔街‘总体战略’的主导计划。把一切好听的词藻除去以后，美国对日和约草案意味着美帝国主义和它的‘新’伙伴——日本军国主义问的缜密阴谋。

马里宁问道:美国对日和约草案的公布适在和平解决朝鲜战争的谈判开始时，这能认为是偶然的吗?他答道:自然不能。公布这个草案是故意打算用来使国际局势更加紧张。

美国草案到处引起否定的态度，这是很自然的，据路透社报道，伦敦观察家很严重地认为，印度可能拒绝美英对日和约草案。路透社继续说:印度相信，没有中华人民共和国政府参加，在远东获得稳固和真正的解决办法是不可能的。印度相信这个和约草案是打算用来加深苏联和西方国家间的鸿沟。

马里宁在结语中着重指出:和平保卫者的强大力量正不断发展和巩固中。苏联、中华人民共和国、其他各人民民主国家及一切爱好自由的人民，正不屈不挠地为争取和平解决战后问题及挫败战争挑拨者的阴谋面斗争。和平运动天天在发展中。和平运动已步入历史舞台，要防止战争并保证及巩固世界和平。它将把它的伟大而崇高的事业，胜利地进行到底。

描述：

