id: 229b1eac7c
标题：李永祺对抗组织决定被停职检查《人民日报》就此发表《党员必须服从党的决定》的评论员文章，指出:为了保证新时期总任务的实现，必须从思想上、组织上和作风上切实把我们党整顿好、建设好
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,山东文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月二十五日电　《人民日报》今天刊登中共山东省昌潍地委王长亮写的关于山东省潍县县委副书记李永棋对抗组织决定已被停职检查的报道，并发表评论员文章:《党员必须服从党的决定》。

报道说:今年二月，中共山东省委决定从昌潍地区抽调一部分县、社干部支援西藏地区社会主义建设。昌潍地委按照上级规定的条件，决定调潍县县委副书记李永祺进藏担任县委书记、五年以后轮换。地委组织部负责同志向他传达组织的决定时，他表示服从组织决定，并说自己身体很好。但是，李返回潍县后，却擅自派县委组织部一位副部长到地委组织部转达他的意见，说他身体不好，年龄大，母亲、爱人都有病，不同意去援藏。根据李提出的理由，地委组织部又进行了调查，认为他提出的理由与事实不符。据此，地委又责成潍县县委书记滕司宪同志做李永棋的思想工作，李竟说:“你向地委汇报，就是三个字:我不去。叫他另找人吧!”滕司宪同志要他取慎重态度，李说:“批准了我，我也不去。”在场的县委几位负责同志反复劝告他慎重考虑时，李说:“如果我不称职，当一般干部没有意见，我已做了最坏的准备。为这个，开除党籍我签字。”并一再表示:“我的决心，不去。没有考虑的余地!”

中共昌潍地委纪律检查委员会认为:李永棋同志作为县委的领导人，经过党培养教育多年，竟以种种借口，不服从组织调动，是极其错误的。为了维护党的纪律的严肃性，并教育李永棋深刻认识这一错误的严重性，中共昌潍地委决定，并报请省纪律检查委员会批准，李永棋同志立即停职检查，根据本人以后的态度和行动再作处理。昌潍地委并把这个决定通报全地区。

《人民日报》的评论员文章说，个人服从组织，这是共产党员必须具备的基本条件之一，是新党章上明文规定了的。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”破坏党、瓦解党所造成的恶劣影响，不但在一般党员中间，而且在担负领导工作的党员干部中间，那种个人不服从组织、下级不服从上级等无组织、无纪律的现象都不是个别的。中共潍县县委副书记李永棋对抗组织决定。拒不服从组织调动，就是一个相当突出的典型事例。中共昌潍地委决定李永祺同志停职检查，然后根据他的表现再做处理，这是完全必要的、正确的。

评论说，我们党是按照民主集中制建立起来的无产阶级政党，它有着极其严格的组织纪律。每个共产党员，从他宣誓入党的那天起，就应当把个人的利益服从于党的、人民的利益，自觉自愿地为共产主义的伟大事业而奋斗终身。我们党的组织纪律，正是为了维护党在思想上和行动上的统一所绝对必需的。因此，在任何时候、任何地方和任何条件下，都不容许有不受纪律约束的党员。任何一个党员如果违反了党的纪律，就是或多或少地损害了他曾宣誓为之奋斗的党的事业，党组织就要对他们进行教育，对其中错误严重者，还必须给予纪律处分。只有这样，才能保证我们党统一意志、统一行动，才能取得社会主义革命和建设事业的胜利。

应当看到，由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，无政府主义和极端民主化思潮大肆泛滥，党的纪律遭到严重的践踏，党的肌体和党员的思想受到侵蚀，资产阶级个人主义在少数人的头脑中更加恶性膨胀。这些年来，调动一个干部难得很，尤其是从条件比较好的地区或单位，调到条件比较艰苦的地区或单位，更是难上加难，又是提困难，又是讲条件，有的甚至公然表示不服从组织分配，不执行党组织的决定。很显然，如果对这种现象听之任之，不强调加强对党员的纪律教育，不强调执行纪律的极端重要性，还谈得上什么党员的先锋模范作用?

还应该看到，有些地方和单位的党委和组织部门，对党的纪律松弛的现象熟视无睹，对少数违反党的纪律的人，该教育的不教育，该批评的不批评，该处分的不处分。

加强党的领导，是实现新时期总任务的根本保证。为了充分发挥党在新时期的领导作用，我们一定要恢复和发扬党的民主集中制的优良传统和作风，从思想上、组织上和作风上切实把我们党整顿好、建设好。

描述：

