id: 229c46facc
标题：如何评价新时期十年文学?在复旦大学召开的讨论会上，与会者指出，近十年文学繁荣兴盛局面，标志着新文学发展史上又一个黄金时期的到来
日期：1986-5-9
是否是时间段：false
作者：汪澜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者汪澜)如何评价新时期十年文学?新时期文学将对我国未来的文学发展产生怎样的影响?正在复旦大学召开的新时期文学讨论会就这些问题进行热烈探讨。

与会同志认为，粉碎“四人帮”十年来，我们的文学经历了巨大的变革，新人新作涌现之多，创作形态之丰富，不仅在我国人民文化生活中产生了巨大的影响，同时也引起世界人民的关注。有同志将这一时期的文学与“五四”前后十年的文学相类比，认为近十年文学繁荣兴盛、方兴未艾的局面，标志着我国新文学发展史上又一个黄金时期的到来。

不少同志在发言中谈到，比之新时期十年文学创作方面的成就，更令人兴奋和值得深入研究的是整个文学观念的现代化趋向。作家的“主体意识”觉醒了，创造的品格焕发了，创作上继承了“五四”时期“人的文学”的传统，但文学观念的解放比“五四”时期步子更大、思路更为开阔。虽然目前尚未出现象鲁迅、茅盾、巴金那样的文学巨人和巨作，但当前文学发展所呈现的多元化、全方位、多层次、辐射式的态势，正为新时期文学巨人、巨作的出现作了良好的准备。

还有同志在讨论中谈到，处在我们民族大转折、大变革背景之下的新时期文学，呈现出种种复杂文学现象。如新时期文学的一个突出特点是透露出强烈的现代意识，但封建的幽灵仍在徘徊，一些作品，包括有的产生较大影响的作品，也或多或少渗透着一定的封建意识，这类现象值得研究。

这次讨论会是由复旦大学中文系等单位发起主办的。会议收到论文三十九篇，作者大都为复旦历届校友。据悉，今日下午，会议将组织与会者分别向复旦师生介绍新时期文学。

描述：

