id: 229d26d347
标题：阿尔巴尼亚影片《广阔的地平线》在短期内译制成功，生动地证明了——上层建筑斗批改必须由工人阶级领导
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，进驻上海电影系统的工宣队、军宣队领导我们以七天时间译制好阿尔巴尼亚优秀影片《广阔的地平线》。这一事实充分说明:上层建筑各个领域的斗、批、改必须由工人阶级领导，工人阶级一定能完成文艺革命这一伟大的历史使命。

当《广阔的地平线》译制任务要在短期内完成的消息传来时，同志们心情非常振奋，也很紧张。但不少同志存在单纯军事观点，想立即投入译制工作。在这关键时刻，工宣队、解放军同志遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的指示，提出首先要大办毛泽东思想学习班。他们强调千头万绪要抓根本，要突出无产阶级政治。在工宣队、解放军领导下，我们重新学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，端正了态度，克服了单纯军事观点和本位主义，在工作中大家都能发扬把困难留给自己、把方便让给别人的风格。

在影片《广阔的地平线》的译制过程中，使我们受到了深刻的教育。每当我们工作发生困难和产生松劲情绪的时候，工人宣传队就带领我们学习毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”启发和帮助我们战胜困难。在生产实践中，工宣队牢牢地把住了政治关。当译制主人公乌拉恩和官僚主义者苏格拉底针锋相对的斗争这一场戏时，演员同志没有把乌拉恩敢于同官僚主义者斗争的无产阶级革命精神表现出来，工宣队的老工人当场指出:“这场戏，是工人阶级和官僚主义者的斗争，代表工人阶级的乌拉恩一定要在政治上压倒苏格拉底，无论在气势上、声音上都要压倒对立面”。演员在老工人的启发下，顿时思想开了窍，于是就按照工人阶级的指导，反复领会，表达了主人公的思想感情。

影片《广阔的地平线》的译制成功，是对那些“工人不懂艺术”、“外行不能领导内行”的反动谬论的一个有力回击。实践证明，上层建筑的斗批改必须由工人阶级领导，才能彻底铲除反革命修正主义文艺黑线的根子；文艺革命必须由工人阶级领导，银幕、舞台以及一切宣传阵地才能真正成为宣传毛泽东思想的红色战线；我们知识分子也只有在工人阶级领导下，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，才能逐步树立无产阶级世界观，为人民立新功!

《广阔的地平线》

译制组四战士

描述：

