id: 229dd10acc
标题：毛泽东主席会见布托总理等贵宾毛主席高兴地同布托总理等紧紧握手，向来自友好邻邦的巴基斯坦贵宾们，表示热烈欢迎。　毛主席同布托总理、阿齐兹·艾哈迈德先生进行了亲切友好的谈话。会见时，华国锋总理在座
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月二十七日电　毛泽东主席今天晚上会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人努斯拉特·布托，以及国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德。

当布托总理等来到会见厅时，毛主席高兴地同他们紧紧握手，向来自友好邻邦的巴基斯坦贵宾们，表示热烈欢迎。

随后，毛主席同布托总理、阿齐兹·艾哈迈德先生进行了亲切友好的谈话。

会见时，国务院总理华国锋在座。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席五月二十七日会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和其他巴基斯坦贵宾。这是会见时情形。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

