id: 6ea53d7628
标题：文革五十年，一个八零后的反思
日期：
是否是时间段：false
作者：封楚宁
来源：
标签：毛泽东,破四旧,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
封楚宁·

对悲剧的遗忘几近人类历史之常态。亲历者往往或回避，或难以超然于自身悲愤理性思考，后来人则难有深究的动力与耐心。相较于个人人生，人类社会所历苦难可谓无边，为了心态健康，实不可苛求常人沉浸于往昔的罪恶与悲痛中。不论曾多么天崩地裂，悲剧总会随时间流逝褪色为一个抽象符号；只是凭借在心中对这些抽象符号赋予价值、加以排列，人们才有望形成关于历史的些许洞见。能有意识避免重蹈覆辙已经很好，而若能析出更高明的智慧，避免一系列可能错误，大概即可谓文明之进步。只可惜，古今中外，后一情况尤少，无怪乎研究法国大革命的大家托克维尔有此名言：“历史是一座画廊，原作很少，复制品很多。“

托克维尔非法国大革命亲历者，他生于大革命后的十年间，当其著书挖掘大革命成因时已年近五旬。在他身后，革命魔力有增无减，革命恐怖不断重现；近两个世纪后发生在中国的文化大革命，无论其手段之丰富还是过程之复杂，都堪称二十世纪革命登峰造极之作。公平地讲，作为一个时代，文革中的中国不乏一些事业的发展进步，进入１９７０年代做出的某些整顿和外交破局甚至可谓改革开放的先声；但作为一场革命性政治运动，文革对社会的撕裂和对人性的摧残，怕只有受其启发的红色高棉可与争锋。

社会性悲剧，无论战争、动乱还是政治清洗，都非纯粹的卑鄙或疯癫可解释。简单的利己者易成贪官，却极难成为蛊惑亿万人的魔力领袖。广泛的社会动员，理想主义和利他主义情怀必不可少，往往依托意识形态，虚伪和真诚混杂难辨；而文革的革命理想主义，在我看来具有浓厚的青春依恋气息。

发生在共和国即将年满十八之时的文革，展现出热血青年的常见通病：

理想远大，见识短浅，眼高手低，反叛，暴力。二十世纪中国革命的火种，由世纪初同盟会时代、五四时代和北伐时代的有志青年传递给了怀抱共产主义理想的青年们；每一轮革命热潮都强调平等，而诡异的是，最终以百万青年的鲜血奠基的共和国，却创造了一个在中国史无前例的种姓社会：每一人，按其社会地位所具有的理论剥削性和与新政权的敌我亲疏关系，被贴上永久的成分标签，子孙世袭，难以变通。共和国成年前的十七年里，一轮轮政治运动，让这个种姓体系愈发庞杂，不但经济上的（虽然仅仅是历史上的）“剥削者”如地主、资本家被打入另册，就是思想上不能完全顺服者也成了“人民”的敌人。同时，十七年里整个国家从工作到消费，从娱乐到婚育，所有人所有层面的生活都被纳入了国家控制的网络，无路可逃，无处可藏。在这样矛盾大量累积的十七年后，在大城市具有不同地位的红卫兵帮派斗争和“血统论”引发的争论打开了人民革命的潘多拉魔盒，铺天盖地的大字报暴露出各种私人恩怨、个人隐私和之前藏于百姓视线之外的特权和权术，各路造反派、保皇派、军队、公检法相互之间骇人听闻的武斗与镇反形成文革大乱的最高音，怕也是偶然中之必然。

但另一方面，起码在文革初期，无论领导者还是广大响应者，恐怕相当比例都怀抱着消灭剥削、实现人人平等的真诚理想。文革若仅是毛利用天下大乱打倒某些中央和省级领导干部，他何必坚持到去世、并将其和建国并列为一生所为两件大事？我宁愿相信，毛发动文革，或多或少出于一个气魄非凡又无法无天的终身革命者的真诚理想，又夹杂着他对青春的眷恋。为实现人人平等追随共产主义革命是毛泽东青春时代的选择，以“不断革命”论发动文革则是他试图圆满青春理想的大手笔；他在文革发动之初畅游长江，更是试图以青年般的生命力，烙下一个关于政权青春不朽的宣言。

毛泽东视野宏大，满怀理想之豪情。他对同僚和百姓个体生命与权利的漠视，并不妨碍他对制度性剥削和压迫的真心仇恨。他的“斗私批修”和“反对资本主义法权”，在文革后曾被普遍认为荒唐，近年来随着“走资派”被坐实，却又得到了很多人的共鸣；他对政治组织的兴衰规律确有洞见。毛泽东与其当日支持者的根本错误，乃是不能量力而为，妄求以卵击石。人类社会进步的根本驱力，绝非阶级斗争这等历史副产品，而是人的思考和交流，是文化的促进传承，是人类对自身可控自由的拓展。对现代社会源流不甚了了的他，或未意识到，自己以无多的晚年岁月，带领着光秃秃的智力资源，到底是在挑战谁？

毛泽东要实现的是人人平等，要反对的是资本主义。可他或不知晓，人人平等的理念和资本主义的社会机制，都萌发于一个“超级文革”——欧洲从西罗马帝国灭亡到民族国家崛起的千年中世纪。文革和中世纪，虽地域、年代与长度迥异，却有惊人相似：都开端于社会大动荡、信仰狂热和文化反智，都在中期出现秩序重建、文化复兴和受限的对外开放（中世纪后期欧洲和伊斯兰的商贸与学术交流，和中国１９７０年代的与西方接触、建交），都以精神权威坍塌、信仰改良、大规模对外开放（欧洲对外殖民时代开始，中国的改革开放）和商业化转向结局。二者最重要的区别，在于文革仅十载，而中世纪纵跨千年，几十代人；因此，文革可以被控制和策划，而中世纪欧洲的社会演进过程，无任何整体设计之可能；正是在这混沌中，自由、平等、民主、法制的理念浮现，资本主义经济发展壮大，科学精神开始照亮人们认知和思考的空间，科技和商业共同提升的社会生产力让一个空前进步富足、保障人权的现代社会在宗教改革、文艺复兴、启蒙运动等中世纪余波洗礼之后跃出水面。一个经过上千年无数试错得到的社会模式和价值体系，纵是存在种种弊病和缺憾，又怎能不继承仅打倒，就产生更好的替代品？

若说文革的革命动机尚有青春的理想主义色彩，文革的实现手段则大大利用了青春的愚昧和野蛮。个别和局部性的愚昧和野蛮或可归咎于一些偶然因素，全国性的愚昧和野蛮长期泛滥，则必有意识形态根源。

文革的发动，或许只是毛的政治策略；但其一点就爆成为十年动乱，毛泽东思想罪责难逃。什么是毛泽东思想？毛泽东思想是任人打扮的小姑娘，各路权威在毛死后依然通过选择性总结毛泽东思想为他文过饰非。把导致文革的毛泽东思想和所谓真实的毛泽东思想分开，是掩耳盗铃，是指鹿为马。无论是破四旧、抄家的红卫兵，武斗的造反派，还是抓五一六分子时的积极分子，他们的行为准则和是非观念，并非文革开始后才被灌输，而是在之前十几年里，在毛泽东思想润泽下，经“阶级教育”顺理成章形成的。造成文革的思想，就是正宗的毛泽东思想。

受到毛泽东的小农出身和青少年时代儒家教育和无政府主义思想影响、诞生于残酷的战争和党内外斗争中的毛泽东思想，对群体鼓动、组织颇有建树，对人性的认识却失之浅薄。毛的思想，主要是从哲学视角，基于道德化的宇宙观推出其认为合理或可欲的人的社会关系，虽标榜“实事求是”，却不包含以怀疑精神为前提、以理论与实践相互校验的实证精神为内涵的现代科学精神，这就给罔顾事实的宣传手腕铺了路。现实中，真相诚然往往并不好看，但唯有真相被不断探究、趋近，人民和政府才能做出有效应对，得到有效反馈。对真相的长期压制，纵可出于团结、稳定等高尚目的，却必然让决策者和百姓的判断和预期都日益偏离有效区间，行为失当，直至灾祸临头。因无人有能力确知一切事实，对真相解释权的垄断是最危险的一种腐败。因此，一个政权若想安邦治国，不应自己来钦定真理，而应维护人们自由评判真理的环境。所有钦定真理的政权，都实乃政教合一；其危险，就在于提供了意识形态化教条和皇帝新装般的谎言存活的土壤。

毛时代的闭关锁国，更让政治机器在压制真相、传播谎言的路上越走越远。这世界的一个悖论是，没有全球政府，国际政治是丛林政治；但也正因此，迄今未发生过全球性专制，任何利益都不能笼罩寰宇，总有各种“异端”生存处，有思想交锋的空间；因此若一国保持开放，其人民与政府的思想不太会脱离现实到危险地步。而在毛时代，对国民党渗透的恐惧、对西方世界的主动拒绝和与华沙阵营的交恶，让新中国自信、骄傲地走上了闭关锁国的路径；所谓“自力更生”的最主要后果便是当权者垄断真理解释权，让全民失去客观认识现实的能力，从而为反智主义、个人崇拜、仇恨文化的盛行和人性观念的丧失，创造了条件。

文革意图在铲除文化的基础上创造新文化，荒诞不堪，却被当时无数人视为金光大道。“知识越多越反动”这种口号，让很多国人以为反智是文革产物。其实，反智主义在农民子弟大批进入早先以知识分子为主的中国共产党后，尤其在知识分子的教条主义让革命行动严重受挫后，便成为党内军内一种文化基因：知识分子被怀疑和鄙视，老大粗受到信任和重用，学历高者有意虚报低学历。建国后，高层领导人认识到知识对于建设的重要性，一度对知识阶层采取了驯化赎买政策；然而在这场革文化命的革命中，从破四旧开始点燃的反智主义火焰，塑造了一个当代罕见的限制学习、打击思考、阻止知识传播的社会。文革的反智主义和中国历史上的焚书坑儒和文字狱尚有不同，中国皇帝的反智动机是维护家天下统治；文革反智主义则更像某些原教旨主义社会存在的以排他性世界观价值观净化社会的意识形态反智主义，这恐怕在中国前所未有。毛泽东思想就充当了这个排他性思想填充物。

和理想主义导致动荡一样诡异的，是文革中对团结和忠诚的苛求带来暴虐泛滥。这又和反智主义共振放大，维持了严重的个人崇拜：理想主义者毛泽东以自己的理想主义实践扼杀了千千万万个本可照亮中国的理想主义者。理想的实现确需合力与约束，但过分强调一致，只能万马齐喑。有行动力的理想主义者必然高估自己的正确性和道德优越性，否则怎能扛过种种艰难险阻？但若无外力限制，助其成功、并为成功所强化的偏执和自以为是，就会引向癫狂乃至毁灭。

个人崇拜在文革中起了双重作用，文革后期神话基本破产，却基本维持了社会稳定并实现权力和平交接，其中个人崇拜所起作用不可小觑。但若无个人崇拜，文革便很难发生。今天颇有青年为文革大民主叫好，却不懂这种反政府不反皇上的民主怎样剥夺人的基本自由。比如文革中很多死刑“判决＇乃由“革命群众”现场表决达成，貌似民主，实则几乎每个革命群众都害怕自己因表现不坚决而获罪，往往昧着良心对可怜的犯人做有罪宣判。一旦忠诚成为必须，不忠诚的指控就会成为可资利用的阴险工具，用来塑造一个残暴横行却无处申诉的社会。在现代社会，除家庭与国族尚值得提倡忠诚，没有任何合理逻辑可以让普通人对任何其他人或组织保持无条件绝对忠诚，因为这实在意味着奴役；现代中国人对此等忠诚要求的正当性缺乏警惕和质疑，绝非文革中独有的状况。

文革中的群众性暴力触目惊心。对特定人群的仇恨正当化，是“阶级斗争为纲”的毛泽东思想的重要内容，在今日中国阴魂不散。对仇恨的塑造和利用虽在战争年代具有一定合理性，然而一旦当权者发现仇恨可用于驯服和重塑社会，基于阶级、民族乃至思想意识区分的歧视和仇恨就变得正当甚至崇高，成为社会文化和教育的要素。别无二致的国人，只因历史上无涉道德的道路选择甚至言论的差异，就成了人民公敌；而对他们的仇恨，居然就等同于对祖国、对人民、对红太阳的热爱。这种被培养的仇恨无时无刻不在侵蚀着社会凝聚力和建设力，拥有权势的革命者们却毫不介意，甚或心存快感。文革的一部分正面意义，或许就在于这些当权派终于尝到了被仇恨埋葬的滋味，并在雨过天晴后有所反思，虽然并不彻底。

无论代价，文革的目标完全落空。在毛泽东思想和对其个人崇拜的锚定下，文革实现了奇特的专制和民主的暴力结合；中国人过去半世纪里唯一一次广泛的政治参与，由是成为充满压抑与恐怖的记忆。文革之民主，是革命精神照耀下的民主，斗争不停；文革之专制，则成为应对这种破坏性民主之必需，乃至于文革的和平终结，可谓旧权威“复辟”，也是专制而非民主之功。毛泽东说事物会走向自己的反面，文革确实在革命的巅峰实现了反革命。

历史告诉我们，巨大的悲剧事件往往祸福相倚。英国内战让英国走向宪政民主；法国大革命传播了启蒙思想；德法战争实现了德国统一崛起；美国南北战争则拉开了美国工业化序幕。二战对全球过去七十年繁荣的意义，更不必说。跳出亲历者的直观感受，在更大尺度上理解文革，其作为历史转折点的意义不亚于甚或超过抗战和中共建国。文革彻底打断了中国社会追求激进正义的革命道路，让之前割裂的革命、非革命和反革命不同群体的中国人，在共同受害后重新凝聚，在新秩序下并肩建设。类似二战之于西方，文革促成了中国价值观和伦理观转向，其后个人主义、功利主义和契约精神、权利意识勃兴，待文革青年成为社会中流砥柱时，成为中国社会的事实主流价值观。现代化的中国脱胎于文革，是文革涅槃迎来了改革开放的阳光。然而，再向前展望，文革是如美国南北战争成为长时段和平与繁荣的起点，还是如德法战争或一战成为数十年后更大灾祸之伏笔？这个问题关乎国运，关乎我辈乃至后辈的人生。

文革期间，十亿中国人依然生活，哪怕伴着苦难，伴着罪恶，伴着绝望。十年，十亿种经历，十亿个视角。政治漩涡背后，依然有鲜活多元的思想与生活形态。且不论当年高度分化的造反派中产生的多态社会思想；在政治并不能覆盖的领域，从知青的知识和艺术探索，到农民的劳动娱乐，以及科研领域出现的突破，中国人依然在创造奇迹；从王朔等人塑造的１９９０年代语言文化到近年蜚声世界的科幻小说《三体》和屠呦呦、袁隆平的划时代科研成果，其文革背景，折射出来的是一个引人入胜又极易遗失的高维历史空间。当我近年在网上看到文革时代彩色照片时，最感震撼的不是凶神恶煞的小将和失去尊严的被批斗者，不是串联与接见红卫兵的人山人海，而是照片里灿烂的阳光和碧蓝的天空，仿若昨天。

我由于父母家庭背景迥异，自幼便接触到两种文革观。母亲家是地主阶级文化人，姥爷兄妹都是解放前大学生，文革中作为“臭老九”低声下气；老人都是怀念周总理，对毛主席甚少提及；母亲因此文革无缘各种活动，只能埋头读书，１９７７年考入北师大。父亲则生长在湖北长江边渔村贫农家庭，爷爷奶奶至今节庆还念叨“托毛主席的福”，毛主席像高悬堂屋。父亲文革期间高中毕业回乡务农，扁担上刻字“扎根农村”，旋即“广阔天地大有作为”：在生产队卖力苦干，业余时间在村里做电工，在夜校教书帮乡亲扫盲，更是三年寒冬都在长江大堤修水利，期间创下了他的喝白酒记录；１９７６年，父亲被乡亲公平举荐入大学，成了最后一届工农兵学员。简直是激情燃烧的岁月。父亲所谈文革年代负面情况不多：武汉武斗吓人，文革初期斗地主不人道，文革后期使用农药不懂防护，伤了肝脏。父亲认为刘少奇不值得同情，对周恩来颇有非议。很多年里，我认为父亲被愚昧的乡亲洗脑了。亏得网络世界的发展，和北京小书摊上盗版港版书生意的一度兴旺，让我关于文革的阅读得以大大扩展，我才得以认识到文革和文革时代的中国何其复杂，无论北京“臭老九”们还是湖北乡民，他们的文革认知都既应被尊重又难免局限。趁着数亿文革亲历者尚在世，现在最需要的不是给文革下定论，而是尽可能让万花筒般的文革记忆与视角得到记录。

洋务运动以降，到甲午战争，到五四运动和北伐，到毛泽东时代到来，到文革结束改革开始，再到近年，中国显现出大致每三十年国运一巨变的历史周期。而这节奏也造成了过去百年中无数中国家庭代际割裂：每代人的人生选择都被下一代集体弃如敝屣；过去百年来中国人的一次次集体性激进盲动，乃至现在还在豆瓣网上人气旺盛的“父母皆祸害”小组等现象，恐怕都与这种对自己血脉的痛苦否定不无关系。横亘在我们和父辈各自青春间的文革，本已造成父母辈许多人的情感与人格创伤，并和社会层面的文革创伤共振，影响我们的成长；而１９７８年前后两个都难言正常的社会，更让我们和父母辈往往三观不合，沟通难深入，遑论智慧的分享。但是，化解问题的最佳途径还是理解，而非否认或遗忘。认知我们中间最艰难的那段历史，有助于打开我们之间的心结；如是，我辈或可遏制代沟，促成通达，让长辈的人生体悟得以传承，终止百年来的中国人代际历史性排异，让中国社会变得开阔从容。放眼未来，人类社会变化可能性不可胜数；和长辈通过理解实现沟通的经验，或许在我辈成为未来青年的父辈祖辈时，将会凸显其独特价值。

初到美国读书时，美国人对十九世纪南北战争这历史事件的重视令我吃惊；后来了解到其乃美国崛起之起点，却从不知中国十九世纪有何事可相提并论。回国后，偶然听友人谈及上海的兴起缘自太平天国之乱对江南都市的破坏；出于好奇查书，我才发现太平天国之乱对中国现代社会形成的影响之深怕不亚于美国南北战争，不但人口、方言的分布因此乱大有变动，新生军事和经济力量，从湘军和淮军到晚清新式军人及至民国军阀和革命力量，其形成都可溯源至此。可是，太平天国以往在我的印象里只在中学历史课上稍有提及，味同嚼蜡。我以为太平天国史长期未到重视，问了研究历史的朋友，才知道这竟是建国后历史研究“五朵金花”之一：一个精神病人创立邪教造成上亿伤亡的空前惨剧，居然被吹捧成了伟大的农民起义；而太平天国被洗白，居然和中国革命浪潮同步，为国共两党出于功利目的所包装；而对其全面吹捧，就发生在文革。更触目惊心的是，文革中许多荒唐、反人性的规定与行为，在太平天国中就发生过；只是往昔悲剧完全被粉饰，最需记住的教训被回避和遗忘，而造成灾难的非理性、反人性精神反被赞颂，悲剧重演。待到新的悲剧收场，对这个被极度歪曲的故事失去兴趣的研究者和大众干脆忽略了它。岂不哀哉！

文革和太平天国相隔百年，都是孕育了新时代的悲剧。现在文革又已过去半世纪，在留待我辈塑造的之后岁月中，文革会成为另一个被歪曲或粉饰的时代、然后被视为乏味或无足轻重的往事被简单遗忘吗？随着代际更替，大众记忆势必退化与升华为学者的理论知识和大众的简单常识；而我辈对于将文革记忆传递给后代人，待其从中汲取更多智慧，负有不可推卸的责任。今天我辈需要认知、记录和思考这段我们人生的“史前史”，不为复仇或翻案，而是为了知晓今日中国怎样走来，更是为了能日后更好回答那个文革中无数青年在彷徨、困惑与绝望中，在喧嚣、骚动、屈辱和孤寂的场合下，思考过的问题：中国向何处去？（作者介绍：封楚宁，北京人，１９８４年生，毕业于北京四中、清华大学建筑学院和美国密苏里大学，现从事公益行业。）□ 原载香港《明报月刊》２０１７年第３期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物春秋】

描述：

