id: e66012b4a1
标题：【文章待拆分】红卫东 1967.2
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,彭真,周扬,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：红卫东 1967.2
书籍作者：

正文：
最高指示

凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》

修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

内国国铁出民正车

录

三月二十四日付印

一三月二十八日出版揭露刘少奇恶毒攻击毛泽东思想的罪行·

··（2）刘、邓反党言行种种

3济东

2

#1967

揭露刘少奇恶毒攻击毛泽东思想的罪行

中国式的赫鲁晓夫、修正主义的黑司令刘少奇，一贯疯狂地抵制、贬低、反对和攻击毛泽东思想，百般限制群众学习毛主席著作，罪行累累，例如：

一九五六年他在中国共产党第八届代表大会上所作的政治报告中，别有用心地一句不提毛泽东思想，妄图抹杀毛泽东思想对我国革命和世界革命的极其伟大的指导作用，妄图取消我们党的根本的指导思想一毛泽东思想，为他推行修正主义复辟资本主义作好舆论准备。

一九六O年他对十七居中华全国学生代表大会主席团讲话时，革命师生提出大家“学习毛主席著作情绪很高，但是买不到《毛泽东选集》”。刘少奇避而不答群众的这个强烈的要求，却别有用心地说：“这是纸的问题。纸要分轻重缓急，排个队。教科书一定要保证，一定要用好纸、白纸。”根本不谈印刷《毛泽东选集》的问题。原来阎王殿千方百计阻挠、压制群众学习毛主席著作，不准印剧“毛选”，是有它的黑根子的，这个黑根子就是刘少奇！

一九六三年，旧中组部，旧中宣部联合编写《做一个好的共产党员》时，据说刘少奇特别指示，编写这种教材一定要用“自已的话”，不要去引用“经典”，也就是反对党员学习最高指示。结果，这本在全国全党大量发行的党课教材，极少引用毛主席的话。即使有的地方用了毛主席的话，也故意略去了毛主席的名字，甚至加以篡改，用心极为恶毒！

同年五月他出国越南访问，在河内阮爱国党校讲话时，提出要向马、恩、列、斯请教，要研究现代修正主义者的著作，老修正主义者的著作，如伯恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫等人的著作。随后只提了一句：“当然，也要读现代革命的马克思列宁主义者的文章。”通篇根本一字不提要学习毛主席著作，他对毛泽东思想的蔑视、仇恨难道不是很明显的吗！

一九六四年，他在给江渭清的一封信中，更是露骨地恶毒污蔑毛主席著作是“教条主义”。他说：“同不能把马克思列宁的学说当成教条一样，也不能把毛泽东的著作和讲话当成教条。”谁都知道，赫鲁晓夫修正主义者极端害怕毛泽东思想，把毛泽东思想恶毒地谊咒为“教条主义”，刘少奇在这里大喊大叫地反对把毛主席著作当作“教条”，公然和赫鲁晓夫唱一个反动调子，这不是彻头彻尾地暴露了他的修正主义的丑恶面目吗！

毛泽东思想是我们的命根子。谁要反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们就要和他拼到底。修正主义黑司令刘少奇妄图反对伟大的毛泽东思想，结果却事与愿违，自已砸了自己的脚！

打倒刘少奇！斗刘少奇！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

团中央宣传部革命同志伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

徐，宇刘、邓反党言行种种

恶毒攻击毛主席

一切反动派都把攻击的矛头首先指向我们最最敬爱的领袖毛主席。党内一小走资本主义道路的当权派也是这样。

一九六六年一月，彭真在一次讲话中，恶毒地攻击毛主席也有错误。说什么“当然不是说毛主席任何具体问题上都没有缺点。·.·错误缺点人人皆有，大小形式不同。”

这样的黑话，邓小平早在一九五七年就讲过了。那年二月十八日，他对团省、市委书记谈话时就猖狂地说：“笔主席从来也没有说过，他不会不犯错误。”

邓小平是彭陆罗杨的后台老板，是反党分子的祖师爷，铁证如山！

二、盗用中央名义反对宣传毛泽东思想

一九六四年六月，邓小平在共青团“九大”的报告中说：“在马克思列宁主义大发展中，要充分估计到毛泽东思想的作用，这一点，我们还没有公开宣传。但是，现代修正主义者给了我们一个机会，给了我们一个权利来讲这个问题。至于什么时讲，中央还要考虑。”在这里，一方面邓小平如同他一贯反对宣传毛泽东思想所惯用的手法一样，企图把他贬低和反对毛泽东思想的罪责，说成是国际条件没有给他权利。另一方面又不打自招，说什么“至于什么时讲，中央还要考虑。”这完全是利用职权、盗用中央名义，来反对宣传毛泽东思想。

A中

三、刘、邓早就反对大民主

刘少奇和邓小平都是反对大民主的。。早在一九五七年一月十六日，刘少奇在谈团的“三大”问题时就断定：“在人民内部是用小民主，对顽固的官僚主义者，也可以用点大民主，但不是经常的，是临时的，搞一下就收场。否则，损失的东西比得到的东西还多。”

同年一月十二日，邓小平在清华大学讲演时，对无产阶级专政下的大民主横加了一系列莫须有的罪名。他宣称：“大民主是不能提倡的，不能赞扬的。一搞大民主，生产下降了，纪律性破坏了。我们不赞成大民主，因为它对无产阶级，对工人阶级和劳动人民不利。”“大民主，对人民内部来说不是可取的东西。”在谈到“党内也有大民主、小民主的问题”时，邓小平更是忧心仲中地说：“党内斗争也是用小民主的好，不要用大民主。大民主可以在一个时候马上收效，但是后患无穷，影响就很深、很长。”他并且恶毒地诬蔑说：“所谓大民主就是一

=3=批人被打倒，另一批人又起来…，这就破坏了党的民主集中制原则，党内就涣散，团结不起来。”

在无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的大民主，正在给予一切党内走资本主义道路的当权派以致命打击，“要扫除一切害人虫，全无敌”。刘、邓之所以叫要大民主“收场”，难道不正是由于他们害怕被“打倒”么！？

四、资产阶级老爷和“青年娃娃

把群众和青年当做“阿斗”，诬蔑红卫兵是“反动组织”，对革命派进行围剿，这是刘少奇资产阶级反动立场在文化大革命中的大暴露。

而这种目无群众，与群众为敌的资产阶级老爷态度，刘少奇是一贯的。一九五二年六月七日，他在同团中央常委谈话时就还而毒狠地教训青年人说：“决定方针政策，是党的责任，不能叫青年娃娃决定的。这不是你们的位置，你们程度还不够．·

阶级斗争的规律是不以人的意志为转移的。刘少奇所谓的“程度还不够”的“青年娃娃”在文化大革命中成了勇敢的闯将，站在革命对立面这个“位置”上的刘少奇，一定要被拉下马！

五、射向大跃进的毒箭一一“糟得很”“浪费

“脱离群众”“毛驴稳当”“汽车摔死人”

楼

邓小平一贯反对轰轰烈烈的大跃进，同毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线大唱反调。

一九五七年二月十八日，邓小平在接见团省、市委书记时说：

“在座的同志的汇报中，曾经提到去年的冬季生产没有一九五五年的积极性那样高。我看不能这么提，这不是事实。如果象一九五五年冬那样就糟了，比如打井，每年打那么多井，挑那么多土，就浪费了人力、财力。总之，现在不能象过去那样搞了，否则就脱离群众了。”

看！邓小平对于一九五五年冬广大农民群众的社会主义生产积极性是何等地痛恨！在这里，他以糟得很和脱离群众的罪名，不仅凶恶地否定了以前的成绩，并且狂妄地企图阻挠以后的大跃进。

在这次讲话前一个多月，同年一月十二日，邓小平在清华大学讲演时，还抛出过一句更露骨更恶毒的反对加速社会主义建设的黑话：

“我们中国的毛驴就是慢，但是慢也有慢的好处，汽车开得很快，摔就摔死了，毛驴走得很慢，但却稳当。”

看！邓小平竟公然诅咒跃进要“摔死”，鼓吹毛驴式的“稳当”慢行！真是何其毒也！

六、把大好形势说成一团漆黑

对我国经济暂时困难时期的形势怎样估计，也是两条路线斗争的一个主要方面。刘，邓把当时经济形势说得凄凄惨惨，“处于非常时期”，攻击大跃进搞“左”了，“脱离了群众”。

毛主席在那几年一直强调形势大好，在一九六一年还说过：现在困难已经到了沟底了。刘、邓公开地和毛主席唱反调。一九六二年，刘少奇说：“说大好形势，目前国民经济没有什么大好形势，还是很有困难，经济上总的来讲是困难的形势。”“现在局面是打消耗战。如果这样继续消耗下去，会吃亏，会拖。”“对困难是否估计够了？一般讲够了，但也可能出现意想不到的困难，对困难估计过了些头，没关系，问题最怕对困难估计不够。”刘还恶意攻击毛主席提出的总路线大跃进，说那是“懵懵懂懂往前闯”。（胡耀邦一九六二年五月十二日传达）直到一九六四年七月，刘少奇在一次报告中还攻击“大跃进出了那么多毛病，那么多虚报浮夸，还发现得很慢，错误拉得很长，造成损失，脱离了群众，群众不高兴。”

对此，邓小平也不甘落后。他在一九六一年十月二十三日在团中央工作会议上的讲话中说：“这几年，总不能说是路线错误就是了，（按：这是“此地无银三百两”，只不过是邓小平不敢公开这样说罢了！）但是我们有大量的缺点，应该说是这个教训太严重了，太深刻了。”“好多话过去说得过分了，说蛮了，说大了，运动有些搞“左’了。”

七、极力鼓吹阶级调和

刘少奇这个剥削阶级的孝子贤孙，一直反对毛主席关于社会主义革命时期的基本矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾这个英明论断。在一九五七年四月二十七日，他在上海党员干部大会上的讲话中，就公然提出：

“公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了。…·在公私合营以后，资本家已经把工厂交出来了，除开极少数的分子以外，他已经不愿意反抗社会主义了，有很多人已经接受社会主义了。在这种情况下，矛盾就转化了。”

原来，对资产阶级的投降主义路线又是出自这个中国修正主义的祖师爷！难怪他要那样奴颜婢膝地去给资本家老丈人吊孝了！

八、公然宣扬阶级斗争熄灭邓小平也是一个阶级斗争熄灭论者。一九五七年一月十二日他在清华大学讲演时宣称：

“在苏联国内阶级已经消灭了，但是斯大林还强调阶级斗争，说阶级斗争越来越尖锐了，结果在肃反问题上犯了错误。”

这真是一派胡言！##明明斯大林的错误在于忽视和放松阶级斗争，邓小平却要说什么斯大林不应当“强调阶级斗争

毛主席历来反复强调千万不要忘记阶级斗争，邓小平当然一清二楚。邓小平在这里难道仅仅是讲外国的事情么？不！这也是他关于我国阶级斗争形势的一个估计，也是他反对毛主席英明论断的一个罪证！

九、翻案风的幕后牵线人

一九五九年，毛主席领导全党对右倾机会主义分子的反党阴谋实行了反击，取得了伟大的胜利。对于这次反击中某些过了头的地方，毛主席和党中央提出要“甄别”“平反”，这是非常正确的。

可是邓小平却借机反扑，主张“一风吹”。他恶毒地说：“县以下；基本上采取一揽子解决阿题的办法，先把几个标兵一树，错了的一风吹。基本都错了，留个尾巴干什么？”（胡耀郑一九六二年五月十二日传达）

在一九六二年，全国刮起了一阵“翻案风”，牛鬼蛇神大批出笼，反党分子疯狂反扑。刘、邓就是幕后的牵线人！

十、同毛主席的教育方针唱反调

毛主席教导说，我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

邓小平反对教育与劳动生产相结合。一九五八年三月七日，在讨论勤工俭学等问题时，邓小平说：归根到底要保证教学质量。适当地搞点劳动生产可以提高教学质量，但不宜太多。如一切都搞起来了，但学习质量差，那不能算成功。”“勤工俭学也应该从质量上来考虑。小学更不要搞，对他们进行劳动教育就可以了。”“总之，不急于一下子都去搞劳动生产，影响学习。”

看！邓小平约这些谬论，同陆定一的黑话有什么两样！简直是有过之而无不及嘛！

十一、原子弹拜物教者的奴才相毛主席教导说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，原子弹也是纸老虎。

邓小平却把苏，美吹得神乎其神，把原子弹吹得神乎其神，长帝、修的威风，灭我们的志气！

一九五七年一月十二日，邓小平在清华大学讲演时说，

“苏联不为首，那个还有资格呢？我们能够为首吗？不要吹牛吧。我们只有四百多万吨钢，在机械方面最大的和最精密的我们还不能道，钢材也只有儿百种，人家有几干种，几万种。苏联一下子援助几十亿卢布，我们拿得出来吗？苏联有原子弹，它的意义何在呢？就是使帝国主义怕它。帝国主义怕不怕我们呢？我看不那么怕。”

“美国敢在台湾驻兵，当然是因为我们没有原子弹，但是苏联有原子弹，如果苏联也没有原子弹，那他就敢打我们。”

“美国为什么敢在台湾胡搞呢？就是因为我们没有导弹，没有原子弹。”“总的形势是好的，世界大战打不起来。其道理就是世界上有两个有原子弹的国家。”

在邓小平看来，原子弹简直是万能的，决定一切的。苏联有原子弹，所以为首；我们没有原子弹，就没有为首的资格。苏联有原子弹，所以帝国主义怕它；我们没有原子弹，帝国主义就不怕。美国霸占台湾，怪我们没有原子弹；幸亏苏联有原子弹，这才保住帝国主义不打我们；连世界形势大好，也是因为美苏两家有原子弹哩！如此等等，只能是彻头彻尾的原子弹拜物教者，活画出他一副可鄙的奴才相！

十二、诬蔑大字报是“形式主义”

毛主席早在一九五八年就说过，“大字报是一种极其有用的新式武器”。“大字报把万马齐暗”的沉闷空气冲破了。”可是邓小平极端害怕群众运动，对大字报也怕得要死。他在一九六一年十月二十三日给团中央工作会议上的讲话中说：“大字报是好形式，平时连大字报、中字报、小字报都没用它，来了群众运动，万张大字报，每人几十张，成绩很大，就值得怀疑。”“当然并不排厅一个时期运动中集中搞一下，但那里有相当大的形式主义。”

这是公然反对毛主席！这是对革命群众和革命的大字报的诬蔑！

十三、邓小平要搞“全民团

大党阀彭真歪曲“重在表现”的政策，反对党的阶级路线，总根子就是刘、邓。邓小平在一九六一年十月十七日中央书记处会议上讨论团的工作时就说：“团结面窄，这实际上是一个‘左”的倾向。家庭出身看本人，对他们要做团结教育工作，不要不敢接近他们。”“不要怕沾边”，“一句话，要热情对待，热情帮助。”强调青年团“要打破小圈子，要搞大圈子。”两一九六四年六月邓在“九大”的报告中说得更加露骨：要“把所有的青年都组织起来。”

这是公然对抗马列主义的阶级分析观点，主张大搞“全民团”的阶级投降路线！

十四、“意志性格”等妖风从何而来

一九五六年，五七年，青年团刮起了一阵妖风：什么“提倡花衣服”啦，什么“意志性格”啦，什么“向科学进军”啦，什么要“干预生活”啦，等等。这股资产阶级思潮的倡导者、支持者，就是反革命修正主义分子邓小平。请看：

“穿花衣服应当宣传”。“宣传穿花衣服多了一点，也没有什么丁不起。”

“现在大家都在责备向科学进军这件事，向科学进军是好事，不是坏事，…．但在解释上是有毛病的、如把消灭文盲也叫向科学文化进军，这就不妥当了。”（按：这里邓小平竭力回避了引导青年向成名成家进军的资本主义方向）

“你们发了自司长到来以后一文，这也没有什么了不起，·将来中国青年报上会不会还会出现象自司长到来以后一类的文章？还会出现，除非是不批评了，要批评，就可能还会出现。现在中国青年报批评缺点比以前多了（按：这时正是中国青年报开始大量放出反党毒草的时候）这是好的，批评中有了点缺点，就不敢批评，不敢讲话了，又恢复到过去死气沉沉、沉沉间间的那个样子，那就更不好了。要接受前一段比较长时期的教训，也要接受去年一年的教训。（以上见一九五七年一月十八日邓小平接见青年团省，市委书记时的谈话）

“无非是“花衣服”“意志性格”这些问题。这没有什么了不起。”“这些问题值不得花多少时间，有几句话，项多用一个钟头就行了吧。”（一九五八年七月十二日党中央书记处会议上邓对团的工作的“指示）

邓小平不仅极力维护胡耀邦、胡克实等人在团内坚持资产阶级方向，一再说“没有什么了不起”；而且公然号召青年团“要接受前一段比较长时期的”“死气沉沉、沉沉闷闷”（按：这是青年团紧跟毛主信和党中央的反话）的“教训”，继续把矛头指向我们伟大的党。邓小平这个反革命修正主义买目实际上就是一个漏网的大右派！

十五、如此黑话

“党是包文正，团是侠客”，要“咬

紧牙根学习”他们的“好作风”

一切反革命修正主又分子都是保护四旧的，都主张把四旧继承下来。刘少奇比他们中任何人做得都绝不逊色，他甚至籁欢向“快客”学习，把共产党比做“包文正”，胡说什么这些“好作风”，“好习惯”都应当“咬紧牙根学习”！

刘少奇的这些反革命黑话是一九四七年九月十九日，在青千工作会议上讲的。前后两段，全文如下：

“过去中国农村中，有过快客，这些人虽是少数，但不脱离群众，今天的共产党、青年团是侠客，但进步了，集体主义了，不是个人英雄，是群众的英雄。”

“一切好作风要接受起来。甚至侠客的好作风，也要受。如包文正是党，宗主改为民主，人民是皇后，问候人民如同见皇带，青年团就是伙客。咬紧牙根学习好作风，坚持下去形成好习惯。”

十六、邓小平破公立私

在毛主席毫不利己专门利人的伟大教导哺育下，出现了多少可歌可泣的动人事迹啊！踊跃参加建设社会主义的公益劳动，热情帮助阶级弟兄而不计报酬，就是我国青年共产主义精神高涨的一个重要标志。

可是，邓小平对待这体现共产主义精神的公益劳动，却大吹冷风。一九五七年一月十六日对团的“三大”作“指示”时，他恶狠狠地斥责说：“公益劳动只能搞一点点，是象征性的，真正的劳动是成年成月的，是要取报酬的，把两者并列是不适当的。”

公益劳动不过“是象征性的”！取报酬的才是“真正的劳动”！邓小平的这种谬论，难道不是明目张胆地在同毛主席毫不利己专门利人伟大教导相对抗么？！难道不是对于林彪同志倡导的破私立公的一个巨大的反动么？！

十七、刘少奇的“遗瞩

刘少奇《在组织工作会议上的讲话》中说：“现在要留下一个遗嘱，一个作风，一个制度，留下一个办法，把问题说清楚，可以使我们的后代有所遵循，使他们知道前人对这个问题是怎样说的。这样可以好一点，就是保证不了，也可以引起注意。党的民主集中制，是一种保证，国家的民主集中制，也是一种保证，这些是最好保证。”

刘少奇究竟要给后代留个什么遗嘱呢？他所说的“民主集中制”是什么呢？戳穿了，就是他一贯要人们盲目地、无条件地作他的“驯服工具”，这就是他疯狂推行的让人们屈从他们圣旨办事的奴隶主义和顶头上司主义！告诉你刘少奇，革命后代执行的是毛泽东思想的政治原则和组织原则，绝不听你这一套修正主义谬论！

十八、资产阶级个人主义的哲学“训话

冯文彬犯了严重错误，当然应该站在党的立场上给予严肃的批评教育。可是，从任弼时同志逝世后就主管青年工作的刘少奇，这位写过一本所谓的《论共产党员修养》的“大书”的党的高级负责人，却完全离开党的立场，无限关切地替冯文彬的个人发展、个人前途着想，进行了一番资产阶级个人主义的哲学训话。刘少奇在一九五二年六月七日是这样说的：一“你这人是有些能力的，如组织能力、煽动能力，但因为你自私自利，就妨碍你的发展”，“你今后改正就好，不能改正，对你的前途是不好的。

因小见大。即此一端，不已经把刘少奇灵魂深处的资产阶级王国赤裸裸地和盘托出来了么1？

十九、刘少奇要办“婚姻介绍所

刘少奇在一九五七年一月十六日对团的“三大”作“指示”时说：“我们对婚姻恋爱问题一般是不干涉的，但是有些人找不到，有些人害羞，是否可以帮助一下。这个事情政府是不能搞的，是否在社会团体里设个介绍男女结婚的机构。婚姻介绍所不要收钱，要帮助调查，不要骗人。”

原来，那几年有些地方团组织“号召”团干部争当“红娘”，搞“爱情晚会”，到处介绍“朋友”，其发明权也是出自刘少奇这个黑司令！堂堂的社会主义国家的一个党中央高级领导人，竟要效资本主义国家开办“婚姻介绍所”，真是无耻之尤，亏他说得出口！其卑劣的用心，无非是在青年中推行和平演变，加速资本主义复辟！

二十、究竟谁腐化了？

一九五七年三月，刘少奇在同一部分工会和团的干部谈话时说：“有些群众担心地说，共产党要腐化。我们这一辈子不会干多久了，你们的时间还长，就怕你们腐化了。”

看！刘少奇讲得多漂亮。既然你刘少奇没有腐化，为什么你总要让王光美穿上奇装异服，戴上金玉项链，陪你一同出国，试问这不叫腐化又叫什么！你作为堂堂社会主义中国元首出国到印尼，肉麻地和苏加诺的小老婆哈蒂尼手挽着手，又让王光美去献媚地挽着苏加诺的手走进宴会厅，这不是腐化又是什么？！难道你身上还有什么共产党员的味道吗？！

二十一、刘、邓一九六四年初就抵制、反对毛主席发动

的文化大革命

一九六三年十二月，毛主席就指出，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。又说：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非础础怪事。”接着，一九六四年、一九六五年又发出了一系列的指示，亲自发动了一场轰轰烈烈史无前例的文化大革命。

刘，邓一开始就抵制、反对毛主席发动的这场文化大革命。

一九六四年一月，文化界反党头目周扬给刘、邓汇报时，已经说了一大堆黑话，刘、邓又添油加醋地给周扬作了一些黑指示。他们就是这样狼为奸、互相勾结，猖狂反对毛泽东思想。

刘少奇说：“封建的东西，是有比软高的水平；社会主义的东西，如低了的话，就抵制不住。”刘少奇不正是主席批评的“热心提倡封建主义的艺术”、无耻地拜倒在封建主义艺术脚下的“共产党人”吗？他在这里讲的什么社会主义文艺“如低了的话，就抗制不住”封建文艺，

10-只不过是“先立后破”这个反动黑话的变种而已。

刘少奇在表扬“周扬讲的情况、提的意见很好”以后，愤不平地说“传统的外国的文艺都要挤到第二位”。刘少奇完全站在封建主义、资本主义文艺的立场上，因此才感到被“挤”到第二位去了。无怪乎他紧接着说出了自己的心里话：“有些改的还不错”（指传统戏）。

在毛主席提出尖锐批评以后，刘少奇不得不说：“对文化界也要搞社会主义教育和改造。”但是，他马上又说：“对反党的也要批评，但不要象反右派那样搞。”在这里，他对反党反社会主义的作品和人物，是多么无微不至的关心和照顾啊，对无产阶级的阶级斗争，又是多么的耽心和害怕啊！

邓小平话虽不多，可是反对毛泽东思想的锋芒也是毕露的。他说：“现在有三个问题，一是统一认识，二是制定规划，三是队伍问题。”一句话，你死我活的阶级斗争没有了，社会主义革命、社会主义改造没有了，要解决的只不过是“统一认识”问题和工作问题了。

必须指出，不管刘、邓之流，如何猖狂反扑，无产阶级文化大革命的历史潮流，毕竟是阻挡不住的。

二十二、邓小平要反动思想保留一百五十年

毛主席教导说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”

邓小平同毛主席的教导相对抗，公然叫应当与错误思想甚至反动言行和平共处。

一九五七年一月十六日，邓小平对团的“三大”作“指示”时说：“凡是思想问题都是教育问题。凡是破坏了基础，变成了行为，也不要开除学籍，要放在那里当先生。”

思想性质的问题要教育。但是，对于错误的思想，一定要进行斗争，要照毛主席的教导，通过讨论、批评、说服教育，去克服它，战胜它。不强调这一点是十分错误的。抹杀这一点就更加不能容忍。

“破坏了基础，变成了行为”，这又算什么思想问题呢？这很可能就是反革命活动。对于杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，是一定要依法处理的，怎么能简单地让他“放在那里当先生”呢！

5邓小平的这种反动谬论，在国内国际问题上都是一样的。一九五七年一月十二日，他在清华大学讲演时，甚至说：“如果确实认为铁托的观点是比我们这篇文章（《再论无产阶级专政的历史经验》）观点好，那么也可以保留，但是不要拿起枪杆子来反对社会主义。思想问题是可以保留的，保留四十年，如果你活一百五十岁，保留一百五十年也可以。”

谁要是拿起枪杆子来反党反社会主义反毛泽东思想，我们就用枪杆子消灭他！这是没有疑义的。谁要是用笔杆子，用嘴巴反党反社会主义反毛泽东思想，我们也饶不了他！这一点难道也有疑问吗？伟大的史无前例的无产阶级文化大革命，不正是在向那些形形色色不拿枪

-11-的敌人作殊死的斗争吗！？

反革命修正主义分子们听着！任凭你生就一副花岗岩头脑，我们也要七斗八斗，把你斗倒、斗跨、斗臭！要反动思想保留一百五十年，这是白日做梦！办不到！一万个办不到！

二十三、农村中资本主义自发势力的代言人

邓小平还是农村中资本主义自发势力的代言人。有他一九五七年二月十八日对团干部的讲话为证。

“现在不是学生在闹事吗？它是有个基础的。他们都是富裕中农的子弟，也可能有一些地主、富衣的子弟。在合作化以后，我们没有措他们的大油，只指了他们一点小油，即是副业和土题敢入减少了一点。对富裕中衣完全不楷油也不行。他们的收入减少了，就影响了子弟入学供给，现在在中学特别是在高中恐怕都是如此，所以现在学校里要很好地注意这个问题，要研究这个同题的原因。过去不感到困难，去年合作化以后就感到困难了，如果说是困难，恐怕是好几年的享情，我们争取在第二个五年计划末解决这个问题。那时，富裕中农就把那口气消下来了，团结了中衣，他们的子弟入学至少不会那么困难了。”

请看！邓小平给衣业合作化运动戴了些什么样的帽子，加了些什么样的罪名：合作化指了富裕中衣的油。合作化是一部分学生闹事的基础。合作化使富裕中衣的子弟上不了学。合作化影响了对中衣的团结。

请看！邓小平对于因为堵死了资本主义道路而不满的富裕中农，又是怎样地同情，关切，怎些地支持，帮助：

对富裕中农子女入学同题，要很好地注意，要研究，要解决。争取在第二个五年计划末，解决富裕中农收入减少的问题。要让富裕中农消他们不满合作化的那口气。

一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中就指出，最近几年，“农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。”教导我们必须“逐步地实现对于整个农业的社会主义改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。”邓小平在一九五七年说的那些黑话，难道不明明自白是同毛主唱反调，是反对毛主席关于农业社会主义改造的伟大理论和实践吗？难怪在经济困难时期，一九六二年在团中央一次会上，邓小平公然叫单干比集体化好，恶毒地声称：“不管白猫黑猫，让住老鼠就是好猫”。这本来就是他一贯的反动立场和反动论点嘛！

-12-

二十四、苏修的辩护士邓小平一贯是替苏修说话的，他的许多反动论点，同苏共二十大一脉相承的。

一九五六年五月六日，邓小平在谈农村青年生产队问题时，突如其来地说道：“苏共二十次党代会的经验，可能最得益的是中国党，因为我们把这个问题提到了无产阶级专政的阴暗面来了解。”

这是指从苏联的错误中吸取教训吗？不是！这是对苏共二十大的吹捧。

一九五七年一月十二日，他去清华大学作讲演，进一步阐发了他对苏修、苏共二十大等问题的看法。有人认为应当对苏共进行批评，邓小平气势凶凶地回答说：“现在世界上对苏联的批评还少了？！我们在文章（指《再论无产阶级专政的历史经验》）里所说的大国主义不但是指苏联，现在我们自己也包括在内，我们也有资格犯大国主义的错误。”

邓小平对于批评苏修竟如此反感！他不但说出了我们没有资格为首、只有苏联有资格为首这样低声下气的话，并且搬出了我们有资格犯错误、不只苏联有资格犯错误这样替苏修开脱的荒唐逻辑。

邓小平甚至认定中国非靠苏联过日子不行。在同一讲演中他说：“敌人在我们这篇文章里找不到多少可以利用的东西，要说找到了，最多的言语无非是说，毛泽东是脱离不了莫斯科的，中国不象铁托那样。为什么脱离不了莫斯科呢？就是要莫斯科的援助。”接着又大讲特讲我们就是要搞中苏两国的“团结”。

邓小平所谓的中苏“团结”，当然不是在马克思列宁主义，毛泽东思想基础上的团结。在这里，他甚至诬蔑毛主席就是离不开莫斯科！他并且荒谬绝伦地肯定了铁托跟苏修不是一丘之貉这样的海外奇谈！这就最好不过地暴露了他与苏修共鸣的真相，暴露了他并不是什么反修的战士，而是一个地地道道的修正主义分子。

二十五、胡耀邦大搞“生产团”的根子是刘、邓

胡耀邦在团的工作中一贯只抓建设不抓革命，只抓生产不抓思想，顽固地反对毛主席和林副主席关于突出政治和抓革命促生产的指示，要把青年团搞成“生产团”。

这条修正主义路线的根子何在？就在刘、邓。

早在一九五七年一月十六日，邓小平就发出黑指示说，团的“三大”“报告的主题应当是发扬光荣传统，建设社会主义。”并且断定，“这些传统过去是用之于革命，现在要用之于建设。”公然要引导青年埋头建设，不搞革命。

同年二月十八日，邓小平接见了团省、市委书记。团干部提出“政治教育和生产活动的关系问题”要他回答。他虚幌一枪：“我看这两者是不矛盾的。”团干部进一步问道：“又要抓政治教育，又要抓生产，究竟是以抓政治教育为主，还是以抓生产为主，究竟是以学校为主，

—13—还是以别的地方为主。”对此，邓小平避开实质问题，只说什么“我看，所有有青年的地方都应该做青年工作”。当然，假的真不了，有反动思想总要见诸言行，马脚总是会露出来的。邓小平在这次谈话中，根本不讲政治是统帅、是灵魂，不讲必须以抓政治为主，反而说什么：“只抓思想工作，不抓生产，也不行，思想和行动是结合的………。”这样，他的反对政治挂帅的嘴脸，欲盖而弥彰，就暴露无遗了。

二十六、刘少奇号召人们向空想社会主义者学习

空想社会主义是错误的，因为它完全否认、抹煞和抽掉了阶级和阶级斗争的内容。马克思、恩格斯正是批判了空想社会主义，才提出科学社会主义学说的。可是，刘少奇却一而再、再而三地号召我们向空想社会主义者学习，这说明他脑子里根本就没有阶级和阶级斗争的观念。

一九五八年六月十四日，刘少奇就向团中央的几个书记宣扬说：“空想社会主义者的书大家可以看看。”在这次谈话中，刘少奇绝口不谈阶级斗争，不谈突出政治，不谈高举毛泽东思想伟大红旗，却高谈论什么半工半读和逐步地有系统地有计划地把家务劳动组织起来，使家务劳动社会化等两个问题。并且公然声称“这样组织起来就可以一步一步走上共产主义”。这就恰恰露出刘少奇自已的反动的空想社会主义思想真面目。

一九六二年七月十五日，刘少奇在给下放干部作报告时，又再一次提出说：“在马克思之前，有批社会主义空想家，热情很高，办合作社，结果失败了。但对这些人，马克思是称赞的，说他们是是想家。今天有无产阶级专政，社会主义理想，加上过去社会主义空想家的热心精神，是应该可以把集体经济办好的。”刘少奇在这个报告里，绝口不谈无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，不谈社会主义和资本主义两条道路的斗争，却胡说什么“加上”“社会主义空想家的热心精神”，就“可以把集体经济办好”

我们要向刘少奇大喝一声：收起你那空想社会主义的黑货。你想反对毛主席的阶级和阶级斗争的学说，那是万万办不到的！

二十七、刘少奇的“勤工俭学”到底是什么货色刘少奇常常做半工半读呀，勤工俭学呀的文章，好象他在这方面真有那么两下子似的。

刘少奇的这种文章到底是什么货色？看看他一九五七年三月二十四日，在湖南省委、长沙市委干部会上讲的一段话，便见分晓：

“周总理…·…等同志，就是在法国勤工俭学的，在工厂赚了钱再读书。…···我有个侄子在假期里作了十几天工，赚了二十多元钱，作作工，就对他有教育。．··王冕是一面放牛一面读书，这件事自古以来就有的。古代有宰相勤工俭学，现在也有宰相勤工俭学，现在的总理还不就象古时的宰相。”

-14

什么是刘少奇的“勤工俭学”？原来不过是“赚了钱再读书”，不过是“在假期里作了十几天工，赚了二十多元钱”！这同真正的勤工俭学是风马牛不相及的，这只能是一种“生意经”！

从刘少奇津津乐道他的侄子“赚了二十多元钱”中，还可以看出，刘少奇所谓的“教育”，刘少奇所要教育的后代，都是些什么！

还必须指出，刘少奇把王冕拉出来替自已的“学说”壮胆，是徒劳无益的。一个是封建王朝的地主阶级知识分子的升官图，一个是社会主义时代革命青年与工农相结合的道路，水火不相容，怎么可以同日而语呢！

看来，刘少奇是俨然以“皇帝”自居罗，他说总理就是宰相，言外之意不就是这个么？！还有一个旁证：文化革命中，王光美来到清华园，不是也有人说她相当于以前的皇后吗！？

革命人民对此的回答是：照毛主席的指示办事，发扬无产阶级大无畏的精神，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马！

二十八、刘少奇的“生意经

吃小亏占大便宜

刘少奇口口声声讲“修养”，他的“修养”到底是什么货色？一句话，吃小亏占大便宜，放长线钓大鱼，不要闹小个人主义而要捞大个人主义。

一九五七年间，刘少奇曾极力鼓吹团干部、知识青年要下乡学种地，当农民。请看刘少奇在这一漂亮幌子下向青年放了那些毒吧：

“至少今后提拔新干部都要从农村来提，这样大家就愿意到下面去了。作工会主席也是这样，比如说，将来做个规定，没有做过五年工人的，就不能够做工会主席，有了这条规定，大家也就愿意到下面去了。·····告诉人们，最有条件最有可能当干部的就是工人和农民

“青年团的干部回乡做了农民以后·····可以停几年工资···吃一点亏不要紧，从长远看这不一定是吃亏。….·青年人不要怕吃亏，因为你们还年轻，还有的是时间。”（以上见刘少奇同一部分工会和团的干部的谈话。一九五七年三月二十三日）

“学会种地以后，凡是农民能够做的事情，你们都能做，但是，你们能够办的事，农民办不了，他们没有读过书。……假若有这三个条件一一会种地，有文化，政治上好，到那时候会怎么样呢？乡里不是选举吗？就可以选你当社干，乡干，当乡长，当县长，这样就当上干部了。·……·你们好好在乡里搞，将来还是可以当干部的。也可以进城。”

“吃亏一次、二次大家认为你不是好人，十次、八次也可能还认为你不是好人，一年、十年、二十年长期做下去，永远做下去，人家就会认为你是好人，就会拥护你。”

“只要自已有文化水平，初中、高中这一关突破了，能看东西，又会种地，就不一定比上大学吃亏，可能占便宜。前途不是黑暗的，而是光明的。”（以上见刘少奇在郑州市学生、教师代表座谈会上的讲话。一九五七年三月）

15“占小便宜的人，将来会吃大亏。”

“只要你受得苦，能发奋钻研农业技术，向老农学习，这样日久天长，群众关系搞好了，生产斗争知识也有了，群众自然会找你，拥护你，选你做更多的事。你有了先进的农业知识，创造了成功的经验，会把你的经验向全国推广。这样，你的伟大理想也实现了。”（以上见刘少奇对刘维孔的谈话。一九五七年秋）

中国有一句封建主义的伪君子道德的古话叫做“吃亏是福”。刘少奇把它全面地、创造性地继承和发展了。刘少奇教训说：占小便宜的人，将来会吃大亏；相反，吃小亏的人，将来是要占大便宜的。年青人不要怕吃小亏，来日方长，占大便宜还有的是时间哩。吃苦怕什么？吃得苦中苦，方为人上人嘛！现在种地当农民，为的是将来当乡长、当县长；现在下乡，为的是将来进城；现在发奋钻研农业技术，为的是将来向全国推广我的经验。将本求利，一本万利，这个生意经倒是蛮不错罗！

刘少奇的“修养”就是资本主义的生意经，就是兴资灭无的大毒草，必须砸它个稀巴烂，使它还原为一堆不齿于人类的狗屎！

二十九、对毛泽东时代农民的极大污蔑

资产阶级从他卑鄙航脏的个人主义思想出发，认定“人不为已，天诛地灭”是天经地义。刘少奇从他自己占小便宜吃大亏的生意经出发，说什么“农民不占点便宜哪有那回事呢”？（见一九五七年三月刘少奇在郑州市学生、教师代表座谈会上的讲话）

这是对毛泽东时代农民的极大的污蔑！这是以“小人之心度君子之腹”的行径！

亿万用毛泽东思想武装起来的农村人民公社社员，大学“老三篇”，争当白求恩、张思德、老愚公，无数英人物和感人事迹纷纷涌现。这就是对于刘少奇的胡言乱语的有力的回击！

三十、邓小平说他怕青年

一切反革命修正主义分子，通通害怕用毛泽东思想武装起来的革命青年，因为革命青年敢字当头，无所畏惧，要造他们的反！

一九五七年一月十二日，邓小平去清华大学作讲演时，一开场就不打自招地供认说：“你们学校的老师我不怕，但是我有点怕青年。”

反革命修正主义分子所要求的青年又是一个什么样子呢？

一九五九年三月七日，邓小平对团的三届四中全会委员们说：“青年团犯一千条错误都没有关系，但是犯不得一条错误，就是脱离党的轨道。”这个所谓“党的轨道”，其实就是反党反社会主义反毛泽东思想的轨道，就是邓小平的轨道，这句话的实质，就是要青年团，要青年们绝对听从顶头上司的话，就是鼓吹奴隶主义，就是要青年们唯唯诺诺，盲目地跟在他们这种人的屁股后面跑。

—16—

邓小平还给他所希望的青年人画了一幅相。他在一九五八年七月十二日讨论团的工作时说：“你们去了解一下，那些有发明创造的青年，用了苦工的人，见了面反而害羞，躲在后面，这种人品质真正可贵。”看！见了人害羞，躲在后面，这样的谨小慎微，不敢想、不敢说、不敢闯、不敢干的青年，邓小平却评为“真正可贵”，号召青年学习。对比起来，邓小平怕什么和爱什么，不是昭然若揭了么！

历史是无情的。党内走资本主义道路的当权派最害怕的事情终于出现了：红卫兵，大串连，无产阶级文化大革命的大风暴，一代共产主义新人在毛泽东思想哺育下迅速成长起来，国内外一切反动派复辟资本主义的迷梦彻底破灭了！学不

三十一、剥开刘、邓的“党的领导”的画皮毛主席教导说：领导我们事业的核心力量是中国共产党。#指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

刘、邓以及彭真、杨尚昆之流，历来强调青年团要绝对服从党的领导，做党的驯服工具。但是，他们的这一套，同毛主席的上述指示是毫无共同之处的。他们是打着红旗反红旗，讲党的领导是假，要维护他们这帮资产阶级老爷的统治是实。他们是奴隶主义的狂热的吹鼓手，处心积虑地要把青年团从党的生气勃勃的助手，演变为一小党内走资本主义道路的当权派的盲目的追随者和打手。

让我们来看看，刘、邓的所谓“党的领导”，究竟是些什么样的货色？第一，把伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导，歪曲为“同级党委的领导”。

邓小平说得非常明白干脆：“党的领导最重要的是同级党委的领导。离开同级党委还有什么党的领导。”（一九五八年七月十二日在党中央书记处会议上）“所谓党的领导，就是同级党委的领导。”（在接见团的三届四中全会全体委员时的讲话，一九五九年三月七日），根据邓小平的理论，同级党委就是党，党就是同级党委，听同级党委的话就是听党的话，同级党委叫干什么就应该无条件地干什么。至于这个同级党委是否实行了马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，他的领导是正确的还是错误的，青年团却不要问也不准问。这是一个偷天换日的大阴谋！在这个被歪曲了的概念底下，毛泽东思想统帅一切，全党都要服从以毛主席为首的党中央这个最高的组织原则和政治原则，就被偷偷地抽掉了！

第二，把青年团这个党的生气勃勃的助手，歪曲为没有头脑、不问政治、无所谓方向方针的康庸碌碌的组织。

毛主席指示党、团组织要“注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”指示“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”

17

邓小平强调团“和党是穿联档辉子的”，“应当同党“有福同享，有难同当”。”还说什么“要说挨骂的话，第一是驾党，第二是骂团…”（一九五七年五月三十一日同团省、市委书记的谈话）

邓小平这些话的实质是十分反动的。什么“福”？我们的一切成绩，统统归功于毛主席和党中央的英明领导，青年团决不能贪天之功据为已有，企图“有福同享”。什么“难”？群众起来革党内走资本主义道路的当权派的命；青年团决不能沦为保皇派，和他们“有难同当”。青年团应当有必要的独立工作。青年团决不能同修正主义分子“穿联档裤”。

毛主席指示青年要把坚定正确的政治方向放在第一位，青年团要做思想政治工作，要政治挂帅。

邓小平胡说什么青年团根本犯不了方向路线的错误。他在一九五八年七月十二日是这样说的：“团从来犯的什么错误？无非是先锋主义。什么是先锋主义？还不是脱离党的领导。这是关键性的同题。为什么犯先锋主义，无非是工作有了成绩，脑筋就涨得大大的。什么‘马鞍形，那是全国住的问题，不是你们的事情。主要不由你们来检讨。党的方针积极不起来，你们能积极起来？你们积极也不解决问题。”“马鞍形中反冒进的错误是党的，你们错不到那里去，犯这种误，我们这些人才够格。·····作为团和团中央来说，你们犯不到那里去。”

邓小平的这一派胡言乱语，其实质无非是要青年团脱离毛主席指引的正确的方向和路线，老老实实地跟着他们的错误路线跑，跟着他们犯方向路线错误。这次文化大革命中，二胡之流自觉地积极地推行刘、邓的资产阶级反动路线，许多团组织、团干部也跟着犯了方向路线错误，就是一个证明。

第三，胡说什么只要听“党”的话，犯一千条一万条错误都没有关系，错了也不要你负责，错了也是对的。

邓小平是这样说的：

关键的向题只有一个，党。你们把这一条站稳了，犯一万条错误，也是基本上是正确的。这个道理永远讲，直到党、团消亡了的时候为止。团没脱离轨道，错也是党错。”（一九五八年七月十二日，在党中央书记处的一次会议上）

“青年团犯一千条错误都没有关系，但是犯不得一条错误，就是脱离党的轨道。只要不犯这一条错误，那怕犯了一千条错误，也是十个指头中的一个指头的问题，而犯了这一条错误，那就不是十个指头中的一个指头的问题了，至少也要算三个指头了。”

“如果你得到了党的支持，那么你的作为的伸展就更自如了。你们犯了错误，党还可以和你们共同负责，至少说你们的错误，我们也有责任，因为党批准了。这对你们不是很好吗？所以说共产党也不好当呀！你们可以从“策略”上去考虑这个问题”（在接见团的三届四中全会全体委员时的讲话，一九五九年三月七日）

彭真在一九五八年七月十二日的会议上也说过：“犯一万条错误，只要坚决跟着党走，错18了也不由你负责。”

邓小平、彭真的这些黑话，在团内影响很深，流毒极广。许多团干部因而变成了唯唯诺诺的庸人，只知道党委书记叫干啥就干啥，而不问这“书记”是无产阶级当权派还是资产阶级当权派，不去想想他的“指示”是符合毛泽东思想还是违背毛泽东思想，这样，自以为是立于不败之地，不会犯错误，而实际上往往就犯了大错误。

第四，公然叫错误的领导也得服从，不准青年团起来帮助党纠正错误，向资产阶级的修正主义的领导进行斗争。

一九五七年五月三十一日，邓小平在同团省、市委书记谈话时大谈特谈了这个“绝对服从”的“理论”。他说：“有时也可能你们对了，党的组织错了，这样，也要按组织原则办事…..·不能因为意见有了分歧，就可以不服从党的领导··.·唱对台戏在一定的时候是不可避免的，但如果党不允许你干，你自已硬干了是不好的。也可能在某一件事情上党是错的，使党受到了损失，但是如果团内造成这样一种风气，就是团的基层组织可以脱离党的基层组织，那么这样的损失就更大了。”

在一九五八年七月十二日的会议上，彭真从另一个角度强调了这同一个“理论”。他认为，青年团不能这样想，“就是说党在错误时，你们可以正确。”他多次宣扬说，团决不要企图比党高明，企图替党纠正错误。

这些谬论是什么意思呢？很清楚，是这样一些意思：明知是错误，也必须跟着干；提倡盲目性，反对自觉性；号召当错误领导、反动领导的帮凶、打手、追随者，不准做同错误领导、反动领导作斗争的、维护党的正确领导的党的助手。

以上四点，荒谬反动之至，归根结底就是一句话：不准造反。不准青年团造党内走资本主义道路的当权派的反，造刘、邓这些资本主义头目的反。

应当指出，刘、邓的这一套修正主义货色，在团内是有很大影响的，已经给我们的工作带来了巨大的危害。

但是，刘、邓的反革命目的毕竟是不能得逞的。在无产阶级文化大革命的斗争中，越来越多的革命同志已经懂得了：坚决接受和执行马克思列宁主义、毛泽东思想的正确领导，坚决抵制危害革命的错误领导，坚决反对奴隶主义，这是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党的政治原则，也是组织原则。刘、邓的反毛泽东思想的奴隶哲学必将被彻底戳破、彻底打倒！

三十二、刘少奇鼓吹奴隶主义一例刘少奇极力鼓吹奴隶主义。《党员遵守纪律的精神》是一个典型的例子。刘少奇说：“在下列的情况与条件下，最好看出党员有无遵守纪律的精神。

19

第一，当领导考在政治上、文化上、工作能力上、资格上都不如你的时候，你能服从他，并且帮助他。

第二，当领导者或多数党委发生错误时，你也服从他，服从多数，并能保留自已的意见，向上级提议。

第三，当你和上级有原则的分歧，意见上的争论时，你仍能服从组织，尊重上级；当党内发生各种严重的思想斗争，有各种错误的思想来引诱你时，你能坚持正派，不为同化。”

刘少奇在这里要求党员学习和发扬的，是一些什么样的精神呢？

不称职的领导，不好的领导，政治、文化、能力、资格都不行的领导，你也要无条件服从他，听他的话，因为他是你的领导。

领导是错误的，要把革命引入歧途，要反党反社会主义反毛泽东思想，你也要无条件服从他，听他的话，因为他是你的领导。

对领导上的错误有所察觉，有了原则性的分歧，要争论，要斗争，行不行？刘少奇说：不行！不行！应当把分歧放在一边，停止争论，无条件地服从错误的领导，听他的话，因为他是你的领导。

总之一句话：不要动脑筋，不要讲原则，要老老实实当奴隶！这正是修正主义者实现资本主义复辟所必需的“组织”条件。现在，刘少奇等人长期来疯狂推行的这一套修正主义货色已经彻底破产！

毛主言教导说：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。事实上，在这次文化大草合中，广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。

打间奴隶主义！

三十三、邓小平的“形势”和“任务

在一九六二年六，七月间召开的团的三届七中全会上，邓小平讲了很多话，放了很多毒，“不管白看黑殖，逮住老鼠就是好猫”这句鼓吹单干的臭名昭彰的黑话，就是他在这个时候讲的。

邓小平在这个期间的讲话，同刘少奇在扩大的中央工作会议上的报告调子一样低沉，把当时已经在好转中的经济形势说成一团漆黑，而且找不到出路和办法。

胡耀邦在作全会总结时，对邓小平的讲话做了一个概括。胡耀邦说：“总书记讲的问题很多。总书记讲的中心思想是什么呢？我认为，总书记提出了一个非常重要的问题，这就是我们全党面临着非常复杂，非常艰巨的任务，我们能不能寻找一些更好的办法，缩短一些时间，来克服困难，争取财政经济状况的根本好转，争取社会主义建设的新胜利这样一个问题。我认为，这个问题提得非常好。当然总书记说了：这个时间太短了不行，只能缩短一些时间，臂如七年能不能变五年，四年能不能变三年。”#

20

刘、邓的这些说法，完全同毛主席亲自主持的八届十中全会的结论背道而驰，完全同当时和后来的实际情况背道而驰。··

刘、邓把形势说成一团漆黑。八届十中全会针锋相对地明确指出：“国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。”“无论在农村或在城市，我们的经济情况正在一天一天地好起来。”在这以后，亿万用毛泽东思想武装起来的军民，高举三面红旗继续奋勇前进，并没有用到什么七年五年，只短短一年时间，就出现了全面跃进的大好局面。

刘、邓图谋实现资本主义复辟。这是尖锐的阶级斗争。毛主席发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召。阶级斗争，一抓就灵。那里打退了阶级敌人的猖狂进攻，那里就坚持了社会主义方向，就巩固和扩大了社会主义阵地。无产阶级文化大革命的兴起，是无产阶级对于资产阶级的阶级斗争全面深入展开的崭新阶段，是对于一切阶级敌人复辟阴谋的最后宣判

处以死刑！

三十四、刘少奇疯狂宣扬自由主义刘少奇的《态度问题》，是一株疯狂宣扬自由主义的彻头彻尾彻里彻外的大毒草。请看他都说了些什么鬼话吧：“要透骨的锐敏”，“小处不争面子，不强…·…”“应用理智去判断每个战友的一切….·.”“糊涂一点”，“应本大事清楚、小事糊涂的精神。”“消除一切成见··…”“对他人的诚恳应做单恋的态度”，“要记得‘精诚所至，金石为开”的名言“肚内要能撑船一要有很大的气量去容忍一切无理的事情····“有老人的心肠”，“用宽宏大量的精神原谅他人…·.……·等等，等等。

在刘少奇的上述种种说法中，没有一句强调党性原则的话，恰恰相反，每一个字都是在鼓吹取消思想斗争，主张无原则的和平。假若照刘少奇说的实行起来，必定使革命的集体组织中“团结涣散，关系松邂，工作消极，意见分歧”，必定是“腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。”

我们坚决执行毛主席的指示，“主张积极的思想斗争”，“反对自由主义”。

我们坚决反对刘少奇的谬论，一定要彻底把他这种腐蚀剂揭穿批臭，并肃清其恶劣影响。

三十五、邓小平为什么“七番八复”地强调“方法问题”一九六一年十月二十六日，胡耀邦在团中央工作会议上作总结时说：“我今天只讲一个问N

—21—题：就是对小平同志所讲的一个最主要的问题，即方法问题的体会。”“昨天我查了一下，自从小平同志领导我们的工作以来，一贯强调这个问题。如果算这次讲的两次话，一共讲了八次。不是三番四复，而是七潘八复。”

邓小平为什么“七番八复”地要青年团在“方法问题”上打圈圈呢？

这是同毛主席关于政治挂帅的指示唱对台戏，是要把青年团引入背离毛泽东 思想的歧途，从而使刘、邓的修正主义的一套在团内得以顺利推行。

毛主席教导说：青年要把坚定正确的政治方向放在第一位。邓小平从来不讲政治方面的问题，从来只讲方式方法的问题。一九六二年，邓小平破天荒讲了一次方向问题，那正是特别需要强调指出坚持社会主义方向的时候，邓小平却说“包产到户也不要完全否定”！

是否突出政治，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛主席著作，这是共青团工作作得好坏的关键的关键。十几年来，邓小平对于青年团的工作讲了很多话，却甚至没有一次强调过要学习毛主席著作。相反，一九六五年八月，邓小平却作出了反对学习毛主席著作的“指示”，污蔓学习运动是“社会强制”、“苛捐杂税”。

胡耀郑还说：“为什么我们努了力，还做了不少错事呢？主要还是方法问题。方法不对头，或叫不完全对头。”

青年国工作中的一系列严重错误，难道仅仅是什么“方法问题”么？仅仅是什么“方法不对头”，或“不完全对头”么？

不是！决不是！根本上是违背毛泽东思想的问题，是政治方向不对头或不完全对头的问题。

青年团工作中的一系列严重错误，首先正是来源于刘、邓。必须把邓小平“七香八复”强调的所谓“方法问题”的实质彻底戳穿，并且彻底砸烂！

#京银#

三十六、邓小平的“作风”

邓小平曾多次强调所谓的作风问题。胡耀邦在团的三届七中全会作总结时吹捧说：“作风问题。总书记是这么提出问题的，就是我们要恢复艰苦细致的群众工作的作风。总书记对这个问题讲得很深刻…·

邓小平真的是要青年团做艰苦细致的群众工作吗？

不，不是的。胡耀邦自已也绝不这样领会、这样实行。在文化大革命中，胡耀邦、胡克实主管北京市中学文化革命，就根本没有做任何艰苦细致的群众工作，而是自觉地忠诚地坚决地自上而下贯彻执行了刻、邓反对群众的资产阶级反动路线。

邓小平经常说：“今后大量的经常的是一点一滴的工作”，“今后经常的大量的是点点滴滴的工作”，要“点点滴滴，精雕细刻”。这些到底是什么意思呢？，截穿了，这些实际上是反对群众运动，反对阶级斗争，要把轰轰烈烈的群众阶级斗争打

-22—下去。文化大革命中，刘、邓提出反动路线，就是这么一个问题。一九五七年二月十八日，邓小平对团省、市委书记谈话时，也作过这样一些露马脚的解释：

“情况更复杂了。过去是搞阶级斗争，轰轰烈烈的，现在没有过去的劲大了，许多事情常常觉得‘味道没有过去那么浓’了，成绩常常不容易看得见，这就是情况变了，这是新的情况。情况更复杂了，这种说法是对的。我们要充分地估计到这一点。”

“许多轰轰烈烈搞的事情，不是说今后就没有了，如果来一个匈牙利事件还是轰轰烈烈，假如三次世界大战起来了，不也是轰轰烈烈吗？当然我们是不希望这种轰轰烈烈的。今后恐怕要求我们更细致的工作。”

“反胡风那样的事情，今后还可能有，那只是特殊情况，也只是短期的。”

然而，阶级斗争是客观存在，刘、邓要抹杀它，扭转它，是“撼大树，可笑不自量”。看无产阶级文化大革命，是何等地轰轰烈烈，成绩卓著！“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花”，让所谓的“点点滴滴，精雕细刻”见鬼去吧！真正的毛主席的群众路线必将在阶级斗争的大风大浪中，得到认真的贯彻，得到生动的发展。

三十七、戳穿修正主义纸老虎

党内走资本主义道路的当权派，同一切反动派一样，在他们没有被人们识破以前，倒也庞然大物，仿佛很了不起。其实，戳破画皮，也不过是纸老虎。

刘、邓的演说、文章和“指示”，过细检查起来，真是千疮百孔，漏洞百出，语无伦次的东西多得很。

刘少奇一九四七年九月十九日，在青千工作会议上，讲到“青年团要定出些条件，暂时要严，严得很”这样一个问题。在这里，他忽而说：“要订出纪律，要有开除，团内不要，党更不要”。这当然是说党比团要更严更高了。但是他忽而又说：“宁缺勿滥，团员干部都这样，质量要高些，尽可能的高，比党高也好，但不要超过现实。”这又是说团比党要更严更高了。到底应当如何？一笔糊涂帐。

然而，说糊涂又并不糊涂。在这次会议上，刘少奇主张青年团“开始时要纯洁为主，暂时不要地主富农分子参加。”“至少两年内，一个地主富农都不要。”这就表明，刘少奇的“严得很”、“质量要高些”，是一开始就准备走向自己的反面的。党的助手，无产阶级的先进青年组织，怎么可以吸收地富分子参加呢？而刘少奇却只规定“暂时”不要，“两年内”不要！

在这次会议上，刘少奇还主张办“青年运动讲习所”，说什么要“训练些青年力壮可爱的人”。这又是些什么条件呢？“青年”、“力壮”，这些生理的条件，不是任何阶级的人都可能具备的么？“可爱”，谁看来“可爱”？在刘、邓看来，资产阶级反动路线不是十分可爱吗？贯彻。资产阶级反动路线的忠实打手二胡之流不也十分可爱吗？

再举邓小平一例。这个常讲所谓“群众路线”的人，是怎样解释群众路线的呢？一九五六

—23—年五月六日，他在谈到农村青年生产队问题时说：“我们要提倡群众路线的方法，群众路线就是不要抓住一点就不放。”请听！群众路线就是不要抓住一点就不放！真正海外奇谈！这难道不是对毛主席的群众路线的极大歪曲和污蔑么？这难道不表明邓小平是借群众路线之名行反群众路线之实么？

所以，什么都有阶级的内容，党内走资本主义道路当权派的“漏洞百出”、“语无伦次”的演说，文章和“指示”，也是有其阶级内容的

资产阶级的内容，修正主义的内容。刘少奇、邓小平是党内走资本主义道路的头号当权派！打倒刘少奇！打倒邓小平！无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舱手毛主席万岁！万万岁！

团中央宣传部革命同志##县址不##，其#不

连出#因##公工###中民四#办#

者内告

##回#

《红卫东》第一期出版以后，受到广大读者的欢迎和支持。同志们在看了以后有什么感想，意见，特是对刘、邓资产阶级反动路在青年工作中的流毒，修正主义团中央、团市委的反党、反社会主义的滔天罪行有什么揭发，我们热诚地欢迎大家来信、来稿。

红卫东编辑室

一九六七年三月二十四日编辑者

地址行上海岳阳路四十五号起共青团上海市委机关

电话：370020374837红卫东编辑室

红卫东编辑室—24一

描述：

