id: 07867281d0
标题：第一章 苦尽甘来两重天 党的恩情可比山
日期：2013-0-0
是否是时间段：false
作者：黄金海
来源：
标签：王洪文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：十年非梦——黄金海回忆录（2013年）
书籍作者：黄金海，2013年

正文：
第一章苦尽甘来两重天党的恩情可比山一、童奴生活

1935年，我出生在上海的一个小职员家庭，那时家在南市区永安街的出租房里。父亲黄振中在一家杂粮行里做账房，收入应该不算太差，但却在旧社会里染上吸毒的恶习。我母亲洪佩韦生我仅27天就得产褥热谢世了，连一张照片都没留下。据我姐姐黄淑慧说，外公是镇江（我祖籍是江苏镇江）的一个教书匠，只有我母亲一个女儿，别无其他子女，外公故世后这门就绝了。

母亲故世后，姐姐被送到镇江姑妈家抚养，我则被镇江胡保成家领养，改名胡锦贵。养母胡龚氏膝下无子女，在我之前已领养一个女儿叫胡秀华，大我四岁。日子还算过得去，但我四岁时养父肝病逝世，生活一落千丈，一家三口只靠养母帮人家洗衣服度日，相依为命，生活十分艰难。我六岁时就跟人家到镇江南火车站后山上扒草，帮家里捡烧饭用的柴禾。到了读书年龄，虽十分想读书，但只是一种奢望。好在邻居陈士眉大哥哥帮助，认了点字，学了点算术。当时的学校有个规定，考第一名可免学、杂、书费，第二名可免学、书费，第三名可免学费。多亏邻居帮助，我一年级没读，直接报考二年级，考了第二名，进了镇江紫金镇中心国民小学。学是上了，但一定要保持前三名方可勉强读下去。

至1947年冬，因为国民党政府腐败，物价飞涨，在生活难以为继的情况下，养母无奈地领着我乘上闷罐子车（没窗口的货车车厢）到上海，说是找我生父借点钱再回镇江。生父见我已13岁，不费手脚了，不知用什么方法瞒着我将养母打发回了镇江。我从此留了下来，同过去根本不认识的亲生父亲生活。生母故世后父亲一直没续娶，也没房子，我和他一起住在永安街同仁里二号他工作的杂粮行里。的校工住在一起。仅一年后，上海解放，杂粮行老板跑掉了，父亲失业，就领我到引翔港（现在叫双阳路）的姐姐黄淑慧家里住（此时姐姐已回上海，和中国纺织机械厂的车工徐国华结婚了）。我和姐姐从小就分开了，开始并不认识。几个月后，不知什么原因，父亲同姐夫大吵一架后便离开了，据说去南京城姑妈处找工作，一去便没了音信。我便留在了姐姐家。

由于从小就不在一起，我和姐姐感情上很疏远。姐夫又是一个很势利的人，每天只给我两顿饭吃，说“阿拉上海人只吃两顿，早饭不吃格”。我从小生活的镇江则是很重视早上一顿的，不管好坏早上都要填饱肚子。我当时十儿岁，正是长身体时候，没早饭吃，饿得肚子咕。咕叫，但没办法，只能遵守上海人的“规矩”。其实姐姐买菜时点心就吃饱了。我才十几岁，洗菜、淘米、生煤炉、扫地样样都要做。这倒无所谓，受不了的是姐夫一天几顿酒，酒后经常冲我发脾气，奚落、谩骂我。我虽然从小苦惯了，但养母对我十分疼爱，从未受过这样的屈辱。

1950年10月，我托邻居中纺机厂的工人高一鸣介绍，在平凉路1772号艺光服装店拜师当学徒。说是学徒，实为童奴。老板叫刘逸彪，崇明人。进店第一天要写“契书”（犹同卖身契），磕头烧香，契书规定学徒三年，其间患病生死与老板无关，如三年内要走，必须赔饭钱及其他损失。而当学徒的月规钱只能买一块肥皂。

除老板外，店里就老板娘和一个八岁的儿子，另外还雇了一个师傅。老板凶得很，第一大早上扫地，他没头没脑捆了我耳光，打得我眼冒金星。他说我不应从里往外扫，扫了他家“财气”，要从外往里扫才能把“财气”扫进来。真见鬼，垃圾还得倒到外面去，不是将“财气”倒掉了？但是在那种日子里，我哪有说理的权利，眼泪只能往肚里咽。排门板有我两个人高，装卸时方一歪斜一点，打坏橱窗玻璃就闯了大祸。除了店里的活，我还得扫地、淘米、洗菜、带小孩，一到冬大手上都裂口，直流血。烧饭用多少米是老板娘定的，只够他们一家和师傅吃，我得站着给他们添饭，轮到我吃的时候只剩下一点锅巴和菜脚了。睡的地方也没有，热天睡在案板上，冷天蜷缩在柜台下面的箱柜里。

那时虽说已解放，但对资本家还没有改造，店里和解放前一样。但工厂里气象不一样了，工人翻了身，积极性很高。那时五一劳动节、国庆节都有大游行，来定制劳动服的特别多，店里特别忙，经常要加班到夜里一两点钟。晚上11点时老板和师傅到对面饭店吃点心，规定我要锁三套中山装眼子和钉好纽扣，才能吃一碗小馄饨。可我从来没吃到过这种空心馄饨，一是活太多，一套中山装上衣九粒眼子、裤子五粒眼子。二是东差西差的，也不能让你安心做，只好每大饿着肚子做夜班。由于睡眠严重不足，经常把针扎进手指，十指连心，疼啊。有一次我在熨衣服时打了吨，老板看到了，将一碗浆糊连碗猛扣在我头上，瓷碗碎片嵌进头皮，顿时鲜血满面（伤疤至今留在头上）。用竹尺抽打，手捆耳光更是家常便饭。一次“小开”（老板的儿子）去学校，雨后马路积水很深，我背着他，可他总在我背上敲我的头，我一气之下将他摔进水里，当然自己也少不了挨顿揍。

这种毫无尊严的非人生活我咬牙硬挺了两年，没当老板的面流过一次泪。二、翻天了，真的翻天了！不是梦！

1952年，难忘的“三反”、“五反”运动开始了。我们店属于杨浦区手工业系统，市里派“五反”工作队来发动，我记得其中有一个著名电影演员叫张翼，还有团市委一个姓胡的女同志。工作队组织我们开会，上街刷大标语，给我们宣传“五反”的意义，启发我们觉悟。老板借口生活忙，不许我出去，但我这时也不知哪来的一股劲，就一个大胆，一点也不怕，照样出去刷标语。后来工作队发了布告，在运动期间不许扣发工资，不许开除工人，不许打人。我胆子更大了。

在工作队启发下，我听到了从来没听到过的道理，懂得了只有共产党、毛主席才是我们这些被人看不起、被欺负的穷人的大救星！穷苦大众只有今大才能这样扬眉吐气！我平时从来不敢讲话，现在好像换了一个人似的，竟也和工作队一起宣传“打倒资产阶级猖狂进攻”、“团结起来才有力量”等大道理了，还揭发了老板大量偷税漏税的罪行。那时大量的订制任务都是老板带我到工厂，单位里去量尺寸、接生意，叫我记在练习簿子上，从不上账。在运动深入开展时，老板又将账本、发票烧掉，企图混水摸鱼，却反诬是我烧的。这种拙劣的手法被工作队一戳就穿了。后来老板借口没钱，居然伙食也不开了，每大弄点豆腐渣，放点盐炒炒给我们吃，而他自己却到对面饭店吃。我不知哪来勇气，和师傅一起，也到饭店去买面吃，记在老板账上。老板是半个月和饭店结一次账，饭店工人帮工人，相互支持，老板虽然发现欠账多了，但也不得不付。在运动后期，“五反”工作队吸收我一起工作。当时政策是，根据运动揭发，核查后分别定案为“守法户”、“半守法、半违法户”、“违法户”、“严重违

?法户”四类。最后，我们老板被定为“半守法、半违法户”。

在颁发定案书大会上（在仁德纱厂，即后来的国棉三十厂大礼堂），叫我作为手工业系统代表发放定案书。会场有1000多人，当时我仅17岁，坐在主席台上。平时一个个凶神恶煞似的老板都聋拉着脑袋，坐在台下等候宣判。那时的我心潮澎湃，仿佛在做梦。像我这样一个过去任人打骂，没人得起的穷孩子，竟然坐在这么庄严的主席台上！翻大了，真的翻大了！不是梦！我止不住热泪盈眶。老板打我、骂我，我从没流过泪，这大真的流泪了，是发自内心的激动的泪。那一刻我终身难忘，从那时起，我就决心一辈子听毛主席的话，跟着共产党永不回头！老板们依次上台来领定案书时，一个个毕恭毕敬，先躬再伸双手，往年的骄横荡然无存。这时我真止体会到了什么叫大长无产阶级志气、大灭资产阶级威风！兄弟服装店的老板上台时没脱帽，我手一甩，叫“下一个”。他慌了，没弄清怎么回事，别人指指他的头，他才恍然大悟，急忙脱下帽子鞠个躬，我才将定案书发给他。原来他是个癞痢头，平时从来不脱帽，这次算曝光了。

“三反”、“五反”后，艺光服装店罚税关闭了，老板没钱发遣散费，我分到一台缝纫机和一条被子。离开后我在上海暂时无处可去，只好回到姐姐处。姐姐家原来雇了一位保姆，因为还要照顾我的一个外甥，姐夫看我又来“吃白饭”了，第二天就打发保姆回家了，一切家务和看外甥都由我承担下来。干活没什么，可是姐夫经常借酒发疯，甚至将其父母的骨灰盒放在我床铺顶上一一我的床铺搁在楼梯下面一个三角地，他便在上面订个搁板，把骨灰盒放在上面，所以我睡觉时正好在头顶上，简直恶作剧。我也不想在那吃白饭，抽空也街走巷卖白糖梅子，引起了他们不满。

政府承诺，在运动中失业的要尽快优先安排就业。大约仅过了两个月，杨浦区政府在渭南路一个玻璃厂开办了失业工人学习班，专门招收我们这些“五反”运动后的失业人员，包吃、包住，学政治、学文化。我高兴极了，仿佛又有了一个家。因为需要一些费用，我就将原打算留给姐姐的那部缝纫机以低价80元卖掉了。姐夫气坏了，认为我没和他商量，和我大吵了一架，坚持要我付饭钱。我也不客气，要他付工钱。吵完后我就出走去了学习班。

我的文化知识特别是政治知识正是在这个学习班打下的基础，速成到中学文化程度。到1953年1月15日，我作为第一批学员，被分配到申新五）（即后来的国棉三十一广）学车工，讲明是为国家代训的，学一年后统一分配，代训单位可以优先录用。我师傅周根福技术很好，七级工，又是工会干部。广里还为我们安排了单身宿舍，我不再寄人篱下了，特别高兴。我下决心好好学习技术，随时听从党的召唤。

申新五厂原是荣毅仁的私人企业，在政府支持下业务很足，工人积极性非常高，经常加班加点。按规定，学徒可以不加夜班，但我坚持义务同师傅一起加班。我也深知自己文化水平不够，技术运算有许多困难，于是白大上班，晚上咬两个馒头读夜校，一直坚持读完了技术中专课程，使我在技术上有了很大提高。一年学习期满后，第一次考核我就考上了四极工，被申新五厂正式录用，转为正式工人，有了一份不算低的收入。当时实行苏联的八级工资制，基本上一两年就考评一次，都是公开的，主要是“应知”即理论计算，“应会”即实际操作。1955年我考上五级工，1957年考评时，我车一只电瓶车上的华姆螺丝，达到1.5模数，三个头，按技术标准是七级（我师傅也不过七级），但我主动放弃半级，定了六级半。

三年自然灾害时，国家困难，我们捐献粮票、布票、工业券等来替国家分挑重担。这时我主动提出割掉半级，分担国家困难，受到厂部表扬，说国家经济好转后，首先考虑补上为国家分挑重担的同志。其实我拿六级已经很高了，当时工人平均工资仅四五十元，我已拿到了85元，又没有家庭负担，主动减至六级，完全是诚心诚意帮国家克服困难。此后，国家实行工资冻结，直至文化大革命十年，我仍由厂里发工资85元，王洪文、王秀珍他们都叫我“富农”。

这时我姐姐已经有了三个孩子，只有姐夫一人工作，生活很困难，便经常在每月20日我发工资时等在厂门口借钱。我也不计前嫌，总20、30元地给她，从没要她还。三、经受过阻力的美满婚姻

我们国棉三十一厂是上海乃至全国最大的纺织厂，有上万名工人，女工占百分之八十。我当时在厂里比较活跃，业余时间出黑板报，做广播操领操，还担任厂俱乐部委员，组织了一支歌咏队、一支舞蹈队。腰鼓队、秧歌队、红绸舞队我都参加，经常为全厂职工演出红绸舞、新疆舞、红军舞、大合唱、小组唱。每年五一节、国庆节都要组织职工联欢、大游行，每周末还组织一次交谊舞会，将票子发到重工业男工人多的单位。他们也经常把文艺活动的票发到我们单位，厂里不少小姑娘便通过这样的联谊活动喜结良缘。至今谈起来，那段美好时光都是让人津津乐道的回忆。在别人看来，像我这样活跃的人，工资义高，又在小姑娘集中的纺织厂，找对像肯定“捞一把挑挑拣拣”了，可是我却有我择偶的准则。虽然唱歌跳舞都在女孩子堆里，但完全是一种工作关系。也有不少小姑娘对我有意思，我却一点感觉也没有。

我老伴王桂英是在读夜校时认识的。那时，她既不参加跳舞也不参加唱歌，却爱打篮球，相貌也一般，且比我大三岁。她是解放前进厂的“养成工”（即童工），是从上海郊区罗店农村招来的，道道地地的农村姑娘。她为人心地善良。她乡下的外甥生过一场大病，又没医保，她将几乎全部积蓄拿来帮助他治病，以致于在我们结婚时，她一点积蓄都没有了。政治上她也积极进取，在“三反”、“五反”运动中表现积极，1952年就被批准加入了中国共产党。在工作上，她敬业爱岗，不计个人得失。她原来是筒子间挡车工，工资高，当时是计件制，每月工资高达100多块。后来车间里需要一个记录工，车间领导找了好几个人都不愿出来，因为记录工是固定工资，每月70元，要少二三十元。党支部就找她谈，她一口答应服从党的需要，这样的工资她一直拿到退休。

说起我俩结婚还有一段故事。1957年底，厂里找到我，说西安国棉一厂需要人，问我去支援内地有没有困难。我当即表态没困难，独身一人很方便。因为很急，月底就要出发，于是叫我当大就去财务科预支70元钱做准备。后我找已确定恋爱关系的王桂英，说我已同意支内去西安了，她父母兄弟都在上海，肯定不能跟着去，我俩的事就算了。不料她却说：“很好嘛，那里的纺织厂肯定需要大批熟练工，干脆我们结婚，一起去支内。”这话原本我不好说，觉得太自私了，不料却从她口中说出来了，让我顿生敬爱之情。于是我们一起去厂部说出了我们的想法。厂领导十分赞同，说那里是新建厂，十分需要熟练工人。我们原来打算晚两年结婚，结果第二大就去杨浦区政府登记了。

那年头，我和王桂英结婚阻力是很大的，她所在的党支部坚决反对，主要是因为我的非党群众身份和我父亲的问题。我后来才听姐姐说，父亲和姐夫大吵一架后，去了南京姑妈处找工作，后在一个难民收容所工作。由于吸毒恶习不改，他挪用了公款，被判五年刑。这些情况我之前根本不知道，况且我与他仅仅生活了一年多，谈不上感情。我对毒品特别痛恨，因为正如此我才家破人亡，没满月就被送掉的。1948年夏的一天，有个姓雷的人带我到金陵路余庆里一个叫严振山的人家，雷是去吸白粉的。我偶然发现严家将白粉包成三角包，塞在婴儿穿的鞋子肚里。那时国民党也公开喊“反毒”，我就将小鞋子连同白粉一起去进了痰孟。据说白粉很值钱，事情闹大了，我当然不会承认是我干的，以后他再也没带我去过。解放后，1952年在失业工人学习班开展的禁毒运动中，我当面揭发了严振山，后来听说他被判七年有期徒刑。这些情况在1953年1月我进厂的履历表中都作了详细说明。在申请入团时，团支部书记仇歧贵一直抓住我的所谓“出身问题”不放，压着一直不让我入。由于我在月评月奖（当时每月一次评奖，自报公议）时揭发仇歧贵隐瞒了一次质量事故，使他没评上奖，他因此怀恨在心。文革结束后，《解放日报》上公然刊发文章，说我自幼随父出入毒馆和赌场（我父亲从未赌博过），受其“熏陶”。这样的诬言何其毒也！

我们结婚很简单，仅在罗店乡下和几个亲眷聚了一下，便回到厂里各自的单人宿舍。结果等了儿个月也没消息，经询问厂领导说国家计划变了（可能就是当年苏联撕毁协议、撤走专家的缘故），西安纺织厂暂时停建了，支内计划也取消了。我们退掉了70元，就在厂附近借了一间小房子，买了一只五斗橱、一只被柜、一个小台子、几只凳子、一只马桶，老丈人又把家里一部土织布机拆掉，做了一只床和一只脚盆，新家就算安顿好了。1958年，厂里为了解决职工居住困难问题，在厂斜对面方子桥建造了一批二层楼的“自建公助”房，房价3000元，先自付380元，余款每月从工资中扣25元，扣完就属私人产权房。我符合条件，分到一间二十多平方米的底楼，有了自己的新居。

文化大革命开始后的1967年夏天，上海柴油机厂“联司”和“支联站“在社会上猖狂闹事时，有传言讲他们准备要对王洪文、潘国平、陈阿大和我等“工总司“主要头头下手，经市革会同意让“工总司“主要成员搬迁住房，在一大夜里派来一辆上海警备区的卡车、儿个战士帮我们搬家，厂里的人一个也不许送，搬到那里也不许讲。我家迁住到南京路石门路口德义大楼的公寓房子，一套三室户，门上还贴着警备区的封条。说实话，我真不愿意搬，因为我爱人原来上班走路只要十分钟，搬到南京西路后上班要坐22路、20路两部电车，路上要一个多小时，非常不方便。我心想待形势稳定后还是要搬回来住的，老房子里许多家具物品就都没搬。那段时间厂里好多人要我将房子卖给他们，有的出到3000元，我们都没同意。主要考虑我是个工人新干部将房子卖掉，影响多不好。后来住在唐山路的31厂革委会副主任陈继联因爱人分娩，每天挤公共汽车不方便，厂里文忙，每天很晚才能回家，要求我将房子借给他住。我同意了，但要他不要退掉唐山路的房子。我说：“房子暂给你住，不要你任何费用。到时候我还是要回来住的。”本来讲好了，但一年后他竟没经我同意，就通过关系将户口迁了进去，再托厂里头头殷尚斌来劝我将房子卖给他算了。我们当然坚决不同意卖，要卖早就卖了。于是他贴补了我500元，讲我孩子都大了（二个几子和女儿都上学了），就作为他们分房睡后添点家具的费用。

尽管我们的婚姻曾遭受阻力，但王桂英一次次违背党组织意志，坚决选择我，同时在政治上经常帮助我。这在那个唯成分论的年代里，这是难能可贵的。事实证明我们的选择是止确的，我们结婚54年，度过了金婚，别说吵架，可以说脸红都没有过。无论是在困难时期，还是我担任了市里的“大官”，甚至我入狱15年的最艰难罗月，我们都不离不弃。她一直默默地担负着全部家务，培养教育着三个孩子，全心全意地支持着我。

文革后，因为我，她也受到隔离审查。大儿子1975年就到农场插队落户了，两个小的还在念小学，饭也没得吃，每天等在厂门口，买几个馒头给他们回去当饭吃。我被开除出党，王桂英也被开除了党籍。他们抓不到她什么问题，便在开除党籍的报告上写了唯一的“理由”：一次大会上，主持人讲英明领袖华国锋和我们心连心，王桂英在台下嘀咕了一句“才几天就心连心了”？此事被汇报上去，她因为“攻击英明领袖”，予以开除党籍处分。

我入狱的15年，他们艰难度日，四个人靠70元工资生活，从未向亲朋借过一分钱，没去求过一个人。平时看起来不大讲话的人，这时竟表现得如此坚强！1991年10月24日我刑满释放，回来后深感欠家人太多，让他们为我担惊受怕，为我无故受牵连。为了回报他们，我拼命打工，有时一天打几份工。生活梢有好转，我便设法把小儿子送到日本读书，打工五年，回来奋斗儿年，生活富裕了。止应该享受一下时，可2002年老伴患上了帕金森病，到了后期，关节、肌肉僵化，瘫痪卧床将近五年。为了救治她，我们看病找的都是新华医院、华山医院的专家，用最好的自费进口药“森福罗”，每月花费近千元。我放弃了工作全心照料她，推着轮椅帮她锻炼，每天给她按摩、擦身两次。她便秘严重，我就用手抠，帮她减轻痛苦。还买来各种治疗仪，天天帮她做治疗······直到2008年10月，我自己也患上恶性淋巴瘤，又是开刀，又是化疗，实在弄不动了，才请了住家保姆帮忙。

2011年6月18日，王桂英同志不幸逝世，我十分悲痛，给她写下这样的墓碑祭文：

一生难尽如人意，但求不亏吾之心。追求信仰终身志，荣辱安危若闻庭。仰俯无愧天和地，功过袋贬春秋评。

莫道桑榆似已晚，微霞仍然满天星。

我在近她老家罗店的宝罗园买下双穴墓地，让她入土为安，待我日后与她地下重圆。

描述：

