id: e3e2ec599f
标题：中国共产党八届八中全会关于开展增产节约运动的决议
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党八居八中全会关于开展增产节约运动的决

（一九五九年八月十六日）

在一九五八年我国空前大跃进的基础上，一九五九年上毕年的国民经济文获得了新的互大胜利。丢年和今年的胜利充分证明，党的鼓足干劲、力事上游、多快好省地建设社会主义的总路裁是完全正确的。为实现会年的趣籍跃进，今后四个多月仍然鑫要进行互大的努力。中国共产党第八届中央委其会第八次全体会藏部为：自前全党和全国各族人民的中心任务，就是要深人展开襄烈烈的厉行增产节豹的群众运动，为完成和超额完成一九五九年的生产和建计划而斗事。特别要抓紧今后一个多月的宝贵时机，撤起新的生产大高潮，使工业、农业、运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的于周年。

今年上车年，工业总产殖比去年商期培长了百分之六十五。生铁产量达到九百五十万吨，煤产量达到一亿七于四百万吨，金属却削机床产量达到四万五千台，都比去年同期境奖一倍以上。钢产量（不包括王钢）达到五百三十万吨，比去年同期增长百分之大十六。棉秒达到四百一十四方于件，糖达到七十式万吨，都比去年同期婚长百分之码十以上。其他各种重工业和轻工业产品，也都有很大的培产。各种工业品的质量遂月上升。特别是在销铁战裁上，炼铁的中小高糖，已经迅速地代释了去年冬季适应当时情祝建立起来的小土耀的地位，并且迅速地提高了技术水平，因而不但节豹了大量的劳动力，使总产量境加到儿乎相当于大高媒的总产量，而且提高了产品的质量和降低了煤耗。路货运量达到二亿四千七百万吨，此去年同期增长百分之四十九。

1959年+

在农业方面，虽然今年夏收作物的播种面积有些减少，开且遇到水享灾害，但是小麦，早稻和油菜籽的平均单位面积产量都比去年有很大提高，总产量也都超过了去年。

全国牧村的人民公社，根据去年十二月党的八届六中全会的决义，根据今年二月在郑州举行的中央政治局扩大会羲的决藏和以后中央的一系列指示，进行了整社。在整社中，度彻执行了分级管理、分毅核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了在目前阶段公社的生产查料实行三毅所有制，生产队一毅的所有权是基本的，公社一毅的所有权是部分的（除了现有的社办的公共经济以外，还可以逐年从各上产队提敢适当的积累），而生产小队也应该有小部分的所有权。这样，大规模的、工农商学乓租结合的、政社合一的人民公社，就克服了初办时期由于续乏经而产生的某毕集中过多的倾向、某些平均主义的向以及某些浪费现象，迅速地走上了健全的，巩固的道路。这样，人民公社的优越性，包括粗织规模大，活动范围广，可以统一筹划全社的生产和分配，可以比农业生产合作社更有效地充分动目和合理安排农村的劳动力，可以兴办农业生产合作社所难以兴办的建，便于加快农林牧副渔和工农商学兵的粽合发展，便于实现农业机械化，便于实现农民收人的稳定增长和加快农村整个生活的进步，便于发腰公共食堂、托儿所等集体事业，在分配中可以有一定的供给制或分，等等，所有这些优越性，将越来越显落地发挥出来。：

在商业方面，今年上牛年商品零售总额达到二百九十六亿元，比去年同期增长百分之二十三，其中粮食销售量比去年同期增长百分之十二，其他如蔬荣、卷烟、棉布、针织品、皮鞋、肥皂、交其、莉品等类主要消费品的零售量，比去年同期也有很大的墩长。但是由于人民购买力增长得更快，市场供应的一小部分商品，会经显得有一些紧张。这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个时期必然会有根本的改变。

总之，在国民经济各部门，半年以来的情况是良好的，对于实现今年的跃进，形势是有利的。

三

极据去年农业产量的核实情况、今年上牛年国民经济计划的完成情况和最近时期的灾害情况，八届八中全会建国务院向全国人民代表大会常务委具会对一九五九年的计划提出适当的调整：把不包括士纲的销产量定为一千二百万吨（比去年不包括土销的钢产量八百万吨增长百分之五十；今年土钢的生产由于农村劳动力不足，建羲由各地按照情况自行决定，不列人国家计划）；煤的产量定为三亿至千五百万吨（比去年的蝶产量二亿七千万吨增长百分之二十四）：粮食的产最比去年核实的产量五千亿厅增长百分之十左右；棉花的产量比去年核实第17期

·5+14的产量四千二百万担增长百分之十左右。很明显，整以后的国民经济计划，仍然是一个藏跃进的言划，并且是一个能够超额完成、因而更能够提高劳动人民积极性的计划。

由于-一九五八年的大跃进，我制已经提前四年完成了一一九五六年提出的第二个五年针划中的原煤、原木、原盐、粮食的指标。在实现了今年的额跃进的贰划以后，我们文将在钢、治金设备、发电设备、金腐劲御机求、机制新、棉花、棉纱等主要工农业生产指标方面，提前三年完成或客接近完成第二个五年计划的指标。这样，我们就有可能在一年左右的时间内（从一九五式年算起），实现“在一五年内，在主要工业产品的产最方面赶上关国”的口号，井且有可能大大提前超额完成十二年（一九五大年至·一九大七年）农业发展籍要。而耳，今年的工业生产和建毅计划完成得好，今年的粮食和经济作物能够特到丰收，在很大的程度上将决定明年的工农此发展速度。因此，全党和全国人民必须团结一致，鼓足千劲，在今后四个多月内展开一个鑫整烈烈的增产节豹运动，千方百计地为完戏和超额完或会年的糍藏跃进的计划而蚕斗。

四

工业、农业、运输业都要努力培产，开展社会主义的劳动竞。这是全国工人、农民和苹命知藏分子当前的无上光荣的使命。

在工业方面，首先要大力抓紧原料、材料、燃料、电力的生产，特别是饮、钢，钢材、煤炭、木材、水泥、化工原料的生产，力等超额完成任务。机械工业要首先保证今年急需的毅备的生产，按时成套供应，拜且迅速地姿善地处理各种牢成品。一划重点企业都应该按致、按量、按品种地，并且按月、按街地，完战利超额完成国家计划。地方中小型企业，也应萨根据国家计划的要求，在完成数量指标的同时，完成管量指标，努力降低次品率，消灭废品，特别是要麓覆大力超高中小高婧生铁利博锅的量量。人民日用必磊的轻工业品和乎工业品：必须尽速增加生产，并且挖掘各种潜力来扩大原料来源。所有企业都要加强管理，加强备维修，保征安金生产。基本建设战裁必须集中力量，保证重要项目普先是今年篮要段人生产的境目，加快建毅进度，迅速发撑投登效果。全国劳动力必须进一步地台理安排，把工业生产利建设中的多余的劳动力戳藏尽可能地调回农村，或者调到其他追划需要劳动力的方面，抖且橙藏务力提高劳动生产率。

在农业方面，必须抓紧今后两个月的粮食作物和经济作物的田间管理工作，锄草，追肥，防治病虫，争取丰收。今年秋季作物早期生长状况一般很好。但是在南方大水灾以后，自前我国中部地区又遭受严重的早灾，北部某些地区发生洪水和涝灾。必须战胜这整灾害，才能

1950年

+6*1MT完成今年的增产计划。人定胜天。凡是发生灾害的地区，党粗织必须坚决地领导全体人民，紧急亲织人力物力，充分利用现有的一切水利股备，为战胜严重的自然灾害，力等保住秋收和开展生产救灾工作，而头强地斗穿到底。在今后两个月中，还必须作好秋收、秋耕、秋种的各填准备工作，包括推备好劳动力、雅备好工具和秋季压肥、减肥等填工作。秋收必须接爱去年的教训，作到割好、打好、收好、交售好、分配好、保管好，称毫不要措失，在秋后必须合理地安排劳动力，加强林、牧、副，激等业的多利经营。同时，应该抓紧完成整社工作，解决好各项造留用题，把人民公社建毅得更好。

在运懒业方面，当前必须首先抓紧煤炭、木材、粮食，矿石、建筑材料等填物套的运输，在秋收以后要同时抓紧秋季农产品的运输，拜且尽量把可以提前运输的货物提前在第三季度运输，以藏轻第四季度的货运负担。为了加强短途运输，各地应利用农事开隙，积极组农村的人力和运输工具，开展一个短途运输的群众运动。

在商业方面，应该积极配合各个生产股裁上：的增产运动，大力粗撤城乡生产者料的供应和农产品、轻工业品、手大业品的收购，并且韶宾地清理仓库，合理地调拨商品，有计划地组糍生活查料的供应。

五

在厉行增产的同时，必须厉行节豹。一面培产，一面节豹，勤俭建国，勤俭办人民公社，勤俭办一切企业事业，勤俭持家，这是我们国家的富强之道，这也是筝取完成和超额完成今年针划的美键。

一切正业企业必须在保证臂量的条件下，大力节豹原料、材料、燃料和动力。治金部门、电力部门，铁道部门、航运部门和其他工业部门，都必须严格定出节豹煤炭的计划，拜且坚决执行。重工业企业和基本建教单位必须大力节豹材和木材的消耗，轻工业企业必须大力节约农产品原料的消耗。在农业生产中，必须韶算爱护牲畜，爱护工具，不要浪费水、肥料和种子。在工业、运输业、农业和其他各填企业事业中，都必须注意节豹劳动力和节新流动资金。

在全国城乡，应该广泛地进行节豹的教育。国家机关应该首先作模范，克勤克俭，节减一切可以节减的开支。对于粮食，煤炭和其他供应还不算富裕的消费品，一定要在一切居民中提倡节约，克服浪费。农村各人民公社要普逼注意把粮食管好用好，对粮食、薯类、瓜菜、料、燃料等的生产和消费，要根据有备无惠、翔水长流的精神，作好长时期的统筹安排。对鱼、肉、、瞩、蛋、食油等副食品，应该努力增加其中的商品部分，以便保证增加第17期

+7++进具收人，增加城市供应和出口，支拨伟大的社会主义建设。农村的公共食堂应该坚持积极办好、自颠参加的原划，粮食依人定量，分配到户，食堂凭要吃饭，节余归已。在城乡居民都要大力提倡蓄，使个人费时可以不用的现金，在建毅事业小得到合理的、有效的利用，既有利于国，又有利于家。要先诉全党和至国人民，我们不但耍善于安排生产，而且要善于安抖生活，会过日子，精打翻算，留有后备。只要全国上下同心同德，厉行地产节韵，这样，我们的国家就一定能够战胜前进道路上的任何障碍而蒸蒸甘上，拜且使我们全体人民的生活欣欣向装。

六

总路鑫、大跃进、人民公批，这是我盛勤劳勇收的六亿五可方人民购伟大扶心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民的伟大预袖毛泽东间志创造性把马克思列宁主义的普逼具理同中国实际秸合起来的产物，正因为我们在社会主义建事业中，加强党的领导，坚持政治挂师，坚持群众路裁的工作方法，坚持总路、大跃进、人民公社的光荣旗帜，我们取得了去年和今年上生年的伟大胜利。在今后，我们将沿着这一光荣的胜利的道路，勇往值前，为新的伟大胜利而春斗。

一九五八年的辩墩特别明显地明，人民群众的智慧和力量是无穷的。这种智慧和力量，旧于党和毛泽东同志的层发和额导，山于党的总路裁的鼓舞和粗织，有如千军万马，所向无前，真是高山也要低头，河水世要额路。天跃进利人民公社，对我国人民来説，都是史无前例的新生事物，在前进过程中当然不可避免地要遇到一些困难，产生一些缺点。但是人民群众在党和毛泽东间志的密切指导下，迅速地解决了或客正在迅速地解决着这些哲时性的、局部性的问趣。优靓我国社会主文事业的国内外敌对分子乘机污藏我们，企图影响我们队伍中的某些不坚定的分子。但是任何反动派蒜套也不能动摇我们党和六亿五于万人民的伟大意志。相反，广大于部和广大群众充蒲信心地者到，我们的成就是异常伟大的，我们的前途是异常光明的。中国共产党入届八中全会号召全党和全国各族人民，在党中央和毛泽东同志的预导下，桑密地团帮一致，坚决地克服我们工作中购任何困难和缺点，克服某些不坚定分子的右倾机会主义情，并且坚决打击反社会主义分子的破坏活动，/为夺取今年的伟大胜利而斗肇，为在两年内（即一九五八年和一九五九年）提前完成第二个五年计划的主要指标而斗筝。为了争取完战和超额完成今年的计划，第三季度是一个关键。一寸光阴一寸金。我们立即动具起来，用新的生产大高潮来完成利超额完成第三季度的计划，来迎接我们伟大的中华人民共和国或立一周年·8。

1959年14T

描述：

