id: 4e8023d2c5
标题：东北金融贸易情况的介绍
日期：1949-12-2
是否是时间段：false
作者：樊陶齐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金融部份公营银行概况(一)全东北国营银行除东北银行发行东北币外，尚有旅大地区之关东银行发行关东币。当参观团十月十六日在大连时，币制比率为东北币一百九十元合关东币一元，东北币五十八元合人民币一元。

(二)在伪满货币流动时，东北币与伪满币比率为一比十，后来逐步将伪币收兑。国民党统治时期，一方面要向国民党的货币斗争，一方面要支援战争。本年一月初大军进关以后，发行的主要目的，在于发展经济建设事业。发行计划由财经委员会掌握，而非国行决定。国行仅负业务责任，总、分、支行均有发行库，银行在业务上，不占发行额子，而由发行库支配，公营企业间之往来，采用转帐方式，不用现金，因而发行额并不因生产事业之发展而膨胀增加。

(三)财经会于一九四七至四八春，拨出东北币四十亿，作为东北银行业务经营之用，吸收的存款即用以扶助国家的生产事业。至于私营工商业放款，系以吸收的私营企业或私人存款去作有计划的贷放，国营企业与政府机关的收付，均经过国行，所以存款中公款估百分之八十以上。

私营行庄已做到配合国行执行金融政策:

(一)私营行庄全东北为十三家，沈阳七(包括公私合营的志城银行一家，该行有五个分支机构，仅职员七九人，总行工友三人，分行工友二人，他们树立了新的劳动态度，这是精简的模范，我们应当学习)哈尔滨四，锦州二。

(二)在东北私营银行为什么这样的少?而上海竟有一百多家呢?从我们观察的答案是这样的。在日本帝国主义的血腥统治时期，在其经济摧残的政策之下，私营工商业无从发展，私营银行已降到无法生存的地步，所以能维持者极少。八一五光复，掌握东北经济者，均为国民党匪帮的四大家族银行，解放之后四大家族银行早已逃闭。这就是东北私营银行之所以减少的原因。

(三)私营银行的管理，本年二月廿一日沈阳订有私营行庄管理协定，存款百分之五十存入国行作为存款保证准备金(25%活存25%两月定存)10%库存其余40%作为私营行庄的放款，其中工业放款不得少于60%，有利国计民生的商业放款百分之四十，同时规定每户借款总额超过东北币一亿元者，须经国行之同意，是以私营行庄已做到配合国家银行执行国家的金融政策。

利息的降低看出物价的安定

东北的物价，根据东北银行统计，沈阳二十五种主要商品指数，去年底为一百分，今年九月比较仅—68.8%而放款利息则由解放初期的十二分降低到目前的工业放款二分一，商业放款二分四金融与物价均已趋于稳定。下表为国行一年来四次的存放款利息调整并规定私营行庄可在百分之五十内伸缩增加。

现在东北地区为什么不用人民币?

中央人民政府成立后，为什么东北币制特殊化!不用人民币?各方对此都很关切，据我们体验到东北离战争地带较远，土改已全部完成，整个东北内进入和平建设阶段，东北又为重工业区，而且东北人口四千万人占全国人口十分之一不到，支援力比重不很大，是以留一地区让其稳定建设，支援力可能浓厚些。是以在平津解放以前，财经当局经慎重研究，得出结论，决定东北区域暂不行使人民币，待全国解放相当时期后，即统一起来，现行管理的办法，由东北银行及人民银行在山海关设有联合办事处，办理汇兑及兑换事宜，牌价的变更，是衡量两地货币比值，以天津、沈阳两地六种物价为标准，其品种选择，为粮食、花纱各半，(包括面粉、玉米面，小米、二十支纱、红五福布，中等棉花)及山海关两种货币的供求情况，与关内关外物资进出趋势来决定。

吸收游资投向生产

旅大地区，于一九四六年发行市政建设公债关东币一亿五千万元，五年期，息五厘，每年还本付息五分之一，用民主方式评定承销数额。因一九四六年时，物价尚高，而目前已转跌落，持有公债者购买力反为增加。其他东北地区于本年五六月发行有奖建设公债定为东北币六千亿元，以认购踊跃，结果超出一千亿元，此可见东北人民相信人民政府，拥护人民政府的具体事实表现。

贸易部份

公营贸易公司业务概况及其分布情况

东北人民政府商业部统一领导之公营公司，主要为粮食公司、百货公司、燃料公司、土产公司，分布于较大县市，名义上虽有省市字样，而资本均属于国家所有。业务对象为有计划的掌握物资，稳定物价，代公营企业推销产品，为生产事业服务，向私营工厂订约，以原料交换成品，扶助私营工业之发展，同时领导私营商业推进城乡物资交流工作。有一部份重要物资，如木材，国家建设需要大批枕木、电悍木、鑛木等。当应集中采伐、制材与运输，以完成任务，又如粮食大部为集中全力以支持关内需要，是以采取由公营贸易处统筹运销。

对外贸易

东北对外贸易为易货制，而非结汇制，(华北区则80%为结汇制)由东北人民政府对外贸易部之输出公司统一经营。业务对象，除东北与苏联之易货协定，向苏联交换机器、马达、汽车、汽油等有利于工业建设物资外，其次为香港。本年四月份香港货轮新亚号首次到营口市，至今共到二十几只，大部为华商经营，进口物资以五金器材、机器、马达、工业原料、化学药品、建设器材及有利于国计民生之物品，出口为毛皮、猪鬃、大豆、豆饼、马尾、药材等。

合作社事业

东北的土改已经澈底完成，农民真正解放了，但以农业生产至为分散，需要组织起来，所以目前重心在于推广农村合作社，首先把牲口组织起来，作为变工队，劳动互助，推动文教工作及购买拖拉机的使用，以求农业生产的提高，早期达到农业机械化的生产。如经济上不合作，难免又有财富不平衡发展的现象。此为东北发展合作社的重点。发展合作社，并不是为了取缔商业，现在东北城市中，只着重职工消费合作社的建立。

私营商业

日寇统治旅大四一年东北十四年，在殖民地的经济政策剥削下，基本上私营工商业已告摧毁。一九四五年八月十五日光复之后，国民党匪帮的劫收和蹂躏，更使无法复甦，所以解放初期，存在许多畸形现象，如摊贩林立，投机倒把的代理店的勃兴，分散性甚大，而消费性的商业增多。感谢人民解放军的英勇进军，中国共产党的正确领导，苏军的友谊帮助，首先对于摊贩的整理与集中，业务上不正常的私营工商业的取缔，有益于国计民生工商业的扶植，私营商业因而得以随公营工业的恢复发展而发展起来，目前凡能面向农村，为城乡物资交流而服务的商业，均有欣欣向荣之象。

总结

一切服从生产!

(一)我们看到了整个东北现在是由战争转变到建设，东北政府首长及全体人民的中心任务是经济建设。一切其他工作都是为搞好经济建设服务的，东北整个金融管理的纳入正轨，工商业政策的正确，因而物价得以稳定，埋头致力经济建设，东北人民政府提出了一九五○年起的三年经建计划，奠定了新中国的重工业基础。

(二)我们读到了共同纲领第三十七条“……人民政府应采取必要的办法鼓励人民储蓄，便利侨汇引导社会游资及无益于国计民生的商业资本，投入工业及其他生产事业”，这可说是商业政策，亦可说是金融政策，在共同纲领三九条中“……依法营业的私人金融事业，应受国家的监督和指导，凡进行金融投机，破坏国家金融事业者，应受严厉裁制”，如此，金融政策符合着新民主主义的发展，必能达到扶助生产之目的，因而看出东北私营银行配合国家银行执行金融政策的方向正确。

(三)诸位先生，整个东北的金融贸易，从我们考察的所得，实在搞得很好，但是何以会搞得如此的好呢?除掉政策的正确，领导的贤明之外，还有一个时间的因素，我们上海会不会搞得好呢?我敢作一个肯定的答案，一定搞得更好，这搞得更好的到来，只不过时间问题而已，所以结论商业为工业服务，金融、贸易为生产服务，我们高呼口号一切为生产服务!

描述：

