id: 4e89ff83a0
标题：从文化教育的角度来看美帝对我的侵略
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：姚绍华
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚绍华

自从鸦片战争以后，我国沦为欧美帝国主义的半殖民地以来，直到现在，虽然已经有了一百多年的历史，国人对帝国主义也已有相当认识，独对美帝在文化教育方面的对我侵略，却认识得很不够明确。有一部分同胞，甚至于对它还存在着一些好感，这是一种危险的错误观念；错谈到对个人、对人民、对全世界和平都会形成很大的危害，所以从这一方面来揭发美帝的阴谋，是非常必要的。

一

帝国主义对我政治经济的侵略，是随着它本身资本主义的发展而发展的；这些方面，已经有很多人阐说过，其狰狞面目，也容易被人们了解，可不具论。独美帝因为善于弄巧使诡，竟用它的文化侵略的巧妙手段，掩没了它对我国经济政治侵略的罪恶，使得我国人不以它的侵略为可恶，竟还有人替它说好话，还是美帝毒辣阴险最显著的事实。这里，我们试一回溯美帝对我文化侵略的历史。

首先，我们讲一讲退还庚款兴学的经过:

当十九世纪中叶，它对我文化教育的侵略，是和当时其他各帝国主义一样利用教会牧师、流氓等做它政治经济侵略的先锋队的。一面也凭借着它的诡诈外交，因而攫取到当时列强在华所可获得的同样可耻的权益。但到了十九世纪末期，自从它获得夏威夷、菲列宾、关岛等属地，使它扩大了帝国主义对外侵略的野心，也使它更露出帝国主义的凶相。就在那个时候，它在我国攫取了门户开放后的各种特权，它在国内又以极野蛮残酷的流氓手段，厉行排斥华工政策，进行大规模有计划的对华侨迫害和虐杀。那时昏庸的满清封建买办政权，既不敢对他稍加拂逆，因而这种野蛮毒辣的行为，就更进而扩大到对我商人学生和使节随员，也恣意侮辱和凌虐。这样，终于在一九○五年春，激起了我广大人民的忿怒，以拒绝当时美帝强迫我国续订商约为引线，以上海市商会为中心，在我沿海各省市广泛地展开了抵制美货运动。这是我国人民对帝国主义第一次使用经济绝交的武器。这一运动从这一年的五月到十月，一直持续了五个月之久，美帝使尽威胁利诱的手段，后来虽因政府的屈服而失败。可是美帝经过这一打击，开始认识到中国人民群众的力量。那时候，中国留日、留欧的学生非常发达，同时这些留学生回国以后，无论在朝在野，也都起了不少的作用；而英国驻华大主教李提摩太在几年前建议英政府以所退回山西教案的赔款五十万两在山西办学校，很得到当时满清官僚的好感:由于这些启示，美帝为要收买我国人心，便也由驻华传教士和他们国内大学校长的再三敦促，于一九○八年(清光绪三十四年)决定退还庚子赔款所浮算的款项【注一】，在华兴办文化教育。当时美国伊里诺大学校长詹姆士(E.J.James)为这事致美总统的备忘录，就曾率直地这样陈述过:

“中国人(留学生)从欧洲回去后，将要使中国效法欧洲，效法英、德、法诸国，而不效法美国。这就意味着，他们将推荐英国、法国与德国的商品，中国人民将大量购买欧洲诸国的货物，而不买美国的商品；各样工业上的特权将给予欧洲而不是给予美国。

为了扩张精神上的影响而化些钱，即使只从物质意义上说，也能够比用别的方法收获得更多，商业追随精神上支配，是比军旗更为可靠的。”

美国决定退还庚款了，就和我国作口头洽定，限其用途为“设校派生”。以后这一笔退回来的赔款，我们就拿它来作开办清华学校及选派学生赴美留学经费之用。本来，美帝对中国政治经济的侵略，是运用纵横捭阖的外交手腕，暗中勾结后起的日本以制英、俄、法、德等先进帝国主义纵中剽窃权益以自肥的，但是没有达到它的奢望。现在这一来，它不但纵中直接可培养出不少亲美的买办官僚，而且间接也可获得华人的好感。我国辛亥革命以后，又因受帝国主义唆使，连年有军阀混战，弄得社会动荡不宁，而和外人有关的文化教育事业，则因有不平等条约的庇护，却比较获得安定，以致表现了相当繁荣，进一步形成国人“崇美”的心理，后来虽引起其他法、英、日等帝国主义的效尤，纷纷退还“庚款”，成立许多庚款委员会，各做派遣留学生、手制买办官僚的文化教育侵略工作，但美帝已抢先一着，所以成就也特别多。以全国的教会大学而论，几乎全部都属美国(见陈翊林最近三十年中国教育史第二十三章)。从这方面看，美帝退还庚款留学的文化教育侵略政策，确是最恶毒的一着。

当然，留美学生和教会学校的学生，并不是完全都替美帝说话的传声筒，有许多是一开头就认识美帝的嘴脸的。但不可否认是有过一部分人曾替美帝做过文化买办的。今天国人思想上对美帝的认识还相当混乱，这些文化买办是应该负责的。

这一段史实，叙明美帝退款设校派生的用意，很明显是为它自己打算，它的目的是想从精神上来奴役我国人。

二

其次再看看美帝怎样想控制我国人的思想观念:

伴随美帝文化教育侵略而来的就是它的“自由”、“民主”的教育思想，其代表人物就是到遇中国讲过两年学的约翰杜威教授。杜威的教育学说，是以达尔文的“生长论”为基础，以为物种的发展或生长是“无目的”的，因而他得出:“教育即生活，生活的特征是生长，故‘教育’与‘生长’是二而一的东西；生长无宗旨无目标，故教育也无宗旨无目标”的结论。所谓教育无宗旨，就是说教育不应有社会决定或成人决定的宗旨，这完全是儿童中心主义的教育学说【注二】。所谓儿童中心主义；换言之，也就是一种“个人主义”、“自由主义”。在第一次欧战期间，美帝国内的生产事业获得飞跃的发展。等到战事结束，它就由原来债务国一跃而为世界列强的债权国，这就迫使它必须争取“世界政治的领导权”，于是要求“民主”，要求“自由”的政治呼声就被提了出来。杜威在这一基础上，就挟持了他这种教育思想来华“讲学”，其时恰当我国“五四”运动期间，全国上下正在为祈求国家的自由独立而斗争，在反封建专制、反官僚买办的共同目的上，他这种教育学说，很受当时一部分上层亲美分子所欢迎，于是就有废止教育宗旨，于一九一九年另定教育本义二条及一九二二年又定教育标准七条的改革；其余更有课程编制由平板而趋向活动，平民学校教育推行全国，学生在校实行自治等变动，可见其对我国当时教育上影响的重大。但它这种以“个人主义”、“个性自由主义”为中心的教育学说，是过时了的十八九世纪时新兴的资产阶级所曾利用为反封建社会的那些等级、纲常、名教等等精神统治的武器，在当时反对教育为封建领主服务这一点上，固有其进步性和革命性。但这时觉醒了的中国人，已在中国共产党领导之下，为反对帝国主义的文化侵略而奋斗，因而他这种反动的作为资产阶级意识形态的个人主义虚伪的国际主义以及教育经验主义，很快的就显现出只是为生产垄断独占的侵略者奴役弱小民族的一种巧妙的掩护。他不但不能有摧毁封建社会的效力，相反的倒给封建社会的个人生产底自私自利的陋习推波助澜而阻碍了革命。可是当去年中国人民解放军在中国共产党领导之下几乎解放全国大陆的时候，美帝国主义在发表的“白皮书”中，却仍然幻想号召那些倾心于“美国生活方式”的少数中国人民之中，发生一批所谓“民主个人主义者”再起来帮助它奴役中国人民的迷梦，企图继续对我国的统治和控制。

无奈它这一着却已被我全国人民所粉碎，因为醉心“美化”的人究竟是少数，这些人又是解放后新中国的渣滓，“民主个人主义”的思想已不能为新中国人民所爱好。美帝这种提法，简直是对我全国人民尤其是对我教育工作者的侮辱。今天中国人都已认识:自从苏联十月革命成功后，已证实了社会主义的生产关系必然的替代资本主义，而最近三四十年来的劳动人民的国际革命运动及被压迫民族的解放运动也都证明资本主义帝国主义的必然倾覆，我们难道还再踏帝国主义的覆辙，跟他们一同走上倾覆之路吗?一百多年以来，我们受欧美这些资本主义帝国主义的愚弄哄骗，以致像散沙一般地力量分散，当尽人间被剥削被压逼之苦，现在我们幸而有中国共产党和毛泽东主席的领导，世界无产阶级的国际协助，已经推翻了反动的蒋政权、半封建半殖民地的社会而建设新民主主义社会，已经是走上有计划的自觉的革命运动，我们中国人民，已经知道只有忠实的实行新民主主义，大胆地向社会主义迈进，才有个人的真自由，和个性的真正发展。只有在以苏联为首的和平阵营里，加强团结，争取和平，世界和平才有保障，人类文化才有可能踏上真正繁荣的境界。所以美帝这种狂妄叫嚣，虽已和泡沫一样起不了什么作用，但也可以表明美帝对我文化侵略，是绝不放松的。

三

末了，我们尤须进一步的认识美帝对华文化教育的侵略，是它奴役全世界最重要的一环。

第二次世界大战以后，美帝已成为资本主义世界的最后堡垒，弱小民族独立解放运动，日趋剧烈，反帝波涛，汹涌澎湃，一方面美帝和其他帝国主义之间的矛盾，也日益加深，都逼使它不得不作垂死前的挣扎，加紧向全世界扩强侵略，希图通过全世界的统治，以剥削和奴役整个世界，来维持它自己腐朽的经济寄生制度，来苟延资本主义世界的残喘，因此以世界主义理论为基础的文化教育侵略政策，便被加强而具体化起来。所谓“世界主义”，原是美帝奴役全世界的思想武器，它是主张“消灭国界”、“消灭民族界限”以建立“世界政府”、“世界合众国”的。名称上相当好看，实际则要全世界都隶属以美帝为首的所谓“世界政府”之下，受它支配。它的文化教育，也完全不是建基于民族平等的基础之上的。远在第一次欧战时期，杜威在他第一本教育理论著作“民主与教育”一书中，就已提出人们应冲破地域和国家的观念认识，而优先择取更完全自由的和有益于全人类的“联合”。这个戕害民族自主权奴役世界弱小民族的观念武器，从这时起就已成为美国对外文化侵略的武器。杜威的战友及其后继者威廉·启尔帕特立克，更进而要求各民族的相互关系里应采用世界“闻名”的“美国生活方式”。以后又经许多美国反动专家们的补充，到了第二次世界大战以后，这个文化侵略体系，就在联合国招牌的掩护之下，组织了联合国教育科学文化组织，由美帝发动，通过联合国善后救济总署清算出来的一些剩余物资，就采取所谓“物资援助”的方式，以供被战争所破毁的国家教育文化复兴之用。在实际上，它是试图按照英美所解释的“国际互助”方式，干涉其他各国内部的教育事业。一九四七年十一月十日，中美在南京所签订的“美国在华教育基金协定”就是具体表现之一。这协定首先便明白说明中美两国政府“愿经由教育上之接触，以更广大知识与专门人才之交换，促进两国人民相互之谅解。”因而规定中国政府应就美国出售于我的剩余物资中拨付二千万元美金，作为研究、教导及其他教育活动之用。但所有基金的支付、存放、运用等等，概以美国驻华外交使节为主席董事所组成的董事会的直接控制，而直隶于美帝本国的国务卿的节制。

此外，与“中美友好通商航海条约”签订的同时，美帝又送给蒋介石一个帮助中国推行成人教育的计划，想从成人着手来灌输“崇美”的思想，这都是它对我文化教育侵略的系统计划的一部分。

远在第一次世界大战结束时期，凭借卡内琪基金在史蒂芬·陶赓的指导之下，在纽约创办了一个国际教育研究所，三十多年来，这研究所一向是主持着美国对外文化侵略的宣传、咨询、情报以及“决策”的中心。此后也就更加活跃起来，派遣美本国“学生们”来中国和中国高等教育机构以及支配和“甄送”中国学生到美国去学习相当频繁。同时并通过教科文组织，派遣“教育使节”来华表示关心中国文化；实际上，这一切只不过想通过中国教育文化的改造，扩大和加深它的商品输入，垄断金融的命脉；一句话，如何使中国人民俯首听命给它奴役而已。

这一切，都是美帝半世纪以来所日夜企求的对华文化教育侵略计划的具体实现。

很显然，美帝是要把我国放在它的世界主义之下，从根本上来奴役我国人民，扩大而奴役东亚，并以统治全世界的。

注㈠:按当初美国所得赔款原定二千四百四十四万零七百七十八元八角一分美金。退还赔款时根据美国会议案仍将实应赔偿之款全数扣除。后经美国主管部详核决定，中国实应赔偿之数，为一千三百六十五万五千四百九十二元六角九分美金，另保留二百万美金以备抵补将来有未经查出应偿之款之用。后来这笔款项已经查明应扣付八十三万八千一百四十元三角六分美金，所以它当时所退回的赔款，实为以少报多的浮算之数。

注㈡:杜威后期著作，有时虽也承认教育应该有方向，应有由社会决定的方向。但他所说的社会，完全是一个空洞名词，而且他是反对教师将未来新社会的具体图案揭示给学生的。见人民教育第六期曹孚“杜威批判引论”引Dewey:EducationTodayP.298.

描述：

