id: 4e8e9e9bd2
标题：望新公社领导成员认真学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等重要著作树立实践第一观点　大兴调查研究之风狠批唯心论的先验论，深入群众，从实践中取得发言权，运用辩证唯物论指导革命和生产
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县望新公社党委会、革委会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”和“要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持唯物论的反映论，狠批唯心论的先验论，深入实际，深入群众，大兴调查研究之风，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

望新公社党委会、革委会领导成员自今年一月以来，遵照毛主席的教导，根据以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示，落实中国共产党上海市第四次代表大会的决议《在党的“九大”路线指引下奋勇前进》，认真读马、列的书，读毛主席著作。他们纠正了“以干代学”的，错误倾向，树立了为巩固无产阶级专政而学,为增强识别真假马克思主义的能力而学的思想。党委会、革委会的领导成员认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》等重要著作，还选读了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的书。他们联系实际，反复领会，认真学习马克思列宁主义关于实践第一的基本观点，反复领会列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，运用辩证唯物论指导三大革命运动的实践。

今年二月，公社党委会、革委会收到了一封人民来信，批评公社领导在去年制订一九七一年农副业生产计划时，没有留有充分余地，指标订得过高。这封信对他们震动很大，引起了党委书记的深思:自己希望多增产的愿望是好的，为什么群众却提出了批评呢?他回想到新党委建立以来，做了一些工作，群众对党委很信任，出现了“党委讲啥，群众做啥”的情况，而自己到下面去进行调查研究却少了，关门出点子多了，逐渐脱离了实际。他带着这个问题，认真学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》，认识到不作调查研究，关门出点子，是违背毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的伟大教导，是叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“脑髓产生思想”、“头脑制造法则”的唯心论的先验论余毒没有肃清的反映。通过学习，这位党委书记认识到，要自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，就必须批判反动的唯心论的先验论，遵循马克思主义的认识论，深入三大革命运动的第一线，到群众中去进行系统的周密的调查研究。不调查、不研究，主观主义地发议论，下判断，作决定，必然会从“左”的或右的方面干扰毛主席的革命路线，做出不利于人民的事情来。于是，他打起铺盖，带领党委会、革委会其他领导成员，深入大队、生产队，进行调查研究，在此基础上，发动群众，订出了比较切合实际的一九七一年农副业生产计划，进一步调动了群众的社会主义积极性，推动了农业学大寨群众运动的深入开展。

望新公社党委会、革委会领导成员深入实际进行调查研究后，更进一步体会到，人的正确思想一点也离不开社会实践。他们说，离开社会实践，任凭有多大的本领，也得不到任何正确的认识。只有投身到三大革命运动的实践中去，经过反复实践、反复总结，才能取得比较正确的认识，取得指导革命、生产的发言权，带领群众去夺取革命、生产的新胜利。他们在进行调查研究的过程中，运用阶级分析的方法，识别那些意见是正确的，符合客观实际的情况；那些意见是错误的，不符合客观实际的情况，从而把马克思主义的普遍真理和革命实践统一起来，能动地认识世界和改造世界。他们研究了前段时间不注意调查研究的原因，是由于某些领导成员在工作中取得了一些成绩后，就陷入了盲目性，认为自己比群众高明，而忽视了向群众学习，向实际作调查。他们认为，这种“领导高明论”也是唯心史观的反映。他们学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，认识到人民群众的创造是一切生产斗争知识和阶级斗争知识的唯一的源泉。每个单位的领导成员，只有放下架子，甘当群众的小学生，尊重群众的首创精神，有事同群众商量，才能把事情办好，沿着毛主席的革命路线，不断取得新的胜利。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县望新公社党委会、革委会领导成员，遵循马克思主义的认识论，深入三大革命斗争第一线，进行调查研究。这是公社党委书记(中)在杨甸大队庄家生产队劳动休息时和贫下中农谈心。

本报记者摄</FONT>

描述：

