id: 190e079af9
标题：杨敬年右派言行
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：南开大学经济系教授
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨敬年右派言行

南开大学经济系教授

杨敬年：男，49岁，湖南省岳阳人，家庭出身贫农，本人成分教师，1957年入九三学社，南开大学经济系教授，极右分子。

解放前参加了三青团、国民党、复兴社，曾在伪中训团第30期受训。在其留学英国期间曾任伪“留英中国同学会”主席，冒中国代表之名参加过世界学联，曾二度见特务头子康泽，肃反运动中被审查。

## 一、主要右派言行：

1．参加以九三学社经济系小组成员为主的右派集团，并为积极活动的骨干分子，在他的倡议下，该右派集团召开了两次秘密会议，会上讨论了参加经济系6月8日小组会的名单，并决定了攻击目标及发言次序等。

2．呜放期间到处拉人并进行煽风点火活动，对杨曾武说：‘何启拔、钱秀娥所以敢那样闹（指何、钱与杨曾武闹意见），都是滕维藻在背后支持。’ 对陈炳富说：‘经济系的主要矛盾在于滕维藻小集团’。

3．他认为‘主客观形势要易位，滕派（指滕维藻同志）要下台’。并说‘过去经济系的问题都应由滕维藻负责’。表示要干到底，不成大家走。他说‘我们在南开已经糟透了，这次要好好搞一下’。又说‘以后不改变领导，工作是搞不好的’。

4．曾和右派分子刘君煌商谈他们得逞后的经济研究所的人事安排。

5．声称要翻肃反的案，并要求“一定要搞到大礼堂去平反”。

## 二、反右斗争开始后的态度：

反右斗争之始不老实交代，将反党反社会主义言行说是“给党提意见”。经过斗争基本交待了问题。

## 三、处理意见：

开除公职，劳动教养，若不愿意则自谋生活。”

来源：1958年1月25日中共南开大学委员会 《南开大学处理右派分子案例》。见杨敬年自传《期颐述怀》(天津：南开大学出版社，2007)

描述：

