id: bd54a64b43
标题：一堂政治课
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：丹卫东
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，丹东市革命委员会副主任、军队代表张玉德来到宽甸县永甸公社机匠沟大队，贫下中农见了，忙着倒水，收拾房子，象迎接客人一样。张玉德同贫下中农热情握手时，有的老贫农把手刚伸出来又缩了回去，在身上擦了擦，才和他握手。张玉德觉得不是滋味，他想：我以前在这支农时，每次外出回来，社员们对我都很随便，为什么今天变得不一样了呢？

张玉德来到大队，通过生产劳动，找到了答案。他拿起锄头同社员们一起铲地，干得汗流满面。在生产劳动中，他和贫下中农的思想感情很快融洽在一起。社员们对他随便起来，都说：“老张当了市革委会副主任，下来还是同咱们贫下中农一样。”从原来他感到变得“不一样”，到现在同贫下中农“一样”，这是参加生产劳动的收获。

回到革委会，张玉德心情久久不能平静。伟大领袖毛主席的亲切教导，响在他的耳边：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他觉得这次在机匠沟大队参加生产劳动，上了一堂政治课，使自己进一步认识到干部参加劳动的伟大意义。从此，无论工作多忙，他总是经常到工厂或生产大队参加生产劳动，永远保持劳动人民的本色。（丹卫东）

描述：

