id: bd5d93e263
标题：革命文艺必须用毛泽东思想教育人民
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：海南军区江戈
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬等“四条汉子”猖狂反对无产阶级文艺宣传伟大的毛泽东思想，公然叫嚣：文艺用共产主义思想教育人民“还不够”，“还要满足他们的精神上多方面的需要”。这是些什么“需要”呢？“四条汉子”又作了一个注脚，说什么“他们要娱乐”，“要看山水画、要听轻音乐、要唱、学情歌……”等等。他们还亲手炮制了大批专门散布封、资、修毒素的黑货，一时把文艺界搞得乌烟瘴气。

伟大领袖毛主席教导我们：“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”“四条汉子”的“文艺消遣”论，是对无产阶级进攻的糖衣炮弹，是瓦解革命人民斗志的腐蚀剂。他们所谓的“多方面需要”，其实就是满足资，产阶级颠覆无产阶级专政、实现资本主义复辟的需要！

人们的精神需要是有阶级性的。“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”这就是我们无产阶级的生活内容和高尚的精神需要。无产阶级决不会有地主豪绅、官僚买办们那种花天酒地、吃喝玩乐的精神需要，决不会有资产阶级公子哥儿们那种赏花吟月、玩物丧志的精神需要。无产阶级需要的是象张思德那样完全彻底为人民服务的精神，象珍宝岛英雄战士，那样一不怕苦、二不怕死的英雄气概。无产阶级的这种精神世界，是人类最进步、最崇高的精神世界。

用什么东西来满足人们的精神需要，其实质就是文艺宣传哪个阶级的思想，是按照无产阶级的世界观改造世界，还是按照资产阶级世界观来改造世界的原则问题；是关系到在文艺领域里哪个阶级实行专政的大问题；是一场尖锐复杂、你死我活的阶级斗争。无产阶级和广大革命群众在长期的斗争实践中，认识了一条真理：干革命，不但需要物质的武器，更重要的是需要精神的武器，那就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。通俗地、形象地宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是革命文艺的根本任务。革命的文艺工作者必须高举毛泽东思想伟大红旗，努力塑造用毛泽东思想哺育成长的工农兵英雄形象，写出充满革命激情的，革命的政治内容和完美的艺术形式相统一的好作品来，用战无不胜的毛泽东思想教育人民，满足人民群众的精神需要。对那些违背毛泽东思想的、散发着封建主义、资本主义、修正主义臭味的东西，我们就是要把它连根铲除，消灭干净！革命在发展，斗争在继续。“四条汉子”已随同他们的黑主子刘少奇一起被革命人民扫进了历史的垃圾堆。然而，他们遗留下来的“文艺消遣”论等反动思想并没有完全清除干净。对此，我们必须提高革命警惕，彻底肃清“四条汉子”推行的文艺黑线的余毒，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，让毛泽东思想占领一切阵地！

描述：

