id: bd5fbca050
标题：上期答案
日期：1984-9-24
是否是时间段：false
作者：何校生/李伦/肖绪俊/吴阿凤/叶大青/刘建龙/李亚安/张国平/杨晓柳/潘英杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、“法西斯”一词来自拉丁文fasces，原指古罗马官吏出巡时所执的权力标志棒，形状为一束棒中间插一把斧头，象征暴力和权威。第一次世界大战以后，意大利独裁者墨索里尼首先提出“法西斯主义”，建立“法西斯党”。法西斯主义是垄断资产阶级公开实行专制独裁和恐怖统治的专政形式和政治思潮。其特征是：对内取消资产阶级的“民主”形式，实行恐怖统治；对外实行武力侵略和民族压迫。1922年墨索里尼上台，在国内建立法西斯政权，推行法西斯主义。德国希特勒的纳粹党以及日本等国都先后建立法西斯专政。德意日法西斯政权发动了第二次世界大战，以彻底失败而告终。（何校生、李伦、肖绪俊、吴阿凤、叶大青）

二、甲、乙、丙、丁四地所在方位：甲在乙的（正东）方向；

丙在甲的（东偏南）方向；

丁在乙的（西偏南）方向；

乙在丙的（西偏北）方向。（刘建龙、李亚安、张国平、杨晓柳、潘英杰）

描述：

