id: 4c31132256
标题：苏联共产党（布）中央委员会的报告——苏联共产党（布）中央委员会书记马林科夫在苏联共产党（布）第十九次代表大会上所作
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党（布）中央委员会的报告

——苏联共产党（布）中央委员会书记马林科夫在苏联共产党（布）第十九次代表大会上所作

（一）苏联的国际环境

同志们，第十八次党代表大会以来的这一段时期充满了具有全世界历史意义的事件。

第二次世界大战从根本上震动了许多民族和国家的生活，改变了世界的面貌。在国际帝国主义反动派的策划下，军国主义日本在东方和希特勒德国在西方分头发动了战争，然而这次战争却粉碎了战争煽动者的全部如意算盘，而且由于苏联人民的英勇斗争，这次战争以帝国主义者所没有预料到的结果结束了。

结果并不是苏联的消灭或削弱，而是苏联更加强大了，它的国际威望更加提高了。结果并不是民主制度的削弱或毁灭，而是中欧和东南欧的几个国家脱离了资本主义体系，并在各该国确立了人民民主制度。结果并不是殖民地和附属国的人民遭受进一步的奴役，而是这些国家的民族解放斗争发生了新的、强大的高涨，帝国主义的殖民体系的危机尖锐化了。伟大中国人民的历史性的胜利是对整个世界帝国主义体系的严重打击。今天，全人类已经有三分之一摆脱了帝国主义的压迫，从帝国主义剥削的锁链下解放出来了。

在资本主义世界本身，战争把三个大国——德国、日本和意大利——从强国名单中勾销了，法国和英国则失去了它们以前的地位。

战后时期是世界资本主义体系进一步削弱和民主与社会主义力量日益壮大的时期。

在经济方面，在战后的年代中，资本主义国家产生新的经济困难，美帝国主义尽量向外扩张以及因此而引起资本主义国家间矛盾尖锐化。由于帝国主义集团企图通过经济军事化和准备新的战争来摆脱经济困难，这些矛盾已经加剧了。

在政治方面，战后时期形成了两个阵营——以美国为首的侵略的、反民主的阵营，以及爱好和平的、民主的阵营。在这个时期，一个新的反动和侵略的中心已在资本主义世界形成，它的具体化身就是美国，对于和平、自由及各国人民的民族独立的主要威胁就是从那里发出的。在这种危机面前，世界各国爱好和平的力量都已经起来进行坚决的斗争，以保卫和平与本国的民族独立。

苏联在战后这段时期中，沿着第十八次党代表大会所指出的、曾为战争所中断的道路——和平发展和逐渐从社会主义过渡到共产主义的道路——继续行进。在战后年代中，工业、运输业和农业方面以及科学、文化和艺术各方面都取得了巨大成就，苏维埃制度得到了进一步的巩固，苏维埃社会的精神上和政治上的团结和我国各民族的友谊也得到了加强。在所有这几年中，苏联一直在为维护和巩固世界和平而进行积极的斗争。

让我们来看一下国际形势的主要问题吧。

一、世界资本主义体系的进一步削弱与资本主义各国的经济状况

目前整个世界经济状况的特点有两条发展路线。一条路线是苏联和各人民民主国家和平经济的不断发展，这种经济不会遭遇危机，它的目的是使社会的物质和文化需要得到最大限度的满足。这种经济保证有步骤地提高人民大众的生活水准，并保证劳动力的充分就业。这种经济的特点是民主阵营各国家间友好的经济合作。

另一条路线是生产力停滞不前的资本主义经济。这种经济正陷于愈来愈加深的资本主义总危机和经常反复发生的经济危机的困境中。这是经济军事化和军事生产部门片面发展的路线；这是许多国家相互竞争、某些国家奴役其他国家的路线。这种状况之所以产生，是因为这种经济的目的不是要增进社会的福利，而是要通过对本国大多数人民的剥削，并使其破产和穷困，通过对其他国家、特别是对落后国家的人民的奴役和经常的掠夺，最后通过战争和国民经济的军事化，来为资本家谋取最大的利润。

苏联和资本主义国家的生产发展情况可用数字说明如下：

一九二九年—一九五一年苏联和各资本主义国家工业产量增加的情形（以一九二九年为一百）

苏联   美国    英国    法国   意大利一九二九年　一○○　一○○　一○○　一○○　一○○一九三九年　五五二　九九　  一二三　 八○　一○八一九四三年　五七三　二一七　——　——　——一九四六年　四六六　一五五　一一二　 六三　  七二一九四七年　五七一　一七○　一二一　 七四　  九三一九四八年　七二一　一七五　一三五　 八五　  九七一九四九年　八七○　一六○　一四四　 九二　  一○三一九五○年　一○八二　一八二　一五七　九二　  一一八一九五一年　一二六六　二○○　一六○　一○四　一三四

从这个表上可以看出，苏联在一九五一年的工业产量为一九二九年的百分之一千二百六十六，在这个时期差不多增为一九二九年的十三倍。苏联工业在战后时期正如战前一样，在发展和平生产的基础上不断地向上发展。从这个表上也可以看出，美国的工业生产在一九二九年到一九三九年这一时期中停滞不前，以后才有了进展，但是这只是由于第二次世界大战期间军事生产量激增而引起的；后来大大下降，只是由于美国对朝鲜人民发动了战争转而加速扩张军备之后才重新上升，因此，一九五一年的数字到达了一九二九年的两倍。在同一时期内，英国的工业生产量只增加了百分之六十，而在西欧其他几个资本主义国家内，工业生产量仍然停滞在一九二九年的水平上下。

在欧洲各人民民主国家中，虽然它们因战争而受到的损害比西欧资本主义国家更大，然而它们的工业产量到一九五一年就超过了战前水平：波兰增加到二点九倍，捷克斯洛伐克增加到一点七倍，匈牙利增加到二点五倍，罗马尼亚增加到一点九倍，保加利亚增加到四点六倍，阿尔巴尼亚增加到五倍多。这些国家的农业也在稳步地上升着，尤其是技术作物的生产增加得特别迅速；牧畜业方面也取得了相当大的成就。德意志民主共和国在发展经济方面获得了巨大的成绩。到一九五二年，该共和国的工业生产不仅已经恢复，而且超过了战前水平百分之三十六；一九五一年的工业生产量为一九四六年的二点四倍；冶金工业、机器制造业、化学工业和电力工业一年比一年发展。在农业方面，播种面积和收获量都超过了战前水平。

中华人民共和国的经济正在迅速发展。中国人民正以极大的热情从事劳动，并且顺利地消除了许多年来在反对日本侵略者和国民党反动派的战争中所留下的严重后果。

自从人民民主政权建立以来，中国的工业一直在以很快的速度发展着：和一九四九年相比，一九五一年的工业产量增加到两倍多；铁路运输已经恢复，新的铁路线的建筑正加速度进行中。中国的人民政府所实行的伟大的土地改革使得农业方面获得了巨大的成绩：一九五一年粮食生产达到一九四九年的百分之一百二十八，棉花生产达到一九四九年的百分之二百五十二。旧中国的国家财政陷于完全紊乱的状态，通货膨胀达到极高程度，而中国的人民政府则巩固了国家的财政，保证了货币的稳定。

朝鲜民主主义人民共和国从日本殖民者的奴役下获得解放后，在经济方面获得了巨大的发展。在一九四九年，它的工业产量已较一九四六年增加四倍。在农村，自从人民民主政府实行了土地改革以后，播种面积就差不多增加了百分之二十五，所有各种农作物的单位面积产量都大大地增加了。美帝国主义的进攻打断了朝鲜民主主义人民共和国人民群众的和平建设工作。打着联合国旗帜的美国军队和其他国家的军队，正在野蛮地摧毁着北朝鲜的和平城市与乡村，摧毁着它的工业和农业。

蒙古人民共和国在发展自己的经济方面，获得了巨大的成就。它的国民经济正在一年比一年地增长和巩固，蒙古人民的物质福利正在增进，他们的文化正在发展。这个国家的主要经济部门——牧畜业正在一往直前地发展，自从蒙古人民共和国建国以来，牲畜的数目已经增加到二倍半；而且所有牲畜现在都归劳动农民所有了。国营工业和合作社工业的产量在最近十年中差不多已增至三倍。

表示资本主义国家和民主阵营各国生产发展情况的一切统计材料都证明：就发展速度来说，包括美国在内的资本主义国家的工业生产，比苏联和人民民主国家工业发展的速度落后得很多。

其次，从这些统计材料中还可以看出：资本主义国家的工业生产的少许上升完全是进行战争准备和战争期间供应战争的结果。

第二次世界大战不但没有消除资本主义的经济矛盾和政治矛盾，反而使得这些矛盾更加尖锐，震撼了资本主义国家的经济并加深了世界资本主义体系的总危机。第二次世界大战没有使各帝国主义国家的大资产阶级如愿以偿。在战争期间，两个相互攻打的资本主义集团各自都打算用武力来重新分割世界，打算攫取新的原料产地和扩大自己商品的销售市场，也就是说，打算牺牲它的敌手来巩固它自己的经济地位和达到世界霸权。

但是这些打算都落空了。虽然德国和日本作为美、英、法三个主要资本主义国家的主要竞争者被打垮了，可是美、英、法三国、尤其是美国，要把本国工业生产提高到四、五倍以上的希望却破灭了。此外，中国和欧洲各人民民主国家脱离了资本主义体系，和苏联一道组成了与帝国主义阵营对立的一个统一的、强大的和平民主阵营。

这两个对立阵营之组成的经济后果，正如斯大林同志所指出的，是统一的、无所不包的世界市场的解体和两个平行的世界市场、即和平民主阵营国家的市场和帝国主义侵略阵营的市场的出现。统一的世界市场的解体是第二次世界大战及其经济影响在经济方面的最重要的结果。

这两个世界市场在两种相反的方向中发展。新的民主世界市场感受不到销售的困难，因为适应着民主阵营的生产之不受危机威胁的发展，它的容量一年比一年地增加，因为民主阵营中所有国家的生产量的不断增加使得民主市场的容量不断地扩大。另外一方面，还有一个世界市场，就是帝国主义市场，它和苏联及其他民主国家没有联系，因此，它一直在缩小，而且由于生产中的停顿和危机，群众的失业和穷困，以及它和民主国家断绝联系，它正在遭受着销售的困难。不仅如此，应该注意：由于统一的世界市场的解体，主要的资本主义国家——美国、英国、法国——可以取得世界资源的范围骤然缩小了。结果，资本主义世界市场日益缩小，在这个市场上销售货物的条件已经恶化，而且还要继续恶化下去。

第二次世界大战对于各个不同的资本主义国家有不同的结果，这样就大大地改变了它们之间的经济关系。在参加这次战争的国家中，有许多国家的经济由于长期的战争和人力物力的损失，而遭受到深重的破坏。这首先是指德国、意大利和日本。法国、荷兰、比利时和若干其他国家也遭到了重大的损失。英国也削弱得非常厉害。

美国靠战争发了财，美国亿万富翁巩固了自己的经济地位。然而，美国并没有能够达到它的目标，它没有能够建立美国资本在世界市场上的霸权。美国本来想在德国和日本被打垮之后自己的生产量增加到四倍或五倍。然而，它费尽力量才只使生产量增加到两倍，而现在则渐渐陷于经济危机之中。这是事实，美国目前至少有三百万人完全失业，半失业的人数更多。工人的群众性的罢工，使得美国亿万富翁愈加感到头痛。所以发生这些事情，都是因为美国工业丧失了苏联、中国和欧洲各人民民主国家这样的市场，而这只能怪美国统治集团。

美帝国主义现在不仅是各国人民的国际剥削者和奴役者，而且也是破坏其余资本主义国家经济的一种势力。美国垄断资本趁它的竞争者衰落的机会，战后就夺取了资本主义世界市场的一大部分。它正在破坏各资本主义国家间在历史上形成的多角的经济联系，而代之以这些国家和美国之间的单方面的联系。美国垄断资本家使资本主义世界市场更加紊乱，他们一面用最无耻的倾销办法加紧输出他们自己的货物，一面不让外国货物进入他们的国内市场，结果美国人民喘息于高昂的物价之下。美帝国主义不让西欧国家从它们的过去东欧市场购买粮食，而西欧国家一向是向这些市场输出大量工业品以换取食物和原料的。

美帝国主义的这种经济政策不能不使美国与其他资本主义国家之间的矛盾更加尖锐。这些矛盾中的主要矛盾仍然是美国和英国之间的矛盾，这种矛盾的表现形式是美国和英国垄断资本家公开进行斗争，争夺石油、橡胶、有色金属、稀有金属、硫黄和羊毛的来源地以及销售货物的市场。

除此以外，还应当加上美国和日本、美国和意大利、美国和西德之间的极严重的矛盾——这些国家都是受美国独裁者的占领奴役的国家。如果认为这些战败的国家愿意永远处于美国占领者的铁蹄之下，那就太天真了。如果认为它们不会设法摆脱美国的桎梏而过自由独立的生活，那就太愚蠢了。

由于美国资本主义在“援助”的藉口下，以贷款的方法侵入英国、法国和意大利的经济，攫夺英法殖民地的原料和销货市场，美国和英国以及美国和法国之间的矛盾正日益尖锐而且将更加尖锐。英国及跟在英国后面的法国和其他资本主义国家正在努力摆脱对美国的依附以便取得独立的地位和高额的利润。英国资本家为了反对美国对国际贸易的严密控制，已在展开着顽强的斗争。

资本主义国家战后遇到的经济困难，因为帝国主义者自己对民主世界的市场关闭大门而益形严重。美国已将它与苏联和欧洲各人民民主国家的贸易削减到等于零的地步，并停止了对中国的贸易。它实际上不但禁止战败的国家（日本、西德和意大利）在民主阵营各国的市场上买卖货物，而且还禁止英国、法国、荷兰、丹麦、挪威、比利时和其他资本主义国家在民主阵营各国的市场上买卖货物。一九五一年美国和现在组成民主阵营的国家所进行的贸易仅及一九三七年的数字的十分之一；英国和这些国家的贸易减少到六分之一，法国的贸易则不及四分之一。

美国、英国和法国本来以为，它们对苏联、中国和欧洲人民民主国家实行经济“封锁”，就能窒息这些国家。但实际的效果不是窒息而是加强了新的世界性的民主市场。这样，帝国主义者却使他们自己的出口贸易遭受到沉重的打击，并使他们的工业生产潜力和工业产品销路两者之间的矛盾更加加深。

所有这些都意味着资本主义经济中已产生了更深刻的矛盾，整个世界资本主义经济体系比战前更为衰弱和更不稳定了。

美国资本家知道这些经济困难，他们正力图用进行朝鲜战争、扩张军备和使工业军事化的办法来克服这些困难。

美、英、法帝国主义者对朝鲜人民发动了反动的战争，煽起了反对民主阵营的战争歇斯底里，跟着便把他们本国的经济转上战争的轨道，并大规模地进行经济军事化和扩张军备的工作。在这些国家中，现在越来越大的一部分工业产量是用作军事装备的。在美国及其他资本主义国家的各主要工业部门中，军事定货起着决定性的作用。在各资本主义国家的预算中直接和间接扩张军备的费用所占的比重正在不断地增加。美国的直接军费在一九三七—一九三八会计年度为十亿美元，一九五二—一九五三会计年度增加到五百八十二亿美元，现在它占美国国家预算的百分之七十四，而在一九三七—三八年度则只占百分之十四；在同一时期内，英国的军事费用从一亿零七百万英镑增加到十六亿三千四百万英镑，占总预算的百分之三十四，而战前只占百分之十七；法国的军事费用现在几乎占总预算的百分之四十。

这种军事费用的空前增加引起了不断的增税和更大规模的滥发纸币。资本主义国家的整个财政制度已由于战争和美国统治集团的政策而大为削弱，并继续日益恶化。通货贬值达到空前未有的程度。根据官方显然虚报的数字，美元在一九五一年的购买力只相当于一九三九年的百分之四十三，英镑在同一时期中下跌到只为原价值的百分之三十二，法国法郎跌到百分之三点八，意大利里拉跌到不及百分之二。

向战争经济轨道上的转变，使得美国和其他资本主义国家有可能暂时提高工业生产的水平。资产阶级的经济学家正试图根据这一点来证明：大批的军事定货能无限期地维持“商业积极性”的高度水平。但是现实却推翻了这种武断。在今年，资本主义经济军事化特别加强的第三年，它的严重后果是越来越明显了。战争和通货膨胀的因素固然造成了暂时的景气，但同时却使资本主义国家的经济发展带上了片面的军事的性质。越来越多的货物和原料消耗在非生产的军事消费上，或者变成了不能流动的大量战略存货。同时，经济军事化就使他们用增税的手段来榨取人民的金钱。所有这些就把资本主义国家的预算变成亿万富翁掠夺人民的手段，大大缩小人民的购买力，降低对工业产品和农产品的需求，急剧削减民用品的生产，并造成严重的经济危机到来的条件。

国民经济的军事化并不能消除生产能力和日益缩小的人民购买力之间的不平衡状态，相反地，它使这种不平衡状态更加严重了。资本主义国家的统治集团正把人民的购买力降低到最低限度，这就使得资本主义市场的容量不断缩小。因此，军事生产的扩张，必然会酿成新的更大的经济危机。

扩张军备运动使美国的仆从国家的经济承担着特别沉重的负担。美国在发动朝鲜战争后，便对西欧国家增加压力，要求它们愈来愈全面地使它们的工业转上战争轨道，并以过多的拨款用来进行备战，从而剥夺了这些国家民用生产部门所需要的原料及物资。美帝国主义最后抛弃了资本主义国家经济

“恢复者”的假面具。美“援”现在只供扩张军备之用，供准备新战争之用。英国、法国、意大利、西德、比利时、挪威及其他资本主义国家的统治者奉美国垄断资本之命而进行的扩张军备运动，正在破坏着这些国家的经济，并把它们推向灾难。

亿万富翁使资产阶级国家从属于自己，指使它们执行准备新战争和扩张军备的政策，从而攫取巨大的利润。扩张军备成了亿万富翁、首先是美国的垄断资本家和亿万富翁空前致富的源泉。即使根据缩小了的官方统计，美国垄断资本家的利润从一九三八年的三十三亿美元就增加到一九五一年的四百二十九亿美元，即增加到十三倍。英国的大垄断资本家以及法国、意大利、日本及其他国家的垄断资本家也都获得巨额利润，虽然这些国家的经济处在长期的停滞状态中。同时，军事化已使人民群众的生活条件大大恶化。赋税的增加、日用必需品的涨价和通货膨胀加速了劳动人民相对的贫穷和绝对的贫穷。在美国，即使我们扣除了货币贬值所造成的虚数，本会计年度居民的直接税也还是等于一九三七年—一九三八年会计年度的十二倍多。在西欧各国，税收负担甚至在第二次世界大战以前就已十分沉重，而现在赋税又已增加，在英国增加为二倍，在法国增加为二点六倍，在意大利增加为一倍半。

甚至根据官方显然缩小了的生活费和零售价格的指数，都证明物价在不断上涨，在美国发动对朝鲜的侵略之后，情形更加严重。在这种情况下，资本家在右翼社会党和反动工会领袖支持下实施的“冻结”工资的政策使工人和职员的实际工资大大降低了。在法国和意大利，一九五二年工人的实际工资不及战前的一半，而在英国则比战前减少百分之二十。在美国，根据电气工人工会的统计材料，生活费几乎上涨到一九三九年水平的三倍。尽管战争生产日益增加，资本主义国家的失业和半失业人数仍在不断增加。在意大利和西德，失业人数超过世界经济危机最严重的一九二九年—一九三三年那几年的水平；意大利有二百多万完全失业者，至于半失业者，就更多了，西德完全失业和半失业的人数几达三百万。

在日本，完全失业或半失业的将近一千万人。美国完全失业的不下三百万人，半失业的有一千万人。英国的失业人数也在增加，那里的失业人数已超过五十万人。比利时这样一个小国，也有三十多万人失业。

由于扩张军备而引起的广大阶层人民物质条件的不断恶化，引起了人民群众越来越大的不满，并使他们加强自己的斗争，来反对降低生活水平和反对整个准备新战争的政策。帝国主义资产阶级和工人阶级及全体劳动人民之间的阶级矛盾急剧地尖锐化，罢工运动的浪潮遍及整个资本主义世界。由于战争和殖民地及附属国民族解放斗争的新的高涨，帝国主义的殖民体系已在解体中，因而世界资本主义体系今天的处境就日益困难了。

作为法西斯德国和军国主义日本失败的直接结果，帝国主义阵线在中国、朝鲜和越南被突破了，在这些以前是殖民地和半殖民地的地方兴起了人民共和国。中国人民的胜利更加使东方革命化并促成受帝国主义压迫的各国人民的解放斗争的高涨。在战后时期，殖民国家和殖民地之间的矛盾更加增大了。英国、法国、比利时及其他殖民国家正在设法把它们和美国的经济军事化所加给它们的重担，转嫁给殖民地。

同时，美帝国主义则继续侵入这些殖民国家的殖民地和势力范围，在这些地区夺取阵地并加紧剥削殖民地和附属国的人民。在这种斗争的过程中，美国侵略者正在制造阴谋来反对他们的英、法“同盟国”，这样就以他们自己的行动进一步加深了帝国主义殖民制度的危机。

许多殖民地和附属国（埃及、伊朗、叙利亚、摩洛哥、突尼斯等等）的领土正被用作军事基地而且它们的人民正被准备当做未来战争中的“炮灰”。

由于帝国主义的长期压迫和封建残余的存在，殖民地和附属国的经济，特别是农业，就处于衰落状态中。在印度、印度尼西亚、伊朗和非洲各国中，数以千万计的人民经常在饥饿中生活着，大批的人沦为饿殍。帝国主义国家对殖民地和附属国所进行的掠夺性的剥削，阻碍了这些国家的生产力的发展，使这些国家的人民的购买力处在极低的水平上，缩小了工业品的市场。这一切像一盘磨石一样压住资本主义世界的经济，加深了整个世界资本主义体系的内部矛盾。

殖民地和附属国的人民正日益坚决地反抗帝国主义奴役者。越南、缅甸、马来亚、菲律宾和印度尼西亚的人民正在进行的斗争，印度、伊朗、埃及和其他国家的民族抵抗运动的发展可以证明民族解放运动的规模正在扩大。

二、国际形势的尖锐化。美英侵略集团所造成的新战争的威胁。各国人民争取和平的斗争

战后美、英、法统治集团在国际关系方面的活动，也是在准备新战争的标志之下展开的。

在第二次世界大战结束后，美国差不多马上就背弃了德黑兰、雅尔塔和波茨坦大国会议决议所奠定的、战时盟国所奉行的、大家同意的政策方针。美国以一系列的侵略行动，使国际形势尖锐化，使世界面临新战争的威胁。

美国的统治者在叙述他们的侵略政策的目的时是十分露骨的。早在一九四五年，杜鲁门在就任美国总统后不久就宣布：“胜利……已把担负世界领导责任的长期重担放在美国人民身上了。”以后，杜鲁门和其他的美国政客们就一再扬言“美国要领导世界”。这种妄图统治全世界和征服所有其他国家的方针就是美帝国主义统治集团全部政策的基本精神。

美国的首脑们当然知道：用和平方法是不能达到统治其他国家的目的的。希特勒匪帮也曾企图统治其他国家。美国首脑们从希特勒匪帮的经验中知道：不使用武力，不发动新战争，要想统治世界，那是不可想像的，因此他们决定破坏和平，准备新的战争。由于苏联是新战争的主要反对者，是和平的主要堡垒，美国的首脑们便得出了这样的结论：战争的矛头应该指向苏联和其他维护和平的国家。

于是，背着苏联偷偷组织的北大西洋侵略集团就形成了。而且，为了欺骗人民，并在人民面前掩盖这个集团的侵略目的，他们扬言这是一个对付“共产主义”和苏联的“防御”集团，硬说苏联想进攻美国、英国、法国和这个集团的其他国家。

为了同样的罪恶的目的，美国在邻近苏联边境的各国不断地设立军事基地。

为了同样的罪恶目的，美国统治集团正在使西德和日本重整军备。

在使西德和日本重整军备时，美国统治集团及其仆从们在全世界众目睽睽之下复活这两个第二次世界大战的温床；为了消灭这两个温床，全世界人民曾经在那次战争中流了大量的鲜血。

美国对朝鲜民主主义人民共和国的进攻，标志着美英集团从准备侵略战争过渡到直接的侵略行为了。朝鲜人民在英勇的中国人民志愿军的并肩作战下，正在英勇地保卫他们祖国的自由和独立，给和平的破坏者以反击；他们引起了全体民主与爱好和平的人类的热烈的同情。（暴风雨般的鼓掌）

目前整个国际形势有许多具体特征和特点，其中必须加以详细叙述的如下。

主要的侵略国美国，正在加紧迫使其他资本主义国家，首先是参加北大西洋集团的国家，以及在第二次世界大战中被击败的国家——西德、意大利和日本走向战争。美国统治者发号施令，为这个集团的全部成员国规定战争目的、战场和参战的部队，并决定其他有关备战的问题。

美国统治者自称，他们所向往的是建立“自由国家集团”之类的理想。他们再三发表声明说，美国、英国、法国、土耳其和希腊代表这个“自由国家集团”，而据说苏联和各人民民主共和国则是“不自由的”国家。依我们看来，美国、英国、法国、土耳其及其他资本主义国家的确有“自由”，但这不是人民的自由，而是剥削和掠夺人民的自由。至于苏联和人民民主国家，在这里确实找不到这种自由，因为在这些国家中，剥削和掠夺劳动人民的自由早就被废除了。看，“美国生活方式”的鼓吹者所自夸的究竟是什么。（鼓掌）

实际上，美国对其西欧和其他资本主义“朋友”的政策并不是民主的政策，而是帝国主义的政策。美国打着“反对共产主义”和“保卫自由”的旗帜，实际上强迫那些衰老的老牌资产阶级国家及其殖民地从属于美国，并对它们进行掠夺。像他们的前辈希特勒一样，美帝国主义者需要用“反共”的烟幕来转移人们对他们的真正侵略阴谋的注意力。

美国在对英、法及其他资本主义国家实行帝国主义政策时，还厚着脸皮——说得轻一些——装做是这些国家的真正朋友。多好的一个朋友啊！他骑在他的小伙计们的身上，掠夺他们，奴役他们拼命揍打他们，还一再说“让我们做朋友吧”，这句话在美国阔老的口中是意味着：你先驮我，我再骑你。（笑声）

英国、法国、荷兰、比利时和挪威这些一度自由的资本主义国家，现在实际上都抛弃了它们本国的政策，而执行着美帝国主义者指定的政策，把它们的领土让给美国作基地和军事跳板，从而使它们自己的国家在一旦战争爆发时遭受打击。它们为了向美国讨好，缔结了违反它们自己民族利益的同盟和公约。在这一方面，法国统治集团的行动是一个显著的例子，他们正亲手帮助复活法国多年的死敌德国军国主义。

英国的首脑人物，不管是保守党的，还是工党的，很久以来就委身充当美国的小伙计，也就是保证不执行他们自己本国的政策而遵循美国政策。由于这种政策，英国人民已经遭受严重的苦难，大英帝国正在摇摇欲坠。尽管这样，英国宣传机关仍然硬说：毁坏大英帝国的是共产党人。然而大英帝国的统治集团不能不看见令人无可置疑的明显的事实：大英帝国的领地正在被人夺去，不是被共产党人夺去，而是被美国亿万富翁夺去。已经夺取了加拿大，正在夺取澳大利亚和新西兰，正在把英国从苏彝士运河区、拉丁美洲、近东和中东市场排挤出去，并且正在染指英国所拥有的石油区的，难道是共产党人而不是美国亿万富翁吗？事实说明：英国从来没有一个敌人像它的美国“朋友”那样给它这么严重的打击，并且从它的手中把它的帝国一片片地蚕食了去。这位“朋友”和英国属于同一个集团，它在英国领土上建立了空军基地，从而使英国处于一种痛苦的——我想说是危险的——境地；但它竟装做是拯救英国免被“苏维埃共产主义”覆灭的救主。

至于像希腊、土耳其和南斯拉夫这样的“自由”国家，它们已经变成美国的殖民地，而南斯拉夫的统治者——所有铁托、卡德尔、兰科维奇、德热拉斯和比雅杰之流——则早已变成奉美国主子之命对苏联和人民民主国家进行间谍和破坏活动的美国特务了。

法国、意大利、英国、西德和日本的统治集团已服服贴贴地听从美帝国主义的驱使，并放弃了他们本国的独立外交政策。诚然，这些国家的统治集团因此出卖了它们的民族利益，承认了他们自己的破产。但是这些集团却宁愿牺牲他们国家的民族利益，希望获得大洋彼岸的他们的帝国主义保护者的援助，以对付他们的人民，因为他们害怕人民甚于害怕外国帝国主义的奴役。

右翼社会民主党人，首先是英国工党、法国社会党和西德社会民主党的上层领袖，对于统治集团的这个反民族政策也负有直接的责任。瑞典、丹麦、挪威、芬兰、奥地利以及其他国家的右翼社会党人步他们同道的后尘，从第二次世界大战结束以后，就一直疯狂地反对爱好和平的民主的人民力量。今天的右翼社会民主党人除了扮演本国资产阶级的走狗的老角色以外，还要给外国、美国帝国主义当特务，执行准备战争、反对本国人民的最肮脏的任务。

美帝国主义的战略的特点是：它的头子们把这样的一种办法当做他们的战争计划的基础：使用外国的领土和外国的军队，首先是西德和日本的军队以及英国、法国和意大利的军队，也就是利用其他国家的人民，要他们按照美国战略家的计划，在美国垄断资本家争夺世界霸权的勾当中充当盲目的武器和炮灰。但是目前在欧洲以及其他地方的资本主义国家中，比较清醒和比较进步的政治家、那些没有因仇视苏联而弄得神经错乱的人们，已经清楚地看到轻举妄动的美国冒险家正在把他们拖进怎样的深渊，因此他们也开始反对战争。必须这样说：在那些注定要在美国独裁者手下充当恭顺走卒的国家里，可以找到真正爱好和平的民主力量，他们将实行自己的独立、和平政策，并能从美国独裁者逼迫他们所处的绝境中找到出路。开始走上这条新道路的欧洲国家和其他国家将得到所有爱好和平的国家的充分谅解。（热烈的鼓掌）

美国统治集团为了掩盖他们的侵略政策，正试图拿对付民主阵营的所谓“冷战”来冒充和平防御政策，并以无中生有的所谓苏联发动进攻的危险来吓唬他们本国的人民。大西洋集团的头子们的政策的一个特点就是使用笼络人心的、关于和平的漂亮字句来掩盖侵略计划和已在进行的战争。问题的症结是，人民不久以前曾遭受过血腥大屠杀的一切痛苦，今天要驱使他们去进行新战争，驱使他们去进行对爱好和平人民的战争，并不是太容易的事。因此，侵略性的大西洋恶狼才那么费尽力气地设法披起羊皮。在这种情况之下，如果低估了今日侵略者假惺惺的和平伪装所发生的恶毒作用，那是很危险的。

随着战争准备的进行，帝国主义阵营各国发生了空前的漫无约制的军事化浪潮，影响到这些国家人民的整个生活，反动派疯狂地向劳动人民进攻，同时这些国家的整个制度都在法西斯化。希特勒帝国主义者在准备第二次世界大战时在本国实行了法西斯主义，而目前，正在准备新战争的美帝国主义者，则不仅在美国、并且还在其他国家——主要在像法国、意大利、日本这样一些和平民主力量特别强大的国家——实行野蛮的法西斯统治。这些国家的统治集团已经在执行美国军阀吩咐的可耻使命，向他们的人民宣战。而且，派驻在美国国外的美国武装部队正在履行讨伐性的宪兵队的任务。

美帝国主义现在不仅是一个侵略者，而且是一个世界宪兵，他尽力之所能在各地绞杀自由，并培植法西斯主义。

现在，受它压迫的人民反对这个世界宪兵的仇恨的和抵抗的浪潮已在增涨。

这一切都证明了帝国主义者的地位的日趋削弱，这就使帝国主义阵营内部各帝国主义国家法西斯反动势力和人民民主力量之间的斗争急剧加紧。这种局势，对战争挑拨者来说，是孕育着非常严重的后果的。

由于日渐增长的战争威胁，一个把各国人民都卷入其中的和平运动正在开展，不同的阶级和社会阶层正在组成反对战争的联盟，因为结束国际紧张局势和防止新的世界大战是符合他们的利益的。战争贩子们没有办法把这个非党派的和平民主运动说成为他们所谓的共产党党派运动。斯德哥尔摩宣言有五亿人签名，要求缔结五大国和平公约的宣言有六亿多人签名，这个事实极其有力地驳斥了战争贩子的这种说法，同时显示了这个保卫和平的非党的民主运动的巨大规模。和平运动的目的不是消灭资本主义，因为这个运动不是一个社会主义运动，而是一个有亿万人民参加的民主运动。和平拥护者提出的要求和建议一定有助于维护和平与防止战争。在现在的历史条件下，这个目标的达到将是民主与和平事业的巨大胜利。

现在帝国主义战争阵营与民主和平阵营之间的力量对比，使这个前途完全能够实现。在历史上第一次有了一个强大而团结的爱好和平的国家的阵营。在资本主义国家，工人阶级比以前更好地组织起来了，工人、农民、妇女和青年的强大的、民主的国际组织建立起来了。为和平事业而进行英勇斗争的各国共产党都成长壮大起来了。一切国家的人民都深切地认识到有必要对新战争威胁进行斗争，美国的广大群众也是如此，因为一旦战争爆发，他们遭受的灾难不会比其他国家的人民少些。尽管美国在技术方面占很大的优势，可是朝鲜战争已使美国人民受到几十万人的伤亡。不难想像：如果大腹便便的美国金融首脑们把美国人民投入反对爱好和平的人民的战争中去，美国人民受到的牺牲将会是何等惨重。目前的任务就是更加提高人民群众的积极性，加强和平保卫者的组织，不倦地揭露战争挑拨者的真面目，不让他们用谎言迷乱人民的视听。制止和孤立那些一味为了追求利润而不惜使人民遭受血腥的屠杀的帝国主义侵略者阵营中的冒险分子——这就是一切进步的爱好和平的人类的主要任务。（经久不息的鼓掌）

三、苏联为维护和巩固和平而斗争

党在外交政策方面的基本方针一向是、现在也还是国际和平与确保我们社会主义祖国的安全的政策。自从苏维埃国家成立的最初几天起，苏联共产党就宣布并实际遵循了国际和平与国际友好关系的政策。在两次世界大战之间的整个时期，苏联始终一贯地维护和平事业，并在国际舞台上以全力反对战争的威胁；它曾努力推行集体安全和集体反对侵略者的政策。美国和西欧国家的反动集团阻挠集体安全政策，鼓励希特勒侵略，从而引起了第二次世界大战，这并不是由于苏联的过错。

我们党一方面坚定不移地执行和平政策，另一方面也时刻记着敌对势力的包围，不倦地加强国防，以便有充分准备地对付敌人。

在一九三九年，当新的战争的烈火已经燃烧起来的时候，斯大林同志在第十八次党代表大会上强调指出了苏联外交政策的基本原则，他说：“我们维护和平，并巩固我国与世界各国间的事务上的联系，只要它们也对苏联维持这样的关系，而不来试图侵犯我国利益的时候，我们是始终都保持这个立场的。”

同时，斯大林同志向侵略者发出警告说：“我们不怕侵略者底恫吓，而决计用双倍的打击，去回答那些试图破坏苏联疆土不可侵犯性的战争挑拨者底打击。”

当希特勒德国背信弃义地进攻我们祖国的时候，苏联人民对敌人进行了歼灭性的反击，并且把它彻底打垮了。全世界都看到，我们党并不是空口说白话的。（暴风雨般经久不息的鼓掌）

在第二次世界大战结束后，党继续执行保障持久巩固的和平和促进国际合作的对外政策。苏联政府提出了人所周知的杜绝战争的措施的计划。

苏联的热爱和平不仅表现在它所提出的建议上，而且表现在它的行动上。在战后，苏联大大裁减了它的武装部队，它现在所有的武装部队在数量上并没有超过战前的部队。在战后极短的时期内，苏联政府把它的军队从中国、朝鲜、挪威、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和保加利亚的领土上撤退回来，这些军队是在对法西斯侵略者作战时开进这些国家的。苏联最高苏维埃认为，对仇恨人类的新战争宣传所进行的斗争，在缓和国际紧张局势上是有很大作用的；因此它在一九五一年三月十二日通过了保卫和平法案，宣布战争宣传是对人类的最严重的罪行。这样，它就给其他国家树立了榜样。

最近几年来，当国际舞台上发生比较严重的错综复杂的事件的时候，总是苏联提出建议，为和平解决争执的问题提供了基础。这里，只要指出，成为朝鲜停战谈判的基础的建议就是苏联提出来的。

苏联政府十分重视联合国，认为它可以成为维持和平的重要工具。按照联合国宪章，联合国应该是一个国际合作的机构。但是，现在，美国却在把它变成执行它自己的独裁政策反对和平的机关，并且利用它来掩盖自己的侵略行动。美国在联合国中布置了一架表决机器，制造许多巨大的障碍，然而苏联不顾这一切，还是在那里保卫着和平的阵地，而且正在努力争取在那里通过根据目前国际形势而提出的切实可行的建议，这些建议的目的在于抑制侵略势力，阻止新的战争，并且在已有战争进行的地方制止战争。

如果以为战争可能仅仅是反对苏联的，那就错了。大家都知道，第一次世界大战是帝国主义者发动的，那时苏联还没有诞生。第二次世界大战开始的时候也是资本主义国家间的战争，而且资本主义国家自己也在这次战争中受到严重的损失。今天使帝国主义阵营发生分裂的矛盾，是可能引起资本主义国家之间的战争的。鉴于所有这些情况，苏联正在努力阻止任何种类的国与国间的战争，它努力争取和平解决国际冲突与纷争。

然而，奉行维护持久和平的政策的苏联，却碰到美国统治集团的侵略政策。

而且，美国的好战集团正竭力想嫁祸于他人。他们正在尽一切可能大肆进行撒谎的宣传，制造所谓苏联方面的威胁的谎话。这些关于苏联的荒谬的滥调，根本不值一提，因为它们都绝对没有事实根据。无可辩驳的事实说明了究竟谁是侵略者。

人人都知道，美国正在加紧扩张军备，并拒绝禁止原子武器和细菌武器，拒绝裁减平时军备，而苏联则建议禁止原子武器和细菌武器并裁减其他军备和武装部队。

人人都知道，美国拒绝缔结和平公约，而苏联则建议缔结这样的公约。

人人都知道，美国正在组织对付爱好和平人民的侵略集团，而苏联和其他国家缔结的条约却只有一个目的，就是制止日本和德国侵略的再起。

人人都知道，美国进攻了朝鲜，并企图奴役它，而苏联自从第二次世界大战结束以来从来没有在任何地方进行过任何军事行动。

美国也在对中国进行侵略。它强占了素来是中国的领土——台湾岛。它的空军违反举世公认的国际法准则，不断地轰炸中国的领土。人人都知道，苏联空军没有轰炸任何人，苏联也没有强占任何别国的领土。

无可辩驳的事实就是这样。

在谈到我们与英国和法国的关系时，必须说：这种关系是应该符合我们在第二次世界大战期间与这两个国家缔结的条约的精神的，这些条约规定我们与它们在战后时期要互相合作。但是，英国和法国政府却悍然地破坏了这些条约。英国和法国的统治者，违背了他们在苏联为了从德国法西斯的奴役下解放欧洲人民而进行流血战争的时候向苏联提出的战后合作的庄严保证，竟然彻头彻尾地与美帝国主义者串通一气，来执行反对爱好和平国家的侵略计划。很明显，由于英国和法国政府采取这种立场，我们与这两个国家的关系还有许多尚待改进的地方。

苏联对美国、英国、法国以及其他资产阶级国家的态度是明白的，我们方面已经多次申明过这种态度。现在，苏联仍然愿意和这些国家合作，也就是共同遵守和平的国际准则并保障巩固持久的和平。

（鼓掌）

对于战败国——德国、意大利和日本，苏联政府执行着在原则上和帝国主义国家的政策完全不同的政策。

苏维埃社会主义国家是战胜国之一，这一事实为各战败国的人民创造了完全新的和前所未有的局面与各种可能性。对每一个签订了无条件投降协定的国家，苏联的政策提供了和平、民主发展的可能性，发展民用工业和农业的可能性，在国外市场上销售货物的可能性，建立国防所必需的国家武装部队的可能性。苏联遵照波茨坦协定，信守不渝地奉行着一个旨在尽速缔结对德和约、一切占领军从德国撤退及建立一个统一的、独立的、爱好和平的、民主的德国的政策；苏联认为，这样一个德国和爱好和平的苏联之并肩存在就使得欧洲不再有新战争的可能，并使世界帝国主义者奴役欧洲国家成为不可能。（鼓掌）

我们有理由希望：如果不走上面那条道路就会变成美英帝国主义者的雇佣兵的德国人民，将选择正确的道路——和平的道路。（鼓掌）

对于意大利也是一样，苏联希望意大利兄弟人民完全恢复他们的民族独立。（鼓掌）

苏联政府认为，日本也应该像盟国的共同决议所规定的那样，成为一个独立的、民主的和爱好和平的国家。

苏联政府拒绝签署美国独裁者们强使旧金山会议通过的片面条约，因为这个条约破坏了开罗宣言、波茨坦公告和雅尔塔协定的原则，而且其目的是要把日本变为美国在远东的军事基地。苏联各族人民深为尊重被迫忍受外国压迫的日本人民，他们相信日本人民将使他们的祖国获得民族独立，并走上和平的道路。

苏联所奉行的和平与各民族安全的政策的根据是：如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，而且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那末资本主义与共产主义的和平共存和合作就是十分可能的。

苏联过去一直主张、现在仍然主张发展与其他国家的贸易与合作，而不问其社会制度的差异。党将来也将在互利的基础上执行这个政策。

而美国和英国的好战分子却硬说，只有扩张军备，才能使资本主义国家的工业能力得到充分利用，然而实际上另外还有一种前途，这就是发展和扩大世界各国之间的贸易关系，而不问其社会制度的差异。只要这样做，工业发达的国家的工业就能够在今后许多年中大量生产，某些国家出产特别多的货物也一定能够在其他国家销售，落后国家就能保证经济的上升，从而建立长期的经济合作。

苏联奉行和平政策，这样，它和其他民主的、爱好和平的国家——中华人民共和国、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国和蒙古人民共和国——是完全和谐一致的。苏联和这些国家之间的关系是各国之间的一种完全新的关系的范例，这种关系是历史上从来不曾有过的。这种关系的基础是平等、经济合作和尊重民族独立的原则。苏联信守它的互助条约，曾经给予而且今后将继续给予这些国家以援助和支持，使这些国家得到进一步的巩固和发展。（暴风雨般的鼓掌）

我们相信，在和资本主义进行和平竞赛之中，社会主义的经济制度必将一年比一年更清楚地证明它比资本主义经济制度优越。但是我们并无意强迫任何人接受我们的思想或我们的经济制度。斯大林同志说：“输出革命是胡说。每一个国家如果要求革命，就将自己进行它的革命；如果不要求，那就不会发生革命。”

苏联一方面始终不渝地遵循着与世界各国和平合作的政策，一方面也考虑到有肆意妄为的战争贩子发动新侵略的威胁存在。因此，苏联正在加强它的防御力量，而且还要继续加强。（鼓掌）

苏联并没有为战争贩子的威胁所吓倒。我们的人民有着与侵略者进行斗争的经验，在打击侵略者方面，他们并不是生手。早在内战时期，当苏维埃国家还很年轻、力量还比较弱的时候，我们的人民就曾给侵略者以痛击，在第二次世界大战的时候，他们也打击了侵略者，假如侵略者将来胆敢进攻我们的祖国，我们的人民也将给他们以打击。（暴风雨般的、经久不息的鼓掌）

历史事实是不能置之不顾的。这些事实说明：第一次世界大战的结果，俄国脱离了资本主义体系，而第二次世界大战的结果，欧洲和亚洲的却有一系列的国家脱离了资本主义体系。我们有种种理由来推断：第三次世界大战会引起全世界资本主义体系的崩溃。（经久不息的鼓掌）

可以这样说，如果战争贩子和侵略者把战争强加在各国人民的头上的话，战争的前途和后果就是这样。但是现在也存在着另一个前途，即保持和平的前途，各国人民之间和平的前途。

这种前途要求遵照联合国所通过的决议禁止战争宣传，禁止原子武器和细菌武器，有步骤地裁减大国的武装部队，缔结大国和平公约，扩大国际贸易，恢复统一的国际市场以及其他本着加强和平的精神的类似措施。采取这些措施就会加强和平，就会免除各国人民对于战争危险的恐惧，就会终止在扩张军备和准备毁灭性战争上面的空前的物资消耗，这样就有可能把这些物资转而用到人民福利上面。

苏联主张采取这些措施，主张国际和平的前途。

（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

党在外交政策方面的任务是：

（1）继续奋斗，反对新战争的阴谋，制止新战争的发生，组成强大的民主反战阵线以巩固和平，加强与全世界和平拥护者的友好关系和团结，坚持不懈地揭露战争贩子为新的战争所作的一切准备和他们的一切阴谋诡计；

（2）继续执行加强国际合作及发展与各国贸易关系的政策；

（3）加强并发展与中华人民共和国，与欧洲人民民主国家——波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚和阿尔巴尼亚，与德意志民主共和国，与朝鲜民主主义人民共和国，与蒙古人民共和国的牢不可破的友好关系；

（4）不倦地加强苏维埃国家的国防力量，加紧准备给任何侵略者以致命的反击。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

（新华社据塔斯社莫斯科六日电）

（未完待续）

描述：

