id: 4c32e76f05
标题：教员是为学生服务的
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：杨发
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教员是为学生服务的

怎样才能当好一名革命教师呢？毛主席教导我们：“要作好先生，首先要作好学生。”毛主席的教导给我指明了方向，使我认识到要搞好教育学生的工作，首先是自己当好学生，只有这样，才能建立无产阶级的新型的师生关系。

一个革命教师要充分认识到全心全意为无产阶级培养好接班人，是保证无产阶级江山永不变色的大事。对待学生取什么态度，是一个根本立场问题，是世界观问题。我在提高认识后，就下定决心要为学生服务。我经常把自己的错误思想和缺点暴露给学生，大胆地在学生中间进行斗私批修，并向学生表示：只要是有利于贯彻执行毛主席教育思想的事情，我将尽一切努力为同学们服务，要求同学们监督我的工作。近一年来，我一直是这样严格的要求自己。

我还有意识地改变“师道尊严”的旧思想。过去，由于我中了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，认为学生必须服从老师，要求学生对自己彬彬有礼，如有违犯，轻则斥责，重则纪律论处。学生对自己讲课有意见时，更不允许当堂提出。许多学生对我敬而远之。现在，我深深认识到，自己对学生的态度是根本错误的。在工宣队同志帮助下，我狠批“师道尊严”的旧思想，大破修正主义的清规戒律，建立了新的课堂秩序，使学生既有纪律，又有自由，既可以课堂议论，又可以登台讲课，形成生动活泼的教学新秩序。

在实践中，使我认识到师生之间的一切事情，都要以毛泽东思想为准则，不管教师还是学生，凡是符合毛泽东思想的，就应该热情支持，积极去干；凡是不符合毛泽东思想的，都应该抵制。教师如果有某些事情做的不符合毛泽东思想，应当允许学生提出批评，并要发自内心地感激学生对自己的帮助。师生之间应该互相尊重，互相学习，互相帮助，即使是对年龄较小的学生也应是这样。这里重要的一条是老师首先要放下架子。

山西大同市红九矿小学教师　杨发

描述：

