id: 4c369e9827
标题：人民公仆又来到我们中间——话剧《陈毅市长》观后随感
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公仆又来到我们中间

——话剧《陈毅市长》观后随感

袁鹰

这几天，首都观众都在称道一位好市长——陈毅同志，都在谈论一出好戏——《陈毅市长》。

今年春天，听到上海演出《陈毅市长》，我曾为之心驰神往。后来在5月号的《剧本》月刊上读到剧本，就更加盼望能早日看到它的演出。作为30年前在上海工作过的人，期待陈毅同志建国后的光辉形象在文艺作品中出现，这种急切心情，恐怕决不是我一个人所有的。

看了《陈毅市长》的演出，感到这个戏的思想道德力量和艺术魅力，远远超过上述心情之外。

对许多人来说，过去知道的陈毅同志，是一位南征北伐、战功彪炳的元帅，是一位有胆有识、誉满五洲的外交部长，是一位高瞻远瞩、谈笑风生的政治家，是一位才华横溢、文如其人的诗人。尽管林彪、江青、康生、张春桥那帮凶残险诈的佞贼唾沫四溅，费尽心机去诋毁他，这位赤胆忠心、堂堂正正的无产阶级革命家的崇高形象，在人民群众心目中却越来越展现出熠熠的光华，也越发让人看清那伙撼树蜉蝣们的渺小和卑劣。但是，对他作为一个坚决贯彻党的路线政策、时刻将群众疾苦放在心头的市长，一位鞠躬尽瘁、勤勤恳恳的人民公仆，恐怕上海以外的大多数同志是知之不多的。

如今，感谢剧作家沙叶新同志，感谢上海人民艺术剧院的导演、演员和舞台工作人员，特别是成功地扮演陈毅市长的魏启明同志，在别出心裁、别具一格的10场戏里，让我们这位好市长栩栩如生地来到首都人民生活中间。

今天，陈毅市长是在举国上下同心同德地进入新的历史时期、肩负起新的艰巨任务的时刻，作为一个领导干部站到我们前头的。他是在我们认真地学习和执行《关于党内政治生活的若干准则》的时候，作为一个老党员、老干部的杰出榜样来到我们生活中的。他是在我们努力纠正党内不正之风、清除封建主义、资产阶级、小资产阶级及其它种种非无产阶级思想意识的时候，来向我们敲一下警钟、送一帖良药的。他是在人民群众的困难还没有完全克服、生活条件还需要大大改善的时候，来告诉我们的许多领导干部怎样当好人民公仆的。

陈毅同志，我们的老市长，你来得多么及时、多么好啊！无怪在散场之后，我听到这样的议论：“我们多么需要这样的市长！”“如果我们的中央委员、省长、市长、书记，大小头头，都象陈毅同志这样，四化还有什么问题！”

作为市委第一书记、市长的陈毅同志，他忠实执行和坚决捍卫党的路线、方针、政策，他也时刻关心和竭力维护人民群众的切身利益。他严格要求干部，不放过他所看到的干部身上的错误倾向，但他也最体谅干部，最能公正地评价干部的功过是非。他的这些品德和作风，在《陈毅市长》中都得到深刻的、生动的再现。人们评论“真象！”决不只是演员那一口四川话和那些维妙维肖的形体动作，我想，主要是写出了、演出了这个伟大的共产党人、这位好市长的精神气质。有好几场戏，引人振奋，使人鼓舞，发人深思，催人泪落。

我还听到一位老年观众对他的老伴说的半句话：“如果陈毅市长在北京……”

后半句没有听清楚，但却引起我的遐想。如果陈毅市长在北京，我们不是也有可能在石景山钢铁厂或是京棉一厂老工人三代同堂的宿舍、在中关村某一位科学家九平方米的书房兼卧室里、在崇文门外某一个小胡同居民院里见到他吗？会的，一定会的。他会出现在秩序混乱的工地上，出现在垃圾成堆而多年无人过问的街头，出现在拥挤不堪的实验室里，出现在货架空空的菜市场，出现在散发各种歪风邪气的场合……群众在哪儿呼唤、期望，他就会在哪儿出现。老百姓提批评，基层干部提要求，青年人发牢骚，他都会耐心地听取，细心地引导；而当一个象彭一虎那样居功自傲、向党伸手的高级干部站在他面前，当一个搞特殊化、搞邪门歪道或者不学无术却又热衷于一言堂、瞎指挥的人撞到他手里，对不起，你就等着挨克吧。

他平生最讨厌“官”字，最痛恨共产党人沾染上官气。《陈毅市长》里用了他引用“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼”这两句诗的真实素材。我还记得他用过另两句唐诗告诫进入上海的干部：“在山泉水清，出山泉水浊。”一个共产主义战士，应该时刻记住自己是忠实的人民公仆，永远根绝任何官气，这一点，在今天尤其有强烈的现实意义。

戏的第八场，在纱厂工人徐根荣的家里，陈毅同志看到工人吃豆渣，他沉重地说：“解放之后的第一个春节，上海的工人弟兄就吃这个过年，我这个市长对你们不起……”

那位工人回答得好：“不，陈市长，你能亲自来看我们，这就比吃什么都香甜！”

这是普通人民的肺腑之言。革命胜利了，人民当然有理由期望改善物质生活和文化生活的条件。但是，人民理解党和政府的困难，能识大体、顾大局。在这种时刻，市长来到工人家里，同工人一起吃豆渣，一起经受艰难困苦，并且一起来动手消除它。什么叫党和人民心连心？这就是。什么叫联系群众，依靠群众？什么叫同心同德？这就是。这不真是“比吃什么都香甜”吗？（附图片）

《陈毅市长》第八场剧照：

春节，陈毅同志带着资本家傅一乐到工人家拜年，一起吃豆渣。

陈 志摄

描述：

