id: 4c37458a12
标题：提高经济效果是一个尖锐问题
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：张曙光
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高经济效果是一个尖锐问题

张曙光

目前我们经济生活中存在的很多重大问题，都同经济效果很低密切相关。提高经济效果已经成为一个非常尖锐的问题。

多年来，从产值和主要产品产量来看，我们的经济发展似乎并不算慢。然而，同我们所耗费的巨大社会劳动和宝贵的生产资源相比，我们的建设成绩就大为减色。这集中表现在反映经济效果的一系列技术经济指标同世界先进水平的差距不但没有缩小，反而进一步扩大了。有相当一批企业，至今还没有达到自己历史上最好的水平。这种被动局面，应该尽快扭转。

经济效果，是社会生产效用同社会劳动消耗的对比关系。劳动消耗越少，所生产出的成果越多，经济效果就越高。我们搞四个现代化，从一定的意义来说，就是要在合理利用我国的人力、物力、财力的基础上，不断地大幅度地提高经济效果。如果不计经济效果而去追求经济发展的“高速度”，那么，不仅按人平均的国民收入不会增加，反而会造成社会财富的巨大浪费；而且速度越高，浪费越大，这样的高速度是根本不可能持久的。“大上”一阵子，随之而来的必然是“大下”。因此，追求这样的高速度，只能是图虚名而得实祸，更谈不上实现四个现代化了。

提高社会生产的经济效果，不仅决定着社会主义经济的健康发展，而且直接关系到人民生活的改善。在社会主义社会，生产的发展固然是改善人民生活的物质基础，但并不是生产的任何一种发展都能达到不断提高人民生活的目的。因为劳动者收入的增加和生活的改善取决于社会劳动生产率的提高，而后者正是经济效果的一个重要内容。如果劳动生产率不变，单纯依靠追加劳动所创造的剩余产品总是很有限的。在这种情况下，随着就业的扩大，全体劳动者收入的总额虽有所增加，但平均收入却难以提高；即使提高，也没有相应的物资作保证，搞得不好，还会发生通货膨胀，直接影响人民的生活。至于在劳动生产率和经济效果降低的情况下来讲增加收入和改善生活，更只能是缘木求鱼了。

在过去很长一段时期内，由于林彪、“四人帮”的干扰，经济合理的原则被当作修正主义横遭批判，经济效果问题受到忽视，经济工作不是越做越精，越做越细，而是越做越粗，越做越马虎，不重视算帐，不进行比较，不权衡利弊得失，只问速度高和低，不管这种速度是怎么取得的，用了多少劳动，花了多大代价。结果是，经济效果几乎没有多大提高，有的甚至越来越低。比如：我国的人力资源最丰富，但浪费也最大。一方面很多人无事做，另一方面很多事无人做；一方面人才缺乏，另一方面又学非所用，埋没人才。有的地方和单位为了解决就业问题，不是千方百计广开生产门路，而是往现有企业中塞人，两个人的活三个人去做，搞人海战术。甚至在一些企业和部门出现了一方面劳动的机械装备程度不断提高，另一方面劳动生产率反而下降，产品生产中物化劳动大量增加，而活劳动却没有相应减少，从而造成了高产穷队、增产不增收以及生产增加而亏损扩大等等不正常现象。再如，我们的建设资金不足，但花钱却随便得很。甚至不惜花费大量资金和外汇搞重复生产、重复建设和重复引进，基建战线越来越长，工期加一倍，造价翻一番，而工程质量却越来越低。结果是投资数千亿元，形成的固定资产只占百分之七十，而实际发挥作用的只有百分之四十左右，每百元积累提供的国民收入，在“四人帮”横行时只有“一五”时期的百分之四十。我们的物资比较缺乏，供应比较紧张，但浪费却相当严重。我们的原材料不足，但钢材、机电设备以及一些货不对路的产品却大量积压。我国的能源利用效率很低，一九七五年到一九七七年我国和日本消耗的能源数量大体相同，但我国的工业产值只有日本的四分之一。在国内，先进企业和落后企业之间的能耗差距有的也高达四、五倍。总之，由于不讲经济效果，过去很长一段时期内，我们干了不少消耗大于成果，投入大于产出，亏本经营，得不偿失的蠢事，影响了生产的迅速发展和人民生活的不断提高。

近三年来，特别是党中央提出对国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针以来，我们的经济状况不断好转，经济核算重新恢复并得到加强，经济效果开始受到重视并有所提高。党的农村政策得到落实，激发了广大农民的生产积极性，农业生产的经济效果有了明显的提高，农业生产恢复发展得比较快。我们还停建和缓建了一批大中型项目，基建战线开始缩短，投资效果有所提高。企业的整顿开始见到成效，关、停、并、转了一批消耗高、亏损大、生产方向不对路的企业，一些重要企业的组织领导和经营管理得到加强，原材料、燃料消耗有所下降，资金利用有了改善，等等。这些成绩应该充分肯定。但是，也应该清醒地看到，我们的很多技术经济指标仍然没有达到历史最好水平，同国际先进水平相比差距更大。这既说明我们在提高经济效果方面的任务还相当艰巨，也说明我们在这方面有着巨大的潜力。如果把投资效果恢复到“一五”时期的水平，投资可以省一半，基建速度可以快一倍，这样，我们对处理生产建设和改善人民生活的关系就会好办得多。如果结合企业设备的更新、改造，有计划有步骤地把我们的能源利用效率比现在提高百分之十，一年节约的煤炭就有六千万吨，等于新建年产六十万吨的矿井一百座，仅此一项就可节约投资三、四十亿元；同时，可使目前因缺乏燃料、电力而开工不足的企业吃饱喝足，从而加快生产的发展。

由此可见，大力提高经济效果是高速度发展社会主义经济，不断改善人民生活的最有效最实际的办法。在这方面我们是可以大有作为的。当然，不断提高经济效果，是一个很复杂很艰巨的任务，它不仅要求搞好企业的整顿和提高，也要求有计划地调整国民经济的结构，改革国民经济管理体制，并要求不断地提高生产的技术水平。我们相信，只要进一步全面地执行调整国民经济的八字方针，就能使经济效果显著提高。

描述：

