id: 4c38568a1f
标题：“五一”国际劳动节万岁！
日期：1961-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五一”国际劳动节万岁！

全世界劳动人民团结的节日——“五一”国际劳动节，又和美好的春天一起来到了。我国人民怀着无比欢欣的心情，和全世界劳动人民一起，共同庆祝这个伟大的节日。

今天，全世界劳动人民是在一个大好的国际形势下庆祝这个伟大节日的。几个月前，各国共产党和工人党代表会议声明指出，这几年的主要总结是：“世界社会主义体系的威力和它的国际影响的急剧增长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解；资本主义世界中的阶级搏斗日益加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐朽。在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量。”几个月来，国际形势的发展，越来越有利于各国人民争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的斗争。今天，当欢庆全世界劳动人民团结的节日的时候，我们兴奋地看到，这一斗争正在不断地取得新的胜利。

我们首先看到的是，社会主义阵营满园春光。在马克思列宁主义和各国共产党和工人党代表会议声明的基础上，国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结进一步加强了；作为社会主义阵营团结基石的中苏两国人民的团结也进一步加强了。社会主义阵营各国人民正为争取经济建设的新的成就和保卫世界和平而共同努力。今年，社会主义各国的共产主义和社会主义建设，在1960年取得巨大成就的基础上正继续前进。伟大的苏联已胜利地进入宏伟的七年计划的第三年；许多社会主义国家也都开始执行新的发展国民经济的五年计划或七年计划。社会主义各国加强农业生产的措施，展示了各国农业发展的新的前景。特别值得提起的是，苏联在征服宇宙方面取得了有巨大历史意义的光辉成就。最近，苏联宇宙飞船载人上天胜利归航的伟大创举，打开了人类征服宇宙的新纪元，又一次显示了社会主义制度的无比优越性和伟大生命力，在科学技术方面更远地把美国抛在后面了。苏联和所有社会主义国家人民，在进行共产主义和社会主义建设的同时，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国民族民主运动，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，并为争取实现不同社会制度国家之间的和平共处和发展各国之间的友好关系进行了不懈的努力。社会主义阵营团结的加强、力量的壮大和国际影响的增长，大大鼓舞了各国人民争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的斗争，并为这一斗争的胜利提供了最可靠的保证。

目前，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动有如春潮澎湃，波澜壮阔，猛烈地冲击着世界殖民主义体系。在亚洲，老挝人民反对美帝国主义及其走狗的斗争不断取得胜利，沉重地打击了美帝国主义要把老挝变为美国的殖民地和军事基地的侵略计划。南朝鲜人民反对张勉傀儡政权的斗争和南越人民反对吴庭艳集团的斗争，也在迅速发展。在非洲，刚果人民团结在以基赞加为首的刚果合法政府的周围，对美国和比利时等新老殖民主义者分裂和鲸吞刚果的阴谋进行着不屈的斗争。阿尔及利亚人民高举民族解放的大旗，顽强奋斗，越战越强。怯尼亚、尼亚萨兰、南北罗得西亚、桑给巴尔、安哥拉人民争取独立的斗争方兴未艾。继去年十七个国家独立之后，今年4月27日塞拉勒窝内也已宣告独立，今年12月坦噶尼喀也将宣告独立。特别值得全世界人民高兴的是，在拉丁美洲，古巴人民最近粉碎了美国雇佣军的入侵，保卫了古巴的革命，保卫了世界和平，大大鼓舞了拉丁美洲和亚洲、非洲各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争。古巴人民的胜利，说明历史的潮流是阻挡不了的，革命的火焰是扑灭不了的。澎湃高涨的亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族民主运动，已经成为当代反对帝国主义、保卫世界和平的伟大力量。

西风萧索的帝国主义阵营，则是更加衰落，更加腐朽。资本主义世界中最强大的美国正经历着深刻的经济危机。今年2月，美国失业人数曾达到五百七十万零五千人，为二十年来美国失业人数的最高峰。美国企图把经济危机转嫁给其他资本主义国家的做法，进一步加深了它们之间的矛盾和斗争。而各国人民的民族解放运动的蓬勃发展，使帝国主义在国外进行剥削和掠夺的地盘日渐缩小，这就不能不使帝国主义国家的垄断资本集团，加紧了对本国劳动人民的压榨，来攫取高额的利润，从而使帝国主义国家国内阶级矛盾日益尖锐，工人运动有了新的发展。今年以来，资本主义国家罢工的浪潮不断高涨。在西欧和北欧，比利时、意大利、法国、丹麦等国都出现了全国性的总罢工，特别是一百多万比利时工人坚持一个多月的全国性罢工斗争，是近年来欧洲各国工人罢工斗争最激烈的一次。日本工人也举行了规模巨大的春季斗争。印度工人为改善生活，罢工斗争此起彼伏。随着经济危机日趋严重、失业人数不断增加，美国工人的罢工斗争连绵不断。与此同时，资本主义国家人民反对扩军备战、争取世界和平的运动，也以更加广阔的规模开展起来。

各国人民争取和平、民族解放、民主自由和社会主义的斗争，严重地打击着美帝国主义的侵略政策和战争政策，使美帝国主义在全世界日益陷入孤立的地位。美国肯尼迪政府上台后，一手抓橄榄枝、一手抓箭，在加紧扩军备战和侵略活动的同时，也装出一些和平姿态。肯尼迪政府在全世界人民日益觉醒和团结斗争面前，装模作样地侈谈“和平”，表示愿意和缓国际紧张局势。但是，肯尼迪政府在上台后的短短几个月中，已经用自己的最露骨的侵略行动揭露了自己的真面目。最近美帝国主义对古巴的入侵，已使肯尼迪原形毕露。正如毛泽东同志最近在接见亚洲和非洲外宾时所指出的：“美国帝国主义迫不及待地进攻古巴，再一次在全世界面前揭露了它的真面目，说明了肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府更坏些，而不是更好些。”肯尼迪政府将如同艾森豪威尔政府一样，用它的侵略行动教育全世界人民，使更多的人越来越看透了美国政府的帝国主义的本质，大大加强了他们反对美帝国主义及其走狗的斗争意志。

今年以来，我国人民在党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗的照耀下，在过去三年持续跃进的基础上，坚决贯彻执行全党全民大办农业、大办粮食的方针，努力克服两年连续的严重自然灾害所带来的困难，争取今年农业较好的收成，争取完成在工业、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建设的其他战线上新的任务。我国人民同全世界爱好和平的人民一起，为反对帝国主义、保卫世界和平作出了重大的贡献。我国人民在各国共产党和工人党代表会议声明的基础上，进一步加强了同苏联人民的团结，同社会主义各国人民的团结。我国同亚洲、非洲、拉丁美洲各国的友好关系，在五项原则的基础上，有了进一步的加强和发展。中国人民从来都把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的事业看成是自己的事业。我国人民积极支持老挝人民、古巴人民、阿尔及利亚人民、刚果人民和其他各国人民的正义斗争。我国同世界各国人民建立和发展了日益频繁的友好交往，我们的朋友遍于全世界。

今天，在欢庆全世界劳动人民的团结斗争的节日的时候，我国人民满怀信心地展望世界和平和人类进步事业的光辉前景。让我们同争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的各国人民更加紧密地团结起来，为争取这一事业的新的更加光辉的胜利而奋斗！

庆祝“五一”国际劳动节，全世界工人阶级大团结万岁！全世界人民大团结万岁！

描述：

