id: 4c381d99ed
标题：高超优美的杂技艺术——赞朝鲜平壤杂技团在北京的演出
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：北京杂技团
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高超优美的杂技艺术

——赞朝鲜平壤杂技团在北京的演出

北京杂技团

凉爽的初秋夜晚，在北京工人体育馆的大厅里，灯光明亮，人山人海，乐声荡漾，繁花盛开——朝鲜杂技艺术家们正在表演。那一个个引人入胜的富有革命内容和民族特点的杂技节目，那一组组扣人心弦的高难度的技巧动作，竟是这样地骄健而优美，这样地惊险而稳当，引得观众不住地发出一阵阵热烈的赞叹声。一幕未了，早已掌声雷动，演员们再三再四地谢幕……

有着悠久历史传统的朝鲜杂技艺术，解放前受到日本帝国主义的摧残，曾经一蹶不振；解放以后，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，才获得了新生，成了一种鼓舞人们前进的艺术。这次前来我国访问演出的平壤杂技团，建立于烽火连天的一九五二年。他们在抗击美帝的轰炸间隙演出，在战火纷飞的年代成长。他们遵循金主席的教导：“我们要发展民族的传统，创作出体育和艺术密切配合的杂技，用社会主义爱国主义教育人民。”到现在，他们已经创作出了二百多个杂技节目。

我们看到，由功勋演员李义锡表演的“走绳”，就是把体育和艺术密切结合得很好的、富有民族传统的杂技节目：身穿朝鲜民族彩色服装的演员，随着朝鲜民族乐曲的节奏，在离地面四米高的一条洁白的绳索上悠然走舞。他利用绳子的弹力，将身跃起做前空翻、骑坐后空翻、连续后空翻等难度很大的动作，形成单腿弹坐并前进、盘腿坐，单腿跑转圈、各式花样弹坐以及四面大坐等种种姿态。这些动作越来越险，但是演员履险如夷，从容不迫，做到稳、准、美，使各种姿态显得那样舒展开朗，轻盈柔和而又骄健挺拔。真是别开生面的空中舞蹈！足见演员的深厚功力和娴熟技艺！这个节目表现出了朝鲜人民的高度智慧和才能。它原是从朝鲜民族民间游戏发展而成的朝鲜传统杂技，经过批判地继承和不断的改革，消除了剥削阶级强加给它的不健康的成分，添进了一些民间舞姿，使之成为朝鲜人民欣赏和爱好的优秀杂技节目。这里面渗透着朝鲜杂技艺术家们多少心血和辛劳啊！

由功勋演员金在根、柳景三以及金淳鸿、鲜于英、姜成革、宋顺玉、金英植七位同志表演的“跳板”，也是根据朝鲜各地广泛流传的民间游戏改编成体育和艺术密切结合的一个优秀杂技节目，具有浓厚的生活气息：在欢乐的打击乐声中，七位男女演员兴高采烈地站在翘翘板两端弹跳，越跳越高，彼此轮流换位、钻圈、前翻、后翻、侧翻、倒翻、连续翻。演员们几起几落，腾空翻舞。技巧是这样难，形象是这样美，情绪是这样愉快！观众立刻受到感染，仿佛走进春天美丽的朝鲜山乡，情不自禁要同朝鲜人民一道翩翩起舞了。

还有不少精彩节目，如“双层秋千”、“游泳”、“回转造型”、“空中飞行”、

“愉快的电工”、“扛杆又顶杆”、“跳板造型”、“海上勇士”、“走斜钢丝”等等，从不同的侧面反映了前进在社会主义大道上的朝鲜人民的美好生活现实和勇敢机智的革命精神面貌。也充分显示了朝鲜杂技艺术家们辛勤劳动、不断创新的丰硕成果。其中一些使人惊叹的空中节目尤其吸引人。如“双层秋千”：打秋千本是朝鲜人民喜爱的体育活动。朝鲜杂技艺术家们把秋千移到高空悬荡，并且设计成双层，这就为丰富打秋千动作和创造高难度技巧提供了广阔的空间。男女功勋演员姜贞淑、金有植在空中双层秋千上动作灵巧、奔放，英姿挺秀，体态优美，使观众一扫旧杂技中高空表演单纯追求惊险效果所留下的不良印象。另一个高空节目“游泳”也是这样：男女功勋演员金有植、金明洙以及方玉珠、边金顺四位同志在高空中的跳水动作，宛如天上飞下一只只银燕，直泻水中，轻捷悦目。这些节目来自民间生活，经过精心创造，赋予了社会主义的时代特点，都是体育和艺术密切结合的结晶。

一些幕间小插剧，大都是暴露和讽刺美帝、南朝鲜傀儡集团的具有政治意义的作品，演来幽默、风趣，既揭露了敌人残暴、虚弱的本质，又表现了南朝鲜人民的机智和勇敢。专演插剧的功勋演员李昌熙、申哲模、尹泰云以及崔光浩、金诚德等同志，为了使我国观众能够更好地理解这些节目的内容，他们在来华之前就学习中国话，在北京演出时的台词全部用的中国话，表达了朝鲜人民对中国人民深厚情谊，使我国观众倍感亲切。

整个演出，正象朝鲜魔术演员李风烈、尹顺德、郑英兰、朴英爱同志在魔术节目中展现出的巨幅标语写的“友谊、团结”那样，也象演出结束后久久回荡在体育馆大厅里的《金日成将军之歌》和《东方红》的乐曲和歌声那样，体现了中朝人民之间的革命友谊是万古长青的！

朝鲜平壤杂技团这次访华期间在北京的演出，对我们来说是一次学习的好机会。我们团里各个班、组的全体同志连日展开研究讨论，一致认为，不仅在杂技艺术各种高难度的技巧方面，而且在音乐、道具、服装、节目安排等等各个方面，都值得我们学习、借鉴。当然，我们首先要认真学习的是他们那种刻苦锻炼和精益求精的革命精神。

感谢朝鲜平壤杂技团的精彩演出！

祝贺朝鲜平壤杂技团的成功演出！

描述：

