id: 4c3f292edc
标题：女厂长雅劳伊
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：王崇杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女厂长雅劳伊

本报记者　王崇杰

布达佩斯盖巴尼纺织厂在雅劳伊·盖查奈的领导下，曾先后获得工会全国理事会和部长会议的流动红旗，并且得到先进厂的称号和奖励达十四次之多。雅劳伊同志本人也曾两次得到“为社会主义劳动”的政府奖章和轻工业优秀工作者的称号。我们在织布车间找到了雅劳伊同志。她正在帮助一个年青的女工改进工作方法。从她那熟练的动作，显然可以看出这是一位劳动的能手。

雅劳伊从十五岁便开始到工厂当学徒，她一直作了二十多年纺织女工。在霍尔蒂统治下的号称“三百万乞丐的国度”的匈牙利，女工的生活是非常悲惨的。那时每天在工厂要工作十二小时，而且连吃饭的时间也不给。工人们只得偷空吃，工头看见了还要挨打。由于繁重紧张的劳动，很多女工常常病倒在机器旁边。女工的平均收入差不多比男工少一半。

在那些残酷的年月里，雅劳伊也参加了争取生活权利反对资本家残酷剥削的斗争。1945年全国解放后，雅劳伊才看到了新生活的曙光。她立即参加了建设新社会的斗争。在1948年工业企业国有化以前，她在私营的纺织厂里担任了工厂委员会的主任，为改善劳动条件和职工的生活福利、反对资本家的非法活动进行了坚决的斗争。她并且参加了共产党。工业企业国有化以后，这位做了二十多年的纺织女工被任命为厂长。

雅劳伊不仅是劳动的能手、优秀的工厂领导者，而且还积极从事社会政治工作。她是布达佩斯第十区妇女委员会的主席，她经常关心解决本区妇女切身利益的各种问题。此外，雅劳伊还是红十字会全国委员会主席团的委员，现在她正在厂里开展援助阿尔及利亚难民的工作。去年大选时，全厂职工一致提她为国会议员的候选人，并且得到选民们热烈的拥护，当选为国会议员。

描述：

