id: a060aa61d9
标题：开展批评和自我批评克服各种错误倾向
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,北京文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国思想战线问题座谈会讨论加强党的领导改变涣散软弱状态

开展批评和自我批评克服各种错误倾向

特别对于那种脱离社会主义轨道、脱离党的领导、搞自由化的倾向，要进行严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争。坚持“双百”方针离不开批评和自我批评

座谈会讨论了邓小平同志同中央宣传部门有关负责同志的谈话。胡耀邦同志作重要讲话

新华社北京8月30日电　中共中央宣传部根据党中央的决定，最近在北京召开了全国思想战线问题座谈会。会议的议题是，加强党对思想战线的领导，改变涣散软弱的状态。

会议强调要认真开展批评和自我批评，以利于及时地克服各种错误倾向。特别是对于那种要脱离社会主义轨道、脱离党的领导、搞自由化的倾向，要进行严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争。

这次座谈会讨论了中共中央副主席邓小平7月17日同中央宣传部门有关的负责同志的谈话。中共中央主席胡耀邦，就如何加强党对思想战线的领导，改变涣散软弱状态的问题，在会上作了重要讲话。

邓小平指出，党对思想战线和文艺战线的领导是有显著成绩的，这要肯定。工作中也存在着某种简单化和粗暴的倾向，这也不能否认和忽视。但是当前更需要注意的问题，是存在着涣散软弱状态，对错误倾向不能批评，一批评就说是打棍子。现在我们搞批评、自我批评很不容易，自我批评更不容易。毛泽东同志在七大报告中讲“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”

邓小平指出，坚持四项基本原则的核心，是党的领导。而资产阶级自由化的核心，就是反对党的领导。没有党的领导，也就不会有社会主义制度。党的领导和社会主义制度都需要改善，但是不能搞自由化，搞无政府状态。我们要坚持实行“双百”方针，坚持正确处理人民内部矛盾，这是不会改变的。我们在思想战线的指导工作中还存在着左的倾向，这也必须坚决纠正和防止，但这丝毫不是说对自由化的倾向可以不进行批评和自我批评。坚持“双百”方针也离不开批评和自我批评。

邓小平还指出，对待当前出现的问题，要接受过去的教训，不能再走老路，不能搞运动，不要搞围攻。批评的方法要讲究，分寸要适当，但不搞批评自我批评不行。

他还强调党员作家、艺术家、思想理论工作者首先要遵守党的纪律。党如果对党员不执行纪律，怎么能领导群众呢？

邓小平希望全党、全军和全国各族人民在党中央的领导下，在六中全会的精神和《决议》的基础上，团结一致，整齐步伐，使我们的思想战线、文艺战线和其他战线不断取得新的胜利。

胡耀邦在讲话中指出，思想战线领导的涣散软弱状态，是全党的一个带普遍性的问题。讨论这个问题，不是追究谁的责任，而是要分析其原因，研究克服的正确办法。

胡耀邦说，开展批评应该正确对待历史经验。我们党有两种历史经验。一种是正确的历史经验，这就是我们确立了并且坚持了的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大优良作风。凡是坚持三大作风的时候，党就兴旺发达。三大作风是不能割裂的，如果不能密切联系群众，不开展必要的批评和自我批评，实事求是就只能是空谈。另一种是错误的历史经验，“文化大革命”就是个典型。那种无限上纲，乱批乱斗，乱打一通，永远不能搞了。可是，有的同志往往只想到错误的历史经验，而没有想到我们还有正确的历史经验，他们一听说要搞批评自我批评，就反感，就抵制，就反对。他们批评别人可以，别人批评他们就不行，自我批评更不行。这种思想是危险和有害的，是远离马克思主义和违反四项原则的。

胡耀邦强调全党必须学会运用批评和自我批评这个武器，来增强团结，改进工作。他说，在我们面前，还有两类矛盾，一种是敌我矛盾，或者带敌我性质的矛盾，我们不能掉以轻心。还有一种，更大量的，是人民内部矛盾。他指出，属于这类矛盾的错误倾向，不教育、不批评、撒手不管，或者批评不当、教育不当，都可能出乱子。开展正确的批评和自我批评，要坚持原则。这就是首先要同六中全会通过的《决议》保持一致，尤其是要坚持中央多次重申在六中全会又一次重申的四项基本原则。这是我们全党全军和全国各族人民团结一致的共同基础。

胡耀邦讲到理论界、文艺界、新闻出版界要加强领导，改变涣散软弱状态时，肯定中央对知识分子的政策，思想工作政策，文艺政策，坚持不变，同时提出了殷切的希望和具体要求。他指出，要把文艺界正在进行的对电影剧本《苦恋》的批评做好。白桦同志还是写了好作品的，但是《苦恋》就是对人民不利，对社会主义不利，应该批评；而且它不是一个孤立的问题，它代表了一种错误倾向。

他要求中央和省、市、自治区的思想战线各个部门必须在思想领导方面有一个比较显著的进步。他也要求全党，各级党委，各条战线，在思想领导上面都要有一个较大的进展。哪个地方、哪条战线有什么问题，就解决什么问题；主要问题是什么，就集中力量解决什么问题，总之，对症下药，实事求是。

在会议结束时，中共中央书记处书记胡乔木作了重要讲话，中共中央书记处书记习仲勋也讲了话。

到会的同志畅所欲言，进行了热烈而认真的讨论。大家认为，中央领导同志指出的问题，非常及时，十分重要，不仅对思想战线，对全局工作也具有重要的指导意义，它对于全党和全国学习、贯彻党的十一届六中全会的精神，发展三中全会以来的大好形势，必然起到极大的推动作用。大家对思想战线的领导涣散软弱的状态分析了原因，进行了批评和自我批评，并对如何克服涣散软弱的办法作了研究，表示决心要有一个显著的改进。

出席座谈会的中央领导同志还有韦国清、余秋里、万里、宋任穷、杨尚昆等。

会议由中央书记处书记兼中央宣传部长王任重主持。参加这次会议的有中国共产党各省、市、自治区委员会主管宣传文化教育工作的书记、宣传部长，有各大军区、各军兵种宣传部、文化部的负责同志，有中共中央和国务院各有关部门的负责同志以及文艺、理论、新闻出版工作者等，共300多人。

描述：

