id: a0607a1bb9
标题：在斗争中坚持老、中、青三结合
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：顾祖兴
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中坚持老、中、青三结合

上海市钟表工业公司党委副书记　顾祖兴

无产阶级文化大革命以来，我们陆续选拔了二十六名优秀的工人新干部，参加钟表行业各厂三结合领导班子，担任工厂党组织的正副书记。公司党委班子，除三名老干部外，其余都是工人新干部。这些同志分别担任了各组室的领导工作。实践证明，他们完全能够挑起革命重担，搞好各项工作。

但是，坚持老、中、青三结合，是有斗争的。我初到钟表工业公司时，公司里存在着不团结的问题。我一时搞不清原因，又怕搞坏关系，工作上缩手缩脚。公司的几位新干部思想比我敏锐，他们一针见血地指出，不团结的原因，是一种排斥新干部的守旧思想在作怪，这是路线斗争。听了这些同志的分析，我受到很大的启发。于是，我们在公司机关内进行路线教育，对一些错误思想进行了批判。有守旧思想的同志提高了政治觉悟，认识到按照老、中、青三结合的原则，把大批新干部充实到各级领导班子，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果之一。坚持还是反对老、中、青三结合原则，爱护还是歧视新干部，是检验我们能不能正确对待无产阶级文化大革命的试金石。经过这场路线斗争，新老干部团结了，各项工作大有进步。在当前批林批孔运动中，我们决心深入批判林彪和孔老二的复辟谬论，进一步搞好三结合，使我们无产阶级专政的社会主义国家永不变色。

描述：

