id: a062658c2f
标题：江苏省林业工作会议决定改变单靠行政命令的办法  采取经济措施推动林业生产大上
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省林业工作会议决定改变单靠行政命令的办法

采取经济措施推动林业生产大上

新华社南京一月五日电  为了加速林业发展步伐，最近召开的江苏省林业工作会议决定，扩大经济组织和经济手段的作用以指导林业生产，从根本上改变林业生产的落后面貌。

江苏省有八百万亩宜林地，有五千四百多公里江河湖海滩堤，还有大量的“四旁”隙地，发展林业生产有着较好的气候条件和自然条件。解放以来，全省植树造林虽然也取得一定成绩，但有不少同志对林茂才能粮丰的意义认识不足，工作中不抓植树造林，使得一些地方至今还是荒山秃岭，个别地方甚至还在毁林开荒，丘陵山区水肥土流失的情况很严重，很不适应加速四个现代化的形势。代表们列举大量事实说明，造成这种后果的原因，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏外，在领导、政策、计划、队伍、管理等方面都还存在着许多问题有待解决。只有大胆解放思想，努力按客观经济规律办事，才能迎头赶上。会议经过认真讨论，决定彻底改变以往只靠行政命令搞林业的办法，采取经济措施推动林业大上。

第一、改革林业管理体制，逐步建立竹木、果品、茶叶、蚕茧等专业公司，这些公司管到场圃，管到加工，管到批发，实行产供销统一经营。国营场圃和社队林特产基地还可试办林工联合企业，这样可以减少行政层次，减少经营环节和产品损失。

第二、维护林地所有权，坚持“谁栽谁有”和“三级所有，队为基础”的政策。会议重申，社员在房前屋后和生产队指定地点栽种竹木，任何人都不得干涉和侵占；国有林地和集体林地的树木不得随便砍伐，尚未绿化的宜林地可因地制宜采取国社联营，社社联营，社队联营，队队联营等形式经营造林，地权不变，收益合理分成。

第三、坚持国家造林和集体造林相结合，以社队集体办场为主的原则，大力发展社队林场。会议认为，江苏省平原面积大，百分之七十五的宜林地属社队集体所有，大办社队林场，充分调动社队的积极性，投资少，发展快，潜力大，效果好，是加速发展江苏林业的一条有效途径。省里决定给予社队林场重点支持，在四年内给每亩成活树林补助八元，同时还给以必要的低息长期贷款。

第四、林业特产品实行适当的购留比例，给生产单位以应有的产品自主权。会议宣布，对木材、竹材、茶叶、果品、油料等确定合理的产品留成比例，让生产单位自行加工处理。林场以短养长搞间作收获的粮油归自己所有，不定征购任务。国营林场抚育间伐期的收益留作林场积累，不再上交。

第五、实行超产奖励，保证国家、企业和个人物质利益的统一。国家对国营林场试行利润分成，超产所得的利润百分之四十或五十上交，百分之二十用于扩大再生产，百分之四十或三十作为奖金或职工福利。社队林场的收益则按山权、积累、劳力实行比例分成。所有林场都要单独核算，建立以岗位责任制为中心的各项规章制度，按劳分配，多劳多得，对集体和个人实行“几定一奖”，超额完成任务者给予奖励，对长期上不去的场圃要追究领导责任，必要时予以经济制裁。

第六、在全省范围内开展平原绿化上《纲要》的县以及蚕茧、茶叶、果品等多项林业丰产竞赛，达到规定指标的，由省给予精神鼓励和物质奖励。

描述：

