id: a063879ed7
标题：周扬在古巴文代会上热情赞扬古巴战友的胜利斗争　古巴革命的新文化正在蓬勃发展　祝中古友谊像马埃斯特腊山和井冈山一样千秋耸立
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬在古巴文代会上热情赞扬古巴战友的胜利斗争

古巴革命的新文化正在蓬勃发展

祝中古友谊像马埃斯特腊山和井冈山一样千秋耸立

新华社哈瓦那16日电　中国文化代表团团长周扬在今天晚上举行的古巴第一次全国文化代表大会闭幕会议上发表讲话，祝贺代表大会的召开。

周扬在讲话中首先表示，中国文化代表团为来到英雄的古巴参加这次代表大会以及代表团有机会同站在反帝斗争最前线的战友们会见感到非常荣幸。他说，代表团给斗争中的兄弟古巴人民带来了中国人民的深厚的兄弟情谊。他以中国人民和中国全体文化工作者的名义，向到会代表并通过他们向古巴人民和古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志致以最亲切的祝贺和最崇高的敬意。

周扬说，“全中国人民每时每刻都密切地注视着古巴人民反对美帝国主义的斗争，与你们同呼吸、共命运。你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利。在帝国主义和反动派的强大压力面前，古巴人民已经表示了他们的坚决的革命意志和不怕暴力和困难的英雄主义。

“在斗争中，以菲德尔·卡斯特罗同志为首的古巴革命领导力量发挥了无产阶级的大无畏的革命精神，坚持不向帝国主义乞求和平的原则性立场，坚持动员人民群众参加斗争和在惊涛骇浪中不断把革命推向前进的正确路线。古巴人民不愧是一个勇敢的人民，菲德尔·卡斯特罗同志不愧是坚定的马克思列宁主义的革命战士和古巴人民的最忠诚的儿子。

“你们的英勇行为沉重地打击了美帝国主义的侵略气焰，保卫了古巴的主权，维护了社会主义国家的荣誉，并且在世界各国人民为反对最卑鄙、最凶恶的敌人——美帝国主义而斗争的道路上树立了一个光荣的榜样。这是古巴人民的骄傲，拉丁美洲各国人民的骄傲，社会主义国家人民的骄傲，也是世界各国人民的骄傲！”

周扬说，“巍然屹立在加勒比海的古巴绝对不是孤立的。拉丁美洲各国人民和世界各国人民站在你们一边。我们六亿五千万中国人民也站在你们一边，我们坚决支持菲德尔·卡斯特罗总理提出的五项要求，我们坚决支持古巴人民的正义斗争。”

周扬追述了中国全国各地的数千万人民举行示威、集会支持古巴人民反对美国侵略的群众运动。他接着说，“中国诗人写了数千首歌颂古巴革命的诗，工人们以紧张和热情的劳动来加紧生产古巴要求的产品，每一个人都渴望能用自己的力量支持古巴兄弟。中国人民认为支持古巴兄弟是他们光荣的国际义务，古巴人民的革命斗争同时也是对中国人民和世界革命人民的最有效的支持。各国人民的斗争总是血肉相连地不可分隔和相互支持的。”

周扬说，古巴革命具有伟大的世界性历史意义。“古巴革命的经验证明，只要人民群众在正确的领导下团结得像一个人一样，他们就敢于进行斗争和善于进行斗争，他们在全世界就必然是不可战胜的。古巴革命的经验是拉丁美洲各国人民和世界一切被压迫人民的无价之宝，这些经验大大地丰富了世界人民革命运动的经验。

“古巴人民的胜利斗争恰恰表明，马克思列宁主义已经在拉丁美洲土地上扎下不可动摇的深根。不管古巴人民的斗争会遇到什么困难，古巴革命的火焰永远不会熄灭！古巴革命的光辉照耀着美洲的各国人民。”

周扬说，古巴在这个重大时刻召开第一次全国文化代表大会，表明了古巴革命文化工作者的战斗意志。你们不仅用笔，还用步枪为人民的伟大事业作了贡献。你们是团结人民、并且鼓舞人民为反对帝国主义和保卫祖国的独立和人民的自由而斗争的积极战士。你们是革命的社会主义新文化的建设者。

周扬随后赞扬了古巴革命胜利后在文化工作方面取得的辉煌成就。他说，在古巴，“一种人民的、革命的新文化正在蓬勃发展。古巴文化工作者已经为革命事业作出了巨大的贡献。为了取得古巴革命文化的新的更大的成就，你们在这次代表大会上还制定了符合人民利益和需要的文化发展计划。”

周扬说，中国文化工作者正沿着毛泽东同志指出的文化应当为工农兵服务的方向前进。在思想战线上，中国文化工作者坚决消灭了由于文化侵略而产生的有害影响，并且进行了反对现代修正主义和资产阶级思想的斗争。周扬说，“社会主义新文化只有在本国的土地上和在人民斗争的实践中才能得到发展。我们应该继承和发扬我们民族文化的优良传统，同时，我们也有选择地吸收各国文化优秀成果和先进经验，以便能在马克思列宁主义思想指导下建立一个新的社会主义的民族的文化。”

周扬最后说，“我们两国的文化交流正在日益发展。中国人民非常热情地欢迎古巴的革命文化。中国人民通过古巴的革命著作以及文学艺术作品，学到了古巴人民的革命经验，并看到了古巴人民的战斗姿态和生活面貌。中国人民和古巴人民有共同的历史命运，很久以来就在长期的共同斗争中结成了深厚的友谊。在我们两国人民取得了解放后，我们的友谊进入了一个新的历史阶段。我们两国都把马克思列宁主义作为自己共同的指导思想，有着反对帝国主义和争取社会主义的共同斗争目标。我们两国人民无论是在风里雨里，都互相支持和互相鼓舞。我们的友谊将像马埃斯特腊山和井冈山一样千秋耸立、万古长青。亲爱的战友们，让我们更紧密地团结起来，肩并肩、心连心地为实现我们崇高理想而共同奋斗！”

描述：

