id: a0659bc464
标题：缓和持续隐忧犹存——１９９６年国际形势回顾
日期：1996-12-17
是否是时间段：false
作者：张德真何刚
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缓和持续隐忧犹存

——１９９６年国际形势回顾

本报记者张德真何刚

即将逝去的１９９６年国际形势发生了许多新的变化。最近在中国国际问题研究中心等机构举办的形势研讨会上，专家学者们认为，今年国际形势的基本特点是：国际形势继续趋向缓和，但一些隐忧犹存；多极化趋势继续发展，大国关系更加复杂多变；发展中国家地位上升，独立自主意识增强。

总体形势趋向缓和局部冲突有升有降

１９９６年国际形势继续走向缓和，尽管局部地区出现新的动荡，但不影响全局，缓和依然是国际局势的主流。在国际社会的共同努力下，波黑经过大选组成三方联合政府，和平协议基本得到执行；俄联邦政府与车臣反政府武装达成了停火协议，持续多时的车臣战事基本平息；美国与伊拉克的军事对抗目前也有所缓解。据统计，１９９６年局部冲突的数字比上一年明显下降。

在一些地区冲突降温的同时，今年又出现了某些新热点。阿富汗塔利班武装与政府军之间的战火再次扩大，造成这一地区局势紧张；非洲大湖区因卢旺达难民问题冲突频繁，引起国际社会普遍关注；以色列利库德集团上台后外交政策趋于强硬，巴以围绕希伯伦撤军、耶路撒冷归属问题争执激化，中东和谈严重受挫。某些地区热点升温，表明世界依然动荡不宁，维护和促进和平的任务还很艰巨。但是，近些年发生的地区冲突更多地带有内战性、局部性，对世界全局的影响有限。从长远看，通过对话政治解决冲突，日益成为国际社会的一种趋势。

今年是“大选年”，全球有４０多个国家举行了大选。其中，美国、俄国、日本和以色列大选尤其令人注目。多数国家大选后保持了政局稳定和政策的连续性。部分国家领导人变更后，内外政策有较大变化，对国际形势产生一定不利影响。

政治军事因素作用上升思想文化碰撞较量加剧

在谈到今年国际形势特点时，许多专家指出，近年来一个值得注意的动向是，随着国际局势复杂多变和大国争夺加剧，在各国继续把发展经济放在首位，重视经济因素在国际关系中突出作用的同时，地缘政治、军事安全因素的作用明显上升。表现在：（１）冷战后各国大幅度削减军费的势头基本停止，一些国家军费有所上升，并更加重视质量建军。（２）中东、亚洲、非洲一些国家出现军备引进热。（３）某些大国为争夺有利战略地位，重新调整冷战时期遗留的军事安保体系。在亚太地区，《日美安保联合宣言》的签署，美日防务合作范围扩大，《美澳２１世纪战略伙伴关系联合声明》的发表，强化了美日、美澳军事同盟关系。在欧洲，美国同其盟国围绕争夺北约主导权的斗争，美国同俄国关于北约东扩的争吵，都关系到未来欧洲的安全格局，实质上是争夺欧洲防务的主导权。（４）地区争夺加剧。美、俄、欧在东欧和前苏地区（俄国除外）的争夺，大国在中东和海湾地区的角逐，都带有明显的地缘政治特点。

此外，不少专家指出，当前国际范围的斗争不仅表现在经济、政治、军事方面，在思想文化领域也十分突出。可以说，冷战后国际上兴起了一轮文化和文明的大交流、大碰撞、大较量。从８０年代的“共产主义消亡论”、“历史终结论”、“西方文化中心论”到“主权过时论”、“人道主义干涉论”、“文明冲突论”和“规范中国论”等等，争论一直未停。这实质上是历史观、文明观、人权观、主权观、发展观和发展模式的争论，也是关于建立什么样的世界新秩序斗争的反映。这种文化和文明的碰撞与较量是当今国际形势的一个新特点。

总起来看，冷战后经济利益在国际关系中占有突出位置，但近年来地缘政治、军事安全、意识形态的作用又有所上升，这说明旧格局瓦解余波未平，世界仍不太平。

多极趋势继续发展大国关系复杂多变

一年来，世界多极化趋势继续发展，“一超多强”的基本态势未变，但大国关系更加错综复杂，“一超主导”与“多强制衡”的矛盾表现更为明显。

今年是冷战后美国推行霸权主义和强权政治最为突出的一年。美国自恃近年经济走强，实力上升，更是以“世界领袖”自居，在国际上大搞单边主义，动辄把自己的意志强加于人。美国的霸权行径不仅遭到世界各国的强烈抵制，也加剧了它同其他大国的矛盾。今年是美国同其他大国关系普遍紧张的一年。

美俄关系今年充满“冷和”气氛。美国在力图稳定与俄关系、防止俄政局发生大的变故的同时，继续执行防俄、弱俄的政策。两国在北约东扩、裁减核武器、与独联体其他国家关系、中东和谈等问题上分歧严重。双方矛盾的实质是俄国力图重振和维护大国地位，而美国则极力遏制它东山再起，以巩固和扩大“冷战胜利成果”。

美欧关系既协调又争斗的基本态势未变，但今年裂痕加深。欧盟在“赫—伯法”、“达马托法”和联合国秘书长人选问题上对美国霸道行为的抑制，欧洲要求在北约组织发挥更大作用，亚欧会议将美国排除在外，以及法国积极插手中东和谈等，均表现了自主意识日增的欧洲要求与美国建立一种更为平等的关系。

今年美日在保险、航空、胶卷等问题上贸易摩擦不断，但在日本国内政治右倾化的背景下，出于双方需要，美日军事合作有所加强，在一定程度上掩盖了美日固有的矛盾。这一动向引起亚洲国家的关注。

中美关系在经历了严重较量和波折起伏后，目前有所恢复和改善。当然，中美之间在台湾问题、人权问题、军售问题、贸易问题上还存在分歧，但经过前阶段辩论，美国决策层在对华政策上作了新的调整，承认改善中美关系符合美国的长远利益，表示要从战略高度处理中美关系。预计在克林顿总统第二任期内，中美关系会出现进一步改善的势头，但也不会一帆风顺。

专家们指出，“一超多强”的格局今后还会持续相当时间，各大国将会继续调整它们的关系。同时还要看到，无论是一超与多强的关系，还是多强之间的关系，都存在一定的不确定因素。这一方面是由于向多极化过渡是一个长期过程，在这一过程中会出现许多难以预料的情况；另一方面在大国关系中都存在利益重合与冲突两个方面，相互关系中既有竞争的一面，也有合作的一面；既有摩擦的一面，也有妥协的一面。这种两面性同冷战时期那种非敌即友的情况不同，它使大国关系表现更多的复杂性和不确定性，这将给国际形势带来不可忽视的影响。

南方国家实力上升独立自主意识增强

一年来，发展中国家经济实力继续上升，与发达国家的差距有所缩小。广大发展中国家自信、自立、自主意识加强，积极地参与国际事务，成为推动建立国际政治经济新秩序的重要力量。

今年发展中国家多数政局稳定，宏观经济调控成效显著，平均经济增长率从去年的５．９％提高到今年的６．３％。亚洲经济增长仍居首位，近８％，略低于去年；拉美克服金融危机影响，今年增长３％以上；非洲经济形势继续好转，年增长可达３．１％。困扰部分发展中国家的债务问题今年没有进一步恶化。

发展中国家之间经贸合作和区域经济一体化进程加快。东盟决定明年扩为１０国，自由贸易区建设进展迅速，区域合作机制基本成型。拉美地区内部经贸往来今年明显增多，安第斯集团明年将与南方共同市场开始自由贸易谈判。南部非洲共同市场建设开始起步，西非经济共同体一体化也有新进展。今年发展中国家间签署或实施的双边和多边自由贸易协定增多。在独立自主基础上建立平等互利的南南合作关系，成为当今一种潮流。

一年来，南北合作趋向务实。发展中国家与发达国家集团对集团的对话与合作趋势引人注目。在泰国举行的首次亚欧会议，使亚欧建立平等务实、互利合作的新型伙伴关系进入新阶段。亚太经合组织会议在促进本地区发展程度不同的成员之间实施贸易投资自由化和经济技术合作方面，越来越发挥着积极作用。总之，一种面向新世纪的新型南北务实合作模式逐渐成型，发展中国家在全球经济格局中的地位日益上升。

今年发展中国家以更强的独立自主意识参与国际事务，坚决反对形形色色的霸权主义和强权政治。对于美国滥施制裁、干涉别国内政的“赫—伯法”和“达马托法”，以及在联合国秘书长人选问题上的专断行为，广大发展中国家进行了坚决抵制。在联合国人权委员会等国际场合，发展中国家团结一致，成功地反击了西方国家在人权问题上的刁难和无端指责。此外，在移民、劳工、扫毒和环保等问题上，发展中国家顶住西方压力，维护了自身的正当权益。

可以预见，广大发展中国家整体经济政治实力的日益上升，对于未来世界格局将产生重要影响。

展望来年，缓和仍然是大势所趋，但世界不会安宁，局部动荡仍会时有发生。多极化趋势将继续发展，大国关系也将更加复杂多变。各国人民反对霸权主义和强权政治的斗争在推动建立国际新秩序中将发挥更大作用。维护和平、促进发展依然是摆在世界各国人民面前的共同任务。

描述：

