id: a06782be95
标题：大庆油田吸收一批优秀工程技术人员入党
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田吸收一批优秀工程技术人员入党

新华社大庆九月二十六日电　今年以来，大庆油田吸收了九十五名优秀工程技术人员入党。

这批新党员中，有十七名正副主任工程师，十四名工程师，一名教授，其余是技术员和助理技术员。著名的无臂英雄、大庆石油化工总厂技术员耿玉亭，今年三月光荣地加入了中国共产党。

大庆油田各级党组织认真落实党的知识分子政策，热情关怀、积极帮助工程技术人员政治思想上的进步，注意在他们中发展党员。对出身于剥削阶级家庭的工程技术人员，各级党组织按照“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的原则，对他们进行全面的历史的分析，只要确实具备了党员条件，就及时把他们吸收到党内来。这次吸收入党的工程技术人员中，就有十六名出身于剥削阶级家庭。这批同志入党，使一些剥削阶级家庭出身的工程技术人员受到了很大鼓舞，不少同志都积极向党组织提出了自己的入党要求。

大庆油田各级党组织吸收工程技术人员入党，产生了广泛而良好的政治影响。曾被“四人帮”打成“反动学术权威”的大庆石油学院教授曾慕蠡，入党后激动地说：“四人帮”在政治上宣判我的死刑。那时，我和许多工程技术人员一样，靠近党吧，他们就说你想篡党；不靠近党吧，又说你仇视党，真是难办啊！是华主席、党中央给了我政治上新的生命。今后，我一定要在实现四个现代化的新长征路上，为党做出更大的贡献。

描述：

