id: a069839a0f
标题：洪都拉斯马列主义共产党举行代表大会  通过新的党纲、党章，选出新的中央委员会
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯马列主义共产党举行代表大会

通过新的党纲、党章，选出新的中央委员会

新华社一九七六年七月十日讯　特古西加尔巴消息：洪都拉斯马列主义共产党于今年五月一日至三日举行了第二次全国代表大会，会上通过了新的党纲、党章，研究了当前的国内和国际形势，选举了新的中央委员会，并发表告洪都拉斯人民书。

告人民书指出，洪都拉斯国内危机日益尖锐，阶级斗争正在深入发展。美国公司、大庄园主和大买办资产阶级阴谋建立法西斯专政，取消劳动人民的起码权利，但是洪都拉斯广大人民要求实行民主改革，消灭大庄园制，尊重和扩大工人阶级的权利，收回美国公司霸占的资源，推动经济和社会进步，作为将来进一步实行革命改造，使国家取得完全主权和独立而采取的最初步骤。

党的第二次全国代表大会号召国内各政治和社会组织以捍卫民族和人民利益为基本目标，“结成一个具有广泛群众基础的民族阵线，挫败极右派的法西斯企图，并在一个争取民主权益的共同纲领的基础上，为实施洪都拉斯人民迫切要求的对我国的腐朽结构和国家体制进行的改革而斗争。”

告人民书指出：“帝国主义、社会帝国主义和殖民主义——人类最凶恶的敌人——正在走向全面崩溃，而各国人民，通过轰轰烈烈的民族和阶级斗争，正在取得新的胜利，向着争取和确立民族独立，实现民主改造，建立社会主义社会势不可当地前进”。

告人民书接着指出：美国“尽管由于衰落，在战略上处于防御地位，但仍然保持其侵略、扩张和剥削的本性，仍然是侵略和战争的根源”。“苏联社会帝国主义是世界帝国主义体系的一部分。它与资本帝国主义受同样的规律支配，具有同样的经济基础，追求同样的扩张和剥削目标。社会帝国主义和帝国主义具有相同的本性。苏联社会帝国主义也为其本身所固有的许多矛盾所动摇，处于危机、解体和垂死的状态。推翻修正主义官僚资产阶级、进行无产阶级革命和重建无产阶级专政是今天苏联各民族的工人、农民和人民提出的目标。”

“美国和苏联这两个超级大国的争夺是帝国主义性质的。这种争夺可能导致一场新的世界大战的爆发。”

“由拉丁美洲、亚洲、非洲的落后的和发展中的国家组成的第三世界，已作为当代的一支强大的革命力量而兴起。”

告人民书说：“中国的无产阶级文化大革命是中国共产党人和中国人民在无产阶级专政条件下继续开展革命和建设社会主义的形式。通过这场革命，他们打败了修正主义和资产阶级的篡权和复辟资本主义的企图，对中国社会主义社会的上层建筑和基础进行了深刻的改造，加强了无产阶级的革命专政，巩固了社会主义。”

告人民书指出，洪都拉斯马列主义共产党建立以来进行的反对修正主义的斗争，使党更加强大，思想上更加巩固，党的团结更加坚强。

告人民书最后说：“洪都拉斯马列主义共产党乘此机会重申它反对帝国主义、反动派和修正主义的坚定不移的战斗决心；重申它为劳动群众的经济社会要求和民主权利，为使洪都拉斯从美帝国主义的干涉和对它的依附状态下解放出来，为将来在我国建立社会主义，消除人剥削人的现象以及一切阶级和民族剥削现象而斗争的坚定不移的决心。”

描述：

