id: a06c650705
标题：日本《长周新闻》发表社论纪念毛主席“五·二○”声明一周年  毛主席声明是反对美帝及其走狗的纲领性文献  在日本，主要的倾向也是革命，日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争正在日益蓬勃地向前发展
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《长周新闻》发表社论纪念毛主席“五·二○”声明一周年

毛主席声明是反对美帝及其走狗的纲领性文献

在日本，主要的倾向也是革命，日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争正在日益蓬勃地向前发展

新华社二十六日讯　东京消息：日本进步报纸《长周新闻》十九日发表社论，纪念毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年。

五月十九日出版的《长周新闻》在第一版重新刊登了伟大领袖毛主席“五·二○”声明和毛主席的照片。

社论说，现在，日本人民反对美帝国主义和日本卖国反动派复活日本军国主义的斗争，在工人、农民、劳动市民、知识分子、青年、学生、中小企业者等参加下，正日益蓬勃地向前发展。

社论说，在这样的大好形势下，我们迎来了毛泽东主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明发表一周年。正如一年来的世界形势的发展所证实的那样，这一声明高度地、科学地概括了当前世界形势的总趋势，她是一个给包括日本人民在内的全世界人民指出胜利航向的纲领性文献。我们认为，对于同美帝及其走狗进行斗争的日本人民来说，结合日本的实际情况重温这一文献，具有极为重要的意义。

社论说，声明指出，“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。”声明还指出，“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”声明揭露日益衰落的美帝国主义的本质说：“不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”这就阐明了美帝国主义同全世界人民的力量对比，非常鲜明地指出了全世界人民处于对美帝国主义的优势地位，从而鼓舞了全世界人民；并且非常明确地给人民指出了战胜帝国主义侵略者的道路：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”社论说，声明揭露了在世界上干尽坏事的美帝国主义及其追随者在第二次世界大战后不断地发动侵略战争，又不断地被各国人民的革命战争所打败的事实，明确地指出了他们日益虚弱、陷于孤立和走向灭亡的趋势。但是声明又唤起各国人民注意：帝国主义和反动派是绝不会自动退出历史舞台的，在他们失败的过程中，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”同时声明又指出，“但是，当前世界的主要倾向是革命。”声明教导我们，人民的革命斗争能够打败侵略战争。

社论指出，美帝国主义及其走狗日本卖国反动派在日本疯狂地复活军国主义，强化对日本人民的压迫和统治，妄图对亚洲进行一次新的军事冒险。他们在日本国内，同日本人民之间处在激烈矛盾和斗争的过程中，与此同时，同中国人民、朝鲜人民、亚洲人民和全世界人民之间也处在激烈矛盾和斗争过程中。美日反动派在政治上、经济上都面临着危机，他们为了摆脱这一危机，越来越凶恶，更加变本加厉地走军国主义道路。这显然存在着新的世界大战的危险，日本人民必须有所准备。但是，在日本，主要的倾向也是革命。

社论说，只要人民敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这一历史规律，在日本也决不例外。日本人民和美日反动派之间的矛盾和斗争，只会越来越激化，并且朝着人民取得具有历史性胜利的方向继续发展下去。

社论说，毛泽东主席的“五·二○”声明，是日本人民和全世界人民为争取解放和胜利的当前的纲领性文献，同时也是呼吁结成一条国际统一战线的具有历史意义的文献。在当代进步力量与反动势力、革命与反革命在世界范围内进行的激烈大搏斗中，这条国际统一战线将使进步力量与革命取得胜利。

描述：

