id: a06f241a22
标题：大跃进中涌现一批无产阶级红色专家  江西十位老工人荣任工程师  科学院江西分院聘请他们为特约研究员
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大跃进中涌现一批无产阶级红色专家

江西十位老工人荣任工程师

科学院江西分院聘请他们为特约研究员

据江西日报消息　江西省科学技术协会、省总工会、省团委、省妇联，于1月9日联合召开大会，热烈祝贺南昌铁路局洪锦水等十位老工人被提拔为工程师。会上，中国科学院江西分院聘请他们为特约研究员。参加会议的有南昌市各工交企业职工代表、南昌铁路局职工三千五百多人。

这十位荣任工程师的老工人是洪锦水、唐承鳌、鲁慰镐、王恩厚、倪美富、陶朝珠、张和庆、朱进善、杨俊起、殷彩庭。

这十位老工人，是在党的总路线光辉照耀下，从工业建设大跃进中涌现出来的无产阶级红色专家。他们当中，有六个人是共产党员，五个人曾被评为局或全国铁路的先进生产者。他们十个人平均工龄在二十年以上。他们同从旧社会过来的其它劳动人民一样，经受过反动统治阶级的残酷迫害和剥削，从小就失去读书求学的机会。解放以后，他们在党的亲切培养下，经过长期阶级斗争的锻炼，政治觉悟不断提高，热爱党、热爱社会主义事业，能够为集体利益而忘我战斗。从事车辆工作已二十一年的南昌车辆段领工员、共产党员洪锦水，十岁时就被迫到一家工厂当徒工，被钢丝扎瞎了左眼。去年党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的伟大号召后，他首先向全段提出一个月干两个月活的跃进倡议，带领工人苦干巧干，一个月超额25％完成两个月的修车任务。这十位老工人在实际工作中刻苦钻研，顽强学习，敢想敢干，技术进步很快，为铁路运输事业作出了出色的贡献。曾经是放牛出身的南昌电务工程队鲁慰镐，在旧社会连学校大门也没有跨过；解放后，他在党的培养下，顽强学习文化，钻研技术，现在不仅熟习电信工程的操作技术，还能独立担任架设通信线路的复杂的设计工作。养路工出身的上饶工务段唐承鳌，以自己的丰富生产经验，在抢修被洪水冲坏的铁路桥梁时，提出“枕木垛扣轨法”建议，使桥梁很快修复。南昌车辆段钳工王恩厚，只念过小学，经过二十多年的生产劳动的实践，特别是解放后的刻苦钻研，现在，不仅具有丰富的车电检修经验，而且创制了技术比较复杂的列车发电机。其它如上饶电务段倪美富，萍乡机务段陶朝珠、张和庆，向塘机务段朱进善、杨俊起，南昌工务段殷彩庭，也都作出了出色的贡献。

会上，中共江西省委常务委员、交通部部长黄霖同志，以及省科学技术协会、省总工会、团委、妇联和南昌铁路局的负责人发言，向这十位老工人表示热烈的祝贺。

据江西日报消息　中共江西省委员会、江西省人民委员会1月9日在给南昌铁路局的贺信中，为十位老工人被提拔为工程师热烈祝贺。贺信说：“这些同志所以能够被提拔为工程师，这只有在我们的国家——工人阶级已经作了主人的国家里才能办得到；同时这也是由于党的长期教育和培养，由于他们经过长期的阶级斗争的考验和在实际工作中勤学苦练的结果。提拔工人当工程师，这是壮大无产阶级技术队伍的一个重要措施，是今后我们培养和提拔干部的一条重要途径，希望各个战线今后都能从优秀的工人中提拔出更多的、德才兼备的、又红又专的工程技术人员来，以进一步壮大无产阶级的技术力量，为加速我国的社会主义建设而努力奋斗！”

描述：

