id: f8d4824ca8
标题：何谓“欧佩克”
日期：1990-8-5
是否是时间段：false
作者：肖娱/黄呈祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前几天，第87届欧佩克石油部长会议在日内瓦举行。请问“欧佩克”是什么样的国际组织？ 35562部队 黄呈祥

“欧佩克”（英语缩写OPEC的译音）即石油输出国组织，是第三世界石油生产国和输出国建立的国际性组织。该组织成立于1960年9月，最初的5个成员国是伊拉克、伊朗、沙特阿拉伯、科威特和委内瑞拉。此后，卡塔尔、印度尼西亚、利比亚、阿拉伯联合酋长国、阿尔及利亚、尼日利亚、加蓬和厄瓜多尔等国陆续参加，目前共有正式成员国13个。总部1965年以前设在日内瓦，后来迁到维也纳。

欧佩克的宗旨是协调和统一各成员国在石油开采和价格等方面的政策，并确定以最适宜的手段来维护各自的和共同的利益，同国际石油垄断资本进行谈判和斗争，反对它们的控制和剥削。

欧佩克的最高权力机构是石油输出国组织会议，负责制订总政策，每年至少举行两次会议，由各成员国石油部长率领代表团参加。部长理事会负责执行大会决议和指导该组织的工作。

欧佩克成立以来，同西方石油垄断公司进行了一系列的斗争，夺回了制定油价和石油生产的权利，采取包括国有化在内的各种措施，掌握了石油开采的控制权。1975年该组织废除石油标价制，实行单一价格制；1976年欧佩克决定建立特别基金会，向发展中国家提供援助，1980年改为国际发展基金会。80年代以来，世界石油市场发生了很大变化，1981年欧佩克决定“减产保价”，1986年该组织成立了产量配额和油价两个委员会。石油输出组织的斗争取得重大胜利，冲破了石油公司垄断世界石油生产的局面，维护了产油国的民族经济利益。（肖娱）

描述：

