id: f8d87cd705
标题：三代盲人喜见光明
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国东北边疆的镜泊湖畔，流传着解放军的医务人员使一家三代盲人喜见了光明的喜讯。

去年四月的一天，解放军二二六医院接受了一个患白内障的病人。他是黑龙江省宁安县镜泊公社贫农社员吴焕明的十二岁儿子，叫吴振林。医务人员们问起他的病史，才知道他家三代八口人中有六个人双目失明。

这个情况使医务人员们深为震动。他们立即向医院党委作了汇报。他们说，毛主席早就教导我们，要把医疗卫生工作的重点放到农村去。虽然我们医疗任务重，但是，只要力所能及，就应该克服困难，积极地为贫下中农解除痛苦。医院党委经过认真研究，决定派医务处副主任蔡起国带领医疗小组前往治疗。

二二六医院驻在吉林省，吴焕明住在黑龙江省。从医院到吴焕明的家，单程就有一千多里，而且途中要经过湖区。四月的镜泊湖正值冰融雪消的时节，有时踏冰过湖还有危险。可是，医疗人员们关切着贫下中农的疾苦，不顾艰难险阻，日夜兼程赶到镜泊湖边，顶着细雨飞雪，绕过一层层危险的冰层，渡过十八里宽的湖面，赶到了吴焕明的家。

解放军同志走上门来治病，老贫农吴焕明的眼里含着激动的泪花。他双目失明的老伴陈亚茹用颤抖的双手从上到下抚摸着被雨水淋湿了的解放军医务人员，半天说不出话来。

医疗小组的同志给病人细致地作了检查，发现吴焕明的老伴和两个儿子、两个女儿、一个孙子一家六口分别患的是先天性、遗传性、绕核性白内障。他们连夜研究确定了治疗方案，第二天一早就在社员家里，在用两张桌子并成的手术台上开始了手术。手术一直进行到下午三点钟，先后为陈亚茹和她的大儿子吴振山、二儿子吴振林成功地进行了人造瞳孔手术，二女儿吴淑云、三女儿吴镜泊成功地进行了白内障破囊手术。几天后，又成功地为吴淑云和吴镜泊做了针拨白内障手术。吴焕明的小孙子吴小龙生下来才四个月，过一段时间治疗效果更好，便决定暂不施行手术。

手术之后，医疗小组的同志周到地对病人进行护理。当十二个昼夜过去，他们把五个盲人眼上的纱布解开的时候，这些生下来就双目失明的人，第一次看到了自己的亲人，看到了镜泊湖可爱的山山水水，看到了崭新的世界，他们遏止不住心头的激动，放声高呼：“毛主席万岁！”

给地主扛了半辈子活，受尽了苦难的吴焕明，紧紧握住医生的手，流下了热泪。他心里有许多话要说。他想控诉旧社会老伴的不幸；想诉说儿女们盲人生活的痛苦；他更想表示对新社会的热爱，也想说说心里是多么感激人民的子弟兵。他把千言万语并作一句话：“感谢毛主席，感谢解放军！”

多年的盲人得见了光明，喜讯传遍了镜泊湖区。人们从家里带来了鸡蛋，从镜泊湖里打来了鲜鱼，要送给病人和解放军同志，表示祝贺，也表示感谢。

两个月后，医疗小组的同志千里迢迢第二次来到吴焕明家，专程为吴小龙治好了眼病。

三个月过去了。医疗小组第三次来到吴焕明家复查。他们看到，吴焕明的儿女们已经和队里的姑娘小伙子们一样下地劳动，下湖捕鱼。夜晚，他们积极参加政治夜校，学习文化，学习革命理论。有的还主动报名到外地参加了修建水库的大会战，有的利用休息时间为队里的五保户挑水扫院。小儿子吴振林、小女儿吴镜泊都上了学。每天放学回到家里，不是帮助妈妈喂猪做饭，就是热心地为社员群众做好事。

过去，吴焕明一家六口盲人，劳力少，生活有困难，年年是队里的救济户。如今，不但不要国家救济，而且还积极参加生产队劳动，为建设社会主义新农村贡献力量。贫下中农看到吴焕明一家的变化，都说是毛主席的革命路线给了他们幸福，是无产阶级文化大革命为盲人带来了光明。（新华社通讯员）

描述：

