id: f8da1f32fc
标题：雷锋精神鼓舞他刻苦攻关——记青年技师陈学根为革命钻研科学技术的事迹
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：肖炳石/刘宏美
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在广州部队召开的学雷锋、学硬六连和民兵工作“三落实”先进单位和个人代表大会上，某部通信营修理所青年技师陈学根被授予“雷锋式的干部”的光荣称号。同志们称赞说：有了千千万万象陈学根这样刻苦钻研科学技术的雷锋式人物，抓纲治军的步伐一定会大大加快！

学习雷锋，走又红又专的道路

陈学根原是一个初中毕业的青年工人，一九六八年入伍后被分配到某部通信营修理所当了无线电修理工。当时，他身边经常带着几件东西：一件是《雷锋的故事》，一件是记在本子上的苦难家史。他常想：旧社会夺去了自己四个亲人的生命，是党和毛主席把劳苦大众从火坑中救了出来。现在我当了人民解放军战士，一定要以雷锋为榜样，把一切献给革命事业。

一次，一个连队收发报机发生故障，领导让他去修理。他左看右看，就是找不出毛病。晚上，他打开《雷锋的故事》学起来。当他看到雷锋苦练技术业务的事迹时，明白了一个道理：雷锋按毛主席的教导办事，为革命刻苦钻研技术，这是革命战士应该走的道路。一个革命战士没有现代科学知识，怎样掌握现代化武器装备，拿什么来保卫祖国呢？他爬起来，把雷锋抄录的马克思的一句名言，写在自己的笔记本上：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”。接着写下了自己的誓言：一定要学习雷锋又红又专的榜样，努力打开科学知识大门，提高技术业务水平，为战备服务。从此，陈学根制订了争取当一名技术业务能手的学习计划。他借来了高中和理工科大学课本，在认真学习马列和毛主席著作的同时，刻苦学习文化科学知识。两年后，陈学根的技术业务水平已有明显提高，过去被判处“死刑”丢进仓库的万能表被他修好了，有的精密无线电设备，经他修理后，能够继续使用了。

踢开两只“拦路虎”

正当陈学根刻苦钻研业务技术的时候，“四人帮”刮起了学技术业务是“单纯业务观点”、走“白专道路”的妖风。有的同志对陈学根说：“何苦钻那么多东西，到头来还要背黑锅。”难道为革命钻技术错了吗？陈学根学习了毛主席有关又红又专的指示，用雷锋做镜子，对照自己，坚信自己没有错。他憋着一股劲：为实现国防现代化，非要钻出名堂不可。

要掌握好业务技术，首先必须打好基础。陈学根为借阅科技资料和书籍，四处奔波。当时在“四人帮”的干扰破坏下，一些科技杂志停刊了，科技书籍停印了，有的技术资料被封锁了。但陈学根并不气馁。一次，他到一个城市出差，在一家旧书店发现一本很有参考价值的无线电技术书籍，可他一抬头，看到一行大字：“此柜书籍不外卖”。于是他蹲在书柜旁，边看边抄起来。他每次出差和路过城市，把大量时间用在跑书店和图书馆上。

修理所任务繁重，学习科学技术知识主要靠自己挤时间。有一段时间，其他技师外出了，他一天工作十几个小时，仍然没有放松过学习。每逢外出和下部队巡回修理时，他都随身带着书籍，走到哪学到哪。有一次，他下岛检修机器，一个多月时间跑遍了大小二十九个岛屿，经常是白天在海上摇晃，晕船呕吐，晚上又干到深夜，非常疲劳，但他从没有间断学习。检修工作结束，他下岛时带去的崭新书籍，卷角已经磨破，笔记本却记满了学习心得和资料。

陈学根文化程度比较低，学习时常碰到“拦路虎”，但他从没有在困难面前退却过。他开始学习高等数学微积分时，连微积分的概念都不懂。他虚心向人请教，刻苦学习。有一道微积分应用题把他难住了，他找来参考资料苦学苦钻，花了十七天时间，终于把这道题计算出来。去年三月，华主席、叶副主席为雷锋同志题词，给陈学根为革命学习业务技术增添了新的动力。他开始自修外语，用节余的二百多元钱，买了一部旧录音机和英语唱片，每天把广播电台的英语讲座录制下来，一有时间就练习，并把所学过的单词和科技常用名词抄在卡片上，随时背记。几年来，陈学根先后自修了无线电学、应用数学和有关的物理、化学知识，并自学了英语、俄语，为查阅外文资料打下了一定基础。他还购买了一百多本技术书籍，写下了十五万多字的技术学习笔记。

攀登科学高峰遇到的技术知识这个“拦路虎”和“四人帮”扣帽子、打棍子的更凶恶的“拦路虎”，都被天不怕地不怕的革命战士陈学根踢开了。

为国防现代化建设献出青春

陈学根长期坚持为革命刻苦钻研业务技术，使他出色地做好了本职工作，不断地有所创造。一九七三年，他参加了海岛埋设地下电缆普查小组，发现地下电缆经常被雷电击断，但是看不到故障在哪里。有时调动一两个连队来挖，故障点没找着，反而把好电缆挖断了。后来借来一台测定仪器，又大又笨，工作起来盲区大，精度低，不能适应战备的需要。陈学根决心为试制一个实用的测定地下电缆故障的遥测器而战斗。

陈学根虽然曾见到过一部苏制遥测仪，但连一本直接有关的资料也找不到，只能靠自己在实践中摸索。在设计过程中，他凭着已经掌握的科学技术知识，大胆实验，获得了新的数据。而每获得一个理想的电路数据，往往需要几十次甚至上百次的试验。遥测仪器由三十多个小单元电路、七百多个元件组成，他设计的草图先后有一千多张。陈学根经过三年多的艰苦努力，在党组织的支持关怀和同志们帮助下，半导体线路故障遥测仪器终于试制成功，为国防现代化作出了自己的贡献。这种测试仪器精度高、体积小，埋在地下的电缆出了故障，只要一个人背着机器就能准确地测出故障点。他的这一科研成果，在全军电缆故障测试仪表会议上得到了肯定，总部有关单位已批准正式投产，在部队试用后受到欢迎和赞扬。

一九七六年，陈学根接受了试制超短波炮兵阵地对讲机的任务。部队过去使用的报话机不太适应作战需要，试制这种超短波对讲机，有利于指挥员及时地、不间断地进行指挥，争取时间创造歼敌条件。陈学根争分夺秒地投入新战斗。他认真研究了有线通话器和无线报话机的线路图，阅读了许多有关资料后，初步设计了一个对讲机方案，但经过半年多试制后失败了。后来，他重新设计了一个方案，也失败了。正在这时，平地一声春雷，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，陈学根精神振奋，向党组织表示：“失败不可怕，困难踩脚下，造出对讲机，向华主席报喜。”他总结了两次失败的经验教训，更刻苦地钻研有关的科学技术资料，忘我地投入了试制超短波炮兵阵地对讲机的工作。常常一天工作十五、六个小时。经过一年的艰苦奋战，陈学根终于突破了关键性的技术难关，于去年十月试制成功炮兵双工对讲机。两年来，领导上为了表彰陈学根所作出的贡献，先后给他记了三等功和二等功各一次。

（本报通讯员 肖炳石、刘宏美）

“雷锋式的干部”陈学根刻苦钻研科学技术的事迹，给我们一个宝贵的启示：要办成功一件事情，为革命作出应有的贡献，不下苦功是不行的。

俗话说：只要功夫深，铁杵磨成绣花针。陈学根为了钻研科学技术，以雷锋为榜样，争分夺秒，天天“磨针”，身体有病，体重大幅度下降，他不放在心上，这是多么坚韧的精神啊！

这是“白专道路”吗？不是！他学的是雷锋，走的是又红又专的道路；

这是“个人奋斗”吗？不是！他学科学技术不是为个人，而是为革命，是为国防现代化而奋斗。

陈学根“磨针”精神，一是忘我，一是志坚，就是在“四人帮”帽子满天飞、棍子遍地打的情况下，也无法使他中辍为革命钻研科学技术。陈学根试制成功的半导体电缆线路故障遥测仪，不就是一根闪闪发光的“绣花针”吗！

让我们学习陈学根同志的“磨针”精神，艰苦奋斗，坚韧不拔，为革命学好业务技术，为国防现代化贡献自己的全部聪明才智！

——编者

描述：

