id: f8db8ed1c8
标题：刘少奇和他的警卫员们
日期：1993-5-22
是否是时间段：false
作者：肖昌琦
来源：
标签：王光美,刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月的北京，花红绿浓。全国政协常务委员王光美同志面带微笑，把我们引进书房就座，和我们谈起了少奇同志当年与警卫战士相处的往事。

1

1939年秋天，龙潜负责警卫少奇同志去华中敌后，昼行夜宿，每天行程50公里以上，有时要走六七十公里。龙潜爱人一双平脚板，再加上怀有身孕，长途跋涉更加吃力。少奇同志把自己骑的马让给她骑。那时，少奇正患严重胃下垂，一路上吃不好，时常闹肚子，谁都不忍心骑他的马。可每逢这时，他是不容别人推让的。到目的地不久，孩子出生了，大人小孩都要补养，少奇同志吩咐秘书刘彬说：“我们大伙儿过紧巴点，给龙潜爱人送30块银元去。”后来听说，龙潜爱人在“文革”中曾为此挨了3年多的批斗。

50年代初的一天，警卫员张起得了热病，少奇同志闻讯立即派医生治疗抢救。少奇同志工作忙，便安排王光美去医院看望，并转达他的意见：“安心养病，一定要等病好了再出院。”少奇同志还让孩子给张起送去水果、罐头、鸡蛋。1956年，张起准备结婚，少奇同志叮嘱他说：要注意节俭，不要铺张浪费。后来张起只花了6元钱，买点糖果、葵花籽和香烟招待大家。少奇同志非常高兴，大加赞扬，让王光美带两瓶酒去参加张起的婚礼，并把他从延安带来的一只装衣服和文件用的木箱送给张起作纪念。

2

在戎马倥偬的战争年代，少奇同志已感觉到学习文化对部队建设的意义。他要求那些年轻的警卫战士“每天都要学点知识，至少要认两三个字”。少奇同志的警卫员大都出身贫苦，大字识不了几个。又加上战争年代人疲乏得很，一坐下来就打盹，更没心思学文化。一次，少奇同志督促他们写字，警卫员许志望嘟囔开了：“整天行军打仗，哪有时间学呀！”少奇同志开导说：“一天学两个字，一个月就是60个字，一年下来就是720个字，几年过来，你就成了秀才了。”

在少奇同志严厉督促下，战士们学会了不少生字，也学到了不少革命道理和科学知识。1950年，张起从野战部队调到北京担任少奇同志警卫员。当少奇同志知道他过去没有念过书，就鼓励他好好学文化，适应新的任务的需求。每次碰到张起，他都要询问：“学习怎么样？有什么困难？”有时还亲自教张起等警卫员识字、读书，检查他们的学习笔记。

3

少奇同志对警卫人员从不专横，即使警卫人员工作出现失误，他也很少责怪他们。解放后的一个秋天，少奇同志工作之余和警卫员石国瑞外出散步，来到了中南海一个军事保卫区，门口一位手握钢枪、英俊的小战士挡住了少奇同志的去路。石国瑞看他是个新兵，不认识少奇同志，便说：“这是少奇同志，想进去看看。”

小战士坚决地说：“不行，要有我们领导的指示才让进。上级有规定。”

石国瑞很生气，心想：国家主席看看你这里为什么不行！正要解释，少奇同志赶紧拦住石国瑞，笑着说：“人家执行命令是对的。我们回去吧！”说完向回走去。路上，石国瑞气呼呼地嘟囔：“真是死古板！”少奇同志却说：“哎，不能这么讲，人家忠于自己的职责，是个好战士，你们要向他学习。”事后，有关领导同志要批评那位战士。少奇同志忙派人转告战士的领导：“这个战士认真执行规章制度，不但不应批评，而是应该表扬的呀！”

当我提及“文革”中，少奇同志被有的警卫战士殴打的事时，王光美同志的眼角湿润了。她动情地说：“那时也很难怪这些战士。就说我被关在自家后院时，头破了，还被强迫劳动。一位站岗的警卫战士看到我背一大筐砖很吃力，就大声说：‘你不会一次少背几块嘛！’语气虽是凶狠些，但也包含着极大的同情。就因为这句话，这个警卫战士立即被调走，复员回乡了。我对部队的同志还是特有感情的。”（今年5月17日，是党中央为刘少奇同志平反13周年，谨发此文，以志纪念。——编者）

一九五八年刘少奇同志看望中央警卫团官兵。

（王光美同志提供）（照片）RW：刘少奇；事迹；附照片

描述：

