id: f8df1bb018
标题：在捍卫毛主席革命路线的斗争中不断吸收新鲜血液
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：空军第二次四好连队代表大会代表某部高射机枪连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 不断吸收新鲜血液，是无产阶级专政条件下继续革命的需要

吸收什么样的血液？这个问题在我们支部有过不同的认识。

去年，我们发展一个战士入党，在党小组会和支部大会上发生了争论：有的同志说，这个战士有些缺点，不好领导，不同意吸收他入党；而多数同志认为，这个战士出身产业工人，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情深厚，在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，能够勇敢捍卫毛主席的革命路线。为了保护革命造反派，他不顾个人安危，挺身而出。这是他最本质的方面。至于他的某些缺点，是会在斗争中逐步克服的。因此应该吸收他入党。我们支部委员会认识到，吸收党员主要看“大节”，还是看“小节”，是毛主席的无产阶级建党路线和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线斗争的反映。我们便组织大家学习毛主席关于建党问题的教导，学习毛主席教导的无产阶级革命事业接班人的五个条件，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等反动谬论，把讨论吸收新党员的党小组会、支部大会变成革命大批判的战场。从而使大家认识到：无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，是共产党员的根本标准，是吸收新党员的根本条件。吸收新党员一定要看“大节”。“大节”好的同志虽然也有这样那样的缺点，但这是可以克服的。认识统一了，党支部一致通过了吸收这个战士入党。

两年多来，我们支部发展了二十九名新党员，都是两条路线斗争的觉悟比较高，忠于伟大领袖毛主席。他们在阶级斗争的大风大浪里，坚决执行毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，带领群众冲锋陷阵，充分发挥了先锋作用和模范作用。

经过无产阶级文化大革命的实践，我们深深体会到：不断地把那些忠于毛主席，忠于毛泽东思想，在捍卫毛主席革命路线的斗争中奋不顾身的无产阶级先进分子吸收到党内来，这是无产阶级专政条件下继续革命的需要，是建设一个毛泽东思想武装起来的朝气蓬勃的先锋队组织的需要。只有不断增加新鲜血液，我们的党才能永远保持旺盛的革命活力，才能真正成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

在阶级斗争的风口浪头上，锻炼、考验和吸收新鲜血液

毛主席教导我们：“共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”无产阶级文化大革命以来，斗争的实践使我们深刻体会到：阶级斗争的风口浪头，是锻炼、考验党员的最好的课堂，是培养和吸收新鲜血液最好的场所。

我们来到兰考以后，党支部就把要求入党的积极分子，放到阶级斗争的第一线去经受锻炼。一九六五年入伍的新战士庹大申，一直表现很好，是我们支部培养入党的对象，我们就分配他到任务比较艰巨的原县人委去办学习班。原县人委阶级斗争十分尖锐复杂。参加第一期学习班的学员又都是县级干部、科局级干部和造反派头头；有些干部的党龄、职龄比庹大申的年龄还大。面对这种局面，庹大申睡不好觉，吃不下饭，怕完不成任务。党支部委员、副连长丁振家就和庹大申一起学习毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”和敢于斗争、敢于胜利的教导，使庹大申打掉了怕字，增强了信心，决心在阶级斗争的风雨里把自己锻炼成一个坚强的无产阶级战士。

学习班开办不久，庹大申发现一些犯过错误的干部摆着挨斗的架式，另一些刚刚转变过来的人，又有“回潮”。庹大申牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，充分发动群众，深入调查研究，终于揭穿了在背后造谣破坏的阶级敌人，使大家受到了一次生动的阶级斗争的教育；以后，他又根据一些干部苦大仇深的情况，组织他们到焦裕禄同志的墓前，忆旧社会和资产阶级反动路线的苦，和焦裕禄同志比对毛主席革命路线的忠，使这些同志受到很大教育。通过忆苦和对比，大部分干部提高了阶级斗争觉悟，迅速回到了毛主席的革命路线上来。

在办学习班的过程中，庹大申始终把改造自己的主观世界放在第一位。自觉地带着工作中的问题，活学活用毛主席著作，在尖锐复杂的阶级斗争中，不断改造自己的世界观，两条路线斗争的觉悟迅速提高，阶级立场更加坚定，不久，支部就吸收他入了党。

通过阶级斗争大风大浪的锻炼和考验，我们还不断吸收优秀的党员参加支委会的领导工作，使党支部永远保持朝气蓬勃的革命精神和战斗力量。

班长刘灿友被分配到阶级斗争非常激烈的供销社担任支左工作。斗争的实践证明，他是一个优秀的共产党员，党支部便把他吸收到支委会中来。刘灿友参加支部领导工作以后，在支委会中充分发挥了新鲜血液的作用。今年夏天，支委会讨论树立六班为开展革命大批判的典型时，有的同志不同意，说“六班底子薄，怕树不牢”。刘灿友认为：六班是在“三支”“两军”的第一线闯出来的先进集体，是在阶级斗争激烈的双杨树大队锻炼成长的先进集体，敢不敢支持新生事物的成长，是对毛主席革命路线忠不忠的问题。不敢树立这样的先进典型，这是一种右倾情绪的表现。刘灿友的意见对许多人震动很大，支委会的同志们又认真分析研究了六班的情况，一致同意树立六班为先进典型。

实践证明，吸收刘灿友这样的战士参加支部领导工作，党支部委员会联系群众更密切了，对新生事物更敏感了，战斗力更增强了。

充分发挥新鲜血液的作用，使党支部成为朝气蓬勃的战斗堡垒

我们连队在兰考支左，撒遍全县百十多里地，班自为战，人自为战。这样的分散状况，给支部领导工作增加了困难。但是，由于不断地吸收了无产阶级的新鲜血液，充分发挥了新鲜血液的作用，使党支部的战斗堡垒作用大大增强，整个连队的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。

炊事班的进步，在我们连是具有代表性的。这个班在参加“三支”“两军”工作之前，成天和锅碗瓢盆打交道，只抓油盐米面，不抓两条路线。党支部书记、指导员申富发现这一情况后，就深入炊事班，组织他们学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的教导，然后把他们放到阶级斗争的第一线去。由于他们提高了对阶级斗争的认识，革命干劲特别足，缺乏经验，没有办法，就请教毛主席著作。他们做到了，在任何情况下，都把学习毛主席著作和毛主席最新指示放在首位，这就保证了他们在大风大浪里不迷航，全班在新党员、班长孙广昌的带动下，个个意气风发，斗志昂扬，出色地完成了“三支”“两军”任务。副班长赵德龙身患严重的关节炎，仍然东奔西走，宣传毛主席的最新指示。他说：“宁为毛主席革命路线走断腿，决不叫声累。”贫下中农看见他的脚上打了十多个血泡，烂得太厉害了，批评我们对战士不关心。赵德龙却说：“让我多宣传毛主席的最新指示，就是对我最大的关心。”后来，他又带领一个同志去一个“老大难”单位，发动群众，和篡夺了领导权的阶级敌人进行了针锋相对的斗争，终于取得了胜利。就这样，炊事班五个人，先后完成了印刷厂、供销社、商业局、小宋公社等大小二十多个单位的支左任务，去年被评为四好班，今年上半年又初评为四好，全班五个人都被评为五好战士。

象炊事班这样的事例，全连到处都是。党员、副班长孙家义喂了两年猪，以前不管到那里，只知道埋头做好事，有一次外出宣传八天，他一声没吭。以后，他认识到，在宣传毛泽东思想的问题上吭不吭声，是对毛主席忠不忠的问题。现在，他变成了双杨树大队人人赞扬的优秀毛泽东思想宣传员。共青团员孟繁海，赶了两年马车，以前认为自己是穷孩子出身，只要赶好马车，完成党交给的任务就行了，不关心路线斗争。现在，他认识到：赶车，也有个车轮子沿着那条路线走的问题。他主动到生产队饲养室和送粪马车上去，和群众一起学习和落实毛主席一系列最新指示，开展革命的大批判，工作干得很出色。

两年多来，在无产阶级文化大革命的斗争实践中，我们连发展了大批新党员，充分发挥了他们的作用；在他们的带动下，全连同志积极投入阶级斗争的风浪中去，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，使连队建设出现了新的面貌。我们这个几年没有评上四好的连队，也连续两年进入四好连队的行列。今后，我们一定要遵照毛主席的最新指示，不断地吐故纳新，不断地吸收新鲜血液，使我们的党支部，永远保持革命的朝气，永远成为带领群众进行战斗的先锋队。

描述：

