id: a96bd3e4eb
标题：揭发右派分子陈振汉的反动意见书企图挑拨党政领导同经济学界的关系的阴谋
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：孙冶方
来源：《反对资产阶级社会科学复辟》（第二辑），科学出版社，1958年.
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发右派分子陈振汉的反动意见书企图挑拨党政领导同经济学界的关系的阴谋

孙冶方

资产阶级右派分子陈振汉所起草的反动的意见书有三次稿，每次稿的字句不同，文章的结构也有变化，然而反动的内容是一贯的，因为每一次稿都贯彻了他的一个“三段论法”，这就是：

第一段，我们的财经工作领导者连经济学的常识也不知道，只是在“碰碰试试，主观主义盲目行事，并未遵循什么客观经济规律，也不知道有什么规律可资遵循”，“我们的财经工作也未免太儿戏了”。

我国建国八年来的经济建设的成绩是连我们的敌人帝国主义者也不否认的，可是在我们的右派分子陈振汉来说，却只值几个字，这就是：无知、瞎碰和儿戏。这是他们的反动纲领的第一段。

他们的三段论法的第二段是说，由于我们的财经工作领导人的无知，由于他们的轻视和鄙弃经济科学，使得我国的经济科学者“感到自卑，情绪消沉……，认为自己低人一等”，由于这原因，也由于统计部门的资料保密制度，使他们脱离了实际（就是说，他们自己对此没有责任），使得新中国的经济学界教条主义泛滥，在学校里“只能照本转述背诵或者笺注训话”，如同“和尚念经”一般。他们说，马列主义的经济学已经是穿破了的鞋子。

以上的两段是陈振汉等人对于我们的财经工作实践和经济学理论的总评价。他们的“三段论法”的第三段就是给我们指的出路，在这一段里，这个意见书的起草人“谦虚”得很；他们只提了一个问题：“我们能不能从资产阶级的经济学说中吸收一些有用的概念或分析方法呢？”例如凯恩斯的“乘数论”和庸俗经济学的“边际观念”？在他们的反动纲领的第二次稿里面，他们连凯恩斯也不提了，大概他们也知道，凯思斯在我们中国并不吃香，不过他们劝我们说，你们不要“死扣字句”呀，不要“泥古不化”呀！他们提醒我们说：“适用于一定历史时期的理论解释或理论总结，不一定适用于另一段历史时期。例如货币的购买力（价值）是否必须以黄金的价值来解释，资本主义制度下工人阶级的实际工资是否不断下降，产业预备军的百分比是否必然扩大，这些问题都可以根据现实情形重新研究……”。他们装得简直谦虚极了，什么结论也没有做，什么方案也没有给我们提出，只是向我们提了几个问题，并且附带说“这些问题都可以根据现实情形重新研究的”。当然这不是右派分子的“谦虚”而是狡猾和阴险。既然，第一，我们的社会主义经济建设的实践是无知、瞎碰和儿戏，第二，我们的马列主义的政治经济学理论是穿破了的鞋子，是教条主义，是和尚念经；那么他们的三段论法的最后一段讲的什么，显然是不言而喻的了：既然共产党在实践方面、在理论方面都是如此一团糟，那么除了赶快下台让位于这些凯恩斯门徒以外还有什么出路呢！

我们今天是来出席科学院召开的会议，然而我们开的并不是什么学术会议。我们从陈振汉的反动意见书的三段论法中可以看出，他的意见书的中心目的不是要给我们提出什么凯恩斯学说来作学术上的讨论。如果是这样，我们很可以同他在百家争鸣的范围以内，来做一个学术论争。事实上不是这样。从上述的三段论法中，我们可以看到，问题显然已经越出了百家争鸣的范围，意见书的中心意思是说：你们不行了，下台吧！让我们来吧！马克思主义已经是穿破了的鞋子，除了丢弃以外没有别的办法，还是求救于凯恩斯学说吧。这里提出的问题是社会主义建设还是资本主义复辟的问题；是马克思主义还是凯恩斯主义的问题。陈振汉的这个“意见书”事实上就是章罗联盟的政治设计院财经分院的纲领，是在章罗联盟的骨干分子费孝通吴春选等人直接策动下搞出来的。陈振汉本人也已经承认，在他召开座谈会起草这个“意见书”之前，吴春选曾去北大点火，问他在“财经方面是不是有问题可以鸣放”，而且告诉他说“盟中央有计划设立各种政策研究委员会，希望你（陈振汉）参加”。此外，我们也看到陈振汉的“意见书”与吴春选起草的意见书，即臭名远扬的反动的“科学纲领”，不仅在内容上而且语气上都是那么相像。可是陈振汉在学部开会时却说，他的“意见”与费、吴等人的策动只是偶合，这有谁能相信呢？

陈振汉在他所起草的“意见”中，还有一个恶毒的阴谋，这就是他们想挑拨党同整个经济学界的关系。当国家的经济建设非常需要经济学理论的配合的时候，他散布着“经济学无用论”或“社会科学无用论”等荒唐言论。身为经济系的教授不鼓励青年热爱这一门国家所需要的科学，而宣传这门科学的无用，而且还把责任推到党，推到领导的身上，说这是由于领导上鄙视经济科学，是由于没有统计资料，才害得我们的经济科学低人一等，变成了枯燥无味的教条，变成了和尚念的经。作为国家统计机关的一个工作人员，我有责任在这里向全体经济学者，向所有的科学界人士报告几件事实而且声明：陈振汉等人的反动意见书里的这种说法是不符合事实的，他们这种说法起着挑拨政府和党同整个经济学界的关系的作用。

事实之一：国家统计局出版的一切铅印的综合性统计资料（如像去年中共八次代表大会时出版，供代表们参考的“社会主义经济建设汇编”）分发给中国科学院和全国设有经济系的三十多个大专学校。国家统计局出版的研究资料发给所有的财经学院、人民大学、北京大学和中国科学院经济研究所。国家统计局出版的国民经济统计报告送给科学院和人民大学计划统计系。此外临时由各高等学校教研室介绍来抄资料，一般都立即供给，或事后邮寄给各该校的资料保管机构。至于国家统计局的内部刊物统计简报发得更广泛。

事实之二：去年年底为了总结第一个五年计划和编制第二个五年计划，国家计委、国家经委和国家统计局曾经共同成立了三个大组，其中第一大组是研究国民收入和计划统计上的一些方法体制和理论问题的。在成立这一个组的时候，李富春副总理特别嘱咐要吸收些科学研究机关和大专学校的教授学者来共同研究。后来被邀请参加这个组的工作的就有科学院经济研究所的巫宝三副所长，人民大学的吴景超教授。在今年上半年国家统计局还曾几次邀请过陈达教授来参加关于人口统计的讨论，而且要他今后继续参加这方面的工作，邀请过李景汉教授参加关于农户调查的讨论。我们也还邀请过一些别的党外的教授学者来参加过讨论研究工作。发给他们许多重要的资料；特别是参加国民收入问题讨论的那几位，他们曾收到过最全面性的、综合性国民经济资料。然而，就是他们这几位，或是积极参加了右派分子的反共反社会主义活动，或是成了章罗联盟的骨干分子，就是他们说共产党对他们有宗派主义，不信任他们，说经济工作的领导人轻视他们，说是不给他们统计资料。

事实之三：上半年右派分子吴景超曾到过吉林、黑龙江两省考察工业的投资效果和就业问题，他从当地工业管理机关和统计机关得到了他研究这一问题的必要资料，因而得能写过一个分析报告。虽则这报告的个别论点是有问题的，但是这报告的材料是很丰富的。从这报告中可以看出，他掌握了这两个省的全部工业的统计资料（包括中央国营，地方国营和合作社营企业在内）。此外，大家也知道，右派分子费孝通和李景汉都曾经利用政府给予的便利，在苏州、北京分别做过农村调查。虽然我们现在已经知道他们做这些调查是别有用心的，但是当他们的假面具没有揭露之前，人民对他们也是信任的，曾向他们报导了他们所询问的所有材料。从他们几个右派份子的事例中就可以看到，经济科学家和经济系教育工作者是具有接触国民经济任何一个部门的实践的充分便利的。

除了以上这些事实以外，大家都知道，新中国成立以来，政府向全国人民系统地报告国民经济的发展情况，公布统计数字。每发生一件重要事件，党和政府的领导人都要做公开的报告，在每一个报告中总是列举许多统计数字。试问在中国历史上有那一个政府曾经对人民如此负责过，做过这么详细的报告？可是右派份子硬说人民政府不给他们统计资料，妨碍了他们的科学研究，说政府不信任他们，不让他们接触实际工作等等。这不是颠倒是非吗？现在很明白，在过去不是政府和人民不信任这些右派分子，而是太信任了他们，是被他们欺骗了。对他们这些人来说，真正缺乏的不是统计资料，而是人民的立场和科学家的良心。

我们统计工作者并不认为我们的工作是毫无缺点的。国家统计局负责人薛暮桥同志在8月30日人民日报上发表的一篇文章中说过：

“对于统计资料的供应，我们并不自满，我们正在努力改进。过去我们所供应的统计资料不多。但一年来已逐渐增加，今后还要继续增加。我们统计资料供应还不够多的主要原因，不在保密（当然，保守国家秘密是完全必要的，谁也不能反对）而是由于许多统计资料还不够完整，或者正确性还不够高，还要进行慎重的检查、研究和补充，要到相当确实可靠时才正式公布，这正是我们对人民、对统计工作认真负责的态度。我们检查我们自己工作中的缺点，努力改进，这同右派分子的造谣诬蔑毫无共同之点”。而且在这里我们还指出一点，就是关于如何改善统计资料供应的问题，领导同志早在知识分子会议前后就已经提出过，而右派份子对于党和政府正在研究如何改进这一工作是完全知道的。参加陈振汉的反动意见书的起草工作的巫宝山就曾参加过讨论这个问题的会议。今天报上已经公布了国务院“关于改进企业、事业机关等单位接受学校师生前往参观实习、进修等工作和为科学研究机关提供资料工作的指示”。国务院很早就开始研究这一问题，在一面研究的过程中，同时也早有许多改进；而正式指示之所以迟至今日才发表，则正如这指示中所说，划清保密与非保密的界限确实并不是很简单的事情。右派份子要把这件事小题大做，说成是经济、科学研究机关和学校教育工作脱离实际和教条主义的原因无非是别有用心而已。

描述：

