id: 3ff443218c
标题：学一点 用一点
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：福州部队某部饲养员/共产党员谭廷佳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”理论联系实际，这是毛主席一贯倡导的革命好学风，也是我们活学活用毛泽东思想的最根本途径。

我是一九六九年入伍的战士。入伍前，我总认为自己是中学生，一定能分配到技术性较强的兵种。可是下连队不久，组织上却分配我当炊事员。这样，我便认为是“大材小用”。后来，我带着问题反复学习“老三篇”和新党章，认识到自己不愿当炊事员，是“私”字作怪，中了叛徒刘少奇“读书做官论”、“入党做官论”的毒。共产党员的奋斗目标是共产主义，干革命只有分工不同，没有贵贱之分，当炊事员也是为革命。于是，我认真地斗私批修，决心“身在厨房干革命，志在五洲飘红旗”，努力做好炊事工作。

后来，组织上又调我去养猪。当我第一次打扫猪圈时，溅了一身猪屎猪尿，我的情绪又受到了影响。这种活思想一出现，我又认真学习毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，狠斗了怕脏怕臭的资产阶级思想，并刻苦向工人、贫下中农学习，在灵魂深处爆发革命。猪脏了，我给猪洗澡，水沟不通，我用手挖通。猪屎弄脏了我的衣服，却冲刷了我头脑里的资产阶级思想。就这样，我带着自己的问题，认真学习毛主席著作，学一点，用一点，在“用”字上狠下功夫，大大提高了继续革命觉悟。

实践使我深深体会到：学习毛泽东思想必须在“用”字上狠下功夫，学了就要用。今天学一点，用一点，明天学一点，用一点，日积月累，就会把许多“点”连成片，毛泽东思想就能在我们头脑里深深扎根，不断加速自己的思想革命化，做一个名副其实的共产党员。

描述：

