id: 3ff5b5f279
标题：紧紧掌握“两杆子” 誓死保卫无产阶级专政——驻山东冠县某部指战员愤怒批判反动影片《武训传》
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：聊军文鲁宣东齐传东
来源：
标签：毛泽东,周扬,山东文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻武训家乡——山东冠县地区的某部指战员，不久前重新学习了毛主席的《应当重视电影〈武训传〉的讨论》这一伟大指示，并以这个伟大指示为武器，联系当地的历史事实，举行了座谈，群情激愤地批判了反动影片《武训传》。指战员们一致指出，反动影片《武训传》和大毒草《修养》一样，它的要害和实质，就是反对无产阶级革命和无产阶级专政。

念念不忘阶级斗争 彻底批判改良主义

参谋张钧政：反动影片《武训传》，最恶毒最露骨地歪曲阶级斗争的历史，抹煞尖锐的阶级矛盾和阶级斗争，大肆宣扬改良主义，极力反对无产阶级革命和无产阶级专政。

毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”毛主席还教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”反动影片《武训传》恶意攻击毛主席关于阶级、阶级斗争和武装夺取政权的伟大真理，明目张胆地歪曲阶级斗争的历史，我们坚决不答应。

关于武训的一些情况，家住柳林镇（武训开办“义学”的所在地）的老年人是比较熟悉的。据说，那时候的柳林镇是地主统治的中心。镇上有个最有钱最凶恶的地主，就是在影片中被歌颂为“开明士绅”的杨树坊。这家伙勾结清朝官府衙门，联合大小地主老财，对广大农民进行残酷的压迫剥削。农民活不下去，就抗租抗粮，起来造反。当时，距武训的村子七里地的小刘贯庄，就暴发了以宋景诗为首的农民起义。面临着你死我活的阶级斗争，武训这个封建阶级的奴才，不但不去参加农民起义，不敢去触动地主阶级的一根毫毛，反而为封建统治阶级效劳，极力宣扬有了文化就有了一切。他发疯地“求乞兴学”，胡说什么：“念了书才不被别人欺负，念了书才会有好日子过。”这样就把农民和地主、剥削和被剥削的阶级矛盾，归结为识不识字，有没有文化的问题，把不可调和的阶级斗争掩盖了，抹煞了。党内的一小撮反革命修正主义分子，捧出武训这样一个小丑来，其用意是十分恶毒的。这是叫人们不要造反，不要革命，不要打碎旧制度，而要像武训那样，甘当忠实奴才。用毛泽东思想武装起来的革命人民，决不上当！我们深深懂得革命的根本问题是政权问题。我们从参加革命那天起，想的、说的、干的都是为了夺取政权和巩固政权。无产阶级和劳动人民有了政权就有了一切，丧失了政权就丧失了一切，无产阶级专政是我们的命根子。我们一定要为保卫和巩固无产阶级专政而积极贡献力量！

班长王宝明：武训这个封建地主阶级的忠实奴才，张口兴“义学”，闭口办“义学”，其实他是打着“义学”的幌子，大肆宣扬封建阶级的文化，狂热地推行改良主义，为巩固封建阶级的统治而效忠。只要揭开他办“义学”的画皮，就一目了然。我家距武训的家小武庄不到十里路，关于武训办“义学”的情况，听到过不少传说。武训从二十来岁起，就学会了用许多卑鄙的手段来欺骗、敲诈贫苦农民的钱财。他根本不是劳动人民，而是一个地地道道的大骗子手、大流氓、大债主。他自己就供认：“存本钱，生利钱，兴义学，没心烦。”“穷的使，富的保，修个义学错不了。”他把骗来的钱，放高利贷给贫苦农民，年息三分，月月积累，年年增多，钱慢慢多起来，就添置家业，收买土地。仅在柳林镇，他就买了近三百亩地，同时在柳林、临清、馆陶办了三处“义学”。他办的“义学”，根本不是为穷人办的，而是完全为封建统治阶级办的。教员全是进士、举人、名流、士绅，学的是“五经”、“四书”，修的是孔孟之道。学生也多是地主、富农、小商人子弟。当时流传着这样一首歌谣：“义学院，义学院，富人子弟把书念，读经书，求功名，坑害穷人有本领。”由于武训为统治阶级服务有功，青云直上，获得了光绪皇帝赏赐的“乐善好施”匾额和黄马褂，终于跨进了反动统治阶级的行列。所有这些事实充分说明，“义学”是传授封建文化的大课堂，是培养地主阶级忠实奴才的大学校，是推行改良主义的黑标本。沿着这条路子走下去，就必然是不要革命，不要造反，苦难的中国人民一千年也夺取不了政权，一万年也翻不了身。无产阶级和劳动人民只有首先在政治上掌了权，经济上、文化上才能翻身解放。不掌握政权，要想翻身解放，只能是空想。党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的一小撮反革命修正主义分子，所以特别欣赏“武训精神”，提倡“武训道路”，其根本目的是要扼杀无产阶级革命和无产阶级专政，妄图在我国实现资本主义复辟。这是痴心妄想！我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，一定念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪恶阴谋，彻底肃清其一切流毒，把无产阶级的政权牢牢掌握在革命人民手里。

牢记武装夺取政权的伟大真理 彻底埋葬投降主义

干事许万青、五好战士张长海：毛主席教导我们：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”这是马克思列宁主义的伟大真理。但是反动影片《武训传》却公然违抗毛主席的伟大教导，恶毒地污蔑和反对农民革命运动；而对劳动人民的叛徒、封建统治阶级的忠实走狗武训则狂热地颂扬。这种歪曲历史，反对农民革命运动的滔天罪行，必须彻底清算！

对当地农民革命斗争历史，我们曾作过一些调查。清朝末年，广大农民为了反抗帝国主义和封建地主阶级的压迫剥削，经常起来造反闹革命。特别是武训那个时期，农民革命运动更是风起云涌。一八五四年（即清咸丰四年），太平天国农民革命军攻克青州城，北过黄河，在武训的家乡堂邑及附近的临清、高唐等地活动；以后捻军起义，又在山东掀起了农民武装斗争。一八六○年在武训的村子以西七里远的小刘贯庄爆发了以宋景诗为首的“黑旗军”农民大起义，与太平天国、捻军相呼应。“黑旗军”革命的浪潮席卷整个堂邑、冠县、馆陶一带。宋景诗亲自杀了柳林镇上恶霸地主、永清团的头子杨鸣谦。这场农民革命运动持续四年之久，震撼了封建统治阶级的宝座，大长了劳动人民的志气，大灭了封建统治阶级的威风。那时武训是个二十来岁的青年，他不但不参加农民革命斗争，反而投靠到地主阶级一边。宋景诗的死敌，恶霸地主、永清团的头子杨鸣谦、杨树坊叔侄二人就是武训的靠山。党内最大的走资本主义道路当权派支持下的一小撮反革命修正主义分子所抛出的反动影片《武训传》，公然反对农民革命运动，用虚构的被歪曲了的周大形象，来影射宋景诗所领导的农民起义，还用“一文一武”来将周大的道路和武训的道路进行对比，并且以农民革命战争的失败来反衬武训的“成功”。这是明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明教导，号召人们走“武训道路”，不要搞武装斗争，永远作牛作马。这种反革命宣传，必须戳穿。

卫生员郝考香：反动影片《武训传》，从开始到结束，看不到人民群众对剥削阶级的反抗斗争，看到的却是大肆丑化和污蔑农民革命运动。影片把捏造的周大所领导的农民起义队伍，歪曲为只是一伙杀人放火犯。这纯粹是污蔑。

我在家时，经常听到老人们讲一些歌颂英雄宋景诗的故事。据说，宋景诗所领导的队伍，斗争目标非常明确，很守纪律，得到当地人民群众的热烈拥护和爱戴。他们的口号是：“攻克柳林团，吃饭不作难，先杀十团长（杨鸣谦），后杀步老先（大地主）。”他们的纪律是：“不杀平民，不抢百姓，不采花盗柳，不胡作非为，有乱来的就地正法”。家乡的老人们一提起宋景诗，都非常敬仰，而讲起武训时，则非常气愤，骂不绝口。这就可以看出劳动人民的爱憎是多么分明！

毛主席教导我们：“资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自己写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。”还说：“这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来”。我们革命战士，坚决按毛主席的指示办事，把党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的一小撮反革命修正主义分子歪曲了的历史矫正过来，用战无不胜的毛泽东思想和铁的历史事实把他们打翻在地，让他们永世不得翻身。

连长杨月章：毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”这是放之四海而皆准的真理。历史事实证明，只有武装斗争，才是劳动人民翻身求解放的唯一道路。党内最大的走资本主义道路当权派支持一小撮反革命修正主义分子在全国解放初期，抛出大毒草《武训传》，这和他在抗日战争刚刚胜利后，极力鼓吹“和平民主新阶段”是一脉相承的。他妄图让我们刀枪入库，马放南山，以便资本主义在中国复辟，使中国再回到半封建半殖民地老路上去。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮，最懂得“枪杆子里面出政权”这一伟大真理。中国的赫鲁晓夫及其一伙反革命修正主义分子妄图使历史车轮倒转的阴谋诡计永远不会得逞，滚滚向前的革命洪流一定把这伙害人虫彻底埋葬。

发扬“造反有理”的革命精神 坚决打倒奴隶主义

副指导员武金弟：伟大领袖毛主席教导我们说：“绝对不应提倡奴隶主义。”而反动影片《武训传》用了最丑恶的形象，最无耻的语言来拚命地吹捧武训这个反动统治阶级的忠实奴才，目的是不让人民群众起来革命，起来造反，为实行资本主义复辟作舆论准备。

我和武训是一个村。我们村的群众对武训那种奴颜婢膝的丑态了解得最清楚。常听老人说，武训的人生哲学是个人“没火性”，见人“把礼敬”，赏钱、活命就是他的最高要求。他在地主、士绅面前甘心情愿当儿子，摇尾乞怜，低三下四。为了筹钱兴“义学”，发家致富，他装疯卖傻，甘心作地主老财的牛马。他给人家推磨时，为了讨地主老财的孩子喜欢，还带上驴遮眼学驴叫，学驴偷吃嘴，学驴打滚。为了挣钱，他甚至吃粪、吃蝎子、吃砖瓦……。这样一个周身散发出臭味的奴才，难道就是“永垂不朽”值得我们学习的榜样吗？

说穿了，反动影片《武训传》所鼓吹、宣扬的这种奴隶主义，就是党内最大的走资本主义道路当权派所兜售的“驯服工具”论。按照他们的反动谬论，就是要把劳动人民培养成毫无权利、毫无反抗精神的牛马，受他们任意摆布，任意宰割，完全为他们的反动统治效劳。这是杀人不见血的反革命谬论，我们要坚决揭穿它，打倒它，肃清它的一切流毒。

学习毛主席著作积极分子、五好战士杜恒让、王庆文：毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”大毒草《武训传》丧心病狂地宣扬奴隶主义和投降主义，就是妄图叫我们放下手中枪，放弃无产阶级革命和无产阶级专政。其用意恶毒至极！

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”哪里有压迫，哪里就有反抗。我党我军的发展斗争历史，就是一部生动的阶级斗争史。在毛主席的英明领导下，我国劳动人民，前赴后继，同阶级敌人浴血战斗，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了民主革命的胜利，进入了伟大的社会主义革命和社会主义建设时期。在我国革命斗争史上，曾出现了像董存瑞、黄继光、刘胡兰、邱少云等无数的伟大英雄人物。他们在阶级敌人面前，敢于斗争，敢于胜利，英勇顽强，宁死不屈，具有压倒一切敌人的英雄气概，他们不愧为中华民族的英雄儿女，他们为广大劳苦人民的翻身解放立下了不朽的功勋。武训同我们伟大的中国革命人民毫无共同之处，影片炮制者热衷于宣扬一个可耻的奴才，这是对我国劳动人民莫大的污辱。是可忍，孰不可忍！

毛主席教导我们，在阶级敌人面前，在旧制度面前，只有起来造反，用革命的枪杆子，进行不妥协的斗争，直至夺取政权，才是唯一的正确道路，才能获得解放和胜利。我们革命战士，要百分之百地听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的指示，奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决埋葬奴隶主义、投降主义，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，为保卫和巩固无产阶级专政战斗到底。

念念不忘无产阶级专政 誓死保卫无产阶级铁打江山

副科长王德录：水有源，树有根。反动影片《武训传》，是反革命修正主义分子周扬、夏衍一伙，在中国的赫鲁晓夫支持下炮制出笼的。这是向年青的无产阶级专政射出的一支毒箭。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”一九五一年，国内外阶级斗争十分尖锐，国内镇反运动已轰轰烈烈地展开，抗美援朝运动也正紧张地进行。就是这个时候，一小撮反革命修正主义分子在其总后台——中国的赫鲁晓夫的支持下，抛出《武训传》这株大毒草，极力宣扬奴隶主义、投降主义和叛徒哲学，这不是明目张胆地破坏伟大的镇反和抗美援朝运动吗？这不是大力配合阶级敌人向无产阶级专政进攻吗？事实很明显，党内最大的走资本主义道路的当权派，在全国胜利以前，就极力反对无产阶级武装夺取政权；建国以后，他又极力反对无产阶级专政，反对社会主义革命。反动影片《武训传》就是为他那条反革命的政治路线服务的。

一九五一年，我们的伟大领袖毛主席一眼就看穿了这部影片的炮制者及其支持者的狼子野心，及时向全国人民发出了《应当重视电影〈武训传〉的讨论》的伟大指示。这一指示，擦亮了革命人民的眼睛，在全国范围内立即掀起了一个批判电影《武训传》的运动，提高了革命人民的觉悟，沉重地打击了周扬、夏衍等这一小撮反革命修正主义分子及其总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派。这是毛泽东思想的伟大胜利。

排长田庆丰：毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”党内最大的走资本主义道路的当权派，以及在他扶植下长期盘踞在宣传、文化部门的一小撮反革命修正主义分子并不甘心于他们的失败，一九五一年对电影《武训传》的批判高潮刚刚过去，他们便迫不及待地进行反扑。这帮家伙竟然明目张胆地否定毛主席发动的对《武训传》的批判，否定毛主席对“号称学得了马克思主义的共产党员”的批评。在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的影响下，武训家乡和社会上的牛鬼蛇神，也蠢蠢欲动，与其主子相呼应，竟大言不惭地说什么：武训有“坚定的意志，不倒翁的精神”，甚至称他是“历史上的英雄人物”等等。所有这一切，都说明了围绕电影《武训传》的这一场斗争，实质上是破坏无产阶级专政和保卫无产阶级专政的斗争，也是走资本主义道路还是走社会主义道路的斗争。

现在，党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持下的反革命修正主义分子被揪出来了，真是大快人心！我们无产阶级革命战士，坚决遵照伟大领袖毛主席《应当重视电影〈武训传〉的讨论》的英明指示，握紧枪杆子，拿起笔杆子，积极投入这场大批判运动。我们一定坚决从政治上、思想上、理论上把支持和吹捧这个反动影片的一小撮反革命修正主义分子及其总后台——中国的赫鲁晓夫批倒、批臭，把《武训传》之类的大毒草彻底砸个稀巴烂，让光芒万丈的毛泽东思想，普照全中国，普照全世界，确保无产阶级铁打江山千秋万代永不变色。

描述：

