id: 3ff5b2acb4
标题：某部指战员在支左中虚心向革命小将学习
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：李永寿
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山西太原市驻军某部支持太原第十中学无产阶级革命派的干部战士，遵照毛主席的教导，认真向革命小将学习，促进了自己的思想革命化。

前往太原十中支持革命派斗争的干部战士一走进校门，就亲眼见到，革命小将掌握了伟大的毛泽东思想所焕发出来的无穷无尽的力量。十中的革命群众组织“七一队”刚成立时，只有十二位同学，但是，他们敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，高举革命造反的旗帜，运用大字报这个强有力的战斗武器，充分揭露党内一小撮走资本主义道路当权派反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。党内一小撮走资本主义道路当权派顽固地推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，转移斗争大方向，蒙骗一部分不明真相的同学对这十二位革命同学进行围攻，给他们扣上“反革命”、“反党分子”的帽子，派人监视他们的行动，实行白色恐怖。但是，用毛泽东思想武装起来的革命小将不但没有被吓倒，反而越战越强。他们反复学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的论述，一遍又一遍地高声朗读伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，在斗争中不断发展壮大自己的队伍，由原来的十二人发展到四百多人，并和本校三十多个革命组织实行了革命的大联合。

革命小将忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线，“敢”字当头、无所畏惧的革命造反精神大大鼓舞和教育了部队的干部战士。排长何振松刚来到学校时，工作不够大胆。当他看到和听到革命小将“敢”字当头、无所畏惧的革命造反精神后，认识到无私才能无畏，只有无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能丢掉“怕”字，立起“敢”字。于是他结合自己的思想实际，学习“老三篇”，学习革命小将，大胆进行工作，打消个人顾虑，深入到群众中去调查研究，热情支持革命小将，并积极帮助受资产阶级反动路线蒙蔽的同志认识错误，收到了很好的效果。

太原十中的革命小将在向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的同时，还向自己头脑中的“私”字作斗争。他们不断地活学活用《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”等文章，克服自己头脑中存在的小团体主义、无政府主义等倾向。看小将，想自己。干部战士决心学习革命小将活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观的经验，更好地促进自己的思想革命化。干部战士坚持和革命小将同吃、同住，一起学习毛主席著作，一起召开活学活用毛主席著作讲用会，大破“私”字，大立“公”字。教导员殷旺根眼睛有病，有时和学生谈话到深夜，熬得眼睛红肿。革命小将的革命精神给了他极大鼓舞，使他忘掉了病痛。他说：“革命小将为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不怕苦，不怕死，我连这点困难克服不了还行！”他见一位犯过错误的同学认识错误较慢，就不顾自己眼睛的疼痛，反复地和这位同学一起学习毛主席著作，学习文化大革命的有关文件，帮助这位同学分析犯错误的原因。星期天，还到这位同学家中做思想工作，终于使这位同学认识了自己的错误。

毛主席教导我们，要先做学生，然后再做先生。前往太原十中支持革命派斗争的干部战士决心遵照毛主席的教导，虚心向革命小将学习，不断地促进自己的思想革命化，使自己在斗争中更好地学习毛泽东思想，更好地完成毛主席交给我们的支持左派广大群众的光荣任务。 （李永寿）

描述：

