id: 3ffab1bdad
标题：四川“一批两打”成绩显著震慑了敌人 鼓舞了人民 集体经济大发展
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席抓纲治国战略决策指引下，四川省委以揭批“四人帮”为中心，抓住粉碎资产阶级帮派体系和打击阶级敌人破坏活动、打击资本主义势力这两个环节，开展“一批两打”，把深入进行党的基本路线教育同农业学大寨紧密结合起来，组成统一的运动，声势很大，成绩显著。

“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，在四川盘根错节，根深蒂固。他们与一些地方的城乡资本主义势力、阶级敌人勾结一起，向社会主义猖狂进攻。这伙人当中有许多就是“双料货”，既是“两打”对象，又是帮派骨干。他们多年来胡作非为，一直没有受到打击。群众反映说：“现在的‘老虎’又多又肥又大，不打击不行了”。四川省委遵照中央有关文件精神，在全省范围内采取了城乡结合、上下结合、内外结合的办法，有计划、有步骤地大张旗鼓地开展了“两打”斗争。他们把“两打”同揭批“四人帮”，同粉碎资产阶级帮派体系结合起来，在全省统一进行了五次大的斗争，批斗了有破坏活动的阶级敌人，破获了一批大案要案，公判处理了一批犯罪分子。全省揭发出贪污盗窃、投机倒把金额五千六百多万元，粮食四千五百多万斤。通过“两打”，震慑了敌人，鼓舞了人民。各类犯罪案件大大下降，社会秩序大为好转。

在“一批两打”斗争中，四川省还注意清理了社队和企事业的经济帐目，建立健全了各项制度。对于少数陷入资本主义泥坑很深的人，进行了严肃批评和必要的斗争，尽可能加以挽救。在农村，对于群众中的自发资本主义倾向，进行耐心细致的思想教育，做到人心归队，劳力归田，公物还家。全省共收回外流劳力二十六万多人，收回被侵占的集体土地二十五万亩，山林六万多亩，牲畜一万八千多头，公物还家二百三十多万件。通过“一批两打”，广大社员的社会主义觉悟进一步提高，人民公社集体经济更加巩固发展。（本报通讯员）

描述：

