id: 3ffb730282
标题：在向敌人进攻的同时自觉地革自己的命
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：辽宁有线电一厂革委会主任/军队代表王政民
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利，斗、批、改的革命群众运动正在深入发展。怎样使自己的思想适应变化了的新形势，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署？从实践中我深深体会到：在胜利的大好形势下，必须大破“满”字，狠反保守，自觉地革自己的命。

我们厂清理阶级队伍的工作前一阶段取得了较大成绩，受到市革委会的表扬，我感到心里甜滋滋的。心想：我和革命职工一起奋战了一个多月，终于挖出了一小撮阶级敌人，现在对敌斗争搞得“差不多了”，政策基本落实了，该喘口气歇歇腿了。正在我头脑里有点发热，“满”字蒙住了眼睛的时候，二车间在革命大批判和两条路线斗争史学习的推动下，又挖出了一个隐藏得更深的阶级敌人。这件事对我触动很大，我想到：为什么自己感到对敌斗争差不多了，而二车间却又挖出了阶级敌人呢？我带着这个问题学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告和关于“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”的伟大教导，头脑里开了个“斗争会”，认识到就是因为“满”字挡道，放松了头脑中的阶级斗争，因而对社会上阶级斗争的新形势理解不深，对阶级敌人的反革命策略认识不清。只看到挖出的阶级敌人，看不到暗藏的阶级敌人，只听到欢庆胜利的锣鼓声，听不到敌人的霍霍磨刀声。自己认为政策落实得差不多了的思想，实质是满足现状，停止不前。事实证明政策落实得不是差不多，而是差得多。在思想不断斗争过程中，我进一步深挖了“满”字的根源，更清楚地看到，“满”字是糖弹进攻的渠道，是继续革自己命的拦路虎，是落实政策的大敌。“满”字不倒，就不能带领革命群众对阶级敌人进行战斗，就革不好自己的命，就会背离毛主席的革命路线，走上邪道。

这样一学一斗，我思想亮堂了，认识提高了。我主动到群众中亮了“满”字，大破了“差不多”的思想，又和群众一起，对落实政策的情况进行了检查和总结，找到了薄弱环节。全厂在斗、批、改的大好形势下，按照毛主席指引的方向，进一步落实党的各项政策，挖出了隐藏得更深的阶级敌人。

阶级斗争的实践使我深深体会到：越是在胜利的大好形势下，越是在赞扬声中，越要保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争，主动革自己的命；只有搞好头脑中的阶级斗争，不断斗私批修，才能革命到底志不移。

描述：

