id: 8061a3c9f0
标题：在中国民主建国会总会委员会全体会议上  黄炎培主任委员的开幕词
日期：1953-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国民主建国会总会委员会全体会议上

黄炎培主任委员的开幕词

编者按：这是中国民主建国会黄炎培主任委员在中国民主建国会总会委员会全体会议开幕式上所作的开幕词，原题为“全体会员，动员起来，在中国共产党的领导下，团结私营工商业者，为贯彻国家过渡时期的总路线而奋斗！”各位同志，各位来宾：

中国民主建国会总会委员会全体会议现在开幕了。

首先，我们要向领导我们胜利前进的伟大的、正确的、光荣的中国共产党和中国人民的伟大领袖毛主席谨致最崇高的敬礼！

今天我们很荣幸地得到中国共产党中央统战部、各友党、中华全国工商业联合会会员代表大会和中国共产党中央华北局统战部的各位代表光临指导，我们要表示热烈的欢迎和感谢！

我们这次会议是本会第二次总会扩大会议以后又一次的盛会，大部分总会委员都出席了，还有我们各地方组织的负责同志列席。今天的开幕式，又有出席中华全国工商业联合会会员代表大会的本会会员和北京市分会的委员参加，济济一堂，大家都感到很愉快。

在这次会议上，我们有一个极其重大的问题要讨论决定，就是关于本会今后方针、任务的问题。四年来，我国的国民经济已获得恢复和发展，抗美援朝的斗争已取得伟大的胜利。从今年起，我们国家并已进入到一个有计划的国民经济建设时期，同时向全国人民明确地宣布了过渡时期的总路线，并且具体地提出了第一个五年计划的基本任务。在这个伟大的目标之下，本会今后的方针、任务是什么，我们又如何来贯彻完成，是需要我们在这次会议上郑重地讨论并妥善地作出决定的。这就是我们这次会议的中心要求。为此，我们必须大家努力，检查本会从一九五二年七月第二次总会扩大会议到最近的工作，明确今后的方针、任务，并规定贯彻完成的途径，使本会的工作能够适应国家的伟大形势的需要。

此外，这次会议还要讨论本会全国代表大会的问题。关于代表大会召开的时间，代表如何产生，以及如何着手进行筹备等问题，都需要我们在这次会议上很好地作出原则的决定。

总之，这次会议是本会的极为重要的一次会议。我相信，由于同志们对会的热心和努力，我们一定能在充分讨论之后，对本会今后的方针、任务问题以及其他问题，取得一致的认识和圆满的结论。一

同志们！我们这次会议是在我们国家取得了各个战线上的伟大胜利，已经进入了一个有计划的国民经济建设时期，向全国人民明确地宣布了过渡时期总路线并具体地提出了第一个五年计划基本任务的新形势下举行的。

关于过渡时期的总路线，毛主席作了如下的指示：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或左倾的错误。”

根据毛主席这个指示，我们对于国家过渡时期的总路线应该有下面几点基本的认识：

（一）国家的过渡时期，开始于中华人民共和国成立之日，将终了于社会主义改造基本完成之时。就中国革命的性质来说，从中国人民在中国共产党和毛主席的领导下推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国人民的统治、建立了人民民主专政的中华人民共和国的时候起，我们的新民主主义革命阶段就已经完结，而开始进入一个逐步过渡到社会主义社会的阶段。这个阶段，是一个过渡时期。我们现在所处的新民主主义社会正是这个过渡性质的社会，其向前发展的必然的、唯一的结果，就是稳步地走到社会主义社会。

（二）过渡时期的总路线和总任务有两个方面：一是逐步实现国家的社会主义工业化；一是逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。这两个方面是不可分离的。中央人民政府政务院财政经济委员会李维汉副主任在中华全国工商业联合会会员代表大会上的讲话中指出：“社会主义工业化是逐步完成国家的社会主义改造的物质基础和领导力量，而农业、手工业和私营工商业的社会主义改造又能促进国家的社会主义工业化的发展。”从李副主任这段话中，我们应该认识到，私营工商业者只要真心诚意地接受社会主义的改造，就是对于贯彻国家总路线有了贡献。

（三）中国革命的目标，是建立社会主义社会，所以我们的国家必须坚决地贯彻这个过渡时期的总路线。我们不可能也不应该走资本主义的道路。现在，我们国家中，社会主义经济成分的领导地位已经巩固，它的比重正在稳步增长，非社会主义经济成分正在逐步被改造。在中国共产党的领导下，全国人民为贯彻总路线而积极努力，最后就会水到渠成地把国家建立成一个伟大的社会主义国家。

（四）中国民族资产阶级是有两面性的，有消极的一面，也有积极的一面。他们过去受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，因此他们中间一部分代表人物，在一定时期、一定程度上，参加过或同情过人民解放斗争。全国解放以后，中国民族资产阶级接受了工人阶级的领导，参加了人民政权，在供应产品、帮助物资交流、为国家积累资金、在企业经营中为国家培养技术的和管理的人材等方面，发挥了一定的积极作用。这是中国民族资产阶级不同于资本主义国家资产阶级的地方，也是在中国特殊的历史条件下民族资产阶级的特点。并且，他们这几年来经过不断的教育和改造，特别是“五反”运动以后，其唯利是图的腐朽的一面，受到了批判和斗争，因而积极的一面，有了较多的发挥。今后，只要他们在中国共产党和人民政府的领导下，不断地、自觉地努力，他们是能够接受国家对私营工商业所逐步进行的社会主义改造的。

（五）过渡时期需要经历一个相当长的时期。国家的社会主义工业化和社会主义改造必须逐步实现；这就是说，我们应当稳步前进，急躁冒进是不对的，停滞不进也是不对的。这个时期的长短，主要要看全国人民为贯彻国家总路线所作的努力及其成就而决定。私营工商业者认识了这一点，就应该以热诚拥护的态度，积极努力，为接受国家对私营工商业的社会主义改造而创造条件。

（六）毛主席指示的总路线是照耀着全国人民前进的灯塔。为贯彻这条总路线而积极努力，就可以顺利地稳步地过渡到社会主义社会。这是全国人民最大的和长远的利益，是全国人民唯一的光明幸福的大道。必须指出，国家资本主义是资本主义工商业逐步完成社会主义改造的必经之路。几年来的事实证明，许多私人资本主义企业走上了国家资本主义的道路，生产关系逐渐有所改变，就能全部或大部克服一般私人资本主义企业所不能克服的困难，使生产力逐渐发展，企业逐步得到改造，个人也逐步得到改造。所以，经过国家资本主义的道路，逐步实行社会主义改造，私营工商业便能正确地发挥积极的作用，成为国家的伟大建设中的一个有用的部分。这个前途是私营工商业者真正的光明前途。

根据这条总路线，中央人民政府委员会已决定了第一个五年计划的基本任务，这就是：“集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用；保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。”

由此可见，私营工商业在过渡时期和第一个五年计划中的任务是继续接受社会主义的改造并正确地发挥其作用。关于当前的具体做法，中国人民政治协商会议全国委员会在庆祝中华人民共和国成立四周年口号中又作了明确的号召，其中对于私营企业中的工业家的号召是：“在人民政府和国营经济的领导下，努力经营有利于国计民生的企业！遵守共同纲领，反对偷工减料和偷税漏税，接受工人群众的监督积极改善经营管理，逐步走上国家资本主义和国家计划的轨道！”

对于商人的号召是：“改善经营，服从市场管理，反对投机套购和偷税漏税行为，在国营商业的领导下，开展城乡物资交流，做好国家委托的代销代购工作！”这说明了国家对私营工商业所采取的利用、限制和改造的政策。这是完全符合于国家过渡时期的总路线和总任务的要求的。因此，私营工商业者首先必须爱国守法，清除“五毒”，改进生产经营，在人民政府领导下进行增产节约运动，并争取使自己的企业逐步走上国家资本主义和国家计划的轨道。

关于在过渡时期总路线和第一个五年计划基本任务的规定下，国家对私营工商业所采取的方针、政策和私营工商业者今后努力的方向及其前途，李维汉副主任在中华全国工商业联合会会员代表大会上的讲话中，已有极为详明的指示，同志们应该仔细深入地加以钻研学习。二

同志们！在全国人民为贯彻国家总路线所作的努力中，我们必须首先要求全体会员动员起来，在思想上充分认识到贯彻国家过渡时期总路线的重要政治意义，在行动上积极投入这一个伟大的事业之中，工商业者的会员今后尤其要做到在一切经济活动上不违背国家总路线。这也就是说，我们今后必须以我们各个人的实际行动来表示我们对于国家总路线的忠诚拥护。

李维汉副主任在中华全国工商业联合会会员代表大会上的讲话中，曾经指出：“我们很高兴地看到，几年来，工商界已经出现了一批先进分子，他们有远大眼光，看得见国家的前途和工商界的方向，他们靠拢共产党和人民政府，爱国守法，积极改进生产经营，并在工商业者中保持有相当的联系和信仰。我们希望经过这次代表大会的工作，经过工商业联合会和中国民主建国会的努力，这样的先进分子会从各地各行各业的大、中、小户的工商业者中，日渐增多地培养出来，成为团结和教育广大工商业者的骨干。在共产党和人民政府领导之下，我深信这个希望一定能够变成现实。”李副主任这段话，给了我们正确的启示。

为了适应国家总路线的要求，本会今后的工作方针和中心任务，就是：通过私营工商业的改造工作、增产节约和各项爱国运动，依靠全体会员的努力，培养和提高本会工商业者的会员成为工商业中的骨干分子，也就是要使他们首先做到真正爱国守法，积极改进生产经营，努力学习，认真接受社会主义改造，忠诚接受中国共产党和人民政府的领导，并紧密联系、团结工商界群众，正确地发挥带头的、模范的和在人民政府与工商界间的桥梁的作用，为贯彻国家过渡时期的总路线而奋斗。

本会工商业者的会员应当认识到完成上述的中心任务是自己的重大责任。因此，会要求工商业者的会员在会的培养教育之下，努力具备以下条件：

第一，爱国守法。这是会员最起码的最重要的也是最基本的条件，没有这个条件，就根本谈不到接受社会主义改造。这就是要加强爱国主义的思想，划清守法与违法的界限，在行动上首先是经济活动上，严格遵守政策法令，彻底清除“五毒”，反对偷税漏税、偷工减料、投机套购以及一切不良经营作风。本会会员要在工商界中起带头骨干作用，首先要把任何违法行为，不论程度如何轻微，都看作可耻之事，坚决清除。这几年来，本会会员在思想认识上，一般有了不同程度的进步，但从最近各地方组织已经发现的事实看来，工商业者会员中，有的做到了爱国守法，而在不同程度上，犯有错误或违法行为的人数也相当多。由此可见，要做到真正爱国守法，还需要进行认真的教育和监督。今后，我们全体会员一定要通过大家的努力，为肃清会员的违法行为而奋斗，更希望爱国守法的会员巩固他们这种作风，扩大他们的影响。

第二，积极改进生产经营。要求会员服从人民政府的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，以自己能被国家人民所利用为光荣，积极经营有利于国计民生的事业，并从自己的企业做起，以正确的思想和模范的行动，来推动私营工商业者发挥生产经营的积极性，展开增产节约运动，实行企业管理民主化。

第三，努力学习。要求会员努力学习国家总路线、第一个五年计划基本任务、共同纲领、政策法令和“五反”原则，并注意联系实际，把学习和经济活动结合起来，展开批评和自我批评，做到言行一致，在工商界中起积极作用。

第四，接受社会主义改造。要求会员认识社会主义改造的意义，对于通过国家资本主义的轨道逐步实现社会主义的改造，采取积极拥护的态度，反对消极等待的思想和行为，依照国家的需要和计划，争取把自己的企业推上国家资本主义的轨道，并在企业改造的过程中，不断地改造自己。

第五，忠诚接受中国共产党和人民政府的领导。要求会员有远大眼光，认清逐步过渡到社会主义社会是国家的伟大前途，通过国家资本主义接受社会主义的改造是工商界的光明大道，把自己的前途与国家的前途结合起来，使个人利益服从国家利益，紧密联系工商界群众，永远团结在中国共产党和人民政府的周围，为完成社会主义的改造而奋斗。

本会的非工商业者的会员，应当努力完成国家任务，遵守国家纪律，加强学习，不断地改造自己，提高自己的理论政策水平和业务水平；并应在本会工作方针和中心任务的要求下，体会上述五项条件的基本精神，认清自己的重大责任，继续积极发挥作用，与本会工商业者会员，相互紧密团结合作，在学习和工作上，实行相互了解、相互尊重、相互帮助、相互教育，共同为贯彻国家过渡时期的总路线而努力。

这就是本会为了执行今后的工作方针和中心任务对全体会员提出的要求。每一会员应该自觉地服从组织、遵守纪律，严肃地、切实地贯彻执行上述要求。应该指出，过去会对会员的帮助是不够的。从“五反”运动到现在，本会会员在工商界中起的带头骨干作用，是值得提出的，但还是很有限的。现在国家已经向全国人民明确地宣布了过渡时期总路线，在工人阶级领导下的全国人民正在为了实现这一伟大的目标而积极地工作着。在这种形势之下，本会今后的任务更为重大了。我们不应该满足于现有的成就，不应该忽视我们的缺点。我们必须根据这次会议所决定的工作方针和中心任务，在一个时期内，集中力量，帮助现有的会员改正缺点、努力提高，使他们能成为工商界中真正起作用的骨干分子。这样，我们就能为贯彻国家总路线而贡献自己的力量。因此，今后本会的各级组织都应在现有基础上，大力进行巩固与提高；具体到每个会员，也必须巩固已有的成就，认真克服自己的缺点，力求进一步的提高，以符合上述要求。

同志们！让我们在光辉的毛泽东旗帜下，积极参加国家建设工作，为巩固和扩大人民民主统一战线，为贯彻我们国家过渡时期的总路线和完成第一个五年计划基本任务而奋勇前进吧！

描述：

