id: 8062db14ea
标题：向英勇斗争的美国人民致敬
日期：1966-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英勇斗争的美国人民致敬

三月二十五日和二十六日，是美国人民反对侵越战争斗争史上重要的一页。这两天里，美国许多城市的广大人民，走上街头，以斗争的实际行动和鲜明的政治口号，向坚持侵略越南的美国政府表示了自己的态度：他们反对这一场肮脏的殖民战争。美国人民的这一正义行动，是对奉行战争政策和侵略政策的约翰逊政府的沉重打击，也是对高举抗美救国斗争大旗的越南人民的有力声援。美国人民在美帝国主义反动堡垒的内部，再接再厉，坚持斗争，博得了全世界一切爱好和平、反对侵略和主持正义的国家和人民的敬佩和赞扬。

美国人民反对侵越战争的熊熊烈火，是从去年二月点燃起来的。一年多来，这一全国规模的运动，一浪高一浪地向前发展，呈现了崭新的特点。

第一，斗争的矛头明确指向美帝国主义。

美国历史上，曾多次出现过反战运动。由于每次战争的情况不同，反战运动的规模、性质也就不同，而且大都发生在战争之前。在侵朝战争期间，美国也曾出现过反战行动，但只是一般地反对战争。目前，正当侵越战争进行之际，美国人民的反对侵越战争运动，日益广泛、日益深入地展开。尽管发起这一运动的，有各种各样的组织，它们的政治立场不尽相同，但是，斗争的矛头已开始指向约翰逊政府的对外侵略政策，指向美国的帝国主义制度。“帝国主义制度是侵越战争的基础”，必须“摧毁这个制度”，类似这样的口号的出现，是美国地平线上的新事物。它标志着美国人民正在觉醒起来。

第二，斗争具有广泛的群众性，斗争日益激烈，形式多样。

一年多来，参加斗争的团体和人数越来越多，涉及的地区越来越广。在斗争的进程中，美国人民运用了各种方式：示威游行，集会抗议，散发传单，拒绝入伍，绝食自焚，等等，形成了波澜壮阔的声势。向美国人民宣传南越民族解放阵线的主张、支持越南人民的斗争，向侵越美军士兵展开宣传，号召他们拒绝参加侵略战争，更是美国人民反对侵越战争运动的重要发展。

美国越来越多的人投入反对侵越战争运动，有着深刻的原因。美帝国主义侵略越南，同时也是对美国人民的挑战。约翰逊政府在扩大战争的道路上跨出一步，就要求美国人民作出进一步的牺牲。用约翰逊的话来说，就是要美国人民在侵略越南这“一条长期而艰苦的道路”上付出更多的“血、汗和眼泪”。美国人民懂得，美帝国主义对外发动侵略战争，对内就必然要加紧剥削掠夺。因此，美国人民的斗争，必然随着侵越战争的“逐步升级”而逐步扩大。

第三，黑人斗争同反对侵越战争运动开始结合起来。

在美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争中，出现了反对侵越战争的口号。同样地，在美国反对侵越战争运动的行列中，黑人逐渐成为一支重要的力量。日益高涨的反战运动同深入发展的黑人斗争的逐步汇合，是美国人民力量正在成长壮大的重要标志。美国黑人在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的底层。他们是美国的一支重要的革命力量。他们日益认清，派兵侵略越南的刽子手、侵犯美国大多数人利益的罪魁，也就是压迫黑人的祸首。他们喊出了“越南和瓦茨区——从事同一个斗争”、“我们不去越南”的战斗口号。可以断言，随着美国黑人的觉醒和黑人斗争的继续开展，随着美国黑人斗争同反对侵越战争运动的进一步结合，必将把美国人民革命运动推向一个新阶段。

美国人民反对侵越战争运动的蓬勃发展，是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现。在美国，从侵略战争中得到好处的，只是美国的统治阶级。在这一问题上，广大的美国人民同美国统治集团之间的利益，是完全对立的。因此，只要约翰逊政府在越南战场上多打一天，这一矛盾就要加剧一分。这种日益尖锐的矛盾，就象一座火山，炽热的熔岩每天都在地下翻滚。今天的美帝国主义，就是坐在这座火山上。

毛泽东同志曾经指出，美帝国主义“对全世界做了许多坏事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的”。美国人民是伟大的人民，是有斗争传统和革命精神的人民。今天，反对侵越战争运动在美国大陆上兴起，再一次证明美国人民是能够分辨是非的，是懂得识别敌友的，是敢于斗争的。归根到底，在美国，真正有力量的，不是掌握着国家机器的美国统治集团，而是日益觉醒、团结起来、坚持战斗的美国人民。未来的美国，是一定要属于美国人民的。

中国人民一向认为，美国人民是我们的朋友。美帝国主义是中美两国人民的共同敌人，中国人民向反对侵越战争的美国人民致以战斗敬礼。中国人民深信，美国人民同英勇的越南人民团结起来，同全世界反对侵略、爱好和平的人民团结起来，必将挫败约翰逊政府侵略越南和扩大战争的冒险计划。

描述：

