id: 80620b8a01
标题：作一个工人阶级知识分子  上海知识界深入批判思想奔向红专
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：孙祖年
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作一个工人阶级知识分子

上海知识界深入批判思想奔向红专

本报讯　记者孙祖年报道：上海知识界正经历着双反运动、又红又专大跃进的洗礼，思想上正在起着深刻的变化。

去年的今天，正是满城风雨，说什么知识分子和党有墙有沟，共产党不重视科学技术人才等等；而今天，在知识分子中，已经有了新的共同语言：要克服科学研究和教学中的资产阶级思想，把心交给党，把知识交给人民，红透专深，早日成为工人阶级知识分子！

上海自然科学家，在这次双反运动中，一马当先，走在所有高级知识分子的前头。首先倡议在五年内红透专深的，就是上海十七位自然科学家。他们自从向全国发出倡议后，立即分头订出了个人的红专规划。所有规划的第一个特点，就是要积极提高政治思想觉悟，力争做左派。他们都计划在科学研究上要联系实际，为工农业生产大跃进服务，争取在十二年内赶上国际水平。有机化学研究所副所长汪猷订出要加强研究碳水化合物和抗生素的有机化学问题，特别要完成链霉素的化学结构的研究，并继续深入氨基糖化学部分关于抗生素作用的链霉素的类似物的合成。高怡生决心深入研究抗生素植物药和治疗癌症的药物。姚錱在二年内争取建立激素，特别是类固醇激素的条件，开展激素与肿瘤的研究。汤玉玮要在五年内建立植物生长素的研究。这些科学家的红专规划，在七十多个高级研究人员中进行过讨论评比，并推动了所有科学家都订出自己红透专深的规划，作为努力方向。

思想跃进　面向生产  打消单干　真诚协作

上海科学家们在评比红专规划的基础上，开展了同生产部门全面大协作的局面。他们的口号是：“面向生产，为生产服务，迎接技术革命。”要把上海变成为化学工业、精密机械、仪表、电讯器材、小型钢材、船舶修造、轻纺工业高级产品、各种文化用品精制品等现代化工业基地。在上海市人民委员会领导下的十三个科学协作小组，对编制1958年科学研究计划和第二个五年计划科学研究规划，已经作出了初步打算。冶金、土木建筑、水产、纺织等四个科学协作小组，对今年规划研究的项目，大部分已经肯定下来。医药、化学化工两个小组正以分组活动讨论或复审今年度的计划草案。机电船、轻工业、农业等三个协作小组，正收集和整理资料，部分分组已开始进行研究课题的初审归级的讨论。最近刚成立的电力、数学、物理力学、生物等四个小组正在酝酿研究任务和建立分组。科学研究协作小组，在研究科学规划中还充分揭露了过去科学研究工作上单干、名利等资产阶级思想，肯定了协作，是科学研究为生产服务的好办法，也是知识分子红透专深的具体道路。

评比规划　自我改造  边破边立　改进教学

各高等学校的教授，随着十七位自然科学家的倡议，在复旦大学三十五位教授、副教授向全国倡议“坚决做政治上的革命派，学术上的革新派，教学科学研究工作中的促进派”以后，掀起了一个制订规划，评比规划，自我改造的热潮。在评比规划中，教授们针对自己的个人主义、保守思想、教学和科学研究中的资产阶级思想、骄傲自大、闹宗派等缺点，进一步修订规划。

复旦大学副校长、著名的数学家苏步青和陈传玮教授，从1952年以来，彼此在开展教学和科学研究上，在数学系的人事配备上，在制订系的长远规划上，闹宗派不团结。这种资产阶级的作风，直接给社会主义高等教育带来莫大的损失。这次在评比规划中，两人互相检查思想，在一起畅谈二小时，化“疙瘩”为团结。两人坚决表示要打垮自高自大、自以为是的宗派情绪，要互相帮助，办好社会主义大学，作为改造思想的起点。该校经济系工业经济教研组陈观烈副教授、政治经济学教研组蒋学模副教授，因为制订了红专规划，他们都接受了学生的正确意见，大胆革新，采用新的教学方法。蒋学模副教授现在讲课，首先布置讲题和参考书，然后让学生们大鸣大放，把自己的看法大胆暴露出来，再着重进行辩论，最后自己总结，着重对大家普遍存在的问题，系统地深入地讲授一些理论问题。这种“有的放矢”的教学方法，对于提高学生政治思想水平有很大帮助。学生们对此极感兴趣，觉得这样学习到的东西才能巩固和深刻。过去陈观烈副教授在课堂上讲课，学生们记笔记效果不太好。现在，陈观烈副教授接受学生们的批评，拿出认真负责的革命干劲，改变过去墨守成规的教学方法，每星期挤出时间写一万字的讲义。在讲课前几天，先发下讲义，让学生们预习，并且每星期抽出一节正课让学生们预习，自己当场加以指导。上课前，先进行十分钟提问，督促学生们认真预习，并从提问中了解学生们理解的程度，然后再加以讲解和分析，并把讲义中简略的问题加以进一步发挥。学生们对这种教法反映很好，听课时注意力也非常集中，及时地巩固了教学。

交通大学蒸汽机车教研组教授，通过个人规划的评比，批判了科学研究中的个人主义、脱离生产实际后，立即修订科学研究动力试验的题目，加紧与铁道部技术局协作，迅速进行蒸气机车燃用煤粉的试验。在教学上接受学生的建议，积极准备一台火箱，供学生们学习提煤之用，以便更好地进行运转实习。车辆教研组程鸿炳教授还担任一个班的指导教师，改变过去“只管教不管学”的缺点，保证做到学以致用。华东师范大学中文、数学、生物三个系，经过红专规划的评比和辩论后，由中文系教学法教研组主任赵善诒率领四百三十个学生到上海西郊区一百五十个农业中学、农民业余中学担任实习教学，还有二十多位教师亲自编教材和指导学生的教学实习。教授们表示，要在实际中培养又红又专的人才，同时改造自己。

上海高等学校许多教授通过批评与自我批评，沉痛地揭露了资产阶级个人主义的丑恶思想。上海第二医学院微生物教研组主任余?在大字报上提出，过去关门研究科学，不仅阻碍了个人的提高，而且影响了新生力量的成长。今后一定要接受惨痛的教训，使微生物研究面向生产。上海水产学院副教授高鸿章在教学中一直把知识当作私有财产，不愿把讲稿给青年教师看；培养助教也总是留一手。这次表示一定要割断这种丑恶的资产阶级个人主义，把知识真正地交给人民，做到红透专深。

目前，上海知识界正在深入揭发和批判资产阶级思想，要把资产阶级个人主义彻底搞臭，坚决走向红透专深，更好地为社会主义建设服务。（附图片）

描述：

