id: 806441c45a
标题：为庆祝十月社会主义革命三十八周年  文化部和中苏友协决定举行苏联电影周
日期：1955-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝十月社会主义革命三十八周年

文化部和中苏友协决定举行苏联电影周

新华社三十一日讯　为庆祝伟大十月社会主义革命三十八周年，中华人民共和国文化部和中苏友好协会总会决定自十一月七日起到二十一日止在全国三十个城市举行“苏联电影周”。

在电影周期间，将放映三部优秀的苏联彩色故事片“忠实的朋友”、“玛利娜的命运”和“培养勇敢精神”。

“忠实的朋友”是一部有很高成就的喜剧片，曾荣获在捷克斯洛伐克卡罗维发利举行的第八届国际电影节“特等奖”。影片描述三个忠实的朋友为实现童年的诺言，趁休假日到河上旅行的故事，富有诗意地描写了苏联社会的美好生活，尖锐地讽刺了脱离实际的官僚主义的领导作风，并表现了苏维埃人朴实、谦逊的性格和对同志缺点采取诚恳批评的忠实友谊。

“玛利娜的命运”描写集体农庄女庄员玛利娜的生活遭遇：她遭到丈夫的离弃，但她没有颓丧，在忘我劳动中获得了真正的幸福。影片动人地叙述了今日苏联集体农庄的生活，表现了苏联先进妇女的精神品质、高尚的道德面貌和她们在劳动集体中的成长，有力地抨击了资产阶级的残余思想。

“培养勇敢精神”是根据苏联著名儿童文学作家盖达尔的中篇小说“学校”改编的，曾荣获第八届国际电影节“教育片奖”。片中描写小主人公葛利果夫从一个普通的孩子到一个勇敢的红军战士、光荣的共产党员的成长过程。影片真实地表现了苏联国内战争时期的图景和斗争，动人地叙述了苏联青年在这些斗争年代里的锻炼和成长。影片充满着人们为共产主义的崇高理想而战斗的无限热情。

参加举行“苏联电影周”的三十个城市是：北京、天津、上海、沈阳、鞍山、旅大、抚顺、哈尔滨、齐齐哈尔、长春、呼和浩特、太原、济南、青岛、杭州、南京、福州、合肥、南昌、武汉、南宁、长沙、郑州、广州、重庆、成都、昆明、西安、兰州、乌鲁木齐。

据新华社三十一日讯　北京市在三十日和三十一日两天连续举行苏联电影报告会，由作家和电影评论家分别向观众介绍即将在苏联电影周放映的“忠实的朋友”等三部影片。

描述：

