id: 80665a4e49
标题：赞扬声中找差距
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞扬声中找差距编辑同志：

去年十一月九日，你报刊登了河北省王绍文同志对我厂的表扬信，对我们触动很大。我们组织全厂干部、工人认真学习讨论，大家深深感到这信是表扬，更是鞭策，对于我们进一步整顿好企业、提高服务质量是个有力的推动。

我们一九七六年八月成立了修理组。一年多来，修理组的同志兢兢业业地工作，对修理质量、速度、周转方法等都作了规定，方便了顾客。

但是，我们的工作还远远跟不上形势的发展，用户也曾对我们提出不少批评意见。我们觉得，不能只满足于修理质量好，而应该提高产品质量，从根本上使用户满意。最近，我们发动全厂职工深揭狠批“四人帮”，要求牢固地树立质量第一的思想。我们还全面考查和落实了岗位责任制，并组织技术练兵竞赛，提高工人的技术水平。目前，收音机一次合格率已达到百分之九十三，创造了历史最好水平。

表扬信是我们工作的新起点。我们决心在赞扬声中找差距，更好地为消费者服务。欢迎广大顾客批评监督。

南通无线电元件四厂

党支部、革委会

描述：

