id: 8068e029b7
标题：安徽教育工作是怎样跃进的
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：丁明志
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽教育工作是怎样跃进的

安徽省教育厅厅长　丁明志

建国以来，我们在党中央和省委的领导下，在党的过渡时期总路线和社会主义建设总路线的光辉照耀下，随着工农业生产的飞速发展，经过不断努力，基本上改变了安徽教育落后的旧面貌。现在与1949年比，高等学校的学生增加了二十倍，中等学校的学生增加了十一倍，小学教育已经普及，业余教育有了很大发展。至于教学和教育工作成绩，以高中毕业生参加全国高等学校考试的成绩来看，一向落后的安徽，今年已能做到与先进的兄弟省市并肩前进。

为什么在基础差、条件差的情况下，教学与教育质量也能够跃进呢？我们的体会，主要有以下几点：

党切实掌握对学校的领导权

解放思想，大胆提拔使用干部，党切实掌握对学校的领导权。安徽省委自1952年起，即陆续调配党员干部到学校去担任领导工作，使中等以上学校，皆有党员校长或副校长。1958年，根据我省具体情况对调到学校去的干部的政治和文化条件，做了相应的明确规定，坚持了“先派进去，再培养提高”的方针；强调各级党委动手，进行全面安排，一举配齐了大、中学校和大部分小学的党员校长，大部分中等学校和大专学校各系科皆先后建立起党的领导核心。仅1958年5月到10月，全省调配到各级学校的党员干部即达一万多人，因而解决了从组织上保证党对学校工作领导的根本性问题。

对于新派进学校的党员干部，我们从多方面给以培养提高。除了在政治上、思想上经常给以鼓励外，还通过交流经验、参观访问及短期训练等办法，不断提高他们的业务水平。由于党的关怀培养和他们在工作实践中的刻苦钻研，他们也就逐渐熟悉了学校业务。

我们还及时扭转了某些教育行政部门和学校只重业务，不重政治的观点。在这一基础上，大胆地提拔了政治好、思想进步又肯钻业务的教师，担任教研组长、班主任等职务。经验告诉我们，加强党对学校工作的领导，是迅速提高教学质量，办好学校的根本保证；而组织建设又是实现党的领导的根本措施。

政治挂帅树立争上游的决心

教育事业是群众性的事业。充分调动人民群众和广大师生的积极性，是办好教育事业的重要条件。因此，我们必须坚持政治挂帅，思想工作先行，积极发动群众，不断地反右倾、鼓干劲，树立克服困难、力争上游的决心。在我们安徽长期的、突出的右倾思想障碍是“唯条件论”。因而党在思想领导上同“唯条件论”进行了反复的斗争，使群众的主观能动作用得以充分发挥，使种种困难得以克服，使工作不断前进。如在1954年全国第一次高考后，安徽成绩不好，当时不少人埋怨教师质量差、学生基础差，浮动着一种无可奈何、甘居下游的自卑情绪。省委及时批判了这种强调客观困难的错误观点，提出“决心改变落后面貌”的口号，发动各中等学校进行了群众性的教育质量大检查。各地、市委又相应地作出提高教育质量的决定，从上到下抓紧了学校教学工作的领导，为进一步提高教学和教育质量打下了基础。1956年教育事业大发展时期，又批判了当时存在的“多快不能好省”的右倾思想。在省党代表大会上提出了“加速教育事业的发展，积极提高教育质量，在一定年限内赶上国家水平”的号召。进一步又强调了对青年教师的培养，并通过评比先进事例、评选和奖励优秀教师、召开优秀教师代表会等多种办法，调动了教师的积极因素，掀起了“学先进、赶先进”的热潮。1958年大跃进，省委作出发展教育事业、加强党对学校领导和学校办工厂农场、工厂农场办学校等三项决议，连续召开了几次规模较大的教育工作会议，坚决地及时地贯彻执行了党的教育方针，促使教育工作大跃进。

打破“资格论”重视新生力量的培养

师资缺乏，是我省一个比较大的困难。一来原有教育基础差、潜力小；二来师范学院建立较迟，培养不及。为了适应教育事业飞速发展的需要，便采用了“两条腿走路”的办法：一方面大力发展师范教育，另一方面大量举办各种短训班、速成班，同时在保存骨干的原则下，在下一级学校教师中提升补充。这些办法虽然是过渡性的，但在解决当前教育事业发展与师资数量不足的矛盾问题，都是必需的。培养提高教师的工作，我们提到学校工作任务的首要地位。提高的办法也是“两条腿走路”，一是离职轮训， 一是在职培养。在师资数量不充裕的情况下，结合工作在职培养，应该是提高教师的主要办法。培养在职师资的办法是多种多样的，我们普遍采用的：假期由省、专、市、县分别组织集体备课或开研究会；平时强调教研组作用，在自我钻研的基础上集体互助，并发动老教师具体帮助业务生疏的新教师，固定对象，带徒弟。带徒弟的办法有老教师提前上课，新教师先听课、后教课边教边学；有新老教师排平行课，便于在备课中指导新教师；有老教师上大课（教师数量不够不能分班上课），其他新教师当助手。总之，在加强思想政治工作的前提下，通过这些办法，新师资的业务水平提高很快，许多三、五年前的中师毕业生、小学教师、初中教师，现在已成为高中的教学骨干。由于新生力量的迅速成长，也促进了老教师的继续前进。

全面贯彻党的教育工作方针，加强学校工作的具体领导我们体会，一方面，加强政治课和经常的思想政治工作；一方面抓紧各项政治运动推动整个学校工作，强调把历次全面性政治运动作为学校思想政治教育的重要内容。各级党委书记，经常亲自给学校师生作报告，有些县委还分工担任中等学校的政治教员，不但使学校的思想政治教育加强，而且便于使学校教育和党的中心任务紧密配合。以学校党支部为领导核心，吸收共青团及班主任、政治教师组成政治教研组，大家齐动手，使日常思想工作和马列主义理论教学结合，集体教育和个别教育结合，教育效果很大。

在教学工作的领导上，我们一向强调“以政治领导业务”，经常抓紧做好师生的思想工作。

安徽在不断战胜灾荒的岁月里，防汛抗旱，开荒生产，劳动建校，教师和学生都是参加的。在平时，也经常组织他们帮助农民抢收抢种，并积极从事多方面的社会公益劳动。勤工俭学开始，省委及时提出工农业生产为主、集体生产为主、校内生产为主的原则，使勤工俭学活动得以健康发展，很快出现了学校大办工厂、农场的高潮。继之，组织全体师生投入大办钢铁和突击三秋的全民运动等。大办钢铁运动中，我们就注意抓紧空隙上课，进行现场教学；运动结束后，即抓紧了复课补课工作。这样，既使师生受到劳动锻炼，又保证了教学计划的完成。

要提高教学效果，一定还要抓措施，细致踏实地工作，并贯彻始终。我们认为抓紧备课、课堂教学、课外辅导三个重要环节是很必要的。我们一直强调教师在自我钻研的基础上进行集体备课，每个教师保证提前数周把课备好；集体备课着重掌握重点内容，解决困难问题。由于师生协作得好，许多学生掌握知识已做到“堂堂清、天天清、周周清。”对于某些成绩较差的学生，加强课外辅导，以保证“人人清”，没有夹生，能够跟上去。

我们除了每学期组织群众性的教学和教育质量的检查以外，每年高考以后，各专、市、各学校的成绩都加以通报，并进行分析，指出改进要点。由于及时总结和提供了好的学校的成功经验，也总结和提供了差的学校的失败经验，便于各级党委掌握学校工作情况，进一步加强领导，并推动了地区之间、学校之间，学先进、赶先进，互相比赛，力争上游。现在大家深信：有干劲，才会出办法；有了办法，干劲就越来越大。人们的主观能动作用，就在事物的不断发展不断变化中，永远前进。

我们的学校教育和教学工作成绩，虽然是继续跃进的，但从适应社会主义建设客观需要看来，还是很不够的。目前我省各级学校师生，正在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，进一步反右倾、鼓干劲，为争取实现教育和教学工作的继续跃进而奋斗。

描述：

