id: 8069ba6204
标题：加强信访工作把问题解决在基层  上海柴油机厂党委按照政策认真解决职工提出的问题，对一些不符合政策要求或目前不能解决的问题，坚持原则，进行说服和劝导
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：黄波瑞
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强信访工作把问题解决在基层

上海柴油机厂党委按照政策认真解决职工提出的问题，对一些不符合政策要求或目前不能解决的问题，坚持原则，进行说服和劝导

据新华社上海十一月十八日电  新华社记者黄波瑞报道：上海柴油机厂认真细致地落实政策并做好信访工作，尽力把问题解决在厂内，增强了全厂的安定团结，今年一月到十月，全厂产品产量和上缴利润分别比去年同期增长了百分之十八和百分之十点九。

这个近九千职工的大厂，历史上遗留问题较多，特别是文化大革命中，“四人帮”直接插手制造冤假错案，仅“联司案件”，被非法拘捕、关押的就有八百多人，许多人被戴上反革命帽子或被判了刑。粉碎“四人帮”后，大批干部职工来信来访，要求平反冤假错案或对过去遗留的问题提出种种要求。厂党委对此十分重视，采取措施，切实加强信访工作，重大问题由主管信访工作的党委副书记或经党委讨论处理，一般问题由各科室直接处理。真正做到来访来信件件有着落，事事有人办。今年年初到十月底，全厂收到来信五百六十多件，已经处理了四百八十多件，其余的正在调查处理中。厂领导接待来访者四百多人次，经手解决了三百多人的问题。

这个厂的党委和有关同志在做信访工作时，都有这样的决心和气魄：尽力把本厂内的问题在自己厂内解决，不给上级领导机关和别的地区、部门增加负担。今年上半年，这个厂的党委，在做好本厂范围内的文化大革命中的冤假错案的复查后，立即派出九名干部，分赴北京、四川、广东、安徽、江西、贵州等地，会同当地有关单位党组织举行会议，为从本厂调往这些地区的二百多位干部和职工宣布平反决定，同时发出四百多封信，为被株连的家属消除不良影响。

这个厂一九五七年曾把两位同志错划为右派，送到外地劳动教养。经恢复政治名誉后，他们要求回上海工作，并准备去北京上访。厂党委领导同志热情地按照党的政策给他们做思想工作，然后派人与有关地区的党组织研究，妥善地安排了他们的工作，并解决了生活上的困难。他们很受感动，取消了去北京上访的打算。

对一些不符合政策要求或目前不能解决的问题，厂党委坚持原则，用多种说服和劝导的办法逐一予以解决。今年春天，厂里有些职工要求补发早在一九五八年就取消了的一项补助费，并准备去北京上访。厂党委认为，这个要求不符合党的政策，要进行教育。他们邀请四十多名退休老工人回厂帮助做思想工作，使这部分职工端正了认识。党委领导成员又分别访问有关职工家庭，说服劝导，结果没有人再提这项要求了。

描述：

