id: 8069da7bd5
标题：中国科学院考古研究所  田野工作和学术研究齐头并进
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院考古研究所

田野工作和学术研究齐头并进

中国科学院考古研究所为适应工农业建设大跃进后考古工作遍地开花的新形势，进一步开展调查发掘工作和整理发表几年来积累下来的大量珍贵资料，今年他们除了继续配合基本建设，大力开展田野工作外，还配备了足够的力量编写调查发掘报告和进行综合的学术研究。

今年上半年该所共组织了十四个田野工作队（山东队、山西队、甘肃队、青海队、安阳队、洛阳队、陕县队、华阴队、汉城队、唐城队、沣西队、渭河队、长江直属队、夏代文化调查队），并已于2月底3月初先后出发到山东、山西、甘肃、青海、河南、陕西、湖北、四川等省展开工作。调查发掘的对象，包括新石器时代（仰韶文化、龙山文化、长江流域的新石器文化等）、夏、商、周、两汉、隋唐以及西北少数民族地区的文化遗址和墓葬。这些工作对于逐步建立完备的中国考古学的系统，将起十分有益的作用。

在编写调查发掘报告和综合研究方面，计划在国庆节前，完成“新中国十年考古”、“中国通史（原始社会部分）”和“中国历史图谱（原始社会和奴隶社会部分）”三项著作。此外，还将编写出“黄河水库报告（庙底沟部分）”、“黄河水库报告（三门峡部分）”、“虢国墓地发掘报告”、“半坡发掘报告”、“西安沣西发掘报告”、“唐大明宫发掘报告”、“西安郊区隋唐墓葬发掘报告”、“洛阳涧河两岸调查发掘报告”、“湖北京山发掘报告”、“邯郸发掘报告”等十个调查发掘报告。这些报告包括了近几年来该所主要的调查发掘工作。其中如“半坡发掘报告”将报道较典型的新石器时代仰韶文化的村落遗址的资料；“西安沣西发掘报告”将提供研究我国西周文化的重要资料；“唐大明宫发掘报告”和“西安郊区隋唐墓葬发掘报告”对唐代历史的研究将提供宝贵的资料。其他各报告也都有一定的科学价值。这个计划的完成意味着该所几年来调查发掘所得的资料，基本上都得到了整理。

描述：

