id: 806c0f68db
标题：雷霆万里铸华章——读《李肇星诗选》
日期：2003-4-15
是否是时间段：false
作者：张锲
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷霆万里铸华章

——读《李肇星诗选》

张锲

读过《李肇星诗选》（作家出版社出版），我们高兴地看到李肇星不仅是一位活跃在国际舞台受到广泛注意的外交家，而且还是一位很有造诣的才华横溢的诗人。

肇星同志的全部诗歌，都始终如一地贯穿着对祖国的忠诚、对各国人民的友善和对美好事物的追求。1998年6月，他在为香港回归祖国一周年而写的那首诗里，这样写道：“在昨日的创伤里，／在今日的求索中，／我是灿烂的紫荆。／中国铸成我的灵魂，／中国赐予我生命。”在这首诗里，他虽然写的是香港回归，实际上也是在写他自己。他把自己和我们的国家融为一体，从而发出：“我是炎黄，／炎黄是我／我是赤子之火”的呼喊；他认为：祖国是他的灵魂的铸造者，生命的赐予者。他的诗歌创作，也是他报效祖国，为祖国服务的一部分。他为祖国而歌唱，而写作，而欣喜，而激愤，而沉思，而狂欢，而不懈地求索真理，而坚定顽强地进行着各种尖锐复杂的斗争。他的诗，就是他这些思想感情的喷发，是经过发酵加工后的艺术结晶。

作为一个外交家，他必须和世界各国打交道。他走的地方越多越远，对祖国母亲的思念也越是一往情深。他时刻牵挂着母亲的冷暖安康，关注着母亲身边的细微变化；时刻想把自己的所见、所闻、所感，都一一向母亲倾诉。他把这些思绪，都写进自己的诗里。但在这个政治风云急剧变幻、外交事件层出不穷的年代里，他却很难有多少闲暇进行写作。正是由于这个原因，李肇星的诗歌，才有着他所独具的高度的凝炼，高度的浓缩。他的诗没有长篇大论，没有冗长的诗句，大多简洁明快，内涵丰富，处处闪耀着思想的火花。经得起长久的咀嚼，反复的寻味。“胜过羊羔跪乳，／乌鸦反哺，／像士兵匍匐在阵前，／卫护母亲的尊严。”这是李肇星对外交官们的写照。国际上的外交战线，波诡云谲，变化难测。时而晴空朗朗，时而乌云弥漫；时而水波不兴，时而狂风恶浪。每逢关键时刻，李肇星都挺身而出从未畏惧退缩过。他不仅是一位善于排难解纷的能手，也是一位传播友谊的使者。

翻开《李肇星诗选》，我们可以看到：他走过的许多国家，都会留下记录他的足迹和心路历程的作品，其中不乏堪称为精品力作的好诗。比如：1993年在奥地利月亮湖写的《在莫扎特和希特勒的故乡》。这首诗总共只有8句：“一样的太阳，／一样的月亮；／两位名人，／一样的故乡。／用音符装点春天的，／永生在美丽的交响；／用炸弹毁坏春天的，／有谁知埋葬在什么地方？”作品节奏铿锵，朗朗上口，言简意赅，发人深省，其感人的力量无异于一篇洋洋洒洒的和平宣言！

熟悉李肇星的人，都说他是一位真诚的人，朴实的人，一位情感丰富的人。他的诗，好就好在怎一个情字了得！读《李肇星诗选》里的许多诗篇，我都不由得浮想联翩，心潮起伏，但使我更为感动，产生更多共鸣的，还是他写自己的故乡、亲人、学校、朋友们的那些诗。比如《故乡愿》、《梦见爷爷》、《姥姥的樱桃》、《奶娘》、《心中的北大》、《夜梦瓦屋河边草》等，就都是些值得一读再读的好诗。从这些诗中，我们可以看出：他不仅是一个胸怀世界风云的外交家，还是一个和我们有着一样的情怀，一样的喜怒哀乐的普通劳动者。他愿是故乡春雨中的一滴汗，痛苦中的一滴泪，旗帜上的一滴血，秋场上的一株穗，堤坝上的一片石，瑞雪中的一朵梅。他永远怀念当过石匠、木匠和乡村医生的爷爷；永远记着姥姥家鲜美甜嫩的樱桃；在国外做了大使，还要回故乡去看望50多年前的奶娘；不管去到哪里，永恒的使命，最是心中的北大；梦中还会回到他家乡的小河边，和儿时的小小子儿、小嫚嫚儿一同嬉闹。这一声声深情的祝愿，一串串绮丽的想象，一个个亲切的回忆，都像一团团燃烧的火焰，向读者迎面扑来，怎能不使你心窝发热、眼睛发湿？！

有一幕动人的情景，我一直难以忘杯。2002年夏季首都文学界在“文采阁”举办诗歌朗诵会，会上著名播音员方明朗诵李肇星的《奶娘》。李肇星从小家境贫寒，父亲很早就离家参加革命，母亲生了6个孩子，只有3个孩子活了下来。他幼时母亲的奶水不旺，时常背着他在乡亲的帮助下，找奶娘喂养他。可他长大之后，满世界漂流，难得见奶娘一面。一晃50多年，他已两鬓泛霜，终于不计归程万里，回到家乡去看了次奶娘：“又惊又喜的相见，／上上下下的打量。／抚着你干瘦、冰凉的手，／我为什么有些慌张？／我搬进了现代商楼，／你还住简陋的矮房；／我用上了VCD和电脑，／你没听过电话铃响。／你的炕席怎么又粗又硬，／电灯只有油灯的光亮。”而当他这样真诚地自责时，奶娘却没有一句埋怨，竟还慈爱地劝慰他：“我比你妈福气多了，／多享受了几年不愁吃穿的时光。／往后电视要换成带色的，／脚踏车全家有了两辆。／孙子夏天考大学，／将来要跟你一样。／听说你干得不孬哇——／为父老乡亲们争光……”方明朗诵到这里，止不住开始哽咽。我注视着李肇星，发现他已经泪流满面。最后，当诗人在诗里发出一声叹息：“唉，我这么大了，／还是禁不住丁点赞扬。”“可心却碎了，／受了一次受不了的震荡。”然后又深情地呼唤道：“我的亲娘啊，／难道你的奶水还没流干吗？／你不再丰满的身躯，／竟还如此宽宏、顽强，／还在为我，你的儿子／灌注精神的奶汁，／做人的营养，／报国的力量！”这时，会场寂静无声，台上的方明，台下的李肇星，都一任脸上的泪水流淌。过了一会儿，才爆发出阵阵掌声。说实在的，那晚我也流下了热泪。我虽然也算是个喜爱诗歌的人，但对于诗歌的魅力，却有时信其有，有时觉其无。只有在彼时彼刻。我才进一步感觉到诗歌的力量，并且从中看到李肇星那颗袒露着的金子般的心！

“在知识面前／我实在渺小；／只因学而不倦，／自找了一点自豪。／在世界面前／我微不足道；／和祖国加在一起，／赢得了些许骄傲。”李肇星尽管在外交战线和诗歌创作上，都做出了显著的成绩，取得了不少荣誉，他对自己的认识却一直非常清醒。在这首《接受美国记者采访后偶感》的诗里，他对自己作了一个深刻、朴素而又恰如其分的评估。是的，在浩瀚的世界和知识的海洋面前，所有的人都是渺小而微不足道的。只有那些勤于学习、善于学习，并且能够审时度势，有着自知之明的人，才能够有所成就。

在我国近、当代的外交史上，也曾经有过一些诗人外交家。如清朝末年的改良派诗人黄遵宪，曾经出使日本任使馆参赞，还任过驻美国旧金山总领事、驻英国参赞、驻新加坡总领事等职。他的诗被梁启超评为“大气淋漓，卓然为大家”。但他作为外交使节，在那个弱肉强食的时代，却受尽了欺凌屈辱。日本派军警废除琉球藩，由琉球开始打通以武力侵略台湾之路，正是在他出任驻日参赞时发生的。他虽然也据理抗争，怎奈国势衰微，回天无术。临终作书，还悲叹不已：“平生怀抱，一事无成，惟古近体诗能自立耳，然亦无用之物，到此已无可望矣！”还有一位中国象征派诗人李金发，曾在国民党统治时期出使过伊拉克。他在诗歌创作上还算有些名气，在外交上却默默无闻，晚年跑到美国新泽西州养鸡，破产后又开服装店，穷困潦倒地度过一生。只有到了新中国屹立于世界的东方之后，才出现了像陈毅那样使中国人民为之骄傲的外交家。陈毅是一位叱咤风云的元帅，也是一位才情洋溢的诗人，他在戎马倥偬、风波迭起的一生中留下了不少大气磅礴的名篇。李肇星同志正是沿着他的道路，踏着他的足迹前进的。但是，陈毅元帅却没有李肇星这样的幸运，他在文化革命十年动乱的末期，就离开了这个世界，没有来得及看到“四人帮”的毁灭，没有看到今天的中国一派蓬蓬勃勃、欣欣向荣的崭新局面。否则，他一定又会创作出更多气壮山河的诗篇。他的遗志，只能由李肇星和他的外交界朋友们继续完成。

国运昌，文运昌。愿外交家中出现更多的诗人；愿诗人中出现更多的李肇星。让我们大家一起来歌颂中华民族的当今盛世，同心协力迎接祖国更加美好的明天！

描述：

