id: 806d8bb004
标题：几年来不断克服“等开港”“环境论”等右倾思想  营口创建多样化地方工业　因陋就简　精打细算　依靠群众　自力更生　从无到有　从少到多
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几年来不断克服“等开港”“环境论”等右倾思想

营口创建多样化地方工业

因陋就简　精打细算　依靠群众　自力更生　从无到有　从少到多

本报讯　辽宁省营口市在解放后短短几年内，由于不断克服干部中“等开港”、“环境论”等右倾保守思想，积极恢复和发展地方工业，从一个落后的消费城市改造成为欣欣向荣的生产城市。现在全市地方国营工厂已发展到一百多个，1957年的生产总值比1949年增加了三十八倍；职工人数增加了十倍以上；产品品种由七种增加到一千零二十九种；技术水平也有很大提高。城市失业现象已消灭，人民生活有了改善。今年全市人民更掀起了发展地方工业的高潮，1至4月份的地方工业总产值比去年同期增长了58％。

营口市在发展地方工业中，贯彻了全党办工业、各级办工业、全民办工业的方针，创造了多种多样发展地方工业的形式。除了较大的工业外，放手举办区级联合工厂和街道办事处小型工厂。此外还由市人民委员会民政部门建立了社会救济性的生产福利社；由手工业联社组织了各种生产社、供销社、生产小组及家庭副业。全市各部门都尽量压缩经费开支，挤出钱来支援和发展地方工业，使全市出现了一个支援地方工业的新局面。

营口市在发展地方工业中，作到了因陋就简、自力更生、贯彻了勤俭办企业的方针。他们利用和修补旧房、租用民房做厂房；在生产设备上，他们尽量利用旧设备和代用设备，或自制简易设备，少买新设备。地方工业的资金，大半是组织群众自筹，按银行利率加息还本。在技术力量方面主要依靠老工人和组织到外地学习等办法来解决。

营口市地方工业所以能够得到迅速的发展，主要是：采用母鸡下蛋、母厂劈子厂的办法，从原有的工厂中培植新工厂，这样就比较容易而且也快。他们还采用大厂带小厂的做法，这样既能节约设备，又能使工厂发展和提高得比较迅速。此外还采用逐步升级，把有发展前途、生产性质又适合于国家经营的手工业合作社或福利生产单位，逐渐升级为地方国营工厂等办法，使地方工厂能够很快地发展起来（详见今日本报第三版）。

描述：

