id: dead777332
标题：补好历史这一课
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
补好历史这一课

清华大学的学生学习中国近代史，激发了爱国主义的热情，进一步坚定了在中国共产党领导下，搞好四化，搞好社会主义建设的信心。有的学生说，认识了中国的过去，有助于认识现在，对中国的未来就充满了信心。这确是深切的体会。

学习历史，研究历史上我国人民革命斗争成功的经验和失败的教训，对于正确认识现在和未来，很有用处。所谓“以史为鉴，可知兴替”，所谓“鉴古知今”，就是古人强调学习历史，使历史的经验为现实服务的意思。

毛泽东同志早在抗日战争时期就批评过党内有些同志“对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣”的倾向，深刻论述了学习历史对革命斗争的关系。最近，党中央领导同志又着重提出干部和青年要学习中国革命史的问题。现在，很多学生关心政治、关心国家大事，肯思考问题，富有“先天下之忧而忧”的政治责任感，又能刻苦学习专业知识。但是，由于十年动乱的影响，他们没有能够系统地学习历史，特别是近代史和现代史，对我国人民深受帝国主义的侵略、压迫和我国人民革命斗争的历史不清楚，对资本主义国家依靠剥削发展起来的历史也不明白。即使有些人学过一点历史知识，也是零星的，表面的。这就妨碍他们正确认识当前社会上存在的一些问题。因此，给学生补好历史这一课，十分必要。它有助于学生开阔眼界，增长知识，也有助于学生去“鉴古知今”，纠正某些不正确的思想，树立正确的思想。这也是思想政治工作中一种很好的疏导方法。

描述：

