id: deaf1b63a7
标题：批判“人以礼乐为先”
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：黑龙江省哈尔滨轴承厂工人理论小组
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“人以礼乐为先”

黑龙江省哈尔滨轴承厂工人理论小组

《名贤集》大肆鼓吹“人将礼乐为先”，这完全是孔孟“克己复礼”的反革命说教。

“礼”在不同历史时期有不同的内容。孔老二所说的“礼”，就是“周公之礼”，即西周奴隶制度的等级制度和礼节仪式。孔老二鼓吹“复礼”，就是要恢复西周奴隶社会的统治秩序。地主阶级政权得到巩固以后，反动儒家董仲舒把为没落奴隶主阶级服务的儒学改头换面，系统地改变成为地主阶级服务的工具。历代反动统治者无不利用“克己复礼”这个反动口号，妄图瓦解人民群众的革命意志，束缚人民群众的言论行动，以达到维护其反动统治的目的。这就是《名贤集》宣扬“人将礼乐为先”的要害。

怎么样才能通达这个“礼”呢？《名贤集》说：“既读孔孟之书，必达周公之礼。”历史上一切反动没落的统治阶级尊孔读经，为的就是从孔老二那里学得维护反动统治的“礼”。

叛徒、卖国贼林彪一伙也把孔孟之道作为他们阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的思想武器。党的九大以后，他们在不到三个月的时间里，就反复书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，把“复礼”当作万事中最大的事。林彪迫不及待地要当国家的“头”，要把被革命人民打倒的地、富、反、坏、右统统扶植起来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

但是，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二鼓吹“克己复礼”，《名贤集》贩卖“克己复礼”，林彪效法孔老二“克己复礼”，都阻挡不了历史车轮的滚滚前进，结果都是搬起石头打自己的脚，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

