id: 6fb08c4fda
标题：贝利亚在苏联共产党(布)第十九次代表大会十月七日上午会议上的发言
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:马林科夫同志所作的中央委员会的报告，总结了我党在第十八次代表大会到第十九次代表大会之间的这一段时期的活动，在这段时期我们的党和苏联各族人民的生活中发生了两件具有特别重大意义的事件，我想谈谈这两个事件，

第一件事就是伟大的卫国战争，

这次战争，决定了我国及欧亚两洲的国家和人民的命运，人人都明白，假如希特勒匪帮的联盟取得胜利，其结果就会是我国人民及许多其他国家人民遭受可怕的奴役和毁灭，亿万人民就会沦于奴隶的境地，法西斯野人就会破坏现代文明而使人类倒退数十年，

这种情况所以没有发生，主要是由于苏联各族人民在与法西斯侵略者进行的生死斗争中获得了彻底的胜利，苏联之突然遭受背信弃义的攻击，在战争初期阶段造成了有利于希特勒匪军的条件，但苏联以巨大牺牲的代价，在人民拿出一切物质和精神力量极力支援下，胜利地保卫了自己的独立，击溃了曾经使得欧洲各国陆军望风而逃的敌人，从而拯救了人类及其文明，

苏联人民的伟大胜利的鼓舞者和组织者是斯大林同志所领导的共产党，(经久不息的掌声)从我们国家处在非常严重的境地的战争初期起，斯大林同志就领导着国防委员会和我国的武装部队，我们的英明的、大无畏的领袖，以最大的勇气，领导苏联军队和全体苏联人民穿过战争的烈火，通过战争的困难和考验，战胜了敌人，我们的党和苏联各族人民在那个困难时期有斯大林同志领导着苏维埃国家和它的军队，是极其幸运的，(经久不息的、暴风雨般的掌声)

苏联人民的胜利向全世界证明，我们的社会主义国家的力量和威力，是不可动摇的，

这是伟大卫国战争的最重要的教训之一，然而，并不是所有的人都领会历史的教训的，靠两次世界大战中养肥了的、陶醉在世界霸权的梦想中的美帝国主义者，正在重新把各国人民推进世界战争的深渊里去，

目前美国的头子们，即控制美国的国家和战争机器的摩根家族、洛克菲勒家族、梅隆家族和杜邦家族等，正在努力组织欧洲煤钢联营集团和世界石油卡特尔之类新的世界垄断机构，以便更快地控制其他国家的经济，使之为他们自己的利益服务，他们想要在世界各地建立他们的绝对统治，以便他们可以稳稳当当地靠掠夺及奴役其他国家人民来获得超额利润，

为了达到这个目的，他们就需要战争，美国大资本家为了准备战争，就和美国军人勾结在一起，采取法西斯政权的整套办法，以便在国内镇压人民后求保持和平的愿望，镇压人民对他们的轻率的政策的一切反抗，他们在把美国推向战争道路时，还指望军备扩张和战争局面能够使他们防止经济危机，但是这种危机正在无情地向美国经济逼来，美国财政大王们的任何诡计，任何赌博都防止不了这种危机，他们加速地扩张军备并使他们的整个经济都服从准备战争的目的，结果他们对和平就比对战争还要害怕，虽然毫无疑问地，如果他们真的发动了战争，就只会使他们自己更加接近崩溃和毁灭。(掌声)

他们在世界各地建立了一系列的军事基地并且拼命地拼凑各种侵略性的军事集团，疯狂地准备着反对苏联和其他爱好和平国家的战争，他们不断地把那些从世界各地收罗来的人类败类中的间谍和破坏分子派进我国和其他爱好和平的国家里，在反对敌人间谍的斗争中，苏联人民的警惕性是一个最锋利的武器，毫无疑问，苏联人民警惕的提高和加强，会使帝国主义战争贩子的间谍无所施其伎俩、那怕派来的间谍再多、他们伪装得再巧妙。(掌声)

美国军事当局对苏联进行的明目张胆的无理挑衅和冒险(无数次海陆空军演习，大西洋集团军事头目在接近苏联边境的地区进行的“视察”旅行，美国军用飞机在苏联的东西边界附近进行的种种活动)，都分明是想扰乱苏联人民的心情并维持他们自己国家里和他们附庸国家里的战争心理，

只有不可救药的糊涂虫才会期望这样的挑衅吓倒苏联人民，(经久不息掌声)苏联人民知道战争贩子的、一切挑衅和威胁值几个钱，苏联人民怀着毫不动摇的镇静心情，继续地从事他们的和平建设，他们对于自己国家和军队的力量和威力具有信心，他们的国家和军队对任何胆敢进犯我国的人，是能够给予歼灭性的打击并一劳永逸地打消他们侵犯苏联国境的念头的，(暴风雨般的掌声)

党与苏维埃人民生活中另一个最重要的事件，是国民经济的新的巨大的发展，这种发展使我们有可能把我们的工业水平提高到战前水平的二点三倍，并在从社会主义到共产主义的道路上迈进一大步，希特勒法西斯匪帮对我们发动的战争是我们国家经历过的所有战争中最残酷与最艰苦的战争，这次战争打断了我们的和平发展、希特勒匪徒在他们占领的区域内实行野蛮的“焦土”战术，使苏维埃国民经济遭受到严重的创伤，

因此，当战争结束时，我们面临了这样最困难的任务:使遭受德国占领的地区恢复正常的生活，恢复工业与农业的战前水平，随后在颇大的程度上超过这个水平，

在这个困难的时期，斯大林同志给我们准备了一项复兴国民经济的全盘计划，并指示我们如何把它完成，斯大林同志以他特有的铁的意志与精力，直接指导党与国家在组织工人阶级、集体农民与知识分子为实现战后五年计划而进行的所有工作，大家知道，战后五年计划已经胜利地完成了，(掌声)

目前，我们国家的工业、农业与运输业正在最先进的机器与技术的基础上发展，它保证了所有社会生产在空前的规模上不断提高。

这里是说明我们工业生产规模的几个例子:一九五一年和一九五二年的工业总生产量比第一个五年计划和第二个五年计划期间所有年代的工业总生产量多百分之二十二、(掌声)单在一九五二年，像电力、钢铁、煤炭、石油产品、水泥及消费品这些工业生产中主要项目的产量，就比第一个五年计划所有年代中的产量大得多。

至于就作为整个国民经济技术进展基础的机器制造工业来说，它的发展速度更大，单在今年，生产出来的机器和设备就要比第一个和第二个五年计划加在一起的产量还多，

随着社会主义生产的提高，苏维埃全体人民的生活也在一年一年不断地提高与改善，

在经济上与政治上，正像在国防力量上一样，今天的苏联已空前强大，它有更大的力量经受任何考验，(经久不息的掌声)

如果敌人胆敢对我们发动战争，领导和平民主阵营的苏联一定能够给予帝国主义侵略国家的任何集团以歼灭性的反击，一定能够消灭与惩罚狂妄的侵略者与战争制造者，(掌声)

同志们:苏维埃人民之所以能够在战争中和在和平的经济与文化发展中获得胜利，我们党的明智的、有远见的民族政策是一个决定性的条件，六十多个民族、部落和部族在这个苏维埃多民族的国家里共同生活着、工作着，在这种条件下，执行正确的民族政策，对于我们的共同事业——加强苏联力量与建设共产主义社会——的胜利，就具有非常重要的意义，

作为列宁主义无产阶级革命学说一部分的、经过科学论证的、关于民族问题的精辟理论，是我们党的民族政策的基础。列宁和斯大林是共产党关于民族问题的纲领和政策的制订者，因此，我们的民族政策被称为列宁—斯大林民族政策，我们党的民族政策受到苏联各族人民的热烈赞助与一致拥护，

列宁和斯大林直接领导了苏维埃多民族国家的建立，伟大的列宁逝世之后，斯大林同志一直在指导着我们党在建立我国各民族间的兄弟般合作方面，在加强各共和国的联盟以及发展我国各族人民的经济与文化方面的一切工作，

斯大林同志在阐释马克思—列宁主义关于民族问题的学说方面起了重要的作用、他用关于民族问题的理论丰富了马克思—列宁主义，他发展了列宁主义关于工人阶级的国内和国际任务的一致性、关于帝国主义时代的民族解放运动的战略和策略的学说，他研究出共产党在多民族的苏维埃国家环境中实行的民族政策的理论基础，并创造了关于社会主义国家和它们在争取共产主义胜利的斗争中的发展学说。

伟大的十月革命推翻了资本主义、解放了俄国的各族人民，消灭了民族压迫，给各族人民带来了真正的新生，在资产阶级及其民族主义的政党被推翻后，当苏维埃制度在我国巩固后，新的社会主义国家从旧的资产阶级国家中产生了，并且一直在发展着、成长着，

由沙皇制度遗留下来的、俄罗斯中部先进的各民族与在过去较它们落后的边境地区各民族之间在经济和文化发展上的实际不平衡状态，已由于列宁—斯大林民族政策的始终一贯的执行，而在我国消除了、今天我国已不再有任何落后民族了，我国境内的新的社会主义民族已根本改变了它们的面貌，并在社会主义建设的年代里发展为先进的现代民族，

先进的社会主义民族的概念包含些什么内容呢?

从斯大林同志对于民族所下的经典定义及他关于新的社会主义民族的学说出发，从我们苏维埃多民族国家的历史经验出发，我们可以说，一个先进的社会主义民族具有下列几个主要特点:

第一，有世界上最进步的社会和国家制度，在这个制度中没有剥削阶级，全部政权属于人民，

第二，有一个高度发达的社会主义工业和大规模的社会主义农业。

第三，居民普遍识字，儿童都受义务教育，拥有保证训练专门从事经济和文化各方面工作的民族干部的发达的高等教育系统，科学和艺术发达，

第四，通过发展贸易，以保证增加职工的实际工资和农民的收入，从而有步骤地提高全体居民的生活水平，建设城市和改善城市，改善居住条件，拥有一个能保证保护人民健康的广大的医疗机构分布网，

第五，各种族和民族平等的思想的胜利、各民族友好的思想的胜利，

我们各苏维埃共和国是不是已具有一个先进的社会主义民族的这些特点呢?是的，它们已具有这些特点，

让我们再来看一看事实。

大家知道，沙皇制度是俄国各族人民的压迫者和刽子手、许多非俄罗斯民族都毫无权利可言，它们没有自己的国家，它们被沙皇官员统治着，一切机关中的事务都是通过当地民族所不懂的俄语来处理的，

在苏维埃制度下，我国各族人民都建立了并发展了它们的国家。在苏维埃政权下，沙皇俄国的边境民族地区已经从殖民地与半殖民地变成真正独立的国家——苏维埃共和国，它们有自己的领土，有民族自治权，有自己的宪法、自己的法律，在加盟共和国、自治共和国、民族州、民族专区、民族区和民族村的权力机关、经济机关、行政机关和司法机关中，人民所选出的、通晓当地居民的生活方式、风俗习惯和心理的男女，正在用全体居民都懂得的当地语言管理着国家事务，

任何资产阶级国家中都没有这种真正的民族平等，而这是可以理解的，因为在资本主义制度范围内消灭民族压迫是不可能的。大家都知道，资产阶级国家的整个国家行政体系就建筑在各种族和民族不平等、种族歧视和利用民族主义的偏见煽动各民族间的不和和冲突的基础上，在我们的时代，两个国家——美国和南非联邦——的种族和民族歧视特别厉害。

一贯执行列宁—斯大林民族政策的苏联共产党和政府，在大力发展苏联整个国民经济的同时，使经济上落后的民族共和国获得了更迅速的发展，这便消除了苏联各族人民间过去的经济和文化不平等的情况，这无疑是苏维埃国家的民族政策的最重大的成就之一。

各个苏维埃民族共和国的在发展上的成就，可以用许多令人信服的材料来说明，但我只举几个例子，

在几个斯大林五年计划的年代中，冶金、石油及化学工业在苏维埃共和国中面貌一新，巨大的水电站、农业机器、拖拉机和汽车工厂、水泥厂、大纺织厂，食品工厂及许多其他工业机构都建立起来了。

从东部各苏维埃共和国(乌兹别克、哈萨克、吉尔吉斯、土库曼和塔吉克等共和国)的例子中可以看出，民族共和国的工业，特别是大规模工业的发展比苏联从整个说来的工业发展还要快，这些共和国的大规模工业的产量，自一九二八年到一九五一年增加到二十二倍，而整个苏联在同一时期中只增加到十六倍，

大家知道，不久以前，沙皇俄国东部边境地区的工业发展，和它们的邻国如土耳其、伊朗和阿富汗等国是没有什么区别的，

在苏维埃时代，我们的中亚细亚各共和国在工业发展方面迅速地超过了与苏联为邻的东方各国，而且是远远地超过了它们，拿作为工业发展重要指标的电力来说，如果把上述的苏维埃共和国与若干东方国家加以比较，我们就可以看到:这五个共拥有约一千七百万人口的苏维埃共和国(乌兹别克、哈萨克、吉尔吉斯、土库曼、塔吉克，所生产的电力，为拥有一亿五千六百万人口的土耳其、伊朗、巴基斯坦，埃及、伊拉克、叙利亚及阿富汗各国总共生产的电力的三倍。(掌声)如果我们以一个苏维埃共和国，例如阿塞拜疆的电力产量来与土耳其比较，我们可以看出只拥有土耳其人口七分之一的苏维埃阿塞拜疆所生产的电力，为把头伸到美“援”圈套中的土耳其所生产的电力的四倍(全场哄然大笑)。

我们的苏维埃共和国在发展方面还大大超过西欧的老的工业国家，例如，让我们以一个苏维埃共和国——乌克兰——与欧洲两个大的资产阶级国家——法国和意大利——来比较，当然，在这个例子中，并不是每件东西都可以比较的，大家知道:在乌克兰苏维埃社会主义共和国内。剥削阶级早已被消灭，工厂、工场、土地与所有劳动产品都成为人民的财产，失业情况已经一去不复返，一切权力全部属于人民，在这方面，资本家执政的法国和意大利早在三十多年以前就落在苏维埃乌克兰的后面了，(全场欢腾)因此，我们只能拿这些国家的某些最重要的经济统计数字来作比较。

苏维埃乌克兰自从存在之日起曾经两度遭受外国的侵略，后来终于从侵略者留下的废墟和灰烬中复兴起来，现在它所生产的铣铁比法、意两国生产的总和还多得多；(掌声)它所生产的钢和压延金属超过了法国，为意大利的三倍有余，它所开采的煤为法、意两国开采量总和的一倍半，苏维埃乌克兰制造的拖拉机若用马力计算差不多为法、意两国总共制造的三倍，它所生产的壳物、马铃薯、甜菜和糖比法、意两国总共生产的还多得多，

由于社会主义工业和集体农业的发展，乌克兰人民过着繁荣的生活，享受着文化方面的一切福利，而法国和意大利的劳苦大众是被剥夺了这些的。

波罗的海沿岸各苏维埃共和国在建立了苏维埃制度后在经济上获得的迅速发展也同样可以说明问题，把立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚三个加盟共和国与挪威、荷兰、比利时比较一下就可看出，三个苏维埃共和国的工业发展速度远远超过了上述欧洲资本主义国家的工业发展速度，

到一九五二年初，立陶宛苏维埃社会主义共和国的工业生产水平，已提高到战前水平的二点四倍，拉脱维亚共和国三点六倍，爱沙尼亚共和国四点一倍，而在同一时期，挪威、荷兰、比利时的工业生产水平只稍稍超过了战前，而在战争中这几个苏维埃共和国的经济所受的破坏要大得多，

值得指出的是:在旧的资本主义拉脱维亚，甚至根据经过当时的统治者窜改过的数字来看，从一九一三年到一九三九年(即在二十六个年头中)，工业生产只增加到一点五倍，而在新的苏维埃拉脱维亚，从一九四○年到一九五一年(即在十一个年头中)，尽管还有战争和敌军占领的蹂躏，工业生产已增加到三点六倍，

农业发展上的成就也是一样的巨大。

苏联集体农场制度的胜利使得各苏维埃共和国的农业稳步上升，集体农场制度是苏维埃政权所获得的最大成就之一，因为这种制度把农民群众吸收来建设社会主义，为一切农业生产部门的发展开辟了新的空前未有的机会、而且创造，不断改进千百万农民的物质与文化水平的条件，

因此，现在我们在所有的苏维埃共和国里，都有了大规模的社会主义农业，进行着大量的商品生产，广泛地应用着农艺学上的最新成就，有着比其他任何国家的农业装备都要好的新式农业装备，

这种情形，在苏联的每一个共和国里都可以看到，但是，现在我要再来专谈东部各共和国在这方面的情况，大家知道，在苏维埃政府建立前，那些地区的农业是全国最落后的，没有任何种类的农业机器，甚至连最简单的农业机器也没有，

现在，在乌兹别克、哈萨克，吉尔吉斯、土库曼和塔吉克这几个苏维埃社会主义共和国的集体农场和国家农场的田野上，有着十二万一千台拖拉机(以十五匹马力为单位)，两万三千台联合收割机，十万二千台播种、培育和采摘棉花的机器和几十万台其他种类的农业机器和工具，

东部各苏维埃共和国的农业机器装备远远超过欧洲最发达的资本主义国家。(掌声)

以拖拉机的供应为例，在乌兹别克苏维埃社会主义共和国、平均每一千公顷的耕地面积就有十四台拖拉机，而在法国、同样大的耕地只有七台马力小得多的拖拉机，在意大利，同样大的耕地，只有四台马力小得多的拖拉机，不待说，东方其他国家的拖拉机的数目就更是微不足道了，乌兹别克苏维埃社会主义共和国每七十公顷的耕地面积就有一台拖拉机，而巴基斯坦每九千公顷才有一台拖拉机，印度每一万三千公顷才有一台，伊朗每一万八千公顷才有一台。

社会主义农业获得了大批机器的配备，已经大大减轻了农民的劳动，再加上现代的科学耕作方法和广泛地发展灌溉工作，就保证了丰收，

以棉花为例，棉花是东方各苏维埃共和国发达的多样性的农业的主要工业作物之一，这些共和国一九五一年原棉的单位面积产量平均每公顷为二十一生丁纳。

世界上没有那一个产棉国家能比得上苏联植棉者所获得的单位面积产量，在同一年——一九五一年，埃及棉花的单位面积产量是每公顷十一点五生丁纳，美国为八点三生丁纳，印度为三点四生丁纳，巴基斯坦为五点二生丁纳，土耳其为七点二生丁纳，伊朗为四点五生丁纳，

应该考虑到，苏联东部各共和国的棉田面积很大，这从上述各共和国产棉量等于印度、埃及、伊朗、土耳其和阿富汗产棉量总和一事就可以看出，(掌声)

这就是关于苏联各民族共和国经济发展的一些事实、它们表明，这些共和国的经济正在继续不断地增长和发展，没有任何危机和不景气现象，最后，这些事实表明了摆脱帝国主义束缚和从地主及资本家的统治中解放出来的人民，能够获得多大的成就。(掌声)

为了在苏维埃民族共和国中建立先进的社会主义经济，那就必须消灭各共和国大部分地区中的文化落后现象，在最广泛规模上促进文化发展，建立广泛的以本民族语言教学的初等学校和中等学校网，从新组织高等教育制度，大规模地训练各民族的熟练工人、工程师、技术人员、农学家、牲畜饲养专家、教师和医生。

由于实施列宁，斯大林民族政策的结果，苏联各族人民完成了一个真正的文化革命。

目前，两百多万工程和技术人员在工业建设和运输方面进行工作；约有四十万农业学家、牲畜饲养专家与造林及其他专家从事农业工作；将近两百万教师和讲师在学校、技术学校和高等教育机关中工作，城市和乡村卫生机关差不多有三十万医师和九十万医生、助理医生、看获和其他的医务人员，每一个苏维埃共和国现在已有几十万受过高等教育的专家。

各苏维埃共和国已建立了一系列的高等教育机关和技术学校，训练当地各民族的苏维埃知识分子干部，当苏维埃政权成立时，我国的高等教育机关共有九十六所，其中除去极其少数外，大部分都设立在俄罗斯的主要中心城市、这些学校的学生共十一万七千名。

现在苏联共有高等教育机关八百八十七所，学生一百四十万名，现在乌克兰的学生有二十一万六千名，中亚细亚各苏维埃共和国十万零四千名，外高加索各共和国八万名，白俄罗斯三万五千名，波罗的海各共和国共三万七千名。

各苏维埃共和国在高等教育发展方面不仅已大大地超过了国外的东方国家而且还大大地超过了西欧国家。

例如，现在塔吉克受高等教育的学生每一万居民中即有五十八名，土库曼六十名，吉尔吉斯六十四名，乌兹别克七十一名，阿塞拜疆九十三名，然而，在伊朗每一万人中受高等教育的只有三名，印度九名，埃及与土耳其十二名，瑞典二十一名，意大利三十二名，丹麦三十四名，法国三十六名。

自从苏维埃政府成立以来，四十八个民族已经创造了他们自己的文字，并且用他们本民族语文印行了教科书、书籍和报纸，在过去三十年之内、，苏联各共和国建立了约九万所设备完善的学校，其中差不多有三分之二都分设在各民族的加盟共和国以及自治共和国之内，随着社会主义经济的发展，苏联各族人民的福利也一年年地提高了，在所有的苏维埃共和国，职工的实际工资以及农民的收入都大大提高了、在一九四零年到一九五一年之间，职工及农民的收入的总和增加了百分之七十八。

苏维埃国家在保护我国各族人民的健康方面作了许多工作，为人民准备的充裕的医疗服务就是一个证明，我将列举某些苏维埃共和国的实例来说明这一点。

在苏维埃政府成立以前，乌兹别克每三万一千人只有一个医生，那种情况和巴基斯坦今天的情况相差不多，现在乌兹别克苏维埃社会主义共和国每八百九十五人就有一个医生，乌兹别克苏维埃社会主义共和国在医生的人数方面，如果和埃及比较起来，就强了不知多少倍，埃及每四千三百五十人才有一个医生；同时，如与西欧相比，也胜过西欧好些国家，例如在法国每十人有一个医生，在荷兰每一千一百六十人才有一个医生，

在阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国，每四百九十个人有一个医生，因此，在医疗服务方面，苏维埃阿塞拜疆的人民比土耳其人民强七倍半，比伊朗人民强二十二倍，在格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国，每三百七十三个人有一个医生，在亚美尼亚苏维埃社会主义共和国，每四百八十三人有一个医生，这两个共和国的人民所享有的医疗服务比世界上任何国家的人民都强，但是各苏维埃共和国的人民不仅是有大量医生随时为他们服务，要了解全面情况，必须记住，在苏联，人民都是免费享受各种医疗服务的，每年有千百万劳动人民到疗养院和休养所去，而在资产阶级国家里，医疗服务大都是要付钱的，而且是很贵的，因此，医疗服务是广大的劳动人民的财力所不及的，而在那些国家里，到休养区和疗养院去是寄生剥削者的特权。

在苏维埃社会制度和国家制度下，社会主义民族的发展，各民族间经济和文化上的不平等的真正消除，各民族在保卫苏维埃国家、防御外国敌人的入侵和建立社会主义过程中的经久合作，使得民族平等的思想、各民族间友好的思想在我们国家内稳固地建立了起来，而且取得了完全的胜利。

我国各族人民之间的友谊已经经过多次考验，各族人民友谊之巩固的一次最大考验是反对希特勒匪帮联盟的战争。

在伟大的卫国战争以后，我国各族人民间的友谊在恢复曾经遭受敌人占领的边疆区的社会主义经济时期，又有了充满新的力量的表现，全体苏联人民都全心全意地参加了恢复被占领过的各共和国与各州经济的工作，因为他们认为这个工作是对他们有重大关系的事情，也是对国家有重大关系的迫切任务，有哪一个资产阶级国家的人民能这样地互相援助呢?

现在，随着苏联逐渐从社会主义过渡到共产主义，苏联各族人民的友谊已经在发展的过程中获得了新的内容，各苏维埃共和国所达到的高度经济与文化水平，已经为它们更积极地参与解决整个国家的重大问题创造了可能性。

把我国各族人民的友谊集合起来的力量是俄罗斯人民、俄罗斯民族——苏联一切民族中最杰出的民族。(暴风雨般的掌声)

在一九一七年十月，俄国工人阶级在列宁斯大林党的领导下完成了最伟大的具有历史意义的业绩，、它突破了世界帝国主义的阵线，摧毁了资产阶级的力量，并且粉碎了压在占世界六分之一土地的人民身上的民族—殖民压迫的枷锁，无疑的，没有俄罗斯工人阶级的帮助，我国各族人民就不能抵抗白卫军和干涉军，就不能建设社会主义，至于以前没有经过资本主义发展阶段的各民族，如果没有俄罗斯工人阶级的长期不断的、有系统的帮助，他们就不可能由资本主义以前的经济形态过渡到社会主义。

斯大林同志曾经说过，俄罗斯族人民所固有的开朗的胸襟、忠实的性格和忍耐力，在伟大的卫国战争期间有了特别有力的表现，由于他们的英雄主义、勇气和果敢，俄罗斯族人民在这次战争中嬴得了普遍的赞扬，被认为是我国各个民族中间的领导苏联的力量。(长时间的掌声)

效法着俄罗斯族人民的榜样，我国一切其他民族和俄罗斯民族肩并肩地以自我牺牲的精神对敌人作战；它们和俄罗斯族人民相同，都是我们打败希特勒德国与帝国主义日本的胜利的缔造者我国各族人民向世界证明；以各民族的斯大林式友谊为基础的苏维埃社会主义多民族国家具有一种强大而不可战胜的力量。

共同的切身利益，是我国各民族间的友谊的基础，苏联的各民族团结一致的因素，是他们捍卫在苏维埃政府下获得的自由、独立、幸福的生活，使之不受任何敌人的侵犯的意愿和决心；他们团结一致的因素是他们建设共产主义社会的共同努力，我国人民清楚知道，由于牢不可破的斯大林友谊而团结在单一的苏维埃国家——共和国联盟—中，他们就是不可战胜的，能够胜利地建设共产主义和保卫他们的果实，使之免受任何危险。

我们的党和斯大林同志本人一直在注意保证苏维埃的民族政策得到正确的执行。在对列宁主义的敌人进行的斗争中，党胜利地执行了列宁—斯大林民族政策，保证最后彻底击败大民族沙文主义、资产阶级民族主义和资产阶级世界主义。

我们的党的领袖斯大林同志的伟大贡献是，他的英明领导保证了我国各族人民的物质和精神力量的真正复活和空前高涨(掌声)，把他们团结在牢不可破的兄弟般的友谊中，并指导他们朝着一个伟大的目标——我们国家的力量的加强和共产主义的胜利——努力、(经久不息的掌声)

在统一的、多民族的苏维埃国家制度下所获得的社会主义民族发展方面的胜利，是具有伟大的国际意义的、我们的榜样给资本主义国家的工人阶级指出了他们从被剥削、贫困和失业的情况中、从日益增加的法西斯主义的危险中求得解放的道路。

我们的榜样给殖民地和附属国的人民指出了从被压迫和被奴役走向自由与独立、从各民族纷争和仇恨走向各民族兄弟般友好、从饥饿和贫困走向繁荣的生活、从愚昧和文化落后走向文化、科学和艺术欣欣向荣的道路。

整个历史过程已一再证实了我们党的领袖斯大林同志的话:“我们现在到了这样的阶段:社会主义能成为(并且已开始成为!)帝国主义下的广大殖民地国家中千百万群众解放的旗帜。”

自由和民族独立的思想、社会主义的思想已深入到被奴役国家的最偏僻的角落里了。

为争取解放而斗争的人民知道:伟大的和平民主阵营是站在他们方面的；苏联、中华人民共和国和各人民民主国家正在捍卫和平、自由、独立和一切种族与民族的真正平等，这些国家的存在本身就制止了反动派的黑暗势力，从而使得被压迫民族的斗争易于进行。

美国和其他资产阶级国家的统治集团，在日益高涨的民族解放运动面前显得如此的软弱无力，于是他们就叫嚷说:被压迫人民对他们的压迫者进行的斗争是苏联在东方宣传的结果，

倒霉的资产阶级政客们可以从许多年前斯大林同志说的话中找到答案，斯大林同志说:“人们指责我们在东方进行宣传……我们是不需要在东方进行宣传的，附属国或殖民地的任何公民，只要来到苏联，就可以看到我们是如何治理国家的，黑种人和白种人、俄罗斯人和非俄罗斯人、各种肤色和各民族的人民是如何担当着工作和共同治理着一个伟大的国家的，这样就可以使他相信:我们的国家是各民族的友爱已成为现实而不是一句空话的唯一的国家，苏维埃社会主义共和国联盟的存在这种事实的宣传，我们就根本不需要文字的或口头的宣传。”(经久不息的掌声)

人民民主国家在建设它们的新的生活时，正在吸取在建设与巩固多民族的苏维埃国家时所获得的丰富经验。

民主国家之间的关系是一种完全新型的关系，这种关系是人类历史上前所未有的，这种关系的主要特点建立在这样的基础上:

与帝国主义的命令和奴役他国人民的政策相反，所有大小国家一律享有真正的完全平等，保卫每个国家的各项主权和独立，不干涉他国的内部事务；

与帝国主义国家所实行的秘密订约、阴谋捣鬼、明争暗斗的政策相反，各国彼此尊重民族利益，各国人民之间彼此信赖友爱；

与帝国主义阵营内部进行的竞相夺取原料和市场的激烈斗争相反，各国进行密切的经济合作与互助，完全依照每个国家的民族利益来保障发展经济的最有利的条件；

与帝国主义的使经济军事化、策动和加速另一次世界大战、并向劳动人民的生活水平进攻的政策相反，民主国家共同努力保卫和平，恢复与发展一切国家之间的经济与文化关系，不论其经济与社会制度如何，以便改进全世界所有国家的亿万人民的生活。

帝国主义阵营内的国与国之间的关系的特点是，美国资本有一种妄想统治全世界的、贪得无厌的欲望、美帝国主义在全世界各地密布罗网以后，就像一只永远不知厌足的蜘蛛一样，吸尽许多民族和国家的脂血，并且不惜使用一切手段来奴役他们，最惯用的方法是在所谓美“援”的掩饰下进行奴役，当一国获得美“援”时，它就马上丧失了它的主权和独立，变为一个附属国，这样的国家最多能盼望充当一个不平等的伙伴，

在充当美国的这样一个不平等伙伴的，就是一度被称为“海上霸王”和“世界工厂”的英国，美帝国主义正日益使英国得不到原料和市场，并用各种方法把它从欧洲和亚洲赶出去，一个接一个地把它的据点抢夺了去，现在已达到这样的地步:美国甚至毫不客气地拒绝了英国政府所提出的最起码的要求，拒绝让它派一名观察员参加美国和英国自治领新西兰和澳大利亚所举行的关于所谓太平洋公约的谈判、关于这一点，甚至英国的保守派报纸最近也沉痛地抱怨，说英国被当作一个受人申斥、轻视或看不起的穷亲戚看待了、(全场哄然大笑)保守派报纸之一“每日邮报”坦白说道，假如英国忽而在这里失去一个据点，忽而又在那里失去一个据点，那么不久它就没有可以丧失的了，(全场大笑)英国统治集团是不会不明白这一点的；但他们仍继续唯美国之命是从，还鼓起腮巴装胖子。(全场哄然大笑)

美国的帝国主义者头子们正把他们所奴役的国家变成侵略战争的桥头堡，正在要那些国家的青年充当炮灰，这样，那些已经依赖美国的国家就一步一步地走上了致命的战争道路。

美帝国主义已经成为世界反动势力的支柱和堡垒，不论在什么地方资本主义面临危险，它就拼命去挽救它，不论在什么地方殖民统治和最反动的政权受到民族解放运动和民主革命的威胁，它就拼命去维持这种殖民统治和这些最反动的政权，它正在轻率地步德国法西斯主义的后尘，要它的士兵成为压迫爱好自由人民的警察和刽子手，依赖美国的国家里的人民将举国一致抵抗美国干涉他们的生活，把这些不速之客赶出他们的国家去，是十分自然的，他们正以燃烧的仇恨回敬美国人，因为美国人侮辱了他们民族的光荣和尊严。

而美国人民呢，尽管有人天天向他们灌输骗人的思想，说有一种外国威胁存在，他们仍然开始认识到这种宣传的荒谬绝伦；而在越来越大的军事支出的重压下，他们对于美国统治集团目前的政策，也越来越表示不满。

同志们，我们党在第十九次代表大会上必须报告的主要成就便是苏联已获致了无比的力量和国际威信、我们之所以获致这种成就是因为实行了把我国从农业国变为先进的工业国的工业化政策，是因为实行了把我们的农业变为世界上最进步的大规模机械化农业的集体化政策；是因为始终遵守了列宁—斯大林民族政策——一个促成苏联各族人民牢不可破的团结与友爱的政策；是因为始终不渝地遵循了斯大林的旨在维护国际和平的外交政策，我国各族人民的福利和文化已经达到了很高的水平。

历史告诉我们，我国在苏维埃时代三十五年中所达到的工业成就，资本主义国家要花几个世纪才能达到，在苏维埃年代，苏联的工业产量增加到三十九倍，英国花了一百六十二年(从一七九零年到一九五一年)才做到这一步，法国工业生产在过去的九十年中，增加到不足五点五倍，至于美国，它的工业产量在过去三十五年中只增加到二点六倍，这个社会主义国家所以能在史无前例的短短的期间获得了这样的成绩，是因为苏维埃制度为苏联经济与文化迅速发展开辟了空前的可能性，是因为领导我国人民为社会主义斗争的，是知道应当做些什么而又不为困难所屈服的共产党。(经久不息的掌声)

我们国家走到社会主义胜利的道路不是一条容易的道路，在这条道路上，内部和外部的困难和障碍不在少数，但是我们的党经常处于随时都可以动员起来的状态，而且已经顺利地克服了这些困难和障碍，现在我们面对着重大而复杂的共产主义建设问题，我们的党、领导苏维埃国家的党，必须预见到种种困难，并且充分武装起来，以领导人民克服这些困难我们深信，列宁和斯大林所创立和培养的我们的党将永远能够胜任它的伟大任务，(掌声)

斯大林同志与伟大的列宁一道建立并巩固了我们的党，在一九一七年十月领导俄国工人阶级进攻资本主义，建立了世界上第一个苏维埃国家，在伟大的列宁逝世后，二十五年多以来，斯大林同志一直领导着我们的党和苏联人民沿着建立新的共产主义的生活的创造性的道路前进，在这条道路的每一个新阶段，斯大林同志都在理论上武装我们的党，教导我们的党预见事件的进一步发展，并集中我们党的力量来解决主要的问题。

斯大林同志在他的著作“苏联社会主义经济问题”里进一步发展了马克思—列宁主义理论，这是党的思想生活中的一件重大事件，

斯大林同志在他的著作中所提出的原则和结论，是特别重要的，因为它们为马克思—列宁主义科学的发展开关了新的一章，而且与苏联的共产主义社会建设的主要任务有不可分割的关系，大家知道，马克思和恩格斯把社会主义从空想变为科学，伟大的列宁发展了马克思主义，他创造了关于社会主义国家及在我国建设没有阶级的社会主义社会的方法的学说，党在斯大林同志的领导下把这个学说应用到生活中去，获得了划时代的胜利:社会主义已从人类最伟大思想家的梦想变为现实，苏联人民已建设了社会主义社会，我国已进入了从社会主义社会逐渐过渡到共产主义社会的时期。

在这种情况下，我们的党遇到了有关马克思—列宁主义学说的新问题，要完成由社会主义过渡到共产主义的事业必须创造一些什么必要条件呢?为了达到这个目的需要做些什么事情呢?什么是主宰着这个重要的历史时期的基本自然法则呢?我们看见斯大林同志对于这一切与我们苏维埃社会前进有关的非常重要的迫切问题如何提出了清楚明晰的答案，这些答案为党和苏联人民照亮了前面的道路，

毫无疑问，我们的代表大会和我们整个的党将把斯大林同志关于完成由社会主义逐渐过渡到共产主义事业的条件和方法的指示，当作他们建设共产主义的战斗纲领而予以接受，(暴风雨般经久不息的掌声)

我们党和全体苏联人民以极大的热情迎接着这个斯大林纲领，这个纲领引起了苏联人民最美好的希望，并鼓舞他们为了伟大的列宁—斯大林思想的胜利去完成新的英雄的业绩。(掌声)

我们在共产主义道路上的胜利前进，将成为各国工人阶级和劳动人民在他们为和平、民主和社会主义而从事的革命斗争中得到鼓舞的无穷源泉。

在第十九次代表大会的这些历史性的日子里，团结紧密的苏维埃人民空前坚固地团结在他们自己的共产党的周围，并准备为他们祖国的光荣创造新的劳动业绩。(掌声)

我国各族人民可以相信:以马克思—列宁主义理论武装的共产党，在斯大林同志指导之下将领导我国走向理想的目标——共产主义，(暴风雨般的、经久不息的掌声。全体起立。)

【新华社据塔斯社莫斯科九日电】

描述：

