id: 6fb33d37b2
标题：毛泽东麾下一神兵
日期：1992-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国当代历史上，有一位卓越的人物。他参与策动过震惊中外的“西安事变”，他负责过两个敌国的秘密谈判，他做过周恩来的助手，当过毛泽东的秘书，在国共两党之内，在中美两国之间，他穿梭往来，被人誉为“毛泽东麾下一神兵”。他，便是富有传奇色彩的王炳南。《中华儿女》最近刊发张容、孔繁敬的文章《毛泽东麾下一神兵》。现将文中介绍王炳南担任毛泽东秘书以及负责中美秘密谈判的有关情况摘介如下——

重庆谈判时，年仅37岁的王炳南担当了一个重要的历史角色:在毛泽东赴重庆同蒋介石谈判期间，王炳南被委任为毛泽东的秘书，协助处理谈判期间的一切工作!

1945年8月28日下午3时半，毛泽东的座机在重庆九龙坡机场降落。机舱门打开了，王炳南由于工作关系，首先登上飞机，向毛主席报告迎接人的名单，引毛主席下机。

这是王炳南第一次见到毛主席。在他身边的王炳南的德国夫人王安娜则这样回忆说:“我第一次见到毛主席是在延安的一个剧场里，毛泽东的座位离我不远。他的前额很宽，颧骨并不显露，嘴唇就像一弯新月，很女性化。他的脸部表情丰富，不住地变化。看着他笑嘻嘻的，忽然之间又若有所思，很严肃地不知在说些什么。”

后来，王安娜与毛主席如亲如友地共话家常，他们谈社会、谈文学，谈辣椒粉做调味品的菜的特色，谈各种话题。一次，当话题谈到王安娜的儿子黎明是黑眼睛、黑头发，皮肤都接近中国人的颜色时，毛泽东幽默地说:“这真有趣，你的同胞李德的太太是中国人，他们的孩子也是黑头发、黑眼睛、肤色也和中国人一样。一般说来，你们德国人总是以德国的强大而自豪，可是，似乎怎么也敌不过我们中国人，我们的人种好像比你们强呢!”

有一次，王炳南陪毛主席去见陈立夫，他想，同陈立夫这种人可怎么谈呢?一见面，毛主席先以回忆往事的口气，谈起大革命前国共合作的情景，然后批评国民党背叛革命、实行反共剿共的错误政策，引狼人室，险些招致亡国的祸害。毛主席还谈到，共产党上山打游击，是国民党逼出来的，是逼上梁山。就象孙悟空大闹天宫。毛主席说:

“玉皇大帝封他为弼马温，孙悟空不服气，自己鉴定是齐天大圣，可是你们却连弼马温也不给我们做，我们只好扛枪上山了。”

毛主席谈笑自若，胸怀坦荡，词锋敏健，陈立夫则表示要对这次国共和谈“尽心效力”。

又有一次，王炳南陪同毛主席去访问于右任，可是守门人说蒋介石正在于家作客。主席便提议去看住在同一大院——“陶园”中的戴季陶。戴万没想到毛主席会去看他，在主席面前他局促不安，诺诺连声。恰巧，当他们从戴府出来回头去见于右任时，毛主席与蒋介石在小道交臂相逢，蒋问毛主席要去哪里，主席说见了戴季陶。蒋介石先是一怔，随后佯笑:“好，见见好，见见好。”

1955年4月，王炳南出任中国驻波兰大使。3个月后的一天，外交部来电通知王炳南担任中美大使级会谈的中方首席代表。

在王炳南一本纸张已经发黄的日记里，笔者读到这样一段文字:

“每一个外交家往往是这种情形，他很走运。但幸福离他很近地拂过去。巧妙的外交家与笨拙的外交家之间的不同之点在于:前者能够及时地抓到由他旁边飞过的幸运女神的衣襟。而笨拙的外交家则一定忽略。”

——在1954年的日内瓦会议期间，美国代表团团长、国务卿杜勒斯曾经给美国代表团立下了一条不准与中国代表团的人握手的纪律。日内瓦会议结束时，有一天王炳南他们聚在酒吧间里喝茶，美国代表团副团长史密斯主动和周总理的翻译浦寿昌攀谈，这一举动引起了王炳南的重视，并很快告诉了总理。总理说好，可以找史密斯谈谈。第二天休息时，王炳南一直观察，寻找机会让总理和史密斯直接交谈。当他看见史密斯一人走向柜台喝咖啡时，便赶紧把总理引到那里去。史密斯见周总理向他伸出手时，他急忙用右手去端咖啡，左手拿雪茄，这样就无法握手了，一边笑容可掬地和总理打招呼，客客气气地聊了一阵。会议最后一天，史密斯又主动找到总理交谈，末了他抓住总理的胳膊，摇晃了几下，笑咪咪地走开了，他用摇手臂的方式表达了他对周总理的钦佩。

会议期间，美国极力想通过第三国来办理美国在朝鲜战争中的战俘和美国在华被押人员问题。得到这个信息，周总理连夜召集代表团研究，决定请英国代表转告美国，有关中美双方的问题可以由在日内瓦的中、美两代表团进行直接接触。中方代表王炳南，美方代表是约翰逊。从6月5日至6月21日，在国联大厦内，双方先后进行了4次会谈。中国积极主动，通情达理的态度，灵活性与原则性相结合的高超的外交斗争艺术，与美国外交政策的固执与僵硬形成鲜明的对照，使美方常常陷于被动地位。于是，日内瓦会议意外地成为中美大使级会谈的前奏，并在中美之间的巨大鸿沟上架设了一座接触的桥梁。事实上，门一旦被打开，谁也不愿意再关死了。

中美大使级会谈正式开始于1955年8月1日，到1970年中断，长达15年，会谈了136次，王炳南作为中华人民共和国在会谈中的第一任代表，参加了从开始到1964年的9年会谈。这一时期，正是美国当局极端敌视中国，中美两国处在隔绝和互相对立的年代。可以说，任重而道远。会谈中，一个最尖锐、最突出、最不可调和的主题即台湾问题贯穿于会谈始终。会谈9年，美方首席代表先后换了三任:先约翰逊，而后比姆，而后卡伯特。而王炳南则是一以贯之。直到1964年，王炳南奉调回国，出任外交部副部长。

1979年，在新中国成立了30年之后，中美两国宣布建交。是年，王炳南飞越太平洋，首次访问美国。王炳南说:

“这对我具有特殊的意义，尤其是会见了20多年前轰动世界的中美大使级会谈中我的三位谈判对手:尤·阿·约翰逊、雅各布·比姆和约·卡伯特。当我们紧紧握手，微笑着互相审视对方的变化时，都抑制不住激动和兴奋。”

1955年9月10日，中美在会谈中达成了一个协议——这是15年会谈中唯一达成的协议:

“中华人民共和国(美利坚合众国)承认在中华人民共和国的美国人愿意返回美利坚合众国者(在美利坚合众国的中国人愿意返回中华人民共和国者)，享有返回的权利，并宣布已经采取、且将维持采取适当措施，使他们能够尽速行使其返回的权利。”

王炳南说:“这份协议同时也是1972年中美上海公报发表前的唯一一份中美之间达成的正式协议。我至今读来都能感觉到这份协议上每一个字的份量。”

谈判桌上，各自非常严谨，互相守住一条防线不放。但私下里，中美双方代表也进行了大胆接触。有些私人交往是有趣的，甚至是友好的。有一次，约翰逊大使为解决一个问题，找了个僻静的山间别墅，请王炳南吃饭。王炳南也在同一地点回请。国内京剧团到日内瓦演出，王炳南就请约翰逊和他的助手去看戏；从华沙去日内瓦谈判途中，要换乘飞机，王炳南又常常和他同坐一架飞机来去，有时途中遇气候影响，飞机不能起飞，两人还被安排进同一旅馆，有时还用汉语夹英语随便交谈。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\9211070201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

