id: 6fb5e70135
标题：在高压下
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国国民议会正在经历着一场严重的考验:一方面是成千上万的人民代表纷纷集会，示威抗议，唤起那些议员先生们的民族良心；一方面是美国和英国干涉者百般地加以压力，要那些议员先生出卖自己的民族利益。一方面是害怕将来在选举中被选民一脚踢开，一方面受着外国干涉者和孟戴斯-弗朗斯的威胁和诱惑。就在这样的斗争中，表现于对待有关法国生死主奴问题的巴黎协定的表决上，忽而是通过，忽而是否决；忽而是多一票，忽而又少一票；既不是干脆地说‘是’，也不是斩钉截铁说出‘不’字来，使得关心欧洲和平、关怀法国前途的人不能不为他们着急。

从这里，充分反映出法国资产阶级脆弱。巴黎协定是把法国导引到奴役和毁灭的协定，法国的人民都认识得很清楚，为什么议员们反而糊涂了呢?四个月以前敢于对‘欧洲军’响亮地喊出‘不’字，为什么今天对于否决巴黎协定这样吞吞吐吐呢?同一个政党，一部分赞成，一部分反对，同一个议员，今天拒绝举手，明天忽然又举起手来了。最令人不能不鄙视的，孟戴斯-弗朗斯当初因反对‘欧洲军’而爬上了台，今天却变成了巴黎协定的保镳，甚至不惜用一切卑鄙的手段对议员们进行收买、恫吓和分化，一心一意地为美国的侵略利益服务才四个月，他已经全部改头换面了。　(圭)

描述：

