id: 6fb7389828
标题：毛泽东与气功
日期：1989-1-28
是否是时间段：false
作者：朱鼎成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱鼎成

1917年的暮春时节，24岁的毛泽东才气横溢，风华正茂。他在“指点江山、激扬文字，粪土当年万户侯”的同时，对中国古代的健身方法产生了浓厚的兴趣。他化名“二十八画生”(毛泽东三字的繁体字可分为二十八个笔划)，在《新青年》杂志上发表了《体育之研究》，以犀利的笔触，对当时风行神州的气功专著《因是子静坐法》进行剖析。毛泽东认为，因是子所言静坐法，可能有道理，但自己不敢效法，因为生生不息的运动才是宇宙之根本法则。所以毛泽东反对静坐，力主动功。他写道:“静坐之法，为朱陆之徒咸尊之。”朱即朱熹，陆即陆九渊，皆为宋代之理学家。朱陆主张“半日静坐、半日读书”，所以毛泽东认为静坐之法始于朱陆。但后来郭沫若在《静坐的功夫》中反驳了这一论点，认为:“静坐这项功夫，在宋、明诸儒是很注重的，论者多以为是从禅来，但我觉得当溯源于颜回。《庄子》上有颜回‘坐忘’之说，这怕是我国静坐的起始。”毛泽东早年就读于湖南第一师范学校。其丈人杨济昌先生(杨开慧之父)授课的同时，常向弟子讲授静坐的要诀和功能。毛泽东为杨先生之高足，后又成为东床，对气功产生兴趣并非偶然。当时，毛泽东批评了因是子只言静坐、鄙视运动的观点，他写道:“近有因是子者，言静坐法，自诩其法之神，而鄙运动者之自损身体，是或一道，然予未敢效之也。”毛泽东对健身之道乃至世界的观点是:“愚拙之见，天地盖惟有动而已。”

因是子何须人也，他“自诩其法之神”，有何根据呢?因是子者，蒋维乔也。辛亥革命之后，在中国知识界掀起了一个“静坐热”，蒋氏的《因是子静坐法》应运而生，不胫而走，开了近代中国气功的先声。1956年，八四高龄的维乔老人，在首都中医研究院作了《谈谈气功疗法》的报告，在该报告第六节“我的经验”中，专门讲了静坐法的神奇，算是对39年前那段“动静”之争的笔墨官司的回答。蒋氏自云，28岁时患严重肺结核症状，“咳嗽咯血甚剧”，他下决心“隔绝妻孥，在一间静室专心练功，每天子午卯酉，练习四次，从不间断，至八十五天，即先通尾阎及夹脊两关，两关一通，就仿佛换了一个身体……百病若失”，再过半年蒋氏又打通玉枕关，任督皆通，以后又通了奇经八脉。自称“我今年(1956年)已八十四岁，保持健康，终年无病”。蒋氏虽然主张静坐，但仍服膺于“生命在于动静平衡”的思想。他一生中足迹遍及祖国的名山大川，五岳中他漫游了泰山、华山、衡山、恒山，四大名山中，他只有峨眉山未曾攀登。蒋维乔六十岁登华山，遍游五峰，履险如夷，一天走山路六七十里，接连走了六、七天，一些都不觉得什么，实在令人惊叹，看来“其法之神”并非虚言.

描述：

