id: 6fb977ab8c
标题：立新船厂工人走自己工业发展的道路造出中国式风扳机
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　立新船厂工人制成“立新”型风扳机。风扳机又名风动扳头，是一种拆装螺钉螺帽的高效率的机械工具。采矿、钢铁、石油、造船、铁路、桥梁、汽车、拖拉机等各种机械设备和国防建设方面都需要它。过去，成千成万的螺钉螺帽，靠手工一个一个地拧，费力大，工效低。在无产阶级文化大革命前，全国不少单位曾花了相当大的力量研制这一工具。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义路线的干扰，长期来试制工作都没有得到很好的效果。伟大的无产阶级文化大革命运动，激发了广大工人的革命热情和创造力。立新船厂工人遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大指示，决心创造出中国式的风扳机。他们从实践中不断摸索，冲破了不少阻力，克服了重重困难，终于造出了比洋风扳机重量轻、旋力大、结构简单、制造容易、操作和调节方便的中国式风扳机。经有关单位鉴定，现已定名为“立新”型风扳机，并开始投入生产。

(本报通讯　员)

描述：

