id: 6fba0b4486
标题：何香凝等恳切提出意见希望共产党员下决心整风统战部召开的民主党派座谈会结束
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　中共中央统一战线工作部今天上午继续邀请各民主党派负责人和无党派民主人士举行座谈会。

这是第十一次座谈会，前后共有八十多位民主人士发了言。在这次座谈会上，发言全部结束。

今天发言的有民革中央常务委员陈其瑗，中国各民主党派中央机关报——光明日报总编辑储安平，民革中央副主席何香凝，民革中央常务委员于振瀛，民盟中央常务委员邓初民、杨明轩，民革中央常务委员邵力子，中国民主促进会中央常务委员徐伯昕。

尽力而为负责到底

人民就会给你权力

陈其瑗在发言中谈到职、权、责的问题。他认为，权是人民给予的，是尽职负责的结果。尽力而为，负责到底，不半途而废，自然就有权。他说，他在内务部工作中就不觉得他没有权。

他说，当然，共产党有宗派主义。比如，年青人一入党，就骄傲自大，如入龙门，身价十倍。其实，这种人犯了幼稚病，我们年老的人应该帮助他们改正这种毛病。他说，有些共产党员作风不纯，某人当了机关首长，他的爱人一定当人事科长。夫妇并驾齐驱，未尝不可。但如果她只有“爱人”两个字，其他都没有，那么就不应该如此。这不是人事制度不好，而是一种坏风气，所以要整风。

陈其瑗指出，现在“科员政治”太厉害。他认为，“科员政治”完全不对，所以造成这种情况，首先是由于一些局长、司长、科长不管事。讲老资格、只管画诺的人还不多，但已在渐渐形成风气。科员起稿、司长审稿、副部长批发，这样的事不少。

陈其瑗说，他并不要求领导人对每件事一点一滴都知道，但对自己主管的业务要熟悉。领导人要学习，学习马列主义，学习业务。不懂业务，就不能领导。

陈其瑗还建议，把领导干部参加体力劳动作为一种经常的制度，长期坚持下去，不要一阵风。他说，解放后生活安定了，有些党员忘记了党与群众共甘苦的优良传统。党中央提出参加体力劳动，正是对症下药，对身心健康都有好处。

储安平发言的题目是“向毛主席和周总理提些意见”(本报编者注:发言全文另发)。

如果有人想入非非

就与共存背道而驰

何香凝在书面发言中说，她完全拥护中国共产党整风。因为只有中国共产党才能领导中国进入社会主义。把残破落后的旧中国变成繁荣富强先进的新中国，是八年来毛主席、中国共产党领导我们艰苦奋斗得来的结果。中国共产党是领导党，也只有它是领导党。但是中国共产党自革命成功以来，发展得很快，就难免党员良莠不齐，虽然基本方向做对了，但仍然不免犯许多缺点和错误。

何香凝说，因此她赞成整风。既然我们领导党发生了许多缺点和毛病，我们就有责任来诚诚恳恳地帮助领导党，使他们工作得更好，使他们能够更好地团结全国人民，将自己更提高一步，也就能更好地教育民主党派，共同向着社会主义前进。

何香凝接着提出了两点希望:第一，中国共产党的党员要在整风中下决心，接纳各方面正确的意见，来改进工作。第二，她也希望各民主党派的朋友们，要诚诚恳恳地帮助共产党。如果有人想入非非，那就和长期共存、互相监督的原意背道而驰了。既然我们要长期共存，我们就要心悦诚服地接受社会主义，不只是监督别人，同时更要警惕和改造自己，这样才能勉励来者，尽我们的一分责任，达到长期共存的美景。

何香凝谈到中国革命的历史，她说，革命党一定是联合左派，争取中间派和孤立右派。这个真理并不是从今天开始，古已有之。所以一个革命党和它的朋友联合的时候，她认为当然应该是联合进步的力量，争取中间的力量，孤立保守顽固的力量。这是一点也不奇怪的，如果不这样做，它就不成其为革命党。

何香凝接着说，因此，问题并不在革命党应该不应该这样做，问题倒是在于在这个革命潮流里的人，究竟自己应当是决心参加革命的行列，当一个跟着潮流走的左派呢?还是中间派、或者是甘心自己当一辈子右派呢?

何香凝认为，在今天的这个时代仍然有左、中、右。她说，大家忠心耿耿愿意在共产党领导下，诚诚恳恳地帮助领导党，她想这就是左派。她认为，民主党派中每一个愿意进步的人士，都要努力做一个左派，并且要在行动上表现出来才好。其次，基本上有爱国良心的，但在思想上模糊不清，自己抓不定方向，这样中间的人们是很多的。何香凝说，她相信我们的领导党和各个民主党派的左派，应该努力地帮助这些人。但有极少数人对社会主义是口是心非，心里响往的其实是资本主义，脑子里憧憬的其实是欧美式的政治，她认为这些人显然是右派。她希望有这类思想和抱着这种态度的人，应该不要甘心于长久做右派，而应不断改造自己，提高自己，那他仍就有光明的前途了。

共存前途是光明的　问题在于改造自己

何香凝说，她希望在整风中，民主党派能够帮助领导党纠正错误和缺点，同时也希望民主党派在整风中提高自己。首先是希望极少数右派的人能彻底改造自己。

何香凝说，长期共存也得有基础才行。辛亥革命以前的共存是反清，第一次大革命时期的共存是反帝国主义。现在的共存是坚决走社会主义的路。现在的共存还应该记住孙中山先生“联合世界上被压迫民族，共同奋斗”这句话，这也是代表左派的愿望的。我们共存的基础是存在的，前途是光明的，问题就是我们能否在工人阶级的领导下改造我们自己。

于振瀛谈到统一战线内部应该如何贯彻团结教育的问题。他说，由于对民主党派上层只重团结，不重教育，使民主党派上层人物产生了自以为高人一等的优越感，使他们在同民主党派的一般群众之间筑起了一堵墙。另一方面统战部同民主党派中下层人物却很少接触，没有联系；在共产党内也缺乏统一战线政策的教育，他希望对统战工作再来一次检查。

态度不好影响团结

统战工作未统死人

邓初民在会上批评统战教育做得太差。他说，统战工作是要讲团结的，只要不是敌人，都应该爱护他、帮助他。邓初民特别批评了一些共产党员在同党外人士团结合作中的态度和作风问题。他说，态度不好非常影响团结。态度作风不是基本的，但是很有影响。他认为，现在好多了，过去中层、下层都有这个问题，在上层，在中央也有。有些上层领导干部很能干，作风锋利，但不免有些粗暴。他们不把民主人士放在眼里。

邓初民最后批评统战工作只统活人不统死人。他说，有一位已死的人没有统好，这就是陶行知。他认为，由于批判了杜威的实验主义和电影“武训传”就把陶行知一棍子打死，是不对的，他对此感到痛心，要求对陶行知重新估价。

加强法制思想教育

严格遵守规章制度

杨明轩在发言中谈到关于党政不分的问题。他认为这个问题在某些地方已经发展到违背了社会主义民主和社会主义法制的原则。这个问题的存在，是和共产党的领导不够重视社会主义的法制分不开的。他建议党应当加强对党员、全体人民法制思想的教育，并且注意对这方面的工作的领导，逐渐完备我国社会主义的法制；已经有了的法律、规章和制度，党的各级组织和党员都必须严格循守，党的监察部门并可以经常到各地去检查和督促。

邵力子说，党对纪念孙中山先生做了很多工作，去年的纪念活动很热烈，很使人感动。但是，对中山先生的纪念和尊重，一般地说在社会上还做得不够。他又说，说孙中山先生领导的辛亥革命是资产阶级民主革命，没有错误，但他认为平常不必用资产阶级革命的字眼，因为这样会使年轻人以及有些教条主义毛病的人看了以后低估辛亥革命的进步意义，甚至看成是反动的。

徐伯昕认为，民主党派反映的意见，有关部门应当认真处理。他批评文化出版部门和其他有关部门对他们反映的意见采取置之不理的态度。他说，这样就难免被怀疑民主党派的可有可无了。

描述：

