id: 6fbab84f71
标题：毛泽东与李敏
日期：1986-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国青年》
标签：江青,毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三六年冬，毛泽东率领红军到达陕北的保安县，贺子珍带着负伤的身体在保安一孔破窑洞里生了孩子。长征同时到达保安的邓颖超、康克清、刘英、钟月林等女红军闻讯都来窑洞庆贺。邓颖超见依偎在贺子珍怀里的孩子哇哇地哭，便跑过来亲亲。邓颖超看这女孩又瘦又小，产生一种特殊的怜爱之情，风趣地说:“真是个小姣姣呀!”毛泽东听邓颖超这么一说想起了《西京杂记》中“文君姣好，眉色如望远山，脸际常如芙蓉”，因此取其意，正式取名叫毛姣姣了。一九三七年十月，贺子珍离开延安，去苏联治病。一九四○年，四岁的姣姣来到了贺子珍身边，母女二人在苏联卫国战争期间相依为命，过着十分艰苦的生活，直到一九四八年冬，她们才随王稼祥夫妇从莫斯科回到哈尔滨。

一九四九年春夏之际，贺子珍的胞妹贺怡带着毛主席的重托匆匆来到沈阳，她在了解了贺子珍的全部情况后，根据毛主席的嘱咐，先行带姣姣回北平。她俩转道来到了当时的中共中央所在地——北平市郊的香山.毛主席听说贺怡带着爱女姣姣回来了，十分高兴，连忙从办公室走出来迎接，老远就和贺怡她们招手示意。贺怡牵着姣姣的手，对毛主席说:“您交给我的任务完成了，姣姣接回来了。”然后转身对姣姣说:“快叫爸爸!喏，这就是你爸爸。”姣姣看见站在面前的身材魁梧而又慈祥的爸爸，和画报上的毛主席一模一样，知道这就是她日夜思念的亲生父亲，激动得扑上前去，叫了声:“爸爸!”就依偎在毛主席怀抱里。毛主席也激动得一下子把姣姣抱了起来，亲了又亲，享受着亲骨肉久别重逢的天伦之乐.

姣姣要上中学了，毛泽东决定给她起个正式的学名，他打开《论语》，翻到《里仁》篇，指着其中的一句话——子曰:“君子欲讷于言而敏于行”，对姣姣解释说:讷，就是语言迟钝的意思。敏，则解释很多。毛泽东讲到这里又打开了《辞源》，指着敏字解释道:敏字有好几种解释，如敏捷，聪敏。《论语·公冶长》:“敏而好学，不耻下问。”敏捷而通达事理。敏，还可作“灵敏、迅速”、“敏捷多智”等解释。杜甫《不见》诗:“敏捷诗千首，飘零酒一杯”。

“你的名字叫敏，但不一定叫毛敏，可以叫李敏。”毛主席对姣姣说。

“为什么?大哥叫毛岸英、二哥叫毛岸青，他们都跟爸爸姓毛，我为什么不姓毛”?姣姣睁大眼睛，十分不解地问。

毛主席爱抚地用手拍拍姣姣的头说:“姣姣，爸爸姓毛，这是不错的，但是为了革命工作需要，爸爸曾经用过毛润之、子任、李德胜等十多个名字，爸爸特别喜欢李德胜这个名字。”

原来在一九四七年三月，蒋介石命令胡宗南调集二十万军队重点进攻延安，我党中央决定暂时放弃延安，在转战陕北的途中，毛泽东就用李德胜(离得胜谐音)的代名同周恩来副主席一起指挥作战，这就是李德胜这个名字的来历。

全国解放后，李敏考取了北京师范大学。后来，她与中学时代的同学孔令华结了婚。

“文革”初期，李敏在国防科委院校局工作，孔令华在北京航空学院任助教。被江青封为“四大学生领袖”之一的韩爱晶，说李敏不是江青生的，孔令华是埋在毛主席身边的定时炸弹，扬言一定要把他们从毛主席身边挖掉。韩爱晶在大闹北航的同时，还把黑手伸进国防科委机关，将在长征途中打断一条腿的钟赤兵副主任拉到北航大会批斗，李敏、孔令华觉得这是江青一伙在捣鬼，决定去中南海向毛主席汇报。

经过一番周折，李敏终于到了毛主席的住处。然而事有凑巧，她一进家门，便碰上江青。当时得意一时的江青，一瞅见李敏，就大声地挖苦她:“小保皇回来了呀!现在正在搞运动，回来干什么?想摸底呀?”

江青挖苦李敏的话，毛主席听得真切，他老人家从座位上站起来走向门口，招呼李敏说:“当小保皇有什么关系，回来摸底，光明正大，搞运动不准女儿见父亲，岂有此理!”毛主席把李敏接进屋里，详细听取了李敏反映的情况。听后，毛主席对李敏、孔令华说了一些勉励的话，对批斗钟赤兵同志的行为明确表示反对，并要求李敏回去传达。

一九七四年，江青搞批林批孔阴谋活动。李敏、孔令华对江青有所警惕，他们给毛主席写了一封反映情况的信，但他们担心信可能落到江青手里，要求向毛主席口头汇报.但“四人帮”借口“主席现在领导运动，特别忙，还要接见外宾，年事又高，不让‘见客’，将李敏、孔令华拦在中南海外。一直到毛主席病危，他们才被准许进中南海，见到了日夜想念的爸爸。”

毛主席一见李敏，就长久地拉住她的手说:“姣姣，你怎么不来看我?”李敏哭诉了被阻拦的事情。毛主席听后感到愕然，说:“还有这种事情，这种做法不妥，应该批评。”毛主席稍停了一会儿，深情地对李敏说:“姣姣，你要常来看我，我想你呀!”李敏流着眼泪“嗯”了一声说:“一定要拆除架设的‘铁丝网’。”毛主席点了点头。

毛主席逝世后，江青胡搅蛮缠，只准李敏为父亲守灵一次。李敏非常气愤，只好以家里的客厅为灵堂，将爸爸的遗像挂在灵堂上方，下面摆几盆鲜花，两旁是她全家洒泪写下的挽联，寄托着对亲人的无限哀思。

(惟摘自《中国青年》今年第九期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\869K030201.JPG">

描述：

