id: 6fbbf0a340
标题：这里的治安为什么好?——访上海市延安中路派出所
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：刘海贵,陆云机
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大城市的治安面貌能否尽快改善?上海市静安区延安中路派出所以大力整顿社会治安的出色成绩，给人们作了肯定的回答。

延安中路派出所管辖区域，地处上海市中心的上海展览馆周围，有五万居民。在“四人帮”们行的十年里，这里曾是“大案周周有，小案三六九”，社会治安混乱不堪。粉碎“四人帮”以来，这个地区的社会治安逐年好转。他们是怎样把这个极不安宁的闹市区整顿为治安先进地区的呢?我们就这个问题走访了他们。

一

这个派出所的民警们，都有一套破案基本功。这种基本功是平时苦练得来的。所里每个民警每周至少用六个半天下里弄熟悉情况，“串百家门，见百家人，知百家情”。他们对违法青少年的情况，能够做到“听音知人，提名知情”。指导员李宝根拿了一大叠资料卡片给我们过目，这里面是一些违法人员的罪行简录和个性特征，还记着他们的姓名及外号。这是他们从实践中得来的经验。一次，区分局要求这个派出所民警张协昌协查在其管辖的户口段的一个叫“野狐狸”的罪犯，曾弄得他张口结舌，满头大汗。那以后，他们通过勤了里弄，熟悉情况和建立资料卡片的办法，情况就大不一样了。还是这位张协昌，有次黄浦分局的同志到他们派出所要求协查一个贩卖黄金犯，但只知该犯叫“阿乡”，住铜仁路附近，张协昌当即答道:“我管段有个‘阿乡’，身长一米七十左右，头发略卷。”并讲了这名犯人的详细地址。黄浦分局的同志惊喜万分，连声赞扬他的基本功过得硬。

象张协昌这样过硬的基本功。目前在这个派出所已是很平常的了。

这个派出所的所长和指导员，不仅教育民警苦练这种基本功，他们自己更是掌握基本功的表率。去年十一月的一天，邻区发现一具女户，市公安局要求全市各派出所协查。李金根拿起市公安局印发的死者的模糊不清的照片仔细察看，突然用肯定的口吻说:“这死者我曾在四明村弄内看见过。”他顾不上吃晚饭，立即赶去里弄查询，很快摸清了详情，随即对嫌疑犯、死者的男朋友进行侦查，获得了确凿证据后，将其逮捕归案。

凭着这种过硬的基本功，这个派出所去年共协助静安分局刑侦队和兄弟区分局查破了十二起刑事大案，挖出犯罪团伙十一个，抓现行逃犯十八名，及时处理了六十余名刑事犯罪首要和骨干分子，使他们管辖的地区成为现行犯罪分子的畏途，保证了社会的安定。

二

然而，这个派出所的公安人员即使个个都是孙悟空，内勤加外勤总共也不过五十一个同志，单靠自己的力量又怎能搞好一个有五万居民的闹市区的治安工作?“我们已经做到维护治安社会化、群众化。”派出所所长邵昌棋针对我们心中的疑团，进一步向我们介绍了他们搞里弄安全值日和群众治安联防的情况。

早在一九七七年初，这个派出所就发动群众订安全公约，搞安全值日岗。他们在本所管辖区二十一个地段一百二十四条大小弄堂，设了九十六个安全岗，三千一百二十四幢居民住房，设了二千二百五十五名安全员，白天值日，夜间巡查，以千百双警惕的眼睛，来监视破坏社会治安的犯罪活动。今年年初，一个秘密从外地劳改场所潜逃来沪的逃犯，刚走出家门准备出去作案，就被一位安全员发现了，随即叫来民警将这名选派捉拿归案。今年元旦后的一天，一位青年女工凌晨三时去上班，发现有两个人正在撬一家食品店的后门，弄堂口还有一个同伙在望风。她想起派出所经常教育居民的一句话:“搞好治安，人人有责”，便不顾个人安危，迅速奔到派出所报告。民警立即赶到现场，捉拿了三个行窃罪犯。

这个派出所还组织了退休工人和里弄干部到本地区一百一十三家商店市设了安全网，进行商业联防，并对行人寄放的自行车实行统一看管。座落在这个地区的富丽绸布店原来平均每月要有三起大失窃案，去年下半年设了安全网以后，半年中只发生一起。原来这个地区自行车失窃每月至少十辆，去年下半年只有三辆。

三

对于搞好城市治安，打击现行犯罪活动是重要的，但这还是治标，只有大力做好违法犯罪人员特别是违法青少年的教育转化工作，才是治本，才能收到防患于未然的效果。延安中路派出所正是这样做的。

从一九七七年年底开始，这个派出所对本地区的违法犯罪人员的情况进行了深入调查、排队，分为三档:第一栏是极少数为首、骨干分子和屡教屡犯分子，依照法律，坚决处理，决不姑息。第二档是有较多犯罪行为，但还不够条件拘捕、判刑的。第三栏是有一般违法行为的。这后两档人为数较多。派出所采取了多种形式对他们进行教育，促其转化。例如:对他们宣讲社会主义法制；对违法青少年逐个落实帮教措施，实行专人包教包帮等等。

去年，中华人民共和国《刑法》和《刑事诉讼法》颁布后，延安中路派出所联系本地区治安情况，有针对性地绘制了一套《&lt;刑法&gt;图解》，并选编了本地区的七个典型案例和六个群众治安防范的先进经验，以及破案缴获的匕首、刮刀等凶器实物，举办了《刑法》图解流动宣传展览，在全街道巡回展出，重点组织了违法青少年四百五十人进行参观。有四十五名青少年看了展出后，主动跑到派出所，交代了问题，交出了凶器。这个派出所还结合《刑法》宣传，举办了两次短期《刑法》学习班，教育违法青少年。通过学习，有四十名违法青少年“尖子”，交代了盗窃、赌博、流飞等活动七十一起，揭发同伙二十五人。有一个违法青年连看了两次展出，考虑再三，最后还是交代了赌博行为，井协助派出所破获了被称为 “静安区五大案”之—的赌博团伙。

这个派出所在组织对违法有少年的帮教方面，工作更是深入细致。每个居委会，都建立了“关心帮助违法青少年小组”。民警刘惠君管辖的地段里有个叫民民的青年，“四害”横行时，他什么坏事部干，曾“九进九出”公安机关，群众见了没有一个不摇头，连他母亲也说:“我家这个‘小赤优’能教育好，太阳从西边出!”但刘惠君说得好:“只要有百分之一的转化希望，就应该使出百分之一百的力量去教育挽救。”他一天又一天，一月又一月，串门不息。常言道，精诚所至，金石为开。经过一年多的帮助教育。浪子终于回头了。由于他痛改前非，努力工作，现在工厂里担任了质量检验员和仓库保管员。

延中地区有一百多个象民民这样的违法青少年，经过带教已经走上了正路。

延安中路派出所所辖地区的许多违法青少年经过帮教走上了正路以后，现在有的已在学校里参加了共骨团，有的在工厂里成了生产能手，当了消防队长或被选为先进生产者，有的已光荣参军。特别是，这些昔日严重妨害社会治安的青少年，有许多人还成为帮助公安部门维护治安的积极分子呢!

新华社通讯　员　陆云机　刘海贵

描述：

