id: 6fbdfce181
标题：坚持党性原则　反对个人主义
日期：1987-6-26
是否是时间段：false
作者：吕寿延
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二军医大学政委　吕寿延

在全国整党工作总结会议上，薄一波同志强调指出，“在当前和今后一个时期内，要继续把纠正各种以权谋私、官僚主义，以及争权、争名、争利的极端个人主义和自由主义等不良作风作为党风建设的重点来抓”。中央军委副秘书长、总后勤部部长兼政委洪学智来我校视察时也指出，加强党的建设，每个党员都要增强党性，旗帜鲜明地反对个人主义。这几年，特别是经过整党，我校党员素质有了明显提高，在反对资产阶级自由化的斗争中表现了应有的政治觉悟，在日常工作中较好地发挥了先锋模范作用。但是也应看到，少数党员同志受社会上错误思潮的影响，不同程度地滋长了个人主义的东西，在级别待遇上患得患失，互相攀比，有的甚至公开向组织伸手，毫不脸红。而我们有的同志对个人主义的批评和抵制又显得理不直、气不壮，还怕重犯否定个人正当利益的“左”的错误。下决心改变这种状况，是党的思想建设的一项重要任务。

个人主义是一种置社会整体利益、集体利益于不顾，强调个人利益至上，一切以个人的特殊利益为出发点和归宿的思想，是私有制经济在人们意识上的反映。在资本主义社会里，它表现为损人利己、尔虞我诈、唯利是图、金钱至上等，与无产阶级集体主义根本对立。在今天，个人主义还会有新的表现形式。改革的洪流有力地冲击着旧思想旧观念，但封建社会那种“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”等腐朽没落的人生观不那么容易根绝，有时还会沉渣泛起，诱发少数同志的个人主义欲望。社会主义商品经济的建立和发展，引起了人们思想观念、价值尺度的变化，但有的同志也套用“等价交换”的原则来处理个人与集体的关系，向党讨价还价；对外开放，打开窗户，放进新鲜空气，苍蝇、蚊子也会跟着飞进来，西方世界腐朽没落的生活方式也会影响我们队伍中曲意志薄弱者。同时，我们还必须看到，经过拨乱反正，摒弃了过去否定正当的个人利益的“左”的一套，但有的人从一个极端走向另一个极端，大公无私这样正确的口号也遭到曲解，个人主义的人生价值观受到赞赏，搞乱了人们的思想。虽然闹个人主义的同志为数不多，但个人主义思想的危害性不可低估。它干扰党的路线方针政策的贯彻落实，影响正常的工作秩序，有损于党风和社会风气。因此，不能不旗帜鲜明地反对个人主义。

反对个人主义，并不是否定包括党员在内的每个公民的正当、合法的个人利益。个人利益是指在特定条件下，个人生活(包括物质生活和精神生活)和发展的需要。个人利益在不同社会和不同历史时期具有不同的内容。在我国，生产资料公有制的建立，使得个人利益和社会整体利益有了统一的政治的和经济的基础，从根本上说，国家利益、集体利益和个人利益是一致的。党的一系列现行政策，充分兼顾到国家、集体和个人利益，并把它们有机地结合起来，三者之间不发生冲突的时候，并不要求人们放弃个人利益，随着国家、集体利益的发展，个人利益还会得到相应的增进。但是，个人利益和社会整体利益的一致，并不等于社会整体利益是个人利益的简单相加，在某些时候、某些事情上，个人利益和社会整体利益之间也会发生矛盾。只是在这种情况下，才要求我们个人利益服从社会整体利益，甚至作出牺牲。

这些道理不是什么新东西，也不难懂。然而，要在实际生活中善于明确个人利益同个人主义的是非界限，按照社会主义精神文明的要求，按照党性原则的要求，真正做到扶正祛邪，昭德塞违，则需要认真加强学习。从我个人的实践体会，有些原则是必须掌握的。一是个人需要不能超越政策规定。政策是国家、政党为实现一定历史时期的路线和任务而规定的行动准则，在政策规定范围内的个人需求是正当的；无视政策规定，一味追求满足个人需求，就是搞个人主义。二是个人意志不能违反组织纪律。纪律是体现共同意志、维护共同利益、保证正常秩序的强制性手段。社会生活中，个人意志必须受组织纪律的约束，在组织纪律允许的范围之内去实现个人意志是正当的；违反组织纪律，一味追求个人意志的实现，就是搞个人主义。三是个人行为不能背离道德规范。道德规范是一定的社会向人们提出的应当遵循的行为准则。社会主义道德规范的本质特征是集体主义和全心全意为人民服务的思想。符合社会主义道德规范的行为是正当的；背离社会主义道德规范去争名夺利、损人利己，就是搞个人主义。

我国正处于社会主义初级阶段，经济发展的不平衡性以及多层次性，决定了社会主义精神文明建设应有不同层次的要求，要把精神文明建设的广泛性要求和先进性要求结合起来。作为工人阶级先进分子的中国共产党人，既要遵守精神文明建设对全体公民的基本要求，又要时刻牢记我党我军全心全意为人民服务的宗旨，用共产主义道德标准规范自己的言论和行动，毫不利己，公而忘私，在必要时不惜牺牲自己的生命，坚决反对一切损人利己、损公肥私的思想和行为。“党和人民的利益高于一切!”这就是我们对个人主义的回答。

描述：

