id: 6fbd122db9
标题：让卫生先进红旗插遍全上海魏文伯同志在上海爱国卫生先进代表会议上的讲话(摘要)
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次会议开的很好。从代表的发言中可以看出，今年的爱国卫生运动，在各级党委领导下，充分的发动了群众，和病害进行了反复的斗争，已经取得了很大成绩。会议确实起到了鼓舞斗志，交流经验的作用，对大家很有教育意义。

这次全市评出先进单位1027个，先进工作者954人，你们都是除害灭病工作的积极分子，你们的先进事迹是值得大书而特书的。希望你们不要骄傲自满，百尺竿头，更进一步，红旗越举越高。同时要扩大先进影响，把帮助后进作为一项光荣的任务，让卫生先进红旗插遍全上海。

当前的大好形势对进一步开展除害灭病工作空前有利。

全国各个战线在党的八届八中全会伟大号召下，已经取得了反右倾斗争的极大胜利，工业生产上出现日日上升、月月上升的形势，农业上虽然遭受自然灾害的面积很大，但仍获得了丰收。全国人民人人精神焕发，个个干劲冲天，跃进歌声，响彻云霄，生产捷报，遍地飞来。随着各方面事业的飞跃发展，人民生活的日益提高，人们对继续提高卫生水平的要求也将愈来愈迫切，卫生要为生产服务，就必须飞快地赶上这个形势。

目前农业正在开展一个大规模的冬耕、兴修水利、积肥、改良土壤、田间管理运动，这是一个气势磅礴的伟大运动，这一运动也要求卫生工作，必须紧紧跟上，卫生人员应该走上生产前线，保护劳动大军的健康。这些运动都可以与除害灭病工作广泛的结合。例如冬耕可以结合消灭田鼠，兴修水利可以密切结合消灭钉螺，积肥又可以结合消灭蚊蝇孳生地，改善环境卫生，改良土壤也可结合消灭钉螺和田鼠，所以，目前正是一个可以多边结合，一举数得，事半功倍，轰轰烈烈开展除害灭病的大好时机，我们必须紧紧抓住这一有利时机大干特干，丝毫不可放松。

人民公社经过上半年的整社，更充分地发挥了它的优越性，已经走上了更加健全和巩固的道路，为提早实现农业“四化”开辟了广阔的道路。上海的农业生产同样在人民公社进一步巩固的基础上，出现了跃进的新局面，在除害灭病工作上也获得巨大成就。此外，经过几年来大规模除害灭病运动，广大群众积累了极为丰富的经验。有些区、县书记挂帅，亲自出马，所属的各部、各委、各局分工负责，督促检查，条条块块密切结合，全面发展，合理安排人力、物力，做到“五统一”(统一计划，统一安排，统一布置，统一检查，统一评比)，使运动既轰轰烈烈，又踏踏实实。

在运动中涌现出了许多除害能手和积极分子，他们形成了一支群众性的基本队伍，是开展爱国卫生运动的骨干力量。同时又出现了一大批先进地区、先进单位、先进人物，他们是除害灭病工作中的标兵，树立了先进旗帜。

这些经验还需要很好总结，很好推广，很好发展，并在今后工作中创造出更多更好的新的经验。

面对着当前的这个大好形势，必须充分掌握有利条件，鼓足干劲，力争上游，大搞特搞除害灭病运动，和其他各条战线一起，实现明年继续跃进。

从当前形势来看，各方面都在飞跃发展，对卫生工作提出了更高的要求，卫生工作也要紧紧跟上，不要落在形势后面。卫生工作不能很好发展，对各方面都有一定影响。

上海明年除害灭病的任务是个继续跃进的任务，是艰巨的也是光荣的。要完成这个任务，必须:

1、加强党的领导，实行政治挂帅，坚决贯彻执行总路线。这是做好除害灭病工作的根本问题。

必须加强和健全除害灭病的领导，各级党委应该有书记一人担任领导组织工作，把除害灭病任务列入自己的工作日程，经常考虑这一工作。在每个除害灭病的重要时机认真抓紧抓深抓透，有力地推动运动向前发展。

必须要有冲天干劲和彻底消灭病害的决心。经验证明，谁的决心大、干劲足，谁的工作就有成就。如粪便管理的问题，方法很简单，主要是干不干，下决心干，就可以全部管好。

2、各级党委要加强政治思想领导，经常深入地进行社会主义和共产主义教育以及卫生工作为政治服务的教育。不断克服和纠正妨碍运动进展的各种错误思想，这是运动健康发展的有力保证。目前在干部和群众中主要有以下几种思想反映:

(1)对卫生和生产的关系认识不清，认为搞了卫生就妨碍生产，如有的干部讲:“生产大跃进，灭螺插不进”，“生产任务完不成要吃批评，卫生工作完不成无啥关系”。这些把卫生和生产对立起来的看法显然都是片面的。卫生工作的目的，从来就是为了增强人民体质，保护人民健康，提高生产效率，保证生产的不断发展。而生产本身也是不能孤立地进行的，离开了卫生工作的配合，生产的跃进就必然会受到影响，生产越是紧张，越需要身体健康，越需要加强卫生工作，生产发展了，生活提高了，如果只抓生产不抓卫生，不但是卫生工作搞不好，而且也不利于生产，甚至会影响到生产任务的完成，影响到更好地发展生产。所以只要卫生与生产结合的好，妥善安排，二者之间不但没有矛盾，反面相辅相成，互相促进。

(2)在一些干部和群众中，对除害灭病工作还存在着畏难情绪，信心不足。有的认为，“搞到现在蚊蝇还有，明年要彻底消灭，工作更紧张，要消灭有困难”；有的认为，“除害是无底洞，搞不光”。他们认识不到，七害虽然孳生快，但抓紧了是可以消灭的。本市在今年爱国卫生运动中除害工作取得很大成绩，控制处理了数十万处孳生地，年终检查，卢湾、邑庙、新成、长宁都出现大面积(六十三个居委会)无害居委会，这不是很好的事实吗?问题的关键在于干劲大不大，干的方法对头不对头。

(3)工作有一点起色就产生差不多的松劲情绪，有的认为:“我们这里过去蚊子苍蝇真多，生病的也多，现在比过去好得多了，何必再要大搞”，有的满足于卫生条件好，制度经常，认为没有问题了，事实经过检查，发现了很多新的孳生地。有的干部说:“现在不要搞蚊子苍蝇了，冬天自然会冻死的”。他们实际上是不了解病害的发展规律，1958年8月29日中共中央“关于继续展开除四害运动的决定”中就曾告诉我们:“老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子是活东西，孳生很快，今天打得看不见了，稍一放松，过一个时候，它又繁殖起来了。”必须“坚持不懈地搞下去，才能最后把四害消灭干净。”因此对病害必须坚持反复斗争，要有坚持斗争到底的决心和苦干、实干的精神，若不如此，如果放松起来，不仅现有成绩无法保持下去，还有前功尽弃的危险。

3、大搞群众运动，继续开展除害灭病工作。组织群众进行自我教育，在除害灭病工作中，做到不懂就学，不通就辩，辩通了就干。除害灭病工作是关系群众健康的切身问题，愈辩愈明。还可组织一些诉苦、算卫生帐等办法教育群众，把卫生工作变成群众自觉行动。各级党委会组织每次战役，要求做到目标集中，重点突出，任务明确，有准备的作战。坚持突击与经常相结合，进行反复斗争。既轰轰烈烈、又踏踏实实地开展运动，一方面用广大群众威力给病害以歼灭性打击，同时深入细致地经常工作，可以弥补突击运动不足，巩固发展突击运动成果。从突击到经常，再从经常到突击，螺旋式向上发展。每次突击后的经常工作，都应该根据新的情况提出新的斗争目标，使运动步步深入，步步提高，决不能采用老一套的做法，使运动停留在原有水平上。爱国卫生运动应该贯彻治本与治标相结合的原则，加强消灭虫害孳生条件，以便达到彻底消灭的目的，又要大量歼灭已经成长的各种幼虫和成虫，不使危害人民，卫生部门尤应加强技术指导和科学研究工作，才能收到更大效果。

4、各地区各单位应改进领导方法和工作方法。这一次大会开得很好，涌现了数以千计的先进单位和先进工作者，这是1959年运动的成果，也为今后创造了更为有利的条件。但不能满足已有的成绩，各区、县办事处、人民公社和工业、交通运输等企业部门都应结合实际，深入基层做好点的工作，做到逐级有试点，以便总结经验，提高推广。对已有红旗单位应认真做好巩固工作，要求定期检查评比，扩大一批巩固一批。广泛组织竞赛，开展比、学、赶、帮竞赛热潮，做到层层有先进，处处有红旗。

我们虽然取得很大成就，但是必须再接再厉，鼓足冲天干劲，立下雄心大志，在已经取得的除害灭病成绩的基础上继续跃进。1960年是关键性的一年，而完成1960年的任务又必须抓紧今冬明春的有利时机。要求大家进一步反透右倾，鼓足干劲，大战今冬明春，以乘风破浪的雄姿，雷霆万钧的威力，向病害进行歼灭性进攻，为今后一年的工作打下胜利的基础。

描述：

