id: 6fbe6e2ad2
标题：文化大革命的又一丰硕成果大连机车车辆厂生产的四千马力东风4型内燃机车达到世界先进水平
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七五年十二月三日电　大连机车车辆厂生产的四千马力东风4型内燃机车，各项指标达到了世界先进水平，它标志着我国机车制造工业在赶超先进水平的征途上，向前跨进了一大步，它是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

这是一件喜事。说它是喜事，不仅仅是因为我国这种内燃机车进入了世界的先进行列，更可喜的是，这样先进的机车不是靠新建现代化大工厂生产出来的，而是大连机车车辆厂这样的老厂，以党的基本路线为纲，坚决贯彻“鞍钢宪法”精神，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，加强党对企业的领导，发动群众革新、改造、挖潜而制造出来的。与此同时，这个厂的货车产量超过了设计能力的三倍。这样，它就为老企业多快好省地发展生产，为实现我国工业在一九八○年所要达到的奋斗目标，做出了个新的样子。

大连机车车辆厂的这一巨大成就，雄辩地说明了革命是生产发展的强大的推动力。

这个厂生产的东风4型内燃机车，从一九七三年投入运行以来，同被称为七十年代水平的进口内燃机车，进行了多次实用比较。这种比较，可以说都是精采的火车头技术表演赛。长城脚下的八达岭地段的铁路，是全国坡度最大的线路。过去火车通过这里，要用两个车头前拉后推。进口的一台四千三百马力的内燃机车，带着一列客车在这里作爬坡性能检验时，火车头显得十分吃力，而且不能在这样大的坡度上做刹车和起动试验。我国东风4型机车比进口的这台机车小三百马力，它拉着同样的列车，在这里却悠然而过，并且在斜坡上作了嘎然刹车和迅速起动这种高难度试验。这两种机车还分别拉着一列货车，来到和长城平行的丰台至沙城线上，进行牵引能力比较。这条线坡多、洞多、转弯多。进口车在接连爬坡的时候，柴油机的排气阀烧得几乎发红。坡上行车，不进则退，失掉控制，就会酿成大祸。因此，跟在后面的机车推了一把，才过了难关。我国的东风4型内燃机车，拉着同样的一列货车，接连爬坡、穿洞、转弯，蜿蜒前进，跑得快，安然自如。

东风4型内燃机车，又同从另一个国家进口的四千马力内燃机车，在北方地区作行驶速度的比较。进口机车设计时速为一百公里，开到时速九十公里，机车就出现较大的蛇形摇摆。东风4型设计时速是一百二十公里，开到时速一百三十公里，列车已经似箭如飞，坐在车上还相当平稳。大连机车车辆厂生产的这种内燃机车，还在炎热地带同进口机车作过高温环境行车的较量，在耗油和热能利用方面同进口机车比过高低。在全国铁路转弯最急、弯度最大的线路上，在全国铁路最长的隧道里，它都显示出许多优良性能。两三年来各种检验证明，进口机车达到的主要经济技术指标，东风4型机车都达到或接近了，有的还超过了。

大连机车车辆厂是个有七十多年历史的老厂，制造东风4型的设备，百分之八十是这个厂的职工自己制造和改造的。全厂五十几条自动生产线、半自动生产线或生产联动线，全部是他们革新创造的。在无产阶级文化大革命中，全厂职工批判了刘少奇的“洋奴哲学”“爬行主义”，决心赶超世界先进水平，加快国民经济的发展。在他们创造的十几种新工艺中，有的是国外做为“专利”而保密的技术，有的是至今还没有听说那个地方采用过的技术，制造内燃机车用的四千马力柴油机的曲轴，就是一例。国外生产这种曲轴，要用合金钢做材料，用六千吨以上的水压机锻压成毛坯，而后再用机床做大量加工等工作，费料费工成本高。这个厂生产这种曲轴，创造了两种新工艺，在铁水中熔合一定比例的合金成份和稀土元素，浇注而成形，稍作加工，再用一种新技术热处理一下就成了。省工省料成本低，性能可以同合金钢锻压的媲美。这种曲轴和这个厂创制的铸造清砂和废砂回收自动生产线模型，去年在广交会上一展出，就引起了国外行家的极大兴趣。现在参观这个老厂，技术革新之花开遍二十三个车间。使用机床的工人，两只手经常是闲着的，按按电钮就行了。铆工打铆钉，不声不响，一下子就把一排排一片片的铆钉铆好了。铸造不用砂箱，铁水就铸成了一行行的机械零件。铸造车间里没有烟雾迷漫的粉尘，非常清洁。可以说，这个工厂就是一个琳琅满目的技术革新展览会；也是一个长自力更生的志气，批判“等、靠、要”思想的课堂。看过解放后新建的一些工厂的设备，再来到这个七十多年的老厂，使人大有不是新厂胜似新厂之感。

这个厂自己动手制造和改造的设备，和国外同类工厂比较如何呢?有一个工业先进国的行家，在铁路上工作三十七年了。他原以为本国生产机车有八十多年的历史，设备和工艺是比较先进的。参观了大连机车车辆厂以后，他说，“我不得不改变我原来的看法”。这么说来，这个老厂也是打掉崇洋迷外思想的好课堂。

事实上，这里已经成为老企业革新、改造、挖潜的大课堂了。铁道部、交通部和邮电部所属各地企业的干部，辽宁各地领导办工业的干部，大连市的许多职工，先后来这里参观访问，在这里举办学习班，学习这个厂的经验和技术。

听了大连机车车辆厂介绍的基本经验，使人们思想上更加明确了一个问题:老企业能不能大改、大革、大变，使产品升级，品种增多，产量翻番，变一个厂为两个厂、三个厂或更多个厂，这绝不单单是生产技术领域里的事，从根本上说，还是一句千真万确的老话:根本在路线，关键在领导。这个厂筹划由生产两千马力内燃机车转产四千马力机车的时候，有几个人关在房子里“算”了个初步方案:向国家要两千万元，两千个人，五百多台设备，四五万平方米厂房，花四五年时间。人们说这是个靠“三家”的方案，即设备靠国家，设计靠专家，厂房靠人家(施工)。后来厂党委否定了这个方案。他们充分估计到经过无产阶级文化大革命，广大职工焕发出了高度的革命精神，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性大大提高，因此，决心放手发动群众，打了一场革新、改造、挖潜力的“人民战争”。结果，国家只投资三百零八万元，本厂从设备更新等费用中自筹了五百万元，用了两年半时间，在没有增加人的情况下，就自己制造和改造了九百多台设备，扩建了三万多平方米的厂房，造出了赶超世界先进水平的内燃机车。而且，一些主要工序的生产能力，比原来几个人所提方案的设想大一倍。这就说明，要革新、改造、挖潜力，是依靠多数人还是依靠少数人，是自力更生还是依赖国家，是多快好省还是少慢差费，这些思想路线的问题，要首先摆正。

为什么有人一说发展生产，就只是伸手向国家要设备、厂房和人员呢?一个重要原因是，这些同志思想里有个“梯子论”，叫做“多高的梯子上多高的楼”。

单就梯子和楼的关系来说，这种说法是有道理的。但是，就人用梯子上楼来说，这种论调就不对了。因为它完全否定了人的主观能动性，忘掉了人可以把短梯子接长，也可以制造长梯子。因此，那种“梯子论”是一种形而上学，是因循守旧、无所作为的观点，是懒汉懦夫世界观的反映。大连机车车辆厂原来的“梯子”，算是够短的了。有的机床是二十年代的，同现在的水平相差了半个多世纪的距离。可是，经过革新、改造，有的变成了装有十几把刀的半自动化机床。他们又用改造了的旧设备，制造效率更高、精度更好的自动化新设备。机械二车间设计制造的我国第一台二十五米数控组合机床，就是一个突出的事例。这台由两万多零件和部件组成的机床，有二百多吨重，是加工四千马力柴油机机体的专用设备。柴油机机体五个侧面上有五百七十多个大小不同的孔，过去要一一划线定位，单个地钻孔、搪孔、铰丝。现在，五吨重的柴油机体，放在二十五米数控组合机床的这一头，工人按按电钮，被加工好的机体就从另一头出来了。大连机车车辆厂就是这样，改旧的“短梯子”，造新的“长梯子”，登上了七十年代制造机车技术的“高楼”。这真是路线对了头，“短梯子”也能上高楼。

描述：

