id: d5e0d93dcb
标题：彻底摧毁“四人帮”在湖北的黑“炮队”
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：沈云
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,一打三反,派性,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
骨干冲击市委，策划把他们拉进市委领导班子，妄图一举实现“你下台、我上台”的黄梁美梦。

这个自称“掌握斗争大方向”的“四人帮”的黑“代办”，不仅策划于密室，而且点火于基层。叛徒江青叫“抓住武钢，就抓住了武汉，抓住了湖北。”他把江青的屁话奉为圣旨，急忙审到武钢，以“四人帮”“代办”的身份，煽动现行反革命分子及帮派骨干，“还不赶快起来干，等到什么时候”，并批评他们说：“我看你们右了。”他就是这样按照“四人帮”的黑指示，搞乱武钢，进而搞乱武汉，搞乱湖北，实现“四人帮”搞乱全国的反革命策略。

历史的辩证法告诉我们，一小阶级敌人是决不甘心于失败，自动退出政治舞台的，董明会就是如此。“四人帮”被粉碎一年多了，他仍然坚持反动立场，负隅顽抗。

董明会对于华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，打破了他们篡党夺权的迷梦，如丧考娥，怕得要死，恨得要命。“四人帮”倒台后的一个多月，他在市委召开的几次大小会议上，不发言，不表态，以沉默来表示对抗。然而，表面的沉默掩饰不了内心的仇恨。一躲进阴暗角落，这条“四人帮”的乏走狗，便活现出一副要拼命的政治流氓相。当有人议论江青的丑恶形象时，他好似触痛了神经，愤愤地说：“人坏了，未必相也坏了？”“王洪文的相未必蛮坏？”广大干部和群众热烈欢庆粉碎“四人帮”这一伟大胜利，而董明会竞然咬牙切齿地对他的同伙等人咒骂说：“他们高兴得发狂，什么感情！”与此同时，他一方面烧毁给王洪文写的黑信的底稿和黑材料，一方面与他的同伙频繁串连密谋应变措施。他对同伙们说：你们“要沉着些”。他还多次去汉轧与反革命分子夏邦银密谈，说什么“江青有问题，我有怀疑”，公然把罪恶矛头，指向以华主席为首的党中央，真是反动至极！令人更加不能容忍的是，董明会贼心不死，幻想东山再起，卷土重来。他扬言“王洪文没有历史问题，今后可能还出来工作”，甚至狂叫：“斗争不会就这样结束，我们还年轻，还可以和他们斗。”看！董明会的反动气焰多么张，他确实是一个追随“四人帮”的死硬分子。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”。这伙反革命黑帮及其黑干将连同这个现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会，一起被押上了历史的审判台，受到了党和人民的严正判决，真是大快人心。但是，我们还要清醒地看到，揭批“四人帮”的斗争并未结束，今后的任务还很艰巨。对于“四人帮”及其黑干将连同这个黑“代办”在我市犯下的天罪行，对于他们在我市长期经营起来的资产阶级帮派体系，对于他们反革命的政治纲领和修正主义路线在我市各个领域的流毒和影响，决不能估计低了，估计浅了，估计少了，估计小了。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在党的十一大路线指引下，进一步动员起来，努力作战，乘胜前进，彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，彻底清除“四人帮”在各个方面、各个角落的流毒和影响，把这场关系到我们党和国家命运前途的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

50彻底摧毁“四人帮”在湖北的黑“炮队

沈云

“四人帮”的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国终于被押上了历史的审判台，受到了应有的惩罚，这是我省揭批“四人帮”斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。全省人民无不拍手称快！

大量事实说明，夏朱胡张并不是孤立地、个别地进行反革命活动，他们按照“四人帮”的黑旨意，在湖北结成了一个资产阶级帮派体系，有纲领、有组织、有计划地大搞篡党夺权的阴谋活动，搞乱了湖北，破坏了全省的革命和生产，犯下了不可饶恕的反革命罪行。叛徒江青凶相毕露地说：“林彪有舰队，我们有炮队。”湖北的资产阶级帮派体系，就是“四人帮”手中的一支得力黑“炮队”。彻底摧毁这支黑“炮队”，彻底清算其反革命罪行，肃清其流毒和影响，是摆在全省人民面前的一个极为重要的战斗任务。

湖北的这支黑“炮队”是林彪、“四人帮”“打倒一切，全面内战”的产物，是“四人帮”篡党夺权阴谋活动的产物。现在，让我们用毛泽东思想这个照妖镜来析一下它的形成和发展，看看它的组成骨干又是一些什么货色。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在文化大革命中，资产阶级阴谋家、野心家林彪和“四人帮”跳了出来，接过革命的口号，打着红旗反红旗，大肆煽动“打倒一切，全面内战”，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署。湖北、武汉地区以夏朱胡张为头目的一小阶级敌人，对林彪、“四人帮”的黑旨意心领神会，如蚁附擅，纷纷出洞，混进群众组织，大搞反党乱军的罪恶活动，得到了黑主子的赏识。

叛徒、卖国贼林彪自我爆炸以后，“四人帮”的复辟梦想受到了沉重的打击，但他们并没有放下屠刀，而是忠实地继承了林彪的衣钵，以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，进行猖狂的反扑。特别是党的十大以来，他们公然对抗毛主席关于“三要三不要”的基本原则，大搞结帮营私、结帮篡党的阴谋活动。他们为了“搞乱全国，乱中夺权”，把黑手伸进了湖北，进行了一系列反革命活动。他们通过各种渠道，指使夏朱胡张一伙向党进攻。新生资产阶级分子王洪文秘密召见湖北的资产阶级帮派头目，煽风点火，出谋划策，还托人带信，为夏朱胡张一伙撑腰打气。他还要湖北的帮兄弟做好准备，到中央各部委“走马上任”，为建立他们梦以求的“帮天下”招兵买马。叛徒江青亲自封河南的那个黑干将为“两省总督”，要那个黑干将“代表中央过问湖北的事情”。江青还利用各种机会，恶毒攻击和诬蔑湖北省委，更加助长了他们在湖北的资产阶级帮派头目们的嚣张气焰。去年，“四人帮”还专门派“记者”来湖北“盯住省委”，与夏朱胡张一伙串通一气，进一步加快了反革命夺权步伐。主子尝脸，奴才卖命，夏朱胡张

51一伙更加死心塌地地追随“四人帮”，上下呼应，狼独为好，结成了一个完整的资产阶级帮派体系。

这个资产阶级帮派体系不是一般的乌合之众，也不是一般的小宗派。他们是一伙仇恨共产党、仇恨社会主义的反革命黑邦。他们有一套完整的组织形式，有所谓“核心小组”，有所谓“挂帅人物”，有所谓“前台总指挥”，有所谓“参谋班子”，还设立了什么材料组、宣传组、联络组、后勤组和保卫组。他们还按地区、按战线作了什么“分工”，通过“碰头会”、“吹风会”收集情报，传播小道消息，下达黑指令，把魔爪伸进了省直和武汉市各部门，伸进了各地、市、县和大型厂矿、大专院校，伸进了军内和民兵组织，建立了许多秘密联络点，到处物色对象，网罗党羽，结成了一个穷凶极恶的资产阶级帮派体系，与省委和各级党委分庭抗礼，疯狂破坏党的一元化领导，妄图搞跨省委和各级党委，取而代之。

这个资产阶级帮派体系与“四人帮”一直保持着密切的联系。他们所采取的一切重大反革命行动，几乎都用电话、书信，通过“四人帮”的黑据点、黑爪牙，向“四人帮”作了“请示”和“汇报”。几年来，他们通过各种关系，秘密地向“四人帮”转送了大批黑材料，为“四人帮”妄图打倒从中央到地方一大批党政军负责同志提供黑炮弹。

这个资产阶级帮派体系同“四人帮”在中央各部门和各省、市、自治区的死党、代理人、亲信和黑干将同气相闻，同声相应。他们暗中串连，你来我往，传播“四人帮”的黑话，交流反革命的黑“经验”。他们相互约定，一方闹事，八方鼓噪，紧密配合，兴风作浪，给毛主席、党中央施加压力，为“四人帮”篡党夺权大打出手。

这个资产阶级帮派体系的组成骨干，大体上可以分为以下几种类型：

一种是新生反革命分子。这种人早就同我们党离心离德，他们不喜欢我们这个国家，不喜欢社会主义制度。他们怀着不可告人的个人野心，时时刻刻想“露”一下“峥嵘”，或想“坐上一只小船飘到自由世界去”，享受“极乐”生活。文化大革命中，他们对林彪、“四人帮”鼓吹的“打倒一切，全面内战”接受得特别快，对林彪、“四人帮”鼓吹的“权”字经更是心领神会，一心要大乱天下，乱中篡权。他们杀气腾腾，唯名是争，唯利是图，唯权是夺。他们公开伸手要官、要权、要党票，要不到就闹，捞不到就反，直至反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，反对党中央，终于变成了货真价实的现行反革命分子。

一种是叛徒，特务、国民党反动派的残渣余孽。这种人一贯与党和人民为敌。他们对于亡国、共产是不甘心的，时刻梦想恢复他们失去的“天堂”。这些家伙的嗅觉象狗一样的灵敏，有同我们党进行长期斗争的反革命经验。他们在社会上名声很臭，没有什么市场，因此，在一般情况下，不敢公开出面，聚众闹事，只是躲在阴暗角落里，为资产阶级帮派体系“摇鹅毛扇子”。有时候他们认为形势对自已“有利”，往往就按不住，赤膊上阵，疯狂地进行阶级报复。

一种是灵魂肮脏，卖身投靠的所谓“老干部”。他们利欲熏心，巧言令色，野心勃勃，顺着“四人帮”的杆子往上爬。他们里通帮派，出卖机密，传递消息，献媚邀尝，成为资产阶级帮派体系在党内的代言人，被夏朱胡张一伙吹捧为响当当的“革命领导干部”。实际上，这是一小混进党里、政府里和军队里的资产阶级代表人物，是一小地地道道的死不改悔的走资派。

一种是流氓、阿飞、打砸抢分子。这些人对无产阶级专政怀有刻骨仇恨，是一小腐烂发臭的沉渣，是一伙无恶不作的亡命之徒。他们唯恐无产阶级天下不乱，夏朱胡张在台上叫。他们就在台下跳，相互利用，狼为奸。他们是流盗扒的惯犯，是打砸抢的“行家”，广大群众深受其害，无不切齿痛恨。

物以类聚，人以阶级分。湖北的资产阶级帮派体系，就是这么一个在“四人帮”的培植和52指挥下，由新老反革命分子和牛鬼蛇神组成，以破坏捣乱为专业，以篡党夺权为目的的反革命黑帮。它集中代表了地富反坏和新老资产阶级的共同利益，代表了帝修反和盘踞在台湾的蒋家王朝的复辟愿望。剥掉他们的画皮，摆在全省人民面前的，就是这么一群罪行累累、十恶不赦的魔鬼！

“四人帮”在湖北的这支黑“炮队”，为了结帮营私、结帮篡党，肆意歪曲和篡改毛主席、党中央的一系列指示精神，编造了一大堆离奇古怪、荒谬绝论的帮“理论”，用以吓人骗人，混视听，搅乱思想，力图给他们的反革命行径披上一层“合理合法”的外衣。他们散布的反动“帮理”名目繁多，花样翻新，这里择其要者，予以揭露。

一日“阶级转化论”。夏朱胡张一伙为了掩盖自己的罪恶历史和反动面目，自吹自擂，说他们是什么“文化大革命的功臣”，极力把自已打扮成什么“新生力量”，声称自己是“造反阶级”。于是，“阶级转化论”就应运而生了。在他们看来，毛主席对我国社会主义历史阶段各阶级所作的科学论述已经过时了，阶级已经相互“转化”了。怎样“转化”呢？就是革命的动力和依靠力量“转化”成了革命的对象，革命的对象“转化”成了革命的动力和依靠力量，好人“转化”成了坏人，坏人“转化”成了好人。一句话，无产阶级“转化”成了资产阶级，资产阶级“转化”成了无产阶级。既然如此，他们结帮拉派当然就是天经地义的了。

这个反革命谬论简直成了系在他们脖子上的一块“通灵宝玉”，一张“护身符”。他们那样命鼓吹“四人帮”抛出的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，那样恶毒攻击我省“百分之九十五以上的干部变成了走资派”，那样攻击先进模范人物都是什么“既得利益者”，攻击贫下中农“思想保守”，攻击广大革命群众是什么“右倾复辟势力”，其源盖出于此。与此同时，他们那样无耻吹捧自已是什么“真正的无产阶级革命派”，狂叫“十七年受压的最革命”，要“打开监狱找左派”，狂叫“不仅要翻五十天的案，还要翻十七年的案”，全盘否定十七年，丑化十七年，更是一点也不奇怪了！

长期以来，他们就是利用这个“转化论”拉帮结派，把一伙新老反革命分子、社会沉渣“转”到政治舞台上，磨刀霍霍，杀气腾腾，妄图同党和人民“打一场翻身仗”，“要把颠倒的历史再重新颠倒过来”。在文化大革命中，他们不就是在这个反动谬论的掩护下，对数以万计的革命干部、革命群众实行骇人听闻的残酷打击和迫害吗？

二日“以帮代党论”。“四人帮”妄图搞垮我们的党，狂叫什么要“改造党”、“重建党”、“用群众组织起来代替党”、“踢开党委闹革命”。反革命分子夏朱胡张一伙把它奉若圣旨，竭力推行。他们为了对抗和取代党的一元化领导，大肆叫嚣“路线的领导就是党的领导”、“四大的自由是党的最大的领导”，诬蔑省委和各级党委执行了什么“修正主义路线”，应该“靠边站”，而他们则是毛主席革命路线的化身，革命的领导权“历史地”落到了他们的肩上，要同省委和各级党委“对着干”。这样，他们搞串连、拉山头，成立变相的战斗队就成了“革命的行动”、“斗争的需要”。而且，他们还振振有词地说，他们有他们的“中央”，还有他们的“委员”，他们的这个帮派体系，似乎就是一个“合法”的党的组织了！你反对他们吗？你就是反对毛主席的革命路线，就是反党！真是反动透顶，无耻至极。

三日“造反当官论”。这是他们为了收买党羽、结帮拉派抛出的一块颇有吸引力的诱饵。夏朱胡张一伙声嘶力竭地大叫什么“要从组织上保证王洪文接好班”、“造反派打天下，也要坐

53天下”，狂叫什么“造反派掌权是历史的必然”、“一切权力归造反派”，恬不知耻地说什么“在权字问题上不能再搞伟大的谦虚”，迫不及待地叫喊什么“能上就上，当仁不让”，这伙权迷心窍的家伙，往往一提到这些话，就象闻到“桃子”的香味一样，垂涎三尺，浑身飘飘然。正因为如此，他们就胡说“老中青”就是“老中造”，“青就是造反派”，“只要是造反派就不受年龄限制”。按照他们这个谬论，连“老中造”都不过瘾，非要改成“造造造”才算心满意足。他们的反革命野心可谓大矣！

一

夏朱胡张一伙为了保存和扩充资产阶级帮派体系，还采取了一系列反革命阴谋手法。概括起来，主要有下面几种。

假借名义，另搞一套，此其一。

在无产阶级文化大革命中，他们惯于假借毛主席、党中央发动的每一次政治运动，接过革命的口号，加以歪曲，另搞一套。一九七四年批林批孔运动开展以后，他们摩拳擦掌，倾巢出动。他们本来就是一伙彻头彻尾的复辟派、倒退派，可是，他们“反复辟”、“反倒退”的口号却喊得比谁都响，简直成了包打天下的盖世英雄。他们打着批林的旗号，干的是反军乱军、否定“两清”的罪恶勾当；他们打着批孔的旗号，搞的是什么“批周公”、“批宰相”的罪恶活动，把矛头指向敬爱的周总理。他们上窜下跳，煽风点火，驱使黑“炮队”大肆向党进攻，严重干扰破坏了毛主席的伟大战略部署。一九七六年，夏朱胡张一伙追随“四人帮”另搞一套就更露骨了。他们明目张胆地对抗毛主席、党中央的一系列指示，煽动层层抓所谓“走资派”，处处揪什么“代理人”，对革命的老干部实行“揪”、“斗”“打”，要各级党委对他们实行“补”、“提”、“纳”。他们冲击工业，冲击农业，冲击商业，冲击交通运输，冲击文化教育，冲击各级党政机关。他们妄图以这些捣乱破坏来压各级党委按“四人帮”的标准“转弯子”。他们的所谓“转弯子”，就是“纳了新，提了干，弯子才算转一半”，“你下台，我上台，弯子才算转过来”。煽动其同伙在篡权问题上要“当仁不让”，“能上则上”，搞“连锁反应”，妄图把他们一伙塞进各级领导班子，扩充经营他们的资产阶级帮派体系。他们就是这样处心积虑地同毛主席、党中央和各级党委唱“对台戏”。

金草大#文来政#硕#星#史讯阳奉阴违，两面三刀，此其二。

夏朱胡张一伙是一小阴险狡诈的政治流氓。当他们认为情况对自已“有利”时，就气焰张，不可一世；当他们处在不利情况的时候，为了保护他们这个资产阶级帮派体系的生存，以利将来的发展，他们就采用阳奉阴违、口是心非、两面三刀的阴谋手法，顽固地与党和人民相对抗。比如，他们在一九六九年煸动了罪恶的“反复旧”，受到毛主席、党中央的严厉批评，他们不得不在表面上假地承认错误，但暗地里又向同伙布置什么不提“反复旧”的“反复旧”，“总结经验继续干”，对抗党中央的指示，对抗党的“九大”路线，分裂工人阶级队伍，破坏我省的抓革命促生产，干扰破坏毛主席的伟大战略部署。后来，通过声势浩大的清理阶级队伍“一打三反”，“两清”等政治运动，揭露、批判了他们的罪行，打击了他们的反动气焰。但是，他们并没有改弦更张，而是装死躺下，窥测方向，等待时机，卷土重来。果然，批林批孔开展以后，“四人帮”黑旗一举，他们便上下呼应，把全省闹得乌烟瘴气。一九七五年，省委贯彻执行了毛主席、党中央的一系列重要指示，狠批了资产阶级派性，并采取了必要的组织措施，又一次沉重地打击了这个资产阶级帮派体系。那时候，他们感到日子不好

54过，于是又采取了“以屈求伸”的反革命策略，又是写“检讨”，又是表“决心”，一把鼻涕一把泪，表示要“痛改前非”，“洗手不干”，似乎真的要“重新做人”了。可是，“检讨”书墨迹未干，一九七六年“四人帮”旨令一传，他们又迫不及待地从农村跑回城市，歇斯底里地豪叫要“脱了赤膊大干一盘”，要“撕破脸皮”和省委“了”。原来夹着的尾巴又翘起来了，原来套拉着的脑袋又竖起来了。他们简直象一群疯狗，乱咬乱窜，凶残至极。“四人帮”跨台以后，他们一方面恶毒攻击以华主席为首的党中央，方面又指使同伙学着说“拥护华主席”，“人家表态我表态，人家举手我举手”。几年来，他们就是这样变换手法，自欺欺人，保存反革命力量，苦心经营“四人帮”的资产阶级帮派体系。

煽动派性，利用派性，此其三。

资产阶级派性是林彪、“四人帮”为了篡党夺权煽动起来的一股资产阶级反动思潮。“四人帮”在我省的资产阶级帮派体系，从人数来说，只是一小。他们深知，光靠他们这几个头目赤膊上阵是不行的，于是，他们无休止地挑动资产阶级派性，拖人下水，拼凑人马。他们炮制“公开信”，散发反动传单，张贴口号报，煽动那些被派性迷住了心窍的人和他们“团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，说“造反派的派性就是无产阶级的党性”，“批资产阶级派性就是批造反派”，就是“镇压新生力量”，“否定文化大革命”，以此笼络一些派性严重的人，使其堕入他们的资产阶级帮派体系。如果不跟他们走，就要被诬，为“受招安”、“投降派”、“水客”，进行残酷打击。大量事实说明，资产阶级帮派体系利用派性，派性掩护资产阶级帮派体系，派性是滋生资产阶级帮派体系的温床。我们奉劝那些至今还有资产阶级派性的人，现在该是猛醒的时候了！

造谣惑众，以假乱真，此其四。

反革命分子夏朱胡张一伙袭用林彪“不说假话办不成大事”的手法，居心险恶地炮制和散布政治谣言，蛊惑人心。他们为了“证实”自已拉帮结伙、对抗党的领导的反革命行径是“合法”的，竟然伪造中共中央办公厅指示，并且印成传单，到处散发。更为恶毒的是，他们为了给自已的同伙打气壮胆，竟敢狗胆包天地公开伪造毛主席的指示，以假乱真，扰乱人心，造成了极为恶劣的影响。他们本来就是谣言公司的制造商，去年居然也跟着“四人帮”大喊大叫要追查什么谣言，真是贼喊捉贼，无耻之尤。

挑起事端，制造乱局，此其五。

反革命分子夏朱胡张一伙，秉承特务分子张春桥“乱一点才有生气”的黑旨意，到处插手，制造混乱。这个资产阶级帮派体系就是靠乱发家，靠乱存身。他们用这一手破坏革命大联合和革命的三结合，制造了一系列政治事件。批林批孔中，他们又用这一手在社会上大闹特闹，甚至拦路设卡，卧轨拦车，破坏交通，扩大事态，给中央和省委施加压力。去年，他们多次冲击省委机关，揪走省委书记，召开马路大会，打革命群众，狂叫要搞得“七处冒火，八处冒烟”。他们挑起事端后，总要反咬一口，诬陷各级党委“路线不端正”。他们是湖北多年来不得安宁的祸根。

死抱一团，负隅顽抗，此其六。

夏朱胡张是一伙资产阶级野心家、阴谋家，他们在篡党夺权这一点上，是完全一致的。但是，为了抢“桃子”，争席位，他们又各怀鬼胎，尔虞我诈，内部经常发生“大狗小狗饱狗饿狗”之间的争斗，有时甚至闹得“白刀子进，红刀子出”，如同仇敌，势不两立。夏朱胡张为了维护这个资产阶级帮派体系的反革命利益，煞费苦心地在同伙中做了大量的所谓“团结”的工作。他们最拿手的一套，就是竭力鼓吹“江湖义气”，用“诱：以官、禄、德”和吃吃喝喝、吹吹拍拍

55的方法，向同伙灌输反革命感情，叫什么要“顾全大局”，“要有福同享，有难同当”，借以笼络“帮心”，稳住阵脚。他们无耻吹捧他们一伙是一支什么“打不跨、砸不烂、整不怕、杀不完、扑不灭的革命队伍”，不断地给其资产阶级帮派体系打“强心针”，死死地抱成一团，与党与人民对抗到底。他们是孔孟之道的忠实信徒，是法西斯武士道精神的狂热崇拜者。他们疯狂叫嚣“冲出去是个红顶子，冲不出去是个红颈子”，简直是一群输红了眼睛的赌棍。直到“四人帮”被粉碎后，他们仍然秘密串连，订立攻守同盟，策划“应变措施”，为“四人帮”鸣冤叫屈，歌功颂德，甚至疯狂叫嚣“要上山打游击”，狂叫“宁可站着死，决不跪着生”、“与其等死，不如拼死”，充分证明他们是无产阶级专政的死敌，是全省人民的死敌。

鲁迅先生说得好：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”反革命分子夏朱胡张一伙采用上述这些卑鄙无耻的手法，目的都是为了追随“四人帮”篡党夺权。但是，不管他们怎样阴险狡诈，怎样苦心经营，怎样捣乱破坏，都不过是垂死挣扎，阴谋一经戳穿，正好成了他们反党、反人民的罪证。出##，

X

X

十

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党阴谋集团，“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系也随着倾刻瓦解，一朝覆灭。我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。我们必须充分认识这场斗争的艰巨性、复杂性和长期性。“百足之虫，死而不僵”，对“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系的反动性、危害性和顽固性决不能低估。我们一定要在打好揭批“四人帮”第三战役的同时，继续抓紧清查工作，发扬“痛打落水狗”的革命精神，不仅要从组织上坚决、彻底、干净、全部地摧毁这个黑“炮队”，做到除恶务尽，不留后患，还要从政治、思想和理论上进行深入的、系统的批判，彻底肃清其流毒和影响，夺取揭批“四人帮”的全胜。

56

共印50，000份农村发至大队党支部、城市发至县团级

描述：

