id: d736eceefb
标题：一个新的文学命题：戒严部队的平暴斗争及其时代背景
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：王佩@
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
平息首都反革命暴乱的斗争十分复杂严峻，每一个革命同志思想上都经受了一次考验，而且不得不对这场斗争表明自己的态度。军队文艺工作者继承光荣传统，坚持正确方向，站到斗争的前列，一些表演艺术家、作家、戏剧家、曲艺家、作曲家、词作家积极主动地深入戒严部队服务、采访，用自己的行动向党和人民交了一份合格的答卷。但也要看到，与这场举世瞩目的、惊心动魄的斗争的深刻性、尖锐性和复杂性相比，与戒严部队涌现出来的无数可歌可泣的英雄人物和英雄事迹相比，我们目前的文艺创作还是远远不够的，只能说是作了一些直观的浅近的反映。除了时间较短，还来不及深入观察思考之外，思想上的各种顾虑不能不说是一个重要的原因。

比如，有的同志受前一段错误思潮的影响，认为文艺离现实政治功利还是远一点好。这种说法据说是“拨乱反正”的结果，实际上是片面的。从总体上讲，党不要求文艺简单化地从属于临时的、具体的、直接的政治任务，但文艺从来不可能完全脱离政治。文艺反映现实斗争生活，不可能与政治无关。而要真实地反映人民的需要，人民的利益，也就必然会给政治以巨大的影响。特别是部队文艺工作，历来是我军政治工作的一个重要组成部分，其性质决定了它必须把为我军的革命化、现代化、正规化建设服务，为鼓舞士气，壮我军威，巩固和提高战斗力服务，作为自己首要的和最主要的任务。在战争年代，我军的文艺工作者朝着枪声走，哪里有战斗，就到那里去写作、去演出。在和平时期，我们的许多作家、艺术家长期无条件地置身于火热的现实军营生活之中，把自己的舞台和写作间放在连队、哨所和边防前线，成为时代的弄潮儿。当然，文艺反映现实生活，需要有一个审视和思考的过程，在短短的时间里马上创作出象长篇小说一类的大型文学作品确有一定的困难。但素有“文艺轻骑”之称的报告文学、歌舞、曲艺、戏剧小品等充分发挥自己轻便灵活、贴近现实的优势，迅速地创作出一批以戒严部队的英雄事迹为题材的文艺作品，则是完全可以做得到的。如声乐大合唱《红星颂》，就是作者站在时代的高度，以敏锐的目光及时捕捉到“共和国不会忘记”这一时代强音，用红星的形象抒发了全国各族人民对人民解放军的由衷赞美之情。再如报告文学《答卷》、《新华门作证》，适时地报告了我军干部战士在戒严中的英雄壮举，揭露了极少数动乱“精英”们所制造的荒诞不经的谣言，受到读者的欢迎。记得在今年初，著名作家徐怀中同志曾呼吁我们部队文艺工作者，切莫错过历史性的机遇。尽管他当时讲话的本意不是针对现在而言，但对于我们部队文艺工作者在今天的新形势下，努力表现这场平息反革命暴乱的斗争的正义性及其时代背景，同样适用。

又比如，有的同志认为，跟形势赶出来的东西难免粗糙，成不了传之久远的艺术品。这种说法也未免太绝对化了。我们都不会忘记，在朝鲜战场上魏巍同志创作的散文《谁是最可爱的人》曾经轰动一时，在国内多年来一直作为教科书；还有高元钧等创作的《一车高粱米》演出了几十年，至今经久不衰。在粉碎“四人帮”后的短短几天里创作演出的相声《帽子工厂》，不仅当时轰动全国，而且成为新时期曲艺创作的代表作。对越自卫还击战中，我们的作家、艺术家奔赴老山前线，写出了被人称之为新时期军事文学扛鼎之作的小说《西线轶事》、《高山下的花环》，创作上演了在军内外获得盛誉的舞蹈《踏着硝烟的男儿女儿》和歌曲《再见吧！妈妈》等一大批佳作。应该指出的是，我们提倡部队文艺要大力表现戒严部队的英雄业绩，并不是说可以降低艺术标准，可以图解生活，粗制滥造，而是要尊重艺术创造的规律，克服那种走马观花、蜻蜓点水式的采访，真正深入到戒严部队中去，与干部战士交朋友，深刻地体验首都卫士的生活，加深对他们的理解，认识和了解丰富复杂的内心世界。不仅要写出他们英勇无畏的革命精神，更要写出他们在平暴过程中所经受的多种遭遇以及由此引起的酸甜苦辣，不仅要真实地再现那一幕幕血与火搏斗的动人场面，更要在典型环境中塑造出有血有肉、感人情怀的典型人物。作品的优劣，决不是因其内容对现实生活距离远近而决定的。一个对现实生活缺乏热情的人，永远不可能写出震撼亿万人心弦的作品来。只有真正把自己的全部情感以至整个生命都倾注到现实生活中去的作家，其作品才有可能取得这种效应。波澜壮阔的现实斗争过程，为我们的艺术创造开辟了一个崭新的、广阔的天地，一切有志于军事题材创作的作家、艺术家们，都应该勇敢地投身到这场斗争中去。生活必将给予每一个辛勤的劳动者以厚赐。

也有一些同志担心，目前还有部分群众对这次平息反革命暴乱的斗争不能充分理解，反映这场斗争，歌颂戒严部队，会不会受到冷嘲热讽，打击挖苦？尽管这种现象一时难免，说“风凉话”的同志也未必都出于恶意，但一些模糊认识是应该尽快澄清的。一方面，是对戒严部队平息这场反革命暴乱的斗争要有一个正确的判断。在首都发生的这场反革命暴乱，其实质是要推翻中国共产党的领导，推翻社会主义的人民共和国，使我们的国家成为西方资产阶级阵营的一个政治附庸。这对饱尝过半殖民地、半封建社会灾难痛苦的中国人民来说，是决不能答应的。因此，党中央、国务院、中央军委采取英明果断的措施，一举平息反革命暴乱，受到了亿万人民的拥护和支持。对平暴缺乏了解的少数群众，当真相已大白于天下，也会逐渐提高认识，站到正确的立场上来的。真正坚持反动立场，与人民为敌的只是极少数、极少数。因此，我们写出反映戒严部队平暴斗争生活的作品，是符合绝大多数人民群众的利益和愿望，会受到绝大多数人民群众所欢迎的。也应该相信，真正优秀的作品不会因为少数人的暂时不理解而被冷落。另一方面，是对军队文艺工作的性质和功能要有全面的认识。作为一种意识形态，文学对社会生活的作用不是直接产生的，而是通过艺术形象对人们产生潜移默化的影响，去促进社会生活的发展。军队文艺也不例外。况且，军队文艺还有一个促使人民了解、理解军队，增进军政军民团结的重大使命。在少数群众对戒严部队平息反革命暴乱所采取的果断措施不够理解的情况下，我们不能因此而回避和退缩，而应该自觉地通过具体可感的艺术形象来展现平暴斗争的生活图景，帮助人们认识这场斗争的真相，引发他们深思。

应该看到，正如邓小平同志所说的，这场风波迟早要来，这是国内国际的大气候、小气候所决定的，是不以人的意志为转移的。因此，仅仅停留或满足于一般地歌颂戒严部队的业绩还是不够的。党和人民还要求我们更深刻地表现当前这个错综复杂的时代，在比较深刻的层次上写出这场斗争的来龙去脉。当然，这决不是一件容易的事情。这就要求我们既要认识、把握种种扑朔迷离的表面现象，更要抓住这场斗争的实质；既要从我们周围的环境出发来感受并真实地反映社会各阶层的思想情绪，更要理智地看清历史发展的必然趋势和国际各种政治势力颠覆社会主义制度的企图。这样才不至于使自己的创作流于肤浅，才能表现出时代的神韵和主潮，使我们的文艺发挥更大的功用。

描述：

