id: d73bcee5ef
标题：劳动光荣
日期：1962-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“五一”国际劳动节到来的时候，我们和全国人民一起，和全世界劳动人民一起，热烈地庆祝这个伟大的光荣的节日。

我们是劳动人民的军队，来自劳动人民，始终保持劳动人民的本色。三十多年来，我军一直遵循着毛主席的教导：一支军队当两支用，一方面打仗，一方面生产。不论在过去战火纷飞的年代里，还是在祖国社会主义建设的新时期，我们都利用战斗和训练的间隙，进行生产劳动，依靠自己勤劳的双手，克服重重困难，增加社会财富，形成了我军的一个优良传统。人人都知道南泥湾。当年陕甘宁边区的部队，响应毛主席的号召，用艰苦的劳动，把这个只有荒山、没有人烟的地方，变成了到处是庄稼、遍地是牛羊的“陕北江南”。他们吃的菜肉油，穿的棉衣毛衣鞋袜，住的房屋窑洞，用的桌椅板凳，一切都是自己动手，达到了丰衣足食的程度。“南泥湾精神”，就是我军积极生产、热爱劳动这个优良传统的光辉体现。毛主席在论述军队参加生产劳动的时候指出：“我们学会了这一条，我们就对一切物质困难都不怕了。我们将一年一年地更有生气，更有精力，愈战愈强，只有我们去压倒敌人，决不怕敌人来压倒我们。”

参加生产劳动，是我军一个长期的建设性的任务。我们是社会主义的保卫者，必须握紧手中的枪杆，警惕地注视敌人，捍卫祖国人民的和平劳动。我们又是社会主义的建设者，只要有可能，就应当进行农副业生产，参加国家经济建设。部队进行生产，看起来，减少了一些训练的时间，但是，它可以锻炼顽强的意志，培养吃苦耐劳的精神，增强官兵体质，提高组织性纪律性。这些，都是战场上所需要的。部队进行生产，还可以使官兵关系更加密切，军民关系更加融洽，军政关系更加团结。因此，从事生产劳动，也是我军战斗力建设的一个重要方面。现在，我国人民在党的领导下，正充满信心，继续为战胜严重的自然灾害带来的暂时困难而斗争，我们更应当艰苦奋斗，以自己的劳动，减轻人民的负担，增加国家的财富，和全国人民一道争取新的胜利。

我们要以正确的态度对待生产劳动，并且在生产劳动中提高觉悟，改造思想。在旧社会，劳动是受到鄙视的，劳动人民的劳动果实，遭到剥削阶级的残酷掠夺。今天，在我们的国家里，劳动是光荣的豪迈的事情。军队参加生产劳动，是为了国家的建设，为了减轻人民的负担，为了巩固提高部队战斗力和改善部队生活，同时也是为了使每个干部战士得到锻炼。我们应当以高度的劳动热情，对待生产劳动，投入生产劳动。在劳动中，体验劳动的伟大，丰富劳动的知识，增强劳动人民的感情，克服旧社会遗留下来的那种轻视体力劳动的思想。在劳动中，实际体会到一粥一饭的来之不易，养成勤俭节约的美德和艰苦朴素的作风，根除铺张浪费的现象。在劳动中，锻炼坚韧的毅力，不怕艰难困苦，经得起千锤百炼。参加一定的生产劳动，对我们每个同志来说，都是十分必要的。我们的理想是共产主义，我们要培养共产主义的思想品质，使劳动成为我们生活的第一需要。

劳动创造世界。一切物质财富，都是劳动的创造，都是劳动人民的创造，为劳动人民谋解放，是我们的奋斗目标；热爱劳动，是我们的高贵品德。劳动光荣！

描述：

