id: d73f9cf5d4
标题：红军纪律是“铁律”访老红军？原军委工程兵副政委刘月生
日期：2006-8-31
是否是时间段：false
作者：卜金宝/黄创新
来源：
标签：毛泽东,张国焘,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军纪律是“铁律”

——访老红军、原军委工程兵副政委刘月生

人物小传：刘月生，湖南省茶陵县人，1917年生，1930年加入中国共产主义青年团，1931年参加工农红军。土地革命战争时期，任红二军团政治部组织部青年干事、巡视员，红二方面军总指挥部警卫连指导员。新中国成立后，任师政委，西南军区工兵政治部主任，军委工程兵政治部副主任，工程兵工程指挥部副政委兼政治部主任，军委工程兵副政委兼政治部主任等职。1961年晋升为少将军衔。

长征时期，刘月生在红二军团、红二方面军政治部担任青年干事，参加了红二军团长征的全过程。第一次与记者见面，豁达的老将军便坦然道：“我很愿意对你们讲过去的事情，不然的话，没准什么时候，就到了八宝山，被一把火烧成灰了，我们的事情就再不会有人知道了。”

老将军的深情回忆和思考，使记者明白了为什么红军历尽千难万险，最终能够取得长征的伟大胜利。

红军将士时刻经受着生死的考验

记者：听说您在长征路上，经历过多次刻骨铭心的事情？

刘月生（以下简称刘）：长征时，我是红二军团政治部青年干事。一次，我到5师13团一连帮助工作。一连指导员名叫严大苟，我随一连连部行军。我们走到一个小河沟边上，搭起单层布帐篷宿营。睡到半夜，狂风大作，雨雪交加。因为又冷又饿，连部的人都聚在一起背靠着背。当时天黑看不见，不知道连部还有一个通信员睡在帐篷门口，没有和我们聚在一起。早上起来一看，他已牺牲在帐篷门口了！

又一次，红二军团政治部甘泗淇主任命我率政治部警卫排几个战士搞收容。当我们走到一个无名高地时，太阳已升起很高了，发现路边不远的地方有一个牛毛帐篷，心想为什么还不收起帐篷赶快走？等走近一看，在里面睡的十几个同志全牺牲了，也不知他们是前面哪个部队的。

还有一次，我随5师13团行军。过去我们部队的习惯是每翻一座大山，到达山垭都得休息一二十分钟。这次也一样，可当我们休息后要下山时，因严重缺氧，有30多个同志再也没有能够起来。

每当遇到这样的情景，我们都是掩埋好同伴的尸体，又继续前进了。

记者：您对红军部队中的团结友爱感受一定很深刻？

刘：过草地时，我在红二军团4师12团九连帮助工作，连长潘友毕，指导员陈正国对我很关心。在我们过草地翻越一座不高的小山时，突然雨雪交加。我由于身体虚弱，喘不上气来，雨伞也撑不开，两条腿挪不动。我想坐下休息一下再走，连长、指导员不让，说这一坐就可能再也起不来了。他俩亲自搀扶着我走。如果没有他们的关爱，我可能就倒在草地里了。

在长征路上，各级干部，包括军团、方面军首长都和战士一样同甘苦，共患难。在过草地的时候，伤病员、掉队的很多，贺龙总指挥每到宿营地（因他们骑马先到），总是叮嘱用他和关向应政委、李达参谋长、甘泗淇主任等首长的马，到部队最后面去做收容工作，驮伤病员和掉队的同志。这些对部队的影响很大，极大地鼓舞了部队的士气。

与四方面军会师，两支部队亲如兄弟

记者：在长征中，您在红二方面军政治部工作，对与四方面军会师这件事，一定了解一些情况？

刘：到达甘孜，我们红二、六军团与红32军奉命组成红二方面军，与红四方面军胜利会师。红四方面军指战员对我们很好。他们把亲手捻的毛线和自己动手织的手套、袜子、毛衣送给我们。他们还送牛羊肉和猪肉慰劳我们。两支部队在一块联欢，他们还演节目慰问我们。给我印象最深的是杨尚昆同志的夫人李伯钊为我们演的一个节目《破草鞋》，说敌人追红军追到金沙江边，什么都没捞到，只捡到了红军丢下的几只破草鞋就收兵了。两支部队亲如兄弟！那个场面让人难忘。

记者：张国焘搞分裂的事情，您当时了解吗？

刘：与红四方面军会师以后，使人不愉快的是，张国焘个人野心膨胀，另立中央，企图分裂党，分裂红军。他给部队发了反对“毛、周、张、博”的小册子。这小册子发下来后就被红二方面军销毁了，没有往下发，连我们这些在方面军政治部工作的人也没见到。由于不得人心，他分裂党、分裂红军的阴谋没能得逞。

记者：红二方面军指战员为反对张国焘的分裂活动，做出了积极的贡献。

刘：红二方面军的长征有她自己的特点：第一，红二、六军团的长征是在党中央领导下进行的，她坚决地执行了中央的指示；

第二，红二、六军团在长征中，积极地配合了中央红军的行动；

第三，红二、六军团与红四方面军会师以后，同张国焘分裂党、分裂红军的错误作了坚决的斗争。最终，在党中央的领导下，红二、四方面军一同北上，一同过雪山草地，一同与中央红军会师，促成了三大主力红军大会师，为开创中国革命的新局面奠定了坚实的基础。

红军纪律就是“铁律”

记者：红军之所以能够突出敌人的重围，战胜大自然——高山缺氧、草地缺粮的困难，走出雪山，走出草地，取得长征的伟大胜利，您作为一个红军老战士，认为最关键的因素是什么？

刘：刘伯承元帅有段话回答了这个问题。他说：回顾长征的全部过程，我们可以清楚地看出：长征是彻底纠正了“左”倾错误路线，确立了毛泽东同志正确路线的领导，才取得胜利的；长征是在与张国焘的右倾机会主义路线和他的分裂阴谋作了坚决斗争，并坚持了毛泽东同志的正确主张，才取得胜利的。

记：听说您不仅经受了战争的严酷考验，作战勇敢，而且在金钱考验面前也打了胜仗？

刘：1934年12月17日，红二、六军团攻占湖南省桃源县。我被借调到17师51团没收委员会帮助工作。我带一个组在桃源县城一土豪家查抄出一个长条形板袋。这个板袋缝得严严实实，我用手摸了摸，里面鼓鼓的，有圆的，有方的，摸着很硬，拿起来很沉。我当即猜出这里面是金银。有人要求拆开“见见世面”。我毫不含糊地说：“原封不动地交团‘没收委员会’，这是纪律，不能违犯。”

我们把这个板袋上交后，你知道里面是什么？金条、金元、金耳环、银耳环、金镯子、金项链……领导上表扬我政治上可靠。

记：这件事情，说明您的觉悟高，同时也说明红军的纪律严明。

刘：那时，红军纪律就是“铁律”，任何人都不能违犯。像前面说的经受生死的考验，反对张国焘分裂党分裂红军的行为，说到底，都有一个严格的政治纪律和组织纪律在里面。如果没有这一条，我们人民军队不可能有今天。希望解放军报加强这方面的宣传教育，使我们红军三大纪律八项注意的优良传统进一步发扬光大。尤其是在当今市场经济的条件下，有了铁的纪律，我们就能战胜任何诱惑，永葆人民军队的本色。

本报记者 卜金宝 本报通讯员 黄创新 保卫延安时的刘月生，摄于1947年。

刘月生将军手迹

描述：

