id: f451c54caf
标题：“批判过的”就都是错误的吗？
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：江苏省军区孙智林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“文化大革命中批判过的，怎么现在又捡起来了？”有的同志对党的现行政策常常产生这样的疑虑。在这些同志看来，凡是“批判过的”就是错误的，就不能重新肯定。这种认识显然也是一种思想不够解放的表现。

“批判过的”，要看批判本身对不对，批得有没有道理。按照人们习惯的想法，批判是对错误而言，有了错误才去批判。但是，文化大革命中的“批判”并不都是这样。有批得对的，也有许多批得不对。林彪、“四人帮”为了达到“改朝换代”的罪恶目的，利用他们控制的舆论工具，把建国十七年来我党许多行之有效、深得人心的方针政策说得一无是处，在“大批资本主义”的口号下，把本来是社会主义的东西，也冠以种种罪名，当作资本主义来批。例如，他们把发展社会主义生产说成是“唯生产力论”，把社员的自留地和正当的家庭副业说成是“资本主义尾巴”；把国家领导下的集市贸易说成是“资本主义自由市场”；把实行按劳分配和一定的物质鼓励说成是“奖金挂帅、物质刺激”；把学习外国先进技术说成是“崇洋媚外”；等等。在林彪、“四人帮”看来，凡是文化大革命前实行的政策都姓“资”，姓“修”，都是批判的靶子，斗争的对象。这种混淆是非、以假乱真的卑劣伎俩，哪里是什么正常的批判？完全是颠倒黑白的污蔑和攻击！

事实已经证明，林彪、“四人帮”在全国搞的“批判”运动，给中国人民带来了深重的灾难。他们抹杀社会主义和资本主义的根本区别，颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾，制造冤、错、假案，使全国人民的社会主义积极性受到了严重打击，把一个好端端的社会主义经济推到了崩溃的边缘。在那些“批判”搞得起劲的地方，坏人当道，好人受气，社会主义正气下降，资本主义歪风盛行。这就是实践检验的结论。

由此看来，“批判过的”是不能作为衡量党的现行政策正确与否的标准的。按照马克思主义的观点，一切主观的东西包括方针政策是否正确，是否具有真理性，都要用实践来检验。党的现行政策如果有利于生产力的发展，有利于调动群众大干四化的积极性，能代表广大群众的根本利益，即或是“批判过的”，也是正确的；反之，即或是没有受到过批判，也是不可取的。在短短两年多的时间里，党的现行政策促进了安定团结的政治局面，推动了国民经济的恢复和发展，调动了亿万群众的革命积极性。这些有目共睹的事实说明，这些“批判过的”现行政策具有强大的生命力，它是完全正确的。

为什么有的同志对“批判过的”东西，即使实践已经证明是正确的，仍然不大放心呢？一个重要原因是，林彪、“四人帮”那些黑白颠倒、是非混淆的“批判”和宣传，往往打着毛主席的旗号，使人们自觉不自觉地形成一种偏见，凡是文化大革命中受过批判的都是违背毛泽东思想的。你要说“批判过的”是正确的，那就是“砍旗”。有的同志也觉察到文化大革命中的许多“批判”不对头，但是被林彪、“四人帮”封建法西斯的“批判”搞怕了，现在一听到“批判过”三个字，就产生一种条件反射，总不免战战兢兢。这些情况说明，“批判过的”象一副枷锁，仍然禁锢着许多同志的头脑，它是解放思想的一个障碍。要改变僵化、半僵化状态，牢固树立实践是检验真理的唯一标准的观点，正确认识党的各项政策，极重要的一条，就是必须彻底批判林彪、“四人帮”借“批判”之名搞复辟之实的狼子野心，自觉从“批判过的”思想束缚中解放出来。

描述：

