id: f45165057c
标题：龙国正、李金凤等究竟是什么形象？
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：乔枝〖HH/换行〗DW：三五○○六部队一中队
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《决裂》是按照“四人帮”的旨意炮制出来的一株大毒草。它歌颂的是“头上长角、身上长刺”的“无卷英雄”，卖身投靠“四人帮”的无耻败类。

让我们先看看那些“造反英雄”们是怎样入学的吧。李金凤带着小孩，在纸上写了十个字，就算“合格”，被录取入学了。江大年、徐牛崽等经老代表一介绍，一字不写，就被录取了。电影的炮制者似乎连交白卷也嫌麻烦，干脆由“白卷”改为“无卷”，岂不痛快！这不是比张铁生还张铁生吗？更为奇特的是，电影中竟要凭什么手上的老茧来招收学生，而不问德才表现和文化程度，这不是活见鬼吗？试问，那些长期在押的刑事犯手上也有老茧，是不是也让他们去上我们的大学？

李金凤等入学后，大搞无政府主义，不经学校领导批准，便带领一大群学生擅自行动，严重破坏了学校的组织纪律。影片反而说她干得对，干得好。为了美化她，影片设计了她反对“三自一包”、赶走钱秘书的情节。李金凤简直成了“救世主”，而贫下中农反而成了阿斗。这不是颠倒是非、混淆黑白吗？

影片把龙国正描写成松山分校“正确路线的代表”，其实他是个卖身投靠“四人帮”的无耻败类。他疯狂地反对毛主席培养德、智、体全面发展的学生的教育方针，以劳动代替学习，身体力行地去实现“四人帮”“宁要没有文化的劳动者”的谬论。正是他，反对学生掌握科学文化知识，反对培养科研人才，把一个好端端的松山分校搞得乌烟瘴气。正是他，把一大批出身劳动人民的青年学生教唆成不学无术、乱冲乱杀的“乱世英雄”，充当“四人帮”篡夺教育领导大权的急先锋。龙国正才真正是修正主义教育路线的推行者，教育革命的破坏者。试问，这样一个人有什么值得歌颂的呢？

《决裂》把龙国正、李金凤这些“乱世英雄”作为“无产阶级的英雄人物”来歌颂，其目的就是要利用他们搞乱教育战线，搞乱全国，从而篡党夺权。但十七年中，毛主席革命路线始终占主导地位。正如周总理指出的：“知识分子的大多数是接受共产党领导的，是为社会主义服务的”。《决裂》选取个别现象、个别事例作为典型材料大加渲染，就是要根本抹杀“我们党培养和改造知识分子的巨大成绩，打击和扼杀广大知识分子的革命积极性”（见华主席在十一大的《政治报告》），为“四人帮”推行修正主义教育路线张目，其矛头所向是毛主席的革命路线和党关于知识分子的政策。电影《决裂》反对什么，不是十分清楚吗？

英明领袖华主席号召全党全国人民艰苦奋斗，在本世纪末把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，这就赋予教育战线培养大量建设人才和科研人才的历史使命，这就要求我们对毒草影片《决裂》必须进行深刻的批判！

三五○○六部队一中队 乔枝

描述：

