id: f451c85a09
标题：他还要拚搏……——记获“命题征文”一等奖的刘琦
日期：1985-3-28
是否是时间段：false
作者：火养
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
得悉在两万六千多人参加的《文学报》“命题文学”征文评选里获得一等奖的五位作者中，名列榜首的是一位军人，我立即去翻找他的作品。

“……善于奋飞的人天上有路，/敢于攀登的人山中有路，/勇于出击的人海里有路，/我的路——在长空，在峻岭，在大海深处！”

这是多么豪迈的气魄！谁能想到写这首题名为《路》的诗（刊《文学报》1984年8月23日）的作者，却是个特等残废，“只有一条失去功能的腿”，“没有双手，又失去双目”。他的作品是在病床上口述，请护理员替他记下来寄出的。

诗人、上海作家协会副主席辛笛点评这首诗时说得很准确也很精辟：“作者这首诗所写的就是心上的路。”“画外音就是：思想坚定的人心上永远有路！”“这就是我们应该好好向这首诗学习的主要之点。”正因如此，上海人民广播电台很快为之作了配乐朗诵，许多读者和听众纷纷写信表示慰问和致敬。

写这首诗的人——刘琦，从小生长在一个革命干部的家庭里。十岁以前，他就对父辈的战斗故事入了迷。后来他从同学家里看到《钢铁是怎样炼成的》，便深深被主人公保尔·柯察金的形象所激励，被作者奥斯特洛夫斯基的品格所吸引，十五岁上就参了军。此后，远在北京当兵的姐姐总断不了给他寄书来。他十分喜爱茅盾的《林家铺子》、巴金的《家》和其他中国作家的许多作品，还读了巴尔扎克等外国作家的不少小说，并且悄悄地开始了写作练习。到了二十岁，他已经有了不少诗作。虽然他生在“反右”的日子里，长在“文革”的年代中，但是，应该说，他的生活仍然回荡着探求的旋律，闪耀着浪漫的色彩。1981年4月1日突然发生的一场火灾，使这位二十四岁的兰州军区司令部的技术员，意外地走上保尔和奥斯特洛夫斯基走过的生活道路上来。当时，为了抢救一个婴孩，他不顾自身存亡冲进了冲天的烈焰；为了不让他被火海吞没，战友们又冒着生命危险把他抢救出来。看到这位伤员，兰州军区总医院的烧伤科主任眉头打了结，他说：从来没有见到过烧伤程度这样严重的病人。在党组织和医护人员的关照和帮助下，刘琦终于奇迹般从死神的纠缠里挣扎出来了。尽管他带着满身难以弥补的伤疤，失去了一切行动的自由，他仍然象从前一样，是个生性活泼、斗志旺盛的陕西小伙！

当然，一百八十度似的人生的转折，四年离不开病床的生活，毕竟会给人带来变化：原来爱蹦爱跳的他，变得更爱思索了。虽然他早就熟悉保尔和奥斯特洛夫斯基，却从来没料到要当保尔和奥斯特洛夫斯基。“自从残废以后，我一直在思考这辈子该干些什么事。我曾想：眼暗失明了，就学盲文。可是我连手都没有。我现在能用的只有脑子和心。残废人常常会过多地考虑生和死，所以，如果我能用我的诗和小说把心里话掏出来，使跟我有同样命运的人增强生活的信念，这该多有意义！”于是，他开始了走向文学高地的跋涉，写起小说来了。

去年5月，正在上海治疗的他，订阅了《文学报》，恰巧从收到的第一份报纸上知道刊载了“命题文学”征文启事。《路》这个题目，勾起了他对以前熟悉、现在陌生的各种各样的路的回忆，掀起了他这些年来对自己生活道路的考虑所引起的激动。……这天晚上，他失眠了。诗情在脑海翻腾、奔涌。他不能把病友们从梦乡唤醒，又“不能让睡神把那些炽热的诗句冷却”。好不容易熬到天亮，他的诗才从口里凝结到纸上。作品寄走了，他还在寻思：也许，这不能算作诗吧？不过，它的确是表达了自己对生活的追求和信念。我们的人民，并不缺少识马的伯乐。不久，《文学报》刊登了，上海人民广播电台潘送了……

在授奖仪式上，他接受了红地金字的获奖证书。刘琦是满意的：“我觉得我面前的路越来越宽了！”刘琦又是不满足的：“我的生活圈子受到了限制，但我的经历和感受将是我写作的‘有效射程’。不管成功与否，搞文学创作，这条路我是走定了。”他又写了《我愿……》这首诗：“……我愿把一切奉献给世界，/让生命——/象雷一样轰鸣；/象电一样闪亮！”他准备在最近一次手术作完之后，就按照解放军文艺出版社的建议，修改他一年前写的那部十二、三万字的通过盲人听觉描绘残疾人生活的中篇小说《去意回惶》，争取早日出版。

他依然是战士，他还要拚搏……

描述：

