id: f45486666b
标题：军队政治工作的好章程
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会批准颁布了《中国人民解放军政治工作条例》，要求全军遵照执行。本报今天刊登了这个条例的总则，还将陆续刊登其中的《中国共产党军队委员会条例》、《中国人民解放军政治委员工作条例》、《中国人民解放军连队政治指导员工作条例》、《中国共产党连队支部工作条例》、《中国共产主义青年团连队支部工作条例》和《中国人民解放军连队革命军人委员会工作条例》。

一九六二年，毛主席在扩大的中央工作会议的讲话中讲过，各个方面的工作，都应该制定一些条例，使它们在正确的轨道上前进。毛主席说：“有了总路线还不够，还必须在总路线指导之下，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面，有一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，才有可能说服群众和干部，并且把这些当作教材去教育他们，使他们有一个统一的认识和统一的行动，然后才有可能取得革命事业和建设事业的胜利，否则是不可能的。”包括总则和十九个条例在内的《中国人民解放军政治工作条例》，就是军队政治工作方面的这样一种教材，是适应新的历史条件下我军情况的一整套政治工作的方针、政策和办法，是做好军队政治工作的好章程。它的颁发执行，无疑将有力地推动我军政治工作的建设，并且将对加速我军的革命化现代化发生重大的影响。

中国人民解放军创建之初，党和毛主席就在军队中建立了革命的政治工作。毛主席亲自起草的古田会议决议，为我军政治工作奠定了基础。从红军时期起，我军在各个发展时期都有政治工作条例。这次颁发的政治工作条例，就是在以往的政治工作条例的基础上，结合新的历史条件而修改制定的。条例的总则，阐述了我军的无产阶级性质、全心全意为人民服务的宗旨和我军的基本任务，指明了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我军建设的指针，也是政治工作的指针，重申了我军必须置于中国共产党的绝对领导之下，坚持党指挥枪而不能枪指挥党的原则，规定了政治工作的地位、作用、主要内容和政治工作人员的职责，提出了政治工作要发扬党的优良的传统、作风和工作方法，政治工作人员要在各方面起模范作用。政治工作的各个具体条例又有许多具体的规定。政治工作条例是我军政治工作的法规，是我军政治工作人员的行动准则。

政治工作条例特别是它的总则，以及有关连队工作的四个条例，全军同志都要学习。政治工作人员要学，这是不待说的。为什么其他同志也要学呢？因为条例阐明的我军建设的一些根本原则，是我们人人都应该懂得和执行的，还因为我军的政治工作是群众性的政治工作，人人都要关心政治工作，人人都要做政治工作。不同的需要，不同的工作内容，使我们军队内部划分和建立了各种不同的工作部门和工作分工，但是，我们军队的所有部门，所有工作，都是为着团结自己战胜敌人这一个目的。我们军队内部必须实行团结的方针，互相配合、协作的方针，而决不能采取林彪、“四人帮”那种把政治和军事对立起来，互相排斥甚至“冲击”的方针。如同政治工作干部除了做好政治工作之外要学习军事工作、后勤工作和科技工作，并在需要的时候参加直至改行做这些工作一样，我们的军事干部、后勤干部、科技干部除了精通本行业务以外，也应该学习政治工作，参加政治工作，如果需要也可以改行做政治工作。大家都做政治工作，这是我军的好传统，这种传统要进一步发扬起来。我们要赴全军召开了政治工作会议，军委作出了加强军队政治工作的决议和党中央批准颁布军队政治工作条例的时机，在全军造成一个人人都来做政治工作的大好局面。

学习重要，实行更重要。林彪、“四人帮”这些年对我军的政治工作破坏很大，粉碎“四人帮”以后，广大指战员迫切希望能够拨乱反正，修定颁布政治工作条例。现在，随着政治工作决议和政治工作条例的颁发，政治工作的章程有了，问题就在实行了。如果只是口头上说好，行动上并不实行，那么再好的章程，有也等于没有。各级政治机关和政治工作干部，要用条例的要求来对照自己的工作，做得好的，符合条例要求的，应该发扬，同条例要求不相符合的东西，就应该克服和去掉。我们许多单位都在搞整顿，条例的规定就应该是政治机关的整顿所要达到的目标。

这里，特别要讲一下政治机关和政治工作干部的模范作用问题。毛主席曾经讲过，军队中的共产党员应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。政治工作干部绝大多数是共产党员，政治机关是代表党在军队中做政治工作的，更应该处处以身作则，在模范作用方面走在全军前列。党的号召，应该首先响应；党提倡的，应该全力以赴去做；党反对的，应该毫不含糊地进行抵制和斗争。总而言之，只要是要求别人做到的，自己要首先做到，而要求别人不做的，自己也坚决不做。我军政治工作在战争年代威信很高，重要的一个原因，就是我们的政治机关和政治工作干部模范作用好，不怕死，不怕苦，名副其实地做到了冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后。现在我们要把政治机关的职能、作用、威信恢复到战争年代，靠什么呢？很重要的一条，要靠政治机关和政治工作干部自己的工作，靠发扬战争年代的那种模范作用。如果不是这样，而是说得好听，做起来稀松，那就只能脱离群众，肯定不会有什么威信。

政治机关和政治工作干部，不仅要在遵纪守法、廉洁奉公、平等待人、艰苦奋斗等等方面做模范，还要成为坚持实事求是、一切从实际出发、理论和实际相结合这一马克思主义基本原则的模范。这一点，对做领导工作的同志尤其重要。我们部队各级党委、各级政治机关和各级领导干部，一定要象政治工作条例总则中要求的那样：实行“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚持下去”的原则，运用一般号召和个别指导相结合、领导骨干和广大群众相结合的方法，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，把上级的指示和部队的实际结合起来，坚持唯物主义、辩证法，反对唯心主义、形而上学，坚决同主观主义、官僚主义、形式主义、文牍主义以及说假话、搞浮夸等不正之风作斗争。我们只要按照条例要求这样做了，政治机关的职能、作用、威信一定能够恢复到战争年代水平，我们的政治工作一定能极大地提高部队战斗力。

描述：

