id: f4546127bd
标题：革命军人委员会活动简讯
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
别有风味的演唱组

某部一连长年驻守在西藏边防前哨，因交通不便，文化生活比较单调。党支部认为，越是在艰苦的条件下，越应该关心战士的文化生活。于是，他们组织建立了一个连队战士演唱组。连队缺少文娱器材，他们就自制了二胡、三弦、六弦琴等好几种乐器。演唱组的“演员”们把连队的战斗生活和连队的好人好事编成节目，进行演出，基本上做到了月月有晚会。他们还经常教唱革命歌曲。演唱组的活动丰富了连队生活，使战士们更加热爱连队，热爱边防。（祝平）

人人喜爱的图书室

一到星期天，某部六连的图书室里就挤满了人。施工员要借《材料力学》，“数学通”要《数学自学丛书》，“小说迷”要看《林海雪原》……。可真热闹极了。

六连的图书室在“四人帮”横行时，图书少得可怜，一些“四人帮”控制下出版的书刊，战士们又不爱看，图书室成了器材仓库。粉碎“四人帮”后，六连党支部十分重视办好图书室。为增加图书数量，他们除购买了一些新书外，还发动战士，把个人收藏的书籍借给俱乐部，供大家传看。在革命军人委员会的组织下，图书室越办越好了。战士们感到很满意。（鸿原）

认真负责的经委会

三八五○二部队六连的经济委员会，通过查整改，组织健全，活动经常。党支部委员、代理副连长李凤琴亲自主管经委会工作。为了开展好活动，真正负起责任，经委会成员认真学习了《内务条令》中关于经济委员会的职能，学习了我军经济民主的光荣传统，还请营部会计讲了查账的有关知识，坚持每月召开一次经委会，并设立了厨房值日员制度。由于经委会发挥了作用，加强了伙食管理，连队伙食有了显著的改善。（石阳奇）

坚持办政治夜校

八一二八一部队炮兵连革命军人委员会多年来坚持办好夜校，帮助战士学习文化科学知识。夜校由历任指导员担任校长，选配思想好，热情高，有一定文化程度的战士任教员。根据全连文化程度，编为初、中、高三个班。每周学习一个晚上。由于坚持办夜校，先后有四百多名文盲和文化低的战士达到了高小文化程度，在军事训练和技术革新中发挥了作用。（燕朝）

描述：

