id: f458364a81
标题：韦国清主任在全军文化工作会议上的讲话（摘要）
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月二十九日讯 人民解放军总政治部主任韦国清同志最近强调指出，部队文化工作从来就是我军政治工作的一个重要的、不可缺少的组成部分。在新的历史时期，在加速我军现代化建设的斗争中，文化工作更应该发挥自己的特长，为提高指战员的革命觉悟，激发指战员的爱国主义和革命英雄主义精神，培养指战员的高尚情操和优良作风，增强指战员的体质，提高指战员的科学文化知识水平，加强官兵团结和军民团结，作出应有的贡献。文化工作是能够出战斗力的，也一定要出战斗力。

韦国清同志是在全军文化工作会议上讲这些话的。

韦国清同志说，我们的国家，已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们的军队，已经进入建设现代化革命军队的新时期。我军一方面要积极参加和保卫四化建设，一方面要搞好自身的现代化建设，任务是非常艰巨的。全军上下，各行各业，要进一步统一认识，统一步调，切实把我军工作着重点转移到建设现代化革命军队上来。新时期政治工作要巩固党对军队的绝对领导，保证党的路线、方针、政策在军队的贯彻执行，保证提高我军的战斗力和革命觉悟。政治工作过去是我军的生命线，在新的历史条件下仍然是我军的生命线。对于这一点，任何时候，都不能动摇。我们部队的文化工作，从来就是我军政治工作的一个重要的、不可缺少的组成部分。在新的历史时期，我们更应重视运用这个“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，充分发挥它的战斗作用。全军的文化工作者要使自己的思想尽快适应变化了的情况，使自己的工作尽快符合新时期的要求。

韦国清同志着重从五个方面，讲了在新的形势下如何做好部队文化工作的问题。

第一，部队文化工作要从实际出发。

韦国清同志说，部队文化工作要适应新的形势，新的要求，就是要认真贯彻党的十一届三中全会提出的“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，从林彪、“四人帮”设置的精神枷锁中解放出来，端正思想路线，坚持从部队的实际出发，实事求是地研究问题，解决问题。只要我们坚持一切从实际出发、实事求是、理论联系实际的辩证唯物主义思想路线，并积极创造条件，认真解决实际问题，充分发挥广大文化工作者的聪明才智，部队的文化工作就一定能够不断有所发展，有所创造，有所前进。

叶剑英同志在国庆三十周年讲话中指出：“解放思想，归根到底，目的是为了团结全党和全国人民，脚踏实地地有计划有步骤地实现四个现代化。”部队文化工作者解放思想，必须认清目的。解放思想的目的明确了，才能把一切积极因素调动起来，更有效地为建设四化、保卫四化做出贡献。

韦国清同志说，部队文化工作者解放思想，要面向部队的实际。我们的军队是执行革命的政治任务的武装集团，担负着保卫祖国、保卫四化的任务。它必须保持高度的稳定和巩固，高度的集中和统一，高度的组织性和纪律性，高昂的士气和斗志，也就是说，必须有坚强的战斗力。这就是军队的实际，也就是军队的特殊性。否认军队的特殊性是错误的。我们部队的一切工作，包括文化工作在内，都要从这个实际出发，着眼于巩固和提高部队的战斗力。部队文化工作者如果脱离这个实际去谈解放思想，那就要背离人民的根本利益，不但达不到解放思想的目的，而且会把工作引到邪路上去。

解放思想，要旗帜鲜明地理直气壮地坚持四项基本原则，决不可把解放思想同坚持四项基本原则对立起来，反对打着解放思想的旗号怀疑和取消四项基本原则的错误倾向。我们同林彪、“四人帮”的斗争，就是坚持还是毁灭四项基本原则的斗争。我们肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，就要批判他们对四项基本原则的歪曲和破坏。四项基本原则是既反“左”又反右的。坚持四项基本原则，解放思想就有利于人民，有利于四化，文化工作就能沿着社会主义方向前进。违背或反对四项基本原则，决不是解放思想，而是违反历史发展规律的思想倒退，有害于人民，有害于四化，也有害于文化工作的健康发展。部队文化工作者应该坚持上述观点，并且要通过自己的工作，造成一种强大的舆论，来宣传和维护四项基本原则。

第二，文艺要为实现四化做贡献。

韦国清同志说，实现四个现代化，是全国人民的根本利益，是最大的政治。我们一切工作都要围绕着这个中心，有利于这个中心。文艺工作也必须坚定不移地围绕这个中心，有利于这个中心，积极为实现四化做贡献。这是无产阶级文艺的党性原则在新的历史条件下的具体体现。部队的文艺工作者要用自己的创造性的劳动，生产出营养丰富的精神食粮，贡献给广大指战员，贡献给人民，教育、鼓舞、激励干部战士和人民群众同心同德，聚精会神搞四化。要运用文艺这个武器，同各种妨害四个现代化的思想习惯进行长期的、有效的斗争。我们的作家、艺术家，不管创作什么形式、什么题材的文艺作品，都要严肃地考虑其社会效果。也就是说，必须有利而不是有害于实现四个现代化。

韦国清同志说，实现四化一定要有一个安定团结的政治局面。安定团结的政治局面，需要全党全军全国各族人民共同来维护。军队的巩固和强大，是全国安定团结的重要因素。我们军队要带头实现和维护安定团结。部队文艺工作者要做安定团结的促进派。现在，社会上有人打着“民主”、“自由”的旗号，搞无政府主义，搞极端个人主义，搞资本主义自由化。这既破坏集中，也破坏民主；既破坏纪律，也破坏自由；既破坏统一意志，也破坏个人心情舒畅。对这些错误倾向，我们要坚决抵制和反对。不抵制和反对这些错误倾向，民心要涣散，军心要涣散，就难以有安定团结的局面，四化就难以实现。文艺工作者要真正负起维护和促进安定团结的责任来。

我们部队文艺工作者特别要记住，军队是无产阶级专政的柱石，是保卫社会主义祖国、保卫四化建设的长城。居安要思危。实现四化要有一支强大的人民军队来保卫。一个严肃的对社会主义现代化建设有责任感的文艺工作者，一定是热爱我们这支人民军队的。周恩来同志在全国第一次文代会上提出一个希望，希望文艺工作者一定不要忘记表现伟大时代的伟大的人民军队。我相信文艺工作者是不会辜负周恩来同志的期望的。文艺工作者要象爱护自己的眼珠一样珍惜我们这支军队的荣誉，帮助他们提高觉悟，发扬成绩，克服缺点，增强斗志，保持和发扬军队爱人民、人民爱军队的优良传统。“军民团结如一人”，是我国长期艰苦卓绝的革命战争中形成的一种极其可贵的革命风尚，是战胜敌人、排除万难的伟大力量。这已为历史事实所证明。在建设四化、保卫四化的伟大斗争中，我们一定要把它继承下来，珍惜它，培养它，发扬它。历史同样也证明了，丑化军队，制造隔阂，涣散军心，松懈斗志，是违背人民的利益和意愿的。部队文艺工作者要为巩固军队，加强军队，增强军民团结，提高军队的战斗力，做出积极的贡献。

第三，结合部队实际贯彻“双百”方针。

韦国清同志说，我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先是为工农兵服务的方向，坚持百花齐放，百家争鸣的方针。部队文艺必须贯彻党的“双百”方针，同时要结合部队的实际。只有结合部队的实际，才能使党的这一正确方针在军队得到更好的落实，使文艺创作更快地兴旺起来。我们提倡充分发挥文艺工作者的独创性，发展各种题材、各种形式、各种风格的艺术创作。但是，总的来说，部队的文艺创作要以军事题材为主，着力反映部队现代化建设的现实生活和革命战争。这是部队文艺工作者的责任。我们说以军事题材为主，当然不是军事题材唯一。我们强调写军事题材，是为了激发我们整个民族的爱国主义和革命英雄主义精神。这是部队的需要，人民的需要，未来反侵略战争的需要，是重要的战备。军事题材也是广阔的天地，题材、形式、风格同样应该做到丰富多彩，部队文艺要有部队的特色，这不只是广大指战员的期望，实际上也是广大人民群众的期望。我们写得好，不只是满足几百万军队的需要，还有一亿多民兵，还有更广大的人民群众，也是需要的。部队文艺之花如果丧失了自己的特色，对全国文艺形成百花争艳的局面，将是一种难以补偿的损失。军事题材文艺创作，应该成为社会主义文艺百花园里的一丛挺拔俊秀、鲜艳夺目的鲜花。

韦国清同志说，部队的文艺创作，可以也应该根据实际生活创造各种各样的典型人物，但要十分重视塑造好革命英雄形象。表现他们的革命理想和献身精神，表现他们的爱国主义和革命英雄主义精神，表现他们在实现四化的伟大斗争中的创业精神和战斗风貌。我们的军队，我们的事业，需要有千千万万赤胆忠心、奋不顾身的革命英雄。文艺工作者有责任拿出好的榜样教育与激励广大指战员，培养社会主义新人，培养建设四化、保卫四化的先锋。

在向四化进军的新时期，新的斗争生活，新的人物和新的思想，新的事物和新的问题，都在向文艺工作者发出召唤。现在要特别强调文艺工作者的深入生活。深入生活不只是为了搜集创作材料，还要如毛泽东同志所说的，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”。要教育人民，自己必须先受教育。要刻苦学习马列主义、毛泽东思想，学习群众的丰富实践，自觉改造世界观。深入生活，才能深刻地认识生活，理解生活，才能反映生活的本质，推动生活前进。

第四，面向连队活跃部队文化生活。

韦国清同志说，我们部队的文化工作，一定要面向连队，为兵服务。连队和基层的文化生活是不是活跃，是不是丰富，是检验我们整个部队文化工作做得好不好、深不深的一面镜子。连队要朝气蓬勃，生龙活虎，不可缺少丰富多彩的文化生活。这对于鼓舞士气，增强团结，巩固部队，完成任务，是有很大作用的。要重视对连队文化活动的指导，组织开展群众性的文艺评论活动。要开展意识形态领域里灭资兴无的斗争。要把连队和基层文化生活搞得很活跃，很丰富，又很健康，使干部战士既得到娱乐，又受到教育，心情舒畅，士气高昂。这样保持经常，潜移默化，对培养干部战士成为社会主义新人，对巩固和提高部队战斗力，就能发生很好的影响。

第五，加强对部队文化工作的领导。

韦国清同志说，各级党委和政治机关对文化工作的领导，需要加强，需要改进，以适应新形势的要求。我们提倡既要敢于领导，又要善于领导。要坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，不断排除来自“左”的和右的干扰，保证文化工作沿着正确的轨道前进。要根据文化工作的特点和文学艺术的规律做好领导工作。要造成民主的空气，使大家敢于讲话，敢于发表不同的意见，决不要打棍子、抓辫子、戴帽子。也不能怕负责任，不点头，不摇头，不敢论断是非，该讲的话不讲。在充分听取了群众意见，深思熟虑之后，该集中的要集中，该决定的要决定。经过实践检验，证明是对的，要坚持；错了，就改正，接受经验教训。当然，文艺工作者也要虚心听取别人的意见，包括群众的和领导方面的意见。

韦国清同志说，部队的文化工作者要自觉地服从党的领导，同一切危害和削弱党的领导的错误倾向作坚决的斗争。要在党的领导下，顾大局，识大体，进一步加强文化工作者之间、领导与被领导之间以及各方面的团结。团结起来向前看，努力工作向前进。

描述：

