id: f45905050c
标题：坚定不移地站在党性和党的政策立场上帮助革命群众认真落实毛主席各项政策
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：台左/民子牛
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省台山县某部支左人员，遵循毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，以党的第九次全国代表大会为强大动力，专门举办了落实政策的毛泽东思想学习班，狠抓落实政策中的活思想，扫除了种种思想障碍，极大地提高了支左人员落实党的政策的自觉性，大大加快了斗、批、改的步伐。

在欢庆党的第九次全国代表大会的大喜日子里，驻台山县支左人员，把对伟大领袖毛主席的无限忠心倾注在迅速落实毛主席的各项无产阶级政策上，做到把党的政策印在脑子里，落实在行动上，贯彻到群众中，掀起了条条落实党的政策的热潮，使全县斗、批、改运动不断深入发展。但是，在大好形势面前，也出现了一些新的活思想。有的同志说，搞了两年多支左工作，还没有犯过什么错误，现在“九大”已经召开了，大局已定了，在回部队之前，可得倍加小心，不能背个错误回部队；也有的同志认为，反正清理阶级队伍的工作快结束了，该解放的基本上解放了，剩下几个挂起来的干部解放不解放，都无关大局，何必为这几个人找麻烦、担风险？在这种思想支配下，有的同志在落实毛主席的无产阶级政策中，不是“敢”字当头，而是“怕”字当头；不是积极地用毛主席的无产阶级政策思想去武装群众，引导群众迅速落实党的政策，而是犹豫等待。支左部队的负责同志认真研究了这个问题，认为要使党的政策进一步落实，必须克服这些错误思想，否则，就不能很好地落实党的政策，就会影响斗、批、改的深入发展。为了提高支左人员落实政策的自觉性，他们立即举办了以如何进一步落实党的各项政策为中心内容的毛泽东思想学习班，引导大家自觉地扫除各种思想障碍。

在学习班里，县革委会副主任、军队代表邹明远和大家一起学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，联系自己参加革命多年的切身经历，深有体会地说：“毛主席亲手制定的无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。经验证明，只要我们坚定不移地执行毛主席的无产阶级政策，我们就无往而不胜。在战争年代，我们坚定地执行了毛主席规定的各项政策，取得了人民革命战争的伟大胜利。今天，只要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实党的政策，就一定可以争取和团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取更加伟大的胜利。”还有的同志联系自己执行政策的情况，深刻地说明了执行不执行毛主席的各项无产阶级政策，是执行还是不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。过去认为剩下几个干部解放不解放“无关大局”的同志，也认识到不是“无关大局”，而是“危害很大”。大家表示，一定要把落实政策的认识提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度，自觉地落实党的各项政策。

在提高认识的基础上，大家联系当前的斗争实践，从落实政策中找问题，从世界观上找原因，把广大革命群众对解放军的要求和期望作为动力，斗私批修，进一步提高落实政策的自觉性。驻县健康服务站军队代表联系自己的斗争实践，深刻地说明了“三支”“两军”人员在落实政策中的作用。健康服务站已解放了一些经过教育有了觉悟的犯错误干部。剩下的是不是还可以继续解放呢？在群众中发生了争执。有的同志主张应当继续扩大教育面，缩小打击面，有的同志却认为该解放的都解放了，剩下的不能再解放了，如果再解放，就会否定无产阶级文化大革命的伟大成果。在这种情况下，军队代表也有些举棋不定，产生了“等一等再说”的思想。这种态度立即在群众中产生了影响，连原来主张要继续解放一批干部的同志，也不再坚持自己的意见了。后来军队代表学习了毛主席关于“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策”的教导，认识到自己如果不自觉地按照毛主席的干部政策办事，就会犯错误。经过斗私批修，他丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，积极地用毛主席的无产阶级政策去宣传群众，武装群众，和群众一起反复研究了每个干部的出身、历史、一贯表现，很快地又解放了一些干部，大大地壮大了革命队伍，进一步孤立了一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。通过深入学习，参加学习班的同志进一步明确了，落实政策的过程，就是两种立场、两种态度、两种世界观斗争的过程。带着私心去执行毛主席的无产阶级政策，不仅不能真正落实，而且还会干扰毛主席无产阶级政策的贯彻执行。大家表示，一定要坚定不移地站在党性和党的政策的立场上，做落实毛主席无产阶级政策的模范，给群众做出好样子，为人民立新功。

支左人员大破了落实政策中的思想障碍，大大地提高了落实政策的自觉性。学习班还未结束，不少同志就利用中午、晚上的休息时间，回到原单位召开座谈会，找群众谈心，带头亮自己在落实政策中的私心杂念，和群众一起反复学习毛主席关于政策方面的论述，共同回忆本单位认真落实政策的甜头和不认真落实政策的苦头，查找落实政策中的薄弱环节，并主动承担责任，倾听群众的批评。学习班刚一结束，他们又马上背起背包，深入农村、工厂、学校和机关，举办各种类型的以落实政策为中心内容的毛泽东思想学习班，大力宣传毛主席的各项无产阶级政策，把政策交给群众，提高大家的政策水平和执行政策的自觉性。县革委会主任、军队代表王仁修，为了在全县迅速落实党的各项政策，带领其他常委和机关工作人员深入基层蹲点，狠抓党的政策的落实。在部队支左人员的带动下，全县出现了落实党的政策新局面，斗、批、改运动不断深入发展。

（台左、民子牛）

描述：

