id: f4591012a2
标题：青年战士怎样革命化在生活领域里坚持兴无灭资的斗争
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

从今天起，《青年战士怎样革命化》的讨论将转入第三步。第三步的讨论着重解决怎样革命化的问题。

青年战士革命化，最根本的就是用毛泽东思想武装头脑，在革命斗争的实践中改造思想，锻炼成长。希望读者同志们紧紧围绕这个主题思想，谈谈自己在革命化道路上前进的心得和体会。

在《青年战士怎样革命化》第二步的讨论中，大家从吃喝穿戴和文艺欣赏等生活问题里，揭示了生活领域中存在着的阶级斗争的反映，说明了青年战士实现革命化的迫切性和重要性。我认为这个问题很重要。我们每个青年同志，必须用阶级斗争的观点，以十分严肃的态度，正确地认识和处理自己的生活问题，在生活领域内，自觉地坚持兴无灭资的斗争。这样，才能在革命化的道路上阔步前进。

从生活上打开缺口，是阶级敌人阴险毒辣的一手

在无产阶级专政的新的历史条件下，由于政权掌握在人民手里，阶级斗争的形式，也有了新的变化，新的特点。阶级敌人反革命的手法比过去更加隐蔽，更加阴险毒辣了。他们除了进行各种明的暗的破坏活动，主要是通过合法形式，采取“和平演变”的手段，同无产阶级进行斗争，妄想实现反革命复辟。他们企图用资产阶级追求吃喝玩乐等腐朽的生活方式，从生活上打开缺口，实行阶级渗透和阶级溶化。他们采取了种种阴险的手段，例如：散布资产阶级的人生哲学，用反动的文学艺术毒害青年，实行物质引诱与感情拉拢，等等，企图在生活中麻痹人的思想，消磨人的斗志，使人慢性中毒，在舒舒服服、不知不觉之中成为资产阶级的俘虏。社会上资产阶级思想和文化的影响，以及旧的习惯势力，也经常通过人们的日常生活，冲击着无产阶级的思想阵地，实际上在资产阶级与无产阶级争夺青年的斗争中，也起了直接的配合作用。我们的死对头美帝国主义，一面疯狂地扩军备战，到处侵略，一面拚命地向社会主义国家推行“和平演变”的计划，特别在青年人身上打主意，妄图使我们第三代、第四代青年蜕化变质，放弃无产阶级的革命红旗。早在全国胜利前夕，毛主席就告诉我们说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”目前，我们重温毛主席这个指示，更有着极端重要的意义。俗话说，“明枪易躲，暗箭难防。”在敌人的糖衣炮弹面前，谁如果不严加警惕，谁就有被解除思想武装、发生“和平演变”的危险。

我们广大的青年同志，在党和毛主席的教导下，社会主义觉悟不断提高，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义事业，表现了为人民事业勇往直前的革命精神。但是，我们青年同志大都是在新社会的和平环境中长大的，“背后没有敌人的鞭子，肩上没有沉重的担子”，缺乏阶级斗争和艰苦生活的锻炼，往往对阶级斗争的复杂性、革命事业的艰巨性认识不足，有的人就容易滋长和平麻痹思想和贪图安逸的情绪。阶级敌人正是利用青年人的这些弱点，从生活入手，乘虚而入，企图通过诱惑、腐蚀的办法实行“和平演变”。敌人“和平演变”的阴谋，与我们反对“和平演变”的斗争，就成了当前阶级斗争中的一个重要形式。在资产阶级同无产阶级争夺青年的斗争中，生活问题，在一定意义上说，就成了阶级斗争中的第一道防线。阶级敌人选择了生活问题作突破口，我们如果没有一个清醒的无产阶级的政治头脑，高度的阶级警惕，如果把生活问题当作一个无足轻重的“小节”，就容易沾染资产阶级的生活作风，中阶级敌人的毒计。正是从这个意义上，才能深刻认识生活领域中自觉地坚持兴无灭资斗争的重要。

什么样的人生观，就有什么样的生活态度

生活态度问题，实质上是一个人生观的问题。资产阶级有资产阶级的人生观，无产阶级有无产阶级的人生观。资产阶级人生观的根本特点是：极端的个人主义。他们的口号是：“人不为己，天诛地灭”。无产阶级人生观的根本特点是：全心全意为人民服务。他们的口号是：“毫不利己，专门利人”。不同的人生观，决定着人们不同的精神状态、道德观念，和对待物质生活的态度。

两个不同的阶级，由于对物质生活资料占有的方式不同，因此，在对物质生活的态度上，也是不同的：资产阶级不劳而获，坐享其成，依靠剥削别人过活，把自己的幸福建立在别人的痛苦上，把残酷压榨劳动人民血汗而占有的社会财富，挖空心思，任意挥霍，一掷千金，在所不惜。无产阶级是社会物质财富的创造者，依靠自己生产劳动的成果生活，热爱劳动，刻苦耐劳，珍惜一厘钱、一粒米，把厉行节约当作自己应尽的社会义务。

两种不同的阶级本质，决定了两种不同的道德观和幸福观，对生活中的是非曲直，也有不同的态度。资产阶级的道德标准，符合资产阶级贪欲、纵情、因循、苟且的要求，他们以奢侈为荣，以简朴为耻，把腐朽透顶的堕落生活当作最大的幸福。无产阶级的道德观，反映广大劳动人民对生活的信念，他们热爱集体，联系群众，吃苦在前，享乐在后，生活行为光明磊落，以勤俭为荣，以浪费为耻。把为大多数人谋利益而斗争，当作最大的幸福。

两个不同的阶级前途，反映在生活上，精神状态也不相同。资产阶级是社会发展过程中最后的一个剥削阶级，是一个寄生的、腐朽的、垂死的阶级。他们的精神世界是空虚的、丑恶的。他们为了填补自己精神空虚，拚命寻找精神刺激和物质刺激，过着花天酒地、吃喝玩乐、荒淫无耻、醉生梦死的生活。无产阶级是最革命、最进步的阶级，他们代表全世界被压迫人民的利益，他们有远大的理想，有高尚的情操，充满革命的朝气。

毛主席教导我们说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”不同的生活方式，反映着不同的阶级本质。虽然在每一个生活细节上，不能说都与阶级本质有关，但主要的生活倾向，向往什么，追求什么，却反映着强烈的阶级色彩。

要用革命的精神对待生活问题

要用无产阶级坚定彻底的革命精神对待生活问题，就要澄清一些糊涂的认识。

“对政治、对工作，一点也不能马虎，生活上有点问题，就不必太认真了。”这种说法，实际上是不了解政治与生活的关系。无产阶级的政治是统帅，是灵魂，是方向。政治挂帅，不仅要挂在思想上、工作上，而且也要挂在生活问题上。不能设想，一个人在政治上是坚强的，在生活上是糟糕的；工作上是无产阶级的作风，生活上是资产阶级的作风。革命事业心、工作积极性与好逸恶劳、贪图享受的念头，此消彼长，此长彼消。雷锋同志说“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐”，就是因为他在政治上和生活上，都是以共产主义的思想来要求自己的。生活的实践说明，凡是坚持政治挂帅的同志，都能在工作中埋头苦干，公而忘私，把全副精力集中在党的事业上，就没有那份心思在个人享受的问题上兜圈子。相反，如果一个人在生活里不问政治，不加检点，这就会放纵不良倾向发展，使资产阶级思想侵蚀有可乘之隙；在生活上的腐化堕落，必然会导致政治上的蜕化变质。总之，在生活领域中，无产阶级思想不会占领阵地，资产阶级思想就去占领阵地。对待生活问题，必须采取十分严肃的态度，一点也马虎不得。

“青年就是爱美，在生活中讲究漂亮有什么不好？”这里的问题在于爱的是什么美。美，并不是一个超阶级的东西。不同阶级，有不同的审美观点。妖里妖气的奇装异服，在资产阶级的眼里认为很“美”，无产阶级却认为很难看。朴素、大方的衣着，无产阶级认为最美，资产阶级却看不顺眼。穿着洋里洋气的服装拍的照片，我们觉得别扭；穿着淳朴的装束照的相片，有些人却认为“土气”。在资本主义国家流行的“小裤脚”、“火箭皮鞋”、“大包头”、“原子爆炸式”发型，在他们看来是很“美观”了，我们劳动人民却十分厌恶。同样一个事物，两个不同的阶级却得出如此绝然不同的结论，原因不是别的，正是阶级观点和阶级感情在起作用。一个人，阶级感情变化了，对美的看法也会发生变化。我们决不能离开阶级观点去谈美，更不能追求资产阶级的“美”。

“唱什么歌，读什么书，看什么戏，各有各的爱好。”这得看是什么样的爱好。不同的阶级，有不同的爱好。资产阶级的爱好，迎合了资产阶级的精神需要。无产阶级的爱好，反映了无产阶级的革命要求。资产阶级所爱好的，正是无产阶级所厌恶的；无产阶级爱好的，资产阶级也决不会称道。阶级感情不同，爱好就不会相同。在阶级社会里，任何文艺作品，都是一定阶级政治经济生活的反映。而不同阶级，又有着不同的文艺欣赏趣味和欣赏标准。散发资产阶级思想臭气的黄色小说，和悲观、伤感、软绵绵的抒情歌曲，只会引起资产阶级思想感情的共鸣；同样，抒发无产阶级革命豪情壮志的革命小说和歌曲，也只会引起无产阶级思想感情的共鸣。对反映才子佳人、宣传封建主义及其道德观念的戏，社会主义时代的青年，不但得不到教益，反而会受到毒害。

“钱是公家发的，东西是从百货公司买的，怎么能说这里还有资产阶级思想影响呢？”当然，用公家发的钱，到百货公司去买东西，这本身不能说就是资产阶级思想。我们无产阶级闹革命，就是要消灭一切剥削和压迫，彻底解放生产力，创造丰富的物质生活基础。我们从不反对改善物质生活条件，我们党和政府从来十分关怀人民生活的提高。随着社会主义社会生产力的不断发展，人们的物质文化生活已经得到很大改善，今后还会不断得到改善，这正是社会主义制度优越性的表现。一般说来，凭自己的劳动所得，适当改善个人和家庭的物质文化生活，是无可非议的。但是，我们无产阶级革命者改善物质文化生活，只能是为了增进身心健康，更好地为人民工作。有了钱，也不应该爱怎么花就怎么花，而应该坚持勤俭节约的原则，发扬艰苦奋斗的革命传统。毛主席教导我们说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们必须切实遵照毛主席的教导，办任何事情，都要从全国六亿人口和全世界几十亿人口出发。我们生活的改善要在广大人民群众生活改善的基础上来实现，要服从社会主义建设和全人类解放事业的根本利益。现在，我国一穷二白的面貌还没有彻底改变，全世界占三分之二的人民还没有解放。如果自己的物质生活，超过大多数群众的生活水平，那就会脱离群众。而且钱花顺了手，喜欢讲究排场，追求阔气，也就容易被资产阶级的“糖衣炮弹”所击中。

自觉地改造思想，努力加速革命化

从上面可以看到，生活问题，的确是一个十分严肃的问题。青年战士应该怎么办呢？

我认为最根本的一条，就是高举毛泽东思想的伟大红旗，努力学习毛主席著作，牢固地树立共产主义人生观，自觉地进行思想改造，在生活领域里坚持兴无灭资的斗争，加速思想革命化。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”对于生活中的旧思想、旧作风、旧习惯影响也是一样，不认真地“扫”，它是决不去自己跑掉的。因此，必须努力扩大和巩固无产阶级思想阵地，必须经常地同资产阶级思想、旧的习惯势力作针锋相对的斗争，揭露它，抵制它，扫除它。要提高无产阶级的革命警惕性，对待各种生活问题，都要用鼻子嗅一嗅，分清是非，划清界线。要大力发扬我党我军艰苦奋斗的传统。这是我们战胜国内外敌人的强大武器，也是我们今天抵制、战胜资产阶级思想和生活方式侵蚀的强大武器。我们要在敌人的钢铁炮弹面前称英雄，也要在敌人的“糖衣炮弹”面前当好汉。毛主席曾经对青年人说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”青年是社会的新血液，是无产阶级革命事业的接班人。党和毛主席对青年一代寄予了极大的关怀和希望。我们一定要牢记党和毛主席的教导，既要当国内革命促进派，又要当国际革命促进派，把历史赋予我们的光荣使命担在肩上，永远革命，永不变质。在革命化的道路上，勇往直前，阔步前进，做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

