id: f45cb65f4a
标题：进一步把“三支”“两军”的光荣任务完成得更好决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，坚决支持和保卫无产阶级革命派，为巩固无产阶级专政、彻底摧毁资产阶级司令部立新功
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，发表一周年的前夕，执行“三支”“两军”任务的我军各部队广大指战员，怀着战斗的豪情，结合斗争的实践，重温了这一伟大的马克思列宁主义的革命文献。大家热烈欢呼贯彻执行十六条所取得的伟大成果，欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步熟悉、掌握、运用这一伟大的革命纲领，坚决支持、保卫无产阶级革命派，把“三支”、“两军”任务完成得更好，在巩固无产阶级专政、彻底摧毁资产阶级司令部的斗争中为人民立新功。

某部坦克二连党支部，组织全连认真进行了学习。学习中，干部战士大谈伟大领袖毛主席在文化大革命中的英明决策；大谈一年来文化大革命的伟大成就；大谈毛泽东思想的巨大威力；大谈学习、掌握、运用十六条的心得体会。通过这一学习，指战员更深刻地认识到，十六条字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。许多同志说：在当前两个阶级、两条道路、两条路线的决战中，重新学习这个文献，对于从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命进行到底，具有极其重大的现实意义。

许多同志在学习时，特别注意学习了十六条中的这一段话：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”大家还联系到毛主席的一些极其深刻的教导：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”“赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”，深刻地体会到：在无产阶级专政下革命的主要对象，是暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部和党内一小撮走资本主义道路的当权派。打倒这个资产阶级司令部和党内一小撮走资本主义道路的当权派，是斗争的大方向。同志们认为，在执行“三支”“两军”任务中，一定要掌握这个大方向，区分两个司令部和两种当权派。对于资产阶级司令部和党内一小撮走资本主义道路的当权派，要坚决打倒；对于无产阶级司令部和无产阶级当权派，要坚决保护，决不容许别有用心的人把他们打倒。两种革，两种保，屁股一定要坐在无产阶级司令部这一边，一定要站在无产阶级立场上。某部通信连运用本单位支左中的经验来说明了这个观点。他们到某地区执行支左任务，有一个领导干部犯了执行资产阶级反动路线的错误，有些人主张打倒他。通信连的同志用阶级分析的方法进行调查研究，发现这个干部是忠于毛主席的、忠于毛泽东思想的，大节是好的，是无产阶级当权派。他执行资产阶级反动路线，是受了党内最大的走资本主义道路当权派的影响，是一时一事的错误。以后，不但没打倒他，还帮助做工作让他站了出来。同志们说：在文化大革命中，我们的斗争矛头，一定要始终对准以中国的赫鲁晓夫为总代表的资产阶级司令部，对准党内走资本主义道路的当权派，这是主要矛盾，这个矛盾解决了，中国才能不变颜色。

要打倒资产阶级司令部，打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，必须坚决执行党的阶级路线。同志们重温十六条后，更加明确地认识到：在“三支”“两军”中，一定要善于发现左派，坚决支持左派，坚决依靠左派。在某地担任支左任务的一位副营长谈了他的体会。他刚到某地支左时，这里的一个组织的负责人主动和他接近，介绍了他们“对立面”的情况。这位副营长听了后，就觉得这个组织的“对立面”大方向有问题，不大想去接近它。后来他学习了十六条，按照十六条中的原则，运用阶级分析的方法，对两个组织进行了详细的调查研究，才弄清了主动向他介绍情况的那个组织，是保守组织；而它的“对立面”则是革命造反派。从此，这个副营长就坚决支持了这个革命造反派，和他们团结在一起，战斗在一起，狠狠地打击了党内走资本主义道路的当权派。许多同志在学习时说：不掌握十六条，不运用阶级分析的方法，就不能真正支左，这是需要引起我们特别注意的。

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”许多同志重温十六条后还深刻地体会到，要打倒资产阶级司令部和党内一小撮走资本主义道路的当权派，光左派力量还不够，还要团结广大革命群众。某部一位指导员开始到某地支左时，看见保守组织的人连话都不想说。后来学习了十六条才认识到，只有团结大多数，才能彻底孤立党内一小撮走资本主义道路的当权派。如果对受蒙蔽的群众采取歧视的态度，那就正如毛主席说的，“把‘千千万万’和‘浩浩荡荡’都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。”以后这位指导员就对受蒙蔽群众耐心地进行政治思想工作，使他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，大家一齐向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火，狠狠地打击了敌人。大家说，相信大多数人要革命，团结大多数人闹革命，这是伟大领袖毛主席的一贯教导，只有坚决按毛主席的指示办事，“三支”“两军”工作才能搞好，文化大革命才能取得全面的彻底的胜利。

广大指战员结合“三支”“两军”的实践重温十六条后，深深体会到：千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的胜利。贯彻执行十六条的过程，就是活学活用毛主席著作、破私立公的过程。某部二连在座谈支左中运用十六条的体会时说：如果我们不在斗争中活学活用毛主席著作、树立一心为公的思想，在严峻的斗争中就不可能坚定地站在左派一边。许多同志谈到，开始参加支左工作时，由于不相信群众，只相信自己，工作中喜欢指手划脚，包办代替，结果走了弯路，以后学习了毛主席著作，克服了私心杂念，突出了群众，工作才有了起色。许多同志还认为，要贯彻执行十六条必须破除保守思想，只有克服了保守思想，才能理解革命造反派的所作所为；才能真正“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”；才有足够的勇气向代表旧势力的党内一小撮走资本主义道路的当权派开火；才能支持真正的革命左派。

担负“三支”“两军”任务的指战员从贯彻执行十六条的实践中，深深地体会到，毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。对于毛主席的指示，理解了的要坚决执行，没有理解的也要坚决执行。许多同志说，贯彻执行十六条，就是要听毛主席的话；毛主席指到哪里，我们就打到哪里；毛主席叫怎样打，我们就怎样打，这就是一年来无产阶级文化大革命的基本经验。当前，毛主席号召我们开展革命的大批判，我们在执行“三支”“两军”任务中，就要抓这个斗争大方向，在大批判中进一步贯彻执行十六条，让这一无比强大、锐利的武器，发挥更大的威力，以便从组织上、政治上、思想上、理论上把党内军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派彻底打倒，让他们永世不得翻身。

描述：

