id: f45f1729d0
标题：在红旗下前进
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：彤宣
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“风展红旗如画”。红旗，象征着党和毛主席的领导，象征着革命，象征着胜利。革命现代舞剧《红色娘子军》中，巧妙而成功地运用了红旗，对揭示主题思想，塑造英雄形象，烘托舞台气氛，都起到了极其深刻的作用。吴清华三次以最突出的地位在红旗下出现，更是发人深思。

第二场，正当娘子军连成立的时候，吴清华在党代表洪常青的指引下，来到革命根据地。当她一眼看到那英雄树旁迎风招展的鲜艳红旗时，舞台上的人群突然闪开一条大道，把吴清华摆在一个最突出的位置。这时她的第一个强烈动作，就是朝着红旗飞奔过去，双手捧起红旗的一角，紧紧地贴在胸前。她踏着缓慢的碎步，望着红旗，心潮澎湃如南海的波涛。这个倔强的贫农的女儿，在地主的土牢里受尽折磨，她没有流过泪；南霸天打得她死去活来，她没有流过泪。而今她仰望红旗，就象见到了党，见到了劳动人民的大救星毛主席，见到了希望和光明，她不禁激动得热泪夺眶而出。红旗呵，我终于找到了您了！这时的吴清华犹如有生以来第一次投进母亲温暖的怀抱，有多少话要向党倾诉啊！在红旗下她愤怒地控诉了地主南霸天的滔天罪行；在红旗下她接过了钢枪，迈进了娘子军战斗的行列。舞台上，展现出一幅“红旗卷起农奴戟”的武装斗争的壮丽图景。

第五场“山口阻击”，吴清华奋勇当先，力战顽敌，发扬了我军一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。在弹尽无援的情况下，她同战友们一起拔刀举石粉碎了敌人的进攻，显示了我军“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概！当阻击任务完成后，吴清华又向党代表洪常青要求把掩护撤退的任务交给她，表现了为革命勇挑重担的高贵品质。这一切都说明吴清华在党的教育下迅速成长，在红旗下不断前进。在这里有一段“红旗舞”，这是吴清华第二次以最突出的地位在红旗下出现。带着战场硝烟的红旗凌空飘扬，吴清华在红旗下，率领红军战士和赤卫队员抡枪起舞，充分抒发了吴清华为解放全人类而战斗的壮志豪情。这段“红旗舞”不仅表现了吴清华的成长过程，而且揭示了她成长的思想基础。这段“红旗舞”同第四场的政治课紧密配合，使我们看到吴清华正是用毛泽东思想武装了头脑，才从一个对反动阶级怀有自发反抗精神的奴隶，成长为一个具有共产主义世界观的无产阶级先锋战士。“红旗舞”使我们更加深刻地领会了林副主席的指示：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”

毛主席教导我们：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”舞剧最后一场，红军主力部队以排山倒海之势，消灭了反动武装，击毙了南霸天，解放了椰林寨。党代表洪常青为革命视死如归，慷慨就义的英雄壮举，激励着千百万革命人民化悲痛为力量，前仆后继，英勇战斗！这时，一面巨幅的鲜艳红旗在舞台中心高高飘扬。在这面红旗下，上级党组织把洪常青的公文包庄严地挂在吴清华身上，任命她为红色娘子军连的党代表。这是吴清华第三次以最突出的位置出现在红旗下。吴清华在毛泽东思想伟大红旗的光辉照耀下，政治上更加成熟，斗争经验更加丰富了。这时她英姿飒爽地走在红旗前面，被解放出来的奴隶纷纷参加红军的队伍。一个洪常青牺牲了，千万个革命战士跟上来！为了继承革命先烈的遗志，将革命进行到底，他们手持钢枪、长矛、大刀，迈着威武雄壮的步伐，在气势磅礴的军歌声中，高举红旗，奋勇前进！

革命不断发展，人民胜利向前。今天，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，鼓舞着被压迫民族和被压迫人民的解放斗争；武装革命的红旗乘着强劲的东风，飞扬在亚洲、非洲、拉丁美洲的群山丛林。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头！

描述：

