id: 6362d3d292
标题：周总理会见英国前首相希思等贵宾同希思先生在友好的气氛中进行了谈话　邓小平副总理同希思先生在友好的气氛中继续举行会谈
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十七日电　国务院总理周恩来今天下午前往宾馆会见了英国前首相、保守党领袖爱德华·希思，以及希思的全体随行人员和随同来访的记者。

周恩来总理同希思先生在友好的气氛中进行了谈话。

国务院副总理邓小平，以及李强、乔冠华、王海容、王本祚、朱传贤、张毅君、唐闻生、廉正保、王弄笙、蔡启泉，参加了会见和谈话。

参加会见和谈话的还有英国驻中国大使艾惕思，希思的随行人员蒂莫西·基特森爵士、道格拉斯·赫德、威廉·沃尔德格雷夫，英国驻中国大使馆一等秘书欧义恩。

在此以前，邓小平副总理同希思先生在友好的气氛中继续举行了会谈。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745s010601.JPG">

<FONT class=imgsm>国务院总理周恩来五月二十七日前往宾馆会见了英国前首相、保守党领袖爱德华·希思，以及希思的全体随行人员和随同来访的记者。这是周恩来总理同希思先生进行交谈。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

