id: 63623a496d
标题：市电子元件工业公司系统职工大干快上生产提前跨进第二季度
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电子元件工业公司系统的广大职工，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判修正主义，批判资本主义，激发了大干社会主义的积极性，已提前七天完成今年第一季度生产任务，产值比去年同期增长百分之三十以上，产品质量也有了新的提高。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个公司党委立即组织党委成员及基层党组织的负责人进行学习。干部带头学习理论，推动了群众性的理论学习，促进了生产发展。上海半导体器件研究所党总支，举办各种类型的学习班，组织领导班子成员、全体党员及理论小组的骨干，学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，提高了大家继续革命的觉悟，工人、干部和技术人员实行了三结合，知难而上，在短时间内，试制成功了一种新型的大面积集成电路。上海无线电十九厂职工通过理论学习，焕发了极大的革命热情，今年二月份完成的生产任务比去年同期增长百分之九十五。

(本报通讯　员)

描述：

