id: 6363eb6c2e
标题：坚决听毛主席的话　坚决按十六条办事誓夺文化革命生产建设双胜利上海工人工程师决心同广大职工一起出色完成今年生产任务
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海的广大革命职工正在深入学习《人民日报》《抓革命，促生产》的社论，决心继续高举毛泽东思想伟大红旗，夺取文化大革命和生产建设的双胜利。日前，本报记者访问了部分工厂的工人出身的工程师、技师，他们在谈话中，热情地歌颂毛泽东思想，并且以自己的亲身实践深刻的体会到，伟大的毛泽东思想是引导我国人民在精神和物质两条战线上奋勇前进的火车头。他们坚决表示，要听毛主席的话，按十六条办事，一手抓革命，一手抓生产，和广大职工一起出色地完成我国第三个五年计划第一年的生产任务，进一步促进社会主义生产建设的新高潮。下面是工人工程师、技师的谈话记录。

把革命干劲贯彻到生产斗争中去

金财发(上海航标仪器厂工人工程师)

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，横扫了一切牛鬼蛇神，搬开了革命道路上的绊脚石。我们工人阶级在斗争中同时得到了锻炼，鼓舞了斗志，促进了思想革命化，其结果必将在生产斗争中发挥更大的积极性和创造性，为工农业大发展创造了新的有利条件。

在我们厂里，过去有些资产阶级代表人物，对我们试制新产品不是热情支持，而是泼冷水。我们要敢干敢闯，他们就怕干怕闯，使生产停留在一些老产品上。现在革命的大字报你一张，我一张，揭发批判了阻挠革命的资产阶级代表人物之后，广大工人的社会主义积极性创造性大大发扬，生产力进一步得到解放。我们工人都说，这完全是由于毛主席的英明领导。无产阶级文化大革命捷报频传，伟大的毛泽东思想已日益深入人心，整个社会的精神面貌正在不断改变。我们工人阶级在斗争中学好用好毛泽东思想，就能变成巨大的物质力量，促使生产建设出现新的高潮。

面对文化大革命的大好形势，摆在我们工人阶级面前的任务是，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为精神武器，抓革命，促生产。我们要以主人翁的姿态，乘胜前进，把在文化大革命中焕发起来的革命干劲贯彻到生产斗争中去，为提前完成第三个五年计划第一年的生产任务而战斗。我们工人阶级能批判资产阶级，也能够在生产建设和科学研究上把西方资产阶级远远抛在后面。外国有的产品，我们要有，外国没有的产品，我们也要创造，一定要在物质战线上也打个漂亮仗。

有毛泽东思想作指南无往不胜

朱文田、吴德伦(上海机床厂工人工程师)

文化大革命促使我们的思想革命化，在生产上发扬了敢闯、敢干、敢革命的大无畏精神。我们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用“三结合”的方法，先后搞出了具有中国风格的精、巧、简、廉的螺纹磨床等许多高精产品和精密仪器。现在我们正在继续试制新产品和进行新技术的试验。这些新产品，资产阶级技术“权威”搞了七、八年还没搞出个名堂来，而我们工人只花了四、五个月就试制成功了。为什么?因为我们工人想的是国家的需要，社会主义建设的需要，更重要的是我们有毛泽东思想作指南，因此我们无往不胜。

我们坚决按照毛主席的指示，既要把无产阶级文化大革命胜利地进行到底，也要坚守生产岗位，搞好生产，夺取文化革命和生产双丰收。

任务越重越光荣　困难越大越有劲

应忠发(国营上海纺织机械专件厂副厂长、工人工程师)

人的思想革命化和发展生产有着密切的关系，我们小组同志不断以毛泽东思想武装自己的头脑，从而在生产上取得一个又一个的胜利。

在文化大革命开展以前，厂里一小撮党内走资本主义道路的当权派，以及其他形形色色的牛鬼蛇神，对工人的首创精神百般阻挠打击，他们以资产阶级的旧框框来束缚工人的头脑。当我们要发扬自力更生的革命精神，自制机床设备，提高生产质量时，他们以种种清规戒律来阻难。在轰轰烈烈的文化大革命运动中，批判了资产阶级“权威”，打破了洋框框，工人同志发扬了“敢”字当头的革命精神，一边积极参加文化大革命，一边抓生产。在运动期间，我们生产小组就自制了五台万能小铣床，同时生产任务也超额完成了。

今年是我国第三个五年计划的第一年，我们生产任务是很重的，但是任务越重越光荣，困难越大越有劲。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，抓革命促生产，保证文化革命和生产建设都打一个漂亮仗。

文化大革命促进生产大发展

王佩洲(上钢二厂工人工程师)

从我们厂里的情况看，文化大革命确实有力地促进了人的思想革命化，促进了生产的新高涨。由于揭发、批判了党内走资本主义道路的当权派、资产阶级的技术“权威”，破除了一些旧的规章制度，革命群众的生产积极性和创造性进一步发挥了。往年，每逢高温季节，钢厂的生产总会受到一些影响。可是，今年不同。在文化大革命高潮中，工作很忙，许多人投入了破“四旧”、立“四新”的革命运动，但生产不仅没有受到影响，相反在产量和质量方面都有较大的提高。厂的第一车间，厂领导考虑到八月份高温季节，生产指标拟略为减低，工人却不同意，他们说，要按十六条办事，抓革命，促生产，争取实现生产指标。结果八月份产量超额完成了原定生产指标。第二、第三车间也取得了较大成绩。由此可见，只要思想革命化，我们的工作会做得更多、更快、更好、更省。文化革命和生产建设是一列火车上两边的车轮，而毛泽东思想是引导这列火车前进的火车头。我们一定努力活学活用毛主席著作，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习和运用十六条，争取文化革命和生产建设双胜利。

力量来源于毛泽东思想

朱兆金(彭浦机器厂副厂长、工人技师)

十六条里说:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”这一论断非常英明，非常正确。

近几个月来，我厂广大革命职工阶级觉悟和生产积极性有了很大提高。他们一面积极学习毛主席著作，一面按照毛主席亲自主持制定的十六条办事，抓革命，促生产，为完成第三个五年计划第一年的生产任务而奋斗。工人同志说，要完成生产战线上的战斗任务，最根本的保证是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大职工。毛泽东思想掌握了广大群众，就会产生巨大的物质力量。

无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，工人同志进一步发扬了主人翁态度，把生产任务当作革命的战斗任务来完成。八月份全厂超额完成了生产任务，七、八两月份，锻压分厂革命职工战高温，夺高产优质，超额完成了国家计划。

无产阶级文化革命运动和社会主义生产运动，是相互联系的。我们一定要以毛泽东思想为指南，以无产阶级文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产双胜利。

关键在于活学活用毛主席著作

徐驿敏(上海革新塑料厂工人工程师)

《人民日报》社论说得好，我们搞社会主义，有精神和物质两条战线。而毛泽东思想是我们在这两条战线上前进的火车头。我们的实践完全证明了这一点。我们几个工人用土办法制成了中国的磁粉。这一事实，充分说明了人的因素第一。人的思想革命化了，革命的精神就能变成巨大的物质力量，就能促进生产的发展。这次无产阶级文化大革命是以毛泽东思想去改造人的灵魂，促进人的思想革命化的革命运动。文化大革命开展以来，我们全厂革命职工的精神面貌有了显著的变化，有力地推动了当前生产斗争和科学实验。大家主动摸索与掌握客观规律，用巧干的办法，促进了生产，提高了质量。如原来磁粉车间生产某种磁粉每月只有三四百斤，通过文化大革命，工人“敢”字当头，改进了工艺，产量增加两倍。

抓革命，促生产的关键在于活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己。有了毛泽东思想，我们什么困难都不怕。过去我们高举毛泽东思想伟大红旗，研究试制成功多种磁粉，为国家填补了空白。今后在毛泽东思想指引下，必将取得更大的成绩。

描述：

