id: 6364c21fb9
标题：劳动者的生产积极性和创造性是什么决定的?——分析平心先生把劳动者的生产积极性和创造性纳入生产力的“社会属性”的理论
日期：1960-9-20
是否是时间段：false
作者：乃平
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃平

平心先生在所发表的十余篇论述生产力性质的文章中，曾多次谈到劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性问题，作为论证所谓生产力的“社会属性”和“自行增殖”等论点的实例和论据之一。不过，我们只要仔细分析一下，便可看出平心先生的许多论点，不仅在理论上站不住脚，而且在实践上也是有害的。本文打算就这一问题，初步分析一下平心先生的错误所在。

平心先生论点的实质

平心先生在“三论生产力性质”一文中写道:“生产中的人的因素是生产力的最重要因素，这是大家都承认的。人的活动力量和创造作用不能不赋予生产力一定的社会属性。例如劳动者的生产兴趣，他们的生产积极性和创造性，从表面上看来是纯粹属于社会意识范畴。有些同志认为劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性，完全取决于生产关系或上层建筑；批评我把这些精神因素列入生产力范畴，是混淆了生产力和生产关系，甚至混淆了生产力和社会上层建筑。第一，他们不了解，劳动者参加社会生产，是以整个人格和全部力量投入的，谁也没有权利硬把劳动者的某一部分力量——例如生产兴趣、生产的积极性和创造性划归生产关系或社会上层建筑；割裂劳动者的整个人格和全部力量，不能认为是一个小的错误。第二，他们不了解，劳动者在生产过程中的精神状态(包括生产兴趣、生产积极性和创造性等等，请注意在生产过程中的七个字)并不是完全取决于生产关系或上层建筑；整个生产过程的各种社会条件、技术条件和劳动条件、政治教育、阶级斗争、历史传统乃至一般社会生活、文化生活等等，都对劳动者在生产过程中的精神状态发生程度不同的影响。第三，他们不了解，由于各个社会形态中劳动者的生产兴趣不同，生产的积极性和创造性不同，也就是在生产过程中的精神状态不同，在很大程度上决定社会生产力的量和质的差别。最后，他们更不了解，劳动者作为生产力的最重要的因素参加社会生产，他们的整个精神状态是不随着旧生产关系和旧上层建筑的消灭而消灭的；这种精神状态在各个历史阶段只是经历程度不同的变化、经历不同性质的发展。”

平心先生这一段文字，写得如此晦涩难懂，以至使读者很难一下子把握它的意思。且让我们来仔细的耐心的来分析一下这段话的实质到底是什么。

平心先生认为既然人是生产力的最重要因素，那么“人的活动力量和创造作用不能不赋予生产力一定的社会属性”。但是为什么人的活动力量和创造作用就一定属于生产力的“社会属性”而不可能属于生产关系或上层建筑呢?平心先生并没有论证和回答，而是企图用劳动者的生产兴趣、生产的积极性和创造性的实例来说明的。那么，为什么生产兴趣、生产的积极性和创造性是属于生产力的“社会属性”呢?平心先生的论据是:第一、“劳动者参加社会生产，是以整个人格和全部力量投入的。”而劳动者的“整个人格和全部力量”又是不可“割裂”，如果割裂，则“不能认为是一个小的错误”。我认为这简直不能算什么论据，即使作为论据也是不值一驳的。难道因为劳动者的整个人格和全部力量的不可“割裂”就可以论证为生产力的“社会属性”了吗?那么，劳动者的整个人格和全部力量究竟指什么呢?大家知道，根据马克思主义的原理，作为劳动者的人，他既是生产力中最重要因素，同时，又是社会关系(包括生产关系和上层建筑)的担当者，劳动人民是社会制度变革的决定性力量。劳动者既是生产力中的人，又是社会斗争、阶级斗争中即处于一定生产关系、上层建筑之中的人。那么，如果说劳动者的全部人格和全部力量，就应该包括劳动者在生产力所发出的全部力量，也包括劳动者在生产关系和上层建筑中所发出的全部力量。所谓劳动者的整个人格，当然也是指劳动者在生产力中和生产关系、上层建筑中所表现出来的整个人格。但是按照平心先生的论据:劳动者的“整个人格和全部力量”又是不可“割裂”的，是不能分属于生产力、生产关系和上层建筑的，而是只能归结生产力的“社会属性”，试问这样除了把生产关系和上层建筑一起塞进生产力的“社会属性”之中，否则还有什么结果呢?这岂不正是证明许多同志批评平心先生混淆了生产力和生产关系以至混淆了生产力和上层建筑的界限是完全有根据的吗?

第二、平心先生认为:劳动者在生产过程中的生产兴趣、生产积极性和创造性等等“并不是完全取决于生产关系或上层建筑”。这就是说平心先生主张，劳动者在生产过程中，有不受生产关系和上层建筑决定的生产兴趣、生产积极性和创造性。那么取决于什么呢?平心先生说:“整个生产过程的各种社会条件、技术条件和劳动条件、政治教育、阶级斗争、历史传统乃至一般社会生活、文化生活等等，都对劳动者在生产过程中的精神状态发生程度不同的影响。”平心先生在这里用一大堆概念把问题弄得混乱不堪。如果说，平心先生以上所列举的条件，是指生产关系、上层建筑以外的条件，则很显然是说不通的，因为这样就势必把政治教育、阶级斗争、文化生活等都排除于生产关系、上层建筑之外，如果说平心先生是指影响劳动者在生产过程中的生产兴趣、生产积极性和创造性的所有的条件，那么这样不加分析的罗列这许多条件，则是企图模糊问题的实质。因为在这里，平心先生没有指出在这许多条件之中，那一个条件是主要的决定性的东西，而只是含糊地说这些条件都是发生“不同程度的影响”，从而也就否定了生产关系和上层建筑对劳动者在生产过程中的生产兴趣、劳动积极性和创造性的决定性作用。我认为这正是平心先生的理论实质所在，是十分错误的。

劳动者的生产积极性和创造性始终是决定于生产关系和上层建筑的

马克思主义认为劳动者在生产过程中的生产兴趣、劳动的积极性和创造性，对于生产力的发展，无疑的是有重大的影响，但是，劳动者在生产过程中的生产兴趣如何、生产积极性和创造性的发挥程度如何，这始终是由生产关系和上层建筑决定的。离开了生产关系和上层建筑抽象的所谓“发自劳动者自身”的生产兴趣、生产积极性和创造性是没有的。在历史上先进的生产关系和上层建筑则对劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性起决定性的推动作用，而腐朽的生产关系和上层建筑则不能提高劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性。社会主义、共产主义制度是历史最优越的生产关系和上层建筑，因此，只有在社会主义、共产主义制度下，劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性才能得到充分发挥。这一点，今天已不需要更多的例证说明，只要大家回忆一下在解放之前和解放之后，劳动者的生产兴趣、生产积极性和创造性起了怎样翻天复地的变化，难道不已经足以证明生产关系和上层建筑的决定作用吗?同时还必须指出，即使在社会主义、共产主义制度下，由于生产关系和生产力、上层建筑和经济基础也处于又相适应又相矛盾的状态中，也就是说社会主义的生产关系以及在这种生产关系基础上建立起来的上层建筑，基本上是与生产力的发展要求相适应的，而另一方面，在社会主义社会的生产关系与生产力之间，上层建筑与经济基础之间，也还存在着矛盾，这些矛盾当然同旧社会的矛盾根本不同，一般地说，它不是对抗性的矛盾。它可以经过社会主义制度本身不断地得到解决，但是这些矛盾如果不及时的得到处理和解决，也就会影响到劳动者生产兴趣、生产积极性和创造性的发挥。因此，在社会主义条件下，要提高广大劳动人民的生产兴趣，充分调动他们生产积极性和创造性从而推动生产力的发展，这就需要不断调整生产关系使适应生产力发展的需要，不断调整上层建筑使适应经济基础发展的需要，也就是不断的正确处理人民内部矛盾，调整人与人之间的关系。党中央和毛泽东同志正是根据这条马克思主义的原理，在生产资料所有制的社会主义革命基本上完成之后，及时提出“正确处理人民内部矛盾的问题”，继续进行政治战线和思想战线的社会主义革命。所有这些革命都对调动劳动人民建设社会主义的积极性和创造性起了决定性的作用。这正如刘少奇同志在“马克思列宁主义在中国的胜利”一文中所指出的:“在一九五七年，我们党发动了调整人民内部关系的全党全民的整风运动，进行了反对资产阶级右派猖狂进攻的斗争。结果是大大地鼓舞了人民群众建设社会主义的积极性和主动性，大大地打击和削弱了剥削阶级在政治领域和思想领域中的反动影响。”刘少奇同志接着说:“在这个基础上，我们党提出了‘政治挂帅’的方针，加强了党对经济工作及其他各种工作的领导，调整了中央与地方、领导与被领导以及其他方面的相互关系。同时，党又向全国人民提出了‘破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格’的口号，鼓励革命性的试验和群众性的发明创造，领导群众修改或者废除那些不合理的规章制度。”

“在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，全国人民斗志昂扬，意气风发，就在1958年实现了国民经济的大跃进，在全国农村中实现了人民公社化。科学技术和文化教育事业的发展，也获得了空的未有的大成绩。这是彻底进行社会主义革命，正确处理人民内部矛盾，从而彻底解放了社会生产力所得到的结果。”(以上各段引文，重点是引者加的)从刘少奇同志这段话中，难道不是已经十分清楚而透彻的说明，即使在社会主义条件下，劳动者的生产兴趣、劳动积极性和创造性的发挥得如何，是完全取决于生产关系和上层建筑，取决于生产关系和上层建筑的不断调整吗?大跃进以来，我国人民斗志昂扬、意气风发的冲天干劲，这种空前无比的劳动积极性和创造性，难道不是在党的总路线的光辉照耀下，不断调整生产关系和上层建筑的结果吗?我国劳动人民在1960年春天的轰轰烈烈的群众性的技术革新、技术革命运动中所表现出的劳动积极性和创造性，难道不同样是在党的总路线照耀下经过了去年的整风反右倾运动和党的不断革命、不断调整生产关系和上层建筑的思想指导的结果吗?难道是什么抽象地所谓“发自劳动者自身”吗?

平心先生运用的是什么逻辑

面对着所有这些铁一般事实，平心先生当然是无法直接否认的，但是他又要论证生产力的“社会属性”、生产力的“自行增殖”的理论。他一方面不敢公开的直接的否认劳动者的生产兴趣、劳动积极性和创造性是取决于生产关系和上层建筑。但是他以“劳动者在生产过程中的精神状态，并不是完全取决于生产关系或上层建筑”(重点引者所加)这个命题，来达到否认生产关系和上层建筑对劳动者“精神状态”的决定性作用。现在让我们来分析一下平心先生的逻辑的发展，对我们问题的研究是会有意义的。平心先生的逻辑是这样:既然劳动者在生产过程中的精神状态(包括生产兴趣、生产积极性和创造性等等)并不是完全取决于生产关系或上层建筑，而是取决于许多条件，于是平心先生就罗列了一大堆的条件。至于这些条件之中，那一些是主要的决定性的条件，那些是非主要的非决定性的条件呢?平心先生却回避掉了，于是呈现在读者面前的只剩下了“既是这个，又是那个”“一方面，又一方面”这样似是而非的不分主次的命题。而平心先生的第三点论据中，又把这一命题再向前发展一步，即“由于各个社会形态中劳动者的生产兴趣不同，生产的积极性和创造性不同，也就是在生产过程中的精神状态不同，在很大程度上决定社会生产力的量和质的差别。”(重点引者所加)读者不难看出:在这里平心先生已经把他的“既是这个，又是那个”的似是而非的命题又发展了一步，而把劳动者生产兴趣的不同，生产的积极性和创造性不同，归结为在很大程度上决定社会生产力的量和质的差别了。在最后一个论据中，平心先生又向前发展了一步。写道:“劳动者作为生产力的最重要的因素参加社会生产，他们的整个精神状态是不随着旧生产关系和旧上层建筑的消灭而消灭的”。你看!平心先生在这行短短的文字中，经过几大魔术似的手法，已经毫不费力的把劳动者的“整个精神状态”这样一个复杂的问题都完全纳入生产力的“社会属性”之中了，而且以平心先生的观点推论下去，劳动者的“整个精神状态”，既然是“不随着旧生产关系和旧上层建筑的消灭而消灭的”，那么也就意味着已经不是“不完全取决于生产关系或上层建筑”的问题，而是根本不取决于生产关系或上层建筑的问题了。这样一来，在平心先生看来，要调动劳动者的积极性和创造性，也就根本不需要不断调整生产关系和上层建筑了，而只要调整所谓生产力内部的“社会属性”和“物质技术属性”的矛盾，就可以使生产力“自行增殖”了。经过这样的分析，我们对平心先生这一段难懂的文字的理论实质就弄得比较清楚了。

平心先生的错误论点必然会导致实践上的错误

总之，我认为，平心先生把劳动者的生产兴趣、劳动的积极性和创造性等纳入所谓生产力的“社会属性”之内，把劳动者在生产过程中的生产兴趣、生产积极性和创造性等，看做主要不受生产关系和上层建筑的制约，而在“很大程度上决定于人们对自然的斗争和生产实践”，说什么生产积极性和劳动创造性从来就是在生产斗争过程中发自劳动者自身，这种观点是错误的。这种观点在理论上之所以错误，就在于否定了生产关系和上层建筑对于劳动者的精神状态的决定性的作用，从而抽象的谈论劳动者的生产兴趣、积极性和创造性。在实践上则势必得出调动劳动者的积极性和创造性，不需要不断调整生产关系和上层建筑，而只是抽象的强调发挥所谓发自劳动者自身的积极性和创造性就行了，其结果当然可以进一步得出不要进行阶级斗争，不要进行不断革命，不要调整和不断处理人民内部矛盾也就可以推动生产力的发展等一系列错误结论。正因为如此，我认为当前学术界就平心先生关于生产力理论展开讨论是有意义的。

描述：

