id: 63643ba93b
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论热烈欢呼恢复我在联合国一切合法权利
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十七日发表社论，热烈欢呼联合国大会通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国及其一切机构中驱逐出去的提案。

社论指出:“联合国大会的表决反映了全世界爱好自由的人民和全体进步人们的愿望，它是我国政府和联合国其他成员国进行始终不渝的斗争的结果，是美帝国主义及其同伙反华的敌对政策的可耻失败。”

社论在回顾了中华人民共和国成立二十二年来所取得的一个又一个胜利后说:“各国人民从中华人民共和国的胜利中看到了马克思列宁主义和毛泽东主席的思想的胜利，看到了中华人民共和国革命的对外政策的胜利。他们把伟大的人民中国看作是争取自由、独立和社会进步的斗争的最坚强的后盾，是美帝国主义和苏联社会帝国主义推行霸权计划的不可逾越的障碍。中华人民共和国已经成为爱好自由的国家和人民在维护民族独立和主权，防止两个帝国主义大国的侵略、威胁和讹诈的正义斗争中的始终不渝的支持者和鼓舞者。”

社论指出:“中华人民共和国同所有大小国家的关系是建立在完全平等、独立、尊重主权和领土完整、互不干涉内政和互利的基础上的。中国党和政府所奉行的正确的政策大大地提高了中华人民共和国的声誉和它的巨大国际威望。特别是近年来许多国家的政府一个接一个地要求与中华人民共和国建立外交关系就证明了这一点。”

社论接着指出:“联合国的投票结果表明，美帝国主义多年来所推行的敌视和孤立中华人民共和国的政策遭到了失败；还表明，由于美国的反动和好战的政策，受到孤立并愈来愈孤立的不是中国，而是美国。”

社论揭露了美帝国主义二十二年来对中国人民犯下的种种罪行。社论说，美帝国主义的“这种政策和立场遭到了失败，并在世界人民眼中已经声名狼藉。因此，最近美帝国主义的头目尼克松竭力推行他臭名昭著的‘两个中国’和‘一中一台’的政策，妄想这样就可以在新的情况下，更好地继续他敌视中国的政策。然而，这个政策首先遭到了中华人民共和国政府的坚决反对。中华人民共和国政府在今年八月二十日声明中重申了它的坚定不移的决心；它决不拿中国人民的原则、利益和主权作交易；坚决谴责美帝国主义的‘两个中国’或‘一中一台’的新阴谋。”“中华人民共和国的这一坚定的和原则性的立场受到我国代表团和联合国其他代表团的有力支持，这一立场使美帝国主义及其走狗的最后一张王牌也彻底输光了。无论是尼克松的诡计和蛊惑性声明，还是美国外交官在联合国幕后大肆进行的活动，也无论是白宫发言人在这次大会上对这个问题进行辩论和表决期间在联合国内外施加的压力和进行的恫吓，都不能挽救美帝国主义。他们遭到了可耻的失败，只能悲哀地承认美国的‘一切花招’都完蛋了。”

社论说:“在这个问题上，阿尔巴尼亚人民共和国始终坚持一贯的、原则性的和国际主义的立场。特别是最近十年来，它是各次提案的倡议者，并与其他许多国家一道，为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和把早在二十多年前就被中国人民抛弃的蒋介石这具政治僵尸驱逐出联合国而进行了勇敢和顽强的斗争。我国政府通过自己的斗争向全世界表明:世界上只有一个中国，即中华人民共和国，任何人也不能否认这一事实，没有人民中国的参加，联合国就不能正确地解决任何一个世界人民所关心的重大问题。时间证明，受到一切爱好和平的人民欢迎的阿尔巴尼亚人民共和国的这一立场是完全正确的。因此这一立场受到拥护，阿尔巴尼亚的提案在联合国获得了胜利。”

社论说:“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利引起了一切和平的敌人的恐慌和混乱，然而却得到全世界爱好和平、爱好自由和革命的人民的热烈欢呼。”

社论说:“今天，我国人民的内心充满着难以形容的喜悦。我们把兄弟的中国人民的这一胜利看成是我们和整个进步人类的胜利。”

社论最后说:“我国人民与兄弟的中国人民结成了永恒的友谊，这种友谊是我们两个马克思列宁主义的党、是恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造起来的，是在反对帝国主义和修正主义的共同斗争中，在为社会主义、自由与和平的伟大事业中锤炼起来的。我国人民热烈祝贺中华人民共和国的这一伟大胜利，并衷心祝愿中国战友取得新的更加伟大的胜利，以造福于革命和全人类。”

描述：

