id: 63663e6c6e
标题：粉碎美帝阴谋的具体行动
日期：1951-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读刘长胜主席在本市各界人民代表反对美国武装日本代表会议上的报告和六项号召，以及大会通过的各界人民爱国公约，使我们明确清楚地了解:美帝为什么要片面对日媾和、武装日本，并且知道怎样来实践粉碎这个阴谋。

报告中指出:美帝国主义企图利用日本在亚洲进行侵略，在一百年前已经开始。就是为了美帝离亚洲太远，必须利用日本作为侵略据点，有着许多具体的事实。归根结底，是美帝要以武力侵略来达到对亚洲人民残酷的经济剥削底目的。报告中说明了美帝在日本扶植法西斯的事实，并指出美帝这样做的结果，会使日本与中苏两大国继续长期地处于敌对状态。这也就是说:为了要防止日本侵略，我们中苏两大国就必须化相当大的人力物力于军事准备。尤其是我们新中国，将因之不能全力从事和平建设，延迟了我们生活的改善。如果没有美帝侵略朝鲜，我们今年的经济建设与人民的经济生活更可以好一些，大家很清楚这个道理的。

因之，我们职工兄弟和工商界人士；对于刘主席六项号召，要好好学习，尤其是第二、第四两项特别重要。这就是粉碎美帝阴谋的具体行动，大家要为贯彻共同爱国公约而努力。

描述：

