id: 6367e27fcc
标题：为人民大众服务　为民主和平奋斗鲁迅精神不死!昨隆重举行十周年纪念大会　邵力子周恩来郭沫若等演说
日期：1946-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨为鲁迅先生逝世十周年纪念，中华全国文艺协会特假辣艺大戏院举行纪念会，一时许，辣斐门外即座无虚席。两旁跑道亦无空隙，主席团由邵力子，郭沫若，茅盾，沈钧儒，马敍伦，叶圣陶，翦伯赞组成，二时半开会，唱“由于你，新中国在成长”之颂歌，默哀后，邵力子主席致词，谓:诸位今天在此举行鲁迅纪念会，定有此一共同感想，鲁迅先生在当年所指给我们所走的路，和他所遗留给我们的路，是和平，民主，今天诸位一定感觉到，我们对于他指点的这个路程，是努力得太少，以致相差得太远了，鲁迅先生真是个了不起的人，他对于新文艺的成就自不必言，而他另外对于旧文学的造诣亦非常深邃，许多的人，对于旧文学一有修养，往往就钻到牛角尖里出不来了，就此对于外面一切情况不闻不问，莫知其所之的隔离了社会，这我并不是说旧文学不好，而是说它不能适合今日世界之要求，可是鲁迅先生钻了进去，又跑了出来，他这一出来，不是人出来就完了，而且还为新旧文学开了一条道路，这条路就是和平，民主，救中国的结论，可是今日的世界哩，我们看得见的还是恐怖，压迫，危险，鲁迅先生死了十年了，我们对他的遗志努力，成绩是如此之壤，希望今后廿年，卅年，五十年，百年再纪念鲁迅先生时，再不要感到我们对这点努力还太少了。词毕由白杨女士朗诵许广平作鲁迅先生十年祭词，继由叶圣陶致词谓:鲁迅死了十年了，这十年中，八年为抗战，一年多惨胜，更使人想起鲁迅，他当初希望的中国是要怎样的，而十年之后今天，中国并没有怎样，(群众大笑鼓掌)。鲁迅先生活着时候，最喜欢用庄子的一句话“相濡以沫”，这句话的意见是一条鱼没有水了。其他许多的鱼用口沫来养活他、鲁迅以他的廿大本合集和补遗来作沫以濡人，希望大家各吐其沫，各尽其力以相濡大家来维持发扬鲁迅的精神，我曾做过一首诗，其中两句“相濡以沫，沫成海，试听江潮，继志死。”如此以沫成海，继志死，必有成。郭沫若讲演:整十年了，这十年全世界的大变化中，以世界言，鲁迅所诅咒之法西斯受了大打击，国内言，鲁迅主张之人民的力量，打退了日本，得了辉煌的成绩，鲁迅指示给我们的方面，是否要服务于人民之方向，我敢于说，今日参加这会的人，均以无上之精神，依照鲁迅之方向。才能获得今日之胜利，这条路也正是现在千千万万的人要走的方向，用这种不妥协的精神，赶跑了日本，以后将更用这种精神赶跑了所有的帝国主义!我今天能有资格站在此地和诸位讲话，我要说这是鲁迅指示给我的，大革命后，我逃到日本待了十年，后来我又居然一个人逃回来了，这是谁喊我回来的，是中国国魂鲁迅先生把我喊回来的!这在我廿六年七月廿五日返国在黄海途中就可证明，由于鲁迅的精神使我向上，没有在日本陷下去，否则我今天还能跟诸位讲话吗?我老早就在老虎桥与周作人作伴了。(群众鼓掌大笑)!这可证明我们跟着他精神的向上就成了闻一多，否则就堕落成了周作人。现在周作人是活着，但他是活着吗?闻一多死了，他真的死了吗?这不还是一念之差，我们每个人今天都处在这生与死的一念之差上，我们究竟应该找那条路走?假使我们为人民服务，坚决的斗争，做鲁迅的信徒，我们就走上了永生之路，中国民族也奔上了永生之路，否则我们就做了鲁迅的仇人，走了万劫不复的死路，中国民族也走上了万劫不复的死路，中国的近代史几乎是十年一个周期，内战十年了，外战也有快十年的历史，但将来十年的局面恐怕是内外两重交迫的艰苦局面，我们应该加倍努力，把浮燥苦闷镇定下去，要做一条牛来替老百姓，流血挤奶，把心肝五脏，血肉都无条件贡献出来，假使要缩短老百姓痛苦的时间，我们应该每个人做两条牛，才能完成今日的使命，你也许会说，老虎凶得很，牛会被它吃下去的，但是我要告诉你，它只敢吃一条牛，而不敢吃一群牛的，人民已经不是十年廿年前的人民了，人民必然会翻身的，民主必然会胜利的，这是历史必然的发展，纪念鲁迅我们要使七十二行，行行出鲁迅，我们要与鲁迅永远在一道。茅盾讲演谓鲁迅先生曾指出我们应互相批评彼此弱点，互相学习彼此优点，由这句话，促成了文化界的统一战线，可是在抗战中倒反而忘了这一点，文化界如此，其他方面亦如此这种下了惨胜之根，今天我们又团结在争民主的大旗帜下，我们应不忘记鲁迅所诵，互相批评，互相学习。至此李健吾朗诵鲁迅遗作“聪明人和傻子和奴才”后，周恩来在群众热烈鼓掌中开始讲演，周谓:鲁迅先生死了十年了，整整的十年了，中国是从内战进入抗战，现在又回到了内战，明知内战乃鲁迅先生诅咒的，抗战才是鲁迅先生所希望所称颂的，他希望的事在人民大众努力下实现了，而他祖先的内战可仍还存在，这应该是我们参加这会每个人所难过的，个个人希望民主，独立，团结，统一，而日本投降了一年多了，这一个愿望还没能达到?鲁迅先生逝世那年也在谈判，今天足足谈了十年了，还不能为中国人民谈出一点和平，我个人也很难过，但人民团结起来，就一定能把中国的和平民主统一争取到了，今天，我要在鲁迅先生之像面前，各位人民的面前说决不放弃和平，统一谈判，即使被逼得为自卫而反抗，也仍是为求和平统一而谈判，我今天郑重作此誓言，鲁迅先生曾说“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，这是鲁迅先生的方向，也是鲁迅先生之立场，在人民面前，鲁迅先生痛恨的是反动派，对于反动派所谓之千夫所指，我们是只有横眉冷对的，不怕的，我们要以眼还眼，以牙还牙，假以是对人民，我们要如对孺子一样的为他们做牛的，要诚诚恳恳老老实实为人民服务过去历史上有多少暴君，皇帝，独裁者都一个个的倒下去了，但是历史上的多少奴隶，被压迫者，农民还是牢牢的站住的，而且长大下去，人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力，奋斗，鲁迅，闻一多都是牛，我们要学他们的牛样，在人民面前发誓，做人民的奴隶，受人民的指挥，做一条牛。沈钧儒演词中谓:令我想十年前的事了，我们在万国公墓去送鲁迅的葬，我哭过“民族的魂”给他的柩作盖棺用，在下葬前我又讲了几句话，后来我被拘，据说就因为在墓前讲话，这在蒋先生释放我的时候告诉我的，他说他得了情报，我在下葬鲁迅先生那天说，“鲁迅死了政府都不管，还要政府来干什么!我们还有政府吗?我们要要求改组政将。”因为这话，我失去了自由，其实我细想我当时还没讲过这句话，彼时吴铁城先生正做市长，还布告我犯了十大罪状，在十年前我没有讲过这句话已经不对了，现在呢，邵力子先生在座，吴铁诚先生要我们到南京去，去为什么呢，说为了召开国大之前，要先讨论改组政府的家，十年前我没有讲的话倒犯了罪，十年后的现在，大家都如此主张，连政府也如此说，这已算“国是”了，这令我想到彼时为鲁迅写的“民族之魂”现在改为“民主之魂”了，这几天或一周里面，是我们最有关系的时候，就是要改组政府和停战，这两天我们正在开会讨论这个问题，这令我感到十年中不能不说是有了进步，此刻我和邵先生谈判去了，去为继承鲁迅先生遗志共同努力。词毕，邵力子及沈钧儒，郭沫若周恩来均退席，准备谈判，复由耿震，沈扬，温锡莹，莫愁乐朗诵鲁迅遗作“过客”。末由鲁迅夫人许景宋女士致词谓:第一周年鲁迅逝世纪念会是在南市破庙的瓦烁堆中举行，此后抗战，听说各地均在举行，上海今天又有这样的伟大热烈纪念会可见得这是我们大家要求的所以才能产生，我今天不是拿鲁迅先生家属身份来向各位致谢的，因为那样就侮辱了各位，也侮辱了鲁迅先生，鲁迅先生一生勤恳，他能之能成功是因为他把坐咖啡室坐茶馆的功夫都利用，文化界这样的朋友也不算少，也不算不努力，而为什么我们还不能有所成就呢?因为有黑暗把我们挡住了，我们今天纪念鲁迅，应该打倒黑暗，推开黑暗，寻求光明!至此，宣告散会，联华公司并派人将鲁迅先生逝世时之出殡情形新闻片放映，以促进人们对伟大的鲁迅先生之追悼，来作奋发的指标。

描述：

