id: 6367328ca3
标题：乘风破浪话改革——访湖北省副省长梁淑芬副教授
日期：1983-2-27
是否是时间段：false
作者：张良,黄杨
来源：本报
标签：湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虽说还是数九时节，但华中工学院美丽如画的校园里，雪松、塔柏、玉兰树郁郁葱葱，仿佛大好春光已经来临。

记者一走进船舶工程系办公室，刚刚担任湖北省副省长的梁淑芬副教授就迎了上来。她，普通的发式，朴素的衣着，笑盈盈的脸上洋溢着热情:“欢迎你们!”

今年四十九岁的梁淑芬，一九六○年毕业于苏联敖德萨海运工程学院的船舶设计和制造专业，获造船工程师学位。同年，由国家分配到华中工学院任教至今。她先后担任过船舶工程系副主任、船舶研究所副所长、华中工学院哲学研究所自然辩证法研究室副主任等职务。单是粉碎“四人帮”以来，她自己和她与同行联合发表的科研论文就有二十多篇，有的论文在国外发表，有的受到了科协的奖励。“我能够念书，能够为人民做点事，完全是靠党的培养。”梁淑芬诚挚地说。

一九四八年，沈阳市解放时，梁淑芬还是十四岁的初中生哩!靠着国家发给的助学金，她以优异成绩从高中毕业，一九五四年被选送到苏联学习。在苏联学习的五年半中，她先后学的三十多门课程，除一门是四分外，其余的，包括实习和毕业答辩在内，全部是五分。她的名字和照片五次被挂上学院的“优秀学生榜”。就在这个时候，梁淑芬成了一名光荣的中国共产党党员。“从五十年代起，我不是念书，就是教学，现在，党和人民要我挑起副省长的担子，分管科、教、卫、体和计划生育工作，我深深感到任务重、压力大啊!”梁淑芬说。

“你能谈谈你的‘施政纲领’吗?”听了记者的话，梁淑芬笑了起来:“现在，我国社会主义现代化建设的航船才刚刚起锚开航，正需要加快速度啊!当前，科技战线同样要改字当头，开创新局面，从改革中求得高速度。”梁淑芬说得颇为中肯:“改革，不可能是一帆风顺的，只要看准了，就要坚持不懈、坚韧不拔地干下去。就拿船舶的发展来说吧，十九世纪，螺旋桨推进器诞生了，是螺旋桨先进还是旧式的明轮船(机械桨)先进，在英国就争论了半个世纪。争来争去，总是新事物代替了旧事物，这就是规律。”她向记者提出:科学技术是生产力，但科学技术要转化为直接生产力，需要做大量的工作。当前，阻碍科技发展的问题不少，比如，部门林立，互不协作；人才使用不合理，作用没有充分发挥，人才交流困难；分配制度上的平均主义、大锅饭等，因此，要立志改革，敢于也要善于破旧创新。

我们问:“你该搬家到省政府去了吧?”梁淑芬说:“省里给我分了房子，但我不去。我要较长时间住在学校里，可以随时接触群众，听取他们对教育、科技工作的意见。为了做好工作，我的独生女也交给她爸爸带到丹江水利工程局去了。现在，我一个人在武汉，这才是无后顾之忧哩!”

从同梁淑芬副省长的交谈中，我们深深地感到，这位中年女知识分子，正渴望着能够为发展科学教育事业更多地贡献自己的力量。她，象一艘开足马力的航船，正在我国四化建设的航道上乘风前进!

本报特约记者　张良

本报通讯　员　黄杨

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\832R020101.JPG">

<FONT class=imgsm>梁淑芬副省长正在工作。

张笑江摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张笑江</FONT>

描述：

