id: 6368e71f67
标题：梅兰芳谈维也纳之行的观感
日期：1953-1-20
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

戏剧家梅兰芳于两个月前出席在维也纳举行的世界人民和平大会，一月九日，他胜利地完成任务回到了北京。梅先生比出国前更为健康、丰满；从他接见记者愉快的神情上可以看出，维也纳之行，使这位大戏剧家对于和平事业增加了无限的信心。

梅先生说，世界人民和平大会给了他很大的教育。维也纳人民在和平旗帜下团结的力量感动了他，他忘不了将近两千名警察志愿保护和平代表的行动；忘不了那些善良的工程师、医生以及其他阶层人民争先恐后地把自己的汽车开到会场、旅馆、饭馆门口接送代表的场面；忘不了维也纳街头广大游行群众正义的口号和火炬；忘不了维也纳车站上群众送过来的鲜花和慰问；忘不了代表们互相拥抱亲如兄弟的高贵友情。梅先生说:“和平一定战胜战争!新的战争挑拨者必然失败!”

在维也纳期间，有一个外国人曾经问梅先生为什么参加和平大会，他回答说:“因为我一贯爱好和平!”说到这里，梅先生说:“我感到自己今后的责任更加重大。”他表示今后将更紧密地和全国戏曲界在一道，正确地运用戏曲艺术武器，加强对和平事业的宣传。他认为，中国戏曲绝大部分反映了中华民族爱好和平的美德，反对暴力，主张和平。中国戏曲也有表现战争的，但那是被压迫者为保卫自己而战的。他希望戏曲界今后更多地表现和平的主题。

在苏联参观游览十二天

维也纳和平会议闭幕之后，梅先生和中国代表团一同取道苏联返国，他在莫斯科和列宁格勒两地参观游览了十二天。他说:“我在一九三五年，因为演戏到过莫斯科和列宁格勒，当时共演出二十多场，加上参观游览的时间，共有两个月左右。事隔十七年，我能以新中国和平使者的身份重游旧地，真是非常兴奋。十七年的变化真大，以前在莫斯科还能看到一些低矮的房屋，现在都被宏伟壮丽的建筑物所代替了。像莫斯科大学的新校舍，规模之大，可说是全世界唯一无二。我们还参观了很多大工厂和名胜古迹，它不但显示出走向共产主义的苏联物质力量雄厚无比，也显示出苏联对文化教育事业高度的重视。”

在苏联，梅先生还观摩了芭蕾、轻歌剧、马戏以及各种艺术形式的表演。并且和很多著名的艺术家在一起迎接了一九五三年的新年。

一九五二年的除夕，苏联对外文化协会和全俄罗斯戏剧协会为了欢迎梅兰芳和常香玉，特地在莫斯科“演员之家”举办了一个联欢晚会。苏联艺术界认为这是他们“首都艺术工作者一个盛大的节日”。苏联人民演员巴尔索娃在致欢迎词中，对于梅先生推崇备至，她说:“……在和平战士的队伍里，我们听到了这位艺友兼战友的坚定的步伐声。”“梅兰芳的艺术已成为我们戏剧界创作实践中专门研究的对象了。”“梅兰芳占有了我们的心。”在那天的晚会上，宾主们都表演了艺术节目。不久前访华的苏联人民演员契尔卡索夫和十几位人民演员并向梅先生献花致敬。

在莫斯科的“电影之家”和列宁格勒的“演员之家”都举行了同样盛大的集会。梅先生说:“苏联艺术界对我的关怀和鼓励，我将永远不忘。”

梅先生接着兴奋地说:“这次在苏联停留的日子虽然很短，但给我的印象深刻极了，我感到作为一个新中国人民的光荣。我所接触到的每一位苏联友人，都怀着亲切热烈的情感表示对新中国的热爱。专门招待我们的苏联男女同志，都说着一口流利的中国话。苏联人民学习中国语文的很多，就像我国广大人民热烈地学习俄文一样。不久前参加我国‘中苏友好月’活动的苏联文化艺术界的同志在回国以后，有的讲演，有的写文章，宣传中苏两国人民伟大的友谊。我读过乌兰诺娃所写的‘中国三十天’；并且听说她正在准备以新中国为题材编一个芭蕾舞剧。在苏联对外文化协会主办的欢迎中国代表团的晚会上，我看到她穿着中国的旗袍，陪着宋庆龄团长坐在一起。上面所举出来的一些事例，充分地说明了苏联人民对新中国深厚的友情。”

追念斯坦尼斯拉夫斯基

梅先生在离开莫斯科回国的前五小时，在百忙中访问了斯坦尼斯拉夫斯基博物馆。梅先生说:“今年一月十七日，是斯坦尼斯拉夫斯基诞生九十周年纪念日。苏联艺术界准备在这一天进行纪念活动。确实，他是一位值得后世景仰的人；这位大艺术家不但是苏联艺术界的旗帜，对于我国电影、戏剧界也是有重大影响的。‘斯坦尼斯拉夫斯基体系’影响着全世界的艺术界。他是现实主义的艺术家。”

斯坦尼斯拉夫斯基博物馆对于梅先生并不是陌生的地方。十七年前，梅先生到过这里，那时，它是斯坦尼斯拉夫斯基的住宅，两位艺术家曾经在这里交换艺术生活经验。但是，一代艺术大师早在一九三八年就在这里的一张单人木床上结束了他一生。梅先生回想起十七年前彼此聚晤的印象，他说:“我是一九三五年在莫斯科演出时和斯坦尼斯拉夫斯基认识的，那时他已七十多岁。我在莫斯科演出的日子里，他几乎每场必到。我也几次被邀请到莫斯科艺术剧场参观他怎样导演。除了在他的家里而外，另外我们还有过几次的会谈；每句话的内容，都是彼此在艺术生活上亲身体验过来的甘苦得失。记得他曾说，要成为一个好演员、好导演，除了在舞台上进行千百次演出而外，同时必须学习理论和技术，这才能不断地提高；此外是别无其他捷径可循的。他又说，艺术理论和实践必须相结合，孤立起来，就好比是无根的枯木了。这次我到莫斯科，苏联名导演柯朱莎日威斯基告诉我说，斯坦尼斯拉夫斯基在生前导演最后一个戏时，还和演员同志们提到我，说我的表演技术有可以取法的地方。于今回想起来，这位大艺术家给我的鼓励实在太多，真是既感激，又惭愧!关于他在艺术创造上伟大的成就，已有‘我的艺术生活’和‘演员自我修养’两部钜著传世，这里就不再详细地叙述了。”

梅先生继续谈到参观斯坦尼斯拉夫斯基博物馆的印象。他说，这所房屋是百年前的建筑，是苏联政府拨赠给斯坦尼斯拉夫斯基的。这位大艺术家一直在这里度过了三四十年的岁月。他逝世以后，苏联政府为了纪念他，就把它改作博物馆。内部的布置，一如他生前的情景。梅先生说:“斯坦尼斯拉夫斯基是一位勤劳刻苦的艺术家，从室内陈列的他生前的用具来看，在在说明着他一生过都着很简朴的生活。这座建筑物里原来有一所设备华丽的客厅，斯坦尼斯拉夫斯基迁居进来以后，他说，‘这对我没有用’，就改装成家庭剧场。每逢实验演出时，他亲自拉幕、照料场子。十七年前，斯坦尼斯拉夫斯基就在这间房子里和我合摄过照片，作为那次会谈的纪念。原照上还有他亲笔题的‘一九三五、三、三十摄’等俄文字样。这张原照也保存在博物馆里。我去参观的那天，很高兴看到斯坦尼斯拉夫斯基的儿子和女儿；在室内陈列着的斯氏夫妇和一子一女全家合影的照片上，他们还是青年，现在也都是中年以上的人了。感谢他们把他们父亲和我合影的照片特地翻印了一张送给我，作为我这次重访斯坦尼斯拉夫斯基故居的纪念。在这座建筑物里，有很多具有历史意义的纪念品。有一幅照片，是斯坦尼斯拉夫斯基和一位女性合演一个戏的剧照，那位女性后来做了高尔基的夫人。室内还有斯坦尼斯拉夫斯基二十八岁时演出莎士比亚剧作用的道具。他不但是一位天才的导演，也是一位天才的演员。他曾经扮演过葛里鲍耶夫名著‘聪明误’(一译‘智慧的悲哀’)中的奴隶主，有三张照片显示他对于角色造型的过程:第一次他根据一般演员的方法扮像；第二次他进行了创造，给人的印象就比第一次深刻得多，第三次则是很突出地刻划出奴隶主凶恶可憎的形象。类似的遗物，不但有重大的纪念意义，而且是很有价值的学习资料。可以说，斯坦尼斯拉夫斯基博物馆就是一个艺术学校。可惜限于时间，我只能匆匆地凭弔一番；现在想起来，还不胜遗憾。参观的时候，我想起十七年前和斯坦尼斯拉夫斯基相聚的情景，不料此后竟成永别，当然是很感伤的!但我又想到，一个艺术工作者能像斯坦尼斯拉夫斯基那样留下光辉的劳绩，他是虽死如生的。”(一月十六日寄于北京)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531k030101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三五年斯坦尼斯拉夫斯基和梅兰芳的合影

(原照现存莫斯科斯氏博物馆)</FONT>

描述：

