id: 63688b6125
标题：上海革命派和革命群众十万人集会声讨“联司”一小撮坏头头制造严重政治事件发动强大的文攻武卫严惩“联司”一小撮坏头头受蒙蔽的“联司”群众无罪，赶快觉醒过来，反戈一击有功
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天凌晨，上海各条战线上的无产阶级革命派和革命群众十万人，在人民广场举行声讨上柴“联司”一小撮坏头头殴打、绑架上海市革命委员会代表和解放军同志的严重政治事件的大会。

昨天傍晚，上柴“联司”一小撮坏头头胆大包天，公然殴打绑架市革委会代表和解放军。消息传来，激起了各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众的无比愤慨。当工总司等二十多个革命群众组织根据广大革命派战士的强烈要求决定举行声讨大会时，愤怒的人群连夜从四面八方聚集人民广场。他们深深懂得，这个严重的政治事件，决不是孤立的。这是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派勾结社会上的反动势力的疯狂反扑。如不给予强有力的回击，那末，无产阶级文化大革命就不可能取得完全彻底的胜利。

会上，《文汇报》、《解放日报》记者以及东方红电影制片厂的摄影师先后发言，他们以亲眼目睹和亲身经历的大量事实，揭露上柴“联司”一小撮坏头头制造“八·三”严重政治事件的种种罪行。他们在发言中说，我们亲眼看到上海市革命委员会的代表和解放军一起，手持市革委会的公函，到上海柴油机厂向“联司”递送上海市革命委员会办公室八月三日的通知，宣读《上海市革命委员会给上海柴油机广“联司”革命群众的一封公开信》。但是，不能容忍的是，“联司”一小撮坏头头却无视无产阶级法纪，狠下毒手，围攻、殴打、绑架市革委会代表和解放军同志，把矛头直接指向上海市革命委员会和中国人民解放军，这是一件严重的政治事件。“联司”一小撮坏头头指使一批打手，先后砸坏了三辆中国人民解放军驻上海陆海空军部队的宣传车以及宣传广播器材，还恶毒殴打在场进行正常采访的《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》、上海电视台、东方红电影制片厂和中央新闻纪录电影制片厂的革命派战士，是可忍，孰不可忍!

上海东方红电影制片厂的同志，在大会上揭发、控诉“联司”一小撮打手的罪行时，自豪地谈到二十几位同志被“联司”打手绑架进厂以后，高举毛泽东思想伟大红旗，同一小撮坏蛋进行了英勇顽强的斗争，击退了他们一个又一个阴谋诡计，取得了胜利。这二十几位同志，在打手的严刑拷打、软硬兼施的白色恐怖下，坚贞不屈，不愧为坚定的无产阶级革命派!

市革命委员会上柴厂调查组的同志在会上发言，系统揭发了“联司”一小撮坏头头蓄意破坏调查组正常工作，围攻、殴打调查组工作人员的罪行。市革命委员会调查组六月二十七日进厂后，“联司”一小撮坏头头公然污蔑调查组是“搞特务活动”，是“狗腿子”、“黑爪牙”，进行围攻、殴打。八月二日，“联司”一小撮坏头头，有计划有步骤地策划了围攻、殴打调查组同志的严重事件。当调查组同志拒绝了他们的无理要求后，他们就把调查组同志软禁起来，不让他们按时吃饭，大小便也受到监视，横蛮地殴打了调查组的四个同志，其中一个同志被打得耳朵失聪。调查组同志还揭露了“联司”一小撮坏头头停止生产，制造打人凶器，有计划占领工厂里制高点，搬运砖头，准备更大规模武斗的罪行。

在会上发言的无产阶级革命派战士，强烈谴责和愤怒声讨“联司”的一小撮坏头头挑动不明真相的上柴“联司”群众和“支联站”人员，明目张胆践踏中央“六·六”通令，反对新生的无产阶级政权机构的罪行。他们指出，“联司”一小撮坏头头围攻、殴打、绑架市革命委员会同志和解放军是严重的政治事件，是对无产阶级文化大革命的猖狂挑战。一小撮坏家伙企图制造“上海第二次大乱”，破坏上海的大好革命形势，妄图实行反夺权，猖狂到了不能容忍的地步。

无产阶级革命派战士在发言中坚决要求政法部门依法严惩“联司”一小撮坏头头。他们说，我们是坚持文斗，反对武斗的，但是，如果他们继续挑动武斗，制造流血事件，全市无产阶级革命派将坚决执行“文攻武卫”的方针，以其人之道，还治其人之身，使他们的任何阴谋都不能得逞。

大家在发言中指出，“联司”一小撮坏头头必须低头认罪，但是受蒙蔽的“联司”革命群众是无罪的。希望他们迅速醒悟，起来反戈一击，造他们一小撮坏头头的反，迅速回到毛主席的革命路线上来。

会后举行了声势浩大的示威游行。

描述：

