id: 6368f06100
标题：函授之花要盛开
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：仓公苏,殷明发
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
函授教育是学员在教师的书面指导下，以自学为主、面授为辅的一种业余教育形式。上海的函授教育，在文化大革命前就有了一定的规模，市里创办过函授学院，不少高等学校设有函授部，为国家培养了一批人才。文化大革命中，函授教育遭到了“四人帮”的彻底破坏。在实现四化的新长征中，函授教育理应得到迅速发展，但使人失望的是，目前除了同济大学、上海师大、体育学院、上海电力专科学校等几所大专院校举办函授教育外，不少有条件办的单位至今仍未重视起来。

有人说:“函授教育，名声不好。”理由是:函授教育曾一度为“四人帮”及其余党利用，成为搞乱外地、破坏教育的工具。因此，一些举办函授教育的单位在揭批“四人帮”利用函授教育篡党夺权罪行的同时，拆掉了函授教育的班子。其实，这种理由是不能成立的。我们要把“四人帮”利用函授教育搞阴谋，同函授教育本身是一种良好的教育形式区分开来。对于“四人帮”利用函授教育搞阴谋的罪行要揭发批判，而对函授教育的形式则要加以肯定，并使它为四化继续培养人才。而且，广大函授教师过去对“四人帮”搞的那一套是有所抵制的，他们在十分艰苦的条件下，兢兢业业，为各行各业培养技术人才所做的工作应予肯定。

有人说:“现在电视、广播及其它职工教育发展了，函授教育这种形式过时了。”持这种看法的同志，实际上还不十分了解函授教育的特点。函授教育的主要学习方式，是学员在教师书面指导下自学，学员可以充分利用空余时间，按照教学计划、教学大纲进行学习，忙时少学，闲时多学:学习形式机动灵活，既适应铁路、公路、地质、水利等许多流动性大的部门的职工学习，又适应工作条件特殊或有家务牵累的职工学习。此外，函授教育兴办容易，花钱少，专业设置针对性强，学员学习不脱产，不影响工作，边学边用收效快。实践证明，函授教育是电视、广播教育所代替不了的。不是函授教育形式已经“过时”，而是要让函授教育进一步为培养社会主义建设人才作出新贡献。

也有人说:“现在学校特别是高等学校教学、科研任务很重，再搞函授有困难。”确实，近几年来高等教育事业不断发展，高等学校的担子是不轻的。但是，我们要看到社会主义现代化建设人才光靠普通高等学校全脱产培养是远远不能满足需要的。本市工交系统现有职工二百余万，技术人员占职工总数不到百分之五，如果到一九八五年以技术人员达到职工总数的百分之十五框算，还需培养二十万人，平均每年增长三万人，而普通大专院校和中专每年分配给工交等系统的毕业生最多只能满足一半，短缺的一半靠谁培养?唯一的出路只有发展各类职工业余教育。高校《六十条》中指出:“高等学校应该积极举办函授教育，支持电视、广播教育。”函授教育可以充分利用现有的大学设备及师资，这是多快好省培养人才的重要途径。事实上，如果自觉地把函授教育作为学校工作的一个组成部分，而不把它当作一个额外负担，困难也是不难解决的。同济大学、上海师大、体育学院、上海电力专科学校克服困难，挖掘潜力，搞好函授教育的经验，是值得借鉴和推广的。

为了使函授教育迅速发展，有条件举办函授教育的各高等学校，要根据最近教育部有关文件中关于“普通高等学校要积极举办夜大学和函授大学”的指示精神，结合拟定一九八○、一九八一两年教育事业计划，认真落实举办函授教育的办学规划:要加强对函授教育的领导，把函授工作摆上学校的议事日程，并切实解决函授教育中的组织机构、教师队伍、教学管理、教材编印、辅导实验等问题。此外还要重视对函授教育科学的研究，使函授教育随着科学技术文化的发展从形式到内容都不断有新的发展。

函授教育是业余教育中的一枝鲜花，我们相信，在领导部门重视和社会各方面的支持关怀下，函授教育之花必将在我国教育事业的百花园中迎春怒放。

殷明发　仓公苏

描述：

