id: 6369a15537
标题：陈丕显同志昨晚举行宴会 欢迎阿尔巴尼亚交通代表团
日期：1963-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海24日讯】　中共上海市委书记处书记陈丕显，今天晚上举行宴会热烈欢迎由阿尔巴尼亚交通部第一副部长米洛。基尔科率领的阿尔巴尼亚交通代表团。

陈丕显同志和米洛·基尔科团长先后在宴会上讲话。

陈丕显同志说:我们看到阿尔巴尼亚同志感到十分亲切，就象自己的亲兄弟一样。马克思列宁主义把我们两国人民紧紧地联系在一起。我们相信中阿两国人民的友谊将得到进一步发展，相信马克思列宁主义一定在全世界获得胜利。

米洛·基尔科团长说，阿尔巴尼亚人民对中国人民怀着深深的热爱。中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊将万古长青。我们坚信在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，伟大的中国人民将从胜利走向胜利，世界上没有任何力量能阻碍中国人民以巨人的步伐前进!

宴会上洋溢着亲切团结的兄弟友谊，宾主谈笑风生，频频为两国人民牢不可破的友谊干杯。

陪同代表团来上海的交通部副部长孙大光出席了宴会。

出席宴会作陪的有上海市副市长李干成，中阿友协在沪理事张春桥，上海海运管理局局长韩克辛，上海港务管理局代理局长田光涛、副局长袁子清，上海市对外贸易局副局长吴锦章等。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634p010601.JPG">

<FONT class=imgaut>陈渭根</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委书记处书记陈丕显同志同阿尔巴尼亚交通代表团团长米洛·基尔科同志亲切交谈

(陈渭根摄)</FONT>

描述：

