id: 636a22fb62
标题：学习大寨意气风发作好准备奔赴农村——本市部分七五届中学毕业生座谈纪要
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，极大地鼓舞了即将分配的七五届中学毕业生。他们怀着激动的心情，认真学习了这封信，决心以十二名知识青年代表为榜样，象已经战斗在农村的广大知识青年那样，积极行动起来，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，投身到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为普及大寨县、实现农业机械化，贡献自己的青春。下面是部分应届中学毕业生的学习座谈纪要。

董勇(虹口区七五届毕业生上山下乡战斗兵团、长风中学七五届(8)班红卫兵排长):

我们反复学习了参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，心情万分激动。他们的信不但表达了已在农村战斗的知识青年的坚强决心，也表达了我们就要奔向农村的应届毕业生的共同心愿。他们的誓言就是我们的誓言，他们提出的战斗口号就是我们的口号。我决心以十二名知识青年代表为榜样，把党的需要作为自己的志愿，把为革命吃苦作为自己最大的光荣，铁下一条心，坚决到农村干革命，积极投入农业学大寨的运动，为普及大寨县、实现农业机械化贡献自己的青春。

陈友民(东风中学七五届(1)班红卫兵):

读了十二名知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，受到极大鼓舞。它更坚定了我到黑龙江去，到金训华同志战斗过的地方去扎根务农的决心。

我的姐姐在祖国的北疆干革命，她的来信描绘了农村的广阔前景，我也决心到那里去战斗。为了巩固无产阶级专政，我们革命青年必须做限制资产阶级法权的尖兵，用自己的实际行动去缩小三大差别，洗涤旧社会遗留下来的污泥浊水。我已经作好一切准备，只等党一声令下，立即奔赴自己向往的祖国的边疆，投入火热的农业学大寨的战场!

洪蓝(上海市第五十四中学红卫兵团委员):

我一遍又一遍地学习了十二名下乡和回乡知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，受到很大教育。毕业后我决心奔赴海丰农场，围海造田，开荒种地。当我立志务农干革命时，是遇到了一些阻力的。但我想到党和人民对我的培养和教育，想到毛主席教导我们要为中国和世界绝大多数人谋利益，想到当年长征路上红军爬雪山，过草地，吃野菜，啃树皮，转战南北，英勇奋斗，我就觉得还有什么困难不能克服呢?现在的农村就好比过去战争年代的战场，急需一大批有共产主义觉悟的自觉战士去参加战斗。在面临毕业分配的关键时刻，我们应该象面临战火考验的革命战士一样，自觉地投入农业学大寨的战斗。

董杰(向明中学七五届(15)班红卫兵排长):

过去我们常说，要把党的需要作为自己的志愿。现在党中央号召全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗，我就坚决响应党的号召，奔赴农村，积极投身到农业学大寨的运动中去!

前一时期，学校先后组织我们到海丰、崇明学习调查，使我看到在市属农场中，海丰是比较艰苦的，但是潜力也非常大，大批大批的土地等待我们去开发，去建设。有志气有抱负的青年就是应该“越是困难的地方越是要去”，明知艰苦创业难，偏做艰苦创业人。学习了十二名知识青年的信，我的心早已奔向海丰，决心用自己的双手艰苦奋斗，誓把海丰变大寨!

郑蔚(徐汇区红代会常委、上海市第二中学红卫兵团委员):

一个月前，我和几个红卫兵战友一起到黑龙江去学习访问，那里的天地是多么广阔啊，一望无际的肥壤沃土正等待着我们去开垦。我们来到黑龙江边，望着滚滚东去的黑龙江水，立下誓言:要象金训华同志那样:“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，为建设边疆，保卫边疆，贡献出我们的一切!读了十二位知识青年代表的信，我们决心象他们那样，横下一条心，拼命干革命，为学习大寨、普及大寨县贡献自己的力量!

张建国(吴淞第二中学七五届红卫兵连长):

我是革命青年的榜样——金训华同志母校的学生，我决心走英雄没有走完的道路，做英雄没有做完的事。我要以金训华和十二名下乡和回乡知识青年代表为榜样，认真学习马列、毛主席著作，不断提高继续革命的觉悟，使自己立志务农的意志更加坚定，为缩小三大差别，限制资产阶级法权，建设社会主义新农村而贡献自己的一切!

王轶青(本溪中学七五届(5)班红卫兵排长):

我是优秀红卫兵孔宪凤母校的学生。孔宪凤的英雄事迹给了我深刻的教育。特别是她立志毕业后到大西北去放马，对我这个即将毕业分配的红卫兵来说，触动更大。我决心向她学习，到农村去干一辈子革命。

最近学习了参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，更受到了极大鼓舞。我一定要早日奔赴农村，积极投入农业学大寨运动，用自己的双手，艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75b7020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第二中学应届毕业生“邢燕子战斗队”，认真学习了参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，决心上山下乡，立志务农，干一辈子革命。　本报记者摄</FONT>

描述：

