id: 636b51f300
标题：新棉登场避免黄牛从中取利建议普遍设立收花站浏河一农民请花纱布公司注意农民损先情形
日期：1950-9-21
是否是时间段：false
作者：张品生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

我是浏河镇周围农村中的一位农民，仅向上海花纱布公司浏河收花站请求普遍设立收花站，便利广大农民，以免黄牛从中取巧。浏河镇四郊农村。自新棉登场后，因多数农民经济比较困难急于将棉花出售，而收花站在周围二三十里内只有浏河一处。如离浏二十多里路之浮桥镇、陆公市、泥桥、茜泾新塘等处都无收花站设立，要卖棉花都需赶到浏河。因此许多农民聚集在一处，显得非常拥挤。往往将棉花变成人民币，要超过三四小时。现在秋收期内，农民这样的浪费时间，是妨碍生产的。因为在收获棉花期间，农民一定要抓紧时间的，倘使一下雨，田中来不及收的棉花，就要有很大的损失。有些农民因时间关系，往往以较贱的价格卖给黄牛。(因卖给黄牛比较省时间)因此，近来市上有大批黄牛活动，使农民无故的受到剥削。又收花站星期日不收棉花。在农村中农民，对星期日是不重视的，所以白白往返者很多。远道的农民，那损失的时间就更多了!请收花站可否能在星期日照常收购。以上几点，以个人来观，损失尚微，不足道矣。倘以这广大二三十里的农村合计，这损失惊人，在政府号召“保卫秋收”下，这问题值得提出的。请花纱布公司不要为了节省公司开支，而使广大农民受到损失。请即将此信登出，使花纱布公司早日改善。专此即颂

编安　浏河镇农民张品生

描述：

