id: 636d0b3907
标题：我怎样订出切合实际的规划
日期：1958-3-14
是否是时间段：false
作者：明章,李锐夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学副教务长　李锐夫

我的个人红专规划是根据系里和教研祖里的规划加以具体化的。规划主要是三条:一是争取两年内在政治上达到党员水平；二是做好教学工作与进行科学研究工作；三是每年负责培养新教师三名。这三条是怎样提出的呢?我觉得，订个人规划，首先检查自己是很重要的。通过检查，发现自己的缺点，然后针对自己的缺点提出要求，才能切合个人的实际

我感到解放以来，通过各项运动和学习，自己有些提高，但是，由于过去受资产阶级思想影响过深，政治觉悟和思想认识还很低。因此，虽然自己抱定决心拥护共产党，走社会主义的道路，但碰到实际斗争，资产阶级思想又占支配地位。我感到自己最主要的缺点是温情主义和保守思想。温情主义和保守思想，这两者实际是联系在一起的。温情主义的表现主要是情面拉不下来；至于保守思想，主要表现在对新事物不易接受。譬如在政治方面，去年五月间大鸣大放开始的时候，我怀疑大字报是否妥当，能否解决问题，怕造成混乱；在反浪费时，我认为学校里不会有很多浪费现象。在教学方面，总感到自己原来的一套是好的，因此在教材方面不大愿意更动。在科学研究方面，虽然过去有些成果，总感到不够，不肯拿出来；还认为进行科学研究一定得有充分的条件。这些都表现出我是用常规去看问题，赶不上形势的发展；也就是减乏革命的干劲。此外，在教学工作方面，我从来只是管教不管学；对行政工作抱任务观点；科学研究工作自从1948年回国后中断已有十年，要开始还需要一段准备时间；在培养新教师方面，过去做的很不够，这里面虽有其他一些客观原因，但主要是由于主观上不够努力。

我的规划就是针对这些情况订出来的。在红的方面，要把心交给党。要把心交给党，首先应破温情主义和保守思想，才能无保留地暴露自己，进行改造。在专的方面，就是要把自己的知识交出来，知识不是私有的，应该毫无保留的交给人民；不仅如此，要专得深，必须把红透到专里面去，才能更好的为人民服务。规划的第二、第三条目的在体现这一点。

我的规划初步订出之后，曾征求了一些同志的意见。他们认为规划还嫌空洞，不够具体。同时，我感到别人对自己提的意见有很多启发和帮助。如自己曾提到要和工农兵打成一片，但又感到缺少机会。数学系党总支书记告诉我，学校里有很多工农学生，如果多关心和帮助工农学生，同样也可以培养对工农的感情。经过同志们提意见，我把规划的某些内容又作了具体的补充和修改。现在规划是已经修订过了，但是我感到某些方面仍不够具体，如规划中规定学习马列主义经典著作，要学什么呢，这还有待于进一步的具体化。

为了很好的贯彻规划，我准备进一步订定半年或一年的执行计划；同时还打算记日记，在日记中记下缺点，以便日后检查。

在这次订定规划的过程中，我有两点体会:一点是要首先检查自己，针对缺点提出要求；一点是征求同志们的意见，使规划臻于完善。这两点都是十分重要的。　(明章记)

描述：

