id: 636e462278
标题：苏联社会主义工业化已经取得了怎样的胜利?
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：幸人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幸人

问:苏联社会主义工业化是不是经过了一个准备阶段?

答:是的。苏联社会主义工业化的实行，有过一个准备阶段，这就是国民经济恢复时期。

为什么要有一个准备阶段呢?我们知道，十月社会主义革命前的沙皇俄国，是一个生产低落，人民贫困的农业国。劳动人民从沙皇手上夺得了政权以后，由于第一次世界大战的影响，工农业生产比较一九二二年(沙俄经济最繁荣的一年)更见低落了。新生的苏维埃政权，已经为人类社会发展的历史开关了新的纪元，更引起帝国主义的嫉视，十四个帝国主义国家曾围攻苏联，并且极力支持苏联国内的反革命叛乱，妄想扼杀苏维埃，扼杀人类共同的希望和理想。

在粉碎帝国主义干涉和反革命叛乱的艰苦斗争中，优秀的工人阶级被迫放下生产任务，到各个战线上去从事直接的武装斗争，另一部分工人因为这时粮食供应情况极为恶劣，又不得不到农村中去工作。这样，工业生产量更是一年年低落，已经达到了极端衰弱的地步。

当一九二○年进入国民经济恢复时期，这时苏联大工业的生产量和一九二二年比较起来，几乎缩减到了七分之一。(我们知道，一九二二年沙俄的工业生产量原已是很低落的，只占世界总产量的百分之二·六，按照这个比例来计算，这时只占世界总产量的百分之○·三七，这个数字可算是异常微弱的了。)产业工人的数目也减少了一半，工业基础除掉一小部分燃料工业外，可说是完全损坏。

从一九二○年开始，对于前途充满了信心的苏联人民，从废墟上重建自己的祖国。因为消灭了剥削制度，大大提高了劳动人民的生产热情；因为工业、运输业、土地、银行都成了苏维埃国家财产，工人和农民创造的财富不再为资产阶级所掠夺；因为取消了每年支付数达好几亿卢布的外债利息，取消了农民每年向地主缴纳的年达五亿卢布的地租以及农民向银行缴付的大量欠债，因为劳动生产率提高，成本减低。苏联人民不仅在一九二五年基本上完成了恢复国民经济的任务，并且解决了国家工业化的资金积累问题。所以，苏联国民经济恢复工作的完成，也就是苏联社会主义工业化准备工作的完成。

问:在第二次世界大战前苏联社会主义工业化获得了怎样的巨大成就?

答:苏联人民完成了国民经济恢复工作；并且为国家工业化积累了数十亿卢布的资金，为着发展社会主义建设，一九二五年召开的第十四次党代表大会，就决定社会主义工业化的总方针，并且把它提高到全部经济建设的首要地位。从一九二八年起，苏联人民在斯大林的领导下，接连着完成了几个宏伟的五年计划，改变了工、农业生产总值的比例，使工业生产居于主要地位，使苏联国民经济出现了崭新的面貌。

可以说，苏联社会主义工业化的实行，是第一个五年计划的第一年(一九二八一九二九年)才正式开展的。一九三二年年底，当第一个五年计划提前完成时，苏联已由贫弱的农业国变为富强的工业国，工业生产量已经超过了一九二九年经济危机前法国的水平。国家投资总额共达五白一十亿卢布，一千五百个新工厂、新矿井已经建立起来了。

第二个五年计划规模较第一个五年计划更为宏伟，国家投资总额即增为一千三百七十五亿卢布。执行结果如同第一个五年计划一样；第二个五年计划在一九二七年也提前七个月完成，建立了四千五百多个新工厂。当第二个五年计划完成时，单是一个第聂泊水电站所发出的电力，就比沙皇俄国所有发电厂生产的电力还多；三个冶炼厂——马格尼托哥尔斯克、库兹涅茨和麦克耶夫工厂——炼出的生铁就比沙俄全部冶金业的生产量还多。社会主义在国民经济一切部门中取得了全面胜利，整个国民经济完成了技术上的改造工作·按工业技术水平说:苏联赶上了主要的资本主义国家；按工业生产量说，苏联赶上一九二九年英国和德国的水平，跃居欧洲第一位，世界第二位(仅次于美国)。这种巨大成就，使苏联基本上已经实现了社会主义，一九三六年的斯大林宪法更以法律形式正式宣布了这一历史性的胜利。

在这一巨大的胜利基础上，苏联社会主义工业化走上新的发展阶段，第三个五年计划(一九三八——一九四二年)正是苏联完成社会主义社会建设开始走向共产主义的标帜。计划的头三年一切都如期超额完成，国家投资总额已达一千三百七十亿卢布，三千多个新工厂在这三年中已经建立起来。但在一九四○年，由于法西斯德国的侵犯而告中断。在卫国战争中，由于苏联社会主义工业化奠定了苏联无比坚强的国防力量，苏联人民彻底粉碎了德、意、日法西斯的侵略阴谋，拯救了全人类。

问:第二次世界大战后苏联社会主义工业化又获得了怎样的增长?

答:在卫国战争中，苏联国民经济遭受了严重的破坏，约有一千七百一十座城市和七万个村庄被毁平和破坏，单是工矿企业被破坏的就有三万一千多处，估计直接损失约达六千七百九十亿卢布，五倍于第二个五年计划的国家总投资!

虽然，损失如此严重，苏联人民继续以高度的爱国主义精神来从事战后经济恢复和发展工作。战争结束后苏联人民开始了第四个五年计划(一九四六一九五○年)。在一九四八年，苏联的工业年产量已经达到并且超过了战前水平。一九五○年完成第四个五年计划时，工业年产量更比战前增加了百分之七十三，恢复和新建六千座以上的大工业企业(另有许多国营的、合作社和集体农场经营的小型企业还没有计算在内)。这就是说，在第四个五年计划期间，平均七个钟头内就至少有一所大企业因为修复或者新建而开工。

在一九四八年十月，根据斯大林的建议，苏联政府颁布了自然改造计划，这个计划规定十五年内(至一九六五年)完成，将使整个苏联的自然条件发生根本变化，这就是要使沙漠变为绿洲，要根绝水、旱、风等自然灾害。一九五○年八月起，又接连颁布了一连串决定，在伏尔加河上建造古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站，开凿土库曼大运河，在第聂泊河上建造卡霍夫卡水电站及开凿南乌克兰、北克里米亚两条运河，开凿伏尔加河!顿河运河及有关水利工程。伏尔加河顿河运河已经提前两年在今年完成了。当这些伟大的建设工程完成时，将大大地提高苏联的社会生产力，将使苏联更接近共产主义。

今年十月，联共第十九次代表大会又通过了更宏伟的第五个五年计划(一九五一九五五年)的指示原则。按照计划规定，苏联在一九五五年的工业生产水平将较一九五○年提高百分之七十，这就是说，苏联社会主义工业化将有更大规模的发展，苏联更将向共产主义跨进了一大步，使人类共同的理想——共产主义社会首先在苏联实现。

描述：

