id: 636efd43a7
标题：在中华人民共和国成立十周年前夕给中国植物学家的一封信
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：π·A·巴朗诺夫
来源：
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院植物研究所所长π·A·巴朗诺夫

我的亲爱的朋友们!向你们祝贺这个伟大的节日。

你们美好的国家给我的最初的印象是鲜明的、愉快的和不可忘怀的。1958年10月1日庆祝中华人民共和国成立九周年的时候，我也在北京天安门的广场上。整个五小时，在我面前走过了装饰得隆重美观的劳动人民的游行队伍，好象神话里的一条宽大的河流。我看到了民兵的队伍，五颜六色的、色彩鲜艳的体育队，戏剧队伍、工人农民的队伍，大中小学生的队伍和科学家们的队伍……这个愉快的五小时很快地就过去了，但是将永远留在我的心头。

我在观礼台上看到了杰出的国家领导人:毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志。晚上看焰火的时候，就在原来的观礼台上，我荣幸地和全世界人民以及苏联人民所敬爱的这些人们握了手。同周恩来同志短短的谈话也给我留下了不可磨灭的印象。

10月1日的游行是我后来了解你们国家的一首美妙的前奏曲。在三个月的期间内，我和我的同行者——植物学家拉甫连柯教授和塔赫达疆教授不仅了解了中国的植物学，并且还了解了人民生活和国内富饶的植物界。我们的同行——中国植物学家们尽量使得我们的旅行更有兴趣，并且得到最大的收获。我要向中国科学院植物研究所所长钱崇澍教授和全体同志，以及各个城市欢迎我们的植物学家们致最衷心的感谢，因为他们对我们表示了最大的关怀。我还要向中国科学院上海植物生理研究所罗宗洛教授和上海的其他植物学家们表示感谢和敬意。

我们的旅行正好在一个最美好的时间——大跃进年的几个决定性的月份。我们看到了中国人民大炼钢铁、提高农业产量的英勇斗争。我们怀着极大的兴趣参观了各地刚刚组织起来的人民公社。

我们随中苏混合考察团在西双版纳傣族自治州工作了一个多月。

不久以前，在南方的这个富饶的大自然的热带地区，少数民族还过着毫无权利的奴隶生活。当我们看到解放给这个地区带来了真正自由幸福的生活的时候，我们感到特别高兴。

不仅是傣族人民有了自己的自治州。哈尼族、瑶族也都有了自己的自治区。旅行中留给我们印象最鲜明的是访问云南的山区，哈尼族人民自古以来就在这里种植普洱茶。但是，哈尼族人民都是为奴役他们的地主劳动，自己却居住在土窑里，甚至连生活中不可缺少的东西都没有。解放把他们种植的茶叶全部还给了他们，学校也开办起来了，还设立了医疗站。居住在西双版纳的哈尼族人民全部都联合起来，组织了一个“英雄”人民公社。幸福富裕的生活也来到了哈尼族人民这里。

我们对中国建设新生活的情况了解得愈多，就愈了解勤劳和富有天才的中国人民，就愈加深切地尊敬中国人民，苏联人民的伟大朋友和兄弟，愈加感到对他们的友谊。

多年来，友谊往来和相互合作已经把中苏植物学家联系在一起。五年前，苏联科学院植物研究所四位科学工作人员参加了成立不久的中苏混合考察团，在中国南方地区对动植物的资源进行研究。从那时起，我们植物研究所的植物学家们每年和中国植物学家到中国各地去进行工作。共同的工作对于我们双方都有好处。在这工作的基础上，我们对如何利用有益植物，如何划分自然历史区域，以及绘制植物地理分布图等方面作出了介绍。我们的植物学家们参加了中国举行的各种会议。每年也有中国的植物学家们到我们研究所来参观。1958年中国著名植物学家之一，华南植物研究所所长陈焕镛教授(广东)曾在我们的植物标本室工作过。还有年青的科学家——实习生到我国来从事为期2—3年的研究工作。目前我们这里有五位研究生，将来他们将在植物学的各部门进行工作。

最后，我热烈地希望，我们的友谊和富有成效的科学联系日益巩固和发展。

在中华人民共和国成立十周年的节日，我祝你们，亲爱的同志们，中国植物学家们在你们为伟大祖国谋福利的事业中获得巨大的成就。

再一次地向你们致衷心的敬意和最好的节日的祝贺。　(堉译)

描述：

