id: 636e079786
标题：“不解之仇”析
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：沈夏
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈夏

那个信誓旦旦“永不翻案”的邓小平，刚重新工作，就恶狠狠地扬言:文化大革命“斗了七八年结下了不解之仇”。寥寥十几字，和盘托出了这个党内最大的不肯改悔的走资派要对无产阶级进行疯狂复仇的心迹。这比起他那些冠冕堂皇的“保证”来，倒也算是一句坦白的供词。

翻开人类社会的历史，除原始社会那一章外，每一页都写满了“仇”字。刀光剑影，喋血飞溅，充斥于字里行间。其中既有剥削阶级之间的“仇”:那是上升时期尚有点生气的真老虎，吃掉腐朽没落阶级纸老虎的争斗；更有广大劳动群众与剥削阶级之间的“仇”:这是两大对抗阶级之间你死我活，不可调和的大搏斗。总而言之，所谓“仇”，决非单个人之间的怨恨，而是阶级矛盾和阶级斗争的产物。就这个根本点而言，作为党内外新老资产阶级和一切剥削阶级的政治代表的邓小平说与我们“结下了不解之仇”，倒是丝毫不假。

然而，仅仅是“斗了七八年”才结下这“不解之仇”吗?不对!

无产阶级与资产阶级之间的“仇”，由来久矣。自从这两个阶级作为对立物来到人世间那天起，就结成了“冤家对头”。外国的且不说，以中国而论，这段公案少说也有一百年的历史。中国的官僚买办资产阶级同帝国主义相勾结，同封建势力搞同盟，三座大山三把刀，架在中国人民头上，对无产阶级和劳动人民敲骨吸髓，恣意剥削和奴役。阶级仇、民族恨，迫使无产阶级奋起反抗，经过七斗八斗，斗垮了吃人的剥削制度，建立了无产阶级政权。“天堂”捣毁，权力丧失，地主买办资产阶级被打翻在地，资产阶级成为革命的主要对象，于是乎它以十倍之疯狂，百倍之仇恨，向着无产阶级专政再作拼死之斗。请看:这两军对战，你要吃掉我，我要吃掉你，如此地斗了一百余年。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。这“仇”是何等之深，“斗”得又如此之久，哪是“七八年”的冤家?邓小平胡诌两大对抗阶级的冤仇史，其历史知识几近于零!

其实，邓小平和我们之间，不仅有旧仇，而且添新恨。那些被我们打翻在地的老牌吸血鬼们，由于名声已臭，不能公开出马充当“还乡团长”，与无产阶级较量，只得把复辟希望寄托在党内资产阶级身上；新产生的资产阶级分子，对我们限制资产阶级法权也怀恨在心，时刻梦想有朝一日把社会主义公有制一口吞下去，化为他们的私有物。邓小平这类复辟资本主义的挂帅人物，既有复仇的疯狂性，又有化社会主义的公为资本主义的私的贪婪性，旧仇新恨集于一身，难怪他会如此咬牙切齿地声明与无产阶级“结下了不解之仇”。

但是，要说这“仇”不可解，那也未必。仇可“结”，也就可“解”。当然这个“解”绝不是和解，而是解决你死我活的矛盾。邓小平之流的资产阶级代表们，不是日夜梦想“解”这“仇”吗?只是他们的“解仇”法，是“克己复仇”，即要“一拳头”把无产阶级打下去，把社会主义“扭”回到资本主义去而已。值得注意的是他们在“解仇”问题上的策略。这类人物，往往兼有牧师和刽子手的两具脸谱，两套手法。每当革命斗争风起云涌，形势对他们不利时，他们就会暂时收起复仇的叫嚣，装成牧师，大唱其“博爱”经。有时竟至假惺惺地挤出几滴眼泪，说他们也是要“革命”的呀，大家都要“和衷共济”呀，仿佛很爱无产者，也颇有点“人情味”；及至赢得时机，惊魂甫定，便翻过脸来，露出了刽子手本相，挥舞板斧，吼叫要报仇雪恨了。这种例子，历史上举不胜举。

那个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手梯也尔，不是曾经在国民议会讲坛上公开宣言“我永远属于革命党”吗?那种样子多么“革命”!但当巴黎无产阶级一旦起来革命，他便杀气腾腾地对巴黎起义者叫嚷，“我是不会留情的!”他挥舞屠刀，用巴黎工人的鲜血染红了塞纳河水。无产阶级的叛徒布哈林不是也曾经表示要和列宁为首的党中央“握手言和”吗?那副腔调多诚恳?然而，妄图分裂布尔什维克党，策划谋害列宁的罪魁祸首就是他!党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在受到革命群众批判之时，又是下保证，又是流眼泪，细声软气地说什么“愧悔交集，无地自容”呀，愿意在自己的“余年中，悔过自新，重新做人”呀，那种模样儿真有点放下屠刀，立地成佛似的；然而，他“一朝权在手，便把令来行”，又是翻案，又是算帐，操起屠刀向无产阶级杀将过来。在他的挑动之下，一小撮反革命暴徒便在天安门广场用反革命之“剑”来“解仇”了!这白脸与红脸搭配得何等巧妙?可见地主、资产阶级在“解仇”上是很会耍弄手脚的。对这点，我们如果掉以轻心，就要上当吃亏。现在，反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大胜利，但我们切不可书生气十足，以为失败了的阶级已经“弃邪归正”，和我们无冤无仇了。“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”对于同党内资产阶级的斗争，我们一定要有长期作战的思想准备。

当然，无产阶级和资产阶级的仇，也终是要“解”的。“解仇”之法，只能是加强无产阶级对资产阶级的全面专政，把资产阶级彻底吃掉。这是最后的斗争。其激烈、残酷之程度将远远超过人类历史上的一切阶级间的搏斗。但是，不管前进的道路多么曲折，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的(《共产党宣言》)。

描述：

