id: 636f568ae8
标题：办社会主义企业，还是办资本主义企业?——从上海开关厂看《工业七十条》的流毒
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部上海开关厂纵队

上海财经学院工经系革委会“上海开关厂小组”

办社会主义企业，还是办资本主义企业?这是中华人民共和国成立十七年来工业战线上两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的焦点。

毛主席教导我们:“只有社会主义能够教中国。”一九六○年，毛主席又在大跃进的基础上，亲自制定了我国自己办企业的革命纲领“鞍钢宪法”。“鞍钢宪法”的核心就是:坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，不断开展技术革命。

但是，中国的赫鲁晓夫与其爪牙，在一九六一年九月，迫不及待地抛出了办资本主义企业的黑纲领:《工业七十条》，和毛主席提出的“鞍钢宪法”相对抗。

上海开关厂(原华通开关厂)是第一机械工业部和上海市机电一局的重点厂。《工业七十条》一下达，厂内一小撮走资本主义道路的当权派立即拍手叫好，又是参观“取经”，又是学习讨论，还特地抽调了所谓“富有管理经验”的资本家、资产阶级的专家、“权威”，前后关门三个月，搞了个具体贯彻《工业七十条》的整顿企业工作的整改方案。上海开关厂贯彻《工业七十条》的情况，有力地表明了中国的赫鲁晓夫一伙，要办的根本不是社会主义企业，而是资本主义企业。

《工业七十条》反对突出无产阶级政治

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”办社会主义企业，必须把政治工作放在首位，狠抓两个阶级、两条道路斗争的纲。

但是，中国的赫鲁晓夫一伙在《工业七十条》中，一味强调企业只是“经济组织”，企业的根本任务是生产，根本抹煞了阶级斗争和两条道路的斗争。

《工业七十条》一出笼，立即受到本厂党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级分子的欢迎。他们大叫大嚷，要以“提高产品质量为中心，以产品升级为纲”来开展工作，刮起了一阵只谈业务、不问政治的妖风。一时间，党委书记、厂长、车间主任，几乎都把精力钻进了业务堆里，成天沉溺在产量、产值、利润等问题方面，根本不抓思想政治工作。

“业务第一”的妖风一刮，人的思想革命化工作一下子就松了下来。对于广大革命群众要求组织学习毛主席著作的愿望，他们搬出了《工业七十条》中要“自愿”、“能够学习”的规定，不予支持，大泼冷水。而黑《修养》再版时，他们倒十分起劲，叫人去书店订购，在厂内到处兜售，形成了鲜明的对照，

中国的赫鲁晓夫一伙把广大职工赶进了业务的死胡同里，为资产阶级反革命复辟打开了缺口。当时，一些没有改造好的资产阶级分子不择手段地拉关系，削尖脑袋钻到了各个重要岗位上，干尽了坏事。一小撮反革命修正主义分子则对他们百般庇护，胡说他们是“革命的资本家”，“有技术”，“表现还是好的”，根本不准革命群众对他们进行监督和批评。

《工业七十条》从根本上否定党对企业的领导

毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”办社会主义企业，必须坚持党的绝对领导。

但是，中国的赫鲁晓夫一伙，别有用心地攻击党对企业是“多头领导”、“瞎指挥”。在《工业七十条》中，大叫大嚷要“建立一个厂长负责的统一的生产行政的指挥系统”，把毛主席严厉批评过的“一长制”，改头换面后又重新抛了出来。

厂内一小撮反革命修正主义分子，紧跟着叫嚣“进一步加强党委集体领导下的厂长负责制”，“要以经济工作为中心”，开设了“总工程师办公室”，搞了“总会计师制”，并且大叫要尊重“专家”、“权威”的职权，必须服从他们的领导，把企业的生产技术、经济活动等重要权力，统统送到几个资产阶级的经济技术人员的手上。

为了更彻底地推行修正主义的“一长制”，《工业七十条》明目张胆地规定“党总支委员会、支部委员会，对本单位生产行政工作的完成，起保证和监督作用”，一笔勾销了车间党组织应该起的领导核心和战斗堡垒作用。甚至有的党支部在生产时间内要召开政治工作会议，也得由车间主任批准同意，从根本上否定了党的领导作用。这种情况，当时就受到革命的党员干部的抵制。他们敏锐地指出:“究竟还要不要党的领导!”

《工业七十条》扼杀轰轰烈烈的群众运动

毛主席教导我们:“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”办社会主义企业，必须大搞群众运动。

一九五八年，全厂革命职工响应毛主席的伟大号召，大学毛主席著作，大闹技术革命，工人参加管理，干部参加劳动，把许多束缚群众的清规戒律甩进了垃圾箱，出现了一个气壮山河、大破大立的革命高潮，出现了生产力突飞猛进的场面。

中国的赫鲁晓夫一伙，却对这一轰轰烈烈的群众运动恨得要命，怕得要死。他们咬牙切齿地说，“这些运动很多是一轰而起”，搞得“比例失调了”，要赶快把制度“建立起来，没有新的，就恢复旧的”。为了使这种反攻倒算合法化，他们在《工业七十条》中规定:“企业的全体职工……必须尊重科学技术原理”，“规章制度……不能随意修改和废除”，要改，也得“先立后破”，公开抗拒毛主席的不破不立的指示。

厂内的一小撮反革命修正主义分子也立即组织人员天天开会，订立五花八门的制度，还号召科室、车间、工段、小组，甚至个人也搞小规章、小制度。规章制度比较少的工艺科，竟也有二十三种规章制度，长达八万九千字。群众在大跃进中冲破的许多修正主义的东西，又重新被扶了起来。更荒唐的是，“制度”竟然也成了一项评比指标，谁的制度订得越多越细，谁的管理水平就越“高”。工人责问他们说:“工厂究竟生产产品，还是生产‘制度’?”

在繁琐的制度控制下，广大革命职工的革命热情受到极大的压制。他们规定工人必须“三按生产”(按设计、按工艺、按制度)，不得违反。即使设计有错误，工艺不合理，也要照样做。有些富有实践经验的老工人，依照更合理的工艺，做出完全优质的产品，就因为没有按照“三按”，竟然被当作工艺废品，还要工人检讨。要搞技术革命，则更难了。他们故意刁难广大工人，技术革新前一定要交一式五份的申请，而且要附图纸和理论根据，经过“十八道”关口批准才行。老工人冲破框框，自己改进了工艺装备，他们竟污蔑说搞的是“黑工具”。这套修正主义的东西，激起了广大工人群众的强烈不满。

《工业七十条》贩卖利润挂帅、钞票挂帅的黑货

毛主席历来教导我们:政治是统帅，是灵魂。办社会主义企业，必须政治挂帅，而决不能利润挂帅。

中国的赫鲁晓夫一伙，却对利润、钞票、物质刺激特别感兴趣。他早就宣扬“一个工厂一定要赚钱”。在《工业七十条》里，也一脉相承地片面鼓吹每个企业必须“讲求经济效果”。

厂内的一小撮反革命修正主义分子深知利润的“甜头”。《工业七十条》如此鼓吹，他们当然更如获至宝，跟着聒噪:企业经营的最终目的是“提高经济效果，扩大社会积累”。把办社会主义企业的政治灵魂砍个精光。为了片面追求利润，他们试行了一种“本票制”(本票为人民币的代用券)。工人生产需要材料、工具，都得用本票去材料仓库“购买”。谁能用最少的本票完成任务，谁的“经济效果”就最好，将来就可以拿“节约奖”。这种做法，遭到了广大工人群众的坚决反对。工人们狠狠地批评道:“钱、钱，一天到晚就是钱!”

为了争取更好的“经济效果”，这一小撮反革命修正主义分子又搬用《工业七十条》所鼓吹的奖金、津贴，来刺激职工的生产积极性。什么综合奖、单项奖、集体奖、个人奖、超额奖、带艺徒津贴等，用种种手段来腐蚀工人的意志。连深受大家欢迎的荣誉红旗奖，他们也财迷心窍地认为“单是红旗奖不行，没有钞票没有劲”，硬要给集体优秀小组每人加一元奖金。对这套修正主义的东西，革命群众坚决抵制，戳穿了奖金制的实质:“月评月奖，越评越僵!”

铁的事实，十分清楚地说明了中国的赫鲁晓夫一伙，精心炮制《工业七十条》的目的，就是想办资本主义企业，就是想打开复辟资本主义之门。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命职工和革命干部，看穿了《工业七十条》的罪恶用心，对它进行了有力的抵制和坚决的斗争。吓得一小撮反革命修正主义分子没有胆量把炮制完毕的成套成套黑货往小组、工人手里发送。在这场史无前例的文化大革命中，全厂广大革命职工群众高举革命的批判大旗，毫不留情地揭露、批判了这套资本主义、修正主义破烂货。大家气愤地说:“如果让《工业七十条》横行无阻，那我们又要变做奴隶，资本家又要重新骑到我们头上。我们绝对不答应!”

描述：

