id: 62116af7d6
标题：发扬坚决奋斗的革命精神
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：石平
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬坚决奋斗的革命精神

石平

伟大领袖毛主席为《中国农村的社会主义高潮》一书所写的序言和按语，高度赞扬了河北王国藩合作社、辽宁刘玉如合作社和安徽翻身合作社那样的革命精神，指出：“它们都是十分穷困，被人讥笑，经过坚决奋斗，翻过身来的。”毛主席还把王国藩领导的“穷棒子社”，誉之为“我们整个国家的形象”，并要求“广为传播”这类英雄事迹。当前，一个农业学大寨、普及大寨县的革命运动正在兴起。这场运动同农业合作化运动具有同样重大的意义，同样需要我们充分发扬毛主席一再提倡的坚决奋斗的革命精神。

普及大寨县是又一次深刻的农村社会主义革命，它必然会遭到阶级敌人的破坏和捣乱，遇到修正主义路线和其他错误思潮的干扰，这是阶级斗争的规律所决定的。在农村，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，并没有随着生产资料所有制的社会主义改造基本完成而结束。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。对于这种斗争的长期性、复杂性，每个革命同志都应当保持清醒的头脑，不要以为个体经济变成了集体经济，小生产变成了集体生产，社会主义道路问题就解决了。其实，在集体经济内部，在作物种植、劳力安排、产品销售和分配等方面仍然有着执行什么路线，走什么道路的问题。如果放松了对资本主义、修正主义的斗争，社会主义集体经济还有蜕化为“集体的资本主义组织”的危险。不要以为经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，修正主义、资本主义已经被批臭了，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线已经不成问题了。其实，对于修正主义、资本主义是不可能斗几个回合就万事大吉的。在社会主义社会里，修正主义、资本主义仍然有其产生的土壤和存在的条件。资产阶级法权的存在，小生产和旧的传统势力的影响，就是它们滋生和存在的温床。对于修正主义、资本主义稍微放松了警惕和斗争，它们就会冒出头来，干扰和破坏社会主义农业的发展。当然，普及大寨县也是一场向大自然开战，向生产的深度和广度进军的硬仗，要从根本上改变生产条件、改革耕作制度和技术，实现农业机械化，争得向大自然斗争的主动权，赢得农业发展的高速度，的确有不少的事情要做，有不少的具体问题需要解决。但是，必须清醒地认识到，两个阶级、两条道路的斗争，仍然是农村的主要矛盾，千头万绪，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。各级党的领导都应当坚持以无产阶级专政的理论为指导，通过开门整风，开展积极的思想斗争，不断地清除自己头脑中的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义思想影响，端正方向路线，带领群众在政治思想领域和经济领域主动地不停顿地向阶级敌人和资本主义的自发势力开展斗争，不断用马克思主义去战胜修正主义，用社会主义去战胜资本主义，坚定不移地沿着毛主席指引的社会主义道路前进。这是建设大寨县所必须着力解决的根本问题。

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。这是我们坚决奋斗的力量所在。农民群众特别是贫下中农，在旧社会受压迫最深，受剥削最重，他们从新旧社会的对比中，打心坎里热爱社会主义制度，强烈要求走社会主义道路，一心想把社会主义农业搞上去，为中国和世界革命多作贡献。在农业合作化运动中，有右倾机会主义思想的人，对于广大农民群众的社会主义积极性估计不足，甚至一概看不见。毛主席批判“他们是瞎子”，“有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。”今天，我们对广大农民群众经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动焕发出来的社会主义积极性，他们在普及大寨县运动中的决心、干劲和力量，是不是认识得很深刻，估计得很充分了呢？这也是值得我们认真思考的问题。只有深入到群众中去，同广大群众一起学习，共同战斗，和广大群众同命运、共呼吸，才能深刻发现群众的巨大力量和无穷无尽的智慧。只要我们有眼睛向下的决心，有甘当小学生的精神，深入群众，虚心向群众学习，不仅会找到解决问题的办法，而且会受到群众革命精神的感染和激励，就能振奋精神，坚决奋斗。

要依靠群众为普及大寨县而坚决奋斗，必须用党的路线和政策对群众实行正确的领导。毛主席早就深刻指出，党委领导广大群众前进，“必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。”这里说得十分明白，第一条，要敢于和善于领导群众向共同的敌人作最坚决的斗争，并且要战而胜之。第二条，在关心群众生活的同时，要对群众加强无产阶级政治思想教育。我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益，在发展生产的基础上逐步改善群众生活。同时，必须加强政治思想教育，使他们从个人的、局部的利益进一步看到阶级的、整体的利益，从而为完成整个无产阶级的历史使命而奋斗。

毛主席在序言和按语中，一再强调，对于农业合作化运动，要“用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动”，尖锐地指出“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣”。这里，给了我们一个极为深刻的启示，就是能否为社会主义事业而坚决奋斗，是与对社会主义事业有无深厚的无产阶级感情，是否真正热爱社会主义伟大事业联系在一起的。

思想感情问题，是世界观问题，立场问题。无产阶级的命运是与社会主义事业息息相关的，他们把满腔的革命热情都倾注在社会主义事业上。从无产阶级的立场、观点来看，普及大寨县是落实毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，巩固无产阶级专政的迫切要求；是把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界前列的迫切要求；又是和敌人争时间、比速度，做好战备工作的迫切要求。势在必行，不干不行，小干也不行，农业不上不行，上慢了也不行。我们应当自觉地为普及大寨县而坚决奋斗。从小生产的立场、观点看，普及大寨县是这也不可能、那也办不到，还是象小脚女人那样慢慢来最稳当。如果坚持资产阶级的立场、观点，就会看不到群众的社会主义积极性，就会胡乱指责群众的革命创举，就会站在运动的对立面干扰和阻挠运动的发展。因此，在普及大寨县的伟大革命运动中，每一个革命者，特别是各级领导干部都应当问一问自己：对于普及大寨县这样伟大的社会主义事业，感情如何？是真学大寨，还是假学大寨？如果不是真学，那就应当把自己的立场和思想感情来一个彻底的转变，真正移到无产阶级这方面来。

早在二十年前，毛主席就指出：“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”这一科学预见，正在逐步实现。

描述：

