id: 6212ebf260
标题：努伊拉总理和夫人举行宴会  我国领导人张春桥、倪志福、李井泉应邀出席  努伊拉总理和张春桥副总理先后讲话
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努伊拉总理和夫人举行宴会

我国领导人张春桥、倪志福、李井泉应邀出席

努伊拉总理和张春桥副总理先后讲话

新华社一九七五年四月三日讯　突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉和夫人今天晚上在突尼斯驻中国大使馆举行宴会。

我国领导人张春桥、倪志福、李井泉，外交部长乔冠华，卫生部长刘湘屏，人大常委会委员林巧稚，有关方面负责人何英、顾明、陈慕华、刘建章、马耀骥、陈希愈、姚成庆、李青川等，应邀出席了宴会。

努伊拉总理的随行人员：装备部国务秘书阿卜杜勒·哈米德·萨西，政府法律顾问、总理办公室主任哈米德·阿比德，国民经济部秘书长里达·兹里比等；以及突尼斯驻中国大使克利比和夫人，出席了宴会。

宴会厅里悬挂着中、突两国国旗。努伊拉总理和张春桥副总理先后在宴会上讲话。

努伊拉总理在讲话中说，我们在北京所受到的热烈欢迎，体现了突、中两国政府和两国人民之间一直存在着友谊，表明两国之间有着良好的关系。

他说，你们在经济和社会发展方面取得的巨大成就，是伟大的中国人民及其各位领导人具有坚定、顽强的意志的成果，这些都赢得了所有人的钦佩和尊敬。突尼斯也在由突尼斯人自己为突尼斯人而进行建设。

努伊拉总理说，通过我们与中华人民共和国政府的会谈，使我可以认为，我们的双边关系和刚刚开始的经济交往将会按照我们两国人民的愿望得到发展。

我们彼此间坦率、亲切地交换了意见，这使我们相互了解了各自的可能性，并使我们能够十分乐观地展望我们之间关系的前景。我要高兴地、十分满意地指出，我们的会谈显示了深刻的谅解、相互尊重和伟大的友谊。努伊拉总理表示，突尼斯将尽全力发展两国的关系和巩固两国的合作。

张春桥副总理在讲话中说，努伊拉总理阁下访问北京期间，同朱德委员长、周恩来总理进行了亲切友好的会见。我们双方就共同关心的国际问题和进一步发展两国友好合作关系问题，举行了诚挚的会谈，这些会谈，进一步增进了相互了解和友谊，取得了良好的结果。正如我们所预期的那样，阁下这次对我国成功的访问，为促进两国友好合作关系的发展，作出了重要的贡献。

他说，努伊拉总理在访问期间，热情赞扬了我国社会主义革命和社会主义建设成就，以及我国对突尼斯的建设事业所作出的极为微薄的贡献，这是对我们的鼓励。我们认为，我们第三世界国家过去都有过类似的历史遭遇，今天又面临着共同的反殖、反帝、反霸的斗争任务，我们在政治上互相支持，在经济上互相帮助是理所应当的。我们衷心感谢突尼斯在国际事务中对我们的合作和支持。

张春桥副总理重申，我们一贯主张，国家不分大小，应该一律平等，和平共处五项原则应该成为国与国之间的关系准则。我们坚决反对大国欺侮小国，强国压迫弱国，富国掠夺穷国；坚决反对任何外国对别国进行侵略、颠覆、干涉和控制。

张春桥副总理最后说，中突两国人民的友谊是有着深厚的基础的。请总理阁下把我们的这种友好情谊和亲切问候转达给突尼斯政府和人民。

今天上午，努伊拉总理和夫人等贵宾由铁道部副部长刘建章陪同游览了长城、定陵。

描述：

