id: 6214e9b93d
标题：金日成同志的唁电
日期：1976-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成同志的唁电中国共产党中央委员会：

沉痛地获悉中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席、中国人民的伟大领袖毛泽东同志因病不幸逝世，我谨代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，并以我个人的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民以及毛泽东同志的家属表示深切的哀悼。

毛泽东同志是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者，是伟大的无产阶级革命家，是国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之一，是朝鲜人民最亲密的战友。毛泽东同志从早期走上革命斗争道路起一直到今天，高举马克思列宁主义旗帜，把自己的一切贡献给了中国革命的胜利和国际工人阶级革命事业，建立了伟大的业绩。

毛泽东同志创建了中国共产党，英明地领导了反对党内“左”右倾机会主义的长期斗争，使中国共产党壮大发展成为光荣的马克思列宁主义政党。

毛泽东同志把马克思列宁主义普遍真理创造性地应用于中国革命的具体实践，制定了中国新民主主义革命总路线，在此基础上领导党、军队和人民进行反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义反动势力的武装斗争，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中国历史上第一个无产阶级专政的国家——中华人民共和国。

在中华人民共和国成立以后，毛泽东同志领导社会主义革命和社会主义建设，在短短的时期内就使落后的旧中国变成为具有牢固经济力量和强大国防力量的社会主义新中国。

通过毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风的斗争，今天，中国的无产阶级专政进一步巩固，全国人民的团结进一步加强。

毛泽东同志的一生和整个斗争历程，是无产阶级革命家的生动典范，他为争取中国人民革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业和国际共产主义事业的胜利而贡献出了自己的一切。

毛泽东同志高举无产阶级国际主义旗帜，积极支持和声援各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取自由、解放、民族独立和社会主义的革命斗争。

毛泽东同志一向把我国人民的革命斗争看作是中国人民自己的斗争，越是困难的时候越是诚心诚意地支援我们，同我们同生死共患难，是朝鲜人民最亲密的战友。

在朝鲜人民为反对美帝国主义武装侵略者而进行激烈斗争的祖国解放战争时期，毛泽东同志粉碎了国内外敌人的一切阻挠，掀起抗美援朝运动，用鲜血援助了我国人民的正义斗争。

毛泽东同志为加强朝中两党、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出了杰出的贡献，他的不可磨灭的业绩将永远铭刻在朝鲜人民的心里。

毛泽东同志的逝世，不仅是中国人民，而且也是朝鲜人民和世界革命人民的巨大损失。

毛泽东同志虽然逝世了，但他留下的崇高业绩将与世长存。朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成一九七六年九月九日于平壤

描述：

