id: 6218d91816
标题：苏联大使举行招待会庆祝十月革命节  周恩来彭真等领导人出席　拉宾大使和陈副总理在会上讲话
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,彭真,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联大使举行招待会庆祝十月革命节

周恩来彭真等领导人出席　拉宾大使和陈副总理在会上讲话

陈副总理说，侵略成性的美帝国主义，尽管它还在张牙舞爪，进行垂死挣扎，实际上已是日暮途穷，陷入世界人民的包围之中。伟大的美国人民也行动起来了。美帝国主义不仅在国际上日益陷于孤立，它国内的日子也越来越不好过了。伟大的美国人民，在中苏两国人民和全世界人民支持下，经过英勇斗争，必将取得胜利，成为美国真正的主人。

新华社六日讯　为庆祝伟大的十月社会主义革命四十八周年，苏联驻中国大使拉宾和夫人今晚在大使馆举行招待会。

我国党和国家领导人周恩来、彭真、陈毅、陆定一、杨尚昆、郭沫若、杨明轩、林枫、张治中等，应邀出席了招待会。

拉宾大使在招待会上致词。他向出席招待会的来宾表示感谢，并向中国劳动人民、社会主义各国人民、全体进步人类致以兄弟般的敬意。大使提议为伟大的十月社会主义革命四十八周年，为苏中两国人民的团结，干杯。

陈毅副总理在招待会上致词。他代表中国人民、中国共产党和中国政府，向兄弟的苏联人民、苏联共产党和苏联政府，表示热烈的祝贺。

陈毅副总理说，伟大的十月社会主义革命，从根本上动摇了帝国主义在全世界的统治，开辟了各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族争取彻底解放的道路。它改变了世界的面貌，划分了整个世界历史的时代。十月革命的胜利，是俄国人民和全世界劳动人民的伟大胜利，是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的伟大胜利。我们衷心地祝愿伟大的苏联人民沿着十月革命的光辉道路继续前进，并且取得新的胜利。

陈毅副总理说，现在，全世界人民的死敌是美帝国主义。侵略成性的美帝国主义，尽管它还在张牙舞爪，进行垂死挣扎，实际上已是日暮途穷，陷入世界人民的包围之中。全世界一切遭到美帝国主义侵略和压迫的国家和人民，正日益紧密地团结起来，进行坚决的斗争。伟大的美国人民也行动起来了。反战示威已经席卷全美国，美国青年们在全国发起了反征兵运动，当众焚毁征兵证，美国各地大学生发起了捐款、献血运动支持越南人民，美国公民莫里森为了抗议约翰逊政府进行侵越战争，在五角大楼前英勇自焚。美国人民这样一个声势浩大的反战运动，在美国历史上是空前的。这说明美国人民已经觉醒了，美国帝国主义不仅在国际上日益陷于孤立，它国内的日子也越来越不好过了。我们深信，伟大的美国人民，在中国、苏联人民和全世界人民的支持下，经过英勇的斗争，必将取得胜利，成为美国真正的主人；全世界人民反对美帝国主义的斗争，必将取得胜利，没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界一定能够实现。

陈毅副总理说，中苏两国人民的伟大友谊，是在长期的革命斗争中结成的。这种友谊是永恒的、牢不可破的，是经得住任何考验的。我们坚信，不管出现什么情况，我们两国人民在十月革命的旗帜下，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，必将世世代代永远友好下去。

陈毅副总理最后提议：为伟大的十月社会主义革命四十八周年，为中苏两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊和团结，为社会主义各国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，为各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利，干杯。

应邀出席招待会的，还有政协全国委员会副主席蔡廷锴，中国人民解放军负责人萧劲光、张宗逊，中苏友协总会副会长廖承志、邵力子，外交部副部长王炳南，以及政府其他部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人。

以科瓦诺夫为首的苏中友协代表团，苏军亚历山德罗夫红旗歌舞团团长亚历山德罗夫，以及正在北京访问的其他苏联友人，出席了招待会。

应邀出席招待会的还有各国驻中国的使节和外交官员。

描述：

