id: 62192ab2f2
标题：天津市两万多中小学教职员　学习“再论无产阶级专政的历史经验”
日期：1957-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市两万多中小学教职员

学习“再论无产阶级专政的历史经验”

本报讯  在中共天津市委教育工作部领导下，天津市二万三千多中小学教职员已经开始学习“再论无产阶级专政的历史经验”一文。这次学习决定占用教职员每周六个小时的理论学习时间，学习时间为三个月。

这次学习的目的，是为了使中小学教职员更好地了解“再论无产阶级专政的历史经验”一文的基本内容；并通过文件的学习，认清当前国内外形势发展变化的特点，进一步受到社会主义的思想教育。这次学习中，要求着重解决以下三个问题：一、进一步分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，以及解决这两类不同性质的矛盾所采取的不同方法，从而加强无产阶级立场的锻炼。二、正确认识俄国十月革命和苏联社会主义建设的基本经验及其重大意义，进一步了解社会主义制度的优越性和无产阶级专政的必要性，以及党在社会主义事业中的领导作用，正确对待社会主义革命和社会主义建设工作中的缺点、错误，正确对待民主、自由问题；并要求在这些问题上，逐步分清马克思列宁主义和修正主义的界限。三、学习运用辩证唯物主义的思想方法去观察、分析问题。

在学习方法上，要求贯彻理论联系实际的精神，提倡说理态度和自由讨论，反对教条主义的学习方法。同时，还要求各校党组织认真贯彻群众自愿参加学习的原则。

为了帮助中、小学教职员了解“再论无产阶级专政的历史经验”一文的基本内容，中共天津市委教育工作部部长梁寒冰曾在23日下午向各中、小学一部分教职员作了学习的辅导报告。

描述：

