id: 621a53ffc8
标题：世乒赛报名参赛队伍逾百　中国队等亚洲劲旅最先投入赛前练习
日期：1993-5-9
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛报名参赛队伍逾百

中国队等亚洲劲旅最先投入赛前练习

本报瑞典哥德堡５月８日电记者刘小明报道：第４２届世界乒乓球锦标赛组委会一位官员昨晚在机场迎接中国代表团时说：“谢谢你们为哥德堡带来好天气，祝你们比赛走运。”

前些日子阴冷刮风的哥德堡，从昨天起晴空万里，阳光明媚。据组委会官员说，本届世乒赛报名国家和地区已经逾百，不过目前抵达这里的只有亚洲几支劲旅。

昨天上午朝鲜队首先报到，晚上中国队和韩国队同乘一辆大巴士从机场到下榻的哥地亚旅馆。日本队虽来得更早，但未露面，在瑞典另一城市训练。东道主瑞典男女队也“藏”在自己的训练营地加紧练兵。大多数代表团都将在９日、１０日到达哥德堡。

马文革、邓亚萍等中国队参加团体赛的主力队员，今天上午在蔡振华、张燮林两位主教练带领下，开始第一次适应性赛前练习。

乔红等几位队员时差反应较大，有些头晕，教练就让他们少打一会儿，跑跑步放松放松。邓亚萍和张琴好像时差反应都没有，劈啪劈啪打得很上劲。张燮林说：“小邓一站到球台前，就特别投入。”

这届比赛共使用两块场地，主赛场同８年前第３８届世乒赛时一样，设在１万多座位的斯堪的纳维亚体育馆，共有８张球台。另一个有９张球台的赛场，在主赛场旁边的训练馆里。

描述：

