id: 621cc6e976
标题：批林批孔气象新——记广州造纸厂职工抓革命促生产的事迹
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔气象新

——记广州造纸厂职工抓革命促生产的事迹

在批林批孔运动推动下，广州造纸厂的工人和干部团结战斗，提前完成了今年头五个月的生产计划，纸和浆板的合格率都超过了国家规定的标准，全厂出现了革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的新景象。

在斗争中学习

动力车间的老工人业余读书小组是在批林批孔运动中成立的。这些老工人文化水平不高，可是学习的劲头很大。老工人梁希贤在旧社会苦大仇深，解放前，他一家十一口人，因生活所迫，兄弟姐妹有的卖给别人，有的饿死，到解放时全家只剩下三口人。他对旧社会无比憎恨，对新社会无比热爱。批林批孔运动中，他对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，义愤填膺，胸中象有一团烈火在燃烧。他虽然只在解放后读了一年半夜校，文化水平较低，但他认真学习马列著作和毛主席著作，写出了一篇大批判文章。许多老工人深深体会到，只有掌握好马克思主义这个强大的思想武器，才能深入批林批孔。因此，一个老工人读书小组在革命大批判中诞生了。他们坚持业余学习，紧密联系实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，收到良好的效果。现在，全厂已建立了二十多个业余读书小组，职工们在斗争中学，在斗争中用，一支工人理论队伍正在成长。

“塘虱”变成了“蛟龙”

一天，一艘拖船汽笛长鸣，把一串木排准确地拖进了纸厂涌口木排停泊区。拖木排的是这个厂机轮班的电船。

熟悉机轮班的人都知道，这个班是一九七○年才成立起来的，大部分是青年工人。过去，他们没有到外地运过木材，只在厂区附近的珠江河上拖运木排。因此，人们给他们起了个绰号：“涌边塘虱”。批林批孔运动中，机轮班的工人在党支部领导下，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，鼓吹唯心论的“天才论”的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心为革命多作贡献，彻底摘掉“涌边塘虱”的帽子。

一天，机轮班班长严石泉开完生产调度会回来，对大伙说：“现在全厂各车间出现一派以大批促大干的局面，为了保证生产需要，党支部决定组织抢运木材，抢运的任务落在我们头上，我们有信心、有决心完成这个任务吗？”共产党员、轮机手梁坤暗和老水手神洪发响亮地说，只要生产需要，困难再大，我们也要把木材拖运回来。大伙也纷纷表示，无论如何也要完成任务，让工厂多产新闻纸，保证全国人民批林批孔用纸的需要。他们说干就干，马上动手加油和检查机器。第二天一早，便启航出发了。这次，航行非常顺利，很快便从西江把木排拖了回来。

批林批孔以来，机轮班的工人们除了圆满完成正常生产任务外，还从外江拖运了二万多立方米木材回厂，为抓革命，促生产作出了贡献。看着机轮班在批林批孔中的巨大变化，人们都说“涌边塘虱”变成了“出海蛟龙”。

团结战斗

在工厂饭堂的大字报专栏里，张贴出一张揭发批判林彪反党集团破坏工人阶级团结、挑动群众斗群众的大字报。这张大字报是行政科工人何树金和综合车间工人杨功伟共同写的。他们两人都是厂革委会的委员。在文化大革命初期，他俩曾闹过不团结。批林批孔运动开展以来，他俩重温毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”这一伟大教导，进一步看清了林彪反党集团分裂工人阶级队伍的阴谋。在一次批判会上，他们两人都回忆了旧社会劳动人民的悲惨遭遇，深入批判了林彪反党集团妄图复辟资本主义，把劳动人民拉回苦难深渊的罪行，决心团结战斗，让林彪一伙的阴谋永不得逞。会后，何树金紧握杨功伟的手说：在旧社会我们都是一条藤上的苦瓜，解放后我们在毛泽东思想雨露阳光哺育下成长。我们一定要加强革命团结，把批林批孔斗争搞到底，决不能上林彪反党集团的当。杨功伟也激动地说：过去我们学习毛主席著作不够，对林彪反党集团的反革命两面派手法缺乏警惕。我们要以加强团结的实际行动，粉碎林彪一伙的破坏阴谋。他俩经过仔细商量，合写了一张批林批孔的大字报。（据新华社）

描述：

