id: 621fafb1d9
标题：贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  新疆棉花丰收  战胜各种自然灾害，亩产量比去年增产约两成，总产量增产约三成
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

新疆棉花丰收

战胜各种自然灾害，亩产量比去年增产约两成，总产量增产约三成

新华社乌鲁木齐十四日电　新疆维吾尔自治区棉区各族广大贫下中农和军垦战士，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生，艰苦奋斗，夺得了今年棉花丰收，单位面积产量比去年增产约两成，总产量增产约三成左右。截至九月底，全自治区新棉交售量比去年同期成倍增长，比历史上收购量最高的一九六六年同期增加了百分之三十五点六。

今春以来，自治区各专区（自治州）、县、社、队都召开会议，广泛深入地传达了全国棉花生产会议精神，普遍举办学习班，组织宣传队，反复学习和宣传毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的光辉指示，认真执行党的各项政策，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，使棉区各族广大贫下中农和社员群众树立了为革命种棉的思想，决心多种棉，种好棉。全区的棉花播种面积比去年扩大六万五千多亩。在“种一亩，管好一亩，高产一亩”的战斗口号下，广大社员群众和军垦战士不断找差距，订措施，精心管理棉田，使全区出现了县县、社社棉花增产的大好局面。

出席全国棉花生产会议的先进单位莎车县城关公社五大队，在毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下，不断找差距，学先进，夺得了今年粮棉继续双高产，夏粮亩产达五百零五斤，棉花在去年平均单产一百三十九斤的基础上，各生产队又分别增产十五到二十斤以上。棉花单产历来比较低的阿瓦提县，充分发动全县贫下中农，大找低产原因，大挖生产潜力，经过一年苦战，在粮食丰收的同时，全县棉花平均单产比去年有大幅度增长，成为自治区低产变高产的先进典型。

今年自治区在夺取棉花丰收的过程中，受到了春寒、干旱、风、雹、病虫等多种自然灾害的威胁。五、六两个月，自治区境内各河流，水量比去年减少了一半到三分之二，受旱地区之大和干旱持续时间之长，为解放以来所少见。在严重自然灾害面前，广大贫下中农和军垦战士，活学活用毛主席著作，与各种自然灾害进行了英勇顽强的斗争。

无霜期只有一百四十来天的玛纳斯河流域棉区，因春寒，播种期推迟了十天左右。棉花出苗以后，又严重干旱缺水，广大军垦战士，以“一颗红心两只手，抗灾抗到天低头，管田管到大丰收”的英雄气概，持续不断地进行抗灾斗争，夺得了大面积丰收，单产提高近三成。盛产长绒棉的吐鲁番县，棉花出土不久，二十天内连续遇到三次大风袭击，有一万多亩棉花被沙埋，严重缺苗，部分棉田的棉苗全部连根被刮走。面对严重风沙灾害，全县广大维吾尔族贫下中农坚决表示：大风能刮掉棉苗，但刮不掉我们为革命种棉的坚强意志！他们在各级革委会的领导下，自力更生、艰苦奋斗，终于克服重重困难，夺得了全县棉花亩产超过百斤的优异成绩。

描述：

