id: 23341047b9
标题：让工农兵英雄形象牢固地占领故事片阵地
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
让工农兵英雄形象牢固地

占领故事片阵地

天

江

最近，新摄制的几部彩色故事影片的同时上映，给新春的文艺生活增添了丰富的内容。影片上映以后，受到大工农兵群众的热烈欢迎，在国际上也引起了很大的注意。这批影片和最近在华北地区文艺调演中出现的一批优秀剧目汇合在一起，显示了我国电影戏战线的繁荣景象。这对于那些诬蔑文化大革命后电影戏剧事业“今不如昔”的论调，是一个有力的回击。

革命故事片的创作，是在革命样板戏的推动下搞起来的。前儿年，在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，革命样板戏搬上了银幕，不仅在广大工农兵群众中普及了革命样板戏，而且积累了如何运用电影艺术的规律来塑造无产阶级英雄形象的拍摄经验。这对故事片的创作是具有重要意义的。新摄制的几部彩色故事影片，学习了革命样板戏的创作经验和拍摄经验，因而也在一定程度上扩大了无产阶级文艺革命的战果。

这里，想概要地谈一谈《火红的年代》、《艳阳天》、《青松龄》这三部故事影片所取得的可喜成就和不足之处。

这批影片所反映的题材，都是社会主义时代工农业战线上的火热斗争生活。当我们看到《火红的年代》中的炼钢工人，顶住社会帝国主义刮起的妖风，敢于打破洋框框，炼出了“争气钢”；看到《艳阳天》中的东山坞贫下中农，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，百折不挠地要走社会主义道路；看到《青松岭》中的老饲养员，一把夺过赶车的鞭杆子，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风的时候，我们怎能不为影片中所展现的壮丽情景激动得久久不能平静？这些故事影片热情地歌颂了社会主义事业的伟大胜利，歌颂了革命人民的崇高精神，这对丁当前各条战线都是具有重大的现实意义和鼓舞作用的。这些影片所以受到工农兵群众的热烈欢迎，首要的原因就在于作品的题材来自三大革命运动。

故事片选择什么题材，是关系到创作方向的大问题。毛主席指示我们，要表现“新的人物，新的世界”。陆定一、周扬一伙却以所谓反“题材决定”论跟毛主席的指示相对抗。在他们的修正主义文艺黑线统治下，大部分故事片的取材，或是琐碎的家务事，或是帝王将相的封建霸业、才子佳人的风流韵事。就在经过无产阶级文化大革命后的今天，不是还有人不愿去表现三大革命运动的重大题材，却热衷于写什么生活中的小磨擦吗？更有甚者，竟还有人公然把为刘少奇修正主义路线翻案的黑戏改头换面，拿到社会主义舞台上来展览！这也说明了文艺上的两条路线斗争远远没有结束。所以，当我们为故事片创作的新成就而高兴的时候，还必须同时反击文艺黑线回潮，继续批判反“题材决定”论，为工农兵英雄形象牢固占领文艺阵地而进一步扫除障碍。

《火红的年代》、《艳阳天》、《青松岭》所反映的斗争生活都发生在文化大革命前，但都能立足于今天的时代高度去处理题材，提炼主题。因此，它们既比较准确地再现了那个时期的斗争生活，又使主题具有今天的思想高度和鲜明的时代精神。《火红的年代》没有停留在炼钢生产的技术问题上面，它从一开始就提出了一-个事关路线的大问题：要不要炼“争气钢”，实际上就是敢不敢坚持走毛主席指出的“独立自主、自力更生”道路的问题。今天，摆在我们每个革命同志面前，仍然有一个敢不敢“争气”的问题。敢于“争气”，就是敢于坚持毛主席的革命路线，敢于反潮流，敢于拿出革命闯劲来，不怕承担责任和“冒风险”。只要我们敢于这样，就必然能创造出人间奇迹来。影片正是从这个思想高度给人们以丰富的联想，使我们亲切地感受到毛主席革命路线是社会主义革命和建设事业的生命线。《艳阳天》表现的虽是农业合作化时期在分配问题上的两条道路斗争，但由于原作者和编导者努力运用党的基本路线去观察和概括生活，这就深刻地表明了东山坞的这场斗争，其实是整个社会阶级斗争的一个缩影。它告诉我们：在生产资料所有制方面的社会主义改造取得基本胜利之后，政治战线和思想战线上还要进行长期的斗争。《青松岭》也同样如此。它围绕着由谁执鞭赶车的问题，以这个具体矛盾反映普遍规律，说明了在无产阶级专政条件下，阶级敌人决不甘心于他们的失败，仍然要同我们作长期的反复的较量，他们玩弄的手段极为狡猾，我们必须百倍提高革命警惕。这一切都充分证明，社会主义的电影创作，只有以党的基本路线为指导，才能站在时代的高度，从千差万别的特殊矛盾中揭示出带有规律性的内容，从而使主题思想具有深刻的教育意义。这几部影片所表现的斗争生活，离开今天已有十几年了，为什么它依然能激励我们的革命斗志，其道理就在这里。

当然，深刻的主题思想必须通过丰满的无产阶级英雄形象才能得到体现。这儿部故事影片所取得的成绩，最突出的方面，就表现在赵四海，肖长春、张万山等无产阶级英雄人物，生气勃勃地走上了银幕中心。

这儿个英雄人物的共同特征，是具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。这一共同特征，在不同的英雄人物身上，又有其具体表现。在赵四海身上，是他强裂的革命反潮流精神：在肖长春身上，是他带领群众走社会主义道路的硬骨头精神：在张方山身上，表现为不怕年老有病，敢于同资本主义歪风邪气作不疲倦的斗争，热心培养革命事业的接班人。他们一个个犹如巍然挺立的青松，泰山压顶不弯腰，风吹浪打不回头，坚定不移地执行毛主席的革命路线，都不愧为我们社会主义时代的顶梁柱。看，赵四海面临被撤职的压力，却毫无惧色：“你可以停我的职，但是，钢是要炼下去的，自力更生的道路，我们走定了！”肖长春顶住失去孩子的悲痛，一语揭穿阶级敌人的毒辣阴谋，劝父亲：“你挺起腰板来，让那些坏蛋们看看，搞社会主义的人都是硬骨头！”万山大叔回击了敌人钱广的要挟，在夺鞭之后，响亮地回答：“要让大车走正路，不掌鞭，谁掌鞭？”这些发自英雄内心的语言，静静有力，铿作响，抒发了中国无产阶级在社会主义创业过程中的大无畏的革命气概，使这些英雄形象闪烁着光辉的时代精神。

这儿部影片在塑造主要英雄人物方面，努力学习和运用了革命样板戏的创作经验。如在一九六五年拍摄的影片《青松岭》中，主要英人物是方纪云还是张万山，很不清楚，谁有戏就给谁，平分秋色，结果谁也突出不了。新摄制的影片《青松岭》，分清了主次，以张万山这一英雄人物为中心进行布局，摆正了他和其他人物之间突出和陪衬的关系，从而使张万山的英雄形象得到了充分的刻画。如对“夺鞭”这场高潮戏，进行了周密的布局。在夺鞭之前，安排了秀梅发现并关心万山大叔的腿病，张万山向青年痛诉落下腿病的遭遇等情节，这一切道染就为后来张万山迈开病腿，跃上高坡夺过鞭子的高潮戏作了铺垫。而在张万山夺过鞭子之后，影片接连用了儿个特写镜头，表现秀梅、大虎，方纪云的惊喜、感动心情，又作了渲染。这就不仅使夺鞭这一主要事件展示出张万山的坚强性格，而且在设计其他人物和事件时，也以他为中心，使张万山的性格光辉集中投射在坚定走社会主义道路这一思想焦点上。影片《艳阳天》为了突出主要英雄人物肖长春，在改编中也进行了再创作。比如，小说中“一锅野菜”的细节是用来描写马老四的，现在影片用它来刻画肖长春，并把它插在弯弯绕受了马之悦的挑动而跑到肖长春家门前闹“缺粮”的情节中间，当肖家的锅盖一揭开，就产生了强烈的艺术效果：肖长春把仅有的半袋小米献给集体喂牲口而自家宁可吃野菜，并且还不准小石头告诉人，这种崇高的精神境界和马之悦的卑鄙行为、弯弯绕的私心杂念形成了极其鲜明的对比！正是这一对比，使弯弯绕深感内疚，使肖长春的形象更加饱满，也使得戏剧矛盾比小说更集中，紧凑了。

为了突出主要英雄人物，影片还调动了电影艺术手段。如在张万山深情地讲述自已为什么要夺鞭的这场戏里，导演为了揭示张万山的内心世界，对这一大段激动人心的对白的处理，没有用分切很碎的镜头，而是用了一个长镜头，在镜头内部进行场面调度，造成符合人物心情，能恰当表现人物情绪的各种景别，八从而表现了张万山在孙福逼他交鞭、周队长对他不信任，方纪云为他担忧的特定情景下，他全心全意为革命、为人民的崇高共产主义思想。这个长镜头为演员提供了表演的有利条件，而扮演张万山的演员也很好地利用了这一条件；他在整个影片里都是演得朴实而又亲切的。在《火红的年代》中，赵四海批评白厂长“已经不象我们工人的厂长”时，导演用了一个近景，着重去表现赵四海的眼神，使这一英雄人物既为白厂长的思想蜕化而痛心，但又热切地希望他早日转变的不平静心情，得到了细致的刻画。又如《艳阳天》中有一个画外钟声的渲染，也是很有深意的。当群众在马之悦诱骗下纷纷离开打麦场去寻找孩子时，肖长春立刻洞察到一场严重的暴风雨已经来临，他压下满腔的怒火和悲痛，飞步来到大树下，用力拉动钟绳。这宏亮的钟声，烘托出肖长春千言万语难以表达的心声，震撼了整个山村，使阶级亲人惊醒过来，团结起来，使阶级敌人感到末口来临。由于努力调动电影艺术手段去展现英雄人物的共产主义精神境界，这几部影片不仅在思想性上，而且在艺术性上也达到了新的水平。它们在取景，色彩、用光，画面处理等方面，也都较文化大革命前拍摄的影片有了很大的提高。

为了进一步促进故事片创作的发展，我们必须坚持高标准，严要求，必须重视创作思想中存在的问题。前一个时期，在故事影片的创作方面所以进展比较缓慢，有个重要的原因，就是在创作思想上还存在着“无冲笑论”的问题。这三部影片在揭示矛盾冲突方面，总的来说写得还是好的，表现了强烈的时代感，但也存在着一些缺点。《火红的年代》能够在广阔的历史背景上去反映路线斗争，很富有现实意义，可是阶级斗争这条线并没有写好，它未能与路线斗争有机地结合起来。应家培这个暗藏的阶级敌人面耳不清，行动缺乏内在的根据，他搞破坏放的究竟是什么，也没有交待清楚，因而阶级斗争这条线显得是游离的。这就在一定程度上影响了主题的深化。《艳阳天》着实写了阶级斗争，但还不敢充分地激化矛盾。这只要把影片同小说原著比较一下即可看出。马小辫儿次持刀想杀肖长春的情节在影片中去掉了，这就显出不如小说写得那么尖锐复杂。影片让小石头不死，这是改得好的地方，但既然孩子未死，那些哭哭啼啼的渲染就显得多余，并且还影响了矛居冲突的高潮。《青松岭》在敢于激化矛盾这一点上比前两部影片写得好，但写矛盾的解决还比较简单。解决矛盾的关键，落点不在张万山身上，而是靠外调材料，这实际上是避开斗争，避开英雄人物来解决矛盾。

社会主义文艺反映生活，从本质上说就是反映现实中的阶级斗争。而“无冲突论”，则否定了社会阶级矛盾、阶级斗争的存在一因面违背了文艺反映生活的根本规律。刘少奇，林彪一伙在政治上贩卖“阶级斗争熄灭论”，在文艺上鼓吹“无冲笑论”，都是出下一个政治目的，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。宣扬阶级调和，否认阶级斗争，这是剥削阶级在阶级斗争中惯用的手法，中外古今，概莫能外。在当前批林批孔运动中，我们必须联系文艺战线上的路线斗争的实际，狼批孔老二的“中庸之道”，狼批林彪反对马克思主义斗争哲学，宣扬“两斗皆优，两和皆友”的修正主义谬论，从根本上肃清“无冲突论”的流毒。

社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级英雄典型。生活中无产阶级英雄人物都是在阶级斗争的大风大浪中涌现出来的。我们的作品所反映的矛盾冲突离开了阶级斗争这个纲，就塑造不出无产阶级英雄典型。所以，在创作中，我们一定要牢记党的基本路线，从实际生活出发，敢于揭示阶级斗争，敢于写矛盾的激化，敢于写两类矛盾的转化，并努力学会写好矛盾的解决，力避手法雷同，相互模仿。如果在创作过程中，出现这样那样的错误和缺点，也不要怕，可以通过实践，总结经验，改正错误，努力学习，不断提高。

这几部故事片的出现，是一个良好的开端。既然是开端，就不可能十全十美。革命样板戏已为我们的社会主义文艺创作打开了广阔的道路，我们坚信，只要坚持毛主席的无产阶级文艺路线，长期地，无条件地，全心全意地深入到工农兵群众中去，我们就一定能够拍出更多更好的故事影片来！

描述：

