id: 18b6924a83
标题：湖南省长沙市中级人民法院刑事判决书【胡勇】
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：湖南省长沙市中级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），409-412
标签：张平化,江青,四人帮,湖南文革,夺权,革命委员会,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：湖南省长沙市中级人民法院刑事判决书【胡勇】
书籍作者：湖南省长沙市中级人民法院

正文：
# 湖南省长沙市中级人民法院刑事判决书

## （82）刑一字第23号

公诉人：湖南省长沙市人民检察院检察员肖景佳、朱洪规、孙惠。

被告人胡勇，原名胡世满，男，现年四十五岁，汉族，初中文化，湖南省湘潭市人。原任湖南省革筹小组成员，省革命委员会副主任，省总工会副主任，中共湖南省委候补委员，中共长沙汽车电器厂党委副书记等职。现在押。

辩护人：律师易延礼。

被告人胡勇，因阴谋颠覆政府一案，由长沙市人民检察院向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于一九八二年五月十七日至五月二十二日在长沙市依法进行了公开审理。现查明：

被告人胡勇，阴谋颠覆政府，图谋篡夺湖南省党政领导权。一九七四年二月，胡勇与唐忠富等人在湖南宾馆策划进省委领导班子的名单，密谋由唐忠富、章伯森当省委书记，胡勇、张厚、孙云英等当省委常委。二月底，胡勇与唐忠富、雷志忠共同策划组织专门班子，编写了《为革命造反派辩护》的反动传单，把抵制他们搞阴谋活动的领导干部诬蔑为“叛徒”、“特务”、“死不改悔的走资派和资产阶级右派”。并以“唐勇忠”的笔名铅印六千份散发，大造反革命舆论。同年六月，胡勇与唐忠富、雷志忠策划，对省委、省革委以及各部委、办和大部分局的领导干部，进行摸底排队，为篡夺我省党政领导权作组织准备。一九七六年三月至六月胡勇在长沙汽车电器厂、市总工会等处多次召集会议，提出：“现在夺权，只能靠钻、靠挤，挤进去一个，带进去一批”的反革命夺权策略。一九七六年三月，胡勇与唐忠富、雷志忠、许新宝等四人联名写诬告信，诬陷中共湖南省委及其领导干部“大量散布政治谣言，攻击和分裂毛主席为首的党中央”，“把矛头指向毛主席的革命路线，指向革命群众”。并派人将诬告信送《人民日报》社鲁瑛转张春桥等人。同年六月中旬，胡勇又与唐忠富等策划，派人将他们编造的所谓《右倾翻案风在湖南的具体表现》等材料送北京，由金祖敏转交给“四人帮”在清华大学的活动据点迟群处，诬告中共湖南省委领导干部是“党内不肯改悔的走资派”，“资产阶级代表人物”，“正在窥测方向”，“从失败中研究对付的策略和手法”。八月，胡勇与唐忠富、张厚策划，提出要建立一支由他们帮派控制的民兵武装力量。八月二十三日指派朱香桂纠集一百多人，冲进长沙市民兵指挥部，公开夺了民兵指挥部的权。

被告人胡勇为了篡夺我省党政领导权，自一九七六年二月至十月还大肆进行反革命的宣传煽动。二月上旬，胡勇召集一些人在陈大为家开会，煽动说：“张平化是湖南右倾保守势力的精神支柱、刮右倾翻案风的总代表”，“大树不倒、猢狲不散”。二月底，胡勇对肖茂盛等人说：“我们不光是意识形态上搞赢，我们还要在组织路线上搞赢。”同年三月，胡勇趁邵阳胡求生、肖茂盛等人前来长沙听唐忠富传达江青在十二省、（市）自治区负责人会上讲话之机，对他们煽动说：“张平化是个典型的两面派，你们要抓住省委对：‘邵阳市委一锅端，地委大改组'和‘田心经验’问题进行揭批，来一个邵阳促长沙、长沙，邵阳带全省”。五月二十五日和六月四日，胡勇与唐忠富等人，不顾省委制止，在省委礼堂先后召开所谓“促转弯子”大会。六月四日大会还调动了两百多辆汽车，游行示威。攻击省委领导人“走的是复辟资本主义道路，干的是翻案算账的罪恶勾当”，扬言要同省委主要负责人“坚决斗争到底”。叫嚷，“要搞得张平化休想在湖南找到任何安定的绿洲。这两次大会后，胡勇还召集各地、市来的人开会，鼓动他们要“做过河卒子，只能前进，不能后退”。在胡勇等人的煽动下，邵阳、黔阳、衡阳等一些地区不断发生冲击党委抢夺公章，围攻揪斗领导干部事件。六月二十日，胡勇与叶卫东等人带领部分人窜到株洲，胡勇在文化宫召开的大会上煽动说："你们株洲头头腰杆子不硬，我们是来送钙片、打钙针的”，“你们要层层点火，处处冒烟，烧得走资派团团转”。同年十月，胡勇又与唐忠富、叶卫东等人密谋策划，于十月十一日在省委院内再次召开大会。胡勇提出：“开完会，就到省委去办公，把权夺过来。”由于“四人帮”被粉碎，其阴谋才未得逞。十月十四日，胡勇得知江青反革命集团被粉碎的消息，先后多次召集人开会，分析形势，研究对策。胡勇攻击说：“这是右的势力上了台”，“是右派政变”，“是资产阶级专了无产阶级的政”，叫嚣‘要顶住，不要当投降派”。

被告人胡勇策划、指挥武斗，制造流血事件。一九六七年八月下旬，被告人胡勇亲自策划和指挥了“解放路武斗事件”，造成死亡二十四人，损失国家财产五十八万多元的严重后果。

“文化大革命”初期，被告人胡勇残酷迫害干部和群众。仅一九六七年元月至十一月，遭到胡勇直接、间接迫害和打伤、打残的干部、群众有七人。一九六七年元月，胡勇等人诬陷本厂著名劳动模范刘孝安是“现行反革命分子、历史反革命分子、湖南最大的工贼、大土匪、假标兵”并将刘孝安押到长沙街头、湘潭等地游斗，进行迫害。一九六七年五月五日，胡勇等人为了控制“汽电”厂的民兵武器，遭到厂武装部副部长王德文的拒绝，竟对王拳打脚踢，将王的右胸第五肋骨打断，造成终身残疾。

被告人胡勇的上述罪行，事实清楚，证据充分确实。但被告人把自己的犯罪行为说成是错误，拒不认罪。

本庭确认，被告人胡勇乘“文化大革命”动乱之机，阴谋篡夺我省党政领导权，制造、指挥武斗，迫害干部群众，图谋颠覆无产阶级专政的政权，犯有阴谋颠覆政府罪和反革命杀人、伤人罪。依照《中华人民共和国刑法》第九条、第九十二条、第一百零一条、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：

判处被告人胡勇有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内向本院提出上诉状及副本，上诉于湖南省高级人民法院。

## 湖南省长沙市中级人民法院刑事审判庭

## 审判长 张迪平

## 人民陪审员 谭海军

## 人民陪审员 苏佑娣

## 一九八二年五月三十一日

本件与原本核对无异

## 书记员 陈立珍

描述：

