id: 0d4272da09
标题：贵在自觉——烟威警备区船运大队干部战士学习科学文化的故事
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：林恭/李广博/宋广绍/李培顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说：“师傅领进门，长进在个人。”学习科学文化也是这样，领导是否重视，教员水平高低，固然都是十分重要的因素，但更重要的是本人有没有强烈的求知欲望和高度的自觉精神。这里介绍的烟威警备区船运大队干部战士学习科学文化的自觉精神，是很值得提倡的。

候补“状元”

教研室里，大家都在争相查看“数学考核名次排列表”，令人奇怪的是：副政委刘福祥到警备区开会，没赶上这次考核，却得了个并列第三名。

原来，刘副政委虽然没赶上考核，但他感到，考核是对每个学员学习情况的检查，漏掉一次太可惜。于是，他在返回机关的当天晚上，就找教员要了一张考卷，带回家进行补考。一进家门，妻子和女儿正等着他去看电影呢。见此情景，他扬了扬手中的考卷，笑着说：“你们去吧，我今晚有事。”娘儿俩走后，他便戴上老花镜，伏在写字台上做起了答卷。当做到最后一道用一元一次方程解的应用题时，他被难住了，直到妻子和女儿看完电影回来，还没算出来。女儿要帮他做，他说：“那还叫什么考试！”他算了一遍又一遍，直到午夜才把那道考题做了出来。第二天一早，他把答卷交给了教员，结果得了九十八分，成了候补“状元”。

哪来的同行？

清晨，刚来这里不久的日语翻译照例早起，准备到海边去练习业务。他刚走下楼，忽然一阵准确而熟练的日语朗读声传进了他的耳鼓。这是哪来的同行？怎么没听说过？他顺着声音传来的方向，一直找到了伙房。进去一看，不禁愣住了：原来这同行是炊事班长李学山。他正在一边烧火，一边背诵日语单词。

李学山学日语，是在我国同日本国正式建交以后。那时，他想到，日本是个科学文化比较发达的国家，要是自己能懂得日语，学习人家不就更方便了吗？于是，他买了几本《日语广播讲座》，每天都要跟着广播电台学习个把小时。他一个字母一个字母，一个单词一个单词地练习发音。难记的单词，就写在卡片上，随时进行学习。在两次广播考试中，他都取得了九十分以上的成绩。

他提高真快

在一二○九艇，谁都知道机电兵李奎春是个文化大革命中毕业的“挂名”初中生，可在去年半年和年终考核时，他却主动要求参加了高中班的考核，而且分别取得了九十七分和九十九分的好成绩。人们都对他的学习进度感到惊奇。其实，这事说奇也不奇。

自从三总部发出开展科学文化教育的通知后，李奎春深感自己的文化知识与四化建设的要求差距很大，决心抓住这个机会补好这一课。他让家里把自己以前学过的课本全部捎了来，利用业余时间从头进行复习。在复习初中课程的基础上，他又买来了高中数理化课本，除每周参加半天的集体学习外，每天还挤出一小时自修。后来，他所在艇调去执行施工任务，工作十分紧张，每天晚上还要轮流执勤一小时。在这种情况下，他仍然严格遵守每天自学一小时的制度。功夫不负苦心人，到目前为止，他已经学完了高中一年级数学和部分高中二年级课程。他刻苦学习的事迹，受到了大队党委的通报表扬。

（林恭、李广博、宋广绍、李培顺）

描述：

