id: 0d43756521
标题：融入血脉的歌
日期：1999-6-10
是否是时间段：false
作者：徐苏鲁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“东进、东进，我们是铁的新四军！”这是父亲生前最喜欢的歌，记得那天我们兄妹最后向他告别时，父亲安详的脸上突然淌下两滴泪珠！一刹那，我真想搂住父亲，别走！父亲。那天，我穿上最新的军装，向父亲敬了最后一个军礼。

我不知道我留在父亲脑子里的最后形象是什么样，而我最初对父亲的记忆是神圣的。父亲身材高大，眼睛明亮，他常穿着奶奶做的大头黑布鞋，走起路来“蹭蹭蹭”，可威风了。每次出门，父亲总把我驮在他肩上，把我美得就像小将军出征。此时父亲背着我，定会哼起新四军军歌。

父亲13岁参加新四军，当兵时连斗大的字都不识，后来是边打仗边识字。解放大西南后，他又到北京读过书。他称自己是泥杆子大学生。在那“读书无用论”流行的年代，他却让我们兄妹好好学习。在全国恢复高考的第一年，当了几年工人的哥哥、姐姐相继考入大学读书，之后我在部队也考上了军校。

父亲常鼓励我的一句话就是：“当兵就要离开家门口。”军校毕业后，我被分到了刚刚组建的一线连队。在边防连队的艰苦环境中，我加入了党组织，被评为军区优秀基层干部。一转眼，我这个父亲最小的孩子，当兵也十多年了，父亲却老了。父亲因在“文革”中遭受过严重摧残，身体每况愈下。每次回家问候父亲，他总说很好，还能唱歌呢，说着他就唱起了他喜爱的歌：“……东进、东进，我们是铁的新四军！”

后来，父亲的眼睛看书报用放大镜也看不清了。他无论是白天、夜里，坐着、躺着，手里总拿着个小收音机，收音机总在响着，有时他听着听着睡着了，常常是母亲替他关掉。父亲太寂寞了！小收音机成了他了解外面世界的唯一渠道。有时我回到家，为父亲沏杯茶、念念书报，坐在他身旁讲讲外边的事，替他掏掏耳屎，父亲显得很高兴。我和父亲一起唱新四军军歌，父亲情绪显得很激动。他一定又忆起了他那战火纷飞的岁月，与战友们出生入死，冲锋陷阵，进军大西南，建设云南边疆……我们知道，父亲非常怀念那如火如荼的峥嵘岁月，因此在每年父亲生日的那天，我们总是为他献上新四军军歌。父亲坐在那沙发上，微笑着注视着我们。“……东进，东进，我们是铁的新四军！”今天，我们又一次唱起了这首歌，这已不仅仅是对父亲的怀念，而是父辈们的精神，已融入我们的血脉里……

描述：

