id: 0d44c78858
标题：黑板报——活的思想教育的阵地通信连办得活泼经常吸引读者 战士们说：它像一面镜子，经常照照，头脑清醒，增加干劲
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：伍齐思李斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3272部队通信连的黑板报办得活泼经常、针对性强，成为连队进行活的思想教育的阵地。战士们说：咱连的黑板报就象一面镜子，经常照照，头脑清醒，增加干劲。

连队领导经常针对战士中带有普遍性的思想问题，在黑板报上组织大家摆事实，讲道理，开展批评和自我批评，辩明是非，提高认识。前一时期学习和贯彻共青团“九大”精神，有些战士对生活领域中的阶级斗争认识不深刻，认为吃喝穿戴只是个人生活小事。黑板报就抓住这一思想，以“这是‘生活小事’吗？”为题，引导大家联系思想实际用阶级斗争的观点进行分析。为了提高讨论的思想性，黑板报还摘抄了“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”等毛主席语录。战士们踊跃参加讨论。大家通过讨论，进一步认识到资产阶级思想往往就是从“生活小事”上打开突破口的，纷纷表示要发扬艰苦奋斗的革命传统，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。大家在日常生活中也更注意艰苦朴素、勤俭节约。

黑板报在抓活思想中，很注意运用战士中的好人好事作活教材，树立学习榜样。麦收时，上级党委要求丰收不忘节约，做到颗粒归仓，黑板报立即配合这一工作登出了战士响应号召的文章。一天夜里，突然下暴雨，战士王印章、王锁贵等十多人，为了不使国家的粮食受到损失，冒雨到打麦场抢收。黑板报很快宣扬了他们的事迹，使大家受到一次生动的教育。最近连队宣讲军委扩大会议决议，在检查发扬三八作风时，黑板报宣扬了有的班战士闻风而动、作风紧张的先进事迹，很快带动了全连。

黑板报还开辟各种专栏，配合经常性的思想教育。他们在“日日新闻”栏里，刊登每天国内外重大事件，教育大家认清当前的阶级斗争形势。此外，还经常出“学习毛主席著作心得”、“向革命英雄学习”、“电影观后感”等专栏，大家交流学习经验，互相促进。

（伍齐思、李斌）

描述：

