id: 0d456ab5f6
标题：万颗银星落人间——看科教影片《山村小水电》
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：陈晓东〖HH/换行〗DW：四七九三部队
来源：
标签：刘少奇,天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色科教影片《山村小水电》向我们展现了社会主义新农村水利电力建设蓬勃发展的喜人景象。它热情地歌颂了河北省青龙县人民遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”，“水利是农业的命脉”的教导，自力更生，艰苦奋斗，大办小水电的革命精神。青龙县人民水电建设的革命实践和成就，为我国农村实现农业机械化，向生产的深度与广度进军提供了经验，是一件值得大力推广和发展的社会主义新事物。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”大办山村小水电，固然是一场向大自然进军的战斗，然而在要不要办，如何办的问题上，却是一场两个阶级、两条路线的激烈斗争。青龙县地处塞北，是个雨水集中，平时比较干旱的山区。尽管有溪水、河道，但水源比较小，又零星、分散。过去刘少奇之流胡说“山区水少不能办电”、“农民不能办电”。无产阶级文化大革命以来，青龙县人民狠批了刘少奇反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们在“农业学大寨”的精神鼓舞下，大破办电神秘论和“等、靠、要”的懦夫懒汉思想。广大贫下中农坚定地说：自然条件阻挡不了我们前进的步伐。毛主席教导记心间，革命路上无阻拦。在青龙县县委的领导下，他们组成了三结合领导小组，对全县的水源进行了深入调查，统一规划，决心重新安排青龙河山。一场改造大自然的战斗打响了！他们炸山头，凿岩石，堵河流，在深山峡谷修起了水库山塘，蓄集了雨水溪流，把“小水”变成“大水”，使水流有了一定的流量和落差，创造了发电的条件，小水电在青龙县生根开花，小水电站建设起来了。我们从影片中看到，由四个公社合办的小水电站，它发出的电可抽水灌溉一万五千多亩土地，使六千三百多户人家点上了电灯，还为生产队的收打和加工粮食提供了动力。影片用生动的事实告诉我们：面貌变不变，根本在路线。正是伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使青龙县披上了新装，取得了水利电力建设的很大成就。

人民群众有无限的创造力。我们从影片中看到，青龙县人民在大办小水电的群众运动中，不断夺取新胜利。他们以毛主席哲学思想为武器，充分地发挥群众的聪明和才智，去认识大自然，改造大自然，让大自然造福于人类。青龙县有些河水落差很小，按照常规，会被认为无法用来发电。可是青龙县的贫下中农说：水流速度的“缓”与“急”是相对的，开山引水，就能使“缓”转化成“急”，水就能发电了。他们劈山凿洞，在河流绕过山头的地方，开一条山洞，“裁弯取直”，把河流上游的水和下游的水连接起来，形成较大的落差，新的水电站又建立起来了。实践证明，办电并不神秘，只要掌握了马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，就能扫除前进道路上的一切“拦路虎”。青龙县还有些砂质河床，表面看没有多少水，能不能办电呢？贫下中农回答说：“能！”他们一锹一锹地把河床的砂子挖掉，修建了地下水坝，迫使潜流转化成明流，地下水又变成了地上河。青龙县人民在向大自然的进军中，充分发挥了聪明才智，不断地创造着人间奇迹。

我国是一个无产阶级专政的社会主义国家，工农联盟是无产阶级专政的基础。只有不断巩固工农联盟，才能加强无产阶级专政，发展和巩固社会主义的经济基础。我们从影片中还看到，青龙县人民在大办小水电的群众运动中，得到了工人同志的大力支持，工农联盟促进了社会主义建设事业的蓬勃发展。青龙县有些偏僻的山区，水源很小，一个小山泉，十五秒钟才能流满一桶水。有人说：“两头牛就喝干了，还办电？”广大贫下中农不理那些邪说，他们群策群力，决定修个蓄水池，把小山泉白天黑夜的流水存起来，到了晚上再用来发电。天津市电气传动研究所的工人同志们得到这一消息后，他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，经过反复的实验，试制成功了发电量在十二千瓦以下的几种小型水轮发电机，为开发利用山区小水源创造了条件。在天津市工人同志的支援和帮助下，青龙县人民自力更生，自己动手，也生产了许多小型水轮发电机。小水电之花终于在青龙县遍地开放。

青龙县人民大办小水电，促进了全县山、水、林、田综合治理的速度，促进了农林牧副渔的全面发展，促进了县、社、生产队工业的发展。过去，许多是“山上和尚头，沟里没水流，年年遭旱灾，人人都发愁”的地方，如今是万颗银星落人间，穷山沟变成了花果山、米粮川。青龙人民在毛主席革命路线指引下，以不断改造大自然的跃进姿态，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。我们坚信：青龙这朵大办小水电之花，必将在祖国的大地到处盛开！

描述：

