id: 0d4a3f775b
标题：誓将戈壁变江南——访新疆生产建设兵团司令员陈实
日期：1982-10-6
是否是时间段：false
作者：李慎明
来源：
标签：陈毅,王震,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恢复新疆生产建设兵团的消息在报纸上登载后，引起了人们的关注。在党的十二大召开期间，我们访问了新疆生产建设兵团司令员陈实同志。

陈司令员原是王震同志率领的三五九旅的老战士，1949年进疆后，基本上没有离开过农垦战线，可以称之为道地的“老军垦”、“老兵团”。陈司令员的谈话把我们引向了遥远的回忆。

新疆沃土毗连，资源丰饶，但由于历代反动统治者的残酷剥削和压迫，解放前的新疆，经济凋敝，生产落后，各族人民过着衣不遮体、食不果腹的极端贫困的生活。1949年新疆得以解放，毛泽东同志命令驻新疆人民解放军参加生产，屯垦戍边。有着南泥湾大生产光荣传统的驻疆人民解放军，在王震同志带领下，一边剿匪反霸，巩固社会治安，帮助地方进行民主改革，建立各级政权，一边开展了热火朝天的大生产运动。广大指战员开赴渺无人烟的万古荒原，穴地以居，化雪为炊，披荆斩棘，艰苦创业，军垦之犁唤醒沉睡的上百万亩土地，人拉肩扛修建起八个大型水利设施，兴办了八一钢铁厂、七一纺织厂、八一面粉厂、十月汽车修配厂等四十多个工矿企业。短短两三年时间，部队的粮食、肉食、蔬菜、油盐和一些生活日用品，全部自给有余，有效地减轻了新疆各族人民的负担，赢得了新疆各族人民的衷心拥护，使人民解放军在新疆牢牢地站稳了脚跟，为后来兵团的成立和发展打下了良好的基础。

陈司令员说：“从1950年到1954年，可以叫做兵团事业的创业奠基阶段。为了加速新疆社会主义建设的步伐，1954年12月，党中央、中央军委决定，由进军新疆的人民解放军的大部、五军的大部和原陶峙岳将军起义部队改编的中国人民解放军第二十二兵团全部，组建成‘中国人民解放车新疆军区生产建设兵团’。”司令员接着介绍说：“兵团是以农业为基础，工农商学兵相结合，农林牧副渔齐发展，产供销一条龙的社会主义大型联合企业。它是具有光荣传统和严密组织纪律的产业大车。兵团这种组织形式，一诞生就充分显示了它的无比优越性。几十年过去了，新疆大地上昔日骆驼刺遍地，旋风打鼾的万亩荒原，变成了林带葱郁，渠水淙淙，条田整齐，公路畅通，牲畜成群，机车轰鸣的农牧业生产基地。各农牧团场生产了大量的粮食、棉花、油料和瓜果、蔬菜等，向国家提供了大量的肉食和畜产品。还引进种植了新疆过去从未种植过的烤烟、香料、甜菜、啤酒花等多种经济作物，养殖了从长江流域引进的鱼、虾、螃蟹、莲藕等水产。在发展农牧业生产的同时，我们还大力发展轻纺工业和部分重工业，以及商业和各种服务行业。兵团兴办的近七百个大小工厂，生产一千多种工业产品。商业服务网点遍布全疆各地，仅到1966年，就发展了一千六百多个，在新疆维吾尔自治区的首府乌鲁木齐，兵团的商业供应曾占全市的40％。随着绿洲的开发，兵团的文教卫生事业也迅速发展。兵团的农学院、农垦大学、医学专科学校等大中小学校五百多所，各级医疗卫生机构五百多个，分布在各个垦区农场。在准噶尔和塔里木盆地的边缘，一座座农垦新城先后兴起。石河子、奎屯、五家渠、阿拉尔等城镇象一颗颗璀璨夺目的明珠，撒满天山南北的戈壁大漠。”听着陈司令员如数珠玑的介绍，我们的耳畔又响起了大型纪录片《军垦战歌》的歌声：“边塞处处赛江南，……。”

“兵团多勇士，未离手中枪，边关烽烟起，重新上战场。”这是原兵团司令员张仲翰生前赞颂军垦战士的诗句，也是兵团战士在建设边疆的同时，警惕保卫边疆的战斗生活的生动写照。兵团组建时，不仅在组织上保持了师、团、营、连的建制，而且保持了我军行之有效的一整套的政治工作的制度，如师、团有政治委员，营有教导员，连有指导员。这支百万农垦大军，具有很强的政治素质、军事素质和严格的组织纪律。他们在繁忙的生产中，亦工亦兵，亦农亦兵，劳武结合，常备不懈。在新疆的剿匪、平叛战斗中，在支援保卫边境的作战中，在反对霸权主义者的武装威胁和颠覆、维护祖国神圣领土的伟大斗争中，发挥了巨大的作用。现在，兵团已拥有一支规模相当可观的民兵力量，与新疆各族人民和驻疆人民解放军一道，警惕地保卫着祖国西北疆界的安全。

党中央和中央领导同志对兵团的工作十分关怀，并多次给予高度的评价。1958年10月，朱德委员长在新疆视察兵团后说：“生产兵团的工作成绩是显著的。”1965年7月，周恩来总理、陈毅副总理出国访问归来，在新疆停留四天，就用两天时间视察了兵团的农场、工厂、学校，探望了军垦战士。周总理对兵团取得的成绩表示十分满意。陈毅同志当即赋诗赞叹兵团“戈壁惊开新世界，天山常涌大波涛”的业绩。同年10月，贺龙副总理来疆视察兵团。邓小平同志和赵紫阳、王震等同志也先后视察了兵团。王震同志每次莅临新疆，必定视察兵团，他热情赞扬兵团所取得的巨大成绩，殷切勉励农垦职工为繁荣边疆经济，为边疆的长治久安而尽心尽责。

谈到这里，陈实同志停了停，又用沉痛的语调说，十年动乱，我们兵团也在劫难逃。林彪、江青反革命集团否定兵团的方向和成绩，打击、摧残兵团的干部和职工，结果人心涣散，生产下降。1975年，兵团的建制被撤销，生产和战备都受到影响。粉碎“四人帮”特别是党的三中全会后，新疆的农垦事业逐步恢复了生机，生产迅速恢复和发展。

陈司令员兴奋地从沙发上立起身子，边在屋里走动，边扳着手指对我们说：“1977年农垦系统粮食总产十二点五亿斤，棉花二十五万担，工农业生产总值九亿多元；1981年，粮食总产达十八点四六亿斤，棉花一百零五万担，工农业生产总值达十四点四七亿元。1978年至1981年，这四年迈了四大步。为了克服兵团体制撤销后，原兵团所属企业的人财物、产供销不能统一管理，农工商不能协调一致等弊端，党中央、国务院、中央军委去年底决定恢复兵团。这一决定，得到广大农垦干部、职工的衷心拥护，广大农垦干部、职工的积极性也更加高涨，今年的生产形势更加喜人。最近，我到南疆的和田、喀什、阿克苏，北疆的伊犁、奎屯、石河子等地转了转，尽管今年以来风、雹、霜、虫、旱和高温六灾俱全，但各团场及时采取有效措施，夏季作物同大丰收的去年相比仍有增产；玉米、棉花、甜菜等大秋作物，长势喜人，丰收在望。”陈司令员打着手势，那神情就好象茁壮的玉米，盛开的棉桃，碧绿的甜菜就在眼前，就长在兵团小会议室的地板上似的。“兵团的工业虽然也处在调整之中，但仍然继续保持增长的势头，总产值比去年同期增长近10％。今年我们的经营利润，预计可达一亿元以上。生产发展了，兵团广大干部、职工的生活也有很大改善。这喜人的形势，喜人的变化，充分说明现在的党中央和党的三中全会以来的路线、方针和政策，的确代表了包括兵团职工在内的亿万人民群众的根本利益。”

陈司令员给我们谈了恢复兵团对于加快发展新疆各族人民经济文化建设事业，对建立巩固的西北边防十分重要的意义。

最后，他激动地说：“党的十二大后，一定能够指引我们全面开创社会主义现代化建设的新局面。生产建设兵团体制的恢复，标志着新疆的农垦事业进入了一个新的发展时期。我们兵团百万干部、职工信心百倍，士气昂扬，决心坚定不移地贯彻党的十二大精神，在辽阔的祖国西北边疆艰苦奋斗，大显身手，把千里塞外装点的更加美丽。”

本报记者 李慎明

（题头照片廖周炎摄）

描述：

