id: 0d4d6e0245
标题：支持中共反对修正主义的斗争
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：维·恩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国同志们和朋友们：

请允许我祝贺你们在国际战线上取得的一个又一个重大胜利，并表示我衷心的敬佩！

我国人民同你们人民的传统友谊将继续地保存在心里。我们支持并深深尊敬你们人民在以忠实的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下所进行的活动。

你们为了工人阶级和全体劳动人民的利益，不屈不挠地、坚定不移地和英勇地在全世界所进行的事业，将以金色大字载人世界史册！

这就是你们在最近一次亚非人民团结大会上所起的作用，这是构成这次会议的精神和方向的合理的种子，是中共中央和中国政府对捍卫和巩固世界和平事业所做的努力。

中国在世界帝国主义的应声虫印度所挑起的中印冲突中所采取的始终不渝的爱好和平的政策，是对世界和平事业的最大促进。

这就是你们在马克思列宁主义的旗帜下，在世界各个角落所进行的维护马克思列宁主义的纯洁性、反对同工人阶级事业敌对的现代修正主义思想的侵蚀和威胁、反对现代修正主义的一切形式和表现的斗争！形形色色的敌人的任何阴谋诡计，在这一斗争面前都是无能为力的，因为这一斗争建立在马克思列宁主义思想的坚实基础之上，保卫着马克思列宁主义的事业。这一斗争的结果，将向全世界证明，中国共产党原则性的路线完完全全符合马克思列宁主义。

毫无疑问，你们党的成就在不久的将来定会无比增长。

这一切的保证就是根据对于马克思列宁主义的深刻理解所得出的严格的原则性的路线，它将毫无疑问地取得一切成就。这是你们为了劳动人民的利益和共产主义的胜利所进行的一切事业的特点。

光荣的中国共产党——全体进步人类的光明和希望的灯塔万岁！

中国共产党有高度思想原则的领袖和组织者毛泽东同志万岁！

同志们，祝你们获得使劳动人民欢欣鼓舞、使他们的敌人恐惧的新成就！

致布尔什维克的兄弟敬礼！

苏联 维·恩

描述：

