id: 0d4dcd8c19
标题：巍巍昆仑屹立人心
日期：1981-11-7
是否是时间段：false
作者：丘立
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍昆仑，历来作为我们中华民族的象征，屹立在世界的东方。

巍巍昆仑，又象征着我们党和领袖的形象，屹立在中国革命的史册上。

在学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的日子里，读了电影文学剧本《巍巍昆仑》（《时代的报告》，1981年第一期），更加激起我们对那些为中国革命的胜利而忘我奋斗的老一辈革命家们的怀念和景仰！

《巍巍昆仑》反映的是1947年在蒋介石以数十万军队对延安发动疯狂进攻的险恶情况下，党中央撤离延安之后，毛泽东、周恩来、任弼时率领的中央“昆仑纵队”，克服种种艰难险阻，坚持在陕北指挥我军从战略防御转入战略进攻，使中国历史发生伟大转折的一段战斗历程。作者东生同志，用他那深情而生动的笔，为我们再现了中国革命史上这场伟大战斗的撼人心魄的画面，再现了无产阶级战略家毛泽东和他的战友们在危急关头高瞻远瞩、指挥若定的伟大气魄和崇高形象，有力地歌颂了毛泽东军事思想的胜利。

描写革命英雄人物特别是领袖人物的形象，是社会主义文艺创作中的一个重大课题，也是一个难题。1953年，茅盾同志在谈到刻划英雄人物问题时，曾特别指出：“在许多电影、小说、剧本中出现的英雄人物，特别是领导人物，往往是缺乏个性，缺乏感情，缺乏思想的光辉，这种人物常常是以说教者或演讲者的姿态出场，高高地孤立于群众之上，被偶像化了的，正如马克思所斥责，‘这种神化了的拉斐尔画像，是失却了一切描写的真实性的’。”在极左思想的长期影响下，特别是林彪、“四人帮”大搞个人崇拜时期，出现在某些文艺作品中的领袖形象，确实“失却了一切描写的真实性”，成了“高高地孤立于群众之上”的无所不知、无所不能的神仙。这种偶像化的领袖描写，歪曲了历史，也歪曲了领袖，给我们党和领袖的威信造成了很大损害。为了消除个人崇拜对文艺创作的影响，强调文艺创作要多宣传工农兵群众，正确表现个人在历史上的作用，正确表现个人和群众的关系，反对不恰当地对个人歌功颂德，是完全必要的。

然而，这决不是说不需要在文艺作品中描写领袖形象了。我们的文艺固然不应成为鼓吹个人崇拜的工具，却对正确反映历史、维护党和领袖的威信负有责任。革命领袖是革命政党、阶级和群众的代表，是一个历史时期的象征。要真实而深刻地表现革命历史，就不能完全回避对领袖人物的描绘。问题是如何表现。反对个人崇拜，并不否定领袖人物在历史上的重要作用。我们不能离开文艺的形象思维的特点，要求在作品中对领袖、政党、阶级、群众的关系作理论的阐述，却可以而且应该要求作者在描写领袖形象时有一个正确的政治态度和指导思想。可喜的是，近几年来，在舞台和银幕上以及剧本中出现的领袖人物的形象多起来了，并为描写领袖人物积累着日益增多的创作经验。其中《巍巍昆仑》的实践又给我们以新的启示。第一、它不是单突出一个人，而且写了一个坚如磐石的领袖集体。第二、它所写的领袖们不是高踞于群众之上的神仙，而是与群众亲如鱼水，同生死、共患难的向导。第三、它没有把领袖人物写成完人、超人，而是写成与常人一样有喜怒哀乐，有个性，有缺点的凡人，因而既显其伟大，又觉得可亲、可信。你看“中史书记处紧急会议”那一场，在敌人大兵逼近延安城的危急关头，讨论的是党中央放在哪里，谁留陕北，谁过黄河这样一个事关中国革命前途的大问题，可是他们的讨论却是那么生动、活泼，富有情趣！战友们担心毛泽东同志的安全，希望他过黄河去，毛泽东同志却坚持要留在陕北与敌人周旋。周恩来说朱德年纪大了，劝他过黄河，他却说：“刚过六十，老什么！”想的都是全局需要、战友安全，争的是艰险和重担，用的却是极富个性的语言。这就生动体现了无产阶级领袖人物所特有的品德与风格，体现了革命领袖间的战友深情！

伟大领袖也会有错误，能不能在文艺作品中表现领袖的缺点错误？当然可以。认为写领袖只能歌功不能写缺点的看法，动机也许不错，效果却未必好。如何写领袖人物的缺点错误才既有利于消除个人崇拜，又有利于维护党和领袖的威信，也确有一个基本态度和分寸问题。《巍巍昆仑》虽然正面写了毛泽东同志的缺点，却并不给人有损毛泽东同志形象的感觉。为什么？因为它描写的态度是严肃的，分寸是恰当的。你看剧本末尾那一场专门批评毛泽东同志的党小组会。警卫员小罗看见毛泽东同志睡得挺好，不忍心按时叫醒他，挨了毛泽东同志一顿骂，情绪不好。小组长、炊事员老杨为此召集了党小组会，通知毛泽东同志参加。大家批评了毛泽东同志对小罗发脾气的事，老炊事员还拿出毛泽东同志起草的《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，说：训令的第一条是什么？就是“说话和气”嘛！可毛泽东同志有时候说话就不和气。毛泽东同志诚恳地作了自我批评：“……我的脾气不好，使小罗有点怕，说明我身上还有家长作风。”接着又讲了过去有一次与弟弟毛泽覃争论，弟弟不服，要动手打他的往事。这段描写，自然亲切，又发人深思。我觉得，这才是历史上的真实的毛泽东同志的一个侧影。他的伟大是和他的谦虚联在一起的。他晚年所以犯错误，原因之一，不就是因为失去了过去的谦虚，失去了群众的监督吗？

《决议》正确地指出：“毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他虽然在‘文化大革命’中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。”这是合乎历史实际的科学评价，我们的文艺创作要描写毛泽东同志的形象，当然不能离开这个基本结论。特别是涉及毛泽东同志的错误时，更要恰如其分。正如不能把一切成就归功于一个人一样，也不能把一切过失都算在一个人身上。古人讲“不以一眚掩大德”。我们评价和描写领袖人物，也有一个分清“一眚”和“大德”的问题。如果说，过去有些作品有过“以大德掩一眚”的偏向，助长了个人崇拜，给党的事业造成了损害。那么，现在要纠正这种偏向，也不能走向另一极端，来个“以一眚掩大德”，否定或贬低领袖的作用，因为这同样不利于维护党和领袖的威信。

历史已经证明，毛泽东同志以及党的其他领袖们，犹如巍巍昆仑的群峰，屹立在中国革命的灿烂史册上，屹立在亿万人民的心坎上。革命的文艺工作者自应把描写领袖人物的真实形象作为自己的一份光荣责任。

描述：

