id: 0d4e24928a
标题：农村学校必须由贫下中农管理
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：辽宁省革命委员会委员/台安县康屯大队民兵指导员齐桂华
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席这一最新指示，代表了广大劳动人民的利益，表达了我们贫下中农的迫切心愿。在农村，我们贫下中农就是要把管理学校的大权夺过来，牢牢掌握在自己手中，用毛泽东思想培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在农村，是由贫下中农管理学校，还是反对贫下中农管理学校，是教育战线上两条路线斗争的一个重要方面。中国赫鲁晓夫根本不把我们贫下中农看在眼里，大肆污蔑贫下中农没有文化，不能管理学校。他胡说什么“当校长、副校长要有相当水平”，因为学校“是教书的，就是讲文化的。你说打仗没有用，你说土地改革没有用”。在他看来，要管理学校，唯一的条件就是要有所谓“文化水平”，而阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践经验统统是“没有用”的。一句话，就是贫下中农不能管理学校，不能掌握农村学校的领导权。真是荒谬之极，反动透顶！

历史是劳动人民创造的，文化也是劳动人民创造的。离开了劳动人民的辛勤劳动，没有劳动人民在三大革命运动中积累起来的实践经验，哪里来的文化？中国赫鲁晓夫所说的“文化”，是地主资产阶级的文化，是脱离三大革命运动实践的资产阶级的假“学问”。有这种“文化水平”的人，不经过脱胎换骨的改造，只能为资产阶级服务。让这种人来掌握学校的领导权，只能为资产阶级培养接班人，搞资本主义复辟，使我们重新受二遍苦。我们一千个不答应，一万个不答应！我们贫下中农没有喝过多少墨水，但是，我们有一颗无限忠于毛主席的红心，有着对阶级敌人的刻骨仇恨，有着走社会主义道路的坚强意志，有着三大革命运动实践的丰富经验。就凭这些，农村中的学校必须由我们来管理，我们也一定能够贯彻毛主席的无产阶级的教育路线，把学校管理好。

我们康屯大队广大贫下中农，遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，一九六二年就组织了贫下中农办学管理委员会，直接参与大队小学的领导工作。办学管理委员会定期研究学校贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的情况和办学中的一些重大问题，经常征求贫下中农的意见，不断改进学校的管理工作。贫下中农代表也定期到学校进行检查和指导。一些苦大仇深的老贫农，登上学校的讲台，向教师和学生讲阶级斗争课，进行忆苦思甜教育，不断提高师生的政治思想觉悟。他们还给学生上农业技术课，帮助学生掌握农业生产知识。

一九六五年，按照招生计划，大队适龄儿童不能全部入学。办学管理委员会就根据广大贫下中农的要求，开办了一个“民办班”，自力更生，勤俭办学，解决了儿童入学的问题，得到了广大贫下中农的热烈拥护。每当农村大忙季节，有的学生由于要帮助大人照顾家务，影响上学。办学管理委员会就决定：需要帮助家里照顾小孩的学生，可以边上课，边看孩子；家里没人做饭的学生，可以提前放学，拉下的课，由教师抽空补上。办学管理委员会还不断教育学校老师全心全意为贫下中农服务。五队老贫农苏卫山老伴有病，孩子没做上棉衣，不能上学。学校的女教师便主动登门给孩子做棉衣。有的老师还买了理发工具，在农忙时深入生产队给社员和学生理发。学校还根据广大贫下中农的要求，开办了知识青年夜校，为生产队培养会计、技术人员。广大贫下中农都说：“这样的学校才是我们自己的学校，贫下中农管理学校就是好。”

我们康屯大队贫下中农几年来管理学校的实践，有力地证明了，毛主席他老人家关于“贫下中农管理学校”的最新指示无比英明，无比正确，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫污蔑我们贫下中农不懂教育、不能管理学校的无耻谰言。在农村，我们贫下中农就是要管理学校，也一定能够管理好学校。我们决心彻底贯彻执行毛主席的最新指示，把学校进一步办好，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在农村学校的阵地上。DW：辽宁省革命委员会 台安县康屯大队

描述：

