id: 0d4fb39594
标题：用毛泽东思想斗私 从思想上巩固革命大联合
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：牛效朋,陈明高
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一六四部队毛泽东思想宣传组，帮助铁道部宝鸡桥梁厂两个革命群众组织，活学活用毛主席著作，破私立公，克服小资产阶级派性，进一步从思想上巩固了革命的大联合。

这个厂里的两个革命群众组织“革命工人联合指挥部”（简称“联指”）和“在险峰”战斗队，自成立以来，一直把斗争的矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，在执行毛主席的无产阶级革命路线这个大方向上，是一致的。可是，由于两个组织的部分负责人存在着“山头主义”和“唯我独革”的思想，影响到两个组织的群众之间也产生了对立情绪。为了促使他们联合起来，毛泽东思想宣传组，针对两个组织负责人的活思想，耐心细致地进行政治思想工作。针对“联指”部分负责人认为自己造反最早，功劳最大，不把“在险峰”瞧在眼里的错误想法，着重帮助他们认识：革命不分先后，“在险峰”虽然造反稍晚，但斗争党内一小撮走资本主义道路当权派很坚决，大方向掌握得好，对厂里的无产阶级文化大革命作出了很大的贡献。针对“在险峰”部分负责人错误地认为“联指”只知“蛮干”，不讲政策的活思想，宣传组也帮助他们分析“联指”的斗争历史，启发他们从大方向、主流上看问题，使他们认识到：这可贵，那可贵，“联指”听毛主席的话不怕白色恐怖，最先起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的革命精神最可贵。在宣传组的热情帮助下，这两个革命群众组织，终于在毛泽东思想的基础上联合起来了。

革命群众组织的大联合，推动了革命的大批判。厂里的无产阶级革命派力量不断壮大，党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的保守势力，日趋动摇瓦解，全厂的文化大革命出现了一派大好形势。就在这种情况下，已经联合起来的两个组织的部分负责人头脑里的“私”字又冒出来了。改组领导班子时，双方都想多占名额，压过对方。“联指”的同志指责“在“险峰”摘“桃子”。“在险峰”的同志则认为和“联指”联合，有损自己的“声誉”，联合反而“吃亏”了。厂里党内一小撮走资本主义道路当权派和一些别有用心的人趁机挑拨离间，两个组织之间的矛盾越来越大。

这一新情况的出现，引起了宣传组同志的注意。他们进一步认识到：实现革命大联合是要通过不断的斗争的，既要同阶级敌人的破坏作斗争，又要不断地同自己头脑中的“私”字作斗争，革各种小资产阶级思想的命，革资产阶级世界观的命。如果不打倒头脑里的“私”字，不打倒小资产阶级的派性，思想上就不会有真正的联合，组织上的联合是不能巩固的。于是，宣传组便着重帮助革命群众组织负责人学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”，以及报纸上的有关社论，进行了为期两周的“小整风”。宣传组反复启发他们大亮思想，狠斗私心；及时组织有关人员交心通气，吸收革命群众代表参加，帮助负责人整风。在提高认识的基础上，以“如何为人民立新功”为题，召开了活学活用毛主席著作的讲用会。使大家进一步认识到只有把自己当作革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象，在改造世界观上狠下功夫，牢牢树立毛泽东思想的绝对权威，才能紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，永远忠于毛主席的革命路线。

通过“小整风”，使两个革命群众组织进一步用无产阶级的党性，克服了小资产阶级的派性，从思想上巩固了革命的大联合。新的革命领导班子谦虚谨慎，戒骄戒躁，深入到群众中去，狠抓革命的大批判和本单位的斗批改，掀起了群众性的活学活用毛主席著作的新高潮。广大革命群众深深体会到：毛泽东思想是革命大联合的灵魂。（陈明高、牛效朋）

描述：

