id: 8289f74022
标题：开门办所促进了国防科研的蓬勃发展
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：赵前
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
开门办所促进了国防科研

的蓬勃发展

中国科学院上海技术物理研究所

国防科学研究单位要不要开门办科研？能不能开门办科研？围绕这个问题的斗争是十分激烈，十分尖锐的。科技界右倾翻案风的鼓吹者在不肯改悔的走资派邓小平的支持下，打着国防科研神秘、特殊的旗号，公然叫嚣：“什么开门办所？我不懂，我看这种独创性还是少搞一点，有些地方门口挂上牌子，‘机密要地、谢绝参观”，怎么开门？”他们反对开门办科研，尤其妄图把国防科研单位的门封得死死的。我们在毛主席革命路线的指引引下，和修正主义的科研路线对着干，用开门办所的丰硕成果证明：国防科研单位同样需要开门办科研，也完全能开门办科研。

普遍和特殊是相比较而存在的。国防科研单位相对于那些·以民用为主的科研单位来说，确实有它特殊的地方，就是主要为军工服务，因而带有更大的保密性。然而，普遍性寓于特殊性之中，共性寓于个性之中。特殊中有普遍。第一，军用也好，民用也好，归根到底都必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务。第二，军用和民用之间并没有绝对分明的界限。第三，更重要的是，军工项目同样需要研制人员和生产、使用单位相结合，不充分发挥最有实践经验的工农兵群众的智慧，单靠少数研究人员展一开始就是由生产决定的。”（《自然辩证法>）最初根本不存在专门为军事服务的国防科研单位，后来逐步分化出了这种单位，但“纯而又纯”、与民用毫不搭界的国防科研单位也是没有的。夸大特殊，否定普遍，这是修正主义惯用的手法。右倾翻案风的鼓吹者正是玩弄这种手法，企图把我们引向修正主义的邪路。

无产阶级文化大革命前，在修正主义路线的毒害下，我们曾上过“国防科研特殊论”的当。当时，我们把军工和民用对立起来，对工农业生产中急需解决的课题不闻不问，一心关门搞“尖端”。文化大革命的春风吹开了我所的科研大门。我们狠批了“国防科研特殊”的形而上学观点，走出研究所的高楼深院，把军工和民用结合起来，推动了科学研究的蓬勃发展。“光电导向无轨座车”就是一个生动的例证。为了减轻纺织女工巡回操作时的劳动强度，纺织工人革新出了“有轨电动座车”，女工们都高兴地称它为“幸福车”。可是，“幸福车”要在地面上铺设两条铁轨，较难推广。当我们了解这一情况后，便和工人同志结合，运用军工项目中的光电信号自动控制原理，仅用一个月的时间就试制成功了“光电导向无轨座车”，并在纺织行业推广。这个事例说明，只要我们迈开双脚，到生产实践中去，到群众中去，就不难找到军工和民用的结合点，并以关门所意料不到的速度拿出科研成果来。

我们所研究的一个重要方面是红外技术。过去，关在研究所的大门里，总觉得除少数军工项目外，红外技术的用途很狭窄。大门一开，情况便完全改观了。原来不是这种技术的用途狭窄，而是紧关着的大门看不到门外三大革命实践的丰富多采的需要。社会主义革命和建设事业向我们提出了许多迫切需要解决的课题，为红外技术的发展开辟了广阔的天地。例如，为了保护森林资源，需要及时发现森林中可能产生的小火苗；消防战士也迫切需要在硝烟弥漫的火场中能穿透烟雾，找到火源的“火眼金晴”。在医学上，针刺麻醉原理的研究，需要迅速而精确地测定试验动物二氧化碳含量变化的仪器，诊断浅表癌症和某些其他疾病需要高精度的热象仪。这一切，都用得上红外技术。我们和有关单位协作，向有丰富实践经验的工人师傅学习，通过反复试验，终于在较短时间内试制成了森林探火用红外相机、消防探火仪、红外二氧化碳气体分析仪、医用红外热象仪等产品，不仅填补了国内空自，有的还赶上或超过了国外同类产品的水平。例如医用红外热象仪目前只有极少数国家能制造，外国资产阶级封锁技术，漫天要价。我们和上海注射器三厂、上海第二纺织医院等单位协作，大胆采用了集成电路块等新工艺，达到了较高的温度分辨率和空间分辨率，并采用了六种显示方式。右倾翻案风的鼓吹者要我们关门提离，似乎只有关起门来才能搞尖端。事实完全粉碎了这种谎言。无产阶级文化大革命前，我们所由于脱离实际，成果很少，更谈不上攻尖端。通过无产阶级文化大革命和批林批孔，路线端正了，才取得了越来越多的成果。仅去年一年，就完成了二十一个科研项目，其中有五项赶上或超过了国际先进水平.

军促民，民又促军。国防科研单位开门办科研，不仅可以运用军工项目的一些成果、原理到民用中去，而且可以从工农业生产的丰富实践中汲取养料，集中更多的工人群众的智慧，有力地促进军工项自的研究。过去我们以为军工项自总比民用项目复杂，要求高、难度大。自以为搞的东西比别人高级，在高楼深院里孤芳自赏。其实，复杂和简单，高和低，难和易，都是相对的。复杂中有简单。军工项目并不统统都那么复杂，民用项目中有的比军工项目更复杂，要求更高、难度更大。我们在试制森林相的航空相机却满足不了森林相机的技术要求，因为它判读困难，报警时间较长，又只能黑白显视。为此，我们对航空相机动了“手术”，变单波段为双波段，黑白照相为彩色照相。这样，森林相机就比原航空相机“复杂”多了，并为航空相机向彩色显示发展奠定了牢固的技术基础。医用红外热象仪的研制成功，也为同类型的军工产品的研制，提供了良好的技术条件。

我们在实践中深切体会到，开门办科研是坚持科学研究为无产阶级政治服务、为工农兵服务的重要途径，也是限制资产阶级法权的重要措施。正是在开门办所中，才打破了原来冷冷清清、成果很少的沉闷局面，出现了联系工农、大干快上的生动景象。几年来的实践有力地证明，这条路走对了，我们一定要坚定不移地走下去，用实际行动和更多的成果回击右倾翻案风！

m2m7?01/m??75757105/m7571705?m?0157/57m7m

（上接第45页）争取雨停地干，再及时抢播。连队采纳了这个意见。这次尽管播晚了儿天，但棉籽发育环境好，出苗反而又快又整齐。

现在，我们业余大学的首属毕业生大部分担负起指挥班、排生产的重担，有的则成为“草棚大学”的新教员。连队科学种田活动不断深入，有力地促进了生产，七五年我连粮食常年亩产近一于三首斤，棉花亩产一百三十八厅，副业也有了较大的发展，实现了每亩一点三头猪。这一些，充分证明了毛主席“五·七指示”、“七·二一指示”的英明正确，也是对不肯改梅的走资派邓小平和他那条反革命修正主义路线的有力回击。

当然，我们分校在教育革命的长途上还刚刚起步，前进的路上斗争和曲折还很多，我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展教育革命，让“草棚大学”为推动农场建设，实现四个现代化作出更大的贡献。

描述：

