id: 2ce2e428e6
标题：寓教于史——略谈革命回忆录
日期：1981-7-29
是否是时间段：false
作者：言之
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言之

革命回忆录，是革命的人与事的实录。

我们的革命前驱，从黑暗的过去走来。他们在现代革命斗争生活里淬了钢的精神，犹如一支火炬，引导着人们走向未来。他们给人们——尤其是当代青年以力量、理想和辩证法。革命回忆录的教育和鼓舞作用，具有强烈的现实意义。

但是革命回忆录，是史之一页，无论记人叙事状物，虽难免无误，却不能虚构。革命者的崇高，是客观存在的。但它是矗立在革命业绩之上的。回忆录只能恢复历史，固定历史的记忆，而不是去修改或增订。这个问题已属老生常谈，道理也浅显，却是最基本的要求。但是，它难免受到实用主义的侵袭或践踏。这种实例，在国外有的国家里是屡见不鲜的。随着权力地位的升高，一个人的历史行踪可以变平凡为伟大。在我国“文化大革命”的内乱时期，这种例子也不少，如所谓林彪上井冈山与毛主席会师一说，还形诸绘画。它取朱德同志而代之以林彪，这种弥天大谎，可耻伪造，但也从反面说明忠于史实在政治上的严峻意义。当然，回忆录在史实上或也有些差误，这与蓄意篡改史实是根本不同的，但在一定程度上也会引起某种混乱，而对于回忆录所努力表现的革命思想，也有损。如果说从假中见真，是文艺作品艺术成功之处；那么在主要史实上，回忆录真中见假，它的思想教育力量可能丧失殆尽。由于年深日久，记忆淡漠，如果难以准确表述，不如留有余地，或宁可付之阙如。因为革命回忆录要求实事求是。而唯真实才有力量。

忠实于历史，包括真实地显示出革命前驱们的高风亮节、惊人智慧和富有历史感的深邃的思想，等等。这些也是青年一代应该了解，应该尊重，并从中继承革命传统的宝贵精神财富。帮助青年认识黑暗的旧社会，需要多种多样生动的形式。革命回忆录由于有“史”的特质，它的真实首先就能取得青年的信任。但是，继承革命传统，并非如接个红色号志灯那么简单。青年从思想上确立革命人生观和世界观，需有一个过程。为切合青年思想发展特点，革命回忆录能够真实地描述我们革命前辈精神财富的积累的过程，是极有意义的。毫无疑问，前驱者光辉的思想，是在对中国革命进行不倦地探索中形成的，是历史磨砺迸发出来的闪光。要写出这种艰难的思想成熟历程，就须涉及革命家具体的历史斗争生活，他们的斗争与探索，失败与胜利，才华与品质，甚至欢乐与痛苦。虽然回忆录未必都能写出一位革命前驱光辉的一生，或许不过是实录二三事而已。但是纪事的同时，也能写出其人的历史风貌的一个侧面，能写出其人思想成熟历程中一个真情实况，也诚可宝贵的。这方面往往为一些回忆录所忽略，正象重视写英雄如何伟大，而忽略了这个伟大的诞生一样。如果对这个方面，能予以更多的重视，则不仅有益于充实中国革命现代史的内容，青年也能从中鉴照到自己思想上的弱点，从接受革命家思想成熟和高尚品质铸成的历史，进而接受前驱者们为之终生奋斗的壮丽的革命事业。这对回忆者来说，不过是一次历史唯物主义的回顾，而对青年们来说，则是一次马克思主义认识论和革命理想的教育。

革命回忆录的教育作用，应寓于史。我们期待着更多更好的革命回忆录问世。这对发扬革命传统，建设我们的精神文明，无疑是大有益处的。

描述：

