id: 2ce24c7305
标题：初圆文学梦
日期：1991-11-8
是否是时间段：false
作者：师文
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师　文

说起来，我和许一青的结识，还真是有点儿缘分。我没研究过心理学，更不用说什么创作心理学了，但是我认识许一青，却正是从他著述的那本《文学创作心理学》开始的。

今年1月，报上介绍了这本书，而该书的作者居然是江阴某小镇上靠卖水发盆菜等谋生的个体户。个体户写书，写的还是很偏很专的心理学分支学科，这可是个不大不小的新闻。

好奇心驱使我正儿八经地看了一遍《文学创作心理学》。虽然看得很累，但总算挺过来了，而且还是受益匪浅。我不敢说书中的理论如何如何精深，但是确确实实能说这是一本好书。

然而，对于个体户写《文学创作心理学》的这个“写”字，终究觉得很不自然，我的好奇心愈发大了。于是，我便去寻来了几本许一青的文学作品，阅后甚感其创作思想很有厚度，他不仅态度严肃，而且技巧娴熟，很有才气。至此，我才恍然大悟，许一青写的《文学创作心理学》不是空中楼阁，而是一位内行以自己的创作实践的发展轨迹为基础建起的大厦。

好奇心使我继续注意着许一青。我又翻阅了他新出的长篇小说《地球圣曲》。这是一本构思奇特的作品，背景时间是从地球诞生到炎黄大战，表现的是劳动创造人类和正义终究战胜邪恶的思想。为了能较好地展现这一漫长的历史图景，作者运用一条主线串连许多个故事的创作手法，他根据积淀于传说中的历史故事，为这段历史绘出了许多形象丰满、栩栩如生、灵肉俱现的人物和故事，各个情节的安排有如大河波澜，一浪涌起，一波落下，反映人类发展的各个时间的故事一个接一个，真可谓是曲折离奇，跌宕有致，各领风骚。

不久前，一位中国作协的朋友知道了我的好奇心，便介绍我认识了许一青。但见他40多岁的年纪，身材高大，目光深沉，有着那种属于文人的气质；他有点腼腆，嗫嚅着与我握手寒暄，似乎还有点不知所措；他，任凭我怎样察颜观色，也找不到一丝个体户的商人气息。

许一青从小喜欢文学，并且崇拜文学家。他17岁开始练笔，当时他已去了新疆的一个农场。“文革”第二年，营建在盐碱地上的农场彻底瘫痪了，知青们整天无所适从，打打闹闹，而他却幸运地获得了阅读和练笔的时间。他钻在茅屋里读了不少中外名著，写了不少诗歌、散文、小说、童话、寓言，也经历了无数失败和成功的甜酸苦辣。就这样，他写了十几年，一直写到以“顶替”的名义回到了故乡——小镇。在小镇，他被安排在供销社掌使卖肉的大刀，然而，不是材料的他于无奈中只得干起了卖水发盆菜的个体营生；不过，他的一切空余时间，仍然浸淫在文学之中。

我还了解到，许一青自小品学兼优，年年都是三好学生。可是在初中毕业考高中时，成绩名列前茅的他却因家庭出身之故落了选，于是在无奈中，16岁的他去了新疆。无奈勾勒了他的人生片断。也许，正是这些无奈的坎坷和曲折的人生道路，使他的心理素质与众不同，使他的思维特别敏捷，并终于使他能够在观察生活中的众生相以及他们那千差万别的性格的基础上，对心理学的探究锲而不舍。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\11\91b8031301.JPG">

<FONT class=imgaut>之久</FONT>

<FONT class=imgsm>许一青

之　久画</FONT>

描述：

