id: 2ce4eecc57
标题：怪哉，所谓“国际合作年”!
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义和他的走狗，对于印度尼西亚退出联合国的正义行动，头痛得不得了。他们说，一九六五年是“国际合作年”，印度尼西亚退出联合国，破坏了这种美妙的“国际合作”。

这是十分荒谬的论调。

所谓“国际合作年”究竟是怎么回事呢?

联合国把一九六五年(联合国成立二十周年)定为“国际合作年”，是由委内瑞拉等六国提出，于一九六三年十一月二十一日在第十八届联合国大会上通过的。这一建议，起源于一九六一年十一月尼赫鲁在第十六届联大的演说及其后印度代表团在同年十二月二十日向大会提出的提案。

决议规定成立一个“国际合作年委员会”，该委员会包括有印度等十二个国家，任务是制订并通过“国际合作年”计划、向第十九届联大提出“初步报告”。

这个决议鼓吹在“国际合作年”要“增进世界了解和合作，从而促进重大国际问题的解决”，并且要估计“联合国发展的十年”计划的头五年的进展(该计划是根据肯尼迪建议制订的，从一九六○年开始)。据西方通讯社透露，“国际合作年”的目的还在于宣扬通过联合国进行所谓世界各国在“一切领域”内的“国际合作”和“共同工作”，来“消除分歧、不一致和冲突”，“消除各国经济和贸易关系上的歧视”，“使各国之间和作为一个整体的世界为和平和人类福利进行合作”，由发达国家“帮助开发发展中的国家”，以“纪念”联合国等等。一句话，就是不分敌友，鼓吹被压迫民族和人民同帝国主义和新老殖民主义合作。

美帝国主义积极支持“国际合作年”的计划。去年十月二日，美国总统约翰逊正式发表文告，宣布一九六五年为“美国的国际合作年”。据这位总统说:“国际合作”，对“和平的世界秩序是必不可少的”，国际组织则为“和平的世界大家庭提供了必要的基础”，而“近年来世界已经迅速地走向国际合作和国际组织，特别是联合国各机构的大家庭之内”，因此，必须“仔细研究最近的将来能在这方面进一步采取什么措施”。

约翰逊所说的“进一步的措施”是有许多事实足以说明的:联合国作出决定不到二个月，美国就在巴拿马进行血腥的屠杀；“美国的国际合作年”宣布仅一个月，美、比侵略军就直接开到刚果(利)，大批屠杀刚果人民。此外，美帝国主义在强化它在南越进行的侵略战争的同时，积极推行它扩大这一战争的阴谋；美帝国主义在世界各地的颠覆、干涉和侵略活动，也在加紧进行。这一切，就是帝国主义老爷们所说的“国际合作”的注脚。全印度尼西亚中央职工会主席穆尼尔最近在驳斥“国际合作年”的荒谬计划时说:“先生们，你们指的是哪一种国际合作?我们需要的是反对帝国主义和殖民主义的合作。修正主义违反世界人民的利益同帝国主义和反动派搞的合作决不是我们需要的。”

(新华社)

描述：

