id: 2ce87590a1
标题：如此“特殊党员”
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：陈祥芳
来源：
标签：曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五六年，我厂公私合营后，原党支部贯彻了陈丕显、曹荻秋之流的一套黑货，说什么“技术决定一切”，“向高级知识分子开门”，把一个资产阶级“技术权威”硬拉到党内来。这个人在解放前也是我厂的工程师，他是资本家的亲信。他在本厂的权力比私方厂长还大，掌握用人权。每次分红利他可分到十几两金子。在解放后他仍然歧视工人，从不下车间，也不参加群众会议。每月拿三百八十多元的高薪，整天花天酒地。在一九五六年，党支部竟动员这个资产阶级“技术权威”入党。他有股金，有剥削，又不愿开会。党支部书记却说什么，股金可以上缴给国家，开会不来可以照顾，真是个“特殊党员”。此人一九五六年人了党，入党后两年来从不参加党员会，也不下车间和工人群众接触。象这样的资产阶级“技术权威”，却每年评为市先进生产者或厂先进生产者，要全厂工人向他学习，真是岂有此理!后来本厂党员和革命群众对这种情况意见纷纷，写了大字报，党支部才不得不劝他退了党。

我厂为什么把资产阶级“技术权威”拉到党内来?它的总毒根就是中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流推行的修正主义建党路线。要使这种“特殊党员”绝迹，必须铲除修正主义建党路线。

中国钟厂　陈祥芳

描述：

