id: 2cea07c65a
标题：早日消除五毒 早日恢复健康
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

五反所反的是不法资本家行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等五毒，不是其他，其所以称之为“五毒”，就是因为它阻碍和破坏了国家经济建设，使人民的经济生活受到极大影响，腐蚀了国家的工作人员，并破坏共同纲领。五反也就为了消除干净以上的五毒，使资产阶级今后能在工人阶级领导下，按照共同纲领办事。

中了毒就不能“讳疾忌医”，就应该开刀、消毒，消毒愈彻底，今后的健康才愈有保障；消毒如不够彻底，则健康依然难保，今后随时可能重新发作。五反的目的就为了彻底消灭五毒，而不是消灭健康的肌肉；是为了挽救中毒者。但目前有些有毒的不法资本家却不能认清这一重大的意义，今天有的资本家是自己已经开刀消毒，其中并有在自己消毒后还积极的帮助别人劝导别人消毒，这是真正了解了五反是为了消毒求健的人，他们目前已感到消毒后的愉快，并不感到开刀时的痛苦了。有的是感到消毒运动不可抗拒，自己又是满身有毒的人，现在他害怕开刀的痛苦，而看不到开刀消毒后的健康愉快，因之就想不开刀，不肯彻底消毒，进行隐瞒、欺骗，企图混蒙过关。更有极少数的人，现在还在极力抗拒，根本不想消毒，还想保留五毒，使其发展，并造谣生事，说“五反是什么消毒?还不是为了消灭资产阶级。”

凡不愿彻底消毒，或完全抗拒消毒的人，一般都是为毒最深的人，他们把政府对他们的挽救看为政府的示弱，他们认为为他们消毒是政府对他们有意为难，他们不了解消除五毒是全国人民的要求，不了解政府的五反政策，坚决彻底的消除五毒是代表着全国人民的最大利益的政策。因之，对有毒的人就不是你愿意消除或不愿意消除的问题，而是必须消除，且必须彻底消除的问题。你不愿意，政府与人民就会迫使你就范，就会强行开刀消毒的，到那时不仅强制消毒；还要给你应有的法律惩处。因之，事实已很明白了，有毒者如其晚消毒不如早消毒，主动的进行消毒比被迫的消毒好；早些消毒会早日得到健康的。总之五反就是消除你们违犯共同纲领的思想与行动，使你们不能再搞五毒，而要你们在消除五毒后在工人阶级领导下合理合法地去发展生产，经营业务。五毒去除健康恢复，你们还是新中国人民的一份子，民族资产阶级在新民主主义革命和建设中是有一定的地位与作用的，五反胜利后更应积极地参加到新中国的伟大的经济建设事业中去，其前途是光辉灿烂的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524e060701.JPG">

描述：

