id: 2cedd9eb20
标题：工人大学也要坚持开门办学
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华印刷厂‘七·二一’工人大学理论小组

“七·二一”工人大学是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。大学办在工厂里，学员是从工厂中选拔出来的有实践经验的工人，这就为教学坚持理论联系实际创造了极好的条件。但是，有了这样好的条件，还要不要开门办学?回答是肯定的。只有实行开门办学，把教育同三大革命运动结合起来，才是造就无产阶级革命事业接班人的根本途径。

我们工大学员在工厂里都经过几年的生产劳动，受到了工人阶级革命传统的教育，在劳动中取得了一定的实践经验，更感到做一个名副其实的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要。所以，在教学过程中，我们注意坚持做到:革命和生产需要什么，大学就办什么；革命和生产需要怎么办，大学就怎么办!我厂“七·二一”工大诞生四个多月来，在教学和生产劳动相结合过程中，听到工人同志说:三联机(排书、订书、切书)联在一起好是好，只可惜少了一双眼睛，因此还会发生书刊装订质量漏关事故，这不仅是读者的损失，更重要的是会带来严重的政治后果。来自生产第一线的工人学员听了工人群众的反映，心里很急。回到课堂后，大家一起讨论，决心要结合教学任务给三联机装上一副电子眼睛。同学们的想法，得到了厂党委和车间有关部门的支持。于是，十四名师生迈出校门，扎根班组，在调查研究中，收集有关资料，结合这个技术革新项目提出的问题进行教学，既在课堂里讲解，又到现场去分析，经过两个月的边教学边实践，努力奋战，终于试制成功了三联机光电程序控制装置。既解决了实际问题，又提高了教学水平。这个事实生动地说明了工厂办大学也要坚持开门办学，要坚定不移地走《五·七指示》的道路。

但是，新生事物的成长总是要经过艰难曲折的。最近，教育界就出现了一些奇谈怪论，其中之一就是把开门办学歪曲成“不讲学文化”，是“实践——实践——实践”，这是对开门办学的极大歪曲，是对《五·七指示》道路的诬蔑，是对社会主义新生事物的敌视。我们工大师生走出课堂，开门办学，结合典型任务进行教学的过程，就是始终贯彻“实践、认识、再实践、再认识”的原则，使学员在实践的基础上着重向理论方面学习的过程。我们坚持无产阶级政治挂帅，既有明确的教学任务，又同生产劳动相结合；既学文化技术理论，用以指导实践，又通过实践来检验和充实我们所学的理论，这比过去旧教育关门上课，搞“满堂灌”不知要优越多少倍。难道让学生长年累月地紧闭在密封罐头式的课堂里，强迫他们死读书、读死书才算是学文化吗?我们工大学员从入学一天起，就决心为无产阶级的革命事业，学习和掌握科学文化技术，既不迷信书本，也决不轻视文化科学知识。在教改中，我们打破旧教学“三脱离”、“三段式”的教学方法，坚持理论和实际统一，使学员在扩大、加深实践基础的条件下，向理论方面提高。边实践，边教学，着重培养学员分析问题和解决问题的能力。学员反映说:只有理论联系实际，才能学得快、记得牢、用得好。我们在短短时间内试制成功三联机光电程序控制装置，就是对当前有些人把开门办学歪曲为“实践——实践——实践”这种奇谈怪论的有力驳斥!

“开门”还是“关门”，一字之差，反映了两条道路的斗争。反对工农兵学员同三大革命运动相结合，其目的就是要工农兵学员一头钻进书堆里，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，成为资产阶级“院士”，要把青年训练成为“既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲”的“有用的奴仆”，为复辟资本主义培植社会基础。而无产阶级开门办学，从工农兵中选拔大学生，则是要为无产阶级培养人材，为巩固无产阶级专政造成自己的知识分子宏大部队。因此，我们必须按照马克思主义的“实践——认识——实践”的认识路线组织教学，把阶级斗争作为主课，把三大革命运动的阵地作为课堂，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为无产阶级革命事业的接班人。

要真心实意地搞好开门办学，当然还要花很大的气力。普通学校是如此，工人大学也是如此。毛主席说:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我们在开门办学中，积极创造条件，让学员在班组同工人群众一起批判资产阶级、批判修正主义，一起搞技术革新和科研活动，使工人学员既有明确的政治方向，又能够在无产阶级政治统帅下刻苦钻研业务，真正成为又红又专的战士。开门办学这个新生事物，一定能够不断完善，一定能开出更加灿烂绚丽之花，结出丰硕之果。

描述：

