id: 2ceed4666e
标题：色厉内荏极端虚弱
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：陈仁德
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
气象台　陈仁德

‘四人帮’在我局的一个心腹与林彪反党集团关系十分密切，民愤极大。一九七一年十月二十六日，王洪文突然窜到我们机场，以流氓的口吻威胁群众说:这个人的问题和‘别人不同’，一笔勾销了他的累累罪行。

‘群众是真正的英雄’。王洪文的这种赤裸裸的招降纳叛、结帮营私的行径，理所当然地引起了广大群众极大的无产阶级义愤。当时，我也公开表示说:‘王洪文来我们机场作报告，如果是属于个人邀请，是不符合党的组织手续的。’

谁知，这一下竟捅了马蜂窝。‘四人帮’在我局的这个亲信，暗中策划，向‘四人帮’在上海的余党打小报告。‘四人帮’在上海的余党闻讯后，暴跳如雷，狂叫:‘这样的问题你们不抓，抓什么?’于是，他们专门为我这个‘小人物’成立了专案组，非法隔离审查达七个月零七天之久。甚至反动透顶地剥夺我学习毛主席著作的权利。在整个非法隔离审查期间，他们实行法西斯专政，竭尽谩骂围攻，恐吓威逼之能事，使我在精神上受到难以形容的折磨。

万恶的‘四人帮’，对我施加残酷迫害，说明了他们是一帮凶残歹毒的法西斯恶狼，是我们劳动人民不共戴天的死敌。同时，也暴露出他们色厉内荏、极端虚弱的本质，是完全经不起人民一击的。

描述：

