id: 5740d326ad
标题：关于花溪公社翁岩、陈亮、麦乃三个生产队当前生产中几个问题的调查
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：[贵州省委工作队]
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于花溪公社翁岩、陈亮、麦乃三个生产队当前生产中几个问题的调查

[贵州省委工作队]

（上缺）田，这几年来许多是白打白栽，地很瘦薄。据陈亮生产队反映，象这类田，约占总耕地面积的百分之三十左右。在耕牛方面，由于去冬饲料缺和管理不善，耕牛跌崖瘦弱是普遍现象，倒冬死亡的也不少，这三个队去冬今春就死亡耕牛六十六头，占耕牛总数的百分之二十八。其中耕牛死亡最严重的麦乃生产队，死亡数占总牛数的百分之五十二。在现有耕牛中，能犁的役牛八十三头，占现有耕牛数的百分之四十九。其中翁岩队占百分之六十六；麦乃队占百分之四十六；陈亮队占百分之四十一。这样每头耕牛平均要负担三十三点五亩。其中翁岩队每头役牛负担二十二亩；陈亮队每头役牛负担四十一亩；麦乃队每头役牛负担四十九点五亩。以当地往年耕作情况，每头耕牛负担十二亩的要求，则还要比现有耕牛增加一倍半以上，才能基本满足需要。没有翻犁的板田，三个队共约三百八十六亩，占总耕地面的百分之十四（翁岩队占百分之十一点九；陈亮队占百分之十五点四；麦乃队占百分之十七）。但是具体到各小队之间，板田的分布上还是平衡的，陈亮全队来犁的二百多亩板田中，戴玉清一个小队就有六十六亩，占该小队总耕地面积的百分之五十左右，该小队现在只有三头耕牛，如果每天按翻犁一点五亩计算，仅板田一项就需四十四天的时间才能犁完，而从现在到栽第一批秧子，也只有两个来月，稍有不慎，很难避免耕作粗糙以至丢荒的现象。当前的劳动力情况，虽然经过几次下放，增加了一些，但仍感不足，而且由于实行口粮低标准以来，以及前段约有百分之二十左右的人身染浮肿病等，目前体质衰弱是较为普遍的现象。过去能挑抬一百二、三十斤的劳力，现在只能挑到七、八十斤，在劳动时间上，干轻活路，一天还能坚持到七个来小时，干重活，一天只干到四、五个小时就闹收工了。再叫干下去，确也支持不了，群众说，到了下午三点以后，是咀干、肚饿，两腿软稀稀。

上面所说的几个问题如何解决呢？这三个队的干部和群众也提出了一些措施，而且目前已经这样做。对肥料不足的问题，一方面组织专人上山割草填圈踩粪，另方面作到勤填勤出，以提高肥效质量，同时对社员家庭肥料的收买上，也规定了任务和以质论价，现金收买的办法，如翁岩生产队，规定每个劳动力到栽秧时，要向队交优质肥料六挑，并根据肥料质量，规定每挑四角、三角、二角不同的价格，以刺激社员家庭积极积肥。在施肥上也作了合理摆布，尽先满足几年来没有下过肥边沿旁田。并准备采取牛圈上山，就地割草积肥就地施肥，以节约挑运肥料的时间、劳力。对目前耕牛瘦弱和不足的问题。这三个队经群众讨论，为了不使耕牛瘦弱下去，满足春耕生产的需要，同意从口粮中提出一部分粮食作为饲料。翁岩队就提取了一万斤粮食，并购买了一部分盐巴和铡碎的草料喂牛，在饲养管理上，组织了管理委员会，指定了专人负责，并规定了奖惩制度。现在耕牛落膘死亡现象基本停止。在耕牛缺少的情况下，为了不使丢荒一块土地，在翻犁田土的办法上，也有了改进，一是采取了梯式打田，目前先翻犁有水田，春雨发后先打旁田，后打落窝田。另是组织小队与小队之间必要的协作，在春雨未发之前，协助烂田多的队先犁，春雨发（下缺）

描述：

