id: 26d0e05173
标题：靠咱们这号人就能管好码头——记杨树浦装卸站依靠群众改变码头面貌
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：王华智
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,工业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
靠咱们这号人就能管好码头！

记杨树浦装卸站依靠群众改变码头面貌

王华智“真是个

诽谤码头工人管不好码头的澜言，在现实装不完卸不尽的

生活中早已彻底破产。上海港工人以自己

的行动雄辩地证明：靠咱们这号人就能管上海港！

好码头！，千轮万船进出忙。”

靠咱们这号人就能管好码头！它反映上海港，连接着五洲四海。每天，成千

着广大码头工人的豪情壮志。这里介绍的上万吨的货物从这里进进出出。无产阶级

是上海港的一角一一杨树浦装卸站近一年文化大革命以来，随着社会主义建设事业

来依靠群众迅速改变码头面貌的事迹。它的蓬勃发展和对外贸易的不断扩大，上海

表明：只要我们认真执行毛主席的无产阶港更加呈现着一派繁荣兴旺景象。码头工

级办企业路线，全心全意依靠群众，就能人豪迈地说：“我们的工作，关系着国民经

“山头踩出平坦路，海底捞出绣花针”，完成济的农轻重，七亿人民的吃穿用，关联着世

党和人民交给我们的任何艰巨而繁重的任界风云。”

务。

码头的面貌在日新月异地改变！码头工人肩负着千斤重担！《海港》里的钱守维

根本问题在路线学习先进找差距

人的心更急。但是，一年前，正如工人说的：在上海各个装卸区、站中间，杨树浦装

“我们急，干部也急。领导在台上急，我们在卸站是条件比较差的一个。这里，泊位少，

台下急，就是急来急去急不到一块！”场地狭，装卸设备也不多。无产阶级文化

为什么没有能急到一块？怎样才能急大革命以来，这个站的装卸能力虽然逐年

在一块？上海手表厂的先进经验的发表，有所扩大，但是总赶不上愈来愈繁重的装

引起了杨树浦装卸站许多人的深思！卸任务。任务和能力之间的矛盾十分尖锐。

干部和群众一次又一次地学习上海手面对港口的压船压货现象，领导急，码头工表厂的经验。他们反问自己：上海手表厂

伟大创造力量的热情赞扬，也是对刘少奇、在无产阶级文化大革命以来的几年，产量

林彪一类骗子鼓吹的“英雄史观”和“领导成倍增长，质量很快提高，企业的面貌迅速

高明论”的尖锐批判。在社会主义的企业改观，靠的是什么？手表厂能办到，我们为

里，群众就是有很大的干劲，群众中就是什么就不能办到？

蕴藏着极大的社会主义积极性。大家学习难道是杨树浦装卸站的工人不如手表

手表厂的经验，愈学愈有劲。全站一连开厂的工人？不对！他们列举了大量的事

了三次大会，大摆群众的先进事迹，大揭生实：

产中的矛盾，大找同手表厂的差距。码头上的带齿抓斗效率低，迫切需要

同手表厂比差距，千差距，万差距，问改装荷花抓斗。这种抓斗杨树浦站从来没

题就在执行毛主席办社会主义企业路线的有造过，机修车间的老工人决心自已动手

自觉性不够。就象工人群众批评的：“具体来制造。寸把厚的钢板要压成荷花样的抓

问题一大堆，归根结蒂在路线，不把工人当斗，困难不少。没有大炉：大家在空地上挖

主人，领导思想不对头。”有的干部深有体个大坑；没有大压床，就用几吨重的钢锭当

会地说：“我们的问题就是在自以为高明，锤子，吊起来往下敲。几个老工人抢起十

没有把群众看作是企业的主人。会战时想八磅的大头，一锤一锤敲钢板，他们说：

到群众，会战一过就丢掉群众。我们不是全“钢板再硬，没有我们工人的骨头硬！”花个

心全意依靠群众，而是半心半意、三心两把月的时间终于造出了荷花抓斗，使装卸

意！”效率提高几倍！

在学习手表厂的过程中，他们特别认我们的青年工人难道落后？一九六八

真地学习了《唯物主义和经验批判主义》，年进站的青年，现在有好多已经成了骨于，

联系实际大批先验论，大批英雄史观。有的有的已经当了领导于部。装卸队有两个青

还列举过去理怨群众落后、难弄的一些说年，进站还不到两年，为了改变码头面貌

法和做法，批判了总想靠“整一整”“刹一大搞技术革新：一个接二连三画革新工具

刹”的办法来解决群众中的问题的错误思的图纸，一个自己花钱买材料做装卸机械

想。的模型。

三次学习手表厂，思想愈学愈明确。这全站的工人也是干劲冲天。全港会战

是一次大鼓干劲、大找差距的活动，也是-“海峰”号轮船，杨站的工人干得十分出色。

次用毛主席办社会主义企业路线反对修正战斗近结束，舱里还有一千八百六十桶柏

主义办企业路线的斗争！一切轻视群众力油待卸走。一桶柏油重六百多斤，十六个

量的思想都受到尖锐的批判，群众主人翁工人抢上前去，决心“不卸完不下船”，创造

的精神得到了大发扬。杨树浦装卸站的工了班产新纪录，顺利完成了任务。

人和干部回顾这一次学习的收获时说：“现一桩桩，一件件，事情越摆越多。他们

在领导和工人群众是想在一起，急在一起，把工人群众的创造，用大字报、图表和实物

干在一起，力气也用到一起了。”展览出来。这是对工人群众主人翁精神和

大家分工虽不同思想可要一条龙在码头上干活的人都知道，装卸效率

女同志，力气小，一个人做准备工作很吃要提高，各个工种之间的协作配合挺重要。

力，加油加水，时间不就花掉吗？可我们却尤其是装卸工和司机，一个装卸，一个吊

等在旁边看。”运，搭配不好，力量相互抵销，效率很难提

大家七嘴八舌，摆了许多需要加强团高。

结协作的道理。千言万语归结为一点，就一年前，站里的司机和装卸工之间，闹

是：要在同志之间建立互相关心、互相帮助、意见的事儿真不少。司机说装卸工难服侍，

互相爱护的关系。他们豪迈地说：“我们和装卸工说司机不配合。一些性子急躁的装

司机，分工虽不同，思想可要一条龙！”他卸工看到司机吊运不带劲，就骂他们是“司

们一致倡议：在全站开展一条龙竞赛的活机老爷”“司机小姐”。站的有些领导总认

动。为司机落后，抓典型，进行批评，想靠“整一

他们到处张贴自已编的顺口溜：整”来解决问题。有的主张：司机不好好开

“批林整风抓得牢，万吨巨轮乖乖跑！”车，就不让当司机，下装卸队劳动。一度，

“反反复复抓路线，扎扎实实搞生产！”为了想改善司机和装卸工之间的关系，站

“多做一关不足道，大家动手堆山高！”里还作出一个规定：司机每年要到装卸队

“分工虽不同，思想一条龙；齐心协力去劳动三个月。可是，这项措施没有同群众

搞生产，落实“龙江”见行动！”商量，司机思想不通，结果，不仅问题得不

工人自编的顺口溜，鲜明、生动，激励到解决，反而愈搞愈僵。工人尖锐地批评

人心，码头上，宿舍、食堂里，扶梯口的旁领导：“不是填沟，而是制造鸿沟。”

边，到处张贴出来，真是：贴得大家心头热现在，干部和群众的关系在变，工人和

火火，贴得本位主义无处藏身，贴得全站热工人的关系也在变。这个变化首先是从一

气腾腾！和装卸三队搭班的司机三班立即个队开始的。

响应他们的倡议，主动提出共同召开誓师今年春天，党发出加速社会主义建设

大会。他们说：“装卸工为革命多做一关，步伐的号召，站里的工人学习毛主席关于

我们要为革命多拖一关，装卸工把货物堆发扬革命干劲的教导，决心大打一场海港

成山，我们来移山！”的翻身仗。装卸三队的工人在讨论怎样抓

誓师大会，既是表决心的大会，也是共紧工作时间为国家多装快卸货物的时候，

同批判林彪的反革命罪行的大会。有的在自然就说到了和司机的关系：

会上说：“在我们码头，大跃进前靠的全是“我们想大干，司机不配合，干也不成

杠棒。我们大家本来是一根杠棒的前后肩。功呀！”

大跃进把码头的面貌改，码头上有了装卸“是呀，我们上了班，有的司机还在蘑

机械，码头上才有装卸工和司机的分工，分菇，时间就白白等掉了。”

工虽不同，我们照样还是一根杠棒的前后“也不能光怪他们。他们中间有的是

肩，为革命要相互协作，共同前进！”大家怀着无比的阶级仇恨，愤怒声讨林彪制造分

卸工等工待时。装卸工主动帮助司机做准裂的罪行，批判林彪散布的“不同心也要协

备工作。以前，领导规定司机到装卸队劳力”的谬论。他们说：“不同心，分明是两股

动，司机一肚子意见。现在，司机一有空道上跑的车，走的不是一条路，怎么能协

就抢着帮装卸工干活，不分你我，十分乐力。我们工人齐心协力搞社会主义，就是

意。要团结一致！修正主义的流毒妨碍我们团

装卸工和理货员、仓库员、调度员之结，我们就是要把它批深批臭！”

间以及各个工种内部的关系也进一步改善装卸三队和司机三班加强团结协作的

了。调度员实行“一看、二想、三分析”，加行动，得到党总支的大力支持。总支决定

强调查研究，克服关门瞎指挥的现象，进一全站广泛开展一条龙的竞赛活动。全站群

步调整了和工人的关系，受到群众的欢迎。众性的讨论，形成了一次深刻的共产主义

装卸队队与队、班与班之间，也相互协作，风格的自我教育。“分工虽不同，思想一条

把困难留给自已，把方便让给别人。全站龙”，成了大家共同的语言。

各个部门之间、工种之间协作配合的加强，司机和装卸工之间关系大变。以前，分

大大促进了装卸效率的提高。工人总结这工如分家，“敲锣，卖糖，各干一行”。现在，

一年人与人关系的改变时说：“无产阶级思相互支持，相互配合。司机上班和装卸工

想指挥我们的行动，真是什么事情都好一起到码头，下班一起走，尽可能减少装

办！”

工人是码头的主人也是规章制度的主人机械经常容易损坏，设备利用率不高，

的时候，有些司机却偏偏要跑去开动别人是最使码头工人恼火的事情。去年，杨树

的车子。新增加了一部车子，青年人就特浦装卸站的装卸工常常笑自已码头上的车

别喜欢去摆弄摆弄。对于这种“乱套”的现子是：“不用不抛锚，一用就抛锚。”

象，有的干部看到就发火，规定：谁要是乱车子为啥老抛锚？说法不一。有的说

开别人的车子，谁就要挨批评，受纪律处是修理班的人手不够，有的埋怨装卸的时

分。候超负荷过多，有的认为毛病出在制度不

制度一严，乱开车子的现象是少了，可严格，乱了套。

是问题并没有解决。事故不断，抛锚的情到底是不是因为工人不遵守制度“乱

况照样发生。码头上，一个司机一部车，就了套”？你说没有吗？也确实有一点。警如

象“一个萝下一个坑”，钉得死死的，随着还说，站里本来有一项“专人专机专用制”，

出现了新的矛盾：司机请假了，车子空着没规定一个司机只能驾驶指定的一部车子，

有人开；车子检修了，司机又空着没有车子吊车、铲车、拖车，各人开各人的，就是

好驾驶。装卸任务十分繁忙，大家都很焦同一种吊车，内燃机和电动机也分得清清

急，而现场上却存在着一种怪现象：车子空爽爽，目的是便于各人掌握自己的车子的

着没有人去开，人闲着没有事干。工人急性能，便于维护保养，避免出事故。可是，有

着要改变这种状况。有一回，一部“06”号

挖潜力”的口号，码头上“车子空着没有的吊车因为司机请假没有人开，要开“05”号的司机去驾驶，“06”和“05”本来是同

人开，人闲着没有车子并”的现象随着消

失了。以前，车子的保养规定由修理组负一种型号的内燃机吊车，可是那位司机说

责，一次保养要花二十个小时，机械停下什么也不肯开。为啥？他回答得很于脆：

来不好使用，司机也停下来不好参加装“制度规定那部车不是我开的，我不会

卸。司机的积极性很高，说：这样费时间太开！”

多，一般的保养我们自已可以动手。他们生产上出现的这一件件事情，不能不

建立起一项新的制度，叫做“一保不出班迫使人们去思考许多问题：要提高机械利

组，不过工班”，充分利用空隙时间，大家用率，要加强机械的维护保养，究竟靠什么

集中力量来保养车子。这一来，机械利用呢？军子常常抛锚，根子又在什么地方？是

率大大提高，车子抛锚的现象也大为减少工人不遵守规章制度乱了套，还是制度束缚了群众的手脚？

了。

群众自觉建立起有利于生产的制度，

这些问题一放到群众中去讨论，大家议论开了。工人说：“社会主义的码头，

群众自觉去遵守，养成一种风气，形成了一工人是码头的主人，也应该是规章制度的

种无形的力量，许多工作都迅速改变了面

貌。主人。制度束缚生产，我们就是要改革制度。”

有人说，码头上货物装卸，上千票，上党总支坚决支持群众，在全站开展了

万件，浪费难免。以前，这个站的浪费现象规章制度的破旧立新活动。一些旧的不适

确实也不少。进口的聚丙烯，吊运时图省应生产发展的规章制度打破了，经过群众

力，造成大量损，亮晶晶的聚丙烯颗粒散讨论自觉建立起来的更有生命力的新规章

得满地都是。工人参观第三十一棉纺织厂，

听得纺织工人说，“二十五公斤聚丙烯可以出现了。

在机械队，首先就打破了专人专机的

纺织四百五十公尺丙纶”，想到自已装卸时旧制度，建立起“一专多能”的新制度。新

造成的浪费，都很心痛。工人们说：“远洋

运来的货物，一件件都凝结着毛主席革命制度规定：每一个司机除了指定的一部车子以外，经队领导同意，还可以学并其他的

外交路线的胜利，不做好，就辜负了毛主席车子，一经技术考核及格，就可以去驾驶。

对我们的信任，辜负了人民对我们的委

托。”他们自觉地订了新的操作制度，减少这一项由群众讨论建立起来的制度，颇受群众的欢迎。司机很高兴，许多人报名学开

破损，有的队还随班带三只参箕，船舱上新的车子，从今年四月到目前为止，能开两

一只，码头上一只，场地上一只，见到那里种车子以上的司机已经有六十八人，占司

漏掉就从那里扫起。去年，全站卸一百余机总数的三分之一以上。上面说到的那位

艘货轮，每一艘都出了些大小货损货差事开“05”不开“06”的司机，到现在已经能开

故，今年全站基本上消灭了重大货损货差七种不同型号的车子。

事故。全站司机提出“一专上下功夫，多能上

千部群众同心干码头面貌大改变人与人之间相互关系的调整，推动着

部认为，要解决问题，只有等疏浚河道。有装卸生产持续跃进。今年，杨树浦装卸站

的主张干脆撤掉这个点。但是这里地居杨的生产进步很大。第一季度以来，工人们

浦工业区，货物集散方便。干部和工人一不断创造月吞吐量最高纪录，一至十一月

起商量，要充分利用这个码头，尽一切可能份总吞吐量比去年同期增长百分之三十四

提高装卸效率。他们提出一个鲜明的口号：点二，提前四十天完成了国家年度计划，

“好潮水抢着干，中潮水拼命干，枯潮水巧事故大大减少，装卸质量显著提高。工人

着干”。有一次，遇到大潮汛，工人们为了群众讲到这一变化的时候，很有体会地说：

抢时间，“全面开花”，八个工人同时开六条“干部群众同心干，天大的困难能克服，最

作业线，一人顶着两人用。他们根据货种特难的题目能解开，什么人间奇迹也能造出

点，妥善安排人力，紧张地轮番战斗，各条来！”

作业线都很好地完成了任务。又有一次遇杨树浦站的三个码头，要数军工路码

到枯潮水，有三条各装八十吨黄沙的驳子头为最大，但能停船装卸的泊位，也只有两

急等卸货。工人们估计，如等第二条驳子个，场地狭小，象条带鱼。泊位少，场地窄，

卸空，潮水一退，第三条将靠不了码头，三怎么充分加以利用，做到多装快卸？调度

条驳子的黄沙就只能卸掉两条。工人和干员下现场，和工人一起研究，想出了许多巧

部急中生智，想出巧办法：他们抓紧时间先装巧卸的好办法。有一只长航驳子，原计

卸好一条，第二条卸完一半就让档，接着抢划卸完生铁装矿粉。正在现场的调度员看

卸第三条船，最后再卸第二条船上余下的到场地紧张，车子连着船，等装待卸，为了

一半货时，由于吃水浅了，即使是退潮，也提高工作效率，加快车船周转，就和工人一

不影响卸货。经过这样巧安排，三条驳子起想出了一边装一边卸的办法。工人先集

都抢在潮水下落之前卸空了。今年这个小中力量卸光驳子前半截子上的生铁，接着

码头，装卸工作量月月上升，创造了历史最抽几个工人，用皮带机向卸空的地方装矿

高水平。粉，其余的人继续卸生铁。车子从码头上运

困难再大难不倒，担重千斤压不垮，这走生铁，返回时带来矿粉，来去不跑空车。

就是码头工人的性格。上港杨站领导不仅这样，装卸和汽车运输的效率都提高了。

依靠广大工人克服条件差等不利因素，树当生铁卸完的时候，矿粉已同时装好了三

雄心，立壮志，力争装卸速度、装卸质量更分之二，整整提前了一个工班完成了装卸

上一层楼。任务。

十月，一艘外轮运来我国进口的一套定海江边的平凉码头，因为河床淤积，

供炼钢用的制氧设备，包装大小不一，大的装卸受到潮水的影响很大。大潮时船靠上

得用百吨浮吊，小的只有几公斤。卸货质码头，大家忙得团团转；低潮时，船靠不上

量要求很高，因为破损一件，就无法安装成档，又只好等工待时晒码头。本来有的干

套。战斗前，领导把情况详细给工人交底。

毛主席著作，学习马克思主义政治经济学。工人充分发扬了主人翁的责任感，实行现

他们根据毛主席关于在社会主义社会里生场管理民主，确保安全质量。有许多精密

产关系和生产力、上层建筑和经济基础又仪表，为了防止震动，工人们就轻装轻放。

相适应又相矛盾的教导，联系实际，总结依有一个大件，上顶舱板下顶舱底，起吊时一

靠工人群众管好码头的经验，进一步推动不小心，就可能碰损。工人就象爱护自已的

了上层建筑领域革命的深入。机关、食堂、眼晴一样保护它。他们在这大件上扣上葫

码头、仓库，人们谈论的话题集中起来只有芦和绳子，亲自用手稳关，结果全船几千个

一个，就是：怎样使我们的企业永远沿着大小部件零件，没有一件破损，受到有关方

毛主席的革命路线前进。他们说，只有根面的赞扬。

据党的基本路线，自觉地抓好上层建筑领人们的思想在变，人们在生产中的相

域的革命，调整和完善人们在生产中的相互关系在变，港口的面貌也跟着在变。党

互关系，就能不断夺取革命、生产的新胜的十大以来，杨站的广大干部和工人，认真

利！学习十大文件精神，结合学习马列和

码头号子 (散文)

力，一步也不能乱。今天，码头上机器的轰“嘿哟，嘿哟·….”

鸣声已经代替了号子声，但号子仍还是有这码头号子，是我们今年在装卸区劳

的。这统一我们步伐的号子，就是毛泽东动时从阶级教育课上听来的。那号子声，

思想，就是共产主义大协作的“龙江”风格。有时是那么低抑深沉，悲愤地诉说着码头

拿我们装卸货物来说，就需要依靠司机和工人在旧社会的苦难家史；有时又是那么

装卸队工人的相互配合和协作。如果离开激越高昂，热情地唱出了码头工人在新社

了毛泽东思想的号子，大家七心八意，相互会当家作主的自豪感。它深刻地反映了黄

扯皮，那还行？”看，我们的码头工人就是这浦江码头的今昔对比，充满着对共产党、

样地洋溢着无产阶级文化大革命的精神唱毛主席的无限热爱。

起了新的码头号子的。码头号子是动人的，但更动人的是码

时代每前进一步，码头工人都在谱写头工人谈对码头号子的体会。

出新的码头号子。同志，请到黄浦江畔来“码头号子不是一首普通的歌子。”工

听一听码头号子吧，它激励着人们前进！人师傅说：““一根杠棒前后肩，齐心协力迈

复旦大学中文系工农兵学员徐天德向前”。特别是七、八根杠棒抬起了沉重的大物件，每个人都得合着号子拾脚，齐心协

描述：

