id: 5a92860be9
标题：发挥作家的个人创造性——读《党的组织和党的文学》
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：雷一瓯
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷一瓯

如何把党的领导同发挥作家的个人创造性辩证地统一起来，列宁在著名的《党的组织和党的文学》这篇文章里早就作了精辟的分析。

在这篇文章里，列宁一方面提出，“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的‘齿轮和螺丝钉’。文学事业应当成为有组织的、有计划的、统一的社会民主党的工作的一个组成部分。”另一方面，列宁又坚决反对了把无产阶级的党的事业的文艺部分同无产阶级的党的事业的其他部分刻板地等同起来的错误倾向。他明确指出，“文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数”，确认“在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地、有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”。

看吧，这里说的正是“个人创造性”，甚至是“个人爱好”，而且不是一般的“个人创造性和个人爱好”，而是“个人创造性和个人爱好的广阔天地”是“思想和幻想、形式和内容的广阔天地”。这些就是列宁说的，就是那位提出并始终坚持了文学的党性原则的列宁说的。在这位伟大的无产阶级革命导师看来，作家的个人创造性和个人爱好非但不是同党的领导相对立，反而是文学党性原则的不可缺少的组成部分。因为如果把党的文艺事业同党的其他事业刻板地等同起来，不注意这部分事业的特殊规律性，抹杀文学艺术的特征，实际上也便取消了党的文艺事业。文学都没有了，还谈什么党的文学呢?所以，提倡充分发挥作家的个人创造性，强调尊重文艺创作的客观规律，并不是削弱党的领导，恰恰相反，正是为了加强党对文艺的领导，为了使我们的文艺作品具有更强大的思想和艺术力量。正是在这样的意义上，列宁把党的领导和作家的个人创造性有机地统一起来了。

没有疑问，《党的组织和党的文学》这篇文章，着重点在于解决文学事业如何接受党的领导和无产阶级监督的问题。须知，那是在一九○五年呵!一九○五年的革命失败了。但即使在革命高潮期间，在文学艺术领域里占巨大优势的也还是地主资产阶级。对于我们来说，有着深刻教育意义的是，在那么一种情形之下，当列宁为了反对封建主义的农奴制的书报检查制度和抵制商业性的资产阶级文学关系的侵蚀而提出党的文学的原则的时候，却能够用毫不含糊的语言，强调指出文艺创作保证个人创造性的极大必要性，认为那是“无可争论”的。这是什么?这就是唯物辩证法，这就是战斗的科学态度。列宁之所以能够作到这一点，是因为他对觉悟了的俄国无产阶级及其先锋队——社会民主党充满信心，对革命的文艺队伍充满信心，对社会主义的文艺事业充满信心。按照列宁的说法，社会主义文学是真正自由的文学因为它不再是为少数人服务的“而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务”的。当然，绝对的自由是没有的，但无论如何，它总应该比以往任何一个阶级的文学自由得多。既然如此，有什么理由害怕发挥作家的个人创造性和个人爱好呢?

“害怕”是个有刺激性的字眼，但这个字眼却反映了至少一部分的实际情形。是的，在距列宁著文的一九○五年已有半个多世纪以后的今天，在我国无产阶级夺取了政权并建立社会主义国家近三十年之后的今天，在粉碎和清算了“四人帮”法西斯文化专制主义两年多以后的今天，我们有些同志却还在害怕充分发挥作家的个人创造性和个人爱好，害怕那样一来便会走上资产阶级自由化的道路。总想用一种“清一色的制度或者用几个决定来解决任务”，来“加强领导”，不懂得“在这个领域中是最不能来一套公式主义的”。经验已经反复证明，加强党对文艺的领导要靠觉悟的人民群众的监督，靠一支经过数十年考验和锻炼的革命文艺队伍，靠不折不扣地贯彻执行党的文艺政策，主要是“百花齐放，百家争鸣”的方针。

我国广大人民群众是有高度觉悟的，他们能够掌握自己的命运。我国的革命文艺队伍已经成熟和壮大了，文艺工作者的大多数，在摆脱林彪、“四人帮”文化专制主义的桎梏之后也有把握不作资产阶级文学的俘虏。所有这些，加上我们党的团结和国家的巩固，都是一九○五年俄国革命期间的状况根本无法比拟的。在当时，俄国无产阶级文学要解决的是“在资产阶级社会范围内摆脱资产阶级的奴役”的问题，而目前我们面临的却是在无产阶级专政的社会主义国家里，发扬艺术民主，繁荣文艺创作的任务。因此，如果说当年列宁在《党的组织和党的文学》中在论述加强党的集中统一领导和发挥作家的个人创造性的关系时充满了辩证法，那么在今天的中国，我们更应该把加强党的领导和充分发挥作家的个人创造性和积极性辩证地统一起来。

应该重申列宁的要求:“在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”这一点应该成为检验我们领导工作得失的主要尺度，也是检验我们是否真正贯彻“双百”方针的主要尺度。

描述：

