id: 5a94370dd9
标题：买表的故事
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：田志海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这个故事发生在空军某部二连。今年五月份，新战士郭六晚给党支部写了一份决心书，题目是《这个合同一定要撕毁》。

这是怎么回事呢?

郭六晚入伍不久，一次外出，因为误假几分钟，受到领导上的批评。他心想，自己如果有只手表，掌握好时间，就不会迟到，也不会挨批评了。小郭想去买表，但一时手头没有这么多钱。正巧小郭的三个老乡都在一个营里，他们就商量了一下，订了个“合同”，几个人的津贴费统一使用，轮流买手表。

在学习无产阶级专政理论中，郭六晚认真学习了毛主席教导:“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”他联系自己订合同买手表的事，越想越感到这样做不对头，应当把合同撕毁。但又一想，合同是大家一起订的，我一个人怎么能随便撕呢?他犹豫不决，不知怎么办才好。

小郭的心事早被细心的指导员发现了。一天晚上，在朦胧的月光下，一对亲密的战友在促膝谈心。指导员望着小郭那沉思的眼神，语重心长地说:“现在，我们并不缺鞋穿，为什么‘南京路上好八连’的同志还要穿草鞋呢?难道他们为装样子?小郭，你要从穿草鞋里看精神。我们不是说不能戴手表，问题是一个革命战士应该追求什么!”

通过学习无产阶级专政理论和同志们的帮助，郭六晚的思想认识有了很大的提高。他想:我们要对资产阶级实行全面的专政，进一步巩固无产阶级专政，最后消灭一切阶级，解放全人类，实现共产主义。要完成这一艰巨的历史任务，作为一个革命战士，就要树立为实现共产主义而奋斗的远大革命理想，决不能只打个人的小算盘。这是一个必须严肃对待的问题啊!

但是，怎样使自己战友的思想也变过来呢?小郭的心里一直在翻腾着。

一天，小郭把几个同乡找到一起，先讲了自己学习无产阶级专政理论的体会和思想转变过程，然后说:我们要把自己的一言一行同对资产阶级实行全面专政，最终实现共产主义这一伟大目标联系在一起，坚持对非无产阶级思想进行斗争，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

小郭的一席话，把战友的心说得热乎乎的。一致表示:撕毁原来的“合同”，把全部精力放在学习和工作上，为完成党交给的任务努力作战。

田志海

描述：

