id: 5a95ef43b9
标题：朵朵葵花向太阳记华东师大二附中班主任蒋国华
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：沈国祥,邵传烈
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈国祥　邵传烈

蒋国华翻开案头的那本照相簿子，心头有说不出的高兴。扉页上那几行端端正正的毛笔字，表达了学生们对党、对学校、对教师的真挚感情:“亲爱的蒋老师，你以你对革命的热情和对党的认识，教育我们永远跟着党，干一辈子革命，经受一辈子考验!……”读着读着，蒋国华眼前浮现出一张张年轻而熟悉的脸庞。他们一共是四十六个男女青年。这是他来到华东师范大学第二附属中学(原华东师大工农预科)以后送走的第一批毕业生，也是他从事教育工作以来的第一批“产品”。

全班学生奋发向上

一九六二年暑假，正当国内外阶级敌人掀风作浪，有些毕业学生思想比较混乱的时候，蒋国华眼看着自己班上的四十六个学生，都按照党和国家的需要愉快地走上新的岗位，象一颗颗革命的种子撒到工农兵学商各条战线上去。这是党的培养和全体教师辛勤劳动的结晶。作为班主任的蒋国华，分外感到欣慰。

两年来，蒋国华从来没有忘记过这些已经毕业的学生，为他们的进步而高兴；毕业生们也没有忘记母校的教师和班主任蒋国华，他们向教师们报告学习和工作成绩，倾诉思想情况。蒋国华珍视他们一点一滴的进步，也不放过他们一丝一毫的思想毛病。邮递员经常从蒋国华手里把他给学生的信件送出去，又把学生从祖国各地寄来的信件送给蒋国华。对于蒋国华来说，这是最大的快乐。看到青年一代在祖国的怀抱里，在党的哺育下成长，他怎么能抑制得住内心的激动呢!

看，这是从安徽农村的来信。那个戴眼镜的姑娘，被誉为“现实生活中的林岚”的张韧，她自落户肥西农村以来，经受了考验，有很大的进步。前些时，她被选为安徽省人民代表大会代表、中国共产主义青年团第九次全国代表大会代表，好几个报纸的记者去访问她。这对一个青年来说，又是一次考验。她能不能经受荣誉的考验，会不会骄傲自满呢?蒋国华关注着她，提醒过她。现在，他放心了。张韧，这个有志气的姑娘来信了，说对于这个问题，自己有了“戒心”，保证自己坚决与骄傲自满作斗争，及时地掐去它的小苗子。有了这种自觉，蒋国华相信这个新型农民，一定会在党的教育下健康成长的。

在南京林学院学习的陆云珍也来信了:“亲爱的蒋老师，今天我们班到雨花台扫墓，我们亲手做了花圈，参观了博物馆，看到烈士的遗作、血衣……很多烈士牺牲时只有十几岁，最小的只十六岁，使我又一次得到很大的教育。我在深思:到底怎样使自己的一生过得最有意义?在烈士墓前，我们向烈士们下了保证:接过他们手中的武器，为革命斗争到底!还告诉您一件事:我向党表示了决心。我现在虽还存在着很多不够的地方，但为了共产主义、为了全人类的解放，我愿奋斗一生。”多么有志气有理想的青年啊!

读着这些热情洋溢的来信，蒋国华感到无比的高兴，因为每一封信都蕴藏着一颗对党对革命无限忠诚的心。两年来，每个学生在党的教育下都有长足的进步，分散在各地高等学校学习的二十五个学生，大多数担任了共青团和班级干部，有的被评为三好学生。在上海财经学院学习的孙红云，坚持学习毛主席著作，受到学校的表扬。参军的五个学生，有四个是五好战士，任大文还在部队入了党。当时在班上较为后进的张美瑛，毕业后在里弄入了团，以后带动了一批青年建设边疆去了。连在家休养的朱秀英，也被选为里委会委员、街道团支部书记，在地区工作中发射出青春的光辉。

教师，站在争夺青少年前沿阵地的战士

面对年轻的一代，回顾自己走过来的道路，蒋国华越加感到党是自己的引路人，感到教师工作的意义是多么深远!

蒋国华出身在福建的一个普通职员家庭，他的家乡是一个老革命根据地，从小就受到革命的熏陶。初中毕业以后，经济条件再不允许他读书了。年轻的蒋国华开始在生活战线上挣扎，他摆过书摊，当过学徒，尝到过旧社会剥削、压迫的痛苦。解放后，他才有机会进了厦门师范学校，毕业后又被选送到华东师范大学学习。蒋国华的亲身经历告诉他:没有党，就没有自己。读师范、当教师，都是党给他安排的道路。但对于教师工作的重大意义，蒋国华当时并没有充分意识到。他真正认识教师工作与革命事业的关系，还是一九五七年反右派斗争以后的事情。

一九五七年，右派分子向党进攻的黑风刮进了华东师范大学。一时间，宁静的师大校园里乌烟瘴气，一张张反党的大字报和丑化党员干部的漫画都贴出来了。蒋国华当时还是中文系四年级的学生。他从自己的生活经历出发，觉得这股风不是味道。党对蒋国华来说是第一个亲人，现在有人竟反起党来了，他感到不能容忍。对于这些右派分子反党反社会主义的言行，广大革命青年忍不住了，蒋国华忍不住了。在党的领导下，他们勇敢地站了起来，对反党的右派分子进行坚决的反击。

反右派斗争在党的领导下，取得了决定性的胜利。但是，蒋国华的思潮却一时不能平静。这些人都是党一手培养成为大学生的，为什么他们反起党来了?他一时找不到答案。党给他指出了方向，擦亮他的眼睛:“阶级斗争并没有结束!”眼前出现的正是一场尖锐的阶级斗争!蒋国华意识到阶级斗争的一个重要方面，就是争夺青年一代。

从这一场惊心动魄的阶级斗争中，蒋国华具体而深刻地认识到作为人类灵魂工程师的教师，应该为青年人塑造革命的灵魂。他反复思考着自己未来的工作，感到等待着他的是一场无形的战斗。他暗下决心:一定要遵循党的教导，用毛泽东思想培养青年成为革命者。

大学毕业后，蒋国华被留在中文系里当助教。当时，在有些青年助教中，相互间常常谈论谁写了论文，谁的地位高，受人尊敬，谁升了讲师，等等，因而认为参加社会活动会影响自己进修。资产阶级个人主义思想正在抬头。

这时，学校里开展了搞臭资产阶级个人主义的活动。这次活动，对蒋国华敲起了一记响亮的警钟，他检查自己的思想，发现资产阶级思想在潜移默化地向他进攻，一段时期来，自己考虑专的方面多了，政治上要求自己不够严格。他回想起一九五六年工资调整时，一些资产阶级知识分子争工资，论级别，讲价钱的丑相，猛然警惕到自己目前所处的危险状况，他斩钉截铁地对自己说:这条道路走不得!

一九五八年，蒋国华响应党的下乡上山的号召，跟系里学生一起到嘉定县农村劳动。在那里，他看到了广大贫农、下中农走社会主义道路的积极性。他跟农民兄弟一起敲锣打鼓地庆祝人民公社的成立。从小在农村小镇长大的蒋国华，又象回到了故乡一样，感到农民的纯朴可亲。在农村，蒋国华还跟系里的教师、学生一起进行了教学改革大辩论。有一天中文系总支书记对蒋国华说，“这次辩论有各种各样的意见，但分界线只有一条，就是要不要贯彻党的教育方针。资产阶级知识分子是不会不经过思想斗争就接受党的教育方针的。”经党一指出，蒋国华看到了问题的实质，他坚决站在党的立场，坚持教育与生产劳动相结合，知识分子跟工农结合。他在半年劳动中经受了一场很好的锻炼。

从农村回来，蒋国华感到自己缺乏中学实际工作的锻炼，不可能当好助教，同时，他认为中学时期是一个人一生中开始形成世界观的阶段，中学生可塑性很大，在培养他们成为革命者的过程中有着十分重要的意义。“站到争夺青少年的第一线去，尽自己的努力，把青少年引导到党的怀抱里来。”于是，蒋国华向党组织提出了到中学里去当教师的申请。

一九五九年，蒋国华被批准来到华东师大工农预科，不久，就当了工农预科一年级(4)班的班主任。

从开始担任班主任的第一天，蒋国华就对自己提出了明确的工作目标，就是要按照党的教育方针，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他把学校比作“无形的战场”，把自己比作是战斗在第一线的战士。

育学生做一个革命者

现在，蒋国华巡守在这无形的战场上，他象侦察兵一样，细心观察这里发生的每一种征候。走到学生宿舍，蒋国华看到好几个学生在哭泣，原来她们在想妈妈。有的女孩子因为辫子剪短了要不高兴好几天。有的学生手帕脏了，要在星期天带回去叫妈妈洗。有的学生回家后不按规定时间到校。有些学生的言行，明显地反映出资产阶级思想的影响。党组织告诉他:不能小看这些现象，资产阶级就是从这些细小的事情上，潜移默化地与无产阶级争夺青少年一代。党的指点使蒋国华意识到随时随地要用阶级分析观点看待问题，他在思想上酝酿着怎样按照党的教育方针，用无产阶级的思想，把学生培养成为有坚强革命意志的、永不变质的革命后代。正在这个当儿，党支部书记来到蒋国华的班级里进行试点，党支部书记是一个久经锻炼的老干部，蒋国华读大学时，也是这个支部书记引导他一步一步前进，现在，老同志也调到中学里来工作，而且到自己的班级里来试点，蒋国华感到得到了有力的支持。

在党支部书记的领导和其他教师的配合下，蒋国华有计划地引导学生记日记、读毛主席著作、读红色书籍，定期开展“谈天说地”活动，有目的地向学生灌输社会主义共产主义思想，抵制资产阶级思想的影响，用革命观点、阶级观点教育学生，使他们一步一步地成为革命者。

有一次，蒋国华在跟学生闲谈，有个学生谈了家里的居住条件较差，希望将来能分配到一间大一点的房子。另一个学生说，现在读书下点苦功夫，将来就可以靠本领吃饭。蒋国华反复思考着这些学生的话，感到自己责任重大。如果学生缺乏远大的理想，只顾自己学习，不问天下大事，那末，他们怎么能把革命的大旗接过去呢?在学校领导的支持下和其他教师的配合下，他启发学生做好准备，展开了关于“坚强的革命后代是怎样的人”的讨论。那天班级里讨论得热气腾腾，几十个学生你一句我一句地争着发言。蒋国华因势利导，启发学生认识到，坚强的革命后代应该是这样的人:他要有无产阶级的世界观；自觉的劳动态度和全心全意为人民服务的思想；有远大的理想，树立党的观念第一、党的事业第一的思想；有为革命而学习的高度自觉性的人，而不是那些目光短浅、只顾自己的人。

这次活动开拓了学生的思想境界，他们看得远，想得宽了。蒋国华感到应该进一步为学生树立一个革命者的形象，让他们按照革命者的形象努力锻炼自己。他组织学生阅读了《王若飞在狱中》以及有关向秀丽、平如生等事迹的书报。然后，开展了一次“革命者的形象是怎样的”的谈天说地活动。学生们根据自己的理解，热烈地发表意见。蒋国华启发学生打了许多比喻，来描画革命者的高尚风格。使学生认识一个革命者，应该:

象向日葵那样永远跟着党；

象太阳一样无私地给人光和热；

象蒺藜一样敢于与一切不良现象作斗争；

象海边的岩石那样坚定；

象松柏一样有四季如春的精神世界；

象蜜蜂一样勤劳；

象荷花一样纯洁；

象杨柳一样插到哪里就在那里生根发芽。

这些生动形象的比喻在学生的思想上留下了十分深刻的印象。在三年自然灾害的困难时期，许多学生想到要象向日葵那样永远跟着党，不因暂时困难影响学习；在国际上出现反华的浪潮时，同学们勉励自己要象岩石那样坚定，相信人民力量必胜，相信马列主义必胜；在毕业的时候，许多学生都想到自己要象杨柳那样，哪里需要就插到那里去生根。

引导学生确立革命观点

蒋国华把全部身心灌注在工作中，随时随地关切着学生的动静。他善于抓住学生不正确的思想苗子，从根本的革命观点上引导他们前进。

学生下乡参加“三夏”、“三秋”劳动之前，他就请政治教师配合，在班级里讲解《青年运动的方向》和《阶级分析方法》等课，教育学生跟工农结合，用阶级分析的观点看待农村中的各种现象。在农村劳动过程中，当学生提出了这样那样的问题，政治教师又帮助蒋国华组织学生开展讨论，引导他们正确认识农村的形势和向贫农、下中农学习。

有一次，蒋国华带领学生下乡劳动，由金慧君等三个女同学负责炊事工作。他白天和学生劳动，晚上跟炊事员一起商量明天的菜单。那天，金慧君对蒋国华说:“老师，我身体很好，让我去下田劳动吧。”蒋国华知道这个女孩子的真实思想是不愿意干炊事员。他没有直接答复，而是旁敲侧击地和她们谈起革命道理来了。他说:“革命工作是不分高低的，为人民服务是不能挑精拣肥的。如果现在叫你们烧饭，你们挑挑拣拣，将来毕业后，党叫你们干什么，你们是不是也要挑挑拣拣呢?”这些话正点在金慧君的心上。那天晚上，她展开了激烈的思想斗争。她感到老师的话是对的。毕业以后，她没有考取大学，当时曾有两个机会:一个学习财会业务，将来当银行会计；一个是在街道地区里做青少年的辅导工作。论条件，前者比后者好，但当时街道党委需要她，她乐意地服从了党的需要。以后，她又自觉地响应党的号召，报名到新疆去，投身建设祖国边疆的战斗行列，在那里表现得很好。

杨如云，是一个工人的独养女儿，要求进步、学习努力，就是对班级工作不够热情。她是团员，要求入党，但入党报告写得不够认真，看来，对党的认识还不够深刻。蒋国华严肃地向她指了出来。杨如云正视了自己的问题，并通过实际斗争和有关文件的学习，提高自己的认识。过了一年，那是一个天气十分寒冷的元旦，班里的同学都回家去了，独独杨如云没有回家，她一个人坐在教室里，严肃地思考着自己未来的政治生命。她熬着严寒，整整写了一天，又一次向党倾吐了心愿。傍晚，蒋国华鼓励了这个学生。他对她说，“象你这样出身工人家庭的青年，应该把党当作第一亲人。现在，你交了入党申请书，就等于向党交了心。要有经受党的考验的思想准备。”话虽短，却激发了这个工人的女儿的阶级感情。在以后的日子里，杨如云跟党的感情更亲密了，党有什么号召，她能率先响应。毕业前夕，她一面努力温课，准备参加高等学校入学考试，一面积极和老家的人民公社联系，准备在考不取时回乡生产。在得知报考大学没有被录取后，她又积极赶到农村去联系落户的问题。后来，根据党的需要，在团区委工作，把党的思想传播给社会青年。

蒋国华就是这样在党支部书记的领导和帮助下，和其他教师一起循循善诱，启发学生的阶级觉悟，启发他们自觉成为党的后备军。三年中，在党、团和全体教师的教育下，蒋国华这个班级有二十一个青年入了团，七个人向党提出入党申请。

党提出“大办粮食、大办农业”的号召时，班上许多学生原来都有直升师大当教师的准备，因此，有的学生问蒋国华:“我们现在是学生，将来是教师，大办粮食、大办农业跟我们有什么关系?”蒋国华立即感到这是一个十分严肃的问题，是革命者如何对待党的号召、如何看待自己职业的问题。在学校党组织的领导下，他组织学生讨论了这个问题，引导他们得出这样的结论:“对一个革命者来说，具体的职业是不固定的，党需要他到哪里他就自觉地到那里，革命就是他的终身职业。我们要树立干一辈子革命，经受一辈子考验的思想。”使他们认识到只要是党需要的工作，都是革命工作。当教师是革命，种田也是革命，哪里需要就到那里去!这次讨论，这个结论，深深地印在全班学生的脑子里，而且照着办了。

有一段时期，在蒋国华班上教数学、物理、俄语的教师，先后向蒋国华反映班级干部的成绩下降了。他们认为这些干部抓了班级工作，放松了学习，是工作与学习的关系处理不当。蒋国华深入了解后，发现班级干部中的确存在“工作为大家，学习为自己”的不正确思想，上课的时候也在考虑班级活动，因而影响了学习。他立即组织班级干部开了一次民主生活会，分析了政治与业务的关系，明确了为革命而学习，为革命而工作的思想。并采取了相应的措施，保证班级干部既搞好学习，又搞好工作。直到现在，当时的班级干部还记得这次民主生活会的内容，认为对他们以后正确处理政治与业务的关系帮助很大。

在准备高等学校入学考试期间，物理教师首先发现蒋国华班上的学生纷纷在演习过去各届高校入学考试的试题，接着数学教师也向蒋国华反映了同样的情况。经过深入了解证明，学生把主要精力集中在做过去的试题上，忽视了对基础知识的复习。蒋国华和科任教师研究后，分头加强对学生进行思想教育。从学习目的着手，启发学生正确对待升学考试，正确对待升学和劳动。应该认真学好基础知识，打好基本功，学习上没有捷径好走，采取投机取巧的态度是错误的。这次及时的教育，帮助学生进一步提高了为革命而学习的觉悟。

师生·同志·战友

在党的教育方针指引下，蒋国华和教师们的共同劳动，结出了丰硕的果实。他们为国家培养了一批合格的接班人。全班学生不管升学还是劳动，个个都能愉快地服从国家的需要。

现在，蒋国华和教师们一起正在为培养新的一批接班人而日夜辛劳。但是，他仍然关心着两年前已毕业的四十六个学生。学生们说:蒋老师过去是我们的班主任，现在仍是我们的班主任。他们经常探望、问候自己的“班主任”和其他教师。陆云珍放假从南京回上海，下了火车，就直奔母校，看望老师们，也看望蒋国华；不久前，张韧到上海开会，就抽空到母校去了五次，每次都要见见“班主任”的面；每逢周末、假日，蒋国华的宿舍里门庭若市，在上海学习、工作的学生纷纷到他们的“班主任”那里来聚会。不久前，张韧、金慧君、孙红云等回到母校，还在蒋国华那里发起了一个革命竞赛，他们拟了一个包括政治思想、学习、工作等六个方面的竞赛合同，向四十六个分散在全国的同学寄发。

对于学生的来信、来访，蒋国华总是充满了革命的热情。他说，“我们过去是师生，现在是同志、战友。”他从学生那里吸取力量，也给学生以思想养料。毕业生蒋明珠说:“每次到老师那里去，都能得到新的启发。”蒋明珠现在杨浦区粮食局工作。她刚到商业部门工作，有些苦闷，她问蒋国华诉述了自己的思想。蒋国华对她说，“革命工作是多种多样的。要虚心向那些在旧社会吃过苦的老师傅学习。要干一行，爱一行，专一行。”为了

帮助这个学生，蒋国华特地让在财经学院的学生为她提供学习材料。现在，这个姑娘在新的岗位上干得挺有劲呢!帮助青年学生克服资产阶级思想影响，树立革命观点，蒋国华是从来不吝惜时间的。“教师的时间是属于学生的。”从蒋国华的这句话里，人们看见了一个忠于党的事业的人民教师的一颗鲜红的心!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a8040101.JPG">

<FONT class=imgsm>蒋国华老师和前来探望的学生亲切交谈。这些学生已分赴祖国各地参加工作或在高等学校学习。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

