id: 5a96281075
标题：石西民、金仲华在出版界座谈会上讲话祝上海出版界多出好书好画
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市出版界前天下午在文艺会堂举行春节座谈会。从事出版工作的老编辑、青年编辑、校对以及发行、印刷等部门工作人员二百四十多人围桌欢聚，畅谈了一年来编辑、印刷、发行工作中取得的成就，决心在今年为更进一步做好出版工作而努力。

中共上海市委书记处候补书记石西民同志到会讲了话。他说:1962年上海市出版工作和其他战线一样，取得了很大的成绩，出版物的质量和印刷质量都有了提高，发行工作也有改进，为广大人民提供了很好的精神食粮，这是在党的领导下、广大出版工作者辛勤劳动的结果。石西民同志接着说:出版工作者担负着为社会主义事业服务、为工农兵服务的重大任务，出版工作者站在思想战线前哨的光荣岗位上，责任是重大的。为此，他殷切地期望出版工作者热爱自己的工作，自觉地提高思想觉悟，坚持又红又专的方向和认真严肃一丝不苟的作风，鼓足干劲，争取各方面的协作，共同努力，认真贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针，努力加强出版工作的计划性，多出一些宣传社会主义思想、鼓舞人们前进的好书、好画，同时也要正确地对待文化遗产，出好有利于社会主义革命和建设、有益于广大人民群众的理论、学术和其他各种出版物，积极创造超过前人的精神食粮。

金仲华副市长也在会上讲了话，他说，在当前的大好形势下，人民对出版工作的要求更高了。上海出版工作者的队伍很大，任务也重大，希望出版工作者在过去一年已经获得的成就的基础上，共同努力，在新的一年中取得更大的成绩。

出席座谈会的还有中共上海市委张春桥同志、中共上海市委宣传部副部长白彦，市人委文教办公室副主任陈琳瑚、马飞海，市出版局副局长汤季宏、汪晓云、丁景唐等。

描述：

