id: 5a96c6dd18
标题：一条改造旧理科大学的重要途径——复旦大学物理系微电子专业调查报告
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《复旦战报》
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学工宣队、军宣队和复旦大学革委会，遵照伟大领袖毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，今年四月初，在党的“九大”胜利召开的鼓舞下，带领物理系一部分革命师生，用革命大批判开路，从办“四·一”工厂着手，改造旧的理科大学，建立新的微电子专业，为“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”创造条件。

从办工厂着手，改造旧专业、旧教学内容

旧理科大学，严重脱离三大革命运动。正如有些革命师生所说:“发展方向，跟着洋人转；研究选题，洋‘文献’上翻；如果离开洋教条，大学简直没法办。”

伟大领袖毛主席指出:“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”物理系革命师生反复学习了毛主席关于教育革命的论述，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“三脱离”的反革命修正主义教育路线，总结一九五八年教育革命的经验教训，认识到:“学校大办工厂”，是改变旧理科大学脱离实际的一条重要途径。

理科大学要不要办工厂，在这个问题上，曾经有过一场激烈的斗争。一九五八年，复旦大学物理系的革命师生，在伟大领袖毛主席“学校大办工厂”的英明指示下，厂校协作，曾经办起一批校办工厂，对当时的教学内容、科学研究起了促进的作用。但是，由于校办工厂的生产实践，触动了资产阶级知识分子统治学校的基础，他们就跳出来疯狂地反对，指责理科大学办工厂“不象样子”，是什么“把一头牛拉进了科学的殿堂”，是什么“葬送理科”。一九六○年，在反革命修正主义教育路线的直接控制下，反革命修正主义分子杨西光大搞资本主义复辟，把新生的校办工厂统统扼杀。从此，教学又回到了“三脱离”的轨道，出现了教材越讲越空，科研越搞越玄，学生越学越呆的局面。广大工农兵痛心地说:“复旦的门槛一天比一天高，路子一天比一天窄，方向一天比一天偏，这样下去，只能被淘汰!”

历史的经验，生动地教育了革命师生，它深刻地说明了，理科大学如果脱离了三大革命运动，就会成为无源之水，无本之木，走上被“葬送”的道路；反之，紧密与三大革命运动相结合，就可以源源不断地从三大革命运动中吸取养料，又可以不断地研究新的理论，指导实践，推进三大革命运动，获得无限生命力。

“四·一”工厂，就是在这种思想指导下创办起来的。它使新建的微电子专业和三大革命运动发生了紧密联系，彻底结束了旧理科大学“与世隔绝”的局面。这个专业，一方面接受国家任务，生产国家急需的重要产品，一方面根据毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，建立了实验室，与一系列兄弟厂和科研单位协作，承担了国家的重要科研项目，真正实现了教学、科研与生产劳动三结合。半年来，“四·一”工厂不仅为国家生产了一批重要产品，创造了十余万元财富，而且为教学与科研活动提供了许多优越条件:

一、有利于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。旧理科大学培养的学生，不仅实际工作能力差，更重要的是社会主义觉悟不高，不受工农兵欢迎。微电子专业的领导在教育革命中，狠抓思想革命化，让学生到工厂、农村去，直接参加生产劳动，在劳动中活学活用毛主席著作，学习工人和贫下中农的优秀品质，广泛地接触社会上的三大革命运动，接受工人阶级的“再教育”。他们还遵循毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，组织学生到解放军连队“学军”，深入开展革命大批判，进行忆苦思甜的阶级教育，不断转变学生的思想。

二、有利于教学、科研紧密结合生产实践。旧理科大学的科学研究，严重脱离三大革命运动的需要。搞一次实验，要花费上百元、上千元，而结果，仅仅是为了验证洋“文献”上的几个数据。师生们评论是:“政治上出修正主义，经济上出败家子，业务上出洋奴才。”办起了“四·一”工厂以后，就可以将在生产实践中遇到的大量科学现象，作为教学活动和科学研究中的新的课题和活的材料。定期总结生产经验，批判自然科学中的资产阶级反动理论，以辩证唯物主义世界观为指导，探讨新的科学理论，不断实现从实践到理论再到实践的飞跃，这样就可以充分发挥理科大学在工业革命中的探索作用。

三、有利于教学内容的不断更新。旧理科大学由于走资派长期推行“爬行主义”，教学内容“稳而不动”，结果，陈旧、重复、庞杂、偏狭的现象十分严重。师生们说:“我们处在二十世纪六十年代，读的是十八、十九世纪的老古董，这样学下去，只能跟在洋人的屁股后头爬!”一九六五年，一个无线电元件厂的技术工人，来复旦大学物理系听课，因为教学内容陈旧，他气得没听完课就跑了。后来教师一打听，才知道所讲的内容早已被工厂淘汰了。“四·一”工厂把生产、教学、科研活动有机地统一起来，就能不断总结生产斗争中的先进工艺和科研的最新成果，及时编进教材，同时举行专题讲授。他们采取发动群众总结生产经验；在批判旧教材的基础上删繁就简；师生走到工厂与工人合作三种方式，编写教材。把工艺总结、科研报告和教材的编写三位一体。半年内，他们已编写出《半导体固体电路工艺》、《半导体材料制备》、《晶体管线路》等七门试用教材。

结合典型产品生产，改造旧教学方法、旧的学制

旧理科大学的教学，标榜什么“越空越高明，越玄越精深，越难懂越有学问”。结果毕业生一到工作岗位，“嘴上一大套，实际干不了”。

复旦大学物理系微电子专业，遵照毛主席“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，大破凯洛夫那套形而上学的修正主义教学方法，以“四·一”工厂为理论联系实际、教育与劳动生产相结合的基地，根据“实践——认识——实践”的马克思主义认识论规律，通过典型产品的试制，解剖“麻雀”，进行教学。

“四·一”工厂选择的典型产品，不但是社会主义建设所急需的，而且在电子学科领域中，居较先进的地位，它所需要的理论知识，涉及半导体、无线电、电子物理、光学等，面较广；掌握了这些基本理论和技术，就可以举一反三，融会贯通。结合这种典型产品进行教学，就有效地把理论和实践、“读书”和“使用”紧密结合起来，把教学活动、科学研究和生产实践紧密结合起来。

结合典型产品进行教学，包括在生产实践中教、课堂上教和自学三种方法。他们请有实践经验的工人和接受“再教育”较好的教师，通俗地讲解有关的基础理论和专业知识。例如，在生产前后，教师结合典型产品在现场给学生讲课；生产过程中碰到技术问题，师生共同分析研究，采取“官教兵，兵教官，兵教兵”的方法，不仅从工艺操作上提出措施和办法，而且从专业理论上找到答案；师生经常参加生产会议，总结生产经验，进行科学研究。同时，还由工人和教师，突出无产阶级政治，在课堂上较系统地讲解一些基础理论，完成从个别到一般、从具体到抽象、从实际到理论的飞跃。

微电子专业在结合典型产品进行教学的过程中，非常重视科学研究工作。他们把生产实践、理论研究和教学活动紧密结合在一起。一方面接受国家的科研任务，试制新的产品，为更新教学内容创造条件；同时，还抓住生产中的问题，进行各种研究活动，在理论上作出结论。比如，有一次产品质量发生问题，他们就召开了技术讨论会。几个六九届学生，以毛主席的《实践论》和《矛盾论》为指导，总结了实践的经验，抓住了影响产品质量的矛盾，进行了大量的科学试验，解决了一些质量问题。

半年来，部分学生在“四·一”工厂边干边学，从实践到理论，从理论再到实践，学了就用，在用中又加深了理解，充分显示了结合典型产品进行教学的显著效果。师生们说:“过去教师‘纸上谈兵’，越讲越空；学生死读书，越读越糊涂。现在是一边干，一边学，活读书，读活书，几个月就拆穿西洋镜!”去离子水工段的几个七○届学生，对这门技术原是“门外汉”，在生产实践中碰到了许多技术问题，他们到有关工厂参观访问，向工人老师傅学习，找了有关技术资料，边干边学，很快就入了门，不仅自行设计安装了一套较先进的设备，还把这种技术教给了前来取经的工厂。

理论联系实际地进行教学，使旧的考试方法也发生了相应的变化。微电子专业为了检验教学质量，把学生组成小分队，到同专业工厂和新上马的工厂，参加新产品试制和筹建工作。学生们反映:“过去进了实验室，条件全是准备好的，弄虚作假。现在，真刀真枪，独立作战，学到的是真才实学。”从实践检验的情况来看，这些学生不论从政治觉悟和业务知识方面都超过了旧理科大学同专业毕业生的水平。星火元件厂工人老师傅说:“‘四·一’工厂派出来的学生，架子小，干劲足，不但能动嘴，而且能动手，这种大学生我们是双手欢迎的。”

理论联系实际，结合典型产品进行教学，还为缩短旧学制创造了条件。今年六月份，微电子专业从有实践经验的工人、解放军战士中选拔了三十名同志，举办了微电子专业工农兵学习班；还根据发展电子工业的需要，结合典型产品的生产，先后为四个工厂，培训了近六十名工人。这些实践，为今后改革旧理科大学的学制积累了初步的经验。微电子专业提出，今后的理科大学应贯彻“两条腿走路”的方针，普及与提高相结合，采取“短训班”、“学员班”、“研究班”三种形式。“短训班”:一般每期一到三个月，时间长短完全根据原厂需要决定，培训工人可以脱产时间不长，厂来厂去，是一种多快好省的方法。“学员班”:每期二至三年，教学活动分三步进行:一，进入“四·一”工厂，结合典型产品进行教学；二，到同专业工厂边劳动，边学习，边调查，扩大眼界，回校后再从理论上提高；三，带着三大革命运动中的课题，回“四·一”工厂进行科学研究，培养分析问题和解决问题的能力。要求学员经过教学全过程，逐步做到既有实践经验，又有理论，掌握微电子器件以及原材料和整机等较全面的知识。“研究班”:担负着专题研究任务的工人和研究人员，可以带着课题，到学校进行专题研究，探讨新理论，推动生产和科研的发展。

在教育革命实践中改造旧的师资队伍

微电子专业的教员，来自原半导体、无线电等七个教研组，共有职工十七名，助教六十四名，讲师四名，副教授一名。这些教师过去深受反革命修正主义教育路线和科研路线的毒害，严重脱离政治，脱离工农，脱离生产劳动。驻物理系的工宣队、军宣队和系革委会，遵照毛主席“教改的问题，主要是教员问题”的教导，在清队、整党工作取得初步胜利的基础上，进一步落实党对知识分子的各项政策，放手让教师参加教育革命实践，在实践中改造教师的世界观，使他们逐步适应新的教育制度。

教师队伍的改造，核心是解决一个为谁服务的问题。因此，参加生产实践不能完全代替知识分子世界观的改造。过去，教师追求名利，看不起平凡劳动，一向是:“教授动口，助教测数据，教辅跑材料，工人卖力气”。“四·一”工厂初建时，一部分教师强调专业对口，对平凡劳动不感兴趣。工宣队老师傅就反复组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”，帮助他们明确专业对口首先要思想对口。在工人阶级的“再教育”下，教师甘愿做教育革命的铺路石子，从跑材料，推氧气瓶，到拉锯条，样样都乐意干。原光学教研组有一个教师，过去是一级教授的助手，自命不凡，在教学和科研活动中听不得人家半点意见，进了“四·一”工厂以后，在工宣队老师傅的帮助下，大家说她变了。她在厂里当描图员，经常征求群众意见，不厌其烦地修改图样。她说:“我现在是集体生产中的一个普通劳动者，我虽然从事平凡的、局部的劳动，但一粗心大意就会影响整个产品。我要为教育革命站好岗，打好仗。”一部分教师适应了新的环境以后，又放松了对自己的思想改造。有的说:“上课真难搞，还是劳动好，上班八小时，下班往家跑”。工宣队老师傅认为，这种“劳动轻松论”的活思想，实际上是知识分子革命不彻底性和动摇性的具体表现。工宣队就抓住这一活思想，狠批“当教师倒霉论”，并对教师进行有的放矢的“再教育”。一个教师给工人学员上课，一连上了六小时，工人学员还是听不懂。开始，他有些抱怨情绪，后来和工人学员一起座谈，才发现自己讲课不切合工人学员的实际。他根据工人学员的意见，改进了教学方法，取得了较好的效果。他深深意识到，要全心全意为人民服务，脑子里不能只有电子原理，一定要有工人形象。负责微电子专业工农兵学习班的教师，还成立了服务组，与工人、解放军学员同吃、同住、同学习、同劳动、同军训，学习他们的优秀品质。讲课缺少生产实际知识，就虚心向工人、解放军学员请教，先给他们试讲，请他们提意见.革命教师虚心接受工农兵的再教育，忠诚于党的教育事业，全心全意为工农兵服务的精神，受到了工人、解放军学员的好评。

微电子专业的教师进入“四·一”工厂，边干、边学、边教，在教育革命中经受锻炼、改造，促进了思想革命化。过去，不少教师迷信书本，迷信洋人，轻视实践，原半导体教研组的教师，绝大部分去研究一种与国民经济毫无关系的“能谱”理论，而对于半导体生产中的问题，却从不过问，还认为这是体现所谓理科的“特色”。教师参加了“四·一”工厂的生产实践活动，精神状态起了初步变化。他们深有体会的说:“过去，从书本到书本，象跌入迷魂阵，不分真假，只能自欺欺人。”教师重视了生产实践，改变了过去只会“抄书”，不联系实际的形而上学的备课方法，教学能力普遍有了提高。例如，一个教师，过去在洋本本上看到过一种无位错单晶，但是这种单晶是什么样子，怎样制作，根本不知道。现在，他们走到原材料工厂，和工人一道总结生产无位错单晶的经验，并把它写到教材中去，反映了洋本本上根本找不到的生产新成就。他们还把实际生产中的问题，提高到理论上进行分析，随后再给学生讲课。原半导体教研组的教师，把《统计物理》和工艺实际结合起来，给大家上了一堂理论计算课，受到了学员的欢迎。大家说:“这样的课既有实际又有理论，学了解决问题。”“不破不立”。微电子专业还支持革命师生，支持青年发扬敢想、敢说、敢做的无产阶级革命造反精神，向自然科学领域中的洋菩萨开刀，批判以爱因斯坦为代表的反动理论，树立辩证唯物主义世界观，在革命大批判中明确理论研究的道路和方向，发展新的理论。

微电子专业还在改造资产阶级学术权威方面，进行了有益的探索。物理系有一个所谓“真空专家”，是副教授、原副系主任。在要不要让他进微电子专业的问题上，曾有过一场剧烈争论。部分师生认为这种人过去站在资产阶级的立场上，为资本主义复辟效劳，不能参加教育革命。驻物理系工宣队、军宣队和系革委会根据党的知识分子政策，坚持在实践中改造他，把他安排在“四·一”工厂里，边教育，边劳动，边使用，鼓励他在教育革命和科研、生产中将功补过。

校办工厂的生产劳动和校内的教育革命实践，对于改造教师的世界观，仅仅是一个方面，驻复旦大学工宣队、军宣队和复旦大学革委会还准备在“四·一”工厂解决了固定工人的问题以后，逐渐抽出顶班生产的教师，实行“三三制”轮换，即:一部分教师留校担任教学工作；一部分教师去工厂、农村参加生产劳动，接受工人、贫下中农的“再教育”；一部分教师搞社会调查，改进教学内容和进行科学研究。通过轮换，教师广泛地接触工农兵，参加生产实践，逐步做到“知识分子要劳动化”。在改造原有教师的同时，微电子专业还经常请工人老师傅来校上课，逐步形成一支专职的工人教师队伍和业余工人讲师团，以便逐步充实、改变原有师资队伍的成份。

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bq010101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学革命师生在工宣队的领导下，创办了“四·一”工厂。图为物理系微电子专业工农兵学习班学员正在厂内刻苦学习。

(《复旦战报》供稿)</FONT>

描述：

