id: 5a9b168d08
标题：原赤卫队同志学习市委文件表决心加强团结　争立新功
日期：1982-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委关于进一步做好原上海工人赤卫队平反工作的文件下达后，市总工会先后召开了两次座谈会，组织原工人赤卫队负责人和基层单位原赤卫队同志共四十多人学习文件，畅谈体会。

许多同志在座谈时说，市委决定进一步做好原赤卫队的平反工作，体现了党的六中全会决议精神，体现了党对工人群众的关心和爱护。当年我们组织起来同张春桥、姚文元、王洪文一伙进行坚决的斗争，是出于热爱党、热爱社会主义事业，是党长期对我们教育的结果。现在历史再一次证明，听党的话是决不会错的。市委要求我们在六中全会《决议》的基础上，加强团结，在建设“两个文明”中作出新的贡献，我们一定要在党的领导下，继续努力，奋勇前进，决不辜负市委的期望。原赤卫队主要负责人王玉玺、尹平等同志说，市委文件对我们是个很大的教育和鼓舞。我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，要继续发扬工人阶级的革命传统，今后在各自的岗位上，为建设社会主义四个现代化写好新的篇章。当前要积极投入立新功、树新风的活动，在建设“两个文明”中作出新的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

