id: 5a9cae0d3c
标题：我们控诉张匪春帆王文娟　尹桂芳　吴小楼　竺水招　范瑞娟　袁雪芬　徐玉兰　张桂凤　张茵　戚雅仙　传全香　陆锦花　魏兰芳
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们要控诉张匪春帆，这个反革命分子，潜伏在我们越剧界好多年，在敌伪时候，与伪警备司令部勾结；在解放前，与毛森系特务勾结；他一直依仗反动势力，骑在众人头上，为非作歹。我们越剧界同志，受他损害、侮辱和剥削的，不知凡几。我们的姊姊、优秀的艺人筱丹桂，就是被他活生生害死的!今天，张匪终于逃不出人民的巨掌，被政府逮捕了，我们期待着的日子，终于到了!姊妹们，同志们，把几年来我们所受到的张匪的苦处控诉出来，为越剧界除害!为筱丹桂复仇!

(一)筱丹桂是怎样被逼死的?

张匪在嵊县的时候，就是一个恶霸，因为强奸了一个有身孕的妇女，被群众告发而逃到上海。依靠着春凤姐(筱丹桂本名)的关系，混进越剧界。春凤姐也是在乡下时，被她奸污和霸占的女人中的一个；她被迫嫁给了他，从此就没逃出他的魔掌。春凤姐在上海唱红以后，张匪更不肯轻易放松她；张匪本来是有妻儿的，可怜懦弱的春凤姐与他们一家住在一起，用她辛苦赚来的包银，养活他们一家。张匪越来越富，春凤姐身边则经常没有钱用。而他们对待她呢，却是冷笑、虐待和打骂。戏装做得好一点，张匪就要拍桌大骂；每天他们给春凤姐吃的是二块霉豆腐或其他蹩脚的菜，比一般演员吃的还差得多。有一次春凤姐有了孕，张匪逼她打掉胎。打掉后才休息三天，张匪又逼她登台演唱。大家想一想，张匪对春凤姐是多么残酷和毒辣啊!就是这样，春凤姐一方面做他们的摇钱树，一方面做他们的出气洞。

春凤姐的精神当然是痛苦万分的。我们与她谈心时，她常常只会流眼泪，而张匪迫害她的实况，她是不敢讲的。在这种情况下，她老早就有了厌世的念头；被张匪步步逼迫着，春凤姐终于自杀了。

张匪逼使她自杀的藉口，是为了她曾经与冷山看电影、荡马路这件事。自杀的那一天，她曾经同魏兰芳说:“就为这点事，我亦不知被他打过几次；他甚至在夜里还折磨我，打我，拧我，骂我，不给我睡觉。”春凤姐服了来沙而后，她的绝命书只写着几个字:“人难做，难做人，死了。”仅仅这几个字，里面包含着多少冤屈和愤怒!

(二)我们都受过张匪的迫害

张匪不但杀害了筱丹桂，而且还想杀害徐玉兰、杀害传全香。那年徐玉兰与筱丹桂合作在国泰大戏院登台，张匪只给徐玉兰五万元包银一月，而筱丹桂却有二百万元一月。徐玉兰要辞班，张匪恐吓她说:“进了丹桂剧团就不能出去，否则上海湾上你不能活!”徐玉兰没法，只好演下去。后来徐玉兰在台上吐了血，张匪仍逼她继续演唱。看病时，张匪还派人来监视，还无耻的想用支票买通医师，假造她的病不要紧。幸亏医师不肯出卖良心，不然她可能被逼病死在台上。以后她就坚决脱离了丹桂剧团，去龙门大戏院演出；张匪又运用流氓手段，勾结伪警局人员，百般捣蛋，几乎不能演出。

至于传全香，因为拒绝给张匪的爪牙唱堂会，张匪就叫敌伪警备司令部特务来戏院掷玻璃杯，这伤疤到现在仍留在传全香的身上。抗战胜利以后，天真的传全香还写了状子去告张匪是汉奸，结果伪警局说她揑告“爱国份子”，反而把她关了三天；化了钱才放出来。以后，张匪更变本加厉的与她作对，天天咒骂她，还派了流氓等在路上丢她石灰包，幸亏她逃的快，才没有丢中眼睛。但张匪还不甘心，派流氓围住红卖剧场，公开要打她；由于一位观众的帮助，她才从后门逃了出来。张匪却扣押住了她的行头。她不得不托人出来讲好话，给了张匪一场帮忙戏的代价才算了事。

张茵也是受过张匪长期迫害的。论辈份，张匪还是她的叔叔，但他没有资格做她的叔叔，他是她的敌人!张匪曾企图侮辱她，把她骗到旅馆里，幸亏她机警，再三挣扎才逃出他的魔掌。此后张匪就处处迫害她。在“皇后”时，无故辞掉她的工作，同时还不肯付清她的包银。以后，张茵到任何一个剧团，张匪都尽其破坏威胁之能事，企图使张茵无容身之地。

(三)又是两条人命

张匪对越剧界职工和老戏师父的手段也是毒辣的。“国泰”茶堂负责人贾荣堂和饭司务金悟生都是给他逼死的。贾荣堂因积劳成疾，要回乡去休养，他想把茶堂的全部生财变卖作为医药费，当时的估价是二百万元，但张匪用要挟的手段强买，三钱不值二钱，只给了他六十万元。贾荣堂本来是个有病的人，看到自己几十年积蓄只变卖了六十万元，气得不得了，病一天比一天重，回乡不久就死了。

金悟生也因为生病，不能工作，但张匪不但不给他休养，反而调他做最繁重的工作，他就因不胜负担而死了。他死了以后，张匪竟给他一个不理睬。结果还是前后台职工每人捐出了一些钱，安排了金悟生的后事。

张匪也到处破坏老戏师父，威胁每一剧团不用老戏师父，欲置老戏师父于绝路。

(四)张匪与人民为敌到底

解放后，张匪仍不知悔改，他听到了我们姊妹要为筱丹桂复仇，还无耻的叫人在我们面前讲好话，想瞒过他的罪恶。同时他还包庇从嵊县逃沪的恶霸地主裘竹轩，破坏土改，与人民为敌到底。但他逃不出人民雪亮的眼睛，终于被捕了。我们要求政府枪决张春帆，为春凤姐报仇，为整个越剧界被迫害的同志报仇!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\06\516d040201.JPG">

<FONT class=imgsm>越剧姊妹与筱丹桂

后排:尹桂芳　徐玉兰　筱丹桂　张桂凤

前排:吴小模　范瑞娟　竺水招　袁雪芬　传全香　徐天红</FONT>

描述：

