id: 5a9dfdac58
标题：前进，英雄的上海港!
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报，新华社
标签：江青,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄的上海港，在震撼世界的无产阶级文化大革命中，她更加英姿焕发，朝气蓬勃。在伟大的“一月革命”风暴中，这里的无产阶级革命派冲锋在前，立下了显赫战功。

二十个月来，日日夜夜，三万多海港工人在毛泽东思想伟大红旗指引下，为保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派进行了激烈的战斗。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，是近百年来英雄的海港工人同帝国主义、殖民主义斗争的继续，是英雄的海港工人同国民党反动派长期斗争的继续。

二十个月，是光辉的一页，它纪录了海港工人紧跟毛主席伟大战略部署的战斗历程。

“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”高举毛泽东思想伟大红旗的上海港广大工人，在无产阶级文化大革命中充分发挥了工人阶级的领导作用，在斗争中进一步提高了路线斗争的觉悟，锤炼了对我们心中最红最红的红太阳毛主席的无限忠诚。海港工人经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，精神面貌发生了根本的变化，心越红，志越坚，决心把海港办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

让毛泽东思想的阳光照遍上海港

每天清晨，朝阳从东方升起，上海港各装卸区的码头上，传出了充满无产阶级感情的“敬祝毛主席万寿无疆”的欢呼声和庄严的《东方红》歌声。上班时高举毛主席像和毛主席语录牌，整好队先向伟大领袖毛主席致敬，高唱革命歌曲，学习最高指示；下班后向毛主席汇报，已经成为英雄的上海港码头工人自觉遵守、雷打不动的制度。

毛泽东思想学习班，已遍及整个上海港。到八月份为止，上海港各基层已举办毛泽东思想学习班二千八百零一期，八万多人次参加了学习班。在广大海港工人中涌现出千百位活学活用毛泽东思想的积极分子。他们不仅在海港学，也在家里学；不仅自己学，还带动家里学、里弄学，使毛泽东思想进一步大普及，使学习班的红花开遍全海港。

有这么一些退休老工人，解放前，他们从小在码头上受剥削、受压迫，每天十四个小时劳动，却住的牛马棚，吃的猪狗食，几十年生活在水深火热中。是伟大领袖毛主席领导中国人民起来斗争，推翻了三座大山，得到了解放。他们说:“毛主席是我们码头工人的救命恩人，毛主席怎么说，我们就怎么干，干到底，永不变。”毛主席说办学习班好，退休工人就串连阶级弟兄，办了学习班。三区一些退休工人就办起了七期毛泽东思想学习班。在清理阶级队伍中，他们办了对敌斗争学习班，通过忆苦思甜，查码头历史，向革委会提供了一百多条重要案情线索，配合革委会揪出了混入革命队伍的阶级敌人。

学习班使海港工人获得了无穷的力量，在革命路上永向前。三区有位老工人，是革委会委员，爱人是某电池厂革委会常委。夫妇俩从“一月革命”中“杀”出来后，两年多来，一直一早出门，深夜回家，很少考虑到家中的事情，把全部精力用于文化大革命。革命大联合、三结合实现了，革命大批判、清理阶级队伍有了很大进展，现在到了精兵简政的时候了。爱人思想上动了，认为孩子多，家务重，文化大革命进入现在这个阶段，两个人中可以一个人辞去革委会职务，以照顾家庭。但是，丈夫却不是这样想，于是他们就办起了家庭斗私批修学习班，学习了“老三篇”，夫妇俩以“完全”、“彻底”为人民服务的思想对照自己，认识到不应该过多考虑自己，应该安排好家务，把革命进行到底。他们还为家中四个孩子办了一个学习班，让孩子们推选学习小组长，他们自己每天学习毛主席著作，用毛泽东思想检验当天的行动。通过学习班，孩子们相互关心了，他们轮流把家务劳动分担下来。这样，妈妈安心去工作了，最近还参加了工人毛泽东思想宣传队。

在英雄的上海港，这样的家庭毛泽东思想学习班很多。三区有两个老工人住在虹镇陶家湾，他们不仅自己办学习班，还帮助邻居办，把码头上活学活用毛泽东思想的好经验传播给里弄，结果他们居住的整个居民小组十六户人家，家家户户办起了学习班。

工人阶级真正成了海港的主人

英雄的上海港，工人阶级真正成了海港的主人。在毛泽东思想阳光雨露滋润下，许多在解放前苦水里长大的码头老工人成了“一月革命”中打先锋的无产阶级革命派。为了保卫毛主席的革命路线，他们敢冲敢杀，刀山敢上，火海敢闯。如今，无产阶级革命派掌了权，他们之中有很多人进入了海港各级革命委员会，把毛主席“不要吃老本!要立新功”的教导牢记心中。上港三区，有位老工人出身的共产党员叫赵文才。人们记得，在海港工人反击经济主义妖风时，他和两位战友不怕受到围攻和谩骂，勇敢地登上“工农兵十七号”，向几千名受蒙蔽的港湾职工宣传毛泽东思想。经过无产阶级革命派的坚持宣传，受蒙蔽的职工终于觉醒了，“工农兵十七号”没有北上“告状”，而躲在船上，进行幕后策划的一个走资派被觉醒了的革命职工揪了出来。斗争胜利了，这个老工人又投入到抓革命、促生产新的战斗中。三区建立革委会时，赵文才被选为三区革委会委员、后勤部门党的核心小组负责人。

这样的新干部在上海港到处可以找到。第二装卸区革委会生产组组长王阿毛，就是在“一月革命”风暴中冲“杀”出来的又一位革命闯将。这个老工人走上了领导岗位后，始终保持工人本色，与群众打成一片。“要找王阿毛，朝生产关键地方跑”。王阿毛始终坚持每天带着生产中出现的各种问题，活学活用毛主席著作，抓革命，促生产。二区大门口警卫室里有一顶柳条安全帽，王阿毛一上班，就戴了这顶安全帽，深入现场，同码头工人一起战斗。这是很多同志熟悉的。工人同志说，王阿毛，就是“既当‘官’，又当老百姓”的好领导。今年八月，上海港第一次来了一条近四万吨的巨型外轮。二区光荣地接受了这次三万九千多吨物资的装卸任务。为了打好这一仗，海港工人争分夺秒，与潮汛争时间。这艘巨轮吃水很深，几乎与二区码头当时的水位相近。按过去的规章制度，在这种情况下，外轮只好停在江心，等待时机再行卸货。但工人同志提出了让外轮立即靠岸操作的建议。王阿毛对来自群众的这个大胆建议，内心是积极支持的，但他吃不准，如立即操作，外轮船底会不会触及江底。如果一旦搁浅，船体就会变形，赔些修理费是小事，政治影响不可收回。王阿毛虚心地向本区的老水手请教，了解到立即靠岸不会发生问题时，就大胆点头，采纳了群众的建议。巨轮靠岸了，装卸顺利进行，海港工人只用六十八个小时，就把三万九千多吨物资卸了下来。工人们说:“阿毛这个领导，好就好在在关键时刻敢于点头承担责任。”

在海港伟大群众斗争中，老一辈工人老当益壮，年青一代迅速成长。上港五区革委会新干部吕小钟，原来是一位青年司机，在无产阶级文化大革命中活学活用毛泽东思想，提高了路线斗争的觉悟，同全区无产阶级革命派一起向走资派夺权后，他废寝忘食地狠抓阶级斗争，同志们关切地劝他休息，小吕说:“我虽然不是一个共产党员，但是我们无产阶级革命派，一定要以一个光荣的共产党员条件严格要求自己，要起到一个共产党员应起的作用。一小撮阶级敌人还在蠢蠢欲动，我们怎么能安下心来休息呢。”当五区走资派煽起三次右倾翻案妖风时，吕小钟和同志们一起顶妖风、战恶浪，在五区广大革命工人的齐心奋战下，把右倾翻案黑风压下去了。

上港七区青年工人杨道权也是在“一月革命”风暴中叱咤风云的革命小将。他同他的战友徐大宏等从资产阶级反动路线白色恐怖下“杀”出来，同七区广大无产阶级革命派一起夺了走资派的权后，小杨从不考虑自己的地位，他想的是，无产阶级革命派掌权后怎么永不变色的大问题。他认识到只有用毛泽东思想武装头脑，才能永不变色。他把毛主席著作看成革命的宝中之宝，天天坚持学习，从不懈怠。他得的工资，一不买大衣，二不买皮鞋，很多钱用来买毛主席的书，坚持学习，从中汲取无穷的革命力量。他也认识到，只有经常参加劳动，始终不脱离群众，才能永不变色。因此，在七区的煤场上经常可以看见小杨，浑身煤炭灰，连脸上也墨黑地在劳动。他，就是不怕脏、不怕累，在劳动中锤炼一颗无限忠于毛主席的赤胆红心。

码头工人参加文艺革命

英雄海港工人，在文化大革命英勇旗手江青同志的支持下，英勇地“杀”上了文艺舞台，为保卫革命样板戏《海港》展开了一场激烈的搏斗。

上海京剧院改编京剧《海港》，这是一件大喜事，海港工人听到这个喜讯，奔走相告:“我们海港工人登上京剧舞台了!”他们纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”很多老工人听到这个消息，心潮奔腾，久久不能平静。他们怀着无限的深情读着毛主席的伟大教导:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是，十几年来，在中国赫鲁晓夫修正主义文艺路线的控制下，京剧舞台上，“丫环”还是跪在太太、小姐的面前，劳动人民被恶意丑化。多少年来，海港工人憋着这口气。如今，在江青同志支持下，决心通过《海港》，把颠倒的历史再颠倒过来。很多老工人被请来讲码头史，提意见，参与创作。

工人阶级抓上层建筑了，海港工人参与京剧革命了!中国赫鲁晓夫之流惊惶失措，赤膊上阵，进行了捣乱与破坏。他们极力歪曲海港工人的英雄形象，对工人阶级肆意诬蔑，抓住剧中的一根杠棒，借题发挥，大放厥词，胡说什么“当年码头工人罢工，生活困难，地下党筹划了一批钱，每天发救济金，但总不够发。后来发现，原来很多人重领，冒领，于是想了个办法，凭杠棒领钱。”把工人阶级丑化成了“愚昧”、“自私”的“群氓”。他们还提出要让这个戏去着重表现中间人物，去暴露社会主义的所谓阴暗面，乘机兜售他们的反党反社会主义的黑货。主子一声令下，奴才紧紧跟上。为了达到破坏这个戏的目的，一小撮走资派秉承了其主子的意旨，在组织上招降纳叛，把一些臭名昭著的文化特务、反动学术权威、坏分子，网罗进《海港》剧组，而在政治内容上却极力篡改江青同志的指示，大写中间人物，暴露所谓阴暗面，歪曲和污蔑海港工人的英雄形象。在他们的精心策划下，搜罗了一批坏蛋关门“创作”，在剧本排演时，老工人看了，一个个几乎气炸了肺。三区老工人孙宝銮看了戏，对剧组的一个反动家伙劈头就喝:“你们这样改，还是不要改下去了。你们把海港工人演成什么样子!吃人民的饭，干拆台的事，你们安的什么心!”老工人指出，这个戏，明明应该是讲阶级斗争的戏，而被这些反动家伙硬塞进了“阶级斗争熄灭”论的破烂货。广大海港工人坚决要改这个戏，他们在江青同志支持下，夺过了笔杆子，与青年剧作者一起共同修改剧本。在他们的努力下一出闪耀着毛泽东思想光辉的京剧样板戏《海港》诞生了。

从这场斗争中，海港工人深深懂得，工人阶级一定要占领文艺阵地，为保卫毛主席的革命文艺路线战斗到底，工人阶级必须拿起革命大批判武器，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，让毛主席的革命文艺路线永放光辉!

立足海港，放眼世界，豪情满怀

上海港，红海港，人换思想港换貌，抓革命，促生产，处处传捷报。捷报，捷报，把“世界先进水平”远远抛。

在上港二区，今年五月以来，接连做几艘外轮的卸货工作。装卸效率一次比一次高。请看几个数字:“包”轮货三万四千吨，七十六小时卸完；“平”轮三万二千吨，五十一小时卸完；“洲”轮三万九千六百九十吨，六十八小时卸完；“跃”轮三万四千吨，五十三小时卸完。这些数字，是战斗凝成的诗篇，“忠”字谱成的凯歌。

在光辉的红五月里，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见了出席全国铁路、交通会议革命职工代表的特大喜讯传到了上海，上港二区工人心潮翻滚，热泪盈眶。他们立下誓言，一定要在革命和生产上做出更好的成绩，报答毛主席和林副主席的巨大关怀。就在这个光辉的红五月里，他们以三天又四小时的时间，为一艘外轮——“包”轮卸完了三万四千吨散装物资，完成了欧洲先进港口需要六天才能完成的装卸工作，创造了国际先进卸货水平。

五月下旬，希腊轮“盘托斯”号(代号“包”轮)来到上海港。这是它第二次来我国的港口。去年第一次来我国北方一个港口时，正当党内一小撮走资派和阶级敌人破坏交通运输，这艘外轮停了好多天才卸了货启航。帝国主义、现代修正主义和各国反动派曾经借此捞稻草，大肆诬蔑我国的无产阶级文化大革命，妄图贬低我们伟大祖国的崇高威望。

这次，这艘外轮再次来航，二区工人清楚地认识到，眼前这一仗，决不是一场单纯的生产仗，而是面对帝、修、反的一场政治仗，一定要打好这一仗，为毛主席争气，为祖国争光!顿时，全区出现了一片紧张、热烈的战斗气氛。

战斗刚开始，外轮船长以怀疑的口气问:“这次你们要卸多少时间?”我们的工作人员说:“不超过七天。”这位船长听了一怔，连连摇头说:

“不可能，不可能!欧洲先进水平还要六天呢!”在无产阶级文化大革命中充分焕发出来的中国工人阶级的冲天干劲和无限创造力，他是不会理解的。那就拿事实给他看吧!

战斗开始了。二区工人活学活用毛主席关于在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难的伟大思想，认真做好一切准备工作，分析江水涨落情况，赶在平潮时靠岸，抢在落潮前卸货，与潮汐争时间，同国际先进水平比速度。“一切为着毛主席!”“毛主席指挥我们战斗!”码头上灯火通明，工人们夜以继日，争分夺秒。有的老工人一连三天三夜一步也没有离开码头。退休老工人也来了，他们说:“为毛主席争气，反击帝、修、反，我们也要出把力!”班产量一次次突破最高纪录。六月四日凌晨一时，一个振奋人心的捷报传开了:以三天四小时的时间拿下了三万四千吨，打破了所谓“欧洲先进水平”。这是一曲动人的凯歌，打击了帝、修、反，感动了我们外国朋友。一个外国船员翘起大拇指说:“我真正看到了毛泽东思想教育下的中国工人的革命干劲!”他们激动地高呼:“毛泽东万岁!毛泽东万岁!”

在上港七区，一九六六年平均日产量为一万四千一百吨，经过无产阶级文化大革命，日产量已经翻了一番。在毛主席最新指示的鼓舞下，八、九两月接连创造特大高产纪录，九月十八日，最高日产量已提高到三万四千一百四十四吨。

上海港，红色的海港，英雄的海港。她是工人阶级的骄傲!她是伟大祖国的骄傲!

前进，英雄的上海港!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689r050101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市活学活用毛泽东思想先进集体——上港七区第二装卸队无产阶级革命派始终把活学活用毛泽东思想放在高于一切，先于一切，重于一切，大于一切的地位。他们上班前第一件事，就是学习毛主席语录，用毛泽东思想统帅一切。

新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689r050102.JPG">

<FONT class=imgsm>上港三区新老干部，在抓革命、促生产中立新功。图是革命委员会副主任、革命领导干部高尚峰(中)和革命委员会领导成员、革命闯将董海棠(右)，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入生产第一线，同工人一起劳动。　新华社记者摄</FONT>

描述：

