id: 25d1e2cc82
标题：纪念五四运动五十五周年本市举行“五四”田径比赛
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了纪念五四运动五十五周年，继承和发扬“五四”青年的彻底革命精神，进一步落实毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示，促进群众性体育活动的蓬勃开展，共青团上海市委员会、上海市中等学校红代会、上海市总工会、上海市妇女联合会、上海民兵指挥部、上海市体育运动委员会前天在虹口体育场联合举办了一九七四年上海市青年“五四”田径比赛。

前天的比赛自始至终充满着革命青年朝气蓬勃的团结战斗气氛。参加这次田径比赛的十个区、高校和上海、嘉定、宝山、川沙四县的五百九十二名青少年运动员，英姿飒爽，斗志昂扬，进行了二十四个项目的比赛，充分显示了广大革命青少年经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏精神，这是对林彪一伙诬蔑青少年“一代不如一代”谬论的有力批判。

比赛前，广大运动员认真学习毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》等光辉著作，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们决心创造出良好成绩，以实际行动来批林批孔。

前天上午，天下阵雨，运动员们不怕身湿地滑，仍然精神焕发，干劲冲天，冒雨进行比赛。他们说，天下雨，比赛困难多，正是考验我们革命意志的时候，要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，完成各项比赛任务。在比赛过程中，运动员们以“五四”青年为榜样，赛思想、赛风格、赛意志。卢湾区有个运动员在参加一百十米中栏比赛时，不慎跌跤，擦破了皮，他不叫一声痛，爬起来继续参加比赛。上海外国语学院有个运动员，前几天身体不好，前天仍然坚持参加五千米长跑比赛，并获得了第三名的好成绩。许多运动员互相鼓励，互相帮助，认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，受到了观众们的好评。

在比赛中，有八名运动员打破了六项一九七三年上海市纪录和市少年纪录。此外，上海市田径队少年运动员梁坚，在男子跳高表演中，以二米零三的成绩，打破了一米九十七的一九七三年全国少年纪录；马继玉在女子铅球表演中，成绩达到十三米，也打破了十二米九十八的一九七三年全国少年纪录。

在前天进行田径比赛的同时，还进行了团体操、航空模型、武术、技巧、自由体操等体育表演。

描述：

