id: 25d5f5d2a0
标题：响应毛主席的伟大号召　坚决走上山下乡的道路本市一批前五届毕业知识青年离沪赴皖市革委会有关部门负责同志和万余群众前往热情欢送
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上山下乡运动的热潮中，昨天，近四百名前五届毕业的知识青年，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，豪情满怀离开上海，奔赴安徽农村插队落户干革命。

这批知识青年毕业后，在街道党委、里弄党支部的教育下，积极参加本地区的阶级斗争和各项政治活动，思想觉悟不断提高。特别是在批修整风运动中，他们参加了街道、里弄举办的各种类型的学习班，认真学习了毛主席关于青年方面的一系列指示，狠批了刘少奇一类骗子对上山下乡的恶毒攻击。通过学习和批判，这些知识青年进一步认识到毛主席指引的上山下乡的道路，是知识青年实现思想革命化的康庄大道，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一条重要措施，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计。他们纷纷表示要用上山下乡的实际行动，执行和捍卫毛主席的革命路线。

最近，各区、街道、学校的党组织，都很重视动员前五届毕业生上山下乡。各区委都把这作为用无产阶级革命思想教育青年的一项政治工作来抓。有些区委还召集了街道党委书记会议，共同研究如何在抓好七二届毕业分配工作的同时，抓好前五届毕业尚未离沪青年的上山下乡动员工作。许多街道党委明确了这项工作的重要性，树立了信心，大力发动群众，形成了一个大宣传、大动员的新的热潮。南市区的许多街道、里弄干部，在区委的有力领导下，行动快，抓得紧，他们广泛地举办知识青年“五·七”政治学校，对前五届毕业青年进行思想和政治路线方面的教育，进一步端正了青年对自己前途的认识。在较短时间内，这个区已有五百多名前五届毕业生高高兴兴地报名到农村去。

许多街道里委充分发挥共青团的组织作用，对前五届毕业生做了大量调查研究工作，并用本地段已去农村落户的青年的先进思想与事迹，对他们进行生动的教育，鼓励他们向已在农村战天斗地的青年们学习，迎头赶上，为建设社会主义新农村作出贡献。有些街道、里弄注意抓典型，运用群众中涌现出来的先进事例，在大会上交流，再组织青年进行座谈，从而起到了群众自己教育自己，相互促进的良好效果，带动了大批前五届知识青年走上山下乡这条革命道路。

昨天清晨，市革委会有关部门负责同志，安徽省芜湖地区五·七办公室负责同志和有关县、公社干部，还有南市、静安、普陀、徐汇、长宁五个区的许多群众都冒雨来到集中地热情欢送和勉励他们。各区青年乘坐的车队到达延安西路、中山西路口汇合时，锣鼓喧天，欢声震地。一万余名里弄干部、居民群众、红卫兵、红小兵，挥动红旗，打起腰鼓，热烈欢送他们。手持花环彩球、身穿鲜艳服装的红卫兵和红小兵跳起了欢乐的舞蹈，人们不断高呼欢送他们的革命口号。这批满怀喜悦心情的知识青年向欢送群众频频挥手，决心到农村去锻炼成长!

今天，虹口区的一百余名前五届毕业知识青年也将出发到安徽农村去。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bf020101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天清晨，一万多名里弄干部、居民群众、红卫兵、红小兵热情地欢送前五届毕业的知识青年离开上海，奔赴安徽农村插队落户干革命。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

