id: 25d552cee2
标题：艺术观世界观的革命——愤怒控诉斯坦尼“体系”对我们的毒害
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红旗电影制片厂　二战士

我们是在解放后成长起来的青年电影工作者，在旧戏剧学院受过所谓“正规的”、“系统的”艺术教育——受过斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的训练。由于这个“体系”完完全全适应了刘少奇反革命修正主义路线的政治需要，而破旧中宣部阎王殿加以神化，放到祭坛上，垄断了话剧、电影的领域。这些年来，斯坦尼的《演员自我修养》配合了刘少奇的黑《修养》，在政治上、在艺术观方面双管齐下地对我们进行着统治和毒害。

从我们进入学院的第一天起，在院长、系主任的办公室里挂着的是这个“斯基”的画像；在教室里、在排演场里，墙上贴的是这个“斯基”的语录……于是，当我们一年级的时候，就在自己笔记本的第一页上写下了这个“斯基”的“格言”:“爱自己心中的艺术，而不是爱艺术中的自己”。在这样一条“格言”的指导下，教师们就在社会主义的讲坛上，当作偶像，顶礼膜拜，公开地宣扬资本主义，大肆鼓吹“艺术至上”，说什么“对艺术没有‘迷劲’就当不好演员”；说什么“要做艺术的亡命徒”，竟然有教师赤裸裸地问学生:“你肯为艺术而死吗?”用这些来解除学生的思想武装，让学生一进校门就忘记无产阶级政治，忘记阶级斗争，做了资产阶级艺术的奴隶。

几年的大学生活，无论是学导演，学表演，课业程序都是斯坦尼“修养”原封不动的照搬。开始，学生们实在不懂那套说得玄乎其玄的玩意儿，可是，要“迷”呀，要“钻”呀，不然，就有一套法西斯的“甄别”制度等着你。甄别你是“琴弦”还是“牛筋”。你能适应“修养”那一套，就被视为“有艺术细胞”的敏感的“琴弦”；反之，就是斯坦尼说的那种“没有艺术天性”的“牛筋”，随时可以把你一脚踢出校门去。许多来自工农兵中的好同志，真正想为无产阶级戏剧、电影事业贡献一份力量，进学校学习没几天，就被认为是“没有艺术神经”，很快就给“甄别”出去了。资产阶级反动“权威”利用这明文规定的“甄别”制度，在学院残酷地实行资产阶级专政，学院走资派还嫌不够，甚至按照斯坦尼的“艺术天性”的谬论，无耻地提出:“艺术院校招生就得多招资产阶级子女，因为他们有钱，从小就受到艺术的熏陶，他们的父母好看，他们也就生得漂亮；工农子弟就是不行。”企图把戏剧学院变成清一色的资产阶级王国，保障给资产阶级艺术传宗接代，精心为资本主义复辟组织队伍。

在学生面前，按照斯坦尼“修养”的规范，抬出了《万尼亚舅舅》、《奥赛罗》、《大雷雨》、《樱桃园》、《三姐妹》等等一座座资产阶级所谓的艺术“高峰”，作为学生们终身奋斗的目标，为了攀登这些“高峰”，为了理解、体验这些戏中所需要的资产阶级最丑恶的“七情六欲”，又给学生安排了一系列的小品、片断，作为阶梯引着年青人一步一步学会自私，学会欺骗，学会一整套资产阶级腐朽的人生哲学。一年级的学生，十七、八岁的小青年就得去学会什么“三角恋爱”，因为据说这里有斯坦尼所说的最丰富复杂的“漫长的情感链条”，得去学会“妒忌”，因为这是什么“人的天性”。你演的是强盗，那么你去培养“占有一切”的欲望吧；你演的是妓女，那么你去学会什么叫“挑逗”吧。教师们公然在社会主义的讲台上向学生提出这些荒诞无耻的要求，要学生去完成。这一切是被“体系”所合法化的，因为斯坦尼说过演员就是要有这些“心灵的元素”和“情感的种子”。在新社会长大的青年人，哪里去体会那旧俄时代地主阶级的感情?哪里去了解什么德国贵妇人的生活?于是教师就鼓励学生去看毒草小说，看黄色图片，到教堂去看神父怎样布道，教徒怎样忏悔，到旧社会遗留下来的阴暗角落去算卦，去求签……可是，同学要接触工农兵火热的斗争生活，休想!因为斯坦尼说过，教室、排练厅是“实验室”，学生没有被培养成为“完成品”以前是禁止和观众见面的，跟外界是隔绝的。这样的“实验室”是个毒害青年的屠场，几年的学习过程就是这个斯坦尼反动“体系”用资产阶级的一整套世界观争夺、腐蚀青年的过程!一堂一堂的专业课，就是一服一服的麻醉品，一剂一剂的砒霜!很多青年同志，入学时生龙活虎，朝气蓬勃，有革命的理想，就象早晨八、九点钟的太阳；一年年学下来，越学越脱离生活，越学离工农兵越远，毕业时，“体系”的一套学完了，人也完了，熟悉的是资产阶级生活方式，向往的是名、洋、古、修的“高峰”，两耳不闻窗外事，埋头死啃斯坦尼，手抱着黑《修养》当至宝，驯驯服服地做了刘少奇复辟资本主义的工具。有的甚至由于个人主义的极端发展，走上了堕落犯罪的道路!

这一笔笔账都是刘少奇反革命修正主义文艺黑线，是斯坦尼的黑“体系”毒害青年的铁证!这笔账该是彻底清算的时候了!

斯坦尼在他的“修养”中反反复复叫嚷什么要从“自我出发”，要激发“情感的元素”、“心灵的元素”去创造角色，无论在舞台上干什么，都要以“我”为轴心，用他自己的话说:“演员总是表演他自己”。“他总不能掏出自己的灵魂再租一个适合角色的灵魂代替他吧?!”他的“自我”就是最肮脏的资产阶级、小资产阶级的自我，为了培养这样的“自我”，演员就得把自己的灵魂变成乌七八糟包罗万象的“情绪记忆”的大仓库，变成个人主义的“私”字的大杂烩，从这样的“自我”出发去演无产阶级英雄，就会去表演什么“英雄临死前三秒钟的动摇”，去演坏人就会听信斯坦尼的鬼话，什么“不从坏蛋身上找出一点正面的特性来，那你演这个角色将永远不会成功”。从这样的“自我”出发去演封资修的戏，越演，演员越被资产阶级改造过去；从这样的“自我”出发演工农兵形象，越演越丑化、歪曲工农兵。

毛主席早在一九四二年就尖锐地指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”“他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。”而斯坦尼的种种谬论，万变不离其宗，就是要抹煞阶级和阶级斗争，反对用阶级观点去分析剧本和角色，从而在“天性”、“情感”的幌子下，把舞台、电影变为资产阶级向无产阶级进攻的基地。

为了维护这一套反动“体系”，斯坦尼还建立了他的所谓“道德与纪律”，用这些来束缚文艺工作者。他把舞台这样一个阶级搏斗的场所称之为“圣殿”，进入舞台，要象“圣徒那样的虔诚”，按照他的“道德与纪律”，在车间、田头、练兵场为工农兵演出，简直是犯了凟神大罪!他的“道德”赤裸裸地教演员们用双重人格生活:“在团体中应该微笑，……在家或独个儿的时候可以有悲伤和苦恼”。这种十足的两面派的处世哲学跟刘少奇在他的黑《修养》中所宣扬的修身养性之道恰恰是一模一样!

斯坦尼的这些反动的资产阶级唯心主义的破烂货，早就该彻底地砸烂了!他的“体系”完全成了文艺界的反革命修正主义分子们复辟资本主义的理论武库，他的一系列著作实际上是一本本反革命的变天账!

可是旧中宣部这个阎王殿，在解放后又从苏联弄来了一批货真价实的修正主义分子、“学术”流氓，到中国著书立说，传经布道，开训练班，大搞所谓斯坦尼的“真传”、“嫡系”。一批戏剧、电影界的“权威”们也跟着摇旗呐喊。一个所谓的“权威”导演在一九六二年重版了他的“角色的创造”，大力鼓吹斯坦尼。另一个反动“权威”也厚颜无耻，为了抬高自己，成立了一个“研究小组”，并想趁机大捞一票，妄图再搞一个他自己的“×氏体系”，真是无耻之极!这样，国内外的修正主义分子里应外合，就把这个斯坦尼越吹越大，越捧越高，变成了摸不得的“老虎屁股”，变成了套在戏剧电影工作者颈上的沉重枷锁，拖着人向资本主义道路上走!一部分年青的革命文艺工作者曾想起来批判这个阴魂，周扬这些大小阎王们吓得屁滚尿流，忙道:“这是一个很大的‘斯基’”“很重要的‘斯基’”，还下了一道死命令:“根本不能打倒。”还有人跳出来摆着一副凶煞神面孔:“小青年要批判斯坦尼，怎么批判得了?……只有那有多年的舞台经验，对体系有深刻研究，对中国传统表演艺术又有丰富知识的人，才有资格谈这个问题”。而他们所谓“有资格”者，正是斯坦尼的忠实信徒，孝子贤孙，他们抱着斯坦尼，象抱着自己的祖宗亡灵牌位，哪里还谈得上什么批判!某戏剧学院的一个走资派露骨地叫嚷:“我们是高等学府，不能象一个文工团，如果破掉了‘体系’，我们就混同一个草台班子了。”在上海，电影、话剧界的一群所谓“名导演”“名演员”，听说要批斯坦尼，便成帮结伙地请愿，力保这个反动的亡灵。从一九五八年以来，革命文艺工作者几次对斯坦尼冲击，都被以刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线压了下去，几次冲出高墙深院，到工农兵中去的革命行动，都被大小阎王们打了回来。

毛主席教导我们:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志，率领着革命文艺的千军万马，向资产阶级反动的文艺猛烈开炮!一批样板戏辉煌灿烂的成就，敲响了资产阶级统治舞台、银幕的丧钟。斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的死尸腐烂、发臭，腐蚀着社会主义的戏剧电影事业，这种现象再也不能继续下去了!对资产阶级的批判，是意识形态领域里的生死搏斗。在工人阶级的领导下，我们革命的戏剧电影工作者，拿起笔来，下定决心，冲破一切阻力，高举革命批判的旗帜，一定要打倒这个“大斯基”，彻底摧毁它的反革命“体系”，彻底肃清它的一切流毒!我们一定老老实实地接受工农兵的再教育，认真学习革命样板戏的宝贵经验，牢牢掌握文艺武器，练好革命文艺的基本功，不断改造自己，不断前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697a030101.JPG">

<FONT class=imgsm>排练场上　本报通讯　员画</FONT>

描述：

