id: 25d62cf508
标题：殷墟考古发掘获得重大成果我国考古人员在河南安阳发现一座保存完整的殷代奴隶主贵族墓葬，并发掘了二百来座奴隶祭祀坑
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七七年四月十二日电　中国科学院考古研究所的工作人员最近在河南省安阳市小屯村的殷墟，发现一座保存完整的殷代奴隶主贵族墓葬。这座约公元前十二世纪前半叶的殷王室墓葬中出土的大量青铜器、玉器、骨器和牙雕、货贝等珍贵文物，对于研究我国奴隶社会的历史和当时的政治、经济、文化，有重要的科学价值。

殷墟是殷朝后期的王都遗址，地下保存着十分丰富的文物。在旧中国，殷墟的大型墓葬遭到帝国主义强盗的盗掘窃掠，文物古迹被严重破坏，残存文物寥寥无几。这次发现的王室墓葬未经盗掘，是现已发掘的殷代奴隶主贵族墓葬中最完整的一座。

这座墓是没有墓道的长方形竖穴墓，坑口长五点六米，宽四米，墓底距地表七点八米。椁室深至现在的地下水面以下，已大部塌毁。椁顶及其周围，发现有十六个惨遭杀害的殉葬奴隶残骨。墓中埋葬的殷王室贵族已经尸骨无存，繁多的随葬品足以反映出他们生前穷奢极欲的生活面貌。

墓中出土的青铜礼器近二百件，样式和数量之多，部分器物体型之大，都是罕见的。例如鼎就有大小三十多件，其中两件大方鼎通高八十厘米，仅次于著名的“司母戊”方鼎。

青铜礼器中，各种酒器占百分之七十，证明当时奴隶主贵族嗜酒成风。酒器中以觚和爵最多，合计近百件。尊、壶、垒、鸮尊等大件酒器都是成对的，器上有突起的扉棱和兽首饰件，造型和纹饰都非常华丽。六足三眼铜禁(置放器皿并能加温的台座)长达一米，偶方彝(大形贮酒器)也长近一米，造型都很奇特，是前所未见的大件青铜器。这些铜器充分反映了殷代劳动人民在冶铸方面的高超技艺。

玉石器共有四百件，工艺水平都很高，其中琢磨最精致的是各种立体或浮雕的雕像。十件全身人像和人头像，有的跪坐戴冠，腰束宽带；有的赤足盘发，身着绣衣；还有的一面是男像，另一面是女像。发掘出土这样多而完整的玉石人像，在殷墟还是第一次，对研究殷代不同社会阶层的服饰有重要价值。此外还有虎、熊、象、马、牛、羊、兔、鸱鸮、鹦鹉、鹅、鹰以及龙、凤、蝉、鱼、螳螂等几十件雕刻成各种鸟兽虫鱼形状的玉器，造型都很生动。玉簋、象牙杯和铜镜，也是殷代考古发掘中未曾发现或少见的。

根据墓内遗物特别是青铜器的基本特征和铭文，结合地层关系考察，这座墓葬的年代当属武丁时期。出土器物中，六件一套的两种鼎及偶方彝、鸮尊、觚、爵、<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d0406aa.JPG">、钺等数十件铜器有“妇好”二字铭文，大方鼎和兕觥等有“司母辛”三字铭文，石牛的颈下有“司辛”二字铭文，其他几种铭文为数不多。武丁是盘庚迁殷以后在位时间最长的一个王，曾征伐四方，巩固和发展了商朝奴隶制国家，也掠夺了大量的奴隶。据甲骨文记载，武丁三个法定配偶中有谥号叫妣辛(被称为母辛)的。甲骨文又记载，妇好是曾奉武丁之命东征西讨的一员女将，有人认为她是武丁的配偶。这座墓同妇好、妣辛有直接关系，死者应是妇好本人，或许批辛就是她的谥号。因此，这是目前唯一能够同历史文献和甲骨文联系起来，并推定墓主及其身份的殷代墓葬。

这座殷王室贵族墓葬的发现，对于探讨殷代社会的历史，分析批判奴隶主阶级的礼制，订正殷墟大墓和青铜器的年代序列，重新认识殷墟遗址的布局，都有很大的意义。

新华社郑州一九七七年四月十二日电　中国科学院考古研究所与河南安阳地区和安阳市的有关部门合作，去年夏季在安阳市武官村附近发现并发掘出了二百来座殷代奴隶主王室杀戮大批奴隶进行祭祀的祭祀坑。这一反映奴隶制罪恶的历史见证，为研究我国奴隶社会的政治情况提供了重要的科学根据，也是现在用来进行阶级斗争教育的生动教材。

殷墟是盘庚迁殷后商王朝的都城遗址。殷代奴隶主经常杀害大批奴隶，为死亡的贵族殉葬或用以祭祀祖先。这次发掘的祭祀坑，在著名的武官村大墓南侧，属殷代王陵东区。目前经钻探发现的祭祀坑共有二百五十多座，占地五千平方米。在已经发掘的近二百个坑中，发现了遇害奴隶的遗骨一千多具，绝大多数都是被砍掉头颅的残躯。据估计，二百五十个坑共埋葬被杀害的奴隶约达两千人。这一惨绝人寰的血腥场面，充分暴露了殷代奴隶主贵族极端凶残的反动面目。

祭祀坑大多埋有俯身的无头奴隶遗骸八至十具。有几个坑的奴隶尸骨，横七竖八，显然是被砍头后任意丢到坑里的。经鉴定，这些被杀死的奴隶，几乎都是二三十岁的男性青年。许多奴隶遗骨的颈椎上，斧钺砍伐的痕迹清晰可见，也有一些奴隶被肢解剁截，身首分离，残肢零落，令人惨不忍睹。可以推断，这处三千年前的“万人坑”，是几次大屠杀形成的，每次被杀的奴隶，最多达三五百人，少的也有一二百人或数十人，

另外，有些坑中的奴隶是活埋的，捆绑痕迹十分明显，奴隶遗骨昂首张口，作挣扎反抗状。有些十岁上下甚至未脱乳齿的无辜幼童也惨遭杀害。奴隶主还将奴隶和猪、马、狗、鸟等动物埋在一起用作祭祀的牺牲品。这一事实充分证明，在奴隶主贵族眼里，奴隶不过是会说话的工具罢了。

根据地层关系推断，这里发现的祭祀坑多属殷墟早期，年代大致相当于武丁前后，即公元前十三世纪末至十二世纪初，有的可能稍晚。武丁前后是殷代奴隶制国家最兴盛的时期。甲骨文中有关杀戮奴隶祭祀的记载，以武丁时期居多，竟有一次杀戮奴隶达五百人之多的。武官村一带殷代王陵附近，祭祀坑和殉葬坑的分布很广，这次发现的两千具被杀奴隶遗骨，仅仅是其中的一部分。

这次发现的数以千计的奴隶的累累白骨，同有大量珍贵物品陪葬的殷代王陵，成为极其鲜明的对比。这是殷代奴隶社会的缩影，是当时残酷的阶级压迫和尖锐的阶级对立的有力证据。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040601.JPG">

<FONT class=imgsm>铜制“司母辛”大方鼎(通高八十厘米)。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040602.JPG">

<FONT class=imgsm>造型奇特的青铜礼器偶方彝(通高六十厘米)。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040603.JPG">

<FONT class=imgsm>嵌绿松石带把象牙杯(高三十厘米)。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040604.JPG">

<FONT class=imgsm>长达一米的六足三眼铜禁。

本栏照片均新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040605.JPG">

<FONT class=imgsm>在祭祀坑里的五具奴隶幼童遗骨，其挣扎反抗之状令人发指。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774d040606.JPG">

<FONT class=imgsm>青铜礼器:昂首挺立的鸮尊(通高四十六厘米)。</FONT>

描述：

