id: 25d75685f8
标题：对孔子思想要进行实事求是的论述
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文史哲》一九八二年第六期摘要报道了匡亚明同志在济南召开的两次关于研究孔子问题座谈会上所谈的意见。匡亚明说:经过所谓“批林批孔”，现在对孔子的问题，还没有真正拨乱反正，有些人还总是说孔老二如何如何，这反映了一种思想情绪。通观孔子的言论，孔子的思想不是代表奴隶社会奴隶主的理论。孔子是中国历史上第一个知识分子的代表，我认为，孔子的思想不局限于封建社会。孔子对人类的贡献，他的成就，远远超过柏拉图。现在世界上对孔子的评价，远远超过我们中国。在我国，建设社会主义精神文明，必须继承中国历史上的精华，首先要包括孔子思想的精华。孔子思想中有消极的，有积极的。他的品德、人格是高尚的，可以起积极作用。孔子对伦理思想的概括是前无古人的。孔子有为人类工作的思想，他很重视从实际做起，不讲空话，是中国古代完整崇高的道德典范。共产主义品德修养需要继承这种精神。孔子是划时代的人，在他以前的文化思想，他都概括了。如果不重视这一点，不是真正的共产主义者。我的希望:一是写一部简明扼要、十万字左右评述孔子的书，介绍孔子生平思想；二是搞一本论语新编，把糟粕放在附录中。写这本书的指导思想，要坚持马克思的基本原理，又不是教条主义。(胡德荣摘)

描述：

