id: 25dbc68a47
标题：《光明日报》发表署名文章指出:无政府主义是四化的严重障碍
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十三日电　今天《光明日报》发表署名文章指出:无政府主义是向四化进军的严重障碍。文章说:“中国人民经历了林彪、‘四人帮’的十年浩劫，深受他们煽动起的无政府主义之苦以后，今天在党中央的领导下，正迅速地医治林彪、‘四人帮’造成的严重创伤，同心同德、整齐步伐地向着实现四个现代化的宏伟目标奋勇前进。然而，无政府主义的思潮并不因林彪、‘四人帮’的垮台而销声匿迹，在某些方面还不时表现出来，成为向四化进军的严重障碍。”

这篇题为《批判无政府主义的锐利武器》的文章，是作者梁华同志学习斯大林《无政府主义还是社会主义?》的笔记。文章说:无政府主义是小私有者和流氓无产者的私有观念和破坏心理的强烈反映。无政府主义者的世界观的核心是极端个人主义。马克思主义是无产阶级的思想体系，马克思主义者的世界观处处浸透着集体主义精神。因此马克思主义和无政府主义的分歧，并不只是策略上的分歧，而是建立在完全不同的世界观基础上的原则分歧。正如斯大林在这篇著作中所说的:“马克思主义和无政府主义建立在完全不同的原则上，虽然双方登上斗争舞台时都举着社会主义的旗帜。无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件。在无政府主义看来，个人没有解放以前，群众的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了个人’。而马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，在马克思主义看来，群众没有解放以前，个人的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了群众’。”(《斯大林全集》第一卷第273页)

文章说:现实生活正是这样。在剥削阶级统治的社会里，劳动人民不能掌握自己的命运。只有推翻了剥削阶级的统治，消灭了剥削制度以后，劳动人民成为国家和企业的主人，劳动者个人的解放才能得到真正可靠的保障。在社会主义社会里，特别是象在中国这样原来经济很不发达的社会主义社会里，尽管党和政府一贯关心和保障劳动者个人的物质利益，允许和奖励劳动者个人通过自己的辛勤劳动而先行富裕起来，但是由于林彪、“四人帮”的十年破坏，加上我们在工作中的失误，现在我们整个社会的生产和消费水平都还不高，劳动者个人的生活水平的提高终究要受到限制。只有实现四个现代化，大力发展社会生产力，从根本上改变我国经济的落后面貌，使整个社会的生产和消费水平大大提高一步，劳动者个人的物质利益才能从根本上得到满足，他们的生活水平才能有更大的提高。

文章指出:马克思主义和无政府主义的对立，不仅表现在实现解放的道路，即解放群众和解放个人的相互关系上，而且表现在谋求解放的手段和解放的目标上。首先无政府主义只看重个人的力量，他们不是把无产阶级解放的希望寄托在个别统治者的善心上，就是乞灵于个人的恐怖暗杀活动，反对依靠集体力量，反对组织群众进行斗争。马克思主义并不否认个人的力量，但是，马克思主义认为无产阶级谋求解放的根本力量在于组织起来。列宁曾经深刻地指出:“工人阶级的力量就在于组织。不组织群众。无产阶级就一事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。”(《列宁全集》第十一卷第301页)无产阶级夺取政权以前，在进行推翻资产阶级统治的革命时期是如此，无产阶级夺取政权以后，在向社会主义和共产主义过渡时期更是如此。社会主义的公有制，社会化的大生产，既为更好地组织群众创造了优越的条件，又为组织群众提出了更高的要求。特别在中国这样一个有着辽阔国土、众多人口而又经济不很发达的国家，更是需要强调把亿万群众组织起来，朝着一个共同的目标——四个现代化进军。为了把群众组织起来，就必须实行民主集中制，建立起在自觉基础上的铁的纪律。绝不能容许少数人利用发扬民主的机会搞无政府主义，利用解放思想的机会鼓吹资产阶级自由化，破坏民主集中制，破坏革命纪律。

其次，无政府主义崇尚和追求个人的绝对民主、绝对自由，把这看成是个人解放的标志，宣称未来的共产主义社会是一种只有民主、自由的“无命令、无权力、无服从、无制裁”的无政府状态，反对任何性质的集中、纪律。马克思主义认为，民主同集中是对立的统一，自由同必然也是对立的统一。民主的基本意思是多数人的统治。为了实现多数人统治，必须要有意志和行动上的集中统一。列宁在十月革命胜利后不久，强调把“建立极严格的责任制，并且无条件在劳动中有纪律地、自愿地执行指令和命令”列为民主的两种职能之一(参阅《列宁全集》第二十九卷第193页)，他的这个思想是非常深刻的。自由就其实质来说，指的是对必然的认识和对它的改造。人们对必然的认识和改造达到什么程度，他们的自由也就达到什么程度。比如当人们没有认识宇宙飞行的原理和制造出宇宙飞船以前，人们就没有飞向宇宙的自由。可见，不论是民主也好，自由也好，都是相对的。无政府主义鼓吹的个人的绝对民主、绝对自由，从来都是一种乌托邦式的幻想。它们在任何时候对无产阶级都是腐蚀剂，在今天更是起着涣散组织、松弛纪律、干扰和破坏向四化进军的反动作用。

最后，无政府主义从鼓吹绝对民主、自由，反对集中、纪律出发，进而反对一切权威、国家和政府，包括无产阶级专政的国家和民主集中制的政府。巴枯宁胡说在未来社会里，“首先没有任何权威，因为权威——国家——是个绝对的祸害。”马克思主义认为，社会是人按一定生产关系形成的联合体，权威的客观基础是人们的联合活动，无论在什么样的社会，一定的权威和一定的服从都是必需的。

描述：

