id: 25ddc1dfd9
标题：上海二十年代的——远东第一流邮政建筑
日期：1996-9-23
是否是时间段：false
作者：嘉祐
来源：本报
标签：四川文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉祐

邮票上印着“大清邮政”、“中华民国邮政”，可是从一八九六年中国开办邮政，一直到抗战胜利，这一项“国脉”的大权，却在外国人手里。上海开埠后，租界里的英国人，于一八六一年设立“大英书信馆”，以后法、美、日、德、俄等国，各在上海设立邮局，由本国邮政总局领导，使用本国邮票。一八六五年公共租界工部局又设“上海书信局”，正式办理本地的信件递送，自印邮票，明信片。在这种情况下，李鸿章认为必须自办邮政，但又恐怕难以接管外国人办的邮局，便委托海关总税务司英人赫德在北京、天津、烟台、牛庄、上海五处，由海关试办邮政。赫德在攫取中国海关大权后，本想染指邮政，经过筹划，到一八七八年，派德国人德璀琳以天津为中心，办理中国邮政，印了大龙邮票。一八九六年光绪皇帝批准成立大清邮政，仍由赫德担任总邮政司。这一块肥肉，引起好几个国家进行争夺，结果赫德让步，将总邮政司一职给法国人帛黎。到了一九一一年，清政府设邮传部，邮政与海关分开，但仍聘法国人帛黎掌握，由他来接管上海等地各国的邮局和一部分民信局，直到一九二二年才结束。一九一七年中国政府决心出钱兴建邮政总局大楼，打算逐步消除外国人的权力。但是外国人岂肯放手，在选址方面就有了争执，中国政府以运递邮件便利为由，打算造在北站附近，可是工程总负责人为英籍邮务长希乐思，他力主设在租界内，最后，在四川路桥北堍，购地九点七二亩，离火车站尚近，又在苏州河畔。设计者为新怡和洋行建筑师英人思金生，余洪记营造厂施工。大楼建筑面积二万五千二百九十四平方米，四层，总高五十一点一六米(连钟塔，不包括旗杆)，还有地下层，造价三百六十余万元。外观英国古典主义风格，大门在北苏州路与四川北路转角，此两面为主立面，有贯通三层的科林斯式列柱，墙面为细粒水刷石粉面，临天潼路一面则为机制红砖墙。转角处有钟楼，上有塔楼，十七世纪意大利巴洛克式，象征华贵，钟楼高十一米，塔楼高十七米，四角为双柱，塔楼顶上还有八点二米的旗杆。最使人注意的是钟楼两旁基座上有两组雕塑，一面是三人，手持火车头、轮船铁锚和通信电缆模型。另一组也是三人，居中者为水星，在希腊神话中为商神，左右是爱神，邮政是为人们沟通情愫。这些雕像在“文革”中被拆下来，将予砸毁，幸有美术学校学生，晚间偷偷地将头像翻成头膏模型，使年前恢复时，基本上是原状。

大楼底层为包裹营业部门、信箱间，有信箱数千只出租。转角处入门有石级至一圆厅，两面有扶梯至二楼营业大厅，两面皆大理石柜台，有“远东第一大厅”之称，“文革”中被分隔。三楼是中间走廊式的办公室，四层为高级职员宿舍。室内装修富丽，地面有马赛克、水磨石、水泥三种。这座大楼建成时，是远东第一流邮政建筑。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969N100701.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为上海邮电大楼　本报记者　臧志成　摄</FONT>

描述：

