id: 25ddfc8bad
标题：努力提高阶级觉悟　树立崇高生活目的向明中学学生决心要象雷锋那样对党的事业无限忠诚
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市向明中学学生在学习雷锋同志先进思想的活动中，广泛讨论了生活目的问题，大家决心以雷锋为榜样，努力提高阶级觉悟，奋发学习，立志做有社会主义觉悟有文化的劳动者。

不久前，向明中学的黑板报介绍了雷锋同志把毫不利己，专门利人作为人生最大的快乐和幸福的事迹后，引起了学生们对生活目的、如何看待幸福问题的议论，同时也提出一些疑问:“雷锋为什么一点也不考虑自己?”“雷锋明知别人说他是‘傻子’，他还感到幸福，为什么?”……。

结合学生提出的这些问题，学校广泛深入开展学习雷锋的活动，不少班级还组织学生看了《祝福》《星星之火》《老兵新传》等电影，参观了区少年宫举办的“忆苦思甜”的展览会，政治课教师也引导学生结合雷锋生平思考“小珍子有没有幸福?”“祥林嫂和韩老六为什么受苦一辈子?”等问题。初二(3)班的学生看了《星星之火》电影后，他们感动地说:雷锋象我们这样大的时候，正挨着地主的鞭子，小珍子象我们这样大的时候，一天做工十几小时，还要饿着肚子，想见妈妈一面比登天还难，他们为什么要那样受苦呢?这是因为旧社会是剥削阶级统治的、人压迫人的社会。解放后，党把雷锋从破庙里救了出来，当他被送到卫生院洗澡时，第一次感到人间的温暖，我们只要想想雷锋，想想小珍子，想想他们的苦就会感到新社会的甜。

初一(2)班在教师辅导下举行了“什么是幸福?”“雷锋同志是怎样对待幸福的?”主题班会。学生章尊贵，学习了雷锋事迹后，懂得了雷锋的成长是党一手培养的。在旧社会雷锋受着残酷的压迫和剥削，那里有读书机会呢!他想起父亲曾对他讲过:“我们祖祖辈辈都没有上过学，旧社会，我们穷苦人家连肚子也吃不饱，哪能读书呢!现在你们都上学读书，生活在新社会里多么幸福啊!”通过对比，章尊贵深深体会到两种制度两种社会有着两种截然不同的生活。在“谈幸福”的主题班会上，他感动地说:我是工人的子弟，党和人民给了我上学读书的机会，但我过去却认为爸爸化钱让我上学，不理解这就是党的培养。他表示今后一定更努力学习，做一个坚强的革命后代。高二(4)班学生，在“什么是幸福”的讨论会上，纷纷发表自己的体会。他们说:今天，能生活在伟大的毛泽东时代是多么幸福呀!党和人民给我们创造和提供了优越的环境和条件，让我们安静地学习。在新社会，青年人有充分发挥聪明才智的机会。王林鹤就是很好的例子。生活在幸福的时代，不能不知福。

不少同学表示要象雷锋一样以劳动为荣、以奢侈为耻，要象雷锋一样树立崇高的生活目的，活着就是为了使别人生活得更美好。高三(1)班、高三(3)班的学生在畅谈自己毕业后的理想时说:雷锋就是长着一个心眼，一心向着党，向着社会主义，……。农村需要，雷锋就到了农村；工地需要，雷锋就到了工地；部队需要，雷锋又到了部队，雷锋那种对党的事业无限忠诚的精神是值得我们很好学习的。

学雷锋的教育活动开展以后，学生开始懂得了雷锋为什么把“毫不利己，专门利人”看作是最大的幸福和快乐，决心要把自己“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”的道理。最近学校不断涌现出新人新事。初三(1)班应春妹脚摔伤了，班里的同学都争着帮助她，每天还有人轮流用小车子推送她上学和回家。他们说:“雷锋热心帮助不相识的人，我们更应该帮助同学”。初二(3)班过去有几个学生有隔阂，现在已和好了。在刘月琴的日记里这样写道:“雷锋对待同志就和春天一般的温暖，我们同学之间怎能不团结呢?”初三(5)班的丘仁耕每天晚上临睡前总要翻开雷锋日记来读一下，每当他读到“我是人民的勤务员，自己辛苦点，多帮助别人做点事，这就是我最大的快乐和幸福”和“多说一句二句漂亮话，不如多做一件二件对集体有利的事”时，心里就感到不安。他过去也曾发过誓愿，要听毛主席的话，做个三好学生。然而，对班级集体的事却总是不大愿意过问，生怕耽误了自己的功课，又怕吃力不讨好，现在，当他一想到雷锋那样热情做“份外”的事，就鞭策着自己，要为班级多做点事，最近他主动搞起班级里的“知识园地”。初三(6)班有的学生过去不大愿意为班级工作，认为自己既不是班级干部，何必管“闲事”呢?现在想起雷锋利用星期日帮助同志洗衣服等事情，很受感动。有一次，班级里的值日生忘记做值日工作，放学后，就有学生主动去打扫教室。关心班级集体的人多起来了。有的学生决心树立革命的雄心壮志，奋发学习，为建设社会主义作好准备。在学习上遇到疑难的题目时，他们总是刻苦去钻研，当天功课当天复习，不懂的地方就去请教老师或问同学，一直到弄懂为止。

描述：

