id: 25dd4e8990
标题：一个与中国有特殊瓜葛的美商
日期：1993-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《时代》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在涌人中国做生意的西方商人中，西德尼·里登堡是非常独特的一个。71岁的他正作为美国几家大公司的高级咨询顾问为打入中国市场而奔走，与他的同行不一样的是，他可以讲一口流利的中文，并通晓中国政治、文化等各方面知识，这是因为他曾在中国经历了35年的风风雨雨。

里登堡在最近出版的自传里描述了他不平凡的过去，年轻时充满理想主义的他加入了美国共产党，在美国南部从事工会工作和民权活动，1942年应征入伍参加对日作战。三年后被派往中国，战后留下做翻译和救济灾民等工作。他震惊于国民党政权的腐败，感奋于中国共产党的朝气蓬勃，于是决心参加新中国的建设。自此以后里登堡努力融入一个他不甚熟悉的社会，并以不亚于任何人的革命热情参与了历次政治运动。他真诚地相信进入新社会必须脱胎换骨，决心同美国式个人主义决裂，还屡次上台揭发同事的旧思想，直到文化大革命开始后不久以间谍罪名被捕入狱长达十年。文革结束平反后，他带着中国妻子和四个儿女终于回美国生活。现在，亲身经历过文革噩梦的里登堡已成为一个精明能干的商人，并确信唯有商业可以给世界带来繁荣。

(编译自美《时代》周刊)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\06\936s070901.JPG">

描述：

