id: 25dd2f5cca
标题：游击队活跃苏常线谁说苏州是日本的世界　这里究竟还有游击队
日期：1938-5-11
是否是时间段：false
作者：成岁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成岁

苏州果真是死了吗?不，这里还有着不愿做奴隶的广大的人们，为着祖国不肯给日人的铁蹄，任意践踏着我们的土地，为着兄弟姊妹，不愿给日人任意杀害与奸淫，而很快地携手在一起，散布在每一个乡村的角里，随时给日人打击，随时可以牵制着他们了。这自然不是偶然的，我们每一个人，都是在日人侵略的炮火下负起这伟大的神圣的任务，求着真正的和平，自由。

日人虽然常常到乡村上来，要想用种种的手段来破坏游击队，但是他们都严密地轻轻地应付了日人；为着他们跟老百姓有着密切地联络，普遍地反而给日人一个意想不到的打击。

在四月二十一日的下午一时，总动员的命令，早从上层传下来，振奋了每个游击队员的心弦，准备着动员，于是苏锡路善人桥一带的桥樑烧毁了，苏嘉线的桥樑

苏常路虽然没有桥樑被烧毁，但是，也得到更高的代价。

他们的根据地——××镇，它距离苏常路南段××镇有二里路程，是一个很偏僻的地方，住着他们一百二十多个同志，在苏常线上活动着，预备随时同日人突击。过去已几次给日人打击了，得到相当的效果。

(未完)

描述：

