id: 00062d508a
标题：当年贫下中农是这样“再教育”我们的
日期：
是否是时间段：false
作者：唐燕
来源：
标签：林彪,上山下乡,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一

我１９６８年９月到内蒙农区土默川插队。

我们村是个主要由三大家族２５户人家组成的小村。一个大家族是李姓蒙族；另外两个是汉族，分别姓何和高，是明清时期从山西移民过来的。

当时村里总共２００来口人中，只有三位有初小文化，其中两位当了队里的会计，还一位在村小学１０来个娃娃组成的复式班里当个混事的老师。此外，还有一位是曾在山东搞美术的被发配来的右派，姓禄。其余全是“睁眼瞎”。

下乡不几天，我们就发现了一个极令人震惊的“现行反革命”现象：男老乡统统用毛著纸卷烟抽，女老乡则纷纷用毛著纸剪鞋样。这些用珍贵的圣经纸印刷的上百本毛著据说是不久前“城里人送来的”，他们理直气壮地反问我们：“俺们不识字，哪看得懂？”

在短时间即对我们解除了戒心后，他们说：“林彪是个奸臣，周总理才是忠臣。毛主席这回看错人了，要倒霉。”还问我们：“毛主席的军师是谁？”我们觉得这些贫下中农不仅真反动真落后，还真可笑，“毛主席那么伟大，哪有，哪用得着什么军师，你们古戏看多了吧？”

三年后的九·一三事件使我们目瞪口呆，对他们刮目相看。

可是在林彪当年到底是蒙冤还是叛逃仍然令人不解的今天，他们是对还是错？这些大字不识的农民其先知先觉从何而来？难道真是源自听古戏？

二

说起看戏，那个年代当然绝对没有什么古戏可看。偶尔旗里的晋剧团下乡巡回演出样板戏，我们那个小穷村也请不起，只能早早吃过晚饭徒步到请得起剧团的临近大村去看。站着看完早知剧情的样板戏后返回时，还得深一脚浅一脚地走伸手不见五指的１０来里夜路，很是辛苦。

其实，老乡们更愿意农闲时聚集在老张那里吹拉弹唱。老张是我们村唯一的五保户，五十来岁，个子不高，眉清目秀，相对白静的脸上从不长胡须。他跟高家何家都不沾亲带故，他无妻无子无家，但也无病无灾，却被村民们心甘情愿地养着。后来我们被告知他曾是个肩不能挑手不能提，一点儿农活都不会干的戏子，他的住处竟然是村里没有文化的村民们向往的”文化娱乐中心“。

虽然我们对晋剧，山西梆子之类从未接触过，起初对他们的唱词也听不懂，但在连一张报纸都没有的文化沙漠里，那时而高亢时而幽怨的苍凉曲调不能不渐渐吸引了我们。他们唱的都是旧曲儿，唱得最多的是我们当时一无所知的《走西口》。那首著名的民歌道出了当初移民潮中一对山西小夫妻生离死别的不舍和悲苦：“哥哥你走西口，妹妹我实在难留，手拉着哥哥的手，送哥送到大门口……。”《走西口》歌词其实版本繁多，他们唱的多属黄段子。一开始，特别是在我们女知青面前他们还有所避讳，后来则毫无顾忌，每每都唱得如醉如痴。

我们的性知识也正是通过这些黄段子，加上不时看到城里不得见的猪马牛羊交配，当然还有老乡们或真实或开玩笑时常常挂在嘴边骂人的脏话，才得以启蒙的。

我们那里村村都有不少娶不起媳妇的光棍，兄弟俩或明或暗地娶一个媳妇；某个光棍借别人的老婆生了个自己的孩子，从而有了后代的事时有发生。这当然不符合婚姻法，但面对老无所依的农村现实，我们对各类光棍们充满了同情。

我们邻村一个老初二的女知青（崔ＸＸ，当年只有１７岁），下乡没多久就在一天傍晚，当她独自走在村路时，被一个色狼拖到旁边的庄稼地里强奸了。可怜她当时毫无性知识，更不懂得性防范，只以为对方是想要她的命。当她踉踉跄跄回到知青点，哭了好久才终于无比屈辱悲愤，无比羞耻半遮半掩地告诉同伴们后，那些同样是性盲的同学们最终也没完全搞清楚到底发生了什么。后来这事被上报到旗里。可是由于当时事发得太突如其来，她受到太大的惊吓，加上天色已黑，她竟不知那色狼长什么模样！她的精神因此不可避免地受到极大的刺激和摧残，后来被病退回北京。

我们从小性知识，性防范教育的缺失，竟是通过这些方式被贫下中农“再教育”了。

三

忆苦思甜是我们初下乡时再教育的必修课。当贫下中农声泪俱下地给我们忆苦时，竟控诉的是大跃进时饿肚子之苦。

我们问：“难道大跃进时比解放前还苦吗？“    他们说：“解放前饭总是能吃饱的。”    “给我们讲讲解放前吧！”    “解放前不饿肚子，地主对长工，短工也都仁义。就是土匪闹得凶，从大青山下来的土匪可灰（坏的意思）了，半夜三更闯进屋，什么都抢，连枕头都不给留下一个。”    “他们不是只抢富人，不抢穷人吗？”    “穷人富人都抢。感谢共产党毛主席，现在没有土匪了，就是有时吃不饱肚子。”

队里每年生产的粮食要先交公粮，后卖余粮，剩下的才是村民的口粮。国家规定每人每年的口粮是３６０斤原粮（带皮壳）。在缺油少肉的年代，尤其对那些每天劳动强度极大，正长身体的后生小子们来说显然远远不够。当时老乡们应对粮食不足的办法之一是晚饭只喝稀粥，喝了大碗稀粥后，立即上炕睡觉。他们说，睡着了就不知道饿了。在这种情况下，每年秋收时各生产队向公社瞒产私分是普遍现象，是公开的秘密。

我们知青第一年是用安置费到旗里粮店买粮吃，那时我们对村党支部书记的微词颇为吃惊，当然也持否定态度：“什么斗私批修，没有私咋能行？没有私就都饿死球了！”很快，我们就意识并亲身体验到我们和老乡是利益共同体，就帮着队里出馊主意，以便更多地私分瞒产。可是遭到了他们的拒绝：”不要过分。“

有一次，我们怀疑会计假公济私，向书记告发，他却说：”当会计的哪能那么干净？要是你们这些文化高的当了会计，会更贪，贪得会更悄悄秘秘的，让人不觉察，还不如他呢。“显然，这些话是对自认为纯洁的我们极大侮辱。但仔细想想，却不无道理。

四

多年后我们才悟到，书记对会计这事的态度，与其说是包庇，不如说是宽容。

在插队的那几年里，我们基本上没听到过男老乡之间互说是非，更没见过他们吵架打架。大姑娘小媳妇之间有时搬弄点家长里短，往往遭到家里男人们的训斥，不许她们小肚鸡肠惹事生非。这并不是说村民们相互间没有看法毫无成见，而是包容迁就隐忍是他们的做人准则和生活常态，“人人都有自己的脾性，五个手指伸出来还不一般齐呢”。他们也尽量不做过分的事，尤其在物质分配上，做到尽可能地公平。要是哪次某家不可避免地沾了点便宜，下次就主动吃点亏。他们说，什么都自己占先，小眼薄皮的，我们这么小的村，祖祖辈辈能祥和地过下来吗？家族间一旦有了仇就是世仇，谁也吃不消。

高何两家私下里常说，俺们占了人家的地境。这种根深蒂固的地域观念使他们永远觉得亏欠了蒙老乡。有资料显示：１６世纪３０年代，土默川王爷阿勒坦汗对南逃来的汉民悉数收容，妥善安置，“汉种蒙地，蒙取汉租，各得所需，两有相济”。实际上，多年来蒙老乡向汉老乡学到了农耕技术，从而过上了更有规律有保障的生活，他们是心存感激的。蒙古族最大的特点即豪放，好客，我们从没看到他们在汉老乡面前有什么优越感，更没见过他们恃强凌弱。

我们村因为一向太小太穷，竟然连一个地主富农都没有，全村除了两户中农都是贫农，下中农。这不免令未能看到现实生活中黄世仁南霸天的我们感觉遗憾。对唯一的“坏分子”右派老禄，他们也没有阶级斗争那根弦，从不在政治上歧视，平等相待。

村里这种温和，节制，中庸，向善的和谐气氛和我们刚离开的充满阶级斗争火药味的北京形成鲜明对照。对我们当时和以后的人生都产生了深远影响。

五

无疑，知青都是喝狼奶长大的，特别是刚刚接受过文革的洗礼，下乡后我们身上都程度不同地带着狼性，以极左为能事。

下乡不到一个月，我们公社黑河大队一个地主死了，不仅他自己的子孙，而且全村的远亲近邻都准备好按惯例要给他“大”办丧事。这种“丧失阶级立场”的举动激怒了刚下到村里的知青们。他们毅然通知公社，要造反，要把第二天的葬礼开成批斗会。这一决策得到公社领导的批准，并通知公社各大队知青第二天统统到黑河参加这个现场会。我们公社十个大队中只有我们大队把这个通知“贪污”了，我们没能上成那堂活生生的阶级斗争教育课，更失去了难得的下乡后第一次知青聚会的机会，十分气恼。事后当我们询问书记为什么不通知我们时，他却轻描淡写地说：“那样有啥意思？我是为你们好。”见我们还梗着脖子，又说：“你们以后会念我好。”

我们下乡两个多月时，整内人党的浪潮波及到了土默川每个板申（蒙语：村庄）。开完动员会回来我们依文革惯性蠢蠢欲动，但看到村里不仅没一个老乡出头，还人人对我们避而远之，加上深感那些大字不识老实巴交的蒙老乡实在不配当“罪大恶极”的内人党员，便不了了之了。

我们旗里Ｈ公社Ｈ大队的知青参与整内人党热情太高涨了，可能他们大队领导实在没辙了吧，就把知青的花名册公之于众了。当时我们知青的档案都存放在旗知青安置办公室，每个大队只掌握知青花名册里的内容：姓名，性别，年龄，出身，政治面貌。不言而喻，“出身”是知青的死穴。大队部的这一做法与其说是对广大村民广而告之，不如说是对知青本身的震慑：知青的出身太上不得台面了，工农等红五类少之又少，全是职员，伪职员，资本家，右派，叛徒，特嫌，国民党部队起义人员等等；更可笑的是居然还有一个“奴隶主”。那是一个父亲在全国人大常委会工作的藏族同学的“桂冠”（据传后来其父为此事震怒，此后该同学出身一栏成了“问中组部”）。贫下中农以这样的举措“再教育”了这些知青，从此他们的革命狂热消退了。

我们公社Ｎ大队知青Ｌ，下乡后表现积极，不仅入了党，还成为内蒙古农牧学院农学系首批工农兵学员。这个学校和专业是她自己选的，意在学成后仍回农村扎根一辈子。她说到做到，果然７４年毕业时回到我们公社。当时正值原内蒙三司造反司令Ｇ任我旗第一把手，Ｇ立刻将她树为知青典型。她被任命为我公社书记，此后更加豪情满怀，带领全公社与天斗与地斗与人斗。无论学大寨，还是批邓，反击右倾翻案风都步步紧跟。在“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”口号下，她下令把众多农民花了大本钱，辛辛苦苦种在各家自留地里的经济作物党参统统拔了个精光。粉碎四人帮后，自治区领导没有忘记这个曾决心扎根农村一辈子的知青典型，把她接出来安排到城里当了生物老师。她走时知青已所剩无几，社员们对她的离别既不理睬，更没欢送。那天早上当接她的车开到村口时，她突然看见一位挨过她整的老乡正在那儿拾粪，就要求司机停车。她下车走到那位老乡跟前真诚向他告别（道歉？），突然那老汉的儿子不知从哪儿冒了出来，上去就给了她一个耳光！

就这样，贫下中农结束了对她，也是对我们的“再教育”。□ 原载《共识网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【】

我们没有自愿

·吴道平·

四十年前，１９６８年１０月１８日，我们，江南一所著名中学的一千多个学生，被学校的邻居，江苏省军区教导大队的军人们用几十辆军用卡车，送到农村去插队。那一天万里无云，秋高气爽，黄叶满地。我们的心情却和秋色相反，阴云密布，沉重、阴郁、惶恐：我们青春的梦想在这一天破灭，我们感觉到自己正在滑向一个无底的深渊。

我在农村插队总计八年半又四天。八年半的插队生涯把我从一个曾经是“少年壮志，海阔天空”的少年折磨成浑身伤痛，身心俱疲，不敢有梦的青年。学生的时代，我们曾经怜悯那些为谋生整天奔忙的芸芸众生是“做稳了的奴隶”，八年半在农村的生活，却使我们羡慕那些“做稳了的奴隶”，反而痛惜自己“想做奴隶而不可得”了。我们一千多同学的青春还没来得及闪光，就葬送在黄土中；一千多同学的梦想从未有实现的机会，就被无情地扼杀——我们同学的父母每一天锥心刺骨的挂念，这一千多个家庭经受着长期的煎熬。而全国像我们一样的青年有一千多万，“知青”家庭有一千多万户！从东北的北大荒到云南边疆的橡胶园，从陕甘的黄土高原到东海的崇明岛，全国的农村、农场，到处留下了“知青”的血泪。

历史上的这一段，无论如何逃不过“史笔”的。那么，历史将会如何评价这场运动呢？

不同的经历、不同时代的人，自会有不同的评判标准。但是，历史事件评判的最终标准是人，是人的生存与发展，是具体历史事件对人的生存和发展所起的作用。评判这场运动的标准也只会是“上山下乡”对我们这代人的生存与发展所起的影响。四十年过去了，当年的二十岁左右的“插友”，如今都已六十岁上下了，时间已经完全可以对“上山下乡”运动作出的评判：

我们中的绝大多数，一辈子没有接受过高等教育，一辈子没有有过理想的职业，一辈子没有有过稍稍富足的日子，许多人一辈子没有有过爱情，有人一辈子生活在“上山下乡”的阴影中，还有人因病或自杀过早地离开了人世。在同日下乡的一千多人中，后来能够通过７７，７８年高考进入大学的竟然不足四十人，能够出国留学的只有五、六个。我们那可是一所高考入学率曾有过近１００％记录的中学啊！

１９９２年，我回国和同班同学聚会，发现他们中的多数已经下岗、退休，无所事事地在麻将和电视剧中打发余生。当年的正值青春年华的少男少女们，生命中从未有过闪光的日子，就已经满头华发，被社会遗忘。我们在相对唏嘘之外，还能说些什么！如果没有那场运动，他们怎会潦倒至此！

我们是被牺牲、被蹂躏的一代。和祖辈、父辈相比，我们和他们一样经历过三年大饥荒的饥饿，多数人却没有享受过他们曾经有过的受教育、求职、迁徙的自由；和我的后辈相比，我们中的多数没有像他们那样能够享受物质的丰富。国家历史上所犯的错误，不公正地、过多的由这一代人来承担了。

我知道，这不可能成为大家的共识：当年政策的制定者、执行者及其后来的继承者，为了维护意识形态上的连续性，不会对我们说一声“对不起”。当年的受害者也往往怕揭开创伤，有意无意地要在创口刷上一层色彩，使鲜血显出玫瑰色来。

今天，有人或许会说，当时你们不也曾经向党表忠心，要到农村去战天斗地、改造自己吗？不也曾经发誓要把壮丽的青春献给祖国的农村，立志做革命大业的接班人吗？

是，当初是有一些人这么做了。那是由于他们太年轻，对现状缺乏了解，对统治者无条件的信任，确实想过到农村去干一番事业。记得北京还有人到天安门去宣誓，决心去延安插队，走老革命的路，等等。

但是，我相信怀有那种浪漫豪情的人只是少数，而且他们是在真实信息被封锁的情况下做出的错误判断，是受到了愚弄。在和我一起插队的一千多位同学中间，我从没有见过这种“豪情”，哪怕是装出来的。因为农村的实际情况无法被完全封锁，我们还是了解一些；因为我们知道自己不是什么“接班人”；因为我们知道，有资格成为“接班人”的少数同学，根本就不在我们之间，他们早已经由父辈安排参军就业，和我们分道扬镳了。

是，当年我们都是“自愿”。但我们有可能不“自愿”吗？

很难。当时动员的手法，就是非让你“自愿”不可。最简单、最客气的办法是所谓“车轮战”，三班“工宣队”一天二十四小时守在你家里动员，不让你和家人睡觉，直到你“自愿”为止。两三天下来，钢铁的人也受不了，何况是血肉之躯？不“自愿”就发疯。邻居家的孩子因为数天“车轮战”而神经失常，操起把菜刀来要和工宣队拼命，结果被捕判刑。我们学校有一个被大家称为“聪明美丽而又最大气的”女同学，不过在给叔叔的信中说了句“不知命运的小舟，将把我们带向何方”，竟然被套上“破坏和对抗上山下乡运动”的罪名而在全校批判——你说我们有什么办法不“自愿”？

后来读到张正隆的《雪白血红》才知道，这是统治者几十年行之有效的手法：当年在东北招兵买马，也就是用这套“车轮战”而让农民“自愿”参军的。甚至会在大热天烧一热炕，让农民坐在炕上烘烤，直到“自愿”参军为止。当年斯大林统治下，布哈林、季诺维也夫们，不仅“心甘情愿”地承认自己是国际帝国主义间谍，还恳请法庭判处他们死刑。连冤死都能让你“自愿”。

那些真的曾经豪情满怀的下乡的“知青”们，在信息被封锁、被歪曲、被捏造的情况下做出的选择，也算是“自愿”？即使退一步承认那是“自愿”，他们中的绝大多数——只是我不愿意把话说绝，才没有讲百分之百——很快就发现自己上当受骗，很“自愿”回到城市来。那时，有人考虑过他们的愿望吗？

或许有人会说，农村严酷的环境锻炼了我们，使得我们更懂得社会，更懂得生活，生存能力更强。

是，这些都没有错。我自己经受过那场血泪生活的磨练，到海外来遇到一些挫折，就真看成“小菜一碟”，用美国人的说法，是“蛋糕一块”（A  piece  ofcake)了。有一年母校的人事处长到美国来交流访问——她本人也曾是插队知青——看到我这么个书生竟然能自己装修房屋，踢天弄井，就曾说过，“还是‘上山下乡’锻炼人啊”这样的话。

但是，磨练了意志，学得了谋生能力，都无法补偿我八年的青春时光，无法补偿那八年多在绝望中所受的煎熬，无法补偿消失了的梦想、失去的爱、损害了的健康；更重要的，运用暴力强制我的意志、限制我的自由，对我人格的污损和造成的精神创伤更是永远无法补偿。如果在自由、青春、教育、理想的自主追求和生活经验的被动获得两者之间让我选择，我当然毫不犹豫地选择前者，我想大多数同辈人也会做同样的选择。

或许有人会说，我们的青春时代有过人生一场非常特殊，前无古人，大概也后无来者的经验，值得珍视。

是，对我们来说，这是人生非常特殊的经验。但，“特殊”本身就意味着不是人的全面发展的自然需要！而越是惨烈的经验越特殊：“劳改”，“古拉格”的经验够特殊吧？有人喜欢吗？杀头、抄家特殊吧？除了金圣叹以外，会有人说“杀头，至痛也；籍家，至惨也，而圣叹于无意中得之，岂不快哉”？

现在或许还有人会说，当年让我们“上山下乡”，本来是出于好意，是让我们经风雨见世面。证据是毛太子当年不也是被送到农村去锻炼的吗？

是，有些太子、公主们是去过。那真是出于他们父辈的苦心，那是为了让他们将来接班的时候不致像阿斗、晋惠帝那样轻易丢掉政权。他们去，有明确的目标和既定的程序——下农村，进工厂，去部队，进学校，学成文武艺以继承他们的事业。因此对他们不需要强迫、欺骗，他们自然也不会不自愿。对我们则从插队的第一天起就明白无误、板上钉钉地说清楚了：我们将在那里一辈子，那培养接班人“程序”的第一步对我们来说永远不会结束！如果不是人亡政息、天下巨变，这程序的第一步也确实没有终结之日。这两种“下乡”还有什么可比之处？

或许说，我们这一代人的牺牲，是为了解决当时国家的在经济、政治上的困境，因此也为国家、民族作出了贡献。

是，我们是为国家、民族，也为统治者的错误作了牺牲。但我们的牺牲不是出于自己的意志。当年谭嗣同拒绝逃亡，喊出“今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始”而毅然走向死亡，为变法牺牲，是求仁得仁，自愿如此，因此了无遗憾。而我们和他毫无共同之处，因为我们是被迫牺牲的。

因此，不管现在，还是将来，如果有人试图从这场血泪斑斑的运动中寻找什么“积极因素”，什么“闪亮点”，都是毫无作用的：一场以强迫为手段而戕害了一千多万青年的运动既不合理，也不合法，更不人道，在历史上当然不会得到正面的评价。手段的卑鄙从来都只反映目的的卑鄙。《赫鲁晓夫回忆录》中有个故事。当年他还是苏共第一书记的时候，去访问一个集体农庄。一个农民对他说，“赫鲁晓夫同志，你们是想用棍子把我们赶进天堂。”改革者赫鲁晓夫闻之大受震撼，因为他懂得“棍子”本身就是对“天堂”的嘲弄。强迫婚姻不合法、不合理、不人道并不在于婚姻的双方不般配，而在于不是出于当事人自己的意愿。即使是一个天堂，人们也不愿意自己被棍子赶进去，人也应当有选择进去还是不进去的自由。何况当年赶我们去的地方，连面目狰狞、手操刀棒，心如蛇蝎的人，也不好意思说是天堂。

今天，拿一千条冠冕堂皇的理由，一万种所谓积极的因素，想为那场运动辩护都是徒耗心力：判定那场运动是国家耻辱、青年灾难的性质，只需一句话：“我们没有自愿”，那是一场浩劫，是焚书坑儒。□ 原载《周末文刊》２０１２年第２８期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

