id: dda1a84163
标题：贯彻毛主席对医疗卫生工作的指示  把医疗卫生工作的重点放到农村去  解放军医务人员深入农村，为贫下中农防治疾病，培养“赤脚医生”，作出了新贡献
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席对医疗卫生工作的指示  把医疗卫生工作的重点放到农村去

解放军医务人员深入农村，为贫下中农防治疾病，培养“赤脚医生”，作出了新贡献

新华社二十五日讯　中国人民解放军各级医疗卫生单位，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在完成部队防病治病任务的同时，派出大批医务人员深入农村，为贫下中农巡回防治疾病，同时积极培养“赤脚医生”，努力发掘祖国医药学宝库，帮助社队巩固和发展合作医疗制度，为我国农村医疗卫生事业作出了新贡献。

人民解放军广大医务工作者，保持和发扬了我军全心全意为人民服务的光荣传统。在无产阶级文化大革命运动中，部队医务人员认真学习毛主席有关医疗卫生工作的一系列光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义医疗卫生路线，进一步提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们在面向连队，为部队指战员服务的同时，坚决响应毛主席的伟大号召，在部队各级党委领导下纷纷组织医疗队，奔赴农村，大力宣传毛泽东思想，热心为贫下中农防治疾病，积极帮助农村开展医疗卫生工作。到目前为止，先后下到农村的医疗队将近四千个，参加医疗队的部队医务人员共达三万多人。今年一月，解放军总医院以及空军、广州部队所属各医院都抽调三分之一的医护人员，下放农村。他们一面请贫下中农帮助自己改造思想，一面热情地为贫下中农服务，既受到了锻炼，又为改变农村卫生工作面貌作出了成绩。广大医务人员在农村和牧区怀揣《毛主席语录》，身背药包，不论严寒酷暑，不顾风吹雨打，不怕路程遥远，热情宣传毛主席的最新指示，同时积极为贫下中农和贫苦牧民诊治疾病，受到广大群众的热烈欢迎。

在深入农村巡回治疗的过程中，医疗队的同志们清楚地看到，对贫下中农危害最大的是常见病、多发病。由于大叛徒刘少奇推行修正主义医疗卫生路线，造成了农村一少医，二少药，许多贫下中农有病长期得不到治疗，以致小病拖成了大病。这些现象使他们深刻认识到，是研究常见病、多发病，还是片面钻研罕见的疑难病，这是走什么道路，为谁服务的大问题。许多医疗队经过深入调查研究，本着简便易行，就地取材，少花钱治大病，不花钱也能治病的原则，根据病情和药性，自己研究出了许多治疗常见病、多发病的有效方法。他们在农村巡回治疗过程中，还甩掉洋拐棍，大破“唯条件论”，因陋就简，自力更生，以社员家为病房，用手电筒作手术灯，克服重重困难，千方百计地为贫下中农解除病苦。农奴出身的藏族女牧民扎巴，从八岁那年得了大肚子病，至今已二十六年，长期没有得到治疗。总后勤部驻青海某部巡回医疗队在拔海四千七百多米的风雪高原，依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬敢想敢干的革命精神，闯过了一道道难关，成功地为扎巴施行了手术，从扎巴的腹部摘除了三十斤重的肿瘤，为她解除了多年的痛苦。最近，广州部队钦州军分区医疗队和北京部队炮兵某部医务人员，分别成功地为公社女社员摘除了一百一十斤和一百一十一斤重的巨大肿瘤，在肿瘤治疗史上创造了新的奇迹。

部队医疗队的同志怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，敢于走前人没有走过的道路，勇攀医学科学的高峰。沈阳部队某部医疗队深切地感到，贫下中农出身的聋哑病人有耳听不到毛主席的声音，有嘴喊不出“毛主席万岁”，这是他们最大的痛苦；帮助他们解除痛苦，是自己义不容辞的责任。这个医疗队决心用新针疗法治好被资产阶级医学“权威”所判处的这种“不治之症”，打开聋哑“禁区”。可是银针该往那里扎，又该扎多深，他们缺乏经验。为了不给病人增加痛苦，医务人员把针灸取穴参考图挂在墙上，照着图，在自己身上作试验。有的同志扎得头昏眼花，疼痛难忍，仍然坚持试验。他们终于掌握了治疗聋哑的技术，让几百个聋哑人喊出了“毛主席万岁”。到今年四月底止，全军各部队已治疗聋哑病人十九万八千七百多名，有效率达百分之八十以上，仅广州部队就治愈了两万六千多名。解放军某部二○八医院的医务工作者，经过多次研究和医疗实践，以战无不胜的毛泽东思想攻克了小儿麻痹后遗症这个医疗领域中的顽固碉堡。他们在半年内，先后治疗四千六百名残废儿童，绝大多数都取得了显著疗效。

部队医务人员把发掘和提高祖国医药学作为执行和捍卫毛主席医疗卫生路线的自觉行动。今年春季，广州部队各级卫生单位抽出两千多人组成一百四十多个工作队，跋山涉水，深入到偏僻的山区农村，就地采集中草药。他们在采集过程中，不怕蚂蟥叮、毒蜂螫，甚至冒着生命危险，攀登悬崖峭壁，去采集珍贵的药材。在广大贫下中农和药工的大力支持下，他们在四个月中，就采集了近千种的中草药，共一百三十六万余斤。许多部队的医疗队还主动登门向有经验的中医、草医、蛇医和广大贫下中农求教，搜集了大量秘方、偏方和一些将要失传的疗法，把中草药广泛使用于农村的防病、治病，获得了显著成效。有的医疗队还推陈出新，创造和发展了许多有效的新疗法，例如新针疗法、经络综合疗法、穴位强刺激疗法、穴位刺激结扎疗法、水针疗法、耳针疗法、挑痔疗法等，使古老的祖国医药学焕发出灿烂的光辉。

各部队医疗队把培养“赤脚医生”、巩固和发展合作医疗制度作为帮助贫下中农掌好医疗卫生大权、让毛主席的无产阶级医疗卫生路线在农村扎根的实际行动。一年多来，全军各医疗队已帮助农村培养“赤脚医生”十四万一千多名，还帮助四千多个生产大队建立了合作医疗制度。许多部队的农村医疗队每到一处，就举办“赤脚医生”训练班。他们以“老三篇”为主课，以田头、病家为课堂，以医治农村常见病、多发病的疗法和中草药为教材，言传身教，学用结合，为农村培养了大批忠于毛主席医疗卫生路线的“赤脚医生”。这些“赤脚医生”普遍使用药源广、成本低的中草药和各种新疗法为贫下中农防病治病，做到了“送医到人，送药到手”，既方便了群众，又大大减少了生产队的医药费用开支，有力地巩固和发展了合作医疗制度。

描述：

