id: dda20bb42a
标题：让少年读者看看旧社会——介绍胡万春的《过年》
日期：1963-2-14
是否是时间段：false
作者：吴世杭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让少年读者看看旧社会

——介绍胡万春的《过年》

吴世杭

今天的少年儿童们说起旧社会，说起地主、官僚和资本家，虽然知道都是“坏蛋”，但究竟什么叫剥削，什么叫压迫，什么叫牛马不如的生活，是不太清楚的。因为，从他们懂事的时候起，这些字眼已经都变成书本上的名词了。

但是，就像许多老人们常说的：不知昨日苦，怎懂今日甜！只有让我们的下一代看到了、懂得了旧社会的罪恶和黑暗，他们才能懂得今天的幸福是经过多么剧烈的阶级斗争换来的，他们也才能加倍地热爱新社会，为保卫今天的幸福和创造更大的幸福继续奋斗下去。

因此，很需要为少年儿童出一些反映描写旧社会的生活和劳动人民斗争的书，让小读者们从这些书里看到尖锐、残酷、剧烈的阶级斗争。最近，上海少年儿童出版社出版了工人作家胡万春的《过年》，是向少年读者进行阶级斗争教育的一本好读物。五个短篇小说，叙述了五个动人的故事。小读者读了以后，不会忘掉小妮子、春根和“妹妹”的悲惨遭遇，不会忘记那些旧社会的吸血鬼们，怎样张开血盆大口，要咬断劳动人民的喉咙。作家对这些生活，是有自己的切身感受的，这几篇小说里有他自己生活的影子，因而就比较真切动人。

在书前有一篇《致少年读者》。里面提到：“我们得感谢胡万春同志，他给我们写了这么一本好书。同时，我们要不要向他提出一个要求，就是再写一本专门描写新社会中工人阶级子女的幸福生活的书。”这个要求提得很好，很正当，也不过分。少年读者们会向许多作家提出要求：写一些讲讲旧社会的书，也写一些讲讲新社会的书吧！

描述：

