id: dda31764aa
标题：金秋时节访参乡
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金秋时节访参乡

金秋十月，山区林海五彩斑斓，山下田野五谷丰登。在这人参收获、移植季节，我们走访了东北人参的著名产地——辽宁省新宾县。在山脚或山腰的一处处参园里，社员们拆掉架棚，挥锄破土，正在忙着起参和栽参。收拣起一棵棵胖娃娃形的人参，人们兴致勃勃地说：“今年学理论抓路线，人的干劲鼓足了，人参长得又大又好！”

新宾县位于辽宁省东部，地处长白山余脉，境内山高林密，腐植土层很厚，适宜人参生长。早在明末清初，就有人在这里“放山”——采集人参。清朝末年，有人开始创办参园，栽植人参。但是，由于地主阶级的残酷剥削和封建军阀的疯狂掠夺，人参生产不可能得到发展。参农用四句话控诉万恶的旧社会：“参花好看泪水灌，参籽火红血染成，参农一生筋骨折，到头还是一场空。”特别是日本帝国主义侵占东北以后，在长白山一带大搞并村归屯，当时新宾地区仅有的几家参园也惨遭破坏，人参生产从此断了种。

解放后，当地党和人民政府采取多种措施扶助养参事业，先后从吉林省的抚松、集安等地调进大批参籽、参苗，拨出上百万元的贷款，解决栽参养参的问题。县农业局和医药公司设有专门的技术人员，常年深入现场指导栽参养参。每逢收获季节，收购、加工部门坚持按质论价，就地收购、加工，有效地促进了人参生产的发展。

建国初期，全县仅有六户个体参农，养参一百一十五帘（十平方米为一帘）。到一九六六年，就有十六个公社、三百六十个大队和生产队养参，共养参一万帘，年产人参一万四千多斤。无产阶级文化大革命以来，广大参农深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，煞住了一小撮阶级敌人破坏集体生产的歪风，落实了党在农村的各项经济政策，广大参农为革命养参的积极性空前高涨，人参生产又有了迅猛发展。今年，全县有两个国营林、牧场，十八个公社，一千一百多个大队和生产队从事人参生产，养参达十五万六千多帘，比文化大革命前增加近十五倍；全县向国家交售商品参二十多万斤，比文化大革命前增加十倍。县制药厂利用参花、参叶、参根加工出边条红参、普通红参、生晒参、糖参，人参蜜浆、人参精、人参糖、人参膏、人参酒等二十五种名贵滋补药品。其中边条红参、参茸膏和人参蜜浆等连年出口，畅销国外。

当我们来到养参较多的新宾镇公社红旗沟大队时，社员们正在参园里起着六年生的人参，选挑没受伤害、不掉须根、浆气十足的上等参交售给国家。老队长、共产党员王彦贵深有体会地说：“人参好栽，道路难走。要为革命种参，必须坚持社会主义方向。”原来，这个大队经营了一千三百多帘人参，平均每个社员有参三帘。开始，受小生产思想和旧习惯势力的影响，在种参上存在资本主义倾向，只顾眼前增加经济收入，大量卖掉三年生的小秧，很少栽培成品参，钱分掉了，对国家没有做出贡献。无产阶级文化大革命中，广大社员通过大批判，冲破小生产和旧习惯势力的思想牢笼，坚持社会主义方向，一心为革命栽参养参。九年来，全大队每年都向国家交售三千多斤成品参。为保证国家医疗事业和出口的需要做出了贡献，同时也为农业扩大生产积累了资金，促使全大队的粮食连年增产。过去“吃粮靠国家，花钱靠贷款”的穷山沟，变成了粮谷丰收，参果满山，欣欣向荣的社会主义新山村。

栽参养参和种庄稼一样，也要贯彻农业“八字宪法”，实行科学养参。在红庙子公社的社办参园里，我们看到了一棵重达四两八钱的九年生大人参。党支部书记颜国威说，过去由于没有解放思想，守着旧框框养参，参发病了也不敢打药，管理不善，致使人参产量很低，往往赔钱。后来，派人学习外地先进经验，按照毛主席制定的农业“八字宪法”办事，认真摸索规律，逐渐认识了人参的特殊习性，相应采取了精选品种、改进架棚、细致整地、扩大池埂、定期打药等科学管理措施。一九六六年以来，基本上控制了病虫害，抗御了旱涝等灾，今年的单帘平均产量比一九六六年提高两倍。向国家交售的七千五百斤商品参，有三分之一以上是一、二、三等的高档参，取得了空前的好收成。

栽参养参事业的发展，壮大了人民公社集体经济，为加快实现农业机械化提供了大量资金。一九七二年以来，仅旺清门公社，就用人参收入购进了大中型拖拉机四十台，手扶拖拉机四十五台，电动机、脱谷机、扬场机、磨米机等三千多台。同时还逐年购买了化肥、农药、塑料薄膜和小农具等大批急需物资。全公社粮食产量连年超《纲要》、过“黄河”，今年又跨过“长江”，实现了农、副两业齐跃进。

本报通讯员

描述：

