id: dda44a605b
标题：巴共总书记强调巴西人民同古巴人民的团结一致  人民力量能够击败帝国主义侵略  参加“支援拉丁美洲人民周”代表表示保卫古巴的决心
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴共总书记强调巴西人民同古巴人民的团结一致

人民力量能够击败帝国主义侵略

参加“支援拉丁美洲人民周”代表表示保卫古巴的决心

新华社27日讯　里约热内卢消息：巴西共产党总书记普列斯特斯25日晚间在巴西新闻协会礼堂举行的巴西共产党建党三十八周年纪念会上，强调同古巴人民和古巴政府团结一致的重要性。他说：“我们坚信，古巴的革命就是我们的革命，古巴的失败将是我们的失败”。

普列斯特斯接着说：“作为小国的古巴在强大的帝国主义国家面前站了起来，宣告独立，而且已经取得胜利”。他指出，有些人说：“我们在巴西无法同美国垄断资本集团作斗争，否则就意味着战争”。普列斯特斯说，这种说法是不正确的。他又说：既然古巴能站起来，巴西为什么就不能呢？他在引述毛泽东所说的一切反动派和帝国主义者都是“纸老虎”的话之后说：力量是在争取独立的人民这一边，没有人愿意再容忍垄断资本集团的剥削。

谈到艾森豪威尔的拉丁美洲之行时，普列斯特斯指出：此行的目的是设法使拉丁美洲国家同意干涉古巴。

普列斯特斯在讲话中回顾了巴西共产党的历史，并且指出：巴西共产党自从建党以来，一直在为反对帝国主义和资本主义压迫，为争取土地改革和巴西的解放而斗争。他强调，共产党人始终主张巴西人民不论政治见解和宗教信仰如何团结一致，始终主张工人阶级的统一，始终竭力为争取巴西的进步而斗争。

普列斯特斯指出：巴西人民的民主精神已使巴西共产党拥有合法地位的基础，现在只缺少全面的合法地位。他指出，同获得合法地位的1945年相比，目前巴西共产主义运动已大大加强了。

普列斯特斯说：巴西共产党的政策是主张同一切国家的人民建立关系、建立民族工业、提高人民的生活水平、进行土地改革、争取工人阶级政党的合法地位。他指出：目前的任务是团结巴西民族主义运动的一切爱国者，同时团结军队。他还强调迫切需要把占巴西人口68％的广大农民群众组织起来。

普列斯特斯在谈到巴西目前的总统竞选运动时指出，共产党人支持洛特元帅，并努力设法在选举之前排除库比契克政府中的反动分子。

在纪念会上讲话的还有巴西共产党的创始人之一培列拉、议员、工人和学生领袖。民族主义议会阵线的议员桑塔纳说：把作为巴西的主要政治力量之一的共产党置于非法地位，是毫无道理的。他说：巴西议会应该恢复共产党的合法地位。工会领袖摩伦纳说，巴西共产党是争取巴西解放的唯一工人政党。

据新华社哈瓦那25日电　参加“支援拉丁美洲人民周”活动的拉丁美洲各国著名社会活动家向记者发表谈话，表示拉丁美洲国家各阶层人民在反对美帝国主义的共同斗争中决心团结一致。

拉丁美洲劳工联盟主席隆巴多·托列达诺代表拉丁美洲工人阶级表示，目前的古巴革命是反对美帝国主义的殊死斗争，美帝国主义已经成为阻碍拉丁美洲各国人民历史发展的头号敌人。

阿根廷著名小说家和和平战士阿耳雷多·巴雷拉记者说：古巴燃起了火炬，我们的道路比以往任何时候都亮了。阿根廷人民正在集资捐献一架飞机给古巴人民，以便他们用来保卫自己国家的主权。

争取波多黎各独立的老战士、曾经拿起武器保卫过西班牙共和国的诗人何塞·埃纳莫拉多·奎斯塔说：两国人民的敌人是一个：美帝国主义。我们应该一起同它斗争。我们联合起来就一定能够胜利。

来自反独裁武装斗争日益发展的多米尼加的名诗人佩德罗·米尔说：我们各国人民的中心任务就是保卫古巴革命。古巴革命的巩固和进展就是拉丁美洲对美帝国主义的伟大胜利。

玻利维亚工人中央工会联合会全国领导机构的奥尔兰多·卡普里莱斯代表这个国家的印第安人锡矿工人说，如果美帝国主义胆敢对古巴发动武装侵略，玻利维亚的武装民兵将开到古巴来保卫古巴革命。

墨西哥著名雕刻家阿图罗·加西亚·布斯托斯给记者看了他赞扬古巴革命的近作。他说，在墨西哥，连政治犯都向古巴人民发出了声援他们的电报。他强调指出，古巴人的事业是全拉丁美洲的事业。

描述：

