id: dda52cafe3
标题：用生命和血写成的诗——重读叶挺同志狱中遗诗
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：宋铁
来源：
标签：陈毅,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用生命和血写成的诗

——重读叶挺同志狱中遗诗

宋铁

在欢庆建军五十周年的日子里，回顾“八一”南昌起义英雄们奋勇斗争的光辉史迹，我们深切地怀念起义军前敌总指挥、前新四军军长叶挺同志，同时也就想起他在皖南事变后被囚羁在国民党反动派监牢时写的名诗《囚歌》。今天，正当欢庆胜利的时刻，重读叶挺同志遗诗，更感到大义凛然，光照千秋。这不是一首普通的短诗，它是叶挺同志用自己整个生命谱写的无产阶级正气歌。它写出了一个伟大的革命战士对无产阶级事业和共产主义信仰的无比忠贞，对阶级敌人的无比仇恨，对那些出卖灵魂的叛徒们的无比蔑视。正如郭沫若同志三十一年前在《叶挺将军的诗》一文中所说的：“他的诗是用生命和血写成的，他的诗就是他自己。”

是的，这首诗就是叶挺同志自己。他一生光明磊落，鞠躬尽瘁，忠贞不屈，视死如归，生为革命人，死留革命魂。皖南事变时，伟大领袖毛主席在《为皖南事变发表的命令和谈话》中，特别提出作为新四军军长的叶挺同志“领导抗敌，卓著勋劳”。当时正在重庆同国民党反动派进行针锋相对斗争的周恩来副主席，“为江南死国难者志哀”，亲笔在《新华日报》上写了充满悲痛和愤慨的题词：

千古奇冤　江南一叶

同室操戈　相煎何急！？

每当读到这四句题词，我们就会想起叶挺同志；想起北伐时期“铁军”在汀泗桥、贺胜桥的白刃战，怎样使北洋军阀望风逃窜；想起南昌起义和广州起义的烈火，怎样使帝国主义和他们的走狗蒋介石胆战心惊；想起新四军怎样把战旗直指南京城下、大江南北，使日本侵略强盗魂飞魄丧；我们更悲愤地想起那震惊中外的“皖南事变”，叶挺军长率领新四军军部指战员，同十余倍的国民党反动军队血战七昼夜，终于弹尽粮绝，不幸被俘；想起叶挺同志从上饶集中营，恩施、桂林监狱，直到重庆“中美特种技术合作所”渣滓洞集中营，始终丹心耿耿，坚贞不屈，岿然如山……

“人的身躯怎能从狗洞子里爬出！”这声音义正辞严，响彻云天，给革命者以鼓励和教育；这声音如晴天霹雳，当头棒喝，使叛徒们心惊胆战，无地自容。人们都渴望自由，但是企望什么样的自由，怎样去争得自由，从来有截然不同的两种立场和态度。革命者顶天立地，为了广大劳动人民的自由，头可断，血可流，腰不可弯，决不企求那种“从狗洞子里爬出”的“自由”；而叛徒们都是贪生怕死的胆小鬼，为了得到活命，从狗洞子里爬出，可耻地出卖革命，出卖同志，是不齿于人类的狗屎堆！难怪野心家、阴谋家、反革命两面派江青那么咬牙切齿地反对老一辈无产阶级革命家，因为这些永垂不朽的高大形象，怎能不使她这个“从狗洞子里爬出”的叛徒，显得越发渺小、猥琐和卑劣？怎能不使她心虚胆怯，惶惶不可终日？也难怪“四人帮”及其心腹、余党，那样穷凶极恶地扼制和反对宣传老一辈的无产阶级革命家，那样横蛮无理地禁闭一大批歌颂革命传统和老一辈革命家的文学、戏剧、电影、音乐、美术作品，因为在这些巍峨的群峰面前，他们只不过是一小堆砂砾和粪土！

我希望有一天

地下的烈火，

将我连这活棺材一齐烧掉，

我应该在烈火与热血中得到永生！

这些掷地作金石声的战斗诗句，表现了叶挺同志对国民党反动派的无比愤慨，表现了他的大无畏革命精神和对革命必胜的信心。在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，三座大山被推倒了，“活棺材”被烧掉了，社会主义的新中国，在他不幸遇难的三年半以后，就屹立在世界的东方。叶挺同志的遗志实现了！他自己，也正如诗句中所说的：“在烈火与热血中得到永生”，千秋万代，活在中国每个革命者的心里，活在中国人民解放军每个战士的心里。

一九四六年四月，陈毅同志在得到叶挺同志因飞机失事遇难的噩耗以后，写了《哭叶军长希夷同志》的悼诗。诗中写道：

沉默寡言，深沉不露，

令我忆君之丰采。

勇迈绝伦，倜傥不群，

令我忆君之将才。

胸无城府，光风霁月，

令我忆君之天真有如提孩。

我佩君忠贞不屈，服务人民，

不愧革命家的气概。

这是对叶挺同志非常中肯的评价，也显示了陈毅同志的深沉、诚挚的战友情怀。叶挺同志的光辉形象永远屹立在人民心上，他的崇高品德和革命精神，永远是我们学习的榜样。叶挺同志的不朽诗篇，同其他老一辈的无产阶级革命家的光辉著作一样，永远激励着我们高举毛主席的伟大旗帜，跟随华主席革命到底！

描述：

