id: dda7da55dc
标题：澳大利亚工会理事会副主席　肯尼致词
日期：1957-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚工会理事会副主席

肯尼致词主席先生、同志们：

我作为澳大利亚工会理事会的代表，来参加中国工会第八次全国代表大会，深感荣幸。我是作为第一个澳大利亚工会的正式代表来参加中国工会的代表大会的。

你们慷慨的邀请使我的妻子能够陪同我一起来。我可以肯定地告诉你们，到目前为止，我们两人都感到这是一次很好的经历；我们所获得的知识，将长远留在我们的记忆之中。

我代表澳大利亚工会向你们致以兄弟般的敬礼。并且深信，中华全国总工会的代表也将能够参加澳大利亚工会理事会的下届工会代表大会。我相信是这样的，就是中华全国总工会所属几个产业工会的代表们在访问澳大利亚的时候，曾经得到了兄弟般的招待，他们的访问是愉快的。建立这种友好关系，对于我们两个国家都是有利的。

主席先生，同出席大会的许多代表们一样，我也是以一个州的代表的身份参加澳大利亚工会理事会的。澳大利亚有六个州，我的家乡是在新南威尔士州，是澳大利亚人口最多和工业最发达的一个州。

多数代表无疑地会知道，澳大利亚的工人已经基本上组织在工会中。

我们幸运地有着一个年青的国家。澳大利亚工人们曾经遭受过困苦，并且曾经不得不为得到今日的处境而斗争。我们的生活水平是高的，我们要使我们的工会运动保持强大和警惕，以便保证维持这种水平，并且提高这种水平。

澳大利亚工会运动热望参加国际工会运动的工作，致力于解决经济落后国家的问题，但是工人当中还存在不团结的现象，我看这些困难问题是能够得到解决的。一个统一的世界工会运动非常必要，我真诚地相信，在最近的将来，能够达到这种团结。

最近由澳大利亚工会理事会主席蒙克、执行委员海斯、里德莱和麦克唐纳等组成的澳大利亚工会理事会代表团曾经为了庆祝“五一”节来到中国访问。我原来也被推选参加那次访问，但是因病不得不辞谢。

那个代表团回澳大利亚后，蒙克主席发表了如下的声明，我相信所有代表都会对这个声明感到兴趣的。

“澳大利亚工会理事会代表团在中国旅行了八千英里，访问了十个城市，其中包括北京、中国东北的工业区、上海和华中。

“我们所作的报道都力求从事实出发，就像我们所看到、所听到的那样，且不说代表团本身的政治见解，或中国政府在政治问题上遵循的或正在采取的政策，除非这些政策是与中国工人和农民的福利有关的，如生活条件的改善、工资标准以及重要公用事业的改善。

“我们所看见的情况给我们留下了深刻的印象。我们清楚地亲眼看到农民和工人的生活水平已经有了提高，居住条件有了改善，工人因伤或因病不能工作时，他们的家庭可以享受劳动保险。

“在中国，全体人民的福利受到照顾还是第一次。解放前的政权对农民和工人的福利很不关心，而只是关心如何剥削他们。假若他们对自己低微的生活水平提出抗议，他们就会受到当权者武装力量的无情镇压。中国人民忍受这样的封建状态如此之久真是令人惊奇的。我们印象特别深刻的，是中国政府正在恰当地计划这个国家的发展。从通过农业合作化来增加农业生产，建立工厂以提供必要的生产器材和各种机器以及消费品的生产看来，它的经济计划是健全的。

“在工厂尚未建成和开工以前，就在工厂区为工人造好住宅，这种措施是周到的。包括澳大利亚在内的其他许多国家都缺乏这样的计划。到处都可以清楚地看到：生产提高了，新工厂建立起来了，还有新的工人家属宿舍、新的医院、新的大学和其它设施。

“无疑地，各阶层的人民都接受了政府的政策，无论他们是私营企业的资本家、参加了公私合营的资本家，或是国营企业的管理人，农民、工人或是所有的自由职业者。

“最近各阶层人民参加了整风运动，政府鼓励自由发表意见和对政府工作政策提出批评。这些讨论表明人民是注意到政府正在进行或者将要进行的工作的。这些讨论给政府提供了一个很好的回音板，来估量人民对政府政策和行政措施有何反映。这些方面，在有着自己的自然资源、而目前熟练劳动力又受到一定限制的情况下，要以如此快的速度来完成还需要做大量工作，这实在是一个巨大的任务。对于那些从事制定、估量和管理经济，为满足不断上升的生活需要而提供生产资料、增加消费品的人们说来，这个任务简直是骇人的。

“无疑地，这个政府将会正确地注意为适应国家的发展所要求的平衡，而不致发生其它一些发展不平衡的国家所遇到过的问题。增加工人的工资，而不能使他们买到消费品来真正改善他们的生活水平，总是会引起不满的。

“不论人们对于外交政策、国际阵营和其他今天引起了国际争端的一些问题的政治观点或意见如何，我们认为，争取和平和避免今后发生战争，是全中国人民的真诚愿望。这使我们受到感动。

“这个国家近百年来被各式各样的战争摧残得支离破碎。我们满意地注意到，中国人民现在要求进入一个没有战争的时代。

“他们的愿望是别人让他们建设他们的国家，增加农业和工业生产，提高生活水平，取得更好的居住条件和更好更充分的社会服务”。

中国人民争取自由是正义的，正好像在法国、俄国和美国曾经发生过的变革一样，同样是正义的。

我们觉得，尽管联合国作了努力，但是各大国之间还是不一致的。

主席先生，我不能想像，认为在全世界的领袖中间，竟有这样一个全无人性的政治家，他想在这个世界上发动一个氢武器战争或者原子战争，这种战争，即使不会完全摧毁文明，也会消灭难以计数的普通人。

我们多少年来牺牲了千百万生命，通过战争与革命而争取得的自由是太宝贵了。我们不能在任何情况下失掉它，无论是经过大灾难，或是由于大大小小的背叛。

在我离开澳大利亚不久以前，澳大利亚工党在国民议会的领袖，也是前联合国的主席伊迈德博士宣布说：除非“冷战”缓和下来，实际上是不可能在任何问题上达成协议的。而“冷战”假如继续下去的话，那末我们就为人类开辟了一条道路，这条道路将引向说不尽的恐怖与灾难。

更近一些时候，我们听到印度总理尼赫鲁先生呼吁各大国的领袖们对各个国际问题找出和平解决的办法。

国际局势趋向和平，有赖于具有不同政治思想的领袖们愉快地获得谅解。

要解决世界上千百万人民的经济苦难，前面还有极艰巨的任务。

让我们为解决阻碍着人类前进的经济灾害，来贡献出我们的全部力量。

让我再一次对你们的慷慨的邀请表示感谢。你们的邀请使我有可能参加这个大会。我热烈地希望，在你们召开下一届代表大会的时候，你们定下的目标已经实现。

描述：

