id: dda7d06daf
标题：警惕五角大楼的纵火犯
日期：1960-1-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕五角大楼的纵火犯

本报评论员

据路透社1月18日发自华盛顿的电讯报道，美国外交人士公然叫嚷说：东南亚侵略集团“已经准备好（在老挝）对付可能发生的任何意外事件的计划”，而“作为东南亚条约组织的主要成员的英国和美国当然将起它们在这个集体防御体系里的作用”。另据合众国际社的同一天电讯透露，一个美国官员说：“美国和英国派兵到老挝几乎是肯定的”。同时“美国新闻与世界报道”杂志也传出消息说，美国和英国已经达成一项“把军队空运到老挝去”的秘密协议”。“目前在华盛顿五角大楼和伦敦的国防部正在积极地制订详细的计划……英美的‘警察部队’一接到通知就可以开入老挝”，并且还说要用“袭击中国大陆的办法”，甚至“没有排斥在这样一种行动中使用核武器的可能性”云云。

华盛顿的这种赤裸裸的战争叫嚣，显然增加了当前老挝局势的危险性。大家知道，不久以前美国统治集团制造了老挝的军事政变，扶植极端反动的“保卫国家利益委员会”攫夺了政权，以便它进一步直接控制老挝。连英国资产阶级报纸“卫报”也认为，老挝的新政府“将根据将军们的愿望和与他们有联系的‘保卫国家利益委员会’的愿望进行统治”。而这对老挝和印度支那的“和平前景来说是可悲的”。最近极端亲美的老挝军阀集团“保卫国家利益委员会”的首领之一西苏·纳占巴萨还在叫嚷“继续坚决反对缓和局势的政策”，并且要完全改变老挝宪法和国会的“内容”和“形式”。由此可见，美国帝国主义和老挝的反动军阀正在加紧进行着建立老挝军事独裁和进一步彻底破坏日内瓦协议，以堵塞恢复老挝和平的道路。正在这个时候，华盛顿方面大叫大喊要对老挝局势实行军事干涉，岂是偶然的巧合吗？

和过去美帝国主义所惯用的手法一样，这一次美国统治集团仍然打着所谓反对“共产党侵略”、“共产党人进攻”的破烂的黑旗。但是老挝局势的整个发展过程已经彻头彻尾地揭露了五角大楼纵火犯的真面目。半年多以前，美国侵略者指使老挝亲美集团燃起了老挝内战的第一把火，使日内瓦协议和老挝和平遭到严重破坏。那个时候，美国帝国主义也是假“反共”之名而在老挝进行放火活动的。而事实已经证明，在老挝的确有来自外国的“侵略”和“威胁”，这个外国恰恰就是美国帝国主义。

当然，美国统治集团目前竭力制造老挝危险局势的活动，是同它最近在远东进行的一系列加剧紧张局势和加紧备战的阴谋分不开的。美国帝国主义已于1月19日同日本岸信介政府签订了旨在敌视中、苏两国人民和威胁远东和平的侵略性的日美军事同盟条约。美国帝国主义还在积极拼凑有蒋介石集团参加的东北亚军事集团。最近南越吴庭艳到台湾活动，表明南越和蒋介石集团正在它们的美国主子撮合下进一步勾结起来，威胁远东和平。美国宣传机器甚至已经在叫嚷要“袭击中国大陆”和对中国“使用核武器”了。美国统治集团玩弄的假和平、真备战的把戏已经在全世界人民面前暴露无遗了。

中国人民一贯认为，老挝问题必须遵循日内瓦协议和万象协议来解决；而目前主要的任务，是消除美帝国主义制造的老挝紧张局势，恢复老挝的和平。因此，中国人民将同东南亚和全世界一切爱好和平的国家和人民一起，坚决反对美帝国主义进一步扩大老挝战火、威胁亚洲和世界和平的冒险活动。

描述：

