id: dda836998e
标题：“一分钟也不向党交白卷”
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一分钟也不向党交白卷”

工人阶级要大干社会主义，“四人帮”就千方百计地进行捣乱。一九七四年初，就在社会主义革命和生产出现新高潮的时候，一股“停产闹革命”的邪风刮到了石家庄，什么“不为错误路线生产”，“踢开绊脚石，杀上社会干革命”，“干劲越大，贡献越多，资本主义复辟越快”等等谬论一拥而来。但是，石家庄国棉二厂的职工就是不吃“四人帮”那一套。该厂党委书记代表党委在全厂职工大会上旗帜鲜明地指出：“我们要牢牢掌握斗争大方向，坚持业余闹革命，我们工人阶级决不能停工停产，坐吃社会主义！”布场挡车工田益兰提出：“我们要象大庆工人那样大干社会主义，社会主义的车一分钟也不能停。”筒捻车间老工人李志文说：“光吃不干就是倒退复辟，我们工人决不向那个交白卷的‘英雄’学习。我们要大干社会主义，一分钟也不向党交白卷。”

这个工厂的广大职工，用实际行动实践着自己的战斗口号。田益兰平时看三十二台布机，工作需要时，她一个人就看六十多台。李志文下了早班又上中班，连续奋战十几个小时。为了使姐妹们早一分钟开车，她每天都提前半个小时进车间，为大家准备好纱管。她每天超产百分之十到百分之二十完成生产计划。这个工厂的工人同志们真正做到了“一分钟也不向党交白卷”。

（摘自《河北日报》）

描述：

