id: ddadd7af3a
标题：发扬大庆精神后勤变先行
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大庆精神后勤变先行

山东昌邑县供销部门积极支援“三夏”，已将两千多台农用机械和大量农药、化肥等物资供应到了农业生产第一线。

在工农业生产大干快上的大好形势下，昌邑县供销战线的广大干部、职工，紧密联系供销战线实际，深揭猛批“四人帮”，更好地抓革命促生产。他们发扬大庆精神，后勤变先行，做到“三夏”需要什么就供应什么，需要多少就供应多少。县、社供销社都分别成立了支援“三夏”领导小组，根据“三夏”生产的特点，做到早调查、早计划、早安排、早供应。

在“三夏”物资供应工作中，昌邑县供销战线干部职工很注意把组织工业部门就地生产和搞好维修结合起来。全县先后办起了七十六个土化肥厂和土农药厂，生产土化肥三千三百吨，土农药七百五十吨，及时支援了农业生产。全县的十七处“前店后厂”，除了搞好一般维修外，又试验成功了旧件复新和机体、塑料、胶皮的粘补工作，先后为生产队复新旧油芯、泵套、喷油头等机件三万多件。与此同时，他们还派出二百八十名职工，组成一百三十个小组，随身带工具、配件，划片包干，把全县近一万部大小农用机械检查维修了一遍。

（据新华社）

描述：

