id: ddae1e6fb4
标题：帝国主义侵略我国罪证  天津发现大批历史照片底版
日期：1957-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义侵略我国罪证

天津发现大批历史照片底版

新华社天津24日电　天津市历史博物馆最近获得一批历史照片底版，它有力地揭露了帝国主义者侵略中国和封建主义、官僚资本主义统治者剥削人民的罪恶。

这批底版共三千零五十四张，其中有天津刚辟租界英国军队在戈登堂（现在是天津市人民委员会的办公大楼）前向中国人民“示威”的情况；有八国联军攻天津时进占天津车站的罪证；还有日本帝国主义者准备发动七七事变时在中日交界区设防的情形。这些照片底版还告诉人们：一向媚外的封建主义和官僚资本主义统治者对人民是那样的残暴。照片底版记录了饥寒交迫的人民在寒风中抢领稀粥而不得的悲惨情形；有统治者镇压人民反抗的场面；还有反动政府的军政人员在前河北省政府（已于七七事变时被毁）门前向外国侵略军奴颜婢膝的丑相。

在这一批底片中还有一部分记录了京津风景古迹和对天津市区发展有历史价值的资料。现在天津许多繁华的街道那时还是一片荒凉地区。

这一批底片是一个德国人在天津开设的柯达照相馆拍摄的。这些目的在于宣扬帝国主义的“军威”和污蔑中国人民的照片底片现在已成为帝国主义者侵略中国人民的罪证。这批底片现在已由天津市历史博物馆整理出来。

描述：

