id: ddaf1a0af2
标题：肃反成绩是不容怀疑的  朱光的发言
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃反成绩是不容怀疑的

朱光的发言

我完全同意周总理的政府工作报告和大会的各项报告。

一九五六年广州市和全国一样，社会主义改造和社会主义建设都取得了伟大的胜利，基本上改变了广州市的面貌。同样，在肃反工作中也取得了巨大的成绩。右派分子企图抹煞我国几年来的光辉成就，尤其是对肃反工作肆意诬蔑，因此，我就广州市一九五五年以来肃反工作的情况作一个发言。

开展肃反斗争是适应国家和人民的需要

一九五五年展开肃反斗争，是完全必要的。当时正处在社会主义革命高潮的前夕，广州市人民和全国人民一起，在为争取社会主义革命胜利而斗争。但是，残余的反革命分子和帝国主义、蒋介石集团的特务分子，却积极进行各种破坏活动。他们针对社会主义改造的各项措施，进行造谣，涂写反动标语，进行所谓“心理作战”，仅七月份一个月内，全市发生的反动谣言就有二百七十七宗。他们制造各种事故，破坏生产，破坏社会主义建设，据不完全统计，一九五五年全市工厂企业发生破坏生产和破坏嫌疑事故二百五十三件。他们互相纠合，企图煽动骚乱，进行暴乱，例如中统特务吕薄冰纠合外省逃亡的反革命分子三十余人，企图伪装乘客劫夺民生公司的民俗轮驶去台湾；同时又指派反动组织成员王慈正、王家昌混入税务局，图谋拉拢炊事员毒杀负责干部。他们积极刺探我各种军事、政治、经济情报，并企图在我要害部门、高级机关、高级民主人士中，寻找所谓“失意、失势、失宠”的干部及“有政治野心和高官厚爵欲望的人”，进行“策反”。这些情况说明，特务反革命分子的活动是猖獗的，情况也是严重的。而当时我们的队伍内部不纯，制度松弛，广大干部右倾麻痹思想有所滋长。针对这些情况，我们遵照中央的指示和第一届全国人民代表大会第二次会议的决议，在一九五五年下半年又发动了一次全市规模的镇反运动，同时在全市机关、学校、工厂、企业、人民团体内部，开展了肃清一切暗藏反革命分子的斗争。

反革命分子受到摧毁性的打击，起了很大分化，我们的队伍也进一步纯洁了

肃反斗争的成绩是巨大的。这一斗争沉重地打击了特务反革命分子的阴谋破坏，有效地保卫了社会主义改造和社会主义建设的进行。由于发动并依靠了群众与反革命分子进行斗争，一些隐蔽的较深的反革命分子被揭露出来了，这就进一步肃清了残余的反革命势力。例如曾在一九四七年任伪第七清剿区军事处长及副司令的反革命分子丘宇生，他在山东等地制订“反共”计划，执行“三光”政策，主谋策划围剿我游击队，杀害我革命干部、群众多人，解放后拒不坦白，就是在人民群众检举下，经调查证实依法逮捕了。我们还积极地打击了帝国主义蒋介石特务间谍，侦破了一批案件，及时粉碎反革命阴谋活动。如一九五六年十月，敌人准备在广州制造大规模恐怖骚乱事件，以配合他们在九龙的暴乱，陆续派遣了一批经过训练的特务分子和偷运了一批美制定时炸弹、各种炸药及大批反动传单，阴谋于国庆节前后在主要戏院、茶楼、旅店、公园、百货公司、油库、车站等四十多处进行破坏。其中吴满安、麦忠、陈金、周汉勤等几批特务负责爆炸和焚烧中山等五家戏院，中央、海幢、越秀、海珠等公园；黄永仁、周世民、黄就、陈英等几批特务在南区、北区等处散发传单，张贴标语，煽动骚乱。香港特务机关并派遣特务黄合携带照相机准备摄取爆破和骚乱的现场照片，作为进行反革命宣传的资料。我们可以看到，特务反革命分子的破坏活动是疯狂的，他们为了达到目的，不惜采取一切最卑鄙最狠毒的手段。但在全市广大群众积极支持和配合下，经过市公安机关缜密的侦察，完全粉碎了敌特的这一阴谋，捕获了敌特行动暴乱凶手，缴获了一批敌特的定时炸弹、纵火器、黄色炸药和数以千计的反动传单，给了这批行动破坏特务以摧毁性的打击。

机关内部发动群众展开的肃反斗争，也清查出一批暗藏的反革命分子和其他坏分子，其中有的已经钻进了我们的首脑要害部门，个别的甚至窃踞了领导工作岗位。内部暗藏的反革命分子同社会上的特务分子相呼应，也进行了各种阴谋破坏。例如北区税务分局练儒松，一九五五年十二月被由香港潜返广州活动的特务分子所收买，参加了国民党“中委会”特务组织，一九五六年初先后三次密写情报送给香港特务机关。在中共广州市委会当炊事员的特务分子潘初，曾搜集了有关军事情报及机关组织人员情况供给香港特务机关。肃反运动把这些暗藏的敌人清查出来，消除了心腹隐患，进一步纯洁了我们的队伍。

肃反运动显示了人民群众的伟大力量，体现了人民民主专政的威力，也促进了敌人进一步分化瓦解。在“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”政策的感召下，反革命分子纷纷向政府投案自首。一九五五年反革命分子前来投案自首的有一百七十七名，一九五六年一年又有二百一十名。投案自首的反革命分子中，不仅有一批罪恶严重的有血债的历史反革命分子，而且有现行特务分子。对于城市残余反革命分子（包括投案自首分子），我们遵照人大常委会通过的“关于宽大处理和安置城市残余反革命分子的决定”，给予从宽处理。已被改造好的分子，大多数获得了公民权利，并有一部分得到了安置就业。获得宽大处理的反革命分子对政府普遍表示感激。这对分化瓦解和争取改造反革命分子起了很大的作用。

在肃反斗争中，群众发挥高度的斗争积极性

肃反斗争进一步提高了群众的政治觉悟、革命警惕和识别反革命的能力。两年来，市民检举了反革命和反革命嫌疑分子的材料五千九百九十七件，经公安机关侦察证实确是反革命分子需要依法逮捕的就有一百九十九名，在去年国庆节前后的保卫工作中，更充分显现出广大群众反特斗争的高度积极性，他们不只积极参加了值班、巡逻、防范保卫的工作，并且主动检举、监视、跟踪反革命分子，协助公安机关打击敌人，在这场一个多月的斗争中，光是由于群众检举而破案的就有六起，依法逮捕了特务七人。如北区有一个年近六十岁的老太太梁婉文和一个有眼病的妇女刘贵，在去年十月十日晚上发现了散发反动传单的特务，自动跟踪到其住地后报告派出所，因而破案，有的群众不愿自己的亲人出卖祖国，危害人民，向政府检举，如中区某大酒家的职工检举其堂弟阴谋发展他参加特务组织，经侦察后捕了三名现行特务；东区工人新村工人王某，发现其姨由香港回来后，行动可疑，便到派出所检举，侦察结果，其姨是一个现行特务分子。

仅就上述情况，已可以充分说明一九五五年以来在广州市开展的肃反斗争成绩是巨大的。肃反运动的结果，进一步巩固了人民民主专政，社会秩序更加安定，从而保障了全市社会主义改造和社会主义建设事业的顺利进行。

即使是个别的局部的缺点和错误，我们也不掩饰

我们肯定成绩是主要的，但我们并不掩盖缺点和错误。在肃反运动的激烈斗争中，曾经错捕了个别好人，也捕过极少数可捕可不捕的人，这就政策上来检查是有缺点的；在机关内部肃反斗争初期，有些单位的斗争面宽了一些，斗错了少数好人，有些单位在肃反运动以后，对若干遗留问题没有及时妥善解决。同时也还有一些反革命分子漏网。这些缺点，有些是在这样一场复杂的斗争中难以避免的。而且，上述的缺点和错误是局部的、暂时的，是可以纠正的，事实上是已经纠正和正在纠正中。我们组织了多次清案检查，各单位也进行了肃反复查工作。案件检查结果证明，一九五五年以来的肃反运动是健康的、正确的，捕错的好人是个别的，并都已认真作了纠正和处理。对于被错捕错斗的好人，向其作了检讨，承认错误，恢复其名誉，原来有职业的人，大多数已复职；生活有困难的，给予适当的社会救济。例如去年四月市公安局西区分局因调查材料不深入，轻信检举材料，错捕了一个曾经检举过反革命分子的群众冯源，于去年五月间发现后，即行释放，在群众中公开道歉，恢复其名誉，给予了物质上的补偿。冯源表示满意，工作积极，常说：“政府这样处理是对的。”

反革命分子仍然有，我们必须提高警惕

现在残余的反革命势力已经基本肃清，反革命分子内部的分化有了新的发展。但是，还有少数没有肃清的暗藏的反革命分子仍会伺机捣乱。加以广州是边沿城市，毗邻港澳，帝国主义者和蒋介石集团必将继续派遣特务潜入进行破坏活动，如今年六月七日晚特务龙沛强携带美制定时炸弹投放在广州文化公园，企图大量杀伤参观群众（经群众发觉，当场由公安人员逮捕，炸弹未爆），就是活生生的例证。敌人除了积极准备行动破坏外，还积极进行“策反”活动和搜集各种情报，特别是军事情报以及广泛展开“心理作战”的活动，妄想挑拨起所谓群众性的“抗暴运动”。这些情况说明，我们必须提高警惕。因此必须坚决贯彻执行毛主席的指示：不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。

由此可见，那些右派分子说肃反运动搞得很糟，偏差很大，是毫无根据的，这不外是由于他们和反革命分子血肉相连，声气相通，兔死狐悲，物伤其类，而发出别有用心的诅咒罢了。

黄绍竑在广州干了些什么勾当

现在让我们看看攻击肃反运动表现得最猖狂的黄绍竑是怎样为他的反动言论找根据的吧。去年十二月十八日，黄来到广州，共住了八天。在视察中，他最热中于挑剔政法各部门在执行法制方面的错误，并想从各方面寻找公安机关的违法材料，公安部门争取向其汇报工作，黄却表示不愿听取。他不愿听取全面的工作情况，专找岔子，找错案，只看树木，不看森林。原来他要的就是这些个别的偏差，个别的错误，把它加起来，并加以夸大，说成是全面的严重错误，作为向党、向社会主义、向人民民主专政进攻的“材料”。

黄绍竑是怎样利用人民代表的身份，在视察工作中煽动罪犯“伸冤”的呢？有下列对话为证。

黄绍竑在视察第一看守所提审海外特务机关派遣进来的特务分子庄玄时，问：“你认得不认得黄绍竑？”庄犯点头表示知道。

黄说：“我也是国民党的人，你有什么思想搞不通的，你看到了大陆各方面，共产党有什么不好，可以告诉我。”

黄绍竑就是站在国民党反动派的立场，鼓励反革命分子讲共产党的坏话，以便积累“材料”，准备向共产党进攻。

代表们，这就是黄绍竑的真面目！这就是黄绍竑的立场！这就是黄绍竑的活动！

黄绍竑等右派分子存心抹煞各项工作的成绩，夸大错误，说成漆黑一团，暗无天日，妄图煽动人民反对共产党，破坏社会主义，恢复资本主义，显然是白费心机的。广州市人民永远记得，一九二七年广州起义之所以失败，一个重要的原因是没有坚决彻底肃清反革命，结果几千革命者和人民群众遭受了反革命的屠杀，我们不会忘记历史的教训，也不会忘记这笔血债！对任何反革命活动，我们必须给以严厉镇压。对于右派分子的猖狂进攻，我们坚决予以回击。我们必须进一步巩固中国共产党的领导，巩固人民民主专政，为彻底完成社会主义改造和社会主义建设而奋斗！

描述：

