id: 7073ee0f56
标题：千万颗红心飞向毛主席
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,北京文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
节日的首都分外晴朗，蓝天显得更高，阳光显得更灿烂。数不尽的战斗红旗迎风飘扬，千千万万欢乐的人们同声歌唱：

“北京有个金太阳，金太阳，

照得大地亮堂堂，亮堂堂，

哎——

……这是领袖毛主席放出的光芒！”

中午十二时多，一轮红日当空。在万众欢呼声中，我们心中最红最红的红太阳毛主席到群众中间来了！毛主席和我们一起欢度“五一”国际劳动节来了！

“毛主席万岁！”

“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”

震天动地的欢呼声，响彻伟大首都的上空，传遍祖国的大地，传遍全世界！

节日的朝阳刚刚从东方升起，首都广大工农兵群众、革命知识青年和革命干部，排着整齐的队伍，抬着毛主席像，高擎红旗，举起红彤彤的《毛主席语录》，从工厂，从农村，从连队，从学校，从机关，从四面八方涌向各个庆祝活动的中心。

劳动人民文化宫、中山公园、工农兵公园等八个庆祝活动的场所，红旗如海，人群如潮，战鼓阵阵，歌声嘹亮。到处洋溢着团结的、战斗的、胜利的激情。千万革命群众欢聚在一起，共庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日，共庆无产阶级文化大革命的伟大胜利。千万革命群众欢聚在一起，喊着同一个声音：“毛主席万岁！”表达着同一个决心：听毛主席的话，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

千万颗沸腾的心啊，一齐向着毛主席！

最最敬爱的毛主席啊！在那漫长的战斗岁月里，是您带领着我们，冲破惊涛骇浪，战胜艰难险阻，使灾难深重的祖国从此站起来了，像巨人一样地屹立在世界的东方！

最最敬爱的毛主席啊！在这社会主义革命逐步深入的道路上，又是您，亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征，开辟了世界共产主义运动的新纪元！

最最敬爱的毛主席啊！在这无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在这无产阶级革命派联合起来向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的时候，我们欢庆着世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日，怎么能不分外想念您！

在节日联欢的高潮中，光华木材厂的无产阶级革命派和北京航空学院红旗战斗队的小将们，在劳动人民文化宫会师了。工人们热情地拉着“红旗”小将的手，同声高呼“毛主席万岁！”同声高唱《大海航行靠舵手》。

去年十一月初，光华木材厂的革命造反派组织还处于少数地位。敬爱的毛主席啊，遵照您的革命知识分子要和广大工农群众相结合的教导，“北航红旗”的小将到工厂来了，和厂里的革命造反派并肩战斗，在厂里扎下了根。我们革命工人遵照您的教导，实现了革命的大联合，胜利地夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。我们遵照您的教导，抓革命，促生产，革命工人意气风发，干劲冲天，特别在掌权以后，月月提前完成国家计划。敬爱的毛主席啊，今天，在这战斗的胜利的节日里，我们共同回忆着并肩战斗的日子，互相报告着胜利的喜讯，怎能不分外想念您！

在中山公园的绿树丛中，工人、农民、解放军战士同首都大专院校的红卫兵小将们，进行了丰富多彩的联欢活动，充分显示了工农兵和革命知识分子紧密团结、共同战斗的革命友情。

最最敬爱的毛主席啊，是您教导我们，“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”在毛泽东思想的指引下，我们没有克服不了的困难。地质学院东方红公社的小将们来到某工厂，那里的党内走资本主义道路的当权派指使一些人，阻挠小将们进工厂住宿，小将们就在工厂门外搭起帐篷，架起有线广播，宣传毛泽东思想，帐篷里便成了他们与革命工人互相学习并肩战斗的场所。矿业学院东方红公社五百多名同学，背着行李，爬山越岭，深入到郊区农村，与贫下中农同吃、同住、同劳动，相互建立了深厚的战斗友情。敬爱的毛主席啊，在这欢乐的节日里，我们工农兵和革命知识分子的革命队伍，浩浩荡荡，在您的号召下，团结在一起，战斗在一起，显示了无穷的威力，怎么能不分外想念您！

“金色的太阳升起在东方，光芒万丈，东风万里，鲜花开放，红旗像大海洋。伟大的导师，伟大的领袖，敬爱的毛主席！革命人民心中的太阳，心中的红太阳。……”

歌声响处，在工农兵公园琼岛南边的毛主席塑像前，北京四十四中的干部和老师，正和同学们一道欢乐歌舞。一千遍，一万遍，唱不尽对伟大领袖毛主席的感激心情。敬爱的毛主席啊，我们怎能忘记，在那白色恐怖的日子里，党内最大的走资本主义道路的当权派，在干部问题上推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。我们一些干部和老师被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”。敬爱的毛主席啊，是您领导革命群众，粉碎了资产阶级反动路线的这个阴谋；是您提出了伟大的革命的“三结合”的方针。革命小将忠实地执行了您的指示，提出“革命不分先后”，吸收我们参加了革命组织。今天，当我们革命师生欢聚一起的时候，怎么能不分外想念您！

来自全国各地的无产阶级革命派的同志们，和首都革命人民一起，共庆团结的节日，共叙战斗的友情。

著名的劳动模范陈永贵同志，来到了劳动人民文化宫。在文化宫的中心区，陈永贵同志会见了北京卫戍区某部学习毛主席著作先进集体高机连一班的战士们。陈永贵同志说：“毛主席教导我们：没有一个人民的军队，便没有人民的一切。在无产阶级文化大革命中，解放军热烈响应毛主席的号召，支援无产阶级革命派，树立了伟大的功勋。我们坚决拥护解放军，要像解放军那样活学活用毛主席著作，和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”班长梁振敏代表全班向陈永贵同志表示：我们一定遵照毛主席的教导，依靠人民，爱护人民，坚定地与无产阶级革命派站在一起，坚决完成毛主席交给我们的光荣任务。会见后，一班同志立即进行了座谈，学习了毛主席的教导：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。敬爱的毛主席啊！在这军爱民、民拥军，军民共庆无产阶级文化大革命的伟大胜利的时候，怎么能不分外想念您！

来自亚洲、非洲、拉丁美洲等世界各地的许多外国朋友，今天也兴高采烈地来到各个庆祝场所，参加了联欢活动。外国朋友们同首都的工农兵和红卫兵小将们一起，齐唱《东方红》，齐声朗诵毛主席语录。

在中山公园的中心区，十位阿尔巴尼亚小朋友，登台给中国叔叔阿姨哥哥姐姐表演来了。他们最大的只有十岁，最小的小柳丽才四岁半。他们熟练地用中国话唱起毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”接着又用中国话高唱《万岁，毛泽东！》他们动人的歌声，充分表现了阿尔巴尼亚人民对毛主席的热爱，表现了中阿两国人民共同的战斗决心。十位小朋友表演结束时，在场的阿尔巴尼亚同志和全场的人们齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”人们纷纷摘下自己的毛主席像章，戴在阿尔巴尼亚小朋友胸前。中阿人民永远心连心，全世界劳动人民永远心连心。

敬爱的毛主席，在战斗的节日里，首都人民想念您，全国人民想念您，全世界革命人民都在想念您！

革命群众想念毛主席，毛主席的心永远和革命群众紧紧地连在一起。

正当节日的庆祝活动达到高潮的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，到革命群众中间来了。

毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他负责同志，乘着敞篷汽车，徐徐地驶进劳动人民文化宫，穿过欢乐的人群，接着又直驶中山公园。千千万万的人们发出了山呼海啸般的欢呼声：

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

人们祝愿毛主席万寿无疆，万寿无疆！祝愿林副主席身体健康，永远健康！

毛主席神采奕奕，满面红光，微笑着频频向大家招手。

千万双明亮的眼睛，瞻望着红光满面的毛主席，千万颗红心，迸发出一个共同的呼声：

“我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！”

他们激动地说：林彪同志的“五一”节题词，真正表达了亿万人民的心意。

“毛主席万岁！”这就是力量！

“毛主席万岁！”这就是胜利！

“毛主席万万岁！”这就是世界的未来，这就是人类的希望。

某棉纺厂的工人看到毛主席，好多人激动得热泪盈眶。她们说：“看到毛主席身体这么健康，这是我们工人阶级最大的幸福！是全国人民全世界人民最大的幸福！我们一定要按照毛主席三个相信三个依靠的教导，搞好革命的大联合，搞好革命的‘三结合’，搞好无产阶级文化大革命，斗倒斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派！”

郊区农民看到毛主席，激动得千言万语不知从哪里说起。他们说：“毛主席是我们的大救星，毛主席和我们贫下中农心连心，谁要反对毛主席，我们就和他拚到底！”

某女中的革命小将们看到毛主席，她们高兴得又蹦又跳、又唱又笑。她们说：“毛主席是我们的红司令，最关心最支持我们红小兵！我们一定不辜负毛主席的希望，坚决跟着毛主席干一辈子革命！”

某部四好连队一连的战士们看到毛主席，高举着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼。激动的心情，久久不能平静。有的战士立即打开《毛主席语录》，在扉页上记下了这个难忘的时刻。他们说：“毛主席最近指示我们，要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。我们一定要牢记毛主席教导的三个相信，三个依靠，坚定地和无产阶级革命派站在一起，完成毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训等光荣任务，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗臭、斗垮，把无产阶级文化大革命进行到底！”

节日的白天刚刚过去，百万欢乐的人群又一齐拥向天安门广场和两旁的东西长安街，举行盛大的庆祝晚会。到处都是团结的战斗的歌舞，到处洋溢着胜利的欢乐的气氛！

在这欢乐的节日之夜，毛主席又到我们中间来了！

晚上八时四十分，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他负责同志，又一次乘坐敞篷汽车，来到天安门广场，来到欢腾的人海之中。

晚上九点多，五彩缤纷的焰火腾空而起，把天安门广场照耀得更加灿烂辉煌。在雄伟的《东方红》乐曲声中，我们的伟大统帅毛主席和副统帅林彪同志，又登上天安门城楼，和广场上的百万革命群众以及来自五大洲的外国朋友见面。

“毛主席万岁”的欢呼声，如春雷轰鸣，如海潮滚滚，震荡着天安门的夜空，鼓舞着全国和全世界革命人民！

毛主席在一天之内，两次和首都的革命群众见面，这是对全国人民最大的关怀，这是对无产阶级革命派最热情的支持！毛主席身体这样健康，这是全国人民、全世界人民最大的喜讯！

伟大的领袖毛主席啊！我们永远忠于您，我们永远紧跟您，沿着您指引的航向，从胜利奔向胜利！ 本报记者

描述：

