id: 707472f4de
标题：组织战士学习辅导组让群众自己教育自己
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：宇世
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四七四二部队十一连党支部遵照毛主席关于让群众自己教育自己的伟大教导，在学习林副主席政治报告中，组织战士学习辅导小组，充分调动战士积极性，全连出现了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的生动活泼的学习局面。

战士学习辅导小组是从这个连的七班开始组织的。党支部总结了他们的经验，认为，组织战士学习辅导小组，既符合毛主席的群众路线，又适应当前学习的需要。战士中既有经过无产阶级文化大革命锻炼的新战士，也有抵制过反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级建军路线的老战士，有来自工厂的工人，也有从农村入伍的贫下中农后代，他们有着一定的社会实践经验，了解两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，最熟悉战士的思想情况，完全能够在学习中发挥作用。党支部在全连推广了七班的经验，不几天，由战士推选的学习辅导小组在各班、排普遍建立起来了。

参加到学习辅导小组的战士都把完成这项光荣任务当作自己锤炼忠于毛主席的红心的最好机会。他们早起晚睡，针对学习中遇到的问题，自己先学一步，准备辅导提纲，积极想办法，提高学习质量。六班学习林副主席政治报告时，对为什么无产阶级文化大革命的胜利还不能说是最后的胜利的问题理解不深，辅导小组的战士们就反复学习讨论毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的论述，学习和讨论毛主席关于不断革命、彻底革命的教导，联系自己的思想实际，通过摆事实，讲道理，使大家提高了认识。班里有个新战士谢长奇认识提高得慢，战士辅导员吴金德就利用休息时间，主动地找他谈心，和他一起学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的指示，启发他联系自己参加无产阶级文化大革命的实践，来说明巩固无产阶级专政要经过长期的阶级斗争的道理，终于使谢长奇提高了阶级斗争观念，增强了继续革命的自觉性。（宇世）

描述：

