id: 7075055858
标题：郭沫若院长的讲话
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6日讯 中国科学院院长郭沫若在赠予艾地同志中国科学院名誉学部委员称号仪式大会上的讲话，全文如下：敬爱的印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地同志，敬爱的各位外宾，各位学部委员，同志们和朋友们：

今天，我们在这里隆重集会，赠予艾地同志中国科学院名誉学部委员的荣誉称号。这是我国学术界的一件大事，我们感到由衷的高兴。

中国科学院赠予外国杰出人士以名誉学部委员的荣誉称号，这还是第一次。敬爱的艾地同志首先接受了我们的名誉学部委员的荣誉称号，使我们感到十分荣幸，对我国科学工作看来说，也是一项巨大的鼓舞。

我们大家都很熟悉，艾地同志是印度尼西亚共产党的领袖，是印度尼西亚人民敬仰的革命活动家，是国际共产主义运动的卓越战士，是我们中国人民的亲密朋友。

艾地同志从青年时代起，就积极地从事反对帝国主义和封建主义的革命活动，为印度尼西亚人民争取民族独立和民主的事业，进行了不屈不挠的斗争。在日本帝国主义占领的黑暗时期，在1945年八月革命时期，为了粉碎日本法西斯统治，为了击败荷兰帝国主义恢复殖民统治的侵略行为，艾地同志始终全力以赴，作出了积极的贡献。

1951年，艾地同志当选为印度尼西亚共产党中央委员会第一书记。从那个时候起，印度尼西亚共产党便形成了以艾地同志为首的马克思列宁主义的领导。在以艾地同志为首的印度尼西亚共产党中央委员会正确的路线和政策的指导下，印度尼西亚共产党已经成为富有创造性和战斗力的强大的无产阶级先锋队，已经成为国际共产主义运动中坚强的马克思列宁主义政党。艾地同志，在为印度尼西亚革命事业从事繁重的革命活动的同时，还孜孜不倦地进行革命理论的研究和创作，发表了许多有关印度尼西亚革命、国际共产主义运动和其他方面的论著。

近几年来，我国已经出版了艾地同志的《艾地选集》第一卷，《艾地选集》第二卷，以及其他著作，如《印度尼西亚共产党历史的经验教训》、《论马克思主义》、《勇敢、勇敢、再勇敢》等。这些论著都深深地受到了我国广大读者的欢迎。

艾地同志在他的论著中，出色地把马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践结合起来，阐明和解答了印度尼西亚革命的重大的和基本的问题，科学地总结了印度尼西亚共产党为彻底完成印度尼西亚的民族革命和民主革命的斗争经验，形成了指导印度尼西亚革命的理论。艾地同志的理论活动的重大意义在于，他在印度尼西亚的条件下创造性地运用和发展了马克思列宁主义，为马克思列宁主义的印度尼西亚化作出了巨大的贡献，从而丰富了马克思列宁主义的理论宝库。他捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，既反对了背弃马克思列宁主义基本原理的修正主义，也反对了脱离本国实践的教条主义。

中国科学工作者对艾地同志在马克思列宁主义理论方面的贡献极为钦佩，业经中国科学院院务扩大会议决定，赠予迪·努·艾地同志以中国科学院名誉学部委员的荣誉称号。我们希望艾地同志对中国科学事业的发展能够不断地提供他的宝贵的意见。我们要向艾地同志学习，学习他的著作，把他的著作看做是我国科学工作者用来研究当代革命问题并进行反对修正主义斗争的锐利武器。

中国和印度尼西亚两党和两国人民存在着伟大的战斗友谊。中国共产党和印度尼西亚共产党在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，一贯是互相支持、互相鼓舞的。中国人民对印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界人民一起，在反对帝国立义和新老殖民主义、争取民族独立和民主、争取世界和平和人类进步的斗争中，所取得的巨大成就，感到欢欣鼓舞。在今后的斗争中，中国人民将永远同印度尼西亚人民站在一起，共同奋斗。

马克思列宁主义的学说必将在全世界取得彻底的胜利！

最后，请允许我——

祝贺中国和印度尼西亚两国人民和两国科学工作者的友谊万古长青！

祝贺坚持马克思列宁主义的印度尼西亚共产党在革命斗争中不断取得新的伟大胜利！

祝贺艾地同志在指导印度尼西亚人民革命斗争中和对马克思列宁主义的理论研究中，不断取得新的更大的成就！

描述：

