id: 7076bedb3f
标题：鉴真像回国探亲是中日友好史上的大事
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：李其荣
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
回国巡展的鉴真大师像受到隆重欢迎，这是中日两国关系史上的一件大事。八三四二九部队张钟、八四八七三部队战士钟占仕等同志来信，要求对此事作些介绍，我们特发表这篇文章。

在日本政府支持下，日本朋友把我国唐代高僧鉴真的坐像郑重地送来中国供故乡人民瞻仰，这是中日友好史上的一件大事。

在中日两国人民友好往来和文化交流的历史长河中，鉴真大师是一位作出了重大贡献、值得永远纪念的人物。鉴真俗姓淳于，扬州江阳人。他应日本来我国的留学僧荣睿、普照等邀请，以百折不回的毅力，经过五次东渡失败，双目俱盲之后，终于在唐朝天宝十二年（公元七五三年）成功到达日本九州。鉴真带去一些佛教天台宗的著作，在日本建立了律宗。并对日本的《大藏经》进行过校正。他还把中国的建筑和雕塑艺术介绍到日本，在他亲自设计和主持下，日本劳动人民建造了位于奈良市的“唐招提寺”。此外，他还治愈了日本光明皇太后的病，亲自以嗅觉鉴定药物，向日本介绍了中国医药知识。鉴真在日本一共活动了将近十年，把盛唐文化传播到了日本，同日本固有文化相结合，促进了日本文化的发展。因此，日本人称他为“日本文化的大恩人”。鉴真大师像的塑造和长期保存，正是反映了日本人民对于中日友好传统的珍视。据《大和尚东征传》等书记载，公元七六三年春的一个夜晚，鉴真的弟子忍基梦见唐招提寺讲堂的栋梁突然折断。当他把这事告诉别人以后，大家想到鉴真大师体力渐衰，意识到师父活在世上的时间不长了，于是就在鉴真逝世前，塑造了这座真像。鉴真像的塑造，具有极高的艺术性，表现出鉴真的坚强意志和安详风度。这尊供奉在日本奈良唐招提寺的八十点四厘米高的鉴真坐像，经过了一千二百多年的岁月，被日本定为“国宝”，每年只开放三天让人参拜。它作为日本人民心目中的一个崇高的中日友好使者的光辉形象，精心保护和供奉到今天。

一千多年来，中日两国人民一直怀念和敬仰鉴真大师。这次鉴真坐像“返里探亲”，进一步增进中日两国人民的友谊，反映了中日两国人民的共同心愿。日本奈良唐招提寺长老森本孝顺曾多次提出希望鉴真坐像“返里探亲”。一九七八年十月，邓小平副总理访日时曾到奈良唐招提寺参观并瞻仰了鉴真坐像。当时森本长老对邓小平副总理说：他希望有机会陪同鉴真坐像“返里探亲”，这是他多年来梦寐以求的愿望。邓小平副总理欣然接受了他的要求，欢迎他随鉴真像访问中国。为迎接鉴真坐像“返里探亲”，我国邮电部在今年四月份发行鉴真大师回国巡展纪念邮票。全国各地陆续出版了一些著名学者所作的有关鉴真的历史传记和书籍，日本著名作家井上靖的小说《天平之甍》也已重译出版。我国文艺工作者创作以鉴真事迹为题材的作品。中央实验话剧院上演了新编历史剧《鉴真东渡》。最近，我国领导人邓小平、邓颖超又分别为《鉴真大师像回国巡展纪念》集著文、题词。

在当前动荡紧张的国际环境中进一步加强中日友好关系，不仅符合两国人民的根本利益，而且有助于维护亚洲和世界的和平。鉴真大师像回国探亲，无疑对于促进中日两国文化交流和友好往来，增进两国人民的传统友谊具有重要意义。它必将鼓舞人们发扬鉴真及其日本弟子荣睿、普照的献身精神，为中日两国人民世代友好事业作不懈努力。

描述：

