id: 7079906bba
标题：一个勤奋工作的领导班子——记南京部队某团党委加强部队建设的事迹
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团，近年来在毛主席革命路线指引下，全团干部战士意气风发，斗志昂扬，出色地完成了军事训练、战备施工、军农生产等项任务。部队工作搞得好，其中一个重要原因，是这个团的领导班子，发扬了过去战争年代的艰苦奋斗作风，勤于动腿，勤于动手，勤于动脑，扎扎实实地为连队解决问题。同志们称赞他们是一心为部队建设服务的好领导班子。

勤于调查研究，坚决克服懒惰思想

这个团党委认为，“勤”和“懒”，是无产阶级和资产阶级两种世界观、两种思想作风的反映。一个无产阶级的革命领导干部，应该从高度的革命责任感出发，振奋革命精神，努力做好工作，为社会主义革命和建设多作贡献。在这一思想指导下，这个团的领导同志少蹲机关，勤下连队，对部队发生的问题，不凭主观想象轻率处理，而是认真调查，找出规律，总结经验。据统计，今年一至七月份，这个团的主要领导干部下连平均在一百天以上。

一个寒冬的深夜，参加拉练的谈政委和刘副政委刚刚到达宿营地，就收到一份报告：运输队有辆马车翻车折断了辕杆。这两位领导同志不顾疲劳，亲自走到翻车的地方调查研究，他们观察现场后，没有批评战士，而是向干部提出了好些问题：为什么走小道没有出事故，而走大路却翻了车？为什么偏偏在快到目的地时出了问题？在场的干部，从平时的训练谈到了未来的反侵略战争，认真总结了经验教训。回到指挥所以后，两位领导同志仍然不能入睡，总觉得事情没有处理完。谈政委建议第二天开个现场会，对全团进行一次预防事故的教育。刘副政委当即表示支持，并说他当过炮连的指导员，还可以谈谈行军安全方面的一些具体经验。说着，两人翻身起床，坐在煤油灯下，一个考虑防止事故的具体经验，一个准备发言稿。第二天上午八点钟，谈政委和刘副政委又来到了翻车的现场。先让当事人讲讲发生事故的经过及原因，然后两位领导同志分别给大家讲了预防事故的意义和具体做法，使大家接受了经验教训，把这件坏事变成了好事。后来全团拉练两个月，再没有发生事故。

这个团的领导班子调查研究工作做得很细致，从学习理论、战备训练，到连队战士日常生活，他们都认真调查，用心思索，不辞劳苦地帮助连队解决问题。

今年春节前夕的傍晚，营区一派欢乐的节日景象。谈政委想：营区的战士们在欢度春节，那些驻在山区的连队节日生活安排得怎样呢？他决定第二天赶到山区，和二营的同志一起过春节。春节当天下午，谈政委就赶到了二营驻地，一到就躬身走进草棚向战士问寒问暖。当他了解到五连炮班的七个战士还在十几里外的荒山坡看山草时，立即和五连的干部商量，决定发动战士把五万多斤山草运回来。初三一清早，一支一百三十多人的队伍，迎着寒风出发了。当炮班的七个同志看到谈政委亲自和同志们来挑草，接他们回连队过春节时，激动得不知道说什么才好。

深入基层，力争做出第一等的工作

在实践中，这个团的领导同志形成了一种良好的工作作风：一般和个别相结合，深入基层，力争做出第一等的工作。

高团长四进九连的事很能说明问题。高团长走上领导岗位不久，党委分工他去抓军事训练先行连——九连。九连的军事训练过去不很好，高团长怀着强烈的革命责任感，和战士们一起摸爬滚打。但是，两个多月过去了，训练成绩却仍不理想，更谈不上有什么先行经验。高团长怀着不安的心情回到了机关。是继续把九连抓下去，还是另换一个连搞先行？高团长学习了毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”他想，九连是一个在上甘岭战役中立过一等功的连队，革命前辈为了守住阵地，歼灭敌人，不惜流血牺牲！如果自己遇到困难就退却，怎么对得起革命先烈！平时抓训练都那样害怕困难，战时怎么带部队打好仗！困难并不可怕，可怕的是懦夫懒汉思想。高团长在党委会上表示，决不在困难面前后退，九连的军事训练抓不上去决不回来。

高团长带着工作组，第二次来到九连。这次，他深入调查，多次找干部战士谈心，细心体察，终于弄明白了九连训练上不去，是因为军政干部之间不够团结，党支部不能很好发挥战斗堡垒作用。针对存在的主要问题，高团长组织党支部成员认真学习毛主席关于加强革命团结的指示，批判林彪搞分裂、破坏革命团结的罪行，启发大家认真开展批评与自我批评。通过一番细致的思想政治工作，九连几个领导干部之间消除了隔阂，增强了团结，从而使军事训练成绩不断上升。

正当九连同志们为连队建设的进步而感到高兴的时候，有一件事情引起了高团长的深思：连队野外训练正在紧张进行，九班长却忙于买东西作退伍准备，这是个别问题吗？高团长又带着工作组第三次蹲到九连。他深入班排调查研究，发现在一部分老战士中有离队思想，主要原因是对当前国际形势缺乏正确的认识。高团长和党支部一起，引导大家用革命导师关于帝国主义必然导致战争的论述去分析当前国际形势，揭露苏美两霸假缓和、真备战，阴谋发动世界大战的罪行。在普遍教育的基础上，又组织党员学习共产党员的五个“必须做到”。高团长还亲自找党员谈心，鼓励他们发挥模范作甩。大家加强了战斗队思想。九班长以本班老班长、二级战斗英雄杨国良在上甘岭战斗中抱着爆破筒冲向敌群的英雄事迹为榜样，带领全班积极投入训练，成为全团训练的先进班。在团的领导和工作组的具体指导下，九连军事训练搞得很好，年终全连荣立集体三等功。

九连成为全团军事训练先行连之后，高团长并没有以此满足。在学习无产阶级专政理论中，他又来到九连跟同志们一起学习理论，苦练打坦克的本领。目前，他们已经掌握了五种器材打坦克的技术和十几种步兵打坦克的办法，进一步发挥了军事训练先行连的作用，推动了全团的军事训练。

言传身带，发扬革命战争时期那股劲

这个团的领早班子中，有一些经过革命战争锻炼的老同志。他们年龄较大，但革命志气不减当年。同志们说他们是“越老越勤奋”。

去年冬季拉练途中，一次全团经过四个多小时的急行军，担任前卫的八连走到一条结着冰凌的河流边停了下来。万副团长看到这个情况，一九四七年七月山东羊山集战斗的情景又浮现在眼前：那时，他在本团四连连部当通信员。战斗发起后，跟随连长冲在最前面，直抵敌人炮楼跟前，只见连长高喊着“同志们，冲啊！坚决消灭国民党反动派！”第一个冲过了敌人的铁丝网。万副团长想：在过去革命战争中，许多老同志冲锋在前，吃苦在先，前赴后继，不怕牺牲，为我们树立了榜样，今天，我们应该把我军的这些光荣传统点点滴滴地传下去！想到这里，万副团长挽起裤腿第一个下到刺骨的冰水里，带领队伍前进。干部战士议论说：“万副团长用实际行动为我们上了一堂传统课。”

中午十二点，又有一条三百多米宽的大沙河横在行军途上。这一次，各级带队的干部，没有哪个犹豫、等待，都带着部队，脱去棉裤，从齐腰深的水中，迅速趟了过去。

孙副政委是一位参加革命二十多年的老同志。今年初，他来到团的农场，发现有的战士流露出怕苦怕累的情绪。孙副政委通过调查，了解到并不是教育没有搞，而是农场个别领导干部在劳动中自己也有些怕苦怕累，不能以自身的模范行动影响战士。孙副政委就组织农场干部反复学习毛主席关于艰苦奋斗的教导，讲清大干促大变的道理，还抽出大量时间去参加集体劳动。他跟战士们一起收割、打场、耕田、拔草。白天育了秧，晚上还要打着手电筒去查看每一个放水点。孙副政委在农场一蹲就是五个多月。一天，农场有位干部对他说：“副政委，你一个人能够干多少活呢？只要把政治工作做好了就行了。”孙副政委回答道：“政治工作不能光凭嘴讲，领导干部的模范作用本身就是很有说服力的政治工作啊！如果要求战士做到的，干部自己不努力做到，这样的政治思想工作便是软弱无力、没有威信的！”农场的干部从孙副政委的言行当中，看到了我军政治工作的优良传统。孙副政委在劳动中那种不怕苦、不怕累的革命精神，教育了广大干部战士。打那以后，农场的干部战士，更加认真学习无产阶级专政理论，学习大寨精神，革命干劲倍增，苦干巧干，精耕细作，夺得了夏粮丰收。

（某部新闻学习班）

描述：

