id: 707a33fd50
标题：我大使向保加利亚当局提出严重抗议保方歧视我记者；是为苏修反华效劳；恶化两国关系的严重事件
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社索非亚十八日电 保加利亚修正主义领导集团为了追随苏联修正主义领导集团反华，最近竟对新华通讯社驻索非亚记者采取了一系列歧视行动，粗暴地剥夺了新华社记者采访保加利亚共产党第九次代表大会的权利。

十一月十二日保方为保共“九大”举行记者招待会，但不请新华社记者参加。当天，新华社记者多次打电话给保加利亚外交部新闻司，询问关于采访保共“九大”的事宜，对方均推辞不答，一直拖到当晚七时，才通知我记者，可以到保共“九大”新闻中心领取“九大”开幕式入场证。

十三日上午十时，在保共“九大”新闻中心，保加利亚外交部新闻司外国记者科科长丁科夫发给我记者采访保共“九大”开幕式的入场证。我记者当即质问他为什么不发给新华社记者采访保共“九大”会议的入场证和保共“九大”有关材料。丁科夫竟宣称：“中央指示，不发给中国记者”。我记者对这种歧视行为当场提出了抗议。

当天晚上八时四十五分，有两名自称是“保共中央宣传部工作人员”的人到新华社索非亚分社办公处，对我记者说：“我们发给你的保共‘九大’开幕式入场证里边有错，需要改一下，否则明天入场有困难。”但当他们拿到我记者入场证后，却又改口说：“因为你们党没有派代表团参加我们党‘九大’，所以我们中央决定，将你的入场证收回。”他们说完拔腿就走。当时我记者对保方这种卑劣行为十分愤慨，不让他们溜掉，并打电话要保加利亚外交部马上派人来处理，但他们迟迟不派人来。经过三次电话催促，直到晚上十时，保方竟然派来了三名内务部人员。这些人声称是为“处理问题”而来的。他们虽然承认保共中央曾派过两个人来新华社索非亚分社，但所提供的姓名与那两个身份不明的人自报的姓名不符。为此，新华社记者不得不再次打电话催促保加利亚外交部派人到现场处理。但对方一拖再拖，经记者连续六次电话催促，迟至次日凌晨一时零五分才派代表到新华社分社。

新华社记者向保加利亚外交部代表介绍了事情经过，并对保方用这种非法手段向新华社记者诈取保共“九大”开幕式入场证提出了抗议。保加利亚外交部代表、第五司司长培泰夫当面说：“这两个人是我们中央派来的，但他们在执行任务中有错误……”等等，并表示要把这两个人由他带回处理。

但是使人不能容忍的是，保加利亚外交部代表仍然以中国共产党没有派代表团参加保共“九大”为借口，将官方正式发给新华社记者出席保共“九大”开幕式入场证强行收去。新华社记者对保方这种出尔反尔、严重歧视我记者的行为，表示极大的愤慨并再次提出了抗议。

中国驻保加利亚大使谢邦治十六日下午就保方这种卑劣行为向保加利亚外交部长巴谢夫提出了严重的抗议。谢邦治大使指出：“你们出尔反尔，剥夺新华社记者进行正常采访活动权利的恶劣行为，是对中国记者的严重歧视，是为苏联修正主义者反华效劳、恶化两国关系的严重事件。你们的借口是荒谬的，手段是卑劣的。”

谢邦治大使要求保方道歉，并保证新华社记者的正常工作条件，立即恢复新华社记者同其他记者一样采访保共“九大”的权利。

描述：

