id: 707daf81b5
标题：热烈欢迎华国锋总理访问日本
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本众议院前副议长冈田赛夫说，中国的国家领导人华国锋总理来日本访问，“是发展日中两国永远友好关系的、具有划时代意义的事件”。人们对华总理来访寄予很大的期望。我们希望，日中两国领导人就当前世界反对霸权主义问题具体地交换意见。

日本前外相园田直说：盼望已久的华国锋总理即将来日本访问，令人非常高兴。这是中国总理第一次访问日本。华总理代表十亿中国人民访问日本，肩负着巨大的使命，具有重大的意义。通过这次访问，日中两国关系将继续发展，日中两国对于维护世界和平所起的作用将日益增大。

园田在谈到他任日本外相时在北京会见了华总理、邓小平副总理并签订了日中和平友好条约时说：“日中和平友好条约的缔结，不仅是为了日中两国的利益，也是为了世界的和平与繁荣。现在，苏联军队开进了阿富汗，国际局势在激烈动荡着。看到这种情况，感到我们签订日中和平友好条约是多么正确。这项条约找到了一条走向世界和平的道路。”

日本经济团体联合会新任会长稻山嘉宽说：“继大平首相去年访问中国以后，华国锋总理即将访问日本，这在两国关系史上，具有重大历史意义。两国缔结的和平友好条约，已为两国关系奠定了基础。两国首脑的互访将使两国永久友好的基础进一步加固。”他表示将继承前任会长土光敏夫的方针，继续为发展日本经济界同中国的经济合作而努力。

日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎说：“大平首相去年十二月访问了中国，作为回访，华总理本月二十七日将来日本访问。两位首脑的互访，对于增强两国通过日中和平友好条约所建立起来的纽带是非常重要的。今后日中两国要携起手来，互相合作，为亚洲的和平与安全而努力。这正是日中和平友好条约的宗旨。日中两国领导人正是按照这种精神互访的，方向是非常明确的。因此华总理访日是一个划时代的事件，具有深远的意义，它标志着日中两国的友好合作将进入一个新时代。日本人民衷心地欢迎华总理来访，确信这次来访必将促进两国友好往来的更大发展。”

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说：“日本政府和人民热烈欢迎华总理访问日本，这是日中两国十一亿人民的共同喜悦，同时也是极为重要的事件。中国的老朋友和新朋友都表示欢迎。”

他说：“华国锋总理访日，不仅仅是将来确保和发展日本和中国的友好，而且，会强有力地推进中国同一衣带水的日本在各个方面都建立起唇齿相依的牢固的合作关系，对于亚洲和世界的稳定与和平将作出重大的贡献。”

他说：“各国在反霸的基础上尊重独立与确保和平，是二十世纪后半叶到二十一世纪的历史潮流，任何霸权与扩张主义者都无法阻止这一潮流。华国锋总理访日，是日中两国政府和人民向世界表明决心按照这一历史潮流推进友好、安定、合作、和平与团结的伟大事业的绝好机会。”

日中经济协会常任顾问冈崎嘉平太说：“我国政府和人民怀着满腔热情欢迎华国锋总理访问日本，他的来访一定会给日中两国世世代代友好打下更加巩固的基础。”

他说：“自从一九六二年起，我先后十八次会见过周总理。从周总理同我的谈话中领会最深的，就是日本要和中国携起手来，对亚洲各国作出贡献。从这个意义上讲，对华总理将来日本访问我感到非常高兴。通过这次访问将加固日中两国的友好桥梁。”

日本工会总评议会议长槙枝元文说：“日中两国邦交正常化和日中和平友好条约的缔结，不仅符合两国工人阶级和人民的利益，而且对亚洲及世界和平也作出了贡献。二个年来，总评一直为在两国间确立起新的友好关系而努力。近几年，我们两国在各个方面都建立起新渠道，两国人民之间的经济、文化交流正在日益加深，看到这种形势的发展，我感到很高兴。”

他说：“这次中国总理来日本访问，在两国关系史上是件大事，它必将更加促进两国关系的飞跃发展。日本工人阶级举双手热烈欢迎华国锋总理访问日本。”

他说：日本工人同中国工人的团结，非常重要。两国人民平等互惠，互通有无，这对两国的繁荣、对亚洲与世界和平，肯定都是有利的。

日中友好办会全国本部会长黑田寿男发表谈话说，在日中两国两千多年的历史上，象此次这样亲切地欢迎中国总理来日本是第一次，因此，意义非常大。“这证明，日中邦交正常化和日中和平友好条约的成果正在顺利发展。”

黑田说：“日中两国之间的和平友好关系不能只停留在抽象的口号上，我希望在华国锋访日之时，要就促进两国友好的重要而具体的课题进行会谈，以进一步发展两国的合作关系。”

日中文化交流协会理事长宫川寅雄在他撰写的欢迎华总理访日的文章中说：“日中友好往来呈现出春意正浓的美好景象，华总理访日标志着我们两国的友谊在八十年代将要更加发展。”

日本迎宾馆，坐落在东京赤坂。华主席访问日本时，将在这里下榻。 新华社记者 陈迹摄（照片）

描述：

