id: 707d22fd4f
标题：参加社会实践培养合格人才洛阳外语学院加强思想政治建设纪实
日期：1998-2-6
是否是时间段：false
作者：孙国强/张东文
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●孙国强本报特约记者张东文

洛阳外国语学院在积极抓好政治理论、课堂教学和经常性思想工作的同时，十分重视学员的社会实践教育。从1990年到1997年，该院连续8年利用假期组织学员到河南省焦作地区开展集中的社会实践活动，为加大思想政治建设的力度，培养全面合格人才，找到了一条有效途径。

这所院校学员是从地方高考录取的，文化基础好，接受能力强，兴趣广泛，好学上进，但普遍缺乏社会实践知识和生活的磨炼，对中国的国情民情缺乏了解，看事情、想问题往往凭感觉、靠想象，甚至盲目推崇某些所谓的西方“新观念”。而外语院校的特殊性又决定了学员接触西方思想文化的机会和渠道多，尤其是在国际敌对势力加强对我国推行“西化”、“分化”方针，国内资产阶级自由化时而沉渣泛起的情况下，如果不能给学员以正确的教育和引导，就容易在思想上出现混乱，在政治信念上产生动摇。针对这一现象，院党委认为，要解决学员的根本立场和对社会主义的信念问题，就必须把课堂教学和社会实践很好地结合起来，使学员真正掌握马克思主义分析问题、解决问题的立场、观点和方法，真正了解中国的基本国情及党和人民的殷切希望，真正弄清自己肩负的历史责任，更加自觉地磨炼和完善自己。为此，院党委决定，从1990年起，在继续组织学员利用寒暑假开展社会调查等多种形式的社会实践活动的同时，每年利用暑期20天左右的时间，组织二年级学员到河南省焦作地区开展集中的社会实践教育，把信念教育、人生价值教育同国情教育、艰苦奋斗教育结合起来。

开展社会调查，让学员广泛接触社会，加深对我国国情、民情和改革开放巨大成就的了解，坚定政治信念。8年来，他们在集中的社会实践中，都要安排一周左右的时间组织学员到厂矿企业和农村进行社会调查，使学员全面了解国情、认识社会。同时，学院要求学员在干部、教员的指导下，根据调查对象的情况，自选调查题目，自拟调查提纲，自定调查步骤，自作调查总结，并写出调查报告，以提高他们运用马克思主义的立场、观点和方法观察分析问题的能力。

参加助民劳动，让学员经受艰苦劳动锻炼，加深同劳动人员的感情，培养艰苦奋斗精神。在集中的社会实践中，他们一般都要安排3-5天的助民劳动，让学员在与工人、农民的共同劳动中体验劳动的艰辛，认识不同类型劳动的社会价值和经济价值，克服轻视体力劳动的思想，加深同劳动人民的感情。

下连当兵，让学员体验野战部队的生活，增强军人意识，打牢献身国防的思想基础。在集中的社会实践中，他们组织学员用10天左右的时间到有着光荣历史的某集团军原朱德警卫团当兵锻炼，按照野战部队的训练标准，与战士同吃、同住、同训练、同娱乐，还通过小拉练、参观学习、露营、野炊、战术演练等，真正体验“兵”的生活，学习战士以苦为乐、甘于奉献的精神，激发献身国防的事业心和责任感。

洛阳外语学院集中的社会实践教育之所以能坚持8年，越搞越好，原因是多方面的。

主题鲜明，安排合理。他们把“国情、责任、我”确定为社会实践的主题。学院强调，学员参加集中的社会实践，是以主人的身份接受社会生活的锻炼，而不是以旁观者、评论家的身份去评析社会。在活动内容的具体安排上，他们每年都根据实际需要进行适当调整，使之更趋科学、合理。每年社会实践结束后，还要认真听取大家的意见和建议，为改进下一年的社会实践提供依据。

领导重视，组织精心。为了加强对社会实践的领导，学院每年都要成立由一名学院主官任组长的领导小组，负责研究社会实践的重大事宜。在领导小组的指导下，成立社会实践指挥部，由教务（训练部）或政治部领导担任总指挥，各系政委轮流担任副总指挥，政治部、军务处和总务处以及政治理论教研室和教员等有关同志参加，负责社会实践的具体组织实施。每年参加社会实践具体组织领导工作的同志针对不同阶段的特点提出明确、具体的要求，指导学员更好地在社会实践中接受教育和锻炼。

形成制度，舍得投入。学院把每年开展集中的社会实践教育列入了学院正式的教育训练计划和本科四年全程实践教育大纲，规定所有学员在校期间都必须参加一次集中的社会实践。学院还在经费、车辆、油料等方面提供了较充分的保障。

描述：

