id: 707e7a7b56
标题：热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十六周年
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基，朝中友好协会中央委员会委员长、财政部部长金炅炼等应邀出席了宴会。

吕志先大使和李用茂上将先后在宴会上讲了话。

吕志先大使在谈到中朝友好合作互助条约的重要意义后说：“十六年来，中朝两国的友好合作关系得到全面深入的发展，两国人民的友谊和团结得到进一步巩固和加强。”

他热烈地赞扬勤劳勇敢的朝鲜人民在社会主义革命和建设中，在争取自主和平统一祖国的斗争中，取得的巨大成就。

吕志先大使说：今年一月，朝鲜各政党、社会团体举行联席会议，根据金日成主席统一祖国的三项原则和五点纲领，提出了实现自主和平统一的四点救国方案。这是朝鲜人民作出的又一新的努力，得到世界各国人民的同情和支持。中国人民坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争。

他说：“中朝两国人民是亲密的战友和兄弟。在长期的革命斗争中，我们两国人民并肩战斗，生死相依，结成了牢不可破的战斗友谊。”“中国人民将继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，为加强和发展中朝两国之间的友谊作出一切努力。”

李用茂上将讲话说：“十六年前签订的朝中友好合作互助条约，把我们两国人民在反对帝国主义、争取自由解放的长期艰苦斗争中用鲜血凝成的传统友谊和合作关系，发展到了新的更高阶段。”

他说：“目前，兄弟的中国人民继承毛泽东同志的遗志，拥戴华国锋同志为自己的英明领袖，紧密团结在以他为首的中国共产党中央委员会的周围，在揭批‘四人帮’的政治大革命斗争中，为进一步贯彻落实加强无产阶级专政，抓纲治国的战略方针正在进行着大力的斗争。”

他说：“我国人民把兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的各项成就，看做是自己的成就一样感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们在本世纪内为把中国建设成为现代化的社会主义强国的斗争中，取得更大的成就。”

李用茂上将说：“借此机会，我们对中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾省，统一祖国的斗争，表示坚决的支持。”

他在谈到朝鲜统一问题时说，美国必须停止制造“两个朝鲜”的阴谋，立即从南朝鲜撤走美军和核武器等一切杀人武器，必须接受我们关于以和平协定取代朝鲜停战协定的建议。南朝鲜傀儡集团必须停止企图永远分裂我国的卖国叛族行径，停止战争骚动和法西斯暴力镇压。我国人民一定能够实现祖国统一的历史事业。

李用茂上将说：“我们两国人民是在反对共同敌人帝国主义的长期革命斗争烈火中形成的生死与共的革命战友和兄弟。”“我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造并培育起来的朝中友谊，今天在我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的英明领袖华国锋同志的关怀下正在继续巩固和发展。”“我们将一如既往，忠实地履行朝中友好合作互助条约规定的义务，在反对帝国主义，争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民紧密携手，永远战斗在一起。”

宴会始终洋溢着中朝两国人民亲密友好和战斗团结的热烈气氛。

描述：

