id: b3924f58ae
标题：朝鲜民主主义人民共和国代表团团长  金日成同志的讲话
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国代表团团长

金日成同志的讲话

亲爱的代表同志们！亲爱的同志们！朝鲜民主主义人民共和国政府和党的代表团能以出席苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃为庆祝伟大十月社会主义革命四十周年所举行的庆祝大会，感到莫大的荣幸。

值此庆祝开辟人类历史新纪元的伟大十月社会主义革命四十周年之际，请允许我代表朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，向我们最亲密的朋友——苏联人民致以热烈的兄弟般的敬礼。（掌声）

苏联人民在列宁所缔造的光荣的共产党领导下，经过英勇奋斗，第一次在人类历史上建成了没有剥削和压迫的社会主义社会，把落后的俄国变成了伟大的社会主义强国。

今天，苏联人民在顺利地实现苏共第二十次代表大会的历史性决议中，在政治、经济、科学和文化的一切领域里取得了新的巨大成就。彻底执行旨在巩固和平和各国人民友好的列宁的对外政策的苏联，在进一步加强社会主义国家的团结、缓和国际紧张局势和巩固世界和平中日益起着决定性的作用。

这一切都证明苏维埃社会主义制度——十月革命的产儿——具有巨大的优越性，证明苏共及其中央委员会的领导是英明的。

伟大的十月革命的胜利，向呻吟在殖民压迫下的东方各国人民指出了走向自由和独立的道路，并且唤起他们从事民族解放的斗争。

苏联粉碎了德国法西斯和日本军国主义，使世界各国人民免遭法西斯的奴役，并为东方各国人民开辟了走向民族独立的道路。今天在亚洲有伟大的六亿中国人民，朝鲜、蒙古和越南各国的人民，在同苏联人民并肩携手沿着十月革命所指的道路前进。

印度、印度尼西亚、缅甸及其它亚洲国家的亿万人民，挣脱了殖民主义的枷锁，建设着独立的主权国家。

朝鲜人民对苏联人民在社会主义和共产主义建设中取得的成就，就像对自己的成就一样欢欣鼓舞，并且把苏联的强大发展看成是自己不可战胜的力量的源泉。

在日本殖民统治的最黑暗的年代里，十月革命的胜利和苏联的社会主义建设，给了朝鲜人民以解放的希望，并且使他们在民族解放斗争中得到了无限的鼓舞。

伟大的苏联把朝鲜人民从日本殖民统治下解放出来，并且从物质上和道义上帮助他们建设新生活。

解放后，朝鲜人民在争取祖国统一和民族独立的斗争中，经历了无数的困难和严重的考验。在这艰巨的斗争中，朝鲜人民总是依靠着苏联。朝鲜人民在苏联积极支援和鼓舞下，光荣地经受了一切的困难和考验。在苏联、中华人民共和国及其它人民民主国家的支援下，朝鲜人民及其人民军和中国人民志愿军并肩作战，击退了美帝国主义者及李承晚集团的武装进犯，捍卫了我们祖国的荣誉和独立。在战后年代里，由于兄弟国家在经济和技术上给了巨大的援助，由于朝鲜劳动党的正确领导，朝鲜人民在恢复和发展国民经济中取得了巨大的成就。工农业生产迅速增加，并大大超过了战前水平，人民生活有了改善，社会主义经济形式在经济的一切领域内都取得了决定性的胜利。

现在，朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，满怀信心地沿着和平统一祖国和社会主义在我国胜利的道路前进。（掌声）

工人、农民、知识分子，以及我国全体人民，根据切身的严重斗争经验，十分清楚同社会主义阵营各国人民团结一致，而首先是同伟大苏联人民的牢不可破的友谊，对于他们有何等重大的意义。

朝鲜人民引为自豪的是：他们在建设自己的新生活；他们同苏联人民这样可靠的朋友结成联盟，并且是以苏联为首的强大社会主义阵营的一个成员。朝鲜人民将永远同苏联人民一道前进，并且始终一贯地忠于无产阶级国际主义的旗帜。（掌声）

以美国为首的和平和社会主义的敌人，千方百计地企图破坏社会主义阵营的团结，恢复和支持日暮途穷的帝国主义殖民制度。近来，美国的侵略集团企图在中近东地区挑起冒险的战争，以反对阿拉伯各国人民的民族独立，严重地威胁世界和平。

美国帝国主义者继续占领着我们祖国的南部，仍未停止对朝鲜民主主义人民共和国采取一切方式的颠覆和破坏活动，企图以此在朝鲜制造新的紧张局势。

但是，帝国主义者的一切侵略阴谋都遭到紧密团结在苏联周围的强大社会主义阵营方面的反击，并遇到追求和平和民族独立的各国人民的强大的反抗。这些阴谋注定破产了。

由马克思列宁主义党所领导的朝鲜人民，依靠以苏联为首的社会主义各国的积极支援，坚定不移地争取自己的正义斗争的彻底胜利。

（掌声）

伟大的十月社会主义革命四十周年万岁！（掌声）

伟大的苏联人民、苏联共产党及其列宁主义的中央委员会万岁！

（掌声）

以苏联为首的社会主义阵营的不可战胜的团结万岁！（掌声）

朝苏两国人民的永恒和牢不可破的友谊和团结万岁！（长时间的掌声）

描述：

