id: b395dc553e
标题：邓颖超——一代伟大的女性
日期：1989-4-28
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：周恩来,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓颖超——一代伟大的女性

李先念

为纪念邓颖超同志从事革命活动七十周年，应《邓颖超——一代伟大的女性》一书编者的要求，我写了一篇短文，作为这部书的前言。

邓颖超同志是我们党内很有影响的一位老同志，也是中国现代史上为数不多的杰出女性之一。我们同辈人尊敬她，广大人民群众爱戴她，就是一些外国友人和政治家也敬仰她。大家都亲切地称她为“邓大姐”。

我们的邓大姐，在党中央和毛泽东同志的领导下，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为共产主义理想的实现，英勇顽强地奋斗了几十年，对国家和人民作出了重要贡献。“五四”运动那年，她刚刚１５岁，就以极大的热情投入到反帝反封建的革命洪流中，在天津组织妇女爱国同志会、学生联合会，并和周恩来等同志一起组织觉悟社。她立下誓言：“愿将一生献给中华民族奋起复兴的事业”。在第一次国共合作时期，她曾以共产党员身份参加国民党中央妇女部的工作，并被选为国民党中央候补执行委员，为妇女的自由和解放而辛劳奔波。在蒋介石统治下的白色恐怖的年代，她冒着生命危险坚持党的秘密工作，有特殊的功绩；在艰苦卓绝的二万五千里长征中，她虽身患重病，仍以顽强不屈的意志，爬雪山、过草地，坚持跋涉到达陕北。第二次国共合作时期，在周恩来同志的直接领导下，她积极推动抗日民族统一战线的形成和发展，在国统区和各界知名人士建立了密切的关系，广泛发动妇女、儿童以各种方式参加抗日救亡运动。抗日战争胜利后，为争取国内和平，反对蒋介石发动内战，她先后在重庆、南京任中共代表团团员，利用各种机会揭露国民党反动派的骗局，阐述共产党的和平建国主张。全国解放后，她参加了创建全国妇联的工作，成为新中国妇女的领袖之一，为争取真正实现男女平等和妇女解放而呕心沥血。粉碎江青反革命集团以后，她担任党和国家的重要领导职务，做了大量工作。尤其在国内国际统一战线工作和促进海峡两岸团结，早日实现统一的工作中，发挥了重要作用，产生了重大影响。她拥护党和国家改革开放的正确政策，在与国内外人士交往中广为宣传。她现在虽年事已高，但毫不怠倦，即使不担任领导职务，也仍然勤勤恳恳，积极从事自己力所能及的工作。从邓大姐不平凡的７０年革命生涯中，使我们受到启迪，看到榜样，革命者都应当像她那样为民族为国家而奋斗不息。

我们的邓大姐不仅有顽强的奋斗精神，还有许多值得我们学习的优良品德和作风。她讲求实际，不图虚名；坚强、乐观，遇到困难从不沮丧；她热情、开朗、平易近人，心里装着广大的群众，总把温暖和关怀留给周围的同志；她艰苦朴素，情操高尚，作风严谨，考虑问题周到，同她接触过的每个人都感到，她不仅是一位杰出的革命家，而且是一位十分令人亲近的“大姐”。

我们讲到邓大姐，就很自然地想到周恩来同志。她是恩来同志的亲密伴侣，又是得力的助手。半个多世纪以来，她与恩来同志风雨同舟，携手并进，患难与共，在最艰苦，最危险，最困难的年代共同奋斗。在多年的革命生活道路上，她与恩来同志相知相爱，把个人的、家庭的幸福，完全彻底地融入了为共产主义而奋斗的伟大事业中。人们都称赞他们是一对模范夫妻。

我们的邓大姐，而今已步入８５岁高龄，正如她自己说的“人老，心红，志不衰”，“生命不息，战斗不止”。她正以这种精神继续为国家和人民而努力地工作着。她的名字，将同她的业绩一起，载入中华民族光荣的史册。

邓颖超——一代伟大的女性！

描述：

