id: b39603e574
标题：廊坊私商万德兴棉粮栈经理  勾结匪徒隐藏物资非法解雇工人违抗调处  县人民法院处以徒刑并罚金
日期：1950-4-16
是否是时间段：false
作者：高刚　吴伯明　李勃升
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廊坊私商万德兴棉粮栈经理

勾结匪徒隐藏物资非法解雇工人违抗调处

县人民法院处以徒刑并罚金

【本报讯】天津专区安次县廊坊镇万德兴棉粮栈经理周新甫（私商），隐藏疏散敌伪物资，投机倒把外流资金，非法剥削与解雇工人，并对法院判决抗不执行，经安次县人民法院审理，判处其有期徒刑三年半，并罚金玉米三百市石。该犯在敌伪、蒋匪统治时期，曾与伪治安军宪兵队长韩锡厚，蒋匪县党部书记周雅轩、县长王醒吾等勾结，投机倒把，匪徒们曾在该处存放大批物资；解放后，周新甫不但不把物资交给人民政府，反暗中与匪徒地下爪牙勾结，并以物资相助。因害怕知悉内情的店员向政府报告，无故解雇张作涛、李德华、张占华等三人；后又无故停歇轧花工人孙长荣。虽经镇公所多次调处，仍抗不执行，再后由法院判决孙等复工，周新甫狡猾地令其义子刘福生写“请求书”，并要挟其他工友盖手印，伪造民意抗拒执行。此后该周新甫更躲住北京避不见面。

解放以来，政府虽多次阐明工商与劳资政策，周犯却把百石玉米和十五吨棉花的资金逐渐抽去秦皇岛、沙岭子等地，一面伪言营业不佳，逃避税收，另一面则于该地做粮食投机买卖。对工人则苛重剥削，不但拖延发工资，并借口原料不足，企图停歇女工，而以全部工作加重男工身上。这种非法行为，不仅遭到工人阶级的一致反对，同时亦遭到了工商界的指责。最近终于为店友工徒们告发，并从他家取出敌匪物资衣服家具等六十余件，自动步枪子弹一百三十发。为此，安次人民法院特判处其有期徒刑三年半；除如数偿还非法亏欠工人之应得工资外，并罚款中等玉米三百市石，以维法纪，而戒奸宄。

（高刚、吴伯明、李勃升）

描述：

