id: b398dcb868
标题：一个厂长的心里话
日期：1979-11-25
是否是时间段：false
作者：成一,石正章
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个厂长的心里话

编者按：在贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高八字方针中，各地经济部门和工交企业都在研究经济改革方面的问题。新疆石油管理局独山子炼油厂厂长段振廷同志的谈话，可以说切中要害，一针见血，值得搞经济工作的同志们借鉴。

段振廷同志的这篇谈话，触到了我们经济体制和经营管理方面存在的许多弊病，例如有些人习惯于一切按本本、按条条办事，习惯于用行政办法管理经济，缺乏经济头脑，不会做生意，甚至有的人只有卡人的本事。如果这种情况不加以改革，我国经济建设是搞不上去的。工作中心的转移，首先要求企业的领导同志从思想僵化、半僵化中解放出来，敢破敢立，敢于冲破束缚经济发展的条条框框，学会科学的经济管理，学会做生意，按照经济规律办事，要做经济改革的促进派，绝不做四化建设的拦路虎。

本报讯  记者成一、石正章报道：新疆石油管理局独山子炼油厂有五千多职工，从一九六五年到一九七七年，年年超额完成国家计划，共为国家积累资金十亿五千五百万元。一九七八年生产又有新的发展，全厂上缴利润、税金一亿三千多万元。但他们也遇到了一些问题。厂长段振廷结合实际谈了他的一些愿望和要求。

（一）财政制度不能对企业卡得过死。严格的财政制度不能不要，节支增收是搞四化必不可少的。但有些执行制度的人不懂生产，缺乏经济头脑，只有卡人的本事。他把你的手脚捆住，使你动弹不得。例如，我们厂游泳池的两个看门的退休老工人，利用工余时间拾些破砖头，盖了两间没有顶棚的更衣室。这本来是件好事，可是银行却找上门来，指责我们没有事先报计划。我们是个老厂，地下埋着废管线无人过问，你把它挖出来废物利用，就招来了麻烦，财务部门说那是不合法的。财务制度要为发展生产服务，不能成为四化建设的拦路虎。

我们老企业的潜力很大，只要稍微投点资，不要几个月就可把本赚回来，以后就是给国家交纯利润了。有些项目搞一下，就可增加几百万、上千万元的收入，可以说是“一本万利”。要是资本家，拚命也要上。而我们想要搞点挖潜、改造，关卡很多，困难重重。存在这种情况，除了制度太死以外，还有个官僚主义问题。官僚主义者只会用制度卡人，不会搞生财之道。不克服官僚主义，不改变某些规定，真正的潜力就挖不出来。

（二）不独立思考，按常规办事，可以平平安安过日子，要是稍作一点改革，就会遇到习惯势力的反对、责难。我们厂为了鼓励职工学文化、学技术，采取了一些措施。如职工晋级，由车间推荐，全厂统考，既考实际操作经验，也考理论知识，谁的分数多就提谁的级。招工也要考试，公布成绩，硬碰硬，凭分数录取。考试成绩好的分到技术要求高的岗位，差的分配去当普通工。类似以上这些做法，堵了后门，鼓励了先进，推动职工学文化、学技术，使尖滑的人讨不了巧。这样的好事，办起来阻力很大，有人说独山子真有点“独”，意思是说，我们搞的是“土政策”。这种风气不改变，对生产极为不利。

（三）应当让干得好的人生活得好点。有些同志向往的是原始共产主义，搞平均。吃大锅饭只能鼓励懒人，看起来平均，实际是不平均，结果是干活多的人吃亏。干活少的人有的是时间，电影他看得多，市场上新鲜菜他先吃到。他有功夫到房产科磨嘴皮，房子住得宽敞。他有时间拉关系，“人缘好”，调工资、评奖也往往榜上有名。这种情况鼓励不了先进，发现不了人材。要改变这种状况，除进行必要的思想政治工作以外，最好的办法是采取经济手段，真正实行多劳多得，让一部分人先富起来。我们准备在房租上作新规定，凡是住房超过每人平均规定的面积的，超过部分增收较高的房租，使那些老是占便宜的人占不了便宜。同时，新建的宿舍，优先照顾住房紧的劳动模范和生产、业务骨干。总之，按劳取酬要从各个方面体现出来，不能鼓励懒汉。

（四）不允许不干活的整干活的。不干活的整干活的，是林彪、“四人帮”极左路线的产物，这种流毒至今还没有完全肃清。近几年来，我们公开提出“决不许不干活的整干活的”，并理直气壮地保护有干劲的同志，旗帜鲜明地表彰先进，伸张了正气。这里有一个看人的标准问题。“四人帮”的标准是看谁能说会道，敢反敢闹。我们认为，看一个人的好坏，一是看工作态度，二是看经济效果。不这样，能干的人显不出来。

（五）不要把身体差、工作能力低的老同志安排到企业领导班子里。对这样的老同志作适当安排是应该的，但在基层、在企业里，工作比较紧张，他们吃不消。

描述：

