id: b39acca6b4
标题：天津工宣队在教育革命中发挥重要作用
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示指引下

天津工宣队在教育革命中发挥重要作用

工宣队贫宣队以阶级斗争为纲，按无产阶级面貌管理学校，巩固发展了文化大革命成果

新华社天津一九七六年七月二十六日电　在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示指引下，进驻天津市七百五十所大中小学和五十八个卫生、文教单位的工人宣传队和贫下中农宣传队，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，不断批判修正主义，批判资产阶级，坚持按照无产阶级的面貌管理学校，深入开展教育和上层建筑领域的革命，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这些工宣队和贫宣队，回顾战斗历程，总结斗争经验，认真学习毛主席的一系列重要指示，进一步发挥了工人阶级在教育革命中的重要作用。

工人阶级占领上层建筑领域，是文化大革命中出现的新生事物。一九六八年，天津市工宣队和贫宣队进驻学校和文化部门后，在党的一元化领导下，紧紧依靠学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，向资产阶级发起了猛烈进攻，狠狠地冲击了腐朽的资产阶级教育制度，有力地推动了无产阶级教育革命和上层建筑领域的革命。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，工宣队和贫宣队始终站在斗争的前列。去年夏季前后，当邓小平刮起右倾翻案风的时候，在南开大学围绕着开门办学还是关门办学的问题展开了一场激烈的斗争。进驻南开大学的工宣队员一遍又一遍地学习毛主席关于教育革命的指示，明确地认识到，开门办学是文化大革命中涌现的新生事物，是实践毛主席光辉教育思想的具体体现，是“关”门还是“开”门，一字之差，反映了两条路线、两种不同的办学方针。只有实行开门办学，才能培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。于是，驻校工宣队作出决定，大力支持开门办学，当开门办学的促进派。他们针对邓小平授意教育界走资派推行修正主义教育路线，企图扼杀开门办学这一新生事物的罪行，认真学习毛主席关于教育革命的指示，回顾了开门办学的战斗历程，组织学生举办开门办学成绩展览。热情歌颂新生事物，对邓小平刮起的右倾翻案风进行了有力的回击。当右倾翻案风刮到天津十中时，进驻这个学校的工宣队负责人徐吉祥和其他工宣队员，正带领该校师生三百多人在武清县大办学农分校。有些人受教育界奇谈怪论的影响，对于办学农分校产生怀疑，徐师傅坚定地说：“来了就不走了，我们要沿着毛主席指引的路走下去。”他和学校党支部成员、工宣队员一起，联系本校建立学农分校的实际，反复学习毛主席关于教育革命的教导，与修正主义路线对着干，坚决走教育革命的光辉道路。他们自力更生、艰苦奋斗，没向国家要一分钱，从反击右倾翻案风的斗争开展以来，已经在学农基地上盖房一百间，开垦荒地一百七十多亩，仅去年一年就收获粮食近三万斤，蔬菜三万多斤。

进驻天津教育战线的广大工宣队员，在各级党组织的领导下，积极站在教育革命的第一线。他们带头走出学校大门，到工厂、农村开门办学；坚持深入教学领域参加备课、听课、讲课等教学活动，参加改革旧教育制度的革命实践，在教育革命的各个环节上抓路线，管方向，努力贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。天津抗大红一中工宣队员刘淑英，为了用无产阶级思想占领和改造教育阵地，克服文化水平低等重重困难，和师生们一起共同改革旧的物理教材。她联系生产实践，用自己的切身体会给学生讲课，使学生们听得懂，记得住，用得上，受到大家的热烈欢迎。广大工宣队员在深入教育革命的实践中，十分注意把改造教师的世界观和转变学生思想的工作放在首位。进驻天津第十中学的工宣队员，在学校党支部的领导下，遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的伟大教导，狠抓教师世界观的改造和学生的思想转化工作。在工宣队的帮助下，这个学校每年都有三分之一的教师生活在工厂、农村，接受工人和贫下中农的再教育；同时，他们还积极创建校办工厂和学农分校，使高中学生实行半工半读和半农半读，把理论与实际、学校和社会结合起来，促进了教师的思想革命化，有利于培养无产阶级革命事业的接班人。

天津市各级党组织十分重视和关心工宣队的工作，自觉地把工宣队的工作列入党的议事日程，当作一项重要工作抓紧抓好。在斗争中，工宣队的思想建设和组织建设不断地得到了加强和发展。批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，天津市各级党组织更加重视工宣队的工作，全心全意依靠工人阶级，积极吸收工宣队员参加各级领导班子。各级党组织，特别是派出工宣队的单位，积极支持工宣队员的工作和各项革命化建议，为工宣队的工作创造便利条件，认真做到政治上依靠，工作中支持，生活上关心，有力地发挥了工宣队在教育革命中的重要作用。

描述：

