id: b39b964b89
标题：勇敢地革自己的命
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇敢地革自己的命

本报评论员

青岛市四方机车车辆工厂的经验证明，要实现、巩固和发展革命的大联合，关键在于以毛泽东思想为武器，狠斗自己头脑中的“私”字。

只有斗私，才能正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能分清是“延安”问题还是“西安”问题。

只有斗私，才不至于被山头主义、小团体主义等小资产阶级派性蒙住自己的眼睛，用对待敌人的方法对待自己的战友，做出使亲者痛、仇者快的蠢事。去掉了私心，实现革命大联合就有了共同的基础。去掉了私心，才不会热中于打“内战”，才能把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派。

只有斗私，才能正确解决革命群众组织之间的矛盾。一定要按照

“团结——批评和自我批评——团结”的公式去做，多做自我批评，不要老是责怪对方，不要去揭人家的疮疤。

斗私，是无产阶级革命派自觉的革命行动。四方机车车辆工厂的无产阶级革命派，在人民解放军的帮助下，按照林彪副主席的指示，既把自己当作革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象。他们说得好：“要继续干革命，必须拿起批评和自我批评的武器，以毛泽东思想为标准，勇敢地革自己的命。”他们在自我革命的基础上，彼此主动检查，承担责任，取得了对方的谅解和信任，从而使革命大联合不断巩固，不断发展。

全国无产阶级革命派，都要向四方机车车辆工厂无产阶级革命派学习，以“斗私，批修”为纲，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

