id: b39e1fe772
标题：委内瑞拉和丹麦报刊分别发表文章  苏联加紧对外军事扩张威胁别国安全  加拿大海军司令揭露苏联情报机关在加沿海搞间谍活动
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉和丹麦报刊分别发表文章

苏联加紧对外军事扩张威胁别国安全

加拿大海军司令揭露苏联情报机关在加沿海搞间谍活动

新华社加拉加斯一九七六年二月二十四日电此间报刊最近分别发表文章，揭露苏联社会帝国主义的对外扩张行动。

委内瑞拉《一周》周刊在最近一期上发表的文章中指出：“苏联修正主义领导人早已把马克思主义抛在一边而走上了资本主义道路，以至于使苏联变成了今天这个样子：一个社会帝国主义国家。它对内镇压劳动人民群众——用通俗和简单的话讲就是穷人们，对外则把它的魔爪伸向世界各地。安哥拉事件就是一个活生生的事例。以前是孟加拉，再早一点是捷克斯洛伐克。”

文章最后指出，“委内瑞拉人民应该严肃对待这个超级大国的活动，它在社会主义和共产主义的幌子下所进行的掠夺行为甚于美国帝国主义。”

委内瑞拉《国民报》在最近发表的一篇署名文章中指出，强大的帝国现在正在非洲横行。文章揭露了美国在非洲的活动后说，俄国加入了帝国俱乐部，掠夺石油和其他财富。

文章谴责苏联通过派遣雇佣军武装干涉安哥拉。文章指出，从苏联在安哥拉的行径中，“人们可以衡量那些帝国对我们美洲是怎样估量的”。

新华社斯德哥尔摩一九七六年二月二十四日电丹麦《腓特烈堡州报》二月二十二日刊登文章和照片，揭露苏联对丹麦的军事威胁。

文章说，近十几年来苏联海军和登陆艇的活动不断升级，越来越接近丹麦的领土。华沙条约国家的飞机多年来定期在紧挨着丹麦领土的空域飞行。他们并且发展了一种对丹麦的恐吓性的新型演习。

文章揭露说，最近一年半来，苏联能够载运原子武器的远程重型轰炸机不时成群地出现在波罗的海上空，有的一次编队达五十一架之多。其中有的紧贴着波恩荷尔姆岛的上空飞行，有的飞近丹麦的领空。

文章指出，苏联通过固定巡逻舰来控制丹麦在海上、陆地上和空中的一切活动。苏联还竭力探测丹麦的报警系统。

文章说，丹麦国防司令奥·布里克逊克隆—默勒不久前曾向议会国防委员会强调说，接近丹麦领土的这种不断的演习活动使得丹麦在危急时刻难于形成一种对其防务来说时间是充分的预报。丹麦外交大臣克·伯·安诺生最近说，华沙条约国在波罗的海朝着丹麦领土的军事突进已经成为一个很大的政治问题。

文章最后说：丹麦应扩大报警系统，空军应保持高度戒备，丹麦的导弹防务（部队）尤其应当保持高度戒备。

新华社渥太华一九七六年二月十八日电　加拿大海军司令部司令、海军上将道格拉斯·博伊尔揭露苏联情报机关利用普通渔船和商船在加拿大沿海从事搜集情报活动。

博伊尔在二月十七日晚在由加拿大广播公司发表的一次访问谈话中说：“苏联在加拿大沿海的活动实际上包括两方面，即军事活动和准军事活动。”他指出：在准军事活动中，苏联的渔船和商船都在积极搜集各种特定的情报，包括无线电通讯和雷达频率。

他说：“在加拿大的东西两海岸都有大量的苏联渔船和商船，船上的工作人员，很多都是苏联海军人员。”他说：“我们担心他们可能搜集到一定数量有军事价值的情报，从而使他们可能处于有利地位，将来想怎么干就怎么干。”

描述：

