id: b39f5d52d0
标题：“宗教政策越来越落实”——访丁光训委员
日期：1989-3-23
是否是时间段：false
作者：张何平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“宗教政策越来越落实”

——访丁光训委员

本报记者  张何平

丁光训（图左），73岁，中国基督教协会会长，七届全国人大常委，新增补的全国政协委员。记者在人民大会堂采访了他。

记者（以下简称“记”）：如何评价近几年宗教政策落实的情况？还有哪些有待改进的地方？

丁光训（以下简称“丁”）：这很难用一句话来评价。总的来说，我觉得宗教信仰政策越来越落实，是在进步当中。拿基督教来说，９年来，每两天开３个新堂。“文革”中，所有的堂都被关掉了。“拨乱反正”后，堂越来越多。

记：作礼拜的人很多吧？

丁：很多。这就是体现了宗教信仰自由。另外，我们还要培养下一代的，爱国的，有水平的教牧人员。现在基督教有１３所神学院校，有７００多个学生。所以，我说宗教信仰自由越来越落实。

但是，我们中国非常之大。有些地方，有些干部对落实宗教政策不那么起劲，甚至根本不起劲。这当然是少数了。极左思潮泛滥时期，报纸上要么不谈宗教，一谈宗教就是“鸦片”，把宗教同鸦片等同起来。现在，这种文章很少看见。今天，大家认为宗教也是文化的一部分。

记：是否可以认为，这种认识对落实宗教政策，使宗教界开展活动，创造了越来越好的外部环境？

丁：是的。９年前，基督教堂一所没有，现在有５０００多所，教徒有四五百万。

记：没有恢复到历史高峰时期吧？

丁：不，不，不！今天是历史上人数最多的时期。１９４９年解放时，只有７０万人。

（附图片）

描述：

