id: c90295cd7b
标题：日民主妇协函我国人民反对批准单独和约绝不让自己的亲人当侵略炮灰
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十七日电】　日本民主妇女协议会代表小川智子在九月二十五日致函中国人民，表示日本妇女坚决反对日本国会批准单独对日和约，反对重新武装日本，并决心为保卫民族独立和世界和平而斗争到底。

信中指出:由于吉田政府奉行战争政策的结果，日本人民正过着困苦不堪的生活。日本人民对于吉田政府怀着无限痛恨，认为他是和平的敌人。

信中说:曾被侵略战争驱使作炮灰的日本工人、农民、青年、妇女，都宣誓反对战争。日本人民认为不是全面和约，就不能维持和平。世界和平理事会柏林会议的各项决议，完全表达了日本人民的心愿。

信中继续说:不顾警察的镇压，东京的妇女们曾在八月五日举行“日本和平妇女会东京都成立大会”。参加这个大会的女工、家庭主妇、教员、保姆们，揭露了日本人民所处的奴隶状况，并决议要求缔结全面和约、反对单独和约和重整军备。

信中强调说:我们不承认九月八日签字的对日“和约”及日美“安全条约”。我们反对日本国会批准这两个条约。它们违反波茨坦公告和日本宪法。出席旧金山会议的吉田茂等人，都是日本民族的背叛者。

小川智子在结语中说:日本的妇女现在已经站起来，为保卫民族独立和世界和平而前进。我们宣誓绝对不让自己亲爱的父亲、丈夫、儿子、爱人、弟兄去充当侵略亚洲的炮灰。

描述：

