id: c9068591bf
标题：我怎样教育低年级儿童
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：孙淑芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨市经纬小学　孙淑芝

使儿童习惯于学习生活，是对初入学的儿童必须进行的重要工作。为了使儿童能愉快地在校学习，我首先引导他们熟悉学校环境，让他们认识自己的教室、座位，及其所能接触到的公共场所和游戏场所。上课时，我非常注意教学分量和内容，多用实物教具和板画，有时也穿插些歌唱和故事，以引起他们的学习兴趣。下课时，我领导他们打游木和跳“猴筋”；我也经常告诉他们有事要问老师，和怎样照顾自己的东西。我尽量照顾到他们在学习和生活中的点滴小事，使他们感到老师的亲切和温暖，而乐于接近我，听我的话。有些儿童由于不了解学校的情况，认为老师可怕，而不愿意入学。对于这样的儿童，就要多方设法打破他们对学校的错误想像，让他们对学校发生兴趣，对老师发生好感。有一个叫郭小彬的儿童，第一天被家长送到学校的时候，他说啥也不进学校，哭着嚷着要回家。这时我便做出要送他回家的样子，领着他到校庭参观，问他这个花好不好，那个树墙齐不齐……，郭小彬看到了美丽的环境，特别是我和颜悦色的态度，他有些高兴了。于是我又把他领到教员室，给他看画贴，问他哪是苹果，哪是梨，甚么颜色；我又教他在画着苹果轮廓的纸上上色，他就更快活了。他告诉我:“苹果有红的还有青的。”我便试探地问他:“学校好不好?你上学就是我教你，你愿不愿意来?”他高兴地回答我:“愿意。”

儿童们熟悉了学校环境后，我就及时地教育他们遵守纪律，以便维持课堂秩序，建立正常的师生关系和同学关系。下课时有的学生在教室里乱跑乱跳，扬起很大灰尘，我便在透过光线的地方，让他们看灰尘飞扬的状态，问他们为什么有灰尘，尘土吸到身体里好不好，他们懂到了在室内不应跑跳的道理，就自觉地保持了教室的清洁。初入学的儿童之间，时常有些争吵，有时竟至使教师应接不暇。为了防止争吵，我就以新的同学关系——互助友爱来教育他们。我首先以自己的行动去影响他们，如帮助他们拿书包、削铅笔，借给他们文具；天气寒冷骤变的时候，我也常把自己的衣服借给他们穿。同时在教学中，我也常向他们讲些互助友爱的事情，勉励他们效仿。此外，并注意观察他们的行动，及时予以指导。有一次，我看到一个儿童碰掉了另一儿童的文具盒，那个被碰掉文具盒的儿童一点也没有生气，他俩一同拾起撒了的文具。我就当着全班儿童表扬了他们。当我估计到某些事情可能引起他们争吵时，就事先进行教育，设法加以防止。如过去每发新书或笔记本时，有点破的他们便要求调换，并和同桌儿童争执不休。有一次在发书时，我就问他们:“摊着坏的怎么办?”他们齐声回答说:“换。”我又问:“六十一个人，六十一本书，坏的换给谁呢?”这次我得到的回答是“自己修理”。

在互助友爱的基础上，我开始培养孩子们的集体荣誉观念，使他们知道个人的光荣只有和集体的光荣结合起来才有价值。张桂兰是我那班上的学生，他在运动会上取得了径赛第一，抓住这件事情，我便向全班学生说:“张桂兰是代表经纬小学去的，得了第一，这是我们全校学生的光荣。”我常常听到他们互相劝告着遵守纪律，互相剪指甲，督促检查个人的清洁状况，以争取集体的光荣。李二其的国语成绩很不好，同学们在放学后就主动的帮助他，有的并送给他铅笔。我问他们为什么这样做，他们说:“李二其写好了，我们全班就都好了。”以后李二其听写时没有写错字，他们就热烈地给他鼓掌。儿童们的集体主义精神就这样成长起来了。

为了避免个别学生的落后，我注意了解每个儿童的家庭环境，个性、特点，以及他们的进步情况，从而进行个别教育和指导。吴文汉最初因为鼻子有病，算不好算术。因此，我便照顾他的能力，给他适当的作业，根据计算能力的提高，逐渐增加份量，后来他终于跟上了大家。孙家昌的父亲告诉我:“这个孩子没有别的毛病，就是好拿别人的东西。”于是我便注意这个孩子是否会在学校里犯这样的毛病。有一次，孙家昌拾得了两千块钱，他把钱交给了我，这时我鼓励了他，并借此向他讲了一些不应拿别人东西的道理，这对于他纠正自己的毛病起了很大作用。

由于上述原因，同学间、师生间的关系，一天天地亲密起来，儿童们不但对同学关心，而且对老师也很关心。有一次上课中正当我咳嗽时，有一个学生提出一个问题，这时其余的学生便向那个学生说:“看!老师直咳嗽，等会再问吧!一这种真情的流露非常动人，我知道我已经在他们的心目中建立了威信。”

思想政治教育，我主要是通过课内进行的。我体会到，思想教育最基本的形式是上课，这是完全正确的。低年级国语教材虽甚简单，但是每一课都有着明确的目的性和严肃的思想性。因此掌握课文的思想性，用正确的立场、观点教育学生，就是我最注意的问题。讲爱父母的时候，我便讲应该爱父母的劳动及其对家庭、对祖国和人民的贡献，树立他们爱父母的新观念；批判了“百善孝为先”的封建思想的影响。再如讲有关秋天之类的教材时，我便着重于秋天的五谷丰收、农民缴纳爱国粮等等，避免秋天落叶、花草枯黄、大雁南翔等小资产阶级的不健康感情的流露。这些虽然都是细小的事情，但我认为教学的思想性的实质就在这里。因此，那管是四五个字的教材，我都透彻地加以研究，这不仅教育了学生，同时也提高了自己。

在与正确地掌握教材的思想性同时，我也注意了它的系统性，根据儿童的既有知识，循序渐进地进行教育，使他们的知识系统而完整。我按照教材的排列，使思想内容相同的教材有机地联系起来，确定不同程度的教学目的，对儿童进行了思想政治教育。譬如对儿童进行爱工人、爱劳动的教育时，我曾系统地安排了这样几个教材，并适当地决定了每一教材所要达到的目的:首先讲的是，“布是工人织，房是工人造，工人有功劳，人人都说工人好。”在这一课里，我让学生知道工人好；讲到“拉锯”“打铁”时，我便进一步使学生知道，工人的劳动对国家和对人民的贡献；及至讲到“这是什么地方”一课时，便着重说明工人如何以主人翁的姿态，为祖国建设、为人民幸福生活而努力不息地工作着，并联系儿童所熟知的劳动英雄刘英源修复发电机的模范事迹，和曾出席全国劳动模范代表会议的哈尔滨市电车厂的邹奎文的巨大贡献。这样逐步加深了儿童对工人和劳动的认识，进而热爱工人，热爱劳动。

为使儿童系统地认识祖国的伟大可爱，我对他们进行了爱国主义思想教育。在讲“植树”一课时，我说明木材在建设上的用途和东北森林的繁茂；并在准备好的东北轮廓图上画出了森林区的标志。讲到“铁能做什么”时，除了讲明铁的用途外，我重点地介绍了东北区的产铁情况，并在前图上做了标志。讲到“黑龙江和松花江”时，我介绍了黑龙江沿岸的金鑛，松花江的水产，以及靠近两江地区的丰富农产，并在同一图上画了标志。这样使儿童直接感到祖国的辽阔广大，物产丰饶，将祖国的伟大可爱引以自豪。在造句时，他们常常写着:“我长大作工人，因为工人爱劳动，能创造很多东西，建设祖国。”“我长大学开拖拉机，耕种祖国可爱的土地。”“我长大做个战士，保卫我们可爱的祖国。”

低年级儿童的模仿性很强，他们把老师当作理想和敬仰的人物去仿效。因此我在儿童面前的言行，都是非常的注意，凡是要求于他们的，我自己都要首先作到。如我在出入教室和在走廊走路时，总是靠着右侧放轻脚步，模范地执行着要求他们遵守的规则。我对儿童有任何预告和允诺时，都是准时实践。有一次我曾告诉学生:“明天算术课作计算游戏。”次日当我走进教室时，他们都兴致勃勃地坐在那里，看见我拿着的游戏器具，露出分外愉快的神情，这使我想到:如果我忘掉了对他们的约诺，或不能实践诺言时，他们该是如何地失望啊!

我对儿童总是保持着耐心和亲切的态度，我对任何一个学生的进步都表示赞扬和喜悦，对犯过错的也一定给与适当的批评。我对学生满意的时候，只是摸摸他们的头或拍拍他们的肩；对一个最不听话的学生，也只是做到严正地指正他的过错，提出改进的方向，而从没有丝毫讽刺和埋怨。我以为对学生过分地宠爱，易于使他们骄傲；对学生的过失进行讽刺或打击，则易引起他们的自暴自弃和对老师的疎远。

人民的教师肩负着巨大的任务，我觉得只有教师首先彻底地改造思想，使自己成为马克思列宁主义者，才能担起教育第二代的艰巨任务，才能为祖国培养出有用的建设人才。

描述：

