id: c90ad7a462
标题：欧洲新工贼的破产
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

新华社北京3日电　《人民日报》四日发表观察家文章，题目是:《欧洲新工贼的破产》。全文如下:

四月二十四日到二十六日，苏联修正主义领导集团，纠合他们的一小撮欧洲追随者，在捷克斯洛伐克的卡罗维发利，举行了一个反革命黑会。

勃列日涅夫、柯西金之流，为了这个会议的召开，整整忙碌了一年。他们原想热热闹闹地开上四天，造点声势，给现代修正主义者们壮壮胆，打打气。但是，只开了两天半，就开不下去了。勃列日涅夫挟起皮包走路，会议提前草草收场。

这是欧洲新工贼大破产的一次会议。

勃列日涅夫、柯西金之流，为了拼凑这个会议，四出奔走，软硬兼施，费尽了气力。但是，到会的还是七零八落，参差不齐。一些党不服从苏修的指挥棒，拒绝出席会议。至于铁托叛徒集团没有到会，是要保持它充当美帝国主义老走狗的特殊地位。

这次会议，是苏修策划进一步反华的会议。在会上，勃列日涅夫带头反华。在会下，他们一伙进行了紧张的反华活动。但是，敢于在这个会上公开跳出来反华的人，寥寥无几。他们还极力表白，反华问题“没有列入这次会议的议程”。为什么会出现这种怪现象呢?这不过是企图增加会议的欺骗性，企图逃避马克思列宁主义者和革命人民对他们的揭露和批判。这表明苏修要在这样的会议上，公开打出联合反华的旗号，遇到了困难。这暴露了反华英雄们的狼狈相:反华好，反不了。

这次会议，本来是苏修为拼凑全世界叛徒工贼大集会作准备的。勃列日涅夫、柯西金之流，早就叫嚷，要召开什么“新的世界共产党会议”，他们有的说“条件正在成熟”，有的说“条件日益成熟”，有的说“条件已经成熟”，七嘴八舌，吵吵嚷嚷。在卡罗维发利工贼会议上，这种叫嚷却突然消声匿迹了。是他们不想召开这种反共，反华，反人民，反革命，反马克思列宁主义、毛泽东思想的会议了吗?当然不是。只是因为在这个问题上，工贼们有难言的苦衷，他们各有各的打算，矛盾重重，难于统一。

勃列日涅夫、柯西金之流，本来希望通过这次会议，恢复赫鲁晓夫修正主义指挥棒的“权威”。但是，事与愿违。苏修指挥棒更加不灵了，欧洲修正主义集团各搞一套，自由行动的倾向，越来越厉害。尽管他们竭力加以掩饰，也不得不吞吞吐吐地承认，他们之间存在着“差异”，制定共同政策“不简单”，“不容易”。

卡罗维发利会议，反映了欧洲现代修正主义的队伍，同床异梦，各怀鬼胎，分崩离析，四分五裂。这是欧洲新工贼内部矛盾的一次大暴露。

卡罗维发利会议的参加者，抛出了一个空谈抽象的“欧洲和平”的声明。他们把这个声明说成是“争取欧洲和平与安全”的“行动纲领”。

塔斯社报道说，“在勃列日涅夫主持会议时，一致通过了代表会议的文件——‘争取欧洲和平与安全’的声明和最后公报。”在勃列日涅夫看来，他“主持”下所表现的这种“一致”，是很值得炫耀的。

其实，他们在和平问题上的这种“一致”，恰恰暴露了这伙工贼的真面目。这同考茨基所炫耀的第二国际叛徒们的“一致”是一样的。

列宁说过:“在考茨基看来，叛变了社会主义的沙文主义者在竭力欺骗工人的时候所表现的一致，就是第二国际在和平问题上的‘一致’”。

在利用“和平”的空谈麻醉工人阶级的革命意志方面，勃列日涅夫之流的新工贼，比考茨基之流的老叛徒还要无耻得多。

卡罗维发利会议，在欧洲“和平与安全”的问题上，说了一大堆陈词滥调，有的是从老修正主义那里拣来的，有的是从赫鲁晓夫那里拣来的，有的是从铁托那里拣来的，有的是从帝国主义那里拣来的。什么裁减军备呀，废除两个军事集团呀，建立欧洲集体安全体系呀，全欧合作呀，召开欧洲国家会议呀，同社会党联合行动呀，等等。洋洋七千字的声明，尽是欺骗人民的货色。

这个反动的和虚伪的“欧洲和平与安全”的声明，最本质的东西，就是反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，维护帝国主义、资本主义和修正主义在欧洲的统治。

勃列日涅夫、柯西金之流所谓的“欧洲和平”，就是社会主义国家“和平地”向资本主义演变，就是资本主义国家的工人阶级“和平地”忍受压迫和剥削，就是共产党和工人党“和平地”蜕化为新的社会民主党。

勃列日涅夫、柯西金之流所谓的“欧洲安全”，在修正主义集团当权的国家，是资产阶级特权阶层的安全，在帝国主义和资本主义国家，是反动统治阶级的安全，在现代修正主义集团控制的共产党和工人党内，是一小撮叛徒和工贼的安全。

卡罗维发利会议，是为美帝国主义效劳的会议。他们拚命维护欧洲的“和平与安全”，目的是帮助美帝国主义“稳定”欧洲，镇压世界人民革命运动，镇压亚洲、非洲、拉丁美洲特别是东南亚正在蓬勃发展的民族解放运动，扩大侵越战争。卡罗维发利会议发出的所谓“援助”越南的呼吁书，是一种烟幕，是为了掩盖他们为美帝国主义效劳的反革命目的。

卡罗维发利会议，盗用了“欧洲共产党和工人党”的名义。他们是什么共产党?参加会议的苏联勃列日涅夫、柯西金集团，东德乌布利希集团，波兰哥穆尔卡集团，捷克斯洛伐克诺沃提尼集团，保加利亚日夫科夫集团，匈牙利卡达尔集团，法国罗歇集团，意大利隆哥集团，英国高兰集团，西班牙伊巴露丽集团，等等，通通都是马克思列宁主义的叛徒，工人阶级的工贼，革命的共产党的敌人。

卡罗维发利会议，是苏联东欧国家资产阶级特权阶层代表人物，和欧洲一些资本主义国家资产阶级代理人的会议，是新的社会民主党同老的社会民主党进一步同流合污的会议。欧洲的新社会民主党和老社会民主党一道，成为维持一切反动统治、反动制度、反动势力的“维持会”。

卡罗维发利会议，反映了国际资产阶级的恐慌不安和垂死挣扎。

卡罗维发利会议，继承了赫鲁晓夫修正主义，重申了苏共二十大投降共处的路线，妄图挽救帝国主义、资本主义摇摇欲坠的统治。但是，不论勃列日涅夫、柯西金之流怎样竭诚为帝国主义帮忙，腐蚀工人阶级，反对和破坏革命，都绝对不能挽救帝国主义和资本主义必然灭亡的命运。

毛泽东同志说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

伟大的毛泽东思想在全世界的广泛传播，中国无产阶级文化大革命在全世界的强大影响，正在进一步推动亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争，正在进一步唤起欧洲、北美、大洋洲工人阶级和劳动人民的新觉醒。

在欧洲，阿尔巴尼亚这盏伟大的社会主义明灯光芒四射。

欧洲各国马克思列宁主义政党和组织，正在成长壮大。我们深信，这些政党和组织，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，团结和领导欧洲工人阶级和劳动人民，一定能够推翻帝国主义、资本主义和修正主义的反动统治，赢得自身的彻底解放。

描述：

