id: c90b41fa3d
标题：为了对革命后代负责——记上无七厂党委几个负责人教育子女务农的事迹
日期：1973-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,安徽文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电七广党委四个正副书记，除一个青年副书记外，一个书记、两个副书记先后把他们的五个子女送到农村、边疆干革命，在群众中产生了很好的影响。许多职工一谈起这件事，就高兴地说:“我们的党委干部是送子女务农的带头人。”

支持女儿上山下乡

党委书记陈铁峰的女儿是上海市第六中学七二届的学生。去年，女儿快要毕业时，老陈抓紧教育后代。一次，他把女儿叫到身边说:“孩子，你快要毕业了。这次分配有工厂，也有农村和边疆，你有去建设边疆的思想准备吗?”小陈是共青团员、红卫兵，早在学工、学农时，就立下了到农村插队落户于革命的决心。今天，听了爸爸这一说，心里自然很高兴，就不加思索地回答说:“爸爸，我早就准备到反修前哨去干革命了。你同意吗?”

听了女儿坚定有力的回答，看到女儿几年来政治上的成长，老陈心里暗暗高兴。接着，他又语重心长地对女儿说:“你到边疆农村干革命，我坚决支持。但你从小生长在大城市，没有经过艰苦生活的锻炼，到了农村后，一定要经得住各种困难的考验，要准备在那里长期扎根。”

去年十一月二十五日，老陈和他爱人怀着激动的心情，把女儿送上了时代的列车。在临别前，老陈再一次勉励女儿:“到了农村后，要认真学习马列和毛主席著作，虚心接受贫下中农的再教育，用自己的双手努力建设社会主义新农村，用实际行动回击刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡运动的恶毒攻击。”小陈也激动地向父母表示:“决不辜负党和毛主席的殷切期望!”

教育子女扎根农村

“子女是党和国家的后代，绝不是个人的私有财产。子女的分配问题，应该由国家来挑选。”工人出身的党委副书记李兴忠这样说，也这样做。他先后把两个子女送到农村干革命。老李的大儿子是六七届初中毕业生，学校分配工作开始时，正好组织上打算让老李去支内，当时，根据他的家庭情况，儿子是有条件进工矿的。但老李不要照顾，坚决支持儿子走上山下乡的道路，毫不犹豫地把儿子送到安徽宿县去插队落户。他说:“革命干部就应该响应毛主席的号召，把子女送到农村去，建设社会主义的新农村。革命干部的子女不去，谁去?”

子女到农村后，老李还经常关心他们在农村的成长。一次，在安徽农村插队的儿子在给老李的信中流露了怕艰苦的思想。老李就在回信时对儿子说:“我十五岁从乡下到上海为资本家当徒工，生活无保障，经常受老板的欺压。当时在旧社会，有谁来关心?现在知识青年到农村去，有党和毛主席的关怀，有贫下中农的悉心照顾，和旧社会比起来真有天渊之别。”老李在信中还对儿子说:“作为一个革命青年，应该有一辈子扎根农村干革命的思想准备。”老李的儿子读到这封信后，心情十分激动，又写了一封只有两句话的信给父亲:“要做严冬的松柏，不做暖房中的花朵。”表示了一辈子在农村干革命的决心。

坚决抵制不正之风

党委副书记冯耀是一九三七年参加革命的老干部。在毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召后，老冯坚决表示:听毛主席的话，坚决执行毛主席的革命路线，当送子女务农的促进派。一九六九年，老冯的大女儿在新沪中学毕业了，他就愉快地把女儿送到老家山西清徐县农村插队落户。第二年，儿子在长风中学毕业，老冯又把他交给党安排，到老革命根据地江西安福县插队。

老冯不仅是送子女务农的带头人，而且做教子女务农的好家长。他经常用党的基本路线教育子女，要他们警惕资产阶级思想的侵蚀。有一次，在江西插队的儿子回沪探亲，谈起有的插队知识青年已经进工矿，有的已去参军或上大学了。从谈话中，老冯觉察到儿子已经受了一种不正之风的影响，想通过“走后门”的办法，离开农村。他想:作为一个革命干部，要坚决执行毛主席的革命路线，要按照党的原则办事。老冯抓住孩子这个思想苗子，语重心长地对孩子说:“为了私人的目的，找熟人、拉关系，这是不正之风，我们共产党人不仅不能干这类事，而且要顶住这股歪风。”老冯的孩子提高了认识，更坚定了扎根农村的决心。在当地贫下中农和干部的教育帮助下，他进步很快，光荣地加入了共青团，还担任了大队的学习辅导员。

本报通讯　员　本报记者

描述：

