id: c90d834d52
标题：上海机床厂经验在机电行业结硕果市机电一局所属十个工厂遵照毛主席“七·二一”指示，先后举办工人大学，培养了一批工人大学生，受到群众的欢迎
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”这一光辉指示发表后，本市机电一局所属上海锅炉厂、上海电机厂、上海开关厂、上海柴油机厂、上海汽轮机厂、上海重型机器厂、上海第三机床厂、先锋电机厂、沪东造船厂、中华造船厂等十个单位，自一九六九年五月份以来，都先后举办了工人大学。迄今，已有一百五十余名学员陆续毕业，重新回到了生产岗位，在政治上和技术上发挥了骨干作用，受到了工人群众的欢迎。

毛主席“七·二一”指示一发表，广大工人群众无不欢欣鼓舞。上海锅炉厂等工厂的领导先后举办了贯彻毛主席“七·二一”指示学习班，组织干部、工人和技术人员反复学习毛主席的这一指示和有关教导，认识到是否坚持“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”是个路线问题，办工人大学不只是为本厂增加几个技术人员，而是在技术领域里实现无产阶级对资产阶级专政的一个重要战略措施。思想认识提高后，他们就组织有关人员到上海机床厂学习取经，组织了有实践经验的工人、技术人员和理工科大学的教师参加的三结合教材编写组，反复调查研究本厂的生产实践情况，批判地吸收了旧理工科大学教材中的合理部分，编写了一部分教材。与此同时，各厂领导和群众一起，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的要求，认真地从生产工人中选拔学员，迅速地办起了工人大学，决心永远走毛主席指引的革命道路，使上海机床厂的经验，在本厂结出丰硕的果实。

在办学过程中，这些单位的领导反复学习上海机床厂的经验和北京清华大学教育革命的经验，坚持无产阶级政治挂帅，经常进行思想和政治路线方面的教育，组织学员认真读马、列的书，读毛主席的书，学习党内两条路线斗争史和国际共产主义运动史；组织学员学农、学军、回本班组参加劳动，搞社会调查。他们始终把坚定正确的政治方向摆在第一位。当他们发现学员有了思想问题，就及时找他们谈心，当学员进行教学实践时，就千方百计为他们提供方便。上海重型机器厂还专门组织了三结合业余讲师团，对学员进行辅导，帮助他们不断提高学习的自觉性。

这些厂在办学过程中，遵照毛主席关于理论与实践相结合、教育为生产服务的教导，把学习书本知识和本厂生产实践结合起来。他们选择本厂的典型产品作为教学内容，把厂里的产品设计、改革作为课题，既解决了本厂生产实际问题，又使教学质量有一定的提高。如沪东造船厂工人大学在结合典型产品进行教学实践时，把本厂的一个产品设计包了下来，在各方面的支持下，很快完成了任务，经验收，完全合格，受到群众的一致好评。上海开关厂、上海电机厂等单位也分别选择本厂典型产品和新产品的试制进行教学实践，收到了较好的效果。领导和群众看到自己培养的大学生能够解决生产实际问题，纷纷赞扬工人大学办得好。

一些已毕业的学员回到生产岗位后，绝大多数都成了抓革命、促生产的骨干，在政治上和技术上发挥了积极作用。有的同志在火热的三大革命斗争中，光荣地参加了中国共产党；有的同志担任了领导工作，在批修整风和其他各项工作中带领群众冲锋陷阵；有些同志回到原生产岗位后，总结了自己的实践经验，帮助青年工人提高技术水平和理论水平；有些同志通过学习，回班组后成了技术革新能手。

最近，一些单位正在总结前一时期举办工人大学的经验，决心在毛主席指引的道路上继续前进，为造就宏大的无产阶级知识分子队伍，在技术领域里实行无产阶级对资产阶级专政而努力奋斗。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\727l020201.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂工人学校学员参加设计的一千吨油轮即将出海试航。图为他们正在船上征求工人老师傅的意见。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

