id: 241a5e6dca
标题：上海市中级人民法院刑事判决书【叶昌明】
日期：1982-8-23
是否是时间段：false
作者：上海市中级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），279-281
标签：江青,王洪文,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,武斗,工业战线,文章
书籍：上海市中级人民法院刑事判决书【叶昌明】
书籍作者：上海市中级人民法院

正文：
# 上海市中级人民法院刑事判决书

## （82）沪中刑字第373号

公诉人：上海市人民检察院分院检察员陈三宝、华关根。

被告人：叶昌明，男，现年三十八岁，汉族，上海市嘉定县人。原是上海合成纤维研究所工人，“文化大革命”期间曾任上海市革命委员会常务委员，市总工会副主任。家住本市东安西村二十六号四十四室。现在押。

辩护人：上海市第二法律顾问处律师石钟祥、傅玄杰。

上海市人民检察院分院就被告人叶昌明积极参与江青反革命集团推翻人民民主专政政权一案，于一九八二年七月二日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于七月二十七日至八月二十三日对本案进行了公开审理。

本庭对被告人叶昌明反革命一案业经审理终结，查明犯罪事实如下：

一九七六年十月，江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁后，被告人叶昌明积极参与徐景贤、王秀珍策动武装叛乱。十月八日深夜，叶昌明伙同陈阿大、黄金海、马振龙、施尚英等，参与王秀珍策划的武装叛乱活动，共谋设立秘密指挥点，策划轻工业系统生产的枪支弹药不上交部队以及监视部队动向，公然提出上街游行、罢工等。九日，叶昌明去上海合成纤维研究所检查“民兵”枪支弹药，指使加强值班，为武装叛乱作准备。十二日，叶昌明伙同陈阿大召集黄金海、戴立清、马振龙等在市工人文化宫密谋，叶昌明决定由戴立清、黄金海在上海第三十一棉纺织厂分别负责、设置秘密联络点，指使戴立清起草武装叛乱用的标语口号；当晚，叶昌明参与冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛等进一步策划武装叛乱活动；深夜，又紧急召集市总工会机关全体工作人员会议，进行反革命煽动。十三日，叶昌明伙同陈阿大等又在市总工会策划，决定立即召集区、县、局工会负责人会议，再次进行反革命煽动，并指使他们将煽动的内容立即传到基层工会，还亲自审定了武装叛乱用的标语口号。由于党中央采取了强有力的措施和上海军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

一九六七年七月底至八月初，被告人叶昌明参与江青反革命集团主犯王洪文为首策划围攻上海柴油机厂的大规模武斗，造成严重后果。一九七四年一月，叶昌明对上海市业余工业大学干部浦伋进行非法监禁，致使浦伋遭受严重迫害。

一九七六年四月，被告人叶昌明积极参与江青反革命集团制造新的动乱，在马天水、徐景贤、王秀珍策划召开的全市万人大会上，诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平“组织还乡团”、“进行反攻倒算”，并诬陷重新出来工作的领导干部是“叛徒”、“特务”、“反革命”等，图谋最终颠覆政府。

上述罪行，有证人证言、被害人陈述和查获的书证证实，事实清楚，证据确凿。被告人叶昌明亦供认不讳。

本庭确认：被告人叶昌明以推翻人民民主专政的政权为目的，积极参加江青反革命集团阴谋颠覆政府，是江青反革命集团在上海的骨干。叶昌明犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪，策动武装叛乱罪和诬告陷害罪，严重危害了人民民主专政制度和社会主义的社会秩序。为巩固人民民主专政，维护社会主义法制，保卫社会主义制度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第九十二条、第九十三条、第九十八条、第一百三十八条以及第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：

判处被告人叶昌明有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

刑期自判决之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在收到判决书的次日起十天内向本院提出上诉状和副本，上诉于上海市高级人民法院。

上海市中级人民法院刑事审判庭

审判长陆效良

人民陪审员夏爵一

人民陪审员曹玫玖

一九八二年八月二十三日

本件与原本核对无异

书记员吴肇邦

一九八二年八月二十三日发出

描述：

