id: f8ea64a21a
标题：成都市公私合营工商业定股定息工作总结
日期：1956-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市公私合营工商业定股定息工作总结

## [此件为中共成都市委对私改造领导小组给成都市委的报告。]

我市于今年8月份内对全市公私合营企业进行了定股定息工作，结合这一工作，对1955年以前的盈余分配和清产核资中的各项遗留问题，对职工生活困难的问题，作了检查和处理。现将情况报告如下：

1、全市实行定股定息的共有2537户，其中工业218户，商业（包括服务、饮食）1994户，交通运输业325户。定股的股额共计3794445元，应发股息219511元。（其中有的因股权紊乱，股额暂时难于确定，目前仅暂发股息，俟弄清股权后再按实处理。）

2、1953--1955年盈余分配的共有884户（其中商业786户，占已合计盈亏户的2．5％，工业98户，占资本主义户35％）。共有盈余2121678元，其中职工福利奖金所得95249元，占盈余总额的4．5％，资本家所得341226元，占盈余总额的16．06％，在扣除借支挪用等款后资本家实得201086元（内中公债102732元，占分得数51．08％）。

3、偿还职工欠薪工业方面共计66800元，商业方面已付2／3，补助生活困难的职工及私方人员2589人，人民币33751．52元，借支工薪的4093人，金额38098元。

经过以上处理后，一般反映较好，资本家认为这是党和政府对私营工商业和平改造政策的具体贯彻，感到兴奋和感激，并且表示今后只有尽力搞好自己的工作，接受改造来报答政府和党的关怀。很多资方得到盈余及股金后都提高了工作热情，并且还有一部分资方除留了极少数钱作为家庭生活费用外，其余拿来购买了公债。但也有的感到盈余及息金过少，反映说：“连缝衣服都不够”。因此迟迟不愿领取。也有个别资方态度恶劣，认为政府免了对公负债是理所当然，是对他的“照顾”，因此硬要求分得20％，表示“没有协商头”。也有少数资本家想捞一把，把盈余基数扩大，或提出除所得税外其余按三马分肥，（实质是这类户所得税占的比例较小想多分些）。

职工分得了福利奖金及困难辅助和欠薪后，都感到满意，劳动热情有所提高，认为是党的关怀。以前吃稀饭、穿不暖、受尽资本家的压榨，企业赚了钱，总认为是资本家的。今天也分得了福利奖金，生活又得到了改善。但是对于资本家分得盈余多数职工思想都不通，反映说：“政府的政策太照顾资本家了”，“资本家过去压迫剥削我们，现在仍是房产估价得高，定息一律5厘，人事安排又都是领导职务”，现在资本家是三喜临门（分利润、取股息、改工资）等等。甚至个别职工十分怀疑政府政策是否右倾。经过说服教育及解决了部分职工生活困难后，职工的认识已逐步转变。

在进行上述工作中我们主要抓住了以下几个环节：

1、必须事先作好调查研究工作，对各项遗留问题根据实际情况提出处理意见，这是开展定股定息的关键。私营企业的财务制度较混乱，债权情况复杂，股权难于确定，而此项工作的政策性很强，技术性又较复杂，因此在进行工作前，必须作好调查及各项准备工作。对遗留问题进行处理，以便正确的确定私股股本，因此我们事先对合营以来清产定股及债权债务处理等工作进行了检查，经过反复研究后予以解决，同时细致地处理有关确定私股股额问题。

（1）在清产估价时，对于有一部分属于企业的房子，而为业主出租一部（租金都为业主收用）或全部，亦或自住一部分的都作为待处理的财产悬在账上，或者定股不定息，这次我们原则上都列为企业资产，定股定息。因定息后的租金收归企业，本人收入减少，而生活有困难的，企业给予了适当补助，进行照顾。如果业主目前家庭开支大、人口多，生活困难，补助并不能解决问题．而又急需房子住，房子本身对企业的作用也不大的，我们均从宽处理。给与业主视为生活资料，不定股定息。同时退还了一部分小业主的房子及生活资料。

（2）在合营或国营时对于原来经代销商店用手续费和盈余积累下来购买的财产及存在银行的现金未作处理。因它属原企业内的从业人员所共有（包括私方、小业主、职工），这次我们采取了将公积金作为全体工作人员的集体福利或作为原企业每个工作人员个人所有，按过去劳动情况分摊，职工分得了一些现金私方多分得了些资产，资产属于生活所需的给与了私方，属生产用具的按投资定股的办法处理。

（3）对1953年—1955年的盈余进行了分配，以便确定私股股权。根据国务院批转中央工商行政管理局“关于公私合营1955年度盈余分配问题的意见”的精神，我们首先在880户资本主义工商业中进行了调查，其中1953—1955年三个年度盈亏互相弥补后有盈余的仅占18．2％，分配面似乎太小。如果将1955年度盈余单独计算，仍不能弥补前期亏损，再将1953年和1954年两年合并计算，互相弥补后有盈余再进行分配，这样分配的户可以达到40．3％，我们仅多付出现金31000元，因此我们采取了后一种办法进行分配。并且依照天津市盈余分配的办法对所得税占盈余总额65％以下的企业按“四马分肥”原则进行分配；所得税占到65％以上的企业，以除去所得税后的余额作为一百，按资方股息红利占到40—60％的比率来分配。如个别企业所得税所占比重较大的，则少提或不提公积金。

2、统一干部思想，作好宣传动员工作，这是贯彻执行政策的保证。

在进行工作的初期，有些干部思想想不通，认为资本家拿得太多、“太便利了资本家”，“资本家几头吃糖”。因此在盈余分配时掌握比例上偏紧，想多扣一点借支，双薪和五反补退款，针对这一情况，我们首先召开了各种会议，反复交代党的政策，讲清分配和定股的原则与作法，在统一政策思想的基础上，对一些具体问题进行了讨论，提出了处理意见。如关于定股定息的时间问题，有的同志认为：全市从1月份起即宣布合营，因而企业应该从合营时起负责企业盈亏，并实行定息，股权则按照债权债务处理结束后的实有资产确定；也有的认为：由于部分企业合计盈亏的时间先后不一，（有的在4、5月份，有的又在6、7月份）各企业从清产估价到合计盈亏的资产负债变化很大，有的已盈余偿还了对公对私负债，有的又私自拉用了企业资产，为了确定私股股额，应该从合计盈亏时开始计息，并以合计盈亏时的资产确定股权。经过反复讨论研究后决定7月份以前合计盈亏的，照第一个意见处理；7月份以后合计盈亏的按第二个意见处理。

在进行上述工作的同时，必须即时安定职工和小业主的思想情绪，充分的作好宣传动员工作，并对困难户给以必要的补助。在最初职工对这项工作一般不太关心，认识也较差，有的还存在着不满情绪，认为“资本家都拿25％，我们才拿3％”，没有拿够。并且认为“资本家太安逸了，又拿盈余，又领定息”，党对资本家的政策太便宜宽大。而夫妻店、小业主情绪也动荡不安，要求退房子、分盈余，有的甚至提出要求退出合营，不参加合计盈亏等。产生以上问题的原因主要是我们忽视了对这部分人的宣传教育工作，对部分职工、小业主生活困难问题也没有即时加以解决，当他们看到政府对资本家给以某些照顾（赎买）时，深感自己的问题得不到解决，因而抵触情绪很大，尤其是较困难的行业。小业主则主要是对自己的财产究竟如何处理不明确，也想分得一点。

针对以上问题，我们对生活有困难的职工及私方人员进行了补助或借支；对小业主的生活资料与生产资料的划分尽量从宽，这就有效的安定了职工的情绪，提高了他们的劳动热情。由于我们政治思想教育工作作得较差，总的说来职工的思想认识仍落后于工作的要求。

3、充分运用工商界组织和私方人员的力量，作好协商工作，是顺利开展定股定息工作的有利条件。定股发息工作是一件细致复杂的工作，业务部门或企业的公方代表不能一手包办，必须充分运用工商界的组织，发挥私方人员，特别是代表人物的积极作用。工作开始时我们分别通过市人民委员会、市政协、市工商联等组织，进行了反复的较广泛的协商，并根据他们提出的意见对分配方案及定息办法进行了修改，由于大多数工商户对息金发放的范围和领息办法比较明确，有盈余的资方大都能提出较确切的分配方案，而一些代表人物也能较主动的对一些问题提出处理意见、积极协助处理遗留问题和盈余分配发放股息的工作。因此整个工作进行得比较顺利，股息一般都由总店直接发给股东，有些股权难于确定的，由企业资方自行研究分配，个别在外县或外省的股东，则采取专函通知的办法。公平合理，私方人员一般对此表示满意。这样做使许多股东及时领到了现金，基本上作到了手续简便。

描述：

