id: 3072a9df9b
标题：对中医工作的指示
日期：1954-7-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
要注意“小人物”。任何有成就的人，过去都是“小人物”。在我们生活中，文化工作中没有“小人物”是不成的。·……在大学中要培养助教，重点放在培养青年。要相信代好似一代。

影片《清宫秘史》很多人以为是好的，毛主席以为是错的，到义和团时我们拥护光就是拥护帝国主义了。还有梁思成的建筑，既不经济，也不好看，穿西装戴瓜皮帽。印刷机和广播器没有民族形式。

文字是要拼音的，但现在注意字母的样子太不好看了。若用民族形式就好推行了。这有个民族心理问题。毛主席最后：我今天讲的是个意见，不要看成不能动的。更不能用作打击别人的力量。

对俞平伯的斗争应该停止了，应转到批判胡适的思想。特别借此向金国人民宣傅唯物思想。唯心论，唯物要作些通俗宣傅。

这次斗争要分清敌、我、友。对敌要打击，敌方就是有些进步的东西也不要去鼓励，我方的缺点也不要急于批，对朋友要保护。不要把战弄乱，一团混乱。

斗争由中宣部领导，郭老挂帅。

对中医工作的指示

（一九五四年七月三十日）

中医对我国人民的真献是很大的。中国有六万万人口，是世界上人口最多的国家。我们人民所以能够生衍繁殖，日兴盛，当然有许多原因，但卫生保健事业所起的作用必须是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。

中西医比较起来，中医有几千年历史，而西医傅入中国不过几十年。直到今天，全国人民疾病的诊疗依靠中医的仍占五万万以上，依靠西医的则仅数千万（而且多牛在大城市里）。因此，若就中国从有史以来的卫生保健事业来，中医的买献与功劳是很大的。

祖国医学遗产，若于年来，不仅未被发扬，反而受到轻视与排斥（如对中医举行考，内容有生理、病理等课程，考不及格就不发给证书。另外，还有中医条例，中医进不得医院等）。对中央关于团中西医的指示未贺彻；中西医的眞正团结也还未解决。这是错的。这个问题一一定要解决，错一定要新正。首先就要各卫生行政部门的思想要改变。

今后最重要的是首先要西医学中医，而不是中医学西医。一、要抽调一百名到二百名医科大学或医学院毕业生交给有名的中医，去学习他们的临床经，而且学习应当抱着很虚心的态度。西医学中医是光荣的，因为经过学习与提高，就可以把中西医界限取消，成为中国统一的医学，以黄献于世界。二、各医院要有计划地请中医来院看病和会诊，允许住院病人用中药，并提出算重中医的各种制度，从制度上加以保证，使中医到医院里作诊工作不威到困难和虑。三、中药应当很好地保护和发展。我国的中药有几千年历史，是祖国宝贵的财产。如果任其衰落下去，那就是我们的罪过。所以对各省生产药材应加以调查保护，鼓励生产，便利运输，改进推销。譬如，有些药材因培植时间较长，由种植到培植收需二、三年以上，如白苟为四年生植物，黄速为六年植物，个体农民往往没有力量种植，叉如有利产药地区，如甘肃、青海交通不便，生产的药材不能及时运出，农民往往把药材当作燃料了。过去一些中药因加工设制的技术不良，浪费很大，包装和藏方法不好，霉烂捐坏的现象很严重，亦应加以改进。从事这些工作的机构，今后应采取公私合营，制药人具应按技术水平分别给予技术干部看待。至于对中药研究，光做化学分析是不够的，应进而做药理实和临床实，特别是对中药的配合作用更应注意。

四、中医书籍应进行整理，过去由于难懂，再加不重，无人整理。中医医书如不整理，就将版，应组织有学问的中医，有计划有重点地先将那些有用的，从古文霹成现代文：时机成熟组织他们（总结）自已的经鲶，出一套系统的中医替来。

为了实现以上种种工作，首先在于判正那种资产阶级个人主义、宗派主义思想。只要思想上有改变，上述各种工作才能彻。·今后那-一卫生行政部门如作不好这个工作，就将被撤职·.·

关于中医问题在中央常委会上的讲话

（一九五四年冬）

我为中国对世界上的大献，中医是其中的-一项。中医在手工业、农业的生产基础上产生的，对金、木、水、火、土的理可以加予批判，宝贵的经鲶必须加以保护和发。批判必须懂得，什么卧科学，正确的、系统的知叫科学。西医是否科学，也带有唯心的，象机械唯物也需要加以改造。中国应有一个医，不应长人的有两医，西医名称是不妥当的，应有唯物瓣的--个医。有的人看不起中医，看不起中医是错的，也有人把中医强得太夸大了，也是不对的。中医医院要有重点的试办，中医进修问题，对其进修基础课是对的，应加人经交流课程，讲中医药理恐有困难。

为中国人民政治协商会议规定的五项任务

（一九五四年十二月）

第一，协商国际问题。第二，对全国人民代表大会代表和地方同人民代表大会代表的候选人名单以及中国人民政治协商会各级组织组成人员的人选进行协商。第三，协助国家机关，推动社会力量解决社会生活中各阶层相互关系问题：并联系人民众，向国家有关机关反映翠众的意见和提出建。第四，协商和处理政协内部和党派团体之间的合作问题。第五，在自愿的基础上，学习马克思列宁主义和努力进行思想改造。

（《人民日报》一九五四年十二月二十七日）

描述：

