id: 4e8a826880
标题：报刊右派言论摘录：少数民族问题
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：在少数民族问题上的右派言论

东北工学院马列主义教研室

龙云(民革副主席)少数民族，自古以来没有那么复杂，大家都是一个祖先。(光明7．14．)

少数民族原是一个民族，只是叫法不同，就象云南的洋芋，河北叫土豆，山西叫山药蛋一样。把民族分细了，增加工作上和安排上的困难。(人民7．7．)

潘光旦党对少数民族的领导是“大汉族的统治”。(光明9．12．)

龙云(民革副主席)今天少数民族已自治，法律上已经平等，至于经济、文化，少数民族应自力更生，共产党没有什么办法。(人民7．7．)

龙云(民革副主席)少数民族自治，汉族干部当家(人民7．14．)

杨子恒(甘肃)他们还歪曲党的民族政策，把“自治机关民族化”说成是“自治机关汉族化”，故意挑拨汉族干部和少数民族干部之间的团结。(人民8．10．)

龙云(民革副主席)1952年少数民族代表来北京参观，龙云对凉山几个彝族代表说，康藏公路不可能修通，西藏人是不好整的。龙云的意思是说共产党去西藏，为的是去整西藏人民。龙云说，革命往往是从最穷苦的地方搞起来的。穷的地方出领袖。彝族没文化，落后，但骨头是硬的。企图鼓动彝族造反。(人民7．7．)

“在民族自治区机关中的汉族干部应该逐渐减少。他说，在民族自治区成立之初，干部缺乏，由汉族干部担任秘书，副县长，这是对的。但长此以往，不合理。”(北京5．31．)

荣祥(呼和浩特副市长蒙族)：“现在还不如清朝哩”，“在清朝蒙汉人民还是相安无事的，可是现在呢?却互相整得七死八活。”“国民党作不出来的事情，共产党作出来了。”他煽惑划到呼和浩特市的蒙古族人民说：“你们找到了后娘，不会有人替你们说话的。”(人民8．28．)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

