id: 4e8e5830ac
标题：关于匈牙利、波兰事件
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吕庆仕,洪居敬,西北农学院,谭克川
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于匈牙利、波兰事件

西北农学院谭克川洪居敬吕庆仕

“匈牙利的党内分化，军事分化，是全民性的暴动，匈牙利党已有十五年的历史了，暴乱这就是因为匈牙利党是脱离群众，匈牙利政府象唱戏一样，首先和谈，以后武装镇压，我认为这政府有问题，政府不好当然就应下台，不必和谈。另外苏联不应出兵干涉匈的内政，苏联也没有实现‘把自己的意志不应强加于别国的诺言。”(农60级学生　谭克川)

“匈、波事件中发生的暴动，说明专政的高压政策并不能解决问题。”(化57级学生　洪居敬)

铁托发表演说后，班上同学要讨论。他认为：“这有什么值得讨论，社会主义阵营太严格了，言论不自由。”(植60级学生　吕庆仕)

“苏联出兵匈牙利，是干涉匈牙利，一个国家的军队跑入另一个国家去，不是干涉是什么？”(无名)

“苏联对南斯拉夫的帮助不真诚，在很大程度上影响到南斯拉夫的建设。”(无名)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

