id: 85516dbe8b
标题：罗政府军事代表团访问北京部队李德生、张才千等同志陪同波德纳拉希同志等罗马尼亚战友访问，受到指战员的热烈欢迎
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年五月三日讯 罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希和由他率领的罗马尼亚政府军事代表团，今天上午访问了中国人民解放军北京部队某坦克部队，受到指战员的热烈欢迎。

中共中央政治局候补委员，中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千，中国人民解放军北京部队副司令员王振祥，北京部队某坦克部队负责人叶振良、白雪天，陪同罗马尼亚战友访问。

波德纳拉希同志和罗马尼亚政府军事代表团团员：罗马尼亚武装部队部副部长、罗马尼亚武装部队最高政治委员会书记扬·科曼上将，罗马尼亚步兵和坦克兵副司令保罗，凯列尔少将等，观看了坦克高速驾驶和实弹射击等表演。参观以后，波德纳拉希同志接见了参加表演的指战员。波德纳拉希同志说，我们非常珍视罗中两党、两国和两国人民之间的友谊。我们两国要互相支持，互相学习，不断加强我们之间的战斗友谊。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库同志随同访问。

五月二日，扬·科曼上将、保罗·凯列尔少将等罗马尼亚战友，由李德生同志陪同，访问了中国人民解放军北京部队某部，受到这个部队的负责人庞秀廷、王东方同志和指战员的热烈欢迎。贵宾们参观了步兵连队俱乐部和部队营房，观看了军事训练项目和战士业余演出队演出的文艺节目。

四月三十日，扬·科曼上将、保罗·凯列尔少将等罗马尼亚同志.还由中国人民解放军总后勤部副部长封永顺同志陪同，访问了北京郊区中罗友好人民公社。

在此以前，贵宾们还参观了故宫和我国无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，并游览了长城。

描述：

