id: 855256de4d
标题：我们的心向着供给制——北京部队后勤部座谈会记要
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：张玉才
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队后勤部在本月18日开了个座谈会，讨论“供给制好还是薪金制好”的问题。参加座谈的有后勤各部的处长和助理员等十人。

大势所趋，军队应当带头

对于实行供给制，同志们一致表示“热烈拥护”，“举双手赞成”。财务部劳动工资处处长张广丰同志把形势分析了一番，他说：“实行供给制是大势所趋。一方面，大跃进以来，工农业建设成绩辉煌，农村又基本上实现了公社化，社会主义建设和过渡到共产主义的速度大大加快了，这就为实行供给制创造了物质条件。现在，在吃饭、穿衣这两个问题上，把六亿人民一起包下来是很快就能做到的了。另一方面，就是共产主义思想逐步普遍地深入人心，经过整风运动，人民的觉悟大大提高了，许多工人、农民都是一心搞共产主义，干劲冲天，不计较报酬。工农业生产发展了，人民思想提高了，我们的分配制度也要跟上去。总之，这是社会发展的规律，我们应该自觉地不断革命。”

“我们军队实行供给制应当走在前面，”这是军需部被装处副处长高荣光同志发言的结束语。他说：“既然共产主义的分配原则是我们的方向，而现在又有条件逐步过渡，我们就应该早点实行供给制。现在有不少人民公社已经实行了供给制，全国正在逐步推广。我们军队在人民群众中一直是带头的，过去又有实行供给制的传统，就应该快些搞，不要落在地方后头。”财务部助理员刘玉基同志说：“现在许多公社已实行了供给制，随着农村的变化，势必逼着城市的政府机关、企业以及我们部队也要改成供给制。这是大势所趋，我们要快些实行。”

供给制的好处多

一提起供给制，大家对它都很有感情。军需部助理员何均泽同志说得比较系统，他归纳成了三条：一是有利于培养“我为人人、人人为我”的思想，破私有观念，人们的思想会逐渐地一心一意考虑怎样搞好共产主义，而不会去考虑搞多少钱了；二是可以缩小等级差别，消除因家庭负担不同而造成的不合理现象；三是减少了许多家务事上的麻烦，使干部可以把更多的精力用到工作学习上去。张广丰同志也补充了三条：一是由于缩小了等级差别，官兵关系更加密切；二是有利于下一代的培养教育；三是对国家的资金周转也有好处，现金发得少了，流通也就少了。刘玉基同志又补充了一条：可以使我们的生活更朴素一些，更加接近群众，和人民打成一片，军民之间更加团结。谈到后来，大家一致认为：供给制最主要的好处就在于有利于培养我们的共产主义思想，而且随着国家经济的飞跃发展，我国人民的生活也会逐步地普遍提高。

薪金制缺点不少

经过这几年来的实践，大家觉得薪金制有不少缺点，既不够合理，还对人们思想有不好的影响。

营管部器材处处长李秉培同志说：“实行薪金制以来，军官中产生了苦乐不均的现象。我们这里有个大尉，他的爱人也有工作，既没有孩子，又没有别的经济负担，每人每月的生活费平均达一百多元。可是，同样的干部因为家里人口多，生活却总是很紧。这种现象就有些不合理。”

许多同志还提到：实行薪金制以来，手里的钱多了，有些同志的思想也受了不好的影响。营管部助理员张文禄同志谈到了他的家庭。他每月给家里寄四、五十元，在农村是相当富裕了。他笑着说：“这回村里成立人民公社，估计我父亲一定要反对公共食堂。因为他再也不能像过去那样想吃啥就做啥了。”张广丰同志也谈到了自己的家庭，他说：“给家里寄钱太多也有不好的影响。我过去每月给家里捎十五元，后来农业社的社长——他是我的弟弟，来信警告我，说我钱寄多了，家里变得很特殊。”大家认为：实行薪金制以后，一些负担轻的同志就显着钱特别多，掌握不好非常容易脱离群众，染上资产阶级的恶习。

制度对思想有什么影响？

何均泽同志首先提出问题：“把‘干不干，二斤半’等思想问题都记在供给制账上，固然不对；但是，把资产阶级个人主义思想都记在薪金制的账上，这也不对。”

这个意见大家都同意，高荣光同志特别作了具体分析。他说：“实行什么样的分配制度，对人们的思想就会有什么样的影响，这是肯定的。但是，某一项制度的实行到底是外部的一个条件，人们的思想发展还有更深到的社会根源，不能都推到某一项制度上去。再说，我们在党的领导下，整个环境都是教育人们提高共产主义觉悟的，仅仅一个分配制度，也不可能有那么大决定性的影响。比如，我们被装处的王副处长，这几年是有了一些储蓄的，但是他平时生活很俭朴，大家公认他是朴素‘标兵’。由此可见，说薪金制造成了人们的资产阶级思想是不公平的。”

不过，大家又都指出：一定的影响还是有的。比较起来，供给制有利于培养人们的共产主义思想，比薪金制要先进得多。

过去我们改薪金制是不是错了？

既然供给制比薪金制好，那么，我们过去从供给制改为薪金制，是不是错了，这个问题有两种不同的意见：

何均泽同志代表着一种意见，他认为当初改薪金制是不对的。当时，供给制确实有不少具体问题。例如，整个社会上实行供给制的只是少数从老解放区来的人，不统一；干部赡养家庭有困难；生活水平也比较低，等等。但是，如果逐步解决当时供给制中的这些具体问题，而不改成薪金制，是可以做到的。他问道：“是应该我们解放区来的人向他们原来就在大城市的人看齐呢？还是应该让他们向我们看齐？”何均泽同志的结论是应该他们向我们看齐。我们跟着他们改成了薪金制，就是一种倒退。

军需部被装处处长刘晋同志代表着另一种意见，他认为当初改薪金制是正确的。战争年代之所以实行供给制，是因为经济基础薄弱，没有统一的政权，只能就地筹集给养，是适合当时情况的。解放后，我们建立了统一的政权，生产力不断发展，生活也有了一定的改善，特别是1955年农业合作化高潮以后，经济情况更加好转，这时候改成薪金制是完全正确的。当然，今天的情况与当时又不相同了，现在再保持薪金制也是与社会发展不相容的。刘晋同志归纳说：“总之，分配制度的改革，主要是根据革命形势，国家经济基础和人民生活条件来确定的。说改薪金制是‘倒退’，那是错误的。”

这两种意见显然是分歧很大的。由于时间不够，这两种意见没有交锋，还有些同志没有发言，他们准备继续辩论，把问题搞清楚。

一定的差别还会存在

最后，大家还谈到了实行供给制以后有无一定差别的问题。刘玉基同志说：“我估计即将实行的供给制还会有一定差别的。过去实行的供给制，不是也有大灶、中灶、小灶的区别吗？身体不好的不是还有保健费吗？”何均泽同志的发言把这个道理补充了一下，他说，到在生产水平还不高，还不能达到“各取所需”的地步，所以也还不能完全摆脱按劳取酬的原则，根据各人的工作情况，还要保留一定的等级差别。至于家属小孩，那当然要同等对待的。

“还要注意反对绝对平均主义”，许多同志的发言都提出了这个问题。高荣光同志说：“我们的目的是要消灭等级差别，即将实行的供给制也必定会大大缩小差别。但是，既然目前社会的发展还不可能彻底消灭差别，我们就不能硬是要求一律待遇。”

（张玉才整理）

描述：

