id: 85545c4dd4
标题：毛主席教导永不忘 延安作风代代传延安军分区党委联系实际认真学习《永远保持艰苦奋斗的作风》
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 延安军分区党委成员认真学习和领会《毛泽东选集》第五卷中《永远保持艰苦奋斗的作风》一文，狠批“四人帮”破坏我党我军光荣传统的罪行，决心永远高举毛主席的旗帜，把艰苦奋斗的延安作风发扬光大。

伟大领袖和导师毛主席在延安和陕北生活战斗了十三个春秋，领导中国人民胜利地进行了抗日战争和解放战争。全国解放前夕，延安军民满怀深情地给毛主席发了贺函。十月二十六日，毛主席复电延安军民，即《永远保持艰苦奋斗的作风》一文。延安军分区党委的同志们学习这篇光辉文献，感到格外亲切，心情十分激动，深深怀念伟大领袖和导师毛主席，怀念敬爱的周总理。文化大革命中，周总理多次把延安的代表召集到北京，询问延安的革命和建设情况，指示要把毛主席的复电印发给延安军民人手一份，做到家喻户晓。一九七三年六月，周总理来延安视察时，曾亲自领着当地党政军负责同志登上宝塔山，重温复电。总理一字一句地读，一字一句地讲解，转达毛主席对延安和陕北人民的关怀，语重心长地勉励大家要用延安精神建设延安。军分区李政委在谈自己的体会时说：毛主席和周总理虽然离开了我们，但毛泽东思想是永存的。毛主席的旗帜我们要永远高举，艰苦奋斗的延安作风我们要永远发扬。

延安军分区党委结合历史经验认真学习《永远保持艰苦奋斗的作风》这篇光辉著作，进一步认识到要不要保持艰苦奋斗的延安作风，是党内两条路线斗争的一个重要内容。大家谈到，那时由于日寇和国民党反动派的经济封锁和军事进攻，我们缺吃少衣。在困难面前，王明、刘少奇推行投降主义路线，对革命前途悲观失望。伟大领袖毛主席针锋相对，向全党发出了自己动手，丰衣足食的伟大号召，领导边区军民开展了轰轰烈烈的大生产运动，战胜了困难，打败了敌人。党委成员更加坚信：毛主席的旗帜就是胜利的旗帜。过去，在毛主席革命路线指引下，我们依靠艰苦奋斗，推翻三座大山，建立了新中国；今后，只要我们继续高举毛主席的旗帜，保持艰苦奋斗的政治本色，就一定能够在英明领袖华主席领导下，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。“四人帮”千方百计地反对、诋毁和破坏我党我军的光荣传统，把宣扬优良传统和延安作风攻击外“怀古”，胡说什么“延安的土窑洞有什么看头？”把人民群众艰苦奋斗的革命精神诬蔑为“不看路线”，这充分暴露了他们一伙妄图砍倒毛主席的旗帜，按照资产阶级的面貌改造党和军队，全面复辟资本主义的丑恶嘴脸，对此我们必须彻底批判。我们一定把毛主席亲自培育的延安作风发扬光大。

军分区党委在学习中，还联系部队建设的实际，认清发扬艰苦奋斗的作风，对于抓纲治军的现实意义。一九七三年以来，军分区机关和所属县、市武装部遵照毛主席光辉复电的精神和周总理关于尽快改变延安和陕北面貌的指示，发扬艰苦奋斗、同人民群众同甘共苦的光荣传统，抽出干部战士组成十八个支农工作队，深入到十四个县、市蹲点劳动，帮助社队开展农业学大寨运动。到目前为止，工作队已经轮换了四批，先后有三百多名干部战士参加。工作队进驻的十八个大队，农业生产面貌都发生了显著变化。年轻的同志在农村三大革命斗争中经风雨、见世面，进一步学到了贫下中农艰苦创业的优秀品质，增强了同劳动人民的深厚感情，促进了思想革命化。许多经历过战争考验的“老八路”，在支农第一线，发扬战争年代那么一股劲，扛起老镢满身力，拉起车子不松套，同社员一起战天斗地，甩开膀子大干社会主义，贫下中农高兴地说：“当年的老八路又回来啦！”这些老同志深有体会地谈到，深入农村蹲点，又学习，又工作，又生产，好象回到了当年的南泥湾。实践说明，发扬艰苦奋斗的延安作风，是加速社会主义革命和建设，把国民经济搞上去，早日实现“四个现代化”，建设社会主义强大国家的需要，是加强部队和民兵建设，备战、备荒、为人民的需要。人民军队只有永远保持艰苦奋斗的延安作风，密切联系群众，全心全意为人民服务，才能担负起对外反侵略、对内防复辟的神圣职责。大家决心牢记毛主席的教导，紧跟华主席，继续革命不停步，艰苦奋斗一辈子。

描述：

