id: c2333c31f7
标题：德国共产党中央机关刊物《红旗》发表文章  祝贺华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席  萨达特总统向华主席表示祝贺欢呼中国人民的伟大
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国共产党中央机关刊物《红旗》发表文章

祝贺华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席

萨达特总统向华主席表示祝贺欢呼中国人民的伟大

新华社波恩一九七六年十一月十一日电德国共产党中央机关刊物《红旗》不久前刊登了一篇文章，对华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席表示最衷心的祝贺。

《红旗》的这篇文章说：“我们最衷心地祝贺华国锋同志任中共中央主席和中共中央军委主席。我党党员和我党的朋友们以及我国所有有阶级觉悟的工人和进步人士都坚信，中国共产党将忠于毛泽东同志的革命遗志，坚持毛泽东同志为整个社会主义历史时期规定的中国共产党的基本方针和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，在社会主义建设中坚持以阶级斗争为纲，反对修正主义，防止资本主义复辟，把无产阶级革命事业进行到底。”

文章表示：“我们相信，中国各族人民将在共产党领导下加强团结，继续批判右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。”

文章还表示：“我们相信，中国共产党将继续执行毛泽东同志的革命外交路线和政策，继续高举无产阶级国际主义的旗帜。”

文章最后说：“中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，对我国所有有阶级觉悟的工人和进步人士也是一个极大的鼓舞，并将掀起学习毛泽东思想的高潮。”

新华社开罗一九七六年十一月十一日电埃及总统萨达特十一月十一日晚在新当选的埃及人民议会第一次会议的开幕式上发表讲话。他说：“在过去的几个星期里，世界上发生了巨大的变化，本世纪的巨人之一中国的毛泽东逝世了。现在我们祝贺新主席华国锋，我们欢呼中国人民的伟大。”

萨达特总统说，在利雅得举行的阿拉伯六方最高级会议和在开罗举行的第八次阿拉伯国家首脑会议表明：“阿拉伯人在任何一个重大问题上总是站在一起的”。他还说：“阿拉伯团结是基础。”

萨达特总统指出，在利雅得会议和开罗会议之后，埃及和叙利亚之间的关系已恢复到原先的样子。

萨达特总统以埃及人民议会的名义，表示支持巴勒斯坦人民在被占领土上进行的英勇斗争。

描述：

