id: c234e4e48c
标题：刘少奇主席周恩来总理  电贺阿尔及利亚独立四周年
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：刘少奇,周恩来
来源：
标签：周恩来,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席周恩来总理

电贺阿尔及利亚独立四周年

新华社四日讯　刘少奇主席和周恩来总理四日打电报给阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，祝贺阿尔及利亚独立四周年。电报全文如下：阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会

主席、政府总理胡阿里·布迈丁阁下：

值此阿尔及利亚独立四周年之际，我们向阁下和阿尔及利亚人民表示热烈的祝贺。

阿尔及利亚的独立是阿尔及利亚人民长期斗争的结果。我们深信，阿尔及利亚人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，在建设自己国家的事业中，将会不断取得新的胜利。

中阿两国人民的亲密友谊是在长期的革命斗争中建立和发展起来的。这种珍贵的友谊，将不断得到巩固和发展。

祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛，人民幸福。

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国国务院总理  周恩来

一九六六年七月四日

描述：

