id: c23b032d74
标题：美国人民集会和游行  要求实现美中关系正常化
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民集会和游行

要求实现美中关系正常化

新华社一九七七年二月二十八日讯　纽约消息：纽约市和来自美国东部地区的二百多名群众，为中美《上海公报》发表五周年二月二十七日在纽约市举行游行、集会，要求美国政府尽快实现美中关系正常化。

游行群众从纽约市和康涅狄格、罗得岛等地来到曼哈顿东区集合，在美国驻联合国代表团驻地附近举行了集会。他们举着“一个中国，美国从台湾撤走”、“马上同中国实现关系正常化”、“同中国建立正式的外交关系”等标语牌。一些工人先后在集会上讲了话。他们在发言中指出，美中两国签署《上海公报》已经五周年了，但美中之间的关系正常化至今没有实现。他们说，美国政府至今还没有就美中关系正常化的关键——台湾问题采取应有的行动。美国政府既然在《上海公报》上承认只有一个中国，台湾是中国的一部分，它就没有理由继续承认蒋帮，在那里驻军和保持所谓美蒋“防御条约”。他们还敦促美国政府停止干涉中国内政，从台湾撤走美军、废除美蒋“防御条约”、与蒋帮断交。

会后，举行了游行。游行群众并在曼哈顿西区举行会议，分组讨论美中关系问题。群众在讨论中热烈地发表意见。他们指出，美中之间实现关系正常化，将有利于两国人民之间增进了解和友谊，美国政府应当取消对蒋帮的承认，废除美蒋“防御条约”和从台湾撤出军事力量。

加拿大麦吉尔大学东亚研究中心主任林达光在全体会议上介绍了以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”取得伟大胜利后中国的大好形势。林达光在发言中驳斥了美国有些人鼓吹的要中国政府承担义务不用武力解放台湾的荒谬主张。他说，台湾自古以来就是中国的神圣领土，用什么方式解放台湾，完全属于中国的内政，任何人不得干涉。美国政府应当认真履行上海公报，实现中美关系正常化，这对两国人民、亚洲人民以及世界和平事业都是有利的。

会上，一些群众用英文演唱了《台湾同胞，我的骨肉兄弟》和《期望美中关系正常化》等歌曲。

连日来，美国的华盛顿、波士顿、费城、芝加哥、洛杉矶、旧金山等一些城市也分别举行了要求实现美中关系正常化的各种集会、示威游行和其他活动。

一些美国友好团体、人士最近分别发表声明，呼吁美国政府尽快实现同中国的关系正常化。美籍华人促进美中关系正常化全国委员会二月二十六日发表了一项新闻公报和一封致美国总统卡特的公开信，要求立即同中国建立正式外交关系。

描述：

