id: c23d6ebffb
标题：解决木材供不应求的一条重要途径  大力发展人造板工业
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决木材供不应求的一条重要途径

大力发展人造板工业

据新华社上海电  大力发展人造板工业，是解决我国当前木材供不应求的一条重要途径。林业部最近在上海召开的全国人造板企业的会议上，着重讨论了这个问题。

前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，林区被乱砍滥伐，木材供不应求的矛盾显得比较突出。目前我国木材利用率也比较低，大约只占百分之六十左右，也就是说有百分之四十的原木在采伐、造材、加工过程中作为废料白白浪费了。利用这部分木材废料发展人造板，可以大量节约木材资源，增加木材供应。使用实践证明，一立方米人造板，可以代替三立方米原木制成的板材，因此，多生产人造板可少采伐，保护森林资源。

会上各地提供的材料表明，我国发展人造板生产的潜力很大，而且十分经济。近几年，我国建造了一批生产二千吨纤维板的小型工厂。每个厂投资约二百万元左右，需要职工仅七十多人，只要一年多时间便可以建成，投产后三年左右就能收回全部投资。而发展原木生产所需要的时间，就要长得多。

描述：

