id: c23f114edb
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年  朝鲜“二·八”维尼龙工厂工人集会
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年

朝鲜“二·八”维尼龙工厂工人集会

新华社平壤二十三日电　朝鲜著名的咸兴市“二·八”维尼龙工厂的工人二十二日晚上举行了集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年。

出席这次集会的有，朝中友好协会中央委员会书记长黄正光，咸兴市人民委员会委员长金龙泽，朝鲜劳动党咸兴市委员会副委员长宋之焕等。

正在朝鲜访问的、由张苏率领的中朝友好协会代表团，以及在这个工厂学习的中国实习生，应邀出席了集会。

“二·八”维尼龙工厂厂长尹连焕首先在会上讲话。他热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，在社会主义建设事业中所取得的巨大胜利。他指出，今天，中国人民正在有力地展开阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，并且正在取得辉煌的成果。

他强调说，中华人民共和国的国际威望与日俱增。以美帝国主义为首的任何侵略者都阻挡不了勇往直前的中国人民。

他还赞扬了朝中两国人民以鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结。

张苏团长也在会上讲了话。他说，中国人民对朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义建设中所取得的巨大成就，感到鼓舞。

他说，中国人民完全支持南朝鲜人民反美爱国斗争，并且预祝朝鲜人民早日实现祖国统一的伟大事业。

他强调说，中朝两国人民正在为反对帝国主义、保卫世界和平，为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性作出积极的贡献。中国人民在任何狂风暴雨中都将同朝鲜人民紧密团结，共同斗争。

会后，咸兴市少年学生演出了精彩的文艺节目。

咸兴市人民委员会在二十二日晚还举行宴会欢迎中朝友好协会代表团。

描述：

