id: 3c606b3bf6
标题：迎接一九六〇年的新跃进
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
迎接一九六○年的新跃进

李富春

在党的八届八中全会反右倾、鼓干勤的号召下，经过全国人民的努力，一九五九年的国民经济计划已经超额完成了。根据初步统计的材料，在工业方面，八届八中全会所提出、经过至国人民代表大会常务委具会通过的一九五九年的凡填主要措标，都已避超额完成。工业意产值大天超过了八中全会所提出的比一九五八年增长百分之二十五点大的指标，钢产景超懒完成了一千二百万吨的计划指标，达到一千三百万吨以上，煤产量也显著地超过了计划指标三亿三千五百万吨的数学。一九五九年我国的农业遇到了儿十年来仅有的严重自然英害，受英面积达到了大亿多亩，莉占全部耕地面积的三分之一以上，但是，我门在农业战裁上还是取得了突出的成就，农业总产值较计划指标超过很多。一九五九年的基本建，也完成了植针的投者总额。这样，我们接着一九五八年的大跃进一在一九五九年笑现了国民经济的继额大跃进。

一九五九年的大联进，仍然是一个至面的跃进，而且是一个更好的跃进。无输哪一个部调，哪一个地区，社会主义建毅事业都有了互大的发展。在工业方面，产品的品利有了很大的塔加，质有了显著的提高，成本也有很多的降低。拿小洋高炉为例，在一九五九年十月份，设备利用系数达到了平均每立方米日产宰点九吨左右，生铁的合格率达到了百分之八十左右，成本比一九五八年第四季庭豹降低百分之四十。在农业方面，农、林、牧、副、流各业得到了互相精合的全面发展，粮食、棉花、油料、麻类、茶叶、烟叶、糖料、蚕丝、果类，蔬茶、药材，杂品各填农作物都毫无例外地有了很大的境产，在工农业生产全面地更好地发展的基确上，交通运业玻得了比其他部门更高的发展速度，市场是现了一片新的繁荣景象。

经过一九五九年的继藏大联进，我国在一九五八年开始出现的菌民经济发展的叉高速度、又按比例的跃进局面，已经完全熨定下来了。

一九五八年和一九五九年的连额大跃进，使我侧原来拟定的第二个五年计划主要指标，在两年内完成了。--九五大年九月党的第八届全国代表大会第一次会识通过的关于发展国民经济的第二个五年计划的建羲，要求一九六二年比一九五七年，工业总产值增长一倍左右，农业总产值培长百分之三十左右。要求到一九六二年，锅产量达到一千券五十万至一千二百万吨，煤产量达到一亿九千万至二亿一-千万吨，发电量达到四百亿至四百三十亿度，机床产量达到六万至六万五于台，棉秒产量达到八百万至九百万件，粮食产壹达到五千亿厅左右，棉花产量达到四千八百万担左右。上迹主要指标，在一九五九年，都已经完成或者超额完战了。这样，我们就可以在今后三年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出手来，用较多的力量来加强国民经济中的某些薄弱环节，使我国社会主义建设能继藏高速度地、按比例地发展，

由于第一个五年计划的胜利完成，我国已经建立了社会主义工业化的初步基础；经过一九五八年和一九五九年的连籍大跃进，这个初步基础就更进一步地加强了，在这两年的连藏大跃进中，几乎所有的重工业产品，产量都培长了-一倍以上。除西藏以外，我国各个省、市、直治区都建立了钢铁工业和机械工业，以及其他的重工业和墅工业，一个以铜铁和机械为中心的，大中小型企业相精合的，地区分布比毂合理的全国完整的工业体系，正在迅速形践中；各地区经济发展不平衡的状况，正在逐步改变。一九五八年我国钢材和机器设备的自给率都已经达到了百分之八十，一九五九年又有了进一步的提高。在技术革命的口号的鼓舞下，所有的企业都提高了技术水平，扩大了技术队伍。我们已辩能够直己设和自已建设技术比较复杂的现代化企业。同时，人民公社已经成为我国广大农村的基层亲织，它是动员我国五亿多农民积极参加社会主义建的、政治和经济互相粘合的、最好的粗藏形式，它为迅速发展农业和在农村迅速发展工业及其他鞋济、文化事业开牌了最广断的道路。经过一年来的整和发展，它的优越性已经更加显示出来了，

在一九五大年我们公布第二个五年计划的时候，在一九五九年夏季我们调整当年计划指标的时候，帝国主义散布蔬言，发出各种各样的叫算来攻击我国，企图在世界各国人民面前混诸靓听。但是历史的发履无情地粉碎了帝国主义的罐言和叫紫。

我们朋两年的时间完成了原来管以为要五年才能够办完的事情，这个事实无可特殿地实了，党的鼓足于勤、力笋上游、多快好省地肆社会主必的总路裁以及一系列有关的方针，是马克思列宁主义的普温具理同中国建的具体实践相结会的路裁，是完全合乎我国经济的客观规律的。两年来的伟大实践，使我们从不断的五大的胜利中积累了丰富的经，并且也从某些营时的、个别的、局部的困难和曲拆中得到了宝量的经验。人们知道，任何新的伟大事

1960年·2业，在发展过程中，都不可避免地耍退到某些困难和曲折，拜且总是能够克服因难而不断前进。大跃进中各方面的经，武装了我们的广大干部，也武装了全国的人民。我们有了这样的经殿，就能够深刻地认藏和更自党地执行党的总路藏，也就能够在肚会主义建中发撑出更大得多的积极性和创造性。我们有了前面所的由两年连续大跃进所创造的物质和技术的条件，支有了这里所的由于党的总路裁深人人心而造或的政治和思穗的条件，肤进的局面能够继餐不断地向前发展，是确定无疑的了。

二

毛浮东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中：“我国有五亿多农业人口，农民的情况妇何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大，”他又説：“工业化道路的开题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系题。我国的鑫济建毅是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。"①两年来速织大跃进中所取得的成就，最笑出的就是我们党在毛泽东同志的髓导下，已经制定了一条正确解决重工业、轻工业和农业的发展关系问趣的总路藏，就是我们党找到了一条辉过实践考验而证明完至正确的在我国实现社会主义工业化的道路，

农民问题、农业问题，无在我国民主革命时期，或者在社会主义革命时期，都是头等重要的用题。多年来社会主义建教的静验特别是两年来的辫一再明：我门的农业发展了，我们的一切经济工作就更好办了。不但轻工业更好办，而且重工业也更好办了，加快农业的发展，这是高速度地、，按比例地发展我国肚会主义经济的中心环节。

毛漫东同志多年来明了农业对于发展国民辉济的极端重要的作用。他在一九四五年“输联合致府”的报告中説：“农民一这是中国工人的前身。将来还要有儿千万农民进人城市，进人工厂。如果中国需要建设强大的民族工业，建很多近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。”“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”②在全国解放以后，当我国的工业已经得到恢复并且蓬勃发展起来的时候，毛泽东同志随即指出，农业生产的发展，必须适应于社会主义工业化的需要。他导了全国农民群众合作化的革命运动。此后，毛泽东同志在“关于十大关系”的演中，指出正确处理农业和工业的关系，是多快好省地发展国民经济的首要间题。毛泽东同志以后叉把这个思想概招为“发展工业必须和发展农业同时拜举”，“重工业要以农业

①“关于正确处理人民内部矛盾的问题"，人民出版社1957年第一版，第16、38一37瓦。

②“毛滘东选集”第3卷，人民出版社1953年第二版，第1078瓦。第1期

+3·

！2

yr为重要市基”。人家知道，这个思担已经作为-条重要的方针包括在党的社会主义建设道路截的要点中。

在这样的方针的指导下，一九五八年比一-九五七华，工业总产碰培长了百分之大-十六，张业总产植增长了百分之二十五，工业总产镇的增长为农业的-一倍华；重工业总产幢增长了百分之一首零三，轻工业总产值培长了百分之三十四，重工业总产值的增长为轻工业的两倍，一九五九年比--九五八年，工农业尊产值和冀工业、整工业的总产值继瘤有了很大的璀长，但是农业总产谊的婚长已经接近工业总产植培长速庭的一半，轻工业的培长速度利重工业的培长速度的距璃也大为宿短。这群，在农业、辨工业、重工业同时跃进中，工业和农业之开的比例关系更加协调了，重工业和轻工业之调的比例送系也更加协调了。

农业、整工业和建工业之固的比例关系更加办调，有利于国民避游的继籍跃进，也利于工农联盟的进一步巩固。我国的工农联盟，是在工人阶毅领导下的、经过民主革命和社会主义革命而不断地巩固和发展起来的联盟。全国解放以后，我国的工农联盟已整经历了两小阶段，第一个阶段就是把工农联盟建立在彻底实行土地改革的基础上，第二个阶段就是经过农业合作化和人民公社化，批工袋联监建立在社会主义所有制的基部上。现在我国的工农联盟开始进人第三个阶段，要建立在新的基础上，这就是在继冠发展社会主义所有制的同时，速步实现农业的技求改造，逐步实现农业的现代化。我国农业由于人民公社化和生产迅速发展，为扩大再生产所鑫要的公共积禁正在大大增加；农业生产亲模扩大和经营填目培多，也为农业的技术改造创造了良好的条件。同时，重工业由于实现了速额的大跃进，为农业技术改造所需要的钢铁和机械的产量已经比过去多得多丁；地方工业特别是县、社工业的普逼发展，能够在农业技术故造方面发邀来愈大的作用。在这样的情况下，就有可能逐步地把工农联盟推进到一个新阶段，即农业现代化的新阶段。

有的同志认为，迅速发展农业是商优先发展重工业的方舒不相容的。这种意见，当然是蜡的。迅速发殿装业，不但不会妨碍，相反地会大大促进重工业的发展。毛深东同志设：大家知道，轻工业和农业有极密划的关系。没有农业，就激有轻工业。重工业要以农业为重要市场这-点，自前还按有使入们看得很满楚。值是随者发业的技术政革逐步爱展，牧业的日益现代化，为装业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日签增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解，“①我国的农业是有五亿多人口从事的农业，不恒对于鞋工业，商且对于重工业，是世界上任何国家都无法比拟的最广的国内市场。随着农业生产的迅速发展，随着农业技术改造的日盆

①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民山版社1957年第一版，第3员

1

1960年

+4+1y推进，它要求重工业每年提供大量的农业生产查料。从长期来看，我国需要有儿百万台拖拉机，儿百厅辆藏重汽车，几千万吨化学肥料，大量的电力、燃料、建筑材料和其他各种农业机械，以及大最的现代化的交通运输工具。蒲足这种需要，我国的重工业就不能只是儿倍地发展，而必须十儿倍、儿千籍地发展。重工业用这样多的农业生产套料把农业装备起求以后，农、林、牧、副，渔的多种经营就可以大盘地发展，我国的农业的总产量就可以儿倍、十儿倍地增长，农业劳动生产率就可以儿十倍、威百倍地提高，农业就可以提供极为丰富的袋产品、蓄产品，林产品和其他各种工业原料，就可以为工业和其他事业橡送成亿的劳动力。

由此者来，优先发展重工业和迅速发展农业，这两件事情是互为条件、耳精精合、互相促进的。只要这样，我们的农业、整工业、重工业就可以高速度地发展，整个国民整济也可以高速度地发展。国内有些反动的登产阶毅学孝，一一直认为，农业是我国国民经济中的消极因禁，五亿多农民是我国社会主义建毅事业中的重大压力。他们封且认为，社会主义工业化邀发展，农业技术改造意发展，农村就会有很多的劳动力没有事做，国家也无法安置。尽管儿年来的事实殿斥了他们这样的陈调湿调，可是他们却还是继教向人民散布毒素。这究竞是什么原因呢？这是因为：他们的查产阶毅的腐朽观念和利已主义，蒙澈了他们的眼睛，使他们看不到，或考不顾意着到农业在我国社会主义建中所起的伟大作用，五亿多农民在我国励会主义建中所发的量大力量。徳们用查产阶杀的眼光来看待社会主义，就一点也看不到社会主义制度的优越性，一点也看不到我国众多人口在创造新中国的伟大事业中的伟天作用。

三

一九大○年发展留民释济的任务，总的来是：更好地实彻执行党的鼓是干、力笋上游、多快好省地建设社会主义的总路裁，更好地贯彻执行党的发展工业和发属农业同时打举的棋本方针，在-·九五风年和--九五九年速精大跃进的基础.上，笔取国民经济的继藏跃进。根据主泽东同志的指示，为者实现这个任务，-一九大○年国民经济计划的安排，应当进·一步地确定以农业为基础，按照优先发展重工业和迅速发展农业互相科合的原则，更好地处理文业、轻工业、重工业各部门之商的关系，井且有计划有步地加强运输业、动力工业、柔掘工业等薄弱部门，愈造以后年份更好的至面跃进的条件。

进-一步商定以衣业为差础的方针，对我们的整个针划工作来，是一个突理的新问题。一九大门年每民释济流划的新内务，就是要认具地翼彻执行这个方针，来推动国民经济各部门的前迎。第I期

·5·24

4

在一九大0年，要在进一步巩固人民公社的同时，积极地，逐步地推进农业的技术改造，提高农业劳动生产李。为着这个目的，国家要大大地增抑农业所需要的机械、钢铁材料、化·学肥料等农业生产餐料的供应。同时，各地方要开展大中小型工程相秸合的水利建股运动。在我国目前，兴修水利是增加农业生产最重要的条件。一九五九年我们国家遭受了严重的旱货和水英，如果不是在合作化、公社化的基础乒开展了大规模的水利建设的群众运动，使灌面积大大瑜加，使防早，防榜的能力大大提高，要在一九五九年出现不但不减产而且能盈继接大跃进的奇迹，那是不可能毅想的，在一九六年，我们要在一九五九年秋季所开展起来的有儿千万劳动力泰加的农田水利建设运动的基甜上，继罐懒好这填工作，培加新的灌激面积，增加排灌设备的供位，提高灌溅面积的使用效益，使农业产基不断地稳定地上升。

实现一九六○年农业生产继裁跃进的另一个重要的办法，是要大量地发展养猪事业，堆，加有机肥料。我国化学把料的产量还不大，在最近一个时期，还只能集中使用于经济作物，以便提高这类作物的单位面积产量。即使化学肥料大量增产了，我国肥料的主要来源，将还是养猪和简养其他牲蓄。如果像有些生产队、有些人民公社和个别的县所做到的那样，金国各地第一步在儿年之肉做到一人一口猪，第二接再用儿年时间做到一苗地一口猪，班上化学肥料的大量增产，那么，我国的肥料曲蔻就可以得到完全的摔决。猪肥和其他蓄肥是有机肥料，比无机化学肥料好得多。可以，一头猪就是一座小型有机肥科工厂。而且猪肉可以吃，猪景，猪皮是甘用工业品的原料，猪的内殿是食重药品的原料。猪薄身是宝，他身体上的每一个部分只要无分地利用，都有重要的经济价值。因此，不重就养猪事业，不大力发展养猪事业，是不对的。

实现一九大○年农业生产继耀跃班的再一个重要的办法，就是在继插热行以粮为翔的方针下，发展农业的多种经营。一九五九年我国农业总产值大大超过了预计培长百分之十的指标，重要的原因就在于一九五九年春季开始，各地方都普逼地注意了农业的多种经营，促进了农业的全面发展。这是一个很重要的趣。在一九大口年，我们应当在保证粮食有较多增产的条件下，实行粮食作物利经游作物岗时举，实行农业、林业，斋牧业、副业、演业同时拜举，要特别抓佳农业，抓任备牧业。粮食大大增产了，我们就可以有更多的简料、铜草来简养更多的性蓄。反过来，寄牧业大大发展了，我们就有更多的肥料来大大发展农业。我们的方针，是要使粮食、棉花、油料、麻类、茶叶、烟叶、糖料、蚕丝、果类、蔬茶，药材、杂品得到共同发展。

农业的大发展，一方面将为轻工业提供更多的原料，从而促进轻工业的大发展；另一方面叉将向重工业提出愈来愈大的供应农业生产资料的要求，从而促进重工业的大发戚。

一九六门年发展鞭工业的中心尚题，是要从多方面扩大原料来源。我们的轻工业设备，+6.

1960年中4利用率历年都不断提高，但是仍然有相当大的潜在方量。为着充分利用现有的整工业毅备，进一步增加整工业产品的生产，应当在增加农作物原料的生产和收购的同时，多方我寻新的原料。广泛收集各种野生的植物和动物，收集一划可以利用的轻工业原料，如棉秆皮、姻秆皮、芝戚秆、包谷秆等等。同时，重工业部门也应当采取积极的措施，在可能的范菌丙努力增产生活资料生产的原料。为着适应今后人民生活日盆增长的需要，我们还应当适当进行轻工业的基本建，建一些人民生活迫切需要而原料供应叉有保证的轻工业企业，如糖厂、新厂、棉莉织厂，化学麓杂厂等。

一九六O年重工业在优先发展中，应当继精以钢为翔，加强对农业的支援，加强国民经济中的某些薄翡环节，提高质量和增加品种，并建适当进行新的建毅。支拨农业技术改造是就会主义工业化不可缺少的内容，我们的各个重工业部门，都应当树立为农业服务的观点，把支拨农业技术政造看成自已应尽的壹任。所有生产农业生产置料的企业，都要具体研究当地当时的实际需要，尽可能使自已的生产适应于这种需要，拜且做出以后年份发展的规划。由于在最近几年内，我们的农业将大量地架用改良农具利华机械化农其，因此，各级地方工业和社办工业应当充分发直已的力量，柔取洋土粘合的办法，从多方面推进农业的技术改造。我的重工业经过两年来的遵箍大跃进，各部门之间的关系已经更加道于协调，某些原来薄装的部门已辩很快地赶上来了。但是，也还有一些部门比鞍薄弱，如动力工业，某些柔掘工业石油工业等。重工业在继额优先发展中，应当努力加强这些部门的建毅，使它更好地适应于整个工业以及整个国民经济继精跃进的需要。所有的重工业企业，首先是中小型的企业，在生产的继额跃进中，都要用很大的努力，提高技术水平，笋取数量、质量和品种同时继续跃进。为了保证重工业在一九六口年和以后年份能够速籍不断地跃进，更好地为农业建设、轻工业建教、交通运输建设、国防建设服务，重工业各部门在一九六O年将要继额进行规模互大的基本建设。在建教中，要更好地实彻执行大型企业和中小型企业相结合、合理利用沿海老工业基地和积极建设内地新飞业基地相秸合的方针，以便更加安善地处理企业建设规模和工业合理布局的问题。

一九大0年发展国民经济的一殖重要的任务，是加强交通运输的建，使交通运输同生产和建继额跃进的需要相适应。铁路建是交通运输建的重点。一九六○年新建的铁路于裁和支裁，将比往年多得多，我们应当保这个任务的完战和超额完成。一一九五八年以来，许多地方修建了不少的简易铁路和鞋铁路，这是工业上大型企业和中小型企业同时年举、洋法生产和土法生产同时并举的方针在交通运输部门的真体化。现在已经看到，在铁路建设中，建毅重轨铁路和建设轻执铁路向时邦举，建毅现代化铁路和建设简易铁路荷时辩举，建设于羲和建支裁、专用裁同时拜举，以及建新和加强旧同时并举，这一系列第1期

+7+味的方针，是完至正确的。一九六○年应当继续执行这些方针。并且应当根据具体条件，把这祥的经瞳应用到所有时交通运输部门中式。

农业、轻工业、重工业、交递运藏业等部门一九大●年都应当把技术革新和技术革命更加广泛地，更加深人地开展起求。事实很明显，革新技术的可龙性是无穷无尽的，使劳动热精同革新技术相粘合，就可以邀来愈多地发人和物的潜在力量，使生产不断跃进。在技术落后的中小企业和技术比较落后的老企业中，固然应苦广泛地进行技术革新和技术革命，就是在大型现代化的新建企业中，也有可能和必要进行技术鞋新和技术革命。今后我国经济的高速度发展，应当依靠两个来源：一个是进行基本建，堆加新的生产能力；另一个是在原有的企业中，在一切国民经济部门中，·进行技术革新利技木革命，不断地挖掘潜力，大大地提高劳动生产率。在发展技术方面，我们应当有坚强的决心和信心，并且按照自力更生的精神，迎头赶上，筝取在比较短的时间内握世界上的先进技术。为了这个自的，各个部门都应当坚决足群众路裁，继密放手发动群众，破除迷信，解放思想，发扬敢想敢撒的精神，支持群众的合理化建藏和创造，推广先进经殿。企业部门要加强职工的文化、技水教育，提高职工的文化、技术水平，邦且配合教育部门，培养高级和中毅的技术人材，为建立一支工人阶毅的文缸艾专的科学技术于部的强大队伍而斗争。在进行技术革新和技术革命的方法上，应当抓生两头，带动中间，即一手抓技术先进的革位，一手抓技术落后的单位；一手抓尖端的技术，一手抓简易的技术，求促进我国技术水本的普遣提高。

要实现农业、轻工业、重工业、交通运输业的继额跃进的任务，要广泛开展技术革新和技术革命，决定的问题还是要坚持集中髓导和开展群众运动相黏合的方针，继籍开展各个战筏上的增产节豹运动。只有大规模地开展群众运动，抖且以技术革新和技术革命为中心内容，才能更好趣把苦于、实于和巧干秸合起来，使群众的劳剥热情愈来邀高趣。也只有在运动中，才能使群众自已得到铁炼，大大发掉集体的智一矛能使各杀导干部更好地了解群众的情精和要求，学习群众的勤和创造，从而提高镇导工作的水手。

我门要坚持党的领导，坚持政治挂师。要在所有的企业单位和事业单位中，在所有部门和所有地方，把反右倾斗争进行到底，彻底地揭发和批判餐产阶毅思想，树立社会主义、共产主义思穗。

一九五八年大联进以来，在大规模的群众运动中，我们所敢得的非常丰富的经懒，集中到一点，就是必须高举毛萍东思想的旗帜，必须认真学习毛泽东越穗，广泛宣博毛泽东恩想。只要我们舅正颌会和其彻执行毛浮东同志的方针，紧紧地依靠群众的积极性和创造性，我们就一定能够不断地取得社会主义建的伟大胜利，使国民经济持藉地，全面地和承来愁好地跃进。

1.960年

·8+4

描述：

