id: 6a94315299
标题：用空话掩盖不了错误——在省文联常委扩大会议上的发言
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：马烽
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 用空话掩盖不了错误——在省文联常委扩大会议上的发言

马烽

听了姚青苗的检讨，我想发表以下几点意见：

## (一)对待检讨的态度：

姚青苗的检讨是不能令人满意的。我们要求犯了错误的人去作检讨，不是要他自己把自己痛骂一顿，或是戴许多帽子，而是要求他真正认识自己的错误，作诚恳而深刻的检查。检讨是否衷恳，首先是看他能否大胆地、坦率地暴露自己的真实思想。如果连这一点也做不到，就很难说检讨是衷恳的了。我觉得姚青苗的检讨，还没有作到这一点。当然不是说他一点也没检查，一点也没暴露，而是说只在一些枝节问题上兜圈子，根本还没接触到问题的本质。我同意西戎同志发言中提出来的那些问题，那应该是姚青苗检查的中心。

我们知道远在1949年，姚青苗的“无题草”发表之后，华大文艺研究室曾对他进行过批判，姚青苗作过检讨。但是八年之后姚青苗又犯了相同的错误，发表了更多的错误文章，比起“无题草”来有过之而无不及。这也可以说明那次的批判对他并没有起什么作用，他并没有从思想上解决什么问题，检讨也只是应付差事。如果这次再不能很好地认识自己的错误，从根本上改变自己的立场、观点，而同样马马糊糊应付过去，将是贻害无穷，对我们省的文学事业，特别是对姚青苗自己没有好处。

## (二)对检讨的意见：

1．姚青苗在“鸣”、“放”期间写了不少文章，发表了不少意见。大胆“鸣”、“放”这是好的，其中也有一些意见，对一些具体问题的指责是对的，如我省文学批评工作差，有些作品有公式化，概念化的倾向等，这是事实。很多同志也都有同感，并且都在努力改变、克服这些缺点。但是，从姚青苗的许多文章来看，他并不是想帮助改进我们工作中的缺点，而是抓住这些缺点，从根本来否定工农兵文艺方向，反对党对文艺的领导，宣扬文艺不必紧密结合政治，提倡为艺术而艺术的资产阶级文艺观点。虽然，他在文章中没有公开地露骨地这样提，但实质上是这样。他说现在的文艺批评是教条主义的，创作是公式化、概念化、粉饰现实的。一句话：一切都很糟。其所以糟，照他的意思来看，原因就是作家不敢大胆地揭露生活的黑暗面，强调了作品的政治标准等等。

他老是说现在如何糟，过去如何好，留恋过去，不满现在，把希望寄托到将来。那么姚青苗心目中的“将来”是个什么样的“将来”呢?就是说，你既然觉得现在这样不好，要不得，那么用什么来代替它呢?应该是个什么样子的呢?从你的言论中可以看出你的办法是：闹文艺上的自由市场，强调艺术性，不要政治性，要大胆地暴露黑暗。你的这些论调和全国文艺界的右派分子的论调是不谋而合的，实际上就是要用资产阶级文艺方向来代替无产阶级文艺方向。这是文艺界的大是大非，是一些根本性的问题，姚青苗在“鸣”、“放”期间的文章中提到了，而在检讨中却没有接触到。这些错误观点很多同志写文章批驳过了，姚青苗不会没有看到。但在检讨中却不接触这些根本问题，这不能不说是一种避重就轻的手法。

2．姚青苗的检查很不诚恳，他在检讨中说到了写那些错误文章的原因，也找了找根源，但他不是追自己的思想根源，而是把大部分错误论点推之于客观，说是受了别人的影响，材料是听来的，或者是从报刊上摘录来的，甚至说到是由于生理缺陷。我们知道奥斯特洛夫斯基害了严重的瘫痪症躺在床上不能动，比姚青苗的耳聋严重得多，但他并没有写出错误的文章，相反的他是无产阶级文艺战线上坚强的战士，可见用生理有缺陷的理由来解释自己的错误是没有任何理由的。

右派分子向党猖狂进攻的影响是很大的，但为什么影响不了别人，而偏偏你受了那些影响呢?比个不太恰当的例子：地主听到右派叫嚣就要向农民倒算，如果说也是受了右派影响的话，那么，右派的叫嚣，工人、农民也听到了，但为什么没有受了影响呢?另外，我们也相信你在文章中所列举的那些例子，如买芝麻酱要配烂白菜等不是你编造的，可能是听来的，有些是从“文艺茶座”上摘录来的。但报刊上有很多正面的东西，别人讲话，报告中有很多正面的东西，你不欣赏、不“取”，而偏偏对这些感兴趣呢?当然这是一种“各取所需”，为什么你需要这些，而不需要那些呢？由此可见，正是因为你自己本身就有那些错误观点，因而你才吸取那些和你思想相吻合的东西，才对那些反面的东西感兴趣。

姚青苗说“这些错误主要应由个人负责”，这是对的，当然应该由个人负责。但我们不满足只这么一句简单的话，这不是打官司，只要弄清谁的责任就够了，而是要从思想上来解决问题。我们希望的是你自己能认识到为什么你接受了那些错误东西?你的思想基础是什么?

3．我们还可以从另一方面来看这个问题。为什么姚青苗在“鸣”、“放”期间特别活跃呢?那是因为那种气候适合于你。你本身就有问题，在气候、温度适时时你就要露头了。这些年来，你那种资产阶级文艺观点的种子是埋藏在心灵深处的，而到客观条件成熟的时候，就发芽生长起来了。

你的许多文章的一个共同的基调，就是在反对公式化、概念化、教条主义的幌子下，来散发你反动的资产阶级文艺观点。我们希望你要认识问题的严重性，从根本上做检查。

 《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

