id: 3b14552847
标题：中央十人小组转发北京铁道学院党总支在“肃反斗争中争取改造许靖教授的经验”
日期：1956-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组转发北京铁道学院党总支在“肃反斗争中争取改造许靖教授的经验”

## 中央十人小组批语：

北京市委五人小组关于改造许靖教授的专题报告，是很值得注意的一个报告。从改造许靖这一具体事例中，证明了对于高级知识分子的改造工作，采取微风细雨，等待觉悟并切实改进我们对待高级知识分子工作中的缺点等等作法，是正确的，有效的，望各地注意仿效。

（附）原件：

## 在肃反斗争中争取改造许靖教授的经验

许靖是一个对旧的铁路运输学有研究、但是思想极其反动，态度极其狂妄的人。过去很长时期，我们认为争取、团结、改造他的可能性不大，最好是把他斗出去。肃反运动以来，我们在上级的具体指导下做了一些工作，许靖的态度有了转变，我们也坚定了争取、团结、改造他的信心。

许靖，现年54岁，1927年于本校毕业，1925年曾参加过我党，大革命失败后脱党。1927年秋任京汉铁路国民党特别党部委员。1929年去美国留学，1932年回国后一直从事教学作工。他曾经写了5本关于铁路运输方面的书籍，在全国铁路学术界较有威望，和上海交大毕业的沈奏庭齐名，号称“南沈北许”。解放后，从1951年自上海交大随院系调整来我院任经济系教授。

许靖的思想很反动，肃反运动前，他经常散布所谓“言论不自由”、“共产党迫害他”等反动论点。在课堂上公开诬蔑苏联教材，并且用出考题的方式让学生“批判”苏联教材，引起学生的思想混乱。后来教研室批评他这种错误作法时，他就公然要领导给发护照让他去台湾。每日在下课后，就回家闭门念佛，很少外出。胡风反革命集团的材料公布后，从许靖原来的助教刘兰阶揭发他的大批反动言论中就更清楚地看到他在政治思想上崇美、反苏、反共、反人民的严重性。他错误地认为“美国才是真有自由和民主的”，他说“我要生在美国会成为一个有名的教授”。同时，他却极端仇视苏联，他诬蔑苏联民族是“世界上最坏的民族”“最不讲真理是非的民族”，并且咒骂“共产主义制度的存在为天地鬼神所不容”。他蔑视苏联的学术，反对学习苏联的方针，声称“有我许靖在，俄国运输学在中国没有它的市场”，“我的《货车周转率》一文（受到批评的一篇文章）就是对着莫斯科的一门大炮”。他更诬蔑人民政府是“历史上最独裁、专制的政府，比秦始皇有过之而无不及”。他荒谬地认为停止他的著作出版就是“言论不自由”，就是“焚书”；知识分子参加土地改革和思想改造运动是“对知识分子的摧残”“就是坑儒”。他还造谣说“共产党那里是代表无产阶级的利益呢？完全是利用无产阶级，因为无产阶级是没有知识的，容易被利用”。此外，许靖对党的一系列政策都抱着敌对态度（现在还未发现他和反革命有组织联系）。

学校对许靖必须进行适当的处理，如何处理呢？这是学校工作中长期存在着的一个突出问题，究竟是斗争后开除或法办呢？还是坚持争取改造呢？一般教师主张停止他教课，院长下命令开除他。同时，有一部分却暗中佩服他的学术高明。学校领导上直到肃反运动开始前认识也不一致，也不明确。后来，上级指示：不能捕，要批判他的反动思想，转变他的反动立场，耐心争取改造他，以便教育落后分子。这个指示明确了我们对许靖应当采取的态度，但是怎样使许靖能够不经群众斗争而接受改造呢？就必须注意方式方法问题。在工作中，我们采取了适当等待、领导谈话、批判思想和引导接触实际生活的办法。

肃反运动一开始，群众都在酝酿着向许靖开火，许靖的顾虑很大，曾经要求请假不参加运动（我们没同意）。当时，我们经过讨论，没有采取先搞许靖问题，以便通过他的检讨发动群众的办法，而是采取了适当等待、启发自觉以利对他的争取改造的办法。因而，在运动中，我们没有把群众的斗争火力引导到他的身上。这样，就使许靖感到党对他的宽大照顾。消除了他对党的一些疑虑和隔阂，同时，运动中对其他人反动言行的揭露和批判，对他也起了相当的教育作用，使他逐渐认识到他的问题严重性，认识到他的反动言论“实际上是在给反革命分子帮腔”。于是他主动找工作组组长表示：“原来以为搞完胡风就搞我许靖，现在才知道领导上在等待我”，“我的问题很严重，希望和领导上长说细谈”。组长要他先写检讨。

许靖的态度稍有转变，写了第一次检讨，但是极不深刻。这时学校领导上就直接找他来谈话，指出他写检讨是他的进步，同时给他看了我们已经掌握的揭发他的材料，谈话中并且肯定他在铁路学术方面是有研究的，只要决心检讨，改正错误，还可以继续为国家建设服务，同时还告诉他我们不在群众中揭露他的材料，对他采取等待的态度。谈话后，许靖很受感动，改变了过去的顽抗态度，向工作组长表示：“领导对我很诚恳”，“看了材料很不安”，“希望帮助我作好检讨”。

许靖很快就写好了第二次检讨，在教授会上公开检讨他过去对党和苏联“处处不满”，“不问事实是否相符，就不顾一切地乱讲乱说”，以至“到了完全丧失理智、疯狂无比的程度”。承认“在政治上犯了严重的错误”，“领导上采取了非常宽大的政策，使我大为感动，万分惭愧”，“保证今后不再犯”。但是他在检讨中批判他自己的反动立场还不彻底，仍然为他的错误辩解，说他因为“固执己见”“为了发泄私愤”才说了这些反动话。许靖检讨后，多数群众在“背对背”提意见中，认为他有转变，但是检讨不深刻，有些人担心运动过后他将故态复萌。我们把群众意见告许靖，他表示愿意再作检讨，并请领导上看他今后的行动表现。当时我们因为肃反运动即将告一段落，而改造他的思想是长期的工作，就没有立即再让他检讨。

开学后，为了巩固许靖已有的进步并继续帮助他改造思想，我们把他的工资提高一级和沈奏庭拉平（解放后许的工资比沈低了，他很不满意，这次拉平，他对党“十分感激”）。我们还带领他参观官厅水库、丰沙线和京郊的建设。特别是丰沙线工程使他对“共产党、人民政府佩服了”。

目前，许靖在政治态度上已经从公开散布反动言论转变为公开拥护共产党，在学习“五年计划”讲演会上，他从五年计划的制定过程看到党和政府是民主的，他认为五年计划是科学研究的结果，他还从铁路发展计划和丰沙线实际对比了旧铁路，他认为在党和政府的领导下，铁路建设不仅速度快而且质量好，并表示以搞好教学、开展科学研究的实际行动来完全五年计划。他还从闭门念佛变为接触实际生活；屋子里的佛像换成了毛主席的像；教学上也有所改进，不再公开诬蔑苏联教材了。老教授反映“能使许靖转变真不容易”；“领导对他真是宽大耐心”。当然，他还没有深刻认识他的反动思想根源，他对学习苏联的方针仍有抵触，对苏联的学术仍不服气，个人主义唯心观点还相当严重。然而，从这一段实践中却说明了改造许靖这样的人是可能的。至于他所以能有所转变，主要在于党的政策正确和上级的及时指导。从我们的工作上检查，只是在一些重要环节上基本贯彻执行了上级的指示，而经常工作做得很不够。今后进一步改造许靖，必须按照中央指示耐心地引导他学习理论，帮助他修改著作进行科学研究，逐步地改造他的思想发挥他的专长。

描述：

