id: 3b1ebdefd2
标题：中央关于整顿新疆财经工作新疆分局等的指示
日期：1952-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于整顿新疆财经工作新疆分局等的指示

新疆分局（财委）并西北局（财委）、西北军区：

中央听取了白如冰、包尔汉、辛兰亭和张希钦等同志关于新疆财经工作问题的汇报，认为：三年来，新疆财经工作是有很大成绩的。（一）驻新人民解放军坚决执行了生产自给方针，经营了大规模的农牧业，今年耕地已达一百六十余万亩，可收粮食二亿斤上下，加上其他各种经济作物，部队粮食和其他生活资料的供给已有保证。（二）各族人民的农牧业及副业生产已基本恢复和有部分的发展，并恢复和发展了贸易工作，粮食、茶、布等日用必需品已能保证市场供应，农畜产品与日用工业品的剪刀差已大为缩小，因而广大农牧民的生产与生活条件已有显著改善。（三）开始了某些地方工业、交通建设。首先是中苏合办的石油与有色金属两大公司的建立及其业务的恢复与发展，同时又建立了或正在着手建立某些地方工业，这将使新疆经济面貌开始有所改变。（四）国家财政管理已趋统一，收人逐年增加，新疆省币已收回并统一行使人民币，金融物价也随着全国的趋势而稳定下来。这样，就使新疆财经工作，由两年前最困难的状况逐渐好转，并进入基本好转的局面。

但是，新疆财经工作中又存在着许多严重的缺点和错误。主要的，如：（一）部队经营农牧业，在若干地方发生了与当地人民争地、争水、争草场的纠纷，这是有关民族政策的问题。人民解放军不能因为克服本身困难而增加当地各族人民困难。部队合作社在代国家收购土产中，发生过强买强卖或价格不公等毛病，也是错误的。（二）由于部队合作社专搞商业，与国家贸易机关形成两套组织，又没有正确的计划和有力的控制，就产生了过分排挤私人工商业和地方经济工作的严重的不协调现象，在各族人民中造成了很多不良的影响。（三）部队生产中，过分强调了发挥战土的劳动强度的一面，对研究改进生产组织和生产技术注意不够，特别是忽视了改善战士劳动条件和保护战士的体力，因而相当普遍地发生了工时过长、休息过少、劳作过重、节约过度、生活过低等毛病，其结果就使战士健康受到损害，疾病增加，伤亡事故不断发生，以致有“上面轰轰烈烈，下面叫苦连天”的反映。（四）在一些着手经营的工、矿、交通和水利工程方面，有严重的盲目性。如：六道湾煤矿违反中燃部的计划和规定，进行露天开采，以致中途发生阻碍，陷入进退两难情况；汽车修配厂设备过大，将有三分之一至二分之一机器无生产对象；纺织厂安装三万纱锭的计划尚未完成，又订购了四万纱锭机器和日产七千匹布的印染设备，并准备在三五年内安装十一万纱锭，而不照顾产销是否能平衡；糖厂订购的机器可年产一万五千吨至一万八千吨糖，但新疆目前销糖只有四千吨左右；迪库公路在未进行妥善的勘测设计以前，即动工修筑，以致发生重大困难，将来能否利用还难肯定；部队已动手修筑的八大水渠，也大半未经很好的勘测设计，因而在工程技术方面也存在着许多严重问题。（五）由于领导上把重心放在部队生产和工业方面，因而对各族人民的农牧业和副业生产就重视不够，做的工作少，成绩也还不很显著。产生这些缺点、错误的主要原因，是过去领导上对经济工作缺乏慎重态度和虚心钻研的精神，存在着急性病、简单化作风和不遵守国家制度的无纪律状态所造成的。这些错误现象，已经给新疆财经工作造成许多困难，并严重妨害着今后经济建设的事业。

因此，中央认为：新疆财经工作有加以切实整顿之必要。其原则如下：

（一）适当改变部队的生产计划和经营范围。新疆部队生产只进行农业和与农业相结合的畜牧业，及某些农牧产品必需的加工（如制糖、面粉及畜产品加工等），坚决停止经营其他工业和商业。与此同时，新疆部队供给废止包干制，实行全国统一的供给制，按照军委编制计划，除正规师按标准供给外，其余均按转业部队待遇，以便有计划地实行就地转业。部队生产的归公部分，列为国家财政收入。新疆军区应本此方针提出新的生产与转业计划交由中央军委核定。

（二）不论由部队或地方举办的各项工、矿、交通和水利工程，均须进行一次详细的检查，从必需与可能出发，精确研究和计算其工程地质、原料供应、运输条件、产品成本、产销状况、技术条件、干部力量、资金来源等，研究清楚，然后提出全面的准确的平衡计划，加以彻底整顿。办得完全对的继续办好，该缩减的妥善缩减，该缓办的缓办，该停办的停办。所有基本建设均必须按照基本建设程序办事，凡未遵守程序动工的，均应补办。

（三）部队举办的大工厂，应将全部机构、人员和资财妥善地交给政府财经部门接管。部队合作社在完成今年收购任务后，即分别将机构和人员转交国家贸易机关，务使不影响今后土产收购工作。部队合作社现有资财的处理，由新疆分局决定之。今后部队合作社只进行内部供销业务，部队生产品需向外推销者，由国家贸易机关统一购销。

（四）新疆今后建设计划，必须从现实出发，照顾到将来的发展。估计铁路修到新疆还需十年左右时间。在此以前，新疆经济建设的方针，首应抓紧发展农牧业以及与此相适应的交通运输和内外贸易事业；工矿业方面，除办某些必需与可能的小型工业外，应把重点放在资源勘察和干部培养工作上，以便在铁路到达前两三年，能有充分的资料可供大规模工矿业建设制订具体计划。

（五）今后新疆全部财经工作的领导，必须集中于新疆财委。财委是政府的一个部门，同时又是党的一个部门，必须由它实行和贯彻统一领导。部队生产计划应编人整个计划内。军区原来掌握部队生产的主要负责干部张希钦同志等，应调到财委担任或兼任负责工作。

中央认为：新疆财经工作，按照上述原则进行认真整顿之后，必然会出现一种新气象，走上使部队生产、群众生产、国营经济、私人资本都各得其所并正常发展的道路。这对于新疆今后的经济建设事业是有莫大好处的。估计到此项整顿工作非常繁重且非常紧迫，除由新疆分局努力进行外，并责成西北局和西北军区派一个工作组去协助解决各项具体问题。这个工作组必须于十一月上旬到达新疆。

 中   央一九五二年十月二十三日

描述：

