id: 91b1043075
标题：毛主席和夫人接见哈蒂妮·苏加诺夫人刘主席和夫人周总理和夫人等出席哈蒂妮·苏加诺夫人的宴会
日期：1962-9-30
是否是时间段：false
作者：陈娟美
来源：
标签：周恩来,江青,王光美,陈毅,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 毛泽东主席和夫人江青今天下午接见哈蒂妮·苏加诺夫人，同她进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：刘少奇主席夫人王光美，周恩来总理夫人邓颖超，陈毅副总理和夫人张茜，外交部副部长黄镇和夫人朱霖，中国驻印度尼西亚大使姚仲明的夫人解梅。

印度尼西亚驻我国大使苏卡尼·卡托迪维约和夫人也在座。

据新华社29日讯 哈蒂妮·苏加诺夫人今晚在人民大会堂宴会厅举行宴会，招待中国政府领导人和夫人，以及各方面人士。

刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理和夫人邓颖超等国家领导人和他们的夫人应邀出席了宴会。

宴会厅里充满了欢乐友好的气氛。哈蒂妮·苏加诺夫人和刘主席夫人王光美在讲话中，热情地称颂中国和印度尼西亚两国人民之间的永恒友谊。哈蒂妮·苏加诺夫人在讲话中也邀请刘主席夫人王光美访问印度尼西亚。王光美在她的答词中接受了这一邀请。

哈蒂妮·苏加诺夫人在宴会上首先讲话。她谈到访华的观感说，中国的一些城市，给我和我的随行人员留下了深刻的印象。

刘少奇主席夫人王光美在宴会上讲话。她说，这次哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的印度尼西亚贵宾们的访问，对于中国和印度尼西亚两国人民友好关系的进一步巩固和发展，具有重要的意义。

她说，我们两国人民应该互相支持，消灭帝国主义和殖民主义。中国人民十分关心和全力支持印度尼西亚人民反对帝国主义侵略、收复西伊里安的光荣斗争，并且衷心祝贺你们在这一斗争中已经取得的重大成就。

应邀出席宴会的还有陈毅副总理和夫人张茜，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿和夫人郝治平，人大常委会副委员长、北京市市长彭真的夫人张洁清等。

接见时，毛泽东主席和夫人江青同哈蒂妮·苏加诺夫人进行了亲切友好的谈话，前排左起：刘少奇主席夫人王光美、毛泽东主席、哈蒂妮，苏加诺夫人、毛泽东主席夫人江青。

新华社记者 陈娟美摄

描述：

