id: 91b6730112
标题：天津工业战线以革命带动生产全市工业总产值大幅度上升，呈现一片繁荣兴旺景象
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津十四日电 天津市工业战线的无产阶级革命派和广大革命职工，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，以革命带动生产，全市工业战线革命和生产形势空前大好。

天津工人阶级把当前全市“抓革命，促生产”的空前大好形势，概括为以下几个方面：活学活用毛泽东思想的伟大群众运动空前高涨，战无不胜的毛泽东思想空前大普及，毛主席的一系列最新指示深入人心，广大职工怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，向阶级敌人主动地发起猛烈进攻，革命的大批判出现了新的高潮，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货正在受到更加深入的批判，同时各单位狠斗狠批一小撮死不悔改的走资派，挖出了隐藏的叛徒、特务和反革命分子，揭发和粉碎了一小撮阶级敌人破坏生产的阴谋，在政治上取得了空前大捷；在阶级斗争的大风大浪中，广大革命职工的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，空前提高；工业战线上的各级革命委员会在阶级斗争的风浪中锻炼得更加巩固和坚强，进一步树立了无产阶级的革命权威；伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，变成广大革命职工的自觉行动，在革命的统帅下，全市工业总产值大幅度上升，出现了一片振奋人心的繁荣兴旺景象。四月份，一百三十种国家计划产品中，有百分之七十的产品的产量比三月份有所增长。其中钢材、金属切削机床、化学农药、自行车、棉纱、棉布、针织品的产量有了较大的增长。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”在两年来无产阶级文化大革命的斗争实践中，天津的工人阶级更深刻地理解到毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义，更自觉地贯彻执行毛主席的这一伟大方针。广大革命职工说，“抓革命”，贵在“抓”字上；“促生产”，贵在“促”字上。“抓”和“促”，关键是人的思想革命化，以革命带头，促进生产的发展。天津市广大革命职工在抓革命促生产中，首先抓住阶级斗争和两条跑线斗争这一个纲，大力突出无产阶级政治。他们以伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为强大思想武器，到处摆开革命大批判的战场，发起了声势浩大的“人民战争”，向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在天津的代理人发动全面猛攻，把他们鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“生产第一”、“技术第一”、“专家路线”等反革命修正主义黑货批得臭不可闻，并且挖出了隐藏在工业战线的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了一小撮阶级敌人妄图破坏生产、破坏文化大革命的阴谋，进一步发展了大好形势。天津纺织工业的一些工厂企业经过狠抓阶级斗争和两条路线斗争，革命职工的无产阶级觉悟空前提高，焕发出冲天的革命干劲和无穷的智慧，创造出优异的生产成绩，整个纺织工业战线出现了一派空前大好形势。

天津市工业战线在连续取得革命和生产的巨大胜利以后，五月初又召开了进一步落实毛主席的最新指示，掀起“抓革命，促生产”新高潮的动员大会。全市广大革命职工决心在抓革命促生产中做出更大的成绩，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

