id: 91b62cfb05
标题：对于路线问题要经常讲反复讲——北京部队某部防化连进行经常性路线教育的经验之二
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养干部战士对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情

几年来，防化连党支部一直把培养干部战士对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为经常性路线教育的首要任务，一点一滴地做过细的工作。

新战士朱尚林不断提高路线斗争觉悟的过程，就是一个生动的例证。

朱尚林的家，在旧社会有一部血泪斑斑的家史，父亲给地主当了一辈子长工，哥哥在逃荒的路上活活饿死，伯父被日本鬼子用刺刀挑死……。小朱入伍后，亲手做了个“苦情袋”，装上自己的苦难家史，带在身边。他说：“毛主席救了我，我要跟着毛主席干一辈子革命。”

防化连党支部非常注意爱护战士这种朴素的阶级感情。但是他们懂得，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中，要解决紧跟毛主席干革命这个根本问题，光凭朴素的阶级感情是很不够的。

一天，指导员敬映成找小朱谈心，告诉他：不忘阶级苦是好的，但是还要注意努力提高路线觉悟。敬指导员还详细地向小朱介绍了老战士李章镐帮助社员开“小片荒”的教训。一九六二年，由于叛徒刘少奇“三自一包”黑风的影响，防化连驻地有的社员自发资本主义倾向抬了头，开起了“小片荒”。连里苦大仇深、一向被大家誉为“老黄牛”的李章镐，不但没有积极开展宣传教育工作，反而帮一些社员开“小片荒”，认为这是在助民劳动。党支部及时对他进行了帮助教育。李章镐提高了路线觉悟以后，和全连同志一起，认真学习、热情宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，帮助驻地群众抵制了“三自一包”妖风。

指导员的谈话，使朱尚林深受教育。从那以后，小朱如饥似渴地学习毛主席著作，进步很快。但防化连党支部深深懂得，培养战士对毛主席革命路线的感情，是十分细致的工作，要反复进行。于是，他们又把小朱和另外几个新同志带到农村进行活的路线教育。除了组织他们调查现实的阶级斗争和路线斗争情况外，还请老贫农代新年讲述了他增强对毛主席革命路线的感情、提高路线斗争觉悟的过程。

代新年原名叫代洛年，在旧社会苦大仇深，过着衣不遮体、食不饱肚的生活。有一年过年，好不容易弄了点荞麦面和胡萝卜叶子包了几个饺子，放在瓢里，却眼睁睁地被逼债的地主一脚给踢翻了。解放后，为了牢记过去苦，他一直把这个破瓢放在身边；为了不忘今日甜，他把原名代洛年改为代新年，决心紧跟毛主席革命到底。但是，在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农起来造党内走资派的反，他却认识不清，跟着走资派犯了错误。他沉痛地对战士们说：“我犯错误，就是因为没有很好地学习毛主席著作，对毛主席革命路线感情不深，路线斗争觉悟不高，结果是非不分，上了大当。”

代新年的现身说法，使小朱懂得了：主观上愿意革命和行动上自觉革命，中间还有很大距离。要永远忠于毛主席、紧跟毛主席干革命，光把“苦情袋”带在身上是不够的，更重要的是要不断地提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟。

春风化雨，点滴入土。通过一系列教育，小朱对毛主席革命路线的感情大大加深了，他的心胸也更加开阔了。他脑子里想的，已经不只是“毛主席救了我，我要报答毛主席的恩情”，而是毛主席的革命路线拯救了全中国，我要紧跟毛主席，坚决执行毛主席的革命路线，革命到底不回头！

防化连党支部懂得，高楼大厦要一砖一瓦地砌，急躁不得；培养干部战士对毛主席革命路线的感情，也要结合斗争实践，一点一滴地做艰苦细致的工作，根子才能扎得深，基础才能打得牢。去年春天，九班副班长阎建明带两个战士外出单独执行任务，党支部再三嘱咐他要用政治统帅任务。可是没过几天，阎建明却要求换人。原来他只抓任务，没抓好思想，和战士“顶了牛”。副连长找他谈心，他一时接受不了。后来，他在这方面又碰了钉子。党支部耐心地帮助他提高认识，引导他带着问题学习毛主席的教导，认真总结经验教训。阎建明边学习边在脑子里翻腾着、斗争着，斗来斗去，终于挖出了问题的根子：不是战士“不听话”，而是自己没有很好按毛主席革命路线办事。认识提高了，小阎向战士作了恳切的自我批评。以后，他在执行任务中认真做好思想工作，坚持用政治统帅任务。这样，和战士的矛盾很快解决了，任务也圆满完成了。实践中的苦和甜，使小阎的认识产生了飞跃：工作千万件，政治总是头。只要照毛主席革命路线办事，就无往而不胜。

抓住总课题打开万把“锁”

在相当长的一段时间里，防化连党支部的同志脑子里装着这样一个问号：在突出政治上，为什么有些同志常常摇摆不定？例如处理一好与三好的关系时，往往强调了“帅”就忽视了“带”，强调了“带”又忽视了“帅”；在战备问题上，有些同志头脑里的“弦”总是时紧时松，这些是为什么？根子在哪里？党支部的同志反复学习毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，受到了深刻的教育，长期装在头脑里的问号找到了答案：党的基本路线是我们观察和处理一切问题的总根据。如果对党的基本路线学习不够，理解不深，社会上的阶级斗争时起时伏，我们就容易把它看成时有时无，头脑里阶级斗争和路线斗争的弦就会时紧时松，在突出政治问题上就会出现摇摆现象。因此，一定要把党的基本路线教育，作为我们进行经常性路线教育的总课题。

防化连在路线教育中逐渐形成一种做法：不管遇到什么情况，解决什么问题，都要用党的基本路线来加以对照，从而明确方向，确定办法。

一次，防化连去某公社支农。当时，当地吹起一阵歪风，说什么某某村是“和平村”，阶级斗争没有什么搞头了。针对这种情况，党支部立即组织调查组去进行调查。他们发现这个所谓“和平村”里有一个地主分子，在一九五七年右派分子向党猖狂进攻的时候，在一九六二年帝修反联合反华、叛徒刘少奇大刮“三自一包”黑风的时候，在无产阶级文化大革命中刘少奇一伙疯狂镇压群众的时候，他曾先后三次誊抄和补充“变天账”。但是，现在这个家伙却夹起狐狸尾巴，装得老老实实，欺骗群众。所谓“和平村”的说法，就是这个家伙施放的烟幕。

党支部抓住这个活靶子，组织干部战士认真学习党的基本路线，并以“地主分子三次修改‘变天账’说明了什么？”为题展开了讨论，大家说：这是阶级敌人企图变天的罪证。这件事再次说明阶级敌人是非常狡猾、阴险的，阶级斗争是长期的、激烈的。我们头脑里阶级斗争的弦万万松不得。

打那以后，防化连党支部把这个地主分子修改“变天账”的事，作为进行经常性路线教育的反面教材。防化连党支部利用各种条件，前前后后共调查了四十多个生产大队阶级斗争和路线斗争的情况，收集了近五百件阶级教育和路线教育的实物。他们经常抓住各种时机进行活的路线教育，使党的基本路线在干部战士头脑里深深扎根。

在党的基本路线的指引下，防化连在革命化、战斗化建设的道路上阔步前进，干部战士中以一好带三好、全面建设连队的观念越来越强。他们从阶级斗争的高度来看突出政治的长期性，不断增强突出政治的自觉性。

现任连长申斗彻一九六四年在当化验员的时候，曾受过“大比武”的影响。担任连长以后，他始终把一九六四年的教训牢牢记在心里。但是，有一段时间他产生了“抓政治保险，抓军事危险”的活思想，对抓训练缩手缩脚，甚至连“天天练”也不积极安排。党支部发现后，就帮助他学习党的基本路线，从阶级斗争和巩固无产阶级专政的需要来看抓好军事训练的重要性，从思想上划清在政治挂帅前提下抓军事训练和单纯军事观点的界限。申连长提高了认识，明确了一好与三好的关系，既关心连队的政治思想工作，又大胆地抓军事训练。他经常和战士一起摸爬滚打，总结和交流经验，把全连的军事训练搞得扎扎实实。

有一个时期，一班长杨金元对自身思想革命化抓得不如过去紧了。党支部经过调查研究，认为主要原因是在大好形势下，小杨头脑里阶级斗争的“弦”松了。指导员便和他一起学习党的基本路线，提高他的路线觉悟。有一天，指导员带着小杨去参加会议，路过铁路时，正好一列火车飞驰北上，指导员问小杨：

“火车为什么跑得这样快？”

“全靠车头带呗！”杨金元回答说。

“如果没有轨道呢？”指导员又追问了一句。

“那……”杨金元一时不知如何回答。

指导员语重心长地说：“火车头带着一节节车厢翻山越岭，除了本身的牵引力，还要有一条轨道，才能飞驰向前。作为一个班长，必须牢记党的基本路线，按基本路线办事，才能使全班永远保持坚定正确的政治方向。”

小杨大开心窍。从此，他经常组织全班认真学习党的基本路线，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，工作中做出了成绩，他们所在的点成了当地的先进单位。

党的基本路线是把金钥匙，有了它能开万把锁。干部战士深有体会地说：“遇事用基本路线比量比量，说话办事就有了‘谱’，解决问题就有了‘主心骨’。”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

