id: 91b72b5bc7
标题：让毛主席点燃的秋收起义之火燃遍全球世界革命人民高度赞扬毛主席关于人民军队和人民战争的光辉思想 决心以中国人民解放军为榜样，建立新型人民军队，夺取政权和巩固政权
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 本社记者报道：在世界人民的伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义四十周年的时候，世界革命人民高度赞扬毛主席关于人民军队的光辉思想，一些国家无产阶级革命政党决心按照毛主席建军思想和以毛主席亲手缔造的中国人民解放军为榜样建立新型的人民军队，开展人民战争。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”世界革命人民称赞毛主席的这些科学论断为世界革命人民指出了一条光辉的胜利道路。

没有一个人民的军队，便没有人民的一切

战斗在反修前哨的阿尔巴尼亚人民和战斗在抗美救国前线的越南人民以及其他国家人民的斗争实践，都生动地证明了毛主席关于建立一支人民军队的教导是非常重要、绝对正确的。缅共中央第一副主席德钦巴登顶在题为《缅甸人民革命武装斗争必胜》的文章中指出，缅共就是按照毛主席的教导建设人民军队和开展人民战争的，因此缅甸人民的武装斗争取得了伟大胜利。文章说：“缅甸武装斗争的历史，是伟大的毛泽东思想取得胜利的历史，也是证明毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理的历史。”锡共中央政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑在一篇题为《中国人民解放军——毛泽东思想的大学校》的文章中说：“中国人民解放军的经历向所有为摆脱帝国主义和资本主义的枷锁而斗争的人民表明，没有武装斗争，没有人民的军队，人民是不可能取得胜利的。”哥伦比亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《革命报》发表文章，着重阐述了毛主席的关于建立人民军队、建立党对军队的绝对领导、以及建立农村革命根据地的理论。它说，这些都是中国革命最伟大的成就。它对指导哥伦比亚革命斗争具有重大意义。刚果（金）革命青年联盟机关刊物《闪电》著文强调，刚果（金）革命者的当务之急是真正地掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，并遵循毛泽东思想建立一个马克思列宁主义政党、一个在这个党领导下的人民军队和一个广泛的革命统一战线。文章说：“毛主席指出的这三件法宝对刚果（金）人民争取革命胜利来说是决定性的武器。”法国《新人道报》指出，毛主席的这三大法宝“适用于全世界，特别是在目前条件下更是这样”。巴基斯坦一位革命者在致中国人民解放军的一封信中指出：“毛泽东主席关于建设一支工农的革命军队的理论，是对世界无产阶级革命事业的巨大贡献。”信件说：“没有一支毛泽东思想武装起来的革命的军队，中国人民不可能取得胜利；没有这样一支武装力量，当代任何国家的革命运动也不可能取得胜利。正是由于这个原因，毛泽东关于武装斗争和建立一支人民军队的学说，是极其宝贵的，是具有历史意义的。”

中国人民解放军是举世无双的无产阶级军队

世界革命人民热情称颂由伟大统帅毛主席亲手缔造的、由林彪副主席直接指挥的中国人民解放军是“世界人民模范的革命军队”，是各国人民“建立新型的人民军队的最好榜样”。阿尔巴尼亚《战士报》社论赞扬说：“中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志缔造、教育、锻炼和领导的一支新型的无产阶级的军队”。越南《人民报》的社论指出，这是一支从人民中来，为人民的利益而战斗，同人民血肉相连，得到人民全心全意拥护的伟大的革命军队。“在革命斗争中，越南军民从中国共产党和中国人民解放军学习到许多关于革命战争和人民战争的宝贵经验。”老挝爱国战线党中央和老挝人民解放军最高指挥部负责人指出，用马克思列宁主义、毛泽东思想为指导方针建立起来的中国人民解放军是最革命最强大的军队。老挝人民解放军学习了中国人民解放军建设武装力量和进行武装斗争的珍贵经验，目前正在学习中国人民解放军建设正规军、地方部队和民兵游击队，进行人民战争，并且取得了一系列胜利。日本的许多革命者指出，由毛主席亲手缔造和培育、由林彪副主席直接指挥的中国人民解放军，“是在阶级斗争历史上举世无双的无产阶级的军队，是以毛泽东思想武装起来的全心全意地为人民服务的新型的人民军队”；“是一支世界上从来没有过的完全新型的军队”；“是一支根据毛主席建军思想建立起来的举世无双的无敌于天下的无产阶级军队”，因此，它“是日本和世界各国革命人民学习的光辉榜样”。莫三鼻给革命委员会一位代表也指出：“毛主席关于人民军队和人民战争的伟大的军事思想，对被压迫人民是普遍适用的，人民解放军是被压迫人民学习的伟大榜样。”

许多国家的革命者热烈地欢呼“中国人民解放军是毛泽东思想的大学校”。阿尔巴尼亚《战士报》的社论指出，中国人民解放军一切胜利的基础在于中国共产党和毛泽东主席的领导，在于军民之间的紧密联系，在于战士之间和官兵之间兄弟般的团结，在于它的无产阶级革命立场。巴基斯坦革命者称颂，中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握“四个第一”和大兴“三八作风”，因而成为一支战无不胜的力量。日本革命者赞扬，中国人民解放军“不仅是一支具有强大战斗力的战斗队和紧密联系群众的工作队，而且是一支出色的毛泽东思想宣传队”。

按照毛主席建军思想建立强大人民武装

世界革命人民通过自己的斗争实践，越来越深刻地体会到，要建立一支强大的人民武装力量，只有按照毛主席的建军思想才能取得成效。缅共中央第一副主席德钦巴登顶在一篇文章中详细地谈到了缅甸人民在建设人民军队和开展人民战争的问题上，毛主席的无产阶级军事思想同资产阶级军事思想进行了激烈的斗争，并且取得了胜利。他说：根据我们的经验，毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，是极其宝贵的。我们党与资产阶级军事观点进行了尖锐的斗争，并付出了血的代价。现在，由于树立了党对军队的绝对领导，所以在军事上连续不断地取得了胜利。他还指出，缅甸人民军由于掌握了在人与武器的关系上，人的因素第一这个毛泽东思想，人民战争蓬勃发展起来了。在老挝，爱国武装力量把武装斗争、动员群众、发展生产列为三大重要任务，并且正确地执行了广泛的统一战线政策。现在，这支人民军队已逐步由弱变强，在自力更生的基础上，努力建设解放区，把它建成为在政治、经济上巩固的革命根据地。老挝爱国战线党中央代表诺哈指出，所有这些，都是由于老挝人民运用了毛主席关于人民军队、人民战争思想的结果。不少国家的人民武装力量根据毛主席的教导，特别重视密切人民军队同人民群众的血肉关系。战斗在森林和山区的刚果（金）爱国武装力量的一些领导干部，随身带着毛主席的军事著作，他们经常给战士们讲解毛主席所制订的“三大纪律、八项注意”。拉丁美洲一些游击战士还自豪地在胸前佩戴刻着“三大纪律、八项注意”的铜章。许多国家的人民武装都以中国人民解放军为榜样来提高部队的政治素质，使部队的战斗力不断得到加强。

在毛主席关于人民军队、人民战争的光辉思想照耀下，亚非拉广大地区的武装斗争正在蓬勃发展，许多国家的革命者都决心高举毛泽东思想伟大红旗，让秋收起义之火燃遍全球！

描述：

