id: 91bae4b35b
标题：意大利人民斗争怒潮继续扩展美国七万五千码头工人大罢工沉重打击垄断统治集团
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 罗马消息：意大利学生和工人反对垄断资产阶级残酷的压迫和剥削的斗争浪潮，继续席卷意大利全国各地。

在意大利首都罗马，五千多名大、中学校的学生二十日举行了声势浩大的示威游行，抗议政府镇压群众运动，反对意大利政府最近大力兜售的骗人的所谓“教育改革”计划。在游行队伍的前面是一条很长的横幅，上面写着：“不要资本主义的教育改革！”学生们在走过新上任的意大利总理的住宅时高呼：“不要老板的政府！”意大利政府派出大批警察对示威的学生进行了野蛮的镇压，打伤了许多示威者，并无理逮捕了二十多名学生。学生们十分愤怒，拿起石块和棍棒进行自卫，同反动警察英勇地进行了搏斗。

在乌姆布利亚区的阿西西，“圣保罗”天主教大学的学生连续举行了三天的示威。全市中学生为了声援大学生的斗争，举行了总罢课。在托斯卡纳区的维亚雷焦，全市中学生二十日举行了总罢课和示威游行。在帕维亚、特雷维利奥、巴马、萨勒诺、本尼凡托等城市，学生们也进行了罢课、示威和占领校舍的斗争。

意大利工人罢工的浪潮也在继续高涨。十二万纺织工人十九日举行了罢工，要求提高工资和充分就业。意大利汽车加油站的工人十九日和二十日也举行了全国范围的罢工。意大利航空公司的工人二十日举行罢工，使得这个航空公司不得不取消了它的二十七次国际班机的飞行和二十四次国内班机的飞行。

据新华社二十一日讯 纽约消息：美国七万五千名码头工人二十日晚上再次举行大罢工，使美国东海岸和墨西哥湾的各港口全部陷于瘫痪状态，给了美国垄断统治集团以新的严重打击。

由于美国反动统治集团加紧推行战争和侵略政策，美国国内通货膨胀，物价飞涨，工人实际工资不断下降，再加上垄断资本家强迫推行所谓“自动化”，许多码头工人面临失业的威胁。在这种情况下，美国七万五千名码头工人曾于十月一日掀起了大罢工的斗争浪潮。当时，美国统治集团的头目约翰逊就公然引用臭名昭著的塔夫脱——哈特莱法，禁止码头工人的罢工。但是，七万五千名码头工人的正义斗争是压不下去的，他们终于在十二月二十日晚再次举行大罢工，使美国从缅因州到得克萨斯州的所有海港的装卸工作全部停顿。

码头工人再次举行大罢工的强大斗争，使美国统治集团惶恐不安，约翰逊在这次大罢工开始前四十分钟匆匆忙忙地发表了一个声明，对码头工人进行威胁，妄图阻止罢工。但是，美国码头工人不怕恫吓，再次坚决地举行了这次大罢工。

描述：

