id: 91bd789c81
标题：热忱欢迎后来者
日期：1981-10-8
是否是时间段：false
作者：杨永杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
偶阅《中外名人治学的故事》，见到这样一段记载：一八五八年六月，著名生物学家达尔文收到年轻的科学工作者华莱士寄来的一篇论文，其中关于生物进化的观点，与他二十年来研究的成果惊人地相似。科学界人士认为，生物进化论的首创权理应归于达尔文，劝他早日发表一八四二年就已撰写完毕的《物种起源》提纲。达尔文经过一番认真思考，毅然决定放弃生物进化论的首创权，亲自推荐发表华莱士的论文。后来，在朋友们的再三劝说下，他才同意把自己的《物种起源》提纲附在华莱士论文的后面同时发表。这件发生在一百多年以前的事情，今日读来，仍感人至深。

一代强过一代，这是人类发展的客观规律。即使是成就卓著的科学家，也会面临如何对待后来者居上的考验。在这一考验面前，达尔文不计个人得失，真心诚意地扶持和提携后来者，表现了以事业为重的科学家的宽广胸怀。这种胸怀多么可敬可爱！对比起来，有的同志却另是一种姿态：他们好打个人小算盘，或对资历相仿者不服气；或把知识据为私有，搞知识封锁和技术保密；或对能力比自己强的同志怀有戒心，冷眼相待。凡此种种，既不利于同志间的团结，又阻碍了事业的发展，危害实在非浅。

封建时代，文人之间彼此倾轧、互相嫉妒的风气盛行，三国时曹丕就说过：“文人相轻，自古而然。”在他们看来，不压住别人，自己就无法出头。这是剥削阶级利己主义世界观的反映。今天时代早已变了，但是反映着旧时代特点的意识形态却仍然有其相当顽固的生命力，以至在当今的生活中还常能见到它的影子。有的同志唯恐别人超过自己，就是例证之一。虽然它与旧文人的尔虞我诈有着很大区别，但是如果沾上这个毛病，就会领先之时忧心忡忡，左阻右挡，唯恐他人超过自己；一旦别人冲到自己前面，就觉得伤害了自尊心，嫉妒的念头油然而起。显然，“恐超”心理与封建时代的“文人相轻”，实属一个窠臼。

做学问的人应该最懂得科学，“恐超”心理恰恰是违背科学的一种浅薄无知的表现。须知，科学的发展是无止境的，没有人能永远保持领先地位，即使是科学巨匠，被人超过也是不可避免的。伽利略说过：“科学不可能是一个人的事业。”教学工作也是如此，只有每个教员都奋发努力，不断长进，教学质量才能提高。只想自己领先，妨碍他人进步，哪怕你有天大的本事，教学工作也是搞不好的。古诗云：“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”一个教员在这方面比他人强，在别的方面就可能比他人差；在小范围里领先，在大一些的范围里就可能不那么先进了。由此看来，强弱高低只是在一定条件下相对存在的。怕别人超过自己，见人有短不去帮，见人有长不去学，只能使自己孤陋寡闻，结果是短愈短，长变短，越搞越落后。可见“恐超”是短见，后来者必居上。热忱欢迎后来者，是一种高尚的革命情操。

描述：

