id: 3cb31ac99e
标题：合理安排农业科学研究工作
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：顾复生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
江苏省的农业科学

研究工作，在党的社会合

主义建总路藏、大跃理

进、人民公社三面红旗

的光趣照耀下，在毛摔安

东同志提出的以农业为

基甜、以工业为主导的排

发展国民密济的总方针

指导下，有了比较大的农

发展。江苏省的独业科业

学研究工作，是以大面

积生产中出现的关键性科

科学技水尚牌的解究为

主，同时地积极开展基学

础理性方向性描题的

研究，农业基本情况的研

调查研究和科学登料的顾

积累等工作。几年来，以究

复

提高粮食、棉花和油料T

作物单位面积产量的生

问题为中心，进行了大作

量的研究工作，在作物的输作布局、耕作栽培、品种选育、提高土壤肥力和敌良低产土壤、防

御直然炎害和农作物病虫奖害、农机具改良以及增产蓄、禽、茶、果等方面，均获得了一定的研究成果。

在作物栽培技术的研究方面，通过调查和试瞬研究，操明了主要作物在不同地区、到了里下河地区早稻烂秧的原因和解决烂秋固题的有效措施：证明利用温床培育足够的壮苗，及时早裁，秸合高城双行合理密植，是提高甘薯产量的主要淤径，明确了帮麦苗、株、穗、粒协调生长发育的合理群体秸构提出了有关苗全，株壮、穗大、粒多、粒重的技术措施，还对农业劳动模范陈永康的晚稻丰产裁培技术进行了系就的研究，总秸了他的晚韬亩产千片以上的丰产经酸，为因地制宜地逐步推广这填避们造了架件。此外，对于农作物的轮作复种，播栽季节、晚茬产、肥水管理、生物学特性和春霜冻害的防御等，在原理和技术方法上也都进行了研究。

在敌良低产土壤的研究方面，通过对全省二千多万亩不同类型低产上壤的研究，初步探明了沿海草甸盐士的自然发生过程和盐清消长律，以及内地花磁土的成因，初步找到了加速政良利用不同类型低产土壤的途径，提出了排盐，引种辣肥、教草攻培养地力，以及灌溉冲洗，加速脱盐等办法。

在肥料研究方面，初步探明了全省不同地区适宜种植的释肥作物种类和相应的辣肥作物培产技术措施，特别是在各种低产七壤上种植发展莉肥作物的途径：进一步明了哪些土壤和作物适宜施用磷肥，并肯定了磁肥施于线肥作物和其他豆科作物，对于促进生物固氨有明显效果，为磷肥的利用开辟了广阔的途径。此外，在激进肥料积制方法、施肥技术以及氨水施用等方面，都提出了一

在选育品种方面，选育和背定了一批适合江苏省种插的新的优长品种，其中不安品种已经在生产上开始推广应用。例如，在水稻方面，选青斑抗叶稻热病的中和“南京一号”，比“胜利”和瑙产百分之十二到三十三；抗蟆虫、救枯病、穗颈稻热病、白叶枯病的晚种“公社一号”，比“858”品种增产百分之广左右。在小麦方面，选脊出了早熟手产、具有高度抗秆锈病能力的“华东六号”和丰产抗锈的“吉利”品种。其他如大豆、棉花、甘薯、玉米、大元麦、蔬荣等，也都选脊出了一些新品种。在品种瓷源研究、精麦阶段发育研究、杂交优势利用研究，以及道傅育种理轮研究等方面，也都获得了一些有签的结果。

在植物保护研究方面，述步探明丁江苏省稻、麦、棉主要病虫害的发生规律，研究出一些有效的防治方法，拜且已经在生产上大面积应用。例如，在防治水稻顿虫方面，我出了永精不同生育阶段号螺虫发生为害的关系，提出了栽培与药剂粽合防治的措施。在防治棉花新龄虫方面，提出了利用自然低温进行冷仓花，惠蒸棉子，越冬防治，以友后期嘴药等方法。

从农业生产和农业科学研究工作的特点出发，

有计划、有重点地开展科学研究工作

农业生产所提出的问题，往往是多方面的。有的是生产粗藏和经营管理方面的，有的是人力、物力等生产条件方面的，有的是科学技术方面的。这些方面的间题，既有联

在畜禽研究方面，选育出的“新淮猪”，耐粗性较强，精料消耗比豹克夏猪少五分之一以上，产行数、屠宰率等均比耀猪、豹克夏猪对高。自前这种“新淮猪”己经在雅阴部分地区大量繁殖推广。选育出的卵肉兼用的“新狼山鸡”，具有产卵多，卯较重、成熟较早的特点。另外，还研究出了防治猪瘟、猪丹毒、猪肺疫等热性博染病的疫苗，以皮防治猪气唱病的有效方法。

此外，对于江苏省主要果树查源利用、选育品种、防治病虫害、政善栽培管理，蔬柔脊种，提高居年供应的裁培技权，以及以水稻地区的农机具为主的农业机械的研究也都敢得了一定的成精。

从江苏省农业科学研究工作的情说来看，要比较快地取得科学研究成果和大量地培养人材，使农业科学研究工作更好地为发展农业生产和推进农业的技术政革服务，必须认箕其彻执行党的方针政策，并且费丛研究机构的设置、力量的粗织、研究托务和拥究方向的确定、研轮试喷条件的安排等方面加以保证。在这方面，我们有以下儿点初表的体会。要在于解决发展农业生产当中的科学技术间题。农业生产的对象是有生命的植物和动物，他门各有自己的生长发有规律，并受复亲自然条件的影响，具有强烈的地区性和季复杂性、连疑性、系裁性的特点。

我们在农业科学研究工作中，所遇到的间题是多种多样的，既有长期存在的间题，艾有暂时出现的问题；既有综合性的间题，又有专业性的问题；既要继承和发扬适用的技术经验，又要故革不适用的技术经。研究工作既有直接为生产服务的，文有间接为生产服务的，既要解决当前的问题，文要对农业生产发展中将要出现的问题进行研究。舒对这种头籍繁的情况，必须明确研究任务，圣面规划，合理安排，有计划、有重点地开展科学研究工作。

要明确科学研究任务和研究重点，必须加强调查研究，充分了解农业生产精祝和各方面对有送问题的研究动态与成就，抓住题的核心和发展超势。在确定研究任务时，还需要根据当前与长远，重点与一般相精合的原期，进行全面规划。所当前的间题，就是在当前生产上出现的关键性科学技术周题，也就是近期内可以敢得成果，并能在生产上发撑广泛瑜产作用的问题。所翻长远的问题，就是陆着生产的发展将会出现的科学技术开题，和需要作较长期探案才能获得解决的问题，以及为开辞农业增产新途径和加速科学发展所需要的基础理和新技术的周题。科学研究工作所要解决的当前题和长远问题

全省各级科学研究机构合理布局，全面安排

研究工作，使上下左右明确分工，各有侧重地方性的农业科学研究机构的耕究工是相互联系的，不能截然分开。科学研究机关在决定任务和部署力量时，应当以当前问题为主，并适当安排长远间题的研究。不同性质的科学研究机构对当前与长远问题的研究，可以有适当的分工，各在一定程度上有所侧重。农业生产中的科学技术问题错粽复杂、面广量大，因此，在科学研究工作中，必须笑出重点问题，以主要力量保证重点间题的研究，同时还要照顾到一般问题的安。

江苏省的农业科学研究部门，是把大面积农业生产市出现的关键性的、而经过研究双能在近期内见效的科学技术问题，作为首要的研驾任务，例如，把改进箱、麦、棉等书要作物大面积牛衡培产的裁培技术，整理地方品种、引进和选育新品种，防治水稻虫与稻热病，改是低产王摄，开辉肥源，灌济施肥，防浴猪的热性博染病等问题，做为科学研究的重点。同时，对于有关今后生产发展中的科学技术间题，和基础理箭性方向性的科学技术周题，也做了适当安，例如，阶段发管、矿质营养、水分生理、作物生态、造博选种规律、病虫发生规律及其镇润预报工作、水出机械化、新技术的应用、土壤基本性质等间题。这样，就能在全面安排的前提下，分清主次，集中力量，重点笑破，不断地护大科学研究成果，更有效地为农业生产服务，它所研究的郡题是多种多样的，有些研究任任务即是解决所在地区的特殊性调题，如果不对研究机构进行至面安排，分工协作，就会分散力量，重复劳动，钻研不梁，不能皮时解决间题。因此，必须对全省各级研究机构进行合理布局。同时，要根据全省的统一规划，结合各研究机构的特点，全面组织和安排研究力量，做到各有侧重，分区逐步形成一定的研究中心。江苏省农业科学研究机构在调整过程中，适当合托了某些性质和近的萨究单位，充实了一批基础较好的研究单位。首先加强了江苏农业种学分院，确定他是全省粽合性的农业科学研究中心，除了量置翘织全省农业科学技术力量，在业务上、学术上筒导各农业科学研究机构外，拜着重对全省性的农业科学技术的关键描题和有关理融性方商性的问越，有舒划地有建点地进行深人系统的研究。专区农业科学研究所是地区性的农业科学研究机构，根据全省自然这划与各地区农业生产的特点，原有的专区农业科学研究所将逐步向专业研究方向发展，它的研究工作应面向重点产区，实出重点作物，将大面积瑜产中的关疑性的技术问魔放在首要地位，拜社藏捷集和整趣当地农业生产技术的基本登料。基一毅的农业科学研究机构，可以按照农业自然区域，在有代表性的地区分毅儿个试搬站，这些试搬站货壹良种繁殖、区域试验和示范性试验。在特定购地区，还可以设立果树、畜牧等专业性的试验场。这样，全省的袋业科学研究机构就可以上下左右合理分工，明确任务，逐步的，具有地区特点的农业科学研究体系，更有力地开展料学研究工作。

江苏省的农业科学研究单位和有关的大专院校较多，有不少农业科学研究人真，如何将这一批力量粗薇起来，分工协作，充分发撑他们的作用，也是搞好农业科学研究工作的-个重要问题。江苏省根据工作要和各单位的特长，集牙使销力量，较快地突破了一些重大的科学技术开题。例如，在研究作物布局和输作制度等问题时，我们除粗织地区力量外，还会同有关大专院校和江苏省农业斜学分院有关专业所，包括五个专业新的力量，在苏南丘陵地区进行了群合性的考察研究，在较短的时内完成了二于三填典型查。艾如，对于江苏省雅河以北地区次生盐清化间题的技术考察工作，粗织了有关大专院校、科学研究单位、生产部调等方面的力量，从士壤，水文地版和农业三方面进行了粽合芳察，初步探明了这些地区次生盐清化的原因和存在的问题，提出了圣面防治的意见。此外，为了进一步发趣大专院校的科学研究力量的作用，在总体计之下，精合各有关大专院校的条件和特点，将部分基研理问题的研究，分工由它们负置进行。例如，在三麦的研究方面，科学研究单位以研究其体科学技术用题为主，有关大专院校负黄越行部分生物孝特理的研穿工作。艾如，在防浴虫研究方面，种学讲究单位著革研究大面积防治技术、新药剂应用、预润预报等，有关大专院校剧可对内吸药剂的内导机理进行研破关凝性的科学技术副题，提高科学研究水零，起了积极作用。

科学研究和技术推广，是科学为生产服务的两个重要方面。因此，科学研究机关和技术推广单位应当密团联系，相互支持。研究机构需要认宾鉴定研究成果，关心研究成果的示范推广。农业科学研究成果的应用，

积极朱最有效措施，提高科学研究质量

当科学研究任务确定以后，正确的研究途径就十分重要。在进行某一填科学研究工作的时候，途经是很多的。例如，对于防治某些病虫害的研究，可以朵敢种子，于壤消毒防治，药剂防浩，栽培防治，生物防治或粽合防治等途径，也可以从病虫害的发生规律和预测预报等方面开始研究。但是，在研究工作中考虑和架用什么研究途径，常常决定于研究工作者对研究对象的情说和查料掌握得是否全面，对雷题的分析是否深透。如果架取最有效的途径来开始研究，就能够节省人力、物力，等得时间，较快地获得成果，

科学研究工作是以探案未知为主的，目前一些重天科学技术用题大都处在攻坚阶段，每前进一步都要付乱艰巨的劳动，所以一定要在战略上税视困难，在战术上重视困难，千方百计，坚持不懈。在具体工作上，必须要有严肃的态度，严格的要求和严密的方法。研究计划的设计要周密，要制定出分阶段的具体实施计划。在工作进行中要注意吸取群众的生产经瞬和各方面的研究成果，-般都要经过区城适应性武和示范试验等阶段，然后由推广部门由点到面地逐步推广，这就需要健全农业技术推广机构，加强对农业技术推广工作的领导。在统一安排，分工负查的原即下，使科学研究工作更好地和技术推广站、种子站、畜牧兽医站、良种繁育场，以及国营农壤的工作密划地结合起来。术，并及时总秸研究成果。为了保证研究质量和研究成果的推广座用，还必须做好研究成果的示范试验和鉴定工作。严格的鉴定，可以正确评价研究成果的应用价值和科学

性，是将研究成果成用到生产中去的重要步，曦。此外，重亲仪器毁备、人垦配套、培养于

部和建立必要的制度、稳定科学研究秩序等，也是保证科学研究质量不断提高的重要方面。

农业科学研究工作，要更好地为农业生产服务，在开展研究工作的方法上也是需要注意的。经验证明，下面的一些工作方法是可行的。

第一，实行研究室、武验场和农村基点三精合的工作方法，可以使调查研究、试验研究和示范推广有机地精合起来。在实行三精合的时候，应当根据各个单位、各个课题的研究任务来决定究竞应背怎样进行，一般应以试验场的试验为主。研究室和试瞬场在技术力量和物质设备方面有较好的条件，便于进行复杂的试骏和进行比精密的餠究工手富的生产经验，在科学研究工作中，有计划，有目的地对这方面的情况进行调查研究，是不可缺少的，因此，建立必要的农村固定基点或贴时基点，也是需要的。只有正确安排这种三籍合，于能使实践和理论、普及和提高、农民和科学工作者相互秸合起来，加快耕究工作的进展。

研究单位、生产部门与学校三秸合，不但可以加速科学萨究工作的进展，而且商以及时推广科学研究成果。例如，江苏省对防治猪气嘴病的研究，由于在工作中采用三籍合的方法，建立联系基点，一年之内就在五百个猪摄内得到了较好的疗效，拜获得了不少科学料。

第二，加强拔术考察，掌握生产现场的科学查料，加以分析研究，及时指导当前生产。我们做这填工作，开始是在各个基点中，根据作物的重要生育时期，翘裁各有关方面的技术力量，分地区按季、按时进行技术考察。后来，期把技术考察的范围，从儿种主要作物护大到多种专业。自前叉根据研究课题的需要和作物生长的季节，抓住重点调题，分地区派出有经验的人员，有计划有目的地进行系铣的调查研究，通过考察，就可以把内与外，点与面，研究室，试验场和农村基点的科学登料集中起来研究，互相补充和验证，从而更有利于指导生产和提高科学研究水平。

第三，开展学术时篇，推动科学研究活动。根据党的百花齐放、百家筝鸣的方针，术观点，激发工作积极性，进一步提高耕究工作水平和多出成果，有很天的作用。学术韵

、的最整自的在于促进生产和科学的发展。要鼓励农业科学研究工作者泰加生产和科学研究中穿较多的重要周题的时。同时对于那些从农业科学技术某一个方面、某一个周题提出的不同意见，他应当给予重藏。经证明，这样既符合广大科学研究人员的要求，文有利于解决生产和科学研究中的重大问题。研究机关内部也可以经常通过研究工作总秸、调查报告、书报告、学术会藏傅这等方式，开展多样性的学术活动。

第四，通过报刊、广播和配合有关部门副练基层技术骨于，积极地宣博农业科学技术。一般农业科学技术应用的条件比较复杂，需要掌握其原理原斯，规格方法以及因时因地的关系，因此，必须大力宜傅，拜广泛傅授技术。儿年来，江苏省科学技术人具在报刊上发表了不少科学技术材料，通过电台广播积极宣博科学知藏和培产技术，并开办了一些专业短期副练班等。

江苏省农业科学研究工作，在促进农业生产发展方面虽然取得了一定的成效，但是还远远不能适应农业生产发展和农业技术改革的需要。党的八届十中至会公报着重指出，“要加强科学，技术的研究，特别是要注意对农业科学技术的研究”。这为我们农业科学技术工作者提出了重大而光荣的任务。我们必须奋发图强，理头苦干，创造更多的成果，培养更多的人材，更好地为租国的社

描述：

