id: 9f716a8eba
标题：登攀
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：战旗诸石石亮
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你看过我国男女登山队征服世界最高峰——珠穆朗玛峰的电影吗？登山队员们那种无高不可攀的英雄气概，多么令人尊敬和向往啊！

今天，我们向大家报告的，不是攀登自然界的山，而是一个普通的革命战士，在伟大的文化大革命运动中，奋勇向马列主义、毛泽东思想理论高峰登攀的事迹。它使我们看到，文化大革命给部队带来多么深刻的变化！

一九七四年春天的脚步格外勤，批林批孔的强劲东风，提前把春天送到了祖国大地，送到了黄海前哨某部守岛一连。

这天，岛上传开了两大新闻：一条是，一连成立了理论小组；一条是，彭仕红当了理论骨干。彭仕红当了理论骨干，为什么会成为一大新闻呢？

原来彭仕红入伍前是一个没进过学校门的文盲。入伍一年多来，经过夜以继日地努力，认了近千个字，勉强能看报、会写信了。有段时间，连队文化夜校的小教员因事出了岛，他还自告奋勇兼了夜校的教员哩！不过，话又说回来了，彭仕红毕竟还属于连队文化程度最低的。就靠这份“家底”，要当理论骨干，要批倒几千年来被历代统治阶级奉若神明的孔“圣人”，这怎能不使人在新奇之余，又替他捏一把汗呢！

“怎么样，有困难吗？”指导员关切地问。

“嗯。”小彭点点头。

“有困难，不可怕。”指导员意味深长地说：“好比咱们眼下爬山，山高路险不可怕，只要鼓足劲，一步一个脚印向前进，还愁爬不到山顶！”

指导员这个比方打得多好啊，小彭是大别山区出来的，什么样的山没爬过？小时候上山砍柴，不管山多高，坡多陡，路多险，说声“上”！一鼓气就上去了。可爬山和学理论是两码事呵！

指导员早就看透了小彭的心思，他把小彭带到了一座峭壁前，告诉他这里是当年八国联军的侵略魔爪伸进中国、英帝国主义残杀中国人民的“断头台”。一九○○年，英帝国主义在这里修筑了码头和炮台。就在工程完工之后的一个深夜，他们在这里杀害了成百上千无辜的中国人。今天，林彪效法孔老二，鼓吹“克己复礼”，就是要让“断头台”的悲剧在我国重演啊！彭仕红被激怒了，满腔的怒火在燃烧。他明白了，党把学习理论、批林批孔、反修防修这么重的担子交给自己，这是巩固无产阶级专政的一场战斗呵！斗争需要马列主义，我们每个革命战士一定要向马列主义的理论高峰奋勇攀登！

前进的道路是不平坦的。困难一个接一个地向小彭扑来。

可是，在一个经过文化大革命锻炼的战士看来，困难只能振奋人们的革命意志，不能吓退前进的步伐。他想起自己入伍后第一次学习毛主席著作《为人民服务》时的情景。翻开书，只认识一个“人”字。怎么办呢？请个“先生”，人家念一句，自己跟着背一句，背熟了，再回过头来，一个字一个字地认，一句话一句话地理解。就这样，足足花了一个月，生平第一次学完了毛主席的一篇著作。凭着这种方法，他又学习了《纪念白求恩》、《愚公移山》，学习了毛主席五篇哲学著作……对！他就是这样，那怕困难堆成山，也要一口一口地啃掉，一点一点地搬走。

每天，当军营里吹响起床号，彭仕红早已起床学习一个小时了。晚上，同志们都睡熟了，他还在自己特制的一盏小油灯下，孜孜不倦地看书做笔记。为了早日学懂弄通革命理论，小彭在学习上确实到了忘我的程度。一个星期天，他和几个新战士出岛到对面的威海市。终年在海岛上，难得出来一次，大伙儿在船上就合计好了：先到百货商店买点日用东西，再去温泉洗个澡。可彭仕红上岸后，说声“你们先走，我随后就去”，一个人直奔新华书店。伙伴们逛完了百货商店，洗了澡，却不见小彭的影子，跑到书店一瞧，他正趴在柜台上专心致志地读书呢。要不是同伴们提醒，他还不知道一个上午已经过去了。

让我们再向大家报告一件事情吧。那是四月初的一天中午，小彭和几个战友粉碎猪饲料，不慎，一根细木棒崩伤了眼睛，卫生员给他敷上药，蒙上纱布，把他按在床上，要他一定好好休息。整整一个下午捞不到看书学习，这对小彭来说，简直比一年的时间还长。好容易熬到同志们训练归来，吃罢晚饭，他一把拉住同班战友靳日峰的手，央求他读一段当天的报纸听。报上登的是批判林彪“恃德者昌，恃力者亡”反动谬论的文章，小彭听了直叫好。念完报纸，他又央求靳日峰再读读毛主席的《论人民民主专政》。小靳读完书，便起身催着小彭休息，不料，小彭又一把把小靳拉回来，热情而恳切地说：“听着别人的批判，就象听见了冲锋号而捞不着参加战斗一样，真急死了。我想好了一篇批判文章，题目是《革命暴力万岁》，来，我说，你帮我记记……”

小彭正是怀着参加批判资产阶级战斗的强烈愿望，以惊人的毅力，在入伍不到二年的时间里，坚持读完了十几本马列和毛主席的书，以无产阶级一代理论新军的崭新风貌，杀上了批林批孔、反修防修的战场。八月，彭仕红被选为所在部队批林批孔积极分子，参加了军里的巡回报告团。不久，《人民日报》又以大半个版的篇幅发表了他写的批孔文章，在部队干部战士中引起了强烈反响。

一九七五年一月，彭仕红光荣地出席了第四届全国人民代表大会。他坐在灯火辉煌的人民大会堂里，凝视着主席台上伟大领袖毛主席的巨幅画像，胸中涌起了连天的波涛，千言万语哽在喉咙。他深深懂得，党给了自己这么大的荣誉，是给自己压上了更重的担子。“无限风光在险峰”，他决心在学习上迈出更快的步伐，在斗争中发挥更大的作用。

就在彭仕红参加四届人大回来不久，伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表了，吹响了新的冲锋号角。彭仕红和全国人民一起，以战斗的姿态投入了这场伟大的学习运动。

通过无产阶级专政理论的学习，彭仕红不仅能够深刻地理解马克思主义关于无产阶级专政理论的一些观点，谈出自己独到的见解，更重要的是，他有了在斗争中坚持马克思主义的能力。五月，上级通知要彭仕红参加军区学习无产阶级专政理论经验交流会。有的同志觉得，彭仕红现在是四届人大代表了，登过报，“隔着窗户吹喇叭——名声在外”。这次到军区，一定要讲出高水平。于是，请来了三位“秀才”，要帮助彭仕红加工、拔高发言稿。小彭听说后，向上级机关提出建议，怎么学的就怎么写，怎么理解的就怎么说，实事求是地向军区领导作汇报。小彭的这个想法，得到了领导机关、连队上上下下的一致赞扬。一篇内容生动、经验丰富的讲稿经过小彭之手出世了。在军区讲过之后，彭仕红又参加了军区巡回报告团，在全区机关、部队作了六七十场报告后，才回到了连队。他浸沉在学习无产阶级专政理论运动不断深入发展的欣喜之中。可是不久，他就觉得不对味了：报纸发表这方面的文章越来越少了，连队也出现了忽视理论学习的苗头，坚持了好几年的马列主义夜校也中断了。当时的彭仕红，虽然不知道这股风的风源在哪里，但他凭着一个革命战士在斗争中锻炼出来的敏锐的观察力，认定这股风来势不对。他决心要和这股邪风对着干。

他重新制定了自己的理论学习计划。他向党支部提出建议，学习无产阶级专政理论是百年大计，一刻不能停，一点不能松。在连队马列主义夜校，在团训练队，在师学习班……，他每次作报告，中心议题都是讲如何把学习理论、反修防修的战斗进行到底。

有一次，一个学校邀请他去作报告。学校领导对他说：“现在学生都不爱读书，你着重讲讲学知识的重要吧！”怎么能只着重讲学知识呢？小彭到学生中进行调查，找教师个别谈话，还到学生的家庭作了访问，许许多多的反常现象引起了他的深思。就在这时，《红旗》杂志《教育革命的方向不容篡改》的重要文章发表了。小彭对照这个学校的实际情况，恍然大悟：原来，不是学生不爱读书，而是修正主义的教育路线回潮，“智育第一”又在作祟啊！

彭仕红把作好这个报告，当作反击教育战线右倾翻案风的一次战斗任务来完成。多少个夜晚，他在小油灯下，准备报告提纲。尔后他把学生带到“断头台”前，用自己为革命坚持学理论的成长道路，狠批“智育第一”的谬论，用“断头台”的历史悲剧，揭穿党内走资派邓小平搞右倾翻案、复辟倒退的反动实质。这个报告，在师生中引起了强烈的反响，一场反击右倾翻案风的战斗很快在全校打响了。

“世上无难事，只要肯登攀。”彭仕红在反击右倾翻案风的伟大斗争中，和战友们一起，以毛主席的光辉诗词激励自己，又投入了学习毛主席一系列重要指示、深入批判邓小平的战斗。

描述：

