id: 9f7119ce9b
标题：企业由亏损变盈余
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：王传庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九二○三厂是个地处深山的三线兵工企业。在1980年国民经济调整时，该厂的军品暂时下马，企业亏损二百三十万元。近几年，这个厂打了一个翻身仗，去年企业扭亏为盈，今年盈利一百多万元已成定局，工厂由三类企业上升为一类。省领导同志指出：这个厂搞活了，军工厂要学习他们的经验，走九二○三厂的路子。这个厂的经验是什么呢？大胆重用知识分子。

该厂党、厂领导勇于排除“左”的干扰，顶着闲言杂语，破格重用知识分子。三年来，他们不仅提拔了三十七名专业技术人员担任厂和科级领导干部，还把知识分子放到政工部门担任领导职务。党委五名成员中，三名是大学毕业生，党委办公室和组织科也都由新提起来的知识分子担任主要领导。今年5月，他们还推荐一名副总工程师，到另一个县团级企业任厂党委书记。

该厂党委十分重视在知识分子中发展党员。三年多来，发展了二十三名知识分子入党，占同期发展新党员总数的68％。目前，该厂64％的工程师入了党。总工程师刘维新同志，“文化大革命”期间由于所谓“历史问题”，倍受折磨。厂党委果断地推翻了强加在他头上的不实之词，发展他入了党。

该厂最近又作出了进一步改善知识分子的工作条件和生活条件的七条规定。其中包括：给能胜任本职工作的大专毕业生和其他具有助理工程师以上职称的干部，向上浮动一级工资；对厂办各类学校的教师，按每一年教龄○点五元的标准，每月发给教龄津贴；工程师、助理工程师每年分别可报销四十元的书籍杂志费……

政策的落实，调动了知识分子的积极性，他们纷纷表示要安心立足山区，为国防现代化建设多作贡献。三年多来，经全厂工程技术人员的努力，共研究、设计了十七种产品，并有四种产品畅销国际市场。他们研制、生产的干粉灭火弹，荣获国务院、国防科工委颁发的重大科技成果奖。

“厂有梧桐树，引得凤凰来”。这个厂重用知识分子，注意发挥知识分子专长的做法，强烈地吸引了外地的知识分子到这个山沟工厂来工作。仅今年前四个月，就有十二名大中专毕业生要求到这个厂工作。（王传庆）

描述：

