id: 9f717ce9f2
标题：怎样看待文坛上的“写秘幕热”？
日期：1990-2-25
是否是时间段：false
作者：宋林
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,叶群,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗  编辑同志：〖-JZ；加重〗

继“武侠热”、“占卜热”之后，一些写“秘幕”的作品又在冲击着军营。这类作品，有的热衷于描写党和国家领导人及各界名流鲜为人知的隐秘，有的热衷于披露中国革命发展过程中的失误，还有的以耸人听闻的笔调着意渲染社会生活中的一些腐朽现象。对这些作品，战士们说法不一，有的认为这类作品的内容大多是真人真事，可读性较强；也有的认为这些写“秘幕”的作品，多数是捕风捉影之作，内容难以置信，写这样的作品有悖于作家的社会道德。对此到底应怎样看待，我们很想得到有关人士的指点。

52924部队政治处 牛永奇

〖JZ/加重〗 牛永奇同志：〖-JZ/加重〗

诚如你给军报编辑部的信中所言，写内幕秘闻的确成了当前某些作家们的时尚。一个时期以来，各种五花八门的写内幕的作品，纷纷登坛问世。因为这类作品多有“轰动效应”，所以在读者中很有市场。我曾作过分析研究。总的看，这类作品大致有以下类型：一是人物类。其中既包括毛泽东、周恩来等革命领袖人物，也包括如林彪、江青等中外政坛红极一时的反面人物。还包括中外名作家、艺术家、电影明星、体育明星的隐私秘闻。二是事件类。主要是披露历史和当今比较重大的、引人关注的事件、疑案等内幕的作品。其中又以披露中国或其它社会主义国家革命发展过程中出现的种种失误为多。三是反映现实的社会新闻，其中又以渲染性犯罪和披露黑暗腐朽现象为多。对这些作品究竟应该怎么看？这里，我仅谈点个人的看法，供你参考。

首先应该肯定，在近两年的“写秘幕热”中，确也出现过不少材料真实，引人思考，令人感奋，渗透着作者满腔社会责任感的好作品。写这些作品，作者下了很大功夫，掌握了很多第一手材料，也作了比较客观的分析研究。因此，人们读后颇有收益。有的文章还具有一定的史料价值。比如，《毛泽东尼克松在1972》这本书，我认为就写得不错。书中毛泽东、周恩来那博大的无产阶级革命家的胸怀，那坚定的革命信念，那高超、灵活的外交斗争艺术，都给人留下了深刻印象，使人从心底敬佩这些伟大的人物。另外，有些写毛泽东作为普通人的生活的作品，也得到了不少读者的欢迎和好评。

但是，客观地说，目前象这样的作品仍然较少。相当数量的作品不同程度地存在这样或那样的问题，有的问题还相当严重。比如有的片面夸大中国革命或国际共产主义运动中出现的失误，名为反思历史，汲取经验教训，实则将共产主义运动描写得一团漆黑；有的借写“秘幕”为名，搜罗社会主义社会的阴暗面，极尽荒诞离奇、耸人听闻之能事；有的利用手中掌握的一点材料，或道听途说的传闻，或不加分析地大量引用港台报刊的材料，翻来复去地出版，助长了社会上的以讹传讹、小道消息满天飞的流言蜚语风。特别是有关领袖人物、党史事件的作品，失实现象相当严重。如《毛泽东“走麦城”揭秘》一书，胡说江西苏区1930年清查“AB团”的“富田事件”是毛泽东“找个借口排除异己消灭政敌”，“领着这一批红军去镇压另一批红军”，这纯属无稽之谈。《江青和她的机要秘书》，则虚构了一个江青办公室的副主任，说江青叫他去偷听中央政治局扩大会议，还耸人听闻地说这个人向叶帅通风报信，搭救叶帅和徐帅等等情节。据当事人讲，这些内容纯系作者编造的。再如最近几本书中都提到的、许多报刊转载的毛泽东观看京剧《白蛇传》时拍案而起，大喝：“不革命行吗？不造反行吗？”剧终接见演员时怒视“法海”，不与之握手。据了解真情的许多同志反映，这些情节明显带有虚构和加工的成份。还有极个别的作品甚至公开丑化和贬低毛泽东同志。如有本书说毛泽东在井冈山置结发妻于不顾，而与贺子珍同居；说毛泽东与刘少奇、周恩来、朱德关系如何微妙；说毛泽东非常“土”，对江青是“有看法没办法”等等。这些都是极不严肃的，既不符合历史真实，又有损毛泽东同志作为革命领袖的形象。

此外，这类作品大都格调不高，文风轻浮，极易将读者的阅读心理导向猎奇窥秘，追逐绯闻艳事之邪路，助长了一些人庸俗、浅薄的阅读趣味。如一本描写林彪的书，用大量篇幅描写叶群的私生活，渲染林彪在政治局扩大会议上为叶出具“处女证明”；叶群为掩饰生活作风不好，新婚之夜制造保持贞洁的假证据；叶群难熬独居，勾引秘书不成，最终与黄永胜调情通奸等情节。名为揭露这些人生活的荒淫，实质上是以此来吊读者胃口，迎合低级的阅读心理，把严肃的政治斗争庸俗化。

对于“写秘幕热”中出现的这类作品，其社会危害是不能低估的。它以假乱真，严重歪曲历史，败坏了党和党的领导人在人民群众中的形象。由于此类作品多冠以“内幕”、“秘闻”、“轶事”、“秘录”之类的名称，有的出版社便认为奇货可居，由此给出版工作也带来种种混乱现象。有的作者依仗自己垄断的材料，或索要高价，或一稿多投；有的出版社为抢稿而互相斗法，或彼此盗用材料；一些妄图借此发财的文化掮客也应运而生，削尖脑袋进行种种肮脏的交易。这些，都造成了很坏的社会影响。目前已引起社会各界的关注，群众纷纷要求制止这种不良风气的蔓延。

我这样说，并非主张禁止秘闻、轶事之类的图书出版。这类图书，作为图书众多品种中不可缺少的一个门类，今后它也还会继续存在下去。重要的是，有关部门应切实加强对这类书的出版管理。作为出版部门，我认为首先应把住选题关，明确出版目的，考虑社会效果，而不能以赚钱为目的。对作者和编辑来说，一定要遵循实事求是的原则，要有认真负责的态度，不能靠东拼西凑、胡编滥造来欺骗读者。为了促进这类出版物的健康发展，建议出版管理部门选出一部分高质量的这类图书，进行推荐和表彰；对那些违反出版规定，内容严重失实、恶意丑化的作品，要进行批评和处罚。

作为一个读者，我觉得在阅读这类作品时，需要有所选择，有所鉴别。有选择，即多读一些创作态度比较严谨的作者写的书。有鉴别，即读书要动脑，不要轻信盲从，人云亦云。对某些作品中严重失实的内容，了解真情的同志也应有勇气、有责任站出来予以澄清；对粗制滥造的现象，评论界也有责任展开讨论和批评，以褒扬正气，抵制“秘幕书”出版中的不正常现象，加强出版与阅读的正确引导。 宋林

描述：

