id: 9f77fb336e
标题：选靶场（快板）
日期：1983-1-30
是否是时间段：false
作者：沈福庆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日刚偏西，时过正午树影移。

沿山腰的小路上，有两人匆匆走得急。

前面是，三连连长钟玉其，

身材魁伟真神气。

后面是，通信员名叫李明义，

聪敏活泼又伶俐。

只因上级来了通知，

明天要考核三连实弹射击。

钟连长带着小李选靶场，

一气跑了十多里。

眼前来到了山脚下。

这一马平川的河滩地。

两个人转着圈儿这么一看，

嘿，这靶场就象专门给他们准备的。

小李乐得直蹦高，

对着连长笑嘻嘻：

“连长，这一下午总算没白跑，

有这样的粑场，磨破了鞋底也值得。”

钟连长闻听此话心高兴，

可忽然间，两道眉毛出溜出溜往里挤。

小李一看不对劲：

“连长，难道说您还不满意？”

“小李，你往前看，前面有一条石板

路，

从东面跨过山梁直往西，

我考考你，这东边是个什么庄？

西边是个什么集？”

小李一听心里乐：

“俗话说，广播员的嘴，通信员的腿，

这一带村庄我熟悉：

东边五里是张家庄，

西边三里是刘家集。”

“对！你说得一点也不错，

问题就出在这两地。”

“问题？连长，咱们是步兵不是炮兵，

这枪子儿哪能打出三、五里？”

连长说：“小李呵，我再问你，

你知道明天是初几？”

“初几？好象明天是初七。”

连长说：“对！所以这靶场不能用，

咱们得另外打主意。”

小李一听哈哈笑：“连长，

咱考核管它初五还是初七。”

连长说：“小李，这可不是选时辰，

要知道，刘家集逢七就赶集。

张家庄周围都是山。

来往交通不便利。

到刘家集走这条青石板路最方便，

赶集的人都从这路上来又去。

老大娘挎着篮子去卖鸡蛋，

小伙子椎着车子去买农具。

合作社去收购农业副产品，

群众去买油、盐、酱、醋、柴和米。

如果咱们明天到这儿来打靶，

封锁了路，群众怎么去赶集？”

小李一听犯了难，

皱着眉头想主意：

“连长，上一次选的靶场就很好，

你说是社员们正突击抗旱修水渠。

咱为了不影响社员夺丰收，

这才又一气跑了十里地。

要是这个靶场还不能用，

再找靶场可就来不及（啦）。

哎，要不我今晚赶到张家庄，

挨家挨户去登门道歉赔个礼：

明天请大伙别出门，

耽误了这集赶下集。”

连长听罢一摆手。

“不，你这个主意欠考虑，

想过去‘四人帮’横行十年间，

把农村的集市贸易全关闭。

割尾巴，取消了社员的自留地；

砍副业，杀了猪羊宰了鸡。

只害得，老大娘没钱买针线，

老大爷旱烟也抽不起……

现如今农村的形势真喜人，

又重新开放集市搞贸易。

这是党的现行农村政策落实得好，

搞活了农村的生产和经济。

革命战士要处处维护党的政策，

冲了集市使不得！

咱们应该抓紧时间另选靶场，

把群众的利益摆在第一。”

说罢，二人情神抖擞往前走，

一阵风又是七八里。

在青石岗选好了打靶场。

迎着星光回驻地。

到明天，全连射击满堂红，

锦旗飘扬歌声起。

描述：

