id: 9f7d806ede
标题：苏州市领导干部亲自复查审干重大案件
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共苏州市委领导干部对过去审干中的重大案件亲自动手抓复查工作，更好更快地落实党的干部政策。到目前为止，苏州全市一些重大的假案、冤案已被推倒，被这些假案、冤案株连的人已得到平反和昭雪。

在具体落实政策的过程中，苏州市委发现，有些单位的领导，在碰到案情较复杂或定性比较棘手的案例时，又犹豫观望，怕这怕那，果足不前。有的人怕犯“右倾”错误，用“拖”的办法来对待这类案件，有的不能按实事求是精神办事，做结论宁可“左”一点，以为这样做“保险”。针对这种情况，市委领导成员以大胆负责的精神，从各种类型案件中，选出有代表性的重大案例，亲自参加调查研究，亲自向干部和群众过细地做思想教育工作，从每个案例的复查到做出新的结论的全过程，具体帮助各级干部正确领会和坚定不移地贯彻执行党的政策。

为了加强对落实干部政策工作的领导，苏州市委成立了由一名主要领导成员挂帅、一名常委具体抓的审干复查办公室。各区、局和市委直属单位也都建立了专门班子，由党委第一或第二把手亲自抓。各级党组织注意挑选党性强、办事公道、作风正派的干部搞复查工作。

描述：

