id: 9f7e32fc00
标题：总结经验 团结前进
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有重大意义和深远影响的党的十一届六中全会，在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史性任务，是一次“总结经验、团结前进”的会议。全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，集中地体现了这一点。现在，全党、全军和全国各族人民正在认真学习和宣传贯彻《决议》。在学习中，我们应当努力掌握“总结经验、团结前进”的精神，并把它变成自己的自觉行动。这样，我们的国家就一定会出现更加生动活泼、安定团结的政治局面，我们的社会主义现代化建设事业就一定会更加蓬蓬勃勃地向前发展。

早在1944年，即我们党召开第七次全国代表大会的前夕，当着党内高级干部集中在延安讨论党的历史问题的时候，毛泽东同志曾发表过题为《学习和时局》的著名讲话。在这篇讲话中，要求大家对历史问题和任何问题都要采取分析的态度，既不肯定一切，也不否定一切；对错误要着重于分析当时的环境、错误的内容以及犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，而不要着重于个人责任，“以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。他还对犯过错误的或没有犯过错误的、工作无成绩或有成绩的、斗争历史短或历史长的、工农分子或知识分子、缺乏业务专长或有专长的、年青的或年老的等等党的各种干部，分别分析了他们的长处和短处，号召大家都要“放下包袱和开动机器”，团结起来去争取新的胜利。根据这样的精神，1945年我们党的六届七中全会和第七次全国代表大会，科学地总结了历史的经验，制定了为创建新民主主义的新中国而奋斗的正确路线、方针和政策，使全党在思想上、政治上和组织上达到了空前的统一和团结。这次党的十一届六中全会以及全会所通过的《决议》，是在新的历史条件下对党的这个光荣传统的恢复和发扬。结合对《决议》的学习，重温毛泽东同志当年的《学习和时局》这篇讲话和党的传统，对我们加深理解这次全会和《决议》所体现的“总结经验、团结前进”的精神，无疑是会有很大帮助的。

为了达到团结前进的目的，我们首先必须深刻领会《决议》在一系列重大问题上所采取的辩证唯物主义的科学分析态度，并把自己的认识统一到《决议》作出的各项实事求是的正确结论上来。

伟大领袖和导师毛泽东同志把自己毕生的精力献给了无产阶级的革命事业，他为中国人民和全世界被压迫人民的解放建树了永远不可磨灭的功勋。虽然他在晚年特别是发动“文化大革命”的问题上犯了严重错误，但他一生的功绩还是远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。如何评价毛泽东同志，关系到党和国家的整个历史和形象，在这样重大的问题上绝不应该也不容许有同《决议》相抵触的任何另外的评价。毛泽东思想必须继续坚持，决不能动摇。毛泽东同志个人晚年所犯的错误，同党和人民在集体奋斗中产生的毛泽东思想，一定要区别开来。既要继续反对认为毛泽东同志说过的话都是不可改变的真理的“凡是”观点，也要反对企图贬低甚至否定毛泽东思想的错误态度。对这个关系到党和国家前途命运的问题，我们也必须采取《决议》所采取的唯一正确的立场。

总观建国以来的三十二年，我们取得了伟大的成就。我们虽然有过严重的错误，也决不能掩盖这些错误，但它同成就相比毕竟是次要的。我们已经建立的社会主义制度还不完善，但我国已肯定无疑地进入了社会主义社会。这也是我们必须按照《决议》精神统一认识的立足点和出发点。从建国以后的四个历史阶段来看：建国后头七年党的指导方针和基本政策是正确的，取得的成就是辉煌的。社会主义改造的基本完成是历史性的伟大胜利，但工作中也有缺点和偏差。“文化大革命”前的十年我们在全面的大规模的社会主义建设中取得了很大的成绩，积累了丰富的经验，这是主导方面；我们在这十年中犯的主要错误是阶级斗争扩大化和经济建设上的急躁冒进，其中尤以“大跃进”和“反右倾”造成的后果最为严重，但总的来看错误的方面在这十年中并未支配全局。“文化大革命”的指导方针是完全错误的，它使党、国家和人民遭到了建国以来最严重的挫折和损失。林彪一伙和江青一伙是两个反革命的阴谋集团，他们的反革命罪行同“文化大革命”指导方针上的错误是两种性质完全不同的问题。老一辈革命家、广大党员和人民同左倾错误领导以及林彪、江青反革命集团的破坏进行了坚持不懈的斗争，保证了我们的党、人民政府、人民军队和整个社会并没有改变性质，社会主义建设仍然取得了一定的成绩。粉碎“四人帮”使我们的党和国家进入了新的历史发展时期。十一届三中全会前的两年是在徘徊中前进的两年。三中全会实现了历史的伟大转折。《决议》根据具体情况具体分析的原则所作出的这一系列历史性的判断，无疑都是完全正确的。我们要使得自己在思想上自觉地接受这些正确判断，就必须继续肃清林彪、“四人帮”横行时期那种所谓“路线对了一切皆对，路线错了一切皆错”的流毒，消除形而上学的影响，不要对什么事都爱做绝对肯定或绝对否定的简单结论。

只要全党、全军和全国各族人民的认识都统一到了《决议》上来，我们团结前进的基础就会得到大大的巩固和加强。由于《决议》是马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的光辉体现，它作出的各项结论都具有不可抵御的巨大的逻辑力量，我们相信这一点是一定能够达到的。

在上述总的要求下面，为了把“总结经验、团结前进”的精神真正化为实际行动，根据历史的经验和当前的实际，我们还应当注意掌握以下几点：

第一、必须区别革命和反革命的界限，坚决实行我们党一贯倡导的“对敌狠，对己和”的方针。

第二、必须坚决贯彻对历史问题“宜粗不宜细”的方针，不要在历史的细节上纠缠。

第三、一定不要着重于追究个人责任，更不能层层追究责任。

最后一点，也可以说是最重要的一点，我们要把“总结经验、团结前进”的精神变为自觉的实际行动，一定要把自己的思想认识，更好地统一到《决议》为全党、全军、全国各族人民所指出的伟大奋斗目标上来，并为这个目标的实现而贡献自己的一切力量。

毛泽东同志说过，“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。”从必然王国向自由王国转化的一个重要条件，就是要善于从前人和自己走过的道路中，总结成功的经验和吸取失败的教训。这是不是一条规律呢？我们党和国家的历史证明了这一点。凡是我们随时注意倾听实践的呼声，善于总结经验教训的时候，我们的事业就前进；相反，当我们不但不认真总结，而且不尊重甚至排斥历史的经验教训的时候，我们的事业就必定受到挫折。让我们打开更广阔的历史视野，更充分地认识“总结经验、团结前进”的必要性和重要性，更自觉地行动起来，从而更加阔步地向前迈进吧！

描述：

