id: 4f1df64297
标题：中共中央、中央军委、中央文革小组关于甘肃问题的几点意见
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,甘肃文革,湖南文革,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
照办。

毛泽东

五月十二日林副主席已阅。

即送林彪同志审阅后再送请主席批示。这个意见经五月十日扩大的碰头会议上通过，大家都认为在目前，甘肃以实行军管为好。张达志在这次军区会议上检讨较好、而洗恒汉从去年十月工作会议以来，态度总是明朗的，故以洗主持军管会，张主持大军区工作，妥否，请主席批示。

周恩来

五月1-日

中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组关于甘肃问题的几点意见

（一九六七年五月十二日）

中央军委听取了张达志、洗恒汉、詹大南、张忠同志关于甘肃省军区支援甘肃地方文化大革命情况的汇报。现对甘肃问题提出以下意见：

（一）什肃省军区响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支特左派广大群众”的号召，执行支左、支工、支农、军管、军训等光荣任务，做了很多工作，取得了很大成绩。

（二）甘肃省军区司令员詹大南同志，以军队代表身份参加《甘肃省红色造反派联合指挥部》的工作中，有严重错误。主要是在《红联》处理《七--战斗队》问题上，没有掌握大方向，不做团结工作，轻率地并除了《七--战斗队》、造成了《红联》的分裂，使甘谢省常命左派大联合受到挫折。在处理这样重大问题上，詹大南同志严重无组织无纪律，不请示报告兰州军区，当兰州军区采取猎施加以纠正时，还竞然错误地进行抵制。这是不能充许的。现在詹大南同志已经检讨了错误并决心改正，我们欢迎这种态度。

甘肃省军区广大F部、战士执行“三支、两军”任务，做了很多工作，目肃省军区在支左工作中发生的错误.他们是没有资任的。（三）军队的支左工作，在当地最高军事领导机关统一领导，统--安排下进行。廿省军区的支左工作要服从以张达志、洗恒汉同志为首的兰州军区党委的领导，重大河题必须请示报告。要严格组织纪律，不得自行其是。

（四）鉴于当前甘肃省成立“三结合”的临时权力机构还不成熟，中央决定对甘肃省实行军事管制，以洗恒汉同志为军事管制委员会主任，徐国珍（兰州军区副司令）.詹大南同志为副主任。甘肃省军区要全力参加军管工作。

甘肃省军事管制委员会在兰州军区党委领导下进行工作，要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派，彻底批判党内最大的一小掘走资本主义道路的当权派，彻底揭露和批判以汪锋为代表的甘肃党内-小走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭。在斗争中壮大左派力量，分化瓦解保守组织，争取教育广大群众，做好革命干部的“亮相”工作，实现真正的无产阶级革命派的大联合，筹备革命的“三结合”的临时权力机构，取得甘肃省无产阶级文化大革命的彻底胜利。

中共中央、中央军委、

中央文革小组、军委文革小组转发广州军区、湖南省军区报告时拍的批语

（--九六七年五月十四日）(-现将广州军区、湖南省军区报告两件发给你们，望参照执行。（）凡犯了错误的必需坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正、威信只会比前更高。.

（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通、暂时搁下，将来再说。

（五）要坚决相信绝大多数群众是好的、坏人只是极少数，不过百分之-、、三。这样--想，就什么都通了。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组

通

知

（一九六七年五月十四日）

为了坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，有利于学生和工农群众相结合，更好地进行文化大革命，参加生产劳动，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组决定：“、实行半工半读的中等专业学校、技工学校和职业学校、以及厂矿企业附设的半工半

描述：

