id: 545161d4c8
标题：野战医院要名副其实
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野战医院，顾名思义，应该做到一声令下，立即开动；到了展开地区，立即实施救治。如果做不到这一点，顶着“野战”的牌子，那还是名不副实。一二一野战医院值得学习的地方，恰好是他们的一举一动，能符合“野战”的需要。

我们知道，不论是过去或未来，运动战都是我军作战的主要形式。这就要求野战医院经常保持和部队相适应的机动能力，务求能在频繁的运动中跟上部队，实施有效的卫勤保障。一二一野战医院紧密结合形势、任务搞战备教育，时时想着机动；努力培养医务人员紧张快速、吃苦耐劳和连续作战的作风，适应机动；多次改革战备箱，甩掉装备大、笨、重，便于机动。他们的实践表明，有没有高度的机动能力大不一样。如果机动能力差，就只能看家守摊，想动动不了，想跟跟不上，有了紧急任务完不成，打起仗来干着急。

我们要向一二一野战医院学习，在大打揭批“四人帮”第三战役的斗争中，联系实际，彻底批判和肃清“四人帮”散布的“战备无用”的流毒和影响，拿出誓与帝、修、反抢时间、争速度的劲头，搞好野战医院的建设。

描述：

