id: 545406499e
标题：狠批资产阶级 坚决走“五·七”道路
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空字一二五部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“批判资产阶级”的教导，五年来，不断批判资产阶级军事路线，在斗争中落实毛主席的《五·七指示》。

伟大领袖毛主席发出光辉的《五·七指示》以后，这个部队党委怀着深厚的无产阶级感情，立即深入基层，同广大指战员一起，忆历史、讲传统，认真学习，坚决落实。但是，也有少数同志感到：“飞行任务重，兼做其他工作比较困难。”针对这种思想，党委组织部队认真学习《五·七指示》和两个“决议”，大讲我军既是一个战斗队，又是一个工作队、生产队的光荣传统，狠批反革命修正主义分于彭德怀、罗瑞卿散布的“飞行特殊论”。同志们说：我们飞行部队尽管同兄弟部队技术装备不同，但是为人民服务的宗旨是共同的，执行战斗队、工作队、生产队的任务是共同的。我们一定要不折不扣地落实毛主席的《五·七指示》，全面加强部队建设，使我们的飞行员成为驾驶飞机能打仗，扛起锄头会种田，拿起笔杆子能批判资产阶级，走出营房会做群众工作的人民战士。大家指出，彭德怀、罗瑞卿散布“飞行特殊论”，就是妄图使我们脱离政治、脱离劳动、脱离群众，丢掉人民军队的本色，变成他们复辟资本主义的工具。我们绝不能受骗上当。认识提高后，大家办毛泽东思想大学校的积极性空前高涨，指战员们联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，积极“参加批判资产阶级的文化革命斗争”；办起了小煤窑、小工厂、砖厂和各种作坊；利用机场周围空地，开荒种粮种菜；深入农村和贫下中农实行“五同”，开展群众工作，在三大革命斗争中刻苦改造世界观。广大群众赞扬他们“发扬了老八路的作风，真是人民的子弟兵”。

在落实《五·七指示》中，有的同志曾错误地认为：“搞好了生产，就是落实了《五·七指示》。”针对这种思想，党委组织部队学习毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的教导和林副主席关于“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条”的指示，狠批资产阶级军事路线，并大力宣扬了坚持突出无产阶级政治，年年被评为四好的某团一大队的先进事迹，使大家受到很大的教育。这以后，同志们把用毛泽东思想教育人作为办大学校的出发点和落脚点，更加自觉地到三大革命斗争中活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。同志们激动地说：“《五·七指示》指航向，穿云破雾不迷航，革命斗争炼红心，‘五·七’道路越走越宽广。”

这个部队党委体会到，对资产阶级军事路线的批判，必须根据形势的变化反复进行，坚持不懈，决不能一劳永逸。有一时期，有的同志又把执行《五·七指示》同加强战争对立起来，片面地认为：“战备工作这么紧，没有时间和精力做群众工作”。在派出三支两军人员时，有的干部总想少派些；有的单位做群众工作不如过去活跃了。针对这一情况，党委又及时组织部队反复学习毛主席在《五·七指示》中关于“从事群众工作”，“使军民永远打成一片”的教导，深入批判资产阶级军事路线。大家进一步认识到，全面落实《五·七指示》，就是最好的战备。同志们说：“‘兵民是胜利之本’，越是搞战备，越要做好群众工作。”通过革命大批判，部队做群众工作的自觉性大大增强。根据地方工作的需要，部队党委加强了三支两军的力量，并进一步抓紧了支左人员的政治思想工作。那些一度放松群众工作的单位，也加强了领导，主动与驻地附近的生产队联系，军民同办毛泽东思想大学校。在去年冬季野营训练中，各单位积极开展群众工作，热情宣传毛泽东思想，进一步密切了军政、军民关系。

这个部队在实践中深深体会到：落实《五·七指示》的过程，就是用毛主席的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的过程。只有狠批资产阶级军事路线，不断排除各种非无产阶级思想的干扰，才能使《五·七指示》真正落实。

描述：

