id: 545707d13c
标题：浙江、江苏、四川、湖北夏粮作物普获丰收
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,湖北文革,江苏文革,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江

据新华社杭州十二日电 连续多年夺得粮棉亩产超过《全国农业发展纲要》规定指标的浙江省，今年又夺得了夏粮、春茧、春茶的全面丰收。目前，全省正在收割的六百多万亩大小麦，无论是单产还是总产，都比去年增产一到二成，正在大量上市的春茧普遍比去年产量高，质量好；基本采摘完毕的春茶，也普遍获得显著增产。

今年，浙江省夏粮、春茧、春茶处处增产，样样丰收，全省各地涌现了不少低产变高产，高产更高产的社队和地区。过去，夏粮产量较高的丽水、台州、绍兴等地区，今年许多社队单产都在三百斤以上，有的达到了五百斤；往年夏粮产量较低的杭嘉湖平原，今年许多县和社队也增产三成以上。

浙江省今年夏粮、春茧、春茶的普遍丰收，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。去冬今春，全省农村普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于发展农业生产的一系列指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，批判“重钱轻粮”、“重副轻农”等资本主义倾向，大破“增产到顶”、“贡献不小”等保守思想，进一步树立为革命种田的思想。

在夺取今年夏粮丰收的过程中，浙江省广大贫下中农发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，广泛开展“农业学大寨”的群众运动，大力推广夏粮高产经验，实行科学种田，促进了高产再高产。

现在，全省广大农村正在掀起向国家交售粮、茧、茶的高潮，以实际行动支援国家的社会主义革命和社会主义建设。

江苏

据新华社南京十二日电 江苏省广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步树立“为革命种田”的思想，使三千多万亩三麦获得了丰收，总产量比去年增产一成左右。

江苏省今年三麦获得丰收，是经历了一场艰苦斗争的。去冬今春，三麦播种以后，全省各地雨雪稀少，出现了历史上少有的长期干旱，严重影响了三麦的正常生长.后期又普遍发生虫害。徐州、淮阴、盐城地区的东北部，正当小麦黄熟时，还遇到严重的雹灾。但是这一切都压不倒用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农。他们高举毛泽东思想伟大红旗，在田头大办毛泽东思想学习班，摆开革命大批判的战场，坚决同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，终于战胜了一个个困难，夺得了丰收.不少地区出现了三麦单产六百斤以上的大队和三百斤以上的公社，创造了大面积高产的新纪录。

四川

据新华社成都十二日电 四川省广大贫下中农和革命干部，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，夺得了七十年代第一个夏粮作物的丰收。全省四千多万亩夏粮作物比去年普遍增产百分之十五左右，部分地区增产幅度达到百分之三十以上。

目前，四川省广大贫下中农正在遵照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的教导，发扬不怕疲劳，连续作战的革命精神，高质量地完成夏收、夏种任务，并且做好分配和征购工作。

今年，四川省夏粮作物获得丰收是广大贫下中农活学活用毛泽东思想的丰硕成果。在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，全省各地社队普遍举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召和林副主席在“九大”的政治报告，进一步增强了无产阶级党性，增强了革命团结，推动斗、批、改运动不断发展。在活学活用毛泽东思想的群众运动中，各地贫下中农针对阶级斗争新动向，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了为革命种田的思想。川西、川南、川中部分地区的广大社员群众，还针对这些地区存在的“稳产不高产”的状况，反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，批判了“产量到顶，潜力挖尽”的思想，制订增产措施，加强田间管理，为今年夏粮作物丰收打下坚实的基础。

湖北

据新华社武汉十二日电 在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖北省夺得了今年小麦丰收。现在，全省小麦已基本收割完毕。从各地收打的情况来看，普遍比去年有不同程度的增产。

去冬以来，湖北省遇到了长达五个多月的干旱。入春后，又遭到严寒和连绵阴雨的威胁，影响了小麦的生长。在党的“九大”精神鼓舞下，广大贫下中农和革命干部发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过艰苦奋斗，战胜了灾害，获得了丰收。他们兴奋地说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是落实党的“九大”精神的丰硕成果。

在夺取今年小麦丰收的战斗中，湖北省各级党组织和革委会始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们在田间、地头、家庭举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，学习毛主席关于“农业学大寨’的伟大教导，狠抓革命，猛促生产。各级党组织和革委会还领导广大贫下中农联系本地区阶级斗争实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，不断树立起为革命种田的思想。

描述：

