id: 545c557c0b
标题：揭露尼克松《国情咨文》的欺骗性美帝不管怎样挣扎都找不到解救自己的药方
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年一月二十四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十三日发表文章，揭露尼克松的《国情咨文》的欺骗性。

文章指出，最近，美国总统尼克松在向美国国会提交的《国情咨文》中供认，时间已经发生了变化……美国已经失去了它在世界上的影响……美国再也不是经济上无可置疑的超级大国了……最近美国的国际经济地位一直在慢慢地恶化。是什么迫使尼克松向全世界承认美帝的国内和国际地位的削弱和它在世界范围内所遭到的政治、经济和军事的失败呢？问题在于他不得不承认那些不能掩盖的惨重失败，因为这些失败非常明显，以致于无容否认，更没有办法把这些标榜为成就。

文章说：“恩维尔·霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上说：‘虽然世界上发生了并正在发生着变化，而美帝国主义仍然是各国人民的主要敌人，是其他各国的最大的压迫者和剥削者，是国际反动派的堡垒。只要它存在一天，它的反动本性就不会改变，出于其剥削制度本质的侵略、好战的政策和策略必然存在。美帝国主义不进行经济扩张，不进行政治干涉和军事侵略，不对别国人民进行压迫和剥削，就无法生活……’。”

“无情的生活逻辑完全证明了这一点。尼克松虽然悲痛地承认所遭到的许多失败，但仍然申明他绝不放弃以其臭名昭著的所谓‘越南化’政策而具体表现出来的侵略战争。他甚至在最近的咨文中保证这一政策的进一步升级，从而尽量地扩大到全球范围。”

文章最后说：“历史和各国人民对尼克松及其帝国主义的侵略和战争政策进行了最尖锐、最无情、最正确和客观的批判。各国人民再也不能容忍帝修反的势力摆布他们的命运了。尼克松最近的讲话将使各国人民提高警惕，激起各国人民对美帝的更大规模的反抗和斗争。”

据新华社平壤一九七二年一月二十四日电 朝鲜《劳动新闻》一月二十三日发表评论员文章指出，尼克松在一月二十日发表的《国情咨文》，是侵略和战争的陈词滥调，进一步暴露了美帝国主义对外侵略扩张的野心。

评论说：“尼克松在《咨文》中一面狂喊‘和平’，同时，更加声嘶力竭地叫嚣要加强美帝的‘实力’。这是尼克松的这个《咨文》的特点。”

评论说：“美帝国主义者妄图在‘和平’的招牌下，进一步推行其‘实力政策’，加紧侵略和战争活动。”

“为了这一侵略目的，尼克松企图强化它的军事力量，特别是‘核威慑力量’，在新的预算年度，计划支出的军费达八百三十亿美元，这个数字比去年还多。”

评论说：“尼克松对日本军国主义者特别寄予很大的期望。尼克松曾在一九七○年《外交咨文》中叫嚣美日间合作是在亚洲‘推行尼克松主义成功的钥匙’；在这次发表的《咨文》中它又极力美化不久前举行的美日首脑会谈的所谓‘成就’。这暴露了美帝积极把日本军国主义势力当作其侵略亚洲的‘突击队’，以进一步推行其‘用亚洲人打亚洲人’的所谓‘新亚洲政策’的阴险用心。”

评论说：“众所周知，尼克松叫喊‘和平’、‘繁荣’，对美国人民许下空洞的诺言，都是为下届总统选举打下政治基础的阴险而狡猾的诡计。”

评论最后说：“美帝国主义者不管怎样挣扎，都绝不能从它所面临的对内对外的严重危机中摆脱出来，都无法扑灭落到自己身上的火。美帝绝不会找到解救自己的处方。美帝的衰退灭亡是不可避免的。”

朝鲜中央通讯社一月二十二日发表的评论说：“尼克松的花言巧语，恰好暴露了美帝的狂妄野心。这就是：美帝重新确认主宰世界的基本战略，而为了实现这个战略，他一面更高地挂起‘和平’的招牌，同时，在幕后又大肆进行军备竞赛，以便在这个基础上变本加厉地在亚洲和世界各地进行侵略和战争冒险，加紧对国内人民的剥削和压迫。”

评论指出：“事实很好地说明了尼克松集团为了继续顽固地推行其臭名昭著的‘亚洲政策’，正纠集日本军国主义者等其它亚洲仆从国和傀儡，以主要是‘用亚洲人打亚洲人’的方法来扼杀这个地区人民日益高涨的革命斗争，为挽救他们已处于危险境地的殖民统治而进行垂死挣扎。”

描述：

