id: 5caef1c1ca
标题：为巩固无产阶级专政储备更多的粮草——江苏灌云县吴南生产队的调查报告
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：灌云县革命委员会、灌云县人民武装部、《新华日报》记者联合调查
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为巩固无产阶级专政

储备更多的粮草

江苏灌云县吴南生产队的调查报告

编者按：这个生产队根据毛主席

备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，在完成国家征购任务的同时，储备了三年粮食，一年草料。他们提出：

储粮是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。”他们订立了一套保管制度，大大发扬了勤俭节约的作

风。可供同志们参考。

灌云县穆圩公社吴南生产队的于部和贫下中农，在伟大领袖毛主席“备战、备荒，为人民”的战略思想指景下，有觉地为革命多储粮草，管好粮草。从一九六四年到一九六九年，在超额十倍完成十百三十八万八千多斤征购任务的情况下，集体和社员共储备粮食四十四方多斤，够全队社员吃用三年多；储草十五万多斤，够全队社员烧用--年和耕畜饲用一年多。贫下中农和干部豪迈地说：“我们精神上有毛泽东思想武装，物质上有储备充足的粮草，不怕灾荒，也不怕帝修反捣乱，胜利是属于我们的！”

胸怀全局自觉储备：

吴南生产队原是灌云真有名的穷地方。解放前有-一首民谣说：“远看小吴庄，近看茅草荒，春天遍地冒门碱，秋天“一片水江汪。”解放以后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，贫下中农发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的毕命精种，战碱荒，斗早涝，用劳动的汗水改变了缺吃、缺烧的落后面貌。他们遵照毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，一九六四年第一次储备了粮食一万八丁四百多斤。

随者社会主义生产的发展，吴南生产队对国家贡献越来越大，储备粮草也越来越多。到一-九六八年集体储备粮已增加到十五万斤。一儿六七年又获得了大丰收，丁部和贫下中农提出了“为革命，多储备”的口号，可是有的人却说什么：“队里储的粮食，挂起型粑也够吃年把的，今年可以少储一点，多分一点。”也有的人说：“储那么多粮食干什么？”认为不需要继续储粮。在这种情况下，是满足现状，封仓盖顶，还是国上加折，力争多储，这是彻底革命还是半截子革命的新考验。

要继续储备，就要树立胸怀全局，继续革命的思想，把人们的精神境界从“储粮为活命”提高到“储粮为革命”，从为“一个队”扩大到为“全中国”“全人类”。吴南生产队于部针对少数人想少储备或不储备的活思想，和社员群众一起学习了毛主席的教导：“我们作计划、办事，想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）他们一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“三光”“四不留”（分光、吃光、用光，不留公积金、公益金、生产费用，储备粮）的反革命修正主义黑货，一起忆于思甜，一起斗私批修，从而大大地提高了社员群众为革布多储粮的自觉性，使大家认识到，继续储备粮食是形势的需要，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。老贫农说：“我们决不能只是为活命储粮，要为革命储粮。为活命储粮，储上两三年就够了，为革命储粮，就没有个尽头，储备越多越好。”生产队长说，“现在台湾还没有解放，全世界还有三分之二的阶级兄弟在受苦，我们家存粮草，可不能忘了阶级兄弟，忘了中国革命和支援世界革命呀！”在统一认识的基础上，这一年他们除超额完成了国家征购任务以外，文在集体的仓库里增加了近六万斤储备粮。

无产阶级文化大革命以来，这个生产队的于部和社员群众，全局观念不断提高，增产不忘革命，平时想到战时，，丰年想到欧年，自觉储备，积极储备，年年储备。“一位在旧社会扛过二十七年长工、年年逃荒要饭的老贫农饲养员，身居牛棚，胸怀世界。每天喂牛时，他看到牛槽、碎草里有粮粒，总是一粒一粒地拣起来。家可以迟回，饭可以迟吃，休息可以放弃，抹不清粮粒心就不安。有人说：“集体的仓库里，大国满，小国流，何在乎这一星半点的。”他说：“粮食是个宝，革命少不了。一天拣一把，三年买匹马。我们多储一粒粮食，就是对毛主席多献一份忠心，就是为打倒帝修反多准备一颗子弹。可不能小看呀！”两年多来，他和五个饲养员一起，每年都要为集体收集粮食一于多斤。广大贫下中农就是这样胸怀全局，搞好木职，白觉地为集体储备粮草出力。他们坚决表示：储粮储到打倒帝修反，储粮储到世界一片红。

勤俭节约扩大储备

勤俭节约，是无产阶级的革命本色，是吴南生产队苹命的传家宝，是扩大储备的一条重要渠道。从一九六四年建立储备以来，这个生产队在年年增产，季季丰收的情况下，越富越讲勤俭，越丰收越注意节约，家家户户，老老少少都在为革命节省每一粒粮食，每一根草，积极地扩大储备。他们说，“为革命，我们有责任节约千斤，决不能随意浪费一粒。”

勤俭节约和铺张浪费，是无产阶级同资产阶级完全对立的两种世界观，是储备能否坚持下去和继续扩大的关键。吴南生产队于部和贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，手收不忘革命，增产不忘节约，年年季季都及时地把收割、脱粒、保管三件事抓得很紧很紧。有一位共产党员，每逢收获季节，便带领一些老人，小孩，起早摸黑地在田问逐块逐珑地把抛撒的一穗、一荚、一粒粮食拾回来。开始，有人说他们这样做“太小气”了。他们回答说：无产阶级的“小气”丢不得，资产阶级的：阔气”要不得，为革命我们愿意“小气”一辈子，一直“小气”到共产主义。就这样，他们田里拾，场边抹，草里找，点滴成河，聚沙成塔，每年都要找回很多粮食，使粮囤越来越高，草堆越来越大。

吴南生产队勤俭节约，扩大储备，不仅集体抓得紧，社员平常过日子也能这样做。一次，一位老贫农的儿子对大米饭中掺山芋丁子不高兴，说：“家有余粮，吃得好一点也是凭劳动苦来的。”这句话，勾起了这位在旧社会要过七年饭的老贫农的回忆，他说：“要说苦来的，我在旧社会比你能吃苦，为什么还年年逃荒要饭，吞糠咽菜？这粮食是毛主席给的。毛主席叫我们储粮储草，备战备荒，我们贫下中农应该带头响应，坚决照办。我们可不能忘记过去，不能忘记革命呀！”这什事，不仅对青年一代教育极深，对那些浪吃浪用的人影响也很人。现在，在吴南生产队，珍借粮草光荣，节约粮草光荣，储备粮草光荣，已经成为新的风尚。家家精打细算，广户顿饭有“谱”，省在国头，忙时多吃，闲时少吃，杂以瓜蔻。一富不忘勤俭，.继续革命。每家都储备了几百斤到一、两千斤的余粮，普遍地建立了小粮仓。

严密制度巩固储备

用毛泽东思想统帅储备，把储备的粮草当作战备物资，严密保管制度，才能储得住，管得牢，确保粒粮根草都用在刀口上，

要巩固储备，必须用毛泽东思想武装头脑，树立“铁打”储备的思想。一次，生产队长带领十几个社员去公社粮管所交售余粮。时过中午，还没有轮到过秤。有人便想动支储备粮做饭吃，说：“储备粮是备用粮，为集体办事，动支一点没关系，执行制度应该灵活一些。”生产队长立即和大伙一起学习毛主席有关教导，明确地说：“储备粮是革命粮，是备战备荒粮。大伙订的储备制度是“铁打”的。这需要，那需要，不是革命的需要就不能动支，不是备战备荒的需要就不能动支。我们绝不能倒集体的仓，填自已的肚子。”结果，大家坚持没有动支储备粮。这件事，在全队震动很大。贫下中农赞扬说：“这样做得对。这才是我们队的好风气，这才符合我们贫下中农的根本利益，储备粮就是“铁打’的。”

有了巩固储备的思想，还要有一定的制度来保证。儿年来，他们经常用“备战、备荒、为人民”的观点来检查粮食的收储，保管、使用情况，狠批“物质刺激”的“刘毒”，大破剥削阶级的“四旧”，用毛泽东思想作指导制订了一套严密的储备制度。主要包括，“个原则”：凡是符合“备战、备荒、为人民”需要的，什么时候要什么时候给；反之，就坚决顶住，颗粒不动。“七不补贴”：因公外出、夜间值班，大忙期间抢收抢种、上河工、盖房子、婚丧喜庆、浪吃浪用一律不用备粮补贴，严禁用储备粮请客送礼和以庆丰收为名搞铺张浪费。真正做到平时不动支，没有上级领导批准不动支，在特殊情况下没有贫下中农讨论同意，不向上提出动支。这项制度出于部、贫下中农、民兵七人组成的“三结合”保管小组监督执行，使储备的粮草真正掌握在贫下中农手中。大家都自觉地维护、遵守这项制度。有一次，生产队有个干部的老母亲没有铺床草，有人劝他到队里秤一点麦秸，但他始终不肯，坚持用自家的豆叶给母亲铺了床。

坚持斗争捍卫储备

储粮储草的过程，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。吴南生产队从建立储备的那一天起，斗争一天也没有停止过。这个队的干部和贫下中农，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，顶妖风，战恶浪，胜利地捍卫了储备。

吴南生产队储备的粮草一年多一年，县里的走资派竟然公开破坏储备。一六六年冬，他们派人到吴南生产队以清仓查账为名，明自张胆地说什么“你们小小的生产队，储这么多粮食干什么，赶快分掉！”用毛泽东思想武装起来的吴南贫下中农，一眼就看穿了他们是在贩卖刘少奇“三光”、“四不留”的黑货，使针锋相对地说：“储粮储草，是毛主席叫我们做的，为的是备备荒为人民，为的是打倒帝修反。你叫我们分储备，安的什么心？”在贫下中农的喝厅声中，这个人只好灰溜溜地溜走了。

捍卫储备的胜利，大长了贫下中农的志气。但是，一小撮阶级敌人并不廿心失败，“他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一遇”。在无产阶级文化大革命中，这个队有个没有改造好的富农分子，和他的黑主子刘少奇一个鼻孔出气，胡说什么：“储备储备，社员受罪。”妄图煽动分集体储备的粮草。有位老贫农就挺身而出，坚定地说：“粮草是毛主席叫我们储的，谁敢破环，我就拼老命和他干！”贫下中农立即采取革命行动，批判斗争了这个富农分子，胜利地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，

以战斗姿态跨进伟大的七十年代的吴南生产队干部和贫下中农，决心进一步活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，继续搞好储备，摘好保管，去争取更大胜利。

灌云县革命委员会灌云县人民武装部联合调查《新华日报》记者

描述：

