id: 90f26f39c9
标题：指挥连战备教育既经常又深入他们结合毛主席有关论述，联系部队思想实际，根据形势发展变化，反复教育官兵认清美帝侵略本性，明确国际主义责任，树立敢于斗争、敢于胜利思想，努力练好战斗本领，做好战备工作。
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6831部队指挥连经常根据形势的发展变化和部队的思想实际进行战备教育，提高官兵的警惕性，促进训练和战备工作落实。他们进行战备教育的指导思想是：以毛泽东思想为指针，从阶级和阶级斗争教育入手，讲清国内外阶级斗争形势和我们的任务，教育官兵既当国内革命派又当国际革命派，敢于斗争，敢于胜利，从根本上树立常备不懈思想，并落实于加强训练和各项战备工作。

经常讲敌情，学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，认清敌人的本质

指挥连经常进行敌情教育，坚持天天读报，并建立了“敌情栏”、“警告牌”，及时把敌人的活动写上去，作为战备教育的活教材。同时还抓住国内外重大事件，集中一定时间适时进行学习和讨论。他们以毛主席的阶级和阶级斗争观点为武器，帮助官兵透过敌情认清敌人的阶级本质和反革命的两手阴谋，使大家懂得：帝国主义的侵略本性不会变，冒险本性不会变，只要有帝国主义，战争的危险性就存在，因此，时刻都要有高度警惕性。帝国主义和一切反动派有时高唱“和平”，有时直接发动战争，无论哪一手都是为了实现它霸占全球的野心，绝不能被一些假象所迷惑。如七月初，他们根据美帝国主义在南越调兵遣将的新形势，组织官兵揭露美国新任驻南越“大使”、“副大使”、“美军司令”的反动面目，使大家认清这些人都是头号的战事贩子；然后带着问题学习毛主席的《抗日战事胜利后的时局和我们的方针》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章。学习中，大家用毛主席的教导“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”进行分析，看清了美帝国主义准备在印度支那扩大侵略战争的实质。在美帝国主义武装侵犯越南民主共和国，却又“贼喊捉贼”，妄想利用联合国干涉印度支那时，指挥连又结合读报，学习毛主席关于“政治是不流血的战争，战争是流血的政治”的论述，使大家认清敌人的阴谋，保持高度警惕。官兵们说：“带着敌情学习毛主席著作，学得深，记得牢，用得上。”

经常联系形势进行阶级教育，学习毛主席有关无产阶级世界革命问题的论述，明确国际主义责任

指挥连的战备思想教育，始终以阶级教育为基础。他们在“敌情栏”、“警告牌”前，组织小型忆苦和控诉会，讲读《铁蹄下的台湾》，展览美帝侵华史等，教育官兵记住旧恨新仇，认清美帝国主义和一切反动派的阴谋，以及自己练好本领、保卫祖国、保卫世界和平的责任。官兵们说：“一把过去的苦和当前的敌情联系起来，就感到心里明，眼睛亮。”副指导员王绍健在“敌情栏”前控诉了旧社会残害他家五条人命的血债以后说，“想起阶级苦，感到美蒋反动派不消灭，我的责任就没有尽到。”新战士刘昌梓联系敌情谈旧恨新仇以后说：“一忆苦，就好象看见我祖母流着眼泪给我讲在旧社会受苦时的情景，再看看当前的敌情，想想如果让美蒋反动派卷土重来，那么中国将变成什么样子，这样就立即觉醒过来，真正感到我是来拿枪杆子打敌人的。”教育后，他不怕苦，不怕累，无论什么工作都是抢着干。官兵们在战备教育中，不仅注视“家门口”的敌情，而且提出要“身在连队，胸怀全球”。他们在形势和阶级教育的基础上进行国际主义教育，使大家认清中国革命与世界革命的关系，爱国主义与国际主义的关系，明确天下劳动人民是一家，以天下为己任，树立世界革命的思想。在教育中他们采取了以下方法：一、讲毛主席著作，找政治方向。他们反复组织大家学习《纪念白求恩》以及关于爱国主义与国际主义的论述，使大家认清爱国主义和国际主义的一致性，保卫祖国和保卫世界和平的一致性，进一步提高国际主义觉悟，树立世界革命的思想。二、讲美帝国主义的罪行，找劳动人民的苦根。他们每逢讲到美帝国主义在世界各地的罪行时，就用官兵的家史启发大家设身处地体会仍在受苦受难的人民的处境，把个人的苦与世界人民的苦联系起来，找出自己和世界人民是同一苦根，美帝国主义是全世界人民的最凶恶的敌人。

三、讲国际主义友谊，找中国革命和世界革命的关系。他们大讲中国人民与世界各国人民的战斗友谊，宣传中国人民的胜利是和世界人民的同情和支持分不开的；支援各国人民的革命斗争是我们义不容辞的国际主义义务；世界人民不解放，中国革命的胜利就不能巩固，从而使大家认清解放世界人民与巩固、发展中国革命成果的关系。四、讲革命的光荣传统，找自己思想行动的差距。他们发动群众大讲革命前辈和工人阶级的优秀品质和优良传统，如读烈士诗抄，讲白求恩、黄继光、罗盛教的事迹，然后启发大家用前辈和先烈“以天下为己任”的光辉榜样，找出差距来。不少同志对比后，表示要进一步树立国际革命派的思想。五、讲先进榜样，找努力措施。他们宣扬了战备观念强的五好战士标兵黄昌华的事迹，请他向大家介绍时刻不忘世界上还有三分之二的人民没有解放的体会。官兵们普遍表示要学习黄昌华，作国际革命派。通过这些教育，大家眼界开阔了，把战备观念扎根在国际主义觉悟上，常备不懈思想得到进一步巩固。

经常宣传世界人民革命斗争的胜利，学习毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论述，树立敢于斗争、敢于胜利的思想

在国际形势学习中，指挥连把世界人民革命斗争的每一次胜利，都当作鲜明的例证去宣传“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的思想，把敌人的捣乱失败账一笔一笔记下来，使大家敢于藐视它；与此同时，他们还把美帝国主义和一切反动派犯下的一笔笔罪行，都当作例证去揭露敌人的垂死挣扎，使大家看到敌人还有“能吃人”的一面，“狗急跳墙”的一面，从而又重视它。这样无论是宣传世界人民的胜利还是揭露敌人的罪行，都是生动的、具体的战略上藐视敌人，战术上重视敌人的教育。最近，他们根据东南亚形势发展的情况，发动官兵大讲世界人民反美斗争的胜利，揭露美帝国主义的罪行，学习毛主席敢于斗争、敢于胜利的思想，启发大家仇视、蔑视、鄙视美帝国主义。战士李振正说：“只有认清美帝国主义的纸老虎本质，才能藐视它，敢于和它斗；但又必须看到它还有真老虎的一面，才能在战术上重视它，善于和它斗，少了哪一面都不行。”战士普遍反映：将毛主席这个思想运用到当前东南亚的形势上，就是：不怕美帝国主义捣乱，不麻痹轻敌，积极作好战备工作，随时准备粉碎一切敌人的战争挑衅。

采取多种方法，使战备教育和连队各项工作紧密结合

指挥连经常性战备思想教育有三个显著特点：一是广泛性，它与连队所有工作都紧密相关；二是具体性，战备思想是从官兵的具体言行中反映出来的，教育工作也必须渗透到官兵的一言一行中；三是反复性，一切思想教育工作都不能一劳永逸，战备思想教育更是这样，必须天天讲，月月讲，反复讲。他们根据这些特点，在战备思想教育中采取了多边结合的方法。

一、与学习毛主席著作结合起来。他们把提高战备观念、增强战斗意志、树立常备不懈思想和当国际革命派的思想，作为学习毛主席著作所要解决的一个经常性的中心问题。经常根据国内外形势的发展变化和部队的思想实际，带着问题向毛主席著作请教，用毛主席有关对形势分析的基本观点回答官兵存在的思想问题和认识问题，使大家认清形势，明确任务，积极做好各项战备工作。

二、与抓活思想结合起来。他们经常通过讲形势，来解决部队的现实思想问题。如：根据国内外阶级斗争形势，教育官兵把个人的利益服从于阶级斗争的需要，并且宣扬战备观念强、安心服役的好人好事，使少数战士“当三年兵就回家”的思想得到有力抵制，使“国家不可一天没有军队，军队不可一天没有准备”的思想深入人心。

三、与学习推广郭兴福教学方法结合起来。他们非常重视使战备教育落实到训练上。大家的战备观念有了提高以后，更注意运用郭兴福教学方法，从实战需要出发，搞好训练。如测地排苦练冲上山头立即展开作业的本领；有线电班充分估计战时的复杂情况，苦练各种敌火下接线、传口令的本领；无线电班主动在干扰最大时练技术等等。

四、与管理教育工作和经常性的战备检查结合起来。他们善于从管理教育和战备检查中发现部队战备观念方面存在的问题，及时教育加以解决。如最近检查武器装备，发现四排为了争取优胜，训练时舍不得将提前擦好的器材拿出来使用，天天练不练收放线、传口令等主要课目，而练一些次要课目。连里就立即组织班以上干部讨论这个问题。会上大家围绕“备为战，还是备为看”的问题热烈发言，有的同志检查自己也有过类似的现象。通过讨论，大家弄清了维护保养装备和运用装备器材提高杀敌本领的关系，使物质准备也在明确的指导思想之下进行。

发动群众培养骨干，坚持经常性的战奋教育

指挥连在战备思想教育中，认真发动群众，上下一齐抓。他们除了军政干部一齐抓之外，还培养了一批时事学习骨干，其中除了三名正副班长外，其余都是思想意识好、文化程度高、活动能力强的战士。这些骨干在党支部领导下，及时向大家讲敌情，宣传世界人民反美斗争的胜利；经常组织时事讲座，汇集资料，举办小型展览会；负责搞好俱乐部的“敌情栏”、“警告牌”和黑板报上的国内外时事栏。在集中教育时，他们协助连排干部讲课、小结、解答问题；在训练场上充当宣传鼓动员。如印度支那形势一紧张，连里就请负责掌握东南亚敌情的谭存成给大家谈泰勒、威斯特摩兰的反动小传，讲得很生动、具体，战士听了欢迎，干部听了赞扬，使大家更关心当前的形势。在最近的一次形势教育中，部队领导上在这个连搞了一次示范讲课，内容是“藐视美帝，坚定信心，敢于斗争，敢于胜利”。这一课就是由指挥连的时事学习骨干给大家讲的。他们按照这一课要解决的问题，运用大量事实说明世界人民不怕美帝，中国人民更不怕美帝，因为美帝国主义归根到底是一只外强中干的纸老虎。讲得观点明确，事实生动，运用毛主席观点恰当，分析深刻。前来听课的政治干部都称赞不绝。他们说：听了这一课，不但学到讲好这一课的方法，更主要的是受到一次群众观点的教育，回去之后，要象指挥连一样放手发动群众，搞好经常性的战备思想教育。

指挥连党支部从实践中深刻体会到发动群众搞好战备教育的好处很多：这是发动群众进行自我教育的好办法，是兵教兵这条原则在战备思想教育上的运用，使战备教育摆脱了“先生讲，学生听”的老套套；大家来参加和搞好战备教育，就使教育做到广泛深入，使形势和任务人人皆知；人多“点子多”，通过发动群众，集思广益，就会使教育形式多样，生动活泼，增强效果；活跃了群众性的政治思想工作；培养了一批时事学习骨干，提高了他们的思想水平和活动能力，也为培养政治干部创造了条件。指挥连很重视对这批骨干的培养提高工作，正副指导员经常根据形势发展和每次教育的需要，指导他们学习，给他们交代任务，具体帮助他们准备讲稿，每次活动后还给他们小结讲评。这就使他们做一次工作有一次进步。 （政治部）

描述：

