id: 90f4494a97
标题：牢记毛主席教导艰苦奋斗战高原
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：工程兵某部“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表了，我们连全体同志重温了毛主席这一伟大光辉著作，受到了极大的鼓舞。回顾往昔看今朝，心潮澎湃热泪涌，展望将来劲更足，前进路上一盏灯。我们禁不住千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！千遍万遍地衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席这一具有划时代意义的马克思列宁主义文献，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领。十九年来，我们连在毛主席这个报告的光辉思想指引下，发扬不断革命、彻底革命的精神，从雪山到草地，从高原到戈壁，风餐露宿，披荆斩棘，征服险山恶水，战胜酷热严寒，修出条条通天路，筑起座座钢铁长城，为加强国防和社会主义建设贡献了自己的力量。当全国胜利后，有的同志产生了“歇歇脚”的思想，我们就在遵义、在大渡河边反复学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，使全连同志认识到，是继续艰苦奋斗、将革命进行到底，还是追求享受、满足于民主革命的胜利，这是执行什么路线、走什么道路的大问题，是真革命和假革命的分水岭。全连同志怀着对毛主席革命路线的无限忠诚，雄赳赳气昂昂地向康藏高原进军，和兄弟部队一道开辟了震惊中外的康藏、青藏公路。当我们乘胜前进、挥戈西北的时候，连队少数人又产生了“换班”思想，党支部又反复组织大家学习毛主席关于“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，大家意气风发，斗志昂扬，积极地投入战斗，使戈壁换上了新装。今天，在这无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的时刻，我们重温毛主席这一光辉的报告，进一步深刻地理解党内两条路线斗争的历史，认识到整个社会主义过渡时期必须继续进行革命，只有这样，才能永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

我们连全体同志，一定遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，在革命大批判中自觉学习两条路线斗争史，彻底清除大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的一切流毒，把我们连进一步建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的坚强战斗集体。

描述：

