id: 90f4e5e9ee
标题：深入调查研究 促进连队建设
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一四三部队党委成员，经常深入基层调查研究，艰苦细致地做工作，推动了部队的建设，同时促进了自身的思想革命化。

这个部队分散在几个地方执行任务。为了能够及时发现和帮助连队解决问题，党委成员经常有一半以上的时间蹲在基层，调查研究，帮助工作。有个营在某地担任营建制砖，任务重，时间紧，有些干部产生了畏难情绪。郑副政委就来到这个营，组织干部学习毛主席关于“艰苦奋斗”、“自力更生”的教导，提高了大家战胜困难的勇气，同时，发动群众出主意想办法克服困难。干部战士发扬艰苦奋斗的精神，共同战斗，工效和质量不断提高，月月超额完成任务，受到上级的表扬。

部队党委成员在深入基层过程中，不满足于走走看看，而是在周密调查的基础上，流行认真的分析研究，再提出解决问题的办法。陈副部队长在蹲点中，对一些连队武器、车辆连续出现事故苗头引起了注意。从调查的情况看，原因是多方面的：有的是干部管理不严，有的是战士粗心大意，还有的是战士不熟练手中武器。到底那个是主要原因呢？他和干部战士分析了几个典型事例，发现大多数事故苗头是由于后一个原因。为什么有的战士不熟练手中武器呢？党委研究认为，主要是受刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的影响。于是，他们帮助连队以革命大批判开路，以路线为纲，认真抓好军事训练，并加强了对防事故工作的领导。这样，整个部队减少了事故苗头，军政素质也有了提高。

这个部队的党委成员们说，了解部队情况，这只是工作的开头，要真正帮助连队解决一点问题，还要做艰苦细致的工作。有个连队党支部围绕方向、路线问题，组织干部战士认真看书学习，推动了各项工作。一位党委成员就到这个连，反复深入进行调查研究，总结和推广了比较切实管用的经验。有个营有的干部有些骄傲自满，党委分工董部队长帮助他们解决问题。董部队长来到这个营以后，逐个找营党委成员谈心，详细了解情况，然后组织大家认真学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“不要重犯胜利时骄傲的错误”等教导，引导营党委成员从路线斗命的高度看骄傲自满的危害。这个营的党委成员很快提高了认识，在党委扩大会上，认真斗私批修，作自我批评。在这个基础上，董部队长又找大家分别谈心，对资历长、经验多的干部，要求他们注意接受新事物，研究新问题，为革命作出新贡献；对进步比较快的年轻干部，帮助他们一分为二看自己，要求他们虚心学习老同志的长处。这样，这个营的干部较好地克服了骄傲自满，各项工作有很大的起色。

描述：

