id: 90f52f9496
标题：以天下为己任
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信连官兵经过支援越南人民反对美帝侵略的形势教育，树立了坚定的无产阶级国际主义思想，阶级觉悟大为提高，战备观念大为增强。

无产阶级国际主义，是我们进行形势教育的思想基础。我们人民解放军不但为中国人民谋解放，而且要关心和支援世界人民的解放，既要当国内的革命派，又要当国际的革命派。这就是爱国主义和国际主义的统一。

树立无产阶级国际主义思想，就是要把保卫祖国的安全，和全世界反对美帝国主义的斗争紧紧地联结在一起。美帝国主义是世界的大恶霸，是世界人民的死敌，它不仅侵略中国，而且侵略越南，侵略朝鲜，侵略全世界。我们要认清美帝国主义的反动本质，统一战线，消灭世界人民的共同敌人美帝国主义，当作自己应尽的责任。

树立无产阶级国际主义思想，就是要时刻关心世界三分之二以上的人民的解放。毛主席说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。现在，世界上大多数劳动人民，还在过着我们压迫的生活。他们是我们的阶级兄弟，天下劳动人民是一家，他们的痛苦就是我们的痛苦，他们的斗争就是我们的斗争。通信连的战士们说：“世界劳动人民隔山隔水不隔心。”我们之所憎，爱世界各国被压迫人民之所爱，全力支持天下被压迫人民的革命斗争，为实现一个没有帝国主义，没有资本主义、没有剥削制度的共产主义新世界而奋斗！

有了高度的爱国主义与国际主义觉悟，胸怀世界，眼观全球，才能进一步提高斗志，保持高度的革命警惕，巩固地树立常备不懈的思想。让我们学习通信连的经验，在形势教育中，更加提高政治思想觉悟，使战备观念的根子扎得更深、更牢。

描述：

