id: 90f9f7c87b
标题：紧握手中枪准备打豺狼
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：空军某部五好战士刘忠成
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，当你听到苏修叛徒集团武装入侵我国领土的消息，一定义愤填膺，满腔怒火。这件事，对我是一次深刻的阶级斗争教育。

我是去年三月入伍的，刚穿上军装那阵，心想，我国无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，帝、修、反不敢再来捣乱了。现在当兵没有什么仗可打了。

有了“和平”观念，战备思想就松懈了。一次紧急集合，老战士动作快，几分钟就集合好了，我却连个背包都没打好，心一慌，把水壶也忘了。队长批评我战备观念不强，我却不以为然。心想，只不过是个演习，又不是上战场，动作慢一点有什么值得大惊小怪的。

老战士陈振兴很快察觉了我的心思，主动找我谈心，和我一起学习毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”他列举了国内外大量触目惊心的阶级斗争事实，和我一起狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。他对我说：“小刘，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要垂死挣扎，我们越要保持高度的革命警惕性。凶恶的敌人并不可怕，可怕的是我们头脑里有了‘和平’思想。这种‘和平’思想，会使我们只听到欢庆胜利的锣鼓声，听不到阶级斗争的枪炮声；会给敌人以可乘之机，使他们在一个早晨反扑过来，杀我们的头，夺我们的权，千百万革命先烈用鲜血和生命换来的胜利果实，就会付诸东流，我们就要重新当牛做马，这是多么危险啊！”说到这里，他停了停，又继续说：“我们是贫下中农的后代，贫下中农送我们到解放军这所毛泽东思想大学校里来，就是要我们誓死保卫毛主席，誓死保卫社会主义祖国。咱们身上的担子，是既光荣、又艰巨，我们可不能有一丝一毫当‘和平兵’的思想啊！”

陈振兴同志的话，打动了我的心，使我认识到：只要阶级存在一天，帝、修、反存在一天，就有爆发战争的可能。当“和平兵”的思想，是不符合阶级斗争客观规律的。我们革命战士最崇高的职责，就是保卫毛主席，解放全人类。如果我们有了当“和平兵”的思想，那就会只看到红旗满天飘，听不见敌人的磨刀声，这是对毛主席的不忠。

打这以后，我就经常学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。在日常工作中处处以老同志为榜样，注意一点一滴地培养紧张快速的战斗作风，把平时飞行训练当作实战，很好地完成了任务。

最近，苏修叛徒集团公然侵犯我国领土珍宝岛，疯狂地进行挑衅活动。这一铁的事实证明，当‘和平兵’的思想，万万要不得。我决心永远牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，彻底克服和平麻痹思想，时刻保持高度的革命警惕，紧握手中枪，准备打豺狼！美帝、苏修胆敢动我们伟大祖国的一根毫毛，我们就一定遵照毛主席的伟大教导，坚决彻底干净全部消灭之。

描述：

