id: b3fff19fd2
标题：大办民兵师，建设祖国，保卫祖国
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大办民兵师，建设祖国，保卫祖国

罗瑞卿

我国的民宾制度，是我国人民在党中央和毛泽东商志的政治路较和军事路裁指导下，在革命战争实践中创造和发展起来的武装人民的制度。在长期革命战肇中，毛灌东而志一黄重视人民群众在革命战争中的作用。他认为：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中，"山“董命战特是群众药战争：只有动员群众才能进行战错，只有依号群众才能进行战争。“②他在第一次国内革命战争时期，就坚决主张武装工农群众。一九二七年：毛浮东同志在“湖南农民运动考察报告”中就提出了要“推翻地主武装，建立妆民武装”@。第一次国内革命战争失败后，毛深东同志倾导湘赣地区的工农群众，举行了具有懂大历史意义的秋收起义，划建了并尚山革命根据地。正在人民战命处于万分艰难闲苦的时候，升刷山上题携的红旗，成了全国劳动人民最人的布望。在升简山的斗册和整个第二次国内苹命战爷中，党利毛泽东同志狂发动群众，鞋罐群众深人开展主地革命运动的基础上，广泛地建立了办卫队、少先队，把它作为发展人民武装斗争，创立、巩固和护大革命根据地，配合叔革粉碎教人国攻的一项战略任务。在抗钙战锋时期，八路车，新四重和各个抗百根据地的党委，根据毛泽东同志关于人民战争的思想，在发动群众进行抗日斗肆，实行藏租藏喜和保护春耕秋收的运过中，普越建立了抗甘直卫队和民乓翘秘。毛接东同志在“联合政府”的报告中指出，我门的军队之所以有力量，主要原因之一，就是“南于有人民南卫军和民乓这都厂大的群众武装翘织，和它一道配合作战。”“在中国解放区内，一一勒青年、柱年的男人和女人，都在自额的民主的和不脱离生产的原即下，翘裁在抗日人民自卫军之中。宜卫军中的精干分子，除尔人策队和游号队者外，期翘裁在民乓的队批中。没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”④在第三次国内革命战争时期，为了消灭润民党反动派，解放全中国，党中央和毛蹲东同志文一次指东必须扩大民兵粗辙。各个解放区根据党中央和罐东商志的指示，错合士地致革运动和武装斗争，大力发展了民兵粗，

由于民乓翘越具有人数众多、分布厂泛，①“龄持久战，“毛撑东选集”第2卷，人民出版社

1952年第二版，第501瓦，“关心群众生活，注意工作方法”。“辉永选集

第1寿，人尾出版脏1962年第二版，第131直，③同上书，第30宜。?·民翠东选集第3卷，人民出版社19器年第二

版，第1040。人熟地熟，密切联系群众的特点，再班上民乒有比救高的政浩党悟和救强的粗藏凹、起律胜，所以它非常机动灵活，就集中就集中，就分散就分散：集中起来可以配合军队作战，分散开来，可以到处打击敌人。在历次革命战辩中，广大民兵不仅能够积极配合主力歼灭天股孩建，耐且还能够独立地驿持马地的对敌斗-争，广泛开展地蕾战、麻雀战、地道战，疲他故人，消耗敌人的力量，巩固和护天命根据地。！大民乓，不仅能够积极帮助审队运运粮草，救护伤员，充当向导，随军远征，面且还能够封消息，值察敌情，使敌人变成整子、辖子，使我审成为“千里眼”、“顺威耳”，更好地掌握敌情，抓住有利战机，歼灭敌人。同时，广大民乓在后方还担负了保卫生产、维护社会治安、铁压反革命的任务，使前藏部队无后顾之忧。在长期革命战锋中，广大民乓是解放氧最得力的助手，是保卫利扩大革命根据地、实现人民民主专政的一种重要工具。

中国人民解放军的发展、狂大，一直是建立在广大民兵的基础上的。毛泽东同志在第二次国内革命战筝时期指出：“扩大人民武装的路义是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法的。“①这种扩大人民军队的方法，不仅可以保证方力部队得到源源不断的宾员补充，什么时候要，什么时候有，要多少，有多少，而且还可以把民乓成团成营地籍到部队中来，使部队的建制迅速扩大。这样补充求的兵员，政治质量都比较好，文大都经过一些战斗锻炼，一到部队，很快就成为坚强的战斗力量。在长期战命战锋中，广大民乓是孵放军的强大后备力最，是人民战领在人力方面的雄厚基础。

于民乓是不脱离生产的群众武装，既是民，艾是乓，所以它不仅是解放军的有力助手，而且是生产建设中的骨干力量。在过去的革命战争时期，广大民兵都黄彻实行了劳武结合的方针，一手拿枪，一于拿到，敌人来了就打仗，敌人走了就生产，这在过去的战争环境里，对于发展生产，保卫生产，粉碎敌人的经济封，克服各种困难，保计审需民用，支拨长期革命战筝，巩固和扩大革命根据地，都越了重大作用。

中国长期革命战争的历更明：民兵的作用是伟大的。·我们党能够建立和巩固革命极据地，能够进行最广泛的人民战年，能够以农村包国城市，最后夺取城市，人民解放军能敏由小到大，由弱到强，能够以劣势装备打取国内外的强大敌人，是同民乓所起的伟大作用分不开的。如果离开民乓，就额不上革命根据地的巩固和发展，获不上天民争队的成长和狂大，更敲不上人民革命战肇的胜利。

二

全国解放以后，广大民兵继承和发扬了过去的优良博统。在肃清产敌、消灭上匪、抗美朝、土地改革、保卫国防、维护治安、生产建鼓等方面，都作出了很大重献。一九五八年秋天，当美帝国主义在台漫海献进行严重军事挑畔的时候，我国人民热烈响应了党中央和毛漂东同志的大号召，在生产大跃进和人民公社化运动蓬勃开展的商时，掘起了

①星星之火，前以燎原”。“毛津东选笔第1笼，

人民居版社1952年第二版，第102直。一个轰轰烈烈大办民兵师的高潮。民兵亲戳不仅在农村获得了更大的发展，而且在城市的工扩、企业、机关、学校也普温建立起求。这个运动，是在大跃进和人民公社化的基础上产坐的，它反过来，文促逃了生产大跃进和人民公社的巩固和发展。在这种情说下建立起来的民兵粗织，它的性质利特点有了新的发展，毛泽东同志把它概招为：“这·是军事粗籍，文是劳动粗械，文是教育翘械，文是体有粗。”①这是毛浑东向志关于人民战争的思想，在新的历史条件下的重大发殿。

大办民兵师，在国防建毅上具有重要的战格意义。它是防御帝国主义侵略，保卫社会主义建毅的根本措施之一。亿方人民武装起来，亲织成为民兵，一且帝国正义向我国发动侵略战争，我们就可以立即实行全民背乓，一声号分，很快地就可以翘成儿百个、几于个师团，每一个人民公社、工厂，矿山、学校都可以成为坚强的战斗堡垒，使侵人我国随土的敌人，到处挨打，寸步难行。有的人看不到这一点，他们认为：“平时保卫国防，战时对付敌人，有现役部队就行了，不需要大办民乓师。”这种思想是片面的，的。保卫国防，对付帝国主义侵略，必须有强大的正规审，这是无可置疑的。正规军是本时保卫国防，战时组建和扩大部队的骨子，是进行防御和反攻的坚强主力。但是，只有正规军而没有民兵，，就是一个独臂将军，战筝是难以取得胜利的。我们的国蒙这样天，海陆边防裁这梓长，兵有实行全民武装，把军队建和民兵建设结合起来，把军队的后备力量建在全民武装的基础之上，才能使我们的国防更加巩固。强大的后备力量，是决定战身胜负的重要因素，所以我们在加强人民解放军的建设的商时，还要发展群众武装，大办民乓师，建立全民防御网，备强大的后备力量。两年来，由于我们坚决执行了党中央和毛泽东同志大办民兵师的方针，普逼建立了民乓组织，厂大民乓配合解放军巩固和保卫了海陆边防，产重地打击了敌人的破环活动。在产惩金四蒋重的战斗中，福建前綫的民乓，一面坚持生产，一面帮助部队修筑工事、抢修公路、搬运强药、救护伤具，对敌展开政治攻势，许多民兵还直接叁加了战斗。在战斗中，民兵门表现了高度的革命英雄气概，出现了许多英雄事逊。在对付敌人室降的斗筝中，民乓世显示了互大的威力。广大民兵一发现敌人空降，就立即行动起来，布下天罗地网，将敌人层层包阐，迅速歼灭。如一九五八年，敌人在广西与广东交界的十方大山空降三个特务，在二十四小时内，就被当地民兵活提。由于人民公社、工厂、矿山都建立了民兵组藏，更有效地防止了反动分子的破坏活动，杂护了社会治安，保卫了生产建设。广大民乓，为了保卫祖国，在搞好生产、做好中心工作的前提下，还广泛开展了练武活动，许多民乓学会了多种军事技能，出现了无数的优等射手和射击“满堂缸”的营、速、挑、班。这对加强国防建设、防御帝国主义侵略，都具有重要意义。

大办民乓师，不仅加强了国防建毅，面且大大促进了辩济建。民兵已经成为一支具有高度政治觉悟和工作效率的劳动大军，是各个生产战载上的主力审和奖击队。民乓实行了翘藏军事化，行动战斗化，生活集体化，管理民主化，因此，在向大自然进军的时候，

见本刊1958年第10期第1瓦。就于分有利于按照等价变预的原职卖行大协作，实行“大乓团作号”。两年来，各个战裁上的民兵，特别是基干民乓，都装现了高展的劳动热情，发扬丁敢想敢干的精神，党指向娜里，就奔向那里，哪里任务重、困难多、时间紧，民乓就和广大人民一起战斗在那里。在农业方面，民兵充分发撑了产业军的作用。如山东名丢冬今春人搞水利建裁村，批八白万民宾辐成一百六十个水利建毅团，以“一航键条河，一衔挫山，打倒龙王营，冲破棱辖骏”的爽维气概，大战一冬春，笼成和基本元战大，引型水利工程四干四填，小型水利工程二十四万多处，扩大灌溉面积四于万亩。陕西销五式原，是博就中器嘉亮管趣三头下马拜水”的薯名缺水地区。五式原会社的基千民兵，和广大群众一起，经过八个月的苦战，通了一条长达五十华里的水渠，把刹峪关的水引上了五支原。广西懂族自治区的民乓，一九五九年共种试验田、丰产田六十多万亩，产量比一般田高五分之一到一牛，有的善至高一倍至两倍。在工业方面，民宾也是一支强大的笑击力量。如北京市石景山钢铁公司去年大跃进时，由于生产水季迅速上升，运输能力赶不上生产的需要，致使炼钢重间的销疑运不出去，严重影响着生产。这个公司的一百七十三名基干民兵，组成了“销铁运输连”，在七天之内，就运出去二千多吨锅锭，保证了生产的正常进行。河南省郑州新藏机械厂民兵师响应党委号名，大搞技术革新和技求革命，向机械化、自动化进军，同至厂职工一起，在一个华月内，实现了革新建载五千二在七十柔，实现单机自动化三十八台，建立了五条生产直动裁，实鞋新明，无龄在农业战产或者工亚生产中，有了民乓翘藏，就更便于大搞群众运动，键进生产的发展。伯是，乓乓在生产中的正大作用，拜不是所有的人都已经认识到了。有人认为，“在和不建设时期发展民兵，害多利少，妨碍生产。”这种认识是荒全籍的。事实上，大办民乓师不仪没推妨生产，而且大大促进了生产的发展。各地群众反映，大办民乓师以来出现了“三高”、“三多”，即：社会主义觉悟高，革命干劲高，生产效率高；积极分子多，生产出勤多，发明创造多。可以预期，随着技求革命和交化革命运动的莲勃开展，民乓在生产建设中，将发掉越来越大的作用。·

大办民兵师，对于提高人民的共产主义觉悟，改变人们的精神面貌，也有着深远的意义。在过去的革命战筝年代里，我国广大贺苦农民的革命积极性和粗织起律性，所以能够逐步接近于无产阶毅的水平，主要原因之一，就是在党的导下，经受了战争的考和民乓集体生活的锻炼。现在，大办民兵师，通过民兵粗藏，就便于党对广大劳动群众进行共产主义教育，发扬革命的优良傅税，培养团结、紧张、严肃、活激的作风，提高群众的政治党悟，增强翻织起律性。

大办民乓师，还推动了体育、卫生运动，增强了人民体质。各地民兵在搞好生产和各填工作的前提下，开展了多种多样的体育活动。有的民乓师、团、营、连，经过炼，全部达到了劳卫制标雅。如山东省高唐县武花园的群众，在民乓的带动下，大搞体青，卫生运动，荣获了全国卫生缸旗，轩被人们称为“体有之花”，武花园民兵基干速大于二人全部达到一毅劳卫制标准，持培券出十二名等毅运动具。这个村一九五六年适龄服乓役青年格检查时具有二分之一的人会格，以后儿年，适龄股兵役青年体格懒查时全部合格。事实证明：大搞体育、卫生运动不仅保证了人民的身体健康，移属易俗，面且大大推动了生产，活跃了生活，有助升琦强国防力量。正虾毛洋东商志所就的：“参加民乓进行军事副练，人们的身体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。”①

三

现在，我国人民正以豪迈的劳动，加速进行社会主义建鼓，安在专年或者更少的时雷内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，拜且要提前两三年实现一九五大年至一九六七年全国农业发展钢要。我门有党中央和毛泽东同志的英明颁导，有总路藏、大跃进、人民公社三大法宝，文有以苏联为首的社会主义障营的援助，我们完全有条件、有把握尽快地把我国建鼓战为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。当前的国际形势，对我国进行社会主义建鼓也很有利。社会主义障营的力量已经超过了帝国主文的力量，和平力量已经超过了战事力量。正如毛湾东同志所设：“东威压倒西属。”“敌人一天天烂下去，我们一天天好起求。”但是，我们一刻地不能忘记，美帝国宅义正以“和平”为概手，继精扩军备战，加紧发展导强和核武器，到处建立导强基地，秋植西德和日本军国主义，井且仍然霸占着我国的领土台藏，不断俊犯我国简游，随空，进行重事挑呼，威协著我国的安至。毛泽东同志説：“帝国主文著如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”②我们一定婴遵德毛泽东同志这个指示，在加速社会主

，义建设的同时，继额加强民乓建设。

在和平建毅时期，民兵的中心任务，是鼓足革命干勤，积极投入生产建毅。民乓的一切活动，都应该以生产为翔。各个战载上的民乓都要比先进、学先近、赶先进、帮后进，道社会主义建设的窦击队。同时，要时刻警惕美帝国主义的战争阴苏，要利用一劲空隙，勤学勤练，瑜长保卫祖居的本策

我国的广大民乓，在建设社会主义和保卫社会主义的事业中，将会有更大的真献。大办民兵师的运动，将随誉生产大跃进和城市人民公社化运动的发接而更加广泛地开展起来，而且会越办越好。把广大民兵和正规电精合在一起，就可以构战铜墙铁壁一般的人民国防。我们是社会主义国家，我们热爱和平，主强不同证会制度的国家利平共处。我们的社会制度规定了我们不会去侵占别人一寸土地，但我们也艳不充舒别人侵略我们。如果帝国主义敢于对我国发动侵略战争，我们就一定把敌人掩控在圣民青乓的注洋人海中，

①见人民日报1958年10月2日第二版。②见本刊1958年第10期第1直。

描述：

