id: 70e5fcd504
标题：八路军是共产党领导的与人民结合的军队叫
日期：1942-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
八路军是共产党领导的

与人民结合的军队！

（1942年10月25日）

此件很好。讲前即印发到会者，讲后还要印发全军干部，到营级止，当作干部教育材料。但不对外发表，要注意保存。讲时，可考虑要李鼎铭3等人来听。

对政府与人民中的缺点，即使怎样的严重，亦应该善意的提而不能恶意的报复与攻击，才是一个革命军人对待革命政府与命人民的正当态度，不然就是军阀的态度。[1]这是毛泽东在贺龙《整军报告提纲》上写的批语和在提纲第三部分怎样来进行整军）上加写的三段话。[2]指贺龙1942年11月4日在中共中央西北局高干会议上作的《整军告提纲》。[3]李鼎铭（1881—1947），陕西米脂人。1941年11月在陕甘宁边区

三

凡此所讲"，我们相信是一定能够在全军执行的。因为我们八路军有很好的品质，我们是全国最好的军队，我们是共产党领导的军队，是与人民结合一起的军队，是有光荣历史传统的军队。我们相信，我们一定能够发扬我们的光荣传统，克服自己的弱点，完成整军的任务。

毛泽东深入部队调查研究。

描述：

