id: 46422dcf74
标题：加强和改进农村思想政治工作
日期：1991-2-4
是否是时间段：false
作者：曹孔瑞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强和改进农村思想政治工作

中共辽宁省锦县县委副书记卫明元：十一年来的农村改革取得了巨大的成功，也进一步解放了广大农民的思想，给农村带来了勃勃生机，人民生活水平有了较大的改善。但是，由于前几年农村的思想政治工作受到严重削弱，加之统分结合的双层经营体制不够完善，各种非社会主义思想沉渣泛起。一些地方农民自主权多了，集体观念淡薄了；生活较为富裕了，艰苦创业精神淡薄了；民主意识增强了，党的观念淡薄了。这种状况，在一定程度上影响和制约了农村生产力的发展，也不利于稳定农村大局。如果这些问题不认真及时地解决，农村的发展道路就会偏离社会主义方向。因此，在农村进行社会主义教育，已成为各级党委当前和今后相当长一个时期内一项十分紧迫和艰巨的任务。

中共河北省秦皇岛市海港区委常委、办公室主任刘春荣：由于政治、经济、文化等方面的原因，农村的思想政治工作，相对而言，本来就比较薄弱。前几年，资产阶级自由化思潮的冲击，使农村的思想政治工作受到了严重的削弱。一些乡村思想政治工作阵地丢了，政工队伍散了，“生命线”不提了，大道理不讲了。有些农民不能准确地听到党的声音，客观上助长了思想混乱。有的地方道德水平下降，封建迷信蔓延，犯罪案件居高不下。有的农民集体主义观念淡薄，出现了落实种植计划难，收取提留统筹难，完成征购任务难等诸多难题。这些问题如果解决不好，不仅农村改革无法继续深入，而且还会阻碍农村生产力的发展。由此看来，加强农村的思想政治工作，抓好农民的社会主义教育，意义重大，势在必行。

海南省三亚市荔枝沟镇荔枝沟区管理局王刚（黎族）：有些人认为，农村体制改革了，包产到户，谁做谁收，只要家家户户年年完成国家的征购任务就行了，用不着做人的思想政治工作了。这种认识是错误的。当然，农村实行联产承包责任制后，我们的干部不再像过去那样，既抓人头又抓锄头了。但是，我们应当看到，由于历史的种种原因，对党在新时期颁布的富民政策，不少农民理解不深，认识不透。有些人只看到富民政策中的富字，个人利益偏重了，什么集体利益、国家利益，都抛到九霄云外。在一段时间内，许多地方的社会风气不如人意，出现了抢劫，盗窃，乱砍乱伐，哄抢国家物资，丢荒田地，甚至拒交国家规定的征购任务。这些丑恶现象的出现，无不和人们的思想政治觉悟有关。因此，我们反复强调：越是改革开放，越是要加强思想政治工作。

中共安徽省巢湖市委办公室杨睿：农村工作难干，难在哪里？我认为，关键是思想政治工作跟不上。由于思想政治工作跟不上，行政手段超前，导致了基层工作的恶性循环。当前，农村思想政治工作存在的重要问题是：一是思想政治工作没有被重视。实行联产承包责任制后，许多地方放松甚至可以说放弃了思想政治工作，一头沉在抓经济建设上。思想政治工作长期撂荒，队伍解散，阵地虚无。二是思想政治工作的方式没有改进，多数地方仍停留在传统的教育方式上，“读读文章念念报，东扯葫芦西扯瓢”。思想政治工作简单粗暴，容易在群众中产生逆反心理。三是思想政治工作时紧时松，围绕中心搞突击运动，紧紧松松，抓抓停停。农村思想政治工作是搞好农村经济建设的基础工程，必须十分重视，科学地加以改进和加强。

中共江苏省睢宁县委办公室副主任陈继飞：党在农村的思想政治工作，是党的整个思想政治工作的重要组成部分，是推动农村社会主义现代化建设事业取得成功的重要保证。农村的经济工作作好了，可以促进思想政治工作的开展，但经济工作终究不能代替思想政治工作的作用。这几年的实践证明，农村思想政治工作能否加强，直接关系到能否保证农村各项改革和经济建设的健康发展。根据党在农村思想政治工作的指导思想和根本任务的要求，针对当前农村思想政治工作出现的新情况、新问题，我认为，加强农村思想工作，必须在四个方面完善措施，这就是摆上位置，形成“气候”；抓好骨干，影响群众；适应需要，改进方式；完善阵地，提供服务。

江西省临川县农经委邹忠华：农村实行联产承包责任制后，极大地激发了广大农民群众的积极性，农业生产迅速发展，农村经济日益繁荣。但是，近几年一些地方农业生产确出现了徘徊的局面，其原因是多方面的，而忽视和放松了对农民的思想政治工作是其中重要原因之一。为此，必须加强农村思想政治工作，进一步激励农民群众的积极性。一段时期以来，由于忽视了对党的基本路线、方针和政策的宣传贯彻，致使一部分农民群众对党的政策存有这样那样的模糊认识，甚至有的心存疑虑，担心政策变；加之社会上一些长期没有得到解决的腐败现象和农村生产资料的供求矛盾，粮食价格偏低，社会治安等问题，造成农民群众信心不足，思想问题较多。这样，在一定程度上使得农村经济继续向前发展受到限制。所以首先有必要向广大农民深入进行党的基本路线、方针和政策的宣传教育，消除疑虑，用政策调动农民的生产积极性。

中共湖北省黄岗地委宣传部张社教：农村实行家庭联产承包责任制，解放了生产力，促进了农村经济的发展，但同时也给农村思想政治工作提出了一系列新的问题。从调查和分析的情况看，当前影响农村思想政治工作进村入户的制约因素突出表现在四个方面：一、农村经营的自主性同基层组织建设相对不健全的矛盾。二、农民思想的复杂性同农村教育机制相对不完善的矛盾。三、农民要求致富的迫切愿望同服务网络不配套的矛盾。四、群众中蕴藏的热情同缺乏必要的激励机制的矛盾。加强农村思想政治工作，必须首先摸清农村思想政治工作的制约因素。只有这样，才能增强思想政治工作的针对性，提高思想政治工作的效率。

中共天津市静海县委研究室王夙荣：党的十一届三中全会以后，随着农村经济体制改革和商品经济的发展，农村发生了一系列深刻的变化。在诸多变化中，最为突出的是农民自身的变化。现阶段农民的思想有什么特点呢？农民的思想同农村改革的大趋势一脉相承，其主流是积极的、健康的、向上的。农民根据自己的切身经验懂得，只有社会主义才能救中国，才能发展中国。他们衷心拥护党的领导，愿意走社会主义道路。农民在改革开放和商品经济的发展中，正在冲破小农思想束缚，萌发着现代商品经济观念。他们在求富致富的劳动实践中，认识到科学技术的重要性。商品经济的发展，促进了农民对自身价值的认识，民主意识、平等意识和参与意识逐步萌发。同时，现阶段农民不可避免地保存着旧社会遗留的思想习惯，也难免受资本主义腐朽思想和封建残余思想的侵蚀和影响。对此，必须有足够的清醒的认识。这表现在商品经济的发展带来了农民思想观念的进步，同时商品经济的法则也日益渗透到政治领域和人际关系中。农村有些地方出现了唯利是图的功利主义和“一切向钱看”的倾向。小生产的观念还在阻碍着农村商品经济的发展。封建旧俗和消极腐败现象未能得到有效控制和消除，并在一些地方泛起。部分农民对党的政策还有疑虑。准确地把握农民的特点，是做好农村思想政治工作的前提。　　　　　　　　　　　　　　　　（曹孔瑞整理）

描述：

