id: 4642cfb585
标题：党的十二大举行预备会议和主席团会议
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,宋任穷,胡乔木,四人帮,习仲勋,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的十二大举行预备会议和主席团会议

预备会议通过了十二大的四项议题和一个决议，选出大会主席团，选举赵紫阳同志为大会秘书长主席团会议选出由三十一人组成的主席团常务委员会，通过了宋任穷代表十二大代表资格审查委员会所作的审查报告，通过了大会日程。一九八一年底统计，全国共有党员三千九百六十五万七千二百一十二人胡耀邦同志和赵紫阳同志分别主持预备会议和主席团会议

胡耀邦同志说：我们党的第十二次全国代表大会，将对粉碎“四人帮”以后六年来、特别是三中全会以来实现的伟大历史性转折作出胜利的总结，同时将确定党在新的历史时期的宏伟目标和战斗任务，使我们党能够以新的面貌和坚强的战斗力，率领全国各族人民为开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

新华社北京8月30日电　中国共产党第十二次全国代表大会预备会议今天下午3时在人民大会堂举行。

会议通过了中国共产党第十二次全国代表大会的议题：

（一）审议通过中央委员会的报告；

（二）审议通过中国共产党章程；

（三）审议通过中央纪律检查委员会的工作报告；

（四）选举中央领导机构。

会议选出了由252人组成的中国共产党第十二次全国代表大会主席团，选举赵紫阳同志为大会秘书长。

会议由中共中央主席胡耀邦主持。他说，我们党的第十二次全国代表大会，将对粉碎“四人帮”以后六年来、特别是三中全会以来实现的伟大历史性转折作出胜利的总结，同时将确定党在新的历史时期的宏伟目标和战斗任务，使我们党能够以新的面貌和坚强的战斗力，率领全国各族人民为开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

他说，全党、全军、全国各族人民对我们这次大会寄予殷切的期望。我们全体代表和工作人员，要集中精力开好这次大会，要在大会主席团的领导下，发扬党的优良传统，坚持民主集中制原则，同心同德，集思广益，把大会开得生气勃勃，取得圆满成功！

会议通过了由29人组成的代表资格审查委员会，宋任穷任主任，程子华、甘渭汉任副主任。

会议还通过了《关于确认十一届三中、四中全会增补中央委员的决定的决议》。

新华社北京8月30日电　中国共产党第十二次全国代表大会主席团今天下午在人民大会堂举行会议。

大会秘书长赵紫阳主持了会议。会议选出了由31人组成的主席团常务委员会，他们是：胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、李德生、余秋里、张廷发、耿飚、倪志福、彭冲、陈慕华、万里、习仲勋、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、胡乔木、姚依林。

会议通过了大会副秘书长名单，他们是：胡乔木、习仲勋、杨尚昆、邓力群、胡启立。

代表资格审查委员会主任宋任穷在会上作了关于代表资格的审查报告。报告说，据1981年底的统计，全国共有党员三千九百六十五万七千二百一十二人，其中预备党员一百零四万三千八百三十一人。根据中国共产党第十一届五中全会的决定，全国共选出正式代表1，600名，候补代表149名。

报告说，各选举单位在选举过程中，从提名酝酿代表候选人到正式进行选举，认真按照民主集中制原则，充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，需要调整的及时进行了调整，最后根据多数选举人的意见确定代表候选人。选举中普遍采用无记名投票办法，较好地体现了选举人的意志。

报告指出，在酝酿选举代表过程中，有些老同志诚恳地向组织上要求不要选他们当十二大代表，把名额让给符合要求的中青年干部。他们这种精神，体现了老同志以党的事业为重的共产主义胸怀，受到了广大党员的赞扬。

报告说，这次选出的代表、候补代表，绝大多数是在各地区、各方面、各民族中有威望、有贡献、能够联系群众的优秀党员，包括从建党初期、北伐战争时期、土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期，以及建国以后各个时期入党的党员。中、青年占将近五分之二，各方面专业人员、专家也占相当比重。代表中有极少数在“文化大革命”以来曾经犯过错误，但也曾经为党做过贡献的同志。这次选出的代表具有广泛的代表性。

报告说，代表资格审查委员会认为，各选举单位十二大代表、候补代表的选举是符合中央关于选举十二大代表的有关规定的，代表资格是有效的。

主席团会议通过了宋任穷代表十二大代表资格审查委员会所作的审查报告。

会议通过了大会的日程，大会将如期在9月1日召开。会议还通过了关于大会秘书处的工作任务和机构设置的报告。（附图片）

中共中央主席胡耀邦在主持中国共产党第十二次全国代表大会预备会议。	    新华社记者摄

中国共产党第十二次全国代表大会预备会议上，代表们一致通过大会议题。            新华社记者摄

中国共产党第十二次全国代表大会主席团于八月三十日下午在人民大会堂举行会议。

这是大会秘书长赵紫阳在主持会议。新华社记者摄

描述：

