id: 46425adea3
标题：孙村煤矿党委成员联系实际学习无产阶级专政理论  牢固树立工人群众是企业主人的思想
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙村煤矿党委成员联系实际学习无产阶级专政理论

牢固树立工人群众是企业主人的思想

山东新汶矿务局孙村煤矿党委领导成员，联系实际学习无产阶级专政理论，讨论人与人之间的相互关系对社会主义全民所有制起着什么作用的问题，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，牢固树立了工人群众是企业主人的思想，巩固和发展了社会主义全民所有制。

领导与群众之间的相互关系对社会主义全民所有制有没有反作用？过去，孙村煤矿党委有些领导成员对这个问题，没有从理论和实际的结合上搞清楚。因此，口头上也常讲工人群众是企业的主人，实际工作中却往往颠倒了领导和群众的位置，全心全意依靠工人阶级的思想不牢固。这是什么原因呢？

讨论中，许多同志回顾了本矿的历史，从中总结了这方面的经验教训，受到了启发。孙村煤矿解放前是资本家开办的小煤窑，那时资本家骑在工人头上作威作福，煤矿工人在皮鞭下过活。解放后，矿山回到人民手中，所有制变更了。工人群众成了煤矿主人，人与人之间也出现了社会主义新型关系。把一个年产一万多吨的小煤窑，建成年产几十万吨的社会主义新型矿山。但是，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，有的领导干部渐渐滋长了官僚主义作风，把自己置于群众之上，把工人单纯看成劳动力，搞物质刺激，奖金名目多达十几种。由于修正主义办企业路线的影响，损害了人与人之间的关系，束缚了社会主义生产力的发展。无产阶级文化大革命中，煤矿工人批判了修正主义路线，把一大批思想作风好、有经验的老工人选拔到领导岗位，改善了干群关系，推动了煤炭生产的发展。一九七○年矿井煤炭产量达到了八十多万吨，比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了百分之五十七。通过学习和回顾，大家清楚地认识到，人们的相互关系进一步改善了，就能巩固社会主义全民所有制，发展社会主义生产。要牢固地树立工人群众是企业主人的思想，保证企业领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，就必须从巩固、发展还是削弱、改变社会主义全民所有制的高度去自觉调整领导和群众的关系。

认识提高后，这个矿党委领导成员，把干部参加集体生产劳动，看作是密切领导和群众关系的重要一环。党委成员中，不管是参加革命多年的老干部，还是文化大革命中提拔的新干部，都自觉深入到基层蹲点劳动，在劳动中和工人一起出力流汗。分管生产的矿党委常委庄少海，身体有病，经常下井参加劳动。今年来，他除去调度值班和参加必要的会议外，每月平均下井劳动十三个工日。四月份，他到掘进一区蹲点。这个区青年掘进队遇到淋水大、温度高的困难。庄少海和工区干部一起到这个队参加劳动。他困难面前打头阵，危险时刻冲在前。在他的带动下，大家增强了战胜困难的信心，经过积极努力，创出了半煤岩月进一千一百多米的高水平。工人们称赞说：“我们身上有多少汗，干部身上有多少汗，这样的干部我们信得过。”

孙村煤矿党委领导成员，时刻把自己置于群众的监督之下，虚心听取群众的意见，依靠工人群众把好思想路线关，端正了办企业的方向。今年第一季度，这个矿采掘工区完成任务后，矿领导就拿着一些东西去祝贺。事后，工人群众对这种做法提出了批评。领导成员联系这件事，学习无产阶级专政理论，从路线上看问题，从思想上挖根源，认识到带着东西去祝贺，表面上看是对工人群众的关心，实质上是修正主义路线的流毒没有肃清。于是，他们批判了修正主义办企业路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在工作中，坚持无产阶级政治挂帅，大力表彰抓革命、促生产中出现的好人好事，调动了干部和工人的社会主义积极性，推动了全矿煤炭生产的大幅度上升。今年上半年，原煤生产、掘进进尺和洗精煤生产分别提前二十五、二十四、二十六天超额完成了国家计划，煤炭质量、原煤成本、上缴利润、劳动效率、材料消耗等项经济技术指标，也都达到了国家规定的标准，实现了优质、高产、低消耗。

本报通讯员

描述：

