id: 4644fc3faa
标题：带着问题认真学习毛主席著作  龙门县人民医院党支部教育党员不断提高共产主义觉悟
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着问题认真学习毛主席著作

龙门县人民医院党支部教育党员不断提高共产主义觉悟

新华社广州二十六日电　广东省龙门县人民医院党支部按照党章中关于党的基层组织要“领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”的规定，经常教育党员紧密结合三大革命斗争实际，认真地读毛主席的书，不断促进思想革命化。

这个党支部成立以后，就狠抓了学习问题。他们引导党员从我们党的最终目的，看共产党员所肩负的重任，谈共产党员刻苦学习的重要性和必要性，使大家认识到，只有加倍努力、刻苦地学习毛泽东思想，不断提高共产主义觉悟，才能完成历史赋予我们的光荣使命，从而进一步提高了学习的自觉性。党支部副书记李桂英担任领导工作以后，工作多，时间紧，但她每天除了天天读外，还坚持挤时间自学，写心得笔记。在她的带动下，这个支部的党员都从严要求自己，自觉地努力活学活用毛泽东思想。

伟大领袖毛主席指出：“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”这个医院党支部针对一些党员在学习中存在的理论脱离实际的现象，组织大家学习毛主席的这一伟大教导，使大家深刻认识到，理论和实际相脱离，是资产阶级唯心主义世界观，是党性不纯的表现。坚持无产阶级党性，就必须树立理论联系实际的革命学风。通过学习，党员们学习的劲头越来越足，效果越来越好。共产党员廖旺负责全院的清洁卫生工作。过去，他一度不安心干这种工作。后来，他带着这个问题认真学习毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，狠斗了自己头脑中的“私”字，进一步树立了全心全意为人民服务的思想。从此，他不但做好本职工作，而且千方百计做“份外事”，得到大家的赞扬。这个党支部的党员在实践中深深体会到，坚持理论联系实际的学风，必须针对自己一个时期的思想问题，有的放矢地学习毛主席的有关教导，在“用”字上下功夫，即运用毛主席的一个基本观点，解决一个或几个实际问题；必须经常向群众汇报自己的学习情况，接受群众的监督，让群众帮助自己揭露矛盾，找差距，这样学习，才能收到较好的效果。

这个医院党支部还经常教育党员在学习毛主席著作时要勤学、多想、多问、多议、多写，刻苦领会精神实质，克服满足于一知半解的现象。为了使大家真正能够学得进、钻得深，党支部采取了三种做法：一是抓住重点精读。即在一个时期内有针对性地选学一个观点，反复钻研，务求学懂弄通。二是联系毛主席的一贯教导多想。即联系毛主席各个时期的有关教导，对现实斗争进行分析，加深理解。三是联系个人的体会多写。即学一次，总结一次，写一次心得体会，每学一次提高一步。党支部委员陈瑞群有一段时间与同志的团结搞得不好。后来，她带着这个问题反复学习毛主席有关加强革命团结的教导，大胆地亮私斗私，坚决地改，较好地解决了这个问题。她深有体会地说：斗私怕痛改不了，学习怕苦学不到。只有刻苦钻研，力求精通，联系实际反复运用，才能把毛泽东思想真正学到手。

描述：

