id: 4644f31b11
标题：中共麻城县委组织除害灭病工作队  帮助山区加强卫生建设
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共麻城县委组织除害灭病工作队

帮助山区加强卫生建设

新华社武汉电　中共湖北省麻城县委抽调县、区、社三级医务人员，组成除害灭病工作队，到本县卫生工作比较薄弱的山区长期帮助工作，加强卫生建设，已取得可喜的成绩。

麻城县地处大别山南麓，有三分之一的面积属于大山区。解放后，在毛主席的革命路线指引下，山区逐步改变了旧社会无医无药的状况，但是由于历史的原因和刘少奇、林彪修正主义卫生路线的干扰，这里一些地方病的发病率比较高，基层卫生建设的发展也较缓慢。一九七三年底，县委组织卫生部门讨论如何深入发展卫生革命，怎样帮助卫生工作后进的地区赶上来，以适应农业大干快上的需要。在讨论中，县卫生部门提出了这样的建议：在全县范围内抽调力量，组织除害灭病工作队，采取人员定期轮换的办法，到山区长期帮助工作。这个建议得到县委的支持，并迅速实行起来。一九七四年二月，分别从县、区、社三级卫生部门抽调了八十二名医务人员，经过短期集训以后，开赴大山区中的龟山、东木、张家畈三个区的二十二个公社，在当地党组织的领导下，积极开展各项卫生工作。今年三月，又有九十六名医务人员来到这里，接替了第一批队员的工作。

除害灭病工作队把争取在几年内控制和消灭几种地方病作为自己的主要工作目标之一。他们同当地医务人员、赤脚医生、卫生员一起，团结协作，进行了大规模的地方病普查普治工作，并且取得显著的成效。血丝虫病是这一带山区的多发病，经过几年的防治，发病率已大幅度降低，为了达到根治的目的，今年他们又对三个区的五岁以上人普遍进行了血液检查，受检查人数达十二万以上。在进行普查工作中，医务人员不辞艰苦，风雨无阻地坚持连续工作，足迹踏遍了这一带山区的每村每户，终于以较短的时间完成了任务。一年半以来，他们还对其它几种地方病和妇女病的发病情况进行了普查，在摸清情况的基础上，有计划地开展了治疗。有一种地方病过去被认为是“不治之症”，除害灭病工作队在当地医务人员的配合下，去年一年就基本治愈了一百多人，有不同程度好转的达到百分之八十七以上，有些原来丧失劳动能力的，现在成了农业生产的积极分子，他们非常感激党和毛主席对山区人民的关怀。

除害灭病工作队大力贯彻执行预防为主的方针，积极宣传群众，动员群众自己起来同疾病和不卫生的习惯作斗争。他们在当地党组织领导下，紧密配合农业生产，每季度都要动员群众大搞一两次爱国卫生运动。有些生产队还建立了经常清扫、定期检查的制度。许多村子把多年沉积在阴沟里的污泥、垃圾都掏挖干净，既改善了环境，又为农业生产增添了大量肥料。工作队员们还利用农事间隙，同群众一起，进行改井、改灶、改良厕所和畜圈等卫生基本建设。有些工作队员现在学会了使用泥瓦刀，他们砌砖垒墙，挑沙运石，样样都干，群众亲切地称他们为“打灶师傅”、“打井师傅”。深山里已经出现了第一批新的卫生设施，受到群众的交口称赞。工作队员们还经常同赤脚医生、卫生员一起上山采挖中草药，预防季节性流行病。由于预防工作抓得紧，这三个区各种传染病的发病率大幅度下降，有力地促进了农业学大寨运动的发展。

除害灭病工作队认识到，要彻底改变这里的卫生面貌，就必须进一步巩固和发展山区的合作医疗，培养、壮大、提高赤脚医生和生产队卫生员的队伍，留下一支“不走的除害灭病工作队”。一年多来，他们同当地医务人员一起，在加强基层卫生建设，特别是建立和健全大队卫生室方面，做了大量工作，培训和复训了赤脚医生三百多名，生产队卫生员一千多名。这样，整个山区的卫生网都有力地发挥了作用。三星公社丁家山大队座落在一个高山顶上，过去社员们有病多半还是下山到十五里外的公社卫生所去看。去年工作队进村以后，积极协助大队党支部抓大队卫生室的建设，对赤脚医生加强了思想路线教育，并组织他们向老药农学习认药、采药，工作队员还亲自教给他们制药技术。从此，这个大队卫生室的面貌变化很快，赤脚医生的工作积极性越来越高。现在药柜里中西药品充足，有一百多种自采、自种的中草药，还自制了二十多种膏、丹、丸、散，社员们有病，基本上可以在山上医治了。

除害灭病工作队的队员们来到山区后，都住在生产队，同贫下中农一起批林批孔，一起学习无产阶级专政的理论，一起参加集体生产劳动，自觉改造世界观，路线觉悟不断提高。许多医务人员经过这段时间的锻炼，学会做群众工作，学会搞预防，医疗作风也有很大改变。

描述：

