id: 464544d3ca
标题：我们是怎样搞好在职学习的
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：北京部队装甲兵某师党委学习中心组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样搞好在职学习的

北京部队装甲兵某师党委学习中心组

党的九届二中全会以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“坚持数年，必有好处”等教导，把在职学习作为领导干部攻读马列著作的主要途径，坚持一边工作，一边学习。到目前为止，我们中心组的全体成员，有计划地读完了《共产党宣言》、《国家与革命》两本著作，多数同志读完了《唯物主义和经验批判主义》。此外，还结合批修整风和工作实际，选读了《法兰西内战》、《反杜林论》、《哥达纲领批判》的部分内容或有关章节。与此同时，还认真地学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和五篇哲学著作。大家初步领会了马列主义的一些基本原理，提高了思想理论水平和识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

扫除思想障碍　坚持在职学习

开始，大部分同志对搞好在职学习缺乏信心，总想脱产进读书班，因此，对在职学习抓得不够紧，效果也不明显。这种思想有积极的一面，就是想在读书班中学得多一点，好一点，钻得深一点；但是，也有消极的一面，反映出我们对毛主席“认真看书学习”的指示认识得不够深刻，存在着一定程度的怕艰苦、图省劲的情绪。

针对这种思想，我们结合批修整风的实际，反复学习了毛主席号召全党干部刻苦攻读马列著作的一系列指示。大家认识到，用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，是摆在我们面前的一项紧迫的战斗任务，要求我们一边学习，一边战斗，一定要以只争朝夕的精神，抓紧时间刻苦攻读。同时，我们对进读书班和坚持在职学习，进行了具体的分析。读书班是领导干部学习马列著作的一种好形式，时间、精力集中，辅导力量比较强，凡是参加过读书班的同志，都感到收获很大。但是，读书班毕竟只是打个基础，领个路子，如果放松了在职学习，在读书班学到的东西，也不能得到巩固和提高。而且，上级举办读书班的期数和参加的人数都是有限的。就以我们师为例，两年来每个同志都参加了一期读书班，时间最长两个月；而坚持在职学习，每月有四个学习日，再加上平时个人挤的时间，就以每天一小时来算，合计起来也远远超过了进读书班的学习时间。掌握马列主义、毛泽东思想是一项长期的艰巨的任务，绝不是住几年学校，进几次读书班就能完成的。要真正学到一点东西，主要地还要依靠长期坚持在职学习。师长胡金星同志，两年来只进了一期学习《唯物主义和经验批判主义》的读书班，刚刚学完了第一章，他就因病住院了，但是他对在职学习抓得比较紧，不仅住院期间坚持自学，而且平时每晚坚持至少一个小时的学习。利用这些时间，他把《共产党宣言》反复读了三遍，读了《国家与革命》，又读了《反杜林论》中的一部分内容。他体会到，心里常常想着毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，有决心，有毅力，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，理论水平是可以逐步提高的。

坚持在职学习，客观上是有一定的困难。有的同志年龄较大，身体不好，工作一天，感到很劳累；有的同志文化低，翻开书本，处处是拦路虎，读起来很吃力。我们就经常以革命前辈的光辉榜样激励自己。有的同志还回忆战争年代一边打仗，一边学习的情况，感到无论是时间、环境、条件和我们的文化、理论基础，都比过去好得多，过去还能坚持学习，现在怎么能被困难吓住？一边工作，一边学习，这是毛主席的一贯教导，也是领导干部掌握马列主义、毛泽东思想的主要途径。我们不能等着先学习好了再去革命。我们应该在革命中学习，在革命中应用，在革命中提高，从而达到既改造客观世界，也改造主观世界的目的。目前，我们中心组绝大部分成员，已经初步养成了自学的习惯，比较自觉地坚持了一边工作，一边学习，学习的效果也越来越明显。

合理安排工作　挤出时间读书

在职学习，时间比较零散，再加上任务紧，工作多，工作和学习的矛盾比较突出。有些同志往往不善于处理这个矛盾，不善于利用零散的时间，总想等任务完成，工作结束后，再安排整段时间坐下来学习，结果使不少时间白白地溜掉了。我们从实践中体会到，坚持在职学习，每月虽然安排几个学习日，毕竟是有限的，主要的是要靠平时挤时间学习。只要充分地把星星点点的时间都利用起来，日积月累，持之以恒，就可以赢得大量的读书时间。在这方面，我们的做法主要有三点：

一是反复强调发扬“钉子”精神，自觉抓紧点滴时间。去年以来，我们中心组制订学习计划时，都把读马列原著的时间放在平时，由个人挤时间完成，学习日一般只用于集体讨论和解决疑难问题。这样，不仅可以调动大家的学习积极性，而且有助于培养每个同志自觉挤时间读书的习惯。一年多来，不论是平时在机关主持工作，还是深入基层调查研究，不论是跟随部队野营训练，还是因病住院或疗养，同志们都能抓紧时间学习。副师长张瑞德同志，去年有七个月在教导队当队长，不仅要亲自任教，还要和学员坚持“五同”，一天到晚不得闲，但他仍然抓紧晚上和星期天的点滴时间，刻苦地读马列的书，读毛主席的书。有一段时间，他患了胆囊炎，严重时，心烦意乱，饭吃不下，觉睡不好，仍然白天坚持在操场作示范动作，晚上挤时间读书。在教导队的七个月里，他不仅和学员们一起学习了《关于纠正党内的错误思想》、《矛盾论》等毛主席的著作和部分马列著作，而且按照中心组的计划学完了《国家与革命》。

二是合理安排，抓紧时间工作，挤出时间读书。党委安排工作时，要考虑到学习，尽量保证学习时间。从去年以来，我们在一般情况下，坚持每月上、中旬深入基层调查研究，抓部队工作，每月下旬，安排四至五天集中学习，并且尽量作到师、团两级中心组和机关干部都统一起来。这样，不仅避免了互相干扰，使人员、时间、精力都比较集中，而且有利于把学习和实践有机地结合起来。同时，我们强调个人要合理安排工作，对机关的文电、报告等要抓紧时间处理，能及时处理的不后拖，能集中处理的不分散。这样，既有利于改进工作作风，提高工作效率，又可以挤出一部分时间读书。

三是要树立牢固的群众观念，相信群众，依靠群众，充分调动群众的积极性。相信不相信群众，依靠不依靠群众，这对于领导干部来讲，既是工作方法问题，也是世界观问题。有的同志总是觉得这项工作不亲自参加不放心，那项工作不去看看不踏实，好象地球离开自己就不转了。结果是自己辛辛苦苦，忙忙碌碌，挤不出时间学习，群众的积极性也不能很好地发挥。我们体会到：应该分清那些工作是非亲自参加不可的，那些是需要明确提出要求，交给下面去办的；该亲自参加的一定要参加，该交给下面的就坚决交给下面去办。

适应分散特点　提高学习效果

在职学习的时间比较分散，断断续续，而马列的许多著作，篇幅又比较长，内容比较深，今天看几页，明天看几段，学完一章要许多天，学完一本可能要几个月。这样，就会给理解原著的精神实质，吃透基本观点，带来一些困难。我们在实践中曾经遇到这样一些情况：有些同志读书的积极性虽然很高，但是由于时间分散，一本书从头到尾读了一遍，印象还是不深，精神吃不透，观点抓不住；也有的同志前学后忘，影响了学习效果，动摇了学习信心；还有的同志学习没有计划，今天学这，明天学那，结果那一本也没有学完学好。

怎样才能适应在职学习时间断断续续的特点，把学习内容连贯起来，使学习效果更好一些呢？我们的体会是：

一、要学习一点，消化一点。读马列的书，必须讲求实效，防止贪多嚼不烂。要根据时间多少，安排每次学习的篇幅，力争学一个章节，就弄通一个章节的中心思想和内容大意，根据自己的理解，做一些必要的眉批或笔记，以加深印象，防止前学后忘。

二、要多搞几个反复。有些同志的理论和文化基础差，对马列著作的时代背景不了解，有些内容看一遍不大容易看懂，必须坚持反复读，反复思索，不因一遍读不懂就动摇信心。有些内容可以和毛主席的著作结合起来读，也可以看一些必要的辅导材料来帮助理解。实在理解不了的，可以把问题记下来，向在读书班里学过的同志请教，或等中心组集体讨论时提出来，大家研究。

三、坚持按计划读。中心组集体学习或个人自学，都要有计划。既不能只凭个人兴趣，或根据个人某些暂时需要，想起啥来读啥；也不能“撒大网”，漫无边际，这也想看，那也想学。要坚持按计划进行，从基本点开始，循序渐进。

四、串起来理解。一方面，在弄懂各个部分的中心思想和主要内容的基础上，把全篇串起来反复思考，进一步理解精神实质和基本观点。例如我们在学习《国家与革命》第一章时，首先根据原著的内容，弄懂每一节的中心思想，然后再把四节的思想串起来理解，前三节是从国家是怎样产生的，国家有什么特征，国家的作用等方面，集中说明国家的本质，说明国家是阶级矛盾不可调和的产物，是由特殊暴力构成的，是阶级压迫的工具。第四节是说明我们对资产阶级和无产阶级两种国家的态度。这样串起来，就可以对马列主义的国家学说有比较全面的理解。另一方面，在理解马列著作的精神实质和基本观点的基础上，联系实际，反复思考，加深理解，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

描述：

