id: 46486c3421
标题：北京市当前主要工作是什么  彭真在北京市人民委员会首次会上提出意见
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市当前主要工作是什么

彭真在北京市人民委员会首次会上提出意见

新华社5日讯　昨天新选出的北京市人民委员会当晚召开了第一次会议。彭真市长根据北京市第二届人民代表大会第二次会议的决议和精神，提出了北京市当前几项主要工作的意见。

彭真指出，目前应当继续深入开展反对资产阶级右派分子的斗争，继续深入开展整风运动，这是保证社会主义事业顺利进行的关键。他提出，要认真精简行政机关和企业事业的管理机构，抽调30％到50％的机关工作人员和企业管理人员到基层去参加生产和工作。在工业方面，要认真精简管理人员，提高产品质量，降低成本，并且切实注意工人的生产安全。在商业方面，要做到损耗少、费用少、管理人员少，商品质量好、服务态度好和便利群众。

关于学校教育工作方面，彭真说，凡是没有考取学校的中、小学毕业生，年龄和体力适宜参加劳动，可以在劳动中锻炼和学习。对于既没有考上学校、又不能参加劳动的中、小学毕业生，应该动员学生家长想办法，以便群策群力，不增加国家开支，使学生能够继续学习。他指出主管机关要很好地领导这项工作，政府和家长都有责任不使一个中、小学毕业生游荡失教。彭真还说，现在正是传染病容易流行的时节，主管部门要抓紧爱国卫生运动和做好预防工作。

会议一致同意以上的工作方针和意见，并且责成各主管部门分别提出具体方案，提交市人民委员会讨论。

描述：

