id: 464ac79602
标题：县委会里也要经常开展思想斗争
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：庞福明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委会里也要经常开展思想斗争

我们天天说要抓阶级斗争，然而，阶级斗争在县委会里、在领导干部身上的反映，却看不清楚；看到了，也不以为是多大的问题。象有人怕吃苦、贪安逸、闹待遇，听不得批评，抱着“多栽花、少栽刺”的态度，等等，如果不及时克服，县委就不能很好地实现领导革命化。

我深深地感到：实现县委领导革命化最根本的一条是，抓好阶级斗争，特别是解决县委领导干部的阶级立场问题。

社会主义教育运动中，大家看得更清楚：在县委领导干部的身上，都还或多或少存在着资产阶级思想。资产阶级思想同无产阶级思想的斗争是时起时伏的，有时还很尖锐。

多少年来，我们天天说阶级斗争、两条道路斗争，然而，对于阶级斗争在我们县委会里、在我们领导干部身上的反映，却看得不清楚，看得不深刻。纵使看到了，也往往不以为是多大的问题。例如：在县委会的少数委员中，出现了怕苦、怕累、怕病、图安逸、闹待遇、听不得批评，以及“多一事不如少一事”，“多栽花，少栽刺”等等不健康的自由主义。

对这些，大家并不在意，也不认为是资产阶级思想在我们领导干部身上的反映，不认为是阶级立场问题。所以长时期没有受到批判和抵制。

这样，在领导作风上就出现了“跑的快，看的多，说的多，脚踏实地做的少”；“点”是“春天定，秋天丢，年年换”；“点”是“冒”出来的，不是干部蹲出来的。思想上是“四平八稳”，“甘居中游”，工作上缺乏艰苦创业的精神。

这样的精神状态，怎么可能全心全意为人民服务？怎么可能领导广大群众树雄心立壮志，建设社会主义的新山区呢？这又怎么不是阶级立场问题呢？

伟大的社会主义教育运动，使我们逐步认识到这个问题的严重性，并着手组织县委成员以阶级斗争为纲，首先在县委会内部认真总结过去的经验教训；通过反复学习毛主席著作，联系思想、联系实际，开展了批评和自我批评。大家的阶级觉悟提高了，一致认识到实现县委领导革命化的关键在于：真正树立全心全意为人民服务的革命的世界观。要达到这个目的，必须时刻防止旧的习惯势力以及其他形形色色的资产阶级思想的侵蚀。

方向明了，思想站得高了，相互间更加团结了。县委会开始出现新气象。县委的变化，正在不断影响各公社和大队领导，引起了全县从上到下可喜的变化。全县继夏粮获得空前丰收，秋粮又获得较大幅度增产。目前，从县到公社、生产队，从干部到群众，正从各方面为明年农业生产新高潮的持续发展做好准备。

面对增产的事实，我们进一步体会到：同样是“以粮为纲，多种经营，全面发展”的生产方针，但在县委领导思想上没有根本解决阶级立场问题之前，得到的效果便不同。县委领导自己不重视思想斗争，整个工作中的两条道路斗争和思想斗争，就无人经常抓，党的方针政策就不能全面得到贯彻执行。相反，只要经常在县委领导干部中开展积极的思想斗争，不仅能保证全县干部和群众在革命化道路上不断前进，而且能迅速推动工作和生产的发展。

福建建瓯县委书记　庞福明

描述：

