id: 464d09bdc3
标题：斗争哲学的胜利——批林整风和批林批孔发展了金银公社革命和生产的大好形势
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争哲学的胜利

——批林整风和批林批孔发展了金银公社革命和生产的大好形势

批林批孔运动以来，为了认真总结思想上、政治上的路线斗争经验，坚持在无产阶级专政下的继续革命，四川省巫山县金银人民公社的广大干部和社员，用自己在批林整风运动推动下，连续三年夺取农业丰收的切身体验，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领和反动的“中庸之道”。他们深有体会地说：建设社会主义，步步有斗争，坚持斗争，坚持前进，就一定会从胜利走向胜利。

打进攻战，迈大步伐

金银公社地处巫峡山区，境内峰峦重迭，沟壑纵横，绝大部分耕地都是“溜石皮”、“门板土”。仅有的一块五亩大的耕地，被人们视为珍宝，称它为“金银坪”。无产阶级文化大革命前，由于公社党委受小农经济思想的影响，在阶级斗争和生产斗争中，迈不开大步子。文化大革命中，贫下中农严肃地批评他们：你们是当“车头”带路的，要是前怕狼，后怕虎，不敢加足马力往前开，怎么能建设好社会主义新农村呢？

文化大革命使公社党委受到了深刻教育。一九七一年九月，新的党委一建立，就把“迈新步，还是走老路”的问题提了出来，要求每一个党委成员作出明确的回答。同时，党委选择了几个不同类型的大队和生产队，分头下去蹲点抓典型，根据党的基本路线，认真研究正在那里发生的新情况、新变化。

公社党委成员首先来到石门大队。听到的是隆隆的开山炮声和此起彼伏的号子声，看到的是大寨式的梯田一级级盘旋而上。这个队平均每个劳力负担耕地五亩半。为什么在夺取农业丰收的同时，还能完成那么多农田基本建设工程？经过调查研究，结论是：这个队有一个坚定不移地执行毛主席革命路线的领导班子。群众在党支部的领导下，一心想着社会主义。社员们干起活来争先恐后。修梯田的社员上工时，常常带一挑粪上坡；在坡下管理农田的社员一有时间，就到改土工地参加劳动。

在另外一些队，由于干部对改变山区落后面貌信心不足，不敢带领群众大干快干，生产发展缓慢。在这样的队，社会主义思想没有牢固地占领农村阵地，资本主义自发倾向乘虚而入。有个生产队，曾经因为劳力外出，把三亩水田荒废了一季。

公社党委把上述正反两方面的材料集中起来，教育自己，教育基层干部。他们说：是因循守旧，还是用无产阶级的彻底革命精神，带领群众重新安排山河？这不只是个干劲问题，首先是个事关路线的原则问题。在社会主义的道路上，不进则退，我们一定要大打进攻战，迈大步伐！

党委站在斗争前列

白龙五、六两个队是公社的“拉腿队”。长期以来，那里的干部老是说他们劳力紧张。大田生产搞不好，农田基本建设上不去。公社党委书记吴显明来到这里，发动群众，深入进行调查研究。发现有一部分劳动力丢开农业出外搞副业去了。这本来是一种资本主义自发倾向，可是在这个队却受不到批评和抵制。有人说：“我们的钱是靠磨肩膀皮得来的，合理合法，不算搞资本主义。”

针对这种情况，吴显明引导大家学习“只有社会主义能够救中国”的道理，并联系实际进行两种社会制度、两条道路、两条路线的对比，进一步提高干部和社员的社会主义觉悟。大家说：生产队的劳动力不受社会主义思想支配，就必然会受资本主义思想支配，在路线斗争中没有调和的余地。如果抓钱不问

“线”，被资本主义牵着鼻子走，越走就会离社会主义越远。这明明是倒退，还能说是合理合法吗？

群众发动起来了，批判的矛头直指刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，迎头痛击阶级敌人煽动劳力外流的谬论和罪行。在很短的时间里，外流人员全部回来了，大田生产由被动变为主动。干部、社员精神焕发，努力生产，农田基本建设迅速搞了上去。

公社党委“一班人”站在斗争前列，分头深入后进队，发动群众揭矛盾，促转化，培养了一批后进变先进的典型。运用典型带动了整个公社的革命和生产的发展。

冲破旧思想的束缚

在批判林彪反革命的修正主义路线的过程中，冲击了资本主义自发倾向，荡涤了“听天由命”的孔孟之道。人们砸碎了束缚自己的精神枷锁，对于公与私、苦与乐、人和自然的关系，都有了新的看法。

千丘水库，早在一九六四年就动工兴建，基本完工后，发现有多处溶洞，严重漏水，堵了几次，效果不大，于是“听天由命”，放弃不管。

一九七二年冬天，批林整风运动掀起了高潮，群众重新讨论修水库的事。老贫农陈孝彦说：“只要坚决执行毛主席的革命路线，天大的困难也能克服，几个溶洞有什么了不起！”公社武装部长夏忠林带领两百多名男女民兵，顶着风雪，来到水库工地。他们顺着漏水的地方往下挖，一直挖到一丈五尺多深，终于找到了溶洞的一个隘口，抬了一块五、六百斤重的石板盖住，然后用三合土和碎石逐层夯实。就用这样的方法，堵住了一个个溶洞，使这座蓄水三十万方的水库，当年就发挥了蓄水灌田的作用。

人的精神面貌的变化，社会主义思想的不断提高，形成了一个强大的力量。为了凿通一段二百二十丈长、三尺宽、两尺高的渠道，共产党员谢开元和五个社员组成攻坚小组，连续奋战，打炮眼用的二十多根钢钎，由原来的四尺长磨得剩下一尺多，真是铁杵磨成针的劲头啊！透过这些现象，我们看到了金银公社人民群众的巨大力量。

本报通讯员（附图片）

沈阳变压器厂广大革命工人，抓批林批孔，促工业生产，月月完成国家计划任务。这是女电工在做特型变压器接电试验。

本报记者摄

描述：

