id: 7370e2d4e5
标题：上棉十二厂干部自觉限制资产阶级法权积极下车间搞三同
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十二棉纺织厂党委在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的推动下，组织广大干部认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，以实际行动限制资产阶级法权，与工人划等号。从去年十二月到现在，在有条件参加劳动的七十四名厂和中层干部中，已有五十四名参加了三个月的劳动；一般干部也分期分批参加劳动。

这个厂采取多种形式，组织干部参加集体生产劳动。厂级领导干部分期分批参加劳动，每期都有厂党委负责同志带队，为时三个月。根据夏季特点，还组织组、室干部和车间干部战高温。今年六月，为了实现“时间过半，任务完成过半”的要求，该厂组织干部参加“跃进班”突击劳动，各级领导亲临现场，既指挥，又参战。广大干部在实践中体会到，坚持参加集体生产劳动，是限制资产阶级法权、反修防修的一项战略措施，是贯彻“鞍钢宪法”的一项重要内容。大家表示:不谋特权做公仆，誓与工人划等号。

这个厂的干部以普通劳动者的姿态，和工人群众实行三同。党委书记老李，是一位年过半百，又身患多种疾病的老干部。当党委决定厂级两委干部轮流下去劳动时，老李坚决要求第一批下去。他到班组后，和工人群众一起参加学习，开展大批判。工人师傅分配他做轻活，但他不要照顾。在搞筒管运输线土建工程最紧张的时候，老李同大家一起拆墙头，运垃圾，手被划破了，坚持干下去，受到群众的好评。厂工会副主任刘兰英，在文化大革命中被群众推上领导岗位后，自觉限制资产阶级法权。她常对别人说，我们的权力是广大群众给的，要永远不忘群众。她总是自觉参加集体生产劳动，哪里需要就到哪里去。平时，她看到食堂人员紧张，就提早上班，进食堂劳动一段时间，再处理日常工作。有时候，长日班连中班。她到市政校学习时，还利用休息日回厂参加劳动。

干部坚持参加集体生产劳动，有力地推动了各项工作的开展。这个厂为了尽快地改变“轻工不轻”的面貌，发动群众，大搞运输线。加工车间和准备车间的职工，不顾工作量大，任务重，困难多，决心调整机械排列。根据方案，两个车间共需搬迁机台四十五部，原来需要时间两个月左右，但这两个车间的干部为了减少关车时间，增加产量，同工人群众一起，发扬大干苦干、连续作战的精神，结果提前二十天完成了搬迁任务，为提早实现运输线创造了条件。

(本报通讯　员)

描述：

