id: 7372b5fbd5
标题：生活在歧视下的美国黑人
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：熊庚,爱仑堡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年来，南方的工业已见增加。罗斯福总统任内所创始的“田纳西河洼工程局”，使电动力的价格便宜，也协助了某数州的工业化。我曾参观过白明翰的一家冶金工厂。这并不是棉花农场，可是，不论是工厂也好，农场也好，黑人同样是奴隶。就在工厂里。他们所做的只是最笨重低下的工作，他们不能做到炼钢工人，机械工人或是电气技工；而且，就是在铸铁工场里，黑人的工资，也较同样工作的白人要少拿每小时一角半。

种族主义已贯穿进美国工人头脑的最深处。若干职工会领袖常对白种工人说这样的话:困难不在于资本家的贪婪，而在于饥火中烧的黑皮肤的“竞争者”。只在最近几年，才出现了同时容纳黑白工人的进步的职工会，其他极端爱国主义——或者干脆说是种族主义的组织，可就不让黑人得到技术工作，不少的凶行杀戮，曾因此而发生。在南方，黑种工人生活在隔绝中，生活在极端的穷困里。孤寂笼罩着他们，他们是被放逐的一群。一位进步的职工会主席，—他是个勇敢而受过良好教育的工人，曾以从长期内心苦痛中获得的智慧告诉我说:从没有一个白种同工曾去上门拜访过他，也没有人曾邀约他到他们家去。

南方的奴隶主会斩钉打铁地告诉你说:给予黑人以人权，是绝不可能的，因为他们根本就“没有文化”。在我个人，却曾在南方遇到不少深受教育的黑人学者:作家，医生，教师，律师。美国智识阶级中的黑人份子。就在南方构成了意料之外的明亮的一面，而那里的白人，尽管有着各式各样的证件文凭，本质上可就并未开化，值得注意的倒是；就是那些口口声声指斥黑人文化落后的奴隶主，在想尽方法以阻制有色种人获取智识；这可也并不是说他们希望提高白人的智识。南方的所谓“民主党”人，宁愿老在初阶上徘徊，密失西比州的教师，一年只能拿到六百美元，那确是够可怜的俸给，而黑人的境遇可比这还要坏:他们不仅被剥夺了最低度的生活条件，同时也被剥夺了做人的尊严。当督学，那当然是白人，巡视黑人学校时，喊起教师来总是“山姆”，“比尔”那样地只叫名字，即使教师是白发苍苍的年老长者；而教师向督学说话呢，就得必恭必敬地冠以“史密斯先生”或是台维斯先生，即使那督学只是个乳臭未干的小子。

在阿拉巴玛州，所有拨充教育经费的钱，都给化用在白人身上了，为了表明心迹，一群学校行政者召来了一位黑人教授，向他解释说预算是怎样的有限，如今钱都已用光等等，那黑人的回答是:“你们是对的，本来白人更需要受点教育。”

我参观过一所黑人大学，那里有七百多男女学生，他们将是医生教师和律师，但是将来他们也只能帮助黑人或教授黑种儿童。“有色”的教授和学生，不准利用公立图书馆。一位声望极高的化学家，勃兰德教授告诉我说他没有权利在州立大学的实验室里工作。

在费斯克大学里，有个俄罗斯女学生，她母亲来自熬德萨，父亲却是黑人。她说得一口好俄语，外形也没有一点黑种人的特征，但是她的护照上却写明她是“有色种人”，她也就得在“种族分离”法下低头。在纽奥尔良，我认识一位建筑师，他是当地受有最良好的教育的人士之一，我约他上咖啡馆去嘹天，他可拒绝了。后来朋友告诉我这位白皮肤的先生原来是黑人，因之也就无权踏进咖啡馆。

在南方，更还有许多不成文的法律。白人强奸了黑人，可以不受惩罚，而如果黑人与白种女子姘居，他就得因强奸罪而上电椅。南方的法律正义，接近于“私刑法”时代。不久之前，阿尔皮佛尔地方六个白人轮奸一位黑种少女，法院却宣告“犯罪不成立”，在潘西玛地方，一个黑人乘街车踏过了限线，(在南方，公共汽车之最末一二排座位留给黑人乘坐，并划有一定界线，不得踏出界外。——译者)开车的动手打伤了黑人，警察所逮捕人却不是开车的白人，而是挨打的黑人，非但逮捕，并且杀死了他，说是以昭炯戒。在哥仑比亚城有三十个黑人被传审讯，为的是什么?原来是在一次有组织的集团杀戮中——那在南方是被称做“种族暴动”的——白人杀死了二个黑人，打伤了十二人，受鞠讯却不是凶手，而是被害者的父亲，兄弟或是儿子。在杰克逊城，一位想拯救一个无辜黑人的性命的律师，告诉我说没有人真正怀疑这位黑人的无罪，但是已有白人提供了不利于他的罪证；法庭可决不相信任何相反于白人证明的黑人的作证，即使白人的证言全是虚构捏造。在南方，法庭里没有黑人陪审官，法庭也决不为黑人申冤昭雪。反之，如果有白人因私刑拷打黑人而被送上了罪犯席，他的赦免释放却是万无一失。

奴隶主的首脑，是参议员比尔布，是位红发的煽动家，常用“箝制黑人”的论调来吸引听众。比尔布曾建议将美国所有黑人，一律迁往里比利亚，没有了奴隶，奴隶主还能过得挺好!可是，每个人都知道那是比尔布的愤激之言。他是密色西比州的参议员，那里的黑人，并不少于白人，在那里，每想到这些贫穷饥寒，在苦难中挣扎的人众，有一天会因在期待经常的吊刑中犹高歌“荷来罗亚”而变得壮大起来的时候，白人就不禁胆颤心惊。

不少黑种人曾到过欧洲，不少人曾为美国而与种族主义的德国作战。他们看到在巴黎或罗马，没有人曾把他们当作瘟疫，回到家来，乃带回了更多的痛苦。南方已在一个决定性的变识的前夕；不是奴隶主屈服，就是黑人——昨天战线上斗士——将爆发出为平等为人权的斗争。

我深信美国的种族主义终于要被推翻，但是我们也得知还这一疾病已深入美国一般人的头脑。在南方，我没有遇到过任何一个没有染上种族主义色彩的白人。在一次坦白亲昵的谈话中，一位狂热反对奴隶主的白人曾告诉我说:“是的，我护卫着黑人，但我也同样认为他们不是人!昨天我和我家黑女庸的孩子一起玩耍，我发现我自己在想着我不是和一个孩子在玩，而是和一只伶俐的小狗在耍。”即使是苦难重重下的被害人，也有染上了种族主义的，遇到反犹的黑人，他们也承认白人远较黑人为优越。

美国人爱饮混和各种酒类的饮料。在无数的鸡味酒中，有一种最像雨后霓虹:黄色，绿宝石色和红色，它不是混和在酒瓶里的，而是盛放在几只色彩斑驳的器皿里，只有喝到嘴里时会混和。我可以拿这一种酒来和盛放美国种族主义的器皿作比较。这多可怪:在这样一个通过种族的混和而强大的国家中，种族纯粹的观念竟然能得到如此热狂的支持!对鸡尾酒有喜欢与不喜欢，但是，我们难于相像一位酒排侍者将怎样为一个坚持要唱纯粹的，统一性的，成熟的醇酒的顾客准备混和的鸡尾酒。我见到美国的种族主义者保卫着美国种族优于其他人种的观念。美国士兵在莱茵河畔在诺曼第的流血死亡，又为何来!

名记者李普曼曾说过:在我写的关于美国的文字中，我是在批评最易批评的一件事——种族歧视；美国人自己也知道这一过错，更愉快于能够自己批评他们自己的过错。李普曼又说当苏联人民能够认识到美国的业迹贡献，并对我们自己的过错加以批评时，然后他，李普曼才愿意承认我们是“真正的人民”。是的，我也知道最优秀的美国人，对于他们对付黑人的态度，也引以为耻，可是，在我看来，医生之所以称好医生，并不仅在他能处理病人，而是在他能治愈病人。李普曼认清了比尔布的罪恶，并在纽约大写文章加以抨击，黑人却不会因此略感舒解，比尔布及其伙伴正还在密色失比压迫着黑人。说到我们自己，我们从未否认过美国人的业迹与贡献，也没有在自己面前或在别人面前，隐匿掩掩饰过自己的过错与缺点。举例说，在美国就有着够奇异的电话，纽约与旧金山通话，较诸莫斯科与杜拉间的通话要便易得多；在美国，更有无数载客飞机，不分日与夜，每小时都在城市间飞行。也许李普曼将说我只在激赏美国的技术。不，我也早已写过我喜爱美国的文学。我相信我们可以从美国作家，美国建筑师，甚至美国电影(尽管有许多平庸恶劣的出品)那里学习到不少东西。我们也知道自己的过错，我们指责我们自己的官僚制度，指斥我们的粗暴，有时也批评我们在技术上的落后，可是我们并不只是“为批评而批评”，却是为求进步而批评。我们没有奴隶主，问题不是在李普曼是否把我们认作为“真正的人民”，而是在于我们是否把种族主义者以及奴主认作为人民。我相信美国的将来是远大的，而且也是确信不久之后，美国将根本治愈他们这一最可痛也最可耻的疾病。(爱仑堡作·态庚译)

描述：

