id: 737327423c
标题：苏修法西斯罪行铁证俱在抵赖不了我使馆举行记者招待会痛斥苏修歪曲红场流血事件的真相　我受伤学生代表控诉苏修暴行，高呼砸烂勃列日涅夫柯西金狗头
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科28日电　中国驻苏联大使馆新闻专员缪群二十八日在这里举行记者招待会，强烈谴责和控诉苏联修正主义当局二十五日在红场残酷镇压我国革命学生的血腥罪行。

许多国家驻莫斯科记者和使馆新闻官员百余人出席了记者招待会。

缪群在记者招待会上愤怒地指出，最近几天，苏联报刊大肆歪曲红场流血事件的真相，竟把苏联军警和便衣特务镇压我国留欧学生的罪恶行动，说成是对我国学生的“保护”，这种卑鄙的伎俩和强盗逻辑难道不是和美帝国主义杀人犯一模一样吗?!

缪群接着宣读了我国外交部二十六日的声明和周恩来同志和陈毅同志代表伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志、代表党中央和国务院致我国留欧学生的慰问电。

我国受伤学生金先孝代表六十九名遭到苏联军警和便衣特务毒打的同学，在记者招待会上控诉了苏修领导集团镇压中国革命学生的滔天罪行。他说，苏联军警和便衣特务在我们读毛主席语录和唱《国际歌》时，突然袭击我们。他们拳打脚踢，把女同学从石阶上推下来。有的特务抓住两个女同学的头发互相撞碰她们的头。有的三、四个打手围攻一个学生。许多同学被打得血流满面，有十几个人眼镜被打破，有的眼睛被打伤流血，有的被打倒在地上后还遭到特务们的踩踢。

金先孝接着说，苏联修正主义者不许我们读毛主席语录，不许我们唱《国际歌》，但是，我们就是要读，就是要唱。因为毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”金先孝愤怒谴责苏修特务们从中国学生手中抢夺和践踏《毛主席语录》。他说，《毛主席语录》是我们的宝书，决不允许苏修特务们损害它，我们要用生命保卫它的尊严。我们从特务手中夺回了《毛主席语录》。

另一名受伤学生马文普也以极其激愤的心情控诉了苏修当局的法西斯暴行。他指着自己被打肿了的鼻梁愤怒地说:“请大家看看苏修领导集团对我们中国学生是多么凶狠!”他随后又拿出自己的血迹斑斑的大衣和围巾说:“请看吧，这就是苏修法西斯罪行的铁证!”

最后他振臂高呼:“打倒现代修正主义!”“打倒勃列日涅夫!”“打倒柯西金!”“砸烂勃列日涅夫、柯西金的狗头!”“列宁主义万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”

在二十七日深夜由北京专程赶到莫斯科的我国首都“反帝医院”神经外科主治医生王维钧同志也在记者招待会上发表了谈话。他说:“我们是毛泽东思想哺育起来的医务工作者。对苏联现代修正主义者如此残酷迫害我们的学生，我们表示坚决抗议；对我们自己的阶级兄弟，我们表示最大的关怀和坚决的支持。”

王维钧接着叙述了他和他的同事们对由于伤势严重而留在莫斯科就医的九名中国学生进行检查和会诊的情况。他说，苏修当局镇压学生的手段是十分毒辣的，毒打的方式是十分凶狠的。被打伤的部位大多是致命的地方，如头部、胸部、腹部等。

王维钧十分激动地在记者招待会上说:“毛主席和中共中央特别关怀我国受伤的同学，要我们千方百计地给他们治疗，并且已经决定立即派专机来接我们的革命学生回北京医治。”

记者招待会上还展出了一月二十五日苏修领导集团血腥镇压我国革命学生的照片。

描述：

