id: 73732e7c3f
标题：依靠工人群众办好业余文化技术教育——上钢一厂二转炉车间的调查报告
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂教育革命组遵循伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，根据工厂斗、批、改深入发展的需要，最近，就工人业余教育问题到第二转炉车间丙班进行试点，举办了为期三个月的业余炼钢技术学习班。通过学习，这个班组工人群众的精神面貌发生了新的变化，出现了相互学习，人人关心质量的民主炼钢气氛。原来比较后进的五班，班炼炉数也增加了百分之三十，废品率下降了百分之五十。这个业余学习班受到了工人群众的热烈欢迎。工人们说:“这样的业余学习，方向对头，效果好。”纷纷要求继续办下去。其它车间、班组的工人也要求迅速加以推广。

大办工人业余教育是三大革命斗争的需要

这个车间是伟大领袖毛主席在一九五八年亲临视察过的。十多年来，工人们牢记毛主席在视察时的教导，要好好干，大有可为，为社会主义建设作出了贡献。今年以来，工人们在第四个五年计划战斗目标的鼓舞下，决心以“鞍钢宪法”为指针，以实际行动迅速改变我国钢铁战线的面貌。但是，由于原料条件差，炼钢操作不统一，炉龄、消耗、质量与先进单位比较，差距很大。工人们看在眼里，急在心里，迫切要求交流和总结经验教训，提高技术水平。还有一些老工人，前一时期，学习了毛主席的《实践论》等光辉著作，批判了刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论后，懂得了“实践、认识、再实践、再认识”的认识规律。他们感到自己在炼钢炉旁干了十多年，积累了不少操作经验，但没有认真加以总结和提高，炼钢技术提高不快，因此，迫切要求把感性的经验，上升为理性的知识。青年工人们也深感自己既没有实际经验，又没有理论知识，不能适应三大革命运动的需要，迫切要求提高文化技术水平。工人们说:“开展工人文化技术教育，不是为了个人学点文化和技术，而是为了改变我国经济的落后面貌，为毛主席争光，为社会主义祖国争光!”

厂教育革命组的同志，听到工人群众的强烈要求，认识到办好工人业余文化技术教育，是落实毛主席《五·七指示》和“七·二一”指示的重要途径，是关系到工人阶级掌握文权和技术大权，巩固无产阶级专政的大事，是工厂斗、批、改的一个重要方面。大家一致认为，工厂必须办好文化技术教育，当前要以业余、短期训练的普及教育为主。

从有利生产、方便工人出发，深入炉前办学

毛主席教导说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”工厂业余教育也有为谁服务的问题。过去厂业余学校设立在厂外的大楼里，在最远的车间工作的工人要走半个小时，才能到达。在修正主义教育路线影响下，上课时间不分班次，教学内容脱离实际，业余教育就出现了“开头轰，中途松，最后空”的局面，工人们说:“当时上课的学生人数，还不及教室里的电灯泡多。”

厂教育革命组吸取了过去的教训，认识到教室地点、上课时间并不只是一个办学的具体问题，而是反映了究竟为谁服务的路线问题。经过广泛征求工人的意见，他们就把更衣室当教室就近进行教学。上课时间根据三班作息时间的特点，作了全面的安排。早、中班每周两次:早班在班后安排两个学时；中班在班前安排两个学时。夜班每周一次，在班后安排两个学时。由于照顾了工人的休息，又方便了工人，学员的出席率很高。

以车间、班组为基点，开展业余教学活动

过去工厂业余教育脱离车间、班组，教学活动经常与车间、班组的政治活动和生产相冲突，造成“业余教育插不上”的现象。现在学习班建立在车间、班组，在车间、班组党组织的直接领导下，由干部、工人、专职教员组成了三结合的领导小组，把工人业余教育列为日常工作的一部分，从而在政治上、思想上、组织上、时间上都有了保证。车间党总支不仅为学习班开学作了动员，还要求群众对领导是否重视业余教育进行监督。班组党支部书记经常参加听课，及时发现问题，解决问题。

学习班的教员采取跟班参加劳动的方式，改变了过去脱离劳动，与工人思想感情格格不入的现象。有的工人说:“过去教员来上课，讲的东西都没用。而我们做了夜班来听课，只好打瞌睡。”现在，教员参加班组劳动，密切了与工人的关系，有了共同的语言，讲课内容也和实际扣得更紧了。

为了使教学更加生动、活泼，收到立竿见影的效果，教员还选择了较后进的五班蹲点劳动。这个班由于一度没有掌握好去磷规律，看火工和摇炉工对操作的看法又不一致，不仅增强了劳动强度，还影响了团结。教员与工人们一起作了大量试验，找出了铁水含磷高的主要矛盾，请工人介绍操作经验，公布有关数据，这样，工人们不仅学到了理论，解决了生产实际问题，而且克服了片面性，增强了团结。工人们说:“这样的讲课既是教学，又是评比，大家口服心服。”原来较先进的三班，学习了五班的前期取磷的经验以后，使取磷率从百分之三十提高到百分之六十。五班学习了三班中期操作经验以后，不仅减轻了劳动强度，而且使每炉钢吹炼时间由三十分钟缩短到十九分钟，提高了工效。

根据生产实际需要编写教材

遵照毛主席关于“教材要彻底改革”的教导，教员在批判了旧教材的基础上，根据生产实际的需要；编写了《侧吹转炉炼钢》的教材。这本新教材的来源有以下五个方面:

1、工人根据自己积累的丰富经验，自己编写出来的；

2、总结工人的经验与教训，由教员记录、整理出来的；

3、总结技术人员的经验与教训，整理出来的一些数据；

4、旧教材中经过剔除糟粕后的有用部分；

5、通过访问用户，征得的对钢种质量的意见和要求。

新教材试用后，工人们反映较好，具有以下几个特点:

1、反映了工人的智慧与创造，打破了旧教材的洋奴哲学和爬行主义。

2、理论联系实际，学用结合。工人们反映说:“新教材总结了我们的实践经验，与生产实际对得上号，与操作挂得上钩。我们学得进，听得懂，用得上。”由于教材做到了学用结合，不少工人老师傅打破了“文化水平低，学不好理论”的迷信，增强了工人也能掌握理论的信心。

3教材简明扼要，通俗易懂，做到了“少而精”。

4、及时反映生产形势的发展和工人的经验。根据生产斗争的需要，随时编写补充教材，使新技术、新经验及时推广。

以工人兼职教员为主，建立新型教员队伍

“教改的问题，主要是教员问题。”学习班组成了一支以工人为主体的三结合教员队伍，其中专职教员两名(一名是有十多年炼钢经验的工人，另一名是技术员)、兼职教员七名(四名是老工人，两名是工人中提拔的车间技术干部，一名是劳动锻炼的大专毕业生)。

工人兼职教员是教学中的重要力量，他们有丰富的生产经验，不但讲得生动，说服力强，而且看问题全面、深刻，能有的放矢地进行教学。有一个班生产指标上不去，工人教员不仅看到了操作上的问题，还看到了班长不善于发动群众、团结群众的问题。工人教员就与他们一起学习毛主席著作，做好思想工作，增强了这个班组的团结，使生产问题得到了解决。工人们反映:“你们不但来上技术课，而且来宣传了毛泽东思想。”

专职教员除了担任部分讲课任务以外，主要是起组织业余教育活动的作用。他们一方面帮助工人教员备课，另一方面根据教学活动的需要，物色和帮助部分有实践经验或有某一方面专长的工人老师傅准备课堂发言。这一期学习班四十二个学时，其中兼职教员讲课十六个学时，课堂讨论十个学时，专职教员的讲课只占十六个学时，充分发挥了工人教员和工人老师傅的作用。

在教学方法上，学习班实行“官教兵，兵教官，兵教兵”，建立了新型的师生关系。在学习、劳动中，教员与工人相互关心，相互帮助。

目前，上钢一厂教育革命组正在进一步总结经验，组织交流，把工人业余教育坚持下去。他们决心遵照毛主席“七·二一”指示，为提高工人的文化技术水平，培养一支工人技术队伍而努力。

上钢一厂调查组

描述：

