id: 73744aedce
标题：激励人们奋起战胜歪风邪气话剧《谁是强者》切中时弊
日期：1981-12-28
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　北京人民艺术剧院创作演出的话剧《谁是强者》，切中时弊，引起首都观众的强烈反响和戏剧界的重视。《人民日报》文艺部和《文艺报》编辑部日前联合召开座谈会对此剧展开了讨论。

《谁是强者》直接取材于四化建设，作者梁秉堃把创作热情倾注在表现人民群众关心的社会问题上。在舞台上展现了共产党员坚决和利用职权谋私利的行为所作的斗争，激发起人们对歪风邪气作斗争和必胜的信心。作品能够正确认识、解决歌颂和暴露的问题，对社会上的黑暗现象可以暴露，暴露的目的在于和它进行斗争，以达到光明的坦途。

《谁是强者》的作者看准了搞“关系学”是今天社会上的普遍现象，它使人们厌恶，但又叫人很难摆脱。它是实现四化的严重障碍，又是党风不正的一个重要因素。而搞“关系学”的人，不一定是职位很高的干部，也有一般的工作人员。观众从戏中清楚地看到，这种社会病态不是来自党的领导和社会主义制度，而是“文革”的流毒和旧社会私有观念影响造成的。它提醒一切掌握大大小小权力的人们要警惕。正确地表现社会冲突的作品，是和党的要求、人民的情绪是一致的，是有教育意义的。

《谁是强者》的作者深入生活一年多，进行了一百多人次的采访，塑造出了在“关系学”大网下的一群活生生的人物:袁厂长是建设四化的创业者，是和搞“关系学”的不正之风拼搏的共产党员，但是，他处处碰壁；李主任痛恨走后门拉关系，但他又在工作中精通这一套；

年青的售货员“小、闹钟”，已经把走后门看成生活中天经地义的事；郑局长不负责任，不讲原则，得过且过。……他们都是观众熟悉的生活中的典型人物。它不是剧作者冥思苦想捏造出来的，而是熟悉生活，摸到群众的脉搏才塑造出来的。

在座谈会上发言的有:康洪兴、舒强、曹禺、赵寻、吴雪、凤子、侣朋、顾骧、刘梦溪、王景愚、林涵表、刁光覃等。会议由冯牧和缪俊杰主持。

(驻京记者　唐斯复)

描述：

