id: 7377bf4ae9
标题：充分调动文艺家的积极性 同心同德大搞四个现代化中组部中宣部文化部文联召开文艺界落实知识分子政策座谈会
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月四日电　中共中央组织部、中共中央宣传部、文化部、全国文联最近在北京联合召开了全国文艺界落实知识分子政策座谈会，研究如何进一步加快落实政策，充分调动作家、艺术家和文艺工作者的积极性，团结一致地为繁荣社会主义文艺，为促进社会主义现代化建设贡献自己的力量。

这是粉碎“四人帮”以来专门研究落实文艺界知识分子政策的一次重要会议。到会的有各省、市、自治区党委组织部、宣传部，各省、市、自治区文化局、文联的负责同志和国家计委、财政部、民政部、劳动总局等有关部门的同志，共一百多人。

会议认为，粉碎“四人帮”以来，在党中央、各级党委和革委会的领导下，各地对落实文艺界知识分子政策做了大量工作，特别是党的三中全会以后，加快了步伐，成绩是很大的。但是各地进度很不平衡。有的地方领导不够重视，思想不够解放，方法不够对头，工作中还有阻力，全国仍有一批文艺工作者其中包括一些全国知名作家、艺术家和艺人的政策没有落实。随着全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，必然要求文艺界更加安定团结，文艺事业更加繁荣兴旺，文艺工作者要在实现四个现代化的斗争中发挥更大的作用。为此，必须继续抓紧做好文艺界落实知识分子政策的工作，团结起来向前看，同心同德搞四化。

会议要求按照实事求是，有错必纠的原则，切实加快冤案、假案、错案的平反昭雪工作。不管是什么时候、什么情况下搞的，不管是那一级组织、什么人定的、批的，只要是不实之词都要推倒，不正确的结论和处理都要纠正，全错的全平，部分错的部分平，不错的不平。凡在林彪、“四人帮”推行极左路线时，因所谓“文艺黑线专政”、“三十年代文艺黑线”、“四条汉子”、《海瑞罢官》、“三家村”、“黑戏”、“黑会”、“黑画”、“黑线回潮”等等而受审查、点名批判、被错误处理或被株连的，一律平反昭雪，不留尾巴。在文化大革命前历次政治运动，包括一九六四年文艺整风中，受到批判、处理，被戴上“反党反社会主义”、“资产阶级右派”、“右倾机会主义”、“修正主义”，以及各种“集团”等的政治帽子，经过复查，确实搞错了的，也坚决予以平反改正。林彪、“四人帮”一伙在残酷迫害文艺工作者的同时，还把很大一批文艺作品和理论著作错误地打成“毒草”，打入冷宫，另外，文化大革命以前也批错了一些文艺作品，在给作家、艺术家和文艺工作者落实政策的时候，对于他们的作品被当作“毒草”批错了的，也都应该平反。

会议认为，落实政策不仅要在政治上平反昭雪冤、假、错案，还要对受害者的工作安排、生活困难等实际问题给以足够的重视和关心，在顾全大局的前提下，根据可能的条件积极地给以解决。对于知名作家、艺术家，要妥善地安排他们的工作，热情支持他们的创作活动。

各地还有一些散处在社会上的有名望有成就的作家、艺术家、翻译家、艺人，对于他们落实政策的问题，会议要求各省、市、自治区的文化局和文联进行调查，分别情况，由省、地、县文化部门分级分工管起来，妥善解决他们的问题。

会议指出，加速平反昭雪冤、假、错案的进度，关键在于领导重视，解放思想，同时也有个总结经验、改进方法的问题。在复查中主要应抓住分清政治上的大是大非，不要纠缠那些次要的、非本质、非主流的问题，更不要在相互关系中的历史旧帐上纠缠，要坚持向前看。解决文化大革命中的冤、假、错案是如此，解决文化大革命前遗留问题也应如此。各地到会同志在交流经验中指出，文艺界在落实政策中必须坚持马列主义、毛泽东思想，做好思想政治工作。应该向群众讲清楚，文艺界历史遗留问题比较多，涉及的面比较大，情况又比较复杂，解决问题必须有先有后，分个轻重缓急。对那些应该解决而又容易解决的问题，必须尽快解决。除政治上的问题要迅速解决以外，其他有的问题，目前解决还有困难，就需积极创造条件逐步解决。要告诉被落实政策的同志顾大局，识大体；要个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益。只要向大家讲清情况，讲清顾全大局的道理，大家是会理解国家困难，正确对待的。对于有些提出不合理的过高要求的人，则必须进行教育，不能迁就。至于个别人借落实政策混水摸鱼，无理取闹，更要严肃批评，情节严重的要给予必要的处分。

文化大革命中，由于林彪、“四人帮”推行极左路线，迫使大批自负盈亏的民间职业剧团和少量国营剧团解散，从业人员包括一些确有造诣的艺人被迫改行，有的流离失所，致使有的地方剧种濒于灭绝。对于这方面的问题，会上进行了专门讨论，并提出了处理的意见。

此外，会议还讨论了在揭批查运动中妥善处理犯错误的人的问题。会议认为，文化系统和文艺界揭批查运动已取得巨大成绩，必须充分肯定。现在，应当坚决按照党中央的方针、政策，慎重地、稳妥地处理一些人的问题。在这方面，同样要坚持实事求是的原则。在查清事实的基础上，严格区分两类不同性质的矛盾。对证据确凿的“四人帮”死党，要坚决打击。凡是敌我矛盾都要按照党的政策严肃处理。但这是极少数。凡属人民内部矛盾，就要坚持惩前毖后、治病救人，思想批判从严、组织处理从宽的原则，达到既弄清思想又团结同志的目的。应该看到，我们党同林彪、“四人帮”的斗争，是在极其复杂的情况下进行的。有些文艺工作者当时说了错话，办了错事，写了不好的文章、作品等，对此要全面地、细致地分析当时的历史情况，分析他们的全部工作，处理时要实事求是，该解脱的要尽快解脱，该分配工作的要分配工作，已经解脱了的，都要允许他们继续发表作品，参加演出，从事文艺活动。应该教育犯错误的同志，以诚实虚心的态度对待自己的错误，认真总结经验教训，进行自我批评，认真地改正错误。

会议结束的时候，胡耀邦同志讲了话，再次强调了落实人的政策的重要性。他说，平反冤、错、假案，落实各种人的政策，是我们全党的一件大事，是我们国家的一件大事，必须坚决把它办好。要调动一切积极因素，更好地为四个现代化而奋斗。

黄镇同志在会议开始时讲了话。

描述：

