id: 737af8f35c
标题：本市冰鲜鱼行业被伪“市场”劫持鱼民利益被剥削殆尽
日期：1938-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伪‘实业部’自强占前上海鱼市场、于本年八月、改组开幕后、即在整个侵渔计划下、实施强扣渔船、统制本市冰鲜买卖、征收巨额佣金等等、本市鱼业行贩、初极坚持、共谋对抗、嗣因被迫、无法营业、不得不与之交易、故本市鱼业、现已完全受其统制、鱼民鱼商利益、尽被劫削、兹探志详情如下。

进口鱼船无法自售

伪鱼市场开幕后、即强扣吴淞进口冰鲜渔船、强迫起卸鱼类、归其经售、不得驶进十六铺出卖、而外商冰鲜渔船、亦须受检查、但当时本市鱼贩、除少数败类受其利用外、余皆坚持反对、不与合作、故‘鱼市场’中曾满堆臭鱼、无人顾问、而十六铺鱼行、仅赖少数划子、及由浙江菱湖运来之青鱼营业、但‘伪市场’手段毒辣、逡巡黄浦江中、遇有鱼船、强予扣留、由伪‘鱼市场’派小轮拖去、对于由南黄浦进口之内河鱼船、亦派伪警员守查、吴淞进口之鱼船、除日船外、一律强扣、不使进口、如与争论、即受酷刑、故鱼业中人、均视为畏途、无法自行出售。

鱼行被迫十九变节

渔船被扣后、各种鱼货、均须归其经售、扣除一成至二成之巨额佣金、且定价过低、鱼船均受损失、十六铺小东门之鱼行、原有五十家以上、因各路鱼船被扣、浦划亦被巡尽、以致无货应市、各酒菜馆、及需鱼各客户、即被‘伪市场’低价吸收、故至目前止、所有小东门、十六铺、裕兴街一带五十余家冰鲜鱼行、除同仁昌、源裕顺两家、曾被警告、不敢露面与‘伪市场’合作外、余皆于齐物浦路‘伪市场’驻员合作、逐日接洽需数、每晨车送十六铺各鱼行卸货、此种鱼货、即已被赚巨佣、惟由此菜场鱼货有涨无跌矣。

搜刮巨佣用以侵渔

目前上海鱼类消耗、冰鲜业、已全被‘伪市场’统制、不论青鱼、草鱼、黄鱼、带鱼等、凡属沿海渔产、以及菱湖浦东等地、运来经南黄浦进口之河鲜、均须经其巨佣经售、故目前除海鲜外、河鲜少而价贵、盖鱼贩已不敢贩运、该‘伪市场’手段之酷辣、皆系出于伪方、而于日警军监护下实施、且外商渔轮、亦多无意经营、乃得被达统制目的。

描述：

