id: 737a3d3b2d
标题：一场深刻的家庭革命——记南汇县万祥公社万王大队民兵连长朱国平的事迹
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产党员、民兵连长朱国平同志，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示中，联系家庭的实际情况，开展了一场深刻的家庭革命。

毛主席指出:“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”朱国平在学习毛主席这一重要指示中，联系了家庭的实际情况。他父亲是木匠，一九六一年从工厂回乡后，一直从事个体劳动，经济收入要比社员多两倍，如果这样不加限制地发展下去，就有走上资本主义道路的危险。于是，他就和父亲谈起这件事情来。开始他父亲不同意他的看法。朱国平就坚持做耐心细致的工作。一天夜里，他又一次来到父亲床边，问起了队里一家反动富农的发家史。这么一问，使他的父亲回想起解放前的事。这个反动富农在解放前靠着盘剥走上发家致富的道路，从三亩地发展到七十多亩；解放后，这家伙对现实不满，受到了管制。再看看自己一家，解放前，祖孙三代五口住了一间屋。如今，家里有四间半房子，还有自行车、手表、收音机。这全是社会主义制度的好啊!想想过去，看看现在，朱国平的父亲感到自己走的正是资本主义邪道。朱国平看出了父亲思想有所转变，便进一步做工作，要他放下圆作担，参加生产队劳动。这时，他父亲的思想又动摇起来，感到自己已有三十多年没有从事农业劳动，现在参加生产劳动，担心收入少，自己年纪大、身体弱，干不了。

一天晚上，朱国平把一家祖孙三代九个人叫在一起，认真学习无产阶级专政的理论。他们一面学习，一面回忆家史，进行讨论。全家你一言、我一语地说:今天，我们贫下中农翻身当了国家主人，家里生活象芝麻开花节节高。但是，社会主义社会还存在着资产阶级法权，对小生产不加以限制，必然要出现贫富悬殊、两极分化的现象，这样，社会主义就要变修正主义，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。通过学习，朱国平的父亲提高了认识，决心跳出小生产的圈子，坚持走社会主义道路。在今年“三夏”大忙中，他认真参加集体劳动；同时利用空隙时间，为社员和集体修补农具等，为发展集体生产服务。

与此同时，朱国平还建议他妹妹也退出缝纫组，参加农业生产劳动，把她的位置让给其他需要照顾的人。他妹妹说:“我愿意种田，但恐怕身体吃不消。”朱国平说:“种田是比缝纫辛苦。但是，对于苦与乐，从来就有两种态度。我们贫下中农在旧社会吃的苦，才是真苦；今天我们是为大干社会主义出力气，这不叫苦，这叫做与天斗其乐无穷，与地斗虽苦犹甜。这才是我们民兵的思想境界!”他妹妹听了这话，心里豁然开朗起来，表示要为革命种一辈子田。当夜她向大队党支部写了一份退出缝纫组的申请书，表示了立志为社会主义种田的决心。大队党支部坚决支持她的革命行动，马上批准了她的要求。她回到自己的生产队后，在“三夏”大忙中，积极带领民兵抢时间，多劳动，受到了群众的称赞.

南汇县民兵领导小组

描述：

