id: 737d14b2a1
标题：一副大党阀的丑恶嘴脸
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：李仑祖
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　李仑祖

有一次，叛徒江青偷偷摸摸地窜到某地，做贼心虚，先把话发:“我来你们这里，政治局谁也不知道，只有张春桥知道。”言至此，她仍感不踏实，又赶紧拿出最后一张“王牌”:“谁流露出来，就收党票。”俨然摆出一副大党阀的架势。

人们不禁要问:江青何以生造出如此怪诞的词儿来呢，难道这仅仅是一般的信口开河、措词不当吗?不!只要稍加分析，就不难看出这完全是别有用心的。“票”者，商品交换或债权债务之凭证也。江青对党以“票”论称，这样一来，岂不把党当成“商品”了吗?江青的卑劣言行，正是如此!她在三十年代初期加入共产党，不久，被国民党特务机关逮捕，江青就自首叛变，向国民党反动派献媚，出卖党，出卖革命。真是无耻至极。一个“票”字，和盘托出了江青这个政治奸商的反动本质!

其实，江青精熟于此道由来已久。此人本来就是把入党作为往上爬的“阶梯”。而一旦混进党内，她就百般破坏革命，阴谋篡党夺权。江青一面鼓吹“收党票”，一面又疯狂叫嚷，“不听我的话，就是不听党的话。”于是乎，党就是江青，江青就是党。不用问，“党票”大权统统掌握在她手里，她说要把“党票”塞给谁，要收谁的“党票”，别人都不能道半个“不”字。江青篡党夺权的狼子野心昭然若揭。

中国共产党是伟大的领袖和导师毛主席亲手缔造和培育的伟大、光荣、正确的党。尽管江青为了破坏党的事业，费尽心机，要尽手段，但党的光辉是抹杀不掉的，结果恰恰相反，江青与其同伙只能落得个彻底覆灭的可耻下场!

描述：

