id: 1825cef7f7
标题：军委关于华东野战军夏季作战目标的指示
日期：1948-5-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
军委关于华东野战军夏季作战目标的指示

（1948年5月21日）陈、粟，并告华东局，许、谭，刘、邓：

巧申、弩已两电悉。

（一）我一、四、六纵可于廿五日左右由临濮集、郓城地区南渡，先在鲁西南及陇海线上歼灭几部敌人，造成集中一、三、四、六、八及十一等六个纵队全力歼灭五军之条件，而以歼灭五军为夏李作战之中心目标。

（二）你们集中兵力之最大数目为一、三、四、六、八及十一等六个纵队共十六万人之众，这个数自足够担负各个歼灭五军及该区其他敌军，对于供应问题较易解决，又不致影响山东兵团及刘邓兵团之兵力配备，如果有抽调刘邓一纵及许谭某纵以聚歼五军之充分必要时，望报告我们批准然后执行。

（三）刘邓担负钳制十八军使不能东援。

[1]陈、粟，许、谭，刘、邓，指陈毅、粟裕，许世友、谭震林，刘伯承、邓小平。当时陈毅任中原局第二书记，中原军区、中原野战军第一副司令员，兼华东军区司令员、华东野战军司令员和政治委员。刘伯承任中原军区和中原野战军司令员。邓小平任中原局第一书记、中原军区和中原野战军政治委员。

（四）许谭除以九纵休整并作预备队外，主力应立即出动夺取泰安及其南北地区，保证钳制济南及济南徐州线上各敌，使不能西援。

（五）陈毅不参加此次作战，尽可能迅速地偕同邓子恢及大批干部去豫西和刘邓会面，建立中原军区及中原局经常工作。

（六）粟裕全权指挥一、三、四、六、八及十一纵之作战，并指挥许谭在津浦线上之配合作战。

军委辰马陈票，写，许碑、巧神餐两宽悉一)您毫我一四维可茶五

集写城地遮新渡光

年部名

王T

真南北地清南除

21毛泽东为中共中央军委起草的致陈毅、粟裕等电的手稿。

描述：

