id: be6ff6d4e8
标题：一封家信成了反革命
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：云南省第九次人民司法工作会议
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 45-48
标签：林彪,四人帮,云南文革,红卫兵运动,文章
书籍：一封家信成了反革命
书籍作者：云南省第九次人民司法工作会议

正文：
# 一封家信成了反革命

张柽寿，男，四十六岁，汉族，家庭城市贫民，本人学生，一九五〇年加入中国共产党，一九五一年因犯小圈子错误，延期转正一年。一九五八年七月在华东师大学习期间， 因对反右前一些右派活动和言论认识模糊，受到党内警告处分。捕前任云南省中学敎师进修学校语文教硏组付组长。一九六八年三月因反革命罪被云南省髙级法院判处有期徒刑十二年。原判认定：张犯一贯思想反动，长期隐藏反动书刊、淫荡图片、反革命证件和手枪。经常书写反动文章攻击党和社会主义制度”。“一九六二年以来，配合帝修反的反华大合唱，书写反动文章，恶毒攻击诬蔑我们心中最红最红的红太阳毛主席，妄图煽动地富反坏右起来推翻无产阶级专政。 在无产阶级文化大革命期间，散布大量反动言论，竭力为彭罗陆扬等黑邦鸣冤叫屈。更为恶劣的是：张犯胆敢书写内容极端反动的反革命信件，攻击诬蔑我们的付统帅林XXX， 疯狂辱骂红卫兵小将。关押期间又书写反动词句，抒发反革命决心，气焰十分嚣张。” 经复查：文化大革命初期，学校将张柽寿定为反革命修正主义分子，被批斗期间， 于一九六六年八月二十四日、二十五日给其妻周允文（昆九中语文教师，一九六六年九月十一日被迫害致死）写信，信中写到：“谁反谁不反，尚且俟历史之判论。今日被迫害打击又何惧乎？我虽被凶居斗室， 闭门思过，但倒也相安无事。”“白蕉《袁世凯与中华民国》云：‘大奸大窃，其貌好大忠大信’，可谓透骨之伦耳。大凡窃国之贼，无不以仁义掩其行，欺世盗名，古来皆如此耳。以此视之，‘则今日种种皆可明也。然古往今来，惟历史最无情，一切狐鼠，任能蒙蔽当此，终不能掩其诡计， 一切明谋诡计，总有大白于世之日。日本幕府时代，杀人至酷，焚尽一切文字，严禁一切记录，但未及百年，终亦暴露无遗，赔笑后人也”。细查名单，已知属林之党羽者，共得二十余人，此为旧日部属。尚有新近收罗如姚、戚、关之徒未计。而旧日勋臣没其名者，计有刘伯承、聂荣臻、腾代远、 李立三、刘晓、王首道等二十余人。至于已知被害者如彭、 罗者尚不计数也。至于将来如何，尚未可卜，今日许多举动，尤其小将满亍横扫，不可一世，则结怨于人者更多也。” “外电广播几乎一致认为‘军事政变’。苏代办乘车送赞比亚付总统，为红卫兵包围不得行，车窗亦被击坏，因而照会抗议。南记者拍照群众场面，亦被红卫兵包围没收，彼等致函世界记协抗议。如此而往,后患可知！日电台甚至谓之如义和团时代之红灯照。听国际新闻，虽然外人一片赞扬声，似较之国人尚积极，然仔细注意，则都是不知情，不知名之人物的言论，世界二十亿人中，取此类言论也不甚困难，但仅能互为欺骗也。” “今天我被斗争了，从早到晚近九个小时……。这就是株及九族的毒辣心旸。他们如此轻蔑我们全家，连毫无罪恶的孩子，也得受此汚辱,你可想而知之，要是我们真死掉，他们将如何虐杀一老一小。仅为此,我也要挣扎着活下去……。 何况现在他们已十分具体地感到自己就如列朝列宗的暴君一样，随时忧心忡忡，才会看到一点叱骂皇帝，主张行仁政者,都如此惶惶不可终日的。‘种子下地会发芽，仇恨入心也生稂’，‘十月腊月喝凉水，点点滴滴记在心’。任何法西斯行径，都得忍下来，一定得忍下来。目前低头俯首，如勾践者；也未必耻也。”

一九六二年前后，张柽寿与妻用柳雯笔名，在《云南日报》上发表《春为一岁之首》、《孔雀胆本事涛笺》等文。 又在《中学教学通讯》刊物上先后发表了近三十篇有关教学研究的文章。虽思想内容有些错但属于认识和学术问题。 张滏寿由于业务所需和文学爱好，喜欢收藏各种书芨。淫荡图片是张为了练习人体素描收集的一些裸体图片和模特儿摄影。反动证件是张存有其父在“云南兵工广机械专门学校第一期毕业学生同学录。”手枪系一九三八年张的父亲帮一位朋友修的，因无法修理而搁置，后此人离昆，一九四〇年其父去世后，其母收藏，本人不知。 一九六七年张怪寿被关押看守所期间，用篆体刻了“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”、“老称伏枥，志在千里”、“专事杀戳非好汉也”等图章。 云南省法院复查认为：张柽寿是受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线残酷迫害的，他是反对林彪、“四人帮”的，根本不能定罪论处。原定张柽寿现行反革命一案，纯属冤案。已于一九七八年十二月十一日决定：撤消原判，予以平反。 并恢复工作，恢复党芨，补发工资。选自云南省一九七八年第九次人民司法工作会议《案例选编》

描述：

