id: 7fb15b014e
标题：社会主义话剧艺术获得一次丰收  华东区话剧观摩演出一百多场受到广大观众好评  魏文伯同志在闭幕式上强调要使社会主义戏剧在舞台上占据优势
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义话剧艺术获得一次丰收

华东区话剧观摩演出一百多场受到广大观众好评

魏文伯同志在闭幕式上强调要使社会主义戏剧在舞台上占据优势

据新华社上海二十四日电　为大力提倡社会主义话剧，提倡反映新中国成立十四年来社会主义革命和社会主义建设的现代戏而举行的华东区话剧观摩演出，历时近一个月，二十二日在上海胜利闭幕。

中共中央华东局和上海市委的负责同志柯庆施、陈丕显、曹荻秋、魏文伯、韩哲一、石西民、张春桥和中共中央西北局书记处书记胡锡奎等出席了闭幕式。

文化部副部长徐平羽、中央戏剧学院党委书记李伯钊等也出席了闭幕仪式。

中共中央华东局候补书记魏文伯在闭幕词中指出：这次话剧观摩演出取得了很大成功，这是毛泽东文艺思想的新胜利，社会主义戏剧事业的新胜利，为华东地区话剧事业的发展开辟了一条宽广的道路。他号召华东区戏剧工作者，在获得巨大成功的基础上，继续高举毛泽东文艺思想的红旗，坚持毛泽东的文艺方向，加强思想改造，加速革命化，确立无产阶级世界观，深入生活，努力同工农兵群众结合，努力创作和演出反映社会主义革命和社会主义建设的好戏，为进一步繁荣和发展社会主义的戏剧事业而奋斗。

参加这次观摩演出的有华东区各省市和部队的十九个话剧团，他们一共演出了二十个反映新中国成立十四年来社会主义革命和社会主义建设的多幕剧和独幕剧。这些剧目都是各省市和部队文艺工作者自己创作的，其中绝大部分是从去年创作的一百零六个剧目中精选出来的。

闭幕前，中共中央华东局宣传部部长夏征农作了总结报告。

在闭幕式上，徐平羽代表文化部向全体参加观摩演出的代表致热烈的祝贺。他说：这次观摩演出大会，是一个成功的大会、胜利的大会，是一个具有高度革命精神和战斗精神、朝气蓬勃、热情洋溢、丰富多采的大会，是我国话剧艺术的一次大丰收。通过这次观摩演出，涌现了许多人才，总结了极其丰富的经验，这对今后我国社会主义话剧艺术的繁荣和提高，必将产生巨大的影响。

李伯钊在讲话中指出：华东话剧观摩演出具有重大的历史意义。中共中央华东局大力提倡现代戏、大力提倡话剧的结果，推动了整个文艺界、包括戏剧界的社会主义改造，推动了文化革命。我们一定要巩固这次观摩演出的成果，一定要把社会主义的戏剧方向坚持下去。

参加观摩演出的各个代表团的代表——剧作者白文、导演王琨生、演员王玉梅和江西省、上海市文化局局长石凌鹤、孟波先后在会上发言。他们都提出保证，要把这次观摩演出的成果和经验带回去，让它们遍地开花结果，一定要高举毛泽东文艺思想的红旗，踊跃投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，同工农兵群众打成一片，锻炼自己，改造自己，努力创作和演出更多更好的反映社会主义革命和社会主义建设的戏剧。

在闭幕式上，魏文伯致闭幕词。他着重指出，提倡反映社会主义现实生活和斗争的戏剧，是社会主义文化革命中一个重要部分。社会主义文化的性质，不是封建的、资本主义的，不是旧民主主义的，也不是新民主主义的。社会主义文化是反映社会主义的政治和经济的，它虽然还有反帝反封建的任务，但是主要任务是兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，兴社会主义、灭资本主义。文化战线上兴无灭资的斗争关系到社会主义事业的成败。社会主义的文化，必须成为促进社会主义革命和社会主义建设的武器，成为防止修正主义的武器。他强调指出：我们大力提倡和发展社会主义戏剧事业，必须坚定不移地贯彻毛泽东同志提出的为工农兵服务、为社会主义服务的文艺方向和百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针，应该齐放社会主义的百花，锄掉封建主义、资本主义的毒草，出社会主义之新，推封建主义、资本主义之陈，使社会主义的戏剧在舞台上占据优势，使戏剧充分发挥以社会主义、共产主义思想教育人民的战斗作用。我们的戏剧当然需要向人民进行革命传统的教育，但更应该向人民进行革命前途的教育。我们的戏剧应该鼓励人民群众树立共产主义在中国和全世界彻底胜利的大志。我们的戏剧工作者必须为这个伟大的目标而努力。

最后，魏文伯代表中共中央华东局向参加这次观摩演出的全体代表提出了三点要求：第一，加强思想改造，加速革命化，同一切资产阶级、小资产阶级的思想观点彻底决裂，确立为社会主义、共产主义奋斗到底的无产阶级世界观，以适应时代的需要、革命的需要和群众的需要，在任何条件下都能坚持毛泽东文艺思想，在大风大浪中毫不动摇。革命的文艺工作者要做到立足今天，看到未来；立足中国，看到世界，为共产主义的彻底实现而奋斗。第二，深入生活，努力和工农兵群众相结合，努力创作和演出反映现实生活和斗争的好戏。第三，加强党的领导，努力做到“三结合”。我们提倡领导、创作人员、群众的“三结合”，编剧、导演、演员的“三结合”，加强党的领导，贯彻群众路线，团结一切愿意为社会主义戏剧、为社会主义革命和社会主义建设贡献力量的人，发挥集体的力量和智慧来搞好我们社会主义的戏剧事业。

中央和华北、东北、西北、中南、西南等地区一些省、市、自治区以及中国人民解放军总政治部文化部和各地部队的有关部门和文艺单位的二百多名观摩人员也参加了闭幕式。

这次观摩演出是从去年十二月二十五日开始举行的，共演出了一百零一场，获得广大观众普遍热烈的好评。

演出期间，各剧团人员一边演出一边观摩，同时联系自己的思想进行学习讨论。各剧团还热烈展开了比学赶帮的活动。很多剧团的编剧、导演、演员以及舞台美术人员边看边作札记，对每一个戏都进行了详尽的讨论。剧团之间还相互交流经验，相互协作，帮助兄弟剧团演出。（附图片）

上图：反映知识青年到农村落户，在阶级斗争和生产斗争中成长的方言话剧《锻炼》（上海人民艺术剧院方言话剧团演出）：知识青年卫奋华（左二）、姚慧英（右一）、马一龙（右二）在农村锻炼三年，都成了生产劳动上的好手。卫奋华兴奋地向来农村探望她的舅妈（左一）讲述自己劳动的体会。

新华社记者　卢鸣摄

下图：浙江省话剧团演出的五幕话剧《斗争在继续中》，以活生生的事实，教育人们永远不能忘记阶级斗争。图为剧中的一个场面：群众搜查出反动地主叶开堂隐藏的“变天账”。

新华社记者　夏道陵摄

描述：

