id: 7fb21b28cf
标题：西藏建成四通八达的公路交通网  对加强民族团结，巩固边防，加速西藏社会主义革命和建设，具有重要意义
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,四川文革,云南文革,新疆文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏建成四通八达的公路交通网

对加强民族团结，巩固边防，加速西藏社会主义革命和建设，具有重要意义

据新华社拉萨一九七五年一月二十六日电　西藏各族人民和中国人民解放军筑路部队广大指战员，在党的领导下，经过二十多年的艰苦奋斗，在向称“世界屋脊”的西藏高原上，建成了四通八达的公路交通网。这对进一步加强民族团结，巩固祖国西南边防，加速西藏社会主义革命和社会主义建设，具有重要意义。

西藏平均海拔在四千米以上，藏北等高寒地区，终年积雪，东部的横断山脉，到处是峭壁悬崖。解放前，在三大领主的罪恶统治下，西藏交通运输极为落后。在一百二十多万平方公里的土地上，没有一里公路，运输全靠人背和牦牛、骡马驮运。帝国主义和中外反动派曾经断言，西藏高原建不成公路，建成了也不能通车。但是，现在这些断言已成了历史的笑话。如今，一条条公路穿越云山雪岭，一座座桥梁横跨湍急江河，西藏已初步建成以拉萨为中心的公路交通网。据统计，目前全区已有公路九十一条，总长达一万五千八百多公里。雅鲁藏布江、金沙江、澜沧江、怒江、拉萨河、年楚河、尼洋河等著名的江河上都架起了现代化的桥梁。这个伸展万里高原上的公路交通网，把西藏和邻近的四川、青海、云南、新疆等省区紧密联系起来。在自治区内，东起金沙江畔，西到孔雀河边，北起藏北草原，南到喜马拉雅山麓，百分之九十七的县和绝大部分县辖区也都通了车。

西藏公路交通网的建成，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。西藏解放后，党中央、毛主席非常重视西藏交通运输事业的发展，一九五二年，西藏第一条交通干线川藏（原称康藏）公路通车到达昌都时，毛主席亲笔题词，发出了“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大号召。一九五四年十二月，川藏、青藏两条公路胜利会师拉萨，毛主席又一次题词：“庆贺康藏、青藏两公路的通车，巩固各民族人民的团结，建设祖国！”在毛主席光辉指示的指引下，西藏公路交通事业迅速发展。特别是民主改革以后，在无产阶级文化大革命中，西藏百万翻身农奴和人民解放军广大指战员一起，掀起了大搞公路建设的热潮，公路干线不断扩展、增加，支线不断向区、社延伸。仅藏北那曲地区，无产阶级文化大革命以来就修筑公路一千多公里，使每个县和百分之七十以上的公社都通了汽车。

在修建成纵横交错的公路网时，西藏广大军民认真贯彻执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，采取军民结合、专业队伍和群众相结合的办法，大搞群众运动。他们以毛主席的光辉题词为强大动力，以“让高山低头，叫河水让路”的英雄气概，在野羊都不能立足的悬崖绝壁上劈山开道，铺路架桥，终于战胜各种困难，通过一段段不良地质地带，摸索出一整套高原筑路规律，为今后高原交通运输建设，提供了丰富的经验。

国家和各兄弟省市对西藏公路建设给予了大力支援。每年国家都拨出大量投资和设备，帮助西藏发展交通运输事业。四川、青海、新疆、云南等邻近省区也多次抽调人力进藏参加建设，为西藏公路交通事业作出了贡献。

描述：

