id: 7fb39b43a6
标题：国家标准总局和粮食部决定从今年夏征开始  全面试行粮油国家标准
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家标准总局和粮食部决定从今年夏征开始

全面试行粮油国家标准

据《财贸战线》报报道：从今年夏季粮油征购开始，稻谷、小麦、玉米、大豆、大米、小麦粉、花生果、花生仁、花生油、菜籽油、大豆油、精炼棉籽油共十二种粮油产品，将全面试行粮油国家标准。

这十二种粮油产品的国家标准，是粮食部花了五年时间，调查了一千三百多个粮食基层单位和农村生产队，分析了二十七万五千多份粮油样品，查阅了一万五千多份有关资料，广泛征求了各有关方面的意见后制订的。去年在部分地区试行了部分标准，效果很好。据十八个省、市、自治区的统计，去年征购的小麦、籼稻、粳稻、玉米和大豆等五个品种共六百四十二亿斤，除去提高收购价格等因素外，因试行这些标准，依质论价，就使农民增加收入七千八百多万元。

一九五三年我国实行粮食统购统销后，各地先后制订了粮油地方标准，一九五七年粮食部又制订了统一标准。这些标准执行多年，效果是好的。文化大革命中，粮油标准被诬蔑为“管、卡、压”，废弃不用，造成粮油征购中好坏不分、优劣同等，质量严重下降，给粮食工作带来很大混乱。

国家标准总局和粮食部最近在联合召开的全国粮油标准化工作会议上决定，这些标准今明两年试行后，将争取在一九八二年修订为正式的国家标准。

描述：

