id: 7fb63e65f0
标题：他们温暖了待业青年的心——记北京图书馆第二阅览室的工作人员
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：周长年,郭远发
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们温暖了待业青年的心

——记北京图书馆第二阅览室的工作人员

北京图书馆第二阅览室负责人赵琳的手里，一封油印的信即将发出。信是写给一位经常来阅览室的待业青年的。信中问这位青年今年高考是否已被录取，考取了哪个院校。希望他与第二阅览室联系或来信告知。同时表示欢迎他继续前来阅览书刊。这信虽短，却凝聚着北京图书馆第二阅览室全部8名工作人员对待业青年的一片真心。

北京图书馆有好几个阅览室，只有第二阅览室向高中毕业后的待业青年开放。几年来，许多待业青年坚持在这里自学，每年都有一些“经常读者”离开这里升入高等院校，仅去年就有40多人，今年又考取了近20人。但是，由于招生人数的限制，考取高等院校的人毕竟只占其中的少数。今年高考结束后，第二阅览室的工作人员们热切等待着没有考上大学的“常客”继续登门。可是，情况有了变化，来阅览室的读者中待业青年寥寥无几。

到底是什么原因呢？

一个星期以后，一位往常活跃、开朗的女待业青年突然出现在第二阅览室的门口。工作人员欣喜地问她参加高考的情况。她低着微微泛红的脸，羞涩地伸了伸舌头，没有回话。喔，他们不来这里，是觉得没有考上大学不光彩，不好意思。工作人员从这位女青年的表情中悟出了待业青年们不再继续登门的原因。

“给他们写信，欢迎他们再来。”五十多岁、双鬓斑白的赵琳认为，图书馆应该设身处地为待业青年着想，要象父母兄妹欢迎亲人一样动员他们继续前来自学。于是，第二阅览室的工作人员花了3天时间，从1，000   多个阅览证里查找出210个待业青年的住址，向他们发出了210封欢迎信。一些今年没有考上大学的待业青年收到信后深受鼓舞。他们在回信中说，正当自己情绪低落的时候，接到了图书馆的来信，从而坚定了继续学习的信心和决心。他们称赞北京图书馆第二阅览室是“待业青年的家”，还要前来复习功课。

北京图书馆第二阅览室被读者誉为“待业青年的家”，是经过了一番曲折的。粉碎“四人帮”以后，越来越多的待业青年来这里学习。有的在严冬清晨五点多钟，就站在图书馆门前排队等候进馆。不少人长期废寝忘食，在这个阅览室里孜孜不倦地刻苦攻读。他们中间的绝大多数人守秩序，懂礼貌。但也有少数人不讲纪律，不排队就往里窜，工作人员前往维持秩序，还遭到个别青年的辱骂。面对这种状况，有的同志提出图书馆不再接待待业青年。但是，多数人认为，来图书馆读书的待业青年大多数是很好的，不守纪律的只是少数人。我们有责任帮助他们，不能把他们拒之门外。

经过讨论，第二阅览室工作人员们的思想统一了，决心想方设法，为待业青年读者提供方便，加倍地关心、体贴他们。阅览室里书很多，工作人员便主动向待业青年介绍和推荐适合他们阅读的好书。高考临近时，便把高考复习大纲或有关材料复印贴在墙上或装订成册，使大家阅读；向各出版社预订大学教材，让待业青年自学。工作人员还经常勉励待业青年奋发自学，作好参加高考或就业的两种准备。

在长时间的交往中，许多待业青年与第二阅览室的工作人员建立了深厚的情谊。有的人考上大学或走上工作岗位后，仍利用寒暑假或工休时间到第二阅览室来看望。待业青年于森进入工厂工作以后，用第一个月工资中的钱，买了一包糖，高高兴兴地跑到北京图书馆第二阅览室，把糖分送给工作人员们，以表示敬意。

最近，记者走访了北京图书馆第二阅览室。该室负责人赵琳对记者说，目前我们国家还有困难，大多数高中毕业生不能进大学，同时又不能很快地参加工作。他们中间的不少人心情苦闷、少数人情绪低落，甚至做了一些不应当做的事。对于他们，全社会各个方面都应当满腔热情地帮助和关心他们。我们也愿意继续为他们做一些力所能及的工作。

访问结束时，记者深为第二阅览室的工作人员对待业青年的一片热忱之心所感动！第二阅览室工作人员关心和爱护待业青年的这种精神非常可贵，应该大力提倡。

新华社记者  周长年  郭远发

描述：

