id: 7fb64e54e4
标题：为社会主义建设比贡献  丰林林业局广大职工团结协作劳动竞赛热火朝天
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义建设比贡献

丰林林业局广大职工团结协作劳动竞赛热火朝天

新华社哈尔滨一九七七年一月二十五日电　隆冬时节，位于小兴安岭腹部的黑龙江省伊春地区丰林林业局广大林业职工，冒着零下四十多度的严寒，战斗在丛山峻岭之中。一场轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，把分散在百里林海中的林业职工组织到一起，你追我赶，团结协作，不断为社会主义林业建设创造出优异成绩。经过去年一年的艰苦奋战，这个局被评为全地区先进企业。今年以来，这个局又夺得了木材生产的开门红。

一九七六年年初，丰林林业局党委在安排全年工作中，根据毛主席的有关指示和历年经验，响亮地提出开展社会主义劳动竞赛的号召。党委一声动员令，全局上下齐响应，一场为社会主义建设比贡献的竞赛活动开展得热火朝天。就在这时，王张江姚“四人帮”破坏社会主义革命和建设的种种谬论，象一阵阵邪风吹到了这里。局党委根本不理他们那一套，旗帜鲜明地号召广大职工在竞赛中要发扬革命加拚命的精神、顾全大局的精神、增产节约的精神和认真负责的精神。在各阶段竞赛中评选出的先进个人，车插旗，人带花，光荣喜报送到家，造成一人先进，全家光荣的热烈气氛。广大林业职工豪迈地说：我们就是要向大庆工人阶级学习，大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣！他们把“四人帮”扣来的“以生产压革命”、“唯生产力论”、“为复辟资本主义打基础”等一顶顶大帽子统统甩到一边，坚持大干了再大干。采伐、打枝、清林、集材、装车、运材、造材各道工序互相配合，紧密衔接，主动为下道工序创造良好条件，生产效率不断提高。去年冬运大会战刚刚开始，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯象万里东风传遍山山岭岭，全局上下人人欢欣鼓舞，局党委在总结前一段开展社会主义劳动竞赛的经验时，树立了十面红旗，二十二名标兵，一百名突击手，使大家学有方向，赶有目标。全局六千名林业职工干劲一鼓再鼓，提前二十一天完成了一九七六年木材生产任务。省、地区、林业局劳动模范、运材汽车司机王仁宽在社会主义劳动竞赛中一马当先，已经提前跨入了一九八二年。过去，这个林业局年年亏损，去年迅速改变面貌，向国家上缴利润六十万元。

描述：

