id: 7fb6f34e37
标题：反对垄断资本转嫁危机　维护自己的切身利益  美国工人罢工斗争持续不断
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资本转嫁危机　维护自己的切身利益

美国工人罢工斗争持续不断

新华社北京四月二十七日电　新华社记者报道：一年多来，美国广大工人为了维护自己的切身权益，同垄断资产阶级进行了英勇顽强的斗争。

美国煤矿、钢铁、汽车、电气、造船、码头和机械制造等行业工人，一九七七年里广泛地开展了罢工斗争。

美国官方公布的数字表明，去年在美国爆发了五千六百次罢工，参加罢工的人数达二百三十万，占用了三千五百五十六万个工作日。

近年来美国罢工斗争的一个显著特点是持续时间长。据美国报刊报道，去年头九个月里，有百分之五十五的罢工是持续了两个星期以上。去年十二月二十一日结束的埃塞克斯公司汽车工人的罢工，坚持了九个多月。去年十月一日东海岸和墨西哥湾五万名码头工人掀起的罢工斗争，使三十多个港口瘫痪了两个月。波音公司、洛克希德飞机公司和道格拉斯飞机公司工人的罢工斗争，分别持续了五十二天、八十五天和九十一天。

历时一百一十天的十八万煤矿工人大罢工在美国劳工史上写下了光辉的一页。这次为捍卫罢工权利和改善劳动条件的罢工斗争，从一九七七年十二月六日开始一直持续到一九七八年三月二十五日。在此期间，三名矿工英勇牺牲，数以千计的矿工被捕。在斗争中，煤矿工人设置流动纠察线，封闭矿井，卡断运煤线路，甚至拿起武器抗暴。他们顶住了矿主、工会上层领导人和美国政府所施加的种种经济、行政和法律等方面的压力，两次否决了有禁止工人罢工条款的合同。在政府宣布动用镇压罢工的塔夫脱—哈特莱法后，煤矿工人仍然无所畏惧，继续进行罢工，终于迫使政府中止援用这个法案；煤矿资本家无可奈何，只好在新合同中取消了惩罚罢工工人的条款。在罢工期间，全国各行业工人给煤矿工人的捐款达五百万美元，在数十个城镇举行了声援矿工的集会，农业工人给矿工送去了大量食品，有力地支援了矿工斗争。各行业工人的支持进一步鼓舞了煤矿工人的斗志，西弗吉尼亚州的一名矿工的话反映了广大罢工矿工的决心，他说：“我宁愿放弃一切，住在洞里”，也要争取一个象样的合同。这场震撼全美国的罢工斗争，对其它行业工人产生了广泛影响。

值得指出的是，美国广大工人同少数工会领导人的斗争也有了明显发展。汽车工人、钢铁工人冲破工会领导人控制而掀起的罢工斗争和反对工会上层的示威，此伏彼起，为多年来所少见。近两万名铁矿工人去年八月一日发动的大罢工持续了四个多月。这是十八年来美国钢铁工人第一次大规模的罢工斗争，有力地打击了工会领导人和钢铁资本家签订的“不罢工”协议。煤矿工人的斗争更为活跃。据统计，从一九七五年到一九七七年，煤矿工人未经工会同意的罢工斗争有八千九百次。数万名煤矿工人不顾工会上层阻挠，在去年六月二十日发起的罢工斗争坚持了七十三天，波及六个州。

美国报刊指出，近年来美国工人的斗争，更多的是维护过去已经取得的权益。这说明在美国经济危机不断深化的情况下，垄断资产阶级加紧了向工人阶级转嫁危机的步伐。四月十一日，美国总统再次强令工人要为控制通货膨胀“做出牺牲”。美国广大工人必将在更加艰苦的条件下展开新的斗争。

新华社北京电　华盛顿消息：美国道格拉斯飞机公司九千多名工人的罢工斗争四月十三日结束。

这次罢工是从一月十三日开始的，经过九十一天的斗争，罢工工人迫使资方部分地答应了他们的经济要求。

据美国报刊报道，宾夕法尼亚州匹兹堡附近拉特罗布钢铁厂一千名工人的罢工斗争，已经进入第八个月。

这次罢工得到其它行业工人和当地居民的支持，二千多人三月十九日在当地举行了游行和集会。（附图片）

美国西雅图航空机械工会的一万七千多名罢工工人排着长队等候领取补贴救济。

新华社稿

描述：

