id: 7fb80659a2
标题：防止精神污染是工会的一项重要工作——中国工会第十次代表大会侧记
日期：1983-10-29
是否是时间段：false
作者：晓渡
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止精神污染是工会的一项重要工作

——中国工会第十次代表大会侧记

工会十大的许多代表对记者说，教育职工坚持四项基本原则，防止和消除精神污染，应是工会的一项重要工作。

现在，青年工人增加了，他们在许多工厂企业占60％，有的甚至占80％。他们的优点是对先进的东西接受快。但是，有些人也存在明显的缺点，容易接受腐朽东西的影响。这就需要对他们进行共产主义、社会主义教育，帮助他们提高觉悟，加强防腐蚀的能力。代表们认为，在这方面，工会组织有很多工作要做。

全国有29万工会干部，14万个工人图书馆，1，500多所地区性职工学校和11万多所基层职工学校，还有25，000多个文化宫和俱乐部。有些代表说，要利用这些阵地，宣传马列主义、毛泽东思想，传播科学文化知识，提高职工素质，动员组织广大职工防止各种精神污染。目前，各地工会正在开展“振兴中华读书活动”；许多工会利用图书馆的藏书和工会的宣传橱窗、墙报等，开展批判资产阶级自由化思想，宣传社会主义精神文明，做了许多工作。有些工会还结合职工的生产和生活实际，组织职工学习中国近代史，进行爱国主义教育。

在这个大会的代表中，就有甘当职工攀登科学高峰的“垫脚石”的图书管理员，有任劳任怨为丰富职工文化生活尽职的放映员、广播员，还有许多以社会主义精神文明占领文娱阵地的工会活动积极分子。

广西梧州造纸厂，1979年开始与港商签订生产牛卡纸合同，每年从香港运进上千吨废旧书刊作造纸原料。这些废旧书刊中有不少反动、淫秽、荒诞的东西。当厂工会发现有的工人在处理这些废旧书刊过程中，翻阅了其中的内容而受到毒害时，就和共青团组织一起，对这些工人加强了思想政治教育，从而提高职工的分辨能力。现在，这个厂的青年职工对于这些“垃圾”，不再吸取，能够抵制了。宁夏回族自治区总工会副主席马洪森同志说得好，工会就是要敢于扶持正气，压制邪气，防止精神污染。

有些代表还说，我国工人阶级有光荣的革命传统，有优良的道德品质，对当前有些粗制滥造、靠噱头哗众取宠的文艺节目，特别是情调低级的东西，是很厌恶的。河南省总工会副主席张殿选和平顶山矿务局十一矿党委书记吴全营，曾向记者讲了这样两个故事：河南省有一个演出队到江河机械厂演出，情调不够健康，工人们看了很恼火。这个演出单位的领导人向职工们作了检讨，重新演出了一组健康的节目，工人们才欢送他们走了。另一个是洛阳市某文艺团体到平顶山十一矿去演出，在舞台上出现了不健康甚至低级趣味的动作，许多职工退了场，结果，这个文艺团体只好提前离开了矿山。

代表们认为，对于文艺演出中的不健康现象，不能仅仅是抵制，还要用健康的东西去取代。

江苏省南通市总工会主席徐蔚就有这方面的体会。她说，南通棉纺二厂的工人俱乐部搞的“兴趣小组”活动，就很受职工欢迎。他们的创作组曾写过一个叫《典型问题》的剧本。这个剧上演后，职工们看了都感到很受教育。

本报记者　晓　渡

描述：

