id: 7fbe1cbec6
标题：在斗争中学习  在斗争中提高——在支左工作中学习和运用《实践论》的体会
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：北京部队空军直属机关毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席在三十年前发表的《实践论》，是一部具有划时代意义的伟大的马克思主义的哲学著作，是指导全世界无产阶级和革命人民认识世界、改造世界的最锐利的武器。当前，结合着无产阶级文化大革命的伟大实践，认真学习毛主席这篇著作，更有重大的意义。

毛主席指出：人的正确思想，只能从社会实践中来。我们学习《实践论》，就要积极地自觉地投入到两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，投入到当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大斗争中，在斗争实践中不断地总结经验，提高自己的认识水平和批判能力，学会进行阶级斗争的本领；就要在阶级斗争的大风大浪里，不断地破“私”立“公”，在改造客观世界的同时，改造主观世界，改造自己头脑里的非无产阶级世界观。

无产阶级文化大革命的伟大实践，是活学活用毛主席著作的大课堂。无产阶级革命战士，都应该认真地上好这一课，在阶级斗争的实践中，把自己培养成真正的无产阶级革命事业接班人。

在斗争中学习  在斗争中提高

——在支左工作中学习和运用《实践论》的体会

北京部队空军直属机关毛泽东思想宣传队

我们在天津第二棉纺织厂执行支左任务时，经常感到自己的认识不符合或落后于客观实际，使工作得不到预想的效果。毛主席的光辉著作《实践论》，指引我们不断地克服了主客观不一致的矛盾，逐步缩小了主观认识和客观实际的距离。在较短的时间内，争取教育了受蒙蔽的群众，促进了革命的联合。

“从头越”和“虎山行”

怎样团结受蒙蔽的群众，实现革命的联合呢？对于这个问题，我们开始认为：凭着解放军的威信，只要把道理讲清楚，他们就会很快觉悟过来。有一次，我们约几个女工进行座谈。她们一进门就没好气地说：“人家都说我们是保皇派，解放军还找我们谈什么？”我们回答：“你们有保守思想，是受了蒙蔽，中了《修养》的毒，改了就好了。”刚说到这里，她们忽地围了上来，质问道：“谁受蒙蔽？谁中了毒？我们根本不承认保守！”随后就连珠炮似的和我们吵了很长时间。

这次谈话失败的原因在哪里呢？宣传队有的同志说，主要是我们太“软”了，应该拿出“高姿态”，据理驳斥，使她们知道利害关系；有的同志不同意这种说法。于是，我们就向《实践论》请教。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们在谈话之前，并没有对那些女工的思想、情绪和要求，做深入细致的了解。我们的做法，只是建立在主观想象的基础上，而且是急于求成，因此就难免要受到实践的惩罚。“一切真知都是从直接经验发源的。”我们对于本厂受蒙蔽群众的特点，亲自摸得很少，直接感受不深。要认识和解决这个问题，没有别的捷径，只有深入到受蒙蔽群众中间去，亲自听、亲自看、亲自问，一切从头做起，当个“从头越”战斗队。

一提到深入接触保守派群众，宣传队有的同志便想起那次谈话失败的情景，担心还会遇到更大的困难，产生了畏难情绪。又经过学习，大家认识到：实践就是要干，就是要变革现实。“不入虎穴，焉得虎子。”在斗争中遇到这种或那种阻力，是毫不奇怪的。大家决心学习革命小将敢想、敢说、敢干的革命精神，不怕艰险，勇于实践，力求在深入接触群众中获得真知，不仅当一个“从头越”战斗队，而且当一个“虎山行”战斗队。

好好想一想

深入群众以后，宣传队每个人都有了一些感性认识，知道了不少事情，但是，这些认识还是表面的，零碎的，往往缺乏内在联系，因此处理问题时也常常是就事论事。这时，我们又向《实践论》请教。毛主席说：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识”。由感性认识到理性认识，这是认识上的飞跃。要实现这个飞跃，必须充分发挥主观能动性，主要是行动上不怕艰苦，真正扎根于群众之中，认真地观察体验；思想上不怕艰苦，确实开动脑筋，刻苦地分析研究。事物的本质和规律用眼睛是看不到的。只有勤于思考，把各种感觉材料联贯起来思考，才可能从一大堆现象中把它抽象出来。有时看来是一些个别的、偶然的事件，它却反映了一般的、普遍的规律，这就更需要我们好好想一想，尽快把它捉住。

过去，对参加保守组织的群众的情况，每个同志都或多或少地了解一些，就是没有坐在一起好好地分析研究。这次大家都根据自己的实践，摆情况、谈看法，下了一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，最后得出这样的结论：第一，保守组织里的人心不齐，并不是铁板一块；第二，不少受蒙蔽的群众，过去背着“自来红”、“老积极”的包袱，自信心很强，但是当前已在怀疑自己在文化大革命中可能是站错了队，正处于动摇不定的状态中；第三，有些人受资产阶级反动路线的影响很深，私心杂念比较重，要使他们真正觉悟过来，决不是轻而易举的事。根据这些认识，我们宣传队确定，在支左工作过程中，一定要“两边接触一边倒，引导他们向左转”，坚持以热情、友好、耐心的态度，积极向受蒙蔽的群众宣传毛泽东思想，促使他们内部展开思想斗争，让他们自己解放自己，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。大家感到，这个结论是经过我们亲身体验、亲口咀嚼之后得出来的，因此它比较切合实际。

应该怪谁呢？

毛主席说：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”我们宣传队根据大家商定的方针和办法，再一次集中力量投入了争取教育受蒙蔽群众的实践。经过一段艰苦细致的思想政治工作，那个保守组织的核心成员中，有的已经开始觉悟过来。曾经和我们吵嚷过的女工，也多数改变了态度。

但是，这种形势没有持续多久，连续发生了两件事：有几个原来不上班、经我们动员后来上班的女工，突然来诉苦说：革命派太欺负人了，他们在机器旁边贴满了“捞稻草”之类的标语；在通知全厂革命职工听传达报告的末尾，特别规定参加过保守组织的人一律不准听。就是这两件事，把不少受蒙蔽的群众要求向左转的情绪给打了回去。我们宣传队的同志眼看这种情景，也有些沉不住气，怪革命派太不懂事，一度出现抱怨情绪。

到底应该怪谁呢？是谁真正不懂事呢？我们再一次到《实践论》中找答案。毛主席说：“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”我们感觉的材料是十分丰富吗？是合乎实际吗？大家觉得还没有把握。回想一下，我们在前一段时间里，接触较多的是受蒙蔽的群众，他们对革命派有哪些不正确的看法，我们比较清楚；而革命派对受蒙蔽的群众的转变抱什么态度，我们则没有及时了解。不帮助左派群众提高思想，不把左派群众广泛发动起来，人人做工作，而只靠我们宣传队少数人的力量，要团结受蒙蔽的群众是困难的。

原因找到了，可是，宣传队有的同志觉得这一段工作费力不小，收效甚微，又不禁有些泄气。这是因为我们还没有真正懂得：一个人的正确认识，往往需要由实践到认识、由认识到实践这样许多次的反复才能够完成，“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。”关键是要从失败中引出教训来，吃一堑长一智，使自己的主观思想逐渐适合于客观实际。我们既然在阶级斗争的风浪中游泳，就要随时准备可能喝水，就要经常自觉地校正航向，百折不回地游到彼岸。于是，大家就决心根据新的感觉材料修正原来的认识和办法，坚持再实践，在实践中再检验。

我们首先帮助革命派广大群众学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，启发他们运用“团结——批评——团结”的公式去做受蒙蔽群众的工作。然后和革命派组织的负责人商定了争取团结受蒙蔽群众的具体办法，决定开展一场群众性的辩论、谈心和控诉活动。通过辩论，解决革命派和保守派群众之间的是非问题；通过谈心互助，解决双方的思想隔阂问题；通过对资产阶级反动路线的控诉，解决斗争大方向问题。这些作法，收到了立竿见影的效果；许多受蒙蔽群众认识了自己的错误，在思想上、感情上发生了变化，逐渐和革命派站到一起；革命派也进一步认清了受蒙蔽群众确实是自己的阶级兄弟，是资产阶级反动路线的受害者，从而更加主动地接近他们，热情地帮助他们。

这样一来，保守组织内部发生了很大的变化，核心成员也宣布“起义”，他们狠杀“回马枪”，深刻地揭发了党内走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的罪恶。保守组织中受蒙蔽的群众受到很大震动，纷纷起来造反，以实际行动宣布和原来的保守组织决裂。

我们的支左工作，经历了一个实践、认识、再实践、再认识的过程。这个过程还远没有结束，收到的效果还是初步的。毛主席教导我们说：“任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。”当前这场无产阶级文化大革命，是有史以来最大规模的革命群众运动，斗争十分复杂，形势变化很快。我们只有不断地去实践，去思索，不急躁，不畏难，不自满，才能不断有所进步，有所提高，而不致停滞不前，使原有的一些认识僵化起来。

描述：

