id: 7353865430
标题：重温毛泽东体育思想体育界举行座谈会
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重温毛泽东体育思想

体育界举行座谈会

本报北京１２月２５日讯　记者许立群报道：中国体育界知名人士今天在京举行纪念毛泽东诞辰１００周年座谈会，赞颂这位伟人对发展体育事业所作的巨大贡献。

路金栋、黄中、林丽韫、刘吉、伍绍祖等相继发言，追忆了自己在毛主席亲切关怀下成长的难忘经历。

与会者谈到，毛泽东主席早年发表的《体育之研究》一文，系统、全面、精辟地论述了体育的地位、作用和意义，在理论上武装了全国体育工作者；建国初期给全国体总的题词“发展体育运动，增强人民体质”，为中国体育事业确立了为人民服务的方向；６０年代中期对徐寅生《关于如何打乒乓球》一文的批示，在体育界、甚至全国都产生了极大的影响；７０年代初抓住时机运用“乒乓外交”，打破了中美关系的僵局，被誉为“小球转动了地球”……毛泽东主席的体育实践和体育思想在中国体育事业的发展中起了巨大作用。

这次座谈会由国家体委、全国体总和中国奥委会联合举办。

描述：

