id: 7355b2c41b
标题：在毛主席的民族政策照耀下，内蒙古人民胜利前进——内蒙古自治区人民政府成立五年来的辉煌成就
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：白植品
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的民族政策照耀下，内蒙古人民胜利前进

——内蒙古自治区人民政府成立五年来的辉煌成就

白植品

内蒙古人民实行民族区域自治已经五年了。五年前，一九四七年五月一日，当中国人民解放战争还处在紧张、艰苦的阶段，许多地方的人民还在蒋介石匪帮的黑暗统治下生活的时候，内蒙古人民就已经获得了解放，内蒙古自治区人民政府诞生了。内蒙古的劳动人民，开始把命运完全掌握在自己的手里，用自己的辛勤劳动来创造自己的富裕生活。五年的时间，内蒙古人民经历了翻天覆地的变化。

农业生产的状况正在改变

内蒙古的二百四十万人口中，百分之八十以上从事农业生产。由于实行了土地改革，农民的生产积极性空前提高，农业生产的落后状态正在迅速改变着。土地改革前，由于长期遭受内外反动势力的压迫，农民大都无心改进生产，不耕地，不铲趟，不施肥，也不选种，只是撒上种籽，等待收获。土地改革后，在内蒙古自治区人民政府大力领导下，自一九四八年起，农民年年开展丰产运动，实行精耕细作，现在全区施肥面积已达到耕地面积的百分之三十二。科右后旗察哈尔森努图克（区）的农民，一九四九年上的粪比一九四八年增加了十八倍。三十多年来堆积如山的老粪堆，都送到了地里。大部分地区进行了选种和种籽消毒。内蒙古自治区人民政府以十六个采种圃和三个农场培育优良品种，供给农民使用。内蒙全区出现了六万多个农业生产互助组。今年，有的组已扩大改组为土地、劳力入股的农业生产合作社。全区百分之三十的耕地作到三铲三趟；一铲一趟的粗耕面积逐年减少。此外，先后推行了五千多台改良农具。其中不只有铲趟机之类的改良农具，而且有新式的马拉机械农具。纳文农场更使用了拖拉机和收割机。因此，单位面积产量提高了。呼纳盟土地改革前每垧地平均产量是一千二百斤，现在已经提高到一千六百斤至一千七百斤。全区粮食产量已超过了解放前的水平。

土地改革以前，内蒙古的民间艺人毛亦罕这样唱着：

“北大荒，春风凉，

披上破羊皮去开荒。

镐头吃了手上的肉，

为的是秋后一颗粮。

老热天，太阳毒，

下蒸上晒把草锄。

汗水好像暴雨点，

是汗是泪任它流。

到秋天，粮食熟，

催租的骑马上地头，

吃血的鞭子呜呜叫，

磕破脑袋粮难留。

地主家粮食堆成山，

咱们饿得像瘦猴。

阔老爷吃香又吃甜，

咱们的碗里水拌土。”

今天，同样是在“北大荒”，农民的景况却完全两样了。科右前旗发福屯嘎查（农业区行政村）三百五十户中，从前有二百八十户（即百分之八十）人家是贫雇农。土地改革后，经过几年来的大生产运动，有百分之九十五的人家上升为中农。土地改革前全嘎查仅有一百三十匹马，到去年已增加到二百八十匹，又新买了二百四十四头牛。羊由一百零八只增加到现在的八百多只。胶轮车及铁车已由五十台增到一百五十六台。有个名叫李玉廷的农民说，他家从前只有“四条腿带毛的耗子”，现在牲口圈里拴着一匹肥壮的大马、两头骡子，羊圈里还有四十只洁白的大绵羊。过年时，一家人吃了两口二百多斤的肥猪。全嘎查盖了八十间新房，一百二十间贮放粮食的仓库。由于房屋增多，发福屯新添了一道街。据一九五○年东部区四个盟的调查，每个农民除丰衣足食之外，剩余约可交换二十尺至七十尺布的粮食。

美丽富足的大草原

牧业生产，是内蒙古民族的一种重要生产。内蒙古自治区面积六十多万平方公里，有一半以上是牧业区。其中包括全国闻名的呼伦贝尔和锡林郭勒两大天然牧场。整个牧场像一片绿的海。风吹嫩草，就像汪洋的碧波荡漾。在这绿色的海里，蒙古包像起伏的海岛，成百成千的牛羊围绕在它的四周悠闲地吃草。人们可以设想，内蒙古这个辽阔而平坦的大草原是多么美丽呵！呼伦贝尔草原水草丰美，牲畜既壮且肥。特别是牛，一向闻名全国。锡林郭勒盟乌珠穆沁所产的马，骠悍健壮，乘骑、拉车、耕地都很适宜。但是在解放前，内蒙古的牧场遭受着反动统治者的残酷蹂躏，牲畜大量被掠夺，一年年在减少。新巴尔虎右翼旗二十年前有六十多万头牲畜，到解放前夕只剩下十六万头。内蒙古自治区人民政府成立后，在牧业区废除了封建特权，贯彻了增畜保畜的方针。在半农半牧区，坚决执行了“禁止开荒，保护牧场”的政策；并采取了防疫、打狼、打井、打草储草、防火、修盖棚圈、调剂饲料等一系列的措施。为了改良牲畜品种，内蒙古自治区人民政府在一九五○年拨出了三十亿元蒙币给牧民购买种畜。去年，中央人民政府又拨发了二十亿元牧业贷款，作为内蒙古广大牧民加速发展畜牧业之用。这样，牧民的生产情绪大大提高，牲畜的繁殖率普遍而迅速地上升。一九五一年牧业区牲畜繁殖率平均达到百分之八十五点六九，成活率达到百分之九十以上。呼纳盟的四个牧业旗，牲畜成活率平均达到百分之九十五；个别地区有达到百分之九十九点九七的。锡林郭勒盟牧业劳动模范散都布的牲畜成活率达到了百分之百。这是历史上没有过的事。一九五一年内蒙古牧业区牲畜的纯增率，比一九五○年增加了百分之十九点零五，比一九四七年增加将近一半。现有的牲畜如和一九四五年比较，有的地区已增加了一倍至三倍。新巴尔虎右翼旗现在每人平均拥有八十三头牲口。呼纳盟四个牧业旗，每人平均有大小牲畜五十二头半。广大牧民的生活空前提高。一九五一年，呼纳盟四个牧业旗的牛、羊、马及皮毛出售总值，达一九四九年出售总值的五十八倍多，辽阔的草原上，到处呈现着欣欣向荣的气象。目前，牧业区正在重点推广打草机，建立水车井，并准备重点播种牧草，逐渐使牧民转为定居，进一步发展牧业生产。

人民政府的贸易政策给内蒙古人民带来了幸福

解放前，内蒙古广大农、牧民受着奸商的骇人听闻的高利盘剥：一头牛只换一个香烟嘴，一只羊只换二块砖茶，一张羊皮只换三两酒。农、牧民因此遭受的损失是无法估计的。内蒙古自治区人民政府刚一成立，就着手组织国营贸易机构、合作社及运输事业。现在，国营贸易，已经壮大到占全区贸易总额的一半以上了。一九五一年，内蒙古虽然遭到严重旱灾，但国营贸易在本区内的推销总额仍较一九五○年扩大了百分之七十八，供应灾区粮食达二万二千吨，贷给农民种籽五千吨，并为滞销土特产如药材、天然碱、芒硝等打开销路。去年在华北城乡物资交流展览会上，就推销了一百二十五亿元的货物。这些贸易，帮助灾民解决了生活困难。合作社事业也在国家经济领导下突飞猛进。一九四八年重点成立合作社后，一九四九年社员即达到二十七万人，一九五○年增到六十万，一九五一年更增到近八十万人，占全区人口的三分之一。东苏尼特旗合作社社员达到全旗人口总数的百分之八十以上。资金，一九五○年较一九四九年增加百分之十七点六六，一九五一年较一九五○年又增加了百分之六十七。为了大力发展合作社，锡林郭勒盟人民政府去年直接委派各旗旗长担任合作社的主任。

通过合作社进行交易，大大减少了私商的中间剥削，商人对牧民大量的高利盘剥时代已经过去了。一九四九年，仅在草地里就减少了十万只羊的中间剥削。人民政府的贸易政策，缩小了工农（牧）产品的剪刀差，使农牧民的实际收入增加，提高了农牧民的购买能力。农业区一九四七年一吨高粱只能换三十六尺布，一九五○年提高到二百二十六尺八寸，去年上半年更提高到三百五十九尺五寸。牧业区一匹中等马，一九四九年换一百七十一尺斜纹布，今年可换到九百多尺。前年呼纳盟那达慕大会（那达慕大会是游牧区群众一年一度的联欢集会，在大会期间进行交易和文化娱乐活动）上，牧民买的布大多是粗布。去年，他们要的是质好色美的绸缎。五天大会期间，呼纳盟的贸易部门共卖出六千多匹绸缎。前年大会上畅销的小米、稷子米，去年多为白面代替了。前年白面共卖了二千五百袋，去年卖了四千六百袋，还没有满足牧民的需要。有个名叫特布登的牧民，一次就买了十袋白面，六件绸缎袍料子，稷子米、小米各二百斤，砖茶五块，白酒二十斤，共用四百八十万元。五天的大会，交易总额达四十三亿五千八百多万元。牧民的购买能力的提高简直是惊人的。

民族文化教育事业的发展

伴随着经济生活的上升，内蒙古的文化教育事业也有了极大的发展。解放前，在内外反动派的黑暗统治下，内蒙古人民是得不到受教育的机会的。全区文盲占总人口的百分之九十以上。现在，学校为工人、农民、牧民的子弟开门，百分之八十以上的劳动人民的子弟进了学校。一九四七年小学只有八百四十三所，一九五一年已增到三千七百七十四所。入学儿童达三十多万。中等学校，一九四七年仅有九所，现在增至十二所。另外还创办了工农速成中学、技术学校和师范专科学校。近万工人参加了正规的业余文化学校学习。入冬学学习的农民和牧民，去年达三十多万。全区四分之一以上的人口，包括儿童、青年、工人、农民、牧民、妇女等，在受着不同程度的教育。为了解决牧民子弟入学的困难，特别设置了公费生。部分牧业区牧民子弟入学，国家还发给津贴。锡林郭勒和察哈尔两盟，有两千多学生受到了这种待遇。自治区内的其他少数民族，如鄂伦春族，人民政府特地为他们设立了学校。为数仅八百多人的鄂伦春民族（指居住在内蒙古境内的），原来百分之九十九是文盲，现在已有七十八名学生在学习。学校及学生的全部开支，都由人民政府供给。锡林郭勒盟人民政府还帮助喇嘛成立了文化学校，让他们学习民族文化。

内蒙古自治区人民政府同时注意发展民族的语言文字。小学的课本，都规定用本民族的文字，仅在高年级才根据实际情况酌授一定时间的汉文。初中也有部分教材规定用蒙文教学。重要公文也都用蒙汉文两种文字。五年来，翻译成蒙文的教科书已有六十九种，出版了一百二十四万九千册。用蒙文翻译的毛主席的著作和科学常识、生产知识、通俗读物共二百二十五种，四十四万多册。出版了蒙文报纸，建立了广播电台，成立了文艺工作团。内蒙古人民的文化生活已大大提高。驱除疾病，人口增加

内蒙古自治区人民政府对于人民的卫生事业，给予极大的重视。乌兰夫主席曾提出“人畜两旺”的政策，号召人民为增加内蒙古民族的人口而奋斗。过去，内蒙古人民在内外反动势力的压迫下，健康状况极坏。普遍的梅毒病，促使蒙古民族的人口逐年下降。索伦旗的人口图表，变成了中间大、两头尖的形状，即中年人多，老年、少年少。直到解放初期，牧业区人民还有百分之六十以上患有梅毒。一九五○年，内蒙古自治区人民政府卫生部在呼纳盟设立了梅毒防治站，开始大规模的“驱梅”工作。到一九五一年止，已把呼纳盟四个牧业旗的梅毒患者普治一遍。同时开始把治疗工作向锡林郭勒盟推进。一共检查了三万四千八百十三人，治疗了一万四千零六十八人。据呼纳盟陈巴尔虎旗疗后复查统计，痊愈的占百分之七十二点六，有好转的占百分之十二点六。医治梅毒的初步胜利，使部分地区的人口停止了下降的趋势，并开始上升。陈巴尔虎旗一九五○年生二百零一人，死一百五十一人，增加了五十人；而在刚解放时，当年只出生五十人，就死去一百零九人。这是何等鲜明的对照！该旗去年一月至五月，又增加了九十六个婴儿。过去很多渴望子女的母亲，现在都抱上了胖娃娃。为了迅速根除梅毒，呼纳盟梅毒防治站今年扩大为性病防治所。目前已开始举行普遍的复治和疗后调查。

在农业区，由于大力推行新接生法，改造旧产婆，若干地区的婴儿死亡率降低了。兴安盟突泉县的婴儿死亡率，已由百分之三十七点一降低到百分之三点二。内蒙古开始“人旺”了。兄弟民族大团结

毛主席的伟大民族政策不但给内蒙古人民带来新生和幸福，而且使内蒙古各族人民空前团结起来，根本消除了过去民族间的压迫和歧视，建立起平等、友爱、团结、互助的新的民族关系。

察哈尔盟牧业区商都厢黄联合旗去年遭受旱灾，草没有长好。旗政府向邻近农业区化德县交涉，请化德县农民答应商都厢黄联合旗的牧民来放牧。牧民因过去受大汉族主义的压迫，最初还有些怀疑。但是，他们刚一到化德县，就受到当地农民的热烈欢迎。化德县农民早就腾出房子，并准备了家具以及畜圈、暖棚和烧柴，热情地招待他们。牧民们就像到了自己的家里一样。有时牧民的牛跑掉了，当地农民立刻冒着大风雪帮助他们把牛找回来。陈家沟村的农民怕牧民的乳牛冻坏了，就把乳牛圈在自己的暖棚里一块喂草。这些事实，感动了蒙民。他们也以同样的情谊对待汉民：帮助汉民打井，积肥。蒙民妇女斯林玛在张二林村还给汉族老乡做了两个绣花的烟袋和一对枕头套。在回去的前夕，又连夜给妇女代表韩玉梅绣了一对枕头。在这样融洽无间、团结友爱的气氛里，他们共同生活了五、六个月。今年春天他们分别时，汉族农民说：“到秋天，我们这里的五谷都有了，想吃什么都有。那时候你们再赶着牛羊来吧！”蒙民说：“夏天，我们的草原绿了。牛羊成群奶食多，你们来吧！来尝尝我们的奶食吧！”

这样的事情是很多很多的。内蒙古军区副司令员王再天去年在喇嘛抗美援朝代表会议上向喇嘛做报告时，以他自己的亲身体验，说明民族关系的改变。他说：“从前我们不敢在汉人地区承认自己是蒙古人。一承认，跟着来的就是令人心酸的‘老蒙古’的称呼；今天，不论你在什么地方，一提是蒙古人，就会受到热情的招待。这是为什么呢？”王再天同志连续问了三个“为什么”，最后说道：

“这是因为有了毛泽东！因为有了毛泽东！”

内蒙古人民热爱祖国，热爱志愿军

内蒙古各族人民热爱自己的领袖毛主席；同样热爱自己伟大的祖国。当美帝国主义在朝鲜发动了侵略战争并侵占我国领土台湾时，内蒙古人民跟全国各兄弟民族一样，立即卷入了轰轰烈烈的抗美援朝运动。在城镇、农村、草地、林区，到处都高涨着爱国主义和国际主义的热情。喇嘛也热烈地支援中国人民志愿军。以捐献武器为例：内蒙古去年虽然遭受了严重的旱灾，可是他们仍然表现了空前未有的爱国热情：工厂和林区工人，实行星期献工；农民捐献出自己的肥猪、烟草和粮食。他们这样说：“让我们的志愿军和他们的枪炮吃得好些，好多打几个美国鬼子。”科左中旗四区十村有个名叫海山的农民，全家六口人。他自己捐献一头大犍牛，他的老婆捐一口猪，他的大姑娘捐一只羊，抱在怀里还吃奶的孩子除外，两个小姑娘，每人也各捐了三万元。海山说：“爱国人人有份，美国强盗人人要打。”牧民则献出成群的马、牛、羊和皮货。东部联合旗去年参加那达慕大会的三千牧民，就捐了近四千头牲畜，一万五千九百四十一块银元，五十个五十两重的银元宝，以及黄金、肉干等。许多妇女把自己多年来舍不得用的金银首饰都捐献出来了。东部联合旗哈拉嘎庙巴格希活佛一次就献出八千块银洋。内蒙古全区，共捐献了四百二十八亿元，可以购买二十六架战斗机、四门大炮，超过原捐献计划十四架飞机、三门大炮的百分之八十五点五。此外还捐献了肉干、肉松三万多斤。

去年，赴朝慰问团第六分团到内蒙古各地作传达报告时，库伦旗人民一听说这些人是从朝鲜志愿军那里归来的，都兴奋得不得了。路远的加紧干完活，在赴朝慰问团到达的前一个礼拜就动身赶赴作报告的地点。有的背着干粮，套上马车，老婆孩子全家出动。在交通十分不便，一共只有八万多人口的库伦旗，居然有三万多群众赶来听传达报告。最远的来自一百八十里路以外。在科右前旗哈拉黑，一个仅住着二百多户的村庄，也奇迹似地，当天就集聚了上万人听传达报告。远在十里路以外，人们刚一看见慰问团的汽车扬起来的黄沙，就高呼“中国人民志愿军万岁！”许多群众都被志愿军艰苦作战的英勇事迹感动得流泪。科右后旗年已六十的农民王恩说：“那怕拚掉老命，也要支援志愿军到底。”前些日子，志愿军归国代表和朝鲜人民访华代表来内蒙古作报告，更使草原上的人民沸腾起来。他们争先向志愿军代表和朝鲜人民代表献哈达，献狐皮、奶食以及象牙筷子等。在中部联合旗第一佐第二巴嘎（牧业区行政村），一位年已六十五岁的老大娘德吉德，紧紧地把志愿军一等女功臣解秀梅抱住，不停地吻着吻着，竟大哭起来。她一面哭一面诉说自己过去的苦难和对美国鬼子的仇恨。她说：“我没有想到活了六十五岁，还有福气看到你们一眼。你们是咱毛主席的好儿女。”她特地煮饺子给代表们吃，并且一口一口地喂到解秀梅的嘴里。三位志愿军代表和一位朝鲜人民代表，都被这个纯朴而诚挚的老大娘感动得掉下眼泪。

描述：

