id: 73560936bf
标题：滚一身泥巴
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滚一身泥巴

青岚湖，红壤山，水变山变人在变。中央办公厅“五·七”学校的学员们，遵照毛主席的教导，在劳动中刻苦锻炼，重新学习，在革命化的大道上不断阔步前进。

共产党员徐广裕，是这个学校的第一批学员。当谈起在“五·七”学校学习的体会时，他总是说：“毛主席指引的‘五·七’光辉道路，是知识分子改造的必由之路。”徐广裕是一个典型的从家门到学校门，从学校门再到机关门的“三门”干部。伟大的无产阶级文化大革命，使他感到再也不能把自己禁锢在知识分子的小天地里了。毛主席发出广大干部下放劳动的伟大号召后，徐广裕背上行装，愉快地和同志们一起来到“五·七”学校。

在“五·七”学校上的第一课，是和当地社员共同修一道五米高的堤坝。当时，正是隆冬季节，一连下了十几天雨雪。在这样的气候条件下紧张劳动，对每一个“五·七”战士都是严峻的考验。但是，学员们怀着改造世界观的强烈愿望，决心在艰苦的环境中磨练自己的革命意志。在这里，徐广裕看到不论是白发苍苍的老干部，还是参加革命不久的小青年，大家不论职务高低，都以普通劳动者的姿态出现。他深深地为眼前的战斗场面所感动，拿起扁担，挑起土筐，加入到浩浩荡荡的人流中去。同志们知道他体力不行，要他干轻活，他坚持不放下扁担。从此，他和同志们天不亮就出工，天黑了才从工地回来。经过社员们和“五·七”战士二十多天的艰苦奋战，一条九里长的大堤坝修成了。战斗的胜利更加增添了徐广裕前进的信心。他和同志们一起，又投入了平整土地的战斗。

这时，春天快要来了，季节逼人。可是，需要平整的土地中有一部分是烂泥田，牛踩下去，立即没到了肚皮。平整土地不能用牛怎么办？徐广裕不顾寒冷，下身只穿一条短裤，跳进泥里带头拉犁拉耙。腿划破了，不喊痛；肩膀拉肿了，不叫累，成天泡在泥水里。人家说他象个老黄牛，他说：“我就是要滚一身泥巴，当一辈子革命的老黄牛。”他和同志们硬是凭着一副铁肩膀，完成了平整土地的任务。当布谷鸟飞来的时候，“五·七”战士们在水田里开始播下丰收的种子。

在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，徐广裕这个贫农的儿子，光荣地加入了中国共产党。他感到自己肩上的担子更重了，决心认真学习马列主义、学习毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，做一个真正的无产阶级先锋战士。　新华社通讯员

新华社记者

描述：

