id: 73567d904e
标题：土耳其爱国记者哈桑·塔赫辛
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：李贤德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其爱国记者哈桑·塔赫辛

李贤德

在土耳其美丽的滨海城市伊兹密尔，岿然耸立着一座高大的纪念碑，碑上镌刻着几个大字——“第一枪”；碑座四周的浮雕记载了伊兹密尔人民抗击侵略军的壮烈事迹；碑顶是一尊左手擎旗、右手握枪的普通土耳其人的塑像，他就是土耳其爱国记者哈桑·塔赫辛。五十九年前，正当帝国主义列强企图瓜分土耳其，整个安那托利亚半岛遭到侵略者铁蹄践踏的时刻，哈桑·塔赫辛奋起反抗，率领人民开展了一场以革命武装反对反革命武装的英勇斗争，向进犯的侵略者打响了第一枪。

哈桑·塔赫辛原名奥斯曼·聂富莱斯，一八九○年生于萨洛尼卡港。他在那里读完中学，然后到法国巴黎专修法律和哲学。的黎波里战争爆发后，他回到土耳其。以后又到国外进行反对帝国主义战争的活动。一九一八年初返回伊兹密尔，当时帝国主义列强趁奥斯曼帝国在第一次世界大战中战败，企图瓜分土耳其。哈桑·塔赫辛立即投入了反对英帝国主义等侵略者，保卫国家独立，反对封建压迫、争取民主自由的政治活动。

从一九一八年十一月十日至一九一九年五月六日，哈桑·塔赫辛不顾官方的封锁和禁令，用不断更改报名的办法，先后出版发行了《人权报》、《自由人权报》、《和平与安宁报》等进步报刊，他亲自担任这些报刊的主编，用笔做刀枪，顽强地与帝国主义和封建势力进行战斗。

一九一九年二月十四日哈桑·塔赫辛在《人权报》上发表文章，猛烈抨击巴黎和会，戳穿了巴黎和会和帝国主义列强高喊“和平”与“各民族自决权”的伪善嘴脸。他一针见血地指出：“土耳其每天都在被人用‘毒刀’一块一块地宰割”。哈桑·塔赫辛告诫人们不要对帝国主义大国存任何不切实际的幻想，号召全国人民团结一致，依靠自己的力量，用各种手段去消灭敌人。他说：“为了拯救自己，我们必须以发自内心的诚挚紧密团结，严惩企图宰割我们民族躯体的凶手。为了使土耳其不致毁灭，宣传、暴动等等一切手段都是合法的。”他还说：“我们要满腔热血地用还没有被拔掉的牙齿保卫我们的祖国。”

哈桑·塔赫辛还提出了劳动人民是国家的主体，应该提高他们的政治地位，学校应该向穷人的孩子开放，反对少数剥削阶级任意欺压劳动人民等进步的政治主张。他在一九一九年三月二十二日《人权报》上刊登的题为《下层》的文章中写道：“如果说我们这里有个阶级值得重视，那么，毫无疑问，那就是下层阶级——农民、技工、小贩。一句话，他们是劳动人民。这个阶级的人民用自己的汗水换取面包，用他们的劳动成果充实国库。他们是后备军、输血队。但是，他们却往往被遗忘，受到轻视，甚至在政治上被剥夺了选举权。”他还写道：“贫穷意味着遭受灾难。占人口绝大多数的穷人的孩子没有上学的机会，成了文盲。他们将成为满足投机商、地主、暴君和独裁者私欲的玩物。”

哈桑·塔赫辛这些进步的政治主张，对唤醒民众，教育和团结人民起来同帝国主义和封建地主势力进行斗争起了很大作用。

为了与帝国主义进行斗争，他组织了伊兹密尔维护奥斯曼人权利协会。这个协会于一九一九年三月十七日至十九日，在埃尔哈姆拉影院召开了具有历史意义的代表大会。土耳其许多地方官员、释典官和各阶层人民代表出席了这次大会。这是土耳其历史上和安那托利亚半岛上破天荒的第一次盛会。大会做出决议：一旦占领军入侵伊兹密尔，土耳其人民就要起来进行反抗。

五月十四日《反占领宣言》发表了。哈桑·塔赫辛是这份宣言的起草人之一。五月十四日晚伊兹密尔人民做出决定：抗击即将登陆的受英帝国主义指使的希腊侵略军！

一九一九年五月十五日侵略军在伊兹密尔登陆。他们象一群扑向肥肉的饿狗，向市区猛扑过来。突然，枪声划破了伊兹密尔上空的寂静，仇恨的子弹穿透了敌人的心脏。一个高大的身影屹立在占领军面前，这就是哈桑·塔赫辛，他满怀对人民的赤胆忠诚和誓死捍卫祖国独立的坚强信念，在安那托利亚打响了土耳其人民抗击侵略军的第一枪，这一枪是燃起民族解放战争燎原烈火的第一粒火星！

恼羞成怒的侵略军以百倍的疯狂在伊兹密尔进行惨无人道的血腥屠杀，哈桑·塔赫辛也在这一天英勇殉难。

哈桑·塔赫辛虽然倒下去了，但他的枪声唤醒了全体土耳其人民。在伊兹密尔的街道上，在爱琴海沿岸，在安那托利亚的山区、在丘库尔奥瓦平原，千万个塔赫辛紧握枪杆投入了民族解放战争。经过三年多艰苦卓绝的斗争，侵略者终于被赶出了土耳其的国土。

半个多世纪过去了，但是哈桑·塔赫辛的枪声仍然响在土耳其人民的心中，激励他们时刻为捍卫祖国的独立而斗争。

描述：

