id: 735863cdb6
标题：牡丹江林业学校党委  重视改善教师的生活条件
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：刘昕芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牡丹江林业学校党委

重视改善教师的生活条件

本报讯　通讯员刘昕芳报道：牡丹江林校党委重视改善教师的生活条件，千方百计解除他们的后顾之忧。根据教师生活方面的具体困难，做到了“两个解决”，“一个减轻”：一是基本解决了教师居住条件差的问题；二是解决了中年教师夫妇两地分居的问题。一个减轻，即想方设法减轻教师家务负担，使教师把主要精力用在教学、科研和自学进修方面。

这个学校的教师大多数是五十年代末和六十年代初参加工作的中年教师。前些年，多数教师的居住条件差。粉碎“四人帮”以后，在上级主管部门的支持下，陆续建起了三栋（58户）住宅楼，使半数左右的教师住上了两室一厨的楼房，约有10％的教师住上了三室一厨的楼房，其余教师基本都住上了一室半一厨的宿舍。

为了解决教师夫妇两地分居的困难，学校人事组织部门做了大量工作，使43名教师夫妇两地分居的困难已得到了妥善解决。

为了减轻教师家务负担，学校根据教工宿舍离市区较远，购买商品不方便的具体情况，重点解决了买柴、买煤、买菜这“三难”。每年冬季，由学校总务科统一给教工买柴、买煤，并运送到家；在春夏季节，学校经常把各种蔬菜买回学校出售；逢年过节所需物资，基本上都由学校和商业部门联系来校供应，大大减轻了教师的家务负担。

描述：

