id: 735886557c
标题：坚决贯彻落实伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针　河南发动群众自力更生大力发展地方小型工业
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻落实伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

河南发动群众自力更生大力发展地方小型工业

目前，小钢铁厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂等“五小”工业，遍及全省各地，有力地支援了农业，支援了社会主义革命和社会主义建设

本报讯　河南省各地坚决落实伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”和“以农业为基础、工业为主导”的伟大战略方针。他们充分发动群众，大搞群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，办起了一批小钢铁厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂。这批小型工业的兴起，有力地支援了农业，支援了社会主义革命和社会主义建设。

文化大革命以来，这个省在八个专区和三个市建起了二千多个小型厂矿。新建的二十个小型钢铁厂，已有十个建成投产，使全省生铁产量比文化大革命前增加了一倍，钢的产量增加百分之五十。省、专、县新建和扩建的四十五对小型矿井，有十五对已经投产，全省煤炭产量比文化大革命前增加了百分之四十五。这些矿井全部建成后，煤炭的生产能力将增加一倍多。此外，许多公社、生产大队还自办了小煤窑近三百处。新建的五十八个小化肥厂，已建成投产的有十六个，这些小化肥厂全部建成后，全省平均两个县就有一个化肥厂。为了满足工农业发展的需要，还新建了五十六个小水泥厂，已有四十二个建成投产，全省水泥产量比文化大革命前增加了二倍。全省每个县都建成了农业机械修造厂，有许多县还建立了县、公社、大队三级农业机械修配制造网。除此以外，全省还建成了大批为人民生活和为工业服务的小型厂矿。把地方工业纳入为农业服务的轨道

河南省“五小”工业，是在两条路线斗争中发展起来的。一九五八年，在伟大领袖毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，广大革命干部和革命群众，破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢干的革命精神，掀起了群众性大办地方工业的热潮，建成了一批钢铁、煤炭、水泥、机械等小型厂矿。这些厂矿为支援农业、支援社会主义革命和社会主义建设，作出了巨大的贡献。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南的代理人，疯狂地推行反革命修正主义路线，在我国三年自然灾害，国民经济遭到暂时困难的时期，刮起了一股大砍地方工业的妖风，许多地方工业被迫关闭。留下来的工厂，有些也在“利润挂帅”的反革命修正主义黑货影响下，一度转移了为农业服务的方向。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。全省广大革命干部和革命群众，在各级革委会的领导下，举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的有关教导，联系本省工业战线两条路线斗争的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过革命大批判，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深刻地认识到，农业要翻身，离不开工业的支援，地方工业发展的方向就是要为农业服务。他们决心把地方工业的发展，纳入到为农业服务的轨道上来。各级革委会指导思想明确后，在制定地方工业发展规划、安排生产和建设项目、分配资金和原材料时，首先考虑农业的需要，优先安排为农业服务的工厂。

坚持自力更生　大搞群众运动

河南省各级革委会，坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。他们在发展小型工业时，从资金、设备到原料、技术，都是立足于本地，发动群众，自力更生解决困难。许多小厂都是在一无资金、二无设备、三无技术的情况下，依靠群众的智慧和力量，先因陋就简，土法上马，然后再逐步发展和完善起来。还有很多工厂，是自筹资金，自建窑洞和草房，利用废旧设备，很快办起来的。

沁阳县炼铁厂，是由一个十几人的小铁工厂发展起来的。开始建炼铁炉时，他们没有资料，不懂技术，就怀揣红宝书，背上干粮到山西省一个小炼铁厂去学习。这几个人都看不懂图纸，他们完全凭自己脑子一点一滴地把建设和生产的经验记下来。他们在制造小高炉的钢壳时，没有卷板机，就挖个半圆形的土坑，把钢板放在上边用石?轧，用榔头打。建一个烟囱，按照洋办法得花一万多元，但是工人们土法上马，把二十多个油筒焊接起来当烟囱，总共才花了三百多元。这个厂的工人用“蚂蚁啃骨头”的办法艰苦创业，很快就建起了两座小高炉，年产生铁能力达七千吨。

很多小厂在建设过程中，遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，千方百计为国家节省资金。兰考县化肥厂在建设过程中，为了节约投资和建筑用地，没有修建一间非生产性房屋。他们这样艰苦创业的结果，建设投资比原计划节约了五十多万元，少占用土地二十多亩。

毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”河南省各级革委会在建设地方工业中，遵照毛主席的伟大教导，充分发动群众，大搞群众运动，调动了广大群众的积极性和创造性。许多厂在建厂过程中，社员群众自带工具、自备干粮，主动到工地参加建设。这是克服重重困难，使地方小型工业能够迅速发展的重要保证。

“五小”工业需要一定数量的设备，无产阶级文化大革命以前，河南省全都不能自己制造。省革委会成立后，决心走群众路线，自力更生予以解决。一套小化肥厂的设备，有一百四十多种、三千多台件，而且有些设备要耐高温、高压、防腐蚀。过去，资产阶级技术“权威”一直宣扬，象这样的设备，地方小厂是不能制造的。省革委会遵照毛主席关于破除迷信，解放思想的教导，组织了四十三个厂、社，开展社会主义大协作，使设备制造问题迅速得到解决。在这项工作中，他们充分发挥了公社工业和街道手工业社的作用。有些修理自来水管的、做小五金的、织麻袋的、修钟表的小厂、小社，都积极承担了仪表、阀门等部件的制造任务。由于大搞群众运动，一九六八年一年时间，就试制和生产了小化肥厂的全套合格设备。接着，他们又用同样的办法，分别组织几十个甚至上百个厂、社协作，生产了年产十五万吨煤炭的小矿井设备，年产五万吨至十万吨生铁的小炼铁厂全套设备，年产一万多吨水泥的小水泥厂成套设备。目前，全省建设“五小”工业的成套设备，基本上可以立足本省、独立自主地解决。

“五小”工程的建筑和安装，也是采取大搞群众运动的办法。在建厂过程中，很多单位组织了现场审查设计。每项工程的设计，都以老工人为主体，同革命干部和革命技术人员组成三结合小组，反复审查图纸，讨论确定建设方案，大大提高了设计和建设质量。驻马店地区化肥厂在安装之前，把图纸发到各工段，让工人酝酿讨论，充分发挥工人的聪明才智。经过几次反复讨论，共改进设计一百多处，为降低小化肥厂的建设投资和提高生产能力创造了条件。每一个小化肥厂建成投入生产后，都召集设计、建筑、安装、生产单位的革命工人、革命干部和革命技术人员开会，总结成绩，找出缺点，挖掘潜力，提出进一步改进设计的合理化建议，以便建设下一个工厂时吸取经验教训。这样，总结一次，提高一次，经过一年多的时间，就使小化肥厂在不增加设备的情况下，由原来年产三千吨提高到四千多吨，建设投资由三百五十多万元降低到二百五十万元。

全面规划　加强领导

河南省革委会在全面规划，加强领导的前提下，充分发挥地、市、县各级办工业的积极性和主动性。只要是当地有原料、有销路，能够就地取材，就地销售，又有力量兴建的工业，他们就让各地去办，省有关部门给予积极支持和帮助。同时，他们还帮助各地树立全局观点，正确处理局部和全局的关系。这样就大大调动了地、县等各级革委会的积极性。新乡地区革委会在全面规划小型地方工业时，首先对全区工农业需要和矿藏资源进行了调查，他们针对当地原有工业基础比较薄弱，自给能力较低的状况，决定首先充实原材料、燃料工业和农业生产迫切需要的工厂。过去全区没有钢铁厂，生产农业机具用的钢铁全部靠国家调拨。为了解决当地用铁问题，一九六八年以来，他们先后建起五个小钢铁厂，去年一年就生产了一万吨生铁。为了满足农业生产的需要，这个地区建设了八座小化肥厂，其中三座已投入生产。钢铁、化肥工业发展起来后，需要大量的煤炭作原料和燃料，同时人民生活用煤需要量也不断增加。针对这种情况，他们又新建和扩建了八对小型矿井和二十多个社、队办的小煤窑，去年一年就生产了煤炭九十多万吨。为了满足农田水利建设的需要，这个地区还先后建成十四个小型水泥厂。另外，这个专区还组织各县机械厂，开展社会主义协作，制造机床、刨床、钻床、锻锤、电焊机等急需设备，有计划地武装了不少公社的农机修配厂，使社办工业进一步提高了为农业服务的能力。

河南省“五小”工业的迅速发展，对支援农业、支援社会主义革命和社会主义建设起了很大的作用。许多县的机械厂已开始用本地生产的钢铁，制造出一批农业机械和排灌机械。全省小煤矿生产的煤炭，基本上满足了本省小钢铁厂、小化肥厂生产的需要；有一些专、县，由于煤炭生产成倍增长，不仅满足了本地需要，还支援了外地。各地小水泥厂大量兴建的结果，全省农田水利基本建设、小型建筑、小型工程维修等所需要的水泥，基本上达到了自给。随着专、县农业机械修配制造厂的兴建，全省农业机械和半机械化农具的保有量已大大提高。两年来，全省机井配套达九万多眼，等于一九六七年前配套机井总数的一倍半。新建农村用电线路三万多公里，等于一九六七年前所架设线路的总和。与此同时，还生产了农副产品加工机械五万七千多台。许多县由于建起了县、公社、大队三级农业机械修配制造网，农业机具基本上做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县，为夺取农业新丰收提供了有利条件。（附图片）

河南省巩县回郭镇公社农业机械厂的广大革命工人，为了适应农业用电需要，发扬敢想敢干的革命精神，自力更生，土法上马，试制成功了各种型号的变压器。这是工人正在检验出厂的变压器。本报通讯员摄

描述：

