id: 7359b911be
标题：黎族人民心愈红
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：黎见东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎族人民心愈红

解放军某部黎族战士　黎见东

无产阶级文化大革命开始不久，我们部队毛泽东思想宣传队就开进海南岛五指山参加“三支”“两军”工作。两年来，我们亲眼看到，经过无产阶级文化大革命，五指山上的黎族人民更加热爱毛主席，更加爱读毛主席的书，人的精神面貌发生了深刻的变化。黎族贫下中农忠于毛主席的红心，象五指山上的山茶花，越开越红。

在五指山南麓的一个叫什边村的寨子里，住着一位六十三岁的老贫农黄德春，人人都称他是“人老心红”的老阿公。无产阶级文化大革命开始后，这里办起了毛泽东思想学习班，老阿公第一个报了名。在学习班里，老阿公是一个最积极的学员。每天早晨，当公鸡还没有打鸣的时候，他就起床来到学习班，点起明亮的山竹火，掏出一条特意从六里地以外买回来的白毛巾，细心地把毛主席像框擦得干干净净，把学习班收拾得利利索索。办完这一切，就向毛主席像深深鞠一躬，然后，借着山竹火光，戴起老花眼镜，翻开那本不知翻过多少遍的《为人民服务》，一字一句认真读起来。直到公鸡叫出第一声，他才爬到山上的毛泽东思想宣传台，咚咚咚地敲响鹿皮鼓，对着寨子高喊：“太阳出山罗！到学习班集合罗！向毛主席表忠罗！”

在学习班里，他是学习毛主席著作最用功的学员之一。他常对人说：

“毛主席是咱黎家的大恩人，毛主席的书是咱贫下中农的革命宝书。上山打狼没枪不行，干革命不读毛主席的书不行！”每天早晚和饭前饭后，他都要戴上老花眼镜，学几段《为人民服务》，在那本笔记本上，画满了圈圈和道道。遇到不认识的字，他就请教解放军战士和寨上的年青人，不弄个水落石出决不罢休。每当毛主席最新指示发下来，他就用那小本本子，一笔一划地抄下来，田头做工田头学，早晚做饭灶前学，晚上挑灯学习班里学。现在，老阿公已经能熟练地背诵《为人民服务》和十多条毛主席语录了，他还教老伴背会了七条毛主席语录。寨里的人都称赞他说：“山上的扁柏越长越绿，老阿公人越老心越红，成了咱学习班最积极的老学生啦！”

大办毛泽东思想学习班，使老阿公懂得了不少革命道理。他经常乐呵呵地说：“我老头活了几十年，如今也能进学堂，真是托毛主席他老人家的福啊！”因此，他对寨里的学习班特别关心。

有一次，生产队的水轮泵坏了，学习班的电灯不亮了，老阿公就毫不犹豫地拿出家里仅有的一斤多猪油，交给学习班点灯用。人家劝他拿回去，他生气地说：“猪油不吃可以，不学习毛主席著作怎么行！”

不久，猪油点完了，水轮泵还没修好，山沟里交通不便，一时难以买到猪油。这可急坏了老阿公。忽然，他想起五十多年前，父亲被山甲头人赶出寨子，带着他逃到一个山洞里，父亲就采摘野果子，熬油点火，抵御野兽。于是，老阿公便背上背篓，腰插砍刀，攀悬崖，登高峰，跋涉三十多里，来到这个五十多年前住过的山洞旁。他整整干了一天，满满地采了一背篓肥大的野果子。摸黑回寨后，他饭也顾不上吃，马上用饭锅熬制成油，送到学习班去。

第二天晚上，学习班的灯光又亮起来了。老阿公满意地看着通亮通亮的野果子油灯，不由得又唱起了黎族贫下中农最爱唱的山歌：

五指山哟五朵云，朵朵红云飘北京，黎家向着毛主席，世世代代不变心。哎格罗，哎格罗，世世代代不变心！

描述：

