id: 26a3c389d7
标题：中共中央关于“走后门”问题的通知
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件翻印，原文件题为：中共中央通知
标签：批林批孔,两条路线斗争,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于“走后门”问题的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组、军委各总部、各军兵种党委：

在批林批孔运动中，不少单位提出了领导干部“走后门”送子女参军、入学等问题。中央根据毛主席的指示，认真讨论了这个问题。中央认为，对来自群众的批评，领导干部首先应当表示欢迎。但是，这个问题牵涉到几百万人，开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人，需要具体分析，慎重对待。当前，批林批孔刚刚展开，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。因此，中央认为，这个问题应进行调查研究，确定政策，放在运动后期妥善解决。

当前批林批孔运动已经展开，主流是好的。各级党委，首先是中央和省、市、自治区一级党组织，应当继续努力，放手发动群众，加强学习，联系阶级斗争，两条路线斗争的实际，认真地抓紧批林批孔。要注意不断总结经验，使批林批孔沿着毛主席的无产阶级革命路线深入开展起来。

 中共中央一九七四年二月二十日

（这一文件发到县、团级、可向基层群众传达。）

(根据中央文件原件翻印，原文件题为：中共中央通知)

描述：

