id: 56638dd922
标题：钢铁必须突飞猛进
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委第一书记,吴肃,周林,徐健生,陈璞如
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周林、吴肃等在贵州省委电话会议上的讲话

中共贵州省委第一书记周林吴肃陈璞如徐健生

## (吴肃、陈璞如、徐健生：贵州省副省长。记录稿)

周林同志讲话：

省委9月10日召开扩大会议，开五、六天，传达北代河会议精神，接着开人民代表大会，具体那些人参加，另有通知。

我谈三个问题：

一、公社问题。大家不要忙，不能急燥，秋前能搞多少算多少。要把准备工作做充分一些，准备工作做得好就更扎实一些。大家看到河南公社化了，可能有些慌，我们不要跟河南比，要把准备工作做充分。

群众路线问题。广大人民由集体所有制转向全民所有制，这是一个所有制的转变，要大放大鸣大辩论，把思想工作做好，去年正因为粮食工作辩论得差，今年的工作就差一些，觉得有些被动，各专州都有这个感觉。总之思想发动要充分。

二、钢铁问题。省委要传达北代河会议精神。钢铁我省也是个重点，要重点研究一下。钢铁很重要，现在是毛主席亲自抓。北代河会议决定，党委要每周检查一次。各地来开会以前布置一下。我们全省共建了12000多个高炉，发火的只4千多个，出铁正常的才1200个，九月份要解决这个问题，都要能正常出铁。我们要完成生产计划，八月份全省每天平均才出1千多吨铁，到十月份要搞土洋结合，土洋并举，搞鼓风机，搞技术革新，我们要抓住这个问题。

三、财贸工作。今年农业增产翻一番，现在看已经有把握，请再加一把力。“卫星”没有放出来不要紧，我们主要靠大面积增产。粮食分配问题按原社分配。财政收入大家要抓一下。总的精神看北代河会议公报，今年是大购大销，详细内容由徐健生同志来谈。

×          ×          ×

吴肃同志讲话：

农村两条道路的斗争问题要注意。我们要看到地、富、反、坏的破坏。在搞人民公社中要看到这个问题。公社规模，根据我们省的情况，一乡一社好些，乡社合一，乡支部即公社党支部，以后再逐步解决并成大社。数乡一个大社是否可搞联社的形式。先建社，具体问题从生产中再去解决，因为牵扯到许多具体问题。我们不急于在城市搞公社。劳动组织问题，要有三化，即“组织军事化，行动战斗化，生活集体化”，但不能强迫命令。谭震林同志在北代河会议上是否建立礼拜六制度。

粮食要留足，群众要吃饱饭，积累也要注意，组织公社对积累不要不积极了。粮食由公社管理，也可以分给社员一部份。房屋宣布都归公有是不妥当的，目前不要因为这样一些问题而影响群众的生产积极性，家禽还是要让社员自己喂一些。秋收问题要争取颗粒还家，要抢时间。深翻土地问题，要依靠群众具体解决。三秋种籽、肥料、农具要准备好。

全省第一批试点公社118个，请你们来开会时把材料带来。

×          ×          ×

陈副省长讲话：

钢九月份计划3万吨，现在还不到500吨，看来问题不小，主要是铁和设备问题。

铁九月份计划9万吨，毕节搞得好一些。他们8月份搞4000多吨，看来领导问题是个很重要的问题，请各地注意一下，想点办法。一要依靠当地土技师，二要搞协作，以先进帮助落后，省已组织一个“钢铁医疗队”，帮助大家解决这个问题。技术改造问题要抓关键，即鼓风和动力，现在动力问题还没有解决，请大家利用水利上的动力，把它调剂一下，用到钢铁上来。机械应以为钢服务为中心。据说遵义有的县还在搞拖拉机，服务应该有个中心，钢铁目前主要抓生产，要抓条件较好的，不要平均使用力量，要有重点的抓。这样搞的好处是从目前和长远来考虑。我们要建立钢铁生产基地，专、县都应有自己的重点，不能普遍地抓。现在请大家抓一下九月份生产计划的完成情况，应确定几个点，搞几点高炉群。遵义调重庆的铁，请苏波同志检查一下，据说才调200吨，是没有铁还是什么问题。贵阳钢铁厂的设备问题，要统一解决，就是说光搞贵阳的，以后谁搞的快，就先给谁设备，谁慢就把设备调出来。焦的问题要解决，建厂时应考虑好，要有煤和焦。安装问题要检查一下，看是否按时安装上了。焦的生产，省里的由省考虑，各地由自己考虑。耐火材料是否可搞土法代替，光靠贵阳是不行的。

调拨计划看来各地有困难，但也要保证完成。首先要保证贵阳的。交通问题，九月份很紧张，全省有91万吨以上的运输任务，比55年大得多，目前按我们的力量，只能运到17万吨，问题很大，解决办法是，先解决元帅和先行的运输及主要农产品的收购、集结和外调，另外还有1亿多斤粮食要外调，因此关于汽车的使用问题，过去下放是对的，现在要集中使用，依靠买汽车是来不及了，只有统一分配任务，才能保证完成运输任务，但是所有权还是归各地所有，因此应把区乡小道驿运搞起来，牛马板车搞短途运输。我们到年底农村运输任务有190多万吨，不依靠短途集结，光靠汽车是不行的。

木材生产问题，很多地方供应不上，最近已开两次会议，有些地方有材料不让调，现在木材有困难，要号召群众献木料，支援社会主义建设，支援工业化，要求遵义在最近调贵阳南竹20万根。

×          ×          ×

徐副省长讲话：

财贸工作，请准备材料供省委扩大会议研究。

粮食生产情况很好，征购多少，请各地提出方案，开会时带去，财政收入要很好抓一下，农产品收购要抓紧，中央政治局、书记处开了个电话会，对粮食和财贸工作及当前几个紧急工作作了指示，李先念同志代表政治局讲了话。他说今冬明春要抓好农产品的收购、加工、调运、购售。

第一，烤菸、棉花、油料、麻、猪是整个财贸工作的中心。今年全国准备征购1250-1500亿斤粮食，比去年900亿斤多××%，棉花收购6-7千万担，油料收购75亿斤，烤菸收购1500-2900万担，麻也要大力收购，今年要收购800万担，猪今年要购6500万至6785万头，要贯彻大购大销，为什么呢？因为生产决定于消费，消费又决定于生产。因此调运、加工、保管、包装、分级要求农业社根据国家要求自行打包、加工、保管，蔬菜吃不了也要加工、保管起来，保证明春市场供应，以防脱销。

第二，收购那样多，货币投放那样大，销售跟不上去就会出现问题。全国光收购投放150-180亿元，按物资供应只能回笼70亿元，差额很大，要大力组织生产资料的供应，采取预卖回笼，就是说农业需要那些生产资料先付款预买。有些小东西，应就地取材，就地加工、供应，布、油、粮仍按计划供应，不能多买。

货币回笼工作，农业社可先向国家预购订货，主要指生产资料，先付钱。第二是收回各种农贷，商业部门货源组织如何？准备工作如何？另外还有调运工具，请各地检查一下，既要保证国家建设，又要照顾当地需要。劳力问题，工农业生产都感紧张，主要应解决运输问题。农产品加工请检查一下。商业办工业是次要的，主要应解决上面这些问题。(下缺)

描述：

