id: 566e62085a
标题：关于进一步压缩城镇人口和精简职工的工作意见（草稿）
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：蚌埠市委压缩城镇人口领导小组
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于进一步压缩城镇人口和精简职工的工作意见（草稿）

蚌埠市委压缩城镇人口领导小组

## [市委扩大会议文件之十]

## （一）

我市压缩城镇人口和精简职工的工作，截至十月底止，已经压缩了二万八千三百九十人，完成省委下达指标三万五千六百人的百分之八十，其中全民所有制职工计精简了一万八千四百零一人，占省委下达指标二万三千八百人的百分之七十七点三。这些人员投入农业战线以后，不仅大大加强了农业生产第一线的劳动力，节省了国家开支，而且还减轻了城市粮食和副食品的供应负担，促进了企业、事业单位加强企业管理工作。在前一阶段工作中，各单位都进行了比较深入细致的宣传教育工作和组织工作。对回乡人员的具体困难和求要也大都以认真负责的态度作了妥善处理。有些单位还组织力量，深入到回乡人员比较集中的社队进行了访问，并帮助他们反映了情况解决了一些问题。不少单位还和已回乡的人员保持着密切的联系，在通讯中互相勉励，问寒问暖。所有这些都使回乡人员大受感动，同时也鼓舞了留厂的职工。总的说来前一个时期，我们在压缩城镇人口和精简职工的工作中，基本上达到了走者愉快，留者安心的求要。

但是，自十月份以来，这项工作的进度非常缓慢，按照当前的进度，就不能完成全年的指标。究其原因，最主要的是由于有些单位的领导干部对压缩城镇人口，支援农业生产的重大意义认识不足，存在着各种形形色色的错误认识。他们有怕减人，舍不得减人的思想。有的人有畏难情绪，不愿做艰苦细致的思想工作。也有些人有厌倦情绪。认为这项工作搞了一年了，开一次会，加一次任务。简直是个无底洞。也还有些人不敢放手发动群众，怕减人会影响生产，其实他们在计算生产所需的劳动力时，不是按先进定额留人，而是按落后定额留人，美其名曰：“留有余地，”实际上是保守思想。此外，领导抓的不紧，也是进度缓慢的主要原因。在最近一个时期，从领导小组到精简人员的单位，都对这一工作在不同程度上放松了领导。认为任务已完成的差不多了，可以松口气了。甚至有些单位已将专职干部调走，办公机构形成有名无实，压缩城镇人口工作已无人负责。

## （二）

根据省委关于压缩城镇人口和精简职工工作的指示以及我市当前情况，经过初步摸底算帐，我们认为在年内还可以完成全年压缩三万五千六百人的任务，明年午收前再继续完成压缩一万二千七百人的任务。这个任务当然是很艰巨的，要完成也必然会遇到一些困难。但是只要我们重视这项工作，党的各级领导干部又能亲自抓，下定决心，充分发动群众，从多方面努力，还是可以完成的（具体任务分配附表）。

我们还应该看到完成今后任务的有利条件，这些条件是：第一，农村在贯彻“十二条”、“六十条”之后，出现了极为良好的局面，这对城市有着很大的吸引力。加之，党的大办农业、大办粮食的号召已深入人心，许多人已经有了思想准备。第二，工业生产和基本建设任务经过调正之后，其任务将比原计划减轻，这就有可能节约相当大的一批劳动力。仅冶金工业一个部门，任务削减后即可压缩四千五百余人。第三，企业内部劳动潜力很大，浪费劳动力现象相当普遍。首先是非生产人员所占比重很大，有人可减。全市工矿企业非生产人员计有七千四百一十九人，占职工总数四万九千六百九十三人的百分之十四点九三，如压缩到百分之十二，将可再压缩一千四百五十六人。其次，全市工业企业，自办的农副业生产基地，占用一千九百六十七人，占职工总数百分之三点九六，如按中劳部规定百分之二留人，则可压缩九百八十三人。再次，通过对七个主要工厂的了解，剔除其他因素，仅因宽打窄用而多留的职工约占职工总数的百分之三点五，以此推算，在五万工业企业职工中即可压缩一千七百五十人。三者合计为四千一百八十九人。第四，目前生产不正常的企业很多，劳动组织和对劳动力的使用很不合理，通过“五定、五保”，还大有潜力可挖。第五，在其他方面还可以压缩一大批劳动力支援农业。首先，近几年来，从农村迁入城市的人口，包括职工家属约有三万人之多，如能动员其中的百分之四十回乡参加农业生产，计为八千人，除去十月份以前已动员走的三千六百八十二人，尚有四千三百一十八人可以动员。其次，国家关机、事业单位通过正编，还可精简三百余人。再次，到九月末全市还有劳改、劳教分子四千三百零二人，按百分之五十压缩，还可抽调二千一百五十一人到国营农场去劳动改造。三者合计为六千七百六十九人。所有这些，都是完成压缩城镇人口和精简职工任务的有利条件，只要我们能抓紧时机运用这些有利条件，困难一定会被克服任务一定能够完成。

## （三）

为了完成这一艰苦的任务，必须做好以下几点工作：

第一，认真做好政治思想工作。动员千万人回到农村，这在他们的生产和生活上将是一种很大的变化。也必然会出现许多复杂的思想问题，特别是在当前比较容易动员的人都首先作了精简，今后压缩人口的工作势必会遇到愈来愈多、愈来愈复杂的思想问题，因此，就有必要把政治思想工作做得更细致更好一些。首先是应该对领导骨干进行思想教育工作，务必要使他们认识到只有做好压缩城镇人口工作，才能进一步巩固工农联盟，调整城乡关系，才能进一步充实农业劳动力，加强农业生产，因此，这项工作是具有战略意义的十分重要的政治任务。只要他们懂得了这些道理，一切错误的认识就能得到扭转。在对广大职工群众的教育方面，还应继续深入的宣传目前农村的大好形势和当前的任务，继续宣传大办农业，大办粮食的重大意义，组织他们联系思想进行讨论，以提高其政治水平；另一方面应根据各种不同人的不同思想，进行耐心的教育和帮助，消除他们的各种顾虑，防止发生意外，还要切实的帮助他们解决具体困难，一定要作到把回乡人员的困难和问题解决在回乡之前。对那些目前还流浪在社会上没有回农村的职工，把他们找回本单位来，对其进行更加耐心的教育和帮助，等待他们觉悟，什么时候想通，就什么时候走，不通不要强迫他们回乡。与此同时，还要对留下来的职工加强教育，以澄清思想稳定情绪。总之，我们的政治思想工作，必须做到使走者愉快，留者安心。

第二，迅速摸底排队，落实计划，加快进度。所有企业、事业单位都要根据生产任务调整情况，进行摸底排队，落实压缩计划，该停的停，该并的并，该减的减。把一切可以精简的人员，迅速地压回农村。企业非生产人员必须压到占职工总数的百分之十三以内；参加企业兴办的农副业生产基地劳动的人员，必须压缩到占职工总数的百分之二以下。年内时间非常紧迫，机不可失，时不再来，因此要求各级党的组织勤抓进度，勤抓检查，保证按质按量的完成任务。

第三，向广大干部和职工进行教育，动员那些可能回乡从事农副业生产的家属，回乡生产或安置在自己工作地区的农村公社中生产。这样既能增加自己的收入，改善生活，又可减少城镇人口缓和粮食紧张情况，减轻市场压力，而且在政治上也将发生良好的影响。

第四，妥善安排社会闲散劳动力。城市各人民公社必须认真的在居民群众中进行摸底排队，对家住农村的，在自愿的原则下，尽量动员他们回乡参加农业生产；对家住城市的，可有计划的分批动员他们参加国营农场举办的半农半读学校或参加水利建设。

第五，组织力量进行一次全面检查。各主管部门要抽出一定力量，组成工作组，对前一阶段精简、安置工作，进行一次检查，发现问题切实解决。对不该简而精简的人员，应当重新给予适当安置；对不该留而留下的人员，应当动员回农村参加生产，对在企业农副业生产单位的生产人员，凡家住农村的，一律动员回乡参加农业生产，不足之数可由家在城市的职工顶替；应该发给而未发给的生活补助费和口粮，应该按照规定给予补发或补足；能够送给小农具而未送给的，也应予以补送。总之，要按照政策、规定办事。减人较多的单位，还可派出访问组深入到回乡人员的家乡进行访问，了解他们的生产、生活按排情况和要求，并帮助反映意见，解决困难，使他们安心于农业生产。

第六，协助有关人民公社做好对回乡人员的生产、生活的安置工作。

第七，做好遣送工作。各单位对精简回乡的人员，事先要将人数和回乡的时间通知所在县、社，以便他们早做准备。回乡人员在回乡前单位应组织欢送。同时要派负责干部带队，将回乡人员送到县、社，方便时还可直接送到家。途中购买车、船票办理转运手续，吃饭和茶水供应等，都应指定专人随队办理。

 市委压缩城镇人口领导小组一九六一年十一月十七日

## 压缩城镇人口和精减职工统计表

## 

   部门  压缩城镇人口  其中： 精简全民所有制职工       计划指标 1-10月份完成数 11-12月份完成数 1962年计划数 计划指标 1-10月份完成数 11-12月份任务数 1961年末保留人数 1962年计划精简数   总计 35600 28390 7200 12700 23800 18401 5399 68700 7300   1，工交部 19162 14652 4510 6650 19512 15777 3735 43427 7718   冶金局 7375 5375 2000 2500 7187 6387 800 5901 3950   机械局 4646 3216 1430 1100 3562 2762 800 8763 851   化工局 230 150 80 150 213 212 1 808 108   轻工业局 2440 1940 500 1500 3209 2371 838 13001 1884   手工业局 442 442 - 100 3185 2379 806 1849 -251   建设局 1179 979 200 600 1320 823 497 2952 197   建筑公司 318 318 - 300 401 584 -183 2587 298   邮电局 17 17 - - 15 17 -2 536 -   交通局 1204 1104 100 200 240 99 141 530 45   淮河局 1050 850 200 200 180 143 37 5500 36   地质技校 261 261 - - - - - - -   2.财贸部 1381 1181 200 100 2582 1694 888 14910 155   3.宣传部 5154 4754 400 1500 964 414 500 4789 -   4.政法部 3533 2833 700 1000 341 115 226 1740 27   5.东区 2049 1549 500 950 152 152 - 202 -   6.中区 1623 1223 400 900 132 132 - - -   7.西区 2058 1585 500 1000 117 117 - 241 -   8.组织部 - - - - - - - 2377 -   9.统战部 - - - - - - - 540 -   10.其他 613 613 - - - - - 1474 -   

描述：

