id: 639031801e
标题：对陶铸在中南组发言要点的批语
日期：1962-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陶铸,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陶铸"在中南组发言要点的批语2]

（1962年8月13日）[1]陶铸，当时任中共中央中南局第一书记。

[2]这个批语写在中共中央办公厅机要室1962年8月12日印发的中央工作会议简报上，这份简报刊登了陶铸8月10日在中南组的发言要点。陶铸说，我认为毛主席在这次会议一开始就提出几个重大的原则性问题，意义是十分重大的。下面讲一点个人的认识：（一）阶级和阶级斗争问题。承认这个问题，对于我们共产党人来说，本来是天经地义的事情。如果不承认，那怎能叫做共产党？可是在许多具体问题的认识上，少数同志确有不承认阶级和阶级斗争的现象，特别是在遇到困难的时候，就有那么一些人不想搞阶级斗争，企图另找“出路”。社会主义与资本主义两条道路的斗争，必须肯定是长期的。农村中的两条道路的斗争，只要富裕中农作为一个阶层存在一天，这个斗争也就会存在一天，而且必然会反映到党内来。在中南地区，已经分户单干的尽管不算多，闹单干的或想搞单干的还大有人在，决不可低估。对于已经分户单干的，首先要表明党的坚定态度，教育广大干部和农民坚定地走社会主义道路。在具体工作上，则必须采取谨慎的步骤，不能简单粗暴。关于农业生产经营管理的形式，确实还存在不少问题，我们必须重视，加以解决，这对巩固集体经济是非常重要的一看。（二）形势问题。国际方面，形势大好。国内形势的好转，对国际形势影响很大，所以，首先还是要把国内工作做好。做好国内工作的中心环节是恢复与发展农业。农业恢复了，工业随之也可以逐步恢复和发展起来。（三）对几个矛盾问题的认识。陶铸着重就社会主义与资本主义的矛盾、积累与消费的矛盾、统一与分散的矛盾、正确与错误的矛盾，谈了自己的看法。

描述：

