id: 84734a3d1a
标题：国共两党与第三方面(全文完)“论第三方面与民主运动”最后一节
日期：1947-4-9
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

最可笑的，是仇视民主的老爷少爷们常常拿自己穿烂了的亵衣套在别人头上。许多方正贤能的民主人士被他们骂为被某方“豢养”，“收买”，这一类的污血可以当众啧出来，什么事还不好做呢?我第一要请问他们，假使这等民主人士肯稍稍在政治上对特权者迁就一下，他们所过的该是一种什么样的生活?第二要问，这样的正派角色，在反民主的班子里，是不是有办法找得出来?

第三方面批评执政党的根据在那里?

当然，不必否认，在野民主派对执政党一直就没有停止过批判。然而国家是人人有份的，为什么民主份子没有论政的权利呢?民盟早已说过:“假定一个国家除掉一个在朝的执政党而外，绝对不许其他在野党派的合法存在，这便不是民主国家。”(见民主政团同盟三十三年发表的对时局宣言。(二十年来一党“训政”的澈底失败，以及由这失败所造成的民生困苦与国家灾难，难道还不够证明，迫切需要在野的反对党起来分担拯救人民国家的责任么?这种反对派的存在，难道在欧美民主国家，不是最合法的事情么?

有人说，为什么第三方面民主派对国民党的批评，多于对共产党的批评呢?关于这一问题，暂且不论两党的短长，只要提出四点理由，就尽够答覆了:第一，国民党是中国执政最久的第一大党，对内实施关系人民国家命运的政权，对外代表国家与人民，正好像一个大家庭的当家；当国家衰乱民生憔悴之日，它自然应负绝大责任。第二，二十年来，在国民党治下，政治，军事，外交，经济，财政，教育，文化，社会，道德一切方面，黑暗日益深重。这种不能容忍的痛心景象，既由一党专政所造成，自然要对这专政予以坦率批评。第三，第三方面民主人士，大多数居住在国民党区城内，他们不但切身感受党灾，而且亲眼看见人民蒙受苦难，当然要起来严重批评失政的负责党。第四，对于执政党的腐败无能，即该党的领袖与进步人士也不断予以指责，外国人士连保守份子在内，也不断予以抨击，第三方面既为在野反对党，为什么不能严格批评呢?

总之，第三方面民主派对国民党非但没有任何恶意，而且是它的诤告者与督促者。当然，这并不妨碍他们坚决否认正统与法统之类的反民主原则。

第三方面与共产党

如果借口民主反对派批评执政党，就硬指他们是共产党的追随者，那是极其不通的说法。第三方面与共产党不论在社会基础上，历史背景上，政治主张上，都有很多的不同。老实说，第三方面根本就未形成一个统一组织。假如说，民主人士跟共产党在某种限度之内有若干相近之点，那也不能证明他们一味追随共产党，而只是表明后者改变了过去的急进政策，采行了许多适合于中间诸阶层的孙中山遗教。这一事实，不但去年孙夫人在对时局文告中已经指出，就连昔年国民党元老张溥泉先生在访问延安后，也曾经承认。至于第三方面与中共曾经打过交道是事实，在某些方面采取平行步调也是事实(如力争三分之一的联合否决权之类)，然而他们既然都是在野的反对党派，按照欧美民主国家惯例，这事也毫不足怪。况且，自从执政党独占倾向加强以后，广大群众包括民族资本家与小资产阶级在内，都表示极大怨望，分别接受了在野党派的影响，加之，第三方面与中共又同受压迫，同为既得利益集团的反对者，这些都极易使他们在某种限度之内互相接近。

第三方面独立存在的必要

然而无论如何，第三方面有其相对的独地位，是绝对不能否认的。民盟主席张表方先生说:“希望有权力者不要妄用阴谋来利用或控制第三者，如果第三者因威胁或利诱而终于偏至一边，就不成其为第三者了。’这正说明了第三方面的独立政治风格。在过去十年间，第三方面对中国民主运动提出了许多创议(如国家民主化，军队国家化之类)，又在国共两党之间尽了强大的桥梁作用，更一步缓和了两党的冲突，促成了政治协商会议的召集。即如最近，在国共关系正式破裂后，第三方面在保障人民权利，改进内政外交各方面，都有卓越的献议。倘若展望未来的国内政治，第三方面更有保持独立政治地位的必要。在内战结束之前，如果没有第三方面的反对派存在，则批评时政，保障人权，力争和平与民主，加强中国国际地位，都缺乏一强大力量。况且，国共两党终有停战言和之一日，假如没有公正而民主的第三方面，依据人民的利益与愿望，参加调停；那是国家的一个莫大缺憾。

第三方面在政治上的独立地位，只是表明由于现阶段政治环境的需要，它负有某种限度的特殊政治任务。而这并不能解释为在野的民主势力应另辟第三政治路线或中间政治路线；因为展现在我们面前，早已有两条根本相反的现实路线，一条以争取民主，独立，和平，统一，进步为目的，另一条以继续独裁，媚外，内战，分裂，倒退为目的。第三方面民主派只能在两者之间选择其一。他们只是民主运动中的一个特种兵团，但决不是两个战线之际中间战线的开辟者。

本文刊登时，误植甚多，不及一一更正，非常抱歉。(完)

写在尾声之尾

本文写到这里，算是结束了，对于耐心读它的读者，我是由衷感谢的。不管我的千虑一得之见，是否值得高明一顾，在我却是怀着忧惶而又孤寂的心情倾吐出来。也许我的见解是浅陋不堪的，但在本文中，我总算提出了许多较新的实际问题与理论问题，它们是必须予以解决的。倘使此文能够作为微弱的引喤，为寂寞的战友添一点黎明之前的欢喜，与秉烛待旦的勇气，对于“惯为野音，不善雅乐”的悠催，实在是一种无上的快慰。

本文初稿写成一万余字，后来因读到施复亮先生的大作，把问题更进一步展开了。我认为施先生所提出的“中间政治路线”代表一种国内政治思潮，值得展开讨论，因又续补二万字左右；自然，其中新增的几段并不都是商榷“中间路线问题”的，中途还列举了三四个新问题。

描述：

