id: 84742c2713
标题：史书巨著中增添新版本精装本《毛泽东评点二十四史》即将出版
日期：1996-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道，精装本《毛泽东评点二十四史》即将出版，从而为我国史书巨著中增添一个新的版本。

毛泽东早在学生时代就读过《二十四史》，五十年代初，毛泽东收藏了一套大字本的武英殿版《二十四史》，他在日理万机之余通读了全书，有些史册和篇章研读了几遍，并写下了大量批注，其中对《史记》、《前汉书》、《后汉书》、《宋书》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《明史》的批注尤多。毛泽东读《二十四史》所作的评注是一代伟人留给后人的宝贵的精神财富。从这些评注中可以看出他的博学与卓识，可以看出他对中国历史认识之独特、理解之深刻、运用之灵活。权威的历史典籍与毛泽东的精当评注，堪称今古合璧，相得益彰。

经有关部门批准，中国档案出版社最近将中央档案馆珍藏的毛泽东研读的武英殿版《二十四史》影印出版，定名为《毛泽东评点二十四史》。武英殿版《二十四史》共850册，影印出版的《毛泽东评点二十四史》为大32开精装175册。

描述：

