id: 8476e5777a
标题：选定二十部影片进行传统教育总政文化部通知全军组织放映
日期：1980-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二日电　人民解放军总政治部文化部最近选定二十部电影片作为传统教育影片，并且通知全军各单位认真组织放映。

这二十部电影片是:音乐舞蹈史诗片《东方红》，故事片《从奴隶到将军》、《红色娘子军》、《白毛女》、《战斗里成长》、《平原游击队》(老片)、《地道战》、《钢铁战士》、《我们是八路军》、《董存瑞》、《南征北战》(老片)、《智取华山》、《暴风骤雨》、《上甘岭》、《英雄儿女》、《霓虹灯下的哨兵》、《雷锋》、《列宁在十月》、《甲午风云》以及戏曲片《杨门女将》。

总政文化部的通知说，放映传统教育影片，是在新的历史条件下对部队进行政治思想工作的一种重要方式，对继承发扬我军光荣传统、促进部队革命化建设、提高部队战斗力都有积极的作用。通知要求各部队重视这一工作，每年可以专给刚入伍的新战士放映，也要结合部队的实际需要，有针对性、有选择地给部队放映。放映中要利用各种方式做好影片的宣传工作。

描述：

