id: 847ca2f820
标题：华主席挽救了革命挽救了党
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》“解放日报”编辑部

“日出东方大地红，英明领袖华国锋；挥动巨手除‘四害’，五湖四海齐赞颂。”

一九七六年的十月，阳光分外灿烂，浦江纵情欢笑。上海一千万军民心潮澎湃，豪情满怀，热烈欢呼我国人民政治生活中发生的两件特大喜事:根据伟大的领袖和导师毛主席的生前安排，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋。这两件喜事的伟大现实意义和深远历史意义，现在已经显示出来，随着时间的推移，还将更加鲜明地显示出来。

王、张、江、姚，是隐藏在我们党内的赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家。多年来，他们结成一帮，利用窃取的权力，招降纳叛，结党营私，自成体系，另搞一套，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，时刻阴谋篡夺党和国家的最高领导权，妄图在中国重演赫鲁晓夫复辟资本主义的丑剧。

阶级斗争是你死我活的斗争。对于党内外资产阶级的猖狂进攻，无产阶级必须给予坚决的回击。选择什么时机回击?怎样把握战机?这是关系到革命成败的极为重要的政治斗争艺术。列宁曾经说过:“革命领袖的职责”就是在“能够立刻解决问题的时候不错过时机”(《资产阶级如何利用叛徒》，《列宁全集》第30卷第18页)。在伟大领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”篡党夺权的狼子野心更加暴露出来了。他们采用突然袭击的手法，抛出“按既定方针办”的所谓毛主席“临终嘱咐”，为篡党夺权、复辟资本主义大造反革命舆论。毛主席亲自培育和选定的接班人华国锋同志，以马克思主义的深邃洞察力和高度政治敏感性，察觉了他们的阴谋，戳穿了他们的伪造。然而，“四人帮”阳奉阴违，一意孤行，利用手中控制的舆论工具，炮制了《永远按毛主席的既定方针办》的黑文，发出了篡党夺权的反革命动员令。这说明，他们已经利令智昏，准备下毒手了。时间“不能等待了!!等待会丧失一切!!”(《给中央委员的信》，《列宁全集》第26卷第214页)在这个极其危急的历史关头，华国锋同志继承毛主席遗志，当机立断，亲下决心，领导我们党粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使无产阶级反击资产阶级的斗争取得了决定性胜利。恩格斯在评论马克思的时候曾经说过:“我们之中没有一个人象马克思那样高瞻远瞩，在应当迅速行动的时刻，他总是作出正确的决定，并立即打中要害。”(《致约·菲·贝克尔》，《马克思恩格斯选集》第4卷第449—450页)华国锋同志正是以这种无产阶级革命家高屋建瓴、势如破竹的雄伟气魄和革命胆略，在应当迅速行动的时刻，及时作出正确的决定，给了“四人帮”反党集团以毁灭性的打击。

粉碎“四人帮”反党集团，代表了人民群众的根本利益。无产阶级革命领袖是千百万人民群众的代表，是引导革命走向胜利的旗帜，是党的利益、阶级的利益、群众的利益的集中体现者。革命领袖的这种伟大作用，在尖锐复杂的阶级斗争中，特别是在历史的转折关头，表现得尤为明显。长期来，“四人帮”与无产阶级为敌，与人民群众为敌，干尽坏事，罪恶累累，罄竹难书。他们的倒行逆施，广大群众早就看在眼里，恨在心头。经过革命群众运动长期锻炼和考验的华国锋同志，跟群众同呼吸，最了解人民群众的革命情绪和要求。以华主席为首的党中央对“四人帮”采取的革命行动，顺应了历史发展的客观规律，反映了亿万人民的共同心愿，赢得了广大革命群众的热烈拥护和支持。“劳动群众拥护我们。我们的力量就在这里。全世界共产主义运动不可战胜的根源就在这里。”(《工人国家和征收党员周》，《列宁选集》第4卷第78页)

粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，在我党历史上谱写了极其光辉灿烂的篇章。这个胜利，挽救了革命，挽救了党，使我党避免了一次大分裂，使我国避免了一次大复辟，使历史避免了一次大倒退，使人民避免了一次大灾难。在这存亡危急之秋，华国锋同志为中国革命和世界革命建立了不朽的历史功勋。

“四人帮”是祸国帮，殃民帮，是地主资产阶级和帝修反的总代表，是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。他们推行的是一条反革命的修正主义的极右路线。他们上台，就是修正主义上台，就是资产阶级上台，就是法西斯上台。我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。这场斗争的胜负，直接关系到我们党和国家的命运和前途。如果说，遵义会议结束了王明机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党的领袖地位，拨正了中国革命的航向；那末，“四人帮”反党集团的被粉碎，华国锋同志在全党领袖地位的确立，就保证了中国革命的航船能够沿着毛主席开辟的航道继续胜利前进。

“四人帮”是篡党帮，亡党帮，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们在哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面，全面背叛了马克思主义；他们肆意践踏党的思想原则和组织原则，疯狂破坏党的光荣传统和优良作风，妄图改变我们党的无产阶级性质。“四人帮”魔爪所到之处，唯心主义盛行，形而上学猖獗；帽子乱扣，棍子乱舞，顺我者昌，逆我者亡；阿谀奉承、两面三刀、专讲假话的资产阶级作风泛滥，骄奢淫逸、飞扬跋扈、鄙视群众的剥削阶级恶习蔓延，所有这一切，严重地腐蚀着党的肌体，破坏了党和人民群众的血肉联系。以华国锋主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，割除了这个毒瘤，恢复了党的肌体的健康，使我党政治上、思想上、组织上更加朝气蓬勃，更加坚强。我们党在毛主席倡导下长期坚持的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的三大优良作风，必将得到进一步的发扬；“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”已经展现在我们面前。我们这个党大有希望!

红日喷薄而出，霞光普照大地。我们在华主席领导下所取得的粉碎“四人帮”反党集团的伟大历史性胜利，清除了革命营垒里的害人虫，踢开了前进道路上的绊脚石，激励着亿万军民奋勇向前。笑唱凯歌，心潮激荡；展望前程，灿烂似锦。一个繁荣昌盛的强大的社会主义中国必将屹立在世界的东方。任何困难都不能阻挡我们前进的步伐，胜利一定属于华主席领导下的中国人民!

描述：

