id: 847d913e31
标题：纪念毛泽东同志诞辰九十周年本市两千歌手齐集一堂纵情歌唱
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：吴晟炜,韩祖修
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由市文化局、市总工会、团市委、中国福利会、市广播事业管理局五个单位联合举办的“上海市纪念毛泽东同志诞辰九十周年歌会”，昨天下午在上海杂技场举行。场上场下的两千多名来自本市专业文艺团体和工厂、农村、部队、学校、街道的歌手纵情歌唱，气氛十分热烈。

正在上海音乐学院学习的傣族歌手蹇世凤、纳西族歌手施桂萍和苗族歌手项定秀都上场热情献歌。卢湾区文化馆老妈妈合唱队的二十三位歌手，精神饱满地演唱了《党把我伲变成宝》等歌曲。曾几次见到毛泽东同志的上海音乐学院副院长陈良，满怀激情地指挥老年合唱艺术团演唱了《到吴起镇》、《娄山关》等歌曲。

参加纪念歌会的观众同时也是演员，在演出过程中人们互相拉歌赛歌，激情洋溢。　(吴晟炜　韩祖修)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CQ010401.JPG">

<FONT class=imgsm>下图为纪念歌会会场。　本报记者　张鸿　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

