id: 847f8882d0
标题：不能离开时代环境认识人
日期：1988-3-13
是否是时间段：false
作者：茹志鹃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹志鹃

谭觉真先生:

每次收到先生的信我都感到是来自远方的一位长者对我的关注，所以我先是匆匆读一遍，然后找个安静所在，再细细读一遍。您十一月五日的来信，我因各种杂事、社会活动，未找到一个安静的时间再读一遍，所以迟至今日才回信。

宫川先生实在太认真了。小事如此，大事就更加可想而知了。这种精神，好象也可以看作是日本精神。日本战后，各种科学技术能够如此迅速发展，我认为与此种精神有关。

听您的介绍，我才了解到杉森先生是如此率真的一位作家。他认为不能脱离时代与环境来认识一个人，这是对的。但我认为一个人总还有基本的一面，我相信诚挚的人即使烧成灰还是诚挚的。否则，这世界也太无趣了。当然认识一个人并不简单。鲁迅先生说:借自己的浮沉，来认识世人的嘴脸。这是观察人的一法。当然，这法子自己要浮起来要沉下去，是很不舒服的。在“文革”当中，我对这话是深有体会的一个，原来认识的人，发现并不了解；原来不了解的人，倒反而成为至交。恐怕这在日本也有的吧!

诚然，杉森先生又是说得对的。人总不能离开时代与环境来认识人。比如中国的农民，包括过去北方的地主，都很少有消费心理。有一定钱，大都相信埋在地下，所以我们至今还常常能从地里挖到铜钱、银元宝，但是现在的农民，在近几年中，却懂得了消费，懂得了扩大生产，懂得了科学的作用，这是中国农民走了几百年以后，在今天的政策下才得以豁然开朗的。中国农民的面貌正在改变，其速度也是惊人的。这一点恐怕日本的农民也有过这样的时期。所以杉森先生说对中国又聋又哑，这是要求太高的说法了。能够长住当然会了解得更透彻，像过去鲁迅先生那样。

日本真是高收入高消费的国家，参加一次会要四万多元，这在中国是难以想象的。实际我们去北京开一次会，也要二、三百元，不过都是公费，所以从来也未去计算过。

国际笔会“京都例会”一定开得很热闹吧!

我问璐美小姐好。

代问杉森先生好。

茹志鹃

描述：

