id: 90015b3e45
标题：江苏煤炭工人掀起抓革命促生产新高潮  他们狠抓阶级斗争，加速思想革命化，以高昂的革命斗志开发各个煤田，建设新矿井，决心创造优异成绩向“九大”献礼
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏煤炭工人掀起抓革命促生产新高潮

他们狠抓阶级斗争，加速思想革命化，以高昂的革命斗志开发各个煤田，建设新矿井，决心创造优异成绩向“九大”献礼

据新华社南京电　战斗在江苏省各个煤矿的广大革命工人、人民解放军指战员和知识青年，坚决贯彻伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，掀起了抓革命，促生产的新高潮，以实际行动庆祝党的“九大”。

在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针指引下，江苏省革命委员会决定加速开发全省各个煤田，改变“北煤南调”的现象，促进苏南地区工农业生产的发展。今年二月，一批批的革命工人、革命工程技术人员、人民解放军指战员和知识青年，积极响应省革委会的号召，陆续开赴全省各个煤田，开始了大规模的建设。

参加煤矿建设的工人、解放军指战员和知识青年，始终把活学活用毛主席著作摆在首位，狠抓革命，狠抓阶级斗争，加速思想革命化。他们联系实际，深入开展革命大批判和两条路线斗争史的学习运动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人破坏江苏各个煤田开发工作的滔天罪行。一九五八年，江苏广大革命群众经过艰苦奋斗，在苏南地区建设了大小矿井一百五十多对，当时江苏全省的煤炭工业已初具规模。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在江苏的代理人，胡说什么“江南无煤”，对正在兴建的矿井大砍大杀，使这些煤田的建设后来受到极大破坏。今天，在伟大的无产阶级文化大革命中，这些废弃了的煤田的矿井重新获得了新生。

江苏省煤炭工业战线上阶级斗争和两条路线斗争的事实，深刻地教育了广大革命工人、解放军指战员和知识青年，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了他们冲天的革命干劲。他们把天大的困难踩在脚下。经过艰苦奋斗，三月底，南京官塘煤矿出煤了，南京青龙山煤矿、湖山煤矿也相继传来出煤的喜讯。战斗在镇江、常州、苏州、无锡地区的广大矿工，在煤炭生产、矿井建设和地质勘探方面，也创造了出色的成绩。

目前，他们正以更加高昂的革命斗志，加速煤矿的建设，决心创造更优异的成绩，向党的“九大”献礼。

描述：

