id: 90010f4b2e
标题：兄弟国家舆论评中苏友好同盟条约签订十周年  中苏同盟是人类光明前途的保证  没有任何力量能削弱中苏人民牢不可破的友谊
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟国家舆论评中苏友好同盟条约签订十周年

中苏同盟是人类光明前途的保证

没有任何力量能削弱中苏人民牢不可破的友谊

本报综合报道　据新华社讯：在中苏友好同盟互助条约签订十周年之际，兄弟国家报纸纷纷发表社论或文章，评论中苏同盟的伟大意义。

苏联

苏联“消息报”在14日以“强大的联盟”为题发表社论说：苏中友谊与联盟符合我们的根本利益，促进了我们两国的迅速进步。我们的亲密合作在生活各方面所带来的果实已经愈益感觉到了。

社论强调说，苏联人民为中国人民的成就而感到高兴。这种高兴是可以理解的。苏中同盟和友谊服务于争取和平的斗争、反对战争威胁的崇高目的。中国在国际舞台上的威望与年俱增。只有生活在昨天的人和不注意历史前进力量的人才看不见这一事实。

“苏联空军报”14日在社论中强调说，社会主义国家没有忘记，在地球上还有坚持军备竞赛和“冷战”的势力。苏中两国和各社会主义国家的人民不能不注意到美国用原子火箭武装西德以及复活远东侵略势力——日本军国主义的危险。苏中两国和各兄弟国家的军队都在警觉地捍卫着社会主义各国人民的和平劳动。

“苏联海军报”也在14日发表社论说：社会主义阵营的威力、为条约所固定的苏中同盟，是在远东为持久和平而斗争的强大因素。社会主义阵营的边界是在社会主义各国武装力量的可靠保卫之下。社会主义各国的军队一年一年地加强了友谊联系。苏中友谊给整个世界历史进程以巨大影响。苏中友谊像花岗石一样坚强。谁也无法动摇这一友谊。

塔斯社评论员哈尔科夫12日发表评论说：过去光辉的十年极好地证明了：几乎占人类三分之一的两大国人民的团结是永恒的、牢不可破的和坚定不移的。在争取社会主义和共产主义事业、争取普遍和平的共同斗争中，它们的友谊和合作已经变成一种人类历史上无可比拟的力量。

评论说，苏联人民和中国人民的联盟和团结是所有社会主义国家团结的核心。同时它们也是和平和进步的强大因素，是全人类光明未来的保证。

莫斯科电视台广播评论员卡库诺夫11日晚也发表评论，论述中苏友好同盟互助条约的伟大意义。

朝鲜

朝鲜“劳动新闻”14日发表的社论说：“朝鲜人民把伟大的苏中两国人民之间的这一牢不可破的同盟当作自己的同盟一样，向苏中两个邻邦的人民致以友好的祝贺。苏中同盟以它的爱好和平的目的在国际关系发展中的影响是史无前例的。”

社论说：“苏中同盟成了牢固地团结将近全世界三分之一人口的社会主义各国的可靠的基础，成了保卫整个社会主义阵营胜利果实的牢不可破的保障，也成了世界和平的强有力的堡垒。所以，这个同盟不仅是苏中两国人民的胜利果实，同时也是全体社会主义阵营人民和全世界进步人类的伟大的胜利果实。”

社论指出，帝国主义者也侈谈采取一部分缓和国际紧张局势的措施。但是，它们绝没有放弃攻击社会主义国家，霸占世界的野心。美帝国主义者最近正在“和平”的幌子后面继续加剧扩军备战和“冷战”。它说：“但是，今天两个社会主义大国的伟大的同盟像一座高山矗立在地球上，全体社会主义阵营国家和全世界爱好和平人民牢固地团结在它的周围，促进着进行冒险挣扎的帝国主义者的灭亡。”

社论表示相信，苏联和中国这两个伟大的社会主义大国的牢不可破的团结和互助将继续巩固和发展，它将进一步促进进步人类的和平和正义事业。

“民主朝鲜报”的社论说，中苏友好同盟互助条约的签订“不仅对苏联和中国的繁荣，而且对社会主义阵营的共同事业和人类和平事业已经并且正在作出巨大贡献。”

社论指出，日暮途穷的西方帝国主义统治集团企图从削弱和破坏社会主义阵营的团结和挑战政策来挽救没落的资本主义，但是，这在今天来说只是可笑的妄想。

社论说：“以美帝国主义为首的帝国主义者的任何疯狂的策划，也摧毁不了拥有九亿人口的苏中两大国的巩固的同盟和社会主义阵营的牢不可破的团结。”

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚“人民之声报”14日发表的社论说，十年以来的事件发展，证明了这个条约的力量和生命力，证明了这个条约是以苏联为首的整个社会主义阵营牢不可破的兄弟般团结的牢固基础。社论说，以苏联为首的社会主义阵营各国的团结正在日益加强，从而击败了帝国主义集团及其仆从南斯拉夫修正主义者企图破坏这种团结的恶毒阴谋。

“团结报”发表评论说，中苏同盟是帝国主义侵略计划不可战胜的堡垒。

匈牙利

匈牙利“人民自由报”14日在题为“伟大人民的友谊”的文章中指出，十年来，苏中两国人民之间的真诚友谊已经变成了不可战胜的力量。它是巩固世界和平的伟大力量和帝国主义侵略计划的巨大障碍。今天世界上任何人都不得不承认这个两国人民具有历史意义的同盟的巨大生命力。

文章指出，苏中友谊以及其他社会主义国家之间的友谊和合作，是世界和平的最坚固的基础。世界上没有任何力量可以削弱苏中两国人民牢不可破的、愈来愈巩固的友谊。

德意志民主共和国

“新德意志报”14日刊登了这家报纸驻北京的记者沈贝格写的一篇题为“九亿人的同盟”的文章。文章指出，帝国主义战争贩子曾经向苏联和中国这个和平堡垒发起了多少次攻击，然而不论这些攻击来自什么地方，都被以苏联和人民中国为心脏的社会主义阵营给拦住了。

文章说，但愿东京和波恩的人们也理解苏中两国兄弟同盟的第一个十年的教训：跟过去一样，在将来都很少会有一种炸药能够即使稍微震动一下这一横跨两大洲的中苏友好同盟互助条约。

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克“红色权利报”14日发表文章说，十年前中苏两国之间签订的中苏友好同盟互助条约不仅对中苏两国有意义，而且也对整个国际局势的发展有意义。

文章说，苏联和中国的忠实友谊和同盟，无疑是稳定远东局势的强有力的因素，作为统一的社会主义阵营牢固的和强有力的核心，苏中两国的友谊和同盟给了苏联、中国和其他社会主义国家在和平劳动中所必需的安宁和信心。

文章指出，各国人民从过去的岁月中亲身体会到，苏联和中国这两个拥有九亿人口的巨人的联盟，服务于巩固和平和普遍安全的利益。文章指出，苏联和中国的合作是实际体现社会主义国际主义原则的全面典范。

描述：

