id: 90022c407d
标题：美国的总统选举年
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的总统选举年

今年是四年一度的美国总统选举年。在今年的选举中要选出任期四年的下一届总统和副总统。今年的美国总统选举可以分为四个阶段。

一、从三月十日起，美国资产阶级两大政党——共和党和民主党将陆续在十七个州和哥伦比亚行政区举行一系列的总统预选。所谓预选，主要是选举参加两党全国代表大会的代表。美国并没有关于预选的全国性法律。预选完全是由两党政治机器操纵的。不举行总统预选的各州，由两党的州委员会或州代表大会选举出席全国代表大会的代表。由于有些州在举行总统预选的同时，就“希望谁当总统”这个问题举行投票或者就已宣布参加竞选的人举行“民意测验”式的投票，因此，预选虽然与总统选举没有直接关系，但是它有时能够反映两党之间或竞选者之间力量的对比。

二、共和党和民主党将分别于七月十三日、八月二十四日在旧金山、亚特兰大召开全国代表大会，选出总统和副总统候选人。出席两党全国代表大会的代表大都是政客、党棍和资本家。在全国代表大会上，两党照例要提出迷惑选民、骗取选票的“竞选纲领”。两党的总统和副总统候选人都是由垄断集团的代表和党魁在幕后会议中决定的，代表们的投票只等于签字划押。

三、从九月初起，竞选进入白热化时期，两党总统候选人都要发表演说，互相攻讦，进行或明或暗的拉票贿选活动。共和党的标志是“象”、民主党的标志是“驴”，因此，美国报刊把两党竞选比作“驴象之争”和“大马戏团”的演出。

四、按照美国的法律，今年的大选日是十一月三日。这一天选民并不直接投票选举总统、副总统，而只在本州的共和党或民主党提出的名单上投票选举“选举人”。总统、副总统是在“选举人”组成的“选举团”会议上选出的。但是“选举人”按照惯例必须投票选举选派他为“选举人”的那个政党提名的总统候选人，因此，不待“选举团”投票，总统选举的结果事先就知道了。

四年一度的美国总统选举已经开场，美国选民对总统选举历来都很冷淡，比如历次大选中参加投票的人数从未超过选民总数的百分之六十三，就是一个证明。

（乐山）

描述：

