id: 9004abd251
标题：回忆过去比现在  永远跟着共产党
日期：1946-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南翻身农民

普遍开想想会

回忆过去比现在

永远跟着共产党

撕掉旧神像

供奉毛主席

【本报威县廿一日电】冀南各地翻身农民，想想过去，比比现在，爱国主义情绪，空前提高。宁南张庄农民在“想想会”上，普遍回忆地主给予自己的痛苦，共产党给予自己的好处，“跟着共产党毛主席走”的号召下，五个农民，要求参加共产党，要在共产党领导下，保卫自己的果实，东汪西镇农民从回忆中感到翻身后的日子，是这一辈子最好的时光，认识要保卫好时光，必须拿起枪来与大小老蒋作斗争，于是一百七十个农民参加了民兵。该县油房村在“想想会”后，二百余家农民打破迷信，撕下神像，供奉毛主席，他们在会上编了个歌追忆过去：“烧香又上供，求神他不动，富的永远富，穷的还是穷。如今来了毛主席，他比神还能，分房又分地，咱们不受穷；人人都有权，永远跟他行。”任县郭村年已半百的孟老扁，在“想想会”上，回忆过去地无一垅，有时要饭，农忙了打短工，受地主奴役；现在分得土地、粮食等，他说：“我死了也不能忘了恩人共产党、毛主席，共产党叫我做啥我做啥。”在号召上冬学时，他说：“咱得响应号召，我跟小伙子赛，看谁在冬学里学的本事多。”大名杨末城村妇会在“想想会”后，掀起劳军运动，九十二名妇会员，七天中做好三十双棉鞋。冠县油房的一个老太太，抗战中他村被国民党军齐子修部蹂躏，迫使她全家五口逃到河南要饭，在外饿死了老伴和儿子，只剩两个小儿和她回来。群运后分果实时，她的十一岁的小儿听说要分给他家十亩地，两间屋子，一石粮食，就赶快从会场跑到家说：“奶奶，咱这回可不要饭了，我长大了当八路军去，叫俺哥哥在家。”老太太见人就说：“可不能忘了共产党的恩。”参军时她亲送他的儿子上前线。成磁商城区是平汉战役的战场，经过土地改革，群众想前比后，追忆了蒋军的蹂躏及地主过去的压迫剥削，他们高呼“不再让大小老蒋屠杀我们”的口号，当有二百七十七名青年参军。

描述：

