id: 9006d60883
标题：苏联纺织女工阿赫玛多瓦
日期：1952-5-12
是否是时间段：false
作者：子冈
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联纺织女工阿赫玛多瓦

子冈

苏联工会代表团中唯一的女代表阿赫玛多瓦来自苏联塔吉克共和国。这个共和国在中亚细亚，和我们的新疆、印度、阿富汗为邻。塔吉克在帕米尔高原的“世界屋顶”上，以前是荒凉、落后的。自从一九二四年以自治共和国的名义参加乌兹别克共和国、一九二九年又改组为加盟共和国以后，塔吉克整个改观了。

塔吉克的新面貌是：瓦赫什沙漠盆地变成了繁荣的植棉区，集体农庄建立起来了，制造棉织品、丝织品和水果罐头的工业发展着，采矿工业和水力发电站也日益发展起来，首都办了大学，去年又设立了科学院，全共和国有不少专科学校。斯大林那巴德有八个电影院，还有剧院，马戏团。共和国和苏联其他大城市之间有定班飞机、铁路和公路连系着。以前塔吉克妇女在封建专制的压迫下只能作家庭的奴仆，现在则除去了面纱，参加了一般的社会劳动。

阿赫玛多瓦来自共和国的首都斯大林那巴德。这个地方以前原是一个名叫玖萨姆贝的赤贫村庄，现在却是一个有二十万人口的现代都市。因为它是在斯大林时代建设起来的，所以才这样取名。共和国一共有一百五十万人口。阿赫玛多瓦在十月革命后六年才出生，在她的记忆中已经没有压迫和剥削。父亲母亲都是工人，她七岁时父亲去世，但是母亲靠了自己的劳动把孩子们养大。革命政权给予他们一切可能的照顾，在她的历史中找不到痛苦和幸福的划分。她微笑着说：“我是十月革命以后才生长起来的人啊。”

卫国战争开始时，她刚读完了六年级。一九四一年结了婚，但是丈夫在两年后为了保卫祖国而牺牲了。现在她和她的母亲住在一起。

我们可以相信阿赫玛多瓦是生活得很愉快的。她是斯大林那巴德纺织工厂的工长。全厂三千工人，她率领五十五个人工作，为她们解决工作中的障碍，提高生产。她在一九四九年开始当工长，曾在战后五年计划中超额完成了五年的生产定额，因此她获得过列宁勋章和纺织先进者奖章。她在提高生产和节约原料方面都有过创造。这次到中国来很希望看看纺织工厂，或是和中国女工谈谈她自己的工作经验。

她自一九四七年起就被选为塔吉克共和国最高苏维埃代表。四年一任，她已当了第二任了。共和国最高苏维埃一共有二百九十名代表，她是八十六名女代表中的一个。

谈到生活，阿赫玛多瓦的脸上泛出了满足的笑容。“我每月工资一千二百卢布，增加产额的奖金在外。作为最高苏维埃代表，另支五百卢布。我在共和国境内坐火车免费。”她说，这次第五次减低物价，使得她的生活更宽裕了。每年为了开职工方面的会议，得两次去莫斯科。她是工厂管理委员会委员之一，业余参加文艺活动，也参加党史研究的小组，她入党已经四年了。

去年“五一”节她到波兰去观礼，今年工厂行政、工会和工人们又决定她到新中国来。她高兴这次远行：“从莫斯科到我们共和国首都要坐六天火车，但是我们的人民很关心你们，我们之间的媒介是书报杂志，还有电影。凡是在莫斯科放映过的电影，我们在塔吉克也一样看得到。我们知道你们粉碎以蒋介石为首的国民党反动政权的斗争，知道你们进行土地改革，知道你们的人民如何英勇地战斗，忘我地劳动，看到那些电影叫我们兴奋，连塔吉克的孩子们也祝福你们成功。”

在北京她看了影片“欢乐的新疆”和“中华民族大团结”，她看见了中国各民族在解放后的幸福生活，其中也有塔吉克民族，她高兴地说：“我在银幕上看见他们了。”

现在阿赫玛多瓦的愿望是再学习四年纺织技术。因为苏联一般纺织厂当工长的必须经过这个阶段，而她却是为了工作优异才提升为工长的，因此她想补足这个学习。

描述：

