id: 900762669e
标题：一封来自香港的信
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：叶竞生
来源：
标签：四人帮,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封来自香港的信

原沈阳冶金机械专科学校教师叶竞生，解放前从国外回到祖国上学，一九五一年毕业于中山大学电机系。他参加工作后，一直钻研业务，努力搞好教学工作，是焊接专业的骨干教师。一九五五年肃反运动中被定为“落后小集团成员”，一九五八年被定为右派分子，文化大革命中又被怀疑为“特务”受到审查。一九七八年，他的冤案虽然得到平反，但多年来形成的歧视并没有结束。因此，他于一九七八年要求去香港定居。他人去香港，心怀大陆，写信抒发了自己痛苦的心情。现将他的来信摘登如下。      ——编者

三十二年前，我从深圳踏入向往的祖国，而现在却带着沉重的心情离开了她。“命运”开了一个无情的玩笑！

香港不是一个地狱，也不是一个天堂。人们要生活，就得拚命工作。我当了一名普通电焊工人，工资比我在国内高得多，相当于二百五十元，但日子并不好过。香港，物质生活相当丰富，但同时又是一个文化的沙漠，一切文化都带着资本主义病态的色彩，使人觉得要呕吐。我经常怀念祖国健康、清新的文化生活。

我的心情不是太坏，也不是太好，有些麻木似的。想到自己在这里当了工人，而没有能为祖国四化出力，心里是内疚的。但另一方面，我又想到过去二十几年中，自己有为祖国出力的愿望，却没有谁看到或承认过，觉得很难过。可能有人会认为我是非常高兴地离开祖国的，甚至会认为我背叛了自己的国家。我不怪他们，只是希望他们认真想一想，实际上，他们这样想是错的。

我从来都是热爱自己祖国的，爱她的山山水水和人民，希望她富强昌盛。我拥护共产党的领导，拥护社会主义。我的二十八年工作是努力的。然而这二十八年的经历又如何呢？不管我怎样拚命工作，没有听到过一个“好”的评价。“四人帮”倒台后，我想可能会好些，但是一九七八年初的评薪使我“清醒”了一下，有人把评工资变成了一种歧视手段。在党中央、华主席领导下，祖国正在经历一个伟大的转折，我深信一切会好起来。但我还是决定离开。我有顾虑，怕过七、八年再来一次。我经不起七、八年一次的“考验”了。

这里的人，绝大多数是向着祖国的，当然不能用国内的水平要求。但是可以肯定地说，他们都希望祖国富强、安定、进步。他们对周总理极其尊重，对“四人帮”很恨，也对今天的党中央抱着极大的希望和信心。我想，至少在这点上，国内的人民、港澳同胞和几千万华侨是一致的吧！

今天，我想至少有一点应当引起国内的注意，应当允许人们把不同的意见讲出来，并尊重事实，让人民辨别是非，否则是不能使国家进步的。我在报上高兴地看到，党中央已经这样做了。      叶竞生

描述：

