id: 900dde8d25
标题：棉花一定要全苗密植
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉花一定要全苗密植

我国大部地区的棉花都种完了。今年棉花播种质量一般都比过去好，普遍增加了播种量，许多棉田可以达到一次播种一次全苗。但是，有些地区，在棉花播种后，受了低温、大风、阴雨、干旱的袭击和影响，苗出得不齐不全。当前的紧急任务是立即查苗补苗，坚决做到棉花合理密植，这是争取今年棉花丰收的一大关键。

怎样争取棉田丰产？有些人曾经主张以稀植为基础，依靠增加单株的结铃数增产；大多数人主张以合理密植为基础，在一定的条件和范围内增加株数，从而增加单位面积内的总铃数，来实现棉田丰产。究竟是哪一种主张对？经过几年来大量的试验研究和生产实践，特别是农业生产大跃进的实践，完全证明了种植棉花应该实行合理密植。密植，已被公认是农业“八字宪法”的中心措施。

今年，各地总结了过去的经验，进一步贯彻实行棉花合理密植，按照不同品种、不同土质、不同地块的具体情况，分别制订了合理密植的具体规划，按照规划进行播种。但是，按密植规划播种只是一个良好的开端，要保证棉田密植规划的实现，主要还要看保苗情况怎样，定苗情况怎样。保苗、定苗是保证实现合理密植的重要一关。

过去常常发生这样的情况：播种时定好了密植标准，到了定苗以后，实际的株数却比规划数减少了。为什么会产生这种现象呢？原因有两个：一个是保苗、定苗工作做得不好；而更重要的是由于对棉花全苗密植认识不一致，右倾保守思想在作怪。因此，要过好棉花全苗密植关，既要切实做好棉花苗期管理工作，又要注意解决思想上存在的问题。保苗工作做不好，发生了缺苗断垅的现象，棉田的全苗密植自然就谈不到了。可是，由于推行合理密植是棉花生产技术上一项重大的革新，存在着先进思想和保守思想的不断斗争，如果思想上的障碍不解决，就不会有效地组织力量，力争全苗，因而也就不能保证实现合理密植规划。

有人认为，棉田密度增加以后，荫蔽加重，蕾铃脱落增多，不如稀植为好；而且棉田密植后，也比稀植难管理些。这些看法是片面的。现在各地推行的是合理密植，从来也没有说，愈密就是愈好。所谓合理密植，就是要适当地规划单位面积的密植株数和配置方式，合理地解决棉田中个体和群体的关系，既保证个体（每一单株）的正常生长发育，又能使群体（全田棉株）得到充分的发展，增加全田总铃数。在稀植的情况下，虽然个体可以得到充分的发展，但因单位面积上没有分布足够的株数，不能充分利用土地的营养和光能，群体发展不够，即使单株结铃较多，全田总铃数仍然赶不上合理密植的多，产量自然不如合理密植的高。这个道理本来是很明白的。我们不能被稀植的单株发棵大、结铃多的片面现象所迷惑，只算单株的账，不算全田的总账。

当然，我们必须实事求是地对待棉田密植后荫蔽可能加重，蕾铃脱落可能增多的问题。在这个问题上，也有两种不同的态度：一种是消极保守的态度，认定这是密植带来的不利条件，是不能克服的；另一种是革新进取的态度，即采取有效措施，解决因密植而产生的新矛盾、新问题，不断地发挥密植增产的作用。很多丰产地区的实践已经证明：只要合理地配置行株距，适当地掌握水、肥条件，加强田间管理，密植棉田中荫蔽加重的影响是可以克服的，单株的成铃率同样可以提高。

为了实现合理密植，许多棉区开展了查苗、补种和加强苗期管理的工作，这是十分重要的。棉花苗期管理的时期比较长，可能影响出苗、引起缺苗断垅的因素比较多；另一方面，正由于苗期管理的时期比较长，补救和克服缺苗断垅现象的可能也更大。我们必须用最大的决心和毅力，一步不放松地加强苗期管理，不断地同不利的自然条件作斗争，保证实现合理密植。出不了苗的立即重种，缺了苗的立即补种，坚决消灭缺苗断垅现象。我们要尽一切努力，保证棉田全苗，保证棉田密植。各地都有丰富的棉田保苗和苗期管理的经验，只要决心去做，一定能够做到合理密植，苗全苗壮。

描述：

