id: 900eaf84a5
标题：踏着英雄的足迹前进——记“欧阳海班”的先进事迹
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏着英雄的足迹前进

——记“欧阳海班”的先进事迹

一九六三年十一月十八日，伟大的共产主义战士欧阳海，为抢救人民列车壮烈牺牲。

在欧阳海牺牲十周年的前夕，我们访问了英雄生前所在的部队。欧阳海的共产主义精神如同烂漫的山花，遍地开放。特别是“欧阳海班”，正踏着英雄的足迹奋勇前进。

象欧阳海那样热爱人民

“欧阳海班”的战士，象欧阳海那样，时刻把人民的利益放在心上，走到那里，为人民服务到那里。

欧阳海牺牲后，他的弟弟欧阳湖接过哥哥的枪。他以欧阳海为榜样，助人为乐，热爱人民。一次，欧阳湖外出执行任务。在列车上，他热情地为旅客端茶倒水，协助列车员拖地板、擦玻璃。列车到站，他发现一位大嫂带着两个小孩，又拿着大捆行李，就为大嫂抱孩子，扛行李，一直把母子三人送出车站。

去年初，“欧阳海班”随着部队来到淌泥河地区野营训练。一天中午，全班同志在搞完训练回家的路上，发现一块地里的玉米苗被洪水冲得七倒八歪，有的玉米苗连根都冲出来了，土坎也崩塌了一大段。他们立即停住脚步，动手扶苗培土。没有工具，就用双手抠土挖泥，手指磨出了血也不在乎。收拾好两亩多地的玉米苗后，他们又搬石垒墙，把被洪水冲垮的土坎修补好，才高高兴兴地赶回连队。

“欧阳海班”发现驻地玻底生产队自然条件比较好，可是生产却上不去。究竟是什么原因呢？战士们利用晚上和休息时间，深入生产队，走访贫下中农，宣传毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示。他们帮助生产队办起了毛泽东思想学习班，和干部、社员一起学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，学习党的基本路线。毛泽东思想使大家心明了，眼亮了，揪出了一个挑拨干部闹不团结、破坏农业学大寨的富农分子，发动群众开展革命大批判，从而提高了阶级斗争觉悟，加强了领导班子的团结。“欧阳海班”的战士们，还跟这个生产队的领导和社员一起，制定了农业学大寨的规划，利用施工休息时间和节假日，到生产队参加劳动。今年以来，全班为生产队修整大寨田二十多亩，送肥三百多车。在“欧阳海班”的帮助下，这个生产队的干部和贫下中农团结一心，大干苦干，粮棉产量一举跨过了《纲要》。

“如果需要为共产主义理想而牺牲，我们每一个人，都应该也可以做到脸不变色心不跳。”“欧阳海班”的战士们，时刻不忘老班长的格言。有一天，“欧阳海班”正在进行射击训练，附近贫农五保户刘大娘家突然失火。英雄的二弟、班长欧阳江叫了一声：“跟我来！”战士们个个象小老虎一样冲下山坡，与烈火搏斗。欧阳江两手被烈火烧起了一个个血泡，战士成观志被烧塌的柱子砸破了头，他们全然不顾。扑灭了烈火以后，他们又当场把平时节省下来的一百五十六元钱，送给了受灾的刘大娘。

象欧阳海那样忘我战斗

“欧阳海班”的战士，象欧阳海那样热爱人民，也象他那样热爱革命，忘我战斗。十年之中，他们有八年施工在崇山峻岭。他们大干、苦干，年年都出色地完成了党和人民交给的艰巨任务。

一九六九年，正当党的九大胜利召开的时候，“欧阳海班”所在连队接受了一项紧急施工任务。在三百多米高的陡坡上，机械暂时无法安装。是等，还是干？“欧阳海班”在给党支部的决心书里写道：“我们老班长常说：‘干革命，就是要干！干！干！’他总是要求自己为革命多干活，多贡献。为了早日完成施工任务，与帝修反抢时间，我们就是要学习老班长大干快干的革命精神。没有机械不能等，就是赤手空拳也要干！干！干！”

当时，除班长曹光潮外，都是首次参加施工的新同志。为了帮助大家尽快掌握打锤技术，曹光潮一个一个把着手教。在教新战士打锤的过程中，他亲自掌钎，手上常常被打得青一块紫一块，却从来没有叫过苦，皱过眉。同志们感动地说：“曹班长和老班长一样不怕苦！”在曹光潮的帮助下，新同志很快掌握了打锤、掌钎、装药、放炮等技术，一个个成了施工场上的突击手。

新战士杨春明，开始打十六磅的大锤，一口气只能打三四十下。他想起老班长当年一口气打三百五十锤的事迹，决心向三百五十锤的目标攀登。他以顽强的毅力坚持天天打锤，一上工就抓住锤把不放手。虎口震裂了，坚持！手臂震麻了，坚持！腰扭酸了，坚持！他硬是练得一口气打了三百五十锤。但他并不满足，继续苦练，后来竟一口气打了五百锤，打进炮眼五十厘米深，创造了震惊全团的最高纪录。大家向杨春明学习，你追我赶，很快突破了老班长创造的纪录，人人都能一口气打三百五十锤以上。

施工作业中，“欧阳海班”的战士们连续作战，争分夺秒，就是吃饭也怕耽误了时间，来回跑步走。全班八个人，原来两钎两锤，为了加快工程进度，多放炮，快掘进，他们改为三钎三锤，使工效成倍增长，进度一跃再跃。在“欧阳海班”的带动下，全连也出现了跃进的局面，一天总掘进由三十厘米猛增到三米。当机械安装完毕投入施工的时候，工程已完成了一大半。原计划半年完成的任务，仅用了三十九天就完成了。

马不停蹄，人不下鞍，连队又投入了新的战斗。“欧阳海班”还是一马当先。连队用不到两个月的时间，完成了一年半的施工任务。

象欧阳海那样读书学习

欧阳海由一个普通的农村青年，成长为伟大的共产主义战士，靠的是马列主义、毛泽东思想的哺育。他只上过一年半学，看书很吃力。但他以深厚的无产阶级感情和顽强的毅力，克服了重重困难，读完了《毛泽东选集》一至三卷和《共产党宣言》等马列著作的一些章节，写下了许多心得笔记。

十年来，欧阳海这种刻苦读书的精神，一直鼓舞和教育着“欧阳海班”的战士们。无论时间多紧，任务多重，他们始终如饥似渴地读马列的书和毛主席的书。有段时间，连队进行紧张的营建施工，“欧阳海班”担任了装运河沙的突击任务。为了施工学习两不误，班长裴根清和大家商量，把全班分成三个学习小组，利用装车的空隙时间分组读书，座谈体会。白天未学完的内容，晚上接着学习讨论。平时，他们能够这样争分夺秒地看书学习，在远离营区，条件艰苦的情况下也是这样。一次，连队冒严寒、踏冰雪，进行一百二十里的长途奔袭演习，担任收容任务的“欧阳海班”，到达目的地已是晚上九点多钟了，虽然大家很疲劳，但想起老班长欧阳海深夜坐在路灯下读书的情景，便自觉地认真学习起来。

欧阳海说：“学习如同钻探石油一样，钻得越深，越能找到知识和精髓。”“欧阳海班”的战士们十年来刻苦学习的情形，也象钻探石油一样。特别是经过批林整风，“欧阳海班”的战士们对于认真看书学习，弄通马克思主义，防止受骗上当的重要意义，有了进一步的认识，刻苦钻研的劲头更足了。新战士刘副贵，在读书中碰到问题，总要来它个打破砂锅问到底，因此，大家亲切地称他是刻苦读书的“小钻头”。在批林整风中，他认真学习《共产党宣言》，懂得了在历史上，存在着形形色色的“社会主义”，有封建的，小资产阶级的，也有资产阶级的，这些乱七八糟的“社会主义”，都是假社会主义。他还把《共产党宣言》、毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作结合起来学习，步行了四十多里路到农业学大寨的先进单位进行了社会调查，弄清楚林彪一伙鼓吹的“真正的社会主义”的反动实质。在一次批判会上，他愤怒地说：“老机会主义鼓吹‘社会主义’，是反对无产阶级起来革命，维护资产阶级的反动统治；林彪鼓吹‘真正的社会主义’，是在无产阶级夺取政权后，妄图把毛主席领导中国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来，复辟资本主义。这些统统都是骗人的假社会主义，害人的真资本主义。”他想起旧社会祖父给地主当长工活活累死，全家逃荒时两个姑姑被饿死的苦难家史，看看新社会人民当家作主，全家有吃有穿的幸福生活，深深感到：“只有社会主义能够救中国”。从此，他更加热爱毛主席，热爱新中国，决心为解放全人类苦练杀敌本领，读书、工作的劲头也越来越足，入伍不到半年就入了团，还立了三等功。

在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育下，“欧阳海班”茁壮成长。十年来，四次荣立集体三等功，许多同志立功受奖，他们班的代表还四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。本报通讯员

描述：

