id: 512647bec3
标题：唐山启新洋灰公司三年来盗骗国家财产三百余亿元
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 唐山启新洋灰公司三年来盗骗国家财产三百余亿元

【华东总分社十二日讯】三年来，唐山启新洋灰公司在伪造成本、违犯协议、偷漏税收、虚报产量谋取暴利等项，共盗骗国家财产三百一十四亿余元，现将其盗窃国家财产罪恶分述如下：

一、伪造成本提高订货价格。一九五一年资方向国家报告的订货成本，每吨灰三十三万七千元(实际成本是二十六万九千元)，名义上是按成本账计算的，其实是伪造的，单在材料消耗定额一项，据我们从制造组技师处获得的可靠材料，资本家就非法牟利一百二十二亿九千多万元。若再加上不应列入成本计算的基本建设支出等，除其获得合理利润外，又从提高成本中非法获利一百零五亿九千万元。

二、违反协议盗骗国家财产。启新与国家订合同时，言明包装品(包皮袋)不应该赚钱，也不应赔钱，但资本家不遵守信用，使坏布袋，向政府报好布袋的价钱，一九五一年一月到十一月，从政府订货中，资方获得布袋灌装利润四十九亿元。

三、偷漏国家税收。从一九四九年九月至今，据现已查出的材料，资方偷漏货物税、利得税两项就九亿二千万元，其他没有查出的还很多。

四、隐瞒产量，逃避订货，偷运自销，谋取暴利。一九五零年末，启新资方在全国第一次水泥会议上，自报一九五一年生产灰二十五万三千吨，而实际生产了二十九万九千吨，偷运自销了四万六千吨，高出公家订货价格一倍以上，共非法谋利五十亿零四千九百万元。

五、隐匿敌产欺骗政府：(1)股票问题：国民党河北省财政厅长，伪平津前进指挥所天津办事处中将主任施奎龄(又名施念远)是启新董事，解放时跑到台湾，一直在进行其反革命活动，但启新仍每月发给他家车马费。日本投降后，国民党派姒南笙(是伪经济部长翁文灏派来的)接受启新、耀华、启新磁厂等厂，后来姒一变而为启新董事兼副经理，姒由没有一张启新股票到拥有最多股票的股东(一九四九年调查姒有一亿二千万个股)，据高级职员反映，姒的股票是由启新资本家送给国民党的。据说一九五一年八月，天津市敌产清理处查出拟南笙隐瞒了战犯伪天津市长杜建时的启新、江南、滦矿等公司股票一部分，以上问题，启新资方一直隐瞒，未向政府坦白。(2)接管灰的问题。唐山解放后，启新有一批已卖给国民党政府尚未交货的洋灰一万九千八百二十吨，此灰至今下落不明。据最近工厂职员的检举：启新营业部经理沙咏沧，于日寇投降时，烧毁当时北京办事处全部销货账，把已卖给日本人收了货款的五百多吨洋灰隐藏起来至今未向政府报告。

三反以来，资本家到处探听风声，寻问情报，周叔弢经常给其代理人娄育后(副厂长，是资本家)打电话，问唐山的三反情况，并让其总工程师搜集中央水泥会议材料，准备将来和我们辩驳。

在政府、市委方面，由于对启新的方针不明确，不仅没有搞，反以资本家为首的(资本家代理人娄育后为主任，我方军代表为副主任)成立了节约检查委员会，资本家对此很高兴，觉得这样可以逃避自己的罪恶，反而向干部、工人开刀。广大工人和职员对此极为不满，说：“我们反贪污、反浪费、反盗窃究竟反谁呢?为什么让资本家领导这一运动呢？”大家一致要求，应集中力量反对资本家盗窃国家财产的罪恶行为，唐山市委书记李力果从省委、华北局回来后(六日)，决定首先发动职工大量揭发检举资本家的罪恶，启新工委根据此指示，现已开始向工人和职员进行教育，预计这一运动在十二日后即可开展起来。目前工人的情绪还好。

据悉，天津市委和唐山市委对周叔弢的认识是不一样的，天津市委多看到他进步的一方面，唐山市委多看到他落后的一面，有些情况的认识距离也很大。如对一九五一年获利的认识天津市财委说一百多亿纯利，启新军代表赵光说是三百六十多亿纯利，毛利六百多亿(抗美援朝捐献，职工福利款在内)。启新军代表的材料和周叔弢在去年十二月份董事会议上的报告基本上没有多大出入，周的报告原文上说：“预计除了抗美援朝武器捐献、建筑工人住宅、捐助创建唐山工人医院等支出外，还可盈余约三百余亿元”。

描述：

