id: 512907fbf9
标题：中共中央转发中财委关于美帝对我经济封锁政策及我对策的报告
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中财委关于美帝对我经济封锁政策及我对策的报告

各中央局、分局并各财委：

兹将中财委亥文电转如下：

 中  央十二月十五日

毛主席、周总理并中央：

美帝对我经济封锁之新政策及我初步拟议之对策报告于下：

## 一、美帝对我经济封锁的办法，尚未见正式文告，已有消息如下：

l、亥冬下令严管运往我国及港、澳之一切货物，已发之许可证一律作废，许可证须重新申请。

2、我国对美已开之购买证，一律不准展期或修改。

3、我国向欧洲各地以美金订货，由美国转开购买证者，美国银行以后一律不予转账。 （2、3两项的解释未弄清）

4、已自美国启运往上述三地之货物，一律停泊于美国岛屿，受检查，否则一律予以没收。

5、日本亦宣布自亥鱼至子删止，凡输往中国〈大陆〉、港、澳的货物（包括易货），一律禁止输出。

日来情况，已在码头待运之货物，同遭禁运，即已装船之货亦均已被迫卸下。例如原定六日自日本启淀[碇]之美轮，载有我订购之货物三千五百吨（二百辆无轨电车、救火车及五金器材等），已于同日被迫卸下；又如天津亨通公司收到日本电报称，已获得盟总许可即将装船之平白铁五十吨，也同遭禁运。

## 二、可能遭受损失的几种情况分析

据银行统计，自国内开出之所有外汇购买证，包括已装未到与未装者，约计一亿二三千万美元，美汇及英镑各半。其中，中贸部一亿元（十一月十日到本月初之到货尚未扣除）、机关团体二千万元及私商一千万元（此系大概数字，确数正整理中）。在这一亿二三千万美元价值的各种外汇中，美金购买证约共计六千一百万美元，其中中贸部订购者三千三百万元，机关团体约二千四百万元，私营估计在六七百万之谱。此外，银行在美尚未到期之汇票有五百万美元。此六千余万元美汇是最危险的，另六千余万美元价值的英镑区外汇，则尚无进一步封锁消息。

但在六千一百万美元中，直接订自美日者，仅占一千八百余万美元，计由美国直接订购者九百一十九万，日本九百零三万，装运在途者计七百余万，未装者一千一百万美元。根据上述统计数字，我可能遭受损失之情况，有下列几种：

①如果美帝没收或扣留我已装，冻结我未装，那么我将损失一千八百余万美元，这是第一种情况。②如果美帝只没收或扣留我已装，对未装部分我在短期内能退购，则损失将只及七百万元，这是第二种情况。③如果我能退购未装，并将装运在途之货，设法转运其他口岸，或转售给别人，损失将减少到最低限度，这是第三种情况。我们准备最坏的可能，但正力争第三种可能。同时亥冬命令只说管制出口，尚未冻结我之外汇。因此，我已装货出卖及退购所得之美汇，试探转存中立国银行。如转存受阻，此六千余万美元将受损失。但政治上美须进一步声明冻结。据说国际惯例宣战后才冻结。同时由于美帝在朝失败，势必在经济上对我采取报复手段，因此，我要预防美帝可能在短期内下令冻结，并胁迫其附从国家采取同样步骤，我们应预作准备与布置。

## 三、我们的对策

1、即令各地停开一切向美日的购买证及许可证。

2、即令中贸部限期退购一切已开美日两国的购买证，将撤回之外汇，经转存别国手续后，立即抢购任何物资运回。

3、装运在途之美货，应着即与原代理行接洽，由银行担保，转装远东其他口岸，或即委其转售，退回外汇。

4、向西德及其他欧洲国家所订之货及英镑区之订货，应尽速抢运，否则撤汇或改买其他现货，立即装回，以争取时间。

5、即在中立国的存款，亦应购货运回，以策万全。

6、我们正在考虑出口的新方式，在未有决定以前，已着令各地除易货外一律暂停签发出口许可证，以免出口外汇遭受冻结。但此措施只由内部掌握，不向外宣布。

7、改变今后在国际贸易上的做法，一般的采取易货办法。凡须现汇购买者，须货到付款或付货，否则宁愿不订。对资本主义国家的贸易，以后准备少做。在易货的做法上，尽量缩小与资本主义国家贸易的结算差额，以减少贸易外汇遭受冻结的危险。

## 四、自本年七月以来，我抢订及抢运物资的情况

自今年七月以来，因预见美帝可能冻结我资金，中贸部早已大力布置抢购物资。自七月一日到现在约共订购物资约二亿美元，已到者已达半数，预期明年一月底以前可全部到货。照目前情况看来，如果美帝不马上实行全面冻结，则除直接向美订购之一千八百万美元，准备设法撤回或转运外，其余向欧洲各国所订之货，如大力抢运，则约有六千万至八千万之货物仍能在明年一月底以前争取进口，我们正组织力量抢运这批货物。

## 五、我们正在调查美帝在华财产，据目前所知，美国银行的款项，在解放前早已外逃。上海电力公司并无流动资金且已军管，如何对付这些美产当与外交部共同研究。

 中财委亥  文

描述：

