id: 79608e7633
标题：为战备着想 为边防服务沈阳部队派出多批服务队为边防第一线军民解决实际问题
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：黄明松
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 打倒“四人帮”，机关作风变了样。沈阳部队领导机关去年以来先后派出十二批服务队，为边防第一线部队和边疆群众解决武器装备和衣食住行等实际问题，受到边防军民热烈欢迎。

黑龙江边防，点多线长，环境艰苦，交通不便。许多在内地不算问题的小事，在边疆往往成为难题。这些问题既与战备相连，又与战士的疾苦相关。为了进一步加强边防建设，沈阳部队司、政、后机关，从去年二月开始，陆续派出二百多名思想好、技术精的干部战士，组成文化、军械、军需、车辆和通信等服务队，奔赴黑龙江边防，为一线部队服务。

这些服务队到边防短则两月，长则半年。他们不畏寒暑，跋山涉水，沿边界走向，逐点逐连地为边防检修武器装备，缝补衣被鞋袜，修理文化用具、营具、农具和炊具等，服务项目达四十三种之多。大至汽车、拖拉机，小到手电筒、门锁等，边防需要什么，他们就修理什么，满腔热情地为边疆军民解决实际问题。驻小兴安岭常家屯某部六连，背靠崇山峻岭，面对滔滔江水，一到冬春季节，大雪封山，江面冰冻，航船停港，车辆难行。连里两部照明发电机和四部收音机，已损坏多时，因离城远，无法修理，军民点不上电灯，听不到广播。司令部通信服务队急连队所急，携带工具和器材，坐爬犁沿江滑行四十多里，赶到六连驻地，放下行装就工作，当晚就使军民点上电灯，听到了广播。驻边疆某部一连的锅炉坏了，战士们很长时间不能洗澡，后勤部军械服务队知道后，因为没有带合适的工具和配件，就跑了一百二十里路，到城镇借来工具，买回配件，连夜赶修，使战士们第二天就舒舒服服地洗上了热水澡。

一年来，服务队行程一万多里，检修武器装备三千六百多具，缝补衣被鞋袜六千四百多件。为边防军民放映电影四百多场，照相一万多张，修理收音机、广播器材五百多部，维修营具、农具和炊具一千多件，将党的温暖送到边防，为加强战备做了扎扎实实的工作，对加强边防建设起了积极作用。（黄明松）

描述：

