id: 7966fc734d
标题：和阶级敌人不能讲“平等”
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：刘玉民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级“权威”老爷们，你们口口声声讲“自由”讲“平等”，这都是骗人的鬼话。你们睁开眼睛看一看旧社会穷人的血泪仇吧。在旧社会，我家房无一间，地无一垅，全家六口人，只有一条盖了多年的破被子，我七八岁的时候还没有衣服穿，只披个麻袋片过冬。我父亲给地主扛了二十八年活，还是吃不上，穿不上，母亲成年带着我们弟兄四个讨饭。有一年春天，实在讨不上吃了，母亲带着五岁的我和十四岁的姐姐到地主家找我父亲，想要点吃的。谁知刚走进地主家前大院，被地主儿子看见了，他张口就骂：“你这个穷娘们，到我家来干什么，脏了我的院子，冲走了我家的风水！”接着来了一群狗腿子，带着两只狼狗，把我母子三人围住。我母亲说：“我找我的丈夫，向他要点吃的。”地主儿子哈哈大笑说：“想要点吃的，把你家的大女儿留下。”还说：“你们这些穷鬼，饿死你们，我的狼狗也就有吃的了。把她们赶出去！”当下硬逼着我母亲跪下倒着出去，一边倒一边擦自己的脚印，地主一边拿皮鞭子打我母亲。我母亲就这样跪着倒走出了地主的大门。我父亲扛长活，还得背二十来岁的地主儿子去大小便，给地主儿子提鞋。有一次父亲有病背着地主儿子稍微走慢了一点，地主儿子大发脾气，逼着我父亲跪下打了四棒子，罚一天不叫吃饭。这还不算，有一年冬天，我到地主家去讨饭，有一个地主婆和她的两个小崽子在门口玩，这个地主婆手拿着一根藤子棍，见我来了，朝着我的头部就是三下，打得我坐在地下，地主的两个小崽子上来就把我骑上，一个人揪着耳朵，一个人拿着小棍打我，我急了，一翻身挣扎着起来，地主婆飕地站起来朝着我身上又是一藤子棍，顺手把我按倒，又叫她两个崽子轮换着骑我。我找了个机会站起来逃跑，地主婆又把她家的狼狗叫出来追我，很快的就把我追上，在我的腰部咬了一口。现在我身上还有这个伤疤！

资产阶级“权威”老爷们！这难道就是自由平等吗？你们所说的自由平等就是地主资产阶级打穷人，骂穷人，杀穷人的自由；就是地主把穷人当成马骑的平等。你们这伙牛鬼蛇神大嚷大叫“自由、平等、博爱”，目的就是反对党的领导，反对无产阶级专政，想把新中国拉回到黑暗的旧中国去。你们这是痴心妄想。老实告诉你们，我们有毛泽东思想这个望远镜和显微镜，你们这老一套“自由、平等、博爱”的鬼话，是骗不了人的，我们决不和你们讲自由，讲平等，我们就是要专你们的政。

描述：

