id: 796880e5e0
标题：百年大计
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张铁生,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席向全党全军全国人民发出了“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的伟大号召。华主席的题词，高举毛主席的伟大旗帜，把毛主席亲自倡导的学习雷锋的伟大群众运动推向了新的高潮。

学习雷锋，造就千千万万雷锋式的先进战士，是对我们国家前途具有重大意义的一个战略措施。

我们的无产阶级革命事业要继往开来。继往，就是要把毛主席领导我们奋斗了半个多世纪的革命事业继续下去；开来，就是要在华主席领导下，坚持毛主席革命路线，开辟更加光辉灿烂的未来。列宁说过：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”（《列宁选集》第四卷第三四四页）老一代革命者总是在逐渐减少，这是自然法则。怎样培养、教育新的一代坚持革命，继续前进，是摆到我们面前的经常的严重的任务。

无产阶级和资产阶级争夺青年一代的激烈斗争，实质上是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争。王张江姚“四人帮”竭力贬低和污蔑雷锋的伟大形象，拚命把张铁生那样白卷加流氓的反革命小丑捧为“样板”，其险恶用心就是妄图使毛主席开创的我国无产阶级革命事业中途夭析，后继无人，造成并扩大他们篡党夺权、复辟资本主义的社会基础。我们要反其道而行之。我们要雷锋，不要张铁生。

雷锋，是社会主义时期一代新人的杰出代表，是我们时代的英雄。他憎爱分明，言行一致，公而忘私，奋不顾身的高贵品质，正是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底所必需的。雷锋精神越是发扬光大，越来越多的革命同志尤其是青年踊跃学雷锋，我们无产阶级革命事业就越有希望。

毛主席、华主席亲自为我们树立的雷锋这个光辉榜样，我们要长期地坚持不懈地学下去。雷锋精神，不只是某一个阶段需要，而是整个社会主义历史时期都需要发扬。培养千千万万雷锋式的先进战士，不是一时之计，而是无产阶级革命事业的百年大计。对个人来说，学一阵子不行，而是要学一辈子，一辈子都要象雷锋那样全心全意地为人民服务。学习雷锋是一场深刻的思想革命，是思想革命化的必由之路。学雷锋，见行动，一定要用雷锋做尺子，在斗争中扎扎实实改造自己的世界观，决不能停止在口头上。

我军全体干部战士要热烈响应华主席的号召，鼓足干劲学先进，比学赶帮争上游，人人学习雷锋，个个争当雷锋。各级领导要做深入细致的思想政治工作，讲清楚学习雷锋的重大现实意义和深远历史意义。要加强对运动的具体领导，把培养雷锋式的先进战士作为一项重要的政治任务。我们一定要把学习雷锋的伟大群众运动更加广泛深入地开展下去，调动一切积极因素，抓纲治国，抓纲治军，使我们国家始终沿着毛主席的革命路线继续前进，胜利前进！

描述：

