id: 796bd81b4e
标题：高举革命英雄主义旗帜坚决打败美帝胡志明主席赞扬越南人民抗美战争取得伟大胜利
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内六日电 越南北方第四次英雄模范大会，最近在河内市隆重举行。

这次英雄模范大会，是在越南军民正在热烈响应胡志明主席的战斗号召、大力促进抗美救国竞赛运动、并且取得了巨大胜利的形势下召开的。来自越南北方各区、省、市的英雄儿女，包括战斗英雄、劳动模范，各地区、各部门和“决胜”单位的代表，共五百多人聚会一堂，欢庆越南南北两方的辉煌战功，决心战胜美国侵略强盗。

出席大会开幕式的有胡志明主席、孙德胜副主席和黎笋、长征、范文同、武元甲、阮维桢、黎清毅、潘继遂、陈国环等越南党政领导人，以及越南南方民族解放阵线常驻北方代表团团长阮文进等。

中国驻越南大使朱其文和各国驻越南外交使节，也应邀出席了大会的开幕式。

胡主席在全场洋溢着胜利和欢乐的气氛中，发表了讲话。胡主席在讲话中代表党中央、国会和政府，向到会的代表表示热烈欢迎。他还代表大会全体代表，向英雄的南方人民和战士表示亲切的祝贺。他赞扬越南人民是英雄的人民，并赞扬他们在反对美帝国主义侵略者的斗争中所取得的伟大胜利。

越南劳动党中央政治局委员、政府副总理、中央竞赛委员会主任黎清毅在大会上作了长篇报告。

黎清毅说，越南全军、全民的抗美救国竞赛高潮，正在以轰轰烈烈的革命气概蓬勃发展。他说：“敌人以为，当它们挑起战争、尤其是用现代化的空军进行破坏性战争的时候，我们的生产就会下降，经济就处于停滞。但是，北方的实际情况同它们的意图背道而驰。”

黎清毅说：“经过两年的抗美救国竞赛，突出地表明了这样的雄辩的事实：我国军民越战越强，越战越胜。”“北方军民粉碎了美国强盗破坏性战争的各次‘升级’，更加相信一定取得最后的胜利，增强了战斗意志，更加全心全力支援骨肉的南方同胞。”

他说：“我们所取得的辉煌胜利，表现了在以敬爱的胡志明主席为首的党的英明领导下，我国军民的坚强的革命传统、必胜的战斗力和伟大的创造性的劳动潜力；它说明了社会主义制度的优越性和蓬勃的生命力；说明了人民战争的无敌威力。它预示着我国人民将取得彻底的胜利。”

他接着指出：目前，美帝国主义及其走狗正在加紧推行加强和扩大侵越战争的阴谋。越南全体军民必须进一步提高革命警惕性和战斗意志，必须作出更大的和加倍的努力。他强调说：“我们北方的任务是：促进人民战争，实现全民国防，坚决保卫北方，打败敌人的破坏性战争，积极准备好在敌人把局部战争扩大到北方的情况下打败它们。在进行战斗的同时，为了保证胜利，我们必须促进北方的社会主义物质和技术基础的建设。同时全心全力支援南方同胞的解放革命事业，直到彻底胜利。”

黎清毅在报告中强调说：胡主席在去年七月间发出的伟大战斗号召“是可爱的祖国的神圣号召，是英雄的祖国的迫切要求。这是最高领袖发出的雄壮的冲锋令，鼓舞着我国军民勇往直前，决战决胜美国侵略强盗。”

黎清毅说，越南北方全体军民必须和南方军民展开竞赛。必须学习南方军民的坚强意志和英勇机智、主动进攻和克服困难的精神。

黎清毅说，我们大会庄严地重申：宁死不当奴隶，决心实现胡主席的战斗号召！

黎清毅最后号召越南军民高度发扬革命英雄主义精神，把抗美救国竞赛推向新的高潮，向胜利奋勇前进！伟大的胜利在等待着我们！

描述：

