id: 796ca93432
标题：印度农民革命武装斗争烈火继续蔓延
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西孟加拉邦农民革命武装斗争已从北部山区扩展到南方沿海地区斯里卡库兰县游击队袭击反动警察，严惩恶霸地主，受到群众热烈拥护

据新华社十七日讯 新德里消息：印度西孟加拉邦农民革命武装斗争最近又出现新的高涨。武装斗争的火焰已经从这个邦北部的喜马拉雅山麓地区蔓延到南方的沿海地区。

在西迪纳吉普尔县，贫农和无地农民组成的游击队，九月七日袭击了一个反动地主的庄园。这个反动地主依靠反革命武装霸占了邻近所有贫苦农民的土地，恣意迫害农民，在当地民愤极大。游击队击毙这个阶级敌人，没收了他的枪支和他从农民那里掠夺来的大量财富。

农民游击队打击反动地主的胜利，使整个地区的农民群众受到很大的鼓舞。邻近地区的贫农也正在组织起来，准备消灭压迫他们的地主阶级。所有的地主都吓破了胆，有些逃往城里。

过去，印度修正主义分子在这个地区欺骗农民群众，竭力使他们仅仅采取包围政府官员这种和平的斗争方式。现在，农民群众已经走上了武装斗争的正确道路。

在米德纳普尔县，革命的农民游击队九月二日消灭了一个坏透了的高利贷者兼地主。这个地主还是一个黑市大投机商。他曾经同反动警察勾结，逮捕革命者。

游击队得到农民的完全支持。他们在消灭阶级敌人以后，向农民宣传革命政策。游击队的活动大大鼓舞了农民群众，使地主和警察很惊慌。由印度修正主义分子把持的邦政府，向这个地区增派了武装警察去保护地主及其走狗，进行了挨户搜查。但是，这丝毫吓不倒当地的农民游击队，他们决心狠狠地惩罚敌人。

在二十四帕加纳斯县，一支农民游击队八月二十三日袭击了一个罪大恶极的高利贷者兼地主的住宅。游击队打伤了这个反动家伙，没收了他的财产，并把粮食分给贫农和无地农民。

在加尔各答以南的松达班斯，一九四八——四九年曾经发生过一次英勇的农民斗争。近来，在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，当地农民已经组织起游击队。

新华社十八日讯 新德里消息：据印度《解放》月刊报道，在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度安得拉邦斯里卡库兰县的农民武装斗争日益发展，给予印度反动派以越来越有力的打击。

在帕尔瓦蒂普兰特区，游击队八月五日用手榴弹和步枪从三个方面袭击了一个比较大的反动警察的营地，吓得警察不敢离开营地。在八月十一日和八月二十八日，游击队先后两次袭击了反动警察部队，打伤了一些反动警察，缴获了一批弹药。游击队还和农民群众一起，在八月二十六日消灭了一个罪恶累累的土豪，这个家伙曾经伙同反动警察到各村庄去欺压农民，勒索钱财。

报道说，在特卡利区，游击队于八月五日消灭了一个反动地主兼高利贷者，这个地主曾伙同反动警察迫害农民。游击队消灭这个阶级敌人，受到了当地农民热烈的拥护。在游击队采取这个革命行动时，数以百计的农民高呼：“毛主席万岁！”“印共（马列）万岁！”“胜利属于土地革命！”等口号。

在松佩塔区长期来遭受残酷的封建剥削的农民也积极开展武装斗争。在革命武装斗争的声威下，这个地区的反动地主和高利贷主纷纷逃往其他地区。在松佩塔的沿海地区十个村子中，十六个地主和高利贷主惊慌失措地逃跑了。当地农民夺回了地主的种植场，取消了他们欠地主和高利贷主的债务。

各个地区的农民在斗争中提高了觉悟，纷纷要求参加人民武装。斯里卡库兰县城乡的青年也热烈要求参加人民武装。

报道说，此外，在奥里萨邦的科拉普特县，游击队和两百名农民群众八月十三日消灭了一个罪大恶极的地主兼高利贷者，没收了他的财物。随后，游击队召开一次集会，向农民宣传革命政策，大大激发了农民群众的革命热情。

现在，农民武装斗争正在扩展到奥里萨邦的甘贾姆县和科拉普特县的一些新地区。奥里萨邦反动政府企图阻止斗争发展的种种阴谋都没有能够得逞。

描述：

