id: 796dff8da9
标题：坚决执行毛主席最新指示 依靠群众大闹教育革命
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：乔喜增,某团副政委
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,上海文革,夺权,教育革命,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”回顾十个月来在天津市延安中学进行军政训练、大闹教育革命的斗争实践，我们深切体会到：伟大领袖毛主席的这一最新指示，是颠扑不破的最高真理，是引导我们夺取无产阶级教育革命伟大胜利的指路明灯。我们一定要和革命的学生、革命的教员、革命的工人一起，不折不扣地、坚定不移地沿着毛主席指引的航道奋勇前进，将无产阶级文化大革命进行到底！

今年一月二十七日，我们响应伟大领袖毛主席的号召，来到天津市延安中学执行军政训练任务。在这场尖锐复杂的阶级斗争中，我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，紧紧依靠广大革命师生，尊重革命小将的首创精神，和革命小将一起，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判中，促使延安中学实现了以教学班为基础的革命大联合和革命的“三结合”，并在三月一日，按照中央指示实现了复课闹革命。

把伟大统帅毛主席的亲切关怀化为巨大力量

延安中学实现以教学班为基础的革命大联合的经验刚刚出现，就得到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的肯定和支持。三月七日，毛主席亲自向全国批发了这个经验，并且教导我们：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”毛主席的批示传到延安中学，整个校园立刻沸腾起来。革命师生欢喜若狂，奔走相告。人们流着幸福的热泪，怀着无比激动的心情，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”大家说，“我们的伟大统帅毛主席指挥着亿万无产阶级革命大军，向旧世界冲杀，推动着世界无产阶级革命的进程，对我们这样一个小单位的革命实践给予如此巨大的关怀，这是对我们最大的鼓舞，最大的支持，最大的鞭策。”全校革命师生和组训部队同志一遍又一遍地学习毛主席的“三·七”批示，决心把伟大统帅的巨大关怀化为战斗力量，沿着毛主席指引的道路，夺取新的胜利。

毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”在教育战线上，用毛泽东思想狠批修正主义教育路线，肃清修正主义教育路线在师生中的各种影响，大立毛主席的无产阶级教育路线，这是我们实现革命大联合后，复课闹革命的重大政治任务。

在向修正主义教育路线展开攻坚战的过程中，必须以毛泽东思想为武器，破除各种思想顾虑。开始有人认为旧教育制度是几千年留下来的庞然大物，不知从何破起，破了立不起来怎么办？我们组训部队中的一些同志也认为，象我们这样的大老粗，没喝过几年墨水，要搞教学改革，不知从何下手。在教育革命上，一个“难”字挡住了去路。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”无私才能无畏。我们所以怕难，根子还是在“私”字上。这时我们又重新学习了毛主席的“三·七”批示和有关教育革命的指示，使我们认识到，敢不敢参预教学改革，就是敢不敢向修正主义教育路线开火的问题，就是敢不敢坚决贯彻和捍卫毛主席的无产阶级教育路线的问题。不会，不懂，我们就认真地学，认真地干。遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，一定要在教育改革中学会教育改革。我们坚信有战无不胜的毛泽东思想，任何困难也压不倒我们，而只会被我们所压倒。

以“五·七”指示为最高纲领，开展革命大批判推动教育革命

在革命师生对修正主义教育路线进行了初步控诉和批判的基础上，我们开始对教学工作作了一些初步的改进。比如：政治课、语文课学习毛主席著作；每堂课引用毛主席语录；组织学生到工厂、农村劳动；调整教学机构等等。这些改革虽然具有一定效果，但是，同学们还是不满意。有的说这是“小改”，有的说这是“修修补补”，是“改良”。我们也深刻感到，这样改革教学，没有抓住问题的实质。但又苦于没有办法。

在全校师生热烈纪念毛主席具有伟大意义的“五·七”指示发布一周年前后，我们又重新学习了“五·七”指示。毛主席说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们深深体会到，毛主席的这一伟大指示，就是要我们在教育革命中，高举革命的批判旗帜，在同旧世界的斗争中，把学生培养成为具有无产阶级觉悟的、全面发展的共产主义新人。为了把学校的教育革命真正搞好，把修正主义的教育路线批深、批透，我们先后派人到兄弟学校取经。在上海取经时，上海控江中学和女六中的革命小将谈到他们教育革命的体会时说：“我们是在大批判中推进大联合的，我们也要在大批判中实现教学改革。”他们的经验，给了我们很大的启示。使我们进一步认识到，在当前全国轰轰烈烈的批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的高潮中，教学改革的主要方向就是要狠抓革命的大批判，把党内最大的走资本主义道路当权派所推行的修正主义教育路线批深批透，批倒批臭，这样，才能树立起毛主席无产阶级教育路线的绝对权威，才会找到教学改革的正确办法。毛主席教导我们：“破字当头，立也就在其中了。”除去这条道路，企图在原有基础上不花力气，修修补补，是不会成功的。通过学习“五·七”指示，大家明确了前进的方向。革命师生说：“要奋起毛泽东思想的千钧棒，把修正主义的教育路线砸个稀巴烂，把延安中学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。”

于是，我们决定充分发动群众，依靠群众，打一场“人民战争”，彻底挖掉修正主义教育路线的根子。革命师生人人激扬文字，愤怒声讨，从各方面批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们推行的修正主义教育路线。在批判中，着重针对以下几个问题：

举什么旗？毛主席说：政治是统帅，是灵魂。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”根据毛主席的教导，办好教育，就要高举毛泽东思想伟大红旗，高举突出无产阶级政治的红旗。而中国的赫鲁晓夫却说：“要放手让人家读书，也可以读孔子的书。”他所推行的修正主义教育路线，就是打的贩卖封建主义、资本主义毒素的黑旗。

走什么路？毛主席教导我们，要走“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的道路。而中国的赫鲁晓夫却鼓吹“你们要安心学习，‘两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书’”，走修正主义的白专道路。

培养什么接班人？毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而中国赫鲁晓夫却说：“我们的目标应该培养能当干部、当技术员、当工程师的水平”，还可以当“区委书记、县长”。他所说的这些“员”“师”“长”不是人民的勤务员，而是新生的资产阶级老爷。

革命师生们在狠批修正主义教育路线的同时，自觉地控诉了修正主义教育路线对自己的毒害。他们谈到修正主义教育路线用分数把学生压得喘不过气来，为了争分把眼睛都熬红了。他们说：“老师为分数而教，学生为分数而学。真是分分是命根。”为什么分数竟有这样大的魔力呢？同学们说：有了高分数，老师就有了晋级加薪，评什么“教育专家”的资本；学生就有了步步登上“工程师”、“科学家”、“文学家”的指望。这就是修正主义教育路线叫人们追求的东西。老师为私而教，学生为私而学，一个“私”字就是修正主义教育路线残害学生的毒药。有位青年教师在控诉会上说：“我们教师是修正主义教育路线的受害者，又是修正主义教育路线的执行者。我上学时在‘十年寒窗苦，能做人上人’的剥削阶级思想影响下，满脑子升学、成‘家’的思想。自己当了教师，又用这一套毒害新的一代。我认为教育革命有两个任务：第一，要大揭大批资产阶级教育路线，把它彻底批深、批透、批倒、批臭；第二，要狠斗自己头脑中的‘私’字，彻底从资产阶级教育路线影响下解放出来。”二年级九班的革命小将写了一张革命的大字报提出：“教育要革命，就是要把教育战线上的夺权斗争进行到底。它关系到毛泽东思想能不能占领教育阵地，关系到我们整个青年一代以至子孙万代做什么样的接班人，向何处去的重大问题。”

经过这样的揭发、控诉、批判，大家越来越认识到修正主义教育路线是党内最大的走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义的一个组成部分。毛主席的无产阶级教育路线，同中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线的斗争，是一场走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的斗争。革命师生进一步认清了修正主义教育路线的罪恶本质和中国赫鲁晓夫的狼子野心，激起了满腔怒火。他们说：中国赫鲁晓夫把他的黑手插到我们学校里，在青年一代身上打主意，妄想把学校变成他复辟资本主义的基地，这是痴心妄想，一千个办不到，一万个办不到！

紧紧依靠群众在教学实践中改革教学

在革命大批判中，广大革命师生提出了教育革命的许多很好的倡议。我们集中了群众的智慧，提出从五个方面去实施教学改革：教育思想，教育体制，师生关系，教学方法和教材。并根据群众的要求，运用我军在毛泽东思想伟大红旗指引下的建军经验，作为学校教育革命的借鉴。

在改革教育思想方面，按照林彪副主席的伟大号召，把毛泽东思想当成一切工作的指导方针，把活学活用毛主席著作当成高于一切，重于一切，先于一切，大于一切的头等大事，用战无不胜的毛泽东思想，批判以资产阶级思想挂帅、竭力灌输封建主义和资本主义毒素的修正主义教育路线。用林彪副主席提出的“四个第一”，突出无产阶级政治的指示，来批判修正主义提倡的业务第一、分数第一、智育第一、升学第一。这四个“第一”归到一点，就是“私”字第一。针对这种情况，我们在狠抓革命大批判的同时，启发广大革命师生以“老三篇”为武器，向头脑中的“私”字开战，在灵魂深处大闹革命，开展群众性的斗私活动。在斗私的过程中，大家认识到：“私”字是修正主义教育思想的核心，“私”字不打倒，修正主义教育思想破不了。广大革命师生纷纷摆问题，亮私心，查上当，挖根源，大破“私”字，大立“公”字，初步树立了为革命而教，为革命而学的思想。

在改革教育体制方面，针对着旧教育制度的一大套脱离群众的官僚主义机构的情况，我们协助革命师生大力改革这些机构，根据人民军队的政治工作制度，建立了政治处，建立了教师“跟班教学”的新的教育体制。跟班教学使教师以普通一兵的身份出现在学生之中，象我军连队的干部一样，和同学们同革命，同学习，同劳动，同唱革命歌曲。这样做，有利于促进教师思想革命化，有利于抓活思想，有利于教学改革。

在改善师生关系方面，遵照毛主席关于官兵一致的教导，大破修正主义教育路线鼓吹的“师道尊严”，在师生中建立起在政治思想上互相关心，互相爱护，在教学工作上互相取长补短的新型师生关系。

在教学方法的改革方面，遵照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的原则，废止了“注入式”、“死读书”的教学方法，采用启发式，开讲用会、讨论会等民主教学的方法，使课堂上出现了生动活泼的局面。复课后第一堂政治课，讲的是毛主席的“三·七”批示。在讲课过程中，同志们抑制不住内心的激动，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”讲《为人民服务》一课，老师事先作了大量的调查研究工作，上课时针对学生的活思想，大讲张思德完全彻底为人民服务的光辉形象，大讲了革命先烈在战场上，在敌人法庭上英勇不屈、可歌可泣的英雄事迹。启发大家向英雄们学习，树立全心全意为人民服务的思想。教师也结合讲课，以“完全”“彻底”为尺子，以张思德为榜样，亮思想，斗私心。课后，同学们都说：“这堂课我们不仅学到了语文知识，更重要的是学到了毛泽东思想。”有的说：“上了八年学，没有听过这样好的课。”过去大家一向认为数学课是纯知识课，用不上政治；现在教师用“讲用会”的形式，让学生结合下乡、下厂劳动谈学数学的意义。使大家认识到：“自然科学是我们改造世界的一种武器，要掌握它为无产阶级政治服务。”

在教材改革方面，按照林彪副主席的指示，以毛主席著作为基本教材，政治课、语文课都讲毛主席著作。外语课学习毛主席语录，以及战时所需的对敌喊话等。一些知识课也都突出了毛泽东思想。遵照毛主席的“五·七”指示，安排一定时间，让革命师生到工厂、农村学工学农；结合军训学习毛主席的军事思想，学习中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”和“三大纪律八项注意”等，大大丰富了教学内容。

这些改革，只是初步摸索，有不少地方还有待改进。但是，这是批修过程中的建设，是破中的立。更重要的是，在大闹教育革命的过程中，锻炼了一大批敢于向旧世界冲杀的革命小将，敢于在斗私批修中打先锋的战士，这是无产阶级文化大革命的最喜人的成果。我们高兴地看到，一代共产主义新人在阶级斗争的大风雨中成长起来。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们决心和革命师生员工一道，坚决响应毛主席教育革命的伟大号召，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底砸烂修正主义教育路线和旧的教育制度，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把学校建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

