id: 796f2f5595
标题：以三条基本原则为武器抓住实质深入批修
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：李君达杜书田蔡洪武
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条基本原则，精辟地总结了我党历次路线斗争的经验，是我们揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质的锐利武器。我们在批修整风中，掌握了这个武器，就能透过现象看本质，从路线上识破刘少奇一类骗子的反革命的真面目。

一

刘少奇一类骗子的路线的根本之点，就是搞修正主义，不搞马克思主义。

刘少奇一类骗子进行一系列阴谋活动的罪恶目的，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反共反华反革命。他们叛党叛国，成了叛徒、卖国贼。他们所推行的是一条地地道道的反革命的修正主义路线，即右倾机会主义路线。

象一切最凶恶的阶级敌人一样，刘少奇一类骗子在他们的反革命纲领里，用尽了最恶毒的语言，疯狂地攻击和污蔑我国的无产阶级专政和社会主义制度。他们把无产阶级领导的亿万人民群众对极少数反动分子的专政，污蔑为“专制”、“独裁”，叫嚷要为历史上一切机会主义头子和反革命分子翻案。他们顿足捶胸地赌咒要阻挡我国无产阶级专政下继续革命的深入发展。他们对于给广大城乡劳动人民带来共同富裕的我国社会主义制度极端仇恨，污蔑是什么“国富民穷”，而大肆鼓吹地主资产阶级的“民富国强”论，妄图让被推翻的剥削阶级卷土重来，发财致富，让劳动人民重新去过当牛作马的生活；让我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民地。正如毛主席早就指出的，修正主义者“所攻击的正是马克思主义的最根本的东西”。修正主义是一种资产阶级思潮。修正主义者是地主资产阶级在我们革命队伍里的代理人。他们攻击无产阶级专政和社会主义，完全是适应地主资产阶级的需要，适应帝、修、反的需要。在毛主席的马克思列宁主义路线指引下获得翻身解放的中国人民，从自己的切身经历中深切地体会到，没有党的领导，没有无产阶级专政，没有社会主义制度，就没有我们国家的初步繁荣昌盛，也没有人民的当家作主和生活的不断改善。一切反动派总是不甘心自己的失败的，总是要逆革命潮流而动，妄想倒转历史车轮，夺回他们失去的“天堂”。刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动，正是被打倒的地主资产阶级的一种疯狂挣扎。但是，在毛主席和党中央的领导下，经过复辟反复辟的斗争，广大革命干部和群众普遍提高了区分敌我、识别真假马克思主义的能力，任何反革命叫嚣都动摇不了我国人民巩固无产阶级专政和走社会主义道路的坚强意志。

哲学历来都是为一定阶级的政治服务的。有什么样政治路线就一定有什么样的思想路线。刘少奇一类骗子在哲学思想上，也暴露了他们的反革命的修正主义、即右倾机会主义的实质。他们同中外历史上的新老修正主义分子如出一辙。他们利用各种机会大吹特吹天才论，用唯心论的先验论代替唯物论的反映论；他们用形而上学代替辩证法，鼓吹“顶峰”、“绝对权威”等等；他们鼓吹英雄创造历史的唯心史观，反对人民群众创造历史的唯物史观。马克思主义认为，哲学上的不同派别，归根到底，反映着社会上各阶级的政治倾向和世界观，代表着社会上各阶级的不同利益。辩证唯物论和历史唯物论是马克思列宁主义革命路线的理论基础，它反映了社会发展的基本规律，代表了无产阶级的根本利益，指示了时代的前进方向。要坚持马克思列宁主义的革命路线，就必须坚持辩证唯物论，反对唯心论和形而上学；坚持唯物史观，反对唯心史观。刘少奇一类骗子从资产阶级哲学武库里拣来了唯心论的先验论这个破烂货，正是为他们推行修正主义路线，为他们篡党夺权、复辟资本主义找根据、造舆论的。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想光辉照耀下，革命人民不仅揭露和批判了他们的反革命的修正主义政治路线，也揭露和批判了他们反动的唯心主义思想路线。

搞马克思主义，首先就要认真地学习马克思主义的基本原理，并用它来指导自己的革命实践。因此，对马克思主义抱什么态度，坚持还是否定马克思主义的基本原理，历来是鉴别真假革命、真假马克思主义者的试金石和分水岭。刘少奇一类骗子一贯仇视并疯狂攻击马克思主义，千方百计地破坏、扼杀革命人民学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。他们恶毒地叫嚣马克思主义已经“过时”，他们妄图用卑劣的手法，把马列主义和毛泽东思想对立起来，阻挠广大革命人民系统地实际地学习和掌握马克思主义的普遍真理。刘少奇一类骗子如此恶毒地诬蔑、攻击马克思主义，破坏学习马克思主义的群众运动，也充分暴露了他们是一伙地地道道的反革命的修正主义分子。

二

加强党在马克思列宁主义基础上的团结，还是在党内搞宗派、结死党，进行分裂活动，这是搞马克思主义，还是搞修正主义的重要标志。

无产阶级革命是人类历史上最艰巨最彻底的革命。它在自己的每个发展阶段上都要遇到各种反动势力的顽强抵抗。没有共产党这个革命领导核心的坚强团结，没有整个革命队伍的坚强团结，就谈不到革命的胜利。所以，毛主席历来教导我们要加强党在马克思列宁主义基础上的团结，加强党和人民的团结。在无产阶级专政下继续革命的历史时期，情况也是这样。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”面对着尖锐复杂的阶级斗争，面对着时刻想破坏颠覆我们的无产阶级专政、复辟资本主义的国内外阶级敌人，只有靠党的团结、党和全体革命人民的团结，才能战胜他们，粉碎他们的反革命阴谋。在新的历史条件下，伟大领袖毛主席为党的“九大”制定了一条团结胜利的路线，号召全党：“团结起来，争取更大的胜利。”

刘少奇一类骗子疯狂反对“九大”团结胜利的路线。他们在党内拉山头，搞宗派，纠集一伙人，结成死党，阴谋篡党夺权，妄图瓦解党的队伍。他们躲在阴暗的角落里炮制的反革命纲领中最清楚地说明，他们这样做的终极目的是要复辟资本主义。他们从组织上破坏党的团结，阴谋制造党的分裂，正是为了政治上推行修正主义路线。马克思列宁主义是全党团结的政治思想基础。谁搞修正主义，也就是向马克思列宁主义闹分裂，都必然遭到全党绝大多数同志的坚决反对和抵制。因此，他们只好纠集一小撮人，搞自己的小宗派。靠这个小宗派，兴风作浪，篡党夺权，然后由他们上台来使我们国家“改变面貌”。中外历史上的一切机会主义路线的头子，都是打的这个如意算盘。所以，修正主义也就是分裂主义。刘少奇一类骗子在无产阶级专政下继续革命的时期，不搞团结，专干分裂的勾当，是完全按照国际上的帝、修、反和国内的一切牛鬼蛇神的意志办事的。

刘少奇一类骗子在这里也是一个反革命两面派的突出典型。他们明明在那里干着制造分裂的勾当，口头上却不断唱着“团结”的高调。说什么“不同心也要协力”，等等。目的是欺骗群众，要人们不讲原则，不看路线，糊里糊涂地跟着他们跑，同他们这伙人在反革命事业上“共事始终”，“协力”推行他们那条修正主义路线。这就是说，他们凶相毕露地搞分裂活动也罢，假惺惺地唱“团结”的高调也罢，归根到底都是为了推行他们那条反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

三

搞阴谋诡计，不搞光明正大，是一切剥削阶级的反动政客、新老修正主义头子们惯用的手法。刘少奇一类骗子在臭名昭著的关于政变史的讲话中，津津乐道，大谈特谈这些卑鄙伎俩，他们自己的反革命活动手法又是集这些卑鄙伎俩的大成，这也不是偶然的。

刘少奇一类骗子要搞修正主义，要分裂党的团结，变无产阶级专政为地主买办资产阶级的法西斯专政，复辟资本主义，这是同无产阶级和广大人民群众的根本利益相违反的，必然要遭到全党、全军和全国人民的强烈反对。特别是在我国无产阶级专政空前巩固，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，伟大领袖毛主席在人民群众中享有崇高威望的情况下，尤其是这样。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）刘少奇一类骗子也就是这样的。他们阳奉阴违，口是心非，假话说尽，坏事做绝，直至策划反革命阴谋，叛国投敌。他们打着颂扬革命领袖的旗号，干着反革命的勾当，口头上说“一句顶一万句”，实际上半句也不听；表面上伪装忠诚，暗地里要下毒手。但由于人心党心，党员之心一致反对他们，他们的阴谋没有得逞，结果是玩弄阴谋诡计的人自取灭亡。

光明正大，是无产阶级的党性体现。搞阴谋诡计，是资产阶级反动政客的特征。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性，所以，它处处光明正大，从不隐瞒自己的政治观点。刘少奇一类骗子专搞阴谋诡计，不搞光明正大，也进一步证明他们是地主资产阶级的代理人，他们搞的完全是地主资产阶级政治，他们的路线是反革命的修正主义路线。

四

一九七三年中央两报一刊元旦社论中指出：“在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。”贯彻落实这项重大任务，把批修整风深入一步，关键就在于要把刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质抓住。抓住他的路线的实质，才能彻底地揭露他的反革命真面目，才能看清刘少奇一类骗子的修正主义思想以及种种反革命阴谋活动的内在联系。同时，只有抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质展开革命大批判，才能牢牢掌握住批修整风的大方向，使革命大批判的矛头始终对准刘少奇一类骗子。也只有这样，革命大批判才能不断深入，更好地提高我们在无产阶级专政条件下进行阶级斗争和路线斗争的觉悟。

刘少奇一类骗子明明是右倾机会主义，可是有的时候，在有些问题上，偏偏又装得很“左”，制造了不少假象。他们用假象掩盖真象，用形“左”掩护实右，反革命两面派的把戏是玩到家了。我们在开展革命大批判的过程中，揭露批判这样一个阴险狡诈的反革命的修正主义路线的头子，要花力气，下功夫。要运用唯物辩证法这一尖锐武器，撕破画皮，看清其真面目，而不为其变幻莫测的手法所迷惑。我们在分析批判中，要把他的口号、言论同他的实际行动联系起来，把他公开搞的一套同暗地里搞的一套联系起来，进行综合对比分析，这样就能够明辨真伪，揭露他的右倾机会主义的实质。

马克思、恩格斯、列宁和斯大林的许多光辉著作，我们伟大领袖毛主席的光辉著作，是揭露和批判形形色色的机会主义路线实质的强大武器。我们在批修整风过程中一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，不仅要弄通马克思列宁主义的基本原理，还要认真地研究学习伟大的无产阶级革命导师怎样透过现象抓住实质的批修经验。这样，才能把批修整风这个头等大事抓紧抓好，把刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线的实质批深批透。

描述：

