id: 29d4fdb99b
标题：连队知心人
日期：1960-3-1
是否是时间段：false
作者：邵忠义/王金发/胡季仲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
给主任请功

不久以前，某部队党委根据各个工兵分队的请求，批准工兵科主任王振东记三等功。

战士们亲切地称王振东为“老主任”，一谈起他就说：老主任是把工兵分队当成家了，不论什么时候，他总是往各工兵分队里跑，帮助分队搞专业训练，和战士一块摸爬滚打，还亲自讲授一些课目。年终考核时，上级考核的排架设低水桥、班急造军路工程、班在敌前沿开辟通路等几个课目都是优秀。大家说，这里面有“老主任”很多功劳。

其实王振东并不只是管专业训练。下到连队，他是见什么需要管就管什么。比如，他在六分队，听说一小队三班当了分队的训练标兵班，二小队三班不服气。他就来到二小队三班，帮助大家端正对标兵的认识，鼓励大家学习标兵班，结果他们终于赶上了一小队三班。

同志们问起他为什么下连队样样工作都关心，他说：连队工作是一盘棋，哪一个棋子都关系到整个的跃进，为了连队跃进，怎能分是谁的工作呢！（邵忠义）

满腔热情写经验

钟征远是某部队政治部的秘书。从1956年调任现职以来，他先后写出经验文章五十多份，很多经验已在部队推广。

有的同志以为他能写文章，一定是文化程度高。其实他只有初中程度。但是，他具有强烈的面向连队、为连队服务的责任心。他看到了连队的好经验，总觉着不总结推广，就没有尽到自己应尽的责任。

去年6月，他了解到四连连长、副连长都不在，连队的射击还取得了优秀成绩。他想这里面一定有值得学习的经验，当时许多连队都存在干部不全的情况，如果及时把四连的经验介绍出去，定会帮助其它连队跃进。他就来到四连，开座谈会，和干部战士谈话，终于总结出这个连不断反右倾、鼓干劲，因而取得优良训练成绩的经验。接着又抓紧一个星期日的时间，把材料整理出来，经领导批准后，很快在各连推广。

在下连当兵的三个月里，他还利用休息时间整理了七份经验材料，有的材料已被当作连队政治工作教材。

由于他热爱连队，满腔热情地对待群众的经验，工作成绩非常显著，三年来，他已先后受到上级四次奖励。（王金发）

“再住几天吧！”

“你们走得太快了，再住几天吧！”八连副连长王兴邦恳切地挽留着工作组的同志。

0492部队工作组是来八连了解大战冬三月的思想工作的。可是，他们来得不巧，正、副指导员都到领导机关学习去了，连长也外出，家里只有副连长。工作组的同志没有为此着急。他们放下背包，就和副连长一起研究了当前的政治工作计划。接着，分头深入到班、排，参加了紧张的混凝土作业。在劳动中，他们和战士们交谈，了解了许多情况。以后，他们又根据连队党支部原来的计划召开了班长、团支部、俱乐部委员会议，帮助制定了工作计划。

就这样，在不长的时间内，工作组不仅详细地了解了连队官兵的思想情况，并且具体帮助了这个连的工作。战士们都把他们当作知心人，干部们也觉得对自己帮助很大，希望他们能在连里多住几天。 （胡季仲）

描述：

