id: 29d65ed326
标题：段君毅同志生平
日期：2004-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,胡锦涛,河南文革,山东文革,四川文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党政治工作杰出的领导人，原中共中央顾问委员会常务委员、北京市委原第一书记段君毅同志，因病医治无效，于2004年3月8日13时06分在北京逝世，享年94岁。

段君毅同志1910年3月13日出生于山东省濮县（今河南省范县）。早年在山东聊城省立第二中学读书，受进步思想的影响，1931年初中毕业后即赴北平求学，同年9月参加中国共产党领导的“中国社会科学家联盟北平分盟”，从此走上革命道路。1932年夏，他考入北平中国大学政治经济系后，参加了中华民族武装自卫会和土地问题研究会等进步组织，积极宣传马克思列宁主义和抗日救国的思想，先后参加了北平学联组织的南下扩大宣传团和“一二·九”学生爱国运动。1936年3月加入中国共产党。先后任中共中国大学支部书记、北平市西区区委书记，开展党的地下工作。同年10月赴上海，任中国学生救国联合会（简称全国学联）执行主席，并负责编辑出版全国学联机关刊物《学生之路》，领导学生运动。1936年11月22日，国民党反动政权以所谓“危害民国罪”逮捕沈钧儒等7人的“七君子事件”发生后，他带领全国学联同全国各界一起，支援宋庆龄等人发起的营救运动，同国民党的倒行逆施作坚决的斗争。

1937年12月，段君毅同志赴延安参加中共中央党校学习，后被派往山东抗日前线，任中共泰西特委书记、泰西行政委员会主任，组织发展抗日武装力量，开辟泰西抗日根据地。他坚决贯彻执行党中央和毛泽东同志制定的各项方针政策，调整加强了地区自卫团领导班子，并改编为八路军山东纵队第六支队；组织建立了泰安、肥城、长清、平（阴）阿（城）、汶（上）宁（阳）等县的县委，以及部分区委和乡、村党支部；建立了中共领导的6个抗日民主县政府，在泰西地区建立了动委会、自卫队、农民协会、工会、青救会、妇救会和儿童团等群众组织，完成了整军、建党、建政的任务，极大地激发了群众的抗日热情。

1939年8月后，段君毅同志先后任八路军一一五师独立旅副旅长，鲁西军区副司令员，鲁西行署副主任、主任，冀鲁豫行署副主任、党组书记，中共冀鲁豫第二、第八地委书记兼军分区政治委员，中共豫东（水东）工委书记，冀鲁豫军区豫东指挥部政治委员。在十分恶劣的环境下，他坚持和巩固抗日根据地，主持制定了《整理田赋地亩暂行办法草案》，努力保护农民利益和抗战积极性；组织建立生产、消费、信用合作社，开办小型民用工厂，积极发展公私贸易，扶持农副业生产，自力更生发展经济，有力地打击了敌人的经济封锁；在敌后建立游击根据地，对日伪军进行有力的斗争，参与指挥了陆房、苏村和菏泽等战斗，身负重伤，为抗日战争的胜利作出了重要贡献。

1945年10月，段君毅同志任晋冀鲁豫野战军第六纵队政治委员，组织部队投入回击国民党进犯晋东南解放区的战斗，取得了河北武安峭河、山西白（圭）晋（城）、河南安（阳）北作战的胜利。1946年4月后，任冀鲁豫行署主任、晋冀鲁豫军区后方战勤总指挥部司令员，组织民兵、民工参战，筹集供应粮秣，组织运输队、担架队运送弹药、给养、转送伤员和清扫战场，为野战军作战提供了战勤保障。同时，认真总结陇海、定陶、巨野、鄄南等重大战役战勤工作经验，主持制定了《冀鲁豫区参战支前条例》等条例、条令，为在极端艰苦的条件下长期支援前线提供了有力保证。根据中央指示，他还参与了由周恩来同志领导的国共两党的“黄河归故”谈判，谈判中坚持原则，迫使国民党接受了我党的部分意见，达成了《菏泽协议》、《上海协议》。在国民党违背协议的情况下，他及时组织冀鲁豫边区20万民工进行浚河复堤，抓紧抢修和整治故道堤坝，避免了解放区数百万人民在黄河重归故道时生命财产的严重损失。

1947年晋冀鲁豫野战军挺进大别山后，段君毅同志任中共鄂豫区委书记兼军区政治委员，参与开创大别山解放区的斗争。1949年2月任第二野战军后勤司令部司令员兼政治委员。他采取因地制宜、上下配合、群策群力等有效措施，积极筹备渡江作战所需的船只和军需，保证“要粮有粮、要人有人、要船有船”，为完成“打过长江去，解放全中国”的历史使命作出了积极贡献。南京解放后，他任南京军事管制委员会委员兼财经接管委员会主任，按照军管会的统一部署和分工，有步骤地接收国民党政府的财经机构。同年6月，第二野战军接受进军西南任务后，为确保完成大进军的战勤任务，他组织研究运输方案，及时补充兵员，提供所需物资，为解放大西南作出了重要贡献。

新中国成立后，段君毅同志先后任中共重庆市委常委，市军事管制委员会委员，市财经接管委员会党委书记、主任，西南军政委员会财经委员会副主任兼工业部部长、党组书记。他坚持把恢复和发展生产作为工作的重点，按照“公私兼顾、劳资两利”的原则，对西南地区工商业进行调整。他还参与领导了成渝铁路的建设工作，为西南地区的经济发展奠定了坚实基础。

1952年8月，段君毅同志任第一机械工业部副部长、党组副书记，分管基本建设和干部工作。他重视人才和科技工作在推动机械工业发展中的重要地位和作用，及时从全国抽调一批干部，组建和充实部机关及直属单位的领导班子。先后组建了哈尔滨工业大学、长春汽车拖拉机学院、大连俄语专科学校、上海造船学院、北京机械学院等70多所大中专院校，还组建了电器科学研究院、机械科学研究院等一批科研机构。他领导和指挥了第一重型机器厂、第一汽车制造厂、洛阳拖拉机厂等一批对国民经济有重大意义的骨干企业的建设，亲自参与规划、选址、建厂、投产的各个环节，推动了各方面工作的顺利开展。1960年9月任第一机械工业部部长、党组书记。他坚决贯彻执行党中央“调整、巩固、充实、提高”的方针，遵循完善体系和自行设计的指导思想，主持制定了部党组关于机械工业调整工作规划和工作意见。从大局出发，坚决关、停、并、转了一批生产长线产品的企业，保护了骨干企业的生产力，大力加强企业技术管理和发展产品质量检验工作，推进机械设备“成龙配套”，发展精密、大型、特殊装备，积极引进国外先进机械工业技术，使新中国机械工业有了较大发展，形成了具有一定规模和水平、门类比较齐全的机械制造工业体系，为我国机械工业的发展作出了重要贡献。

“文化大革命”期间，段君毅同志受到冲击和迫害，他坚决抵制林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施，共产主义信念毫不动摇。1970年8月后，历任四川省计划委员会副主任、省革委会副主任、四川“三线”建设领导小组副组长、省革委会生产建设办公室副主任、中共四川省委书记，为四川省的经济发展和国家的“三线”建设作出了积极的贡献。

粉碎“四人帮”以后，段君毅同志任铁道部部长、党组书记。面对郑州、兰州等铁路局和贵阳、蚌埠等铁路分局运输的瘫痪和半瘫痪状态，他果断整顿和改组领导班子，提出了迅速扭转铁路运输被动局面的目标和要求，加强铁道部对铁路运输的集中统一指挥，整顿运输秩序，实现了京广线全线畅通，较好地解决了“晋煤外运”问题，为全国工农业生产的恢复和发展起到了积极的保证和推动作用。

1978年10月，段君毅同志任中共河南省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政治委员。他坚持把拨乱反正、平反冤假错案作为一项重点工作，解决了河南省一批历史遗留问题。党的十一届三中全会以后，党的工作重心转移到以经济建设为中心的轨道上来。他针对河南省的实际，深入基层调查研究，积极在农村推行家庭联产承包责任制，并将农村的承包经验运用到工业企业，积极在企业进行扩大自主权试点工作，调动了企业职工和农民的积极性。他重视干部队伍建设，注意培养选拔年轻干部和有组织能力的知识分子，认真解决“文化大革命”中突击提拔干部、突击发展党员的问题，为加强河南省干部队伍的思想建设和组织建设做了大量工作。

1981年1月至1984年5月，段君毅同志任中共北京市委第一书记、北京卫戍区第一政治委员。他认真贯彻党中央关于首都建设的指示精神，围绕政治思想建设、环境美化建设、科学文化建设、适合首都特点的经济建设，狠抓落实。主持制定了《北京城市建设总体规划方案》，得到党中央、国务院的批准，加快了首都市政建设速度和经济结构调整的步伐，工农业总产值以及城镇居民和农民收入都有了较大幅度的增长。在全市广泛开展“为人民服务，对人民负责”的大讨论和“五讲四美三热爱”教育活动，强化首都服务观念，大力规范职业道德和社会公德，推动首都精神文明建设。坚持把首都的社会治安综合治理作为大事来抓，依法从重、从快、从严打击严重刑事犯罪分子，教育、感化、挽救失足青少年，大张旗鼓地发动群众同犯罪分子进行斗争，为首都社会主义现代化建设的顺利进行提供了坚强保证。

1982年9月，段君毅同志任中共中央顾问委员会常务委员，1992年10月从领导岗位退下来。他继续关心国家改革开放和社会主义现代化建设事业，参加了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》、《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标的建议》征求意见稿的讨论，深入基层调查研究，就解决“三角债”、加强技术改造、严禁乱摊派乱集资、减轻农民负担、积极推行企业跨省市联合等问题，向中央和有关部门提出建议。病重期间，他仍念念不忘党和国家大事，体现了一个老共产党员生命不息、奋斗不止的精神。

段君毅同志是中共第十、十一届中央委员，在党的第十二、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会常务委员；第一、五、六届全国人民代表大会代表；中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员。

在70多年的革命生涯中，段君毅同志始终保持坚定的共产主义信念，对党和人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，自觉地与党中央在政治上保持高度一致，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚决拥护以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，坚决拥护以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持理论联系实际，运用马克思主义的立场、观点、方法解决实际问题。在关系党和国家前途命运的关键时刻和重大问题上，他立场坚定，旗帜鲜明，始终把党和人民群众的利益放在第一位。他襟怀坦白，光明磊落，一身正气，公道正派，知人善任；他心地善良，待人宽厚，爱护干部，尊重人才，尊重科学；他谦虚谨慎，克勤克俭，勤政清廉，对子女和身边工作人员要求严格，在党内和人民群众中享有崇高的威望。

段君毅同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党和人民无私奉献的一生。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命、建设和改革开放事业，顽强奋斗，鞠躬尽瘁，建立了不可磨灭的功勋。他的逝世，使我们党失去了一个好党员，人民失去了一个好儿子，是党和国家的重大损失。他的革命精神和崇高品质永远值得我们学习，他的光辉业绩将永载史册。我们要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，为建设中国特色社会主义事业而努力奋斗。

段君毅同志永垂不朽！

（新华社北京3月15日电）

描述：

