id: 29d8d53a27
标题：学习无产阶级专政的理论总结实行民主集中制的经验
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一三七部队党委在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，紧密联系实际，认真总结经验，决心切实贯彻执行民主集中制，加强党对部队建设的领导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个部队党委在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，结合学习列宁关于为了战胜资产阶级和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀，“无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律”（《列宁选集》第四卷第二○○页）的教导，学习毛主席关于“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制”的教导，认识到，在人民内部实行民主和对一小撮阶级敌人实行专政，这是我们无产阶级专政的国家制度不可分割的两方面。他们在学习中联系部队实际，认真总结以往党委实行民主集中制的经验，决心更好地贯彻执行民主集中制，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个部队党委在实践中体会到，要切实执行民主集中制，主要领导同志必须认真学习无产阶级专政理论，不断破除头脑里资产阶级法权思想，树立群众是真正的英雄的唯物史观。这个部队党委在讨论问题时，总是要先请各位委员发言，充分发表他们的认识和想法。一次，党委开会研究工作分工问题。陈副部队长和刘副部队长都是负责抓军事训练工作，对他们工作的具体分工，有的同志提出让陈副部队长负责抓机关训练，刘副部队长负责抓连队训练。当时，党委正副书记也是同意这个建议的。但是，他们没有马上表明自己的想法，而是请到会的每个党委成员都谈谈想法，然后又进一步征求了负责和熟悉这项工作的陈、刘两位副部队长本人的意见。刘副部队长本来不想提什么意见，但他看到正副书记态度很诚恳，就向党委提出不要把机关训练和连队训练分开，建议由陈副部队长负责全部训练工作，而自己去抓先行连队的训练工作。这样可以把面上遇到的问题拿到点上去研究解决，把点上的先进经验及时在面上推广。党委正副书记和其他委员都觉得这个意见好，符合部队实际。陈、刘两位副部队长在工作中密切配合，训练工作搞得很好，各个科目都取得优秀成绩。

这个部队的党委还体会到，在充分发扬民主的基础上，必须实行正确的集中。这就要认真学习和调查研究，才能做出符合实际的决定。党委曾在一次讨论处理一个犯错误同志的问题时，出现了两种意见。多数同志主张从严处理，但是，少数同志不同意，他们指出：这个同志的错误虽然严重，但他对错误认识比较深刻，改正也比较快，应按照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，思想教育从严，组织处理从宽。当时，党委书记认真听取了两种意见，感到处理的虽然是一个人的问题，但它体现的却是党的政策，应该慎重。于是决定暂时休会，一方面组织大家认真学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的论述，一方面派人深入调查这个同志的问题。经过学习和调查研究，党委成员很快统一了认识，多数同志同意了原来少数同志的意见，正确处理了这个问题。

由于部队党委认真贯彻党的民主集中制，调动了党委“一班人”和广大干部战士自觉为巩固无产阶级专政而斗争的积极性和创造性。党委“一班人”有的在点上，有的在面上，但是他们人散心不散，积极维护党委集体领导。连队战士经常向党委领导提出各种建议，写信反映连队情况。部队里人人关心部队建设，涌现出不少先进连队和个人，各项工作都取得较好的成绩。

描述：

