id: 29d8303eb7
标题：盛宴欢迎我军事代表团
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特18日电 罗马尼亚武装部队部部长萨拉扬今晚在“军人之家”举行盛大宴会，招待以国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团。

出席宴会的有：罗马尼亚党和政府领导人基伏·斯托伊卡、波德纳拉希、德勒吉奇、政府的部长、罗马尼亚人民军的将领以及各社会主义国家大使馆的武官等。

中国驻罗马尼亚临时代办王鲁明也出席了宴会。

萨拉扬部长在宴会上致词说，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，你们国家的劳动人民以冲天干劲从事着社会主义建设。英勇的中国人民解放军光荣地完成了人民和党所交给他们的任务。

萨拉扬说，我们两国人民之间的友好和互助关系是建立在马克思列宁主义思想以及社会主义和保卫和平的共同目标的坚如磐石的基础之上的。萨拉扬指出，罗中两国领导人过去对两国的相互访问和代表团现在的访问，加强了罗中两国人民之间的友好关系，并对加强社会主义阵营的团结作出了贡献。

彭德怀元帅在讲话中首先对萨拉扬部长邀请中国军事友好代表团访问罗马尼亚以及大家的热情接待，表示衷心的感谢。他接着说，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，在以乔治乌—德治同志为首的罗马尼亚工人党的领导下，在社会主义建设的各个战线上都取得了辉煌的成就。光荣的罗马尼亚人民军已经成为一支保卫祖国、维护欧洲和世界和平的坚强力量。我们对兄弟的罗马尼亚人民和军队的这些成就，感到欢欣鼓舞。

彭德怀元帅说，当前国际形势的发展，证明东风已经压倒西风，并将继续压倒西风，和平和进步力量，已经超过战争和反动力量，帝国主义的寿命不会长久了。但是，以美国为首的帝国主义侵略集团，正在顽固地坚持战争政策和侵略政策，阻挠国际紧张局势的和缓，疯狂地镇压和破坏民族独立运动。现代修正主义者，也在以卑鄙手段，破坏社会主义阵营各国之间和世界爱好和平人民之间的团结。显然，由于以苏联为首的社会主义阵营坚如磐石的团结，由于世界爱好和平人民的坚决反对，他们的罪恶政策并未得逞，也永远不会得逞。蓬勃发展着的和平民主运动和社会主义事业，必将获得最后的胜利。

当天下午，代表团曾向罗马尼亚人民军烈士纪念碑和苏军烈士纪念碑献了花圈。

罗马尼亚人民军为欢迎代表团举行了精彩的歌舞晚会。在演出前，彭德怀元帅代表中国人民解放军向罗马尼亚人民军赠送了军旗。

据新华社布加勒斯特18日电 以国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团今天下午由布达佩斯乘专车到达这里。代表团应罗马尼亚武装部队部部长萨拉扬的邀请，将在罗马尼亚访问五天。

前往车站欢迎代表团的有：罗马尼亚部长会议副主席、罗马尼亚工人党中央政治局委员波德纳拉希、内政部部长德勒吉奇、外交部部长布纳丘、武装部队部部长萨拉扬以及罗马尼亚人民军的高级将领和各国驻罗马尼亚的外交使节等。三千多名罗马尼亚人民军士兵和各界代表也前往车站欢迎。

描述：

