id: 29dab7c4c5
标题：人人都来学习毛主席著作
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近本报连续介绍了一些连队和许多初级干部、士兵学习毛主席著作的事例，说明了部队学习毛主席著作的热潮，已经突破机关干部和高级干部的圈子，开始深入到初级干部和士兵中间去了。这真是一件大喜事。这样做，不仅将大大提高官兵们的政治思想觉悟和理论水平，而且使他们在当前大破教条主义和军纯军事观点，彻底革新训练工作的斗争中，掌握住威力巨大的思想武器。

事实证明，近来许多单位由于认真组织部属学习毛主席著作，从而在破除教条主义和单纯军事观点的束缚，以正确的军事思想为指针来改进部队训练方面，做出了明显的成绩。但是，目前仍有人把学习毛主席著作看得很神秘，认为学习毛主席著作是高级干部的事，自己是个基层干部或战士，学不学无关紧要。也有的人对别人积极学习毛主席著作抱怀疑态度，给人家“泼冷水”。

当然，高级干部学习毛主席著作是极其重要的。但是，基层干部或战士，是不是就不需要学了呢？我们的回答是：完全需要学。战士王月聪说：“一个革命战士，必须懂得革命的理论。这样，眼睛才能更亮，才能看得更远。做事情不只知道要这样作，还知道为什么要这样作；不只知道现在要这样作，还能看到将来发展的前景。”他说得很对，因为毛主席的思想是客观事物及其发展规律的正确反映，是揭示自然界、社会和人的思想活动规律的一把万能钥匙。我们掌握了这些革命的理论，在实际工作中，就可以洞察一切事物的发展规律，解开思想疙瘩，用理论指导和总结自己的工作、生活和斗争，使自己的主观愿望符合客观实际情况，从而坚定自己的革命意志，作好革命工作。同样，如果我们能通晓毛主席军事著作和唯物辩证法，那么，在日常训练中就可以有力地揭发和批判教条主义，使训练更加切合实际。总之，一个革命战士如果能通晓革命理论，邢就如虎添翼，展翅高飞，鹏程万里，飞跃前进。

一个基层干部或战士，能不能学好毛主席著作呢？回答是：完全可以学好。因为毛主席著作，就是实际革命斗争规律的总结。具有斗争经验和实践知识的劳动群众、革命战士，是最容易直接理解和掌握革命的理论的。王月聪学习毛主席著作的事例就可以说明这一点。他学习毛主席关于阶级斗争和阶级分析的问题以后，所以能正确、深刻地体会到其中所讲的是千真万确的真理，就是由于他自己联系到黎族人民在过去受尽了国民党反动派和剥削阶级的压迫情况。因此，他学起来感到特别亲切，越看越有味，越学越带劲。再说，毛主席的著作文字简明易懂，论述生动、鲜明、准确，便于我们更好地学习，更好地体会其中的精神实质。

当然，这里并不是说，劳动群众、革命战士由于具有实际斗争经验，在学习理论书籍时就没有困难，用不着深入钻研了。为了学好毛主席的思想，我们应该以毛主席著作为指针，联系工作和生活，从实际情况出发，由浅入深，边学边用，刻苦钻研，领会其中的精神实质，去指导和总结我们的实践。在这方面，领导上应该给予支持和具体指导帮助。使部队学习毛主席著作的热潮进一步高涨，并在广大官兵中培养出一支理论大军。

描述：

