id: 29dadfbd43
标题：祖国大地绘新图
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们伟大的社会主义祖国，到处是一派欣欣向荣的景象。我国各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用自己勤劳的双手，在广阔的祖国大地上描绘出一幅幅最新最美的画图。

看，多少座沉睡的矿山被唤醒！

多少个荒无人烟的地方，响起了机器的轰鸣！

千年古城，披上了时代的新装。

莽莽草原，出现了新兴的工业城镇。

……

这是多么生动、多么嘹亮的社会主义赞歌！它激励着革命人民乘风破浪，奋勇前进。 ——编者

山城春色

广西壮族自治区百色县，是第二次国内革命战争时期的老根据地。

美丽的山城百色，南临滔滔鹅江，东滨青翠的澄碧河。两条河流环抱山城，在山城脚下汇成著名的右江。解放后，有着光荣革命传统的百色各族人民，在党的领导下，坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，使这里的地方工业从无到有、从小到大，迅速地发展起来。现在，一座座工厂遍布右江两岸，为这座山域增添了春色。全城机械、电机、煤炭、化工、轻工、五金、纺织、皮革、制糖、造纸等大小工厂出产的产品畅销全国各地，还向十多个国家出口。

山城北部的东笋，过去是个荒无人烟的地方，现在厂房鳞次栉比，成了繁荣的工业区。这里的东笋煤矿，各族工人经过艰苦奋战，连续五年夺得高产，为扭转“北煤南运”作出了自己的贡献。在开采一号井时，煤层上面有一条小河，按照过去的技术资料规定，河流区域下面的大片煤层是不能开采的。矿上的工人、干部和技术人员在党支部的领导下，对河床下面的地质情况进行了认真的分析研究，并且到现场进行了实地试验，取得了可靠的数据。经过采取妥善的措施，他们终于把沉睡在河床下面的八十多万吨煤炭开采了出来。

百色电机厂是在文化大革命期间建立起来的一个新厂。建厂初期，厂里设备不配套，技术力量薄弱。工人们认真学习毛主席著作，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，组成了三结合的技术革新小组。他们克服一个又一个的困难，试制成功了二十二种电机新产品，其中有七种达到先进水平。他们试制成功的东风牌轻型汽车起动机和创造的铸铝新工艺，曾送到北京展览，受到各地好评。

百色的地方工业还生产出了大批空气锤、各种机床和电动机、插秧机、电动打谷机、电动排灌机、人工降雨机、水泵等农业机具，有力地武装了县、社、队工业，支援了当地的农业机械化事业。

古城新貌

具有一千二百多年历史的银川古城，今天呈现着一派欣欣向荣的景象。

银川位于自然条件优越的黄河灌区。过去在封建统治阶级和马鸿逵匪帮的黑暗统治下，这里农业衰危，市场萧条，工业是一张白纸。解放后，特别是一九五八年成立宁夏回族自治区以来，党和政府在当年风沙弥漫、杂草丛生的古战场上，作出了发展工业的新规划。昔日的荒滩，今天成了有着炼铁、机械、化肥、化工、橡胶、纺织等工业的新兴工业区。

银川的工业，是当地的回、汉族人民在毛主席的革命路线指引下，自力更生、艰苦奋斗建设起来的。银川毛纺厂是宁夏的第一座现代化工厂。一九五二年刚建厂的时候，这里没有公路，没有自来水。而要把羊毛织成成品，要洗净、染色，用水量大，水质要求严。因此，建厂就要首先解决水的问题。工人们就用人工打井。第一眼不成，打第二眼，第二眼报废了，他们又继续找原因，想办法，终于打出了合格的水井。接着，他们在杂草丛生的废墟上，盖起了一座座厂房，安装起了一台台设备。一九五四年九月，在迎接国庆五周年的大喜日子里，这个厂正式投产了。十多年来，这个厂的回、汉族职工团结战斗，不断更新设备，发展生产，使总产值比建厂初期增加了几十倍。他们用宁夏滩羊毛织出的提花毛毯，已成为国内外享有盛誉的名产品。

在贺兰山下的银川铁厂里，火花四溅，铁水奔流。这个厂建厂初期，缺少设备和材料，困难很多。但是，工人们争挑重担，克服了重重困难，完成了建厂任务。为了寻找矿源，回、汉族工人组成了一支探矿小分队，他们带着毛主席著作，用毛驴驮着行李、干粮，踏上贺兰山，翻越了几十个山头，跋涉一千多里，终于找到三十多处矿点，找出了品位好、含铁量在百分之五十左右的铁矿。矿点在高山顶处，不能通汽车，连人走也困难。工人们就在高山深谷中架起二千五百米长的钢丝索，把矿石运下山来。银川铁厂边建设，边投产，建厂只几个月就炼出了第一炉铁水，结束了当地不产铁的历史。

无产阶级文化大革命以来，银川的工业有了很大发展。一九七一年，这个地区的工业总产值比文化大革命前的一九六五年增加七倍。工人阶级队伍也在斗争中茁壮成长。

锡林郭勒草原上的工业城镇

在内蒙古最大的天然牧场锡林郭勒草原的深处，出现了一座生气勃勃的工业城镇——锡林浩特。全镇现在有了三十多个中、小型工矿企业。

锡林浩特原来只有一座喇嘛庙和几十间土房，庙里的几百个喇嘛就占去了全镇人口的一大半。当地仅有的几个铁木、皮毛等工匠，也是为封建王公贵族、上层喇嘛服务的。现在，这里是锡林郭勒盟革命委员会的所在地，是草像上的政治、经济、文化中心。这里，高楼耸立，树木成行，厂房相连。为畜牧业生产和人民生活服务的畜产品加工工业和其他一些工业部门，蓬蓬勃勃地发展起来，已能生产乳粉、酪胶、食糖、鞋靴、毛毡、地毯、电动机、柴油机等上百种产品。

锡林郭勒草原上，过去连一把铁锹也不能制造。自从这里建立了农牧机具修造厂、拖拉机修配厂和铁业社后，当地需要的打井机具、车马挽具、大车、轻便车、打草搂草机等，都能够就地生产和维修了。草原上机械化作业程度日益提高。

锡林浩特皮革厂是全镇办得最早、规模最大的一座畜产品加工工厂。这个厂建厂十六年来，已经为当地牧民生产了近三十万双马靴、蒙古靴、车马换具十三万副，并且为牧民提供了大量蒙古包毡，深受牧民的欢迎。

解放前，锡林郭勒草原上没有乳品加工工业，牧民们辛勤劳动所得的牛奶，除少量食用外，大量的都浪费了。现在，锡林浩特乳品厂每天处理鲜奶十五吨，年生产全脂乳粉能力达三百吨。每当严冬和初春，牧区许多幼畜和老弱病畜需要大量乳粉时，这个厂生产的优质乳粉，就源源运往牧区社队、浩特，支援接羔保育和抗灾保畜工作，同时，还使牧民们一年四季都能喝到香喷喷的奶茶。这个厂生产的酪胶是一种很好的化工原料，每年都大量运往天津、湖北、江苏、贵州等地，支援祖国社会主义建设。

今日白帝城

白帝城在四川东部长江北岸，紧靠瞿塘峡口。唐代诗人李白的名句：“朝辞白帝彩云间”，就是指的这个地方。

今日白帝城和白帝城所在的奉节县，几百里锦绣河山发生了深刻变化。

白帝城内矗立着一片高大的厂房，那就是正在兴建的现代化的小氮肥厂。它的年产量是一万八千吨，将为全县每亩农田提供三十多斤高效氮肥。同氮肥厂隔江相望的是一座磷肥厂。不断扩大的工业区，已经把江南、江北、奉节城、白帝城连成一片。入夜，十数里灯火辉煌，映入长江，极为壮丽。

在白帝寺脚下观音洞前，原来有个滟滪堆，横亘长江中心，方圆二十丈，形状如马。滟滪回澜，漩涡千转，自古以来不知撞烂了多少船只。一九五八年，党和人民政府整治川江航道，炸平了滟滪堆，船过这里畅通无阻。

从白帝城沿草堂河东走几华里，就到了唐代诗人杜甫住过的草堂寺。现在这里是一片茂密的果园。全县水果已发展到二十多种，每年仅广柑一项产量就达六、七十万斤，除满足本县需要外，每年都有大量上等产品供应全国各地和出口。

白帝城四十里外，是奉节县城。解放前，反动官吏、恶霸地主骑在人民头上作威作福，现在，这里已经建立起一个崭新的山城。街道工业蓬勃发展起来，一九七一年街道工业总产值近一百万元。

除长江航运外，白帝城地区的陆上交通也日益发达。万山丛中开辟了公路，大大便利了物资运输和旅客来往。

描述：

