id: 29dec54d87
标题：彻底批判邓小平的反动罪行
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：上海第三钢铁厂民兵师
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，长期以来代表党内外资产阶级和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。四月上旬，一小撮阶级敌人公然在首都天安门广场制造反革命事件，他们妄图抬出邓小平充当匈牙利反革命事件的头子纳吉。英雄的首都工人民兵，在人民警察和警卫战士的配合下，团结协同，英勇战斗，坚决镇压了这一反革命破坏活动，对一小撮阶级敌人实行了无产阶级专政，真是大快人心！大长了革命人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。这充分体现了无产阶级专政的巨大威力，体现了工人民兵的强大战斗力。我们上钢三厂民兵同全市民兵一样，坚决支持首都工人民兵的革命行动，向首都工人民兵学习！向首都工人民兵致敬！

社会主义革命时期的阶级斗争是尖锐的，复杂的，我们民兵和人民解放军一样，都是无产阶级专政的柱石。首都工人民兵在粉碎天安门广场的反革命政治事件中所起的重大作用，再次证明：建立一支以产业工人为主体的群众武装，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是十分重要的。我们上海民兵，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中不断锻炼成长，经受了第九次、第十次路线斗争的考验，发挥了强大威力。在批林批孔和这次反击右倾翻案风的伟大斗争中，也显示了它的强大战斗力。因此，党内走资派和社会上的阶级敌人十分害怕和仇视我们工人民兵。阶级敌人越是反对，我们越是要和他们对着干！我们一定要在反击右倾翻案风的斗争中，深入批判刘少奇、林彪、邓小平一伙恶毒攻击和反对工人民兵的罪行，进一步搞好民兵建设，在党的一元化领导下，为巩固无产阶级专政发挥更大的作用。

首都工人民兵用鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，为我们上海民兵树立了好榜样。在当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们一定要学习首都工人民兵高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，立场坚定，旗帜鲜明，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争的大方向，集中火力批邓，批判他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的反革命的修正主义路线，批判他翻文化大革命案、算文化大革命账、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。我们一定要学习英雄的首都工人民兵不怕牺牲，誓死保卫毛主席、党中央，保卫毛主席革命路线的英雄气概，百倍提高警惕，随时注意阶级斗争的新动向，同解放军战士、人民警察团结战斗在一起，坚决打击一小撮阶级敌人的一切阴谋破坏活动，为保卫反击右倾翻案风斗争的胜利发展而英勇战斗！我们一定要学习首都工人民兵敢于斗争、善于斗争的革命精神，紧紧地和广大人民群众团结在一起，战斗在一起，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

