id: 1a8089569f
标题：加蓬共和国的自然资源
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加蓬共和国的自然资源

加蓬共和国拥有极其丰富的自然资源，矿藏主要有石油、铀、锰、铁、天然气等。矿产品出口约占出口总值的百分之六十。

加蓬早在一九二八年就发现了石油，蕴藏量丰富。一九五六年在让提耳港附近凿成了第一批油井，以后又开凿了将近六十口油井。

近年来，海底石油开采成功，使石油产量迅速上升。一九五七年石油产量只有十七万七千吨，一九六四年增为一百万吨。一九七二年达六百三十万吨。一九七三年增加到七百六十万吨。石油收入在一九七三年加蓬的出口收入总额中约占百分之三十四。

弗朗斯维尔和穆纳纳地区盛产铀矿。穆纳纳的铀矿蕴藏量估计为四百六十万吨。加蓬的铀矿砂是世界上含铀量最高的铀矿砂。一九七三年精选铀矿石（含铀量百分之三十二）产量为一千四百十二吨，占非洲第二位。

一九四九年发现了锰矿，蕴藏量为二亿多吨，含锰量高达百分之五十至百分之五十二。锰矿的主要产区在弗朗斯维尔地区的木安达。一九六三年锰矿砂产量为六十三万余吨，一九七三年产量为一百九十七万吨，约占资本主义世界冶炼高级合金钢所需锰矿砂的五分之一。

加蓬东北部的贝林加和梅坎博地区的优质铁矿，是世界上最大铁矿之一，在非洲居第一位，储量约为十亿吨，含铁量达百分之六十以上，有的甚至高达百分之七十五，加蓬人称之为“铁山”。在加蓬南部的契班加地方，也发现了含铁量约为百分之四十四的铁矿，估计蕴藏量为一亿五千万吨。

加蓬的林业很发达，有“木材之国”之称，森林面积占全国土地面积的百分之八十五，盛产加蓬榄、乌木、红木等贵重木材。加蓬榄是加蓬的特产，树高达四十多米，木质芬芳而坚韧，呈粉红色，在工业上用途很大。一九七三年产加蓬榄约一百一十万吨。木材出口约占出口总值的三分之一。

加蓬的主要经济作物有可可、咖啡、棕榈油、花生等。

加蓬的自然资源虽然丰富，但长期受到外国垄断资本的剥削和控制。加蓬政府近年来为了发展民族经济，保护自然资源，采取了一系列措施，如它与刚果等赤道非洲五国一起同法国谈判修改了货币合作协定。今年二月，加蓬和法国签订了新的合作协定。最近，邦戈总统宣布加蓬将垄断铀等矿产品的销售和价格。加蓬内阁会议决定建立加蓬石油产品贮存公司和国家石油产品配给公司，加蓬在这些公司中占有一定的股份。加蓬政府还通过在外资企业中占有股份和“企业加蓬化”、“干部加蓬化”的办法逐步消除殖民主义残余，扩大本国经济力量。

（附图片）

描述：

