id: 1a8218c452
标题：为巩固无产阶级专政管好学校
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：黄克玉
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政管好学校

湖北省随县双河公社红光大队贫下中农管校委员会主任　黄克玉

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们贫管会的九个代表在一块多次学习了毛主席这一重要指示，反复讨论：为什么要对资产阶级专政？无产阶级专政的任务是什么？怎样为巩固无产阶级专政管好学校？我们边学理论，边联系教育战线的历史和现状，进一步弄明白了贫下中农管理学校的重大意义。

学校从来就是阶级专政的工具。两千多年前，孔老二办私学，拚命鼓吹“克己复礼”的反动纲领，驯养一批复辟奴隶制度的吹鼓手。解放后的十七年，由于刘少奇一伙把持教育大权，资产阶级知识分子统治了学校，资产阶级专了无产阶级的政。无产阶级文化大革命中，工人阶级和我们贫下中农响应毛主席的号召，派出宣传队，开进学校，占领了教育阵地，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，把学校这个专政工具掌握在工人阶级和贫下中农手中。我们遵照毛主席的指示，受贫下中农的委托管理学校，对资产阶级实行专政，这是件大事。党的基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，在教育这个阵地上对资产阶级的专政，只能加强，不能削弱。大伙这么一琢磨，就觉得我们管理学校，可不是一朝一夕，三年五载的事，而是要世世代代地干下去。

贫下中农管学校，就是要教育学生“以学为主，兼学别样”，会做工，会种田，会打仗，教育学生积极参加三大革命运动，把学生培养成为无产阶级革命事业接班人。旧学校关门教学，使学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”；我们搞开门办学，经常让学生走出校门，参加社会活动，与贫下中农一道搞阶级斗争，经受现实的阶级斗争锻炼。旧学校教学“三脱离”；我们组织师生开荒造田，办小三场（农场、茶场、林场），还在生产队种试验田，请老贫农面对面带作风，手把手教技术。旧学校的讲台，被资产阶级知识分子霸占；我们选派大队干部、老贫农、会计、技术员等十名兼职教师，到学校上课，与师生一道开展教学改革。刘少奇、林彪一类骗子宣扬“读书做官”，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把青年学生引向邪路，变成骑在人民头上的精神贵族；我们教育学生热爱农村，热爱劳动，立志做有社会主义觉悟的有文化的新农民。我们就是要这样针锋相对地干到底。

“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”在教育领域实行无产阶级对资产阶级的专政，充满着激烈的阶级斗争。贫下中农管理学校七年来，占领与反占领、改造与反改造的斗争，从来没有停止过。我们一走进学校，阶级敌人便骂我们“兔子尾巴长不了”。当我们带领学校师生贯彻执行党的教育方针，走五·七道路，按贫下中农需要办学校时，阶级敌人又骂我们“泥巴腿子管学校，误人子弟”。攻击和诽谤，动摇不了我们管好学校的信心和决心。我们带领全校师生开展革命大批判，打击了阶级敌人的破坏活动。回顾斗争的经历，我们认识到：学校里的问题，教育革命中的问题，说到底就是培养那个阶级接班人的问题，是无产阶级和资产阶级谁专谁的政的问题。

教育革命日益深入，我们贫下中农要管好学校就必须更好地坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，带领师生主动地向资产阶级进攻。

在教育革命中，除了阶级敌人的破坏和干扰以外，旧思想往往也会带来消极影响。对此，我们应当引起足够的重视。几年来，由于学校开展勤工俭学，学生都免费上学。校里校外反映很好。去年，贫管会对勤工俭学的收入分配和学生免费入学的问题，提了三条意见交师生讨论。一是勤工俭学的收入，要提一部分添置学校的教具；二是免费入学坚持优先考虑贫下中农子女；三是在贫下中农子女中重点解决家庭困难大的，不搞绝对平均。多数师生都赞成这些意见，认为有利于进一步搞好教学，有利于解决贫下中农子女上学的困难。但是，也有人说：“学生劳动就应该归学生所得”，说我们的意见不符合“多劳多得”的原则。我们办了几次学习班，才基本上统一了认识。但是，还有一些师生没有解决思想问题，影响了勤工俭学的开展。当时我们只认识到这是一些人有自私自利的思想。今年开学后，通过学习无产阶级专政的理论，我们才懂得这是资产阶级法权思想在作怪。这说明抓教育革命，必须认真组织师生学习无产阶级专政的理论，这对反修防修，巩固无产阶级专政，更好地培养无产阶级革命事业接班人，是非常必要的。

学习毛主席关于理论问题的重要指示，结合几年来管理学校的实践经验，我们深深体会到，弄懂在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的道理，对于指导我们管理学校的工作非常重要。过去，我们老是认为自己文化水平低，对无产阶级专政的理论学得不够，因而对教育战线的阶级斗争和路线斗争看得不清楚。今后，我们要响应毛主席号召，带头学好无产阶级专政的理论，带领学校师生不断地批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，深入开展教育革命，使学校成为无产阶级专政的工具。

描述：

