id: 1a86575414
标题：学习苏联鼓动工作的经验——介绍苏联“鼓动员丛书”
日期：1955-1-2
是否是时间段：false
作者：海平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习苏联鼓动工作的经验

——介绍苏联“鼓动员丛书”

海平

联共（布）中央在一九四七年十一月发布了一个“关于斯大林格勒党组织领导鼓动员工作的缺点及其改进的办法”的决议。在这个决议中，联共（布）中央决定由国家政治书籍出版局在一九四八年出版一套“鼓动员丛书”，以总结布尔什维克党的鼓动工作的丰富经验，帮助提高鼓动员的政治思想水平。这一套“鼓动员丛书”共有十四本，出版后，受到了苏联广大的党和群众工作干部、文教工作者、宣传员、鼓动员的重视和欢迎。苏共斯大林格勒省委员会宣传鼓动部并曾按照这套丛书拟定了讨论题目，组成各种专题讨论会，进行了学习和讨论。他们把这套丛书当成了各个政治学校和宣传员、鼓动员的主要学习文件。

苏联“鼓动员丛书”出版后，很快地在我国陆续翻译出版了。从一九四九年开始至目前为止，已被翻译出版的共有十一本。它们是：“布尔什维克鼓动的基本特点”（卡拉什尼可夫著，新华书店发行）；“论政治鼓动”（加里宁著，人民出版社出版）；“企业中的政治鼓动经验”（克列莫湼娃著，工人出版社出版）；“怎样做报告”（罗吉诺夫著，五十年代出版社出版）；“怎样准备和进行谈话”（格列节尔曼著，东北人民出版社出版）；“宣传员的读报工作”（苏托茨基著，工人出版社出版）；“鼓动员与墙报”（高列里克著，东北人民出版社出版）；“鼓动员——社会主义竞赛的组织者”（茹拉甫列夫著，工人出版社出版）；“企业中的直观鼓动”（牟拉切夫、柯桑宁娜著，工人出版社出版）；“在居民住地进行政治鼓动的经验”（希达列夫著，新华书店发行）；“怎样在宣传鼓动工作中运用艺术文学”（马特洛索夫著，时代出版社出版）。此外，尚未翻译出版的还有以下三本：

“论鼓动员的语言”，“集体农庄中政治鼓动的经验”和“鼓动员指南”。这套“鼓动员丛书”在我国的翻译出版，是一件很有意义的事。它在帮助提高我国群众宣传工作上，特别是对工矿企业宣传工作的推动上，已经起了显著的作用。它已成为我国广大的宣传工作者和基层党组织所喜爱的一种读物了。

为什么这套丛书在我国会受到广大读者的喜爱呢？因为这套丛书的内容是非常丰富和完整的。我们从这些书籍中，可以学到苏联共产党关于宣传鼓动的一些基本理论和知识，可以学到许多进行宣传鼓动的手段、形式和方法，也可以学到不少如何培养和提高人民的共产主义觉悟、如何反对资产阶级思想影响以及如何克服小资产阶级私有心理的具体经验。特别是从这套丛书中，还可以学到列宁、斯大林、加里宁、日丹诺夫和基洛夫等布尔什维克的领袖们关于鼓动工作的言行。他们不但指出了鼓动工作的方针和原则，而且给我们创造了光辉的鼓动范例。

让我们举几个例子。目前，我国许多企业的党组织都苦于不会宣传当前生产的政治意义，不会正确地把国家的总任务和本企业的具体任务结合起来。但是，从这套丛书中，我们就可以得到许多启示。例如，书中指出，一九三○年七月十七日斯大林格勒拖拉机工厂开工的一天，该厂职工接到了斯大林的一封电报，上面写道：“你们每年应该为国家生产的五万架拖拉机，正是五万颗炮弹，拿来击毁旧的资产阶级世界，并在农村中为新的社会主义制度铺设道路。”（“怎样在宣传鼓动工作中运用艺术文学”）这封电报不过是几行字，但它充满了深刻的政治思想内容，对这个工厂的生产起了很大的推动作用。一九三四年“红色普济洛维茨”工厂开始生产拖拉机犁，基洛夫来巡视这一工厂，指着一架拖拉机说：“瞧！这种机器，这张犁可不简单。同志们！这是党底政策。……你们送到中亚细亚去的犁，其实就是更多的棉花。更多的棉花就是更多的布匹。更多的布匹就是更多的汗衫、衬衣、被单和小手巾，这就是更多的富裕的工人和集体农庄庄员。你瞧！当你们照实地和布尔什维克式地解释所有这一切的时候，你们的事情就会按布尔什维克和斯大林式的方法去进行。”（“布尔什维克鼓动的基本特点”）这也是一个把具体问题同国家总任务结合起来进行宣传的范例。

我们也有许多企业的党组织在进行宣传鼓动工作时，常常离开本企业的实际状况，不去和一切落后的现象进行斗争，因而使工作显得软弱无力、缺乏生气。这套丛书也提供给我们不少宝贵经验。例如，“怎样准备和进行谈话”一书，就曾着重地谈到宣传鼓动工作的战斗性问题。书中指出：“布尔什维克的鼓动工作是具有着攻击精神的工作。鼓动不仅只是劝告，而且也是揭露。——斯大林同志这样教导我们。”并具体地指出：“鼓动员不能对自己的企业、国营农庄、集体农庄工作中的缺点漠不关心。如果鼓动员只是解释，只是号召，那他的鼓动工作是不能达到目的的。譬如，在他工作的企业中，许多工人不能完成生产定额，游手好闲的二流子们逍遥自在，放纵无羁，那么鼓动员抽象地号召什么自我牺牲劳动啊，巩固劳动纪律啊，能起什么作用？鼓动员应勇敢地高呼反对妨碍我们公共事业的一切：揭穿二流子、怠工者、寄生者的罪过，批评他们，要求他们改正一切缺点。只有这样，鼓动员的工作才有实效。”

我们还有许多企业的党组织对于宣传鼓动的各种方式缺乏认识。这套丛书对于这些方式，如墙报、谈话和报告等等，都分别作了介绍。指出其意义、特点和方法，并以生动的事例加以说明。无疑地，这对于提高我们宣传工作的质量，是十分有益的。

我国实现社会主义工业化的巨大任务，要求企业中的党组织必须大大地加强政治思想的宣传工作。目前，各地党组织在学习苏联企业党的政治工作经验方面，一般来说，都是比较重视的。有的党委为了提高宣传干部的政治和业务水平，作出了必须学习苏联关于鼓动工作经验的规定；有的报纸注意到经常介绍苏联有关这方面的书籍和经验；最近各地出版机关对翻译出版这方面的书籍和论文也比较重视，这一切做法都是正确的。但是，也应该指出，还有一些市委和工矿党委宣传部门对这方面的学习仍然没有予以注意。例如，我们有些工矿党组织经常纠缠于行政事务而放松了党的思想政治工作，对宣传工作很少讨论研究，对党的宣传员工作长期不加领导、不去检查，许多宣传工具由于缺乏具体指导而不能发挥作用。甚至有的市委负责同志还不知道苏联工厂有无宣传网的组织，有的宣传干部连一本介绍苏联鼓动工作的书也没有读过，他们不知道苏联工厂党组织是怎样重视和领导宣传鼓动工作的。

为了改变这种工作状况，进一步提高工矿企业党的政治思想工作水平，认真地学习这套丛书是有必要的。当然，在学习苏联企业中的政治工作经验时，必须懂得每一经验的具体内容和本企业的具体情况，使其能够正确结合，绝不应形式主义地摹仿和搬用。应该知道，苏联企业管理早就走上了正常的轨道，我们的企业管理却才开始摸着门路；苏联鼓动员的政治文化水平很高，我们宣传员的政治文化水平较低；两个国家各有不同的风俗习惯，各有为群众所喜闻乐见的宣传形式等等，这些都是我们应该深刻认识到的。一切不从实际出发，不结合本企业情况和当前工作的学习方法，都是有害的。

苏联“鼓动员丛书”有的是解放初期由新华书店出版的，其中有的可能买不到了，并且，有的译文也比较粗糙。因此，希望有关的出版机关注意解决这个问题。如果能够重新校译统一出版，那当然是最好的了。

描述：

