id: 1a8888b447
标题：破除害人的等级观念
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：红岭
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除害人的等级观念

红岭

在人类历史上，自从阶级社会一出现，就有了私有制和等级制。反映在意识形态上，就产生了私有观念和等级观念。从奴隶社会、封建社会到资本主义社会，尽管历史在前进中发生了许多变化，而这些传统的所有制和传统观念却继承了下来。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”而一切反对无产阶级革命和无产阶级专政的人顽固地抓住不放的，也正是传统的所有制和传统的观念。

在我国，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，老的资产阶级分子仍然在利用旧的传统观念，想借此恢复传统的所有制；新的资产阶级分子的产生，也往往离不开那传统观念的污秽土壤。新老资产阶级的代表人物林彪，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义而玩弄的阴谋诡计之一，就是利用和散布传统的私有观念和等级观念。他一方面利用那些旧观念拉山头，搞宗派，结死党，发动反革命政变；另方面又利用那些旧观念腐蚀群众，分裂革命队伍，妄图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人跟着他反对社会主义革命。叛徒、卖国贼林彪所谓的“诱：以官，禄，德”那一套，正是从历代反动没落阶级那里接过来的。在《红楼梦》这幅封建社会末期阶级斗争的历史画卷里，就深刻地揭露过没落地主阶级的那一套鬼把戏。

封建社会末世，“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”。没落地主阶级为了维护政治上、经济上的腐朽统治，用充满私有观念、等级观念的孔孟之道，一方面培植和收买“护官符”保护下的“官”和“禄蠹”，加强封建官僚的统治机构；另方面对被统治者进行奴化教育，分化瓦解，威胁利诱，腐蚀灵魂，麻痹劳动人民的阶级意识，妄图使被奴役者永远安于自己的奴隶地位，借以压制奴隶的反抗，阻挠社会的变革。《红楼梦》中的四大家族正是处在风雨飘摇之中的整个反动统治阶级的一个缩影。

贾府奴役下的劳动群众，可以分为两大部分：一部分是居住在黑山村那样的田庄上的农民。他们每年流血流汗，辛勤劳动，以大量的实物地租和货币地租供养贾府主子们骄奢淫逸的糜烂生活。贾府地主是运用他们的政治经济特权，通过受“护官符”钳制的地方官吏，和已被收买的乌进孝那样的“庄头”去压迫、剥削农民的。另一部分是居住在宁、荣两府内的三四百个家庭奴隶。这些奴婢失去了人身自由，负担着贾府主子的各种家务劳动，被驱使、玩弄以至虐杀。对于这些被奴役者，贾府大地主更直接更严密地用等级差别和等级观念统治他们。

贾府贵族在奴隶中也划分严格的等级，利用奴隶统治奴隶，利用等级观念分化奴隶，破坏奴隶的团结。封建统治者向受奴役的劳动者灌输了这样的观念：为主子尽心尽力，维护封建统治秩序，既可以多得银子，又可以抬高“身分”。贵族老爷的奴化教育，使一些人视压迫为“恩典”，甘心情愿受那种“体面”的压迫。袭人就是被封建统治者用孔孟之道那一套私有观念和等级观念培植出来的奴才。她被王夫人以二两银子的月钱和准姨娘的地位收买，“素日想着后来争荣夸耀”，当了王夫人的心腹和侦探。袭人就这样背叛了奴隶阶层，俨然以“奴隶中的主子”自居。晴雯被撵，她却在一旁笑道：“那晴雯是个什么东西，……她总然好，也越不过我的次序去。”这说明她已经死心塌地变成了反动统治阶级镇压奴隶和叛逆者的帮凶。封建统治者把奴婢划分为许多等级，以此分化他们，挑拨他们，使他们彼此争吵，不能团结起来反抗反动统治阶级。奴隶阵营的力量，就这样被反动统治阶级用等级观念分散削弱了。

为了巩固自己的反动统治，也为了满足自己奢侈糜烂生活的需要，封建主子们还拚命宣扬“义仆忠臣”，诱骗奴隶对主子无条件地效忠。身为侯门千金的三小姐探春，就直截了当地说过：“哪个主子不疼出力得用的人……”。林彪所说的“诱”之以“德”，就是这种毒计。贾母死后，鸳鸯以死来反抗贾赦的迫害。而贾府中的封建卫道者竟把这种反抗歪曲为“义仆殉主”，连夜买棺盛殓，又烧香又作揖，说什么：“他是殉葬的人，不可作丫头论。”以此来掩盖对她的迫害，宣扬奴隶对主子的“忠心”。这对死者是很大的侮辱，对生者是更大的欺骗和毒害。

今天，在无产阶级专政下，广大劳动人民已经从剥削阶级的政治压迫、经济剥削下解放出来，也从剥削阶级的思想统治下解放出来。但是，要同剥削阶级的传统观念彻底决裂，仍然需要经过长期的斗争。在中国漫长的封建社会和半殖民地半封建社会中，地主资产阶级曾经是那样无孔不入地以反动的等级观念、名利思想统治和毒害劳动人民；在新中国刚刚诞生二十几年的短时期内，这一类旧意识、旧风气、旧传统仍然存在是毫不奇怪的。列宁指出：“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土。”（《列宁全集》第二十六卷第三七七页）从奴隶主阶级、地主阶级到资产阶级的传统观念，包括等级观念，私有观念，争名夺利的思想等等，是剥削阶级统治的“老根”。林彪一类就利用这个“老根”大搞“克己复礼”。挖掉这个“老根”，是无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的一个重要任务。为了使资产阶级既不能存在也不能再产生，很重要的一个措施，就是要把反动没落阶级的意识形态孔孟之道和资产阶级法权思想连在一起彻底批判。

描述：

