id: 1a8b4a1918
标题：加强纪律性　革命无不胜
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：伍联
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强纪律性　革命无不胜

解放军北京卫戍区某部　伍联

《三大纪律八项注意》这一豪情激昂的雄壮战歌，唤起我们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，鼓舞我们不断加强革命纪律性，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇向前。

革命纪律，是无产阶级团结自己战胜敌人的法宝。“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意”，明确地指出加强革命纪律的重要性。具备严明的无产阶级革命纪律，这是我们团结起来进行对敌斗争的需要，是在一切工作中坚持按毛泽东思想办事，坚定不移地贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的需要。伟大领袖毛主席指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我党我军几十年来的斗争历程，深刻地证明了这一点。在那乌云滚滚、硝烟弥漫的年代，正是《三大纪律八项注意》的雄壮歌声，鼓舞我们冲破阴霾，奋勇向前。正是由于我们坚定不移地执行了无产阶级的革命纪律，使我军在长期艰苦卓绝的斗争中得到了巩固、发展和壮大，同全国人民紧密团结，推翻了压在中国人民头上的三座大山，横扫了盘踞在中国领土上的帝国主义反动派，建立了新中国。今天，我们在无产阶级专政条件下，继续高唱这支歌，温故知新，更有其深刻的现实意义，它将激励我们在无产阶级专政下继续革命，紧跟伟大领袖毛主席胜利前进。

革命的组织纪律性，是无产阶级党性的体现。有无革命的组织纪律性，是我们无产阶级政党和军队区别于任何其它政党和军队的重要标志之一。毛主席指出：“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”在有阶级存在的社会里，革命纪律将贯穿始终，这是阶级斗争的客观规律所决定的。一切反动的政党和军队也无不强调他们的“党纪军法”，但是，为其反动阶级和狭隘集团私利服务的本性，决定了他们的所谓“纪律”，只不过是压迫广大劳动群众的工具，是阻挡历史前进的羁绊。而我们无产阶级的纪律，则是民主集中制，“在这个制度下，人们享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”也只有这样，才能保持我们无产阶级国家内部的良好秩序，才能保证广大劳动人民正常地进行社会主义革命和建设，才能使我们的无产阶级专政不断地得到巩固。

革命纪律的问题，是党内两条路线斗争的一个重要方面。资产阶级反动路线的代表人物，为了反对毛主席的革命路线，必然要破坏革命纪律。从老牌机会主义分子陈独秀、王明到假马克思主义政治骗子刘少奇及其同伙，无一不是千方百计妄图破坏我党和我军的纪律。毛主席对他们进行了无情的揭露和斗争。毛主席指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”在毛主席领导下，我党我军为维护革命的组织纪律性，进行了不懈的斗争，取得了一次次伟大胜利。阶级敌人通过他们在党内的代理人破坏党的纪律、分裂党的统一的一切阴谋都被粉碎了。我们的党和军队在斗争的风浪中锻炼得更加坚强。

无产阶级专政下的革命是一场比任何革命都更深刻的革命，因此，它就要比任何时期更加需要革命的纪律。今天，我们高唱《三大纪律八项注意》歌，就是要把我军的光荣传统认真接过来，永远传下去，不断加强革命纪律性，一切行动听毛主席指挥，一切按毛泽东思想办事，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在党的领导下，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，在无产阶级专政下继续革命的各条战线上，夺取革命的新胜利！

描述：

