id: 1a8dd82464
标题：在胜利前进中的农业合作化运动
日期：1955-9-27
是否是时间段：false
作者：沈其益
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在胜利前进中的农业合作化运动

全国人民代表大会代表　沈其益

目前，农业合作化运动已在全国农村中普遍开展。人们关心这个运动，担心这个运动是否发展太快了？农业合作社是否增产？是否贯彻了自愿互利政策？农民是否得到了利益？为了比较具体地了解这些问题，今年五、六月间，我和张治中、朱蕴山两位代表到安徽去看看实际情况。我们曾经到过安徽省的六安、芜湖、安庆、徽州四个专区的十几个县市进行访问；和很多区乡工作人员、农业合作社主任、生产委员、社员谈过话；搜集了一些具体材料。经过这次访问，使我们深信农业合作化运动的发展是健康的，农业合作社是办得成功的，受到了农村中千百万农民们的热烈拥护。

安徽省去年遭受到百年来未有的特大洪水，接着又遭旱灾、雪灾。受灾面积和人口达到全省的一半。但是，就是在自然灾害十分严重的情况下，合作化运动还是以巨大的速度向前迈进。据安徽省七月中的统计，全省共有农业合作社三万八千五百零四个，有八十二万六千零八十七户农民入社，占总农户的百分之十二点四二。农业合作社的总数比一九五四年增加了七点一九倍，入社农户增加了九点四倍。这是一个巨大的发展。以舒城县为例，一九五三年开始办社，全县才有农业合作社六个，入社农户九十四户。一九五四年发展到四十一个社，入社农户九百八十九户。到一九五五年就发展到四百八十五个社，入社农户增加到一万二千五百零七户。在安徽，除了正规的社，还有一万一千多个自发的社，入社户数约十六万八千户。这些社大都是农民按照附近农业合作社的办法，自发地搞起来的。在舒城县，我们访问了这样的自发社；看到他们的一些制度和办法，都是从附近的社学习来的。他们种的庄稼生长良好，他们工作很积极。他们说：“农业合作社的活样样快，样样及时，块块地上了粪，增产很多，还搞副业生产，生活好，谁不愿办社。我们大家齐心积极搞生产，盼望早日批准正式办社。”

的确，在安徽的农村中，由于农民受到了深刻的教育，合作化运动已经成为新的生活的动力。农民们都怀着极大的热忱，盼望通过农业合作社走上共同富裕的社会主义大道。

据我们了解，农民们对合作化运动所以怀着极大的热忱，首先是由于总路线的宣传教育，使他们的政治觉悟提高了。在学习总路线中，他们通过回忆对比，认识到小农经济是贫穷落后的根源，痛恨以往城乡资本主义的剥削。舒城县桃溪区长郢乡的农民说：在宣传总路线以前，我们乡就有八户中农想要买田。如果不是共产党和毛主席领导，有些人又会回到“苦死千家，发财一户”的资本主义的绝路上去。其次，是他们亲眼看到了农业合作社的优越性，认识了走社会主义新路的政策和具体办法。他们体会到这些政策和办法不但符合贫农的利益也符合中农的利益。

农业生产合作社有哪些优越性呢？

首先是增产。据我们了解，在安徽，除遭受严重灾害的社以外，一般社都是增产的。六安专区三百二十九个老社，其中二百二十一个社增产一成至五成，二十个社保持去年产量，八十八个社有不同程度的减产。减产原因：七十八个社是遭受了不可抗拒的洪水灾害，十个社是由于经营管理不善。以我们访问的几个社为例，增产的情况如下：舒城县古城乡花桥社，一九五三年平均每亩产粮食四百零三斤，一九五四年产五百三十九斤，每亩增产一百三十六斤。全社增产粮食一百九十二石，较一九五三年增产百分之三十三。今年预计每亩可产粮食六百六十五斤，比一九五四年增产百分之三十。舒城县塘堰乡范家登领导的农业合作社，一九五三年每亩平均产四百一十八斤，一九五四年产五百四十一斤，比一九五三年约增百分之三十，比互助组每亩多收一百一十六斤，比单干农民多收一百三十三斤。农业合作社的增产，带动全乡提高了产量。六安县关田畈乡是个合作化乡，参加社的有五百零二户，占总户数的百分之八十八。一九五二年全乡生产二百七十一万四千斤粮食，一九五三年生产二百九十五万一千斤，一九五四年虽然受到灾害还生产了三百零七万三千斤，比一九五二年增产百分之十三点二。这些数字充分说明，农业合作社在增产上起着巨大的作用，的确是投资少，收效大，收效快的增产办法。

农业合作社增产的主要原因是实行了统一经营，土地和劳力得到合理的调配使用和生产技术的改良。六安县民主社的社员说：建社以前劳力不够，施肥除草都顾不过来，现在组织了农业合作社，效力提高了很多。去年虽然有了互助组，种秧还要十五天忙工，今年社里只要七天就做完了。此外，割麦、上粪都使用上半劳力，老人、小孩也分配上轻活，工作顺利完成了，大家感到轻松愉快。因为工作效率提高，不但农活干得快，干得及时，许多社还能节约大量的劳力来培修池塘、挑塘泥、养猪积肥、盖房屋和兼营其他副业生产。我们访问的合肥附近魏岗乡的一个社，除去社员的休息日外，每年还能节约二千个劳动日（相当于全社劳动日的六分之一）用于种蔬菜、修塘、养猪积肥、盖房屋等工作，使生产和生活都得到改善。在技术改良方面，农业合作社都起了带头作用。在安徽，一般社都采用了先进的科学技术，实行精耕细作。在访问中，我们看到不少的社夏收面积逐年增长，高产作物如马铃薯、甘薯、双季稻都有增加；一般作物都采用了优良品种；在水稻栽培上，采用了合式秧田、小株密植、合理灌溉、增施肥料和加强对病虫防治等技术措施。许多社都成立了技术小组，进行各种提高生产的耕作技术的研究。这也带动了全乡生产技术的普遍提高。例如前述的六安县关田畈乡采用小株密植的田地，一九五三年只有百分之零点七，一九五四年达到百分之十六点五，到一九五五年就达到百分之七十二。在施肥方面，解放前这个乡有百分之七十的田地不上粪，到一九五三年，未施肥的地只有百分之十七。一九五四年以后，块块地都上了粪，而施肥量也是年年增加。由于生产技术的改良，全乡产量逐年都在提高。

其次是农业合作社有力量战胜自然灾害。在去年的洪水灾害中，一般灾区的社由于具备了合作经济的优越性，都减轻了灾害，有部分社并达到了增产。据舒城县统计，去年灾情十分严重，农民减产很多，但全县四十一个社中，还有二十个增产，五个保产，只有十六个减产。去年在同洪水作斗争中，农民亲眼看到农业合作社的许多生动事实。如杭埠区五里乡俞家小圩社的社长俞道见，在领导社员同洪水作斗争时，七日七夜不睡觉。这使农民深受感动，因此大家也行动起来抢救了不少田亩的生产。新庄社在水退后立即种秧十八亩，得到了一季晚秋，也推动了本乡的生产救灾工作。许多社在受灾后分出人力搞生产、搞副业，很快就恢复了家园。因此农民们说：“洪水冲散单干户，冲不散农业合作社。”

由于农业合作社具有增产和抗灾的优越性，社员的生活普遍得到改善。我们访问了合肥魏岗乡农业合作社的一户中农，他一九五三年在互助组时，只收到二十八石稻子，一九五四年入社以后，收到了三十四石稻子，一九五五年除已收小麦一百四十斤外，还可以收稻子四十五石。这个社社长是中农，增加收入的情况大约和这户中农相同。劳动模范张会亭说，他们的社里每人有三亩多地，在一九五一年还没有组织起来的时候，每亩只收百多斤粮食，每人平均只有三百多斤。可是组织起来以后，一九五二年每人平均收五百多斤，一九五三年每人收九百多斤。去年闹了那样大的水灾，每人还收了七百多斤。今年预计要收一千二百多斤，比单干时要增加三倍。这样的增产速度何等惊人！办社以后，许多困难户的生活问题也解决了。六安县民主社，办社前在五十七户中有四户年年要吃救济粮才能过活。办社后，这四户小孩放牛，老年人作些轻活，收入不但够吃而且有余了。在农业合作社中，中农生活一般都得到很大的改善；贫农过去生活较差，但劳动力多，生活会改善得更快一些。此外，由于劳动组织的改进，生产效率的提高，农民除了得到适当的休息，还能够进行读报、学文化、看戏等文化娱乐活动。农民说：我们决心跟共产党毛主席走，土地改革使我们翻了身，农业合作化使我们更幸福！

两年来安徽省的合作化运动已有了很大的发展。为了使农业合作社更加巩固，今年二月到七月又大力进行了整社工作。整顿的结果，在批准办的社中只有百分之一点二八的社是需要改组的。全省退社的只占总入社户数的百分之三。由此可见，在批准办的农业合作社中百分之九十八以上是巩固的，百分之九十七即绝对多数的农户是完全拥护农业合作社的。有的人担心合作化运动发展是不是太快了，那是没有根据的。

通过整社工作，农业合作社更巩固更提高了。首先是建立了生产秩序。据统计，安徽全省已有百分之八十五到百分之九十的社制定了生产计划。大多数社都推广了先进生产技术，改善了劳动组织和评工记分的方法。在六安专区的三百二十九个老社中，采用“死分活评”的社由二百六十六个减到九十一个，采用“按件记工”和“标准工分”的社由十三个增加到一百六十二个，采用“季节包工”的社由四十九个增加到六十六个，采用“全年包工包产”的由一个增到十个。这样就避免了过去争分、混分的现象，提高了社员们的生产积极性。其次，在整社中进一步贯彻了自愿互利政策。如纠正了一些农具耕畜折价、田地评产偏高偏低的偏差，坚持了以劳为主的分配原则等。这些问题得到合理的解决，不独使社员的生产积极性提高了，而且也教育了互助组和单干农民，解除了他们怕“归大堆”的顾虑。在整社后，他们说：共产党的政策合理，秋后要办社。

发展农业合作社，对农业的实行社会主义改造，是一项最艰巨的历史任务。我们已经看到合作化运动正在蓬勃地向前发展。自然，在胜利前进的道路上不是没有缺点的。在个别的地区，还有强迫命令，违反自愿互利政策的错误。在一部分社中也还有经营管理不善，生产组织不好，领导人员不强的现象。还有些地区，对整社工作重视不够，整理极为粗糙，遗留问题还没有解决，农民还有一些不满情绪。但是我们必须认识这是运动前进中的局部缺点和错误，当然，这些缺点和错误也是要批判纠正的。我们一方面要反对那些不进行调查研究就武断地认为农业合作社发展太快，办的不好的错误思想，要防止这些错误思想阻碍合作化运动的发展；同时也要反对那种只重发展，轻视巩固；只重数量不顾质量的错误思想。

为了迎接合作化运动的更大发展和使农业合作社质量更进一步的提高，我们应该做好以下几方面的工作：一，在整社的基础上，继续进行检查。必须摸清已办社的实际情况，对问题较多的社还要作进一步的整顿。切实贯彻政策，做好生产工作和经济工作。只要把已有的社办好，以实际的事例来教育农民，就能使更多的农民卷入到合作化的热潮中来。二，加强基层工作人员的政策学习和业务学习，提高他们的领导水平。同时还要在农民群众中培养大量的领导骨干。动员大批中、小学毕业生和复员军人参加到合作化运动中来，对合作化运动也是十分有益的。此外，还要加强供销合作社和信用合作社的工作，在经济上予农业合作社以援助。三，加强生产技术指导。当前农业合作化运动中的一个缺点就是生产技术还远远地赶不上需要。我们必须加强技术指导站和专区农场、县农场的工作，有计划地把良种和耕作、栽培、病虫防治等先进生产技术加以总结推广。四，为了适应今冬明春的合作化运动的大发展，领导机关必须在摸清现有情况的基础上作出发展农业合作化的全面规划。有了全面的长远计划，就能更有计划地、更有效地推动合作化运动向前发展。

描述：

