id: 1a8e8e5452
标题：在教育革命中要不断斗私批修
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教育革命中要不断斗私批修

在党的第九次全国代表大会上，毛主席发出了“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召。我们教育战线上的革命同志，正积极投入到无产阶级教育革命的伟大群众运动中去，争当决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子！

林副主席在党的第九次全国代表大会上明确指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”

我们学习林副主席的这一重要指示，深深感到时代赋予我们的任务光荣而伟大。我们认识到，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，彻底打破旧的资产阶级教育制度，建立一个崭新的为无产阶级政治服务的、适应我国经济基础的无产阶级教育制度，坚定不移地把文化教育阵地占领下来，这是关系到我们国家永不变色的重大战略措施。

目前，我们学院清理阶级队伍工作已取得很大成绩，毛主席的各项无产阶级政策，正在一个人一个人地落实。全院已经派出十多个小分队到工厂、农村进行教育革命探索。还有部分师生，正准备到三大革命运动中去，接受工农兵再教育，进一步改造旧思想，为无产阶级教育革命贡献力量。但是，有极少数同志对教育革命的伟大意义认识不足。他们也准备走出去，却不是积极地到工农兵中去接受再教育，而是为了给自己找一条“出路”。例如有的认为上大学走错了路，早知今日，不如去当工人。有的则认为自己教的某一门课不吃香了，学校不是久留之地，晚走不如早走。在这些同志的头脑里，好象国家前途、革命任务，自己都可以不必去关心，过多地考虑个人得失。其实，带着私心去找的那条“出路”，往往引人走进一条“死胡同”。这些同志也没有认识到，通过参加教育革命，接受工农兵的再教育，可以更好地清除我们在旧学校所受的修正主义教育的毒害，彻底改变旧思想，成为工农兵所欢迎的知识分子。那种只考虑个人出路的错误思想，应该说正是刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒在这些同志头脑中的反映，必须加以肃清，否则就会阻碍教育革命的进展。因此，我们希望有这些思想的同志，要肃清刘少奇修正主义路线在自己头脑中的流毒，要不断地斗私批修。

让我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，在工人阶级的领导下，坚定地走与工农兵相结合的道路，夺取教育革命的胜利。

天津工学院化工系　一红卫兵

描述：

