id: 1a1668d180
标题：望以有力兵团东渡辽河歼灭营口一带之敌
日期：1948-10-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
望以有力兵团东渡辽河歼灭营口一带之敌!

（1948年10月27日）林、罗、刘：

本日十七时电悉。（一）围歼五个军，俘敌数万，极为欣慰。（二）当面敌人解决后，望以有力兵团（不少于三个纵队）星夜兼程东进，渡辽河，歼灭营口、牛庄3、海城一带之敌，阻塞敌人向海上的逃路。（三）廖兵团?被歼后，蒋介石将从葫芦岛运一部兵力加强营口，并令沈阳一带敌军向营口迅速退却，此点你们必须充分地估计到。（四）如果在目前数日内，沈阳一带敌军已经或正在向营口逃跑，则你们全军须迅速向营口、海城方向进击。

军委

二十七日二十三时半

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年10月27日17时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“一、廖兵团五个军已全部被包围和被击溃，已俘敌数万，俘虏中已查出副军长一名、师长一名，目前正在猛烈扩张战果中。二、由锦西北上之敌，本日向我塔山阵地进犯，我正顽抗中。”

[3]牛庄，镇名，位于辽宁省海城市西北。

描述：

