id: 3f8a057377
标题：谭震林在中央召开的关于压低农村和城市口粮标准问题电话会议上的讲话
日期：1960-9-10
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在中央召开的关于压低农村和城市口粮标准问题电话会议上的讲话

谭震林

## [一九六零年九月十日晚，记录稿]

全国的粮食情况先念同志讲了，我们看到这个情况，匆匆忙忙写了个指示。

粮食情况我们从什么地方看出来的呢？就是从夏粮入库量看出来的，以大队为基础统一管理的结果，就暴露了原来产量估计高。可以举出这样几个省：河南，夏粮原来估计110亿、120亿、130亿斤，很快就落到90亿斤，入库量只有83亿斤；湖北今年收成比较好，夏粮估计为55亿斤，入库只有44亿多斤，预计最多超不过50亿；安灰，原粮原估计70多亿斤，入库只有46亿多斤，现在看能达到五十一、二亿斤；山东，夏粮原估计为90亿斤，以后落到86亿斤，实际入库只有60亿斤，看来顶多达到70亿斤；河北开始估计为60亿斤，后来落到50亿斤，实际入库只有36亿斤。预计顶多可达到41亿或42亿斤。由于过秤入库，统一管理，就看出原来估计高了，如果不采取过秤入库，统一管理，恐怕还看不出来。这个问题的实际结果是口粮落空，口粮落空就吃饲料，饲料吃完，就吃种子，种子吃完就饿肚子。在落的过程中，河南落的快，口粮安排比较落实，农村情况比较好；山东、河南落的慢，口粮不太落实，结果农村情况就比较差。中央指示上提的三个材料，新华社8月31日、9月2日参考资料，财贸部的工作简报二十五期，前面的两个材料是反映山东的情况，后面一个材料是反映河北的情况，但这并不是说其他省没有这个情况，只是写了个典型材料，其他省也有问题，只是说明这两个省问题比较多。山西是不是比他们好，我看跟山东、河南也差多。由于这种情况的发展，我们对全国粮食情况作了个估计，从现在的情况可以看出：河南、河北、山东、山西，夏粮都是减产，秋粮恐怕也很难保持去年。我和河北、山东、河南三个省的同志交换了意见，这三个省的同志认为，今年的粮食产量大体和1957年差不多，河南和1957年差不多，山东比1957年少，河北也比1957年少。可是，这三个省的城市人口比1957年增加了，这三个省的钢、铁、煤的生产任务翻了两番，有的翻了三番，山东1957年的煤是600万吨吧，今年是三千万吨，铁1957年没有，今年是230—249万吨，还有钢的生产任务。钢、铁、煤，特别是煤和铁是关系到全国的问题，其他地方都依靠这个地方的煤和铁。因此他们在城市短途运输，特别是工矿区的粮食量比1957年多的多。1957年是在1956年丰收基础之上出现的问题，那时我们手上还有一点底，库存粮食比较多，以山东为例，1957年底库存22亿斤，今年只有4亿斤，那时群众手里的家底还有一点，现在这个家底都空了，1957年全国库存也比较多，国家还可以给这些地区调进一些粮食，比如1957年国家给河北调进20多亿斤，给山东调进7亿多斤，而今年我们还希望山东调出来一点，对河北也很难再给他什么粮食，主要靠他自给。从这里就可以看出全国粮食的严重性。其次是内蒙，内蒙的包头以西一直到现在还没下过透雨，辽宁遭受特大水灾，这两个地区减产是肯定了，问题是减多少，努把力可以少减一些；黑龙江和吉林从今年奏到现在，雨老是下下停停，没有停止过，这两个地区是不是能保持去年，或比去年多一些，但这个地区只有那么多的人，只能耕那么多的地，增产多也不能解决多大问题。长江以南各省，有的地方增产比较大，有的地方增产比较小但也有灾害，广东遭到水灾，湖北两千万亩地没下过透雨，遭了旱灾，福建遭到风灾和水灾，广西遭到旱灾，四川在去年减产的情况下，今年又有相当面积发生旱灾。所以说长江以南各省基本上是好的，但也包含着问题。总之，增产比较多的地区不多，我们要求多调，而能多调的单位微乎其微，主要是靠华东地区，应该说华东地区是尽了力量的，特别是江西、浙江、上海他们也把自己的销量压下来了。但是，全国情况如此，我们对江西、浙江和上海的精神一方面很满意，一方面希望他们拿的最好多拿出一点，要的最好少要一点，这是很好的办法。分析了这种情况，因此只好匆匆忙忙的写了个指示，当然，这个指示是经过讨论的。总理先召集开了会，然后经过常委会讨论，大家一致同意，而且主席认为城市压的不够，还可以压一点，要求我们作这个工作。我想这种情况同志们应该理解，今年的问题是比去年更严重一些，先念同志刚才讲了，受灾面积达九亿多亩，今年春旱影响夏季作物的达6亿亩，成灾一亿多亩，其中小麦受旱面积达2．5亿亩，其中五千万亩严重减产，并在最后来了三次大的气压，即热风，小麦损失是比较大的。受到水灾的面积，全国达1．2亿亩，还不包括9月份由于汉水发生特大洪峰（即每年一遇的洪峰），究竟淹了多少还不知道，因洪峰还未过去。夏季发生旱灾的是1．2亿亩，入秋后下了些雨，有四千万亩解除了旱象，还有八千万亩继续在旱；还有雹灾、风灾、虫灾、草灾，如山东，台风一来把胶东地区刮掉了；今年的草荒已经形成了灾害，河北有400—500万亩要重新耕种，庄稼没办法长，因草把苗压住了，山东也有300—400万亩要重新耕种，河南也有这种情况，今年由于草荒，有一千多万亩没有收成，因为种的时候很旱，种了以后突然下了雨，草比苗长的快，来不及除。这是现在的情况，我们还要考虑今冬明春的情况究竟怎么样，今年整个夏季，北面从荫山山脉——横山山脉——太行山脉——蜗牛山脉——五道山——大别山一带，也就是：山西、河南、河北（西南）、四川（东北部）、陕西（南部）有两亿亩土地，整个夏季没下过透雨，只是在一个小部分地区下了透雨。入秋以后大别山五道山下了透雨，而且形成水灾，蜗牛山、太行山、横山，盐山地区还没有下雨。如果这些地区九月分再不下雨，进入十月分就没有雨，就看冬季究竟下多大的雪了。如果九月分没有雨，冬季没有雪，到明年二月以前，这个地区是肯定要旱，明年三、四月是否下雨，很难说。最近十多天时间，组织了一些科学家、气象学家专门研究这块地区。如果这种情况象我们这样的看法，就是说：明年这块地区又要出现春旱，而且范围又跟今年春旱相等；不同的是今年刮风带来了雨，山东下的雨比较多，淮河流域一个时期也下了一些透雨，墒情可能比今年春天好一些，但是如果现在我们不作坏的打算，从是困难最坏的情况出发，明年春天会比今年春天更严重；如果现在就注意抓从最坏的情况出发，作最困难的打算，就可以争取明年春天比今年奏好一些。所以，我们要咬着牙，雷历风行的去搞，这不仅是为了今年下半年而且也是为了明年全年，就是主席所讲的：“国际问题决定于国内工作”，号召全党全民，共负困难，要从最坏的情况出发。当然，先念同志讲了，如果明年春天不象我们说的这种情况，说我们有右倾，要我们检讨，我们情愿检讨，这种检讨是心情舒畅的检讨；这种右倾是心情舒畅的右倾。另外，从河南、河北、山东来看，吃青相当严重，早秋作物，主要是玉米，也有高粱、地瓜等，吃的相当严重。据山东估计，在1200万亩早秋作物中，被吃掉的将近200万亩，吃掉一成两成的是比较普遍，他们原来估计早秋作物亩产可以达到200斤或比200斤还多，现在从收的情况看，平均只能达到140斤。河南的情况比山东略好一点，所谓略好一点，就是他们1200万亩早秋作物从已收的400万亩看，平均可达到158斤，比山东多18斤。山西、河北没作典型调查，但吃青还是严重的。这种情况不能不引起我们更早的注意，现在主要是把征购、口粮、种子、饲料一次安排，十二个月的口粮要分作十三个月来吃，或者分作十二个半月来吃，到明年夏收时至少还应该有一个月或者半个月的口粮，你不这样做，那明年夏收时的吃青现象，会比今年更严重，所造成的损失就比较大，你这样作了，才能比今年更大的避开或者根本避免吃青现象，所以要作全年安排，不作全年安排要减少这个损失办不到；同时，口粮标准本来就低，这样作的结果，势必出现一个口粮标准更低的现象，怎么办呢？因此就要考虑在今年秋收以后（北方还有一百天，南方还有八十天），要严加控制劳力，减轻劳动量，严格执行劳逸结合。淮河以北地区，河南、山东、河北、山西这样一些地区，恐怕要实行半天劳动，半天休息，不实行这个办法，你给他吃的那么少，他的肚子里没有东西，身体没有办法恢复，采取这个办法使他的身体能够更快的恢复，以便于明年春天有更多的劳动力投入生产。要达到这一条，今年冬季除支援钢铁、抢运粮食之外，重点放在田间管理、积肥，副业生产方面，水利工程尽量压缩，不要搞那么多，明年粮食生产比今年好的多了，再来搞也不为迟，如果你不压缩，粮食又给人家那么少，他支持不了。当然钢铁、抢运粮食你不能不干，不干了明年的问题比今年更严重，这一点请各地同志认真讨论一下。

要争取明年比今年好，首先要争取明年的夏收作物比今年好，比任何一年好。这就需要立即抓紧秋种准备工作，廿三号是秋分，如果你廿一号开始秋种，现在还有十天准备时间，这就比较紧张，有没有种子，肥料，水源，有多少劳力，畜力，工具准备怎么样？如果不作具体安排，还象去年那样那就危险了。为什么今年夏收作物那么低，天显而易见是一个原因。但是劳动力不够，地没有耕好、耙好，小麦地要“耕三耙四”，我们有的耙一次，有的一次也没有耙，没有肥料，白子下种，田间管理又很差，也是重要原因，和自然灾害比较起来，占的比重究竟怎么样，各地情况不同，我估计各占一半，各打四十大板。去年是如此，如果今年我们准备的好，小麦种的好，管理的好，那明年自然比今年好，这就需要我们认真的抓。

要群众把生产搞好，就必须要有劳动积极性，要有劳动积极性，光作政策思想工作不行，还要有一点物资保证，这就必须作好分配工作，要作好分配工作，你要一个公社、一个大队、一个生产队的去具体研究，根据各个生产队的不同情况，确定他一个劳动日的工资，必须保证给他，这要作为一个任务必须要这么办，不这么办，公社党委书记就要积累，他是积累的越多越好，叫做韩信点兵，多多益善。今年要把积累比例压低，根据要买的农业机械的数字去压，就是农业机械，国家每年还给他投资，去年是十亿，今年是十五亿，明年还要多给一些，因此，除生产费用必须留足外，要积累只积累买农业机械的这一部分，除此以外，不管你公社也好，生产队也好，搞这个，搞那个，要钱的一律不给，停一年再说。虽然今年有灾害，粮食少了，但是分配的钱要和去年差不多，或者比去年好一点。口粮一定要安排好，秋种一定要种好，分配一定要分配好，这几点希望你们认真的研究一下，把全国的情况在干部中要讲清楚，你不讲清楚，你要压他的口粮怎么压得下去，当然不要登报，不要登你们的刊物，可是一定要用咀巴讲。

刚才先念同志讲了，以队为基础统一管理粮食，这个制度看起来有很大的好处，但是工作相当艰巨，北方的夏粮这个工作作的比较好，百分之八十到九十的粮食统起来了，而南方的早稻有一点马马虎虎不那么认真的过秤入仓，口粮、种子、饲料，没有认真的全部过秤，这一点我希望南方的同志要补补课，无论如何要过秤入仓，这才靠得住，当然过秤入仓，可能比实际产量低一点，不要怕，产量低一点，口粮减低，反正我的征购任务还得完成，因为征购任务完不成不得了啊，这一点早稻地区抓的不紧，早稻收了以后，农村的销量还比较高。为什么八月分早稻收了后销量还比较高，请河南的同志检查一下，可能与口粮落实有关，我在河南、河北等地看的情况也是这样，河南的口粮落实的比较快，农村销量减少了两亿多，安徽虽然征购任务完成的不好，但他口粮落实的比较确实，河北、山东落实的比较差些，销量、增加，因此，我希望早稻地区，中稻地区，早秋作物已开始收割的地区，无论如何要抓紧过秤入仓，不作这个工作，马虎一点就要吃亏。

粮食统一管理，是以生产队、小队、群众代表三方面共同负责，采取两把锁的制度，生产队一把，生产小队一把，两家不到场，粮食拉不走，这样作麻烦一些，可是群众放心，我们最怕群众不放心，总理也耽心这一点，他说：“反正大家同意了，我也只好同意，我总是保留我的意见：这样作是否妥当”。为了解除群众这个怀疑，无论如何要加两把锁。粮食过秤入仓以后，有的地方还采取了开仓欢迎群众参观，我看也可以，一个食堂就那么一两百人，几十个人，让群众看一看仓库有多少粮食，然后讲清楚两把锁，非得两家到场不能开，可以解除群众顾虑，这个问题需要你们认真的抓。

描述：

