id: 1bf1d3d2ef
标题：热烈欢呼华国锋同志为我们党的领袖  愤怒声讨“四人帮”反党集团滔天罪行
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,马天水,解学恭,曾思玉,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼华国锋同志为我们党的领袖

愤怒声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

上海市、天津市、辽宁省和沈阳部队、吉林省、黑龙江省、河北省、山西省、内蒙古自治区、山东省和济南部队、江苏省和南京部队、安徽省、浙江省、福建省和福州部队、江西省广大军民隆重集会，庆祝伟大胜利

欢呼无产阶级革命事业后继有人

坚决同“四人帮”反党集团斗争到底上海市

新华社上海一九七六年十月二十五日电在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生地上海，一百万军民二十四日举行盛大集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，上海全城沉浸在无比欢乐的节日气氛之中。黄浦江沿岸的高大建筑物上悬挂着欢庆胜利的巨幅标语，从市中心的主要街道到郊区各县的城镇，到处张灯结彩，红旗飘扬。每天都有上百万的群众涌向街头游行庆祝，表达自己对我党我军我国人民的领袖华国锋主席的衷心爱戴、无限信任和坚决拥护。广大军民在举行庆祝游行的同时，纷纷召开声讨会、批判会，声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的怒涛，席卷全市，革命形势一片大好。

二十四日，市中心人民广场装饰得分外壮丽。伟大领袖和导师毛主席的巨幅画像高悬在主席台正中，两侧排列着鲜艳的红旗。广场四周竖立着大幅横标，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”广场上空，悬挂标语的大红气球凌空飘荡。一清早，穿着节日盛装的工人、农民、人民解放军指战员、公安战士、民兵、学生、机关干部、里弄居民和革命知识分子，排着整齐的队伍，喜气洋洋地高举着毛主席和华主席的画像，擎着红旗，手持花束、彩带和彩球，敲着锣鼓，昂首阔步地从四面八方向人民广场汇集，向设在全市各区、县的二十个分会场汇集。全市口号声、欢呼声此起彼伏，革命的歌声雄壮嘹亮，充满了胜利的喜悦和团结、战斗的欢乐气氛。

庆祝大会在《东方红》乐曲声中开始。参加庆祝大会的百万军民首先收听、收看了首都军民庆祝大会的实况。当广播中传来华国锋主席等党和国家领导人登上天安门城楼的时候，群情振奋，一片欢腾。广场上无数只彩色气球腾空而起，鞭炮声、欢呼声响彻云霄。在收听北京实况广播吴德同志以及首都工农兵和红卫兵代表讲话的过程中，人民广场和各个分会场多次爆发出雷鸣般的掌声，和从天安门广场传来的热烈掌声交融在一起。英雄的上海人民心向着北京。他们心潮澎湃，向以华国锋主席为首的党中央致以战斗的敬礼。

上海的党、政、军负责人参加了庆祝大会。大会由中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水主持。马天水同志宣布上海军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利大会开始。中共上海市委书记、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟在会上宣读大会给华国锋主席、党中央的致敬电。

周纯麟同志宣读的致敬电说，以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团，是全党全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿，也是一千万上海军民的强烈愿望和革命要求。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明决策和果断措施，为我党消除了一大祸害。粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，再一次有力地证明了我们的党不愧是毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧是政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧是伟大的、光荣的、正确的党；证明了毛主席开创的无产阶级革命事业兴旺发达，后继有人；证明了国内外、党内外任何阶级敌人要搞垮我们的党是不容易的，是注定要失败的！

致敬电说，王张江姚反党集团是全党全军全国各族人民最凶恶的敌人；也是上海人民的最凶恶的敌人。长期以来，他们打着“左派”的旗号，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大搞分裂党、篡党夺权的宗派活动。他们就是地地道道的反革命的修正主义分子，就是吸工人血的党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派。上海人民和全国人民一样，对这一帮害人虫恨之入骨。如今，上海人民对“四人帮”的愤恨象火山一样爆发了，群众斗争的怒涛把“四人帮”冲得落花流水，土崩瓦解。

致敬电说：敬爱的华主席，粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利充分证明，您是毛主席最好、最放心的接班人，您不愧是八亿人民的革命领袖。

我们上海一千万军民向以您为首的党中央庄严宣誓：一定最紧密地团结在以您为首的党中央的周围，一切行动听从以您为首的党中央的指挥，誓以鲜血和生命保卫党中央。谁反对以您为首的党中央，我们就坚决打倒谁！

致敬电说：我们一定不辜负党中央对上海军民的热情关怀和殷切期望，坚决执行党中央的指示，遵循党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的力量，集中火力，彻底揭发、彻底批判、彻底清算“四人帮”的反革命罪行。上海军民决心和全国人民紧密地团结在一起，彻底粉碎“四人帮”挑拨离间、制造分裂的罪恶阴谋，不获全胜，决不收兵。

大会的致敬电说出了一千万上海人民的心里话。身穿崭新工作服的上海工人，来自郊区的贫下中农，个个喜笑颜开，心情无比欢畅。大会以后，他们列队举行声势浩大的游行。他们激动地说，今天的大会是我们工人阶级和劳动人民盛大的节日。我们上海工人阶级和贫下中农对敬爱的华国锋主席、对以华国锋主席为首的党中央无比信任，坚决拥护。在我国革命的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，英明果断地一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，挽救了人民，挽救了国家，在我们党的斗争史册上增添了新的光辉灿烂的篇章。有华国锋主席作为毛主席的可靠接班人，为我们的革命事业掌舵，我们放心，我们称心，我们对实现伟大的共产主义事业更增强了决心和信心。我们决心在以华国锋主席为首的党中央的领导下，发扬一月革命风暴的革命精神，同王张江姚反党集团斗争到底。

参加庆祝大会的中国人民解放军上海警备区、驻沪海空军指战员和工人民兵们兴奋地说：我们衷心拥护毛主席生前作出的由华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的英明决策，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对王张江姚反党集团采取的果断措施。我们一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，党中央指向那里，我们就战斗到那里。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，誓同王张江姚反党集团斗争到底，誓以鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国。

声势浩大的游行队伍高呼口号，高唱着战歌行进。人们擂起胜利鼓，跳起秧歌舞，狮子舞；管乐队、弦乐队高奏《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲。沿街两旁，高楼的阳台、窗口上，挤满了欢乐的人群，欢呼声、歌声、鞭炮声响彻云霄，交织成一曲激动人心的欢庆乐章。入夜，全城灯火辉煌，大街上人群如潮涌，人们扶老携幼上街观看灯火，欢度这个盛大的节日之夜。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”在我们党的历史上又写下了光辉的一页

天津市

新华社天津一九七六年十月二十五日电　天津市百万军民二十二日冒雨举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

激动人心的特大喜讯，给天津市军民以巨大的鼓舞。二十二日这天，从繁华的市区街道到农村的社队，到处张灯结彩，彩旗如林，一片欢腾。工人、人民公社社员、驻津陆海空三军指战员、民兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵、街道居民和各界人民群众，列成浩浩荡荡的队伍，抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，燃放鞭炮，载歌载舞，高呼口号，兴高采烈地涌向市中心广场和设在各区、县的十一个分会场，欢庆革命人民的盛大节日。设在市中心广场的中心会场上，主席台正中悬挂着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，和主席台隔河相对的海河岸边，竖立着长达八十米的巨幅标语牌，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”主席台两侧的标语上写着：“把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”集会群众精神振奋，斗志昂扬，欢呼声和鼓乐声象大海的波涛，一浪高过一浪。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。中共天津市委书记、天津警备区司令员王一主持大会。中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任、天津警备区第一政委解学恭在会上讲话。他说：我们热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。伟大领袖毛主席逝世后，中共中央迅速作出了华国锋同志任党中央主席、中央军委主席的决议。这项决议，是我党我军我国各族人民继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的可靠保证，是对党内资产阶级和国内外一切阶级敌人的沉重打击。

解学恭同志说：以华国锋主席为首的党中央，遵照毛主席生前的决策，以马克思列宁主义的高度原则性和无产阶级革命家的伟大气魄，采取英明果断的革命措施，坚决揭露并一举粉碎了阴谋篡党夺权的王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”，为党为人民除了大害，立了大功，在毛主席亲自缔造的我们党的历史上又写下了光辉的一页。

解学恭同志最后说：我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，反修防修，同王张江姚反党集团进行坚决的斗争，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，保护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，热情支持社会主义的新生事物，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，“深挖洞、广积粮、不称霸”，关心群众生活，限制资产阶级法权，努力做好各方面的工作，进一步发展大好形势，巩固我国的无产阶级专政，争取对人类作出较大的贡献。

工人代表、天津第二毛纺厂老工人刘景瑛，贫下中农代表、西郊区王顶堤大队党支部副书记徐茂芬，天津驻军代表、天津警备区某部排长刘法正，红卫兵代表、延安中学学生孙建生也在大会上发了言。他们表示最坚决地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，最坚决地拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”反党集团采取的英明果断措施。他们说，王张江姚是不肯改悔的正在走的走资派，是隐藏在我们党内的最凶恶的阶级敌人，是我们工农兵的死对头。以华国锋主席为首的党中央打烂了“四人帮”，为党为人民除了“四害”，立了大功，真是大快人心，大得人心。他们决心在以华国锋主席为首的党中央的坚强领导下，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，同“四人帮”反党集团进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大会在热烈的掌声中通过了给华国锋主席、党中央的致敬电。

会后，由市委、市革委会和天津驻军负责同志带队举行了声势浩大的庆祝游行。

完全信赖坚决拥护华主席为首的党中央打倒王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”辽宁省沈阳部队

新华社沈阳一九七六年十月二十五日电　辽宁省、沈阳部队、沈阳市二百五十万军民满怀革命豪情和胜利喜悦，二十二日冒雨举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

二十二日天刚拂晓，沈阳全市各个角落锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，呈现一派欢腾景象。一队队欢乐的人群，高举红旗和标语牌，载歌载舞，从四面八方涌向各个会场。大会中心会场人民广场四周的高大建筑物披上了节日的盛装。腾空而起的彩色气球下面悬挂着巨幅标语。整个会场呈现出一派团结、战斗、胜利的气氛。

上午十时，中共辽宁省委常委、中共沈阳市委第一书记吴玉德宣布大会开始。

中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队司令员李德生传达了中央指示。

中共辽宁省委第一书记、省革委会主任、中国人民解放军沈阳部队政治委员曾绍山在会上讲了话。他首先代表全省军民热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。他说：以华国锋主席为首的党中央遵照伟大的领袖和导师毛主席生前的决策，及时揭露和粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，非常英明，非常正确，代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践。我们热烈欢呼我们党战胜王张江姚反党集团的伟大胜利！热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！他说，王洪文、张春桥、江青、姚文元这些阴谋家、野心家是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，解决了这个重大问题，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心。这对于我们党今后坚持党的基本路线，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。以华国锋主席为首的党中央，坚定勇敢地捍卫毛泽东思想，忠实地执行毛主席的指示，是同全国人民心连心的。我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护，更加增强了把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的必胜信心。曾绍山同志最后表示：辽宁省同全国一样，形势一派大好。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥。我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的伟大号召，坚持“三要三不要”的基本原则，同王张江姚反党集团进行坚决的斗争，把他们彻底批倒批臭。我们一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反修防修，继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，抓革命、促生产、促工作、促战备，关心群众生活，限制资产阶级法权，努力把各个方面的工作做好，进一步发展大好形势，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，团结起来，争取更大的胜利！

沈阳市总工会副主任聂秉举、沈阳市贫代会主任杨建发、人民解放军沈阳驻军代表黄永华、共青团沈阳市委书记傅常太、沈阳市妇女联合会主任曲凡，先后在大会上发言。他们代表广大工人、农民、人民解放军指战员、红卫兵和青少年、妇女，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨王张江姚“四人帮”妄图篡党夺权的反革命罪行。

大会一致通过了给华国锋主席、党中央的致敬电。

大会结束后，到会的党、政、军负责同志带领广大群众冒雨举行了声势浩大的庆祝游行。

连日来，其它各个城市和广大农村，都分别举行了盛大集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋必将使我们党更加纯洁更加坚强有力吉林省

新华社长春一九七六年十月二十五日电　吉林省、长春市五十万军民十月二十三日冒着漫天纷飞的大雪隆重集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

二十三日这天，吉林省会长春，红旗在漫天飞雪中飘舞，锣鼓声、欢呼声震天动地，到处呈现一派团结、战斗、胜利的革命景象。清晨，一队队工人、郊区人民公社社员、驻军指战员、工人民兵、机关干部、红卫兵、红小兵和街道居民，怀着无比激动的心情，抬着伟大领袖毛主席的画像，抬着华国锋主席的画像，高举红旗，敲锣打鼓，兴高采烈、斗志昂扬地从四面八方涌向会场——地质宫广场。会场正中悬挂着毛主席的巨幅彩色画像，两边巨大的横幅标语是：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席”、“热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利”。主席台对面的巨大横幅标语是：“最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围”。

庆祝大会由中共长春市委第一书记、市革委会主任张李明主持，中共吉林省委第一书记、省革委会主任王淮湘在会上讲了话。他说，吉林省二千三百万人民同声欢呼伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策得到迅速实现。根据伟大领袖毛主席生前的安排，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，这一大喜事表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取坚决果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋。这一伟大胜利，证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义的政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。我们对以华国锋主席为首的党中央完全信赖，坚决拥护。

王淮湘同志说，党中央的英明决策，是对党内外资产阶级和帝、修、反的沉重打击，对于我党今后坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

王淮湘同志愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。他说，我们同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。以华国锋主席为首的党中央，以无产阶级的革命胆略和气魄，采取及时果断措施，粉碎了“四人帮”的反党活动，为我们党消除一大祸害，大快人心，大得人心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，必将使我们的党更加纯洁、更加坚强有力。有毛泽东思想的照耀，有毛主席革命路线的指引，有以华国锋主席为首的党中央的坚强领导，我们对无产阶级革命事业充满必胜的信心。

王淮湘同志强调说，在这场关系到我们党和国家前途命运的伟大斗争中，我们全省各级党组织，广大党员和各族人民群众，坚决响应党中央的号召，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，旗帜鲜明、立场坚定地同“四人帮”反党集团斗争到底。

王淮湘同志最后说，我们一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，反修防修，抓革命、促生产、促工作、促战备，深挖洞、广积粮、不称霸，关心群众生活，限制资产阶级法权，努力把各方面的工作做好，进一步发展大好形势，巩固无产阶级专政，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在大会上，中共吉林省委书记、吉林省军区司令员何友发、工人代表朱满红、农民代表李洪德、妇女代表张丽华、青年代表魏革命、红卫兵代表程淑英和民兵代表王永久讲了话。他们坚决表示：最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，按照党中央的战略部署，对王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行，进行彻底揭发和批判，不获全胜，决不收兵。继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果。不断发展全省革命和生产的大好形势，为巩固无产阶级专政，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而努力奋斗。

大会最后在经久不息的热烈掌声中通过了给党中央的致敬电。

会后，吉林省、长春市的党、政、军负责人和广大群众一起在漫天飞舞的大雪中游行。

连日来，从长白山区到科尔沁草原，从松花江畔到辽河两岸，吉林省各族人民无比欢欣鼓舞，豪情满怀，纷纷举行声势浩大的庆祝游行。二十三日这一天，全省各地人民群众冒着雨雪举行了庆祝集会。

欢呼毛主席生前英明决策迅速实现誓将无产阶级革命事业进行到底黑龙江省

新华社哈尔滨一九七六年十月二十五日电　黑龙江省及哈尔滨市八十万军民在二十三日隆重举行庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

二十三日一清早，一队又一队的工人、人民公社社员、人民解放军战士、革命干部、革命知识分子、红卫兵、街道居民和各界群众兴高采烈，斗志昂扬，敲锣打鼓，高举红旗，潮水般地从四面八方涌向各个会场。大会中心会场中央高挂毛主席巨幅画像，数千面红旗迎风飘扬，巨大的红色气球下边挂的一条条大幅标语辉映长空，格外醒目。上午十时，中共哈尔滨市委书记、市革命委员会主任李剑白宣布大会开始，顿时掌声、歌声、锣鼓声、鞭炮声、口号声响成一片，回荡在整个城市上空。

中共黑龙江省委第二书记、省革命委员会第一副主任、省军区政委刘光涛在大会上讲话。他说，我们伟大的领袖和导师毛主席，高瞻远瞩，为我们党和国家选择了可靠的接班人。按照毛主席生前的安排，华国锋同志任党中央主席和中央军委主席，我们黑龙江省三千二百万军民衷心拥护，完全信赖。以华国锋主席为首的党中央和我们心连心。我们全省军民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，党指向哪里，我们就打到哪里。

刘光涛同志在讲话中愤怒声讨了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的滔天罪行。他说，我们坚决拥护以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的果断措施。我们同“四人帮”反党集团的斗争，就是同党内资产阶级的斗争，就是同不肯改悔的正在走的走资派的斗争，就是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。粉碎“四人帮”反党集团的阴谋，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是对国内外阶级敌人的一个沉重打击。这一伟大胜利，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级和一切反动派的威风，对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央的直接领导下，彻底揭发、彻底批判、彻底清算“四人帮”反党集团的反革命罪行，把这场伟大的斗争进行到底。

刘光涛同志最后说，我省地处北部边防，一定要提高警惕，加强战备，随时准备粉碎任何敢于来犯之敌。我们一定要继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，进一步发展我省的大好形势，巩固无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中作出更大的贡献。

工人代表段志学、贫下中农代表胡连海、解放军代表徐殿全、青年代表顾凯、妇女代表徐晓华也在大会上讲了话。他们一致表示热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，果断地粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，同声欢呼我们的伟大领袖和导师毛主席的英明决策已得到迅速实现。他们说，“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，这完全是痴心妄想。我们广大工农兵决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，坚决同王张江姚反党集团斗争到底，以实际行动抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

大会在极其热烈的欢呼声和掌声中通过了给华国锋主席和党中央的致敬电。会后，由黑龙江省、哈尔滨市和驻军领导人带领，举行了盛大的庆祝游行。

从十月二十一日以来，全省各地从黑龙江畔到呼伦贝尔草原，从珍宝岛前哨到大庆油田，广大干部、群众和驻军指战员，都分别举行了盛大的集会游行。各地军民一致表示，要永远继承毛主席的遗志，在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底揭发、批判王张江姚“四人帮”的反党罪行，在毛主席的革命路线指引下，抓革命、促生产、促工作、促战备，把祖国边疆建成反修防修的铜墙铁壁。

有华国锋主席为首的党中央英明领导我们党和国家的前途无限光明河北省

新华社石家庄一九七六年十月二十五日电　今天上午，河北省省会石家庄市五十万军民举行了声势浩大的集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

大会所在地的河北省展览馆广场上，红旗如林，鞭炮齐鸣。会场上空飘动着的红色气球下面悬挂着一幅幅巨大的标语。广大军民满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，从四面八方涌向会场。

大会由中共石家庄市委第一书记张建尧同志主持。中共河北省委第一书记、省革委会主任刘子厚在会上讲了话。刘子厚同志说，我们热烈欢呼和坚决拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席。华国锋同志是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。以华国锋主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线，完全代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿。我们衷心地爱戴和无比信赖华国锋主席和以华国锋主席为首的党中央。我们为毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，为我们的党又有了自己的领袖华国锋主席感到由衷的高兴，充满了胜利的信心。有华国锋主席这样可靠的掌舵人，有华国锋主席为首的党中央的英明领导，我们党和国家的前途无限光明。

刘子厚同志在讲话中，愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行。他说，王张江姚“四人帮”是一伙资产阶级的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。他们被彻底揭露出来，押上历史的审判台，完全是罪有应得。粉碎“四人帮”的伟大胜利，真是大快人心，大得人心。这场斗争的胜利，在我们党的历史上写下了光辉的一页。

刘子厚同志说，我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，彻底揭露王张江姚反党集团的反革命罪行，深入批判他们的反革命的修正主义路线，揭露其极右实质，肃清其流毒。要继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要以阶级斗争为纲，反修防修，抓革命、促生产、促工作、促战备，关心群众生活，限制资产阶级法权，努力把各方面的工作搞好，进一步发展大好形势。团结起来，争取更大的胜利。

在庆祝大会上，工人代表刘秋喜，贫下中农代表白静福，解放军代表冯炳德，红卫兵代表尤艳梅等也发了言，他们一致表示，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把我国的社会主义革命和社会主义建设搞得更好。

大会在暴风雨般的掌声中，一致通过了给华国锋主席和党中央的致敬电。

连日来，河北全省一片沸腾。从燕山山麓到渤海之滨，从坝上高原到漳河两岸，从取得抗震救灾胜利的工业城市唐山到刚刚夺得粮棉丰收的广大农村，人们纷纷举行集会和游行，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，表示决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

城乡一片欢腾　庆祝伟大胜利军民团结战斗　彻底清除四害山西省

新华社太原一九七六年十月二十五日电　山西省太原市二十一日四十万军民隆重举行了庆祝大会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团，受到山西省二千三百万军民同声欢呼，全省各城镇和广大农村一片欢腾，到处充满团结、战斗、胜利的革命气氛。二十一日下午，太原市广大军民斗志昂扬，兴高采烈，从四面八方浩浩荡荡地汇集在五一广场，举行庆祝大会。以广场为中心，东起新火车站，西至迎泽大桥，南达并州路，到处人山人海。人们高举鲜艳的红旗和横幅标语，敲锣打鼓，燃放鞭炮，高呼口号，尽情表达他们欢庆伟大胜利的喜悦心情。

山西省和太原市党、政、军负责人参加了大会。庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。中共山西省委第一书记、省革委会主任王谦主持大会。他说，太原市四十万军民怀着对伟大的领袖和导师毛泽东主席的无限崇敬的心情，举行隆重大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元篡党夺权阴谋的伟大胜利。接着，中共山西省委书记、省革委会副主任韩英在大会上传达了中央指示。大会一致表示，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对王张江姚“四人帮”反党集团采取的英明果断的措施。山西全省军民一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，彻底揭发批判王张江姚“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的反革命罪行，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这时候，全场掌声雷动，高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听从党中央指挥！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”

山西省军区政委李布德，驻晋部队某部副政委宋双来，省总工会主任王体，共青团省委书记王银娥，省妇联副主任王若君，中共太原市委书记、太原市革委会主任黄志刚，工人代表张杰，农民代表张玉兰，先后在庆祝大会上讲话。他们说，遵照伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，中共中央十月七日作出关于华国锋同志任党中央主席、中央军委主席的决议，充分表达了全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，是我们继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的可靠保证。我们对以华国锋主席为首的党中央衷心爱戴，完全信赖，坚决拥护。有以华主席为首的党中央的英明领导，我们就一定能够沿着毛主席开辟的航道胜利前进。以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为全党全军全国各族人民除了一大祸害，实在是太好了！我们一千个赞成，一万个拥护。

王张江姚这伙阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，叫我们倒退到灾难深重的旧中国，重吃二遍苦，受二茬罪，粉碎了他们的反革命阴谋，真是大快人心，大得人心。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。

庆祝大会结束后，山西省、太原市党、政、军负责人和广大军民一起举行了庆祝游行。

二十四日，在大寨大队所在县——昔阳县，有五万人隆重举行庆祝大会，一致表示坚决拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”反党集团的罪行。决心坚持毛主席的革命路线，高举大寨红旗，学习大寨的根本经验，深入开展农业学大寨运动，努力把昔阳建成高标准的大寨县，为全国普及大寨县作出新贡献。

连日来，城乡各地都分别举行了庆祝大会和游行。坚决拥护华主席为首的党中央坚决打倒祸国殃民的“四人帮”内蒙古自治区

新华社呼和浩特一九七六年十月二十五日电　内蒙古自治区首府呼和浩特市二十万各族军民二十一日举行盛大集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。

庆祝大会在新华广场举行。主席台上挂着毛主席的巨幅画像。巨大的横幅上用蒙汉文写着：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！会场内外，人山人海，红旗如林，锣鼓声、鞭炮声和欢呼声此起彼伏。全市各街道扩音喇叭下面，集聚着欢庆胜利的人群，收听大会的实况广播。全城充满了团结、战斗、胜利的气氛。

内蒙古自治区党委书记、革委会副主任、内蒙古军区第一政委吴涛主持大会。内蒙古自治区党委第一书记、自治区革委会主任、内蒙古军区司令员尤太忠讲了话。他代表自治区党委、自治区革委会和全区八百万各族人民，最热烈地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！最热烈地欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

尤太忠同志说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大领袖毛主席的英明决策。伟大领袖毛主席生前曾亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。我们对华国锋同志为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决服从党中央的领导，一切听从党中央的指挥，永远沿着毛主席开辟的航道奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

尤太忠同志说，“四人帮”是祸国殃民帮，是反党反人民的反革命阴谋集团。他们篡改毛主席的指示，背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们是一伙罪大恶极的阴谋家、野心家，是马列主义、毛泽东思想的叛徒，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们干尽坏事，罪恶累累，人心丧尽，极端孤立。以华国锋同志为首的党中央，采取果断措施，打烂“四人帮”，除掉大害，挖了祸根，除了隐患，是对帝修反和国内地富反坏右的沉重打击，是全党全军全国各族人民和全世界革命人民的大好事，大喜事，这对反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

尤太忠同志说，我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，加强各族人民的大团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，关心群众生活，限制资产阶级法权，努力把自治区各方面的工作搞得更好，进一步发展祖国北部边疆的大好形势，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

内蒙古自治区军区第二政委滕俊清，中共呼和浩特市委第一书记郝秀山、自治区总工会主任乌恩、自治区团委书记薛金莲、自治区妇联副主任满都呼、呼和浩特市贫协副主任张大顺等，也在大会上讲了话。他们一致热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

大会结束后，自治区党、政、军负责人率领各族军民举行了声势浩大的庆祝游行。

会后，自治区党委、自治区革委会、内蒙古军区代表全区八百万各族军民向以华国锋主席为首的党中央发了致敬电。

连日来，自治区首府呼和浩特市和自治区城乡各族人民，象欢庆盛大节日一样，载歌载舞，喜气洋洋。从清晨到深夜，锣鼓声、鞭炮声、口号声、歌唱声，响彻祖国北部边疆的上空。全区城镇、农村和牧区各族人民兴高采烈地举行了盛大的庆祝集会和游行。在辽阔的草原上，蒙古族牧民穿上鲜艳的民族服装，拉起马头琴，跳起欢乐的舞蹈，欢庆伟大胜利。他们坚决表示，一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，彻底揭露“四人帮”的滔天罪行，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把无产阶级革命事业进行到底。

坚持“三要三不要”的三项基本原则同王张江姚反党集团作坚决斗争山东省济南部队

新华社济南一九七六年十月二十五日电　山东省、人民解放军济南部队和济南市六十万军民，二十二日上午隆重举行庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，整个泉城济南沸腾起来了！振奋人心的喜讯传到哪里，哪里就锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，群情振奋。“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席”、“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利”的巨幅标语，贴满街头；激昂的口号声响彻云霄。浩浩荡荡的游行队伍，犹如潮涌，显示了广大工农兵群众继承毛主席的遗志、把无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。

二十二日清晨，工农兵和各界群众在党政军各级领导干部的带领下，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，举着“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围”，“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团”的大字横幅，敲锣打鼓地从四面八方涌进庆祝大会的中心会场——八一广场。整个会场洋溢着团结战斗的气氛。

大会由省委副书记、省革委会副主任苏毅然主持。省委第一书记、省革委会主任白如冰代表山东省六千八百万人民，在大会上讲了话。他说：“中共中央关于华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议，以华国锋主席为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋的伟大胜利，这是关系到我们党和国家前途、命运的大事，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。”

白如冰同志说：“华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是根据伟大的领袖和导师毛泽东主席生前的安排，全党放心，全军放心，全国各族人民放心。在王张江姚‘四人帮’阴谋篡党夺权的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央采取英明果断的措施，一举粉碎他们篡党夺权的阴谋，为我们党清除了一大祸害，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。这一事实充分证明以华国锋主席为首的党中央，忠诚继承毛主席遗志，坚决贯彻毛主席的革命路线和政策，与全国人民心连心。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，加强组织性和纪律性，维护党的团结和统一，坚持毛主席教导的‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的基本原则，同王张江姚反党集团作坚决斗争，彻底清算‘四人帮’阴谋篡党夺权的滔天罪行。”

白如冰同志号召全省人民，要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，鼓足干劲，力争上游，抓革命、促生产、促工作、促战备，为加快我国社会主义革命和社会主义建设的步伐，为巩固无产阶级专政，最终实现共产主义而努力奋斗。

中共济南部队党委第一书记、司令员曾思玉也在大会上讲了话。他代表人民解放军济南部队党委和济南部队全体干部、战士、职工、家属，最坚决地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，最坚决地拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”所采取的断然措施。曾思玉同志强调指出：我们军队一定要坚决维护和服从党的一元化领导，加强军政、军民的团结。我们要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人破坏捣乱。对反革命，对打、砸、抢者，要实行镇压。我们要继承毛主席的遗志，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修。要遵照毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，加强部队建设，加强民兵建设，努力做好各方面的工作。以实际行动保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的社会主义祖国。我们一定要加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾。

在大会上发言的还有中共济南市委书记、市革命委员会主任李瑜以及工农兵代表王学顺、李宝芝、常建明。他们一致表示，坚决拥护党中央关于华国锋同志任党中央主席、中央军委主席的决议，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。

会后，在山东省委和济南部队负责同志的带领下，举行了规模盛大的庆祝游行。

连日来，青岛、枣庄、淄博三市和烟台、临沂、济宁、菏泽、聊城、德州、惠民、昌潍、泰安九个地区的广大军民，也举行了隆重热烈的集会游行。

打倒“四人帮”反党集团大快党心　大快军心　大快民心江苏省南京部队

新华社南京一九七六年十月二十五日电　中共江苏省委、中共南京部队委员会、中共江苏省军区委员会和中共南京市委，二十一日下午在南京联合召开大会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中共中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。有四十万军民参加了大会。

这天，南京市充满了节日气氛。大街小巷贴满了标语，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席”、“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围”、“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利”。大会会场人民广场上，口号声此伏彼起，鞭炮声响彻云霄，无数面红旗迎风飘扬。南京市郊区和所属江宁、江浦、六合三县的一百万干部、社员，收听了大会的实况广播。

庆祝大会由中共江苏省委常委、中共南京市委书记储江主持。中共江苏省委书记许家屯在会上讲话。他说，江苏省全体共产党员和全省人民，最衷心、最热烈、最坚决地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央采取果断措施粉碎“四人帮”反党集团。这是特大的喜讯，它大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了党内外资产阶级和国内外阶级敌人的反动气焰。

许家屯说，以华国锋主席为首的党中央除掉了“四害”，是继承了毛主席的遗志，完全符合全党全军全国各族人民的根本利益。“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎，完全证明了我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党；完全证明了毛泽东思想、毛主席的革命路线深入人心，无产阶级革命事业后继有人；完全证明了搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱，是注定要失败的。我们党同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争，是关系到我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手里的大事，是关系到能不能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的大事。我们要充分认识这场斗争的性质和重大意义，彻底揭发、彻底批判、彻底清算“四人帮”的罪行，坚决同“四人帮”斗争到底。我们一定要更加刻苦地、更加认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。要掌握马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，揭深批透“四人帮”的反革命罪行。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要更自觉地做到正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥。要把在反对“四人帮”斗争中激发出来的巨大的社会主义积极性，及时引导到抓好各项工作上来，进一步发展大好形势，巩固无产阶级专政。我们要革命加拚命，确保今年农业生产大丰收，全面完成和超额完成今年的国民经济计划，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

南京部队政委廖汉生在讲话中说，驻南京地区陆、海、空三军指战员对华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，衷心拥护，举双手赞成。他说，粉碎“四人帮”反党集团完全代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，真是大快党心，大快军心，大快民心。廖汉生说，揪出了“四人帮”，我们的党更加纯洁，更加团结，更加坚强，更加巩固。我们一定和南京地区广大群众一道，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，坚决维护党的团结和统一，坚决执行三大纪律八项注意，一切行动听党中央的指挥。我们一定要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚决同“四人帮”斗争到底，不获全胜，决不收兵。我们要继续批邓、反击右倾翻案风，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果。我们一定遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，坚持以阶级斗争为纲，搞好部队建设，努力做好各项工作，提高警惕，加强战备，永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

江苏省总工会副主任章瑞英代表江苏省和南京市的群众团体以及全省工人、贫下中农、妇女、青年在会上讲话，表示坚决拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

会上，宣读和通过了大会给以华国锋主席为首的党中央的致敬信。

会后，参加大会的领导同志和四十万军民一起，举行了声势浩大的游行。最紧密团结在华主席为首的党中央周围彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行安徽省

新华社合肥一九七六年十月二十五日电　连日来，安徽省广大人民群众满怀胜利的喜悦心情，举行规模盛大的集会游行，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。

英雄的大别山披上了节日的彩霞，奔腾的长江在纵情歌唱。整个江淮大地一片欢腾。鼓乐声、鞭炮声、欢呼声、口号声交织在一起，似滚滚春雷，回荡在山谷之间，响彻在大地上空。

安徽省暨合肥市的庆祝大会，二十三日在合肥市隆重举行。参加大会的共有三十万军民。合肥市区建筑物上无数面红旗迎风飘扬，无数盏红灯高高悬挂。从清晨开始，一队队工人、农民、解放军指战员、民兵、红卫兵、红小兵和各界人民群众，喜气洋洋地抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，高举红旗，簇拥着一辆辆彩车，从四面八方涌向主会场——安徽省体育场。

会场上红旗如林，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，欢声雷动。巨大的标语牌上写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”

大会由中共合肥市委书记郝一针主持。中共安徽省委第一书记、安徽省革命委员会主任、安徽省军区第一政委宋佩璋在大会上讲了话。宋佩璋同志说：华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排，我们完全信赖，坚决拥护。在毛主席逝世后的一个月内，以华国锋主席为首的党中央及时作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央，遵循毛主席的遗志，英明果断地粉碎了“四人帮”反革命复辟的阴谋，充分表现出无产阶级的雄才大略和宏伟气魄，赢得了亿万人民的热烈拥护和衷心爱戴。宋佩璋说：当前，在以华国锋主席为首的党中央领导下，一个愤怒声讨“四人帮”反党集团的革命洪流，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，奔腾向前，锐不可当。广大军民同仇敌忾、斗志昂扬地投入战斗，革命热情空前高涨，革命形势一派大好。我们一定要继续乘胜前进，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥。我们要在斗争中掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。我们要在各级党委的一元化领导下，团结一切可以团结的力量，深入揭发、批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。我们要继续批邓、反击右倾翻案风。我们要永远为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫以华国锋主席为首的党中央，为保卫社会主义祖国而英勇战斗！我们要进一步实行老中青三结合的原则，加强领导班子的思想建设和组织建设。我们要坚决保护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量和社会主义新生事物，深入搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，坚决打击一切阶级敌人的破坏活动，保卫和发展文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

工人代表徐文成、贫下中农代表孙邦昌、安徽省军区和驻皖部队代表余光茂、民兵代表徐尚莲、共青团代表王锡义、妇女代表黄凤英、红卫兵代表秦英、商业战线代表张必传，也在会上讲了话。他们一致表示，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对王张江姚反党集团采取的果断措施，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心认真学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚决和“四人帮”斗争到底。他们坚决表示，一定要用鲜血和生命来捍卫以华国锋主席为首的党中央，坚决打击一切阶级敌人的破坏活动，做好各项工作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大会在热烈的掌声中一致通过了给敬爱的华主席、党中央的致敬电。

大会结束后，举行了声势浩大的游行。

在大会举行的同时，全省各地工农兵群众收听了实况转播。欢呼毛主席革命路线的伟大胜利华国锋主席是我党可靠的掌舵人浙江省

新华社杭州一九七六年十月二十五日电　浙江省、杭州市三十多万军民二十三日举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。广大军民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，与“四人帮”进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这一天，杭州市呈现一派节日景象。喧天的锣鼓和歌声，胜过汹涌澎湃的钱塘江潮，鲜艳的红旗，映红了美丽的西湖。三十多万工农群众、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵和街道居民，在各级党组织和单位负责人的带领下，高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲，抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，从四面八方进入浙江展览馆广场主会场和各个分会场。下午二时，大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。顿时，红旗飞舞，锣鼓声、鞭炮声和口号声响彻云天。中共浙江省委常委、中共杭州市委第一书记张子石主持大会。中共浙江省委书记、省革命委员会副主任铁瑛在大会上讲话，他说：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排。以华国锋主席为首的党中央的坚强领导，是继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线和政策，领导全党全军全国各族人民胜利前进的可靠保证。我们浙江三千五百万军民完全信赖，坚决拥护。我们热烈欢呼毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取果断的措施，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为我们党除了“四害”，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，对帝、修、反也是一个沉重的打击，真是大得人心，大快人心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。我们坚决拥护党中央的英明决定，决心同“四人帮”进行坚决斗争，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。铁瑛同志指出：当前形势一片大好。浙江全省军民要在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把同“四人帮”反党集团的斗争进行到底，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，努力把各方面的工作做得更好，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

接着，浙江省军区政委武世鸿，浙江省总工会主任蒋宝娣，浙江省贫代会负责人莫显耀，浙江省妇联主任华银凤，共青团浙江省委书记吴培生，代表全省工、农、兵和群众团体在大会上讲了话，他们一致表示坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。

大会在热烈的掌声中通过了给华国锋主席、中共中央、中央军委的致敬电。会后在省市负责同志的带领下，举行了庆祝游行。杭州钢铁厂、杭州丝绸印染联合厂、杭州第一棉纺织印染厂、杭州第二棉纺织厂、浙江麻纺织厂、杭州制氧机厂、杭州齿轮箱厂、杭州织锦厂等工厂的工人表示：为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持抓革命，促生产，把被“四人帮”反党集团破坏和干扰所耽误的时间夺回来，把“四人帮”所造成的损失补上去，夺取社会主义革命和建设的新胜利。参加集会游行的陆、海、空三军指战员坚定地说：我们一定要在华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，加强军队建设，加强战备，提高警惕，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，我们一定要解放台湾！

连日来，浙江省从杭嘉湖平原到雁荡山麓，从富春江畔到舟山群岛，广大工农兵群众都怀着无比兴奋的心情，斗志昂扬地举行了规模盛大的庆祝集会和游行。华主席为首的党中央和全国人民心连心一切行动听从党中央的指挥福建省福州部队

新华社福州一九七六年十月二十五日电　福建省、福州市、福建前线陆、海、空三军五十万人，十月二十三日下午在福州市五一广场和许多分会场隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

二十三日，福建前线的英雄城市福州，沉浸在热烈的欢腾之中。广大工农兵群众豪情满怀，喜气洋洋。他们在各级党政军领导干部的带领下，高擎红旗，抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，从四面八方涌向会场。锣鼓声，鞭炮声，欢呼声，此起彼伏，响彻云霄。会场周围贴着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听从党中央指挥！”等巨幅标语。中共福建省委常委、福州市委第一书记袁改宣布大会开始以后，会场上奏起了雄壮的《东方红》乐曲，鞭炮齐鸣达六分钟之久，整个会场充满了欢庆胜利的气氛。

中共福建省委书记江礼银首先在会上讲话。他说：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大领袖和导师毛主席生前的英明安排，表达了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，有力地说明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。我们热烈拥护党中央的决议，对以华国锋主席为首的党中央完全信赖。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明果断的措施，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心，大得人心，大振人心！这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

江礼银同志说，“四人帮”反党集团篡党夺权是蓄谋已久的，他们是阴谋家，野心家，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，立场坚定，旗帜鲜明地同“四人帮”反党集团进行坚决斗争，彻底揭露和批判他们的罪行。在任何时候，任何情况下，我们都要坚决服从以华国锋主席为首的党中央指挥，誓用鲜血和生命捍卫以华国锋主席为首的党中央。

江礼银同志最后说，我们一定要加强党的领导，加强军政、军民团结，加强革命队伍的团结。要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人的破坏捣乱。要特别打击那些恶毒攻击伟大领袖毛主席和以华国锋主席为首的党中央的阶级敌人。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，狠揭狠批“四人帮”的反党罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国而英勇战斗！

福州部队政治委员李志民在大会上讲了话。他代表福建前线陆、海、空三军广大指战员，热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取的英明果断措施。接着，他以极大的无产阶级义愤，揭露了“四人帮”的滔天罪行。他说，“四人帮”反党集团，人心丧尽，极端孤立，极端虚弱，他们是注定要失败的。这场斗争的胜利，证明了以华国锋主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线，完全能够领导全党全军全国各族人民把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这场斗争的胜利，证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，特别是资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，是无比正确的。

李志民同志说，我军是伟大领袖毛主席亲手缔造、亲手培育，由马列主义、毛泽东思想武装起来的，经过长期阶级斗争、路线斗争和革命战争锻炼的一支战无不胜的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。

我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚决把同“四人帮”反党集团的斗争进行到底；进一步增强军政、军民团结；要提高革命警惕，坚决打击阶级敌人的捣乱破坏；对胆敢把矛头指向伟大领袖毛主席和以华国锋主席为首的党中央的阶级敌人，要坚决打击。我们要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“三要三不要”的基本原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决按照毛主席的建军思想和建军路线，加强部队和民兵建设，进一步搞好军民联防，切实加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。

工农兵代表陈国生、江春官、刘长安也在会上讲了话。

会上，省委书记金昭典同志宣读了大会给华主席、党中央的致敬电。大会热烈鼓掌，一致通过。

大会在热烈的口号声和《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。会后，省委、市委和福建前线三军领导同志，和广大工农兵群众一起，举行了声势浩大的庆祝游行。

连日来，福州市的省、市机关和工农兵群众参加游行的人数已达一百六十八万人次。福州部队所属各部队数万名指战员，分别和各地、市广大人民群众一起举行了庆祝游行。除掉“四害”清除隐患大长无产阶级志气　大灭资产阶级威风江西省

新华社南昌一九七六年十月二十五日电　十月二十三日，江西省从井冈山区到鄱阳湖畔，从庐山之巅到赣江两岸，到处红旗招展，锣鼓喧天，凯歌嘹亮。全省军民满怀战斗胜利的喜悦，同时举行隆重的庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

江西省军民庆祝大会的中心会场在南昌市人民广场。从清晨起，工人、郊区人民公社社员、人民解放军指战员、民兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵、街道居民和各界人民群众三十万人，排着整齐的队列，由各级领导干部带队，抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，高举红旗和横幅，敲锣打鼓，喜气洋洋，从四面八方汇聚到人民广场。大会由中共江西省委书记黄知真主持。黄知真同志首先向大会传达了中央的指示。接着，中共江西省委第一书记、江西省革命委员会主任、福州部队政治委员、江西省军区第一政治委员江渭清同志在大会上讲了话。江渭清同志说，我们热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝以华国锋同志为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，这是我党历史上具有伟大的现实意义和深远的历史意义的大事，是关系到我们党不变修、国不变色的大事。江渭清同志说，华国锋同志是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。由华国锋同志担任我党、我军和我们国家的最高领导，是毛主席生前的英明安排，是亿万人民的共同心愿。二千八百万井冈山儿女和驻江西部队的全体指战员，对以华国锋同志为首的党中央衷心拥护，完全信赖。决心坚定不移地在以华国锋主席为首的党中央领导下，发扬革命传统，争取更大光荣，把毛主席亲手举起的井冈山红旗世世代代扛下去，一直扛到共产主义。

江渭清同志说，以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时而坚决地粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席曾经英明地告诫我们：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”王张江姚结成的“四人帮”反党集团，就是这样一伙篡党夺权的资产阶级野心家、阴谋家。“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，在国际国内一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线。“四人帮”的所作所为充分证明，他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级和革命人民最凶恶的敌人。如果“四人帮”的篡党夺权阴谋得逞，我们就会亡党亡国，毛主席开创的无产阶级革命事业将毁于一旦，这是亿万人民所绝对不能容许的。我们的党粉碎了“四人帮”，清除了隐患，必将更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。我们的党，我们的国家，我们的军队，我们的人民，必将满怀信心，迈开大步，沿着毛主席开创的革命航道奋勇前进。

江渭清同志号召全省军民积极响应党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在斗争中学，在斗争中用。要在同“四人帮”的斗争中加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断。要学习和掌握毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地同“四人帮”作坚决的斗争。要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，坚持老中青三结合的原则，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

接着，中国人民解放军驻江西部队和民兵代表张树立，江西省工、青、妇和红卫兵的代表李祖根在会上讲了话。大会在热烈的欢呼声中，一致通过了给以华国锋主席为首的党中央的致敬电。大会最后在《国际歌》、《三大纪律八项注意》的雄壮乐曲声和震天的口号声中结束。会后，省、市党政军领导人带领广大军民举行了盛大的庆祝游行。全省各地广大工农兵群众和驻地人民解放军指战员参加了庆祝集会，收听了南昌中心会场的实况广播。

连日来，城乡各地都举行了庆祝集会和游行。（附图片）

上海市军民隆重举行庆祝大会。　新华社记者摄

天津市军民隆重举行庆祝大会。　新华社记者摄

辽宁省、沈阳部队和沈阳市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄

吉林省和长春市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄（传真照片）

黑龙江省和哈尔滨市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄

河北省和石家庄市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄

山西省和太原市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄（传真照片）

内蒙古自治区和呼和浩特市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄（传真照片）

山东省、济南部队和济南市军民隆重举行庆祝大会。

新华社记者摄

江苏省、南京部队和南京市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄

安徽省和合肥市军民隆重举行庆祝大会。

新华社记者摄（传真照片）

浙江省和杭州市军民隆重举行庆祝大会。

新华社记者摄（传真照片）

福建省、福州部队和福州市军民隆重举行庆祝大会。

新华社记者摄（传真照片）

江西省和南昌市军民隆重举行庆祝大会。新华社记者摄（传真照片）

描述：

