id: 1bf30e7256
标题：大选前的较量——法国地方选举展望
日期：1992-3-1
是否是时间段：false
作者：吕网大
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选前的较量

——法国地方选举展望

本报记者　吕网大

法国地方议会选举将在3月22日举行，本月的最后一个星期，各党派正式提出了各自的候选人名单。十几个政党现已投入紧张的竞选，以争夺全国各大区的1880个席位。舆论认为，这次地方选举，某种意义上说也是明年立法大选前的一次预选，从中可以看出法国的政局动向，因而颇受关注。

从去年年底起，各政党已着手选举的准备工作。执政的社会党召开了特别代表大会，研究制定了选举的战略目标。1月初，社会党第一书记莫鲁瓦辞职，由国民议会议长法比尤斯接任。上任后他立即要求党内重要人物都积极投入竞选。前总理罗卡尔最近一直在各地游说，争取选民对社会党的支持。争吵不断的右翼两大党——保卫共和联盟和法兰西民主联盟也召开了联席会议，决定在“统一、自由、合作”的基础上，提出两党的统一候选人名单参加竞选。

法国本土95个省归属22个大区，大区议会每6年改选一次。选举采取单轮比例代表制，即各党派在各省提出自己的候选人名单，选民只投某一党派的票。参加竞选的各党派将根据得票的比例，取得相应的席位。

距正式投票不到一个月，此间的竞选气氛也越来越浓了，每日的广播、电视、报刊杂志有关选举消息铺天盖地而来。以目前22个大区的民意调查看，形势对执政的社会党相当不利，同6年前相比，社会党在绝大部分地区呈下跌趋势。社会党执政10多年，政绩并不显著，经济上不去，失业率居高不下，政治丑闻不断，加上党内各派的明争暗斗，民众对社会党的支持率日益下降，目前仅35％左右。密特朗总统本人的声誉也受到极大影响。3月的选举，将是选民表达对社会党不满的一次机会。

踌躇满志的右翼两大党最近一再制造声势，称右翼将赢得大选，第二次左右翼的“共处”将不可避免，这些都给左翼选民心理上造成极大压力。

社会党地位的下降、极右势力迅速膨胀和生态组织力量的扩大将是地方选举中令人注目之处。在最近南部海岸地区的市镇补选中，极右组织国民阵线竟然获得38％的选票，举国为之震动。根据22个大区的调查，极右组织的得分明显上升，与此同时，生态两组织的选民队伍亦在扩大。这在一定程度上反映出部分法国人对移民、失业、环境等问题的关注，因而对左右翼均感不满，左右翼已认识到有必要建立起“马奇诺防线”，以阻止极右势力的扩张。

总的看来，对地方议会选举的结果虽还不能作结论，但社会党要彻底扭转目前局面，也决非易事。　（本报巴黎2月28日电）

描述：

