id: 1bf4a52073
标题：卡斯特罗指出把超过五卡瓦耶里亚庄园收归国有的巨大意义  古巴推进土地改革是对美帝国主义的打击
日期：1963-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗指出把超过五卡瓦耶里亚庄园收归国有的巨大意义

古巴推进土地改革是对美帝国主义的打击

危害革命利益的农村资产阶级今后将要消失；小农应该组织起来同革命一道前进

古巴小农全国协会等组织发表声明坚决拥护革命政府的新土地法律

新华社哈瓦那五日电　古巴总理卡斯特罗说，把占有五卡瓦耶里亚以上的庄园收归国有的法律是古巴的第二次、也是最后一次土地改革。“这次战役是革命所进行的有历史意义的战役，是对敌人、对与无产阶级为敌的阶级的经济手段的有力打击，是对帝国主义的有力打击。这是一种双重打击，因为一方面我们使他们失去了他们所拥有的战壕，另一方面，我们将能够更好地抵抗他们的罪恶封锁。”

这番话是卡斯特罗二日在哈瓦那农场管理员助手学校的学生大会上发表演说时说的，古巴的报纸今天发表了这篇演说。

卡斯特罗宣布，资产阶级分子所拥有的大片土地将通过这项法律转到革命的手里。这批土地的总面积在十五万卡瓦耶里亚以上。他说，在农村将只存在两种类型的生产：国营企业的生产和小农的生产。他说，“从今以后，将只有中、小农民和人民农场，农村资产阶级将消失，因为农村资产阶级永远不会同革命走在一起，它作为一个阶级永远是革命的不可调和的敌人。”

卡斯特罗指出，农村资产阶级从总的方面作为一个阶级来说是革命的不可调和的敌人，并将永远是革命的敌人，永远是帝国主义反对无产阶级和反对农民的同盟者，永远是社会主义的敌人，因为他们在社会上占据着特权地位，具有发财致富的最大欲望，剥削他人劳动，因此作为一个阶级来说他们永远不会同革命站在一起。他说，他们已存在了四年半以上，竭尽所能地造成了各种损害。他们有强大的经济阵地，掌握着很多钱，常常把他们的产品卖给城市资产阶级中他们的朋友，破坏生产，不让母牛生育，不给甘蔗除草，从农场拉走工人。他说，很多农村资产阶级分子把土地分成小块和搞合伙耕种，企图为革命造成困难。

卡斯特罗指出，在古巴农村中将有艰巨的阶级斗争。他说，“由于颁布土地改革的新法律，开始了一场比颁布第一次土地改革法律时更艰巨的阶级斗争。”农村资产阶级将成为比受第一次法律影响的人数更多的阶级敌人。他说，“美帝国主义和中央情报局将失去很多合作者，因为他们将不能依靠那些先生的庄园来进行渗透、隐藏和进行联系了。帝国主义、反革命和中央情报局将受到沉重的打击，因为我们对革命的敌人的行动不会容忍，也不会袖手旁观。决定加速采取这一措施的正是由于这些阶级敌人自己的态度，这个阶级破坏生产的态度，以及美帝国主义依靠这些先生们所进行的行动和颠复计划。”

卡斯特罗在演说中阐述了政府对小农的政策。他说，小农可以同革命一起前进。他说，有些小农愿意组织农业社，有些小农愿意继续做小农。将有一个漫长的过程。我们应该做到的是使小农和中农好好地组织起来，运用先进的生产技术，用他们自己的土地生产出最多的产品。

卡斯特罗还谈到必须使收归国有的土地最大限度地投入生产以及发展古巴农业的重大意义。他特别强调了发展畜牧业和甘蔗生产的重要性。他说，

“新的土地改革法颁布后，大部分土地将归国家掌握，我们通过运用先进的技术和实行机械化，可使产品大大地丰富起来。”卡斯特罗又说，由于社会主义生产的优越性，古巴可以发展农业。任何私人生产者都不可能取得社会主义农业所拥有的那样的资源。

新华社哈瓦那五日电　古巴小农全国协会今天代表它的二十万会员发表声明，拥护古巴政府昨天公布的关于把占有土地面积超过五卡瓦耶里亚的庄园收归国有的法律。

声明说，这项法律建立了发展我国农业的决定性的基础。声明又说，工农联盟现在可以不受它们的敌人的干涉得到完满的发展，这些敌人顽固地企图恶化劳动农民同革命的关系。

古巴农业工人全国工会也代表它的四十万会员表示支持这项新法律。农业工人全国工会说，这项措施有助于增加农业生产。

古巴《今日报》发表评论指出，现在不能再等待了。必须消除正在加强反古巴侵略活动的美帝国主义者的这个社会据点。必须消灭同革命为敌、反对社会主义的这些家伙用来反人民的经济基础。这项革命法律就是为此而颁布的，这项法律将使土地改革完善和彻底。

描述：

