id: 1bf5cc958b
标题：握紧枪，消灭敢于来犯的侵略者
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：黑龙江省爱辉公社爱辉大队全体民兵
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
握紧枪，消灭敢于来犯的侵略者

黑龙江省爱辉公社爱辉大队全体民兵

我们战斗在反修前哨、《中俄瑷珲条约》签订所在地的黑龙江省爱辉县爱辉大队的广大军民，从广播里听到苏联政府八月十三日指使苏联军队出动直升飞机、坦克、装甲车和武装部队数百人，蓄意侵入我新疆裕民县铁列克提地区制造新的流血事件的消息后，真是怒火万丈，义愤填膺。我们连夜召开了军民声讨会，坚决支持我外交部的抗议照会，严正警告苏修新沙皇，用毛泽东思想武装起来的中国人民是懂得怎样对付帝国主义豺狼的，你们如果一意孤行，决不会有好下场。

今年以来，苏修叛徒集团不断指使军队入侵我珍宝岛、八岔岛等地区。但是，他们在我边防部队英勇还击下，遭到了可耻失败。苏修叛徒集团贼心不死，正象毛主席指出的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们在新疆铁列克提地区的新挑衅，正是他们帝国主义侵略本性的再次暴露。

一八五八年沙俄帝国主义用武力迫使清朝当局，在我们爱辉大队所在地的原瑷珲县签订了不平等的《中俄瑷珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土，并且野蛮残杀无辜中国人民，犯下了累累的罪行。今天，新沙皇又对我国进行武装侵略，接连挑起流血事件，杀害我边境人民。这旧仇新恨，我们决不能忘记。

我们战斗在反修前哨的爱辉县广大军民经过无产阶级文化大革命的锻炼，保卫祖国神圣领土的意志更是百倍坚强。我们决心用毛泽东思想统帅一切，加强战备，提高阶级斗争观念，搞好军民联防。我们要同中国人民解放军一起，握紧枪，放好哨，站好岗，在祖国边境建成一道铜墙铁壁，随时准备埋葬一切敢于来犯的侵略者。

描述：

