id: 1bf56d9593
标题：冀鲁豫区党委着手纠偏　派人调查濮阳工商业  召开商联会倾听代表意见
日期：1948-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫区党委着手纠偏

派人调查濮阳工商业

召开商联会倾听代表意见

【冀鲁豫消息】根据区党委调查研究组在濮阳市的调查，濮市去年土改复查期间清算斗争了大小工商业七十七家，被斗争的各行业共有二十三种，包括酱菜园、杂货铺、药铺、广货铺、旱烟店、澡塘、铸铁炉、纸店、酒锅、饭铺、丝店、油铺、洋布庄、皮货铺、罗底铺、颜料庄、干果行等。其中没收一部的二十七家，没收全部的二十三家，扫地出门的二十七家。酒商郭保全被认为干酒铺发财，将东西全部没收，粮食二十石，柴三千斤，现款六十五万元，以及所有家具，共折合二百五十六万元。将他扫地出门，并把他儿子拉了滑子，以后全家出外讨饭。现在他和他儿子在街上发烧饼卖，只能维持他俩的生活，家里妇女仍然讨饭。在清算时，一般群众都认为不该扫地出门，要给他留点东西；但干部对群众这种意见未加注意。张文玉三十多亩地，五口人，另外经营着一个明酒铺。因为我们侵犯了工商业及中农利益，他十分恐慌。一天，他正在掩藏自己的被子、衣服，恰遇街干部去了，就说他是藏地主的东西哩，把他的被子、衣服和酒铺的东西全部没收了；后来又没收了房子，将他扫地出门。杨柳春指望着压面条为生，也被斗争十五万元。同商号铸铁炉，有五股资本被没收。没收后，变成了所谓“群众”的股份，与一部分私人股份继续合开，改同商炉为群兴炉。王子正等二人到群兴炉当上经理，对营业毫不负责。尤其王子正，任职后不是看戏，就是打牌。回到号里，要吃啥饭就得给他做啥饭。私人股东和技师非常不满，但不敢批评。濮阳市的商联会代表刘美斋在行署工商业座谈会上，曾经提出如下的几点批评与建议：第一、卖馍馍的商人多半是贫苦群众，完全依靠劳动生产养活全家，但纳营业税是按每天卖几斗麦子累进计算，一致感觉太重。第二、碎货被禁止的太多；不禁止的，纳税也太重。今后是否能减轻税收，或将违禁品放宽一些，以利商业自由发展。第三、澡塘店员完全是贫苦群众，每天营业所得红利，都是当天分开，拿回家去养家顾口，但也同样纳营业税。他们很有意见。今后政府能否减轻他们的营业税？第四、商民组织应当与农民组织分开。商民应当受商会领导。因商人农民混合一个组织有很多不方便。再者，街政花费与差务繁杂，影响工商业发展。第五、公营商店现在统制着市场零售和批发价目，不支持小商贩，批发时不要小票，货价随时提高，完全以赚钱为目的，不调剂物价，稳定市场，也不照顾私商。总之，从以上斗争工商业和对商人不合理的待遇上看，领导上都犯了严重的左倾错误，使很多私营商业垮台，市场走向萧条。除有些问题需要上级领导者检查纠正外，濮阳城区领导同志应当立即根据中央局对工商业政策的指示，从思想上做一严肃的深刻的检查，坚决执行与贯彻中央局对工商业政策的指示，把工商业恢复与发展起来。

描述：

