id: 1bf53c9778
标题：廖承志会长举行宴会欢迎日本社会党国会议员友好访华代表团
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖承志会长举行宴会欢迎日本社会党国会议员友好访华代表团

新华社一九七七年七月十六日讯　中日友协会长廖承志今天晚上举行宴会，欢迎以日本社会党众议员楢崎弥之助为团长、参议员竹田四郎为副团长、参议员久保亘为秘书长的日本社会党国会议员友好访华代表团。

日本驻中国大使馆临时代办伴正一应邀出席了宴会。出席宴会作陪的有中日友协副会长张香山、秘书长孙平化，外交部亚洲司副司长王晓云，北京市革命委员会外事办公室负责人刘向文等。

张香山副会长在讲话时回顾了中日友协和日本社会党朋友们多年来的友好交往。他说，特别不能忘记的是，一九七五年五月，成田委员长率代表团来北京，同中日友协发表了反对两个超级大国霸权主义的联合声明，这是一个有历史意义的活动。他表示，中国人民坚决支持日本人民收复北方领土、维护国家主权、反对霸权主义的正义斗争。

楢崎弥之助团长在讲话时热情赞扬中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”以后所取得的伟大成就。他说，两年前，日本社会党第六次访华代表团和中日友协缔结的共同声明中一致认为要反对两个超级大国的霸权主义。事实证明，这个声明是经得起历史考验的。他表示，今后要继续和中日友协进行友好交流，加强了解，巩固日中两国人民的友谊，决心排除一切干扰，为日中和平友好条约的早日缔结竭尽全力。

代表团是应邀前来我国进行友好访问于昨天乘飞机到达北京的。

描述：

