id: 1bf6abbd96
标题：党的建设必须抓住基本问题
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：董万民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的建设必须抓住基本问题

董万民

加强党的建设必须从基本问题入手。在思想建设上应当紧紧抓住马列主义、毛泽东思想的教育问题。我们党只有用马列主义、毛泽东思想作为自己行动的指南，才能够在复杂的斗争环境中，审时度势，正确处事，预见未来，从而推动历史向着有利于无产阶级和人民群众的方面发展。70年党的历史表明：什么时候我们党坚持了马列主义、毛泽东思想，党就壮大、就成功、就胜利；什么时候党背离马列主义、毛泽东思想，党就缩小、就失败、就受挫折。

近几年来，一些鼓吹资产阶级自由化的人企图从根本上否定马列主义、毛泽东思想在我国思想意识形态中的指导地位，进而否定社会主义制度，搞全盘西化，在社会上造成了思想混乱，给党和国家造成了严重的损害。这从反面告诫我们，马列主义、毛泽东思想的教育一旦放松了，整个社会主义大厦就会动摇。

在组织建设上应当紧紧抓住民主集中制问题。我党只有通过民主集中制的原则，才能形成统一的意志和战斗整体，成为坚强的领导核心和战斗堡垒。只有实行民主集中制，才能使全党在思想上、政治上保持高度的一致，保证党的路线得到迅速有效地贯彻执行。必须坚持民主与集中的辩证统一关系，既充分发扬党内民主，使广大党员能够行使参与党的领导与决策的权利；又必须有集中统一的领导，有统一的意志和行动。

中国共产党一开始就是在民主集中制这个根本的组织原则指导下进行建设的。党的历史反复证明，什么时候党认真执行了这一原则，党的政治生活就生动活泼，什么时候背离了这一原则，党的政治生活就死气沉沉。前一个时期，党的民主集中制原则也受到了严重干扰，一些党员党的观念淡薄，党的原则淡化，严重影响了党组织的凝聚力和战斗力。因此，在进行党的组织建设过程中，必须紧紧抓住民主集中制这一根本原则，并在这一原则指导下，正确处理党员个人和党组织的关系、党内少数与多数的关系、下级和上级的关系、全党和中央的关系。处理好党内生活的各种关系，使党内生活真正民主化，就能推动国家和社会政治生活的民主化。

在作风建设上应当紧紧抓住密切联系群众的问题。在长期的革命和建设实践中，我们党形成了理论与实践相结合、密切联系群众、批评和自我批评三大优良传统和作风。继承和发扬密切联系群众的作风，实质上就是要解决党和人民群众的关系问题。党与人民群众的关系，就如希腊神话中的英雄安泰不能离开大地母亲、鱼儿不能离开水一样血肉相连。离开了人民群众，我们党的理论和实践就成了无源之水、无本之木；批评与自我批评的目的，也是为了不断克服缺点，纠正错误，更好地保持和人民群众的密切联系。中国革命和建设的历史从正反两个方面反复证明，我们党的事业每一步的发展都离不开人民群众。相信群众、依靠群众、尊重群众、服务群众应当是我们永远遵循的原则。

党内存在的官僚主义、命令主义、以权谋私等现象，使党与人民群众的关系受到了严重损害。党的十三届四中全会以来，我们党痛下决心、排除阻力，努力克服各种腐败现象，并且从中央做起，办几件实实在在的事，得到了人民群众的拥护。我们一定要进一步抓好党的作风建设，坚持和发扬党的优良作风。

在纪律建设方面应当紧紧抓住党的政治纪律问题。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须共同遵守的政治生活准则。党的纪律内容很多，但最基本的纪律是政治纪律，即党的每一个组织和党员，都应自觉地为党的纲领和目标奋斗。党的其他纪律，都是以党的政治纪律为基础的。在党的政治纪律中，最根本的一条，是全体共产党员、党的干部特别是领导干部，必须在言论和行动上自觉地同党中央保持一致，同党的路线、方针和决议保持一致，党内决不允许派别存在，也决不允许各行其是。

加强党的纪律，就要同地方主义、本位主义、个人主义、自由主义等错误思想倾向作斗争，使党的纪律真正成为铁的纪律，成为全体党员的自觉行动。

用马列主义、毛泽东思想武装全党，严格执行党的民主集中制，密切党与人民群众的血肉联系，加强党的政治纪律，这四条是党的建设的基础工程，是构筑党的建设宏伟大厦的根基。我们加强党的建设，一定要注意抓好“基础工程”。

（作者为中共河南省委组织部副部长）

描述：

