id: 1bf9420230
标题：在党的领导下　积极大胆工作
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：沈忠灿
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的领导下　积极大胆工作

杭州铁路分局艮山门站区革委会副主任　沈忠灿

新党章指出：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”这里讲的中心思想是“接受党的领导”。作为一个结合到革委会里的非党群众代表，如何正确地理解和对待这一问题，我是有一个学习、认识、提高的过程的。

我是一个青年工人。在无产阶级文化大革命中，群众推选我参加革命“三结合”的领导班子，担任了站区革委会副主任。随着斗、批、改群众运动的深入发展，我们站区经过整党建党，成立了新的党委会。这时候我想：党必须实行一元化领导，革委会要置于党委领导下进行工作。我是一个非党新干部，更应在新党委领导之下，老老实实地干，少出头露面，领导工作少做一点，具体事情多干一点。我以为这样做便是“接受党的领导”。

有了少出头露面的思想以后，我处处谨小慎微，工作不敢大胆抓，开会发言不多讲，遇到问题不敢管；列席党的会议，也只是带两只耳朵听。结果，群众反而批评我“工作劲头不如以前”，说我是“消极地接受党的领导”。这使我大吃一惊。

究竟怎样才算是积极地接受党的领导？我带着这个问题，反复学习了毛主席有关党的领导的教导和新党章。毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”我是革命队伍中的一个新兵，革命经历很短，斗争经验更少。在毛泽东思想哺育下，经过三年多无产阶级文化大革命的锻炼，开始懂得一点点革命道理。我深深体会到，文化大革命中，我们起来造走资派的反，取得斗争的胜利，建立了革委会，在毛主席革命路线指引下掌好权、用好权，胜利地推进了斗、批、改，这都是毛泽东思想的伟大胜利，都是党领导的结果。毛主席就是我们党的最高领导。没有毛主席，没有党的领导，我们就会失去一切。新党章指出的“必须接受党的领导”，这是保证革命事业从胜利走向胜利的需要，是打倒帝、修、反，解放全人类，实现共产主义的需要。通过学习，使我认识到，积极地接受党的领导，在思想上，要加强党的观念，牢固地树立党必须领导一切的思想，没有党的领导，我们就会失去一切；在行动上，要自觉地维护党的利益，只要对党的事业有利，该做的要大胆去做，该管的要大胆去管，在党的领导下充分发挥革委会的作用，做好分管的工作。

认识提高以后，我把消极的谨小慎微，变成积极的大胆负责，把“怕”字换成“敢”字，工作起来劲头也就大了。我想：我虽是一个非党干部，党和革命群众这样信任我，我就应该象共产党员那样严格要求自己，做好革命工作。为了使站区的工作做得更好些，我积极向党组织提出了学习解放军开展四好连队的经验以及改进领导工作的建议。党组织采纳了我的建议，在党委的统一领导下，我同革委会其他成员，深入班组，坚持参加集体生产劳动，有事同群众商量，做细致的思想政治工作，全站区出现了创四好争五好的朝气蓬勃的新局面。群众评论说：这才象个积极接受党的领导的样子。

对接受党的领导的两种态度，出现两种不同的效果，这对我是一个很大的教育。路子走对了，我工作也做得更踏实了。

描述：

