id: 1bfc33a637
标题：在毛泽东思想大学校里锻炼成长
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：杨毅　金为华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想大学校里锻炼成长

杨毅　金为华

我们刚从边疆访问回来。

边疆什么东西最吸引人？巍巍的雪山，肥美的草场，滔滔的伊犁河，处处都吸引了我们。可是，最吸引人、最鼓舞我们的还是在毛泽东思想的伟大旗帜下，扎根边疆的战士们。他们在边疆部队这个毛泽东思想大学校里受到锻炼，迅速成长着。“我们是毛泽东思想的接班人！”

“革命战士最听毛主席的话！”“我们是毛泽东思想的接班人！”边疆万里行，在红领章、红帽徽闪耀着光辉的每一个地方，我们都能听到这样豪迈的语言！

一天下午，我们顶着烈日，在蔬菜班班长王长力同志陪同下去看他们的菜地。五年多前，他从城市来到一望无涯的大戈壁，分配到农场工作。先是在副业队，喂过鸡，放过羊。他从一个普通的中学生，逐步锻炼成为能给羊羔接生、能识戈壁滩上百样草的过得硬的牧羊人了。他在戈壁滩上学会为人民服务。以后，他被调到蔬菜班，又和盐碱地、干旱展开了持续的斗争。我们去的时候，正是干旱袭人时节，他们种的茄子、黄瓜的长势却很好。为了把高山上的雪水首先供给公社生产队用，战士们就依靠自己的力量，在菜地旁边开出大井，源源不断地取水浇田。

要问王长力是怎样学会这一切的？他说：“当初，自己在戈壁滩上放羊，不大安心。只是在斗争中逐渐地用毛泽东思想武装头脑，才决心在解放军这所大学校里锻炼。现在会放羊了，会种菜了，革命的意志更旺盛了，这都是毛泽东思想哺育的结果。”

我们遇见的另一位战友，是警卫班长赵兴毕同志。五年前，他从四川家乡来到大戈壁。“窝窝头”吃不惯。干燥的天气，又不适应。他是个喜欢看小说的人。来到戈壁滩上，领导上动员、号召的头一件事却是学习毛主席著作。赵兴毕自学的第一篇文章是《青年运动的方向》。一看，大吃一惊：看一个青年是不是革命只有一个标准，“这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”这时，领导分配他去喂猪。喂猪脏吗？臭吗？没出息吗？接班，难道就接个喂猪的班吗？这些他都想到了。可是毛主席的教导就在耳边。愿意并且实行和工农相结合的青年人，就要愿意并且参加劳动。用毛主席的教导一对照，他觉得脏的、臭的不是喂猪的工作，而是自己的思想。“思想斗争一胜利，心情就舒畅。”这是他真实思想的反映。从喂猪以后，领导又先后调他去牧过羊，放过马。他不但喜欢吃窝窝头，对戈壁滩的干燥气候也习惯了。他认真地对我们说：“瓜秧没有水不行，战士没有毛泽东思想不行。对接班，我过去有一脑子糊涂观念，现在才懂得，在解放军这个大学校里，我们的共同任务，就是要接好毛泽东思想的班。”艰苦的环境是学习毛泽东思想的好课堂

在边疆的战士们，有一个共同的愿望：就是做毛主席的好战士。而边疆艰苦的环境，在战士们看来，正是学习毛泽东思想的大好课堂。

在一个场站里，安景森同志给我们讲开了他的体会。这位来自河南的高中学生，第一次穿上军装，真不知有多少英雄事迹在前面等着自己去创造。但想不到分配到边疆来当了一名扛扫帚的战士。扫扫道上的石子，还有什么学问吗？指导员却郑重地向每一个新到连队的战士讲：只有掌握好毛泽东思想，才能为革命握好扫把！安景森开始掌扫帚那些天，总觉得有几十双眼睛专门瞅着自己，竹扫帚只有那点重，却压得连头也抬不起来了。这时候，指导员组织大家学习毛主席著作。毛主席教导我们“担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”安景森一学毛主席著作，这头脑里就摆开战场了。他入伍时想，在解放军这所大学校里一定能学到更多知识，学到技术。现在一看，一比，一想，自己原先想的太差劲了。要在艰苦的地方扎根、开花、结果，一不靠土，二不靠水，靠的就是毛泽东思想。

在毛泽东思想的阳光照耀下，安景森坚实地迈出了第一步。酷热严寒，气候干燥，都成了他磨炼革命意志，锻炼身体的好机会。为了防止他守护的渠道下雨渗水，要往水泥块的缝隙处灌沥青。听说熬油组最苦最累，他自觉自愿地要求去。烧火烤油的时候，油烟子呛得人直掉泪，热油滴在身上就是一个泡，这些都不在话下。现在他已经是一个共产党员了。

“在艰苦的地方扎根开花，全靠毛泽东思想。”青年军医焦志学同志也这样说。半年前，他从一所大医院调往边疆的时候，对着大戈壁，曾写过一首诗：“戈壁茫茫无人烟，风尘呼啸黄尘卷，……”半年之后，他改掉原来那首诗，写了一首新的：“戈壁一片好河山，一望无际平展展，遍地愚公把山移，革命前程无限远！”这是怎么变的呢？

他一到戈壁滩，首先就被部队老同志那种不怕天、不怕地、不怕苦、不怕难的英雄气概感动了！你看，现在的茫茫戈壁上不是盖好了营房，种上了密林，还修起了喷水池吗？自己那种怕苦怕难的思想同他们一比，该有多大的差距啊！他就在这种心情下，重新学习了《为人民服务》《纪念白求恩》等文章。他说：“毛主席这几篇著作，不知读过多少遍了，但是过去‘实践’的天地还不大，也很少把自己的思想摆进去。现在，把自己的思想和毛主席的教导一对照，真是出了一身汗。过去怕这怕那，归根到底都是怕苦、怕死的反映，如果有了一心一意为革命、不怕苦不怕死的精神，那么世界上任何一件事都没有什么可怕的了。戈壁滩上的干燥、热风，又有什么可怕呢？”

焦志学同志就这样铁下心来在戈壁滩上工作、斗争了。他每天巡视，节日、假日也不停止。他还热情地参加体力劳动，盖房子的时候，他和泥，打地基，打坯，挑土，什么都抢着干。风沙大，沙子打在脸上像针扎似的，他偏要迎着风沙挑重担。在紧张的劳动中他抑制不住激动的心情，又写了一首诗：

头顶烈日何所惧，

风沙逼人又何妨！

学习“毛著”长斗志，

一心只为革命忙。毛主席，我们心中最红最红的红太阳

我们访问边疆途中，正是无产阶级文化大革命的高潮滚滚而来的时候。在连队的墙报、黑板报和晚会上，处处看到对我们最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱的诗篇。在许多会上，广大的指战员运用毛泽东思想这个最锐利的武器，向一切牛鬼蛇神展开批判。

战斗在戈壁滩上的气象员李兰君同志在笔记里，记下了她在斗争中的体会。她这些饱含着对毛主席无限热爱的阶级感情写出的心里话，深深地激动着我们。请同志们读下面的几段：

活学活用毛主席著作是一个共产党员一生中头等重要的大事。毛泽东思想永远是我心中的红太阳。

＊

资产阶级“权威”老爷们越是起劲反对我们学习毛主席著作，我们就越要拚命地学习，要使脑海的每一个空隙、让全身的每一个细胞里都浸透毛泽东思想。

＊

今天在声讨反党分子大会上，我抑制不住满腔怒火，第一个站起来发言。反党分子心肠真是恶毒，他们反对毛泽东思想，就是反对我们的命根子。我要誓死保卫党中央！保卫毛主席！永远跟着毛主席，将革命进行到底！

李兰君，这个贫农的女儿，在暗无天日的旧社会，她全家饱受剥削阶级的压迫。祖父给地主作木活，大年初一也不得歇一天。奶奶给地主当佣人，月亮地里洗衣服，满手搓成血泡。母亲生下她以后，几个月就被地主给逼死了。在她的心灵中从小就种下了阶级仇恨的种子。在解放军这所大学校里，掌握了毛泽东思想，有了明确的阶级观点，心又明，眼又亮，她成了千千万万勇敢捍卫毛泽东思想的战斗员中的一员！

在一次学习毛主席著作经验交流会上，我们还听过二炮手许久生同志一篇动人的发言。去年九月入伍的时候，他还不识一字。现在，他在部队的经验交流会上，系统地介绍自己半年多来活学活用《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，改造世界观的体会。他越谈越激动，最后，他说：“毛主席的书是教我们干革命的书。反党分子越反对，我们就越要抓紧学习毛主席的书。不管什么问题，我们活学活用毛主席著作，都能解决。只要有决心，没文化也能学。一辈子都跟毛主席干革命。听毛主席的话，我什么都不怕！”

战友们用热烈的掌声欢迎他的这篇讲话。这掌声像春雷，像战鼓，说出了我军全体指战员的共同心声！驻守边疆的青年战友们，在毛泽东思想大学校里奋勇前进，茁壮成长吧！（附图片）

战士最爱毛主席的书

柳青　万寿

描述：

