id: 1bfd09e57b
标题：郑州车辆段  工人余?成当了副段长
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：阎学良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州车辆段

工人余?成当了副段长

编辑同志：郑州车辆段工人余?成，在解放前，受尽旧社会的压迫剥削；解放后，他深深感到新社会的温暖，在工作中积极带头，吃苦耐劳。遇到困难，他从来不喊苦或抱怨。在党的培养下，前年五月，他光荣地参加了共产党。他曾连续两次被选为郑州铁路管理局的劳动模范。他努力工作，在车辆段逐月超额完成任务。最近，他把九个废支重机修理成很合用的工具，给国家节约了五千多万元。他很关心工人，工人王昌仁病得很重，他下班后立即到医院去慰问。他平日深入现场，联系群众，工人有了问题，他总是和颜悦色地设法解决。他在每次运动中，都能站稳立场，积极领导斗争。“三反”运动开始后，他发挥了共产党员的优良品质，首先下水洗清污毒，随时随地宣传政策，推动运动深入。钳工楚伯超经过他的帮助，解除了思想顾虑，交出两支手枪。三月三十日，他被领导方面提升为副段长。工人们兴奋地说：我们工人也有今天，这都是共产党毛主席给我们的。

阎学良

描述：

