id: 0636338181
标题：本市举行“优秀红卫兵孔宪凤同志英雄事迹报告会”学习英雄孔宪凤　誓做革命接班人团市委、市红代会发出通知，要求广大团员、红卫兵、红小兵和青少年象孔宪凤那样，用无产阶级专政理论武装头脑，为党和人民的利益贡献一切力量
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　革命理论指方向，一代新人在成长。在学习无产阶级专政理论的热潮中，红卫兵小将孔宪凤以抢救战友牺牲自己的英雄事迹，实践了她生前的豪迈誓言:让“共产主义战士的青春闪闪发光”。

昨天下午，共青团上海市委和市中学红代会在文化广场举行“优秀红卫兵孔宪凤同志英雄事迹报告会”。各条战线的领导和共青团员、红卫兵、红小兵、青少年以及革命师生的代表共一万四千多人，怀着崇敬和激动的心情参加了大会。

会上，本溪中学党支部向大家介绍了孔宪凤的先进思想和英雄事迹。孔宪凤是杨浦区本溪中学七六届八班的学生，今年十六岁。一九七五年六月三日，她在南汇县祝桥公社凌路大队学农期间，为了抢救落水同学，英勇地献出了自己的生命。孔宪凤生前无比热爱毛主席，热爱党，努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加阶级斗争和教育革命实践，敢于批判修正主义，勇于同旧的传统观念决裂，乐于为人民做好事。她是在马列主义、毛泽东思想哺育下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼中成长起来的优秀红卫兵，她不愧为全市青少年学习的榜样。

听了介绍，到会同志受到了一次深刻的教育，他们从孔宪凤身上，看到了革命的新一代意气风发、斗志昂扬的精神面貌。会上，孔宪凤的亲属、被救同学李玉梅以及孔宪凤学农所在地的贫下中农代表相继发了言，他们都表示要向孔宪凤学习，浑泪继承英雄志，誓将遗愿化宏图。

会上，还宣读了《上海市中学红代会关于授予孔宪凤同志“优秀红卫兵”光荣称号的决定》以及《共青团上海市委、市红代会关于向优秀红卫兵孔宪凤同志学习的通知》。

《通知》指出:向孔宪凤学习，就要象她那样努力学习马列著作和毛主席著作，坚持理论联系实际的革命学风；立场坚定、爱憎分明，从小就敢于同阶级敌人进行斗争，敢于对修正主义教育路线进行批判；勇于同资产阶级法权思想决裂，立志走与工农相结合的金光大道；热爱集体，热爱劳动，乐于为人民做好事；发扬共产主义精神，在关键时刻挺身而出，为党和人民的利益不惜牺牲自己的一切。

大会认为，开展向孔宪凤学习的活动，应该和当前学习无产阶级专政理论紧密结合起来。青少年要成为无产阶级革命事业接班人，就要用无产阶级专政理论武装头脑。只有学好无产阶级专政理论，才能深刻理解孔宪凤舍己救人的力量源泉和她的成长道路。在学习中要联系阶级斗争和路线斗争实际，特别是要联系两个阶级争夺青少年一代的斗争现实，深入批判刘少奇、林彪鼓吹的反革命的修正主义谬论，批判反动的孔孟之道，从理论和实践的结合上弄清楚对资产阶级全面专政的问题，深刻理解无产阶级新一代为实现共产主义而奋斗的历史使命。

大会还认为，开展向孔宪凤学习的活动，要对广大青少年进行革命人生观教育，帮助青少年树立远大的革命理想。要抓住剥削阶级鼓吹的“金钱万能”、“及时行乐”，以及刘少奇、林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”、“诱:以官，禄，德”之类的谬论进行反复批判。对于宣扬这些黑货的教唆犯要狠狠打击，对于坏书、坏歌要引导青少年坚决抵制，采取有力的措施，开展针锋相对的斗争。

大会号召:各级共青团和红卫兵、红小兵组织，要在各级党组织的统一领导下，运用各种形式，既大张旗鼓、又扎扎实实地搞好孔宪凤英雄事迹的宣传，做到家喻户晓，深入到每个青少年的心坎里。共青团和红卫兵干部不仅要带头学理论、学英雄，还要深入下去，抓好先进典型，团结广大青少年一起踏着英雄的足迹前进。要进一步搞好共青团、红卫兵、红小兵的思想建设和组织建设，引导青少年大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大干社会主义，为巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

