id: 0637bb7f18
标题：起点
日期：1951-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国电影在上海流行的结果，替这个都市制造了一批“阿飞”；百年来帝国主义——特别是美帝国主义在中国举办学校，由于中国青年的明睿和坚强，没有能够遂顺侵略者阴险狠毒的野心，但对部份青年所起的麻醉作用，如崇洋、迷洋的心理，却还是有的。因此，肃清美帝文化侵略的影响，在今天应该视作当务之急的。

住洋房、坐汽车、捧明星、发横财，这是资本主义社会里的生活标准，多少人一窝风的向着这个标准挤上去；挤不上，那就不择手段，横冲直撞，欺诈、抢劫、剥削、掳掠，什么都干得出，“成功”的平步登“天”，成为人上人——也就是骑在别人身上的剥削阶级；不“成功”时，那就服毒、投海，以结束生命来完成自己的幻想。

徼幸，投机，冒险，这就是美国的一切。

这是一个健全的新社会所需要的吗?不!一千个一万个不!可是，这种思想，或多或少地还存在于我们的部份知识青年和工商业家的心里，成为新社会建设的绊脚石；我们必须萧清帝国主义文化侵略的影响，必须踢开这块绊脚石!——

新中国是一个壮大强健的国家，他的基础是壮大强健的青年、壮大强健的思想。

这是一个重要的起点。

描述：

