id: 0638e494f9
标题：朱德委员长和黄文欢副主席庄严宣告中国人民坚决无保留地援越抗美到底 越南人民不管牺牲多大都坚持打到底朱委员长在欢迎宴会上说，中国人民已作好一切准备对付美帝扩大战争冒险计划　黄文欢副主席表示越南人民决心走彻底革命道路，不怕任何威胁，不受任何欺骗
日期：1965-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京13日电　朱德委员长今晚在欢迎越南国会访华友好代表团的宴会上庄严宣告:“中国人民坚决地、无保留地支援兄弟的越南人民抗战到底，直到把美国侵略者干净、彻底、全部地从越南赶出去。美帝国主义最近一再侵入中国领空，对中国进行直接的军事挑衅，它必须对此所引起的严重后果承担全部责任。中国人民已经作好一切准备，来对付美帝国主义扩大战争冒险的计划。不论发生什么样的情况，不管需要付出多么大的代价，我们这种无产阶级国际主义立场是坚定不移的。”

黄文欢副主席也在宴会上以充满无限胜利信心的语调指出:“越南人民所选择的道路是‘决战决胜’。一年不行，就打它十年。这一代不行，下一代继续打。不管要作出多大的牺牲，越南人民都敢于坚持打到底。因为这不仅关系到我们的切身利益，而且也是我们不可推卸的国际义务。越南人民决心走彻底革命的道路，决不为任何威胁所屈服，决不为任何欺骗手段所动摇。”

朱德委员长和黄文欢副主席讲的这些话，受到出席宴会的四百多位中外来宾的热烈鼓掌欢迎。

今晚的盛大宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会上充满了同志和战友间的亲密团结气氛和战斗友谊。中共中央总书记邓小平，人大常委会副委员长彭真、郭沫若、陈叔通、林枫、刘宁一，国务院副总理罗瑞卿、谢富治等领导人，出席宴会和越南贵宾们亲切欢聚。

晚间八时，以越南民主共和国国会常务委员会副主席、越南劳动党中央政治局委员黄文欢为首的越南民主共和国国会访华友好代表团全体贵宾，越南驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代表阮仲柯，以及在北京的其他越南朋友，同朱德、邓小平等我国领导人一起，步入灯光辉煌的宴会大厅。这时，乐队奏迎宾曲，全场长时间地热烈鼓掌，向来自反美斗争最前线的英雄的越南人民的使者致敬。

朱德委员长和黄文欢副主席，相继在宴会上发表了颂扬中越两国人民伟大团结和战斗友谊的热情讲话。

朱德委员长热烈赞扬越南人民在反美斗争中表现了伟大的革命的英雄气概和斗争精神，给全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义以坚决的打击。他说，越南人民不愧是顶天立地的人民。越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的伟大斗争，为全世界被压迫民族树立了一个光辉的榜样，对世界人民反对美帝国主义的斗争和保卫世界和平的事业，作出了不可估量的巨大贡献。

朱德委员长说，在反对美帝国主义的斗争中，我们是相互支持，相互援助的。今天，首先是越南人民用自己无畏的战斗，援助了中国人民，援助了社会主义各国人民，援助了斗争中的世界各国人民。朱德委员长以六亿五千万中国人民的名义向越南人民表示衷心的感谢。

他重申中国政府和中国人民完全赞同和坚决支持越南民主共和国提出的解决越南问题的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。他说，要解决越南问题，首先要迫使美国侵略者从越南滚出去。越南问题只能由越南人民自己来解决。我们同越南人民一起，坚决反对美帝国主义的“和平谈判”阴谋，坚决反对世界上一切大骗子和小骗子所玩弄的阴谋，坚决反对任何勾结美帝国主义、损害越南人民利益的卑鄙行径。

朱德委员长最后说，中越人民的友谊是在长期革命的暴风雨中形成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是经得起任何考验的，是牢不可破的。黄文欢同志率领的越南民主共和国国会访华友好代表团这次对我国的访问，必将进一步加强中越两国人民的伟大友谊和战斗团结。

黄文欢副主席在讲话中强烈谴责了美帝国主义在越南南方和北方犯下的滔天罪行，描述了美帝国主义在侵越战争中遭到的惨败局面，同时揭露了约翰逊的所谓“和平创议”和“无条件谈判”的欺骗阴谋。他说，某些自封为和平使者的人们，迎合约翰逊的这个阴谋，正在十分卖力地进行活动，企图为美帝国主义的侵略政策和战争政策辩护。但是，谁都不奇怪，这种所谓“和平创议”，无非只是战争的烟幕；这种所谓“无条件谈判”，实际上是企图迫使越南人民放下武器，无条件投降。

黄文欢副主席强调说，越南人民一贯爱好和平。但是，历史经验告诉我们，在侵略者的威胁面前投降，从来不会有和平，而只有痛苦和死亡，只有卑躬屈膝，过奴隶般的生活，只有使民族走向灭亡。我们已经下定决心:“宁死不做奴隶”。

他指出，越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日声明和越南民主共和国国会一九六五年四月八日会议先后提出的解决越南问题的五点立场和四项主张，是解决越南问题唯一正确的道路。

他还指出，在抗美救国的斗争中，越南人民得到了中国人民最坚决、最有力和最有效的支持，这对正在坚决斗争的越南人民是一种有力的鼓舞。

他说，我们的抗美救国斗争是在大好的国际形势下进行的。我们坚信:越南人民必胜，美帝国主义必将从越南南方、印度支那、台湾、南朝鲜、日本以及世界上其它地方被赶出去。

黄文欢副主席在讲话中还高度地赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就，并且对中国两次原子弹的爆炸成功表示热烈祝贺。他还表示，越南人民完全支持中国人民解放台湾的坚定不移的决心，强烈反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋；越南人民完全支持中华人民共和国关于解决中印边界问题的正确的、充满诚意的立场；越南人民完全支持中华人民共和国政府关于召开各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。

黄文欢副主席用中国话讲了他的讲话的最后一段，在全场激起了热烈的掌声。

出席宴会作陪的，还有政协全国委员会副主席高崇民、许德珩，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院副检察长黄火星，外交部副部长罗贵波、韩念龙、刘新权，人大常委会委员，政府各有关部门、中国人民解放军、各民主党派、中越友协和各人民团体与北京市的负责人，以及首都各界人士。

各国驻中国的使节，也应邀出席宴会。

描述：

