id: 4b9935aeda
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.2.11
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,贺龙,毛泽东,山西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一·二六夺权,通讯
书籍：文革通讯 1967.2.11
书籍作者：

正文：
文革通记

毛主席语录

第31期

注意保存内部盛考

必须善于诚别干部。不但要看汇

今日四版1967.2.11

部的一时一事，而且要看千部的至部红卫兵上海革命造反委员会（红反会）

历史和全部工作，这是藏别于部碗主与首都革命造反兵团联合编印

要方法。上海工人革命造反总司合部徐汇区联路站翻印

林副主席指示

要把对学生的工作当作群众工作来做，这是送上厂来的群众工作，不但不应当由于这个问题而引起军队和革命学生的对抗，而且应当借这个机会，大力加强军队和革命师生的团结处理，这个问题的原则重要有以下三条：

第一，领导同志要挺身而出，同群众见面，既不能躲又不能压，越躲越压越糟糕。

第二，对学生提出的正确批应诚悬接受，完全接受，自己做错了的要坦率地做自我批，他们合理的要求凡能做到的要完全做到，对他们不正确的意见和不合理的要求要进行解释和教育。

第三，从头到尾要彻对学生友好耐心的态度，在耐心的问题上，军队要做出榜样。听了反面的话，不能粗暴发脾气。

（抄于全军文革箱办公室）-1966.12.27

周总理答夺权的有关问题一、夺权后要不要党委公章？答：不要用党委公章，不是用自已造反团的章子，夺了权以后成立夺权小组、夺权委员会，章子自己刻一一个就行。二、夺权后是不是要把武器掌握在造反派手里？答：获武器，暂时封起来，稳定后再处理。三、夺权后上级文件发给？答：上级文件发给夺权委员会。四、秘密文件应该怎样保密？答：非常秘密的文件指定非常可靠的革命左派过问，一般的就不必了。

北京消息二月八日陈伯达同志的讲话

八日晚，陈伯达同志接见解放军二医大红纵，对他们表示极大关心，并指示：你们有一条，要让人家改正错，要惩前影后，治病救人。我看了大字报，看了很不好过，都是低极趣味的。文化大革命是阶斗争，你们贴了些低极趣味的东西，没有用，不可能解决问题，看都不好看，看后很难过。

我们爱护祖国的荣誉，可以尖批。至于个人的问题，不要贴在大街上，都不清楚，有什么用？要有改正的机会。看个人要看整个历史，不能只看一点，不及其余，这是不符合毛泽东思想的。你们听了会难受，你们再这样熬，也有好处，要适可而止。

这次文化大革命，也包括我们自己，也要自我改造。

1最后，练伯达同志指示：我保护你们，还要保徐向前，要保丘会作。

（根据会记录，仅供参考）二月七日，王力商忘在新华社的讲话要点：

1.爱导叔斗争的临时权力机构，必须有三个结合的领导，即革命群众组织领导人、革命领导干部、当地军的负遗人，这是判新和反联毛主席正确路的夺权，还是离群众的夺权的标准。必须强调与革命干部结合，这是当前李叔斗争的关冠。这是毛主席一再强调的间题。这个政策关系到很多人。

2.后一员，打街一句的做法，正好符合敌人的需要。我们不能这样做。省市委一级的夺权不是这样夺权的应一做不承认。

3（事命造反派头脑中的小资产阶思潮，小资产阶级无政府主义思潮是当前迫在眉睫的任务。）这是是否把毛主离正建落鞋空持到底的关键。党中央的要求：要服从中央的领导，要与无政府主义思潮决裂。这种思潮必须严格对待，庆不尤许对元产阶杀司合部也怀疑，也打倒。

4.要美受巴零公社的教训，要充分利用权力机构和专政工具，不形成强有力的监时权力机构，就不能保证革命沿道正确方向发晨。

5.其急：@去年六七月，革命派在夺权关键时刻不一定是革命派，至今有了荣誉地位以后，就会忘记阶分析。因要当小学生，不要到别的单位当工作队。革命要靠自己，要相信内部群众。

不要搞产阶杀的新开作风。有些部队搞黄色行为，这是转移斗争方向，不要这样做。

*有关人事报导，贺龙参加了彭、陆、罗、杨反党集团的反革命活动。八月份贺龙会对其子贺飞説：毛主席的跨装是着的，刘少奇的检查是被迫的。中共中央高党校反革命修正主义分子郭明秋承认立夫的讲话是经过看过修政过的，还设到谭先到贺家后到她家。

运宁央机关革命造反军团于一九六七年一月十九日夺取团中央机关的党权、政权、军权、财权，以及无产阶级文化大革命运动的领导权。

一月二十一日，中国青年报社革命造反兵团召开彻底夺权大会，实行全面彻底的夺权。革命造反兵团彻底砸烂了前宁会青年报修正主义的委会、党委会、秘书处，把修正主义集团委派的辑部副主任、行政部门副科长、工厂车间副主任以上的干部的行政业务领导权全部夺到了无产阶级革命派手中。至此，中国青年报的政治、经济大权及报止的元产最文化大革命的领导权，统统掌握在无产阶级苹命造反派的手里了。

水一司、二司、三司准备大联合，现已推出地质东方新、石油学院“大庆公社”负责筹备。

祖国各地南京南息：

*南京大学近对原南京大学工作队作了处理。工作队中的革命造反派梁、杜、吴等人由于检查得好，又敢于揭发原工作队主要负资人的罪行，受到南大革命师生的欢迎。二月五日这些革命造反派同志离开南大时，革命师生给他们戴上了大红花。对子行划，邓各产阶级反动路、镇压文化大革命的人进行了处理，其中有八人被开除党籍，这当中有彭中（原江苏省套名纪处书记）、汪冰石、赵复华、吴俊。式夫留党察看。

据悉，南东三司，南工东方红，南大“八·二七”、南大红色造反兵团等单位粗了“一·二六夺权问题调查小超”，对一月二十六日江苏省的布权进行题查。

江西来电：

二月四日下午，省、市无产阶经革命造汉派和圣国各地赴赣革命串速的红卫兵小将、驻省市人民解放军指战员十万余人，在人民广易站行了声势落大的”八一建军节”反的师大会。会场上，红旗如林，战鼓齐鸣，群情鼎沸，“杀”气孩腾，欢呼育，口号声震天动地，响彻云卷，出现一片年命造反的豪迈景象。人们怀着无比激动的心情，振臂高呼：“无产阶级文化大苹命万岁！”“大造‘八一建军节”的风！”“忆次砸烂八一南昌纪念馆！”“毛主席亲自领导的“三改”万

12-岁1”“井冈山革命精神万岁！"毛主席是中国人民解放军的最高统帅和红司合！”

山西消息：山西省全国著名农业劳动模范陈永贵、李顺达、孙秀兰成立了农民造反团。内蒙消息：

中国人民解放军某军医大学造反级队一行六十儿人，前往内蒙古“点火”，进入内蒙古境内，还未下火车就遭到内蒙古出动的军队的围攻，这是乌兰夫以前搞独立王国所引起的恶果。现已有四名男同志失踪，一名女同志，被托车追赶。现已脱险，她回到北京，向军委报告了情况。现在造反派六十多人在内蒙古静坐示威。

衡阳消息：

我市无产阶级革命造反派，当机立断，已于一月二十五日从衡阳地委、衡阳市委、衡阳市人委、市公安局、专区邮局等单位的一小走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路的顽固分子的手中夺了权，这个权夺的好！夺的及时。

文艺界动态一则：

江苏省歌舞团的革命造反派愤怒控江苏省委的滔天罪行，用大量事实揭露了江苏省委内走资本主义道路的当权派江渭清、许家屯、彭冲、姚运之流，对抗毛主席文艺为工农兵服务，为社会主义服务的文艺路钱，把文艺作为资本主义复辟的工具，变成他们过烂资产阶级生活的工具。造反派在发言中指出，这个团“在很长的历史时期里，江苏省歌舞团就是修正主义的招待团，是宫庭歌舞团，是那些走资本主义道路当权派手中的玩物。他们以“政治工作”、“特殊任务”为名，大跳特跳资本主义的交舞，严重地腐触了国家干部，严重地毒害了我们青少年”。

上海动态

红反会声明《红反会》对《文汇报》一月二十九日社《文艺界赶快“杀”出来》的看法：

《文汇报》一月二十九日社《文艺界赶快“杀”出来》发表后，在我《红反会》内部引起极大的反响。继曙光电影院大之后，意见开始分歧，展开了激烈的特。最后，统一了认识，认为《文汇报》一月二十九日的社大方向是正确的，而且提得正是时候，可以说是一篇好文章。但是这篇社是有缺点的，有不够之处。《红反会》的战士们表示向《文汇报》造反派坚持理修正错的精种学习。新生的《文汇报》将在斗争中越战越强，越炼越红。

经过，红反会的同志们改变了原来对《文汇报》社的看法。我会毛泽东思想宣传队也认清只是砸，（尤其是专业文艺团体）不破自已头脑中的“私”字而所宣传毛泽东思想，是不行的、办不到的。同时又必须指出，在关于这篇社中，我们的观点被人利用了，算改了。经研究，《红反会》发表如下声明：

一、《文汇报》一月二十九日的社《文艺界赶快“杀”出来》是篇大方向完全正确的文章。二、《红反会》决定退出《一·二九文汇报社事件火联路站》。

三、警告一小报人趁机捞稻草的混蛋们，借用一点缺点、错，企图搞新生的《文汇报》，这是枉费心机，不会有好下场！

四、《红反会》坚决支持新生的《文汇报》，坚决支持《文汇报》真正的革命造反派的夺权斗争，并向他们勇敢战斗、坚持理的精种学习。

红卫兵上海革命造反委员会一九六七年二月八日*警惕阶级敌人的破坏活动：

正当革命造反派大联合、大团结，奋起夺走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路的顽固分子的权之时，阶级敌人也趁机欲动。目前，上海的街道里弄中的五类分子活跃起来，这些混蛋们公开跳出来，要为他们进行所请“平反”。例如，有五百亩土地的地主也要“平反”了。五类分子混蛋们，你们听着，我们只给无产阶级革命派和革命人民平反，对你们只能实行无产阶级专政。我们的口号是：只许左派造反，不准右派翻天。你们趁无产阶级革命派夺权之机，企图翻案，这是痴心妄想！

*上海最近出现了一个“群众革命造反总司合部”的组。据悉，其成员多是五类分子家属，他们斗争的矛头不是指向走资本主义道路的当权派，而完全是指向里弄干部，并对里弄干部施用审问、毒打的武斗。这就暴露了这个组的本质。“群众革命造反总司合部”已被革命造反派砸了，砸得好。

3最高指示：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是

苹命的首要问题。

红卫兵上海草命造反委会（红反会）发言人郑重声明

就反会全体执委对当前的上海形势作了分析，特别就红卫军问题举行了和思想交锋。结是：赶卫军是个十足的反动组。对于我红反会中过去有人私自用红反会的名义支持这一粗织，并参与红卫军的组工作，我们作了彻底的批判和清算。井要求这些同志立即改正错，否则就坚决同他们划清界綫！对于过去我征反会发表过的支持红卫军的言及声明全部作废。红卫军必须解散。

我们的行动口号如下：红反会就是要砸烂《红卫军》坚决砸烂反革命组织《红卫军》！把《红卫军》的头头揪出来示众！红卫军战士们快起来造你们头头的反！《工司》坚决支持《红反会》砸《红卫军》《红卫军》头头的后台是北京《联动》!《红卫军》头头的靠山是陈不显！《红反会》和《工司》永远井肩战斗在一起！敢对抗上海人民公社就砸烂！毛主席万岁，万万岁！

*二月九日夜红反会执委进行了严肃的整风。会上对我红反会过去会受力夫影响所执行的刘、邓路感进行了严肃的批判。同时就红卫军问题进行了和思想交锋，严肃地批判了我红反会中有些执委过去私自用红反会名义支持红卫军的严重错，希他们和红卫军彻底划清界。会上进行了激烈的争。红反会执委认为：红卫军组是完全非法的，如果不立即解散，就坚决砸烂。红反会整风希得到红反会战士的大力支持，希望革命造反派战士运用“四大”武器投入整风运动。

天下奇闻

省委书记处书记不是党员省委书记处书记不是党员，你相信？这是天下奇开。不信，请看事实：

一九三八年河南黄川学生粗青年军团，许家屯（现任江苏省委书记处书记）参加了这个组织。经过俞铭璜和卜同志介绍入党，为时只两个月。他从未过过粗织生活，根本没有转成正式党员。后来部队解散，他无任何组关采，流浪到淮阴地区，他既有恢复党籍，更没有重新入党。

可是卑鄙的许家屯先找负责监察工作的张彦要求分配工作，开辟新区。张彦拒了他。他厚着脸皮硬要张彦开介绍信介绍给金明，金明也没分配他。可是这个皮狗不死心，又叫金明把他介绍给惠浴宇。他冒充党员，被惠分配到泰县当县委书记，后做地委副书记、旅政治部主任等，直至省委书记处书记。

当时负责监察工作的张彦和苏皖区委书记、负责导淮阴工作的金明皆不能证明许家屯是党员。那时，那个县有几十个党员，但作为中心县委的书记张克辛也不能证明他是党员。

省委粗部副部长孙执中和张克辛从六二年就开始调查许家屯的党籍，共查了一年半时间，明他不是一个式的共产党员。孙和张把许冒充党员的事汇报给江渭清，可是一包庇黑帮分子、反革命修正主义分子的江渭清不但不加处理，反而给许升官晋级，从市委书记直升到省委书记。

电话：372345本报联系地址：长乐路560号

欢迎来联系，请各革命造反粗大力协助和支持

描述：

