id: 2fe0b19f02
标题：上钢五厂二车间党总支发动群众认真看书学习掌握批林批孔武器在斗争中逐步形成一支工人阶级理论队伍他们把批孔和批林结合起来，对《论语》进行选批，在实践中闯出一条工人群众深入批判孔孟之道的路子
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂二车间党总支在批林批孔运动中，发动群众认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，不断提高对批林批孔伟大意义的认识，在斗争中逐步形成一支工人阶级的理论队伍，在实践中闯出了一条工人群众深入批孔的路子，取得了可喜的成绩。事实雄辩地证明:工农兵是批林批孔的主力军，工人阶级就是能够批倒反动阶级的“大圣人”。

今年批林批孔运动轰轰烈烈开展以后，二车间广大职工人人口诛笔伐，以高昂的战斗热情投入批林批孔运动。几个月来，他们召开了两百多次批判会，写了两千多篇大批判文章，狠批林彪、孔老二的反革命谬论和罪行。但是随着运动的深入，少数同志流露出“古文难读”、“孔孟学说体系庞大难批”等畏难情绪。针对这种情况，党总支认为关键还是要提高大家对批林批孔意义的认识。他们多次召开了党总支扩大会议，和大家一起重温毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，回顾“五四”以来中国人民反孔斗争的历史经验，使大家认识到:毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是“五四”以来无产阶级领导的批孔斗争的继续和发展。通过批林批孔，可以进一步分清两条路线的大是大非，挖出修正主义的老根，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把工厂变成反修防修的坚强阵地。同志们深有体会地说:孔孟之道历来是一切腐朽没落阶级用来维护或复辟反动统治的思想理论武器，是人民要革命、要前进的最大的精神枷锁，无产阶级要坚持马列主义、反对修正主义，就必须坚持批孔，与孔孟之道作坚决、持久的斗争。我们无产阶级是人类历史上最先进的阶级，有马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，我们工人阶级一定能够战胜剥削阶级的“大圣人”。大家说:“我们工农兵搞封、资、修是外行，但是批判封、资、修是内行。彻底战胜孔孟之道的任务，历史地落在我们无产阶级肩上，我们不批，谁批?!”通过反复的学习、讨论，大家表示一定要破除迷信，解放思想，知难而进。他们密切联系现实的阶级斗争和路线斗争，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，努力掌握批判武器。古文不懂，就翻查字典；背景不清，就查阅有关书籍；时间不够，就早起晚睡，勇敢地向林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动纲领开炮，向反动没落阶级的意识形态孔孟之道开炮，把学、批、联三者更加紧密地结合起来，使批林批孔运动更加轰轰烈烈、扎扎实实地向纵深发展。

抓住要害，深揭狠批，深挖林彪反动思想的老根，是这个车间开展群众性批孔斗争的一个特点。

早在一九七二年三月，这个车间的工人群众就查阅了孔孟的黑“四书”，找出了二百五十八条孔孟黑话，和林彪的同类黑话进行对照，揭穿了林彪一伙贼喊捉贼、反诬我们“行孔孟之道”的卑劣手法，看清了林彪是孔老二的忠实信徒。十大以后，他们又选编了《孔孟黑话一百条》进行批判，并作了注释。最近，为了进一步落实毛主席、党中央的战斗号令，深挖林彪的反革命的修正主义路线老根，闯出一条深入批孔的路子，他们又发扬了无产阶级大无畏的革命精神，对儒家的“圣经”——《论语》进行了选批。

《论语》总共有二十篇，四百多章，他们根据《人民日报》社论的精神，运用毛主席历来教导的集中力量打歼灭战的方法，“打蛇打七寸”，抓住了孔老二、林彪“克己复礼”，阴谋复辟，妄想开历史倒车这个要害，选出了二十条与林彪反党集团的政治纲领、理论纲领及反革命策略等方面有关的条目，进行选批。这样，靶子明、抓得准、批得深、效果好，使大家更加看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。例如，在批判《述而》篇中“信而好古”的反动谬论时，他们说，在孔老二看来，古代奴隶制度下面的一切东西都是尽善尽美的，不准有丝毫的改变。孔老二“信而好古”，就是要开历史倒车，维护和恢复奴隶主贵族失去的“天堂”。而林彪也扯起孔老二“信而好古”的破旗，大肆宣扬“今不如昔”的谬论，诬蔑文化大革命以来的大好形势，恶毒攻击和咒骂文化大革命中涌现的社会主义新生事物，其罪恶目的就是妄图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义制度，把新中国拉回到旧中国去，把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地，要我们劳动人民吃二遍苦，我们坚决不答应!“好古”是为了复古，复古就是复辟。因此，工人们表示，为了捍卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，捍卫无产阶级专政的社会主义制度，必须狠批林彪、孔老二“信而好古”的谬论，批判修正主义路线的表现和影响，把批林批孔斗争进行到底。

联系实际，摆事实，讲道理，使批判具有充分的说服力，是这个车间开展群众性批孔斗争的另一个特点。

他们在狠批反动的孔孟之道时，主要摆了以下三方面的事实:

一摆历史上劳动人民批孔的事实。例如，在批判“生而知之”的谬论时，就摆了这样的事实:有一次，孔老二要过河，但是找不到渡口，他打发学生子路去问在耕田的人，耕田的回答说:“你们不是天生有知识的吗?渡口在哪里，你们早该知道了。”用这样生动的历史事实来戳穿孔老二“生而知之”论调的荒谬性，既生动，又有说服力。

二摆新旧社会两重天的事实。例如，有的老工人用切身体会来批判孔老二“死生有命，富贵在天”的“天命论”。这个车间有一个老工人，旧社会从小失去父母，无依无靠，十二岁在上海当学徒，过着牛马不如的生活。他不知为啥受苦，有一天接连算了三次命，都说是“苦命”。解放后他翻了身，一家过着幸福生活。他深有体会地说:“过去受苦，并不是命苦，而是地主、资本家残酷压榨的结果；现在我们生活象芝麻开花节节高，一天更比一天好，也不是个人的命变好，而是全靠毛主席、共产党的好领导，全靠社会主义制度好。”他表示:“我们要不靠天命靠革命，不信天命干革命。”就这样，工人用切身的感受有力地批判了孔老二的“天命论”。

三摆三大革命运动的事实。他们在批判孔孟的“和为贵”等中庸之道的反动谬论时，摆了车间里现实阶级斗争的一些事实。有个时期，厂里的阶级敌人蠢蠢欲动，一面散布什么“冤家宜解不宜结”、“朋友多一个好一个，敌人少一个好一个”等等，麻痹群众；一面秘密纠合一小撮人，宣扬腐朽没落的剥削阶级生活方式，腐蚀青年，制造生产事故。联系这样的事实来说明，阶级敌人不打不倒；反动阶级的本性决定了他们到时候非跳出来不可。因此，我们要牢记党的基本路线，坚持无产阶级斗争哲学，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。生命不息，斗争不止，决不能上孔孟鼓吹的什么“和为贵”的当。这样的批判，大大增强了大家的阶级斗争观念。

注意发挥工人阶级理论队伍的作用，把骨干的积极性与群众的积极性相结合，是这个车间开展群众性批孔斗争的又一个特点。

这个车间的党总支注意在斗争中培养工人理论队伍，教育他们虚心向工人群众学习，注意发挥领导骨干和广大群众的“两个积极性”，不断把运动引向深入。例如在对《论语》进行选批的过程中，车间党总支引导工人理论学习小组的同志遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，不是几个人闭门造车，而是依靠群众，同群众一道批，并注意加强调查研究。在党总支的具体领导和支持下，工人理论学习小组一方面汇集前阶段广大群众所写的批判稿件中较好的内容；另一方面，采取“走出去，请进来”的办法，召开了五次座谈会，找了八十多位工人师傅了解情况。比如，为了批判“耕馁学禄”的谬论，他们就找后勤组的同志了解车间工人送子女务农、教子女革命的各种生动事例；为了批判“父子相隐”的谬论，就找武保组的同志了解车间有些工人站稳立场，敢于揭发自己亲属问题的事例。有个同志为了批注一条孔老二的谬论，连续找了六位老工人，虚心向老工人求教。有的老工人不仅用亲身经历进行新旧社会的对比，剥开孔老二鼓吹的反动谬论的画皮，同理论学习小组的同志共同开展批判，还主动到已经调离车间的其他工人家里去访问，把了解的情况告诉理论学习小组的同志。由于依靠群众，集中了群众的智慧，就使编写成的二十条《论语》选批，观点鲜明，内容生动，语言通俗，富有战斗性。遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，他们又把编写出来的《论语》选批，再拿到群众中去，进行讨论，不仅进一步集中了群众的智慧，更推动了群众性的批孔斗争，受到了工人群众的欢迎。有的说:“这样批，通俗易懂，简短有力，一针见血，击中要害。”有的说:“一切反动派都把孔老二及其反动思想吹得神乎其神，诬蔑我们劳动人民这也不行那也不行，这些都是胡说八道!事实证明，工人阶级就是能够批倒反动阶级的‘大圣人’，所谓儒家的‘圣经’也不过是一只纸老虎。”一些原来感到批孔斗争难于深入、缺少办法的干部，也从中受到了启发，决心进一步加强对班组学、批、联的领导，把批林批孔斗争进行到底。

批林批孔是推动生产发展的强大动力。由于这个车间的广大工人群众紧紧抓住了批林批孔这个头等大事，因此路线斗争觉悟大大提高，革命热情空前高涨。工人们说:“林彪、孔老二要倒退，我们就要大踏步地前进；林彪效法孔老二‘克己复礼’，要复辟资本主义，我们就要大干社会主义!”今年以来，大家苦干加巧干，迎着困难上，使全车间的生产出现了优质、高产、低耗、持续跃进的生动局面:一至四月份的产量比去年同期增长了百分之九点二，并且还实现了自动加料、机械补炉、遥控浇钢三大技术革新。进入五月份以来，全车间抓革命、促生产的形势更好，平均日产比四月份同期又有增长，大家在红五月里以更高昂的斗志，狠抓批林批孔，大干快上，夺取钢铁生产的更大胜利，为社会主义革命和建设事业作出更大的贡献。　(本报通讯员、本报记者)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\7463010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间的工人理论队伍请旧社会苦大仇深的老工人，用解放前后的亲身经历，批判林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”的黑货，为写好批判《论语》的文章做准备。　新华社记者摄</FONT>

描述：

