id: 2fe3eeb9a2
标题：苏共领导人怎样攻击中共 德统一社会党也怎样攻击中共
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　柏林消息:德国统一社会党最近举行三中全会，追随苏共中央领导人，恶毒攻击和诬蔑中国共产党。

这次全会是7月29日和30日举行的。会议的公报和决议已由《新德意志报》于7月31日全文发表。

公报说，“哈格同志(德国统一社会党中央政治局委员、书记处书记、政治局意识形态委员会领导人)就中国共产党领导执行的反对共产党和工人党的共同声明和反对苏共政策原则的政策作了报告。”

“苏共中央1963年7月14日的公开信得到德国统一社会党党员和预备党员的一致赞同。我们同苏共、苏共中央及其第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志兄弟般地连结在一起，谴责中共领导对光荣的列宁的党及其领导同志的诬蔑。”

公报说，“我们谴责中共领导人企图着手修改(1957年和1960年莫斯科会议所通过的共产主义运动)总路线的行动。”

公报说，“德国统一社会党坚决反对中共领导人不承认在最终消除帝国主义以前有防止世界战争可能性的论点，这些论点缩小原子战争的危险，对各国人民的命运采取轻视和不负责任的态度。”

公报说，德国统一社会党“把争取不同社会制度国家之间和平共处的斗争、世界社会主义体系的进一步加强和社会主义同资本主义之间的经济竞赛，看作是以最小的牺牲在最短时间内实现社会进步的主要途径。接受中共领导人的宗派主义政策，就是给反对帝国主义的斗争增加困难。”

公报诬蔑说:“中共领导人用他们的左倾宗派主义、教条主义和民族主义的概念，通过宗派分裂活动，通过诬蔑苏共和我们党的方法，通过公开保护对斯大林的个人迷信以及把意识形态分歧扩大到国家关系的做法，给争取和平、民族解放和社会主义的斗争带来损害。我们感到遗憾，中共领导走上了这一立场。”

全会通过了决议，决议说:“德国统一社会党中央声明完全赞同苏共中央1963年7月14日的公开信，谴责中国领导人对苏共和其他兄弟党的列宁主义领导的诬蔑，表示它同苏共、苏共中央委员会及其第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志兄弟般的团结。”

描述：

