id: 2fe3eb7e7a
标题：推广七星针医疗技术让群众为群众治病
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市榆林区在开展中医中药的群众性运动中，把简单易行、疗效显著而又无副作用的七星针医疗技术交给群众，由群众来为群众治病，取得良好的效果。

七星针又名梅花针，这是一种符合多快好省的医疗方法。当榆林区党的领导同志发现它的优点时，就决定让群众来普遍掌握这门医疗技术，使它在防治疾病方面发挥更大的作用。于是组织了包括里弄红十字会员和小型工厂车间工人在内的广大群众来学习，在短短十二天时间内，就培养出两百多个能够掌握七星针操作技术的人才。榆林区的一千多名医务人员也已学会。这样，全区每一个医疗机构和居民委员会，至少都有一个人学会七星针，为周围的病人服务。而该区福禄街卫生服务站，则是作为推行七星针的重点。

自今年九月到现在，福禄街卫生服务站已为五百来个病人治过病。凡属一定范围内的病症，如头痛、胃痛、牙痛、腰痛、高血压、失眠、心悸、遗精、小儿麻痹症、丹毒、伤风、咳嗽、气管炎、牛皮癣、风湿痛等，都可用七星针治疗。

七星针的治疗方法，就是根据不同的病症，在人体的不同部位上用针扣打，通过浅刺，达到调节神经机能、增强抵抗力、消除疾病的效果。所以，病人很欢迎这种疗法。福禄街卫生服务站门诊最多时每天有50来个病人，甚至南市、卢湾、浦东等地的病人也来求治。

在组织群众学习时，曾有很多人对七星针的疗效表示怀疑。他们想:这算是什么疗法，既不打针，又不吃药，难道只用一个象小鎯头一样的七星针敲敲打打，就能解决问题吗?

在党的领导下，群众通过讨论务虚，批判了对资产阶级医药权威的迷信和各种错误思想。加以七星针的疗效显著，也有力的打垮了怀疑派。如铁路工人陈金生，因患高血压脑溢血症，引起半身不遂，右上肢丧失了功能。一年多来，经铁路医院、绍兴医院医治无效，只得退休家居。不久前，经七星针一次治疗，右上肢就可举至额顶，旋即完全恢复正常。此外，七星针对头痛、腰痛等病，也都奏效神速。

通过几次现场会议，对推广七星针起了很大的作用。儿童保健所的工作人员周莉娟，患高血压，用七星针治疗，收缩压立即从190降到160，舒张压从110降到95。这些现场例子生动的教育了大家，当场就有不少医务人员和群众争先购买七星针，表示愿意学习。福禄街服务站的工作同志还曾接受邀请，去到上海第一医学院附属中山医院作现场操作表演，这又鼓舞了中山医院医务人员学习与推广七星针疗法的信心。

描述：

