id: 2fe9829ddc
标题：贫下中农的好医生——记上海川沙县江镇公社卫生院医生黄钰祥
日期：1975-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年九月，伟大领袖毛主席亲自批示发表了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，支持和肯定了“赤脚医生”的道路，并且指出:“这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的那个医生。”

那个医生，就是黄钰祥同志。

从那时起，七年过去了。七年以来，黄钰祥这位为培养赤脚医生作出了贡献的医生，在正确路线领导之下，自己也走上了赤脚医生的道路，认真接受贫下中农的再教育，荡涤身上的旧思想，滚上了一身“土气”。他把自己的理想和感情全部寄托在农村卫生战线的社会主义新生事物上去了，为这些新生事物的成长，为贫下中农的健康，踏实勤恳地作了大量平凡的工作。江镇公社的贫下中农和赤脚医生怀着赞美的心情，不断夸奖黄钰祥:“真是贫下中农的好医生。”

(一)

一九六八年秋冬，黄钰祥时刻惦记着新和大队。那里的一个赤脚医生被资产阶级思想腐蚀，嫁给一个富农的有问题的儿子，垮掉了。他觉得自己有责任培养新的赤脚医生。在领导的支持下，他背起铺盖到了远离卫生院的新和大队，一边接受再教育，一边带教赤脚医生。

到了大队，他就听到一个曾经腐蚀过原来赤脚医生的富农散布:大队里经过两上两下讨论选拔出来的贫农儿子张海根，是“小青年，老实头，挑不起担子，当不好赤脚医生。”黄钰祥憋了一股气，整日整夜地把张海根带在身边，恨不得把自己的业务知识立即全部倒给他，让他挑着重担去刹一刹阶级敌人的邪风，长一长贫下中农的志气。

在这个节骨眼上，上级通知黄钰祥去开会。离开张海根，他真有点不放心。为了让海根遇到急事时有个依靠，他特地到别的大队请了那里的老赤脚医生来协助张海根。

十天的会议一结束，黄钰祥立即回到新和大队来。他在路上就了解到，海根经常向老赤脚医生请教，连较难的疾病也及时诊治好了。贫下中农笑咪咪地对他说:“有海根这样的小青年，有你这样的好医生，没有错!”他看着海根那憨厚的笑脸，心里头的一块石头落地了，在谁掌握药箱子的斗争中我们又胜利了。这个胜利来得那样快，他真没有估计到哩!

这一天，黄钰祥象往常那样去参加平整土地的劳动，他挑着空担去装泥，一个社员却不给他装满，黄钰祥说:“还是装满吧!”

一下子，几个社员围了上来，争先恐后地说:“黄医生，这可是力气活啊，你还没有做惯，你又要劳动，又要看病，比我们辛苦呢!”黄钰祥心头热呼呼的，十分感激贫下中农的好意和关怀，挑着没有装满的担子走了。

可是张海根却不一样，不装满他就不走，装满了才挑走。几个社员望着海根的背影议论开了:“这孩子从来不偷懒，骨头还嫩哩，可要护着点。他挑担的日子还长呢!”

黄钰祥听着、看着，他感觉到，贫下中农对他和对张海根，是有点区别的。他知道，这就是“差距”。

一天的劳动结束了，黄钰祥坐在卫生室里沉思起来。张海根为什么这么快掌握了药箱子呢?原因就是他的根子牢牢地长在贫下中农中间，你看:海根一天到晚滚在卫生室里，有时一顿早饭要家里来喊三次；过去，母亲生病时，海根每次都划着小船送她进城就医，当了赤脚医生后，一次也没有划船进城过；外婆去世了，海根只花了两个小时去吊唁一下，又回到了大队卫生室，他说:“贫下中农防病治病最要紧，我放心不下”；……张海根，他是把自己和贫下中农紧紧联在一起啊!现在，这些事情重新闪现在黄钰祥眼前，使他再次找到了自己和赤脚医生的差距。他决心在正确路线领导下，更加自觉地接受贫下中农再教育，向张海根那样的赤脚医生学习，走赤脚医生的道路，一心一意地热爱贫下中农，把自己的根子深深地扎下来。

这时候，他对“巡回医疗”有了新的理解:作为一个农村医生，到了大队还不算完全深入贫下中农，应当把医药送上门去。于是，他每天坚持半天劳动，半天到各生产队挨家挨户的巡诊。他向赤脚医生学习后的这个成果，又被赤脚医生接过去了。从此，全公社赤脚医生每天坚持巡诊的制度形成了。

这一天，黄钰祥在劳动和巡诊后，又忙到午夜。刚上床，就有人来敲门，他不忍心叫醒因十分劳累而呼呼入睡的海根，拎起药箱就走，为一个老年慢性支气管炎发作的病人忙碌了一个多钟头。深夜两点多，敲门声又响了，他还是没有叫醒海根，自己去处理了一个十多岁的急病人。凌晨四点，他又轻手轻脚地离开了卫生室，抢救了一位患支气管肺炎的高烧病孩。

朝霞射进了窗户，送走了不眠的夜晚，黄钰祥又开始了一天的劳动和巡诊。多少个日日夜夜，黄钰祥把自己的心放到了贫下中农身上。在新和大队住了一年半后，黄钰祥因工作需要，回到了公社卫生院。大队里贫下中农送他上路的时候说:“黄医生，你有点象个老农民了。”

不久，黄钰祥光荣地加入了中国共产党。现在，他是卫生院的党支部书记。

(二)

在一个骄阳当空的正午，黄钰祥和赤脚医生一起背起当地小孩割猪草用的花袋，手持铲刀，来到了一个社员的园地边。

他们不停嘴地喊着:“野菊花!”“麦冬!”不停手地铲呀，拔呀!一个社员觉得奇怪，跑出来问他们做啥?黄钰祥说是采草药。社员十分高兴，把园地的柴门打开，说:“到里边来挖吧!”他把黄钰祥领到园地的一角，说:“这里是痧药草。”

“有什么用呢?”

“治发痧、中暑、肚痛。”

“你怎么知道的呢?”

“老辈里传下来的。”

这个社员把园地里的草药一一指给他看，讲给他听，黄钰祥一一记录在本子上，采集到花袋里。他多么兴奋啊，就说痧药草吧，它的根叫青木香，藤叫天仙藤，果叫马兜铃，浑身是宝啊!

这是黄钰祥学习中医、中草药的第一课。

过去，他只懂西医，他负责培训和带教出来的赤脚医生也不懂中医。当他与贫下中农更紧地结合在一块后，就不能不想到，不搞中西医结合，就会影响贫下中农的防病治病、赤脚医生的提高、合作医疗的巩固和发展。他立志带头学习中医和中草药的知识，实行中西医结合。但是，从什么地方开始呢?他想，还是从采集当地的草药开始，在实践中一味一味地认识它、使用它。

他在一个大队里，结合自己业务上再学习的实践，进行中草药采集的试点。大队领导热情地支持他，贫下中农中选出了懂得中草药的土药工，各生产队送来了卫生员，一支采药队伍形成了。

黄钰祥边学习、边带教赤脚医生，他经常给采药队的卫生员上课，讲授中医、中草药知识；他经常蹬着自行车，带着中草药标本，飞快地穿过曲折的田间小道，向赤脚医生报告采集和使用草药的体会。人们看到，这些标本，从四十种增加到六十种，又从八十种增加到一百多种。人们也看到，在公社领导的支持下，在这支采药队的影响下，中草药采集活动在道新、大洪、新和、新龙等许多大队开展起来了。

但是，经过近两年时间的采集，药源成了问题。怎么办呢?这时，大洪大队赤脚医生徐明初在大队党支部的支持下，移植了四十多种野生药物，搞了半亩地的草药园。听到这消息，黄钰祥十分高兴。他又一次体会到，一个农村医务人员，只有向赤脚医生学习，并肩战斗，才能迈开新的步伐。他立即赶到大洪大队，投入了草药园的巩固和发展工作。他和徐明初把上百种中草药一一排队、分析，把那些常用的、显效的精心培育、大力发展，再把这些品种的秧苗和种子分发给各大队的赤脚医生。在大洪大队党支部的领导和支持下，这个大队大力开垦十边地，发挥各生产队的作用，使中草药园地从半亩发展到五亩，成为全公社的学习榜样。

为了掌握中医学和中草药知识，黄钰祥虚心向老中医学习。现在，他已经能够熟练地用一根针、一把草为贫下中农防病治病。有一个患神经官能症而丧失了劳动力的中年女社员，大医院去过，各种药吃过，都不见效。黄钰祥和赤脚医生偏去找她，开了一张十几味中草药的方子，三帖下肚，她自己找上门来了，说:“我病好多了，再给开几帖吧!”一个多月后她的病好了，恢复了劳动力。从此，她逢人便讲:“中草药好!”在实践中，黄钰祥和赤脚医生向老中医请教，设计了十张典型的方子，广泛应用，取得了显著的效果。

(三)

一次，黄钰祥带着沉重的心情，离开上海去参加一个卫生工作会议。公社在某种儿童疾病的防治上比较被动，局面刚刚扭转。

在会议期间，黄钰祥向公社党委一位赤脚医生出身的负责同志汇报了这些情况，说:“这对我来说是个严重的教训。”

但教训又是什么呢?他们一起回顾了公社近两年来的卫生工作。黄钰祥检查到:“担任卫生院支部书记以来，经常想的是卫生院的业务建设，怎样把门诊搞好，病房搞好，而对贯彻预防为主方针的观念淡薄了。”

公社党委负责同志语重心长地提出了一个问题:“立足点是不是真正放下去了?”

这个问题对黄钰祥震动很大。他不禁沉痛地说:“这确实是个方向、路线问题。拉车不看方向，就要碰壁。”

他们又一起重温了毛主席的批示，深深感到，当专业医生也好，当赤脚医生也好，做领导工作也好，任何时候都不能忘了“要在正确路线领导之下”，不能忘记贫下中农。

会后，黄钰祥回到靠海的新龙大队，这里的老赤脚医生邵文福，在卢湾区防病小分队的帮助下，短时间内把卫生面貌搞得焕然一新。他又惊又喜，心想，新龙大队人口多，居住拥挤，卫生条件较差。新龙上去了，对公社其他二十个大队不是很有说服力吗?他又一次受到了生动的教育:事在人为，事在路线。他与大队支部领导和邵文福等赤脚医生一起，热烈地议论了预防工作，决心把新龙大队也搞成一个卫生村。

从此，他经常到这里来，参加卫生村的建设，参加预防工作。

他和赤脚医生挨家挨户地去查看灶边井，向社员讲解使用漂精粉的方法，为造好用好灶边井出主意。

他和赤脚医生一只一只地查看了生产队的粪池，与生产队的干部和社员一起商量怎样把它们全都改建成三格式的无害化粪池。

他看到有鸡鸭乱跑，就跨进社员的家门，谈谈家常，说说圈养鸡鸭的好处。

每年春秋，他都有两个月的时间，到大队里去当一名普通的灭螺队员，和社员一寸一寸地查螺，一沟一河地灭螺。现在，一起来建设卫生村，谁不欢迎啊!

就这样，黄钰祥跑遍了十七个大队。

(四)

几年来，江镇公社又培训了四批赤脚医生，从原来的二十八名增加到现在的六十九名。黄钰祥把许多精力花在赤脚医生的培训和复训上。让赤脚医生自己来描绘一下黄钰祥在培训班上的情况吧:

每期培训班，他都提前把赤脚医生和专业医生相结合的教员队伍组织好，把政治学习和业务学习的计划制订好。赤脚医生还没有来报到，他就已经把宿舍、教室打扫好，把床铺安排好了。他自己也把铺盖搬来，和赤脚医生吃、住在一起。

当一天紧张的学习生活还没有开始的时候，他已经起床，挑水、拣菜、做饭，样样都干。

上课了，他走上讲台，讲自己实行中西医结合的体会；或者，在台下静听赤脚医生讲课。

临床实践时，他与赤脚医生一起深入病房。

病例讨论时，他参加争辩，反复启发。

晚上，他守在赤脚医生旁边，随时准备辅导。

赤脚医生都休息了，他还在灯下思考着明天。

……

他经常这样度过自己的一天。几年来，他主持的培训班接连不断，这些事情赤脚医生能够说千道万。但是，在黄钰祥自己看来，这不过做了应该做的事情，不过是在赤脚医生中继续改变自己的旧思想。他常想:为贫下中农办医，难道要求贫下中农来准备好一切?这些事情，人民的医生不动手，谁动手?

在长期的培训和带教实践中，黄钰祥积累了丰富的经验。一九六九年，他花了许多不眠之夜，整理修订了文化大革命前后的培训讲稿，写成了一本《“赤脚医生”培训教材》，受到了各地赤脚医生的热烈欢迎。一九七三年，他又与赤脚医生和其他医务人员一起对这本书进行修订，加强了中西医结合的内容，充实了赤脚医生的实践经验，重版了供我国南方地区复训使用的《“赤脚医生”教材》，全书近六十五万宇，已经发行了几十万册。

赤脚医生成长了，黄钰祥也前进了。他正在正确路线的领导下，前进在与工农相结合的金光大道上。

新华社记者　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a5020101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄钰祥定期给赤脚医生进行医疗业务辅导，这是他在讲解心脏解剖和听诊。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

