id: 2fe9f45568
标题：上山下乡是洒满阳光的革命大道——学习《青年运动的方向》
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：刘碧华
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘碧华

五十多年前的五四运动，提出了“打倒孔家店”的口号，推翻了中国两千多年来的对孔家店的迷信。毛主席为纪念五四运动二十周年发表的《青年运动的方向》这篇重要著作，不仅是总结五四运动的光辉论著，而且是批判孔老二的战斗檄文。

在这篇著作中，毛主席指出:“延安的青年们干了些什么呢?他们在学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法。他们在实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地。开荒种地这件事，连孔夫子也没有做过。孔子办学校的时候，他的学生也不少，‘贤人七十，弟子三千’，可谓盛矣。但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。他的学生向他请教如何耕田，他就说:‘不知道，我不如农民。’又问如何种菜，他又说:‘不知道，我不如种菜的。’中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”延安的革命青年，继承和发扬了五四运动的革命精神，敢于冲破千百年来剥削阶级的传统观念，坚持参加生产劳动，走与工农相结合的道路。这是一个伟大的创举。因此，在这篇著作中，毛主席对延安的青年运动作了高度的评价和热情的赞扬，指出延安青年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。同时，毛主席对孔老二这个一贯反对学生参加生产劳动、敌视劳动人民的反动家伙，进行了极其深刻的揭露和批判。

孔老二之所以百般仇视学生参加生产劳动，是因为他要培养学生成为奴隶主贵族的奴才，把他们培养成为象孔老二那样“四体不勤、五谷不分”的人，以便骑在劳动人民头上作威作福。“劳心者治人，劳力者治于人”，这是历来剥削阶级的金科玉律。反对工农，鄙视劳动，脱离实际，正是剥削阶级教育的基本特征。孔老二拼命地向学生灌输维护没落奴隶制的“仁”、“礼”、“信”，是为了“克己复礼”，复辟西周奴隶制。

今天波澜壮阔地向前发展的知识青年上山下乡运动，是延安青年运动的继承和发展。无产阶级文化大革命为广大知识青年与工农相结合开辟了最广阔的道路。广大知识青年遵照毛主席的教导，在各级党组织的领导下，在三大革命运动中，经风雨见世面，受到了生动的阶级教育和路线教育，他们在贫下中农的再教育下茁壮成长，为社会主义新农村作出了较大的贡献。事实雄辩地证明了知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是一条洒满阳光的革命大道，是培养无产阶级革命事业接班人的最好途径。

总结五四运动的基本经验，集中到一点，就是革命的知识青年必须走与工农相结合的道路。正如毛主席在这篇著作中所指出的:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”“五四”以来，中国的青年们站在革命队伍的前面，起到了某种先锋队的作用。但是革命的主力军是占全国人口绝大多数的工农大众，只有把工农大众充分动员起来，组织起来，才能使革命取得胜利，单靠青年学生的力量是不能战胜敌人的。同时，知识青年只有长期地、无条件地与工农群众相结合，在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上经受锻炼，才能把立足点移到工农这方面来，移到无产阶级这方面来，也才能为无产阶级革命事业作出应有的贡献。否则，他们即使学到了一些马列主义的词句，也还是嘴上的东西，还不会正确运用到三大革命运动中去。所以必须要在火热的群众斗争中，经风雨，见世面，与广大工农结合在一起，虚心接受再教育，不断改造世界观，逐步学到马克思主义的立场、观点和方法，使自己真正成为工农兵欢迎的革命知识分子。五十多年来中国青年运动的历史表明，毛主席指出的与工农相结合的道路，是青年运动唯一正确的道路，也是一切革命青年实际上已经走过或正在走着的必由之路。

革命青年走出书斋，投身到群众斗争的大风大浪中去锻炼，是一场深刻的社会革命，是对孔老二的宣战，因此，就不可避免地会遇到阻力。事实也正是这样，在我国青年运动史上，一直存在着两条路线的激烈斗争。在这篇著作中，毛主席尖锐地批判了以王明、刘少奇一类骗子为代表的一股逆流，严肃指出:“反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流”，“他们反对工农，就是反对革命”，他们“是没有好结果的”。叛徒、内奸、工贼刘少奇公然与毛主席的无产阶级革命路线相对抗，在毛主席的这篇光辉著作发表两个月后，刘少奇就抛出了大毒草黑《修养》，妄图引诱青年离开当时尖锐的民族斗争和阶级斗争，去搞“闭门修养”。卖国贼林彪，则更是对知识青年与工农相结合恨得要死，怕得要命，恶毒地咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，这个谬论是同孔孟的“学而优则仕”、刘少奇的“下乡镀金论”等黑货一脉相承的。但是，逆流终究不会变成主流。现在，上山下乡已经成为汹涌澎湃的革命洪流，经过无产阶级文化大革命和这次批林批孔运动的锻炼，知识青年更加觉悟到和工农相结合的必要。毛主席发出的知识青年到农村去的伟大号召，正在成为越来越多的知识青年的自觉行动。他们用自己的革命行动，对林彪宣扬孔老二那一套谬论，作了最有说服力的批判，并把那些妄图阻挡潮流的机会主义者远远地抛在后头。

今天，我们重温毛主席的《青年运动的方向》，感到无比亲切。知识青年一定要继承和发扬延安青年的光荣传统，在批林批孔运动中，以大无畏的革命精神和实际行动，坚持上山下乡的大方向，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，努力作战!

描述：

