id: 2fe98c5ad5
标题：农展运到“蒜头大王” 市上出现“家庭蜂蜜”
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京金陵大学农学院园艺系为华东农展会送来新种大蒜标本一种，这种蒜头平均直径长二·二二市寸，比普通蒜头大一·八倍，平均重量三·五四市两，大普通蒜四。二四倍，每亩平均产量三三。六。九八市斤，多普通示四·二九倍，可称蒜头大王。

机关女职员穿棉列宁装的多，某女士告同事今年省下的尼隆丝袜钱，购几分折实公债是绰绰有余了，并且相信解放后女同胞由胭脂花粉上的节余，累积了前所未有的购买力，购债竞赛一定不让男士。

天寒岁暮，街头行人穿着制服者为数极多，其中黄灰蓝三色为主。问一九四九年冬天的特色是什么?不妨回答:是俭朴温暖的棉制服。

市区面点食品的质量大小，与区域居民人数多少成反比，同样一只二百元的包子，闸北南市较大，沪东沪西次之，静常区较小，轮刘中区，就演变成一口可吞二只的那种生煎包子了。

美国“五一”型钢笔贵达十八九万元一支，问津者寥寥无几，需用者多购金星，关勒铭等国产品。

英商一路电车拖车内，有两位工人弟兄大谈年赏问题，买票员参加时论，并纠正年赏名称，应改称年奖，……一位工人不待他说完，立即自动更正说年赏是主人赏给奴隶的说法；年终奖金是一年劳动应得，我们工会里老早讨论过，只是说惯了，旋以挑战口吻问“侬公司里厢朋友，公债买几何”?

上海国营各厂产品的样品，最近在工业部内辟了一个陈列室，从小钻头到拖拉机，样样俱备，琳琅满目，以供外地来沪采购机器的同志参观。

霞飞路一家小洋房门前，摆了一张小桌子，上面写明出售“家庭蜂蜜”，小洋房的主人也学“生产”了，种瓜得瓜，养蜂得蜂蜜，直是劳动神圣!

描述：

