id: 2fea0e39e2
标题：狠抓革命大批判　大揭阶级斗争盖子上海县革委会组织革命大军向农村阶级敌人放火开炮在斗争中树立了革命权威，锻炼了广大群众，推动了春耕生产
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员述评　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海县革命委员会牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，领导全县广大革命派和革命群众，马不停蹄，兵不卸甲，乘胜追击，不断向阶级敌人打进攻战，在斗争中树立了新生的革命委员会的权威，锻炼了广大革命群众，推动了当前的春耕生产，使全县出现一派空前未有的大好形势。

领导重视　亲临前线

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”上海县革命委员会领导群众向阶级敌人猛烈进攻的第一条经验是，领导重视，亲临前线，自觉地有步骤地有计划地领导群众进行斗争。上海县革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。它的建立宣判了旧上海县委的死刑，给了阶级敌人以沉重打击。因此，阶级敌人对它恨得要死，怕得要命，千方百计想搞垮新生的革命委员会。斗争比过去更加尖锐，更加复杂，也更加隐蔽了。他们有的狗急跳墙，明火执仗的搞破坏；有的想削尖脑袋钻进革委会，梦想从内部分化瓦解；有的施放糖衣炮弹，妄图腐蚀革命委员会的领导成员；有的接过我们的革命口号，抽掉革命的内容，为他们反革命的目的服务。

阶级敌人的破坏活动刚一露头，县革命委员会就及时警觉，采取果断措施，对他们来个迎头痛击。

在这场激烈的阶级大搏斗中，县革委会充分发挥了战斗堡垒作用，带领革命群众，捏成强有力的铁拳，狠狠地打击敌人。他们首先在革委会内部统一认识，统一步调。革委会成立后约一个月的时间内，就连续举办了两期有革命委员会成员参加的毛泽东思想学习班，研究阶级斗争新动向，大揭阶级斗争盖子。在讨论中，有的同志怕这样搞又会犯资产阶级反动路线的错误；有的怕自己的组织揪出坏人后，会影响自己的威信。面对这种情况，革委会内部反复学习和讨论了毛主席的建党学说，使大家认识到革命委员会是无产阶级的战斗司令部，应该用无产阶级党性掌权，不应以派性掌权，否则派性就要掩护敌人。他们说:自己组织中有坏人，要别人来揪，这就不光采了，自己动手揪，正好说明我们是真正的无产阶级革命派，我们应该做毛主席的好战士，在斗争中立新功。因此，各群众组织，从上到下，广泛发动群众，从批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”入手，清理本组织的阶级队伍。县革命委员会还发动各公社革命委员会狠抓阶级队伍的清理。现在全县出现了各条战线从上到下狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”和清理阶级队伍，狠狠打击阶级敌人的生动局面。

主动出击　全面进攻

毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

上海县革命委员会领导群众向阶级敌人发起猛烈进攻的第二条经验是，主动出击，全面进攻，布下天罗地网，把阶级敌人打得落花流水。他们体会到，阶级斗争就好象两军对垒，你不进攻，他会进攻，你不吃掉他，他就吃掉你。因此，决不能手软，决不能处于被动。为此，县革命委员会专门召开会议，分析了阶级斗争形势，作出了向阶级敌人主动进攻的部署，然后迅速下达到各条战线，各个地区，立即展开强大攻势。他们具体抓三条:

一抓要害。他们抓住县级机关这个心脏地区，连续召开三次全体机关干部大会，对某些部门的严重问题采取奇袭的方法，使那些隐藏很深的叛徒、特务和破坏文化大革命的黑手措手不及，束手就擒。过去一些受蒙蔽的群众也纷纷“反戈一击”。

二抓重点。在全县范围内，选择几个阶级敌人活动特别嚣张的单位，分别派出六个由县革委会负责同志亲自带领的毛泽东思想宣传队，帮助那里的群众开展对敌斗争，同时解剖麻雀，取得领导经验。宣传队下去以后，大力宣传毛泽东思想，把群众充分发动起来，很快取得了压倒的优势。有一个长期以来被阶级敌人控制甚严、实行白色恐怖的化工厂，现在也打开了缺口，敌人开始走向崩溃。

三抓活靶。揪出了一些反动气焰嚣张的阶级敌人，便发动群众，狠批狠斗。北桥公社卫生院有个极端反动的家伙，至今还妄想复辟变天。卫生院的无产阶级革命派对这个家伙进行了坚决的斗争。这次公社召开三级干部会时，便把他当活靶打，拖到大会上进行了斗争，给到会的同志上了一堂深刻的阶级教育课。

走群众路线　打人民战争

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”上海县革命委员会领导群众向阶级敌人发起猛烈进攻的第三条经验是，最广泛地动员和依靠群众，打一场威力无穷的人民战争。他们首先是教育群众，增强阶级斗争的观念。这个县的革命委员会一建立，主要负责同志就深入第一线，和广大群众一起反复学习毛主席关于阶级斗争的英明指示，广泛地向广大群众进行阶级斗争的教育。群众发动起来了，便出现了一个声势浩大的人民战争的局面，在许多大会、小会上，在各种类型的毛泽东思想学习班上，广大群众大讲阶级斗争形势，大揭阶级斗争盖子，形成了十分强烈的战斗气氛。有个现行特务分子削尖了脑袋，妄图钻进活学活用毛泽东思想积极分子的先进行列，由于广大群众掌握了毛泽东思想，提高了革命警惕性，这个特务分子两面三刀的反革命活动刚一露头，就被打了下去。

这个县的革委会领导深刻体会到，要打好人民战争，必须根据毛主席关于让群众“自己教育自己”的教导，采取由先进帮后进的方法，使阶级敌人无藏身之地。三林公社光明大队用毛泽东思想武装起来的几个积极分子，在中国人民解放军和公安人员的支持下，团结了一批中间群众，争取了后进群众，不到半个月的时间，就揪出了一个蒋匪派遣特务分子。

向阶级敌人打一场进攻战，必须采用群众性的大议、大揭和组织群众彻底追查相结合的方法，这样才能打得稳、准、狠。这个县正是由于运用了这一方法，连那些隐蔽较深的老奸巨猾的敌人，也被一个个地挖了出来。有个长期隐蔽在县级机关内的罪恶累累的大叛徒，以前一直没有揭露，这次革命委员会一抓阶级斗争，群众发现了这个家伙的反革命迹象，就主动组织力量进行追查，终于把这个大叛徒揪了出来。

“射人先射马，擒贼要擒王”。上海县革委会领导群众打阶级斗争进攻战，首先狠抓了对中国赫鲁晓夫的大批判，狠抓了对本市和本县党内一小撮走资派的大批判。通过大批判，进一步激发广大群众对阶级敌人的阶级仇恨，从而更充分、更广泛地发动群众，起来粉碎阶级敌人复辟资本主义的猖狂进攻。在基层单位，同样紧紧抓住大批判，从批判斗争本单位一小撮阶级敌人，顺藤挖根，矛头直指中国赫鲁晓夫。许多群众反映:这样做好比砍树，刨掉了树根，树枝和树叶也就完了。目前，斗争正在不断引向深入，全县革命派和革命群众正再接再厉，力争取得更大的胜利。

描述：

