id: 2fea9997f6
标题：揭批“四人帮”插手商业工作阴谋篡党夺权的罪行本市商业系统广大干部和职工认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，立场坚定，旗帜鲜明，积极投入揭批“四人帮”的斗争
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四个月来，上海市商业系统的广大干部和职工，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，立场坚定，旗帜鲜明，以极大的无产阶级义愤，积极投入了揭发批判“四人帮”的伟大政治斗争。他们认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”及其余党利用商业工作大搞篡党夺权阴谋活动的滔天罪行。

市商业一局的同志揭发，“四人帮”及其余党为了攻击中央和国务院有关部门的领导同志，在自行车质量问题上刮起了一阵黑风。近几年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，上海生产的自行车外观质量上存在不少问题，广大工农兵意见很多，商业部门向国务院反映了这方面的意见。国务院领导同志对此非常重视，一九七五年八月，国务院领导同志在接见一个会议的代表时，对自行车质量问题作了重要指示，明确指出:“要保证质量，质量要放在第一位，既要数量多，又要质量好。”“要严字当头，一丝不苟”。这些指示是非常正确的，但由于批评了上海产品质量上的问题，触到了“四人帮”的疮疤，“四人帮”及其余党大为恼火，伺机进行反扑。他们公开跳出来进行恶毒攻击，胡说什么有人“抓住质量问题大做文章”，“向文化大革命猖狂反攻倒算”，等等。同志们愤怒地批判说，“四人帮”自己不抓质量，还反对别人抓质量；谁要抓质量，他们就要扣帽子，打棍子。这伙害人虫抓住质量问题大刮黑风，完全是为了达到其篡党夺权的罪恶目的。

“四人帮”及其余党在粮食供应问题上，也大做文章，竭尽造谣攻击之能事。市粮食局的同志揭发，“四人帮”在上海的几个余党，曾经围绕粳米问题鼓噪一时。最近几年，由于稻谷耕作制度由两熟制改为三熟制，生长期短的籼稻大为增加，而生长期长的粳稻则有所减少，因而粳米供应量也就比过去减少了，“四人帮”的一个余党在全市性的大会上，恶意造谣，蛊惑人心地胡说什么上海每人每月供应大米少，“是商业部卡上海，江苏卡我们”，等等。“四人帮”的另一个余党也推波助澜，她心怀叵测地给小兄弟打气说:“财贸部门这个问题揭得好!”粮食局的同志当时就曾戳穿过他们的谎言，但这帮坏家伙为了反革命政治需要，一意孤行，继续到处散布谣言，造成了极坏的影响。同志们指出，上海市场供应的粮食，主要依靠中央从各省调入。中央和兄弟省对上海的粮食供应一向是十分关心和大力支持的，“四人帮”的余党在粳米问题上大做文章，完全是别有用心，是蓄意制造混乱，把矛头指向中央和地方的负责同志。

“四人帮”手中无真理，周围无群众，极端孤立，十分虚弱。他们为了篡党夺权的需要，采取各种阴谋手段，拼命捞取政治资本。百货采购供应站的同志揭发了这样一件事:一九七五年十月，“四人帮”的一个亲信正在北京参加全国财贸工作座谈会，会议还没有结束就提前赶回上海。这个家伙一回上海，就窜到百货站召集干部开会，说什么“现在中央斗争很激烈，这次北京开会，矛头针对上海，外贸部用上海外贸计划完不成压上海。我们一定要为上海在中央工作的领导同志(指“四人帮”)着想、争气，等外贸计划完成了，就好同他们讲话了。”他硬要把已经决定用来安排国内市场的一大批商品，在年底前由外贸“收购”，过年后再转给内贸。百货站的同志认为这是弄虚作假，坚决反对。这个家伙当即火冒三丈，恶狠狠的威胁说:“这是市委的决定，这是斗争需要，一定要执行，谁不执行就开除党籍。”当时，同志们憋了一肚子气，还不知道他葫芦里卖的是什么药，现在真相大白了。他们的所谓“斗争需要”，就是“四人帮”纂党夺权的需要。他们弄虚作假，虚构成绩，是为了给“四人帮”脸上贴金，为“四人帮”捞取向党进攻的政治资本。他们的用心是何等险恶!

“四人帮”为了经营篡党夺权的黑基地，在上海大搞独立王国，对抗中央的集中统一领导，破坏社会主义计划经济。商业一局的同志揭发，一九七五年，“四人帮”在上海的余党不经国务院有关部委的批准，擅自决定停止十七钻上海牌手表的生产，改产十九钻手表，以显示上海产品高于各地产品。国家计委、轻工业部、商业部从整个国民经济的全局利益考虑，两次下文不同意上海的做法。但“四人帮”在上海的余党拒不执行，一直顶了半年多，使国家下达的手表生产和调拨供应计划无法执行。更为恶劣的是，“四人帮”在上海的一个余党从幕后跳到台前，赤膊上阵，给国务院领导同志打电话，施加压力，非要国家计委、轻工业部和商业部同意上海的意见不可。这种以地方压中央，强迫国务院的部委改变已经作出的决定，是罕见的。特别令人气愤的是，“四人帮”在上海的余党秉承其黑主子的旨意，疯狂破坏毛主席生前极为关怀、华主席亲自领导的抗震救灾斗争。一九七六年八月十三日，中央抗震救灾指挥部要上海调拨一批药品、医疗器械给总后勤部医疗队。“四人帮”的那个余党恶狠狠地在调拨令上写了“不给”两字。后经中央抗震救灾指挥部再次交涉，才勉强应付了一点。去年八月十五日商业部根据中央抗震救灾指挥部的决定，通知上海拨给河北两批急救药品。“四人帮”的那个余党百般抵制，以种种借口刁难不批。从这里可以看出，这伙害人精破坏抗震救灾斗争，已达到了丧心病狂的程度!

“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎以后，“四人帮”在上海的余党狗急跳墙，垂死挣扎，疯狂的策动反革命武装叛乱。他们不仅派人到商业系统各局吹反革命黑风，而且还利用手中窃取的财贸大权，要商业各局为他们策动反革命武装暴乱提供物质准备。“四人帮”的那个余党，下令各局把调外省的商品扣下一部分；外省应调入上海的商品，特别是副食品，尽快组织调进，并要有关单位加紧大量腌制咸菜。“四人帮”及其余党妄图把上海商业系统变成他们发动反革命武装暴乱的后勤部门，完全是白日做梦，痴心妄想!

(本报通讯　员)

描述：

