id: 2fed604e16
标题：欧洲王室奢侈豪华 过着惊人剥削生活英国王室挥霍最多　每年四百多万美元
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　纽约消息:最近一期“生活”杂志说，欧洲一些王室都过着养尊处优的生活，国王们的每年收入一般比美国总统多得多。

“生活”杂志说，英国王室每年共得到430万美元的津贴，并且得到“最最慷慨的供养。”伊丽莎白女王得到130万美元的个人津贴。这是“任何欧洲的统治者所得到的最大的一笔津贴。”

荷兰的尤丽安娜女王每年得到395，000美元，再加上维持她那几个王宫的费用9万美元。贝哈德王子和将要继承王位的贝阿特丽克斯公主每人另外得到8万美元。

“生活”杂志列举了其他在位的国王们每年的收入如下:瑞典的古斯塔夫·阿道尔夫:70万美元。挪威的哈康国王:14万美元。比利时的博多英国王:78万美元。丹麦的斐德烈国王:35万美元。希腊的保罗国王和弗雷德里卡王后:25万美元。

“生活”杂志说，美国总统每年的薪金是10万美元，还有开支津贴5万美元和旅行津贴4万美元。

描述：

