id: 0e815d93aa
标题：政治工作是我军生命线
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会批准，《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》颁发了。这是我军建设上的一件大事。这个决议，高举毛主席的伟大旗帜，继承了我军创建以来特别是古田会议决议奠定的政治工作的优良传统，从当前实际情况出发，总结了在同林彪、“四人帮”斗争中我军政治工作正反两方面的经验，明确地提出了在新的历史条件下加强军队政治工作的方向、任务和方法，它是我军政治工作继往开来的重要历史性文件，是一个加强军队政治工作的好章程。全军同志都要学习和贯彻执行，各级政治机关和政治工作人员尤其要把它作为工作的依据和检查的标准，认真学习，深刻领会，结合实际，条条落实。

一九五四年，毛主席在审批《中国人民解放军政治工作条例》时亲笔写下：“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线。”强有力的革命的政治工作，是我军的一个极其重要又极其显著的特点，是我们团结自己、战胜敌人、赢得胜利的重大因素。叶剑英副主席在全军政治工作会议的讲话中，用老一辈无产阶级革命家亲自参加的我军半个多世纪的斗争经历，用三湾改编、井冈山斗争、古田会议、二万五千里长征以及抗日战争、解放战争、抗美援朝直至今天的种种实践，告诉我们：没有政治工作从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导，军队就没有生命了；没有政治工作唤起干部战士的无产阶级觉悟，抵制资产阶级和各种非无产阶级思想的侵蚀，就不能坚持我军全心全意为人民服务的宗旨，军队就要脱离人民；没有政治工作保证我军内部和外部的坚强团结，保证组织上的纯洁和巩固，军队就会涣散、瓦解；没有政治工作保证在自觉基础上的严格的军事纪律和政治纪律，军队就会成为一盘散沙。叶副主席说：“政治工作过去是我军的生命线，在新的历史条件下仍然是我军的生命线。”

在新的历史条件下，我军的政治工作必须加强，不能削弱。中央军委所以作出关于加强军队政治工作的决议，其目的正在这里。为什么呢？一个原因是，林彪、“四人帮”的干扰破坏，使政治工作受到了很大的损害。他们破坏政治机关，他们打击迫害政治工作干部，他们表面上把政治工作捧到天上，实际上把无产阶级的政治工作摔到地下，这就有一个拨乱反正，恢复政治工作和政治机关的职能、作用和威信的问题。更重要的是，粉碎“四人帮”以后，我们国家进入了社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期，我们的目标是在二十三年内，并且争取时间，加快步伐，力争更快地实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国。这个任务意味着什么呢？这是一场伟大的斗争，对于我们国家的前途和命运有着决定性的影响。我们的国家将发生翻天覆地的变化。我们干部和群众的思想和全盘的工作必须转到这个轨道上来，全党全军和全国人民都要为此而奋斗。整个国家整个军队的任务就是政治工作的任务。越是现代化越要加强政治工作。我们加强政治工作，就是要使无产阶级政治真正成为统帅，成为灵魂，政治工作真正成为完成各项工作任务的保证。革命化必须统帅现代化，促进现代化。正如《决议》指出的，“我军政治工作的任务就是：高举毛主席的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线教育部队，保持我军的无产阶级性质，领导和保证完成抓纲治军、准备打仗的任务，提高部队战斗力，为实现新时期的总任务而奋斗。”

为了加强政治工作，当前摆在我们面前的一个重大课题，就是要研究在新的历史条件下发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力。这是要我们全军同志共同努力去解决的非常重要的课题，是一个亟待解决并且需要着重地下功夫才能解决的问题。不久前举行的全军政治工作会议开得好，好就好在研究了这个问题，有针对性地提出了解决办法。同样，军委关于加强军队政治工作的决议是个好决议，也就好在再次强调解决这个问题，并且规定了相应的措施和办法。

中央军委关于加强军队政治工作的决议，一共有二十二条，是从实际中来的，经过广泛吸取各方面意见，大家动手动脑，集思广益的产物。《决议》在学习马列主义、毛泽东思想，提倡唯物主义辩证法，增强无产阶级党性，加强组织纪律性，坚持党委集体领导下的首长分工负责制，贯彻执行毛主席的干部路线和政策，坚持官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，等等，这样一些政治工作的基本问题上，都注意了完整地准确地体现毛主席关于政治工作的理论和指示，全面地系统地把它继承下来。同时，《决议》对新的历史条件给我军带来的各方面变化作了分析，注意研究和解决新条件下出现的新的情况和新的问题。例如，古田会议决议列举的那些非无产阶级思想，我们仍然要注意防止和克服，而现在特别要大力肃清和反对的，是唯心主义、形而上学、资产阶级派性、老乡观念、无政府主义、资产阶级生活作风等这样一些东西。例如，在干部问题上，我们仍然要坚持任人唯贤的路线，按照无产阶级革命事业接班人的五项条件选拔德才兼备、又红又专的干部，而怎样在几年内逐步达到作战部队干部比较年轻的要求，则是我们从现在起就要着力解决的一个问题。例如，随着整个中华民族科学文化水平的提高，随着我军技术装备的逐步改善，干部战士除了学军事、学政治以外，学习文化和科学技术知识的任务就突出了。再例如，军民关系、官兵关系、上下关系、政治教育、三大纪律八项注意，原则没有变，但是情况有了变化，出现的问题不一样了，因此解决问题的方法也就要同过去有所不同。

我军经过二十多年的战争之后，又经历了二十多年的和平环境，许多方面发生了新的变化，时间、条件、对象都不同了，政治工作必须从实际出发，提出问题，解决问题。中央军委召开的全军政治工作会议和作出的加强军队政治工作决议，翻来复去做的正是这样一篇文章。这是一种马克思主义的科学态度，理论和实际统一的态度，实事求是的态度。这种态度，我们党领导下的各种工作都应该有，政治工作尤其应该有。只有采取这种态度，我们的政治工作才有可能真正做好，才能够在各个方面发挥作用。政治工作过去是，现在仍然是我军的生命线，根本之点就在于它是实事求是的。我军各级党委、政治机关和政治工作干部，一定要做到党中央对《决议》的批示中说的，“成为坚持实事求是、一切从实际出发、理论和实际相结合的这一马克思主义最基本原则的模范”。

现在，关于加强军队政治工作问题，中央军委作了决议，党中央批准颁发了，我们怎么办？一成决议，必须执行，这是没有疑问的，我们党我们军队历来就是这么办的。但是，贯彻执行决议也有两种做法。一种是在嘴上、在纸上、在会上都连连称好，就是不把决议同本单位实际相联系，在他那里，贯彻执行决议不过是所谓“原原本本传达”，传达完了也就完了，不过起个“留声机”的作用。和这相反的做法是，上下不一般粗，来去不一样，认真分析研究本单位的实际，把决议精神具体化，用以解决他那里的问题。究竟哪一种做法正确呢？显然，后一种做法是正确的，我们提倡这种做法。决议本身是个好决议，这是一回事，决议在实际生活中能不能发生作用，这是另一回事，其中的关键就在于是否采取实事求是的态度，从实际出发，理论和实践相结合。决议的每一条都执行了，而且是同各个单位的具体实际相结合的贯彻执行了，我们的政治工作一定会得到极大的加强，一定会在完成新时期的总任务和抓纲治军准备打仗的各项任务中，充分发挥出政治工作的巨大威力。

描述：

