id: 0e8545ee5e
标题：革命就是请客吃饭；
日期：1998-3-12
是否是时间段：false
作者：周振国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命就是请客吃饭？

●周振国

南宋文学家刘克庄到广东赴任时，挚友王迈连夜为之饯行，二人“酒酣耳热说文章，惊倒邻墙，推倒胡床”。某君一次酒酣耳热后的“文章”虽不比刘王二人惊世骇俗，却也唬你一跳——人家说“革命就是请客吃饭”！

这显然是对毛泽东“革命不是请客吃饭”的篡改和歪曲！“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”这是毛泽东光辉著作《湖南农民运动考察报告》中的一段话，它是针对当时“中派”所谓农会举动“过分”的言论而讲的，意在告诫人们，革命不能温文尔雅，必须坚决彻底。“文革”中这段话被扭曲，那是另一回事儿，这里不提。

酒仙李白有“三杯通大道，一斗合自然”之说，虽说“革命就是请客吃饭”听着不是那么回事儿，但若留心一下周围，还真不好说这话纯粹是瞎说。君不闻“工作工作，吃吃喝喝；三分工作，七分吃喝”。有的单位和个人成天忙于吃喝招待——上级来人“不敢怠慢”，下级来人“以示关怀”，兄弟单位“礼尚往来”，合作关系“加深理解”。三天一小请，五天一大请，昼夜连轴请，你我排队请。有人几乎吃喝成瘾成癖，一天没有饭局便心里痒痒，三天不上酒场就觉难受。平时工作没劲，学习没空，办事没钱，可一旦吃喝应酬起来却两眼放光浑身来劲有的是时间，多少钱都舍得花！更有乖巧之人，往往在“公事公办”之后还要以私人身分进行招待，甚至老婆孩子倾巢出动！什么“私人身分”？无非是公款私请，慷国家和集体之慨罢了。

究竟请客吃饭到了何种程度，一些饭店酒楼那盈门的车马、通明的灯火可以告诉你，有的机关办公楼里那弥漫的发酵的酒荤味儿可以告诉你。文章写作讲究个“凤头”、“猪肚”、“豹尾”，我看这吃喝招待便堪称一篇绝妙佳作——冠冕堂皇的“工作”是“凤头”，货真价实的吃喝是“猪肚”，酒足饭饱后花里胡哨的“娱乐”当然是“豹尾”。难以想象，如果没有了吃喝招待，将有多少人找不到“工作”甚或生命的感觉！吃喝招待成了一种风俗，一种时尚，一种你不这样做便要遭人嘲笑甚至赌咒的“文化”！

呜呼！难道革命真的就是请客吃饭么？

毋庸讳言，在当今社会生活中，一些必要的公务活动或业务往来，根据需要，在尽量控制规模和档次，尽量减少支出的情况下，是可以适当搞一些招待和宴请的。但这绝不是说，“革命就是请客吃饭”。虽说闹革命，搞建设，归根结底是使人民过上好日子，但这不等于让人成天去“大口吃肉，大碗喝酒”，即，革命的目的不是请客吃饭；革命的手段也不是请客吃饭。战争年代靠枪杆子，和平时期凭一个“干”字，没听说哪个民族是靠吃喝独立解放、富裕强大的。毛泽东同志的“革命不是请客吃饭”，是就作风而言的。虽说今天已不存在“一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”，但这句话仍有现实意义。因为搞现代化建设，做好本职工作，仍然需要高度的使命感、责任感以及自觉的牺牲和奉献精神，而不需要饭桌上推推让让拉拉扯扯那套酒肉作风。一句话，“革命不是请客吃饭”！

我们的国家还并不富裕，人均收入世界排名还在百位以后，城市有下岗职工，农村还有许多地方尚未脱贫。党的十五大刚刚闭幕，世纪之交，正是只争朝夕时，我们怎好整天“鼓腹而歌，以乐其生”？即便将来举国达到小康水平，怕也不能让“革命就是请客吃饭”的败家子作风在中华大地上蔓延！

描述：

