id: 0e867c0866
标题：反革命势力中的分化瓦解和我们的政策
日期：1956-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西省有个反革命分子，名叫凌云。他在向人民政府投案自首的时候说：“看到朝鲜和越南停战就知道没希望了，听到要继续镇压反革命就不安了，看到董必武院长在政协会议上的报告就动摇了，看到农业发展纲要感到确实有出路了，所以我决心投案。”他的话道出了一部分反革命分子的心事。

向人民政府投案自首，这是去年下半年以来在反革命分子中出现的一个值得注意的情况。据报载，湖南省零陵县在一次宣传农业发展纲要的大会以后，就有四十六个反革命分子自首。天津市从去年7月到今年3月，投案自首的反革命分子就达五百六十名。这种情况在各地不断发生。它说明在残余的反革命势力中有着日益显著的分化动摇的趋势。

这种趋势的出现不是偶然的。去年下半年以来，我国的社会主义革命取得了决定性的胜利，反革命分子生存的社会基础大大削弱了，反革命分子可以利用进行活动的空隙大大减少了。世界和平力量的迅速发展，国际紧张局势日趋缓和，美国好战集团日益孤立；更使得他们妄图利用新的世界大战实行复辟的幻想破灭了。特别是最近一年来“肃反”斗争的逐步深入，人民群众的政治觉悟和组织程度的不断提高，使反革命分子受到了愈来愈大的压力。国家的“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的镇压与宽大相结合的政策，和农业发展纲要第五条的规定，又给他们指出了一条光明的出路。因此，一部分反革命分子由失望、动摇，考虑自己的前途，最后终于向人民缴械投降。

我们应当注意残余反革命分子的这种分化瓦解的趋势，我们也应当认识到“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的政策，对于促进反革命分子的分化瓦解所起的巨大作用。应当怎样认识和执行“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的政策呢？罗瑞卿部长在全国人民代表大会第三次会议的发言中说的非常清楚，他说：“凡是只有一般历史罪行，并无现行破坏活动的反革命分子，只要他们坦白交代，人民政府就不再向他们追究罪责，并尽量安置他们的工作，给以生活出路。凡是有严重历史罪行，有血债，有民愤的反革命分子，只要他们坦白交代，不再作恶，也可以依法从宽处理；即使罪行最严重的，只要坦白交代，我们的人民法院也可以依法免处重刑。

“凡是至今尚与帝国主义、蒋介石集团的特务机关保持联系、进行现行破坏活动的反革命分子和特务间谍分子，只要他们同敌人割断联系，真心悔改，老老实实地交代清楚自己的罪恶，也可以依法从宽处理；罪行最严重的，我们的人民法院也可以依法免处重刑。

“一切反革命分子，不仅自己坦白交代，而且检举了其他反革命分子，经查证确实的，就算立功。立了功的可以折罪，以至免予刑事处分。协助政府破获了重要案件，捕获了重要反革命分子，就算立大功。立了大功的不仅可以折罪，而且要受到奖励。当然，别有用心诬告陷害好人的，一经查明，就要受到法律惩办。”

我们所以要这样做，是因为我国的情况已经发生了根本变化，执行这样的政策，对于祖国的社会主义建设无疑会产生积极的作用。把残余的反革命分子的大多数，通过劳动生产和政治教育改造过来，就能争取更多的人参加祖国的建设，对于反革命分子本人来说也有了一条光明的出路。我们要坚决执行这个政策，正确对待和处理向人民政府投案自首的一切反革命分子。

当然，我们绝不能认为社会主义革命取得决定性胜利以后，就不会再有革命同反革命的斗争，或者以为经过一两次大规模的“镇反”运动以后，敌人就可以彻底肃清，肃反斗争就可以松劲。我们无论如何不能忘记，在全国、在全世界还存在着阶级斗争的整个历史时期，革命与反革命斗争就决不会停止这样一个浅明的道理；也无论如何不能忽略国内剥削阶级还没有最后消灭，蒋介石还盘据着台湾，国外还有帝国主义包围这样的情况。事实上在去年“肃反”运动之后，仍然有少数反革命分子制造破坏事件和凶杀案件。如今年3月24日晚上，河北省栾城县沿村，“还乡道”匪徒，杀死了我们驻在该村工作的科长级干部一人，杀伤县工作组干部、乡干部和农民六人。就是在北京，6月底也还发生了恒兴茂商店经理、暗藏的伪县警察局长王书田，用铁锤把工人孙瑞华砸伤致死的事件。据广州市统计，仅从今年的2月到4月，发现从香港和台湾钻进大陆的美蒋特务就比去年一年增加了一倍。而大陆上那些对社会主义革命抱有强烈敌意的剥削阶级分子，仍然是特务分子的依托。如果我们麻痹起来，放松了警惕，使他们有机可乘，就会造成不可弥补的损失。

这些事实告诉我们：一方面是残余反革命势力已经出现了分化瓦解的趋势，另一方面反革命分子还在进行着各种破坏活动。在这种情况下，我们的“肃反”斗争就决不能放松和停止。对于那些死心踏地坚不改悔的反革命分子，除了坚决打击，不能再有别的办法。只要还有反革命分子存在，还有反革命破坏活动，为了保卫国家和人民的安全，我们就一定要同反革命分子斗争到底！

描述：

