id: 0e88d74d48
标题：把连队建成忠于毛主席的战斗集体
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席革命路线的好干部门合生前所在的某部五连，在毛主席的无产阶级建军路线指引下，以门合为榜样，按照四好的要求，全面加强连队建设，今年又一次评上了四好。大家深有体会地说：四好运动就是好，连队建设不可少，抓紧四好不放松，一年更比一年好。

今年以来，五连党支部组织干部战士反复学习林副主席关于开展四好连队运动的重要指示，把对创四好的认识提到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的新高度。他们遵照老指导员门合的传统作法，把阶级教育当作不断增强干部战士无限忠于毛主席的深厚感情的基础课，他们先后进行了五次忆苦思甜教育，使大家对毛主席的无产阶级感情越来越深，学习毛主席著作、紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性越来越高。

一年来，五连党支部首先抓好政治思想好，同时也抓好其它三好。在突出无产阶级政治的前提下，他们掀起了为保卫祖国练兵的热潮。训练中，他们不是先讲射击学理，而是先组织大家学习毛主席和林副主席关于加强战备的指示，开展革命大批判，启发战士把苦练杀敌本领同巩固无产阶级专政联系起来，把训练场变成了活学活用毛泽东思想的课堂，斗私批修的战场，这样就使训练出现了新的面貌，技术、战术等各项课目的成绩都比以往好。他们还抓紧作风的培养，坚持用毛泽东思想带兵，有力地促进连队革命化、战斗化建设。

一年来，他们在完成繁重的执勤、训练、生产等任务的同时，还先后派出三十多个毛泽东思想宣传组，帮助群众办学习班，落实毛主席一系列最新指示。毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示发表后，副指导员魏东壁带领七名战士趟过四道河，到一个偏僻的牧场去宣传。一到牧场，就帮群众劳动，群众称赞他们是毛主席的好战士，做的是门合没有做完的事，走的是门合走的路。

今年十月一日，副指导员魏东壁光荣地参加了国庆观礼，见到了伟大领袖毛主席。当五连干部战士收到副指导员从首都发来的见到毛主席的特大喜讯时，连队正在进行夜间训练，全连一片欢腾，立即在训练场上开了欢庆大会，还把这一特大喜讯用最快的速度告诉了驻地的革命群众，并打电报告诉了门合生前战斗过的巴仓农场和当地公社，让贫苦牧民一起分享这一最大幸福。大家牢记毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的伟大教导，表示一定要把千里草原变成千里营，筑起一道反帝、反修的钢铁长城。

（本报通讯员）

描述：

