id: 0e89dcac11
标题：幸福的会见
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：廖初江丰福生黄祖示鲍寿根
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用和毛主席握过的手……

年年想呀月月想，白天想呀梦里想，想念敬爱的领袖毛主席。六月十一日下午三时，这个愿望终于实现了，见到了敬爱的领袖毛主席，和他老人家握了手。这是我终生难忘的时刻，是我一辈子最幸福的时辰。

平时，我经常这么想：要是真有一天，我能见到毛主席，一定要把我心里的话都告诉他老人家，可是，亲眼见到了毛主席，又激动得不知说什么好了。还是毛主席先问我：“你叫什么名？是哪里人？”听到这声音，象一股巨大的热流注入我的心房，我感到比偎倚在母亲怀抱里还温暖。我回答毛主席以后，用了最大的努力，抑制着内心的激动，才说出这样几句话：“毛主席，我和战友们多么想念您呀！大家叫我向您老人家问好，祝愿您万万岁，永远健康！我代表战友们向您保证：一定好好读您的书，听您的话，照您的教导办事，做您的好战士。”毛主席微笑着点了点头，我觉得浑身增添了无穷无尽的力量。

见到了毛主席，我真是百感交集。象我这样一个在旧社会被人看不起眼的穷孩子，不是党和毛主席领导革命取得了胜利，没有党的培养和毛泽东思想的哺育，没有首长的教导和同志们的帮助，哪能有今天呢？使我感到惭愧的是，我没有做出什么成绩来向毛主席汇报，自己的思想和工作与毛主席的教导，还有很大的距离。我想起一九六一年二月和雷锋同志在一起的时候，有一天早晨，雷锋同志突然叫醒我，他兴奋地说：“告诉你一个好消息，昨晚我作梦见到了毛主席。”我说：“象你这样努力，一定能见到毛主席。”他鼓励我：“让我们共同努力，好好听毛主席的话，争取一起到北京去见毛主席。”从那天开始，我时时都想着雷锋同志说的话，决心象雷锋同志那样，做毛主席的好战士。遗憾的是，我亲密的战友雷锋同志，各方面都做得那样好，还没有见到毛主席，我和他以及许多先进同志比起来，还相差得很远，却见到了毛主席，我今后该怎样加倍努力，才不辜负毛主席的关怀和希望啊！

我想了很多很多，归纳为一条，就是要永远革命，永不变质，当好革命接班人，永远做毛主席的好战士。怎样实现这个决心呢？从党的长期教导中，从革命前辈的经验中，从雷锋同志成长进步的经验中，从自己的切身体会中，最根本的一条，就是要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，这是我们青年一代健康成长的根本道路，是革命事业成功的根本保证。我见到了毛主席，和毛主席握了手，更加增强了学好毛泽东思想的决心和信心，更加坚定了当好革命接班人，将革命进行到底的信念。我要用和毛主席握过的手，天天翻阅毛主席著作。天天学，月月学，年年学，永远学；干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，接好伟大的毛泽东思想的班。

我要用和毛主席握过的手，牢牢握紧枪杆子。牢牢记住毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，为解放台湾，解放全人类战斗到底；不怕帝国主义的恫吓，不信帝国主义的“好话”，不受修正主义的欺骗，只要国内还有阶级斗争，国外还有帝国主义，就永远不放下手中的武器。

我要用和毛主席握过的手，多做工作，少要报酬。时刻记住毛主席的教导：“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，全心全意地为人民服务，做一颗永不生锈的革命“螺丝钉”。

我要用和毛主席握过的手，克服一切困难。永远发扬艰苦奋斗的革命精神，越是困难的地方越是要去，越是艰苦的工作越是要做，敢于拣重担子挑，敢于找最累的活来干。

我要用和毛主席握过的手，为革命写下自己红色的历史。永不骄傲，永不自满，永远革命，永不变质，做可靠的共产主义事业的接班人。（廖初江）

决不辜负毛主席的期望

见到毛主席，我的心象要跳出来似的，浑身竟得热呼呼的。我觉得我成了世界上最幸福的人。

毛主席呀毛主席，我是一个苦孩子，是您把我从苦海中救出来，是您给了我文化和智慧。十三年来在学习您的著作中，才开始懂得什么是革命。您教导我懂得了阶级和阶级斗争，懂得了阶级剥削是劳动人民痛苦的根子，懂得了无产阶级专政，懂得了现代修正主义对共产主义事业的严重危害，懂得了人生的目的和怎样同个人主义思想作斗争，懂得了党的领导是人民幸福的保证。

毛主席呀毛主席，我一定不辜负您的期望，坚决接好毛泽东思想的班，为无产阶级的革命事业奋斗终生。（丰福生）

我的誓言

我一辈子也忘不了这个幸福的日子。

敬爱的毛主席，我向您老人家宣誓：

我要老老实实地把您的著作学好，学习革命前辈敢于斗争、敢于胜利、不怕牺牲的精神，把我党我军的革命传统，接过来，传下去，永远把革命的红旗高高举起。

我一定时时刻刻履行共产党员的崇高义务，全心全意地为党工作，团结周围的战友，坚决完成党所交给的一切任务。

我一定虚心地向先进学习，常常检查自己的缺点，接受同志批评，改造思想，改进工作，做一个谦虚好学的革命战士。

我保证牢记您的关于阶级矛盾、阶级斗争的教导，擦亮眼睛，坚决同帝国主义、一切反动派和现代修正主义斗争到底，为完成世界革命而努力，永远当革命的促进派。（黄祖示）

打下敌机再见您

敬爱的毛主席，

再次见到您，

激动得口号喊不出，

激动得泪水往下滴，

用什么语言表情意？

要说的话一句也想不起。

毛主席呀每逢见到您，

一切往事心头起，

十几年的长工苦，

阶级仇恨永远记心里。

毛主席呀毛主席，

拯救我的是您，哺育我的是

您。

毛主席呀毛主席，

我没啥向您汇报的，

我决心千百倍努力，

打下敌机再见您。

鲍寿根

描述：

