id: 0e8c35f500
标题：高潮中的喜讯
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中共铁道兵党组织召开了代表大会，这个会议是在全国生产建设大跃进形势的鼓舞下召开的。这次会议认真地讨论了党中央关于开展反浪费反保守运动的指示，并以此为武器，采取整风精神和鸣放辩论、摆事实讲道理的方法，总结了过去四年的工作，批判了右倾保守思想，订出了第二个五年计划的跃进指标。按照这个指标的要求，铁道兵在第二个五年计划里，要修路五千公里（相当于第二个五年计划全国新建铁路里程三分之一），保证军费自给，并力争上缴利润给国家。

这个会议是一个促进大会，也是一个誓师大会。铁道兵第二个五年计划规划指标是积极的，也是完全可以做到的。这个计划指标再一次生动的说明，必须批判那些把本来经过努力可以做到的事情说成是“盲目冒进”的右倾保守思想。只有彻底批判了右倾保守思想，才能鼓起人们的革命干劲，充分发挥人的主观能动作用，促进工作上的跃进。在这种情况下，就可以以同样的人力、财力办好更多的事情。

现在，全国人民正在掀起一个波澜壮阔的生产建设高潮。无论工业、农业都以惊人的速度向前发展。这样，国家就需要更多的建设资金，以适应生产发展的需要。在这样的形势下，我们人民解放军就必须千方百计地节约军费开支，以便挤出钱来，为国家积累更多的建设资金，积极支援社会主义生产建设。铁道兵提出军费自给，是一件很有意义的事情。虽然各军种、兵种的情况不同，节约军费开支的办法也应当有所不同，但是，都必须结合当前的“双反”运动，采取革命的措施，想尽一切办法，挤出钱来，支援国家。

朱德副主席在铁道兵党代表大会的讲话中，勉励铁道兵担负起“既是战斗队又是建设队”的光荣任务。这不仅是铁道兵的光荣任务，也是我人民解放军的光荣传统。从建军那一天起，毛主席就规定了我军的三大任务：打仗、筹款、做群众工作。抗日战争时期是打仗、生产、做群众工作。解放战争时期的口号是“既是战斗队又是工作队”。因此，全军所有部队，必须继续发扬我军优良传统，既要坚决保卫社会主义建设，又要积极参加与支援社会主义建设。我军参加社会主义建设有几种方式，过去有些部队转业搞工业、农业和建筑工程，直接由军队变成了工人，这是一种；军队参加与支援生产建设，又是一种方式。其中铁道兵等部队，由于兵种任务的特点，又可以更多地、更直接地参加社会主义生产建设事业，他们既是人民解放军不可缺少的一个兵种，又是直接参加祖国建设的工程队，他们能够在参加社会主义生产劳动中作到军费自给，这不仅是他们的光荣，也是全体人民解放军的光荣。

最后，我们祝贺铁道兵党代表大会的胜利和成就。希望铁道兵的党组织进一步发挥核心作用和战斗堡垒作用，全体党员发挥自己的模范作用，团结铁道兵的全体官兵和职工，鼓起干劲，力争上游，一致努力，坚决完成和超额完成你们的第二个五年计划的光荣任务和先进指标，为祖国铁路建设事业做出更大的成绩。

描述：

