id: 0e8c5471b5
标题：坚决落实毛主席的“自力更生”“艰苦奋斗”方针掀起波澜壮阔的群众性的增产节约运动
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 在伟大的七十年代第一春，首都工人阶级坚决贯彻执行毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，和毛主席在党的“九大”期间发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，掀起了波澜壮阔的群众性的增产节约运动。广大工人、革命技术人员、革命干部决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，他们树雄心，立壮志，革命积极性和创造性空前提高，革命和生产都取得了重大胜利。

去年，首都工业生产大幅度上升，总产值比文化大革命以前的一九六五年增长百分之六十二以上，创造了历史最高年产水平。今年第一季度，全市工业总产值又比去年同期增长百分之二十一点三，创造了季度生产的历史最高水平。全市煤炭、冶金、机械、化工、纺织、轻工、建筑材料等行业都提前超额完成了一季度生产计划。和去年第一季度比较，发电量、原煤、钢、金属切削机床、汽车、内燃机、电动机、水泥、塑料制品、医药用品等主要工业品的产量，都有显著增长。有上千种过去当地不生产的配套产品投入了生产。绝大多数产品质量稳定或有所提高。生产成本和原材料、燃料、电力消耗水平逐步下降。上缴利润增加。全市涌现出一大批抓革命、促生产的先进单位，特别是八三四一部队支左的北京针织总厂等六个工厂，革命和生产都走在前面，为全市各工厂树立了榜样。

今年年初以来，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织和革命委员会，带领广大革命群众认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的一系列教导，学习中央两报一刊元旦社论所指出的：“要把毛主席提出的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的方针，落实到每一个省、每一个县、每一个基层单位、每一项事业。”广大工人和干部在学习毛主席的伟大教导和元旦社论时，开展革命大批判，狠抓经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线、两种思想的斗争。大家结合本行业、本单位的实践，回忆社会主义建设中两条路线激烈斗争的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，肃清其余毒。广大干部和群众通过革命大批判，大破单纯向国家伸手，铺张浪费，大手大脚的资产阶级思想作风；大立自力更生，艰苦奋斗，勤俭节约的革命精神。大破重洋轻土、贪大求洋的洋奴哲学；大立土洋结合，大中小并举，以中小为主的思想。大破专家路线，大搞群众运动。通过革命大批判，使毛主席关于社会主义建设的一系列方针路线深入人心。

在化工系统各级领导干部和部分工人参加的毛泽东思想学习班上，大家抓住正反两种典型展开讨论，进行对比，深入地进行两条路线斗争的教育。北京双桥农药厂接到上级交给他们生产农药原料三氯化磷的任务后，全厂干部、群众一起动手，充分利用废旧设备和边角余料，自制和改制所需的设备，只用了十八天时间和一万元投资，没有盖厂房，就建成了年产五百吨三氯化磷的车间。而另一个条件好得多的农药厂，建设第二套三氯化磷车间时，把厂房搞得里外三层新，建设了一年多，还迟迟不能投入生产。北京焦化厂工人为了从副产品煤焦油中回收多种化工原料，在十年前曾自制了一套回收焦油的土设备。可是，一小撮走资派片面追求所谓“高标准”、“正规化”，他怕有了土的，就要不到洋的，硬是把土设备砍掉，做了一个庞大的建设计划，坐等国家安排投资、设备和材料，结果等了十年，生产的产品品种还是原来那么多。而与这个厂同时兴建的两个焦化厂，自己动手搞焦油回收，经过工人、技术人员的努力，已经由小到大迅速发展起来，两个厂产品的品种分别比北京焦化厂多二倍和四倍。这些活生生的两条路线斗争的事实，使大家受到一次深刻的教育。他们回到厂里，发动群众大办学习班，狠抓经济领域里的两条路线斗争，用战无不胜的毛泽东思想，向刘少奇的反革命修正主义办企业路线展开了猛烈的批判。

群众性的大学习、大批判，使毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，更加深入人心。一些艰苦创业的工厂，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。一些原来等待上级多给投资、设备、材料的工厂，也克服了依赖思想，决心遵照毛主席的教导，从实际需要和现有条件出发，穷干苦干，首先解决有无问题，然后逐步提高。这样，全市已有一批花钱少、收效快的建设项目很快上了马，有的项目在短短一两个月内就投入了生产。北京焦化厂广大工人群众开展革命大批判以后，个个斗志昂扬，他们在厂革委会领导下，决定自己包下焦油车间全部安装工程，不够的设备尽量自己制造。一些已经安排给外厂制造的设备，他们觉得自己能做，也马上追回来自己做，这样大大加快了焦油车间的建设速度。北京化工试验厂建设的纯碱车间，有的干部原来算了一笔账，需要向国家要近千万元的投资和一千吨钢材，现在全厂狠抓经济领域里两条路线斗争，大搞增产节约运动，他们自己动手，修旧利废，土洋结合，投资只要原计划的十几分之一，钢材只要原计划的十分之一多一些就够了。

许多工厂企业的党组织、革命委员会率领广大革命群众，在努力增加生产的同时，把降低消耗、提高质量、增加品种、提高工业产品自给配套水平，放到十分重要的地位，自觉地全面贯彻执行毛主席的社会主义建设总路线。第一季度，全市生产、生活用煤都比去年同期降低，电炉钢、电石、棉纱、合成氨、电车、自来水等方面的单位耗电量，分别比去年平均水平下降百分之四到百分之十八。许多产品原材料消耗定额比去年平均水平有不同程度的降低，如每吨生铁消耗的焦炭比去年平均减少一百五十一公斤，每件棉纱耗棉量比去年平均减少两公斤。一些行业和工厂大力开展综合利用，用废水、废料、废油、废气、废酸、废渣和边角余料，为国家创造了大量财富。不少单位还发扬共产主义风格，抢困难，让方便，把自己不用的设备材料清查出来，支援别的单位。

毛主席教导说：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”遵照毛主席的这一伟大教导，北京一些工厂企业组织了工人、技术人员和领导干部三结合的赶超小组，大搞技术革新，学习和推广先进经验，积极采用新技术、新工艺、新材料，试制新产品，努力赶超国内外先进水平。北京维尼纶厂的工人、技术人员和干部，对进口的成套设备每一道工序进行了技术革新，在不增加设备的情况下，使生产能力比原设计水平翻了一番。

描述：

