id: 0e8d786e74
标题：加强边防勤务当好祖国哨兵
日期：1982-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“我国的社会主义建设，是在世界还很不安宁、我国安全还受到严重威胁的形势下进行的。因此，我们决不能放松警惕，必须在大力发展经济建设的基础上加强国防建设。”边防建设，是国防建设的重要组成部分；当好祖国哨兵，保卫四化建设，是边防部队广大指战员的神圣职责。

边防部队经常的大量的中心任务，是搞好边防执勤。通过巡逻、观察、潜伏等执勤活动，可以使我们密切注视和掌握边境情况，做到耳聪目明，随时应付各种不测事件，有效地打击骚扰边境的敌特间谍分子、反革命分子和入侵之敌，维护国家主权和领土不受侵犯。也只有通过执勤，维护好边境秩序，才能保障同友好国家间人民的正常往来，保卫我国边境人民的安全和利益。

经过长期的艰苦努力，我们已在漫长的边防线上，初步建成战备和生活两套设施，基本上做到了平时生活有保证，打起仗来有依托，为搞好边防执勤创造了有利的物质条件，这样，我们已有可能把边防部队的工作重点转移到边防执勤上来，集中精力加强各项边防勤务。司、政、后机关应当围绕这个中心任务开展自己的业务工作，确保边防勤务顺利进行。各级领导不要同时向边防一线连队布置过多任务，造成连队工作忙乱；也不要把会议和集训都集中在上面和同一段时间，以免造成连队干部战士大量外出，影响执勤。一线连队担负营建、施工和生活保障的任务，各级领导要做适当的调整，不能和执勤争兵力，争时间。

边防执勤的特殊性，要求边防部队既要有一般部队的军事素质，又要有熟练的边防执勤特殊需要的技能。这种执勤技能，尤其是基层干部边防业务水平的高低，直接关系到边防勤务质量的优劣。我们要在搞好战术技术训练的同时，加强边防业务训练，逐步摸索出一套适合边防部队特点的训练方法和制度，使边防部队的干部战士成为边防勤务的行家。边防部队各级干部一定要熟悉防区地形和各种情况，熟悉有关政策规定，熟悉边界情况。要用多种方法培养大批的“边防通”、“活地图”和单项执勤能手，保证能出色地遂行各种边防勤务。健全的边防勤务制度是提高执勤水平的有力保证，领导上要对各种勤务作出科学的安排和切实可行的实施计划，逐步完善各个环节上的措施和要求，使边防勤务向正规化和规范化方向发展。要根据边防线上经常出现的情况，因地制宜地及时派遣各种勤务，巧妙而又灵活地把各种执勤方式紧密结合起来，尤其是要加强夜间勤务。坚决反对在边防执勤中那种图形式走过场的现象。要在学会正确使用现有技术器材的基础上，注意研究和采用适合于边防执勤的新设备和新技术，搞好各种必须的执勤设施，努力改变执勤手段落后的状况，使我们的边防成为坚固的铜墙铁壁。

各级党委要继续加强对边防工作的领导，研究新情况，总结新经验，创造性地搞好边防执勤工作。近几年来，边防部队涌现出法卡山英雄营、扣林山战斗英雄营以及喀喇昆仑山钢铁哨卡等一批先进单位和个人，我们要积极向他们学习，进一步推动边防执勤工作。

党的十二大号召我们振奋革命精神，开创新局面。要开创边防工作的新局面，就要继续肃清林彪推行“政治边防”的流毒，清除“左”的思想影响，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，大兴调查研究之风，加强和改进边防部队的思想政治工作，扎扎实实地解决各种实际问题，决不辜负党和人民对我们的期望和重托。

描述：

