id: 0e8e18ebf9
标题：隔山隔水同战斗
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“隔山隔水不算远，解放军和咱心连心。”

驻浙江某部防化连和江苏盐城第一小学红小兵团在批林批孔中，通过书信往来，团结战斗，结下了深厚的友谊。上面两句话就是这个学校的红小兵写下的热情诗句。

今年二月，盐城一小红小兵团给防化连写了一封信，信上说：红小兵在报纸上学习了防化连批林批孔的经验，进一步认识了这场斗争的伟大意义，全校批林批孔运动搞得比以前深入了。同学们通过走出去、请进来的办法，和工农兵一道开展革命大批判。这个学校的两千多红小兵，还随信寄了一条红领巾，恳切地要求防化连派一名同志，做他们的校外辅导员。

防化连团支部认真研究了这封来信，认为给盐城一小当好校外辅导员不仅是个满足两千多红小兵心愿的问题，而且是当前批林批孔斗争的需要。斗争需要党、政、军、民、学团结战斗，共同对敌，打一场横扫林彪修正主义路线和孔孟之道的人民战争。

任务交给了团支部委员、战士张朝根。张朝根心情很激动，决心象雷锋同志那样，满腔热忱做好辅导员工作。当天晚上，他就给红小兵团写了一封长信，宣传毛主席和党中央有关批林批孔的指示，介绍连队批林批孔的情况，还寄了一些学习材料。

防化连战士的回信，使盐城一小满园欢乐，学校广播了这封信，还把信抄写张贴出来。每逢上学、放学，红小兵们都要看一看。为了表达对防化连的心意，红小兵团给战士寄来了自己创作的《儿歌选》。五（6）班的红小兵还寄了一只刺绣精巧的针线包。小朋友们在一封热情洋溢的信中写道：这只针线包是雷锋生前担任过辅导员的辽宁省抚顺雷锋第一小学五（6）班红小兵寄给我们的珍品，一年多来，一直挂在教室里，经常激励我们前进。

情意深长的礼物给防化连战士带来新的鼓舞。随着批林批孔的深入，张朝根想，更要紧的是和红小兵们一道战斗。可是，连队和学校跨省隔山，怎么参战？正在焦急，盐城第一小学第四封来信到了。信上说：本周星期六下午，要开一次全校性的批林批孔大会，请你写一篇批判林彪、孔老二“克己复礼”罪行的批判稿寄来，在大会上由同学代读发言。

“代读发言”，这倒是个参战的好办法。张朝根掐指一算，离开会时间只有四天了。他当即拿起笔，中午不睡，课余不歇，一气写到熄灯。他怀着悲愤的心情，叙述了当长工的祖父怎样被地主毒打致死，父亲十二岁时怎样流浪他乡的苦难家史，分析了“克己复礼”的反动实质，狠批了林彪妄图复辟资本主义的罪行。这篇批判稿，第二天一早就登上了邮路，飞向盐城一小。

在张朝根热心辅导下，盐城一小红小兵结束了一个战斗的学期。九月初，新的学期一开始，张朝根又从机关借了一些批判《三字经》、《神童诗》的资料，把上万字的材料抄下来，连同自己和其他战友写的批判《三字经》的文章，寄给了红小兵团，并提出了怎样开展批判的建议。信刚发出，就收到盐城一小的来信，说他们开学后一个新的战斗任务，就是努力学习革命理论，积极批判宣扬孔孟之道的黑书《三字经》、《神童诗》。张朝根寄的材料，刚好赶上用了。他和学校想到一起，工作做在前面了。

半年多来，尽管防化连战士和盐城一小的红小兵还没有见过面，但是批林批孔的共同战斗，使他们的心紧紧贴在一起了。

描述：

