id: 0e8f6c802e
标题：抓纲治军的可喜成果——某部加强摩托化师进攻实兵战术演习见闻
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：抓纲威力大，训练结硕果。沈阳部队某部加强摩托化师进攻实兵战术演习取得成功，又一次生动证明，只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，战备训练才能真正大干快上。

冬季野营拉练，既是对抓纲治军成效的一次实际检验，又是进一步落实抓纲治军，加强战备的重要措施。要搞好拉练，必须坚持抓纲，正确处理纲目关系，确实做到以纲带目，决不能就军事抓军事。是抓纲拉练，还是丢纲拉练？这个问题值得所有参加拉练部队的各级领导注意。我们一定要注意分析形势，认真总结和推广抓纲拉练的经验，打好揭批“四人帮”的第三战役，高质量地搞好今冬野营拉练。

十一月初，沈阳部队某师踏着今年第一场冬雪，成功地举行了一次加强摩托化师进攻实兵实弹战术演习。

沈阳部队李德生司令员观看了演习，并检阅了演习部队。

这次演习，不仅人员车辆火炮全部出动，而且有多兵种部队配属，有空军支援和民兵配合，为摩托化部队打运动战，打歼灭战，积累了可贵的经验。

这次演习很成功，成绩比预想的还好。一些看了演习的领导同志兴奋地说：“打倒了‘四人帮’，部队训练工作大有希望。”“抓纲治军确实见了成效！”

一

“军事上的第一要义是保存自己消灭敌人”。隐蔽是保存自己的手段之一。

一个加强的摩托化师，那么多的人员、车辆、火炮，要隐蔽得不露一点马脚，实在是不容易啊！

可是，我们在研练地域却听到许多“藏”的故事：象老大娘走到坦克炮塔上去啦；战士告诉房东大爷，在他家自留地里藏了一辆汽车，老大爷去找没找着，硬是不相信战士的话啦；……我们看到：几百参观人员到藏车地域检查，几百双眼睛都细心地搜索，可是，谁都没发觉在自己的脚边就藏着一辆牵引车。这里许多“自然”景物：沟坎、雨裂、瓜棚、井架，等等，里面说不定都有名堂。

干部战士说：“四害”横行时，人们想练不敢练，藏车成了“老大难”；通过揭批“四人帮”，解除了干部战士的精神负担，大家想练、敢练，有劲使不完。这次演习前，师党委提出藏车的标准：“空中照不见，地上难发现，百米不见车，十米不见人。”战士们反复试验，创造了在各种地形条件下的十多种藏车方法，藏得越来越好，越来越巧。

究竟空中能不能照得见？他们请空军战友检验。第一次，出动侦察机四架，没有照出一人一车一炮；第二次，又以侦察机四架对另一地域进行航照，还是没有照到。只是从几个与当地风俗不符的坟包上判出了藏有火炮的迹象。这使战士们很受震动。他们说，以后再藏，不光要吻合地形地貌，还要注意研究当地民情风俗呢！

心里有敌情，苦练无止境。战士们又为实现“人藏能生活，车藏能修理，炮藏能射击”的目标苦练。尽管这个标准更高更难，但大家说：“‘四人帮’完了蛋，战士面前没困难。”高射炮兵研究了坛口式掩体，能够迅速由藏变打，又能迅速由打变藏。参观的人们看到，在一块秋翻地上，随着一声口令，平地里猛然伸出一支支炮管，直指蓝天；再一声号令，炮管顿时消失，地貌依旧，看不出一点可疑痕迹。

二

快速机动是摩托化部队的一个长处。但是，如果司机驾驶技术差，后勤油料、修理保障不及时，会出现翻车、停车或掉队，影响开进速度；如果组织指挥不严密，部队走错路，每台车都在公路上来个“向后转”，那将会出现什么样的情形啊！尤其是，这次演习采取夜间行进间编队。只要有一路稍提前或错后，哪怕是几分钟，都会打乱整个行军序列。可是，研练中，几次开进，各路到达团和师出发点时，都做到了有条不紊，及时、准确。

车队正在高速前进，突然，前面山头传来民兵的枪声，这是“敌机”空袭的信号，百里灯龙，瞬间隐去。数以千计的车辆，在夜暗空袭情况下，闭灯驾驶了百十公里，没翻一台车，没撞一台车，没陷一台车。在百米宽的河流上，工兵架设了两座浮桥和一座水面下桥。桥刚架好，先头部队的第一辆车就到达桥头。全部车辆闭灯驾驶，短短的时间内就过了河。

看到这里，谁能不为部队的军事素质和领导的组织指挥叫好！可是，师的领导同志说，这种情况几年前是很难想象的。在“四害”横行的时候，这个师也搞过一次摩托化机动，车辆比这次少得多，由于“四人帮”捣乱破坏，干部不敢抓训练，部队军事素质差，结果刚拉出营房，就翻了一门炮，半路上又走错路，进至河边，陷了几台车，堵塞了道路，车辆挤在河滩上，一天一夜才摆脱出来。“四人帮”欠下的这笔帐，师党委始终没有忘。今年一开训，他们就解剖了这个事例，批判了“四人帮”破坏军事训练的罪行，分清了路线是非。年初，全师还有三百多名汽车驾驶员不能单独完成驾驶任务。前几年，看着这种情况不敢抓，今年不同了，他们组织全师汽车驾驶员先后进行了牵引、编队、复杂道路和夜间闭灯驾驶等训练，每个司机深造驾驶里程达到五百公里以上。

敢抓才能抓出成果，苦练才能练出精兵。这次演习，数以千计的各种轮胎车辆翻越了八座高山，通过了六条河流，在各种路况和战术背景条件下，连续夜行晓宿，全师车辆行驶的总公里数相当于绕地球七十二圈，做到了不提前，不错后，不堵塞，不掉队，百分之百完好地参加了演习，没有因车辆原因造成一个减员。这决不是“四人帮”说大话、吹牛皮所能办得到的！这样的好成绩，只有在横扫了“四害”之后的今天，才能创造出来！

三

凌晨，一场围歼空降之“敌”的战斗打响了。

三颗绿色信号弹腾空而起，寂静的山野顿时变成了炮火连天的战场。全师集中数倍于敌的兵力和火力，在航空兵的掩护下，兵分九路，分别从十二至五十公里外的待机地域，同时向空降之“敌”发起了猛烈的攻击。战士们搭载坦克，冒着硝烟和尘土，从四面八方分进合击，以快制快，以猛击乱，边打边合围，将“敌”一举全歼。黑色的硝烟刚刚消散，山野又恢复了一派寂静。原来部队早已逐次、分批、多路、多方向地撤离了阵地，迅速地转向了新的战区。这一仗打得神速勇猛，干净利落。在两天两夜中，全师接连打了三个这样的歼灭战。打得这样好，是一年来抓纲促训练，努力提高部队战术技术水平的结果。师的领导同志告诉我们：

前几年，部队训练总是不落实。今年师、团党委都把训练提高到战略问题的一个重要位置上来，各级领导和机关干部先后七次组织人下到连队抓落实。全师步机分队、坦克、炮兵和专业分队训练，首长、机关和干部训练都大大超过了上级规定的训练时间，普遍完成了规定的基础训练内容和单兵到营的战术训练课目，并增加了夜间训练和兵种间的协同训练比重。

前几年，训练成绩总是勉勉强强，今年大不一样。步兵三个射击训练百分之九十五达到良好以上；手榴弹投掷全师平均优秀；师团炮兵射击成绩百分之百达到良好以上，首发命中率占百分之八十；坦克战斗射击优秀率占百分之五十，首发命中率占百分之五十二。

前几年，干部、司令部训练一直是个薄弱环节，今年大为改观。今春一开训，党委就把干部训练作为重点，狠抓了参谋人员训练。经考核，师团参谋人员中百分之七十基本达到了“六会”。他们还围绕这次演习课题组织干部学习毛主席军事著作，搞了十八个专题讨论，又组织了一次带营以上干部的师、团两级首长机关演习，使机关受到很大锻炼。

四

“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”在这次演习中，我们强烈地感觉到，深深扎根于我军的政治工作光荣传统，通过一年来揭批“四人帮”的伟大斗争，正在得到恢复和发扬。

在演习中，各级领导和政治机关，适应“动、散、变”的特点，努力学习我军战争年代政治工作的光荣传统，改进领导作风和工作作风。为了结合演习深批“四人帮”，搞好十个“应该不应该”教育，抓好学习“硬骨头六连”的群众运动，演习中，不少领导同志亲自下连宣讲中央文件，燃起揭批“四人帮”反革命政治纲领的烈火。师政治部有六十五名同志下连蹲过点。他们同各单位政工干部一起，进行调查研究，抓住研练中暴露出来的具体事例，组织干部战士进行典型分析，批“四害”，查影响，肃流毒，使政治工作提起了纲，有力带动了演练。

前几年，在“四人帮”的流毒影响下，有些政工干部不懂军事，参加演习时工作做不到点子上。抓纲治军带来了新气象。许多指导员、教导员努力钻研军事技术，作训练动员，提鼓动口号，能看出问题，能说到点子上；军事干部不在时，能组织训练，指挥演习。在这次演习的分练和合练中，就有十几个连、营是由政工干部组织指挥的。指导员钱晓钢，经过一年刻苦学习军事，技术、战术水平有了很大提高。这次合练，连长病了，他军政工作一肩挑，带领全连出色完成了演习任务，受到群众的称赞。一些军事干部也积极参加做政治工作。

瑞雪丰年，气象万千。揭批“四人帮”斗争的伟大胜利，促进我军的训练和政治工作出现了这样大好的局面。抓纲治军确已初见成效！完全可以预见，在华主席、党中央的英明领导下，大见成效是确定无疑的！（本报通讯员、《前进报》记者、本报记者）

疏散隐蔽，是摩托化部队训练的重点课目。这是指战员们正在进行伪装作业。

搭乘坦克的步兵在“敌”前沿犹如猛虎，行进中跳下坦克，向“敌人”冲锋。 本报通讯员、本报记者摄（照片）

描述：

