id: 26e50fe6b9
标题：结束语
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：江青,邓小平,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
结束语

在这个结束语里，我们准备说明两大问题：“文化大革命”造成的灾难；“文化大革命”理论的谬误。本拟列出教训。鉴于《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和许多文献已经说明，上文也已说到，不再赘述。

一“文化大革命”给党、国家和

人民带来严重灾难

“文化大革命”在所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”指导下，以“天下大乱”为方针，以所谓“革命的左派”即造反派头头为依靠力量，以所谓“走资派”和所谓“资产阶级的反动学术权威”为革命对象，以摧毁所谓“资产阶级司令部”和铲除所谓“反革命的修正主义路线”为目标，采取“四大”的方法，开展全国全面夺权斗争，进行所谓“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”。这一切都是完全错误的，它为反革命集团利用。“左”倾错误在各个方面急剧发展，“左”的思想、理论观点、方针、政策和做法在实际工作中大泛滥，给党、国家和各族人民带来严重灾难，是我们党和中华人民共和国历史上空前的大动乱、大灾难、大悲剧。

（一）在思想上，“文化大草命”混清了是非，使唯心主义猖獗、形而上学泛滥，造成严童的思想混乱。

1.把毛泽系思想庸俗化、教条化，又把毛泽东思想与马克息列宁主义对立起来。

“文化大苹命”中的所谓“毛泽东思想的大普及”，实际上是对毛泽东思想的大歪曲、大破坏。林彪、江青等人大搞所谓“活学活用”活动，鼓吹所谓“走捷径”，只把“老三篇”，“老五篇”叫做毛泽东思想，又把毛泽东在“文化大革命”中的言论当作“最高指示”、“最新指示”，来取代毛泽东思想的科学体系，对革命理论采取实用主义、教条主义的态度，严重地败坏了革命学风。林彪“言必称毛泽东思想”，事实证明这是极大的欺骗。“红色宝书”满天飞，用毛泽东语录来打派仗的行径则全国到处盛行。毛泽东思想被糟踏得面目全非，一切倒行逆施、祸国殃民的勾当假借毛泽东思想的名义肆无忌惮地进行。学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作反而受到指责，马克思列宁主义遭到严重损害。

2.对毛泽东的个人崇拜被鼓吹到了狂热的程度。

林彪、江青等人在“文化大革命”中别有用心地极力鼓吹天才决定论，把无产阶级革命领袖当作无所不知、无所不能、句句话都是真理的神，从根本上否定了历史唯物主义和党的集体领导、民主集中制原则。1967年1月23日，林彪在接见军委碰头会扩大会议全体人员时正式宣称：反对领袖，“就是反对一切”。“什么唯物论，什么辩证法，什么历史唯物论，什么自然科学，不学大学问。林彪、江青等人把人民群众对领袖人物的爱戴和信赖，变成了宗教式的顶礼膜拜。他们把无数革命先烈用鲜血建树的历史功勋一笔勾销，把领袖人物神化为“几百年”“几千年才产生一个”的普渡众生的历史主宰。他们把对待领袖个人的态度作为“左”和“右”、“革命”和“反革命”的唯一标准。他们把忠于领袖个人说成共产党员党性的最高表现，把对领袖个人意见的微小异议（包括历史上曾经有过的意见分歧）都说成反党反革命的大罪。在“文化大革命”中，“三忠于”、“四无限”被强行普及到全国的城镇和农村。农民在锄地以前要面向东方致敬，工人在车床旁要朝着画像行礼，到处风行“早请示、晚汇报”，数百、数千、数万、数十万群众为一句“最新指示”的发表进行通宵达旦的“庆祝”和“欢呼”。有的省委书记，参加九大后率代表团回到省会，带头跳“忠字舞”，从车站一直跳到省委机关。一个老工人由于打扫领袖塑像上的灰尘，变成了“现行反革命”，被“专政”多年，因为他的手抓过座像的颈部，那姿势有“谋杀之嫌”。一个五岁的孩子在游戏中误把一枚像章挂到了小猫的头上，母亲就不得不抱孩子一起接受“革命”的批斗。印刷工人无意排错了一个铅字，贫农社员不慎喊错了一句口号，机关干部粗心地把印有照片的废纸丢进了废纸篓，都毫无例外地成了“阶级敌人”。江青等人不仅利用个人崇拜为自已夺取党和国家的最高权力铺设阶梯，而且利用个人崇拜在社会生活中制造了一条封建法西斯的政治逻辑：反对林彪、江青等人就是反对领袖本人，反对林彪、江青等人的爪牙就是反对林彪、江青等人，统统都是“现行反革命”。

（3）在一系列重大理论和政策问题上混淆了是非。建国以来十七年中大量的正确方针、政策和成就被否定了，许多被当作修正主义或资本主义批判的东西实际上正是马克思主义原理和社会主义原则，其中很多是毛泽东自已过去提出或支持的，而很多错误的东西则被当成社会主义新生事物加以肯定、传播和颂扬。林彪、江青等人在思想上更是完全颠倒了主观和客观、精神和物质的关系，极端夸大社会意识对社会存在、上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的反作用，认为人们可以随心所欲地对上层建筑和生产关系进行所谓变革或改造。“文化大革命”中把社会主义改造基本完成以后不应再以阶级斗争为纲的正确论断，作为“阶级斗争熄灭论”加以挞伐，断言在已经消灭了剥削制度的社会主义社会中仍然充满着并且永远充满着阶级斗争，甚至宣称阶级斗争依然是并且永远是社会主义社会发展的唯一动力，要用它来统帅一切、决定一切、代替一切、冲击一切，要用承认不承认这个观点作为划分马克思主义和修正主义的标准。把生产活动对人类历史发展具有决定意义的历史唯物主义原理，当作“唯生产力论”加以批判，把发展生产、繁荣经济攻击为“修正主义”或“资本主义”，把关心群众生活当作“物质刺激”，“福利主义”加以斥责，把实行经济核算、提高劳动生产率当作“利润挂师”加以讨伐，把有利于发展社会主义经济的“三自一包”当作“走资本主义道路”加以围剿，把抓好学生的学业当作“智育第一”加以贬斥。用应该抛弃的平均主义批判“资产阶级权利”，用无政府主义的“群众运动天然合理论”批判所谓“群众落后论”，用“斗、斗、斗”的所谓“斗争哲学”否定和破坏党的团结，用否定一切人性的极左观点批判所谓“地主、资产阶级的人性论”。所有这些，严重地搞乱了马克思主义的基本原理，使党的正确的指导思想遭到极严重的破坏。

4．“左”倾思想渗透到学术，思想和社会生活的各个方面。

“文化大革命”前就已存在但属于支流的“左”倾思想，在“文化大革命”中恶性发展。在哲学方面，由过分夸大主观能动作用发展到唯意志论，“权力即真理”、“有权即有真理”的权力实用主义盛行，“斗、斗、斗”的所谓“斗争哲学”歪曲、篡改了对立统一规律。在政治经济学方面，否定生产力最终决定一切社会关系，极端夸大生产关系对生产力的反作用，杜撰出所谓“走资派所有制”，把按劳分配说成“资本主义的旧事物”，否认物质利益的动力作用。在科学社会主义方面，无视社会发展的客观规律，坚持“阶级斗争为纲”，认为“富则修”一一把社会主义同贫穷混为一谈。在历史学方面，鼓吹中国几千年文明史是儒法两家斗争的历史，从根本上取消了历史科学。在文化方面，《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》对所谓“黑八论”①的指责从根本上扼杀了文学艺术。其它学术领域，也无一不遭到“左”的毒害。在“文化大革命”中，正确和错误、合法和非法、文明和野蛮、高尚和卑劣、光荣和耻辱、真善美和假恶丑，几乎统统被混淆、被颠倒了。坚持党的领导成为罪孽，实事求是成为过错。“向右看齐”的口令曾经被认为极不妥当，据说应该改为“向左看齐”；交通管理的红灯示意车辆，行人停止前进，也曾经被认为极不妥当，据说红灯应该由绿灯来代替；甚至有人提出天安门前游行不该由东向西，应该由西向东。今天看来这些是违背常识的、荒唐可笑的、不可思议的，正说明当时一些人的思想混乱到何等程度。在所谓“批林批孔”运动中，

(①所谓“黑八论”是：“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主

义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论、“离经叛道”论。“八论”不是“黑”的，有些完全正确、有的基本正确?我国伦理道德传统的优秀部分遭到否定，尊老抚幼、尊师爱生等新的伦理道德规范也受到严重的破坏，所谓“造反有理”、“反潮流”的歪风在全国蔓延，在社会生活中的消极影响至深且巨。

（二）在政治上，“文化大革命”严重地混淆了敌我，严重地损害了国家政权、社会主义民主和法制。

1.严重地混淆了敌我。

“文化大革命”把斗争矛头指向所谓“走资派”和所谓“反动学术权威”，因而在政治上严重地混淆了敌我。林彪鼓欧“现在的革命是革我们原来革过的命的命”，“四人帮”进而抛出“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命公式。大批忠于党和人民的领导干部，上至国家主席，下至生产队长，车间主任，被打成“走资派”，遭到批斗、抄家、毒打、关押或囚禁，受尽了非人的折磨。中央和国家机关副部长以上、地方省级以上的高级于部，被立案审查的占百分之七十五！许多人被整得妻离子散、家破人亡。象刘少奇、彭德怀、陈毅、贺龙、陶铸、罗瑞卿等老一辈无产阶级革命家，在战争年代出生入死，在建设时期呕心沥血，为党和人民立下了不朽的功勋，却被加上许多莫须有的罪名，受到非人的折磨，有些人含冤死去。因为刘少奇同志的问题受株连而被判刑的就达二万多人，被批斗、关押的就难以计数了。一些功勋卓著的领导干部在战场上历经枪林弹雨，在敌人的囚室中备受严刑拷打，身上留下累累伤痕，没有死去，却死于自己参加建造的人民共和国的监狱！一些久有盛名的革命烈士，在“文化大革命”中也蒙受屈辱。广大拥护社会主义的有才能有成击和迫害，受到压抑和歧视。许多劳动模范、先进人物被诬蔑为“混进工人阶级队伍的工贼”、“修正主义的驯服工具”而受到迫害。成千上万的爱国民主人士、爱国华侨也被加上“特务”、“间谍”的罪名。据统计，公安部门、检察院、法院在1978年至1984年3月平反案件一百零九万零七百四十八件，其中大部分是“文化大革命”期间的案件。又据统计，北京市在“文化大革命”中共有九千八百三十名干部、职工、学生、农村社员、城市居民由于受到残酷追害而非正常死亡，其中干部一千九百一十七人。十年内乱中全国上下受打击迫害和株连的干部、群众达一亿人。 ①

林彪、江青两个集团在“文化大革命”中诬陷、迫害党和国家领导人、迫害、镇压广大干部和群众，罪恶累累。据《北京晚报》1980年11月21日发表的《触目惊心的统计》，林彪、江青反革命集团共诬陷迫害729，511人，其中34，800人被迫害致死。

2.严重地损害了人民民主专政的国家政权。

“文化大革命”号召在全国夺权，使人民民主专政的各级人民政府受到极大的损害。全面夺权严重地破坏了政府的机构，严重地妨碍了政府的工作，严重地破坏了公安保卫机关、检察院和法院。从所谓上海“一月风暴”到实现所谓“全国山河一片红”的二十个月中，各省、市，自治区的人民政府被诬为“旧政权”而被夺了权。在所谓“群众专政”的名义下，私自关押干部和群众、私设公堂，刑讯逼供甚至草营人命的现象在全国各地普遍发生。

3.严重地损害了社会主义民主和法制。①1978年12月13日，叶剑英在中央工作会议闭幕会上说：“包括受牵连的在内

受害的有上亿人，占全国人口的九分之一，这个教训是极其惨痛的。”

“大民主”严重地损害了社会主义民主和法制，林彪、江青等人更是扼杀社会主义民主和法制。在社会主义的中国，竟敢随心所欲地囚禁国家领导干部和人民群众，公然冒天下之大不实行封建法西斯的独裁专政。林彪杀气腾腾地把“无产阶级政权”解释为“镇压之权”，张春桥穷凶极恶地叫嚣要对人民群众实行“全面专政”。江青毫不掩饰地供称，她就是“和尚打伞一无法（发）无天”；陈伯达也供认“文化大革命”就象“发疯”一样，他们把社会主义民主当成自已任意玩要的摆设，给社会主义法制强加上“阶级调和”的罪名。就这样，中国人民用生命和鲜血换来的第一部社会主义宪法变成了一堆废纸，由一伙反革命野心家、阴谋家把持的“中央文革”变成了社会主义中国的“绝对权威”。只要他们一句话、几个字、画个圈，深受人民拥戴的党和国家领导人一夜间就会销声匿迹，劣迹多端的政治流氓一夜间就会飞黄腾达。一个肆意践踏社会主义和法制的典型事例，就是国家主席刘少奇的被迫害致死。江青一伙擅自“批准”中南海造反派对国家主席进行“批斗”和“抄家”，张春桥之流公然“指示”北京红卫兵掀起“打倒刘少奇”的运动。剥夺国家主席的职权、囚禁国家主席的人身，根本无视宪法规定的程序。就凭一批“大宇报”，几本假材料，亿万人民选举的国家元首就被“盖棺定论”了。正是在这种超法律的“镇压之权”的统治下，蓬勃发展的社会主义中国被拉回到了黑暗的深渊。

在“文化大革命”中，“打砸抢”成风。诬陷成风，刑讯逼供成风，社会主义民主和法制荡然无存。

（三）在经济上，“文化大革命”以阶级斗争为纲，严重地破坏了生产，给国民经济带来重大损失。

（1）用所谓阶级斗争代替生产斗争。

“文化大革命”中提出了“抓革命，促生产”的口号，这里的“革命”是“无产阶级专政下继续革命”造成“天下大乱”，也就乱了生产。在“打倒一切、全面内战”的恶浪中，当权派（包括工厂企业的当权派）普遍被揪斗，工厂企业“停工停产闹革命”，派性猖獗，武斗不止，全国有相当多的工矿企业生产瘫痪或半瘫痪，有的企业停工停产数年之久。机器设备被毁坏，原材料被浪费，使社会生产大幅度下降，给国民经济造成极大的损失。

1977年12月20日，李先念同志在全国计划会议上说过：“文化大革命”动乱十年，在经济上，只是国民收入就损失人民币五千亿元。这个数字相当于建国30年全部基本建设投资的百分之八十，超过了建国30年全国固定资产的总和。

（2）推行了一整套“左”的经济政策。

在实际工作中推行了一整套“左”的政策，违背了客观经济规律，极大地挫伤了广大职工建设社会主义的积极性，严重地阻碍了生产的发展。由于片面地夸大社会意识对社会存在、上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的反作用，完全不顾生产力水平的客观要求，随心所欲地搞所谓“一大二公”、“穷过渡”。在经营管理上大批“专家治厂”、“技术第一”、“利润挂帅”，“物质刺激”，生产不讲成本，经济不讲效益；把在实践中行之有效的必要的规章制度，统统说成是“管、卡、压”而予以废弃，造成生产秩序混乱，大批科研人员受到歧视而被迫改行、靠边站，企业管理干部被打倒，由不懂业务的造反派头头或宣传队瞎指挥，使企业技术水平降低，产品质量下降，损失浪费达到惊人的程度。在农村，大批“小生产”，大割“资本主义尾巴”，取缔家庭副业和集市贸易，经营管理上“大呼隆”，分配关系上吃“大锅饭”，致使农业经济遭到破坏，农民生活长期得不到改善，有的地方甚至连农民的温饱问题也没有解决。在经济指导上，片面地强调“以粮为纲”、“以钢为纲”，使各生产部门之间的比例严重失调。江青一伙把党和人民期望并为之奋斗的四个现代化诬蔑为“西方化”、“资本主义化”，把发展生产、繁荣经济、改善群众物质文化生活都攻击为“修正主义”或“资本主义”，把学习外国先进经验、引进先进技术和发展对外贸易攻击为“崇洋媚外”，“卖国主义”。他们甚至鼓吹社会主义制度的巩固和发展不需要物质基础，并且提出了“不为错误路线生产”、“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”等一系列荒谬口号，污蔑工人农民的辛勤劳动是“替走资派涂脂抹粉”，罪恶地破坏生产。

（3）耽误了极可宝贵的时间。

“文化大革命”时期，正是世界上进行新的技术革命和“经济起飞”的时期，许多国家就是在这一时期国民经济成倍增长而-跃成为发达国家的。日本1957年同我国经济水平相差无几，到了70年代中期已成为人均产值五千美元以上的世界上最富的国家之一，而我国却落在了人均产值四百美元以下的贫穷国家的行列里。这场大动乱使我国同世界上某些国家之间本来已缩小的距离拉大了，落后了几十年，这个损失是无法用数字来估量的。

（四）在文化上，“文化大革命”大革文化的命，文化遭到极大破坏。

（1）大规模地毁灭文化。

《五·一六通知》提出了实行“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”的“左”倾论点，林彪、江青一伙把它发展为实行文化毁灭主义。在科学技术界，摧毁所谓“资产阶级一统天下”，大批科研机构被撤销，科研仪器设备被毁坏,文献资料被焚烧，科研工作被迫中断。在教育界，“停课闹革命”，学校关闭，校舍、教具遭到破坏，有的图书资料被洗劫一空。全国高等学校和中学直到1970年下半年才恢复招生，江青一·伙别有用心鼓吹“宁要没有文化的劳动者”，宣称“知识越多越反动”，颂扬“交白卷”的“反潮流英雄”，散布“读书无用”的谬论。教育质量下降，文盲大量增多。据1982年全国人口普查提供的可靠资料，全国文盲和半文盲竟有二亿二千五百八十多万人之多！在出版界，冷落萧条，.常常处于无书可出的困境。在新闻界，除中央和省市报纸、极少数刊物外，报纸、刊物都停办了。仍在出版的报刊变成千篇一律，甚至后来发展到“小报抄大报，大报抄梁效”的地步。在文艺界，取消了“百花齐放”的正确方针，取消了人民的创作，表演的自由，大批“文艺黑线专政”，大批“大，洋、古”，造成文艺园地百花凋零、万马齐暗的局面。几乎一切文学艺术都被打入“冷宫”，焚毁书籍，停演节目，封存影片，八亿人口的大国只能上演“八个样板戏”。十年动乱期间，我国的珍贵文物和名胜古迹遭受了一次洗劫。大量有历史意义的庙宇、寺院、佛像、牌坊、古墓被当作“四旧”砸毁、拆除；许多有价值的古籍、古画、经卷、档案资料被当作封建残余付之一炬；还有不少名胜古迹被夷为平地，或者修房盖楼，弄得面目全非。中华民族的灿烂文化遭到难以估计的损失。在批判所谓“城市老爷卫生部”和所谓“锦标主义”的口号下，卫生事业和体育事业也受到严重的摧残。教育科学文化事业在这场所谓的“文化大革命”中遭到了空前未有的大破环。

（2）残酷地迫害知识分子。

在江青反革命集团的煽动或指挥下，知识分子遭到体罚，蒙受凌辱。多少素负盛名的学者、教授和科学家们，脸上被涂了墨汁，头上套着纸帽，任人侮辱；多少作出杰出贡献的作家、戏剧家，诗人、音乐家，身体被毒打，心理被摧残，呻吟于囚室。多少文化名人含冤受屈而死！吴晗家破人亡，他的夫人袁震被送进“劳改队”，不久双腿瘫痪，有病得不到认真治疗，与世长辞。他的女儿小彦精神失常，死于狱中。声中外的伟大作家老舍，惨遭拷打，被迫害致死。举世闻名的伟大作家巴金，被污蔑为上海滩上的“黑老K”，几年中失去自由。世界上第一流的生物学家童第周，长期被“勒令”打扫厕所。著名的作家、文学史家冯沅君，垂垂老矣，且系女性，在被批斗时却被人踢来踢去。中国昆虫学会理事长刘崇乐在一夜之间变成了“反动学阀”。这位年近七旬的昆虫学家患有严重的糖尿病，全身浮肿，步履瞒珊，但仍被押解去农村参加三秋劳动。这位病弱的老人长期食不果腹，被一种他从未研究过的“毒虫”折磨死了。动物研究所还有一位副所长，在浩劫来临前就离开人世，但仍逃脱不了死后受的恶运，他的骨灰盒从八宝山被搬出来“杀鸡做猴”。当着许多科学家的面给用铁锤砸碎，浇上汽油点火焚烧。正如穆青等同志在《历史的审判》一文中说：“如果把他们遭受迫害的经历汇集成为“臭老九”。张春桥等人甚至把现代物理学的基础理论“相对论”说成哲学上的“相对主义”，把爱因斯坦打成“反动学术权威”，又把现代生物学的基础理论遗传学说成“龙生龙、凤生凤的反动血统论”，把孟德尔划为“剥削阶级的代表”，荒谬绝伦。

中国的知识分子经过党的长期教育，就总体来说是特别优秀的。他们有的在厕所里进行科研，有的在牛棚里从事创作，有的在监狱里学习外语，有的在“专政队”苦练台步··尽管他们作了艰苦卓绝的奋斗，仍然无法填补“文化大革命”在中国文化史上造成的大段空白。

（五）在组织上，“文化大革命”全面地破坏了党的组织建设。

“文化大革命”大搞“踢开党委闹革命”，号召夺取各级党委的领导权，党的组织普遍受到冲击，党的组织原则和纪律遭到破坏。各级党委和基层党支部长期处于瘫痪状态，广大党员长期被迫停止组织生活。在对毛泽东同志的个人崇拜被鼓吹到了狂热的程度的情况下，毛泽东同志的“左”倾错误的个人领导实际上取代了党中央的集体领导。在中央政治局多数老一辈革命家的正确意见被诬为“二月逆流”受到批判后，江青一伙控制的“中央文革小组”实际上取代了中央政治局和中央书记处。在所谓“吐故纳新”的过程中，一些党员被诬为“叛徒”、“特务”、“死不改悔的走资派”而清除出党；而那些“头上长角”、“身上长刺”的造反派头头却被当作“新鲜血液”拉入党内。有些甚至没有入党就先当上了“支部书记”、“党委成员”，空前规模的派别斗争，使派别活动在党内合法化。在帮派分子篡夺权力的地方，帮派林立，以帮代党，以帮代政，实行以派划线的组织路线和干部政策，

·629严重地分裂了党政军组织和人民群众，至今还留下严重的创伤。“文化大革命”根本没有象当初所宣称的那样要解决“接班人”问题。党内一再发生以罪恶的阴谋手段篡权的事件。是我党历史上的耻辱，是“文化大革命”否定党的一系列基本原则造成的一个严重后果。“文化大革命”不但没有“造就一代革命接班人”，反而在动乱中让大大小小的野心家，阴谋家，打砸抢分子篡夺了从中央到地方的一部分权力。总之，党在组织上受到了空前未有的严重损害。

以上所说，就是“文化大革命”的总的结果。这种给党、国家和各族人民带来严重灾难的“文化大革命”，显然不能肯定。邓小平指出：“实际上，现在这次决议①对‘文化大革命’错误性质的分析，超过了过去所谓路线错误的概念。”②又说：“毛主席在去世前一两年讲过，文化大革命有两个错误，一个是“打倒一切”，一个是“全面内战”。只就这两点讲，就已经不能说

‘文化大革命”是正确的。毛主席犯的是政治错误，这个错误不算小。”③

“文化大革命”给党、国家和人民造成巨大灾难，它的流毒至今还发生着恶劣的影响。如邓小平所指出：“‘文化大革命”同以前十七年中的错误相比，是严重的，全局性的错误。它的后果极其严重，直到现在还发生影响。”①我们讲彻底否定“文化大革命”，就是要彻底否定指导“文化大革命”的所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，就是要彻底否定“文化大革命”在各

指《关于建国以来党的若干历史问题的决议》1?

《邓小平文选》第272页。?

《邓小平文选》第305页。

《邓小平文选》第267页。④个方面的全部实践。

“文化大革命”的全部历史证明，它没有任何可以肯定的东西，不能“三七开”、“二八开”，也不能“一九开”，而是必需彻底否定。胡耀邦1980年12月14日会见希腊共产党（国内派）机关报《黎明》报主编瓦希利斯·康斯坦丁尼迪斯时说：“‘文化大革命”是一场灾难，没有什么正确的，没有什么积极作用，都是消极的东西。‘文化大革命’使我国经济、文化、教育，政治思想、党组织都遭受很大破坏。”①1984年5月，邓小平同志会见南共联盟代表团时指出：““很难说‘文化大革命”有哪一点是正确的，吃的苦头大了。”

“文化大革命”理论的错误

二

“文化大革命”不是盲目的运动，而是有理论指导的运动。“文化大革命”的错误从根本上说来源于指导它的理论的错误。列宁在论述政治错误和理论错误的关系时指出：“如果一个人从他自觉运用的一定原理出发犯了错误，那末不找出他犯错误的理论根源，就无法完全弄清他的任何错误，包括政治错误”②。要彻底否定“文化大革命”，必须弄清它的理论错误。

“文化大革命”的理论即“无产阶级专政下继续革命的理论”，是毛泽东晚年在关于社会主义社会的阶级斗争问题上的“左”倾错误观点的总概括。《历史决议》指出：“..··毛泽东同志发动‘文化大革命’的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。”

①：1980年12月16日《人民日报》。?

《列宁选集》第4卷第449页，

（一）这个理论不符合马克思列宁主义

（1)这个理论的前提是：认定在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，我国社会的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾；认定在社会主义的整个历史阶段始终存在着无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾，存在着资本主义复辟的危险性。没有这个前提，就没有这个理论，而这个前提是违背马克思列宁主义的。

判定在三大改造基本完成以后我国社会的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾，它的理论支柱，是认为社会主义改造只消灭了经济上的剥削阶级，“政治上思想上的地主、资产阶级”还会长期存在。这个理论支柱是不符合马克思列宁主义的。按照马克思列宁主义的原理，划分阶级，是以人们对生产资料的占有和由此而来的在一定社会生产体系中所处的地位为依据的。阶级赖以存在的基础，划分阶级的唯一科学标准，是生产关系，是生产资料归谁所有，是经济制度，而不是什么政治思想。随着我国土地改革的完成和农业合作化运动的决定性胜利，作为农村的剥削阶级即地主阶级和富农基本消灭了。随着资本主义工商业社会主义改造的基本完成，资产阶级虽然在一定时间内还拿定息，但已经基本上失去了对生产资料的所有权，失去了剥削工人的手段和奴役工人的条件，作为完整的阶级也已不复存在。问题在于反右派斗争严重扩大化。反右派斗争严重扩大化本身就是十分错误的；不自觉其为错误而把“右派”定为“政治上思想上的剥削阶级”，就更是理论上的严重失误。

以资产阶级思想的存在来说明资产阶级的存在，这不是历史就是无产阶级的一员；明天说他错误，他就是资产阶级的一员；后天说他改正了，就又是无产阶级的一员了。以政治思想划阶级，没有明确的标准，极易为林彪、江青之流用来给坚持马克思主义观点和党性立场、反对他们的革命同志随心所欲地戴上政治帽子，加以打击。

马克思列宁主义告诉我们，在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，剥削制度消灭了，剥削阶级作为阶级已经不再存在，阶级矛盾就不再是社会的主要矛盾，所谓“两个阶级、两条道路的斗争”就不再成为支配社会生活的主题。当然，这与阶级斗争的完全消灭，是两个不同的问题。由于国内国际的种种因素，阶级斗争还会在一定范围内存在一个很长时间，有时候还可能激化。无产阶级政党对此不能丧失警惕。但这种阶级斗争已经根本不同于社会主义改造胜利以前的情况，而是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。如果把只是在一定范围内存在的阶级斗争现象看作大量的、支配全局的现象，作为我们社会的主要矛盾，就必然会把阶级斗争扩大化。

社会主义社会始终存在阶级和阶级斗争的观点，背离马克思列宁主义关于“过渡时期”的理论。马克思在《哥达纲领批判》中提出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①这里说的“共产主义社会”，是带有“旧社会的痕迹”、存在“资产阶级权利”，实行按劳分配的共产主义，即共产主义低级阶段社会主义社会。②列宁明确指出，所谓过渡时期，是“实现

《马克思恩格斯选集》第3卷第21页。?在马克思、恩格斯的著作里，常把共产主义低级阶段社会主义社会称为共立

主义社会：向社会主义的过渡”①，是“从资本主义到社会主义的过渡”②。列宁把从资本主义社会到共产主义社会的发展过程，区分为三个阶段：过渡时期-~共产主义的低级阶段社会主义社会--共产主义的高级阶段共产主义社会。这三个不同发展阶段都有其特殊性。过渡时期与社会主义社会具有不同的性质和特征，不能相提并论。而“无产阶级专政下继续革命的理论”把“过渡时期”划为从资本主义社会到进入共产主义的高级阶段共产主义社会以前，又把马克思、列宁关于过渡时期（从资本主义到社会主义的过渡）的矛盾的大量论断（如：资产阶级因为自已被推翻而凶猛十倍，无产阶级和资产阶级进行你死我活的斗争。小生产每日每时不断产生资产阶级），统统搬用于社会主义社会，作为发动一次比一次激烈的政治运动的理论根据，显然大错而特错。

（2）这个理论的中心内容是：中央出了修正主义，无产阶级专政的根本任务是反对修正主义，防止资本主义复辟。

根本问题是在理论上混淆了马克思列宁主义和修正主义。把马克思列宁主义原理和社会主义原则看作修正主义。修正主义产生于十九世纪末，它的主要代表人物是伯恩施坦。什么是修正主义？按照列宁在《马克思主义和修正主义》等著作中和斯大林在《季诺维也夫所理解的修正主义》中所作的准确解释，从根本上说来，用资产阶级的思想体系，否定马克思主义的思想体系（或者说马克思主义的世界观），全面推翻马克思主义的三个组成部分，抛弃马克思主义的立场、观点和方法，否认根据历史唯物主义能够论证社会主义的必然性，否认资本主义矛盾日益尖锐化，否定无产阶级，否定无产阶级采取革命手段去夺取政权和实行无

《列宁选集》第3卷第540页。?

《列宁选集》第3卷第857页，产阶级专政，否定无产阶级政党必须为实现共产主义这一最终目的而奋斗。这些观点成为完整的思想体系，而且采取修改马克思主义的形式，才是修正主义。修正主义是绝不容许滥用的。如果不是以修正马克思主义的形式，不是有意识地以资产阶级思想体系否定马克思主义的思想体系，主观上并不抛弃马克思主义的立场、观点和方法，虽然有个别的甚至较多的非马克思主义的错误观点，都不能说这是修正主义。“无产阶级专政下继续革命的理论”从来没有对修正主义作过准确的解释，而把党内同志间不同意见当作所谓“修正主义路线”，把党内不同意“左”倾主张的人视为所谓“反革命的修正主义分子”，把坚持八大路线判定为推行所谓“阶级斗争熄灭论”，混淆是非和敌我，完全离开了列宁，斯大林对修正主义的准确解释。确凿的事实证明，党内根本不存在所谓推行“修正主义路线”的“资产阶级司令部”。

“无产阶级专政下继续革命的理论”所确定的无产阶级专政的根本任务，背离了马克思列宁主义关于无产阶级专政根本任务的理论。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”；“无产阶级将利用自已的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量。”①这是马克思，恩格斯关于无产阶级专政及其任务的经典论述。

列宁也明确指出：“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经

①《马克思恩格斯选集》第1卷第272页.

·635·济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”①。不仅如此，列宁还反复强调要把工作重心转到经济建设上，提出“夺取了俄国”以后应当“管理俄国”②。列宁在打退外国武装干涉、结束国内战争后立即指出：“经济任务、经济战线现在又作为最主要的任务和基本的战线提到我们面前来了”，重申要“把全部注意力转到这种经济建设上去”③。又说：“我们不得不承认我们对于社会主义的整个看法改变了。这种根本的改变表现在从前我们把重心放在而且也应该放在政治斗争，革命，夺取政权等等方面，而现在重心改变了，转到和平地组织‘文化”工作上面去了。”@毛泽东同志在1959年底至1960年初评苏联《政治经济学教科书》时也说：首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大大发展生产力，这是一般规律。由此可见，各国无产阶级都需要依次解决以下三个基本问题：无产阶级夺取政权一一消灭生产资料私有制—-大力发展生产力。我们经过二十八年的奋斗，在1949年夺取了政权。建国后用了七年时间，基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，进入了社会主义社会。尔后的根本任务，显然就是大力发展生产力，正如邓小平所说：“社会主义阶段的最根本的任务就是发展生产力。”这是由社会主义社会的主要矛盾决定的，因为社会主义社会的主要矛盾不再是阶级对抗与冲突，而是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。只有把发展生产力作

①

《列宁选集》第3卷第509页?②

《列宁选集》第3卷第496页。

《列宁选集》第4卷第380-一381页。?

《列宁选集》第4卷第687页。这里加引号的“文化”是广义的文化，指的是④

经济建设和文化建设。

《建设有中国特色的社会主义》第35一36页，5●636·为最根本的任务，才能创造出比资本主义高得多的劳动生产率，充分发挥社会主义制度的优越性，获得最终战胜资本主义的强大的物质力量。也只有把发展生产力作为最根本的任务，才能逐步创造条件向共产主义的高级阶段过渡。“无产阶级专政下继续革命的理论”以主观臆造的反对修正主义、防止资本主义复辟为无产阶级专政的根本任务，不但只字不提大力发展生产力这个至关重要的任务，反而大批特批所谓“唯生产力论”，显然是不符合马克思列宁主义的。

（3）这个理论的要害是：在无产阶级取得政权，社会主义制度建立之后，还要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，而且还要进行多次（甚至臆断出“过七八年又来一次”的所谓规律性）。

这是背离马克思列宁主义关于政治革命的理论的。政治革命就是一个阶级推翻一个阶级的统治。马克思说：“一般的革命一推翻现政权和破坏旧关系～—是政治行为。”①又说：“只有在没有阶级和阶级对抗的情况下，社会进化将不再是政治革命。而在这以前，在每一次社全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：‘不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。’（乔治·桑）”②恩格斯说：“革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。”③列宁说：“无论从革命这一概念的严格科学意义来讲，或是从实际政治意义来讲，国家政治从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志。”①显然，无

①

《马克思恩格斯全集》第1卷第488页

《马克思恩格斯全集》第4卷第198页，?

《马克思恩格斯全集》第2卷第554页?④

《列宁选集》第3卷第25页，产阶级的政治革命是推翻剥削阶级的统治，夺取政权。无产阶级的政治革命仅仅是无产阶级推翻剥削阶级统治这一阶段的任务。在我国，政治革命的任务早就已经完成了。在社会主义条件下却要进行“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”，去革谁的命呢？不可能是别的，只能是革领袖、干部和人民群众的命，只能是损害人民民主专政和社会主义制度，只能是无产阶级自已搞乱自己。用“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”来解决党内问题，对付党内有不同意见的人，是极端错误的。毛泽东在1959年底至1960年初评苏联《政治经济学教科书》时说过，社会主义制度下，没有一个阶级推翻另一个阶级的革命。又说，向共产主义过渡，当然不是一个阶级推翻另一个阶级的统治。“无产阶级专政下继续革命的理论”违反这个正确思想。

这又是背离马克思列宁主义关于不断革命的理论的。马克思，恩格斯、列宁都提出过“不断革命”的口号。马克思、恩格斯总结1848年欧洲革命的经验，曾经明确指出无产阶级的不断革命思想，指出“不断革命”是“无产阶级的战斗口号”。列宁说过：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废。”①他们说的“不断革命”，含义很明确，是说无产阶级在参加资产阶级民主革命的时候，不能忘记无产阶级的历史使命，不能以实现了民主革命的要求而停顿下来，应该把革命推向前进，由资产阶级民主革命转变为社会主义革命，建立无产阶级专政。“无产阶级专政下继续革命”一语有特定的含义，与马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命完成后向社会主义革命过渡的不断革命思想完全不同。既然是在“无产阶级专政下”，就没有也不应该有“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”！这样的“继续革命”就根本不是马克思列宁主义的不断革命！这样的“继续革命”只能给党、国家和人民带来灾难！

“-一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”集中表现了“无产阶级专政下继续革命的理论”的谬误，所以说它是这个理论的要害。有些论著说它是这个理论的“核心”，意思是一样的。

（二）这个理论不符合中国实际

（1)在我国社会主义条件下，根本不存在进行“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”的经济基础和政治基础。

从经济方面说：在1956年三大改造基本完成后，人剥削人的制度已经取消，社会主义的按劳分配原则已经确立，生产力发展的基本障碍已经扫除。虽然生产关系同生产力之间仍然存在矛盾，但是这种矛盾同旧社会，同三大改造基本完成以前是不一样的，是可以通过社会主义制度本身不断得到解决的。三大改造基本完成以后的中国，并不存在代表旧的生产关系的社会力量阻碍社会主义生产关系的调整，阻碍生产力的发展。早在1956年三大改造基本完成时，我国社会的经济结构就发生了根本的变化，工业总产值中，国营经济占百分之六十五点五，合作经济占百分之二，公私合营占百分之三十二点五。在农业总产值中，国营经济占百分之一，合作社经济占百分之九十四，个体经济占百分之五。在商业机构零售总额中，国营和供销社经济占百分之六十八点四，公私合营和合作社经济占百分之二十八点六，私营经济占百分之三。社会主义的经济成分不论是在城市还是农村，都确立了统治地位。从

·639·1957年开始，我国的社会主义建设全面展开，取得了巨大的成绩。在前进中发生了“大跃进”、“人民公社化”运动的严重失误，但是这种失误是由于经验不足和工作指导上的“左”倾失误造成的，不是社会主义制度本身的问题。对“大跃进”和“人民公社化”运动的失误，党中央已经努力作了纠正。到1966年，工农业总产值达到2327亿元，比1956年增长百分之八十点九。全国工业固定资产达1549.7亿元，比1956年增长三倍。国家财政收入达558.7亿元，比1956年增长百分之九十四点四。国民收入达到1586亿元，比1956年增长百分之七十点八。全国人均收入达到216元，比1956年增长百分之五十。市场繁荣，人民生活安定，社会主义建设事业在克服三年经济困难后，走上健康发展的轨道。这说明，在“文化大革命”发动时，我国根本不存在进行“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”的经济基础。

从政治方面说：在“文化大革命”前的十七年中，我国人民民主专政的国家政权是巩固的，能够有效地镇压各种反革命，反社会主义的势力，能够有效地抵御帝国主义侵略，能够组织领导我国全面的社会主义经济建设和文化建设。我国的社会主义民主和法制的建设，虽然还不完善，但在不断地得到加强，全国各族人民在政治上是完全平等的。党、国家和广大人民的根本利益是完全一致的。虽然还存在大量不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾，但能够经过社会主义制度本身进行各方面的调整、改革来解决。在三大改造以后残存的一定范围的阶级斗争，也只是我国社会诸矛盾中的一部分，不是我国社会的主要矛盾。我国社会大量存在的经济，政治、思想文化和其他社会矛盾已经失去了根本利益对立的阶级对抗的性质，不属于阶级斗争的范围。对一定范围的阶级斗争，无产阶级和人民群众完全可以运用政权和法律的力量来解决。至于党和国家各级领导中某些人违法乱纪，利用职权谋取私利，或官僚主义作风造成对国家和人民利益的损害等问题，党和人民应用批评教育和党纪国法来解决。在“文化大革命”前十七年中，党和国家解决这方面存在的问题是有力量，有效果的，人民对党和国家的各级领导是信任的。就是在三年严重经济困难时期，广大人民（包括各民主党派、民主人士、知识分子）都能与党同心同德，同甘共苦，克服困难，渡过难关。当时大量精减下放城镇人口，党发出号召全国立即行动。毛泽东对此给予高度的评价，他说：“二千万人呼之则来，挥之则去。不是共产党当权，哪个能办到。”可见，在我国根本不存在人民同党和政府的政治对立，不存在要进行夺权、推翻党和政府的各级领导的政治基础。

（2）对党和国家政治状况的估计严重违反实际。

认为党内出了“走资本主义道路的当权派”，中国面临“资本主义复辟”的危险，是完全违反实际的。问题出在对什么是“资本主义”没有作出正确的解释。在“左”倾思想指导下，把大力发展生产力、坚持按劳分配原则、重视物质利益原则、尊重知识和尊重人才等一系列正确主张视为“走资本主义道路”，从根本上混淆了是非。“走资派”这个概念是虚构的，实际上并不存在。一度被称为“走资派”的人，并没有哪个主张过中国不能实行社会主义，只能走资本主义道路。事实上，什么是“走资派”，从来没有说清楚过，从来没有正确的解释。在八届十一中全会等会议上有人要求明确一下什么叫“走资派”，中央和毛泽东都没有回答。“走资派”概念不正确，含义不清，界限不明。林彪、“四人帮”乘机打倒一切，毛泽东感到打击面太宽，在1968是没有说清什么是“走资派”。从不正确的概念出发，作出形势估计，显然是主观臆断，不符合我国实际。

认为党中央内部有所谓“资产阶级司令部”，也是毫无根据的，是毛泽东对党内状况的估计严重脱离实际而作出的错误判断。他认为中央有“资产阶级司令部”，主要指三件事：一是指“文化大革命”开始后，刘少奇、邓小平等决定向部分学校派工作组的问题。派工作组去人民日报社和北京大学，报告过毛泽东并得到了他的同意。当时大中学校领导瘫痪，秩序混乱，广大师生一致要求派工作组。派工作组是党中央集体从防止运动中出现动乱的考虑作出的决定，是正确的。二是指所谓“1962年的右倾”。1962年2月、5月由刘少奇主持召开的两次中央会议对形势作了实事求是的估计，认为经济还很困难，是“非常时期”。从这个估计出发，采取了一些克服经济困难的具体措施。毛泽东认为“右”了。事实上这两次会议的决定和会后采取的措施是完全正确的，是党中央集体决定的。三是指“1964年下半年形“左”而实右的错误倾向”。1964年下半年，刘少奇主持制定《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》。这个文件有“左”的错误，刘少奇有责任。但是，这属于工作问题，而且文件是经中央讨论通过并经毛泽东审定的。毛泽东在《炮打司令部一一我的一张大字报》中以上述三件事为根据，认为党中央有个“资产阶级司令部”，是完全违反事实的。

历史已经证明，所谓“资本主义”，所谓“走资派”，所谓“资产阶级司令部”，都是在对客观情况作出错误判断的基础上主观臆造出来的。所谓“资本主义”，相当大的一部分实际上是马克思主义原理和社会主义原则。所谓“走资派”，是党和国家八大正确路线的中央第一线，“左”倾思想的发展，混淆了是非和敌我。

总之，“无产阶级专政下继续革命的理论”明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它们同毛泽东思想完全区别开来。

当然，我们彻底否定“无产阶级专政下继续革命的理论”，这绝对不是说革命的任务已经完成，不需要坚决继续进行各方面的革命斗争。《历史决议》特别强调这个问题。这里的“革命”，用的不是革命的本义，不是指政治革命（即一个阶级推翻一个阶级的革命），而是革命的转义，指的是继续用革命精神为社会主义和共产主义的目的而进行的斗争。进行这样的革命斗争不仅在内容上同过去的政治革命有根本的区别，而且所采用的方法也有根本不同，这是不能忽视的。

邓小平说：“最根本的一条经验，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎么样搞社会主义。”①这是历史的结论。

社会主义是前所未有的伟大事业，要走出一条中国式的社会主义道路，决不可能没有失误和挫折。“文化大革命”是一场悲剧，是全党全军全国人民的不幸。但正是“文化大革命”这场灾难使我们的缺点和错误彻底暴露，使我们明白了许多道理。我们党的错误毕竟与敌人的错误具有不同的性质。从历史发展的长远观点看问题，我们党的错误和挫折终究只是一时的现象，而我们党和人民由此得到的锻炼，我们党经过长期斗争形成的骨干队伍的更加成熟，我国社会主义制度优越性的更加显著，要求祖国兴

①《平小平同志重要谈话》（1987年2月一7月）第21页，盛起来的党心，军心，民心的更加奋发，则是长远起作用的决定性的因素。我国的社会主义事业有伟大的前途，我国各族亿万人民有伟大的前途。

“文化大革命”的发生有其特定的历史条件，这个特定的历史条件已经不复存在，而我们伟大的党已经吸取了“文化大革命”的教训，正在认真建立社会主义的民主制度和社会主义法制，中华民族正在腾飞，我们完全有力量有信心防止历史悲剧的重演。让我们沉痛地告别过去，勇敢地面向未来。

描述：

