id: 5972a85675
标题：斗则进　不斗则退——赞赵四海的斗争精神
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：晓阳
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗则进　不斗则退

——赞赵四海的斗争精神

晓阳

彩色故事片《火红的年代》中的共产党员、炼钢炉长赵四海，是一个浑身闪射着时代光芒的英雄形象。赵四海，在两个阶级、两条路线、两种思想的生死搏斗中，充分发扬了无产阶级革命战士的斗争精神。

赵四海的斗争精神之所以可贵，就因为他站在无产阶级革命时代的高处，敢于同修正主义的寒流斗。他关心天下大事，深深懂得：国际斗争的道路是不平坦的。天空中会出现乌云，海面上会骤起风暴。当他听到那个所谓的“社会主义国家”在经济上“卡”我们，看到那冒充“特种合金钢”卖给我们的废铜烂铁，他胸中燃烧起炽烈的怒火。既然那些诬蔑我们只配“喝大锅清水汤”的卑鄙家伙向我们发起了挑战，那么，中国工人阶级就一定要争气，挑起时代的重担，炼出“争气钢”，同它们斗到底！

赵四海的斗争精神之所以可贵，又因为他生活的哲学就是斗争的哲学；他把斗争看作是共产党人最大的幸福。他是熊熊的斗争烈火熔炼出来的钢浇铁铸的英雄。他最爱驯“调皮的野马”，最喜欢“大风大浪”。在他的“词典”里，没有“疲倦”这个字眼；对他说来，一时的挫折只是在“一步又一步地前进”的道路上留下的脚印。千斤重担，他敢挑；十二级台风，他敢顶；修正主义路线的巨大压力，压不弯他的铮铮铁骨。由于敌人的破坏，炉底烧穿了，他浓烟里钻，烈火里闯。厂长白显舟停了他的职，他表示的是：“争气钢”还要炼下去！这是何等坚韧顽强的斗志，这是何等刚强不屈的精神！

赵四海的斗争精神之所以可贵，还因为他深深懂得，他是在为党、为阶级、为人民而战斗；他的斗争精神，有着无穷无尽的力量源泉。碰到了困难，他学习毛主席著作；靠马列主义、毛泽东思想的锐利武器，他分清了是非，分清了路线。伟大领袖毛主席视察了上钢厂，谆谆嘱咐工人们：要好好干，要自力更生，奋发图强。毛主席教导，犹如火种，在他的心底燃起了永不熄灭的火焰。在全厂工人的支持下，他带领炼钢工人一次次点燃了炼“争气钢”的熊熊炉火，虽然遭到白厂长的多次阻挠，但他百折不回，坚韧不拔。

赵四海不仅敢于斗，还善于斗。对阶级敌人应家培，他针锋相对，寸步不让，锋芒所指，斗得应家培心惊胆颤。对白厂长，赵四海既坚决抵制他的错误路线，又满腔热忱地对他进行帮助，当白厂长开始认识错误时，他又热情地说：“厂长，你肩上的担子很重啊，跟我们一起干吧！”对副炉长陈友根，他既批评，又鼓励。当陈友根有所动摇，说“可是白厂长停了你的职”时，赵四海字字千钧地说：“停了我的职还有你在！”赵四海的斗争形象，是那样的雄伟高大；赵四海的斗争语言，是那样的掷地有声；赵四海的斗争精神，是那样的光芒四射！

革命斗争的实践告诉我们：斗则进，不斗则退。胜利，是靠斗出来的；革命，是在斗争中前进的。斗，才能斗垮修正主义路线，捍卫和执行毛主席的革命路线；斗，才能推翻整个旧世界，解放全人类，实现共产主义。学习赵四海的斗争精神，就是要象他那样，发扬“五不怕”的反潮流革命精神，敢于同帝、修、反斗，同阶级敌人斗，同错误路线、错误思想斗，天天斗，月月斗，年年斗，世世代代斗，向着烈焰冲，迎着狂风闯，沿着毛主席的革命路线，斗出一个共产主义的新世界！

描述：

