id: 597291db80
标题：坚持轮换制度　推动卫生革命
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持轮换制度　推动卫生革命

江苏建湖县辛庄公社卫生院，从一九七四年下半年开始实行医务人员与赤脚医生轮换制度，以实际行动限制资产阶级法权，进一步推动了卫生院的斗、批、改和医务人员的思想革命化。

这个卫生院大多数医务人员是从旧学校毕业的知识分子，还有少数是旧社会的私人开业医生。为了深入开展院内的斗、批、改，使医务人员更好地为贫下中农服务，卫生院党支部在批林批孔斗争中，接受贫下中农的建议，请来了五名优秀赤脚医生到院内掺“沙子”，抽出六名医务人员到公社的六个片上，参加大队门诊，参加集体生产劳动。经过批邓、反击右倾翻案风和学习毛主席关于社教运动的重要批示，他们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到：卫生院医务人员同赤脚医生实行轮换，有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权；有利于培养赤脚医生、巩固发展合作医疗；有利于卫生院的斗、批、改和医务人员的思想革命化。大家说，邓小平妄图为“城市老爷卫生部”翻案，我们坚决同他对着干，一定要把轮换制度坚持下去。为此，每次轮换开始时，党支部都要分别举办医务人员和赤脚医生学习班，进行一次思想和政治路线方面的教育，使大家做到业务上互相学习，政治上共同提高。现在，除老弱病残者外，凡是能下去的医务人员，都轮换到大队当过赤脚医生；已有二十二名赤脚医生来卫生院参加管理、门诊和病房的医疗实践。医院斗、批、改出现了新的面貌。

赤脚医生进入卫生院后，在参加门诊、病房的医疗实践中，认真帮助医务人员贯彻执行毛主席的革命卫生路线，树立新的医疗作风。去年春季，加宏大队送来一个患胸膜炎的小孩。入院后，孩子的父亲因事回家，不久孩子发生昏迷，急需抽液抢救。由于孩子体质虚弱，值班的一个医生主张等病孩家属来院后再抽液，出了问题好交代。在院值班的赤脚医生徐以明感到这是不负责任的表现。他主张立即抽液抢救。在他的启发下，那个医生提高了认识，感到对待病孩的两种不同态度，反映了两种思想、两条路线的斗争。他立即采取了抢救措施，使病孩脱离了危险。孩子的父亲得知后，感激地说：现在的医生真正对人民负责。赤脚医生周学顺、徐立珍在医院值班期间，发现门诊有个医生利用开处方的职权，扩大资产阶级法权。他们就建议医院党支部，组织大家学习无产阶级专政理论。通过学习，医务人员认识到，在社会主义社会中，人与人之间依然是阶级关系，开处方是看人给药，还是看病用药，这里有两种思想、两条路线的斗争，是限制还是扩大资产阶级法权的大是大非问题。以后，他们每开一张处方都力求坚持对症用药，一视同仁。

赤脚医生还对那些不方便群众、不适应大队合作医疗发展的旧规定，大胆提出改革意见，推动了医院的斗、批、改。过去按计划供应的药品大部分留在卫生院，少部分下放农村，致使有些病人不得不到公社卫生院来治疗。在赤脚医生李有春的建议下，党支部经过研究后，及时作了调整，把百分之六十的计划药品放到大队合作医疗站使用。这样，既减少了大队转诊人数，又方便了贫下中农。在赤脚医生的建议下，医院还定期召开赤脚医生业务交流会，让赤脚医生参加病例会诊等。这些制度的改革和实行，有力地促进了合作医疗的巩固和发展。

轮换到大队当赤脚医生的卫生院医务人员，下去以后，和贫下中农、赤脚医生实行“三同”，虚心向贫下中农学习，积极参加集体生产劳动，阶级斗争和路线斗争觉悟有不同程度的提高。外科医生魏明伟，过去总认为外科特殊，很少出诊到农村治病。去年，他到大兴大队锻炼，和社员一起参加集体生产劳动，受到深刻的教育，克服了过去追求名利、怕艰苦、怕麻烦的思想。为了方便贫下中农，他把拔牙、脓肿切除等一些小型外科手术，搬到大队门诊室，深受贫下中农的欢迎。内科医生姜德冬，刚到联合大队当赤脚医生时，感到很不习惯。后来，他同贫下中农一起劳动，一起批判修正主义路线，提高了觉悟，决心与贫下中农划等号。他白天参加劳动，休息时间为贫下中农防病治病。为了防治钩虫、蛔虫病，他跑遍全大队九个生产队，一面宣传预防知识，一面同赤脚医生一道采集楝树皮，炮制药汤，送药上门，使钩虫、蛔虫发病率显著下降。

伟大领袖和导师毛主席逝世以后，辛庄公社卫生院的医务人员和赤脚医生，化悲痛为力量，决心继承毛主席遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把卫生革命进行到底。

本报通讯员

描述：

