id: 597352665f
标题：人心党心党员之心坚决反对分裂
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：中共新疆吐鲁番县委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人心党心党员之心坚决反对分裂

中共新疆吐鲁番县委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，传到天山南北以后，我们吐鲁番县广大共产党员和各族人民，群情振奋。大家用不同的语言激动地说：中央的两项重要决定，是我国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，是我国八亿人民的共同心愿，我们坚决拥护！

我们吐鲁番县的各族人民在长期斗争中深切地体会到，毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜。我们党有今天，我们的国家有今天，我们的军队有今天，我们各族人民有今天，全靠大救星毛主席。毛主席与世长辞了。战无不胜的毛泽东思想永放光芒。我们继承毛主席遗志的最好的实际行动，就是在斗争中认真学习马列主义、毛泽东思想，自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。我们要把对毛主席无比崇敬和深切怀念的深厚无产阶级感情，倾注到学习和应用毛泽东思想中去，不断提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，坚持反修防修，把各项社会主义事业做得更好。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。半个多世纪以来，在毛主席革命路线的指引下，中国共产党在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，不断发展壮大，成为今天领导着中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。伟大领袖毛主席在总结国际共产主义运动和党内历次路线斗争经验的基础上，提出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三项基本原则，是加强党的建设的指路明灯，是检验正确路线和错误路线的试金石。要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，就必须坚持“三要三不要”的基本原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，进行坚决斗争。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，谁违背“三要三不要”的基本原则，就同谁斗争到底。历史的经验证明，“我们这个党是有希望的”，要搞垮我们的党是不容易的。党内资产阶级的头子，一次又一次跳出来，妄图分裂我们的党，都以失败而告终，这是不可抗拒的历史规律。

在中央两项英明决定的鼓舞下，我们吐鲁番县委常委重新制订了学习计划，对全县学习运动进行了新的部署。我们决心带领全县共产党员和人民群众掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。当前，要着重学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深入批邓，继续反击右倾翻案风，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派作坚决斗争。我们要在以华国锋同志为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，在保卫边疆、建设边疆的战斗中，作出新的贡献。

描述：

