id: 597596b1bd
标题：全国乒乓球比赛结束
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,辽宁文革,河南文革,四川文革,湖南文革,福建文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国乒乓球比赛结束

据新华社上海电　一九七七年全国乒乓球比赛的团体赛，经过八天共四百四十一场紧张激烈的比赛，于九月十八日结束。

十八日晚，在上海体育馆进行了男女团体赛决赛。男子团体决赛打完九盘二十四局才分胜负，北京一队以五比四险胜“八一”一队，获得男子团体冠军；上海女子一队以三比一胜河南女子一队，获得女子团体冠军。

获得男子团体赛第二名至第六名的队是：“八一”一队，辽宁一队，广西一队，上海一队，福建一队；获得女子团体赛第二名至第六名的队是：河南一队，黑龙江一队，北京部队队，北京一队，辽宁三队。

一九七七年全国乒乓球比赛从九月十一日开始在上海举行，先进行男、女团体赛，接着进行男、女五个单项比赛。参加这次男、女团体比赛的有全国二十九个省、市、自治区和人民解放军的一百个代表队，共四百四十多名运动员。台湾省旅居海外同胞乒乓球队，也参加了男、女团体比赛。

这次全国乒乓球比赛的男、女团体赛共分三个阶段进行。由于各队实力接近，比赛打得激烈，战局起伏引人入胜。男子组和女子组的不少场比赛都打满了九盘或五盘；不少弱队战胜了强队，新手挫败了名将。男女三十二名单打“种子”选手，都被非“种子”选手击败过。反映了我国乒乓球运动新苗茁壮，后继有人，水平不断提高的可喜景象。

新华社上海一九七七年九月二十七日电　一九七七年全国乒乓球比赛，历时十四天，已于九月二十四日在上海结束。

二十四日晚进行了男女五个单项决赛。福建的郭跃华获得男子单打冠军，上海的黄锡萍获得女子单打冠军，“八一”队李羽翔和广东的王健强获得男子双打冠军，上海的黄锡萍和仇晨燕获得女子双打冠军，福建的郭跃华和河南的张立获得混合双打冠军。

获得各单项比赛第二至第六名的选手是：

男子单打：梁戈亮（广西），黄统生（广西），滕义（北京），黄亮（河南），田书元（北京）；

女子单打：杨莹（四川），张德英（黑龙江），田静（四川），朴茹芬（北京），葛新爱（河南）；

男子双打：李振恃／梁戈亮（“八一”／广西），郭跃华／廖福民（福建／湖南），任国强／陈新华（广西／福建），黄统生／田书元（广西／北京），王文荣／王家麟（河北／上海）；

女子双打：张立／葛新爱（河南），朱香云／魏力婕（辽宁／北京），谢永芳／陈洁玲（广西），杨莹／何泽平（四川），李爱亚／王丽君（湖南）；

混合双打：梁戈亮／葛新爱（广西／河南），廖福民／李明（湖南／辽宁），王家麟／黄锡萍（上海），黄亮／魏力婕（河南／北京），李振恃／阎桂丽（“八一”／北京）。

参加这次全国乒乓球比赛的广大教练员、运动员在党的十一大精神鼓舞下，坚决贯彻英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，联系体育战线的实际，深入揭批“四人帮”的反革命罪行。比赛中，各代表队坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，打出了风格，打出了水平。这次全国乒乓球比赛体现了我国乒乓球运动员在粉碎“四人帮”后出现的崭新精神面貌，反映出我国体育战线大干快上的大好形势。

描述：

