id: 5975397f0b
标题：努乔姆号召民族主义者团结起来反对帝国主义  西南非洲人民坚决以斗争求解放  科利桑说巴苏陀兰人民要求必须不迟于今年取得独立  非洲民族主义政党支持北罗得西亚退出“中非联邦”的合理要求
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努乔姆号召民族主义者团结起来反对帝国主义

西南非洲人民坚决以斗争求解放

科利桑说巴苏陀兰人民要求必须不迟于今年取得独立

非洲民族主义政党支持北罗得西亚退出“中非联邦”的合理要求

据新华社开罗二十七日电西南非洲人民组织主席萨姆·努乔姆在这里对新华社记者发表谈话说，“西南非洲人民决心用一切办法进行反对帝国主义和争取独立的斗争。”

他在谴责美、英和其他帝国主义者时说，

“帝国主义者决不会给予我们独立。我们只有依靠自己才能取得独立。我们认为，解决我国问题的唯一办法是进行斗争。形势将会改变，但是人民不能等待它的到来，而必须为之斗争。”

他说，在以美国为首的北大西洋公约组织的帮助下，南非法西斯当局在西南非洲各地建立了许多军事基地、飞机场以及训练营，并且在那里驻扎了三千名白人士兵，以便屠杀人民和压制争取独立的要求。非洲人不能在自己的国家里自由行动。

他还谴责联合国。他说，“联合国掌握在美国手中，它不过是帝国主义的工具。看看联合国在刚果干了些什么：联合国部队杀害了卢蒙巴，美、英和其他帝国主义者为争夺加丹加而斗争，而这块地方是属于刚果人民的。”

他说，“人民决心同殖民主义者进行斗争。我们正在把人民动员和组织起来进行抵抗。去年十二月在美国资本所控制的祖梅布铜矿举行了罢工。”

努乔姆号召西南非洲民族主义者团结起来，为反对帝国主义和争取民族独立而斗争。

据新华社阿克拉二十七日电　巴苏陀兰非洲人国民大会党总书记科利桑今天上午在这里举行的记者招待会上说，巴苏陀兰人民要求不迟于一九六三年取得独立。

他说，“说巴苏陀兰人民不要独立，那是胡说。”科利桑谴责帝国主义所谓巴苏陀兰不仅没有独立的准备，而且巴苏陀兰人民不能管理他们自己的事务的谰言。他说，“我们不必理会这种帝国主义拖延非洲独立的恶名昭著的借口。”

他说，“这种恶毒的叫嚣不能迷惑非洲的苦难群众或使他们感到惊讶，他们一向知道，帝国主义反对非洲的屠杀和剥削机器是用谎言和侮辱人格来支持的。”

他谴责“狡猾的殖民主义和帝国主义统治势力企图无限期掠夺和榨取非洲”。

据新华社开罗二十七日电　驻开罗的所有非洲民族主义政党办事处支持北罗得西亚代表团退出同英国举行的会谈的立场。

这些政党二十六日分别打电报给北罗得西亚联合民族独立党主席卡翁达和英国兼管中非事务的首席大臣巴特勒，表示支持北罗得西亚领导人“关于立即退出白人种族主义者统治的中非联邦的要求”。

描述：

