id: 597614316d
标题：平凡见伟大
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：郭继玉
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平凡见伟大

郭继玉

在纪念周恩来同志诞辰八十一周年的日子里，我们怀着无限崇敬的心情，怀念敬爱的周恩来同志。周恩来总理，日理万机，经常是通宵达旦地工作，十分繁忙，直到疾病缠身，仍然忘我地工作。周总理鞠躬尽瘁为人民的光辉形象与日月争辉、同山河共存。

今天我们重温周总理对计划生育工作的教诲，走访和回忆周总理对一些同志的谈话和关怀，更加激励我们决心做好计划生育工作，为加速实现四个现代化作出贡献。一起照相

一九七五年七月的一天，也是周总理生前最后一次来人民大会堂。同志们都极关心总理的健康，而总理却询问每个同志的健康、工作和生活。他走到迎客松画屏前，笑着说，我在这里曾和尼克松、田中照过相，还……总理对大会堂的一切是那样熟悉，对每个工作人员又是那样了解，就连工作人员的恋爱、婚姻和生育问题，也都非常关心。

第一批到人民大会堂工作的女服务员孔德华同志，从原籍调来北京之前，家里老人给她找了对象是个大学生，并订了婚。但小孔既不认识这个人，也没有同意这桩婚事。有一次周总理问小孔有朋友了没有，小孔就如实地说了家里老人给她订婚的情况和自己的想法。总理说，我支持你，婚姻应该自主嘛，跟家里说清楚就可以了，还是彼此比较了解的好。后来，当总理知道小孔和大会堂的一位男服务员交了朋友时，高兴地拉着这对男女青年一起照了相。总理的关怀使这对青年受到极大的鼓舞，她俩一直坚持晚婚。小孔二十五周岁，她爱人二十八周岁时才结婚。当小孔生了头一个孩子后，为坚持计划生育，便服避孕药。总理听说小孔的肾脏不好，便关切地问她，你吃的是哪种避孕药？有反应没有？小孔回答了总理的问话，并说打算生了第二个孩子就去做结扎手术。总理说，你（指小孔）身体不好，应该让你爱人做手术，男结扎简便、安全、效果好，不知你爱人怎么想？可不要说是我的指示。一九七二年三月十二日，总理知道了小孔的爱人做了男结扎手术，高兴地又同他们一起照了相。小孔的爱人做了男结扎手术究竟对身体有没有影响，总理一直放心不下，反复问小孔和保健医生，经医生说明一切都很好，他才说，好，这我就放心了，我怕做了不好、影响你们夫妻感情。总理对人民的健康是多么关心备至啊！

一九六三年六月十九日，周总理陪同崔庸健委员长等朝鲜贵宾到大庆一个工厂参观。总理在工地上和职工们作了亲切谈话，要求大家立大志，向远看，把个人生活的安排同国家利益结合起来，希望未婚男女青年注意晚婚，已婚的要注意计划生育。在人群中，总理看见一位抱着孩子的女同志，便上前和她握手，接着就自然地谈了起来。这位名叫李英的女同志说，她和丈夫孙燕文结婚已十二年，自愿实行计划生育，现时共有两个孩子，大女孩十岁，小男孩四岁。两年前孩子他爸爸作了结扎手术，以后不再生了。至于做节育手术后是否对健康有影响，孙燕文同志说，他做了手术后没有觉得对健康和夫妻生活有不良的影响，……总理听了很满意，称赞他们做得对，特别称赞孙燕文同志做得对。他说，这是一件好事，这方面，你们夫妇可以说是模范！勉励他们更好地工作。在临别的时候，总理和同来的陈毅副总理，以及朝鲜贵宾一起，同孙燕文一家合影，留作纪念。总理一再向孙燕文夫妇说：“朝鲜贵宾也称赞了你们，这是你们的光荣！”

亲切的关怀和热情的鼓励，使整个工地上洋溢着幸福的气氛。应该讲课

在三年困难时期，周总理就让邓大姐亲自在国务院会议室给大会堂服务人员讲生理卫生课，讲晚婚和节育的好处。当时，邓大姐还着重讲了男结扎比女结扎简便，应该提倡。

有一次周总理从机场送外宾回来后，来到人民大会堂，看到女服务员正光着脚在冲刷地面，便关切地对她们说，女同志月经期不能光脚在冷水里工作，你们应该懂得这个知识，可要注意啊！邓大姐不是给你们讲过课吗。

一九六七年底，人民大会堂的工作人员正在为迎接新年紧张排练文娱节目。当周总理知道一位女同志在排练舞蹈时流产了，便告诉大会堂的领导，在工作人员中应该讲生理卫生知识课。他说，不懂得这方面知识，对身体健康是有害的，领导要重视这个问题。

给青少年讲生理卫生知识，是周总理的一贯思想。他在生病期间，对吴阶平教授说，让青年懂得生理卫生知识很重要。在小学、中学应该介绍这方面的知识，在人民大会堂搞试点，给工作人员讲计划生育科学知识课。随后有关出版社出版了《青春期生理卫生》小册子，有的中学开设了青春期生理卫生课。泪水洗脸

总理已有好长时间没来人民大会堂了。一九七五年七月的一天，突然听说总理要来，大会堂的全体同志多么高兴啊！当总理来到大会堂，多年来一直服务在他身边的侯桂珍同志见到总理消瘦的身体，眼泪便夺眶而出，话也说不出来了。可是总理却说，我不是还很好嘛，你的身体好吗？这一问，把小侯的泪水止住了。接着总理又说，还记得在这里我们一起唱歌吗？顿时气氛变得活跃起来。总理和大家一起吃西瓜时，还特意对小侯说，你正在孕期应该多吃点。并问小侯的预产期是什么时候。又说，不论生下男孩，还是女孩，一定要告诉我啊！小侯回答，一定向总理报告，并说生了这个孩子就做结扎手术。总理当即问身旁的保健医生，产后结扎对小孩喂奶会不会有影响？医生说不会的。总理说，那就好。

小侯生下第二个女儿，就做了结扎手术，她想及时报告周总理，但又怕打扰总理的治疗和休息。小侯等待着总理再来人民大会堂时向他老人家报告。那知这竟成了她永远不能向总理报告的憾事。小侯的小女儿已几个月了，还没有听到总理要来人民大会堂的消息。清晨，小侯突然从收音机里听到总理逝世的噩耗，手里端着的一盆水当即失落在地，泪水代替了洗脸水。伟大事业

周总理在一次农业先进集体代表会议上强调指出，我们要逐步地实现国家的农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化……要更加提倡晚婚和节制生育。以后又多次指出，在二十世纪内把我国人口自然增长率控制在百分之一以下，并说，怎么使我们中国人口能有计划地生育，是一个伟大的事业。

林彪、“四人帮”推行极左路线和煽动无政府主义，干扰破坏文化大革命，造成生产下降，盲目生育上升。周总理看到这样下去，不仅影响当前，而且影响今后，不抓计划生育不行。一九七一年二月，正当全国中西医结合会议快要结束，有的代表已买好了离京的车票，总理办公室打来电话，要代表们留下来讨论计划生育问题，并要大家安下心来，研究一个切实、有效的办法。会后，总理亲自修改了卫生部关于开展计划生育工作的报告，国务院转发了这个报告，确定了我国第四个五年计划期间人口增长规划。在总理的直接关怀领导下，到一九七五年这个规划已基本实现。

周总理曾经说过：“我们要象蚕一样，将最后的一根丝吐出来，贡献给国家。”一九七二年以后，总理的病情一天天在加重，而他身上的国内外大事并没有减轻，晚婚和计划生育也是他经常考虑的重要问题。他在医院里曾多次让医生计算晚婚与社会人口构成有何变化，并要详细算出不同年龄结婚对社会人口构成有何影响。医生陪同他散步，他经常要问到这些问题，只有得到满意的回答，才微笑地点点头。

今天在华国锋同志为首的党中央领导下，计划生育已载入了我国新宪法，纳入了国民经济计划。人口自然增长率逐年在下降，周总理提出的二十世纪内把我国人口净增率降到百分之一的要求，到一九七八年已有十一个省市提前实现了。我们正积极为全国提前二十年——即一九八○年实现这一伟大任务，满怀信心地踏上社会主义现代化建设的新征途，加紧工作，把计划生育工作做得更好。

描述：

