id: 597762c619
标题：敢于揭露缺点和错误
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：李廷瑞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于揭露缺点和错误编辑同志：

十月二十二日《对人民负责努力提高产品质量》专栏里登了两封来信和一篇“编后”。这个专栏编得好！好就好在刊登读者的来信，揭露一些单位的缺点和错误。这个专栏既有批评者的意见，读了又知道被批评者的态度；还知道报纸编辑的态度。

宣传什么，肯定什么，批评什么，有此类问题的单位今后应怎么办，作为人民的报纸，应该旗帜鲜明。《人民日报》在这方面走出了新的一步。这对有关单位改变工作作风，提高产品质量，改善服务态度，将会起到很大的推动作用。

在“四人帮”横行的日子里，在被

“四人帮”控制的报纸上，要想看到这样的来信，简直不可想象。他们说假话，无视党纪国法，谁要是对一些单位存在的问题进行批评，“攻击社会主义”、“宣扬黑暗面”等帽子就会扣到你的头上。弄得群众不敢写这样的批评信，编辑不敢编这样的专栏，党的优良传统和作风被糟蹋得不成样子。打倒了“四人帮”，思想大解放。人民群众有批评和自我批评的自由，报社有刊登这类来信的义务。　广州广东中医学院　李廷瑞

描述：

