id: 59789e9012
标题：温故可以知新——读沙俄伊朗关系史札记
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温故可以知新

——读沙俄伊朗关系史札记

何立

沙皇俄国曾三次发动对伊朗的侵略战争，并通过数次不平等条约，从伊朗掠夺了“面积不亚于一个英国”的领土。沙俄还曾策划镇压了伊朗人民本世纪初反帝反封建的资产阶级民主革命。从老沙皇对伊朗的侵略史中，可以照见今天新沙皇对伊朗的侵略意向

不管莫斯科怎样对伊朗装笑脸，讲好话，伊朗对它的北方邻居却始终保持应有的警惕。伊朗领导人不只一次地指出，苏联是伊朗最紧迫最直接的威胁。伊朗的这种警觉和认识，既来自对现实的分析，也有着历史的根源：在十月革命前的近二百年中，沙皇俄国对伊朗的三次入侵、掠地攻城和剥削奴役，不仅写在伊苏关系的史页上，也烙在伊朗人民的记忆里。

掠夺伊朗领土，“面积不亚于一个英国”

沙俄对伊朗的疯狂入侵，开始于十八世纪初叶彼得一世时代。彼得一世是个野心很大、一心想使自己成为“全球无并之主”的沙皇。俄国军队在分三路向欧洲推进的同时，也沿着南下和东进两个方向在亚洲大举用兵。位于黑海和里海之间的高加索是沙俄大陆通往西亚和波斯湾的走廊，自然成了彼得一世实现其南下计划的侵占目标。1722到1723年，沙俄对伊朗发动战争，占领了里海西岸的杰尔宾特和巴库，伊朗被迫在彼得堡同盟条约上签字。伊朗承认上述两地及附近的里海地区隶属俄国，并将其里海沿岸的各省割让给俄国。

1804年，沙皇亚历山大一世出兵侵略伊朗，并于1813年强迫伊朗同它签订古利斯坦（伊朗一个小镇）和约，把伊属格鲁吉亚和巴库等地划归己有。

1826年，俄国第三次发动对伊朗的战争。伊朗又败，被迫签订土库曼彻条约，以代替古利斯坦和约，伊朗的埃里温省和纳希切万省割让给俄国。

就这样，三次战争，数纸条约，伊朗的大片领土被并入了俄国的版图。 1853年马克思在《土耳其问题。——‘泰晤士报’。——俄国的扩张》一文中写道：沙皇俄国“在波斯获得的领土面积不亚于一个英国”。

为了缓和同英国在争夺伊朗方面的尖锐矛盾，俄国还拿伊朗的领土主权同英国作政治交易。1907年8月31日签字的彼得堡英俄协定，规定面积为79万平方公里的伊朗北部领土属俄国势力范围，35万平方公里的南部领土是英国的势力范围，中部各省则被划为“中立地区”，双方势力均不得伸入。

控制伊朗事务，“把一切都抢在手里”

俄国还通过一系列不平等条约力图控制伊朗的政治、经济、军事、外交大权。

在经济上，俄国取得了在伊朗修建电报线、经营渔业、开办银行、办理保险和运输事业以及修建、使用港口等租让权，从而在很大程度上掌握了伊朗的经济命脉。据统计，到第一次世界大战前，俄国在伊朗的投资达16，400万卢布。在1905到1906年度伊朗的对外贸易总额中，俄国占了57．6％。俄国侵略者同伊朗封建统治者狼狈为奸，对伊朗人民进行了残酷的压榨。

在政治上，沙皇派驻德黑兰的大使和伊朗北部各省的领事，实际上成了伊朗中央和地方上的太上皇。他们享有治外法权，粗暴干涉伊朗内政，从伊朗法律的制订，官吏的任免，到税额高低，无不要由他们点头拍板。沙俄驻伊朗的代办索莫夫在1905年11月18日写给本国政府的报告中也承认，“外国人在波斯把一切都抢在手中了，而波斯本地人却不得不求乞为生。”

俄国还通过1879年在伊朗成立的哥萨克旅，进一步控制伊朗的军队。这支常驻德黑兰的反动武装，名义上归伊朗国王统帅，实际上由俄国参谋本部军官直接训练和指挥，是俄国侵略和控制伊朗的工具。譬如，1896年5月1日，伊朗国王纳希尔·厄丁遭暗杀，伊朗国家大权完全落到了哥萨克旅旅长哥沙科夫斯基手里，王位继承问题迟迟不得解决，最后才把忠于俄国的莫查德·雷丁立为国王。

还应指出的是，沙皇俄国还是伙同英国血腥镇压伊朗革命的刽子手。1905到1911年，伊朗发生了反帝反封建的资产阶级民主革命。1909年，俄国和英国开始对伊朗革命进行武装干涉。这年1月，英国军队在伊朗南部登陆，扑灭了立宪派运动。4月，俄国以“保护外国侨民”为借口，出兵帮助伊朗国王的军队镇压北部的革命运动。1911年11月，俄国同英国一起向伊朗政府发出最后通谍，提出要伊朗赔偿驻在伊朗的俄国军队的军费，以及今后不经俄、英两国同意，伊朗不得聘请外国顾问的无理要求。遭到拒绝后，俄国立即出兵占领了伊朗北部的大不里士、腊什特、马什哈德等城市，英国出兵占领伊朗南部地区和城市。12月，伊朗反动派在德黑兰复辟了封建王朝，轰轰烈烈的伊朗革命最终遭到失败。

温故可以知新。重温这段老沙皇对伊朗的侵略史，对于人们认识苏联社会帝国主义今天对伊朗的侵略意向和玩弄的各种花招，将不无裨益。

描述：

