id: 5979f3ab55
标题：党的政策给广大农民带来看得见、摸得着的物质利益  贵州遇大旱　形势意外好
日期：1981-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策给广大农民带来看得见、摸得着的物质利益

贵州遇大旱　形势意外好

今年农业总收入增加，秋种的经济作物面积扩大，明年以农产品为原料的工业生产不受影响

据新华社贵阳11月12日电　中共贵州省委第一书记池必卿最近在全省组织工作座谈会上说，今年贵州干旱严重，但农村形势有三个突破：一是粮食虽然减产，而农业总收入却有增加；二是农业生产受灾，而明年的工业生产却不会受到影响；三是秋种的经济作物面积扩大了，为明年夺取丰收打下基础。

池必卿进一步指出，今年贵州遇到了六十年来少有的干旱和其他自然灾害，但农村形势仍然很喜人。突出的表现在三个方面：

其一，全省粮食估计比去年减产20亿斤；可是全省农业总收入却不会减少，从调查和各地汇报的情况看，可能增加4％到5％。农民平均每人收入也比去年有所增加，并涌现出一大批“冒尖户”。据六个县的调查，平均每人总收入在300元以上的农户约占总农户数的5％。受灾严重的开阳县，估计粮食减产三成左右，但全县农业总收入可能增长10％以上。

其二，过去只要农业一受灾，以农产品为原料的工业生产就要受到影响。今年，粮食受灾减产，但其他农副产品却增加了。比如烤烟，目前已经收购140多万担，预计全年可收到170至180万担，比去年增长60％以上。生猪、木耳和其他林产品增长的幅度也比较大。油菜籽更是成倍地增加。多种经营的发展，使今年、特别是明年工业生产的原料供应有了保证，这也是一个突破。

第三个突破是，过去受灾之后粮食作物种植面积要大大增加，经济作物面积则相应减少；而今年秋种的结果是，在粮食作物面积扩大的同时，经济作物面积也继续大幅度增加了。到10月底，全省夏粮播种面积比去年同期扩大42％，油菜种植面积比去年同期扩大51％。受灾最重的思南县，油菜种植面积也比去年扩大了14％。这说明，大灾之年农民的生活是安定的，靠多种经营致富的思想已深入人心了。

为什么会出现这三个“突破”呢？池必卿说，原因很简单，就是省委和各级党组织比较认真地贯彻执行了党中央关于农业问题的一系列方针、政策，纠正了农业指导思想上长期存在的左倾错误，普遍推行了包干到户的生产责任制，农民的生产积极性不断高涨。同时，农业内部结构的调整，也给广大农民带来了看得见、摸得着的物质利益。他说，只要继续照这样干下去，贵州明年还会有更大的突破。

描述：

