id: 597981f878
标题：昆仑唱起新藏歌——话剧《昆仑战风雪》观后
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：王树元
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆仑唱起新藏歌

——话剧《昆仑战风雪》观后

王树元

高高的蓝天，绿葱葱的草滩。红旗、帐房、白云、远山衬得草滩更绿、蓝天更蓝。赛马会上藏族牧民悠扬的歌声，回荡在昆仑山下的草原……。《昆仑战风雪》一开场，就揭开了这幅动人的画卷。

但，一场百年不遇的暴风雪突然袭来，霎时，昆仑山下的牧场、草地变成了千里冰封的世界。解放前，青海牧区每遇到雪灾，就会出现“草原不闻牛羊声，只是一片骸骨堆”的凄惨景象，千千万万牧民不是沦为奴隶，就是死亡、逃奔。今天，这场雪灾对赛什青公社的牧民来说，可真是严重的考验！但，他们没有向暴风雪低头，而是紧紧地依靠党、依靠人民公社的集体力量，展开了一场惊天动地的抗风雪、夺草料、保牛羊的斗争。

以生产队队长公保太为首的英雄牧民们在党的领导下，冒严寒、忍饥饿，不惧雪崩的危险，一心要翻过索尔干山夺取梅隆滩的青草，保住集体的牛羊。在党的亲切关怀和四面八方的支援下，终于战胜了风雪，夺得了牧业生产的丰收，在这严重的考验面前，生产队副队长更桑加却让一场大风雪吓昏头，怕困难，怕牺牲，怕革命，以至当了逃兵。这两种思想的冲突一直融贯在抗雪斗争之中。

公保太的形象是比较动人的。他同革命生活中任何一位革命英雄人物一样，在思想的深处迸射着毛泽东思想的火花。戏开场他虽未露面，但他因扶救失足落马的同志而失去冠军的事件，他那舍己为人、大公无私的高尚风格，早已在观众中留下了深刻的印象。这象一颗种子，随着戏剧冲突的开展，渐渐的发芽、生长以至结出了红花硕果。在第二场，他们面对风雪带来的困难，本来可以把队上的牛羊赶到昆仑牧场去接受国家的照顾，但公保太把方便让给了二队，选择了一条更艰难的道路——上梅隆滩。他所以敢于在风险中担起更大的风险，在困难中迎接更大的困难，就在于他想的不只是自己一个队的牛羊和困难。“二队的草滩上积雪三尺，改良羊已开始死亡”。别人的困难更多，更需要照顾，这样他就心甘情愿地把困难扛起来，把风险担起来。这种可贵的思想与行为，使我们不能不联想到大寨人、大庆人以及当代成千上万革命英雄的伟大胸襟与革命气概。在第四场，公保太的思想性格得到了更充分的揭示。他与牧民们不畏山高雪大，赶牛羊到达索尔干山的顶峰下，雪崩的威胁，更桑加的阻挡和逃走，一个又一个地压在他肩上。在这“严重的时刻”，他丝毫没有怀疑所走的道路，丝毫没有动摇革命的信念。难道他没有看到困难吗？不，他对更桑加说的不是很清楚吗：“……眼前的困难实在是大，可它比当年老红军爬雪山、过草地怎么样？再说，多少公社、多少个生产队，那个社队在前进的路上能不遇到大大小小的困难，要是都依赖国家，自己不想办法，成吗？更桑加，咱们不能只看见眼皮底下这一片草滩，只看自己队的这点困难呀！”

在斗争中，他所以能勇往直前，百折不挠，是因为他心里点燃着毛泽东思想的红灯；他所以有战胜一切困难的力量，是因为他与群众紧紧团结在一起，相信群众的力量；他所以有志气，是因为他有一颗奋发图强、自力更生的雄心。戏中对罗尔丹、才保等人物形象的塑造也是较为成功的。罗尔丹虽老，但革命斗志不衰；才保虽小，但革命斗志不弱。他们的革命斗志，是毛泽东思想哺育的结果。

《昆仑战风雪》谱出了一首社会主义时代的新藏民的赞歌。它展现了青海高原藏族牧民崭新的斗争生活，表现了旧社会的农奴一旦打碎了身上的枷锁，一旦为毛泽东思想武装起来，就有了“敢教日月换新天”的革命精神，就变成了改造世界的主人。

我们觉得不足的是更桑加这个形象单薄了些，更桑加在公保太的耐心帮助下，在胜利的鼓舞下认识了错误，重新投身到斗争的激流里来，但他的思想性格的脉络不够清晰。这样，在一定程度上也影响了对公保太形象的塑造和主题思想的深度。此外，戏还有些散，戏剧冲突展开得还不够充分；节奏的处理、高潮的安排也可以更完美一些。（附图片）

罗尔丹：“那就是索尔干山口，穿过山口，就到了雪少草好的梅隆滩。……”

描述：

