id: 597d15026f
标题：我驻外机构人员连日愤怒声讨苏修当局新的法西斯暴行  誓作忠于毛主席的红色外交人员  高举毛泽东思想伟大红旗，把反帝反修斗争进行到底
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻外机构人员连日愤怒声讨苏修当局新的法西斯暴行

誓作忠于毛主席的红色外交人员

高举毛泽东思想伟大红旗，把反帝反修斗争进行到底

据新华社五日讯　我在各国的驻外机构工作人员连日分别举行集会或打电报，愤怒声讨苏修当局指使暴徒闯进我驻苏联大使馆，砸坏和抢劫新闻图片橱窗、残暴殴打我外交代表和工作人员的新的法西斯暴行。

中国驻朝鲜大使馆、新华社平壤分社、中国民航总局驻平壤办事处和在使馆进行修建工程的我国建筑工人，五日举行集会，愤怒声讨苏修当局指使暴徒殴打我驻苏联大使馆外交代表、工作人员和新华社记者，砸毁我大使馆新闻图片橱窗的滔天罪行。

发言者一致表示决心，坚决向中国驻苏联大使馆全体同志学习，学习他们高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，不畏强暴，不怕牺牲，用鲜血保卫伟大祖国的尊严的革命行动，坚决和世界上的一切牛鬼蛇神斗争到底，让伟大的、战无不胜的毛泽东思想的光辉普照全世界。

中国驻波兰大使馆及其他驻波机构的工作人员四日举行声讨集会，对苏联修正主义叛徒们的反革命本性作了无情揭露，对苏修当局殴打中国外交人员的血腥罪行提出了最强烈的抗议。大会通过了一封给我国驻苏联大使馆及新华分社全体同志的慰问电。

中国在日本的全体驻外人员四日在廖承志办事处驻东京联络事务所也举行了抗议集会。

中国驻阿联大使馆、驻塞德港总领事馆、新华社开罗分社的全体同志，以及亚非人民团结组织书记处的全体中国同志，五日下午在开罗举行抗议集会，并一致通过了给中国驻苏联大使馆全体同志的电报。

电报说，苏修当局怕革命、怕真理、怕人民、怕中国无产阶级文化大革命、怕苏联人民知道“一·二五”红场血案的真相，把几张反映事实的图片视为洪水猛兽，怕得要死，这充分说明苏修领导集团的虚弱本质。

电报表示全力支持中国驻苏使馆向苏联外交部提出的四点严正要求。

我国驻阿尔及利亚大使馆、新华社阿尔及尔分社全体人员五日晚上也举行抗议大会。会上通过的给我国驻苏联大使馆和新华社莫斯科分社全体反修战友们的慰问电说：“我们决心努力学习你们的革命精神，学习你们活学活用毛主席著作的光辉范例，把反帝反修斗争进行到底。”

慰问电指出，苏修所犯下的这一新的滔天罪行，只能表明苏修是地地道道的纸老虎，是一抔将要被革命人民扫清的黄土。

中国驻伊拉克大使馆和新华社巴格达分社全体人员五日举行集会。出席集会的同志愤怒指出，苏修当局不顾中国政府和中国人民的警告和最强烈的抗议，竟然在十天之内，接连对伟大的中国人民进行挑衅。这是七亿中国人民决不能容忍的。苏修领导集团欠下的这些血债必须用血来还。

中国驻罗马尼亚大使馆和新华社布加勒斯特分社全体革命同志在给中国驻苏联大使馆全体同志的电报中说：“苏修的这一法西斯暴行，是对用毛泽东思想武装起来的中国人民的又一严重挑衅，是对中国人民欠下的又一笔血债。”

我国驻古巴大使馆、新华社哈瓦那分社的全体同志和在古巴工作的中国专家五日联名写信给中国驻苏联大使馆全体同志说：“你们是活学活用毛主席著作的模范，是忠于毛主席，忠于毛泽东思想的红色外交人员的标兵，我们一定学习你们的光辉榜样，更好地活学活用毛主席著作，把伟大的毛泽东思想红旗举得更高。”

中国驻赞比亚大使馆全体工作人员五日打电报给中国驻苏联大使馆全体同志说：“真理是封锁不了的，伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的灿烂阳光必将普照十月革命的故乡，伟大的苏联人民一定会起来造苏修统治集团的反，罢他们的官，夺他们的权，专他们的政，一个红彤彤的崭新的苏联必将出现在世界人民面前！”

中国驻缅甸大使馆、新华社仰光分社、中国民航总局仰光办事处的全体革命同志和在缅甸工作的中国专家，五日打给中国驻苏联大使馆全体战友的电报说：“你们不怕牺牲和敢于胜利的大无畏的革命气概，灭了一切牛鬼蛇神的威风，长了一切革命人民的志气。你们保卫了伟大的毛泽东思想和伟大祖国的尊严。你们不愧是伟大的毛主席的好学生和七亿中国人民的外交战士。你们为我国外交人员树立了光辉的榜样。”

中国驻南斯拉夫大使馆和新华社分社全体同志五日打电报给中国驻苏联大使馆及新华分社全体同志说：“我们坚决学习你们活学活用毛主席著作、不畏强暴、坚决斗争、用鲜血保卫伟大祖国尊严的彻底革命精神，誓死为保卫全世界人民的革命事业，为毛泽东思想在全世界的彻底胜利而把反修斗争进行到底。”

描述：

