id: 2cf1a8d318
标题：中共中央关于进一步开展抗美援朝爱国运动的指示
日期：1951-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：朝鲜战争,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于进一步开展抗美援朝爱国运动的指示

各中央局、分局并转各省市区党委、各大军区党委：

目前朝鲜战争仍处在艰苦紧张的阶段。美帝在遭受重大失败后，除在朝鲜继续进行困兽般的挣扎，在联合国劫持利用其仆从国家诬我为侵略外，正在对日进行片面媾和 的活动，并企图重新武装日本作为美国侵略亚洲的爪牙，策动蒋介石匪帮作进攻大陆的准备并在中国内地加强其各项破坏工作。

在此情况下，我们必须进一步在全国普遍开展各阶层人民的抗美援朝、反对美国重新武装日本及铲除匪特镇压反革命活动的运动以与前线胜利相配合相呼应。在各阶层人民，特别是在工农 群众中，应广泛进行时事教育，开展蔑视、鄙视、仇视美国帝国主义与提高民族自信心自尊心的运动。那种认为工农不关心时事，抗美援朝在工农群众中不成问题， 或者认为抗美援朝运动会影响其他工作，因而不认真在工农群众中开展抗美援朝运动和时事教育的意见是错误的，必须予以克服。

目前爱国运动应以下列三事为中心：

（一）反对美国重新武装日本，争取全面的公正的对日和约。现在美国已积极进行对日片面媾和阴谋，反对美国这一阴谋将成为中国人民和东方人民的巨大政治斗争，各地应即抓紧杜勒斯在日本活动期间展开这一运动。在进行这一运动时，应向群众指明：一、中国人民受日本侵略最久最烈，抗日作战牺牲最大，决不能允许美国重新武装日本和片面媾和。二、美国重新武装日本和片面媾和计划的内容（包括各国得片面媾和，重新商讨台湾主权，琉球小笠原归美国管理，美军无限期驻日， 日美军事合作等，见去年十一月二十六日各报）完全违背国际协议，其目的为准备侵略战争，威胁远东和平。三，美国重新武装日本和单独媾和的计划，是侵略中国、破坏远东与世界和平的计划，是毁灭日本和日本人民的计划，中日人民应共起反对。四、美国这一计划危害朝鲜、菲律宾、澳洲、新西兰、印尼、马来亚、越 南、泰国、缅甸、印度、巴基斯坦、锡兰、蒙古、苏联各民族人民的安全，东方各民族人民应共起反对。五、美国这一计划实行起来有种种困难，要受各方面反对， 所以是可以打破的。

反对美国计划应与周恩来外长代表我国政府在一九五0年十二月四日的声明及苏联马立克代表苏联政府于一九五O年十一月二十日递交美国杜勒斯的备忘录的双方主张联系起来解释。

反对美国重新武装日本，可采下列方式进行，在乡村和城市中应采不同形式：一、游行示威，以反对武装日本为中心口号。二、集会，可以在一个工厂，一个村庄，一条街道的范围内举行，也可以在较大范围内举行。在这些集会上进行控诉、回忆，通过准备好的决议或函电。三、各团体向日本、美国及东南亚各国的政府、议会、党派、团体或个人写信，群众亦可大批联名写信，警告美日政府不得单独媾和重新武装，鼓励日本人民和东南亚人民共起反对。这些信稿应由各市委和县委准 备或审查，并由反侵略委员会统一规定译寄方法。

（二）慰劳中国人民志愿军和朝鲜人民军。这一工作的内容包括：一、根据中央一月十二日指示及反侵略委员会一月十四日通知募集慰劳品救济品。二、根据中央一月二十二日指示及反侵略委员会一月二十五日通知组织慰劳团赴朝鲜前线。三、写慰劳信给志愿军。 此信亦可联名写，其内容亦应由市委县委准备或审查，已写过的地方不再写。对于进军西藏、守卫新疆和内地剿匪的部队，亦应发动西南、西北和剿匪省区的群众写 信慰问。四、春节慰问志愿军家属，与慰问人民解放军家属一同做，不必分开做。

（三）发起订立爱国公约。为了巩固全国人民爱国运动的成果，许多地方人民创造了订爱国公约的办法，这个经验应争取在全国各地各界人民中普遍推广（已经订立过的可以不再订，但必要时可另作补充）。爱国公约的内容，可由各地各界群众按具体情况和需要自行议定，不要强求一律，但不应过繁，使群众记不住，亦不应过简，使群众觉得无新鲜之处。大致范围可以如下：一、拥护毛主席， 拥护人民政府，拥护中国共产党，拥护人民解放军，拥护共同纲领。二、努力支援中国人民志愿军和朝鲜人民军，反抗美国侵略。三、反对美帝国主义，拥护解放台湾，肃清美国在华侵略势力。四、反对美国重新武装日本。五、协助政府肃清特务，消灭反革命谣言。六、工人农民努力生产，职员努力服务，学生努力学习，商人努力城乡交流，服从政府经济政策，反对投机。七、爱护国家财产，保守国家机密。

以上三事要尽可能在一次进行，以免群众多开会多签名。各地工作中情况和经验，望随时报告。

 中央二月二日

描述：

