id: 2cd91f9764
标题：第一编 根本变化 第二章 发动第一次“跃进”
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,毛泽东,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年32

第二章发动第一次「进」

毛泽东提出合作化政策然是谨慎的，但是他很快就抓住了基本点，即戴已取得了胜利。1955年12月27日，当他为《中国农村的社会主义高潮》一书写序言时，他打算向中国共产黛及全国宣怖，这个国家社会主义化已经不成问题了：

现在提到全万和全国人民面前的问题，已经不是批判在农

业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题

已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合

管的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工业的社会

主义改造的速度问题，在1956年上半年应当谈一谈，这个问

题也会容易解决的。[1]

毛泽东在1956年1月25日的最高国务会上，再有3年的时间，社会主义革命就可以在全国围内基本完成。他利用这次胜利来刺他曾经的反对者们：过去有些人怕社会主义这一关难过，现在看来，这一关也还是容易过的。【2]

解决社会主羲化的问题看来使毛泽东如耦重负·现在政权的固是有把握的了，他可以把精力转到将中国发展为现代工业化国家的更苦、更长期的任务上，这个目标繁繁地困著他，这是可以理解的。3正如他所的：「社会主羲革命的目的是为了解放生产力。[而解放生产力就必提高生产，以此来证明社会主义改造的正确及其必要性。

毛泽东将生产问题在首位。在晨业社会主羲改造方面的突破第一编

第二章发动第一次「罐进J

33

告我们中国的工业化的模和速度，科学、文化、教

育、卫生等填事业的发展的模和速度，已经不能完全按照原

来所想的那个样子去做了。这些都应当适当地大和加快。[5]

然毛处理这个问题时比简单和温和，但他所写的序言是号召经湾上来个突擎的号角。逼个突擎就是后乘所周知的1956年的！冒进，，6毛号召批评那些对加速生产的可能性识不足的人：

现在的问题，不是在这些方面（即各行业的社会主义改

造），而是在其他方面。这裹有农业的生产，工业（包括国营，

公私合管和合作社）和手工业的生产，工业和交通运翰的基本建

设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，科学、文化、

教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些

方面，都是存在著对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批

判和克服，使之通应整个情况的发展。人们的思想必须适应已

经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思想，不

可以超越客观情况许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地

去做那些实在做不到的事情。但是，【"现在的问题，还是右倾

保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情

况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，有

很多人为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保

守思想，就有完全的必要了。[8]（著重号为作者所加)

这个序言发表两天后，周恩来在一个关于知识分子问题的会上讲道，中共中央已经决定·把反对右倾保守思想作为黛的第八次代表大会的中心问题，要求全的工作部门都开展这个门争」。【"正如序言所表明的那样，毛泽东现在所心的右倾保守主义是在经济发展问题上，而与后来在不同的条件下引起的教条主义和修正主义毫无关係。

十二年晨业发展网要

1955年11月，毛泽东在天津同15个省委书记谈了他的关于晨业发展的「十一条」。在这个会上，「十一条」又被改成了「十七条」°

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年341956年1月在北京，毛在同这些官员又谈了缀次以后，将！十七条摘大到四十条，一这就是震业发展十二年网要的第一个草案。当时请技术专家小组和各民主黛派成员封这草案，参加的总共有1000多人。人们提出一些修改意见，得到探纳·随后，编要的修改草案在1月23日被政治局正式通过，这个草案遮交给最高国务会【"的日期是1月25日。【11】

毛在最高国务会上：我国人民应该有一个远大的规划，要在十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。」【12》《十二年农业网要》计划到第三个五年计划结束时改变中国震村的面貌。这四十条包括交通到水利等乡村发展的各个方面。但是最明确的指标是规定到12年时间结束时食、棉花产量的人增长：不同地区的耀食产量计翻增长100%一140%不等，棉花71%-185%不等，而这两者都取决于土地面横。对网要的意见要在4月1日以前收集起来，以提交中共中央第七次全会讨，然后作为一个提交给国家机关和全体人民。【3这裹需要强调一下：这个如此雄心勃勃的纲要是由毛和省级官员指定的，而他们的长处在于管理人而非震业经薄。在合作化高潮的时候，他们很可能对可能取得的成就（特别是一个目标在十二年后的规划）过分横极了。到1月份技术专家被召来讨时，再想做很多重大的低指标的修改，由于政治上的阻力和官僚主义，是不可能的了。

早在1955年11月，大概是在关于天津工作的十七条制定之后，一些省就决定要加快完成他们的生产指标。山西、江西和山东他们1956年就将完成他们1957年的指标。【其它省在12月也都跟著这样做。5浙江省委指定的稻毅每产量示了十二年纲要的巨大影响：（]到1962年【17提高到800斤。在计划公怖时，已能证明要到1967年浙江才能达到这个产量。【18】也许浙江的热情反映了它要弥补浙江在1955年曾经是收缩，震业合作社最多的一个省这一过失的望，然毛已经免除了省领导对保守主义的任。【但是，为实现十二年网要发

第二章发动第一次「进」第一编

35动的生产运动作备的，不优只有省领导。12月召开的震学家会起草了一个震业研究和蠹害控制的十二年计划。【2】电话会保证「在中共中央和毛主席规定的大约7年时间内」【2】使每个县有电话网，然十二年要公怖时它只要求在7至12年时间内实现。【22】显然，在一月的时论中网要被做了一些修改，但这些修改亚不能使它婴得现实起来。北京的些许豫情绪也似乎没有傅达到各省去。在一些新年宣怖他们将在1956年完成1957年的指标的省裹，广东号召增加400万耀食。【23}这就是要在1955年的数字上增加18%以上，【24】但结果只增加了这个数字的一半左右。【2】然而管这样头脑发热，《人民日报》仍然感到有必要在最高国务会前夕，在一篇题为！向前看，不要向后看」的社中攻撃一下生产计划上的保守主羲。【26}

周恩来一方面避免肯定当时各省制定的更加极端的计，一方面又在1956年1月30日向中国人民政治协商会所作的政治报告【2]中要求1956年食增加9%，棉花增加18%。这个指标假如实现的话，那将意味著在1956年提前一年轻易地超额完成五年计划，但是周决反对那些为目标过大的看法。【28】

北京的指标对各省的影馨，1956年在福建省反映出来了，据这个省的第一书记【2"】，这年福建省食增产指标是16%，乎是周的数子的一倍，但富它下壁到卿一级时已经提高到40%·既然像周总理逼样负青的领导人和像陈伯达这样接近毛的人都备在中国人民政治协商会上讲到农业十二年发展网要可以提前完成，【3】那，就不应完全备省级以下干部。的确，周把这个要成是「最低」要。【3I】因此，当一个鼓舞晨民的全国竞赛运勤由晨民模李顺达发动时，出现增产乎到 46%的保证也就不值得奇怪了。【32]

「多、快、好、省」

推动农业线的做法被工业戳线所效仿。直到1955年9月26日，《人民日报》还曾发表文章对落后的基本建设计划抱悲观态度。一个月

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年36后，在1956年计划的备时，《人民日报》也一直取了一种清醒的方针。【33】但是，在12月份，当城市裹探取了加速社会主义改造的最初步之后，情况就根本性地改变了。国家建委主任在12月25日告诉新华社，该部门为1956年制定的最新计划比原订的指标增加了26%，这将意味著，1956年要做的工作量将是1955年的两倍。煤炭部宣布，在1956年将完成1957年计划的96%。第一机械部声，1956年该部主要产品如汽轮机和发电机，机车和车等的产量将达到或超过1957年的指标。【3】其它的部也作出了类似的预测。铁道部长在7月曾对全国人民代表大会，在第一个五年计划的一半段，原订的铁路建设目僮完成了40%【35】。但在12月22日，他告诉新崋社，五年计划的指标将在1956年底之前完成。【36】同一天，重工业部宣，1956年重工企业产品的产值将逹到[原订]1957年[才实现］的99%。【37]

在11月和12月这两个月期间，国家计翻委员会正在制定1956年计划。这个计划在1956年1月的后半月中被修改。【38】计委主任李富春后来，他的部门根据反对右倾保守主羲的门争所带来的！新形势，重新调整了一些不适当的指标」。【39】大概这是在12月到1月期间发生的事情。可是，没有探取行动来修改全部的五年计划指标，后来刘少奇批了这个错。【40】

像晨业方面的情况一样，生产者们自告勇地做保证和开展竞赛连勤，许多部门还决定召开先进工作者大鲁，以便鼓舞他们那些缺乏极性和技术不高的同事。【4】毛制定了一新口号来鞭策他们：「多、快、好、省」。【4】但是，李富春和计划工作者们似乎了全力对生产赛加以某种控制。有两个情况可以证明这点：由全国总工会动员全国工人参加的竞赛开始得缓慢；而且，经过很长一段时间才将毛的口号公怖。这些计划工作者大概是导致这些邂延现象的幕后人。

全国总工会执行委员会在1月13日召开了全体会，且通过了一项决，为提前完成五年计而开展社会主义竞赛运动。2月9日，全总执委会主席团通过决，开展先进生产者运动·不过这两个决

第二章发动第一次「罐进J第一编

37在当时都没有马上公怖。关于社会主义赛莲动的决，直到2月29日才在《人民日报》上公布，这已是这个决被通过的个星期之后了。第二个决的公怖的时间甚至更长。3月10日，召集了一个委员会为召开全国先进生产者会制定计划。【43】值得注意的是，这个委员曾不是由全主席而是由李富春牵头领导。两天以后，中共中央非公开地发布了一个通知，批准全总2月9日决。但是直到3月30日，这个通知和原来的决才在《人民日报》上发表。这样，自这个决曦通过之日起，已经拖延了7个星期【】。特别引|人注目的是，在中央已经批准了这决之后，到最终公怖这个决之时，又过了两个半星期。

毛的口号在1月13日全总决中出现的形式是快、多、好、省，而在2月9日的全总决羲中，它以「多、快、好、省」这种正式的形式出现。这表明：这个口号被予最终的形式是在这段日期之间的某个时候。管在1956年初人们就清楚地知道了这个口号，但是经历了一段时间它才作为一个全国的正式口号。值得注意的是，在公怖1月13日全总的决时《人民日报》所发表的社，没有提到这个口号，然提到这个口号是比较恰当的做法。这个口号最终被官方可是在3月13日的《人民日报》社之中，这篇社写道：

把群跟的横性组织起来以后，遗必须不断给他们指出

方向，这样才能步调一，收效宏大。万中央和毛主席指示我

们，要又多、又快、又好、又省地进行社会主义建设。这就是

总的方向。【45]

看来在2月底3月初，在最高领导层中，就如何加快工业发展，以便同晨业的运动协调一致的问，展开了激烈的争。到争结束时，计划制订者们已同意开展全民赛和先进生产者运动，亚同意发表毛泽东提出的口号。但他们接过先进生产者运动的领导，在备任何旨在加速工业发展的主要计划之前，发动了一个大围的经济调查。正是这两个月的调查，成为4月底毛泽东的重要话《十大关

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年38係》中关于经济部分的基本。【46】但他私下已讲了他的最终目标：50至70 年内在经济上超过美国，{}使中国成为世界上最伟大的国家。【48]

描述：

