id: 2995d9bd92
标题：高举红旗永向前
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,陈永贵,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高举红旗永向前

大寨大队党支部

伟大的领袖和导师毛主席逝世了，我们大寨的全体共产党员、贫下中农都沉漫在无限的悲痛之中。我们仰望着毛主席同老支书陈永贵同志握手的照片，毛主席是那样的慈祥亲切：我们凝视着“农业学大案”五个金光闪闪的大字，毛主席的教导是那样地给我们以巨大的力量，我们怎么能相信毛主席会离开我们啊！当我们读着《告全党全军全国各族人民书》，听到悲壮的哀乐，看到佩带的黑纱自花时，全村男女老少儿百人，无不悲痛欲绝，失声痛哭。这些天来，许多人端起碗来吃不下饭，躺在炕上合不拢眼。敬爱的毛主席啊，我们永远永远怀念您！

我们大寨大队是在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下成长起来的。没有毛主席，就没有我们大寨贫下中农的翻身解放：没有毛主席，就没有我们大寨天翻地覆的变化。想想旧社会的大寨，山穷、地穷、村子穷，地主、富农霸占着全村百分之七十的土地，残酷地剥削和压迫贫下中农。广大贫下中农“扛长工，没铺盖，卖儿郎，当乞写，终年还不完地主的债”，在水深火热中生活，在死立线上挣扎。看看今天的大寨，红旗飘在虎头山，贫下中农掌政权。大寨的面貌，天天变新，群众的生活，步步提高。如今是户户有余粮，集体有储备，年年多贡献。我们的幸福生活，是毛主席亲手缔造了中国共产党，缔造了人民军队，领导中国人民经过长期艰苦的斗争，推翻了三座大山，才给我们带来的；是毛主席领导我们走上社会主义道路，不断同修正主义、资本主义进行坚决斗争，才创造出来的。天大地大不如毛主席的恩情大，筝亲娘亲不如毛主席亲！毛主席是我们贫下中农的大救星！

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我们一次又一次地瞻仰毛主席的遗像，一次又一次地学习毛主席的伟大教导，一次又一次地回顾毛主席指引我们前进的战斗历程。解放以来，我们斗倒了地主，实行了土地改革，又经历了合作化、公社化运动，走上了社会主义的光明大道：我们不断地进行经济基础和上层建筑领域的革命。在这当中经历了多少尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争啊！是伟大领袖毛主席教导我们要以阶级斗争为纲，给我们指明了斗争的方向，使我们闯过了一道又一道险滩，取得了一个又一个胜利。在斗争的每一个关键时刻，都是毛主席给我们撑腰，给我们指路。他老人家曾经多次亲切接见我们大寨的代表，一九六九年国庆节，毛主席还把我们大寨的观礼代表请进中南海，住在他老人家的身边。大寨之路，是在毛主席革命路线指引下走出来的，毛主席的革命路线，是我们贫下中农的生命线。

我们所以能够夺取革命和生产的胜利，并在胜利面前继续革命，不断前进，根本原因，就是毛主席的伟大理论武装了我们，毛主席的革命路线指引着我们，使我们懂得在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，在实际工作中抓了阶级斗争这个纲。一九六年到一九六二年，由于苏修背信弃义，加上我国发生自然灾害，我国国民经济遇到了暂时困难，党内外资产阶级乘机跳出来向社会主义进攻。刘少奇、邓小平一唱一和，大搞“三自一包”、“四大自由”，极力鼓吹“白猫黑猫”论。大寨怎么办？我们面临着严峻的考验。正在这个时候，毛主席主持召开了党的八届十中全会，向全党发出“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，并更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的指示是对刘少奇、邓小平的迎头痛击，‘也使我们清楚地认识到，刘少奇，邓小平搞的那一套，实际上是资产阶级在向无产阶级进攻，是要我们脱离社会主义轨道，走资本主义回头路。思想上明确了，路线上分清了，我们同资本主义，修正主义的斗争就更自党，在社会主义道路上走得更坚决，步子迈得更快更大了。

一九六三年，我们大寨遭了一场大洪灾，几天功夫，房倒、坝塌、土地流失。如何对待自然灾害？两个阶级、两条道路、两条路线的斗争表现得很尖锐、很激烈，党内资产阶级与社会上的阶级敌人相呼应，他们逼着我们走“各奔前程”的路，逼着我们去当“伸手派”。所谓“各奔前程”是什么货色？毛主席关于阶级斗争的论述使我们清楚地看到，这是要集体经济散伙，要社会主义跨台，要我们吃二遍苦，这条路万万走不得。我们反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，发动群众，对资产阶级的进攻打了一场坚决的反击战，·对自然灾害也打了一场坚决的攻坚战，终于打退了资本主义的反扑，战胜了自然灾害，在社会主义道路上文前进了一步。：

我们实践毛主席的革命路线，在坚持社会主义道路、巩固无产阶级专政方面做了些工作，毛主席就给了我们高度评价，向全国发出了“农业学大赛”的伟大号召。毛主席的号召，是对我们大寨贫下中农的最大鼓励，最大支持，我们不知多少次激动得热泊盈眶，高呼毛主席方岁！毛主席万万岁！

自从毛主席的号召发出后，学大寨还是反大寨的问题，成了两个阶级，两条道路、两条路线斗争的一个内容。一九六四年，修正主义路线的头子刘少奇，利用社会主义教育运动的机会，推行复辟资本主义的“桃园经验”，对大寨进行残酷迫害，妄图把大寨红旗砍掉。就在这个紧要关头，一九六四年十二月二十六日，伟大领袖毛主席在北京接见了陈永贵同志，并和陈永贵同志一块吃了饭，照了相。这是毛主席对我们最及时、最有力的支持，是对刘少奇一伙沉重的打击。毛主席接见陈永贵同志的消息传来，一股巨大的暖流流入我们大寨贫下中农的心里。有毛主席撑腰，我们斗志更旺；，有毛主席指引，我们无往不胜。我们怀揣着毛主席主持制定的《二十三条》，心里记着毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，同党内资产阶级开展了面对面的斗争，终于把刘少奇的“桃园经验”赶出了大寨，毛主席亲自树立的大寨红旗高高菱扬。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场激烈的阶级斗争，不能不在学大寨问题上反映出来。刘少奇的修正主义路线刚跨台，林彪反党集团继承刘少奇的衣钵，又对大寨下了毒手。他们竟然公开反对“大寨是我们伟大领抽毛主席在农业战线上亲手树立起来的一面红旗”的提法，妄图否定大寨用马列主义、毛泽东思想武装群众的头脑，同党内走资派作斗争的经验。斗争是空前激烈的。正是毛主席在文化大革命中发出的一系列指示，指引和支持着我们战斗。在毛主席的亲切关怀和指示下，党中央、国务院进一步表彰了大寨，肯定了大寨的经验。这场斗争使我们进一步认识到大寨红旗的意义，认识到党内资产阶级绝不只是要杀大寨，而是要扼杀大寨所坚持的毛主席的革命路线，扼杀大寨所进行的反修防修、巩固无产阶级专政、建设社会主义的斗争，从而更坚定了我们同党内走资派作斗争、把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

去年，伟大领袖毛主席亲自批准在昔阳召开了全国农业学大寨会议，文派了党中央的许多领导同志来视察我们大寨的工作。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，在农业学大寨的会议上，闭口不谈阶级斗争和路线斗争，而大肆宣扬“唯生产力论”，这是公然与毛主席的革命路线唱对台戏。我们大寨走过的路，是在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的路。邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，明目张胆地企曲大寨的经验，就是妄图把大寨搞跨，把农业学大寨的群众运动引向资本主义邪道。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批邓，反击右倾翻案风的斗争，粉碎了邓小平复辟资本主义的迷梦，并使我们在批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争中又大大前进了一步。

回顾大寨的战斗历程，我们清楚地知道，大寨的每一点成绩，都是在毛主席的关怀和支持下取得的，每一个进步，·都是毛主席革命路线指引的结果：回顾大寨的战斗历程，使我们进一步加深了对党的基本路线的理解，更加深刻地认识到，在社会主义历史阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们继承毛主席的遗志，就要继续坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同资产阶级，特别是同党内资产阶级进行长期的斗争，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，把社会主义革命进行到底。

伟大领抽毛主席和我们永别了，但他老人家对我们大寨的亲切关怀，还桩桩件件映现在我们眼前，他老人家对我们的淳淳教导，还时时刻刻回响在我们耳边。越是回顾毛主席指引我们前进的战斗历程，我们越是感到毛主席英明伟大，越是对毛主席深切怀念，任何语言都无法形容我们无限悲痛的心情。我们知道，对毛主席的最好掉念，就是化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席培育的大寨精神发扬光大，把毛主席树立的大寨红旗举得更高，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。毛主席瞩咐我们：“按既定方针办”。我们一定不辜负毛主席的殷切期望，永远沿着毛主席的革命路线前进。战无不胜的毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线，过去指引了大寨前进的道路，今天正指引我们夺取批邓，反击右倾翻案风斗争的胜利，今后必将指引我们把无产阶级专政下的继续革命进行到底，一往无前地奔向共产主义！

描述：

