id: 66427cb246
标题：苏加诺总统的欢迎词
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达12日电 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今天到达雅加达时，印度尼西亚总统苏加诺在机场发表的欢迎词全文如下：刘少奇主席和夫人阁下，所有其他的中华人民共和国贵宾阁下：

印度尼西亚人民的心中很少象今天这样充满了愉快，因为今天，阁下和您的随行人员，作为中华人民共和国人民的特使和代表，已经踏上了印度尼西亚的国土。印度尼西亚政府和人民认识到，在印度尼西亚共和国和中华人民共和国两国政府和人民之间存在着非常密切的友好和同志般的关系。

阁下，您可以在这个飞机场看到一个表明印度尼西亚人民这种欢乐的小小的实例。在这个飞机场上，聚集着印度尼西亚共和国各界人民的代表，有政府的、武装部队的、各政党的代表，还有具有各种地方色彩的各地区人民的代表，使得印度尼西亚象一只非常美丽的花篮——他们都热爱中国政府和人民。

为什么印度尼西亚民族热爱中国人民，感到他们是兄弟和同志呢？那是有一个特殊的原因的。这是因为中国和印度尼西亚之间，不仅在过去几百年期间、甚至数千年期间存在着友好关系，而且近时以来，中华人民共和国和印度尼西亚共和国之间，存在着十分紧密的友好和同志式的战斗联系。两个人之间的友谊，两个国家之间的友谊也一样，只要是一种战斗性的友谊，一定会比仅仅是月下的友情更加亲切和更加紧密。

1956年，当我第一次访问中华人民共和国的时候，我在北京、上海和广州发表的几次讲话中，已经强调指出，中华人民共和国和印度尼西亚共和国不仅仅是两个朋友、不仅仅是两个同志，而且是战斗中的两个朋友和同志，是两个战友。无论是新中国，即中华人民共和国，还是印度尼西亚共和国，都经历了斗争的烈火，经历了反对殖民统治的斗争的烈火，经历了反对帝国主义和殖民主义的斗争的烈火，并且站了起来；不仅如此，我们这两个国家正在进行并将不断进行反对帝国主义、殖民主义和人剥削人的斗争。在这场斗争中，中华人民共和国和印度尼西亚共和国两国相互支持，不仅互相同情，而且互相支援。印度尼西亚共和国、印度尼西亚共和国政府和人民感谢中华人民共和国、中华人民共和国人民和政府对印度尼西亚人民反对帝国主义和殖民主义的斗争的支援。在镇压企图推翻印度尼西亚共和国的叛乱时，中华人民共和国帮助了我们；在争取把西伊里安从帝国主义和殖民主义统治下解放出来的斗争中，中华人民共和国帮助了我们。对此，我以印度尼西亚共和国政府和人民的名义，表示无限感激。

我1956年在北京、上海和广州说的话的确仍然是正确的。我当时说：中华人民共和国的独立和强盛，就是印度尼西亚共和国的独立和强盛；印度尼西亚共和国的独立和强盛，就是中华人民共和国的独立和强盛。

中华人民共和国万岁！

印度尼西亚万岁！

中国——印度尼西亚友谊万岁！

描述：

