id: 66457a3f16
标题：一曲激扬的时代壮歌读毛泽东诗词有感
日期：2004-1-15
是否是时间段：false
作者：李国有
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东诗词古为今用，大气磅礴，政治内容和艺术形式相得益彰，雄词丽句，推陈出新，独领风骚。学习毛泽东诗词，如登圣殿，令人肃然起敬；如品佳酿，只觉回味悠长。

毛泽东诗词是一部壮阔的革命史诗。中国五千年历史源远流长，其中五四运动以来的现代史尤为波澜壮阔，而毛泽东同志所处的80余年的革命斗争史更是艰苦卓绝，惊天地而泣鬼神。毛泽东诗词以其独特的方式记录了这80年的日月沧桑，通过毛泽东诗词，我们可以窥见中国共产党领导人民改天换地的历史全貌，可以领略毛泽东经天纬地的雄才大略。目前，已经公开发表的毛泽东诗词共46首，最早的写于1918年，最晚的发表于1976年。可以说毛泽东诗词是革命历史的颂歌，又是诗词写就的“史记”。学习毛泽东诗词必须懂得中国革命史，学习中国革命史也应该认真研究毛泽东诗词。因为，史诗固然是浪漫的，又永远是真挚的。

毛泽东诗词是一曲激扬的人生壮歌。据载，毛泽东13岁便写诗明志“只喝井里水，永远养不长”，17岁给父亲写信便说“孩儿立志出乡关，人生无处不青山”。青年时代，毛泽东以救国救民为己任，一下笔更是激扬文字。比如“粪土当年万户侯”，“问苍茫大地谁主沉浮”，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，真是纸上波涛、笔下惊雷。特别是一首《沁园春·雪》，点评秦皇汉武、唐宗宋祖，古往英雄煮酒笑谈，“数风流人物，还看今朝”，语惊世界，倾倒世人。

毛泽东特别喜爱陈王，喜爱他“燕雀安知鸿鹄之志哉”的雄心，但他从不自比鸿鹄，而是自比飞得更高更远的鲲鹏。这在毛泽东诗词中已有充分展现。据查，现今已经发表过的40多首诗词中，毛泽东有5次引用《庄子·逍遥游》中有关鲲鹏的寓言，其中4次以鲲鹏喻革命、喻正义，一次喻反动势力，但却说：“万丈长缨要把鲲鹏缚”，是“道高一尺，魔高一丈”，其志之大，无有上者。正因为有了革命的自信心，信念坚定，毛泽东诗词始终突出了激越、昂扬的主旋律。写军歌是“万马战犹酣”，写战歌是“刺破青天锷未残”，写悲歌是“马蹄声碎，喇叭声咽”，写悼歌是“泪飞顿作倾盆雨”，字字高亢，句句大气，真叫人读来热血奔涌，禁不住胸中激荡、长歌当吟。

毛泽东诗词是一朵瑰丽的艺术奇葩。毛泽东诗词大气、豪迈，叙事抒情也有独到之处，粗看粗犷、细看细腻，初看惊叹、深看感叹，不愧为中华诗坛的奇异香葩。

风花雪月皆有情。在毛泽东笔下，风是“台风扫残宇”，是“西风漫卷孤城”，是“秋风萧瑟”，是“风烟滚滚来天半”。花则是“她在丛中笑”的梅花，是“搅得周天寒彻”的雪花，是“重阳分外香”的“战地黄花”。雪是“飞起玉龙三百万”，是“山舞银蛇，原驰蜡象”，是“风雪迷漫处”，“漫天皆白”。而月则有“半天残月”，有“长空雁叫霜晨月”，还有“万里长空且为忠魂舞”的奔月嫦娥。风花雪月皆有内涵，虽是小景色，却是大气象。

鸡虫鸟兽皆入诗。本来诗中写动物也不少见，但如毛泽东诗词列入之多却未曾闻。仅在正式出版的46首诗词中就引用了27种之多。褒义的有“鲲鹏”、“大鸟”、“老鹰”，中性的有“马”、“牛”、“龙”、“蛇”，贬斥的有如“鸡”、“雀”、“虎豹”，甚至“苍蝇”、“蚂蚁”、“蚍蜉”也列入诗内，而所有这些又特有所指，毛泽东蔑视一切敌人，凛然不可侵犯的斗士形象跃然纸上。

以景壮情，古来有之，而景有颜色，也属自然，然毛泽东诗词描摹景色，五彩斑斓，随心画绘，非常壮观。一句“云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟”，使大江东去浩浩荡荡的气象一览无余，在这里“黄鹤”特有所指，“白烟”也寓意深刻。诸如红雨、青山、白浪、黄花、黑手，还有苍、碧、染、金、玉等混色词和代色词则更是多见。特别是一首《菩萨蛮·大柏地》更是尽情泼墨：“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？雨后复斜阳，关山阵阵苍”，好一幅彩虹云雨的七彩景象。雨后彩虹究竟有多美，历史上的文人墨客搜索枯肠，难有绝笔留世。而毛泽东一句七彩直描，加以彩练空舞的动化，雨后战场的静谧，令人触景生情，天地自然的壮丽让人浮想联翩，而后世人再见彩虹，能不忆诵毛泽东此七彩诗吗？

万千数字皆成文。毛泽东诗词还有一个显著的艺术特色，便是妙用数词，巧配数字。从一至十，而百、千、万，无一不用，还有三十、三十一、三十二、三十八等也是原样搬入，多少都行，浑然天成，一点不见牵强痕迹。一个“万”字，不知反复使用过多少遍，甚至同一首词中也多次使用，而读者并无异感，实为奇妙。

描述：

