id: 66459d77a5
标题：牢固地树立起无产阶级的世界观 坚决站在毛主席的革命路线一边工兵营围绕两条路线斗争活学活用毛主席著作，发动群众自己教育自己
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：鲁沂风
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6085部队工兵营在进行无产阶级文化大革命两条路线斗争的教育中，始终坚持活学活用毛主席著作，放手发动群众自己教育自己，有力地提高了干部战士的阶级觉悟。

首先，他们讨论了两条路线斗争的实质。大家反复学习了毛主席语录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”然后用这个历史唯物主义的根本观点，对照无产阶级文化大革命中两条路线斗争的情况，讨论了以毛主席为代表的无产阶级革命路线所取得的伟大胜利。大家畅谈了我们伟大领袖毛主席在文化大革命中的丰功伟绩。大家说，是毛主席总结了群众运动的经验，主持制定了“十六条”这个纲领性的文件；是毛主席亲自写信支持红卫兵，倡导大串连；是毛主席八次接见文化革命大军；是毛主席决定发表上海革命造反派的《告上海全市人民书》、《紧急通告》，支持革命派夺回被走资本主义道路当权派篡夺的权力。……同志们越谈越是从内心里感到，毛主席最关心群众，最相信群众，最尊重群众的首创精神，最支持群众的革命运动。毛主席和革命群众心连心。以毛主席为代表的无产阶级革命路线是最彻底的革命路线。接着，大家声讨了资产阶级反动路线的种种罪行，如派出大量工作组去压制群众，反对大民主，反对大串连，打击红卫兵运动，挑动群众斗群众，抛出经济主义，反对革命造反派夺权，等等。通过分析批判，大家进一步认识到，资产阶级反动路线，就是妄图复辟资本主义的修正主义路线。

为了更深刻地认识毛主席的革命路线，站稳无产阶级立场，大家又反复学习了毛主席的教导：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”从而认识到，在两条路线的斗争中，必须一边倒，倒向毛主席的革命路线一边，没有丝毫调和的余地。我们解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级革命军队，每个指战员都要自觉地坚决地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。排长于守枫说：“通过学习，我看清了资产阶级反动路线的反动本质。他们阴一套，阳一套，说的很好听，干的都是坏事。”许多同志纷纷表示：要坚决站在无产阶级立场上，用生命来保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

同志们反复学习了伟大领袖毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的重要指示，一致认为，目前，文化大革命已经进入了一个新的阶段，这就是无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开夺权斗争。大家在讨论中，谈到全国各地无产阶级革命派起来为党夺权，为无产阶级夺权，为共产主义夺权的新形势，感到十分喜人。许多同志说：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切。无产阶级掌了权，才能保证我们江山万万年。大家纷纷表示，要坚决支持左派广大群众的夺权斗争，誓做革命造反派的坚强后盾，和造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在提高了对两条路线斗争的认识的基础上，领导上又进一步启发大家，讨论怎样才能永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，永远坚决站在无产阶级革命派一边。大家带着这个问题，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，以及“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到只有树立了无产阶级世界观，才能自觉地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。一连的同志在讨论中谈到，个人主义思想严重的人，只愿做官老爷，不愿同群众同甘共苦的人，不学习毛主席著作的人，不认真改造非无产阶级思想的人，是不可能站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的。因此，我们一定要带着对两条路线斗争的认识问题活学活用毛主席著作，特别是要把“老三篇”和古田会议决议作为座右铭来学，彻底改造世界观。这样，才能永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决革命到底！（鲁沂风）

描述：

