id: 664a1afc76
标题：撕掉投降派的遮羞布
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：基建工程兵评《水浒》小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋江投降，搞修正主义，是打着“为众兄弟”着想的旗号进行的。这旗号，虽然没有象“替天行道”的杏黄旗那样竖在“忠义堂”前，却经常挂在他的嘴上，成为他推行投降主义路线，摧残革命派的一块遮羞布。

请看：宋江为了加紧投降准备，硬拉大地主卢俊义上山，并捧到第二把交椅上，可是他却说这样做是为了“他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩”；投降丑剧正式上演后，宋江立即“到忠义堂上，鸣鼓聚众”，说是这回可以使众兄弟“荫子封妻，共享太平之福”了；直到打方腊回来，大多数“弟兄”都已成了其投降主义路线的牺牲品，宋江还要“将大小诸将见在者，殁于王事者，录其名数，写成谢恩表章”，乞求皇帝封赏，而这又是为了众兄弟！如此等等，不一而足。总之，在宋江搞投降活动的全过程中，都一再强调自己的所做所为是为了梁山起义军“兄弟”。似乎搞修正主义、投降，也是代表起义军广大将士的利益和愿望。这完全是无耻的欺骗。

在封建社会中，广大农民饱受地主阶级的残酷剥削和压迫，他们的迫切要求是推翻地主阶级的反动统治，从地主手里夺回土地，改变被压迫被剥削的悲惨生活。因此，只有“兀自要和大宋皇帝做个对头”，既反贪官又反皇帝，坚持农民起义的革命路线，才可以说是反映了广大梁山起义军将士的革命愿望和迫切要求；投降派及其推行的投降主义路线，要把农民起义军拉向绝路，重新去做封建统治阶级顺从的奴才，这同广大农民革命军将士的根本利益是完全对立的。在《水浒》中，作者也不能不承认，梁山泊里反对宋江投降受招安的大有人在，不但革命派头领吴用、李逵、三阮等同宋江的投降活动作过斗争，当宋江把投降的愿望变成行动，准备下山朝拜北宋朝廷的时候，“当下辞去的，也有三五千人”。

也许人们会感到奇怪，明明是出卖革命利益的叛徒，为反动统治阶级效劳的走狗，为什么硬要打着“为众兄弟”一类招牌，把自己冒充成革命农民意志和愿望的代表呢？其实，只要用阶级斗争的观点看问题，事情就很清楚。因为“投降主义者是得不到群众的”。他们倒行逆施，理不直，气不壮，心虚胆怯，只好拉大旗作虎皮，打着为群众的旗号来招摇撞骗。这是阶级斗争的一条规律，也是古往今来一切投降派、修正主义者的一个共同特点。一九五九年，右倾机会主义头子彭德怀在庐山会议上向党发动猖狂进攻，不就是打着“为民请命”的旗号出场的吗？林彪为了推行其对内投降资产阶级，对外投降苏修社会帝国主义的修正主义路线，不也是用所谓“民富国强”、“真正的社会主义”等招牌，把自己打扮成“为民请命”的英雄吗？但是，人民群众的眼睛是雪亮的，一切投降派、反动派迟早都要暴露他们的反革命真面目，一切骗人的花招只不过是黔驴技穷，枉费心机而已。

描述：

