id: 664a41613e
标题：报刊文萃
日期：1988-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赛跑为什么向左跑？

在田径比赛中人们可以看到，运动员在跑弯道时总是往左拐。为什么要沿左侧跑？一种说法认为人的心脏位于左侧。为了保护心脏而向左倾斜是很自然的。既然心脏偏左，重心落在左侧似乎是顺理成章的事。但实际人的肝脏在内脏中占有很大比重，而肝脏偏于右侧，人的重量更多地集中于右侧。

另一种说法以右利为由。约有3/4的人都是右利。将活动量很大的右手放在外侧，以左脚为轴心脚。这样在运动中便是左脚支撑体重，沿左侧跑便是非常合理的了。在速滑中，人体的大部分重量均落在左脚上，所以速滑运动员尤为注重左腿的训练，跑步也与此类似。

一位研究运动生理神经学的教授，从对脚弓的研究中得出结论，人是以左脚为轴心脚的。从直立时左脚与地面的接触面积大于右脚，可知人是以右脚为运动脚的，这也是何以右利更多的原因。从过去的照片中可以看出，运动员在向右跑时甚至无法跑好弯道，这就使得人们向左跑。

（《光明日报》1988.7.16）

“伏”的由来

代天，俗称大伏天，又称三伏天。“伏”分初伏、中伏、末伏。“伏”是怎样来的呢？原来在我国旧日历法上，使用天干、地支组合（如辛酉、壬戌……）来记载年、月、日的顺序。天干就是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个，地支就是子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个。规定每年按夏至后第三个庚日为初伏。如夏至缝“甲”，从“甲”始第七天为第一个庚日，每个庚日相隔十天。第四个庚日为中伏，立秋后的第一个庚日为末伏。“伏”就是这样推算出来的。由于每年夏至的具体日期不定，进入初伏日期也各不相同。中伏还要看交伏的早晚，十天二十天不一定。

三伏天是一年中最炎热的日子，也就是阴气潜伏、阳气最盛的时期，要注意降温防暑工作。

（《生活与健康》1988.7.15）

怎样做一名企业家

美国堪称第一流的企业家们对各自领域内外的现状、潮流和发展趋势等问题一目了然，始终把握着时代的脉搏，不断改革、创新，走在同行的前列。他们的“秘诀”概括起来大约有七条。

一、大量阅读。每天通常花1/3的时间用于阅读报刊杂志。目的是获得足够的信息量，若觉得不足以耳聪目明，则必须注意增加书目。

二、亲自观察。读报、看电视、听汇报毕竟是间接媒介，不一定完全确切，自己的所见所闻，更为准确。随时随地都可进行观察，例如在机场候机时，可注意听听周围人们的对话，或直接与人搭话，从中扩大信息量。

三、不耻多问。多请教别人，甚至向陌生人请教。国际旅馆业巨头罗伯特·哈查德在理发时与一个理发师交谈，偶然中得到了以前市场调研未能揭示的重要信息——他称之为“市场分割”：在小城镇，旅客的住宿费每夜不应超过20或25美元，而在大城市，旅客一般住豪华旅馆，不大计较价格的高低。

四、监视行情。组织专用人员浏览大量报纸，并搞些民意测验，从中发展变化的信号或征兆，以便及时采取对策。有些公司的研究人员每天浏览的日报多达300种，并剪下有关资料，给予归类，以便分析研究。

五、广开门路。除了报刊杂志以外，还应注意从电视、收音机、磁带录音、讲课和其它书籍中获取信息，尽可能扩大信息来源的渠道。

六、抓住时机。看准了机会，就必须紧抓不放，及时利用。必须注意的是，有些新出现的事物（动向等）只是“昙花一现”而已，要鉴别、判断是短命的时髦，还是长久的潮流。

七、善于突破。获取信息是为了生存与发展而采取相应的，合乎潮流的决策和措施，一旦发现了机会，就应果断突破。

（《科学文化报》 1988.7.12）

我国东西差距日渐扩大

有关人士最近指出，中国整体发展战略的难点在于下一步的西部开发问题。以中国西部内蒙、甘、宁、青、新、陕、云、贵、川、藏、桂共十一个省区与其余十八个省市（算东部）作一个比较来看，西部面积占全国64％，耕地占全国31.6％，粮食产量占全国总产量25.4％。据统计，中国西部地区约有1亿人至今仍生活在年均不足70元人民币的贫困线下。

1980年中国西部每百元固定资产实现产值65.17元，仅为全国平均值的56％；文盲率达21.51％。最不利的是大量人才向东流走。1982 年至1986年间，仅甘、宁、青、新四省区流入东部的科技人员就达2.2万人。中国东部沿海地区，面积只占全国14.2％，人口却占41％，工农业户值占57.5％，工业产值便占62％。

（《信息日报》1988.7.16）

我国有12个项目限制外商投资

1.城市出租汽车、长途汽车客运、汽车、摩托车的维修翻新；

2.彩色胶卷冲、扩印、磁带分袋、家用电器维修。

3.商场。

4.内销卷烟、酒、饮料的生产。

5.棉纺织。

6.电视机、收录机、收音机、录像机的装配线。

7.电子计算器、电冰箱、洗衣机、手表、自行车、缝纫机的装配线。

8.汽车、摩托车的组装。

9.电梯生产。

10.国内生产能力相对过剩或接近饱和的产品。

11.投资回收期限短，投资利润率很高，又不能引进先进技术的项目。

12.不符合国民经济发展需要的产品以及需要统一规划的项目。

（《新闻报》1988.7.9）

灵活的日本“空中大学”

在日本，各大学严格的入学考试制度，使一些有志青年失去了就学的机会。为了改变这种局面，日本教育厅几经周折，于1985年正式创办了空中大学。这年12月，仅三天内，申请入学人数就达1.5万人。

“空中大学入学容易，毕业难”，学生们都这样说。入学可不通过考试，任何人都有资格报名入学。尽管入学无需通过入学考试，但在学期间的定期考试则相当频繁和严格，淘汰率可达一半以上，但空中大学还为被淘汰的学生提供第二次入学的机会。空中大学采用电视、广播向学生授课，拥有自己的无线电和电视频道。空中大学还在全国建立了三个教学中心，可对学生进行面授，每天上午9时至下午7时全天开放，教学中心负责提供学生的教程和课本。调查资料表明，眼下在校生已达3万多人，有职业且收入居中等水平的约占70％以上，有65％的学生可用录像机录制授课内容。空中大学具有很大的灵活性，为此日本的一些企业积极鼓励自己的职员进行空中大学学习。据悉，空中大学计划到1990年中期，将卫星广播教学覆盖全日本。

（《大连日报》1988.7.18）

纽约的“乞丐学院”

在美国纽约，有一所专门训练乞丐的“乞丐学院”。该校址设在纽约的一个僻静地区。申请入学者，每人须文学费100美元，学成后发给“毕业证书”。据“乞丐学院”院长奥马说，学习成绩优异的毕业生走上工作岗位后，每月收入约2000至4000美元。

学院的全部课程均在夜间教课，6个晚上，即告毕业，头4个晚上在教室讲授理论；最后两个晚上到街头实习，学生们各自向过路人施展所学，分头讨食。院长亲自从旁观察，找出其中缺点和问题，然后加以辅导，以期使每个毕业生变成完全合格的乞丐。

“乞丐学院”创办人奥马，现年40多岁，曾在一家制药厂工作多年，关于办学宗旨，奥马表示：“这是一项公共事业。我是为了拯救那些境遇失落，无以为生的人们。我的学生绝不干那些不道德的事情，他们不偷、不抢，只是在路人动了善心之后，接受一些微不足道的施舍而已。”

（《卫生与生活》1988.7.20）

砂糖可治伤口

美国密西西比州医疗中心拿德桑博士，经过7年时间，在2000余例临床试验中证实，砂糖治疗加深的火伤和卧床不起所生的褥疮确有疗效。只要把砂糖充分地覆盖在患部，伤口就会很快痊愈。

（《生活与健康》1988.7.15）

因教科书有误 苏联取消历史考试

苏联已于今年取消了中学毕业考试中的历史课项目。苏联国家教育委员会最近宣布，通常要在中学的最后两年对学生进行的严格的历史考试将由“对当前事件的口头讨论”所取代，并不记成绩。等历史教科书重新改写后再恢复考试。

“我们的历史教科书包含有不正确的内容”，莫斯科第67中学校长说。

许多老师为了补充已经过时的教材，采用课堂讨论的方式讨论第一次在苏联报纸、杂志、电视新闻节目和记录影片中出现的历史事实。

有些课已开始讲述最近由戈尔巴乔夫给予平反的革命领袖布哈林的事以及被斯大林清除的文人和军人的内容。

（《青年参考》1988.7.8

描述：

