id: 664bee8561
标题：南斯拉夫战士节
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1941年7月4日是南斯拉夫人民举行反法西斯武装起义的具有重大历史意义的日子。

四十年前，法西斯强盗在欧洲大陆到处横行。1941年3月25日，南斯拉夫王国政府在希特勒德国的压力下签署了参加“轴心国”的卖国条约。消息传来，立即激起了酷爱自由的南斯拉夫人民的强烈抗议。从25日至27日，先后在贝尔格莱德等许多城市爆发了声势浩大的示威游行。愤怒的群众高呼“宁愿打仗，不要条约”、“宁愿牺牲，不当奴隶”的口号。3月大示威显示了人民的战斗力量，终于迫使卖国政府倒台，给了法西斯强盗的嚣张气焰狠狠一击。

德、意法西斯恼羞成怒，调兵遣将，于4月6日对南斯拉夫不宣而战。当时，腐败的王国军队节节败退，不到十二天，王国政府就宣布无条件投降。在这民族存亡的紧急关头，以铁托同志为首的南斯拉夫共产党人坚决与人民站在一起，高举民族解放的旗帜，成为反法西斯斗争的中流砥柱。

从法西斯入侵的第一天起，共产党员就站在抗击侵略者的斗争前列。4月10日，南共中央建立了军事委员会。6月27日，南斯拉夫人民解放游击队总司令部正式成立，铁托同志担任总司令。

1941年7月4日，南共中央政治局在铁托同志主持下举行会议，以大无畏的革命胆略作出了发动全国武装起义的战略决策。这一历史性决定反映了南斯拉夫各族人民的根本利益，因而迅速得到了广大群众的热烈响应。7月7日，人民英雄约万诺维奇在塞尔维亚打响了武装起义的第一枪。接着，其他地区的人民群众也纷纷揭竿而起。反法西斯的斗争烈火很快以燎原之势席卷南斯拉夫大地。

南斯拉夫的游击队和人民解放军，在铁托同志的亲自指挥下，紧紧依靠人民群众，发扬百折不挠的革命精神，同凶恶的敌人进行了四年艰苦卓绝的殊死搏斗。他们经常牵制着占领军三、四十个师，总共消灭了法西斯匪徒四十五万人，逐步建立和扩大了解放区，最后在苏联红军的配合下终于赶走了法西斯侵略者，完成了祖国的解放事业，并对世界反法西斯战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。

现在，7月4日这个标志着伟大历史转折的日子已正式命名为南斯拉夫战士节。每年这一天，全国各地都要举行各种纪念活动，对青年一代进行革命传统教育，让7月4日点燃的革命火炬永放光芒。 （据新华社）

描述：

