id: 664f7cab0a
标题：用毛主席哲学思想搞好战备教育
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：范玉杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运用一分为二的观点看形势

最近，九七○六部队一连搞了一次紧急集合。战士徐培林在过去的紧急集合中经常是动作最快的一个。可是，这一次他却由排头变成了末尾。这天，他出了一天公差，很疲劳。紧急集合的时候，他睡得正甜。朦胧中听到别人悉悉索索打背包，他还认为是带班的叫人换岗。在总结这次动作慢的教训时，他说：“动作慢，不是因为我睡觉甜，而是由于我的战备观念不强。为什么听到了声音只想到是换岗，而没有想到可能有战斗情况呢？”

党支部觉得，有的战士没有对付敌人突然袭击的思想准备，说明党支部对战备教育抓得不深不细。他们打算就这件事对全连同志进行一次加强战备的思想教育。但个别干部却认为，大好形势下有点和平麻痹思想是不可避免的。

和平麻痹思想来自哪里？能不能克服？党支部首先组织干部反复学习了毛主席的“五·二○”声明，又对七班的情况进行了分析。七班是连里战争落实的先进班。他们通过学毛主席的“五.二○”声明，用两分法观察形势；摆敌情，充分认识敌人侵略我国的危险依然存在；抓措施，推动战备工作的落实；勤讲评，不断总结经验教训，增强了战备观念，促进了战争落实。战士毛新华外出执行任务回来，睡到深夜想起枪还没擦，枪筒里可能灌进了泥沙，就马上爬起来，擦好了枪再睡觉。七班同志说：革命是当前世界的主要倾向，但新的世界大战的危险依然存在，看形势不能离开一分为二的观点，我们在大好形势下决不能放松革命警惕。

七班的事例使干部们认识到，在大好形势下，有的能够保持高度警惕，有的则存在着和平麻痹思想，关键问题是用什么观点看待大好形势。当前，帝、修、反正在疯狂扩军备战。我们伟大祖国面临着帝国主义、社会帝国主义侵略的威胁。我们有的同志为什么看不到这些，却产生了和平麻痹思想呢？这说明，用一点论看形势，就不能正确全面地认识形势，就会产生片面性，只看到形势大好的一面，而看不到战争危险依然存在的一面，这就必然产生和平麻痹思想。大家深有体会地说：毛主席的“一分为二”观点是我们认清形势，牢固树立战备观念、克服和平麻痹思想的尖锐武器。 （一连报道组）

要全面地看问题才能做到常备不懈

铁道兵某部十三连党支部，在战争教育中组织干部战士认真学习毛主席的光辉哲学思想，引导大家用辩证唯物论的观点看形势，树立常备不懈思想。

这个连的一部分同志对当前国际阶级斗争形势的看法存在着片面性，认为“美帝国主义和社会帝国主义正在互相争夺，腾不出手来打我们”。党支部组织大家反复学习毛主席关于“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的伟大教导，对这个问题进行了讨论。在讨论中，大家列举了美帝国主义、社会帝国主义为了霸占世界既互相争夺又互相勾结的许多事实，认真领会毛主席的论述：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。”同志们认识到，美帝国主义和社会帝国主义在争当世界霸主、重新划分势力范围上，虽然存在着这样那样的矛盾，但他们在反对和镇压世界革命力量方面却是目的一致、互相合作的。因此，我们必须时刻保持清醒头脑，真正做到常备不懈。

随着干部战士认识的提高，连里的战备工作更落实了。他们抓紧军事训练，并经常组织施工抢修演习。各战斗班还进行了轻装和战备物资清点。炊事班也学会了在复杂条件下的“快速做饭法”。 （本报通讯员）

有了准备就不感到突然

最近，连里进行了一次战备教育。在教育中，我联系如何看待敌人突然袭击的问题，认真学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，提高了认识，增强了战备观念。

毛主席说：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”对敌人的突然袭击是感到突然还是不突然，这在一定条件下也是可以转化的。这个转化的条件，就是看我们有没有从思想上和物质上做好充分准备。有了准备，不管敌人白天来、还是晚上来，陆上来、还是海上来，我们都不会感到突然，而能从容对待，把它们全部、干净地歼灭，使自己永远立于不败之地。如果失去警觉，没有准备，别说大规模的突然袭击，就是对敌人一般的破坏和骚扰，也会感到突然，以致遭受损失。

毛主席的哲学思想打开了我的心窍。我和全排同志一起，进一步做好战备工作。有一天晚上看完电影后，大家都休息了。我在检查战备物资时，发现有两个同志的用具没有按战备要求放好。第二天一早，我就找他俩谈心，给他们讲了只有平时做好准备才能应付敌人突然袭击的道理，并抓住这件事，在全排开展了一事一议，大家表示，一定要切实搞好战备，真正做到常备不懈。

五二五六部队排长 范玉杰

描述：

