id: 38a1fcd24d
标题：春光满燕山
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春光满燕山

春风送暖，冰雪初融。地处燕山山脉的河北承德地区九县一市人民，在回击右倾翻案风的斗争中，迎来了战斗的春天。长城脚下，山川峡谷，到处摆下了大批判的战场；田间地头，山村院落，到处回荡着反击右倾翻案风的吼声。阶级斗争推动着春耕生产。现在全区有九十多万人参加备耕春耕生产，送粪肥比去年同期增加六十多亿斤。春播的种子已经备齐，各种支农物资源源运往农村，整个备耕的进度比去年提前一个多月。

广大社员、干部通过学习毛主席的重要指示，狠批“三项指示为纲”，越来越清楚地看到，这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是关系我们党和国家命运和前途的大事，决心积极参加战斗。

滦平县是坚持学习无产阶级专政理论比较好的一个县。这个县自一九七○年北方地区农业会议以后，狠抓阶级斗争，发动群众大批修正主义，刹住了资本主义的歪风，全县粮食平均亩产上了《纲要》。这时，县委部分领导成员产生了盲目乐观情绪，认为阶级斗争抓得差不多了，该腾出手来狠抓生产了。就生产抓生产的结果，粮食产量不但没有保住上《纲要》，反而跌了下来，亩产只有三百多斤。经过深入进行党的基本路线教育，批判了资本主义倾向，粮食产量重新上升。这个县的广大干部、社员深入学习毛主席的重要指示，总结历史经验教训，认识到党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的目的，就是取消以阶级斗争为纲，复辟资本主义。大家联系实际进行批判，越批方向越明，越批干劲越大，纷纷表示一定要打好春耕生产这一仗，用实际行动回击右倾翻案风。现在，全县的三十九万亩旱田，已轧过一至两遍，正在进行春灌。

青龙县十字坪公社广大贫下中农，联系本社朴杖子大队的一小撮阶级敌人利用打进来、拉出去的办法，拉拢腐蚀干部下水的事实，狠批唯生产力论和阶级斗争熄灭论，提高了抓阶级斗争的自觉性，促进了生产。

入春以来，承德地区各级领导干部深入春耕生产第一线，一面同贫下中农一起反击右倾翻案风，一面发动群众掀起备耕高潮。围场县委书记刘德录同志到前进大队蹲点，白天同社员一起劳动，晚上在政治夜校组织群众学习毛主席的重要指示，狠批“三项指示为纲”，调动了贫下中农搞好备耕生产的积极性。他们创造了“挖埯蓄水保墒”的抗旱方法，从山下担来一桶桶清水，把三百多亩坡地浇足水，撒上粪培好，做到在播种前抗旱保墒。现在全县已有五万多亩山坡地，全部挖成大埯，蓄足了水，就等适时播种。兴隆县六道河公社副主任范山林同志，今年六十五岁，人老心不老。为了尽快修通六道河公社群库汇流的大灌渠，他扛着行李卷来到工地，和贫下中农一起担土，始终走在群众的前面。在他的带动下，老干部精神焕发，青年干部朝气蓬勃，决心用实际行动回击右倾翻案风。

承德地委领导成员，站在运动前列，带头抓革命，促生产。地委常委除留一人值班外，其余都深入春耕生产第一线，运用典型，指导全盘。他们发现平泉县春旱早抗的经验好，就及时召开现场会在全区推广。地委还从各机关抽调一万多名干部，深入农村社、队，发动群众批判“三项指示为纲”，组织和领导群众搞好春耕生产，做好抗旱准备。

本报通讯员

描述：

