id: 38a27397dd
标题：城市小学由街道办好
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市小学由街道办好

我们认为，城市小学由街道办较好。理由如下：

（一）毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示明确指出：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”只要认真落实毛主席的这一指示，就能确保学校的领导权掌握在工人阶级手中。那些建议工厂办小学所提出的各条优越性，由工人宣传队领导同样可以体现出来。

（二）农村的生产大队是一种政治、经济、文化、生产、消费都比较独立的单位，工厂则不然。不能因农村小学由大队来办，就类推为城市小学也由工厂来办。“工人阶级必须领导一切”不等于什么都由工厂来办，照这种逻辑，岂不是除工厂以外的各行各业都要由工厂来办了吗？

（三）毛主席的“五·七”指示指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”如果农村小学由大队来办，城市小学由工厂来办，很容易发生农村以学农为主，城市以学工为主的偏向。

鉴于上述理由，我们觉得城市小学由街道来办好。好处是：学生按居住区域分配学校和编班，由街道革委会来办，就可以把师生之间、教师与家长、学生与家长密切地联系起来，把学校教育和社会教育联系起来，对于儿童的全面发展有好处。同时，教师置于学生家长的监督和教育之下，更有利于思想革命化和提高教学质量。另外，街道的退休工人可以作为学校的兼职教师，这样对改变教师队伍的阶级成份有好处。

青岛师范学校两教员

描述：

