id: 38a28a5a39
标题：石景山发电厂党委成员认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告  时刻警惕资产阶级生活作风的影响
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石景山发电厂党委成员认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告

时刻警惕资产阶级生活作风的影响

据新华社一九七五年四月十一日讯　北京石景山发电厂党委成员发扬党的艰苦奋斗的革命传统，努力改造世界观，时刻警惕资产阶级生活作风的影响，带领广大职工沿着毛主席的革命路线不断前进。

石景山发电厂的党委成员，大部分是从工人中成长起来的，他们身在领导岗位，注意保持工人阶级的本色，坚持参加集体生产劳动，把干部参加集体生产劳动作为反修防修的大事来抓。党委主要领导干部除坚持每周劳动一天的制度以外，平时也经常抽时间参加劳动。全体党委成员每年参加劳动都在两个月以上。多年来，这个厂的领导干部逢年过节都是和群众一起，在生产的第一线度过的，星期天也很少休息。工人们称赞说：“我们的领导干部，职务在上边，工作在下边，行动在前边，为革命长年累月‘满负荷’，这样的带头人就是好！”

这个厂的党委成员经常学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，反复领会毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”这一教导的现实意义和深远意义。他们认为，党委“一班人”的作风问题，是个路线问题。如果领导班子作风不正，就会脱离人民群众，背离毛主席的革命路线，给资产阶级思想侵蚀以可乘之机，发展下去，就会变修正主义。因此，他们时刻警惕资产阶级生活作风的影响。多年来，他们养成了这样一种良好的习惯：凡是要求群众做到的事，自己首先做到；凡是要求群众不做的事，自己坚决不做。党委领导干部以身作则，带头执行党和国家的各项方针政策，带头送子务农，带头遵守财经纪律，带头抵制“开后门”等不正之风。他们说：“我们的权力是党和人民给的，我们只能用这个权力为人民服务，绝不能利用职权谋取私利。”

石景山发电厂的党委成员注意破除资产阶级特权思想，在工作上和生活上都注意不搞特殊化。厂领导干部不多占住房，上级机关发给厂里的戏票，也总是考虑先照顾群众去看。他们认为，这些事看来似乎是“小事”，但是却和抵制资产阶级思想腐蚀的大事联系着。如果在生活上不严格要求自己，就会被资产阶级思想打开缺口，发生资产阶级生活作风。他们的实际行动，为党员和干部作出了榜样，使党群关系、干群关系日益密切，全厂出现了团结战斗的生动活泼的政治局面。

遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，石景山发电厂的党委成员经常注意自觉地接受工人群众的革命监督。批林批孔以来，他们又进一步改进作风，实行了三分之一的人蹲点，三分之一的人跑面，三分之一的人值班，定期轮换的制度。这样，他们就有更多的时间深入基层，广泛听取群众的意见，接受群众的监督，从而进一步鼓舞了群众的革命干劲。

目前，这个厂的党委成员正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。他们决心搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，更好地坚持党的基本路线，为巩固和加强无产阶级专政，多快好省地建设社会主义而努力奋斗。

描述：

