id: 38a443ae20
标题：南北经济关系和南北谈判
日期：1981-10-14
是否是时间段：false
作者：夏振兴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南北经济关系和南北谈判

夏振兴

今年10月下旬，14个发展中国家和8个发达国家的政府首脑或国家元首，将在墨西哥的坎昆举行会议，讨论国际合作与发展问题，即南北经济关系问题。人们对这次会议寄以希望，因为，打破南北谈判的僵局，改善南北关系，已经到了再也不能迟延的时刻。

发展中国家在政治上取得独立之后，在经济上也都有不同程度的发展。它们的年平均经济增长率，五十年代为4．7％，六十年代为5．6％，七十年代为5．3％，分别高于发达国家的4．1％、5％和3．1％。发展中国家在世界生产总值中所占的比重，1950年为9．1％，1978年增加到15．1％。

发展中国家的经济结构，也有所变化。它们在世界工业总产值中所占的比重，1960年为8．2％，1970年为8．8％，1980年为10．9％。

发展中国家虽然年平均经济增长率比发达国家快，但如果按人口平均的国民生产总值计算，南北双方的贫富差距不但未缩小，反而在扩大。在1950年到1980年的三十年间，发达国家人均国民生产总值的年增长率为3．1％，中收入的发展中国家为3％，而低收入的发展中国家却只有1．3％。按1980年的美元价格计算，1950年发达国家的人均国民生产总值是3，840美元，低收入发展中国家为164美元，前者为后者的22倍。到1980年，发达国家的人均国民生产总值为9，684美元，低收入的发展中国家只有245美元，前者为后者的39倍。

因此，今天在世界资本主义经济体系中，贫富悬殊的情况依然十分明显，发达国家占人口的24％，却拥有整个资本主义世界国民生产总值的80％，而发展中国家占人口的76％，却仅拥有国民生产总值的20％，特别是低收入的发展中国家占人口的46％，竟只拥有国民生产总值的4％！

同独立前的情况相比，发展中国家在经济上依附于发达国家的程度，总的说来也有所减轻。但是，在世界资本主义经济体系内，旧的国际分工依然存在，同时，发达国家凭借其经济实力，通过跨国公司的活动，并运用国家垄断资本主义的机构和手段，在各个领域依然居于垄断地位，使它们同发展中国家之间，继续保持着控制被控制、剥削被剥削的不平等关系。

发展中国家的国民经济，仍严重依靠对外贸易来运转。这些国家的对外贸易，不论是出口还是进口，至今都有三分之二左右是同发达国家进行的，而对发达国家的出口中，五分之四左右是初级产品，从发达国家的进口中，又是五分之四左右为工业制成品。今天在世界市场上，国际垄断组织总的说来仍占居支配地位，对商品价格有相当大的决定权。它们以高价向发展中国家出售工业制成品和粮食，同时又压价购买经济作物和矿产品，通过不等价交换剥削发展中国家。

贸易条件的不断恶化，使许多发展中国家不能为自己的经济发展积累必要的资金，它们往往需要外来资金来补充。但是，外来的私人直接投资、商业银行贷款乃至于官方援助，主要都操在发达国家手里。

尽管不少发展中国家曾把一些外资企业收归国有，但发达国家的私人直接投资总额，仍从1970年约400亿美元，增加到1980年约1，000亿美元。据估计，现在外国私人直接投资在发展中国家所取得的利润，一年超过200亿美元。

发达国家向发展中国家不仅继续输出私人直接投资，还更大量地输出借贷资本。根据国际货币基金组织刚发表的报告，在1973年，非产油的发展中国家的长期外债的还本付息数，占它们商品和劳务总出口的14％，而今年这一比重将上升到20．8％。

发展中国家的资金，需要外来的技术，而后者也主要由发达国家垄断着。大部分的专利权和最新技术都是跨国公司的财产。世界的技术转让，80％是由美、欧、日等发达国家供应的，其中美国一国约占50—55％。据估计，近几年来发展中国家为从发达国家转让技术而付出的直接费用，每年增加20％。

总之，世界政治形势虽发生了巨大变化，但是，以发达国家居于垄断地位为特征的南北经济关系的老格局，并没有被打破。它对于发展中国家争取经济独立、加快经济发展的努力，起着越来越大的阻碍和破坏作用。这是发展中国家至今仍然贫穷落后的一个症结所在，也是发展中国家坚决要求建立国际经济新秩序的根本原因。

广大发展中国家为改变对发达国家的经济依附状况，摆脱发达国家的控制，在国际经济关系中获得比较公平合理的待遇，以便加速发展自己的民族经济，进行了长期不懈的斗争。许多发展中国家认识到，要认真纠正发展中国家在国际经济交往中所蒙受的不平等、不公正的待遇，必须对现存的国际经济秩序进行结构性改革，主要包括建立公正合理的国际分工；保证发展中国家能根据主权原则限制和监督跨国公司的活动；使发展中国家能更充分有效地参与国际经济事务的决策过程。

六届特别联大以后，发展中国家通过各种渠道，同发达国家进行谈判，取得了一定的成果。

但是，这些成果，同当前南北经济关系中亟待解决的问题相比，显然还很不够。这是因为发达国家，尤其是有些主要发达国家，尽管对发展中国家要求建立新的国际经济秩序的态度从对抗改为对话，并在某些具体问题上作出有限的让步，却仍坚持要维护旧的国际经济秩序的基本格局。

美国的一位负责官员说，发展中国家要求降低贸易壁垒、提高它们产品的价格、大幅度增加发展援助和改组国际货币基金组织，都是“不切实际和无效的”。他并表示“不同情”发展中国家关于提高它们在国际经济机构中的发言权的建议，说这是“不增加自己的贡献，却要更多的票数”，等等。

上述种种言论，反映了有些人在南北关系问题上，仍保持着相当僵硬的立场。发展中国家争取建立新的国际经济秩序，并不是要沾光，更不是乞求施舍，它们只是要求改变过去同发达国家之间那种不平等、不公正的关系，使它们所分享的财富，同它们所创造的财富多少相称一些。

发达国家，特别是有些主要发达国家，如果在南北谈判中仍然采取那种僵硬的态度，到头来对它们自己也并不利。

发达国家在燃料和原料供应以及制成品销售市场等方面，对发展中国家的依赖越来越大。发达国家所需石油的75％靠发展中国家供应。发展中国家还提供了除石油外世界主要农业和矿业原料出口的60％。连美国这个自然资源十分丰富的发达国家，现在所需石油的40％靠进口。美国13种基本工业原料中，进口量占国内消费量一半以上者，1950年只有4种，现在已增加到9种。就商品销售市场而言，许多发达国家对发展中国家的出口在其总出口中所占份额，都在上升。以1979年同1969—1971年的平均数相比，美国由29．6％增至33．8％，欧洲共同体由14．2％增至21％，日本由40．9％增至45％。因此，使发展中国家的生产力继续处于旧的国际经济秩序的桎梏之下，经济进一步恶化，局势更加动荡，对外购买力日益下降，就必然会对发达国家的经济发生不利的影响。反之，逐步建立新的国际经济秩序，使发展中国家的经济得到发展和繁荣，对发达国家也是有利的。

还必须指出，建立新的国际经济秩序不仅是经济问题，而且是关系到维护世界和平与稳定的重大政治问题。发展中国家争取经济独立以巩固其政治独立、要求在国际上取得真正平等的地位，是不可阻挡的历史潮流。发达国家如果逆这个潮流而动，只能使它们同发展中国家的矛盾日趋激化。同时，发展中国家的经济困难，以及由此而引起的国内政治动乱，都会使苏联霸权主义者有机可乘。

今天，世界面临着振兴经济、维护和平与稳定、反对霸权主义的艰巨任务。这就进一步增加了改善南北关系的迫切性和重要性。人们期望发达国家、特别是某些主要发达国家的领导人，能够正确估计形势，顺应时代潮流，从战略的高度和经济、政治结合的角度，考虑和处理南北关系问题，使即将召开的坎昆首脑会议，为促进全球谈判、改善南北关系，作出应有的贡献。

（本文摘要转载自《国际问题研究》第二期）

描述：

