id: 38a45654ab
标题：空话填不饱肚皮
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空话填不饱肚皮

正当印度许多邦再度发生严重粮荒，数百万印度农民遭到严重饥饿威胁的时候，印度反动政府的头头英迪拉·甘地之流和他们控制的宣传机器，却在大肆吹嘘印度的“大丰收”。他们胡吹什么“三年内粮食不依赖外援”、“两、三年后不再进口粮食”云云。这些牛皮大王真是可以说是无耻到家了。

列宁曾经指出：各个资产阶级的和地主的政府压制人民，除了使用暴力之外还有另外一种方法，“这就是欺骗，恭维，说空话，无数的约许，小恩小惠，小处让步大处不放等等。”

印度反动派是惯于此道的。他们为了维持其反动统治，一贯对印度广大人民采取血腥镇压和政治欺骗的反革命两手。吹牛撒谎是他们的拿手本领。一九五六年，英迪拉·甘地的父亲尼赫鲁就曾拍胸脯保证，印度在五年之后“不仅要在国内充分供应粮食，而且还要出口更多的粮食”。结果五年后不是出口，而是进口更多的粮食。一九六一年，国大党头头们又吹牛说，五年后粮食年产量要上升到一亿吨。但是，到一九六六年，粮食产量不仅不是上升，而且是下降，比五年前的产量还要低。印度反动派就是这样一直厚着脸皮讲空话来应付广大群众的不满。吹牛，破产，再吹牛，再破产，这已成为近十年来印度反动派在粮食问题上的一条行动守则。最近，由于印度许多地区饥荒开始蔓延，英迪拉·甘地又在重施这种故技，妄图愚弄印度人民。

但是，空话说得再漂亮，也填不饱广大饥民的肚皮。广大的印度人民从他们的切身遭遇中早已获得了一条经验：印度反动派老是吹牛皮，他们老是饿肚皮；印度反动派的牛皮吹得越大，他们的裤带就勒得越紧。印度人民日益清楚地认识到，只有推翻大地主大资产阶级的罪恶统治，印度人民才有可能改善他们的生活。在今天的印度，革命人民群众反饥饿、求生存的斗争此伏彼起。英迪拉·甘地之流的吹牛撒谎，只能更加激起印度人民的愤怒，更加促进他们的斗争。（附图片）

印度粮荒严重，千千万万劳动人民生活在水深火热之中，靠吃树叶、草根和黄麻叶过活。这一家老小没有粮食吃，只好以野谷做成的“面包”充饥。　新华社发

描述：

