id: 38a56b7b03
标题：丽江纳西族自治县注意发挥妇女干部作用  积极培养少数民族妇女干部
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丽江纳西族自治县注意发挥妇女干部作用

积极培养少数民族妇女干部

据新华社昆明一九七三年二月十七日电　云南省丽江纳西族自治县积极培养少数民族妇女干部，帮助妇女干部提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使她们在三大革命运动中发挥应有的作用。

中共丽江纳西族自治县委和县革委会，通过看书学习，批判刘少奇一类骗子散布的反革命修正主义黑货，认真总结本县培养少数民族妇女干部的经验，积极培养、选拔了一批少数民族妇女干部。现在，全县少数民族妇女干部占全县干部总数的百分之二十一点六，在县、社、队三级领导班子中，少数民族妇女干部占百分之二十二点九一，其中有十一名担任了县委、县革委会的委员、常委和革委会的副主任。

丽江纳西族自治县在培养少数民族妇女干部中，坚持对少数民族妇女干部进行思想和政治路线方面的教育。县委和县革委会除分期分批选送少数民族妇女干部到民族学校、读书班学习外，还经常组织她们联系实际，读马列的书，读毛主席的书，提高他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟。大研公社党委领导成员、纳西族女干部和秋云在一个生产队工作时，由于阶级敌人的破坏，这里干部不团结，产生了畏难情绪。在县委领导成员的帮助下，她反复学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，提高了继续革命的觉悟。她发动和依靠群众狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，增强了干部的团结。

这个县注意把新选拔到领导岗位的少数民族妇女干部放到三大革命运动中去锻炼，让她们在实践中增长才干。纳西族女干部木桂香担任黄山公社白华大队党支部副书记、大队长以后，县、社两级党委为了提高她的工作能力，让她到困难较多的加乐生产队蹲点。这个队由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，农业学大寨运动一直搞得不够好，生产处于后进状态。木桂香到这个生产队以后，坚持参加集体生产劳动，虚心向贫下中农学习、认真调查研究、组织和发动广大干部群众深入进行革命大批判，向干部群众反复宣传农业学大寨的重大意义，干部和群众以大寨为榜样，大搞农田基本建设和科学种田，连续两年获得粮食大幅度增产。木桂香在这个队也受到了教育、锻炼，思想觉悟和工作能力都有很大提高。

丽江纳西族自治县还十分重视发挥少数民族妇女老干部的作用。

描述：

