id: 38a61277b7
标题：印度报纸重视毛主席在政协会议上的讲话
日期：1953-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度报纸重视毛主席在政协会议上的讲话

【新华社新德里十五日电】许多印度报纸发表社论，评论毛泽东主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议闭幕会上的讲话。

乌尔都文日报“新世纪”十一日以“亚洲的和平标志——中国”为题发表社论说：“毛泽东主席的话，表示出中国人民不可动摇的意志。中国人民要求和平，以重新建设他们的国家。世界上没有任何力量能够夺取中国人民经过艰苦斗争而得到的自由。中国人民不止有保卫和平的意志，也有足够的力量。朝、中人民在朝鲜打败了美帝国主义侵略者，证明了中国人民能够打败美帝国主义，能够保卫他们的祖国和亚洲的和平，不管美帝国主义采取什么野蛮的行动。”

社论说：“毛泽东主席的反对美国侵略的号召，不仅对于建设新的民主中国、使中国繁荣富强是必要的，而且对于各国的自由和独立也是必要的。美国战争贩子并不要结束朝鲜战争，相反地，他们想使整个亚洲卷入战争中。艾森豪威尔最近的行动，就具体地证明了这个事实。美帝国主义者是亚洲人民争取自由的斗争的公敌。亚洲人民反对美国战争贩子，反对战争。他们要求和平。中华人民共和国和亚洲人民一同保卫着和平。支持中国保卫亚洲和平，是印度人民的责任。如果亚洲全体人民都宣布他们不让战争在亚洲蔓延开来，美国战争贩子就不敢在这方面有所举动。”

社论指出：“毛泽东主席的讲话证明，中国人民不论是在战场上或者是在停战谈判中，将继续坚决地为保卫他们的自由与和平而斗争。他们将彻底粉碎美国战争贩子的罪恶意图。毛泽东主席的讲话鼓励了亚洲各国爱好和平的人民，并且给美国战争贩子以警告：中国人民是知道如何捍卫他们的独立的。”

“自由报”在十日发表社论，对毛泽东主席的讲话表示欢迎。社论写道：艾森豪威尔怀着扩大战争的罪恶意图上了台。毛泽东主席已经对他的叫嚣作了答复。社论说：毛泽东主席曾给全世界指明了美国侵略者的内在的脆弱性。他把美帝国主义的特性形容为一只“纸老虎”，这在朝鲜战场上毫无疑问地被证实了。美国伤亡三十万人以上，美国统治者遭到普遍的鄙视和唾骂。社论斥责艾森豪威尔的扩大侵略战争的好战声明，并指出这个声明已在他自己的盟友中引起沮丧和内部矛盾。

“国民先驱报”在十日发表社论，评论毛泽东主席的讲话说：中国人民爱好和平，可是如果他们被迫作战，世界上最强大、最黩武的国家也不是他们的敌手。社论斥责美国侵占台湾、与中国人民为敌的行动，并且说：为了抗美援朝，中国人打破了生产纪录。为了自助，他们将创造抵抗和恢复的奇迹。美国人一心要扶植蒋介石以及其他的败类，但是他们的舰队和原子弹是改变不了中国革命的进程的；中国革命已经形势确定，蒋介石和他的军队一旦遇到它，必然会土崩瓦解。

描述：

