id: 38a7bc4a21
标题：黄明鉴在欢迎老挝军事代表团集会上说  美帝国主义是东南亚和世界人民的敌人  贡勒说老挝爱国军民坚决要求实现三亲王协议
日期：1962-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄明鉴在欢迎老挝军事代表团集会上说

美帝国主义是东南亚和世界人民的敌人

贡勒说老挝爱国军民坚决要求实现三亲王协议

新华社河内18日电　越南亚非人民团结委员会18日晚上在河内大戏院隆重举行集会，欢迎由贡勒将军和辛加坡将军率领的老挝军事代表团。

出席集会的有越南亚非人民团结委员会主席孙光阀、越南祖国战线中央委员会秘书长春水、越南人民军副总参谋长陈文茶中将、越南保卫世界和平委员会主席黎廷探、外交部副部长阮基石等人以及河内各阶层、各界人民的代表。

越南亚非人民团结委员会副主席黄明鉴在会上致词说，越南和老挝两国人民有着悠久的友谊，以前同受帝国主义殖民者的剥削，现在又面对着共同的敌人——美帝国主义干涉者和侵略者，因此，两国人民彼此深深了解，一贯互相支持。

他说，美帝国主义不仅是老挝人民、越南人民的敌人，也是东南亚和世界人民的敌人。美帝国主义越是疯狂，它就越要遭到失败。

黄明鉴指出，老挝临时联合政府的成立，是老挝人民走向和平、独立、中立和统一的初步重要胜利。由于美帝国主义仍不肯放弃干涉老挝的政策，老挝人民今后的爱国斗争还很复杂、困难。但是，日益紧密团结的老挝人民一定会获得最后胜利。

贡勒将军也在会上讲了话。在谈到成立老挝联合政府时，他说，老挝爱国军队和老挝人民的态度是坚决要求实现三亲王查尔平原协议。他谴责美帝国主义及其走狗破坏老挝联合政府和阻挠老挝走上和平中立、民族和睦道路的阴谋。

描述：

