id: 38a8194143
标题：比利时共产党（马列）中央委员会来信祝贺我国庆  毛泽东思想照耀中国人民胜利前进
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时共产党（马列）中央委员会来信祝贺我国庆

毛泽东思想照耀中国人民胜利前进

新华社十二日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志，收到了比利时共产党（马克思列宁主义）中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中国共产党中央委员会副主席林彪同志亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们代表我们党，代表我国革命者，代表我国各族人民，向你们、向中国人民、向中国共产党及其政府致以兄弟般的热烈的祝贺。

一九四九年中华人民共和国的成立，是以毛泽东同志为杰出领袖的共产党领导中国人民并为中国人民服务而开展的激烈斗争的胜利结果。这是对美帝国主义及其国民党走狗的伟大胜利。

世界人民的头号敌人美帝国主义对此并不甘心，从那时起，它加紧了挑衅活动，占领中国的台湾省，扶植傀儡蒋介石。它在中国周围建立许多军事基地，妄图孤立中国。但是事实上，被孤立的正是美帝国主义自己，而被暂时占领的那些国家的人民对七亿中国人民及其领袖毛泽东同志则越来越尊敬和热爱。

现在，美帝国主义在其扮演的压迫者和战争贩子的角色中，得到叛徒赫鲁晓夫的继承者勃列日涅夫和柯西金之流的帮助。这些马列主义的叛徒们篡夺了苏联的政权，玷污了列宁和斯大林的党，企图在中国扶植修正主义，出卖中国人民。从此，他们做为社会法西斯分子，加紧了在边界上的挑衅。

正如中国人民战胜了日本帝国主义、美帝国主义及其走狗一样，他们也战胜了修正主义，并坚决回击了新沙皇军队进行的挑衅和入侵活动。

无产阶级文化大革命的胜利，第九次全国代表大会的团结成就，极大地援助了各国的革命者和马克思列宁主义者。我们的中国同志在毛泽东思想（当代的马克思列宁主义）的指引下，在通向社会主义胜利的道路上又向前迈进了一步。我们正是在这一战无不胜的思想的鼓舞下，并努力把这一思想用于我国和我国各族人民的具体实际，来为我国各族人民服务，并使他们在夺取政权的斗争中取得胜利。

我们的国家已成为美利坚帝国在西欧的主要走卒。美帝国主义控制着我国的经济，对我国实行军事占领，把它的政治傀儡安插在历届政府中、议会中以及各种政治和工会领导机构中。

我们正在致力寻求同我国的一切革命者的团结，以使我们更加卓有成效地进行战斗，赢得对以美国为首的帝国主义及其比利时走狗的更大的胜利。我们已决定将依靠自力更生，不怕牺牲，来克服一切困难，以便创造条件，使我们的党能够帮助人民从枷锁下解放出来。

社会主义社会在中国的建立，人民的自由，生活条件的不断改善，同我国劳动人民不稳定的生活条件，劳动人民的命运受到的威胁以及他们日益严重地受到苛捐杂税和国内外垄断资本的袭击的生存条件形成显明的对照。

我们坚信中国将永远保持鲜红颜色，毛泽东思想将照耀中国和全世界各国人民走上共产主义的道路。这一信念增强了我们的斗争意志，进一步激发了我们对于中国人民、对于中国人民和伟大、光荣、正确的中国共产党的伟大领袖毛泽东主席的感激心情！

中华人民共和国成立二十周年万岁！

中国共产党及其领袖毛泽东同志万岁！

马克思列宁主义万岁！

比利时共产党（马克思列宁主义）中央委员会

描述：

