id: 38a9b83480
标题：大力治理旱涝碱害  农业生产迅速发展
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力治理旱涝碱害  农业生产迅速发展

山东省垦利县史口公社的干部和社员群众，遵照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大指示，不断总结合理利用黄河水的经验，综合治理旱、涝、碱，为当地发展引黄灌溉事业，促进农业生产找到了一条正确途径。

史口公社地处黄河下游，历来受旱、涝、碱灾害的威胁，农业生产发展缓慢。近几年来，这里的社员群众和干部经过多次的探索试验，合理利用黄河水，治理旱、涝、碱害，取得了很大成绩。目前全公社的三万六千亩耕地，基本上达到了遇旱有水、遇涝排水的要求，粮、棉产量逐年上升。

史口公社地下水埋藏浅，水质苦咸，土壤含盐量大，旱、涝、碱三害十分严重。解放前，因黄河经常泛滥成灾，人们称它是一个“春秋两头旱，夏季水连片，土地有盐碱，收成很可怜”的穷地方。解放后，在毛主席的“要把黄河的事情办好”的伟大号召指引下，社员群众和干部决心驯服黄河，变害为利，改变落后面貌，发展农业生产。一九五六年，国家兴建了打渔张引黄灌溉工程，引来了黄河水，使多年的旱碱地得到了灌溉，群众也喝上了甜水。刚开始一、二年，粮棉产量都有所增长。但是，后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在水利战线上的代理人推行反革命修正主义治水路线，盲目鼓吹大水漫灌，只灌不排，致使沟内长期积水，地下水位升高，全公社百分之七十的土地返碱，粮棉产量下降，挫伤了群众的积极性。

毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，为自力更生战胜黄河水害指明了方向。这个公社的社员群众和干部认真总结了过去引黄灌溉的经验，深刻地认识到：过去之所以没有征服旱、涝、碱三大灾害，主要是受了反革命修正主义治水路线的害，工程上不配套，用水上不合理。要在这个地区发展农业生产，就必须按照毛主席的革命路线办事，大搞水利工程，科学利用黄河水，综合治理旱、涝、碱。当时，少数人对引黄灌溉有顾虑，说什么“挖河占地，浇水碱地，引黄河水得不偿失。”史口公社领导干部针对这个问题，发动群众展开讨论。贫下中农列举许多事例说明，只要合理利用黄河水，就能防治旱、涝、碱灾害，促进农业增产。在遭受干旱的一九六五年，南二、五甲王等生产大队从总干渠引来一点黄河水，进行抗旱点种，玉米亩产量达到三百斤以上。而不敢引黄河水浇地的生产队，却减了产。大家深有体会地说：“黄河水是个宝，就看你用好用不好。”

在统一认识的基础上，史口公社领导干部遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，深入基层，调查研究，依靠群众的智慧，制定了切合实际的水利建设规划。几年来，他们采取小忙大干、大忙小干、春冬突击、常年不停以及专业队和群众运动相结合的方法，共开挖输水渠道五百九十六条，排水沟五百一十七条，总长达一千三百华里，修建大小建筑物五百余座。在全部水利工程建设中，除支渠国家给以适当扶持外，其余都是由公社自己设计、自己筹料、自己施工完成的。

毛主席教导说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”史口公社革委会十分重视总结推广群众在引黄灌溉实践中所积累的经验。几年来，他们依靠群众，逐步认识了旱、涝、碱三者关系及其内在联系，坚持以改碱为重点，旱、涝、碱综合治理，治水与改土相结合，治水为改土服务。在引黄灌溉实践中，他们摸索出的主要经验是：

（一）有灌有排，灌排配套，做到浇水压碱，深沟淋碱。群众说：“光灌不排，土地变坏；光排不灌，不能抗旱；有灌有排，粮食就来。”（二）平整土地，修好畦田。群众说：“灌溉不平地，费力又碱地。”“跑水如跑粮，修畦如修仓。”他们坚持做到均匀浇水，防止水土流失。（三）合理用水，适时灌溉。做到早冬灌，晚春灌，先耕后灌，速灌速排，沟内不积水，农渠与农渠之间种一种作物，要灌一齐灌，排水一齐排，防止“窨碱”和“返碱”。（四）灌后适时松土，增施有机肥料。

由于这些经验得到大力推广，土地盐碱程度逐年减轻，粮、棉产量随着上升。这个公社的南一生产大队西北洼四百亩重碱地，过去播种后只活二成苗，平均亩产三、四十斤。经过综合治理，播种后达到全苗，平均亩产达到六百斤以上，成了旱涝保收稳产高产田。

水利电力部、黄河水利委员会、新华社记者联合调查组（附图片）

位于豫北平原的人民胜利渠灌区的广大群众，响应毛主席“要把黄河的事情办好”的伟大号召，进一步完善灌区配套工程，提高了抗旱排涝能力，为灌区农业连年丰收创造了有利条件。

新华社记者摄

描述：

