id: 38aaf50574
标题：站在阶级斗争的第一线
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：朱帮庆
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在阶级斗争的第一线

镇江站工人　朱帮庆

在这次伟大的整党建党运动中，我们站广大党员遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，站在阶级斗争的第一线，与广大群众一起，把混入党内的国民党残渣余孽统统揪了出来。这使我们更深刻地理解到：共产党就是搞阶级斗争的，共产党员任何时候都要把阶级斗争放在首位。

中国赫鲁晓夫胡说什么“在我国再也没有阶级和阶级斗争了”。他胡说“我国人民和党的任务”“就是尽快地发展生产力”，“组织社会生活”，妄图把共产党员拉到埋头生产、不问阶级斗争的死胡同里去，真是白日作梦。

阶级斗争真的“熄灭”了吗？中国赫鲁晓夫睁开狗眼看看铁的事实吧！我们镇江站的阶级斗争一分一秒也没有“熄灭”过。我们站上一个走资派，曾经胡说什么“安全是老子，技术是儿子，有了这两样就是好工人，好党员”。在这个幌子下，他大搞招降纳叛、结党营私的勾当。他把反革命分子、劳改释放犯等安插在车站要害部门，还给他们挂上“技术能手”、“生产标兵”等头衔，不断提职加薪，让他们重新骑在工人头上，专我们工人阶级的政。而对广大工人，则借口“技术差”，排挤打击，多方刁难。这些不是阶级斗争又是什么？

我们站的这些触目惊心的阶级斗争事实告诉我们：社会主义时期的阶级斗争是尖锐复杂的。无产阶级不专资产阶级和一切剥削阶级的政，资产阶级就要专无产阶级和劳动群众的政。我们绝不能放松革命警惕性。中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，是麻痹共产党员和革命群众的腐蚀剂。如果上了他的当，我们的党就会变质，资本主义就会复辟，劳动人民就会受二遍苦。

我们用毛泽东思想武装起来的广大共产党员，一定要把头脑中阶级斗争这根弦始终拉得紧紧的，永远站在阶级斗争最前列，不断向阶级敌人进攻，决不让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞。

描述：

