id: 38aa33bf26
标题：蔡若虹是美术界反党的罪魁祸首
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：辛兵
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡若虹是美术界反党的罪魁祸首

辛兵

美术界的反党头子蔡若虹，是周扬反革命修正主义集团栽培起来的。十多年来，在他所盘踞的中国美术家协会里，大搞资本主义复辟，干了许多反党的勾当。

恶毒攻击三面红旗，美化现代修正主义

蔡若虹对党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社怀着刻骨的仇恨，他破口辱骂：“这也多快好省，那也多快好省，到处乱套”。他攻击人民公社搞糟了，污蔑说：“人民公社成了小王国，越丰产越没有东西”。他对于现代修正主义却拚命地加以美化，胡说赫鲁晓夫上台后“正在纠正斯大林的错误，做了许多好事”，甚至无耻地称赞铁托这个老牌的修正主义是“反法西斯游击战的英雄”。在美术创作上，他还鼓吹要向修正主义“艺术家”的反动创作方式学习。

篡改文艺为工农兵服务的方向，反对文艺工作者与工农兵结合

蔡若虹一贯反对毛主席的文艺路线，篡改文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，极力兜售周扬的“全民文艺”。他经常以强调“造型艺术的规律、特点”为名，否定美术创作必须结合党的中心任务，反映阶级斗争。他说：“现代的阶级斗争，不符合造型艺术规律，不好表现”，还说“很难说有人看了一幅革命斗争的画，然后就革命去了。”他反对描写英雄人物，说“不一定非画英雄人物不可。”他主张只要是能“给人以美的感受的”就能画，竭力提倡“有益无害”的作品。

在美协工作中，蔡若虹一方面散布“到生活中去是不容易的，到工厂去，工人都在做工；到农村去，现在合作化了，（农民）也不像过去那样容易接近”的谬论，一方面找出种种借口，组织美术家去“游山玩水、走马看花”，一再宣扬“画家与画家、诗人交朋友，益处很大”等等谬论，来抵制毛主席关于文艺工作者深入生活，参加火热斗争，与工农兵结合，进行脱胎换骨的思想改造等指示。

贩卖周扬修正主义文艺黑货，大搞资产阶级自由化

蔡若虹曾参加周扬反革命修正主义集团的《文艺十条》的起草工作，并在美术界积极贯彻。

一九五七年蔡若虹在广州公开宣扬“所谓社会主义，就必须包括多种主义……。”一九五九年，他又说“在意识形态领域中，无产阶级与资产阶级的斗争，谁战胜谁的问题已经解决了”。一九六二年，在他的大毒草《方向已定，道路必广》一文中，又胡说为工农兵服务的方向问题已解决，当前的首要问题是扩大题材，并鼓吹“多多吸取古人的经验，凡是古人用过的题材和体裁，我们不妨拿来试试看”，企图为资本主义复辟制造舆论。一九六四年，他又指令发出关于举办三百六十行创作展览的一封公开信，明目张胆地把为工农兵服务篡改成为不分阶级的三百六十行服务，推行周扬的“全民文艺”。

崇洋复古，宣扬封建主义、资本主义、修正主义的文艺

蔡若虹对欧洲资产阶级的“印象派”“野兽派”名家十分崇拜，屡次举行“观摩会”，借口“开阔眼界”，实际上是大放其毒。对于中国封建阶级的石涛、八大山人、扬州八怪等人的作品，他都奉为至宝。一幅无聊的古董《群仙祝寿图》，竟使他“观摩三五，感触万千！”他还特别提倡封建阶级的遗老遗少和资产阶级反动“权威”的作品，对他们画的山水风景，残荷败柳，推崇备至，并指令《美术》杂志要专门加以评论。

他号召人们拿起画笔去表现：吃辣椒的钟进士，坐着的王金龙和跪着的玉堂春，《红楼梦》里的贾政和赵姨娘在谈话，王熙凤的那种外表很讨人喜欢，内心却尖酸毒辣的性格。一九五九年，他还为中国革命博物馆设想了一个概括中国革命的雕塑：“一个干瘦如柴的母亲躺在地上，快要死的样子……身旁一个小孩子在拚命的吃奶。”公开宣扬“战争残酷”，反对“火药味”。

蔡若虹对三十年代的文艺十分留恋，曾经主张出版《版画童年》，以配合周扬等人为三十年代文艺翻案。蔡若虹本人也是三十年代的人物，他所画的《苦从何来》，就是站在资产阶级反动立场丑化和歪曲劳动人民的代表作。以上就是蔡若虹需要的“各式各样”、“多种主义”！拆穿来看，也就是提倡封建主义、修正主义、资本主义的毒草占领社会主义的美术阵地。

蔡若虹长期把持美协领导大权，是美术界修正主义集团的罪魁祸首。在这场伟大的无产阶级文化大革命中，我们一定要彻底把他斗倒、斗垮、斗臭！

描述：

