id: 38abb8f5d1
标题：来自毛主席故乡的报告
日期：1978-9-10
是否是时间段：false
作者：张效益,陈四益
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自毛主席故乡的报告

人们总是怀着亲切的感情说到湘潭。这是因为湘潭是毛主席的故乡，又是华主席工作多年的地方。最近，记者在这里采访，耳闻目睹，感受最深的是，湘潭地区广大干部和群众学习毛主席的著作和革命实践，力求完整地准确地掌握毛泽东思想体系。他们遵循毛主席一贯倡导的实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合这样一条马克思主义的最基本的原则，决心把毛主席的故乡建设得更加美好。

地处井冈山麓的酃县，是当年井冈山革命根据地的一部分。乘汽车沿山路盘旋而上，只见群峰耸立，溪水蜿蜒，山下的稻田象一方方绿色的绒毯。这里最高的地方在海拔一千九百米以上，最低处不到海拔二百米。就在这样一个地形复杂，气候差异悬殊的地方，去年无论高寒山区还是河谷平原，粮食都大幅度的增产。今年早稻亩产量又比去年增长了一成以上。酃县的同志告诉我们，全县这样的均衡增产，是来之不易的，其间有着一段发人深思的经历。

前几年，酃县曾经一度脱离本地实际，在高寒山区盲目地扩种双季稻。所持的理由不外三条：一是上级布置的双季稻种植面积一定要保证完成；二是所谓“两个矮子总比一个长子高”；三是山区有些地方种植双季稻获得成功，其他地方也就应当能够办到。结果，连年扩种，连年早稻减产，晚稻失收。社员群众一肚子气，告状一直告到省里。粉碎了“四人帮”，中共酃县县委肃流毒、治内伤，拨乱反正，认识到这种不顾实际情况的瞎指挥，正是“四人帮”唯心主义、形而上学的余毒，决心从实际出发，认真改革耕作制度。他们组织力量在不同海拔高度试种双季稻，取得了数据，摸清了在一定海拔高度以上的山区，一般只宜于种植单季稻加一季杂粮作物。个别地方之所以能够种植双季稻，是因为那里日照、水温、地势有许多特殊条件。他们根据具体情况，因地制宜地制订了水稻种植的计划，因而避免了生产指挥上的“一刀切”。深入调查和严格的科学态度，使他们掌握了指挥生产的主动权，促进了生产的发展，终于打破了一九七三年以来农业生产徘徊不前的局面。

去年冬天，党中央号召要大搞农田基本建设。酃县有些同志看到外地许多大工程上马了，担心自己会落后，也提出要搞个大工程，把西河裁弯改直。县委在研究这个方案时，初步计算，完成这项工程，至少要二万个劳动力干上三年。完工之后，只能扩大耕地八百亩，还要影响其它工程的进展。县委认为，搞农田基本建设也要从实际出发，不图虚名，务求实效。“大搞”不等于一定要搞大的。外地的做法不能照搬。酃县九分山半分水半分田，当务之急不是改河造田，而是治山改土。为了作出切合实际的规划，县委书记彭物苟带领几十名干部，发扬当年红军

“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的精神，爬山涉水，实地调查，广泛听取了群众的意见。去冬今春，酃县的农田基本建设，虽然没有上什么惊人的大项目，但搞得扎扎实实，不仅整修了塘坝、营造了山林，还新开农田四千亩，改良低产田二万亩，有效地改善了耕作条件。

酃县的同志在总结这几年正反两方面的经验时，都说实事求是，一切从实际出发，是毛主席给我们留下的好传统，也是我们共产党人对待一切事物的根本态度。那种以为只要抓到本本上的片言只语，便得到了灵丹妙药，可以包治百病的想法，是行不通的。

一切从实际出发，虽然要花气力。但是，在湘潭地区各县，这种作风已经逐渐发扬光大了。中共醴陵县委无论要作出什么决定，都先要调查调查。去年下半年，县委书记李颖在罗家桥大队蹲点，住在社员家中，发现伙食总是超过标准。一了解，原来队里有一种不成文的规定：干部下队，生产队每天补助粮一斤，补贴钱三角。一个生产队如果住上两三个干部，每年补助的粮钱就要花费很多。李颖认为，这种作法挖了集体的家底，疏远了干部和群众的关系，是干部作风上一个不可忽视的问题。为了弄清情况，他把问题提到县委常委会议上讨论，并决定对全县干部作风方面的问题进行一次调查。从调查中发现，由于“四人帮”的干扰，不仅补贴名目繁多，而且干部中大吃大喝、请客送礼等不正之风很盛，群众非常反感。为了改变这种情况，县委研究了几项措施，提交县人代会讨论，正式作出了《关于坚决刹住大吃大喝、请客送礼歪风，发扬艰苦奋斗作风的决定》。明确规定：不准巧立名目，任意提高补助标准；不准动用集体资金大吃大喝；不准请客送礼，挥霍国家和集体的钱财。同时把执行决定的情况，列为考察干部的一项内容。这个决定贯彻执行后，全县干部的作风有了显著的改进。今年以来，醴陵县委围绕着调动农民社会主义积极性的问题，又发动区、社党委就社队经营管理、减轻农民负担等专题，进行了多次系统的调查研究。由于情况明，决心大，计划、措施件件落在实处。群众称赞他们的工作是：有条有理，不离实际；说到做到，不放空炮。

记者在湘乡县采访时，见到许多地区和部门的同志络绎不绝地来到湘乡，学习这个县认真落实党的政策，努力减轻农民负担的好经验。这个经验正是深入进行周密调查研究的结晶。过去几年，湘乡县前进的步伐不快。粮食单产和总产连续四年都低于一九七三年的水平。在一个比较长的时间里，县委一查原因，便怪化肥少了。实际情况是，这个县的化肥用量却高于全地区的平均水平。在有的领导干部蹲点的地方，每亩施的化肥竟超过八百斤，群众讥笑为“肥料跨《纲要》”。去年冬天，在中共湘潭地委帮助下，县委围绕着这个问题整党整风。从揭露的问题看，一个重要原因是由于“四人帮”推行反革命修正主义路线，大搞假左真右，破坏党的政策，造成了农民负担过重，严重地挫伤了农民的社会主义积极性。县委领导抓住这个障碍农业高速度发展的要害问题，深入基层，调查研究，掌握了大量的第一手材料。县委书记张海根来到泉塘公社，白天和社员一边劳动，一边交谈；晚上走家串户访问社员，召开小型座谈会。基层干部和社员向张海根反映了许许多多情况。他们说：“现在是笼统一万三，大家来负担。”“多劳多得变成了多劳没得。”“这样搞，硬是象榨油一样，把生产队榨成一块枯饼。”县委把从各方面调查得到的材料，反复分析研究，勇于揭露矛盾，实事求是地把农民不合理的负担的主要表现，概括为八个方面，并提出了解决这些问题的措施，向省、地委写了报告。华主席为首的党中央及时向全党转发了湘乡县的这个经验，并作了重要指示。党中央的指示一传达，湘乡的干部和群众无比振奋。壶天公社中石大队八十四岁的老人傅林云高兴地说：“真是越听越有劲，越想心越甜。”现在，政策落实了，广大农民群众的社会主义积极性空前高涨，全县各项工作气象一新。

关心群众疾苦，倾听群众呼声，为群众谋利益，是毛主席长期培育的我们党的革命传统。早在农业合作化时期，毛主席就为《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》一文写下光辉的按语，指出“这个合作社的方针是正确的。一切合作社都应当这样做。”华主席在湘潭县工作期间，抚养三个孤儿，关心群众疾苦的榜样，也在湘潭县的干部中留下了深刻的印象。但是，前几年，“四人帮”抛出的所谓“阶级关系新变动”的反动谬论，影响了干部队伍中的一些同志。他们阶级观念淡薄了，致使有些贫下中农政治上挨压受欺、生活上缺衣少食而无人过问。今年春天，县委书记莫凤雏在古城公社圫下大队走访了十二户贫下中农困难户。贫农社员冯光前，一家四口，春节前就断了粮，爱人有病，又刚生了孩子，生活十分困难。看到自己的阶级兄弟，在解放二十八年后的今天，仍然缺衣少食，莫凤雏扪心自问，深感内疚。他立即同生产队和大队干部商量借粮贷款，发动干部和群众发扬阶级友爱，给冯光前送来了肉、油和衣物。公社卫生院医生也赶来护理婴儿。为了真正解决贫下中农困难户的困难，县委常委带头，发动全县在农村工作的二千零二十名国家干部、二千八百六十多名大队党支部委员，进行了广泛的访贫问苦，走访了二万一千一百二十七户，并逐户填写了访问卡片。深入群众，体贴民情，使县委对全县工作的光明面和阴暗面有了真切的了解。他们通过揭批“四人帮”，努力减轻农民负担，积极帮助后进队搞好集体生产，采取扶植困难户发展正当的家庭副业等办法，使困难户的问题正在逐步得到解决。冯光前一家感激党的关怀，为刚出生的孩子取名冯春（逢春）。“逢春”，不正是反映了广大贫下中农对湘潭县委关心人民疾苦、发扬党的优良传统的赞美心情吗？

实事求是，一切从实际出发，一刻也不脱离群众，全心全意为人民服务，是毛主席生前对干部和党员的殷切期望。湘潭人民没有辜负伟大领袖毛主席的期望，他们无愧为毛主席家乡的人民。

新华社记者　张效良　陈四益

描述：

