id: 38ab6b899b
标题：要更好的使农业适应工业需要
日期：1949-6-9
是否是时间段：false
作者：贺笠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要更好的使农业适应工业需要

贺笠

把农业的中国变为工业的中国，这是新民主主义经济建设一个重要的课题，但是由于三千年来农民受着封建经济传统的束缚，骤然要改变他们自给自足的经济生活，还是一件非常艰巨的工作。

一个工业国家，常常要求广大的农村为着工业原料的需要而集中生产。何地宜于植棉，它就要求那里普遍种棉；何地宜于种烟，它就要求那里普遍种烟。当然在我们新民主主义国家所要求的农业适应工业的需要，并不是象资本主义国家资本家那样——为的剥削农民，也不是象帝国主义国家那样——为的掠夺殖民地，而是为的使工业与农业都得到发展。在农业与工业互助互利的条件下，使农业为工业生产原料，工业也帮助农业生产机器。但是要把农业适应工业的需要，使各地的农业生产作适当的分工，这一点则是相同的，因为只有如此才能提高技术和产量。我们华北广大平原都宜于种植棉花，山东和冀鲁豫的沙土区宜于种花生，胶济线的潍坊和同浦线的曲沃宜于种烟草，长江附近宜于植麻，将来都需分区种植。

但是一般农民的打算就不是如此，他们的耕作是按照着自己全家的生活需要而计划的，极大多数农民尚不敢于生产大量的商品。比如华北平均一口人三亩半地的情况，假如一个农家有四口人十四亩地，他们曾按照历年的习惯为着全套生活而生产，他计划着要种几亩麦几亩秋以供全家人吃，种一亩或半亩棉花以自织自穿，再有多余的土地才计划着生产少量的商品。他们这种自给自足经济，就与我们整个的国家经济发生矛盾，这种矛盾如不克服，就会障碍工业生产的进行。

过去在中国的帝国主义者及中国资本家，他主要通过地主富农去为它攫取或收买原料。他们去向地主富农订货，一订就是一个很大的数额。当然我们今天不能这样作，因为有了地主富农的封建剥削，生产力是不会提高的。我们的办法主要是依靠合作社，与农村合作社建立供销关系，并通过合作社把农民组织起来实行在私有基础上的集体互助的生产，才能解决这一矛盾。

要把农民组织起来为工业原料进行生产，首先要解决的，必须使农民在种植原料作物时感到有可靠的较高的利润，使他感到按照自己的打算不如按照国家的打算对自己更为有利。这里有两个问题：第一，必须有比较固定的比价，如今年华北人民政府就规定了最低一斤花可顶八斤米的比价，如将来市价还高，就按市价收回，这是很重要的措施。农民种一亩地的谷，按照华北平均产量，一亩谷只收一百斤上下小米；而一亩地的棉花平均收廿五斤，将来至少可得二百斤小米。这样规定了比价，使农民不致感到市场价格的威胁，当然他们就会愿意多种棉而少种谷。但是还得解决第二个问题，就是交换，要使农民出卖了棉花就能够完全换回自己所需的各种必需品。如上面所说的农家，他的十四亩地就以十亩或是完全种了棉花，那他就会感到许多东西缺乏，还都需要有便利的交通，并有合作社进行充分的供销。如晋南汾河平原过去有许多农家就专门种棉（洪渝赵城）种烟（曲沃），原因是当地交通素称发达，后来同蒲铁路修成，更可随时买到自己的必需品，所以他们也就敢于放心种棉；其他交通不发达的地区就不易推行，所以我们今后必须要发展交通。

其次，我们还需要提高农民的种植技术，改良作物品种，才能适合机器的大量生产。以种棉来说，本地的小籽花就不如美棉，美棉当中更以斯字棉二号和四号为佳，它不仅产量较本地棉多收百分之二十到三十，而且纤维长，更宜于机器纺织。还有一点就是棉质要纯，才能保证棉花纤维的整齐。机器纺织纤维不齐就不好固定纱锭；我们过去在农村组织手工业纺织向来是不注意这一问题的。本来按照华北今年的计划种棉一千万亩，争取产棉三百万担（一担一百斤）的数量，供给华北本身需要，尚无多大问题。天津公私各纱厂三十余万纱锭，年需原棉约一百万担，除了手工业纺织，是可以满足需要的。但由于技术上的幼稚，今年在播种时，政府贷发种籽，有些工作人员不了解各种棉籽需要分别存放运输，结果把斯字棉、脱子棉、本地棉的种籽混乱了，这样不仅将来生产出来的棉花由于棉绒不齐不能用于机器纺织，还会影响到优良品种的退化。好在目前播种未久，中耕时应指导棉农拣苗，使其尽量纯净。更重要的是将来的收购工作，目前就需要训练出一批技术人员，在收棉时派到各植棉区如平、津、廊房、安阳、保定……等地，帮助农村合作社教育农民收花压花技术，一则使长绒短绒分开，再则选择优良纯种，为明年植棉工作打下基础。最基本的办法，是要把科学技术贯彻到农村去，使农民知道改良品种及种植方法的重要。将来棉花的标准价格，应有等级差别，不能一般地都是八斤米一斤花，好花价格应高，不好的花价格应低，如此才能促进农民改良种植的兴趣。

必须把农业生产与工业生产结合起来，才能保证中国经济逐渐地工业化。不过这一工作需要有更好的统一的领导，工业、农业、合作事业及贸易，交通运输工作各部门，都必须协作一致，才能逐步实现。

描述：

