id: 38ab05d83d
标题：捍卫毛主席革命路线的女战士——记新疆新和县阿恰大队党支部书记阿衣木汗
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫毛主席革命路线的女战士

——记新疆新和县阿恰大队党支部书记阿衣木汗

新疆新和县大尤都斯公社阿恰大队党支部书记阿衣木汗，是一名捍卫毛主席革命路线的女战士。十几年来，她努力活学活用毛泽东思想，勇敢地战斗在两个阶级、两条道路和两条路线斗争的风口浪尖上，坚持带领贫下中农和社员群众沿着毛主席指引的社会主义道路前进。

一九五九年，浩瀚的戈壁滩上刮起了一小片乌云，叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的妖风吹到了新疆维吾尔族农村。具有高度阶级斗争和两条路线斗争觉悟的阿衣木汗，马上意识到这是两条路线斗争的新动向。她想：把土地包到每家种，耕畜分到各户养，这不就是搞单干、搞倒退吗？这样下去，不是又要使千千万万的劳动人民重新回到苦难的旧社会吗？饱受旧社会苦难折磨的阿衣木汗深深懂得，是伟大领袖毛主席解放了她，解放了全中国的人民，才过上了今天的幸福生活。她想起解放后紧跟伟大领袖毛主席，“组织起来”减租反霸，“组织起来”进行土地改革，“组织起来”成立互助组、合作社，“组织起来”成立人民公社的情景，更加坚定了走社会主义道路的决心，坚决和单干妖风斗争到底！

为了顶住“三自一包”、“四大自由”这股反革命妖风，阿衣木汗组织广大贫下中农、革命干部反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“组织起来”的伟大教导。她对大家说：“毛主席号召咱们组织起来，走社会主义、共产主义的光明大道，咱们一定要坚持走下去！谁反对毛主席指引的组织起来的道路，我们就要同他拚到底！”大家听了心里亮堂堂，都跟着阿衣木汗在毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！您老人家指引的社会主义光明大道，我们坚决走到底，宁死不回头！”贫下中农和社员们在阿衣木汗的带领下，坚持集体生产劳动，坚持集体喂养牲口，坚持走社会主义道路……。

树欲静而风不止。一小撮隐藏的阶级敌人利用各种手段对阿衣木汗进行压制和陷害，后来甚至扬言要杀害她。阿衣木汗横眉冷对，毫无惧色，她对贫下中农说：“敌人恨我，说明我做的对！敌人害我，说明他们怕我！只要我有一口气，就要坚决跟着毛主席干社会主义，就要和阶级敌人斗争到底！”

阿恰大队，位于秋力塔克山下。秋力塔克山，一木不生，寸草不长。山上几个大风口，山下几十里黄沙线。阿恰大队背对风口，常常受到风沙和洪水的袭击。大风起，飞沙走石，天昏地暗，填塞渠道，吹枯和掩埋庄稼。严重的时候，折断树木，揭走屋顶。阿恰人民耕种的土地，不知有多少被黄沙吞没！洪水到，冲毁土地，淹没庄稼。多少年来，这里的贫下中农一直遭受着洪水的威胁。在恶劣的自然条件面前，阿衣木汗不退缩，不动摇，带领群众与风沙斗，与洪水斗。有一年，小麦刚登场，突然山洪暴发，秋禾被淹没，渠道被冲垮，房屋被包围。阿衣木汗趟着洪水，跑遍四个生产队，发动群众堵洪、排洪，围墙打麦。一个整夜，又半个白天，她一直泡在水里，坚守在抗洪斗争的第一线。就在这时，上面派来了一个“钦差大臣”，

“劝说”大家放弃阿恰，搬到条件好的伯利克斯去。

阿衣木汗感到，一场捍卫毛主席革命路线的战斗又在迎接着她。是坚持走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路，还是在困难面前退下阵来？她坚定地对贫下中农说：“同志们，伯利克斯的好条件，是从天上掉下来的吗？不是！是那里的贫下中农响应毛主席自力更生的号召创造出来的。同志们，我们听不听毛主席的话？”

“听！坚决听！”回答声惊天动地。

阿衣木汗的声音越来越高：“我们没有权利荒废祖国的一寸土地！再说，阿恰正在风沙口子上，我们逃跑，不挡风沙，下面的几个大队，怎么办？过不了几年，不是一个个都得搬家吗？搬到那里去？！我们要建设社会主义，就要克服困难，自力更生，艰苦奋斗！”

广大贫下中农以毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导为指针，在阿衣木汗的带领下，向自然灾害发起了进攻。他们把锅灶、铺盖搬到地头，扶苗的扶苗，刨沙的刨沙，修渠的修渠，抢种的抢种。阿衣木汗始终吃住在抗灾斗争第一线，那里工作最困难，她就到那里去，那里工作最艰苦，她就在那里干。一天，紧张的劳动过后，社员们都已回家休息，阿衣木汗却跑到一块灌不上水的麦田里。她脱下外衣当提兜，把刮进麦田里的沙子一兜一兜提出去。天黑了，她借着月光，又到离麦田三百多米远的水渠里提水灌麦。臂痛了，腰酸了，她就用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，鼓舞自己，一直坚持到天明。就这样，她和社员们一起苦战二十多天，救活了庄稼，修好了全部渠道，还抢种了一千八百亩冬麦，秋季夺得了丰收。

为了彻底改变阿恰的面貌，阿衣木汗遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，组织了调查组，向秋力塔克山进军，调查洪水的起源。

六月的南疆，骄阳似火。被旧社会摧残得体弱多病的阿衣木汗，爬山的时候每走一步都感到很吃力。一天，阿衣木汗正在和贫下中农一起研究治洪水的计划，突然脸色苍白，昏倒在地。她刚刚苏醒过来，就站立起来，好象什么事情也没有似的。大家要她休息休息，她说：“要坚决听毛主席的话，多快好省地建设社会主义！不治住风沙和洪水，我死不瞑目！”

当晚，阿衣木汗就召集了干部会议，请贫下中农代表参加。大家学习了毛主席的教导：

“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”经过热烈讨论和连夜动员，第二天一清早，各队人马按计划进入工地。阿衣木汗和贫下中农一起，奋战半个月，修了一个防洪坝，堵住了洪水。

接着，阿衣木汗又和社员们一起，以大寨贫下中农为榜样，向风沙作斗争。一九七○年春天，他们植树两万多株，秋天，又沿山挖了一条八公里长的大渠，沿渠植造了一条五十米宽的防风林带。

阿恰大队的面貌迅速改变着，革命和生产的形势越来越好。在成绩面前，阿衣木汗继续革命不停步，谦虚谨慎向前进，一次又一次地征求群众对自己的意见。阿衣木汗常说：“政权是咱贫下中农的命根子。掌权的人执行什么路线是决定性的问题，对掌权的干部应当时时监督和帮助，这才能保证我们永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

