id: 38aeea14dd
标题：西欧各国已因扩军而引起严重经济危机
日期：1953-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国已因扩军而引起严重经济危机

美国新上任的国务卿杜勒斯正在“巡视”西欧各国首都，听取这些国家扩张军备情况的报告。无论在罗马、巴黎、伦敦或其他地方，杜勒斯都碰到同样一种冷酷的现实：扩张军备已经破坏了西欧各国的经济，西欧各国严重的经济危机已经使它们无力再加快扩军的速度。

自第二次世界大战结束以后，美国在一九四八年起即用“马歇尔计划”、北大西洋公约等一连串的枷锁套在西欧各国身上，强迫它们走上扩张军备的道路。特别是美国在一九五○年发动朝鲜战争以后，更对西欧各国增加压力，迫使它们大规模地进行扩军，并把它们的经济愈来愈全面地转上战争轨道。西欧各国政府为了使垄断资本获取最大的利润，都拨出巨大的款项，来扩充军事生产，维持及增加军队，建设军事基地。北大西洋集团西欧成员国在一九五二年至一九五三年会计年度的预算中，军事费用共达一百六十亿美元左右，这个数目比它们在一九四九年至一九五○年会计年度中的军事费用增加二倍半以上。在一九五二年，英法等西欧国家的军事费用在国家预算中已占到百分之三十至五十。英国及法国的军事开支已占全国实际国民收入的百分之二十以上。

美国强迫西欧各国把这样大量的金钱和资源投入非生产性的军事消费的结果，虽然满足了一部分垄断资本集团的欲望，但是，它却严重地危害了西欧的国民经济。西欧经济在第二次世界大战以前就处于生产力停滞不前的衰落状态。在第二次世界大战中，西欧各国经济更遭到严重的破坏。大战后在战争创伤还远未医治好的经济基础上就进行扩张军备，因此这种扩军在经济上的灾难性影响从一开始起就很明显。目前，西欧经济在生产、对外贸易及财政等各方面都呈现出十分严重的危机。

经济军事化的结果就是军事生产的片面发展。从一九四九年到一九五二年，西欧国家军事生产增加了四倍。而在另一方面，由于军事生产吞去了民用工业的投资、装备和原料，由于国内外市场的缩小，西欧各国民用工业不断减产。纺织、鞋及食品等消费品工业的危机尤其显著。在一九五二年，英国和意大利都发生大批纺织厂倒闭的现象，法国纺织生产也急剧下降。危机不仅限于轻工业。西欧若干重工业部门也处于危机中。英国及其他西欧国家的煤产量仍低于战前。意大利机车及车厢制造工业开工率仅百分之十三，造船工业开工率仅百分之三十三，母机制造工业开工率仅百分之五十，法国造船工业的生产力也仅使用了三分之二。这种消费品工业及若干重工业的缩减程度已不是军事生产的膨胀所能抵销，西欧工业生产总指数在一九五二年已趋下降。英国工业生产在一九五二年一年中几乎下降了百分之六。

在扩张军备下的西欧对外贸易的情况是：一方面要大量输入供扩军用的原料和物资，因此使西欧各国的输入正逐年增加。另一方面由于国内民用工业的萎缩而使其输出潜力不断减弱，由于西欧商品在资本主义世界市场遭到美国、西德及日本的排挤，由于美国禁止西欧与苏联及人民民主国家贸易，西欧各国的输出都在下降。法国在一九五二年的输出仅及一九五一年的一半，英国一九五二年的出口贸易总额比一九五一年减少了三千万英镑。这样，西欧各国在贸易上都产生了严重的入超现象，英国在一九五二年贸易入超达七亿八千八百万英镑，法国在一九五二年上半年中的贸易入超达二千九百八十六亿法郎，意大利在一九五二年上半年中贸易入超达三千零十亿里拉。由于贸易上的巨额入超，加上美国大量向西欧倾销货物而又不准西欧货物输入美国市场，西欧各国在国际支付上都闹着严重的美元荒。英国的英镑区黄金美元储备额自一九五二年以来已经常处于所谓危险水平之下。

西欧各国的财政情况也极其紊乱。为了筹措庞大的扩军费用，西欧各国政府都大量增税和滥发纸币。自第二次世界大战结束以来，英国税收增加为二倍，法国二点六倍，意大利一点五倍。通货膨胀的规模更为惊人。意大利的里拉的流通额在一九五二年三月达一万一千七百九十亿的天文数字，为一九三七年底时流通额的六十七点三倍，法国的法郎流通额在一九五二年十二月达二万一千二百三十五亿多的天文数字，为一九三七年底时流通额的二十二点五倍多。英国的英镑流通额在一九五二年上半年达十七亿，为一九三七年底时流通额的三点七倍。滥发纸币就使通货贬值，即使根据官方显然缩小了的数字，里拉在一九五一年的购买力已跌到不及一九三九年时价值的百分之二，法郎在同一时期中下跌到只为一九三九年价值的百分之三点八，英镑跌到百分之三十二。而且，尽管这样增税及滥发纸币，西欧各国财政赤字依然十分巨大，意大利在一九五二年至一九五三年会计年度的头几个月中赤字已达五千多亿里拉，法国在一九五二年中赤字达四千亿法郎，英国在一九五二年至一九五三年会计年度头九个月中总赤字达九亿多英镑。西欧各国政府都债务累累，到一九五一年底为止，法国国债达四万亿法郎，意大利国债达二万八千亿里拉，英国国债达三百亿英镑。甚至西欧各国政府官员也一再承认：西欧财政已濒于破产。

所有这些经济危机的重担都压在西欧劳动人民的身上。通货膨胀，物价飞涨，已使英国工人在一九五二年中的实际工资比大战前下降了百分之二十，法国和意大利工人在一九五二年中的实际工资尚不及战前水平的一半。而且，工资收入中还有相当一部分要用来交纳捐税，西欧各国捐税总额在一九五二年中吞没了每一人口平均全年所得的百分之四十七至六十。由于生产的萎缩，西欧还有很多工人失业，仅意大利、法国和英国三国就共有九百万失业及半失业的大军。物价飞涨、捐税、失业从三方面压低着西欧劳动人民的生活水平。法国三分之二的工人的收入不够维持最低限度的生活水平。西欧人民穿的和吃的都大大减少了。一九五二年英国人所吃的奶油数量比战前少一半以上。甚至饲马料也已日益成为西欧工人的主要食物之一。人民的贫困，就使他们的购买力急剧降落，使资本主义国家商品销售市场大大缩小，而造成新的更大的经济危机到来的条件。西欧资产阶级报纸目前已在忧心忡忡地谈论着这种“更大的危机”的问题了。

美国不顾西欧的这样严重的经济危机，现在仍在使用各种压力要求西欧国家加速扩军。杜勒斯到西欧去就是为了这个目的。美国垄断资本是把强迫西欧扩张军备，作为奴役西欧人民、控制西欧各国、削弱西欧在资本主义世界市场上与美国竞争的力量的一种手段。西欧因为扩军而引起的经济困难越严重，美国就愈能利用这种情况来操纵西欧各国的经济命脉和政治生活，美国就愈容易在资本主义世界市场上排挤西欧国家，首先是英国的势力。

但是，美国这种阴险毒辣的盘算已经遇到越来越大的障碍了。身负扩军重担的西欧各国广泛阶层的人民正在日益坚决地要求停止扩军，根本废弃扩军政策。西欧各国政府虽然仍然坚持要把扩军维持在目前的巨大规模的水平上，然而它们已经不敢再完全执行美国要求加速扩军的命令了，它们害怕再增加扩军的速度就要使它们在政治上和经济上完全破产。这就是西欧各国资产阶级报纸正在纷纷谈论着的西欧反美情绪日益普遍和强烈的一个原因。

（新华社）

描述：

