id: 28b6b3d289
标题：大字报选(4)
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：院大字报管理组
来源：
标签：周荣鑫,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：大字报选(4)
书籍作者：院大字报管理组

正文：
#

马元风bGeschenk

M15-219-2Prof Dr.Michael Schoenhals

请勿外傅内部材料ERC ProjektMao LegacyUni Freiburg

大字报选Inv

(4)

一九七六年一月二日院大字报管理组

录日

驻北航工人宣传队工人阶级要牢固占领教育阵地批州周荣鑫所“要有热心科学的

四O一车间全体工人党具

外行来领导”学校的论周荣鑫否定“两个估计”的错

一O五教研室铁世民、范天颖

言论必须批制我们老年教师也要继续革命，

五O七教研室王德荣坚持前进

二O三教研室理论组资产阶级教育量观必须批判工人阶级要牢固占领教育阵地

财北航工人宣传队

伟大的无产阶级文化大革命，推致了刘少奇资产阶级司部在教育战越的反革命专政，粉碎了林彪一伙阻换和破坏工人宣傅队进壁学校的阴。工人，解放军毛泽东思想宣傅队，响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的号召，浩浩地开进了学校，打破了资产阶级知识分子狂的一就天下。

工人阶级一领导，是贺彻执行毛主席无产阶级学育革命路彩的根本保。儿年来，七其是经过批林批孔运动，无产个级教育革命蓬勃发展，广大工农兵学迅速成长，知识分子队伍发生深刻的变化。教育战和全国各战的形势一样，一派大好。

但是，大行形势下，教育界叉出现了一奇怪论，刮起了一股右倾翻案风，企图否定教育革命，否定无产防级文化大革命的伟大成果。身为教育部长的周荣鑫就竟然说什么：管教育的不懂教育，没有研究过教育史不行！提出“要有热心科学的外行来领导”。明目张胆地反对党对学校的领导，以抽掉阶级内容的手法，墓改毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示。实很清楚，无非是想要把工人阶级从上层建筑的阵地上再“赶”出去，让那些所“热心”搞“科学”的资产阶级代理人来重新把持教育领域。

教育历来是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的重要地，它决不是单傅授知识的场所，文化大革命以前，教育阵地长期被资产阶级知识分子所断，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和傅势力十分顽固，盘根错节，攻也攻不动。在工宣队进校前，学校叉是什么状况？一不斗、二不批、三不改。工宣队进校时还有人叫“织袜子的、造房子的、修铁路的领导不了造飞机的”等等，但是，七年多来，航空学院发生了多么刻的变化！我们工宣队在党委的统一领导下，坚决贯彻执行毛主席的革命路和政策，团结广大师生员工，批判资产阶级，批制修正主义。

遵照毛主席《七·二一指示》学校从有实践经验的工农兵中招收

了学生。学生在校，以阶级斗等为主课。“以学为主，兼学别样”，2

一2一改变了旧学校培养资产阶级精神贵族的状况，广大革命教师积极参加三大革命运动的实践，努力与工农兵精合， 改造世界观。在批林批孔运动中，叉点了批判修正主义教育路越回潮的“三把火”，进一步破了“老三段”，推动了开门办学，厂校排钩，校办工厂，厂办专业。教学、科研、生产三结合的新体制又有了新的发展。

儿年来的事实充分训明，要把学校办成无产阶级专政的工具，“实现无产阶级教育革命必须有工人阶级领导”这一伟大真理。几年来的事实也是对周荣鑫妄图污党对教育革命的销导，反对工人阶级领导最好的回答，最有力的数厅。工人宣傅队就是要在学校中长期留下去，在党的统一领导下，参加学校中全部斗批改任务，且永远领导学校。·

工人、解放军毛泽东思想宣傅队进学校，这是无产阶级文化大革命以来，在两个阶级、两条路线激烈搏斗中现出来的一个社会主义新生事物。历史的经验和现实的斗争使我们深深体会到，工人阶级虽然登上了教育这个上层建筑的舞台，但占领与反占领，改造与反改造的斗争仍然十分激烈。教育部长周荣鑫不是说我们“不慎教育”，“不行”？还没有研究过教育史，要请“热心科学的外行”来领导？ 他对工宣队进驻学校，对执行毛主席教育革命路的导班子，左一个看不顺眼，右一个“不行”，请，周部长：你对资产阶级知识分子治学校怎么不说牛个“不行”，而对无产阶级在上层建筑域对资产阶级的全面专政，却大什么“领导班子不行”要换“热心科学的外行”来创导？你的这种论调，和五七年右派叫嚣的“外行不能领导内行”，要“教授治校”有什么区别？你这是站在那个阶级的立场上说话？你想恢复那个资产阶级知识分子一统的天下？ 你这不是翻文化大革命的紫又是什么？

我们工人阶级执行毛主席革命路线最坚决，对专门为制削阶级服务的旧教育制度，对十七年修正主义教育路钱最痛恨，对资产阶级执行全面专政最内行。要想让我们放弃教育阵地的领导权我们决不答应！我们工人阶级占领上层建筑销域占定了！社会主义的新生事物必将战胜资本主义的旧事物，这是不依人们意志为转移的客观规律，要想阻，就将被历史的车轮碾得粉身碎骨！

支持还是反对社会主义新生事物，是区别眞假马克思主义者的一个分界线，否定无产阶级文化大革命和批林批孔，就是开历史倒车。对于这样一个重大的原即问题，一切共产党具和革命同志都必须旗帜，鲜明。我们全体工宣队员在这场大是大非的路斗争面前，要坚决站稳无产阶级的立场，以自已的实际行动，热情支持和发展社会主义的新生事物，款总新经验，克服前进中的缺点，在改造客观世界的同时改造主观世界，在一切工作中，以阶级斗争为制，坚持党的基本路，对于破坏社会主义新生事物的一小操阶级敌人坚决予以打击，对于反对社会主义新生事物的思想和倾应，必须进行批判，分清路线是非，对于犯错的同志，则要根据“团结一一批一一团精”的公式，弄清思想，团结同志，帮助他们提高阶级斗争和路钱斗争的党悟，把立足点移到无产阶级方面来。

我们要保持清醒的头脑，充分认识到，在无产阶级专政条件下，教育仍然是无产阶级同资产阶级生死斗事的一条重要战线。这种斗争是长期的、复杂的、有时甚至是很激烈的。修正主义仍然是主要危险。当前教育战钱上的这场论，是整个社会两个阶级、两条道路、两条路裁斗争的组成部分。斗争的实原是坚持毛主席的革命路钱，巩固、发展无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，还是为十七年统治学校的修正主义教育路翻案，进而否定文化大革命和批林批孔，改变毛主席的革命路钱，我们一定要牢党的基本路钱，在党的一元化领导下，团精广大师生员工，充分发政治作用，用我们的斗争实践开展对于修正主义的批判，坚持“教育要革命”的方向，为把学校办成无产阶级专政的工具，团精起来，去争取教育革命的新的更大的胜利！

批制居荣鑫所“要有热心科学的外行来知导”学校的论

四Q一车间全休工人克具

毛主席亲自发动和创导的无产阶文化大革命，推毁了刘少奇，林彪两个资产阶级司合部在教育战的反革命专政，粉碎了他们长期推行的反车命修正主义路，夺回了教育战载被他们窃取的无一部分权利，开始从根本上改变了资产阶秘知识分子航治我们学校的现象。

但是资产阶杀总是要翻案，总是要搞复辟，总是要跳出来，猖狂反对工人阶版领导。当前周荣鑫等人适应资产阶极的需要，胡说什么所“要有热心科学的外行来领导”，这实盾上就是用抽掉阶级内谷的手法基改毛主席关于“实现无产阶极教育革命，必须有工人阶级馆导”的指示。为什么他们不敢直说“外行不能领导内行”呢？无非是这种货色太臭了，拿不出手。于是就假的接过“外行能够领导内行”的口号，加上“热心科学”的字眼，妄图以“不热心科学”的莫须有的罪名，把工人阶教的领导一举反掉，让#些“热心”搞资产阶秋政治的人来把持教育领域，这就是周荣鑫一伙要“解决”教育间题的根本办法。

可是，这套办法我们早就领教过。 1957年，右派分子向党进攻时就猖狂叫算过“外行不能领导内行”。他们这一套办法决不是想发展什么科学，而是要共产党退出学校，让工人阶级退出学校，·搞什么“教授治校”，资产阶级永远治学校。

文化大革命前，我们党会派出一批批的干部来到高等学校。他们先是被资产阶极蔑为“不懂科学的外行”、“土包子”，后来其中一些人经不住资产阶毅的压力和腐触，对阶极斗争越来越不关心，把毛主席的教导和党的基本路钱道脑后，却跟在资产阶杀后面，对修正主义那一套越来越“热心”，精果呢？不但科学没有搞上去，自已倒陷入了修正主义的泥坑，走上了资本主义道路。这种历史教训，我们还忆犹新。而现在堂堂教育部长居荣鑫竞四处游说，八方串联，妄图把历史的车轮拖回到资产阶级梦以求的境地，这未免走得太远了吧！

一5一

学校究竞是资产阶极独霸的一新天下好呢？还是工人阶极销导学校好呢？请看以下事实。在旧教育制度下，学校是向刹能阶级及其子女开门，培养资产阶级接班人，把工农子弟排厅在大学校门之外。学生一进学校大门，就灌输一套什么“未来的红色航空工程师”、追求个人名利升官发财、理论脱隔实际、“智育第一”等资产阶级思想。学生除了整天死硬背那些脱离实际的书本知识外，什么阶毅斗争、无产阶级专政、什么工人怎样做工、农民怎样种田，新不知道，不仅越读越鑫，而且身体也搞坏了。培养这种“四体不勤”“五谷不分”的书呆子，那对国家有什么贡献呢？那时也耕点什么实际，就是让学生搞点实习财！工艺加工财！把很好的材一刀一刀的车掉，成为废屑废铁，把很好的铁板裁成一条一条，然后焊接成为废料，实际是培养大少爷作风，放家子的作风。 后来由于工人和革命群众再三提出意见，才改变为焊铁壶，做铭圆和铭锅，根本不考虑巧固国防和国家建设的需要。

过去有的工农兵子女很幸运的进了大学校门，但在资产阶级知识分子治下，给带上莫须有的罪名，说什么“脑子笨，基础差”“调皮搞蛋”、“粗瓷茶碗雕不出细花来”。一句话，就是不顺眼，最后用泻肚子的办法，将他们赶出学校大门。比如原来我们三能加工间管经有两个工人调干学生来劳动过，来时领导和同志们语重心长地说，你们能上大学，要争口气，将来为国家多做献。可是来航院不到三年，因学习跟不上，考试不及格，还有两年毕业，·结果在59年被赶出学校。现在我院后勤部王虎臣也是被淘汰的一个。他们班有40来人，将近有三分之一的被淘汰了。1955年人学的5334班有工农调千生4名，逐年被淘汰三名。其中一人会是某中央首长的警卫员，解放军值察营长，退学后担任鞍钢某车间主任。这种例子举不胜举。遭到旧教育制度迫害的工农兵学员何止这几个呢？

在修正主义路毒害下，不少学生思想受腐触，甚至政治上堕落。如原5331班有30多人，反右时一个宿舍六个人中有两个是右派，三个重点批判，只有一个人是好的。其中还有一名反动学生马云凤，会被某些人让为是高量的好学生，57年划为右派，文化大革命中

又因进行阶级报复，在北京市召开的十万人公审大会上被宣判死刑。2

一6一

为什么工农兵在旧大学站不住脚？为什么学生受腐、受毒害？归根精底是权不掌握在无产阶般手里，而掌握在资产阶极手里，是由于资产阶级专了无产阶极政的精果。

毛主席一声合下，派工人宜停队进驻学校登上上层建筑舞台，精束了资产阶级知识分子独霸的一统天下。

工宣队进驻大学以来，坚决贯彻毛主席的教育革命路，带领广大师生进行斗、：批、改的任务，搞大联合、三结合，批判了封、资、修的学科体系，改革旧的教学内容和教学方法，使学校出现了生动活发的新局面。

学校坚持从有实经验的工农兵中选拔学生，我院已经先后四批选送工人上大学。这样就实现了劳动人民长期以来学文化、上大学的心愿。工农兵学员成了学校的主人，他们不但上大学，而且管大学，用毛泽东思想改造大学。学员入学之后，首先在思想上树立为革命而学、全心全意为人民服务的思想，努力把自已培养成有社会主义悟的有文化的劳动者。教学工作，精合典型任务进行，在开门办学过程中，务力做到师生与工农相精合，教育与生产劳动相精合，理论与实际相结合，和工厂工人一起开展技术革新和技术革命活动，解决了一些难关，促进了生产。

72居工农兵学具的毕业综合实践展就足以说明题。比如石油钻井勘探火箭助推器，精合“长虹号”进行生产加工的科研实验，北京印刷厂制造四种套色印刷机用磁粉离合器等项目的研制成功，为国家填补了空白，又培养了学员分析问题、解决问题的能力。这是旧大学所无法比拟的。光竞是资产阶级知识分子独霸的一天下好，还是工人阶极领导学校好？究竟是旧大学的盾量高，还是工农兵学员的量高？这不就一清二楚了？

文化大革命前后的正反面经验，都明了实现无产阶级教育革命“必须有工人阶级领导”。因为工人阶级是最先进的，最革命的，最痛恨为制削阶服务的旧教育制度，最恨资产阶级和修正主义。工人阶级对批判资产阶级和修正主义最有发言权，是最内行的。只有工人阶级牢固地占领教育阵地，才能把学校改造成为无产阶级专政的工具。而周荣鑫却站在资产阶级立场上，疯狂反对工人阶级领导，让工人阶经退出学校，实盾上就是让共产党退出学校，让资产阶级知识分子重

一？一新占领教育阵地。他这是痴心妄想，超对办不到。工人阶级遵循毛主席教导，一定要永远领导学校，也一定能够领导好学校。无产阶级文化大革命，首先是从文化教育阵地开刀的。有人要否定文化大革命，也企图从文化教育阵地打开缺口。教育部长周荣鑫散布和种否定教育革命的奇怪论，反对毛主席的教育路线，篡改教育革命的方向，其实质，就是妄图为修正主义教育翻案，进而否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的眼。因此教育战的这场斗争，艳不是孤立的，而是当前两个阶级，两条道路，两条路斗争的反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入。这场斗争是关系到巩固无产阶极专政，巩固文化大革命的成果，培养什么样的接班人的大事，关系到党和国家不改变颜色的大事，我们401全体工人党员一定积极投人这一伟大的斗争，旗帜鲜明，继续深入批判周荣鑫一伙的错言论，不但抓好革命，而且促好生产。我们车间前一段在学大寨精种鼓舞下，在运动期间不停课，不停产，把原有的几台发动机都修复起来。到去年12月底已有七台可以运转试车，亚且做了大量试验工作。我们决心在教育革命大论的推动下，加快生产进度，为某型发动机早定型，早投产，早装备部队做出献。

誓死保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，把教育革命进行

到底！2

8咖周荣鑫否定“两个估计”的错言论必须批判

一O五教研室钱世民范天颖

当前，全党、全军、全国人民学习业彻执行伟大领袖毛主席关于理论问题等一系列重要指示，进一步推动了各项工作。同全国各条战一样，教育战的革命形势也一派大好。然而，树欲静而风不止。就在这一派大好形势下，教育领域里的两个阶、两条道路、两条路的斗笋仍然是十分失、复杂的。七、八九三个月，社会上言四起，小道消息傅。教育战尤为笑出，身为部长的周荣鑫，散布了种种奇谈怪论。尽管他打着“为国担扰”的旗号，但我们用毛泽东思想这一显微镜和望远镜仔细观察一番，就会发现这位部长的臀部清楚地刻着修正主义的教章。他是一个大搞翻案的带头人。这里，我们仅就周荣鑫否定《两个估计》的错言论加以批题，业戳穿其险恶用心

周荣鑫说什么：“文化革命已经九年了，两头小中间大的估计现在有没有变化？”

周荣鑫计这句话时是“犹抱琵琶牛遮面”，他既想明确地说出其本意，但又作贼心，不敢耕得太露骨，而用了“现在有没有变化”这句具有双关意义的疑句。名是疑间，实则肯定。周荣鑫的本意就是：文化革命已经九年了，两头小中同大的估计，由于知识分子的思想面貌发生了变化而应改变了。

无产阶极文化大革命以来，知识分子的思想面貌，知识分子的队伍确实发生了较大的变化。但我们决不容许周荣鑫妄图以此来否定毛主席对知识分子状见的基本估计。

深刻触及人们美的无产阶级文化大革命和无产阶极教育革命，有力地推动了教师的世界观改造。儿年来，在工人阶级的领导下，广大革命教师真读马列的书和毛主店的著作，积极参加三大革命实践，大多数人在政治上、思想上都有了不同程度的进步。

“五·七”道路是知识分子改造世界的必由之路。我们大部分教师经过“五·七”干校革命熔炉的炼，晒黑了皮肤，炼缸了心。

一9一一向轻税劳动和劳动人民的知识分子，通过劳动和与餐下中农同吃、同住、同劳动，思想感情发生了较大的变化，正体会到劳动光荣，不劳动可耻，深深感到贫下中农是最可亲的人。正如毛主席所教导的：“拿末会改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”有些同志计，过去总为知识是自我奋斗得来的，现在认识到自己的知识是劳动人民培养的结果，表示决心“忠诚党的教育事业”，用自已的知识全心全意地为工农服务。有的同志把干校的劳动炼看成是自已思想变化的一个重大转折点。有的老教师用诗歌记叙了自己在干校劳动炼的收获，表示虽然已年过半百，但“五·七”道路一定要走到底。

在这场深刻的无产阶杀教育革命过程中，我们许多教师走出校门，到三大革命的第一钱与工农相秸合，政治上按受再教育，业务上进行再学习，出现了许多可喜的现象，取得了较好的成果，受到了工农群众的好许。过去那种完全“三脱离”的状况已经开始改变。几年来在教师队伍中现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，在教学、科研和生产中发批了重要的作用，推动了教育革命的深大发展。

文化大革命以来，知识分子在政治上、思想上所取得的这些进步，只能看成是文化大革命和教育革命的成果，是正确贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造政策的秸果，是毛主席革命路的胜利。我们决不容许周荣鑫别有用心地以此来攻击、否定毛主席对知识分子状况的估计。

关于社会主义社会中知识分子的状况题，革命导师早已有过许多论迹。

列宁指出：“在我们的学校里有许多由旧社会培养出来的教师，这就造成了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。我们遇到有知识的人的顽强抵抗，这是不奇怪的。那些惯于把旧机关当作自已的世袋领地的人，是为自己、为有产阶服务的。”

列宁又指出：“在义前会主义革命而进行的斗争中，在反对那些一直抱着资产阶级旧偏见、站在旧制度和虚伪的立场上、幻想可以把

旧制度的一些东西保存下来的教师的斗争中，艳大部分教师是一定会2

一10一真诚地站到被刹削的劳动者的政权方面来的。”

列宁的这两友语录，既指出了知识分子的资产阶极世界观及其改造的长期性，叉指出了绝大部分知识分子经过党的教育和改造是一定会诚地为劳动人民服务的。

伟大领袖毛主席《在中国共产党全国宣傅工作会上的耕话》这篇光辉著作中，用很大的篇幅对我国知识分子队伍的状况，进行了精辟的分析，作出了正确的估计。在我国广大的知识分子队伍中，比校熟悉马克思主义，且站稳无产阶杀立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情籍的知识分子是极少数。“这种状况在一个很长的时间内还会存在。”毛主席批示同意的《全国教育工作会要》中重申了毛主席的这一估计。从毛主席的耕话至今还不到二十年，而从《要》算起还不到五年。在短短的五年中，作为知识分子整个队伍来说，要解决世界观这一根本喜变是不可能的，这是因为世界观的转变是一个长期的改造过程。

恩格斯说，判断一个人当然不是看他的声明，而是看位的行为不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际上是怎样一个人。判断人们的世界观，只能在实践中，·在两路钱的斗争中去考查。看但们对待文化大革命、批林批孔、教育革命，对待工人阶杀的领导，对待《七·二一指示》、《五·七指示》等等一系列重大间题，究竞采取什么态度。一句话，看他们对待毛主席的革命路采取什么态度。这些正是对人们的世界观的最好的别。许多事实明，知识分子的大多数在这些事关路的重大问题面前是有过动摇的。例如，在教育革命中出现的一些新生事物面前，我们知识分子就不象工农兵那样跟得快，坚定地站在新生事物一边，往往有一个“一慢二看三通过”的过程。工农兵对待修正主义教育路线下的一套旧东西深恶病艳，而我们却往往不能一刀两断，一回潮便容易走老路。在前一段流傅周荣鑫话时，我们有些同志在某些问题上有合拍之感，而在场的工农兵学员却立印对周荣鑫的错言论给予批题。当资产阶极对工农兵上大学百般青难时，我们是否都看得很清楚呢？所有这些都清楚地说明，我们知识分子受旧思想、旧意识、资产阶极的偏见的影响是很深的。因此，就大多数知识分子在路斗争中的具体表现来看，还不能说已

11一经完成了世界观的转变。正如毛主席所说：“一遇风浪，他们的立场比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇， 后者坚定，前者腰味，后者明朗。”“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶极的、共产主义的世界观。”

在改造世界观的问题上，我们知识分子是充满信心的。因为“我国的社会制度已经越了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可能。”只要我们坚持党的基本路钱，认看书学习，坚定走“五·七”道路，我们就会不断前进，还步完成世界观的转变。

周荣鑫对我们知识分子的“关心”，包藏着福心。其目的是挑我们知识分子与党对立。他为我们知识分子“请命”，是妄图把我们拉下水，走回头路，充当仙搞翻案、复辟的工具。经过无产阶极文化大革命洗礼的广大知识分子是决不会上当的。我们对周荣鑫的回敬是：在改造世界现的康壮大道上，勇往直前，次不后退一步！

（二）

周荣鑫否定毛主席对知识分子状况的估计，·同时也否定毛主席对十七年教育路的估计。

解放后十七年在教育战钱上资产阶极专了无产阶放的政，毛主席的无产阶极教育路线，基本上没有得到其彻执行，教育制度、教育方针和方法几乎全是旧的一套。十七年占税治地位的教育路载是修正主义的，这是毛主席定的案。而周荣鑫却胡说“过去是路钱错了，不是说一切方法都错了。”“和十七年教育路线对着干的提法是的。”我们不禁要周荣鑫：既然你说“过去是路错了”，那么和十七年教育路对着干的提法究竞错在哪里？

看来，周荣鑫是在运用二分法，对十七年修正主义教育路线也要来个一分为二。其实他是一个不折不扣的航瓣家，妄图用有功也有过，有成绩也有错来为十七年修正主义教育路翻。一分为二，首先要分清矛盾的性，要分清革命的教育路钱和修正主义的教育路。对革命的教育路线才能得上成绩和销的二分法。如果把这种二分法也用到修正主义的教育路上，那就不是一分为二，而是搞正确路

线和错路钱的合二为一。搞折衷，这是周荣叁攻击教育革命，为十P

—12一七年修正主义教育路载翻乘的一货手法。解放后的十七年，在毛主席革命路照耀下，教育战钱上的广大共产党员、共贵团具、革命干部和革命的知识分子，对刘少奇的修正主义教育路越，对旧的教育制度进行了多次的抵制和斗算，教育方面也有一些进步。这些进步正是修正主义教育路秘力图加以破坏和杀的。今天怎么可以反过来把它归功于修正主义教育路粒呢？路决定一切，路错了，就只能说一切都错了。周荣玩弄的这一套，就是抽象肯定，具体否定的把戏。如果我们依了周荣鑫，把十七年教育战上的旧的一套作法都说成是正确的，那么还得上什么修正主义教育路钱呢？ 如果我们依了他，不是和十七年修正主义教育路对盾干而是厦着干，形就会在路秘正确的借口下，让旧的一套作法，如招生制度、考鼠制度、智青第一、关门办学，等等死灰复燃，那还得上什么正确路裁呢？到那时就只能是修正主义教育路的全面复辟。而这正是局荣鑫四处游说，爆风点火，大搞翻案的极移目的。

（三）

毛主席批准的“两个估计”是根据党的基本路，对十七年教育阵地两个阶级、两条道路、两条路斗争的历史和知识分子在这些斗争中的现实表现，进行全面分析得出的科学结论；是无产阶级文化大革命之所以从文教阵地开刀，工人阶级要占领上层建筑领域的重要依据；是制定无产阶极教育革命一系列方针、措施的重要前提；是正确贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造政策的重要依据。对这“两个估计”是肯定还是否定，是关系到坚持教育革命方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为修正主义教育路越招观、翻案，复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教育制度的大是大非题。周荣鑫公然否定“两个估计”，这就从棵本上否定了无产阶极文化大革命，否

—73一定了教育革命。如果我们依了他，儿年来教育革命取得的互大成果就会付之东流，而修正主义教育路线，资产阶极知识分子治我们学校的现象就会复辟，十七年修正主义教育路轿治教育阵地的旧景就会重演。

无产阶极教青革命的洪流滚滚向前，螳臂车何易！“坚冰已经打破，航向已经开通，道路已经指明。”我们有毛主席革命路线指引方向，有工人阶的坚强领导，有日盆壮大的决心将无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍，只要我们坚持党的基本路钱，坚持斗争哲学，共同奋斗，无产阶教育革命的伟大事业必将取得一个叉一个的伟大胜利

一14我们老年教师也要继续革命，坚持前进

五七教研室王德荣

今年七、八、九三个月，社会上刮起了一股否定教育革命，否定无产阶极文化大革命，要算文化大革命的，要翻文化大革命的案的右倾翻案风。在这股歪风中，身为教育部长的周荣鑫，扮演了极不光彩的角色。他用倒是非，混淆黑白，攻其一点，不及其余的手法，对教育革命横加指责；他采取抽象肯定，具体否定，以及似是而非，貌似公正的折衷主义手法，发对文化大革命的不满；他还装出一副对知识分子“最关心”、“最体贴”，堂提知识分子政策“最正碑”的样子，利用我们一些人的傅观念，对新形势暂时不遇应，以反资产阶教世界观的弱点，散布错点，制适混乱，以图达到否定文化大革命，倒退到修正主义老路的目的。

经过文化大革命炼的广大革命舒众，忠想党悟、跨线悟空前扶高，很快满了周荣鑫等人的矛头所回。就是我们这些老年教师，思想宽悟也有很大提高，天不再上周荣鑫的当，而要继续革命，坚持前进，积极拨人当前教育革命的大。

（一）无产阶秘文化大革命是完全必要、非常及时的

毛主席教导说：“这次无产阶极文化大革命，对于巩固无产阶专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

毛主席这一断已被几年来历史事实所证明。随着历史的前进，必将继续证明毛主席断的英明、正确。文化大革命出了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶毅司合部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政；文化大革命在全国范围广泛开展，提高了亿万人民马列主义、毛泽东思想水平，增强了反修防修的自性；文化大革命为社会主义新生事物的蓬勃发展创造了条件，充分调动了广大群众的社会主义积极性，进一步解放了生产力。这些丰硕成果，有目共睹，是也抹杀不了的！

-15-就拿我自已来说，文化大革命对我的教育也是很深的。

以前自己受的是资产阶教育，当了教师后，也就拿这一套去教：学生。解放前是这样，解放后也基本如此，只是加上苏联那一套，与英美波有多大差别。自己对此感到很自然，很熟悉，得是天经地义。文化大革命中革命师生批判我执行修正主义教育路线，开始自已还想不通。通过学习毛主席著作及工人师付和革命群众说理帮助，才识到，自已确实错了。 我们是无产阶专政的社会主义国家，这与资本主义是截然不同的，而我们的教育还搞那些“成名成家”、“智育第一”，这怎么能与建设共产主义大自标相运应呢？广大工农是国家的主人，他们创造了物财富和精神财富，解放前却被剥夺了学文化的权力。解放后十七年在刘少奇修正主义教育路线把持下，他们仍然没有进大学的机会，郎使有些工农子弟上了大学，也有不少变了或被挤出校门。身：了很多工农子弟含着热泪的控，我确实感到非常愧，的也激起了自己对修正主义教育路线的价恨，同时感文化大革命对自

.已的教育和免救。

另外，追过文化大革命使自已精神回貌也有了不少变化。在干校劳动按受餐下中农再教育，餐下中农热爱党、热爱毛主席、热爱集体、热爱穿动的优秀品，对自已教育很深。同时使自已体会到体力劳动的艰辛，享受到劳动的欢乐，也体验到集体生活的温暖，处处受到组藏上的帮助和关心，与同志们的关系也比以前融洽，亲切。

我从亲身经历中体会到文化大单命是“完全必要的，非常及时的”，文化大革命就是好！

（二）对老年教帅是“补短”还是“护短”

老年教帅由于长期在旧社会生活，过去受的资产阶教育，旧的观念很，长期“三脱离”，这正是老教师的短处。对待这个短处应该抱什么态度呢？党是一贯执行“团结、教育、改造”的政策，帮助知识分子提高宽悟，改造世界观，鼓励知识分子到工农中去，到实践中去，根据不同的情况可以“安家落户”、可以“下马看花”，也可以“走马观花”。知识分子不管青年的还是老年的，到工农群众中去，到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中去，改造世界观，

这正是“补其所短”，是党对知识分子的关怀和爱护。P

-16一

可是周荣鑫却不这样看，在我院王书记和查组有关同志汇报工作中到有些老年教师在学工劳动中，干他不会干的活，出了洋相时，这位教育部长为感地说“这是用其所短”，还一再强调与工农结合“老年教师不行了”，只能“用其所长”。意思很清楚，那就是老年教师不必与工农结合了，不必与三大革命实践相结合了，只要在高楼深院里翻翻洋书就行了。说穿了就是世界观不用改造了。这是对我们老年教师的爱护？我们在旧社会想为租国作些献，但卖国的蒋政权不允许。解放后短短二十几年的日新月巽的变化，使中华民族能自立于世界民族之林，这使我们多么自豪呀！我们老年教师自愧跟不上时代的步伐，自恨作的献太少，都鼓着动要急起直追。我们要革命，要前进！我们知道自已的短处，要利用一切机会“补短”。至于出些洋相，那只能说明资产阶极教育给我们的毒害之深，只能说明我们要“补短”。

我们老年教师在某些方面可能有些专长或者经验，党总是注意制动我们的和会主义积极因素，发老年教师的“一技之长”。毛主店说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人立有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，田工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思充，这样的知识分子，工农兵是欢迎的这就告我们，要发掉“一技之长”，首先要在正确路线领导之下。以出于方向不对，有“一技之长”却没有起过好作用，有人还利用自己一些业务专长同党时价还价，甚至人了反党的泥玩。 这个教训我们是记得很清楚的。

其次，要到工农兵中去，要在工农兵的再教育下，彻底改变旧思想。只有弥补了“三脱离”的短处，才能有新的立场、观点，方法，才能有新的感情，才能真正发自已的长处。“补其所短”与“用其所长”是一的，是互相联系的。只有“补其所短”，才能“用其所长”，在“用其所长”时，要注意”补其所短”。周荣鑫不耕党的正确路线的领导，不耕“补其所短”，只耕“用其所长”，把“补其所短”攻击为“用其所短”，他的用心就是要把我们老年教师引人岐途。：

升门办学是教育革命的新生事物，是“补其所短”，改变“三脱离”的重要途径，也是“用其所长”的极好场所。许多老教师响应党的

—17号召，创造条件，积极参加升门办学，开们办科研，走出高楼深院，到工农群众中去，政治上按受再教育，业务上进行再学习，收到了很好的效果。有的老教师送学上门，对抗高厂、所的科学技术水平，起了一定的作用，受到厂、所的热烈欢迎。有一位老教师上半年主动要求去成都耕课，下牛年又积极争取去贵州地区讲课。 他说：“自己年命大了，应乘还走得动时，为党多作些工作。”他的话是很感动人的。又有一位老教师参加工厂搞“数学模型”，为建立飞机设计制造一体化的新工作体系创造了条件。这位老教师是教微积分的，对计算数学不熟悉，但受了全国大好形势的鼓舞，决心为巩固国防，为航空工业打翻身使服务。因此克服困难，拜工人帅付为师，和其他同志一起移于取得了成绩。还有的参加工厂的攻关华目，受到工厂同志的欢迎。就拿我自已来说，今年大十七岁了，还患有心脏病。去年，组上让我参加某发动机事故分析小组，升始由于对“有限元法”掌握得不多，课题内容复杂，所以信心不足。但当自已了解到这是工厂急需解决的关致向题之一，是关系到巩固国防、保证阶教弟兄生命安全的大问题，产生了强大的青任感，识到这是党交给的任务，是党对自已的信任，是自已结合实践为党工作的机会，又得到责年教师的数励，因此积极参加了工作，与小组同志一起移于胜利完成了任务。 尽管自已做了很少一点应做的工作，取得了一点成绩，党组织就给予很大的彭励，更增强了自己参加实践开门办学的信心。现在，我又参加了另一项自己不太热悉，但部队、厂所急需解决的新课题，努力做出一些成绩来。

从以上例子就能看出，我们老年教师也是要革命的，我们要在晚年，尽量为党多作工作。到工农中去，到实践中去，“学到老，改造到老”，不断改变“三脱离”状况，这才是我们要走的正确道路。而周部长的所请“用其所长”，是要稚持教帅“三胧离”的状况，是护短，名日爱之，实则害之。我们经过了文化大革命的炼和教育，再不会易上当了。

最后我们奉劝周部长，也要人到工农群众中去“补已之短”，9

听听广大革命群众是如何歌颂无产阶级文化大革命的，是怎样对待新生事物的。不要再拿文化大革命前的老眼光来衡量我们老教师了。

一18~资产阶级教育量观必须批判

二O三教研室理轮组

马克思主义告诉我们，自从原始公社解体以来，今为止的人类社会都是阶教社会，而自从人类社会有教育以来，作为一种上层建筑的教育，就一直是阶级斗争和阶级专政的工具。奴隶主阶极、地主阶般和资产阶级的私垫、学堂、学校、学院或者其他种种名目的教育机关，矫是按照他们自已的世界观，为着他们自己的阶极利益和需要而训人的地方。

中国有记载的最早的学校就是孔老二办的那个有“弟子”三千的弘垫。明显学的是书礼乐，耕的是仁义忠信这一套。即向学生们灌输奴隶主阶的思想意识和典章制度，把他们训森成“克已复礼”的“人”和“君子”。孔老二办的这个私整是奴隶主阶为着稚护其统治，向新兴地主阶教进行阶教斗争的工具。

资产阶级的教育制度，在哲学上耕唯心主义和实用主义，在思想上坚持资产阶级制削、压迫无产阶教和劳动人民的思想体系，在政治上是用资产阶级的民主外衣掩盖资产阶级专政。在教育路线上则是教育与生产劳动相分离，理和实际相分离，使学校成为资产阶专政的工具。他们用什么“智育第一”“理至上”“不问政治”等等虚伪的说法彻资产阶级的政治意图。西方资产阶的那些所请名牌大学，如英国的<牛津><剑桥>，美国的<哈佛>等，·就是这种资产阶教育路线的体现，是资产阶欲学校的标本。这样的学校，如列宁所指出的，是为资产阶级训和提供资本的恭顺的奴的和走卒的。

无产阶级文化大革命所开创的教育单命，是在毛主席革命路线指引下，彻底扫除封、资、修的旧教育制度，创造一种蕲新的无产阶教育制度的一场革命，我们的教育革命，反封资修之道而行之，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，在工人阶级直接领导下，实行“教育必须为无产阶教政治服务，必须同生产劳动相结合”实行毛主席的<五·七>指示，使体力劳动和脑力劳动相结合，理和实践相结合，这样的学校培养在德育、智育、体育几方面都得到发

一19-展的有社会主义悟的有文化的劳动者。这样的学校是“无产阶专政的工具”。

教育的本然是阶级斗争和阶教专政的工具，教育量问题，就不可能不带有深刻的阶教性，要是离开阶教观点和阶秘分析的方法去抽象地什么量，那就会陷人乱之中，就会上资产阶的当，因为资产阶极正是用这种抽掉量问题阶级性的方法来迷惑人心的。

无产阶越和资产阶极对于教育的量，持有截然相反的观念。

首先是政治标准，很明显各个阶级都是把政治标准放在第一位的，都是以它自已的面貌来衡量人的品的。孔老二有弟子三千，但是中意的所“贤者”只有七十二。请看孔老二是如何价他的学生的，比如：

宰予，子，是言语科的高材生，《语》里边是排了名的。可是宰予反对父母死后守丧三年，被孔老二为“不仁”。子贡能做生意，很赚，但孔老二为这有失奴隶主的身份，他为“不受命”

冉有，是政事科的高材生，政治上有才干，可是他不去稚护奴隶制，反而去帮助季氏搞一些带有封建性的改革，气得孔老二破口大，不承认他是学生，业要学生“鸣鼓而攻之”。

樊达，因为要学种庄稼，被孔老二厅为“小人”。

颜渊，他的学识才干无多少表现，无所作为，但是因为他的政，治思想符合于孔老二的要求，所以成了孔老二的第一个得意门徒。

会参，思想睿钝，但是他信守孔老二的忠信这一套，“吾日三省吾身”，时刻不忘，所以成了孔老二的第二个得意门徒。

子路，会受孔老二的唆使，“堕三都”，连临死的时候，还不忘夫子的教训，说道“君子死，冠不晃”，一面系着冠楼，一面被人砍成肉酱了，所以深得孔老二的欣赏。孔老二望的时候说“道不行，乘样浮于海，从我者，其由与？”这个“由”，就是子路。

看，孔老二价学生的政治标准不是鲜明得很？·西方资产阶越和苏联现代修正主义者自然也有他们的政治标准。他们的政治标准尽管名堂很多，其实总是是否是资本的恭顺的奴；是否坚持和稚护资本主义的思想体系和社会制度；是否适合于他们对内刻削压迫，对外侵略扩张的政策的需要；等等。

胡适充当美帝国主义的文化买办，积极服卖中国封建主义的复古忠想和帝国主义的奴化思想、宣扬拿孔读经的封建教育和杜威的资产

~20~

3阶级实用主义教育、“少谈些主义，多研究些问题”。对于他们来说，胡适的量是很高的，而对于无产阶级和革命人民来说，胡适不过是一条断了脊梁骨的皮狗，是不耻于人类的狗屎堆。

苏联社会帝国主义是把凯洛夫奉为教育学的“鼻祖”，依照凯洛夫的教育学培养出来的人的标准是怎样的呢？看一看苏修叛徒集团的头目们的咀就可以知道了。勃列日夫，柯西金等，就是合乎所请既有“内在修养”又有“外在修养”的凯洛夫标准的活标本。

无产阶级的教育是要培养革命事业的接班人，政治标准就是毛主席提出的无产阶级革命事业按班人的五个条件。

我们的工农兵大学生，是遵照毛主席的指示从有实践经验的工人、农民和战士中选拔出来的优秀分子，他们经过三大革命运动的炼，朝气蓬勃，觉悟较高，思想里深深地打下了工农的烙印，他们带着阶杀的委托和期望走进大学，在大学里，在毛主席教育路线的指引下，在工人阶级的直接领导下，实践毛主席的<五·七指示>，学工、学农、学军，批判资产阶级，进行开门办学，直接参加三大革命运动，思想觉悟有了进一步提高。·请看一看清华大学应居毕业生的革命行动吧！他们意气风发，斗志昂扬，粉粉要求到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去。他们的这种革命行动，是向旧傅统观念的宣战。他们的这种革命行动，体现了毛主席指引的青年运动的方向，他们的革命行动表明，只有坚持毛主席的教育路线，才能培养出愿意同工农相结合，坚持反修防修，为巩固无产阶级专政而奋斗的战士。他们的这种革命行动，为工农兵大学生作了最好的鉴定，是一场盛大的毕业典礼，是好得很！

其次是智育标准，即受教育者的知识和能力的水平问题，人的知识和能力的问题，是不是一个抽象的，没有阶差别的问题呢？不，不是这样。资产阶教育的目的是要培养所请“治人”的“劳心者”，高踞于劳动人民之上的精神贵族，他们标榜“智育第一”“理至上”他们用于衡量人的知识和能力的点和方法，不是唯心主义的，就是实用主义的，以体力劳动和脑力劳动相分离，理和实践相分离为其特微。现代资产阶和修正主义定受教育者值量的主要方法其实就是考试或者所销“文”。而这种考试往往是极其脱离实际，极其片面，或者是搞锁哲学。尤其那种搞笑然套击、出难题、偏题、怪题

家三21一的考试更是摧残青年的一种手段。那些“文”，则常常是从书本到书本，从概念到机念，既不是来自实际又不受客观实际检验的主唯心主义的乱说一气。

无产阶级依照理与实践相结合的原来价人的知识和能力，为单的经验和单纯的理都是片面的和不完全的知识，要求受教育者不但能够解释世界，而且能够改造世界。受教育者的知识和能力是紧密结合三大革命运动的实践来培养和训的，因而也只能通过三大革命运动的实践来加以检验。因此，我们在比较新、旧大学生的智育水平的时候，就是要比较他们在三大革命运动实践中的表现，比较他们分析问题和解决问题的能力，比较他们所创造的物和理成果，比较他们所达到的生产和科学研究的深度和广度，而庆不是简单地看他们读了多少书，算了多少题等等。如若这样，就等于把资产阶的精神协锁套到了我们自已的脖子上。

拿这样的观点来看智育量问题，就可以得出工农兵大学生在智育上也优于旧大学生的明确结。广大革命师生已经以大量事实雄地证过这一点。以我系应届毕业生的毕业实践来看，情况也是这样。这次毕业实践，选题都是结合生产实际的，有的是国家急需项目，其中有代表性的如：

无人机航自动标图仪：解决了无人机指中心的自动标图问题，提高了精度，减轻了操作人员的劳动强度，这一项目填补了我国一个空白点。

电视转播台逸控遥测通认设备：为解庆电税转播台无人操认管理作出了直献。这一项目也填补了我国的一个空白点。

这两个例子只是我系卡业实践成果的一部分。拿这些成果和旧大学生的卡业文比较一下吧！

难道许多旧大学生那些既不来自实际又不受实际检验的所谓毕业文真有什么水平？难道这样的毕业文，除了作为教育制度理和实践相分离的见证之外，还有任何其他的价值？难道这些旧大学生通过这样的毕业文所表现出来的量高？那些和工人，农民以及革命知识分子一起在生产和科学研究中作出了种种献的工农兵大学生在知识和能力的水平上，比那些死读书，读死书，脱离实际的旧大学生高明得多，和旧大学生比较起来，他们多的是理联系实际

122一

4的好风格和分析问题解决问题的能力，少的是“理至上”轻税实践的坏作风，以及种种繁锁无用推残人才的洋教条和土教条。

在这样的事实面前，请周部长也睁开眼睛看一看吧！难道你所发的“现在大学生比不上过去的中专生”“要拖四个现代化的后腿”等的种种诊，还有任何的根据？

最后，应当指出，教育量问题，是不能简单地用规卡衡量的。因而每当教育革命的反对派向无产阶教教育革命发起进攻的时候，总要拿起这个问题来做文章，他们总是从资产阶的顽固偏见出发，旺低工农兵大学生的量，从而得出教育革命搞糟了的结。我们必须懂得他们的这种策略，在揭露他们这种策略的同时，毫不含糊地提出无产阶级的教育量观，批判资产阶极的教育量观，以不可的事实证明工农兵大学生优于旧大学生，无产阶级的新生的教育制度优越于资产阶的腐朽的教育制度，给那些教育革命的反对派们以当头一松。

23一—

描述：

