id: 6a60a19973
标题：五个革命造反组织发出紧急通告近郊公共交通不得使用月票
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民公社‘抓革命，促生产’火线指挥部等五个革命造反组织发出紧急通告，宣布旧市委、市人委一小撮走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人签订的月票扩大使用范围的协议一律无效。

旧上海市委、市人委一小撮走资本主义道路当权派和顽固执行资产阶级反动路线的坏家伙，蓄意制造公共交通混乱，破坏无产阶级文化大革命，签订了近郊十三条路线通用市内月票的协议。这是敌人推行反革命经济主义来转移斗争大方向的恶毒阴谋。

为了坚决贯彻上海人民公社第一号通令，贯彻执行毛主席提出的‘抓革命，促生产’的伟大方针，紧急通告宣布:使用市内月票的北安线于本月十六日起停止使用。已购该地区月票的同志，可于十六日至十八日由单位出证明向安亭站公交公司临时服务处办理退票手续，逾期作自动放弃论。嘉定、闵行、吴泾、浦东、川沙、罗店、松江、南汇、周浦等近郊地区，一律不扩大月票使用面；已使用市内月票的各线于三月一日起停止使用。北安线于二月十六日起、近郊地区各线于三月一日起恢复一九六六年十一月三十日前原来状态。凡不经上海公交公司革命造反联合委员会同意、并报请上海人民公社批准，任何人不得更改路线名称。通告呼吁近郊区企业单位发挥厂车作用，协助公交公司解决供求矛盾。此通告自二月十六日起生效。

描述：

