id: 6a61e324b7
标题：发挥滑稽戏的教育作用滑稽戏工作者成立学习小组于伶同志在座谈会上讲话，希望大家努力学习，改正过去的缺点。
日期：1949-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　滑稽戏剧研究会，昨天上午九时在文艺处举行第二次座谈会。到程笑飞、俞祥明、周柏春、杨华生、小刘春山等二十三人。

会上于伶同志发表谈话。他首先指出滑稽戏应注意的三点:(一)滑稽戏对于问题反应迅速，是它的特点；但有时候，因只求迅速，往往没有把握住问题中心，结果发表的意见，不免歪曲。(二)言语的运用，能够很巧妙而恰切，这表示大家是生活在群众中的。但必需避免卖弄言语，或以语言来号召观众的倾向。(三)滑稽戏性质通俗大众化，容易深入群众，但过于通俗时，不免流于庸俗，有时变成油腔滑调。他希望改正以上三个缺点，更希望大家了解这次革命的澈底成功，抱着信心，确定自已立场，更大的发挥滑稽戏对社会，对群众所负的教育作用。最后对于滑稽戏剧工作者的学习问题，于伶同志提供了如下的意见:(一)除了读书以外，必需常常看报，吸收新的题材。(二)对于事情的看法，应该舍弃旧的观念。(三)对于改造自己及学习方面，不必求之过急，要求太高了，失望也会很大。

讨论对滑稽戏讲唱的内容方面，大家纷纷发表意见。最后决定:(一)神怪迷信，(二)色情下流，(三)奴隶道德，(四)发财观念，(五)买办意识这五种观点，必需革除。关于演唱时的形式与方法，大家一致表示同意于伶同志的三点意见，努力改造与加紧学习，走上新文艺的道路。

为了迫切的需要加强每个人的政治常识，俞祥明、周柏春、姚慕双、程笑飞、小刘春山五人首先发起的组织学习小组，已在会上成立。并决定十四日起开始学习。下一次的座谈会，决定仍在原处召开，讨论内容，主要是包括播音剧、舞台、咖啡馆三个场合的演出方式

描述：

