id: 6a635c6245
标题：《中国古代社会与古代思想研究》
日期：1962-5-18
是否是时间段：false
作者：栗式祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨向奎同志著《中国古代社会与古代思想研究》，全书分上下两册，上册起自先秦，止于北宋、下册作者计划从北宋写到鸦片战争。现在上册已经由上海人民出版社出版。

在《中国古代社会》部分，着重研究了井田制度和地租问题。作者主张西周封建说。他认为西周初年的阶级矛盾主要表现为统治者和殷民的矛盾，而不是和殷亡后贵族的矛盾。从周初分封的内容来看，大宗、小宗是一种家长式的大家庭组织，这是宗法封建制的实质、从农业生产上来看，当时“众”的身份已有所改变，他们不仅有自己的生产工具，同时还有所谓“私田”，农业奴隶是不可能有此两者的。本书用了相当多的篇幅具体叙述了自西周至春秋齐国的历史，通过对齐国田制、乡村组织及农民身份的分析，考察了中国封建土地所有制的形成过程和农民农奴化的过程。

对于中国封建社会的土地制度，作者认为，整个中国封建社会土地制度的发展经过两个时期，即从土地国有制发展为地主阶级土地所有制。作者引用了《周礼》及有关文献论证从西周到春秋是实行土地国有性质的井田制度，而春秋以后，土地国有制即已瓦解，土地兼并盛行，出现了雇佣农民，形成了地主阶级土地所有制、本书并详细论述了中国封建社会人身依附关系、阶级和等级问题、自耕农民和雇佣农民问题，考察了战国以后中国封建社会发展的概貌。

在《中国古代思想》部分，着重研究了儒家在中国历史上的地位和作用、此外，还讨论了先秦诸子中的墨家、道家、法家、名家、阴阳家。对于道教的成立和发展及其在中国思想史上的地位，也作了详细的叙述。

关于儒家和经学，本书除分别评述了孔子、孟子、荀子的思想外，对于汉代的今文经学和古文经学、魏晋南北朝唐宋时代的经学思想的演变都有具体的考察。作者认为，儒家和经学在中国思想史上占有极重要的地位，古代经典是封建社会的教科书，中国的传统学术靠了儒家和经师保存下来，传授下来，并且代代有所发展。中国封建社会前期所以能有高度的科学文化，和儒家传统的六艺教育有关。六艺教育是有科学内容的，自刘歆起，许多经师同时就是科学家。只是在宋以后，理学代替了经学，六艺教育没有了，科学才与儒家和经学分离。

本书从道藏中引徵了许多资料，比较系统地叙述了自东汉末年直至明清道教思想的发展过程和道教内部各流派的演变和特点、作者指出，道教思想曾经多次和封建社会内的农民战争相结合。唐五代时，佛学驰骋于思想界，经学则斤斤于章句，能与佛学相抗衡者就是道教的思想，它对宇宙本体的探讨，其中有些是很有价值的、道士谭峭所著的《化书》，除谈“道”外，也涉及政治、经济各方面，它对统治阶级的压迫和剥削，作了有力的揭露和抨击。

本书涉及了中国历史和思想史上的许多重要问题，其中有些问题正是学术界长期以来在争论的，作者提出了自己的见解，并引用了相当丰富的资料，确是一部有价值的著作，反映了本书作者多年来研究的成果。　(栗式祖)

描述：

