id: 6a68fae013
标题：写于鲁迅先生九周祭前
日期：1945-10-19
是否是时间段：false
作者：杨霁云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨霁云

鲁迅先生的周忌一年一年的过去，自己却从来不想写什么文字。其原因大概是一，自己不是文人，本来不会写所谓的文章。二，蛰伏上海，虽不至于认敌作父，却大有愧于在后方作战的勇士——惟有他们才配来纪念鲁迅。三是想到明倪云林张士诚故事，自己虽无名，却也给敌人莫明其妙的拷打过，‘开口便俗’，动笔亦然，装做不俗人，索性不响吧。但每次逢到鲁迅的忌日，也念念默想这位伟大的巨人。

然而，真是鲁迅的大不幸，近几年来，每逢周忌敌伪刊物总也嘁嘁喳喳的鲁迅鲁迅不已，这和敌伪在力主打倒帝国主义，奔走革命的中山先生忌日来谈三民主义，在‘攘夷狄’‘复九世仇’的孔子诞日来谈王道，鼎足而三。我想中国如竟亡于日本而永为奴隶，则鲁迅也大可成为偶象之一而每年闹喊一通的。

八年的血战，敌人到底给爱好民主自由的人民合力踏倒了。中国受了五十年的日本帝国主义的侵略，才一抬头，觉得这个强者的余成幻影尚在，不敢对日本怎样而反要宽大了。我们如想以后不再做奴隶，则对付日本纵不应报复以‘残酷’，也应以‘严厉’待之，否则，这正是一件危险的事，好似在救灭潮湿的火药旁边生火，火药随后总还是要爆燃的。鲁迅在文中处处指明对敌人要严厉，要有靭性，要打落水狗，连在假定的遗嘱中也叮嘱亲属；‘损着别人的牙眼，郄反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。’能够相信自己有力量的人才敢对敌人报复和不宽容，久习于奴隶的运命，伈伈伣伣，不相信自己的力量，不敢信自己能够独立，惟恐被打倒的再立起，所以对倒在地上的人不敢报复，要优礼宽大，殊不知他如能再有立起的一日，无论你如何宽大他，他总还是要用残酷来对待你的。

近取鲁迅全部翻阅一过，不禁很有点怃然，鲁迅从‘热风’收集‘新青年’登载的‘随感录’做人之父起，直到‘且介亭集末编’收集‘中流’登载的‘立此存照’救救孩子为止:献其整个生命为中国而呼号，转瞬三十年了，而且所讽刺，所攻击，所咀咒，所愤怒的对象，仍活立于眼前的社会中。这除表示鲁迅的伟大之外，还显映着中国的没有进步，社会的没有改良。不知再过三十年后，能不能使后一辈的青年，读起鲁迅的杂感来有如无的之矢。假使那时鲁迅杂感的文字仍如今日的鲜明活跃，则真有点鸣呼…。

为纪念鲁迅，明年将是十周祭了，不知能否出版一本坚实的鲁迅传，一册详瞻的年谱。迁延未印而致造成为日寇遗失一册无可补偿的日记，占其全生中一部分精力的书简也都可以印出了吧!

描述：

