id: 6a6c773217
标题：《彩虹坪》刊《小说界》今年第一期
日期：1983-2-15
是否是时间段：false
作者：司号,鲁彦周
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　鲁彦周

一九七九年春节后的一天，省农业政策调研室干部吴仲曦，正急匆匆地想把一份材料送到省来信来访接待室去，突然从巷子里窜出个人来，把他撞跌在地。接着，巷子里传来民警急促呼喊“抓住她”的声音。他闻声连忙按住对方，并把她交给了赶来的民警。民警押她上车时，她扬头射来两道喷火的目光，吴仲曦不觉一怔。原来，她名叫耿秋英，是他过去的恋爱对象。五年前，吴仲曦曾到彩虹坪去找插队落户的地点，结识了耿秋英，并和她建立了感情。后来由于他父亲的一手安排，他未去插队而进了大学，毕业后分配到调研室工作，父亲还给他物色了一个高干的女儿作对象，他被迫和耿秋英绝交了。

这次耿秋英的被抓是由于省农委发下的文件引起的。这个文件提出很多限制农村生产自主权改革的条文，还举例说:齐山县彩虹坪选了个多次受批判的作风不好的女人耿秋英做队长，在那里带头破坏集体经济。吴仲曦随调研室主任吕芹回到办公室。同志们正在热烈议论，认为这个文件是趁省委第一书记钟波出国考察时匆忙通过的，它是保守和束缚人们手脚的；对齐山县公然抓人，大家更感愤慨，一致要求吕芹把这情况赶快向钟波汇报，并找农委主任吴立中反映大家的看法。

吕芹过去因写反对农村“左”的政策的文章，被作为右倾机会主义分子受到过批判，一年前才正式恢复工作。去年四月，她随钟波下乡作调查，到过彩虹坪，目睹这山区老根据地农民的贫困景象。农民普遍希望对“大呼隆”、吃“大锅饭”的状况进行改革，而耿秋英正是根据三中全会的精神，在那里领着大家悄悄干的带头人。吕芹知道这个文件的目的是要扼杀去年冬天以来的农村改革。她决心要当支持和代表农民利益的代言者。回到家里，她看了耿秋英写给她的《一个孤女的自白》，了解到耿秋英被吴仲曦践踏感情的经过，以及那里有位邓云姑大妈被人遗弃的不幸遭遇。她激动不已地打电话找刚从国外考察回来的钟波。钟波要她主动去找吴立中，尽量把一致的意见交省委常委讨论；同时也提醒她，要准备冒风险和遇到更大的困难和阻力。

吕芹的丈夫在动乱年月被折磨死了。吴立中的能干漂亮的老婆和他离婚也有好几年了。前一阵，他俩都有结合的愿望。为此，吕芹要找吴立中交换意见前，她的女儿和钟波都提醒她，要注意关系，不要弄僵。可是哪知他俩在这次谈话中，都认为是涉及到方向性的问题，各执已见，终于不欢而散。告辞时，吕芹诚恳地把耿秋英申诉中的有关情况，告诉了吴立中，要他去看看邓云姑，并希望他不要再让儿子重蹈覆辙!

吴立中听了这些后，震惊中回忆起往事。在战争年代，他负伤后在一个山区养伤，爱上了照料他的孤女邓云姑，并结了婚。建国后，他在一个边远省市当了军管会副主任，邓云姑是个农村干部，虽常来探亲，却不住在他身边。他的女秘书是个年青漂亮的大学生，吴立中和她有了不正当的关系。一九五二年，当邓云姑生下大儿子吴仲曦后，女秘书也怀了孕。吴立中只得和邓云姑离了婚，和女秘书结了婚。邓的儿子吴仲曦由吴立中带在身边。

与此同时，吴仲曦也听到了他俩的谈话。经过思想斗争后，他连夜赶到齐山县委书记齐枫的家里，要求见到耿秋英。齐枫否认抓人，只说是由于耿秋英公开散布坏影响，让她到县里来检查反省的。当晚，吴仲曦接到吕芹的电话，说钟波同志已指示马上释放耿秋英了，要他随耿再次去彩虹坪，搞份有关农村改革的调查带回去，并暗示他一定得去看看邓妈妈。

第二天，风云突变，新闻广播中播了中央一家报纸的一封所谓批走回头路的读者来信，指责包产到户责任制是反社会主义，走资本主义道路。放耿秋英的事由此暂时搁下了，吴仲曦只被获准在“隔离室”里会见耿秋英。他以愧疚的心情请求她的宽恕。耿秋英却神情淡漠地要他不要重提旧事。

这时，省委常委内部的思想分歧更激烈了。以分管农业的书记潘文安为代表的一方，以为中央有了精神，心中窃喜；可钟波也不失信心，仍按原定计划召开了省委常委扩大会，要求与会者讨论由省农委起草、经省委通过的文件，以及调研室对此持不同意见的报告。会议由沉闷到争论激烈，但最终还是以未得到统一意见而暂告结束。反常的是:吕芹没有出席会议，吴立中在别人点名要他发言时，却说了声“我在反省……”

晚上，吕芹回来了。原来她听到广播后，直飞北京到那家报社去找总编辑去了。经过一番周折，那家报纸已答应用同等地位发表她的不同意见的来信。

吴仲曦去看望病危的邓云姑，知道了她是自己的生母。翌晨，和亲生儿子相认和生活了仅二十四小时的邓大妈去世了。这时，中央人民广播电台以头条新闻广播了吕芹的来信。过不多久，一辆小轿车，一辆小客车同时开到了彩虹坪。客车上下来的是到这里建立自然保护区的筹备组人员；小轿车上下来的是耿秋英和吴立中，他们径直奔向邓妈妈的茅屋。吴立中到了邓妈妈床前跪下，哭着说:“云姑，我来晚了!我对不起你!”

在邓大妈下葬以后的第二天，吴立中在彩虹坪召开了群众大会，宣布为耿秋英平反，并传达了省委意见，宣布生产责任制可以搞下去…… (司号缩写)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\832F030501.JPG">

描述：

