id: caa0b74d4d
标题：王力传达中央文革对到新华社帮助工作的学生的指示
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：王力
来源：1967年7月4日新华社革命联合委员会主办《新闻战线》第2版
标签：王力,中央文革,夺权,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力传达中央文革对到新华社帮助工作的学生的指示

王力

〖一九六七年二月七日晨三点多，王力同志到新华社，传达了中央文革小组对来新华社帮助工作的同学的四点指示。〗

（一）主要任务是帮助调查了解无产阶级文化大革命情况；

（二）新华社，不夺权，没有监督任务；

（三）对新华社的领导和干部的情况、意见可以向上反映，有批评建议之权；

（四）参加工作的同学要组织起来，要按民主集中制的原则办事，不能各自对本学校和本组织负责。在这里工作要对党中央负责，对新华社领导负责。

其它：一、去年六、七月的革命派在夺权的关键时刻不一定是革命派。在自己有了荣誉，地位之后，就会忘记阶级分析。同学们要甘当小学生。不要到别的单位当工作队，革命要靠自己，要相信内部群众。二、不要搞资产阶级新闻作风。有些地方搞黄色新闻。这是转移斗争方向，不要这样做！

描述：

