id: caa492ab46
标题：李英儒在戏剧口会议上谈斗刘邓陶实况
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：李英儒
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：王光美,刘少奇,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李英儒在戏剧口会议上谈斗刘邓陶实况

李英儒

中南海内部斗了刘、邓、陶，中南海的造反派都到他们家里斗的，这里面有中央首长的意见，戚本禹同志插了意见，我们作具体工作的人员都参加了。

揪刘少奇的时候，我们认为他不能低头，可是刘少奇走一步向群众鞠一躬，臭妖婆王光美也跟着，王光美吓的不敢抬头。把实况录音机一打开，百万人的喊口号声，我们一百五十多个拳头都指向刘少奇，差一点就打上，把刘少奇吓坏了。

邓小平和他的妖婆也一起揪出来了，他老婆和他一样高，如果我有劲，我一手可以揪一个。大家问他：“杨尚昆按窃听器的事你知道不？”邓说知道。“主席怎么说的，说谁再按，开除党籍，你为什么还让他干？”他说：“我是反革命。”几次的这样说，他是反革命。

斗争陶铸时，你问他，他老哇啦哇啦的说，由于他老婆有病，没有揪出她来。

这次斗争会拍了电影，拍了三千尺，以后就出来彩色的，以后能让大家看。

对刘少奇，我们是引而不发。让大家看看他的丑态就可以了，我们一定要知道斗争刘、邓、陶的目的，就是为大批判、大联合，在毛主席的革命路线下联合起来。

描述：

