id: 4d80d263cd
标题：摩洛哥代表在联大政委会发言主张给阿尔及利亚以自由法国的殖民主义立场获得英美支持
日期：1957-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京7日电】　纽约消息:联合国大会政治委员会6日对阿尔及利亚问题进行第三天的辩论。

摩洛哥代表麦·阿布德说，摩洛哥主张在这个问题上谋求既能满足阿尔及利亚人民的自由愿望，又符合法国最高利益的解决办法。

阿布德说，阿尔及利亚问题只是整个殖民主义问题的一个新的例子。他主张联合国有必要干预阿尔及利亚问题。

阿布德驳斥殖民主义者的谬论。他说，阿尔及利亚问题的唯一解决办法就是承认阿尔及利亚人民自由的权利。

法国前驻阿尔及利亚总督苏斯戴尔摆出一付殖民主义者的面孔说，阿尔及利亚在被法国征服以前是“海盗和奴隶的巢穴”，“从来没有存在过什么阿尔及利亚国家”。他污蔑阿尔及利亚的民族解放运动为“叛乱”，并且竭力为法国的殖民政策辩护。他还说阿尔及利亚不是阿拉伯世界的一部分。

阿富汗代表阿齐兹驳斥苏斯戴尔的发言，他说，阿尔及利亚无论在历史上、文化上，都“构成了阿拉伯世界的一部分”。阿齐兹说，给阿尔及利亚以独立才是符合联合国宪章的。

英国代表艾伦·诺布耳替法国的立场辩护。他说，英国政府认为，政治委员会和联合国大会都没有资格处理阿尔及利亚问题。诺布耳极力为法国在阿尔及利亚的殖民政策粉饰。

美国代表洛奇支持法国的殖民政策。他说，美国反对要求法国给阿尔及利亚以自治的亚非十八国提案，并且也反对任何旨在所谓“干涉法国内政”的提案，因为这“有碍于”阿尔及利亚问题的“和平解决”。

政委会将在7日继续进行辩论。

描述：

