id: 4d814e23ec
标题：全国人大常委会会议举行全会 听取国务院有关报告和有关情况汇报等 永远怀念敬爱的毛泽东主席 各界万余人瞻仰毛主席遗容
日期：1995-12-27
是否是时间段：false
作者：刘思扬,张宿堂,牛爱民
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月26日电　(记者　张宿堂刘思扬)八届全国人大常委会第十七次会议今天在人民大会堂举行全体会议。

乔石委员长出席会议。陈慕华、田纪云副委员长分别主持了上午和下午的全体会议。

在今天上午的全体会议上，受国务院委托，国家经贸委主任王忠禹作关于国有大中型企业改革情况的报告。

受国务院委托，国务委员彭珮云汇报了联合国第四次世界妇女大会的情况。她说，我国承办的这次会议取得了圆满成功，受到许多国家和与会者的盛赞，它将作为全球提高妇女地位、推动和平与发展的一个里程碑而载入史册。

在今天下午的全体会议上，全国人大常委会香港特别行政区筹委会预委会主任钱其琛，汇报了这个委员会的主要工作。

全国人大常委会副委员长布赫、倪志福、李锡铭，分别在会上作了全国人大常委会执法检查组关于检查农业法、台湾同胞投资保护法、关于深入开展法制宣传教育的决议执行情况的报告。

新华社北京12月26日电　(记者　牛爱民)今天各界人士一万多人到毛主席纪念堂瞻仰了毛主席遗容。

纪念堂前的台阶下，摆放着两个缀满鲜花的大花篮，格外醒目。花篮上红色的缎带上写着:敬爱的毛泽东主席我们永远怀念您!

上午8时30分，来自祖国各地的群众列队进入纪念堂。人们默默将手中的一束束花敬献在毛泽东的座像前。

16盆盛开的君子兰簇拥着水晶棺。毛泽东的遗容仍是那样安详。

毛泽东女儿李敏的儿子孔继宁和儿媳马君，带着他们两岁半的小女儿孔唯佳来到了纪念堂。马君对记者说，他们现在生活很好，每年到这一天都来看看老人家，寄托家人的怀念。

描述：

