id: 4d851510dc
标题：听毛主席的话　走共产党的路南方老根据地访问记之五
日期：1951-10-9
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　范琰

“听毛主席的话，走共产党的路。”这是在老苏区最多也最常见的标语。我常常听见老区人民说:“我们能有今天的胜利，大家能有今天的日子，就是因为听了毛主席的话，走了共产党的路；我们还要叫子子孙孙永远听毛主席的话，永远走共产党的路，消灭我们阶级的敌人，永远过着美好的日子。”

一

我曾经访问过几位参加过一九二九年闽西大暴动的农民，他们过去都是农村中的无产阶级，没田没地也没家，打着光棍做短工，成年过着吃了响午还不知晚饭打那儿来的生活，他们想找好日子，但是又不知道该怎样找；等参加了秘密农会，听见同志们说:“要想大家过好日子，就要团结起来打倒压在我们头上的敌人——帝国主义反动派和土豪劣绅，这样压在我们身上的大石头才搞得掉，我们才能出头。”这些话打进了农民们的心里，越想越对，越对越想干，就拿起土枪、马刀、梭镖，唱着:

“一枝竹子折得断，十枝竹子折不弯；

总要工农团结起，革命成功不会难。”

在一九二九年，大暴动就像星星之火一样的燃遍了全闽西；这一干，可吓坏了有枪、有炮的反动派，平日骑在农民头上的土豪劣绅更连爬带滚的缩进城里，来不及溜的被农民们杀的杀、关的关、管的管，可出了多少年闷在肚皮里的怨气；想想同志们的话可真对，只要大家团结在一起，跟着共产党走，还怕啥?

到了这一年的五月，毛主席和朱总司令的工农红军第四军来帮闽西农民的忙，赶走了军阀反动派，农民们分了田又有了地，日子可好啦!我访问的那几位农民都在那个时候成了家，再也不过吃在碗里、愁在锅里的生活，两小口子快快活活的过日子，其中的一位廖德发指着他的爱人和三个十几岁的儿子对我说:“要不听毛主席的话，不跟共产党走，我只怕到现在还打着光棍过着苦生活呢，那里曾和她结婚?又那会有这三个小调皮呢?当然更谈不上将来的日子。”

一九二九年暴动前后的生活，更坚定了农民们跟共产党走的信心。

二

红军北上抗日后，老区人民说:“毛主席和红军临走时告诉过我们要继续坚持斗争，革命一定要胜利，红军一定会回来的!”这句话在老苏区人民心里生了根，在最困难的时候想起了这句话，在最不能忍受的时候也想起了这句话，这句话就是胜利、就是力量、就是无比的信心。当“白色恐怖”最凶的时候，老苏区的人民一面埋着头支持革命，一面暗暗的骂着反动派:“哼!你凶!今天是你的天下，明天就是我们的。”

毛主席的话鼓舞了无数为革命不怕流血的老苏区人民。

在金丰大山山半腰的牯扑村，我看见了陈奎裕，他为送情报、送粮食给游击队，被敌人吊起来用棍子打，要招口供，又上老虎桥；他对我说:“棍子打在身上，真是疼的要命，坐在老虎凳上，脚底下一块一块的砖头朝上加，膝盖头好像要断掉似的，疼的我黄豆大的汗朝下落，然而我一想到毛主席的话，就增加了无限的勇气，只要革命胜利，大家有了好日子，我皮肉吃点苦，又有啥关系?”

我也曾访问过在闽西坚持了十几年游击战争的魏金水(福建省农民协会主任)、吴潮芳(龙严县县长)等同志和许多打过游击的干部，我看过他们从前住的山寮，我听说过有关游击队无数英勇的故事:在那些过去了的艰苦日子里，没有锅就拿砍下来的竹筒当着锅使，没有吃的，就挖山上的竹笋吃，天冷没有棉衣、棉被，几个人抱在一起睡，没有钱买粮食，就砍下竹子编成提篮、竹椅托老百姓到墟上卖，然而他们还是英勇的打击敌人；他们告诉我:“在最困难的时候就想起了毛主席说过的话:只要坚持下去，胜利就会来得快。”

三

在老苏区的那些农村庄屋的泥墙上，还存留着许多土地革命时期的标语，像“打倒土豪劣绅分土地”“中国共产党万岁”等；廿多年了，这些标语仍然像刚写上去的一样。一个农民告诉我关于标语的故事:红军北上后，白匪来了，首先要农民们刮掉那些标语，然而农民们想这每一个字都是毛主席的人写的，每句话都是自己的愿望；他们说:“我们舍不得刮掉，因为我们击信毛主席的话，坚信革命一定会胜利的；后来白色恐怖越来越凶，只好用湿的泥土贴在上面，直到解放后，才小心地刮掉外面的泥土，回了老样，这才对得住毛主席、对得起回来的红军。”

我也看见过人民保存下来的无数上地革命时期的共产党党证、苏维埃政权的印章、红旗和苏维埃发行的钞票、分田证等，在白色恐怖下，谁保存着这些东西就有杀头的罪名，然而人民紧紧记住毛主席的话:“革命一定要胜利，红军一定会回来的。”他们把这些革命文物冒着性命的危险，偷偷的藏在墙壁里、鞋底里、埋在地下，每隔差不多的时间，需要掏出来看看。农民们说:“看看这些，就更坚信毛主席的话。”这次访问团一到那儿，那儿就有许多人把这些用自己的生命保存下来的革命文物交给访问团，转献给毛主席。在长汀我曾访问过廿年来一直保存着“扩大红军奖旗”的郑俊义，他对我说:“我保存这面旗，在我的心里有一个坚定的信念，就是毛主席讲过的——革命一定要胜利。所以我拚了性命来保存，等到红军回来时拿出来热烈庆祝，那才更有意义。”

四

在革命已经胜利了的今天，访问团不只把毛主席和中央人民政府的关怀带给了老苏区人民，还带去了毛主席的话:“发扬革命传统，争取更大光荣。”老区人民都把毛主席亲笔题的字挂在房的正当中，放大了摆在村子口，说:“毛主席呀!您放心，不是您那有今天。过去您要我们坚持斗争，革命一定要胜利，现在果然胜利了，今天您叫我们发扬革命传统，我们一定要尽力去争取更大的光荣，把我们的阶级敌人消灭，找更好的明天，我们还要叫子子孙孙都记住您的话，走共产党的路!”

“听毛主席的话，走共产党的路。”老区人民和全国人民一样，在胜利的毛泽东旗帜下，奋勇前进!

(一九五一·十月二日)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a9021501.JPG">

<FONT class=imgsm>老区人民用性命保存土地革命时期的标语“扩大红军”　(董维焜　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>董维焜</FONT>

描述：

