id: 4d8722a342
标题：井冈山下炼红心——访在江西峡江县仁和公社插队落户的上海知识青年王建华
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王建华，这个上海不少红卫兵都熟悉的市中学红代会常委，去江西省井冈山老革命根据地插队落户已经有几个月的时间了，最近，我们访问了这位井冈山下的新社员。他畅谈了响应毛主席号召，到农村去接受贫下中农再教育的体会。

去年十月份，王建华和无数革命青年一样，遵循伟大领袖毛主席“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导来到农村，几个月来，他真心诚意地接受贫下中农的再教育，活学活用毛主席著作，刻苦认真地改造自己非无产阶级思想，在农村这个大有作为的广阔天地里，迈出了极为可喜的第一步。

听毛主席的话，插队落户干革命

“红卫兵要紧跟红司令毛主席干革命!”这是王建华常说的一句话，也是他常常激励自己的战斗誓言。

去年十月十九日，王建华身穿一件褪色的军装，背着一个旧书包，胸怀朝阳，手捧红彤彤的《毛主席语录》，精神焕发地跨上一列满载着去江西井冈山插队落户的红卫兵小将的列车，向革命老根据地——井冈山出发了。

王建华，原是建设中学六六届高中毕业生。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把这个贫苦家庭出身的青年，推上了政治舞台，他担任了建设中学革委会负责人、红卫兵杨浦军区和杨浦区革委会教卫组负责人、市中学红代会常委等职务。掌权了，地位变了，但他活学活用毛主席著作，忠于毛主席的红心没有变，而是以更高的标准严格要求自己。在那战斗的日日夜夜，即使工作再忙，再疲倦，他学习毛主席著作雷打不动，从毛主席著作中，他吸取了无穷的力量，从毛主席著作中，他明确了自己前进的方向。一九六七年十月，首都的一批红卫兵小将响应毛主席到工农中去的号召，主动到内蒙古插队落户。王建华听到这个消息，抑制不住内心的喜悦，他立即和战友一起，在校内、校外刷上十分醒目的大标语:“向首都红卫兵学习，向首都红卫兵致敬!”“沿着毛主席指引的革命道路前进，插队落户干革命!”他激动地对战友说:“以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部为我们红卫兵指出了前进的方向，北京的战友已走在我们前头了，我们要听毛主席的话，去农村、去边疆插队落户干革命。”当天晚上，他和一百余名红卫兵小将，满怀革命激情，顶着寒风，唱着革命战歌，星夜步行十几里到市革委会，坚决要求领导上批准他们到最艰苦的地方去插队落户干革命。领导上支持他们的革命精神，要他们好好学习，积极准备。王建华一面积极投入学校无产阶级文化大革命，一面刻苦认真地学习毛主席《五四运动》《青年运动的方向》等光辉著作，只待一声令下，就立即奔赴农村、奔赴边疆。

王建华到农村去插队落户的思想不是一天形成的。去年九月，他到江西去联系上海知识青年去落户的工作，当他踏上井冈山这块红色革命根据地时，就被一派朝气蓬勃的景象吸引住了，一队队身背红色宝书袋的贫下中农，正疾走如飞地缴送公粮，一群群男女社员挥动银锄，在广阔的田野里紧张地劳动。英雄的井冈山儿女满怀着“发扬革命传统，争取更大光荣”的坚强信心，决心“奋战三年，力争亩产千斤粮!”贫下中农告诉他:“这一切靠的是毛泽东思想。在旧社会，我们被剥夺学习文化的权利，今天学习毛主席宝书还有困难，需要有人帮助，我们多么希望你们知识青年到农村来啊!”

王建华看到这些，听到这些，心潮汹涌，浮想联翩。他想到农村需要我们，贫下中农需要我们，革命需要我们，英雄的业绩谁继承?一穷二白的面貌谁改变?今后的世界谁主宰?王建华越想越感到青年一代的责任重大，越想越觉得浑身是力量，他斩钉截铁地向井冈山贫下中农表示:“我们马上来这里安家落户。”

听毛主席的话，广阔天地炼红心

新的战斗生活开始了。这个刚走出校门踏上生活征途的青年人面临着一系列新的考验。王建华和其他二十多个红卫兵小将来到了江西省峡江县仁和公社向阳大队。公社革命委员会向他们介绍了胡家生产队和郭家边生产队两个队，要他们选择决定。公社革委会负责同志告诉他们:位于赣江边的仁和公社是当地常灾区，是峡江县最穷的一个公社，而郭家边生产队又是全公社经济上最落后的一个生产队，经常发生旱灾或水涝，如果到那里去，就要有吃大苦、耐大劳的思想准备。

去哪个生产队呢?王建华和同志们都在思索着。一部分红卫兵想:去郭家边生产队插队落户确能锻炼人，可是收入低、生活苦。王建华想:“我们到农村是来干革命的，干革命就得往艰苦的地方跑”。他和大家一起学习毛主席的教导，一起座谈革命青年的革命责任，他对同志们说:毛主席教导我们走与工农相结合的道路。我们走上这条革命大道，第一步就要迈得好、跨得大、走得扎实。小王铿锵有力的发言和充满对毛主席热爱的革命激情，鼓起了二十多个革命红卫兵的革命热情，大家争向毛主席表决心，毅然决然地奔赴郭家边生产队落户。

王建华一到郭家边生产队，队里的贫下中农为了彻底改变一穷二白的落后面貌，提出“苦战三年，力争亩产千斤，改变落后面貌”的战斗口号，正在掀起“多贮一份水，多灌一亩地，多打一份粮，为备战、备荒、为人民的战略方针多出一份力”的兴修水利的高潮，每天清晨就出工，劳动到上午九时，才吃早饭。开始几天，王建华总是不习惯，每天劳动下来，腰酸背痛。他虽然也和贫下中农一起干，但干劲不一样，心情不一样。他曾提出，能不能改为吃好早饭再出工，贫下中农简单地回答说:“清晨出工是我们的习惯。”王建华，这个在文化大革命运动中养成遇事总是从毛主席著作中找答案习惯的革命红卫兵，他又刻苦地学起了毛主席著作:“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”伟大领袖毛主席的教导，顿时使王建华心明眼亮，他向同伴说:“我们要学习贫下中农的优秀品质，首先要使自己养成贫下中农勤劳朴素的生活习惯。”从此，他处处以贫下中农为榜样，时时以毛主席的教导要求自己，积极投入繁重的兴修水库的劳动。有时挑土收工了，为了不影响明天出工，他还上山砍一捆木柴回来，他不放过任何一次向贫下中农学习的机会。有一次，生产队要王建华和其他几个知识青年搭柴棚，几个青年花了九牛二虎之力，返了四次工也搭不成。后来请了一个老贫农来搭，只用了一天半的时间就搭好了。王建华抓住这件事，组织了一个讲用会，以满腔的热情，赞扬了贫下中农，控诉了修正主义教育路线对革命青年的毒害。他深有体会地说:“处处都证明贫下中农比我们高明，事事都证明贫下中农是对我们进行再教育的最好老师，我们要永远做贫下中农的小学生。”王建华在农村这个广阔的天地里，拜贫下中农为师，不断锤炼自己忠于毛主席的一颗红心。一次，小王和队长去大田浇粪，他在犁田时脚底被划了两道很深的口子尚未痊愈，因此他怕粪水进入伤口中毒溃烂，看看旁边的队长，他右脚跟正在生疮，前几天还因为伤口发炎发高烧，可队长仿佛脚跟没有疮一样，拎着粪桶，赤着脚，踏着粪水一边走，一边浇粪。王建华想，自己的思想与队长比比差了一大截。事后小王对人说:“我跟着队长浇粪，就是跟着贫下中农前进，就是在接受再教育中破私立公。”

听毛主席的话，全心全意为人民

“走革命的道路，立志做革命的人，首先要把自己的心系在贫下中农身上，全心全意为人民服务。”王建华这样想，这样说，也在努力这样做。一次，小王向生产队贫农陈妈妈借水桶，用过后就把空桶还给陈妈妈。后来，他看到公社陈主任向贫农社员借水桶，首先把贫农社员家的水缸挑满水，他还经常在百忙中来看望小王他们“集体户”，看到“集体户”水缸里没有水了，就不声不响地为小王他们挑水，同一桩事情两种做法，小王想了很久，他想到这里有一个为贫下中农服务的问题。从此，他为生产队“五保户”挑水砍柴，和贫下中农一起学习毛主席著作时，一边学习贫下中农对毛主席无限热爱的阶级感情，也帮助贫下中农识字，在小王带动下，“集体户”为贫下中农服务已成为风气。

一九六八年十二月二十一日晚上，王建华和战友们正在聚精会神地学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说和《纪念白求恩》这篇光辉著作，红色电波传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”王建华激动万分，浑身热血沸腾。为了把毛主席的声音立即传到贫下中农中去，他不顾夜深天寒，雨大路滑，带着刚刚刻印好的最新指示，冲向伸手不见五指的原野，宣传毛主席的最新指示。他走在泥泞的山路和田埂上，心里却象有盏明灯。他一个山村一个山村地跑，一个山村一个山村地宣传。当他看到贫下中农听到毛主席最新指示时的欢腾场面，心里有说不出的高兴。就这样他一个生产队、一个生产队地跑遍了整个大队，从此以后，在郭家边生产队落户的二十多个上海知识青年，每逢重大活动，都搬到贫下中农家去住，和贫下中农实行“三同”，在接受贫下中农再教育中，全心全意为集体、为贫下中农社员服务。他们还和贫下中农一起，在狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”黑货的基础上，协助大队建立了“标兵工分制”(大寨式评工记分制)、合作医疗制和合作邮递。贫下中农从心底里欢喜这批听毛主席话，为贫下中农服务的知识青年。

最近，王建华被推选为公社和县“五·七”领导小组成员，并光荣地出席了公社和县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。他用战斗的生活，为知识青年树立了听毛主席的话，到农村去、到边疆去插队落户，接受贫下中农再教育的好榜样。

(本报记者)

描述：

