id: 4d89017ade
标题：清华园三位独身教授
日期：1996-3-2
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如

建国以前的清华大学是综合性高等学府，有文、法、理、工诸学院。自抗日战争前至院系调整时，清华有三位鼎鼎大名的教授，都是独身，而且名字都有一个“孙”字。那就是:物理系的叶企孙教授，经济系的陈岱孙教授和哲学系的金龙孙(岳霖)教授。他们自本世纪二、三十年代即已名满天下。而本世纪再有三至四年就要结束，目前健在的，只有年逾九旬的北大经济系教授陈岱老了。

叶老晚年景况不算好。“文革”受冲击不算，晚年多病，虽说是物理学界元老，却已罕为人知。当时北大由“造反派”当政，对年老体衰的叶老更是漠不关心。他独自住，大约只有个保姆照顾他日常生活。叶老的侄子铭汉先生，在中国科学院工作，是他在京唯一的亲人。叶老身后，藏书准备扫数卖给某单位，铭汉与我相识，便嘱我在购书单位到来之前，拣我有用的挑选出来，无偿相赠。叶老虽是物理学家，文史图书却不少。我便不客气地拿回一批书籍。也算留做纪念，至今犹珍藏于敝箧。

金岳霖先生是我的老师。一九九五年曾撰回忆小文刊载在《文汇读书周报》上，兹不絮赘。

陈岱孙先生单名总，岱孙是表字，他是陈宝琛的侄孙。解放初，岱老任清华工会主席。抗美援朝伊始，岱老在全校大会上发言。最后说:“现在我请一位同志带领大家呼口号。”然后即走下主席台。人或异之。其实岱老本不擅此道，这正是他实事求是的表现。六十年代初，我在高名凯先生寓中同岱老打过一次桥牌。我们打了一下午的牌，基本上寂静无声。每一念至，记忆犹新。

叶、金二老早归道山。陈岱老年事虽高，不久前还有时参加社会活动。每于校园中相遇，他总是挺着腰板，拄着手杖，安步当车，仍是那么平心静气，不动声色，毫无老态。敬祝岱老健康长寿。

描述：

