id: 4d8bc7b86d
标题：扎根班组面向群众——工人理论队伍情况调查之三
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人理论队伍要不要坚持扎根班组、为班组服务?这是加强工人理论队伍建设的又一个重要问题。一年多来，本市广大工人理论队伍立足班组，面向群众，在群众性的学习运动中发挥了很大的作用。

对工人理论队伍扎根班组、面向群众这个问题，许多单位的同志是有一个认识过程的。起先，有的同志认为，理论小组的成员都是来自生产第一线，不存在扎根班组的问题；有的认为理论队伍的任务就是学习理论，不存在为班组服务的问题等等。

针对这些思想，许多单位的党组织广泛发动理论队伍成员学习毛主席、党中央对培养工人阶级理论队伍的指示，回顾总结工人理论队伍在批林批孔和学习无产阶级专政理论中发挥巨大作用的经验，联系过去专业理论队伍由于受到刘少奇、林彪反革命修正主义路线的影响，脱离劳动，脱离实际，脱离群众，结果成了资本主义复辟的工具的沉痛教训，提高了面向群众、扎根班组、为工人群众服务的自觉性。上海手帕一厂、上海工具厂、上海混凝土制品二厂等单位还组织理论队伍认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，使大家明确了为工人群众服务是理论队伍的一项重要任务。上海工具厂理论小组的同志们说:我们来自班组第一线，这是扎根班组的有利条件；但是，如果思想路线不端正，人在班组也会脱离群众，弄得不好，还会滑到修正主义的邪路上去，成为脱离劳动、脱离群众的精神贵族。大众制药厂理论小组还回顾总结了自己的成长过程。开始时由于联系实际不够，因此学习深不下去，后来，他们到群众中去开座谈会，搞调查研究，结合本厂斗争实际进行学习。工人们主动地和他们谈大众制药厂解放前后的变化，介绍工人群众自觉破除资产阶级法权观念，以主人翁的态度为建设社会主义而大干快上的先进事迹，使理论队伍成员从中汲取了丰富的政治营养。在同班组相结合的过程中，理论队伍先后写出了《从“济众堂”到“大众厂”——谈生产资料所有制是生产关系的基础》、《做工人的主人，不做计件工的奴隶一一谈限制按劳分配中的资产阶级法权》、《TMP氧化反应为什么不冲料了?——谈人们在生产中的相互关系》等政治经济学讲话材料。这个厂的理论队伍成员在实践中深深感到，理论小组只有扎根班组，才能根深叶茂，具有无限的生命力。

许多厂的工人理论队伍在斗争中勇于实践，大胆摸索，创造了不少为班组服务的好经验:

广泛开展宣讲活动。这是工人理论队伍深入班组、为群众服务所普遍采用的一种形式。他们一般都努力做到先学一步，多学一点，学深一些，然后到群众中去进行宣讲，推动面上学习运动的深入开展。上海电焊机厂理论小组坚持立足班组，今年以来，先后写出了二百多篇宣讲稿，深入班组宣讲三百多次。许多单位的理论队伍还坚持把群众学习的难题作为宣讲的课题。环球锁厂理论小组起初认为搞宣讲只要多看些书，多谈点理论就可以了，所以出现了群众学习时不出席，班组讨论时不参加，关起门来写讲稿的现象，群众听了宣讲意见不少，批评他们“实际思想不沾边，你们讲的和我们想的有距离。”群众的批评，使理论小组的同志感到宣讲也要切合实际，关心群众所关心的问题。于是他们到群众中去了解、收集群众在学习中提出的问题，以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，加以分析，把群众普遍关心的问题归纳成几个专题，深入进行学习和讨论，在此基础上写出宣讲稿，进行宣讲。这样的宣讲有广泛的群众性，又能用革命理论来回答现实斗争中的实际问题，受到工人的欢迎。上海工业锅炉厂、沪东造船厂、电车一场、上棉十五厂等单位的理论小组，还充分利用黑板报、小评论、广播台等武器，宣传无产阶级专政理论。

在群众学习中发挥骨干带头作用。工人理论队伍的成员大多数来自车间、班组，他们除了少数时间集中学习外，平时都和班组群众在一起工作、学习。理论骨干在群众性学习中带头攻读马列和毛主席著作；带头钻研理论问题；带头联系实际谈体会，使班组学习步步深入。许多单位的理论队伍成员在班组学习中，都努力做到学前有准备，学中有辅导，学后有小结，和班组长共同抓好班组学习。前些时候，电车一场讨论“所有制与人们的相互关系”的专题，理论小组首先学习了《雇佣劳动与资本》、《政治经济学批判》序言和导言、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十多篇马列和毛主席著作，从中摘出六十多条有关论述，并印成小册子，供群众学习；在学习中，理论小组同志经常作中心发言，组织大家展开讨论；会后，及时注意总结，力争打一仗进一步，把班组学习搞得比较活跃。还有不少理论小组把一些比较难理解的问题，组织群众从马列和毛主席著作中寻找理论依据，通过调查研究，努力从理论和实践的结合上搞清楚。

为班组培养理论骨干。学习无产阶级专政理论是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，光少数人知道还不行，必须使广大群众都知道。因此，许多单位的工人理论队伍在群众性学习中，还特别注意为班组培养理论骨干，不断扩大理论学习的骨干队伍。上海冶金第二机修厂、上海照相机三厂、上海铁路分局机保段等单位的理论小组都根据本单位的实际情况，分期分批地举办短期读书班，对班组长和工人群众进行普遍的马克思主义教育。上运八场三车队理论小组自去年批林批孔运动以来，班组积极培训学习骨干，至今已办了二十五期轮训班，有百分之六十以上的班组长和工人群众参加了学习。他们回到班组后，发挥了骨干作用，使学习出现了新的气象。一些班组长高兴地说:“过去学习时发言人少，经常冷场，现在理论小组为班组培养了大批学习骨干，发言的人越来越多。”上海钟表元件厂、上海第五毛纺织厂等单位的理论队伍还因地制宜、因陋就简地办起了工人业余学校，组织工人群众有计划地读几本马列和毛主席著作，学一点政治经济学。南市煤渣砖厂的理论队伍还利用工间休息时间给群众上大课，组织工人逐条逐句地认真学习革命理论，努力使全厂每一个职工都能从理论和实践的结合上弄懂无产阶级专政的理论，从思想上筑起反修防修的长城，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。本报通讯员轮训班

描述：

