id: 4d8c9d165f
标题：途中(散文)
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：菡子
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菡子

紧靠外滩的停车场，弥漫着清晨的雾气。经过夜雨冲刷的绿色卡车，散发着汽油的香味。车上后半节已排满了饱经风尘的板车，我和两个在指挥部似曾相识的同志，忙着把到工地安家的行李，拣板车的空隙朝里塞，然后就踏着车轮，跳进卡车前半节，在车篷下面一个位子坐下。里面已坐了几个朝气蓬勃的同志，看来也是准备去我们新工地的先行小组的战士。前面黄浦江上劲风吹过，挺立的桅杆，飘扬的旗子，给我们一种鼓舞的力量；水上还响着清亮的喇叭声，吹奏着远航的呼号。我们的车子也迅速地发动起来。

绿色的卡车不停地奔驰着。在开往前方的车子上，人们很快地熟悉了。车上最年长的是老盛，最年轻的是小诸；老徐是工地的老将，他已去过多趟。从性别来说，我是极少数，被他们称为“半丬天”。挨小诸坐的是程远，细高条儿，全副电工打扮，腰里挂满了铁家伙。据说他原是小诸的高年级同学，毕业后曾参加几次工业大会战，担任了团干部。这次是刚从干校学习出来。老徐看了看大家，风趣地说:“我们这些为了一个革命目标走到一起来的同志，够搭一个‘班子’。”

大约过了一个小时，我估计快到渡口了，就站起来掀起车篷的一角对外张望。

“阿姨，快看见海了吧?”听得出是小诸在我背后问我。这时车子已到渡口，极目了望，浦江也有海貌，浩浩然伸向远方。我不禁欢呼:

“你快来看，这是大海的兄弟，也有海的模样。”

阳光带着水影映在小诸的脸上，“我们工地的海可是蓝的?”他带有不满足的情绪试探地问。

我没法形容我们工地附近江海横流的壮观，只好请他自己去看。

车子上了驳船就向前方冲去。这一路原是很熟悉的呵!这条路的右边分道直通我在那边学习过的五·七干校，这次只能从拐弯的路口擦身而过，向母校遥致敬礼了。不料车子嘎然而止，路旁站着个大个儿，撑起一条扁担向我们招手致意。身边放着惯于野营的简单行装。他先使力气搬他那只随身自带的木箱，朝车上送。老徐见物如见人，欣喜地向我们解说:

“准是老马来了，这箱书跟着他走哩!”

小伙子们站起来去接，挪开自己的铺盖卷，把书箱放在我们的中央。

“啊，老马!你真是马不停蹄呵!不是说让你探了亲才上阵的么?”老徐拉着老马的手说。

“要拦海就要趁这个寒天呵!错过机会又要拖一年。快马还要加鞭，何况我这匹老‘马’!”老马浑淳的口音，使我亲切地感到战争年代山东农村干部的踏实劲儿，打五·七干校出来，他更带着干练而纯朴的风貌。

“五十五还是出山虎呢，你配卖老?”老盛打趣地说，眼睛里满是笑意。我猜想他们是工交系统五·七干校的战友，果然老马回答说:

“我哪敢在你面前卖老呢?‘盛老’!”

“我怎么?!刚满三十公岁，正当壮时!”不料这个“盛老”惹恼了老盛，引起他的抗议。

“什么公岁，倒是第一次听到。”老马满有兴趣地提问。

“我没有发明权，这是女将们说的。她们认为按照市斤与公斤的比例，年岁上加个‘公’字，也可以少算一半。到工地嘛，年龄打个对折，这是我们特殊的权利。”老盛颇为风趣地解释着。

车上最年轻的小诸听见这些稀罕话，忙伸着九个指头认真地抗议:“我不赞成，打对折我才这么点儿，不行，不行!”

一场哄笑飞扬到车外去了。老马早就喜爱地注视这个年轻人。“你们是顶刮刮的小将，保证不打折扣。”他殷切的眼光落在几个青年的身上。他又满怀深情地看着小诸问道:“小鬼，你叫什名字，到工地担负什么工作?”

“诸海生，就是说在海船上生下来的。”小诸特别打起精神大声地答道。提到工作，他好象有点顾虑，忽然闪着俏皮的眼光问老马:“老马同志，你到工地担负什么工作?”

“我嘛，跟大家一样，学做老愚公，移山填海!”

几个青年显然很赞同老马满怀豪情的回答，他们象在奔赴前线参加大会战的途中，突然知道第一个战役的内容似的，精神百倍。我也赞赏老马说得确切有力，大长了我们革命集体的威风。接着老徐解释说，老马主管石料，要到浙江去搬山；他自己声明:除石块以外，拦海的材料都归他管。老盛也插进来说他是管做堤的。我说不出自己担任的具体任务，只好老实地承认:“我和大家一块儿填海。”看来他们并不满足我的回答。忽然想到挎包里自备的照相机，我又补充说:“我还搞些政宣工作，又是照相的，到工地要照什么，你们可要多指点呵!”

在谈论这热烈的话题中，小诸开始有些躲闪，但也看出他随着我们的谈话，逐渐开朗起来，他终于最后说明自己的情况:

“我是七一届毕业生，去年分配我到商业部门学做花色点心，现在到工地来了，能用着这个么?”

小诸话音未落，程远就顶上火了:“噢，你脑子里还在推磨?!”看来他挺清楚小诸心里的疙瘩。老马却拉着小诸的手认起亲来:“想不到咱俩还同过行呢，我当兵那阵也是当炊事员。”这个在小诸眼里已有英雄形象的老马的表白，对他有些震动。说来也巧，这车上的老、中、青，原来都有做饭的经历:老徐说他当年在解放区当过事务长。程远在别的工地也烧过大锅饭。连老盛也承认，他在家里是包烧小菜的。不过他鼓起勇气补充说:

“有句‘君子远庖厨’的话，把我束缚了半辈子，要不是文化大革命，我决不肯公布自己在厨房里的地位。”

“什么‘君子远庖厨’，这是孔老二的臭玩意!说的是大人物要离伙房远一点儿，可他吃起来却是‘食不厌精’。我八岁就到孔老二徒子徒孙家‘扛活’。他们吃了人，还说人是该给他们吃的。”满腔阶级怒火的老马，一语道破了孔家店推销的黑货。

“说得对，这些四体不勤、五谷不分的家伙，世世辈辈骑在劳动人民的头上，还放这些臭气来熏人。”老徐也愤慨地批判道。他又对着小诸敬重地说:“你最小，管的事可是最大的。先给你报告一声，我一天非啃八只馒头不可。”

“那我到工地就做馒头好了!”小诸微笑的眼角这时露着几分隐约的歉意，程远亲热地捅了捅小诸的胳膊，会意地笑了一笑。

车子开始沿着海边前进。即使我们坐在车内，海也满天满地闪在眼前，还有什么比它更广阔的呢?那只有我们将来建成的厂织出的布吧!年青人沉浸在真正的喜悦中了，几个老兵新战士，正如刚才的谈话所显示的，胸襟也格外宽广起来。继之而来的高潮是——我们已开进海边一片丛林地带，到家啦!

入口处还不是车道，一辆四吨卡车很难驶进去。为了拓宽道路，林场的同志正在砍去便道两旁的刺槐，地上铺着横七竖八的树段。看来最近这里下过大雨，我们车子一转弯就陷在烂泥里了，老马说了声“推!”先蹦下车去，“一起干，扛也扛它起来!”程远边说边动，一伸腿就跨在地上。我们几个也跟着跳车，随即步调一致地推起车来。

“一、二、三，嗨!一、二、三，嗨!”

跟我们一起并肩战斗的还有路过这儿的贫下中农。大家脸上同时出现了泥点和汗珠，身上溅满了泥浆。车子也在一步步地前进。忽然林子里奔出一群人来，一人扛一根树段，来回奔跑，一会儿就扫清了我们前进道路上的障碍。推车过去，我们和支援的同志对视了一下，这才看出他们不是林场工人，原听说这个县的五·七干校就在这里，凭这两年我们亲切的感受，一眼看出他们也是五·七战士，想不到他们更热烈地跟我们招呼:“欢迎，欢迎!来办厂的想必都是五·七战士罗!”

“向你们学习!”我们连声回答。在这个“五·七战士”的光荣称号里，包含着党和人民的多少信任和期望呵!

车子停下以后，大家拣了一块场地，首先把车上的板车搬下来摆好，各人的行李也卸落在场地上。然后大家不约而同地都回到车上去找自己的扁担。这支滴溜光滑的武器，有着无产阶级艰苦奋斗的烙印，原是五·七干校的纪念品。看着几位老同志很快认出了各自心爱的“老伙计”，我更觉得他们是我在五·七干校的学长；估计能挑二百斤重的是程远的扁担，它是深山老林的产物，两头翘翘的格外神气。他们的扁担也都象他们本人一样，堪当新建工地的重任。看到自己近年来因病而缺少磨练的那支毛竹扁担，与他们相比不免黯然失色。这时老徐正把它递给我:“这是你的毕业证书吧?”他大有给我发奖的神态。

“上学证明!”老马经过沉思，在一旁纠正道，“瞧，我们这不又到了五·七干校!”

一抬头，果然见借居的屋子的大门上，挂着“××县五·七干校”的牌子，再也没有比这几个简朴的字留给我那样深刻的印象了。老马说得好，我们要始终走在毛主席指引的五·七大道上。我望着前面的大海，把我们共同的誓言刻在心里。

一会儿功夫，老马已连小诸的行李一起扎好，就要上肩，小诸赶忙抢过老马放书的木箱，拿出他扛面粉的本领，把箱子托在肩上，紧紧地跟在老马的后面。

两个月很快地过去了。我们珍惜围堤大战中每一寸光阴，潮里来，潮里去，赶着起早摸黑的日子。排好堤线的石块，准备好装泥的草包，只等十二月潮位最低的时期，千军万马一拥而上，这近万亩滩地就是我们的了。想不到这年度最后一次潮汛带来百年未遇的风浪。

在迎战大潮的途中，只见白浪滔滔，水天一色。风骤雨紧，我们一步步迎着风雨前进。在近处还能辨认的沙岗道上，人们星星点点地在雨雾中出没，我又见到了车中相识的战友，老马原是第一个跑出来的，他那顶风冒雨半节泥半节水的身影，总象走在我的前面。五·七干校的几支扁担参加了海滩战斗的行列，它成了测量石堤水位的标杆，加固工棚和抢捞草包的工具。在中心点会合的一瞬间，大潮来了，它淹没了我们的脚背，猛回头，它就仿佛在我们肩头泼过，棉裤湿了半节，跨过水下的坑坑洼洼时，步子有点踉跄，全仗咱们的扁担支撑着探索前进。穿过一段瀑布似的横流，我们手牵手，跨过了浪头。隐约看见那沧海的一角，有一个人在顽强地战斗，跌倒爬起，又跌倒又爬起，可他的上半身却始终挺立着。原来是我们的小诸，头上顶着一只篮子送馒头来了。他的棉衣全浸了水，篮里的馒头却冒着热气，在透明的塑料布下，聚成晶莹的水珠。他迎面向我们扑来，脚边溅起飞射的浪花，在我们心上涌来一股暖流。接着他又向水深浪高的地方奔去。根据往日的印象，估计前面的滩地有不少水塘，我急忙赶到他前面用扁担为他探路。

“英雄在那里呐!”小诸抬起头往高处指点，“我原是来慰问他们的。”他着重地声明着，好象他给我们的馒头跟这个还有点区别。

除老马以外，象海燕般迎着暴风雨凌驾高空的架线工人，原是我这一天中最敬仰的对象。他们拆卸近水的开关木箱，装到电杆的更高部位，梯子和他们的下半截身子都浸在水里；对高处安装，那就更在风雨中工作了。他们象大海里的一叶小舟，乘风破浪，战斗不息。从天亮出来还没有吃过午饭，要不是那奋不顾身的紧张劳动，哪能象一支金箭一样的挺拔，悬挂在海面的竖杆之上?我已经用照相机为他们照了像，这活的塑像该是小诸眼中的蓝海了吧!他猛往前冲，要不扶住我的扁担，差一点在一个水塘边上滑跤，他没有丝毫的惊慌，反而很高兴。我听见程远的声音在向他呼唤:

“大海作课堂，水滩摆战场!海生，你来得好啊!”

我们走近程远，只见他眼里露出刚毅的光芒，我觉得眼前一亮，海也更广阔了。他慎重地对小诸说，“我们的老马同志真行；爬电杆我们几个赛不过他；刚才又领头跳进海里捞毛竹去了。”我和小诸都满怀敬意地向远处的海面张望着，回想我们第一天到达工地时老马的开场白，我更坚信这次入学是五·七干校锻炼的继续，但任务更艰巨、斗争更复杂、道路更长、生活也更壮丽，我们所迎接的也正是这海上日出般光辉的前景。在继续革命的途中，要怎样的努力才能完成这个伟大的历史使命呵!小诸，我的最年轻的同学，你一定也意识到了吧!

给分散在几根柱子上的电工送了馒头，我们已走到接近中部小堤试点工程。二百五十米的堤面，虽有五米五的高度，经过浪头拍打，土层被冲击得七零八落。整理过的石坡赤膊挡阵，吞吐着一阵阵涌来的潮水。一节矗立的石坡上，站着我们的老马和老盛，他们好似在浪潮中时隐时现。

“看来小堤要做到六米标高，那得马上增加三万吨石料。这两个月搞五万吨已够棘手了，再加三万吨，戏法变不出来。”老盛有点忧心忡忡。

“这好说，愚公也没有说他会变，就是会挖山不止。我们靠的是群众，抓五万吨的经验够我们抓五十万吨。”老马的声音铿锵有力，它不仅在海面上作响，也深沉地响在我的心上。

“还有老徐的草包呢，要添也是二十万只，这你也得承认，难吧?”

“正是因为难，老徐昨天连夜出门，不会没有一个奔头。再说，他也不是光杆司令。五万民工上堤的住处，你不是也愁没法解决，求助沿线的贫下中农吗?但只不过三天功夫，不就都安排好了么!”

瞧见我们爬上石坡，老马连忙问我:

“你有什么看法?你是跟水打过交道的!”

想到老马从不放过由别人的经历中吸取有益的东西，我很感动，向他汇报了自己过去的见闻，我还兴奋地说:“就照你说的办，最大的山也能搬得过来。”

“小诸，你看呢?”老马又认真地问我们的小将。

“我做馒头，有空就来搬石头。加强海滩锻炼，原是我缺少的功课。”听到小诸坚定的回答，连老盛也展露了喜悦的笑容。

“唉，我呀……”老盛摸着自己的头说，“这里面总比大家少一点什么。”

“不仅少点什么，很可能还多点什么东西。我们都有个改造世界观的问题……”老马没有细说，我想他很可能想到毛主席的《五·七指示》中说到工、农、兵、学、商和党政机关工作人员都有个共同的任务:“批判资产阶级”，这是促使我们的集体和个人前进的动力。“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。和在五·七干校一样，海边的课堂继续锻炼着我们，我们应该能够分析批判自己多点什么或少点什么。他们的谈话对我也是如此亲切，引我深思。愈是在火线上，愈要掌握斗争的哲学，不破不立，在这新建工地上，要不是深入批林整风，这两个月我们工作上的进展不可能这样迅速呵!

一群大雁正从头顶飞过，它们排成“人”字形的队伍，进行一年一度的南征。它们向战斗在海上的人们欢呼:“干!——干!——干!——干!”洪亮的歌声在海面回荡，我的战友们定神聆听，大约他们也听出了这响彻云霄的大于之歌。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\7455040101.JPG">

描述：

