id: 4d8d04a743
标题：毛主席教导我们:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”“要节约闹革命。”关于节约粮食的紧急倡议
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:粮食是宝中宝，是关系到国计民生的头等重要物资。上海工人革命造反总司令部等革命组织发出的倡议，是革命的倡议。我们表示坚决的支持。

一切浪费粮食、糟蹋粮食的行为，都是不能容忍的犯罪行为!有些单位听任粮食霉烂而不心痛，有些人任意糟蹋粮食而不感到羞耻。我们要问:你们对劳动人民的劳动果实究竟是什么思想感情?!你们对“备战、备荒、为人民”的战略方针究竟采取什么态度?!

广大革命造反派的同志和革命群众立即行动起来，坚决制止违反粮食计划供应、浪费粮食、糟蹋粮食的犯罪行为。

当前无产阶级文化大革命的形势大好，越来越好。

在无产阶级革命造反派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面夺权斗争取得一个又一个的伟大胜利，在我们无产阶级革命派掌权的今天，我们特别要坚决执行伟大领袖毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大指示，用以抵抗经济主义的腐蚀，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，永远保持艰苦奋斗的革命传统和无产阶级革命坚定性，永保社会主义铁打江山不变颜色。

粮食是国家重要的战略物资，是宝中之宝。当前在粮食战线上，两个阶级、两条道路的斗争十分激烈。党内一小撮走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时候，利用职权，以经济福利为诱饵，腐蚀群众，转移斗争大方向，对抗毛主席关于节约粮食的指示，煽动群众离开农业生产岗位，破坏粮食生产，破坏计划供应，滥发补助粮，大量地重复供应粮食，大挖社会主义墙脚。经过我们革命造反派针锋相对的有力还击，取得了决定性的胜利。现在，他们虽然遭到可耻的失败，但是他们人还在，心不死，阴魂不散，遗毒很深，值得我们严重警惕。

为了响应毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底击溃资产阶级反动路线的新反扑，肃清反革命经济主义的遗毒，保证无产阶级文化大革命取得最后胜利，特向全市全国的革命同志和革命造反派战友们提出以下几点倡议:

一、我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，彻底肃清反革命经济主义在粮食问题上的遗毒，同破坏粮食生产和国家粮食政策以及一切浪费粮食的犯罪行为作坚决斗争。

二、坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)，抓得很紧很紧。农业生产和粮食保管人员，必须坚守生产岗位，不误农时，及时收割，脱粒归仓，不折不扣地完成国家粮食收购任务。加强粮食保管、调运工作，保证国家和集体的粮食不霉、不烂、不变质。

三、贯彻执行《中共中央关于反对经济主义的通知》的指示精神，居民粮食定量标准不能随意提高，补助粮不能随意扩大和增加。农业人口口粮水平不能随意提高，农业人口不能随意改作市镇人口吃商品粮。粮食定量工种标准制度上的有些不合理的东西(除日常工种变动外)，暂不变动，放到运动后期处理。

四、坚决执行国家粮食计划供应政策，坚持一人一份粮的原则。凡外出串连、开会和支援农业、支援内地和新疆等地建设的外来暂住人口，吃饭都要由本人在粮食定量以内自理，不能重复供应。

五、革命师生、革命群众外出革命串连，沿途向接待单位借用的口粮，以及步行串连，提前返回，多领的补助粮，都应该主动归还或退回。各学校和有关单位的革命组织应积极督促有关人员，负责做好这项工作。

六、坚持计划用粮，节约用粮。工业用粮，在不影响产品质量的前提下，千方百计降低单位耗粮数量，积极扩大节约代用。粮食部门努力做到粮食品种供应对路，规格合用，积极支持工业生产发展。

七、提高革命警惕性，严防党内一小撮走资本主义道路的当权派以及地、富、反、坏、右分子继续煽动群众，从各方面进行破坏和捣乱。

八、以上各条希各革命组织和革命群众广泛宣传，自觉执行。

革命的同志和革命造反派的战友们，让我们迅速地行动起来，热烈响应毛主席提出的“抓革命，促生产”“要节约闹革命”的伟大号召，彻底肃清反革命经济主义的遗毒，发扬勤俭建国、艰苦奋斗精神，进一步把节约粮食和各项节约工作做好，夺取革命、生产的双胜利，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市“抓革命，促生产”火线指挥部

上海工人革命造反总司令部

上海农民革命造反总司令部筹备委员会

上海同济大学东方红兵团

上海交通大学反到底兵团

中国人民解放军第二军医大学红色造反纵队

北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站

上海工人革命造反总司令部市粮食供应公司

造反队

上海工人革命造反总司令部粮食储运系统联

合指挥部

上海市委机关革命造反联络站

上海市接待人员革命造反司令部市级机关

造反兵团

红卫兵上海第三司令部

红卫兵上海司令部

赤卫军上海市大专院校革命委员会

上海工人革命造反总司令部黄浦区联络站

商业一局联合作战处

一九六七年二月十六日

描述：

