id: 4d8d178ac8
标题：我们和插队干部并肩战斗在一起
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：张立平
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
插队在黑龙江省呼玛县的上海知识青年　张立平

在上山下乡运动不断深入发展的大好形势下，我们战斗在农村、边疆的上海知识青年，喜闻市革委会决定再派一批在职干部到农村去，带领我们走与工农相结合的道路，感到无比欢欣鼓舞。这是上海人民对我们广大上山下乡知识青年的亲切关怀。我们热烈地欢迎上海在职干部更多、更快、更早地到我们中间来，带领我们与贫下中农一起战天斗地。

几年来，我们黑龙江省呼玛县的上海知识青年所走过的战斗历程，是与上海插队干部肩并肩地走过来的。斗争的实践使我们深知，干部带领我们上山下乡，有利于知识青年接受贫下中农的再教育，也有利于改变农村的落后面貌，对干部的思想革命化也是一个有力的促进。

我们体会到，知识青年上山下乡由干部带队很有必要。我们从城市来到农村、边疆，的确是个巨大的变化，但要适应环境，还要有个过程。开始时，我们说话贫下中农听不懂，我们的生活习惯，当地同志一时还不了解。针对这种情况，当地领导组织了有上海干部参加的三结合“知识青年再教育领导小组”。上海去的干部象亲人一样地关怀我们。青年中有思想问题时，他们就和我们谈心，青年刚到东北，吃饭一时还不对胃口，他们帮我们管食堂，养猪种菜。通过干部们的细心工作，逐步使我们有了独立生活的能力，闯过了生活关。

上海去的干部不但在生活上关心我们，还在政治上帮助我们，使我们在贫下中农的再教育下，更加茁壮地成长。由于我们刚从学校走到社会上，在严酷的阶级斗争面前，在火热的生产斗争中，往往显得不够成熟，因此大家都迫切要求学习。上海去的干部在这方面为我们创造了不少有利的条件。他们依靠党团组织，办起政治夜校，给我们讲党史，讲革命传统，还教自然科学和文化知识，使我们提高了为人民服务的本领。

在阶级斗争中，革命干部也注意引导我们区分两类不同性质的矛盾，分清敌我友，狠狠地打击了阶级敌人。我们公社一个生产队一匹马无故死了，事过几年，矛盾还一直被一些人包着，贫下中农都很气，青年们知道后，个个气呼呼的，还没调查研究，就想大揭大议，轰上几炮，为贫下中农出气。上海去的干部老郑发现了这种倾向，一方面支持青年的革命精神，另一方面带领我们学习，组织我们搞社会调查。在党支部的领导下，先搞清阶级阵线。在大量的调查研究后，老郑站在斗争的前列，带领群众展开了政治攻势，很快就协助当地公安部门破了案，揪出了暗藏的阶级敌人，教育了广大群众，锻炼了知识青年。实践告诉我们，干部是党和国家的宝贵财富，也是我们知识青年的好老师。

我们热烈地欢迎革命干部带领我们一起奋战。我们知识青年一定会以主人的姿态，用山里人的格式热情地欢迎你们，衷心感谢你们带来上海人民的关怀，并把我们在农村在边疆锻炼成长的情况传告上海人民。我们希望你们能为我们带去更多的马列主义、毛泽东思想，带去更多的文化科学知识。我们不但欢迎具备革命传统的老干部去，还欢迎更多经过文化大革命锻炼的新干部去我们那里，为建设社会主义的新农村出大力。

描述：

