id: 4d8e4e0b64
标题：蒙着保护色的“大少爷”
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

古话说:创业难，守成亦不易。

创业难，创社会主义之业更难。因为它不是靠掠夺剥削起家的肮脏事业，而是依靠千百万人民披荆斩棘、白手起家的英雄的事业!其所以难，还在于它是一个创造再创造、跃进再跃进的永远向前发展的事业，任何形式的“守成”都意味着倒退。所以，一切革命的促进派又必然是创业派。

要促进，要创业，守成固然不行，“大少爷”作风更是我们事业的大敌。从事防汛、水利的同志知道一个小缺口可以毁掉百里长堤，我们搞建设更不能不知道挥霍、浪费可以断送多少工厂矿山，“促退”我们子孙万世的幸福事业!可惜的是地主资产阶级“大少爷”的影子，今天还梦魇似地压在我们某些同志身上，日子一久，以至分不出那是正身，那是影子，浑然一体了。不过话说回来，区别还是有的。花天酒地，狂嫖滥赌，这不是“红楼梦”里薛宝钗的令兄——薛蟠的行径么?至于等而下之，如贾宝玉等结诗社、赏菊花，化上二十多两银子吃一顿大螃蟹，或者调唆晴雯撕扇子，听那“嗤”“嗤”的声儿取乐，这便显得“风雅”了，在贵公子中是出类拔萃的佼佼者。当然，今天别说薛蟠那样的行径不独没有了社会基础，为国法所不容；就是结海棠社，持螯赏菊，也不免有些酸溜溜了。于是，有人来一个“出差采访”江南农村新面貌，成了天平山上的“阔少爷”，有人“调动工作”就盛张华筵，至于为“科学研究需要”而造“狗宫”、起“鸡楼”的更触目惊心。当年大观园里一顿螃蟹已经引起刘姥姥的叹息:“阿弥陀佛!这一顿的银子，够我们庄稼人过一年了!”但是，大观园里的爷儿小姐比起我们的那些慷人民之慨的同志来怕要望洋兴叹了:“吾常见笑于大方之家”!问题还在于蒙着“科学研究需要”、“出差采访”等保护色，就更容易迷人耳目，甚至堵住别人的嘴。

愿整改的熊熊火焰烧尽这些保护色，烧毁那梦魇似的压在人们身上的“大少爷”的影子，使他们站起来，勇敢地作一个社会主义事业的创业者，作一个促进派!

描述：

