id: 4d8eafbc94
标题：在复杂的情况面前
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

自从“关于无产阶级专政的历史经验”和“再论无产阶级专政的历史经验”发表以来，人们越来越多地谈到要从分析事物内在矛盾的观点来看问题，也就是说要用唯物辩证法的观点来看问题。大家都感到近年来国内外出现了许多新的情况和问题，如果不能用正确的方法去加以分析，就会如入“八阵图”，在复杂的情况面前迷失方向。

的确，这几年来，经过三反、五反、思想改造、肃反等运动的教育，人们对于需要锻炼自己的立场观点的意义，一般是比较了解的；但是，对于掌握正确的思想方法的必要性，却还不是那么重视。其实，错误的产生，固然往往和立场、观点的问题分不开，但思想的僵化、绝对化和片面性，也不能不是一个重要的原因。

从片面性到绝对化

一切事物都是“对立面的统一”，都存在着互相矛盾的两个方面。因此我们就应该全面地去分析它，不应该持片面的观点。人们的观点所以会左右摇摆，“扶得东来西又倒”，从认识论来看，就是由于思想方法上的片面性所造成的。有些人只看到应该大力加强集体主义的教育这一面，把生活中的一切都来一个“集体化”，不去注意甚至抑制了个性的发展；或者反过来，只看到发展个性，只强调一切活动自愿参加和自由安排业余时间这一面，放弃了领导和否定了必要的制度和纪律。有些人只看到人的爱美观点这一面，把蓝布制服一笔抹杀；或者只看到提倡艰苦朴素这一面，就把穿一件花衣服扎一个蝴蝶结当做资产阶级思想。

思想绝对化，也是一种常见的错误。把真理不适当地夸大，把它绝对化起来，就会变成谬误。向科学进军的口号鼓舞了广大群众钻研科学技术的热潮，它对于克服我国科学的落后状况，推动国家建设有很好的作用。但是如果把这一口号夸大到不适当的程度，把它绝对化起来，认为唯有“向科学进军”重要，健康、工作都不在话下，这就毁坏了国家培养起来的有用人才。

阶级立场和思想方法

阶级立场和思想方法之间也有着辩证的关系，一般说来是人们的立场决定人们的思想方法；但是思想方法的错误也往往会影响人们的立场。立场不只是由主观愿望来决定的，而是要看实际的思想、行为究竟对那一个阶级有利。有人因为只看见斯大林的错误的一面，看不见斯大林基本的正确的一面，就跟在帝国主义的后面叫喊；这些同志也许并不打算为敌人讲话，他们还自以为是站在工人阶级的立场上，但由于分析问题的思想方法不对头，就在实际上离开了自己的立场，做出有利于敌人的事来。

由此可见，学习唯物辩证法对坚定我们的立场，分清是非界限有着重要的意义。唯物辩证法是科学的认识工具，它可以帮助我们正确地思维，掌握事物客观发展的规律，分析事物的内在矛盾和找到解决矛盾的方法，使我们能够透过事物的表象去抓住事物的本质。所以学习唯物辩证法不只是哲学家和少数领导干部的事，而且对我们每一个知识分子都是必要的。让我们用唯物辩证法的科学把自己的头脑武装起来。

描述：

