id: 4d8ecaf906
标题：工人阶级一定要掌握革命理论
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈昌国(上海师范大学学员):

《资本论》是马克思主义的主要著作，它包含了马克思主义三个组成部分的基本内容。所以，形形色色的反马克思主义者都极端害怕和拼命攻击《资本论》。杜林胡说《资本论》“没有长远意义”；伯恩斯坦叫嚣“资本主义崩溃没有根据”；考茨基抛出了反动的“超帝国主义论”。刘少奇一类骗子也跟着狂叫“过时了”。这批新老机会主义者尽管变化多端，但是万变不离其宗，他们反对《资本论》就是反对马克思主义，贩卖修正主义。

杨金凤(上海师范大学学员):

刘少奇一类骗子诋毁《资本论》，恰好证明他们所吹嘘的“坚信马列”，完全是骗人的鬼话。敌人反对的，我们就要拥护。敌人反对我们学习《资本论》，是出于他们推行修正主义路线的需要。如果我们不认真地读马列的书，刘少奇一类骗子就会装出“权威”的样子，搬出什么第几版呀，第几卷呀，偷梁换柱，塞进黑货，来吓唬青年，欺骗工农。“我们的斗争需要马克思主义”。因此，我们一定要加倍努力攻读马列的书和毛主席的书。

黄雄(上海阀门一厂钳工):

《资本论》是为我们工人阶级写的，通篇都是讲工人阶级翻身求解放的道理，字字句句说出了我们工人的心里话。谁说我们工人学不懂?就拿刚才大家讲的剩余价值来源问题来说，马克思说，剩余价值是工人劳动创造的，资本根本不会创造剩余价值。解放前，我们工人罢工，资本家怕得要死，就叫反动军警来捉工人，如果资本能自己生出剩余价值，又何必怕工人罢工呢?资本家完全是靠残酷剥削工人而发财的，工人不劳动，资本家只好喝西北风。对于这个道理，我们工人读起来最亲切不过的了。

韩凤杰(上海沪东造船厂阀件车间小车四组政治学习组长):

万事开头难。我们小组在刚开始学习《资本论》时，也遇到了文化水平低，对历史背景不熟悉，外国人名、地名一时弄不清楚等困难。但是，这些困难同马克思写《资本论》时所遇到的困难相比，算得了什么呢?同在反动派统治下的革命者要冒杀头、坐牢的危险来学习《资本论》相比，那又算得了什么呢?老师傅们讲:“今天我们已经当家作了主人，如果不学马列，怎能当好家呢?”大家想到马克思在《资本论》“法文版序言”里关于“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点”的教导，就浑身是劲。“坚持数年，必有好处”。我们一定要发扬不畏艰苦的精神，排除万难，刻苦攻读《资本论》，为捍卫毛主席的革命路线而继续努力作战。

描述：

