id: 608819cf50
标题：新民公社调查报告
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新民公社调查报告

[前缺]问题仍然很严重。第一是阶级敌人乘隙进行复辟活动。如八大队第六生产队地主儿子曾修良和两个富农、一个和尚、一个老上中农勾结组成盗窃集团，大肆进行盗窃、投机倒贩活动。今年以来仅他一人就偷盗所得各种粮食2860斤，谷糠1,000多斤，干猪草500多斤，公树20余根，约6,000余斤；17.2亩田的莲花白种，食堂磁盘30多个。偷盗以后，假造机关单位证明条子，冒充采购人员，座(坐)火车到德阳、成都、唐家寺等地搞投机倒贩活动。如把偷的莲花白种拿出去卖8元一斤，获取暴利；把偷的木料，除自己修房子外，由他父亲做成晒谷粑、扁担卖高价。而且气焰嚣张，队长干涉他的违法活动，他就威胁队长“他妈的，你再说，把你的自留地萝卜铲掉”，社员揭发他，他就威胁说“鸡蛋（指社员）碰鹅卵石”；并经常扬言“我的马列主义比你们懂得多，政策比你们知道得多”以威胁干部、群众，不敢打击他的违法活动。现在他家已经养起了两只猪、一只羊8只鸡、鸭、鹅、兔，买了不少高级生活用品等。群众反映：“我们生产队又有新地主了”。又如四大队三生产队袍哥大爷舵把子杨[此处有一字不清]廷（解放前一年病死）的儿子、惯匪杨廷六（解放后被镇压）的兄弟杨学文，由于有阶级仇恨，拉拢少数落后社员和其他社会渣滓组成集团，专搞违法活动，先后盗窃集体和社员的粮食有红苕2,500斤，黄谷7,800斤，今年八月还偷杀一只怀有七只小猪的大母猪，搞转手买卖，甚至投机倒贩，谋取暴利。如一大队老上中农黄建章，原来对集体生产就动摇，入社时保留了一部分大型农具，常说：“搞不好，我的东西还在，罗筐吊在樑上，晒垫阁在楼上，扎刀放在床下，自己干”。自由市场开放以后，全家就弃农经商，女人专门买卖子种、鸡和蛋，儿子到彭县山上买竹杆，本人编粑子卖高价，每个本钱2角，卖1.5元，全家仅这几项即获利800多元。

第四，少数干部资本主义思想作怪，经不起自由市场和投机倒贩分子的引诱，不领导集体生产，不仅不教育社员，自己也搞转手买卖，有的甚至搞贪污盗窃和投机倒贩活动。如二大队支部书记邱常发，最初想买一部自行车，就拿两个鸡叫大队放鸭工人替他卖了，买鹅蛋孵小鹅，一次即孵出14只小鹅，每只卖18元，共259元，买了一部自行车。

[前缺一页]成都、郫县、新繁等地搞转手买卖鸡、鸭、鹅、兔、菜种等获取高利，如从彭县买回小鹅一支13元，到新繁就卖18元，现在也是赚了五六百元。因为他们不领导集体生产，揹起背篼，担起罗筐到处赶场，搞转手买卖，赚钱求利，群众就叫他们是“背兜干部”“挑挑干部”。一大队生产队的干部甚至发展到隐瞒私分、贪污、盗窃、投机倒贩活动。该队由会计万朝安（老上）主谋，队长刘良汉、副队长陈代全参加，伙同把应该卖给国家的油菜分给每户社员23斤，以私分自留地和见缝插针出产为名，全部换国家的油自己吃，整国家，肥自己。全队产胡豆1,400多斤，只给大队报600多斤，私分给社员200多斤，其余全部盗卖了，并且盗窃了大队规定该队保存的洋芋种1,500多斤，他们还威胁社员说：“你们那个说了，就同那个开火”。副队长还捏造说九队需要菜种，在七、八、十一等队以低价套购了种子50余斤，在彭县以高价转手卖出后买黄牛一只回家自养。他还勾结坏分子黄常林、旁天佑盗杀七队和八队的大母羊3只、鸭子15只，并制造假证明，冒充阿坝出差人员，到重庆、西安等地搞投机倒贩活动。

上述各种违法、破坏活动所造成的后果是严重的。

首先影响了社员的集体生产积极性，原来好的生产队中有的因此[下缺]

来源：四川省农村工作部“中央农工部、组织部、省委、省委农工部、工作组关于农村整风、整社问题的通知、报告、指示(1961)”

描述：

