id: a29792ea5d
标题：大字报——奉命交待
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：傅汝舟,四川
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——奉命交待

四川傅汝舟

## [省城市建设局规划设计院练习生傅汝舟写的几篇大字报]

## 奉命交待

统治者先生：

我向你交待吧！你既知我肮脏的历史，问题不是就很明白了吗？我再一次的说：“我并不是中统，也不是军统，不是蒋介石的国民党，也不是张君励的民社党！”也还可以告诉你：“根本也算不上三青团！”(按：肃反运动中经查明，傅汝舟系三青团员，三青团通讯员)总之，我不是任何政治集团的走狗。统治者先生：我看你还是冷静点吧！不要拿人民来威胁我，因为人民并不是随你使唤的阿斗啊！统治者先生：你凶恶的样子，好象是要从口袋里立刻掏出手铐来一样，实在叫人不敢领教！我且问你：我被囚禁了九个月(按：指肃反中被隔离反省)，今天连气都不准啃一口吗？我需要休息，不愿来甚么“争鸣”，我看你还是不要太疯狂吧！

 傅汝舟1957年6月28日

## 给阳云光

云光阁下先生：

拜读所揭发之各端，以鄙人为敌对分子，号召斗争到底！云为：“保卫社会主义建设事业”。我且问阁下：谁在破坏阁下的社会主义建设事业？以阁下观之，鄙人当从严治罪，苟阁下之意志即为法律，则鄙人早作无头之鬼矣！

还念往昔，鄙人身为囚徒，而阁下乃充当守卒(按：肃反中阳云光同志曾监护过傅汝舟)，病不准卧，尿不准溺，其可谓关怀备至矣。令人十分感德！

往事已矣，夫复何言？望阁下努力学习，前进，前进！

顺颂

刻祺

 傅汝舟1957年6月29日

## 奉覆

李、蓝、唐诸先生：

大作拜读，皆责鄙人以交待。所欲交待者何？鄙人尚不明确。鄙人一介寒士，文弱书生，既非政客，亦非土匪，竟劳列位如此垂念，实无可望矣！鄙人不禁要问：如不交待，列位是否要组织大会斗争，以进行疲劳轰炸，不使宁息，抑或绳之以法，斩首示众？

所谓顺民者，听天安命之人也。在解放前列位如尚非共产党，则亦“顺民”也。何足怪哉！至于希图作蒋介石之顺民者，非我也，窃愿作共产党之顺民，工作吃饭，了此一生。

威胁不是辩论，而唆使小辈污害，则殊属卑鄙！

思想反动不能作判决死刑之状词，改变立场并非是强力所能至！万望列位三思。

## 顺民

 傅汝舟6月29日

描述：

