id: a29dbb26a6
标题：我做了政治祭坛上的羔羊
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,王国乡
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。原题为：“想！？………我做了政治祭坛上的羔羊………  ——一个“白毛女”说。”
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我做了政治祭坛上的羔羊

北京大学王国乡

## （王国乡：北京大学中文系学生）

我有以下疑问，请您为我回答：

1．“三反”时也整过官僚主义，而且几年以来我们一直在喊着反对官僚主义。这次整风后，“三害”是否还会复活？如何才能根除？

2．“三害”产生的根源，是否仅仅是党员个人的思想作风问题？如果是，为什么全国如此普遍？(看看最近的报纸吧！)

3．这次北大燃烧起来的民主的火焰，如此的激动人心，北京各报的记者都来过了，为什么报纸都仍然默默无声？难道所有的记者编辑部都还在坚持“三害”？

4．我听过一个亲手制造“白毛女”的干部说：“我们也是不得已啊……”似乎他也是一只羔羊。那么为什么？为什么？？

想想吧!为什么？

当然，我不敢请那些只会体会领导意图的阿谀之辈来想，也不愿请那脑浆凝固，只剩下第一信号系统，条件反射的，宗教徒式的盲从和迷信的可怜虫来想。

 提问者  王国乡

描述：

