id: bf739bfd69
标题：绝不允许形成既得利益集团
日期：2001-8-21
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些同志在学习中，将“既得利益集团”与以往的“党内资产阶级”等“左”的提法相提并论，由此产生种种疑虑。这是不合适的。既得利益集团，主要指剥削阶级及其统治者集团，他们执掌政权后，利用手中掌握的权力大肆攫取本阶级、本集团和个人利益，并极力维护和不断扩大这种私利，结果形成了一个欺压人民、侵害人民利益的既得利益集团。正因为这样，他们最终都遭到了人民的唾弃。中国共产党是为民族、为人民谋利益的政党，绝无本党私利，所以不允许形成既得利益集团，这既是党的宗旨所规定，也是党的先进性和希望之所在。

社会政治地位和社会生活环境的变化，必然对人们的思想行为产生影响。我们党成为执政党后，有了调动全国人、财、物等多方面的权力，大批党员干部担任了从中央到地方各个部门、各个地区的领导职务，手中掌握了这样或那样的权力。尤其是在新的历史条件下，由于经济基础、经济成分出现了多样化，各个利益主体的利益趋向发生了变化。在这种情况下，绝大多数党员干部，立党为公，掌权为民，赢得了广大人民群众的拥戴和事业的发展。但也有一些党员干部把党和人民赋予的权力，把自己的地位、岗位和影响，看成是获取私利的资本，用它来捞取非法之利，而且在新的环境下出现了某些新的特征：以权谋私等腐败案件从交易型发展到攫取型；犯罪分子由个体行为向家族、团伙行为发展，窝案、串案、案中案明显增多；腐败现象常常与经济活动交织在一起，经济发展的热点往往成为腐败的高发领域，等等。

这些行为既损害了人民利益，也败坏了我党形象。我们党始终保持着高度清醒和警觉，采取一系列坚决有效的措施予以防犯和打击。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，一以贯之地把防止形成既得利益集团作为立党为民的根本，始终抓得很紧很紧。仅去年一年，全国查结案件10万件以上，处理省部级干部22人，立案侦察贪污等职务犯罪案件4万余件。同时，行政审批制度、干部选拔制度等一系列改革措施纷纷出台，反腐败工作正逐步从侧重遏制走向标本兼治的轨道。这些年来，中央领导同志每到一地都要求领导干部必须正确用权；每与领导干部谈话，都语重心长地希望他们当好人民公仆。在“七一”重要讲话中，江总书记再次明确指出：“各级党组织和领导干部都要旗帜鲜明地反对腐败。对任何腐败行为和腐败分子，都必须一查到底，决不姑息，决不手软。党内不允许有腐败分子的藏身之地。我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于民。”

绝不允许形成既得利益集团，首先要从人心向背、保持我党执政地位的高度来领会与思考这一问题，提高党员干部防止以权谋私的政治责任感和自觉性。同时要坚持“教育是基础，法制是保证，监督是关键”的工作思路，治党从严，惩腐从严，持之以恒，引导党员干部加强官德培养，严于自律，发挥个体的主观能动性。总之，只要我们时刻以最广大人民的根本利益为最高标准，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，时时刻刻想着人民利益，事事处处为了人民利益，就一定能有效地防止既得利益集团的形成。

●姚柏林

描述：

