id: bf741290b3
标题：王工一坚持“五同”十四年如一日同吃一锅饭，同住一栋房，出操肩并肩，睡觉头靠头，劳动齐下手，假日同打球，既是好领导，更是知心友；
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：陈孝兴/胡太宏/李运昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

营教导员、战斗英雄王工一同志，十四年如一日坚持和战士“五同”，他是我们发扬革命传统的好榜样。

坚持“五同”，是中国共产党领导下的工人农民军队的一种光荣传统，是军队执行党中央关于干部参加集体生产劳动指示的具体化，也是防止资产阶级思想和现代修正主义腐蚀的有力措施。我们提倡干部下连当兵、实行和战士“五同”，保持普通一兵的姿态，同那种片面强调首长权威，干部高高在上，官兵脱节的一套形成鲜明的对照。我们这样做了，干部战士打成一片，就永远保持了我党我军密切联系群众、官兵一致的光荣传统，就能增强干部的群众观点、阶级观点，就能调动广大官兵群众的革命积极性，就能通过实践，丰富领导，改进作风，使干部做到又红又专。这是我们克服官僚主义，把工作做得更好的有力保证。

坚持“五同”，归根到底是一个发扬革命精神的问题。王工一同志说得好：“我要永远把自己置身于群众之中，要革命到底，光荣到底。”是的，我们要坚持革命，就要坚持“五同”，官兵同心。这样就一定能使我们军队经得起任何风浪的袭击，永远立于不败之地。

本报讯 全国闻名的炮兵战斗英雄、沈阳部队某炮团三营教导员王工一同志，从1949年当排长起，十四年如一日，坚持和战士“五同”，保持了革命干部密切联系群众的光荣本色。

王工一在解放战争和抗美援朝战争中立过八次战功，四次被评为模范，1950年他出席了全国战斗英雄代表会议。毛主席在会上代表党中央致祝词，号召英雄们向广大人民群众学习，不骄傲自满，继续保持光荣称号。他把毛主席的祝词剪贴在心爱的本子的扉页上，当作一面镜子，经常拿出来对照，时刻把自己放在群众之中。部队进行军事训练时，夏天，他顶着火热的太阳，背着电线跟电话兵一起翻山越岭，趟水过河，一跑就是几十里；冬天，他冒着零下二十多度的严寒，和战士一起爬冰卧雪，摸爬滚打。战士们说他：夏跟三伏，冬跟三九，平常跟夜间，一跟就到底。去年夏天部队进行演习，一天，正在紧张操练时，突然上级来了命令，要求在半小时内转移到有四公里远的新观察所。王工一帮助电话员扛起电话线跑在前头，途中遇到一条大河，有的战士想从老远的桥上绕过去。王工一说：“不能绕道从桥上过，现在是在执行任务，争取时间要紧！”说着就跳进齐腰深的水里。兵随将转，战士们看着教导员这样奋勇当先，也一个个跟着下了水。结果只用了二十多分钟就转移到新观察所。在日常劳动中，他总是拣最脏最累的活干。前些天，部队驻地连着下了几天大雨，营部的猪圈，灌进了齐膝深的水，有被泡塌的危险。王工一领着十几个战士冒雨抢救，只见他穿着背心短裤，赤着脚站在粪水里，把臭水一盆盆地泼到圈外去。战士们在他的带动下，也积极地干起来。

王工一把连队看作是自己的家，十几年来一直和战士同吃一锅饭。同住一栋房，就是担任了营教导员以后，仍然轮流到各连去吃饭。有一回，他听说九连队食搞得不大好，就到九连去吃饭。他发现饭里砂子多，菜也炒得不香，就到厨房帮炊事员淘米，饭里砂子没有了，战士们不知是教导员淘的米，都纷纷表扬炊事班。炊事班很受感动，从此淘米就更仔细了。为了帮助九连炊事员提高烹调技术，他把八连的炊事班副班长金代亮请来传经，九连的伙食很快有了改善。星期天和节假日，王工一更加忙碌，组织战士打球，做游戏；帮助炊事班做饭炒菜；在晚会上和战士同台唱歌、讲故事。正如他自己所说：“我一天不见战士，心里就觉得难受，三顿饭不在一起吃，就觉得不舒服。”王工一和战士坚持“五同”的模范事迹，受到大家的热烈赞扬。战士们说：“王教导员既是我们的好领导，又是我们的亲兄长。”连排干部表示：一定要照着教导员的样子去做。王工一自己却说：“干部和战士‘五同’是我军的优良传统，老一辈干部传给了我们，我们一定要传下去。”

有一个时期，九连工作不见起色，尤其是一些老战士，组织纪律性较差。为了解决这个问题，王工一扛起背包在四班落了户，每天和战士出操肩并肩，睡觉头靠头，带头打扫厕所，争先恐后出公差，还帮助战士缝衣服洗被单，晚上和战士讲故事叙家常。这一切使班长王江很受感动，他主动检讨了自己所以有时顶碰领导，是由于工作不安心，同时汇报了另有几个班长也有类似情况。王工一终于找到了真正的原因，对老战士进行了教育，提高他们的思想觉悟，加强了组织纪律。他住四班的半个多月中，还发现九连的干部工作不大深入，在办公室研究问题多，深入到战士当中做工作少。王工一向九连干部指出了这个问题，亲自做给他们看。九连干部在他的教育和影响下很快改变了作风。指导员首先搬到电话班住，正副连长和副指导员也积极深入班排交知心朋友，到伙房帮厨。思想工作很快活跃起来，训练和其他工作跟着在全团领先，九连连着两年被评为四好连队。

王工一谈起他为什么能长期坚持“五同”时，回想到八年前的一段经历。那时，他还在连队担任指导员。有一个时期，官兵曾实行分吃分住。他们连刚分开不几天，就出现了一些问题，有的干部不大关心战士的疾苦了，连队伙食一度不好，战士很有意见。这个情况引起王工一的注意。当他思考解决问题的办法时，很自然地联想到艰苦的战争年代干部是怎样爱兵的；在他当战士的时候，有一次病了，连长杜希斌亲自把病号饭端到床头，问寒问暖；淮海战役时，指导员周达通过敌人的两道封锁线，给他送过饭；在解放舟山的战斗中，他发疟疾，指导员周新潮隐瞒了自己的病情，把仅有的两颗奎宁丸留给他用。战争年代，干部战士同睡一条堑壕，同盖一件大衣，同吃一锅饭，官兵关系水乳交融。而今，自己当了干部可不能忘了战士啊！王工一决定不再在军官食堂吃饭，也不住军官宿舍。他还把这种想法告诉了本连的其他干部，立即得到大家的赞同。第二天，他们把铺盖搬回了战士宿舍。这样一来，连队又出现了亲密团结、生龙活虎的局面。

后来，王工一当了营的干部，但他还是经常不离连队，时刻想着战士。他体会到“五同”不仅是最实际的调查研究，更要紧的是能在思想上防止脱离群众。他在日记上写道：“任何一个革命干部，一旦脱离了群众，就会丧失革命者应有的品质，革命精神就要日益枯萎下去，我要永远把自己置身于群众之中，要革命到底，光荣到底。”

（陈孝兴、胡太宏、李运昌）

描述：

