id: bf75a069d1
标题：吴晓恒；“将军县”的女将军
日期：1995-8-4
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1932年3月13日，在我国著名的“将军县”——湖北省红安（原黄安）县，出生了一名后来成为将军的女孩——吴晓恒。

与所有从红安出来的将军一样，吴晓恒忠诚、坚韧、大度，从不因自己是女性而示弱。吴晓恒出身知识分子家庭。1951年1月，她高中没有读完就参军离家，进哈尔滨医科大学读书，毕业后分配到第一军医大学。

1957年，她的母亲和丈夫先后被定为右派和“中右”；“文革”中，她这个多年的先进也在一夜之间变成了“反革命”。医生当不成了，她当护士，当清洁工，被隔离审查，甚至不让见年幼的孩子……吴晓恒独自一人，在艰难困苦中，度过了女人最美妙的年华和最难熬的生儿育女阶段。

吴晓恒挺过了“文革”，不仅以实际行动证明了自己的赤子之心，而且以精湛的技术，赢得了组织和群众的信任。不久，她被任命为内科主任，挑起了建设科室、组织抢救等重任。

1975年，43岁的吴晓恒和男同志一起加入青藏高原医疗队，送医送药，“吴老太”的名字传遍了4000里青藏线；1984年，在主抓惠侨楼工作期间，她担任抢救组长，使60多个国家和地区近4万名患者得到良好服务。吴晓恒说，机遇是拼命召唤才能唤来的。1983年，她直接从一个科室主任被破格提升为副校长，分管科研医疗工作。要强的吴晓恒一上任就立下军令状：“在我任职期间，学校拿不到科研一二等奖，我死不瞑目。”

从她当副校长后负责科研工作到退下来的6年间，学校共获国家科技进步奖7项，其中二等奖3项，三等奖4项；获全军科技进步一等奖3项，二等奖44项；获国际发明博览会金奖1项，银奖2项。承担国家高科技项目和自然基金及其他基金项目100多项……这中间，凝聚了吴晓恒的多少心血？为了高水准地完成科技大楼考察设计，她率领多路人马先后到了27个单位，观摩59个科室，拍摄了上千张科技楼布局的照片。吴晓恒对自己分管的工作，竭尽全力一抓到底，直到临退下来，还为学校筹资引进了两套大型新设备。

吴晓恒1988年被授予少将军衔。目前，她虽已退休，与仍在医疗一线的老伴和两个儿子、儿媳欢度晚年，但一医大的人们只要一提到她，都为他们有这样的女副校长而自豪。RW：吴晓恒；事迹

描述：

