id: bf792d95f5
标题：把影评活动开展起来坚持下去
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：空降兵某部通信连党支部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的文艺政策的调整和国际文化交流的发展，使广大指战员在银幕上看到了许多未见过的东四，开阔了眼界，丰富了知识。但在一些进口影片中，也难免含有一些糟粕，这对指战员不可能不发生消极影响。如：有的摹仿影片中的一些秽语，有的把电影里的爱情歌曲故意哼得油腔滑调，有的甚至开玩笑时把女电影明星头像的歌片往别人嘴巴上捂等等。这些现象引起了我们的注意。党支部认为：党的文艺政策是正确的，电影的增多群众是欢迎的，对于开放的外国影片，完全不让看不行，但也不可听之任之。如不能正确、及时地加以引导，就会腐蚀干部战士的斗志，削弱部队战斗力。我们统一了思想，便开始抓这项工作。在党支部的领导下，军政干部人人抓，团支部具体组织，革命军人委员会充分发挥作用，并成立了一个由12人组成的影评小组引路，运用多种形式开展工作。就这样，一个群众性的影评活动开展起来了。

我们开展影评工作有以下三点做法：

（一）把影片分门别类，分别进行引导。

我们把影片大致分了三类：第一类是放映后能直接产生积极影响的，如《雷锋之歌》、《今天我休息》等影片，我们强调一个“学”字，每看完一部都进行一次学习先进模范人物的专题评论。第二类是主题思想不明显，真善美和假恶丑一时分辨不清的，如《沉默的人》、《蝴蝶梦》等，主要强调一个“分”字，帮助大家分清真善美与假恶丑，理清头绪，抓住主题，然后进行评论。第三类是有明显副作用的片子，我们强调先“分”后“扬弃”，首先分清影片中的精华和糟粕，引导大家从影片中所暴露的资本主义世界的黑暗与罪恶中，认识资本主义制度的本质；而对其中的色情描写和渲染凶杀的情节，则给予有说服力的分析和必要的批判，帮助大家划清荣耻界限，树立社会主义的新道德、新风尚。

（二）适应青年特点，运用多种形式评。

1、发挥影评小组作用。影评小组勤动口，电影放映前介绍故事梗概，放映后给大家讲解辅导，起引路作用；勤动手，带头写稿投稿，经常收集剪贴资料；勤动脑，经常出点子想办法，当好影评工作的参谋。

2、开专题电影讨论会。专题讨论一部电影，一个人物，大家各抒己见，这样做不仅能达到取其精华，剔其糟粕的目的，而且还培养了大家的艺术情趣和欣赏能力。

3、开影评晚会。为了增强影评的趣味性，我们发动大家编排了以电影为主要内容的文娱节目。影评晚会有电影谜语、相声、快板、口琴独奏，还有诗歌、散文、故事等。这样做适应青年人的特点和性格，晚会开得热烈有趣。

4、办好黑板报。主要刊登干部战士自己撰写的影评稿件。基本上做到了每周一期。

5、办好“电影讨论”专栏，主要是剪贴报刊杂志上发表的有关电影的评论、剧照、影片介绍、电影歌曲等。

6、提倡写电影观后感。有不少同志看完一部电影后就写一点观后感，字虽不多，但都有真情实感。这样做锻炼了大家的思考能力，养成了勤动笔的好习惯。

（三）把影评工作贯穿到政治教育中去，使政治课更加形象生动。

我们根据不同的政治教育内容，联系看过的有关题材的电影进行讨论，收到了很好的效果。今年春节前部队进行“是社会主义好，还是资本主义好”的教育，这时，正好放映了一些外国的和香港的故事影片，如《巴士奇遇结良缘》、《生死搏斗》、《摩登时代》等，连队出现了两种不同反映：一种认为影片反映了资本主义制度的罪恶；另一部分同志羡慕那豪华的家庭设施和生活条件。我们就紧紧抓住影评进行教育。指导员在教育中请一位老战士向全连谈自己的体会。这位老战士从《生死搏斗》、《巴士奇遇结良缘》等影片所揭示的资本主义社会表面繁华，看到了它背后的腐朽；从资本家的笑声里，看到了工人的血泪。教育中大家通过对资本主义制度的深入剖析，回顾祖国粉碎“四人帮”后的巨大变化和对未来的展望，深深认识到还是社会主义制度好。

影评活动的开展给我们连带来了新气象，连队正气不断上升，学雷锋做好事的普遍增多，干部战士的文艺欣赏能力普遍有了提高。

刘伟新 尤中会整理

描述：

