id: bf7e05d003
标题：华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席会见各国来宾
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念，汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了孟加拉国共产党（马列）领导人穆罕默德·吐哈和夫人，对他们前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了罗马尼亚共产党中央组织部副部长扬·卡特里内斯库，对他率领罗马尼亚友好参观团前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了德国共产党政治局常委维尔纳·霍伊勒，对他率领德国共产党干部访华团前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了加拿大运输部长奥托·兰和夫人，对他们前来我国进行访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了日中文化交流协会代表团团长、日中文化交流协会顾问藤山爱一郎，日中友协（正统）访华代表团团长、日中友协（正统）会长黑田寿男，日中友协（正统）理事长宫崎世民，日本众议院议员、前建设大臣木村武雄，日本友好人士西园寺公一和夫人，对他们前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了已故美国著名作家埃德加·斯诺的夫人洛伊斯·斯诺，美国友好人士韩丁，对他们前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了英籍女作家韩素音，对她前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了德意志联邦共和国联邦议院国防委员会主席曼弗雷德·韦尔纳和夫人，对他们前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了美国前国务卿威廉·罗杰斯和夫人，对他们前来我国访问表示欢迎。

新华社一九七七年十月一日讯 华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，今天晚上在天安门城楼上会见了意大利共和党主席、前副总理乌戈·拉马尔法，对他前来我国访问表示欢迎。

描述：

