id: bf7f334c54
标题：无限忠于伟大导师毛主席
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：前军/火线/山屹/山鹰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4887部队组织广大干部战士总结忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线和活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的经验，用自己的切身体会帮助新战士进一步加深对毛主席无限忠诚的无产阶级感情。

新战士入伍后，这个部队党委就考虑一定要让新战士一进入毛泽东思想大学校的门，就做毛主席的好战士。他们反复学习了毛主席的教导：“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”深刻地认识到：经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的新战士，热爱毛主席，忠于毛主席，党和人民把毛主席亲手培养的这批革命小将，送到我军这个毛泽东思想大学校里来，就是为了给部队增添新的血液，这是我军建军史上的大喜事，是毛主席他老人家对我军建设的最大关怀。我们的任务就是要用毛泽东思想，把这批革命小将培养成毛主席的好战士。他们说：对新战士上千堂课，万堂课，最根本、最重要的是要上好对毛主席的“忠”字课。

谁来给新战士上好这堂对毛主席的“忠”字课？部队党委带着这个问题学习了毛主席的教导：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席的教导，使他们认识到：广大干部战士对伟大领袖毛主席最热爱，最忠诚，对毛泽东思想学得最好，用得最活，体会最深。发动广大干部战士用亲身体会来给新同志上这一课，有活的材料，有好的样板，会把课上得生动、深刻。这样上课，既是对新同志的帮助，也是对老同志的鞭策，新老互相促进。于是，他们便发动广大干部战士总结自己对伟大领袖毛主席无限忠诚，学习毛主席著作在“用”字上狠下功夫的经验和体会，给新同志上好入伍第一课。

部队党委组织学习毛主席著作积极分子给新战士介绍活学活用毛主席著作的经验和无限忠于毛主席的体会。这些同志都用自己的切身经历说明，学习毛泽东思想，用还是不用，是忠不忠于毛主席的试金石。学习毛主席著作积极分子、司务长白义生，通过自己在毛泽东思想哺育下成长的过程，给新战士介绍了通过用不断提高对毛主席无产阶级感情的经验。他入伍八年来，先后干过炊事员、饲养员等十三样勤杂工作。每调换一次工作，就狠学狠用一次“老三篇”，他越学，“完全”“彻底”为人民服务的思想越牢固，越学，越热爱毛主席，真正做到了干一行，爱一行，行行都干得很出色。他在介绍经验的时候说：“忠于毛主席是用的动力，对毛主席越忠就能用得越好。”

部队党委还组织干部战士和新同志一道讲用。老同志们都联系自己的亲身经历，满怀激情地颂扬伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席。有的大讲毛主席使自己翻身得解放的恩情，有的叙述毛泽东思想哺育自己成长的体会。在老同志带动下，新战士们也联系自己在无产阶级文化大革命运动中的切身感受，歌颂毛主席对世界革命的伟大贡献。新老同志欢聚一堂共同讲用，讲得人人心中升起红太阳，个个表示永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

他们还把对毛主席的大颂扬活动贯串到各种群众性的活动中。在老同志给新同志赠毛主席像章、送毛主席像和宝书，安帽徽、钉领章、谈心得以及参观荣誉室的时候，他们都向新战士大讲特讲毛主席的伟大革命实践，大颂特颂毛主席对中国革命和世界革命的卓越功勋。

经过教育，广大新战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，天天读毛主席的书，刻苦地学，认真地用。在分配工作时，都纷纷表示听毛主席的话，到最艰苦的地方去，挑最重的担子，把自己锻炼成无限忠于毛主席的革命战士。

（前军、火线、山屹、山鹰）

描述：

