id: 6d158e1826
标题：成都军区政治部、纪委转发总政治部、军委纪委《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》
日期：1984-4-18
是否是时间段：false
作者：军委纪委,总政治部,成都军区政治部,成都军区纪委
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 138-140
标签：指示
书籍：成都军区政治部、纪委转发总政治部、军委纪委《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》
书籍作者：成都军区政治部

正文：
# 成都军区政治部、纪委转发总政治部、军委纪委《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》

## 〔1984〕政办字第15号

## （一九八四年四月十八日）

现将总政治部、军委纪委《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》转发你们。向地方如实介绍转业干部在“文化大革命”中的表现情况，是整党中一项既严肃、政策性又很强的重要工作。望遵照《通知》规定的精神，认真做好这项工作。

总政治部、中央军委纪委《关于如何向地方介绍转业干部情况的通知》

## （一九八四年四月十六日）

整党以来，地方上有不少单位派人到部队或发函调查转业干部在“文化大革命”中的表现情况，我们军队也有责任把转业干部在“文革”中的情况如实地向地方介绍。特别是当前正在进行纯洁组织，清理“三种人”，建立“第三梯队”的工作，各单位更应引起重视。为此，根据《中共中央关于整党的决定》精神，提出如下意见，望各单位遵照执行。

一、 地方派人到部队了解转业干部在“文革”中的表现情况时，部队应热情接待。地方来人应持地委以上组织部门的介绍信，军队要由师以上政治机关或主管清理“三种人”工作的部门负责接待，组织实施。任何单位或人员都不应接待个人的调查。

二、 对军队已转业到地方的干部，在部队整党中如发现其在队时有中央整党决定中指出的严重错误，原所在单位党组织应严肃认真、实事求是地查清问题，由师以上政治机关主动地、如实地向地方有关组织介绍情况，提供材料。

三、 对“文革”中说了错话，做了错事的转业干部，如没有发现新的重大问题，可不再作为问题提出。如地方要求了解他们的问题时，可以向地方组织介绍其说错话、做错事的主要事实。但介绍情况必须准确，并说明他们的问题已经查清，属于说错话、办错事，不作组织结论，按规定有关材料不装个人档案。所介绍的材料，也请他们不要装入个人档案。

四、如地方来函调查转业干部在“文革”中的情况肘，应按照上述第二、三条的精神，及时予以复函。

上述精神，也适用于军队内部调动的人员。过去的规定与本规定不符者，一律以本规定为准。

描述：

