id: a150c65882
标题：各国妇女解放的首要任务是进行反帝反殖反霸斗争
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨西哥城一九七五年六月二十三日电 中国代表团团长李素文六月二十三日在国际妇女年世界会议一般性辩论发言中指出：“各国妇女要争取解放，当前的首要任务就是要反对帝国主义、殖民主义，特别是反对两个超级大国的霸权主义。只有胜利地进行这一斗争，同时又恰当地照顾和解决妇女的特殊要求和特殊困难，才能把妇女解放事业不断地推向前进。”

李素文团长说：“妇女解放是一个十分重要的问题。妇女占世界人口的一半，任何伟大的社会变革，没有妇女的参加都是不可能完成的。长时期以来，各国被压迫妇女为了争取解放，同其他被压迫人民一道，前赴后继，英勇斗争，谱写了无数可歌可泣的篇章，推动了社会的不断前进。今天，世界各国、特别是第三世界国家的人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。在这个伟大的斗争中，妇女群众日益觉醒，妇女运动深入发展，妇女已经形成为一支朝气蓬勃的伟大革命力量。越南南方妇女和柬埔寨妇女就是这一事实的最好的见证人。她们同全国人民一起，发扬革命英雄主义，为争取祖国的独立和自由进行了英勇卓绝的战斗，为全世界妇女树立了光辉的榜样。”

她说：“妇女在每一个国家中，是整个民族和人民的一部分。妇女的命运总是和全民族和人民的命运联系在一起的，因此，妇女的解放也是同整个民族和人民的斗争不可分割的。目前帝国主义和新老殖民主义还在进行侵略和掠夺，特别是两个超级大国在世界各地到处推行霸权主义和强权政治，争夺势力范围，严重地损害和威胁着许多国家的主权、独立和人民的基本权利，同时也危害着这些国家的广大妇女和儿童的生存与安全。在这种情况下，妇女决不可能脱离反对帝国主义、新老殖民主义、特别是超级大国的霸权主义这一主要斗争而单独取得自身的解放。”

李素文指出：“在殖民主义、种族主义统治下的南部非洲，整个人民连生存的权利也没有，如果不反对殖民主义和种族主义，妇女怎么谈得上解放呢？”“阿拉伯各国和巴勒斯坦姐妹们，如果不反对以色列犹太复国主义和超级大国在中东进行互相争夺的霸权主义政策，不收复失地和恢复民族权利，又怎么谈得上妇女的权利呢？”

她强调说：“在已经取得独立的广大第三世界国家的姐妹们，如果不反对帝国主义、特别是超级大国的侵略、颠覆、控制和掠夺，那么这些国家的独立就会受到损害，民族经济就会受到摧残，就根本谈不上独立自主、自力更生地发展民族经济，妇女要求‘同男子平等地参加发展’的愿望也就很难实现，妇女的就业、教育，保健等问题也就无法根本解决。”

她说：“在那些发达国家中，劳动妇女不仅同其他劳动人民一样遭受着剥削，而且也面临着超级大国的控制、干涉和威胁。不反对霸权主义，就谈不上‘和平与安全’，妇女权利也不能得到充分的保证。”

李素文团长强调说：“争取妇女解放的事业，是全体人民共同的事业，需要全体人民的共同努力，并肩战斗。同时，妇女解放首先又是亿万妇女自己的切身事业，必须由亿万妇女通过自己的斗争去争取，而不能指望别人的恩赐，也不能依靠少数人的包办代替。”

她说：“值得我们严重警惕的是，正当全世界妇女日益觉醒，风起云涌地投入反帝、反殖、反霸，争取和维护民族独立、社会进步和妇女权利的斗争的时候，超级大国却力图把妇女运动引向歧途。一个超级大国极力宣扬妇女问题的‘非政治性’。另一个超级大国鼓吹什么‘缓和’为实现妇女年的目标‘展开了有利的前景’，‘只有在和平和裁减军备开支的条件下’才能使妇女‘获得规定的社会权利’，等等。按照这个超级大国的逻辑，各国妇女解放的前提，不是坚持反帝、反殖、反霸的斗争，不是发动和组织妇女，而是等待和乞求什么‘和平’、‘缓和’与‘裁军’，是依靠超级大国大发慈悲的恩赐，这完全是别有用心的。大家看得很清楚，正是这个拉大嗓门高唱‘缓和’、‘裁军’的超级大国，在军备竞赛中跑得最快，在争夺世界霸权中抢得最凶。它的舰队从太平洋到墨西哥湾，从地中海到印度洋，到处游弋。也就是这个超级大国，至今还顽固地拒绝签署《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书，拒绝撤回它在国外的一切武装部队和军事基地。也正是这个超级大国，在高唱‘欧洲安全’的同时，大大增加了在东欧的驻军，加强了指向西欧的常规武器和核武器。事实证明，它大喊‘裁军’为的是掩盖扩军备战，它高唱‘缓和’，为的是在‘缓和’的假象下进行渗透、控制和侵略。广大妇女希望和平的心情是可以理解的，但是这个超级大国却妄图利用这种善良的愿望，来达到其不可告人的目的。今天严峻的现实是：两霸争夺日益剧烈，战争的因素在增长。全世界人民和妇女对此必须提高警惕，有所准备。”

李素文还说：“中国妇女为了争取解放和寻求解放的道路，曾经进行了长期的探索和斗争。无数次的挫折和失败，使我们懂得：妇女受歧视和压迫的根本原因是人压迫人的制度；妇女要谋求解放，必须首先为争取民族的解放和社会的进步而斗争。中国妇女在毛泽东主席和中国共产党的领导下，同全国人民一起，投入了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争，终于赢得了人民革命的胜利，建立了中华人民共和国。中国人民站起来了，生活在旧社会最底层的中国劳动妇女也从此站起来了。社会主义制度在中国的建立，从根本上铲除了几千年来妇女受压迫的根源，劳动人民成了国家的主人，妇女在各个方面获得了同男子平等的权利；人与人的关系也形成为一种同志式的互助合作的新型关系，男女互相学习，互相帮助，共同负担社会工作和家务劳动，并肩前进。广大勤劳、勇敢的妇女充分贡献出她们的智慧，活跃在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，发挥了‘半边天’的伟大作用。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大人民和妇女深入批判了两千多年来毒害人们思想的孔孟之道，批判了‘男尊女卑’等反动观点，同旧的传统观念决裂，广大妇女的思想进入了一个新的境界。思想的大解放，大大推动了妇女解放运动的前进。如今的中国妇女，胸怀祖国，放眼世界，想的是国家大事和世界大事，干的是前人所没有干过的伟大事业。无数妇女从事着过去认为只有男子才能干的工作，大批妇女干部走上了各级领导岗位。”

中国代表团团长李素文说：“我们的国家是一个发展中的社会主义国家。我们正在以最大的努力，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。中国现在不是，将来也永远不做超级大国。中国妇女总是同全世界被压迫妇女同命运共呼吸的。我们将始终不渝地履行无产阶级国际主义义务，同全世界被压迫民族、被压迫人民和妇女加强团结，相互支援。我们坚决支持印度支那人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争；坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争；坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对犹太复国主义、收复被占领土和恢复巴勒斯坦民族权利的斗争；坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对殖民统治和白人种族主义的斗争；坚决支持拉丁美洲人民维护国家主权、捍卫民族经济权益、争取二百海里海洋权的斗争；坚决支持当前广大第三世界国家和人民为反对国际垄断、剥削和掠夺、建立平等的新的国际经济秩序而进行的斗争；坚决支持全世界各国妇女和人民反帝、反殖、反霸、争取和维护民族独立、社会进步和妇女权利的斗争。”

李素文团长的发言受到了与会代表的热烈欢迎，会场上不时响起一阵阵的掌声。发言完毕，许多国家的代表和一些民族解放组织的观察员同李素文团长、王淑珍副团长和代表团其他成员握手拥抱。

描述：

