id: a1584516d8
标题：一辈子与工农兵结合一辈子为工农兵服务——记军医梁起鹏走与工农兵相结合的道路创断臂三节再植成功的先进事迹
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：东勤
来源：
标签：毛泽东,天津文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席最近教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

沈阳部队二三○医院外科军医梁起鹏，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚定地走与工农兵相结合的道路，不断地用毛泽东思想改造世界观，树立全心全意为工农兵服务的思想，在医疗工作中，做出了显著的成绩，成功地将一位工人被机器绞成三段的胳膊接好复活，达到了国际断肢再植手术的先进水平。

一定要把工人同志的断臂接活

去年二月十五日下午三点，一辆救护车，风驰电掣地开进医院，车上抬下来一个断臂患者，另外一个人抱着两截断了的胳膊。患者是距离医院一百五十多里路的农具厂工人，名叫李树芳，在检修机器时，被机器轮带把右臂绞成三段，前臂仅有一点皮肤肌肉连着。梁起鹏从来没见过这样严重的伤情，更没有作过断肢再植手术。按过去介绍断臂再植的经验，断肢离体六小时，就不能成活。当时这个工人的断肢离体已经四个多小时，等接好上臂，最少得七小时以上，那么前臂要接不活，上臂接活也没有用了。这种情况接还是不接呢？不接，把扩创消消毒，残端一缝合，以后再装假肢，这样对医生来说，既省事，又不担风险；接，有很大困难，弄不好引起感染中毒，造成伤者死亡。这时，人民公社前来护送的社员们，十分肯切地希望把这个工人兄弟的手接活。医院附近的工农兵群众闻讯后，也都急忙赶到医院等候献血。工农兵群众对阶级兄弟的深厚感情，鼓起了梁起鹏的勇气。他想起了毛主席教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”顿时浑身充满了力量。他下定决心：一定要把工人同志的断臂接活！

在院党委的领导下，梁起鹏和大家紧张地投入了抢救的战斗。伤者胳膊上的神经、血管、骨头、肌腱都被绞断，有的被抽出、绞烂，这对于从没做过这样手术的人来说，真是困难重重。但是，毛泽东思想武装起来的人，什么人间奇迹都能造出来。梁起鹏和参加抢救的同志在毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导鼓舞下，顺利地完成了上臂手术。可是更大的困难，又出现在面前。这时前臂已离体八个多小时，超过了成活的时间。加上尺动脉被捻挫，血液不通，火柴头粗的挠动脉需要缝合。怎么办呢？梁起鹏和大家又一起学习了毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”在毛泽东思想的指引下，梁起鹏坚定了信心，经过仔细考虑和分析，采取了很多办法，闯过了一道又一道的难关。经过九个多小时的紧张战斗，手术完成了。

三天后，新的情况出现了，接上的右手比左手温度低五、六度，这说明血液流通状况不好，根据过去断肢再植的经验介绍，这种情况有坏死的危险，有的同志失去了信心。梁起鹏和大家又一次学习了毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”和“对于具体情况作具体的分析”的教导，他们经过具体分析，找出了手温低的原因，及时采取了切口拆线，决定用抗凝剂活血，避免形成血栓。当时医院没有通脉液，药房的同志立即向沈阳、天津打电话请求支援。天津市血液病研究所的无产阶级革命派接到电话，当夜派人把药品送上开往丹东的快车，第二天就将急需药品送到了医院。为了提高手的温度，医务人员研究出来用烤箱保温办法增加温度。梁起鹏吸取了群众的智慧，闯过了一道道难关，手温逐渐增高了。

第七天，又发现前臂伤口肌肉部分坏死，上臂伤口又有较多的液体渗出，伤者发高烧达四十点五度，白血球急剧增多，这是感染中毒的反映。感染不仅会使全臂坏死，还会引起败血症，使伤者生命发生危险。梁起鹏和大家一起学习了毛主席的教导：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”立即采取“切口”和加大抗菌素量等办法，控制了感染，再次度过了难关。

经过五个多月的精心护理，工人李树芳的右臂复活了。他激动得不断地高呼：毛主席万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！

走与工农兵相结合的道路

梁起鹏成功地把工人的断臂接好复活，是他遵照毛主席的教导，走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，认真改造世界观的结果。

梁起鹏是医科大学毕业的。刚到部队工作的时候，由于旧的教育制度给他灌输了为名为利、轻视工农的资产阶级思想，总是同工农兵格格不入。一九五七年反右派斗争的时候，他开始觉悟起来。一个混进革命队伍的旧知识分子恶毒攻击党对知识分子的政策。这个右派分子一跳出来，就被工农出身的干部战士抓住了，自己却没有识破。这件事对梁起鹏震动很大。他反复考虑：为什么工农出身的干部战士立场那样坚定，看问题那样敏锐；而自己在大是大非面前却麻木不仁？他带着这个问题反复学习了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中有关知识分子的论述，认识到，自己虽然参加了革命，但思想感情还是资产阶级的。如果不虚心向工农兵学习，彻底改造旧思想，就会朝着资产阶级方向越走越远。

当梁起鹏开始走与工农兵相结合的道路的时候，中国赫鲁晓夫及其代理人在医疗卫生战线上竭力鼓吹“成名成家”，提倡研究所谓“尖端”。在这股妖风冲击下，梁起鹏又埋头学外文，钻研“尖端”，对于工农兵群众的常见病、多发病就不大重视了。这时，外科收治了一名大腿骨折的战士。照一般的治疗规律，这样的病人需要一百二十天左右的治疗日期，才能达到良好的效果。但是，他在资产阶级思想支配下，为了单纯追求提高“治愈率”，想从“多收多治”中积累个人经验，只让病人住了不到两个月的时间就出院了。事后，病人骨折的那条腿加大了弯度。

林副主席主持军委工作以后，部队掀起了活学活用毛主席著作的群众运动。医院进行了整风，批判了资产阶级医疗作风，梁起鹏受到了深刻的教育。他反复学习了毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”回顾了自己所走的这一段弯路，想起了治疗那位大腿骨折战士的事，心里很不安，深深感到自己脑子里打的是资产阶级个人名利的小算盘，只关心自己的医疗成绩，不关心战士的疾苦。伟大的毛泽东思想照亮了梁起鹏的心田。他深深体会到，知识分子只有遵照毛主席的教导与工农兵群众相结合，才是唯一的出路，只有走与工农兵相结合的道路，才能为工农兵服务。

世界观的转变是根本的转变

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。

在毛主席的光辉思想指引下，梁起鹏放下架子，到工农兵群众中去，虚心向工农兵学习，认真改造世界观。在医院工作中，他自觉地把工农出身的医护人员和伤病员当做自己的老师，每遇到问题，首先看看工农兵的思想感情，再看看自己的思想感情，用工农兵的思想感情一点一滴地改造自己。有一次，他和医院里的战士一起种地瓜，战士用手抓粪施底肥。他一伸手，顿时感到恶心，把手又缩了回来。这时，他想起了毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。”他觉得自己缺乏工农兵的思想感情，便立即跟着战士一样，用手抓粪施肥。以后，他经常跟着护理员一起打扫厕所，给病人端屎倒尿，在劳动中改造自己的世界观。

党支部为了帮助梁起鹏树立无产阶级世界观，让他到部队巡回医疗和下连锻炼，更多地接受工农兵的再教育。在连队里，他和战士实行五同，学习战士的高贵品质，在灵魂深处闹革命。一个炊事员得了支气管炎，梁起鹏给这个炊事员医治，没有治好。入伍才一年多的卫生员赵大祥针灸了几次就好了。这件事对粱起鹏教育很大。他想，讲医疗理论，我比卫生员能讲，做医务工作的时间，我比卫生员长得多，为什么我治不好，卫生员能治好呢？他带着这个问题学习了毛主席的教导：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”赵大祥能够治好病，是因为他为战士服务的思想明确，对战士的感情深厚，把战士的疾苦当做自己的疾苦；可是自己却没有赵大祥那样一心为战士服务的思想感情，以为是大医院的医生，是治大病的，把支气管炎看做是小病，很不重视。要给战士治好病，首先要请战士给自己治好思想上的“病”。于是，梁起鹏每天早晨跟赵大祥一起“天天读”，白天和赵大祥一起给战士看病，晚上和赵大祥一起站在毛主席像前检查自己为战士服务的态度。这样，他和工农兵的感情越来越深厚，为工农兵服务的思想，越来越牢固。每当战士一有头痛脑热，腰痛腿痛，他不分白天黑夜，刮风下雨，就马上赶到战士身边治疗。

梁起鹏在战士们的帮助教育下，更加自觉地破私立公，改造世界观。在哪里发现自己的思想问题，就在哪里和大家一起学习毛主席著作，一起亮私斗私。有一次，一个战士腰疼住院，检查发现是腹部有病，腹部治好以后，这个战士还说腰疼，梁起鹏反复进行了检查，拍了两次透视照片，都没有发现病情。他就主观认为这个战士可能思想上有问题，动员战士出了院。不久，这个战士病情加重，又来到医院，经过细致检查，才发现有脊椎横突结核。过去遇到这样的情况，他总是隐瞒自己医疗上的错误，不把真实情况告诉病人。这次他想：“不亮出自己的错误，就不能得到彻底的改造。”于是他便向战士检查了自己的错误，狠斗了自己的私心.并诚恳地请战士批评帮助。这个战士非常满意地说：“有错误改正就好，不要背包袱。”他们经常共同学习毛主席著作，感情更加融洽了。在战士积极配合下，很快治好了病。事实进一步教育了梁起鹏，使他更加深刻感到：战士最听毛主席的话，无产阶级觉悟最高。只有更好地向工农兵学习，和工农兵一起亮私斗私，才能彻底改造自己的世界观。经过长期的磨炼，他的思想感情和工农兵融洽了。工农兵群众也把他当做自己人，有什么话都愿意和他谈。战士们说，梁医生和我们心贴心，是工农兵的好医生。

东勤 本报记者RW：梁起鹏；军医；先进事迹

描述：

