id: a15c28ff22
标题：批判投降派回击右倾翻案风——上钢五厂密切联系现实的阶级斗争和路线斗争评论《水浒》
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,儒法斗争,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于评论《水浒》的指示发表以来，上海第五钢铁厂党委以阶级斗争为纲，广泛发动群众，深入学习无产阶级专政的理论，密切联系两条路线斗争的实际，开展对《水浒》的评论。广大工人和干部增强了辨别投降主义、修正主义的能力，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

教育界、科技界开展革命大辩论以来，这个厂的职工看到“走资派还在走，投降派确实有”，进一步认清了毛主席关于评论《水浒》指示的深远历史意义和重大现实意义。他们正在结合评论《水浒》，深入批判修正主义、投降主义，回击右倾翻案风。

（一）

在评论《水浒》的过程中，上钢五厂党委始终强调要认真看书学习，掌握马克思主义的理论武器。通过评论《水浒》，广大工人和干部也进一步提高了学习革命理论的自觉性。

各车间工人在研究“为什么宋江上台后能够很快篡改梁山起义军的革命路线”这个问题时，分析了梁山农民起义军思想上的弱点，主要是在三个大问题上识别不清楚：（一）看不清宋江“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线，是从根本上维护地主阶级专政的；（二）看不清宋江站在地主阶级的立场上，不把梁山上的起义农民看作阶级兄弟；（三）看不清宋江征田虎、王庆、方腊三大农民起义军是地主阶级残酷镇压农民阶级。工人同志们说：古往今来，凡是搞修正主义、投降主义的人，都和宋江一样，总是打着漂亮的旗号蒙蔽群众。革命人民不掌握革命理论，就难免象李逵等人那样上当受骗。在今天，我们只有掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论武器，才能识别修正主义，识别投降派，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中保持清醒的头脑，不会迷失方向。

在学习理论的基础上，厂党委引导全厂工人运用马克思主义的观点去识别投降派，研究投降派的特点。

遵照毛主席关于“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”的教导，工人们运用马克思主义阶级分析的方法，认真分析了宋江与梁山内外各种人的阶级关系。通过宋江与晁盖的比较，看清了这两个人的对立，是梁山内部两个阶级、两条道路、两条路线的根本对立；通过宋江与李逵的比较，看清了这两个人的关系，根本不是阶级兄弟的关系，而是反革命投降派与革命造反派的关系；通过宋江与高俅的比较，看清了这两个人阶级立场完全一样，他们的矛盾是地主阶级内部这一派与那一派的矛盾；通过宋江与卢俊义的比较，看清了这两种人的关系，是投降派内部结党营私、招降纳叛的关系；通过宋江与方腊的比较，看清了两者的斗争是地主阶级与农民阶级之间你死我活的阶级斗争。他们还对《水浒》中一百○九人（包括晁盖）的家庭出身、上山原因、对招安的态度、个人结局逐个进行了分析研究，终于看清了梁山内部存在着复杂的阶级关系和尖锐的阶级斗争。他们认为，要识别投降派，不管古代的和现代的，都要充分地分析革命阵营内外的阶级关系，以及这个人在阶级斗争中所处的地位和所起的作用。这样，才能不被表面现象所迷惑。

工人们还认真研究了投降派的个性和共性。历史上出现的投降派代表人物，由于所处的历史条件不同，各有不同的特点，这就是他们的个性。宋江这个投降派打着反对贪官的旗号，用同高俅的斗争来掩盖投降当奴才的实质。这是投降派宋江的个性。他不同于历史上李秀成、武训之类的投降派，也不同于我们党的历史上搞投降的机会主义分子。上钢五厂工人认为，研究各个投降派的个性是很重要的。为了识别投降派，必须努力去占有丰富的实际材料，对投降派的具体人物进行具体分析，掌握他们各自的个性，展示各个历史时期革命派与投降派作斗争的不同特点。这样，才能看到阶级斗争的复杂性、曲折性和长期性，提高识别各种投降派的能力，学会同各种投降派作斗争。上钢五厂工人也研究了投降派的共性。他们分析了历史上的许多投降派，发现改变革命路线、篡夺革命领导权、否定革命成果、危害革命事业，是古往今来一切投降派的共性。通过由个性到共性的分析，大家对投降派的本质认识清楚了，这就使全厂工人和干部对投降派的认识由感性阶段上升到理性阶段。

（二）

“历史的经验值得注意。”为了更好地同投降派作斗争，厂党委引导工人群众在评论《水浒》中，认真回顾和学习我们党同投降派和投降主义作斗争的历史经验，注意研究中国历史上革命派同投降派的斗争情况，努力掌握阶级斗争的普遍规律。

各车间理论队伍和工人翻阅了大量的历史资料，首先回顾了新中国成立以来在毛主席亲自领导下，我们党在思想政治战线上同投降主义作斗争的历史。二十多年来，我们党在意识形态领域开展的许多次重大斗争，都批判了投降主义。一九五一年，伟大领袖毛主席抓住歌颂地主阶级奴才的电影《武训传》，领导全党和全国人民开展了批判阶级投降主义的斗争；一九五四年，在关于《红楼梦》研究的斗争中，批判了一些号称共产党员的人，压制新生力量“小人物”，向资产阶级示术“权威”投降的反动言行；在无产阶级文化大革命前夕，又批判了歌颂农民革命的叛徒李秀成的投降主义谬论。大家从毛主席对批判投降主义的高度重视，进一步领会了评论《水浒》的重大意义。

工人同志们还回顾了党的五十多年历史，看到党内历次机会主义路线的头子总是要搞投降的。陈独秀的投降主义，导致了第一次大革命的失败。王明在抗战初期，鼓吹一切经过统一战线，一切服从统一战线，极力反对毛主席的革命路线，对国民党实行投降主义，最后叛国投敌，成为苏联社会帝国主义的鹰犬。在社会主义革命时期，机会主义路线的头子高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都是对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。大家从这些事实看到了修正主义和投降主义的一致性，认识到搞修正主义的，必然要搞投降主义，充当反动阶级的奴才。

回顾我党反对投降主义的历史过程，大家更清楚地认识到，在整个社会主义历史阶段，都要牢牢地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，注意同投降主义作斗争。这是反修防修、巩固无产阶级专政的需要。

通过回顾历史经验，开展对《水浒》的评论，这个厂的理论学习有了新的广度和深度。全厂二十四个车间的工人在理论队伍的带动下，纷纷开展专题讨论，涉及政治、经济、军事和文学评论等许多方面的问题。如五车间研究了历史上数百次奴隶起义和农民起义的历史经验；二车间研究了平剧《逼上梁山》剧本同小说《水浒》在立场、观点上的根本对立，重新学习了毛主席看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信，对毛主席关于评论《水浒》的重要指示加深了理解。这些讨论和研究，都扩大了工人们的视野，提高了广大工人的思想水平，对于工人阶级进一步占领上层建筑舞台有重大作用。许多车间还结合评论《水浒》，进一步批判孔孟之道，研究儒法斗争史，使批林批孔的成果得到巩固和发展。

（三）

上钢五厂党委注意引导工人和干部密切联系现实的阶级斗争和路线斗争评论《水浒》，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。目前，他们已把评论《水浒》同回击教育界、科技界的右倾翻案风密切结合起来了。

工人们通过分析梁山起义事业从胜利归于失败的全过程，看到路线正确了，没有人可以有人，没有刀枪可以有刀枪；路线错了，已经取得的革命成果也会丧失掉。他们联系本厂无产阶级文化大革命前后的变化，看到过去革命和生产所以比较落后，现在革命和生产形势能够日新月异，根本原因也在路线。工人们说：历史和现实的经验都说明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们必须贯彻执行和坚决捍卫毛主席的革命路线。前段时间，刮右倾翻案风的人散布种种奇谈怪论，否定以阶级斗争为纲，鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，正象宋江把“聚义厅”改为“忠义堂”一样，是为了改变革命路线，搞修正主义。宋江篡改了晁盖的革命路线，导致梁山农民起义归于失败。我们一定要吸取这一教训，同妄图改变党的基本路线的不肯改悔的走资派斗争到底！

毛主席关于评论《水浒》的指示，特别强调了领导权的重要性。上钢五厂工人认真学习毛主席关于革命领导权问题的一系列教导，分析宋江上台前后梁山上的变化和苏修领导集团上台前后苏联的变化，认识到领导权掌握在那个阶级手里，对于革命的成败至关重要。他们说：宋江所以能改变晁盖的革命路线，就是因为他篡夺了领导权。在苏联，赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺领导权以后，就推行修正主义路线，结果使苏联的红旗落了地。可见，领导权掌握在马克思主义者和广大革命群众手中，是防止修正主义的重要保证。许多工人同志运用这一观点，批判了科技界刮右倾翻案风的人反对党对科技工作的领导，鼓吹把科研事业的领导权让给资产阶级“专家”“权威”的谬论。工人们指出，这是十足的阶级投降主义。如果依了这些人的主张，科技战线文化大革命的成果就会丧失干净，修正主义就会泛滥。我们工人阶级决不允许出现这种局面！

工人们还谈到，一些刮右倾翻案风的人，对于联系实际评论《水浒》，满肚子不高兴，浑身的不舒服。这恰恰说明，深入开展对《水浒》的评论，进一步批判投降主义、修正主义，仍是当前的头等重要任务。我们丝毫也不能松懈自己的斗志。

《人民日报》通讯员 《人民日报》记者（原载二月十二日《人民日报》）

描述：

