id: 9f9028b4bd
标题：京剧革命的一声春雷——评革命现代京剧样板戏《沙家浜》
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：中国人民大学三红文学兵团
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京剧革命的一声春雷

——评革命现代京剧样板戏《沙家浜》

中国人民大学三红文学兵团

京剧革命一声春雷，带来了无产阶级文艺百花盛开的季节。在毛泽东思想的阳光雨露的培育下，在江青同志的直接领导下，一批优秀的革命现代京剧样板戏出现在社会主义的舞台上。《沙家浜》就是其中突出的一个。《沙家浜》的成功，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是无产阶级文艺的根本方向。要使文艺为工农兵服务，最重要、最根本的一条就是要体现、宣传毛泽东思想。是不是体现、宣传毛泽东思想，这是区别社会主义文艺还是修正主义文艺的分水岭。《沙家浜》之所以成功，就是因为它用京剧的形式，成功地塑造了工农兵英雄形象，生动地、形象地、正确地体现了毛泽东思想，热情地宣传了毛泽东思想。这是一曲毛泽东思想的伟大颂歌。

《沙家浜》写的是中国人民抗日战争的一个片断，它通过沙家浜地区军民对日、伪军的斗争的描写，满腔热情地歌颂了人民战争的伟大胜利。它突出了武装斗争，正确地处理了武装斗争和非武装斗争的关系，军民关系，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义的关系，深刻地体现了毛主席的人民战争的光辉思想。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”《沙家浜》出色地体现了毛主席这一光辉思想。

武装斗争是《沙家浜》矛盾冲突的主线。无论是日伪的《勾结》，胡传葵、刁德一的搜捕，还是阿庆嫂的《智斗》，陈书记的《授计》，沙奶奶的《斥敌》，都是为了服务于这根主线，突出这根主线，突出人民武装力量的重要性。全剧从正面歌颂了新四军战士、特别是指导员郭建光，充分突出了武装斗争的决定性作用。

郭建光是新四军的连队指导员，在《沙家浜》中，他是被作为人民子弟兵的代表来着力表现、歌颂的。他是一个用毛泽东思想武装起来的优秀的无产阶级革命战士。他一“亮相”，就显示了崇高的精神境界。“朝霞映在阳澄湖上，芦花放，稻谷香，岸柳成行。……”环视大好的锦绣河山，联想到人民的深重灾难，他抒发出了“祖国河山寸土不让，岂容日寇逞凶狂”的激情。他虽然有伤在身，但日夜想念着在前方英勇杀敌的战友和首长，记挂着反“扫荡”的斗争形势，渴望着早日伤愈重返战场“奋臂挥刀斩豺狼”。歌声中，一个热爱祖国，热爱人民，一心为革命，一切为人民的无产阶级革命英雄战士的高大形象，出现在我们面前。

在芦苇荡坚持斗争中，郭建光经受了严峻的考验。在粮尽药缺、浪激水淹和敌人包围封锁、情况不明的困难情况下，他相信党，相信群众，相信坚持斗争就是胜利。他处处突出毛泽东思想，用毛泽东思想来统一战士的思想。他用红军的革命传统来教育战士，用“困难吓不倒英雄汉”的革命乐观主义精神来鼓舞战士。他果断、坚定，在困难、复杂的情况下，主动掌握、判断敌情，有条不紊，指挥若定。他体谅战士们“慷慨激昂”“要杀敌人”的心情，但作为政治工作者，他又马上考虑到“要防止焦躁的情绪蔓延滋长”，于是下定决心，“要鼓励战士，察全局，等指示，坚守待命，紧握手中枪，要沉着冷静坚守在芦荡”。他坚信，只要“团结在一起心向党，就能够坚如磐石，百炼成钢”。在郭建光的带领下，在党的关怀和群众的支持下，新四军伤病员冲破了重重困难，表现了坚韧不拔的顽强意志和主动进攻的英勇战斗精神。

在《奔袭》、《突破》、《聚歼》这最后三场戏中，郭建光更是气宇轩昂，神采奕奕。通过演唱和武打，大大地提高了郭建光的英雄形象，充分表现了我人民子弟兵机智、勇敢、顽强善战的英雄本色，显示了用毛泽东思想武装起来的人民军队的锐不可挡、必置敌人于死地的无穷威力。

《沙家浜》中武装斗争和地下斗争这两条线是交织在一起的，而后者总是为前者服务的。毛主席说：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。其他一切，例如民众的组织和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽视，但都是为着战争的。”这就明确地规定了武装斗争和其他一切形式的斗争（包括地下斗争）的主从关系。旧北京市委一小撮反革命修正主义分子为了把这个戏引向歧途，曾经企图颠倒剧中的武装斗争和地下斗争的关系。经过江青同志和北京京剧一团无产阶级革命派的坚决斗争，他们的阴谋遭到了彻底的破产。

《沙家浜》，集中力量突出了郭建光的形象，突出了武装斗争的作用，但并没有抹煞地下斗争的作用，也没有减损地下联络员阿庆嫂的形象，而是处理得更合理，更完整，更符合革命斗争历史的真实。

阿庆嫂是我党的地下工作者。她忠于党，忠于人民。她机智勇敢，善于掌握毛主席的策略思想，利用矛盾，分化敌人，很好地配合了新四军对日、伪的斗争。由于她有武装力量作后盾，有广大革命群众的支持，她的活动就有了可靠的基础和明确的意义，她的英雄形象也就给人们留下了更为深刻的印象。

《沙家浜》在正确体现武装斗争和地下斗争关系的同时，热情地歌颂了军民关系。新四军和革命群众的息息相关、生死与共、亲如家人的关系，在《沙家浜》里得到了淋漓尽致的表现。第二场《转移》，新四军指导员郭建光和革命群众代表沙奶奶有一段连唱。郭建光用“提意见”的方式，夸沙奶奶：“你待同志亲如一家，经心调理总不差……”。沙奶奶则爱抚地不肯让伤病员离开她的家，要把他们养得“一个个象座黑铁塔，到那时，身强力壮跨战马……”，下一句则由郭建光唱出：“驰骋江南把敌杀……”，并满怀激情地说：“等到云开日出，家家把那红旗挂，再来探望你这个革命的老妈妈。”这一段风趣活泼的连唱，加上郭建光在沙奶奶面前那种无拘无束的带孩子气的表演，以及军民互相帮助，互相体贴，互相鼓励的细节描写，生动地表现了军爱民，民拥军，军民一家，亲密无间的骨肉关系和深厚的阶级感情。人民群众不惜牺牲自己的一切来掩护新四军的伤病员，冒着生命危险给新四军送粮食，送情报，更是感人肺腑。特别是人民群众的代表沙奶奶，她对党、对人民军队无限拥戴，对敌人无比仇恨。她不畏强暴，视死如归。“且喜亲人已脱险，粉身碎骨也心甘。”这两句唱词充分表现了她的高贵品质。她敢于在敌人面前满怀激情地歌颂共产党、新四军，满腔怒火地痛斥日寇、伪军、汉奸卖国贼，真是怒发冲冠，气壮山河！我们的军队有这样的革命群众的支持，就能无敌于天下。这是革命的武装斗争必然取得胜利的根本保证。

新四军在沙家浜的斗争是非常艰苦的。但是《沙家浜》并没有去渲染战争的“恐怖”和“苦难”，而是正确地处理了革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义、革命的英雄主义的关系，在表现了新四军指战员艰苦奋斗、英勇牺牲精神的同时，更加突出地表现了他们的革命乐观主义和革命英雄主义精神。在那艰苦的日子里，他们充满必胜的信心，“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹。八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰。”越是艰苦，越是“蓬勃旺盛，倔强峥嵘”。他们个个英姿勃发，斗志昂扬。这是何等宏伟的气魄，何等顽强的斗志！这就充分地体现了人民军队“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概！这才是毛主席亲手缔造的人民军队的英雄群象。这是对鼓吹“离经叛道”论和渲染战争“恐怖”的反革命修正主义分子的沉重打击！

《沙家浜》和其他革命样板戏的出现，象滚滚春雷震动大地。它宣告了被帝王将相、才子佳人、死人洋人、牛鬼蛇神所盘踞的舞台，已为创造历史的主人——工农兵的英雄人物所占领，宣告了反革命修正主义文艺黑线的破产，宣告了无产阶级文艺新纪元的开始。

京剧舞台历史的颠倒已由我们无产阶级革命派再颠倒过来了！这是江青同志所领导的京剧革命的伟大胜利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

描述：

