id: 9f9107a29d
标题：“化学世界”编审委员会  纠正“化学世界”忽视政治倾向
日期：1952-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“化学世界”编审委员会

纠正“化学世界”忽视政治倾向

编辑同志：人民日报四月十日“读者来信”栏刊载了田员同志对“化学世界”的批评，指出“化学世界”有忽视政治的倾向。这个批评是正确的。我们曾召开了会议，对此作了比较深入的检讨。我们认识到“化学世界”过去单纯介绍生产知识，忽视了人民的刊物应有的政治教育作用，完全是一种纯技术观点和“超政治”思想的错误表现。有些论文，由于内容和观点错误，不知不觉地为资本主义国家作了宣传。这都可能引导“化学世界”的读者，同样地走上脱离政治的错误道路，我们是应当加以纠正的。

从七卷一期起，我们对于“化学世界”的内容，虽作了一些改进，但是现在仔细检查起来，才知道那样的改进还是浮浅的。这是因为我们的纯技术观点还没有完全转变过来。我们受资产阶级的思想影响较深，自己又不努力学习，所以就未能确立科学技术工作应为人民服务的观点。今后我们当认真学习，提高政治认识，并通过实践来纠正这些错误，做好人民的出版工作。

“化学世界”编审委员会

描述：

