id: 9f94920cb6
标题：巴特寮电台广播社论  重申老挝爱国战线和平解决老挝问题的立场
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台广播社论

重申老挝爱国战线和平解决老挝问题的立场

新华社一九七二年十月六日讯　巴特寮电台十月三日广播一篇社论，重申老挝爱国战线和平解决老挝问题的立场。

社论说，老挝爱国战线驻万象代表陶苏·培拉西，九月二十七日向梭发那·富马亲王递交了老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王的电报，并通报苏发努冯亲王已任命陶苏·培拉西作为他的全权代表，同梭发那·富马亲王进行会晤，交换意见，决定一些问题，以便为老挝有关各方进行正式会谈作准备。同一天，梭发那·富马亲王也复电苏发努冯亲王，同意陶苏·培拉西作为苏发努冯亲王的全权代表，并且任命方·丰萨万作为梭发那·富马亲王的全权代表，同苏发努冯亲王的全权代表陶苏·培拉西直接进行会晤，交换意见。

社论说，苏发努冯亲王和梭发那·富马亲王通过电报作出的这一初步决定，是由于老挝人民的斗争取得了日益巨大的胜利，老挝爱国战线坚持不懈地谋求和平解决老挝问题的结果。

社论说，苏发努冯亲王和梭发那·富马亲王的这一初步决定，为满足老挝全国人民和世界进步舆论的强烈愿望创造了新的前景，是符合印度支那和东南亚的和平利益的。

社论强烈谴责美帝国主义和万象极右反动派正在变本加厉地入侵老挝解放区的战争冒险行动。社论说：“这一行动违背了老挝各族、各阶层人民的强烈愿望，是与世界上爱好和平的舆论相对抗的，给为在老挝恢复和平、建立民族和睦所作的努力带来了黯淡的气氛。这一行动暴露了美帝国主义和极右反动集团的顽固、冒险、好战的本性和企图延长它们的血腥战争、变失败地位为胜利地位、迫使老挝人民向它们屈服的野心。”

社论说，老挝爱国战线提出的关于和平解决老挝问题的五点政治解决办法，“是老挝爱国战线的正确立场和充满善意的态度，是结束美帝国主义在老挝的罪恶战争的最合适的道路。”

社论接着说：“为了和平解决老挝问题，美国就必须尊重老挝的独立、主权、统一和领土完整，必须严格尊重老挝人民的自决权，必须停止对老挝的干涉、侵略，停止反对老挝人民的一切战争行动，停止对解放区的进攻、破坏，必须把美国军事顾问以及美国的武器和战争工具撤出老挝。老挝的内部事务必须让老挝人在没有外国干涉的情况下、在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议和老挝目前的实际情况的基础上自己解决。”社论最后说：“我们的深切愿望是独立、自由。只要美帝国主义还不停止对我国的侵略，卖国反动集团还对我国人民犯下罪行，那末，老挝各爱国力量和全国人民就要继续紧握武器，决心斗争到底。”

描述：

