id: 9f952ded1c
标题：我们时代的最强音
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：首都大专院校红卫兵司令部宣传处
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们时代的最强音

首都大专院校红卫兵司令部宣传处

工农兵业余演员们怀着把无产阶级文化大革命进行到底的决心，带着对毛主席无比热爱的感情，昂首阔步，登上了艺术舞台，这是毛泽东思想的伟大胜利！

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄”。但是，令人气愤的是，我们的舞台长期被那些资产阶级老爷们霸占着。他们采取老爷式的态度，轻视工农兵，丑化工农兵，排斥工农兵，把舞台搞得乌烟瘴气。

我们最最敬爱的领袖毛主席，他为咱们吹响了向旧世界进军的冲锋号。我们的工农兵业余文艺战士，高举毛泽东思想伟大红旗，大破资产阶级思想，使文艺舞台出现了一片新的气象。

河北省贫下中农业余演员们表演的《毛主席穿上绿军装》，演员们个个眼里含着幸福的泪花，就好像在毛主席面前说着贴心话。他们向观众倾吐了内心的话：“山高路长，我们意志坚定不辞难；风大雨狂，我们颗颗红心永向党。无产阶级的革命战歌，我们要摽着膀子永远唱，一直唱到整个地球通通红，通通亮！”这是何等开阔的胸怀，何等磅礴的气概呵！在他们的节目里，字字句句都闪耀着毛泽东思想的光芒；每一个动作都表露着革命人民对党和毛主席无比深厚的阶级感情；每一个音符都表达了我们时代的最强音！

我们——毛主席的红卫兵，热烈欢呼工农兵业余演出队的演出！

我们——毛主席的红卫兵，要永远以工农兵为榜样，学习他们“一颗红心向着党，爱憎分明斗志昂，为把红旗插全球，刀山火海也敢闯”的革命精神！我们要永远作无产阶级的红色后代，作无产阶级革命事业的可靠接班人！

描述：

