id: 9f963846a7
标题：达达赫总统在宴会上的讲话
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达达赫总统在宴会上的讲话

总理先生，

诸位阁下，

女士们，先生们，

亲爱的朋友们：

在我们的访问行将结束的时候，请允许我代表毛里塔尼亚党、政府和人民，并以我本人的名义，对中华人民共和国政府和人民在代表团和我本人访问你们十分美丽的国家的日子里，给予我们如此热烈和兄弟般的接待表示感谢。

这次访问虽然没有我们原来希望的那么长，但仍然使我们进一步了解了由伟大英明的领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的意义，文化大革命是动员人民群众、改造中国人民思想的特别有效的方法。我们相信，通过这场大革命，中国资产阶级和资本主义复辟的道路彻底堵塞之后，中国的社会主义必将更加巩固，给人民带来最大的利益。

你们的国家虽然具有极其悠久的、光辉的文明和文化，但是由于过去存在有利于外国统治的内部矛盾而没有能够起到她应起的作用。然而，由于你们的伟大领袖毛泽东主席领导的革命取得成功，你们的党团结了人民群众，实现了国家的统一，使你们的国家在国际舞台上进入了大国的行列。

你们的国家解放十八年以来，在发展的道路上取得了巨大的进步，并一贯充分地履行了自己的义务，即：无私地援助为争取政治或经济解放而斗争的各国人民。

这就是说，你们一贯在世界上主持正义，捍卫各国之间的平等。

总理先生，

毛泽东主席在一九五六年十一月曾经说过：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”

由于这是你们的一个原则，因此我们两国人民之间的友谊就成为自然的趋势。这种友谊就是亚、非、拉各国人民之间应该建立的友谊的一个范例。中毛两国之间的友谊，已经通过在十分良好的条件下开始的合作，化为具体的行动。因为，我们两国政府签订了技术、文化、经济和贸易协定。这些协定已经在农业方面开始得到具体的实施。

我相信，代表团和我本人对中华人民共和国进行的这次访问，必将进一步加强这种合作。

因此，请允许我代表毛里塔尼亚党、政府和人民，再一次向你们表示谢意，感谢你们给予我们的无条件的和无私的援助。

总理先生，

亲爱的朋友们，

象其他许多国家一样，毛里塔尼亚也是一个不发达的国家。这就是说，在国内方面，除了巩固由于毛里塔尼亚人民党的努力而得到实现的民族团结以外，经济和社会的发展成为当前毛里塔尼亚党和政府主要关心的问题。我们不久前完成的第一个四年计划是在友好国家的援助下实现的，尤其是法国在技术和投资方面提供了很大的援助。

为了实现我们即将着手制订的第二个四年计划，我们当然首先要依靠我们自己，但是也要依靠中华人民共和国等友好国家。

在对外方面，我们主持正义，维护人的尊严和各国之间的平等。我们认为，不管一个国家如何强大，这并不赋予它比其他弱小国家有更大的发言权。我们坚决支持为争取独立、自由和领土完整而斗争的各国人民。我们反对干涉别国内政，我们主张各国之间在相互尊重国家主权的基础上进行合作。

我国从独立以来，也坚决选择了不结盟政策，拒绝作为某一个大国或某一种意识形态反对另一个大国或另一种意识形态的工具。因此，我们总是揭露和谴责在世界各地发生的外来的侵略。

毛里塔尼亚伊斯兰共和国忠于自己的和平和正义的理想，并且意识到第三世界各国必须共同努力，她对非洲、亚洲、拉丁美洲各国人民的统一行动具有坚定的信念。

毛里塔尼亚伊斯兰共和国是非洲统一组织的一个创始国，她捍卫这个组织的宗旨和理想，并为在该组织范围内实现地区性的经济统一而努力，因为我们认为只有通过经济独立才能实现真正的独立。尽管非洲统一组织最近在金萨沙所召开的首脑会议上取得了积极的成果，但是非洲的敌人并没有解除武装。

葡萄牙在某些帝国主义国家的支持下，一贯装着不了解本世纪是非殖民化的时代，竭力挣扎以维持其在安哥拉、莫三鼻给和所谓葡属几内亚的统治。

在南罗得西亚经济制裁完全行不通，只有使用武力才有可能解决问题的时候，统治国却去迎合少数白种人的种族主义政权，拒绝承担自己的责任。

象我们支持全世界一切为争取解放而斗争的人民一样，我们郑重表示我们完全支持兄弟的津巴布韦人民。

实行种族隔离的南非政权，在帝国主义物质上和精神上的支持下，每天都在对真正的非洲人进行罪恶的迫害。

以色列犹太复国主义者勾结帝国主义，对阿拉伯国家进行了血腥的侵略，目前仍然占领着阿拉伯国家的一部分领土。对此，我们认为，如果不容许开创一个侵略者可以从侵略中捞到什么便宜的先例，那末，从被占领的阿拉伯领土上无条件地撤退，就是绝对必要的。

但是，这只不过是帝国主义累累罪行中的一桩新罪行而已。

在越南，尽管现在是这个帝国主义应该清醒的时候，但是它还不懂得历史的方向是不会改变的，不懂得不管侵略者多么强大，决心为维护自己独立和统一而斗争的人民是不可战胜的。我们对越南人民进行的英勇抵抗表示钦佩，我们坚信英雄的越南人民必将取得最后的胜利。

中华人民共和国是占有世界人口四分之一的核大国，她在联合国的合法权利必须恢复，被台湾代表所窃据的席位必须归还，因为“两个中国”的概念是绝对不能容许的。否则，联合国休想解决任何有关世界和平的重大问题。

在结束我的讲话以前，我再一次向中华人民共和国政府和人民表示诚挚的谢意，感谢他们对代表团和我本人的热情的、兄弟般的接待。

最后，请大家

为加强中华人民共和国和毛里塔尼亚伊斯兰共和国之间的友好合作关系，

为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民团结反帝的事业，

为毛泽东主席的健康，

为林彪副主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为在座的各国使节们和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

