id: 9f979e982d
标题：贵州传佳音
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州传佳音

今日贵州省，从苗岭山区到赤水河畔，到处一片欢腾。工交战线的各级领导和广大职工，更是豪情满怀。他们说，清除了祸国殃民的“四人帮”，我们贵州工人阶级扬眉吐气了！

在新的革命形势下，全省工交战线广大职工焕发出极大的社会主义积极性。许多被“四人帮”插手破坏，甚至停产的工厂，都逐步恢复了生产。如今，广大职工革命干劲倍增，出勤率和工效大大提高，生产不断传来佳音。

贵阳铁路分局一马当先。铁路职工很快地恢复了由于“四人帮”干扰、破坏一度陷于瘫痪的货运，明确提出把“四人帮”耽误的时间和造成的损失夺回来，确保运输畅通无阻，为革命做出新的贡献。铁路货运量去年十二月份比八月份增加二点五倍以上。贵阳火车南站是黔桂、湘黔、滇黔、川黔几条铁路干线的枢纽和咽喉，目前，各线货运量不断增长，货车周转时间不断缩短，列车安全、正点率显著提高。

全省工矿企业职工，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，狠抓革命，猛促生产，欢庆伟大的历史性的胜利。广大干部纷纷深入车间、班组，和工人同学习、同批判、同劳动，并肩战斗，掀起革命和生产的新高潮。全省煤炭战线超额百分之二完成了一九七六年原煤生产计划。省煤田地质勘探公司干部和职工排除“四人帮”的干扰，在连续六年超额完成国家计划的基础上，一九七六年又提前九十八天全面超额完成国家计划。省虹山机械厂提前一个月全面完成了一九七六年国家下达的生产计划。工人们豪迈地说，我们就是要发扬大庆工人“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的革命精神，拿出冲天的革命干劲，夺取优质高产。由于“四人帮”干扰破坏造成瘫痪的贵阳钢铁厂，已经全面恢复生产。全厂职工决心出大力，流大汗，多炼钢，炼好钢。

今日贵州工交战线佳音频传，形势越来越好。他们决心在新的一年中，继续乘胜前进，创造革命和生产的更大更新的成就。

本报记者

描述：

