id: 9f972e8f00
标题：党给怒江人民的帮助数不清说不完  裴阿欠委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党给怒江人民的帮助数不清说不完

裴阿欠委员的发言各位委员：

我完全同意李富春副总理关于1960年国家经济计划草案的报告、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告和陈叔通副主席关于全国政协常委会工作报告，并且衷心地拥护。

两位副总理的报告表明了我国社会主义建设的辉煌成绩，并且指出了今后的任务，使我进一步深刻的认识到我国大跃进的伟大胜利和今后努力方向。我回忆起过去，在国民党反动统治时代，国家贫弱，受人欺凌，反动政府只会压迫搜刮人民，不管国家建设。人民只知道出钱出粮，却不知钱、粮用到什么地方。如今，全国人民在共产党和毛主席领导下，我们国家一年年兴盛，建设一年年跃进。我们从全国各地每年来一次北京开会，政府就把我国社会主义建设的情况向我们报告，并且协商社会主义建设事业，国家每年收入多少，支出多少，都给我们交代得清清楚楚。在共产党和毛主席的领导下，一切都是从人民的利益出发，一切都为社会主义建设事业。来自于人民，用之于人民，处处为六亿多人民的利益着想，真使我们感激和振奋。因此，我们必须坚决的跟着共产党和毛主席走，拥护社会主义建设三大法宝，加速我国的社会主义建设，彻底改变我们国家“一穷二白”的面貌。

凭自己劳动的双手创造自己幸福的生活

为了各民族人民共同过渡到社会主义社会，党和毛主席根据民族地区的政治、经济和文化发展的不同特点，制定了不同的方针政策。例如我们云南怒江傈僳族自治州的各民族，由于解放前长期受着反动派的压迫和剥削，政治、经济和文化各方面发展都极为落后，还保持着不少的原始残余。党和政府根据这种情况，采取了直接过渡的方针，大力帮助各族人民发展政治、经济和文化。解放几年来各方面都取得了很大的成绩，生产有了很大的发展，改善了人民生活。特别是从1958年以来，随着社会主义建设事业的大跃进，怒江傈僳族自治州也和全国一样掀起了大跃进的热潮，落后的面貌迅速地在改变着，人民群众的觉悟大大的提高了。大家认识，只有走社会主义道路才是唯一正确的道路，只有共产党才是真正代表各民族根本利益的党。因而在大跃进中，各族人民发挥了冲天的干劲，在党的领导下，凭自己劳动的双手，创造自己幸福的生活。在1958年之内就修了一千三百条水利，开了八万亩水田，因此，生产上有了很大的发展，人民生活有了显著的提高，根据1959年的情况，粮食生产平均每人达到一千五百斤，有的县如：泸水县就达到一千七百斤，这是有史以来没有过的。不但如此，在文教卫生事业方面，也有很大的发展。解放前我们怒江没有几个识字的人，如福贡和碧江两个县才有九个中学生，四个县里只有四所小学，但没有几个人念书，根本就没有医院，有病没有药吃，只能杀牲祭鬼，每年都死不少的人，有谁来关心我们各族人民的生命呢？

解放以后，党给我们各民族办了许多学校，有小学、中学，还准备办大学，进行了扫盲，现在大大小小的人都初步的掌握了一些文化知识，怒江人民没有文化的痛苦日子一去不复返了。在卫生方面来说，除了各县各乡有许多医务所以外，在自治州机关所在地盖了一幢十八间的大瓦房，作为医院，从此有病不再杀牲祭鬼了。这一切都说明，党和人民政府给我们的帮助真是数不清、说不完、写不尽。怒江各族人民从实际中切身体会到社会主义制度的无比优越性，社会主义制度给我们带来了无限的幸福。

幸福之路，社会主义之路

从交通运输方面来看，也同样飞跃的发展。怒江傈僳族自治州处于祖国的边疆，山高路远，碧罗雪山上一年四季都积雪，交通非常不便，解放前每年都在雪山上冻死不少的人。但解放以后党和人民政府亲切的关怀怒江各族人民，1953年就从碧江到兰坪，在大雪山上修通了马路，从此以后再也没有冻死在大雪山上的那么悲惨的情况了。不但这样，1958年起又从剑川开始挖一条公路，准备通到怒江，这一条公路不久就要通车了。又从瓦约到碧江也挖一条公路，现在已经基本上通了。怒江各族人民亲眼看到从内地开来汽车的时候，高兴而感激的说：“共产党的好领导，怒江修通汽车路，从此走路不用脚，东西不用人来背。”怒江各族人民把这两条公路当做幸福之路，把它当做社会主义的路，真的，它将会给我们带来无限的幸福。

在傈僳族出现了第一批工人

怒江傈僳族自治州也和全国一样，正在经历着一个深刻的变化。过去我们不但没有工厂，连日用生产工具都不会搞，都从外面买来，但是1958年大跃进的结果，不但已经学会打铁，会制造生产工具，而且建立了许多小型的工厂，一村有一个厂，一县有几个厂。随着工厂的建立，在我们落后民族中出现了第一批工人阶级，这是怒江人民的大喜事，是历史上没有过的，也是不可能有的大好事。

由于社会主义建设事业的大跃进，人们的思想大大的解放了，破除了迷信。党的社会主义建设总路线和大跃进、人民公社的威力把千百万的少数民族妇女从家务劳动中解放了出来，和男子一样参加了劳动生产，充分的发挥了她们的积极性。社会主义建设总路线调动了一切积极因素，发展了生产、改善了生活，每一个农民都穿上了棉衣，穿上了雨鞋和大皮鞋，棕衣被棉被代替了，痛苦被幸福代替了，眼泪被笑脸代替了，这一切动人的事例怎么能说得完呢？

总之一切都在经历着深刻的变化和发展，使我们清楚的看到了不久的将来更加幸福美满的社会主义社会。社会主义建设的这种连续不断大跃进，它的威力像洪水一样冲走了一切旧的习气，出现了一片欣欣向荣的光景。我国社会主义建设大跃进的大成绩，我们不但听到了李富春副总理报告中惊人的数字，而且我们亲眼看到了这些成绩，同时国外的朋友也为我们所取得的成绩欢喜鼓舞。

我们为什么在这样短的时间内取得这么大的成绩呢？这就是由于党中央和毛主席的正确领导，是党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的正确，是我们党依靠了我国六亿五千万人民的伟大的创造力量。所以，取得了前所未有的伟大的胜利，在实际工作中充分的证明了我们党所制定的一套“两条腿走路”的方针是完全正确的。我国社会主义建设的三大法宝在实际工作中发挥了无比强大的威力。

工业和农业是国民经济中的主要的部门，我国国民经济的建设以农业为基础，以工业为主导，这是完全正确的。只有工农业生产的大发展，我们的国家才能富强起来，工农联盟也才能更加巩固。我们深深的认识到，党所领导的六亿五千万人民的力量是我国建成社会主义的决定性的力量，是不可战胜的力量，我们一定能够超额完成1960年的计划。

加强学习　努力改造思想对民族上层非常重要

为了适应社会主义建设的大跃进，我自己也要好好的加强学习，努力改造自己的思想，这对于一个旧社会里出来的民族上层是非常重要的。我在过去的学习中体会到以下的几点：

首先，我认识到资本主义道路是走不通的，只有社会主义才是唯一正确的光明道路，为了这条道路，就得好好改造自己。

我认识到内地和边疆在社会经济的发展上虽然有着不同的阶段，但是，剥削阶级的思想意识，不管内地和边疆，本质上都是一样，都是臭的，所以我们要加强改造自己。只有好好学习马克思列宁主义和毛泽东著作，才能很好地改造立场和思想。

其次，我在学习过程中，参观了工厂和人民公社，看到了工人农民建设社会主义的冲天干劲，发挥了共产主义风格，处处发明创造，使我深深地体会到劳动人民的伟大，必须好好地向劳动人民学习。

我还认识到，在工作和学习中，必须时刻提高警惕，防止和反对帝国主义及反革命分子的造谣破坏。我能够认识和体会到这些，是党对民族上层长期团结教育的结果，是党的政策的胜利，今后还要不断的努力改造自己投入社会主义建设中去，更好地贡献自己的力量。

我国人民在社会主义建设中所取得的伟大成绩，是由于以苏联为首的社会主义国家对我们的帮助和支持分不开的，我们感谢这种大公无私的帮助，同时我们必须加强社会主义国家之间的团结互助。我们所处的时代是社会主义阵营的力量一天比一天强大，而以美帝国主义为首的帝国主义阵营则一天比一天烂下去的时代。苏联科学技术的发展大大的超过了资本主义国家，帝国主义越来越受到全世界人民的反对，它们在全世界人民面前被孤立了。所有这些事实，证明了毛主席说的“东风压倒西风”的论断是完全正确的。目前，国内外的形势都对我们有利，我们在党中央和毛主席的领导下，坚决拥护总路线、大跃进、人民公社，为完成和超额完成1960年的国民经济计划而斗争。

最后，祝大会胜利，各位委员健康。

描述：

