id: 9f99b55bc6
标题：战斗吧，美国黑人兄弟！
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗吧，美国黑人兄弟！

同美国黑人兄弟团结战斗在一起

四月十六日，我们伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。我们热烈欢呼伟大领袖的声明，它是美国黑人斗争的指路明灯，是向全世界人民发出的新的动员令、进军号，是对美帝国主义及其帮凶们的一个沉重打击。

风起云涌的美国黑人抗暴斗争，在短短的一周中，迅速发展，使美国一百几十个大小城市陷于一片混乱，好象急风暴雨，震荡着美帝国主义反动统治的根基。这场风暴，是美国国内的阶级矛盾日益激化的突出表现，是美帝国主义的政治危机和经济危机日益加深的突出表现。

全世界人民反美风暴越刮越猛。亚非拉地区人民的革命武装斗争日益发展。英雄的越南人民打得美帝国主义一败涂地。这一切，使美帝国主义陷入了全世界人民的重重包围之中。现在，美国黑人抗暴斗争的掀起，使美帝国主义这个“庞然大物”更加千疮百孔。

美国黑人斗争和全世界人民反美斗争是相互支持、相互促进的。中国人民从来把美国黑人的斗争看成是自己的斗争，把美国黑人兄弟的胜利看成是自己的胜利。天下被压迫人民是一家。美国黑人兄弟所受的苦难，和我们过去所受的苦难一样，都是剥削制度给带来的。美帝国主义是中国人民和美国黑人的共同敌人，是全世界人民的共同敌人。中国工人阶级坚决支持美国黑人兄弟的抗暴斗争，与美国黑人兄弟团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

北京针织总厂革命委员会

誓作美国黑人的坚强后盾

我们的伟大领袖、世界革命人民的伟大导师毛主席发表的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，是动员世界革命人民向着美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈进攻的新的战斗号令。

我们武汉重型机床厂工人，一定念念不忘世界革命，把世界人民的解放事业，当做我们自己的事业。我们要用狠抓革命、猛促生产的实际行动，全力支持美国黑人的抗暴斗争，誓做美国黑人的坚强后盾，支持全世界一切革命人民的革命斗争。我们身在工厂，胸怀世界，一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把革命的火种传遍全世界，把毛泽东思想传遍全世界。

武汉重型机床厂革命委员会

美国黑人抗暴斗争必胜！

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在世界革命浪潮风起云涌的大好形势下，从广播里传来了我们心中最红的红太阳、我们的伟大领袖毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。毛主席的声明，说出了我们贫下中农的心里话，最集中、最充分地表达了我们七亿中国人民坚决支持美国黑人抗暴斗争的坚强决心。

美帝国主义是全世界人民的不共戴天的敌人。在越南战场上，它被英雄的越南人民打得走投无路，狼狈不堪。在亚洲、非洲、拉丁美洲，到处都在燃烧着反美斗争的烽火。美国国内，阶级斗争日趋尖锐，出现了空前严重的政治和经济危机。现在，美帝国主义正处于四面楚歌的狼狈境地，日子很不好过。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们平房人民公社的广大贫下中农，一直在关注着美国黑人的抗暴斗争，美国黑人斗争的每一个胜利都给了我们很大的鼓舞。我们贫下中农决心高举毛泽东思想的伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，誓夺今年农业生产的全面大丰收，以实际行动来支援美国黑人的抗暴斗争。

北京市朝阳区平房人民公社全体贫下中农

世界人民团结起来，打败美帝

我们的伟大领袖毛主席发表的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》是对美国黑人抗暴斗争的最大鼓舞、最大支持。毛主席在声明中指出：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。”美国黑人抗暴斗争沉重地打击了美帝国主义，也就有力地支援了各国人民的反美斗争。

毛主席在声明中指出：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”我们的“黎明号”船员在意大利热那亚港停泊的时候，曾同为美帝反华效劳的意大利反动当局进行了长达二十三天的斗争。在艰苦的斗争期间，我们得到了意大利人民和其他各国的海员的有力支援，最后取得了胜利。我们深信，只要全世界人民紧密地团结起来，美帝国主义及其帮凶们是一定可以打败的。

广州黄埔港中国远洋公司海员

描述：

