id: 9f9a261d8e
标题：坚决压缩基本建设规模　重点发展轻纺手工电子  上海加快今年经济调整步伐
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决压缩基本建设规模　重点发展轻纺手工电子

上海加快今年经济调整步伐

新华社上海二月八日电　上海经济部门正在采取有力措施，加快今年的调整步伐。

去年，上海经济部门在调整工作中，坚决压缩基本建设规模，停建、缓建了三百二十个项目，压缩的投资额大约占基建投资总额的三分之一，效果比较好。上海经济领导部门认为，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，在经济工作方面造成的恶果很严重，调整任务十分艰巨。去年调整工作虽然取得良好效果，但还只是起步。今年是贯彻调整、改革、整顿、提高方针的关键一年，有必要采取更有力的措施，来加快调整步伐。

今年，上海进一步调整基建投资的方向，重点放在加强轻工、纺织、手工业和电子工业方面。今年这些方面的基本建设拨款和贷款比去年计划增长百分之五十以上。主要安排了自行车、缝纫机、手表、真丝绸、涤棉、中长纤维染整设备、家具、皮鞋等；电子工业方面重点安排了黑白电视显像管引进项目、电视机配套和录音磁带等。重工业方面，除宝山钢铁总厂外，今年的投资比重由去年的百分之二十二下降到百分之十四，重点安排了亟需加强的电力和建筑材料工业。

今年，上海的住宅建设、环境保护和城市公用事业的建设要继续加强。住宅建设和城市建设的投资约占全市基本建设投资（除宝钢外）的三分之一。许多企业还决定拿出大批自有资金，自建职工住宅。在治理“三废”方面，黄浦江沿岸六十七家工厂的九十六个处理污水的项目，去年完成了三十个，其余的要在今年继续完成。全市近万台锅炉和工业窑炉目前已有将近半数基本上消除了烟尘，今年还要继续改造锅炉，进一步减少市区的烟尘污染。

提高产品质量，调整产品方向，仍然是今年上海工业部门贯彻调整方针的一项主要内容。轻工、纺织、手工、仪表各工业局正采取有力措施，努力增产，供应市场，扩大出口。特别是中高档的手表、电视机、录音机、照相机、电风扇、洗衣机、真丝织物、呢绒等产品，今年都将有较大幅度的增长。其中，电子表、手表、自动日历表将由去年的四十四万只增加到一百二十万只，电视机全年计划生产六十三万七千架，比去年增加百分之二十七。重工业部门要积极发展国家急需的短缺品种，提高质量，更好地为农业、轻工业和出口服务。冶金工业基本上保持去年的产量水平，但要大力增产窗框钢、螺纹钢、镀锌管、冷轧带钢等短缺产品。机械工业提出要面向本市、面向全国、面向出口，正在积极为全国小化肥、小水泥、造纸、食品、建筑等行业的技术改造提供比较先进的装备。

上海经济部门还强调，要在调整中努力把科学技术搞上去，真正使它走在生产建设的前面。过去两年内，上海推广了七百多项比较成熟的应用科学技术成果，收到了很大的经济效果。今明两年，上海将继续承担国家计划安排的新产品试制、中间试验和重大科研项目共一百一十项，此外，还有一批上海自定的重点科学研究项目。

描述：

