id: 9f9eb5f9f7
标题：首都巡逻兵〔对口词〕
日期：1965-1-28
是否是时间段：false
作者：马占峰　李永和
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都巡逻兵〔对口词〕

公安部队某部　马占峰　李永和甲：头戴八一帽徽，乙：身穿绿色军装，甲：佩戴红色袖章，乙：紧握手中枪，甲：我们日夜巡逻，乙：保卫着祖国心脏。甲：伟大的首都，乙：红色的北京，甲：她是祖国的心脏，乙：她是世界人民的希望，甲：这里革命灯塔最明，乙：这里革命声音最强，甲：这里马克思主义大旗高高

举起，乙：这里共产主义大旗高高飘

扬，甲：这里住着敬爱的毛主席，乙：这里住着伟大的党中央！甲：我们首都巡逻兵，乙：背负着六亿人民的希望。甲：不论春夏秋冬，乙：不分白天晚上，甲：风里走，乙：雨里闯，甲：顶烈日，乙：冒寒霜，合：保卫着首都人民幸福安

康！甲：北京的冬天，乙：大雪茫茫。甲：风雪的深夜，乙：我们巡逻在首都的大街小

巷。甲：当我们走到北海大桥上，乙：看到中南海上灯火辉煌，甲：在那无数的灯光里，乙：有一盏灯最明最亮，甲：我们敬爱的领袖毛主席，乙：为了全人类的幸福，甲：正在描绘着共产主义的蓝

图，乙：指点着人民革命的方向。甲：我全神贯注地望呵，乙：望着那明亮的玻璃窗，甲：你看，毛主席！乙：啊！毛主席！甲：我们敬爱的毛主席，乙：正向着我们微笑，甲：和蔼可亲，乙：多么慈祥。甲：你是革命的灯塔，乙：你是金色的太阳。合：这时，我们的心呵！甲：好象钢水在沸腾，乙：激动的泪水涌满了眼眶，甲：凛冽的寒风顿时变得不

冷，乙：身上的冰雪也全都化光。甲：毛主席啊毛主席，乙：人民心上的红太阳，甲：是您给了我们温暖，乙：是您给了我们力量，合：我们愿——甲：永远当一名巡逻兵，乙：终身警卫在您的身旁！甲：和风送走了严寒的冬季，乙：首都到处是明媚的春光。甲：鲜花开满园，乙：杨柳换新装，甲：路旁小松树，乙：长得多茁壮，甲：微风轻轻吹，乙：满城吐芳香。甲：仔细听一听，乙：哪里歌声响？甲：迎着歌声去，乙：穿街过小巷，甲：原来是北海幼儿园，乙：大院里热闹非常。甲：这里开满了鲜花，乙：这里充满了阳光，甲：祖国的第二代，乙：在这里幸福地成长。甲：你看！孩子们玩得多高

兴，乙：手拉着手儿跳又唱。甲：“解放军叔叔好！”乙：乐得小嘴都合不上。甲：我们渐渐走远了，乙：孩子们仍站在大门旁，甲：一双双小手，乙：热情地向我们招呼摇晃。合：啊！甲：祖国的花朵多么可爱，乙：个个长得又胖又壮，甲：看到孩子想到未来，乙：多少话语涌心上。甲：可爱的孩子们——祖国的

花朵，乙：美好的未来寄托在你们身

上。甲：为了你们幸福地生活，乙：为了你们健康地成长，合：我们，时刻坚守在岗位

上。甲：在一个晴朗的秋夜，乙：皎洁的圆月挂天上，甲：人们都已入睡，乙：沉浸在甜蜜的梦乡。甲：静静的北京城里，乙：唯有我们的脚步声响。甲：我们巡逻在复兴门外，乙：望见一座高大的楼房，甲：这就是首都广播大厦，乙：高高屹立在世界东方，甲：它是马克思主义讲台，乙：把革命真理传到世界各

方；甲：它是革命的号角，乙：召唤“奴隶”们起来争取

解放！合：革命的声音传到哪里，甲：哪里就掀起革命的风暴，乙：哪里就激起革命的巨浪。甲：革命的风暴席卷全球，乙：革命的巨浪倒海翻江，甲：帝国主义将被巨浪吞没，乙：一切反动派将被巨浪埋

葬！甲：看！巨浪的后面，乙：一轮红日东升，合：闪耀着共产主义的光

芒！甲：我们是首都巡逻兵，乙：日夜守卫着祖国心脏，甲：任务艰巨，乙：岗位荣光，甲：决心献身于革命事业，乙：把青春交给敬爱的党，甲：为了首都的安全，乙：为了祖国的富强，甲：为了实现美好的未来，乙：为了人类的彻底解放，合：我们要——甲：努力学习马克思主义，乙：努力学习毛泽东思想，甲：苦练杀敌硬本领，乙：紧紧握住手中枪，合：永远地战斗在

革命事业最需要的地方！

描述：

