id: 84e04f586f
标题：一个老知识分子的动人形象中篇小说《古宅》　作者俞天白　《当代》　一九八六年　第三期
日期：1986-8-25
是否是时间段：false
作者：王建国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王建国

这是一部颇具特色的中篇小说。小说通过古建筑学家高恺之对“风雨楼”达到痴迷程度的爱和他为保护、恢复古楼旧观而进行的斗争，高度概括地表现了近百年上海历史的变迁以及一个爱国知识分子的家史和命运，体现了物质文明和精神文明建设的必要。作品有较大容量的历史内涵和艺术概括力。

古建筑学家高恺之所居住的一所祖传古宅，是一座很珍贵的古建筑园，尤以“风雨楼”驰名。“文革”中私房上交，不得已交出了风火墙以外的大厅、花厅等所有房屋，于是玩具厂包围了他的城下，任意改造这幢古宅，扩建车间。到今日高恺之退休之年，正逢落实私房政策之际，围绕古宅何去何从又发生了一系列新矛盾。玩具厂总务科长毕成龙要高价收买古宅地皮，盖职工宿舍；高恺之要坚持恢复古宅旧观，索取赔偿费。围绕着古宅存亡的矛盾的发展，曲折多姿，层层深入。甚至连他的老伴和两个儿子也卷进了矛盾的漩涡。老大不寒要出国留学，老二不附要买新居，他们都想卖掉古宅筹资，一点不理解父亲的心。高恺之在内外种种阻力面前，毫不动摇，他对古宅的爱到了如痴如迷的疯癫程度。高恺之的这种爱古宅之心，他为保护和恢复古宅的追求和奋争，并无一点私心，完全表现了他的爱国的深情。可惜此心有人却并不理解，包括他自己的亲人。小说正是在错综复杂的矛盾漩涡中，从容展开和细细剖析人物的性格和心态的，所以这个老知识分子的形象才显得如此真实丰满，高尚可爱。作者把这个爱国的老知识分子的形象写活了，这是当今文学画廊中一个新的动人形象。

矛盾的解决既不靠挖宝藏，也不靠外商亲戚的经济支援，最后由政府出面修复，眼看心愿快要实现，谁知官僚作风却使得这事拖着不办。作品以等待作结尾，不是大团圆的结局，不落俗套，也发人深思。

作品采用传统的白描手法，第一人称的方法，增加了真实性和亲切感。文笔生动传神，好似一幅工笔画。

描述：

