id: 84e4c4682c
标题：教学比喻和政治
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：夏康达
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏康达

景山学校特级教师马淑珍，以一个梳短辫的女孩的脑袋来比喻说明拼音字母“a”的字形，使枯燥无味的拼音字母活了起来，在六、七岁儿童的脑海里留下了深刻的印象。这是多么高明的教学艺术!

读了《手执金钥匙的人们》中这一段介绍，我不禁联想起前几年亲见亲闻的几件事:

有一位老师在课堂上讲日蚀、月蚀形成的原因，由于没有教具，学生听不明白。她也用学生的脑袋来打比方，借以说明日蚀、月蚀形成时地球、太阳、月球的位置。这样一比，大多数学生听明白了，但是这位教师因为把学生的脑袋作比喻物，被指责为侮辱了革命小将。

有一位老师在数学课上出了一道计算馒头的应用题。于是有人责问:为什么非要用馒头而不用手榴弹——这是讲吃讲穿思想的反映。

……

这类事情，只要对那几年教育战线的状况比较了解的同志都会记忆犹新的。那时候，类似的事例是经常作为三尺讲台上“阶级斗争”反映的证据，作为知识分子宣扬资产阶级思想的“罪证”，作为林彪、“四人帮”炮制“两个估计”的口实，在会议上、报刊上乃至文艺作品中被一再渲染，大肆讨伐。归纳起来，一条总的罪状就叫做“不突出政治”。

这真是欲加之罪，何患无辞。我们大家都知道，毛主席在《实践论》中，就是用吃梨子为例，生动深刻地说明实践的重要性。正因为吃梨子这件事大家都有切身体会，通俗易懂，因此容易理解，便于记忆，更能深入人心。对少年儿童进行教育，当然更加需要用他们生活中经常接触的东西作例子来说明一些较抽象的道理，这样才能取得较好的效果。梨子可用，馒头当然也可用。倘若有人愿以手榴弹为例，自然也无不可。在这些方面，教师应该有从教育效果出发进行选择的自由。即使有时选得不太恰当，只要不是政治上的原则问题，就不能胡乱上纲。可是在“四人帮”的文化专制主义统治下，上面所列举的责难，人们明知是对广大教师的诬陷不实之词，可是敢怒而不敢言。

于是，在那个时候就出现了这样一些“突出政治”的怪现象。算术应用题的文字长而又长，小学生为了看懂题目所花的时间比用于计算的更多。语文课不能讲文，而且选入的许多“帮”文，实在也无文可讲。低年级的识字教学也要在“小字眼里讲出大方向”，结果为“大方向”耗费了大量时间和精力，“小字眼”却依然掌握不好。某地有一个中学把每周两节政治课改为四节，因此砍掉外语，便在区里作为“先进经验”加以介绍推广。可是讲述政治基础知识的几册教材，几乎哪一年也讲不完。因为“四人帮”还不断地用他们另搞一套的种种政治阴谋来“冲击”课堂，力图利用政治课来宣扬他们的反革命谬论以毒害学生。

在林彪、“四人帮”所谓“突出政治”的妖风“冲击”下，教育战线遭到严重破坏。这里我只想举一个例子来说明这个问题。

武松为什么能够战胜猛虎?一个中学生在回答这个问题时的第一句话是:“因为武松遵照毛主席关于‘一不怕苦，二不怕死’的教导……”这或许只是个别的例子。但是，在那几年，确实出了不少这样的笑话。我们不应嘲笑学生，学生是无罪的。他的愿望还是良好的，他希望他的答卷更有“政治性”。可是由于他没有掌握起码的知识，因而这“政治性”也就完全落空了，这就是林彪、“四人帮”宣扬的“政治可以冲击其他”谬论在教育战线所造成的严重恶果。“四人帮”所谓的“政治”越是“突出”，教学质量必然越是下降。

教育必须为无产阶级政治服务，决不等于在课堂上整天高喊政治口号。加强思想政治工作，也不等于要花许多时间用于思想政治教育。游离于学习科学文化知识来讲许多空道理，这种做法不仅不能使教学工作的思想性稍有加强，恰恰相反，既架空了政治。又取消了业务，结果两败俱伤。林彪、“四人帮”打着“突出政治”的旗号来反对、破坏社会主义的科学文化教学活动，这正是在无产阶级专政条件下，阶级敌人反对教育为无产阶级政治服务的卑鄙伎俩。

现在，华主席为首的党中央拨乱反正，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正了过来，“反对教育为无产阶级政治服务”这顶帽子，终于找到了它的最合适的对象，戴到“四人帮”头上去了。我们广大教育工作者可以心情舒畅地放手大干，完全不必心有余悸了。

描述：

