id: 84e5c26bf2
标题：天津的剧艺改革工作
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：宋觉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋觉

天津市共有戏剧、曲艺场所一百二十九家，包括戏院二十四家(评戏院十一家、京戏院五家、秦腔戏院五家。)较大的曲艺场所五家，小的曲艺场所包括书场、茶社共九十九家，如果这一百二十九家剧艺场所每日演唱新剧艺，那么每天就有七万三千一百二十人(总容量)受到新民主主义的教育。这是人民生活中的一件大事，这是有关市民思想教育的一件大事

另一方面全市戏剧曲艺团体共二十六个，剧艺工作者共三千零六十七人，其中除了公立文工团五个，有团员三百五十余人外，其余几乎都是从事旧剧艺的团体和个人。计评戏团体十一个，艺人五百十六人，秦腔团体五个，艺人一百九十七人，京戏团体三个，艺人三百零二人，曲艺团体两个，艺人(包括散在全市的)一千七百零二人，总计两千七百十七人。从以上数目字也可以看出这实在是一支很大的文化战线上的部队。

随着解放的到来，天津市就开始了旧剧艺的改革工作，在文化局(前身是文艺处)及剧协的领导下，数千剧艺工作者开始努力消灭旧剧艺中的封建毒素，研究如何接受合理的、优秀的民族艺术遗产，创造具有高度思想性、艺术性的新剧艺，使之逐渐变成新剧运动的组成部份。一年半以来，剧改成绩是显著的，一千五百多旧剧艺工作者已经过学习，已经演唱的新戏有一百四十多部，新曲艺一百八十三段，剧改影响已遍及全市，剧艺活动经常结合政治、结合政策、宣传时事，艺人们更经常到街头、工厂、各种招待晚会中演出，使天津市的新剧艺运动呈空前的火炽状态。

一年多来的创作

没有新剧艺创作，就没有新剧艺运动。天津市十七个月来产生了四十九部戏曲作品，占整个演出节目百分之三十八，产生曲艺作品一百十一段，占演唱节目百分之六十，然而虽然有了这样一些创作，但从整个需要来看还是供不应求的，离需要相差还很远。

一年多的创作在京剧方面有日月重光、新天河配、双丐侠、智取生辰纲、揭竿起义、铸剑、杨贵妃、烈剑战仇人、岳飞、嫦娥、仁义北霸天、戚继光、洪宣娇等十九种，从这些作品中可以看到剧作者是在努力歌颂着历史上人民大众斗争的事迹，纠正了过去在旧剧中被歪曲了的历史，洗清了历史上被屈含冤的人物，给予观众以形象的教育。但在整个创作中，由于个别作者还不能用正确的观点来客观的观察，和真实地表现历史上的事件与人物，也发现了不少的偏差，如常常把古人也染上了现代的色彩，如日月重光中有:“我们中国是农业立国，工业并不发达。”等词句；李闯王的部队居然也实行了“三大纪律和八项注意”等等，也有一些剧本竟在古代所发生的事件中安插了有现代思想的人物，加入一些生硬的政治口号，因而使整个剧表现得不调和，减低了戏剧的说服教育性。

新评剧的创作有抗日英雄、王贵李香香、模范家庭、鬼之谜、人面兽心、宝刀恨、新贫女泪、解放天津、山河泪、胜利公债、折聚英、赵石近复仇、官逼民反、烟花女翻身记、大喜事、逼婚、东方红、婚姻自主、范桂群申冤、祥林嫂、新雪玉冰霜、小二黑结婚、一贯道共三十种，这些新评剧在反对封建压迫，特别是在控诉旧社会对妇女的压迫方面起了相当大的作用。但其缺陷则在不能反映一些新的主题和故事，多是抄袭解放区的农民文艺，长期“东摘西借”，影响了剧运的发展。其次是旧形式不能适当地反映新内容，某些剧仍然是上场念诗，下场念对儿，用的也都是陈词滥调，“我不免……”、“你且住口……”“哎呀且住……”等。再次评剧多是悲剧，但旧悲剧给人以失望、颓废，消磨人民斗争意志，新悲剧则不但应该使观众同情剧中受难人物，并且也要给受压迫者指出一条道路来，天津市创作的新评剧在这方面是不够的。

曲艺方面的创作很多，不下百五十余段，可大别为两种，一种是说的，一种是唱的，说的包括相声、山东快书、评书三种，唱的包括京韵大鼓、西河大鼓、乐亭大鼓、梅花调、时调、坠子、单弦等七种。其中以新相声成绩较大，共四十四段，都是艺人创作和改编的。从内容上看来，相声的讽刺对象已有显著的变化，包含了讽刺不良嗜好、封建迷信、剥削行为、国民党腐败政治、二流子及反对美帝侵略各方面，一反过去旧相声以劳动人民为讽刺对象的内容。鼓曲的内容大抵也是如此，说明了曲艺艺人的进步。

在作品中也有不少缺点，主要是创作态度不严肃，有意无意间曲解政策，表现得不伦不类，比方称赞解放军为:“干部们人人有豫让伏桥志；战士们个个有姜维报汉心。”再如描写一抗日女英雄刺杀日寇的鼓词中写道:“我只得眼含珠泪施脂粉，我只得口咬银牙点綘唇，……。”等等都是。

检阅我们的演出

天津市的新剧艺运动在解放后就蓬勃的展开，成绩是肯定的，总计全市演出新戏一百四十多部，共四千余场，观众达三百万人，在新旧剧艺对比上，目前虽然我们还没有取得绝对的优势，但从发展上看，旧的力量是在逐渐被压缩着。这一方面由于艺人们的政治觉悟逐渐提高，另一方面也要归功于客观形势的需要，有了这样的成绩，就增强了旧剧艺工作者对推陈出新的信心，也证实了违反人民的旧戏已不为观众所喜爱了。如一个京戏从业员说:我演闯王进京和铁公鸡用一个法子爬城，一则观众大鼓其掌，一则观众加之以“嗤”，可见观众已不欢迎旧的违反人民的戏了。由于新剧艺的普遍演出，就打定了新剧艺活动的深厚基础。

但是，不可否认的，在演出的新剧艺中，还普遍存在着混乱现象，和不能用适当的形式来表达新内容的现象。如在同一剧中有时使用象征手法，有时使用写实手法，这样就破坏了舞台上的真实感。灯光服装道具布景乱用，使得舞台上非古非今眼花撩乱。用旧形式原封不动地表现现代生活，也使生动活泼的新的内容被死套子束缚住了。

争取下阶段辉煌的丰收

综观天津市一年多的剧改工作是有成绩的，成绩而且很大。但在各方面也存在着一些缺点，主要的是我们不能迅速地从现有基础上再提高一步。如团结的面还不够广，还没有形成有计划、有步骤地发动群众创作和改作等等，但是由于我们不断努力的结果，就一定可以促进舞台上的更大发展，使天津市的剧改工作再向前跨上一步。

描述：

