id: 84e5cbee35
标题：军事文学中的农民意识批判
日期：1988-9-6
是否是时间段：false
作者：叶鹏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶鹏

当我们环顾共和国军队六十多载的历史进程时，我们就会发现，在它的源头，在它生长的土壤里，以至在它本身包含的主要成份中，都和中国农民有着不可分割的血缘关系。在某种意义上，它的部分本质具有农民性。中华民族几千年的农民生产方式及思维方式，农民的道德伦理观念，农民的文化素质，农民的性格心理，持续地影响着这支军队，同样也影响着军事文学的发展。

早在建国初十七年的军事文学作品中，《红旗谱》、《保卫延安》就成功地塑造了侠义豪爽、“出水才看两腿泥”、“为朋友两肋插刀”的农民起义领袖朱老忠和坚韧、憨厚、勇敢、具有无比忍耐精神的农民战士王老虎，他们突出的性格，具有典型的中国农民传统文化的特征。

新时期的部分军事文学作品，也在自觉不自觉地受着对农民意识的不同理解与感受的制约。在相当一些文学作品中，它表现为对传统农民意识精华的赞美和对传统农民意识劣根性的批判。

关于《高山下的花环》，人们曾沉浸在爱国主义、英雄主义的热情之中，但更深沉地撞击人们心扉的——即真正唤醒人们同情心、怜悯心、理解心和爱美之心的，却是梁大娘的申明大义、三喜媳妇的贤淑孝敬。三喜“位卑未敢忘忧国”的奉献精神，在这中国农民传统美德的感情交融中，得到了升华。作家表现这些，发自性格的本能。读者接受这些，也发自性格的本能，这毫不奇怪，我们国家的绝大多数人，都和农民有着千丝万缕的联系，人们的接受神经中枢，似乎存在着一个潜移默化的热点，那便是对农民文化心理的熟悉程度。这是对任何阶层人士的熟悉所不能比拟的。人们从本能中，便能判断作家对农民形象表现得精确度和历史深度。一旦触动这根神经中枢，便是一场社会轰动。

站在另一个遥远的对立面，军事文学的一些作家自觉把对农民意识的批判作为军事文学的重要主题。他们注目于农民意识的狭隘性、封闭性、愚昧性对军队、军人命运的影响和制约，他们对农民意识的抨击，充满着思辨色彩。

在长篇小说《铁床》中，海波描写了一个具有现代意识军人的命运，在文革动乱年代，杜炜渴望成为一名真正的军人。这真正的军人即是对当时做好事扫地、搞学习、忙生产的军人的憎恶和反动。这真正的军人不过是要履行自己应该履行的神圣职责。就这简单的向往，在那特殊的历史环境里也不能如愿。杜炜曾为这向往准备了心理素质和身体素质。但他却被别人训成了农民。在一次飞行事故后，这位最具现代意识的军人沦落为农民，被罚去种菜种地。本地农民的种菜种地具有职业的崇高性，但它成为对另一职业

描述：

