id: 84e7aba14c
标题：什么是社会主义改造?
日期：1954-1-6
是否是时间段：false
作者：陆牧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆牧

问:

社会主义改造是怎么一回事?

答:

社会主义改造的目的，简单说来，就是要把私有经济改造成为社会主义经济。

我们知道，社会主义是建筑在公有制的基础上的，没有这个基础，我们就不能建成社会主义。这样，我们就必须把一切用来进行生产的生产资料，包括土地、工具、厂房、矿山等等，都归为公有，建立生产资料公有制，才能彻底消灭剥削，求得大家共同富裕、共同幸福的生活。但是，私有经济恰恰和社会主义的要求相反，生产资料是归私人所有的，同时这种建立在私有制基础上的经济，正是产生剥削、产生阶级的主要因素。我们要彻底消灭资本主义，就必须消灭私有经济。

所以，我们要建设社会主义，一面要发展大工业，并且使这些新建设的大工厂和矿山为国家和人民所有，使社会主义经济一天天强大起来，加强它对整个国民经济的领导力量；另一方面，我们还要对目前还存在的私有经济进行改造，把私人占有生产资料的私人经济，改造成为公有的社会主义经济。逐渐消灭私有经济，使整个国家的各种经济成份，都成为社会主义经济成份，这样一个过程，就叫做社会主义改造。

问:我国现在还有几种私有经济!

答:

我国现在还有两种私有经济:一种是个体经济，它的范围很广，包括所有的个体农民和独立手工业者。他们以一家一户为一个生产单位，用自己的生产资料，用自己的劳动来进行生产。他们不剥削别人，本身又是劳动者。另一种是资本主义经济，它包括所有的私营工商业者。他们占有生产资料，雇用工人进行生产。他们把生产出来的东西成为商品，通过商品经济的办法，对工人和其他人民都进行剥削。

国家总路线规定要进行的社会主义改造，就是要把上面所说的两种私有经济，都改造成为社会主义经济。而且，我们必须胜利地完成了这一任务，彻底消灭了私有制，在我们的国家内完全消灭资本主义，我们的社会主义建设事业，才能有十分坚固的基础。当然，这样的一个任务，是相当复杂的，更需要我们细致地进行工作。但是，只要我们坚定地按照国家总路线指引的道路稳步前进，我们就一定能够胜利地完成这一巨大任务。

问:

—为什么说社会主义改造是一件相当复杂，需要细致地进行的工作呢?

答:

社会主义改造，包括了农业、手工业和私营工商业，范围是很广大的，要和全国大多数人民发生直接的关系。这样一件规模十分巨大的任务，当然很复杂，当然需要耐心细致地来进行工作。

社会主义改造有着怎样的巨大规模呢?先拿农业来说，我国现在大约有四亿八千万农业人口，占了全国大约六亿总人口的五分之四。到一九五三年为止，个体农民在全国农业人口中还占五成多，也就是说还有二亿几十万个体农民；现在要实现国家对农业的社会主义改造，就要和这二亿几千万农民打交道。再拿手工业来说，全国从事手工业的人，大约的估计，至少也有四千万人。私营工商业的范围也很大，全国目前依靠私人经营工商业而生活的人，大概也有好几千万人。

全国有一半以上的人都和社会主义改造发生直接的密切关系。我们要胜利地完成这一任务，当然不会是没有困难的，我们如果不是稳步前进，而是盲目冒进，就会造成很大的错误。

问:

这样说来，社会主义改造岂不是太困难了吗?

答:

是的，事情是相当困难的。但是我们只要按照国家总路线指引的道路稳步前进，就能完全可以克服这些困难，胜利完成社会主义改造的任务。

那末，我们应该怎样着手进行工作呢?

首先，要更好地进行说服教育工作。我们知道，把私有制变为公有制，这原是一件最好不过的事情，初听起来，大家也很容易想通这个道理。不过，执行起来，事情恐怕就不会像我们想像的那样简单。原因是私有制在人类历史上已经保持了几千年，人们的私有观念是很深的。目前要这许多人放弃私有的生产资料，公有制对自己的利益现在还不能一眼望到，所以要打破私有观念，就不可能一下子都想通了。而且社会主义改造还要根据自愿的原则来进行，既然不能强迫命令，事情不是更困难了吗?我们怎样克服这种困难?那就是最好让事实来说话，让个体农民看到参加互助合作组织对自己的好处，让独立手工业者看到参加合作社对自己的好处，让私营工商业者看到国家资本主义对自己的好处。使他们看清公有制对自己的利益，更使他们看清楚公有制对整个社会的好处，把目前利益和长远利益结合起来，这样就能逐渐引导他们走到社会主义的道路上来。

同时，在工作的步骤上，我们也要分出一个先后缓急来，不能要求把规模这样大的工作一下子都做好。我们知道，个体农民和独立手工业者，人数既多，又特别分散；而且工业生产还没有相当的发展，国家一下子也拿不出很多的拖拉机和其他农业机器来供应农民的需要。所以，农业和手工业的社会主义改造，时间就要比较长一些，步子也就要比较慢一些。私营工商业人数比较少，而且大都集中在城市，国营企业的社会主义经济的力量一天天强大，领导私营工商业进行社会主义改造的力量也一天天增长。这样，私营工商业的社会主义改造，时间就可以比较短一些，步子也就可以比较快一些。这只是一个比较概括的分法，更进一步的分别，还要根据其他条件，留待后面再谈。

我们说，要进行细致的工作，也就是一面要加强说服教育，一面更要掌握好工作步骤。社会主义改造的工作虽然规模巨大，虽然复杂困难，但是只要我们全国人民共同努力，在国家总路线的光辉照耀下，就一定能够胜利完成这一任务，为我们的社会主义事业打下十分坚固的基础。

描述：

