id: 84e8c41ab9
标题：五百多例积压小手术是怎样解决的
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，我们医院成人外科门诊，总是病人多，手术次数少，造成严重积压。到今年年初，等待小手术的病人竟高达五百多人。这些患有浅表肿块和乳房肿块等的病人，由于得不到及时手术治疗，增加了痛苦，影响了抓革命、促生产。对此，病员们提出了许多批评。

在批林批孔运动中，我们对这个问题进行了分析研究。大家认为，门诊积压大量小手术病人，主要不是人力问题，而是思想、路线问题。有些同志受了修正主义卫生路线的影响，重病房，轻门诊；重大刀，轻小刀，认为这些“小东西”长在身上不会有什么生命危险。由于思想问题不解决，人员落实不了，手术次数也越来越少。我们找到门诊积压小手术的根源后，就发动群众，狠批修正主义卫生路线，注意做好思想教育工作，使大家提高了认识。他们说，疑难杂症固然需要解决，但是常见病、多发病关系到多数人的健康问题，更要引起重视。

为了做好门诊小手术，我们总结了以往的经验教训。过去，我们规定，科的主要负责人可以不做小手术，无形之中把门诊小手术看作是一般医生的事情。由于领导不重视，手术中的差错事故也比较多。现在，我们破除了过去的那些条条框框，党支部书记等科负责人都带头下门诊，以加强对门诊工作的领导。同时，参加门诊手术的人员相对固定，门诊手术室天天开放，有小手术病人，随到随做，还兼做外科急诊扩创手术。经过四个月的努力，我们把门诊积压的五百多例小手术，全部做完了。其中有十一例早期癌症病员得到了及时手术。现在，门诊手术室已成为培养工厂保健站和地段医院医生、本院卫校教师、护士提高班学员的带教基地。

新华医院成人外科党支部

描述：

