id: 84ead586e3
标题：卡尔·马克思逝世六十七周年纪念
日期：1950-3-14
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

卡尔·马克思生于一八一八年五月五日，死于一八八三年三月十四日。他的逝世，距今已有六十七年了。在他逝世后六十七年，占人类四分之一、占地球十二分之一、有五千年历史的东方文明古国中华人民共和国诞生了，中国人民从此站起来了，中国被人认为不文明的时代将要过去了，在这样的一个历史时代，来纪念全世界无产阶级革命导师、人类最伟大的历史创造者，卡尔·马克思，是有深刻面崇高的意义的。

首先，使我们想起的，卡尔·马克思是十九世纪最博学的学者，不，是自有历史以来最博学的革命家。他除德国文学有最好的修养外，精通拉丁文、希腊文、罗马文、法文、英文、西班牙文、和意大利文，最后并学通了俄文。文字语言的天才，在世界任何学者之上。他精通法律学(这是他在邦恩大学及柏林大学所研究的科学)之外，并精通哲学、经济学、政治学、历史学、各派社会主义和各种实际问题，学理的广博、崇深，分析的深刻，理解力的敏锐，和天才创造力的特出，也是世界任何学者所没有的。

十九世纪的欧洲，正是在资产阶级文明鼎盛的时期，也是资产阶级各种学术文化高达顶点的时期，马克思在这一时代里，是人类三个先进国家的三个主要思潮(德国的古典哲学、英国的古典经济学、及法国的社会主义)底继承者和天才的完成者。马克思本人在学术上的成就，即使在他的敌人方面，资产阶级最有修养的学者间，也不得不承认马克思创造力的雄伟，和观点的显著澈底性和完整性。因为马克思太博学太伟大了，使得全世界的无产阶级及其领导的革命知识分子，除列宁、史太林、毛泽东少数杰出人物之外，很少能够理解马克思的全部思想、及其作为全世界一切国家工人运动社会革命底理论和纲领。普通一般人的理解，其实只是局部的理解，例如了解马克思的宇宙观的，辩证的唯物论和历史的唯物论的，就不一定能理解马克思的政治经济学，尤其是资本论。精通资本论的，也不一定能全般理解马克思的科学社会主义。

马克思不仅是史无前例的博学、伟大的革命理论家，而且是在日常生活中是一个最平易近人、最慈和、最有人性、最有人情味的完人。他穷困一生、亡命一生、受压迫一生，却从不暴燥、灰心、或迁怒于人。他一生精神愉快，虽受尽生活磨折，而勇往前进，一时一刻不松懈工作，无时无刻不为全世界工人阶级着想，不为未来的人类幸福着想。他穷饿到老，还是一样小孩般地天真，他的夫人呼他为小黑人，他和小女孩游戏时，不屑自己在地上作马牛，让小孩骑在他身上。他喜欢文学、喜欢音乐，他脸上时时露出幽默的可爱的微笑。

马克思不仅是和霭可亲、慈祥恺悌。而且是当他站在革命战线上，立刻成为勇猛无敌的狮子和老虎。当他在一八四二年主编科仑莱茵日报的时候，当他在一八四三年在巴黎出版“德法年鉴”杂志的时候，当他在一八四七年反对蒲鲁东写‘哲学底贫困’的时候，当他在一八四七年春在布鲁塞参加“共产主义者同盟”，及十一月同在伦敦开第二次代表大会的时候，翌年，一八四八年二月，当他和恩格斯共同发表“共产党宣告”的时候，当他在一八四八年二月革命爆发，及三月革命的时代，当他在一八四九年六月十三日在巴黎参加示威游行的时候，尤其在一八四八年革命时代，和一八四六年第一国际“国际工人联合会”创立的时代，马克思简直像一只凶猛的老虎，威力无比，不仅是“教皇与沙皇，梅特湼与基佐，法国的急进派与德国的警探们”，而且是全欧洲的资产阶级有在震荡而且发抖了。

马克思，生当十九世纪，资本主义在欧洲正欣欣向荣，资产阶级正以专政的姿态，迈步向前，掌有了世界。马克思，这历史的巨人，却以无比的博学、无比的热情、无比的坚决斗争行动，在理论上、在实际上，不但指出了人类整个历史发展规律，而且掌握了这规律的动力，把资产阶级的世界从根改造过来，使人类的最高理想，成为科学的现实。一百多年来，马克思的预言，在人类三分之一的世界中，完全实现了，全世界无产阶级完全澈底解放的日子，也不在远了。

马克思著作本身，份量之多，内容之富，世界上任何革命理论家，没有第二人与之相比的。少年时代，马克思作了最深奥的大学毕业论文关于伊壁鸠鲁哲学的研究。毕业后加入左派少年黑格尔派，写了许多杰出的文章和惊人的辩论。从一八三六年起至一八四一年，费尔巴哈教授先后出版了基督教底本质，和未来哲学基本原理两书，由批判神学而转向唯物论，整个哲学界骚动了，卡尔·马克思在这一时期便超过了黑格尔和费尔巴哈的成就，而根本变革了哲学的宇宙观，创立了辩证唯物论和历史唯物论。他的重要著作，如神圣家族(一八四五年马恩合著)，德意志思想体系(一八四五——四六年马恩合著)，哲学之贫困(一八四七年)共产党宣言(一八四八年二月马恩合著)，不但完成了新哲学基本理论，而且开创了此后对政治经济学更深入的研究。此后马克思的著作，如雇佣劳动与资本(一八四九年)法兰阶级斗争(一八五○年)德国的革命与反革命(由恩格斯执笔一八五一年)拿破仑第三政变记(一八五一年)，政治经济学批判(一八五九年)，佛格特先生(一八六○年)，工资价格及利润(一八六五年)，法兰西内战(一八七一年)，哥达纲领批判(一八七五年)均对于阶级斗争的理论，无产阶级社会革命的理论，科学社会主义的理论，共产主义的理论，从经济学中，从物质基础上完成了。对于政治经济学的创造，马克思的杰出贡献，和他对于哲学的贡献和历史的贡献一样，达到了人类的最高峰。马克思自从少年时代在莱茵河办报时起，便对于经济问题很关心，便开始研究经济学。在一八四九年六月参加示威游行，被法国统治者逐出巴黎以后，移居伦敦，以至于逝世，这期间大英博物馆的图书馆，便成了他的第二家庭和书室，长年累月的研究，对于英国资产阶级经济学(古典经济学)，尤其对于李嘉图，了解得十分澈底。马克斯就在英国古典经济学之上，推陈出新，完成了不朽巨著资本论的著作。第一卷在一八六七年出版，马克思亲自手订，及身而见。第一卷第二版于一八七三年印行时，马克思犹写了一篇长篇序言。第二卷在一八八五年出版，第三卷于一八九四年出版，马克斯均不克亲身见到，均在逝世后由恩格斯经手，整理出版，并写了长篇序言和提要。

马克思，及其四十余年老友恩克斯的理论，经过一百多年的历史发展，经过列宁阶段，经过斯大林阶段，到东方，经过毛泽东阶段，更向前发展，更充实，更完备了。

马克思，恩克斯常说:“我们的学说，不是教条，而是行动的指南。”所以懂得马列主义的教条是容易的，因为这可以从书本上死读和死记就可以做到的，但是懂得马列主义是行动的指南，却是不容易的，这就需要最高的智慧，最澈底的实践，并且要通盘灵活理解和活用，始能做到的。我们在纪念马克思逝世六十七年纪念的时候，不仅要了解马克思主义，是一种关于自然、人类社会、及思想发展一般规律的科学，是一种普通道理；而且要了解各时代各个具体环境的不同，而能灵活贯通地相互结合，使成为行动的指南。我们希望通过列宁、斯大林、毛泽东诸杰出的革命领导者的著作，通过他们所指示的路线，而能真正的懂得马克思，理解马克思，和能真正实现马克思的理想。

一九五○年三月十四日，复旦。

描述：

