id: 84ea365c12
标题：卡翁达总统和夫人抵京受到热烈欢迎周恩来、叶剑英、李先念、陈锡联、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、李达等和首都群众数千人到机场热烈欢迎　邓颖超同志在宾馆迎接贵宾
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十一日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人贝蒂·卡翁达以及其他赞比亚贵宾，应我国政府的邀请前来进行正式访问，今天下午乘专机到达北京。首都群众数千人聚集在机场上，隆重、热烈地欢迎来自非洲大陆的友好使者。

前往机场欢迎的我国领导人和有关方面负责人有:周恩来、叶剑英、李先念、陈锡联、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、李达。

今天，北京洋溢着中、赞两国人民友谊的热烈气氛。市区主要街道上空，中、赞两国国旗和一面面彩旗迎风招展。街道两旁高大建筑物上，悬挂着巨幅标语，上面写着:“坚决支持赞比亚人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中赞两国人民的友谊万岁!”“亚非人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

卡翁达总统曾在一九六七年六月对我国进行过友好访问。这次卡翁达总统来访，又一次给中国人民带来了赞比亚人民的深厚情谊，首都人民向卡翁达总统和夫人及全体赞比亚贵宾表示热烈的欢迎。

下午四时半，卡翁达总统和夫人在热烈的掌声中走下专机。周恩来总理、叶剑英副主席等我国领导人迎上前去，同贵宾们热情握手。

在飘扬着中、赞两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏赞比亚国歌和中国国歌。卡翁达总统由周恩来总理、叶剑英副主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，并绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾，青少年们手持花束和彩带，跳起欢乐的舞蹈，高呼“欢迎，欢迎”。首都男女民兵列队向赞比亚贵宾致敬。

随后，赞比亚贵宾乘车前往宾馆。

邓颖超同志在宾馆迎接赞比亚贵宾。

前往机场欢迎的还有:

人大常委会委员胡愈之、罗叔章；

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人何英、郭鲁、李克、钱正英、宋养初、陈希愈、郝中士、杨殿奎、王毅之、朱穆之、林佳楣、王海容、姚晓程、张积慧、李世安、杨骥、王笑一，以及中国驻赞比亚大使李强奋和孟淑芳同志。

赞比亚驻中国大使馆外交官员和各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

专程前往拉瓦尔品第迎接卡翁达总统和夫人的我国外交部礼宾司副司长高建中和赞比亚驻中国大使契文加和夫人，同机到达北京。

卡翁达总统和夫人今天途经乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区和乌鲁木齐市的负责人杨勇、曹思明、宋致和、司马义·艾买提、何林兆、胡良才、杨立业、阿木冬·尼牙孜、吴胜凯以及林彬同志等，前往机场热烈迎送。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\742m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国领导人周恩来、叶剑英、江青、李先念、陈锡联、纪登奎、吴德，二月二十一日晚上会见了赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人等赞比亚贵宾。这是会见时合影。

新华社记者　摄

(传真照片)</FONT>

描述：

