id: 84ee0aa9ec
标题：蚂蚁
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：任远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任远

有的右倾机会主义分子在受到党的批判之后，把自己的错误思想说成是“经验主义”的。

这使人想起十七世纪英国哲学家培根的一个比喻，他曾把那些只会收集个别事实的狭隘的经验主义者比作蚂蚁，我们就把右倾机会主义分子与蚂蚁比一比，看这个比喻是否恰当?

蚂蚁在地上慢慢爬行，庭院就是它们的整个世界，它们把小丘看成大山，根本不知有泰山的存在，把一滩浅水看成大海，不知世界上存在着太平洋。右倾机会主义者不看或不愿看十个指头中的九个好指头，两眼盯住沾上一些泥巴的那个小指头；他们对事物的主要方面，伟大的成绩和优点，是视若不见、充耳不闻；而对事物的次要方面，个别的暂时的错误或缺点，则孜孜以求，尽量夸大。从这些方面看来，应当说这个比喻是恰当的。

但比喻往往是跛脚的。右倾机会主义分子和蚂蚁究竟大有区别。蚂蚁之所以只能爬行，蚂蚁之所以不见泰山，只见小丘，完全由于客观条件的限制。而右倾机会主义分子却和所有的人们一样，是万物灵长，手足灵便，耳聪目明。问题只在于他们头脑里的资产阶级唯心主义世界观，他们只凭自己的意愿来判断一切事物，合乎他们主观意愿的，他们睁开两眼，举手赞成，不合乎他们主观意愿的，即使巨大光辉如太阳，他们也要吹毛求疵，找出中间的小黑点来。

如果不指出这一点，蚂蚁有嘴，是要叫屈的。

描述：

