id: 76e132156d
标题：高举毛主席文艺路线的伟大旗帜奋勇前进
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：申文军
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申文军

当前，我们正处在一个承前启后、继往开来的重要历史时期。亿万革命人民在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，意气风发，斗志昂扬，为实现四个现代化这一宏伟目标而努力奋斗。在这场伟大的斗争中，革命文艺如何发挥有力的战斗作用?这是历史向广大专业和业余文艺工作者提出的一个严峻的问题。

文艺要发挥巨大的战斗作用’就必须高举毛主席的伟大旗帜。文艺领域历来是两个阶级、两条路线激烈争夺的阵地。多年来，“四人帮”一伙在这块阵地上苦心经营、长期霸占，他们妄图砍倒毛主席的伟大旗帜，把文艺作为他们纂党夺权的“突破口”。以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，同时也挽救了革命的文艺事业。华主席把发展无产阶级文艺事业作为抓纲治国战略决策的一个组成部分，号召我们:一定要遵照毛主席指引的方向继续开展文艺革命，坚决贯彻执行毛主席“百花齐放、百家争鸣”的方针，发展社会主义的科学和文化事业，发展马克思主义的哲学社会科学研究，繁荣社会主义的文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等的创作。在英明领袖华主席的领导下，阴霾扫净，玉宇澄清，文艺战线发生了翻天覆地的变化。被“四人帮”一伙篡夺的文艺战线的领导权，已经夺回来了。文艺这个重要工具和武器已经掌握在无产阶级手中。文艺的政治方向端正过来了。文艺在努力为工农兵服务，为无产阶级政治服务。广大文艺工作者的革命积极性明显地调动了起来，百花齐放的大好局面开始呈现，文艺事业欣欣向荣。同政治战线、经济战线一样，文化战线的形势也是一片大好，而且越来越好。为了进一步发展这种大好形势，彻底肃清“四人帮”在文艺战线的流毒和影响，我们就必须继续高举毛主席革命文艺路线的伟大旗积奋勇前进。

高举毛主席革命文艺路线的伟大旗帜，就是要坚持文艺的工农兵方向，在文艺战线上全面落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的极右实质，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，巩固和发展文艺革命的胜利成果。

无产阶级的革命导师马克思、恩格斯，根据无产阶级革命斗争的需要，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，对文艺问题，对无产阶级的文艺运动，作了十分精辟的论述，创立了马克思主义文艺理论。伟大的列宁在新的历史条件下，总结了无产阶级革命斗争和文艺运动的新经验，进一步发展了马克思主义文艺理论。斯大林在捍卫马列主义文艺理论上，也作出了卓越的贡献。我们的伟大领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，更是无产阶级文艺运动的光辉文献和指路明灯。《讲话》继承、捍卫和发展了马克思主义的世界观和文艺思想，概括了国际无产阶级文化运动的经验，科学地总结了“五四”以来的革命文艺运动，系统地解决了无产阶级文艺运动中一系列带有根本性的理论问题和实践问题，为无产阶级制定了一条完整、彻底的马克思列宁主义文艺路线，是无产阶级文艺发展史上的一个里程碑，是一部划时代的著作。全国解放以后，特别是在无产阶级文化大革命中，随着社会主义革命的深入发展，毛主席进一步总结了我国文艺领域两个阶级、两条路线、两种思想斗争的新经验，进一步发展了马克思主义的文艺理论。它是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一个重要组成部分。

“四人帮”出于反革命的阶级本性，极端仇视、疯狂反对毛主席革命文艺路线的伟大旗帜，在文艺思想、文艺路线上蓄意颠倒是非，制造混乱，把车艺引到为他们篡党夺权效力卖命的反革命绝路上去。

现在，我们必须以毛泽东思想为武器，分清什么是马克思列宁主义的文艺路线和文艺思想，什么是“四人帮”反革命修正主义的文艺路线和文艺思想，坚定不移地贯彻文艺的工农兵方向，使我们的文艺沿着毛主席的无产阶级革命路线大步前进。

一、文艺是贯彻工农兵方向，为无产阶级政治服务，还是背离工农兵方向，充当一小撮野心家、阴谋家篡党夺权的工具?

毛主席在《讲话》中指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。又指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺的工农兵方向，文艺为无产阶级政治服务，是《讲话》的灵魂，是毛主席文艺思想的核心，也是马克思主义文艺路线和修正主义文艺路线的根本分野。

“四人帮”也叫嚷文艺为政治服务。国民党特务分子张春桥宣称:“干文艺就是干政治”，“我们不是搞几个戏，是搞政治。”但他们所叫嚷的政治，是反革命的政治，是资产阶级个人野心家、阴谋家的政治。他们所说的文艺为政治服务，就是要使文艺为他们篡党夺权的反革命政治服务。

工农兵既是革命文艺的服务对象，也是革命文艺的歌颂对象。我们在创作实践中要时刻坚持这个方向。毛主席明确指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”歌颂什么、暴露什么，是文艺贯彻还是背离工农兵方向，为无产阶级政治服务还是为资产阶级政治服务的最重要的标志。我们要从立场上、思想感情上真正解决这个问题，努力反映工农兵斗争生活，使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。

“四人帮”完全颠倒了社会主义革命时期的敌我关系，颠倒了歌颂和暴露的对象，以“革命”的姿态提出了一系列蛊惑人心的口号，其中两个口号影响最大、危害最烈，一个叫“歌颂文化大革命”。他们把自己装扮成文化大革命的“功臣”、响当当的“工人领袖”、新生事物的“代表”，在所谓“歌颂文化大革命”的幌子下，篡改文化大革命的性质，宣扬“文化大革命就是改朝换代”，就是“新人撵旧人”，把他们在文化大革命中所推行的反革命修正主义的极右路线当作“正确路线”来歌颂，为他们篡党夺权大道舆论。电影《盛大的节日》就是这方面的代表作。王洪文、张春桥之流在这部电影里不就一个一个粉墨登场了吗?他们的另一个口号叫“写与走资派的斗争”。他们怎么写的?他们根据从资产阶级民主派到走资派这一反革命的政治纲领，把坚持毛主席革命路线的领导干部统统污蔑为“走资派”，统统都要打倒，而把他们自己和他们的资产阶级帮派体系中的投机分子、打砸抢分子、贪污盗窃分子，甚至流氓、阿飞、社会渣滓打扮成工农兵的“代表”、“无产阶级英雄”、“反潮流战士”，进行肉麻的吹捧。这是他们利用文艺大造反革命舆论，妄图篡夺党和国家的最高领导权的一个重要罪证。反动影片《反击》就是他们在这个口号下炮制的一株反动而露骨的大毒草。他们严密控制上海的文艺阵地，利用他们的御用写作班子——原上海市革会写作组，炮制大量的反动文章，鼓吹他们的反革命修正主义文艺路线，宣扬他们上述的反动创作口号和主张。他们在上海直接授意炮制了《春苗》、《盛大的节日》、《欢腾的小凉河》、《千秋业》等反动影片，作为他们反党的炮弹，连续不断地射向无产阶级。对“四人帮”及其在上海的余党这方面的罪行，我们必须继续揭露批判，彻底肃清其流毒!

无产阶级文化大革命是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，必须充分反映、热烈歌颂；走资派是无产阶级专政下继续革命的重点对象，我们今后还要不断予以揭露、批判。

我们歌颂无产阶级文化大革命，就要牢牢把握“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一科学论断，正确反映文化大革命的本质，放声歌唱粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的伟大胜利，放声歌唱蓬勃发展的具有强大生命力的社会主义新生事物，放声歌唱通过文化大革命锻炼成长的无产阶级英雄战士。我们要揭露走资派，就要永远记住毛主席规定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，识别走资派，抵制走资派，战胜走资派。王张江姚“四人帮”就是走资派的典型代表，是极阴险、极凶残的走资派，是我们党和国家最危险的敌人!暴露它，打击它，消灭它，歌颂同他们作英勇斗争的广大工农兵及其代表人物，这是我们文艺工作者当前的一项重大而光荣的任务，也是我们贯彻文艺的工农兵方向、为无产阶级政治服务的直接行动。

二、文艺工作者是深入工农兵，从生活中汲取创作源泉，还是脱离工农兵的火热斗争生活，颠倒生活与创作的关系，搞“主题先行”这类唯心主义的创作路线?

《讲话》明确指出，人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”，因此，“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。这是贯彻文艺的工农兵方向的必由之路，是文艺工作者改造世界观和写出好的作品的根本途径。

“四人帮”从来不要文艺工作者深入生活，改造世界观，汲取创作的源泉。张春桥曾经说过:“在我们国家里，在我们人民内部，文艺工作者到不到工农中间去，写什么，怎样写，都是有自由的。”他大叫要把根扎在上海的“三教九流”之中，扎在那些“资本家”，“海上闻人”，大楼“看门人”，提篮桥监狱里的“大人物”、“刽子手”之中。文化大革命中，这伙刘少奇修正主义文艺路线的追随者又变换手法，在大反“经验主义”的幌子下，否定实践第一的观点，狂叫要“打破生活规律”，鼓吹“下乡是改造，排戏也是改造”，把大批革命文艺工作者关进高楼深院，疯狂反对文艺工作者到工农兵群众中去。

“四人帮”既反对文艺工作者深入生活，又要炮制文艺作品为其反革命目的服务，那么，作品又从何而来呢?“四人帮”自有它的“捷径”，这就是搞“创作模式”论。它同林彪的“零件装配术”可谓异曲同工，一脉相承。林彪鼓吹只要用“好的词汇”，把“新鲜的比喻，思想的闪光”“这些零件装配起来”，就是文艺创作；所以他主张创作应是“从主观到客观”，通过“聊天”获得材料。“四人帮”则公然鼓吹“首先确定主题思想”，然后根据这个主题从“简报”、“采访”中去找生活，编情节，捏造所谓“一号人物”、“二号人物”，以适应他们的“三突出”创作模式。这是道道地地的唯心主义创作路线。毛主席教导我们:社会生活是文艺创作的唯一源泉。这就明确告诉我们，创作必须从实际生活出发，作者要在获得切身的生活感受的基础上，对所掌握的生活素材进行加工提炼，创作“典型环境中的典型人物”。“四人帮”完全颠倒了生活和创作的关系，鼓吹“主题先行”，实际上是要求作者把他们一伙的反动观念“图解”一番，使创作成为他们反动政治主张的传声筒。此外，“四人帮”还大搞剽窃活动，把别的文艺战士长期深入生活、艰苦创造的成果据为已有。对有些作品，他们改动几个情节，几句台词，几个音符，就成了他们自己“呕心沥血”的“创作”；对另一些作品，他们在原作基础上，塞进大量反革命黑货，假借别人的手来为他们篡党夺权服务。

“四人帮”如此反对文艺工作者深入生活，鼓吹唯心主义的创作路线，这同他们害怕真理，害怕群众是分不开的。他们不敢把文艺工作者放到工农兵群众中去，因为文艺工作者一深入到工农兵中去，了解了群众的想法和看法，“四人帮”叫卖的那一大套货色也就破产了，他们怎么愿意自掘坟墓呢!

今天，我们要从政治上、思想上、理论上同“四人帮”那一套唯心主义创作路线划清界线，扎扎实实地深入到工业学大庆，农业学大寨，学雷锋，学“硬骨头六连”的群众运动中去，改造世界观，真正理解工农兵的精神风貌，努力写出无愧于我们这个时代的作品来。

三、在文艺方针上，是“百花齐放、百家争鸣”，还是“一花独放”、一帮独霸，实行文化专制主义?

《讲话》指出:“应该容许各种各色艺术品的自由竞争”。到了五十年代，毛主席就把这一思想发展成为“百花齐放、百家争鸣”的方针，并且明确指出，这“是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针”，“是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针”，“是有利于我们国家巩固和文化发展的方针”，“也是我们进行一切工作的好方法”。

“四人帮”最怕“百花齐放、百家争鸣”。张春桥说:“我们在上海是百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”江青更狂叫:“你们直接领导是我、春桥、文元。”江青这个文坛恶霸，完全以个人的好恶，帮派的利益，代替党的文艺政策。她不喜欢话剧，就咒骂“话剧满口舞台腔，最坏了!”；她不喜欢越剧、粤戏，就谩骂这两个剧种是“靡靡之音”，“不可救药”；她要扼杀民歌，就说:民歌“是不健康的”。妄图把一切不合他们脾胃的作者、作品、剧种一概绞杀，一概打倒，真是“我花开后百花杀”。

“四人帮”的文化专制主义行径，使我们想起了马克思批判普鲁士书报检查法的一段话。马克思说:“你们赞美大自然悦人心目的千变万化和无穷无尽的丰富宝藏，你们并不要求玫瑰花和紫罗兰散发出同样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西——精神只能有一种存在形式呢?”“四人帮”正是要把世界上最丰富的精神世界硬塞在“一种存在形式”里，这种文化专制主义不是比普鲁士书报检查官还专横百倍、千倍吗!

毛主席教导我们:“要照辩证法办事”。唯物辩证法是“双百”方针的哲学基础，反映了科学文化发展的客观规律。根据这个方针，在坚持文艺的工农兵方向，坚持文艺为社会主义服务的前提下，各种艺术形式、艺术风格、艺术流派，应当自由竞赛，自由发展。艺术上不同的形式、风格、流派是在长期的艺术实践中形成的，我们应当允许它们存在，鼓励它们以各自的特点为社会主义服务，为无产阶级政治服务，为繁荣社会主义文化作出贡献。文艺工作者应该敢于大胆尝试，大胆创新，出点差错也不要紧，可以在实践中不断完善、不断前进。在题材问题上，我们提倡写阶级斗争、路线斗争的重大题材，同时也要注意题材的多样化。牡丹虽好，也要有绿叶扶持。即使是牡丹，也应该有各种不同的鲜艳色彩。有人一听到提倡写重大题材，就担心造成作品题材狭窄，创作千篇一律。这是一种误解。重大题材本身就是丰富多采，多种多样的，可以从不同的角度，通过各个时期，各条战线，各个地区和部门加以表现，也完全可以用各种不同的艺术形式和艺术风格来反映。生活之树是常青的。提倡写重大题材，不仅不会使作品千篇一律，相反，倒可以推动文艺工作者努力深入生活，更多地下功夫。

四、在创作方法上，是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，还是采取以“三突出”为中心的唯心主义形而上学的创作模式?

毛主席总结了文学艺术发展的规律，总结了无产阶级文艺创作实践，把辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观运用到文艺创作上，提出了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法。《讲话》指出:“人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，……但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”这段论述，深刻阐明了生活和艺术、客观和主观、革命现实和革命理想的辩证统一的关系，为文艺工作者把握现实生活，并通过典型化的方法反映生活的本质，达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，指出了明确的准则。我们认为，毛主席这段论述，可以理解为“两结合”创作方法的基本内容。

“四人帮”疯狂反对“两结合”的创作方法，用他们编造的“三突出”模式来代替“两结合”方法，歪曲生活，违背常识，把文艺创作变成“对号入座”的代数公式，弄得文艺作品千篇一律，千人一面，一个套子，一个路子。“三突出”在政治上是反动的，实际上是突出“四人帮”自己；在理论上是荒谬的，是唯心论的先验论和形而上学的大杂烩；其手法是从林彪“编串子”那一套脱胎而来的，是玩弄文字游戏。我们必须坚决摒弃这一反动的原则。

“两结合”的创作方法要求我们牢牢把握现实生活，在现实生活的基础上进行艺术的概括、集中。而“四人帮”却提出一个反对“写真人真事”的口号，把不合他们反革命意图的，来自生活的细节、语言、生活原型统统当作“真人真事”来加以反对。实际上他们是反对文艺正确反映社会主义现实，反对歌颂老一辈无产阶级革命家和千百万工农兵群众的英雄业绩，把文艺创作引入脱离社会生活，主观臆想、胡编乱造的死胡同，纳入为他们篡党夺权制造反革命舆论的轨道。其实，他们也并不一概反对“真人真事”，当为他们自己树碑立传时，就要求越“真”越好，即使没有的事，也要杜撰出来。

“两结合”的创作方法要求我们通过典型化的手段塑造无产阶级英雄典型。英雄典型应该是丰富多采的，可以写成熟的英雄，也可以写成长中的英雄。但“四人帮”却从“完美无缺”的要求出发，硬性规定，“成长中的英雄不能作为作品的第一号英雄”。谁要是违背这条戒律，就给谁扣上一顶鼓吹“中间人物论”的帽子。这真是奇谈怪论!恩格斯说:“转化过程是一个伟大的基本过程”。无产阶级英雄不是天生的，而是在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长的。一部作品，即使写一个成熟的英雄，也要揭示他之所以成熟的根据。至于一个作者，根据他所掌握的创作素材，着重写主人公的成长过程，以揭示无产阶级英雄成长的必由之路，作为人们效法的榜样，这是完全可以的。写英雄在斗争过程中增长才干，提高认识，同渲染英雄人物的“缺点、错误”不同。同把落后人物冒充成长中的英雄，欣赏、赞美落后人物的“中间人物论”，更有原则的区别。

五、对待文学遗产，是“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”，批判地继承，还是对优秀的文化遗产全盘否定，对剥削阶级的糟粕全盘继承?

《讲话》指出:“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”毛主席这里指示我们要“批判地吸收”，就是既反对不加分析地兼收并蓄，也反对全盘否定的虚无主义。毛主席还强调要从“此时此地”出发，也就是要我们立足于今天，根据繁荣社会主义文艺的实际需要，批判地继承古代和外国的文学遗产中的精华，而不是一味颂古非今，崇洋迷外。

“四人帮”在这方面的言行，同毛主席的教导完全相反。江青曾经叫嚣要“砸烂”文化遗产。一九七○年，在反党分子姚文元直接授意炮制的《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主义》一文中，竟然挑出马克思、恩格斯、列宁曾经给予高度评价的作家和作品加以攻击。如对于巴尔扎克，恩格斯曾经说他“给我们提供了一部法国‘社会’特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史”，“他的伟大的作品是对上流社会必然崩溃的一曲无尽的挽歌”；对于托尔斯泰，列宁曾经说他“创作了无与伦比的俄国生活的图画”，“作为俄国千百万农民在俄国资产阶级革命快到来的时候的思想和情绪的表现者，托尔斯泰是伟大的。托尔斯泰富于独创性”。而姚文元却公然说这些作家的作品把“历史的真相、历史进程的本质完全”“颠倒了”，说它们是“资产阶级散布的种种谎言”，把棍棒直接打到革命导师头上!在这方面，“四人帮”奉行的是虚无主义和排外主义。但是，主张“打倒一切”的“四人帮”在排斥进步文化的同时，对剥削阶级最反动、最腐朽的糟粕却百般维护，兼收并蓄。黄色下流的西方影片，在文学史上毫无地位的庸俗、反动的小说，却都成了他们顶礼膜拜的“珍品”。在这方面，他们奉行的又是崇洋迷外，颂古非今，充当了反动文化卫道士的可耻角色。敌视优秀文化遗产，赞赏没落腐朽艺术，一正一反，象一面镜子，准确地照出了“四人帮”是历史上最黑暗、最腐朽、最反动的没落阶级在党内的典型代表。

利用文化遗产反党敌军，诬陷党政军负责同志，也是“四人帮”的一项创造发明。他们按照自己的政治需要，随心所欲地借用古人亡灵来说他们想说而又不敢说的话。例如，他们借《红楼梦》宣扬什么“父党母党之争”，寄托“当代吕后”的哀鸣；在《水浒》评论中，他们肆意歪曲毛主席原意，胡说“《水浒》的要害是架空晁盖”，指桑骂槐地叫嚣“现在政治局有些人想架空毛主席”。他们翻手为云，覆手为雨，归根到底，全以他们篡党夺权的需要为转移。

在对待文化遗产问题上，我们既要发扬革命的批判精神，反对拜倒在古人洋人脚下的全盘继承，又要反对虚无主义，重视优秀的文学遗产的认识价值和借鉴意义。有选择地借鉴一些古代的和外国的优秀作品，批判地吸取其中有益的东西，对提高我们的表现能力和艺术技巧是很有必要的。有这个借鉴和没有这个借鉴是大不一样的。在这方面，我们特别应该认真学习革命导师对一些古典文艺作品的评论，从中学习马克思主义的文艺观点，研究马克思主义经典作家是怎样对待文化遗产的，学会区分文化遗产中的精华和糟粕。

六、关于文艺批评，是坚持毛主席提出的政治标准第一，区分两类矛盾，正确开展文艺批评和反批评，还是求全责备，另立行帮标准，混淆两类矛盾，乱打棍子?

《讲话》指出:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”文艺批评，一个是政治标准，一个是艺术标准，政治标准又是第一位的。对于社会主义时期的政治标准，毛主席规定了六条，“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”

“四人帮”出于反党反社会主义的需要，猖狂反对六条标准，另立他们的帮派标准。“四人帮”的一个亲信说:“六条政治标准是起码的标准，‘三突出’是高标准的要求。”他们拿着这个所谓“高标准”，在文艺评论中采取了两手，即当年鲁迅揭露过的国民党反动派控制下的文坛上所惯用的“骂杀和捧杀”。而“四人帮”的“捧”和“骂”，比当时更有过之而无不及。对于歌颂毛主席革命路线和工农兵英雄人物的革命文艺作品，他们罗织莫须有的种种罪状，加以“骂杀”，不仅“骂杀”，更多地是用行政手段“格杀勿论”，对作者和作品实行法西斯专政。而对那些鼓吹他们的反动观点，按照他们的创作模式炮制的毒草，或是他们插手过的、能为他们捞取政治资本的作品，他们就大吹大捧，一直捧到吓人的高度，谁要胆敢提出一丁点不同意见，谁就是反革命。

毛主席指出:“革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法”。我们必须遵照毛主席这一教导，正确开展批评和反批评，展开争鸣，使文艺批评真正发挥扶植香花，铲除毒草，促进社会主义文艺繁荣的战斗作用。我们应当开展正常的批评和反批评，允许不同意见的论争。文艺批评有正确的，也有不正确的。对于不正确的批评，为什么不可以反批评?反批评也可能不正确，那也可以再批评。真理越辩越明。通过批评和反批评，就可以更好地掌握毛主席的文艺思想。同时，要在政治标准第一，艺术标准第二的原则下，进一步提高文艺批评的质量。提倡写实事求是、有分析、有说服力的文章，不但要分析作品的思想内容，也要分析作品在艺术上的成败得失及其特色和创造的文野、高低、粗细，帮助读者理解作品的思想意义，提高艺术鉴赏能力，从中也使作者得到启发和提高。

在这种批评、反批评中，必须遵照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，……只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法”。而不能乱扣帽子，乱打棍子。“不许人家说不同的意见，不许人家发表错误的意见，发表了就‘一棍子打死’。这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。”在这方面，“四人帮”留下了很深的毒害，我们必须好好注意。

七、是建立一支无产阶级的又红又专的宏大的文艺队伍，还是以资产阶级世界观腐蚀、破坏、分裂文艺队伍?

毛主席历来十分关心和重视文艺队伍的建设，指出文化军队是我们“团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”一九五七年，毛主席又发出了“造成工人阶级知识分子的新部队”的伟大号召，指出，“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”造成这样的宏大队伍，对繁荣我国的科学、文化事业，对于实现四个现代化是十分重要的。而要实现这一目标，我们就要认真贯彻党的团结教育改造知识分子的政策，既要为他们提供改造、锻炼的条件，也要为他们创造工作的条件，使他们各得其所，学有所用，在各自的岗位上为社会主义革命和建设发挥自己的聪明才智。

“四人帮”疯狂反对毛主席的指示，严重破坏党对知识分子的政策，对于广大文艺工作者，他们使用了打和拉的两手。对于一部分文艺工作者，他们压制、打击、排斥，直至置之死地。对另一部分文艺工作者，他们袭用林彪的手法，“诱:以官、禄、德”，鼓吹一出戏主义，一本书主义，用资产阶级世界观进行腐蚀和拉拢，妄想搞一支效忠卖命的“御林军”。张春桥公开叫嚷:“三名三高，要作阶级分析，看为哪个阶级服务。”这位响当当的“大理论家”，公开地贩卖“三名三高”，目的只有一个，就是腐蚀、拉拢一些文艺工作者，为他们的反革命政治路线服务，为他们这个阶级“服务”。

我们必须按照毛主席和周总理的指示，正确处理又红又专的关系，认真地解决文艺工作者“红”的问题。毛主席号召广大文艺工作者“一定要把立足点移过来，……逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”敬爱的周总理也曾多次指出:“认真地同工农兵相结合，使我们的文艺大军成为无产阶级化的战斗化的文艺队伍。”使我们文艺工作者成为真正的革命者。鲁迅讲过:“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”这些年来，复杂激烈的阶级斗争、路线斗争，对我们每个同志都是很好的考验和锻炼。为什么有的同志写了坏作品，为“四人帮”篡党夺权造了反革命舆论?为什么有些同志辨不清是非，说了错话，办了错事?为什么许多同志能够明辨是非，对反动的东西进行了抵制和斗争?这当中有些什么原因?有些什么经验教训?值得我们每一个专业和业余文艺工作者深思。至于对有些人滚进了“四人帮”的反革命泥坑，成为“四人帮”篡党夺权的工具，我们则可以从他们身上看出阶级斗争的一些规律，提高自己的革命警惕性。

同时，也要很好地解决“专”的问题。文艺工作者必须正确处理好思想、生活、技巧三者的关系。毛主席教导我们:“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”无产阶级思想是灵魂，工农兵的斗争生活是基础，艺术技巧是手段。不要把这三者对立起来，而要统一起来。在深入生活、认真改造世界观的基础上，我们要努力学习艺术技巧，提高业务水平。“四人帮”一听见钻研技巧就骂“业务挂帅”，现在我们要把这个棍子打掉。要提倡为革命钻研技巧。要下苦功学习群众的语言，学习工农兵的文艺创作，也要从古今中外优秀文艺作品中汲取养料。立志于为无产阶级文艺作出贡献的文艺工作者，一定要发奋图强，刻苦学习马克思主义，学习社会、学习文艺理论，钻研艺术技巧，写出具有“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的优秀作品来。

八、是坚持党对文艺的领导，还是以帮代党，搞帮派统治?

列宁在《党的组织和党的文学》中，明确地解决了文学事业和党的工作的关系，提出了“党的文学”的口号。毛主席在《讲话》中重申了这一列宁主义原则，指出文艺工作“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的”，阐明了党的文艺工作和党的整个工作的关系。毛主席十分关心党的文艺事业，亲自领导了文艺战线上历次重大的斗争。周总理最忠实地执行了毛主席的革命文艺路线，精心培育社会主义的香花，十分关怀革命文艺队伍的建设和发展，为社会主义文艺的繁荣发展付出了辛勤的劳动。我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，以周总理为光辉榜样，把党对文艺的领导抓紧抓好。

“四人帮”妄图完全取消党对文艺的领导而代之以帮派统治。叛徒江青曾经叫嚷:“不听我的话，就是不听党的话，”“四人帮”在文化部的一个亲信也公然宣称，“对江青的话，一要吃透，二要紧跟”，甚至叫嚷“紧跟江青就是胜利”。一个打小报告的人还无耻吹捧国民党特务张春桥是“伟大领袖”。他们完全是以帮代党。毛主席指出:“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们的文艺工作者，由于资产阶级世界观的影响，由于工作方式的某些特点，很容易忽视党的领导作用，过分强调个人作用，甚至想让党迁就自己，服从自己，这是必须防止的一种严重倾向。不注意这一点，就一定要犯错误，甚至会“一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”这样的事例屡见不鲜，教训是极其深刻的!

当然，党对文艺的领导，也必须注意文艺工作的特点。列宁指出:“无可争论，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”加强党对文艺的领导，当然有组织上的领导，但主要是思想政治领导，方针路线的领导，在艺术创作上，则要充分发挥创作人员的聪明才智。“四人帮”那种大搞文化专制主义的法西斯作风，是我们绝对不能采取的。

要高举毛主席的伟大旗帜，划清毛主席无产阶级文艺路线同“四人帮”反革命修正主义文艺路线的界限，在文艺领域从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”反革命修正主义路线的影响和流毒，任务确是十分艰巨的。但我们有英明领袖华主席的领导，有广大工农兵的支持，有广大文艺工作者的努力，一定能无往而不胜!环顾神州大地，社会主义革命和社会主义建设正在胜利前进，我们专业和业余的文艺工作者，作为上层建筑、思想战线的一名战士，应该拿出实际行动来跟上这个飞跃发展的形势，应该把大庆、大寨的革命精神落实到自己的工作上。华主席、党中央殷切地期待着我们，人民热切地盼望着我们，让我们更高地举起毛主席的伟大旗帜，永远坚持为工农兵的方向，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，创作出更多、更好的无愧于我们伟大时代的革命文艺作品，为把我们的文艺运动推进到一个光辉的新阶段而努力奋斗!

描述：

