id: 76e2d6d6ae
标题：仿效的诱惑——阅读心理书札之五
日期：1988-1-15
是否是时间段：false
作者：潘益大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘益大

对于青少年模仿课外书籍中某些人物的行为，人们常常感到困惑不解。比如——

有个中学生酷爱侦破小说，长期的阅读使他沉醉入迷，以至于突然采取一个行动:在无人注意的情况下，故意敲碎教室玻璃，翻乱同学书包。当师生为此感到惊恐时。他又站出来自行承担起“破案”任务……最后，“案”破了，于是又主动到老师那里承认“作案者”就是他本人。老师问他为什么要这样做?他回答说:“按书中的情节玩玩。”老师不禁为之情然。

要合理解释这个学生的奇怪举动，就涉及到青少年在阅读中的仿效心理。

模仿是人类的天性。按照心理学家麦独孤的说法，人类有一种天然的冲动去照样做其他人的行为。这种“冲动”自孩童时起就显露出来，到青少年时代进而强化，并逐渐从无意识转向有意识。当书籍为青少年提供了某个合乎他们理想的榜样时，书中人物所提供的信息，就成了他们模仿的对象，并产生强烈的参与意识。从语言到动作，从服饰到爱好，概莫能外。近几年来，青少年在课外阅读中之所以会在“武侠热”、“侦探热”之后，又出现“琼瑶热”、“三毛热”，或其他什么“热”，就因为都不同程度地与其背后隐藏着的这种仿效心理分不开。

这种仿效会给青少年带来乐趣吗?是的。“丑女来效鸳，还家惊四邻。寿陵失本步，笑杀邯郸人。”丑女东施和寿陵少年的这种盲目模仿行为固然可笑，但他们的本意却实在是为了认同一定的社会角色，从中获得社会的赞许。这就是说，当青少年通过阅读有意无意去仿效某些自己所羡慕、崇拜的角色时，他们常会以书中人物自居而感到自豪。这种自居作用的诱惑力是那样强大，以至于有些自制力薄弱的青少年会冒天下之大不韪作出超越常规的行为。一个男中学生读了三毛的书，忽然想留长胡于，因为三毛笔下的丈夫荷西蓄有漂亮的络腮胡。一个女大学生读尼采传，如痴如醉，独自离校出走到敦煌，又撰文自称:“我是狗”。因为尼采是“超人”，她也想做“超人”。还有中女学生，读了谢尔顿的长篇小说《假若明天来临》，对女主人公翠西敬佩之至，一时冲动，竟假想自己也有仇人，想在报复行为中成为“女强人”。对诸如此类近乎荒唐的想法和举动，如果象过去那样仅从政治上、道德上去分析，自然会觉得“问题严重”。现在换一个角度，拿仿效心理中的“自居作用”来解释，结果又将如何呢?

由仿效而产生的自居效应，常会因读物的广泛流行而得到强化。这是因为书中人物的行为模式，对读者尤其是尚未定型的青少年会产生暗示作用，一本书流传越广，其暗示作用就越强烈，甚至使有的人陷于其中而不可自拔。如同有人在看了电视剧《上海滩》去模仿许文强戴大礼帽一样，一本畅销书也会成为青少年仿效行为的诱因。面对这种情形，简单粗暴的干涉除了使公开的效尤变成暗中的膜拜，是不会带来其他积极后果的。只有顺其自然，因势利导，才是高明的做法。

尽管由阅读带来的仿效并非都具有破坏性，但不恰当的仿效所产生的消极作用是显而易见的。这就需要通过引导，使青少年提高审美情趣和心理修养，逐步自觉去仿效积极正面的形象，从中加深对社会和人生的理解。

至于对盲目仿效中出现的某些消极现象，也不必大惊小怪。因为无论你怎样发出警告，要绝对避免那种“看了《水济》就上山，读了《红楼》就落泪”的现象是不可能的。曾记否。当年有多少欧洲青年读了《少年维特之烦恼》之后，穿维特式服装，过维特式生活，甚至仿效维特去自杀?今天，假如有青少年在看了西方或武侠小说后而去干几件蠢事，那也不足为怪。这只能证明无论是古人还是今人，都还无法抗拒来自仿效这种人类天性的诱惑。只要有书出版，只要有人读书，就永远会有青少年去盲目仿效。我们所能做的只是尽可能减少它的消极作用，如此而已一一难道还能象“文革”时那样，只准人们读一本书吗?

(下篇谈:“趋时”两面观)

描述：

