id: 76e35a0a5c
标题：各国舆论抨击印度政府拒绝谈判越南报纸要求印政府不要充当美帝宠儿而要真诚对待中国合理建议　缅《曼德勒时报》说尼赫鲁政府的所作所为违反全世界人民的意志　印尼《东星报》强调指出印度已成为帝国主义破坏亚洲团结的工具　巴西《工人阶级》半月刊说尼赫鲁勾结美英使印度的独立受到威胁
日期：1962-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内8日电】　越南《人民报》今天发表评论，再一次表示热烈支持中国政府对和平解决中印边界问题的诚意和立场，强烈谴责美帝国主义在中印边界问题上的无耻阴谋，并且希望印度政府拿出诚意来，对中国的合情合理建议采取相应行动。

评论说，中国的合情合理的建议开辟了通过协商谈判解决中印边界问题的道路，中国实行停火并把边防部队后撤到1959年11月7日双方实际控制线之后二十公里的诚意表现，为这两个亚洲大国恢复友好关系创造了极其有利的机会。

评论说，用亚洲人打亚洲人，破坏亚非团结，阻挠亚洲新独立国家的经济和文化的发展，这是美帝国主义对印度和整个亚洲的阴谋。评论指出，印度政府最近接受了美国的军事援助，这是美国侵入印度的重要标志。印度政府的这一行动，为美国实现对印度的野心提供了从来没有过的有利条件。

评论指出，美帝国主义向印度提供经济援助和军事援助的主要目的是:第一，拉拢印度，使印度落入美国的军事集团的圈套，第二，削弱印度的经济，使之日益依附美国，第三，阻挠印度民主运动和革命运动的发展。

评论强调说，揭露美国的阴谋，拒绝好战的帝国主义的军事援助，对帝国主义的阴谋提高警惕，为通过和平协商解决中印边界问题作出努力，这对印度的今天和未来都具有重要意义。

越南《新时代报》今天也发表评论说，如果印度当局果真希望为了印度人民的利益，希望取得亚洲和世界人民的信任，那末就应该坐下来谈判，不能受帝国主义的唆使而不顾中国的诚意。

评论指出，“印度当局的威信，在于它是否满足了亚洲人民的愿望，是否维护了亚洲人民的团结，绝不在于受到美、英帝国主义的宠爱。”

【新华社仰光8日电】　《曼德勒时报》最近发表社论说:印度政府对中国政府的停火和后撤声明迄今不作出积极的响应，却坚持要求恢复1962年9月8日线的位置，这“等于是堵住和平解决中印边界问题的谈判道路。”

社论对中国政府虽然在军事上占优势，却单方面停火和从边境全线后撤的行动表示赞扬和欢迎。社论抨击印度政府的顽固态度，并且指出:“令人遗憾的是，尼赫鲁政府的所作所为是违反全世界人民的意志的。”

社论说，“中印两国人民都珍视和平，都反对帝国主义。他们特别希望发展两国之间的友谊。”

社论说，中印边界问题必须和平解决。社论要求尼赫鲁不要破坏通过谈判解决边界问题的原则。

【新华社雅加达7日电】　印度尼西亚《东星报》今天发表社论说，印度已成为破坏亚非团结的帝国主义工具。

社论指出，中国一再提出了协商和谈判的原则，并且还主动后撤自己的部队，这都证明中国坚持万隆原则。社论说，中国和印度之间发生冲突，是由于印度放弃了在会议桌上解决争端的原则。

社论在谈到印度政府最近派到东南亚进行游说的梅农夫人所说的，西方国家比绝大部分亚洲国家更能了解印度”这番话时指出，作为亚洲国家的印度尼西亚的人民认识到，西方帝国主义国家执意要向印度出售武器，其目的在于破坏亚非的团结和勾消万隆会议十项原则。“因此，问题所在是!并不是亚洲国家不了解印度，而是印度本身不了解自己已成了破坏亚非团结的帝国主义工具。”

【新华社里约热内卢7日电】　巴西《工人阶级》半月刊6日就中印边界问题发表评论说，中华人民共和国政府在由尼赫鲁挑起的同印度的边境冲突中停火，并且把它的部队撤到1959年11月7日的实际控制线后面二十公里，这些做法，再一次表明了中国政府是非常热爱和平事业和珍惜中印两国人民之间的友谊的。

评论说，“北京政府的这一和平措施充分揭穿了尼赫鲁和帝国主义者企图把人民中国说成是侵略者和并吞者的诽谤宣传。”评论说，“从边境冲突一开始，中国的立场就是单纯的自卫。而尼赫鲁政府却把中国政府的这一立场视为软弱的表示，从而加紧进行侵略活动。”

评论又说，“尼赫鲁为取得武器和技术援助，同美英帝国主义者进行了密切的联系，从而使印度的独立受到威胁。”

评论还说，“这些事实本身就揭露了有关中印边界问题的种种谎言、中国采取的停火和撤军的措施只会使巴西人民增加对中国所保卫的事业的同情。”

巴西众议员阿当·佩雷拉·努尼斯在6日出版的《周报》上就中印边境冲突问题发表文章说，“中国不希望战争，这是最明显不过的了。”

文章说，从12月1日起，中国部队正在和平地撤退到实际控制线后二十公里。印度如果希望和平的话，应该也保持在这条线后面二十公里的地方。

这篇文章的作者还分析了代表印度大资产阶级的印度政府对印度人民的残酷压迫和印度人民的贫困的境况。

描述：

