id: 76e6149d7e
标题：同来自五十多国的朋友们共享欢乐首都三百万劳动人民欢庆“五一”节董必武、陈云、邓小平、彭真等同志分别参加群众的庆祝活动
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,彭真,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　首都三百万劳动人民，今天举行了各种庆祝活动，欢庆“五一”国际劳动节。

今天，北京到处都是一片喜气洋洋的景象。马路两旁的许多建筑物披上了彩色缤纷的装饰，扩音器不断传送出雄壮的乐曲声。成群结队的穿着节日服装的人们敲锣打鼓，高呼口号，走上街头。

按照节日传统装饰起来的天安门广场是全市庆祝联欢活动的中心。毛泽东主席的巨幅画象高悬在天安门正中的红墙上，对面广场两侧矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象。

在京的党和国家的领导人，今天分别到各个集会场所和首都人民一起欢度节日。董必武、邓小平、彭真、陈毅、李富春、贺龙、康生、杨尚昆和全国妇联主席蔡畅、中共北京市委第二书记刘仁等同志，一起走进劳动人民文化宫同聚集在那里的首都工人会见，他们向工人们热烈招手，致以亲切的问候。他们还同一些国家的外宾亲切地握手，相互致以节日的祝贺。在密集的人群中，庆祝节日的人们挥动着旗帜和花束，他们高呼:“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”党和国家领导人还到了景山公园，那里集结了成万名少年儿童，他们在公园里观看了孩子们各种有趣的表演。陈云同志在天坛公园和崇文机械厂的一群工人热烈地互相问候，并且在祈年殿前合影留念。

来自五十多个国家的外宾，同首都人民一起热烈地庆祝“五一”国际劳动节。

十一个社会主义国家的工会代表团，今天由中华全国总工会书记处书记张维桢陪同，参加了国营北京第二棉纺织厂庆祝“五一”国际劳动节的盛大集会。这个工厂的厂长冯迈仑在会上说，社会主义阵营的团结和中苏两国的伟大团结，是保卫世界和平的坚强堡垒，我们将象保护眼珠一样地保护这种珍贵的团结。全苏工会中央理事会主席团委员阿纳托利·安德烈耶维奇·斯列普辛在会上向中国人民致以热烈的衷心的祝贺。

在长辛店机车车辆厂举行的庆祝集会上，来自反帝国主义反殖民主义斗争前线的古巴、阿尔及利亚的工会代表团以及巴西、马里、锡兰、印度尼西亚、印度等国的工会代表团和代表受到了热烈的欢迎。长辛店机车车辆厂厂长向守富在会上讲话，对古巴、阿尔及利亚、老挝、刚果和所有亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗争，表示深切的同情和坚决支持。古巴工会联合会代表团团长佩德罗·阿尔瓦雷斯在庆祝大会上讲话，他说:“美帝国主义武装进攻古巴，武装霸占中国的台湾，它是古巴人民的敌人，也是中国人民的敌人，也是全世界人民最凶恶的敌人。”佩德罗·阿尔瓦雷斯讲话以后，同另外两位团员走到讲台前，把两面古巴国旗和两面古巴工会联合会会旗，献给这个工厂的工人，机车车辆厂厂长向守富、工厂党委书记吴文彬怀着崇敬的心情接受了古巴的战斗旗帜，在群情欢腾之中，他们同古巴贵宾一再握手、拥抱，人们这时连续高呼:“中古两国人民友好万岁!”

阿尔及利亚工人总联合会代表团团长阿布杜勒拉赫曼也在会上讲话。他说，我们怀着兄弟般的感情感谢中国人民对我们的支持。亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，这是共同的战斗，只要我们大家团结在一起，就一定可以打倒帝国主义。

在北海公园，人们夹道欢迎以昂季准将为首的中缅边界联合委员会缅方代表团，热情地向为建筑中缅友好大厦而贡献力量的缅甸客人们致意。

以哈辛托·托拉斯为首的古巴贸易代表团，今天成为中山公园里最受欢迎的客人。代表团还观看了学生们的精彩表演，并兴致勃勃地和一群学生一起作游戏。

古巴建筑代表团的代表们在劳动人民文化宫与两千五百多名建筑工人联欢时，遇到了曾到古巴帮助建设的全国著名钢筋工张百发。在工人们的热烈邀请下，张百发和古巴朋友一起登上舞台，同声高唱古巴的国歌。

日中友协代表团团长、六十岁的宫崎世民在中山公园里欢乐地同群众在一起游戏。一位团员在联欢时得了一支大气球的奖品，他高兴地在气球上写了三行汉字——中国万岁，毛主席万岁，五一万岁。

印度尼西亚工人统一代表团团长卡斯达里在看过职工业余演出以后说，以美国为首的帝国主义用任何方式都不能阻挡中国和印度尼西亚人民前进，也不能阻挡全世界人民前进。

在劳动人民文化宫，马里工会全国联合会代表团团员马拉·蒂埃比兰·彼埃尔同工人联欢庆祝以后说，中国人民支持非洲人民的斗争，非洲人民一定会象中国人民那样进行反对帝国主义的斗争，因为有六亿五千万中国人民在支持他们。摩洛哥劳工联合会代表团乌塔斯·吉拉利团长，热情地要求铁路职工胡家立向中国工人转达摩洛哥工人的节日问候。胡家立说:全世界的工人阶级都是一家人。年青的学生看到乌干达教师工会书记埃·奥·奥格瓦拉古尔，热情地把他拉进自己的舞圈，请他一起跳集体舞。奥格瓦拉古尔激动地说，有一天，乌干达人民也会同你们一样在取得独立后欢庆劳动人民自己的节日。

在首都各个战线上的工人、农民、科学工作者、学生和城市人民公社生产服务人员，今天都分别在集会上检阅了自己的成就。他们不断振臂高呼:“大办农业，大办粮食，争取农业丰收!”“开展增产节约运动，为完成工业生产计划而奋斗!”“一定要解放台湾!美国侵略者从台湾滚出去!”首都十多万大学生和数十万中学生分别在校内、校外举行了集会游行。许多高等学校的党委书记和校长在集会上讲话，勉励学生们努力学习，树立共产主义人生观，永远保持旺盛的革命精神，成为具有高度政治觉悟、掌握现代文化科学知识和技术的工人阶级知识分子。四千多名科学工作者分两路游行。气象学家竺可桢、物理学家严济慈、地球物理学家赵九章和力学家郭永怀分别走在队伍的最前面。

一万五千多名工人、学生、机关干部、少年儿童等在东郊工人体育馆里，为参加第二十六届世界乒乓球锦标赛的中国男、女乒乓球队举行祝捷大会。参加这次锦标赛的全体运动员和教练同观众们见了面，会后，人们再一次观赏了庄则栋、容国团等优秀选手的精彩表演。

描述：

