id: 76e78ddd5b
标题：把农村文化阵地改造过来
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共金山县兴塔公社委员会

一九六九年下半年，上海市区有个没有很好改造的旧艺人来我们公社讲故事。第一次在大队里讲，我们公社没有重视，也没有去听，错误地认为通过几年来的无产阶级文化大革命，文艺界的斗、批、改已经搞得差不多了，不会再有毒草了，忘记了文艺战线上的阶级斗争的长期性，忘记了文艺黑线的余毒依然存在，以致后来在公社三级干部会议上，有同志提出请这个人来讲故事，我们公社领导上不仅同意，而且还让公社大部分干部都去听了，甚至为之鼓掌。后来对这件事情，虽有不同议论，但没有从两个阶级、两条路线斗争的高度去看问题，直至有关部门发现问题，提出要对这个艺人所散发的毒素进行批判时，部分干部还是思想不通。以后通过大学习、大批判，才认识到问题的严重。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，加强了无产阶级在上层建筑各个领域里对资产阶级的全面专政。公社领导是农村基层的政权机构，应该狠抓阶级斗争，认真贯彻落实党的方针政策，巩固无产阶级专政。文化大革命前，由于受到大叛徒刘少奇阶级斗争熄灭论的影响，忙于抓粮、棉、油，忘记了敌、我、友，结果粮、棉、油上不去，敌、我、友分不清，吃了大亏。通过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，大大巩固了无产阶级专政。但阶级斗争并未就此结束，相反，只要我们掉以轻心，就会在复杂的阶级斗争面前失去识别能力。把没有很好改造的旧艺人请上门来放毒这件事情，充分暴露了我们领导班子内，阶级斗争、路线斗争觉悟不高。毛主席早就教导过我们:如果忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

在上级党组织领导下，我们公社党委首先围绕这件事情，开展大学习、大批判。我们学习毛主席有关阶级斗争方面的重要指示，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，狠批“四条汉子”，狠批修正主义文艺黑线。在短短的一个月中，公社、大队、生产队共举办了三百多期学习班，开了二百多次大小批判会，出了一百多期大批判专栏，参加这些活动的人数有三万多人次。通过学习、批判，大家提高了认识，干部和社员精神面貌也有了很大的改变。许多同志说:“上次那个旧艺人添油加酱，大摆噱头，这就是文艺黑线‘用软刀子杀人’的做法；通过这次批判，我们一定要擦亮眼睛，牢牢地占领农村文化阵地”。有个大队干部说:“过去认为生产是硬任务，非完成不可，说说唱唱可管可不管；现在懂得要管好田头，必须先抓好人头，要抓好稻子，先要管好脑子，批臭‘四条汉子’”。

可是，事情并不象人们想象得那么简单，当时在我们干部当中，又产生了两种不同思想的斗争，一种认为“对于农村文化阵地，无产阶级如果不去占领，资产阶级就必然会去占领。我们应当从过去的错误中正确吸取教训，积极地加强领导，用毛泽东思想占领农村文化阵地。”另一种则错误地认为“搞文化工作确实太危险了，多搞多错，少搞少错，不搞不错。”我们公社党委支持前一种意见，认真对待了这一事件，积极地改正错误，重新整顿了农村业余文艺宣传队伍，专门办了故事员学习班，着重组织他们开展大学习、大批判，提高他们阶级斗争、路线斗争觉悟，增强辨别香花和毒草的能力。领导上一抓，群众就积极行动起来了，各大队都很快地建立了故事组，讲故事活动也蓬勃开展起来了。我们还着重抓了五个小集镇的茶馆阵地，这些茶馆历来是阶级斗争比较复杂的场所。我们组织故事员划片包干，定人定点在茶馆里讲故事、读报，宣传毛泽东思想，宣传国内外的大好形势。贫下中农看到茶馆发生了变化，高兴地说:“过去茶馆，谈吃谈穿，都无人管；现在茶馆搞批判、讲故事、读报，应该这样管。”大队、生产队逢到开会、学习，总是安排故事员讲故事、读报纸。发现好人好事，就组织故事员编写革命小故事；发现了倾向性问题，就发动土记者写小评论，加以批评、引导。这样，一年多来，我们不断学习，不断批判，在斗争中不断提高。

通过前一阶段工作，我们进一步认识到意识形态领域里的阶级斗争的复杂性、长期性、尖锐性。思想文化阵地，不是可抓可不抓的问题，而是非抓不可。这是一个关系到巩固无产阶级专政的大问题，是关系到国不变色、党不变修的大问题。今后我们决心要把思想文化领域里的阶级斗争，放在重要的议事日程上来抓，确定专人负责，做到看准方向，抓住思想，时刻注意阶级斗争新动向，把思想文化阵地牢牢掌握在无产阶级手里，为巩固无产阶级专政服务。

只有用毛泽东思想去占领农村思想文化阵地，才会做到方向明，决心大，办法对。过去我们也开展讲故事活动，也抓茶馆阵地，就是抓不好，原因是就事论事，为讲故事而讲故事，而不是从阶级斗争、路线斗争的高度上来分析问题，解决问题，没有很好展开革命大批判，头脑里文艺黑线的余毒没有肃清，“四条汉子”就有可能俘虏我们。由此体会到，要抓好这项工作，必须深入批判反革命修正主义文艺路线，才能更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，才能把农村思想文化阵地占领下来、改造过来。

描述：

