id: 76e8517846
标题：天地广阔新苗壮
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：国基
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国基

站在版画《草地诗篇》的面前，不禁使人久久流连，浮想联翩——

一望无垠的大草原上，又迎来了一个春天。万物苏新，天广地阔，到处散发着春天的清新气息。此刻，草原上传来了战友豪放而舒展的歌声，一位扎根在草原的女知识青年勒着马，纵下鞍，急匆匆掏出小本本:马儿啊，你慢些走，让我用笔写下心中澎湃的诗情……

年轻人，你想写些什么?

是眼前的景色，勾起了对战斗生活的回忆?多少回，风餐露宿，伴着马群迎朝霞；多少回，驰骋边疆，肩负钢枪打豺狼，守卫着祖国的边疆。多少滴汗水和多少次战斗呵，才换来这大草原铁塔高耸，机器轰鸣，人欢马叫，春色一片!

是心头翻滚的激情，忍不住要化成一首理想的歌?迎着三大革命运动的风浪闯，顶着西伯利亚来的寒流上:当年的红卫兵成了今天英姿飒爽的新牧民。为了共产主义的未来，你决心扎根草原，当一辈子和工农划等号的普通劳动者，用战斗迎接更美好的明天。

看，黝黑的脸庞，飞舞的神采，炯炯的目光，宽阔的胸怀——多么朝气蓬勃的革命新一代!

《草地诗篇》，就是献给在广阔天地里茁壮成长的年青一代的一首充满革命激情的颂诗。动人的形象和深远的意境，把人们引进了一个富有诗意的新天地，使人们亲切地感受到经受了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在毛泽东思想阳光哺育下成长起来的一代新人蓬勃向上的精神风貌。这幅版画对邓小平反革命的修正主义路线，对他散布的仇视无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的谬论，也是个有力的批判，它激励我们把批邓、反击右倾翻案风的斗争坚决进行到底。

毛主席指出，文艺工作者应该描写“新的人物，新的世界”。在今天大好的革命形势下，我们要努力反映无产阶级文化大革命，热情歌颂在这场伟大革命中出现的社会主义的“新的人物，新的世界”——只有这样的革命文艺作品，才能发挥用共产主义思想鼓舞和教育人民的作用。《草地诗篇》的作者，正是充满着对社会主义新生事物的热爱，才从生活中提炼出闪耀着鲜明的共产主义思想光芒，富有艺术感染力的好画。这幅黑白版画尺幅不算大，但作者在艺术处理上却很精心。构图是朴实的，微微倾斜的草坡和起伏有致的远景，以及人物、马群和高压铁塔的点缀，既丰富了水平垂直构图的基本形式，又加强了画面的气氛。这种寓起伏于平稳之中的构思，符合人物外部形体稳重而内心思潮难平的特定情绪。人物和马的造型扎实浑厚，画面下半部的大片花草，层次丰富，既有装饰性，又有真实感，色彩斑烂，摇曳有姿，增强了整个画面生机勃勃的春意。刀法很有表现力。作者这种严肃认真，一笔不苟的创作态度，值得提倡和学习。

描述：

