id: 76ecd51dff
标题：在马列主义原则的基础上巩固党的团结美共决不改变党的名称
日期：1957-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　据塔期社纽约11日讯:美国共产党第十六次全国代表大会继续举行会议。这次代表大会是在久经考验的马克思列宁主义原则的基础上巩固党的队伍的团结的口号下进行的。在2月10日的上午会议上特别表现出了这一点。这次会议讨论了党的名称和形式的问题。

代表大会以绝大多数通过了奥勒塔·奥康纳一叶芝根据决议草案委员会小组委员会的一致决定所提出的关于党的“名称和形式的决议”，号召加强美国共产党的团结，反对把党改变成为一个政治协会或者教育协会的主张。决议内容如下:

“一、代表大会确定美国共产党继续有在。我们的主要目的是巩固、改组和加强共产党，并且消除党的孤立状态。

二、代表大:会反对把党变成政治协会或者教育协会。

三、虽然我们反对无休止地争论这个问题，但是这不应当妨碍对问题进行可能由新的全国委员会组织的任何有效的研究和讨论。

四、我们承认，在这次讨论过程中，有些观点带有修正主义色彩，但是，如果把一切改变名称和形式的建议，都斥为实质上的修正主义，这是不正确的。”

关于党的名称和形式的问题是代表大会开幕前党内争论最尖锐的一个问题，某些人主张把党改变成为某种不定形式的、以启蒙为目的的团体，这就是说实际上主张取消美国共产党这样一个政党。

大会通过的决议是决议草案小、组委员会根据十一个州的代表团的建议而提出的。这些州的代表团中包括像纽约、加利福尼亚、密执安、伊利诺斯、宾夕法尼亚这样一些州的代表团。投票赞成这项决议的有美国共产党主席福斯特、党总书记丹尼斯和“工人日报”总编辑盖兹。投票反对这个提案的只有三个代表。这三个代表中有一个代表说，他投票反对这个提案是因为这个提案谴责那种要取消共产党的主张还不够激烈，并且没有排斥恢复对这个问题的讨论的可能性，而他认为恢复这种讨论是有害的。

另据大会资格审查委员会说，出席这次全国代表大会的有美国三十四个州组织的三百名代表，他们当中有四十五名代表曾经遭受过美国政府根据臭名昭彰的史密斯法所施加的迫害。

描述：

