id: 76ede185a5
标题：在支持左派斗争中努力活学活用毛主席著作
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我军广大指战员，正在坚决执行伟大统帅毛主席具有战略意义的决定，大力支持革命左派，积极帮助厂矿企业和农村人民公社抓革命，促生产。我们怎样才能胜利完成这个光荣而伟大的政治任务呢?毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们在支左工作中，就是要紧紧抓住活学活用毛主席著作不放，这是根本，是关键，是中心一环。

无产阶级文化大革命，是运用毛泽东思想展开强大的群众运动铲除修正主义根子的大革命。毛泽东思想是无产阶级文化大革命的指南，它象一根红线，贯穿于文化大革命的全局，统帅着文化大革命的一切。必须在斗争中努力活学活用毛主席著作和毛主席关于文化大革命的一系列英明指示，才能理解这场大革命，才能搞好这场大革命，才能完成我军支持左派斗争的历史任务。

支持左派斗争，对我们来说，也是一个大破各种非无产阶级思想，大立毛泽东思想的过程。支左斗争这个崭新的任务，要求我们进一步用毛泽东思想改造自己，要求我们的思想进一步革命化。我们支持左派，首要的也是政治思想上的支持，是帮助群众掌握和运用毛泽东思想。我们一定要把活学活用毛主席著作摆在支左工作的首位，在斗争中学，在斗争中用，同群众一起学习，一起运用。

在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争中，我们究竟站到哪一边?在轰轰烈烈的革命群众运动面前，我们究竟采取什么态度?这是头等重要的问题，是丝毫含糊不得的。解决这个问题，只能靠毛泽东思想，只能靠活学活用毛主席著作。我们要运用毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，和阶级分析的方法，去识别左派与坚决支持左派。我们要以毛主席的伟大革命实践为榜样，满腔热情地对待革命的群众运动，坚决站在群众运动的前头，相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，让群众自己教育自己。对于群众运动中的某些缺点，对于革命群众的缺点、错误，必须遵照毛主席的教导，分清主流与支流、九个指头与一个指头的关系，“必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”

矛头指向谁，是斗争的大方向问题。党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，”我们在支左斗争中，要紧紧掌握这个斗争的大方向，就要同革命群众一起活学活用毛主席著作，认真领会和贯彻毛主席关于团结一切可以团结的人们，集中力量打击最主要的敌人这一伟大的战略思想。现在，全国范围内正在进行一场革命的大批判，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。这是当前斗争的大方向。战无不胜的毛泽东思想，是这场群众性的革命批判运动最强大最锐利的武器。我们在支持左派的斗争中，要用伟大的毛泽东思想去把党内最大的走资本主义道路当权派和他的《修养》批倒，批深，批透，彻底肃清他的流毒。要把批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派同批判本地区、本部门的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本地区本部门的斗、批、改结合起来。要帮助广大革命群众在毛泽东思想的基础上，在大方向一致的前提下，联合起来，团结起来。争大是大非，不要在小是小非上纠缠。

毛主席关于区分两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾的伟大思想，是我们胜利进行文化大革命的锐利武器。在无产阶级文化大革命的复杂斗争中，我们必须同广大革命群众一起，认真学习它，努力掌握它，切实运用它。我们要对敌狠，对己和，决不能混淆敌我矛盾和人民内部矛盾的界限。“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”敌人只是一小撮，对他们要实行专政。对于群众中的问题，则必须采取说服的方法、民主的方法来解决。毛主席教导我们:“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”对于犯有某些错误的革命群众组织，要满腔热情地帮助他们自觉地改正错误。对革命群众组织之间和革命群众组织内部的分歧，应该帮助他们运用毛主席关于“团结——批评——团结”的原则去解决。而且要着重强调自我批评。受蒙蔽的群众，是资产阶级反动路线的受害者，我们要和无产阶级革命派一起，对他们进行教育，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

毛主席教导我们，要在改造客观世界的同时，改造主观世界。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，代表着最广大人民群众的最高利益，是彻底为公的路线。我们要以“老三篇”为座右铭，在支左斗争中大破“私”字，大立“公”字，才能真正贯彻毛主席的路线，才能同广大革命群众一起，挑起抓革命、促生产两副重担。帮助革命群众组织进行整风，就是要同他们一起学习《学习和时局》、《整顿党的作风》、《关于纠正党内的错误思想》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，帮助他们领会和掌握毛主席在这些著作中提出的一系列的原则。这样，整风才能真正搞好，才能真正提高觉悟，增强团结。

无产阶级文化大革命的一切问题，支持左派斗争中的一切问题，都必须向毛主席著作请教，都只有不折不扣地照毛主席的指示办事，才能正确解决。支持左派斗争，是对我们活学活用毛主席著作的大检阅，是不上政治课的政治课，不经考试的考试。我们要把自己作为革命的一份力量，同时又要把自己作为革命的对象。只要我们遵照林彪同志的指示，认真地、刻苦地学习毛主席著作，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，抓住基本观点反复学反复用，我们就能够在这个革命运动中，自己教育自己，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。

我们搞思想革命化，就是要到革命的大风大浪中去锻炼，去学习和掌握毛泽东思想。这同党内最大的走资本主义道路当权派所宣扬的脱离现实的阶级斗争，脱离无产阶级夺取政权斗争的所谓“修养”，是截然不同的。支持左派斗争，正是我们活学活用毛主席著作最好的课堂，是在“用”字上狠下功夫最广阔的天地，是破私立公最好的场所。广大工人、贫下中农、革命小将和革命干部，是我们最好的老师。把毛主席的最高水平的马克思列宁主义理论同最丰富的斗争实际，同活生生的感性材料紧密结合起来，最容易懂，最便于用，最能把毛泽东思想真正学到手。毛主席号召我们，人民解放军应该是一个大学校。我们就是要到波澜壮阔的群众斗争中去办好毛泽东思想的大学校，促进部队的思想革命化。

各级领导在当前的新形势下，在繁重的支左任务面前，一定要坚定不移地突出政治，狠抓根本。要切切实实地加强对部队活学活用毛主席著作的领导。特别是领导干部要首先学好用好。要适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段。

(原载四月二十七日《解放军报》)

描述：

