id: 76ee7a410c
标题：利用课外阅读进行共产主义道德品质教育指导学生读好书学好样江苏路第五小学把指导课外阅读列入教育和教学计划
日期：1960-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市江苏路第五小学加强课外阅读指导，教育学生读好书、学好样，培养共产主义品德，扩大知识领域，

前年底，该校领导发现学生们多半喜爱课外读物，不少学生从中获得了丰富的知识；但也发现出于缺乏正确的指导，有的学生看了坏书，有的学生看的书内容很好，却因观点不正确，未能领会书本中的思想，产生一些副作用。发现这样的情况后、该校党支部向全校教师和少先队组织很出:必须重视课外阅读指导，把指导课外阅读成为培养学生共产主义道德品质和增进知识的重要方法之一。教师们通过深入了解和分析研究，也深感课外阅读是和资产阶级思想争夺青少年的一个重要阵地，必须完全占领。于是，学校和班主任、少先队组织都把这一工作列入教育、教学计划，并不断根据具体情况修订补充，重视贯彻执行。

每学期开始，这个学校的大部分教师就在第一堂课外阅读指导课中教育儿童明确课外阅读的重要性和目的意义，并分析读坏书的危害性，教育学生看书要有选择，提倡读好书，学好样。教师们向高年级学生推荐了“跟随毛主席长征”“红军不怕远征难”“包身工”“红色少年”等大批书籍。

为了使课外阅读收到更大的效果，各班级都组织学生开展丰富多采、生动活泼的活动，例如“文艺演出会”“诗歌朗诵会”“故事会”等等，让学生自编自演读过的书籍的内容，使课外阅读和课外活动紧密结合起来。学校和各班还开辟了“读书因地”“征文园地”“诗歌园地”等，让学生用各种体裁书写读书心得、这些活动加深和扩大了课外阅读在思想、知识方面的收获。

教师们还指导学生掌握正确的读书方法，培养良好的读书习惯，特别注意指导学生培养阅读书籍的卫生习惯，在课堂教学和广播中教育学生不要在车上、路上走动时和灯光不好的情况下看书，以保护视力。

正确的课外阅读指导，有力地促进了学生共产主义道德品质的成长。过去被称为“杨家将”的六(2)班学生杨新涛，原来连上课时也偷看“七侠五义”，学书上的“侠客”，和几个同学“讲义气”，互相包庇缺点。现在，他接连三遍的阅读“在烈火中永生”这本书，上课时不但不再看坏书，而且能专心听讲了。

正确的课外阅读指导，培养起学生们读好书的兴趣。许多学生喜欢到图书馆去借阅教师们推荐的好书、最近，这个学校又添购了一批新书，但是图书馆的工作人员然仍反映:有关革命传统教育的书供不应求、据极不完整统计，这学期来，三年级以上的学生，每人已至少读了五、六本课外读物。近半个月来，学生们还主动的把近千册自己读过的好书拿出来，借给学校和班级里的图书馆(站)，好让更多的同学和这些好书交朋友。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60cl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>江苏路第五小学辅导员经常注意指导学生进行课外阅读。这是中队辅导员王佩娟在向学生介绍“不死的王学和”。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

