id: 010003d5dc
标题：坚持实事求是　一切从实际出发社会科学院哲学研究所、《哲学研究》编辑部召开理论和实践问题讨论会
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,邓力群,周扬,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　据《光明日报》报道:中国社会科学院哲学研究所、《哲学研究》编辑部，继六月二十、二十一日召开的北京地区的讨论会之后，于七月十七日至二十四日邀请了全国各省、市、自治区的部分哲学理论工作者和实际工作者继续讨论理论和实践这个问题。

中国社会科学院副院长邓力群同志、中国社会科学院顾问周扬同志分别参加了讨论会的开幕式和闭幕式，并作了讲话。

邓力群同志说，这次哲学讨论会，要讨论的问题是:理论和实际联系，坚持实事求是，一切从实际出发，从实践中形成的理论、见解、意见，还要回到实践中去，接受实践的检验，加以修正、补充和发展。

为了开好这次会，邓力群同志希望大家在讨论中坚持毛主席一贯倡导的实事求是的根本态度和群众路线的根本方法。他建议大家认真学习全军政治工作会议的文件和今年七月一日公开发表的毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》。切实遵循这些文件的精神，展开有关问题的讨论。

邓力群同志希望哲学工作者在这次会议上，在今后的研究工作中，不要只停留在一般的哲学理论的阐述、宣传，而要针对新的发展时期面临的许多新的问题，作些调查研究，进行探讨，使我们的哲学研究工作出现新的局面，为实现新时期的总任务作出应有的贡献。

邓力群同志说，我们的讨论和研究一定要贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，在人民内部，在同志中间，实行毛主席提出的“三不主义”，一定要做到以理服人，而不是以棍子、帽子压人。研究新的问题，很需要多方面进行探索，很需要集思广益，互相帮助，这就必须把实事求是和民主集中制很好地结合起来，两者缺一不可。

周扬同志在讲话中说，关于社会实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，意义重大。这个问题不仅是一个理论问题，而且是关系到思想路线、政治路线的问题，也是关系到党和国家的前途和命运的问题。因为离开了实事求是，离开了理论和实践的统一，离开了千百万人民群众革命实践的检验，就是离开了辩证唯物论的认识论，离开了马克思主义和毛泽东思想的轨道。周扬同志说，现在，这个问题之所以成了问题，是因为有人不承认实践是检验真理的唯一标准，似乎真理还要受实践的检验，真理就没有“绝对权威”了。这就足见林彪、“四人帮”虽然被粉碎了，但是他们的思想流毒还远没有肃清，他们的阴魂不散。我们要来做消毒工作，做驱散阴魂的工作，否则揭批“四人帮”的第三战役就不能打好，新时期的总任务就不能很好地实现。

肯定社会实践是检验真理的唯一标准，是否会否定或削弱马列主义、毛泽东思想的指导作用呢?周扬同志说，应该明确地回答，这不仅不会否定或削弱马列主义、毛泽东思想的指导作用，而正是肯定和加强马列主义、毛泽东思想的指导作用。问题是你所认为的马列主义、毛泽东思想是什么?是背诵它的片言只语，还是了解它的精神实质?是把马克思主义看成是发展的理论，还是看成是僵死的教条?这就是真假马克思主义、真假毛泽东思想的分水岭。我们应该完整地准确地理解马列主义、毛泽东思想，坚持马列主义、毛泽东思想的基本原则，而不应当用片言只语来歪曲马列主义、毛泽东思想的完整体系。对于假马克思主义、假毛泽东思想，就是要否定、要揭露。周扬同志说，讨论这个问题，要联系当前的实际斗争，大力开展三大革命运动，发扬党的三大作风，坚持“三要三不要”的原则，来进行深入的讨论。

周扬同志再一次地讲了科学无禁区的问题。他说，如果给科学设置禁区，那就是扼杀科学，宣布科学的死亡，就是阻碍着人类从必然王国向自由王国飞跃。科学无禁区，是不是否定或削弱党对科学事业的领导呢?当然不是。开放禁区就正是体现了党对科学的正确领导。加强党对科学的领导，不是设置禁区，不是压制科学的自由讨论，而是给科学研究指明正确的方向，制定正确的科学政策，采取正确的方法来领导科学事业，包括开展学术的自由讨论，鼓励独立的见解、独立的创造，等等。

会议先后邀请了中国社会科学院农业经济研究所王耕今同志、北京师范大学曹宪章同志、光明日报马沛文同志、人民日报汪子嵩同志、北京大学冯定同志等，在大会上作了专题报告。

讨论会遵循百家争鸣的方针，紧紧围绕着真理的标准问题和当前讨论这个问题的重大意义，进行了热烈讨论。通过讨论，大家认识到，检验真理只能是社会实践这样一个标准，而不允许还有别的标准。反对实践这个标准，妄图另立什么标准，这是林彪、“四人帮”从根本上颠倒理论和实践的关系造成的流毒没有肃清而产生的一种社会思潮。这种思潮的实质是:反对把马克思主义作为实事求是、从实际出发的指南，主张把马克思主义看成万古不变的教条。只有坚持与这种社会思潮作斗争，才能解决科学地对待马列主义、毛泽东思想的问题，才能真正高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗。

大家一致认为，马克思主义理论之所以有巨大的指导作用，正在于它是在实践的基础上产生出来，又回到实际中去经过实践的反复检验的。理论愈经过实践的检验，就愈正确，愈彻底，从而也就愈能够发挥它对革命实践的指导作用。坚持实践的标准和重视理论的指导作用，二者是完全一致的，是辩证的统一。这种统一的基础仍然是实践。如果把马克思主义也作为检验真理的标准，必然会导致唯心论或二元论的错误。

大家认为，当前，解决检验真理的标准问题，不但是带根本性的理论问题，尤其是带根本性的现实问题。只有解决了这个理论问题，发挥理论的巨大指导作用，我们党和国家才能去顺利解决由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏所造成的大量积重难返的现实问题。因此，讨论会根据理论与实际相结合的原则，联系了各地区各单位的实际情况、实际问题和实践经验，分析和研究了一些典型调查材料，从而交流了情况，开阔了眼界，解放了思想，对增强理论工作的现实针对性，起了促进作用。

对于如何具体说明理论的指导作用和实践标准的关系，如何说明逻辑证明的作用，过去的实践和当前的实践在检验真理过程中的作用，实践标准的确定性和“不确定性”等问题，都充分交换了意见。这些问题，大家认为，今后还要作进一步的探讨。

这次讨论会的最大收获是进一步解放了思想，提高了认识，明确了责任，增强了信心。不少同志在会上说出了过去想说而又不敢说的话，敢于冲破林彪、“四人帮”设置的理论禁区。同志们说，经过无产阶级文化大革命的考验，证明我们党的理论工作者队伍基本上是好的，证明绝大多数的同志是要坚持高举和捍卫马列主义、毛泽东思想旗帜的。同志们认识到，我们现在正处在历史发展的新时期，为了适应新时期的需要，我们必须开展一个思想解放运动。我们理论工作者，应该鼓起勇气，认真贯彻执行毛主席一贯倡导的理论和实际相统一的原则，敢于拨乱反正，敢于冲破禁区，敢于研究、探讨新时期提出的新问题，充分发挥革命理论的战斗作用，使我们的哲学研究工作，更好地为当前的政治服务，为实现新时期的总任务服务。

出席会议的有全国二十九个省、市、自治区的党校、大专院校、哲学研究单位和中央、国家机关、解放军、新闻出版单位的有关人员共一百六十多人。

描述：

