id: 01014df64e
标题：反动文艺作品怎样毒害了青年同学?
日期：1952-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这个伟大的年代里，很多同学参加军事干校去了；很多同学参加治淮工程了；很多同学到辽远的新疆，要在荒凉的沙漠上建造起幸福的绿洲；他们每一分钟的呼吸，每一次脉膊的跳动，都和伟大的祖国在一起奔腾、一起飞跃前进。而在同样的年代里，却有另外一些青年同学，他们自私自利，没有理想，不求进步，甘心落后，从早到晚想的是:个人如何享受，如何打扮，如何出风头，青春的生命就这样被糟塌了。

青年同学们是纯洁的，纯洁得像一张白纸一样；但是有一部份同学，由于他们的家庭出身、学校环境，以及受了传播资产阶级思想的反动文艺作品的影响，在他们幼小的心灵里，早已装满了享乐腐化的思想。反动文艺作品对他们思想上的毒害是严重的。他们所爱的不是伟大的祖国，不是我们最可爱的人——中国人民志愿军，不是哺育了他们自己、为祖国创造了千千万万的财富的劳动人民，而是那个流氓白瑞德，那个无耻之尤的郝思嘉。他们的理想，不是准备将来投身在伟大的祖国的建设工作中，用自己的劳动来改变旧中国的农业国家的面貌，建立新的幸福的中国；而是用投机取巧的手腕，去“捞一笔钱”，去过那种把自己的幸福建立在别人痛苦上的剥削生活。

沪江大学孙伯雍说:“我因为受了反动的文艺书刊的影响，十分羡慕美国的生活方式，希望自己有一个小家庭，小家庭内全部是美式的配备。为了达到这个目的，我计划在毕业以后，不服从统一分配，我准备到我父亲的工厂里去赚钱。”

大同大学钱家栋说:“以前，我受了坏小说的影响，学会了跳舞、赌博，我觉得这样干，还是一样可以活下去的。”

晏摩氏女中左月芬说:“我极端羡慕‘飘’的女主角郝思嘉，她和白瑞德在一起，生活得像皇后一样。因此，我希望自己能有一幢豪华的洋房，里面有游泳池、网球场，应有尽有:仆人一大堆，电铃一揿，仆人就立刻来侍候，自己丝毫不需要劳动。”晏摩氏女中张蓓玲说:“宣传资产阶级生活方式的杂志里，经常告诉我们，一个女孩子在跳舞会中怎样才能够吸引男人，对男朋友在什么情况之下应采取什么态度；我看了以后，就根据这些文章的意思来对待我的朋友。”晏摩氏女中张僊琴说:“过去学校里风行着‘飘’、‘虎魄’，假如谁不能谈一谈这些书的故事，就要被人看不起，甚至认为‘不高贵’。我也想走郝思嘉的路，整天挖空心思去模仿她，首先把衣服做得奇形怪状，例如好好一件衣服，在袖口上剪开，用带子打结，引人注意，希望得到男孩子的疯狂的追求，把自己当作‘商品’那样给人欣赏。”

圣玛利亚女中容舜华说:“‘飘’和‘虎魄’我一共看了十几遍。我觉得做一个女人，一定要像郝思嘉那样泼辣才对，比如她喜欢打人家耳光，我就拼命学，动不动就打我弟弟的耳光。我还想嫁一个有钱的丈夫，不管年纪大也好，年纪小也好，只要能使我享受就行。”圣玛利亚女中余英华说:“那些反动文艺作品大多带有灰色、颓废、悲观的成份，我因此常常幻想有一天能自杀，以为这样的结束生命，比生病而死要不平凡得多。”中西女中王丽琳说:“我过去受了反动小说的影响，不知道什么是祖国；人活着除了享受就没有别的什么目的了。我几乎成为一个全无心肝的人!”

时代中学蔡文伟说:“反动的文艺作品培养了我的崇美思想，不热爱自己的祖国，在解放以后我看到祖国建设的成就，总觉得呒啥稀奇，这些东西在美国也都有的。”震旦女中钟筱春说:“看了那些坏小说，使我觉得一切都是美国的好，我看不起中国人，更看不起工人阶级。”晏摩氏女中刘英伦说:“受了坏小说的影响，我以为工人是因为穷才进步，他们粗里粗气，怎样能当领导阶级呢?”

圣玛利亚女中郦曼茵沉痛地说:“资产阶级反动文艺作品不知不觉地使我们思想上中了毒，使我们不能前进，一步步的引导我们走向死亡的道路上去。”

一种生命在发光，另一种生命在发霉，但当她们认识了自己的错误时，认识了什么东西指使她们犯了这个错误，他们是有决心改造自己的，而且能够改造自己的。

同学们认识了反动文艺作品对自己毒害的严重性，决心改造自己，并以实际行动肃清反动文艺作品的影响。

沪江大学孙伯雍说:“通过学习，我认清了个人主义思想的可耻，决心服从统一分配，做一个全心全意为人民服务的干部。”大同大学金玉琴说:“我在学校参加整理图书馆的工作中，发现有很多黄色小说，我就想到自己曾经受到这些小说的毒害，便把自己过去生活中丑恶的一面告诉给同学听，要同学们提高警惕，不再受这些东西的毒害。”圣玛利亚女中郦曼茵说:“我永远不再接触、不再留恋那些黄色书刊，并且把自己的黄色书刊全部清理出来。而且要帮助其他同学来认识它的毒害的严重性。”

晏摩氏女中左月芬说:“我提议:同学们今天开了这个座谈会后，回去清理一下自己的书架，把那些黄色书刊送到造纸厂里去，把这些对人民有害的书改造成为白纸，再印成对人民有益的书。”

每个同学都同意了她的意见，表示回到学校回到班里去推动这一工作，当作是肃清反动文艺作品影响的实际行动之一。

描述：

