id: 0103432ed1
标题：德共中央、泽姆勒主席和意社会主义革命党总书记卡洛函电祝贺中共十一大坚持毛主席三个世界的战略方针
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十六日电　德国共产党中央政治局常务委员会和德国共产党中央委员会主席克里斯蒂安·泽姆勒打电报给华国锋主席，衷心祝贺中共十一大胜利召开，并最衷心祝贺华国锋同志当选为中共中央主席。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志:

尊敬的华国锋同志:

中国共产党第十一次代表大会胜利召开的消息使我们感到非常欢欣鼓舞，我们向您，并通过您向中国共产党和全体中国人民对这一伟大成就表示衷心的祝贺。我们对您当选为中国共产党中央委员会主席表示最衷心的祝贺。我们最衷心地祝贺叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴同志当选为中央委员会副主席，最衷心地祝贺新当选的政治局委员和政治局候补委员以及新当选的中央委员会全体同志们。

中国共产党第十一次代表大会是一次具有伟大历史意义的事件。它标志着光荣的中国共产党取得了粉碎反党“四人帮”的胜利，表明了中国共产党坚持毛泽东同志无产阶级革命路线的决心。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的又一伟大胜利。这次代表大会决心高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的事业，把反对“四人帮”的斗争进行到底，坚持党的基本路线和无产阶级专政下的继续革命，调动党内外和国内外的一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把中国建设成一个伟大的、现代化的社会主义强国而奋斗。这次代表大会重申了中国共产党的伟大义务，即坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同社会主义国家、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的团结，加强同第三世界其他国家的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成反对苏美两个超级大国的霸权主义的尽可能广泛的统一战线。第十一次代表大会作出的这些决定为中国共产党和全体中国人民在您的领导下继续从胜利走向胜利奠定了基础。

中国共产党第十一次代表大会对全世界人民来说具有伟大的历史意义，使他们感到非常欢欣鼓舞。这次代表大会将深刻地影响世界形势。您在代表大会上作了深刻阐述的毛泽东同志关于三个世界划分的理论，是各国工人阶级和世界人民的锐利武器，它指明了当前国际斗争的主要方向，有助于世界无产阶级在世界范围内的阶级斗争中团结一切可以团结的力量，结成反对主要敌人的尽可能广泛的统一战线，它使我们能够回答谁是我们的朋友，谁是我们的敌人这个问题，它为无产阶级的国际斗争指明了阶级路线。

中国共产党第十一次代表大会取得的成果对我们被分裂的国家的工人阶级及其共产党和全体德国人民也具有伟大意义。它鼓舞我们为争取独立、统一和社会主义的德国而斗争，大大推动我们去完成我党七月二十七日至三十一日在杜伊斯堡胜利举行的第二次代表大会所提出的任务。它使我们在捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想并反对对它的一切攻击和篡改的斗争中增强了力量，鼓舞我们把马列主义、毛泽东思想运用于我国革命的具体条件，并尽力为无产阶级世界革命事业作出贡献。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把我们和中国共产党联系在一起。我们深信，我们两党之间的兄弟关系和两国工人阶级和人民之间的友谊将进一步发展和巩固。中国共产党第十一次代表大会万岁!

光荣的中国共产党万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

无产阶级世界革命万岁!

德国共产党中央政治局常务委员会

德国共产党中央委员会主席

克里斯蒂安·泽姆勒

新华社北京一九七七年八月二十六日电　 意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛八月二十一日写信给中国共产党中央委员会和华国锋主席，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会取得了伟大的成果。

贺信说:“我们向你们致以兄弟般的热烈祝贺，祝贺在北京隆重举行的中国共产党第十一次代表大会取得了伟大的成果。这次代表大会选举了华国锋同志任中国共产党中央委员会主席。”

“中国共产党第十一次代表大会是一个团结的大会，胜利的大会。意大利社会主义革命党、国际无产阶级和各国真正的马列主义者都为此满怀喜悦，因为这次代表大会标志着继续和继承了毛泽东主席的革命路线，因为今天以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会执行了毛泽东主席的革命路线。中国共产党第十一次代表大会开辟了以粉碎‘四人帮’而宣告无产阶级文化大革命胜利结束以后中国社会主义革命和社会主义建设的一个新的发展时期；大会遵循毛泽东主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，要把无产阶级专政下的继续革命进行到底；大会强调抓纲治国——这是符合人民的心愿的；大会提出了在本世纪内使中国成为伟大的社会主义强国的目标，因而使中国能对人类作出越来越大的贡献，使中国更好地成为世界革命的根据地”。

贺信说:“意大利社会主义革命党坚决支持中国共产党第十一次代表大会重申的毛泽东主席关于三个世界划分的科学理论。这个理论为目前国际斗争提供了正确的指南，指出了革命的主要力量、主要敌人以及可以联合的中间力量，给国际无产阶级规定了我们这个时代的正确战略和策略。”

“意大利社会主义革命党以意大利无产阶级和人民的名义，向你们表示最热烈的祝贺，祝贺中国共产党、中国各族人民和中国人民解放军在粉碎刘少奇、林彪和极右的‘四人帮’，并继续肃清‘四人帮’的反革命影响的人民战争中所取得的伟大胜利。这些胜利不仅具有历史重要性，而且具有世界意义和价值，有助于我国人民和一切真正的马列主义者的斗争。”

“中国共产党第十一次代表大会的成果，对我们为把一切可以联合的力量联合在反对苏美两个超级大国、特别是反对苏联社会帝国主义的广泛的国际统一战线中来而进行的斗争，是又一个帮助。苏美两个超级大国争夺世界霸权，是新的世界大战的主要根源，苏联社会帝国主义是国际上最大的危险。”

贺信最后说:“意大利社会主义革命党向中国共产党第十一次代表大会选出的以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会重申我们的坚定的愿望，这就是:在无产阶级国际主义原则的基础上，加强同伟大的、光荣的中国共产党，同一切真正的马列主义党，同社会主义国家，同所有各国的一切革命力量、被压迫的人民、阶级和民族的团结。”

描述：

