id: 0104b05458
标题：尽快恢复实验室
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：曹志华
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
塘桥五·七中学　曹志华

在无产阶级文化大革命中，“四人帮”一伙炮制“两个估计”，疯狂破坏教育革命。他们胡说实验室是“资产阶级知识分子最后一块阵地”，是“阶级斗争的避风港”，污蔑教师和学生在实验室里是“作游戏”，狂叫要“彻底砸烂”。许多教师对于实验室遭受破坏感到十分痛心，却被骂为“如丧考妣”，“留恋十七年”。他们打着“开门办学”的旗号，破坏正常的教学秩序，用单纯劳动代替科学实验，使学生学不到基本知识和基本技能，降低了教学质量。因此，当前要提高教学质量，必须尽快恢复实验室。

伟大领袖毛主席指出，科学实验是三项伟大革命运动之一。通过科学实验，可以帮助学生加深印象，牢固地掌握知识，由感性认识上升到理性认识，同时，有助于培养学生分析问题和解决问题的能力，培养学生从事科学实验的基本技能。更重要的是，通过科学实验，能够促使学生树立爱科学、讲科学、用科学的风气，激励他们勇于攀登科学技术高峰，努力把自己培养成又红又专的建设人材。而恢复实验室，让学生尽可能多做一些实验，正是促进科学实验的重要措施之一。

当然，由于“四人帮”的严重破坏，不少学校的实验室设备破坏，仪器流失，材料缺乏，加上经费和人力有限，要尽快恢复的确存在不少困难。但是，只要领导重视，发动群众，后勤部门的同志真正树立为教学第一线服务的光荣感和责任感，主动积极，想方设法，发扬自力更生的革命精神，勤俭办学，修旧利废，因陋就简，那么许多困难是完全能够克服的。

描述：

