id: 010414be0f
标题：坚持上山下乡、支援外地建设的正确方向
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一小撮党内走资本主义道路的当权派挑动一部分群众大闹经济主义，手法是多种多样的，其中有一个很恶毒的做法，即煽动前几年下放或支援到农村业已参加农业生产的工人和知识青年，回到上海，提出不合理的经济要求，还煽动支援边疆建设的家属，离开生产岗位，上北京告状，或挑动他们去斗争里弄干部。

这样做，造成了一批农业人口流向城市，直接地破坏了农业生产，破坏了工农联盟，挑起了工人与贫下中农的对立，扩大了城乡差别。这是一小撮党内走资本主义道路的当权派垂死挣扎的表现。他们这样干，决不表明他们的强大，而正表明他们快完蛋了。

上山下乡，支援农村建设，支援外地、边疆建设，这是我们党的一项具有战略意义的正确的方针。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”到农村去，到边疆去，这是一个具有重大意义的战略措施。我们过去这样做了，现在、将来还要坚持这样做下去。只有这样做下去，才能加速社会主义建设，有利于缩小城乡差别，有利于培养大批可靠的无产阶级革命事业的接班人。总之，动员知识青年参加农村、边疆的建设，正是党的需要，社会主义建设的需要。这个大方向是不可动摇的。

“我们要造资产阶级反动路线的反!”是的，我们要大造特造资产阶级反动路线的反，但是，我们要谨防上当。一小撮党内走资本主义道路的当权派，正是打着“反对资产阶级反动路线”的旗号，来反对党的正确方针，破坏农业生产，破坏国家财政金融，以达到疯狂反对无产阶级革命路线的目的。如果跟着这一小撮反动家伙去“造反”，那是方向错了。这样去“造反”，其结果适得其反，不是造了资产阶级反动路线的反，而是造了无产阶级革命路线的反。这难道不是令人痛心的吗?这难道不应当引起我们警惕的吗?

我们认为，前几年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。在安置工作中的错误、缺点，应该造反，应该揭发，应该批判，应该改正。在过去动员支援外地、边疆建设中的问题，应由各级党委负责逐步加以解决。但是，我们不要离开生产岗位，否则就违背了毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。我们应坚守在生产岗位上，既做革命的尖兵，又做生产的闯将。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”支援外地建设的工人和知识青年，应该时时刻刻把工人阶级的远大利益放在第一位，把国家的利益放在第一位，而决不能只看到鼻子底下的一点点个人利益。过去我们响应党的号召，下乡参加农业生产，支援外地建设，是革命行动。现在，我们不要使革命半途而废，应该继续坚持上山下乡、支援外地建设的正确方向。

“打回老家去，就地闹革命。”一切受蒙蔽而离开农业生产岗位的同志们，应该立即行动起来，迅速回到原来的农村、边疆去，杀它一个回马枪，大造特造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，罢他们的官，撤他们的职，夺他们的权，对他们实行专政，把他们统统打倒。我们这样做了，就是回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来了!

描述：

