id: 010503a39a
标题：广东粤剧院采用三结合方法创作新戏粤剧《山乡风云》今在沪公演
日期：1966-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：广东文革,北京文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　广东粤剧院新创作的、曾参加中南区戏剧观摩演出大会的革命现代剧《山乡风云》，在结束了北京的汇报演出后来到上海，从今日起在人民大舞台与观众见面。该剧在北京演出时，曾受到了好评。

《山乡风云》主要的剧情是:一九四七年秋天，广东有一支游击队奉命挺进山区。山区有一个叫桃园堡的反动堡垒，由刘、关、张三姓土豪控制着一支上千人的反动武装，欺凌百姓。游击队派遣女连长刘琴化妆进堡，在桃园中学担任教员，发动群众，里应外合，展开了曲折迂回的斗争，最后终于战胜了老奸巨滑的恶霸地主番鬼王与联防大队长斩尾蛇，配合主力部队，一举解放了桃园堡。

剧中主人公是游击队女连长。扮演刘琴的红线女，运用了粤剧传统动作和多变的二簧、梆子唱腔，塑造了一个智勇双全，具有深厚阶级感情的革命军人形象。

粤剧是一个历史悠久的古老剧种。解放前，它在帝国主义和买办资产阶级的摧残下，逐渐丧失了原有的特色；解放后，它的传统才得到了恢复，但主要演的还是才子佳人一类的戏。因此，有些人曾经认为，粤剧演革命现代戏比较困难。《山乡风云》的出现，改变了这些人对粤剧的看法。北京和中南区广大观众认为这出戏富有教育意义，赋予了这一古老剧种以青春的活力。

《山乡风云》是该院去年在当地党委的领导下，采用了领导、专业、群众三结合的方法创作成功的。为了编好、演好这出戏，粤剧院的编、导、演人员，认真地学习了党中央、毛主席关于文艺工作的指示，并到农村、连队深入生活，还学习了京剧《红灯记》的经验。该剧剧本在演出前后曾作过反复多次的修改。

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661l020401.JPG">

<FONT class=imgsm>一九四七年秋，华南地区的游击队女连长刘琴(左、红线女饰)率领战士们奉命挺进桃园堡附近山区(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

