id: 01096612ce
标题：墨缘汇观著者可确定为安歧
日期：1956-10-31
是否是时间段：false
作者：业恭绰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
业恭绰

留意中国美术史的人，以及鉴藏家、古玩商，百十年来，无不知道有一本名叫安歧的人所著，记载历代精品的书，叫“墨缘汇观”。从这部书的内容，可推知其人十分精于鉴别，所以一般人无不奉它为指南。凡历代著名书画，几乎都经他收藏过，鉴定过。未经他收藏过或鉴定过的东西，几乎就没有价值。清初在安氏以前的大收藏家如宋牧仲、王觉斯、梁蕉林、耿信公、孙退谷、高士奇等的藏物，后来多半归了安氏；他家里的藏物又多半入了清宫。因此，现存的书画珍品，可说多数在“墨缘汇观”有著录的，如现在故宫的展子虔“游春图”，董源“潇湘图”卷，陆机平复帖等及台湾劫去之黄公望“富春山居画”卷等，都是安氏的收藏。闻名世界的晋顾恺之“女史箴图”，现在英国不列颠博物馆，当时亦安氏藏品，其他更难列举。

在安歧著“墨缘汇观”前后，只有孙承泽的“庚子消夏记”高士奇的“江村消夏录”，和吴荣光“辛丑消夏录”可与比并。但孙承泽尚逊其广博，吴荣光不及其精严，高士奇更多所欺诈，因此三百年来论书画鉴别的书，不能不推“墨缘汇观”为首屈一指。但是安歧是何等人?其身世如何?是颇费考查的。

安歧，字仪周，号麓村，是朝鲜人。这是早见于他的藏品印记上。而此书之为安歧所著，则见于端方刻此书之序文。端方序中说:“麓村尝给事纳兰太传家，太传当国，奔走其门者率先以苞苴进麓村，乃得通。溪壑既盈，则去为鹾商，收藏几与士大夫相颉颃。”并说:“陟朝常而冈市利者，同一拥厚资，而好尚乃出厮隶下。”端方为满洲人，也富收藏。人皆以为端方所说必无差误。而不知端方所说有很大的错处，致引起后人许多疑惑。兹论述其事如下:

端刻“墨缘汇观”，内附松泉老人自序，明载“乾隆壬戍七月十二日识于古香书屋。”壬戍为乾隆七年。(即公元1742年。)古香书屋印章尝见于麓村藏品中安歧诸印的近处，又有查礼铜鼓书堂诗的证明，因此松泉之为麓村可无疑问。自序内有“匆匆年及六十”语，推其生当在康熙二十二年(1683)癸亥。按:纳兰明珠卒于康熙四十七年，而康熙二十七年已革去大学士(据姚大荣著墨缘汇观撰人考所引国史满洲名臣传。)其时麓村方五岁，其不能在明珠家招权纳贿，事理灼然。姚大荣根据诸书证明明珠之豪仆乃麓村之父安图，而非麓村，至为详确。近月金君钺引雍正三年硃批长芦盐政莽鹄立折，叙长芦商人金义钱仁，本名安歧，捐修天津城垣内有云。“安尚义父子担承修筑，可谓好义急公。”以为安尚义，字易之，当是取老子图难于其易之语，其原名当系安图；但因旧日与明珠关系，冰山已倒，忌者复多，故莽鹄立不敢以其原名入奏，而修城善举不宜湮没，故名之曰“尚义”云云。余意尚义之名必系莽鹄立在入奏时所取，意谓其急公好义，且其商号即曰金义钱仁，故断章取义。不然岂有父名尚义而子又名金义者?殆金义乃其商号之名而非人名，莽鹄立入奏时虑触上忌，故由义字联想，为取尚义之名。因此安图不得不改名尚义，县志因之，而安图之名转隐。雍正殆亦知其故，因加批斥，不欲昔日恃势横行之安图仍有邀奖之余地，那是可以理解的。明乎此，则安歧(安麓村)和给事明珠之安尚义(安图)乃系父子而非一个人，一切疑团均可解释。而“墨缘汇观”之作者亦可肯定矣。

但安氏系明珠厮养仆隶一说，究从何来?余谓亦是亦不是，这要从清代各旗及内务府制度来研究，才能明白。

清代八旗，分满、蒙、汉三类，共为二十四旗，而内务府旗在外统称包衣旗，亦分满蒙汉(并有高丽等)。“包衣”系满洲语奴隶之义；凡入包衣旗的，多属罪犯和俘虏；其中以正黄、镶黄、正白三旗为上三旗，由皇帝直接统率。其余则拨属王公贵族。这类人身份虽系奴仆，但依然可以考试服官，得科名为显宦，仅其所属之旗主，得以奴仆待之。安氏大约在关外时，即以朝鲜人入内务府旗。其隶于明珠家不足为异，其具有才能为明珠业监致富，亦不足为异。征之清初盐政，多派内务府旗人出任。皇帝既可派亲信的包衣管盐政，王公贵族也自然可以派其亲信的包衣为监商。其和地方官吏及士大夫交往亦很自然；其附庸风雅及真有些才干，更不足奇。况其时本有通过他们来消除反侧的作用(此点余别有论说，兹不详叙。)观于曹雪芹家的情况即其确证(曹为内务府正白旗汉军人，亦包衣也)。安图本来不是一个仅供打扫奔走的僮仆，又参与机要，因之往来津淮，声势赫奕，其子席其余荫而富收藏，精鉴别，亦很自然。

“啸亭杂录”作者以亲王身份，怪不肖宗亲至与连姻眷，盖犹是旗主鄙视包衣的成见，而不知事实上奴主关系已逐渐变迁冲淡。端方序文并旗下掌故未之深考，仅拾“啸亭杂录”的余唾，抹煞一切，适自形其空疏而已。姚大荣考此极详，一扫沈世良、伍绍棠、杨绍和、叶昌炽、叶德辉、缪荃孙诸人之误；但因未考及雍正硃批谕旨和县志，仍难十分脗合。近经金君穿穴综贯，始一一打通，可征读书之难，更可见鉴别书画之非易事矣。

安歧藏品，殆集当时诸藏家之大成。其后多数复入内府。经百数十年之事变，清内府藏物，或流出海外，或散在民间，或已遭毁灭，及今搜集，犹未甚晚，是所望于当局也。

描述：

