id: 010c359fee
标题：介绍“郭尔第的光明”
日期：1950-9-3
是否是时间段：false
作者：蔡维伯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡维伯

“郭尔第的光明”是一部叙述苏维埃爱沙尼亚的农民怎样改善生活的书，作者H·李比立赫特用他的彩笔天才地描绘了苏维埃爱沙尼亚新人的形象，他告诉我们这些新人怎样和旧的生活告别而走上了自由幸福的道路。

郭尔第是爱沙尼亚的一个小村落，十年以前(爱沙尼亚于一九四○年加入苏联)，那里的农民和全世界未获解放的农民一样，他们终年劳动，不得温饱。统治者和地主的残酷剥削，使得他们过着非人的生活。那里的少女常常成了剥削者的牺牲品，她们的美貌和年轻只不过是换取面包的货币!

一九四○年的来到，正像六月里的晴空，爆出了一个雷声。苏维埃政权成立了，整个爱沙尼亚有了巨大的改变，某种非常的东西已经发生了，“就像那条狭小的郭尔第河，流过库尔威司特的草地，就是在涨水的时节，从来也没有泛滥过，现在却突然冲破了它的两岸，淹没了草地和洼地，成了有力的洪流，向前直冲。”

农民们无代价地获得了土地。

土地，对终身穷苦的农民讲来，是一个多么吸引人的名词，当他们知道苏维埃政权分配土地的时候，从心坎里发出了喜悦的欢呼。

农民的生活获得了初步的改善，连“倒霉的叫化子塞米多尔也坐在土地上，变成田庄上的新农人了。”

但爱沙尼亚人民自由生活了不过一年，德国法西斯强盗就占领了爱沙尼亚，于是黑暗重复笼罩了整个爱沙尼亚的大地，法西斯匪徒抢夺了农民的土地，地主库尔威司特的儿子们参加了屠杀农民的无耻勾当。然而爱沙尼亚的人民并没有因此倒下来，他们参加了游击战争，和苏联各民族并肩抵抗侵略者，终于获得了胜利。

“郭尔第的光明”中的主人公保罗。仑奇，过去是一个雇农，当法西斯匪徒侵犯祖国的时候，他加入了部队。伟大卫国战争结束以后，他以胜利者的姿态回到了家乡——郭尔第村，苏维埃政权给了他一块好土地、一头母牛和种子，这使他从雇农变成了土地的主人，开始了新的生活。

他和他的爱人安诺忙碌的工作着，“不知道什么叫休息。”“热烈的、健康的农人血液，在保罗和安诺的血管里运行着，从他的红色的皮肤里，和她的蓝色眼睛里发出光来，与对生活的全盘喜悦，一同闪烁着。”“他们的脑筋里只有一个念头，就是用他们自己的努力，建立起一个新生活来。”

可是，由于人力的限制和生产工具的缺乏，使得他们的辛勤劳动不能换来更好的收获。

一天，保罗遇见卡亚勒尔·麦亚撒鲁，从谈话中知道麦亚撒鲁在约亚古田庄上和其他二个农民卜塔亚先撒鲁和塞米多尔组织了一个劳动小组，他们互相帮助，解决了许多困难。这种劳动小组是集体农庄的雏型。现实使保罗。崙奇得到一个结论——要彻底改善爱沙尼亚农民的生活，必须再经过一次变革。

保罗在路上不息地想:“虽然这一片原野广大无垠，驾上了犂的马，可以一直走过去，走到天边，将潮湿的春泥成片地翻起来，而这些农人，却只会在一个熟习的、久经践踏的圈子里打回旋，从这块未耕之田，到那块未耕之田。他们的马一跨开步子，遇到了什么看不见的、不可抗的阻碍，他们立刻就回头。……并不是农民们没有努力，也不是他们不大知道改良种和肥料的价值，只是他们没有足够的这些东西，或者简直一些也没有——每一个人都在他的田上单独地奋斗着，而一个人又只有两只手，一切都已经说过和做过了。……”

保罗不停地思考着:“假使人们的资源并不限制于田地，假使所有各田庄的土地，都加以种植，又都加以施肥，进一步地供以牲畜，他们就能够有光明，有每一个人为了他简单的舒适而需要的东西。不过为了这点，机器都是少不了的，曳引机和许多肥料。……不成功，一个田庄不可能在这样的范围上去干。它已达到智穷力尽的地步，达到一切可能性的限度——并且早就达到了。要超过这限度，必须经过一个新步骤。”

这个新步骤是什么呢?麦亚撒鲁回答得很对:“集体耕作。……党说过，这正是一个正确的步骤。……这就是郭尔第的生活所应该趋向的所在。”

郭尔第的农民们在共产党的领导下开始建设集体农庄了，农民们欢欣地参加了这事业，一位农民说出了所有农民们的心坎话:“现在人们懂得他们的幸福在那里了。”集体农庄的巨大力量使他们知道，解放前的制度是安放在腐朽的基础上的，而现在，改变郭尔第生活的时期已经来到了。

郭尔第的土地大多是潮湿地，由于伟大的斯大林的号召，农民们清除着这些湿地，使它成为良园。保罗、安诺和他们的二十天大的儿子安次大笑了。

从他们的笑声里，我们看到了郭尔第农民们对苏维埃政权的感谢。而这种感谢是容易理会的，保罗曾经说过:“我们在这里的人都是这土地上的新的居民，让我们大家坐在这里……为苏维埃政权干杯吧!它给了我们幸福。”

“郭尔第的光明”向新中国的农民们指出了一幅灿烂的远景，它告诉我们:穷苦的农民们要获得新的生活，必须依靠共产党，首先彻底铲除地主的封建剥削关系，然后为建设新民主主义社会而努力，稳步地走向工业化的、集体化的社会主义社会。

“郭尔第的光明”曾经获得斯大林奖金，英译者为B·Lsacs，载‘Soviet　Literaiure’一九四九年第七期上。上海有胡山源的中译本。本文所引字句是根据以上两译本摘译的。

描述：

