id: 010f7a01cb
标题：印度人民的解放斗争
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义阴谋把它的侵略血手伸向印度。一则掠夺印度的丰富资源；

再则把印度作为自己在亚洲扩张的基地。

首先，华尔街在印度展开了经济掠夺，美国在第二次世界大战之前，与印度的贸易只占百分之九，而英国却占百分之卅二以上。

第二次世界大战以后，情况完全变了，一九四八年美国在印度的对外贸易流转中的部分增至百分之廿三，而英国降至百分之廿六。同时，在一九四九年印度对美国负着相当大的数目债务。因而，华尔街的财政权力控制着尼赫鲁政府。

华尔街独占资本集团无视印度的国家主权，实行干涉印度的内政，垄断印度的资源，投放钜额资本，无情的榨取印度人民。

美国在印度扩张，主要把它的资本投入印度最大的银行与公司，从而控制印度的工商业，阻止了印度国民经济的发展，更加恶化了印度广大人民的物资生活。

印度广大人民在被奴役和被榨取的情况下，加深了反抗美帝的情绪，印度工人阶级领导着印度人民进行民族解放斗争。

印度人民的革命运动在印度工人阶级及其先锋队——印共领导下，日趋蓬勃与扩大。一九四七年在印度自治领参加经济罢工的职工达二百万人，一九四八年，发生经济罢工的达一千六百三十多次，参加罢工的人数为一千三百万人以上。一九四九——五○年规模更加扩大，次数更加增多，人数亦更加增大了。

由于民族解放运动的高涨和扩大，大大提高了印度人民的政治觉醒。工人阶级的力量日益壮大，农民正在巩固工农联盟的口号下迅速的团结起来，向封建地主进行斗争。广大人民反抗美帝的情绪正日趋强烈而普遍了。

现在，印共正积极团结一切为民族独立而斗争的各民主阶级逐步的组成人民解放军，开始反对美帝及其走狗——印度大资产阶级进行斗争。在印度中部的海德拉巴建立了一百多万人的解放区，并且实行了土地改革，成立了人民的民主政权，日益扩大着解放斗争力量。

(辉)

描述：

