id: 92c35c35c0
标题：邓小平出任总参谋长之后
日期：2004-8-9
是否是时间段：false
作者：张化
来源：
标签：邓小平,毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1975年，邓小平出任中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长之后，首先提出整顿军队，可以说，这是他推动整顿，逐步扭转全国局势的开端。

邓小平为何以军队整顿作为扭转全国局面的切入点呢？首先，当然是因为毛泽东有过“军队要整顿”的指示，这是进行整顿不可缺少的依据，此外，还有一个原因，那就是邓小平本人与解放军这支人民军队的历史渊源。作为从上世纪20年代末30年代初就参与创建中国工农红军第七军、第八军，以后，又和刘伯承先后统帅八路军一二九师、晋冀鲁豫野战军、解放军二野等部队，参与指挥过许多重大战役的领导人，邓小平和许多军队将领一样，是看着这支军队成长、壮大，为这支军队的成长付出过心血的。人民解放军这支队伍在“文化大革命”中受到极大的破坏，这是邓小平等老一代军队领导人完全不能容忍的。

1月25日，四届人大结束后一周，邓小平出席了总参谋部机关团以上干部大会。面对会场上离别已久的军队中、高级干部，邓小平作了一番言语简练却很有感情的讲话。他从我军的历史和传统讲起，说：我们这个军队有好传统。从井冈山起，毛泽东同志就为我军建立了好的制度，树立了非常好的作风。我们这个军队是党指挥枪，不是枪指挥党。可是从一九五九年林彪主管军队工作起，特别是在他主管的后期，军队被搞得相当乱。现在，好多优良传统丢掉了，军队臃肿不堪。军队的人数增加很多，军费开支占国家预算的比重增大，把很多钱花费在人员的穿衣吃饭上面。更主要的是，军队膨胀起来，不精干，打起仗来就不行。我想军队绝大多数同志是不满意这种现状的。所以毛泽东同志提出军队要整顿。军队的总人数要减少，编外干部太多要处理；优良传统要恢复。这就有大量的工作要做。总参谋部、总政治部、总后勤部的责任更大，三个总部本身首先要整顿。

继而，他说：我们要遵照毛泽东同志安定团结的指示，整顿军队。这些年来，我们军队出现了一个新的大问题，就是闹派性，有的单位派性还很严重。这个问题主要在干部。我们军队的干部绝大多数是好的，但是确有少数人热衷于搞派性。他们在军队内部搞，到地方去也搞。要安定团结，就必须消除派性，增强党性。这一点我们一定要注意。不消除派性，安定团结不起来，军队战斗力也一定会削弱。今后军队干部的使用、提升，一条重要的原则，就是不能重用派性严重的人，不能重用坚持派性不肯改正的人。

他还说：再一个问题就是军队的纪律很差。现在提出加强纪律性，首先要从我们北京的机关、部队做起。不抓怎么行？

针对军队存在的问题，他提出：军队的整顿，一个是要提高党性，消除派性；一个是要加强纪律性。还有一些问题也要解决，如落实政策。现在有好多政策没有落实。把政策落实好，这样才有利于调动积极性，有利于安定团结。

最后，他说：有一系列工作要做。现在是问题成堆。总参谋部一定要按照毛泽东同志制定的军事路线、建军原则，好好地清理一下，使我们真正起到参谋的作用。我们要增强党性，消除派性，加强纪律性，提高工作效率。希望我们总参谋部所有的干部，本着这样的精神团结起来，把工作做好。

这是邓小平实际上主持国务院和军队工作后，首次发表的重要讲话。他态度坚决，观点鲜明，提出了整顿军队要解决的主要问题。他提出的问题，不仅对整顿军队具有指导意义，实际上也指出了全国普遍存在的问题。

邓小平关于整顿军队的讲话，拉开了军队整顿、乃至全国整顿的序幕。军队整顿的各项工作在总参谋部领导下有条不紊地进行。

（张云飞摘编自《邓小平与1975年的中国》）

描述：

