id: 92c452df40
标题：紧紧围绕农业生产建设进行本年度的征兵工作
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院命令，从今年12月1日到明年2月底进行1957年度的征兵工作。根据兵役法在全国范围征集兵员，各地已有了一些经验；但是从当前的农村情况来看，今年征兵仍然是一个很艰巨的政治任务。各级军区和兵役机关，特别是有征集任务的军分区和县市兵役机关必须组织力量，积极协同地方政府把它作好。

目前，全国农村都处在社会主义的革命高潮当中。广大农民通过两条道路的大辩论和对农业发展纲要的讨论，正在全力以赴争取农业生产的大跃进。这也是今冬明春和今后相当长的时期内农村中压倒一切的中心工作和艰巨任务。因此，目前在农村中的征兵工作，就必须在地方党委的统一领导下，紧紧围绕农业生产任务加以妥善安排。国务院在征兵命令中指出：在省或自治区的范围内，可以根据具体情况，采取专区、县逐年轮流征兵的办法进行部署，以适当收缩征集面，照顾地方工作。这是切实可行的。另外，在征集的时候，各地必须结合社会主义教育，充分开展宣传动员工作，使广大适龄青年在提高社会主义觉悟的基础上，自觉自愿地报名应征。这不仅仅是为了圆满完成今年的征兵任务所必需，更重要的是要通过征兵工作进一步加强对广大人民的国防教育。

几年来，我国人民经过定期的征集、复员、兵役登记和预备役集训等实际工作的教育之后，特别是经过全国规模的五大运动、三大改造和当前的社会主义大辩论之后，社会主义觉悟空前提高，对定期的征集制度也已开始习惯。但是，这并不是说，存在于群众中的对于应征服现役的思想问题都完全解决了。从各地反映的情况来看，某些群众对于应征服现役仍然有着某些思想顾虑。如有的害怕自己的儿子、兄弟或亲人应征入伍后会减少劳动工分，影响家庭的收入；有的青年在和平环境里，滋长了怕吃苦、怕离开温暖家庭等享乐思想。这些思想顾虑也是当前以至今后相当长的时期内在征集工作中的主要思想障碍。因此，征兵中必须继续进行艰苦的政治思想教育工作，向广大青年反复说明巩固国防、保卫社会主义建设的重要意义，使他们认识到：没有巩固的国防和强大的人民解放军，不但帝国主义会侵略我们，国内的资产阶级右派分子、不法地主富农和暗藏的反革命分子也会起来捣乱；依法服兵役是每个应征公民的光荣义务，是每个青年保卫祖国、锻炼自己的最好机会；我们个人的暂时利益必须服从国家的长远利益。

在宣传中，还要向应征青年好好介绍部队情况。这里一定要注意不能片面地夸大部队物质生活如何好，而应该着重介绍部队的官兵一致、军民一致、艰苦朴素、英勇奋斗的光荣传统和优良作风。在宣传服现役年限的问题上，除了说明服满现役三、四、五年即定期退伍之外，还要说明兵役法中关于超期服现役的规定，以适应部队的需要。

宣传的方法必须依靠党、团和民兵、妇女等组织力量，特别是要通过农业生产合作社，依靠社长、生产队长和一切积极分子去动员和教育全体适龄青年及家属，使他们自觉自愿地踊跃应征。在有复员、转业军人的地区，还要动员和组织他们用他们的亲身体验和活生生的事例，向广大青年进行爱国主义和革命英雄主义的教育。

在征集中，应该保证新兵的身体健康和政治纯洁。对新兵的政治条件，必须与有关部门密切配合，进行严格的审查，不能让一个反革命分子或其他坏分子混入人民解放军。特别是在吸收一定数量的有文化的新兵入伍的时候，决不能只强调文化程度，而忽视政治审查。对于新兵的身体情况，要很好地教育参加体格检查的医务人员，根据国防部规定的新兵入伍体格标准，进行认真的检查。

尽管今冬明春农村生产建设的任务是繁重的，只要我们服从地方党委的统一领导，主动搞好与地方干部的团结，结合农业生产来安排征兵工作，发挥各种组织的力量，贯彻政治动员，走群众路线，注意防止某些干部的强迫命令作风，并很好地应用过去的工作经验，就一定能够圆满地完成今冬明春的征兵任务。

描述：

