id: 92cb8ddc6a
标题：狠批“四人帮”罪行充分发挥“半边天”作用
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二五四医院女医务人员在揭批“四人帮”的斗争中，以马列和毛主席关于妇女运动的论述为武器，深入剖析“四人帮”歪曲妇女作用的反动谬论，进一步调动了女医务人员的革命积极性，充分发挥女同志在革命和各项工作中的“半边天”作用。

二五四医院是受过“四人帮”干扰的一个单位，江青每次窜到医院驻地，都要驻地某市和这个医院的医务人员为她的住区消毒灭菌，为她进行卫生保健。不少女同志目睹过江青奢侈腐朽的资产阶级生活，听过她宣扬歪曲妇女作用、梦想当女皇的反动谬论。特别是这个医院的医务人员在悼念敬爱的周总理的活动中，江青竟无理指使她在驻地市委中的那个女干将，采用种种卑鄙手段对参加悼念活动的医务人员进行百般刁难，恶狠狠地追查什么“政治背景”。对于这一切，女医务人员非常愤慨，怒气满胸。去年十月，以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”，喜讯传来，她们无不拍手称快。大家挥戈上阵，愤怒揭批“四人帮”阴说篡党夺权的反革命罪行。科室理论组的女同志把江青打着提高妇女地位的幌子，散布歪曲妇女作用的种种反动谬论加以归纳整理，分发给各单位批判。她们还办起学习批判专栏，画漫画，出诗刊，搞幻灯，演节目，运用多种形式揭露江青破坏妇女运动的反动实质。

在革命大批判中，二五四医院女医务人员坚持以马列主义、毛泽东思想为武器，深入揭批江青鼓吹男人让位女人掌权的反动谬论。这个野心家到处标榜她关心妇女地位的提高，重视妇女的解放，胡说什么“母系社会就是女人掌权，到了共产主义社会还有女皇”，“现在大男子主义严重”，“男的要让位，女的来管理”，煽动女人要和男人斗。针对这些反动谬论，医院女医务人员反复学习革命导师关于妇女解放的论述，重温恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，有关章节，从思想上明确了妇女的解放，是和无产阶级的解放联系在一起的，要消灭“男尊女卑”，首先取决于无产阶级掌权，决不是什么“男人”或“女人”掌权。正如毛主席指出的：“真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”五官科、小儿科的同志们说：江青极力否认权力的阶级性，大讲什么女人掌权，煽动女与男斗，宣扬超阶级的妇女解放，充分暴露了她关心妇女解放是假，想当女皇是真的狼子野心！

革命大批判冲刷了“四人帮”的流毒，极大地调动了女医务人员的革命积极性。近八个月来，她们紧跟以英明领袖华主席为首的党中央的战略部署，勤勤恳恳地工作，坚决捍卫毛主席的革命卫生路线，全院十三名科室以上的女领导干部，经常下部队，到病房，一边亲自诊断治疗，一边热情进行传、帮、带。女副院长安桂珠负责计划生育工作，她积极深入到有关科室研究具体措施，使这一工作又有了新的起色。小儿科女副主任曹丽华在人员紧张的情况下，主动承担了护理工作。许多年过半百的女医务人员进一步焕发了革命青春。五十七岁的传染科女副主任刘醒华，除坚持查房、值班外，还深入部队，研究如何用中草药防治传染病，取得了新成绩，女青年医务人员，为革命钻研技术轮劲头越来越高。

描述：

