id: 92cb90cdb1
标题：在彝海边感受大凉山的信义传奇
日期：2006-9-9
是否是时间段：false
作者：梁蓬飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一名奴隶主与一位无产阶级高级将领结为兄弟，本身就是一种传奇。”说话者是当年刘伯承与小叶丹在彝海结盟时，主持仪式并担任通司（翻译）的沙玛尔各的孙子——沙玛依姑。

1986年，受冕宁县文物管理所委托，沙玛依姑告别新婚妻子搬到了荒凉的彝海边上，开始守护这里的一草一木，迄今已有20年。踏着当年红军的足迹，记者问他有没有想过离开，沙玛依姑说：“想过，但不能走，否则对不起爷爷。”

作为彝海结盟亲历者的后代，沙玛依姑谈起那段历史，如数家珍。1935年5月22日，刘伯承与沽鸡家支首领小叶丹参天拜地，杀鸡饮血，不念身份结为兄弟。红军在小叶丹的护送下，奇迹般地通过百里彝区，为成功抢渡大渡河争取了宝贵的时间。

“其实，‘歃血结盟’是我爷爷沙玛尔各为红军先遣队负责人肖华出的主意。”沙玛依姑说，当年，懂汉语的爷爷沙玛尔各读了朱德总司令发布的《中国工农红军布告》，眼见红军战士被彝人夺去枪械，扒光衣服也不反抗后，觉得红军重信知义，说话算数，就暗中当起了彝海结盟的牵线人。

站在“彝海结盟纪念碑”前，记者依然能够感受到71年前那响彻大凉山的铮铮誓言。小叶丹忠实地履行着自己的承诺，掩护红军部队顺利通过彝区，还高举“中国彝民红军沽鸡支队”旗帜进行武装斗争，并嘱咐妻子在他死后设法将队旗交还刘伯承。沙玛依姑对记者说：“在我们彝族人看来，天下没有什么情谊能够大得过父母兄弟，而一旦成了兄弟，就是一辈子的承诺。”

记者在冕宁县城采访，对这句话感受颇深。在冕宁县文物管理所，记者见到了一枚铸有党徽的铜制顶针儿。据县委宣传部长马晓谦介绍，顶针的拥有者是一位江西籍红军战士，在过彝区时将其送给了当时加入红军的矿工涂耀先，教他缝补衣服，牢记红军艰苦朴素传统。涂耀先视为珍宝，带着这枚顶针爬雪山、过草地，一直到全国解放。1981年，年迈的涂耀先自感时日不多，将顶针转赠给了冕宁县巨龙供销社职工郭宗耀，希望他将革命友谊和红军优良传统传承下去。此后25年，无论生活境遇如何变迁，郭宗耀始终遵照涂老的叮嘱，精心珍藏顶针，直到今年5月25日，郭宗耀才将其捐给了冕宁县文管所。

一句誓言，一枚顶针，大凉山广为流传的信义传奇无不蕴藏着荣辱之道，在构建社会主义和谐社会和全面推进建设小康社会的今天，尤其值得我们细细品味。（本报四川冕宁9月8日电）

本报记者 梁蓬飞

图：沙玛依姑与冕宁县人武部部长康贵祥共话彝海结盟，畅谈军民团结。其身后雕塑中半蹲者为他的爷爷沙玛尔各像。

本报记者 梁蓬飞 摄

描述：

