id: 92ceab8fae
标题：以本级指挥为主兼学上级指挥某团举办轮训班，四十多名基层干部基本掌握从排到营的指挥本领
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去冬以来，福州部队某团采取办轮训班的办法，使四十多名基层干部在学会本级指挥的基础上，又基本上掌握了上一级的组织指挥本领，为战时干部能够及时接替创造了条件。

以前，这个团曾经对排以上干部进行过一次考核，发现有的干部不会组织兵种协同，有些下级指挥员不懂得上一级指挥员的组织指挥程序，排长不能代替连长指挥，连长带不了一个营。团党委就这个问题进行了研究。大家认为，我们必须努力培养和造就一批善于组织指挥战斗，随时都能走上高一级指挥岗位的干部队伍。这样，战时才能做到前仆后继，保证各级指挥不间断。去年十二月，他们报请上级批准，专门抽出一个步兵营，配属了工兵、炮兵、通信兵、防化兵、坦克兵，组成一个加强营，一边使这些分队本身搞好协同训练，一边供干部练习实兵指挥。

组织协同是这个团轮训班的重点训练内容。他们首先组织干部学习各种兵器常识，请内行的同志当教员，使大家了解各种兵器的性能和战斗特点，然后实行集团作业，轮流指挥实兵，参加集训的同志每人都分别当一次排、连、营的指挥员。每进行一次集团作业后，进行一次总结讲评，找出经验教训，使大家在理论上得到提高，在实践中受到锻炼。七连副连长张希国过去很少组织班排进攻训练，组织协同更少。在这次培训中，他认真学习，大胆实践，提高很快。最近，他组织一次加强步兵连五个兵种对山地坚固筑垒地域之敌的协同战斗演习，兵种配置得当，兵力部署严密，组织指挥井井有条。

组织战斗是各级指挥员带兵打仗的基本功，也是这个团轮训干部的重要内容之一。为了搞好这一课目的训练，他们大胆冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，认真组织大家研究讨论外国军队的组织战斗手段，学习外军有关资料，借鉴古代军事家的战略战术。在这个基础上，他们再按照组织战斗的程序，发扬军事民主，逐题研究讨论。为了帮助干部学会组织一个加强营的战斗，团长牛连正和作训股的同志进行了一个多星期的探讨，反复修改了十多次教案，较完整地总结了加强营进攻战和防御战的组织战斗程序。最近，这个团对参加学习的第二批干部进行了一次考核检查，二十个同志都基本上掌握了从排到营的组织指挥战斗本领。（李育辉）

编后  让基层干部多学一点指挥本领

战斗中，上级指挥员有了伤亡，下级指挥员挺身而出，代理指挥，这是我军的光荣传统。最近，在中越边境自卫还击作战中，我边防部队某部坦克一营开进途中与越南侵略军遭遇，当营长身负重伤后，三连连长李锡福当机立断，主动接替营长指挥，率领全营完成了战斗任务。这次战斗结束后，李锡福被上级正式任命为营长（见本报二月二十八日一版）。李锡福同志的先进事迹不仅为我们树立了临危不惧、勇挑重担的好榜样，而且生动说明了在平时训练中让干部多学一点指挥本领的重要性。

学指挥，当然首先要从学会本级指挥入手。倘若当排长，指挥不了一个排，当连长，指挥不了一个连，也就谈不到代替上级的指挥。因此，加快学会本级指挥，是各级指挥员的当务之急。但是，我们又不能只满足于学习本级指挥，还要积极创造条件，学习上一级指挥，这在战时将显示出它的作用。

学指挥，光靠纸上谈兵不行，尤其是要学会组织诸兵种的协同作战，不亲自摆一摆实兵更是不行。为什么有的单位演习时，配属兵种不会用，出现“丢三落四”现象？一个重要原因就是平时合成训练搞得太少，指挥员头脑中缺乏诸兵种协同作战的观念。福州部队某团下决心拿出一个步兵营，配属了炮兵、工兵、通信、坦克等多种兵器，让干部人人轮流当当排、连、营的合成指挥员，在实践中锻炼提高组织诸兵种协同作战的能力。这种办法符合实践出真知的认识规律，是值得提倡的。

描述：

