id: bba1afb228
标题：上海警备区学习毛主席著作积极分子代表会议向全区部队发出战斗号召把连队办成学习毛泽东思想的大学校大学校的根本任务是活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，紧紧抓住改造世界观这一根本，进一步促进部队的革命化，培养和造就共产主义新人。
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在“八一”建军节前夕举行的解放军上海警备区学习毛主席著作积极分子代表会议，向全区发出了战斗号召:要把全区所属机关、连队和基层单位都办成学习毛泽东思想的大学校，进一步促进部队的革命化，培养和造就成千上万的共产主义新人。

这次会议是在当前无产阶级文化大革命的高潮中，在全国广大工农兵群众活学活用毛主席著作的运动蓬勃发展的形势下召开的。这次会议是对全区部队活学活用毛主席著作落实情况的大检查，是先进经验的大交流，是深入学习的思想大发动，也是对反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮的一次大声讨。会议期间，四百多名代表认真学习了毛主席和林彪副主席的有关指示，听取了首长的总结报告和许多先进单位和先进人物的经验介绍，受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。

会议认为，把全区所有连队都办成学习毛泽东思想的大学校，把活学活用毛主席著作提高到新的水平，这是全区部队当前最迫切的战斗任务。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们党的灵魂，是我们革命人民的命根子。到会代表通过切身体会和会上介绍的大量事实认识到，毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就能彻底改变人们的精神面貌，就能使精神力量转化为巨大的物质力量。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，最勇敢，最聪明，最齐心。学习毛主席著作标兵陈振望，在一次抢救国家财产中，不幸被高压电线烧伤，截去了双臂。他无限热爱毛主席，热爱毛主席著作，从毛泽东思想中汲取了无穷力量，使他战胜了伤残后难以忍受的痛苦和困难。他没有胳膊，就用舌头舔着翻书，没有手，就用嘴咬住笔写下自己活学活用毛主席著作的心得体会。入院以来，他已经写了两万多字的学习笔记。他说:我脑子里装了毛泽东思想，就能天不怕，地不怕，为革命敢上刀山，敢闯火海。群众称他为“无产阶级硬骨头”。一九六四年入伍的某部班长江广渤，刚来连队时，有人说他“笨”，是“地瓜脑袋”。他刻苦学习毛主席的书，处处以毛主席的“完全”“彻底”作为尺子，在工作中迎着困难上，专拣重担挑，一个心眼干革命。毛泽东思想使他“地瓜脑袋”开了窍，年年被评为五好战士。许多代表从这些生动的事实中体会到，要千一辈子革命，就要学一辈子毛泽东思想，真正把毛主席的书当作我们一切工作的最高指示，真正把我们部队建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

在这个大学校里，怎样学习毛主席著作?大家认为就是要在斗争中学，在斗争中用。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农兵群众，才能真正学到。”因此，学习毛主席著作，必须在三大革命运动中，在群众斗争中，在同一切错误思想的斗争中，联系实际，活学活用。会上介绍的“南京路上好八连”学习毛泽东思想的经验证明，只有在阶级斗争中活学活用，才能学得好，用得好。长期以来，好八连在上海市区执勤。资产阶级曾经用金钱、美女来腐蚀他们，用剥削阶级的意识形态毒害他们，妄想他们会“发霉，发黑，烂掉”。面对着这场严重的阶级斗争，八连党支部组织大家活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装干部战士头脑，不断地兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，终于发扬了无产阶级正气，打退了资产阶级的进攻，使我军艰苦奋斗作风在八连代代相传。好八连的经验使大家深刻认识到，毛泽东思想是在革命斗争中发展起来的，马克思列宁主义、毛泽东思想的本质，就是要批判，要斗争，要革命。在斗争中学，在斗争中用，领会深，见效快，破得彻底，立得牢固。大家认为当前无产阶级文化大革命是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，只有学习毛泽东思想，并用毛泽东思想作为观察一切事物的望远镜和显微镜，才能站得高，看得远，看到全局，看到未来；才能透过现象，看清本质，拨开迷雾，洞察一切；才能在任何风浪中不会动摇，任何困难都可以征服，任何牛鬼蛇神都能看穿，任何敌人都可以打倒。这次会议还通过了向共产主义战士刘英俊学习的“倡议书”，要求大家象刘英俊那样，在斗争中学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。

会议认为，在这个大学校里，要把活学活用毛主席著作提高到新的水平，就必须紧紧抓住改造世界观这个根本。改造世界观是整个阶级斗争的一部分，是一个长期的艰巨的任务，既不能毕其功于一役，也不能采取慢慢来的态度，要天天学习毛主席著作，天天进行自我革命，从大处着眼，小处着手，以彻底革命的精神，不断地挖私心，斗“我”字。这次会议介绍的许多先进人物，在改造世界观方面给大家树立了榜样。华东二级战斗英雄、某团团长王立和，某团政委刘仁福，多年来一直牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，深入基层，联系群众，虚心向群众学习，狠斗私心杂念，不断磨炼自己，经受了荣誉和困难的考验。大家还认为，在改造世界观中，要以毛主席的“老三篇”作为最高指示，作为基本教材，战士要学，干部也要学，反复学，反复用，学一辈子，用一辈子。被人们称赞为“人民的骆驼”的某部教导员姚品嘉，时时处处用两个“极端”的教导作为标准，天天执行。自觉革命。把越是困难艰苦的地方，当作检验自己能否极端负责的地方，见困难就上，见艰苦就干；平时，只要对人民有利，大事小事，份内份外，都坚决认真地干。他说:“要具有极端负责的精神，就必须同自己的怕苦畏难的私心斗，私心挖得越彻底，极端负责精神越发扬。”姚品嘉就从这样活学活用“老三篇”中，不断磨炼自己的思想。大家通过学习讨论认识到，活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫，这是加速部队革命化的头等大事，是培养和造就共产主义接班人的头等大事；广大群众的思想革命化，是促进伟大的社会主义共产主义事业胜利前进的强大动力。

大家认为，在这个大学校里，人人要树立老老实实的学习态度。只有树立虚心好学的精神，才能更快更好地把毛泽东思想学到手。特别是在全国人民活学活用毛主席著作的运动勃蓬发展的新形势下，更要虚心地向地方学习，把地方上的好思想、好作风、好经验学到手。要提倡干(部)战(士)同学，新老同学，军民同学，互相促进，共同提高，使活学活用毛主席著作，真正成为群众性的活动。这次会议贯彻了这个精神。许多代表提出，精神要领会透，经验要学到手，差距要找得准。不仅新干部向老干部学习，“老将”也虚心地向“小将”学习。会上既有部队的事迹介绍，又有联防民兵学习毛主席著作的经验介绍。会议还派出代表，分别向上海市学习毛主席著作积极分子杨富珍和红雷小组取经，受到了很大的启发和教育。大家认为，今后在这个大学校里，一定要统一于毛泽东思想，齐心于毛泽东思想，做到上下拧成一股绳，军民团结如一人，这样，我们就能无往不胜，永远无敌于天下。

会议还表彰了学习毛主席著作先进单位和先进人物，评选了上海警备区的学习标兵和学习积极分子，并选出了出席上一级机关学习毛主席著作积极分子代表会议的代表。

描述：

