id: bba26e2c30
标题：迎着阶级斗争的风浪前进——记上海县下乡知识青年朱陵丘
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的十大政治报告中号召我们，继续做好上山下乡知识青年的工作。这是一件十分重要的工作。知识青年上山下乡，对培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人有着重大的意义。他们肩负着建设社会主义新农村的重担，任重而道远。这几年来，成千成万的上海知识青年，在毛主席指示的指引下，奔赴祖国的四面八方，战斗在三大革命运动第一线，坚定地走与工农相结合的道路，提高了政治觉悟，增长了斗争才干，成为一支朝气蓬勃的生力军。这里记述的只是战斗在各地的上海知识青年事迹的几个片断。　——编者

一九六八年十月二十五日，上海县南郊中学六七届毕业生朱陵丘来到了杜行公社勤俭十四队插队落户。

小朱到生产队以后不久，队里的一些现象引起了他的深思:为什么十四队成了勤俭大队的后进队?为什么戴帽的坏分子不服管教，乱说乱动?为什么生产队里歪风邪气得不到抵制和批判?小朱了解到，贫下中农对此也是看在眼里，急在心中。这时，小朱担任生产队里的学习辅导员和土记者。他和贫下中农一起学习了毛主席亲自制定的党的基本路线，决心和大家一起狠抓阶级斗争，改变勤俭十四队的面貌。

小朱和贫下中农经过研究，发现十四队所以后进的原因，在于个别干部热衷于走资本主义的邪道，阶级敌人乘机兴风作浪。

小朱想同这种不良现象展开斗争，但又有些顾虑，觉得自己是下来接受再教育的，能同当干部的人顶吗?贫下中农了解了他的心事后，积极鼓励他。大队党支部也表示坚决支持，并派进了宣传队，发动群众揭开了十四队的阶级斗争盖子。“阶级斗争，一抓就灵”，资本主义的邪气压下去了，社会主义的正气就上升了。贫下中农对不服管教的坏分子进行了斗争，对个别犯错误的干部进行了批评教育。在斗争中，朱陵丘始终依靠贫下中农，顶住了讽刺谩骂、打击威胁，并被群众推选为生产队的政治指导员。小朱当了政治指导员后，坚决执行党的政策，团结个别犯错误的干部，使生产队出现了干群一致、上下齐心的新面貌。经过一年的努力，十四队就变了样。

但是，斗争并没有停止，社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。

有个大队干部，受了资产阶级思想的腐蚀，从骄傲自大发展到跌进资产阶级的泥坑。平时，这人对朱陵丘很“关心”，说什么“你年轻有为，前途无量”。背后，却制造谣言，挑拨离间，搞宗派活动，破坏党的团结。

在大队整党建党学习班上，朱陵丘第一个站出来，同这个人展开了面对面的斗争:“你自以为出身好，放松了世界观的改造，结果受了资产阶级思想腐蚀:组织上搞宗派，拉山头，打击积极分子；生活上腐化堕落。你已经背离了毛主席的革命路线。”

贫下中农也愤怒地说:“毛主席号召我们团结起来，争取更大的胜利，你和我们走的不是一条路!”

这个人恼羞成怒，在群众中散布流言蜚语，说朱陵丘“没有良心”。贫下中农很气愤，他们和朱陵丘一起，连夜写稿狠批“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级“人性论”。这时，有个别思想落后的人在旁边冷言冷语地说:“毛头小伙子，不识好歹。”朱陵丘针锋相对地回答:“我要为捍卫毛主席革命路线而战斗不息!”

在阶级斗争的风浪里，朱陵丘光荣地加入了中国共产党。不久，他担任了大队党支部副书记。

一九七二年的“三夏”，第五生产队发现拿青蚕豆私自高价出售的歪风。当时，主持大队工作的小朱清醒地意识到这里存在着坚持什么方向，走什么道路的大问题。他召集了支委“一班人”开会，统一了认识。

朱陵丘来到五队，和队长老邢促膝谈心。

恳切的谈话，使老队长想起了旧社会的痛苦岁月，想起了集体化道路带来的幸福生活，他再也坐不住了，当晚，就召开了全队的社员大会，在会上沉痛地作了自我批评。他表示一定要改正错误，全心全意搞好“三夏”战斗。

在“三夏”战斗的间隙，由生产队长、骨干参加的批判会开始了。朱陵丘组织大家学习毛主席的有关教导，学习党的基本路线。五队队长老邢接着发言，说:“青蚕豆问题上确实存在着两条道路的斗争，我们不能钱迷心窍，丢掉了社会主义!”第十三生产队队长老顾也激动地说:“只有社会主义才能救中国。刘少奇、林彪一类骗子鼓吹‘经济挂帅’、‘四大自由’，是要我们在铜钿眼里翻跟斗，走资本主义道路，我们决不上当!”

经过农村三大革命运动的考验，朱陵丘锻炼得更坚强了。今年四月，小朱担任了公社党委副书记。他立志战斗在农村，重担挑肩上，迎着阶级斗争的风浪，一往无前，永不停步。

本报通讯　员

描述：

