id: bba5c0df2a
标题：著名电影导演吴贻弓表示立足本职实现小平遗愿
日期：1997-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　著名电影导演吴贻弓说，听到小平同志逝世的噩耗，心情十分沉痛，我们的党和人民失去了一位伟大的领导人，同时对国家的未来又充满信心，因为正是在小平同志的决定性作用下，中国共产党顺利地完成了从第二代中央领导集体向以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体的过渡，保证了党和国家继续沿着正确的道路稳步前进。

在整个中国革命的历史上，小平同志的丰功伟绩，可以用人民拥护、世界瞩目八个字来概括。在经历了文化大革命的深重灾难之后，他给人民带来了希望。从思想路线的拨乱反正，平反冤假错案，到改革开放建设中国特色的社会主义，“一国两制”实现祖国统一，他在人民心中树起了一座丰碑。“人民的好儿子”，这是对邓小平同志的最高评价，与他的品格、风范完全吻合。

在邓小平同志的思想中，不仅要提高人民的物质生活水平，而且明确提出要抓好精神文明建设，坚持四项基本原则不动摇。只有两者紧密结合，才能保证中国有一个灿烂辉煌的明天。中国未来的蓝图，他生前已经描绘得十分清晰。我们对他的最好怀念，就是更好地学习和领会他的理论，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，从本职工作做起，实现邓小平同志设计的伟大的目标。

描述：

