id: bba96ab256
标题：首都和上海人民心连心——写在《于无声处》剧组赴京演出之前
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：周尊攘,周玉明
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在开往北京的十四次列车的车轮还未滚动之前，亲爱的读者，我们报告你们一个喜讯:上海市工人文化宫话剧《于无声处》剧组应文化部、全国总工会的邀请，今天就要离沪赴京向首都人民汇报演出!剧组的全体同志们想到即将来到英明领袖华主席身边，演给天安门广场革命事件的英雄们看，人人心里都翻腾着喜悦的浪花，那股感情的潮水，和英雄的首都人民的感情强烈地汇注在一起。

亲爱的读者，你如果参加了本月十一日上海市总工会和共青团市委联合邀请上海同“四人帮”作斗争的英雄们座谈话剧《于无声处》的会，就会感到上海人民和首都人民在斗争中心连得多么紧。朱锦多同志发言时，由于激动，热泪涌出眼帘。他回忆了北京天安门广场革命事件发生时，自己被关在狱中的情景。“四人帮”在上海的余党对这场伟大的革命风暴惊恐万状，爪牙们把朱锦多两手铐起来拉出去，吊在牢狱的铁门上，恶狠狠地说:“你如果在北京，也一定会到天安门广场去的!”朱锦多自豪地说，算他们说对了，我如果在北京，我是会到天安门广场去的。我当时的心情是，希望天安门广场革命事件的烈火越烧越旺，把“四人帮”这伙妖贼一烧而光。

反映人民强烈感情的作品，在人们心海里激起多么汹涌的波涛啊!《于无声处》演出至今整整四十五场，场场客满，戏演完已九点多了，热心的观众在剧场外等到十一点多，要和编剧、导演、演员谈谈自己的想法和意见。每天每天，剧作者和剧组、报社都收到大量的来信，观众和读者都迫不及待地要把自己从老一辈革命家那儿得到的教诲，从青年战士身上得到的鼓舞，从叛徒那里引起的憎恶，从爱和恨中激起感情的强烈起伏，痛痛快快地说出来。素不相识的人们，通过《于无声处》，把心紧紧地连在一起了。《于无声处》的剧本发表和全国电视转播演出实况后，如同惊雷一声，回响四方。尤其是来自天安门广场革命事件的策源地——首都北京的来信象雪片似地飞来。看着信上的肺腑之言，仿佛感受到首都人民激烈跳动的心。一封署名“一个共产党员及全家”的信中说:“如果有一天，你们能来北京演出，人民会为你们在天安门广场搭起戏台，以英雄纪念碑作背景，成百万的天安门事件参加者，再一次汇集广场，看你们的演出，都会是什么情景，我们盼望这么一天!”一席话如一团火，包含着多么丰富而深沉的思想感情啊!

话剧《于无声处》在短短的时间里风靡全国，广大读者一定很想了解我们年轻的剧作者宗福先在想些什么吧?他对记者吐露了深藏在心底的思想:“我还年青，我应该虚心向老前辈和广大人民群众学习，我在话剧《于无声处》的创作过程中，有许多相识和不相识的同志为剧本做了施肥、浇水、耕耘的工作。”小宗抑制不住自己的感情，叙述了最近发生的一件事:上海戏剧学院原副院长、上海戏剧家协会副主席、七十二岁的朱端钧，从八月份就开始关注《于无声处》的排演进程。本月五日，当《于无声处》在戏剧学院演出时，他抱着重病前来观看。看完戏后，小宗和导演小苏送朱老回家，朱副院长拄着拐杖，一路走一路滔滔不绝地谈着《于无声处》这个戏。他热情鼓励作者和导演说:“这个戏很质朴，感情很真挚，这是业余文艺演出的特点。”朱老气喘吁吁，说话声音很轻，到了家门口，他郑重地说:“我要再好好想想，八号和你们详细谈谈。”随后他口中喃喃地说了一句:“我们的作者很年轻呵!”七号晚上，朱端钧又抱病和戏剧学院表演系一位教师分析《于无声处》这个戏，从导演谈到表演，突然身体不支昏倒了。他逝世前没有留下一句遗言，说的最后一句话就是要认真改好、演好《于无声处》这个戏。老前辈对一个业余作者的创作如此关心，使小宗忍不住热泪满眶，决心竭尽全力改好这个戏。他说:“这次到北京去，可以直接接触参加天安门广场斗争的英雄，感受他们的思想，听取他们的意见，定能把剧本改好。”

人民群众是艺术的鉴定者，更是艺术的创造者。话剧《于无声处》的惊雷震动和激励着广大人民群众，广大人民群众对这朵艺术新花强烈的爱又鞭策着全体演出人员。他们在实践中不断感受到《于无声处》这个戏在揭批“四人帮”斗争中所起到的作用，远远超过剧本艺术上的成就。他们在演出之余，努力学习报上介绍的向“四人帮”宣战的英雄们的斗争事迹，越学越感到眼前有景，心中有情了，也更具体地感受到自己的责任。整整四十五场呵，他们一天也没有休息，有时一天赶两场，当天还要拆台装台。为了使这个戏磨得更好，把投向“四人帮”的匕首磨得更锋利，几乎每场演出都有小的改动。他们不断挖掘剧中人物的潜台词，相互揣摩人物之间的关系，在戏的艺术处理上，人人献策，不断演出、不断丰富创造。导演苏乐慈激动地说:“此刻我们的心已飞到首都人民身边，首都人民对《于无声处》这个戏的修改是最有发言权的，北京——上海人民心连着心!”

……火车即将载着《于无声处》剧组的同志出发了，亲爱的读者，请等候下次我们从北京发来的报道吧。

本报记者　周玉明　周尊攘

描述：

