id: bba9242958
标题：毛主席会见马亨德拉国王和王后刘主席和夫人、周总理和夫人回访尼泊尔贵宾并会谈
日期：1961-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,耿飚,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十日电】　毛泽东主席今天下午会见了尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后陛下，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，有国王和王后的随行人员香蒂·拉吉雅·拉克西米·沙阿公主殿下，外交大臣图尔西·吉里博士和夫人，凯萨尔·沙姆谢尔·拉纳元帅和其他随行人员，以及尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔。

会见时，刘少奇主席和夫人，朱德委员长，周恩来总理和夫人，贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，外交部副部长耿飚和夫人，中国驻尼泊尔大使张世杰和夫人等也在座。

【新华社北京三十日电】　刘少奇主席和夫人、周恩来总理和夫人，今天下午前往宾馆，回访尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后陛下，并在友好的气氛中进行了会谈。

随同回访的，有国务院副总理陈毅和夫人，外交部副部长耿飚和夫人，我国驻尼泊尔大使张世杰和夫人等。

回访时在座的，有国王和王后的随行人员香蒂·拉吉雅·拉克西米·沙阿公主殿下，外交大臣图尔西·吉里博士和夫人，凯萨尔·沙姆谢尔·拉纳元帅和随行的其他尼泊尔贵宾，以及尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔。

描述：

