id: bbace4ea52
标题：坚持无产阶级“三突出”创作原则——学习革命样板戏彩色影片拍摄经验的一点体会
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：伍松
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍松

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，举行革命样板戏影片汇映，为我们提供了批林批孔的战斗武器，这对于深批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，反击修正主义文艺黑线的回潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，继续大力普及革命样板戏，都具有十分重要的意义。

在毛主席革命文艺路线指引下，无产阶级的文艺珍品——革命样板戏，先后拍摄成彩色影片，让体现党的基本路线的工农兵高大英雄形象，巍然屹立在社会主义银幕上，真正成为银幕的主人。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是电影史上一场翻天覆地的革命，它为拍摄无产阶级电影开创了崭新的道路，提供和积累了多方面的经验，特别是积累了如何调动一切电影艺术手段，坚定不移地贯彻无产阶级“三突出”创作原则，更好地塑造无产阶级英雄形象的经验。认真学习这条经验，必将有力地推动社会主义电影创作的进一步发展和繁荣。

“三突出”创作原则，是江青同志率领广大革命文艺战士实践毛主席革命文艺路线，同修正主义文艺黑线进行顽强的斗争，在呕心沥血培育革命样板戏的过程中，总结出来的极其珍贵的经验。它是两个阶级、两条路线激烈斗争的产物，深刻地体现了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的正确方向；它从根本上划清了无产阶级文艺与资产阶级文艺的界线，是革命文艺工作者批判和战胜形形色色修正主义创作思想的有力武器；它概括了塑造无产阶级英雄形象的基本规律，是无产阶级党性原则在文艺上的具体体现。

塑造高大完美的无产阶级英雄典型，是“三突出”创作原则的根本任务。它为工农兵牢固地占领社会主义文艺舞台，展现奴隶们创造历史的伟大斗争，掀开了新的历史画页；它把一切剥削阶级及其代表人物的丑恶形象，统统赶下了文艺舞台，把颠倒的历史重新颠倒过来，在文艺舞台上实现了无产阶级对资产阶级的全面专政。这一伟大变革的本身，就是对林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线的深刻批判。当前，包括电影在内的文艺战线，两个阶级、两条路线激烈斗争的焦点，集中表现在如何对待无产阶级文艺革命的问题上。对待无产阶级文艺革命的问题，又集中反映在如何对待革命样板戏的态度上。就文艺创作来说，则是集中在怎样对待“三突出”创作原则的问题上。承认不承认“三突出”是进行社会主义文艺创作必须遵循的坚定不移的原则?在这个问题上，充满着前进与倒退，革命与复辟的严重斗争。革命样板戏创造的“三突出”创作原则，批判和摈弃了千百年来地主资产阶级文艺奉为金科玉律、认为不可逾越的那套所谓“生活规律”、“舞台法则”，在舞台上树立起光辉的无产阶级英雄形象。而革命样板戏彩色影片正是从巩固无产阶级专政这样的高度，在斗争中忠实地贯彻了“三突出”创作原则，在“电影化”的再创造过程中，将“还原舞台”和“高于舞台”辩证地统一起来:既还原样板戏的革命精神，还原英雄人物的革命激情，还原舞台演出的革命气氛，还原样板戏在艺术创作上的成就；又充分运用电影艺术手段，寻求适合样板戏特点的新的表现方法，创造准确、鲜明、生动的电影语言，在进一步突出主要英雄人物的革命激情，烘托和渲染主要英雄人物的高大形象，揭示主要英雄人物的崇高思想境界上，下了功夫，作了艰巨的努力。因此，在银幕上，不论是以沸腾的上海港一个装卸队作为斗争舞台的方海珍，以九龙江边一个生产大队作为战斗阵地的江水英，还是驰骋在战火纷飞的抗美援朝战场上智勇制敌的严伟才，出没于芦荡中坚持与敌斗争并取得胜利的郭建光，他们顶天立地的形象，叱咤风云的气概，威武雄壮的作为，敢于斗争的性格，崇高优秀的品质，等等，都给人们以强烈的感染力量和无穷无尽的鼓舞作用。即使在象杨子荣只身战斗在威虎厅，洪常青刑场英勇就义，李玉和赴宴斗鸠山这样一些特定环境中，两个阶级的力量对比暂时都处在“敌众我寡”、“敌强我弱”的情况下，影片还是想方设法从镜头的多少、长短、远近，构图的仰俯、正侧、高低，光效的明暗，色调的冷暖等方面，运用多种对比手法来突出无产阶级英雄形象，阐明无产阶级必然胜利，一切反动派必然死亡的历史规律。这也是对林彪所鼓吹的“唯心史观”的深刻批判。

影片究竟是满腔热情地去歌颂创造历史的主人一一工农兵的杰出代表，还是过多地去渲染反面人物的气焰?是把主要英雄人物摆在中心，还是把反面人物摆在中心，或是“轮流突出”?这是银幕上谁专谁的政的问题。革命样板戏彩色影片坚持“三突出”创作原则，为了通过人物之间的相互关系，更好地展示光彩夺目的无产阶级英雄形象，不断地批判了“谁有戏把镜头给谁”的修正主义文艺黑线的流毒，使主要英雄人物在矛盾斗争中始终处于主导地位。因此在镜头处理上也决不能来一个“平分秋色”。“谁有戏把镜头给谁”，貌似客观，实际上是为反面人物向主要英雄人物争“戏”，争“镜头”，争“中心地位”，颠倒敌我关系，迎合了资产阶级政治路线的需要。如果对戏剧矛盾冲突不作具体的阶级分析，而是搞什么“谁有戏把镜头给谁”，那么反面人物就会处于银幕的中心，造成“正不压邪”的错误倾向。然而，批判“谁有戏把镜头给谁”，又不能作形而上学的理解，认为给主要英雄人物的镜头多一点就好，或者把反面人物描绘成一戳即穿、一指就倒的“豆腐老虎”。这里重要的是要正确处理“突出”与“陪衬”的辩证关系。革命样板戏彩色影片十分注意这个问题。在处理主要英雄人物与反面人物关系时，既坚持“以正压邪”，又体现“以邪衬正”，随着矛盾冲突的发展，通过银幕画面清楚地看到反面人物凶狠、恶诈而又虚弱必败的本质，起到以假恶丑反衬真善美的作用。在这方面，重新摄制的彩色影片《海港》第五场《深夜翻仓》中，方海珍与钱守维面对面斗争这场戏即是一例。阴险狡诈的钱守维，眼见散包阴谋即将败露，神色慌张，伪装推着小车，耍出新的阴谋；方海珍洞察一切，坚定沉着，机智策略，步步进逼，欲擒故纵；钱守维惊慌失措，支吾搪塞，欲盖弥彰。影片运用镜头造成强烈的对比，在反面人物的陪衬下，饱满有力地刻划和突出了方海珍具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟的英雄性格。

拍摄革命样板戏彩色影片的实践说明，影片要坚持“三突出”创作原则，还必须依据电影艺术的特点，十分认真地过细地处理好主要英雄人物与英雄人物的关系。英雄人物为衬托主要英雄人物服务，为突出主要英雄人物起铺垫作用。特别是随着剧情的发展，出现在以描述某个英雄人物为主的局部场次里，在艺术构思上更需要从全局出发，在镜头调度和运用上注意掌握分寸，牢牢把握住使整个影片突出主要英雄人物这一原则，不致影响揭示主题思想的深度。在这方面，彩色影片《龙江颂》第六场《出外支援》是一个很好的例证。当阿坚伯满怀无产阶级深情，给带病昼夜苦干的江水英送去了鸡汤，与常富展开了一场尖锐的思想斗争的矛盾冲突时，影片以饱满的政治激情，批判了常富自私自利的思想，刻划了阿坚伯坚持原则、敢于斗争的革命精神，戏是描述阿坚伯的，但为突出江水英一心为公的共产主义精神世界作了种种渲染和铺排。当江水英战斗一夜未睡，从九湾河里查看水情、测量水位回来，英姿勃勃出现在画面中时，影片又用自然景物加以衬托:远处，天边曙光微微露明，身后，山山水水葱葱绿绿，片片稻田绿秧如茵，伴以布谷鸟的清脆鸣叫声，清新而富有生机。这就进一步把江水英这个坚持毛主席革命路线的主要英雄人物的高尚思想境界，生动地突出出来，从而在这场戏里完成了以阿坚伯托出江水英的任务。

电影是一门综合性艺术。它有着自己特殊的表现手段和独特作用。它通过镜头的运动，在时间和空间上具有很大的自由，可以从最宽阔的生活广度，最精细的思想深度，来刻划、铸造无产阶级英雄典型。从这个意义上说，它为贯彻“三突出”创作原则提供了比其它任何艺术形式更为有利的条件。同时，电影既由许多艺术部门所组成，体现在银幕画面上又必须是一个统一和谐的艺术整体。革命样板戏彩色影片在坚持“三突出”创作原则的斗争中，正是根据这个特性，充分调动各艺术部门的革命积极性和创造性，发挥它们的特长，通力协作，紧密配合，千方百计、满腔热情地为塑造“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的无产阶级英雄形象服务。例如，在美术布景设计上，为适应电影艺术表现的特点，创造性地把立体景、绘画景和幻灯景有机结合起来，将原舞台景大胆地加以扩充和延伸，为展示主要英雄人物的精神世界创造了更好的革命意境。在摄影和光效艺术处理上，冲破了长期来“夜不观色”的老框框，达到“夜有色彩，暗有层次”，有力地烘托主要英雄人物；同时用顶逆光、侧逆光、侧光造成较强的立体感和用大光比来刻划主要英雄人物刚强豪迈的性格，注意用眼神光来揭示主要英雄人物的内心境界等等，都收到很好的效果。

无产阶级“三突出”创作原则，是在两个阶级、两条路线激烈斗争中产生的，而要坚持贯彻这一原则，也只能通过斗争。当前，围绕着“三突出”的斗争非常激烈。革命样板戏彩色影片在斗争中坚持“三突出”创作原则，将帝王将相、才子佳人、老爷太太、少爷小姐扫下了台，让高大完美的工农兵英雄形象占领了银幕。这就必然引起林彪反党集团和资产阶级复辟势力的反对与破坏。他们一方面咬牙切齿地恶毒咒骂文化大革命以来的电影是“今不如昔”，妄图否定文化大革命的必要性和及时性；另一方面，为了“试图用尽全部残余的力量来卫护自己的生存”，公然对抗“三突出”创作原则。前不久，大毒草《三上桃峰》的炮制者和支持者，恶狠狠地狂吠这出戏“好就好在突破了样板戏的框框”。无独有偶，在电影文化阵地上，从阴暗的角落里，也有几只苍蝇嗡嗡叫，说什么“‘三突出’不是唯一的创作原则”，污蔑“‘三突出’是老调调”。这些家伙左一个破“框框”右一个破“调调”，其根本的罪恶目的就是妄图破掉无产阶级专政这个“框框”，破除马列主义、毛泽东思想这个“调调”，使林彪的“克己复礼”反动纲领得以实现。这次革命样板戏影片汇映，对这股复辟倒退的反动势力，给予坚决的迎头痛击!

坚持“三突出”创作原则，还必须深入批判和肃清文艺创作上“无冲突论”，即政治上“阶级斗争熄灭论”的流毒。当前电影领域里文艺黑线回潮的突出表现之一，就是“无冲突论”。“无冲突论”是林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”在文艺上的变种。它同“三突出”创作原则是根本对立的，是贯彻“三突出”创作原则的大敌。在激烈的阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上塑造无产阶级英雄形象，是“三突出”的根本任务。而“无冲突论”恰恰在反映矛盾冲突中抽掉了阶级斗争、路线斗争这个纲。因此，坚持“三突出”，必须狠狠批判林彪散布的“两斗皆仇，两和皆友”、“阶级斗争熄灭论”及其在文艺创作中的翻版——“无冲突论”。斗则进，斗则胜。革命样板戏在斗争中诞生，革命样板戏彩色影片在斗争中拍成，其它革命电影艺术作品也只能在斗争中学习和贯彻“三突出”创作原则而产生出来。

这次革命样板戏影片汇映，为我们再次提供了学习机会。当前，我们一定要深入批林批孔，反击修正主义文艺黑线的回潮，认真改造世界观，努力把革命样板戏彩色影片的拍摄经验学到手，在电影创作中，坚定不移地贯彻无产阶级“三突出”创作原则。我们坚信，在无产阶级的电影画廊里，必将增添越来越多的气贯长虹、光彩照人的无产阶级英雄谱!

描述：

