id: bbad75d278
标题：陈阿大是十足的流氓阿飞、反革命分子——良工阀门厂革命大字报选登
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：卫敏
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从两件事看陈阿大的政治野心

说起陈阿大，大家都知道他是个不学无术的流氓阿飞，但是其政治野心倒不小。仅举两例，足以为证。

其一、投机造反想做官:早在文化大革命初期，陈阿大就私下里对他的“小兄弟”讲:“现在造反，将来可以弄个厂长、团委书记当当。”短短一句话，政治野心暴露无遗。什么“路线斗争觉悟高”，什么“为捍卫毛主席革命路线奋起造反”之类的自我吹嘘，统统是骗人的鬼话!

其二、欺世盗名树牌坊:一九六八年，市里要办“一月革命”展览会，陈阿大指使他的一个“小兄弟”，伪造了一张所谓良工阀门厂第一张革命大字报的底稿，他自己补签了名字，当作“革命文物”展览，把自己打扮成文化大革命的“功臣”。我们记得，还在文化大革命刚开始时，陈阿大为了想捞点政治资本，硬要人家把已经写好的大字报给他，人家不肯，于是他竟厚着脸皮地说:“我请你到国际饭店吃一顿，就算卖给我好了。”其手段之卑鄙，竟至于此!

仅仅这两件事，已经把陈阿大的丑恶嘴脸勾画得一清二楚。可是，就是这样一个野心勃勃的反动家伙，在“四人帮”的重用下，青云直上，不可一世，这就清楚地说明，“四人帮”是我们无产阶级和革命人民不共戴天的死敌。然而，小丑终究是小丑，陈阿大的丑恶表演不可能长久。就象历史上大大小小的野心家一样，以投机钻营发迹，以跌得粉碎告终，陈阿大的结局也只能如此。

(一车间部分革命群众)

陈阿大造哪个阶级的反

长期来，“四人帮”把陈阿大吹成是什么“出身好、作风好、思想好”、“响当当的老造反”，那么，我们来看一看陈阿大到底造哪个阶级的反?

在文化大革命初期，陈阿大的父亲替资本家转移和窝藏黄金，受到革命群众和红卫兵小将的批斗。陈阿大投机“造反”窃取部分权力以后，就纠集一些坏人，到其父亲所居住地区的派出所大搞翻案活动，硬要所长和户籍警向他父亲当面赔礼道歉，还要把书面检查贴在他家门口进行平反。派出所的同志坚持原则，不同意平反，并当场揭露了陈阿大父亲的罪行。陈阿大无可奈何，恶狠狠地对他的同伙说:“你看着，今后总有一天我要砸烂他的狗头，停他的生意。”并扬言要踏平派出所，为其父报仇雪耻。同时，他还对其父所在厂的干部和群众进行打击报复。

党中央为了保护国家机密，曾三令五申禁止抢劫档案。可是陈阿大以抢“黑材料”为名，唆使一些人冲击厂人保科，捣毁门窗，撬开档案柜，窃走了大量档案材料。他们看了自己的档案材料后，有的动手撕掉，有的用火烧毁，造成严重的泄密，给坏分子搞翻案活动大开方便之门。

窥一斑可见全豹。陈阿大就是这样一个流氓成性的反动家伙，他的所谓“造反”，完全是造无产阶级专政的反。

(二车间钳床组部分革命群众)

垂死前的挣扎

去年十月上旬，以华主席为首的党中央举粉碎‘四人帮’篡党夺权的阴谋，‘四人帮’在上海的余党凭着他们的反革命嗅觉，预感到末日即将来临，惊恐万状，急得如同热锅上的蚂蚁，阴谋策划一场反革命武装叛乱。陈阿大是‘四人帮’的一员黑干将，在反革命武装叛乱中更是凶相毕露，象一只烧着了尾巴的疯狗到处乱窜乱吠，或密谋策划于密室，或煽风点火于基层。十月十二日晚上，陈阿大一伙麕集一起，召开黑会，会上陈阿大狂妄地叫嚣:要控制机场、铁路、公路，甚至提出要沉船封江。他还大肆狂吠:‘我们要干了’。在他严密控制的一个部门里，已经准备了一批凶器——微型冲锋枪、匕首、手铐。如果他们的反革命武装叛乱阴谋得逞，就要大批逮捕、屠杀革命干部和革命群众。

陈阿大伙同‘四人帮’在上海的余党策划反革命武装叛乱，把我们厂作为他们的黑据点。伟大领袖和导师毛主席逝世后，陈阿大就窜到我们厂进行反革命煽动，叫嚷什么‘现在是非常时期’，要‘准备迎接新的战斗’。在策划反革命武装叛乱过程中，陈阿大还指使人窜到我们厂进行反革命‘吹风’，别有用心地要别人‘独立思考’，要党委找‘可靠的人吹吹风’。这些事实，充分暴露陈阿大是死心塌地效忠‘四人帮’，是反革命武装叛乱的急先锋。幸亏英明领袖华主席采取了果断措施，使上海人民避免了一次大灾难。陈阿大和‘四人帮’在上海的余党妄图垂死挣扎，结果落得个可耻的下场!

(三车间机修组)

无产阶级专政的凶恶敌人陈阿大

上海市公安局　卫敏

在“四害”横行的日子里，流氓阿飞、反革命分子陈阿大倚仗“四人帮”的恶势力，飞扬跋扈，为非作歹。他无视国家法令，多次无证开车。公安干警一再对他严肃指出，他不仅置之不理，反而怀恨在心，寻机报复。当他的恶劣行径遭到了革命群众的强烈谴责以后，他又使用高压手段，勒令执勤民警向他赔礼道歉，横蛮到了极点。民警针锋相对地同他进行了斗争，坚决拒绝了他的无理要求。尤其令人气愤的是陈阿大还任意践踏革命法制，竭力包庇坏人。一次，公安机关根据群众的检举揭发，对一个犯罪分子进行留置审查，群众无不拍手称快。这个罪犯不是别人，正是新生资产阶级分子王洪文的小兄弟。王洪文知道后，大为恼火，气势汹汹地说:“就看他们能关到几时。”陈阿大跳得更凶，公然诬蔑公安机关“迫害新生的革命干部”，无理责令公安机关将这个罪犯放掉，并强行取走犯罪分子所有交代的笔录和群众的检举信，还要公安人员向这个罪犯赔礼道歉，反动气焰极为嚣张。然而，狗是难改吃屎的本性的。这个被陈阿大吹捧为“新生的革命干部”的罪犯，溜出监狱不到半个月时间，又因盗窃国家资财被群众扭送到公安机关。

又一次，陈阿大甚至要公安机关提前释放一个已经判刑七年的反革命分子。由于公安干警坚持原则，坚决斗争，才使陈阿大的这个狂妄企图没有得逞。

无产阶级专政的对象是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团。陈阿大对无产阶级专政的对象亲如兄弟，竭力包庇，反动的阶级本性使他们紧紧地勾结在一起；相反，陈阿大对坚持毛主席革命路线的老干部和革命群众则咬牙切齿，恨之入骨，必欲置之死地而后快。事实充分证明，流氓阿飞、反革命分子陈阿大这类社会渣滓是“四人帮”篡党夺权的社会基础，是无产阶级专政的凶恶敌人。

描述：

