id: bbadc6fd42
标题：战胜千百万人的习惯势力
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：朱建军,赵绍棣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学国际政治系学员　朱建军　赵绍棣

无产阶级在推翻了资产阶级的反动统治，夺得了国家政权，使自己上升为统治阶级之后，必须加强无产阶级专政，彻底清除资产阶级得以复辟的一切恶果。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一文中特别强调指出:“消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——而且意味着要消灭小商品生产者”。

无产阶级专政的任务不仅仅是镇压地主资产阶级的反抗，抵御帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，而且还要消灭无数小生产残余以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力对于社会主义道路的反抗。这是因为小商品生产是一个非常广阔和极其深厚的资本主义基础，在这个基础上经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级，“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”。如果不消灭小商品生产者，不摧毁产生资本主义的基础，无产阶级专政就不能巩固，也就谈不上消灭阶级。然而对待小商品生产者不能象消灭地主资产阶级那样使用暴力，而是必须同他们和睦相处，对他们只能采取说服教育和示范的办法，通过很长期、很缓慢和很谨慎的组织工作，使之逐步过渡到公共的大经济。这是一项比推翻资产阶级更困难、更艰巨的任务。毛主席在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，就强调指出:“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。”“我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。”列宁也曾这样告诫我们:“战胜集中的大资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”所以，无产阶级的政党，只有通过自己严格的集中制和严格的纪律，才能带领无产阶级和广大人民群众在各条战线上对剥削阶级、对旧社会遗留下来的千百万人的习惯势力进行有力的抵制，以至最后战胜它，消除它的影响。十月革命胜利以后，列宁针对当时党内机会主义分子“否认党性、否认党的纪律”的严重错误，强调指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”深刻地阐明了在无产阶级专政下加强和维护党的领导和党的纪律的重要性。

描述：

