id: bbaf95cf9a
标题：大学生应该具备哪些素质关键是要培养将知识融会贯通和不断提出创新见解的能力
日期：1999-5-7
是否是时间段：false
作者：杨雄里
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院院士、中科院上海生理研究所所长　杨雄里

近20年来，除了为研究生作系列讲座或作公众演讲外，我并未在高校中系统地讲授课程，因此，我并不具备在高等教育方面作专家式学术讨论的资格。但是，作为一个过来人，我感觉到，我个人在学术上的成长经历，对于我国高等教育的改革也许会提供某种启示和参考。

我确实受过正规的高等教育，但我的情况颇有点特殊。我1958年考入上海科技大学生物系，但当时“科大”草创伊始，于是安排我们这届学生在上海第一医学院(现上海医科大学)与医科学生们一起学习医学基础课，一年中我学完了“普通生物学”、“生理学”、“解剖学”、“组织胚胎学”等十余门基础课。60年代我回到上海科大生物系，按照当时“所系挂钩”的方针，确定我今后的研究方向是“视觉生理”。我的导师刘育民教授根据视觉研究的特点，希望我在光学方面能有更好的基础。这样，在大学生活的第三年，我进入了长春光机学院的“应用光学”专业学习，在长春的两年中我接触了理科的许多基础课程，包括数理方程、热力学统计物理、量子力学等，也学习了“应用光学”等专业课程。这样，我的课程学习使我具有较宽的知识背景，能够驾驭不同类型的研究课题。在历经三十年的研究生涯中，我涉足视觉心理物理学、电生理学、药理学等几个方面均尚能应付自如，这不能不说与我的知识背景一点都没有关系。

但是，大学时代所学的这些基础和专业课程有许多细节均已淡忘，学习人体解剖学时曾背得滚瓜烂熟的血管和神经的走向大多在记忆中荡然无存，曾经谙记于心的波动方程的推导过程只留下了依稀的痕迹。这些知识直接应用于我研究工作的也相当有限。因此，严格地说，具备广阔的知识背景虽有益，但并不意味着一个人在科学研究中的成功。知识渊博，可以成为一个walkingencyclopedia(活图书馆)，但未必能成为一名优秀的科学家。

我认为，一个成功的科学家必须具备将知识融汇贯通、不断提出创新见解的能力。从我个人的经验来看，生命科学的知识背景和理科知识背景的融合很有助于培养上述能力。生命科学的认识需要依靠直觉，而理科的分析引导人们作严格的逻辑推理。这两方面结合起来，在某种程度上形成了贯穿于我科研始终的思维特色，我因此受益匪浅。

应该说，随着科学的发展，不同学科的这些特点已经不再那么明显。我之所以作此议论是因为，通过自身的体验，我逐渐形成了这样一种观点:我们的高等教育固然要传授知识，但我们更需要强调以各种方式提高学生素质，培养学生将各种知识融会贯通、严谨的思维和创造性思考的能力。目前是一个知识爆炸的时代，新知识层出不穷。我们在课堂上的讲授始终不可能跟上知识更新的步伐。如果在我们传授知识的同时，刻意地去培养学生的上述能力，从而使他们具备不断前进、不断创造、不断完善所必需的基本素质，对于人才辈出和社会发展都有深刻的意义。

我还主张，在高等教育中要努力提高理工科学生的文字素养，这也是“素质”的言中之义。我注意到，“文革”以后，理工科学生普遍有轻文的倾向，在语言、文字的表达上有明显的欠缺。从近年来我所接触的研究生试卷来看，有相当多的在文字表达上实在不敢恭维。语言、文字对科学研究的重要性切切不可忽视。从神经科学的角度来看，人类就是通过语言来进行思维的。不能想象没有语言的思维，特别是逻辑思维(形象思维的情况可能有点特殊)。此外，学术的交流(无论是学术报告还是撰写论文)也都仰仗于语言和文字。因此，很难设想一位在语言、文字方面没有相当驾驭能力的人，会有极强的思维能力，会成为一名优秀的科学家。即使不当科学家，在现代社会中，语言和文字也有其突出的重要性。我意识到这个问题比较早，为此，在语言和文字上都曾下过一点功夫。这几年来在研究中略有成绩，又写了好几本专著，并用中英文撰写了大量学术论文，自感笔下不甚艰涩，可谓得益于这方面的训练。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\9957100301.JPG">

描述：

