id: b742553ffb
标题：彪炳青史昭后人——读《聂荣臻传》
日期：1995-10-26
是否是时间段：false
作者：赵书月
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彪炳青史昭后人

——读《聂荣臻传》

赵书月

怀着崇敬的心情读完了当代中国出版社出版的《聂荣臻传》。这是一部优秀的人物传记，它将聂荣臻元帅置于当时具体的历史环境中，对他的思想和行为作出了客观的、全面的、实事求是的评价，忠实地记述了聂帅光辉战斗的７０年中所创建的丰功伟绩、优秀品格和卓越思想。

通览全书，聂荣臻元帅为中国革命所建树的功勋，像串串宝石璀璨夺目。第二次国内革命战争时期，在广州起义失利的严重关头，他与叶挺果断决定撤退，保存了部分革命力量。尔后，他与林彪一起指挥了黄陂、草台岗大捷、抢占九峰山、强渡乌江和大渡河、飞夺泸定桥、突破天险腊子口等战斗。抗日战争时期，他领导创建了晋察冀抗日模范根据地。解放战争时期，他在正太路、清风店、石家庄等战役中抓住战机，运用运动战的战法，歼灭了大量敌人。平津战役中，他力主打下天津，争取和平解放北平，并参与领导了和平谈判活动，为和平解放北平做出了重要贡献。建国后，他肩负领导国防科技事业，以极大的热忱，坚韧不拔的精神，为祖国科技事业的发展进行了艰苦卓绝的开拓性、奠基性工作。在６０年代初国家经济遇到严重困难，苏联撤走专家，停止一切技术援助的情况下，他力主在自力更生的基础上，继续研制导弹和核武器，采取突出重点，组织全国大协作，调整知识分子政策，狠攻各项技术难关等措施，仅用五六年时间就研制出了多种导弹和原子弹、氢弹，并为远程导弹、人造卫星、核潜艇等的研制成功奠定了基础。“文化大革命”后，他仍然殚精竭虑，不遗余力地为军队的现代化、正规化建设开展工作。

聂荣臻元帅对中国革命的贡献是巨大的、多方面的，特别是在争取民族独立和解放斗争的抗战时期，更为显赫。他坚决贯彻党的积极发动群众，壮大武装力量，广泛开展游击战争，建立抗日政权，推行统一战线等方针政策。１９３７年１１月，他率领３０００人的武装，在晋察冀边区创建了华北敌后第一个抗日根据地，在一年多的时间里，发展到７２个县，人口１２００万，武装部队３１个主力团近１０万人，另有民兵等地方武装数十万人。１９３９年，他指挥所部接连取得了大龙华、雁宿崖、黄土岭等歼灭战的胜利，击毙了被日军称为“名将之花”的阿部规秀中将。１９４０年８月，他指挥所部参加百团大战，对正太、津浦、平汉、北宁、沧石、沧保等铁路公路线进行破击战，有力地打击了日军推行的“囚笼政策”。他还以革命人道主义的博大胸怀，把从战火中救出的日本女孩妥善地送交日军。４０年后，被救的美穗子专程来华看望聂帅，成为中日人民友好史上的佳话。１９４２年，在斗争极其残酷、根据地日益缩小的情况下，他提出“向敌后之敌后挺进”的斗争方针，扩大了解放区，逐步挫败了敌人的封锁、蚕食、扫荡和“清剿”，扭转了困难局面。聂荣臻元帅在战争年代的许多观点已成为毛泽东军事思想的组成部分。

在读《聂荣臻传》的过程中，我们十分深切地感受到，聂荣臻元帅无愧于他所处的伟大时代，是时代造就了他，他也影响着时代。时代的画卷里，铭刻着他努力的身影，坚实的脚步。从这个意义上讲，《聂荣臻传》也是我们学习当代中国历史一部很生动的教材。

说某人杰出伟大，首先是因为他在精神品格方面有足资人们敬仰之处。《聂荣臻传》几处着墨，展示了聂帅作为一个领导者严于律己，宽以待人，忍辱负重的长者风范和人格魅力。《从东征到西征》一章中，红一军团在汾河流域扩大红军较多后，军委曾要红一军团从中拨出部分兵员给红十五军团，红一军团复电请求免拨。毛泽东点名批评了这种做法，指出这是本位主义的表现。此事虽源出于身为司令员的林彪，但听了毛泽东的批评，聂荣臻作为政治委员，主动承担责任，做了检讨。《为了军队的正规化现代化建设》一章中，记述了聂帅在代理总长期间，因为一份电报没送给毛泽东看就以军委名义下发而受到严厉的批评。这是当时的军委办公厅主任办理的，聂荣臻不知道此事，但他没有争辩。正因为聂荣臻具有顾全大局、不争功诿过的高尚品质，受到他的战友们的普遍尊重和爱戴，被毛泽东誉为“厚道人”。这是每个共产党员、特别是领导干部应该努力学习的。

《聂荣臻传》取材于聂帅近百次口述，访问了数十位曾与聂帅一起战斗和工作过的老同志，并在档案馆、图书馆查阅了大量的历史资料，经过编写组十年辛勤笔耕而成，文风严谨，内容翔实，图文并茂，具有很高的文学审美价值，是一部可读性极强的优秀作品。

描述：

