id: b74479d143
标题：看话剧《吉鸿昌》
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：海风
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看话剧《吉鸿昌》

海风

长春话剧院的创作人员，早在文化大革命前夕便以吉鸿昌烈士的生平事迹为依据，写成了七场话剧《吉鸿昌》。但是这出歌颂抗日民族英雄、鞭挞日寇和卖国贼的戏刚刚出世，就被林彪、“四人帮”扼杀了。主要剧作者范政同志，是一位参加过抗日战争的老同志，也被迫害致死。粉碎“四人帮”之后，长春话剧院经过修改排演了这出戏，最近来京演出，受到了广大观众的好评。

林彪、“四人帮”一伙大肆鼓吹什么“题材决定”论，“写十三年”论，“写中心、演中心”论，给文艺创作设下种种禁区，把创作题材定得又窄又死。我们的文艺创作要兴旺，要发展，就必须打破这些框框，突破这些禁区。话剧《吉鸿昌》的创作和演出，在开拓题材方面迈出了新的一步。

文艺创作是社会生活的反映。社会生活是丰富多彩的，这为我们提供了取之不尽的创作源泉。单就历史题材而言，在中华民族漫漫的历史长河中，从古代到近代和现代，曾经涌现出多少杰出的人物，曾经创造出多么光辉的业绩！那些历史上的杰出人物，有平叛御侮、安邦定国的军事家和政治家，有才华超群、成就卓著的科学家、文学家，有为民请命的清廉官吏，有揭竿起义的农民领袖，有为国捐躯的仁人志士……。尽管这些历史人物所处时代不同，他们的阶级地位不同，思想意识也千差万别，但是他们都对中华民族的兴旺发达、繁荣昌盛作过贡献，值得我们的作家和艺术家去描写，用他们的精神去启发或教育今天的读者和观众。这类历史题材的作品，同描写现实斗争生活的作品并不矛盾，而是相辅相成的一个方面，也能起到鼓舞人心的作用。话剧《吉鸿昌》写的虽然是历史题材，但是以吉鸿昌为代表的爱国将士那种宁折不弯的崇高气节，那种前仆后继、浴血抗战的爱国主义精神，不是深深地拨动了我们的心弦，给了我们强烈的感染吗？为这样的革命先烈树碑立传，歌功颂德，是作家艺术家义不容辞的光荣任务。应当指出，当前写这类题材的作品还不多，写得好的更少，我们应当继续努力，要使文艺作品的题材更加广泛，更加多样化。

话剧《吉鸿昌》给我们的另一个启示是，文艺创作必须彻底肃清“三突出”的流毒，坚持从生活出发。只有这样，塑造出来的人物才能是活生生的，有血有肉的。《吉鸿昌》的创作有力地说明了这一点。为了塑造好吉鸿昌的英雄形象，剧作者不是从主观意念出发，闭门造车，而是从大量的史料和素材中选取具有典型意义的生活事件和细节，经过艺术加工，通过戏剧场面和情节的展开，具体而形象地写出了他由一个国民党军队的爱国将领，转化为一个共产党员的特殊经历，写出了他对敌人的凛凛正气、对国家和民族的耿耿丹心，写出了他那壮怀激烈的悲剧命运。作者没有“神化”这个人物，而是细致地展示了他由迷惘、彷徨、犹豫到觉醒、坚定以至从容就义的全过程，因而这个艺术形象是真实动人的。

这出戏还存在某些缺点与不足，但是瑕不掩瑜。总的来说，它是一出好戏，它的出现，为艺苑增添了新花。剧中所展现的中国人民抗日救亡的英雄业绩，吉鸿昌烈士为抗日救亡而献身的英雄形象，必将激励我们热爱祖国热爱人民的崇高思想感情，教育我们学习先烈的高贵品质和献身精神，为早日实现伟大祖国的四个现代化而努力奋斗！

描述：

