id: b74741f3ae
标题：农林部在武都县召开全国小黑麦科研协作现场会  决心把小黑麦的生产科研推向更高水平
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农林部在武都县召开全国小黑麦科研协作现场会

决心把小黑麦的生产科研推向更高水平

新华社一九七七年八月二十九日讯　最近，农林部在甘肃省武都县召开了全国小黑麦科研协作现场会。参加会议的有全国十二个省、市、自治区农业部门、农业科研单位、重点试种地区种子站的工作人员和贫下中农代表。与会代表认真学习了华主席关于科技工作的重要指示，深揭狠批“四人帮”破坏农业科研的罪行，讨论制订了一九七七年小黑麦科研协作计划和试种推广计划。

异源八倍体小黑麦是由小麦和黑麦人工综合成的一个新品种，是我国农业科学工作者在毛主席革命路线指引下，与工农相结合，奋勇攀登科学高峰所取得的一项重要成果。这种小黑麦既具有黑麦的小穗多、抗病、耐瘠薄的特点，又有小麦的小花多、品质好等特点，增产潜力大，在云贵高原、西北高寒山区种植一般比当地小麦增产百分之三十左右，比黑麦增产百分之四十以上，比燕麦增产更多。小黑麦面粉白，蛋白质含量高，发酵性能好，秸秆可作饲料。现在，全国小黑麦试种、推广面积已从一九七五年的近二万亩发展到十三万亩。这就为发展高寒山区的细粮生产，改变低产面貌，开辟了新途径。

近几年来，各地在开展小黑麦的科研协作和试种推广工作方面，涌现出不少的典型。甘肃省武都县的经验受到代表们的重视。这个县地处陇南山区，一九七四年只试种九分地，一九七五年多点试种了一百二十四亩，去年全县种植面积扩大到一万二千亩，平均亩产量比当地小麦增加一百斤。今年虽然遭受到低温、霜冻、多雨、冰雹等自然灾害，仍然获得丰收。广大贫下中农赞扬说：“小黑麦，北京来，秆秆粗来穗穗大，耐冻耐旱不嫌地，是咱山区的好庄稼。”武都县发展小黑麦的主要经验是，切实加强党的领导。去年，在“四害”横行、铁路阻塞的情况下，县委及时组织二十多辆汽车，往返三千多公里，从贵州省威宁彝族回族苗族自治县调进小黑麦种子九万斤，按时完成了播种任务。县委还成立了小黑麦生产领导小组，实行领导、群众和科技人员三结合，大搞科学种田。他们在不同类型地区，进行小黑麦的品种、密度、播期和丰产试验，全县建立了四个育种基地，加快了小黑麦试种、推广的步伐。

近几年来，四川省凉山、西昌，云南省昭通，湖北省恩施，河南省南阳、洛阳，陕西省汉中、安康，宁夏回族自治区泾源等地区、州、县，积极试种小黑麦，也取得了成绩。

会议讨论了今后小黑麦的试种推广和科研协作计划，决定按自然区划分成立乌蒙、秦岭、凉山、大巴山、伏牛山、六盘山、雁北等七个科研协作组，有组织、有计划、因地制宜地对小黑麦的饱满度、抗病、早熟、矮秆、栽培和新品种培育等进行深入研究，力争三五年内攻克小黑麦发展中的主要问题，把小黑麦的生产和科研工作推向更高水平。会议强调指出，在进行小黑麦的试种推广工作中，要“积极稳妥”，坚持试验、示范、推广三结合的原则。要充分发挥四级农科网的作用，积极开展引种观察、品种比较、栽培试验和不同自然类型的区域性试验等活动，保证完成今年的试种推广计划和科研协作任务，为我国农业科学事业的发展，为农业学大寨、普及大寨县运动，做出新的贡献。

描述：

