id: b74760cef2
标题：坚持参加劳动　不当“桌上司令”  开滦煤矿各级干部努力与工人划等号
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加劳动　不当“桌上司令”

开滦煤矿各级干部努力与工人划等号

新华社石家庄一九七六年七月六日电  开滦煤矿各级干部几年来坚持以阶级斗争为纲，发扬艰苦奋斗的优良传统，自觉参加集体生产劳动，努力与工人划等号，做限制资产阶级法权的促进派。

从无产阶级文化大革命以来，开滦煤矿已有两千多名工人走上各级领导岗位；在开滦煤矿和所属矿厂两级党委和革委会成员中，新干部占四分之一，基层领导班子中新干部占的比例更大。这些新干部担任领导职务以后，注意保持工人阶级的本色；老干部经过文化大革命的锻炼，焕发出革命青春。新老干部都把参加集体生产劳动，作为反修防修，巩固无产阶级专政，坚持继续革命的重大措施。一九七一年一月，开滦煤矿党委成立时作出学大庆的决议，就把干部参加集体生产劳动作为学大庆的一项重要内容；一九七四年还专门发出《关于干部参加集体生产劳动的通知》；一九七五年又作出《关于加强各级领导班子革命化建设的八项规定》，再次强调了干部参加集体生产劳动的重要性。在反击右倾翻案风的斗争中，这个矿的各级干部学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，最近又学习了毛主席关于

“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”等重要指示，深入批判邓小平强化和扩大资产阶级法权，胡说什么“依靠工农兵是相对的”等谬论，更加深刻地认识到干部到车间小组同工人搞三同，坚持参加集体生产劳动，是反修防修、限制资产阶级法权、缩小脑力劳动与体力劳动的差别，坚持无产阶级专政下继续革命的一件带根本性的大事。干部如果长期脱离劳动，脱离群众，就会变成官僚主义者，变成党内的资产阶级。随着认识的不断提高，各级干部参加集体生产劳动更加自觉。按照开滦煤矿党委的要求，这个矿的局、矿两级党委常委，每期有三分之一的人轮流下基层蹲点劳动一个月；机关干部每期有四分之一的人轮流下基层劳动三个月；基层干部一般都坚持跟班作业，在劳动过程中指挥生产。今年第一季度，开滦煤矿和所属七个矿的党委常委、革委会副主任，有八十四人到基层蹲点劳动，机关干部有三分之一在基层参加劳动。林西矿党委还规定，为了保证干部参加劳动的时间，可开可不开的会不开；对参加劳动的干部，可找可不找的不找；能到井下劳动的，不在井上劳动。马家沟矿党委成员，坚持“三带头”，即面上工作多、人员紧张时，带头挤时间参加劳动；井下生产条件困难时，带头深入现场解决关键问题；创高产时，带头和工人同流汗、同大干。今年以来，这个矿的四百多个干部，平均每人每月参加劳动都在十五天以上；生产部门的四十六个基层干部，每人劳动都超过了一百天。

几年来，开滦煤矿各级领导干部坚持深入基层，参加劳动，虚心向群众学习，从工人中了解到大量的阶级斗争的新情况，不断加深了对党的基本路线的理解，更加自觉地带领群众同资产阶级以及一小撮阶级敌人作斗争，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。去年夏秋邓小平刮右倾翻案风最厉害的时候，全矿区有一半以上的干部到生产第一线，和工人一起劳动，深入调查研究，狠抓阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，推动生产，打破“高温雨季低产”的常规，出现了矿矿增产的大好局面。去年夏天，唐山矿采煤六区的采煤机械设备不断发生事故，严重影响生产。唐山矿党委副书记、新干部王景才，正在这里和工人一起摸索综合机械化采煤的规律。在党委领导下，他同采区党支部成员一起边劳动，边调查，狠抓阶级斗争，揪出了搞破坏活动的阶级敌人，使综合机械化采煤正常进行，煤炭产量不断提高，多次创造日产、月产全国最高纪录。

邓小平在企业管理上大搞“管、卡、压”，鼓吹对工人要管得“严一些”，妄想使干部成为骑在工人头上的老爷。开滦煤矿各级领导干部用自己的实际行动，同邓小平对着干。几年来，他们坚持职务在上边，工作在下边，行动在前边，不当“桌上司令”，不靠电话指挥，而是在三大革命运动第一线，领导革命和生产。赵各庄矿党委副书记刘山，每年都有三分之一以上的时间到井下参加劳动。有一次，他在一个采煤工作面劳动，放炮后出现冒顶，工作面有被压垮的危险。他马上指挥工人撤到安全地点，自己带几个老工人冲进险区，直到把事故处理好才离开。开滦煤矿党委副书记张志仁担任领导职务后，坚持深入基层参加劳动，调查研究，不到半年的时间，跑遍了全矿区井下一百多个工作面，掌握了大量第一手材料，取得了领导工作的主动权。工人们说：我们的干部紧要关头带头干，发现问题亲自抓，跟咱想在一块，滚在一起。有这样的干部带头，我们大干社会主义的积极性越来越高。

描述：

