id: b7493e86cd
标题：调查附记：关键在分散主义
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查附记：

关键在分散主义

去年十月，我们收到张功巨同志来信。我们将信转给了河南省商业局。十二月中旬，张功巨同志第二次来信，说问题已经解决了。

一月中旬，我们到河南采访，想报道他们改进工作的经验。谁知到了河南，省商业局的同志告诉我们：原来商定的意见已全被推翻。

省商业局去年先找淮阳县的同志谈，又找周口和商丘两个地区商业部门的同志谈，达成了协议：从一九七八年一月一日起，淮阳县的商品按照合理运输的原则，实行跨区供应。周口地区的同志回到家里向领导汇报后，马上打电话给省里，推翻了协议。淮阳县商业局也立即发电报给省商业局，不同意新的跨区供应办法。

阻力在哪里？

事情为什么这样曲折？商品为什么会不合理地“旅行”，造成人为的损失？我们访问了淮阳县、周口地区和省商业系统的同志。得到的总的印象是：不肃清“四人帮”的流毒，不批判分散主义，就不能合理组织商品运输。

在行政区划上，淮阳县属周口地区管；但是按照地理位置，有些商品却应该由另一个地区——商丘运来比较合适。过去，商品调拨权归省商业部门，调往淮阳县的商品，省里有权决定按经济区划，由商丘调进，商品的运输是合理的。一九六九年，河南省商品调拨权由省改归地区。这样，淮阳县商品的运输路线也就随着由合理变成不合理了。这样一改，对国家来说，浪费了财力、运力，造成了人为的损失。但地区却得到了两个“好处”：一、商业利润归地区所得；二、各县商品由地区分配。

淮阳县是周口地区最大的县，人口九十多万。一九七七年周口经销的淮阳县商品，占地区（九县一镇）总销售额的百分之十四；所获得的商业利润是各县中最多的。所以经销淮阳县的商品，对周口地区的财政收入，“意义”是明显的。

地区掌握商品分配权“意义”更大。很多畅销商品，如自行车、缝纫机等，以及一些生产所需物资，往往在各种借口下，被地区拿去拉关系、换物资，或挪作他用。一九七六年周口修一个大水闸，直接从商业部门调走三百吨铁丝、二百吨圆钉；一九七七年周口建电厂，又从商业部门调铁丝一百吨、圆钉六十吨。弄得现在周口地区市场上民用铁丝、圆钉供应非常紧张，集市上的圆钉价格高出国营牌价二、三倍。

这就是问题的症结所在。明明不合理的事情，为什么改正不过来？明明达成了的协议，为什么又推翻？原因就是从地区看，商品调拨权没有了，商业利润就拿不到了，想随意动用商业物资也不行了。——阻力就在这里。

淮阳县为什么不愿意恢复由商丘调运呢？主要是顾虑商丘地区歧视“外来户”，不把自己和商丘地区所属各县同样看待。

商业部和省商业局的决心很大

商业部对张功巨同志的信十分重视。他们派调查组，同河南省商业局的同志一起到周口地区和淮阳县调查。调查的结果证实，淮阳县不仅百货、文化、纺织、针织四类商品运输不合理，而且在五金、交电、化工、医药等许多商品的运输上都有这个问题，每年浪费大量的运力、财力。调查组建议当地商业部门立即采取措施，改变不合理运输。

本报记者

描述：

