id: b74e0eb518
标题：把丰收的小麦献给大会和毛主席——许敬章代表的发言
日期：1956-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把丰收的小麦献给大会和毛主席

——许敬章代表的发言

我完全同意和热烈拥护李先念副总理、廖鲁言部长和彭真副委员长的报告，以及中央各首长的发言。

现在让我讲一下我们农业生产合作社今年小麦丰收的情况。

我是陕西省兴平县豆马高级农业生产合作社的社主任。我们这个农业生产合作社是1953年下半年成立的，到1955年年底由4个初级农业生产合作社合并转为高级农业生产合作社。现在全社有448户，2，709人，男女劳动力共1，160人，坡、平地8，543亩，水田270亩，役畜226头，大车69辆，旧式农具大小俱全，新式农具也买了一些。今年全社共种小麦6，115亩，都普遍长的将近两公尺高；麦穗一般有3寸多长，有的4寸多，简直像谷穗那样大；大的穗子麦颗有108粒，一般都在40粒左右，比去年平均每穗二十四、五粒高出十多粒；今年麦粒熟的特别饱，过去任何一年都比不上，往年15，000多粒麦子约合1斤，今年13，500多粒就可以合到1斤。我来北京的时候，社里的麦子已经全部割完了，已经脱粒的207亩麦子共打104，468斤，平均每亩产量为504斤多；今年全社6，000多亩麦子预测平均产量可达424斤，大块田丰产每亩可达750斤；全社今年可收麦子2，594，000多斤，较去年可以多收70多万斤，每亩较去年可以多收131斤，较1949年可以多收228斤多，比国家定产283斤高出141斤，已经大大超过五年计划的80％多。像今年这样大的丰收，91％的社员可以增加收入，全社400多户的绝大部分户会比去年多收一千四、五百斤麦子，最多的可以多收到两千四、五百斤，经过反复计算除过公粮、公积金、公益金和生产费用等外，保证72％的收益可以分配给社员。

今年麦子丰收的情况，大大鼓舞了社员们的情绪和生产积极性。在麦子快成熟的那几天，社员们看到几千亩麦子一片金黄，长的那样美，不论男女老少个个都非常高兴，86岁的张大全老社员很兴奋地说：“我做了一辈子庄稼也没有见过今年这样美的麦子”；麦子快上场的前四、五天，社员们男的女的三天三夜不分昼夜地担水泼场220多亩，很快地克服了天旱缺墒场不能光好的困难；在夏收中男女社员一致提出了保证要收麦、锄棉、种秋三不误，我来的时候不仅麦子全部上了场，而且棉田细锄了两遍，棉苗已经定好，1，400亩秋苗也全种上；社员们不仅提出今年夏收一定要快收、快碾、快藏，15日做到地净场光，而且要很好地迅速地作完夏收分配工作。社员都说：“今年的大丰收是共产党和毛主席给我们带来的幸福，我们个个人都非常高兴，我们保证今年首先把最好的麦子交纳公粮，保证把77万斤余粮卖给国家，要多卖余粮23万斤。全体社员还特别托我带来了一束麦子和一袋麦颗献给大会和毛主席。

今年麦子不仅是我们农业生产合作社的收成非常好，关中地区普遍都是这样，甚至有的社比我们社的麦子还好。不过我社麦子雨前用收获机割了207亩，其余5，000亩麦子因劳动力组合的好也全在雨前赶收完了，没有受到雨害，但关中大部分的麦子因阴雨六日已经受到一定的损害减少收成不少。所以现在看像关中这样的地区麦子成熟时采用机器收割最好。今年关中地区大部分虽然受到雨害，但丰收还不成问题。所以我认为李副总理在国家预决算报告中提出1956年粮食生产计划数字是可以实现的。

今年麦子丰收除天雨及时外，是与去年下半年的农业生产合作化运动，中共中央发展农业四十条纲要对于社员群众的鼓舞，劳动力的合理使用，耕作技术的改进，拖拉机的深耕保墒，大量普遍施肥、条播密植等分不开的。所有这一切都应该归功于党、国务院和毛主席的正确领导。

我们社里的工作还有不少的缺点。对于社员和社的副业生产正像中央指出的没有很好地重视。例如去年社里养猪140多头，今春仅养12头，社员去年私养500多头，今年减少到350多头；劳动定额也不尽合理，忽高忽低，没有很好贯彻多劳多得、按劳付酬的原则；其他如对社员的政治思想工作、社员积极性的充分发挥、包工包产等也做得不够好。今后我们一定要本着这次大会所通过的高级农业生产合作社示范章程的规定和这次大会的精神，进一步加强社员的政治思想工作，有效地提高社员的社会主义觉悟；积极改进劳动组织；加强定额管理；扩大复种面积、扩大肥源、作好水土保持、兴修小型水利、搞好农业生产；大力开展农副业生产，大量繁殖牲畜，尤其是生猪，从各方面来增加社员收入和为国家增加财富，向着农业生产十二年规划的远景胜利前进！

描述：

