id: b74f3169c8
标题：法修集团是垄断资本的看家狗  马来亚《阵线报》愤怒谴责法修破坏法国人民斗争的叛卖行径
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法修集团是垄断资本的看家狗

马来亚《阵线报》愤怒谴责法修破坏法国人民斗争的叛卖行径

新华社二十一日讯 新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》十六日发表社论，强烈谴责法国修正主义领导集团叛卖法国人民利益，充当法国垄断资产阶级的走狗的罪恶行径。

社论说，正当法国革命群众运动的伟大风暴席卷全国的时候，法修跳出来破坏革命群众的团结，阻止群众把斗争矛头指向资本主义制度。法修的叛卖阴谋活动，获得了苏修领导集团的支持。

社论指出，法国革命人民在斗争中更清楚地看到了法修的真面目。他们不顾法国统治集团的镇压和法修的破坏，一次又一次地粉碎了它们所玩弄的反革命阴谋。

社论说，具有巴黎公社光荣革命传统的法国工人和学生，在斗争中紧密配合，坚持斗争。他们肩并肩地同前来镇压的反动军警展开了英勇搏斗。法国工人、学生和其他各阶层人民，对于法国统治集团的野蛮镇压，采取了暴力的还击。这场革命群众的伟大新风暴标志着法国人民的新觉醒。

社论指出，毛主席教导我们说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”法国人民、法国工人，长期以来受着资产阶级残酷的压迫和剥削。最近，他们奋起斗争，大造垄断资产阶级统治的反。

可以肯定，全世界人民通过革命斗争，必将把资本主义制度送进历史博物馆。一切帝国主义和它们扶植的各国反动派，也必然要被人民的革命所埋葬。

描述：

