id: e5414c6d0f
标题：“图穷匕首见”救不了反动派
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：黄涛　周德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“图穷匕首见”救不了反动派

黄涛　周德

“图穷而匕首见”一语，出自司马迁《史记·刺客列传》中“荆轲刺秦王”的故事。此后就成为一个有名的典故。古往今来，历史上一切尊儒反法的反动统治阶级总是在恶毒咒骂秦始皇的同时，给荆轲戴上“壮士”、“英雄”的桂冠。

“荆轲刺秦王”到底属于什么性质的事件？荆轲到底是推动历史前进的“英雄”，还是逆历史潮流而动的小丑？应该用马列主义的立场、观点和方法进行分析。

“荆轲刺秦王”的事件发生在公元前二二七年的战国末期。当时，七国割据称雄。秦王借助于人民的力量，顺乎时代的潮流，进行了统一战争，这是符合人民利益的。秦国灭了韩、赵二国后，直捣燕国。燕国虽然也已进入封建社会，但是封建改革极不彻底，奴隶主贵族势力还很不小。就在秦兵压境之时，燕太子丹为了维护割据局面，反对统一中国，阻挡历史的前进，阴谋刺杀秦王。他找到了荆轲这个亡命之徒。

燕太子丹同荆轲商定，杀掉投奔燕国的秦叛将樊于期，将他的头连同燕国的军事地图献给秦王，伪装“归顺”；并将一把匕首裹在地图里面，伺机刺杀秦王。

荆轲到了秦国后，秦王在咸阳宫隆重设宴接待。荆轲献上了地图。当秦王展开地图时，“图穷而匕首见”，一把明晃晃的杀人凶器——匕首就露出来了。荆轲随即抢过匕首，向秦王刺去。秦王同荆轲展开搏斗，终于杀了荆轲这个可耻的小丑。不久，秦军攻破燕都蓟，灭了燕国。公元前二二一年，秦始皇建立了中国历史上第一个专制主义的中央集权的封建国家。

“荆轲刺秦王”的事件告诉我们：历史上一切逆历史潮流而动的人，当他们行将灭亡之时，总是大搞阴谋诡计，妄图借此挽回败局。叛徒、卖国贼林彪一伙也是如此。他们大耍阴谋诡计，极力培植荆轲式的反革命小丑，并以“不成功，便成仁”的孔孟之道，以及法西斯的“江田岛精神”，为其喽罗打气，妄图发动反革命政变，复辟资本主义。但是，这只能使他们落得个粉身碎骨、遗臭万年的可耻下场。

描述：

