id: e5420e55e7
标题：首都高校中青年在纪念建党七十周年座谈会上表示  立志成为党的事业接班人
日期：1991-6-24
是否是时间段：false
作者：林佳
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都高校中青年在纪念建党七十周年座谈会上表示

立志成为党的事业接班人

在中国共产党建党七十周年前夕，首都高校部分中青年在纪念座谈会上一致表示，要继承中国共产党的光荣革命传统，努力学习马克思主义，加强思想道德修养，在反对和平演变的尖锐斗争中，自觉成长为党的事业和社会主义事业的可靠接班人。

与会同志指出，在当前国外敌对势力加紧对社会主义国家实行和平演变战略，国内反对资产阶级自由化的斗争将长期进行下去的时刻，我们作为“第三代”和“第四代”人，怎样在这场“没有硝烟”的战争中，不像反动势力曾寄托幻想的那样成为资产阶级的接班人，而是成为坚定的社会主义事业的接班人，将是对我们的严峻考验。特别是由于不可抗拒的自然规律，将有一大批老同志陆续退出各级领导岗位，接好这些老同志的班的任务，已经紧迫地摆在我们面前。我们必须有这样的紧迫感和使命感。与会同志指出，无论在国际共产主义运动中，还是在我们党的历史上，都有过培养接班人的成功经验，也有过沉重的教训。我们应当自觉总结和研究这些经验和教训，特别应当重视学习研究毛泽东同志关于培养革命接班人的理论和实践，并从中吸取有益的教益。党的十三届四中全会以来，江泽民同志再次指出了造就千百万社会主义事业接班人的重要性，并且明确提出了各级干部应当具备的五条要求，即社会主义事业接班人的五项条件，从而给我们的健康成长，指明了正确的方向。与会同志认为，培养接班人的问题，不只是选拔领导干部的问题，而且是培养和教育整代青年的问题。对于我们自己来说，应当强调“从我做起，从现在做起”的意识，特别是要自觉地确立坚定正确的政治方向，树立全心全意为人民服务的人生价值观，抵制资产阶级的人生价值观。

与会同志指出，面对风云变幻的国际形势，我们尤其需要进一步加强马克思主义的理论学习。我们在积极从事繁重的经济建设和改革开放的事业的同时，一定要重视马克思主义理论的学习和研究，用马克思主义理论武装我们的头脑，指引我们的成长道路，从而在思想上筑起抵御国内外敌对势力和平演变的“钢铁长城”。社会主义事业的接班人是在实践和斗争中成长起来的。因此，我们只有在反对西方资产阶级和平演变、反对资产阶级自由化的斗争中，才能划清马克思主义与非马克思主义、社会主义与资本主义、无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的界限；只有在与工农相结合、与实践相结合的过程中，才能逐步解决世界观、人生观的问题。

与会同志还认为，我们要成长为党的事业的合格接班人，需要进一步继承和发扬党的优良传统，从党的光荣革命史和老一辈无产阶级革命家的斗争实践中，吸取营养，寻找在错综复杂的斗争中不断进步的动力。

这次座谈会是由首都高校中青年马克思主义研究会、《中国教育报》社、《高校理论战线》编辑部以及清华大学党委宣传部联合发起的。魏巍等老同志也应邀参加了座谈会。（林佳）

描述：

