id: e543965c7a
标题：煤矿工人歌唱新年
日期：1949-1-21
是否是时间段：false
作者：王占祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤矿工人歌唱新年

阳泉四矿工人  王占祥

一九四九年，全国胜利年。

胜利年，心喜欢，前前后后想一番：

过去咱给鬼子干，一天挣的二斤半；

二斤半，高粱面，吃到肚里往上翻；

往上翻，也得干，干得慢了挨皮鞭。

夏天吃不饱，冬天没衣穿，你看可怜不可怜。

赶走日本鬼，来了阎锡山，出了鬼门关，又进阎王殿；挨骂受气还不算，生活比前更艰难——三个月不开支，五个月没有款，咱去问问他，说话就瞪眼；只得长叹气，低头往回返。

回到家里抬头看：媳妇哭丧脸，孩儿泪满面。没衣穿，没米面，还怕债主来要钱。

咱工人瘦得皮包骨，厂长胖得象肥猪——去阳泉，坐大轿，带眼镜，挂手表，两个矿警头里跑。

要吃饭，进旅馆，吃的是海参鱼肚爆炒羊肉大米饭，花的是剥削咱工人的血汗钱。

四七年，三月间，炮声隆隆响，解放军解放了阳泉站。

派来了张经理，到四矿，领导咱，穿的粗布衣，吃的小米饭，走路背背包，吸的小叶烟，全心全意为人民，领导我们刨大炭。

首先废除包工剥削制，教咱工人自由结合组织互助班，大家出力气，合理赚工钱。

组织职工会，处处帮助咱。既不受压迫，又有发言权。工作八小时，学习有时间。

文化学习的好，能看职工报，还能写文件。咱们学习要加紧，光明前途在眼前，咱们眼光要放远，准备掌握全国领导权。

过了阳历年，咱们团结起来大生产：

刨头多刨炭，担头快运搬。大家齐努力，打倒蒋贼阎锡山，解放全中国，煤炭销路宽：

到上海，去北平，保府天津也要运；

外国也要买咱煤和炭。

到那时，咱们的生活大改善。

大改善，再往前干，刨煤搬运改用机器干，出炭多，省力气，你说喜欢不喜欢。工友们，加油干，争取光荣模范咱占先。

（转载阳泉市职工报）

描述：

