id: e544635a42
标题：伟大导师毛主席的声明鼓舞全国亿万军民乘胜前进  决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利  大力支援美国黑人和被压迫人民解放斗争
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,军队支左,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大导师毛主席的声明鼓舞全国亿万军民乘胜前进

决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

大力支援美国黑人和被压迫人民解放斗争

连日来，全国各地声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮一浪高过一浪。军民一致表示，一定把我国建设成为更加强大的世界革命根据地，为支援被压迫人民和被压迫民族的解放斗争作出新贡献

新华社十九日讯　我们的伟大导师毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，成为鼓舞全国亿万军民乘胜前进的巨大力量。各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员表示，一定要把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，把我们的伟大社会主义祖国建设得更加强大，用实际行动坚决响应毛主席的战斗号召，更加有力地支援美国黑人和一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争，为世界革命作出新贡献。

连日来，全国各地声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮，一浪高过一浪。从黑龙江畔到云贵高原，从天山南北到东海之滨，到处都有成千成万的革命人民举行大规模的集会和游行，到处都发出了震天动地的口号声：“坚决拥护毛主席的伟大声明！”“坚决支援美国黑人的抗暴斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！”“美帝必败！”“美国黑人必胜！”“越南人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在国际国内一片大好形势下，我们的伟大导师毛主席向全世界人民庄严宣告：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”全国亿万军民热烈欢呼：毛主席的伟大声明，是照亮全世界人民胜利前进的灯塔，它必将大大鼓舞美国黑人和一切被压迫人民、被压迫民族掀起争取解放斗争的新风暴，推动整个世界形势继续沿着“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的方向向前发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”各地亿万军民在热烈欢呼毛主席的伟大声明发表的时候，一致表示要遵循毛主席的教导，更好地承担起伟大的无产阶级国际主义义务。他们说，我们在伟大统帅毛主席的领导下，推翻了三座大山，获得了解放。今天，美国黑人兄弟和世界上许多被压迫人民、被压迫民族还在受难，我们有责任支援他们的解放斗争。我们要牢记毛主席“如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导，做坚定的世界革命的促进派。首都的广大革命工人说，我们中国工人阶级从来就把世界各国人民的胜利看做是自己的胜利，把世界各国人民的革命事业当作自己的事业。美国黑人的抗暴斗争是当代世界革命的一个组成部分，我们的斗争也是同世界革命紧密地联系在一起，我们一定要全力支援他们的斗争。伟大领袖毛主席的家乡韶山公社的贫下中农说，毛主席的伟大声明，说出了我们的心里话。我们站在韶山，心向北京，胸怀祖国，放眼世界，一定要以实际行动支援美国黑人和全世界人民的革命斗争，打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义及其一切帮凶。

千支援，万支援，搞好无产阶级文化大革命，是对美国黑人兄弟和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的最大支援！各地革命群众和参加“三支”“两军”工作的人民解放军广大指战员指出，把无产阶级文化大革命进行到底，是把我国建设成为更加强大的世界革命根据地的根本保证。我们在这场大革命中所取得的每一个胜利，都是对全世界革命人民反帝、反修斗争的支持和鼓舞。这几天，在北京、上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安、成都等大城市，在各省省会和各自治区首府，广大军民在他们举行的声援美国黑人抗暴斗争的盛大集会和游行中，都表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更有力地支援美国黑人和世界上一切被压迫人民的解放斗争。河北、山东、青海、贵州、江西、吉林、安徽、江苏、浙江、河南、甘肃、宁夏、黑龙江、湖南、山西、内蒙古、福建、广西、云南、新疆、西藏等地广大军民，纷纷表示要更好地学习和宣传毛主席的伟大声明，并且把毛主席的战斗号召落实到行动上。各地革命群众表示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，保证中国这块世界无产阶级革命的红色根据地永不变色，是对美国黑人和美国人民革命斗争的最大支持，是对世界革命人民的最大支持。

伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林彪副统帅直接指挥的中国人民解放军，最坚决地响应毛主席的战斗号召，声援美国黑人兄弟的抗暴斗争。战斗在“三支”“两军”第一线的指战员们表示，一定要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把“三支”“两军”工作做得好上加好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。正在井冈山地区执行支左任务的指战员们兴奋地指出，伟大领袖毛主席亲手在井冈山创建的第一个革命根据地，为被压迫人民和被压迫民族指出了争取解放的光明道路。我们一定胸怀祖国，放眼世界，誓与无限忠于毛主席的井冈山儿女一起，把无产阶级文化大革命进行到底，让革命摇篮井冈山更放光彩。“南京路上好八连”、刘英俊生前所在连、杨根思生前所在连的指战员们说，我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和广大革命群众一起，向无产阶级的敌人主动进攻。“南海前哨钢八连”、“政治边防模范连”、屡立战功的“海空雄鹰团”等守卫在祖国东南沿海和西南边疆的指战员们表示，一定要百倍提高革命警惕，紧握手中枪，随时粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋破坏活动，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功，为支援世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底解放作出更大的贡献。（附图片）

四月十七日，贵阳地区三十万军民隆重集会，热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明发表，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

