id: e54590520c
标题：掌握发展的辩证法——代表委员谈学习“论十二大关系”
日期：1996-3-19
是否是时间段：false
作者：何伟郑德刚
来源：
标签：邓小平,江泽民,河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握发展的辩证法

——代表委员谈学习“论十二大关系”

本报记者何伟郑德刚

“两会”代表、委员在审议、讨论《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》过程中，既思考着贯穿这个《纲要》的理论内涵，又提出实现这个《纲要》应有的哲学思维。

新时期经济工作的高度理论概括

伟大的实践呼唤伟大的理论。全国政协委员、理论工作者卢之超从历史的视角思考：我国社会主义现代化建设的几次飞跃，都离不开理论的武装。

１９５６年，毛泽东同志以苏联经验为鉴戒，总结我国的经验，发表了著名的《论十大关系》，这是对我国社会主义建设辩证法的第一次系统阐述。

“文革”结束后，邓小平同志在我国社会主义现代化建设的实践中，总结成功的经验与挫折的教训，集中全党的智慧，逐步形成了建设有中国特色社会主义理论和“一个中心、两个基本点”的路线及一整套处理各种关系的正确原则。

以邓小平视察南方重要谈话和党的十四大为标志，我国的改革和发展进入一个新的阶段。以江泽民同志为核心的第三代领导集体，把邓小平同志关于建设有中国特色社会主义理论同当前我国的具体实际相结合。在十四届五中全会上，江泽民同志在讲话中集中论述了新时期应当正确处理的十二大关系，并提出了解决问题的基本思路和方法。

代表们欣喜地说：“论十二大关系”，可以说是新时期中国社会主义现代化建设的辩证法，标志着以江泽民同志为核心的第三代领导集体指导现代化建设在理论上的成熟。这次人代会审议的《纲要》贯穿了“论十二大关系”的辩证思想，是中华民族腾飞的智慧之翼。

深刻认识现代化建设中的辩证关系

代表、委员们认为，认真学习、领会江泽民同志关于十二大关系的论述，用马克思主义哲学指导我们实现跨世纪发展战略，是各级领导干部的重要任务。

人大代表、河北省省长叶连松说，摆在我们面前的并不是一条坦途。构建人类历史上亘古未有的社会主义市场经济体系，是一项艰巨复杂而又庞大的系统工程。这里面有许多重大关系要妥善处理。新矛盾、新问题的解决，都呼唤高瞻远瞩的辩证思维的“钥匙”。

衡水地委书记白润璋代表认为，正确处理改革、发展、稳定三者关系，是总揽全局的关键。发展是硬道理，改革是发展的动力，改革、发展又都需稳定作为基本条件。他说，现在有一种片面观点，认为只要改革，就会发展。更有人仅仅把改革当作招牌，认为不改革就没面子，至于为什么改、改什么、怎么改，则“六神无主”。我们必须像江泽民同志指出的那样，正确认识、全面把握改革、发展、稳定之间的关系。

辩证地处理各种关系，已经深入人心。广东代表说，速度是重要的，但更重要的要看速度是怎样形成的。河北代表说，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。四川代表说，加强农业基础地位，就是支持了工业和第三产业的发展。

实践证明，只有善于运用马克思主义的辩证思维，使驶向２１世纪的中国之船具有理性的航标，才能解决好社会主义与市场经济有机结合的历史性课题。

把握好“度”，才能奏出世纪之交的和谐乐章

在掌握和运用辩证法过程中，代表、委员们认为把握好“度”有特别重要的意义。

河北省委政研室主任李瑞昌代表说，关键在“度”的把握上。他作了一个形象的比喻：宏观调控的力度、物价上涨的幅度、改革措施的强度，都应掌握一定的“火候”，“火候”不及，要吃夹生饭；“火候”过了，要吃糊饭。

联系“八五”的实践，白润璋代表说，党中央、国务院指导改革越来越成熟。譬如，既强调微观搞活，又强调宏观调控，既以企业改革为中心，又强调方方面面配套。财政、税收、金融、汇率并轨与价格等一系列改革，由于适时又适度，因而在多年犹豫难下决心的难点上，取得了重大突破。

代表、委员们认为，把握“度”的艺术，要从实际出发，强化群众观点。这是我们的政治优势，也是我们的工作方法。改革的力度，发展的速度，稳定的程度，最终取决于人民群众的理解、参与、承受的程度。江泽民同志关于十二大关系的论述，不是书斋里的演绎，而是从火热群众实践中熔铸而成的。

代表们还认为，坚持辩证唯物主义，应注意的方面有四戒：坚持全面性，力戒片面性；坚持系统性，力戒孤立性；坚持客观性，力戒主观性；坚持创造性，力戒墨守成规。

宏伟、美好的跨世纪蓝图已经清晰地勾勒出来了。掌握唯物辩证思维“艺术”的中国人民，一定会演奏出气势磅礴的“世纪之交”的乐章。

描述：

