id: e54727238f
标题：为谁提供“理论”武器？
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：伍世荣
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为谁提供“理论”武器？

伍世荣

吴晗同志提出了一个奇怪的“理论”：他说封建社会中，有这么一批官僚，他们的一些作为，既“符合封建统治阶级的长远利益”，“也和广大人民的当前利益一致”。这是一个什么“理论”呢？

稍微有点常识的人都知道，敌对阶级之间的利益，是根本对立的，两者绝不能调和。吴晗同志却硬说地主阶级的阶级利益和农民的阶级利益相“一致”。这是彻头彻尾的阶级调和的理论！

吴晗同志的这条“理论”，是从根本上反对马克思主义的。恩格斯早就说过：“文明底基础既是一个阶级剥削另一个阶级，那末……对一个阶级的利益，必然是对别一个阶级的灾难”（《家庭、私有制和国家的起源》）。古今中外的无数事实，无不证明马克思主义这个基本原理的正确。就拿吴晗同志《海瑞罢官》所讲的明代来说，文献记载告诉我们，当时富人“有公侯之资”，而一般贫苦农民则过着“为狗彘之食”的悲惨生活。农民终年劳动，吃不饱穿不暖，粮食都被官府和地主搜刮去了。他们之间的利益怎么能够“一致”起来呢？

远的不说，就拿我们四川解放前的情况来看。大邑有个大恶霸地主刘文彩的庄园。大家都晓得，刘文彩过着奢侈豪华、荒淫无耻的生活，每天除了山珍海味以外，还要七个奶妈专门挤奶来喂养他，抽人血液滋补他。刘文彩的地主庄园就是建立在农民白骨堆上的“天堂”，对于刘文彩来说是“天堂”，而对于广大的农民来说，就是吃人的“地狱”。一个“天堂”，一个“地狱”，吴晗同志为什么硬要把它们扯在一起，说农民的阶级利益可以和地主阶级的阶级利益“一致”呢？

吴晗同志不是口口声声要讲历史真实吗？你为什么连这些起码的常识和活生生的现实都不顾了呢？你究竟是什么居心！

吴晗同志不是口口声声讲“历史实际”是为“当前的实际”服务的吗？那么，你这种歪曲过去的历史实际，来宣扬阶级调和论，究竟是为什么样的现实服务！

大家知道，一九五九年到一九六二年，国内外的阶级敌人趁我国遭到严重自然灾害的时候，向党和社会主义发动了猖狂的进攻，刮起“单干”、“自由化”、“翻案”和“三自一包”的黑风。资产阶级千方百计向工人宣传：“资本家是靠勤俭起家的”，“资本家与工人是一家人”，等等。地主、富农、反革命分子也通过各种方式，极力向农民鼓吹“现在集体化了，大家都靠工分吃饭，我们都是一家人了”。有的还利用封建宗族关系，说什么“大家都是一个祖宗，哪里还有什么阶级界限”。有的还用认亲戚、打干亲家等手法，拉拢腐蚀干部和贫农下中农，大搞封建迷信活动，模糊群众的阶级意识，进行复辟活动。在这种尖锐复杂的阶级斗争的形势下，吴晗同志极力宣扬这个反动理论，不是为了别的，正是为了给右倾机会主义分子反党、反社会主义，给阶级敌人的复辟活动提供“理论”武器。

（摘自四月二十一日《四川日报》）

描述：

