id: e548e8fd46
标题：开展增产节约运动
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展增产节约运动

全国人民响应党中央的号召，都在为实现四个现代化而奋斗。我国广西、云南边防前线的英勇战士，为保卫四个现代化建立了新的功勋。捷报传来，工交战线职工无不振奋。我们要以新的一代最可爱的人为榜样。要学习边防战士的革命精神，为实现四个现代化而献出全副力量，展开社会主义劳动竞赛，争当劳动英雄，迎接中共中央和国务院将在今年九月召开的全国社会主义建设的突击队和职工劳动模范代表大会。最近，许多地区和部门的增产节约运动正在蓬勃开展，全国范围内的增产节约运动高潮正在逐步形成。

增加生产，厉行节约，是我们建设社会主义的基本方针。在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，开展增产节约运动具有更大的现实意义。实现四个现代化，这是全国人民的根本利益。努力增产，降低消耗，增加盈利，才能解决实现四个现代化所需要的大批资金和技术装备。只有生产发展了，才能积累更多的资金，引进先进技术，加快现代化建设步伐。只有生产发展了，才能提供更多的消费品，繁荣市场，满足人民群众日益增长的需要。只有生产发展了，才能不断增强我国国防实力，保卫四个现代化。我们搞四个现代化，归根到底是为了发展社会生产力，改变我国经济、技术落后面貌，使我国人民能过富裕的生活。开展增产节约运动，是关系到我们全体劳动者当前和长远利益的大事情，人人都要投入增产节约运动。

开展增产节约运动，一定要依靠广大群众，充分发扬民主。各级领导干部要深入到基层，到生产第一线，认真听取职工的意见，和群众在一起，根据具体情况，从增产和节约两个方面制定明确的奋斗目标。有的要侧重增产，有的要侧重节约。要有所保有所不保，有所增产有所限产。每个企业都要提高产品质量、增加产品品种，坚决反对片面追求产值、产量，图虚名招实祸的做法，再也不能干那种边生产、边积压、边削价处理的蠢事。工业、商业部门要密切协作，改变那种一面市场商品脱销，一面工厂开工不足；一面商品大量积压，一面继续盲目生产的现象。社会主义企业是经济组织，必须实行严格的经济核算，尽可能多给国家提供利润，决不允许长期亏损，靠国家补贴过日子。长期亏损单位是今明两年扭亏增盈的重点。对它们要分类排队：凡是原材料、动力有来源，产品有销路的，要迅速改善经营管理，降低成本，有计划有步骤地进行技术改造，逐步扭亏为盈；凡是产品质量差，消耗大，成本高，亏损多的，要限期整顿好，扭转亏损；凡是原材料没有保证，长期搞“无米之炊”的，要根据当地条件进行调整。

开展增产节约运动，必须切实加强企业管理。社会主义企业要为国家生产优质产品，增加盈利，提供积累。近两年来，许多企业经过整顿，企业管理有了加强。但是，前一段主要还是政治上、组织上的整顿，管理上的整顿仅仅是开始。由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，我们的企业在生产、建设过程和经济活动中，人力、物力、财力浪费现象十分严重，现在是彻底改变这种现象的时候了！各级干部都要敢抓、敢管、敢于负责，切实把管理工作搞上去，抓出成效来。要坚持少花钱多办事，处处精打细算，节约财政支出；办事要按计划，花钱要讲效益。要正确贯彻执行党委领导下的厂长负责制，坚决改变那种党政不分，以党代政的现象。所有企业都要建立、健全强有力的生产指挥系统，厂长是企业的行政领导人，对全厂的生产工作实行统一指挥，对全厂的经济活动负全部责任。要配备好总工程师、总会计师和副厂长，严格实行领导干部的岗位责任制。要实行民主管理，定期召开职工代表大会，民主选举车间和班组干部，尊重和维护工人群众参加企业管理的民主权利。要搞好企业的各项基础工作，建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，加强原始纪录和计量工作，修订各项定额，进行经济核算，促使企业不断提高产品质量，减少消耗，降低成本，做到多快好省。

开展增产节约运动，必须同大搞技术革新和技术革命结合起来。目前，工业、交通、基本建设战线很多企业的燃料、动力、原材料消耗高，浪费大。与此同时，燃料、动力、原材料供应不足，又是工业生产建设中突出的薄弱环节，尤其是电力供应更为紧张。增产节约必须抓住这个重点。一方面要积极增产，一方面要努力节约，以节约求增产。实践证明，开展技术革新和技术革命，是增产燃料、动力、原材料，降低生产中的各种消耗，节约燃料、动力、原材料和辅助材料的最好办法。在增产节约运动中，我们一定要把注意力移到技术革新和技术革命上来。

开展增产节约运动，一定要实事求是，讲究实际效果。要切实防止一讲增产，就单纯追求数量；一讲节约，就粗制滥造的现象发生。我们要学习外国先进技术，但不能一轰而起，连国内能制造的设备也要到外国去买。我们要实行按劳分配，物质鼓励，但不能滥发奖金、实物，搞平均主义。这些年来，形而上学盛行，这是林彪、“四人帮”的流毒，必须彻底肃清。节约光荣，浪费可耻，贪污有罪。坚决制止挥霍国家资财和铺张浪费的现象，对于假公济私、贪污盗窃、削价私分产品、违反财经纪律的人，一定要严肃处理。

在实行工作着重点转移、开展增产节约运动的时候，有些揭批“四人帮”运动还落后的地区和单位，一定要把运动抓紧抓好，善始善终，这是实行工作着重点转移的政治前提。还要继续搞好领导班子的整顿，这是实行伟大转变的组织保证。现在全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动结束了，但是，批判林彪、“四人帮”修正主义路线的斗争还要继续下去，还要肃清其流毒，这是保证开展增产节约运动，顺利实行伟大转变的思想条件。否则，一抓生产，有的人又认为“唯生产力论”又来了，思想不解放，步子怎能迈得开呢？

全体党员、干部和全国人民要立即行动起来，广泛深入地开展增产节约运动。要采取多种形式，迅速掀起比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，把生产搞上去，把建设搞上去，把潜力挖出来，大力增产，降低消耗，增加盈利，为完成和超额完成今年的国民经济计划作出新贡献。

描述：

