id: e5499d5478
标题：正确的方向　战斗的风格——看内蒙古自治区直属乌兰牧骑的演出
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：北京维尼纶厂业余文艺宣传队
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确的方向　战斗的风格

——看内蒙古自治区直属乌兰牧骑的演出

北京维尼纶厂业余文艺宣传队

华北地区文艺调演，生动地反映了当前我国文艺战线上的一派繁荣兴旺、欣欣向荣的景象，使首都的文艺舞台显得更加光彩夺目。

在这期间，我们高兴地观看了内蒙古代表团的演出，特别是看了内蒙古自治区直属乌兰牧骑的精彩演出，使我们激动的心情久久不能平静。乌兰牧骑的文艺战士们，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，长期以来，坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务的正确方向，用群众喜闻乐见的、小型多样的歌舞艺术，满腔热情地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传党的各项方针政策和革命的大好形势，高度赞扬工农兵英雄人物的先进事迹，取得了可喜的成绩，为我们树立了学习的榜样。

为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。这历来是文艺战线上两条路线斗争的焦点，是区分无产阶级文艺与一切剥削阶级文艺的试金石。毛主席早就指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是我们无产阶级文艺的正确方向，也是毛主席革命文艺路线的核心。乌兰牧骑的文艺战士们，在两条路线的激烈斗争中，坚定不移地贯彻执行了毛主席这一伟大指示，深入群众，面向基层，学习工农兵，歌颂工农兵，已成为一支深受广大贫下中牧民和工农兵群众热爱的文艺轻骑兵。他们这次演出的节目，都是在三大革命运动的火热斗争中创作出来的，具有革命的思想内容，浓厚的生活气息和战斗的艺术风格。这些短小精悍、形式多样的歌舞节目，从一开始就紧紧地抓住了观众，在观众心里产生了强烈共鸣。台上越演劲越足，台下越看越爱看，台上台下融成一片，充分地发挥了革命文艺的教育和鼓舞作用。他们的演出，有几个明显的特点，给我们留下了深刻的印象。

首先，他们的演出具有饱满的政治热情和强烈的战斗性，充分发挥了文艺轻骑队一专多能的特点，每人能拉也能唱，能演也能跳，个个精神抖擞，反映了草原人民生气勃勃的精神面貌。例如：歌舞《草原人民歌唱毛主席》热情地歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，表达了内蒙古人民对毛主席无限热爱的真挚感情。又如，反映知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育的舞蹈《接过套马杆》，运用富有特色的舞蹈语汇，歌颂了这一无产阶级文化大革命的新生事物。通过一位北京的知识青年插队到内蒙古边疆，在老牧民的耐心帮助下，终于掌握驯马技术，接过套马杆这一动人故事，成功地表现了在毛泽东思想哺育下，革命事业接班人的迅速成长。舞蹈的结尾很感人，老牧民语重心长地把套马杆交给了知识青年，沉甸甸的套马杆象征着革命事业的千斤重担，寄托着边疆人民的深情厚意和无限期望。

《巡逻在边防线上》是表现毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”伟大指示的歌舞节目，不仅抒发了边疆人民热爱党、热爱毛主席、热爱伟大社会主义祖国的深厚感情，而且也表现了边疆人民贯彻执行毛主席的伟大战略方针，保卫祖国、建设祖国的动人情景。

乌兰牧骑演出的另一个特点是新鲜、活泼，具有浓郁的生活气息。例如：表演唱《看望我们的边防连》中，老牧民巴特尔带着乡亲们送的礼物去看望边防连的战士，他扬鞭催马的一连串骑马动作，做得非常真实，仿佛他真的骑着一匹骏马，奔驰在千里草原上。好来宝《我们大队的好书记》，通过演员们演唱、动作、表情和风趣的对话，淋漓尽致地刻画了一位深入群众的大队党支部书记的高大形象。虽然这位书记没出场，但他带领社员战天斗地的一幅幅动人的画面却展现在我们的眼前。再如：舞蹈《丰收硕果献给毛主席》，反映了广大贫下中牧民怀着丰收的喜悦紧张劳动的情景。那些哺育羊羔、剪羊毛等动作，优美而又逼真。这些生动描写边疆人民战斗生活的节目，仿佛把我们带到了千里草原的群众之中。

为什么乌兰牧骑的演出能够抓住观众，给人以强烈的感染呢？除了上面讲的战斗性和浓郁的生活气息的特点外，艺术风格也是明朗的，富有民族的特色，他们认真执行“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的文艺方针，努力创作实践，批判地继承和大胆地创新。拿他们在节目中采用的大量骑马动作来说吧，都是根据内容的需要，从生活中提炼和创造出来的。不管是走马、跑马、套马及其他各种骑马姿势，都以娴熟、准确的形象，刻画了草原牧民粗犷、热情、豪放的性格。男女声独唱，音色明亮，声音质朴，真假声结合自然，而且具有民族特色。他们还很重视贫下中牧民喜闻乐见的传统表演形式，加以运用和发挥，都取得了比较好的效果。

当前，全国人民在党的十大精神鼓舞下，正在深入开展批林批孔斗争，华北地区文艺调演所取得的丰硕成果，就是对林彪与孔丘的有力批判，也是对一小撮妄图否定文艺革命成果的阶级敌人的有力反击。我们要学习乌兰牧骑的革命精神，坚持文艺为工农兵服务的方向，把我们工厂的业余文艺宣传活动搞好。我们业余文艺宣传队坚决以实际行动积极参加上层建筑包括意识形态领域的阶级斗争，用革命的文艺占领工厂业余文化阵地。（附图片）

歌　舞：《丰收硕果献给毛主席》

描述：

