id: e54b6eff88
标题：党的生活简评
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的生活简评

清除剥削阶级的污毒纯洁我们战斗的队伍

中共北京市第七区区委副书记兼第七区人民政府区长韩林光，因贪污腐化，思想堕落被开除党籍、撤销区长职务。党和政府的这一决定是完全正确的。

韩林光贪污的数目并不太大，为什么要给他这样严厉的处分呢？

问题就在于贪污的性质和韩林光的思想蜕化。

第一，他所过手的干部家属救济粮折款不过五百多万元，可是他却从中贪污挥霍了三百多万元，约占款数总额的百分之六十。而这笔款项本是用于解决一部分干部家属困难的专款，他却贪污了这笔款项，供个人挥霍，置干部家属的疾病困苦于不顾，致使许多干部家属的困难无法解决。看这是多么卑鄙无耻和多么没有心肝！同时对于这样一宗款项竟敢公然贪污了全数的百分之六十，也可以看出他的品质已恶劣到什么程度。

其次，参加抗美援朝的捐献运动，本是一个人爱国主义的具体表现。韩林光开始为了装点门面，也捐了十二万元，可是很快就暴露原形，伸出脏手，抽取了其中的八万元。他的心里，除了追逐肮脏的钱财外，简直连一点点爱国主义的思想都没有了，那里还有共产主义思想呢！

第三，韩林光身为共产党员，过去在农村工作的时候，就自私自利以低价骗取农民的土地改革斗争果实。入城以后，不仅受了资产阶级思想侵蚀，并且进一步发展了资产阶级思想，堕落到贪污公款，勾结私商，到处“入股”掠夺剩余价值。他已用行动说明他的思想已经资产阶级化了，已经不是一个共产党员了，已经完全没有共产党员的气味了。

第四，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，虽经党和政府多方促其反省，但韩林光不但不深自反省，痛改前非，而且怙恶不悛，对这个运动实行抵抗，顽固地拒绝改造。像这样深中剥削阶级污毒的蜕化分子，还有什么理由可以让他留在无产阶级先进的队伍中呢！

清除韩林光出党，正是为了纯洁党的队伍，保持党的坚强战斗力，以胜利击退资产阶级的进攻，迎接我们伟大祖国的建设任务。

描述：

