id: e54cf7850c
标题：真正“低人一等”的是什么？
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：之衍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正“低人一等”的是什么？

之衍

“商业、服务工作有没有出息？是不是低人一等？”最近，北京日报、天津日报等好几个地方的报纸，都在讨论这个问题。讨论很热烈，反应非常好，很多在商业、服务行业工作的同志，都认为这样的讨论，对他们自己很有启发，很有教育意义。

可是，这种讨论，仅仅对商业和服务行业的工作人员有意义吗？往广处想一想，似乎并非如此。

说到这里，使我想起了最近看到的一个材料。

一个初中毕业的女学生，被分配到一家饭馆去当服务员。她对工作的环境和条件，并没有什么意见，但是就是不愿意告诉熟人，自己在做饭馆服务员的工作。有一天，她正忙着给顾客端菜拿饭，忽然看到一个熟悉的面孔，原来是自己的同学，也到饭馆来就餐。躲，来不及了。脸上一阵红，话也不想说了。而她的那个同学呢，却说了一句话：“呵！你原来干这个工作！”

这句话，给我们点明了一个问题：商业、服务行业中有些人，特别是年轻人，所以觉得自己的工作没有出息、低人一等，固然是他们自己的思想认识上有问题，但是还有比较深远的历史原因和社会原因。这就是，在我们的社会里，还有些人自觉或不自觉地，或多或少地，用剥削阶级的眼光，来看待今天的服务员、售货员、理发员、售票员等等人的工作。

“呵！你原来干这个工作！”这句简单的话，给你一种刺人的、揶揄的、不受尊重的感觉。这也是一种“舆论”。当然，这种“舆论”，不能代表我们社会的舆论，它只不过是一种早已被否定了的旧思想、旧意识的不光彩的反映。在阳光下，是没有它的位置的。但是我们也要看清楚，这是一种阶级社会留下的余毒，是能够腐蚀人的，是需要经常打扫打扫的。

在资本主义社会中，被人侍候的人和侍候人的人，是分得清清楚楚的。我比你“高一等”，你比我“低一等”，这也是泾渭分明的。“高人一等”的人轻视“低人一等”的人，似乎也是天经地义，是神圣的法律。这种人压迫人的人与人之间的关系，是资本主义社会制度的必然产物。在我们的社会中，生产资料所有制的社会主义改造基本上完成了，经济基础改变了，这种“高人一等”“低人一等”的、标志着剥削和压迫的“等级制”，早已被扔到历史的垃圾箱中去了。可是反映旧的经济基础的上层建筑，是一下不容易完全清除掉的。甚至在一个相当长的时期内，还有不小的影响。这就是现在还存在“商业、服务行业低人一等”的思想根源。

在我们的社会中，任何一种工作，都是为人民服务，为社会主义建设服务，都没有高低之分，都是光荣的。这是我们的社会制度规定了的。并不是商业、服务行业的工作“低人一等”，真正“低人一等”的，是那些早已过了时的、和我们的社会制度格格不入的旧思想、旧作风。

当然，改造这种错误思想，要靠教育，靠经常不断地进行社会主义教育。靠学习，靠自我教育。要好好教育服务员、售货员、理发员、售票员等等，也要好好教育那些说“呵！你原来干这个工作”的人们。在报纸上展开讨论，就是一种很好的教育的方法。

描述：

