id: a05c06bd6a
标题：张春桥写的一首反动诗
日期：1934-12-16,1976-11-0
是否是时间段：false
作者：张春桥,文学季刊
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：张春桥写的一首反动诗
书籍作者：张春桥

正文：
·供批判用：

张春桥写的一首反动诗

一九七六年十一月

张春桥写的一首反动诗

注：这是张春桥写的首反动诗《俺们的春天》原载九三四年十二月十六日出版的《文学季刊》第四期。附件

俺们的春天

张春桥大清早：太阳还没睡醒，朦胧的天上挂着些花，高楼吻过黑夜还恋着星，烟筒张开了粗大的喉咙，把都市底动脉喊得乱动。先走的便是俺们，半睡的滑过了柏油路：像几个户首般没有力气。大家刚扔下破席棚，不住地打开记忆的窗，上面记着孩子苍白的脸。和又要鼓肚的妻，也有昨夜的温存，也有模糊的悲痛。还有年青的伙计们：“猫还叫春呢，咱们是活灵灵的人！”接着就是一阵评论：哪个女工漂亮，哪个才结了婚。街上只有俺们一伙，像一排犯人样走着。大家有些娇傲：

“咱们是长在大地方的！”2 1说起这真是笑话，这地方简直像个戏台：刚刚下去一群，一群又上来，像件死了的机械，就让白天里楼上吐出个没名的歌调，落在俺们底心上，像微风吹过一样，俺们没见过春天的，春天只走到楼上。住在地下层的黑鬼，只能挥着黑的拳头，从早晨到明日连成条线从一年到没数的年，眼前是皮带、马达，手里也是那东西，也许你有些不信：“那里能不休息？”实在不是谎话，俺们就是这样，一直死到里面，像死去只野狗，埋了春天和秋天（到底有啥分别呢？）很久以前的时候。现在都忘了那些事，（俺们也见过春天吗？现在谁也忘了）！可是还都希望回来，

满树的春花齐开。m

描述：

