id: a351d2d0e4
标题：胡风，你的主子是谁？
日期：1955-5-28
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：《人民日报》1955年5月28日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡风，你的主子是谁？

曹禺

今天全国人民已经完全明白了：胡风和他的小集团是一个反党、反人民、反革命的组织，胡风一直就是一个跟我们势不两立的敌人，是隐匿在革命阵营里的暗藏分子。我从来没有见过象胡风这样的恶人。这样狠毒，这样阴险，这样奸诈，这样鬼崇，这样见不得阳光，人坏到了这样的地步，真是“今古奇观”！然而，他和他的小集团就在我们身边阴谋活动了二十多年。到了今天，我们才看出来，这个魔鬼的心里原来长期藏着这么一大堆反党、反人民、反革命的东西！

什么“五把刀子”，“三根棍子”，他那一些污蔑我们文艺阵营的鬼话，已经无需在此地再谈了。根据“人民日报”上关于胡风反党集团的第二批材料，我们又看出，在解放以后，全国人民获得了自由幸福的日子的时候，胡风的反革命的活动却更猖狂起来。他穷凶极恶地污蔑我们，仇视我们。什么“僵尸统治的文坛”，什么“咳一声都有人来录音检查的”，甚至于毛主席在延安文艺座谈会上的讲话——这是多少年来我们的领袖天才地领导了我们真正走上为工农兵服务的道路的光辉著作——他也要把它诅咒成为“被当作了‘图腾’的小册子”。他决心向我们进行“挖心战”，“神经战”，他一面在“磨剑”，一面在“窥测方向”，他说，他要等到他看准了的时候，情愿割下他的头颅，抛掷出去，要把人民的文艺阵营“击碎”。诡计多端的胡风是有周密的计划的。根据他们反党集团的“组织原则”，他下了决心暗地里跟我们“点滴斗争”，他唆使他的党羽们“用孙行者钻进肚皮去的战术”打进党内，打进革命团体里面，建立据点。他是想一个细胞一个血球地破坏我们的革命阵营。

胡风反动集团这样罪恶的行动，我们还能够容忍吗？

同志们，好人的面孔就是一个，恶人的面孔却是多种多样的，正因为胡风有一种多种多样的会变的面孔，他能长期地表面上跟我们“握手言欢”，却长期地在我们背后向我们狠毒地进攻。而我们呢，就长期地被他的善于伪装的面孔所欺骗，失去了一个革命的文艺工作者的警惕性。过去我和几个朋友一提起胡风，总好说这个人性格十分褊狭呀，好搞小宗派呀，种种。后来，明白了他一点，也不过认识到这是一个卑鄙的个人主义野心家，是反马克思主义的。谈来谈去，很少从严重的政治问题的角度上来看这个反革命分子。因此，一提到胡风和胡适是一丘之貉，有人还要替他区别一下，仿佛这样对人才“君子”似的。

如今自然是弄明白了。但，谁使我们明白的呢？是党，看穿了这个败类的反动，彻底揭露了他的阴谋，才把我们的眼睛打开的。这是无坚不摧的中国共产党在文艺战线上的又一次的重大胜利！然而，做为文艺战士的我们，老实说，我们的警惕性是不高的。胡风日日夜夜地对他的党徒们下“指令”，要“警戒”我们，甚至他的老婆，当作家协会帮他们找来一个通讯员的时候，都会说“公家人不能不存戒心”。而我们居然让这群反党反人民的分子在我们身边长期隐蔽着，使他们有机会发展力量，向我们猖狂进攻。我们总好空喊“警惕，警惕”，然而警惕性仍然是不高的。我们象一群喜欢谈“毒蛇能咬人”的道理的人，但，正在谈着谈着的时候，那险毒的东西已经暗暗地爬到我们的衣服里，而且已经快要爬到我们的心上了。

今后，我们真不能再马马虎虎的了，我是十分赞同张天翼同志在“人民日报”上所写的话的。他说：

“我们文艺界政治空气应该加强，不能再容许自由主义了：否则，反革命暗藏分子是还会钻空子的。我们要团结，可是是有批评的团结：否则，反革命暗藏分子是还会钻空子的。我们一时一刻也不能离开党性原则，不能脱离群众：否则，反革命暗藏分子是还会钻空子的。”

我们确实应该把这段话认真地读一读，想一想。

揭露了胡风的罪恶行动，并不等于胡风反党集团的人们的罪恶行动就到此停止了。胡风是并没有死心的，他在今年二月还告诉他的党徒们要“忍受”，“只有在忍受中求得重生，一切都是为了事业，为了更远大的未来”。他是准备潜伏下来，伺机再起的。这样有计划、有组织、有长远打算的反动集团，是不可能没有反动的主子在他们背后为他们撑腰，做他们的后盾的。但人民是再也不会受他们的欺骗了！我们要问：“胡风，你的主子究竟是谁？你的后台老板究竟是谁？”让我先提一个线索吧。当胡风向党和党所领导的文艺战线发动了猖狂进攻以后，不久就来了台湾广播热烈的响应，和胡风一样，甚至连胡风的词句都完全保存着，无耻地重复着胡风对党和党所领导的文艺战线的污蔑。“五把刀子”，“三根棍子”的话就成了臭不可闻的蒋介石匪帮响应胡风的广播内容。他们丑恶地跟胡风一唱一和地策应起来，一会无耻地叫着，“凭良心说，胡风先生的话确实是有道理的”，一会又忍不住的兴高采烈地赞扬着，“胡风先生这段话，实在是一针见血的说出了今天在大陆上文艺作家的悲哀和苦闷”。

什么“悲哀”、“苦闷”，这种卑鄙的造谣是无人相信的。但是，当着新中国的文艺正象初升的太阳吐露着光芒，每一个有觉悟的文艺工作者都感到从未有过的兴奋、快乐，对自己的前途信心百倍的时候，美蒋匪帮这样的谎话和污蔑，不恰恰就是胡风和他的小集团们日夜筹划着向我们进攻，向人们宣传着的同样毒恶的谎话和污蔑吗？

胡风和胡风集团分子们听着！你们必须老老实实地向人民投降！你们必须老老实实地交代出来，你们的主子究竟是谁？如果台湾之音所代表的，不是你们的主子，那末，你们还得要明白交代，另外的什么反动势力是你们的主子？我们要追，追问下去。不说出来，人民是不和你们善罢甘休的。

（原载北京日报）

描述：

