id: bd4665a84c
标题：农工民主党对章伯钧展开批判，许多人要他挖出思想根源公开检讨
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农工民主党对章伯钧展开批判，许多人要他挖出思想根源公开检讨

【据新华社北京15日电】 在中国农工民主党今天下午举行的中委扩大座谈会上，到会的人对农工民主党主席章伯钧在当前整风运动中的一些错误言论进行了批判。

农工民主党副主席黄琪翔首先发言，他说，对于章伯钧的错误思想不应该看作只是章伯钧个人，而应该看作是他所代表的不正确的思想，它有代表性，也有危害性，不能不加以批判。他又说，对思想问题，必须掌握“团结——批评——团结”和“与人为善、治病救人”的方针，否则将要发生偏差，也可能发生不必要的争执和混乱。黄琪翔说:

## 农工民主党内有些人思想上和章伯钧共鸣

黄琪翔说，章伯钧的思想作风对于农工民主党的干部和成员的思想是有影响的。就以这次批评章伯钧的错误思想来看，各方面以及民盟内部都已展开了批评，但在农工民主党内，直到12日的座谈会时，才有几个同志提出了批评。而且，中央的和市委的很多干部都表示不同意这些批评，在成员中也有类似的反应。这说明农工民主党内的思想是同章伯钧共鸣的。其次，也还有一部分人或多或少地存在着个人崇拜思想，另外也由于农工民主党内没有开展批评和自我批评的风气，特别是没有对章伯钧提出批评的习惯。他说，我们全党的同志必须重视这个问题。

黄琪翔对章伯钧在5月21日在中共中央统战部座谈会上的发言进行了批评，他说，对章伯钧这次的发言综合地看起来，就不难看到他思想中的主流，就是认为共产党和国务院很多事情没有同政协、人大常委会和民主党派商量。黄琪翔认为章伯钧的这种看法是主观的，也是不符合事实的，他说，国家的很多重大问题，伯钧同志以及很多党外人士都是参与了讨论，经过各方面的协商，然后才作出决定，贯彻执行下去。

黄琪翔说，章伯钧提出了“政治设计院”等等错误主张，再结合他曾主张过的“两院制”，民主党派要发展几百万人等等，就更可以看出他对中国共产党的领导对于国家社会主义建设的作用没有足够的认识，而是不恰当地强调了民主党派的作用。这是一种平分秋色的思想。黄琪翔认为章伯钧的强调民主、忽视领导的思想，就是资产阶级的民主思想。

黄琪翔说，伯钧同志过去对思想问题一向都是拖，以至拖到不了了之，过去是曾经这样看待问题，现在是不是有所进步呢?黄琪翔希望章伯钧今后能够认真起来，以严肃负责的态度深入检查思想，彻底批判资产阶级思想和封建主义的残余思想。

## 夏康农指出不能为谬论开方便之门

中央委员夏康农在发言中指出不应减轻章伯钧思想错误的实际，他说，有人把章伯钧提出的“政治设计院”从字面上解释成类似工业部门的技术性设计院，这是不妥当的，这是为章伯钧的错误思想开方便之门。他说，政治是处理阶级关系的，“政治设计”，依我的理解能力，只能指的阶级领导权的问题，不能同物质建设等量齐观。不能用这种说法来掩饰“政治设计院”的要削弱共产党的领导以至改变阶级领导权的实质。

夏康农认为在章伯钧提出的“政治设计院”中民主党派所占的成分很大，已经超过了前几年批判的“分庭抗礼”思想的程度，这是可能引向资产阶级夺取领导权的方案。

夏康农说，章伯钧还在含糊其词地说暂不必解释，我劝他不必再作护短的解释了。这对于章伯钧是一场严重考验，希望他认真回头。

夏康农认为农工民主党要加强思想教育，继续把民主党派分内帮助党整风的任务认真而积极地担任下去，同时要击退在整风中出现的资产阶级思想逆流。

昀后，夏康农建议农工民主党中央执行局要慎重处理昀近发展组织的问题，不要趁这帮助中共整风的时候吸收些对党不满的右派分子，增加工作的混乱和困难。

## 叶粤秀说:谁要反对共产党就要被砸得粉碎

中央委员叶粤秀说，中国只有共产党领导才能走向社会主义，谁要反对共产党，谁就要被历史车轮砸得粉碎。

他指出，章乃器所说的“定息不是剥削，只能说是不劳而获”的论调，不仅在理论上反对马列主义，而且在实际上是煽动资产阶级反对共产党，反对社会主义。章伯钧关于“政治设计院”的论调，是要在国家政权中反对共产党的领导，和共产党平分秋色，实行资产阶级的民主政治，背离社会主义。储安平的“党天下”正好为章伯钧摇旗呐喊。

叶粤秀说，章伯钧的资本主义思想，使农工民主党有不少的同志受到影响，我们一定要划清思想界限，不允许任何人把农工民主党拉出社会主义轨道，中国农工民主党一定要在共产党领导下与全国六亿人民走社会主义道路。

他认为王心忱和张申府12日的发言是为章伯钧辩解，不是帮助章伯钧，而是害了他。

## 何世琨指出:章伯钧思想和表现同考茨基一脉相承

中央执行局委员何世琨说，章伯钧虽然没有给“政治设计院”下个概念，但从政治性质上来估计，它不是赋有设计施工的职能，即是赋有昀高决策的职权，属于前者，它必然代替立法、行政两权，属于后者它就无疑是代替了共产党的领导，这样不是取消共产党的领导，就是熔人大和国务院于一炉，这能说不是反对党的领导吗?如果说，它是集思广益、民主协商的机构，那与现时的政协又从何区别呢?否则就是和共产党平分秋色，这是第三条路线的残余反映，章伯钧应从他的思想上找出根源。

何世琨又质问章伯钧，整风运动中他召集农工民主党的高级知识分子开一系列的会，会上有些失掉立场的发言，章伯钧又不加教育，这样搞是为什么?他又批评章伯钧所主张的两院制是资产阶级的民主制。

他怀疑章伯钧关于发展组织的计划是为两院制找政治资本。他说，“我们今天是教育改造自己，而不是招兵。”他同意批评章伯钧“一向纵容和照顾右派”的说法，他认为章伯钧有许多地方简直是在为右派张目。

何世琨说，从这些言谈和表现上来看，章伯钧思想上自有一套，这一套就是“考茨基用以反对苏维埃政权、反对无产阶级专政所说的‘纯粹，民主’”。

他指出，章伯钧在民盟小组会上的发言中，认为自己的错误可能没有那样严重，这种态度是在思想上抗拒；章伯钧给光明日报写的代社论给人有“扔帽子”的感觉；他在人民日报上的检讨虽然在认识上有转变，但很不够。他希望章伯钧进一步检查他的错误，转过头来和右派划清界线，坚定不移地走社会主义道路，拥护共产党的领导。

农工民主党中央委员会宣传部副部长王善继，在会上介绍了农工民主党北京市委员会昀近的一次讨论会。参加这个讨论会的人建议，章伯钧应作公开检讨，挖出思想根源；农工民主党中央应帮助他检查；农工民主党中央应发出指示，号召全党与章伯钧划清思想界限。

## 李伯球指出:这是严重的政治问题

中央执行局委员李伯球指出，章伯钧的错误是严重的立场问题，政治问题。他认为章伯钧对这次共产党整风的伟大意义根本没有认识，只是片面地强调民主，反对“三害”，不知道必须加强中国共产党的领导，加强人民民主专政，才能清除“三害”，只有更好地发展社会主义，才能扩大民主生活。他说，因此，在一些思想糊涂的人想“整一整共产党”，一些右派分子想趁机散布反社会主义削弱共产党领导的谬论的时候，他就不仅搬出“政治设计院”，并且充分表露了对我们政治制度不满和对党不满的情绪，显然这是同右派分子所走的道路是同一个方向的。

李伯球认为章伯钧的这种政治思想活动不是偶然的。在中共中央掂出“长期共存”、“百家争鸣”的方针以后，章伯钧常说:“以往我对于政治是消极的”，“对于民主党派有‘守神牌’的观念”，“此后可以有作为了，民主党派可以大发展”。李伯球说，作为一个政治上负有重大职责的人来说，有这种态度不能认为是正常的。

李伯球说，章伯钧自以为要用马克思主义来创造中外合璧的政治，他常常赞美德国和美国的科学和生产、英国的政治，也常常怀念我国古代开明王朝的政治和文化。所以他会在社会主义道路上搬出资本主义的货色“两院制”来。

李伯球说，章伯钧在社会主义革命时期对于实际政治问题不是首先考虑如何贯彻加强人民民主专政，而是首先考虑如何符合自己主观想法，所以常常强调适应中间和落后群众，而忽视了革命群众的主流发展，在天翻地复的社会大变革的洪流中迷失了前进的方向，反以为可以在这个形势下扩大自己的“雄图”。

李伯球说，章伯钧在民主党派领导工作上空叫民主，实际上作风不民主，脱离群众，独断独行，以个人领导代替集体领导，说要加强接受共产党的领导，但从未采取切实步骤加以贯彻，没有切实依靠进步势力团结大家与右派划清界限。

李伯球说，6月6日他特地找章伯钧谈储安平的荒唐谬论，请他考虑是否不宜让储再做光明日报总编辑。章伯钧还不以为然，说:“你们看错了”。现在不知他如何解释这句话。李伯球在发言中表示，希望章伯钧接受各方面人士的批评，切实检查政治思想活动的真实情况，挖出错误的思想根源，老老实实地把与储安平等右派分子政治上、思想上的关系交待清楚，希望章伯钧端正立场，割断同右派分子政治上、思想上的联系，继续向社会主义的方向努力。

李伯球说，我们曾经同章伯钧有过长期一块进行政治活动的人，应该警觉到与他的思想有一条共同的根子，今天应该挖掉这条根子。

李伯球说，我们是坚持社会主义的政治道路的，我们在共产党领导下向左前进，任何个人、任何阻力都不能动摇这个坚定不移的意志。我们相信在同右派分子划清思想界线的斗争中，我们将更加团结，更加前进。

在会上发言的还有程惠澜、杨逸棠、秦伯未和方荣欣。

 ——原载《文汇报》1957年6月16日

描述：

