id: cb931112e9
标题：风暴之歌
日期：1960-6-29
是否是时间段：false
作者：郭小川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风暴之歌

郭小川怒云滚滚，闪电把暗夜撕开，雷声隆隆，骇浪撞碎悬崖。海燕舞长空，蛟龙闹大海，苍鹰旋转飞，鱼虾叫声哀。反美斗争风暴

铺天盖地来，反美斗争风暴

铺天盖地来。管你地角天边

哪能有什么例外！富士山头擂战鼓，地中海上怒满怀，大火烧开太平洋，鲜血染红金达莱。最热的地方

战斗正甜，最甜的国家

成了斗争的热带。反美斗争风暴

铺天盖地来，被压迫的奴隶

今天要扬眉吐气把

头抬！年青的学生打冲锋，卑贱的矿工当统帅，目不识字的农民唱战歌，黑人群里出英才。跳上洋老爷的牙床

踩三踩，管叫殖民主义的枷锁

碎落尘埃。反美斗争风暴

铺天盖地来，受苦受难的人民

要算血汗债！还我身上的自由，还我肩上的脑袋，还我祖国的江山，还我民族的命脉！帝国主义的战车

一步不许开，外国人的傀儡

给我乖乖滚下台！反美斗争风暴

铺天盖地来，“瘟神”、骗子、奴才

现丑态。新闻秘书当了阶下囚，瘟神随员破了天灵盖，麦克阿瑟偷偷走后门，堂堂首相不敢出住宅。老鼠过街

碰上了“除四害”，“艾森豪威尔，滚回去！”

——就算是

好招待。反美斗争风暴

铺天盖地来，人类历史上

何曾有过这样的大时

代！奴隶于今要翻身，帝国主义要垮台，英雄志士天上飞，殖民主义地下埋。伟大的革命

要把全世界的江山

改，活在这样的年头

比神仙还痛快！反美斗争风暴

铺天盖地来，你是金子、是粪土

都难以遮盖。是兴冲冲走在前头，还是懒洋洋站在圈外？是凶煞煞当个叛徒，还是灰溜溜当个市侩？全要你一时三刻

作出抉择；铁面无私的历史

将要把你妥安

排。反美斗争风暴

铺天盖地来，通向胜利的大道上

长了几片泥苔。有人革命够啦，不讲革命讲穿戴；有人被幻想迷住啦，想讨“和平”当乞丐。假洋鬼子们

更将那哭丧棒子甩：

“不准革命”——

还是服服贴贴任人割宰。    反美斗争风暴

铺天盖地来，我们千万次欢呼

万万声喝彩。一片红心为革命，不怕强盗把贼栽，满腔热血为朋友，不跟豺狼谈情爱。我们不打第一枪，

也不含含糊糊挂

起免战牌，我们诚心爱和平，

却不丢下斗争空

等待。反美斗争风暴

铺天盖地来，你来得好呵，

好一派英雄的气概！云头呵，更勇敢地飞吧，闪电呵，把天门打开！雷声呵，更大声地响吧，骇浪呵，击碎前进路上的障碍！大风暴呵，

更猛烈地吹吧，吹来一个满地红花、

满天异彩的新

时代！

描述：

