id: cb93c45927
标题：机关部队积极三查  总分社  推进中的边区群运  （续完）
日期：1947-9-25
是否是时间段：false
作者：总分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关部队积极三查

总分社

推进中的边区群运  （续完）

月来边区各部队、机关、经济部门，首长负责，全体动员，次第展开查阶级查思想挤封建运动。部队，尤其是陈赓将军所部，就全施行了土地改革学习，干部分批轮训，连队发动诉苦，大大提高了人民军队的阶级觉悟，加强了战斗意志，并因将斗争对象送交群众处理，更加巩固了部队，真正建立了与群众血肉关系。过去，经济部门曾有相当大的地主“防空洞”，经过运动，清洗了不少斗争对象，使生产组织得以健全，并解除了农民顾虑，亲密了工农团结。各机关运动正逐步深入，特别是太行行署等政权机关，清除了隐藏数年的斗争对象，保持了政权机关成份的纯洁。

这一运动，在连队里成为有力的战斗动员。太岳四○七部队经过倒苦水、找三根（苦根、冤根、穷根），寻出路、倾脏水（检查思想放下包袱），认识了地主阶级及其代表蒋介石是自己不共戴天的仇敌，是他们惨害、杀死、迫死、饿死了自己的父母兄妹。各连队乃分别公祭死难亲属，举行灵前宣誓，决为死难父兄报仇，纷纷订出新的杀敌计划。有的部份在提高了阶级觉悟的基础上，大家坦白的反省了想开小差、怕牺牲、随便没收等思想。出身于剥削阶级家庭的同志，则写信回家让群众清算。著名杀敌英雄焦五保听了贫农出身的战士诉苦，立刻写信回村要求群众清算其封建富农家庭。

各机关所经历的道路大致类似。开头大都觉得“没啥问题”，钻不进去。冲破这一障碍，除进行检讨端正学习态度外，有的用典型示范的方法突开了口。即由一个部门的负责人或任择一人作典型，或选择四、五个不同出身的人作典型，均获得启发推动大家的效果。有的用“摆家常”的方法打开了大门。即各人漫谈家庭情况，家庭被斗情形及自己看法，从此进行查阶级查思想，甚至追至三代。有的请地方党委报告典型村的土地改革经过，然后展开讨论，暴露思想，从中找出典型思想展开研究，以启发大家。有的请走在前面的单位报告学习经验，也推动了大家。总之，一般是先从对一年来的土地改革的态度，从对个人切身有关的具体问题谈起，发现什么查什么，然后再读文件，提高认识。其次，当运动展开后，须充分发展自由思想，引导大家大胆暴露。有的机关初时因在自我批评与批评中偏重了硬的批判与追思想，致使部份同志产生顾虑，不敢净尽的暴露。有的机关作得较好，新华书店曾提出：任何怀疑，任何不满，对任何政策，作法，任何人，一直到对党的攻击，都可以讲。结果大家顾虑消除，差不多都说出了心底话。

由于查思想与挤封建是一个运动的两方面，因此，解决思想问题，又必须解决具体问题。太行行署是在查思想的基础上开展了挤封建运动的，在挤封建斗争中又提高了思想自觉。据新华书店经验，运动应着重思想，附带其他，不可把复杂细致的思想改造工作，用简单的追财宝来代替。但隐藏的斗争对象必须送交群众处理。

在查阶级查思想基础上开展起来的挤封建运动，收获是巨大的。边区政府直属机关查出了恶毒的恶霸、地主。太行行署查出了大地主暴庆、韩振业等。他如左权县府、榆社邮局、襄垣教员中均曾挤出相当数量的斗争对象。襄垣仅城关各工厂、商店即挤出隐蔽地主二百余人。冀南军区供给部炸弹厂挤出了三个地主。（太）岳北各生产部门第一批即挤出斗争对象五十九人。

隐蔽于生产部门中的斗争对象，有的是掌握着技术，有的是“能赚钱”，因此，他们对领导人有一定的麻痹作用。不解决领导人的思想问题，运动是不能很好展开的。岳北各生产部门代表会议上，提出不能采取简单办法，以赶走为满足，必须与检查自己的地主思想、检查生产工作结合进行。经过研究，认为斗争对象“能赚钱”、“态度好”的看法一扫而光，发现斗争对象“生产不足，破坏有余”。襄垣召开了工人、商人反省大会，裕华草帽工厂经理张锦秀说：“过去群众斗争地主赵晋山（该厂技师），我曾跟着到他村里，惟恐他受了损伤。以后又让他到左权、邯郸躲避斗争，现在只有坚决斗！”解决领导人的思想而外，同时又发动工人诉苦，进行群众性的检举。职工会并严格的审查会员，使斗争对象无隐身之地，遂一一暴露。武安和村利太煤矿等单位，采用了工农联合斗争的方式。由县委、区公所，当地农民协同厂方进行。斗争对象有威吓群众者，政府即坚决撑腰，如混入利太领导集团的特务地主崔景华被扣后，曾以“非向党中央、中央局打官司不可”的大话吓人，政府即宣布：“谁反抗挤封建就扣谁！”特务诡计破产。

在运动开展中，晋冀鲁豫军区命令全军进行土地改革教育，太行军区颁布政治命令，严格要求所属挤封建，太岳区党委发布了堵塞地主防空洞的决定，太岳行署指示清洗生产部门中的一切斗争对象，无疑的，这全给查阶级查思想挤封建运动以有力的推动。

描述：

