id: cb9685fd67
标题：一定要批判保守思想
日期：1956-3-5
是否是时间段：false
作者：康学忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要批判保守思想编辑同志：

我向你们揭发吉林省农具厂不重视工人齐凤林的合理化建议的错误行为。齐凤林是吉林省农具厂的六级刨工，一个先进生产者。1954年，他改进了13种工胎具，一年完成了两年定额，被评为四平市的劳动模范；去年他又以革新精神改进了12件技术措施，一年完成了三年零三个月的定额，被选为吉林省人民代表。当国家发出了提早完成五年计划的号召以后，齐凤林在今年1月份就连续提出了改进13项技术措施的合理化建议。但是，由于厂长杨义志、副厂长程万昌、党总支副书记韩忠孝等存在着严重的保守思想，他们不仅不积极支持齐凤林的合理化建议，反而采取压制的态度，使齐凤林的合理化建议没有及时得到采纳。

齐凤林提出这些合理化建议以后，杨厂长、程副厂长等没有很好地进行研究，就主观地认为这些建议没有草图和模型，根本不算是什么合理化建议；并且说：“齐凤林的合理化建议没有把握实现，是空喊。”他们甚至污蔑齐凤林提合理化建议的动机不纯。实际上，齐凤林在提这些合理化建议以前，就和技术科科长张玉林作了研究，提出了每件建议怎么改、效率多高、花多少钱等技术根据，他们是有信心实现这些建议的。张玉林科长几次向厂长提出意见，希望支持齐凤林的建议。但是厂长却批评他说：“齐凤林要上天，你也支持他吗？”后来，张玉林提出自己拿钱给齐凤林试制，如果成功了再向工厂报销。程副厂长反而批评他有严重的思想问题。杨厂长还对支持齐凤林的技术人员说：“谁敢保证齐凤林的建议一定成功，谁给打保条。”这样一来，谁也不敢表示态度了。

1月28日，厂长趁着齐凤林不在场就开了一整天的技术鉴定会，“研究”齐凤林的建议。到会的王技师、杨技术员等人因为不了解情况无法发言，党总支副书记韩忠孝就乘机作了总结说：“根据大家的意见，齐凤林的建议大部分不能采纳。”工业厅派去的工程师于学三、巩维农等听了韩副书记的结论以后，也以不负责任的态度表示同意。但是，齐凤林并没有在这种保守主义者面前屈服，他在1月29日的技术鉴定会上，揭发了工厂领导人员的保守思想，并且详细地介绍了他的13件合理化建议的技术根据。但是杨厂长却说：“实现齐凤林的建议就需要增加新设备，需要国家大量投资，咱们地方国营的工厂办不到。”后来张玉林科长举出了很多例子来说明齐凤林的建议是合乎“花钱少、办事多”的原则的。其他工程技术人员也认为实行齐凤林的合理化建议，只要利用本厂的呆滞材料和现有设备，并不需要花很多的钱。但是杨厂长和程副厂长等仍然不愿意采纳齐凤林的建议。他们企图利用“少数服从多数”的办法，在有关的会议上来表决是否采纳齐凤林的建议。中共四平市委员会知道这件事以后，制止了这种错误作法。

后来，中共四平市委工业部部长对杨厂长、程副厂长、韩副书记的保守思想进行了批判，并且组织技术人员反复地进行技术鉴定，确定齐凤林的合理化建议除了个别项目因为设备问题不能实现以外，绝大部分完全合乎技术理论，而且工厂有条件施工。这些技术改进措施，经过设计制造投入生产以后，可以节约1，613.8个工作日；就是说，齐凤林在1956年一年内可以完成五年半的定额。

齐凤林的合理化建议受到吉林农具厂领导人员压制的事件，说明了右倾保守思想对生产的危害性。吉林农具厂的领导人员的错误虽然已经受到了批判；但是，以保守思想对待工人合理化建议的现象在目前还不是个别的。我认为，为了发扬工人群众的积极性和创造性，我们应该广泛地揭发和批判企业领导人员压制工人创造热情的错误态度。

康学忠

描述：

