id: cb97f9447d
标题：文艺战士永远忠于毛主席
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺战士永远忠于毛主席

伟大领袖毛主席逝世的消息传来以后，北京京剧团的文艺战士万分悲痛，许多同志不禁失声痛哭。他们怀着无比深厚的无产阶级感情怀念最敬爱的伟大领袖和导师，学习《告全党全军全国各族人民书》，一份份决心书贴满了剧团的走廊，一份份入党申请书递给了党组织。大家表示一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，一定沿着毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，誓把以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命进行到底。

在京剧革命中，北京京剧团受到毛主席的巨大关怀，许多文艺战士曾幸福地受到毛主席的接见，聆听过毛主席的谆谆教导。在举国上下极其悲痛的时刻，他们回忆起这些终生难忘的情景，更是无限怀念伟大领袖毛主席。

文艺战士怎能忘记，是毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》制定了一条完整的马克思列宁主义的文艺路线，它象一盏光芒四射的明灯，指引着广大文艺战士在无产阶级革命的道路上奋勇前进。当年曾在延安参加过《逼上梁山》演出的文艺工作者薛今厚，重温毛主席看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信，心情格外激动。他深情地说，正是毛主席的光辉教导，给我们指明了京剧革命的前进道路。这是伟大领袖毛主席给我们文艺工作者留下的无价之宝。沿着这个道路前进，我们就能永不迷航。

文艺战士怎能忘记，解放以后，是毛主席亲自发动和领导了从批判《武训传》到批判《海瑞罢官》的多次重大的斗争。文化大革命前夕，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的号角吹响了，北京京剧团光荣地成为京剧革命的第一个“试验田”，无产阶级文艺战士同修正主义文艺黑线展开了尖锐复杂的斗争。在斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席亲自观看了北京京剧团演出的京剧《芦荡火种》，亲自为这个戏定名为《沙家浜》，并从戏的主题、唱腔设计到表演方法作了许多极其重要的指示。正是在毛主席无微不至的关怀下，京剧《沙家浜》在斗争中不断提高，成为深受广大工农兵欢迎的革命样板戏。

文艺战士怎能忘记，是毛泽东思想的阳光雨露哺育他们成长，演革命戏，做革命人。遵循毛主席的教导，北京京剧团《杜鹃山》剧组的同志们深入生活，向工农兵学习，为工农兵创作。他们踏着革命先辈的足迹来到毛主席创建的革命根据地井冈山。在茅坪八角楼毛主席点过的那盏油灯前，学习毛主席的光辉著作

《中国的红色政权为什么能够存在？》；在黄洋界的槲树下听老赤卫队员讲毛主席当年在这里领导战士和群众坚持斗争的英雄事

迹；在大井毛主席的旧居前，征求老赤卫队员和贫下中农对剧本

的意见。他们还到安源煤矿，在毛主席播下革命火种的地方，与工人一起劳动，虚心学习工人阶级的革命精神和高尚品质。他们在深入生活过程中，不仅丰富了创作源泉，更受到了深刻的革命传统教育。文艺战士深切体会到，文艺革命的每一个胜利，都是毛主席无产阶级文艺路线指引的结果。毛泽东思想的光辉，永远照耀着文艺革命前进的道路。

北京京剧团的文艺战士，有些同志在旧社会有各种不同的苦难遭遇；有些同志在文化大革命前受过修正主义文艺黑线的毒害。是伟大领袖毛主席从苦难的旧社会解放了他们，从修正主义文艺黑线的毒害下挽救了他们。他们追思毛主席对文艺战士的关怀，回顾自己的成长历史，对于毛主席的逝世无不感到万分悲痛。老演员赵燕侠，青年演员杨春霞、洪雪飞、马永安等，在悼念毛主席的日子里，都怀着极其沉痛的心情表示，决心牢记毛主席的教导，努力改造世界观，努力做好各项工作。忠于毛主席革命路线的文艺战士们把巨大的悲痛化为巨大的力量，正在努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓、反击右倾翻案风。创作人员夜以继日，加紧工作，积极创作反映无产阶级同党内走资派作斗争的文艺作品。全团文艺战士在毛主席的遗像前庄严宣誓：文艺战士永远忠于您，一定继承您的遗志，永远沿着您的革命路线奋勇前进。生，为宣传您的革命路线而战斗；死，为保卫您的革命路线而献身！

新华社记者

描述：

