id: cb9b0283a7
标题：要有计划地培养大批的新干部  苏州开关厂党委认真帮助新干部看书学习　提高路线斗争觉悟
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有计划地培养大批的新干部

苏州开关厂党委认真帮助新干部看书学习　提高路线斗争觉悟

新华社南京一九七二年四月十八日电　苏州开关厂党委遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，切实帮助新干部结合三大革命斗争实际看书学习，不断提高路线斗争觉悟，发展了全厂革命、生产的大好形势。

近两年来，苏州开关厂根据革命形势发展的需要，从工人中选拔了一批新干部，充实到各级领导岗位上。大批新生力量被提拔到领导岗位以后，怎样帮助他们提高路线斗争觉悟呢？厂党委认为最根本的是要组织他们认真看书学习，帮助他们掌握马列主义、毛泽东思想。他们除了每周规定一定的时间让新干部看书学习以外，还经常采取输送他们到市、系统举办的读书班学习，不断提高他们的两条路线斗争觉悟。

在看书学习中，厂党委经常用老干部的切身体会，帮助新干部加深对毛主席革命路线的理解。一次厂里搞庆祝活动，有个新干部未经党委同意，用二百多元钱买了几只火炬灯，装饰在厂门口。群众对此提出了批评，而他却认为大厂应该象样一点，多花几个钱算不了什么。党委书记、老干部黄金林知道后，就找这个干部一起学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导。在学习中，黄金林向这个新干部讲述了自己在文化大革命前由于受修正主义路线的影响，在工厂建设中犯了贪大求洋、铺张浪费错误的体会。同时，黄金林又和这个新干部一道批判了刘少奇的铺张浪费的修正主义办企业路线，使他进一步加深了对“勤俭建国”方针的理解。从此，这个新干部不仅处处精打细算，还经常和铺张浪费的现象作斗争，得到了群众的好评。

在看书学习中，厂党委还积极引导新干部总结自身的经验教训，帮助他们正确执行毛主席的革命路线。高压元件车间有个车工组，由于班组干部长期闹不团结，影响了革命和生产。车间新干部陈炳坤和程国洪为解决车工组的团结问题，来到这个小组蹲点。开始，为了把闹不团结的几个人“捏”到一起去，他们就组织车工组开展生产竞赛。谁知这样做的结果，生产不仅没有上去，团结问题也没有解决。后来，他们又想了个主意，把有不同意见的人分开，成立两个小组。从表面上看矛盾缓和了，但又出现了互不服气的现象，反而增加了对立情绪。党委发现这两个新干部在处理车工组问题上的做法后，就及时组织他们学习毛主席关于“团结——批评——团结”的教导，引导他们认真总结两次抓车工组的教训。这两个新干部通过学习提高了对加强团结意义的认识。他们又来到车工组，进行深入调查研究，弄清不团结的原因，然后，分别找班组干部谈心，讲搞好革命团结的重要性，启发他们自觉地把问题摆到桌面上来，各自多作自我批评。经过深入细致的思想政治工作，车工组的同志逐渐消除了隔阂，在毛泽东思想基础上增强了团结。车工组的面貌也发生深刻变化，成为全厂的先进班组。

苏州开关厂党委在帮助新干部看书学习时，积极引导他们投身到三大革命运动中去磨练自己，把改造客观世界与改造主观世界紧密结合起来，促进思想革命化，自觉地执行毛主席的革命路线。去年十月份，在开展工业学大庆的群众运动中，装配车间工人向负责抓生产的新干部提出了一个力争完成三百台高压开关板任务的倡议。当时，这个新干部听后觉得提高的幅度大了，就主观地认为很难完成。因此，他对群众的这个倡议没有积极支持。厂党委发现这个问题后，就把群众的倡议拿到党委会上进行讨论和分析，认为群众提出的增产指标是有根据的，经过努力，也是可以完成的。党委负责同志就找这个新干部谈心，启发他带着自己思想上的问题到工人中去调查研究。在老干部的帮助下，这个新干部到工人中去开调查会，大量的事实深深地教育了他，使他认识到自己所以忽视群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，是同自己世界观分不开的。于是，他主动在车间群众大会上斗私批修，批判自己思想上存在的主观唯心主义，决心和工人同志一起发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，实现这个倡议。在完成三百台高压开关板的生产过程中，这个新干部与工人打成一片，碰到问题一起商量，遇到困难一起克服。终于，提前完成了三百台高压开关板的生产任务。事后，他深有体会地说，只有通过革命斗争实践，才能洗刷思想上的唯心主义，自觉地执行毛主席的革命路线和政策。有个车间副主任，原来是冷作工人。自从参加领导班子后，他离开了冷作小组，走进了办公室，参加劳动少了。在党委的帮助下，他开展了积极的思想斗争，认识到，参加劳动少，滋长了官气，如果发展下去，就会脱离群众。从此以后，他安排好车间的生产后，就主动到班组参加劳动。去年十月份，这个车间突击生产四百台少油开关，当时在人力、设备上都有困难。这个新干部带头到关键工序劳动，和电焊工一起商量，一起战斗，工效成倍提高，在一个月中完成了过去要三个月才能完成的工作量。在和工人共同劳动中，这个新干部保持了普通劳动者的本色。

描述：

