id: cb9d73f03c
标题：机械化给集体经济插上了金翅膀——山东省掖县管好用好农业机械的调查报告
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机械化给集体经济插上了金翅膀

——山东省掖县管好用好农业机械的调查报告

一九七○年北方地区农业会议和一九七一年全国农业机械化会议以来，山东省掖县县委，坚持以阶级斗争为纲，进一步加强党对农业学大寨和农业机械化的领导，促进了农业生产的发展。过去，这里耕地人拉犁，播种两腿耧，磨面抱磨棍，浇水用辘轳……。现在，耕地、播种、灌溉、脱粒、磨面、饲料粉碎、运输、植保等基本实现了机械化和半机械化。农用动力平均每个大队有二百六十马力，比一九六五年增长九倍，有力地促进了农、林、牧、副、渔业的大发展。群众高兴地说：“农业机械化给集体经济插上了金翅膀，奔向共产主义伟大目标更快了。”

加强党的领导

在发展农业机械化过程中，掖县县委体会到，有了农业机械，如果管理不好，不仅发挥不了作用，而且还会为复辟资本主义服务。过去，这个县有些单位把拖拉机当作

“摇钱树”，光跑运输抓现钱；有的单位农业机械无人管，操作技术无人教，消耗无定额，成本无核算，效率低，成本高，坏得快，事故多。贫下中农说：没有机器盼机器，有了机器一肚子气。

以后，县委把农机管理作为一件大事列入党委议事日程，由一名副书记分管，在全县建立了三级农机管理网。县设农机局，社设农机管理站，大队成立机械队。

县农机局主管农机的使用管理、生产、维修、培训、科研等方面工作。这对于加强党对农业机械化的领导，加速农业机械化的进程，起了很重要的作用。

全县二十七个公社都建立了农机管理站，由公社党委副书记或常委兼任站长，配一名专职副站长。

目前，掖县大量的农业机械归大队所有，一般农业机械总值占大队固定资产百分之六十以上，管好用好这半壁家业，对巩固和发展集体经济，有着十分重要的意义。一九七四年，掖县县委决定在生产大队建立机械队，把农机管理工作落实到基层。现在全县百分之七十的生产大队都建立了机械队。

建立又红又专的农机队伍

农机靠人管，关键在队伍。为了适应农业机械化的发展，掖县在三大革命运动中，造就了一大批以贫下中农为主体的又红又专的农机队伍。这不仅解决农机有人开、有人管的问题，更重要的是造就一代有社会主义觉悟、掌握现代科学技术的新型农民。他们着重抓了思想建设和技术培训。

在思想建设方面，他们充分发挥政治夜校和训练班的作用，经常组织机务人员学习马列著作和毛主席著作，进行党的基本路线教育。在揭批“四人帮”斗争中，全县机务人员开展了一场“一学二批三大讲”的活动，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，树立了为革命开好机器，为农业机械化作贡献的思想。全县每年还结合年终工作总结，以公社为单位，对机务人员进行总结评比。一九七六年，全县各公社、大队评出先进驾驶员和机手四千八百余名。

在抓思想建设的同时，加强了技术培训，做到

“机器未到，培训先行”。县、社、队建立了三级农机培训网。县里有“五七”农机学校，负责培训全县大中型拖拉机手和公社、大队农机管理干部。学员结业后，经过县主管部门统一考核，合格的发给农田作业证和公路驾驶执照。他们还在普通中学开农机课，普及农机技术知识。公社负责培训小型拖拉机驾驶员和座机手。许多生产大队的政治夜校设有农机课或农机班，组织机务人员学习农机知识。县里还有计划地安排工厂为生产大队培训修理工。几年来，全县共培训拖拉机手四千四百七十名，座机手二万一千名，修理工九百八十一名，社队管理干部二千○二十七名。

实行“四统一”管理

掖县农业机械不断增加，但各社、队拥有的农业机械很不平衡；再加上作物成熟时间不一，在生产大忙季节，有的大队急需农机具，有的却停机待用，机械效能不能充分发挥。掖县农机管理部门带着这个问题，深入基层调查研究。他们发现西由公社农业机械实行“四统一”管理是一个好经验。这个公社在夏秋两个大忙季节，根据各大队任务的大小，作物成熟的早晚，对全公社农机具实行统一领导，统一调配，统一检修，统一结算。这样，既加强了党委对农业机械化的领导，体现了人民公社“一大二公”的优越性，解决了缺少农机具的队的困难，又能使机械效能得到充分发挥。

县委总结推广了西由公社的经验，去年全县已有十七个公社实行了“四统一”管理，机械效率大提高。据十七个公社的不完全统计，在实行“四统一”管理前，有一百多台拖拉机缺农具，近三十台圆盘耙、五十多台小麦播种机无机车牵引。实行“四统一”后，这十七个公社的农机具全部配套作业，机车出勤率达到百分之九十五以上，每马力作业量比“四统一”前提高百分之十五。去年由于作物成熟晚，小麦播种期推迟了七至十天。但实行“四统一”的十七个公社，上下左右一股劲，所有农机具一齐上，仅用了十五天时间，就完成了“三秋”任务，比一九七五年缩短了六、七天，赶上了农时季节。

搞好机械维修

搞好农机维修，是管好用好农业机械的重要环节。在县委的直接领导下，他们首先充实修配力量，抓好三级农机修造网的建设，为二十七个社办厂配齐了车、刨、钻、铣四大件。现在，县有农机修造厂，公社有农机修配厂，全县百分之九十以上的大队建立了农机修配组。

三级农机修造网建立后，能否充分发挥修造网的作用，关键在于端正办企业的方向和道路。几年来，掖县县委在党的基本路线教育中，组织广大职工大批“支农吃亏”等谬论，增强了为农业生产服务的自觉性。每到“三夏”、“三秋”大忙季节，全县三十三个县、社农机厂，采取厂社挂钩、分片包干的办法，派巡回检修组，为贫下中农检修农机具。

掖县在加强农机维修工作中，还十分重视农机配件生产。从一九七○年以来，他们将七百二十七种易损件，安排到二十九个县社企业定点生产，同时还积极修复旧件，基本扭转了机器坏了就“趴窝”的被动局面。

为了贯彻“防重于修”的原则，加强机具管理，许多生产大队因陋就简地建立了三库（机具库、油料库、配件库）一间（农机修理间），发动群众制定了岗位责任、操作规程、财务管理等规章制度，对农机具实行科学管理。

为了调动广大机务人员搞好农机维修保养的积极性，他们还在全县机务人员中掀起学先进、赶先进、为革命维修保养好机车的竞赛评比活动。目前，全县农机完好率基本稳定在百分之九十以上。

自力更生搞好配套

搞好农机具配套，实现一机多能，这是提高机械化水平的一项重要措施。这个县过去由于只重视发展农用动力机，忽视农机具的配套，使拖拉机只能耕地、搞运输。一九七四年，全县基本上实现了队队有农业机械，机耕面积达到百分之六十五以上，然而播种、收割、脱粒还靠人力、畜力。群众编了顺口溜：“公社大队有铁牛，播种还要人拉耧；拖拉机到处跑，收割小麦用镰刀；有了机器用不上，马拉碌碡忙打场。”

实践使县委认识到，要提高农业机械化水平，必须把农机具配套搞上去。他们遵照毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，从农业急需出发，针对全县小麦种植面积大的特点，抓住农田作业耕、播、收、脱四个重要环节，打了一场农机配套的歼灭战。一九七四年，经过各行各业的协同会战，共自制小麦播种机一千多部，小麦脱粒机五百多部。一九七六年，小麦播种、脱粒基本上实现了机械化。

掖县县委十分重视开展群众性的农机具改革活动。几年来，这个县共改革、试制成功了各种新型农具三十多种。为了把拖拉机用在农田基本建设上，试制成功了开沟犁、铲抛机、自卸翻斗、推土装载机；为了大力发展养猪事业，试制成功了饲料打浆机、颗粒饲料机、粉碎机；为了促进社、队工艺品生产，试制成功了梳草机。地处山区的郭家店公社农具厂，根据本社地瓜、花生种植面积大的特点，试制成功了地瓜收获犁、花生摘果机。

通过大打农机具配套歼灭战，只用了三年时间，全县基本改变了过去拖拉机有机无具的局面。

革命不断深入，生产蓬勃发展。在揭批“四人帮”革命群众运动推动下，掖县农业机械化的步子越来越大，农机管理工作越做越好。掖县县委决心在华主席为首的党中央领导下，带领全县人民奋战两年，到一九七八年基本上实现农业机械化的宏伟目标，向高标准大寨县奋勇前进！　本报通讯员

描述：

