id: cb9d001d60
标题：二十年和三十年
日期：1999-1-18
是否是时间段：false
作者：刘祖禹
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十年和三十年

刘祖禹

今年是建国五十周年。出于方便，人们往往把五十年分成两段，前三十年和后二十年。其间的分界是一九七八年底召开的党的十一届三中全会。这里要议论的是对于二十年和三十年的评价。

对于二十年，大家共同地认为，其意义、其成就，实在伟大。由此催发了社会主义的生机。江泽民同志在纪念大会上讲了十一条主要历史经验，不仅使我们对于二十年的光辉历史认识得更加深刻，更为重要的是大大增强了实现跨世纪宏伟目标的责任感和使命感。

但是，在评价和对比一九七八年前后的变化时，有些文章有意无意地贬低前三十年，把人民生活说得如何如何困苦，国民经济和生产力如何如何落后，似乎把三十年说得一无是处，就更能衬托二十年的成就，这显然是不符合事实的。

前三十年中，我们跌跌撞撞，摔过跟斗，有过失误，特别是“文化大革命”，使我们的国家陷于灾难性的内乱，经济濒于崩溃的边缘。正是这些失误和挫折教训了我们，必须进行改革。但这并不意味着我们一无是处，恰恰相反，三十年中，我们也有过璀璨和辉煌，在各方面取得了重大成就。与失误相比，成就是主要的，这是中央在建国以来若干历史问题的决议中说明白了的。

与前三十年相比，二十年来，我国人民的生活变化惊人，简直恍若隔世。一个重要标志是，我们有过一个凭票供应某些生活必用品的时期。那时候，人们生活拮据、囊中羞涩，商品单调短缺。现在是，商品琳琅满目，应有尽有。但也应当看到，与解放前食不果腹，衣不蔽体，一麻袋国民党的金圆券还不够买一块肥皂的情况相比，中国人民政治上翻身做了主人，物质生活日益得到改善，这自是一种天翻地覆的变化。即使票证的使用，在当时物资匮乏、百废待兴，或遭受特大自然灾害的情况下，也是为人民切身利益操心、着想的一种特殊措施，而不应予以诟笑和谴责。战后一些西方大国，当年不也难免“票证”之困吗？从食不果腹、衣不蔽体到靠票证保证基本生活必需，物质生活逐步改善，到今天物质生活条件相对丰裕，这是历史的进步。如果我们少一些失误，少一些严重错误，人民的生活水平原本还可以提高得更快些。

对于历史的评价，只能采取严肃的、有原则的、实事求是的态度，容不得半点嘲弄。中央对于二十年和三十年的评价从来是一以贯之的。既充分肯定近二十年，又绝不全盘否定前三十年。江泽民同志指出：“二十年来，在建国以后取得的重大成就的基础上，我们又取得举世瞩目的巨大成就”，还指出：“我们党形成了毛泽东思想、邓小平理论两大理论成果。”这些具有深刻含意的讲话，对我们正确评价二十年和三十年，有着十分重要的教益。

辩证唯物主义和历史唯物主义是我们总结历史、观察世界、开拓未来的唯一正确的思想武器。中央号召我们要坚持刻苦学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，具有深远的战略意义。我们党内越来越多的人掌握了这个武器，具有科学的世界观和方法论，我们的事情就会办得更好些，贡献就会更大些。

描述：

