id: cb9dd939e0
标题：开展三大讲　彻底肃流毒  济南机车工厂党委在揭批“四人帮”斗争中开展三大讲，组织职工努力学习马列著作和毛主席著作，紧密联系本厂实际，抓好典型，分清路线是非，推动生产不断发展
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,武斗,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展三大讲　彻底肃流毒

济南机车工厂党委在揭批“四人帮”斗争中开展三大讲，组织职工努力学习马列著作和毛主席著作，紧密联系本厂实际，抓好典型，分清路线是非，推动生产不断发展

据新华社济南电　济南机车工厂学习大庆经验，认真开展三大讲，进行路线对比活动，推动揭批“四人帮”的伟大斗争不断深入发展。群众称赞说，三大讲讲出了大家学习马列著作、毛主席著作的积极性，讲出了工人当家做主人的责任感和继续革命的觉悟，讲出了革命团结和革命干劲。今年到十月底止，这个厂的工业总产值已经完成年计划的百分之九十六以上，比去年同期增长百分之十三点六，修车台数完成年计划的百分之八十七，比去年同期增长百分之七点六，其它各项经济技术指标也都完成得比较好。

济南机车工厂是一个有六十多年历史的老厂。前几年，这个厂的一些人在“四人帮”的纵容和支持下，大搞资产阶级帮派活动，反对党的领导，致使这个厂停产、半停产达一年半之久，欠修机车五百七十七台。一九七六年，这个厂的一些人又积极配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，妄图把已经好转的形势重新搞乱。厂党委带领全厂职工对此进行了针锋相对的斗争。这一年，全厂共修机车五百零一台，创造了本厂历史最高纪录，被山东省工交部门命名为大庆式企业。在深入揭批“四人帮”的斗争中，厂党委回顾这一段经历，认为这几年虽然同“四人帮”进行过斗争，但是，决不能低估“四人帮”对这个厂的严重破坏和影响。厂党委决定，在全厂深入地、大张旗鼓地开展三大讲，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，进一步建立高标准的大庆式企业。他们的做法是：

一、拿出典型，提高全厂干部、工人开展三大讲的自觉性。开初一段时间，厂里有的人对开展三大讲认识不清，有些受“四人帮”毒害深说过错话办过错事的同志不敢讲，与“四人帮”破坏干扰作过斗争的同志不好意思讲，了解情况少的同志又感到无啥可讲。针对这些思想，厂党委抓了三个典型。一个是机械车间青年工人杨天俊，他在“四人帮”的毒害下，曾经冲击党委，殴打干部，霸占办公室作个人宿舍，还纠集打手搞武斗，犯了严重错误，被人称为“小霸王”。三大讲开始时，他非常紧张，怕这次饶不了他。厂和车间党组织认为，尽管他作过许多坏事，但尚属中毒受害，被人利用，还是应该挽救的。经过多次批评、帮助，杨天俊提高了认识，主动要求三大讲，以自己中毒受害的切身经历，揭发控诉“四人帮”，深刻检查自己的错误。听了杨天俊的三大讲，全厂群众震动很大，有的原来对他有气、有意见的人，主动前去同他握手表示欢迎；跟随“四人帮”犯了错误对三大讲有抵触情绪的少数人，看了党组织和群众对杨天俊的欢迎态度后，情绪很快有了转变。杨天俊从此工作积极，经常早来晚走，一天完成两天的工时定额，被评为车间的先进生产者。第二个典型是进厂不久的青年徒工朱丽娟。她原来认为自己来厂晚，“既没靠帮，也没靠派”，“四人帮”对自己没有什么影响。经过学习和帮助，她认识到自己受害也不浅。她讲了一受“四人帮”读书无用论的影响，不学文化，高中毕业了连封信也写不好；二受“四人帮”大反所谓“白专道路”的影响，不认真学技术；三受“四人帮”大反所谓“师道尊严”的影响，不尊敬师傅。在她的带动下，全厂许多青年徒工都用大量事实控诉“四人帮”反对青年学文化、学技术的罪行。第三个典型是锻工车间的工程师李恕。在“四人帮”横行时，李恕遵照毛主席关于又红又专的教导，坚持学习毛主席著作，学习技术理论，坚持同车间工人一起大搞技术革新，用实际行动同“四人帮”进行了坚决斗争，并在生产中做出了贡献。许多人听了以后，赞扬说：“李工程师讲出了工人阶级的志气。”

二、组织职工努力学习马列著作和毛主席著作，提高三大讲的理论水平。在三大讲的过程中，这个厂的绝大多数职工都比较认真地学习马列著作、毛主席著作和华主席在党的十一大的政治报告，更加看清了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质。机修车间党支部书记赵亮玉一年前是动力车间理论组的组长。他曾写过一篇论述所谓党内形成了一个资产阶级的讲稿，在厂内外宣讲了三十多场，为“四人帮”篡党夺权制造了舆论。“四人帮”被粉碎后，他感到自己讲错了。他翻阅了《列宁选集》中的几十篇文章，通读了《毛泽东选集》第五卷，特别是学习了华主席在十一大政治报告中的有关论述，他澄清了自己在党内走资派问题上的混乱思想。他在三大讲中联系实际谈了自己的学习体会，大家听了都感到很受教育。

三、紧密联系本厂实际，分清路线是非，使三大讲成为推动革命和生产的动力。这个厂的材料科一度管理混乱，浪费现象严重。在三大讲中，他们把本单位的实际，同“四人帮”的谬论一对照，感到这是受“四人帮”的反对企业要有规章制度的谬论的影响。于是，他们结合三大讲，开展了“要不要规章制度”的大讨论，大讲合理的规章制度的必要性，批判“四人帮”不要规章制度造成的恶果，认真学习大庆在材料管理方面的先进经验，切实改变管理混乱的状况。全科上下总动员，用了一个多月的时间，把全厂二十个仓库的五千多吨重、上亿件的材料和配件来了个大调整，实现了仓库管理科学化。接着，许多仓库管理人员自觉地苦练基本功。出现了一些“活尺子”、“活帐本”、“一把抓”、“活线卡”、“无照明发料”等先进的管理人员。这个厂还结合三大讲和路线对比活动，把“四人帮”的流毒归纳成十个专题，逐个地进行批判。

描述：

