id: cb9efb0a1a
标题：互相信任　互相帮助　互相学习　互相支持  海北藏族自治州革委会各族成员在毛泽东思想原则基础上不断增强革命团结
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互相信任　互相帮助　互相学习　互相支持

海北藏族自治州革委会各族成员在毛泽东思想原则基础上不断增强革命团结

新华社西宁四日电　青海省海北藏族自治州革委会各族成员遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，不断加强革命团结，有力地推动斗、批、改的深入发展。

青海省海北藏族自治州革委会是由藏、蒙、回、汉四个民族的成员组成的。革委会成立以来，他们遵照毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，始终加强革委会成员之间的团结，使革委会内部一直团结得很好，成为朝气蓬勃的团结战斗的指挥部。

这个州的革委会成员充分认识到，在多民族的地区，只有领导班子内部各民族干部团结起来，才能巩固和发展各民族群众之间的团结。革委会成立后，他们经常组织大家学习毛主席有关加强团结的伟大教导，提高每个成员对加强革命团结的重大意义的认识，自觉地维护和加强革命团结。

自治州革委会在实践中深深体会到，只有坚持原则和开展积极的思想斗争，才能达到在毛泽东思想的原则基础上的团结，才能使团结巩固和发展。不论哪个成员有了缺点和错误时，他们都给以帮助，从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，达到团结的目的。有一个藏族委员，由于私心杂念作怪，曾一度闹思想情绪。革委会负责同志发现他这种思想后，就多次找他谈心，既严肃地指出他的错误，又耐心地帮助他树立当一辈子人民勤务员的思想。经过帮助，他的思想有了转变，并主动和另一个蒙族干部一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜。这两个出身于贫苦牧民家庭的藏、蒙族委员，回顾了在旧社会少数民族遭受压迫和剥削的苦难生活后，狠斗自己的私心杂念，促进思想革命化。从此，他们更加紧密地团结起来，积极地投入到革命斗争中去，受到同志们的好评。

这个州的革委会在日常工作中，认真实行民主集中制，加强集体领导，充分发扬民主。他们决定每一项重大问题都要经过革委会成员的集体讨论，在讨论中广泛听取不同的意见，特别重视少数民族同志的意见。如有不同意见，就共同学习毛主席的有关教导，使革委会进行的每项工作，都能在毛泽东思想的原则指导下，统一认识，统一行动。“班长”与委员之间，委员与委员之间，少数民族同志与汉族同志之间，都能在毛泽东思想的原则基础上统一认识，统一行动，从而拧成一股绳，同心协力，使革命团结得到进一步巩固、发展。

为把革委会建设成为高度团结的战斗指挥部，革委会不断召开谈心会，以诚相见，把问题摆到桌面上来。他们本着各自多做自我批评的原则，认真检查自己的思想作风和工作作风。他们强调每个委员在谈心会上，对于别人给自己提出的意见，首先做到要听得进，正确对待自己，正确对待同志。这种谈心会的不断召开，使批评与自我批评的优良作风在革委会内部树立起来，使团结得到不断发展。有一个时期，有的革命群众代表，对参加三结合领导班子的某些领导干部不放心，存有戒备心理，影响了新老干部的团结。在谈心时，这个革命群众代表谈出了自己的思想。这个领导干部听了后，并没有责怪这位同志对自己的不信任，而是从严要求自己。他认为，革命群众代表所以有这种“不放心”的思想，说明自己在行动上和革命群众的心还贴得不紧。从这以后，他更加相信群众，依靠群众，和群众并肩战斗。在实践中，这个革命群众代表对领导干部“不放心”的顾虑解除了，并检查了自己的缺点。他们相互之间的关系在共同的斗争中进一步密切起来，新老干部互学互帮、相互信任。

除谈心会外，经常开展个别谈心也是他们加强革命团结的一个主要方法。他们深有体会地说：“只有通过谈心，才能达到知心，才能做到关心，使革委会内部的团结得到进一步巩固和发展。”目前，革委会的军队干部、革命干部代表、革命群众代表做到了相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持，形成了生动活泼的团结局面，有力地巩固了革命的三结合。

描述：

