id: 1dbf71d6e7
标题：北京农业大学教授继续揭发宗派主义官僚主义
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京农业大学教授继续揭发宗派主义官僚主义

《人民日报》

本报讯１４日夜，北京农业大学教授、副教授们在该校中共党委会召集的座谈会上，继续揭发该校党组织和行政领导方面的宗派主义、官僚主义的错误。数学教研组女教授齐植朵面对着施平副校长说：“我们之间的墙是双方搭起来的。我已经想了又想，我要先动手来拆。但是我又想，如果我已经拆了一段而对方还没有拆，我要把拆下的砖再堆上去。”她说，我到北京农业大学已经好几年，施平副校长也已经来了好几年，可是施副校长同教授见面竟如路人，连“点头关系”都没有。农业经济系教授王毓瑚说，吴亭教授曾形容农大党群之间的这堵墙象复兴门的城墙那样厚，我还要再补充一句，在这堵城墙的后面还有着“护城河”。要拆掉这堵墙党员应该先动手。

兽医系副教授罗仲愚说，年轻同年老教师间的团结问题，实质上也是党群关系问题。他说，如果年轻和年老教师都是党员或都是群众，就没有问题。如果助教是党员，老教授是群众，那就要出问题。助教就会看不起教授，这样谈领导是不可能的；年轻同年老教师之间不存在团结、被领导与领导的关系，而是“改造与被改造”的关系。罗仲愚说，要解决这个矛盾，首先就得使老教师受到尊敬，给老教师一点“权”，如选择助教之权，分配毕业生时提意见之权，等等。

刘海蓬副教授列举事实，批评了北京农业大学领导方面的官僚主义和宗派主义。他说，去年评工资时，领导方面是“捧着一部分人，压制着一部分人”。我自己就是被压制的一个。这当中就有宗派主义问题。李静涵教授认为，北京农业大学的宗派主义主要是“爱恶不分”，他同意评工资中有人受到压制的看法。他还举出学校学报刊登文章的宗派主义的事实。他说，学报对某些人的文章是拒绝刊登的，什么原因，很难理解。

“北京农业大学的官僚主义是同高等教育部分不开的。”这是畜牧系副教授张仲葛的看法。他说，北京农业大学因为工作复杂，给配备了三位校长，但是有的校长“不务正业”，而忙于去参加一些外交性的活动。他说：“高等教育部为什么不考虑精简一下他们的活动，而规定一些他们必需做的实际工作”。

给领导提了一大堆意见到底会不会得到结果？这是到会的人们关心的问题。翻译室主任傅子祯说，过去给领导提意见一次又一次，得到的反应是“大家的意见基本上是正确的，……”以后就完事了。

座谈会结束时，主持会议的党委书记施平副校长说：“这次整风绝不关起门来整，两天的会议，就是我们整风的一部分。以后也还要请大家帮助整。我们要一直整到北京农业大学今后的工作有了明确方向为止，整到大家满意为止。”

 ---- 原载《人民日报》1957年5月16日

描述：

