id: bb03bc82e5
标题：人换思想地换装——记诸城县城关公社沙戈庄大队改天换地的斗争
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：朱曰梅　洪岩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人换思想地换装

——记诸城县城关公社沙戈庄大队改天换地的斗争

本报记者　朱曰梅　洪岩	生产从下游到上游

提起沙戈庄，谁都知道它是一个又穷又苦的地方。可是，它终于变了。当沙戈庄生产大队每亩粮食产量由过去的一百多斤，一九五七年的三百多斤，跃进到一九六三年的七百四十五斤的时候，连多年来比沙戈庄产量高的邻居——岔道口大队、大水泊大队和大梨园大队都吃惊了。

不到一平方公里的沙戈庄，千多亩土地起伏不平，像波涛一样。西有横贯全村的“火镰岗”，南有凹于地平线之下的“蛤蟆汪”，北面是被沙丘盘踞的“沙包地”，东面是纵横的沟壑。“火镰岗”占地一百五十多亩，比平地高出三米，土质瘠薄，水土流失严重，夏季作物经常旱死，所以又叫“火里炕”。“蛤蟆汪”六百四十多亩，占全队耕地的一多半。这里每到秋雨季节，就成了周围高地的“贮水湖”，秋作物多半受淹，越冬作物不易下种；积水蒸发后，土地龟裂，茅草过膝，耕不好耕，种不好种。“沙包地”占地三百多亩，被一片沙丘包围着，冬春之间，长出庄稼，不是被风刮得根朝天，就是被沙复盖了。

多少年来，沙戈庄生产一直是下游，工作素称“老落后”。也就是“老落后”、“下游”这种压力，激起了沙戈庄人的革命精神。他们从一九五七年到现在，一直努力改造不利的自然条件。去年冬天，天那样冷，雪那样大，但改造自然的斗争照常进行。打井队顶着飞雪，踏着冰块在“火镰岗”上打井；整地的人凿开冻土，挖高地填平洼地。这里土地虽能自流灌溉，但为了防备大旱年水库的水不敷使用，又开始打井。社员管自流、提水灌溉双重设备，叫做“双保险”。

沙戈庄一连三年时间改造了“蛤蟆汪”；又是一连三年时间削平了“火镰岗”，治理了“沙包地”。遍布全队的一万四千多米长的排水渠，一万二千米长的灌溉渠出现了。他们以六年的时间，十八万个劳动日，十八万立方米的土方，建成了能排能灌的水利系统，使全队一千一百多亩土地，有百分之九十三（约有百分之七是插花田）以上实现了水利化。旱时全队土地五六天即可轮灌一遍。涝时连续降雨八百毫米，三四天就可排完。所有渠道上都有完整的控制设备。大片的沙包地边，都栽上了防风防沙树木，挖了防沙沟。

今日沙戈庄，除了大风、冰雹等无法抗拒的灾害以外，涝、旱、虫、沙四大灾害，都有了较强的抗御能力，初步实现了旱涝保丰收的理想。

今日沙戈庄，村外：渠道纵横，桃柳成行；村内：房舍整齐，新建的社员住宅，有街有巷，新买的十二匹骡马，给全村带来了生气。入夜全村电灯明亮，弹花机房、磨面机房人来人往，青年人走进业余中学、技术夜校。

过去的沙戈庄穷得出了名。解放前一百多户人家就有七十多户流落在长江南北，长城内外，乞讨为生。全村祖祖辈辈没有个读书人，是远近皆知的“佃户村”。

如今，沙戈庄富得出了名。去年全队平均亩产七百四十五斤，比一九五六年增长了一点六倍，比解放前增长五点七倍。一九五七年以后，年年超额完成农副产品征购任务，去年粮食征购任务是十七万斤，实际交售三十多万斤；六年来共向国家交售粮食一百六十多万斤。生产的迅速发展，使扩大再生产的能力大大增强。一九六○年全大队的公共积累比一九五九年增长百分之三十点五，一九六一年比一九六○年增长百分之六十，一九六三年比一九六二年增长百分之九十点八。现在全大队已有公共积累十多万元，储备粮六万多斤。他们购买了抽水机、电动机、播种机、饲料粉碎机、耘锄、马车、地排车、胶轮车，安装了四里长的高压输电线。大牲畜已发展到五十一头，比一九五七年增长百分之五十。社员收入，一九五九年比一九五八年增百分之二十，一九六二年比一九六一年增百分之七点五，一九六三年比一九六二年增百分之十点八。

“老不通”要看一看

“沙戈庄已经翻了身，该歇口气了吧？”

“不！不！老鼠拉木锨，大头在后头。我们要全部实现农业四化，不出几身大汗还行！”绰号“老不通”的芦忠和这样说。

“对！这几年只是起个头，今后要叫咱村再翻个个儿。”另一个“老不通”中农社员胡宗海补充着。

“老不通”是沙戈庄两位著名人物，如今有了这样一个头脑，真难得。当初在改造自然斗争中，就因为他们这也不通，那也不通，才被人叫做“老不通”。那时他们代表着那些思想不通的人的意见，跟党支部打对面鼓。一年两年之后，不少人服了气。可是“老不通”还是不通，要看三年。三年之后，他们输了，但不认账，还要再看看。整整过了五年，他们真正佩服党支部志向大，实干精神好，承认自己给小农经济害苦了，不能用一家一户老眼光，度大集体之腹了。

去年，沙戈庄党支部，又制定了发展农业生产的长远规划。这些“老不通”都举手赞成，没有人再说不通了。

规划中要买十二匹骡马，六辆胶轮大车，做到运肥、取土都用大车，把劳力用于精耕细作，增加复种指数。社员们说村干部有眼光，但又担心钱不够，所以这个要借出五十，那个要借出一百。社员对集体就是这样的慷慨，这样的体贴。

计划培植一处苹果园，社员全体赞成。计划要积肥，社员们说有了肥才有粮。计划要增添农业机械，社员更是双手赞成。计划要平地、翻土，社员们说，干部能下海，咱们能擒住龙。

沙戈庄用六年时间改造了自然，也用六年时间改造了人。改造了自然，使粮食产量翻了一番多；改造了人，使人由大自然的奴隶，变为大自然的主人。生产、思想双丰收，所以人们把沙戈庄改造自然的斗争，说成是上了一次“社会主义大学”。

六年来，“社会主义大学”上了三堂课。第一堂课，是改造“蛤蟆汪”，消除涝灾；第二堂课，是引水灌溉，实现水利化；第三堂课，是削平“火镰岗”，实现旱涝保丰收。然后再整好“沙包地”，防止风沙灾。

改造“蛤蟆汪”、“火镰岗”、“沙包地”，当初不管在干部还是社员中，都引起了一场激烈的思想斗争。干部中主张改的人是少数，社员中主张改的人也是少数。而多数干部、社员都持观望甚至反对的态度。

干部中首先提倡改的人，是丁洪望。队干部丁顺、项乐吉等表示怀疑、犹豫。丁洪望自一九五三年高小毕业后，就立志务农，顶住了“豆芽菜长不成大树”的讽刺，办民校，当记工员、初级社会计、社长。人民公社成立后，又被选为大队长。他担起大队长这个重担以后，雄心更长上了翅膀，决心追上岔道口、大水泊、大梨园，摘掉大队“穷光荣”“老落后”的帽子。

丁顺却怕搞不好，受群众埋怨。项乐吉认为“地改好了，人也老了”，也不大赞成。

“穷怕志气铁怕钢，只要决心干，不怕不成功。”生产队队长张福善第一个站到洪望这一边。“要金要银咱没有，要人要力有的是。走着总比蹲着强，干。”又一个生产队长丁洪远为洪望使劲。

干部意见分歧，这件事很快在群众中议论开了。老社员苏洪听了就往洪望家跑，他认为这是兴家之道，创业之本，应该闯。佃户出身的张少卿也是一天两次给洪望鼓劲，他主张说干就干，不要挂在嘴上。洪望受到这些贫下中农社员的鼓励，在另一次社员大会上提出改造自然的大计，又有一些人支持他。

主张干的人数不多，只有全队人口的三分之一，但这股火力很逼人。丁顺被烧痛了。他想：站着有人高，睡倒有人长，况且又是领导，推横车，算老几？干。他这么一来，也把项乐吉惊醒了，自觉地检查纠正了“地改好了，人也老了”的思想。从此，干部的意见统一了。

社员中多数人也在观望。他们的理由是：祖辈没改过，生产工具齐全的中农也没改好。今天就凭十多辆独轮车、几辆小胶轮车，能把“蛤蟆汪”“火镰岗”改好吗？要改，就得有个好条件：国家供应三年粮，铺上铁路，用火车取土。否则，就是潍河水倒流，也休想。

敢不敢革大自然的命，敢不敢双手加小车，创社会主义大业的问题，就这样尖锐地提了出来。

由少数到多数到全体

是丁洪望、丁顺等三十多个党员、干部、青年和贫农、下中农，举起了敢革命、敢创业的大旗。也是他们，在“蛤蟆汪”敲响了改造自然的锣鼓。他们既没有向国家要一粒粮，也没有向国家要火车要铁路，就凭十几辆独轮车，在数九寒天布下了改造“蛤蟆汪”的阵势。

一百五十多户人家，只有三十多户参战，是绝对的少数。

“怎么办，你们是跟我走，还是蹲在家里给多数人架拐壮胆？”洪望对他的妻子彭玉兰和他三个弟弟说。“当然跟你走，胳膊不向集体弯能向外弯吗？”丁顺学着洪望，把自己的老伴动员来了。大队干部这样做，积极分子当然不用说。

当年地主的看墓人郑德法说：“我的妈妈是饿死的。她躺在床上叫我去讨片薯干，可没等回来她就断了气。她为什么会饿死，我为什么讨饭，就是没有地。如今有了地，又为什么不把它治好！”佃户出身的张少卿回忆说：“我种地的时候，地就在‘蛤蟆汪’，每亩只收几十斤粮。那时，我也想改地，可地是地主的。如今，地是我们的了，为什么不治？”

就这样，你串我连，我讲你听，上工的人由三十多增到一百多、二百多。当时大雪纷飞，积雪盈尺，寒风刺骨，滴水成冰。丁洪望为使后来的人有个暖和地方，把避风的沟底让给他们，自己迎风而立，站到沟岸平土。丁顺和许多共产党员，默默地响应了他的号召，走出沟底，站到岸上。

在干部们的决心、社员们的行动影响下，有些人清醒过来，有些人被形势所逼，走出了家门。这样，原来的少数就变成了多数，原来的多数就变成了少数。随着疏浚危害这片洼地的龙须河的工程的进展，随着排水沟的出现，随着影响作物生长的茅草地的深翻，“当大自然主人”的思想在许多人中渐渐形成。各种各样的守旧观点，渐渐被实践这个伟大的教师教育过来了。

这是一九五七年冬天发生的事。这一冬，排水道龙须河被疏通改道了，又在“蛤蟆汪”开挖了两条排水沟，又从高处一车一车把土运来，把“蛤蟆汪”最洼的三十多亩地填平了。

一九五八年夏季，“蛤蟆汪”经过深翻填高，种上四十亩小麦，比未改前每亩多收四十多斤。有些人的想法开始变了。但还有一些人说：不行，要看秋季。秋季下了二百多毫米大雨，但新挖的排水沟，把水畅快地送进了潍河，每亩产量达到了五百多斤。这时有人说：服了。“可去年你怎么不服？”“要知尿床，就不睡觉了。”但是，有名的“老不通”还是不服，他说：“今年雨小，还得看三年五载。”

一九五八年冬季和一九五九年春季，更大规模的治理又开始了。出工的人很多，要领导好这些人，又要作出施工规划，可不容易。但洪望勇敢地挑了这副重担，既当了团长，又当了技术员，他一面和泥水匠张少卿画图设计，一面组织劳力施工。

这个冬春一气挖了两条大型排水沟，四十多条小沟，深翻整平一百多亩洼地。

一九五九年冬季，又有人说了动摇人心的话：挖沟占地不合算，得不偿失；有个别领导干部叫洪望收工。再加天寒地裂，施工困难，三下一凑，把洪望气哭了。这时，贫农、下中农支持他，给他出了主意，算了一笔合算不合算的对比账，高涨的治涝热情战胜各种阻碍和困难。大地冻了一尺多厚，镢头下去，点点白痕，就是没有人叫苦。六百多亩洼地全被深翻、整平，排水渠道更加完整。正巧到第五年的秋天，老天爷帮了“老不通”的倒忙，一连下了八百多毫米大雨。可是，整个洼地的庄稼还是丰收，亩产量达到了六百多斤。这时，“老不通”通了。承认是从小农经济的门缝里，来看大集体的。

第二课是：大旱之年保丰收。

这是实现长远规划的第二步——水利化。这又引起了一场风波。但同意的人已成多数，反对的人已成少数。然而反对者人数虽少，意见却很多：沙戈庄穷就穷在水上，可穷神刚送走，又要把它接来，这不叫“浆里来水里去”吗？水库地势比咱这里低，水怎么能引得来？

改造千百年给人们留下来的小农思想和靠天吃饭的观点，要比改造千百亩土地难得多，要比修几条渠道难得多，要比每亩地增加几十斤粮食难得多。

党支部还是把这个“难”包袱背上了。

怎么做？是开会？是动员？都不是，是身教。干部们在工地上悄悄地搭起了一间小工棚，中午社员们收工回家，丁洪望、丁顺、项乐吉、丁洪远、沈凤文几个干部，就在这里做饭。他们吃了饭，没等社员上工，就又干了起来。晚上社员收工回家，蹲上热火的炕头，他们就宿在这间四面透风的小草棚里。天不亮又顶着霜，修渠、刨地。就这样，一天，两天，一连三十七天，天天如此。他们自己一句话不说，社员可件件看在眼里。有的人在这种“身教”之下，感动得流下了眼泪。一个比出勤比工效的热潮迅速形成。人们用自己的智慧和辛勤的劳动，在一个多月的时间里，打好了畦田，修好了一万多米长的支、斗、农、毛渠道，建成了相应的水利建筑物。要问有多少人为了赶任务少睡了多少觉，这是很难统计的。但是在那些日子里，不少人的眼上，确已布满了红丝。

当引水渠跟沙戈庄逐步接近的时候，当人们看到渠道上许多建筑物能像斗秤一样，准确地按照农田需要，把水送来、截走的时候，怕水恨水的思想就默默地消逝了。原来的少数人就更少了。再当旱象一来，水不用人挑，自动流进田间，滋润着庄稼，使每亩地多产三成粮的时候，现实进一步把他们思想说通了。

水把神灵冲走了

除水害兴水利的结果，使全大队最坏的洼地变成了好地，而那块原比洼地稍好的“火镰岗”，却变成最差的地了。它把全队的产量拉下很多。所以又开始消灭这个占地一百多亩、比平地高出数米、渠水流不上、庄稼常常被烧死的“火镰岗”了——这是第三课。进了三年“大学”，受了社会主义教育的人，对于治理它决心很大，都说，大江大河都闯过了，还在乎这条小沟吗？当改造“火镰岗”这个问题被绝大部分人接受的时候，“老字辈”却出人意料地说道：不能动，土龙在此，地脉在此，风水在此。

这真是块“宝”地吗？怎么沙戈庄在解放前连个读书人也没出？有八十多户扛大活、讨饭，七十多户逃荒呢？许多人冬天连棉衣穿不上？“蛤蟆汪”成年受水淹，“火镰岗”季季遭旱灾，龙王、风水、神灵都到哪里去了？现在这样好的生活，难道不是改造自然的结果，还是天赐给的吗？

党支部书记丁洪望挨家挨户跟这些留过辫子的人算了这笔账。具有封建迷信思想的人开了窍。有一个人对着家里供奉的财神爷说，年年给它烧香磕头，可是也没得过财。如今有了粮有了财，这财应归功于集体。

这是沙戈庄在前进的大道上，跨过的最后一道障碍。又是三年，才把“火镰岗”削平，修了十六条渠道，打了十三眼水井，使高地洼地成了一线，使水成了一脉。自流灌溉和提水灌溉把“火镰岗”的干旱冲走了，使粮食亩产量由没有治理前的二百多斤，提高到七百多斤。自流灌溉也把“老字辈”心头上的神灵冲走了。

如果要问第四课该上什么，那就是在今后的几年内，彻底改造“沙包地”；把全大队土地全部整平、深翻，以迎接农业机械化；培养农业技术队伍，加强科学试验……。

现在，这一长远规划，已被通过了，而且是被全部人通过的。

全部，这个巨大的数字，是用六年的时间，大串大串改造自然、发展生产的数字，是用美好的现实生活和艰苦细致的思想政治工作换来的。

全部，虽不能表明各式各样的小农经济思想、封建思想、资本主义思想，已被彻底战胜，但“人换思想地换装”，却是毫不夸大的现实。

描述：

