id: bb03f35cc0
标题：全面抓紧最后三十几天
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面抓紧最后三十几天

1959年只剩下最后三十几天的时间了。工业、交通运输战线上的千百万职工，正在干劲冲天地为提前和超额完成今年的计划作出更大的贡献。现在的情况好比一万米的赛跑，已经跑完了九千米，跑得很快、很好，肯定将创造新纪录；前面只剩下最后一千米了，必须再接再厉，努最后一把力，达到胜利的终点！

今年的工业生产和交通运输计划，是一个在去年大跃进的基础上继续跃进的计划。从年初开始，全国职工就为实现这个计划作了巨大的努力，取得了显著的成就。特别是党的八届八中全会以后，反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的群众运动迅速形成了新的高潮，生产情况更是蒸蒸日上。现在已经有了充分的把握可以断言：今年的工业生产和交通运输计划一定能够提前和超额完成。

但是，我们决不能因此就自满起来。“为山九仞”还可能“功亏一篑”，一万米的赛跑也可能在最后一千米落在后面。如果我们以为已经有把握提前和超额完成今年的计划就自满起来，放松了最后三十几天时间的努力，就可能得不到本来可以得到的更大的胜利。我们工人阶级和它的先锋队共产党是永远不自满的。因为我们有着最远大的目标，任何成就只能增强我们继续前进的信心和力量，而不能使我们踌躇满志，止步不前。我们一定要发扬工人阶级的本色，越到最后越要抓紧，任务越轻越不能小看，“举轻若重”、“行百里者半九十”，必须踏踏实实地抓紧最后三十几天的时间。年初的时候，许多地方曾提出“一开始就抓紧，自始至终都抓紧”的口号。这个口号的前一半已经做到，后一半就看这最后三十几天的时间做得怎样了。开始抓紧了，最后也抓紧了，我们就能够在提前和超额完成今年的工业生产和交通运输计划中取得更大的成就。

抓紧这最后三十几天的时间，首先是为了取得今年更好、更全面的胜利，同时也就是抓紧了明年的生产准备。工业生产是连续性的，今天的生产不是从今天开始，而是从昨天、前天就开始了。重工业的生产尤其是如此，许多产品的生产需要在几个月以前就开始准备。在这年终的三十几天的时间里，我们所做的工作虽然是记在今年的账上，实际上不少是为明年的生产作准备的。现在生产的钢材、煤炭、水泥、木材等等，很大一部分是明年第一季度的生产和建设中一开始就要用的。现在生产的各种设备，很大一部分是明年第一季度工业生产中亟待补充的生力军。现在运输的物资，更有很大一部分是为明年第一季度的生产作准备的。可见，抓紧年终三十几天时间的工业生产和交通运输，也就是为明年第一季度的工业生产做了重要准备。

怎样抓紧呢？最主要的还是继续反右倾，鼓干劲，使生产稳步地持续地高涨。所谓抓紧，也就是更充分地发挥人的主观能动性，把冲天干劲坚持到底。抓得紧不紧，主观能动性发挥得够不够，对于完成计划的决定性的影响，在今年看得特别明显。年初的时候抓得很紧，干劲很足，主观能动性发挥得很充分，生产情况就很好。但是右倾机会主义分子在六、七月间吹来了一股右倾冷风，少数干部中的右倾思想、松劲情绪也随着滋长起来，泄了气，松了劲，抓得不紧了，主观能动性也不发挥了，结果，生产就受到了影响。党的八届八中全会以后，反右倾，鼓干劲，重新抓紧，客观条件并没有多少变化，只是人们的精神面貌大不相同，主观能动性又得到充分的发挥，生产情况马上就改变了，出现了生产一旬超一旬、一月超一月的大好形势。现在我们要抓紧年终最后的三十几天时间，也就是要继续深入地反右倾、鼓干劲，充分发挥人的主观能动性，把冲天的干劲持续地发展下去，使生产稳步上升，在客观条件所许可的范围内，力争更多更快更好更省地完成今年的计划。

目前特别需要强调的是抓得全面，抓得细致。年终的最后三十几天时间，对于全面地完成今年工业生产计划来说，多少有些像农业进入秋收季节、基本建设工程进入扫尾阶段一样，一方面确实是丰收在望，新的大厦即将落成，另一方面工作量仍然很大，还有不少新的问题值得注意。例如，全年的计划虽然完成了绝大部分，但是还有一些重要产品的生产没有达到预定的目标，完成品种计划还有些问题。在这种情况下，有的企业可能发生只注意完成产量和产值指标，而对质量、品种、节约等指标比较忽视或者完成得很差，这就叫做计划完成得不完全、有缺点。党中央早就指出过，今年国民经济继续跃进的目标是高产、优质、多品种、低成本、安全的全面跃进，完全应该、也完全可能在最后三十几天的时间里继续做到这样的全面跃进。这就需要抓得更全面一些，全面地实现多快好省的要求。又例如，根据年初签订的订货合同，应该在今年内交货的产品，也已经到了最后的交货期限了。有些机械产品的产值大的部件可能已经制造出来，因而对机械工厂说来，可能已经完成了产值计划的绝大部分；但是却可能忽略了还有一些小零件没有制造出来，这些小零件虽然产值不大，缺了它却影响整个产品不能按期交货，因而需要细致地进行一次检查，迅速配套补齐，让这些产品成套地早日出厂。总之，年终的工作一定要抓得特别全面、特别细致。如果我们只抓一个产值计划，虽然也能超额完成全年的产值计划指标，但缺东少西，产品不能出厂，或品种不合需要，质量不合要求，这对于明年的生产来说，就不能说是创造了有利的条件。因此，厂矿和运输企业的领导干部要到生产第一线去，根据高产、优质、多品种、低成本、安全的要求，检查全面完成计划的情况，及时发现问题，解决问题。领导干部到生产第一线去指挥生产，这是大跃进以来一条很好的领导经验。过去这样做了的企业，生产情况都很好，有问题也能马上解决，不致使问题积累成堆。已经这样做了的企业，今后还要这样做；没有这样做的企业，更要这样做。

在最后三十几天的生产中，我们希望全国职工发挥更大的积极性和创造性，大搞技术革新，把增产节约群众运动的高潮持续发展下去。过去十个多月中，全国职工，特别是几百万先进生产者，已经在完成国家计划中创立了卓越的功绩。我们希望那些提前进入1960年的先进生产者再接再厉，锦上添花，利用最后三十几天的时间，再为伟大的1959年贡献一件礼品；希望那些还没有完成今年计划的职工同志们紧紧跟上，利用最后三十几天的时间大显身手，提前和超额完成今年的计划。要保证生产的持续上升，主要应当依靠政治挂帅，大搞技术革新，而不要单纯依靠增加劳动强度。不久以前召开的全国工业、交通运输、基本建设、财贸战线上社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会上，广泛交流了各行各业高产、优质、多品种、低成本、安全的系统的先进经验。只要千百万职工把这些先进经验掌握起来，创造性地运用到自己的生产实践中去，并且加以发展和提高，我们就一定能够在年底以前取得更好更全面的跃进成果。

全国工业战线上的同志们，让我们用更出色的生产成就来结束1959年，并准备好打响1960年工业生产继续跃进的第一炮！

描述：

