id: bb053f3125
标题：向“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”学习  西藏自治区革委会、国家地质总局在拉萨隆重举行命名大会，授予藏族翻身农奴占多数的一二四三钻井队光荣称号
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”学习

西藏自治区革委会、国家地质总局在拉萨隆重举行命名大会，授予藏族翻身农奴占多数的一二四三钻井队光荣称号

新华社拉萨一九七七年三月十二日电　西藏自治区革命委员会、国家地质总局三月十一日在高原古城拉萨隆重举行命名大会，授予西藏地质局地热地质大队一二四三钻井队“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”的光荣称号。

一二四三钻井队大部分同志，是藏族翻身农奴。从建队以来，他们以大庆为榜样，转战“世界屋脊”，迎风雪，斗严寒，在海拔四千七百米的羌塘草原上，打出了一口又一口地质勘探井，是西藏工业学大庆的先进集体。去年，这个钻井队在英明领袖华主席关于尽快开发西藏羊八井地热资源的指示鼓舞下，积极投入了勘探羊八井地热资源的战斗，同“四人帮”的干扰、破坏进行了针锋相对的斗争。在极为艰苦的条件下，他们以“宁肯少活二十年，拚命拿下地热田”的革命气概，克服各种困难，坚持施工。在发生强烈井喷和固井车突然发生故障的危急时刻，许多同志奋不顾身，不怕被热水烫伤，不怕被强碱烧伤，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神顽强战斗，终于打成了西藏高原上的高温蒸气井，为建设社会主义的新西藏作出了贡献。

大会在劳动人民文化宫举行。会场主席台正中并排悬挂着伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。当一二四三钻井队的藏汉族工人胸佩红花，步入会场时，受到参加大会的一千一百多名群众代表的热烈欢迎。参加命名大会的有西藏自治区党、政、军负责人，国家地质总局负责人，拉萨市革委会负责人，和正在拉萨参加自治区工业学大庆会议的代表。政协全国委员会副主席帕巴拉·格列朗杰也出席了大会。

大会由西藏自治区党委书记、自治区革委会副主任高圣轩主持。会议首先宣读了国务院同意以西藏自治区革委会和国家地质总局的名义授予一二四三钻井队“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”光荣称号的批示。自治区革委会副主任杨宗欣代表西藏自治区革委会和国家地质总局，在大会上宣读了命名决定。大会向一二四三钻井队授了锦旗，赠送了《马克思恩格斯选集》，《列宁选集》和《毛泽东选集》。西藏自治区党委书记、自治区革委会副主任杨东生和国家地质总局负责人赵仁生分别在大会上讲了话。他们指出，一二四三钻井队不仅是西藏自治区工业学大庆的一个先进典型，也是全国地质战线上的一面红旗。我们要广泛宣传他们的英雄事迹，虚心向他们学习。要学习他们忠于党，忠于毛主席的无产阶级革命路线，努力学习马列著作和毛主席著作，一切行动听以华主席为首的党中央指挥，坚决同“四人帮”反革命的修正主义路线作斗争的坚定立场和高度觉悟；学习他们坚持学大庆，自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死，革命加拚命的战斗精神；学习他们高度的组织纪律性，团结战斗，理论联系实际的优良作风。他们说，在英明领袖华主席领导下，我们正在做继往开来的伟大工作。为了实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，以阶级斗争为纲，深揭猛批“四人帮”，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，扎扎实实地开展工业学大庆，农业学大寨运动，去夺取天下大治的伟大胜利。

一二四三钻井队代表、党支部书记次仁达，代表钻井队全体职工在大会上表了决心。他说：我们这些翻身农奴，一定不辜负华主席、党中央的关怀，努力学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，抓革命，促生产，用新的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开，为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏和伟大的社会主义祖国而努力奋斗。

在命名大会上，一二四三钻井队还宣读了给英明领袖华主席的致敬电。

描述：

