id: bb07578d0d
标题：手残志不残
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：徐学惠
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手残志不残

共青团昆明市近日百货商店总支书记　徐学惠

六年前，为了保护国家财产，在和偷越国境的国民党残匪搏斗中失去双手的徐学惠同志，去年年初踏上了新的工作岗位。在新的工作岗位上，徐学惠同志遇到了一个个新的困难和考验。由于她以毛泽东思想武装自己的头脑，她终于战胜了新的困难，闯过了新的考验。《手残志不残》这篇文章，就介绍了她自己在新的工作岗位上不断前进的过程，以及鼓舞她不断前进的力量的源泉。　——编者

在和平环境里，流血牺牲的考验总不会经常碰到的。大量碰到的考验是，怎样对待阶级斗争？怎样正确处理个人利益与党的利益的关系？怎样对待各种困难？一年来，我在思想上、工作上碰到许多问题。这些问题是一种新的考验。

一九六五年初，组织上把我从云南省人民银行调到昆明市近日百货商店，担任共青团总支书记。在商店里，共青团的工作对象主要是青年营业员。要做好团的工作，要了解青年，就必须抽出一定的时间去站柜台，把思想工作做到柜台中去。站柜台，对我来说是个新的课题。我过去在机关里，主要是坐办公室；现在，站一天柜台，腰酸背痛，精疲力竭。尽管这样，我总算还可以对付过去。但站柜台本身就是革命的问题，在我思想上并没有得到解决。比如，有的同志问我：“小徐你怎么上这儿来？”我马上回答说：“我是在商店政治处做团的工作。”让他知道我不是营业员，而是干部来参加劳动的。商店青年中有的人还不安心商业工作，自己有这种思想怎么去做好别人的工作呢？恰巧有位领导同志看到我站柜台就鼓励我说：“小徐到底是英雄，那里需要到那里！”领导对我这样高的估价，自己怎么能老考虑个人的得失。我一定好好干，不能辜负组织的期望和同志们的信任。

在我失去双手以后，虽然克服了吃饭、穿衣、梳头、洗脸等一般生活上的困难，但处理这些个人生活上的事，快点、慢点、好点、差点和别人关系不大，无非是我少休息点、起早点、睡晚点，现在是参加集体劳动，接待顾客的好差、快慢就直接影响到为人民服务的质量。开始，我在花布柜开单、计价，因为这个柜有专人收款，营业员的工作比较简单。但是为了进一步提高服务质量，我就向营业员了解麻纱、线呢等的性能，大人、小孩缝衣服的用布量，给顾客当好参谋。

但要做好整个团总支的工作，更多地熟悉青年，了解青年，只在一个柜劳动是不够的。我要求党委让我到青年比较集中的三楼钟表柜去参加劳动。这个柜劳动比较复杂，开始我只能起个“守”柜台的作用，顾客一来我只好靠边站。后来，我虚心向同志们请教，学习商品知识，同时我试着从玻璃柜里往外拿表，坚持天天练，终于能从柜台里把表拿出来，可以单独接待顾客了。

钟表柜的另一头是卖唱片。许多顾客往往在挑选唱片中要试唱，试唱片要摇唱机、换唱针，没有手指头怎么办？虽然许多顾客见我没有手都争着来帮忙，可我想，我是营业员，这是我应当做的事，怎能让顾客代劳呢？我又试着用左手腕按住唱机，右手腕摇手把，第一次没经验，掌握不住，差一点把唱机摇翻了。经过练习终于可以把发条上紧了。最困难的是试唱片要换针，每换一、两次唱片，就要换一次唱针。要从小铁盒里拿出针来，是请人开呢？还是自己开呢？思想上又有了斗争。这时雷锋、王杰等同志的光辉形象鼓舞了我。不！一定要自己学会开。开始开不好，针撒了满地，我想“失败是成功之母”，还是要练下去。把针拣起来，再用两只手腕夹住针，往唱机头上安，唱针又短又小，两腕一夹，连针尖都看不见了，又怎么办？虽然每次同志们也都抢着干，但我想，都让他们代替了我的劳动，我不是一辈子也学不会为人民服务的本领了吗？他们越抢着干越关心我，我就越要学会它。现在我不仅可以换唱片，而且也会换唱针了。

有一段时间，我在眼镜柜参加劳动。这个柜除了卖成品外，有时顾客挑选了镜架，还要在柜台上临时安装镜片。我就下决心学会装镜片。有些同志非常关心我，劝我说：“算了吧！我们有手指头的人都难学，你没有手指头就更难学了。”但我想别人用一倍的精力去学，我就花十倍精力去学。每当我装上了一副眼镜，就象战士打了胜仗一样，心里有说不出的高兴。最初，安装的速度很慢，后来每天可以安装三十多副了。

在克服困难中，毛主席的教导一直是我排除万难，去争取胜利的巨大动力。顾客们对我的鼓励、信任也鞭策着我不断前进。有的顾客看到我装镜片，一定要买我装的那副。虽然我一再声明，自己是学徒，装的质量不好，他们还是要买。最使我感动的是，有位顾客说：“我不戴眼镜，但也要买一副做纪念，这不是为了买眼镜，我一定要把你这种革命精神带回去。”

我虽然在和匪徒斗争中，经受住了一次考验，但并不等于从此就获得了阶级斗争中的

“通行证”，获得了对资产阶级思想的“免疫力”。思想改造的任何疏忽、放松，都会有摔跤的可能。

我们商店去年学习了解放军，又经过社会主义教育运动，职工思想觉悟有了很大提高，但柜台内外的阶级斗争仍然存在着。青年中有的人受资产阶级思想影响比较深，个别营业员讲吃、讲穿，追求资产阶级的生活方式。面对这种情况，自己是学习南京路上好八连一尘不染呢，还是滑下去？这是对自己一个严重的考验。

我从乡下调到城市工作后，思想感情上曾起过一些变化，有一段很讲究穿着，错误地认为穿好点才相称。每月的工资几乎全花在吃穿上了。后来我学习了毛主席著作，毛主席教导我们：“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。”毛主席的话，使我认识到我国正在进行社会主义建设，很多事需要我们去做，如果思想上不艰苦，革命意志就会衰退。

到商店后，我虽然比较警惕这个问题，但在思想上还是有斗争的。商店到了新式的毛衣、漂亮的卫生衣，自己也很想买。但一想起毛主席的教导，想到雷锋同志说的：“工作上向高标准看齐，生活上向低标准看齐。”就克制住了。正人必先正己。自己没有勤俭节约的精神，就没有取得做别人工作的发言权，腰杆就不硬。

由机关到基层，由做一般工作到做团的基层领导工作，对我都是一个个新的考验。

首先碰到的困难是工作时间问题，机关工作比较规律，商店职工是轮休。我休息时营业员们不休息，营业员们休息时我又不休息，怎么办呢？我想，站柜台本身就是个做工作的过程，因而不能只是买买卖卖，还要留心观察营业员们在工作中常常碰到的问题，容易引起思想斗争的问题，力争把思想工作做到点子上去。另外，在下班以后，睡觉以前，还有点空隙时间可以串串集体宿舍，和同志们谈谈心，也可以利用自己休息时间去家庭访问。虽然这样做要占去自己的休息时间，但我想，一个革命者，特别是政治干部，绝不能以上下班的铃声作为工作的分界线！为人民服务应该是不分时间地点的。那里有群众那里就要我们去工作，思想工作是永远不能下班的。

一年来，在许许多多新的考验面前，由于有毛主席的教导，党委的关怀，同志们的帮助，顾客的鼓舞，才使我在不断前进中战胜了一个又一个困难，经受住一次又一次考验。但从各方面看，我都还很不过硬。今后我一定更加努力地活学活用毛主席著作，更好地完成党交给的任务。

（原载《云南日报》）（附图片）

这是徐学惠同志学习毛主席著作后亲笔写的心得

描述：

