id: bb0804083a
标题：山西省委总结“文化大革命”以来农业学大寨运动中“左”的错误  学大寨运动给山西带来很大危害  破坏了党的各项农村经济政策，破坏了党和群众的密切联系，各行各业都蒙受其害
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委总结“文化大革命”以来农业学大寨运动中“左”的错误

学大寨运动给山西带来很大危害

破坏了党的各项农村经济政策，破坏了党和群众的密切联系，各行各业都蒙受其害

本报讯 据新华社报道，中共山西省委在关于农业学大寨运动中经验教训的检查报告中说，大寨、昔阳的经验中“左”的东西表现在政治、经济、思想、组织、作风等各个方面，但最集中的是所谓“三条根本经验”，即“大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义”，简称“大批促大干”。这三条根本经验，归结到一点，就是所谓坚持无产阶级专政下的继续革命。从大寨、昔阳十年的实践来看，这个“继续革命”的内容就是：

（1）不断地人为地制造“阶级斗争”，形成阶级斗争扩大化。大寨的代表人物说，他们的脾气“就是爱斗，七斗八斗不停休”，“斗一步进十步，步步斗进一路”。他们混淆敌我，把各级党政领导同志当作“反革命修正主义分子”，把许多干部和群众当作“敌人”，进行无情的打击和残酷的斗争，对社员群众的一些生活小事也要进行批判。这样乱批乱斗的后果是严重的。

（2）不断地变革生产关系，搞“穷过渡”。农业合作化以来的实践证明，一切脱离生产力发展水平，盲目进行生产关系变革的做法，归根到底都只能阻碍和破坏生产力的发展。

（3）不断地“割资本主义尾巴”、“堵资本主义的路”。实际上割掉的不是“资本主义尾巴”，而是集体经济的必要补充，堵的也不是“资本主义的路”，而是发展社会主义经济的路，使农民由穷变富的路。

（4）不断鼓吹平均主义，破坏按劳分配。

山西省委在检查报告中总结了在指导农业学大寨运动中的主要错误：

（1）省委曾经提出，不但要学大寨的根本经验，还要学大寨的一整套具体经验。在推行过程中强调“一整套”、“一本经”，在方法上搞“一刀切”，因而大寨、昔阳发生过的一切“左”的错误都在全省发生了。这些错误极大地挫伤了广大社员的积极性，使整个农村经济的发展和广大群众的生活都受到严重的损害。

（2）本来农业学大寨只是农业战线的事，但是，由于把大寨捧得越来越高，吹得越来越玄，似乎大寨、昔阳是“一切先进”，结果，各行各业都提出了学大寨的口号，把大寨那些“左”的东西也带到各行各业，使各行各业都蒙受其害。

（3）农业学大寨运动和各种政治运动混在一起，整了许多人。前几年，省委还错误地提出：“学大寨还是反对学大寨，真学还是假学，是当前我国农村两个阶级、两条道路斗争的集中表现。”以“反大寨”作为帽子，伤害了不少同志。甚至在清查运动中，还把所谓“反大寨”、“反昔阳”、“反某某人”列为清查内容。这也是影响山西安定团结的因素之一。

（4）为了推广大寨经验，省委陆续从昔阳调出一批干部，到一些地、县和省直一些单位担任领导职务。一下子把这些同志从基层提拔到领导岗位甚至是高级的领导岗位上，他们的工作能力和经验都很不适应，使有关单位的工作受到损失。这种错误的做法，在政治上和组织上都造成了很不好的影响。

（5）在一段时间内，省委同大寨、昔阳之间离开了正常的上下级关系，把大寨、昔阳看成特殊的地方和单位。在财力和物力方面，例如在分配水利投资、化肥、农业机械、汽车等方面，都给予过多的特殊照顾。

山西省委的报告说，“文化大革命”以来的农业学大寨运动，在政治上、经济上、思想上都给山西带来了很大的危害。它破坏了党的各项农村经济政策，破坏了党和群众的密切联系，挫伤了广大干部、群众的积极性，严重地阻碍了农业生产的发展，使山西省农村经济的路子越走越窄。

山西省委在总结中指出，全省农业学大寨运动中发生的“左”的错误，责任在省委，各级党组织和广大干部是没有责任的。在总结农业学大寨经验教训时，绝不能层层追究责任。如果层层追究，就背离了党的路线、方针、政策，不利于安定团结，不利于四个现代化。

描述：

