id: bb0a2d0d92
标题：民主改革运动“挖掉穷根栽上富根”  西藏翻身农牧民走上幸福生活道路
日期：1965-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主改革运动“挖掉穷根栽上富根”

西藏翻身农牧民走上幸福生活道路

据新华社拉萨十七日电民主改革运动使西藏百万翻身农奴“挖掉了穷根，栽上了富根”。随着生产的不断发展，他们的生活逐年得到改善。

西藏广大农村，过去缺粮户多，住马棚牛圈的人多，现在余粮户多，盖新房的人家多。以山南专区为例，已有百分之八十以上的农户粮食自给，或有了余粮。在两万六千多家余粮户里，有近两万户原来是十分贫困的农奴和奴隶。喜马拉雅山南麓的错那县勒布区，过去被人叫做“饥饿山谷”。民主改革后，人们依靠集体力量，努力发展生产。到一九六一年秋后，这个“饥饿山谷”里的人家，都有了足够的粮食。

过去被迫逃亡异乡的大批农奴，早在人民政府的帮助下，还乡重建了家园，过着安居乐业的新生活。拉萨地区墨竹工卡县仁青里乡，原有一百十几户农奴，由于农奴主的残酷剥削，先后有二十四户家破人亡，二十九户逃亡异乡，长期乞讨度日。剩下的几十户人家，一年中有半年挖野菜吃。民主改革后，外逃的纷纷还乡，一些无家可归的农奴，也在这里安家落户。现在全乡一百五十多家，户户有余粮。

在牧区辽阔的草原上，有成千上万户贫苦牧民，在民主改革后支起了自己的帐篷，有了自己的牲畜。过去，牧民们终年吃不到糌粑，近几年来每年都得到许多粮食，还有大量茶叶、布匹等生活必需品。那曲专区班戈县东噶乡、比如县比如乡和申扎县错德乡四百八十五户中，过去有二百八十五户既无帐篷，又无牛羊，一年吃不上几顿糌粑。其中有一百二十多户靠乞讨为生。现在，这三个乡的居民中没有乞丐，没有一户缺吃的，家家都有帐篷或房屋。

西藏的几十座大小城镇，过去都是乞丐游民集中的地方。日喀则每十个人当中有一个乞丐，拉萨的游民乞丐达到居民总数的五分之一以上。现在，他们大都有了温暖的家庭，人人有了职业。

过去几乎手无一文钱的贫苦农牧民，现在成了供销社的经常顾客和信用社的存款户。去年西藏国营商业部门计划供应的生活资料、民族特需商品，比一九五九年增长一倍多。

描述：

