id: bb0d4c2455
标题：大乘胡同新风尚
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大乘胡同新风尚

大乘胡同，是北京城里千百条胡同中的一条。这里住着四百多户居民，一千四百多口人。人们来到这里，只见平整的柏油路面干干净净，家家户户窗明几净，屋内陈设整齐，使人感到心情格外舒畅。

在这里住了几十年的老年人，在回顾解放前大乘胡同的情景时谈到：那时候，这里同北京其他的大街小巷一样，劳动人民遭受反动统治阶级的压迫和剥削，生活在水深火热之中。胡同里房屋破旧，垃圾乱堆，土路坎坷不平。胡同西头靠近粪场，夏天，成团的苍蝇嗡嗡叫；雨天，雨水和垃圾、粪便混在一起，土路成了烂泥浆。常年生活在这样恶劣环境里的劳动人民，遭受着各种疾病的侵袭，有些人被夺去了生命。

解放后，大乘胡同的居民，在毛主席、共产党的领导下，自觉讲究卫生，移风易俗。住在胡同西头的王佩珍大妈，在旧社会，丈夫长期失业，她自己给资本家当佣人，一家人吃不上，喝不上。全家八口人挤在一间小屋里，地上铺一块破席头，盖的是一条破棉门帘。孩子们有的当童工，有的拣煤核，整天在垃圾堆里爬来爬去。四岁的男孩得了传染病，一天一夜就死了；七岁的女儿和刚满周岁的小女儿先后患了痢疾、伤寒，也被病魔夺去了生命。解放后，王大妈在政治上、经济上翻了身，浑身充满了力量。在党和政府的领导下，她积极投入了轰轰烈烈的爱国卫生运动，屋里屋外打扫得干干净净。

在这条胡同里，人们以卫生为光荣，以不卫生为耻辱。他们不仅关心自家的卫生，而且关心别人家的卫生，关心公共场所的卫生。大乘胡同十八号，前后共有三个小院，住着二十来户人家。他们经常学习毛主席关于卫生工作的指示，大家亲密团结，互相帮助，保持了这个大院经常清洁卫生。住在中院的韩玉珍大妈，每天起得最早，抢着打扫院子和厕所。同院的住户也争先起床，但是总要落在韩大妈的后边。有人劝她说：“您这么大年纪了，休息休息吧，下次我们扫！”韩大妈笑着说：“我年岁大了，不能做工，也不能种地，搞好卫生保证大家身体健康，都去参加生产和工作，也算我为社会主义添砖加瓦啦！”

新华社记者

描述：

