id: bb0d08325b
标题：非洲民族独立运动在高涨中
日期：1958-1-15
是否是时间段：false
作者：刘桐昆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲民族独立运动在高涨中

刘桐昆

今天，非洲大陆的人民正掀起汹涌澎湃的民族独立运动。北迄比塞大南至好望角，到处都激荡着非洲人民要求独立自由的声浪。

四十年代初期，整个非洲大陆除了埃及、南非联邦、利比里亚三个独立国家外，其余地区全被英、法、德、意、西、比、葡等西欧殖民国家分别以殖民地、保护国、委任统治地名义统治着。就是埃及、南非联邦和利比里亚三国，在那时也只是半独立或半殖民地国家。因此，整个非洲当时实际上都处在西方殖民主义势力的统治之下。

但是，在第二次世界大战以后，由于整个世界局势发生了巨大变化，非洲也觉醒了。非洲人民为了争取民族独立和民主权利，展开了广泛的斗争。例如1946年开罗十五万人的大示威，1947年阿尔及利亚十万工人的大罢工、摩洛哥卡萨布兰卡工人的罢工和游行，1948年怯尼亚、黄金海岸和突尼斯人民的示威和游行等等，都给了殖民主义以严重的打击。与此同时，非洲各国的民族主义政党、各种政治组织、群众团体等如雨后春笋一般地成长起来，并开始同人民群众的斗争相结合。他们提出了民族独立的响亮口号。但是，就非洲总的情况来说，当时还是一个组织和聚集力量的时期。

随着帝国主义在亚洲的失败，非洲的民族独立解放运动日益高涨起来。1951年利比亚联合王国成立；埃及宣布废除“英埃条约”和英埃“共管”苏丹的协定。1952年埃及反英斗争几乎达到武装冲突的地步。1954年英军被迫从苏伊士运河区撤退；突尼斯、摩洛哥、阿尔及利亚相继发动了武装起义。

1955年4月在万隆召开的亚非会议，大大地鼓舞和推进了非洲民族独立运动的进一步发展。自万隆会议以后，经过二年零八个月的艰苦斗争，非洲的面貌更加改观了。苏丹、突尼斯、摩洛哥、加纳先后获得了独立，走上了独立发展的道路。埃及收回了苏伊士运河，并在苏联和亚非国家以及全世界爱好和平人民的支持下，打败了英、法和以色列的侵略，保卫了中东的和平，巩固了年青的埃及共和国。非洲的独立国家由万隆会议前的五个增加为九个。独立国家的面积由万隆会议前的五百多万平方公里增加为八百五十万余平方公里，人口由五千七百四十九万增加为八千七百一十五万。

新独立的国家在维护民族独立方面，也取得了很大的成就。摩洛哥收回了丹吉尔；利比亚赶走了法国占领军；突尼斯废除君主政体，宣布为共和国。与此同时，它们还进行了一系列的社会改革，铲除殖民主义遗留下来的一些残余制度。目前利比亚和突尼斯分别为争取英、法撤军而斗争。摩洛哥为收复法国和西班牙统治下的毛里塔尼亚、西属摩洛哥、伊夫尼等地也在继续进行斗争。此外，埃及、苏丹、突尼斯、摩洛哥、加纳还积极地支持尚处在殖民压迫下的各国人民的斗争。

由于殖民者实行武装镇压，以武装斗争形式来争取民族解放、反对殖民主义的地区更加扩大和发展了。继怯尼亚和阿尔及利亚之后，1957年喀麦隆和伊夫尼也发动了武装起义。阿尔及利亚民族解放军经过三年多的战斗，正规军已由起义时的三千人发展到十万多人。作战地区由开始时的奥雷斯山区和西乌祖地区几乎扩大到全国范围。现在，民族解放军的力量已伸展到除若干大城市、铁路和公路线以外的全国各个地区，并且在已解放了的许多地区建立了地方政权组织——人民大会。同时，民族解放军的战斗力也大大加强了，并逐步掌握了战争的主动权。法国虽然把殖民军由开始时的四万人增加到五十万人，并出动了大量的飞机、军舰，每年花上一万多亿法郎的战费，但终不能制胜。法国统治阶级也不得不承认“民族解放军是一支不可消灭的力量”。

怯尼亚武装斗争组织“茅茅”对英帝国主义发动的游击战争已进行了五年。英国虽然调动了三万余现代化军队进行镇压，但怯尼亚人民仍在坚持斗争。这场战争不仅消耗英国大量的人力和物力，而且还严重地威胁着英国在东非的殖民统治，使英国组织东非联邦的计划一直无法实现。喀麦隆人民掀起的武装斗争，打击了法国在托管名义下长期奴役喀麦隆人民的企图。喀麦隆“人民联盟”副主席曾表示：如果联合国不能使喀麦隆从法国统治下获得独立，那么“喀麦隆就将成为另一个阿尔及利亚”。1957年11月23日伊夫尼人民发起的武装起义，狠狠地打击了西班牙殖民者和它为美国拉拢北非国家筹组西地中海集团的阴谋。

随着苏丹、突尼斯、摩洛哥的独立，特别是加纳的独立和阿尔及利亚民族解放运动的胜利开展，非洲中部各地区的民族解放运动也蓬勃地发展起来。去年5月，乌干达国大党发表宣言，要求立即完全独立，随后并举行了争取“马上独立周”和群众大会。同月，尼日利亚东部、西部和北部三个地区各政党一致要求英国必须在1959年让尼日利亚完全独立。索马里兰人民也要求按照联合国托管协定规定，在1960年实现独立。英国政府虽然拒绝了这些地区的独立的要求，但在各国人民的压力下，也不得不作一些让步，允许尼日利亚东部和西部地区自治，1960年再“考虑”独立问题。同时，允许乌干达在1961年实行自治。

去年2月法国慑于法属非洲殖民地民族解放运动的高涨，害怕法属西非、法属赤道非洲走印度支那和北非的道路，急忙通过所谓“地方自治”权法案。根据这一法案，在法属西非、法属赤道非洲和马达加斯加成立了塞内加尔、法属苏丹、毛里塔尼亚、尼日尔、上伏尔达、法属几内亚、象牙海岸、达荷美、加蓬、中央刚果、乍得、乌班吉沙立和马达加斯加十三个半自治共和国。3月又根据“领域法”选举了议会。法国企图以此来抵销法属殖民地人民的民族自决要求，阻止殖民地民族解放运动的发展。但是，这遭到殖民地人民的坚决反对。在选举中凡是拥护“领域法”的候选人都受到了人民的抵制。法国资产阶级报纸也不得不承认，这次选举结果正反映了非洲民族解放运动的壮大，反映了广大非洲人民要求自决、独立的强烈愿望。

现在，在那些一向被认为殖民主义统治比较稳固的地区，民族解放运动也有了很大的发展。多哥人民提出了统一和独立的要求。比属刚果工人的罢工日益频繁，规模日渐扩大。安哥拉和坦噶尼喀人民的示威游行也在不断发生。他们都喊出了反对殖民主义的战斗口号。

非洲大陆虽然由于殖民主义的分割统治，各地区政治、社会条件不同，致使民族解放运动的发展极不平衡。但是，整个非洲人民正在高举着民族独立的旗子向反殖民主义的胜利道路挺进。曾经是“黑暗大陆”的非洲如今已放出了灿烂的自由光辉。

但是，非洲各国人民争取独立解放的道路并不是平坦的。殖民主义者不甘心被赶出非洲大陆。英、法等老牌殖民国家，还在竭力挣扎，力图继续奴役非洲人民。即使在政治上已经获得独立的国家里，英法等殖民主义经济势力也还根深蒂固，继续吮吸这些国家人民的血汗，使这些国家的民族经济难于独立发展。特别是美帝国主义趁英法等殖民主义势力在非洲的衰落，正打着所谓“援助”的幌子大举侵入非洲，企图取代英法等旧殖民国家在非洲的地位，奴役非洲各国人民，这是值得非洲各国人民特别警惕的。

描述：

