id: 192d3a70a5
标题：认真贯彻执行中发（78）五十五号文件精神 院右派复查工作即将结束
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：贵阳师范学院　马黔民
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认真贯彻执行中发（78）五十五号文件精神 院右派复查工作即将结束

贵阳师范学院　马黔民

为了迅速实现工作重点的转移，根据中央〈78〉55号文件精神，我院对右派分子的复查工作经过半年多的努力，即将结束。对原划右派分子189人进行了认真的复查，除6人还待进一步研究，15人因判刑问题需等法院复查，一人无材料外，其余167人经过复查均属于错划，已全部改正（其中教职工25人，学生142人）。已经上报批准改正的正副教授有朱厚锟、邹钟山、沈仲龙、符仁芳四人，还有四位正副教授正待审批之中。

改正错划右派，是我国政治生活中的一件大事。党中央的这一决策，大得人心。它对恢复党的实事求是的优良传统，调动一切积极因素，搞好四个现代化，有着重要和深远的意义。中央〈78〉55号文件下达后，我院党委十分重视，迅速组织专门机构，制定具体计划，并分派一位党委常委抓这项工作。同时，党委还组织有关人员认真学习党中央关于右派复查工作的一系列方针政策，要求大家以一九五七年《中共中央关于“划分右派分子的标准”的通知》为依据，解放思想，按照实事求是、有错必纠的原则，把这项工作扎扎实实地开展起来。

各系党总支对这项工作都认真负责，采取各种措施抓紧复查。中文系原划右派62人，复查工作量较大，系党总支组织部分教师、学生，放弃寒假休息，在短时期内，对全系绝大多数原划右派进行了复查，并写出了初步的复查意见。数学、历史、外语等系党总支充分发动群众，召开各种类型的座谈会，广泛征求意见，对每一个复查对象作出实事求是的结论。由于院党委的重视，各系、各单位同志们的努力，至今年四月底，我院原划右派已有百分之八十五得到改正。

对已经批准改正的同志，立即由学院落实政策办公室发出“改正通知书”。有许多被改正的同志接到“改正通知书”后热泪盈眶，心情万分激动，纷纷来信感谢以华国锋同志为首的党中央，并表示决心努力工作，团结起来向前看，为实现四个现代化贡献出自己的全部力量。

在对右派进行复查的同时，我院还对一九五七年整风中被划为“中右”，受到错误处分的同志进行了复查和改正。

目前，我院正抓紧进行复查改正的收尾工作，争取尽快在短时期内把这项工作搞结束，做到善始善终。

 ---- 原载1979年《贵阳师范学院》学报。

描述：

