id: f123158be0
标题：领导干部带头学习带头批判一三一六部队党委成员帮助干部战士抓住重点深入批修
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入开展革命大批判中，一三一六部队党委成员带头学习，带头批判，带动部队抓住重点，把刘少奇一类骗子的反动谬论批深批透。

党委把部队在革命大批判中批得不够深透的问题，进行分析排队，然后针对这些问题，集体认真学习马、列的著作，学习毛主席的著作和一系列重要指示，掌握批判武器，一次批判一两个问题，力求批深批透。例如，“为什么说刘少奇一类骗子的天才论是反马克思主义的反动理论？”党委分工两位成员着重准备。他俩认真学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等有关章节，学习毛主席的哲学著作和批判天才论的一系列重要指示，从理论上弄清了刘少奇一类骗子的天才论，就是鼓吹“先天”的作用，对抗实践第一的观点，否定人民群众的作用。他们学习了斯大林说的：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”（《斯大林全集》第六卷第三二页），进一步认识到，刘少奇一类骗子鼓吹天才论的目的，是把自己打扮成为“天才”人物，妄图欺骗群众，篡党夺权，建立法西斯专政。他俩学习了这个问题以后说：要解决好部队在大批判中遇到的难点，党委就要先学一步，先批一步，先攻克这些难点。在一定意义上来讲，党委认识的程度，影响部队批判的深度。

党委成员在自己学习、批判的基础上，深入部队帮助干部战士攻克批判中的难点。他们针对有的同志对难点缺乏理论上的剖析能力，帮助大家选定读书的内容；发现有的同志读书钻不进去，就及时进行辅导；看到有的同志缺乏历史知识，批判时说服力不强，就讲自己的亲身经历和学习体会。某单位有些同志在剥刘少奇一类骗子“一贯正确”的画皮时，说理不够充分。朱部队长来到这里，和大家一起重温毛主席在各个革命时期的一些著作，看看毛主席是怎样教导的，刘少奇一类骗子是怎样对抗的。例如，在抗日战争时期，毛主席明确地提出了党在抗日民族统一战线中要坚持独立自主的方针，而刘少奇一类骗子却站在地主资产阶级的立场上，大肆吹捧国民党蒋介石，鼓吹王明的投降主义路线，竭力反对毛主席关于抗日民族统一战线的理论、方针和政策，使大家看清了刘少奇一类骗子早就是拜倒在蒋介石脚下的奴才。经过这样的学习和大批判，刘少奇一类骗子所谓“一贯正确”的画皮就给一层层剥下了。

党委成员在与干部战士共同批判中，注意向群众学习，使自己的认识进一步深化。胡参谋长在一个连队带头批判刘少奇一类骗子鼓吹所谓“镇压之权”的反动谬论，战士们在进一步批判中运用阶级分析的武器，指出刘少奇一类骗子鼓吹这一谬论，抽掉了国家政权的阶级内容，混淆了敌我界限，它的罪恶目的就是要镇压广大革命人民，复辟资本主义。胡参谋长听了受到新的启发。他重读了列宁的《国家与革命》、毛主席的《论人民民主专政》和关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的教导，更加认清了刘少奇一类骗子鼓吹的谬论是地地道道的资产阶级反动理论。

描述：

