id: f12975d92c
标题：“回头路”析
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：刘选武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于三中全会以来我党实施的新的路线、方针、政策，有一种似是而非的担心：是不是“走回头路”？

所谓“走回头路”，无非是指恢复了“文化大革命”以前以至一九五七年以前的一些做法。但这又有什么不好呢？一九五七年以前，我国顺利地恢复了国民经济，完成了第一个五年计划，实现了社会主义的三大改造。党的八大正式宣布，急风暴雨式的群众性阶级斗争已基本结束，以后的主要任务是发展生产力。那时国家安定，人民团结，社会生活和党内生活比较正常，经济建设持续上升。一九五七年以后，在“左”的思想影响下，经济上的共产风、浮夸风、瞎指挥，搞得民穷财尽；政治上则一再反右倾，使人民内部的团结遭到破坏。此后，“左”倾的做法在一定程度上得到纠正，我们的社会主义建设事业又从实际出发采取了一些正确做法。但是，来了十年“文化大革命”，林彪、“四人帮”的极左路线恣意横行，大搞“阶级斗争为纲”、“穷过渡”等一系列违背客观规律、瓦解国民经济的做法，又使我们的社会主义建设事业遭到空前的损失。粉碎“四人帮”以后，全党和全国人民认识到，极左的路是行不通的。要想使社会主义建设事业顺利发展，必须离开极左的路，选择正确的路。极左的做法抛弃了，“文化大革命”以前乃至一九五七年以前的许多行之有效的正确做法，当然应该恢复。

这不是“走回头路”吗？我们说，这既是“走回头路”，又不是“走回头路”。说它是“走回头路”，是因为过去的一段路走错了，必须回头。迷途知返不可叹，倒很可贵。可叹的是那种迷途忘返，硬要“一条道跑到黑”的愚蠢行径。我们说这不是“走回头路”，是因为这种回头，决不是回到一九四九年以前的半封建半殖民地的社会去，也不是回到资本主义的老路上去，而是要使我们的社会主义事业在正确道路上健康发展。这和“复辟”、“倒退”意义上的回头路完全是两码事。硬要说是“倒退”，那也只是彻底从极左路线的绝路上退回来。正是这种倒退，才使我们从“山重水复疑无路”，到“柳暗花明又一村”。所以确切地说，这是回过头来走正路。

是不是我们目前的一切做法都回到“文化大革命”以前或一九五七年以前去了呢？也不是。现在在政治、思想、经济等各条战线上，新情况层出不穷，新问题比肩接踵。三中全会以来的路线、方针、政策，是我们党在吸取过去的经验和教训的基础上，结合当前的实际情况，创造性地制定的。其中许多做法，是过去社会主义建设中从未有过的新的做法；有的做法虽然类似“文化大革命”以前或一九五七年以前的做法，也不是原封不动的因袭，而是针对目前的情况，有着许多新的发展。所以仅就类似“文化大革命”以前或一九五七年以前的一些做法本身来说，也不是走的回头路，而是在螺旋式上升中达到了更高一级的水平。

描述：

