id: f12aaa6def
标题：说老实话 办老实事 做老实人——记共产党员、连长丁大贵
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”这里，我们向大家介绍说老实话、办老实事、做老实人的好党员丁大贵同志的先进事迹。

丁大贵是一三八三部队三机连连长。一九六○年入党以来，他努力活学活用毛泽东思想，把毛主席有关共产党员要老老实实办事的指示，作为自己说话、办事的准绳，自觉地进行无产阶级党性的锻炼，在个人思想改造和带领连队搞好革命化、战斗化建设上，取得了显著成绩。

“大约摸”这个词用不得

“从客观的真实的情况出发，如实地准确地反映情况，实打实着地干好革命工作。”这是丁大贵对自己提出的严格要求。

去年六月的一天下午，丁大贵从工地回来，走到连部门口，碰到文书杨其文。小杨说：“连长，我到营里送‘天天练’时间报告表去。”说着，顺手把报告表递给丁大贵看。丁大贵看后，问道：“两个星期，十二个小时，没有出入吗？”

“大约摸，差不多少。”文书接过报告，匆匆往营部走去。

“大约摸，差不多少。”这句话引起了丁大贵的注意。回到连部，他和卫生员陈国华一算计，这两周的“天天练”，有两次因为种菜耽误了，只有十个小时。丁大贵转身跨出连部，一溜小跑追上了文书，告诉他把表上的时间数字改过来。小杨满不在乎地答道：“连长，差个一星半点，下次补上得了吗？”丁大贵看着小杨改完数字，心里还在仔细琢磨：这仅仅是个数字问题吗？不！这是个实事求是的问题。那么为什么小杨却很不在乎呢？丁大贵不禁联想到前几天发生的一件类似的事：

那是一次上报施工进度，因地形高低不平，不太好量，小杨大略估计了一下就想上报。丁大贵发现后，重新和他一起测量、计算，直到弄精确了才让他去上报。

现在联系起来一想，丁大贵深深地感到：问题出在战士身上，根子还是在自己这里。因为前一次自己没有抓住产生不准确数字的思想根子，结果这次又出现了反映情况失实的现象。他决定和小杨补上这一课。

连部里，连长丁大贵和文书杨其文坐在一起学习毛主席的教导：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”

丁大贵首先对照毛主席的教导，诚恳地检查了自己的责任。然后，亲切地对小杨说：“讲认真，说实话，这是咱共产党员党性的表现，向上汇报情况，就要一五一十地说清楚，不能含糊。”小杨一边听，一边点头。丁大贵接着说：“‘大约摸’，‘差不多’，这个词在办事情时用不得。我们反映情况不属实，上边掌握下情就不准确，下决心就不正确，平时会给工作带来损失，战时就会遭致重大伤亡。这个问题看起来是个数字‘多’和‘少’的小问题，实质上是个‘虚’和‘实’、‘真’和‘假’的大问题。”小杨觉得连长的话句句在理，激动地说：“对呀！连长，今天你不仅帮我改准了数字，而且帮我进一步认识了办事要老实的重大意义，堵塞了我思想上的漏洞啊！”丁大贵接过话头说：“应该说首先是你教育了我，使我认识到自己的问题，也给我补上了这一课。”

共产党员不做雷声大雨点小的人

几年来，机枪连一直担负着施工和就地支农任务。为了在生产斗争中培养连队艰苦奋斗的革命精神，丁大贵带领连队在驻地附近一个山沟里拦水造田，试种水稻。他先组织一些骨干到现场进行了调查，发现土质不错，还有几处有小泉水。有的同志禁不住高兴地说：“大方向对头，条件也可以，连长，回去向上级汇报吧！”丁大贵想的是，这一试验过程中还会碰到什么困难，山沟里没有蓄水坑，天旱久了，泉水没有了怎么办？一旦来暴雨，山洪下来会不会把稻田冲垮？这里历来没种过水稻，究竟能不能生长水稻……。他把这些一一提出来和大家商量。他们在试验田旁挖了蓄水池和排水沟，准备抗旱和排涝。他又领着大家对砂子多的地进行了土壤改良工作。

经过这样周密的准备，秧苗插下一个多月后，长势很好。这时，又有的战士高兴地说：“连长，我们试验眼看就成功了，丰收在望了，快总结经验，作出亩产计划，向上级报捷吧。”丁大贵耐心地对这些同志说：“理想和规划不等于现实，试验不等于成功。禾苗长出来了，能不能丰收，还没有把握，怎么能先报捷呢？我们对任何一项工作，都不能开‘空头支票’。那样不仅使自己工作被动，还会促使上级把工作建立在缺乏科学根据的基础上。这是很危险的。”丁大贵寓意深长地说：“我们共产党员可不能做雷声大雨点小的人啊。”

他的这些话，使大家深受教育，都说：“连长这种不说漂亮话、多做实际事的作风，是我们学习的好榜样。”

后来，经过团里领导同志到现地检查，觉得他们的作法切实可行，丁大贵本着实事求是的精神和大家一起总结了经验，在全团作了介绍。

标〗别人知道的缺点要说，别人不知道的缺点更要说

一次，丁大贵组织连队搞野营训练，他因事提前回到营房。回来后他把手枪放在连部，就看望留守的战士去了，留守班战士吴超群到连部来找连长，看见手枪摆在铺上，随手拿过来摆弄，一不小心弄走了火，把丁大贵的铺板打了个窟窿。

丁大贵回到连部，吴超群照实汇报并作了检查。当时，这件事除了丁大贵和吴超群外，再无别人知道。当丁大贵准备去找营长汇报这次走火事故时，吴超群非常难过地说：“连长，军、师、团的首长正在咱们这里搞四好初评，宣传部门也正在采写你的先进事迹，一报这个事故，对咱连四好初评和宣传你的事迹都会有影响啊，反正别的连都不知道，又没伤着人，就不要向外说了吧。”

丁大贵说：“这次事故，说明我思想上有和平麻痹思想，行政管理上有薄弱环节，这些都是矛盾。有了矛盾不能捂着，只能揭露它，解决它。如果不把矛盾揭出来，加以解决，这样评上了四好，里面就有掺假的地方；把我们的事迹宣传出去了，也就不真实。”他接着说：“我们对待事故要有个老实态度，这就是把事故全过程摆出来，把发生事故的原因找到，教育大家，吸取教训，才能避免重犯；如果采取隐瞒的态度，就可能使小事故变成大事故，给党给人民带来更大的损失。共产党员对待自己的缺点，别人知道的要说，别人不知道的更要说啊。”

丁大贵这些话，使吴超群深受教育。他觉得连长做得对，自己一定要向连长学习，做一个不讳过，不护短，自觉革命的战士。丁大贵把枪走火的事详细地向上级作了汇报，并主动作了检查。

到此，事情并没有完。丁大贵又组织全连以“别人不知道的缺点应不应该主动往外端”为题，进行了讨论，使大家认识到：不说真话是资产阶级作风，忠诚老实是共产党人的本色。从此，在机枪连，忠诚坦白的风气大大发扬起来了。

上级全面衡量了机枪连的情况，还是同意他们初评为四好。

宣传报道要有一是一，有二是二

一九七○年，丁大贵活学活用毛泽东思想的先进事迹在部队传开后，师、团领导同志决定派人帮他总结一下经验。报道组的同志来到连队，通过调查、座谈，了解到不少材料，都整理了出来，其中有一段救火的事迹是这样写的：

丁大贵在某工厂执行“三支两军”任务的时候，一天上午，有一列满载着木材和粮食的货车着了火。丁大贵发现后立即带领战士跑到现场去救火。他第一个跳上车厢，抱起着火的木材往下扔。战士们也都冲进浓烟烈火之中，忘我地进行战斗。丁大贵正撬起一根三百多斤的木材往下扔时，火舌卷着更大的烟浪向他扑来，把他呛昏了。大家把他从车上抬下来，他一醒过来，又继续投入战斗。他的身上着了火，脚上燎起了血泡，仍然坚持着，终于和大家一起把烈火扑灭了。

丁大贵看完后说：“这件事有好几个地方写得不准确。第一、我昏迷时，不是大家抬下去的，是机枪二班战士们把我背下去的；第二、不是身上着了火，仅仅是裤腿着了火；第三、不是脚上烧起了血泡，而是起了水泡。”本连一个新战士见连长这样认真，就说：“大的方面没问题，这点细节我看不影响事情本来面目。”丁大贵严肃地说：“我们整材料，事实是怎么回事，就要怎么写，可不能添枝加叶。总结经验不单是为了表扬某个人，而是宣传毛泽东思想；宣传毛泽东思想，就要求准确性，宣传报道要有一是一，有二是二，来不得半点虚假，”丁大贵看报道组的同志按他的意见，把“抬”改成了“背”，把“血泡”改成了“水泡”，把“身上”改成了“裤腿”，这才放了心。他又给报道组的同志讲了这样一件事：一九六八年，丁大贵当排长，四好初评时，领导上要他介绍排里的经验，丁大贵让一个入伍不久的青年战士帮助整理了个材料，上头有几句“拔高”的语言，介绍后有的排反映这个经验不实在；自己排里的战士也说：“经验说的比我们做的要高。”结果给排里的工作造成被动。讲到这里，丁大贵深有感受地说：“说过头话、说假话，这种歪风不刹住，就不能很好地宣传毛泽东思想。”报道组的同志很受启发，一致表示要学习丁大贵同志这种好思想好作风，当好毛泽东思想的宣传员。

丁大贵联系自己的斗争实践，经常学习毛主席在《整顿党的作风》中的一段教导：“什么人是老实人？马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”他想，陈独秀不老实，“他跑到反革命那里去了”，张国焘不老实，“他一小差就开到泥坑里去了”，一切不老实、不照毛主席指示办事的人，都不会有好结果。丁大贵越想越清醒：做老实人就是要坚持马列主义、毛泽东思想，就是要坚持唯物论辩证法。自己要一辈子都做老实人。

（本报通讯员）

描述：

