id: f12b63859f
标题：一心为巩固革命政权
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：何从彪/曹礼卓
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”渭北煤矿斜井矿革委会主任、军队代表杨春桥同志经常认真学习毛主席这一伟大教导。他想：领导班子就是政权。做为军队代表，应该和革命群众代表、革命干部代表一起，加强革委会的思想革命化建设。

在革委会里，他带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，认真落实革委会制定的领导班子思想革命化的措施。有一段时间，革委会里两个革命群众代表，由于资产阶级派性作怪，思想上有隔阂，工作互不支持。杨春桥到群众中去详细了解情况，发现这两个同志都是在旧社会从河南逃荒来到矿上的，都有一部血泪家史。为了帮助这两个群众代表克服资产阶级派性，重新团结起来为工人阶级掌好权、用好权，杨春桥几次把他俩找在一起谈心，和他俩一块学习毛主席的教导，回忆旧社会的苦难家史，狠批大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线。杨春桥满含激情地对他俩说：“革命政权是我们无产阶级和革命群众的生命权、生存权，党叫我们掌权，我们就应该听毛主席的话，坚决抛弃个人利益和小团体利益，以巩固革命政权为第一生命。”杨春桥的一席话，说得这两个群众代表心里热呼呼的。经过杨春桥的耐心帮助，这两个群众代表终于提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，消除了资产阶级派性，在毛泽东思想基础上重新搞好了团结，并且自愿结成了“一对红”。以后，他俩用毛泽东思想掌权、用权，共同为革委会的革命化建设做出了贡献。革委会同志们赞扬说：“老杨的话和我们说在一起，事做在一起，心也和我们连在一起。”（何从彪、曹礼卓）

描述：

