id: 47f2c9203a
标题：在执行总任务的实践中改造世界观
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：白云端
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧密结合革命实践改造世界观，是我党我军政治思想工作的光荣传统。我们必须恢复和发扬这个传统。

这些年来，由于林彪、“四人帮”推行假左真右的修正主义路线，把结合实践改造世界观给丢掉了。林彪叫嚷什么“灵魂深处爆发革命”，鼓吹只要坐在房子里“闭门思过”，在脑子里“爆发”一下“革命”，就能把资产阶级思想统统赶走。“四人帮”煽动人们搞什么“表忠心”，“思想爬坡”，谁能喊两句动听的口号，就算是有“路线觉悟”。谬种流传，致使一些同志满足于坐在家里磨嘴皮子，认为只要调子唱得高，尽管行动不对号，也算是“改造”了世界观。这种流毒必须认真加以肃清。

结合实践改造世界观，正确反映了人们认识世界和改造世界的客观规律及其辩证关系。人的正确思想从哪里来？不会从天上掉下来，也不可能从冥思苦想中来，而只能从社会实践中来，从生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命实践中来。人们只有参加到这些实践活动中去，以马列主义、毛泽东里想为指导，在改造客观世界的同时，通过无数次成功和挫折，总结正反两方面的经验教训，才能不断纠正自己的错误思想，逐步树立正确的世界观。不能设想，闭着眼睛“爆发”一下“革命”，来一个“思想爬坡”，就能改变一个人长期形成的思想，实现世界观的转变。如果胡思乱想一阵，就说是思想“转变”了，即使不是骗人，也是不可靠、不巩固的。这些年来，不少人在“讲用会”上说得天花乱坠，行动上却屡犯错误，正是最有力的证明。

当前，实现新时期总任务，把我国建设成四个现代化的社会主义强国，是全国人民正在从事的最伟大的革命实践。离开了它，就谈不上无产阶级专政下继续革命，就谈不上实现共产主义远大理想，也就谈不上人的思想革命化。因此，今天要改造世界观，就必须结合实现新时期总任务的实践来改造自己。每个革命同志都要自觉地投身到这场伟大斗争中去，通过参加这场深刻的社会变革，促进我们的思想变革。比如，有的同志觉得实现新时期总任务与个人关系不大，把自己划在圈子外面，头脑里缺乏“现代化”的观念，你搞四个现代化热火朝天，他按他的老黄历办事；有的同志一事当前，不考虑实现新时期总任务这个大局，只为个人着想；有的同志甘心以“大老粗”自居，不愿为实现四个现代化提高科学文化水平；有的同志在训练中搞锦标主义，很少考虑适应现代战争的需要；有的同志不会也不愿意使用新的机械设备，以“用起来保险、顺手”为借口，心安理得地因袭使用旧设备、旧技术，搞加班加点，人海战术；还有的同志对加速实现四个现代化而制定的一系列方针政策不理解，甚至看不惯。这些同志只有积极投入实现新时期总任务的洪流中去，想现代化，干现代化，才能很好地改造自己，使自己的思想跟上时代的步伐，避免在新长征中掉队落伍。

结合新时期总任务的实践改造世界观，关键在于自己主动地去“结合”。不要以为只要在做工作，思想就自然而然地能跟上形势，世界观就自然而然地得到改造。事实上，同样投身到某项实践中去，有的人能迅速跟上形势，有的就不大跟得上；有的人里想改造卓有成效，有的就收效甚微。这里，特别需要发挥内因的作用，自觉地把主观与客观相适应，努力做到在改造客观世界的同时，能动地改造主观世界。要胸怀总任务这个大目标，认识和理解自己碰到的各种现实问题，经常解剖自己的思想和言行，善于发现自己头脑中与四个现代化不相适应的思想障碍，并把这作为灭资兴无、改造世界观的主攻方向，及时地展开思想斗争。有了这种自觉性，才能更迅速地丢掉种种陈腐观念和错误思想，树立革命的、科学的无产阶级世界观。

结合新时期总任务改造世界观，是一个新的课题。现在，科学技术的进步一日千里，革命形势的变化日新月异，而人的思想往往落后于实际。今天的思想适应了客观的变化，明天又会不适应了。在这个问题上适应了，在那个问题上还不适应。在实现新时期总任务的整个过程中，我们必须始终紧密结合变化着的客观实际，在实践中不断提出和解决思想改造的新问题，使自己不断取得新的进步，永远做一个革命的促进派。

描述：

