id: 47f49aa1db
标题：联合国贸易和发展会议在智利举行
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
联合国贸易和发展会议第三届会议，于四月十三日在智利首都圣地亚哥正式举行。参加这次会议的，有来自世界五大洲一百多个国家和地区的代表以及一些国际组织的观察员一千六百人。我国周恩来总理向会议发了贺电，以对外贸易部副部长周化民为团长的我国代表团出席了这次会议。

联合国贸易和发展会议是在发展中国家创议和积极推动下成立的。在上两届会议上，亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的代表控诉和揭露了帝国主义、新老殖民主义在国际经济贸易中的剥削和掠夺行为，阐明了维护国家主权、反对强权政治和经济扩张主义的正义立场，提出了不少符合各国人民利益的合理主张，通过了一些具有积极意义的决议，得到各国人民日益广泛的同情和支持。

在这届会议上，许多代表纷纷发言，愤怒谴责了帝国主义和新老殖民主义的侵略和掠夺。大家知道，在国际经济贸易关系方面，美国长期奉行扩张掠夺、损人利己的政策，压低原料价格，占领商品市场，垄断金融货币，扩大资本输出，掠夺别国的资源和财富。近几年来，另一个超级大国也竭力控制别国经济，掠夺别国财富。由于资本主义大国的剥削掠夺，在战后的国际经济往来中，给第三世界各国人民造成了一千亿美元以上的损害。受残酷剥削的国家和人民处于极度贫穷的境地。智利总统阿连德深刻指出，发展中国家“落后的真正原因，在国外是殖民和新殖民剥削，在国内是阶级剥削”。为了争得自主和独立，许多代表强烈要求国家不分大小，应该一律平等，呼吁发展中国家进一步联合起来，加强团结，反对帝国主义、新老殖民主义的强权政治和掠夺政策。

我国代表团团长周化民在会议上发言，阐明了中国对国际经济贸易关系的原则和立场，坚决支持发展中国家反对帝国主义和新老殖民主义争取和维护民族独立、发展民族经济的正义斗争，得到代表们的热烈欢迎。

帝国主义和各国反动派对发展中国家争取完全独立的正义斗争极端仇恨，一贯竭力阻挠和破坏。在这届会议上，代表两个超级大国意志的代表，极力为他们损人利己的经济政策辩解，恶毒攻击中国等国代表的正义立场，但立即遭到一些国家义正辞严的批驳，使他们的处境十分孤立。

这届会议的召开，反映了第三世界国家在国际事务中正在发挥越来越大的作用，亚洲、非洲、拉丁美洲国家人民的反帝团结正在日益增强；表明了国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”

描述：

