id: 47f76b9cb2
标题：勇于挑重担
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：王启昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们常把接受任务比作“挑担”，这个比喻很好。

担子，有轻有重。力气大的，多挑一点，力气小的，少挑一点。可是，有一种人，力能胜任百斤，却挑着一副五十斤的担子，惟恐多了。另有一种人，“出力不论斤两，胳膊不带秤星”，见活就干，见担就挑，他们不知疲倦，朝朝暮暮，勤勤恳恳，埋头苦干。显然，后者是我们大家学习的榜样。

军医杨茂森乘列车回家休假，旅途中，一位青年不幸患了急病，病势严重。杨茂森同志主动进行诊断，终于使患者病情化险为夷，在场群众无不感动。按说，这是“分外之事”，不一定要他担此责任，而杨茂森却自觉地挑起了这副担子。救死扶伤的革命人道主义精神在他身上闪耀着光辉。

河北涉县城关社，在邯郸定购了两群意大利蜜蜂。当时，很多人怕吃力不讨好，落个鸡飞蛋打的下场。青年王相元毅然一口应承了这个养蜂任务。经过和无数困难的搏斗，他驯服了蜂群，酿出甘美的蜂蜜。看来这是“活重伤身”的工作，对于没有半点养蜂经验的青年来说，是难以胜任的。可是王相元同志明知困难，仍挺身而出。是什么力量促使他这样做的呢？是舍己为群的共产主义风格。我们建设社会主义不正是依靠这些勇于承担困难、敢于挑重担的同志！

上面这些例子，举不胜举，比比皆是。他们集中地体现了我们伟大时代的精神，人们新的精神面貌和高贵的品质。

在我们的国家里，每人都挑着一副担子，为建设社会主义运送砖瓦，垒砌着坚固的墙基。今天，正当我们满怀信心克服着前进路上的暂时困难时，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，还在积极进行着敌视我国的罪恶活动。这就说明我们前进的道路是不平坦的，是崎岖的；因此我们每个人肩上的担子就更重，考验我们的关口就更多！能否经得住这些关口的考验，能否把肩上的重担挑到底，就取决于我们每一个人是不是坚强的革命者，肩头是否过得硬。毛主席教导我们：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种 共产主义者的精神，我们都要学习。”（《毛译东选集》第1160页）革命者从来认为：困难是胜利之本，艰苦是幸福之源，“不受一番冰霜苦，那得梅花放清香”，越是困难的时候，越要挑稳革命重担。只有当我们正确认识了困难，才能含笑而不畏惧；只有当我们愿意在困难中把自己锻炼得更坚强，才能见困难就上，见重担就挑。倘若我们每个人都有抢重担的精神，我国的社会主义建设和我军的建设事业，就定能一日千里地向前发展。

让我们都把肩上的担子加得更重些吧！

描述：

