id: 47f9650a3f
标题：群众自觉思想革命形成高潮
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社16日讯 中央国家机关根据中共八大第二次会议的精神，在全面“论虚”的基础上，正在进一步掀起红专大辩论，号召人人插红旗，展开群众性的自觉思想革命运动。

自从党的八大第二次会议结束以后，各机关普遍在党内和群众中传达了会议的精神，这次传达是对整风运动的一次深入动员，许多机关根据会议的精神，对运动重新作了部署。掀起群众性的交心、谈心运动和红专辩论，在中央国家机关内被当作整风运动第四阶段的主要内容和形式。由于是采取了轰轰烈烈的群众自觉革命运动的形式，这就使各机关在完成整风第三阶段的主要任务的基础上，在群众大“论虚”的基础上，顺流而下，以饱满的革命热情来全面结束整风运动。

各机关的红专大辩论主要采取了三个步骤：首先是普遍开展交心、谈心运动，出大字报是交心运动的主要形式，人们根据自己的情况，自觉地用大字报向党交心，深刻地揭露自己一切非无产阶级思想；除了出大字报以外，各机关还广泛地采用了个别谈心、举行座谈。举办思想展览等交心方式。群众性的交心运动，是又一次共产主义思想解放的运动，许多机关几天之内便贴出十几万张自我批评和互相批评的大字报，这种形势推动每一个人都卷入了自觉的思想革命运动。

其次，在普遍交心的基础上，展开又红又专的大辩论。由于思想觉悟是逐步提高的过程，交心和辩论常常是反复进行的，有的机关经过交心——辩论——再交心——再辩论，有的连续反复达三次之多。交心运动既然是自觉的思想革命，各机关在辩论中都严格地按照处理人民内部矛盾的方针，也就是团结——批评——团结的方针来进行辩论和批判，一方面要求采取和风细雨的方法，实事求是，以理服人，对不同的意见允许争辩，也允许保留个人意见；另一方面又坚持辩明是非，对错误的思想严肃地开展批评和自我批评，使共产主义思想形成主流。

第三个步骤是思想总结，每个人写出自我反省的思想总结，订出个人红专跃进的规划，明确今后奋斗的目标。在进行个人思想检查和总结时，有的机关规定所有领导干部包括部长在内，都要无例外地进行。思想总结这个步骤完成以后，全部整风运动的步骤便大体完成。

经过“论虚”，在明确了社会主义建设总路线以后，明确了各行各业具体的建设方向和道路以后，如何通过红专大辩论，进一步解放每个人的思想，调动积极性，发挥人的因素的伟大作用，这就有着重大的意义。中央国家机关党委认为，不管中央各机关采取了什么样的具体步骤，在整风的后期，“论虚”和“红专辩论”是两个不可逾越的、无例外都要进行的步骤，缺少任何一个都不能结束整风。

各机关的情况表明，当前红专大辩论主要是解决“红”的问题，这是思想战线上两条道路的斗争，是更为深刻的整风运动。在交心和辩论中，人们揭露和批判了对又红又专道路的各种错误看法。对红和专认识上的分歧，表现为资产阶级个人主义思想同无产阶级集体主义思想的分歧。各机关在辩论中，严肃地批判了个人主义思想。各机关在辩论中，还进一步揭露和批判了资产阶级知识分子的“中间立场”。人们指出，“中间立场”是资产阶级个人主义的思想根源。反右派斗争是政治上两条道路的斗争，这个斗争堵塞了右派道路；红专大辩论实质上是同资产阶级“中间”道路的一场大决裂。在辩论中，特别经过传达党的八大二次会议的精神以后，群众的情绪受到了巨大的鼓舞，启发了思想觉悟。许多人都表示要力争上游，轻装前进。

描述：

