id: 47f963d307
标题：我国黄红麻生产迅速发展实现用麻基本自给
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年一月十五日讯 在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，近几年来我国黄、红麻生产获得迅速发展：一九七三年和一九七一年相比，总产量和收购量分别增长了一倍；一九七四年总产量又比一九七三年增加百分之十六点四，到十一月底，收购量比一九七三年同期增加百分之七。目前，我国已经实现用麻基本自给。

我国营，红麻产量两年翻一番，三年大发展，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是批林整风和批林批孔的丰硕成果。

黄、红麻是麻纺工业的重要原料，我国有很广阔的地区适宜种植。但是，由于国民党反动派的摧残，到一九四九年，全国黄、红麻总产量只有七十三万七千担，不及一九七三年浙江一个省产量的四分之一。解放前，外国的麻袋，在中国市场上占着统治地位。

新中国成立以后，在党和毛主席的领导下，在国家大力扶持下，黄、红麻生产有了很大的发展，但是还赶不上国民经济发展的需要，每年还要从友邻国家进口一部分麻。七十年代初期，社会帝国主义到处制造事端，公然支持印度肢解一个主权国家。他们满以为可以一箭数雕，从此断绝黄麻供应，从经济上卡住我们的脖子。但是，事实恰恰和他们的愿望相反。他们的这一招，不但吓不倒用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，相反地却激发起中国人民自力更生发展黄、红麻生产的雄心壮志。

近几年来，我国广大农村干部和社员群众，联系黄、红麻生产上两个阶级、两条路线斗争的事实，深入批判林彪妄图投靠社会帝国主义、变中国为殖民地的罪行，批判“自由种植”、“金钱挂帅”等修正主义黑货，认真落实党在农村中的各项经济政策，广泛进行思想和政治路线方面的教育。广大干部社员激发了巨大的社会主义积极性，把“多种麻、种好麻，支援国家建设，打击帝修反”作为自己义不容辞的责任。一些老麻区在提高主种麻（作为一季作物留出土地专门种麻）单位面积产量的同时，千方百计地挖掘现有土地潜力，提高土地利用率，实行间作套种，扩大黄、红麻播种面积；一些过去很少种麻的地区，想方设法开山造地、改造涝洼盐碱地和河滩荒沙地，扩种红麻，广辟麻源。

描述：

