id: 47fa718d74
标题：深入揭批“四人帮”机关作风大变样南海舰队某潜艇支队机关人员树立时刻准备打仗的思想；积极随艇出海抓训练，部队军政素质明显提高
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：俞林森
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南海舰队某潜艇支队机关干部，紧密结合实际揭批“四人帮”，树立时刻准备打仗的思想。

一天夜里零点，营区万籁俱寂。值班首长韩政委突然接到上级命令：派某艇进行紧急战备远航。他以一级战斗部署向下布置。顷刻间，机关全体人员各就各位：首长们在开作战会议，司令部在作航渡计划，政治部在拟出海政治工作意见，后勤基地在准备物资。三十分钟后，机关人员涌去码头，直奔远航艇。随艇出海的支队牛副政委、李参谋长赶到艇上时，只见作训科在布置航渡作战计划，宣传科在交代海上教育事项，组织科在进行党团战斗编组，机电科送来备品配件，食堂科、军需科把大米、白面、蔬菜和罐头食品，人抬肩扛送上甲板。潜艇迅速齐装满员。全部准备时间比规定缩短了三小时十分钟。部队同志兴奋地说：抓纲治军见效快，机关作风大变样。

这个机关战斗作风好，主要是支队党委坚持以揭批“四人帮”为纲，树立了时刻准备打仗的思想。去年年初，党委成员回顾了前两年一上一下正反两方面的经验教训，认识到部队有没有时刻准备打仗的思想，对部队的建设关系很大。于是，他们组织大家深入揭批“四人帮”破坏战备的罪行，大大增强了战备观念。他们提出：“打倒‘四人帮’，部队建设要大上”的口号，组织大批机关人员随艇出海抓训练。支队领导干部带头苦练技术。出海最多的副参谋长吕丰华，达到航艇全年海上训练日的百分之一百四十八。就是说一个在航艇水兵出一天海，吕副参谋长就出了一天半海。机关干部都说：我们头脑里有了准备打仗的思想，随艇出海抓训练也理直气壮。

过去，“四人帮”挥舞“单纯军事观点”的大棒，弄得机关干部无所适从。去年以来，支队党委多次组织机关干部进行应该不应该准备打仗、应该不应该严格训练的大讨论；打碎了“四人帮”加在人们身上的精神枷锁，把政治和军事统一起来了。二九二艇要执行远航任务时，机关布置揭批“四人帮”第二战役，有人提出远航后再搞。党委明确表态：艇上训练不准停，揭批“四人帮”不能等。他们派出有支队副政委和司令部副参谋长带队的工作组随艇出海，在三十昼夜的远航中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲搞好军事训练，胜利完成了远航任务。过去技术干部被“四人帮”诬蔑为“臭老九”，压得抬不起头来。鱼雷业务长姜华过去被戴上“大比武尖子”的帽子，不能发挥自己特长；现在他到一艘初训艇鱼雷部门担任教练，仅仅一个月时间就使这个部门四项主要技术达到了训练指标。这个支队机关的技术干部现在都跟姜华一样，心情舒畅，乐于出海抓训练，为抓纲治军作贡献。

随着机关人员经常出海，业务部门对各艇的训练情形、技术水平和机械状况都了如指掌。这样，平时能给部队训练出好主意，战时就能把好钢用在刀刃上。有一艘远航艇在海上机械出了问题，发回的电报未讲明情况。司令部在接到电报后就准确地判明了故障原因，并提出相应措施，为上级实施正确指挥提供了可靠依据。政治部下发的训练政治工作文件，写得有针对性；对干部考核、选拔，也比过去做得更细更准了。作训科和基层一起总结的训练经验比以往都实在，几次为上级机关转发或在会议上推广。

机关干部大下，部队训练大上。去年，这个支队圆满完成了华主席和中央军委交给的两项重要的战备和科研任务。在航潜艇科目训练成绩突出，在列潜艇军政素质普遍加强。最近，海军考核组在海上考核了他们一艘初训艇后，认为：初训的潜艇就能达到实操四管齐射、两雷命中的水准，是抓纲治军的成果，真叫人高兴。（俞林森）

描述：

