id: 47fa0350f3
标题：中国人的前途在中国——海外游子定居深圳探访录（二）
日期：1990-8-17
是否是时间段：false
作者：朱大成王伟/陈小布
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国内有些年轻人有一种错觉，好象中国人只有到了国外才能有出息，才有成就一番事业的机会。其实，中国人到国外谋生，充满了荆棘和辛酸。”陈连兴，一个在香港读完大学，到8个国家闯荡了10年，而后又回到家乡深圳罗芳村居住了10年的精壮汉子，不无感叹地对记者说了这么一席话。

“记得是一个漆黑的夜晚，我被人藏在箩筐里，偷偷地挑过界河，到了香港。当时我才四五岁。我靠勤工俭学读完了大学，学的是经济管理专业。毕业后因为无钱无势，连个合适的工作也找不到。我以为拿了博士学位会有个好工作，便到美国去求学。美国一般大学的学费和寄宿费，每年要1—1.5万美元，这是美国一般家庭收入的1/2，美国学生解决这昂贵的学费有3条路：争奖学金，借贷学金，半工半读。而这3条路对外国学生来说，只有半条可走：奖学金外国学生极难得到；贷学金根本不借外国学生；半工半读，美国政府严禁外国学生在读书期间打工。校内的零星工作倒允许干，但也是本国学生优先，外国学生往往只能干又脏又累的活。许多人顶不下来，只好中途辍学。我的运气不好，一场小病打破了我的博士梦。

“博士梦破了，原以为发达国家是强者的天下，只要有本事，照样可以出人头地。结果闯了8个国家，可以说是碰得头破血流，才明白那都是别人的天下，有钱人的天下。若无亲身经历，实难真正体会出来呀！

“在新加坡，我在一家商场找到工作——搬运货物。在这里打工的人也不分博士与文盲，一律一个价。我年轻力壮，工作辛苦倒不怕，就是受不了那位胸无点墨而又骄横跋扈的老板的气。有一次，老板患病，他儿子开车要我也去帮帮忙。出于礼貌，我坐在前座——如果我径自坐后座，便会被人误认为他儿子是为我雇用的司机；谁知这位老板喜欢坐前座，他见我从前门下来，便当众朝我破口大骂：‘蠢东西，你不知道这是我的位置吗？’他这样不把我当人，恨不得掴他两耳光。我后来到了英国、加拿大、巴拿马，最后到了荷兰干过泥瓦工、制衣工、搬运工、厨师等，样样工作与我学的经济管理不搭界。而且这些国家，稍好一点的工作都不给外国人干。在加拿大，有一次我见一家搬运公司招工，声称专门‘优待’外国人。我非常顺利被录用。上班那天，我才知道这是一家专门为有钱人家搬运死者的工作。

“在荷兰，有位开餐馆的老板倒很赏识我的才干，说我有前途，主动提出为我办理定居荷兰的手续，条件是：‘60岁以前一直跟他干’。这不是一辈子卖身给他当打工仔吗？我实在接受不了这个有辱人格的‘赏赐’，又回到香港。年过30多，还是光棍一条，两手空空。”

“1980年，我听说祖国改革开放了，家乡深圳被列为经济特区，年轻人都很有干头，寻思着回来看看，兴许能有个出头之日。你们看看我这餐馆，这菜地、汽车、别墅，说明我这条路走对了。只有祖国不负苦心人啊！”陈连兴对事业成功的喜悦溢于言表。

据罗芳村党支部李副书记介绍，陈连兴有心计，有眼光，他说在家乡当农民也会比到国外打工安定富足，更重要的是能堂堂正正地做人。回来后，陈连兴提出想办个企业，政府有关部门帮他论证项目，建议他在深圳市先办个体餐馆，区政府在市区繁华路段给他批了地皮。村里给他划了10亩上好的菜地，让他实现一条龙生产的设想。耕种有困难，技术跟不上，村里的乡亲谁有空就上门帮他。人到中年娶妻难，上到市妇联，下到村干部都为他当“红娘”，帮他完婚。不到3年，陈连兴便和全村一样，过上了幸福美满的日子，现在，每年收入10万元以上，还是市、区企业家协会会员，个体劳协会员，经常受到政府的表彰。

同陈连兴一样，小梅沙村的袁纪胜又是位从失败走上成功之路的典型。

现任小梅沙居委会主任（原村长）的袁纪胜，“文革”中跑到香港，在一家纱厂当挑纱工。老板欺负外乡人，每天拼死拼活干12小时以上，每月只挣1000港元左右，只能糊口。无钱租房，袁纪胜和同去的弟妹、叔叔合住一间小木屋栖身。一人洗澡，其他三人都要出去“兜风”。到夏天，他们三位男性经常在街道上“露营”。袁纪胜咽不下这口气，同工友与老板交涉，要求增加工资，但不久袁纪胜就被老板“炒了鱿鱼”（解雇）。他只好到处打零工，乞求富人“恩赐”一口饭吃。有一次他去找工作，老板听说他曾为工人争过工资，便侮辱他说：“你每天为我擦10次马桶，我给你100港元。”

“这就是所谓的‘天堂’啊！”“四人帮”被粉碎后，袁纪胜扔掉了曾梦寐以求的香港居民身份证，回到了家乡。改革开放以来，袁纪胜作为居委会主任，大胆引进制衣、电子、手表等来料加工生产项目，办起了4个工厂，还开办了商店、旅店，成立了汽车队、环卫队，建起60亩鲜果生产、加工基地，使一个130多人的小村年收入300多万元，成为远近闻名的富裕村。

袁纪胜总是对乡亲们说：“中国的希望在于搞社会主义，在于改革开放。中国人的前途在中国。”

描述：

