id: 47fa981302
标题：文艺批评是促进文艺繁荣的动力
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：孟浩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习《决议》，将更加有助于我们部队文艺工作者统一认识，坚定信心，沿着毛泽东文艺思想指引的方向前进。

三中全会以来文艺工作的成绩是应该肯定的，但在文艺上表现出来的自由化倾向，确实影响了我们的一些同志。他们认为马列主义、毛泽东思想，党的领导，社会主义制度，不那么吃得开了；创作演出不是根据党和人民的需要，而是到处看“行情”，认为我军文艺工作要保持部队的特点，是搞什么“土政策”，并认为只有自己这种言行，才是所谓的“解放思想”。在这种气候下，去年我们一位同志在一个刊物上也发表了一首内容不好的歌曲。怎么办呢？是管，还是不管？不管就意味着默许，管又怎么进行呢？在上级党委和负责同志的关怀与指导下，我们对这首歌曲进行了批评。可是，当时的情况比较复杂，思想也比较混乱。我们一提要对这首歌曲进行批评，就有人认为这是要整人，是要打棍子，是极左，并说这样作是要阻碍和破坏思想解放和文艺繁荣，等等。我们认为，原则要坚持，方法也要讲究。于是，首先组织创作人员学习中央、军委和总政的有关指示，提高认识，端正态度。其次，对文艺领域某些自由化的倾向的表现，进行分析和解剖，增强大家明辨是非的水平和能力。然后，在这个基础上联系实际，讨论我们这首不好的歌曲，提出问题所在。尽管作者一时极不冷静，甚至在一段时间内表现消沉，我们仍然采取等待的态度。解决思想问题是不能急于求成的。在组织创作人员下部队时，我们还象以往一样信任这位作者，让他也参加。这说明，我们对这首不好的歌曲进行批评，决不是打棍子，也没想整人，态度是中肯、善意的，目的是使创作获得健康的发展。

这位作者经过一段时间的观察、思考，思想上终于有了变化，并要求自己在写作中遵循这样十六个字：“急党所急，写党所需，为党分忧，为国出力”。他为庆祝“五一”节所写的几个作品，在演出中不仅得到了我们部队负责同志和干部战士的赞扬，而且受到了首都观众的欢迎，使他很受鼓舞。他说，我写下这十六个字，就是为了跟上党，跟上党中央。他觉得自己的思想境界更加开阔了，创作激情更加奔涌了。总之，在这次批评之后，他确实是在向着解决“为什么人的问题”的方向迈进了。对于这一点，我们是十分高兴的。

毛泽东同志曾经指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”虽然文艺批评是一个复杂的需要很好研究的问题，但是，对于错误的东西，不能放任自流，又是个原则的问题。正如《决议》所说的：“一切偏离四项基本原则的言论和行动都是错误的，一切否定和破坏四项基本原则的言论和行动，都是不能容许的。”特别是对那种妄图削弱、摆脱和破坏党的领导的错误言行，更须要进行批评。世界上哪有错了的事情，不允许批评的道理呢？对于建国以来的错误，现在我们的党中央还作自我批评，为什么文艺上出现的属于政治原则错误的作品，就不能批评呢？

批评和自我批评，是我们党的三大作风之一。尽管由于领导工作上的失误，特别是由于林彪、“四人帮”的破坏，败坏了我们党的这个优良传统，出现了比较复杂的情况。但是，今天有了《决议》，也就有了准绳，只要坚持原则，坚持说理，我们一定会有正确而正常的批评和自我批评的，而开展文艺批评也正是促进文艺繁荣的动力。

描述：

