id: e174404d29
标题：学什么样的“社会经验”
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：解长虹
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年人刚刚走上社会，对“社会经验”的学习往往有很大的兴趣。问题在于“社会经验”也是带有鲜明的阶级烙印的，我们是否注意到这一点呢？

就拿“待人处事”来说，不同的阶级就有不同的“社会经验”：

以无产阶级思想为基础的“社会经验”，就是要对党对上级忠诚、老实，对同志坦率、友爱。这样的“社会经验”，自然学得越多越好。

以资产阶级思想为基础的“社会经验”，则是奉迎、讨好，吹吹拍拍，拉拉扯扯，勾心斗角，结帮营私。对于这种“社会经验”，就要坚决摒弃。

阶级斗争的实际提醒我们，资产阶级散布其腐朽思想，往往把传授“社会经验”作为一条重要渠道。“四人帮”就是这样做的。在他们的引诱怂恿下，一个个刁钻营私之徒应运而生，资产阶级的“社会经验”大肆泛滥，不是看风使舵便是弄虚作假，不是吹牛拍马便是投机取巧，五花八门，恬不知耻。正如鲁迅早就讽刺过的：“恰如用棍子搅了一下停滞多年的池塘，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。”“四人帮”还把这类“社会经验”美其名为“路线觉悟高”。其实，这完全是资产阶级思想、作风对我们的严重腐蚀。

因此，在说到学习“社会经验”的时候，必须记住，这里面有阶级性，有个灭资兴无的问题。有的青年同志不明白这一点，盲目地羡慕那些擅长投机、惯于钻营的人，以为他们“办事灵活”、“有能耐”；相反，把为党勤勤恳恳工作的同志说成是“木脑袋”、“死心眼”。这就是由于“四人帮”的流毒还没有肃清，资产阶级思想已经侵蚀了他的头脑。我们一定要自觉地打好灭资兴无的思想仗。

描述：

