id: e174eeb13a
标题：关于中国的民主与未来——青年学者何新与法国著名经济学家？记者索尔曼谈话摘要
日期：1990-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,西藏文革,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主与中国

索：何先生，我最近在美国的《纽约时报》上读到介绍您的观点的文章。我了解到您对1989年天安门事件持有独特的判断。我也曾就这个事件，写过一系列文章。所以我很想同您结识。

何：很高兴与您相识。您提到《纽约时报》的那篇文章我也看到了。那篇文章，有一种我不喜欢的倾向。它把我描写成一个政治性的人物，其实我只是一个学者。

索（笑）：也许如此。

何：我本来喜爱的事业，只是研究各种文化问题。但我近年不得不就一些重大政治经济问题发表意见。这是由于我不能不关注我的祖国的命运和前途。它一度令人忧虑。

索：这也正是我非常感兴趣的问题。您能谈谈吗？

何：您能否具体提出，究竟对我关于哪些问题的想法最感兴趣？

索：首先我感兴趣的，是您对于中国民主问题的见解。

我想知道，在西方的民主与中国的文明传统之间，是否完全没有可比性？例如，一年前大学生们提出的民主要求，是否完全只是出自一种外来的影响？而同中国固有的政治传统毫无关系？这是否也意味着，中国将始终只能是施行开明专制的共产主义国家？

我想把我的思想更清楚地说明。对于中国的民主问题，我更关注的，是它作为一种文化的特性。我对现实的政治，同您一样地不感兴趣，因为政治这种东西是经常在变化的。而我关心的只是，作为一种象征着人类持久理想的民主精神，是否只是属于西方特有的传统？将来在中国的政治制度中，移植这种西方民主的可能性，究竟有多大？

何：您给我提的是一串好难回答的问题。关于民主问题，目前举世关注，似乎只有它才是当代最大的问题。对此我思考已久。但我却不能不注意到，在现代国际政治背景中的民主问题，并非一个单纯的价值问题，也并非一个抽象的文化问题，它恰恰是一个政治性极强的问题。确切些说，在当代条件下，民主的旗帜已成为国与国间进行战略斗争的一种手段。它超出了一国本身价值观念或政治制度的范围。

索：哦？

何：是的！最近还有几位美国记者采访过我。他们也都不约而同地向我提出关于民主的问题。但是我也想问：美国决策集团关注中国的民主，究竟是在追求一种精神价值，还是为了一种潜在的战略利益？如果承认此中存在利益的动机，那么，美国政府究竟是在为中国人谋利益，还是在为美国谋利益？

如果说，美国支持世界上的“民主运动”，仅仅是为了追求一种精神价值，那太有意思了！在当今这样一个国与国之间利益竞争如此激烈的世界上，难道一向富于实用精神的美国，突然变成一位毫无利己、专门利人的义侠罗宾汉了么？

索：哦？！

何：我不知道您是否注意到，20世纪末的世界战略形势，正在演化出一种非常有意思的局面。过去人们说世界是一个两极的世界，后来人们说是一个三极的世界。最近人们又说世界正在走向多极化。可是我倒想问，世界究竟是在走向多极化，还是在走向一极化呢？苏联现在正面临民族分裂和严重困难。如果中国也陷入分裂和动乱的局面，那么世界将会出现什么局面呢？是否那时人类就会进入一个“普遍民主”的美妙天堂呢？

一旦中国和苏联这两个大国都已由于内乱甚至内战而元气大伤，由于民族分裂而山河破碎，试问那时世界上还将有哪个国家，能够在经济、政治、军事上，与美国分庭抗礼？那时的美国，不是就无可争议地成为全世界经济、政治甚至意识形态和价值观念的主宰和领袖么？这究竟将是一个多元化的民主世界呢，还是一个以美国为轴心的一元世界呢？这究竟将是一种普遍民主的新时代呢？还是将出现一种世界范围的帝国体制呢？

我使用“世界帝国”这个概念，是因为这个概念明确地出现在美国世界战略家的著作中（例如布热津斯基先生的著作）。我可以从他们的著作中，也可以从美国今日在世界军事和战略的全面布局中，提出许多证据，证明在美国的战略计划中，确实是存在这样一个以美国为主宰的全球帝国蓝图的。所以，如果从世界战略斗争的背景思考民主问题，我想，民主这个问题就显然超越了通常知识分子从感情上、从价值上、从理想上所追求的那种单纯的方向。

索：哦！

何：我想您作为经济学家，恐怕不会否认，国与国间经济政治的不平等，是当今世界的严酷现实。并不是一切国家都有同样机会，走向繁荣、富裕和现代化。也并不是所有的世界大国，都愿意别国富裕和现代化。

今日早已不是法国革命那种充满浪漫精神的时代，谁的国家陷入内乱，谁就等于自我摧毁，谁就将彻底丧失参与国际竞争的机会。而在今天，恐怕没有比利用“民主”的口号，能够更有效地从内部摧毁一个发展中国家了。因为发展中国家的经济、政治尚不成熟，民主的条件和民主水平，的确还不高。所以我说，民主固可爱，但应当注意：在当代严酷竞争的世界政治中，民主旗帜，已成为国际间进行战略斗争的一种有力手段。

索：哦！

如果中国发生分裂

何：最近十年，美国不断向中国人注入美国式民主的观念。顺便说明，对美国社会本身的民主状况，我无意评论。在某种意义上，我甚至承认，它确是很有价值的一套现代政治文化。

但是，这一套制度如果移植到中国来，究竟行不行？美国向中国推荐的那一套政治制度，如果在中国搞，由于中美完全不同的经济政治基础，中国就只能出现一个政治软弱涣散、缺乏民族凝聚力、却极其亲美的“软体”政府。

这样一个“软”的政府，有力量解决中国当前面对的种种复杂艰巨的社会问题么？能够阻挡国家的分裂和内乱么？如果新疆、西藏从中国分裂出去，中国版图将缩小1/3。而多数人口将密集集中在剩下的地区。

人们知道，中国的沿海和内地省分工业比较发达、劳力丰富、技术先进、资金较充实，文教水平也较高。而新疆、西藏就经济现代化的需要来说，则本身人力资源不足，工业、技术不够发达，资金亦较缺乏。但地下资源、矿物资源却较为丰富。如果把他们与中国的母体相割裂，那么新疆、西藏将失去出海口，变成两个孤立、落后、几乎与世隔绝的内陆板块。这将使中国国内市场大为缩小，储备资源贫乏，中国经济发展将失去回旋的余地，也失去平衡。但是新疆、西藏本身又能由此获得什么好处呢？一个分裂后的中国（不论是汉族地区还是少数民族地区），只能彻底丧失赶超发达国家的最后机会和希望。

所以，每当我从报纸上看到一些西方政治家以“民主”、“人权”的名义，鼓吹中国的民族分裂，反对中国限制人口的政策时，我就惶惑不解——他们究竟是爱中国人还是恨中国人呢？他们究竟是关心中国的发展、进步，还是盼望中国早日山河破碎、人民流离失所呢？这究竟是某些国际战略家有意对中国实施的战略机谋，还是出于他们过度关注价值观念的政治天真呢？

然而我是一个中国人，我爱我的国家。我不愿、也不忍看到中国陷入我刚才描述的那种局面——哪怕是在追求民主的名义下。这就是我无法赞同现在流亡西方的一些知识分子的原因。

中国民主的发展方向

索：那么您是否承认中国存在民主问题？您理想的民主应该是什么样？

何：我不希望索尔曼先生误解我。

我自然不认为中国已不需要建设民主、发展民主、扩大民主。相反，我认为这个问题当前非常迫切，在经历了去年的事件以后，尤其如此。

但我个人认为，今后中国的民主建设，与其完全以西方的某些民主形式为模式盲目加以模仿，不如更加关注如何扩大和推进人民能够享受的实质民主权利。

索：请问是什么？

何：政治民主的实质，就在于要让人民享有治理、管理国家的主权。民主的确不是目的，而是手段——毛泽东说得对。

国家的最高目的，是致人民于幸福，而发展民主制度的目的，从历史看，总是为了防止权力被掌权者所滥用、误用甚或盗用，以谋取身家之私利。

据此我以为，中国必须探索的民主道路，从长期目标看，就是必须设计和制订一系列的制度和立法，保证国家的政治、经济决策，永远能够体现最大多数人民的根本利益。人民应能更有效地选拔、举荐、任用忠实于国家和人民利益的优秀领导者。应该更有实效地改善人民对各级官员的监督、监察和弹劾制度，及时依法撤换那些渎职和不称职的领导，以此培育和加强官员对人民和其所任公职的责任感、神圣感。

还应该构造一些渠道和制度，使得决策集团、各级政府与人民的联系渠道更通畅、更紧密，使得民情、民意、民心、批评，能够更自由地表达，更迅速地传递到决策中心，其中的合理内容，应能更有效地影响国家的决策和政策。

我相信随着中国民主的扩大，政治领导方式将有所发展，有所进步。将会更理性化，也更具有灵活性。

索：哦，是这样！

马克思主义对于中国的意义

索：难道您认为中共永远享有特殊地位和作用？

何：我记得马克思、列宁、毛泽东似乎都说过，任何政党不会永远存在，有产生也会有消亡。

索：是的，他们说过。那么何时消亡？

何：那自然是随着历史的发展，在中国共产党完成了其政治任务和功能以后。但我不赞成它现在就消亡，我也不认为它现在会消亡。如果现在中国没有共产党，中国社会将再度变成一盘散沙，中国将失去一个能够凝聚十一亿中国人的核心政治组织。中国社会将人心涣散和陷入严重的政治混乱。这必将给中国带来灾难。顺便说明，我并非中共党员。

索：刚才您讲，中共将完成它的政治功能。请问这是什么意思？

何：（笑）我的意思是经典性的，那就是毛泽东说过的意思：当中国的社会主义现代化任务已经完成，当中国已经在经济、政治、文化上，过渡到比社会主义更高级的社会形态。

索：我注意到共产党在中国有巨大的政治作用。但是，马克思主义作为一种意识形态，在中国社会中起什么作用？为什么在东欧它失败了？在中国它会持久么？

何：比较中国与其他地方的马克思主义，我想您也许注意到：中国的马克思主义，从毛泽东时代开始，与苏联和东欧的马克思主义就有某些重大区别。中国的马克思主义传统，在理论上更灵活，更具有生命精神和创造性；在实践上则更为务实，更注重联系实际。

索：是的，我注意到。

何：中国今天有中国的问题。但我相信东欧那种情况，不大可能在中国发生。

索：为什么？

何：因为马克思主义适应了中国现代化历史的需要，它并不是由外部强制地贯注进来的。对20世纪饱经苦难的中国人来说：

第一、马克思主义是中国人反对殖民主义、帝国主义的思想武器。它鼓舞当时面临瓜分和亡国危机的中国人民，在本世纪进行了胜利的民族解放战争，拯救了已濒于破碎的中国。作为一种精神力量，马克思主义对于保护中国民族经济，振兴民族精神，显然起过无可取代的作用。

第二、马克思主义主张实现社会资本和资源的国有化（公有制）和计划化，这一理论有利于在落后国家中快速集结和积累工业化资本。也使得工业落后的国家，在国际市场上对抗经济实力强大、技术先进的国际垄断资本。

第三、马克思主义作为维护工人和贫困农民利益的理论，主张缩小社会贫富差距，对穷人提供社会保障机制。依靠这一理论指导的国家政策，使中国在50年代的工业革命早期，能避免发生西方资本原始积累时期曾普遍发生过的那种野蛮剥夺（请回顾英国的圈地运动和反流民法，北美的黑奴种植园制度、充满血腥的开发西部运动，以及18—19世纪残酷的美国劳工制度）。

第四、在马克思主义指导下，出现了共产党的组织和以国家现代化为目标的大规模社会运动。这使得在西方势力进入后，曾饱受摧残的中华民族，重新获得了强大政治凝凝力和振奋的精神力量，推进了中国经济、政治的现代化进程。

无论1949年后的40年来，共产党犯过什么样的错误，以上四点，我想是任何持论公正的人，都难以全盘抹煞的。

关于“八九”天安门事件

索：去年春夏，在天安门和其他一些城市，一些大学生和其他的人士都进行了游行。您是否可以解释一下这些都是为什么？是不是他们存在幻想？或者他们是被人操纵？您如何解释这些人们的这些行动？

何：关于这个事件的原因，国外一些人士仅观察到若干表面因素，就匆忙发表了一些论断。例如一些西方人士把这个事件，看作中国社会主义制度已失败的标志。断言事件本身表明，中国有多数人民要求放弃社会主义。

索：哦，不是这样么？

何：对，不是。

我注意到，当时公众的不满，集中在关于恶性通货膨胀、社会分配失衡、官员腐败、搞特权等问题上。许多公众还对社会中的急剧贫富分化，对社会价值观念的失落，对崇拜金钱及金钱腐蚀政治，表示强烈不满。这些正是推动人们上街的主要动力。这种情感恰好具有抵制资本主义价值观念的意义。

我个人，虽然从一开始就反对这个事件，也就是说，我不赞成人们以一种非理性和破坏法制的方式表达他们的意见。但我对他们的这种不满，却并非不理解。

只是那些善良的人不知道，这个事件幕后策动者的政治意图，与社会公众的愿望恰好完全相反。如果他们登台执政，就一定会以一系列政策，进一步推动这些现象的发展和深化。由此就形成这个事件一种很荒诞的意义。人民的不满和要求，具有抵制资本主义的自发倾向。但这一事件那些幕后策动者引导的政治方向，却是试图深化和发展资本主义的。

在这个意义上，那些善良民众的意愿、不满和愤怒，难道不是被阴谋家利用了么？

索：我们在谈话之初，曾经谈到政治改革问题。你曾说需要发展一些制度和渠道，使人民能把他们的意见和要求传达给决策者。你能不能谈一谈，这具体是些什么样的概念。

何：政治改革这个问题说起来简单，实际做却并不简单。

首先中国是个大国。在外部人眼里，中国人也许都是清一色的。但实际上，各地区的政治、经济、文化发展很不平衡。群众的政治水平也参差不齐。中国的任何政治改革设计，都首先必须考虑这种复杂的国情。目前国家正在重视发展对公民的政治思想教育。优先解决为人们所广泛关注的问题，如某些干部的腐败、贪赃枉法等，这是切合时宜的。这也正是改革或改良政治的具体措施。西方人一谈到中国的政治改革，目光似乎总盯在搞不搞多党制上。

其实二十多年前，中国搞“文革”时，一度可以自由结党立派。结果就在每个城市、农村、行业中，都出现了七八个甚至十多个名目繁多的战斗队、造反联盟等政治组织，终日争论不休，直至刀枪相见，搅得天下大乱。派战的伤痕，特别是感情的裂痕直到“文革”结束还未平复。那种情况，在一定意义上就是一种多党多派制。如果中国在现在的社会政治发展水平上，允许人们自由结党，我看一定还会发生那种局面。

历史会重评“八九”事件吗？

索：您是不是曾就去年的天安门事件与“文化革命”的关系，作过一些什么报告？

何：（惊讶）哦，您怎么知道？

我认为任何群众运动，如果不受法制和理性约束，其规模越大，其政治色调就会越复杂，也就越容易被野心家、阴谋家所利用。这种情况，在世界历史上屡见不鲜。

远的不说，“文革”初期，张春桥、江青集团利用民众对毛泽东的信仰，并挑动起群众对当时某些高级干部一些政治、生活特殊化问题的不满情绪。他们向人民承诺，只要跟他们走，就将把人民带入彻底消灭一切消极不合理现象的天堂。结果，他们也发动了一系列大规模、极其狂热的群众运动（有的表现，实际与这次运动很相象）。

后来在林彪帮助下，他们窃据了很高的职位。直到他们登台执政后，人民才从他们的政策的后果中，发现自己其实是被愚弄和欺骗了。后来他们仇恨江张集团，但是却晚了。

索：您是否认为对去年的事件，将来也许人们会有与目前不同的评价？

何：我知道现在国内外各种立场不同的人，对这个事件的看法很不相同。

但是我深信，不论形势将来怎样演化，要让历史重新高度地评价这个事件，我看是很难办到的。我注意到有人试图把这个事件，与1976年的天安门事件相类比。但那是貌合神离，完全文不对题的。

1976年的事件基本上是民众自发搞的，目标是要否定“文革”，拥护民心所向的邓小平。合乎天理，顺于民心，推动了中国后来经济、政治、思想、文化的大转变和大改革。

但去年这个事件，从一开始就有各派复杂政治势力，在幕后运筹操纵。整个事件背后，始终笼罩着一种阴谋气息。

表面上说是在闹民主，而其真正内幕和目的，至今恐怕还未彻底被揭露。我接触过一些善良天真的卷入者，他们事后都有一种被人愚弄了的感觉。

89事件发生的社会背景，是中国已经历了十年改革，虽然遭遇到复杂问题和失误，但形势仍在蓬勃发展，经济、政治仍在进步的时期，是一个仍然大有希望的时期。结果发生这个事件，给中国的未来发展，已投下巨大阴影，也造成了巨大经济、政治损失。其后果，至今还很难说已经完全被消除。

（原载6月22日《北京日报》第三版，本报刊登时有删节）

描述：

