id: e17c927d17
标题：半月国际述评
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这半个月的国际大事，一个是东风更加压倒了西风。社会主义各国的经济都在大跃进，社会主义阵营和国际工人运动的团结更加紧密；而资本主义世界则是经济危机更加严重，内部矛盾日趋尖锐。在这个有利的形势下，社会主义力量又展开了一系列争取和平的斗争。一个是，中东的反殖民主义斗争又有了新的高涨，继黎巴嫩人民的武装起义之后，长期被帝国主义奴役的伊拉克发生了武装政变。

东风日强 四风更弱

社会主义国家经济飞跃前进，资本主义世界的经济危机越闹越重，使得东风更强、西风更弱了。

苏联今年第一季度的工业生产量比去年第一季度增加了11％。苏联的铁矿砂、煤、石油、生铁、钢、水泥和毛织品的生产，不管是增长速度或者增产量都超过了美国。苏联的小麦产量超过美国一倍多，甜菜产量超过两倍左右，动物油产量已经超过美国，牛奶产量去年就已经接近美国。我国在总路线的照耀下，工农业生产正以空前未有的速度猛增。今年1至5月份我国工业总产值约比去年同期增长30％。夏收粮食比去年增加了一千七百五十万吨左右。其他社会主义国家的经济也处在大跃进之中。如捷克斯洛伐克的许多重要工业产品，按人口平均计算就已经超过了欧洲最发达的资本主义国家。

同社会主义国家经济高涨的同时，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结也更加加强了。最近各国共产党和工人党深入地展开对南斯拉夫修正主义的批判；四十六个国家的共产党和工人党派出代表参加德国统一社会党第五次代表大会，以及苏联和东欧社会主义国家经济互助委员会决定成立新的机构，来加强社会主义各国的经济互助和合作等等，都突出地说明了这个问题。

和社会主义国家蒸蒸日上形成鲜明对照的是：资本主义世界的经济危机更加严重了。美国今年头五个月的工业生产比去年头五个月下降了11.4％。6月份的失业和半失业人数高达一千八百多万，大批新毕业的大专学生却找不到工作。

在美国经济危机的冲击下，整个资本主义世界也已陷入危机的深渊。英国工业产量继续下降，6月份的钢铁产量比去年6月下降了10％。由于生产过剩和出口贸易不景气，日本进一步削减了许多工业品的产量。就是近几年来经济一直上升的西德，也开始在走下坡路。今年头四个月的钢产量比去年同时期减少了13％。由于工厂开工不足，用煤减少，到6月下旬为止，全国积存了一千八百万吨煤和焦炭。出口贸易也在下降，5月份出口额比去年同期减少6％。西德的战后好光景，现在是肯定地已经结束了。

随着资本主义经济总危机了加深和美国想方设法要把危机转到其他资本主义国家身上，资本主义国家之间的矛盾也更加尖锐了。最近时期举行的美英、美法、美加（加拿大）等等会谈。美国费尽了力气，也没有能够弥补得了它和这些国家之间的裂痕。6月份美国总统艾森豪威尔和英国首相麦克米伦举行的三天会谈，主要是在经济问题上吵来吵去，什么协议也没有达成。7月5日，杜勒斯和法国总理戴高乐会谈，法国不听美国摆布，坚持要搞原子武器。最近艾森豪威尔亲自访问加拿大，加拿大总理迪芬贝克就对美国控制加拿大的经济公开表示不满。

随着东风压倒西风的形势的继续发展，资本主义国家间的矛盾将会更加尖锐。

伊拉克发生武装政变

在中东，黎巴嫩人民反对帝国主义及其代理人夏蒙政府的斗争，已经坚持了两个多月，起义部队越战越强，控制了首都贝鲁特、的黎波里等大城市的一部分地区和全国广大城乡。夏蒙的军队起义投降的越来越多，夏蒙反动政权已众叛亲离，眼看就要完蛋了。为了挽救夏蒙政权的灭亡，以美国为首的帝国主义正在积极准备武装干涉，黎巴嫩人民则始终英勇地坚持斗争。

正当美国企图利用巴格达集团加紧干涉黎巴嫩局势的时候，7月13日，这个集团的一个成员国伊拉克又发生了武装政变。费萨尔的封建王朝被推翻了，一个新的伊拉克共和国已宣告成立。新政府成立后，立即表示承认阿拉伯联合共和国，指令在黎巴嫩的伊拉克部队参加黎巴嫩人民起义部队，并且宣布奉行同阿拉伯国家友好、遵守万隆会议原则和反对帝国主义的政策。这是阿拉伯人民反对帝国主义、维护民族独立的又一个重大胜利。

伊拉克费萨尔王朝对外投靠帝国主义，对内一直残暴镇压民族民主运动和进步力量。1955年伊拉克参加了美英策动的巴格达集团，变成了帝国主义在中东的侵略工具。在1956年美国放纵英、法、以侵略埃及和去年美国策划侵略叙利亚的事件中，伊拉克都扮演了帮凶的角色。今年2月阿拉伯联合共和国成立后，它又在美国等帝国主义的指使之下，和约旦结成“阿拉伯联邦”来和阿联唱对台戏，破坏阿拉伯国家的团结。黎巴嫩人民发动武装起义后，伊拉克又派出军队参加夏蒙政府对起义人民的镇压。现在，伊拉克共和国的成立，使得巴格达集团的一个支柱垮了，伊约联邦也等于被解散了。这是对帝国主义特别是美帝国主义沉重的打击，它不仅是伊拉克国内的重大变化，而且将会对中近东人民反对殖民主义维护民族独立的斗争，发生重大而深远的影响。

当然，帝国主义是不会就此甘心的。据报道，美、英帝国主义一方面为伊拉克的突然事件而惊惶失措，一方面却正在积极策划干涉活动。美国国防部发言人公然宣称，要武力干涉伊拉克。但是，在东风继续压倒西风与阿拉伯人民反帝斗争空前高涨的形势下，西方的干涉政策，必将以又一次的惨败而告终。

反对西德原子武装 争取实现欧洲和平

最近，和平和社会主义力量继续展开了反对西德原子武装、争取欧洲和平的斗争。6月底，十五个欧洲国家的共产党和工人党，在柏林举行了会议，强烈谴责美国和西德的原子备战政策，号召欧洲各国工人阶级和广大人民群众进一步开展维护和平的斗争。从7月5日开始，在民主德国的海港罗斯托克举行了“波罗的海和平周”。来自苏联、两个德国、波兰、芬兰、瑞典、挪威、丹麦、冰岛等波罗的海沿岸国家的八万名代表，喊出了“使波罗的海成为和平的海洋”的口号。正在召开的德国统一社会党第五次代表大会，更把反对西德原子武装，争取实现德国的统一，作为会议的一项重要任务。

过去的两次世界大战，曾经是德国军国主义分子挑起来的。第二次世界大战后，美帝国主义不顾欧洲和全世界人民的反对，一意孤行地复活西德军国主义，特别是最近以来用原子武器武装西德军队，使西德变成了美国在欧洲发动原子战争的重要军事基地。在美国的怂恿和唆使之下，西德的军国主义分子越来越狂妄和嚣张。阿登纳政府不久之前曾经强迫西德联邦议院正式通过用原子武器武装西德的决议，还准备自己生产火箭和原子武器。西德统治集团甚至提出了过去希特勒提过的建立“欧洲新秩序”的老要求。这些都严重地威胁着欧洲的和平和安全。为了缓和欧洲紧张局势，苏联、民主德国和其他社会主义国家以及世界上特别是欧洲各国人民，曾经展开了反对美国重新武装西德的斗争，为维护欧洲和平做出了重大贡献。现在和平力量超过了战争势力，帝国主义越来越孤立，欧洲各国人民和世界人民更加加强斗争，就将更有效地打击美国和西德的原子备战政策。

描述：

