id: 1f80a4fd46
标题：必须加强对青年的思想教育 坚决煞住资产阶级歪风邪气
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们高桥地区的几家工厂，去年进来了一大批青年艺徒。不少青年已成为活学活用毛泽东思想的积极分子，他们是一支抓革命、促生产的骨干力量，在革命、生产方面已发挥了很好的作用，深受工人老师傅的欢迎。

但是，也有少数青年由于缺乏在无产阶级专政下继续革命的思想准备，对资产阶级使用“软刀子”的进攻缺少警惕，有的被打开了“缺口”，受到资产阶级思想的侵蚀。少数青年，平时开会、学习不参加，吃饭下班跑在前头，对养金鱼、打扑克、看黄色书刊兴致勃勃，早婚的现象也很突出。我们认为，青年历来是无产阶级同资产阶级激烈争夺的对象。在当前新的形势下，资产阶级变换了新的手法，就是采取散布种种腐朽的个人主义来毒害青年，消磨青年的革命斗志，利用糖衣炮弹，从生活上寻找“突破口”，妄想引诱青年走上只图个人安逸，本关心国家大事的歪道。

这些情况反映了阶级斗争的新动向，必须引起各单位的革委会和革命家长的严重注意。认真抓好青年的思想政治工作，是当前摆在我们面前的一项十分重要的任务。我们必须继续深入开展革命的大批判，狠批刘少奇所散布的反革命修正主义的“幸福观”，一定要把青年培养成具有“一不怕苦，二不怕死”精神的无产阶级革命事业的接班人。

本报高桥地区工厂通讯　组

描述：

