id: 1f81e52d9a
标题：“钟山”巍巍
日期：1994-11-7
是否是时间段：false
作者：汤学智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤学智

长久以来，我对钟敬文教授总抱着一种深深的敬慕之情。最近，一次偶然的机缘有幸同他朝夕相处。在多次交谈中，我突然涌起一种强烈的感受，他仿佛是一座山——

一座崇高人格的山，

一座辉煌事业的山，

一座顽强生命的山。

这山，在我的心里是那么清晰、奇伟、拔地参天，佳木葱茏，紫气缭绕。我禁不住脱口说道:真乃一座“宝山”!

这山是钟老的象征，故我称之为“钟山”。

“钟山”有珍宝，我岂可懒惰?于是每天探“宝”不止。数日之后，略有所获。作为一位学生，我将永不忘怀。

“钟老，您自1924年起至今近70年如一日，坚守自己选定的学术之路，取得了辉煌的成就，这不是任何一位学者都能做得到的，能谈谈您的治学之道吗?”有一次我这样问他。

老人家欣然应诺，却没有立即进入正题，先对“道”字评论一番。他说这个“道”字用得好。一般人只问治学之“术”，其实光有“术”不行，首先得有“道”。“道”为根本，有“道”必有“术”，有“术”却不一定有“道”。

然后开始谈治学之道(包括“术”)，他说:“我治学有四句话，就是:有理想，敢舍弃，有毅力，讲方法。”

按照钟老的意思，所谓有理想，就是要根据民族文化建设的需要和自己的实际情况，选定一个有意义的学术目标，把它作为一种人生事业，作为自己生命的需要，下定决心，孜孜追求，奋斗终生。他说:“花开一期，人生一世。人的这一世来自不易，不应虚度，总要做点什么，总要有个理想，有个目标。对于一个学者来说，树立学术理想非常重要。它是学术生命的动力源泉。”

确实，一个人有理想，就会有动力，就会生机勃勃，就可以知难而进，在困难和挫折面前保持自信、自强、自立，一往直前，去争取胜利。相反，没有理想，就不会有动力，没有动力，遇到困难就顶不住，不是知难而进而是知难而退，那还能有什么成功?

钟老的经历就是极好的例证。30年代以前，他在诗歌和散文创作上已经取得令人瞩目的成绩。用他自己的话说，“如果继续下去，驾轻就熟，到今天至少可以达到二流水平。”但那时他看到外国人对中国的民俗资料视若珍宝，就觉得我们的国家也应该建立自己的民俗学，于是改道从事民俗学研究，下决心为实现这一目标奋斗毕生。是这个理想使他获得一种特殊的精神力量，鼓舞着他也鞭策着他，始终地坚守在这个岗位上，不管处在怎样困难的境地，他都想着这件事，一有可能就去为它努力奋斗。时至今日，七十年过去了，这个理想依然蕴含着巨大的能量。他说，“每当想到还有许多事情要做，我就有一种责任感，就感到心里会生出一种力量，现在还要抓紧工作，争取多一点安慰，少一点遗憾。根据我的体会，不论谁想要在学术上有所成就，第一条就是要立志，为学之道志为先。”

说到第二句，钟老指出，“做学问是一件很艰苦的精神劳动，必须集中精力智力，认认真真，孜孜不倦地去进行，不能分心(当然工作之余的其他爱好另当别论)，这就要求敢于舍弃，舍弃那些影响做学问的东西。一定要明白，有所舍才能有所取，有所失方可有所得。”

钟老说的“敢舍弃”，概而言之，有三层意思:一是要敢于舍弃对生活享乐过多的追求，以免去物质之累；二是要敢于舍弃对功名利禄个人得失的追求，以免去心理之累；三是要敢于限制自己其他的爱好，以免去精力之累。他认为，只有这样，才能够最大限度地把有限的智力和精力集中起来，专心致志，一门心思搞研究。如此持之以恒，方能有所成就。

钟老强调，“这个道理，说起来都明白，但实际做起来就不那么容易。有些人，很聪明，很有才气，本来可以在学术上做出比较大的成就，但却不能摆脱上面说的‘三累’，精力分散，心里也不得安宁，结果自我埋没了。很可惜。”正因为如此，钟老对一些有志于学术研究的同志、学生和青年朋友一再地说:“要想在学术上有所成就，必须在别的方面敢于舍弃，敢于割爱，要不然，样样都象做学问那样认真，那就什么也做不成了。这是无情的辩证法。”他经常拿自己做例子，说如果当时舍不得割掉诗文创作的爱好(变为业余)，下决心专门从事民间文学、民俗学研究，在学术上决不会有今天的局面，以此教育后来人。

我体会，钟老所说敢不敢“舍弃”的问题说到底还是一个理想问题。如果你的学术理想真正树立起来了，真正地变成了自己生命的一部分，那么再大的“爱好”，再多的“追求”，只要有碍于它的实现，就自然会有决心去舍弃，去限制。所以这一句同第一句是互相联系着的。

第三句话是“有毅力”。钟老认为“任何一项事业，它的过程都不会是一帆风顺的，总是要碰到各种各样的困难。有些困难来得很突然，持续时间又很长，例如‘文化大革命’，从一张大字报开始，一下子搞了十年，那简直是谁也没法子预料的。在各种困难面前，能不能坚持下去，这就需要毅力了。”

他举例说，有的同志在困难和压迫面前坚持下来了。他们相信“穷阴终久要回阳”，总有一天学术还是要振兴的。他们利用一切可能的机会和条件，顽强地研究、写作。到乌云一过，很快就推出一批有份量的学术论著。(据我所知，钟老那几篇关于中国近代民间文艺学史的文章，就是在当“右派”的“夹缝”里偷偷地搞出来的，这些文章填补了我国民间文艺学史研究的空白。)他又补充道:“当然，在恶劣的政治环境下，做到这一点是不容易的。所以才需要强调有毅力，能坚持。困难时期顶不住，坚持不下来，到后来是要后悔的。”

我对钟老说，现在象“文革”那样全局性的政治压迫和破坏是不会再有了。但近几年来，由于商品经济的大潮汹涌澎湃，来势很猛。知识分子为生活贫困，经费短缺，许多人被迫“下海”，不下去的也心神不定，科研事业又面临着新的经济的威胁。

钟老对科研界人才流失，事业萎缩的现状，深有感慨，他说:“我作为一个老兵，心里很难受，很着急，但是又没有回天之力，也不知道什么时候才能够根本改观，不过我还是相信，我们的政府是会逐步解决这个问题的。我衷心地希望，在这方面也要思想更解放一点，步子迈得更大一点。”

他沉思了一会儿，语气坚定地继续说道:“我要强调的是，不管怎么样，我们国家的科学研究事业是必须要继续和发展的，而这个使命只能由知识分子来完成。从这一点来说，我们没有理由不坚持下去。在困难的时候，我常常记起毛主席的诗句:‘风物常宜放眼量’。作为对国家对民族负有特殊使命的学人，我们一定要把眼光放远大一些，任何时候也不要忘记了我们的责任。”

他认为，为了经济“自救”，暂时抽出一些精力从事一些经济效益好的工作，也是可以理解的，但那只能是一种手段，目的应该是为了解除后顾之忧，把学术事业继续下去。他说，“我现在年纪大了，力不从心，但只要有气力，还是要坚持干。我给自己的要求是:知难而进，到死方休”。

最后，我们谈到方法问题。钟老认为，对于一个学者来说，“研究方法的确是一件很要紧的事。”“有些人也在搞研究，但不懂得方法的重要性，不是钻进材料堆里拔不出来，就是死守一种老规矩不变，结果辛勤终生，少有建树。”他指出，“必须树立自觉的方法意识”。

根据自己的体会，他着重强调了以下三点:一是要坚持正确的哲学方法论。二是要熟悉各种方法，对于自己学科以外的领域的新理论新方法要积极去了解，去熟悉。三是大量占有资料，真正深入对象。钟老的治学之道，抓住关键，深入浅出，要言不繁，是他七十年治学经验的精华所凝成，对于学界晚辈确是至可宝贵的金玉良言。

钟老不仅以严肃的态度治学育人，树起一座事业的大山，而且在为人处世上，德高望重，堪为楷模，甚至一些桀骜不驯的青年狂生也不能不为之折服。这里也藏着一座金山。古人云:

“桃李不言，下自成蹊”。数十年来，钟老在“不言”之中，以其强大的人格力量吸引着也教育着一批又一批中外学人。这种人格之美，也是一宗宝贵的财富。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\11\94b7050301.JPG">

<FONT class=imgsm>钟敬文教授(左)和本文作者在一起。</FONT>

描述：

