id: 1f81f82ed5
标题：永远的微笑——忆秦牧先生
日期：1992-10-30
是否是时间段：false
作者：赵丽宏
来源：
标签：甘肃文革,广东文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丽宏

今天上午，一位朋友打电话来问我:“早上你听新闻了吗?秦牧去世了!是昨天上午，突然的!”……

突然的，你就这么走了吗?

放下电话，对着书桌呆呆地坐了半个小时。我不愿意相信这消息是真的，心里的震惊和悲伤无法用语言表达。昨天上午，我刚刚给你寄去一封信。在我的桌上，还放着你不久前给我的来信，那粗而重的黑色笔迹是那么有力，这哪里会是一个临终的人的笔迹!此刻，我久久地凝视着你的信，你在信中说:“常常读到你的文章，时有进境，为你高兴”——许多年来，你曾经多少次这样鼓励我，使我真切地感受到来自一颗博大而聪慧的心灵的关怀和爱护。你的字迹在我的视线中晃动、模糊。我的眼前仿佛又出现了你魁梧的身影，又出现了你和善的微笑，我的耳畔仿佛又响起你亲切洪亮的声音……

你的名字，是我们这一代人以至大多数中国人早就熟悉的，你那些闪烁着智慧光彩的散文，曾经使多少文学爱好者为之痴醉。“文革”中，我精心保存的为数不多的散文集中，就有你的《花城》和《潮汐和船》。在黯淡孤寂的生活中，你的散文给我带来的快乐是难以言喻的，它们引我从闭塞中走向辽阔的世界。什么叫渊博?在你的散文里能找到答案。不过，这些散文的作者是何等模样，我无法知道，那时我也从未想过有一天会认识你。在我的心目中，你是遥远的星辰，虽然放射出灿烂的光芒，然而可望而不可即。

第一次见到你，是很偶然的机会。那是1984年3月，我到广东从化温泉参加《羊城晚报》的笔会，在宾馆住下后，听人说你也在这里，就住在离我们不远的另一栋小楼中。你并不是来参加笔会，而是在这里编一本书。我很想见你，但又不好意思贸然打扰你。到从化的第二天晚上，却是你主动来看我们了。初次见到你，我很拘谨，然而一和你交谈，我就很自然地放松了。你和善地笑着，握住我的手摇着，嘴里连声说:“哦，你就是赵丽宏!比我想象的年轻，年轻好啊!”在座还有不少来自全国各地的作家，你一一和大家打招呼，没有一点矜持和架子。那一晚的座谈会，我只是做一名听众，我一直在一边观察你，我看你很随便地说话，看你说到高兴时开怀大笑，看你很认真地听别人谈话，还常常提一些问题。你那广东腔很浓的普通话，你那亲切随和的微笑，你看人时那种诚恳的眼神，都有一种使人感觉亲近的魅力。我和你的交谈，是在那天晚上送你回去的路上。这是一段不算太短的路，没有路灯，很暗，路边是黑黝黝的荔枝树林，空气中飘漾着花和树叶的清香。我和你并肩在黑暗中慢慢地走着。你询问我的经历，问我创作上的打算。而我，情不自禁地畅开了心扉，把我的许多经历告诉你。我的感觉，是在和一位相识已久的、可亲可近的长辈谈心，我们之间没有任何障碍。在黑暗中，我不时能看到你明亮而又温和的目光。当我谈到我在农村插队落户那段生活时，你说:“你们这代人，生活经历不一般。你应该把这段生活写出来。”我把正在构想中的系列散文《往事》告诉你时，你高兴地说:“你写吧，读者会有兴趣的!”这天晚上，我真希望你住的小楼和我们的住所之间距离再远一点，这样，我和你的散步和谈话便能延长。然而很快就走到了你住的小楼。你仿佛知道我的心思，并不急着进去，我们站在路边的一棵玉兰树下，又谈了一阵。这时，天突然下起雨来，雨点打在阔大的玉兰树叶上，发出急促而响亮的声音。我请你进去，你却坚持要我先走。我走出一段路后，从背后传来你洪亮的声音:“快走啊，不要被雨淋湿了!有空过来坐吧!”回过头来，只见你还站在玉兰树下看着我……这温暖而湿润的岭南之夜，我怎么会忘记!

记得你在一篇散文中这么说过:“某些你所景仰的人，一朝你有机会和他接触，亲聆馨欬，以至短期共处的话，其中，有些人使你感到更亲切，更可敬了。但是，另有一些人，却是‘可远观不可近睹’，他们可能也有学问，也有功绩，但是你一接触，却感到远不是你原来想象的那么一个样儿，你的尊敬景仰之情立刻降低了，甚至顿然消失了。”

你，正是我所景仰的第一种人。和你认识后，除了增长了对你的钦敬，我感到心和你离得很近。我相信，假如我在困难中向你呼唤的话，你一定会毫不犹豫向我伸出你那温暖宽厚的大手。你是这样的人!我曾听文学界的不少朋友谈起你对他们的无私帮助和关心，其中有老作家，更有年轻人。所有和你接触过的人都认为，你是一个正直善良的人，是一个真诚热情的人，是一个谦虚宽厚的人，是一个平易近人的人，是一个真正有风度的作家。在中国，有这样风度的作家又有几人呢?你说的那种“可远观而不可近睹”的作家，我也见过一些，每当看见他们矜持的、冷漠的、居高临下的表情时，我情不自禁地就会想起你。我想，人与人之间的差异，为什么会如此之大?

1984年底，中国作协第四次代表大会在北京召开，在京丰宾馆，我们又见面了。这次见面，你把我当成了熟悉的朋友，说话、议论更加随便。你是众望所归的大作家，不断地有人拜访你，采访你，我当然不好意思多打扰。记得有两次，是你打电话到我房间里，邀请我去你那里聊天。我至今还记着你在电话里的声音:“你有空吗?有空上来到我这里来聊聊，好吗?”第一次去你的房间时，想不到有一屋子的人在你那里。我不喜欢热闹，赶紧退出来。你大声喊着我的名字，从屋里追出来，见我执意要走，便歉然解释道:“都是突然来的客人，有些并不熟悉。真是很抱歉啊!下次我们再约时间吧。”第二天夜里，又是你打电话来，说你房间里没有人，我们可以谈一谈。我上楼到你的房间里时，想不到又有几个人在我之前进了你的房间。那天谈得并不尽兴，但很愉快。记得我们谈到了即将要举行的中国作协理事的选举。这次选举将采取无记名差额选举，候选人和当选理事差额甚大。你说:“这才是民主的选举，而不是形式主义。”在后来的选举中，巴金以最高票数当选，你也是得票最高的几位作家之一，这表明了你在中国作家心目中的崇高地位。

中国作协代表大会结束后，我们有好几年没见面，只是偶尔通信。每次来信，你总是热情地鼓励我。1988年夏天，我在《人民日报》上发表了散文《夜钟》，叙述的是一个真实的悲剧故事，一群无辜者死于非命的故事。这不过是一篇千余字的短文，没想到你读到后还专门为此写了一封信给我。你在信中说:“读了你的《夜钟》，我很感动，心情沉重了好久。这样的悲剧，其实是不应该发生的。中国人为什么痛恨官僚主义，你这篇文章很说明问题。……你似乎在探索散文题材的变化，这很好。这样的文字，读者会欢迎的。”你这封信，使我受到很深的启发，有些问题，在写《夜钟》时我并没有想到。一位大作家，以这样热情谦虚的态度给一个后辈写信，我非常感动。能得到你的关注和指点，我从心底里感到温暖和幸运。这更使我增添了对你的尊敬。

1989年初，上海三联书店准备出版我的散文选集，我很自然地生出一个念头，想请你为我的散文选写一篇序。正巧，那年五月应邀去广州参加《广州文艺》的“朝花”文学奖颁奖会。那天开会，你也来了。会后的晚宴上，我和你同桌，我们坐在一起。记得我开门见山就谈请你写序的事情，我说:“这本散文选是我从事写作十多年来最重要的一本书，我非常希望在这本书的开头有您的序文。”我想，这是我发自内心的肺腑之言。我出书一般都是自己写序，倘请他人作序，必须是我敬重的、真正对我了解的人。我说完之后，你微笑着注视了我一会儿，然后转过脸去，似乎陷入了沉思。我心里有些紧张，怕你会拒绝。正当我忐忑不安时，你回过头来，很平静地说:“好吧，我写。回去后，你把有关你选集的材料寄给我。”回上海后，我给你寄去了选集中的一部分作品，你立即回了信，信中说:“序言我一定写，将在月内挂号寄你，勿念。”不久收到了您为我的选集写的序文。这不是一篇敷衍的应酬之作，而是一篇充满感情和哲思的文章。你在序文中谈了对新时期散文创作的看法，很具体地评介了我的散文，甚至还谈了我的生活经历和散文创作之间的关系。在肯定我创作成绩的同时，也指出我的缺陷。这篇序文，既表现了你一贯的实事求是、严谨的作风，也流露出你对晚辈深厚的情谊。每次读你这篇序文，我都禁不住感情激荡，仿佛又到了从化温泉，在寂静而温暖的夜色里，和你一起散步，听你亲切地娓娓而谈，你的话语，在我的心里激起悠长的回声……

关于你的这篇序文，还有一个插曲。当《文汇报》的《笔会》副刊以《漫谈赵丽宏的散文创作》为题发表这篇序文时，竟然漏署了你的名字。很多朋友读到后来问我:“这是谁写的?写得这么有感情，为什么不署名呢?”我问了有关编辑，据说是电脑排版时出了错。尽管《笔会》专门为这次疏漏刊登了启事向你致歉，但这终究是一个遗憾。去年春天在广州又见到你时，我谈起《文汇报》漏署你名字的事，你哈哈一笑，豁达而又幽默地说:“没关系，只要文章不印错就好嘛。看来电脑也有不尽职的时候。”

今年初秋，甘肃陇南地区准备举办“同谷”散文大奖赛，这是一批热爱文学、关心散文创作的朋友筹备组织的一次文学活动，他们不向参赛者收费，目的就是为促进繁荣中国的散文创作。“同谷”散文大奖赛的组织者请我当评委，并希望你和袁鹰、何为、徐开垒等几位散文家能担任评委。为这件事，我给你写了一封信。很快，你就给我写来了回信，你在信中写道:“甘肃那种不收费的征文是应该支持的。任评委事我可以答应，希望工作量不要太大，复评稿子交来时有稍为充裕的时间。其他要求就没有了。”依然是那种热情而严谨的风格，是你一贯的认真诚恳的作风。这封信写于9月20日，信封上的邮戳却是9月24日寄于河北石家庄，你最近的生活节奏由此也可见一斑。我怎么也想不到，这竟是你写给我的最后一封信!前几天，陇南的朋友还打电话来，说你也已经给“同谷”散文大奖赛的筹备组写去了信。陇南的朋友还准备邀请我们明年一起去陇南，去大西北，去九寨沟。我说:“秦牧一定会去的!”

是的，直到我快写完这篇文章时，我还是不愿意相信你去世的噩耗是真的。这噩耗是这样的突然，这样的不近情理。我一封一封重读了这些年来你给我的信，一切都象是在昨天……

是的，我想你是永远不会离开我的，亲爱的秦牧先生，你是永远不会离开我们大家的!在你的散文里，你将继续潇洒而又机敏地道古论今、谈天说地，你真诚恳切的声音将继续拨动人们的心弦。你留下的精神财富，不仅我们这一代人享用不尽，我们的子孙后代，也将读着你的文章而惊叹世界的辽阔和人心的博大。对于中国的作家们来说，更为可贵的，是你的人格力量。在文学界，曾受到你的人格力量感召的，何止是我一个人!你和我的交往，似乎平平淡淡，然而回想起来，你在教我怎样作文的同时，一直在教我怎样做一个真正高尚的人。

此刻，已经夜深人静，秋风在我的窗外轻轻徘徊。我的心里，久久地回响着你说过的一句话——

具有人格力量的人是真正的强者，这样的人经得住时间的冲洗，他们的美是永不褪色的。

1992年10月15日深夜于四步斋

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92au100201.JPG">

描述：

