id: 1f82c6cbaf
标题：发扬革命传统永葆战斗青春
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影技术厂党委副书记鲁耕，是一位参加革命较早的干部。在解放战争时期，他从艰苦的战争环境来到了花花绿绿的大城市。在学习无产阶级专政理论中，他回顾进城二十多年来的斗争经历，深刻地体会到:能不能保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，这是关系到能不能坚持无产阶级专政下的继续革命、反修防修的原则问题。他说:

我出身很苦，祖父给地主当长工。七岁那年，家中穷得无法生活，父亲被逼得去闯关东，一去杳无音讯。我从青年时期起参加了革命，打游击，反“扫荡”，支援前线，一九四二年入了党。回顾当年的战斗生活，确实是很艰苦的:每人每天二斤半粮食，柴、米、油、盐等折算在内。可是那时，头脑里也没有想过什么享受，争什么名，图什么利，只感到浑身有一股子使不完的劲头。我从山东解放区南下进城时，毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》刚发表不久。毛主席在这篇光辉著作中谆谆告诫我们:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”面对着令人眼花缭乱的商品世界，面对着不拿枪的敌人的新的进攻，我一遍又一遍地读着毛主席的这篇光辉著作，感到无比亲切。我遵照毛主席的教导，开始了新的斗争。进城后，我有很长一段时期在文艺战线工作，亲眼看到一些干部从追求生活享受开始，被资产阶级拖下水，堕落成为剥削阶级的代言人，有的甚至演变成为无产阶级的敌人。这些触目惊心的阶级斗争事实，从反面进一步教育了我，使我看到了在社会主义革命和建设时期阶级斗争的尖锐性。在三年自然灾害期间，一些资产阶级知识分子把国家对他们的物质照顾作为诱饵，拉拢腐蚀党员干部。他们也曾邀请我去“赴宴”，但我没有上他们的当。我感到，吃人家的嘴软，拿人家的手短，共产党的干部不能让资产阶级从我们身上找到瞄准点。(按:这一点体会很好。现在有些人还用吃喝、送礼这一套来“铺路”、“搭桥”。我们有些同志犯错误也是从吃一点、拿一点开始的。每一个干部都不能让资产阶级从自己身上找到瞄准点!)

但是，仅仅从朴素的阶级感情出发，只知道要警惕资产阶级的腐蚀，不贪污盗窃，不腐化堕落，保自己在经济上、生活上不犯错误，还不能算个真正的革命者。不认真看书学习，不真正搞清楚无产阶级专政的理论，就分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，就不是一个自觉的无产阶级战士。文化大革命前，刘少奇及其在文艺界的代理人推行修正主义文艺黑线，自己就不知不觉地跟着走，执行了错误路线，为拍摄封、资、修毒草电影开了绿灯。通过文化大革命和批林批孔运动，特别是学习了毛主席关于学习理论、反修防修问题的重要指示后，逐步认识到，社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，在经济、道德和精神方面都带有旧社会的痕迹，还存在着资产阶:级法权。林彪反党集团从反面给了我们很深的教育。他们不仅用金钱、美女把革命队伍中的一些意志薄弱者拉过去，还通过种种途径，如破坏知识青年上山下乡、反对干部参加“五·七”干校，宣扬“诱:以官，禄，德”之类的黑话，竭力扩大资产阶级法权。因此，只有认真学好弄通无产阶级专政理论，把朴素的阶级感情上升到路线斗争觉悟的高度，才能坚持正确的路线，抵制错误的路线。毛主席指出:“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”作风和路线是紧密相连的。发扬艰苦奋斗的工作作风，不能只满足于个人生活上不犯错误，而要自觉地用无产阶级世界观武装头脑，限制资产阶级法权，不断铲除孳生修正主义的土壤，扩大共产主义因素。只有这样，才能革命到底。

我还体会到，不能利用职权搞特权。这是保持艰苦奋斗作风的一个重要方面。当一些新的电影片子出来，有的老同事、老朋友来电话要求借片。我想，不能把职权变成特权。如果搞电影的可以利用职权随便放片子，那么食品厂干部就可以把糖果随便拿出去吃，服装厂干部就可以把衣服随便拿出去穿。这样发展下去，干部不就成了特权阶层了吗?

全民所有制不是变成个人所有制了吗?因此，遇到这种事，我总是耐心解释，婉言拒绝。

巩固无产阶级专政的斗争是长期的。我决心认真学好无产阶级专政理论，不断提高马列主义水平，不断抵制资产阶级思想的侵蚀，永葆革命青春，在阶级斗争的风浪中，做一名自觉的革命战士。

本报记者

描述：

