id: 1f8294b362
标题：马桥公社工农大队党支部加强对当前运动的领导集体研究　分工负责　认真抓好批修整风他们抓骨干，带群众，经常分析运动的进展情况，及时总结群众中的新鲜经验加以推广，促进了运动的深入发展
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社工农大队党支部切实加强对批修整风运动的领导，抓骨干，带群众，经常分析运动的进展情况，有的放矢地进行工作，推动运动不断深入发展。

领导要始终走在运动的前面

工农大队党支部对这次批修整风运动十分重视。他们遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，多次召开支委会，研究加强对批修整风运动的领导。他们认识到:批修整风运动是全党的头等大事，一定要放在第一位来抓。因此，他们做到书记挂帅亲自抓，委员明确分工抓，队队有人专门抓。大队党支部和革委会的十三个委员，除两个委员负责生产等日常工作外，其余十一个同志都分别深入到生产队和大队企事业单位，同群众一起学习，一起批判。各生产队和大队企事业单位，也都建立了批修整风领导小组，大队干部和他们一起经常对批修整风运动的进展情况进行分析，认真总结经验，及时交流推广；发现问题，及时解决，促进运动不断深入发展。如运动开始时，有的队只注重批判修正主义谬论，忽视了对马列主义、毛泽东思想的学习，因此批判不深刻。党支部发现后，一方面以典型经验加以引导，同时积极组织广大干部和群众，认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政的学说，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判刘少奇一类骗子，提高了斗争的水平。在批修整风中，大队党支部还十分注意执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，始终把矛头指向刘少奇一类骗子；同时，对认识模糊的人，做认真细致的思想工作，使他们积极投入批修整风运动，在斗争中提高认识，提高觉悟。这样，保证了批修整风运动的顺利进行和深入开展。

动员群众积极投入运动

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”工农大队党支部遵照毛主席这一教导，动员群众积极投入运动，依靠群众搞好批修整风。在这方面，他们主要抓了以下几项工作:

(一)培训骨干。大队举办学习班，培养训练了一百二十多名骨干。这些骨干回生产队后，又紧密地团结了基层的积极分子，这样，形成了一支人数较多的骨干队伍。对于这些骨干，党支部要求他们学得多一点，学得好一点，钻得深一点。这些骨干在这次运动中，自觉地带头学习，积极地带头批判，发挥了很大作用。

(二)把老年贫下中农发动起来。这些老年贫下中农，人人都有一部苦难史，个个都有一本翻身账。他们最懂得旧社会的苦和新社会的甜，是搞好批修整风的基本力量。大队党支部组织他们讲村史、家史、个人史，忆苦思甜，饮水思源。全大队二百多名五十五岁上下的老年贫下中农，绝大多数在讨论时都积极发言，对刘少奇一类骗子进行了批判；其中有四十多名还在生产队、大队召开的批判大会上，以自己的切身经历，控诉了刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，对广大群众教育深，效果好。

(三)充分发挥青年的作用。大队党支部认识到，青年是一支最积极、最有生气的力量，必须引导他们投入批修整风运动，发挥积极作用，同时使他们在斗争中接受深刻的教育。针对青年人没有吃过旧社会的苦，对新社会的甜体会不深的弱点，在大队党支部领导下，由团支部、民兵连组织召开青年会议，请在旧社会苦大仇深的老贫农对他们进行回忆对比教育，组织他们对刘少奇一类骗子开展批判。大队党支部还单独举办了由可以教育好的子女参加的学习班，组织他们学习党的有关政策，教育他们同反动家庭划清界限，鼓励他们积极参加批判刘少奇一类骗子的斗争，听党的话，跟毛主席干革命。由于大队党支部对青年做了深入细致的思想工作，因而收到了良好的效果。全大队六百多名青年，绝大多数都积极投入了批修整风运动。他们不但在生产队、大队召开的批判会上愤怒声讨刘少奇一类骗子的罪行，而且还积极帮助老贫下中农写批判稿，青老结合，共同战斗。

切实抓好革命大批判，彻底批臭刘少奇一类骗子

工农大队党支部认为，批修整风重点在批修，一定要抓好革命大批判，把刘少奇一类骗子散布的黑货批深批透，批倒批臭。怎样搞好革命大批判?他们做到:在内容上批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政、妄图改变党的基本路线和政策的罪行，歌颂我国的无产阶级专政无比强大，树立“千万不要忘记阶级斗争”和“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”思想；批判刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义制度的罪行，歌颂我国社会主义制度的无比优越，树立“只有社会主义能够救中国”的思想；批判刘少奇一类骗子的卖国投降主义路线，歌颂社会主义祖国的繁荣昌盛，树立“提高警惕，保卫祖国”的思想；批判刘少奇一类骗子搞分裂主义的罪行，歌颂全党全军全国各族人民的空前团结，树立“要团结，不要分裂”和“团结起来，争取更大的胜利”的思想；批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政下继续革命理论的罪行，歌颂毛主席对马列主义关于继续革命学说的重大发展，树立“要搞马列主义，不搞修正主义”，“将革命进行到底”的思想。

在方法上，他们主要抓了四条:(一)由浅入深联系实际批。他们从农村客观实际出发，首先组织群众批判刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义制度的罪行，接着批判他们卖国投敌、攻击无产阶级专政、阴谋搞分裂、攻击无产阶级专政下继续革命伟大理论等方面的罪行。这样，既易于激发广大干部、群众对刘少奇一类骗子的无产阶级义愤，又利于把革命大批判不断引向深入。(二)逐条逐条批同抓住重点批相结合，在逐条批判的基础上，抓住重点深入批。刘少奇一类骗子的黑论点很多。这个大队对这些黑论点分别进行归类，然后抓住每个类型中的一、两个主要黑论点，并把其他黑论点贯穿起来加以批判。(三)选择好典型对象，运用切身经历具体生动地批。他们请在旧社会苦大仇深的老贫农，以自己的切身经历批判刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的罪行；请直接受过帝国主义侵略欺压的同志，批判刘少奇一类骗子卖国投降主义路线的罪行；请阶级斗争十分尖锐复杂的生产队的群众，以他们通过狠抓阶级斗争，不断巩固和加强无产阶级专政，因而取得了革命和生产的胜利的事实，批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的罪行。这样，针对性强，说服力大。(四)组织战斗组，重点准备，深入批判。各生产队和企事业单位，都抓住要批判的几个问题，组织若干战斗小组，认真准备，既用事实批，也从理论上批。这样，批得深，批得透，收到了很好的效果。

(本报通讯　员)

描述：

