id: 1f84a9001b
标题：改进中的北京师大历史系关于历史系教学小组的调查报告　(中央人民政府教育部全国高教会议参考资料)
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在各单元结束时，并根据需要布置讨论会或检讨会。讨论会前，首先由先生发下大纲及参考资料，使同学从原始材料分析着手，然后，配合互助小组漫谈，互相督促作发言大纲，进行分组讨论，这样，就使同学把比较零碎的见解变得更有条理更有系统，对不正确的看法又有批判和纠正的机会。

因为这个教学小组的教师思想水平高，能够做到教学上的理论与实际一致；所以教学效果很好，同学普遍感到满意。

(三)世界通史教学小组，最初只有罗志甫(组长)、李飞生两位教授，原来仅只在教学提纲上交换些意见，后来经系务会议决定请马特、穆广文两先生加入，并另派一助教协助工作。这个小组虽然在研讨提纲，拟定教学计划上，有些开展，比过去教师单独讲授时，稍有进步；但因教师人手不够缺乏领导，所以在教师学习和推动教学上，到现在为止起的作用并不大。

(四)中国史学史教学小组，由陈述(组长)、白寿彝、侯外庐三位教授及一位助教四人组成。曾经开过几次会，惟因小组里的教授忙于搞好中国通史教学小组，同时中国史学史又是一门新的科学，故无甚开展。

总之，历史系这四个教学小组是在不同情况，不同条件下发展起来的，也正因为这样，所以对于教学的效果也有显著的差别。中史组因为领导强，教师比较齐全，所以效果最好；近代史组因教师思想水平高能够做到教学上理论与实际的一致，收效也大。外国通史组则领导差，教师的力量不够，没有起什么大的作用；至中国史学史组则又因教师们精力贯注到中史组，所以也没有开展。

乙、“历史唯物论的研究与运用”座谈会:教学质量提高的中心环节在于教师；而教师理论思想水平提高的关键在于有领导的组织学习。经过中国通史第一单元教学总结座谈会的实际检查，系里师生感到对马列主义的学习非常不够，还不能用历史唯物主义的立场、观点、方法，去分析研究史料，批判事物；也还不能将政治学习与业务学习紧密地联系起来，因此，四月十九日经系务会议决定全系师生进行学习“历史唯物论的研究与运用”。该课现已进行两次，皆由侯外庐先生讲“中国历史的物质基础”。主旨在根据马恩论中国的理论，分析中国自秦汉以来历代的土地所有问题与社会制度，指出阶级斗争的实际内容，求与社会发展史结合，并批评对于历来土地问题的不正确看法(例如对于历史上的均田制度，有人以为能够分田是很好的制度，有人以为这是一种幻想不可能实现，实际上这是一种很厉害的特种剥削制度)报告后，由同学提出疑问，再由讲者解答。

按着计划，以后预定每两周开会一次，由教师们轮流报告，然后，大家提出意见进行讨论，以便有计划、有系统地建立正确的基本观点，批判各种不正确的理论。(例如过份重视英雄伟人在历史上的地位及地理环境决定论等。)

丙、同学的学习组织与学习情况:

(一)以史二的同学来说，上学期的学习是无组织无计划的，这学期，经过政治学习，大家在思想上提高了一步，同时根据以前总结温课的经验，认识了在自学基础上的集体学习的重要；于是在中国通史教学小组成立以后，大家就组织起业务学习的机构来:

(1)业务学习小组是以政治课学习小组为基础。(这样可以使政治学习与业务学习密切结合。)

(2)政治学习的班中层机构代表，即业务学习的班学习干事。

(3)每一小组分设小组长三人，一人负责政治学习，一人负责业务学习，一人负责文娱活动。

(4)由中层机构代表、政治学习小组长组成政治学习领导小组。

(5)由学习干事与业务学习小组长组成业务学习领导小组。

(6)学习干事、业务小组长负责检查同学笔记，以及旷课、迟到、早退，并注意检查同学阅读参考书的情形。

(二)随着政治课的学习和教学小组的领导，同学的学习情绪已有显著的转变。首先在思想上坚定了培养自己成为人民教师的信念，就热烈地展开业务学习，并自动的确立起各种制度以便督促、检查。譬如，为了检查大家阅读参考书的情况，就由小组长用一个登记本，登记同学的姓名，和阅读书名、页数、章次以便随时检查；同时他们也提出以下的口号:(1)不浪费时间，(2)上课开会不迟到、不缺课，(3)要把笔记和参考书融会贯通，(4)保证不缺笔记，(5)保证完成学习计划。当然，从前述教学总结座谈会上同学们对每一问题博引旁证的情况，更充分地说明了他们最近学习情绪的高涨。

丁、四年级的“实习教学小组”

关于毕业班学生的试教实习，过去旧师大是完全失败的，出去试教的学生不但不受人欢迎，很多中学还认为是“胡闹”，甚至认为是捣乱中学教学的“秩序”。本年度历史系四年级有毕业学生二十一人，为了收到实习试教的真正效果，系务会议决议成立三个教学实习小组，分别到私立华光、五三两中学任教。(两个高中一年级中国史教学小组，一个西洋史教学小组。)这些实习小组在该系各教学小组次第成立后，分别归属“中国通史”和“世界通史”两教学小组领导。

(一)同学的实习小组与教学小组间的联系主要有三方面:

(1)实习小组将教案编制后，分别交由领导他们的教学小组的教师审查。

(2)实习小组试教时，每次都有教学小组教师前往听课。

(3)教学小组与实习小组互相交流经验，研究教学工作。

(二)实习小组教学工作的进行，总的说来是:“集体实习，计划教学；个别准备，共同鉴定，教授审查(教材)；保证学习，课后检讨(错不再犯)；单元检讨，总结经验。”(实习小组的原则)

(1)教案的拟定和教学计划的确立，是分开单元由实习小组的同学分别搜集材料，然后由大家讨论决定。

(2)预习:在讲课以前，由主讲同学先在小组(有指导教师参加)内预习，大家提出意见，及时修正。

(3)上课:实习小组同学全部参加，注意教学情况，设法研究改进。

(4)检查和总结:有课日检查，单元总结。

(5)师生关系:在试教前，实习小组都和该试教班的学生举行座谈会以便了解同学学习情况及要求准备教材。教学期间，并适当地布置检讨会、讨论会，以改善教学。课外他们也常参加学生的文娱活动，以便从生活中贯彻思想教育，巩固师生感情。

(6)实习小组的效果:这种创造性的试教实习制度，经过几个月的实施，已获有良好效果。从实习同学本身来讲，因为他们发挥了集体的力量，初步掌握了批评与自我批评的武器，不但对于教材的编辑、课堂秩序的掌握、利用黑板的技术有了显著进步，就是对于讲书的声调、口音和态度等也有了改进，这对他们以后的教学工作有极大的帮助。从受教的学生来说，由于实习小组的组织领导，改变了他们过去对历史课的不正确观念，感觉到历史课是能提高认识，解决一些思想问题的。因而对先生增加了感情，向实习小组请求补上过去缺下的课程，有的还送给实习小组照片。至于实习的学校也逐渐改变了过去对试教实习就是“胡闹”的看法，愉快地告诉实习小组说:“同学对你们非常欢迎!”所以，华光、五三两中学最近又请师大中文、数学两系也派实习小组去各该校试教，这两系吸取历史系的经验，也派小组前去试教了。总括起来说，四年级的实习小组，在教学小组的指导下，试教实习是有成绩的。而所以能够获有成绩，首先就在它能够发挥集体的力量，面向群众，依靠群众；就在于能运用批评与自我批评的武器。

四、教学小组在教学过程中的作用

教学小组从成立到现在，直接间接的在该系的教学工作上，特别是教师的思想改造上，是起了一定的作用的。

(一)教学小组推动了教师思想改造，逐步提高了教学质量，很显然，从中国通史教学小组的出现和发展，可以按图索骥一步一步明确地看出该系教师是一点一滴的在转变中。以前大家苦闷，现在感觉有了前途；以前还坚持旧的一套，不大立即接受新的理论；现在已经能够接受新的，开始怀疑和改变旧的了。譬如，有位教师以前不大接受别人意见，而自持旧的一套“专长”，经过教学小组长期地研究讨论，同学的分析批判，现在已感觉到“通过业务，提高了自己的思想水平”了。又如一位教师，以前认为马列主义仅是一家之言，无可取处，经过参加了教学小组的学习，也在讲课时候偶然引用毛主席的话了。这样就通过业务的学习结合着运用历史唯物主义观点的分析批判，推动了教师的思想改造，从而提高了教学质量；这主要表现在教师立场观点的日渐正确，以及教学提纲的拟定上。以前教师教书是各有一套，不仅内容上出入很大，而且彼此也没有联系，严重地造成了教学上的重复与紊乱。教学小组成立后，教学提纲规定由小组讨论研究，这样就首先作到了教学的计划性与统一性，保证教学计划的实现与完成。【中】

描述：

