id: 1f855a31b7
标题：向民间学习
日期：1959-3-19
是否是时间段：false
作者：秦宗惠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦宗惠

自从党提出艺术必须走民族化的道路之后，我深刻地体会到，一个学西洋唱法的人，如果要想自己的演唱艺术得到劳动人民的欢迎，就必须打破长时期迷信西洋音乐技巧和单纯追求美声的资产阶级文艺思想，从而虚心地诚恳地向中国艺术界的民间艺人们学习，学习他们艺术为当前政治服务的精神，学习他们高深的熟练的为内容服务的技巧和演唱形式。在我向民间艺人们学习了京韵大鼓、单弦、河北梆子、评戏后，对于音乐民族化的问题就有了一些切身的体会。

首先是改变了我过去对声音美的认识。以前听觉标准是听声音位置、共鸣丰富与否，通畅与否和气息支持与否来进行评价，而不管咬字清楚不清楚，声音亲切不亲切和唱的内容如何。这种美造型出来的声音是苍白无力的“圆润而美”的声音。经过学习以后，现在的听觉标准则是听歌声给人的感觉首先要亲切，象是用歌唱的形式来叙述一件故事似的，既亲切又动人，有中国人的声音性格。能将一支歌唱得亲切动人，为广大劳动人民所喜爱，这种声音就是美的声音。因此现在我对练唱和教学生就以这样的声音标准来要求。

要求“歌”唱得美，必须字正腔圆。正如谭风元老先生说:“字咬住了就不要放松，字就会清楚”。我在这个基础上练习，先如说话一样，注意四声阴阳和克服一些南方人分不清的字(如亲一清，林—零一您，啦—哪，等)和尖团等字。将每个字的字头字尾都交待清楚，然后在字需要的地方，跟上拖腔或者在字腹上运腔，尽量作到无论拖腔多长和在字腹上运腔，都要保持住字的音韵，这样不但字比以前清楚，而且腔也比以前圆些了。从而使字在语言里起到了它应该起的作用。

向民间艺人学习，使我深切感到掌握语言的重要。大多数学西洋唱法的人，只知刻板地用一个方法来练唱。也许有人用西洋唱法唱中国歌时，也觉得要把字吐清楚，结果也真一个字一个字地吐清楚了，但总给听众以不知道在说什么的感觉。我想原因除了演唱者本身缺乏生活外，不去研究语言问题，也有很大的关系。语言中，咬字虽然很重要，但说离了要表现内容的语气、语势而只注意咬字、而不去研究随语言需要自然产生的“声”“韵”“调”，那是不够的。所以研究语言就成了重要的课题，例如:同样一句话，由于人物性格、具体感情和场合的不同，语气语势也就不同了，唱法也就需要多种多样，音色也因需要而不同。常常在地方戏曲和民歌中发现花音、滑音、波音等，这是由于语言的自然需要而产生的，与学西洋唱法时只注意腔，靠拼音咬字和加装饰音表现技术，就大不一样。例如:

可以试一试，先不用花音、滑音、波音唱一遍，然后再加上花音、滑音、波音唱一遍，可以体会到唱前一遍时，会感到没有什么(没有生命一样)，唱后一遍时就会感到句子活起来了。这说明要做到字正腔圆，注意四声阴阳虽然重要，但还必须研究语言内容，适当地加上花音、滑音、波音等，就可以使歌子的风格更鲜明些，中国味更足些。有声、有韵、有调、又有内容(当然它们都是从生活中得来的)，就能将歌唱好，就能受群众的欢迎，从而达到教育和感染听众的目的。

此外，我体会到要唱好一支歌，还要有多种多样的表现形式。形式处理得当，有助内容的表达。如小采舞老师在我们唱“大鼓”“伊拉克”的“推翻了王朝”一句，我们做了推翻的手势，几个人都一致做出双手由左右绕向前，手指向下一推状，于是小采舞老师对我们说:“我们要想推倒墙，一定是手心向前，手指向上，然后手从胸和身子一块向前推，不然就不真实”。这说明表现形式，也要有生活基础。把这种从生活中来的动作提炼加工，用在演唱上，可以使我们的艺术形象更完整些。多种多样的形式都是从生活里加工创造而来的，这就要求我们艺术工作者必须有丰富的生活经验，才能把歌唱好，才能更好地为工农兵服务。

由于学习时间短和限于自己的水平，体会还不够深刻，今后需要继续钻研，愿与音乐界的同志们一起进一步为贯彻党的音乐民族化的方针而努力。

描述：

