id: 1f876eecc0
标题：加速科研步伐推动生产建设
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：唐嘉文
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科学院　唐嘉文

我们敬爱的周总理在三届人大的政府工作报告中提出:“自然科学研究人员应当联系实际，使研究工作走在生产建设的前面”。而“四人帮”

却恶毒地把科研要走在生产前面的正确论述诬蔑为“奇谈怪论”，并进行批判，把攻击的矛头直指敬爱的周总理，真是恶毒透顶!

“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”(《马克思恩格斯全集》第20卷第523页)科学研究工作必须从生产的需要出发，坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，探索自然规律，总结群众的经验，使之上升到理论。而这种科学理论，又可以指导生产实践，促进生产发展。正如伟大领袖毛主席指出的:“理论应该跑到实践的前面去。”科研与生产的关系，如同理论与实践的关系一样，是个实践、认识、再实践、再认识的过程，充分体现了马克思主义的辩证唯物论。而“四人帮”大搞形而上学，蓄意混淆科研与生产、理论与实践的辩证关系，他们既破坏科研，又破坏生产。

从农业科学研究的实践来看，“四人帮”既要打着科研为生产服务的幌子，又要反对科研走在生产的前面，同样是十分荒谬的。例如水稻亩产已达到一千斤，如果不总结高产的经验，不研究生产中提出的实际问题，不培育新的品种，产量怎能进一步提高?我们市农科院广大科技人员和工人之所以能为发展郊区农业生产作出一定成绩，主要是由于坚持了毛主席的革命科研路线，使科研走在生产的前面。文化大革命初期，正当郊区逐步发展“三熟制”的时候，油菜组科研人员看到现有油菜品种生育期长，不能适应“三熟制”栽培的需要，就先后培育了五、六个早熟、高产的油菜新品种，对巩固和发展“三熟制”，夺取全年丰收起了一定的作用。过去，郊区玉米亩产量一般只有四、五百斤，近几年来，玉米科研人员培育了两个杂交玉米新品种，可比原有品种增产百分之三十至五十，高产单位亩产达到一千一百多斤。为了提高马铃薯的产量，近一、二年来蔬菜科研人员培育了产量高、退化轻、抗病能力较强的新品种，经试验鉴定，一般比现有品种增产百分之二十至三十，高的可增产百分之六、七十。这些事实充分说明，自然科学是生产斗争知识的结晶，我们研究自然，是为着了解自然，改造自然，进行物质生产。科研只有走在生产前面，才能更好地为生产服务，科研工作的步伐越快，对发展生产的贡献就越大。

英明领袖华主席在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告中就指出:“要大力开展农业科学研究工作，改变目前农业科学研究远远不能适应加速发展社会主义大农业的状况。”农业生产的大发展，迫切要求加快农业科学研究的步伐，为加速发展社会主义农业生产开辟道路。

描述：

