id: 1f8726d542
标题：非法出版倒卖活动屡禁不止，要从根本上杜绝，还需各方协同作——健全出版法规　坚持从严打击
日期：1987-7-29
是否是时间段：false
作者：薛建农
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1986年以来，上海市出版局、工商行政管理局、公安局曾多次采取较大规模的联合行动，清查处理非法出版和倒卖活动。共收缴各类非法出版物近30万册。破获了一起非法印刷倒卖新武侠小说的重大案件。这些查获的非法出版物大部分是在外地印刷装订后通过各种渠道进入上海的。与此同时，在上海郊县查获了三个非法印刷点。查处非法出版物的行动，较好地维护了上海图书市场的秩序。

然而，非法出版物的出版倒卖活动并未因此而绝迹。前不久，记者在肇嘉浜路大木桥附近看到仍有人在进行倒卖活动，一些书摊也时有兜售非法出版物。

为此，记者走访了上海市新闻出版局有关部门，从他们那里了解到，要杜绝非法出版物，还需多方合作，建立一支有效的查禁队伍，建立健全有关出版的法律、条例。

新闻出版局的同志认为:没有出版法是对打击非法出版活动不力的一个根本原因。去年6、7月间，上海市对从事印刷和大量倒卖非法出版物的团伙进行了重点打击，某区公安分局将查获的8个案件报检察院，由于检察院认为没有法律依据，未予起诉，公安部门不得不将案犯保外释放，由工商部门作罚款、没收处理。但案主非法所得的赢利往往数以万计，如滕某、蒋某两人仅经手《一吻江湖》一书，就净赚12000元，罚款对他们讲是毛毛雨，根本触不到痛处。案主释放后重操旧业。一些“避风头”的业主也纷纷打“回马枪”。

因此非法出版物倒卖活动越演越烈。

现有的行政法规中条文不明确，也使一些措施不能执行。如上海市有关部门制订的《关于加强报刊出版行政管理工作的通知》规定:“经批准登记的报刊，如散布资产阶级腐朽思想和封建迷信，对编辑出版单位应分析情况予以处理，或批评教育，或停刊整顿，或撤销登记，这类报刊应予没收。”但由于没有明确没收后经济损失由谁承担，书刊市场查获这类刊物时，职责不明，难以执行。

缺乏长期固定的查禁组织和专业队伍，是查禁非法出版不能经常展开的现实问题。现在上海拥有700多个个体书摊，从事书刊印刷的企业100多个，分布面广点多。仅靠新闻出版局两三个负责出版行政管理的同志兼管，根本不可能应付对查禁非法出版物的日常管理。去年9月，为了加强查禁工作，新闻出版局曾制发了检查证，准备组织一支专职检查队伍，但由于经费、编制等问题不能解决，结果无法付诸实施。而工商、公安部门本身工作量大面广，且缺乏出版业务知识，也很难对此进行经常有效的督查。

除了新闻出版、工商、公安部门外，还需要铁路、公路等运输部门的积极配合，使非法出版物无法通行。

本报记者　薛建农

描述：

