id: 1f8e0566fa
标题：为增产节约扫清道路
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　廉风

在去年捐献飞机大炮支持志愿军的运动中，我们在增产节约上已经获得一些初步的成绩和经验，今年为着继续加强抗美援朝、继续稳定物价，并为积累资金创造工业化条件，要把增产节约运动更提高和深入，必须扫清贪污浪费和官僚主义等一切障碍物。这里就有一些事例说明着官僚主义和浪费理象是怎样的阻碍了增产节约的开展。

华东贸易部门各单位在减低商品品流转费用，和加速资金周转方面已有一定的成绩，两年来节省资金约在三百九十亿元左右。该部在去年十一月廿八日曾举行过增产节约动员大会，要求今年减低商品流转费用和加速资金周转，增产节约七千七百余亿元。随后各区公司也都低了检查，并提出了各公司的改进意见。从这些报告文件中就可以看出过去贸易系统中的官僚主义曾经妨害了增产节约工作的开展。

中国百货公司华东区公司副经理吴鹏高说:“在华东区百货公司三届经理会议上，分析批判了三种错误思想:一种是保守惜售思想，即不论商品性质一律惜售；一种是自满麻痹思想，认为社会购买力一般提高，一定能完成计划，不主动推销；一种是消极疲蹋思想，对某些滞销商品认为反正不会完成计划，不再多方努力设法推销出去。”这说明过去贸易部门中的官僚主义思想阻碍了国家贸易事业的发展。

吴副经理指出了全区资金周转速度，较预定日标相差达一倍之多，以致利息一项占全部商品流转费用百分之四十；接着并提出了解决办法，考虑在若千供应中心作适当的集中储备，灵活调度，以减少层层储存商品积压资金现象，及严格执行运输计划，车与货不空候。并要纠正部份单位因发现小部分商品品受损，即将整批物资抛在车站拒绝接收的不负责任的态度。

中国土产公司华东区公司经理樊绪经在兹公司业务上也指出一些问题，如商品材料保管和包装规格运输等改善问题在减低商品流转费用上会有成就。兹公司内部存在的官僚主义主要是表现在经营上的本位主义，如樊经理所指出的:“有的因作价关系不但不能及时调拨，且有不愿调拨的打算，既调就漫天讨价，而销区也有你不来则已，来了我就要杀价。因此有些物资长期纠缠不能解决，使物资呆在仓库里，造成销区不肯付款，产区不能回笼，有时拖延半年之久，公文往返，在笔头上各执一端的打空官司。”表现在物资储备问题上，“产地在收购季节要求随收随调。销地也怕物资积压，要求随销随调，物资积压往往由此而来。”樊经理认为上海仓租比产地高，运杂费先期支出又多付两侗月利息，认为物资应储备产地为原则。调入公司要争取迅速回笼，不积压物资，调出公司要本着调入公司打算，从整体出发不能片面的调出了事。这些原则是对的，但更应兹注意到计划性的逐渐加强。去年九月份新菸登场后，储备在产地，上海市上缺货，就给私商钻了低级芋叶的空子，居奇抬价。经营上的本位主义，是极容易损害整体利益的。

华东石油公司和粮食公司在经营上都有一定的成绩，但浪费现象都很严重。石油公司检查出三种不同与型的浪费现象:㈠资产阶级的铺张浪费现象，享乐思想作祟，星期天无事坐汽车逛市区浪费汽油。㈡不善经营的浪费现象，把十九公升煤油硬开十入公升多一些容量的油箱中灌，灌不下去让它溢流浪费。㈢单干思想浓厚，工作没有计划，互不联系，造成浪费。粮食公司在一年来发现了大小贪污案十余起。这些现象不消灭就要有更严重的损失。

上海钢铁公司三个厂的去年全年炼钢轧钢增产计划都提早九天完成，产量较前年提高一倍左右，(轧钢比去年原计划超过百分之四.七，炼钢超过去年原计划百分之五。)成本降低百分之九.三。去年该公司全体职工的努力是有成绩的。但是也还存在着大量废品次品的惊人浪费现象。从四月到七月所出废品的损失达二十五亿四千万元。主要原因为一、原料混乱。如贝氏炉的生铁在运输时与翻砂生铁混杂无法分开，造成贝氏炉所产钢锭含灿硫太高，不符规格。又如高炭低炭钢坏混杂，以致造成竹节钢盘元的产品品也不符规格。二、原材料检查不够:如炼硅锰钢，因为脱氧用的矿铁事先未经好好检查卯行应用，以致含灿太高，钢发脆，造成废品次品。三、操作方法错误:如试炼高速钢时加钒铁后，老工人搅拌后说还没有熔化，而值班工程师却叫出钢，以致造成废品。又在钢锭退火时因温度未严加控制，以致一部份烧坏，又有多次因钢水铸出时温度太低，造成废次品。这些原因的相源，是责任制度未建立，分工不明碗，联系不够，充分表现了工作中的自由主义作风，如上述试炼高速钢时因钮铁加入电炉时间太短未及熔化，工人说尚未拌和，值班工程师卯叫出钢，这种不负责任的工作态度，造成了人民财产的损失。兹公司价导上已经发掘这些问题，就必须在这次二二反”学习中间，彻底纠正工作人员中这种思想作风。

兹公司各厂在提高质量消灭废品次品也有一定成绩，如贝氏炉成分控制予以严格虚理后废次品率从去年四月百分之五四.二，逐月下降，到八月份降低为百分之一.七。而该公同一厂电机部水电组工人同志发觉厂内电力供应不足，主动向工会建议用业余时间修好一座报废的八十匹马力的发电机。这件事情很好的说明，依靠群众发动群众必然可以提高品质，继续减低废品品次品率。

在棉纺织工业方面，公私营纺织厂的纱布单位产量都畏高了。公营厂廿支纱廿小时平均锭扯都提高到一磅以上，设备利用率已达最高标准的百分之九十六。市布台扯廿小时达入九码。私营厂廿支纱平均锭扯从去年上半年的○.八五磅提高到○.八八五磅。节约方面也都有成绩，私营厂廿支纱用棉量以前都在四百廿斤左右，现在祗须四百斤，有的还不满四百斤，成绩是肯定的。但消灭浪费还是一个很重要的问题。各公营厂两年来在浪费原物料次货上的损失达一千五百亿元。国棉一厂在去年五月问由中共华东局及上海市委价导检查浪费运动，克服浪费现象，创造了典型经验。当时是在镇压反革命运动，开展民主团结运动中进行的，虽然尚未大张旗鼓的展开反贪污、反浪费、反官僚主义斗争。但是有许多某本经验仍是值得作现在的借镜。如果有价导的发动群众性检查浪费，把各方面不论大小问题暴露出来，订出比较合理的生产纪录(统益等六个私营纱厂低好生产纪录也消灭了浪费现象，见去年十二月本报)和订出全面的生产计划。在检查浪费成为群众运动的时候，必须防止两个偏向:一是追究责任，会造成职工的顾虑和不团结现象；二是念于求成，检查出浪费，不很好研究试验，马上无计划的进行大改革，就会容易紊乱步调，造成生产上的损失。经验证明，利用工会小组的生产检讨会研究克服浪费的具体办法，可以发挥很大的积极作用。依靠工人阶级搞好职工团结，使劳动经验和技术知识结合起来，这些都是在生产上消灭浪费现象的具体办法。今天在大张旗鼓反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的时候，只要价导上能够深刻检查，放手发动群众，政治条件都比国棉一厂在去年搞消灭浪费运动时要好得多。

描述：

