id: 1f8fde5981
标题：我门踏上了建设岗位
日期：1953-5-1
是否是时间段：false
作者：夏绍扬,王孝宏,蔡元玲,许佛曾
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电业青年工人　许佛曾　王孝宏　蔡元玲　夏绍扬

我们是新中国的年轻的电业工人。

一九五一年十月以前，我们二百多个人还都是高中毕业生和中等技术学校的学生，今天我们在党的培养下，已经初步掌握了理论和技术，并且光荣地参加了祖国第一个五年计划建设。

这一段由学生锻炼成为一个工人的过程，也就是我们思想不断激烈斗争的过程。

伟大的“三反”运动使我们在思想上划清了资产阶级与无产阶级的界限。我们这二百多个曾经在王孝和烈士墓前宣誓:要锻炼自己成为一个工人，要做一个新中国的电业技术干部，要把自己献给祖国，要让我们的力和热发出光，为了完成我们的誓愿，我们在学习了七个多月后，就下厂(上海电力公司发电厂)实习。

紧张的五个多月实习中，在可敬的老师傅们帮助下，我们学会了多少东西啊!我们不仅学会了“如何做”，而且懂得了“为什么如此做”。我们这些过去连机器都很少见过的学生，现在亲身听到电流通过庞大的变压器发出隆隆的响声，亲眼看到发电机在急速的转动，而掌握这些机器就是我们工人，创造这些机器的也是我们工人，这使我们真正体会到工人阶级的伟大。每当我们热情劳动后回到宿舍，看见一家家工厂烟囱里冒着烟，静静的马路上闪耀着电灯光的时候，我们真乐得从心底里笑了出来。这就是我们的力，我们的热!更促使我们要不断钻研学习理论和技术，让理论与技术相结合，让技术与劳动相结合。

为了这个缘故，去年十月，我们又接受了新的快速技术理论学习和俄文阅读速成学习的任务。正在这个时候，祖国开始第一个五年建设计划的消息传来了。我们长久的期望实现了，我们谁也明白，电力工业在五年计划占怎么重要地位，这个重大、光荣的任务我们得担起来。同学们就在这时候，展开了学习竞赛的热潮，提出“学习志愿军，挺得住，吃得消，坚持到底”的行动口号。为了要学习苏联先进经验，我们曾大量突击俄文单字，为了响应祖国的急切需要，我们在几个月里突击完成了大学的基本理论学习。同学们的心在跳跃，热情在沸腾。支援全国的大建设成为我们学习的动力。

我们紧张的期待着:总有那一天，我们能直接参加祖国的第一个五年计划建设。

这一天终于来到了。二百多个同学就要分配到生产岗位上去了。我们一方面热情的迎接这个决定，另一方面展开了向志愿军同志学习运动。我们每个人在实习中都曾亲身体会到电力工业对于重工业建设的重要性，因此同学们战胜了怕“坐办公室”、怕“离开上海”的思想，坚决地服从祖国的需要。二百多个同学中，有一批到大西北，有一批到华东各地电业管理局和设计局，还有的留在上海。我们互相祝贺着踏上新的工作岗位。

一到了新的岗位，我们看到的、知道的东西更多了。这大大地鼓舞着我们的工作和学习。有些派到外埠的同学亲眼看到祖国的辽阔广大更感到自己任务的光荣。到兰州去的李振华同学来信说:“我看到天兰铁路的伟大工程，又从电力建设数字看到祖国美丽的远景，重工业城市将会一座座的兴起，真令人兴奋……由于我们本身工作就是一个从无到有，从小到大的工作，因此任务是艰巨的；但请放心，困难会向我们低头，我们能挺得住，吃得消，坚持到底。”从前我们坚信过，不久的将来在新中国农村里都会有发亮的电灯，而管理和操纵这些电力机器的也有我们年青的男、女电业工人。现在，当我们参加了实际工作后，更有理由坚信在新中国的草原上，在肥沃的土地上，在美丽的江河之滨都有一座一座的电力站。不管是在实地工作中，设计、技术管理的工作中，我们只有一个念头:“一切为了祖国。”

今天是祖国第一个五年计划的第一个“五一”节，也是我们光荣参加了工人阶级队伍后的第一个“五一”节，我们二百多同学已经分布在全国各地，而且从自己工作中，又看到祖国建设规模的伟大，留在上海的也体验到上海支援全国的重要意义。祖国在壮大，我们也在壮大；祖国建设在汹涌前进，我们也要积极前进。我们保证:祖国要我们到什么地方去，我们就到什么地方；学习苏联先进经验用自己的劳动来完成生产计划，为祖国的工业化、电气化而奋斗!

(编者按:原军管上海电力公司电业学校的二百多位同学在经过一年多的学习和实习后，现在都已服从统一分配，走上建设祖国的岗位。这篇文章生动地说明了同学们热烈参加祖国建设的心情。关于电校同学下厂劳动实习获得显著成绩的情况本报曾于一九五二年八月七日报道过。)

描述：

