id: 5f2acbc9b0
标题：关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：张春桥关锋同志接见福建部分赴京革命同学的讲话
书籍作者：

正文：
关锋同志九月二十八日在地质学校院同学座族会上讲话

我们相信持有不同惹是的两分同志绝大多数是要革命的，毛主说要相信群众，相信大多数，我们对红卫兵、赤卫队是这样，对东红也是这样0

现在我看是严重的分歧，我希生大家要很好地想一想，坚持真理，修正错读，从大的方面想一想，不要只看到你骂过我，我骂过你。这不群众

天的文化大草命到底怎么样呢？十六亲公希后，群众是发动起今众

烈，但是网条道路的斗争是极其头钱爱杂的。在+六条了公市

种是犯有严重错溪的，一种

，方向路线错误的有两种人是学党内资本主义道路的当派。在十六条公布后，是不是都在执行+六条两条路线的斗争是否结案了？不是。就是有极少数人继续里特错读疑线，利用群众对觉和毛主席的信任，利用觉和毛主席的威信，轮动群众斗群众，学生斗学生，

2人斗学生，工人斗工人农民生，这在社论中不宜多说，讲得这样深刻，因为还有外国人。今是相信大家是革命的，我了以跟大家讲。现在确有两条道路的斗

就有那么极少数人用新的方法(式)，新的平作，更阴薇的方文，愉动不的真象的人，斗草的群众，从们这样做是好事，更靠了他们白已。在十只条公布以前，犯方向路线错误，在十只条公布天了他

后，还悲方向路线错读，坚持搞鬼，这就和十六条公布以前不一样了性香就不国了。这样的人是极少数，我们也带些越少越好，我们也希学部那长不犯这样的错误。这只是一般而论。

我们认为，对错读的路线必须批判，要彻底步诗它在群众中的恶响，除流，才能很好贾彻十只条，不破不立。我们及了赞成这样做，要批判。

路线错误是什么错误呢？路线错误就是打去草命众死草命左澈，割遗了一段反干扰阶段，打击经觉委提意是的，给~你诅提意的，赶己作组的。当时很中起来控之作组是对的，应诀给他们平反，喊收他们加各级文革组织的领导。在二十几天反干拔中飞给他们选成了被坏的异响，已经造成了与论，，应逛行平反，造成号—种与论。只灵只头上说：“我错了”不答用。要设身处地猫一想这—种题。包括付部长，千万不能认为对自己有激烈意见的人

自问吃方得意，那就糟糕。他们（指东方红要批判工作组的)的检讨材料和你们警理他们的材料必须交回，随他们处理。在反干扰中积极反的不要他们作检讨。但必须说明：如桌不这木样做，坚持错误路线，那就很危险。

握我了解，在计市委和工交却而属单位呼派出的之作组和所潺院疯的问题是很严重肠，例如：清华、师大就息这样。此师大口作队长职，一机却派人去闹，说此师大”有派学生”有间题，后台是林杰

关锋一帮生——阵伯达

一直追到中央文革，当然也可以了。

我让为最近都家尤的一些作法是不对的，是错读的的乐方红的人尝地却，你跑了，十几天不见面。那众要你去，你去像。你为什么

不

呢：未怕自本袭子不整呢：你怕群众。一了共意说员，你怕什1悲的地步。然众子

要求提怕美帘国主义为什么怕难众呢？落到追了

不是也#有人提要

我前几天讲了9三表见，生站在对之tb得言，要罢窄，可以提爆。罢我的信嘛？我说，可以味怕什么呢：为什么和学依呢？群众的冲容，疼同学中造成严爱的隔闲，要由之你队灵责，由地卸员众的冲容，疼同学中造成严爱的隔闲，要由之你队灵责，由

贵贵，由却家尤员责。你不见面味，大越激越火。你们愁理了材料，我了以说的你们这是秘对情借，为什么有尝树料不写呢？西城凶纠以的地为却打了人，报了八了人，为什么两城区纠密以会未地看部你为什么不出面？你的女儿在哪儿？难众火了了这写怎么曲了

了八儿？群众打了人，

这都不怪群众，我们至相谅解。最秀

3为计么不这样作责化根没由地黄却员贵八

。为什么不费快地检至相谅解。最秀呢？听到准突，我们很着悉，你都靠尤为什么不挺身而出？你为什么不说“错该是我犯的，你何要打就打我。”有的我做得好，我然也犯了只伐错诀，但十公布以后，就你得好了。

家龙部长讲做鼓一面派不做两面派，希活你是这样做。你为什么不和他们住在一起？而和努一派住在一起？这不担因学有怀疑连我也青怀疑。遗成分裂局面的根源在哪里？我看不怪东方红儿分人，也不怪红卫兵几了人，应读怪地煮却。生去造成这了局面，现在又成这了局面，都家尤付部长应该国情，不应该对那些因学抱有的对情绪。

主焕美，你是一了觉委书记(她质子院，刚住一年)一个关亮堂员，应有一了的朗的态变：一了大捷台(指有线广播)，一了小电乡，你为什么不能管起来？但相在不要骂，不要曾狗冤子，以看头上取俏。夕播台了以安排一下，每方一十时。印刷应该费起责任，双方应该平。传单也不要哭，驾解决不了问题。有不同意尺要说服。吃饭问题你应该把来，

车的问题，你也应该管起来嘛。不然，你还怎么叫觉妻书记呢？你还往不称数呢：要有原则的争论，不要接无原则的到终。本你这了说委书记，我是不了解的，看到这种现象，我是很不满意的，越闹起来，了歧就越大。

院文革，我建议你们琴虑一下，不要清一色，东方红有这么多

为计么不能吸收他们严加？也灰该吸收他们多加。你们写来了!封信，表小支持我和戚本离因志的四点意见，是不是支持？接到你何来来信的园时，也接到好几封信，也有讲道理的，对不对是穷一画事心也有骂的，当然不要紧。

今天在应的有好多是共产悦英，共产负要心口如一，不要隐自己的观点，当面怎么说的，背后也灰该怎么说。今后再发生冲笑，直先要家尤员责，，其次是三焕。王焕同，我们室布的の条，你赞成不赞成？你以前是什么念发？你应该和他们一起睡，一起吃，好了听取他们的意见，不能望山观虎斗。如景在背否挑梭群众，站在活酒，史：山观虎斗，那么迟早会被群众措穿的，别看现在有些同志看不情，总有一天会梅穿。

邹家亮你是该首光到东方红那里去，你的《女儿带着人去骂东方红，也可能不知道。你要群众说话嘛。要教育女儿，不要保考子，不要保爸久，是好人也用不着保嘛。我对两部俭同志都有气，我就对邻家尤有气，我为什么没有气，同学中这样冲突，为什么不难过，如果没有你的错说，和你把错读向大家讲清楚能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了，你必须讲清楚要对意见大的讲清楚，要对意见少的讲清楚。要告诉工作隧千方别以为多数派赞成我们就得意。多数是拥护觉，拥护毛主席的，看得清是一时的，多数是会起来的，不会跟错谈路线走的。谁在后面挑动群众斗群从，那他自己倒要。同学们不要互相里气要互相谅解。有不同意见，要摆事实。讲道理，好令讨论，通过讨会取得一致的

我还建议，从根求上考虑一下，有没有两条道路的斗争，两条道路的斗争倒底是怎么回事？你们不光要看到地院，也要看到兄弟院枝和处地的情沉，你们不是看了地院和外地的传单吗？毛主质不是说：你们要关心家大事，喜联系起来好想一想真正安苹命的，犯点错读也不要紧，没有经验么。要按主席指示办事我看不要谈你伤了几了人，我伤了几了人，眼光要放大些，心胸开凋些。我就光讲这点，我想听一听邹家尤，王讲一讲。

北京地质学院《东方红松社》

北京航空学院《红旗》六盘山访击队特抄请华大学力95部分同学10月1日备月印

《铁臂》10月了日印注：关锋：中共中央文草小组成员，《红旗》杂法付总编

邹家龙：地质部付部长，派往北京地院的工作细长，批行错误路线

挑动群众斗争“仅工作组”的草命学生。《东方红公社》：敢于抓住工作组，彻应批此判其错误的革命组织。地院

红卫兵观点与他们对立，反对他们到地质部失却家尤。因地质部觉委领导错误，依双方多次严重冲突，

上海机器制造学院毛泽东主义红卫兵司令部战斗大隧部印

上（海市节五十—中学中五（2）《红色位老虎》战斗队

描述：

