id: 3d62167a1d
标题：执行毛主席的指示逐步地有计划地解决工人住宅问题
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：荘拓
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荘拓

继曹杨新村一千零二户工人住宅完工后，本市更大规模的二万户工人住宅的建筑工程，是在本月十五日起开始动工兴建了。这批工程，预计在明年五月底前就可以全部落成。其中第一批工程，并争取在春节前完成。这批二万户工人住宅，分布在沪东、沪西、沪南工厂区的附近，共分九个地方。占地共达四千余亩，约和本市黄浦、老闸两个区的面积总和一般大。二万户工人住宅内铺筑的道路总长有一百四十五公里，假如以直线计距的话，则和从上海到无锡的距离几乎相等。这样大规模的工人住宅，无异是在上海市区的近郊，创设一个们近代化的城市。这一批工人住宅全部落成后，可以解决将近十万人的住宿问题。

这样巨大规模的工程，在上海是空前未有的。帝国主义和国民党反动派长期统治所遗留下来的上海住屋问题，是非常严重的，特别是产业工人的居住问题。拥有五百六十多万以上人口的上海，约有一百万以上是工人，其中产业工人占大多数。他们是生产的基本动力，是创造社会财富的基本队伍。但是在解放前，工人们的生活条件，从来没有被反动统治者所关心过。工人们集中居住的地区，极大部分是棚户，板房，无水无电，道路泥泞，秽气薰天，阳光不足，空气混浊，终日受着烟尘和机器声响的骚扰。根据上海总工会的重点调查，反动统治遗留下来的工人居住问题，竟严重到这样程度:一幢二楼三底的房屋，住了五百名左右女工，三层床铺上每层要挤二人，甚至在机器厂内就在机房上面搭起搁板，作为工人居住之所；有的因为工厂附近不容易找到适当房屋而远居他区，例如有居住在龙华而到沪东上工的，也有居住在吴淞而到沪西上工的。这种非人生活的居住条件，比之少数帝国主义、国民党反动官僚和买办阶级所享用的豪华建筑，显然划分为两个天地。这种不合理的现象，工人弟兄们都很清楚，完全是反动统治的必然结果。

上海解放后，毛主席和中央人民政府非常关心上海工人的生活，指示要设法改善上海工人的生活条件。本市人民政府对于改进工人居住地区的上下水道，交通道路及环境卫生等，都尽了很大的努力。特别是本市第二届第二次各界人民代表会议中，陈毅市长指出了市政建设应该贯彻“为生产服务，为劳动人民服务，并且首先是为工人阶级服务”的方针后，在这方面的努力，获得了更大的成绩。第二届第二次各界人民代表会议后，本市人民政府即在中山北路以北曹杨路以西开辟了曹杨新村，以为解决本市工人居住问题的一个示范。为了进一步解决工人的住宅问题，今年四月，本市人民政府呈请中央批准，决定在今年先兴建二万户工人住宅，作为今后更大规模地兴建工房的开端。为了有计划地进行这个巨大工程，华东军政委员会指示成立“上海市工人住宅建筑委员会”，由华东军政委员会曾山副主席任主任委员，上海总工会刘长胜主席和上海市人民政府方毅副市长任副主任委员，统一筹划本市工房建筑的各项工作。

上海市工人住宅建筑委员会正式成立后，立即紧张地进行了各项规划和筹备工作。邀集了本市各有关单位如上海总工会、上海市财政经济委员会、华东纺管局、华东工业部、华东建筑工业部、上海市政建设委员会、地政局、公用局、工务局等，连续举行了许多次会议，详细地研究、讨论了选择基地、规划地盘、设计房屋式样等问题。在选择工人住宅的基地时，曾经费尽心思，既要使住宅和工厂间有适当距离，以避免生产过程中产生的烟尘、骚音的侵扰；又要照顾工人每天上、下工的便利。同时，住房基地的选择，又必须和市政建设将来发展的总方向相配合。

上海市工人住宅建筑委员会和各有关方面经反覆讨论，数次实地察勘，并经曾山主任、方毅副主任等亲自踏勘后，最后才决定了九处工房基地。

基地核定后，上海市工人住宅建筑委员会即又会同市政府建设委员会等有关机关，依据工房草图式样和地形图，进行了地盘的规划。按照经济、合用的原则，计划房屋的排列、公共建筑的分布、园林绿带的布置等。在设计房屋式样时，工人住宅建筑委员会则更广泛地征求了工人们的意见。设计之前，先由上海总工会组织了沪东、沪西、沪南区工厂的工人代表(包括劳动模范、老年工人、青年工人、女工等)数十人，数次前往曹杨新村工人住宅参观，对于曹杨新村工人住宅的建筑提出意见；然后由上海市工人住宅建筑委员会委托华东设计公司设计二万户工人住宅的蓝图，并邀请建筑专家以及有关单位详细讨论，从十几种蓝图中选定了一种，在沪西曹杨新村附近先建筑样房一幢，再邀请工人们来参观，吸取他们的意见，作进“步的修正。最后，再由曾山主任和方毅副主任亲临勘察后决定。工人们在参观时，从工人的生活习惯和现阶段的工人生活要求，对工人住宅设计提供了很多意见。例如工人们在参观曹杨新村工房后，建议屋内的有些设备大家合用，不必独户独用，这样不但可以节省建筑费用，而且适合工人集体生活的习惯:卧室应该加深，楼下房间加高。在参观样房后，工人们建议在楼上装置自来水龙头和倒水漏斗，以便利楼上的住户:楼上扶梯间面积可以减少，而扩大贮藏室面积；厨房面积应该加大:房间门上小玻璃窗可以节省不做等等。华东设计公司经过研究后，对于原来的设计，又作了修改。”

由于在设计过程中广泛地征求了工人们的意见，并吸取了曹杨新村的建筑经验，所以这次两万户工人住宅，不但更能适应工人们的生活习惯，而且也节省了建筑费用，使得同量的经费能够更多地解决工人居住的迫切要求，居住条件也比曹杨新村有所改进。现在已经最后决定的建造式样是二层楼砖墙立柱式的建筑。因为房屋式样前后平齐，不像曹杨新村住宅的后面有凸出部份，不但节省了基地；而且沟管道路也缩短了长度，房屋本身只两面泄水，避免了丁字形屋脊，又可以节省工料，将来漏水的可能性也可减少。由于节省了基地，所以每一住户的建筑面积和卧室面积都有增加。现在平均每户的建筑面积有二七·三○平方公尺。卧室面积有一七·三二平方公尺，占建筑面积的百分之六十三。这些主要卧室的深度是四·四二公尺，宽度仍采用墙身中浅距离三·六五公尺。房间高度楼上仍是二·六○公尺，楼下则加高到二·七五公尺。因此，卧室面积增加，而阳光空气都更较充足。厨房面积也已由原来设计的八·五九平方公尺增加到一二·一七平方公尺。这些建议和设计的改进，使得住宅的建筑，真正符合了“坚固、合用、经济、迅速”的原则。

至于住宅的排列，则都采用南向或东南向。房屋与房屋的间距宽敞，保持在十公尺左右，约为屋高的一倍至一倍半，以避免建筑物相互遮蔽，使室内可以得到充分日光，并使每户都有户外活动的地方。每幢房屋预定居住十户，其中分配一大间者六户、一大间一小间者四户。楼上楼下住户，各有一个大门出入，楼上住户，不须通过楼下走道，避免出入口的拥挤。每一、二百户排列成组，其间留有四、五亩空地，稍加布置，可供儿童游戏之用。每五、六千户划分为一个“里”或“村”。里(村)的中心地区一般都有卫生所、托儿所、合作社、银行办事处、邮亭等公共建筑；小学则分布在适当地点，使孩童步行上学至多不超过十分钟。其他如小菜场、熟水店、商店等也都根据便利住户购买的原则，分散设置。文化宫、运动场、电影院等公共建筑，现在也都已预留建筑地位，以便将来配合发展。里(村)四周的干道宽度约三十至四十五公尺。里(村)以内的道路宽十二至十八公尺。为了保障居住安宁与儿童上学或游憇时的安全，里(村)内的道路尽量避免与干道交叉。干道的边缘和不适用于建筑的土地，则都利用来做公园绿地。至于住宅区内道路、沟渠、桥涵、绿地等市政工程，都由工务局负责设计施工；给水、供电，则由公用局负责设计施工；在公共交通方面，将在工厂区和住宅区之间引展现有交通路线或新辟路线，以便工人们上工返家不致有何困难。并将在工人住宅区内装设公共电话，便利与市区通讯。

建造这样大批的工人住宅，所需用的水泥、木材、钢筋、青砖、机瓦、石灰及黄沙石子等的数量是惊人的。其重量估计共达五十万吨以上。为了争取这样大规模的建筑工程能够如期开工，工人住宅建筑委员会早在今年四月就开始了建筑材料的准备工作。这些材料的调拨供应，除了华东各地区大力支援外，并远到中南地区采购。经过几个月来水陆并进大力运输，建筑材料已经陆续到达。在征用建筑工人住宅所需用的郊区土地时，也得到了郊区农民的大力支持。农民们对于政府征用土地替工人兄弟盖造住屋，都表示欢欣鼓舞，衷心拥护。人民政府也合情合理地给价补偿了郊区农民的损失，并适当照顾了有困难的农民进行转业。由于这样复杂而又细致的准备工作都得到了妥善解决。所以二万户工人住宅的建筑工程，得以如期地在本月十五日全面动工了。

解放前世世代代为统治阶级盖屋造房而自己没有片瓦遮身的建筑工人们，对于今天能够替自己的阶级兄弟盖造新房，莫不感到极大的兴奋。而且更有信心在不久的将来自己也会搬进这样的新屋。因而劳动热情高涨，工作效率也大大提高。估计不久将来，参加建筑的工人人数，将达一万三千人左右。他们在替人民印制厂的工人弟兄盖造工房时，就已经学习。先进工作法，砌墙的已由每工三角、四角增加到六角、七角。打沟渠板桩的已由每天每组打三十块增高到九十多块。化灰池的改进，提高了工作效率二倍以上。为了争取这二万户自己阶级兄弟的住宅如期完工、并争取提前完工，在施工过程中的各项工作，都将采用最先进的工作方法——流水作业法，并进一步推行苏长有、傅鸿宾的砌墙法。依靠建筑工人弟兄们的高度劳动热情和智慧创造，能够容纳十万人口的一大片崭新的工人住宅，即将于明年春夏之交，在现在还是遍地野草、水洼的工地上出现。

描述：

