id: 3d6374bd2f
标题：最热烈祝贺中国共产党成立五十五周年
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的贺电

亲爱的同志们:

一九七六年七月一日，是毛泽东主席同志领导的伟大的中国共产党诞辰五十五周年。值此大喜的日子里，我们代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体人民，向中国共产党中央委员会，并通过你们向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全中国人民致以最诚挚、最热烈的祝贺。

毛泽东主席同志领导的中国共产党，是伟大、光荣、正确的无产阶级先锋队。在自己光荣的历史上，中国共产党在无产阶级革命导师毛泽东同志的领导下，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的实践正确相结合，在极其艰险、复杂、激烈的长期武装斗争中，克服了各种艰难困苦，付出了各种代价，以无比的毅力和惊人的无产阶级勇气，把全党、全军和全体人民团结得坚如磐石，打倒了国内外一切敌人，赢得了新民主主义革命的胜利，成功地建立了人民民主共和国。

在社会主义革命和社会主义建设时期，伟大的中国共产党继续高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利旗帜，坚持无产阶级革命路线，在国内社会主义建设和国际关系中，不断取得辉煌的成就，把中国胜利地建成了强大的、深受世界人民广泛同情和支持的社会主义国家。

在无产阶级革命导师毛泽东同志领导下开展的伟大的中国无产阶级文化大革命，是无产阶级专政条件下进行的一场大革命，它战胜了党内的资产阶级代表——以刘少奇为头子的修正主义集团。这一胜利不仅保证了党和国家不改变无产阶级的颜色，而且进一步巩固和壮大了无产阶级的先锋队，进一步加强了无产阶级政党领导下的无产阶级专政，使社会主义经济基础更加巩固，上层建筑更加适应于经济基础，进而使中华人民共和国成为世界无产阶级革命的可靠和强大的堡垒，更加光彩夺目。

在巩固无产阶级文化大革命胜利成果的过程中，无产阶级革命导师毛泽东同志领导下继续开展的批林批孔运动、反击右倾翻案风的运动和中共中央对右派头子邓小平采取措施的决议，完全符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。它不仅符合中国社会主义革命和中国人民的利益，而且完全符合世界无产阶级革命和世界革命人民的利益，因此我们表示坚决支持。

伟大、光荣的中国共产党是我们的榜样，它树立了无限忠于马克思列宁主义、无限忠于被压迫被奴役的劳动人民、无限忠于无产阶级国际主义和世界无产阶级革命事业的典范。中国共产党继承了马克思列宁主义遗产，捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，并以毛泽东思想丰富和发展了马克思列宁主义宝库。中国共产党丰富的革命经验，将象灯塔一样，为世界被压迫被奴役的人民和民族指明解放的道路，并永放光芒。

在今天的苏联，现代修正主义者篡夺了党和国家的权力，并彻底蹂躏了列宁同志和斯大林同志留下的一切革命遗产。在此情况下，为了使国际共产主义运动沿着马克思列宁主义的航向坚定不移地前进，无产阶级革命导师毛泽东同志领导的中国共产党起着巨大的作用。

我们党将永远同伟大的中国共产党和一切真正的马列主义政党一起，为保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性而战斗，为在地球上彻底消灭帝国主义、修正主义和一切反动派而战斗，并在完成这一神圣的历史使命的过程中互相学习，互相帮助。

在这大喜的日子里，我们衷心祝愿并深信，中国共产党和中国人民，在以毛泽东主席同志为首的中央委员会的领导下更加团结一致，在各方面进一步取得更大的胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们两党、两军和两国人民的战斗团结和友谊万岁!

无产阶级的革命导师毛泽东同志万岁!

缅甸共产党中央委员会

一九七六年六月二十五日

泰国共产党中央委员会的贺电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

在中国共产党成立五十五周年的时候，泰国共产党谨向你们和中国共产党全体党员表示最热烈的同志般的祝贺。

中国共产党是伟大、光荣、正确的久经考验的马克思列宁主义政党。

五十五年来，在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党不仅领导中国人民进行斗争，取得民族民主革命的伟大胜利，建立了新中国，向社会主义革命和社会主义建设迈进，使曾经贫穷落后的中国变成具有现代化的工业、农业、科学、技术、文化和国防的强大的社会主义国家，而且始终不渝地坚持无产阶级国际主义原则，坚决支援全世界被压迫人民的革命斗争。中国共产党受到全世界共产党人和革命人民的信赖，在国际舞台上享有崇高的威望。

五十五年来，中国共产党在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的正确领导下，战胜了党内“左”右倾机会主义，捍卫了马克思列宁主义的革命路线。在国际共产主义运动中，和其他马克思列宁主义政党一道，坚定不移地反对和揭露现代修正主义。近年来，毛泽东同志和中国共产党又领导中国人民进行无产阶级文化大革命，提出一系列反修防修的措施，保证党和国家不改变颜色，成为国际共产主义运动中捍卫马克思列宁主义纯洁性的光辉典范。

五十五年来，中国共产党取得了极其丰富的革命斗争经验。伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志科学地总结了这一宝贵经验，发展了殖民地半殖民地国家无产阶级的民族民主革命的理论和策略，并且还发展了马克思列宁主义关于社会主义建设和无产阶级专政条件下继续革命的教导。在这七十年代初，又明确提出了国际上革命力量和反革命力量进行斗争的战略战术。

最近，中国共产党又取得了反击右倾翻案风斗争的新的伟大胜利，使中国共产党更加团结坚强，无产阶级专政更加巩固，在社会主义革命和社会主义建设中取得更多的成就，一定能够继续为世界革命做出伟大的贡献。

中国共产党的伟大成就和胜利以及毛泽东同志在当代创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，并使之更加完整的宝贵教导，具有重要、深远的国际意义。

泰国共产党人一向以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则作为指导自己思想行动的理论基础，毛泽东同志和中国共产党所总结的中国革命经验，是我们同帝国主义、反动派和泰国修正主义分子进行斗争的强有力的武器。中国人民在各方面的胜利，不断地、大大地鼓舞着我们的人民。我们党坚持农村包围城市、武装夺取政权的人民战争道路已经十多年了，并已逐步地取得胜利。当前美帝国主义及其仆从反动政府正处于空前困难的境地。我国人民已进一步觉醒起来，越来越强有力地、广泛地同他们进行斗争。统治阶级正处在混乱和衰败之中，充满着矛盾，困难重重，越来越孤立。但是，人民的敌人将竭力挣扎，用一切手段维持他们的统治地位。当美帝国主义仍力图继续维持其在泰国的势力的时候，苏联社会帝国主义正无孔不入地加紧向我国扩张。我们面前仍有艰难险阻，但我们要提高警惕，同一切能够团结的力量加强团结，把人民战争坚持到底。我们坚信，胜利最后一定属于泰国人民。

泰国共产党将同中国共产党和一切马列主义党肩并肩地坚持同苏修叛徒集团进行坚决的斗争，将彻底履行对共产主义事业应尽的光荣义务。泰国人民将一如既往地同中国人民和各国革命人民联合起来，坚持反对两个超级大国的霸权主义，继续为人类的解放事业而奋斗。

泰国共产党中央委员会

一九七六年六月三十日于泰国

描述：

