id: 3d642c69d4
标题：纠正“差不多”的思想
日期：1955-6-30
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒泽淞

有些六年级班主任认为劳动教育搞得已“差不多了”，再也无法深入下去。因为，在课堂教学中结合了课文讲劳动光荣，课外活动时又搞过一些公益劳动和生产劳动，学生们在作文簿上写到有关“劳动”的题目时，也都能写上劳动光荣字样，和学生个别谈话时，学生们也都能爽利的回答:“升学光荣，从事生产光荣，自学也光荣，三条出路都同样光荣。”因此，这些教师认为:学生们思想很稳定。他们认为领导上要求深入了解思想情况，不断的进行劳动教育，简直是多此一举。

这种想法对不对呢?显然的，这些教师估计是很片面的。当然，已经有许多同学通过教育，提高了认识，这是好的一面；但同时我们也要看到另外一面，还有许多同学表面上的平静无事，只是因为他们没有把真实的思想暴露出来。上海市杨浦区中心小学毕业班有一个学生就这样对他父亲讲:“劳动光荣，自学也光荣，只好对老师这样讲，这样写，要不然就要说我不爱劳动了。”从这个学生说的话来看，同学中间单纯的升学观点，轻视劳动和自学的思想还是存在的，而且有些学校这种学生数量上还不是少数。另外，这个学生的谈话也反映出我们过去的工作是存在缺点的。

我们应该想想:是不是我们过去进行劳动教育时简单化了，使学生光是会喊几句劳动光荣的口号，就算了呢?是不是我们过去把劳动教育仅仅当作解决毕业班的升学问题而进行教育，片面的要学生不升学，因而使得部分学生错误地认为劳动教育原来是为了不让升学，因而不敢暴露升学思想呢?是不是我们过去脱离了社会主义政治思想教育，孤立的来进行劳动教育，把教育与劳动对立起来，因而使学生也把学习与劳动对立起来呢?

因而，我们决不能被同学表面稳定的现象所模糊，认为“差不多”了，就放松了劳动教育。由于劳动教育的主要任务是要培养学生具有社会主义的劳动观点，养成学生社会主义的劳动态度，使学生获得劳动的习惯，以及教给学生工农业生产的基本知识和一定技能，因此它是一个长期的工作。同时社会上资产阶级轻视体力劳动和体力劳动者的思想还时刻会影响孩子，因而要完全转变社会上轻视毕业生从事劳动生产和自学的风气，也不是短时期所能做到的。了解这些道理以后，深入到学生中间去，看看他们真实的思想，我们一定会改变自己那种“差不多”的看法的。

描述：

