id: 3d654063e3
标题：毛主席和霍查同志缔造的中阿友谊万古长青首都隆重集会热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年光荣节日　李富春姚文元李先念谢富治郭沫若等负责同志出席大会谢富治、佩奇等同志热情讲话
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,姚文元,李富春,李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　首都革命群众今天隆重集会，热烈庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣节日——阿尔巴尼亚解放二十三周年，热情赞颂中阿两党、两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊。

李富春、姚文元、李先念、谢富治、郭沫若等负责同志出席了大会。

由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团，阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利和使馆工作人员，以及在京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了大会。

庆祝大会上充满着中阿两国人民团结战斗的友谊气氛。主席台正中高悬着伟大领袖毛主席像和恩维尔·霍查同志像，高挂着中阿两国国旗。阿尔巴尼亚同志走进会场时，全场长时间地欢呼:“毛泽东一恩维尔”、“恩维尔一毛泽东”。

庆祝大会开始，乐队奏阿、中两国国歌。全场齐声朗读毛主席语录:

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

齐声朗读恩维尔·霍查同志语录:

“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊将万古长青。不管是迢迢万里，还是高山和海洋，都阻挡不住我们。不管在美好的日子里还是困难的日子里，我们将象亲兄弟一样永远在一起。”

大会由郭沫若副委员长主持。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理、北京市革命委员会主任委员谢富治同志首先在大会上讲话。他代表首都人民向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向英雄的阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的节日祝贺。

谢富治同志说，二十三年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一贯坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗，坚持社会主义革命，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中都取得了辉煌的胜利。我们伟大领袖毛主席说:“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”她是屹立在亚得里亚海边的坚不可摧的革命堡垒，是世界无产阶级革命的一个可靠的根据地。

谢富治同志赞扬说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持“自力更生，一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义”的战斗口号，不顾帝国主义、现代修正主义的封锁和破坏，把自己的祖国从一个落后的农业国变成为具有现代化工业和集体化农业的先进的社会主义国家。英雄的阿尔巴尼亚人民正沿着社会主义的康庄大道奋勇前进，阿尔巴尼亚人民取得的每一个成就都使我们感到欢欣鼓舞。

谢富治同志热烈赞扬阿尔巴尼亚革命化运动取得的巨大胜利。他说，在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的指引下，阿尔巴尼亚全国性的革命化运动轰轰烈烈地开展起来了。恩维尔·霍查同志今年二月六日的纲领性讲话，四月二十九日阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议公告，掀起了进一步深入开展革命化运动的新高潮。反对官僚主义，精简机构，下放干部；中央和基层之间有计划的、经常的轮换干部；降低高工资，缩小工资差别；干部、知识分子同工农一道，直接参加生产劳动；反对个人主义，提倡个人利益服从集体利益；反对经济主义，提倡把政治思想工作放在第一位；减少自留地和自留牲畜，进一步巩固农村社会主义阵地；以革命精神教育青年一代，上山下乡，参加义务劳动；破除一切歧视妇女的旧思想残余，彻底解放妇女；反对宗教迷信和落后习俗，宣传无神论；提倡枪和镐走上文艺舞台等等。他说，阿尔巴尼亚的革命化运动是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义创造性地运用于本国革命实践的生动表现，它不仅对于阿尔巴尼亚防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政具有深远的意义，而且丰富了国际无产阶级专政的经验。

谢富治同志说，以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是久经考验的真正的马克思列宁主义革命党，兄弟的阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄的人民。我国人民为有阿尔巴尼亚这样伟大的战友而感到万分自豪。

在谈到我们伟大的领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利时，谢富治同志说，经过一年多来的文化大革命，我国亿万革命群众充分发动起来了，光焰无际的毛泽东思想得到了空前的大普及。我们伟大的社会主义祖国，从来没有象今天这样兴盛，这样繁荣，这样强大。

他说，中国无产阶级文化大革命受到全世界马克思列宁主义者和革命人民的热情支持，特别是阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对我国文化大革命更是高度评价和大力支持，我们表示衷心的感谢。

谢富治同志指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，苏修叛徒集团是美帝国主义的头号帮凶。反帝必须反修。他强烈谴责苏修叛徒集团一直策划召开反华，反阿尔巴尼亚、反马克思列宁主义的反革命黑会。他指出，苏修叛徒集团和美帝国主义串通一气，积极策划拼凑一个反共、反人民、反革命的“神圣同盟”，特别把矛头指向中国和阿尔巴尼亚，妄图孤立我们两国。他说，我们要正告那些反华、反阿尔巴尼亚的小丑们，你们反对中国，就是反对阿尔巴尼亚，反对阿尔巴尼亚，就是反对中国。中阿两党、两国人民是永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起的。你们反华、反阿，只会遭到彻底的失败。

谢富治同志说，中阿两党、两国人民之间的友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。这种友谊是革命的友谊，战斗的友谊，无产阶级的阶级友谊，是世界上最伟大、最珍贵的友谊。我们伟大的领袖毛主席说:“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”中国人民一定遵照毛主席的伟大教导，同英雄的阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民并肩战斗，为完成这个光荣的历史任务而奋斗到底。

北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中等学校红代会代表刘锡昌同志在讲话中，敬祝世界革命人民的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!敬祝伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友恩维尔·霍查同志万寿无疆!万寿无疆!

刘锡昌说，中阿两国人民之间的友谊，是世界上最珍贵的、革命的、战斗的友谊，中阿两国人民之间的团结，是最坚强的团结。我们中国工农兵群众、红卫兵革命小将和全世界革命人民以有阿尔巴尼亚这样伟大坚强的战友而感到自豪。

阿中友协代表团团长谢·佩奇同志应邀在热烈的掌声中开始讲话。他说，我借此机会向你们转达阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府，和我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志本人的最热烈的革命敬礼。

谢·佩奇同志热烈祝贺中国无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利，并且再一次表达了阿尔巴尼亚人民对中国无产阶级文化大革命的坚决支持。他说，中国无产阶级文化大革命是中国人民的伟大领袖、卓越的马克思列宁主义者毛泽东主席亲自发动和领导的。这场革命正在打倒和粉碎钻入党政领导、妄图把社会主义中国拉回资本主义道路上的以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子，这场革命的烈火正在焚烧着资产阶级的和修正主义的反动思想，这场革命正在把中国的社会主义革命和社会主义建设推向前进，从而为世界革命事业作出了光辉的榜样和极为宝贵的贡献。

他强调说，无产阶级文化大革命是毛泽东同志的革命路线对中国赫鲁晓夫的反革命路线的胜利，是马克思列宁主义对修正主义的胜利，是革命对反革命的胜利。这场革命的历史意义超越了中国的国界。这场革命的胜利，鼓舞了全世界的马克思列宁主义者和革命者，并给修正主义者当权的国家中的真正的共产党人指明了道路。无产阶级文化大革命鼓舞和激励着全世界被压迫人民和资本主义国家的工人阶级去进行阶级的搏斗。

他说，中国无产阶级文化大革命的胜利，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的被摧毁，是革命的工农群众和英勇的红卫兵的功绩，是充分相信群众和依靠群众的毛泽东主席的卓有远见的领导和他的马克思列宁主义思想的成果。我们为你们的每一个成就而感到由衷的喜悦，并且把你们的胜利看作是我们的胜利。

谢·佩奇同志介绍了英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，高举马克思列宁主义大旗，在反对美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大成就。他说，最近，我们党和政府采取了一系列有关国家生活进一步革命化的措施。在劳动党第五次代表大会的各项决议和党最近所采取的一些具体措施的鼓舞下，我们国内普遍掀起了一个前所未有的革命高潮。在思想和文化领域内的社会主义革命进一步深入开展的过程中，我们党采取了一系列改造人的思想和人的思想革命化的措施。这些措施大大地巩固了阿尔巴尼亚人民共和国的无产阶级专政，目的是要防止在我国产生修正主义和复辟资本主义。

谢·佩奇同志谈到当前大好的国际形势时，强烈谴责美帝和苏修相互勾结，疯狂反对中国，反对中国无产阶级文化大革命。他说，今天，中国已经成为革命和社会主义的主要堡垒，成为马克思列宁主义不可战胜的旗手。用毛泽东主席伟大的革命思想武装起来的七亿中国人民是不可战胜的。中国将永远朝着社会主义和共产主义的光辉的顶峰前进，并将永远高举革命和马克思列宁主义的旗帜。

谢·佩奇同志说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导的阿尔巴尼亚人民和以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导的兄弟的中国人民，是完全团结一致的。阿中两国人民之间的牢不可破的友谊和团结，使所有的革命人民和真正的马克思列宁主义者欢欣鼓舞，使帝国主义、修正主义和各国反动派胆战心惊。

谢·佩奇同志说，我们两党、两国人民和两国将永远团结在一起，将永远高举马克思列宁主义的旗帜，将同以美国为首的帝国主义，同以勃列日涅夫和柯西金叛徒领导集团为中心的现代修正主义，同国际反动派进行坚决的斗争。

大会上所有的讲话，都在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

谢·佩奇同志讲话以后，代表阿中友协把一面绣着“阿中两国人民的战斗友谊万岁”的锦旗，赠给中阿友协。

大会结束时，乐队奏《万岁!阿尔巴尼亚劳动党》和《东方红》。

今天的大会，是由中阿友协、对外友协、北京市工代会、农代会、大专院校红代会和中等学校红代会联合举办的。参加庆祝大会的，还有王树声、吴德、乔冠华、楚图南等各有关方面的负责人和代表。

庆祝大会以后，中国人民解放军北京部队革命文艺工作者演出了中阿两国的革命歌舞，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的伟大节日。

描述：

