id: 3d669c6d29
标题：好书《祝你学习好》
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

指导学习的书籍，非常需要。这对少年儿童说来，尤其重要，因为他们自觉阅读和独立思考的能力还非常有限，学习不得法，将事倍而功半。

不过在目前，这类书籍出版不多，而适合于少年儿童的，更加少见。也因为这类书籍既要说理浅显，又要有实用价值的内容，并且说来娓娓动听，富有阅读兴趣，才能对少年读者起到教育作用。

最近读到《祝你学习好》(中国少年儿童出版社出版)，不只填补了这方面的空白，而且确是一本指导学习生活的好书。它不仅仅是少年儿童的良师益友，对教师、家长来说，也是亲密的有益的良伴。全书三万三千字，分写十二章，围绕着“学习”这一主题，一环紧扣着一环，有系统、有步骤地讲述学习的几个重要环节，深入浅出，中肯有味。作者在讲述时，还适当地引用典故、插进小故事，帮助读者的理解，唤起读者的学习兴趣。它不是教条式的死板机械地填灌，而是生动活泼的有机的启发。当前正在开展中、小学生的读书运动，这更是值得推荐的一本好书。

《祝你学习好》在谈到学习的重要性时，提醒读者说:“你们不但生活在二十世纪，还要在二十一世纪生活”。这一句简单明了的话，加强了读者勤奋学习的自觉性。又说，“要记住，在当今世界上，落后是要挨打的，是要被人欺侮的，长期落后，就不能自立于世界民族之林，就有被‘开除球籍’——亡国的危险。”话说得多么精炼、尖锐，而又多么严肃，加重了学习必要性的分量。

在谈到学习开始时，必须有一个“良好的开端”，作者引用了英语中的一句谚语:“WellBegun Is Ha1f Done”(良好的开端等于成功的一半)，这不只是宝贵的经验之谈，而且也是向学习英语的读者提供了颇感兴趣的语词。因势利导，是作者的生花妙笔。

人的头脑感受事物的规律，往往先人为主。因此，不论干什么事，必须要求有一个“良好的开端”。至于这一科学根据，作者不从生物学、心理学上寻求解释，却从兴趣横生的文学上精选了一个事例——唐代诗人贺知章的著名诗篇《回乡偶书》:“少小离乡老大回，乡音无改鬓毛衰。……”作者阐述说:“‘乡音’所以这样难改，就因为那是从小开始学的东西。”这真是“画龙点睛”的一笔。就是这一笔，不光是把道理说明白了，也正因为这首名诗来自生活实践的形象思维，从而使读者对“学习必须具有良好的开端”这一点，将会印象深刻，不易磨灭，不只加固了记忆力，还加强了警觉性。

在谈到学习要“心无二用”时，作者就一连运用了孟轲的“学棋”的譬喻:一个是专心致志地学；一个是心不在焉，以为鸿鹄将至地学。他们虽然在一块儿学，成绩却大不一样。还有司马光小时候成绩不如其他同学，但是他能刻苦学习，终于成为有名的历史学家。更有意思的譬喻是“从陀螺上得到的启发”，作者不是烦琐地多谈物理学上的原理，只是问:“我们的学习，能不能也象陀螺那样地不受干扰?”这个所谓陀螺不受干扰的特性又是什么样的呢?读者必然很想知道，可是作者没有立即说明，故意扯到了别的方面，直到后来才借用那个发现放射性元素镭，打开了原子时代的大门的大科学家居里的话，“当我象嗡嗡作响的陀螺一样高速旋转时，就自然排除了外界各种因素的干扰”这话，以物理知识，雄辩地说明了学习要依靠自觉。接着作者又讲清楚人在学习中抵抗干扰的这种动力应该是什么动力，批评了有人为了发财，有人为了升官，那些“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”的错误思想。而我们学习的原动力，则是建设现代化社会主义强国，保卫世界和平，为全人类谋幸福，我们的远大理想是共产主义!所以，我们的精力和时间，是非常宝贵的，不能白白地给干扰浪费掉。

此外，作者还在这本书里，谈到有关学习的其他种种方法，都是非常有益的:例如要多问一个“为什么”；要准备笔记本，勉思勤笔；要随时整理归类；要把基础知识学扎实；要边学边做；要经常请教终身老师的字典和词典，等等，把少年的学习问题考虑得十分周详，谈得也很透彻。

作者余心言同志写《祝你学习好》，是作为“他和少年思想通信”来写，态度诚恳，语气真挚，加上清新有味的语言，写来文情并茂，因此，有强大的感染力和说服力。

顺便说:作者于一九六三年七月在少年儿童出版社出版过同类的一本好书《给小红的信》，畅谈了少年的修养问题。在十年动乱时期，竟被“四人帮”批为毒草。现在这些坏蛋已经押上历史审判台，《给小红的信》也恢复了名誉，不久可再与少年读者见面，这是多么好的消息啊!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804A020501.JPG">

描述：

