id: 3d671f90f2
标题：社会主义改造何以必须采用多样的过渡形式?
日期：1954-11-9
是否是时间段：false
作者：陈观烈
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈观烈

中华人民共和国宪法第四条规定:‘中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。’这一规定既表明了建设社会主义社会这一个总目标，也表明了达到这个目标的路线。

如何实现这一条路线呢?拿社会主义改造部分来说，那就是:要采取各种各样的过渡形式，使各种非社会主义的生产资料所有制(资本家所有制与个体劳动者所有制)逐步地转变为社会主义的生产资料所有制(全民所有制与劳动群众集体所有制)。

已经出现的过渡形式

过渡形式在我国已经出现的有以下几种:

在农业的社会主义改造方面，有简单的共同劳动的临时互助组，有在共同劳动的基础上实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组，也有实行土地入股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社。

在手工业的社会主义改造方面，有分散生产而供销初步组织化的生产小组，有由若干个生产小组为进一步统一供销而组成的手工业供销生产社，也有集中生产并且将部分主要生产资料实行集体所有的手工业生产合作社。

在资本主义工商业的改造方面，有各种形式的国家资本主义。工业中国家资本主义的低级形式是收购、经销；中级形式是加工、订货、统购、包销；高级形式是公私合营。商业中国家资本主义的形式有代销、经销、批购、零销、公私联购及公私合营等。

以上这些过渡形式，有的是稍具社会主义的萌芽(如农业生产互助组)，有的已经是半社会主义的经济(如公私合营企业和生产资料部分地归集体所有的生产合作社)。一般的说，社会主义改造的过程是逐步由社会主义因素少的(低级的)形式转变为社会主义因素多的(高级的)形式。不过，在条件合适的地方，也有不经过低级形式而直接进入较高级的形式的。此外，将来也还可能有别的过渡形式出现，所以说过渡形式不但是多样的而且也是灵活的。

为什么社会主义改造要经由这么多的过渡形式呢?刘少奇同志在‘关于中华人民共和国宪法草案的报告’中说得明白:‘我们知道，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，是一种很艰巨的任务。我们决不可能在一朝一夕完成这种改造。我们必须根据群众的经验和觉悟程度，根据实际的可能性，逐步前进。我们的经验已经证明，不论在农业、手工业或者资本主义工商业的社会主义改造过程中，都可以有过渡的形式，而采用灵活的多样的过渡形式又是完全必要的。’

由此可见，过渡形式之所以必需而且它之所以应该多样化，是取决于两个条件:一，群众的经验和觉悟程度；二，实际的可能性。现在试就这两个条件作一些说明:

群众的经验与觉悟程度

大家知道，在我国人民民主制度之下，社会主义社会是可以通过和平道路来建成的。这就是说，这个革命任务的完成，不是经过推翻现存的政权和建立新政权来实现，而是由人民民主专政的国家政权从上而下地领导，并取得广大人民群众从下而上的直接支持而逐步实现的。人民群众的支持，从何取得的呢?首先必须是人民群众(包括社会主义改造的对象)对于建设社会主义这一个伟大的理想有深切的理解。因为如果人民群众认识到:实行社会主义就是要使社会生产力从资本主义的束缚和小生产的限制下解放出来，以便使国民经济能有计划地、迅速地发展，人民的物质和文化生活水平能大大地提高，个人的前途获得更有力的保障，那么他们就会自觉地拥护社会主义改造的任务。但是，我们也知道，农民、手工业者和私人资本家是不容易一下子就明白这个道理的。革命导师曾经一再地教导我们:‘惯于按小资产阶级方式经营，按资产阶级方式经营的那种巨大习惯势力，是只有经过长期坚忍斗争，才能克服的。’(列宁:‘向匈牙利工人致敬’)因此，为了使这些人能心悦诚服地接受社会主义改造和积极地支持社会主义改造，就不但要耐心地向他们说明道理，而且更重要的是要适应他们的认识程度，尽量采用不同的过渡形式，把他们吸收到这个运动中来。并且使他们渐渐地从较低级的过渡形式中培养集体劳动的习惯(对个体劳动者而言，认识社会主义制度的优越性和消除一些不必要的顾虑。这样就能为更高级的所有制形式创立思想的和物质的条件。列宁当初之所以主张通过合作社形式来实现对农民的社会主义改造，就是因为这是‘对农民尽量简单、容易和便于接受的办法。’所以，苏联在从资本主义过渡到社会主义时期，农民中曾经有过许多种合作社联合形式，如供销合作社、农业机器合作社、改良土壤合作社、马铃薯加工合作社、养畜合作社等等。这些合作社的广泛建立，为其后集体农庄的迅速发展创造了有利的条件。斯大林曾这么说过:‘毫无疑义的，如果没有合作社，特别是那些在农民中间造成了赞助集体农庄的心理基础的农业合作社雄伟的发展，我们就不会有像现在整批整批农民阶层所表现的这种趋向于集体农庄的热心。’(‘列宁主义问题’第三三八页)

正是因为这个缘故，所以中共中央在‘关于发展农业生产合作社的决议’中指出:‘现有形式的农业生产合作社可以成为引导农民过渡到更高级的完全社会主义的农业生产合作社(集体农庄)的适当形式……这种形式使个体农民和加入了互助组的农民在他们进到农业的完全社会主义的经济制度时不感到突然，而是事先有了精神的和物质的准备的，因而能够避免由于突然变化所可能引起的种种损失。’同样，国家对于手工业生产合作几个过渡形式的规定，也是立基于这一个原理。至于对资本主义工商业的社会主义改造，在性质上虽然和农业、手工业的社会主义改造有所不同，但是要把这个工作做好，同样需要提高资本家的觉悟和启发资本家自愿接受改造。而事实上，各种形式的国家资本主义，也的确具有这方面的作用。经过中级形式的国家资本主义，企业中的资本家不仅能得到合理的利润，并且能直接地受到爱国主义和服从国营经济领导的教育。在公私合营企业中，资产阶级分子的教育和改造更是结合着企业的经营方针和管理原则的改造而有力地进行着的。做好这两方面的改造，正是为以后合营企业从容地和妥善地转变为社会主义企业准备条件。

实际的可能性

在我们这样一个大国里，要把种种非社会主义的经济成份改造成为社会主义的经济成份，是一件复杂艰巨的工作。因此，在确定以什么步骤和什么形式来进行这项工作时，不能不充分估计到实际的可能性。所谓实际可能性，主要是决定于以下三个方面:

甲、各业的客观条件:如所周知，工、农、商业的经营条件及其对国计民生的作用是不一样的。在同一种事业的各部门之间，情形也是如此。辟如资本主义工业中，有各种重工业，也有各种轻工业；有职工在万人以上的大企业，也有连牌号都没有的小作坊。商业中，有机构庞大的坐商，有‘做尽品种，走遍全国’的行商，此外还有为数几百万户的小摊贩。至于手工业，那更是复杂了。全国从事手工业生产者有二千四百余万人，行业众多，而且十分零散，简直是一个大海。因此，如果要拿单一的形式去实现这一切的社会主义改造，那就会顾此失彼，难收全效。过去有些地区在组织手工业合作社时，不分青红皂白，‘见业就组社，随便挂招牌’，结果垮台的甚多。这就是不问情况盲目冒进的坏处。最近中央规定，批发环节必须由国营商业掌握(资本主义批发商如果能继续经营的，就让他们继续经营，如果国营商业需要他们代理批发业务的，就可以委托他们代理批发，如果可以转为零售的，就让他们转为零售，如果能够转为别的行业的，就根据国家计划经济建设和人民的需要辅导他们转业)；零售商贩可以通过各种形式，逐步纳入国家资本主义轨道；土产采购商可以采取公私联购或为国营商业代购的方式，纳入国家资本主义轨道；农村中的货郎担子可以替合作社从事收购和推销工作。这就是根据不同情况，采用不同过渡形式的具体例子。

乙、各地的具体情况:例如，少数民族地区的情况和汉族地区的情况就有所不同。因此，虽然建成社会主义社会是我国国内各民族的共同目标，但是，以什么方式进入社会主义，就不能强求一律。宪法序言载明:‘国家在经济建设和文化建设的过程中将照顾各民族的需要，而在社会主义改造的问题上将充分注意各民族发展的特点。’刘少奇同志在说明宪法草案的内容时也说到:‘在这一切问题上，应当容许各民族人民群众以及在各民族中同人民群众有联系的公众领袖们从容考虑，并按照他们的意愿去作决定。’因此，社会主义改造，在少数民族地区，可能以更缓和的方式出现。

丙、主管机关的主观力量:前面已经说过，我国社会主义改造是要由国家政权从上而下地来领导的；但是，在这么大规模的基础上进行社会主义改造，对我们来说，还是破天荒第一遭。这里面许多经验，须待我们去摸索、创造。同时，因为我国现在还要集中力量来实现社会主义工业化，一时还不可能有很多的干部来执行这一项巨大的任务。例如全国合作系统在去年冬季只有生产合作干部五千人(不包括基层社)，如果平均分配到地方上去，每县不到三人。因此，各种非社会主义成份如果都要在同一时间用比较高级的形式向社会主义过渡，那么，领导机关势必不能集结力量，以突破重点，推广全面。过渡形式之所以必须多样化，这也是一个原因。

综上所述，可知灵活的、多样的过渡形式，是我国政治经济生活中客观条件的必然产物，而采用多样的过渡形式，也正是为了保证我国社会主义改造更圆满地实现。所以，诚如刘少奇同志所说:‘宪法草案的这些规定，当然不是空想出来的，而是以中华人民共和国成立以来社会经济关系的变化和广大群众的经验为根据的，因此都是行得通的。’

描述：

