id: 3d69cbbd2e
标题：长江九○一轮职工认真学习毛主席著作联系实际批修　推动各项工作
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江九○一轮党支部组织群众和干部学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，紧密联系实际，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的办事情要从“主观到客观”等谬论，推动了各项工作，保证了安全生产，完成了运输任务。

一、批判刘少奇一类骗子鼓吹的“认识先于实践”的谬论，坚持实践第一的观点，克服“事故难免”的思想

认识从何而来?办事情从何开始?这是关系到坚持唯物论的反映论还是坚持唯心论的先验论的重大问题。为了弄清这个问题，他们认真学习了马列和毛主席关于“存在决定意识”等一系列教导，认识到实践对于认识是第一性的东西，社会实践是人们认识的唯一源泉，是人们认识世界、改造世界的基础。大家列举了生产中的许多事例，对刘少奇一类骗子鼓吹的办事情要从“主观到客观”的谬论进行了有力的批判。但有的同志联系航行实际，认为“事故难免”。事故真的难免吗?在如何避让渔船这个问题上，他们就曾经历了从碰撞到不碰撞的过程。有一次，该轮拖四只重驳上水，船队航行到<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738F0103AA.JPG">3甲浮航段时，当班驾驶员发现前方北边有一只渔船在抛锚，一只小划子由北向南划动。驾驶员以为小划子要抢越船头驶向南岸，当时除鸣笛警告外，又叫右舵，从小划子艉部避让。可是小划子见该轮向右，又掉头由南向北拦该轮船头。驾驶员立即改从左让，可是小划子见该轮向左，它又向左拦头，结果小划子碰在第三只驳船上。事后，他们调查了小划子为什么左右拦头的原因。原来，小划子拦头主要是为了保护渔网。他们搞清了原因后，又实地观察了渔民布网的特征，取得了避让渔船的实践经验。今年三月，该轮拖五只驳子航到<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738F0103AA.JPG">2浮航段时，又发生了类似的情况。这次，他们首先注意了渔网的情况，并用扩大器告诉对方不要拦头了，他们已经看到网头了。小划子见该轮主动避让渔网，也不再来拦头了，该轮也安全地通过了渔区。他们说:“第一次碰撞小划子，主要是由于我们没有经过实践，不懂得渔民布网的情况，不了解小划子行动的规律。第二次所以能安全地通过渔区，并不是当班驾驶员特别高明，也不是主观上想出来的办法，而主要是由于有了从第一次实践中得来的经验，才避免了事故的发生。”通过避让渔船的事例，使大家认识到，主观要符合于客观实际，唯一的办法只有遵照唯物论的认识路线，认真参加实践，不断总结经验。懂得了这个道理，他们在战略上树立了事故是能够避免的思想，在战术上时时处处提高警惕，采取有效的安全措施，注意了开船不凭主观想象，而是根据航行的特点，从实际出发，努力实践，两年多来安全航行十几万公里。

二、批判刘少奇一晃骗子鼓吹的认识“一次完成”的谬论，坚持反复实践的观点，努力摸索安全航行的规律

刘少奇一类骗子鼓吹“主观到客观”的谬论，否认了认识有一个反复深化的过程。人们的认识是“一次完成”，还是需要经过多次反复的实践才能完成?为了弄清这个问题，他们学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，联系到航行的实践，使大家认识到，客观世界是在不断变化发展的，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”如果按照刘少奇一类骗子从“主观到客观”的唯心主义办事路线，不顾客观实际的变化、发展，盲目去干，必然要碰壁。有一次船队由南京下水航行到四圩附近，突然发生浓雾，视线极不清楚，只好决定抛锚。轮船解缆后，船长用快车调头，准备到驳船后面抛锚，以便观察驳船动态。结果轮船和第三排货驳发生碰撞。事故发生后，大家认为以前都是这样操作的，每次都能安全地调头到驳船后面，为什么这次却发生了事故?原来船长由于凭老经验办事，没有考虑到这次水流急，驳船抛的锚还没有抓牢，仍在往后流，所以发生了碰撞事故。这使大家认识到，事物在发展变化中，老经验不能适应新情况，人的认识不能一次完成。从此，驾驶部的同志根据多年在长江航行的实践经验，初步摸索出了从上海到南京这段航道的基本规律。根据这些规律，他们制订一整套安全航行措施，从而掌握了安全航行的主动权。

三、批判刘少奇一类骗子依靠少数“天才”办事的谬论，坚持群众实践的观点，依靠群众搞好安全生产

刘少奇一类骗子所散布的办事情从“主观到客观”的谬论，不仅否认了实践是认识的唯一来源，而且从根本上否定了群众是真正的英雄这个历史唯物主义的基本观点。该轮联系两年多来从航行长江到出海；从执行一般任务到执行特殊任务；从拖一万四千吨的大型船队，到拖万吨级的钢铁64号轮；从配合拖九四二四的大高炉，到在大风大浪中抢险救生，取得了许多成绩，但这些成绩，都不是靠那一个什么“天才”创造出来的，而是靠党的领导，靠群众取得的。他们说，一个人本领再大也开不了一条船，一个人办法再多也不能搞好安全生产，只有依靠群众，安全生产才有保障。

通过深入批判，大家对刘少奇一类骗子鼓吹的从“主观到客观”的唯心主义办事路线的反动实质看得更清楚了。不少同志说，刘少奇一类骗子的反革命政治目的就是为他在政治上倒行逆施、倒转历史车轮，建立法西斯王朝制造反革命舆论。妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，他们这种反革命企图是永远不能得逞的。长江东流归大海，共产主义一定要到来，一切企图阻止历史前进的反动派，只能落得个螳臂挡车，自取灭亡的可耻下场。　(本报通讯员)

描述：

