id: 3d6c4a3c7d
标题：十月的日子
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：华西里耶夫,奥丁,萧章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华西里耶夫

奥丁

苏维埃国家的光荣革命史实，是苏联艺术家们的注意中心。许多以革命历史为题材的影片已搬上银幕或正在摄制。

这些影片中，分成上下两集的彩色艺术片“十月的日子”将占有显著地位。这是一部反映伟大十月社会主义革命史实的影片。该片编剧为华西里耶夫(影片“恰巴耶夫”剧作者之一)和奥丁。影片为我们展开了彼得格勒十月革命准备阶段以及革命过程中的壮阔情景。由华西里耶夫自任导演，列宁格勒电影制片厂负责摄制。影片向观众追叙了:在以天才的革命领袖列宁为首的布尔什维克党中央委员会领导下，工人、士兵、水兵如何摧毁反人民的资产阶级临时政府，奠定了社会主义的新纪元。

下列片断摘自下集剧本，它描绘了人民起义中的一段插曲——夺取电话局。电话局当时被沙皇军官学校学习的士官生盘踞着，他们都是地主和资产阶级的子弟。出场人物有:为士官生俘掳的布尔什维克革命军事委员会书记安东诺夫，围攻电话局的部队指挥员、革命军事委员会委员楚德诺夫斯基，美国新闻记者约翰·里德(即“震撼世界的十天”的作者)，还有投诚到人民起义阵线的士官生尼古拉。

电话局前巷战正酣。

楚德诺夫斯基卧倒在街垒上的啤酒桶后面。

有人从后面扯他的脚。

楚德诺夫斯基回过头来。

“啊，老朋友!”他提高声音说。“打哪儿来?”

尼古拉身穿士官生军大衣，没有肩章，浑身污泥，气喘喘的，可又兴奋异常，断断续续地说:

“打革命军事委员会来，波德伏依斯基命令你:到英日涅尔堡去!副指挥员留在这儿!”

“副指挥员?”楚德诺夫斯基大惑不解。“我这儿没有副手哟。”

他环视四周。并排的木箱后伏着个老兵。

“好吧!”楚德诺夫斯基拿定了主意，他招呼那老兵:“巴甫洛夫同志!”

老兵敏捷地爬到他跟前。

“巴甫洛夫同志，接受命令:压制住士官生。应该采用围困法，把他们攻下来!要围困住!”

“围困住，不仅是围困住……而要把士官生彻底消灭尽，就像消灭臭虫一样!”巴甫洛夫说。

楚德诺夫斯基跟巴甫洛夫和尼古拉握了下手，小心地爬下街垒走了。

巴甫洛夫和尼古拉目送着楚德诺夫斯基，直到他消失在街角后。

尼古拉转过目光，向着电话局。

“可以跟他们谈谈吗?”他问巴甫洛夫。

“跟谁?士官生吗?跟他们有什么好说的?那儿全是些不可救药的畜生!”

“也许，可以谈谈吧?我试试去……他们不至于开枪打自己人的。说不定会听话。”

巴甫洛夫想拦住尼古拉，可他已爬下去了，他高举双手，挺起身子，凛然朝电话局走去。

街垒这边停止了射击。士官生方面也停火了。一片死寂。

电话局一扇打碎的玻璃窗里，探出了一个军官的脑袋。

“你干吗?”他嚷道，气势汹汹。

“我是士官生!”尼古拉高喊。“我想跟士官生们谈谈!够了，别再向人民开枪啦!放下武器吧!”他放开喉咙，好让军官身后的土官生们听见。

“布尔什维克!”军官大声咆哮。“打哪儿弄来的士官生制服?”

“死人身上剥下来的!”军官背后有人叫道。“强盗!”

立刻来了一梭子弹。

尼古拉捧住肚子，慢慢倒下去。

街垒这边扫射出一阵弹雨。

士官生们开火还击。

街垒和电话局之间，躺着尼古拉的尸体。

电话局的院子。一名军官跑近门口。

“英日涅尔堡来电话，派了一辆装甲车来了!一看见马上开门!”

电话局侧屋的一间大厢房。这里关禁着被俘的赤卫军。

赤卫军大都受了伤。

院子里传来士官生的欢呼声:“乌拉!”

俘虏们警惕地倾听着。

“唉，安东诺夫同志!”有个受伤的赤卫军说。“看来，咱们的歌唱完了，现在完蛋啦……”

“那有什么，”安东诺夫大声回答。“歌可唱得挺不错啊!……”

刺耳的喇叭声。

装甲车驶近电话局大门。

大门立刻敞开了，铁甲车在士官生呐喊“乌拉”声中驶进院子。

门马上又关上了。

士官生和军官们团团围住了装甲车。

突然，装甲车向他们头顶上扫射出一排机枪。士官生大吃一惊，慌忙后退。

“投降吧，王八蛋!”装甲车里传出严厉的声音。

一群士官生吓得退到门边。

装甲车又打了一排机枪。

士官生张惶失措，争先恐后地挤上楼梯，一边逃窜，一边撕下肩章，扔掉步枪。

军官们丢掉大氅。

有的爬上搁楼。

有的躲进厕所。

在接线间里，士官生挤成一团，围住了约翰·里德:

“救救咱们吧!”

“讲个情吧!”

“他们会把咱们统统杀光的!”

里德摊开两手:

“我有什么办法?”

“找安东诺夫去!去求求他!”

“他是人民委员!他能搭救咱们!”

“咱们向他投降!”

在俘虏房里，安东诺夫靠门而立，细听着越来越近的喧哗声和脚步声。

安东诺夫转过身子，背向着门:

“同志们，准备为革命牺牲吧!”

他身后的门打开了。

安东诺夫好不容易回过头来。

站在门坎上的是约翰·里德。

“你们自由了，”他说。“军官逃跑了，士官生向你们投降……求你们饶命。”

安东诺夫困惑地望着里德。终于明白发生了怎么回事。

“那末，我不是囚犯，而是当了指挥官!?”他说。“这么说……歌还没有唱完啰……”他戴上宽边的旧帽子。“咱们走吧!”

巨大的接线问。女接线生躲在一角里，神经质地发抖着。

另一角是一群士官生，当安东诺夫和里德走进去时，他们都吓得魂不附体。

“他们投降了……”里德指着士官生们说，“希望革命政权多多恩典!”

“咱们受了欺骗!”人群中有谁叫道。

“咱们认罪!”

“饶恕吧!”士官生们叫起来了。

“请许下布尔什维克的诺言!饶咱们的命吧!”

“我的诺言?”安东诺夫真诚地说，“行!”

“但是他们可能不会听从你的!”一个士官生哀求。“他们会杀死我们的!”

“在杀死你们之前，先得把我杀掉才行!”安东诺夫说。

街上，在赤卫军和水兵的冲击下，电话局的大门摇摇欲倒。

门口火把通明。

一阵紧推，门被打开了。

包围电话局的部队冲进院落。

楼梯上，在屋子入口处，站着安东诺夫和刚获自由的赤卫军。

“是他!乌拉!”

“安东诺夫还活着!”

“安东诺夫万岁!乌拉!”

“军官们那儿去了?”

“士官生呢?”

“他们投降了!”安东诺夫说:“他们放下武器投降了!”

“杀死他们!”

“枪毙刽子手!”

“杀人凶手统统处死!”

在烟雾弥漫的火光中，有几十双燃烧着仇恨的眼睛，水兵、工人和士兵的脸由于剧战显得非常紧张和激动。

这个头戴可笑的阔边帽、个子矮小然而镇定自若的人，眼看要给人群撵走了。

安东诺夫猛地举起了手。

“同志们!”这个矮小人物的嗓子里冒出意料不到的力量。“我们不能杀死他们!他们是俘虏!”

“怎么样的俘虏?他们是杀人犯!”

“枪毙!刺死他们!”

众人坚持着。

安东诺夫跨上一级楼梯，用压倒一切的嗓子嚷道:

“同志们!我用革命的名义保证过他们的安全!我要言而有信。”

“你保证过了?你是根据那一条法律的?”

“变节了!”

“包庇反革命吗?”

“管他的!干掉他们!”

安东诺夫拔出手枪，举到头顶上。

“谁敢碰俘虏，我就使他脑袋开花!”他一字一顿地说。

众人惊讶，然后静了下来。

“你敢是疯啦?”一个体格魁梧的水兵真正感到莫名其妙。“你保全刽子手，反想伤害革命者吗?”

“革命者?”安东诺夫讥笑地反问一句。“革命者在哪儿呢?……难道革命者可以杀害赤手空拳的人?杀害俘虏吗?”

他的讥笑起了作用，人群动摇了。

“可要是咱们被他们俘了去……”水兵还是不服气，“他们定会把咱们杀得一于二净的!”

“他们?那当然!”安东诺夫高喊道。“他们是压迫者!他们是一贯用皮鞭和子弹来对付咱们的!……所以他们是反革命!……咱们可是革命者!咱们战斗，是为了人类的自由、人类的爱和人类的幸福。今天，咱们为了革命的理想英勇作战，现在，为了革命的荣誉，咱们应当宽大为怀。千万别用报复、残暴和愤怒来对待俘虏。要用法律和正义来审判他们……我用革命的名义请求你们:同意我许下的诺言!”

院子里肃静无声。只听见火把劈拍作响。

“有人反对吗?”安东诺夫问。“谁还有话要说的?”

“要说的都说了……”魁梧的水兵挥挥手说。

安东诺夫如释重负，挺了下身子。

“巴甫洛夫同志!”他看到了那个老兵。“请你派卫兵把士官生俘虏押送到彼得罗巴甫洛夫堡垒去!记住:要保护他们，这牵涉到革命的荣誉。”

列宁站在装甲车炮塔上发表演说:“……政治问题现在紧紧接触到军事问题了!……我们的政策，不仅是布尔什维克的政策，不仅是‘党’的政策，……这是工人、士兵和农民的政策，是绝大多数人民的政策……”

下边，面对着列宁，整齐地列队站着准备开往前线的赤卫军混合部队，有士兵、工人和水兵。

侧翼，排列着一队铁甲车。

列宁近旁，波德伏依斯基、安东诺夫、鲁金、楚德诺夫斯基和约翰·里德等人站在鲜红的天鹅绒锦旗下。

“……克伦斯基和克拉斯诺夫的阴谋，就和科尔尼洛夫的一模一样，是个可耻的冒险!”列宁继续说道。“可是，目前情况很危急!我们不能等待!我们一天也不能容忍克伦斯基的叛乱!我们对付他，将跟今天对付士官生的叛乱一样!”

列宁意味深长地挥舞起紧捏的拳头:

“同志们，……我通过你们，向俄国无产阶级致敬，俄国无产阶级决心争取俄国革命的胜利，使伟大的革命口号不仅在我国，而且在全世界各民族中间欢奏凯歌!我通过你们，向社会主义军队的第一批志愿的英雄战士致敬!是他们创立了强大的革命军队!应该显示出我们的力量!足能战胜一切障碍的力量!希望出发到战壕去的同志们，使软弱的变为坚强，使动摇的得到坚定，以身作则，来鼓舞一切疲惫的人们!……人民已经觉醒了，他们响应着我们革命的热烈号召!我们将不是孤独的，我们的军队中很快就会添入其他国家无产阶级的力量!”

热烈的欢呼。皮帽、鸭舌帽、水兵帽满天飞舞。几百只手向上挥起武器。

列宁走下装甲车。

波德伏依斯基登上炮塔，不住摇手，要大家静下来。

最后，终于鸦雀无声。

“同志们，现在，有位美国社会主义者约翰·里德同志跟你们讲话!”

约翰·里德轻灵地踪上装甲车。

列宁立刻对他说:

“讲英语吧!我担任翻译!”

“不!”里德莞尔一笑。“我宁愿讲俄语!”

里德摘下帽子，摆了下头。

“同志们!……你们已经取得了政权!……你们现在必须战胜革命的敌人，化革命为社会主义革命!到那时候，全世界的工人将不再寄希望于西方了!全世界的工人将满怀希望瞻仰着东方，瞻仰着俄罗斯，瞻仰着彼得格勒，瞻仰着马尔索伏广场上为革命牺牲生命的第一批英雄!”

里德顿住了。他环视周围静听他演说的群众。打好的腹稿全说了。他用尽了一切俄语词汇，放到自己的演说中去。

列宁好奇地望着他。

“我祝贺你们战斗胜利，和……”里德嗫嚅着，他怎样也找不到需要的字眼。

列宁抬起头来问道:

“你想不起什么字吗?”

“Indestructiblefaithinyouridea!”里德说。

“对自己思想的坚定信念!”列宁翻译道。

“对自己思想的坚定信念!”里德大声说，“这一信念使你们……”他又不作声了。

“Unconquerable!”里德望着列宁又说。

“不可战胜!”列宁提醒他。

“不可战胜!”里德喊道。他又朝列宁说:

“Aaunconquerableasthosewhoarerighteous!”

“就像得到真理的人那样不可战胜!”列宁翻译。

“就像得到真理的人那样不可战胜!”里德放开喉咙高喊，在热烈的欢呼声中走下装甲车。

“立正!”下了口令。

“发动!”侧翼的口令也传出了。

队伍开拔了，马达的怒吼掩没了口令声。装甲车的前灯亮了，照耀着行进中的队伍。

列宁、波德伏依斯基和里德来到教练场旁的轿车前。

“多美的开场白!”列宁对里德说。“你的俄语有了很大的进步!”

“俄语的词汇实在太多了!”里德笑着说。

“任何生动的语言都应当这样!”列宁接着说。“人民在成长，语言也日益丰富起来了!”

“现在，人民又多了一个新名词，这个名词将永垂不朽，”里德说。“这就是‘布尔什维克’!”

(萧章　译)

描述：

