id: 3d6dfe8eb1
标题：学习朝农新鲜经验　努力办好郊区农业大学
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：宋妙根,张万荣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市革委会郊区组　张万荣　奉贤县五·七农大　宋妙根

朝阳农学院是教育战线的一面红旗，朝阳农学院的办学经验，为我们指明了办好社会主义新型农业大学，深入进行教育革命的方向。我们到朝阳农学院参观学习，受到了一次深刻的两个阶级、两条路线斗争教育，进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。

朝农培养了一大批具有社会主义觉悟的有文化的新型农民。他们成为自觉地坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义，反对资本主义的农民；成为从千百年私有制传统观念的精神枷锁下解放出来的农民；成为对一切阶级敌人、严重的自然灾害以及旧社会留下来的穷山恶水敢于斗争、敢于胜利的农民；成为能够用辩证唯物论和历史唯物论的立场、观点、方法认识世界和改造世界的农民；成为眼望全中国，胸怀全世界，具有共产主义理想和风格的农民。

毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”朝农坚持贯彻执行毛主席的教育方针，把转变学生的思想放在一切工作的首位，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育学生。因而，学生在校学习，有着明确的革命目的，毕业以后，成为学大寨的带头人。贫下中农和干部称赞他们是“一批实干顶用的庄稼汉”，“领导班子的好参谋”，“限制资产阶级法权的先锋”。这与文化大革命前，农学院毕业生不愿到农村去的状况相比，有着根本的区别。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击朝农水平低，反对大学生毕业以后当工人、农民，其目的就是妄图扩大脑力劳动和体力劳动的差别，让少数特权者垄断文化科学，为他复辟资本主义服务。

在反击右倾翻案风的斗争中，我们上海郊区，学习朝农的经验，与修正主义教育路线对着干，办起了上百所农民业余大学和国营农场业余大学。我们奉贤县五·七农大，就是在朝农经验的鼓舞下，在上海办起的第一所农业大学。去冬今春，上海郊区十个县先后办起了或者正在筹建县五·七农业大学，为建设社会主义新农村，深入开展农业学大寨的群众运动培养人材。招生的消息一传开，贫下中农、知识青年欢欣鼓舞，纷纷报名要求参加学习。学生接受阶级的委托，带着深厚的阶级感情，到校学习、劳动、战斗。他们既是学员，又是社员，还是宣传毛泽东思想、推广农业先进技术的宣传员，与贫下中农保持血肉的联系。群众说:大学办到了家门口，连在大家的心坎上。他们热情赞扬在反击右倾翻案风中诞生的新生事物。我们学习朝农的经验，一定要努力把学校办成无产阶级的政治大学，办成培养有社会主义觉悟的有文化的新型农民的场所，积极扶植这一新生事物茁壮成长。

毛主席指出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”几年来，朝农的广大革命师生，遵照毛主席的这一教导，把学校办在农村三大革命运动第一线，根子扎在群众之中，取得了可喜的成绩。朝农的经验说明了，只有投身到三大革命运动中去，才能学到比较完全的知识。农村是广阔的天地，有着极为丰富的研究的课题，教育与生产劳动相结合，是大有作为的。邓小平攻击文化大革命后，教育质量下降了，联系实际多了，理论就少了，这种把联系实际和发展理论对立起来的谬论，完全是头足倒置的唯心主义。真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论。朝阳农学院在教育革命中，建立了以生产和科研带动教学的新体制，把教学、科研、生产结合在一起，取得了很好的效果，解决了农业生产中一些需要解决的重要问题，至今已有二十多项科研成果用于生产。上海郊区的许多农业大学学习朝农经验，也取得了初步成果。如嘉定县马陆公社农民业余大学，创办以来实行教学、科研、生产三结合，根据农业生产需要，结合农业生产中的任务和课题组织教学，研究了本公社棉花生产中的问题，进行了土壤分析，及时向公社党委提出了改良土壤的建议。长江农场十九连业余大学的学员，积极开展科研活动，一九七五年他们种的十几亩棉花试验田，产量猛增到二百斤六两，为全场棉花夺高产提供了经验。无数生动的事实，都是对邓小平攻击朝农经验，否定教育革命的有力批判。许多学员说:大田作课堂，作物当教材，开门办学好，道路越走越广阔。这条路也就是朝农所走的道路。我们学朝农，就要学习他们坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，狠批修正主义教育路线的办学经验。当前，我们要认真学习毛主席的重要指示，进一步深入批判邓小平反革命的修正主义路线，努力办好郊区农业大学，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7667020301.JPG">

<FONT class=imgsm>辽宁朝阳农学院第三届“社来社去”毕业生在教育革命大辩论中，以大学毕业回乡务农的实际行动，有力地回击了教育界的右倾翻案风，他们回到社队时，受到贫下中农的热烈欢迎。　　新华社记者摄</FONT>

描述：

