id: 41f1e65585
标题：插队傣家寨
日期：
是否是时间段：false
作者：赵之荣
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我插队在云南，刚去时，被安排在边疆傣族村寨中一户贫农家暂住几个月。他家是三代贫农，根正苗红，儿子是副社长，管理全村的生产安排，称得上是村里的红人。

儿子虽然结了婚，可按傣家风俗，仍跟父母同住一个院子，同吃一锅饭，饭桌上却是等级分明。老爷爷坐堂屋正中，四岁的长孙坐左边，其次才是儿子和奶奶。我这个来接受“再教育”的女知青，却被安置在老爷爷的右边接受全家女主人的服侍。尽管工作组的汉人多次交待过，知识青年是来请他们改造的，换言之，可供差使；可政治宣传哪能敌过古老善良的傣家人朴实与宽厚的好客心。我们语言基本不通，饭桌上优惠便是他们表达感情的方式。

使我感到良心不安的是：这家媳妇从来不能上桌跟大伙一块儿吃饭，只能等在厨房，吃残汤剩饭。尽管我多次用我那半不拉的“傣话”强烈呼求：“大家一吸吸哦”（“大家一齐吃嘛”），他们的反应尤其使我失望：我家媳妇惊慌失措地避开了我，其余人等却泰然地回答：“你吸，你吸，勿管她。”（“你吃，你吃，不管她”）。她也出身贫农，当时的阶级地位决不亚于夫家，本该平起平坐，可传统势力在一个遥远的山寨却是占绝对优势的，媳妇的地位几乎为零，她们的存在只在于创造，不在于分享。连她们也觉得这是天经地义的规矩。我自分配到她家后，只见她起早贪黑，拚命干活，农活、家务、带孩子……，却从来没听见她大声讲过一句话，直到她一语惊人的那天。

傍晚收工回来，正想躺到床上舒展一下疲惫不堪的筋骨，村里小道上有人在锣声中嚷嚷着：“今晚开批斗会，缺席的要扣工分”。我们这些城里来的学生对批斗会早已不感兴趣，但说到要扣工分，可有些紧张。初干农活，体力不行，本来挣的工分就少，再一扣，年底分到的粮食还够填肚子吗？再过几个星期，所有的知青都要搬到知青房去独立生活了。批斗会是例行公事，无非跟着喊喊口号罢了。

不知怎的，那天晚上可有些阴风惨惨的，风刮得紧，天黑得早，连门口的惯常嘻闹的儿童也不见了，四周静得有些异样。平时开会我们这班子知青老拿老社长开玩笑，见面就叫他“贫下中农当奶”。那是社长的口头禅，傣语即：“贫下中农同志们”。平时他只是笑呵呵地回答：“我汉话赶（讲）得不好。”傣族村民不识钟表，只看日、月来定时，却总在会场上放一架闹钟，做出煞有介事的样子，肯定是从区里会场抄来的作法。总会有哪个捣蛋知青乘乱把闹钟提前转到九点，钟一响就起哄：“九点罗，散会罗。”两个钟头的会总是被迫在一个钟头后散去，老社长也只不过摆出一付无可奈何的样子，要调教这班知青，可不容易。

可那天晚上，邻村的人都来了，整个谷场挤得满满的，社长身旁坐着几个乡里来的干部模样的人，再加上他那一付冷若冰霜的表情，谁也不敢造次了。

叽叽呱呱一通傣话报告之后，一个五花大绑着的富农老头被拽上台去了，一阵口号过去之后，这老头就被几个五大三粗的民兵吊到台侧的横梁上去了，雨点般棍棒落在那个始终没有机会辩护的“被告”身上，他那努力压抑着的惨叫足以令人晕绝，一直打到他口吐白沫，几个慌了手脚的民兵把他扔在地上，找凉水去了。

大家都惊呆了，忽然从人群中冲出一个瘸子姑娘，扑在那弥留的生命上，嚎啕大哭起来，边哭边叫：“阿爹，阿爹……”，任何一个人走近，她都用身子挡住她爹，一付“民不畏死，奈何以死惧之”的悲壮表情。绝望的小兔子也有叫老虎发抖的时候，果然没有人再敢碰她爹了。

我回头一看，几个妇女用头巾掩面抽泣起来，其中竟有我家的媳妇。那年头，这可是犯大忌的。“没有阶级立场”，她的丈夫可能被撤职，失去乡里的宠信，重则会挨斗，然而她却当众流下了对“阶级敌人”同情的泪。

那瘸腿姑娘扑在老头身上，死活不肯放手，大冷天一任一桶桶的凉水把她和老头浇个透湿，老头命大，终于又活过来了。

次日清晨，我起得比平时早，我正拿着漱口缸到侧屋的厨房去漱口，叮叮当当一声响，吓了我一跳，抬头一看，我楞住了，那个瘸子姑娘和我家媳妇站在竹门背后，我家媳妇正往她怀里塞一包药样的东西和几个正冒着热气的糯米粑粑。小瘸子带着一付惊恐和欠疚的目光，竟吓得抖起来了。她昨晚既然有勇气去保护父亲，当然不怕人看见，而现在她显然是在为别人发抖了，她可能见看我从正屋出来，忙着往门后躲，慌忙中把挂在门后的锄头给弄倒了。我毕竟是一个外乡人啊，那年头，连邻居都不敢信任，谁敢担保一个外乡人不会去告发她们。我一时间也吓傻了，要退回去，又怕更吓坏她们，要解释呢，又不懂傣话。

“勿骇，勿骇”（“不怕，不怕”），我家媳妇大声地、从容不迫地安慰着小瘸子，这是我第一次听见她说话的声音。小瘸子飞快地拐出大门，消失在墙角。我家媳妇头也不回，毫无惧色地跟着她出去了。这时候的她，跟那个饭桌都不敢上、沉默得像一只小老鼠一样的妇女判若两人，在阶级斗争的腥风恶浪中，朴素的人性更显其耀眼的光芒。

事后听说那晚批斗的原由，是因为县上斗大地主——土司，乡上也得配合搞点斗争，但找了好几个村，好不容易找到我们村的这个富农老头，利用农闲偷偷跑过边境到缅甸做了一趟小生意。当时跑这种小生意的人有的是，但出身都还可以，富农胆敢走资本主义道路，要复辟吗？需来个杀鸡儆猴，老头正好了当了靶子。

具有讽刺意义的是，二十年后，那一片地区因为边境贸易发达而成了重镇，绝大多数人都弃农经商了。那老头还算是这条商业之路上的拓荒者之一呢。

□ 摘自《新闻自由导报》２０９期

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

