id: d6a2444b9b
标题：第二编 “一月革命”与“二月逆流”、“七二〇事件”（1967年1月-7月） 第十六章 七二〇事件
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,刘丰,王力,张春桥,王任重,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,徐向前,邱会作,曾思玉,四人帮,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,辽宁文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,贵州文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,七二〇事件,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,九·一三事件,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十六章七二○事件1

1967年7月中旬，毛泽东、周恩来亲临武汉，试图就地解决武汉文革问题。周恩来根据毛泽东的意见，向武汉军区师级以上干部讲述中央解决问题的精神，发表指导性意见。湖北省军区独立师主要领导挑动部分指战员和武汉群众组织“百方雄师”、“公检法”，抵制中共中央处理武汉文革运动问题的精神，武装冲击武汉军区和毛泽东、周恩来及中央代表团下榻的东湖宾馆，揪斗中央文革小组成员王力，在全市武装游行示威，并以暴力压制不同观点的群众组织，造成在文化革命中具有重大影响的“七二○事件”。18日离汉返京的周恩来，20日自京再赴汉指挥平息事端。毛泽东和中共中央对该事件做出严肃处理，中央“给武汉市革命群众和广大指战员的一封信”指出：“你们英勇地打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进攻”，称此事件为“叛逆行为”“严重政治事件”，同时改组了武汉军区党委。

此后，文革司令部内部出现系列重大人事变动，文革的阶段性政策也在发生变化，1972年5月，一度受到批判、赋闲近5年的原武汉军区司令员陈再道和政治委员钟汉华被重新起用，但是直到文革结束，中共中央对于“武汉事件”的定性一直没有改变。在中共历史上，“七二○事件”是罕见的，陈、钟的“叛逆行为”也是罕见的，但毛泽东与周恩来对陈、钟及牛、蔡、巴始终是宽容、宽大的一一当他们在北京被保护起来“学习”，为他们所操纵的“百方雄师”、“公检法”的头头都蹲在监狱里。

1978年11月，中共中央批复湖北省委、省革委会、武汉军区党委《关于处理武汉“七·二○事件”的请示报告》，同意为该事件平反昭雪。该报告无视毛泽东、周恩来亲身经历、亲自处理这一事件的基本历史事实，称：“‘七·二〇事件’完全是林彪、‘四人帮’反对毛主席，反对周总理，反党乱军，挑动群众斗群众，以达到其破坏文化大革命、篡党夺权的罪恶1本章内引自徐海亮《武汉‘七二〇’事件实录（2017年修订版）》一书的部分材料，为避免繁琐，未一一注明出处。目的而亲手策划挑起的一个重大事件”。为该事件平反昭雪，成为当时彻底否定文革的关键突破口之一。

第一节毛泽东决定就地处理武汉问题

1967年7月13日下午，毛泽东召集林彪、周恩来、萧华、杨成武和中央文革小组在京全体成员开会，谈了他对文化大革命的总体设想，说一年开张，二年看眉目，打下基础，三年收尾，这就叫文化大革命，并对全国各地运动形势进行了具体分析，提出要到长沙、武汉去看看，准备在武汉游泳。与会者不赞成他去游泳，林彪说：武汉的武斗严重，安全没有保障。周恩来决定派三军负责人随同前往。会后，周恩来又电话指示止在重庆的谢富治，让他赶到武汉“负责主席安全”。谢请示要文革小组成员王力、空军政委余立金和随行的北京航空学院红卫兵同去武汉，获得同意。周恩来当晚即飞武汉打前站，安排毛泽东住处。王力回忆：毛泽东说：“南京街上闹得很厉害，我越看越高兴，闹得三派那么多人，反对内战，反对武斗！这很好嘛！”2

此时，中央并没有讨论武汉文革运动的问题。在13日中央文革碰头会上，没有具体谈武汉问题，也没有对武汉问题做结论，毛泽东只说去武汉做调查研究。此前，周恩来主持的中央文革碰头会也从来没有对武汉问题进行过正式研究。但是有迹象表明，毛泽东、周恩来对解决武汉问题是有预案的，即支持武汉造反派，工总翻案，武汉军区、百方雄师转变立场，通过谈判、协商，达到团结。中央六二六来电一方面批评百万雄师围攻学校、工厂，一方面指出“不久以后，中央将请武汉军区和各革命群众组织的代表来京汇报”，“各革命群众组织”是包括百万雄师的。周恩来7月18日在武汉军区师以上干部会上详细阐述解决武汉问题方针时说：“就是保守组织也不能解散，要教育争取”。独立师和百方雄师冲击东湖宾馆、揪走王力后的7月21日，孔庆德对百万雄师“专揪王力指挥部”成员说：“周总理说，武汉问题要到北京解决，每个大组织派五十至一百名代表，周总理亲自带队，周总理还说他同百万雄师的代表坐一个飞机去北京。”1参见《杨成武将军自述》第268一269页，辽宁人民出版社1997年版；张子申《杨成武将军访谈录》第170—171页，中国文联出版公司1994年版。2王力《现场历史：文化大革命纪事》第39页，牛津大学出版社1993年版。对于武汉军区和陈再道，毛泽东没有打算像解决四川问题那样直接改组军区，他在离京赴汉前说“到武汉保陈再道去”：后来与陈再道等人谈话，依然强调检讨之后不打倒，“对‘百万雄师”·…··继续保持名称，做工作，进行教育，可以转过来，搞入正轨”。

毛泽东、周恩来也考虑到局势发展的另一种可能并作了安排。

7月14日谢富治等遵照周恩来的指示来到武汉，除了他身为副总理、公安部长外，也由于驻武汉地区的空降兵15军，老班底是解放战争期间陈（）谢（富治）兵团九纵。这支部队一周后在应对武汉非常事件中发挥了关键作用。

原中央警卫团陈长江回忆：“还是在中央文革小组碰头会之前，我们就知道了毛主席要外出，并就外出的警卫工作进行了一系列准备。汪东兴同志在向我们传达布置任务时就指出·.··这次又是文革以来毛主席第一次外出，他要大家要有足够的认识与准备，.·他还特别指出，要我多带些部队·足见这次任务非同往常，有可能遇到艰难和危险。看得出，毛主席是有这种估计的，而且也是做了准备的。”1

第二节毛泽东、周恩来亲临武汉

毛泽东和周恩来抵汉之前，根据从多个渠道获得的的大量信息，基于全国形势的发展和变化，对武汉问题已经有了基本倾向和态度。

姚克强回忆他为周恩来赴武汉准备材料的情况说：

（1967年5月从武汉）回去学习一段之后，就开始编写武汉运动的资料，为中央召集两派谈判做准备。因为我在武汉呆过一段，了解情况，也信任我，就要我担任材料编写组的组长，总理的联络员吴斌（是一个司长）担任副组长，还有两个国家信访局的同志一起，住在西安宾馆，编写湖北的资料。内容包括各派的头头，思想倾向、观点，组织情况，把造反派和百万雄师两个方面的情况都包括进去，准备为总理主持的谈判做参考。这个时期忙了一个多月，编得差不多了，印出来²。

14日凌晨，周恩来和海军第一政委李作鹏离京，飞抵汉口王家墩机场，1陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年一一警卫队长的回忆》第50一51页，中共中央党校出版社1998年版。2老田《姚克强访谈录》（2014年11月3日）。武汉空军副司令员刘丰、政委萧前前往机场迎接。周恩来抵武空司令部后，让刘丰通知陈再道去空司。陈再道事先不知道消息，心里纳闷可以想见。周恩来一见到陈再道和钟汉华，就告知他们中央对于武汉问题的态度。钟汉华七二O事件后作检查时说：总理向陈再道和我传达了主席的宽大关怀又严肃的警告，要我们不要把屁股坐在百万雄师一边。陈再道也证实了这一事实。

周恩来不是让武汉军区而是让武汉空军负责毛主席安全：又把东湖宾馆内警卫梅岭一、二、三号和附近树林、道路的独立师人员，换成中央警卫团的一个中队，但整个宾馆大院仍由独立师警卫。这一举措本属中央保卫制度的惯例，但蔡炳臣认为这是不相信他们。15日，军区保卫科主振英和孔庆德建议调8199部队（29师）加强宾馆警卫，钟汉华没有采纳。

14日中午，谢富治、王力、余立金等自重庆飞汉口，一行人到达东湖客舍，周恩来立即接见他们。下午，周恩来召集宾馆警卫队队长、招待处处长和两派负责人开会，提出：1.东湖宾馆两派群众组织要求同存异，要联合；2.一律不得与外界来往，遵守纪律，保守秘密；3.东湖招待处从现在起不准增加一个人，如果增加人，需经周批准。同时调整宾馆工作人员，把参加白方雄师的工作人员换成参加工总的。晚上，周恩来与三军领导及谢、王一行在百花一号开会。随毛泽东同行的中办主任汪东兴、北京军区司令员郑维山前来报告毛泽东已经到达，周恩来立即赶赴毛泽东的住处梅岭一号。

随周恩来和毛泽东先后到达武汉的三军领导，带来了三军作战部长和其他工作人员，按中央军委工作程序，架设了电台，建立了“前指”。

当夜，王力、谢富治一行到湖北大学看大字报，在场群众激动得流下眼泪。消息迅速传开，湖大附近的湖北中医学院三司学生也贴出标语表示欢迎，各学校广播台不约而同地播放歌曲《毛主席派人来》。周恩来听说消息业已传出，说“这也有好处，群众止在乱猜为什么东湖宾馆的灯亮了，现在就说谢、王、余来了，倒可以掩护主席”，并布置将中央代表团来汉的消息通知军区支左办公室，谢、王也公开打出中央代表团的旗号。一、毛泽东表明对武汉问题的基本态度，周恩来做军区的工作

7月15日上午，毛泽东开始听取关于华北、中南、西南问题的汇报，并提出中央确定的解决武汉问题的方针，先从部队解决。下午，周恩来召集武汉军区领导和师以上支左单位负责人会议，听取汇报。有军队干部汇报了工人总部的“十大罪状”和百万雄师的“十大好处”。北京来人插话，希望部队同志要以两条路线斗争为纲，抓住事物的本质，提高路线觉悟。

16日，毛泽东明确指示工人总部要平反，先把几个被军区抓捕的头头释放，百万雄师可以继续保持组织名称。17日上午，毛泽东再次听取汇报，研究武汉问题。谈到造反派要打倒陈再道时，毛泽东说：“凡是有错误，不管是大错误还是小错误，只要承认了错误，统统不打倒。承认错误了，再打倒，那就是他们的错误了。陈再道只要承认错误，打倒也不行。我们是来给他保驾的。陈再道、孟夫唐都不要打倒。”“百万雄师继续保持名称，要搞入正轨。三派要达成协议，发表个声明，要做他们的工作。”“工人总部要平反，抓的工总的几个头头没放的最好是今天明天就放了。”“军队犯错误，犯得快，改正也改得快。真正要打倒陈再道怎么行呢？错误改了，他们还要打倒，那就是他们的不对。”2

据杨成武回忆，毛泽东说：“湖北的问题，我看不难。湖北有可能要先进些。‘三新’、‘二司’，你压吗？越压越成钢了。对‘工总’那么整，不商量，就是有问题嘛。整工人造反派，是有意识搞的。”对于武汉军区，毛泽东说：“起草一个稿子，发表一个声明。第一，有功；第二，有错。有功是支农支工。”“对‘百万雄师’……继续保持名称，做工作，进行教育，可以转过来，搞入止轨。它不像军队下一道命令就行。三派（指造反派、保守派和三司）达成协议，搞一个协议书。”3

连日的汇报会议上，陈再道对于周恩来的基本意向和劝导想不通。周恩来在17日已建议毛泽东次日接见军区领导，当晚又与陈、钟二人单独谈话做工作，此时陈再道不知周恩来的讲话正是毛泽东的指示，也不知道毛泽东止在东湖亲自指导处理武汉问题。陈再道不满周恩来的讲话，对要1百万雄师的“十大好处”：据俞文斌《“七·二○”事件是一个大冤案》（1978年10月）（载湖北武汉纪念“七·二”三十周年筹备委员会主编《湖北武汉文革资料（第一辑）》）：“当时，武汉军区曾经给“百万雄师”概括了“十大”优点：1.大方向始终正确，矛头指向一小撮；2.最听毛主席的话，坚决贯彻·十六条”；3.对解放军始终信赖，用生命保卫解放军的安全；4.能正确处理两类不同性质的矛盾；5.能团结百分之九十五以上的干部和群众；6.有无产阶级的纪律性；7.坚持抓革命、促生产；8.反对武斗，被迫自卫；9.成员多是老工人、老同志、学习毛主席著作积极分子；10.受到广大人民群众的拥护。”2中央文献研究室编《毛泽东传》第1493页，中央文献出版社2003年版。3张子申《杨成武将军访谈录》第173一174页。他承认犯了方向路线错误表示不服气。周恩来劝说陈再道：文化革命是史无前例的，没有经验犯了错误，错了改正就好；要你们承认错误，写检讨，是为了保护你们，不是要打倒你们。主席对此都已经表态了嘛！陈再道将支左办公室整理的工人总部的材料送给周恩来，还说让周恩来自已去调查。周恩来让陈再道支持三钢、三新、三司革联，陈再道说：“毛主席自已说要相信干部的大多数、军队战士的大多数、群众的大多数，这三个大多数都是支持百万雄师的，要给军队下面做工作你自已去做，我做不通。”陈再道拍着桌子说：“周胡子你有什么了不起，你··我还不知道？”18日，陈再道指着周恩来的讲稿说：“如果真是毛主席在你的讲稿上签字，我们就执行。”周恩来对陈再道说：你不要以为我们拿你没有办法。

军区支左办公室成员事后揭发：“向总理汇报以前，钟汉华就到陈再道那里问他，我们怎么汇报？谁讲？陈再道说：‘你去讲”。并且表示，还要坚决，不能动摇。这是什么意思，就是要继续坚持错误··可是当总理讲到工人总部的夺权和搞经济主义的时候，陈再道很嚣张的讲·你们调查嘛’！原来我们有些同志不了解这些情况，说谢副总理、王力来了三天就决定武汉问题是不是太草率了。不是那样子·汇报什么问题人家拿出来，人家说的清清楚楚。我们有些首长说某某人被打了，怎么怎么样。总理问你到现场没有，叫什么名字，根本答不上来··比如·百方雄师”调人（武斗），调人有个调令，这个中央全清楚，中央都有·.·以后总理拿出来了，总理说：‘是这个调令吧”。人家清楚得很””。

陈再道本人在1967年11月30日作检查时也谈到：“总理一来，就说毛主席说，你们屁股不要坐在百方雄师一边。（我）不传达毛主席的指示·…··.开了几天会，周总理讲了，不是真通。·….··总是他在讲，自己还在那里叫把过去整理造反派的假材料送上去看，为什么叫送上去呢？总是思1参见徐海亮《东湖风云录一一武汉文革的群众记忆》第199页，香港银河出版社2005年版。陈再道的生活副官陈某证实陈再道的确因对总理意见想不通而拍桌子。此事当时在场的人都已私下传开，也很快传回北京，邱会作就听说了陈对周恩来拍桌子。七二口事件后，中央办的湖北省军队干部学习班在11月23日上午批判陈再道，军区机关领导和干部曾经揭发陈顶撞总理、拍桌子。15军军长方铭后来对群众组织代表回忆：陈再道说怕群众不依，军队和群众的工作不好做，周恩来说：你不要用百万雄师来压我，不要说百万，你就是千方雄师我也不怕。另见徐海亮《武汉“七二○”事件实录》第25页，中国文化传播出版社2010年版。2武汉军区支左办公室成员1967年7月底在军区机关批判会上的发言，载徐海亮《武汉“七二O’事件实录（2017年修订版）》第33一34页。。想感到他们看到那方面，没有看到这方面，没有看到全面。我在那里表态，心里总还是抵触的，不愿意坚决贯彻。所以，总理、谢副总理开会讲了那么多，自已总是在那里阳奉阴违，不是真通，不是真想改，总认为还是要把情况讲一讲，材料还要他们看看。意思呢？是想不要恢复工总。”陈再道文革后写文章说：“汇报会的第二大，我和钟汉华同志商量，认为他们一定是带着框框下来的，解决武汉问题的盘子早已经定好了，汇不汇报都是一个样”。对周恩来的劝说，武汉军区主要领导报以消极对立的态度。

18日晚总结会议结束后，周恩来带陈、钟去见毛泽东，毛泽东再次讲了解决问题的原则。毛泽东接见有关人员，宣布中央对武汉的态度，对周、谢、王、余、李作鹏、汪东兴、陈再道、钟汉华等谈到：为什么工人阶级分为两大派？我不相信一派那么左，一派那么右，不能联合起来。在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。同时，也谈到为什么不能把工人学生武装起来。他夸奖工总在水利学院修筑的自卫工事好，还说自己要亲自去看一看。

会议明确了关于军区支左、造反派、百万雄师问题的三条基本方针。陈、钟在毛泽东亲自指示和安抚下，接受了批评，当面表示要释放被抓捕的造反派工人，做部队的转弯工作。周恩来在毛泽东接见陈、钟之后，连夜赶回北京。陈、钟立即亲自释放了朱鸿霞和胡厚民等人，并让军区有关领导按中央指示精神修改、印刷检查公告。二、谢富治、王力接触各群众组织

7月15日，大联指组织数万人游行，抗议百万雄师绑架新一治负责人徐彪等七人的行为，队伍里同时打出“欢迎毛主席派来的亲人”等标语。新华工三千人为游行队伍殿后，下午四点多钟经汉口武胜路返回武昌时，已游行七个多小时，疲惫不堪。驻扎在武胜路上百万雄师据点电车公司内的专业武斗队“闪电兵”出动，和其他据点调来的数百名武装人员一起向游行队伍冲杀，当场杀死新华工李长亮、黄以礼、杜向东、王兴汉、张兴荣、朱纯钢等六位师生。百方雄师武装人员随即在电车公司附近挨家挨户搜查，1陈再道《武汉“七二O”事件始末》，载《革命史资料》第12辑，文史资料出版社1983年6月版。把搜出来的新华工学生全部用汽车拉走。

新华工头头王富山回忆：7月19日上午，即“七一五惨案”发生后的第四天，武汉空军支左办公室通知我们新华工派勤务员同他们一起，去市郊东西湖认领七一五被百万雄师杀死的四名新华工战士的户体。勤务组要我与儿名同志去处理这件事情。我带着有关人员首先来到武汉空军司令部，廖冠贤副政委接见了我，要我们止确对待和正确处理这件事，并且派武空副参谋长张以诚带领一个连全副武装保护我们前去。战士分乘三辆大卡车，还有一辆军用卡车上装有从武汉殡仪馆拉来的四副内衬铁皮的棺材。来到东山农场，对方已有不少人在那里等候。战士们按照对方的指点，在三个土坑里挖出我们新华工四位师生的遗体，遗体已经腐烂。从第一个土坑中挖出两具叠放的遗体，上面就是王兴汉老师，一拉手臂，整个皮都脱落了，其惨状目不忍睹。接着，又从紧挨着的两个土坑中挖出两名同学的遗体。遗体直接拉到湖医附二院户检，每具遗体上都有七八处至十来处伤口，当时医院都做了记载。户检以后，将遗体送到武昌殡仪馆冷藏，家属到来后才火化。七一五新华工六位师生遇难，给新华工带来了巨大的悲痛，他们的亲属更是悲痛万分。他们的骨灰被埋在喻家山南麓的松树林中。

参加认领遗体的一位与张建华同系的学生告诉张建华：“死者的舌头都伸出好长，是被活埋的确定无疑。”2

游行时留守学校的红司（新华工）司令部委员张建华回忆：“当我们的游行队伍返回快到武胜路时，监听电台里突然传出了独立师给百方雄师的指示：“新华工游行队伍很快就要到达武胜路，各单位做好战斗准备，迅速向武胜路口集中。”当我们的游行队伍到达武胜路时，独立师立即向百万雄师发出了具体的命令：‘×××厂向××路口集中’‘×××厂向××路口集中’…·。不一会又发出命令：‘新华工游行队伍已接近武胜路口，各单位做好战斗准备！’命令声和接受命令的回答声在监听电台中此起彼伏。”“‘七二〇’后，当时的录音带已上交给中央”3。

当晚，谢富治、王力到华中工学院。在电影场群众大会上，谢富治要求群众组织都离开据点回本单位，不许武斗，上缴武器，他说：“王力同志向你们领导人提了两个建议。第一个建议就是要文斗，不要武斗。…1王富山《我的简历》（2016年，未刊稿）。2张建华《风雨七十年》第257页。3张建华《风雨七十年》第258页。1967年7月15日，谢富治、王力在新华工群众大会上（载7月18日《新华工》报）第二个建议，我们坐下来学习，学习毛主席和毛主席为首的党中央最近关于无产阶级文化大革命现阶段一系列政策，首先特别是学习毛主席在十年前的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一篇伟大的光辉著作····要运用这部光辉著作中提到解决人民内部矛盾的批评和自我批评方式，尤其是自我批评。我们今大把伟大的领袖毛主席的问候和关心带给你们，同时带来了两点要求”。王力接着讲话：“我们时时刻刻不能忘掉主流是什么，不能够抓不住主流，不能让支流牵着我们鼻子走。这就希望武汉地区现在的三派，同志们统统能够接受我们的建议。第一条立即停止武斗。根据中央的六条能够达成一个协议，武汉地区人民解放军应该保证执行这个六条。所有的群众组织都应该达成这个六条的协议，停止武斗，停止煽动人心的宣传，撤除所有的工事，消除所有的武器，保证四大民主能够正常地进行！使得我们武汉地区的无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进！”

对于中央来人就地解决武汉问题，百万雄师总站存在两种应对方案：有人主张按原来准备的材料汇报，希望扭转中央对于武汉形势的看法；另有人主张武力解决问题，他们分析了全国形势，对于中央是否会倾听百万雄师的意见毫不乐观。7月17日零点三十分左右，谢富治、王力前往设在硚口区3506工）的百万雄师总站，百万雄师在场人员态度十分冷淡。谢劝诫他们好好学习文化革命的基本知识，弄清文革是怎么一回事：要求收缴武斗器械，立即停止武斗：停止煽动性宣传，撤销所有的工事，保证不同观点的人有四大的权利。谢富治要俞文斌开出百方雄师头头的名单，俞文斌照办了。王力批评说：“你们在据点里，集中起来搞武斗是错误的！”百方雄师负责人解释道：“我们有厂不能回，有家不能归，是被逼得这样的，一回去就挨打。现在中央代表团叫回去，百万雄师同意，但希望中央代表团和武汉军区召集两派组织谈谈，订儿条规矩，由中央派人监督，大家一起回去”。王力说：“你提这个问题就是错误的！你们管你们自己，不要管人家嘛！你们怎么管得了人家呢？”俞文斌道：“叫我们单方面回去，等于叫我们投降。举手投降的事我们不干！各群众组织是平等的，希望中央代表团也平等对待！”王力说：“现在，首先要制止武斗，我们要求你们必须做到儿点：1.立即停止武斗：2.停止煽动性的宣传；3.撤除所有的工事；4.不准用交通生产工具；5.不准挑动农民进城：6.不准拦车，所有岗哨必须撤除：7．保证不同观点的人有四大权利。”这次会见历时二十多分钟，不欢而散，在场的百方雄师头头对谢、王的态度十分不满。会见情况次日百万雄师总站即传达到基层组织。

俞文斌回忆：“我们本来是想向中央反映情况的，谢、王到3506厂百方雄师总站，谢富治不气，王力言语横蛮得很，我们讲不上话，那一次没有得到沟通。”“谢富治是副总理，我们都希望他说话，他不说话，只是说“老俞呵，写个头头的名单”，我写后他就不说话了。接着王力说我们怎样怎样。这个人很糟糕，带了派性观点来的。如果王力不是这个态度，那天的事不会那样。”“俞文斌的意思是，谢、王失去了缓和百万雄师群众愤激情绪、与百万雄师认真沟通的唯一机会。此时百万雄师群众还不知道周恩来15、16日批评军区的讲话，但他们根据14日中央来人后的种种迹象判断，中央代表团绝不会倾向自己这一派。

7月16日，毛泽东畅游长江一周年。为举行庆祝活动，两派难得地1参见徐海亮《武汉“七二O’事件实录（2017年修订版）》第22一23页，章迪杰《峥嵘岁月—回忆武汉“百万雄师”》第52一53页。22005年11月29日徐海亮采访俞文斌的记录。协商一致，分别举行渡江，百万雄师一方高姿态地把“正日子”让给造反派，自己15日渡江。16日，造反派数万人在军区拒绝提供救生船等安全保障设施的情况下，顺利渡过长江，并在汉口游行。汉口市民夹道欢迎，见烈日下游行者赤着脚走在发烫的柏油马路上，市民脱下鞋，像雨点一样投向游行队伍，往路面上泼水降温，给游行者送冰棒、西瓜、凉茶。这一天百万雄师没有发动冲击，沿途广播站一反常态地呼喊“向革命小将学习”的口号。正要返回武昌的水院等校二司学生风闻江汉桥被百万雄师截断，傍晚时分近两千人来到一中暂避。一中食堂毫无准备，只得用广播动员附近居民送饭。顿时，稀饭、绿豆汤、米饭、馒头还有普通人家一个月难得吃一两次的排骨汤、红烧肉，源源不断地送到一中校园。事后《新一中》报的报道写道：“不到半个小时，近两千人的吃饭、喝水问题就超额完成了！到后来我们的广播台不得不一再呼吁大家不要再送了，东西太多，吃不下了！但是，送茶送水送瓜的仍是源源不断，动员革命群众把抱来的东西拿回去，成了我们战士的一项艰巨的任务！”“七月十五日新华工的战友突围转移到我新一中，就是他们，给战土、伤员们送来了两百多个鸡蛋，三十多斤红糖，数不清的瓜果、点心”。16日夜和次日晨，华师、水院二司学生分别从一中返回学校，沿途没有受到百万雄师的拦截。

毛泽东、周恩来的意图是：中央代表团先打通部队的思想，同时充分

1967年7月16日造反派横渡长江速写（载7月21日湖北日报）1新一中革司六三○三部队《革命群众是我们的贴心人》，载《新一中》报第22期（1967年7月）。听取各派意见，调查研究，做好双方的思想工作。17日凌晨与百万雄师头头初次会见，问题变得僵持。19日谢、王计划次日再对百方雄师做疏导工作，但形势已经急恶化。

17日凌晨一点二十分左右，谢富治、王力、余立金来到设在武测的二司司令部，与工总沈复礼等4人、九一三陈涤、二司方保林等6人、三司许谦等2人座谈，历时一小时。谢富治说：1．立即终止武斗，制造谈判气氛，为解决武汉问题创造条件。你们二司是很有影响的革命造反组织，要有风格，要站得高看得远。2.希望你们坐下来学习，学习中央文件和社论，特别是学习《关于止确处理人民内部矛盾的问题》。要坚决按主席教导，团结大多数。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。王力说：武汉的问题依靠你们和人民解放军，你们要提出问题，分析问题，解决问题。主席派谢副总理和我们来，是来帮忙的，主要依靠你们，我们起的作用很小。你们不要乱提口号，主席有个最新指示，对于有群众的保守组织，甚至是反动组织，也要做深入细致的思想工作。谢富治说：要坚决按主席教导，团结大多数。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。三司许谦提出，三司明天召开批判刘少奇大会，请首长到会作指示，谢、王表示：开大会我们不能去，我们刚到武汉，还不了解情况，现在是在学习，大会最好不要开。7月25日，谢富治在天安门城楼上对一位二司成员谈到三司问题：“在‘二司’司令部召集‘三钢”开会，为了想把‘三司’从陈再道那边拉过来，我找了两个‘三司’代表来，结果他们对总理的四点指示很生气，但又不敢反对总理，却把四点指示说成是王力的黑指示，要打倒王力，还发表声明要打倒我，这是他们硬要往陈再道那边倒。”2

17日，工总、九一三、二司联合发表了《关于立即制止武斗的严正声明》，表示誓作执行毛主席“要用文斗，不用武斗”指示和中央六六通令的模范，立即查封一切武器，拆除防御工事，停止一切武器的试验和制造；坚决贯彻执行六二六通知，在中央解决武汉问题期间不搞大型集会；凡能回厂的造反派工人立即回厂抓革命，促生产；关于制止武斗问题愿与百方雄师交换意见，呼吁受蒙蔽参加保守组织的革命同志立即回到毛主席革命路线上1参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1－7)》（1967年8月）。2《中央首长关心武汉造反派(1967年7月25日天安门城楼上对“钢二司”一女战士的讲话)》，载周良宵、顾菊英《十年文革中首长讲话传信录》（下册）第1670页。来；强烈要求武汉军区按毛主席指示办事，坚决支持无产阶级革命派，担负起维护和巩固无产阶级革命秩序和保卫国家财产，保卫无产阶级文化大革命的神圣职责。这天，三新、三司革联、中学红联也发表了类似声明。

19日凌晨，谢、王前往武汉水利电力学院，在体育馆对六七千工人、学生造反派发表讲话。谢、王再次强调停止武斗，坐下来学习。王力说：无产阶级革命派要团结一切可以团结的力量，不能对持不同意见的群众采取压制、打击报复的做法，“当前正面临着的主要问题”，就是以“正确的态度对待人民解放军”。王力还说：“中央解决武汉问题排队是排到最后了，但是一定会解决得最好！为什么一定能够很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产阶级革命派！我们坚定地相信武汉地区的无产阶级革命派的同志们和中国人民解放军的同志们一定能够自己担负起解决武汉问题的责任！”“毛主席、林副主席、党中央、中央文化革命小组，坚定不移地支持武汉地区的无产阶级革命派的同志们。无产阶级革命派的同志受压抑、受打击的现象是不允许存在的！这种现象叫它一去不复返了！”随谢、王前往的武汉空军政委萧前与副司令员刘丰也在集会上表态，

1967年7月19日，谢富治在红水院群众大会上（载高群编著《红水院》）要止确对待文化革命，支持革命左派。刘丰激动得流出眼泪。三、独立师对立情绪发展

在毛泽东、周恩来来到武汉前，百万雄师、独立师对中央特别是对中央文革小组的不满情绪已在酝酿。

陈再道后来在检讨中承认：“7月9日（军区）常委会定调子，7月10日开各大单位负责人会议，明确的很肯定的统一口径，统一思想，说没有方向路线错误，‘工总’不能翻案，批判‘二八声明’是对的，‘百万雄师”是革命群众组织·把“百方雄师’加以美化，为我们这个资产阶级路线服务，加以扶植；对造反派方面，也定调子，说他们大方向错误，完全不照中央的办，不照社论上的办。什么冲啊抢啊，把我们的战士打伤多少啊，是来污蔑造反派，来扩大造反派的缺点，进行打击，使自已资产阶级反动路线进一步去发展，扩大市场，争取人心，欺骗蒙蔽群众。这都是我策划么！‘七二○’事件为什么起来？以前就有这个思想，我们贯彻了这个反动思想，蒙蔽了群众。以后听说错了，有方向路线错误，‘工总要翻案，（群众）就保护我这个反动路线。长期这样，所以一下子翻过来，群众不愿意·.”

工人总部是不是反革命组织，该不该翻案，是当时武汉文革运动的一个关键。造反派提出一个口号：“工总起来，武老谭完蛋”；军区主要领导、百方雄师的头头儿个月的言行表明，在工总翻案问题上他们绝不退让。因为工总一旦翻案，就是他们政治上的彻底失败。

独立师作为武汉地区支左任务的主要承担者，深深卷人文革运动。他们对于压制造反派、大力支持并直接指挥百万雄师的暴力行为，负有具体责任，独立师领导对于即将到来的“摊牌”一一决定自已支左工作的路线是非和政治命运，思想上十分紧张。他们分析了全国各地的情况，对中央处理武汉问题的最终意见并不乐观。在7月9日至14日举行的独立师党委扩大会上，11日牛、蔡详细传达了9日军区常委会精神，并讨论了三天。14日蔡炳臣在作总结时说：“武汉军区支左成绩是主要的，错误是次要的，暂时性的”，指示各团根据党委扩大会所统一的口径，组织讨论，统一认识。

16日，武汉三镇街头开始出现百万雄师的大标语：“没有调查就没有发言权”“反对钦差大臣下车伊始哇啦哇啦”“强烈要求王力、谢富治到工农群众中去”“强烈要求王、谢首长下连当兵”。

17日，省劳改局军代表翁某说：“王力是知识分子，是相信知识分子的，是执行臭知识分子路线”。“这次王力这样搞下去，我看他回不回得去成问题，百万雄师不把他搞死才怪呢。那时候部队才不管的”。

17日，驻扎在独立师内线指挥部的某连连长在军人大会上讲：“中央将四川问题处理错了，毛主席最近指示：‘要给产业军平反’。不平反不行嘛！产业军七、八十万人，不平反他工人不做工，农民不卖给国家粮食，车子不开，菜不卖，看你怎么办？！开玩笑！同志们想想，武汉百万雄师一白七十来万人，要是中央表态到三新二司那边去了，我看一切都完蛋，那还了得。”1

19日上午，汉口某单位军代表张某对百万雄师头头说：“中央最近有个别人给中央写了一个报告，其中有：河南省军区支左方向错了：‘二七公社’是左派组织。毛主席看后，将这两条划掉了。”“河南的文化大革命运动，以前由中央文革直接管，现在，中央把全权交给了武汉军区，因为武汉军区政策水平高，中央信得过，运动至今还没有开枪打死过人。”“江西军区指战员被迫转入农村。”“关于成都问题，中央做出决定后，部队不通，其中8个战士徒步上北京，要将材料亲手交给毛主席，对中央文革表示不信任。”2币差风浪

王力是桃动群众斗群众的罪魁首!

百万雄师的标语（载《大武汉新影》）1独立师战士陈志鹏《8201在“七·二○反革命暴乱事件”中扮演了什么角色》（1967年8月7日晚于汉口高级步校），载毛泽东思想红工兵湖北地区革命造反司令部、毛泽东思想武汉市总工会红色造反团合编《红工兵红色造反团》报第八期（1967年8月27日）。2武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。四、7月18日周恩来在武汉军区总结讲话

中央处理武汉问题的军区师以上干部会议从15日至18日开了四次，前三次主要听取军区、独立师的汇报。他们精心准备多时的汇报材料（如工总“十大罪状”、百万雄师“十大好处”）没有获得预期效果。按照蔡炳臣19日传达周恩来指示时的说法，汇报时“气氛不对，总理和王力根本不愿听取大家的汇报”，“钟政委在汇报时，说一句总理问一句，问得钟政委答不上来，只好把汇报提纲放在一边作检讨，表示态度”。“军区后勤和其他单位观点都是一致的，在汇报时也被顶回去了”。“我们汇报对新华工的看法时，王力很反感”“。牛怀龙对会上汇报时的不同意见同样“很反感”，武汉军区副参谋长王步青七二O后对杨道远谈到，他在会上的汇报与军区看法不同，牛怀龙朝他直瞪眼，阻止他发言，王步青说你瞪什么眼，我讲了你也可以讲嘛！王步青还说，陈再道心里不服，在下面理怨信俊杰没有汇报好，没有把军区整的材料交给周总理，总理不了解情况。信俊杰说，总理不收军区的材料。陈再道说，你塞也要塞给他“。

中央解决武汉问题的方针，完整地体现于周恩来7月18日的讲话。这是四天会议的总结性讲话，讲话稿由周恩来在东湖宾馆亲自拟订，毛泽东在17日看过。

周恩来讲：

这个会议接连召开四次，会议是由谢富治、王力、余立金主持，这是中央的决定，还没有来得及去群众那里走访，仅仅看大字报，走访几个组织，我首先谈谈个人意见。

先谈湖北形势问题。湖北没有实行军管，但又军管了，又没有军管。形势表面稳定，群众对立情绪很大，这个乱的现象很好，邻近的省提出初步方案，要说问题解决了，又有反复”，唯有湖北没有提，有意让在湖北多耽一些时间，看看对邻近省有什么影响，这次解决湖北问题，估计还会有反复。文化大革命是史无前例的，但不管有多少次反复，先要把军区领导问题解决，深刻地认识自己的错误，就可以更好地领导湖北地区的无产1《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二〇事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第6页。2参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第191页。3“有反复”是指较早夺权、已经成立省革命委员会的贵州、黑龙江、山西、山东，“邻近的省”指四川、河南。阶级文化大革命，可以走在二十多个省的前面。·..·推迟时间来解决湖北问题（了），如解散工总时就来解决（就好了）。不过现在，特别“百万雄师”成立以来问题暴露的更清楚了，你们是打过仗的人，懂得掌握大方向。如夺权夺得对不对？夺谁的权？夺权是从上海开始的，夺谁的权，当然是夺党内走资本主义道路当权派的权，夺了上海市委的权以后，上海造反派提出了各种措施，中央毛主席就发出号召，各地推广都这样做，北京的李冬民就夺了北京市委的权，中央始终是支持的。夺了几个月才成立革委会，初生儿不管怎样打扮总是毛手毛脚，我们是赞成的、支持的，不能说他的大方向是错的。“一·二六”夺权就夺权，“二·八声明”出来，很多人支持的，“二·八声明”尽管它观点有错误，但夺权方向是对的，虽然这里的错误是指责摘桃子（反托派）等都是北京发生过的，不管怎样，以自己想想过去，但想到别人就不该把“二·八声明”看得那么严重，因此就出现了“二·一八”，“三·二一”，由于没有把夺权问题看成主流，而接连出的错误，工总的图片是丑化工总；“一·二六”，“二·八”是积极因素，你们应该帮助的。二司在“三·二一”以后日子是不好过的，这一工总“十大罪状”发到农村，农民就说工总翻不了案，北京受冲都是慢慢做工作，不像你们看得那样严重，军委八条的拥军不能像逢年过节，为了维护社会秩序。老工人、党员仍有旧的习惯势力，保守旧的社会秩序。因而贵州、黑龙江、山西、山东都有反复，八条出来后有了问题，江青同志讲八条是拥军，十条是爱民，八条出来后大家情绪都很高，十条以后大家情绪不愉快，当时说了工总解散就解散，这样无组织无纪律，可是我们当时想的是，这是一种思潮。

“百万雄师”是四·一六开始酝酿，五·一六成立，说明当时武汉军区的指导思想。当时我们没有指出完全有错误，而你们继续了错误思想。空军后勤政委提出的工总保王任重我感到惊讶“！如果刘少奇支持了北京市革委会，就能说明谢富治保了刘少奇吗？你们的指导思想不是纠正错误，而是发展。你们的“六·四公告”出来就使“百万雄师”得到合法发展。“六·六1周恩来在这里批评任意解散群众组织是“无组织无纪律”，意思是事前应当向中央请示。不过中央认为这是比较普遍的现象，“是一种思潮”，改了就好。2武汉军区一直给工人总部及造反派加上“保王任重”的罪名，钟汉华7月10日在师以上干部会上还说“王任重在新湖大整了一本陈再道的材料，所以他们抓陈”（《七月风暴［增刊之三》第10页）。在向周恩来汇报时，军区以此罪名为主要理由反对为工人总部翻案。军区这种匪夷所思的做法，使周恩来“感到惊讶”。通令”出来，六月七日“百万雄师”就有调整，所以“百万雄师”是不是人武部的？在军区开过会，六月八日发出紧急动员令，是开展全市大反击，几个武斗的出现造成群众的对立。军事院校斗罗筹备处的声明有错误，但当中有几句话是说出了当时的几个问题，把这四个文件（指“二·八”、“二·一八”、“三·二一”、“六·四”等）好好看看就够了。好的坏的，武汉形势的发展有几个问题处理不好，亏理，所以他们就要抓头头，打倒陈再道，抓谭氏人物，二、三月的批判不服气，加上河南问题的影响，二七公社解决的方案有影响，这是坦白说的。你们人武部、独立师反映情况，不是第一手，是道听途说“，这主要责任在武汉军区负责同志。

我们有几个建议：

第一、武汉军区首长要主动承认支左的方向路线的错误，尤其错误的是工人总部的解散。中央建议陈再道和钟汉华进行自我批评。出图片，是严重打击，压制了群众，要彻底平反，释放被关押的造反派头头。

第二、肯定工人总部、二司、九·一三、三新是真正的革命群众组织、左派，大联合以他们为核心。

第三、凡是群众组织都不能取缔、解散，就是保守组织也不能解散，要教育争取。你们解散工总可能受我指名的影响3。

第四、百万雄师是保守组织，工总起来可能进行报复，这个工作中央帮助来作。

第五、红三司是倾向保守派一边的群众组织。第六、军区要作农民的工作，不要进城来参加武斗。

第七、军区要承担责任以外，要作部队教育工作，教育下属单位支持造反派。长期的影响，不作这工作是不行的。

第八、所有群众组织要进行整风，好好学习，改变对解放军的看法，1对周恩来这句问话，有参会者回答：（百万雄师是）抓办搞的。陈再道1967年11月30日作检查时提到，周恩来说“抓办、抓办，抓办里坏得很”。2周恩来对市人武部、独立师的这个批评是准确的。市人武部、独立师以至武汉军区介入武汉文革运动半年之久，对运动情况包括群众组织情况依然隔膜。例如，7月2日钟汉华说“三新、二司、工总加起来七、八万人”；7月15日独立师党委拟定的向周恩来汇报的提纲说到“在中等学校的学生中，他们（中等学校红卫兵）占绝大部分”（《七月风暴［增刊之二》第17页）。这些说法与实际情况相距太远。3“指名”可能是指中央对湖南湘江风雷的处理。当晚在毛泽东召集周恩来等和陈、钟开会时，王力说到第一个把群众组织打成反革命的是中央文革。周恩来在解散工总问题上承担责任，是给陈、钟台阶下，也是给他们树立一个做自我批评的榜样。行为要澄清1。

军区错误改了就好了。对主席的话理解要执行，不理解也要执行。说实在话，我们这些高级干部对主席的话有时也不理解。有的（问题）中央要承担（责任）。钟汉华问题的处理有点不果断，要勇于负责”。

武汉军区和独立师主要领导以及百方雄师头头极其抵触、不愿意面对的，正是周恩来的这一席讲话，特别是前四条。他们不敢把矛头对着周恩来，只得自欺欺人地把这四条说成“王力的四点指示”。周恩来再次回到武汉，21日在东湖边对北航红卫兵井岗山、吴介之讲：“王力同志和谢副总理代表中央嘛，他们的讲话是主席和我同意的嘛！‘百方雄师’是对着中央来的。主席很生气，他老人家没有料到会这样，我们建国以来从未发生这种情况。”37月25日，周恩来对河南省军队干部讲：“我在武汉讲了四点，又讲了八点，四点、八点都是我讲的，我走了，事情就发生了，他们把“罪名’加在王力同志身上，这完全是预谋的，矛头完全指向中央”4。

18日晚，毛泽东接见陈、钟，谈及武汉问题的处理意见与周恩来当日所讲完全一致，指示陈、钟首先要把部队工作做好，把百万雄师的工作做好。群众组织的工作做好了，思想工作做通了，再来开会协商，解决问题。毛又对陈、钟表示：我要他们做工作，做工作做到不仅不打倒你们，而且拥护你们为止°。七二O事件后在作检查时，陈再道承认对毛泽东的指示“也未传达，也未去做”，钟汉华承认他“是拒不执行，也不传达”。

在毛泽东住处的会议结束后，周恩来于晚十一时半飞回北京。五、周恩来讲话被提前传达，独立师率先上街

18日的军区会议宣布了纪律：不录音，不要上大字报，不要传达：周恩来也再三交待不要向下传达。

当晚，周恩来离开武汉不久，钟汉华同意独立师政委蔡炳臣在师机关1这一条是批评造反派对军队的态度有不妥当的地方。2《周恩来在武汉军区、湖北军区师以上干部会议上的讲话》（1967年7月18日），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。3参见中国人民解放军武汉地区军事院校文体单位斗陈筹备处、武汉钢二司斗批改办公室、武汉钢二司红水院宣传部、湖北省文联红色造反团编《武汉事件》（1967年8月）。4《周恩来、康生、谢富治接见河南省部队领导干部的讲话》（1967年7月25日），载河南二七公社赴京汇报代表团编《中央首长关于河南问题的指示及赴京汇报纪要汇编》（1967年8月16日）。5参见陈再道《武汉“七二○”事件始末》。传达。钟汉华1967年12月1日作检查时说：“周总理的指示，再三交待不要向下传达，我批准蔡炳臣传达了，这是‘7·20”反革命暴乱爆发我点的第一把火。19日夜晚谢副总理等同志指示后，我不按最高指示办，反而叫大家快传达，分秒必争。这是我点的第二把火。由于我们长期的毒化群众，当时已是处于干柴浇汽油的景况，见火就要爆发。”1。

军区会议决定不向下传达的周恩来讲话，蔡炳臣于18日晚传达到独立师部分党委成员和机关正副科长，于19日上午传达到师直单位排以上干部、全师营以上干部、各军管会军代表。此后军代表又向各单位的群众组织传达。从向部分党委委员传达，到百方雄师群众听说所谓“四点指示”，不到一大时间。

蔡炳臣在传达时说：“我和师长本来是代表大家意见去向中央首长汇报的，但一看气氛不对，总理和王力根本不愿听取大家的汇报”，“王力讲，‘三新’、‘二司’打解放军是对解放军的最大爱护”，“王力把‘百万雄师’的优点都变成了缺点”（指王力在会议上“将军区整理的‘百万雄师’十大优点逐条驳斥”）。生怀龙说：“我和大家的心情是一样的，思想上也是不通的，杨代总长还因此和我谈了话，我表示思想不通组织通，个人意见保留”。“我们不是不代表大家的意见，而是中央政策已定，首长们根本听不进去了”。牛、蔡的情绪激起在场十部对周恩来指示极大的不满。牛、蔡还反复强调“对外不要提是周总理讲的”“。一天以后，独立师和百万雄师在声势浩大的抗议行动中，把矛头集中对准王力，始终把中央、周恩来的指示说成“王力的四点指示”。

19日下午师机关进行讨论，师后勤部政委李子君说：“中央代表不走群众路线，不深入群众，不听部队汇报，来了四天就作出结论，这不符合毛泽东思想，这种结论不可能正确。”3

19日下午，市公检法军管会副主任郝文德召见“武汉公安”一号头头李树春，向他透露了周恩来18日的讲话内容。“武汉公安”总部、各1钟汉华1967年12月1日的检查，载《中央举办的武汉军区、湖北省军区、河南省军区干部集训班资料汇编》。2《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二〇事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第6—7页。3（独立）师机关整训办公室《小字报选之三十八：揭露李子君在“七·二○”反革命事件中的滔天罪行》（1967年9月22日）。分部随即接连开会传达。

19日晚饭时，独立师某团宣传队员朱学诗在团部篮球场地面写了一条标语：“强烈要求中央来汉首长下部队听取广大指战员的呼声！”有人在“中央首长”几个字旁加上“周恩来”三个字。在场的干部战士都表示支持”。

19日下午四点半，驻扎在独立师内线指挥部的某连得知所谓“四点指示”，“全连大哄，连长首先戴上‘百万雄师’的袖章，有的还穿上了护具，戴上钢盔，拿着枪，跑到外面去找三新二司的战士杀！夜12点，全连还在哄，当时指导员就对大家讲：‘同志们，我和你们心情一样想不通！不说别的，你中央首长来汉五、六天的时间，不按毛主席的指示办事！不进行调查，就乱发言，乱表态！这是什么作风！我相信中央会重新解决武汉问题的’”3。

19日傍晚，独立师一团政委周德芳、团长员恩良召开排以上干部会，传达了蔡炳臣传达的“周总理指示”。员恩良说；“今天（师部）开会，就是（说）武汉军区犯了方向路线错误，要为工总彻底翻案。”周德芳说：“周总理不愿听下面汇报”，“周总理把钟汉华问得答不出话来，钟就表了态”。会议还在进行，团机关大院就出现了“强烈要求中央首长下连听取战士的呼声”“打倒高高在上的周滑来”等大标语。周、员看到“默不表态，毫不制止”，并听任宣传车上街。

文革后，俞文斌说：“当时造反派学生把王力在水院讲话播放出来，起到激化矛盾的作用。”陈再道说：“谢富治、王力在水利电力学院的讲话，1参见《武汉公安一一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。2参见朱学诗《武汉“7·20”事件起因——冲入东湖“第一车”上士兵广播员回忆》（网文，2012年2月21日），朱在此文中说：“作为‘7·20”武汉军民大游行车队的‘领头车”、开进东湖客舍“第一车”一一解放军8201部队“毛泽东思想宣传车”车载广播台的广播员，我是720事件的亲历者；作为当年一名有文化的士兵，我有记日记的习惯，后来复员做湖北日报记者时也断断续续访问过一些720事件当事人。”3独立师战士陈志鹏《8201在“七·二○反革命暴乱事件”中扮演了什么角色》（1967年8月7日晚于汉口高级步校）。4参见一团司令部张轻兴等15名战士《一团黑党委在‘七·二〇”反革命事件中扮演了什么角色？》，载武汉红八月造反司令部《武汉红八月》编辑部编《武汉红八月》报第13期（1967年10月2日）。52005年11月、2006年6月徐海亮采访俞文斌的记录。已成为爆发‘七二〇事件’的导火索。”主流舆论和众多的“文革研究”也一致指责王力在水院提前泄露了“四点指示”、造反派大力宣传了“匹点指示”，激怒了对立面，酿成七二○事件。

实际上，19日凌晨，谢富治、王力在水院讲话，并没有提到所谓“四点指示”的任何一点。但王力的讲话锋芒毕露地表示对武汉造反派的坚决支持，也会激怒思想准备不足的独立师指战员和百方雄师群众。戚本禹回忆：“就在王力还是英雄的时候，总理就给我们说过，王力讲了一些不该讲的话，闯了大祸。本来是要先作陈再道的工作，再到群众中去，结果王力不听总理的，去群众中讲话了。”毛泽东后来也认为王力处置不当，他说“（王力）没有先做好部队的工作，然后再去做好两派的工作。没有好好进行调查研究，下车伊始就哇里哇啦地叫，这种人没有不犯错误的”。“前一次王力他们解决百方雄师就是不听我的，不先同部队讲好，做好工作，而急急忙忙到群众中去表态，有偏向，又不找我，捅了一个马蜂窝，着急。”3

19日上午，造反派到处播放谢富治、王力在水院讲话录音，并没有宣传“四点指示”，两派群众实际上都不知道中央有什么具体指示。最先提及“四点指示”的是独立师，独立师全部宣传车率先上街“造王力的反”，实质上是反对蔡炳臣传达的“总理指示”4。

军区秘书科七二○事件后揭发：“19日下牛军区召开师以上十部会议时（按：此时谢富治、王力正在宣讲中央精神），独立师的战士就到政治部值班室来造反，反对‘四点指示”，但是机关同志都不知道王力有“四点指示”，为何独立师知道那么早？又没有进行深入细致的思想工作，结果造成部队思想大混乱，甚至发展到不可控制的地步”5。但19日下午，百万雄师的广播、标语、游行口号等并未涉及“四点指示”。

19日下午军区会议上，王力讲话时牛怀龙要求发言，被王力制止，蔡、牛气愤地相继离开会场。牛怀龙回到师作战部，对部下大发怨气，摔桌子1陈再道《浩劫中的一幕一—武汉七二○事件亲历记》第75页。22007年3月徐海亮采访戚本禹的记录。3毛泽东1967年9月与杨成武、张春桥、余立金谈话，与曾思玉、刘丰谈话，见中央文献研究室编撰《毛泽东传（1893一1949）》第1498页，中共中央文献出版社2003年版。4参见朱学诗《武汉“7·20”事件起因——冲入东湖“第一车”上士兵广播员回忆》（网文，2012年2月21日）。5武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子—陈再道》（1967年9月）。椅子，大叫“拼了”。下午四点左右，独立师几个战士冲进军区大院，军区负责人做战士工作，又派人找牛、蔡，要他们去作战士的工作。独立师副师长、副政委去军区大院，对战士说“你们不通，我们还不通呢，快回去！”晚七点，独立师49人冲进军区，要求谢富治接见，回答问题。并质问军区机关人员：王力凭什么把拥有120万人的群众组织打成保守组织？晚十点，各团宣传车陆续集中到师部，蔡炳臣对宣传人员进行动员，还未讲完，大院里就起哄了，要去冲军区。

七二○事件究竟如何爆发，章迪杰回忆：“‘四点指示’是从部队传出来的，‘百方雄师’的各个分站都是军代表传达的。而且都说是王力讲的。”。百万雄师成员王××文革后说：“上街武装游行是抵制中央文革的错误路线。因为“百万雄师’当时在党内、党外都是大多数，承担着抓革命，促生产”的重担，中央突然来了这么一个大转弯：（百方雄师）这么做既是反弹，也是叛逆。当时如果知道（“四点指示”）是毛主席说的，“百万雄师’是会绝对服从的。”2

19日晚，省直联司一号头头杨以才告诉俞文斌：毛泽东在武汉。听说毛有个交代，要和百万雄师的同志一起照个相，吃个饭。两派一起去。两个房，由总理陪百万雄师的头头在一桌，造反派和毛在另外一桌。杨以才是奉命接俞文斌一起去见毛泽东的，“没有弄成，主要怪8201部队”320日，牛怀龙和师部办公室主任杜宪章对谢敏华说：东湖（宾馆）你们就不要去了，一号在那个地方。谢接着就告诉了东湖管理处职工、百万雄师下属园艺军一号头头雷荣华“。百方雄师头头、一些基层头头如雷荣华在冲击东湖宾馆揪斗王力之前，业已知道毛泽东就在东湖宾馆。文革后有研究说百方雄师冲击东湖宾馆时不知道毛泽东在东湖宾馆”，显然不是事实。

独立师和百方雄师主要领导人不会想不到，周恩来关于武汉问题的指示一定是毛泽东同意的。俞文斌后来说得很清楚：“我们反对中央文革、1《反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反动言行》，载《七月风暴（增刊之二)》第33页。2荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。3参见荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。42007年9月百万雄师总站某头头回忆，见徐海亮《武汉“七二○'事件实录（2017年修订版）》第65页。5如《毛泽东年谱（第六卷）》“1967年7月20日”条：“武汉群众组织‘百万雄师”部分代表和支持他们的部队战士，在不知道毛泽东住在那里的情况下，冲击东湖客舍”。“四人帮’，其实就是针对毛泽东”。七二〇事件发生前后，在百万雄师、独立师和支持他们的干部中，对毛泽东的不满已有所表现。市监委张姓副处长说：“毛主席受了蒙蔽，现在有人怀疑林彪和周总理有问题。”市委组织部副部长李泊说：“文化大革命就是要乱成这个样子？把一些老同志都整死了，我的思想就是不通。”组织部韩姓处长接着说：“他（指毛泽东）还在稳坐钓鱼台哩！”市农委书记冀某说：“中央现在已被几个笔杆子控制了。”27月20日，在支左办公室门前，一百万雄师成员对旁人说：“要说受蒙蔽就是毛主席受蒙蔽，派了两个反革命来汉支持反革命。”3中央文革工作人员张根成20日上午被独立师战土抓上车，扯去帽徽领章游街。车上军人指责说：“中央文革都干了些什么事？把80万人的产业军打成反革命，在内蒙、河南干了些什么？把解放军打成保皇派！”下午三点左右，张根成被抓进独立师师部。他听到有人问：“听说总理和伯达要来？”师部一科长回答：“他妈的两个人还不是一个调！”蔡炳臣对张根成说：“领导通了好办，下边不通，领导的话不听，我也没有办法。”师政治部主任进来问“那个人呢？怎么样了？”蔡忙眨眼示意不要问，那人还是追问：“那个人呢！？”蔡问：“哪个人？”那人说：“就是那个游泳的人，问那老头子那地方。”蔡说：“那谁知道呀！”张根成当时的感觉是：“这不是造反了吗？”独立师作战科长和干部科长对张根成说：“你们中央带着框框下来，不深入群众，不调查研究；来到武汉就到知识分子窝里钻。你们中央（文革）就是只要知识分子，不要工农兵…··你们中央夺军权！”4

19日晚十一点半，独立师各团宣传车在师部集结完毕，准备上街，蔡炳臣说“去就去吧，要守纪律”。独立师六辆宣传车率先上街，呼喊“王力把矛头指向中国人民解放军，王力支一派压一派，绝没有好下场”“解放军战士坚决支持百方雄师革命群众”之类的口号，“武汉七二○事件”就此揭开序幕。

与此同时，已有二百多名独立师指战员持枪围着军区二号楼大闹。随后，““百方雄师”的群众和部队的一些战士手执棍棒长矛枪械、头戴安全帽，乘坐儿十辆拉响警报器的消防车、儿百辆大卡车一起拥进了军区大院，门12005年11月、2006年6月徐海亮访谈俞文斌的记录。2市机关红司人勤总部编《“百万雄师”内幕之十一：反动言论集》（1967年9月9日）。3武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。42004年徐海亮访谈张根成的记录。卫无法阻挡。从军区大院的北门到东门全被卡车包围，院内楼与楼之间全被卡车堵塞。高音喇叭里不断传出愤愤不平地质问军区的声音：‘王力为什么把“百方雄师”打成“保守组织”？又凭什么把儿个造反派组织封为“革命左派”？’‘军区“支左”大方向明明没有错，陈再道、钟汉华为什么要当“投降派”？要承认犯了方向路线错误？’‘我们强烈要求王力、谢富治回答我们的提问！’军区机关的干部和家属们，认为他们问得有理，纷纷前来送茶送水，以表示对他们的慰问，支持他们的正义行动。”1

独立师不是开展“四大”的单位，19日夜十二时许，六团团长翟某当面向蔡炳臣提出“要采取措施，不能让部队上街”，蔡生气地回答：“什么上街不上街，不开枪就行””（20日就有许多上街游行示威的独立师战士对天鸣枪）。

19日晚，独立师所属370医院听说军区表态要为工总翻案，打电话给师部得到证实，医院大批工作人员冲向军区，声称要揪出王力和谢富治。省军区后勤部政委于某在十二点带领3人到医院传达武汉军区指示，遭到病员和工作人员围攻殴打。许多人叫喊：老子死也和百万雄师死在一起，把三新、二司杀光，上山打游击”。

19日凌晨一时许，王力在水院群众大会上说“军队的同志犯了错误，只要他检讨、改止就好”，这就是毛泽东、周恩来处理武汉问题的一个基本方针。当晚，王力修改19日上午军区常委会通过的检讨稿大样，检讨稿承认支左犯了方向路线错误，王力说：“哪里有这么严重，陷入‘不可自拔’呀。”4

20日凌晨，陈再道、钟汉华从军区赶到曹家花园军区第三招待所，释放了朱鸿霞、胡厚民等人，“还给他们送了毛泽东著作，并且做了自我批评。”520日上午，“武汉公安”一号头头李树春闻讯后带领两车人从独立师师部取回全部工总材料，拍照复制。又觉得“光有材料还不行，还必须把人搞到手”，于是策划再次抓朱鸿霞等人。李树春带人到军区，将1郑珠滨、屈德骞《一代将星孔庆德》第424页。2参见《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二○事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一)》（1967年9月）第7页。3武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子一一陈再道》（1967年9月）。42004年徐海亮采访张根成的记录。5陈再道《浩劫中的一幕一—武汉七二○事件亲历记》第79页。经手释放朱鸿霞等一事的军区宣传部长夏夔骗到“武汉公安”总部扣押了两天，威逼夏交出朱鸿霞等的下落；又派负责情报的陈汉章到百万雄师总站找汤忠云，要求百方雄师严格控制全市各交通要道，特别是军区第三招待所，发现朱鸿霞等立即逮捕。李树春说：“人在我手里，材料在我手里，任何人要为工总翻案，都要抱着我们的脑袋摇。”1

第三节七二○事件爆发一、冲击东湖宾馆揪斗王力

20日凌晨，在军区三号楼二楼会议室，独立师孙科长召集会议，成立“专揪王力指挥部”，由百方雄师谢敏华任指挥长，省直联司杨以才任副指挥长，“武汉公安”等组织的头头为常委，办公地点设在武汉铁路局大楼七楼。指挥部布置百万雄师所属园艺军控制东湖宾馆水路、码头，首先冲击宾馆西门（前门）和后门（北门）。

武汉公安联司在七二○事件后披露了“专揪王力指挥部计划”手稿，“手稿”记载：

一、派代表去军区谈判，其内容：1.王力留在武汉解决问题，未解决问题以前，王力不能上交，谁交谁负责，工总不能翻案；2.王力的安全由武汉军区负责；3.不上北京，在武汉解决武汉的问题，要中央首长来武汉。

二、各交通要道，如飞机、轮船、火车...·严加控制，以免王力开溜。三、组织批斗王力指挥部。四、发出通电：为什么要揪王力告全国人民书。

五、通告各革命组织暂不派队伍来军区，关于斗王力的问题，均由专揪王力指挥部负责。

“手稿”还载有指挥部成员名额分配：百万雄师五人，“公检法”、红旗联委、省直联司各一人“。

回忆事发经过，章迪杰说：“7月19日晚，我们在3506工厂吃过晚饭，我参加了常委会，当时决定派杨道安、孙德洲、余均才（‘百万雄师1参见《武汉公安一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。2《“庞然大物”原形现，纸船明烛照天烧一一公安联司谈百万雄师》，载《七月风暴（创刊号）》第26—27页。总站工作人员）三人去武汉军区大院落实“四点指示”。因为军代表向各分站传达‘四点指示’后，各单位的人自发地涌到军区大院。他们三人到达武汉军区时，那里已是人山人海，据当时统计，各分站到军区的车辆有273辆，1万3千余人。他们是去落实究竟有无‘四点指示’的，不是去揪王力的。当时知道消息的只能是武汉军区支左指挥部和军区的人，揪王力肯定不是‘百万雄师’去揪的。”“封锁机场、码头、火车站，当时总站有这个提法，但没有行动，行动主要在军区。‘七·二〇’事件的发生，我们始终处于被动地位，上街游行是8201部队先搞起来的，“百万雄师是跟进的。”1

20日，牛怀龙与杜宪章、师部作战科长马鸣前往“专揪王力指挥部”，商量揪王力行动，并示意“一号”在东湖宾馆。谢即将此事告诉雷荣华，并布置雷带人从北门冲进东湖宾馆。

19日深夜，独立师的一位连指导员在军区值班室找到孙德洲，称要送情况，将一字条交给他，上写“百万雄师是反动组织，8201部队是叛军”2。意思是这是中央对百万雄师和独立师的定性。

俞文斌回忆说：“原来周总理准备接见我们，我主要想亲自向毛主席汇报情况。关于‘七二○’揪王力，8201部队的人很坏，不听招呼，跳到桌子上，打人，都是他们十的。有人打了王力，并把他架走，把事情搞复杂了。”3

20日零点三十分，“武汉公安”武昌分部头头何文琪等14人，内有熟悉东湖宾馆情况的东湖派出所干警肖、刘二人，分乘一辆轿车、两辆吉普车冲击东湖宾馆北门（靠近毛泽东下榻的梅岭院落），高喊“我们要谢富治、王力接见”。军区保卫科科长王振英等率军区警卫战士赶到北门阻拦。何某拿出武昌区公安分局军代表（独立师干部）开具的介绍信，说：“今天晚上来了14个人：来，就是准备闯祸的。要是天明还不接见，就要来几千人！”“谢富治副总理是我们的顶头上司，我们要找他。告诉你们，谢副总理住哪个房子，我们都知道，这里面我们熟得很，你不传达，我们就冲！”双方在北门内100米处对峙。

王振英立刻报告中央警卫团，汪东兴通知中央文革办事组成员张根成1荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。2章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第54页。3荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。赶到北门。王振英又打电话向钟汉华报告，钟已入睡，在王强烈要求下秘书才答应去传达，但没有回音。王又向军区值班首长报告，要他报告军区领导，立即调8199部队来。

张根成向“武汉公安”来人解释，说20号下午中央首长将接见你们和其他群众组织的代表，你们先回去。来人坚持要冲进去，相持到凌晨三点左右，8199部队政委张昭剑奉军区之命带一排战士和秘书科长、侦察参谋赶到，手挽手拦住来人。“武汉公安”领头的说，“你们不是8201部队，这里没有你们的事，你们这是武装镇压我们。是谁派的？交出幕后指挥！”又对8201部队警卫战士说：“他们不相信你们，派另外的部队来了。”

雷荣华带领一卡车园艺军成员来到北门，会同先期来此的“武汉公安”人员一起冲入宾馆大院。他们在乙所没有找到谢富治、王力，由宾馆工作人员带领，冲入百花院落。此时，又有一卡车百方雄师人员会同武昌公安分局人员封锁北门，四辆卡车冲进西门，不理会哨兵警告，包围哨兵并控制电话，然后冲入百花二号，围住谢、王的住房。在谢、王指责下，有人说：“我们不是来揪你的，是请首长给我们解决问题的”。有人叫喊“谢富治、王力把我们打成反革命！”扬言要揪王力去军区，要与谢、王拼到底。

四时许，谢富治让军区曾秘书叫陈、钟来百花二号。陈进门就说：“这回可要靠你们做工作啰，我们无能为力呀！”谢穿好军装，提出接见群众，独立师宾馆警卫部队教导员张守本带领警卫人员将群众组织好坐在草坪上。谢出来和群众交谈、解答问题后，气氛变得较为融洽。王力也换上军装向草坪走去，坐在谢身边。

大家正在谈话，五点四十分，从西门又冲来一群百万雄师人员，接着，又冲进来8卡车的8201、8199军人和军事院校学员，还有人是从东湖水面乘船或润渡进来的。有独立师军人将冲锋枪枪口指向谢、王。有人冲进王力房间翻箱倒柜抢材料，有人在草坪上殴打陈再道，陈被打倒在地。此时王力跑回房间，钟汉华躲进地下室。独立师战士将王力抓出来，军人和群众殴打王力，张根成、北航学生上前阻拦，遭到殴打。独立师宾馆警卫队长秦堂春、师作战科参谋吕宗贵、师保卫干事蒋建隆分别打电话向牛、蔡紧急报告，找不到牛、蔡，又向师部值勤室报告，要求找牛、蔡到东湖宾馆处理问题。1参见北航红旗成员井岗山1967年7月25日在首都百万军民大会上的讲话。

零时三十分开始，牛怀龙就不断接到东湖宾馆发生事变的报告，“直至凌晨六时许，牛才到现场。牛到时，暴徒们正在围攻谢副总理和王力同志，并不采取果断措施营救中央首长，只向执行警卫任务的人员说：‘我们的宣传车和部队马上就到’。不到十分钟果然到了。到后，就伙同其他部队和‘百万雄师’、‘武汉公安’的人员去围攻、绑架王力同志。当一些暴徒将王力同志绑架上车时，我师警卫人员竭力营救，而牛却说：‘让王力上车吧！上了车还好些！’这时，警卫人员向牛说：‘王力同志被绑架走了怎么办？’牛回答说：‘我自有安排’。”1

王力被架上汽车向军区大院开去，身穿军装的张根成紧跟大喊：“王力同志是毛主席派来的，你们绑架王力同志要犯大错误。什么人才绑架中央派来的代表！”有军人把张也拉上车，北航学生尹聚平、胡慧娟也被带走。

谢富治赶去搭救王力，路过消防队门口，消防队的“武汉公安”人员说：“谢富治来了，谢富治是个大坏蛋，抓住他，揍死他，赶快拿刀子”2。另有一人说：“把谢富治拖出来，老子一矛子捅死他。”3二、批斗土力，大规模抗议游行开始

20日上午，上千辆军车、卡车、消防车载着独立师（及其他驻汉部队）、百万雄师人员，举行声势浩大的武装示威游行。车上的高音喇叭不断呼喊“王力的四点指示是大毒草”“王力滚出中央文革小组”“打倒王力”“王力滚出武汉”等口号，反复播放歌曲《人民解放军占领南京》（这首毛泽东诗中有“百方雄师过大江”一句），也播放语录歌“造反有理”。

军区大院早已失去控制，军人、群众、车辆随意进出。大门口一卫兵对旁人说：“我们的人打电话给‘百万雄师’，‘百万雄师”派了一千多人到东湖疗养院，包围了，捉到了王力，送到军区，现在在四栋三楼。”有人在军区大门外议论：“谢富治算老几？能代表党中央和毛主席吗？”“揪出谢富治！”口腔医院门口，两个军队干部说：“谢富治想跑，老子海陆空都控制了，你跑得脱？”武汉测绘学院三司写出一条标语：“毛主席不1《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二○事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第8页。2参见1967年7月23日谢富治在公安部千部大会的讲话。3《武汉公安一一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。要受王力的蒙蔽”。

八时许，牛怀龙来到军区大院。百万雄师广播车反复播送捏造的“中央来电”，王力对牛说：“根本没有的事，叫他们不要再广播了。”牛怀龙离开片时，拿来一张写有“王力四点指示”的纸条，要求王力“或签字承认，或声明辟谣”，被王力拒绝。牛又数次要王力去看望被新湖大、二司打伤的“武汉公安”成员，并说：“只要去看看那儿个被打伤的人，‘武汉公安’马上可以撤走，这样（你）也可以立即转移”2。

此时，军区大院内人山人海，到处是“打倒王力”的口号声。十一时左右，独立师军务科副科长熊兆明和师政治部副主任周忠在军区四号楼看到王力被揪斗，熊说：情况十分紧急，必须马上采取措施。周说：没有关系，死不了的”。

十一时左右，以谢敏华为首的“联合代表团”（主要是“揪王力指挥部”成员）来到军区四号楼四楼会议室，把关押在二楼的王力拉来回答问题。王力说没有什么四点指示，武汉问题“没有你们百万雄师的同志的同意，不能够达成协议，就不能解决”。针对代表的提问，王力根据周恩来指示精神，正面地、委婉地作了解释，并否认在水院讲过“为工总翻案大方向是止确的”，说自已只是“笼统地讲，被压抑的无产阶级革命派的案应该翻过来”。有代表提出“请王力同志把这个四点意见，一个一个地回答”，王力说：“你们这样子的，能够解决武汉问题吗？”现场秩序乱起来，章迪杰回忆：“这时牛怀龙问谢敏华怎么办，并说要把人弄走，王力已经表态，这些人不走怎么办？你把这些人弄走，后面的事就好办了。牛怀龙又对谢敏华说：只要把你们的人弄走。我把部队的人弄走。谢敏华就对百万雄师基层头头吴明长说：你把你们来的人和洪山来的人都弄走。这样群众和战士都退出去了。牛怀龙对谢敏华说：你们再不要到东湖客舍去了，去了就不好办了。谢回答知道了。”51武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。2《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第9页。3《反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反动言行》，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第33页。4现场有录音，俞文斌处存有根据这个录音整理的打印稿，章迪杰将其抄录于自已的《峰嵘岁月—回忆武汉“百万雄师”》一书中（第58—62页）。5章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第62页。

钟汉华在东湖宾馆销毁军区业已印刷好的检查公告后，赴到军区大院，和叶明、孔庆德等一起做百方雄师和部队的工作，要他们放掉王力。钟汉华向众人作揖、磕头，叫喊“你们这是干什么呀.·王力同志是毛主席司令部的人！”“你们绑我好了！”有人说“你也太不像话了”。钟汉华抱头坐在角落里，捶着自己身子，叫“你们不能这样干哪，你们不能啊”，心脏病发作，被人背走。

在军区其他领导指挥下，8199部队政委张昭剑、副师长赵奋带部队与军区警卫营、保卫科人员赶到，控制了四号楼所有楼道、大门侧门通道。警卫营与8199侦察连、六连、四连战士将百万雄师群众、独立师军人与王力隔开。百方雄师一次次向四号楼冲击，骂战士是“保皇狗”“保皇兵”，战士用身体阻挡拳头、棍棒、长矛和枪托。军区警卫营营长栾庆祥用胸膛顶住独立师战士的冲锋枪，卡住扣扳机的手喝道：“不准开枪，你要开枪，性质就变了。”

张昭剑奉军区之命，劝说群众不要纠缠王力，总理让他们派代表去北京谈判，在场的一人拍桌子大喊：“武汉问题就在武汉解决，毛主席就在武汉！”张昭剑不知情，吓了一跳，去问躺在办公室的钟汉华，钟急得说不出话来，流下了眼泪。

孔庆德指挥军区警卫营将王力从人群里救出。三点左右，孔与百万雄师头头达成协议，让王力吃饭、休息后再说。独立师一军官拿起话筒说：“‘百万雄师’的战友们，现在让王力休息一下，他已经很累了。大家放心，他跑不掉的！”“我们已经决定了把王力交给8201部队首长处理，勒令王力明天上午八点以前重新表态，否则我们就造他的反！”王力被两个战士架进屋里，随后通过已被控制的通道，转移出军区大院，进入8199部队驻地。四号楼的百方雄师和独立师人员发现王力脱身，大叫：“王力跑了！打倒孔庆德！”立即四处搜寻1。

20日上午，百万雄师计划在新华路体育场召开的十万人批斗王力大会，因王力缺席未开成，总站负责人于是出面指挥全市示威游行。这大出动各种车辆396辆，其中消防车27辆，空军军车15辆，打8201部队旗帜的车83辆，用载重卡车改装的装甲车十余辆。百万雄师人员头戴柳条帽，1王力被转移出军区大院的过程，参见武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。

武汉“公检法”和百万雄师的成员在军区支左指挥部外示威（载《大武汉新影》）手持长矛，嘴衔匕首：独立师军人荷枪实弹上刺刀，戴着白方雄师的袖章，有的不戴军帽或歪戴军帽，开风纪扣，有的站在车门边或坐在驾驶室顶上，车头架着轻重机枪，子弹带聋拉在车上。有军人拿着长矛，百万雄师成员举着枪。章迪杰回忆：“最为感人的还是8201部队的战士。他们被王力所谓四点指示激怒，许多战士脱下军装，说‘老子不干了’，要求参加百万雄师。七二〇当天，就有三五成群的战士来到百万雄师联络站，要百万雄师的袖章。后来人越来越多，袖章一时缝制不及，只好将后勤部印好字样、未裁开的绸布，整匹整匹发给他们。”1七二〇事件后，武汉军区调查落实参加七二○事件的干部战士共计二千余人。

宣传车喇叭高叫“谁为工总翻案就叫他刺刀见红”“打倒谢富治，绞死王力，枪毙余立金”“王力和牛鬼蛇神穿一条裤子”“揪出中央文革中一小撮混蛋”“要陈再道，不要谢富治”。三司有人贴出大字报“质问陈伯达”，说陈是王力的后台。军区支左办公室门前，哨兵对旁人说：“过去压，压得服，现在就不行了。我们解放军的枪杆子是不好使唤的。”有1章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第67页。人喊“揪出谢富治的后台”。一市民对一个百万雄师成员说“你们不要再受蒙蔽了”，回答说“要说受蒙蔽就是毛主席受蒙蔽，派了两个反革命来汉支持反革命”。一军人说：“中央要解决武汉问题，没有我们武汉海陆空三军通过，就不成！”1三、各组织表明立场，百万雄师重新使用武力

20日，以“中国人民解放军8201部队全体指战员”名义在全市散发的“特急呼吁”称：“黑工总是地地道道的、被反革命分子操纵的组织。我们要踏平工总，为民除害。百万雄师是真正的、不折不扣的、浩浩荡荡的、硬绑绑的、响当当的革命左派组织·…·谁敢妄动‘百万雄师’一根毫毛，我们将毫不留情地杀他个片甲不留”。“特急呼吁”标题上方引用的毛泽东语录是“枪杆子里面出政权”。这个“特急呼吁”是五团某连三个

战士写的，20日晚八时许，最高指示

师机关干部看到后向蔡炳轮开手里出政权

臣建议“立即发表声明辟ce和民心4

谣”，蔡说：“有什么值

特念呼呼大码自证限无命，的年比水

得大惊小怪的，要一分为目小，本进、根部号建们对，，资重文#均当以本心越药有之际排华北，行

二嘛！”2，民，云营布，，自色产#特道武存七其的红放气请提名了。当不有自的产一，，等民日月向办产心三生出作

百万雄师总站同日1、不比用大共损到生作，季大，市一补堂老本交义活性权生工社。量有疗本业指位事生元

发出“特急声明”：“我、看节连考在万每美，除不相的，带市。课的的.主的，家民了与的万向，把2对

百万雄师全体战士，坚决一4本主文是在试。月口期男，行积际小卖的皮，本会，世生产，“禁军法气的值。业实牛和行香意经神首正地、我今国人记国前会具决文《在>的一行，作的，

与8201全体指战员同志联洪扣《立星》一，斗一年，其样在-。实是《在一每心我不情，线小房不

同生死、共存亡。”“我3.类不水申，基工个是酒活被本命分于荐行松，社社型设路本工三定

百万雄师与‘黑工总’中重能香您叶业知产众行动程率智护登本主大发事建开：水工的：反基动型卡主文权业

的一小撮反革命分子势不，、，乘文≤首准）一事命行到XrMtRKSOT!

两立，‘工总’必须踏平，严质专政发判大的中城共严堂万明！ASSE/NEH7

反革命分子必须镇压。‘三大前提长主挥互洲

国委年街

新’、‘二司’大小知识167T2

.84

分子，是不是革命的，只1参见武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。2《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二〇事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第7页。能由我们广大工农兵来鉴别、决定，不能由‘钦差大臣’来封。”“我们已经作好牺牲一切的准备，不彻底粉碎资本主义复辟逆流，死不目”“。

百万雄师贴出大字报《王力究竞是人还是鬼？》说：“王力是反革命修正主义分子彭真所主持的‘文化革命五人小组’成员之一，是反革命纲领‘二月汇报提纲’的起草人，是推行苏修教育路线的旧中国科学院社会科学部学部委员，以前是刘少奇重用的红人，是孟夫唐的学生，是王任重的好朋友··.他混入中央文革后，摇身一变以极左的面貌出现。他在哪儿插手，哪儿就出现武斗”。

上午，最先冲进东湖宾馆的园艺军头头雷荣华，从军区大院回到集结地，得意地宣称：“总说‘百万雄师’没有‘造劲’，这次就要在王力身上造反”。

百万雄师头头应该清楚，他们赌上这个庞大组织的政治命运来反对的所谓“王力四点指示”，其实是毛泽东、周恩来决定的方针；接受这个方针，就意味着他们继职工联合会之后的再一次失败。他们追随独立师，希望以声势浩大的群众性抗议道使中央改变决策，能不能达到目的，他们没有把握，所以事件高潮时就有了失败的准备。20日晚当谢敏华问俞文斌怎么办时，俞文斌说：“组织二线班子，我们承担前期责任。”2

惶乱之中，为了“稳定军心”，百万雄师伪造了毛泽东、周恩来、中央文革、中央军委的一系列指示，这些全国罕见的谣言，20日开始一条一条地发布出来（参见钢二司红武测《江城风暴》）：

毛主席的四大天才发现：一、第一张马列主义大字报；二、红卫兵；三、上海一月风暴；四、百万雄师。

毛主席对百万雄师的批示：“百万雄师大、好、纯，要爱护它”。

特大号外：周总理来电：王力的四点指示，不能代表中央，不能代表毛主席，不能代表中央文革。（红三司[武测］7.20)

十九日深夜中央文革来电：一、关于四点指示，中央不知道，是王力自己搞的；二、不久陈伯达、周总理要到武汉来；三、谢副总理和王力是来武汉了解情况的，不是来武汉处理武汉问题的。（百万雄师指挥部第六分部[五湖四海兵团翻印一九六七年七月二十日]1载钢二司红武测《江城风暴》（1967年8月）。2章迪杰《峥嵘岁月—一回忆武汉“百万雄师”》第56页。

今晨四时，中央军委来电：武汉部队支左大方向正确；为了满足广大革命群众的要求，凡是不符合毛泽东思想就抵制、造反；百万雄师好，陈再道好。（武汉地区红旗联委红旗二中井冈山七月二十日）

消息报道：湖北省委、省人委、市委、市人委、海陆空军、公检法、贫下中农、红卫兵、百万雄师组成一个专揪王力指挥部。王力要在湖北斗。全国已有十个军区给武汉来电，坚决支持武汉军区的一切革命行动。（红卫兵武汉地区中等学校司令部）

谣言造到还在武汉的谢富治和王力身上：

特大消息：七月二十日，王力被我百万雄师以及其他革命组织找到了，答复了以下几个问题：一、武汉部队支左大方向完全正确；二、所谓周总理“四点指示”是我自己搞的，没有通过周总理、谢副总理；三、百万雄师是革命造反派组织；四、武汉的问题由武汉人民解决。（百万雄师（红武兵）雷达站江南印刷厂联合兵团翻印七月二十日)

谢副总理在省直联司的讲话：打倒陈再道是错误的，更不能说打倒陈大麻子；工总不能翻案，广大战斗队员要教育；百万雄师不能解散要帮助；三新是犯了严重错误的，但是造反派组织。（百万雄师实事求是战斗队）

章迪杰后来说：“‘百万雄师’的标语口号都是政参部蔡俊善等人草拟的，由各个基层组织照此去刷标语。编造毛主席指示和中央文革、中央军委来电的是武汉市公安局的汪仕奇（“武汉公检法”、“武汉公安”头头）。………编造的目的是为了稳定军心。”。独立师参谋长郝文德奉蔡炳臣之命，通知各团向部队传达百万雄师捏造的“中央文革来电”2。

至于百方雄师总站、各分站、各基层组织编造的“谢副总理儿点意见”、“王力几点答复”、“特大消息”等更是数不胜数。有一份“特大消息”的传单说：某中央首长说工总的案不能翻，武汉部队支左的大方向完全止确，百万雄师是左派组织，中央同意把王力交给武汉人民斗争”。

20日12时，三司发布《造反公告》：

七月十九日，王力同志的所谓四点指示是不符合毛泽东思想的，是严1荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。2《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二O事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第7页。3参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。重脱离武汉地区现实的，是不调查、不研究的官僚主义的产物，是在湖北三千万人民中通不过的。

所谓召开谈判会议代表名额（按：三司革联、三司各四名）的确定，更是极端错误的，是对我红三司几万革命小将的极大污辱和无情打击。我们坚决不答应。为了保卫毛主席的革命路线，为将文化大革命进行到底，我红三司郑重宣布，不参加今天的会议。

既然王力同志对武汉问题已作定论，因此，在王力同志没有收回四点指示以前，我红三司概不参加由王力召开的解决武汉问题的一切会议。

革命无罪，造反有理！红三司想念毛主席！毛主席革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万万岁！

武汉地区红卫兵第三司令部

一九六七年七月二十日十二时

7月20日下午七时，百方雄师联络站、红武钢革命造反派大联合指挥部、红一治革命派联络部、红船工、三一八、红武锅革命造反军、红卫军武重无产阶级革命派联合总部、造反军工人三司、武东工业区造反派联合指挥部、武汉贫下中农汉桥地区革命联合总部、武汉地区农业战线革命造反联合指挥部、武汉地区红旗联委、红卫兵武汉地区中等学校司令部、红卫兵武汉地区司令部、省直联司、“公检法”、市委机关革联、市人委机关联合指挥部等在武昌造船厂成立“武汉地区无产阶级革命派斗、批联络站”，意图造成群众组织大联合的局面，为夺省市委的权做准备。

连日和百万雄师一起游行的独立师士兵喊出了这样的口号：“谁为工总翻案，老子枪口对准谁！”2

从20日开始，百万雄师在持续大规模游行的同时，大规模地攻打造反派据点如湖北艺术学院、武汉医学院、一治一中、武汉一中、二中、二十中、二十九中、三十四中、华师一附中等，见人就抓到水塔、江汉公园、国棉六厂、汽运五站、汽运六站等处关押刑讯。20日凌晨二时百万雄师围攻武钢、一治，冲击九一三总团办公处武钢业大和新一治办公楼，杀死一名一冶工人，抓走一百多人。20日上午八时许，数十辆卡车停在湖北大学前，武装人员殴打看大字报的市民，打死一卖冰棍的小孩，刺伤湖大学生黄河1载钢二司红武测《江城风暴》（1967年8月）。2参见钢二司红武测《江城风暴》（1967年8月）。等数人。几个军官不断开枪向湖大校园射击。有军人开枪将一号楼楼顶上的高音喇叭打穿几个洞，在三号楼开会的红八月敢死队梅子惠、杨胜利等人听见枪声从大门跑出来，险些被一排子弹击中“。21日上午十点半，数百辆卡车停在湖大周边的马路上，包围了湖大。军人首先用机枪向校园扫射，将一号楼顶正在广播的四个高音喇叭打坏。百万雄师武装人员呐喊着冲进湖大，逐楼逐屋搜捕，抓走学生、教师二百余人”。

谢邦柱回忆：20日上午十点左右，百万雄师和独立师成员用卡车改装的装甲车撞开湖大院墙，抓走新湖大头头谢邦柱、彭勋、黄河、叶天放等二十余人，扯下他们的上衣一一蒙住眼晴，十二时许关押到汽运五站。

钱运录头戴柳条帽、手执铁矛，逐一指认新湖大各人身份。他指着我说这人是新湖大一号头头，独立师几个歪戴军帽的战士马上扯下蒙在我眼睛的汁衫，说“你就是杀害解放军的凶手”。我说“没有的事，造反派和解放军心连心”，一

战士说“谁和你们心连心”。下午三时新湖大一号头

许，他们给我分别挂上“新湖大一号头谢帮柱

头”“杀解放军凶手”的牌子，“武汉公安”的人给我照了两张相。七二○后公安联司田学群把这两张照片送给我，我撕掉了挂着“杀解放军凶手”牌子的

那一张，保存了另一张。照完相开打，打得我三次晕过去，用凉水泼醒再打。醒过来我高喊：“我是新湖大一号头头，一切冲我来，放掉其他人。”彭勋也喊：“我是他们的老师，一切由我负责，放掉他们。”其他同学果然先放了。21日上午十时许，我二人被转到红卫纱厂地下室，继续折磨殴打，有人说要把我们丢到江里去。我的肾脏被打坏了，后来发展为尿毒症。23号清晨中央对武汉问题表态，我们一点都不知道。下午六时许，29师（8199部队）政委张昭剑、副师长赵奋、1参见新湖大革命造反临时委员会宣传部主办《新湖大》报第28期（1967年7月28日）。2杨胜利《我的文革经历》（未刊稿，2016年）“第五章在红八月的日子里·七、乱枪阵阵一我所经历的“720”事件”。3参见新湖大革命造反临时委员会宣传部主办《新湖大》报第28期（1967年7月28日）。参谋长解立根带一个连来到纱厂，说要提审谢、彭二人。战士们把我们扔上卡车，眼睛仍被蒙着。我的手碰到枪托，以为要枪毙我们，我紧紧握住彭勋的手说：“看来要处决我们了，处决时我们要慷概激昂，要高呼毛主席方罗，文化大革命胜利方罗。”彭勋立刻回答说“行”。军车开往小洪山武汉空军司令部途中，赵副师长等解开蒙住我们眼晴的汗衫，自我介绍后说：“你们受苦了。我们按照周总理指示，总算顺利地把你们营救出来了。”我们两人紧紧相拥，眼泪刷刷地流。赵副师长让我们换上军衣，当天深夜派车把我们送到新华工。

20日，二司发布《武汉告急！告急！告急一一告全国人民书》，“最最紧急呼叶北京和全国各革命造反派组织设法向毛主席和林副主席、中央文革报告七·二○事变情况，并立即行动起来保卫毛主席，保卫中央文革，注意事态的发展。”

三钢、长江日报毛主席路线战斗兵团、上海支汉联络站赴汉战斗团等联合发表《关于7·20武汉发生反革命政变事件的严正声明》说，陈再道之流调动军队残酷道害中央首长，疯狂镇压我革命造反派，是地地道道的严重的反革命政变事件；谢富治、王力、余立金等同志是毛主席司令部里的人，谁把矛头指向他们，谁就是炮打中央文革，炮打中央军委，炮打党中央、毛主席；历史将宣判陈再道死刑；8201部队、百万雄师、三字兵、武汉三司中的广大群众是受蒙蔽的，要革命的，我们一如既往团结大多数，这些组织中的一小撮反动头头充当了陈再道之流反革命政变的急先锋，终将受到历史的惩罚。

三司革联发表《关于7·20反革命暴乱的严正声明》说：7·20事件完全是陈再道之流蓄谋已久的、有计划的、有组织、有步骤的反革命暴乱；混进8201部队中的一小撮混蛋和百万雄师中少数反革命分子是无产阶级革命派的死敌；谢副总理、王力同志是毛主席司令部的人，完全有权处理武汉问题，他们的讲话好得很；工总的案就是翻定了：三司完全倾向了百万雄师一边，叛徒、保皇嘴脸已暴露无遗，所谓的《造反公告》是一株地地道道的反毛泽东思想的大毒草，是造无产阶级的反，它的出笼，宣判了三司的死刑；三司革联坚决和三钢、三新团结、战斗在一起，誓与陈大林子及百方雄师中一小撮反革命分子血战到底，誓用鲜血和生命保卫党中12019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。保口毛主席！打倒陈里道！紧急动员超来！营救中央代表了

《战地黄花》一书刊载的版画央、毛主席，保卫中央文革及毛主席派来的亲人谢副总理、王力同志，誓作中央文革的铁拳头。

“中国人民解放军东海舰队过境部队全体指战员”于20日下午发表《严正声明》说：中国人民解放军是中央军委到每一个战斗单位全体指战员组成的人民武装力量，一个军区、一个部队决不是全军，只有中央军委、国防部才能代表全军；8201部队是不开展四大的部队，参与百万雄师的武装游行，是违反纪律的行为；谢副总理、王力、余立金同志是毛主席司令部里的人，不许任何人制造借口攻击和威胁；8201部队的所谓《特急呼叶》是一小撮人盗用该部队名义，公开宣扬“高饶”反党集团军党论，是2月兵变计划企图在武汉继续的罪恶目的的大暴露，必须彻底识破，并开展斗争；东海舰队过境部队严阵以待，随时准备粉碎反革命暴乱。

22日，8199部队（29师）党委作出《关于誓死捍卫毛主席革命路线的决定》。“决定”说：“一些别有用心的人，煽动和挑拨不明真相的群众，公开提出‘打倒王力’的错误口号，冲进中央首长住所围攻、殴打，并抓走王力同志，把矛头直接指向毛主席、党中央派来的亲人，公开与中央对抗，这是极端严重的政治事件。目前事态正在扩大，情况十分危急。”“决

独立师、百万雄师、“公检法”成员连日游行示威（左图载《大武汉新影》）定”要求：“全体指战员对毛主席、林副主席、中央文革派来的谢副总理、王力同志、余立金同志等，必须坚决尊重和爱护”，“一切反对和侮辱他们的言论和行动都是极端错误的，必须坚决抵制，坚决保卫他们的安全”；“最坚决地支持‘三钢”、‘三新’等真止革命造反派组织”；“绝不擅离职守，绝不上街游行”1。

20日至23日，满街都是百万雄师川流不息的游行车队，街墙上都是百万雄师的大标语，百万雄师游行所经之处，路边只要有人被指为造反派，即被当街殴打后抓上车带走。造反派在三镇街头基本无法活动，冒险贴出的大字报一出现，就被覆盖或直接用长矛挑破。百万雄师扬言要“过大江”，将聚集在武昌几所高校的造反派“一扫光”。

造反派头头们非常清楚，以百方雄师眼前的气势，加上失去控制的独立师军人，水院、华工等最后几块据点根本守不住。21日，二司红水院总部决定疏散人员，无处可去的学生、教职工及家属上珞珈山躲避，留下二百人护校。武大、华师、武测也于同日疏散。

22日从上午九点开始，满载武斗人员的卡车一批一批开进华工大门对面的百方雄师关山地区据点。当晚，新华工除武卫队外，数千师生撤到喻家山北麓和磨山一带。武卫队荷枪实弹，把守进入学校的各路口和校内制高点。如果百万雄师进攻华工，会遭遇火力阻击，攻入校内会遭遇无线电引爆的地雷和氧气瓶。

由于百方雄师经常进入民居抓造反派，造反派在家不出也不安全。中央文革记者站记者7月23日报告：“现在，八二○一部队、‘百万雄师”、‘三字兵’挨家挨户查户口。武汉‘三司’领到革命派的家里抓人，由于‘三1《新华工》报第三十七期（1976年7月24日）。司’告密，许多革命派组织的成员被八二○一部队、‘百万雄师’及‘三字兵’打死、打伤。二十二日，‘九·一三’有几百人被抓。”1于是大批造反派乘车船离开武汉。百方雄师在火车站设卡，重点盘查去北京的旅客，使得去北京的造反派往往向南绕道。同车同船逃往外地的造反派即使相识也不敢交谈。四、中央应对武汉事件

东湖宾馆里毛泽东身边工作人员非常紧张。毛泽东的警卫队长陈长江回忆说：群众在宾馆闹事，把中央警卫团紧张坏了。他们从来没有见过解放军战士也上街闹事，而且荷枪实弹，全副武装；他们与“百方雄师”群众处在一种心态失衡状况下，谁的话也不相信，也听不进去。中队长把仅能组织起来的数十名8341战士进行战斗部署，重新编组，实施有效的火器配置，随时准备投入战斗，决心用鲜血和生命保卫毛主席的安全“。时为中央机要员的谢静宜回忆：从北京跟主席出差负责保卫毛主席的丁钧几人躲在大门内小竹林里边，透过竹林探望外面的动静。当时上级有命令，只要他们不冲进来，没有命令谁也不能动。还听说夜里已发现有人从东湖对岸，嘴着小刀游过来了。为了保密，汪东兴止式对我和樊一民交代：“手里时刻拿着火柴，万不得已时烧掉密码，把密码机从窗户上沉入湖底。”为了安全起见，领导让我们工作人员，包括新华社摄影师舒世俊、老贾、钱嗣杰（新影、新华社）手中均拿一个木棒。在这种形式势下，大家最担心的还是毛主席3。

毛泽东得知消息，表示“我就不相信他们会是真的反对我”，“即使人冲到这边来了，你们也绝不能开枪，无论如何不能开枪！你们要相信群众大多数，有人冲上来了也不要紧，我自有办法。”“并让汪东兴传达指示叫军区负责把王力找回来。

谢富治要北航红旗的井岗山给各造反派组织打电话，嘱咐大家保持冷静沉着，不要向军区冲击，不要上街和受蒙蔽的百万雄师群众发生冲突，相信中央和毛主席会妥善安排处理事情。造反派各总部传达此精神，要求1中共中央文化革命小组办事组第3266号快报，1967年7月23日4时。2陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年一警卫队长的回忆》第50一51页。3谢静宜《毛泽东身边工作琐忆》第57一58页，中央文献出版社2015年版。4《戚本禹回忆录》第652页，中国文革历史出版社2017年版。坚信党中央，不得启动已于17日封存的长矛等武器。

在北京，20日上午传来武汉消息，中央文革召开紧急会议，林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、关锋、戚本禹、姚文元参加，一致要求毛泽东立即转移。林、江写信给毛泽东说，武汉形势不好，毛主席的安全受到威胁，要及早转移：周总理决定立即赶回武汉。林彪给毛泽东的信，经陈伯达、戚本禹、关锋等修改，江青也签了名，由邱会作飞抵武汉交毛泽东。邱会作回忆，林彪对他说：“你到武汉去一趟很好。我先说一下你的任务：一、向主席报告全国的形势；二、建议主席转移一下，地点由主席自己选定。‘主席的安全就是全党的安全。’你就说这句话是我说的；三、武汉要是发生全市动乱，陈再道又不听指挥，围困了主席，就设法告诉总理就在武昌固守待援。”林彪看了武汉地区的军事地图后对邱会作说，如你无法和总理靠拢，就在王家墩机场建立指挥所，同北京保持密切联系。武汉附近的29师和空降军已经做了战斗准备。林彪说：“你要告诉杨成武、余立金、李作鹏，要部队不惜一切代价绝对保证主席安全，避免流血事件。

得知周恩来重返武汉的消息，独立师和百万雄师的宣传车、广播站、大标语大力宣传：“周总理来武汉，王力靠边站！”“好消息，好消息，中央同意斗王力！”下午两点，百余辆独立师和百万雄师、“武汉公检法”的卡车开进王家墩机场，呼喊“我们要见周总理！要向周总理告状！”机场工作人员说“总理不在这里”，独立师战士说：“我们知道，周总理下午要来，中央文革来电说，三点钟从北京起飞。”机场人员说：“我们没有接到总理要来的预报，谁要你们来的？”独立师战士回答：“我们蔡政委要我们来的，政委还在电话旁边等我们的情况呢！”经机场人员做工作，人群五点撤走”。

陈再道得知周总理要来，说：“周总理来了又怎么样？还不是与王力一样。”3

周恩来于四时前起飞离开北京，四十多分钟后，机长报告王家墩机场跑道停有载人卡车，无法着陆，只好改降条件较差、距武汉市区60公里1《邱会作回忆录》第533一534页，香港新世纪出版社2011年版。2参见武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。31967年7月27日粟裕在中央军委传达武汉事件情况。载《武汉钢二司》报、荆沙革司《东方红》报联合版，1967年8月15日。的山坡机场。到达山坡机场后，周恩来首先要通刘丰电话询问情况。刘丛王家墩机场赴来，商量进城办法。周恩来再飞王家墩机场，大黑后换上便服，戴上墨镜，仅带两名警上人员，由武汉空司作战科长带路进城。

周恩来抵达东湖宾馆后，立即安排毛泽东转移。

空15军上甘岭特功八连调至武昌，护卫毛泽东到汉口。深夜2时许，毛泽东和刘丰、杨成武、李作鹏乘坐武空小车转移到汉口王家墩机场，毛泽东和随行人员暂时在机场附近的专列上休息。21日晨，经杨成武带领，邱会作登上专列，将林彪和江青署名信件呈交毛泽东。上午九点后，毛泽东一行乘飞机离开武汉飞上海。

毛泽东在上海对从北京赴来的张春桥说：假如文化大革命失败了，我们都去卖酒。他出了一个题目一一文化大革命能不能搞下去？会不会成功？让张春桥和汪东兴、余立金讨论。后来张春桥回答说：会成功，因为群众拥护文化大革命。

21日，周恩来安排毛泽东离开武汉后，部署平息事端，通过军区孔庆德、叶明等领导控制武汉局势，并要求军区找回王力。孔表示已经救出王力，但天黑后不见踪影。周恩来说：“不行！你们设法把他找回来。”又对孔说：“你立即通知‘百万雄师”派100名代表赴京谈判，军队也派出代表和他们乘飞机前往，具体时间，明天再定。让他们先作好准备。”3周恩来同时安排李作鹏、余立金分别做驻汉海、空军部队的工作。李作鹏回忆：周恩来要求陈再道找到王力，陈表示无能为力。周恩来生气地拍了桌子，站起来大声说：“你这是什么态度？你不要以为你有“百方雄师撑腰，·百方雄师”算得什么？如果把你反对中央决定，威胁毛主席安全，揪走中央文革成员的事情通报全国，八亿人民就要起来反对你们。你看是八亿人民力量大，还是你“百方雄师’力量大。你既然采取这种态度，你离开这里到北京去！”陈再道低着头走了。

21日上午九时许，武汉军区支左指挥部刘海江一行三人，到钢二司司令部，对政治部的樊信成说：“中央来电称：根据武汉形势很乱，没有12005年5月访谈王精忠的记录。王时为15军某部文化于事，七二○事件后任15军军长方铭的秘书。2参见张聂尔《中国1971—一风云“九·一三”》第135页，解放军出版社1999年版。3郑珠滨、屈德骞《一代将星孔庆德》第434页。4参见《李作鹏回忆录》第431页，香港北星出版社2011年版。解决问题的气氛，还是要上北京汇报，代表不超过一百人。两派意见不同的代表原则上相等。”并指定：“‘钢二司’代表八人，‘工总’六人，‘九·一三’三人，‘三司革联’二人。”1

造反派在街头贴出毛泽东语录：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”

武汉市民议论纷纷：“这不是兵变吗？”独立师有机关干部也公开认为部队部分指战员的举动就是兵变。

周恩来三次要求军区设法找到王力，21日黎明前仍无消息。早上，周恩来派刘丰去找王力，刘丰在29师找到了王力，29师师长张绪率七连护送王力到达武汉空军司令部。周恩来决定，东湖宾馆和武汉空司的北京来人，深夜分两个车队到山坡机场汇合。

周恩来和中央代表团成员从东湖宾馆出发，一律穿上空军军服，打着百万雄师的旗帜，车身贴着“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”的标语，喊着“百方雄师必胜”的口号，一路受到百方雄师游行队伍的鼓掌欢呼。顺利到达山坡机场后，与从空司出发的王力等人汇合，再一起于22日凌晨5点飞抵王家墩机场‘。在山坡机场，周恩来见到王力，拥抱亲吻，连声说“支持王力同志”3。

八时许，周恩来打电话给在上海的杨成武，说他止在同林彪商量部署，商定后再请示毛泽东。并说武汉发生的事对外报道，要含蓄点，不点名，还建议自己回北京后把陈再道等四人保护起来，以免受到伤害。毛泽东同意将陈再道等四个人保护起来。毛泽东对杨成武说：“陈、钟认错就算了。”“武汉的问题，我看当作错误处理，如果他有什么决心，我们也出不来，总理他们也进不去”4。

周恩来在机场召集叶明、孔庆德、李作鹏、刘丰开会，明确孔暂时主持武汉军区工作，并瞩孔等转告陈、钟：要迅速表态，争取主动。同时决定派15军进驻水院、武测、华工、湖大、武大等学校和武钢，保护革命群众。

22日下午两点多，周恩来与谢、王、李（作鹏）等分别登机回京。周恩来临行前督促军区落实释放被百万雄师和独立师抓走的中央文革记者1中共中央文化革命小组办事组第3266号快报，1967年7月23日4时。2参见戴维堤《逝者如斯》（网文，2007年）“51.武汉7·20事件及其他”。3驻山坡机场7333部队一干部的回忆，载1967年8月《武汉钢二司》报。4参见《杨成武将军自述》第286一287页，辽宁人民出版社1997年版。站记者高天棠等三人。周恩来先行降落北京，在机场主持欢迎中央代表胜利回到北京的仪式。

当晚，空15军部队迅速抵达预定位置，开始控制市内制高点。留守学校的学生、工人见到前来保护造反派的解放军，无不惊喜异常，泪流满面。

8199、7252部队战士徒手阻止百万雄师对学校的围攻（载《战地黄花》）

20日周恩来再赴武汉前夕，又亲命中央文革记者站增派5名记者赴赴武汉调查，张春亭等去军区，郭昌琪、张广友于21日到水院和武大，紧急反映造反派的处境与要求。五、七二○事件的持续

20日当晚，省抓办副主任纪辉召集百万雄师头头会议，拟出行动纲领“一、要揪住王力，千万不能放跑他。揪住王力我们就取得了主动，就逼得总理来武汉。那时候，由白方雄师出面，和总理在武汉定盘子。军区不能出面，他们不方便。百万雄师是群众组织，他们不能怎么样。二、在未揪回王力之前，要保持紧张局势。百万雄师必须保证每天有20万以上的人上街游行，迫使中央不能对武汉问题表态。与此同时，要封锁机场、车站、码头和长江航线，决不能让王力跑出武汉。三、全面夺省市委的权，造成既成事实，迫使中央承认。”1。

21日上午，百万雄师总站在3506工厂召开关于夺省市委权的会议，省直联司、市委革联等十余个组织的头头参加，由“武汉公安”派驻百方雄师的王玉宝主持。俞文斌说：“今天请大家来商量一个十分重要的事情。这个事情很秘密，在百万雄师的勤务员中，也只有四个人知道。昨天王力一讲，使我们很被动。我们要变被动为主动。我们酝酿了一下，打算夺省市委的权”。会议认为目前夺权条件已基本成熟，“百万雄师已联合了大多数群众”，“绝大多数领导干部都站在百万雄师一边”，“军区参加三结合班子更不成问题”2。

晚上，百方雄师头头纪登清打电话到蔡炳臣办公室，“找蔡政委商量‘三结合’夺权问题”。“蔡接这个电话时把灯关了，讲话声音很小”3。

23日清晨，中央人民广播电台播送谢、王一行回到北京的消息，这个夺权计划随之终止。

21日晚，蔡炳臣对师机关干部说：“王力老婆是新华工副教授，儿子是二司的头头，所以王力说“二司”好。”牛怀龙说：“王力是国民党员，这是从公安厅查到的，还来不及向中央报告”4。关于王力的老婆、儿子的身份，蔡炳臣是造谣，但王力参加过国民党确有其事°。为了打倒王力，蔡炳臣等冒着严重违反组织原则的风险，下了很大功夫。

21日，百万雄师总站研究起草“通电全国揪王力书”，市委革联头头胡红兵参加°。曾庆裕则在这一大参与了“揪王力指挥部”的活动。七二O事件后他揭发：21日中午，专揪王力指挥部召开会议，商议再次到1参见武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）。2参见武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编《武汉事件》（1967年8月）；《武汉公安一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。3参见《揭发反革命修正主义分子牛怀龙、蔡炳臣操纵“百万雄师”的一些反革命罪行》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第4页。4参见《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二○事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊）》（1967年9月）第5—8页。5《戚本禹回忆录》第323页：“康生在王力受审查的时候，曾提出过王力有一个参加国民党的历史问题。王力解释说，那是他在东北军工作的时候，受地下党组织的指派而参加的。王力还说，当时地下党组织的负责人是谷牧。后来谷牧专门写了个证明材料，说有这事，当初是组织上为了工作需要，叫他加入国民党的。”6参见市机关红司人民勤务员总部、钢二司驻市委联络站《市委革联与百万雄师（市委革联罪行之一）》（1967年10月26日）。军区“揪王力”，会议由指挥长谢敏华主持，包括黄石、沙市、襄阳、宜昌等外地保守组织在内的三十多个组织参加。五点多钟，指挥部到军区与孔庆德谈判，要求孔把王力“交出辩论”。孔庆德说：“周总理说，武汉问题要到北京解决，每个大组织派五十至一百名代表，周总理亲自带队，周总理还说他同百方雄师的代表坐一个飞机去北京。毛主席、党中央给周总理的任务是要保证王力的安全，王力是毛主席司令部的人，你们不能揪，你们说王力有四点指示，不管有没有，有你们也不要追查，没有我们也不辟谣。你们代表到北京不能揪王力，贴王力大字报，你们要贴孟夫唐的大字报，揪孟夫唐。你们‘揪王力指挥部’自己成立自已撤销，这样才是合乎毛泽东思想的。我们解放军和你们在一起拿着枪游行，别人会抓我们辫子的，说我们拿着枪打他们。你们回去要好好准备材料。”百方雄师头头说“王力只来三、四大，没有找哪个组织谈谈就随使下结论了，没有调查没有发言权，四点指示不符合毛泽东思想，要求与王力辩论。”谈判进行了一个多小时，就被独立师、“公检法”、百万雄师的人冲散了，孔庆德挨了几下打。曾庆裕说，此后指挥部再也没有开过会了。

这次谈判，百万雄师头头提出以下要求：1.武汉问题就地解决，王力不能走。2.工总不能翻案，谁翻谁负责。3.王力安全由军区负责。4.王力不能由哪一个组织自己斗，由指挥部统一安排。5．王力的全部讲话录音都交指挥部处理。6.车站、码头和机场都要加强检查，不准王力溜走。7.起草通电，通告全国人民说明我们为什么要揪王力”。

22日上午，市人武部副政委崔执中找来市委革联头头李德、王显林等商量市直机关上京代表人选。李、王表示：我们不去北京谈判，北京形势对我们不利，我们要就地解决武汉问题。李、王提出五个条件，希望霍执中向上反映：“（一）首先王力要宣布四条作废，作出检讨，印成传单，散发全国。（二）不同意工总的代表参加，如有工总的代表，我们就退出会场。（三）除武汉地区代表外，其他单位的代表，如北京红代会等不得参加。（四）现在京的三新、二司二、三千人必须全部返汉抓革命促生产，复课闹革命，以免冲击会场。（五）要保证我们代表的人身安全和材料的1市机关红司人勤总部编《百万雄师内幕之十：曾庆裕在斗争辛甫、林立大会上的发言》（1967年9月6日）。2参见钢二司红武测《江城风暴》（1967年8月）。安全。”结果，“因为第一条太露骨，武装部也不敢反映”1。

22日，周忠在宣传队人员会议上说：你们的行动我感到高兴和害怕。高兴的是顶住了陈、钟的检讨，推迟了军区公告的发表，创造了到北京谈判的条件。害怕的是我们部队要集训。当日周忠和蔡炳臣来到六团某连，有战士问周：我们上街开枪可不可以？周说：少打儿枪可以，不要多打。周对六团副政委张枫说：这次起了带头作用，现在急刹车也要起带头作用，这样三结合还是以我们8201为核心“。

21日上午，蔡炳臣询问机关干部对当前事件的看法，有干部说其性质是兵变，很可能造成部队到指定地点集训的后果，蔡当即回答说：“不要把问题看得太严重了，根据我儿十年的斗争经验和我对党的干部政策的理解，党中央、毛主席不会那样处理”。当晚，蔡说：“这次我带了头，创造了谈判条件，以‘百万雄师’和军队为一方，以‘三新二司’为另一方到北京去谈判”。当夜，独立师党委下发了六条决定，“只字不提“七·二○叛变事件的性质，却强调提出“要相信党中央、毛主席会止确处理武汉问题，要求部队有意见可用口头和书面逐级向上反映’”。22日上午，蔡炳臣、周忠召集六台宣传车的五十余人到师部开会，蔡对宣传队人员的“点火”行动“倍加赞扬”，同时“作了新布置”：“（1）这两天他们做了一个大好事，把群众发动起来了，火已经点起来了，追使武汉军区作检查的公告不能发表，创造了去北京谈判的条件。中央已经通知，军队和“百方雄师”为一方，“三新”、“二司”为另一方去北京谈判；（2）火已经点起来了，现在要求大家稳定下来，准备做第二件好事，就是坐下来整理材料。到北京谈判没有材料是不行的····（3）你们是毛泽东思想宣传队员，处处都要起好作用，今后大家搞什么事，最好先告诉我一下，我不会领着同志们去犯错误的，你们应当相信我的话”。周忠说：“要跟他们干到底，要好也好到一起，要坏也坏到一起”3。

21日，“武汉公安”总部发表《特急声明》和《关于黑工总问题的严正声明》说：王力“以极左的面目出现，混淆是非，颠倒黑白，无视湖1参见市机关红司人民勤务员总部、钢二司驻市委联络站《市委革联与百万雄师（市委革联罪行之一）》（1967年10月26日）。2《反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反动言行》，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第33页。3《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二○事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第8—10页。北省三千二百万人民的意志，推行打击一大片，保护一小撮的资产阶级反动路线，企图左右武汉地区无产阶级文化大革命的形势。”“谁要动‘百万雄师’一根毫毛”，“就要把他们打得粉身碎骨”。“黑工总的案一千个翻不了，一万个翻不了”。

22日，“武汉公检法”总部决定所有人员出动参加抗议游行。一号头头李树春事前请示市公检法军管会副主任、独立师参谋长郝文德，郝表示赞同，并指示军管会也派人参加。“武汉公检法”取出封存的枪支、马刀、匕首，开出儿乎所有的卡车、消防车、摩托车，喊着“踏平工总，镇压反革命”等口号，游遍武汉三镇。

连日来，独立师和百万雄师持续在全市游行，22日百万雄师出动车辆约1500辆，其中消防车四十多辆。多年后，章迪杰在他的回忆录中写道：7月20日大游行开始，“三镇凡能通行汽车的街道，都流动着见首不见尾的车辆长龙，如同血液在人体的每一根血管里流动。”“这四天的示威大游行”“车流滚滚，红旗如海，长矛如林，呼声如雷，喊声如吼。”

“武汉公检法”成员上街游行示威（许东杰提供）六、局势急剧转折

22日夜，“林彪亲自主持会议，中央文革成员全体参加，听取谢富治的汇报。谢富治汇报后，林彪决定：把‘七·二O事件’定为‘反革命暴乱”。处理‘七·二○事件’分为两个步骤：第一个步骤，以中央的名义调陈、钟进京，看陈、钟敢不敢来，如不敢来，证明陈、钟有问题。第二个步骤，起草关于处理武汉问题的中央文件，开一个百万人的欢迎大会，并且通知各地举行集会和游行示威。”1

23日清晨，中央人民广播电台从五点二十分起，整天反复播送谢、王一行22日“光荣回到北京”的消息。武汉三镇顿时急剧震荡，儿天来四下躲避的造反派和市民奔走相告，欢呼“天亮了，解放了，武汉的公鸡下蛋了”；百万雄师的汽车游行还在继续，数量逐渐减少，不少百万雄师成员产生怀疑情绪，开始退出街头的“造反”行动。

7月20日临时受命飞往武汉的中央文革记者站记者郭昌琪回忆：

（23日凌晨）两点多钟，战斗气氛笼罩着武测，大家都准备着为革命而献身。突然，从武测大门外驶进来一辆军车，原来是8199部队首长派侦察科长来与钢二司小将取得联系的，大家都有说不出的高兴。·.·只听见这位侦察科长说：“根据你们和我们的情报，都证实今晚上‘百万雄师”是要攻打武大、武测这块“根据地”的。根据这一紧急情况，我们师首长的意见是：一、钢二司和其他革命组织在这里的头头，迅速换上军装，到我们部队去；二、其他同学立即疏散；三、天明后，我们立即发表声明，支持你们。”钢二司的负责人听转达的意见后，表示不同意这些做法。他们认为：一、头头不能离开群众，我们都是生死与共的战友，生，生在一

1967年7月22日，周恩来在机场迎接中央代表回到北京（网络图片）1参见陈再道《武汉“七二○”事件始末》。

公鸡下了蛋工总翻察游再取究旦

1967年7月23日，武汉造反派举行庆祝游行（载《大武汉新影》）起，死，死在一块。如果我们在这紧急关头走了，一旦武测被攻破，我们有什么脸面见群众呢？个人的安危事小，集体的安危事大，对我们个人的生死早已置之度外了。二、我们这里是最后的一块“根据地”了，同学们要疏散，还能疏散到哪里去呢？还不是出去一个被抓一个吗？至于发表声明支持的事，远水救不了近火，同学们所希望的，是马上拿出实际行动来，防止‘百万雄师”的进攻。·..··钢二司已确定派两名代表与侦察科长一起，到8199部队去见首长。

四点十五分，空军驻武汉某部一个连，全副武装开进武测院内，明确表态支持“三钢”、“三新”。钢二司的革命小将们听了，都非常高兴，信心百倍地说：“毛主席派空军来支持我们，有亲人解放军保护我们，我们什么也不怕了”。他们把空军的支持，作为特好消息，立即在广播里响亮地播出去。消息传出后，给革命派极大鼓舞。据说，原准备攻打武大、武测的“百万雄师”，迫于这一形势的变化，就不得不撤退了。

二十三日清晨，一则振奋人心的重要消息，从中央人民广播电台播送出来了。“百万雄师”被取缔，武器被收缴，大长了革命派的志气。同学们从四面八方奔向武测的广场，放声高呼：“天亮了！”“公鸡下蛋了！”“武汉解放了！”“毛主席万岁！”“共产党万岁！”我和小张、小李也忘记了疲劳，和同学们一起手挽着手，喊啊，跳啊，分享着这胜利的喜悦。

23日傍晚，军区支左办徐处长通知郭保安，说钟汉华要来新华工，代表军区检查在支左工作中所犯方向路线错误。考虑到八天前新华工死六人所激起的愤怒情绪，郭保安费尽心机才使得钟汉华在全院大会上做完检查后安全离开”。

24日深夜至次日凌晨五点，百万雄师出动38辆卡车、3辆消防车、一辆改制装甲车共一万多人攻打体育学院，为百万雄师带路的体院大专兵头头徐腊生被小口径步枪打死，体院二司学生被刺伤十余人，重伤3人。25日，应体院造反派请求，8199部队派出两个连进驻体院。

24日，数十辆卡车的百万雄师武斗人员包围测绘学院，25日上午11时周恩来亲自来电制止，车队撤离。按周恩来指示，孔庆德坐镇测绘学院，组织部队保护学校。

23日晚上，辛甫说：“该杀头就杀头，不杀头，就带毛选去坐牢。”同时催促市委革联上北京告状。下午，辛甫让革联派人去百方雄师总站传1郭昌琪《颗颗都是纯真滚烫的心》，载肖健卿、李近川主编《飞鸣镝一一中央文革记者站记者见闻录》第219—220页。2参见郭保安《文革中的我》（2009年）

1967年7月24日，百万雄师围攻二司司令部所在的武汉测绘学院他的话：“要从一百多万人着想，姿态放高点，赶快发个声明，承认错误，可以提出口号打倒陈再道，支持三钢三新”。24日，市化工局党委书记王瑞杰问辛甫：“就这样算了？中央这样做是不了解情况，得想个办法向中央反映情况”。辛甫支持王瑞杰和孙荣章等上京“反映情况”1。

23日，“武汉公安”头头在群众中说：中央电台的广播“不是毛主席的声音”，“北京隆重欢迎谢副总理（和王力）是进行国际辟谣，因为有人造谣说王力在武汉被百万雄师打死了”，“这是出于对百万雄师的爱护”。24日，“武汉公安”一部分成员要求解散“武汉公安”，其头头说：“组织不能解散，公安联司要杀回来夺权，我们就和他们拼到底！”2

中央文革办事组编印的快报记载：

二十四日上午，七六六、四二三部队进行游行，支持武汉地区革命派。当部队行至江汉路与解放路（按：应为解放大道）交口时，“百万雄师”1《妖为鬼域必成灾一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第17—18页。2《武汉公安一一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。用汽车在前面拦路，九辆汽车装满手持长矛的暴徒，在后面追赶。途中遇到欢迎解放军的群众，“百万雄师”便下车行凶。抓走了“新华工”一个女同学（她给解放军献了袖章），打伤了一个小孩。群众被打散以后，他们又继续开车追赶，游行的部队为了避免冲突，进入长江饭店。“百万雄师”行凶才未得逞。

八一九九部队向“百万雄师”提出意见，要他们保证《人民日报》正常印刷。经过部队和革命群众的努力，“百万雄师”被迫接受要求，二十四日早四点已恢复印报。

“百万雄师”在肉联和汽运二站开会，对下一步行动的打算是：（一)继续揪王力；（二）不要反对别人打倒陈再道；（三）稳定内部，反对“内战”；（四）抓革命，促生产1。

同日另一号快报记载：

二十三日，广播了谢富治、王力同志光荣返京的消息后，“百万雄师”的广播站，除了叫喊几声：“打倒王力”的口号外，几乎沉默了一天。“百万雄师”汉阳联络站的广播站每天惯例的那次播音，也都没有按时进行。

二十四日，“百万雄师”召开了一次会议，晚上，武汉三镇的“百万雄师”统一行动，都喊：“打倒陈再道。”他们的口号是：“打倒陈再道！”“打倒孟夫唐！”“‘百万雄师’永立江城！”“‘百万雄师’是坚定的革命左派！”“打倒‘工总”，镇压反革命！”在武昌，“百万雄师”的一些广播站，也喊：“打倒‘三反”分子陈再道！”“打倒两面三刀的陈再道！”“打倒欺上瞒下的陈再道！”等口号”。

王绍光在他研究武汉文革的一本书中写道：

“百万雄师”对陈再道个人的命运并不大关心，但他们不能理解，北京当局为什么要如此严厉地对待由大多数“纯洁”、“可靠”的人民组成的武汉最大的群众组织一—“百万雄师”。他们能够想到的唯一解释就是毛和林受到了蒙骗。·.·但大多数人现在痛苦地相信，新的事态发展是得到毛本人批准的。

下面是“百万雄师”一个分部开会的会议记录摘要，它反映了保守派们的情感在那些日子是多么的矛盾：1中共中央文化革命小组办事组，第3335号快报，1967年7月25日2时。2中共中央文化革命小组办事组第3355号快报，1967年7月25日20时。

有人说：我始终不相信我们贫下中农、工人阶级就是刘邓的人，他们所谓造反派就是毛主席司令部的人。我看如果表了态，我们也有罪，不表态也跑不脱。·.·另一个人说，如果我们参加了明天的会议，我们就是承认了7月19日是反革命行动。我们宁愿站看死，不愿跪看生，就是砍脑袋，我们也不表态。

22日下午四时许，北京通讯兵部队给总字423部队（通讯兵学校）来电，传达了周恩来给各军区关于武汉问题的六点指示。获悉这一消息，三司司令部当晚在司令部所在地武测四号楼召开会议，有头头说：过去我们的政治路线是对的，成绩是大的，不可否认。以后我们还要坚持这条政治路线，东方红红卫兵是执行毛主席路线的。现在我们的政治力量与政治路线不相称，要采取一定的策略。我们炮轰王力是对的，是按人民内部矛盾处理的，这与百万雄师和8201部队有本质区别，但被阶级敌人利用了，以后我们还要与王力辩论，他的表态不符合毛泽东思想。我们跟二司的矛盾是很深的，以后再解决。当前为了捍卫毛主席的革命路线要一致对敌，可能我们一改变态度二司要压，但这没有什么了不起，要顶得住，要向二司学习，二八声明期间他们受压，都不垮嘛！我们也要这样，不散伙。有人搞7·16串连会这是错误的，希望大家团结一致。会上布置了如下任务：（一）转入地下，化整为零，单线联系，保存实力。（二）武装自卫，不管那方，如果要打，就坚决拼。（三）重要资料、重要机关转到农村。（四）上街宣传，刷大标语“红三司永远跟毛主席闹革命”“用鲜血和生命保卫中央文革”等。

中央文革办事组23日的一份快报记载了三司的动态：“中央人民广播电台广播了谢富治、王力同志胜利返京的消息后，‘三司”内部极为混乱。在‘三司’司令部大楼中，有很多人低头深思，默默不语。”23日，三司革联发表《夺权公告》说：三司在陈再道之流和右倾头头的操纵下完全变成了一个地地道道的保守组织，他们在机会主义道路上开始走向反动，成了炮打中央文革的急先锋，成了八二○一和百万雄师一小撮暴徒进行江城暴乱的帮凶，对人民犯下了不可饶恕的罪行。《夺权公告》宣布：1，1王绍光《理性与疯狂一—文化大革命中的群众》第143一144页，牛津大学出版社1993年版。2参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7)》（1967年8月）。3中共中央文化革命小组办事组第3275号快报，1967年7月23日17时。年

紧跟毛主席奋勇追寇

EECAE

E

比产含生化火定对

1967年7月28日湖北日报第四版三司的一切大权归三司革联行使。2.三司革联正式宣布解散所谓“红三司”司令部，以后“红三司”的活动都是非法的。

22日晚会议决定的事项基本没有实施，三司就此从武汉文革运动中消失。

22日开始，空15军开进武汉市，接管独立师的防务，独立师按命令于8月1日留下武器，离开市区集中整训。警卫东湖宾馆的独立师战士，离开岗位时痛哭失声。两支部队的交接井然有序，没有发生任何冲突。

25日全天，武汉部队指战员佩带造反派袖章，乘坐数百辆军车在武汉三镇举行游行，战士高举毛主席语录向热情欢迎的群众招手致意，高呼“向三钢、三新、三司革联学习”“向三钢、三新、三司革联致敬”“解放军坚决支持革命左派”“打倒陈再道”等口号。

26日，市委机关造反派头头魏绳武参加全市造反派庆祝游行，他“在长江大桥汉阳桥头，看到许多原百万雄师成员和8201的一些官兵，聚集在马路一侧，泪流满面，有的泣不成声，低头请罪：‘我们受了蒙蔽，参加围攻了东湖宾馆的错误行动，对不起毛主席。’”“这些人都是自动集合在这里的。”1七、七二（）事件的关键事实及脉络

1.引发七二O事件的直接原因是中央对武汉问题的处理方针，而这一方针是毛泽东、周恩来亲临武汉制定并组织实施的。1978年9月24日，中共湖北省委、湖北省革命委员会、中共武汉军区委员会《关于处理武汉“七·二○”事件的请示报告》”说：“‘七·二〇事件’完全是林彪、‘四人帮”反对毛主席，反对周总理，反党乱军，挑动群众斗群众，以达到其破坏文化大革命，募党夺权的罪恶目的而亲手策划挑起的一个重大事件，是他们阴谋活动的一个组成部分。”这一结论不符合历史，也不符合逻辑，更不符合逻辑与历史相统一的辩证逻辑方法。

2.独立师政委蔡炳臣违背周恩来的规定，得到钟汉华认可，不做任何思想工作，将周恩来讲话要点迅速传达到部队基层，导致独立师部分指战员上街抗议，形成七二○事件的先声。而这一违犯党纪、军纪、国法的行动，是在独立师蔡炳臣等领导蓄意鼓动、支持、纵容下出现的。

3.独立师和百方雄师极力反对的所谓“四点指示”，是周恩来在军1魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第122页。21978年11月26日发出的中共中央文件（中发[197871号）同意了这个报告，表示““七·二○事件”应予平反、昭雪”。区师以上干部会议上讲话精神的一部分（陈、钟、牛、蔡最不能接受的部分）。周恩来他们不敢碰，谢富治也不敢碰，于是选中王力这个“软柿子”。牛、蔡在传达周恩来讲话时反复强调“对外不要提是周总理讲的”，而王力在汉期间在公众场合从来没有讲过什么“四点指示”，没有讲过“四点指示”的具体内容，也没有“四点”的提法。根本不存在的“王力四点指示”这一说法最早出自独立师。

4.激发规模空前、持续数日抗议游行的，不是白方雄师群众，而是独立师部分指战员。最先冲击东湖宾馆的是独立师指战员和“武汉公安”成员，白方雄师群众是“跟进”的。

5.独立师领导或明或暗多次告诉百万雄师头头：毛泽东、周恩来就在东湖宾馆。百万雄师头头期望找到毛泽东、周恩来说理，挽回不利局面，故而组织冲击东湖宾馆。

6.陈再道、钟汉华放纵部下肇事，自已躺倒不干，希望大规模群众抗议能够对毛泽东、周恩来形成巨大压力，道使中央收回成命，毫不顾全中央安全和中央威信的大局。

第四节“北京支持你们！”23日，陈再道、钟汉华等15人遵照中央电令进京，次日凌晨抵达。

25日，首都百万军民集会欢迎谢、王回到北京，支持武汉革命派，林彪、周恩来及中央文革成员等出席。在天安门城楼上，林彪说：这件事一定会使右派更快地分化。武汉问题不只是武汉问题，武汉问题是全国的问题。以前我正愁没题目做文章，现在他们给我们出了题目，我们要做大文章，把坏事变成好事。陈再道的这个部队过去是四方面军的，是徐向前领导的。谢富治也是四方面军的，谢富治还是他们的首长。现在他们连谢富治的话都不听了，那一定是有比谢富治还高的人在背后支持。在天安门城楼上参加大会的前大富马上找到王力探询林彪所言“大作文章”的底细，一一点看车队领导人的名字看土力态度，最后认定是徐同前有向题。周恩米对他熟悉的湖北日报社造反派头头、记者刘素珍说：你们放心。我们已经从外面调了部队，把武汉包围住了，陈再道他们想翻也翻不了浪。武汉是安1《戚本禹回忆录》第655页。人民日款

正的铜路跌些是什么，是都众，是千百全万真心实意地得护革命的群众，这楚辉正的酒堵壁，但么力量也打不酸的，完全打不额的。绿反革命打不政我的我的即要打破反本命

心血生.公工润1971k六

热烈欢迎谢富治王力同志胜利地光荣地回到毛主席身边首都百万军民集会支持武汉革命派毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来陈伯达康生李富春江青等同志同三军负责人出席

平命群众、三军指战员和式汉地区无产阶级事命设代表讲话一致表示：坚决打创中国的基音晓大，坚决打例党内军内一小损史资本之义运路当权派，坚决打倒武汉地区党内军内一小报走背本业义道路当权浪，坚决行例”百万排师”中整持资产阶级反幼路线一小报环头头

北京支持你们

国的想联生.尊世儿产中比工中诗代人院本染品价甲器

以托寻非技温，要成品好冬元道押，是他时等程民用：长足安门产喝全基企：及们时公大的工共

更选民光化府，试民的买*万非”中型排管户

吉，买内一小是走世车生文道练也教基的点式，成沉地正的成成价风的的孩的心健际为为，已机运点了，统们作失价元产种基业汉

他，们的平下高员是的：金之严助基今国更国民元金证变于种。中业小的自所，加了过业支会：

称一实其于点成目的元户股革动，与于心点站政典，您过了我们起盘行快的心出件

男儿寻总是成累知求的平中人元，风点下光的，民的儿产的位命用风！党中北，风事小性中成风地汉此严种社吊要益大好火小hlan4tLP0Eoae全的，是万无一失的。会后，叶群去中央文革办事组，指挥北航红旗等组织到徐向前、徐海东的家附近游行示威“。前大富连夜召开清华井冈山总部会议，传达林彪在天安门城楼上的讲话及王力态度，对形势的发展作出分析，提出“打倒徐向前”口号，发表声明说徐向前是操纵武汉事件的“黑手”，并抄了徐向前的家”。

26日下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会，讨论中央给武汉军区党委复电。周恩来说七二O事件是“叛逆行为”，陈再道、钟汉华儿乎当场瘫倒在地。谢富治说七二○事件是陈再道操纵独立师、“公检法”、人武部和百万雄师搞的“反革命叛乱”。会上，吴法宪打陈再道耳光。

同日，毛泽东主席就中央关于武汉“七二○事件”给武汉军区党委的复电一事批示：“林、周、文革小组及中央各同志：代拟复电如下，请讨论酌定。”毛泽东主席代拟的复电称：“七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。（二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改止，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和·百方雄师做工作，使他们转变过来。（四）要向左派作工作，不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。”

26日，人民日报发表社论《北京支持你们！》、《搬起石头打自已的脚》解放军报发表社论《人民解放军坚决支持你们》。同日，武汉部队领导机关发表《武汉军区公告》，检讨在支左工作中所犯的方向、路线错误，表示坚决同党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边。

27日，林彪主持会议，作出决定：先在内部撤销武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华职务。林彪说：武汉不单是武汉的问题，而是全国性的问题。我们要抓住做大文章，要批判“带枪的刘邓路线”，揪军内一小撮，揪出12007年3月徐海亮访谈刘素珍的记录。2参见《戚本禹回忆录》第666页。32003、2004年徐海亮访谈前大富的记录。

军内一小撮走资本主义道中共中央、国务院、

路的当权派！。中央平委、中央文化革命小粗

同日，中共中央、国给武汉市革命群众和广大指战员的一封信

务院、中央军委、中央文的产的的t-品人始在，生下在人的交的目

化革命小组下发《给武汉.，w产实代，动SETEA.学A-Rnnn作的元和证题下化，比形处年一小通人动3付为，一道地，代音.为全上是七

市革命群众和广大指战员持的c广的：r.Ed.的柜立礼大不-定放核预在部人售心切，排上，国有了年供

的一封信》；解放军报发格无广文化人年中E自一小元产司文社大年税正全国无产自无界自的民目始r。乐

表社论《乘胜前进一一祝ER心.BTNO品n9S.乐in址-号r

武汉地区无产阶级革命派比不上，代一，的，要，F.ET.ZnA元汉区子A生R号，产要为所，s，我因*心过个，止把全打电

夺取更大的新胜利》。据，在卡m.汉省一生

新华社北京27日电：全国区上产中的品，中现时中免变您动中机，通原的即下道，原，，初代。-小/成年广日了成国的产不，建全位的专化么化们型产的正上国上中

各地无产阶级革命派、革一作一之产-二4，上，大、福，的产，目提.产物的

命群众和中国人民解放军本&2F其kcR本，其下A同作k元.工七trnnnt酒垫-s生s,中生名，，码.，民

已有上千万人次举行盛大：”“中一为个人空n，正人界证.以乐.，人证的资小专：武议地优所读世点，加上比民持，本药温车下得工人和等生所文产最式化k非态，汉广火，主的上，日

集会和示威游行，坚决支自一名，一起区，时市目，一次动音，的产产考，它情广证会为民的系命配辆，地适一更星制用大广国买化出单会造们我

持武汉地区无产阶级革命内实江的广高动年型期售武汉的光产前元夫办时发全国的无严的文化大来自提向无下

派和愤怒声讨中国赫鲁晓天不胆的，漂值双的毛津教道通方节武养限大印师，用大，大图，用大程节悉里原万制

中

夫及其在武汉的代理人。中民市壶中央文化求查街

一上年月六中

27日，独立师一千多名指战员乘坐四十多辆卡车在武汉三镇游行，宣传车呼喊“8201部队坚决回到毛主席的革命路线上来”等口号。

27日晚，陈伯达和谢富治等接见在京的武汉造反派人员，工总头头胡崇元、红工兵头头杜向东和杨道远、聂年生、毛远耀等参加接见。谢富治讲话说，在京的三千多武汉造反派回去，搞好大联合、三结合；造反派要团结，“如果在北京就干上了，那怎么得了呢？”“作百万雄师的工作要摆事实讲道理”。

28日，在上海的毛泽东指示：宣布曾思玉、刘丰的任命（指任命沈阳军区副司令员曾思玉为武汉军区司令员，武汉空军副司令员刘丰为武汉军区政委），对陈、钟的宣布（指免去二人职务）可以晚一点；独立师分编到44师、45师、29师，不离湖北，集中整训。陈再道可在武汉报纸点名，1参见中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第106页。王任重可在全国点名。军区的公告，可在全国张贴，但不登大报，中央复电发到县团级，中央办公厅批准武汉军区“公告”1。

28日，武汉军民五十万人举行盛大集会和游行，“欢呼谢富治、王力同志胜利地光荣地回到毛主席身边，感谢毛主席、党中央和全国无产阶级革命派对武汉的支持”，并发表武汉地区无产阶级革命派总指挥部、中国人民解放军武汉部队与会全体指战员《给谢副总理、王力同志的慰问电》、《给全国无产阶级革命派的感谢信》，武汉地区无产阶级革命派总指挥部《给解放军全体指战员的致敬信》。同日，人民日报发表社论《向武汉的广大革命群众致敬！》，解放军报发表社论《革命的新生力量所向无敌》、《受蒙蔽无罪反戈一击有功》；北京地区海陆空三军召开批斗陈再道等人的大会。

29日，人民日报发表社论《沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进》，解放军报发表社论《坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起》，红旗杂志发表1967年第十二期社论《向人民的主要敌人猛烈开火》、《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》。

30日晨，周恩来打电话给曾思玉：“我已经派飞机去沈阳接你，你立即乘机来北京，调你去武汉军区工作。”九时，周恩来召集中央文革碰头会，传达毛泽东关于武汉问题的指示。会后周恩来代表中央宣布对曾思医生席万方岁快丽部1967年8月，解放军各总部、国防科委和海陆空三军驻京机关、文体单位慰问团在汉演出（载8月24日湖北日报）1权延赤《微行——杨成武在1967》第141页，广东旅游出版社1997年版。玉、刘丰的任命1。

当日，康生接见河南省军区负责人和河南两派代表。康生斥责百万雄师，并称陈再道是“反革命分子”。周恩来说：不要说百万雄师是“百匪”，中央没有这样说，只是说百万雄师中一小撮坏头头，因它还是群众组织。对犯过错误的百万雄师群众，要允许和欢迎他们回到生产岗位，用抓革命、促生产、促业务的具体行动来改正错误”。

30日，中共中央办公厅批准武汉军区26日报请审查的《中国人民解放军武汉军区公告》。人民日报发表社论《武汉无产阶级革命派大团结万岁》、《老鼠过街人人喊打》，解放军报发表社论《新的考验》、《再论受蒙蔽无罪反戈一击有功》。

23日后，外出躲避的造反派大批回到武汉。31日，因人流拥挤，武汉港18码头栈桥断裂，造成4人死亡，20人受伤。

8月2日，人民日报发表社论《毛主席为我们撑腰我们要为毛主席争气》。

8月6日，三军驻京机关慰问团到汉，26日离汉。

北京支持你们

纪录片《北京支持你们》电影广海报1参见康永保《亲切教诲终生不忘一一曾思玉面谒毛主席纪实》第86一87页，大连出版社2003年版。2参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱（1898—1976）》【1967年7月30日】。

8月9日至10日，周恩来中央首长两次接见三钢、三新、三司革联负责人，就武汉地区文革运动作出一系列指示，形成《中央首长在武汉革命派组织的座谈会上的谈话纪要》（即《八八纪要》）。

8月9日，林彪、周恩来、陈伯达、康生等中央首长接见曾思玉、刘丰等儿个大军区领导人。听取曾、刘汇报时，林彪说：“在保守组织中的坏头头和坏人，我们专政机关不要抓，解放军不要抓，让右派内部群众发动起来去抓。这样能促进内部分化。”“部队两条路线斗争的教育应该请地方左派来当教员，要借这个东风。···内蒙请保守派作报告，所以把部队引到邪路上去了。”这次接见林彪作了长篇讲话，后来称为“八九讲话”。

8月17日，中央新闻纪录电影制片厂摄制的彩色纪录片《北京支持你们》和纪录片《坚决和武汉革命派战斗在一起》在武汉上映。

8月2日至22日，湖北省各级人武部、军分区、省军区和武汉军区负责人先后调往北京集训，有武汉造反派成员参与。

文革中，中央以这样巨大的声势处理一个地方的事件，空前绝后。1《林彪接见曾思玉、刘丰的讲话》（1967年8月9日），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。

描述：

