id: 2f4074b9b3
标题：要有一个坚强的领导班子——首都钢铁公司炼钢厂的调查
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有一个坚强的领导班子

——首都钢铁公司炼钢厂的调查

在全国钢铁战线广大工人、干部认真学习无产阶级专政理论，猛促钢铁生产的大好形势下，首都钢铁公司炼钢厂日日夜夜，炉火熊熊，呈现一派鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展钢铁生产的战斗景象。全厂职工正在为提前超额完成今年的国家计划而英勇奋斗。

从无产阶级文化大革命以来，首钢炼钢厂在毛主席革命路线指引下，不断挖掘企业的潜力，生产持续增长，年年超额完成国家计划，提前两年实现了第四个五年计划规定的钢产量指标。一九七○年到一九七四年，钢产量超过设计能力百分之八十七，钢的品种由一九六五年的五种增加到一百二十多种。今年一至七月又超额完成了国家计划。

这些年来，首钢炼钢厂一直是钢铁战线上的一个先进单位。这个厂的形势为什么这样好？钢产量为什么能够连年持续上升？广大工人、干部一致回答：关键是有一个认真执行毛主席革命路线的坚强的领导班子，能够带领广大群众不断前进。工人们说：“党委思想政治路线对头，坚持敢字当头，‘一班人’握成一个拳头，以身作则处处带头，我们越干越有劲头！”

把端正思想政治路线摆在第一位

首钢炼钢厂党委在学习无产阶级专政理论的运动中，结合实际总结出一条经验：炼钢首先要抓纲。工厂党委“一班人”必须时刻把端正思想和政治路线摆在第一位，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

无产阶级文化大革命以前，在修正主义路线的影响下，这个厂党委只注意抓生产，不注意抓路线，结果使企业的方向发生了偏差。历史的经验教育他们：只有认真看书学习，坚持党的基本路线，才能沿着正确的方向前进。这些年来，他们认真学习马列著作和毛主席著作，坚决按照毛主席、党中央的指示办事。今年以来，党委“一班人”更加注意带头学习无产阶级专政的理论，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。

党的政策是路线的体现。只有认真落实党的政策，才能促进革命团结，巩固无产阶级专政。首钢炼钢厂党委“一班人”出以公心，认真按照党的政策办事，不仅团结和自己意见相同的人，而且善于团结反对过自己的人一道工作。白云石车间有个工人，在文化大革命中曾经带头反对过党委常委刘瑞田。刘瑞田被结合进领导班子以后，这个工人思想上背上了包袱。刘瑞田从党的利益出发，多次主动地做这个工人的思想工作，肯定他对自己有很大帮助，也指出他的缺点，使他解除了思想顾虑，在政治上得到了较快的进步。党支部讨论这个工人入党时，有人提出了不同的意见。刘瑞田全面地分析他的情况，使大家统一了认识，吸收他入了党。那个工人和广大群众都深受感动。

“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”首钢炼钢厂党委认识到，工人阶级是发展社会主义生产的决定力量，必须全心全意地依靠工人阶级办企业，才能贯彻执行好毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政。因此，党委领导成员在实际工作中把工人作为企业的主人，把自己当成人民的勤务员。他们组织群众参加企业管理，遇到困难发动群众解决，无论革命和生产都坚持大搞群众运动。这样就不断改善了社会主义企业的生产关系，形成领导相信群众，群众爱护领导，上下团结一致的生气勃勃的局面。

现在，依靠工人阶级办企业，在首钢炼钢厂已经形成了一套习惯的做法：第一，党委讨论全厂革命和生产的重大问题，吸收工人代表参加，从群众中吸取智慧和力量；第二，吸收工人群众参加科室管理，用工人阶级思想改造科室面貌，促进科室人员思想革命化；第三，班组实行民主管理，工人群众不仅是生产者，也是管理者；第四，遇到生产、技术难题，组织工人“会诊”，发动群众开展“大会战”。去年上半年，这个厂生产任务很重，可是设备又需要检修。按照过去的做法，检修设备就得停止生产。能不能做到检修不停产呢？厂党委向群众讲形势，交任务，摆困难。广大职工献计献策，提出许多合理化建议。全厂工人同兄弟单位紧密配合，开展千人“大会战”，既完成了设备检修任务，又坚持了生产。这件事情，使厂党委成员深受教育。他们说：“群众是真正的英雄。党委关起门来无法解决的许多困难，只要交给群众，就会迎刃而解。”

发扬敢字当头的精神

首钢炼钢厂党委成员，人人都有一股“虎劲”。他们把党的事业放在心上，办事从人民的利益出发，一切向人民负责，坚持在原则面前不让步，在歪风邪气面前敢于斗争。

放手发动群众，认真搞好企业管理，是炼钢厂党委敢于斗争的一个突出表现。过去，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，炼钢车间曾经出现过不按操作规程办事的“自由炼钢”现象。一次，几个青年工人不执行岗位责任制，轮流操作，把一炉钢扣在地上。

厂党委抓住这次事故，发动全厂职工狠批林彪修正主义路线，分清合理的规章制度同修正主义“管、卡、压”的界限，克服那种认为抓企业管理就容易犯“管、卡、压”错误的思想，在这个基础上建立和健全了必要的规章制度，统一了操作规程。领导敢于和错误思想作斗争，大胆抓好企业管理，进一步调动了群众的积极性。

能不能正确贯彻“抓革命，促生产”的方针，大胆抓好生产，对企业党委是一个重要的考验。有的干部受林彪所谓“政治可以冲击其他”的谬论的影响，一谈到抓生产，就怕这怕那。炼钢厂党委成员认为，生产工作是社会主义事业不可缺少的一部分，把生产搞上去，就为巩固无产阶级专政提供了雄厚的物质基础，一个社会主义企业的领导不抓生产是错误的。党委“一班人”统一了认识，用无产阶级政治统帅生产、技术和各项业务工作。在党委的集体领导下，由一名副书记和厂革委会的几个负责人具体主管生产、技术、设备、后勤工作，他们都认真负责，兢兢业业地把工作做好。其他党委成员也都过问生产。全厂每天都有领导成员值班，这样就使生产中发生的问题，能够及时得到解决。

去年这个厂由于检修设备，到第三季度末，全年的生产任务还只完成百分之七十一。有人认为，时间紧，任务重，主张搞点奖金来进一步调动群众的积极性。党委回顾了文化大革命以前搞“奖金挂帅”、“物质刺激”的教训，发动群众批判和抵制了这种错误主张。党委带领全厂职工深入批林批孔，以总路线的精神大干苦干，结果提前完成了全年国家计划。

注意维护“一班人”的团结

党委的团结，是实现全厂职工团结，取得革命和生产的胜利的保证。首钢炼钢厂党委成员深刻认识到这一点，时刻注意维护“一班人”的团结。他们讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，认真执行民主集中制，彼此之间形成了一种互相支持，亲密无间的革命同志关系。

党委书记银重华，敢于挑重担，敢于承担责任，总是把困难留给自己，把荣誉让给别人。这几年，首钢炼钢厂革命和生产取得了很大的成绩，每当谈到这一点的时候，银重华总是归功于党，归功于群众，从不炫耀自己。

党委的其他成员也都不计较个人得失，自觉地服从工作的需要，服从党委的集体决定。党委副书记马瑞卿，不管分配他做什么工作，工作中遇到什么困难，他都是勤勤恳恳，任劳任怨，坚决去完成。

首钢炼钢厂党委遇到内部意见分歧时，不是回避问题，而是坚持按这样三条原则去解决：一是用马列主义、毛泽东思想作指导，认真分清是非；二是开展批评与自我批评，虚心听取别人的意见；三是及时做个别的思想工作。党委坚持这样做，便及时消除了分歧，统一了认识，促进了团结。

党委“一班人”自觉地维护革命的团结，思想、步调一致，为巩固无产阶级专政而忘我地工作，使党委形成了一个坚强的战斗指挥部。

坚持干出样子

炼钢生产同打仗一样，关键时刻指挥员要冲锋在前。首钢炼钢厂党委成员就有这样一种作风。他们说：“领导喊破了嗓子，不如干出个样子”。几年来，党委领导成员经常深入现场，参加劳动，指挥生产。哪里活最脏最累，哪里有困难，他们就在哪里和工人一起战斗。一次，转炉烟道塌了砖，没等烟道凉下来，党委常委庞钦壁就和工人一道，冒着高温进行抢修。

党委领导成员把全部精力都倾注在发展钢铁事业上，他们的这种革命精神，极大地鼓舞了工人群众。工人们说：“领导敢上山，我们敢打虎；领导敢下海，我们能擒龙。”大庆工人阶级那种任务重压不倒，困难大吓不倒，关键时刻冲得上，大风大浪顶得住的革命硬骨头精神，正在职工群众中生根开花。全厂涌现一批又一批先进集体和先进人物。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

