id: 2f427f2d5b
标题：铁道部反右派向纵深发展  原来隐蔽很深的右派分子不断被揭发出来
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道部反右派向纵深发展

原来隐蔽很深的右派分子不断被揭发出来

本报讯　铁道部机关六千多人的反右派斗争正在以浩荡的声势向纵深发展。铁道部党组召开的高级知识分子和工程技术人员的座谈会已经开过二十次，有一百三十余人在会上发了言，各单位收听有线广播的有六千余人；各局开的座谈会已有三千二百六十余人发言。原来抱中间态度的绝大部分已经向左转，原来隐蔽很深的右派分子也不断地被群众揭发出来。

群众斗志高昂  自动研究情况

现在，群众的斗志十分高昂，群众自动研究情况，整理材料，挖掘出来的右派分子正在一天天增加。新发掘出来的右派分子，大部分在大鸣大放的期间暴露得不很明显，有些人披着马列主义的外衣，贩卖修正主义的私货，对社会主义制度、无产阶级专政等根本性的问题，做了各式各样的攻击，像基建局揭发出来的右派分子罗离，就有比较系统的修正主义谬论。有些右派小集团，也是在群众积极追查中挖掘出来的。例如工厂设计事务所在斗争右派分子吴肇隆的时候，发现了以周志连为首的右派小集团。过去，只有铁道科学研究院等个别单位发现右派小集团，随着群众斗争的深入开展，工厂设计事务所、铁路文工团、统计局等单位都发现了右派小集团。人民铁道报社也揭发了以副总编辑范四夫为首的反党集团。

党组分工负责  具体指导督促

铁道部的反右派斗争一直是在党组领导下有计划有步骤进行的，这是这个部反右派斗争所以能够形成如此广泛的群众运动，而且使斗争步步深入的一个最大的特点。铁道部的党组全体同志都直接参加了整风与反右派斗争的领导，党组成员均按分工负责的单位具体指导督促，党组每周至少举行一次会议讨论上级指示，听取汇报，研究情况，决定计划。并抽出时间对高级知识分子进行个别谈话，帮助他们提高认识。为了处理群众有益的批评和建议，并研究右派分子的言论，这个部的整风领导小组还抽调一百零八个干部成立了整风办公室，和组成了三反、肃反、体制、人事工资、生活福利等几个专门小组，负责处理反右派斗争的日常事务和改进工作方面的问题。对于某些单位领导人员的右倾思想，党组也及时进行了批判与纠正。现在，各局的领导人员都亲自主持会议，帮助群众分析问题，有的还亲自指导大字报、黑板报的工作。

两个月的斗争  胜过几年政治课

通过摆事实、讲道理，广大群众的认识普遍提高，绝大多数中间分子已经向左转，特别是有些老年工程师在斗争中同右派分子划清了思想界限，对群众影响很大。如在铁道部工作人员对右派分子杜镇远（参事室参事，曾任国民党粤汉路局局长、国民党中央候补委员及伪国大代表）进行斗争时，技术局副局长茅以新工程师，经过几天的反复思考，打破了三十年老同事的情面，毅然参加斗争，理直气壮地驳斥了杜镇远的右派言行，并揭露他的一贯反动立场。茅以新在参加论战后，感觉到身心愉快，认识提高。基建局工程师郭浩然，材料局工程师马家驹、工程总局工程师张逸人等都积极地参加反右派斗争，他们在批驳右派的时候，首先对自己的某些错误言论作了检查。铁道部副部长石志仁、设计总局总工程师林诗伯、工厂管理局副局长兼总工程师郎钟騋以及北京铁道学院教授汪禧成等均在大会上对右派分子王北强、杜镇远等作了有力的批驳。广大青年工作人员也积极参加了斗争，基建局经济计划员陈继炎等作了有理有据的发言。在过去一个阶段里，许多工程技术人员感到反右派斗争给他们的教育很大，他们认识到思想改造的重要，认识到忽视政治的危险。他们说：两个月的斗争，胜过几年的政治课。

现在，铁道部正在进行关于党的领导、无产阶级专政、社会主义制度等根本性问题的大辩论，以彻底粉碎右派分子的谬论，进一步提高广大群众的社会主义觉悟。

描述：

