id: 2f441c3932
标题：贵在自知“真症候”
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：丁昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在自知“真症候”

丁昭

“贵有自知之明”，是一句古话。换用鲁迅的话，就是“我知道我自己”。

当然，鲁迅所说的“我知道我自己”，不是象那些无“自知之明”者，只知道自己的长处，不知道自己的短处，自以为天下“唯我独善”，“唯我独高”，“唯我独左”。

但鲁迅也决不象那些谨小慎微的庸人，以自卑为谦虚，以畏缩为谨慎，把自己的短处当作沉重的包袱，前怕虎，后怕狼，丧失锐气和朝气，毫无战斗勇气。

鲁迅之可贵，就贵在有这样的“自知之明”：既知道自己的长处，更知道自己的短处。他说：“‘自卑’固然不好，‘自负’也不好的，容易停滞。”鲁迅是最忌“自负”的，他经常想到自己的弱点、缺点和错误，还勇于经常向战友以至敌人“明言”；“一面克服着，一面进军着”。

尤可贵者，鲁迅不仅自知短处，而且自知短处的“真症候”。

鲁迅说：“好几个满肚子恶意的所谓批评家，竭力搜索，都寻不出我的真症候。”于是自己把它说出来。

这“真症候”，就是世界观的改造问题。

鲁迅知道自己身上有“中产的知识阶级分子的坏脾气”，“多伤感情调”；还走过“进化论”的弯路，等等。他深知这些带着阶级烙印的“真症候”，不是无关紧要的一般毛病，其实质，恰是资产阶级世界观，于革命极为有害。他对自己的“真症候”，也是疾恶如仇，所以，“解剖自己并不比解剖别人留情面”。

有的人对自己的“真症候”也是知道的，然而，或者采取“不承认主义”，视而不见；或者讳疾忌医，采取姑息容忍的态度。其结果，都是养痈贻患，长期缠绵于身。至于那种把“真症候”当作美德而自我欣赏的，那只能是病入膏肓、不可救药了。

这样的人，就谈不到严以解剖自己，也谈不到严以解剖别人。

唯有鲁迅式的无产阶级战士，严以解剖自己，自觉地改造世界观，从而在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，善于迎战形形色色的敌人，善于识别真假马克思主义，右来反右，“左”来抗“左”。知己知彼，百战不殆。

要有“自知之明”，而且“明”于自己的“真症候”，这里需要一把辩证唯物论的解剖刀。鲁迅后期就是因为学会了辩证唯物论，既用这把解剖刀来解剖敌人，也用这把解剖刀来解剖自己，解剖出自己身上的“真症候”，才使自己成为一个最有战斗力的无产阶级伟大战士。

解剖的方法就是分析的方法。毛主席指出：“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”一个人总有各种弱点、缺点和错误，也就是有各种矛盾，必须用辩证的方法，找出主要矛盾，剖明矛盾的性质，即鲁迅所说的“真症候”，然后才能“对症下药”，药到病除。否则就是一句空话。

描述：

