id: 2f498acdd3
标题：抓革命促生产集中力量打好夏收这一仗
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产集中力量打好夏收这一仗

上海宝山县罗泾公社新陆大队广大贫下中农和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，在开展革命大批判的同时，大抓夏季作物的收、种、管

新华社上海三十日电  上海《解放日报》最近发表了上海宝山县罗泾公社新陆大队坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，抓好收、种、管，夺取三夏全胜的消息和关于做好夏收管理、防止浪费问题的两封读者来信，并加了编者按语。

《解放日报》的编者按语说：要搞好“三夏”工作，必须坚持突出政治，不折不扣地贯彻毛主席的指示：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”要相信群众，依靠群众，在充分发动群众的基础上，妥善安排劳力，做到既收好，又管好。

夺取粮棉丰收，是关系到社会主义革命和社会主义建设、支援世界革命的大问题。农村干部要发扬大胆负责精神，把广大群众在文化大革命中焕发出来的革命干劲，组织到

“三夏”中去，夺取“三夏”全胜。

消息说：宝山县罗泾公社新陆大队广大贫下中农和干部，高举毛泽东思想伟大红旗，在开展革命的大批判的同时，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓收、种、管。广大贫下中农和革命干部表示，一定要以搞好“三夏”工作的实际行动，粉碎中国的赫鲁晓夫妄图破坏农村社会主义经济，复辟资本主义的阴谋。

这几天，“三月黄”大麦已开镰收割。据许塘、南王等生产队脱粒的情况看，亩产约四百斤左右，比去年有所增产。为了夺取夏粮丰产丰收，半个月前，各生产队就对仓库、场地、脱粒机等进行了检查和修理，力求随收随脱粒，库存粮食不发生霉烂变质事故。麦子收起以后，立即组织了一批辅助劳力拾麦穗，力求颗粒归仓。

最近，连续阴雨，农田积水，广大社员和干部，冒雨开沟排水，把倒伏的麦子扶起扎好，让麦穗长足长好。同时，他们对棉花、早玉米加强了田间管理，做好松土、追肥、移苗等工作，促使棉花、玉米苗齐苗壮，力争粮棉丰收。

嘉定县马陆公社的李承训、王岩宾和川沙县王海连、金学林的两封来信提出，在抢收夏粮的同时，一定要安排好劳力，狠抓棉花、玉米的管理。既要抓好收，也要抓好管，以保证今年的粮棉全面大丰收。他们在信中还提出，今年三麦生长良好，麦粒饱满，丰收大有希望。但由于今年春末夏初遭到数次暴风雨的侵袭，部分麦子倒伏，各地虽采取了各种措施，还有些麦穗仍倒在麦地里。因此，他们建议各级干部及早安排辅助劳动力，把田里的麦穗拾回来，力争颗粒归仓，千万不能把到手的粮食浪费掉。

（附图片）

贵州省广大贫下中农热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，活学活用毛主席著作，在人民解放军的大力支持下，获得了夏季作物的丰收。图为解放军战士和惠水县赤土公社的社员在一起紧张地收割小麦。

新华社记者　张树源摄（传真照片）

描述：

