id: 4b44c6e9ee
标题：从消费与浪费谈生活标准
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：饶新建〖HH/换行〗DW：广州军区宣传部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活标准问题实际是一个如何看待生产和消费的问题，也是用什么样的伦理道德观念指导消费和生活的问题。有些同志弄不请消费和浪费的关系，经常把正常的消费当成浪费，也有的把浪费当成消费，因而必须划清这两者的界限。

所谓浪费，就是指产品的使用价值没有得到实现或没有被充分利用。而消费则不同，消费是指产品的使用价值得到了实现或被充分利用。消费与浪费没有必然联系。一般来说，在消费支出一定的条件下，对产品使用价值的利用越充分，达到消费目的的成果越大，消费效果也就越好，反之则越差。因此，人们在增加消费，提高生活水平的过程中，应该尽可能地讲求消费效果。如果钱来路正当，花得合理，消费效果好，虽然消费支出大一点，生活标准高一点，那也不能说是浪费。反过来讲，如果消费效果很差，即使消费支出很小，生活标准较低，也难保其中没有浪费。在新的形势下，客观经济条件提供了提高生活标准的可能，我们要鼓励群众在个人支付能力允许的范围内，吃得好一些，穿得漂亮一些，住得宽敞一些，用得高雅一些；同时，又要求注意量入为出，讲求消费效果。那种为了提高生活标准而不惜花“过头钱”的作法是不可取的，利用各种便利条件慷公家之慨，肆意挥霍浪费则更是为政纪法纪所不容的。但也不能笼统地认为开支大、消费水平高就是浪费。

同样，我们也不能简单地把消费上的“高标准”看成是资产阶级生活方式，而把消费上的“低标准”看成是无产阶级的生活方式。资产阶级生活方式是资本主义生产关系和资产阶级世界观在消费领域的反映，它的根本特点是从极端利己主义出发，把追求吃喝玩乐、嫖赌逍遥作为人生的最高享受。显然，这种生活方式同社会主义劳动者的生活方式有着本质的区别。在社会主义制度下，劳动者随着生产的发展而提高自己的生活水平，享受自己的劳动成果，这正是社会主义制度优越性在消费领域中的体现，同资产阶级生活方式根本沾不上边。我们不能把生活标准的高低作为划分两种生活方式的标志。不能认为生活标准高就是过的资产阶级生活方式。如果这样，我们为翻两番，为实现四化而作出的一切努力就部失去了实际的意义。

也因此，我认为“生活上低标准”的口号不宜继续提倡。因为这个口号既不反映当前生产日益发展和人民生活不断改善的现实，也不表达人们对未来美好生活的渴望和追求，不利于调动广大人民群众建设社会主义的积极性。

描述：

