id: 4b46c72a57
标题：越南南方共和临时革命政府发言人声明指出美国—阮文绍集团的伪总统选举丑剧更加暴露了美帝继续延长侵越战争的罪恶用心
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内七日电 据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府发言人五日发表声明，揭露美国—阮文绍集团的伪总统选举丑剧。

声明说：“美国—阮文绍集团不顾越南南方各城市和敌人暂时控制的农村地区的广大群众和越南全国人民的坚决反对，不顾美国人民和世界人民舆论的强烈谴责，仍然顽固地上演了以越奸阮文绍为唯一候选人的伪总统选举丑剧。它们采取了残暴的镇压措施和明目张胆的舞弊手段，捏造出事先就已作好决定的选举结果。”

声明指出，以阮文绍为首的腐朽、好战的当政集团是一伙卖国殃民的家伙，它们完全是由美帝扶植、豢养和指挥的，它们是为尼克松政权推行“用越南人打越南人”的战争“越南化”政策效劳的得力工具。尼克松政权竭力维持阮文绍伪政权，这就更加清楚地暴露了美国在越出南方延长罪恶的侵略战争、继续使越南南方敌人暂时控制地区人民在空前残暴的迫害和剥削制度之下受折磨、继续用美国侵略者的颓废文化来腐蚀越南南方的社会的野心。

声明说，美国扶持阮文绍的明目张胆的手段更加暴露了它们的衰弱、失败和走投无路的处境。

声明说：“正如越南南方共和临时革命政府曾经多次声明，只要在越南南方还有美国和美国仆从国的占领军，只要以阮文绍为首的独裁、腐朽的伪政权还存在，那么，越南南方人民就不可能有和平、独立和民族和睦，不可能有民主的选举，不可能实现自己的民族自决权。”

“要想恢复越南南方的和平，美帝国主义就必须把美国和美国阵营的外国军队和军事人员全部撤出越南南方，必须停止对越南南方人民的内部事务的干涉，让越南南方人民成立一个包括三种成份的民族和睦政府，正如越南南方共和临时革命政府在自己的合情合理的七点和平建议中所提出的那样。当前，美国必须抛弃正在践踏越南南方人民要求和平、独立、中立和民主的迫切愿望的独裁、好战的阮文绍当政集团。”

声明强调说，只要尼克松政府还顽固地延长侵略越南南方的战争，粗暴地践踏越南人民的民族自决权，越南南方人民就同全国同胞以及兄弟的柬埔寨和老挝两国人民并肩一道，坚决大力促进抗美救国战斗，直到取得彻底胜利。美帝在印度支那推行的战争“越南化”计划和“尼克松主义”必定遭到惨重的失败，以阮文绍为首的卖国殃民的当政集团必将被推翻。

描述：

