id: 4b46c77b4d
标题：阿尔巴尼亚劳动党代表团团长霍查同志的致词
日期：1956-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的代表同志们！

请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚全体人民，向你们、并通过你们向光荣的中国共产党和伟大的兄弟的中国人民，致以最衷心最热烈的祝贺。

你们的第八次代表大会，不仅是中国人民的一个具有历史意义的事件，而且是一个具有巨大的国际意义的事件。我们将在这次代表大会上，从你们的丰富的经验中，吸取有助于我国社会主义建设的最宝贵的教训。

从代表大会的报告中，我们看到了中国共产党在以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下所走过的光荣道路，看到了中国人民的光辉的远景。

三十五年来，英勇的中国共产党坚决地领导了中国人民反对帝国主义、反对国内反动派的长期的解放战争。在它的领导下，中国革命取得了胜利，伟大的六亿人民永远地摆脱了千百年来的枷锁、成了自己命运的真正主人。中国共产党以马克思列宁主义学说和苏联共产党的丰富经验为指南，英明地领导着中国人民建设社会主义社会，把中华人民共和国由落后的农业国变为强大的工业国。

中华人民共和国已经成为国际舞台上的伟大强国，它在解决国际问题方面有着日益巨大的影响。现在，任何一个头脑比较清醒的人都懂得：没有人民中国，任何一个重大的国际问题都不能解决。因此，美国和一些在美国影响下的政府一味否认伟大的中国人民在联合国中的完全合法的地位，简直是一种荒谬到极点的举动。我们深信，这种不公正的现象不久就将结束，解放中国岛屿台湾的问题也一定会得到解决。我们认为，解放台湾问题完全是中国人民的内部事务。

同志们！远离你们数千公里以外的亚得利亚海岸的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，正在为建设社会主义、为祖国的繁荣而斗争，他们怀着当年为摆脱侵略者、封建主和资产阶级的统治而斗争时的热情和英勇精神进行着斗争，解放后十二年来，我们获得了很大的成就。工业生产比战前增长了十点五倍，我国已经从一个落后的农业国变成了一个工农业国家。在文化发展方面，我国也取得了巨大的成就：四十岁以下的人中间已经没有文盲，全国已经实行初等义务教育，在城市和某些乡村已实行七年制义务教育，国内第一次设立了高等学校，文学艺术得到了顺利的发展。

我们党的第三次代表大会，是考虑到苏共第二十次代表大会的历史性的决议而进行工作的，这次大会批准了关于第二个五年计划的指示。执行第二个五年计划，我们就能在建设社会主义的道路上前进一步，提高工农业产量。除进一步发展工业外，第二个五年计划的主要任务之一，就是进一步发展农业合作化，根据社会主义原则彻底改造农业。我国人民和我们党一定会光荣地完成这些任务。

我国人民对自己的未来充满着信心，因为领导他们走社会主义道路的是他们的马克思列宁主义政党，因为他们感到，亲爱的朋友们——我国光荣的解放者苏联、伟大的中国及其英勇的人民、各人民民主国家——在经常地爱护他们。在无私的援助他们。我国人民对社会主义阵营国家怀着无限的热爱。他们清楚地知道，这种感情，以及我们同和平社会主义阵营各国、首先是同伟大的苏联的联系和永恒的友谊，是使我们这个人口只有一百四十万人的小民族能够自由生后，不害怕敌人的阴谋，顺利地建设社会主义的新生活、建设自己的先进的经济和文化的基本原因之一。

同志们！伟大的友谊把阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民联结起来了。我们在反对共同敌人、反对帝国主义者时所流下的血把我们两国人民联结起来了；共同的利益，共同的目标和理想，把我们联结起来了。我们是在马克思列宁主义的旗帜下，在无产阶级国际主义的旗帜下，为我们的未来而共同奋斗。我们两国人民，一个是人数极少的人民，一个是人数极多的人民，而且在地理上处于我们社会主义阵营的两端，可是无论前一点或后一点，都不能阻碍我们两国真正的友谊，都不能阻碍有利于我们两国的紧密合作。

阿尔巴尼亚人民密切地注视着中国人民为建设社会主义而进行的斗争。我们把你们的胜利看做自己的胜利，为你们的胜利而感到无限的兴奋和骄傲。阿尔巴尼亚人民感谢兄弟的中国人民和中国共产党在我们建设自己的未来生活中给予我们的巨大援助。我们向你们保证：我们的人民、我们的劳动党将会更加热爱你们，我们的国家和我们的人民永远是你们忠实的、真诚的朋友。

亲爱的同志们，请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，衷心地祝大会成功，祝你们在社会主义建设中取得更大的胜利。

中国共产党第八次代表大会万岁！

伟大的中国人民、光荣的中国共产党和以毛泽东同志为首的中央委员会万岁！

阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间牢不可破的友谊万岁！

以伟大的苏联为首的强大的社会主义、民主、和平阵营万岁！

描述：

