id: 4b4eb20a9f
标题：领导干部不能坐在机关瞎指挥
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：陈实/繁应〖HH/换行〗DW：八四八九○部队
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

为了夺回被“四人帮”耽误的时间，加速国防现代化的建设，我军广大指战员争分夺秒地大干大练。可是，由于有些领导不搞调查研究，坐在上面瞎指挥，给国家造成了很大浪费和损失。我们单位施工的情况，就是一例。

今年四月，我们部队遵照上级的指示，来到山区进行国防施工。这里海拔三、四千米，空气稀薄，气候恶劣，常年下雪，四季如冬。四月份进山时，山上还盖着积雪，河川是一片冰封。许多同志都发生强烈的高山反应。但是，广大指战员不顾一切困难，想尽办法争取尽早施工。没有公路，物资和器材拉不上山，我们就往返四十里踏着冰雪往上背。营地安顿好后，大家摩拳擦掌准备大干。可是，上级却迟迟不来定点。等了十多天后，不知哪一级的领导来定了点。于是，我们不怕土冻石坚，开始切口。刚把口切好，又不知来了哪一级领导，说这个点不行，便改定了点。大家重新切口。洞口切好后，施工图纸迟迟发不下来。大家考虑这里无冰冻期很短，心急如火，便估计着干起来了。洞子打了几十米深，图纸发下来一对照，有的洞子不合乎要求，报废了。在此情况下，上级来的领导不从自身作风找原因，却把干部战士训了一通。今年全师只有我们一个团施工，但师里施工办公室却设在远离施工点三百里之外。平时不到连队来进行指导，一旦下来便是指责、训斥。经过五个多月的大干苦干，花了二十多万元，终于把洞打穿了，刚着手被复，突然停了工，说是这个地方不好，工程要报废。干部战士看着自己辛勤劳动的成果要报废了，心疼极了。在这几个月里，指战员们真是经历了千辛万苦。为了加速施工进度，各个连队都加班加点地干，许多同志一天干十多个小时，有的手碰破了，脚砸伤了，也仍然坚持上工。特别是那些风钻手，每打完一排炮眼，全身上下都湿透了。看着这徒劳的工程，干部战士说：花这么大力量，要是搞训练，一定有个大提高；要是搞农业，不知能造多少大寨田；费这么多的钱，要是支援农业，也能买好多机械。粉碎“四人帮”这么久了，领导还这样官僚，真叫人痛心。

八四八九○部队某部 陈实、繁应

描述：

