id: 4b4e7defdb
标题：西哈努克亲王的讲话
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在中华人民共和国外交部和中柬友好协会举行的庆祝中柬友好和互不侵犯条约签订十周年和中柬友好协会成立十周年招待会上的讲话，全文如下：

尊敬的中华人民共和国国务院总理阁下，

尊敬的中华人民共和国诸位国家领导先生们和女士们，

尊敬的外交使团诸位先生们和女士们，

尊敬的中国兄弟姐妹们，

亲爱的朋友们：

首先，请允许我代表在座的我国全体同胞，最热烈地感谢你们光临这一庆祝中柬伟大和牢固友谊的活动，并向高棉人民最尊敬和最亲爱的朋友周恩来总理阁下表示我们深切的谢意，感谢他主持为庆祝中柬友好协会成立十周年和历史性的柬中友好和互不侵犯条约签订十周年这一重要的双重节日而举行的盛大招待会。

高棉人和中国人之间早在一千多年以前就有了兄弟般的关系。我们两国之间从来没有发生过战争，也从来没有彼此争吵过，这在同一地理区域的国家的人民关系史上是非常突出的，也可以说是绝无仅有的。

柬埔寨和中国之间一直存在着和平，然而，柬中友谊却从来没有象我们两国人民完全解放自己的祖国以来，尤其是像毛泽东主席领导下的中华人民共和国代表团和诺罗敦·苏拉马里特国王领导下的独立和中立的柬埔寨王国代表团一九五五年在万隆亚非会议上亲切会见以来，发展到这样美好，这样完善，这样亲热，这样牢固，这样团结和实实在在的地步。

从一九五六年到一九六九年，中国和柬埔寨之间的反帝团结以及在和平建设各个领域里的合作是个范例，是最富有成效的。对我们高棉人来说，有必要指出，在这一美好的时期里，中华人民共和国做了许多好事，使高棉人民永远感激不尽。在这许多好事中，请允许我特别提出，中国决定性地参加了把柬埔寨变为一个真正现代工业化国家的工作；中华人民共和国对柬埔寨和平建设的其他方面，特别是社会、大学教育、农业、贸易和基本建设方面，提供了多种形式的援助（在基本建设方面，中华人民共和国给予高棉人民的最优厚和美好的礼物无疑是暹粒—吴哥的具有完备的技术、航空和游览设备的国际水行的机场）；此外，中国还不断提供了巨大的军事援助，由于我国是唯一敢于完全拒绝美国援助的发展中的非共产党国家，并从那时起成为美帝国主义必欲置之死地而后快的仇敌，这一军事援助对于维护我国独立、中立、和平与领土完整就更具有决定性的意义。

美帝国主义满以为，一九七○年三月十八日朗诺、施里玛达、沈法、郑兴的军人、买办资产阶级集团发动的法西斯反人民政变，以及柬埔寨王国的独立与中立遭到破坏，会使柬中友谊和反帝团结化为乌有。

但是，高棉人民和旅居国外的高棉爱国者很快一致起来，粉碎了这些万恶的帝国主义者的全部希望和幻想。

这些帝国主义者及其金边和西贡的卑鄙无耻的走狗可以使高棉国家和民族陷入他们将近两千年历史上最大的灾难和痛苦之中，但是却无法削弱高棉人民的斗争意志，也不可能战胜高棉人民。自三月二十三日以来，高棉人民已经团结得象一个人一样，奋起对卖国贼及其美国主子展开武装斗争。

今天，柬埔寨王国三分之二以上的土地已经恢复了它个的独立和民主，建立了真正的人民政权，执行同一切反帝、反对新老殖民主义的人民和政府，特别是同伟大、光荣的中国人民以及英雄的越南和老挝人民战斗团结的高棉传统政策。

我国有一句谚语：“患难见知己”。

中立、进步和反帝的高棉人民在享有完全独立与和平的年代里，即一九五五年至一九六九年期间，原以为自己在不同意识形态的外国和外国政府中间拥有无数“真正的”朋友。然而在当前的不幸中，高棉人民沉痛地觉察到，自己真正的朋友的实际数字是有限的。但是，至少高棉人民感到极为宽慰的是，这些真正的朋友以无比的勇敢、崇高和牺牲精神，顶狂风，抗恶浪，全力支持高棉人民，并将坚决同他们站在一起，不管印度支那战争将给高棉人民带来什么样的前途与命运。我们借此良好的机会，谨向所有这些真正的朋友、这些艰难岁月的忠诚的同伴们表示我们永恒的诚挚的感激心情。

在高棉人民最伟大和最可靠的朋友中间，中华人民共和国站在最前列。当朗诺—施里玛达卖国贼和美国理查德·尼克松总统卑鄙无耻地使高棉人民遭受深重灾难时，高棉人民从社会主义、进步和反帝的各国人民的同情中，从三十来个友好国家和政府的实际支持中，从兄弟的赵南和老挝人民的战斗团结中，从中华人民共和国，从中国人民的敬爱的主席和伟大的导师，尊敬的副主席，从中华人民共和国政府和伟大、光荣、英雄的中国人民在各个方面给予的各种形式的援助和毫无保留的、极为积极的支持中，都得到了极大的鼓舞。这一极其宝贵的鼓舞和自己的战斗传统，使我国人民发扬了英雄主义精神，树立了决心手持武器、毫不退缩、毫不妥协地捍卫自己所从事的正义的民族事业、并取得彻底胜利的信心。我国人民定将同自己的兄弟——越南人民和老挝人民一起，在反对美帝国主义及其走狗、争取民族自救和民族解放的斗争中取得这一彻底胜利。

最后，请允许我以全体在座的我们高棉人的名义，向中柬两国人民伟大友谊和战斗团结的主要缔造者，独立、中立、进步与反帝的柬埔寨的最老、最忠实、最积极的朋友周恩来总理阁下表示最深切、最衷心的谢意，感谢他刚才所作的洋溢着对战斗的高棉人民友好、团结、支持和敬仰的崇高感情的讲话。这一令人难忘的讲话无疑说到了高棉人民的心坎里。高棉人民在自己的爱国斗争中，将受到他们最亲爱、最尊敬的朋友周恩来阁下这些激动人心的讲话的莫大鼓舞：“中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持柬埔寨人民的抗美救国战争，直至取得彻底的胜利。”

柬埔寨人民能得到自己亲爱的兄弟、在毛泽东主席的无与伦比的卓越领导下的伟大和十分光荣的中国人民的全面支持，是最大的幸福。

我怀着这种心情，和我在座的同胞们一起提议：

——为中国人民敬爱的伟大导师、第三改界各国人民为争取自由、民族自救、民族解放，反对帝国主义、新老殖民主义以及形形色色的不公道和危害和平的勾当的革命灯塔——最尊敬的毛泽东主席的健康和长寿，

——为尊敬的江青女士的健康，

——为尊敬的林彪副主席和夫人的健康，

——为尊敬的共和国副主席董必武的健康，

——为尊敬的周恩来总理和夫人的健康，

——为尊敬的中华人民共和国全国军政当局领导人、尊敬的中柬友好协会会长及其成员、尊敬的市当局领导人及领导成员的健康，

——为尊敬的各位外交使团团长和夫人的健康，

——为在座的尊敬的朋友们的健康，

——为高棉人民的头号朋友——中国人民的幸福和繁荣，

——为中华人民共和国在和平建设和国防的各方面继续取得巨大发展，

——为柬、中两国人民之间的永恒的兄弟般的友谊和牢不可破的战斗团结，

——为受美帝国主义之害的世界各国人民反美斗争的彻底胜利。

——为中华人民共和国的伟大和荣誉，

干杯！

描述：

