id: 2a609557ac
标题：积极主张办反党的报纸　公然抗拒反右派斗争  范四夫是敌对阶级的代理人
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极主张办反党的报纸　公然抗拒反右派斗争

范四夫是敌对阶级的代理人

本报讯　铁道部、人民铁道报社工作人员在反右派的斗争中，揭破了右派分子、人民铁道报副总编辑范四夫（共产党员）的丑恶嘴脸。

正当新闻界的右派分子，从新闻战线上向党展开猖狂进攻的时候，范四夫积极充当了可耻的内应。在5月17日的新闻工作者座谈会上，狂妄地提出了他蓄谋已久的反党、反马克思列宁主义的办报纲领。他力图篡改列宁关于“报纸是集体的宣传者、集体的鼓动者和集体的组织者”的办报原则，认为“大有研究的必要”。

他恶意地称我们党和党所领导的机关为“官方”，说报纸一代表“官方”，就“不能成为群众舆论机关”了。因而“面孔也就严肃”了，只能“从上往下灌”了，他要办的报纸是反对执行领导机关的一切命令、指示，可以发表与领导机关指示、决定“相违背”的言论；可以“在报纸上批评同级党委”的实际上是反党的所谓“民间报纸”。

范四夫不仅有反党的言论，而且有反党的行动。范四夫一贯对我国社会主义革命和社会主义建设成绩不感兴趣，而对党和国家生活中的缺点的批评和攻击却不遗余力。凡是批评性的稿件，不管内容与事实有无出入。他都主张发表。并提倡“批评得越苛刻越好”，要“语不惊人死不休”。党开始整风后，他就在报社内部煽动大家发泄“私愤”，攻击党的肃反政策、干部政策；同时把党要求党外帮助党内整风，下级帮助上级整风的精神歪曲为“党外整党内，下级攻上级”，主张给领导机关“施加压力”。并指示驻各地记者搜罗罢工、闹事的材料。记者方度同志向他提出是否会起副作用？他却得意洋洋地说：“副作用肯定是有的，但是，现在就是要放火”。

范四夫对反击右派却十分反感。对人民日报揭露和批判储安平“党天下”的谬论，极为不满，说“这有什么文章可做！”6月中、下旬，全国人民轰轰烈烈地展开反右派斗争时，他除了指示长江大桥工程局“工地生活”报主编说“小报不要参与反右派斗争”以外，还公然拒绝在人民铁道报上转载人民日报有关反击右派的社论，阻止发表铁路员工写来的大量反击右派的稿件。

范四夫的反党言行，绝非偶然。他出身于地主家庭，从小就立志作一个乡绅，他参加革命也是为了“可以耀武扬威”，1951年土地改革中他公然包庇他的民愤很大的父亲，亲自回家把他父亲从农会里要出来。范四夫在吉林铁路局任政治部宣传部长和1955年到人民铁道报后经常漠视领导和抗拒领导甚至拒绝参加铁道部政治部的部务会议，认为“不解决问题”，在人民铁道报对老干部，多方排挤，说他们“意见多、不好办”。

范四夫的反动言行受到台湾反动电台喝采，铁道部党组和政治部的负责同志，几次向他指出他的错误，但是，他却在报社内污蔑说：“领导对我有成见，这是给我的‘下马威’”。之后他到铁道部干部学校新闻班讲课，竟继续贩卖他的资产阶级新闻观点，并公然宣称说：“党组对我的批评不能说服我。”当群众用大量事实对他进行了揭发和批判后，他仍不老实检查交代，避重就轻，矢口否认反党罪行。

描述：

