id: 2a607c3c7a
标题：改进领导作风 加强安全生产  北京市委常委、市政府学习国务院处理“渤2”事故的决定
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进领导作风 加强安全生产

北京市委常委、市政府学习国务院处理“渤2”事故的决定

本报讯 据《北京日报》报道：国务院发出关于处理“渤海2号”事故的决定后，北京市委常委、市人民政府先后召开了会议，对决定进行学习和讨论。要求全市各系统、各单位认真学习和贯彻执行国务院的决定，普遍开展一次安全检查，改进领导作风，加强安全生产的领导。

26日下午，市委常委在学习讨论国务院的决定时，大家认为，国务院对

“渤海2号”事故的严肃处理非常正确，给北京市的各级领导干部上了很深刻的一课，敲了警钟。在我国的经济建设和其它工作中，受极左路线影响，不按客观规律办事，盲目蛮干，瞎指挥的现象，绝不仅仅“渤海2号”这一件，北京市也发生过一些比较严重的生产事故。我们要认真接受“渤海2号”事故的沉痛教训，在全市广大干部、群众中进行一次深入的安全生产教育，普遍开展一次安全检查。要针对在安全生产方面存在的各种隐患，制定和健全各种必要的规章制度，建立严格的岗位责任制，迅速扭转纪律松弛的局面。各级领导干部一定要克服主观主义和官僚主义的领导作风，切实解决问题，以保证首都人民生产、生活的安全。

根据市委常委决定，28日下午，市人民政府召开了各局及城、近郊区领导干部会议，对全市如何具体贯彻执行国务院的决定进行了部署。

描述：

