id: 2a61a5fa97
标题：一定要把毛主席的哲学思想真正学到手
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：王祥
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把毛主席的哲学思想真正学到手

解放军兰州部队某部指导员　王祥

毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我是一九六三年入伍的。入伍前，只读过两年书。入伍不久，就开始学习毛主席哲学著作。一直坚持到现在。七年多来，在毛主席光辉哲学思想的指引下，我的思想觉悟和工作能力都有了一些提高。从实践中我深深体会到：毛主席的哲学思想是无产阶级改造客观世界和主观世界的尖锐武器，只有学好毛主席的光辉哲学思想，才能树立革命的科学的无产阶级世界观。

破除迷信，从“哲学神秘论”中解放出来

刚入伍时，领导上分配我当炊事员。一次，上级拨下来一些黄豆，我想把黄豆磨成豆腐改善伙食。由于缺乏实践经验，第一次石膏放少了，第二次石膏又放多了，都没有做好。后来，我请教了一位会做豆腐的老乡，才做出了可口的豆腐。指导员表扬我做得不错。我说：“错了好几次呢！”并把做豆腐的经过一五一十地告诉了指导员。指导员听了很高兴，说：“你解决了不会做豆腐的矛盾，这很好嘛！”我问指导员什么叫矛盾？指导员说：“问题就是矛盾。比如说，你要做豆腐，但又不会做，这就是会和不会的矛盾。你从实践中摸索了经验，会做了，这个矛盾就解决了。在你做豆腐的过程中，有许多哲学道理。”指导员的话给了我很大的启发。晚上，我反复学习毛主席的《矛盾论》，当我读到“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”这句话时，心想，鸡蛋变小鸡，温度太低孵不出，温度太高也孵不出。做豆腐也是一样，石膏放少了做不出，放多了又会发苦，只有放得适当，才能做出可口的豆腐。我越想越感到豆腐房里有哲学，哲学并不神秘。

以后，我就经常学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等哲学著作。毛主席说：“要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”我就遵照毛主席的教导，有意识地去观察和分析炊事房里的各种矛盾。我发现在吃辣椒这件事上就有矛盾，有的同志不怕辣，有的同志怕辣。过去，我没想到这些，炒菜时青菜辣椒一锅炒，结果有些同志吃得高兴，有些同志吃得恼火。学习《矛盾论》以后，我就在每次吃饭时单独炒一盘辣椒放在桌子上，由同志们自己选择；同时根据南方人与北方人的不同胃口，分别给予照顾，并不断改进烹调技术，同志们都很满意，说：“王祥学了唯物辩证法，改善伙食有办法。”

从实践中，我越来越深刻地体会到，生活中处处有哲学，事事有哲学，哲学就在我们身边。无产阶级的哲学讲的都是革命道理，是明白学，并没有什么神秘的，工农兵完全可以学懂。毛主席说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”无产阶级哲学这两个最显著的特点表明，工农兵是哲学的主人。我们工农兵文化虽然不高，但有一颗无限忠于毛主席的红心，又战斗在三大革命斗争的第一线，有丰富的实践经验，最有资格、最有条件学好用好无产阶级的哲学。再说文化低也不是一成不变的，只要通过刻苦钻研，文化低也可以变成文化高。叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍之流鼓吹“哲学神秘论”，就是妄图阻挠我们掌握毛主席的哲学思想，不让我们运用唯物辩证法这个尖锐武器改造主观世界和客观世界，以便他们实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。能不能从“哲学神秘论”中解放出来，是关系到我们工农兵能不能掌握毛主席的哲学思想，能不能从根本上巩固无产阶级专政的原则问题。为了捍卫毛泽东思想，为了保卫社会主义的红色江山，我们一定要把毛主席的光辉哲学思想真正学到手。

联系实际学越学越懂，在斗争中用越用越活

认识到学习毛主席哲学著作的重要性以后，我恨不得一下子把毛主席的哲学思想都学到手。我还买了一些小册子，想从别人的解释中去理解毛主席的哲学思想。但是，这样学了一阵子，收获不大。到底怎么学得好呢？我带着这个问题，学习了毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，发现原来是自己学习没有联系实际，走了弯路。

“吃一堑长一智”。从此，我学一个观点，就联系自己的思想和工作实际，反复思考，深刻领会。过去，我对“对立统一”这个观点弄不懂，怎么又是对立，又是统一呢？比如工人阶级和资产阶级，说是对立的很好理解，但是，要说统一，那不就是同穿一条裤子了吗？这时，我就联系自己的家史来理解：在旧社会，我家很穷，父母为了维持全家生活，不得不给资本家做工，受尽他们的压迫和剥削；而资本家离开了我们工人就一天也活不成。无产阶级和资产阶级同处在一个社会里，没有资产阶级就没有无产阶级，没有无产阶级也就没有资产阶级。但是，无产阶级经过革命，可以使自己由原来的被统治者转化为统治者，而使资产阶级由原来的统治者转化为被统治者。这时，我才明白统一并不是同穿一条裤子，而是说矛盾双方同处在一个统一体中，相互依赖又能够相互转化。这样，我对“对立统一”的观点就认识清楚了；同时，也懂得了革命就是做的矛盾的转化工作，从而更加感到自己肩上责任的重大。

联系实际学习毛主席的哲学思想，越学脑瓜子越开窍，越学心里越亮堂，大风大浪不迷航。一九六七年，伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我到一个工厂支左。一进厂就碰到很多矛盾，怎么办呢？我想起了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”厂里这么多的矛盾，究竟那个是主要的呢？我反复进行了调查，发现实现革命大联合是主要矛盾。于是，我就把两派头头叫到一起开会，达成了一个实行大联合的协议。可是，费了九牛二虎之力达成的协议，很快就被撕毁了。这是什么原因呢？我又进一步学习了毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面”的教导，认识到，要搞好支左工作不抓主要矛盾不行，抓主要矛盾不抓主要矛盾方面也不行。经过分析，找到了矛盾的主要方面是有的群众组织的头头受坏人利用，有严重的资产阶级派性。为了解决这个问题，我便举办学习班，组织他们学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，开展忆苦思甜活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，分析厂里的阶级斗争形势，帮助他们掌握斗争的大方向；同时发动广大群众深入细致地做头头的思想工作。头头们提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，消除了资产阶级派性，很快揪出了坏人，两派在毛泽东思想的原则基础上实现了大联合，厂里革命、生产出现了新面貌。

我深深体会到：工农兵学哲学就是要联系实际，在斗争中学，在斗争中用。只有这样，才能变深奥为通俗，变抽象为具体，变理论为实践，变书本思想为活的思想。用这样的方法学习，我越学越爱读毛主席的哲学著作，越学对毛主席的哲学思想领会越深刻，越学越热爱伟大领袖毛主席。

基本观点反复学，反复用

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”毛主席的哲学思想，内容非常丰富，我们要选择一些基本观点，反复学，反复用，学深学透。

几年来，我学习和运用得比较多的是这样一些观点：认识来源于实践的观点，一分为二的观点，具体问题具体分析的观点，透过现象看本质的观点，抓主要矛盾和主要矛盾方面的观点，外因是变化的条件、内因是变化的根据的观点，物质变精神、精神变物质的观点，等等。要搞好各项工作，都离不开运用这些观点。比如，在老兵复员新兵入伍时，活思想比较多，要特别注意运用具体问题具体分析的观点，把活思想摸准；在任务重、时间紧的情况下，往往容易产生忽视政治的倾向，要特别注意运用抓主要矛盾和主要矛盾方面的观点，保证政治在百分之百的时间内起作用；在四好总评前后，评上四好、五好的，容易产生骄傲自满情绪，评不上的容易灰心泄气，要特别注意运用一分为二的观点，外因是变化的条件、内因是变化的根据的观点，启发大家从先进中找薄弱环节，从后进中找积极因素，做到继续革命不停步。

学习和运用毛主席哲学思想的每一个观点，都是一个反复实践的过程。在运用的过程中，必然会遇到各种困难和曲折。在出现困难和曲折的情况下，不能因而丧失信心，要坚信辩证唯物主义的哲学观点是科学的真理，是事物客观规律的反映，只要按照毛主席的哲学观点去认识世界、改造世界，就一定能促成事物的转化，达到革命的目的。我们连有个战士，刚入伍时上进心很强，后来因为入团问题没有解决，一度情绪低落。我们遵照毛主席关于外因是变化的条件、内因是变化的根据的观点，对他进行帮助和教育，为促进他的进步创造必要的条件。开始，效果不明显，有的同志就丧失了信心，认为他是“温室里的石头”，外因条件再好也变不了啦。针对这个问题，我们又一次学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，认识到所以效果不好，是由于我们对毛主席的这一哲学观点理解不深，活思想抓得不准，工作做得不细。后来，我们通过细致的调查研究，全面地分析这个同志的优点和缺点，发扬他内在的积极因素，从实际出发，有的放矢地对他进行帮助和教育，终于促进了他的转变。今年三月他光荣地参加了中国共产党，后来又当了班长。实践使我深深懂得，对毛主席的哲学观点，必须经过实践、认识、再实践、再认识这样多次反复才能真正掌握。每用一次就能加深一分理解，用得越多，掌握唯物辩证法就越自觉，不管客观事物的矛盾多么复杂，都能取得行动的自由权。

（新华社发，本报有删节）

描述：

