id: 2a645c35c9
标题：“打擦边球”危险
日期：1985-5-26
是否是时间段：false
作者：理朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“打擦边球”危险

理朴

街头小报的流行，提出一系列问题，例如通俗化与庸俗化、有益与有害、疏导与堵禁，等等。这些问题需要认真研究，作出准确的分析、妥善的解决。据有关部门调查，在三百多种小报中，办得较好的约有三分之一，多数办得不好，有的存在严重问题。不让荒诞有害的小报泛滥街头，虽然已经受到社会的关注，但在不少地方并没有得到切实的解决。

区别小报的良莠并不难。不健康的、有害的小报，往往以色情、凶杀、秘闻等低劣内容广招读者，以耸人听闻的标题、不堪入目的插图作诱饵。不少把自己置于“无害”与“有害”之间，奉行所谓打“擦边球”战术，只要不坏到犯法的程度并能赚钱就行。这类专门迎合某些读者低级趣味的小报，毒害读者、尤其是毒害青少年的身心，危害很大。

这就提出了一个严肃的问题：办不健康小报的人，它的编者、作者、出版者、发行者，有没有想到自己的社会责任？看来是没有。

现在我们搞两个文明的建设，一是抓物质生产，一是抓精神生产。这两类产品的生产都有个如何引导的问题。在经济上，我们搞改革，就是引导。在精神上，我们提倡树立远大理想，激励人们为国家富强、人民富裕而发愤图强、建功立业，也是引导。从事精神产品生产的同志应该不辱自己的使命，拿出高尚的、优秀的、健康的、引人入胜的作品来。那些为不健康小报撰写、绘制荒诞下流作品的人，肯定是有某种文化的人，有的还可能是党、团员。可是，为什么要干那么不文明的事呢？为什么要为那些散布资产阶级腐朽思想和封建毒素的小报服务呢？说穿了，还不是为了捞钱。据说，有个单位办不健康的小报，就是为了赚钱盖楼，还表示只要楼盖成，报也就不办了。为此目的办报，哪里还讲高尚的报格，哪里可能对社会负责！

有些不健康小报的出版发行，竟是经过有关部门登记、批准的。更严重的问题在于，已经发现小报的内容有严重的问题，读者已提出严厉的批评，但不去积极解决，而是听之任之，致使有些地方出现这类报刊有增无减的势头。读者要求追究有关部门领导者的责任，以便早日解决这个问题，难道不是很有道理么？

描述：

