id: 2a6a132c4a
标题：万紫千红话祖国——第二届全国人民代表大会第二次会议旁听记
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万紫千红话祖国

——第二届全国人民代表大会第二次会议旁听记

本报记者

“我们的全民继续跃进，不断革命，是二十世纪六十年代最伟大的历史事实之一。我们不喜夸张，更不敢自满，可是不应不自信：在今后人类历史前进曲的大合唱中，我们的声音是极其雄壮响亮的。”

作家老舍这样热情奔放地歌颂着祖国的飞跃。6日和7日，代表们用大量激奋人心的事例来赞颂：我们伟大祖国的各项事业，真正是万紫千红，绚丽灿烂。

小电站光芒万丈

小电站被人们称作农村的“夜明珠”。在河南，一个全民办电的运动已经轰轰烈烈地展开。他们提出，“以水力为主、小型为主、社办为主、土法为主、服务生产为主”，要向水、火、风、沼（气）索取电力和动力。

仅是今年第一季度，全省人民就办起了二千三百多处小电站，容量相当于河南省十年来新建电站设备总容量的20％。如果加上1959年群众兴办的电站，全省已经有小电站五千五百多处，容量达十万多瓩。目前，小电站已经在全省农村星罗棋布，遍地开花，80％的农村人民公社都有了自己的电站。

来自河南的代表邢肇棠，在他的书面发言里，叙述了河南省这种夜明珠遍地放光的盛况。河南省大搞全民办电的结果，已经节省了大量劳动力，促进了工农业生产高速度发展。据沈丘、濮阳、郏县、方城、西华五个县的统计，今年春天投入抗旱的电力、动力就有八千四百多马力，带动提水机械每天浇麦十八万多亩，节约劳动力六万多个。全省五千五百多处小电站发出的电力，可节省劳动力一百多万人。

小洋群威力无穷

正像河南省小电站的蓬勃兴起一样，各地小高炉、小焦炉、小转炉、小化工厂以及其他行业的“小洋群”、“小土群”企业，雨后春笋般地成长起来了。这些具有无限生命力的企业，对于加速发展我国国民经济，已显示出极其巨大的威力。

下面记述的，是卢焕章代表介绍的化学工业部门大办“小洋群”、“小土群”企业所取得的成果。

1958年以前，我国的化学工业集中在少数几个地区，很多地方根本没有化学工业。大跃进以来，各地兴办了两万多个化工“小洋群”、“小土群”，化学工业已经遍地开花，并且结出了丰硕的果实。1959年，全国化工生产总值比大跃进的1958年增长了49％，其中“小洋群”、“小土群”企业的崛起，是一个重要因素。两年前，许多地方懂化工生产的人还很少，经过大办“小洋群”、“小土群”，仅是酸碱工厂，已经培养出四万五千名娴熟的操作人员。

两年的实践，打破了办化学工业的神秘观点。“小洋群”、“小土群”企业，不但能够生产酸、碱、化学肥料等无机化工产品，就连技术比较复杂的有机化工产品，“小洋群”、“小土群”同样能生产。去年一年，仅仅八个省的化工“小洋群”就生产了一百三十多种有机化工产品，包括新型塑料、合成橡胶、农药、橡胶制品等，有力地支援了工农业大跃进。不仅如此，由于小型企业便于一边生产、一边试验，就有可能创造新的生产方法，丰富化学工业的技术经验。

新农村百业兴旺

来自农村人民公社的代表，在发言中兴奋地谈到，他们家乡的广大人民为着提前实现农业发展纲要，正在大干、巧干。这个被称颂为“指路明灯的纲要”，向人们指出了伟大的奋斗目标，鼓舞着五亿农民不断地发展农业，积极建设社会主义的新农村。

为了适应纲要所提出的要求，很多人民公社实行工农业并举，以粮为纲，全面发展了农、林、牧、副、渔的多种经营，真是百业兴旺。著名劳模苏殿选所在的河南省鲁山县马楼人民公社，在1959年就取得了工农牧副渔业的全面大丰收。他们战胜了空前未有的百日大旱，使秋季粮食单产达到五百二十九斤，水稻平均亩产一千斤，提前完成了农业发展纲要规定的粮食指标。棉、油、烟等各种经济作物的平均亩产量也都比1958年有了很大增长。全社在一年之内，建起机械、水泥、化肥、农具修配等十个较大的工厂和二十二个小型工厂。这些社办工业，大大加速了农业的技术改造。在畜牧业中，他们狠狠地抓住了养猪，到今年1月已发展到八万多头，平均每亩地一点一一头，比1958年增加了九倍多，积攒下大量粪肥，平均每亩地施用的猪粪由一千五百一十斤增加到七千斤。

定叫九洲江水倒流

“卫星能上天，地球能挖穿，移山有何难？只要决心坚！”

这首反映我们时代和人民改造世界的革命英雄气魄的民歌，流行在我国大陆最南端的雷州半岛上。雷州半岛，三面是茫茫的大海，但是几千年来，因为一直受干旱的困扰，五百万亩可耕地中，有一半以上成为荒凉的不毛之地。人们曾经想过：要叫雷州不干旱，必须九洲江水倒流。在旧社会，这只能是一个美丽的幻想；在今天，却变成了现实。1958年5月15日，中共湛江地委公布了兴建运河的决定。“修运河去！”成了全半岛人民的战斗口号。男人，女人，老人，少年，背上米袋，带着工具，从几十里外，奔向工地。在不到两年的时间里，削平了二十二座山头，填平了无数洼地溪流，建设了三个“结瓜”水库，腰斩了变化无常的九洲江，运河主道工程已经完成了80％以上。不久，历史上以干旱著称的雷州半岛，就将变成水网地区，根本消灭干旱，让亘古以来沉睡的荒原苏醒过来。雷州半岛的变迁，的确像人民代表赵光炬所说：“很能概括我们时代和人民的风貌。”

草原上红旗飘扬

在祖国辽阔的草原上，人民公社的红旗已经高高升起，到处是一片人畜两旺的欢乐景象。

“只有人民公社，才能从根本上改变牧区经济、文化的落后面貌。”青海省副省长扎喜旺徐，在会上运用苏吉滩公社的典型材料，阐明了这个真理。

苏吉滩，是一个由藏、蒙、汉、回、土五种民族组成的公社。它从落后、贫穷迅速地走上繁荣，正是我国各少数民族大跃进的缩影。过去，这里被人叫做“穷苏吉”，一百多户牧民就有六十多户被迫逃亡，四处飘流，到解放的时候，只留下八十九户，而绝大多数是贫苦牧民。解放后，在党的关怀和领导下，各族人民摧毁了封建剥削制度，翻了身。1958年成立人民公社以后，苏吉滩人民更是“干”字当头，大闹农业生产，以牧为主实现了农牧结合，还创办起农牧机具修配、皮毛加工等八个小型工厂，使单一的畜牧经济变成了工农牧业多种生产大发展。建社的第一年，牧民们就结束了世世代代逐水草而居的游牧生活，实现定居放牧，并且争得粮食平均亩产四百二十斤的大丰收，不仅粮食自给，还为牲畜准备下大量饲料。畜牧业生产更是突飞猛进，1958年牲畜净增17％，1959年又比1958年净增20.2％。社员生活提高了，家家户户有了存款。

万民欢腾送瘟神

中国医学科学院副院长沈其震代表，给大会带来了“送瘟神”的捷报。在血吸虫病流行的地区，历史上遗留下来的“千村薜苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象，已经永远消逝了。谁能不为防治血吸虫病的伟大胜利而欢欣鼓舞！多少年来，这种病流行在南方十二个省、市、自治区的三百二十四个县、市，威胁着一亿人民的生命和健康。在重疫区，有许多原来人烟稠密、土地肥沃的地方，曾经变成了“十里村庄无人烟，三丈蔓草掩白骨”的荒野。几年来，特别是1958年大跃进以后，这些地区在党和毛主席的亲切关怀和领导下，全民动手消灭血吸虫病，有五百二十多万病人得到了治疗，占患者总数的78％。其中约有三百六十多万人已经治愈。从此，疫区的面貌发生了根本的变化。湖南省湘阳凤台村，在解放前的十年间，全村有一百六十多人死于血吸虫病，死绝了二十一户。那里流传着一首民歌：“凤凰台，凤凰台，婆不生崽男怀胎，良田沃土无人种，少衣无食妻不来。”现在，这个村庄所有的病人都得到了治疗，病弱的人强壮了，不能结婚的成了家，荒地种上了庄稼，全村盖起四十四间新屋。人们唱着：“凤凰台，凤凰台，病害消除幸福来，田园增产人增寿，丰衣足食笑颜开。”

描述：

