id: 2a6f636a91
标题：昔日饱受欺凌的西藏女农奴　今日带领群众前进的好乡长  绕登卓玛掌握群众路线工作方法
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日饱受欺凌的西藏女农奴　今日带领群众前进的好乡长

绕登卓玛掌握群众路线工作方法

以身作则和群众同劳动共甘苦，采用耐心说服方法教育群众，遇事先同群众商量

编者按：民主改革后的新西藏，在短短的几年间，就培养出像翻身农奴绕登卓玛这样的优秀干部，这是很值得庆贺的！

绕登卓玛原是一个女农奴，又是在这样一个曾经长时期受农奴主、帝国主义者野蛮压迫和残酷剥削的民族中担任领导工作，这就是说，要求她担起这样一付担子：改造过去的统治阶级遗留下来的落后的经济面貌，改造一部分群众的封建迷信思想，担子显然是十分沉重的。但是，由于绕登卓玛掌握并运用了党的群众路线的工作方法，并且善于针对群众的思想做思想工作，她胜任地把这付担子担起来了，把群众发动起来了，把生产推动起来了，她本人也越来越受到广大人民的尊重和爱戴。

领导西藏人民进行阶级斗争和生产建设的，现在和将来都主要是依靠西藏本地的干部。因此，积极地、大量地培养绕登卓玛式的西藏民族干部，具有十分重大的意义。

新华社拉萨二十一日电  西藏一些农奴出身的基层干部已经学会运用群众路线的方法来做好工作，波密县新岗乡乡长绕登卓玛，就是其中的一个。绕登卓玛同群众一起劳动，遇事同群众商量，随时随地听取群众的意见。在西藏培养出这样的基层干部，是有重大意义的事情。

绕登卓玛从一九六○年一月担任乡长以来，几年如一日地密切联系群众，依靠群众，并且以身作则地通过参加生产来领导生产，带领群众改变了许多落后的生产习惯，大大地促进了全乡生产的发展。这位女乡长在当地大受藏族人民的欢迎。

三十二岁的绕登卓玛在民主改革前，饱受农奴主的剥削和欺凌，民主改革后她被选为乡长，几年来在工作中一直坚持采取耐心说服的方法来教育群众，并且处处以自己的模范行动为群众树立榜样。新岗乡在发展生产中，曾经存在着农奴社会留下来的“女不犁地，男不锄草”的落后习惯，严重地阻碍着生产的发展。绕登卓玛没有采取行政命令的方法来强迫群众改革，她在一次群众大会上向大家讲清道理，指出妇女扶了犁牛会累死、男子锄了草庄稼会不出穗等等说法，完全是封建落后的习惯，是毫无道理的。会后，她自己拜老农为师，带头学习犁地。经过勤学苦练，她终于成了一个犁地能手。群众看到她犁的地既好，又没有累死一条牛，庄稼长得也好，便开始改变了旧的看法。全乡不少妇女互助组组员也纷纷来学习犁地，并且成立了妇女犁地队。男组员看到这种情况，也不甘落后，纷纷参加了锄草劳动。通过这件事，大大推动了全乡的生产。

去年四月，这个乡发生了虫灾，乡里号召各个互助组迅速扑灭害虫。可是这里的人过去从来没有捉虫的习惯，有些人认为捉了虫会得罪“地神”，庄稼就长不好。绕登卓玛就用妇女犁地和男子锄草的例子来教育群众，并且动员一部分青年积极分子带头在她自己的地里捉虫，结果捉了虫的地，庄稼很快返青茂盛起来。有了实际的榜样以后，全乡绝大多数组员都参加了灭虫活动。去年，全乡的庄稼不但没有减产，而且由于去年捉了虫，今年的青苗也没有发生虫害。

如何发扬民主，充分发挥各级组织和干部的作用，这对成立不久的乡人民委员会是一个新的课题。绕登卓玛虚心地按照党的指示去办，同样做得很出色。在乡人民委员会每次开会前，女乡长总要委员们先到群众中去了解当前生产中的问题和群众的意见。新岗乡有一半耕地是土层薄、地质差的低产田，群众要求改造这些低产田，但是缺乏肥料。乡人民委员会有一次在举行会议前，了解到群众的这一要求，就在会上进行了讨论，会议最后决定发动群众普遍开展一个开辟肥源、改造低产田的运动，这个决定向群众宣布后，立即得到群众的欢迎，全乡差不多家家户户都挖了粪坑，积了大量垃圾肥，各互助组还积极沤制肥料，生产搞得热火朝天。

女乡长在平时还注意随时随地和群众一起劳动，在劳动中听取群众的意见，解决生产中的问题。今年春季她到互助组劳动时，老汉巴盖对她说，组里土地有的在河岸，有的在山坡，气温相差较大，为了使每块地都能适时下种，他建议由互助组请老农作参谋来安排播种计划。绕登卓玛觉得他的建议很好，立刻同委员们一起研究，采纳了这个建议。今年全乡因播种工作有了安排，出苗情况普遍比去年整齐，缺苗很少。还有一次，龙雅村的互助组长珠美登珠告诉她说，老汉才瓦仁增脾气太坏。无缘无故退了组。村里的乡人民委员会委员也说才瓦仁增“落后”，没有办法教育。绕登卓玛立即去找才瓦仁增进一步了解情况，走到地里，只见他正气喘喘地在犁地。她连忙跑过去接过犁，让老阿爸休息，自己和区里两个干部一起把老汉的三克多地全都犁了，并撒上种子。老汉非常感动，把自己退组的原因告诉了乡长，原来他退组是因为和另外一个组员闹意见，女乡长就建议互助组长开个会帮助他们调解。第二天老汉又主动找互助组长归了组。绕登卓玛这种深入群众的作风，对全乡干部和互助组长有很大教育作用。

绕登卓玛很关心群众的疾苦。她对群众就像自己的亲人一样。今年她到互助组工作时，看到次旺仁增新开荒的四克地缺少种子，就从自己家里拿了二斗麦种送给他。今年春天，龙雅村次姆全家九口人突然生了痢疾，附近正好没有医生。女乡长知道后就从十里外的地方请来了医生，并且连夜给他们取药，亲自服侍他们，直到他们脱离险境后，她才离开。

绕登卓玛就是因为有这样坚强的群众观点，因而受到了群众的爱戴。新岗乡的群众谈起她来，都称赞她是“我们的好乡长”，“好带路人”。去年普选的时候，全乡一百四十个选民都投了她的票。

描述：

