id: f24b4ab138
标题：二十三、“一打三反”和清查“五·一六”运动
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,一打三反,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
贴续建立了一始专案，在全市的89个单位中换出150起所请“破环档索事放”，王漠文、王维国、王少清等人都舱了“追查漕楚，严常处理”的意见，致使这些用态遵到严重迎客。.“文掌”中的这插“防扩散”，凡乎搞得人人自危，谈宽色变。许多干部、群众，无端被扣上“扩散”的县名，含冤入貌，受尽廉难，有的著至被搞得家破人亡。520二十三、“一打三反”和清查

“五·一六”运动“一打三反”和潇查“五·一六”运动，在“文化大革☆”中是繁接着“清理阶段队伍”发动的。江资、张春桥等乘我把反对过他们的人都证之为“现行发革会”，作为运动要打告的重点对象，这就在更为广泛的范围内迫害了干部和群众。（一）把“一打三反”运动着重点放在抓“现行反革命”新调“一打三反”，就是“打击反革命破坏活动”、“反对贫污查窃”、“反对授机例把”和“反对铺张须费”，1970年1月底2月初：中共中央连续发下3个有关文件，上海据此成立了“一打三反”运动办公室，由王洪文总额、全市各系统先后开展了“一打三反”运动。当时，“文化大革命”已经进行了近4年，通过所理“额额技”、“清理阶级队伍”，在上海撤出了一数叉一批的所调“阶级默入”，但张春桥一伙认为撤出的以历史反革命居多数，对现行反军命分子打击得还不力，有必要再一次类中力量进行打告。“一打三反”运动开展后。“四人帮”在上海的党动们。开动各科宣传实论工具。大造声势，层层发动，议致情。排线索，排

521出一批又一批的“重底对象”。凡是不出“重点对象”戏“重点对象”不多的单位，就就被斥之为有“右领轻敌廉擦思想”，派了工作组去“升遗”、“点火”。虽药有张春桥、王梁文一伙人的载殊，但上海市的“一打三反”选动仍摇起步耀难。这是由于“文化大革合”中，江青、张参桥、规文元、王洪文等一伙人总是利用各种运动来陷害和打告反对他们的人，广大干部和群众身受其客。因此，“一打三反”开始后人们对之存有成心。1970年2月离工业系统对9个属的35个试点单位分析，就有16个单位的运动推百不动或者工作一般化，如第二机床厂有职工1300多人，半个月内只贴出大字报日张，厂内的“一打三反”了无声息。还有些单位的群众公开表示不漏，上海第二医学院运动开是后，一些学生不满地说：“在学生中批现行反革命分子，不符合《十六条》精神，违背了大方向.”由于运动推不开，特别是出的“现行反革命”分子不多，于是张春桥一伙兼自上阵督促，1970年6月29日，在一次研究“一打三反”问题的会议上，张券桥听说运动中微出的现行反革命分子不多，多数是男女关系问题，大为光火，他怒气冲冲地说：“我对公安局可有意见了，有些案子一到他们那里就完了1”对什么人该定“反革合”，标准是什么，他大发课论。张春桥说：“周信芳报据什么定人民内邻矛盾？我就定他是死不改悔的反革522分1”“过种人不在判不判别，要看效果。这些人社会效果就是反革合，他可能什么组织也设有参加。但他就是反革命。他写反动文案和度，他是用演观案及对革命的唑1"张春桥在会上强满“要奢惕右的菌子”，在张衰桥一伙人的压力下，一些单位不将不亲取各种手段，如办“封闭式学习班”等，大摘逼供信，者大打告范围。“一打三反”远动，沙及到的方面多、内容广，究竟有多少群众在运动中受到逾窖，块乏全医纳统计数字，但从部分单位的统计资料来看，逻动的打击留是相当大的。奶县10个基，“一打三反”运动中共板斗了干部、群众6.4万余人，造成非正掌死亡520人，在市区，每个区在“一打三反”中撤斗的所谨“重点对象”，都在数千人以上，有的离达万余人，网北区在运动中撤斗了5700会人，其中属“政治问题”的360余人，属“经济问题”的5400会人。徐汇区在运动中清出有所请“政治同题”内570余人，“经济问题”的5500会人，各大专院校，各局也都程度不同的追害了一大投干部和群众。“一打三反”的重点是打击“现行反革命”，在离压手段下，摘出了一起又一起的所谓“反革命案件”，绝大多数是在张参桥、王洪文一伙人的策动下，由一些专案组炮制出来的冤假错案。如上海县农业良种繁育场，在专案人员语供、通供的压力下，挖出一个以“右派分子”为首的所谓“现行及革命集题”，无中生

523有地强基过个所读的集因有一整害约“反某命理论”、“预模”、计划”。“根其总考地攻出党中央领导人和社会主义制度”，“因谋策划教国投致”等等。上海县公、检、法军管组为见专门建立了专案感，“审查”结果，提出拟判死剂二人，判20 年稳刑一人。上搬市公、检、法军管会，经市墨审批，改判死刑为续到20年。这完全是一起假案，粉碑“四人帮”后都彻成平反。举费县在“一打三反”中，县“一打三反调查组”把五金公司下属火炬煤球店的一个取工列为“怀疑对象”，办了“学习斑”。在严重通供的情况下，其人作了假侯，说自己同煤球厂的负查人（梵员，转业军人）“合伙贪污煤款”和“收听苏修电台产帮”。“调查组”不作任何调查，又办了该负责人的“留宿学习密”，在两个多月的时间内，进行百余次的批千逼供，最后被边害歌死，接得家破人亡。在“一打三反”运动中，严重造反党的政策，打击追客了许多无事群众，一些专案组：为了把“案子”搞得耸人听阅，动不错就扣上“小集团”、“地下组织”等政治帽子。只要一件事沙及到几个人，就被列入“小集团”，于是，什么“颠覆新生致双小集团”、“磨博小集团”、“流氓阿飞小集团”，罪名层出不穷。至干“地下组织”更是名目紫多，无奇不有，什么“地下图书馆”、“地下音乐会”、“地下原祖馆”、“地下婚姻介绍所”等等。一壶青年，业余时间聚在一起，看看书，听听音乐，成介绍介$24担对象，就被打成描“地下组织”，摘得人人自您，生怕什么时能一顶“政治烟子”会自天面降，成了被专政的对象。但“一打三反”运动也播到一些“老造及”头头的问题。这些人某夺了领导岗位以后，胡作称为，食污液费。窦化坐落。群众毕就看在理里，记在心里。“一打三反”运动中，群众激于义资，揭发了这热人的罪行。如上海第八棉结航厂，群众插发厂“签委会”4个常类、造反派头头都有严重的经济、生活等问题。张参桥、王溪文一伙，原想借‘一打三反”远动之机，进一步追害广大干部和群众，但随着运动的深入，这记“火”群烧到自己管垒中来了，许多单位的造反源头头，被群众幅发有达样样的问题，这是他们始料不及的。为了保护这些造及派头头过关，他们紧急“新车”，1972年10月，张春桥在听取事专案办公室汇报“一打三反”延动情况的会议上说：“一打三反”，其他省市都不这样提了，我们上海什么时候可宣布告一段落了吧？”这以后，“一打三反”就不影么着重提了，尤其是在经济上反金污滚费问题基本上不提了，至于损所谓“现行反革命”则与清查“五·一六”运动结合在一起摘。的人（二）借口清查“五·一六”进一步迫害反对过张春桥一伙“五·一六”分子来源于北京一度存在过的“首都五·一六兵团”，他们在1967年6.月至8月进行秘密活动，微发和张贴

525还能改出周患来的反动传单,别起了群众的义位,1967年≥ 月以后。在全钢院围内开展了批判和清查“五一六”运动。江旁、改卷排等人原来平放反对周思来了，这时却幅身一炎，也起动地要类“五·一六”分子。在上海，根本不存在“五、一六”的组软。（后来的事窦证明荡了几年“清查”也未套出北京的“五·一六兵团”在上海发展照织)，他们打着“清查“五，一六””的旗号，实际上是对曾经反对过他们的人，蓄意报复，大肆打告边客。1958年2月6日，王少唐在“市革会”扩大会议上讲。“造江青×X语就是现行反革命，攻击“中央文革”张春桥、旗文元×X的，作反革命。”这样，凡是参加过“1.28"和“4·12"地打张卷桥的人，首当其冲，被作为打击的重点对象，王漂文在布置清查“五·一六”的会议上提出清查的重点是，“一查“1·28"、“4·12”炮打，二查“共向东"①，三查“批文艺具线联络站”，四查藏书楼②。”王洪文说：“没有“五·一六”，清查出“五一七”，.“五一八”也是好的。”当时他们都提出一副导嘴险，如张春裤的获地说：“要打击、杀人”；“共向东”：67年，当时在“市革会”政宜皇工作的东根高、胡志宏、因应是，是教家事阅态，以“共向东”名义，书写强胎并散发对江膏、张春桥的大字挥和待单，受到用购镇压和进客，具体情节本章后面有详细记述。南禁上海团书店使京汇累楼，试处一些人因核险江青二十年代的有美历史遗，毒“中的一种，其体节在（济桥与防扩》中已作试介路，本靠将再作充记述。528“上海“五·一六”总是有的，我相信这条。”除量资更明确的说。对有忍毒攻击的不能吹锋。有慢集无产阶级司令部黑材料的也不能吹排。上海查“4·12”《炮打），目的是查“五一一六”，“4·12”的根子是“五·一六”，是一致的。”“布委五·一六专案办公室”（对外称第二专案办公室）按我参桥、王洪文的意图，除了把“1.28地打”、“4·12炮打”事件列为清查重点外，又增加了“联司”、“中串会”、“共向本”、“反复辟学会”、“狂代会”等作为潇查的重点，把参加选燕慰织的人都列为“五·一六”清查对象。“一打三反”和“清查五·一六”运动中，大批反对过江青、来春桥的干部、群众，遭到严重迫害，据1971年10月就计，全市列为“五·一六”清查对象的达1300余人，下面，是当时发生在全市影响较大的一些事件和宽案情况。1、残酌读压“共向东”。1967年11月份张春桥一伙在上海制造了费动全审的“共向东事件”。在张春桥、王淤文、徐景资等人的直楼发动和指得下，从1967年底到1973年春，包括“一打三反”和清查“五“一六”运动中，3次撤起全市批“共南东”高潮，4次建立所谓“专案组”，直接打告追害反对“四人智”的干部、群众多达500余人，1967年6月上旬开始，当时在“市革会”政宜照工作的东

$27模富，胡海密、国晓恩，吴教密等人，因对江膏、张春桥等一快的所微所为不满，反对“打侧一切”、“全面内战”、以选反露替代觉组织等做法，在复传系规多次召开“党员座谈会”、“党员学习会”、“形势分析会”，进行串联活动。7月1日，为纪念党的生日，杂根富等4人起草了《致全市共产党员的一公开值》传单，敬斥了当时在社会上流传的一些损客党的论调，号召共产党民“百倍的增强无产阶级革命意志”，“把无产阶级文化大革命进行到底”，传单署名“共肉东”（意即共产党员心向毛译东）。从7月到11月，来根富等4人以“共向东”名义，印发了9种传单，提出应立即解数“文攻武卫”队伍，对干部不能“一概打倒”等主张，阿时还召开了40余次大小会议，宣传他们的主雅，他们的活动范图主要在出版、文化和电影系统。朱额害等人的主张，同张春桥造反夺权、改朝换代的明课活动尖锐对立，他们的活动情况传到了张春桥的耳朵里，然到了张春桥的痛处，1967年11月21日晚，张卷桥的秘书何秀文打电话给东锡琪，说“宣传部内有人开会；是否知造？张春桥要了解。”朱即整理了一份材料进张卷桥，材料送出后第3天，11月24日晚，宜传部造反队即开会要来根塞等交代“共向东”适动情况，会后朱烈富等同志被关押到红旗电影制片厂的录音提内接受“审查投判”，当脱遗到了毒打。11月30B，经张春桥网意，“共南东”何题调查小绍正式524成立。 对氧极富等人的剂讯是候开始了。 从 1967 年12 月到1968年4月间，张春桥在讲诺和统示中《次提到“共向东”同是。他说：“看来这个组织道应了、代在了保守派的要求”。“是否有人操纵，要清查”，“他们的全邻观点，他们的主要政治方肉，是资产阶段的观点，是资产阶级的方岗，是保牢的观点，是代表保守势力的”。说：“共病东主要是一种思湖，要从改治上、愿想上批判”，为“共向东”定了性，1968年4月4日，张春桥在全市“学习毛泽东著作积极分子代表会议”上讲语，再一次“升温”，他污菱“共向东”是“共向否”，是“阶级致人”，6月10日操景肾说“不能停止对“共向东”反动愚潮的教判和幕后操纵者的边查。”张春桥、徐最贤讲活后，对乘根富等人的追害升级了，大小会批斗退供，私设公堂、严刑拷打。许多同志被打得皮开肉奖，当场昏迷。上海英术出版社的赵福昌被打借后，又被蒙进廖费里，扬官要丢到赞浦江里去，又拉到野外摘“假枪焱”、有两个女同志，一个被折磨答流产，另一个被打得腰部以下全部血肿，还恶毒地叫她喝冷水。此累上撤下扫，牵述到本审和外省市许多单位，从地方追到军队，从本人边到素服好友，许多干部被打成“共向东分子”、“共向东同情分子”、“共向东的墨后台”、“共向东的黑高参”、“不是共向东的共向东”等等。1971年6月又借清查“五·一六”的机会，由王浜文出面，

- 529说“共肉东”是上海10个“反革命大案”之一，下令睡续速查。由“市革会”文教组直接领导，再一次成立“共向东”专案坦，对柔概富等感续进行追客，婴件“共向东”往死黑垫。愤了一年多，摘不出新射料来，1973年7月，舌案组写了一份结案报告，报售黎““共向东”散布不激情绪，对抗和干扰毛主席的伟大战略部基”，对”“文攻式卫”口号进行谣蕊和亚曲”，说兼根富等“攻击无产阶最革命源，纠集保守势力，企图搞反岑权”等。报告疑张春桥、地文元、徐景贤审查，批准同意由有关单位作出“遵当是理”。结果，朱根富、胡志宏受到“严重错误”结论和党内警告处分，直到这时，他们还认为整得不过瘾，王洪文对徐海诗说：“共向东的问题，水落而没有石出”：还准备以后再开刀。2.通陷上海音乐学院是“炮打的大本营”。“文化大革命”中，上海音乐学院不少教职员工对江青、涨卷桥表示不满，抵制过他们搞的所谓“革命样板戏音乐”，被扣上了“炮打”的耀子，音乐学院被张春桥称为“炮打的大本营”，使一批于部、群众建受严重边客。1968年2月至7月间，上海音乐学院的李江、威永林等人对江资搞的“钢琴伴奏《红灯记》”有意见，对张春桥、江膏调于会珠去北京摘样极戏音呆有看法，发表了一些不同的意见，并在行动上也有所抵制，因面触怒了江青反革命集团，1968年日530月，张卷桥、徐景暨直接领手音乐学院。B月5日，张春桥发表讲话，说音乐学院的“资产阶级司令部没有被够败：断且那个资产除级切令部两年来一直与无产阶段司令部相对抗"。张卷桥定调后，净江、减永林等人立即被隔离审查，后打成“反革命小集卧”，一大魏干部、群众被语为参与这个“小集团”摘“炮打”，变到了政治迎害。当时以查清与“小集团”有牵连的“极模频梁”为名，曾一度把全院700多名师生员工，关在学校不准国家。“一打三反”和“清查五·一六”运动开幼后，张春桥等再算日帐。1970年1月13日、14日，张春桥对音乐学院的运动下指示说：“音乐学院本身就是虑打的大本管，是革命样板戏的对立酬”，“你们可以准备些材料，抵几个，检跳几个才能震动。”“文化系统清队都那么宽能行吗？该杀的柔，该关的关。”徐景资说：““五·一六”活动已超到上海来啦，前一段时同你们就是查不下去、你们这至的“五·一六”骨干一定要查，一定要查清。”张卷桥、徐最资请语后，他们及其党列对上海音采学院师生员工的镇压达到“文革”以来的最高点。1970年1月15日，张昆平作为音乐学院第一个被粮出来的“五·一六”分子：接看，一搅干部、师生被隔离审查、隔离对象被关在地下室，四周没有窗户，阴暗潮湿，高音嘲叭基日对着他们乱叫，并耳经

1常在晚上*提布”,退供、语供、核得一封不得安宇、教称一室是在高度激独状态之中。 有的用志被整得糖神失常。及说他“紫疯类使”、“无理攻阁”，摇绑手腐，以示务罚。当时受则不同穆度打告、审查、被扣上“五·一六分子”、“五·一六波”、“反苯命小禁田臂干”、“第二套黑班庞成页”等各种政治性子的达到110余人，占全院总人数的15.8%，其中被追客敬死3人，被通驶疯3人，一度精神失需4人，有许多同志推我后留有后遗症。3、查封上海图书馆徐家汇藏书楼。“文化大革命”中，张春桥为了塞党夺权：掩盖江膏和他在三十年代时五恶历史的需目，暂指使他们在上海的党别查封了上海图书馆徐家汇藏书楼。在“一打三反”运动中，张春桥进一步打击和追害上海图书馆的于部、群众，以达到其整人和“封口”的目的。1970年1月，在“市革会”一办可开的会议上，徐景贤根据张春桥定下的满子，说“上海图书馆有一批很坏的人”，“上海图书馆带找供三十年代资料，就是提供跑打无产阶级司令部的材料”，还说：“上海图书馆和外单位的“五·一六”分子有勾结。”不久，操最资兼自召集会议，专门研究如何迎查上海图书馆的所谓“炮打”问周，并确定由徐海涛带队到上海图书馆坐镇，进一步搞政治追害。532松海资等人一到上海图书馆，即大携逼供馆。1970年2月9日在郡是召开了深挖“现行及本命分于”的动员大会。会后即找所消的对象谈话，随后即陆续宣布对一批千都和群众进行护案。办华习症，宜至隔离审查、物捕。如该馆墙目部副主任高正意因对别人讲过：““狄宽”就是账春桥”，并为外来人员提银过“文艺资料”，“动贝大会”后即被物家、隔离审查，2月26日遗到拘捕，一关就是5年，宜到1975年4月才放出来，原保管部工作人员袁嘉锡，因讲过“张券桥是额徒”、“藏书楼有张券桥罪证”等话，“动员大会”后办了掌习班，4月23日进行阳高审套，同年11月11日由公安部门拘留，关押3年之久，被追得精神失常，到1973年3月释放时仍定为“敌性内处”。清查“五·一六”开始后，“上图”的干都、群众又建了孩。1971年4月，王洪文在一次全市性的所诵抓“五·一六”的经验交流大会上，把上海图书馆徐家汇书楼的所课“炮打”同是，列为全市10大案件之一，下令要重点清查。王秀珍系气腾腾地说：“‘五·一六”分子在藏书楼摘了郑么多材料，杀了他们的头也不解恨。”徐海涛在“市革会”一办召开会议；此评资时壁图书馆的“工、军宣队”不得力，决定增派20多名工、军宜队队员，加强“上图”的专案力量。4月28日，在文化系号巴开的清查“五·一六”动员大会上，传达了王洪文、王秀珍的话。6月，举办了徐家汇藏书楼学习班，把凡是在藏书楼工作

.633过的人员，包指“文第“如期在商卡楼参加过“抓规徒小组”工作过给人，都类进学习验中，清查所霜“炮打”问题，抹了三四个月：趁害了一大于都群众。4.对所调“胡守物小集团”大施浮成。“一打三反”选特中。“四人帮”及其在上海的党羽，在复夏未学一等地制了航人所阔的“胡守的反革命小集团”案，对暂券与“炮打”张春桥的师生进行残的追客。这个所谓“小集团”中的主要成员期守钩、周谷声等，都是复且大学的学生。“文化大革命”初期，他们组织了“孙悟空”、“反复碑”筝红卫兵造反组织，首先起来造上海市委的反。在“工总时”的筹建和成立时，他们普出过力，因此当对他们自己认为他被人认秀是响当当的造反该。但在成立“上海人民公社”时却受到了冷通。他们对张春桥很不满意，认为张春桥有网题，又是旧市委当权返，可以“炮打”。他们成为“1·28炮打”的主基组织者。“炮打”失败，他们受到批斗。1068年“清队”中，期守钩、周谷声被隔离审查，进一步遗到批斗边害，“4·12”第二次炮打中：周谷声在“炮司”一些人的帮助下，退出腰离重，去北京准客告张春桥的块，1968年9月初，复旦大学数千名师生的容合和住家被逐个查抄，胡守物等人的笔记本和售件被洗动一空。1970年2月3日，*一打三反”运动期开始，徐景资、王秀63 ~李、徐海资视复卫大学“工军宣队”的负费人我去开会。会上，信们宜布：“笑旦（大学）是“布革会”的“一打三岁”的点，曲排景资、王秀珍、朱永高直换抓。由一办徐海游协动。“同时。当端点了胡守物、黑谷声、邱助歌等十几个人的名，说迹些人煤成了“奶守物及革命小集团”，要对他们进行隔离审查，王秀珍延说：他们筷这个案子，扫“春额××宣接指辉”。2月8日开始，期守物、周谷声、邱励欧等先后被展高审查。2月9日。传来了张春桥的话：“额子（指期守物等人组成的“孙慢空战斗积"）的同是，六指导员（指复旦大学六名学生指导员，当时亦被打成“反墓会小集因”）的闪题，…要一个一个然。”这时，有一批被他们认为是“朝守物小集团”的学生已毕垂，分配在外地，都一个个并了四来，王秀珍亲自写信给兰考县委，把去郑显的红鹏和海属（这两名是女中学生）撤回上海，这些人被撤园来时，有的截了手榜，有的则是五花大绑，受隔离审查的人最多时达到40多人，徐景资、朱永嘉等人从胡守钧、周谷声处沙来的笔记、售件中，取片盲只语，资章取义，热费心计地加抢语，搞注解。他制了《胡守钧反革命小集团材料》的“小语子”，徐景资谣陷他们是一个“有组织、有期领、有计划地思毒攻击无产阶设司今部的反革命小集团”，并说“期守物的罪行够得上杀类”，这本“小册子”经张春桥看后同意，印别了近20万录，向全审和

M全国许多单位散发。他们在江清体资场两次召开万人大会。对期等人进行数斗。这网次会；王洪文、禁景资、王秀珍都参加了，张参桥听了大会录奇。在强态桥等人的残形这害下，“首犯“胡守物被关押5年后，判剂10年：“主犯”周谷声、邱励歌放上“现行及茶分分子惘于”，其他所课“小集团情干”、“小集团成员”分别被选去劳动教养，或作“般性内处”、留校教育改迹，或作“犯有严重错误”等处理。他们的案友受到株连，有的还勇得精神失营。要不完全姚计，本市和外省市国为与所谓的“胡守物小果团”有章连西受到政治这客的在100人以上，5、敬换放织，大整艾玲等人。《文汇报》社是“4·12炮打”的主要单位，艾玲和朱锡其等是发动“炮打”的主要人物。他们原来是参与或支持过“遗反夺权”的，但当他们题敢反对张春桥，张顾样要给他们点题色看，张对这些人恨之入骨，当初信普旦旦，保证对艾玲和东辐琪等不采取报复行动，“不记帐”，实际上这是他妥的“敬携故级”的手法，最后是新账老核一起算。艾玲（系《文汇授》编委兼北京办事处主任，“文革”中任《文汇报》“革委会”主任，兼北京办事处主任）在“4·12炮打”事件后写了一份检查，张春桥、龙文元豪自找艾谈话，说地的检查“认其、合乎事实”，要地“吸取教训”，仍让她在北534某工作。以后叉让地当了“九大”代表。“市革会”常委，上海布第四居党代表大会代表。从表雷上看，张态桥其是“宽宏大量”。可是特清查“五·一六”运动一开地，立即将艾玲隔高审变。恰口是审查艾王力、关情、减本再的关系以及间北京“五·一六”的关系，实际是病地参与“4·12”炮打的问题。对艾的专案接得难常神裂，控制须严，由王洪文兼自据，艾写的射料要免送张春桥、王洪文、徐录资看后、才转专案组。艾经过4年多审查，整不出什么名堂，主要就是“炮打”张春桥的问题，到1975年7月14.B，市委才效：“先放出来，结论慢一步作”，长期蜿是不予“娇放”，对艾的审查，还率连了当时在基放军总参二部工作的她的文夹，1974年2月8日，王洪文跑到“总参”端风点火，他对“总参”负贵同志说艾玲有反动售论与行动，闻她的文夫有关系，应该爱动群众揭发。同年3月28日，魏的丈夫也被隔离审查。（文汇报》社参加“炮打”的来锡琪，多次扶整。1970年2月“一打三反”运动中，对“4·12"事件重新进行审查，又把来隔离起来。结果查不出新的问题，于12月解除隔离，下放“五·七”干校劳动，1971年春清查“五·一六”运动开始后，王洪文在全市干都大会上不指名地点出：“4·12”有一个“大坏蛋”（大意)，朱锡琪听到传达后，认为指的是他，想这次非建绪判别不可了，即于3月12日进到浙江省海盐县端塘公社去

537撤度。但23可被视因。又发展离审查。独到1972年10 月、因查不出新的阿题。亦案人质提出特朱悟或解除属离，放到干校劳动。独卷桥下前语说。“采语琪例有点象“五·一六”，不要解除隔离。”结果又审查近一年，还是摘不出问题，到1973年8月才解除基高。看，这就是张卷桥的所谓对艾玲、朱锡琪等“不记恢”“不整人”的真相。52二十四、从“文攻武卫”到市民兵指挥部“文革”中上海市民兵指挥部及其前身“文攻武卫”指挥部，是由张衣桥、王洪文一手扶植起来用以掌握“枪杆子”的，并且阴谋利用它来对抗中国人民解放军。“文革”初期，张春桥在“工总司”的一次会议上说过：他就炎家“工总司”和“文攻武三”这西支队伍来稳定上海局势的。张卷桥一快在上海摘基党本权以及“四人都”最后覆灭时上海览羽们发动的武装叛见活动中，“文攻武卫”、民兵指挥部起过级其恶劣的作用。（一）“文攻武卫”怪胎的诞生及其演变1967年7月22日，江青在北京接兄河南群众组软代表团时提出了所谓“文攻武卫”的口号。张春桥、姚文元、王洪文等人自从“一月风暴”鉴夺了上海市党政领导大权后，深感自已手中必须掌握“枪杆子”、“刀把子”，才能支撑统治的路面。页人民解放军是他们不能任意指挥的。因此江青提出“文攻式卫”正合他们心意，他们马上借口上海的工人造反缓有成立“武卫”组织的要求，在1967年7月底提出了逐步建立起一支以造及涨为基础的武装组织的设想。1967年8月4日，张春桥、王洪文等血履镇压“联司”后；8月7日，姚文元即打电话给王满文等人说：“春桥和我两人共

539

描述：

