id: 9b9b1c5af0
标题：彭真在怀柔县委谈怎样调动农民的积极性
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：《一个阴谋复辟资本主义的严重的反革命事件——揭开邓小平、彭真在顺义、怀柔“调查”的黑幕》(首都红代会中国人民大学三红农经兵团河北北京师院红旗井岗山纵队,一九六七年八月)。
标签：彭真,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在怀柔县委谈怎样调动农民的积极性

彭真

五千户做一个核算单位是谁规定的？请赵凡（旧北京市委农村工作部部长，三反分子——编者注）当五千户核算单位的大队长，看他怎么做法？赵凡好处是有干劲，就是瞎指挥，一九五六年他搞一个什么农业操作规程，农业怎么搞规程？就是因地制宜。一靠投资，二靠贷款，三靠义务劳动，支持你们的主观主义。

农民的积极性调动起来没？自留地，小片开荒早就调动起来了，小自由这一部分调动起来了。是否主要的，根本的？如果承认这是根本的，这就承认集体经济的破产。社会主义优越性在那儿？优越就是优越，人家就是劳动不积极。个体经济没有优越性，就是大家都积极。原因在那里？是否都走个体经济的道路？

第一，鸣放究竟彻底不彻底？一类队里是否有二类队、三类队？彻底的标志是人家敢不敢批评李晓章（怀柔县旧县委第一书记，三反分子——编者注），刘志远（旧怀柔县委副书记，三反分子）？……，指挥了三年，其中一部分是瞎指挥，甚至相当大的一部分瞎指挥。人家没有意见？人家不说出意见行吗？这一个不鸣放彻底，工作就搞不好。工作组来的日子不多，了解的情况皮毛，工作组知道的话，人家不一定对你们说了，你们自己考虑，也别那么紧张。紧急的事情完后，要弄一下。

一部分（瞎指挥）是上边下去的，市、中央也有一部分下去的。目的是把问题通通揭出来，情况就明了。这是多快好省地解决问题的方法。为什么不搞一个潮流，肚子里的话一讲气顺了。老杜说：“超产粮四万斤，不叫我种西瓜，我种了，卖了二千元，你们要了，最后超产粮奖给我们三百斤。”

这是群众路线，老是不走群众路线，工作组一个一个地肯，那有那么多工作组？一类队里有二类队，也有些三类分子。

第二，农民的生产积极性调动起来了没有？小自由的积极性调动起来了。篱笆都隔的很好。提出来的是：集体劳动的积极性调动起来了没有？自留地种那么好，队里磨洋工。充分调动起来了？没有。说集体经济是没有优越性？错误？那就解散，回到个体，这是一条道路。另一条道路是，集体经济确实有优越性，方向，路线没有问题，具体工作上确实有许多问题。问题在第三个。如果不进行艰苦工作，不作周密的调查研究，只凭感想，就不能充分调动群众的积极性。

苏联也有这问题，个体经济收入占百分之三十至百分之六十，国营经济收入没有这么多，要郑重地考虑这个问题，先从生产关系本身来考虑，交换关系可以放第二步。先解决所有制，分配、劳劫过程中的相互关系。

所有制先解决。大队太大，房山四千四百户一个大队，实际上比社还大。什么大队所有制，这是假的大队所有制。和土改时一样，把上中农划成富农，就斗了中农。

（1）基本核算单位。情况已明，决心要赶快下。二杆子不行。现在情况明了，第一把社、大队、队规模坚决划小，使农民看得见，抓得住，放下心。不把核算单位划小，平调问题不能解决，要干干脆脆迅速解决，有二、三十户的小村，他要自己搞核算单位，让他搞吆，不要紧。十个指头不是一般齐。右手和左手不一样。有的小一点，不要紧，只要现在有劳动积极性。西三村的好处是包产落到作业组，产量增加，由九万五千斤到十四万斤。如果不是特大灾害，也许不会高指标，高质量。作业组是十五、六户。

骡、马大牲口是他的动力，这是大事，不得了的事。这样情况下，搞大了怎么能行？迅速下决心，具体落实。现在春耕已忙，人家怎么搞呢？落实了，田间管理可以加强，开支可以减少，出勤可以多，产量可以增加。没有想透？有什么没想透的呢？一眼可以望穿。几天之内，要把这问题解决。

（2）包工包产，评工记分。多劳不能多得，他就没有积极性。包括农民中的党员也一样，如果这问题不解决，他干起来就没劲。政治挂帅正是为经济基础服务，为生产力发展服务，与物质利益结合。要解决这个问题。

现在不讲规模问题。看规模中有什么其他问题，可以研究，问题是各县划（小）得慢了，现在要看划的里面有没有强迫命令？是不是太大？

工作转向包工包产，评工记分，怎样提高分值？一个工一毛八，有什么积极性？干一天还不如老母鸡下个蛋。要怎样减少非直接生产人员，尽量用半劳动力，加强直接生产劳动，把那些不干活，或干活不多的吃工分的怎么解决？

（3）把各种力量参加生产搞好。同样一亩麦子，生产多了就工分值钱。驴驹子牲口用老人喂，保育院为什么都找年青的？为什么不能找老太太？保管白薯，菜叶子为什么不找群众？冬天没事，小儿子就可以回家去，何必一定送托儿所，还得找人看。老太太为什么非送敬老院？蠢事，动机是好的，效果不好，公公背儿媳妇。冬天愿回家去，就让他回家吃。

有很多可以免除的劳动，或者部分解除的劳动。生之者众，食之者寡。这样国家才能兴旺，倒过来就要倒霉。

描述：

