id: 0b2485a026
标题：彻查遗漏地主清理果实  冀南各县进行大检查
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻查遗漏地主清理果实

冀南各县进行大检查

【本报冀南十四日电】为贯彻土地改革冀南普遍开展检查运动。濮县县委会决定检查重点：一、深入各村，帮助和督促处理一切悬案；二、检查果实分配情形，发现未分或分得不合理的要帮助合理解决。对贪污果实或脱离群众的村干，教育他们向群众坦白认错并退出果实。深入了解各阶层群众的生产情绪与困难，明确农民得到土地的合法权利，迅速完成焚掉旧契。

冀县县委会根据四区后郭村、枣园等村的调查，发现不少地主封建剥削未消灭，仍保持每人七亩至十三亩，因之决定在清明节前，继续彻底查减，号召干部不骄不怠，彻底打垮封建势力，完成土地改革。一、普遍检查是否有遗漏及消灭不彻底的地主，发现后彻底予以消灭使群众翻透身。二、加强民主教育密切村干与群众关系。三、迅速分配土地与果实、清明前要完成税契工作。武训县委指示各区：一，凡未清理果实村庄保证村干部多得果实退给群众。二、斗争果实不作其他开支（如买枪、留作合作社基金等）干部贱买的斗争果实坚决退回。三、清算遗漏地主。四、深入教育中酝酿整理组织调整干部成份，贫农要形成领导骨干。恩县县委根据本县三种不同地区指示：一、群众发动较彻底村，清理果实尾巴，丈量土地立文书适当弥补中农损失，进行思想教育，进行发家教育，打破不愿上升思想。二、群众发动不彻底的村，组织力量继续发动，“假斗争”村，要重新组织群众诉苦清算。三、边沿村以武装斗争配合土地改革，三、六、五区由县统一组织工作队，开展工作。

描述：

