id: 0b245fa195
标题：在“九大”精神鼓舞下前进——记长沙市学院街革命居民学习“九大”文献增强团结的事迹
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“九大”精神鼓舞下前进

——记长沙市学院街革命居民学习“九大”文献增强团结的事迹

湖南省长沙市学院街广大革命居民，在“九大”精神鼓舞下，掀起了以学习“九大”文献为中心内容的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。全街闪耀着毛泽东思想光辉的新人新事层出不穷，形成了团结起来，争取更大胜利的新局面。

人人学“九大”文献，个个讲革命团结

学院街所属十一个居民委员会的广大革命居民，在“九大”精神鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，激动地说，毛主席亲自主持召开的“九大”，为我们指明了前进的方向，给我们增添了无穷无尽的力量。他们表示，一定要团结起来，争取更大的胜利。

学院街的广大革命居民，在长沙市革委会毛泽东思想宣传队的帮助下，以最饱满的政治热情，举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告。全街百分之九十五以上的革命居民都参加了一期或几期毛泽东思想学习班。街道还组织了上门宣传“九大”精神的宣传队，深入到那些老弱病残、不能出门的革命居民家里，帮助他们学习。

永湘新街居民委员会有位六十二岁的基层干部，年纪大，不识字，但她认真学习毛主席的最新指示。伟大领袖毛主席在党的“九大”向全国发出伟大号召的当天晚上，她一字一句地听，一字一句地记，还请人把毛主席的最新指示反复念给她听，一直学到深夜十二点多钟。在办居民毛泽东思想学习班期间，她风里来，雨里去，从不缺席，还扶老携幼，邀集大家一起学。当她了解到这个居委会有些老弱病残的人不能参加集体学习时，便主动和两个年青人组成宣传队，一户户、一家家地登门宣传，帮助他们学习。

革命团结蔚然成风

学院街的革命居民无限忠于毛主席，坚决紧跟毛主席，他们一面认真学习、深刻领会“九大”精神，一面用实际行动响应毛主席关于加强革命团结的伟大号召，克服各种妨害团结的因素，在毛泽东思想基础上，迅速增强了革命团结。学院街革命领导小组内部，长期存在意见分歧。在“九大”精神鼓舞下，他们以身作则，在毛泽东思想基础上，迅速达到了统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在革命领导小组的带动下，全街有些“冤家”、“对头”，都变成了“亲家”或“一对红”。

劳动新村居委会主任，前一段由于思想上存在着资产阶级派性残余，与五个基层骨干合不到一起。她反复学习伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，对照毛主席的最新指示，她思想斗争非常激烈。她想：我和街道的基层革命干部，在旧社会都是一根藤上的苦瓜。在毛主席的英明领导下，我们翻身做了国家的主人。大叛徒刘少奇推行反动路线把我们分开了。现在毛主席号召我们团结起来。为了搞好斗、批、改，我们有一千条理由要搞好革命团结，而没有一条理由闹不团结。于是，她带头斗私批修，承担责任，并连续多次主动到有意见的同志家里，做自我批评，并同他们一起控诉大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的滔天罪行，很快消除了隔阂，增强了团结。在她的带动下，全街广大革命干部和居民群众，都积极开展斗私批修活动，形成了人人讲团结，户户讲团结，革命团结蔚然成风。

团结起来继续革命

伟大领袖毛主席最近教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”原来这个街道有些基层干部不想挑重担；现在，广大基层干部在“九大”精神鼓舞下，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高了阶级觉悟。他们纷纷表示：一定要听毛主席的话，团结起来，继续革命。

六十六岁的盛教成是南墙湾居委会的妇女委员。在文化大革命中，和群众的团结搞得不大好，工作中发生一些问题，也受到了一些批评，她就不愿意再当干部了。在学习“九大”文献时，她带着这个问题，回忆起旧社会的苦难家史和阶级苦、民族恨。她深有感触地说：“是毛主席把我从苦海里救了出来，我要跟着毛主席革命到底。”她说：我们在毛主席的英明领导下，已经取得了伟大的胜利。但是，国内外的阶级敌人并不甘心于他们的失败。阶级斗争还是尖锐复杂的，我难道能清闲坐在家里吗？她仰望着毛主席像，坚决表示：毛主席啊，毛主席！我永远要用您老人家的思想武装头脑，永远用您老人家的思想宣传群众，组织群众，我只要有一口气，就要革命到底。

从此，盛教成主动深入群众，征求意见，搞好团结，改进工作；还主动到那些长期闹不团结的基层干部家里，和他们一起学习毛主席的最新指示，一起忆苦思甜，促使他们团结起来，把居委会的革命和工作搞得更好。

新华社通讯员新华社记者（本报有删节）

描述：

