id: 0b2582990b
标题：要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员——空军某飞行大队坚决贯彻林副主席指示培养永远忠于毛主席的飞行员的事迹
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员

——空军某飞行大队坚决贯彻林副主席指示培养永远忠于毛主席的飞行员的事迹

我们最敬爱的伟大统帅毛主席的亲密战友林彪副统帅，一九六一年十二月三日视察了空军某飞行大队，亲切地指示这个大队的全体同志：“要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员”。

林副主席的视察，给飞行员们带来了巨大的鼓舞。

林副主席的指示，给飞行部队指明了革命化建设的方向。

几年来，这个大队遵照林副主席的指示，掀起了一个不断地、认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，全大队指战员，不论执行什么任务，时时、处处坚持用毛泽东思想统帅一切。目前，五好飞行员占全大队飞行员总数的百分之八十七。大队也连年被评为四好飞行大队，出席了空军第二次四好连队代表大会。他们的代表，最近和四万多来自全国各地的革命战士一起，光荣地受到了我们最敬爱的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副统帅的亲切接见。

这是一个担负着保卫祖国领空战斗任务的飞行大队。走进这个大队所在的机场，到处洋溢着毛泽东思想统帅一切的革命气息。

毛主席的光辉题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”和林副主席的重要指示：“要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员”，高悬在战斗值班室里，镶挂在战鹰的座舱里，铭刻在每一个指挥员、飞行员的心坎上。

每天清晨，一轮红日从东方喷薄而出，飞行员们全副武装集合在起飞线旁，面对毛主席像，手举《毛主席语录》，衷心敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！高唱《东方红》，学习毛主席最新指示。

战斗警报一响，绿色信号弹凌空而起。

“全力以赴，务歼入侵之敌。”

“保卫毛主席！”

飞行员们高呼着口号，斗志昂扬，驾驶战鹰，直插蓝天。

无论是训练飞行，还是战斗出航，飞行员们都用毛主席的教导统帅飞行和战斗，天上地面响彻一片“忠于毛主席”的钢铁誓言。他们说，飞行员在空中可以划出千千万万条航线，但思想上只有一条航线，这就是永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。顺着这条忠于毛主席的航线飞行，用毛泽东思想统帅自己的航程，激战在千里外，飞翔在云海间，都能无往而不胜！

飞行员们这种永远忠于毛主席的深厚无产阶级感情，不但表现在飞行和战斗中，也表现在日常的工作和生活中。他们每人都有一本毛主席最新指示记录本。毛主席最新指示一发表，不论清晨还是午夜，他们都立即收听，逐字记录，认真学习，热情宣传，坚决贯彻。从毛主席发出“炮打司令部”的伟大战斗号召以来，他们一直以高昂的战斗姿态，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，百倍警惕地保卫着无产阶级文化大革命，坚决支持左派广大群众，并且深入持久地对叛徒、内奸、工贼刘少奇开展革命的大批判。革命群众赞扬说，解放军对毛主席就是忠，跟毛主席就是紧，值得我们好好学习！

他们每人都有一把铁锹，一把镰刀。早晨上机场，革命宝书怀里揣，飞行图囊身上挂，生产镰刀手里拿。有了战斗任务，上天就打仗；战斗结束后，下地就种田；晚上回营房，还要割捆青草，扛回牧场。大队里，有理发工具箱、钉鞋工具箱、木匠工具箱。头发自己理，鞋子自己钉，桌椅自己修。一个飞行员写诗抒发革命豪情说：“我驾战鹰去出航，五洲风雷胸中装，为了保卫毛主席，刀山火海也敢闯。手离驾驶杆，镰刀拿手上，‘完全’‘彻底’为人民，红心永远向着党。”

当地贫下中农称赞这个大队的飞行员说：“上天会开喷气式，下地能够种庄田，天下少有！这样的小伙子，真是毛主席的好飞行员！”

这个大队是怎样贯彻执行林副主席指示，培养出这样好的忠于毛主席的飞行员的呢？他们狠抓了一个根本，两个经常化。这就是狠抓了好好学习毛主席著作这个根本，狠抓了阶级教育经常化和劳动锻炼经常化。真正做到了用毛泽东思想统帅一切，一刻也不脱离工农，不脱离劳动，加强了思想革命化。

第一，大抓好好学习毛主席著作。

飞行，是一门技术极其复杂的现代科学。长时期来，在飞行部队的建设上，就存在着突出无产阶级政治还是突出飞行技术的两条路线的尖锐斗争。林副主席主持军委日常工作以前，反革命修正主义分子彭德怀猖狂推行资产阶级军事路线，妄图把飞行员变成只搞技术，不搞思想革命化的糊涂人。在资产阶级军事路线的毒害下，有的飞行员整天围绕着飞行技术转，结果在政治上迷航。这个大队有两个飞行员的经历，很能说明问题。一个飞行员，论技术，是“尖子”，但他忽视思想改造，结果思想问题冒了尖。另一个飞行员，技术基础比较差，但他刻苦学习毛主席著作，树立了为革命而飞、为保卫毛主席而飞的思想，兢兢业业，勤勤恳恳，以顽强的毅力苦练保卫祖国的本领，结果思想、技术双过硬，连年被评为五好飞行员，群众誉他为“活学活用毛主席著作的好飞行员”。这两个飞行员的不同经历，使全大队的同志深刻认识到，林副主席“要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员”的指示，是保证无产阶级飞行员健康成长的根本途径。他们体会到，毛主席的好飞行员，千好万好，最根本的是要好在用毛泽东思想统帅一切上。从此，他们把活学活用毛主席著作作为每个飞行战士的必修课，天天学，天天用。活学活用毛主席著作的讨论会、座谈会、讲用会，定期不定期地在大队开，中队开，在战斗值班室开，在机翼下也开，真正做到了切实把毛主席著作的学习放到了首要地位。一次，他们到外地进行战备训练，时间紧，任务重，训练科目的难度大。是多搞点飞行，把技术训练放在第一位，还是任务越重越突出无产阶级政治？他们认真学习了毛主席政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，重温了林副主席的重要指示，坚持走突出无产阶级政治的道路。在一个月的训练时间里，除了坚持“天天读”和进行正常政治教育外，专门用十三天时间组织飞行员在飞行实施中，带着问题活学活用“老三篇”。结果战备训练只用七个飞行日就圆满完成了任务。

无产阶级文化大革命中，他们更加努力学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学好用好毛主席的一系列最新指示，努力提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟。毛主席的最新指示一发表，各种类型的毛泽东思想学习班，就立即在大队、中队、机组举办起来。在学习班里，大家以毛主席的教导为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义思想，狠触自己的灵魂，大大提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

第二，到工农中去，狠抓阶级教育和两条路线斗争教育。

这个大队的飞行员，百分之九十以上出身于贫下中农，百分之六十的人在旧社会给地主当过长工，放过牛羊，逃过荒，要过饭，百分之七十的人入伍前文化程度在高小以下。因此，有的人说：“我们大队的飞行员，出身好，根子正，打过仗，跟毛主席干革命是没有问题的！”这些活思想，给这个大队党支部提出了一个新的问题，即工农出身的干部要不要继续提高阶级觉悟？他们带着这个问题，认真地学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，并对飞行员的思想进行细致的考察。有一个飞行员，出身于贫农家庭，在旧社会受苦很深，大姊被卖给了人家，二哥送给了人家，自己给地主当放牛娃，挨尽了皮鞭，受尽了饥寒。可是他当了飞行员以后，劳动人民的思想感情却逐渐淡薄了。这使党支部认识到毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，是一个伟大的真理。要使飞行员永不忘本，必须组织他们经常到工农中间去。于是，他们经常采用“走出去，请进来”的方法，请工人、贫下中农给飞行员忆苦思甜，讲家史、村史，讲两条路线斗争史，带飞行员到工厂、农村、矿山进行政治野营，和工人、贫下中农一道开讲用会，一道开展革命大批判，不断地从蓬蓬勃勃的伟大的革命群众运动中吸取丰富的政治营养，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促使大家更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观。许多飞行员每当思想上有了问题，看一看自己的苦难家史，想一想社会上尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争，学一学毛主席的伟大教导，狠狠地斗私批修，思想革命化就不断提高到一个新的高度。

第三，经常参加生产劳动，保持无产阶级飞行战士的本色。

长期以来，这个大队为了贯彻执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大指示，同叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的“飞行员特殊论”的反革命修正主义思想进行了坚决的斗争。平常，他们开垦机场的荒地，种庄稼，种蔬菜，除了学习、飞行就参加生产劳动。农忙季节，他们还开进生产队，同贫下中农一起，推车送肥，扶犁耕地，摇耧播种，收割庄稼，垒猪圈，掏大粪，样样活都干。通过参加劳动，虚心向贫下中农学习，彻底扫除了“飞行员特殊”的思想，焕发了无产阶级革命精神。他们深有体会地说：“和贫下中农一起背上粪筐，什么‘优越感’、‘特殊化’，就统统打掉了。只有参加劳动，对劳动人民的感情才深，普通劳动者的思想才扎得牢，飞机驾驶杆才能握得紧，才能锤炼出忠于毛主席的红心。”

实践使这个大队的飞行员深刻认识到，林副主席“要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员”的指示，无比正确。他们感到，我们的空军部队，在选拔什么人做飞行员的问题上，坚持了毛主席的无产阶级革命路线，走了一条从工人、贫下中农出身的陆军战士中选拔和培养飞行员的道路，这是非常正确的。如何使这些同志成了飞行员以后，永葆无产阶级革命的青春？林副主席的指示，给指明了前进的方向。他们决心继续认真贯彻执行林副主席的重要指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切，为着“保卫祖国，准备战胜侵略者”，永远沿着毛主席指引的革命航线，展翅高飞！

《解放军报》通讯员　新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

