id: 0b292bd105
标题：振奋精神  为人民作出新贡献  错划为右派的民盟成员改正后积极投身四化建设
日期：1981-1-19
是否是时间段：false
作者：张连兴
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋精神  为人民作出新贡献

错划为右派的民盟成员改正后积极投身四化建设

本报讯  记者张连兴报道：中国民主同盟各级组织，在1957年反右斗争中因扩大化被错划成右派分子的成员，绝大多数已经得到改正。复查改正的成员，欢欣鼓舞，精神振奋，积极投身于四化建设，为人民做出了新的贡献。

1957年反右派斗争中，由于领导方面的某些原因，民盟有三分之一的中央委员和候补中央委员、五分之一的成员被划为右派分子，扩大化比较严重，使很大一批同志在政治、经济和生活上受了二十多年的委屈，长期不能在社会主义建设中发挥所长。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，各项政策逐步落实，错划的盟员经过复查得到改正，工作和生活也都得到了适当的安排。改正后的成员，一般都不计较个人的荣辱得失，没有任何埋怨情绪，顾大局，向前看，同心同德致力四化建设。他们纷纷表示，党对于错划右派的复查改正，体现了党的实事求是的精神。

复查改正后的民盟成员，许多人回到了领导工作岗位。他们工作积极，勇挑重担，发挥了骨干作用。我国有名的药理学专家罗潜，1957年被错划为右派，十年动乱中又受到摧残，被迫退休。1978年落实党的知识分子政策后，他恢复工作，担任了暨南大学医学院院长，后来又复查改正了他的错划右派问题。他心情舒畅，大胆工作。两年多来，积极为医学院的复办准备教材，聘请和培养教师，筹划附属医院，付出了心血，取得了成绩。去年被选为广东省政协常委，晋升为一级教授。

在教育界，复查改正的成员多半是年逾古稀的老教授。他们精神矍铄，壮心不已，抓紧时间为提高中华民族的科学文化水平著书立说，培养人才。北京师范大学教授陈友松，已经八十岁，双目失明。复查改正后，他心情非常激动，让人搀扶着去参加复查改正座谈会。现在，他在家里以口述的方式帮助青年教师自修英语。另外，还带研究生做科学研究工作，并从事《英语教育词汇》的翻译。华东师范大学教授戴家祥，专长经学、古文字学研究。他八十高龄，带病工作，编写《金文字典》，还带了两个研究生。

著名的北京“六教授”，都是民盟成员，去年，他们全部得到改正。健在的费孝通、黄药眠、钱伟长、陶大镛四教授，正在各自的工作岗位，为四化建设贡献力量。费孝通一生坎坷，所从事的专业几经挫折，但是，他对中国社会学的复兴仍充满热情和信心。近年来，他为重建学科、培训研究人员和创立研究机构做了大量工作。去年，他在美国参加了国际应用人类学年会，宣读了论文《迈向人民的人类学》，获国际应用人类学1980年度马林诺斯基奖。钱伟长教授决心在有生之年做好三件事：办好《应用数学和力学》刊物；做好《应用数学进展》、《国际工程科学》两家有世界影响的外国杂志的编委工作，促进世界科学技术交流；每年写一本书，把多年从事科学工作的经验和成果整理出来，留给后人。1978年，他写完《变分法与有限元》（上册），这部五十一万字的著作现已出版。接着，又完成《奇异摄动理论》、《穿甲力学》、《变分法与有限元》（下册）等书的写作，翻译了三十万字的《张量分析》，还发表了许多论文。近年来，陶大镛教授写了近百万字的世界经济研究方面的论著。最近，由他主编的《经济学集刊》已经出版。黄药眠教授身患重病，仍不辞辛劳，积极为一些报刊撰写文章，为祖国的文艺理论研究工作做出新的贡献。

在错划右派的改正过程中，由民盟中央草拟的《对于有关我国科学体制问题的几点意见》和《我们对于高等学校领导体制的建议》（草案初稿）两份文件，也已经有关领导机关同意，恢复了名誉。民盟成员心情舒畅，扬眉吐气。他们在哲学、社会科学、文艺、科技、教育、体育等各条战线上，解放思想，努力工作，发挥了很好的作用，有些人已经做出了显著的成绩。他们的工作得到各地党委的支持，受到人民群众的尊重。很多人被选为各地区或部门的先进工作者。有的成为全国劳动模范，有的人担任了领导工作，还有的人加入了中国共产党。

描述：

