id: 0b2b620b10
标题：武汉作家协会举行会员大会
日期：1955-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉作家协会举行会员大会

中国作家协会武汉分会第一届会员大会历时十天，于三月二十九日闭幕。大会的主要任务是传达第二次全苏作家代表大会的精神，学习苏联二十多年来在文学事业上具有世界意义的丰富经验；批判胡风的资产阶级主观唯心论的文艺思想，结合本地区的情况解决创作思想上存在的问题；听取和审查关于分会的领导机构问题的报告。到会会员都认真地研读文件，提出自己对各种问题的看法和意见，并研究了当前大家在创作中和思想中存在的问题。大家一致认为，作家只有在深入生活和学习马克思列宁主义的过程中，站在工人阶级立场和取得共产主义世界观，才能逐渐掌握社会主义现实主义，才能充分反映今天的现实。

通过这次大会，大家对苏联文学的丰富经验有了进一步的理解，并用它作为武器，批判了胡风反党、反马克思主义的文艺思想。

大会结束后，在三月三十日举行了中国作家协会武汉分会第一届理事会第一次会议。会上推出于黑丁为分会主席，李蕤、俞林为副主席。理事会上还研究了关于加强今后创作领导，发展会员，成立会员小组，加强会员的政治、业务学习以及组织会员深入生活等问题。　（本报驻武汉记者）

描述：

