id: 0b2ed4c7c1
标题：不能把落实政策的好事当“资本主义”来批  谭实华向党报写信反映，巴东县杨家坪大队借口贯彻四项基本原则指示，乱批党的正确政策，影响坏，损失大，搞乱了人心
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：杨正文,田庄
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能把落实政策的好事当“资本主义”来批谭实华向党报写信反映，巴东县杨家坪大队借口贯彻四项基本原则指示，乱批党的正确政策，影响坏，损失大，搞乱了人心

新华社编者按：这里发表的是一位读者关于反对乱批“资本主义”的来信摘要，以及本社记者关于此事的调查。

不要小看发生在湖北省巴东县杨家坪大队的这场风波。

为什么我们一些干部总是把眼睛盯在党的政策和国家法律所允许、所鼓励的社员“小自由”上，动不动就要“割资本主义尾巴？”为什么有些地方刚刚落实了一些农村经济政策，就被一阵冷风吹掉了？这说明，林彪、“四人帮”极左路线的流毒相当之深。看来，要把农村的事情办好，还必须继续批判极左路线，而且这种批判必须是认真的而不是敷衍的，结合实际的而不是空泛的。这就要抓住类似巴东县杨家坪大队事件，抓住类似正定县留村公社毁瓜事件，来发动群众进行批判。通过这样的批判，把我们的一些同志从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解放出来；同时，也使广大农民敢于拿党的政策和国家的法律，同那些侵犯农民利益的行为进行坚决斗争。

新华社武汉八月一日电  湖北省巴东县税家公社杨家坪大队谭实华给党报写了一封题为《党中央发出坚持四项基本原则指示后巴东农村出现了乱批“资本主义”的现象》的读者来信。来信说，巴东县税家公社杨家坪大队在宣传“坚持四项基本原则”时，竟把贯彻三中全会精神、贯彻党中央关于发展农业的两个文件以来所办的很多事，当成“倒退”和“资本主义”来批判。时间不长，但影响坏，损失大、搞乱了人心。

党中央发出了“坚持四项基本原则”的指示，这个大队在公社党委统一部署下，五月九日，召开了群众大会。大队党支部书记在大会上说，四项基本原则是“纠偏”的，以前我们贯彻两个文件“搞过了头”，现在要重新开头。大队党支部副书记联系本大队实际批

“资本主义表现”，把按照中央文件办的事情当“资本主义”批了。这样一批，给贯彻党的农村经济政策刹了车，甚至又要开倒车。第八生产队社员王伧寿听说屋后种瓜是“资本主义”，他把用木板拦个箱子种的四窝瓜，神不知，鬼不觉，打夜工连土铲掉背进猪圈烂粪去了；第七生产队一户老贫农也照此办理；第四生产队一户社员大门前栽了一窝竹子，三刀两砍也让竹子见了阎王……。为什么他们要这样做呢！因为大会宣布，由住队干部摸底，挨户登记造册，搞了资本主义倾向的要办学习班，接受批判。他们怕办学习班，怕批、怕斗就自觉地把“资本主义”毁了，以免挨批斗。

这样乱批资本主义，引起了混乱。我听到两个农民背地里嘀咕，一个说：“我说房前屋后不能乱种植吧，这算我又聪明了一回。”另一个说：“原来说可以这样搞，是上级宣传的，现在说搞不得还是他们，真叫我们左也难，右也难。”一个说：“我看不一定三中全会的文件与坚持四项基本原则是对立的，可能有人理解有出入。”另一个拍拍对方的肩膀说：“伙计，还是不搞的好。‘四害’横行那多年还是活下来了，这次何必那么过激，看一看以后再说吧！”

经过这场“运动”，据统计，全大队十个生产队（有两个队未统计到）有一百二十五户在房前屋后种瓜、果、药材等，共二十二种，最少是一窝、一根的，最多有三十多窝的，怎样“纠偏”呢？全大队统一造册，收归集体，自留地种得好的“批评教育”，私人养猪自食不留饲料粮（卖给国家照留），想抓钱的副业都收归了生产队。

有的生产队干部背地里说：“我们又要吃极左路线的亏了！”

调 查 附 记

今年五月，巴东县税家公社杨家坪大队社员谭实华给党报来信，反映这个大队在开展“四个坚持”的教育活动中，把前段一些已经落实的农村经济政策当成“资本主义”来批的问题，我们专程前往调查，情况基本属实。

今年以来，杨家坪大队贯彻党的十一届三中全会精神以后，全大队普遍建立了作业组，加强了责任制，体现了按劳分配原则，劳动生产率大大提高。根据有关政策规定，自留地、饲料地都得到落实，社员家庭副业也开展起来。但是，今年四月以来，这个大队在贯彻落实中央有关农村工作两个文件的过程中，把“四个坚持”同三中全会精神对立起来，把前段工作中出现的支流当成主流，把刚刚拨乱反正的一些东西，又当作“资本主义”批了。虽然时间不长，但影响极坏。群众反映说：“现在的政策是丈二和尚摸不着，昨天说是对的，今天又说是错了，真叫人难办！”

杨家坪大队出现的问题，和公社党委、县委都有关系。事情的经过大体是这样的：从四月二十八日开始，税家公社党委召开了历时四天的大队正、副书记、大队会计会议，学习了中央有关农村工作的文件，强调干部要理直气壮地抓阶级斗争，批判资本主义，坚持走社会主义道路。因为税家公社是县委的点，县委书记参加了会议，并讲了话。五月八日，公社党委书记、公社革委会副主任召集杨家坪大队党支部成员开会，会上研究确定，开展“四个坚持”教育不能空对空，必须联系实际，大家很快凑一大堆这样那样的“资本主义表现”，其中包括有按照中央文件办的种种好事。九日，召开群众大会，由大队党支部副书记讲了“资本主义表现”以后说：阶级斗争这根弦松不得。看来，要总结过去的经验，再不能松家伙了。大队党支部书记按照公社的意见，着重就房前屋后种瓜种豆的问题作了补充发言。他讲道：有了自留地种瓜种菜，还在屋边种什么瓜，种什么菜？多种一窝，就多一分私心！接着，公社党委书记针对部分干部、社员提出的疑问，当众宣布：凡是“六十条”即《农村人民公社工作条例（试行草案）》上有的就姓“社”——社会主义；凡是“六十条”上没有的就姓“资”——资本主义。“六十条”上那有房前屋后种菜种药的条款？并在会上不点名地批判几户社员搞“资本主义”。还威胁说：你们不要认为现在不准批了，不准斗了，不准挂黑牌子了，就不怕，但性质还是要定的，而且要定准，资本主义！

会后，各生产队按照公社的要求，对房前屋后种的瓜、菜、药进行了登记（有的队抵制，没有登记）。社员们都被公社党委这一作法吓住了，纷纷拔掉了自己在房前屋后种的瓜、菜、药。第六生产队只三十三户，有二十五户在房前屋后种有瓜、菜、向日葵、药材等，一夜之间就拔得光光的。有些社员虽然没有拔，也不敢管理，让它荒废了。

对于杨家坪大队批资本主义，不准在房前屋后种瓜、种菜、种药材的做法，干部社员很想不通。第六生产队队长陈永星说：“在房前屋后种树栽竹可以，是姓‘社’；在房前屋后种瓜种菜又不可以，姓了‘资’；怎么同一块地上冒出两个‘姓’来？真把我们搞糊涂了！”第八生产队有的社员说：“我们这里还是过去那一套：荒得种不得，闲得做不得，烂得拣不得，穷得富不得。”

我们在调查中发现，拔掉房前屋后的瓜、菜、药材、向日葵等，当地干部并没有动手。然而这正表明极左路线的流毒在这里远远没有肃清。据了解，在“四害”横行的那些日子里，这个公社批“资本主义”，搞得特别凶，采用了“铁扫帚”的办法，专门组织了民兵小分队，每到一处，就“扫”得社员哇哇叫。据统计，干部、社员被捆绑吊打的有十一人，游斗或“亮相”的十九人，弯腰、架“喷气式飞机”的十三人，揪嘴巴“喝西北风”的两人。群众一提起批资本主义就心惊肉跳；就连一些调皮的孩子，一听说要批“资本主义”，也就乖乖地老实了。因此，群众反映说：“我们还在吃极左路线的亏。”

巴东县委和税家公社党委通过学习五届人大二次会议精神，已经认识到不准农民在房前屋后种瓜、种豆问题的严重性，认为事情虽小，但说明极左路线的顽固性。最近，在县委书记亲自参加下，公社党委召开了会议，决定采取措施，及时纠正这一错误。

新华社记者  杨正文  田庄

描述：

