id: 0b2eed8bd6
标题：在参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动后  姚文元吴桂贤率中国党政代表团回到北京  王洪文张春桥李先念邓小平陈锡联倪志福等到机场迎接
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,李先念,陈锡联,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动后

姚文元吴桂贤率中国党政代表团回到北京

王洪文张春桥李先念邓小平陈锡联倪志福等到机场迎接

新华社一九七四年十二月二日讯　以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团，在参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动后，今天下午乘专机回到北京。

同机回到北京的中国党政代表团团员有，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央对外联络部副组长张全忠，外交部礼宾司副司长刘华以及随行人员。

到机场迎接的有党和国家领导人王洪文、张春桥、李先念、邓小平、陈锡联、倪志福，外交部长乔冠华、副部长仲曦东、王海容、马文波、何英，中联部副部长冯铉、任允中、张香山、申健，有关方面负责人朱传贤、于洪亮、刘克明、毛宝忠等。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，大使馆外交官员也到机场迎接。（附图片）

以姚文元为团长、吴桂贤为副团长的中国党政代表团，在参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动后，乘专机回到北京。党和国家领导人王洪文、张春桥、李先念、邓小平、陈锡联、倪志福等到机场迎接。这是在机场合影。　新华社记者摄

描述：

