id: 37400dadee
标题：共产党人伟大人格力量的集中体现
日期：1997-5-19
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石仲泉

二十世纪对于中华民族来说，是涌现伟人的世纪。百年沧桑，伟人迭出，巨星交辉。

大凡人之伟决定于业之伟，而业之伟又与人格之伟密切相关。伟人的人格精神是多方面的，有许多高尚的、独特的品格值得称道，每种品格都对成就他们的事业起了一定作用。

邓小平是二十世纪中国的伟人之一。他的丰功伟业，在《悼词》等三篇文献中作了全面概括。从党史的角度看，更应当突出这样几点:第一，他坚决地实践毛泽东开辟的有中国特色的民主革命道路，是广西地区的红军和根据地的创建人。第二，他经历了中华民族和中国革命的危急关头，作为抗日战争和解放战争的杰出将领，为打败日本帝国主义和国民党反动派，创建新中国立下了赫赫战功。第三，他是新中国成立后党和国家第一代中央核心领导的重要成员，为探索适合中国情况的建设社会主义道路进行了艰辛努力。他善于治党、治军、治国，具有总揽全局之才，曾被毛泽东纳入接班人的视野。第四，“文化大革命”爆发后，他身处逆境，在1973年复出后，大刀阔斧地进行全面整顿，深受全党全国人民的拥护，是“文化大革命”后期正确路线的代表。第五，在粉碎“四人帮”后是实现拨乱反正历史任务的卓越领导人。他反对“两个凡是”，领导和支持关于真理标准问题的讨论，推动平反冤假错案，为进行第二次伟大革命作了思想上和干部上的充分准备。第六，他是十一届三中全会以来改革开放和现代化建设的总设计师。改革开放和现代化建设的一系列重大政策和决策，无不凝聚着他的心血和智慧。他领导全党不断地排除“左”右干扰，在七十年代末和八十年代末的两个严重关头面前都作出了正确选择。在对外关系上，他主持制定正确方针，顶住各方面压力，坚决地捍卫了国家的尊严、安全和主权利益。第七，他是建设有中国特色社会主义理论的伟大创立者，即围绕着什么是社会主义、怎样建设社会主义这个主题，第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家，如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观念继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，形成为当代中国的马克思主义的新阶段。

邓小平的丰功伟业与邓小平的人格力量有什么关系?我们不必将邓小平的人格力量与邓小平的丰功伟业去逐条地论证；只需看看邓小平最后20年的业绩——这是他一生最辉煌的岁月，就可以感受到他的人格力量所起的巨大作用。

邓小平的人格力量是什么呢?这表现在许多方面。但在我看来，最感人的还是他那对千百年来以个人为本位的自我的超越，即“无我”。邓小平在对待个人的利害得失所作的选择和生死荣辱所取的态度，最为直接、最为鲜明地表现了他的这一伟大品格。

一是他拒绝作肯定“文化大革命”的决议。邓小平在1973年复出，并在1975年重新主持中央工作。“文化大革命”已进行了八、九年，人心思定，党心思治。毛泽东支持邓小平进行整顿，把国民经济搞上去。但是毛泽东的支持是有前提的。在毛泽东看来，“文化大革命”是他一生中的两件大事之一，对“文化大革命”的评价是“七分正确，三分错误”。他希望邓小平在总体上坚持和维护“文化大革命”的前提下，去纠正那个“三分错误”。但是，邓小平的全面整顿实际上是同“文化大革命”唱反调，其发展趋势就是要否定“文化大革命”。这既触怒了“四人帮”，也为毛泽东难以容忍。不过，毛泽东还是给了邓小平一个转弯子的台阶。这就是在1975年11月提出建议，让邓小平主持中央政治局会议，作一个肯定“文化大革命”的决议，同意他对“文化大革命”的那个总评价。邓小平只要有这个表示，哪怕是敷衍地、违心地，毛泽东就会再一次地保护他。但是邓小平没有接受这个建议。如果说在1972年上书毛泽东时，他还热望着能好好地工作几年、但是复出后的工作状况比他预想的要艰难得多。“四人帮”的作梗，江青的撒泼，曾使周恩来心力交瘁，也使邓小平十分棘手。人心、党心的向背，他洞若观火，决意不奉承、不附合，作出了宁可再次被打倒的选择。他说:由我主持写这个决议不合适，我是桃花源中人，不知有汉，无论晋魏。后来的结果正是人们都知道的。这就是无私无畏。只有超越自我，才能有这样的勇气。

二是他坚决地维护毛泽东同志的历史地位。邓小平一生“三落三起”的传奇经历，其中在“文化大革命”中的“两落”与毛泽东有直接关系。一“落”，从被毛泽东在1959年看作自己的“副帅”，到被视为“资产阶级司令部”的“副帅”。二“落”，又从“第二号走资本主义道路的当权派”成为“不肯改悔的走资本主义道路的当权派”。应当说，他个人所受的这种打击，他的家人被牵连所受的磨难，在那时被迫害而还幸存的老干部中是够大的了，很少还有比他的逆境更有过之者。但是邓小平在“文化大革命”结束复出，成为新一代的主要领导人后，对毛泽东是什么态度呢?他没有冤冤相报，没有像前苏联的赫鲁晓夫那样作什么“秘密报告”，而是完全抛弃个人的恩恩怨怨，从党和国家的根本利益出发，在社会上否定毛泽东的舆论甚嚣尘上和党内对毛泽东的怨气很大的时候，挺身而出，竭力维护毛泽东的历史地位和毛泽东思想的指导作用，同各种诋毁、否定毛泽东同志、毛泽东思想的错误倾向进行坚决斗争。他告诫全党:如果没有毛泽东同志的正确领导，我们党还将在黑暗中摸索；没有毛泽东同志就没有今天的中国共产党，毛泽东同志培育了我们整整一代人；毛泽东的功绩远远大于他的过失，建国以后毛泽东犯的错误不能算在他一个人的头上，我在中央工作也有一份责任。这种从大局着眼看问题和光明磊落的态度，表现了一个伟大的马克思主义者的共产主义情怀。他的特殊经历表现出来的这样明确坚定的立场，为全党科学地评价建国以来的历史问题，正确地看待毛泽东同志的功过发挥了无可替代的作用。

三是他执意不担任第一把手职务。由于他从八大开始就是党中央的总书记，由于他在长期的革命岁月和建设年代形成的巨大威望，同时也由于他的卓越的才干、过人的智慧和丰富的经验，在党的十一届三中全会以后，拥戴他担任党的总书记、国家主席已成为众望所归、人心所向。但是无论大家怎么要求，他都一次又一次地拒绝了。他仍然是从党和国家的长远利益出发，鉴于国际社会主义运动和我们国家的经验教训，决心推荐年轻的同志到党中央的主要领导岗位上工作，率先传、帮、带。他说:“文化大革命”结束，我出来后就注意这个问题。我们发现，靠我们这老一代解决不了长治久安的问题，于是我们推荐别的人，真正要找第三代。还说:第二代这个领导集体一建立，我就一直在安排接班的问题。他本人不但执意不担任第一把手，而且多次地希望从他担任的领导岗位上完全退下来。在他的坚持下，党的十三大，他实现了半退，即不再参加中央委员会、中央政治局和政治局常委会。从党的十三届四中全会到五中全会，他实现了全退，即辞去了中央军委主席职务。这样，从八十年代末到九十年代初，我们的党和国家顺利地实现了从第二代中央领导集体到第三代中央领导集体的交接。

四是他明知改革有风险，但也要大胆地试大胆地闯。十一届三中全会以后的改革，从某种意义来说，是中国几千年来从未干过的翻天覆地的新事业，实质上是一场伟大革命；从另一种意义来说，又是一个伟大的试验，书本上没有，马克思没有讲过，前人没有干过。改革作为试验，本身就存在两种可能性。一是搞成功，这是我们的愿望；一是搞不成功，就要冒很大的风险，而搞不成功的可能性是相当大的。对邓小平来说，也有两种选择。一是不冒风险，不搞改革，退居二线，做点礼仪性的工作，颐养天年。一是顶着风险上，大胆搞改革。邓小平取了后一种态度。他甘愿冒着风险搞改革，不是考虑什么个人私利，而是为了中国的老百姓过好日子和社会主义的长治久安。他动情地说过:“我们干革命几十年，搞社会主义三十多年，截至1978年工人的月平均工资只有四、五十元，农村的大多数地区仍处于贫困状态。这叫什么社会主义优越性?因此，我强调提出要迅速地坚决地把工作重点转移到经济建设上来”，“从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革”。

五是在生命的最后历程，邓小平还提出不举行遗体告别，捐献角膜，不留骨灰。这是在倡导一种“死亡文明”的新风，或者说是要革千百年来的丧葬习俗、死亡旧礼之命。作为平民百姓，曾有少数人已在实行。但是作为一代历史伟人也带头倡导，不能不说具有重大意义。这是他超越自我的人格力量的再一次展现。

斯大林有一句人所共知的格言:共产党人是用特殊材料做成的。这里讲的“特殊材料”，决不是什么钢筋铁骨之类的特异人体材料，而是一种精神力量，即理想、信念、献身精神，也可以说是超越自我的人格力量。有了这种人格力量，那就无所畏惧。在战争年代，为了革命事业的需要，宁可抛头颅、洒热血也在所不辞；在和平时期，对于共产党员特别是党的领导干部来说，那就是要心中装着全体人民，惟独没有自己，全心全意地为中国人民谋利益。也就是邓小平常讲的，一切要以人民满意不满意、允许不允许、高兴不高兴，作为衡量党的工作好坏的标准，即人民利益标准。邓小平超越自我的非凡的政治人格，使我们看到了作为一名共产主义战士的“特殊材料”具有多么伟大的力量。

邓小平在早年成为共产主义者时曾经说过:我要“把我的身子交给我们的党，交给本阶级”，接受“铁的纪律的训练，共产主义的洗礼，使我的思想行动都成为一贯的共产主义化”。这里的字字句句，都闪烁着他那超越自我的伟大人格的光辉。他的一生实践了这一诺言。他的一生真正是共产主义者的伟大的一生。他为之奋斗的事业永存。他那超越自我的伟大人格永生!

描述：

