id: 3741162281
标题：中共上海市委和市革委会领导同志同各界人士和在沪台湾省同胞一起隆重纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年市委、市革委会领导同志彭冲等出席由政协上海市委员会召开的纪念会。与会代表热烈赞扬台湾省人民反蒋爱国的革命精神，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为解放台湾、统一祖国而奋斗
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月二十八日下午，本市各界人士和在沪台湾省同胞的代表二百四十余人举行集会，隆重纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年。

中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲，市委书记、市革委会副主任周纯麟、王一平，市委常委车文仪、陈锦华，市委常委、市革委会副主任赵行志、杨富珍，市革委会副主任杨西光和政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基、周谷城、吴若安、卢于道参加了纪念会。

参加纪念会的还有:

上海警备区副政委章尘，驻沪海军负责人陈德学；

市委和解放军驻沪部队的有关部门以及市总工会、团市委、市妇联的负责人韩仰山、吴若岩、陈位东、王阿牛、唐仁、杜前、夏琳、王统军、裔式娟、汪明章、沈粹续。

三十年前，具有爱国反帝斗争光荣传统的台湾省人民在伟大领袖和导师毛主席发出“迎接中国革命的新高潮”的战斗号召鼓舞下，英勇地举行了壮烈的“二·二八”武装起义，配合了祖国大陆的解放战争，震慑了蒋帮反动集团的黑暗统治。参加座谈会的各界人士、台湾省籍同胞代表，热烈赞扬台湾省人民反蒋爱国的革命精神，向在“二·二八”起义斗争中死难的烈士表示深切的悼念，向烈士的家属和台湾省骨肉同胞表示亲切的慰问，对台湾省人民要求解放台湾、实现祖国统一的爱国正义斗争表示崇高的敬意和坚决的支持。

纪念会是政协上海市委员会召开的，由市政协副主席吴若安主持。

赵行志同志在会上首先讲话。他说，“二·二八”武装起义是台湾省人民革命斗争史上极其光辉的一页，也是几十年来我国人民革命斗争的一个重要组成部分。“二·二八”起义的革命精神，一直鼓舞和激励着台湾省人民为反帝、反蒋，实现解放台湾、统一祖国的神圣事业而英勇斗争。

赵行志同志在讲话中热烈欢庆粉碎“四人帮”，确立华国锋同志为我党我军我国各族人民的英明领袖这两个伟大的历史性胜利和当前的一派大好形势。他说，经过四个多月来的揭发批判，使我们更加看清了“四人帮”的反革命面目。几年来，“四人帮”及其在上海的一小撮余党，推行了一条极右的反革命修正主义路线。“四人帮”又是破坏我们解放台湾、统一祖国神圣事业的历史罪人。他们反党乱军，破坏生产，破坏我国国民经济，破坏战备，都是直接和间接地破坏了解放台湾的神圣事业。粉碎“四人帮”，全国军民，包括台湾省人民在内，人心大快，欢欣鼓舞。

他说，一九七七年，将是我们粉碎“四人帮”，走向大治的一年，将是全国人民团结战斗、乘胜前进的一年。根据华主席提出的一九七七年的战斗任务，首先要学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，这是今年的中心任务。要把“四人帮”及其在上海的一小撮余党篡党夺权的反革命罪行揭深揭透，按照中央的部署一个战役一个战役地打下去，一条一条地把他们在政治、思想、组织、经济等各方面散布的反革命谬论以及破坏解放台湾、统一祖国神圣事业的罪行，进行彻底的批判和清算。

赵行志同志说，在纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年的日子里，我们十分怀念台湾省的一千六百万骨肉同胞，对他们现在还深受蒋帮反动统治之苦，极为关怀。现在，盘踞在台湾的蒋帮，更处于内外交困，危机四伏，日暮途穷，日益虚弱的绝境。它在国际上越来越孤立。蒋经国为了维持他摇摇欲坠的反动统治，对外加紧出卖国家民族利益，对内强化法西斯特务控制，对劳动人民巧取豪夺，剥削压迫日甚一日。三十年来，台湾省人民继承和发扬了“二·二八”起义的革命精神，前赴后继，反蒋爱国斗争不断发展，斗争的声势越来越大。这些斗争，有力地冲击着蒋帮的反动统治。对台湾省人民的反蒋爱国斗争，我们坚决支持。

他说，台湾省自古以来就是我国不可分割的神圣领土，台湾人民是我们的骨肉同胞，解放台湾、统一祖国是包括台湾省同胞在内的全国各族人民的共同心愿和神圣义务。一切阴谋分裂我国、染指台湾的企图是绝对不能得逞的，是注定要失败的。

赵行志同志最后说，让我们在今年这个走向大治之年，高举毛主席的伟大旗帜，在毛主席革命路线指引下，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，为早日解放台湾，统一祖国，作出应有的贡献。

接着，有十二人在会上发了言。上海市总工会代表、著名劳动模范裔式娟说，我们上海工人在欢庆伟大胜利的时候，始终没有忘记我们神圣领土台湾省至今还被蒋帮反动派盘踞着，我们深切怀念着台湾同胞——我们的骨肉兄弟和姊妹。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，也是对台湾蒋帮反动统治的沉重打击。我们上海工人阶级决心高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生产，为实现抓纲治国的战略决策，为实现农业、工业、国防和科技现代化的宏伟目标，为实现解放台湾、统一祖国的神圣事业而努力奋斗。

四届全国人大代表、民革市委主任委员赵祖康在发言中忠告在台湾的国民党军政人员:完成解放台湾，统一祖国的大业，早已是大势所趋，人心所向。你们只有顺应这个历史潮流，，积极参加台湾广大人民的反蒋爱国斗争的行列，才有光明的前途。共产党对国民党军政人员的政策，是“爱国一家”，“爱国不分先后”。这是一贯不变的。希望在台湾的旧同事和老朋友们，能认清形势，以民族大义为重，相信共产党的政策，及早迷途知返，弃暗投明。

台盟上海市支部副主任委员林田烈在发言中追忆了当年台湾省同胞英勇斗争的事迹。他说，“二·二八”武装起义，仅仅几天的时间，从台北市开始，迅速地扩展到台湾全岛，沉重地打击了蒋介石集团在台湾的反动统治。这次武装起义虽然失败了，但是台湾人民不畏强暴、敢于革命的斗争精神是扑灭不了的。台湾同胞们的爱国斗争，在全国各族人民的支持下，一定会取得最后胜利。当年在台中地区参加过“二·二八”起义的台胞李乔松、新中国成立后从日本回到祖国大陆的台胞许文思、台湾省高山族同胞高信义以及台胞青年文艺工作者梁素卿等在发言中说，有了英明领袖华主席，我们的国家和民族大有希望，台湾要解放、祖国要统一的愿望一定会实现。他们说，在纪念“二·二八”起义三十周年的日子里，我们更加怀念还处在水深火热中的家乡骨肉同胞。我们要继承和发扬“二·二八”起义的光荣革命传统，学习先烈们前赴后继的革命精神，做好本职工作，为解放家乡台湾省做出自己应有的贡献。

人大代表、复旦大学教授谭其骧在发言中，用大量无可争辩的历史事实说明台湾自古以来就是我国的神圣领土；台湾同胞，不论是汉族还是高山族，他们都是我国统一的多民族大家庭中的成员。人大代表赵超构、出生在金门岛的科技工作者王应睐、医务工作者王淑贞，在发言中畅谈了党和毛主席对广大知识分子的无比关怀和爱护，畅谈了粉碎“四人帮”后自己的喜悦心情，表示要加倍努力学习，搞好文化、教育、科技、医务等各方面的工作，同时也坚信在台湾的同胞将来在祖国的社会主义建设事业中，一定会大有用武之地。希望台湾同胞和祖国大陆人民一起为解放祖国的神圣领土台湾、为建设强大的社会主义祖国贡献最大的力量。

市政协秘书处专员宋瑞珂说，我们在上海的数十名特赦人员，都受到党和政府的宽厚待遇，政治上的关怀，生活上的照顾无微不至。希望在台湾省的蒋帮军政界的旧同事、老同学们认清形势，站到爱国主义的旗帜下，在解放台湾、统一祖国的神圣事业中，作出积极的贡献。

市政协副主席吴若安在会上最后讲话说:我们决心在英明领袖华主席为首的中国共产党领导下，继承毛主席的遗志，团结一致，抓纲治国，深揭猛批“四人帮”，调动一切积极因素，继续发扬“二·二八”起义的革命精神，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，为解放台湾、统一祖国的神圣事业作出贡献。

参加这次纪念会的还有:

在沪全国人大常委、政协常委、人大代表、政协委员吴耀宗、刘良模、筱文艳、桑弧、谈家桢、刘大杰、张香桐、蔡晬盎、王德宝、董承琅、陈植、贾亦斌、刘念智、李丽、沈浮、秦怡、丁是娥、俞振飞、卫仲乐、王个簃、陈维博、陈涵奎、李春芬、俞调梅、罗宗洛、黄叔培、余<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\77320406AA.JPG">、邝安堃、金学成、刘昌义、吴志超、孙廷芳、唐君远；

上海各爱国民主党派的负责人张汇文、阮玄武、苏步青、寿进文、赵宪初、李振麟、洪铭声、杨,<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\77320406AB.JPG">、谢光华；

各界人士李子宽、李锐夫、罗冠宗、荣独山、杨村彬、漆琪生、霍锡祥、张瑞芳、王丹凤、谢晋、乔奇、袁雪芬、周小燕、黄贻钧、张乐平、卢鹤绂、钱宝钧、吴景祥、冯德培、汪猷、殷宏章、雷兴翰、傅培彬、叶衍庆、黄铭新、黄文东、屠开元、郭秉宽、胡汝鼎、杨俊生、李寿葆、施如璋、吴鼎铭、董寅初、马人斌、李荩萱、赵一雪。

又讯　为纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年，三月一日晚上，市政协在上海体育馆举行了文艺、体育晚会，招待各界人士和在沪的台湾省籍同胞。在洋溢着团结战斗的革命气氛中，参加晚会的各界人士、台湾省籍同胞，高兴地观看了在沪台胞和本市文艺、体育工作者演出的精彩的文体节目。

二月二十五日，在沪的台湾省籍同胞，还观看了上海市人民淮剧团演出的淮剧《五星红旗下》。这个剧本表现了祖国大陆人民和台湾省人民的骨肉情谊，表达了全国人民对早日解放台湾，统一祖国的热切期望。演出受到热烈欢迎。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7732010301.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上海市委和市革委会领导同志同各界人士和在沪台湾省同胞举行集会，隆重纪念台湾省人民‘二·二八’起义三十周年。　本报记者摄</FONT>

描述：

