id: 37425ad81f
标题：社会大学时事讲座(第四十四次)
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反行贿、反偷漏、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动已在本市火热的展开了，全市二十万店员已站在斗争的最前哨，开始向不法商人猛列开火。在运动中并已涌现出不少模范人物，我们这次讲座邀请的孙俊骅(福康五金号店员)、沈开基(天一汽车材料行店员)、顾云南(同孚汽车材料行店员)三位同志都是光荣的青年团员，在这场严重的阶级斗争中，站稳了立场，发扬工人阶级的优秀品质，起了模范的积极带头作用。我们特别欢迎店员兄弟们来参加这次讲座。并希望大家在运动中争取当模范。

讲题一:全市店员兄弟起来，勇敢地向不法商人开火!(店员工会文教部长席玉年同志讲)

讲题二:我是怎样发动群众向资产阶级反攻的?(模范店员孙俊骅同志讲)

讲题三:我怎样打破了不法资方的无耻进攻?(模范店员沈开基同志讲)

讲题四:我怎样检举了舅父的逃税行为?(模范店员顾云南同志讲)

时间:二月十日(星期日)下午六时半

地点:南市文庙路二百号敬业中学索取入场券地点:

一、本报读者工作组(圆明园路一四九号)

二、本报营业处(汉口路二九九号)

三、河南中路福州路中国图书发行公司上海分公司服务科

描述：

