id: 3746d092d1
标题：坚持自下而上按部门按单位按系统实现革命的大联合
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第三装卸区有两个较大的革命群众组织，这两个组织不搞山头主义，不搞小团体的“重振军威”，不让自己纠缠在无原则的“内战”中，而是在大方向一致的前提下，努力促进了本单位的革命大联合。这是在革命的大批判中促进革命的大联合的一个范例。

革命大联合的总的原则是，按部门、按单位、按系统自下而上地实行大联合，归口闹革命。但是，如果上一级组织不是支持，而是阻挠下面实行大联合，那往往会给大联合带来很大的阻力和困难。上港三区的革命群众组织的负责人很有感触地说:“广大革命群众和革命派战士，对大联合有强烈的要求，能否实现大联合，关键还在我们”。上港三区通过革命的大批判，在毛泽东思想的原则基础上，两个革命群众组织先在上面联合起来了，从而促进了下面的联合。一切无产阶级革命派同志，特别是革命群众组织的负责人，都要象上港三区的无产阶级革命派那样，争当革命大联合的促进派。

最近以来，有些同志对贵阳棉纺厂的经验抱有不正确的态度，有的说贵阳棉纺厂的经验“不适合上海，不适合本单位”，“可以学习，也可以不学习”；有的则抽象肯定，具体否定。总之，这是对革命大联合的正确方向的动摇和怀疑，是极端错误的。有些组织的“头头”，死抱住山头主义、小团体主义不放，甚至把下面已经联合好的队伍拉出来，这是同革命的大联合背道而驰的。

无产阶级革命派队伍的壮大，不是靠这个小团体并吞那个小团体来实现。上港三区的经验证明，实现了自下而上的革命的大联合，不但不会削弱无产阶级革命派的力量，反而会壮大无产阶级革命派的力量。绝对不能把自下而上的革命的大联合，理解为解散革命群众组织。如果有人借口自下而上的大联合而逼着无产阶级革命派解散革命群众组织，那我们是坚决反对的。

革命群众组织之间的大联合，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线为共同的基础。看一个组织是不是革命的，要看它现在执行什么路线，掌握什么斗争方向。某一个组织或者某一个同志，如果过去是“保”字号的，而现在已经转变到毛主席的革命路线上来了，我们就不能再以凝固不变的眼光来看待他们。而应该把他们看作是同一个战壕里作战的战友，联合起来，共同对敌。如果不是这样，而是用凝固不变的眼光来看待他们，认为革命的永远革命，保守的永远保守，或者用这个组织的成员中过去“保”的人数的多寡，来判定这个组织是“革”还是“保”，这种看问题的方法是不对的，是形而上学的。这样，就不能实现革命的大联合，就不能做到团结百分之九十五以上的群众。显然，这是不符合毛主席的教导的。

看一个曾经犯过错误的保守派的组织或个人是不是改正错误，是不是站到毛主席的革命路线上来，主要的不在于看他的宣言，而要看他的行动。不在于他说了些什么，而在于他干了些什么。如果他嘴上说的是矛头向上，一致对敌，而在行动上则不改正过去的错误，不和革命派站在一起，不向革命派学习，不向革命派靠拢，总是闹对立，总是找岔子，那就说明他还没有真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。在这种情形下，无产阶级革命派同志仍要进行耐心的帮助。要鼓励这些组织的群众起来造极少数坚持错误的“头头”的反，对他们进行严肃的批判。

资产阶级反动路线是实现革命的大联合的主要障碍，必须把它连根铲除。无政府主义、小团体主义、山头主义等等资产阶级的“主义”，是妨害大联合的重要因素，也一定要把它打扫干净。上港三区的无产阶级革命派这两件事都做了，其结果就出现了一个革命的大联合。我们希望无产阶级革命派都来学习这个好经验，把我们上海无产阶级革命派的大联合推进到一个新的阶段。

描述：

