id: 374793c156
标题：清华“晗亭”喜迎宾客 电视剧《吴晗》上马开机
日期：1989-10-25
是否是时间段：false
作者：黎民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎民

伫立于北京清华园内的“晗亭”，近日迎来了电视连续剧《吴晗》剧组。他们从这里开始了展示吴晗艰难曲折成长之路的拍摄历程。

吴晗是我国著名明史专家。他在艰苦的抗日战争中颠沛流离于昆明西南联大、山城重庆，于勤奋治学不断进取之中，经过复杂的思想转变，由爱国民主主义者成长为共产主义者。虽然“文革”中惨遭不幸，但不改初衷，无怨无悔。为将吴晗的成长过程搬上荧屏，民盟北京市委和北京电视艺术中心，花了三年时间，剧本几度易稿，终于写成真实动人的八集电视连续剧，于近日建组开机。

为在荧屏上生动再现吴晗形象，剧组特邀北京电影制片厂著名导演凌子风任总导演。北京电视艺术中心中年导演白唐执导。为寻觅形神兼似的演员，副导演冒着京城的八月酷暑，奔波在大街小巷，终于在开机前最后确定下来:北京人民艺术剧院青年演员丛林(话剧《绝对信号》中饰小号)扮演青年吴晗；中国儿童艺术剧院著名演员赵有亮饰后期的吴晗，他曾在电视剧《秋白之死》中成功塑造了秋白形象；中国青年艺术剧院的优秀演员徐雷(电影《秋天里的春天》中饰女主角)饰吴晗夫人袁震。导演白唐说，他将把重大历史事件作为背景，而将人物拉出，尽量表现人物的喜怒哀乐，展现人物心理轨迹。剧中将出现如梅贻琦、江青、康生、邓拓、廖沫沙等及一些普通人物，对此剧作将本着实事求是的态度来作艺术表现。

据悉，该剧将实拍四个月，春节前结束前期，明年五一全部完成。

描述：

