id: 3749c494dc
标题：在毛泽东思想大学校里成长回忆在抗大活学活用毛主席著作的光辉岁月
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：冀先民,陆仲
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部政治部主任　冀先民

一九四二年，我在抗大附属陆军中学学习，学政治，学军事，学文化，学生产。我们没有固定校址，活动在太行山的冀西晋东一带地区。那时，学习时间很少，大部分时间要跟敌人作斗争。一九四三年底，根据上级首长的指示，冲破敌人重重封锁，克服了艰难险阻，跋涉千里，来到延安第七分校学习。

无论在抗大附属陆军中学，还是在第七分校学习，我们的基本教材都是毛主席著作。学政治，学军事，学文化，搞生产劳动，一切工作、一切活动都是学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想。当时，毛主席著作是油印的单行本，数量很少。我们得到一本油印的毛主席著作，大家都把它当作珍宝，争相传阅，这本宝书始终没有休息的时候。文化浅的同志，就叫别的同志念，一字一句地把毛主席的话刻在脑子里，记在心坎上。为了寻取真理，发愤勤读毛主席的书，我们什么困难都不怕。书本少，没有纸，我们就用桦树皮抄上《为人民服务》《纪念白求恩》《反对自由主义》等文章和一些语录，装订成册，带在身上。虽然样式简陋，但我们非常喜悦有了这本宝书。毛主席的宝书，使我们明确了革命的方向，打下了终生闹革命的思想基础。

那时，我们学习毛主席著作，完全是在斗争中学，在斗争中用。学习是为了斗争，斗争必须学习。在太行山时，情况愈是艰苦，斗争愈是复杂，我们愈要读毛主席的书。荒山野谷就是我们的课堂，大地就是我们的练习簿，树枝就是我们的笔杆。学了就用来跟敌人作斗争。我们通过诉苦教育，学习《为人民服务》《纪念白求恩》《论持久战》《新民主主义论》等著作，树立了为共产主义事业奋斗终生的思想，坚信我们一定胜利，坚信中国革命一定成功，坚信世界革命一定成功。我们既有革命的胆略，又有革命的策略。我们根据毛主席打游击战的指示，常常化整为零，各自为战，跟敌人兜圈子，打游击。敌人不要说遇到我们的主力要吃败仗，就连我们这些学生也对付不了。我们依靠人民群众的支持和配合，不仅把敌人拖得晕头转向，精疲力竭，被我们主力部队趁机消灭；而且，还能够配合主力部队牵制和消耗敌人。

当我们知道要到延安校本部学习的消息时，个个欢欣鼓舞，人人精神振奋。我们日夜想念毛主席，日夜想念革命圣地延安。我们根据毛主席在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的教导，加紧训练了一个月，在敌人封锁分割的情况下大胆穿插，大胆迂回，和敌人兜大圈子。我们通过敌人重重封锁，层层防线，和敌人辗转了几千里路，在一个晚上闯过了敌人一百八十里的同蒲路封锁线。由太行山到延安不到千里，但我们整整走了半年，终于跨过黄河，到达延安抗大校本部。

除了在和武装的敌人面对面的斗争中活学活用毛主席著作之外，在抗大，我们还经常批判资产阶级，在和不拿枪的敌人的斗争中活学活用毛主席著作。那时，凡属不符合毛泽东思想的东西，我们就批判，就斗争。反动文人王实味写了《野百合花》，攻击边区党的领导，我们用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》作武器，对他的反动立场、反动论点展开了坚决的批判斗争，批倒驳臭了他的反动文艺思想。我们大队有一个未经改造的知识分子，在辅导语文课中，违背毛主席的思想，宣扬资产阶级的自由、平等、博爱的反动观点和成名成家的思想，我们派了代表参加批判他的大会，回来后大队党委又及时组织和广泛发动学员参加批判。通过大会、小会和出墙报，对他的反动思想进行了坚决的批判。我们在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，领会最深，运用最灵，立竿见影。我们就是通过这些斗争，活学活用毛主席著作，树立了远大革命理想，坚定了阶级立场，战胜了拿枪的和不拿枪的敌人，促进了自己的思想革命化。

在抗大参加生产劳动，也是我们活学活用毛主席著作的课堂。我们到抗大校本部时，陕甘宁边区正在轰轰烈烈地开展大生产运动，粉碎敌人的经济封锁，为大反攻作准备。我们认真学习和贯彻毛主席“自己动手，丰衣足食”的教导，用自己的双手挖窑洞，建校舍，并且大量开荒生产。每人至少要开垦十八亩荒地。那时，土冻得象石头那样硬，手上打起了血泡。一边开荒生产，一边还要和狼群、鸦群作斗争。开荒一度进展很迟缓，我们反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，有了毛泽东思想，就没有克服不了的困难，我们终于想出了用火烧冻土和组织部分同志打狼逐鸦的办法，由每天每人只开一分地到开垦一亩一分地。在毛泽东思想的指引下，我们勇敢地和天斗，和地斗，和兽斗，情绪高涨，斗志昂扬，工地上的宣传、竞赛搞的热火朝天。

劳动创造世界。我们在那里白手起家，经过不到一年的奋战，不仅有了课堂，还建了礼堂；生产获得了大丰收，牛羊满圈，五谷满仓。在毛泽东思想指导下的劳动实践，不仅创造了物质财富，更重要的是，我们通过劳动改造了思想，促进思想革命化。大生产运动不仅仅为大反攻打下了坚实的物质基础，更重要的是锻炼和培养了一批真正工农化的革命骨干。

在抗大的一段生活，使我们在毛泽东思想的哺育下，懂得了一切都是为了打倒日本帝国主义，建立共产主义；我们以苦为荣，苦中有乐，充满了革命的乐观主义精神。那时，我们的课外文娱活动是异常活跃的。文娱活动中，也是宣传贯彻毛泽东思想，大量表扬好人好事。文娱晚会上还朗诵毛主席诗词和毛主席著作中的名言警句，自编自演反映我们斗争生活的节目。没有乐器，我们自己动手制作；没有弦，用细麻绳代替，找来蛇皮、马尾，制成了二胡、三弦、各种民间乐器。一到晚上，你要是站在山上一看，真是美极了，灯火点点，一层层地绕着山坡；歌声昂扬，一阵阵拥入耳鼓。拉的唱的，热闹万分，在我们的生活中，充满了幸福。

在抗大的一段生活，使人终生难忘。现在，毛主席又向我们发出了军队要办成革命化大学校的指示，我们衷心拥护。我无比兴奋地回想起自己以往在毛泽东思想大学校成长的过程。把我军办成更好地学习毛泽东思想的大学校，培养和造就出更多的全面发展的共产主义新人，就一定能够保证我军永不变色，永远立于不败之地，把一切敌人踩在脚下，把中国革命和世界革命进行到底!

(陆仲整理)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ac020101.JPG">

<FONT class=imgsm>抗大学员越过万重山，到敌人后方去。</FONT>

描述：

