id: 3749edf05e
标题：众说纷纭私立学校
日期：1993-8-30
是否是时间段：false
作者：曹妮娅
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹妮娅

随着一年一度各类学校招生季节的到来，北京的报刊上五花八门的广告中又多了一个往年少见的新品种:私立学校的招生广告。广告将这些学校描写得很诱人，特级教师上课，电脑教学，保证学生德智体美劳全面发展，明朗的教室，葱郁的校园，有的学校还特地注明:实行双语教学，为学生未来出国深造创造便利条件。

当然，这许许多多诱人的背后，有着高额收费的支撑。少则一、二千，高者令人咋舌，有一则广告上明码标价:小学7000元，初中8000元，高中9000元，如果学生还需要特别辅导，则另行计费。这仅仅是在这一学校读一学期的学费，如果再算上给孩子的零用钱和其它费用，那么，一个孩子半年的开销突破万元大关也不是一桩不可思议的事。这一价格足以令一般工薪阶层的人士望而却步，但还是有一些先富起来的人络绎不绝地将自己的子女送到学校。

这类“高价学校”的出现，立即引起了人们的关注。北京师范大学的一位专家认为，这起码说明一点:随着改革开放的深入，“花钱买教育”、“教育投资”的观念已经开始为一些年轻的、已经富起来的父母所接受，他们已经意识到，与其花大钱给孩子买高档的玩具不如花大钱给孩子“买”优良的教育。据日本和欧美国家的统计，私立学校数量仅占学校数量的五分之一至六分之一，但一些名牌大学中，却有一半以上的学生来自私立学校；在成功的企业家、政治家中，也有三分之一是私立学校出身。而私立学校在中国重新出现，也给我国的基础教育引进了竞争机制，这可说是一桩好事。

但是也有人担心，在这样高收费的优越条件下培养出来的孩子能不能成为真正意义上的“人才”，会不会成为我们这个没有贵族的社会里的“新贵族”?国家教委的一位官员说:“学校的学习、生活条件好到什么程度，应该有一定的限度，能够方便学生的学习、生活，保证他们的安全就可以了。过于豪华反而不利。”一些成立比较早的私立学校也已经开始注意到这个问题。有一家学校规定:学生一律早晨六点起床，然后出操，用中、英文齐诵爱国爱校的誓词，并且要定期去农村“体验生活”，看一看尚在温饱或“准温饱”阶段的同龄人，培养孩子们的爱心和责任感。

私立学校还在呀呀学语，但“高收费是不是一定带来高质量”的问题却已提了出来。京城一位大学附中的校长说:“高价学校的‘硬件’可说是一流的，但‘软件’是不是一流就不一定了。”特别是目前由于种种原因，这些学校的师资不少是从公立学校退休的老教师，而中、小学师生年龄差距太大，对教学是一个不利因素。另外，培养高素质的学生，不是学校单方面就能做到的，需要学校、家庭、社会多方配合。一些教育专家提醒送子女上高价学校的家长:以为孩子进了高价学校就能成人才的想法是不切实际的。另外，刚刚起步的中国私立学校也面临着一个宏观管理问题。北京一位特级教师说:“私立学校要办得有吸引力，就要有同一般学校不一样的地方，但这些特点对义务教育来说有没有合理性，有没有科学性，是值得研究的。政府对私立学校要及早进行宏观管理，要给政策，否则它就无法长期生存下去。”据悉，目前还只有沈阳颁布了有关法规，而国家总体上还缺少对私立学校的政策和法规。

当然，对于高价学校的收费，也是见仁见智。一说是这类学校是专为那些先富起来的家庭中的子女开办的，所以贵一些也无所谓，何况“就是冲着这高价”而带孩子来报名的家长也不是没有；一说是学校的大门应向更广泛的阶层敞开，收费要根据国情。有一位私立学校校长的话得到了人们的共识:“办学不可能赚钱，若赚钱，不是剥削教师就是欺骗学生，这就失去了教育的意义。私立学校想要生存下去必须靠质量取胜，而不能仅仅以优越的办学条件为号召，以雄厚的资金为后盾。”而以“为将来出国创造便利”为宗旨，公然提出要把自家育出的人才往洋人那儿送，更是不宜提倡。

描述：

