id: 3749c67573
标题：魂兮归来——邓拓逝世二十周年祭
日期：1986-5-16
是否是时间段：false
作者：白夜
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白夜

诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

——屈原:《国殇》

想起邓拓，他的音容笑貌在我的眼前，仿佛如生。风景秀丽的福州，培养出他的诗人气质。气宇轩昂，身材欣长，前额丰满，面容白皙，就是他的素描。如果再略略施些工笔，便见他那一双高高的颚骨，脸膛稍稍有些洼，可以盛放一切智慧。一双非常明亮的眼睛，随时随地都在搜寻答案。声音宽宏朗润，具有一个高明演说家的天分，无怪他曾在学生时代捧走了演说优胜的奖杯了。他注重仪表，步履从容，给人整洁而高雅的印象。头发常理，梳得整齐。他经常掏出雪白的手绢来，擦那双笔走龙蛇的手。皮鞋也总是擦得很亮。他总是穿一身整齐清洁的藏青哔叽中山装。因为他常常伏在山水风景大理石的桌面上写字，两个胳膊肘下的布都磨穿了，补上了两块扁圆的补钉。好在这个地方不常为人所见，倒也无伤大雅。整洁而高雅是一种礼貌，是敬重他人的表现。“人敬我一尺，我敬人一丈。”这是我国的优良文化传统。敬重他人，自然也就赢得他人的敬重。他心地坦白真诚，犹如赤子。时到今天，我所遇到的认识邓拓的各式人等，提到了他，个个都表示敬意。

一九五九年，邓拓对我们朗诵过他的一首诗，其中有句是:“笔走龙蛇二十年。”就在他朗诵这句诗之后，他几乎又笔走龙蛇十年。前后加起来，他就是笔走龙蛇三十年了。如果他活到现在，他完全是可以活到现在的，那么他就可以笔走龙蛇五十年了。从此看来，他的死损失巨大，是可想见的了。从描红时起，他就动起笔来了。而到上中学时，他就发表诗文；到上大学时，他就出版著作了。他那支如椽之笔，挥动不已，既有叙事诗的雄伟悲壮，也有抒情诗的缠绵悱侧。名闻海内，望风景从。

在邓拓那张古色古香办公桌上，摆了许多笔，有毛笔、有钢笔、有铅笔，甚至有红绿粉笔。不过他经常用的是毛笔。他那一手秀丽工整的毛笔字，就是绝妙的艺术品，叫人看了十分喜爱，不由不加以欣赏。每天社论清样，他都要看，作些修改。一些人字写得龙飞凤舞，弄到事后连自己也不认得。排字工人看到这些字，没有不皱眉头的，只好猜来猜去，白花了许多时间。邓拓改一个标点，都是清清楚楚的，而且在清样上改的也绝少。排字工人看到他的字，没有不眉开眼笑的。

邓拓大脑皮质中，容纳了中国文化极其丰富的符号，诗、词、歌、赋、曲、画、文、论，等等，无不具备。他自称杂家，思想可谓十分复杂了。可是他心地又极其单纯，一切推诚相见。他能使用自己的影响，而不甚使用他的权力。需知最好的影响对耍小聪明的滑头也会不起作用，邓拓只好一笑了之。于是，人们把这归咎于邓拓的魄力上来。他是中国科学院的学部委员，有个学术助手，可是他宁愿自己动手。他曾在战时行军的马背上摔下来过，不断患腰疼，走路时总是略略倾斜，不知道的人是看不出来的。腰疼折磨他，而神经性的偏头痛，又联袂以俱来，伴着折磨他。他的神经越来越变得细致和敏感，文章也就更准确精致了。他在写文章时，常常用自制的梅花针敲击额角，以痛治痛。笔走龙蛇，对他来说，并非易事，而确是乐事，乐此不疲。

想起邓拓，我常联想到孟尝君的礼贤下士之风。我到《人民日报》来，自然算不得什么贤，不过也可称士。我们初见面的日子，他请我们江南来的几个人吃饭，其中佐食有春卷。我初从江南来，不识春卷，他就告诉我说:“这是春卷，是北京的吃法。”于是，我甚至连春卷的历史也知道了。我坐在他的右边，举杯向他敬酒。他举杯向大家说:“来，我们一起干一杯。”我永远记得这个场面。他接受了我的敬酒，可是并没有忘记大家，使举座皆欢。这就是春风风人，春雨雨人之意了。一次邓拓陪同一位颇负盛名的博雅之士来到报社，我正在走廊上遇到。他竟然把我这个不负盛名的人介绍给他。这些事对他来说，已是习以为常了。

我向他陈述情况或意见时，他总是神情专注，常常点头，款款地插话说:“对，对。”这倒不单是说你的对，而更多是表示，“我知道了，我在听呢!”如同说英语的人，在对话中常常插话“Isee”一般。这是一种尊重人的细腻的典雅的风度。我记得五十年代初，我从南京来到北京，听到“对，对”的说法，觉得非常新鲜。那时北京城里，不止在正式场合中，听到这样的说法；就是在一般市民中，也听到这样的说法。我真有到了礼义之邦的感觉。耳濡目染，我自然也学会了这种礼貌。不过，这种礼貌几乎失传了。

我送稿子给邓拓审查时，他如果感到满意，总表示欣赏。表示欣赏也不容易，那是一种真诚的慷慨。如果感到不满意，他总是这样说:“这句话多别扭呀!”“这个标题不是有些儿寒伧吗?”他总是用婉转的商量的口气，同对方站在同等的地位上来说话，给你点儿思考。彬彬有礼同高尚教养同时表现出来。我，包括其他人，就都喜爱接受他的意见了。

聪明人是最好的百科全书。你走到邓拓身边，便会感到也聪明起来。邓拓兼收并蓄，如同江海纳百川，许多方面造诣颇深，堪称全才，世所罕见，也许是百年十世而一出，可惜未得享其天年。一次邓拓请历史家黎澍到萃华楼吃饭，有我作陪。吃的什么早忘了，只是他的言犹在耳。他娓娓而谈，山南海北，古今中外，言之有故，持之成理，事无巨细，都是绝妙的主题。他绝不矜持，时而幽默，时而谐趣，非胸怀如江海，岂能容纳如此之多?一次，我在中宣部召开的报告会上遇到了他。他正同哲学家李达来个幽默。他说:“你怎么老象苦行僧一般?”李达倒是长者，只是一笑而已。我仿佛觉得他的笑真象苦行僧的苦笑了。

一九五七年，在一次编委会扩大会上，讨论提级名单。我参加了这个会。会上讨论了干部提级，一个个通过了。这是一次普遍的提级，每个干部都提了一级甚至两级。当时主管提级人提出的名单上，有邓拓在内。邓拓严肃地说:“提我做什么?把我的名字去掉。”过去，我还从来没有见过他如此严肃的表情。在中国共产党第八次全国代表大会上，初选中央委员，其中有邓拓的名字。他诚恳地说:“我还年轻，资历差，把名额让给老同志。”为了便于大家学习，在办公大楼的走廊上，有几天张贴了邓拓修改过的社论清样。邓拓看了笑道:“何必如此?”以后社论清样就不再张贴了。邓拓从不争名于朝，争利于市，同庸俗之流是迥异其趣的。他的高尚情操，使每个人都受到感染。

一九五九年，邓拓离开了《人民日报》。罪名是“书生办报。”这就是说，报纸没有及时宣传毛泽东的讲话。本来党的每一个领导人的讲话，包括党中央主席的讲话，并不能贸然作宣传，都要经过中央正式讨论，发出宣传提示，才应照办。这是党的民主集中制原则，可以避免独断专行。邓拓当然不能离开这个原则。这本来是无可厚非的。可是，书生办报的罪名落到了他的头上。到了十年大乱之中，指示不过夜，闻风而动，甚至捕风捉影而动，等等等等，都冒出土来了，报纸上乱得无以复加了。此是后话，在此不提。那时邓拓吟着“屈指当知功与过，关心最是后争先”的诗句，离开了《人民日报》。不久，我在《北京晚报》上，看到了他的《燕山夜话》。我知道他又在笔走龙蛇了。一天，我看到了《一个鸡蛋的家当》，内容是批评精神至上的空想的，其尖锐的程度使我大吃一惊。我隐隐预感到，邓拓会出事，并以此为他担忧。无疑他的批评是切中时弊的。但是，正因为切中时弊，就会引起麻烦。含沙鬼蜮，无时不在窥伺哩!

果然，到了一九六六年，文痞居先发难，对邓拓大兴问罪之师，开始了一场大乱。林彪江青一伙，把毛泽东推崇到比神还要高的地步。而他们是神车驾前的天王。除此之外，举肃静回避牌的，摇旗呐喊的牛头马面，自然就更多了。人们给投入炫目的焰火之中，头都昏了。气氛毒化了，心灵也毒化了。多么肤浅而不负责的时代啊，使什么怪事都出现了。邓拓的汽车司机造反了，让他步行。而他步行经过的那条胡同里，孩子们都跟在他后面指指戳戳地说:“三家村黑掌柜。”大字报更如雪片飞来，贴到了大门上。群丑跳梁，侮辱斯文。道德文章，扫地以尽。原始的兽性都激发出来，表现为野蛮的返祖。所有这些，都是尊重别人而自尊心又很强的人所不能忍受的。整个世界在人们面前翻了过来，一切优雅美好的道德规范皆给抹黑了。

邓拓的妻子丁一岚是个温柔美丽的女性，心地同白纸一般纯洁。她爱丈夫，听丈夫的话。她在邓拓的身边，睁着两只天真无邪的大眼睛，永远是个不懂事的听话的小妹妹。她曾给我看过邓拓送给她的两块丝帕，上面写满了密密麻麻的情诗、情曲，就可以见到夫妻的恩爱了。不过，她也有她的倔脾气。她告诉我，他们住在煤渣胡同后院时，江青来找邓拓。她正在洗衣服，见到江青，也没有起身理会她。江青是个好记仇的人，当然忘不了这件事。这正是她的单纯处。她太单纯了，以至邓拓曾用怜惜而又钟爱的口气对她说:“你真有些傻。”她简直解不开复杂的连环，理会不了盘旋在她丈夫头上的雷霆。邓拓爱她，十分爱她。不过，赤县之精，神州之魂在召唤他了。

评价某个阶段的历史，也应考虑到某个阶段以前的历史，把重大事件放到广阔的通史背景上去考察。我们会见到，五千年来，大大小小专制皇帝的亡灵，憧憧徘徊，还在对现代施加影响啊!邓拓以博古通今之才，鉴外知中之器，当然料到要把自己奉献给历史的祭台，当作一名牺牲了，这种牺牲表现出先驱者的精神。为了生存而放弃生存，足以振聋发聩，使世人明白起来。古往今来，每当历史急骤转变关头，是不乏这种先驱者的。世世代代的人们，永远记得他们，从他们身上看到夺目的光华，照亮前面的行程。邓拓果敢地把自己献出来了。在那大乱的日子里，邓拓可以说是第一个牺牲者。

赤县之精，神州之魂，五千年来，维系我伟大的中华民族，生生不已。此乃千百个杰出人才的遗风余烈凝聚而成。那一连串牺牲者的名字，诚如显月交辉，其中就有一个是邓拓。邓拓留下了等身著作，是殉道者的遗产，供后世享受不尽。如果他活到今天，他也会对今天的事物发言，写出另一摞等身著作来。太史公为了一部等身著作《史记》活了下来，当然功垂后世。然而对于邓拓来说，还有高于等身著作的东西存在，那就是把自己献给历史作牺牲。他象火中的凤凰一样，被焚化了，而在灰烬中新的凤凰又诞生了。魂兮归来，邓拓与我们同在!

一九八六年五月十日晨于北京

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\865G020101.JPG">

<FONT class=imgsm>邓拓与我们同在(木刻)

戎戈作</FONT>

<FONT class=imgaut>戎戈</FONT>

描述：

