id: 374ae6a521
标题：无产阶级教育革命的一支重要力量——徐汇区斜土路街道退休工人管理日晖新村小学的调查报告
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日晖新村小学地处劳动人民聚居的工人新村。全校有四十个班级，二千零四十五名学生，八十四名教职员工。一九六八年这所学校下放街道后，街道党委遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，组织了一批退休工人参加管理学校。四年来，退休工人参加管理学校增强了学校领导班子的战斗力，加强了对知识分子的再教育，占领了校内外教育阵地，促进了无产阶级教育革命。

退休工人管理学校的基本做法

一、推选退休工人代表参与学校领导。遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合”的教导，这个学校在里委党支部的密切配合下，从退休工人队伍中，挑选了八名代表直接参加管理学校，其中三名代表被结合进学校革委会。

二、选派退休工人代表充实年级组力量。他们组织十二名退休工人代表，分别到各个年级组，参加教育和教学活动，把校外辅导员和革命家长的意见及时带到年级组，使年级组的活动内容更广泛，针对性更强。

三、在校外建立一支退休工人辅导员队伍。他们组织了一支以退休工人为主体的五十七名校外辅导员队伍，使二百十四个校外“小小班”都有固定的校外辅导员，形成了学校、社会、家庭“三结合”的校外教育网。为了切实抓好这支队伍，学校和里委党支部从路线教育入手，帮助校外辅导员学习政治、文化和时事，加强党对校外辅导员的领导。

退休工人管理学校好

几年来，退休工人管理学校使学校面貌发生了较大的变化，这一新生事物受到了广大工农兵群众和革命师生的赞扬。

退休工人管理学校以后，把工人阶级的优秀品质带进了学校，促进领导班子的思想革命化，增强了领导班子的战斗力。有一个时期，学校为了制止少数学生闹无政府主义，不是从思想教育着手，而是单纯地制订了八条制度，红小兵对此很不满意，贴出了一张《要采取怎样的措施?》的革命大字报，对领导上的这种不举旗抓纲的做法提出了尖锐的批评。退休工人感到学校领导的做法不仅是个方法问题，实质上是个路线问题，于是他们一面在领导班子里统一思想，一面热情地支持红小兵敢想、敢说的革命精神，及时帮助领导班子纠正了错误做法。

退休工人很重视对知识分子的教育、改造工作，注意落实党的知识分子政策。学校有一个教师曾经犯过错误，经过审查、批判和教育后，又重新担任了教学工作。有些学生不要他上课，这个教师也缩手缩脚，不敢对学生进行教育。领导班子中有些同志怕犯右倾错误，也不敢大胆做学生的思想工作。退休工人和学校领导统一认识后，一方面找这个教师谈心，支持他大胆工作；一方面做学生工作，帮助学生提高认识，共同落实党的知识分子政策。

退休工人还帮助领导班子搞好革命团结。有一段时间，学校党的组织生活不够活跃，有的同志对支部书记有些意见，但又不直接提出来。退休工人就在过组织生活的时候，开门见山地把问题提出来，要求大家把矛盾摆到桌面上来。在退休工人的带动下，大家敞开思想，开展批评与自我批评，解决了矛盾，增强了领导班子的团结。

退休工人管理学校以后，加强了对知识分子的再教育，促进了教师的思想革命化。在批判凯洛夫修正主义教育思想的斗争中，红小兵针对学校里修正主义教育路线的流毒，写了《教棒和手怎么能代替思想工作?》的大字报。大字报贴出以后，有些教师感到压力很大，一时产生了“倒霉”的情绪。退休工人觉得红小兵的大字报方向是对的，应该抓住这件事，对知识分子进行再教育。他们耐心地对教师进行过细的思想工作，引导教师正确对待红小兵的大字报。他们对教师说:“我看你们应该为红小兵能写出这样的大字报而感到高兴，我们就是要把学生培养成敢想、敢说、敢干的小老虎。”在党支部和退休工人的鼓励下，革命师生拿起笔作刀枪，写出了六千多篇革命大批判文章，对修正主义教育路线展开了深入的批判，同时，写出了七百多首新儿歌，师生的精神面貌都发生了深刻的变化。

退休工人还以自己的模范行动对教师进行生动的教育。老工人许伯伯自从担任校外辅导员以后，把全部心血都花在下一代身上。当医生告诉他得了癌症以后，他仍然发奋工作，教育孩子们听毛主席的话，“好好学习”，“天天向上”。当他的病情恶化，连走路都很困难的时候，他还拿了一张小椅子坐在村子里，看着红小兵开展“小小班”活动。在生命的最后时刻，他还对教师说:“我的校外辅导员工作没有做好，告诉老战友和老师们，希望他们忠诚党的教育事业，好好培养无产阶级革命事业的接班人!”许多教师深受感动，表示一定要向许伯伯学习，为培养无产阶级革命事业接班人战斗不息。

退休工人管理学校，促进了“三结合”教育，使学生“在德育、智育、体育几方面都得到发展”。退休工人是里弄的骨干，同革命家长有密切的联系，对学生，是看着他们成长起来的，因此，退休工人管理学校，更有利于把学校教育同家庭教育、社会教育结合起来。每天早晨，当太阳刚刚从地平线上升起的时候，人们就看见退休工人带着红小兵在村子里做早操，或带领红小兵帮助里弄打扫卫生。校革委会委员、退休工人胡忠老伯伯经常把学生的校外生活写成儿歌、快板，对学生进行生动活泼的教育。教师们把他写的《“小小班”就是好》、《肇嘉浜变了样》等编印成思想教育的辅助材料。

对于少数后进学生和“皮大王”，退休工人总是耐心细致地做他们的思想教育工作，挨家挨户地进行家庭访问。六年级二班有三个学生一度染上了不良习气，一天他们躲在家里抽香烟，老工人邬伯伯发现了，感到这不是一件小事情，就对他们进行了严肃的批评教育，并和教师取得了联系，当晚和学生家长们一起办了家庭学习班。在学习班上，邬伯伯把自己九岁替地主放牛，每天晚上睡在牛棚里的痛苦生活讲给孩子们听，教育他们要珍惜今天的幸福生活，决不能沾染资产阶级的坏习气。在教师、家长和邬伯伯的密切配合下，这三个学生很快就转变过来了。

在退休工人的带动下，广大革命家长和在职职工也更加重视家庭教育，注意学生的校外生活，关心学校的教育革命。

学校领导必须抓住路线这个纲发挥退休工人的积极作用

日晖新村小学退休工人管理学校之所以能够坚持下来，并且得到巩固和发展，最根本的一条就是街道党委和校党支部始终抓住路线这个纲。

退休工人刚管理学校时，有些同志认为“退休工人年纪大，文化低，管教育勿来事!”一度把他们当作“陪衬”。街道党委和学校党支部发现这个问题以后，就引导大家反复学习毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，批判了刘少奇一类骗子散布的工人阶级“不能依靠”的谬论。学校党支部还总结退休工人的先进事迹，在革命师生中发扬；文艺宣传队把退休工人的先进事迹编写成节目，在学校和里弄广为宣传，使“工人阶级必须领导一切”的光辉思想深入人心。广大教师在斗争实践中也认识到退休工人管理学校是毛主席革命路线的胜利，应该全心全意地依靠他们办好学校。

克服了一种倾向，另一种倾向又出现了。在学校领导班子和教师中，有些同志把退休工人当作“消防队”、“救火车”，使退休工人整天忙于处理学生纠纷，解决小孩子吵架的问题。这种做法削弱了退休工人在教育革命中的政治作用。学校党支部及时检查了领导班子的指导思想，采取了相应的措施，使退休工人在教育革命和斗、批、改中更好地发挥作用。

退休工人对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，他们往往不顾自己年老体弱，为培养下一代日夜操心。这就必须十分注意他们的身体健康，不能使他们负担过重。日晖新村小学和里委党支部对退休工人的工作作了妥善的安排，尽可能不让他们兼职，注意做到劳逸结合。逢到节日和假日，学校领导经常组织教师和红小兵访问退休工人；文艺宣传队每隔一定时期还给退休工人作慰问演出。退休工人们风趣地说:“退休以后和红小兵在一起，真是越活越年轻了!”

徐汇区革委会写作组

徐汇区斜土路街道革委会　联合调查组

描述：

