id: 374e0d8782
标题：普选后第一步　杜鲁门发表声明取消物价管制众信物价将疯狂上涨　共和党议员警告该党不可反动
日期：1946-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,合众社,路透社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社华盛顿九日电】杜鲁门总统以普选结果，全国人民对于战时物价管制政策已表示厌恶，乃于今日下令废止所有工资及物价限制法规，惟房租，糖及米除外，房租或可相当的提高。总统法令称:此后市场供求律自由运用对于人民，将较善于政府继续管制物价。平价法原属免强，今既失去全国人作百分之百之上涨，据彼等估计民之赞助，自不能收实效。物价管理局暂予保留，俾主持糖之配给及糖与房租限价事宜。

【合众社华府九日电】杜鲁门本日宣布取消所有物价管制，物价局官员预料，各项物价即将，木材将涨百分之百，家具百分之廿五，汽车百分之十五，煤百分之五十，火炉百分之十。

【路透社华盛顿九日电】前商务部长华莱士今日向记者谈称:杜鲁门总统虽将面临由共和党控制之参议院及众议院，然为国家利益计，杜鲁门仍应继续留任总统，渠较范登堡或贝尔纳斯均为佳。华氏继运及其‘不可对苏太硬’之政策，谓渠于此次选举前，在国内各处游历，觉民主党若能采取以和平为目标之真正美国政策，而不采用范登堡之强硬政策，则民主党竞选结果，或不致如是之惨云。

杜鲁门总统定于星期一发表简短声明，阐述共和党大捷后其内阁之政策，接近白宫之人谓，总统对共和党将抱妥协态度，并将声明决以全国人民之福利为前提，而不存一党利益的私见。渠并将请共和党协助政府，勿姿意否决政府可提之立法案。此外总统或将声明外交政策之变更，仍当以贝尔纳斯及范登堡之政见为据。

【合众社华盛顿九日电】共和党参议员摩尔斯本日发表广播演说，率直警告共和党称:共和党苟欲嬴取一九四八年之总统选举，则在此后二年中不得拥护反动派或孤立主义之立法。摩氏指出此次选民不过意欲考验共和党而已，并称:‘共和党各领袖应谨记在心，此次选民之意，并非委以任何特殊立法，更非委以任何特殊反劳工立法。此次选举表示人民之愿望，厥在对于杜鲁门政府之反抗。’摩氏续称:共和党对于内政应切忌反动作风，对于外交应避免国家主义思想。凡图借口‘企业自由’以为特许剥削经济上力量薄弱人士之徒，尤不容有操纵共和党情事。此后当根据林肯自由政治之哲学思想，永远为进步社会立法而工作，务使全国人民能提高生活之标准，达到经济上之安全云。

描述：

