id: 374f5e83ed
标题：福新面粉厂工人为自己孩子升入中学大受感动
日期：1952-8-17
是否是时间段：false
作者：陈乃永
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们福新二、八面粉厂子女小学的应届毕业学生十八人，在“教育为工农服务、学校为工农开门”的正确方针下，他们全部考取了本市各公、私立中学，继续升学，计考取市立中学十一人，私立中学七人。

当这个喜讯由学校报到厂里，这十八位孩子的家长都欢喜得几乎落下泪来，非常感动的说:“我们做了几十年的活了，在过去反动时代，学校完全为地主、资产阶级服务，我们从来没有想到给子女读中学的问题，只知穷人家的孩子长大了，还不是和我们一样的遭受压迫吗?那知毛主席来了以后，孩子们不但读小学，还能进中学，我们的想法完全错了。啊!毛主席给我们的好处太多太大了，今后我们只有在生产上加一把劲，同时要孩子们好好学习，将来为祖国服务，来报答毛主席的恩情。”

通过这件事情，这十八位家长的生产热情提高了，而且其他工人弟兄也都非常兴奋，一致表示要努力生产，创造财富，使国家建立更多学校，以培养更多的人材。

本市福新二、八面粉厂　陈乃永

描述：

