id: fecf616607
标题：湖北今春水肥条件大有改善
日期：1963-3-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者曹葆铭,罗重璋
来源：1963年3月11日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北今春水肥条件大有改善

新华社记者曹葆铭罗重璋

据新华社武汉九日电：在湖北农村春耕大忙即将来到的时节，记者去鄂东、鄂中等地访问，沿途看到杨柳枝绿，油菜花黄，小麦拔节。社员们在田间高兴地忙着运肥、追肥，在滨湖区，还可以看见社员驾着小舟在湖里打草，准备沤肥，有些田已经压上一层黑黑的肥。还有一些社员在耕翻秧田。集镇上的红炉整天响叮当，赶制农具。有些生产队的社员，白天积肥整地，晚间聚集在一起研究增产办法。

记者所见所闻，证实湖北省今年的农业生产条件的确比较好。去年，全省的农业收成比预计的好，入冬以来又开展了以修水利、积肥料和越冬作物田间管理为主的冬季生产活动。经过一冬的努力，全省已经完成三十万零几千处大中小型水利工程，灌溉面积有了显著增加。全省水库、塘堰蓄的水量也比去年同期多。

为了增加肥料，全省各地除有计划地扩大了一百七十多万亩绿肥以外，还注意积肥的基本建设，先后整修了一些厕所、猪圈。记者在黄冈地区看到许多生产队在田间、村头挖的粪坑里贮积了很多肥料。

工业、商业部门正在努力加强对农业生产的支援。因此，今年农业机械修理进度比较快，质量也比较好。化学肥料和其他农业生产需用物资的供应工作也比以往及时。今年，全省共有三十六万多马力的排灌机械和三千九百多台拖拉机可以使用。

怎样利用各种有利条件来安排今年的农业生产？这是各级领导一致重视的问题。各地人民公社生产队，根据国家增产计划的要求和本地条件，在安排生产当中，都执行了在优先发展粮食生产的同时，大力发展经济作物的方针。据有关部门掌握的材料，全省已经落实的棉花计划种植面积，比去年多一百万亩左右，并且多数生产队把棉田安排在近田、好田里。今年，全省苎麻计划种植面积，也将比去年多五万多亩。芝麻、花生、甘蔗、药材、烟草种植面积，也有所增加。

在适当扩大经济作物面积之后，怎样保证实现粮食增产计划？各地根据由于水利条件改善和农业机械增加，将腾出大批劳动力的情况，积极从改革农业技术，加强精耕细作，提高单位面积产量方面打主意，采取措施，全面地贯彻“农业八字宪法”。地少人多的黄冈专区，在实行精耕细作的同时，利用有了改善的水利条件，计划增种双季稻。人少地多的江汉平原地区，主要将从精耕细作方面提高单产，现已将绝大部分冬闲田提前耕过一到两遍。

从全省备耕工作的全局来看，目前还有一些生产队行动比较缓慢。这部分生产队，有的是因为去年受灾，生产资金不足；有的是领导力量较弱。为了帮助这些队把备耕工作赶上去，各级领导正从各方面予以扶持。对资金不足的生产队，已发给长期无息贷款。对于领导力量薄弱的生产队，各级已派出干部加强领导，具体地帮助他们筹划春耕生产。

描述：

