id: 5989e1b886
标题：西北局关于加强镇反宣传工作的指示
日期：1951-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局关于加强镇反宣传工作的指示

各省市委新疆分局西北军区并报中央：

3月以来，大部分地区镇压反革命运动已猛烈开展起来，西安、兰州、西宁等城市也开始大杀了一批，获得很大成绩。但目前这个运动还存在着一个极大的弱点：就是大张旗鼓不够，宣传教育工作做得太少，党内神秘主义思想还极为普遍，认为杀反革命只有我们共产党能办，不愿使党外人士与闻。不注意发动最广泛的群众参加这个运动，公安部门只做不说，或做的多说的少。一般党政机关人员中，镇压反革命空气甚至不如群众中高。在大杀了一批反革命之后，部分群众中仍怀疑虑如：“是不是杀多了。”“是不是杀得太残酷了。”“是不是坦白了还要杀。”“是不是没有宽大政策了。”等，很少有计划的主动地去做宣传解释工作。甚至干部中也存在思想混乱现象。提出不应一次杀40人（指西安），比国民党时代一次杀的人还要多等等。

由于这些现象，使我们在镇压反革命运动中，不能充分地教育广大群众，瓦解和孤立敌人，获致更大的政治效果。必须彻底改变这种现象，加强宣传工作，发动最广泛的群众参加镇压反革命，提高群众的觉悟。

这是目前指导镇反工作的中心环节。加强镇压反革命的宣传工作务须实行以下几条办法：

（一）各级党委均应组织所有干部学习有关镇压反革命的四个文件，已学习而没有学习好的，须重新学习。各地负责干部须就文件精神，结合本地区镇反情况，干部思想动态，召开干部大会作专门报告。各部门单位分别组织讨论时，也要结合实际。着重批判错误认识，明确政策思想。提高革命警惕，并加强机关保卫工作和保密工作。这是向群众展开宣传活动的先决条件。

（二）宣传内容掌握要点。对特务、匪首、惯匪、恶霸、一贯道首的反革命活动，历史罪与现行罪，大大揭露，宣传人民政府支持群众要求，保护群众利益，坚决镇压反革命的精神。宣传镇压与宽大相结合的正确政策，要有重点（着重讲镇压方面）而不流于片面（也要讲到宽大方向）方为恰当。

（三）宣传方法多种多样，最有效的：

第一是控诉会，规模可大可小，一乡、一区、一厂、一行业，以至在城市中召集千人万人的群众代表大会，进行控诉会的大小看被控诉罪犯作恶的范围和群众运动发展的程度而定，但必须有控诉，即使只杀一人也要控诉，司法机关要有意识地将组织群众控诉作为判决人犯的必要的准备工作。

第二是展览会，不要光在大城市中展览，也要到中小城镇和农村去流动展览，不是光搞内容太多太杂的展览，更要多搞小型的一案件一罪犯的展览。

第三是报纸、广播、文艺活动的全面配合，凡烈属被害群众控诉的录音、稿件，人民政府镇压反革命的重要措施，电台多翻。报纸多登。注意通过文艺活动广为宣传，并且要抓紧时机步调一致，紧密配合，开展普及抗美援朝爱国主义教育，及各项实际工作。

（四）宣传队伍不断扩大，全党动员进行宣传，经过政府委员会议，协商委员会议，各族各界人民代表会议，使广大党外人士与闻其事，并组织他们向群众做宣传。各地政府公安司法检查部门应与党委宣传、统战部门、报社、广播电台等密切联系，供给他们宣传材料。在3万人口以上的城市，还应以公安部门为主，吸收党的宣传统战部门，及报纸、广播电台负责干部，组成镇反宣传委员会，作为推进这一工作的指挥机关。

（五）县委以上的各级党委，均应在接到这一指示的一星期内，专门讨论这一工作，订出加强镇反宣传工作的具体计划，各省市委，新疆分局，军区党委应将执行情况及经验及时报告西北局。

 西北局4月14日

描述：

