id: d120f39490
标题：让宪法观念深入人心
日期：1989-8-4
是否是时间段：false
作者：张本金
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让宪法观念深入人心

辽宁大连市人民检察院　张本金

平息在北京发生的反革命暴乱已取得决定性胜利。认真思考过去，有许多值得我们反思的问题。邓小平同志指出：十年来我们最大的失误是教育，而且这种教育主要是指对全体人民的思想政治教育。纵观这次由学潮、动乱而发展成的反革命暴乱，我们可以看出，法制教育、特别是宪法教育未能取得应有的效果，具有最高法律地位的宪法，并没有能够有效地约束人们依法办事。北京地区那么多人上街游行，利用宪法的某些具体规定，自觉或不自觉地干着违反宪法的事。

宪法，是国家的根本大法，它集中代表了工人阶级领导的广大人民的利益和意志，确认和保障社会主义的社会制度和人民民主专政的国家制度。宪法以根本大法的形式将社会主义民主法律化和制度化，规定并保障公民广泛的基本权利和义务。但是，由于宪法规范有极强的原则性，一些人错误地认为，宪法只是一种纲领，而不是必须服从的法律。一些人也常常简单地认为只有触犯刑律才受法律制裁，而不知道那些虽不触犯刑律，但却违反宪法的行为，也必须予以追究。

由于对宪法的基本精神和原则不真正理解，有些干部和群众，包括部分有很高文化素质的知识分子，常常放弃宪法的基本精神和原则，对宪法作出无政府主义和小资产阶级的理解。他们根据个人或小集团的利益，孤立地摘取宪法的个别条文，为自己的目的服务，极大地歪曲了宪法的原则。宪法的基本精神和原则是什么呢？第一，宪法规定社会主义制度是我国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度，这是我们的立国之本。但在这次学潮和动乱中，许多人并没有去把握这个决定我国宪法根本性质的基本原则，提出了一些反对社会主义道路、危害社会主义制度的口号。

第二，人民代表大会制度是我国基本政治制度。宪法规定全国人民代表大会是国家最高权力机关。社会主义国家的最高权力是不可分割的，我国的国家机构只能实行民主集中制的原则。但是，极少数阴谋颠覆我国社会政治制度的人提出一些资产阶级口号，许多青年学生、市民竟然不辨是非，随声附和，践踏了宪法。

第三，宪法不仅规定了公民的权利，而且规定了公民的义务，并特别提出公民在行使权利的时候不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。但有一些人片面理解宪法规定的权利与义务的关系，从个人或小集团甚至是某个社会群体的情绪、利益出发，以行使宪法规定的正当的个人权利为借口，损害国家、集体和其他公民的利益。

在北京发生的这次反党反社会主义的动乱中，部分市民由于不了解宪法的具体要求，常常把各种各样的违宪行为视为“爱国行动”。我国宪法第十二条规定：社会主义的公共财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。但是，在暴徒的煽动下，有人置宪法规范于不顾，参与烧、砸公共汽车和军车。特别要指出，宪法在规定公民义务时，明确提出我国公民有爱护公共财产的义务。在反革命暴乱期间，有相当的人在这种场合看到反革命暴徒打、砸、烧、抢公共财物，非但不制止，反而助长其气焰就是另一种形式的违反宪法。

又如：宪法第三十七条规定：公民的人身自由不受侵犯，禁止非法搜查公民身体。第三十八条规定：公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。但是，动乱期间有些人随意在路口非法检查行人证件，攻击谩骂国家领导人，严重侵犯了他人的人格尊严。再如：宪法第五十四条规定，公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国安全、荣誉和利益的行为。但是，北京发生动乱期间，一些人支持学生长期占据天安门广场，使中苏高级会谈等一些重大国事活动不能按计划进行，一些活动不得不取消，严重损害了国家的形象和荣誉，这都是值得我们深刻反思的。

描述：

