id: d12254a3cf
标题：论共产党员的党性
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：沈钦礼
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论共产党员的党性

沈钦礼

共产党员一定要有党性。当前，我们党正在满怀信心地领导全国人民全面开创社会主义现代化建设的新局面。在这个新的历史时期，每个共产党员都应当用共产党员的党性衡量自己，对自己提出严格的要求。

共产党员的党性包括什么内容？我们应当从哪些方面努力增强党性锻炼？三中全会以后，党中央制定和颁发了《关于党内政治生活的若干准则》，针对经过十年动乱党内政治生活不正常的状况，总结党的建设的历史经验，全面地规定了党员必须做到的十二条准则。这是党的重要法规，也是对共产党员党性的要求。这里，只就共产党员党性中需要特别强调的几点，谈一些看法。

通常我们说到党性，首先是指的组织纪律性。1941年，党中央发布过一个著名的《关于增强党性的决定》。这个决定指出了“个人主义”、“英雄主义”、“无组织的状态”、“独立主义”、“分散主义”等等“违反党性的倾向”，规定了增强党性的若干措施。这里所说的党性，主要就是指的维护党的团结统一，遵守党的组织纪律。

维护党的团结统一，遵守党的组织纪律，无疑是对共产党员党性的首要的要求。列宁曾经说过，否认党性，否认党的纪律，就等于完全解除无产阶级的武装。只有依靠严格的纪律，无产阶级政党才能把自己组织起来，进而把无产阶级和广大劳动人民组织起来，才有力量战胜强大的敌人，建立起自己的政权。同样地，只有依靠严格的纪律，无产阶级政党才能统一意志，统一行动，巩固和坚持无产阶级专政，领导和组织群众进行社会主义改造和社会主义建设，直到实现共产主义，完成自己的历史使命。

党的组织纪律要求我们，一定要和中央保持政治上的一致，坚决服从和执行党的决议，执行党的路线方针政策，不得自行其是，各自为政，甚至采取对抗、消极抵制或阳奉阴违的态度；坚持党在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，维护党的集中统一，反对破坏党的团结统一的任何形式的派性和派别活动；遵守党的民主集中制的组织原则，任何个人不得把自己凌驾于组织之上；严守党和国家的机密，同泄露党和国家机密的现象作坚决的斗争；模范地遵守国家法律，遵守劳动纪律、工作纪律和社会公共秩序，不得自视特殊，高人一等。……所有这些，都是共产党员党性的起码要求，都是每个党员必须努力做到的。

我们党从来就有严格的纪律。我们过去革命，就是靠纪律。长期的战争环境和残酷的斗争，把我们这样一支农民成份占大多数的队伍，锻炼成为具有严格的组织纪律、打不垮拖不烂的无产阶级先锋队。无论面对着多么强大的敌人，多么艰巨的任务，全党同志都能够上下一心，同心同德，充满信心地去争取胜利。这应当说是我们党的一个最好的传统，也是我们领导群众完成新的历史任务的根本保证。

十年动乱给我们党造成严重的内伤，党的纪律松弛、组织涣散，有的基层组织几乎丧失了战斗力，有的地方派性高于党性。在不少同志心目中，组织纪律观念淡薄了，甚至成了可有可无的东西。这种状况已经而且还在给我们的事业带来极大的损害。尽管党中央采取了一系列措施，收到了成效，但是，加强组织纪律，仍然是我们当前党的建设的一个艰巨任务，仍然应当做为每个党员党性锻炼的一个重要内容。正象邓小平同志指出的：“要坚持和改善党的领导，必须严格地伸张党的纪律，极大地加强纪律性。”

实事求是的科学态度，是衡量共产党员党性的另一个重要内容。

实事求是是毛泽东同志一贯倡导的革命作风。把实事求是的科学态度作为共产党员党性的内容，开始于延安整风运动。1941年党中央发布的《关于调查研究的决定》指出：“粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现；而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。”毛泽东同志在著名的《改造我们的学习》一文中说：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”

毛泽东同志所说的科学的态度，就是实事求是的态度。把实事求是的科学态度提到党性的高度，这是毛泽东同志对马列主义建党学说的一个重要的发展。

我们讲共产党员的党性，如果仅仅讲组织纪律性，那是不够的。只有组织纪律性，没有实事求是的科学态度，这种党性还是不完全的。

什么叫实事求是？毛泽东同志有一段精辟的论述：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”“这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”

可见，实事求是不是一般的思想作风、工作方法，而是马克思主义的根本原则，马克思主义的思想路线。我们党正反两方面的历史经验多次雄辩地证明：能不能坚持实事求是的科学态度，坚持理论联系实际的原则，用马克思主义的根本原理分析和解决中国革命的实际问题，这是关系革命成败、关系党的兴衰的大问题。

遵义会议以后，特别是经过延安整风运动，在毛泽东同志为首的党中央领导下，彻底清算了主观主义特别是教条主义的危害，实事求是的科学态度在全党得到大大的发展和普及，全党同志的马克思主义理论水平和思想觉悟得到大大的提高，这就为抗日战争以至整个民主革命的胜利，为建国以后社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大成就，奠定了坚实的基础。

粉碎“四人帮”以后，党的十一届三中全会所以成为我们党历史上伟大的转折点，就在于三中全会重新恢复了十年动乱期间严重破坏了的党的优良传统，重新恢复了实事求是的科学态度和革命作风，党的思想路线重新回到了马列主义、毛泽东思想的轨道上来，从而冲破了万马齐喑的沉闷局面，使党重新获得了生气勃勃的创造精神和战斗力量。

历史的经验告诉我们，坚持实事求是的科学态度是很不容易的。形形色色反马克思主义、反科学的态度，说空话、说假话、说大话的恶劣风气，一有机会，总要从一些角落里冒出来。坚持实事求是的科学态度，反对唯心主义、形而上学，说老实话、办老实事、做老实人，永远是每一个共产党员党性锻炼的重要课题。

全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，也是共产党员党性锻炼的重要内容。

我们党是无产阶级的政党。无产阶级要解放自己，必须同时解放一切被压迫被剥削的人民。如果无产阶级不能解放一切劳动人民，解放一切民族，解放全人类，无产阶级就不能解放自己。因而，无产阶级政党不仅代表无产阶级的利益，同时也是全体人民利益的忠实代表，是为着人民的利益而存在、而奋斗的。除了广大人民的利益，党没有自己的特殊利益。资产阶级在其向上发展的时期，虽然也提出过符合人民利益的口号，在客观上做了一些有利于人民的事，但是，从根本上说来，资产阶级同无产阶级以及广大劳动人民的利益是对立的。资产阶级虽然喜欢标榜自己是“全体人民的代表”，然而，他们一旦取得政权，很快便打击和镇压曾经与自己并肩反对封建统治者的无产阶级和广大劳动人民。因此，全心全意为人民服务，这是只有无产阶级政党才能真正做到的，是无产阶级政党区别于其他任何政党的一个鲜明的特点。

共产党员向党负责和向人民负责是完全一致的。党的路线方针政策，党的各项决议，集中代表广大人民群众的利益，反映人民群众的意志和要求，贯彻执行党的路线方针政策，执行党的决议，既是向党负责，也是向人民负责。把党的利益与人民的利益对立起来，把执行党的决议仅仅看作是维护党的利益，而不看作也是维护人民的利益，或者借口维护人民群众的利益，而去损害党的利益，都是十分错误的。毛泽东同志说过：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”全心全意为人民服务，就要把维护最广大人民群众的最大利益作为共产党员言论行动的最高标准。凡是对人民有利的事情，都要积极去做，尽力做好；凡是对人民不利的事情，不但自己不做，还要加以制止和反对。这种向人民负责的态度，正是共产党员具有坚强党性的表现。

建国以后，我们党处于执政党的地位，许多党员成了大大小小的领导干部。这种地位的变化，对于共产党员来说，也是一个严峻的考验。一些缺乏党性锻炼的同志，往往由此逐渐模糊了全心全意为人民服务这个党的根本宗旨。他们不再是全心全意为人民服务，而是一半心思为人民服务，一半心思为自己打算；有的甚至一门心思地为自己谋私利，利用党和人民给他的职权作威作福，从为人民服务的公仆变成骑在人民头上的老爷。显然，对于这些同志来说，亟需加强党性锻炼，重新恢复和树立全心全意为人民服务的思想，才能继续取得人民的信赖，真正保持共产党员这个光荣的称号。

共产主义是我们共产党人为之奋斗、为之献身的伟大理想。为了最终实现这一崇高的目标，党的十二大提出了党在新的历史时期的总任务，新的党章提出了对共产党员更高更严格的要求。如果我们每个党员都能努力增强自己的党性锻炼，都能具有高度的组织纪律性、实事求是的科学态度和全心全意为人民服务的思想，我们的党就会充满旺盛的生命力，具有强大的战斗力，真正成为领导群众进行社会主义现代化建设的坚强核心，我们的事业就会永远立于不败之地。

描述：

