id: d1274399a1
标题：韶山——井冈山公路胜利通车  革命群众沿着这条公路到各个革命纪念地，能够更真切地学习毛主席的伟大革命实践，受到极大教育
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山——井冈山公路胜利通车

革命群众沿着这条公路到各个革命纪念地，能够更真切地学习毛主席的伟大革命实践，受到极大教育

新华社十三日讯　从伟大领袖毛主席的家乡——韶山到毛主席亲自创建的我国第一个农村革命根据地——井冈山公路，最近修建完成，正式通车。

韶山——井冈山公路线，全程四百六十五公里，途中经过伟大领袖毛主席亲自开拓的我国工人革命运动的发源地——安源、毛主席率领“秋收起义”部队到达江西永新县以后，举行“三湾改编”的三湾村、毛主席在宁冈县亲自主持召开的“古城会议”的旧址，以及兴国、茅坪、黄洋界、八面山、双马石、毛主席在井冈山的旧居大井等地。从韶山经安源到井冈山，处处闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。广大革命群众沿着这条公路到各个革命纪念地，能够更真切地学习毛主席的伟大革命实践，受到极大的教育。

十一日和十二日，在井冈山和韶山分别举行通车典礼。当汽车开出的时候，井冈山和韶山冲里红旗招展，欢声雷动。英雄的韶山儿女和井冈山儿女手捧红宝书，敲锣打鼓，纵情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

修建韶山—井冈山公路，是广大革命群众的迫切愿望。为了修通这条公路，湖南和江西两省革委会和有关部门负责人多次进行了研究，并亲临现场，既当指挥员，又当战斗员。广大革命工人、贫下中农和解放军指战员，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，以最高的政治热情，最大的革命干劲，修建这条公路。

从湖南株洲至醴陵地段，路面坡陡、弯急、路窄。担负公路抢修任务的株洲公路养护段的革命工人，在施工中反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，激发出更大的革命干劲。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在很短的时间内就胜利地完成了“降陡坡”、“改弯急”等艰巨任务。

描述：

