id: d129bd6bb2
标题：群众运动创造高速度  鞍钢又一“平炉王”参战
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众运动创造高速度

鞍钢又一“平炉王”参战

新华社鞍山21日电  鞍钢又有一座新建的巨型平炉在昨天投入生产，当天就炼出了第一炉质量优良的钢水。

这天上午十一点五十五分，当新平炉正式投入生产的命令下达以后，全炉工人立即兴奋地投入战斗。生产情况表明，这座平炉的装料、熔化、精炼等每个过程都很顺利，而且都比原计划时间缩短了。深夜十一点十分，厂房上空升起一阵阵红色的烟雾，金光耀目的钢水顺着出钢槽滚滚流出。

这座平炉的规模同不久以前投入生产的大平炉一样，每天能产钢一千三百到一千五百吨，是世界上最大的平炉之一。它是鞍钢从今年6月份以来投入生产的第五座大型固定式平炉。

这两座大平炉都是在今年6月8日动工兴建的。它们的建设速度都创造了世界巨型平炉建设方面的奇迹；其中新建成的这座平炉的安装速度，比前一座加快了一倍多。

在建设这座平炉的过程中，工地党委采用大搞群众运动的方法，将工程量大、工期紧迫、劳动力不足等困难，直接交给工人讨论，发动职工群众大鸣大放大辩论。职工们在辩论中总结了前一座平炉施工中的经验，批判了强调困难、消极等待条件的右倾保守思想，坚定了必胜的信心。他们在施工中大胆打破了一切妨碍工程高速度进展的陈规旧律，使整个工程飞跃前进。例如按照常规，要在土建和金属结构工程完毕以后，机械、电气设备和管道才能安装，但是这些施工单位采用立体交叉平行作业的方法，见缝就插，使工地上出现了上面盖厂房地上就砌蓄热室、平炉上部安装金属构件下部就砌砖的齐头并进的施工情景。

由于深入发动了群众，过去难以想像的事都做到了。金属结构工人大胆地把汽吊开上平台安装构件，并且采用新的整体安装法，十一天就完成了平炉的金属构件的安装。十八个架工破除了大型构件夜间不能安装的迷信，在17日夜间吊装了重达一百八十六吨的吊车梁，突破了最后一道难关。

在施工过程中，建设者们和生产、设备制造、材料供应以及运输部门之间，都发挥了共产主义大协作的精神，这是这座平炉能够创造惊人奇迹的一个重要因素。金属结构的安装工程量大，机械安装和管道工程队就主动协助他们安装平台和各种管道；大连、沈阳、抚顺也派来一百多技术工人支援。筑炉的工期紧迫，但是缺少劳动力，其他工程队的队长、工程师，就带着工人为他们背砖；鞍钢各单位也抽出瓦工来支援。这样就使筑炉工人仅用四天半时间便完成了大平炉的砌砖工程。

描述：

