id: d12a656470
标题：“双簧”的彻底破产
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“双簧”的彻底破产

“桃园蹲点”，是中国赫鲁晓夫和他的老婆、资产阶级分子王××合演的一出令人作呕的“双簧”。你看，他们一个说“四清运动是‘四清’与‘四不清’的矛盾”，“有什么问题解决什么问题”，“对干部得有压力”；一个就在桃园表演，把干部通通赶“上楼”，不论问题大小、性质如何，都用“四不清”大棒加以打击，大搞逼供信。一个说“调查会调查不出问题来”，“要搞一些秘密工作”；一个就在桃园乔装打扮，私查暗访，大搞神秘化的扎根串连……如此等等。这还不够，他们又恬不知耻地向全国兜售这套形“左”实右的黑货。但是，他们表演得越充分，其篡党篡国、复辟资本主义的面目也就暴露得越彻底。就在他们得意忘形之际，我们伟大舵手毛主席亲自主持制定的“二十三条”，给中国赫鲁晓夫以致命的打击，使他的复辟资本主义的美梦也随着这出“双簧”的破产而破产了。历史的辩证法就是这样：谁胆敢反对光焰无际的毛泽东思想，复辟资本主义，谁就会变成不齿于人类的狗屎堆。

解放军政治学院无产者造反兵团

描述：

