id: d12bdc0631
标题：《华盛顿时报》用心险恶
日期：2001-12-26
是否是时间段：false
作者：任毓骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华盛顿时报》用心险恶

本报驻美国记者任毓骏

12月21日，美国《华盛顿时报》刊登记者比尔·格茨的文章称，美国某高级官员透露，中国在“9·11”事件后继续向“基地”组织提供武器。24

日，中国外交部发言人章启月指出，《华盛顿时报》上述报道纯属别有用心，无中生有，中方已就此向美方提出严正交涉。美国内个别人企图以此诋毁中国形象，阻挠中美关系改善，其险恶用心是不会得逞的。

美国右派报纸《华盛顿时报》及其军事记者格茨给中国脸上抹黑，已不是第一次。今年8月6日，该报就曾在头版显著位置登载格茨所写的题为《北京破坏承诺，帮助巴基斯坦发展武器》的长篇报道。文中诬称，“中国机械设备进出口总公司为巴基斯坦的导弹计划供应导弹配件”。7日，该报还作了连续报道。

针对上述报道，巴基斯坦政府随即发表声明严正指出，巴靠自己的技术力量研制和发展导弹，并坚决否认与中国有导弹合作。

面对美报的无端指责，中国外交部严正声明，中国政府于2000年11月明确宣示，中国无意以任何方式帮助任何国家发展可被用于运载核武器的弹道导弹。中方一直本着严肃、认真、负责的态度执行这一政策。美国个别媒体时常散布一些不负责任的和毫无根据的谣言，污蔑中国搞核扩散，这完全是别有用心的。中国机械设备进出口总公司也发表声明指出，《华盛顿时报》的两篇报道，完全是无中生有，没有任何事实依据。这些不实报道已对该公司在国际上的业务和声誉产生了极其不良的影响，对此，该公司将保留进一步追究该报的权利。

中国读者也许对《华盛顿时报》不熟悉，甚至将它和《华盛顿邮报》混为一谈。《华盛顿邮报》是和《纽约时报》齐名的世界性大报，而《华盛顿时报》只是一家地方小报，仅在华盛顿地区发行，以立场保守、思想右倾而小有名气。近年来，这家报纸带头反华，大到宣扬“中国威胁论”，小到中国驻美新闻机构买房，该报都大做文章，把事情搅黄。

今年4月24日，《华盛顿时报》发表社论，公开批评布什政府未出售“宙斯盾”舰给台湾，是个“错误的决定”。6月12日，《华盛顿时报》信口雌黄，诬称“中国在2000年向古巴出售大批武器”。随后，古巴国务委员会主席卡斯特罗发表电视讲话，强烈驳斥来自美国的谣言。卡斯特罗说，美国把中国向古巴出口建筑材料、大豆、大米、医疗设备等正常贸易说成是军火贸易，是别有用心的。

《华盛顿时报》负责军事报道的记者格茨更是冷战思维根深蒂固，曾竭尽全力攻击克林顿政府的对华政策，大肆渲染“中国威胁论”。此人跟美国政界的右翼人士来往密切，经常抖出一些反华“包袱”哗众取宠。2000

年11月，他炮制了《中国威胁：人民共和国目标指向美国》一书，胡说中国对美国进行间谍活动，夸大中美围绕台湾问题爆发核战争的危险，在美国公众中制造“红色恐怖”。

今年7月，《华盛顿时报》又派格茨前往台湾采访。台湾领导人陈水扁7月13日接受了他的专访。16日，《华盛顿时报》在第一版登载了长篇报道，大肆渲染陈水扁主张美日台联合发展战区导弹防御系统（TMD），以应付祖国大陆的“导弹威胁”。

《华盛顿时报》和格茨，真是有其报，必有其记者。如此一条道走到黑，终究只会自讨没趣。			（本报华盛顿12月24日电）

描述：

