id: d12c60c362
标题：把文艺战线上的社会主义革命进行到底——祝京剧现代戏观摩演出大会胜利闭幕
日期：1964-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把文艺战线上的社会主义革命进行到底

——祝京剧现代戏观摩演出大会胜利闭幕

京剧现代戏观摩演出大会，是京剧艺术的一场大革命，它在我国戏剧史上写下了光辉的一页。这个大革命，把京剧推向为工农兵服务、为社会主义服务的崭新阶段。这次观摩演出的胜利，也是我国文学艺术战线社会主义革命的一个伟大的战果，它必将进一步促进我国文学艺术的革命化，把文艺战线上的社会主义革命进行到底。

在这次观摩演出中，很多既有革命思想内容、又有精湛艺术表演的京剧革命现代戏，受到广大观众的热烈欢迎，衷心赞赏，普遍感到“收获之大，出乎意外”。很多不相信京剧能改革的人消除了怀疑，赞成和拥护京剧改革的人更加坚定了信心。京剧革命现代戏取得的成就，驳倒了帝国主义者和现代修正主义者的无耻诽谤，给了它们一记响亮的耳光。

社会主义的舞台，是社会主义重要的思想阵地。在社会主义的舞台上，是宣传封建阶级思想、资产阶级思想，还是宣传无产阶级思想，这是资本主义同社会主义两条道路的斗争。我国社会主义的改造在所有制方面已经基本完成，但是在上层建筑的意识形态方面，社会主义和资本主义谁胜谁负的斗争还没有最后解决。那些被打败了的反动阶级，决不甘心死亡，它们总是要千方百计地同无产阶级争夺艺术舞台，争夺思想阵地，妄图借此巩固和扩大他们的思想影响，以便恢复他们“失去的天堂”。因此，京剧要不要革命、演不演革命的现代戏，是意识形态上一场剧烈的阶级斗争。在这一场阶级斗争中，京剧革命现代戏的胜利演出，有着特别重大的意义。

这次观摩演出，使京剧工作者以及全体文学艺术工作者明确了一些根本的问题：

第一，京剧究竟为谁服务的问题。是为社会主义服务，还是为封建主义、资本主义服务？是为百分之九十几的劳动人民服务，还是只为少数的“遗老遗少”服务？是表现新时代的主人——工农兵，还是表现旧时代的主人——帝王将相、才子佳人？是演有利于社会主义革命和社会主义建设的戏，还是演有利于封建主义、资本主义的戏？这是最根本的问题。这次观摩演出说明，无产阶级的京剧和整个文学艺术，只有努力巩固无产阶级的思想阵地，彻底清除剥削阶级思想的影响，努力表现新时代、表现工农兵，不断地对广大人民进行社会主义、共产主义的思想教育，鼓舞广大劳动人民的劳动热情，激励他们的社会主义革命和社会主义建设的斗志，才能成为无产阶级的有力武器，才能真正为工农兵服务、为社会主义服务。

第二，京剧艺术形式的改革问题。是适应新内容的需要，大胆革新，从而不断扩大京剧的表现能力呢，还是墨守陈规，停滞不前，使自己逐渐枯萎以至死亡？这是又一个根本问题。京剧的内容，应该是革命的思想内容。京剧的独特艺术风格应该和革命的内容统一起来。有志于改革京剧的人，早已深切地感觉到，社会主义的新内容，必须找到适当的民族的艺术形式，而京剧这个传统的艺术形式，如果不加改造，是不能很好地表现新的思想内容的。改造象京剧这样的在广大群众中有悠久历史和深厚基础的传统艺术，使它适应新的内容，获得新的生命，确实是我国文学艺术的社会主义改造中一件具有重大意义的事情。京剧现代戏观摩演出，在这方面取得了丰富的经验。那些受到观众热烈欢迎的优秀剧目，不仅表现了社会主义时代的新生活、新思想，在艺术形式上也有不同程度的适应新生活、新思想的革新；而且，这种革新，并没有割断京剧的传统，破坏京剧的特点，恰恰是继承了京剧的传统，发展了京剧的特点。在继承中求革新，发扬京剧艺术的特长，保持京剧艺术的风格，这是改造民族形式使之适应社会主义新内容的正确途径。

第三，京剧工作者的改造问题。京剧内容和形式的革新，关键问题在于京剧工作者的改造。在全国戏剧改革中，京剧的改革比较迟缓，比较落后。京剧的改革，在京剧领导者、京剧工作者、京剧爱好者中，阻力都比较大。这中间的原因是多方面的，但是最主要的是因为京剧工作者长期脱离工农兵，在思想感情上，旧的东西比较多，比较深，不仅有资产阶级思想，还有封建思想和落后习惯。旧思想旧习惯比较严重的人，很难成为京剧的革命派。京剧工作者只有同工农兵结合，改造自己的思想感情，才能适当地运用和革新京剧艺术，表现工农兵，为社会主义服务。这次观摩演出中，凡是既有革命的思想内容、又有精湛艺术表演的剧目，都是京剧工作者与工农兵结合，深入火热斗争的结果。

社会主义的京剧工作者，首先是社会主义的革命战士。如果不进行思想改造，就不可能有革命的思想感情，当然也就不可能写出革命的作品，不可能演出革命的戏剧。京剧工作者又不是一般的革命战士，而是用自己的艺术去教育群众、感染群众的教育者。教育者必须首先受教育，必须自己首先具备革命的思想感情，然后才能以革命的思想感情去教育人。八年前，毛泽东同志在中国共产党全国宣传工作会议上，特别强调了知识分子思想改造的重要性。他说：“如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了，如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家，改造个体生产者，不要改造知识分子，那就错误了。知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”

每一个京剧工作者，如果决心成为无产阶级革命的文艺战士，就必须通过革命实践，使自己从生活到思想和广大工农群众结合起来，认真改造自己的立场、观点和思想感情。不这样做，就不能把立足点逐渐地移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来；不这样做，就不可能克服台上和台下生活思想不一致的人格分裂的怪现象，就不可能有革命的精神和革命的感情。同时，京剧艺术同其它艺术一样，是人民生活在革命艺术家头脑中反映的产物，工农兵群众的劳动和斗争，是一切革命文学艺术取之不尽用之不竭的唯一源泉。不深入生活，不深入群众，就不可能创造出深刻反映现实的革命文艺。因此，京剧工作者象其他文艺工作者一样，必须下定最大决心，分期、分批地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，在群众斗争中来锻炼和改造自己的思想和艺术。“要演革命戏，先做革命人。”——这是广大京剧工作者从这次观摩演出中所获得的最深刻的体会。

京剧革命现代戏的演出，具有深远的意义。它不但促进了我国戏剧的革命，也为我国文学艺术战线深入开展社会主义革命树立了一个好榜样。在我国文学艺术领域里，封建主义、资本主义的传统势力是根深蒂固的。大多数文学艺术工作者，长期受这种文化传统的影响，对思想改造的重要性认识不够。即使是在社会主义制度下成长起来的年轻的一代，如果不生活在工农兵群众中间，也仍然会在“象牙之塔”里迷失方向。正是由于这个缘故，在前一个时期里，宣扬封建主义思想、资本主义思想的鬼戏和其它坏戏，竟然在社会主义舞台上纷纷出现。一些报刊上，还宣传所谓“有鬼无害”论。在资本主义和封建势力向社会主义猖狂进攻的时候，有些文学艺术工作者不仅没有感到有奋起斗争的必要，相反的，还陶醉在所谓艺术欣赏里，大力加以称许。还有一些文学艺术工作者，长时期远离工农兵群众，远离火热的斗争，对劳动人民惊天动地的创造，熟视无睹，漠不关心。甚至个别的人，已经开始糜烂。生活在社会主义制度下，而思想感情、艺术创作、艺术趣味，却留在封建主义、资本主义的时代，这样的文学艺术工作者，如果不彻底改造，脱胎换骨，怎么能为工农兵服务、为社会主义服务呢？整个文学艺术战线要革掉封建主义、资本主义和一切牛鬼蛇神的命，首先要求每个文艺战士坚决革掉自己脱离实际、脱离群众的命。这次革命京剧工作者在京剧改革方面所开辟的道路，正是整个革命文艺队伍应该热情以赴并且坚持到底的道路。

京剧革命现代戏的演出，还仅仅是文学艺术革命化的开端，艰巨的任务还在后面，而人的思想改造，更是长期的、复杂的、艰苦的。因此必须加强文学艺术队伍的思想政治工作，开展文学艺术战线上兴无灭资的思想斗争，广泛发扬批评和自我批评的精神，反对知识分子的温情主义、调和态度和原谅自己的坏毛病。对同志的错误表示“温情”，就无法帮助同志进行改造，最终是对同志的最无情。对资产阶级思想采取调和态度，就无法帮助同志用无产阶级思想去改造自己和武装自己，最终是两种不同的思想根本无法调和。对自己要求不严格，原谅自己，那就是不求上进，安于落后，最终将是最不可原谅。这一切，都不仅有害于同志，有害于自己，而且会危害党的事业，违反党和人民的革命利益。革命的文学艺术工作者一定要严肃地对待这个问题。

京剧现代戏的演出是一场大革命。谁最仇视革命呢？是国内外反动派。帝国主义和现代修正主义老爷们，本来对中国京剧艺术知识很少，也没有看过京剧的革命现代戏，可是一听说京剧要革命了，却迫不及待地把自己装扮成京剧传统艺术的保护人，对京剧革命运动进行疯狂的攻击。他们的矛头，也正是集中指向京剧思想内容的变化、艺术形式的革新和人的改造这三个方面。他们最最害怕的，正是京剧表现工农兵，为社会主义服务；正是古老的京剧被改造为有力的新的艺术武器；正是京剧工作者同工农兵结合，成为革命的文艺战士。一句话，京剧经过社会主义改造，不再为少数人服务了，不再可能成为被打倒的反动阶级妄想用来“和平演变”的工具了。这就是为什么他们如此狺狺然攻击京剧革命现代戏的根本原因。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。这是毛泽东同志的一句名言。二十五年前，毛泽东同志说过：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”京剧革命现代戏遭到帝国主义和现代修正主义者的疯狂反对，正好说明了这个真理：他们所害怕的，正是我们所高兴的。他们越骂得凶，就越证明我们的戏剧革命做得对，做得好！

在祝贺京剧革命现代戏演出胜利闭幕的时候，我们对京剧和京剧工作者，对文学艺术和文学艺术工作者的革命化充满了期望和信心。一切有出息的革命的文学艺术工作者，都应当满腔热情地、生气勃勃地投身到这一革命中来，深入开展文艺战线上的社会主义革命，为巩固和发展社会主义、共产主义的思想阵地贡献自己的一切力量。有人说，京剧演现代革命戏是一阵风，不错，这是风，可不是一阵，而是要永远吹下去的刚劲的革命的风。它将越吹越大，象秋风扫落叶一样，把剥削阶级及其一切思想影响吹进坟墓。它又象春回大地的东风一样，将吹动社会主义的新事物蓬勃发展，使社会主义文学艺术的百花开得更加繁荣更加茂盛。

让我们高举毛泽东文艺思想的革命大旗，奋勇前进吧！

描述：

