id: d12e270d7a
标题：新洲县刘六乡是怎样结束购粮工作迅速转入生产的
日期：1954-2-11
是否是时间段：false
作者：查雪松
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新洲县刘六乡是怎样结束购粮工作迅速转入生产的

查雪松

湖北省新洲县刘六乡大张旗鼓地向农民宣传了国家过渡时期的总路线，胜利地完成了粮食收购任务以后，农民突出的要求是“参加互助，搞好生产”。领导方面根据群众这一要求，在结束购粮工作时，迅速转入领导生产。

首先，他们抓住群众增产的要求，积极教育群众把卖粮的钱投入生产。他们结合动员送粮，大力进行了增产节约的教育，用“发展生产，支援国家建设，逐步改善生活”的口号去动员群众。抓住群众怕钱在手边容易浪费了的思想，号召群众储蓄，为扩大再生产积累资金。因而防止了群众在出售余粮后可能发生的大吃大喝、铺张浪费现象。同时，具体帮助农民订生产计划，安排用款。据全乡不完全的统计，有四百二十余户（约占售粮户的一半）共买商品肥料八万五千八百斤，耕牛十九头，新水车十四架，大农具八十四件，小农具一百四十四件；五百一十五户，储蓄春耕生产资金六千四百余万元。

第二，继续深入地宣传总路线，进一步启发农民的生产积极性。刘六乡在购粮中宣传总路线后，农民的社会主义觉悟和生产积极性有显著提高，但是少数农民思想上还存在一些误解和顾虑。一是把“劳动所得”和“剥削发财”、正当副业和投机商业的界限划不清，把经营一些正当副业也当成了资本主义自发势力和走资本主义道路，因而影响了正当副业生产；一是把共同富裕和个人发展生产、改善生活对立起来，因而助长了“吃大锅饭”的思想。针对这些思想，刘六乡一方面继续深入地宣传互助合作的政策，一方面组织小型的实物图片展览会，运用当地真人真事，进行两条道路的对比教育和社会主义远景教育，并展览了典型的生产计划。这就进一步启发了农民的生产热情和互助合作的积极性。

第三，依靠全体乡村干部及在购粮运动中涌现出来的大批积极分子开展生产运动，积极稳步地发展互助合作组织。刘六乡在购粮工作结束后召开了一次代表会议，总结购粮工作，动员全面开展生产。会上进行了评选模范的工作，肯定干部成绩，巩固和提高了干部的思想觉悟和工作热情。全乡到会代表一百九十二人，评出了七十个模范，树立了旗帜。在这个基础上，引导代表们讨论了群众当前的生产要求，使大家明确认识到必须立即抓紧兴修小型水利和积肥工作，全面开展并领导好生产。通过充分讨论，初步订出了各自然村的生产计划和全乡的生产计划。会上同时讨论了农业、副业结合的问题，进行了互助合作政策的教育。最后又组织典型发言，交流了互助合作和生产的经验。会后，干部、积极分子在群众中进行了广泛的宣传动员，推动了修塘、积肥工作和互助合作运动的开展。到一月初，原有的七十三个互助组由三百七十户扩大到四百三十八户，另外新组织的互助组有二十三个，参加的有一百六十一户，达到了村村都有互助组。全乡小麦已普遍薅了一次，有一部分薅完两次，普遍上了一次肥，百分之九十以上的田都起了坂。

描述：

