id: 18105cc609
标题：共产党员要勇于批评和自我批评——炮兵某部警通连党支部书记刘金生同志讲的一堂党课
日期：1973-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评与自我批评是增强党的战斗力的有力武器

刘金生同志说，伟大领袖毛主席把批评与自我批评作为我们党的三大作风之一；作为培养和选拔无产阶级革命事业接班人的重要条件之一。我们应该怎样认识这个问题的重要意义呢？

（一）批评与自我批评是无产阶级政党性质所决定的，是我们党和其他政党相互区别的显著标志之一。无产阶级革命导师列宁指出：“一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法，——这才是一个郑重的党的标志”（《列宁选集》第四卷第二一三页）。毛主席指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”我们党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党，是代表无产阶级和劳动人民的根本利益，以最终实现共产主义为目的的。正由于这样，它在政治上光明磊落，从来不隐瞒自己的观点，不掩盖自己的错误，不惧怕别人批评，敢于发动群众同错误倾向作斗争。一切资产阶级和修正主义的党，则不可能实行自我批评，因为他们维护的是剥削阶级和少数特权阶层的利益，他们没有真理，没有群众，一搞批评，就要垮台。所以，只有无产阶级的政党，才有足够的力量和勇气，来公开地进行批评与自我批评。

（二）批评与自我批评是加强党的思想建设的锐利武器，是增强党的团结，提高党的战斗力的重要措施。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，党内就必然存在着两种思想、两条路线的斗争，这是不以人们的意志为转移的客观规律，解决这一矛盾的办法，就是要经常拿起批评与自我批评这个锐利武器。一九四二年，毛主席亲自领导的延安整风运动是这样，无产阶级文化大革命更是如此。在无产阶级文化大革命中，全党响应毛主席的号召：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”在整党建党中，党的组织敞开思想大门，欢迎群众评论，运用批评和自我批评的方法进行自我教育，进一步提高了广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

（三）批评与自我批评是共产党员不断从思想上“吐故纳新”，进行自我改造的重要途径。我们的党员出身于不同的阶级、阶层，头脑里或多或少地残存一些非无产阶级思想。同时，我们生活在有阶级的社会中，不断地受到资产阶级思想的影响和侵蚀。只有拿起批评和自我批评这个武器，经常在思想上“吐故纳新”，才能克服各种非无产阶级思想，有力地抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵蚀。另外，由于主观与客观各方面的原因，我们对客观事物的认识往往带有一定的局限性，在各项工作中，难色要发生一些这样或那样的缺点和错误。经常开展批评和自我批评，揭露我们工作中的缺点和错误，就能使我们不断总结经验，不断前进，使我们的工作做得更好些，为党为人民做出更多的贡献。

在毛主库革命路线指导下正确地开展批评和自我批评

（一）坚持毛主席无产阶级革命路线，积极开展批评和自我批评。在批评和自我批评问题上，我们党内长期存在着原则分歧。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，历来主张开展积极的思想斗争，通过批评和自我批评使广大党员分清正确路线和错误路线，辨别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟；使犯错误的同志提高认识，纠正错误，回到正确路线上来，从而，使我们党更加团结、更加巩固，更有战斗力。刘少奇和刘少奇一类骗子竭力反对进行批评和自我批评。他们一方面极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，散布“好人主义”，攻击我们党内斗争是“制造矛盾，制造分裂”、“整人哲学”；一方面大肆推行“顺我者昌，逆我者亡”的资产阶级反动路线，对坚持毛主席无产阶级革命路线，敢于和他们斗争的同志，实行“残酷斗争，无情打击”，以达到改变党的路线和性质，复辟资本主义的罪恶目的。我们每个共产党员一定要分清批评和自我批评问题上的两条路线，坚持在毛主席革命路线指导下，积极进行思想斗争，勇于批评和自我批评。

（二）坚持三条基本原则和一个方针，开展批评和自我批评。“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”是毛主席对党内两条路线斗争历史经验的高度概括，是加强党的思想建设和组织建设的根本原则。我们开展批评和自我批评，要时刻遵循这三条基本原则的精神。

进行党内积极的思想斗争，开展批评和自我批评，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。真正做到：对于错误和缺点，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，另一方面又要和风细雨，从团结的愿望出发，努力帮助犯错误的同志改正错误，在毛泽东思想的基础上团结起来，争取更大胜利。

（三）开展批评与自我批评，要坚持实事求是，以理服人。毛主席教导我们：“说话要有证据，批评要注意政治。”我们在批评和自我批评中应当坚持实事求是，以理服人。刘少奇一类骗子和一切机会主义头子一样，一贯用无中生有、造谣污蔑的手段打击陷害革命同志，借以“打击一大片，保护一小撮”。我们在开展批评和自我批评中，一定要坚持实事求是的态度和一分为二的观点。对犯错误的同志，要作全面的、历史的、具体的分析，既要批评他们的缺点错误，又要肯定他们的成绩。要防止主观武断和把批评庸俗化。不要证据的乱说，或互相猜忌，不仅不能促进党内团结，往往酿成党内无原则的纠纷。批评要注重大的方面，不要只注意小的方面，不要把一般的认识问题和生活琐事乱上纲上线。在批评中做到摆事实讲道理，以理服人，既要严肃地指出缺点错误，又要诚恳地帮助分析产生缺点错误的原因和改正的方法，使被批评者心悦诚服。

共产党员要做勇于批评和自我批评的模范

刘金生同志在讲这个问题时，联系了本支部在批评和自我批评方面存在的一些问题，如：在一些党员中还存在程度不同的自由主义，批评老乡、老同志抹不开情面；批评领导怕落坏印象；进行自我批评怕丢人等。还有的同志虽然敢于批评，但不讲方式不顾效果，以为话说得越重，情绪越激昂越好。在接受批评时，有的同志过分强调情节不能有丝毫出入，强调对方批评的场合和态度等等。这些都会妨碍批评和自我批评的正常开展，应该认真克服。

刘金生同志分析了这些问题的原因后，强调指出：每个党员要认真学习毛主席的《反对自由主义》和关于开展批评与自我批评的一系列教导，联系自己的思想实际，把批评与自我批评贯串在日常党的生活中去。学懂了革命理论，就要去具体运用，使每个党员都要成为批评与自我批评的模范。 （宋若先、尚惠敏整理）

描述：

