id: 1812b01698
标题：我驻阿大使罗士高举行宴会胡耀邦和凯莱齐在会上讲话，热烈赞颂中阿两国人民的反对帝国主义和现代修正主义斗争中进一步发展起来的战斗友谊
日期：1962-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那18日电 中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，17日为由胡耀邦率领的中阿友好协会代表团访问阿尔巴尼亚在地拉那举行宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博和阿里雅，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会第一书记卢鲍尼亚和对外文化联络委员会主席特雷斯卡等都应邀出席了宴会。出席宴会的还有曾经访问过中国的阿尔巴尼亚各界人士。

席间，罗士高大使首先致词。他衷心感谢阿尔巴尼亚人民和阿中友好协会对中阿友协代表团内热情的和隆重的接待。他说，阿尔巴尼亚人民对中国人民的这种诚挚的友情，是阿尔巴尼亚人民久经考验的领袖、中国人民尊敬和热爱的战友霍查同志所培养起来的崇高国际主义精神的生动表现，是对中国人民，对中国共产党和中国人民热爱的领袖毛泽东同志高度热爱的生动表现。这对中国人民是一种巨大的鼓舞。

接着，胡耀邦在热烈的掌声中讲话。他说：阿尔巴尼亚人民对中国人民的深厚情谊，使我们永志不忘。中阿两国人民兄弟的团结在不断增强。我们两国通过各种渠道，在积极地发展着我们两国的完全平等的全面合作，发展着兄弟的战斗友谊。我们代表团代表六亿五千万中国人民向光荣的阿尔巴尼亚兄弟表达了坚定不移的最忠实的兄弟情谊，为此感到万分光荣与高兴。

胡耀邦说，中阿友好协会已邀请阿中友好协会派出代表团去中国参加阿尔巴尼亚独立五十周年（今年11月28日）和解放十八周年（今年11月29日）的庆祝活动，并进行友好访问。他说，中阿两国人民在艰辛的日子里同担风险，在胜利的节日中共享欢乐。

胡耀邦指出，中阿人民的团结和友谊是在反对全世界人民的死敌帝国主义和它的走狗现代修正主义的伟大斗争中进一步巩固和发展起来的。它是任何力量拆不开打不破的。为了我们两国人民的根本利益，为了社会主义各国人民的根本 利益，为了全世界人民的根本利益，中国人民将象爱护自己的眼珠一样爱护我们两国人民的伟大团结和伟大友谊。阿尔巴尼亚人员完全可以相信，不管在我们共同前进的道路上还有多少惊涛骇浪，在毛泽东同志和中国共产党教育下的中国人民将永远同为马克思列宁主义而英勇奋斗的阿尔巴尼亚人民紧紧地在一起。

胡耀邦说，我们共同的信念是：我们和世界一切马克思列宁主义者面临着极其艰巨、复杂而又极其光荣伟大的任务。我们的斗争是长期的，艰苦的。这需要我们付出巨大的精力和力量。但是，我们看到世界上共产主义力量在识破和揭露了内部一切机会主义者以后，不是更弱而是更强了。这个力量在更坚强地团结起来，坚持以马克思列宁主义科学有力地鼓舞着和组织着全世界人民，对一切腐朽势力展开胜利的斗争。封建主义对资本主义的一切抵抗、复辟并没有能够阻挡资本主义代替封建主义，资本主义的反动头子和它的仆从们对社会主义国家和国际共产主义力量的一切破坏、颠复、复辟活动和企图，也决不能阻挡社会主义和共产主义在全世界的胜利。

凯莱齐也在会上讲了话。他热情地赞颂了中国人民革命的胜利和中国建设社会主义的成就。他说，中国人民的宏伟成就，清楚地证明了中国共产党的卓有远见的政策的正确性。这些成就也是整个社会主义阵营的成就。这些成就对为争取自由、独立和社会进步而斗争的各国人民是一幅光辉的前景和活生生的榜样。这些成就是对侵略成性的帝国主义者和现代修正主义者的沉重打击。

凯莱齐同时谈到了中国国际威望的不断增长。他指出，正是这些成就使中华人民共和国成为使它的所有敌人和世界和平的敌人碰得头破血流的坚不可摧的堡垒。

凯莱齐接着强调指出，正是光荣的中国共产党英明地、有耐心地和以坚贞不渝的忠诚，执行着以不朽的马克思列宁主义原则为基础的、正确的、原则性的政策。

凯莱齐在谈到阿中两国的友谊和中间友协代表团的访问时说，中阿友协代表团同阿尔巴尼亚劳动人民的十分真诚的兄弟般的谈话和会见，不仅有助于中阿两国人民的进一步了解和接近，而且再一次向我们的共同敌人帝国主义者和现代修正主义者说明了：屹立在太平洋岸边的巨大的人民中国同亚得里亚海之滨的阿尔巴尼亚人民共和国是由牢不可破的永恒友谊紧密联系在一起的，并且坚决共同走向社会主义和共产主义的胜利。

罗士高、胡耀邦和凯莱齐的讲话受到了热烈的欢迎。

描述：

