id: 1814ca54f4
标题：北京河北山东冬小麦播种又快又好
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 在学习无产阶级专政理论运动的推动和在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，北京市郊区广大干部和社员同严重干旱展开顽强斗争，在“秋分”季节已经适时地、高质量地基本完成冬小麦播种任务。目前，他们正在抓紧麦田管理和移栽小麦，为明年夏粮增产努力打好基础。

北京市郊区今年遇到历史上少有的大旱，有相当一部分耕地墒情很差。全郊区各人民公社广大干部、社员大干苦干，努力战胜干旱，到本月八日，已适时播种“白露”、“秋分”麦二百五十万零五千多亩，比去年同期增加十三万多亩；绝大部分麦田都是机耕机播，地平埂直，底肥充足，选用优种，播种质量好于往年。

今年“三秋”大忙开始后，北京各个县、区委的领导成员带领三千二百多名机关干部深入农村，组织广大基层干部、社员学习无产阶级专政理论，学习全国农业学大寨会议的精神，大批修正主义，大批资本主义，进一步调动了大家大干社会主义的积极性，努力战胜干旱，种好小麦。在完成种麦任务后，管理工作立即上马。许多公社生产队建立了麦田管理专业队，实行责任制，普遍进行查苗补苗，干旱严重难出苗的地块马上补浇，力争苗全苗壮。

据新华社石家庄电河北省农村广大干部和社员学理论，抓路线，乘全国衣业学大寨会议的东风，掀起了抗旱播种冬小麦的热潮。截止十月七日，全省已种冬小麦三千多万亩，比去年同期多五百多万亩，播种质量也好于往年。

全省各级党组织，领导广大干部和社员，认真学习无产阶级专政理论，联系实际深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判无所作为的懒汉懦夫世界观，同时，积极用报纸上宣扬的全国农业学大寨会议的精神，鼓舞广大群众抗旱种麦的斗志。经过学习和批判，广大农村干部和社员都把多种、种好小麦，夺取明年夏季丰收，提高到为巩固无产阶级专政创造雄厚物质基础的高度来认识。他们学习大寨目力更生、艰苦奋斗的革命精神，决心天大旱，人大干，千方百计地为革命种足种好小麦。

在秋种期间，河北省各地工业、商业、交通、运输等部门的广大职工，把大批的农业机械、化肥等，源源不断地及时供应到农村，为种足种好小麦作出了贡献。

据新华社济南电 在学习无产阶级专政理论的运动推动下，山东省农村秋播工作搞得又快又好。目前，全省冬小麦播种计划已经完成百分之八十以上，各地广大干部和社员正在抓紧时机继续抢种。山东省是我国冬小麦主要产地之一。夏收以后，全省各级党委以党的基本路线为纲，广泛发动群众，认真总结交流小麦高产经验，研究增产措施，制订秋播计划，为种足种好冬小麦，夺取明年夏粮新丰收提早作了准备。

在冬小麦播种期间，全省有十二万名地、县、社干部深入生产第一线，对秋播工作切实加强领导。他们在基层同队干部和社员一起，认真学理论，抓路线，大批修正主义，大批资本主义，极大地激发了广大群众为革命种好小麦的社会主义积极性。黄县是山东省农业学大寨的先进县，粮食平均亩产在全省第一个过了“长江”。今年全县小麦平均亩产四百八十六斤。为了夺取明年小麦更高产，在“三秋”大忙季节，县委除留一名常委在机关主持日常工作外，其他常委全部深入基层，对秋播实行面对面的领导，促使全县小麦种的既快，又提高了播种质量。

描述：

