id: 9cb2e4f191
标题：反对高校党委制
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院,尹毅夫,杨仲平,梁幼侠,荆元昌,陈华汉
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对高校党委制

北京矿业学院杨仲平梁幼侠陈华汉尹毅夫荆元昌

“学校的政策是要党的领导，但找一些文化水平低的老干部来领导，真是荒谬，总支和支部也找一些业务不高的年青人来领导，也是荒谬。”（北京矿业学院  杨仲平）

“学校应成立校务委员会，这委员会由教授组成，领导学校教学、科研及教师人事工作，校务委员会为最高权力机关，党委会计划由校务委员会批准，党委在学校中只能领导行政和思想工作。”（北京矿业学院  梁幼侠）

“学校党的领导不懂教育，用搞军队、工厂，打游击的办法搞教育。”（北京矿业学院  陈华汉）

“党委制在中国不适合，宗派主义与党委制有关。”（北京矿业学院  尹毅夫）

“党委治校总有问题的，因几年来我校党委成员并没有熟悉业务也没有去熟悉之，党委应广泛吸收精通业务者的意见，教授治校主观，可能会产生宗派主义，但只是党委治校也不恰当，赞成民主办校学校领导核心应包括各方面的代表人物，按一定比例组成，党委与教授各占百分之三十五，其他人士占百分之三十。”（北京矿业学院　荆元昌）

描述：

