id: 9cb83c4dd6
标题：四川省第二次全部摘掉右派分子帽子工作会议简报〔第三期〕
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：会务组,编
来源：根据文件原件打印。
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省第二次全部摘掉右派分子帽子工作会议简报〔第三期〕

会务组编

全省第二次全部摘掉右派分子帽子工作会议，历时九天，于十一月一日结束。会议结束时，省委书记许梦侠同志作了重要讲话。出席会议的同志和省级机关各大口、各局的负贵人及有关部、局处以上干部，三百余人听了讲话。

梦侠同志在讲话中，首先指出，这次会议开得是好的。会上，大家联系实际，敞开思想，畅所欲言，既严肃认真，又生动活泼。经过反复学习讨论，普遍反映，收获不小，提高了认识，解放了思想，明确了政策，增强了信心，达到了预期的目的。接着，着重讲了关于提高认识、解放思想，做好安置和改正工作，加强党的领导、做好宣传教育工作三个方面的问题。

关于提高认识、解放思想的问题，他说，粉碎“四人帮”后，我国进入了一个新的历史时期。华主席、党中央高举毛主席的伟大旗帜。继承毛主席、周总理的遗志，制定了我国新时期的总任务。这是在新的历史条件下，我们党制定一切政策的出发点和归宿。我们对中央五十五号文件，也必须从实现新时期总任务这个战略高度来深刻理解。他针对会上同志们反映的一些思想疑虑，反复讲了毛主席、党中央改造右派分子的政策，反复阐述了华主席、党中央继承毛主席、周总理遗志，作出全部摘掉右派分子帽子，做好安置和改正工作的决定的重大意义。他指出，认真贯彻中央这项决定，对于坚持实事求是的原则，健全正常的民主生活调动一切积极因素，实现新时期的总任务都具有重大意义和深远影啊。这是一项英明的决定，大得人心的决定，是真正的高举，真正的维护和巩固反右派斗争的伟大胜利。

关于安置问题，他说，这是一项很重要的政治任务，因此，我们在指导思想上，必须明确“安置工作不仅仅是为了解决他们的生活出路，更重要的是调动他们的积极因素，为社会主义服务”。一定要根据他们每个人的实际情况，做出妥善安置，落到实处，使他们人尽其才，各得其所，为加速实观四个现代化贡献力量。

关于改正问题，他说，要坚持实事求是，“有反必肃，有错必纠”的原则，从实际出发，对确实划错了的右派分子，要实事求是地予以改正。改正的标准就是一九五七年十月毛主席、党中央制定的“划分右派分子的标准”。过去划了右派分子的单位，都要采取领导和群众相结合的方法。对所划右派分子进行认真研究，做到心中有数。凡是划对的，是摘帽问题，不能改正。凡是划错了的，不论本人是否申诉或者已经死亡，都要予以改正。划错多少，改正多少。绝不能因为工作量大，困难多，怕麻烦而不去做。要做好有关人员的思想工作，教育他们一定要坚持实事求是，出以公心，不要掺杂私念，积极、主动做好改正工作。对被划错了的人，要教育他们正确对待一九五七年反右派斗争，顾大局，识大体，搞好团结，对原来搞划右派工作的同志，绝不能抱怨，更不能揪住不放。要珍惜和维护安定团结的大好形势，在华主席、党中央领导下，进行新的长征。

关于加强党的领导，做好宣传教育工作问题，他说，贯彻中央五十五号文件，是全党的任务。各级党委要加强领导，把这项工作列入党委议事日程。县级以上党委都要有一位书记或常委分管这项工作，各部门、各单位也要有一位领导同志负责。要建立和健全办事机构。在党委统一领导下，各有关部门要密切协作，相互配合，加强调查研究，认真解决问题，不要互相推诿，不要把矛盾上交，共同把工作做好。

做好宣传教育工作，要揭批林彪、“四人帮”干扰破坏改右工作的罪行，肃清其流毒和影啊。首先，各级党委要认真学习，深刻领会中央决定的重大意义，解放思想，统一认识。同时，要对党内外广大干部、群众做好宣传教育工作。

梦侠同志最后要求大家，回去向党委作好汇报。安置和改正工作任务较大的是在县上，一定要把县作为重点来抓，尽快地把这次会议精神传达下去。各市、地、州和省级机关分管干部的大口和局，都要组织力量，有计划的抓好几个点。我们也准备开一、两次经验交流会。省委要求，贯彻落实中央五十五号文件，明年上半年完成，其中安置工作在今冬明春完成。

※    ※    ※    ※

会议期间，省委组织部、统战部、纪律检查委员会还用两天时间，分别召开座谈会，研究了有关工作。

报：省委各书记，常委，中央五部摘帽办公室。

送：周颐同志，省委组织部、宣传部、统战部、纪律检查委员会筹备组，省公安局、民政局、劳动局，摘帽办公室成员。

描述：

