id: fc93314cad
标题：二、马克思主义同巴枯宁主义的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学国际政治系
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：国际共产主义运动中两条路线斗争简史（北京人民出版社1976年版）
书籍作者：北京人民出版社1976年版

正文：
二、马克思主义同巴枯宁

主义的斗争

巴枯宁主义是十九世纪六十年代产生在意大利、瑞士国而具有极大危害的小资产阶级社会主义、无政府主义流派。

巴枯宁主义是“从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话”《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第395页），是用极端革命的词句装扮起来的冒牌社会主义。它比蒲鲁东主义更加凶恶。巴枯宁是国际共产主义运动史上最早出现的资产阶级野心家、阴谋家、分裂主义者、反革命两面派。

巴枯宁主义反对无产阶级进行任何政治活动，鼓吹一条反对无产阶级革命和无产阶级专政的无政府主义、分裂主义路线，疯狂地同马克思主义的无产阶级革命路线相对抗，妄图分裂和破坏日益高涨的国际共产主义运动。当马克思主义在第一国际内部刚刚战胜蒲鲁东主义的时候，巴枯宁就跳了出来，抛出机会主义纲领，组织阴谋集团，大搞阴谋诡计，千方百计地混入第一国际，力图以巴枯宁主义代替国际的马克思主义路线，纂夺国际的领导权。因此：巴枯宁主义就成了第-国际后期（一八六九一一八七二年）国际共产主义运动的主要危险。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团给第一国际和各国工人运动造成了极为严重的危害。

马克思主义者在批判巴枯宁机会主义路线的同时，着重同巴枯宁集团的阴谋诡计和分裂活动进行了坚决的斗争。前后大约经过七年尖锐复杂激烈的斗争，·马克思主义终于战胜了巴枯宁主义，粉碎了巴枯宁阴谋集团。

（一）巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团

的出现

巴枯宁主义的创始人米哈伊尔·亚历山大罗维奇·巴枯宁（一八一四一一一八七六年），出生在俄国提威尔省托留克县耶穆细罗村的一个封建官僚地主家庭。其父是沙皇政府的外交官，同时拥有七百个农奴，其母是高级军官的女儿。巴枯宁从小就受家庭出身的很深影响，总想出人头地往上爬。他十四岁进彼得堡炮兵学校，十九岁毕业后当了沙皇的军官。三年后，即一八三六年他又到莫斯科继续上学，这时他就接受了黑格尔哲学中保守和反动的方面。一八四○年后巴枯宁先后到德国、法国、瑞士等国学习，受到各种资产阶级、小资产阶级思潮的影响，尤其是蒲鲁东主义和魏特林依靠少数人进行密谋活动的思想对他影响很大。他于一八四四年三十岁时结识了蒲鲁东，对蒲鲁东推崇备至，吹捧蒲鲁东是“我们共同的导师”。在一八四八年欧洲革命中巴枯宁到处奔走，推行冒险主义，大搞政治投机。他参加了一八四八年布拉格（当时属奥地利）起义的领导机构，起义失败后逃到德国；又参加国的首都）的起义，于五月十日被捕，被萨克逊法院判处死刑，后改为无期徒刑。他在德国和奥地利被囚禁了两年多，于一八五一年被引渡给俄国沙皇政府。在监狱中，他多次向沙皇哀求赦免。一八五一年七、八月间，他给沙皇尼古拉一世写了长达十万言的《悔过书》，承认自己是个“十恶不救的·大罪犯”，吹捧沙皇是“伟大帝国的伟大皇帝”，是“活生生的伟大人物”（见《巴枯宁著作书信集》，一九三五年莫斯科俄文版)。一八五七年二月，他又给沙皇亚历山大二世上书，请求减刑。一八五七年四月巴枯宁被减刑，改判流放西伯利亚。在流放所他继续给沙皇写信求饶。特别应当指出，巴枯宁在西伯利亚流放所期间，曾三次写信给赫尔岑（俄国民主主义者，当时在国外主编《钟声》报，该报发表过一些揭露东西伯利亚总督尼尼·穆拉维约夫的专横统治的文章），为当时的东西伯利亚总督、沙皇侵华的得力干将、对中国人民犯下了滔天罪行的穆拉维约夫进行辩护和评功摆好。他把这个反动家伙吹捧为“具有第一流将领的全部才能”的“真正天才的行政长官”；把这个反动家伙强占我国黑龙江和乌苏里江沿岸大片领土的侵略行为吹捧为“伟大的爱国主义事业”，“在我国是史无前例的”（见《巴枯宁给赫尔岑的信》·一八六〇年十一月七日）。这就充分暴露了巴枯宁是沙皇侵华政策的积极支持者和辩护士。一八六一年四月，巴枯宁从西伯利亚逃往日本，经美国到达英国，后来又到意大利。

巴枯宁这个无耻的叛徒跑到西欧后，完全隐购了自已背叛革命的丑恶历史，居然以一八四八年的“老革命”自居，发么“我保持着战无不胜的思想的勇敢精神”，“把我的全部余年贡献给争取俄国的自由、争取波兰的自由、争取全体斯拉夫人的自由和独立的斗争”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第490页）。实际上他是打着“自由”、“独立”的旗号为沙皇政府效犬马之劳。六十年代初期，东欧各地的斯拉夫人为反对奥地利、德意志和土耳其的反动统治掀起了波澜壮阔的民族解放运动。巴枯宁却极力鼓吹泛斯拉夫主义，即大斯拉夫主义，号召各地的斯拉夫人在俄国沙皇领导之下组成联邦，极力掩盖、美，化沙皇扩张领土的野心。

早在一八四三年，巴枯宁在巴黎曾经和马克思见面认识。马克思耐心帮助和教育他，但是他丝毫没有接受马克思主义。一八六四年第一国际成立后，巴枯宁在伦敦又见到了马克思。他虚伪地表示愿意努力为国际工人协会工作，·可是他混人第一国际后却没干过好事。他跑到意大利、瑞士鬼混了几年，躲在阴暗的角落里炮制他的反革命路线。巴枯宁主义就是在十九世纪六十年代后期最终形成的。到一八六八年九月，他抛出了“一个离奇的社会主义的纲领”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第375页），“突然以一个宗派的奠基者的姿态出现”（马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第304页）。．巴枯宁主义的主要反动谬论有以下几点：

第一，宣扬个人绝对自由，鼓吹“各阶级的平等”。巴枯宁从地主资产阶级的人性论出发，认为“人性只有在获得自由时才能出现，而自由就是个人的个性不受任何限制”（见《上帝与治的、经济的和社会的不平等”，因而“解放人的唯一可行的途径，就是通过自由和平等使社会人道化”（见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第508页）。所以他把“实现各阶级和个人（不分男女）.在政治、经济和社会方面的平等”（见《国际社会主义民主同盟纲领》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页）作为其秘密组织首先的奋斗目标。他在一八六八年九月的一次演说中说：“我不能想象在没有自由的情况下还会有任何属于人类的东西”，“我希望个人之间和阶级之间都得到平等”(见《在和平和自由同盟一八六八年伯尔尼代表大会上的演说》)。既要保留现存的阶级，又要实现各阶级平等，这是自相矛盾的极其浅薄的谬论。马克思一针见血地指出：“这种不可容忍的荒谬见解一下子就表明这个家伙的可耻的无知和浅薄”《马克思致保·拉法格》·一八七○年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页）“‘各阶级的平等”，如果照字面上理解，不过是资产阶级社会主义者所室扬的“资本和劳动的协调’的另一种说法而已”《《马克思致恩格斯》·一八六九年三月五日，《马克思恩格斯全集》第32卷第256页)。马克思主义认为，无产阶级的奋斗目标只能是阶级的消灭，而决不是阶级的平等。：

第二，反对一切国家，否认任何权威。巴枯宁从资产阶级唯心史观和人性论出发，否认国家是阶级矛盾不可调和的产物。他胡说国家是由于少数几个人物为维护自己的特权而产生的，是“对人性的否定”（见《国际革命协会的纲领》）。他本末颠倒地硬说国家是产生私有制和阶级的根源，“资本家只是由于国家的恩赐才拥有自己的资本，·废除国家，那时资本抹煞不同社会形态的国家的不同阶级实质，胡说任何国家的统治都表现为剥削和奴役；公开叫哦：“这个权威不管是叫做教会、君主国、立宪国、资产阶级共和国或者甚至是革命专政，都不重要。我们把它们一律看做是剥削和专制制度的必然的根源而加以仇视和反对”见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第510页）。巴枯宁既然认为“国家是主要祸害”（转引自《马克思恩格斯选集》第4卷第400页），所以他主张必须首先一下子消灭国家，而代之以理想的“无政府状态”的社会。在无政府的社会里，将没有任何权威，人人都“具有享有平等、自由和人性的权利”（见巴枯宁：《联邦主义、社会主义和反神主义》。巴枯宁这一谬论披着反对资产阶级国家的外衣，其要害是反对无产阶级专政。只有坚持无产阶级专政才能消灭资产阶级，才能达到真正的社会主义的平等。

恩格斯在批判巴枯宁无政府主义关于废除国家的反动谬论时指出，它同马克思主义国家学说的“差别是本质性的：要废除国家而不预先实现社会变革，这是荒谬的”（《恩格斯致素·库诺》·一八七二年一月二十四日，《马克思恩格斯选集》第4卷第400页》，国家不是被废除的，而是逐步消亡的；但是国家的消亡是有前提的，这就是：“工人阶级应当首先掌握有组织的国家政权并依靠这个政权镇压资本家阶级的反抗和按新的方式组织社会”《《恩格斯致非·范一派顿》·一八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第438页）。否购，无产阶级革命的整个胜利成果就会前功尽弃，工人阶级就会人头落地。列宁在批判第二国际修正主义者考获基之流把马克思主义的国家学说逆蔑为无政府主义的反动刻地揭穿了无政府主义的根本错误。列宁指出：“（1）马克思主义者的目的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主义革命把阶级消灭之后，在导向国家消亡的社会主义建立起来之后，这个目的才能实现；无政府主义者则希望在一天之内完全消灭国家，他们不懂得实现这个目的的条件。（2）马克思主义者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用新的由武装工人组织组成的公社式的国家机器来代替它；无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他们完全没有弄清楚无产阶级应当用什么去代替它以及怎样运用革命政权；无政府主义者甚至否认革命无产阶级运用国家政权，否认无产阶级的革命专政。（3）马克思主义者主张利用现代国家准备无产阶级进行革命；无政府主义者则否认这一点。”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第269页）

第三，主张“完全放弃一切政治”，反对进行任何政治运动。巴枯宁认为国家是主要祸害，不应当做任何事情来承认、维持或建立新的国家；因此，他反对无产阶级参加选举、进行争取民主自由的政治斗争，更反对无产阶级夺取政权、建立无产阶级专政；竭力鼓吹“完全放弃一切政治”（转引自《马克思恩格斯选集》第4卷第400页）的谬论。他胡说：“任何政治运动都是反动的”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第501页)，“进行政治活动，尤其是参加选举，那是背叛原则的”（转引自《马克思恩格斯选集》第4卷第400页）。他提出，废除国家，建立无政府社会的途径，不是依靠无产阶级有组织的阶级斗争，而是依靠象他那样的天才人物的计谋和领导，以流氓无产者和破产农民为何准备，不需要聚积革命力量，只要少数有魔胆的骨干执行先知筹划的密谋策略，就可以在二十四小时内一举消灭国家，实行“摧毁一切”（见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第511、509页）。巴枯宁把这种无政府主义的破坏行动美其名日“社会清算”，并说“这就是革命的全部秘密”（见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第509页）。在巴枯宁的这一套“社会革命”说教中，他以天生的先知和救世主自居，把社会革命看成是先知的唯意志的行动，把群众看作是实现其阴谋野心的垫脚石，这充分暴露了他的唯心主义天才论和英雄史观。

马克思和恩格斯痛斥了巴枯宁主义反对一切政治运动的反动滥调。马克思指出：“一切阶级运动本身必然是而且从来就是政治运动”（《马克思致保·拉法格》·一八七〇年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384一385页)。放弃政治是根本不可能的。其实巴枯宁的所谓放弃任何政治，只不过是反对工人去搞无产阶级政治，是要工人去受资产阶级政治的愚弄和统治。他曾情不自禁地供认：“放弃政治一一这是诈骗者为了愚弄白痴而想出，来的蠢事。”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第467页注①）这就自我揭穿了巴枯宁的反革命两面派骗术。马克思和恩格斯尖锐地指出：“向工人宣传在任何情况下都应当放弃政治，这就等于把他们推到传教士或资产阶级共和主义者的怀抱里去”（《恩格斯致泰·库诺》·一八七二年一月二十四日，《马克思恩格斯选集》第4卷第401页），充当“统治阶级手中的玩物”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第396页）。和起点。巴枯宁认为，不是私有制产生了继承权和阶级的不平等，而相反，由国家法律规定的继承权是生产资料私有制存在的主要条件；因此，社会革命应该从“废除继承权”开始，把它作为“社会革命的第一个要求”（转引自《马克思致保·拉法格》一八七○年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页）。他胡说什么“只要遗产还存在，就将存在世袭的经济上的不平等”，即“人为的阶级的不平等”（见《联邦主义、社会主义和反神主义》）；而要实现各阶级和个人在政治、经济和社会方面的平等，就“应当从废除继承权开始”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页）。

马克思指出：巴枯宁的这种理论“完全是以陈旧的唯心主义观点为依据的，这种观点认为现在的法学是我们经济制度，的基础，而不是把我们的经济制度看作我们法学的基础和根源1”《《马克思致保·拉法格》·一八七○年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页）“承认废除继承权是社会革命的起点，只能意味着引诱工人阶级离开那实行攻击现代社会真正应持的阵地。”（《总委员会关于继承权的报告》，《马克思恩格斯全集》第16卷第415页》马克思还指出：宣布废除继承权还“会使全体农民和整个小资产阶级团结在反动派周围”（《马克思致保·拉法格》·一八七O年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页）。所以马克思斩钉截铁地说，废除继承权这一谬论“在理论上是错误的，在实践上是反动的”（《总委员会关于继承权的报告》，《马克思恩格斯全集》第16卷第415页）；“废除继承权不会使社会革命开始，而只会使社会革命完蛋”（《卡·马克思关于继承权的发言记录》，《马克思恩格斯全集》第18卷第652页）。说：“我是集体主义者，而不是共产主义者；因为共产主义将不可避免地使财产集中在国家手里”（见《在和平和自由同盟一八六八年伯尔尼代表大会上的演说》）。因此，他反对生产资料国有化，主张在废除国家、建立无政府社会后，实行“集产制”。所谓“集产制”，就是“使土地、劳动工具以及任何资本都成为整个社会的集体财产，并仅仅由从事劳动的人使用，即由农业协作社和工业协作社使用”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页）·这种“集产制”与马克思主义所主张的生产资料全民所有制和集体所有制是根本不同的。它各自为政，分散经营，反对任何自上而下的集中领导和统一计划，这必然加剧自由竞争和两极分化，促使资本主义到处泛滥。可见，巴枯宁所鼓吹的“集产制”根本不是什么社会主义，而是改头换面的资本主义。

巴枯宁主义的这套反动谬论并不是什么新鲜货色，而是从圣西门、施蒂纳、蒲鲁东等人那里剽窃来的。马克思指出，巴枯宁是“社会理论领域中一个最无知的人”（《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第304页），“他的纲领是东一点西一点地草率拼凑起来的杂拌”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第395页）。他所宣扬的“阶级平等”、“废除继承权”，是贩运圣西门主义者的胡说。他所鼓吹的“废除国家”“放弃政治运动”，则是发展了施蒂纳和蒲鲁东的无政府主义思想。正如恩格斯指出的：“蒲鲁东说的那种无害的、单纯语源学的无政府状态（即没有国家政权），如果不是巴枯宁把施蒂纳的“暴动”的大部分吸收到它里面去，那它永远也不会成为现在的无政府主义学说。”（《恩格斯致麦·希尔德布兰德》·和拼凑起来的这套无政府主义杂拌，除了讲一些反对剥削的空话以外，没有提供任何东西。列宁指出，无政府主义的根本错误在于：“（α）不懂得剥削的根源；（β）不懂得社会在向社会主义发展；（）不懂得阶级斗争是实现社会主义的创造力量。”（《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页）“拿这种根本错误的无政府主义思想来指导工人运动，只能瓦解无产阶级的组织，焕散无产阶级的纪律，破坏无产阶级革命和无产阶级专政，为资产阶级和反动派效劳。这就是巴枯宁无政府主义的反动实质。

马克思指出：“对巴枯宁先生来说，学说·过去和现在都是次要的东西一仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第395一396页）巴枯宁“为了使其他人承认自己是国际的领袖”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第375页），进而篡夺国际的领导权，光有无政府主义的纲领还不行，还“必须以另一支军队的领袖的身分出现，这支军队对他本人的绝对忠诚应当由一个秘密的组织来保证”（与克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克恩恩格斯全集》第18卷第375页）。他在意大利、瑞士鬼混的几年，就是为实现这一阴谋计划东奔西走，招降纳叛，网罗死党。一八六五一一八六七年间，巴枯宁曾在意大利建立了一个无政府主义的秘密团体一“国际革命协会”，准备进行“破坏一切”的暴动，但并未取得什么成效。一八六八年十月，巴枯宁一伙终秘密团体。在它背后还有名为“国际兄弟会”“民族兄弟会”的秘密组织。国际兄弟会由一百名“身有魔胆的人”（见《国际兄弟会章程》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第502页）组成，是“独裁者巴枯宁的禁卫军”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》《马克思恩格斯全集》第18卷第376页）；民族兄弟会分布在欧洲各国，受国际兄弟会严格控制。总之，这是一个里外三级、派中有派、层层控制、由巴枯宁直接指挥的反革命阴谋组织。·正如恩格斯所指出的：“同盟是一个匪帮，其中除了受骗者外，还有大量骗子、冒险家、欺诈者、警探、投机钻营分子和懦夫”（《流亡者文献-3》，《马克思恩格斯全集》第18卷第591页）。这个匪帮集团的反革命阴谋计划是：“把打击专门对准国际。最初他们想控制国际，而当这一手没有得遥的时候，他们便图谋破坏国际”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第387页）。可见，巴枯宁集团是一个由一小撮社会败类结成的有组织、有纲领、有计划、有目的的反革命阴谋集团。

巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团的出现，有极其深刻的社会历史根源、阶级根源和思想认识根源。巴枯宁主义是破了产的无业游民的心理状态和要求的反映与产物。巴枯宁特别起劲地在意大利、瑞士、西班牙等国的破产小资产阶级分子中进行蛊惑性的煽动，招募自已的党徒。这是因为在十九世纪六十年代，意大利等小生产还占绝对优势的后进国家，资本主义也逐步迅速发展起来，造成了农民和手工业者的大批破产，在社会上形成了一个人数众多的无业游民阶层。这些人被资本主义弄得倾家荡产，流离失所，想。巴枯宁正是在意大利等国的长期活动中，从那些破产的、绝望的无业游民身上看到了他所谓的“社会革命”的力量和希望，因而形成了一套貌似激烈的无政府主义反动谬论。马克思和恩格斯指出，巴枯宁主义兜售的那一套“反权威主义、无政府状态一这就是非常适合这些‘毫无升官发财的前途，看不到出路”的“游民””的胃口的“动听辞句”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第485页）。他们还指出：“在意大利，同盟并不是‘工人联合会”，而是一帮游民。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第425页）列宁指出：“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子或游民的心理状态，而不是无产者的心理状态。”（《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页）毛主席也明确指出：游民是“流寇主义和无政府思想的来源”（《中因革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第609页）。

极端的个人主义思想和唯心主义、形而上学，是巴枯宁主义产生的思想认识根源。由于小生产者一方面力图自保，因而形成了以小我为中心的极端顽固的个人主义思想，另一方面小生产者受小生产的狭隘性、散漫性、孤立性和保守性的限制，所以在认识论上表现为极端的唯心主义和形面上学。巴枯宁无政府主义的一整套反动谬论正是这种极端的资产阶级个人主义思想和唯心主义、形而上学的反映。马克思指出：巴枯宁“根本不懂得什么是社会革命，只知道关于社会革命的政治词句。在他看来，社会革命的经济条件是不存在的。他的社会革命的基础是意志，而不是经济条件。”《《巴枯宁国恩格斯尖锐地揭露说：无政府主义者是“十足的“唯一者”，他们唯一到这种程度，以至于在他们中间找不到两个可以和睦相处的人”《恩格斯致麦克斯·希尔德布兰德》·一八八九年十月二十二日，《马克思恩格斯全集》第37卷第287页）。列宁深刻地指出：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”（《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页）

巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团的出现，是国际无产阶级同资产阶级阶级斗争日益激化和第一国际内部两条路线斗争深入发展的产物。十九世纪六十年代后期，国际阶级斗争日趋尖锐化。一八六六一一一八六八年的资本主义经济危机席卷整个欧洲，各国无产阶级同资产阶级之间的阶级矛盾和阶级斗争日益激化，欧洲各国的工人运动蓬勃高涨，罢工浪潮汹涌澎湃，第一国际在斗争中不断壮大，威望日高。这就引起了国际资产阶级和反动派的极端恐俱和仇视。欧洲各国反动政府在血腥镇压工人运动的同时，采取了迫害和破坏第一国际的反革命两手策略。他们一方面发动了对国际的大规模诽谤和追害运动，诬蔑第一国际是“阴谋团体”，并有计划地在政治、经济和组织上对国际进行疯狂的迫害；另一方面力图寻找代理人，设法打人第一国际，从内部破坏这个无产阶级的堡垒。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团正是适应国际资产阶级和反动派的这一反革命需要而出现的。此外，第一国际经过前期两条路线的激烈斗争，已经战胜了蒲鲁东主义。这时，再想以赤裸裸的右倾改良主义来反对马克思主义，以公开的宗派主义和合法手段打人第一国际，篡夺国际工人运动团便用极端革命的词句把自已的反动实质掩盖起来，以便反对马克思主义；并采取阴谋诡计和分裂主义的手法，来进行其破坏第一国际的罪恶活动。这是第一国际内部两条路线斗争深入发展的必然现象。恩格斯在分析巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团的出现时指出：“在工人阶级斗争的历史中，我们第次在工人阶级内部遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴谋。”（《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第158页）

巴枯宁主义的流毒和巴枯宁集团的阴谋活动，给国际工人运动造成了很大的危害，成为第一国际后期的主要危险。在马克思、恩格斯的亲自领导下，第一国际和各国的先进工人同巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团进行了针锋相对的激烈斗争。斗争大体上经历了三个阶段：一八六九年第一国际巴塞尔代表大会前后，马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡夺国际领导权的斗争，巴黎公社后至一八七二年第一国际海牙代表大会，马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分裂活动的斗争，海牙代表大会后，马克思、恩格斯为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争。

（二）马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡

夺第一国际领导权的斗争野心家、阴谋家、反革命两面派巴枯宁为了扮演无产阶现其“贪求权势的野心”（《马克思致保·拉法格》一八七○年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第387页），玩弄了“各种阴谋诡计”（马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第307页），以篡夺第一一国际的领导权。恩格斯指出：“从1867年开始，无政府主义者就企图用各种最卑鄙的手段夺取国际的领导权；他们遇到的主要障碍就是马克思。”（《恩格斯致非·范一派顿》·八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第439页）

巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，首先企图利用资产阶级的国际组织同第一国际相对抗。一八六七年九月，巴枯宁怀着渴求成名得势的野心，从意大利迁居瑞士日内瓦，并立即钻进一个为同无产阶级国际相对抗而成立的国际资产阶级组织-一“和平和自由同盟”，捞到了中央执行委员会委员的头衔。他原来企图把这个组织变成自已出头露面、左右工人运动、宣传无政府主义的工具，以便同第一国际相抗衡。但是他不久就认识到，这时第一国际的力量正日益发展壮大，光靠“和平和自由同盟”这个无足轻重的团体无法实现其政治野心，于是他就设法使“同盟”加入第一国际，以达到夺工人运动领导权的目的。一八六八年春夏之交，巴枯宁代表“同盟”向第一国际提出两个团体之间建立攻守同盟的建议，即要无产阶级支持资产阶级争取政治自由，而资产阶级则协助工人争取经济改良。一八六八年九月第一国际召开的布鲁塞尔代表大会断然拒绝了这个鼓吹劳资合作的建议，这使巴枯宁的如意算盘落空了。但是诡计多端的巴枯宁又改变了策略。他在一八六八年九月“同盟”伯尼尔代表大会上“扮演七O年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页），提出了一个离奇的社会主义纲领（即无政府主义纲领），以便激起资产阶级驴们的恐惧，从而策划新的阴谋。果然，他的提案遭到了到会大多数资产阶级代表的否决。于是他就伙同其死党（阿尔伯、里沙尔、甘齐布、茹柯夫斯基、布封纳）吵吵曦曦地退出“同盟”代表大会，前往日内瓦，并装模作样地在报上大肆宣扬他们已经同资产阶级决裂了，借以招摇撞骗。，巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，进而采取的新策略是打人第一国际，同时组织反革命阴谋集团，并玩弄阴险手法使其混进国际，以便他算夺国际的领导权，改变国际的马克思主义革命路线。巴枯宁退出“和平和自由同盟”后，公开申请加入了在日内瓦的第一国际罗曼语区分部。马克思揭露说：“他费了几年的时间才下定决心走这一步。但是不消几天功夫，巴枯宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为自已的工具。”（《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第304页）为此，“他的第一个步骤就是策划阴谋。”《马克思致保·拉法格》·一八七○年四月+九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页）他暗中紧张活动，于一八六八年十月拼凑起了“社会主义民主同盟”这一反革命阴谋组织，“打算使自己的团体公开加入国际，指望在一切支部中都扩展这个团体的分支，从而把国际的绝对领导权抓到自己手里”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第375一376页）。所以他随即于-八六八年十月二十九日正式为社会主义民主同盟申请加入国际，并狂妄地声称“同盟”仍然要保留自已的纲领和组织系统。际领导权的野心和阴谋。马克思在一八六八年十二月十五日致恩格斯的信中指出：巴枯宁的这一行动是企图“把工人运动置于俄国人的领导之下”（《马克思恩格斯全集》第32卷第218页）。恩格斯也反对巴枯宁这个俄国人的阴谋，“否则，就会有两个总委员会，甚至两个代表大会；这是国中之国”（《恩格斯致马克思》一八六八年十二月十八日，《马克思恩格斯全集》第32卷第220页）。一八六八年十二月二十二日，总委员会通过了马克思起草的《国际工人协会和社会主义民主同盟》的决议，拒绝接纳社会主义民主同盟作为一个分部加入国际工人协会。决议指出：如果接受“同盟”加入，“国际工人协会很快就会变成任何一个种族和民族的阴谋家手中的玩物”，这“必将使协会陷于瓦解”（《马克思恩格斯全集》第16卷第383页），只有在“同盟”废除其错误纲领和解散其组织后，其成员才可以加入第一国际。，

为了掩护阴谋诡计，实现罪恶野心，巴枯宁在总委员会作出决议的同日还写信给马克思说：“我现在比以前更加理解你是正确的，你选定了一条阳光大道，招呼我们追随你的足迹”，“现在国际就是我的祖国，而你是国际的主要创始人之一。所以，我亲爱的朋友，你看，我是你的学生，而且我是以此自豪的。”（见《巴枯宁传记资料》第3卷，一九二八年莫斯科俄文版）马克思在接到这封极端伪善的信件后当即指出：“巴枯宁还陶醉于愉快的幻想中，以为我们将放心地让他自由行动。于是后者便借这封信制造了一个温情的序幕！”《《马克思致恩格斯》一八六九年一月十三日，《马克思恩格斯全集》第32卷第228页）这就揭穿了反革命两面派巴枯宁假话说尽、坏事做绝的卑鄙行径。到既不能使同盟公开打入第一国际，但又急于要参加即将召开的国际巴塞尔代表大会，以实现其纂夺国际领导权的阴谋；于是便进一步玩弄反革命两面派手法：表面上同意国际的条件，宣布社会主义民主同盟已经解散；暗地里仍然保留“同盟”的组织，继续进行秘密阴谋活动。巴枯宁集团就以这样的阴谋诡计混入了第一国际。从此以后，在巴枯宁集团的策划下，一个有组织、有纲领、有计划的篡夺国际领导权的反革命阴谋活动便在加紧进行；一场夺权反夺权、分裂反分裂的两条路线大搏斗便在国际内部激烈展开。

巴枯宁阴谋集团混人第一国际后，就积极策划利用即将召开的国际巴塞尔代表大会这一绝好的机会，来实现他们渴望已久的篡夺国际领导权的罪恶野心。为此，“巴枯宁搞了真正的阴谋”（马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第306页)。首先，巴枯宁建议把他的反动谬论之一即废除继承权问题列人大会议程，阴谋由此打开缺口，进而把他的无政府主义纲领强加给大会，改变第一国际的基本路线，使国际“完全受独裁者巴枯宁支配”（马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第306页）。马克思和恩格斯清醒地看出，这是“同盟对国际进行公开不断的战争的信号”（《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第16页)。国际总委员会接受了巴枯宁的挑战，同意把“继承权问题”列入大会议程，以便“给巴枯宁来一个迎头痛击”（马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第306页)。其次，巴枯宁极力破坏总委员会的威信，并制造借口妄图把总委员会的驻地由伦敦迁到他的党徒集中的日内瓦，从而把第一国表大会上获得多数，施展了各种卑鄙的手段，动员其支持者，多派代表到巴塞尔去；他们人数不多，竟派出十名代表，并由巴枯宁亲自出马挂帅。他们甚至弄了不少伪造的代表资格证带去参加大会，妄图乱拉代表，制造多数，但是未能得遥。

一八六九年九月在瑞士巴塞尔召开的第一国际第四次代表大会上，围绕着继承权问题和扩大总委员会的职权问题，马克思主义者同巴枯宁主义者展开了激烈的斗争。大会在讨论继承权问题时，巴枯宁分子首先向马克思主义发动了进攻，猖狂地要求代表大会宣布把废除继承权作为社会革命的起点，妄图篡改第一国际的纲领和路线。早有准备的总委员会代表，立即给予巴枯宁集团以迎头痛击。他们宣读了马克思起草的《总委员会关于继承权的报告》，从理论到实践上深刻地批判了“废除继承权”这一谬论的反动性。报告指出：巴枯宁的这一谬论的“重大错误之一，就在于他们不把继承权看做法律后果，而把它看做现今社会组织的经济原因”（《马克思恩格斯全集》第16卷第415页）。继承权是资本主义社会的法律上层建筑，它不是一种原因，而是一种后果。只有消灭私有制，消灭剥削，继承权才能随之废除。大会进行表决时，巴枯宁的提案没有得到总票数的一半，从而挫败了巴枯宁分子的罪恶企图。

随后，巴枯宁阴谋集团又改变了反革命策略，想以扩大总委员会的权力来篡夺国际的领导权。起先，马克思认为，为了对付巴枯宁之流的宗派阴谋活动，有必要建议赋予总委分子认为，扩大总委员会的权力对他们实现纂夺领导权的阴谋大为有利，所以便积极赞成这个建议。正如恩格斯指出的：“当时这些先生们曾希望获得多数并且把总委员会抓到自己手里。当时无论怎样扩大总委员会的职权，他们都觉得不够。”（《桑维耳耶代表大会和国际》，《马克思恩格斯选集》第2卷第448页）这样，巴枯宁这个反对“一切权威”，要求“绝对平等”的吹鼓手，现在竟如此迫不及待地又公开同意扩大总委员会的权力了。这就使人看清了巴枯宁一伙是地地道道的实用主义的反革命两面派。巴塞尔大会顺利地通过了一项扩大总委员会权力的决议，规定总委员会有权吸收和拒绝新的支部加人国际，并且有权开除支部。巴塞尔大会改选了总委员会。巴枯宁未能钻人。总委员会的会址仍旧设在伦敦。这样，巴枯宁妄图纂夺国际领导权的一切阴谋完全破产了，马克思主义者反对巴枯宁集团的斗争首战告捷。

巴枯宁集团在巴塞尔大会上阴谋篡夺领导权的活动失败后，巴枯宁及其死党非常懊丧、愤恨。但是，老奸巨猾的巴枯宁认为，当时与马克思和国际总委员会公开对立和直接斗争的“时间还没有到”，因而应该先实行另一种反革命策略，即把国际总委员会和国际在各国的组织加以“拆散”、“分割”、“以便较容易地击溃它”的“分而治之”的策略（见《巴枯宁给赫尔岑的信》，转引自《巴枯宁传记资料》第3卷）。根据这种策略，他们在各国的国际组织中策划分裂活动，扩大自已的宗派力量，纂夺领导权，用无政府主义纲领“偷换国际的纲领”（恩格斯：《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全

为了达到这种反动目的，巴枯宁集团积极制造反革命奥论，妄图挑动分裂。他们利用他们暂时控制的国际瑞士罗曼语区联合会委员会的机关报《平等报》和巴枯宁分子主办的《进步报》，于一八六九年十一月至十二月间多次发表文章，肆意谤总委员会。他们胡说什么总委员会对爱尔兰问题的决定超出了自己的职权范围；叫总委员会应当放弃对英国的直接监督，等等。他们这样公开否定第一国际坚决支持爱尔兰民族解放运动的原则立场和总委员会直接领导英国工人运动的正确决定，是为了挑拨和煸动英国和国际无产阶级对第一国际的不满。

马克思当即于一八七○年一月代表总委员会写成致瑞士罗曼语区联合会委员会的通告信，并分发给国际各支部；三月间又写了《机密通知》，对巴枯宁的无耻行径进行了揭露和批判。“通告信”和“通知”逐条驳斥了巴枯宁一伙对总委员会的恶毒诽谤，击破了他们妄图使英国工人运动脱离总委员会直接领导的罪恶阴谋，阐明了只有支持爱尔兰的民族解放运动才能动摇英国大地主所有制，加强英国工人阶级的团结，加速英国的社会革命。“通知”还提醒国际的各级组织，要特别警惕巴枯宁这个“级端危险的阴谋家”（《马克思恩格斯选集》第2卷第316页）。

瑞士罗曼语区联合会委员会也对巴枯宁分子展开坚决的斗争。他们于一八七○年一月改组了《平等报》编辑部，迫使六个巴枯宁分子退出该报，从而使《平等报》变为反对巴枯宁分子的阵地。《进步报》也在一八七○年四月被迫停刊。阴谋。

在这一时期，巴枯宁阴谋集团以瑞士的汝拉山区为基地，积极向西班牙、意大利、法国、比利时等地区秘密发展“同盟”的组织，扩张自己的宗派势力。同时，他们还密谋策划夺取国际罗曼语区联合会的领导权，作为纂夺国际领导权的前哨战。一八七○年四月四日在瑞士拉绍德封召开的国际罗曼语区联合会代表大会上，巴枯宁分子搞突然袭击，重施他们在巴塞尔大会上使用过的阴谋诡计，企图在大会上以两票微弱的多数强迫大会承认“同盟”的日内瓦支部为联合会的一部分，并且要把联合会迁到“同盟”的老巢汝拉地区去，以便由他们左右和控制联合会。由于遭到许多代表的坚决反对，巴枯宁派便强行表决。结果罗曼语区代表大会分裂为两部分，各自继续开会。而巴枯宁派竟无耻地以全联合会的合法代表者自居，同原来的联合会委员会相对抗，这就导致了瑞士第一国际组织的公开分裂。

马克思痛斥了巴枯宁集团的罪恶分裂活动，指出：“这个可恶的俄国佬就在我们的队伍中挑起一场公开的大争吵，他把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的工人协会，并以密谋来遇制我们的行动。”（《马克思致保·拉法格》一八七〇年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第387页）：总委员会坚决支持忠于国际事业的日内瓦罗曼语区联合会委员会。在一八七〇年六月二十八日举行的会议上，总委员会一致通过了马克思起草的《总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议》。决议指出，巴枯宁派在拉绍德封召面上的多数”（《马克思恩格斯全集》第16卷第490页)。决议决定：设在日内瓦的联合会委员会应当保留自已的名称；设在拉绍德封的联合会委员会（巴枯宁派）则应改用其它合适的名称。这一决定粉碎了巴枯宁派篡夺国际罗曼语区联合会委员会领导权的阴谋，打击了他们进行分裂活动的气焰。巴枯宁派对此大为恼火，他们攻击总委员会有“权威主义”。总委员会被迫同设在拉绍德封的假罗曼语区联合会委员会（巴枯宁派）断绝了关系。

总委员会原来准备开展一次反击巴枯宁阴谋集团的大规模斗争，但是一八七○年七月爆发了普法战争，这场斗争便被暂时推迟了。

（三）马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分

裂第一国际的罪恶活动的斗争

在一八七-一年巴黎公社革命前后这一历史阶段中，尖锐的阶级斗争无情地检验出了巴枯宁阴谋集团的机会主义、分裂主义的反革命真面目。当革命高涨的时候，他们大肆反对和破坏革命。而在革命失败后，当反动派力图置第一国际于死地的时候，他们却猖狂地进行分裂国际的罪恶活动，配合阶级敌人来摧毁无产阶级的国际组织。对于巴枯宁阴谋集团的罪恶分裂活动，国际必须给予坚决的揭露和回击。马克思在进行这一斗争时说过：“当欧洲反动派在这个团体所干的丑事中为自己找到了支柱，当国际经受着从它创立以来从未经受历史的概述”（《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第7页。

一八七○年七月爆发的普法战争引起了法国革命运动的高涨。九月四日巴黎发生了革命，起义人民推翻了路易·波拿巴的第二帝国，成立了法兰西第三共和国。同一天，法国第二大城市里昂也爆发了工人起义，建立了革命政府。善于投机的政治骗子巴枯宁急忙跑到了里昂，大搞冒险行动，妄想冒充拯救法兰西的革命首领。他纠合其同伙于九月二十八日占领了市政厅一个短时间，并立即颁布了愚蠢透顶的关于废除国家的法令以及诸如此类的胡说八道。但是几个小时之后，资产阶级反动政府只派了两连军队就把这场废除国家的闹剧粉碎了。“吹牛专家”《《马克思致保·拉法格》·一八七○年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页）巴枯宁只得灰溜溜地仓逃往日内瓦。正如马克思指出的：“最初，一切都顺利。”“但是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里昂，把一切都弄糟了。”《《马克思致爱·斯·比斯利》：一八七○年十月十九日，《马克思恩格斯全集》第33卷第163页）里昂起义胜利果实的被断送，充分暴露了巴枯宁无政府主义反动谬论的荒诞无稽及其对革命的危害性和破坏作用。

一八七一年三月十八日，英雄的巴黎无产阶级举行武装起义，推翻了梯也尔的卖国反动政权，建立了无产阶级专政的巴黎公社。这是无产阶级用暴力打碎资产阶级国家机器、创建无产阶级专政的第一次伟大尝试。马克思、恩格斯领导第一国际坚决支持奋不顾身的巴黎无产阶级的革命行动，及的正义事业。而巴枯宁主义者却完全站在这次革命的对立面，恶毒地诽谤巴黎公社的伟大事业和公社英雄们的英勇斗争。比如巴枯宁本人就曾公开诬蔑巴黎无产阶级的斗争是徒劳无益的，并无耻地歪曲说，巴黎公社“是对国家的勇敢的、明显的否定”（见《巴黎公社和关于国家学说的概念》）等等。这就彻底撕掉了巴枯宁的“社会革命”的假面具，暴露了他反对无产阶级革命和无产阶级专政的挣面目。巴黎公社革命的历史经验雄辩地证明了马克思主义关于无产阶级革命、无产阶级专政的革命路线是颠扑不破的真理，同时更加证实了巴枯宁主义关于在阶级社会中废除一切国家、实现各阶级平等的路线是完全错误的、极其反动的。

巴黎公社失败后，欧洲各国反动政府和资产阶级报刊起了一个诽谤、诬蔑、围攻马克思、恩格斯和第一国际的反动狂潮。马克思愤怒地指出：“这场用诽诱来进行的战争，无论按其遍及所有国家的战场规模来说，还是按照统治阶级中各种色彩的人物参战的齐心协力的程度来说，在历史上都是无与伦比的。”（《总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第151页）巴枯宁阴谋集团适应资产阶级反革命的需要，也迫不及待地参加了这个反对第一国际的“大合唱”，趁机加紧进行分裂和破坏国际的罪恶活动。他们丧心病狂地利用第一国际的困难处境，猖狂攻击总委员会对待巴黎公社革命的正确原则立场，恶毒造谣说什么“总委员会对公社的灭亡应负罪责，因为它不善于利用自己的巨大力量去支援巴黎的运动；总委员会的亲德意志的倾向他们把自已操纵的瑞士国际汝拉支部作为反对第一国际的大本营，并在西班牙、意大利、比利时等国加紧网罗门徒，分裂当地的国际支部，使国际由于内部的分裂处境更加艰难。他们还要求立即召开国际的非常代表大会，阴谋与资产阶级配合，里外夹击，颠覆第一国际。

面对第一国际所处的这种内外艰险的形势，马克思、恩格斯领导总委员会坚决同巴枯宁阴谋集团的分裂活动展开了针锋相对的斗争。

为了总结巴黎公社革命的经验教训，回击巴枯宁阴谋集团的猖狂进攻，在马克思、恩格斯的领导下，总委员会不顾巴枯宁分子的强烈反对，采取了灵活的策略，于一八七一年九月十七一一二十三日在伦敦召开了第一国际的秘密代表会议。会议通过了《关于瑞士罗曼语区的分裂》的决议，遣责了巴枯宁派操纵的汝拉各支部的分裂活动，责成他们加入总委员会承认的罗曼语区联合会，并警告他们如果再次发动公开攻击，总委员会今后将“一概予以公开揭露和拒绝承认”（《马克恩恩格斯全集》第17卷第460页）。

伦敦秘密代表会议彻底批判了巴枯宁主义关于完全放弃一切政治的反动谬论。恩格斯在发言中深刻地指出：“绝对放弃政治是不可能的”，主张放弃政治的人也在从事政治，“问题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治”；我们“应当从的政治是工人的政治”，因为“革命是政治的最高行动；谁要想革命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的手段，即承认政治行动”，而“向工人鼓吹放弃政治，就等于《马克思恩格斯选集》第2卷第440页）。会议挫败了巴枯宁分子的阻挠与反对，通过了马克思、恩格斯拟定的《关于工人阶级的政治行动》的决议。决议根据巴黎公社的经验，明确指出：一切政治活动都应该是经济解放的手段，并且要求国际会员注意把政治运动和经济运动结合起来；决议还指出，为了保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标一消灭阶级，必须建立工人阶级的独立政党。

尤其使巴枯宁惊慌的，是会议作了特别决议，宣布“国际工人协会与所谓涅恰也夫阴谋完全无关，湿恰也夫是用欺骗方法臀取了国际的名义”（马克思和恩格斯：《代表会议的特别决议》，《马克思恩格斯全集》第17卷第457页）。因为涅恰也夫在一八六九一八七一年与巴枯宁联系密切，并且在巴枯宁指使下，在俄国假冒第一国际名义，进行诈骗、谋杀等破坏革命的勾当。涅恰也夫被捕后，反动派趁机煽动反对国际的妖风，胡说涅恰也夫是根据国际的指令进行这些活动的。

伦敦秘密代表会议给予了巴枯宁集团以沉重的打击。正如马克思和恩格斯所说的：“伦敦代表会议用关于瑞士冲突、关于工人阶级的政治行动、关于公开宣布不承认涅恰也夫的官行等三项决议击中了同盟的心脏。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第395页）

此外，伦敦秘密代表会议关于取消各组织宗派名称的决定也是对巴枯宁宗派活动的重大打击。因为巴枯宁分子曾经采用实证主义派、互相主义派、社会主义者一无神论者派等等乱七八糟的名目来命名其宗派组织。决议规定：各国的地方支部和小组都应成为国际的分支组织，并冠以所在地的名称。

巴枯宁集团在伦敦秘密代表会议上遭到了完全的失败，但是他们并不甘心，他们把仇恨集中在马克思、恩格斯和总委员会身上。所以在伦敦秘密代表会议以后，他们就以反对“权威主义”为名，公开攻击马克思、恩格斯和总委员会，疯狂进行分裂活动，阴谋使国际瓦解。巴枯宁没有出席伦敦秘密代表会议，他躲在阴暗的角落里策划阴谋诡计。一八七一年十一月十二日，巴枯宁指使其党徒，在瑞士的桑维耳耶召开了巴枯宁派的汝拉各支部代表大会。汝拉地区的“同盟”组织是巴枯宁的总部，包括二十二个支部，但是实际上只有九个支部的十六名代表参加“大会”。这个分裂小会发表了所谓《桑维尔耶通告》，公开发出反对伦敦秘密代表会议和总委员会的叫，给总委员会和马克思、恩格斯加上了许多莫须有的罪名，什么“专制”、“独裁者”等等。过去巴枯宁自称是国际的“拥护者”，是马克思的“学生”，现在却大肆攻击国际和马克思、恩格斯，其反革命两面派的面目昭然若揭。他们还要求立刻召开代表大会，实行“支部自治”。这是巴枯宁集团公开分裂第一国际的信号和宣言。马克思和恩格斯尖锐地揭穿了他们的阴谋诡计，指出：“关于自治和自由联合的响亮的词句，一句话，他们对总委员会宣战的号召，只是掩盖他们的真正目的的一种手法罢了。他们的真正目的是破坏国际，从而使国际屈从于同盟的秘密的、教阶制的和独裁的统治。”《《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第484一了。命令下达了。在同盟有分支的地方，在意大利，特别是在西班牙，巴塞尔代表大会和伦教代表会议的各项权威主义的决议同总委员会的权威主义一样，到处都遵到了疯狂的攻击。”（《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第160页）

巴枯宁阴谋集团对伦敦秘密代表会议和总委员会的恶毒攻击，是公开分裂第一国际的罪恶活动，它完全迎合了各国反动派的需要，“是在最好地替资产阶级和各国政府效劳”（恩格斯：《总委员会告国际工人协会全体会员书》，《马克思恩格斯全集》第18卷第133页），因为，“对欧洲警察当局来说，只要国际退出舞台，别的什么都是不需要的”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第400页）。所以，《桑维耳耶通告》一出笼，立即受到欧洲各国反动分子的热烈欢迎。法国资产阶级的政客甘必大极力称赞巴枯宁派的所谓“通告”；英国资产阶级共和派、德国首相俾斯麦的白衫党也为这个“通告”拍手叫好。巴枯宁充当资产阶级破坏国际共产主义运动的代理人的反革命面目已经原形毕露。

巴枯宁阴谋集团的倒行逆施，遭到了各国革命工人的强烈反对。日内瓦国际各支部于一八七一年十二月二日召开了会议，通过了反对所谓桑维耳耶大会的决议，严厉遣责其罪恶的分裂活动。甚至巴枯宁派的支柱““同盟”西班牙支部的、盟员们也起来反对巴枯宁。

马克思、恩格斯领导总委员会针锋相对地回击了巴枯宁阴谋集团的猖狂分裂活动，于一八七二年一月至三月间为国裂》。这篇杰出的通告向国际无产阶级全面揭露了巴枯宁阴谋集团的分裂活动和罪恶目的，逐条驳尿了《桑维耳耶通告》对总委员会的诬蔑和攻击。马克思和恩格斯指出：“资产阶级报刊的还控国际上的警察的怨恨，甚至在我们协会内部得到了同情的反应。表面上反对总委员会实际上是反对整个协会的阴谋，在协会内部制造出来了。在背后制造这些阴谋的总是国际社会主义民主同盟”（《马克恩恩格斯全集》第18卷第11页）。

总委员会为了彻底粉碎巴枯宁阴谋集团，决定于一八七二年九月在荷兰的海牙召开第一国际的第五次代表大会，并为此作了充分的准备。总委员会派出代表到苏黎世调查巴枯宁阴谋集团的活动情况。巴枯宁对这次调查非常害怕，竞然指使其死党企图暗杀总委员会派出的代表、国际俄国支部负责人之一吴亭。调查人虽然受了重伤，然而还是完成了任务。马克思和恩格斯愤怒地指出：：这个团体为了达到自己的目的，不择任何手段，不顾任何信义；造谣、诬蔑、桐吓、暗杀一一所有这一切同样都是它惯用的使俩。”《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第371页）

巴枯宁得到召开海牙代表大会的消息后，也加紧策划，作垂死的挣扎。巴枯宁分子觉得即使采取在巴塞尔大会和拉绍德封大会上所使用过的手法，在海牙大会上也不能获得虚假的多数票，更无力控制大会的领导权，达不到篡夺领导权的目的。所以他们孤注一掷，“企图发动coupd'état（政变）”（恩格斯：《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第163页），以挽回败局。其办法是利这个会议通过一项决议，公开宣布同伦敦的总委员会分裂，并号召所属各支部于一八七二年九月二日派自己的代表到瑞士纽沙特尔去，而不是到海牙去，以便在这一天召开“反权威主义”的代表大会，同国际的海牙代表大会分庭抗礼。可是，他们企图搞政变的计划遭到了许多代表的反对，巴枯宁不得不“纠正自已的失策”（乌克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第424页)，又厚颜无耻地派出由吉约姆率领的十四名代表去参加海牙大会。.马克思、恩格斯认为海牙大会是关系到国际生死存亡的一件大事，所以亲自出席并且领导了这次大会。马克思代表总委员会在大会上作了总结报告，恩格斯代表总委员会作了关于社会主义民主同盟的专案审查报告。

海牙代表大会围绕着加强还是取消总委员会的职权问题展开了激烈的斗争。巴枯宁分子吉约姆发言主张取消以总委员会为中心的一切职权。他说总委员会“不应是一个领导的中心”，而应该是一个“联络统计局”。实际上他是以反对权威主义为名而鼓吹组织上的无政府主义。马克思在发言中强调了加强总委员会职权的重要性，严厉批判了巴枯宁分子的反动谬论，并且戳穿了他们推行无政府主义的阴谋。最后，大会以四十票赞成、四票反对、十一票弃权的压倒多数通过了授予总委员会更广泛权力的决议。根据这个决议，总委员会在大会休会期间有权暂时开除一个支部直到一个联合会。

大会决定把伦敦秘密代表会议关于工人阶级必须组织政党从事政治斗争的决议载人《国际工人协会共同章程》。这一枯宁宗派集团在政治上、组织上的失败。：大会根据恩格斯的报告，审查了巴枯宁集团的分裂活动，决定把社会主义民主同盟这个阴谋组织的首要分子巴枯宁和吉约姆开除出第一国际，并公布“同盟”策划阴谋诡计、进行分裂活动的有关文件。这是马克思主义的伟大胜利，是对巴枯宁阴谋集团的最后判决。恩格斯说：“出席最后一次有决定意义的会议的公社委员们说，从来没有一次公社会议象对欧洲无产阶级叛徒所进行的这一审判会那样给他们以如此强烈的印象”《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第411页)。海牙大会证明：一切反马克思主义的阴谋家、野心家、反革命两面派必然遭到历史的惩罚，落得可耻的下场。（四）巴枯宁集团的垂死挣扎。马克思和恩格斯

为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争

海牙代表大会后，巴枯宁分子仍然负隅顽抗，进行疯狂的垂死挣扎。一八七二年九月十五日，巴枯宁集团余党在瑞士圣伊米耶召开了所谓“反权威主义”的代表大会，宣布自己是国际工人运动的“真正代表”，建立了由分裂出去的联合会组成的“反权威主义国际”。圣伊米耶代表大会对海牙大会进行了恶毒的攻击，并且“否决”了海牙代表大会所有的决议，拒不承认新的总委员会。巴枯宁本人还在一八七三年初出版了《国家制度和无政府状态》一书，极力为他在第一国际内部马克思主义关于国家和无产阶级专政的学说。此书被巴枯宁分子吹捧为纲领性的著作。

巴枯宁集团的垂死挣扎，只得到一小信徒和英国工联机会主义首领黑尔斯之流的附和，但却遭到国际工人阶级的强烈反对。德国、法国、奥地利、匈牙利、丹麦、波兰、葡萄牙和北美的第一国际各支部，都坚决支持海牙大会的决议，就连在海牙大会上曾经支持过巴枯宁分子的荷兰联合会也转向总委员会一边。根据各地支部的要求，总委员会在一八七三年一月二十六日通过了《告国际工人协会全体会员》的决议，声明，“凡是拒绝承认代表大会决议·的团体和个人，就是把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会的会员。”（《马克思恩格斯全集》第18卷第737页）同年五月三十日，·总委员会又重申了这个声明，并且决定将参加了巴枯宁派召开的所谓“反权威主义”大会或承认它的各项决议的一切组织和个人统统开除出第一国际。这就从组织上彻底粉碎了巴枯宁阴谋集团，清除了巴枯宁分子。

为了从思想上进一步清除巴枯宁主义在工人运动中的影响，马克思、恩格斯从一八七二年到一八七五年先后写了《论权威》、《社会主义民主同盟和国际工人协会》、《行动中的巴枯宁主义者》、《巴枯宁<国家制度和无政府状态>一书摘要》等一系列光辉著作，全面、系统、深刻地揭露和批判了巴枯宁集团的无政府主义、分裂主义和阴谋诡计，论证和发挥了关于无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级政党的学，说。对无产阶级革命权威和无产阶级专政的反动谬论，阐明了无产阶级暴力革命和无产阶级专政的必要性。马克思说：“暴力应当是我们革命的杠杆；为了最终地建立劳动的统治，总有天正是必须采取暴力”《《关于海牙代表大会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第179页）。马克思精辟地指出，在打碎资产阶级国家机器之后，无产阶级必须建立自已的统治，实行无产阶级专政，这是因为“只要其他阶级特别是资本家阶级还存在，只要无产阶级还在同它们进行斗争（因为在无产阶级掌握政权后无产阶级的敌人还没有消失，旧的社会组织还没有消失），无产阶级就必须采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无产阶级本身还是一个阶级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基础的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭或改造这种经济条件，并且必须用暴力采加速这一改造的过程。”（《巴枯宁<国家制度和无政府状态》一书摘要》，《马克思恩格斯选集》第2卷第634页）恩格斯根据巴黎公社革命的经验教训，深刻地阐明无产阶级在革命胜利之后，绝不能废除国家，实行所谓无政府状态，而是必须建立强大的无产阶级专政的国家机器；否则，“就是破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的政权、镇压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一机构，而不进行这种革命，整个胜利最后就一定会重归于失败，工人就会大批遭到屠杀，巴黎公社以后的情形就是这样”（《恩格斯致菲·范一派顿》·-八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第438一439页）。恩格斯还痛斥了巴枯宁无政府主义者反对任何权威和集中，鼓吹无条件自治的反动谬论，阐明了马克思主义的权威这篇战斗的论文中，运用历史唯物主义的观点，极其精辟地指出，工厂组织生产，火车正常奔驰，轮船安全航行，都要有集中统一的领导和服从，即需要权威。他写道：“这些先生见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西，革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自已努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”（《马克思恩格斯选集》第2卷第554页）“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”（《恩格斯致卡·特尔察吉》·一八七二年一月十四一十五日，《马克思恩格斯选集》第4卷第399页）由此可见，“把权威原则说成是绝对坏的东西，而把自治原则说成是绝对好的东西，这是荒谬的。”（恩格斯：《论权威》，《马克思恩格斯选集》第2卷第553页）恩格斯指出，那些诅咒权威和集中的人，若不是不知道什么叫革命而胡言乱语的糊涂虫，就是别有用心的口头革命派，故意制造混乱，背叛无产阶级运动，“在这两种情况下，他们都只是为反动派效劳”（恩格斯：《论权威》，《马克思恩格斯选集》第2卷第554页）。

马克思和恩格斯还尖锐地揭穿了巴枯宁集团口头上高喊团结，实际上大搞分裂的反革命两面派使俩，论证了无产阶级加强革命团结的重要意义。马克思说：“让我们回忆一下国际的一个基本原则一一团结。如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达集》第18卷第180页）而“团结”不离口的巴枯宁阴谋集团却是最大的宗派主义者、最凶恶的分裂主义者、·破坏革命团结的罪魁祸首。针对巴枯宁分子的反革命两面派手法，恩格斯淳淳教导无产阶级，“不要让团结”的叫喊把自已弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煸动分裂的罪魁；现在瑞士汝拉的巴枯宁派就是如此：他们是一切分裂的发动者，可是叫喊团结比叫喊什么都响亮。”“在我们的一生中，任何人给我们造成的麻烦和捣的鬼，都不比这些大赛团结的人更多。”《《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第410页）

恩格斯还指出，无产阶级的团结是在革命原则基础上的团结，只有经过斗争，而不是调和折中，才能达到真正的革命团结。他说：“现在，好争吵的宗派主义者竟宣扬起调和来了，而且还诬蔑我们好争吵，说我们是独裁者！如果我们在海牙采取调和的态度，如果我们掩饰分裂的爆发，那末，结将会怎样呢？宗派主义者，即巴枯宁派，就会有一年之久的时间以国际的名义做许多更加愚而无耻的事情；·在这种情况下，国际确实就会灭亡，会因“团结’而灭亡！”（《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第411页）：

.马克思、恩格斯总结了第一国际时期马克思主义者反对巴枯宁集团大搞阴谋活动的斗争经验，明确指出：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页）马克思、恩格斯从伦敦代表会议起所采取的一系列决定性的措施，都是为了彻底公开揭穿巴枯宁集团的阴谋诡计，给予毁灭性的打击。《社会主义民主同盟和国际工人协会》一书的出版和连续再版，也是为了彻底清算巴枯宁阴谋集团的反革命罪行，“向全世界工人揭露了一些自命不凡的天才人物的阴谋诡计、欺骗勾当和空谈”（恩格斯：《行动中的巴枯宁主义者》，《马克思恩格斯选集》第2卷第561页）。这就使巴枯宁及其死党在工人运动中声名狼藉，遗臭万年。

巴枯宁主义不仅在思想上被马克思、恩格斯批驳得体无完肤，而且在一八七三年西班牙革命的实践中遭到了最后的破产。一八七三年二一一九月，西班牙爆发了资产阶级革命，广大工人积极投身到革命中去。在这种形势下，控制国际西班牙支部的巴枯宁分子被迫不得不充许工人参加各个城市的起义和议会选举。巴枯宁分子也纷纷参加到各起义城市的政府委员会中去，但是他们又要各城市到处实行“无政府状态”和“自治”原则，致使各地的革命力量陷于分散、孤立的状态。结果反动派只用了极少部队、几乎没有遇到抵抗就把客个城市一一征服了。恩格斯在总结西班牙革命的经验教训时淋漓尽致地揭露了巴枯宁无政府主义理论和策略的荒谬性与反动性。他指出：“巴枯宁主义者一遇到严重的革命形势，就不得不抛弃自己以前的全部纲领。”（恩格斯：《行动中的巴枯宁主义者》，《马克思恩格斯选集》第2卷第578页）而且，他们的“极端革命的叫腻”，就会变为“同极其可耻地在政治上利用工人并用拳脚在西班牙给我们提供了一个不应当如何进行革命的绝好的例子。”（恩格斯：《行动中的巴枯宁主义者》，《马克思恩格斯选集》第2卷第579页

在到处碰壁、走投无路的情况下，巴枯宁被追于一八七三年九月在《日内瓦报》上登出一个声明，哀叹自己已六十多岁了，宣布“退出斗争舞台”。实际上他是装死躺下，以退为进。他在给他老婆的信中供认：他这样做是为了“更好地进行秘密工作”。事实上，他公开发表声明之后仍然在幕后指挥其党徒策划反国际的阴谋。巴枯宁派的所谓反权威主义国际，在一八七三、一八七四、一八七六、一八七七年还开过四次大会，妄图对国际进行反扑。但是这种垂死挣扎，只能表明他们心劳日拙，奄奄待毙。不久后，巴枯宁派发生内哄，党徒们也作鸟兽散。巴枯宁本人于一八七六年七月一日病死在日内瓦，终结了他罪恶的一生。

虽然巴枯宁死了，巴枯宁阴谋集团彻底覆灭了，但是巴枯宁主义的余毒并没有也不可能一下子就完全肃清。无政府主义的余孽在十九世纪八十年代末、九十年代初还混进了第二国际，以极“左”的面目出现，反对马克思生义的革命路线，鼓吹毫无准备的总罢工，进行个人恐怖活动，遭到马克思主义者的批驳，最后被开除出第二国际。以后，无政府主义在无产阶级革命洪流的冲击下虽日渐衰微；然而作为右倾机会主义罪过的一种惩罚，还伺机兴风作浪，不时危害国际共产主义运动。

苏修叛徒集团继承了巴枯宁的反动衣钵，篡夺了苏联的变成了社会帝国主义国家。他们上台后就为历史上的和当代的叛徒、反革命分子翻案，替巴枯宁翻案就是其中之一。在这里，我们只要把一九五○年斯大林在世时出版的《苏联大百科全书》第二版（以下简称“二版”）同苏修叛徒集团在一九七○年出版的《苏联大百科全书》第三版（以下简称“三版”）中关于巴枯宁的条文和皮鲁莫娃写的《巴枯宁传》（这个《巴枯宁传》也被苏修叛徒集团列入了《名人传丛书》）.作一个对比，就可以看清他们替巴枯宁翻案的罪恶行径了。

首先，巴枯宁是什么人，历史早有定论。“二版”曾写道，巴枯宁是“无政府主义思想家，马克思主义的凶恶敌人”；“巴枯宁疯狂反对马克思主义”；“他的政治观点是敌视工人阶级的思想体系一～马克思主义”。“三版”则胡说什么他是“俄国革命者”；“巴枯宁的一生都献给了革命斗争，并在这一斗争中留下了显著的痕迹”，“为争取革命胜利而忘我地和始终不渝地进行了斗争”，“是一个具有无穷的革命精力，渴望在各个地方用自已的手创造革命的人”。他们就这样把巴枯宁这个马克思主义和无产阶级的敌人，变成了“革命”的“英雄”。

其次，谁都知道，巴枯宁是民主主义革命的叛徒，沙皇专制制度的奴才。“二版”曾写道：“巴枯宁表现出来的畏缩和法懦，充分说明小资产阶级个人反抗分子不能表现出坚韧、纪律和坚定性的特点。…·小资产阶级的不坚定性使巴枯宁背叛了革命的根本利益”；“巴枯宁尽管发表“革命”的空谈，但实际上在对待俄国革命民主主义者的态度上扮演了叛徒角可调和的敌人”，“是空想社会主义英雄时期的革命领袖和典型”。“三版”还说，“他在《忏悔书》里没有败坏任何人的名誉，叙述了欧洲革命（指一八四八年革命）事件和自己的情况。这个文件的形式有时带有悔过的性质，这可解释为巴枯宁力图不计代价地获得释放的策略。”《巴枯宁传》还荒诞而赤裸裸地说：“他在内心深处没有叛变。他的《仟悔书》不是叛变。”

最后，巴枯宁是沙皇侵略扩张政策的积极支持者和吹捧者。“二版”曾指出：“在解决斯拉夫问题方面，巴枯宁采取的是反民主主义的立场，他认为建立一个以沙皇为首的全斯拉夫人国家是可能的。巴枯宁的反动观点遭到马克思和恩格斯的揭露和批判。”但是，《巴枯宁传》却胡说他是“争取斯拉夫人民解放的积极战士”。

苏修叛徒集团所以要替巴枯宁这具户翻案，所以要颠倒黑白，歪曲历史，替巴枯宁歌功颂德，树碑立传，是因为他们都是马克思主义和无产阶级的最凶恶的敌人，都是阴谋家、野心家、反革命两面派，都是叛徒。他们在对外的关系上，都是侵略扩张主义者；所不同的，只是新沙皇比老沙皇及其奴才的野心更大、更疯狂。叛徒惜叛徒。苏修叛徒集团为巴枯宁翻案，就是为他们今天的反革命行径辩护。但是，他们的丑恶表演只能是搬起石头砸自已的脚。苏修叛徒集团的这一翻案罪行，又一次暴露了他们是苏联人民和全世界人民的死敌的真面目，又一次为革命人民提供了一个很好的反面教材。义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”（转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年元旦社论）这三项基本原则是对我党十次路线斗争经验的科学总结，也是对国际共产主义运动两条路线斗争历史经验的重要总结，是识别真假马克思主义的锐利武器。巴枯宁是国际共产主义运动史上搞机会主义、搞分裂主义、搞阴谋诡计的老手，是反革命两面派的老典型。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪实际上全盘继承了巴枯宁搞分裂、搞阴谋诡计的反革命手法。林彪为推行其“克已复礼”的反革命的修正主义路线，用“韬嗨”策略隐蔽其反革命真相，“当面说好话，背后下毒手”，结党营私，组织反革命别动队，搞突然袭击，策划反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

但是，不论巴枯宁还是林彪，他们的反革命活动都是逆历史潮流而动的，都是违背无产阶级和人民群众的根本利益的；所以他们在本质上都是很虚弱的，注定是短命的，终究都逃不脱彻底失败的命运，也阻挡不住历史车轮的滚滚向前，

描述：

