id: 2b13a1685a
标题：加纳大使乔—菲奥·麦耶举行招待会  热烈庆祝中加友好条约签订三周年  陈毅副总理应邀出席，宾主共祝中加两国友好合作关系的新发展
日期：1964-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳大使乔—菲奥·麦耶举行招待会

热烈庆祝中加友好条约签订三周年

陈毅副总理应邀出席，宾主共祝中加两国友好合作关系的新发展

新华社十八日讯　加纳驻华大使乔—菲奥·麦耶今晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国加纳友好条约签订三周年。

陈毅副总理及我国政府各部门负责人应邀出席了招待会。

乔—菲奥·麦耶大使和我国外交部副部长曾涌泉先后在招待会上讲话，热烈祝贺具有重大历史意义的中加友好条约签订以来两国友好合作关系的新发展。大使在讲话中还重申加纳对万隆会议十项原则、和平共处五项原则和非、亚、拉团结的坚定信念。曾涌泉副部长在会上表示坚决支持非洲新兴国家团结反帝的正义斗争，他特别谴责了美帝国主义最近直接武装干涉刚果的新的侵略罪行。

应邀出席今天招待会的我国政府各部门及有关方面负责人有：杨秀峰、沈雁冰、李德全、沙千里、丁西林、王新亭上将、屈武、杨琳、张志让、乐松生以及我国驻加纳大使黄华。

招待会开始的时候，乔—菲奥·麦耶大使讲话，他指出“加中友好条约签订三周年是加中友好和经济技术合作史上一个极其重要的里程碑”。大使说，“根据现有协定，中国对加纳的经济援助增加了将近一倍，这就使为加纳人民未来繁荣的加纳七年发展计划能够取得最大限度的成就”。

乔—菲奥·麦耶大使说，中国人民的繁荣对加纳人民来说是一个巨大欢乐的源泉。“因为两国在经济发展中所取得的巨大成就，是反对多年来一直为亚非国家的经济不发展和不稳定而祈祷的帝国主义和新殖民主义剥削者的一支强大的力量。”大使随后谈到在开罗举行的非洲国家首脑会议，指出这是非亚人民反对帝国主义、反对新殖民主义和反对侵略的斗争中的伟大胜利。

他最后重申“加纳对万隆会议十项原则、和平共处五项原则和非、亚、拉团结的坚定信念”。他说，“我们将继续为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，为世界和平而斗争。”

曾涌泉副部长在讲话时指出，“具有重大历史意义的中加友好条约，不仅是我们两国友好关系发展的重要里程碑，而且也是亚非国家之间的团结合作进一步加强的一个象征。它充分体现了我们亚非国家之间平等相待、和衷共济的新型的关系。”

他赞扬了加纳人民在恩克鲁玛总统的领导下，为肃清殖民主义残余、巩固民族独立、建设自己国家的斗争中所取得的成就；赞扬在最近举行的第二次非洲国家首脑会议上，恩克鲁玛总统强烈谴责帝国主义和新老殖民主义，呼吁用实际行动支援还处在殖民统治下的非洲各国人民。他说，“加纳政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，积极支持非洲的民族解放运动，努力维护亚非团结和保卫世界和平，在国际事务中起着日益重要的作用。”

曾涌泉副部长强调说，“现在，值得严重注意的是，美帝国主义的侵略和干涉政策正在非洲心脏地区造成日益危险的局势。美国公然派遣军事人员，直接武装镇压刚果人民，同时支持冲伯傀儡政权欺负和威胁周围的新独立国家。美国还在加紧策划用‘刚果人打刚果人’、‘用非洲人打非洲人’的恶毒阴谋。”

他说，“一切爱好和平、主持正义的国家和人民绝不能容许美国在刚果和非洲这样蛮干下去。中国政府和人民严厉谴责美帝国主义直接武装干涉刚果的新的侵略罪行。我们坚决支持刚果人民反对美帝国主义及其走狗的爱国斗争。我们坚决支持非洲新兴国家维护民族独立、加强非洲团结、反对美帝国主义侵略和干涉的严正立场和正义斗争。”

乔—菲奥·麦耶大使和曾涌泉副部长的讲话，不断激起全场热烈的掌声。

在招待会进行过程中，陈毅副总理和大使亲切地交谈，他们还一起到使馆花园草坪上漫步，并一起合影留念。招待会上充满了团结友好的气氛。

描述：

