id: 2b13425620
标题：云南境外蒋帮特务机关交通站站长  段留昌起义归来受到热烈欢迎
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南境外蒋帮特务机关交通站站长

段留昌起义归来受到热烈欢迎

新华社昆明一九七七年二月十七日电　云南省和昆明市各界代表一千多人，十六日在昆明市举行集会，热烈欢迎云南境外蒋帮特务机关“大陆工作会”云南处交通站站长段留昌起义归来。

云南省革命委员会副主任刘明辉和云南省、昆明市有关方面负责人出席了欢迎大会。刘明辉在会上讲了话。他代表云南省革委会和全省人民，对段留昌摆脱蒋帮特务控制，毅然起义归来的爱国行动，表示热烈欢迎。他说，在毛主席革命路线指引下，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，给国内外阶级敌人以沉重打击。当前，国内外形势一片大好，台湾蒋帮更加陷于孤立。我们一定能够实现解放台湾，统一祖国的崇高目标。刘明辉说，人民政府的一贯政策是爱国一家，爱国不分先后，希望蒋帮各方面人员认清形势，当机立断，站在爱国反帝的立场上，为完成统一祖国的神圣事业贡献力量。刘明辉勉励段留昌努力学习马列主义、毛泽东思想，为社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾、统一祖国的事业努力工作。

会上，刘明辉副主任向段留昌赠送了马列著作和毛主席著作，并遵照人民政府对蒋帮起义投诚人员既往不咎、立功受奖的一贯政策，根据段留昌带回的重要物资和具体表现，发给他奖金，宣布安排他在云南省政协担任专员工作。

段留昌在欢迎大会上讲话，衷心感谢共产党和人民政府对他的宽待。他说，近几年来，我亲眼目睹世界革命形势迅猛发展，特别是了解到社会主义祖国日益强大，国际威望空前提高。台湾蒋经国集团处境孤立，内部分崩离析，日子越来越不好过。流窜在云南境外的蒋帮特务和武装残匪，日子更是难过。面对现实，使我深深感到如果再跟着蒋帮走下去，实在没有出路，便毅然摆脱了蒋特控制，弃暗投明，起义回来。段留昌说，我一踏上祖国大陆，就受到人民政府的热情欢迎，人民政府并让我到各地参观，使我深受教育。他表示决不辜负人民政府的宽大和关怀，一定要在毛主席革命路线的指引下，在华主席和共产党的英明领导下，努力学习，努力工作，为社会主义革命和建设，为解放台湾，贡献自己的力量。

二月十三日，云南省革委会副主任刘明辉和省、市有关方面负责人，接见并宴请了段留昌及其家属。

描述：

