id: 2b1631d926
标题：打掉知识分子的臭架子  甘当劳动人民的小学生
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打掉知识分子的臭架子  甘当劳动人民的小学生

张国藩说：知识分子的架子是资产阶级的产物，是与我们当前社会主义建设的任务不相容的，也是与把我们改造成“又红又专”的要求不相容的。

我完全同意李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长兼秘书长、吴玉章主任分别向大会所作的报告。

一月二十七日人民日报发表了“打掉官气”的社论。这个社论对我有很大的启发。社论中说：“在我们国家里，大多数国家工作人员是联系群众的，是忠心耿耿为人民服务的，是勤劳、廉洁、艰苦朴素的。”“但是也有一些这样的人，他们把革命当官做，………他们沾染了官气，自视特殊，高人一等，目无群众，摆官架子。”这使我联想到我们知识分子的问题。

在旧社会里，“学而优则仕”，做官就是知识分子的出路。一般知识分子在未做官之前，就先养成了一幅“准官气”，自视特殊，架子也就有了。

解放以来，中国的知识分子在党的教育之下，经过了屡次的社会改革运动，认识上虽有了一定的进步，但其资产阶级性的本质的改变，还不能说是很大的，旧的习气还保留得不少。正如周恩来总理在一九五六年一月在“关于知识分子问题的报告”中指出的，“他们（知识分子）轻视劳动，轻视劳动人民，轻视劳动人民出身的干部”；“他们妄自尊大，自以为天下第一，不能够接受任何人的领导和任何人的批评”，他们“看一切问题都从个人的利益出发”。这些知识分子的特点，综合起来就形成了知识分子架子的基础，就形成了与官气相应的“知识分子气”。

知识分子好摆架子，除有其阶级根源、历史根源和由于知识分子所受的教育，生活和工作方式的影响外，一个很重要的原因，就是知识分子本人对知识产生的根源和自己知识的局限性有错误的认识。

毛主席指教我们，人类的知识只有两种，一种是和阶级斗争的知识，一种是和自然斗争的知识。这两种知识的原料都是从劳动人民那儿来的。知识分子本身，从脑子里是产生不出知识的。知识分子或者是从劳动人民学得一点知识，或者是把劳动人民创造出来的知识原料，进行某种加工。除此之外，知识分子并没有什么了不起的本领。大哲学家，大科学家，也不过是在他人劳动成果之上作了比较好的加工工作罢了。孔夫子说他是“述而不作”，确是讲的老实话。牛顿也曾说：“我不过是在汪洋知识的海边，站在旁人的肩上，看得略远一点罢了。”而一些右派分子，学得了一鳞半爪，就盛气凌人，自以为了不起，正是一种无知的表现。

我们更要记着，所谓知识，不是知识分子独有的东西。做那一行就有那一行的知识。中国俗语说：“隔行如隔山”，“行行出状元”就是这个意思。知识分子一般只有一些书本知识，对工人的生产知识，对农民的生产知识是茫无所知，或者是知道的很少；对阶级斗争的知识则知道的更少。书本上的知识若不与实践相结合，则只剩下一些名词、概念和教条，是毫无用处的东西。劳动人民常把一些知识分子称之为书呆子，就是这个原故。不幸的是，知识分子常常忘记了这一点，却偏只重视书本的知识，不重视劳动实践的知识，更不重视劳动人民的知识，反而自高自大起来。目前高等学校的教师和学生很多都只愿啃书本，不愿下实习场地或者到实验室去，不愿意动手。这种很奇特的现象，也是知识分子架子在作祟。

无论从知识产生的根源来看，无论是从知识分子掌握知识的限度来看，知识分子都无自高自大，摆架子的理由。要知识分子真正认识到这一点，才能打掉他的臭架子，老老实实地向劳动人民学习；才甘心愿意上山下乡，进行劳动锻炼，从而改造自己的知识，也改造自己。

知识分子的架子是资产阶级社会的产物，是与我们当前社会主义建设的任务不相容的，也是与把我们改造成“又红又专”的要求不相容的。官架子要打掉，知识分子架子也要打掉。

现在全国工人和农民正以热火朝天，乘风破浪的豪迈气概，在各个建设的战线上，奋勇前进。我们知识分子，一定要放下架子，心服口服地向工人阶级学习，努力改造自己，在科学和文化事业的各个战线上贡献出我们所有的力量。过去我们落后了，今后就不要再落后。

描述：

