id: 2b1909e084
标题：中外文化交融的“断”与“续”——访施蛰存
日期：1987-6-8
是否是时间段：false
作者：钱宁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中外文化交融的“断”与“续”

——访施蛰存

钱宁　文　苗地　插图

施蛰存，现代作家，30年代曾以创作心理小说和主编文学期刊《现代》而知名，后转向古典文学研究，现为华东师大中文系教授。

记者：文学创作，对您来说，已经是半个世纪以前的事情了。有意思的是，一些研究者现在开始将您视为中国文坛上第一批“现代派”作家，而不少崇尚“现代派”文学的青年在读了您30年代创作的那些充满“现代意味”的心理分析小说后也感到相当惊奇。

施：我那些东西只能算是“出土文物”了。有人说很“新”，我说，“新”在哪里？那不过是30年代的东西呀！无论是从新文学运动的角度还是从当时世界文学发展的状况来看，都是如此。要说今天还能使人感觉“新”，那实在因为我们关门关得太长久了！

记者：您的意思是说，这种“新奇感”只不过是长期自我封闭的结果？

施：门关久了，再打开时，外面的一切都会觉得“新”，现在的东西是“新”的，五六十年代的东西是“新”的，甚至三四十年代的东西也会感觉新鲜。我觉得，现在乱也乱在这里。外国文学的介绍有一种“赶时髦”和追求“票房价值”的倾向，大家争着译荒诞小说，惊险小说，庸俗的爱情小说，介绍进来的多是些二三流的东西，真正一流的作品反倒不多。一般搞文学的青年又多不懂外文，文学史的基础知识也很缺乏，他们接受外国文学多少有点象到时装店去挑衣裳，这件摸摸，那种瞧瞧，自己并不知道哪种好。有的人已跳过了“荒诞派”，有的人还在补“心理分析”、“意识流”，这中间实际上要差上三四十年呢！

记者：青年一代对现代西方文化的认识的确缺少一种纵深的历史感，对他们来说，这个派，那个派，好象都是这几年的事情，不过，若为此而一味责怪他们浅薄，我觉得也不够公平。

施：这不能怪青年。怪来怪去，应当怪我们关门关久了！30年代的文艺界，无论是所谓“京派”、“海派”，还是早期的左翼作家，他们对外国文学都相当熟悉。那时候，外面有了什么新书都能进来。苏联的进步文艺杂志在秘密书店里也可以买到。我们对国外文学的了解和吸收基本上是和他们文学发展保持同步的。

记者：这也是“五·四”新文化运动的一种传统吧？古老的中国文化正是在与外来文化的碰撞和交融中不断得到更新。

施：是啊。可后来这个传统断掉了，关门意识慢慢来了，文学的视野越来越窄，欧美的东西，都认为是资产阶级的，拒不接受——这是我们文化发展的致命伤。现在西风又吹进来了，我们的文化当然要受到冲击。有些人已经看不惯了，但应当认真想想的是，为什么会这样？其实就是因为当年我们对西方文化的了解中断了，没有经历人家文化发展过程中的那些阶段。他们的文化也是一个传统下来的，即使你不准备接受，也应该顺着其发展脉络去了解，这是无法省略或跨越的。

记者：历史的因果链条真是环环相扣！那么，现在应当做些什么呢？重新把大门一关了事总不算是好办法吧？

施：当然，这扇门不能再关了。“中国本位”，不能排除吸收外来文化；而吸收外来文化，也不会使中国文化变成全盘的外国文化。所以，我现在主张两个字：“续断”——继续“五·四”以来那个断掉了的传统。也就是说，我们需要补课，要象鲁迅先生编《译文》那样，有一点计划和选择，将近几十年来欧美文学（包括苏联文学）的发展，系统地介绍进来，使青年们减少一些不正常的“新奇感”。关门关了那么多年，这中间已经有了一条很深的鸿沟。这条沟不填满，我们是无法继续向前走的。（附图片）

八十有二，却不觉老之将至。乐观、放达，一如当年文字激扬之时……

描述：

