id: 2b1998c3e6
标题：坚持开门办科研的正确方向  上海医疗器械研究所开门办科研取得显著成果  宜兴陶瓷研究所科技人员自觉走与工农相结合的道路
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门办科研的正确方向

上海医疗器械研究所开门办科研取得显著成果

宜兴陶瓷研究所科技人员自觉走与工农相结合的道路

据新华社上海电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，上海医疗器械研究所坚持开门办科研的正确方向，促进了科技人员世界观的改造，并且研制出一批具有先进水平的新型医疗器械，给工农兵群众防病、治病，为提高我国医疗器械水平作出了贡献。

上海医疗器械研究所是一九七二年由原来的三个医疗器械研究室合并组成的。为了端正研究所的政治方向，这个所的党总支组织全体科技人员学习毛主席著作，围绕科研工作为什么人服务，开门还是关门办科研等问题，开展大学习、大批判。在统一思想认识的基础上，党总支陆续安排了一半以上的科技人员走出研究所，同工厂等单位“三结合”搞科研。三年来，这个仅有二百来人的研究所，已先后同八十八个单位相结合，完成了五十项研究课题，其中二十七项填补了国内空白。

上海医疗器械研究所党总支清醒地认识到，在开门办科研的过程中，始终存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。经过无产阶级文化大革命，广大科技人员对“三结合”搞科研的自觉性有了很大提高，但是，斗争并没有停止。“专家路线”的流毒、“知识私有”的资产阶级传统观念，在新的情况下还会以不同的形式冒出来。因此，这个研究所的党组织坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想教育科技人员，不断加强政治思想工作，促进科研人员的世界观改造，使他们沿着又红又专的正确道路前进。这个所的科技人员在试制第一台激光手术刀样机时，开始没有认真听取有实践经验的工人们的意见。试验失败后，科技人员情绪有些低落。研究所党总支及时帮助他们分析失败的原因，教育他们虚心向工人学习。科研人员把设计交给工人群众讨论。工人们对激光手术刀从设计构思到加工制造提出了许多很好的意见。在工人、医生以及兄弟单位的帮助下，这个研究所经过半年多的努力，终于把我国第一台激光手术刀试制成功，并投入了临床使用。激光手术刀以及其他一些试制项目从失败到成功的经验教训，深深地教育了科技人员，使他们认识到只有不断批判“专家路线”，坚持开门办科研，科技人员才能更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

上海医疗器械研究所党总支还经常组织科技人员到工厂、农村、医院进行广泛的调查访问，接受工人和贫下中农再教育。许多科技人员思想感情起了很大变化，他们主动把为广大工农兵防病、治病急需的医疗器械，特别是农村急需的医疗器械，作为自己科研、试制的项目，并且积极采取措施加快试制进度。

据新华社南京电　宜兴陶瓷研究所党支部认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持开门办科研的正确方向，取得了显著成果。近两年来，在工人、专业技术人员和干部的共同努力下，这个所承担的杯坯成型干燥联合机、防裂砂锅、釉中彩装饰等十三个科研项目，都已获得成功，有的已经推广运用，为发展陶瓷工业生产，提高日用陶瓷质量作出了新贡献。

宜兴陶瓷研究所是在一九五八年大跃进中建立起来的。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰和影响下，不少人脱离实际，脱离群众，关门搞科研，广大工人群众长期被排斥在科研大门之外，把科研工作搞得冷冷清清，严重妨碍陶瓷科学技术的发展。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使这个陶瓷研究所发生了深刻的变化。宜兴陶瓷研究所党支部带领工人、干部、技术人员深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道，提高全所职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。在批林批孔运动中，这个所的工人理论队伍，结合本地区陶瓷发展的历史，研究了“劳动人民是宜兴陶瓷生产的主人”这个专题，对林彪宣扬的反动“天才论”和“上智下愚”、“英雄创造历史”的唯心史观进行了有力的批判，使广大技术人员受到深刻的历史唯物主义教育，进一步认识到劳动人民是创造历史的主人，群众是真正的英雄，离开了群众将一事无成。从而更加自觉地走与工农相结合的道路。全所出现了技术人员走出研究所下工厂，和工人一起商讨定方案，一起参加劳动的可喜景象。

宜兴陶瓷研究所党支部在坚持开门办科研的过程中，注意引导技术人员在实践中虚心接受工人阶级的再教育，认真改造世界观，促进思想革命化，充分调动了他们的社会主义积极性。在发挥原有技术人员作用的同时，这个研究所还注意从工人中选拔政治思想好、实践经验丰富的同志，不断充实科研队伍。

描述：

