id: 2b190c8afe
标题：甯阳农民翻身插曲
日期：1947-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甯阳农民翻身插曲

八九年来，宁阳的群众一直受着敌伪顽匪的蹂躏，尤以近两年张匪徒胡子的抢掠烧杀和恶霸地主的压榨，给宁阳人民带来更大的灾害，以致村村都有无家可归的破产农民。但经过半个月狂风暴雨般的土地还家运动，一、三、五、七四个区的一百七十五个村子完全变样了。群众把压在头上的大石头搬了，向汉奸恶霸地主要回了土地。大家扛起了自卫的洋枪土炮，实行武装保田、保命，宁阳的世界从此变新了。

联起防来保田保命

三区某两村群众说：“张胡子来了不管分地不分地，你不揍他，他要揍你。咱是边缘区，不给他拚，土地是保不了。”这两村自动联起防来，保田保命。××庄一面进行土地改革，一面站岗放哨。运动后又扩大民兵武装至六十五人。五区组织联防，三个村为一小区，十二小区为一联防区。只×村即组织起八十个模范班员。口号是“敌人来了打，敌人不来分田。”现在他们热情很高，除了晚上站岗放哨外，每天早晨上午集体操练。

王哑巴觉悟了

三区×村有个大财主名叫苏宪坤，有一百四十大亩（一大亩田三小亩）地，雇了三个长工，年年还觅短工。全家老少十七口都是靠剥削吃饭。苏宪坤把村里人剥削得饿死的饿死，逃的逃。大哑巴亲爷四个就是因为没吃的活活饿死。大哑巴兄弟俩给他扛了二十二年活，没弄上一块地，八十多岁的老娘还要了三十多年的饭。民国三十年大灾荒，全村人没吃的。苏宪坤把粮食埋起四五万斤，后来都烂了，但全村饿死了五十二口人。这次实行土地改革，群众发泄多年怒火，要回了土地。开始大哑巴还有些“认命”，不报告苏宪坤埋藏的农民血汗，后来他分了一亩四分地，一百斤谷子，二百斤柴火，一个棉裤，他觉悟了，认为该穷汉抬头了。他便领着大家挖出自己给苏宪坤埋的铜钱二百一十六斤，和三千斤麦子。哑巴比手划脚的掘粮食，高兴极了。哑巴的娘说：“共产党八路军来了，我就饿不死啦，再也不用要饭啦。”

描述：

