id: 2b1aa59bda
标题：呼和浩特——内蒙古自治区首府
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：秦继仑,赵永西
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼和浩特——内蒙古自治区首府

塞外古城呼和浩特（蒙语，意为青色的城）的面貌正在日新月异。早晨，城北大青山和全市上空笼罩在一片雾气里，高楼、烟囱和水塔隐现在古城堞、鼓楼和召庙（喇嘛庙）之间。在新城与旧城之间，原来相隔五、六里的荒滩和小块田地，现在已铺起一条宽阔的大马路，耸起无数幢高楼。从解放到现在，全市新房屋的建筑面积已达一百三十五万多平方公尺，几乎等于另建一个呼和浩特。这里在解放前只有六幢楼房，现有各种新式楼房一百四十八幢。过去只有车站前一条不到三里的水泥马路，如今柏油路、水泥路、石子路有十二条，长达五十多里。下水道有三万三千公尺，比解放前增加八十一倍多。

解放前，“塞外古城”一直是个为反动统治者服务的消费城市，到1949年解放时止，这里只有面粉、被服、麻袋、发电厂等九个残破的小型工厂；而剥削少数民族牧民的皮毛商、粮店以及茶馆、酒店、鸦片馆、妓院等却遍设街头巷尾。现在，已完全是另一番景象了。从新城鼓楼往西走，就看到新建的百货商店大楼、电影宫和规模宏大的内蒙古博物馆，以及内蒙古自治区人民委员会办公大楼、宾馆大楼、人民医院。穿过林荫水泥马路，那里是联营商店、新华书店、人民银行、工人文化宫、工会大厦。

解放后，党的民族政策已使这个城市逐渐成为改变自治区落后面貌的基地。现在，这个城市的工业产值已占全市工农业总产值的84.2％。全市已有甘草膏厂、毛纺织厂、农业机械厂、面粉厂、榨油厂、铁工厂等七十个工厂，各民族职工已达九千二百多人，比解放初期增长了十七倍。马拉割草机、双轮双铧犁、解放式水车、锅炉、矿车、收音机、暖气片、机制砖瓦、海军呢等都能自己生产。

呼和浩特的文化教育事业也发展得很快。这里有设备完善的内蒙古大学、内蒙古医学院、内蒙古师范学院和内蒙古畜牧兽医学院等四所高等学校，共有二千五百多名各族大学生。中等专业学校、普通中学和各民族小学的学生目前已达四万五千多名。

在呼和浩特市，使人感到变化最深刻的，是各族人民之间出现了团结友爱的新的民族关系。不论在工厂、机关、学校或是街道上，到处可以看到各族人民不分彼此地在一起工作和生活。蒙古族民间说唱诗人毛依罕写了一首“好来宝”来歌颂呼和浩特的变化：

“翻开蒙古民族的万卷历史，

哪一页上也没有这样的记载。

只因为有了你啊，毛主席，

人民才创造了梦幻般的奇迹”。

（本报记者赵永西、秦继仑）

（附图片）

呼和浩特市的一条街　新华社记者　阿尔泰　摄

描述：

