id: 2b1ed96e3e
标题：一次现场批判会
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次现场批判会

党的八届十二中全会公报发表以后，长春第一汽车厂工具分厂辅具车间的革命职工，为了继续深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，砸烂刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”的黑货，组织了一个业余调查组，开展业余调查。他们将反动技术“权威”设计的一百多种报废的产品搬到厂房外，布置了一个重炮猛轰刘少奇“专家治厂”黑货的实物批判会。

不多久，一个别开生面的批判会开始了。人们三五成群地涌向会场。霎时，会场被手捧红彤彤的《毛主席语录》的革命职工围个里三层外三层。工人们看到展览台上报废的产品，无不万分愤慨，纷纷痛斥刘少奇这个罪该万死的大坏蛋。

“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

“砸烂刘少奇‘专家治厂’的反革命修正主义办企业路线！”在一片愤怒的口号声中，走资派、反动技术“权威”被带进了会场。战斗打响了。老工人陈景海指着一件工具质问说：“这是干啥用的？”

走资派低着脑袋回答：“这是刮黄油的板。”

工人赵玉山说：“这就是你们宠爱的那些‘高贵的洋权威’设计的，这样笨重，哪里是刮黄油的，分明是资产阶级虐待工人的一条鞭子！”

老工人庄恒聚指着一套工人好不容易加工出来的模子，指着走资派和反动技术“权威”的鼻子说：“这就是你们关门扒洋资料设计的，因为不能用，只得扔掉了，你们一点不可惜，可是咱们工人却痛在心里啊！”……

突然，一个宏亮的声音响在大家的耳旁：“用毛泽东思想武装起来的工人阶级从来就不迷信洋框框。”一个年轻的小伙子指着展览台另一边的几件产品说，“这都是我们工人砸烂洋框框，自己设计和制造的产品！”

会场上顿时沸腾起来。“打倒刘少奇！”“砸烂修正主义洋框框！”的愤怒的口号声震天动地。在铁的事实面前，走资派、反动技术“权威”不得不低头认罪。

伟大领袖毛主席教导我们说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这个生动的实物批判会，以铁的事实雄辩地说明了用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明，最有才能，什么困难都能克服，什么人间奇迹都能创造出来。会后，工人们豪迈地说：“我们工人阶级能够领导一切，让中国赫鲁晓夫刘少奇的‘专家治厂’、‘技术第一’的黑货见鬼去吧！”

描述：

