id: 85a2f7d41f
标题：硬六连誓夺抓纲治军新胜利
日期：1977-8-24
是否是时间段：false
作者：陆岩石/南新文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特大喜讯北京来，

革命战士情满怀；

紧跟统帅华主席，

万里征途阔步迈。

在热烈欢庆党的十一大胜利召开的时刻，“硬骨头六连”的干部战士格外激动。他们的老指导员梅松林当选为十一届中央委员会候补委员；连长张建国作为代表参加了十一大。前些日子，硬六连战高温，斗酷暑，一个月完成两个月的军事训练任务，全连游泳突破万米指标，创造了本连历史最高纪录。今天，幸福的时刻来到了。六连干部战士带着抓纲治军的丰硕成果，热烈庆祝这一承先启后、继往开来的大会胜利召开。庆祝会刚结束，战士们又兴高采烈地到驻地农村，宣传这次大会的伟大意义。

午夜，六连仍沉浸在一派欢乐的气氛中。每个人都把华主席提出的抓纲治国的八项战斗任务，细心地抄在笔记本上。大家重温华主席、叶副主席给连队的光辉题词，纷纷写决心书、挑战书，发出誓言：乘十一大的东风，夺取抓纲治军的新胜利！

战斗英雄尹玉芬曾在过的一班，在党的十一大召开的前夕，军事训练取得优异成绩，荣立了集体三等功。这时，班长朱喜才带着大家，围坐在毛主席、华主席像前，反复收听大会文件，重新修改跃进计划，决心再立新功。

指导员赵传喜今年曾两次见到英明领袖华主席。听了公报，他激动地说：“我们一定不辜负华主席、党中央的亲切关怀，决心为实现毛主席的遗愿，加速我军革命化现代化建设而努力奋斗。”党支部研究了贯彻落实党的十一大精神的具体措施，决定进一步深入揭批“四人帮”，搞好十个“应该不应该”教育，发扬我军光荣传统，把连队建设得更加过硬。（陆岩石、南新文）

描述：

