id: 85a8a63aac
标题：注意区分层次——增强“四个教育”针对性有效性笔谈之十五
日期：1995-6-16
是否是时间段：false
作者：陈有忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
区分层次，首先应根据不同的教育对象提出不同要求，同时注意在教育内容及要解决的问题上有所区别，有针对性地进行细致的说服教育

俗话说：十个手指有长短，山中林木有高低。我们的教育对象由于生活经历、文化水平、工作岗位不同，因而在思想基础、理解接受能力和需要解决的问题等方面也不尽相同。这在客观上决定了教育必须区分层次，坚持对症下药、有的放矢。如果不加区别地搞“一刀切”、“一锅煮”，要求不同层次的教育对象齐步走，就会造成有的“吃不饱”，有的“吃不了”，把教育搞成“夹生饭”，使官兵的思想问题不能得到很好解决。

区分层次，首先应根据不同的教育对象提出不同要求。比如，对战士来说，应力求通过教育，让他们懂得立身做人的基本道理，明确为谁当兵、怎样做一个合格战士；对基层干部而言，则要帮助其掌握基本理论，确立正确的人生观、价值观，增强抵御资产阶级腐朽思想文化侵蚀的能力，提高观察、分析和解决战士各种思想问题的能力；而作为领导和机关干部，标准就应该更高一些，除了上述要求之外，还必须着眼于提高他们的理论政策水平和决策能力，端正思想路线等等。

区分层次，还须注意在教育内容上有所区别。总体内容都是“四个教育”，但是具体到不同对象，在内容的多少、程度的深浅上则应有所不同。就像中、小学生都要学语文、数学，其具体内容和程度却不相同一样。领导和机关干部，相对于基层干部战士接受的教育多一些，在进行“四个教育”时，就不必像对战士那样，再从基本常识教育起。同样，只需在机关、院校进行教育的内容，就不要拿到基层去，要求领导干部掌握的东西，就不必给战士灌，就是基层干部和战士在教育内容上也应有区别。一句话，内容设置要充分考虑教育对象的特点和接受能力，注意区分层次，突出重点，贯彻少而精的原则，使其与各级各类人员的思想实际更加贴近。

区分层次，在教育所要解决的问题上也要各有侧重。如在进行革命人生观教育中，就不能把领导和机关干部要着重解决的“如何正确运用好手中权力”的问题，也放到战士中加以解决。即使是同一层次上的教育对象，由于各人思想基础和需要解决的问题具有差异性，也还有个区别对待、因人施教的问题。总之，一定要认真了解分析不同人员的思想状况和要解决的不同问题，有针对性地进行细致的说服教育，把一般与个别、统一要求与区分层次结合起来。

描述：

