id: 85abf4e164
标题：一座辉煌的大厦（特写）
日期：1992-11-17
是否是时间段：false
作者：刘业勇唐卫毅闫满增
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1992年3月28日，一位患脑恶性肿瘤病的病人由解放军总医院和北京天坛医院的专家会诊后，被推荐到海军总医院进行放射手术治疗。该患者进手术室前双目已偏盲、视野缩小、多尿伴全身浮肿……生命垂危。经过该院神经外科1小时50分钟的手术，三天后，病人体温、血压即恢复正常，视野改善，许多症状奇迹般地消失！这位患者就是农业部原部长何康。何康还没有完全恢复健康，便兴奋地提笔给当时的总后赵南起部长和刘明璞副部长写信，称赞海军总医院手术的先进性，并希望尽早在海军总医院神经外科建立全军立体定向和功能神经外科中心，为全国三万多脑瘤病人解除痛苦。

信转到了杨院长和龙政委手里，他俩彼此会心地一笑。这是一种欣慰的笑，他们再一次尝到了培养人才、重用人才的甜头，感到了科学技术的巨大威力。

科学技术是第一生产力，而人才则是这一生产力的巨大载体。有了科技和人才，才能筑就社会主义的现代化大厦。海军总医院党委对此深信不疑。神经外科主任刘宗惠是从253医院选调来的，时隔不久，他领导的科研项目就获军队科技进步二等奖二次。我国著名泌尿专家吴阶平有一个得意的博士研究生叫鹿尔驯，1988年6月被选为国家公派的高级访问学者到瑞典斯德哥尔摩著名的卡罗琳卡医院学习访问，1989年7月1日回国。他被总医院挖来之后，担任泌尿外科主任仅一年，就成功地完成了7例肾移植手术。1990年9月被任命为副院长。段蕴铀是一位年轻的呼吸科专家，为了调他，院里四次派人专程赴其单位言词恳切地商谈，院领导也亲自出马，使尽各种办法，并答应对方所有“苛刻条件”，终于将段蕴铀连同全家都弄到海军总医院，倾其最大力量作了安置，并晋升为副主任医师。段蕴铀不是一个只图报答个人恩泽的人，他总是把自己的事业看成是祖国、人民和军队事业的一部分。在普通病房，他开展了艰辛的呼吸衰竭救治，把该病的死亡率从国内记载的57.4％，猛降到8.7％，一跃达到国内先进水平。贲雅信是1990年底从中国协和医科大学选调而来，任皮肤科主任后率医疗队下海南。在西沙、南沙，这位刚刚成为军人的专家，冒着酷暑为守岛官兵送医送药，为诊治热带皮肤病找到了新的途径。第四军医大学有一位叫王晶翼的博士研究生，他毕业不久便被挖到了海军总医院，并担任了重点课题SOD的体内应用研究，随即取得突破性进展，使半衰期由7分钟延长到了7小时！

1991年3月，一股寒流把北京开始返暖的气温又降到了零度，刚刚给一篇杂志写完论文的杨院长忽然觉得有些不适，一量体温，39℃。三天之后，全军研究生分配会议将在昆明召开，与此同时，他的爱人也在生病。同志们来到他家，劝他换个人去，但话刚出口，大家便意识到这劝说多余，因为他们看到了杨院长脸上那不容违拗的表情。他们觉得此时能够做的，就是替他去买车票。昆明之行，杨院长收获很大，他领回了3名博士生和7名硕士生。其中有位博士生是得知杨院长带病亲自来昆明选人之后，主动找到杨院长住处，毛遂自荐。他说：在这种领导手下干不会错。1992年4月，卫生部全国高校分配计划协调会在苏州召开。听说是个选人才的会，杨院长又把任务揽了过来。妻子说：院里的工作家里的事都一堆一堆的，何必一定要亲自去呢？杨院长说：“悠悠万事，惟此为大。任何事和这事一比，都成了小事！”当天，杨院长带上干部科长，挤上了去苏州的火车。

1991年，由总后牵头，从全军各单位抽调一些懂行的专家对全军各大医院组织了一次检查、考核。检查团一进海军总医院，就感受到了一股浓烈的学术气氛。首先，那富有创造性的对高级职称、中级职称、初级职称人员和医、药、护、技人员实施的全方位继续医学教育，就使他们印象深刻。高级职称的科技人才在某种程度上代表了一个医院的水平和特色，但仍面临着更新知识，跟上时代的问题；而中级职称和初级职称又是医院的主要力量，他们的技术对于全面提高医院整体水平又有重要意义。一系列的严谨的细则和办法使人才的教育和培训走上正常轨道，形成了制度。检查团一行男女专家均来自各医疗单位和研究单位，他们均带着一双挑毛病的眼睛来到这里。在各科，他们突然袭击，按教学大纲抽考了十几位主任医师，又分别在药剂科和放射科两个试点单位进行观摩，然后参加护理部对全院护理人员进行了十五项基本技术操作和护理知识600题的训练、考核。接着又参加了肝胆外科、呼吸内科、普通内科和耳鼻喉专科中心等进行的英语查房，英语病例讨论和英语专题问答等活动……

在肝胆外科，检查团一位教授倾听了一位医生用流利的英文阐述之后，极有兴趣地问她：“你是谁的研究生？”

“我只是个大专毕业生。英语都是自学的。”她回答得很腼腆。教授大惊！

在耳鼻喉科中心，另一位教授饶有兴趣地和一位年轻的医生用英文探讨一个学术问题。不到5分钟，召来了这个科的另外几名医护人员。他们谈着谈着，突然哇啦哇啦地争论起来，熟练的英语发言和准确的手势使围观的人大开眼界，以为来了一帮外籍华人。

在另一间屋子里，几位专家翻阅着该院医务人员撰写、发表的论文和出版的大批专著感慨万千，爱不释手。5天的检查考核过去了，离院的时候到了，但大家都不愿离开，还想再多看看。那位任团长的总后首长拉着院长的手说：“你们要作个准备，被推广被学习的准备。”另几位同志则对政委说：“你们这里是个出色的医院，又是一个优秀的医科院校。你们的作法极具创造性！”“一个医院的崛起，离不开科技和人才！正如一个国家的崛起一样。”

海军总医院的决策者们当然明白，必须改善工作和生活条件才能留住人才。他们先后购置了“自动R谱仪”、“红外光谱仪”、“1250毫米X光机”、“彩色B超”、“CT”、“ECT”等。自筹资金建了一栋服务楼，一栋综合楼，成立了服务中心，对于高、中级技术干部和博士生优先安排住房……而这一切，都是在医院资金十分紧张的情况下进行的。当人们步入院领导和机关那狭窄陈旧的办公室时，就会感到他们为了科技和人才付出了多少牺牲！

1992年，有关部门列举了海军总医院一系列进入全军、全国乃至全世界的先进技术成果和科研项目：耳鼻喉科中心的全喉切除及发言重建；钛钢生物陶瓷人工听觉重建；经鼻通内窥镜鼻腔检查技术；高压氧科对一氧化碳中毒患者的治愈率高达96.6％；吗啡实验盒的研制成功；病理科应用免疫组织方法进行直肠癌癌前病变研究；血液内科的极小剂量际糖胞苷治疗白血病；同位素宝应用ECT进行癫痫病灶定位检查；手术中经脑皮层电极检查，准确率达95％以上；泌尿科应用微波治疗前列腺肥大；理疗科开展量子血疗法治疗多种疾病；呼吸内科抢救肺性脑病患者中的四个环节等等。

1980年，一位美国的中国问题专家用极有把握的口气断言：10年“文革”动乱造成的“人才断层”，将成为90年代至本世纪末中国现代化建设不可逾越的鸿沟！然而，我们看到，一大批中国的有识之士正用自己不懈的努力在弥合这个“人才断层”，并取得了极大的成功。海军总医院当属此例。

1992年10月12日，当江泽民同志在人民大会堂庄严地向全党发布新的进军令的时候，杨院长和龙政委登上了刚刚落成的集保健、治疗为一体的医疗大楼的顶部。极目望去，那一瞬间，他们忽然觉得，一座辉煌的大厦正在眼前升起。那是由众多的科技人才垒起的大厦。他俩不由自主地相视一笑，那是一种充满信心的笑。

描述：

