id: 85ac852485
标题：向社会进行路线斗争调查；提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：沈阳部队第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表某团六连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“对这次无产阶级文化大革命的基本经验的学习和宣传，对两条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。”两年来，我们连在支农第一线，通过向社会进行路线斗争的调查，深入学习两条路线斗争史，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，有效地提高了干部、战士的两条路线斗争觉悟，推动了支农工作和连队的革命化建设。事实证明，“三支”“两军”工作锻炼和提高了部队，是最好的建军，最好的战备。

通过路线斗争调查，分清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线

去年三月，我们连到吉林省东丰县支农，全连同志一致感到这是毛主席交给我们的光荣任务，决心按照毛主席的无产阶级革命路线，打好斗、批、改这一仗。

可是，部队刚一下去，问题就出来了。一个平时在连队工作能力比较强、头脑比较清楚的同志，在农村斗、批、改的实践中，工作却总是抓不到点子上。为了总结经验教训，进一步搞好支农工作，党支部发动全连干部、战士就这个问题进行了讨论。大家认为，所以会出现这样的问题，主要是两条路线斗争觉悟不高，不能适应斗、批、改新形势的要求。大家还摆出了一些问题，譬如：对什么是农村中自发资本主义倾向，什么是合理的家庭副业，划不清界限；对农村中哪些东西是符合毛主席无产阶级革命路线的，是社会主义的，哪些东西是属于刘少奇反革命修正主义路线的，是资本主义的，分不清楚。总之，对农村的两条路线斗争，大方向上好象清楚，一分“线”就有些糊涂；道理上好象清楚，处理具体问题就有些糊涂；讲起来好象清楚，做起来就有些糊涂。大家感到所以会出现这些问题，主要是我们连在抓两条路线斗争的教育中，脱离实际，存在着一般化的毛病。战士们批评我们是：讲“线”不联“线”，听起来一大片，做起来就混“线”。

怎样解决这个问题呢？在讨论中三班给大家介绍了他们怎样用向社会进行两条路线斗争调查的方法，提高全班战士两条路线斗争觉悟，搞好农村斗、批、改的经验，对大家很有启发。三班在那丹伯公社那丹伯大队支农。他们刚到那里就碰到一个难题。一些群众对大队的领导班子意见很大，有的说：革委会主任廉俊，遇事和稀泥，是个老好人，让他掌权就是复旧。还有人说：原大队长是个老贫农、老干部、老党员，领导生产办法多，又关心群众生活，应该让他进入革委会。三班也有两种不同意见。有的同志认为这个大队的领导班子，阶级阵线不清，应该重新改组。有的同志认为这个领导班子是群众选出来的，上级批准的，应该大胆信任，积极支持。怎么办？三班同志反复学习了毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导。许多贫下中农也对他们说：“你们要弄清我们大队那个干部好，那个干部坏，就应该好好了解一下我们村二十多年来是怎样走过来的。”想想毛主席的教导，听听贫下中农的意见，三班深受启发。于是，他们和贫下中农一起，调查了那丹伯大队两条路线斗争的历史。

通过调查，三班同志清楚地看到革委会主任廉俊同志，在两条路线斗争中始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。无产阶级文化大革命中，他正确对待两派革命群众组织，没有支一派压一派，对两派群众组织的革命行动他都支持。同时也查清了原大队长是混入党内的坏人。为了加强领导，经群众讨论同意，把在调查中发现的两名积极分子充实到领导班子里来，使那丹伯大队的斗、批、改更加深入发展，成为东丰县的先进典型。

我们在全连推广了三班的经验，十七个公社普遍开展了两条路线斗争的调查活动，很快就出现了一个调查的热潮。干部、战士和广大贫下中农一同把调查得来的历史材料，编成村史、队史、社史、教材，绘成画，编成剧，建立两条路线斗争史展览室，广泛宣传，使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示和中央两报一刊《认真学习两条路线斗争的历史》的社论发表以后，我们感到方向更明确了，向社会进行两条路线斗争史调查的自觉性更高了。为了把调查搞得更好，我们和贫下中农一起及时总结了经验。概括起来就是：学、摆、分、批。学，就是学习毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的理论；摆，就是摆解放以来土改、合作化、人民公社化和文化大革命四个时期中，农村两条路线斗争的主要表现；分，就是以毛泽东思想为武器，把调查出来的问题进行分析，分清社会主义和资本主义两条道路的界限，分清现有的制度哪些是符合毛主席无产阶级革命路线的，哪些是属于刘少奇反革命修正主义路线的；批，就是根据调查分析的结果，对修正主义的东西，深入开展革命大批判。

我们尝到了向社会作调查的甜头，就把它运用到搞好农村斗、批、改和连队建设的各个方面。譬如，对社、队领导班子究竟怎样建设不清楚，就调查在农村干部问题上的两条路线斗争史。对农村经济哪些是社会主义因素，哪些是自发的资本主义因素分不清楚，就调查农村所有制方面的两条路线斗争史。对中、小学教育革命究竟怎么搞心里没有底，就调查农村教育战线的两条路线斗争史。这样，搞一次调查，就是一次活的两条路线斗争史的教育，部队的两条路线斗争觉悟就有一次大提高；搞一次调查，就解决农村斗、批、改和连队建设中的一个问题，推动农村斗、批、改和连队建设前进一步。

伟大领袖毛主席教导我们：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”学习毛主席的教导，回顾我们连两年来的实践，使我们深深体会到：向社会进行两条路线斗争调查是活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的“高明的学校”。这个学校之所以高明，因为在这个学校里有最生动的教材，有最高明的老师，有正反两面的历史经验。在这个学校里，可以把理论和实际更紧密地结合起来，使我们真正分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，更好地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在路线斗争调查中，提高执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性

我们在支农工作中，开始由于两条路线斗争觉悟不高，在执行毛主席无产阶级革命路线的时候，常常出现“左”右摇摆的现象。譬如：有的同志对农村干部的看法，要么看不到走资派和一些干部所犯的错误，要么把干部看得一团漆黑；有的同志在帮助群众搞大批判时，开始觉得没啥批的，后来错误地把社员家庭养的老母猪也当成反革命修正主义路线流毒进行批判；在清理阶级队伍工作上，要么看不到敌人，要么满眼都是敌人。

伟大领袖毛主席教导我们：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”“党内许多干部对于策略问题上的片面观点和由此而来的过左过右的摇摆，必须使他们从历史上和目前党的政策的变化和发展，作全面的统一的了解，方能克服。”学习了毛主席的教导，对照我们存在的问题，使我们体会到：由于两类不同性质的矛盾混在一起，敌人又不断从“左”的或右的方面来干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，因此我们必须用毛泽东思想自觉排除“左”右干扰，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，打好农村斗、批、改这一仗。经常组织干部、战士向社会进行两条路线斗争调查，就能帮助我们解决这个问题。通过调查，就能从历史经验中进一步认清毛主席的无产阶级革命路线，是在同“左”、右倾机会主义路线作斗争中发展起来的；进一步认清“左”、右干扰的实质，是刘少奇反革命修正主义路线对毛主席无产阶级革命路线的干扰；进一步认清“左”、右干扰对革命事业的严重危害，提高排除“左”、右干扰的自觉性。

九班长海毛带领全班在秀水公社支农。去年六月，正当充分发动群众深揭深挖暗藏的阶级敌人的时候，有一天，公社的两个干部向海毛反映山青大队挖出了一个反革命组织，要求九班长和他们一块去弄清这个案件。九班长首先遵照毛主席的伟大教导：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”组织大家调查了山青大队解放以来在对敌斗争中的两条路线斗争史。深入细致的调查结果证明，所谓反革命组织原来是一个隐藏了二十年的富农分子捏造的。真相大白以后，对这个隐藏的富农分子实行了无产阶级专政，原来被陷害的干部和群众都放下了包袱，这个大队革命和生产很快出现了新气象。

我们在全连各个支农点上，推广了九班长海毛的经验，大大提高了干部、战士和广大贫下中农执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，排除“左”、右干扰的自觉性。在解决某一个问题的时候，注意到一种主要倾向，又自觉地注意到可能被掩盖着的另一种倾向。保证在各种情况下都坚定不移地按照毛主席的无产阶级革命路线和政策办事。毛主席教导我们：“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针。例如：军队在打胜仗的时候，必须防止‘左’倾；在打败仗或者未能多打胜仗的时候，必须防止右倾。土地改革在群众尚未认真发动和尚未展开斗争的地方，必须反对右倾；在群众已经认真发动和已经展开斗争的地方，必须防止‘左’倾。”遵照毛主席的这一教导，党支部发动干部、战士用毛泽东思想总结了运用两条路线斗争史调查，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，排除“左”、右干扰的经验，进一步提高了坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉性，保证了毛主席革命路线的正确贯彻执行。

把路线斗争调查和改造世界观结合起来

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在继续革命的新形势下，要求我们进一步提高改造世界观的自觉性，时刻用毛泽东思想肃清反革命修正主义路线的影响，使毛主席的无产阶级革命路线在我们头脑中深深扎根。我们的干部、战士虽然长期接受毛主席无产阶级革命路线的教育，毛主席的无产阶级革命路线在我们头脑里占主导地位，但是，刘少奇的反革命修正主义路线，也通过各种渠道腐蚀我们，在我们的头脑里打上了烙印，经常冒出来阻挠和干扰我们执行毛主席的无产阶级革命路线。通过对社会上两条路线斗争史的调查，干部、战士对刘少奇反革命修正主义路线在各个领域里的流毒看得比较清楚了。但是，有的同志对反革命修正主义路线在自己头脑里的影响，还看得不够清，恨得不够深，挖得不够狠，因此，常常冒出来，成为贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的障碍。为了解决这个问题，我们便发动干部、战士在调查农村两条路线斗争史的同时，把自己也摆进去，深挖反革命修正主义路线对自己的影响，在两条路线斗争中改造世界观，把改造客观世界和改造主观世界紧密地结合起来。有的同志在斗、批、改中急于出成绩，表现自己，不讲政策，便自觉地挖了“公私溶化论”的影响；有的同志不能正确对待群众，便自觉地挖了“群众落后论”的影响；有的同志有当干部吃亏的思想，便自觉地挖了“入党做官论”的影响。

通过不断总结在两条路线斗争中改造世界观的经验，提高了全连干部、战士的两条路线斗争觉悟，进一步增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

两年来的支农实践使我们深深体会到，向社会进行两条路线斗争调查，是在继续革命的新形势下，把活学活用毛泽东思想提高到新水平的一个好方法。开展路线斗争调查的好处有以下几点：

一、最能体现在斗争中学，在斗争中用，把理论和实际紧密结合起来。大家带着两条路线斗争中的问题，进行调查。在调查中用毛泽东思想分清两条路线的界限，处理两条路线斗争中的问题，整个调查过程，就是活学活用毛泽东思想的过程。

二、把学习毛主席的最新指示和学习毛主席的一贯教导紧密地结合起来。从毛主席的一贯教导中，加深理解毛主席的最新指示，从毛主席的最新指示中加深理解毛主席的一贯教导，更深刻地认识毛泽东思想在无产阶级专政条件下的伟大发展。

三、是对毛主席无产阶级革命路线的大颂扬，对刘少奇反革命修正主义路线的大批判。只有懂得两条路线斗争史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席无产阶级革命路线的正确。路线斗争调查搞得越深入，干部、战士对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线越热爱；对刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的反动本质看得越清，对刘少奇的反革命修正主义路线越恨。

四、能够使两条路线斗争教育经常化、群众化。连队开展向社会进行两条路线斗争调查以后，到处有教材，到处有课堂，到处有教员，人人都作调查，个个都受教育，给干部、战士学习两条路线斗争史，提供了最方便的条件。

五、能够使部队从人民群众中吸取丰富的政治营养。林副主席指示我们：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。”两年来，在向社会进行路线斗争的调查中，我们把努力活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持走社会主义道路的贫下中农和革命干部做为我们学习的样板，对照他们，看看自己，找出差距，不断提高部队的两条路线斗争觉悟。

六、把改造客观世界和改造主观世界统一起来。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。向社会进行路线斗争调查开展起来以后，大家在调查农村两条路线斗争史的同时，把自己也摆进去，以毛泽东思想为武器，肃清刘少奇反革命修正主义路线对自己的影响，自觉地改造世界观。这样，通过调查，促进对客观世界和主观世界的改造，在建设政权中建设红色连队，把搞好“三支”“两军”工作与搞好连队革命化建设更好地统一起来了。

描述：

