id: 85acc30e0f
标题：紧跟毛泽东思想；紧跟时代步伐——广州部队某部机关干部学习焦裕禄的讨论纪要
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：奋进
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某部党委以整风的精神，组织机关处以上领导干部学习了焦裕禄同志一心为公的崇高革命精神。在学习当中，大家提出了这样一个问题：团以上干部后半辈子干革命是更艰苦了，还是较容易了；意识到艰苦和不意识到艰苦有什么不同？一致的结论是：革命的形势发展了，革命斗争更加深入更加广泛了，工作对我们的要求更高了，后半辈子的工作更伟大、更艰苦。意识到这一点和不意识到这一点是大不相同的。充分意识到这一点，就会感到学习毛主席著作，彻底改造主观世界，是迫不容缓的头等重要任务；就会象焦裕禄同志那样，全身都象一团火，在革命的道路上永不停步，永葆青春。

谁对毛主席彻底革命的教导领会得深刻，运用得好，谁就能跟上时代的步伐，永葆革命青春。

这个部队的处一级领导干部，在战火纷飞的年代，有的负过伤、流过血，有的立过功、受过奖。在全国胜利以后，他们继续发扬了革命精神，在各自的岗位上，对革命作出了自己的贡献；但也有些人在不同程度上受到了资产阶级思想的某些影响。焦裕禄同志的光辉事迹，启发许多同志想到：在全国解放以后，在长期的相对和平的环境里，为什么焦裕禄同志一直保持和发扬了“老八路”作风，而我们有些同志，却有不同程度的减色？

大家一边学习毛主席著作，一边翻阅焦裕禄同志的事迹，寻找问题的答案。毛主席早在全国胜利以前就告诫过我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”在社会主义建设时期，党中央和毛主席又指出：无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。这个斗争要比在经济上消灭剥削阶级困难得多。焦裕禄正是由于真正领会了毛主席关于彻底革命的教导，自觉地按照毛主席的指示，在改造客观世界的同时注意改造自己的主观世界，因而适应了革命形势发展的需要，在社会主义革命和社会主义建设的新时期，表现了更加旺盛的革命斗志，更大的牺牲精神，更顽强的革命毅力和更深厚的阶级感情。通过这样的对照学习，使许多同志深刻体会到：谁对毛主席彻底革命的教导领会深刻，运用得好，谁就会真正懂得后半辈子的革命任务更伟大、更艰苦，谁就会象焦裕禄同志那样跟上时代的步伐，永葆革命青春。

谁对资产阶级的思想影响和革命形势的发展要求陷入盲目性，谁的革命斗志和思想感情就不可避免地开始蜕变。

有些同志在讨论中谈到，在夺得全国胜利以后，为什么自己在革命斗志和思想感情上开始发生了不同程度的变化？为什么在战争年代，脑子里只有“革命”二字，不怕苦，不怕死；现在，有的人头脑里的“我”字却大了，“满”字和“懒”字也跟着来了？

大家感到，这在认识上主要来自两个盲目性：一是对全国胜利后客观环境所带来的资产阶级思想影响陷于盲目性。长期的相对的和平环境，使一些同志感到日子比较好过，不再感到革命的艰难，相反倒是感到越“革”越容易，越“革”越舒服了。于是，想个人的东西就多了，想革命的东西少了，对自我革命也就缺乏高度的自觉和迫切的要求。二是对发展中的革命形势陷于盲目性，对社会主义革命和世界革命思想准备不足。这就形成了主客观之间的差距。这种差距越大，落后于时代就越远。许多同志深刻感到，这些年来，职务逐步提高了，头脑里毛泽东思想水平提高的却不快；处在相对和平的环境时间较长，阶级斗争观念随之淡薄。这是很危险的。大家警觉到：决不能让自己的思想停留在民主革命阶段，也不能停留在现阶段，停留就等于倒退。这时，许多同志重温起毛主席在党的七届二中全会上的报告，感到格外亲切。毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席说的多么明确、多么具体！可是，毛主席早就敲起的警钟，在某些同志耳朵里却没有引起长鸣。这就是思想开始起着变化的根本原因所在。

革命革到了自己旧思想残余的头上，这是我们的革命事业大踏步前进的表现，是天大的好事，我们一定要勇敢地投入这种自我革命中来！

大家觉得，要在后半辈子干好革命，首先就要进行彻底的自我革命，从根本上摧毁个人主义的世界观，树立一心为公的无产阶级世界观。

现在的革命已经深入到不但要彻底消灭人剥削人、人压迫人的一切旧制度，而且要逐步消灭由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯；不但要搞中国革命，而且要将世界革命进行到底。人人置于革命之中，人人需要接受改造。大家认识到，革命革到了自己旧思想残余的头上，正是说明我们的事业在大踏步前进，革命更加深入了，这是天大的好事。我们一定要勇敢地投入这种自我革命中来！必须加强对毛主席著作的学习，不断提高无产阶级觉悟和思想水平，增强阶级斗争的观念，这样，才能战胜各种非无产阶级思想的侵蚀，紧跟时代的步伐，紧跟毛泽东思想，作一个社会主义时代的坚定的革命者。 奋进

描述：

