id: 85afa928e9
标题：牢固树立全心全意为人民服务的思想一连党支部以《讲话》为武器，深入开展革命大批判，有力地促进了知识青年战士思想革命化
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部一连党支部组织连队知识青年战士认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，并以这篇光辉著作为武器开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反动谬论，从而使大家明确“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，进一步树立全心全意为人民服务的思想。

这个连队的知识青年战士，大多数同志入伍后，努力活学活用毛泽东思想，自觉改造思想。但也有个别同志不安心在连队，想到科研单位去工作。针对这种情况，党支部就组织他们认真学习毛主席的教导：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“读书做官论”，控诉旧教育制度对自己的毒害。大家认识到，为什么人的问题，不是已经解决了，而是远远没有解决。程志远同志在学校时总想当工程师，到连队后让他搞兵器的使用维护，他就认为是“大材小用”。党支部就引导他以毛主席教导为武器，狠批刘少奇的“读书做官论”。他联系自己过去受反革命修正主义教育路线的毒害，检查了自己“读大学，攻尖端，毕业后，好当官”的错误思想，找到了入伍后不安心工作的原因。从此，他胸怀全局，努力搞好本职工作，先后三次调动工作，做到党叫干啥就干啥，干一行爱一行。

毛主席在《讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”一连党支部针对有的知识青年战士存在的埋头钻研技术，忽视无产阶级政治的倾向，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“技术第一”的反动谬论。使大家认识到，彭德怀、罗瑞卿鼓吹“技术第一”的罪恶用心，就是妄图让大家迷失政治方向，为他们复辟资本主义服务。石庭勇同志刚到连队时，分配他的工作和他在学校里学习的专业技术比较对口，热情很高，钻研技术的劲头很大。后来，领导上调他去干同他学习的专业技术不对口的工作，他思想就产生了波动。党支部成员及时和他一起学习毛主席的《讲话》，一起开展革命大批判，使他提高了认识。从此，他经常带着问题活学活用毛泽东思想，斗私批修，在改造世界观上狠下功夫，他所领导的班年终被评为四好班。过了一段时间，有的同志由于受了“技术无用论”的影响，不愿钻研技术。党支部认为，“技术无用论”是“技术第一”的反动谬论的翻版。只有经常批，反复批，才能肃清其流毒。有个同志开始出于个人主义的动机，对技术很钻研，后来感到连队不能满足自己的要求，学习技术的劲头差了，对兵器的维护也不认真了。通过革命大批判，他触及了灵魂，表示今后决不把技术当作个人向上爬的资本，一定把学到的技术无条件地为巩固无产阶级专政服务。从此以后，他把每拧一个螺丝帽，每按一个电钮，都和保卫无产阶级专政联系起来，为战备刻苦钻研技术，认真维护兵器。一次，兵器出了故障，他和全班同志一起冒着炎热，反复观察一百多次，终于找到了原因，排除了故障。

毛主席在《讲话》中指出：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无杂件地全心全意地到工农兵群众中去”。一连党支部为了帮助知识青年战士牢固地树立为人民服务的思想，组织他们以毛主席的《讲话》为武器，狠批脱离实际、脱离工农、脱离劳动的反革命修正主义教育路线，引导大家向工农出身的战士学习，在思想感情上来一个彻底的变化。有一个出身于贫下中农的知识青年，参军前由于受了反革命修正主义教育路线的毒害，思想感情逐渐起了变化，他嫌粗布衣服太难看，把它丢在一边，为人民服务的思想也淡薄了。参军后，在党支部的帮助下，他和工农出身的战士一起忆苦思甜，一起开展革命大批判，受到了深刻教育。他说：我对那件粗布衣从看得惯到看不惯，是思想感情上一个很大的变化。我丢的不是一件粗布衣，丢的是贫下中农的本色。从此，他更加虚心地向工农战士学习，努力改造世界观，一心一意为部队建设服务。一连党支部还经常组织知识青年战士到农村，和贫下中农一起参加生产劳动，一起批判叛徒刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，有力地促进了知识青年战士思想感情的转变。

描述：

