id: 5854b2f647
标题：【文章待拆分】五洲风雷 1967.5.31
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,破四旧,毛主义,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：五洲风雷 1967.5.31
书籍作者：

正文：
第四版

五洲风雷

1967年5月31日我游办意定领商#义家会域！家：0武人世界人民齐奋起

彻底批判刘少奇业世界人民齐奋起

《特韵稿》哥伦比亚埃尔维亚·卡斯塔尼奥天民##天知式质##品目前，七亿中国人民正在决定自已的命

“即使中央委员会的路线显然是错误的，也必披着马克思列宁主义外衣的黑书身体力行，而运，正在解决一个根本问题，即：是走毛主席须付诸实施。”以毛主席为代表的无产阶级革且用它去欺骗正直的革命者。

命路线断言：“绝大多数的干部是好的或者比所指引的、通向光辉灿烂的共产主义社会的道

我来自革命烈火熊熊燃烧着的拉丁美洲的

较好的，”“斗的矛头必须指向党内一小报一个国家。在那儿，直到今日，对于那些坚持路，还是走一小报隐藏在党内的修正主义者所

走资本主义道路的当权派”，而以中国的赫鲁鼓吹的、使中国倒退到资本主义和封建主义旧

武装斗争，同美帝国主义及其佛倡作面对面斗社会的道路。

晓夫为代表的资产阶级反动路线却推行“打击

争的革命者，修正主义分子不仅百般习难、竭

一大片，保护一小摄”的口号。毛主席主张我成到十分自豪的是，能够同中国的革命

力阻挠、而且进行镇压，甚至向敌人告发。中

“毫不利己，专门利人”，而刘氏黑书却宣扬左派团结在一起，为取以毛主席为代表的无

国的赫晓夫号召人们作党的奴隶，盲目服从产阶级革命路线的胜利而并肩战斗。

什么“每个人都应该把个人利溶化在集体利

党的纪律。这种说教正中那些反对人们起来造中国革命的前途是和世界革命的前途紧密

益之中”，“吃小亏占大便宜，”以此来实现

反、推行旨在把革命出卖给帝国主义和资产阶相连的。中国是世界革命的辽阔后方和强大支

其成为领袖的狼子野心。

级的投降政策的拉美修正主义者的下怀。因

S柱。如果中国改变了颜色，世界革命不知道要

此，在那儿同样必须走群众路线，肃清《论修招货在苏联，成千上万先烈的努力已付之东

流；在中国，国际修正主义进行了疯狂的渗推迟多少年。毛主席：在社会主义社会依然

养》的流毒，打倒一切大大小小的赫晓夫，存在阶级和阶级斗争。否认这个伟大贝理，就

透。苏联徒的徒子徒孙们一直在精心培养复

以便使人们从资产阶级思想的格中解放出

辟资本主义的土。谁只要眼看看这些事会入修正主义深渊。承认这个伟大具理，并

来，敢于批评错误的领导，并以毛泽东思想进为防止资本主义复辟而进行艰苦的、长期的斗

实，就会清醒地领悟到无产阶级文化大革命的

行自我教育。人类的前途无疑是属于各国人民争，这才是一切无产阶级革命派应做的事。

伟大意义，就会意识到，正在这里，在这毛泽

的。

全#点在中国共产党内，两种截然相反的语言表

东的伟大国度里，拯救着世界革命的命运。

全世界人民必胜！#助监达了两条截然相反的路线；毛泽东同志说：

这株名为《论共产党员的修养》的大毒

二打例刘少奇！#主#停个火#“人民，只有人民，才是刷造世界历史的动

草，其流不仅逼及中国，而且波及世界各无产阶级文化大革命万岁主国三

生五大洲的革命左派万岁点果力。”而中国的赫鲁晓夫却要求人们充当“刚

国。由于这本书在国外大是发行，因而它那叛服工具”。毛泽东教导：共产党员超对不应盲

世界革命万岁#办#变生#文徒哲学以及一再宣扬的奴隶主义和盲目服从产

战无不胜的毛泽东思想万岁平尚奖温

生了极其有害的影响。在国外，那些不可救药从，超对不应提倡奴隶主义。而中国的赫鲁晓夫却叫哦什么“不管是对还是错都得服从，”

的修正主义分子不仅按照这本打着中国旗号、

祝毛主席万寿无！本#业收#武行

UGXVRIA广国上贝代人的住为国际反动资产阶级政

打倒中国的“乌克兰狐狸

当有友治利效劳的诺贝尔文学奖

金的颁发机构，自从十月革ee

保革命人民热烈欢呼我《《修养》的要害是背叛无产阶级专政》的发表

命胜利以来，就一直在苏联叛

作家中千方百计地搜罗“东

资本主义，实行了资产阶级专政。毛泽东主席

【新华社索非亚十八日电】保加利亚革命方叛徒”。他们根本否认世

有最大的智慧，他吸取了苏联的教训，揪出了

群众热烈欢呼《红旗》杂志和《人民日报》细界革命人民所拿敬的伟大的

辑部文章《《修养》的要害是背叛无产阶级专

中国的赫鲁晓夫，使中国的政权牢固地学握在徒

无产阶级革命作家高尔基的

无产阶级手里，也使我们正的革命者更放心

政》的发表。他门冲破保修的封锁限制，想尽天才，而对那些坚决反共、

一切办法去了解这篇文章的内容，而当他们知

了。”反社会主义、彻底背叛无产

一位大学生得知这篇文章的内容后，拍手

道中国党内头号走资本主义道路的当权派在阶级专政的叛徒和恶棍则奖

称快，说：“太好了！太好了！打倒中国的赫

《修养》一书中露骨地背叛无产阶级专政时，

有加。的

晓夫，是大快人心的事，这不仅对中国，而

他们表示极大的愤慨。

1933年，诺贝尔文学奖-3-0

且对整个国际共产主义运动具有重大意义。我一位工人说：“我们工人阶级和广大劳动

们的希望寄托在中国共产党和毛泽东同志身

人民必须向敌人实行专政，否则，就会象在苏园金第一次授予了极端仇视十

月社会主义革命、逃亡巴黎中心

上。不打倒中国的赫鲁晓夫，他就会象某些

联和其他修正主义国家一样，由资产阶级专工奖

的“白俄作家”宁。

人阶级和广大劳动人民的政。《修养》的作

“社会主义”国家的领导人一样，打着马列主义

1956年苏共二十大后，33

的旗帜，搞修正主义。文化大革命揪出了中国者不要无产阶级专政，他是地地道道的中国的赫鲁晓夫。斯大林在世时，称赫鲁晓夫是

的赫晓夫，使中国共产党更加团结，更加巩装臭名远扬的帕斯捷尔纳克

丑化社会主义制度，开化无心心

乌克兰的狐狸，但没有对他采取坚决的措

固了。中国的文化大革命拯救了国际共产主义赏

产阶级专政，反动派欣喜若

运动，也拯救了我们。钟是

施，因而使他在斯大林逝世后，在苏联复辟了

狂，如获至宝，借此掀起了最#反苏反共的浪潮。为了表彰

华盛顿与莫斯科的“亲密合作”日盒加深，已达到了无微不至的程度。最其“功绩”，在1958年把诺

诗配画

近苏修竞空运两个大乌龟去参加华盛顿一年一度的国际比一一乌龟跑。

贝尔文学奖金赏给了这个叛##

合作合作，你唱我和。乌龟王入，本是一窗。你追我赶，你拉我拖。徒。

乌龟宙跑，也有同伙。前边美国，苏修跟着终点二致，合作合作！

同年二月，修正主义文学的鼻肖洛宿夫在苏共二十大黑会上，尾随共狗主子赫鲁晓夫大反斯大林，大反无产阶级专政。会后不人就抛出了大草《一个人的遭遇》，丑化、跨

如革命战争，贩卖和平主义，美化叛徒夫，宣扬活命哲学。于是叉立印得到帝国主义和各国

发酒反动派的喝采，并在1965年被以诺贝尔文学

此

#下人庆#奖金。

资产阶级的文学奖金落到“布尔什维克作

合

工家”的头上，这并非怪事，苏修文学的二

文主宁#以是#放次获奖都集中在最近的短短七年之中，这倒是

T3-9作

人支引人深思的。

“文学是时代的镜子”。苏共领导集团成了

本贝效何等角色，可以从这面镜子中找到答案。

G#民#81

风毒

我们的文学艺术都是为办

人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

太泽东红代会国际关系学院《五洲风雷》部农彭

本期四版第二期

1967年5月31日KK

欢呼全世界进人毛泽东思想伟大新时代旅迎公定部

品气业无产阶级专政下的革命

#

社论国文主全

81O3*8G义生宁的大

欢呼中共中央“五·一六”通知的公开发表

纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年建中动#中国国文生##

9品正当举国上下热烈欢呼中共中央“五·一

和各种文化界的资产阶级代表人物”的反，夺须继续革命。费，丑六”通知公开发表之时，毛主席的光辉著作

了他们的权，专了他们的政。在革命的暴风雨

“前车之复，后车之鉴”。十月社会主义《在延安文艺座谈会上的讲活》二十五周年纪中，广大人民群众，尤其是革命小将经了风

革命后四十年，列宁的故乡竟被赫鲁晓夫、勃念日叉来到了。具是双喜临门！

雨，见了世面，学得了更多的毛泽东思想，精

列日夫、柯西金修正主义集团纂夺了政权，这是我国政治生活中的头等大事，也是国

种面貌为之一新，政治觉悟大大提高，保证我

整个苏联改变了颜色，出现了全面的资本主义际共产主义运动中的头等大事。

们的政权千秋万代，永不变色。这是国际共产

复辟。这是多么沉痛的教训啊！季遍王卡笔

HEET我们伟大导师毛主席亲自主持下制定的中

主义运动中的一个伟大创举。

苏联的教训告诉了我们，在无产阶级专政共中央“五·一六”通知和他的天才著作《在

这样，我们伟大领袖毛主席就不仅从理论

的历史条件下还存在着资产阶级复辟和无产阶延安文艺座谈会上的讲话》是两个划时代的伟上，而且从实践上解决了当代无产阶级革命的

级反复辟的斗争，存在着无产阶级为保卫无产大历史文件。

一系列问题，解决了无产阶级专政下进行革

阶级专政、资产阶级为推翻无产阶级专政而进毛主席的《讲话》第一次最系统、最完

命，防止资本主义复辟的问题，把马克思主义发

行的你死我活的斗争。谁不承认这一点，谁就整、最精辟地提出了无产阶级文化大革命的历

展到了一个崭新的阶段一一毛泽东思想阶段。

不是一个正的马列主义者，而是一个假马列史任务和最高指导原则，是当代马克思列宁

毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是当

主义者，反马列主义者，就是一个十足的机会主义世界观和文艺理论的最高峰。《讲话》象

代最高最活的马列主义。毛泽东同志就是当代

主义者。一盏永放光芒的指路明灯，照亮了中国和世界

的列宁。

桑人一个具正的马列主义者，在建立无产阶级文化革命的道路，给了中国人民和世界上一切

毛主席再三教导我们：“革命的胜

专政之前，要念念不忘夺政权，在建立无产被压迫民族、被压迫人民反对帝国主义、现代

负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”

阶级专政之后，要念念不忘巩固和强化无产阶修正主义和一切反动派的强大思想武器。国社会主义社会还是建立在阶级对立的基础上。

级专政。医大四中面毛主席亲自主持下制定的《通知》提出了

无产阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾、对立、

以“五·一六”通知为进军号的我国无产无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政

对抗、斗邻是我们全部政治生活和社会生活的

阶级文化大革命运动正是巩固和强化无产阶级策，露非粉碎了以中国的赫鲁晓夫为首的

总根源。无产阶级在夺取政权之后，阶级斗邻

专政，防止资本主义复辟的强大措施。我们一一小摄党内走资本主义道路当权派妄图破坏无

并没有结束，而只是改变了它的形式，在许多

定要把无产阶级文化大革命进行到底！产阶级文化大革命，实现资本主义复辟的阴方面变得更加残酷，在相当长的时期内，资产

我国无产阶级文化大革命所获得的辉煌胜谋，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。

阶级在意识形态领域里还占有相当的优势。所

利极大地鼓舞了世界革命人民同帝国主义、现一年来，由我们心中最红最红的红太阳毛

以正如列宁所说的：“无产阶级专政是新阶极对

代修正主义和各国反动派斗争的信心。中国无主席所亲自发动和领导的无产阶级文化大革

较强大的敌人一一资产阶级进行的最无畏和最

产阶级文化大革命的一声炮响给全世界送去了命，充分地相信群众，依靠群众，算重群众的

无情的战争。”无产阶级专政的建立决不意味着

伟大的毛泽东思想，走毛泽东同志所指引的道首创精神，造了“混进党里、政府里、军队里革命的终止，而只是万里长征的第一步，还必路，这就是结论！类武

《》民民

国时大人用年卡

《讲话》照亮了无产阶级文学艺术的道路的大交设

大#+#工回外国朋友同武工义生县国#科#

一级出

工关用美安#会二十五年前，我们敬爱的领袖毛主席发表时贝湖夫人，瑞士朋友格里斯哈贝尔。他们高

世界上革命的文艺工作者把《讲话》作为了光芒四射的伟大著作《在延安文艺座谈会上度评价“《讲话》是对马列主义的重大发展”；

“根本的原则”，他们如饥似渴地学习《讲的讲话》。这部划时代的光辉文献天才地、创

他们热情赞扬了我国无产阶级文化大革命中汤

话》，指导自己的工作。贝湖夫人热情地向我造性地发展了马克思列宁主义的世界观和文艺现出来的革命样板戏，他们以生动的实例向我

们介绍了布鲁塞尔“大众剧团”的朋友们学习理论，是无产阶级革命史上第一次出现的最们介绍了外国朋友学习《讲话》的情况。斑画

《讲话》后的巨大变化。这个剧团是由比利时完整、最系统、最正确的无产阶级文化革命法国朋友昂甫首先发言指出：“《讲话》

的一些进步文艺工作者组成的。“他们组织了纲领。它象光芒万丈的灯塔照亮了无产阶级文是一部十分重要的著作，对中国和世界无产阶

学习小组，经常地学习《在延安文艺座谈会上化大革命的胜利航道。正当我国人民在无产阶级都极为重要。毛泽东同志这篇文章虽然是对

的讲话》，同时这个剧团的面貌发生了很大的级文化大革命的凯歌声中热烈庆祝《讲话》二

中国的作家和艺术家讲的，但是不论哪一民族变化，同志们工作热情高涨，进步极快。”“他十五周年之前夕，本报记者走访了在京工作的的作家和艺术家，只要想为世界革命服务，就们一方面反对美国对比利时的文化使入，另一几位外籍专家：法国朋友达尼尔、昂甫，比利必须把这篇《讲话》作为根本的原则。”

（下转第三版）五洲风雷

1967年5月31日航二版

最高指示4hat

工民#Aee我的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战上TLE

出元

蒙修追随苏修反华大事记资料

的会上，政治局候补委员、中央书记在会上【温者按】叛徒可耻，叛徒的叭儿狗就可

5月9日，泽登巴尔致电勃列日夫、您了。译登巴尔典是名副其实，是一条十足的巴柯西金，叫“夺取世界霸权的任何奢望都将大放词反华，我大使退出会场，以示抗议。

A11月9日，乌兰巴托举行游行。去年（65尔狗，宅处处步苏修之后尘，在反华大合唱中失”，恶地攻击我党。

7月份，一些报刊杂志发表文章借古年）中苏国旗并列排在蒙国旗左右，今年（66蓝着个小哎级，充当了一个十分可您的角色。

年）中国国旗被放在倒数第二位，倒数第一位最近，这条巴尔狗看着主人的眼色又指格尾除气，动反华民族情绪。声称“葛明军，中年）中苏国旗并列排在蒙国旗左右，今年（66

是欧洲社会主义明灯阿尔巴尼亚。已，在起来了，宅竞然出动军警血镇压我爱国商人等的压迫刹削使日贫困”。

A12月1日，蒙中央委员会书记，政治局委

《科学和生活》66年第三期刊登乌勒古苏回侨愿和驻蒙人员。蒙修反华非今日始。为

员莫洛姆扎木茨在党九大上大肆反华。说，

伦写的义勇军回忆录，有一段引言中写到：中了帮助读者了解这条巴尔狗，我们整理了一个

“中国共产党的领导人，用中共的官方政策

国人说“要使北京和大库伦之间的蒙古人绝资料。发贵如下：

制造了分裂路线，更加肆无忌地反苏、反迹。”而我们的芒菜王说：“那么我们要使中

对伟大的列宁主义党。顽固地在社会主义国家

国人绝迹。”A66年3月13日，蒙党报《理报》就蒙

A9月2日，蒙《理报》首次发表未署和兄弟的队伍中进行破坏活动，旨在削弱我们成立临时政府四十五周年，发表了桑吉道尔吉

伟大运动的力量。”

名的题为《在中国进行的“文化革命”》的所写的《人民政权建立的光辉的四十五年》，竟

胡说“和马列主义毫无共同之处的所谓中然确立了“摆脱中国的独裁统治”，“消灭其谓“报导”，鹦鹉学舌地同苏修唱一个调子，

对我文化大革命进行歪曲、污和攻击。文章国的‘无产阶级文化大革命’，不仅使中国本国它外国干涉者”为本国人民的任务。

的共产党员和数以万计的人民遭受了巨大的灾

将我红卫兵破四旧、立四新的革命行动诬为A3月13日，蒙党报重新发表一九二一年

难，而且也大大地损害了世界的社会主义和共

“革命”骚乱和破坏。将红卫兵丑化为一群破蒙人民临时政府的告人民书，宣传当时“中国

产主义事业。中国领导人反共和破坏行为的政

坏人类文明和文化的暴徒和流氓。军队抢却，杀和踩人民的事很多”，“今

9月9日蒙《理报》刊登题为《中策和行动为帝国主义和反动势力帮了大忙。”后不能服从中国当局的任何指挥和命合”。

A67年4月11日，蒙《理报》刊登题为

国“文化大革命”的逃程》的文章，诬我红3月16日，蒙军总参谋长朝格庆配蒙建

《列宁是劳动人民的英明导师》一文。恶攻

卫兵“太猖狂”、“粗暴野蟹”、“反苏”。军四十五周年发表声明，别有用心地宣传旧中

击我们心中最红最红的红太阳，我们的伟大领

胡说：“红卫兵在全中国‘文化革命深国军队压迫蒙古人民。

袖毛主席。说，“现在，以毛泽东为首的中共

入开展的过程中，这样地放肆，是对加强国际A3月22日，蒙《理报》发表《工人运

宗派集团企图用毛主义代替马列主义，进行分

共产主义运动的反帝和反对反动势力的事业播动新阶段》文章，胡说社会主义国家人民主要

裂兄弟党的团结”，“给中国人民的社会主义

下了严重后果的事件。”恶咒骂我伟大的红任务是“在经济竞中取胜”步苏修后尘，鼓

建设事业遗成了难以估量的损失”。“但是，

卫兵。吹“和平竞富”。

毛集团的政策必将跨台，中国人民和中国的许

9月30日，蒙《具理报》发表《关于中3月24日，以泽登巴尔为首的蒙党代

国的“文化革命》，胡说“中国的所谓“无产

多正直的共产党人必将在历史已经证实了的列表团到苏参加“二十三大”，受到米高扬的欢

宁主义基础上决定自已的命运。”

阶级文化大革命，显然遭到人民的强烈反对。”迎。

5月21日，蒙修当局无理驱逐我在乌兰

A10月6日，在乌兰巴托市群众集会上，同日，在某庆配会上，修党政领导人桑

巴托的三名华侨教师，并当华侨教师和中国使

泽登巴尔攻击我文化大革命和反修斗邻“有利布竟高喊，“苏共二十三大万岁！”

馆外交人员在火车站为三名华侨教师送行时，

于美侵越”，“败坏苏的成信。”A3月25日，蒙报刊登西方通讯社的胡言

出动大批军警，进行血腥镇压，制造了打、

在会上，霍尔攻击我搞“人为的跃进”。乱语：“币国在各大洲遵到失政”，“北京外

拘捕、扣留我外交人员和大批华侨的骏人听闻交政策遭到严重控折”，“共产党中国在外交

胡说“在中国，小资产阶级思想暂时在党的政

的法西斯事件。这是蒙修领导集团长期以来在

策中占统治地位”，毛泽东思想“从小资产阶政策上正处于极端困难的境地”等等。甚至还

苏修指挥下，有计划，有组织地蓄意制造的极散布西方通讯社对我们伟大领袖毛主席评的

级的理论中获得了深刻的依据”，污我政策

其严重的反华事件之一。

是“新型的民族主义和大国沙文主义的结合。”言论。

5月22日，蒙通讯社反评我说：“这些教A3月29日，蒙《真理报》发表文章，吹

10月18日，在蒙工会第九次代表大会捧说“苏共二十大，二十一大，二十三大和党

师是由于‘严重破坏公共秩序而被蒙古政府驱上，蒙古工会主席雅达姆苏伦在工作总结报告

逐的。”“中国“流氓”对蒙古警察和其他地方官的第三个纲领，明确地指出了苏联人民建设共

中胡说：“中国领导人正在进行的所谓“无产阶

员使用了武力，打了他们，打伤了几个人。”产主义的任务。”

级文化大革命毫无助于社会主义阵营团结

33636666666666666363A3月30日，蒙《斯理报》发表文章，肉

一致的加强，实际上，有利于帝国主义，首先有

入地吹捧苏修为“英明的能手”，“天才的先利于正在越南烧起冒险战火的美帝国主义。”

泽登巴尔是什么货色助锋队。”

“中国奉行的政策是支持越南爱国者正在进行4月7日，蒙《乓理报》就柯西金在二

最近，跳梁小丑泽登巴尔，惟恐落后于苏

斗邻的各国人民的伟大团结运动的障碍。”十三大上的报告发表社论，话不知耻地吹捧苏

10月26日，蒙《兵理报》发表观察家题

修的其他众喽啰，为博得其狗主苏修笑颜开，修：“各大洲国家亿万人的注意力，仍然向着

为《“革”谁的“命”？》文章，恶毒攻击毛

竞大打出手，血镇压我留蒙华侨教师及外交莫斯科。”并为苏修小走狗匈牙利社会主义工

人员。这充分暴露了泽登巴尔这个苏修的忠实

泽东思想和我文化大革命，挑拨红卫兵同工农人党第一书记卡达尔的反华叫露叫好，称之为

兵的关系。胡说红卫兵“正在遭到党政机关工

走卒的卑劣咀脸。“是共产党人的肺之言。”

作人员，知识分子、工人阶级和农民的广泛反

泽登巴尔究竞是什么货色呢？蒙古革命胜4月11日，蒙《理报》恶毒地攻击我

利时，他才只不过是个乳臭未干的五岁毛小

对。”说“它（红卫兵）的组织者不断怂更和党。说：“无论形形色色的反共敌人多么疯狂

子。以后，为捞取政治资本到苏联留学。回国

庞护着红卫兵的活动。”穿进行攻击和讲，伟大的苏共所建树的世界历

后，一九三九年混入党内。由于他巧钻营，一

10月27日，蒙《具理报》蒙通社记者歪史性的功勋是抵毁不了的”。档

人党就当上财政部长。从此便平步青云，飞黄

曲报道我上海文化大革命情况。污茂“上海是党4月23日，蒙古为庆就列宁诞最九十六

腾达，第二年便爬上党的中央主席团委员和总的组织，老知识分子和历史文物遭到“红侍卫的严重攻击的城市之一。”叉说“从北京去的

书记的交椅，一九五二年乔巴山去世后，他便周年举行集会。党中央书记策·杜格苏伦在会

首先发起这些事的“红侍卫’止太粗野了，”

像耕鲁晓夫一样一跃成为了领袖。天上大肆叫哦“坚决地同机会主义的一切表现进行斗争”，反对“民族主义的一切表现和企

“上海人把这群红侍卫称为流氓汉。”中

二由这小丑的简历观之，泽登巴尔与赫鲁晓图”交的同美11月6日，在庆祝十月革命四十九周年史一豚相承的狗咀脸不是昭然若揭了吗？过

本之公代机五洲风雷

第三版1967年5月31日

毛主席：“社会主义制度移究买代装资

本主义制度，这是一个不以人们自己的紧老为刘氏黑《修养》在朝鲜的活样板岱

韩移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且

将必然取得胜利。”历史上出现过不少安图近来，朝鲜人民军掀起了一个学习“无条广大党员、干部、士兵忘记阶级斗邻，忘记无

阻挡革命潮流的丑角，他们总是以款骗人民开件执行上级命合的样板”郑瑞光的热潮。朝鲜产阶级专政，变成唯唯诺诺，奴性十足的庸

头，以自己的彻底灭亡告终。中国的萨鲁院夫劳动党中央机关利物《勤劳者》和《朝鲜人民人，在脑子里深深印下：“天下者，金某人之

刘少奇没有逃脱这个历史的惩罚，背叛朝鲜人

天下也”的条合。于是乎，金某人的修货就这军报》则密锣紧鼓地抛出了一系列文章，其基

民革命事业的一小摄修正主义分子也必将受到

样可以畅通无阻地推销下去了。这就是金某人调是：“所有干部应该无条件拥护和贯彻党的

历史的无情制裁！

推行修正主义组织路线的政治目的。政策，彻底执行它。”“这是朝鲜所处的国际国内环境和特点的需要。”

时昇附录：

这种论调，我们乓是太熟悉了，这种手法，我们见得也太多了。修正主义分子总是把自己

瑞光这样的军人，“是对党和领袖的忠诚，对像换成“党的政策”，标榜自己就是党，然后朝鲜报大力宣传《无条件执行上级命合的

军事服务的诚实，对执行任务自觉性的活的典

“样板”郑瑞光。》再强迫别人“无条件拥护和贯彻。”

范”。社论要求学习他“只要是党的要求就无

据“朝鲜人民军报”报导，朝鲜人民军社毛主席教导我们：“危害革命的错领

条件执行的忠诚精种的榜样”和他“对军事服

会主义劳动青年积极分子会议以后，提出了一导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”

务的自觉性”。

个样板一郑瑞光（在社会主义劳动青年积极中国的“刘克思”则鼓吹“不管上级和中

分子会议上发言的代表之一），作为学习的榜微会社论说，军事条合和致范是所有军人应央对与不对，都要绝对地无条件地服从。”

当无条件遵守的法律，离开它一步就不能行

样。现在的中心口号是“象郑瑞光一样精通军郑瑞光忠实地奉行了这一原则，不愧为

动”。社论要求各级党组织和政治机构努力使

事条仓，做有纪律的军人”。“刘克思”的弟子。园

全体军人成为精通条合教范的有纪律的军人，那么，什么是“朝鲜所处的国际国内环境和郑瑞光的主要事迹是：他认为整个军务生

活就是贯彻条命要求的过程。在整个服役期有力地推动领导干部学习条合。各级社会主义特点”呢？如果是一个社会主义国家，它应当时

劳动青年同盟组织要组织青年军人学习条命，

间，他从没有违背过上级的命命和指示，接到刻意识到朝鲜处于美帝新月形包围圈的前沿；

上级命合后，只知道说一句“知道了”，然后社会主义劳动青年同盟干部积极分子要带头熟作为一个独立的主权国，它应当时刻铭记着二

悉条合和教范的各项要求。

坚决执行。他每天至少背一条条命规定，并制分之一的国土还处在美帝铁蹄的踩之下，如

据报导，目前各部队都在学习郑瑞光，以

成图表帮助记忆，从而在短时间内达到对条命果是一个马列主义的党，它应当对国际共产主

求在纪律生活中“掀起革新”。有的部队每月

的完全通晓。他积极参加每周“条合研究讨论义运动的主要危险现代修正主义，特别是苏修

给军官们提出研究条命的题目，每月集中解决

会”，组织社会主义劳动青年同盟盟员讨论作坚决的斗，它应当时刻不忘国内的阶级和

一个问题。有的社会主义劳动青年同盟组织在

“温度表应挂在那里”等问题。出营房，入列阶级斗争，防止资本主义复辟。总之，它应当强

盟员中重新解释朝党关于加强纪律和秩序的要

或去见上级之前，都先照照镜子，看看帽子、化无产阶级专政，为此应建立一支人民的军队。

求。有的人努力背诵条合，有的人去见上级之但是，金某人的所作所为正与之背道而帽微、领章正不正，裤线直不直，腰带扎好没

有。对上级和同志说话讲礼貌。值班时，把地前也先到镜子面前练习敬礼，向右转的动作以驰，他掀起这种“修养”普及化的热潮，大搞

及整顿外貌等。奴隶主义，大搞服工具论，大搞恐民政策，

《方向东》战斗超供稿

“朝鲜人民军报”为此发表社论说，象郑妄图达到“形成全民的思想统一”的目的，使擦得发亮，物品摆得整整齐齐等等。

说到自己学习《讲话》后的体会说：“我现在懂

美帝国主义和亲美的垄断资本，粉碎为他们的毛主席《在延安文艺座谈会上

得了知识分子必须谦虚，必须作工农的学生，必

统治效劳的现代修正主义。只有立足于这种立上旧茶

的讲话》这部光辉著作不仅是中国

须首先向他们学习，而不是首先教育他们。否砸

人民的宝贵财富，而且是世界革命场的交艺工作才能真正地为革命人民服务。”

则，知识分子写出来的作品工农就不要看。”他

早稻田大学副教授新岛淳良在纪念《讲

人民的宝贵财富。最近，一些日本烂

又说：“这个道理我只是在学习了《讲话》后才

话》二十五周年的时候指出，《讲话》是“反

的文艺界人士纷纷发表谈话，指出日

对并战胜一切反动的文学艺术思潮最有效的武懂得，而过去我总认为工农的文化太低，应该是毛主席的《讲活》“对指导全世界

他们向知识分子靠拢。”她看了《欧阳海之歌》

器”，他说：“日修分子在文艺领域里也是不

人民的革命运动和革命的文艺工作修

后说：“金敬迈同志的创作之所以成功是因为他

分敌友，不揭露敌人，也不歌颂战斗的人民。他

的前进有着巨大的作用”，“二十卖国

按照《讲话》的教导去做，并深入欧阳海生前

们不揭露美帝国主义和苏联现代修正主义，不五年以前，毛主席在延安所阐明的

所在的连队，向战士、农民学习的结果。”

歌颂越南人民的斗伞，而且还我们的真正文化战线上的斗争的原则，也完全

在伟大的无产阶级文化大革命中涌现出来

的朋友中国人民。这完全是不能容忍的叛徒行

适用于现在的日本”，“《讲话》是文

为。”并责最近日共一小报修正主义分子在的革命样板戏象春雷一样震动着世界的艺术舞同资产阶级的修正主义的文艺路线

文艺领域里建立什么“广泛的统一战线”，是

台。它博得了全世界进步人类的欢呼，它意味着进行斗争的最好武器。”

“模糊“无产阶级和人民大众的立场，共产无产阶级文化艺术丽多彩的春天已经来临。

在学习毛主席的《讲话》以R艺

贝湖夫人告诉我们：“原来我不喜欢看芭

党的立场。这是完全违反《讲话》所指出的后，他们以《讲话》为武器，揭露

革命文艺路线的。”特业品

番舞，因为它脱离了现实。但是现在看了中国的和批判了日本文艺界的腐朽状况。

芭蕾舞剧《白毛女》后，特别是修改后的舞剧，

亚非作家协会日本协会主席白石凡号召中国文学研究、日中友协（正

“日本的革命作家必须熟读这篇《讲话》，并我爱看了。因为它现在反映了现实的阶级斗宝统）总部常任理事岛田政雄说：“日

争”。说到京剧改革时，她叉说：“改革后的共的文艺路线是站在小资产阶级的立场上的，且要活学活用。”“全世界特别是亚非地区的

京剧以传统的形式反映了工农兵，我感到这样

革命的文艺工作者必须按照这篇《讲话》所指归根结底是为美帝国主义和现代修正主义服务

的京剧才是宾正沿着《讲话》中所说的为工农

出的道路前进。”的。”并指出，“当前口本政治的根本问题是反对

兵服务的方向前进。”

外国朋友越说越兴奋，这时，昂甫从口袋

演出一些反映现实斗的短小精悍的节目。”（上接第一版）

贝湖夫人还告诉我们：“今年五月一日，剧院

里小心絮翼地拘出了一本红彤形的法文版毛主方面就建立和发展人民的文化。”毛主席教导

席语录，高声地朗读起来：“要使文艺很好地我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的的同志们上街游行了。他们一边着中国鼓，

成为整个革命机器的一个祖成部分，作为团

一边高喊反美口号。“约翰逊、创子手！‘咚咚有力武器。”“剧团的同志们就从三方面做

人民、教育人民、打击敌人、消减敌人的有力

咚！··这种形式在比利时的街头出现还是第起：一方面他们通过反映反美现实斗邻的民歌、

一次。”谈到这里，贝湖夫人作了很好的总结：武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”舞台造型等来宣传比利时人民反对使略者的新

读完他接着说：“这就是我现在再次读了

“我想，这些生动的例子最能说明毛泽东同志抵抗运动，另一方面，他们大力宣传中国无产

《讲话》后的成想”。

《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大意义。阶级文化大革命的伟大意义，再一方面，他们

《讲话》照亮了无产阶级文学艺术的道

这篇互著是对马克思列宁主义的重大发展。”通过文艺积极支持各国人民争取解放的斗争，

毛主席的《讲话》为革命的文艺工作者指路。在光焰无际的毛泽东思想照耀下，全世界尤共是支持越南人民的反美救国斗邻。”在

革命的文艺工作者，紧跟我们伟大的旗手毛主

明了前进的方向。毛主席说：“只有做众的学席，前进必将占领世界文化舞台共《讲话》的指引下，“他们还创作了很多及时反映比利时人民反帝斗等和工运动的歌曲，生才能做众的先生。”瑞士朋友格里斯哈贝尔席，前进必将占领世界文化舞台共

描述：

