id: 28fc6cca18
标题：中共章丘县委关于黄河人民公社原高官寨乡因无粮饿死人惨痛事件的初步检查报告
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共章丘县委关于黄河人民公社原高官寨乡因无粮饿死人惨痛事件的初步检查报告

中共济南市委并山东省委：

根据市委一再指示和不断督促下，县委派出书记处书记邢念乾同志，副县长孟兆俊同志，监委书记孙迎增同志代领工作组，在市委工作组的具体帮助下，通过整社发动当前生产，安排群众生活入手，对黄河人民公社原高官寨乡进行了全面系统的调查。从调查的情况来看，问题是十分惨痛和十分严重十分突出的政治事件，确给党给人民造成了极坏的影响。

## （一）

黄河人民公社原高官寨乡事件发生的情况：县委58年春季发现该乡粮食紧张，自1958年古历2月底到7月20日左右共调拨供应粮食451,340斤，小麦分配460,610斤，每人仅平均分粮42斤。粮食调拨后，又采取平均分粮，加之粮食发放的时间上又不及时（如梨行村在6月3号发了一次小麦，每人平均一斤，吃了11-20天），同时县委对58年夏季产量的分析上，和征购任务的分配上有严重错误，因此造成了因饿而死非正常死亡617人（其中自杀的23人），因饿出卖子女53人，外出逃荒的685人，这样一个极其惨痛的政治事件。从事件发展的情况检查是十分严重的，如前进生产大队柏道伦现年32岁，身体非常强壮，全家八口人，是劳动较好收入较多的户，于58年2月底就缺粮，至旧历4月27日四岁的女儿被饿死了，相隔半月的时间1周岁的女儿又被饿死了，5月10日某父亲也被饿死，6月29日他自己又被饿死了，临死的前一天，无东西可吃，干了一天活晚上吃了一碗榆叶就去开会，会后回家途中摔倒被抬回家当夜就死了。朱家庄李孟现年46岁，全家5口人，其母因饿整天要东西吃，并说“小麦熟后那怕喝半碗糊涂死了也不屈”，5月11日分的小麦，12日就死了，当时李孟饿的肿腿，两个人架着他给他亡母送浆水，于6月7日他也死了，在死的当夜饿的要东西吃说“有两个甜瓜就能救活我这条命”，其女儿当夜借了五角钱没有买到甜瓜，只好烧了点开水喝，到天明从高官寨买来藕粉，未做熟就死了，其妻当时因饿吃野菜肿脸肿腿卧床不起。又如梨行三大队李树山的祖父，因吃槐叶全身发肿致死，其祖母也因挨饿而死。当时李树山也饿的卧床不起，三四个人架着去摔瓦，到次日他自己也就被饿死了。还有的干活死在坡里，如朱家庄李海泉栽地瓜死在场园屋子里。马柱庄宋树珍，群众称他“老黄忠”，因吃菜吃麦糠大便不通，二天没有吃东西，去饭店买饭没有排上号，只好到酒店喝了四两酒，躺在椅子上就死了。前进生产大队，无依无靠的老年人张张氏因无粮饿的没办法逼得吃湾泥。

再从投井上吊服毒自杀的23名中看，如朱家庄贫农宋树森现年44岁，身体很强壮，因无粮他弟弟（转业军人）给他五角钱，买了几个甜瓜吃了，个人越想越感到无有出路而上吊自杀。王庄王道三之母服六六六粉自杀，在未死前还向儿媳说“好好的照顾孩子”，还说“你们下地劳动，我在家无啥做饭活不成了”。再如杜家庄杜怀斌之妻，因挨饿想到娘家住几天，结果娘家不收留，吃了一顿饭就送回来了，回来后，越想越走投无路，而上吊自杀。张家庄贫农张林英之妻29岁，全家六口人，于二月间就无粮食，麦前一周岁的孩子饿死了，而麦后生活仍无法办，因此于6月15号下午把丈夫、婆母、10岁的孩子都打发下了坡，自己用两包老鼠药掺在剩下的面子里，作成饼子吃了，还叫六岁的孩子吃，被发觉后，大人抢救无效，孩子抢救脱险。

因生活困难卖婴、离婚、改嫁，造成家破人亡妻离子散的情况也是十分惨痛的。如单庄贫农阎西元，全家八口人，因无粮将三个亲生的子女出卖了，大女儿10岁送了人，5岁的男孩子15元钱卖在历城桃园村，6月讨饭时将10个月的男小孩也卖了。又如朱家庄吴敬西，二月份将四岁的男孩子送了人，麦后将九岁的男孩子卖了五元钱，吃了一顿饭买了五斤花生米，就光了，其妻整天啼哭。梨行村王继同之妻代着两个孩子去济南讨饭，将男孩子卖了1.5元，还有四个窝窝头，也有的送孩子找不到主，而扔了不管。如付家滕子安之妻，于六月间代着孩子讨饭，想把孩子送给别人，没有找到主，因此把孩子扔到老僧口不要了，幸亏被该村社长将孩子找了个主抚养。再如梨行徐角祥贫农全家7口人，因整天吃野菜，肿腿肿脸而死，当时其妻还代着孩子外出讨饭，而徐死后，其妻将两个孩子送与别人，一个寄托邻居抚养，而自己代着两个孩子改了嫁。单庄孙英荣，现年48岁与妻结婚17年，生了5个孩子，夫妻关系很好，因生活困难，其妻提出离婚，另谋生活，而将一个孩子送给别人，自己代着一个改了嫁，临走时将自存的1.5元钱给了婆母5角、丈夫1元，确系迫不得已改了嫁，其婆母丈夫想起来就啼哭。

外出逃荒要饭的685人，大部分是在麦后，付家村滕化宗72岁，于8月份去历城一带逃荒要饭，最后被饿死在王舍人庄。冯为立去历城要饭，死在老僧口村场园屋子里，至尸体发臭才发觉。

总之，从上述事件的情况来看，是十分惨痛和十分严重的政治事件，给党给人民造成了极坏的影响。

## （二）

县委除同意市委工作组对此事件发生的情况和三个方面原因的分析外，我们检查有如下几个方面的根本原因：

一、以段锦洲同志为首的章邱县委，从57年至58年贯彻了一条错误路线，也就是以段锦洲同志为首的章邱县委，在贯彻执行党的方针、政策、路线方面犯有严重的地方主义的错误。57年党中央和毛主席指示的非常明确，存有两类不同性质的矛盾，而当前主要是正确处理人民内部矛盾问题，而我们章邱县委，以段锦洲同志为首却把因干部作风有问题，和某些社因分配不合理所引起的人民闹事看成是“城市右派分子和农村中的地、富、反、坏与富裕中农汇成一股反党反社会主义的逆流”，“这股逆流，大肆向着党的领导，合作化，粮食征购政策三个方面猖狂进攻”，以段锦洲为首的章邱县委确定的方针路线是与党中央的指示违背的，因此对人民闹事采取了乱斗乱罚以及乱捕乱押等一系列的错误作法。虽然在县委常委会议上，没有这样决定，只是决定搞试点，但从试点实际效果看来各有不同，从阶级教育的结果来看不仅体罚、斗争、打骂近1,684名，其中基本群众占63.48%，造成15起惨痛的自杀事件，而且把57年夏季群众应分的90斤口粮，全县买回了1,567,085斤，同时还挖出了群众56年手中节约的秋粮，这样作的本身是严重的违犯党的粮食征购政策，因此群众手中粮食少了，吃了过头粮，又加地瓜霉烂了一部分和部分浪费，这就造成58年春，大部分社出现粮食紧张，到处看到吃树叶、吃树皮、排队抢购副食品等严重情况。虽然省委书记处书记谭启龙同志作了严肃的批评，但并未引起县委重视，更没有调查分析产生这一严重情况的原因，而段锦洲同志却一再最县委和各乡党委追查责任打破坏树株的分子，这是造成这一重大事件的直接原因。58年大搞钢铁和秋收秋种期间，总的看成绩是很大的，但这个时期群众有许多合理的要求，没有得到解决，又加领导作风与干部作风上存在着严重的强迫命令，违法乱纪行为，因此许多群众对党的领导有意见，在某些方面产生消极因素。正因如此，影响着钢铁、煤炭、农业生产的跃进。但县委以段锦洲同志为首既不作调查研究，又没有采取积极的措施，结果跃不上去，反而单纯的采取组织手段，批评下边右倾，地方主义，以及单纯的限时间、下命令等等。县委某些负责同志对基层组织，对群众态度非常蛮横，因此，大搞钢铁煤炭期间，造成了全县范围内严重的乱打、乱罚、劳改队等办法镇压群众。上述事实说明，这不仅仅是作风问题，而是从57至58年以段锦洲为首的路线性错误，这是造成事件的主要原因之一。

二、县委在集体领导方面，段锦洲同志由个人骄傲自满，发展成为欺上压下，独断专行，狂妄拔扈，目无组织，在委员会和其他书记之间，存有严重的个人主义，自由主义等不正常的现象。这是组织原则上的错误。如57年在贯彻执行省委阶级教育的通知中，段锦洲同志没有经过县委讨论，公然提出一些标新立异与省委路线相违背的错误口号，现在看不仅仅是口号问题，而是路线性的问题，如“向资本主义进军”“向资本主义开炮”，“冲垮这三股反党反社会主义的逆流”等等。这些问题虽然在常委会议上作过争论，进行文字上的修改，但会后段锦洲仍以个人名义电话上指示各乡党委，发动猛攻资本主义，并提出群众发动起来打几个人和死几个人是必然的，不要向群众泼冷水。当县委查觉后，对这种错误，并没决心斗争到底，坚持党的原则。除了有些同志因水平关系，而盲目信任和个人思想有毛病以外，主要是存在着怕影响关系等患得患失的个人主义，因此斗争没有开展起来，使错误继续发展下去。如在58年搞钢铁期间，并未经县委研究段锦洲个人为了应付省委谭政委来检查工作，公然把全县27万整半劳力，全部调到钢铁，给谭政委摆个阵势看，这时正处于在大搞钢铁与秋收秋种极为繁重的季节，结果使27万人在钢铁上持续十天到半月的时间，对农业生产影响很大，不符合工农业并举的方针。而县委有些同志，对这种错误作法有意见，但存有个人主义患得患失，怕说右倾，怕说大搞钢铁不通，因此并未开展斗争。同时将这些问题只看成是领导作风问题，未看到是路线性的错误，是两条道路两种思想的斗争，这充分证明了在57年四级干部会议和党代会议，虽进行过斗争，但搞的不深不透，反而错误有了缕缕雪展。

以段锦洲为首的章邱县委，存在着严重的虚夸不实，欺上压下的错误，因而对章邱党的组织，是有一定影响的。从58年3月—11月，先后共处理了乡党委书记6名，乡长2名，县委扩大会议上和粮食征购会议上，先后揭发批判辩论了乡党委书记、乡长级的干部23名，其中为粮食产量和征购销问题，揭发批判辩论的14名。特别是58年夏季，在分配征购大会上，两次辩论了11名，开除党籍的一名，撤销工作的一名，停职反省的2名。正由于以段锦洲为首的章邱县委，采取对下压服的手段，造成许多基层干部不敢讲真话，不敢反映真实情况，特别是高官寨乡小麦实际上每亩产量55斤12两，而会议上确定为亩产110斤，从而在征购任务的分配上，和社的扣留以及社员口粮的分配等方面，违犯了党中央所规定的夏季粮食征购政策。该乡58年夏季总产量，比57年夏季减产314,857斤，而58年夏季征购分配任务90万斤，超过57年一倍（实际完成733,387斤），社内扣留944,740斤，而社员实际口粮每人只分到21斤3两。严重的违背了中央所指示的粮食政策，这是造成这一事件的另一个主要原因。又如以段锦洲为首的县委，在领导思想作风上，严重的存在着官僚主义，主观主义，在58年3-7月间，虽然调拨451,340斤统销粮，但调拨不及时又没有进行思想工作，因而形成平均分粮，同时从58年7月份到59年1月份，有关因粮食问题，而挨饿、逃荒、自杀等人民来信114起，长期积压在人民来信办公室，从书记到委员，从未有过问，这也是造成这一事件的重要原因之一。再从对待上级党的组织态度来看，从57年到现在，县委从未向地市委回报过工作中的突出问题，当然工作中的成绩是主要的，但许多问题是虚夸不实，虚报成绩。如大搞钢铁期间，特别是第二个战役，实际完成炒钢任务400余吨，而虚报为1,070吨，上述问题被上级党委发觉提出过正面的批评，而以段为首的章邱县委，不是实事求是的大胆正视这些错误，而产生了消极对抗，甚至借帮助党整风猖狂的向省委进攻，如57年省四级干部会议上为“基层干部鸣不平”，58年市委负责同志当面批评后，而心怀不满，并扬言说“县委某些同志攻击他”。县委虽然对段锦洲上述错误，进行过批评和斗争，但是一方面由于水平不高，是非不明，界限不清，又加个人主义患得患失，甚至在若干问题上，有的同志实际上变成了贯彻这条错误路线的积极执行者，如象处分上述干部中和58年夏季小麦产量等问题上，是经过县委讨论和研究的，而且也同意了这样一种错误的作法，特别是当高官寨事件被市委工作组检查发觉后，县委同样持有一种错误的态度，认为产量不实，饿死人，外出逃荒不相信。因此，在这一惨痛政治事件的调查和处理过程中持有一种不严肃的错误态度。由于作风恶劣，欺上压下，集体领导不民主，不正常，因而造成基层干部不敢讲真心话，在大是大非面前，不坚持党的原则，存在严重的个人主义患得患失，这也是造成这个事件的主要原因。总之，县委在这个十分严重十分惨痛的政治事件中，应深刻的接受以下教训：

1、作为一级党的组织来讲，在任何时期贯彻党的方针，路线过程中是两条道路两种思想的斗争过程，也是在贯彻党的方针政策路线正确与错误的斗争问题。县委从57年到58年，在两年实际工作中，虽然对这些错误倾向进行过斗争，但是由于县委不少领导同志，存在着个人主义、自由主义，丧失了党的阶级立场失掉了党的原则，这实质上是小资产阶级和资产阶级的思想反映，这些思想反映到党内，必然产生丧失党的立场和原则，坚持的不是真理而是个人主义。正因为如此，段锦洲同志的错误思想和错误路线，虽然在57年整风和反右派斗争中，进行过批判，但至今仍然严重的发展着，这是这次惨痛的政治事件中应深深接受的这一教训。

2、不论在任何时候，在处理国家、社、社员三者关系上，既要有整体观念，集体观念，又必须有群众观念，三者不可偏废。但章邱县委，从57年到58年，在处理社员关系方面是有错误的，这个问题，不是个别人的问题，而是有许多同志，对群众的疾苦没有关心。除上述三个方面外，要正确执行党的方针路线的一个根本问题，就是在于深入的加强调查研究和相信群众依靠群众，但章邱县委从57年至58年两年来，一直是既不相信群众又不作调查研究工作，一口咬住产量有问题，是思想问题，单从主观想象去分配任务，再从57年到58年购销政策执行来看与上级指示是相违背的，57年夏季社员实际分到的口粮不足90斤，而秋季分配中却按90斤扣除了，又加错误的存在单纯为了完成任务，让社员退回应分的口粮，和挖56年群众的余粮，这就造成了58年夏季这个粮食季度将普遍的缺粮，许多社在8、9两个月间吃了秋季控头粮，又加秋季实行以人定量，和坚持口粮全年通算的办法，扣除夏季两季的控头粮，每人实际上所分得的口粮不足270斤。造成了58年春季粮食较为普遍紧张，不少地区出现了吃树叶，外出逃荒等现象。再如高官寨乡，在统销工作方面，同样没有进行艰苦的思想工作，而进行了平均分粮，一个乡40万斤粮食，如早作好工作，不至于发展到这样严重，当前安排群众生活中，更应接受这条深刻的教训。

3、县委在贯彻执行党的方针、政策、路线的过程中，除犯有地方主义、自由主义、个人主义的错误以外，还应正视基层干部思想作风不纯和组织不纯的现象，这也是一条教训。如高官寨乡朱家庄朱玉环，因压坏了脚，不能干活，队长（党员）朱怀茂强迫其赶车，而宋不同意，便用扁担痛打一顿，将扁担都打断了，后被群众讲清才算了，结果宋被打后五天就死去了。此外，高官寨乡粮食紧张，但队长以上干部却没有因缺粮饿死人或外出逃荒的现象。如原民主社17个干部，就有13个干部吃社的粮食，社长李现成就贪污社的粮食350余斤。这个地区组织不纯，虽然没有更可靠材料证明这一点，但是根据这个地区的历史情况，县委认为这次事件发生与组织不纯是有关系的，这个方面的问题，正在通过安排生产生活进行调查中。

## （三）

根据这一惨痛的政治事件和市委指示，为了挽回党的影响，教育全党，深刻的接受教训，经县委研究决定，采取如下措施：

1、为了接受高官寨乡这一惨痛的政治事件的教训，突出的（下缺）

描述：

