id: ca0e623090
标题：尹振湘假案的教训
日期：1979-0-0
是否是时间段：false
作者：湖南省高级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 92-95
标签：林彪,四人帮,湖南文革,一打三反,文章
书籍：尹振湘假案的教训
书籍作者：湖南省高级人民法院

正文：
# 尹振湘假案的教训

尹振湘，男，五十六岁，中农出身，高小文化，湖南茶陵县界首公社人。解放前当过三青团分队长。一九五〇年参加工作，先后在茶陵县、衡阳专署贸易公司任统计干事。一九五八年因为“右派分子出注意”送劳动教养三年。一九七〇年又以现行反革命罪判刑六年。一九七三年和一九七八年两次复查维持原判，但被告再三申诉称冤。最近县院派员到当地深入群众调查，证实尹振湘确遭冤枉，经县委批准定为假案，撤销原判，宣告无罪。这个假案是怎样造成的呢？事情还得从头谈起：尹振湘的爱人何莲吉系共产党员，大队妇女主任。文化大革命中按 “公安六条” 对尹作 “二十一种人” 看待，何莲吉也受到株连，大队妇女主任被抹掉了。何一九六八年当生产队记工员时，为记工分与社员黄秋妹发生口角，黄就骂何的女儿是 “劳改坏分子养的”。其女将此话告诉尹，尹骂黄说：“你吃屎不知香臭，劳改劳教都分不清”。黄便说：“你劳教，今后还要劳改”。尹就说：“你要我劳改，除非你站到壁上看（当地俗话称人死了，变鬼靠壁站）”。黄就说“壁上就是毛主席”。歪曲为尹振湘骂了毛主席。一九七〇年“一打三反”时，公社听说尹振湘骂过毛主席，联系到他有历史问题，又劳敎过，便列为专案对象。但几次找黄秋妹调查，都谈不出谩骂的具体事实，于是搞专案的一个教员捕风捉影，编造了一份这样的检举材料：“尹振湘的女尹小玲，一九六五年二月一天去安仁上学读书，要钱交学费，尹振湘说：‘现在这样的黑暗社会，读了书有什么用呀。’一边骂一边打门板说：‘壁上这个人在一天，就要穿一天烂衣衫，吃一天烂饭。要过好生活，除非死去壁上这个人。’ ”写好后不念给检举人听，检举人不识字，不知道写了些什么内容就按了指印。后来又连续搞了几份与此相印证的检举材料。如专案组为了要把尹振湘“攻击无产阶级司令部”的材料搞“扎实”，竟将先拼凑捏造的检举材料，交给（当时作为资本主义分子被捕关押在大队的）彭庆和看，要他变作自己的口气照抄，以作亲耳听见的直接证人，并以释放他作为条件。彭庆和为了使自己获得释放，便真的照此办理，于是案卷里出现了 “铁证” 材料。大队支部书记将 “立了功” 的彭庆和释放后，就逼尹振湘招供，尹拒不承认，就采用捆、打、跪、“坐喷气式飞机”等种种肉刑，一直把尹搞得昏了过去。苏醒后又劝他说：“好汉难吃眼前亏，还是老实承认免受刑。”这样苦打成招，将材料报县，县里即未洋细审核，也不深入调查，就以现行反革命罪报捕同时判徒刑十年，地区批复判刑六年。一九七三年和一九七八年两次复查，均未下去调查，只是审阅卷宗材料，就结论为 “证据确凿，口供一致，原判无错”。党的十一届三中全会精神贯彻到农村以后，尹振湘再三向法院申诉，法院党委决卑重新复查。复查人员携卷到当地作深入调查硏究，对原检举人、原经办人进行实事求是的教育。他们积极拥护党中央落实政策的措施，痛斥了林彪、 “四人帮” 撗行时的胡作非为，推倒自己原检举的一切不实之词，使尹振湘十年沉冤今朝白。尹振湘被冤，教训是深刻的。他们组织司法干部展开了讨论，一致认为这个案件本来不难卡住，但为什么过了三道手不仅原判没有把好关，而且两次复查都放过了呢？主要原因是办案的思想路线和工作作风受了林彪、“四人帮”极左路线的干扰和影响，具体表现在：一、 先入为主，带着“犯罪推定”的框框。这个案子之所以搞假，首先是办案人员主观臆断，一看到被告的历史问题，就认为攻击、设骂无疑，甚至听到风便是雨，对控告他犯罪时的具体情况，不调查，不分析，就立足于有，着眼于是，以致造成冤假。因此，办案必须坚持“事实是根据，法律是准绳”这个原则，一定要忠实于事实真相，决不能主观臆断，“想当然”。二、 轻信口供，办案草率。这个案子把刑讯逼供搞出来的假供词作为“铁证”。原判和两次复查都只看口供，不问证据，不查对口供是在什么情况下取得的；检举人与被告有无利害关系，检举的事实是否可靠，就草率结论为“证据确凿”，“原判无错”。尹振湘假案告诉我们，审判人员必须忠实于法律制度，坚持重证据不轻信口供，证据口供要经过查对的原则，通过反复核实无误，才能确定是否犯罪。决不能偏听偏信，草率下判。三、坐堂办案也是造成这个假案的一个原因。尹振湘案件的假材料能连闯三关，就是因为办案人员只坐办公室看卷宗材料作结论，不下去调查硏究，所以一错再错连续错。其实这个案件只要到群众中去调查核实，问题就不难解决。因此必须克服坐堂办案的旧衙门作风，坚持深入群众，深入实际，调查硏究才能有效地防止冤、假、错案的发生。选自湖南省高级人民法院一九七九年《法院工作简报》增刊第七期

描述：

