id: 5230cb9d2a
标题：认真看书学习　提高识别真假马克思主义能力
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　提高识别真假马克思主义能力

黄继光生前所在连指战员热烈欢呼中央两项重要决定，努力学习马列著作和毛主席著作，决心同一切违背“三要三不要”原则的言论和行动作坚决斗争

新华社一九七六年十月十二日讯　人民解放军某部黄继光生前所在连的干部战士，热烈欢呼中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，认真学习两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中央的两项重要决定公布后，这个连的指战员面对连队荣誉室里高挂着的毛主席亲切接见黄妈妈的巨幅照片，激起了对毛主席的无限怀念。他们激动地说，中央的两项重要决定，充分表达了我们革命战士的心愿，说出了我们革命战士的心里话。建立毛主席纪念堂，让世世代代人民群众能够瞻仰毛主席的遗容，必将更加激发我们对毛主席无限深厚的无产阶级感情，激励我们继承毛主席的革命遗志，将无产阶级革命事业进行到底。出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，为我们学习战无不胜的毛泽东思想创造了最好的条件，这对于我们全党全军全国人民坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，是一个极大的教育和鼓舞。指战员们纷纷向党支部、团支部写决心书，全连向团党委写了信，表示坚决拥护中央的决定，决心坚决响应党中央的号召，刻苦学习马列著作和毛主席著作，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个连是学习毛主席著作的先进单位，从党的九届二中全会以来，连队党支部响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，作出了学习马列著作和通读《毛泽东选集》的决议，要求干部战士在服役期间，人人都要读几本马列的书，通读完《毛泽东选集》，毛主席逝世后，党支部又作出了在明年九月九日前全连通读一遍《毛泽东选集》的决定，全连立即掀起了学习的新高潮。六班战士刘士龙文化程度较低，但他不怕困难，刻苦学习，不懂的问题就向别人请教。二排战士黄祖起已经通读过《毛泽东选集》，毛主席逝世后他又从头读起，常常学习到深夜。他说：毛主席的著作是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库，每读一遍都有新的收获，真是越读越爱读。

在学习中央重要决定的过程中，全连同志结合学习两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，深入讨论了坚持毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则的极端重要性。大家说，一切修正主义路线的头子出于他们反动的阶级本性，总是要背叛、破坏这三项基本原则。我们一定要努力学好马列主义、毛泽东思想，掌握识别真假马克思主义的锐利武器，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

黄继光生前所在连的干部战士在学习、讨论中央两项重要决定和两报一刊社论中，还开展大唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲活动。指战员们决心最紧密地团结在党中央周围，一切行动听党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、继续反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

