id: 52311c2401
标题：玻共（马列）中央机关报《解放报》发表文章指出　要取得革命胜利必须建立马列主义政党　强调革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争夺取政权
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻共（马列）中央机关报《解放报》发表文章指出

要取得革命胜利必须建立马列主义政党

强调革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争夺取政权

新华社讯　拉巴斯消息：玻利维亚共产党（马列）中央委员会机关报《解放报》最近发表题为《让我们锤炼玻利维亚共产党

（马列）》的文章，强调指出，只有建立一个用马克思列宁主义理论武装起来的无产阶级的革命党，才能取得民族解放斗争的胜利和社会主义革命的胜利。

文章一开始引用了中国人民的伟大领袖毛主席的一段语录：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”

文章接着指出：“国际共产主义运动的最重要经验是，革命的发展和胜利取决于有一个无产阶级的革命党。

“这个党只能是一个新型的党，一个革命的、阶级的党；一个善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合的党；一个善于使党的领导同广大人民群众紧密联系在一起的党；一个能够捍卫真理和纠正错误并善于进行批评和自我批评的党。只有一个这样的党，才能取得民族解放斗争的胜利和取得社会主义革命的胜利。”

文章指出：这种新型的党就是用马克思列宁主义的理论和实践锤炼的马克思列宁主义的共产党。玻利维亚马克思列宁主义者的责任就是按照马克思列宁主义的放之四海而皆准的科学原则，在玻利维亚革命的具体条件下锤炼这样的党。

文章在第二部分开头引用了伟大列宁的一段话：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”

文章接着说：“政党同国家一样是阶级斗争的一个工具。一切政党都具有阶级性。共产党代表无产阶级的最终利益，是无产阶级的先锋队。

“所以，无产阶级的党要能够起到自己的历史作用，就必须认识历史发展的规律、革命的规律，即掌握马克思列宁主义的社会科学。如果只局限于反映工人阶级群众现在所感觉到的和想到的一切，如果跟在工人阶级群众的自发运动的尾巴后面，如果不懂得超脱出无产阶级暂时和当前的利益，如果不善于使群众了解无产阶级的最终利益，就不能成为一个真正的党。”

文章指出：“那些不根据马克思列宁主义来确立自己的政治路线的党是资产阶级政治的工具，这种党使无产阶级沦为尾巴主义和资产阶级的工具的角色。

“马克思列宁主义的科学是能使无产阶级成为一支独立的政治力量的唯一理论。”

文章还指出：“马克思和恩格斯曾经说过：‘如果其他阶级中的这种人参加无产阶级运动，那末首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。’”

文章在第三部分开头引用了列宁的一段语录：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。”

文章说：“党应当在极其困难的内外条件下领导无产阶级的斗争，应当善于在革命形势复杂的情况下确定方向，应当善于绕过横在他们前进的道路上的一切暗礁。为使党能够作为一个统一的政治组织而进行活动，在任何情况下，在每一个转折关头都能坚持路线，党就应当是一个按照铁的纪律和民主集中制的原则建立起来和组织起来的党。”

文章在第四部分开头引用了斯大林的话：“党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩固起来的。”

文章说：“取得无产阶级胜利的不可缺少的条件之一就是同形形色色的机会主义进行不妥协的和毫不留情的斗争。”

文章强调指出：“机会主义者否认无产阶级革命的理论，否认需要一个革命党，否认必须确定一切革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争夺取政权。”

文章又说：“如果工人阶级的党没有一条在各个领域不断地同自己队伍内部的机会主义者作斗争的政治路线，就不能在自己队伍中保持党的团结和纪律，就不能完成其无产阶级革命的组织者和领导者的使命。”

描述：

