id: 523298b1c3
标题：积极而又稳妥地进行农村商业改革
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极而又稳妥地进行农村商业改革

农村商业实行贫下中农管理，是一项重要改革。河北省成安县于去年十二月份着手农村商业改革的试点工作。通过实践，我们深深体会到，进行这项改革，必须坚持用毛泽东思想统帅一切，采取积极稳妥的态度，切实做好调查和试点工作，落实毛主席一系列无产阶级的政策。用毛泽东思想

统一领导的认识

用毛泽东思想统一领导的认识，是顺利进行农村商业改革的首要一环。我们在开始进行贫下中农管理农村商业试点工作的时候，有的同志怕贫下中农管不了商业，即使管了，又怕管不好；有的则认为有外地农村商业改革的经验，开两个会一改就成了。针对这些活思想，我们首先召开县革委会的常委会，以毛泽东思想为指针，进行分析和研究，接着，我们按照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，组织县、公社和供销部门负责同志和商业人员代表，举办农村商业改革毛泽东思想学习班，学习了毛主席一系列最新指示，在提高认识的基础上，联系商业战线两条路线斗争的历史，结合农村商业改革中存在的问题，进一步开展了革命的大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在商业战线上推行的反革命修正主义路线，提高大家的政治觉悟。

通过学习讨论，对农村商业改革我们确定了一条原则，即：不符合毛泽东思想的坚决改，符合毛泽东思想的就坚持。在具体改革中，做到“三改三不改”：不利于促进社会主义工农业生产的坚决改，有利于促进社会主义工农业生产的不能改；不方便人民群众的坚决改，方便人民群众的不能改；不利于社会主义经济核算的坚决改，有利于社会主义经济核算的不能改。认　真　试　点　　抓　好　典　型

农村商业情况比较复杂，改革中政策性又比较强，为此，我们决定在县革命委员会的一元化领导下，由县革委会副主任主管这项工作，同时建立了农村商业改革的专门领导班子。为了充分发挥供销业务部门的作用，在领导班子中，吸收了供销单位的负责人参加。

为了防止一般化的领导，我们按照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，采取一点带多点的方法，在我县漳河店基层供销社进行了农村商业改革的试点。其他基层供销社也根据当地的具体情况，选择一个生产大队作为商业改革的试点。这样层层有点，大点、小点相结合。我们从小点发现带有普遍性的问题，带到大点上进行试验，取得经验，指导他点，从而把普遍的经验与各地不同的具体特点结合起来。同时我们还注意培训骨干力量，为以后由点到面地铺开作了准备。

在试点工作中，我们深深体会到，只有认真试点，抓好典型，深入基层，加强具体指导，才能及时掌握动向，发现问题，取得经验，指导全局。胸中有全局，手中有典型，就能收到“拨亮一盏灯，照红一大片”的效果。深入进行调查研究　集中群众正确意见

在试点过程中，我们坚持深入群众，进行调查研究。在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。县革委会主管财贸工作的同志及供销业务部门的负责同志，深入社、队和基层单位，听取群众的意见，集中群众的正确意见，及时解决改革工作中的问题，防止了可能发生的偏差，推动改革工作的前进。

农村商业网点的合理设置就是一个例证。开始，有的人过多地要求增设网点，针对这个问题，我们遵照毛主席关于“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，广泛地征求了群众的意见。贫下中农说：“商业网点的设置，要有利于支持生产，方便群众，这是很重要的一条，但也得看实际情况需要，不一定村村都设点。”按照贫下中农的意见和具体情况，我们根据村庄大小，距离远近，商品的流向，本着既有利于支持农业生产，又方便群众，既合理摆布商品，又节约国家资金的精神，经过反复研究，合理地设置了商业网点：在公社所在地或村子大、人口多的联队村设分销店，经营商品较全。按照群众历来购销流向，在一些联村的中心村设置了较大的代购代销店。在分销店和较大的代购代销店的周围设置了代购代销点，经营食盐、煤油、日用杂品等生活必需品和小生产资料；生产队和群众需要的大中型生产资料和点上不经营的商品，采取预约售货的办法来解决，同时也收购一些小土产品、废品。这样，形成了一个大中小结合的商业网点。

伟大领袖毛主席教导我们：“要认真总结经验。”“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们现在正根据党的第九次全国代表大会的精神，认真地总结农村商业改革工作，同时，继续深入地进行调查研究，充分发挥广大群众的革命积极性和创造性，狠抓革命，猛促生产，积极而又稳妥地解决农村商业改革中的经济政策问题。

河北省成安县革委会

描述：

