id: 5232f18df7
标题：阿《人民之声报》就亚洲及远东经委会会议发表文章  谴责苏美两个超级大国掠夺亚洲人民的财富  澳大利亚《先锋报》和南斯拉夫报纸指责苏美争夺印度洋
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》就亚洲及远东经委会会议发表文章

谴责苏美两个超级大国掠夺亚洲人民的财富

澳大利亚《先锋报》和南斯拉夫报纸指责苏美争夺印度洋

据新华社地拉那一九七四年四月四日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》四月三日就联合国亚洲及远东经济委员会第三十届会议发表文章，谴责苏美两个超级大国掠夺亚洲人民的财富。

文章指出，帝国主义列强利用各种形式掠夺亚洲人民的民族财富，正如它们在非洲和拉丁美洲所干的那样。美苏这两个帝国主义超级大国是这些剥削者和掠夺者的头目。它们通过“互利”、“合作”和“援助”等虚伪口号渗入亚洲的一系列国家。

文章说：“苏联社会帝国主义者在‘友谊’、‘兄弟般援助’、‘加强亚洲和世界的和平’等口号下（在科伦坡会议上他们也鼓吹这些口号），策划反对各国的阴谋，企图在这一大陆（指亚洲）进一步扩大霸权。为了说明这一点，我们不妨举印度为例：修正主义者把他们同印度的关系标榜为各国间关系的样板。事实表明，莫斯科修正主义者的所谓援助只不过是为了从经济、政治和军事上征服这一国家。苏联的‘援助’不过是新殖民主义政策的隐蔽形式，其目的并不是为了减轻印度人民的苦难和医治危及当今印度的严重创伤，而是为了使其更加严重，把印度的整个经济都变成苏联垄断经济的附庸。”

文章说，自力更生是各民族独立发展和加强各国经济、政治独立的主要因素。这并不排除别国的援助，但是，真正和真诚的援助是建立在平等互利、不从受援国牟取私利、不侵犯受援国经济与政治独立基础上的。

文章最后说：“亚洲国家和人民反对建立在不平等基础上的以奴役别国为目的的任何‘援助’。他们在反对这种‘援助’的不断斗争中懂得，民族财富是他们手中的强大武器，有效地利用这些财富大大有助于为维护和加强民族独立、摆脱新老帝国主义者的控制和扩张而进行的斗争。”

据新华社墨尔本一九七四年四月四日电  澳大利亚《先锋报》四月四日发表文章，谴责苏美两个超级大国在印度洋争霸。

文章说：“印度洋已经成为美帝国主义和苏联社会帝国主义之间互相争斗的场所。”美帝国主义者正在加紧他们在印度洋的战争准备；而苏联社会帝国主义为了在印度洋同美帝国主义争霸，也努力拉拢同这一地区有关的国家。文章最后强调指出：“澳大利亚人民要使印度洋成为和平区，并且要把超级大国从那里赶出去。”

据新华社贝尔格莱德一九七四年四月一日电　南斯拉夫《信使报》三月三十一日就苏美争夺印度洋发表的评论指出，这种争夺是大国对不结盟国家和发展中国家态度的反映，其特点仍然是企图称霸。

评论说：“苏联大大加强了自己在印度洋的海上活动；美国则正在建立一条军事基地链锁，迪戈加西亚岛是这条链锁中最重要的一环。”评论还指出：“大国竞争转入印度洋，是对不结盟国家各项决议的挑战，是对一九七一年联合国大会把这一地区宣布为和平区的决议的挑战。”

描述：

