id: 5234873a60
标题：打破禁区，按历史的本来面目反映党的历史  中共党史陈列将重新展出
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破禁区，按历史的本来面目反映党的历史

中共党史陈列将重新展出

新华社北京九月二十七日电  中国革命博物馆的中国共产党党史陈列（民主革命时期），在停展十三年之后，将于新中国成立三十周年——十月一日重新展出。

中国革命博物馆的党史陈列始于一九六一年“七一”，到一九六六年闭馆。文化大革命期间，在林彪、“四人帮”的干扰和破坏下，曾作过多次内部修改，一直未能公开展出。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，中国革命博物馆的党史工作者认真总结了过去的经验教训，认为党史陈列一定要以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的原则，真实地反映党的历史。根据这一原则，这次开放前对陈列内容所作的一些重要修改，体现了党的实事求是的传统。

新的陈列充分反映了毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志和其他老一辈无产阶级革命家为我国人民的解放事业立下的丰功伟绩。毛泽东同志在民主革命各个历史时期的重要理论著作和伟大革命实践活动资料表明，他在历史的紧要关头，正确地为革命指明了前进的方向。陈列以丰富的史料说明，没有毛泽东思想，就没有新中国。

新的陈列打破长期以来在党史领域中存在着的一些禁区，努力按照历史的本来面目来反映党的历史。如关于党的创建人，过去的陈列对李大钊、蔡和森、董必武等表现很少，只字不提陈独秀，现在除充分反映毛泽东同志的建党活动以外，增加了其他党的创建人从事建党活动的资料。对在党的历史上犯路线错误的领导人，过去一度只是单纯地揭露和批判。新的陈列，按照毛泽东同志在论及党内两条路线问题时曾经指出的，对于任何问题应取分析态度，不要否定一切；象列宁评价考茨基、普列汉诺夫等人那样，既批评他们的错误，又表现他们的正面活动。

民主革命时期的党史，主要内容是党领导人民群众推翻三座大山的历史。新的陈列否定了林彪、“四人帮”宣扬的党史就是路线斗争史的谬论，注意充分表现人民大众在党的领导下向帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行阶级斗争和民族斗争的波澜壮阔的图景。同时，对党内存在过的路线斗争也如实作了反映。文化大革命中林彪、“四人帮”全盘否定党的白区工作，肆意践踏党的统一战线，把长期同共产党合作的民主党派和爱国人士污蔑为“牛鬼蛇神”，造成了恶劣影响。新的陈列充实了白区斗争的史料，对民主革命时期有影响的党外人士，如孙中山、宋庆龄、何香凝、冯玉祥等，结合历史事件均有所记录。

为了夺取民主革命的胜利，成千上万的先烈前仆后继，英勇地献出了自己宝贵的生命。新的陈列出现革命烈士一百余人，比建馆时的陈列增加了将近一倍。他们当中，除了共产党员以外，还包括不少爱国民主人士、爱国将领。

中国革命博物馆的同志表示，陈列开放以后，还要不断听取观众意见，继续研究充实提高。

描述：

