id: 5239a89f77
标题：周宁县茶农复活了
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：吴健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周宁县茶农复活了编辑同志：

我们这里的茶农生活，已经有了一些新的气象。我们周宁县是福建东北的一个小县，以出产茶叶著名（所产红茶在国内都有名）。茶农在解放一年后，经过人民政府的扶植，生活大有起色。比方茶农周鸿渚卖了七十斤茶，制了两件新衣，他说：“破衣服我穿了几十年，今年才做了新衣穿！”制茶工刘佛潭过去每年都靠借债维持生活，今年在制茶所做工，赚米八百六十斤，完全解决了全家六口人的生活。

周宁县靠茶产生活的人占全县三分之一以上，抗战以前，年产一万六千担，占全县农产物总收入的百分之三十。但是茶产在旧社会里是得不到发展的，特别是在国民党反动统治之下，年年减产，一九四九年解放前，竟减产到四千担。茶农遭受层层剥削，痛苦不堪。周宁所有茶商、茶号、茶栈绝大部分是封建地主搞的，他们依仗特殊势力，有计划地操纵茶叶市场，支配茶叶价格。并用高利贷，二十四两大秤，扣斤两，打七折，抹钱尾，拖欠茶款，抵给货物等方式来剥削茶农。此外，从地主手里租山植茶，必须付出高额地租，甚或还得替地主作整理茶园的无偿劳动。茶农生产无望，被迫停止施肥，任其荒芜，茶山逐渐缩小。茶农当中流行着几句话：“地瓜当粮食，烘笼当棉袄，稻草当被盖，竹把当火照”。被压迫剥削的茶农是什么生活，这已经说得很清楚了。

但是去年周宁解放了。解放不久，人民政府即发放了九万二千七百斤茶叶贷款，直接贷放到贫苦茶农手中。同时，由于中茶公司在县里设立收购站，用合理的价格，通用的市秤，大力收购茶叶。茶农情绪被鼓舞起来了，今年产量即从国民党反动统治最后一年的四千担迅速增加到七千担。

我们帮茶农计算一下，总结今年茶产的收入，可折合成三千四百三十万斤米，以周宁全县茶农二万人计算，平均每人可收入一千七百多斤米。从这些地方，茶农深深感到人民政府的好处，这就为今后发展茶叶生产奠定了坚实的基础。

中共周宁县委会  吴健

描述：

