id: 523f020817
标题：在新年的舞台和银幕上
日期：1979-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新年的舞台和银幕上

新年新剧目

继第十六轮国庆三十周年献礼演出之后，又有九台新剧目将于元旦前后和首都观众见面。

话剧《霜天晓角》由上海戏剧学院演出，这出戏反映的是三十年代在鲁迅影响下，左联文艺青年同国民党文化围剿作斗争的生活。

北京文工团演出的话剧《她》，描写一个普通妇女在十年动乱之后，重新组织家庭的故事。

《姑娘，跟我走》是由中国儿童艺术剧院编演的话剧，通过帮助一个误入迷途的青年走上正路的故事，向青年们发出奔向光明的召唤。

由空政话剧团演出的话剧《这里通向云端》，形象地揭示了我空军指战员在实现国防现代化的征途中所展开的一场思想斗争。

歌剧《傲蕾·一兰》由总政歌剧团演出，写三百年前我黑龙江边境地区各族人民抗击侵略者的斗争。

蒲剧《麟骨床》由山西临汾蒲剧院演出，描写东晋一女子贪图富贵、追逐权势，最后毁灭自己的故事。

小京剧《卞主任》和采茶戏《孙成打酒》是两出喜剧，分别由江西抚州京剧团和宜春采茶剧团演出。前者通过招收演员的故事，讽刺和鞭挞了变色龙式的人物；后者表现了古代劳动人民纯真的爱情生活。

由乌鲁木齐部队歌舞团和人民解放军军乐团联合演出的音乐、舞蹈节目，有器乐演奏、独唱和舞蹈《导航》、《阿瓦古丽》、《冰山下的春天》和《幸福的草原》等。

由济南部队前卫歌舞团、铁道兵政治部文工团和国防科委政治部文工团联合演出的音乐、舞蹈节目，有器乐演奏、独唱和舞蹈《心相连》、《周总理指挥我们战斗》、《驼铃曲》、《冰峰雪莲》等。

新 年 新 影 片

元旦期间，将有一批新故事片上映。其中，有反映解放战争时期的战争题材片，也有轻松愉快的喜剧片和体育片，还有记述真人真事的传记片。它们是：记述地质科学家李四光为祖国作贡献的《李四光》（凌子风导演，北影摄制）；反映唐山地震后一群孤儿在党的关怀下幸福成长的《蓝光闪过之后》（傅超武导演，上海厂摄制）；描绘向四化进军中年轻一代的风貌的《小字辈》（王家乙、罗泰导演，长影摄制）；刻画人民群众与“四人帮”斗争的《春雨潇潇》（丁荫楠、胡炳榴导演，珠江厂摄制）；反映体操运动员勤学苦练为国争光的《乳燕飞》（孙敬导演，西安厂摄制）；反映一九四七年解放军胜利进军大别山的《挺进中原》（张一导演，峨嵋厂摄制），和揭露西藏罪恶的农奴制度的《雪山泪》（华纯导演，八一厂摄制）。

这些影片都是庆祝建国三十周年的献礼片。

描述：

