id: 946fc45135
标题：中共中央关于修改‘关于在清理‘中层’‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题或历史问题的处理办法（草案）’第十条的通知
日期：1953-12-0
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共广西壮族自治区委员会组织部，审干文件汇编（一），225
标签：指示
书籍：中共中央关于修改‘关于在清理‘中层’‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题或历史问题的处理办法（草案）’第十条的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于修改“关于在清理‘中层’‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题或历史问题的处理办法（草案）”第十条的通知

## (一九五三年十二月)

一九五一年八月二十五日中央所发“关于在清理‘中层’‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题或历史问题的处理办法（草案）”，其中第十条的全文，即：“凡党员因隐瞒政治问题或历史问题所受之处分，各级党委均不得撤销。但此点在处分时可不宣布。”应改为：“凡共产党员因隐瞒政治问题或历史问题所受之处分，如果这种处分是正确的，不论其后来已否撤销，本人在每次填写党员干部登记表时，均应将所受处分的情节详细填明，以便组织上随时审查；否则应以对党隐瞒历史问题论处。此项规定各级党委均不得撤销，并应在宣布处分时向受处分的党员交代清楚。”特此通知。

(摘自《铁道部纪检工作政策选编》)

描述：

