id: da854664f7
标题：文革史话 第二部 狂风骤雨
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：刘朝驹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,李曼村,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,李富春,王任重,谢镗忠,陈毅,傅崇碧,华国锋,潘复生,肖华,李作鹏,刘志坚,刘宁一,汪东兴,刘建勋,文敏生,林杰,刘格平,李先念,姚依林,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,谷牧,钱学森,温玉成,廖承志,王秀珍,雍文涛,王林,李雪峰,李震,刘少奇,胡耀邦,徐立清,刘西尧,薄一波,左齐,黄永胜,唐平铸,许世友,叶群,聂荣臻,纪登奎,阎长贵,童小鹏,谭震林,王效禹,曹荻秋,王震,谭启龙,彭真,杜平,穆欣,冼恒汉,马天水,郭影秋,徐向前,陶鲁笳,陈云,宋任穷,邱会作,解学恭,郑维山,罗瑞卿,王磊,吴涛,蒋南翔,马纯古,王树声,乔冠华,于会泳,张闻天,王宏坤,毛远新,余秋里,刘涛,熊复,霍士廉,朱德,王新亭,张本,陆定一,赵毅敏,刘澜涛,叶飞,丁国钰,李天佑,李再含,周扬,赵紫阳,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,罗章龙,张国焘,高岗,饶漱石,彭德怀,曹轶欧,陈再道,黄岩,刘秀山,蔡洪江,耿金章,潘国平,博古,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,破四旧,两条路线斗争,越南战争,朝鲜战争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：文革史话 第二部 狂风骤雨
书籍作者：刘朝驹

正文：
第102回：聚京城，商讨文化大革命

下清华，周恩来调查研究8月1日下午15时许，中国共产党八届十一中全会在人民大会堂东厅召开。毛泽东坐在主席台的中央，他左边是刘少奇，右边是邓小平。周恩来、朱德也坐在前面。会议厅的两边各摆着一张小桌子，一边坐着负责记录的速记员，另一边摆着一架磁带录音机。毛泽东的脸色沉郁，他在宣布会议开始后，说：“这次会议要通过一个重要文件”，“现在全国到处都在搞轰轰烈烈的文化大革命运动，可能有很多人不赞成，要反对。我看反对也没有啥，牛鬼蛇神总要跳嘛。今天我不多讲，主要由小平、少奇和伯达讲。讲完后讨论，研究和通过文件么。好，请小平先讲。”邓小平在掌声中站起来，微微一笑说：“这次全会是在1962年9月24日至27日召开的八届十中全会后，近四年里很重要的一次会。会议的开法刚才主席讲了，要开5天，今天算第一天，正式开会的第一天，以后开3天小组会，最后一天再议一下，通过文件。除了林彪、陈云同志请了病假外，我们的常委都到了。”“林彪同志现在哪里？”毛泽东突然问道。“在大连。”邓小平回答。毛泽东说：“有必要的话，把他请回来。这次会议很重要，通过的文件将直接关系到下一步的工作，也就是明年、后年、大后年的战斗目标。”邓小平接着宣布了这次会议的主要议程：一、通过关于无产阶级文化大革命的决定。二、讨论和批准中央全会以来中央在国内、国际问题上的重大措施。三、通过全会公报。四、通过撤销彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆中央书记处和政府的职务，增补陶铸为中央书记处常务书记，叶剑英为中央书记处书记。他说：“按法律手续要在这一次全会上决定。所以也请同志们讨论和研究，总之，一共是这么几件事。”邓小平说完，毛泽东再次表示：“对中央的这些决定，可以反对，也可以公开提出批评，只要是公开的，我们就欢迎。我还欢迎有人为彭真这些人鸣冤叫屈。现在请少奇同志讲一讲吧。”刘少奇开始讲话，他说：“同志们，主席在会议前的重要讲话中，非常严厉地批评了中央向首都大专院校派工作组的错误。这个错误的形成有当时的客观原因和条件。今年6月1日，毛主席批准广播北大的大字报后，北大和许多大专院校事实上等于瘫痪，许多学校的师生纷纷要求中央给他们派工作组。而毛主席不在北京，中央的工作由我和小平主持。在中央开会讨论派工作组时，陈伯达同志曾给我写了一个条子，上面写着：‘不要搞工作组。’当时我没有认真听取陈伯达的意见。而大多数在中央工作的同志认为，大、中学校领导已经瘫痪，情况混乱，为了坚持党的领导，工作组非派不可，与会者纷纷说：‘原学校领导不起作用了，谁来代替党的领导？工作组就代表党的领导，只有派工作组。’再说，工作组这种形式是党一贯的传统，所以我们就决定派了。当时如果谨慎一点，或者多征求一下中央文革的意见，可能不至于会犯这种错误......”“当时我曾考虑，这样大的运动，北京各院校部分组织已经瘫痪了，怕中断了党的领导不好。”毛泽东插话说：“怎么会中断呢?”刘少奇继续他的讲话：“在文化大革命时期，北京的情况，一星期向主席汇报一次。这一段我在北京文化革命中有错误，特别是在工作组问题上出了问题，责任主要由我负。另一点，我讲一下近四年来，中央在国内、国际问题上的重大措施。主要有：关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题；关于贯彻执行民主集中制的原则，发扬群众路线的革命传统的问题；关于工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，加强政治思想工作的号召；关于备战、备荒、为人民的战略方针；关于打破洋框框，走自己工业发展道路的问题；关于经济建设和国防建设的体系......”刘少奇讲完话，陈伯达接着发言。他说：“我只讲个人的意见，说一说工作组这种形式在文化大革命中究竟起了什么样的作用，是积极的，还是消极的？是革命的，还是不革命的，或者是反对革命的？是好作用，还是坏作用？这一点，我们伟大领袖毛主席已经作了裁定，我完全同意毛主席的决定，完全同意毛主席的看法，即工作组是起了反对革命作用的坏形式，是完全消极的东西。他们保护了走资派和黑帮、黑线人物，是地地道道的资产阶级老爷作风。”他说，派工作组的做法是“想把那些朝气勃勃的学生都打下去，把真正积极搞文化革命的打下去。”毛泽东插话说：”很多工作组，百分之九十以上的完全是错误的，不到百分之十的是好的。以后必须撤销，这一点要肯定。工作组一不能斗，二不能批，三不能改，起了一个镇压运动的坏作用。”陈伯达说：“我们很多同志当了官做什么事情就不容易听别人的意见，他的话不能侵犯......”毛泽东插话说：“神圣不可侵犯，侵犯别人还可以，侵犯自己就不行。”陈伯达接着说：“如果这一点不解决，我们是要发生修正主义的。”当陈伯达讲到“无产阶级文化大革命是必然性，在大革命中有很多偶然性”时，毛泽东说：“必然性是藏在偶然性中间的。谁知道聂元梓出那张大字报，一广播，乱子就出来了。就是一个迷信，迷信自己高明，不相信群众高明。事实上我们没有什么高明，工人、农民、革命的知识分子比我们高明，只有依靠他们，我们什么都不知道。”他最后强调说，要由中央全会就文化大革命问题正式做出决定。他说：“要决定。要推翻这个决定，也要到下次全会。”陈伯达继续说：“为什么有些人会在文化大革命中犯这种错误呢？一个主要原因就是自己的官做大了，脱离了群众，脱离了现实，不愿意听取群众的意见，把自己当作了诸葛亮，把人民群众当作阿斗。这是他们犯错误的根本原因......”会议期间，毛泽东接见了列席会议的北京大学聂元梓、杨克明、张恩慈3人。康生、曹轶欧参加了接见。毛泽东表扬聂元梓他们的大字报写得很好。毛泽东还说，北大应该成立领导学校文化大革命的组织，要聂元梓负责成立北大文化革命委员会筹委会的工作。7月31日，毛泽东给清华附中红卫兵写了一封信，赞扬他们的“革命造反精神”。信中说：清华大学附属中学红卫兵同志们：你们在七月二十八日寄给我的两张大字报，以及转给我要我回答的信都收到了。你们在六月二十四日和七月四日的两张大字报，说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗表示愤怒和声讨；说明对反动派造反有理。我向你们表示热烈的支持，同时，我对北京大学附属中学《红旗》战斗小组，说对反动派造反有理的大字报和对彭小蒙同志七月二十五日在北京大学全体师生员工大会上，代表他们《红旗》战斗小组所作的很好的演说，表示热烈的支持。在这里我要说，我和我的革命战友都是采取同样态度的。不仅在北京，在全国，在文化革命运动中，凡是同你们采取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的人们，对犯有严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给予工作和改正错误重新做人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理也请同志们予以注意。毛泽东

1966年8月1日并在此信抄件上批示：“各同志：请考虑此件及附件是否正确。有错误，请指正。”此信印发时日期署为八月一日，当时这封信没有送出，但作为八届十一中全会文件印发了。同时作为八届十一中全会文件印发的还有关锋7月24日给江青写的那封信。6月28日，北京语言学院7名共青团员、青年学生给毛泽东写信。信中说：“我们的父母都是革命干部、共产党员，过去他们在急风暴雨的阶级斗争中，在枪林弹雨的战场上经受了考验，不愧为英雄好汉。现在他们当了‘官’，做了‘老爷’，政治上有了地位，生活上有了特殊待遇，革命性也就远不如以前高了。长此以往，他们就会逐渐失去在革命道路上前进的‘自由’，就会逐步蜕化成特殊阶层、修正主义者。为此，我们认为必须在以下几个方面进行彻底的改革：1、降薪，取消各种特殊待遇。2、革命干部应该经常地参加劳动。3、凡是违犯党纪国法，做出不符合人民利益的事，应一律予以制裁。4、尽快在全国普及半工半读、半农半读的教育制度。5、在假期，青年学生经常组织起来，到工厂、农村去参加劳动，或者到部队去当兵。”毛泽东于7月12日将这封信转批给陈伯达、康生。他在批示中写道：“伯达、康生酌处。此件已阅，请你们看一下。他们所谈问题，确实重要，应在运动中解决。请你们通知他们：信已收到，看到，并注意了。毛泽东七月十二日”这封信和毛泽东的批语，作为中共八届十一中全会文件之三印发。时任北京军区司令员的杨勇上将，从小就参加革命，对毛泽东有很深的感情。但对文化大革命也是十分的迷惑。他不明白毛泽东为什么要支持娃娃们造反？和绝大多数高级干部一样，尽管不明白，仍然坚信毛泽东是正确的，肯定有他的道理。说盲从也不十分确切，主要还是源于他们几十年的革命实践。如果不是毛泽东，中国共产党怎么会这么快就取得了胜利！因此，他想向学生请教，究竟眼前的这些纠纷源于哪里？他知道自己的儿子杨冀平就是红卫兵，于是让他邀请北大附中“红旗战斗小组”的彭小蒙和北京矿业学院的刘歌到家中做客。杨勇家住在新街口航空胡同的一个四合院里。刘歌和彭小蒙到了以后，杨勇未回。直到天色将晚时，杨勇才回到家中，他马上来到客厅与刘歌和彭小蒙见面，先向他们询问了大学和中学运动的情况。听完刘歌和彭小蒙的介绍，杨勇说，“你们是毛主席的小红卫兵，我们是毛主席的老红卫兵，我们都要坚定地跟毛主席干革命。你们搞红卫兵要讲政策，不要乱揪乱斗。党内也有坏人，要千万小心，不要上坏人的当。”杨勇留刘歌和彭小蒙吃饭，还特意让炊事员加了几个菜。饭后，他们又聊到深夜。因为刘歌、彭小蒙还要赶回西郊各自的学校，杨勇让司机开车送他们回去。考虑到影响，杨勇嘱咐司机把车停在距学校较远的地方，不要离学校太近。按照毛泽东意见，周恩来负责处理清华大学工作组和文化大革命问题。8月1日这天，他先后约王光美、蒯大富谈话。接着，在8月1日、2日两个晚上，连续带领参加八届十一中全会的各省委领导到清华大学看大字报，参加学生座谈会。江渭清乘隙向周恩来汇报了江苏、南京运动中的一些问题及他对形势的估计。他说：“各学校撤走工作队，运动会有反复，甚至出现很大的反复。”周恩来对他说：“工作队撤走以后，一定会来个高潮。第一是不可怕，第二是要做好工作。要告诉青年学生，在革命中采取严肃谨慎的态度，学习党的方针政策，按照党的政策办事。......这样做不是‘清规戒律’，不是束缚群众，阻碍革命。该讲的不讲，就会造成不必要的混乱。一定要在全体干部中讲清楚，要敢于发动群众，又要敢于领导；要支持群众，又要善于领导运动。这样做，对广大革命师生有利，对革命事业有利。”8月1日晚22时，毛泽东在中南海游泳池住处召集周恩来等人开会。会后，周恩来又于8月2日凌晨，先后约清华大学工作组组长叶林和蒯大富等人谈话。刘少奇在工厂工作的儿子刘允斌回家，向刘少奇汇报工厂的情况。刘少奇奇怪地问他：“你们厂没派工作组，为什么也镇压了群众？把一些群众定为反革命，有没有死人呀？”这些天来，刘少奇的日子越来越不好过了。即使回到家里，他的心情也难于平复。在饭桌上吃饭，儿女们谁也不说话，他们隐约听说父亲犯了错误，不知该怎么办。刘少奇看着孩子们忧郁的眼睛，似乎明白了他们的心事，微微笑着说：“你们的心情我知道，放心，爸爸会努力认识自己的错误的。”说完他脸上依然微微笑着，孩子们却潸然泪下。一位跟随刘少奇多年的老工作人员走过来，迟疑了一下开口说道：“派工作组这么大的事儿，你怎么不请示主席呢？”说着老工作人员声音哽咽了，“我们盼着你为国家做更多的事，可你怎么就犯了错误呢......”刘少奇默默听着，沉思着。一连几个小时，他不停地抽烟。最后刘少奇站起来说了一句话：“我不理解，但我要跟上形势。”第二天刘少奇开会的时候，把李雪峰叫到休息厅，悄悄地说：“在工作组问题上，我看你们都检查吧，能够认识到多少错误就检查多少错误，不要违心地说什么，但是也不要公开地顶他们。连我的女儿都要和我划清界限，何况你们呢？等党内的这场风波平息下来以后，也可能我们会重新认识这个问题的。”李雪峰对他说：“我只认识新市委主持工作时的错误，我不会把责任往别人身上推的。这点，请少奇同志放心。”8月2日，杨勇的儿子杨冀平，给清华附中的卜大华打了一个电话，告诉他自己从父亲杨勇的嘴里得知的消息：“大华，我听我爸爸讲，毛主席对清华附中的大字报，有一个批示，是支持你们的！”“真的？”卜大华起初不敢相信这突如其来的喜讯。随后，杨冀平一字不漏地将毛泽东给清华附中红卫兵的信念了一遍。第103回：“鬼见愁”，对联更掀疯狂潮

谈“兵变”，邓小平予以澄清7月29日，北京航空学院附属中学的干部子女，将彭小蒙7月28日晚在北京展览馆电影厅控诉工作组大会的讲演中引用的对联：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”贴在了学校，横批用的就是江青的那句插话：“基本如此”对联一出现，就像滚烫的油锅里撒进了生水，引起了激烈的争论。这副对联最早是在6月份出现在北大附中，在传播过程中，渐渐成为“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这样激烈的语言。这种语言不符合共产党的正统语言习惯，近似于流氓痞子的话，但却朗朗上口，使那些出身干部家庭的中学红卫兵油然而生出一种与生俱来的优越感，一下就受到这些学生的狂热追捧。他们到处张贴对联、组织辩论会宣传对联。但同时也受到大多数学生的反对，因为它的打击面太广了，因此，被人们称为“鬼见愁”。确实是鬼见愁，因为围绕“对联”在学生中进行的这场辩论，根本不是严肃认真的讨论问题，只是要你表明“支持”还是“反对”。如果反对，对方的态度也很简单，一个字——“打！”8月1日，北航附中的学生又把对联贴到北大、清华、人大等高校，对联在北京迅速传播开来。结果，凡是对联出现过的地方，无不发生激烈的辩论，这种辩论往往通宵达旦，有些人甚至累晕过去。但即使这样，学生们的热情丝毫不减，青春的躁动与传统等级理念的浸润促使着他们采取更加激烈的措施。8月2日凌晨，陈伯达接见了辩论“对联”的红卫兵代表，指出“鬼见愁”对联“不全面”，“文化大革命不是一次打死老虎的运动”，重点是“整那些党内走资本主义道路的当权派”，即：有权有势的“活老虎”。“我们没有必要再打已经倒在地上的死老虎”，“老子反动，只要儿子是革命的就要团结他”，他建议将对联改为：“父母革命儿接班，父母反动儿背叛。横批：理应如此。”8月2日上午，中共中央八届十一中全会开小组会。与会者纷纷谈了自己对文化大革命的认识，检讨“自己跟不上毛主席。”有的人还从革命和不革命的角度检查了自己。在小组会上，没有人能够就如何展开文化大革命提出系统的意见、建议或看法。当天下午，全会在人民大会堂东大厅召开大会，刘少奇主持，周恩来、李雪峰、薄一波等人发言，各自检查了在工作中存在的错误和缺点。李雪峰在发言中作了自我批评，他承认北京市在一个多月中“犯了方向性的严重错误”，“存在一条违反毛泽东思想，‘怕’字当头，害怕群众，害怕革命的右倾机会主义路线”。薄一波在发言中讲了自己对工作组作用的认识。周恩来在发言中说：“从十中全会以后到现在，一切重大决定都是毛主席亲自制定的。这次文化大革命，聂元梓等七人的大字报是毛主席亲自批登《人民日报》的。这一登，整个文化大革命就轰开了。这次决定撤销工作组，也是毛主席回北京后亲自决策的。这次文化大革命是史无前例。”“派工作组问题，常委，特别是留在北京工作的我们几个人都要负责任。工作组里绝大多数的干部都是好的，我们没有很好的给他们交代政策。我们要替北京市委和工作组负起更多的责任来。主席一号说百分之九十的工作组都犯了方向性的错误，而我们直到主席回来，汇报的时候，还主张工作组不撤。投身到战斗中免不了犯大错误，我就犯过大错误，现在过问这个事情一定也要犯错误。要做这个精神准备，犯错误就改。要能够听不同的意见，多方面的意见来比较，如果自己想得不对，请教于群众，请教于主席，请教于中央。大家来想，总会做得好些。”这天，中共中央下达通知，中发［66］392号。全文只一句话：“中央决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问，特此通知。”周恩来当天再约王光美、叶林谈话，并提出，王光美应该回去，不要再待在清华园。王光美说：“我听哪个上级的？让我来参加劳动，是少奇同志要我来的，他也是我的上级。”这天傍晚17时左右，北京市委书记李雪峰在家里突然接到刘少奇的秘书打来电话：“要李雪峰同志马上准备，少奇同志要他一起去建工学院。”李雪峰还未来得及回答，电话就挂断了。等李雪峰再次打通电话，那边说：“少奇同志坐车子已经走了，到你那里去接你。”李雪峰非常诧异：只有自己去见刘少奇的规矩，哪有中央领导人到他这里来接他的道理？就这样，刘少奇在李雪峰和国家建委主任谷牧的陪同下，来到了建工学院。事前，刘少奇也通知“中央文革小组”派人参加，陈伯达让戚本禹随刘少奇去。戚本禹说，江青叫他一起去北大。陈伯达对他说：“这是组织命令。江青那里我给你去讲。”于是，戚本禹也随刘少奇一起来到北京建筑工程学院。李雪峰陪刘少奇在北京建筑工程学院看大字报时，师生们围了过来，见到刘少奇，都很激动，高呼：“毛主席万岁！”“刘主席万岁！”“保卫党中央！保卫毛主席！”刘少奇和师生们谈话，听取了学院“八一战斗团”和“革命团”两派的不同意见。他说：“我对这里情况不了解，因此没有发言权。但是，我是来了解你们情况的。今天会议准备的不够，有同志讲是搞突然袭击，匆忙开这个会。错误的话是我的，这是我的错误。开这个会主要听听你们的意见，今天看来，同志们有不同意见，意见至少有两种。至少有两种不同意见，可能有三种不同意见。有没有第四种意见？有不同意见也好。看来工作组在你们学校是犯了错误的。这个错误也不能完全由工作组负责，我们党中央和北京新市委也有责任。派工作组是党中央同意的，市委跟上来了。因此看来，主要精神不派好些，派工作组不对。工作组在你们学校哪些做对了，哪些做错了？你们清楚，我们还不清楚。有党中央、新市委的错误，谁的就谁负责。明天晚上有时间我还来，找你们不同意见的人谈话，有两种不同意见，找两方谈，有三种意见就三方谈。请你们准备一下，看哪些人参加？我也要提些问题，看哪些同志把你们意见讲完，看什么时候再开这个会？这个会不要叫辩论会，叫讨论会，叫讨论会好不好？有不同意见讨论么，有错误改正错的，对的坚持，错了改正，团结起来。如果我能够帮助大家做些团结工作，我就很高兴了。同学们希望我们听取你们不同意见，不论明天、后天，三、四次我都愿意。感谢同学们对我的信任。请同学们给我自由。今天见了没见够再见见，不能围住我们。你们还有行动不自由的吗？有就不对了。请你们不同意见的白天准备，明天晚上我来。不过，我还要留个后路，如明天晚上不行，就后天晚上来。”8月2日下午，北航附中学生组织了近千人到清华大学游行，不停地高呼“鬼见愁”对联。他们在大礼堂摆起了擂台，要辩论这副“红对联”。其实，这哪里是什么辩论，完全是一边倒的喧嚣。“老子英雄——”领呼的女生一声长啸，“儿好汉！儿好汉！！儿好汉！！！”台下一片豪情澎湃。“老子反动——”领呼的男生一声叱咤，“儿混蛋！儿混蛋！！儿混蛋！！！”台下一片杀伐汹涌。有人没有跟着喊口号，大概是不同意对联的观点，他被人狠狠的捅了一拳，抬头一看，一位柳眉倒竖、满脸怒气的女红卫兵站在他的后边。这时候全场都安静下来，只听到一声呵叱：“什么出身？”那人站起来，答道：“职员”。女红卫兵愣了一下，突然喊起了一句：“老子平常，儿骑墙！”会场对这新口号还不太适应，应者寥寥。她马上回到会场熟悉的口号“要革命的，站过来！不革命的，滚他妈的蛋！”旁边一个好心人低声劝那人说：“别待了，出去吧。”那人只好默默地向外走去。此人就是后来与刘少奇的女儿刘涛结为夫妇的“四通”公司创始人之一的万润南。在这次会上，这些中学生开始酝酿成立“工农革干子弟协会”，后来简称为“贫协”，清华、北大等大学积极响应。这些红卫兵以出身为标准将人群分成两大等级，就是后来人们熟悉的红五类和黑五类。红五类，那不用说，是人民，自己人。对黑五类呢？这些中学生还是一个字——“打！”面对社会上，特别是在中学出现的越来越多的打人现象，8月2日，工交政治部主任陶鲁笳在接见北京铁道学院的师生时说：“‘好人打坏人，活该；坏人打好人，好人光荣；好人打好人，误会。’毛主席说过，毛主席说：‘为什么不把我的话全面讲呢？我后面还有一句话，今后不许打人’。今后要宣传打人是犯法的。”8月2日晚，人民大学在大操场召开郭影秋问题全校辩论大会。参加这次大会的还有北京工业学院、北京工业大学、北京外交学院、北京大学等其他院校的人。操场上人山人海，有几万人之多。晚20时，邓小平、陶铸、吴德、陶鲁茄、张经武等人来到人民大学参加辩论大会，同时来的还有很多摄影记者。吴德主持当晚的大会。他宣布大会开始后，首先介绍主席台就座的领导。接着，辩论双方发言。虽然各执一词，但并不激烈。学校工人代表及郭影秋“四清”时所在的北京郊区苏家坨公社农民代表在大会发言，盛赞郭影秋，农民代表称“郭团长是焦裕禄式好书记”。郭影秋在“四清”时担任工作团团长。他没有架子，始终保持战争年代时共产党的传统，深入群众家中，访贫问苦，与群众打成一片，为当地群众做了许多好事，深受农民的拥戴。当人大国际政治系四年级的一位女同学吴庭嘉上台发言后，将辩论会推向高潮。吴庭嘉堪称人大才女。她其貌不扬，个子不高，戴副眼镜，没有讲稿，对着话筒，沉着冷静，滔滔不绝，出口成章。她以大量的事实为依据，精辟分析，透彻说理，证明郭影秋是坚定的革命左派。“保郭派”不断以热烈的掌声表示支持。吴庭嘉的发言激怒了“反郭派”，他们争先恐后上台发言，称吴庭嘉为“吴老娘”，一时打乱了原定的程序。于是双方都争着要求发言。因时间已晚，吴德征求意见后请邓小平和陶铸讲话。邓小平说：“今天会上提出了郭影秋同志的问题，今天这个辩论会开得很好，给我很大教育，使我更加相信党中央撤销工作组的决定是完全正确的。工作组这种形式是阻碍群众自觉革命的。今天不管哪一方的发言，都有相当高的水平，不管对的错的，经过思考辩论，最后一定能搞清楚问题的。工作组撤销以后，摆在革命师生面前有两个问题：一是敢于革命，一是善于革命。”“对郭影秋同志我们还是比较了解的，他在抗日战争中的表现是好的，解放战争中的表现也是好的。到人民大学后的情况怎么样，我不很了解，但是，大家可以和他的前任比较一下，是否有进步和变化呢?”郭影秋爱写诗，“反郭派”同学在批判郭影秋时，引证他诗中的一句话：“浓茶烈酒猛抽烟”，以此说他对现实不满，思想反动。邓小平在讲话时对这句诗巧妙地表态说：“郭影秋写的诗不是反动的，是灰色的。”邓小平接着说：“文化大革命是一件新的事情，我们也没有经验。老革命碰上了新问题。开始派工作组看来是难免的，但后来应该感觉到工作组这种形式是障碍群众运动。这点我们在北京的中央同志是犯了错误的。因此，我们中央在北京的同志要负主要责任。”有学生递条，问他们“二月兵变”的事。邓小平说：“刚才纸条上问‘二月兵变’的问题，我们已查清了，没有这回事。那是因为当时有些军队要驻扎到北京，用一些民房，军队领导考虑学校不方便，军队和学生混在一起不好。在这里我郑重告诉你们，我们军队彭真调不动。这件事澄清了，以后就没必要提这件事了。以后辩论，这件事就不算个事了，就这样。”这时，已是次日凌晨1点时分，陶铸最后做了发言。8月3日上午，八届十一中全会小组会，讨论《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》草稿。《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》就是陈伯达等人起草的《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题》。7月29日，《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题》作为中共八届十一中全会文件印发时，标题已改为《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，内容也压缩为十六条。八届十一中全会继续讨论工作组问题，会期也延长了。8月3日，周恩来约王力、关锋谈清华大学问题，后又分别约叶林及清华大学学生和清华大学工作组部分成员谈话。这天，刘少奇、李雪峰、谷牧、戚本禹等人再次来到北京建工学院，分别找“八一团”和“革命团”两派的代表谈话。8月3日下午，八届十一中全会在人民大会堂东大厅继续召开大会，由周恩来主持。刘澜涛、宋任穷、李井泉、魏文伯四个中央局的负责人先后发言。连续两天的讨论，使西北局第一书记刘澜涛感到头脑昏昏，神经处于高度的紧张之中。当毛泽东问他：“刘澜涛你通了没有”时，神使鬼差，他竟回答：“我至今认识不到工作组错在什么地方，我们在土改、四清时，不都派过工作队吗？为什么他们不错偏偏我们就错了呢？”毛泽东反问道：“工作组镇压学生难道没错？把那么多学生打成‘反革命’难道是正确的吗？如果你们还追学生们的后台，那这个后台就是我！什么人和学生们过不去？在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。你们站到什么立场上去了！”周恩来插话：“主席把问题说得这么严重，就是要使大家猛醒，赶快回头。”刘澜涛在发言时检查了他们在工作组问题上的错误。他发言后，毛泽东插话说：撤销工作组，成立革命的师生员工文化革命代表会、文化革命委员会、文化革命小组，让他们自己去搞，这是马列主义态度。他说：“你们的问题比较彻底。不破不立，不破工作组，不立革命师生代表大会以及它产生的文化革命委员会，不破除这个，就不能立那个。”宋任穷在发言中表示自己对于让学生这样闹革命的方式还有不少顾虑。毛泽东说：“把架子放下来嘛，不要摆老资格。我们有很多同志有点架子，什么政治局委员、中央委员，什么中央局书记、省委书记，还有什么部长，可了不起呀。统统把架子放下来，当一个普通老百姓，群众就高兴了。”李井泉发言说：“为什么我们毫不勉强地都赞成派工作组？看到报纸上一登北大撤销陆平校党委的职务，由工作组代理，就想到了这个问题。我们的观点也是要派。中央并没有下命令，我们就这样干了。”魏文伯发言说：“6月初，华东局书记处开会的时候，我们做了决定，派不派工作组，什么时候派，要看具体情况。但是运动开展不久，这里党委烂掉了，那里党委瘫痪了，处处告急，纷纷要求派工作组，我们就忍不住了，陆续地派出了许多工作组。7月25日以后，到北京几个大学学习，参加大会，以及中央决定撤销工作组，我们才开始觉悟。”毛泽东插话问：“有些没有派工作组的学校的运动是怎么搞的？”魏文伯回答：“由党委领导，党委没有垮。我们派的有两种情况：一是党委垮掉了的，派工作组去；一是党委瘫痪了的。其他的不派。”陈伯达将《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（8月3日修正稿）送毛泽东，并在送审报告中说：“今日上午，康生、陶铸、王任重、张春桥等同志和我，考虑小组会上的意见，对这个稿子，又作了些修改。请审阅批示！”毛泽东当晚21时阅后批道：伯达同志：改得很好，可即印发。

毛泽东八月三日下午九时这天，中央文革副组长王任重在钓鱼台约见清华附中学生王铭、卜大华等3个红卫兵代表。当王铭、卜大华3人走进王任重居住的钓鱼台二号楼时，王任重热情的迎接他们说：“小将们，欢迎你们！”他将卜大华他们让到会客厅，亲热地说：“请坐吧。”然后从口袋里掏出一份文件说道：“同学们，正式通知你们个好消息，毛主席支持红卫兵。”王任重说着，把文件递给卜大华他们，只见文件上方印着：中国共产党八届十一中全会文件之二《毛泽东主席给清华附中红卫兵的信》，后面还附着清华附中骆小海写的“两论”，即：“论无产阶级的革命造反精神万岁”、“再论无产阶级的革命造反精神万岁”。这意料之中又意料之外，确有其事又唯恐是谣传的消息，顿时让卜大华他们一时语塞，随即是惊喜万分。他们当即打电话到清华附中红卫兵办公室，将这个振奋人心的“特大喜讯”告诉他们的红卫兵战友们。连续几个晚上，清华附中的各个教室楼道都能听见这样的歌声：敬爱的毛主席，我们心中的红太阳；无论我们走到什么地方，身上都洒满了你的阳光......抬头望见北斗星，心中想念毛泽东；迷路时想你有方向，胜利时想你心里明。激动的红卫兵们用斗大的烫金字全文抄出毛泽东给他们的信，贴在北大、清华的校园里。他们饱含热泪，一次又一次吟诵着毛泽东的文章，回想他们在半月前，受到工作组的种种压制......毛泽东的支持，使“红卫兵”一时间成为最令人羡慕的称号。在8月1日到8月18日的半个月时间内，“红卫兵”成为了北京每个学生组织的当然名称，他们纷纷放弃了原来五花八门的称谓而统称为“红卫兵”。“红卫兵”组织就像雨后春笋般地出现在首都的各大、中学校，并迅速蔓延到了全国各地，逐渐演变成有大中学校学生参加的，当然的青少年组织，在社会上急剧地扩展着并形成了相当大的影响。清华附中红卫兵开始独立掌权。他们当中年龄最大的也不过18岁，但这并不影响他们按照自己的理想开始改造学校：拉回军训的红卫兵，按“巴黎公社的原则”不记名投票重选了革委会；组织全校武装横渡昆明湖；到圆明园参加劳动；把学校改名为“红卫兵战校”，并准备迁校黑龙江......但这一切很快又烟消云散。失去工作组目标的红卫兵又将斗争的矛头对准老师和同学，清一色干部子弟的革委会也使平民出身的红卫兵元老寒心，这是后话。第104回：盛赞誉，中央文革比舜尧

对与错，清华组织大辩论8月4日，北京地质学院“红卫兵”成立。工作组撤离后，7月底，北京地质学院拥护工作队的祝天惠、王秀英、程秀梅、程关林等学生应邀列席地质部党组会议。何长工主持会议，旷伏兆、胥光义、邹家尤、边固等与会。地院同学王秀英哭着问何长工：“工作组为什么要撤走？”何长工长叹一声：“我也是最近才知道，派工作组时，毛主席不在北京！”8月4日，勘探系程关林和祝天惠发起，与张聪贤、黄凯生、王锡金、武玉印、陈生宝、王秀英、程秀梅等同学成立“北京地质学院红卫兵”，并在学九楼西墙贴出《宣言》。《宣言》由程关林起草，祝天惠修改定稿，黄凯生用漂亮的宋体字书写。在此《宣言》中，保工作队的态度鲜明。8月4日，中共中央发出文件，同意陶铸7月29日给中央、主席的报告。陶铸在报告中说：“7月28日上午，中央宣传部委托熊复、唐平铸两同志召集各报负责人，传达了主席7月25日关于今后不再用‘最高最活’、‘顶峰’、‘最高指示’一类语言的指示”。但是，文件发出后，无数充满个人迷信和个人崇拜色彩的语言文字依旧充斥了广播、报刊和各种媒体。8月4日，刘少奇继续在北京建筑工业学院，分别与工作组的成员和领导座谈。陈毅也来到北京第二外国语学院与师生见面，并发表讲话。8月4日下午，在福建厅召开了中央政治局常委扩大会议。毛泽东主持了政治局常委扩大会议，博古通今的毛泽东说：“古之民不歌尧之子丹朱，而歌舜；今之民不歌中央书记处，而歌文革小组。”毛泽东引经据典的讲话略微深奥了些，但是其中有内涵有深意，并且直接关系到在场许多人的命运，不能不仔细听。“中央许多部，没有做多少好事，文革小组却做了不少好事，名声很大。”“在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别？！中央自己违背了自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不同意见，就是听不进去，听另一种意见却是津津有味。说得轻一些，是方向性问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决这个问题，否则很危险。别看有些人唱高调，其实挂羊头卖狗肉。自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。什么群众路线，什么相信群众，什么马列主义，都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来，明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级，还唱什么高调？还有人说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对？！看你站在哪个阶级方面，向哪个阶级作斗争。”李雪峰的脸色刷白，似乎惭愧地低下脑袋。毛泽东接着说：“中央文革小组的同志天天下去蹲点，征求意见。我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级反对无产阶级。有人对中央6月20日的批语有意见，说不好讲。北大聂元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言——北京公社。大鸣、大放、大字报，是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部公安部等不让外人去看以外，其他地方有什么要紧？在无产阶级专政条件下，也容许群众请愿、示威游行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的。反对学生贴大字报，这是什么立场？！”毛泽东神情格外激动：“从这次镇压学生群众文化大革命的行动来看，我不相信有真正民主，真正马列主义，而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。还有团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。”刘少奇赶紧说：“主席，这事不能怪他们，我当时在北京，我应负主要责任。”毛泽东冷笑道：“你在北京搞专政嘛，专得好！”毛泽东接着说：“讲客气一点，是方向性错误，实际上是站在资产阶级立场，反对无产阶级革命。规定班与班、系与系、校与校之间一律不准来往，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央！为什么怕群众？让人家贴大字报，我说过无非是我们下台。......什么真正赞成民主、群众路线、马列主义，没有那回事。现在的民主是压出来的，我看垮台好，不垮台不得了。为什么天天讲民主，民主来了，又那么怕?”刘少奇说：“无非是下台，不怕下台，有五条不怕。”会场上十分寂静，没有人说话，大家都很紧张。这时，叶剑英说了一句：“我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神！”毛泽东回了一句：“牛鬼蛇神，在座的就有。”所有的与会者为之一震，没人再说话。会议结束时，毛泽东说：“今天大会不开了，开小组会好了。把这里讲的传达给大家，你们分别去参加。”全会议程随之改变。下午，原定召开大会，与会者到会场后才得到改开小组会的通知。刘少奇、邓小平在中南组，周恩来、李雪峰在华北组，陈毅、谢富治、魏文伯在华东组，陶铸在中南组。他们分别传达了毛泽东的讲话，其他组也相继作了传达。全会气氛一下子变得十分紧张。刘少奇在中南组参加讨论时说：“主席不在家的这一段，是由我主持工作的，我绝对不逃避责任。我的错误的中心问题，是站在资产阶级立场上，反对群众运动。中央常委的同志，书记处的同志，也包括北京市委的同志，运动轰轰烈烈的一来，我们就同意派工作组去。这次文化大革命，群众起来要民主，毛主席又这样大力支持，把我们夹在中间，这也是上挤下压，看你是否支持群众。我们这些人，革人家的命可以，革我们自己的命可以不可以呀？这是个大问题。要下决心，革我们自己的命，无非是下台。我们这些人可以下台，你决心让他革，反而可以不下台，你不让人家革，非让你下台不可。”刘少奇说：“现在右派闹事，夺领导权，不要怕，你让他领导一个时候，不就看得更清楚了，就可以抓反革命嘛。”邓小平在发言中说：“1962年七千人大会，主席讲民主集中制问题，主要讲民主问题，信任群众，放手发动群众问题，没有民主，当官做老爷，就要霸王别姬。无产阶级专政的特点是很集中，弄不好，走向反面，就要变成法西斯专政。我们不甚理解，恐怕还是在这个地方。”由于各地的工作组将一些学生和群众打成了“反革命”和“右派”，一些被打成右派或“反革命”的青年学生认定自己是“革命”的，是被“黑帮”压制的。他们寄希望于党中央、毛泽东为他们平反冤情，因为他们是响应党中央的号召起来革命的，于是纷纷上京告状，北京每天都有很多外地进京告状人员。与此同时，北京红卫兵运动的如火如荼，也使得许多外地青年人羡慕之至。他们抱着好奇、欣喜的心情，怀着一颗追求“真理”的赤心，不畏千辛万苦，也踏上了进京的征程。8月4日这天，汪东兴在华东组会议上说：最近每天都有上千学生、上百批来中南海接待室反映文化大革命的情况，很多是外地来的。当天晚上，北京市委在清华大学召开解决工作组问题的现场会，除清华师生员工外，许多外地来京串联的师生也都参加了这次大会。当时参加中央全会的那些中央委员，当晚除了去北大的，其他的都到清华来了，光是小轿车，就从东大操场一直排到二校门。周恩来、董必武、邓小平、李富春等中央领导和各大区的领导坐满了主席台，这实际是中央全会的一个现场会。台下草地上则密密麻麻地坐着清华师生。会议由李雪峰主持，他说：“同志们：今天我们开这个会，由新市委主持，请同志们发表各种意见，特别是批评工作组和新市委的意见，欢迎递条子，热烈欢迎批评，贴大字报。”接着，李雪峰检查了北京新市委的错误。他说：“两个月来，新市委领导文化革命运动，犯了方向性的严重错误，缺乏彻底革命的精神，不敢放手发动群众，虽然也谈了放手发动群众这句话，但是群众起来了，就怕，怕这怕那，怕字当头，一句话，怕群众大民主。这不是叶公好龙吗？这就是资产阶级思想。我们说过北大‘618’事件是反革命事件；我们说过‘右派’学生、左派学生争夺领导权，因而发生学生斗学生的事；我们说过‘反对新市委就是反对党中央’，这是原则性错误。不论哪个时候都是原则性错误。因为新市委可以批评，也可以反对。新市委还有个错误是派工作组，而且在相当长时间内没有认识到，使同学长期迷信工作组，觉得没有工作组不行。这是不信任群众，这样不能搞好文化大革命，这个责任应由新市委负责。至于清华大学的工作组有什么错误，应由你们批评，应听你们的意见，他们应该欢迎批评。今天大会先由叶林同志检讨，再由同学们发言，是不是可以？”众答：“可以！”“同学们发言后由周总理讲话。”全场欢呼。“还有中央文革小组组长陈伯达同志讲话。”全场再次欢呼。然后，李雪峰根据大家的要求，一一介绍了主席台上的各位领导。叶林检讨后，是学生发言，反对蒯大富的和反对工作组的双方争论的非常激烈。清华筹委会主任贺鹏飞的发言比较系统，也因为他的相貌举止很像他的父亲贺龙，因此在会上引人注目。贺鹏飞的发言稿是经过王任重审查批示的，他在批示中说：“这个发言很好！”王任重告诉贺鹏飞他们：“叶林的检查稿是总理秘书和叶共同起草、总理过目的。”还有一位反蒯的女生代表，用的语言比较夸张。她在发言中说到蒯大富的言行时讲：“把我们的肺都气炸了”。这句话后来一段时间成了清华园里的流行语。坐在台下的蒯大富收到有人递给他的纸条。坐在他附近小板凳上的一位50多岁的人凑过来对他说：“我能不能看看你的条子啊？”蒯大富说：“能啊，你看吧！”后来又问他：“你贵姓啊？”那人说：“我姓谢，我叫谢富治。”蒯大富很吃一惊：“噢，你是谢副总理。”那天晚上，像谢富治这样的干部也只能坐在主席台下的小板凳上。但是，他的和蔼却给蒯大富留下了极好的印象。为了开好这个大会，周恩来事先做了很多工作，在人大会堂分别接见了不同观点的人，他曾对支持工作组的同学朱金根说：“你们发言不能再说蒯大富是反革命，否则我就要给他平反。”会上，朱金银发言时脱离事先准备好的讲稿，即兴喊道：“蒯大富是不是反革命？”会场一片：“反革命！反革命！”他发言后，安排蒯大富发言。蒯大富跑步上台，他刚到台上，下面就一片“下去！下去！”的喊声，不让他发言。蒯大富并没有把那些人的批评放在眼里，他情绪激昂地讲了一番，竭尽全力为自己辩护。这时，会场上有一批学生呼喊“打倒蒯大富！”蒯大富发言后，周恩来走到讲台前，他穿着短袖白衬衫，端着右胳膊，用带点苏北腔的普通话说：“同学们、同志们、朋友们：我是以中央机关工作人员的身份来参加大会的，是来学习的，是来坚决支持你们把无产阶级文化大革命进行到底的。中央常委、毛主席让我到这里来过问一下清华大学的文化革命运动，这是一件光荣而又艰巨的任务。因为我对清华大学可以说毫不熟悉，没有接触，仓促上阵，搞不好也会像工作组一样，也要撤回的。”“我是同意李雪峰同志讲的，我们派工作组犯了方向性的严重错误，也就在客观上给各个学校的工作组带来根本性的困难，因为当时各学校（北京的）对于前北京市委领导下的党政领导机构不信任，对党中央指定的新北京市委敲锣打鼓地欢迎，要求新市委对各个学校派工作组。我们仓促决定，仓促上阵，没有仔细地考虑工作组的根本任务是什么，当前的政策是什么，应很好地交待，甚至整个北京市派到各学校，机关的工作组加起来近一万人，是从各个战线，各个方面，从全国各地调来的，没经过充分讨论，向他们交待政策，也没有交待任务，这就给工作组本身造成很大困难。所以在这种情况下，派到各校的工作组带着行政机关的老办法，......即使是很好的工作组，也很难取得很大的成绩。”“有同学递条子上来，问今天这个会的布置是不是有很大的阴谋。我向你们回答，我是过问了这个事的，没有阴谋。可是会上的情况反映了大家还是互相对立，争论不休。这是把工作组引向错误方向的结果表现出来了。我在7天以前，到另外一个学校去，第二外国语学院，那里的工作组犯了更严重的错误，也批判了工作组，双方同学对立争吵，隔阂很深，互相争吵了两三个礼拜了，吵得眼都红了，我走了以后，看来还要继续吵。这是工作组引导错误的结果。”“同学间争论激烈，隔阂很深，今晚清华的大会就是这种情况的最好表演。一部分同学与另一部分同学对立，北京市普遍地存在这种情况，这种情况应该结束了。”“在会上的发言次序可能有错误，前一个，后一个还是对立的，如果有错误，这是我到清华来第一次犯错误，可是我没有这个意思。对蒯大富、刘泉同志的案件，还有刘才堂同学，我是主张解放的，平反的。”说到这里时，台下有好多人反对，他们喊道：“蒯大富就是反革命！不能平反！”周恩来说：“对抱有反对态度的同志，我想说服他们，但他们还是要讲，讲一讲也好，听一听。今天全国来参观的同志很多，听一听嘛，看看理由，到底站得住，站不住。”“刚才清华附中红卫兵年轻的同学说得对，就是要敢于在需要的时候，为了反对修正主义的领导，革命群众有革命造反的权利。刚才清华附中红卫兵《三论革命造反精神万岁！》的大字报起了带头作用，响应了毛主席的号召。在这个问题上，我可以老实说，我应该向你们学习，向你们致敬。毛主席看了你们的《两论革命的造反精神万岁！》很称赞你们的革命勇气和革命首创精神。同学们，他们有大无畏的精神！把斗争的主要矛头对准走资本主义道路的当权派，指向阻碍革命运动的工作组，有什么不可以？如果工作组阻碍运动的发展，压制群众运动，甚至镇压群众，那就有权利把他们赶走。学校革命的主人，很清楚，是革命的学生，教职员工。”“清朝末年，就是在北洋军阀时50年前的‘五四运动’和30年前的‘一二九’运动，都出在北京，而且都在大学生之中。我们在主席台上的都是两代学生。我们那时幼稚得很，比你们幼稚。我们那时敢于闹革命，闹抗日运动，为什么在今天，在毛泽东时代，在共产党领导的无产阶级专政下，反而不相信你们这一代呢？这不是对你们的信心不足吗？不是对形势估计错了吗？对工作组估计过高吗？”“听说你们清华组织了工人，贫下中农，革命干部子弟协会，并起草了章程。上午在中央书记处，文革小组开会谈了，党在学校的政策不是这样。相信你们这样想会有一定的考虑，更相信你们会按毛泽东思想，按中央政策办事，因为这样才能按党的要求争取团结。最后达到团结百分之九十五的群众、干部。这个政策在清华园也不例外......。”“工作组不负责任了，临时筹委会还不是自下而上推选的，但是总得有人办事！最后一位同学代表几位同学发言，进行了自我检查，如果你们认为可以，就让他们暂时工作几天，给他们一个考验机会，做给你们看看，不行就改选嘛！而且他们要马上筹办自下而上的选举，正式成立筹委会，总之要有人管事。清华园这么大，两万多人的事，还总要有人做，应该信任他们，考验他们，并且还要进行正式选举。”由于周恩来事前找了各方面的代表，做了非常细致的调查，对清华的情况了如指掌，把清华自工作组进校23天里发生的大情小事，历历如数家珍，不用讲稿，全凭记忆，娓娓道来，入丝入扣，让清华大学的师生佩服得五体投地。他的讲话赢得一片掌声。

1966年8月4日周恩来在清华大学师生员工大会上

孙树藩摄会后，贺鹏飞对工程物理系04班班长、学校红卫兵总部委员阎淮说：“总理告诉我，今后由中南局第一书记、中央文革副组长王任重指导清华的运动。”第105回：再起步，北大成立筹委会

说“贫协”，康生讲“二月兵变”周恩来讲完话，已经80岁的共产党的建党元老，时任国家副主席董必武讲话。他说：“同学们，同志们：周恩来同志代表我们对清华文化大革命的工作的意见已经讲了，我本来没有什么话可讲了，有许多同学递条子关心我的年龄，要我早点休息，我不愿休息。为什么呢？因为这个文化大革命，我几十年没有见过，我是来学习的。我参加这个运动，我不是老了，我是年轻了一个甲子！”会场上响起热烈的鼓掌声。董必武继续说道：“为什么要搞文化大革命？这个问题我们开始也想不清楚。但主席说要搞，那我们就搞。历史的经验证明，主席比我们站得高、看得远。遇到新事物，我们猛然想到的、脱口而出的，常常是错误的。按照主席说的去做，后来都被证明是正确的。当时虽然不理解，后来就理解了。我和你们一道进行无产阶级文化大革命，这个大革命，是触及人们灵魂深处的。对我来说，脑子里的旧思想不是比你们少，而是比你们多些。当然在旧思想方面，跟毛主席走了几十年，搞掉了一些，但是还有好多没有搞掉，现在应该搞掉。毛主席思想多一点，就把旧思想挤掉一点。脑筋是物质，物质旧，装进一点东西就可以挤掉一点东西，多一点毛泽东思想就可以把旧思想挤一点出来。我祝你们彻底斗倒斗臭走资本主义道路的当权派，我祝你们彻底批判资产阶级的所谓‘权威’，我祝你们建立一个大体满意，不是彻底满意，彻底满意不可能，”董必武说到这里笑了，他接着说：“只是大体满意的教育制度。我的话完了。”全场热烈高呼“祝董老身体健康！”长时间鼓掌。然后是陈伯达讲话，他的闽南话大家都听不懂，所以讲得很简短，他说：“我代表中央文化革命领导小组，热烈拥护周恩来同志今天发表的一篇很好的革命讲话。”掌声响起。“让我们在无产阶级文化大革命的大风大浪中前进！”又是一片掌声。“战无不胜的毛泽东思想万岁！”全场热烈鼓掌。最后是邓小平讲话，清晰而圆润的四川腔，他说：“陈伯同志讲了三句话。我也讲三句话。”会场上响起笑声。邓小平说：“第一句话，我不是来讲话的，我是来学习的，向你们取经。”笑声再起。“第二句话，我完全同意和拥护周恩来同志在这里讲得很好的讲话。”这次是热烈的鼓掌声。“第三句话要说的，就是这次文化大革命，在北京工作的中央常委同志决定派工作组，是完全错误的，阻碍了群众运动。我相信清华的文化大革命，广大师生会发挥自己的主动性，积极性和自己的智慧，能够纠正前一阶段由于工作组所犯的挫折和错误，把清华的无产阶级文化大革命搞得更好，搞得更彻底！”第二天，8月5日，刘少奇的女儿刘涛等人成立了“清华大学自控系红卫兵”。这是清华的第一个红卫兵组织。8月4日晚，就在清华大学召开辩论会的同时，北京大学“文革”筹委会也召开了成立大会，朱德、康生、江青等人来到了这个会场。江青讲话时说：“同学们好！我感到北大的革命火焰已经高高地升起来了，要揭穿张承先，张德华之流的挑拨离间的罪行。你们要分清是非，站在马列主义，毛泽东思想的原则立场上团结起来。不要被那些别有用心的人利用，我相信你们一定能把这场文化大革命进行到底，也一定能取得胜利。刚才一位工人说他受到同位素的毒害，我向他致以慰问。我也患有恶性肿瘤，受过放射性治疗，我知道它的滋味，浑身出汗，现在还四肢无力。同位素我知道是什么东西，可是这居然害了我们的工人同志，我们一定要清算这笔账。至于革命干部子弟，他们有何罪？他们有缺点，有错误是难免的，他们上了当，他们是我们的好儿女。张承先、张德华欺骗了他们。你们欢迎不欢迎他们归队呀？至于工作队员，我希望你们对他们要一分为二，不都是坏人，大多数是好人。我收到他们很多信，特别是海军同志的来信，他们痛哭流涕，说上头压着他们，他们没有办法。对这样的同志，就采取不同的态度。至于张承先，张德华死不悔改，坚决执行右倾机会主义路线，应该斗倒，斗臭，批倒批臭。大量事实证明他们不是来革命的，而是来镇压你们革命的，到今天还不老实，要他们交代，继续检查。什么时候你们不想听他们那一套了，就让他们走。”在谈到成立“贫协”组织时，江青的意见与周恩来正在清华所讲的是一样的：“我刚才收到你们的条子，说要成立工人、贫下中农、革干子弟的什么协会，我建议凡是工农出身的子弟、革干子弟，坚决参加你们学校的文化革命委员会，不要再搞什么分裂活动，上人家的当了。我们怀疑又有什么坏人在叫你们上当了，他们对聂元梓这样的左派有很多的流言蜚语，进行挑拨离间，难道他们就不会对你们这样做吗？阶级斗争是复杂的，革命道路是不平坦的，要识别他们是什么东西，揪出他们的后台老板来。聂元梓同志给我和康生同志一封信，有一要求，我念一念：‘康生同志、江青同志：我要求工作组二组和海军同志留下来继续担任北大的保卫工作。因为这些工作，目前我们一时很难接下来，他们全部撤走，会给工作带来损失。敬礼！聂元梓’革命的同学们，教职工们，你们信得过他们吗？”台下众人答：“信得过！”江青接着说：“好，那我们就建议把他们留下来。我的话讲完了。”随后，朱德讲话：“北大革命师生员工同志们：我是来向你们学习的，支援你们的。你们两月来的革命斗争，阶级斗争，是残酷的阶级斗争，也是夺取政权。两个月来夺取政权的这个反复，你们胜利了。这是北大师生的光荣胜利。你们夺下了北大的政权，也只有你们才能接收。我们无产阶级专政办事主要靠主体，主体是学生，其他人是为你们服务的。无产阶级专政十七年来还没有无产阶级的学校，怎么办？头一次靠我们夺过来，以后怎么办好，是你们的事。你们是接班人，接学校的班，今后世世代代传下去。这是你们的事业，要好好办下去，相信毛泽东时代的青年思想比过去强。以后学校毕业了不同以前的，专做官做皇帝，以后任何事情都得做，军的事要做，工的、农的事都做，同整个无产阶级专政联系起来，共同向前进。我希望你们大家更加努力，更加办好。完了。”接着，康生追述了北大两个月来文化大革命的经历后，讲起了聂元梓大字报的历史意义。他说：“巴黎公社不是马克思发动的，但是发动后马克思就热烈支持，点燃了无产阶级革命的火焰。现在我们是在社会主义革命时代，北大‘525’大字报，毛主席使它点燃了全国文化大革命的火焰，掀起了全国轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。这是什么性质呢？这是20世纪60年代北京公社的宣言！这是北大全体革命师生的一种光荣，也是我们党在毛主席领导下点起史无前例的无产阶级文化大革命的火焰。这个革命，不仅关系我国的前途命运，而且对世界革命具有重大意义。我们革命师生要珍惜这个光荣，要爱护这个光荣。在马克思列宁主义，毛泽东思想的旗帜下，坚强地团结起来。”接着，他说到张承先的错误：“我上次出了个题目，我问：张承先到底是什么样的错误？当时有的说路线错误，有的说路线性错误，有的说右倾思想。今天你们答复了，就是右倾机会主义路线错误，回答的完全正确。”“什么是右倾机会主义呢？不单是阻碍革命，不仅仅是个绊脚石，绊脚石躺在那里不动，绕一个弯就过去了。而张承先不但阻碍革命，而且利用职权和工作组的名义，跑到北大来镇压革命。这是一条右倾机会主义路线，他是代表资产阶级来镇压无产阶级文化大革命的。他来北大实行什么？‘618’以后，实际实行的是白色恐怖。今晚，西语系揭发有个女同学服安眠药自杀，这我们一点也不知道。要张承先你回答一下......”张承先答：“开始不知道，后来知道了。”康生质问他：“你为什么不报告？”张承先回答说：“这是个严重的错误，在这个问题上，我有罪，有罪。”康生接着说：“同学们，你们从这件事得到了什么教训？他对陆平、彭佩云这样关怀备至，对革命同学自杀了也不汇报，他站在什么立场上去了？这是阶级斗争的反映。他们这些镇压群众的活动，也集中地表现在北大6月20日的简报上，这个简报实际上说：‘618事件’是反革命事件。还有一个报告叫什么《北大廿天工作经验》，（笑声）完全站在反革命立场上，把革命群众说成是反革命。‘618’后，根据他的指示，班与班、系与系，不准联系，校外更不准联系，工人农民支援也不准进入校门。过去陆平不敢实现的事情，他却实现了。虽然有的同志直接受压迫，有的受蒙蔽，也是间接受迫害。今晚雷俞平，李仰杨自我检查讲得很好，我十分欢迎。他们有个时期反对聂元梓的大字报，赞成留下工作组，这事要由张承先负责的。是间接受迫害的，同学们应当原谅他们，这样才能在毛主席教导下，坚强地团结起来，团结得像一个人。”此时，张承先在主席台上如坐针毡，额头上沁出的冷汗顺着脸颊向下流淌着，如同雨淋一般。康生一拍桌子喊道：“张承先，你站起来，让大家看一看。”张承先诚惶诚恐地从座位上站了起来。一名不愿透露姓名的北大教授后来回忆当时的场景时说：“康生说着，挥臂高呼着，吓得张承先周身颤抖，铁青的脸上汗流如泉涌。”主席台有两排高大的台阶，张承先站在下边台阶的北端，北大附中的彭小蒙和另一个女学生突然走过去居高临下，举起皮带抽打张承先的头。“你，你怎么可以打我?！”张承先一下子懵了，他用右手捂着自己的额头，左手指着彭小蒙质问道。“打的就是你！怎么？你还不服气？”站在一旁的另一个女红卫兵大声说，然后，她振臂一呼：“打倒走资派张承先！”“张承先不投降，就叫他灭亡！”接着，几个红卫兵上来，将张承先两个胳膊向后架起，让他坐了“喷气式飞机”。张承先沉默了。他不敢再多说一个字。彭小蒙开了在大会主席台上打人的先例。后来，毛泽东听说张承先在北大被打的消息后，即对吴德说：“张承先可以和工作队一块出来（出北大），张承先有心脏病，有错误不要死，市委有错误，但不要过多责备市委，也不要过多责备工作组。”此后，在北大的批斗会上，张承先再没有被打过。关于西语系女生自杀一事，后来查明，那名女生是因婚恋问题自杀未遂，与“618事件”后的大讨论无关。会后，西语系的同学立即贴出大字报澄清事实真相，并质问歪曲事实的人意欲何为。西语系的工作组组长方明也立即对此事进行了调查，以备查问。但此事的真相已明，也就无人过问了。康生在北大的会上还回答了关于“二月兵变”的提问，他说：“有一张条子问师大工作组组长孙友渔利用一张大字报镇压左派，镇压革命的事。也是6月20日，师大的王运良同学贴了一张大字报说彭真要在北大、人大驻军，问郭影秋晓得不？题目是《郭影秋是什么人？》孙友渔立刻作了报告，有40个字，说这个同学煽动人民和解放军的关系，对这个同学进行打击。孙友渔利用这张大字报镇压革命。我说过在北大，人大驻军，这是千真万确的，我不是说‘二月兵变’是千真万确的，这件事调查的结果军委晓得，华北局晓得，不一定是彭真搞的。决不否认以下两件事：一、彭真是否要搞政变呢？中央文件上说，彭真是睡在我们身边的赫鲁晓夫，赫鲁晓夫是要搞政变的。中央文件上说彭真是修正主义分子，是反革命分子，在时机成熟时就要搞反革命政变，搞反革命复辟的。至于什么时候搞，我不知道，只是说是时机成熟时搞，没有说今年二月搞。二、彭真是否要夺军权？搞政变不抓军权不行，秀才造反，三年不成，彭真勾结罗瑞卿就是要抓军权......，因此，我们答复这个问题：1，彭真是否要搞政变？要，什么时候？还不知道。2，彭真是否要抓军队？要，已经和罗瑞卿勾结起来。在北大、人大是否要驻军？军委、军区知道，现在还没有调查清楚，不知道是否要搞政变。孙友渔利用这张大字报镇压革命，同学们怀疑是可以理解的，为什么孙友渔要利用这个来围攻同学呢？这件事实有，我没有说‘二月兵变’，看来彭真‘二月兵变’还没有准备好。再有，同志们问我，工农革命干部子女是不是要建立组织？我很理解同志们的心情，要在北大贯彻阶级路线，这种心情是好的，是要贯彻阶级路线。过去陆平黑帮反对阶级路线。第一，我很理解同志们在陆平黑帮统治下受迫害，受打击，现在明白了要团结起来，不再受政治上的打击，这种心情完全是对的，我完全理解。第二，同志们提出这个问题，革命的左派队伍如何实行阶级路线，许多学校还不清楚。学校里是否有阶级组织呢？有！是共产党，是共青团。共产党你能说不是阶级的组织？这是无产阶级的阶级组织，共青团也不是资本主义青年团嘛。问题在于前市委统治下，党团组织有很多问题，北大校党委，团委，都瘫痪了，但不能因为瘫痪了，就要另建阶级组织，我们的任务是彻底改造这个党团组织。是否需要再建立一个阶级组织呢？江青同志已经说过阶级队伍要通过党团组织来表现，不需另搞一套了，而且那样会被孤立起来的，使团结受到损害。真正革命的工人，农民，干部子女怎么办？我建议好好学习毛主席提出的接班人的五条。第一条要成为一个真正的马列主义者，要成为一个很好地领会毛泽东思想的党团员，好同志。第二条是能真正地全心全意为中国，世界大多数人服务，离开了绝大多数人，就不能叫真正的革命者。第三条，我们工人，贫下中农子弟，要注意团结绝大多数人一道工作，团结他们向赫鲁晓夫式的人物，向彭真式的人物，向陆平、彭佩云黑帮作斗争。左派工人、贫下中农，特别是革命干部子弟要警惕，时时刻刻不要脱离群众。毛主席在给清华红卫兵的信里就讲到这个问题，要团结绝大多数人，是不是？我希望同志们能团结大多数人，是不是一个真正的革命左派，这是一个重要的标志。我很欣赏李杨杨在发言中的一句话，她说：要真正站在群众之中，而不是站在群众之外，现在的任务不是成立贫协，而是成立文化革命委员会，这是党中央的指示，毛主席的指示。”他最后说：“我感谢同志们给我的教育，你们在工作组撤出后，能立即成立文革筹委会，我代表中央文革领导小组向全体革命师生和北大文革筹委会同志以革命的祝贺。”第106回：心难平，提笔写就大字报

接林彪，中央重新排座次8月4日晚，正在大连的林彪，看了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》第三修改稿。他给中央打来长途电话表态：“这个决定是一个很革命的决定，它保证了能横扫一切牛鬼蛇神，保证了能够把运动坚决地扩大和深入起来和长期坚持下去，我完全同意中央全会的看法和方针。”但是，各大局书记和各省的领导对文化大革命仍有许多忧虑，不清楚究竟应该怎么搞。当毛泽东问华东的江渭清对文革的态度时，他竟脱口而出：“看不惯、想不通、吃不消”，这“三不”不仅令在场的副总理李先念、工程兵司令员陈士榘等人大惊失色，连毛泽东本人也是颇感尴尬。各组讨论时，对毛泽东4日讲话的热烈拥护者和随声附和者都不很多。云南省委第一书记兼云南军区政委阎红彦和四川省委第一书记廖志高在小组会上，都表示了自己对“文化大革命”的“不理解”。消息很快传到毛泽东那里，他见到西南局第一书记李井泉，问道：“听说，阎红彦、廖志高的思想到现在还不通呢？”李井泉连忙遮掩说：“通了！通了！”8月5日，回到住所的毛泽东心情无法平静。他想起了两个月前《人民日报》所发的《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，找了半天，翻出了6月2日《北京日报》转载的这篇社论，与其同时转载的还有北京大学聂元梓等7人的大字报和《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。毛泽东看了《北京日报》转载的《人民日报》评论员文章，其中的一段文字写到：“你们的‘党’不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的‘党’。你们的‘组织’就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。”毛泽东用他常用的铅笔，在这段文字旁加了一条注：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应该坚决抵制。在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”同时，毛泽东还在《横扫一切牛鬼蛇神》社论的边角上用铅笔写下了一篇更加震撼人心的文字：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，是何等写得好呵!可是在五十多天里，中央到地方的某些大领导人，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风，又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年形左而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗?”这天，毛泽东将周恩来找来，给他看刚刚写好的这段文字，说这是自己写的大字报，让周恩来在大会上吹吹风。周恩来看完后问毛泽东：“主席是不是指我那个‘马鞍形’的问题？我要重新加深认识吗？”毛泽东摆摆手说：“那算不得一回事。”他接着说：“看来刘少奇不行了，我对他观察了21年，完全失望了。对邓小平也观察了7年，也失望了。要把刘少奇拿下来，现在怎么办？副主席里面还有谁？”周恩来说：“那就只有林彪了，由林彪代替刘少奇最合适。”中央7名常委中，除了毛泽东，朱德年事已高，陈云长期称病，剩下的刘少奇、周恩来、林彪、邓小平4人，既然刘少奇和邓小平已经不行了，那就只有周恩来与林彪了。5日下午，刘少奇按外交部的安排，在人民大会堂河北厅会见赞比亚工商部长率领的友好代表团。会见结束回到家里，接到周恩来的电话，建议他最近不要露面，不要再出面会见外宾。电话是刘少奇亲自接的，他就说了一个“好”字，什么也没问。随后，刘少奇通知李雪峰，不再去北京建工学院了。这天，周恩来约贺龙、聂荣臻、陈毅、徐向前、叶剑英、杨成武、刘志坚等人第二天谈话。8月6日，毛泽东让秘书徐业夫给大连的林彪打电话，通知他来北京参加会议。空军司令吴法宪很快也接到周恩来给他打来的电话，通知他派专机去大连，把林彪接回北京。周恩来特别交代：“要绝对保密。这件事情，只准你一个人知道，不能告诉任何人。”他同时还强调，飞机返回北京西郊机场的降落时间，要直接报告他，他要亲自去接。其他的人，除了吴法宪外，任何人都不要去。至于大连林彪那里，由周恩来直接去电话联系，就不用吴法宪管了。吴法宪当即表示：“一切遵照总理的指示办理，请总理放心。”8月6日这天，陈云致信毛泽东并中共中央,完全拥护毛泽东和中央采取的方针。8月6日，毛泽东、周恩来找江苏省委第一书记江谓清、山东省委第一书记谭启龙谈话，征求他们对《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》的意见。毛泽东让周恩来先讲讲意见。周恩来说：“他们两位来自基层，情况比我们了解得多，请他们先说。”谭启龙让江渭清先说。江谓清想：“文革搞了两个来月，已经乱成这个局面。当着中央主席的面，要敢于‘直谏’”，便说：“主席，运动这样搞法，很多同志有看法。延安整风时惩前毖后，治病救人；批评从严，处理从宽，这都是您老人家倡导的方法。现在，学生群众同我们这些当领导的人之间，等于猫吃老鼠。戴高帽子，拖上街游行，打骂侮辱，把人都搞死了。完全不讲道理。”接着，江渭清向毛泽东、周恩来汇报了江苏省教育厅厅长、中共江苏省委宣传部副部长吴天石与妻子、南京师范学院党委副书记兼干部处处长李敬仪被斗死的情况：那是8月3日晚上21时左右，南京的天气异常闷热。南京师范学院的一群学生闯进吴天石的家，他们本来是冲着吴厅长的夫人李敬仪来的。李敬仪当时是南京师范学院党委副书记兼干部处处长。学生们要带她到学校交出干部的档案，李敬仪拒绝。吴天石正好在家，一个西瓜打开刚吃了几口。他知道夫人身体不好，下楼来关心了几句。学生中有人认出了吴厅长，并知道他是省委已抛出的大批判对象，于是不由分说就揪着吴厅长夫妇去学校开“批斗黑帮分子大会”。批斗会上，有人把成瓶的墨汁浇在他们身上，有人动手打他们，有人把装垃圾的铁丝纸篓做成的高帽子套在他们的头上。接着，又拉他们到大街上去游街示众。吴厅长穿了一件汗衫，衣冠不整。天气闷热加上两位老人身体不好，他们被人推推搡搡，没走多远就休克了。有学生说他们装死，从路边居民家中弄来凉水浇在他们的身上、脸上，但没能把他们浇醒。然后学生开始架着他们走，最后干脆就是在发烫的马路上拖着走。就这样，李敬仪在游街过程中就已气绝身亡。吴天石在游街后又被拉回学校继续批斗。江苏省委书记处书记刘顺元得到消息后，立即叫省委组织部长辛少波去医院探视。经检查，吴天石双臂被扭成骨折，另有五处骨折，双腿被拖成瘫痪，身体外露部分的汗毛孔被墨汁和灰尘封闭，形成了脑水肿，昏迷两天后，在8月5日也去世了。李敬仪和吴天石当时的年龄分别是53岁和56岁。南京师范学院的学生们把8月3日当作重大的日子，成立了学生组织“八三师”。吴天石，原名毓麟，笔名史坚。早年参加进步学生活动，“九一八”事变后投身到抗日救亡运动当中，他参加了苏中抗日根据地的开辟和建设，1943年加入中国共产党。曾任江海公学校长、华中公学副校长、华中大学第二教务长。新中国成立后，历任江苏师范学院院长、江苏省教育厅厅长、中共江苏省委宣传部副部长。对语文教学改革有系统见解。著有《教育书简》，与夏征农、沈西蒙合编历史剧《甲申记》。毛泽东听到这些情况后问江谓清：“照你的意见，应怎么搞法？”江谓清说：“对学生群众要讲清楚党的政策，要文斗，不要武斗。”毛泽东表示赞同说：“对，要文斗。”江谓清接着说：“现在，学生已经把斗争目标从校党委、校长，集中到我们省委和各级党委，什么人都要揪出来打倒。我们这些当省委书记的，都是走资派。对于这个情况，要有个说法。”毛泽东说：“对你们要保护。运动中要文斗，不要武斗。”江谓清又说：“搞革命，要有饭吃，有衣穿。现在学生已经闹出学校，走向社会，如果工厂、农村也乱起来，不抓生产怎么办？”毛泽东说：“按你的意见，还是要抓生产。”他又问谭启龙：“你是什么意见？”谭启龙点点头说：“是要抓生产。”8月6日这天，江青在十一中全会上的小组会上，请聂元梓到她那里去吃饭。会议结束以后，聂元梓就坐江青的车子去了钓鱼台。吃饭的时候，江青对聂元梓说：“现在阶级斗争很复杂很尖锐，过去，毛主席的指示谁也不听......”江青还说了刘少奇和王光美的许多事情，这些话让聂元梓大吃一惊。江青对聂元梓说：“你们写的那张大字报，是我自己亲自送给毛主席看的，当时毛主席不在北京，住在杭州，我去送大字报，非常危险，还有人跟踪，是刘少奇派的人，你很快就会知道关于刘少奇的一些问题。”她还说，以后聂元梓有什么事情，可以直接给她打电话，或者让李讷转告她，她随时可以接见，等等。8月6日晚上，毛泽东在中南海游泳池住处召开会议，商量拟补选的中央政治局常委、委员、候补委员及中央书记处候补书记名单。政治局常委由7人扩大为11人，增补陈伯达、康生、李富春、陶铸4人为政治局常委。吴法宪派赴大连接林彪的专机，于当晚从大连返回北京，降落在西郊机场。飞机降落时，周恩来已经先期到了。按照周恩来的要求，飞机没有像往常那样进入停机坪，而是滑到机场跑道的北头停下。机舱门一打开，周恩来立即登机去见林彪。就在这个时候，汪东兴也匆匆赶到了机场。他同正在飞机下等候的吴法宪打了声招呼后，也很快进入了机舱。周恩来、汪东兴和林彪在机舱里谈了大约有半个多小时后，下了飞机。周恩来问林彪：“是不是先到毛主席那里去一趟？”他还对林彪说：“天气很热，是不是就住在人民大会堂浙江厅？”因为那里装有空调，并且已经通知大会堂作了准备。吴法宪看见林彪下飞机以后，表情十分严肃，没敢上前问候......8月6日这天，周恩来找贺龙、陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英等人谈话，就毛泽东大字报一事向他们吹风。那天下午，吴法宪接到周恩来电话通知，要他晚上到人民大会堂的福建厅开会。那天晚上，来到人民大会堂的福建厅的有杨成武、张爱萍、肖华、许光达、肖劲光、苏振华及北京军区司令员杨勇、北京军区政委廖汉生等部队各军兵种的负责人，还有中央各部门的负责人，总共大约20多人，都是周恩来亲自通知来开会的，但都不知道开的是什么会议。大家坐在那里一边等，一边扯乱淡。一直等到将近子夜0时，先是陶铸来到福建厅，随后周恩来也进来了。他一进来，就从上衣口袋里掏出一张纸说：“这是毛主席在8月5日写的一张大字报，是手稿，我念给你们听听。”接着，周恩来念了毛泽东8月5日在《北京日报》的边角上写下的那篇震撼人心的文字......他一连念了两遍。念完之后，他又说：“现在看来，多年的事实证明，刘少奇不行了，他不能再主持中央的工作了。主席原来想培养刘少奇当接班人，现在看来不行了，他辜负了毛主席的希望。现在中央决定，把林彪同志接回北京接替刘少奇，担任中央第一副主席。现在先通知你们一下，暂时不要再往下传，就你们知道就行了。待中央决定往下传达时，再通知你们。”周恩来根据8月6日晚上在毛泽东住处开会商定的情况拟出一份中央政治局常委名单草案报毛泽东和刚刚返京的林彪。此时，林彪作为接班人已由原来常委中的第6位升至第2位，而刘少奇则由第2位降到第8位。毛泽东审定时调整了政治局常委的排列名次。陈伯达看到调整后的名单，他的名字排在周恩来的后面，就找到毛泽东说：“我能力不行，无论如何不能把我排得那样靠前。”毛泽东拿起笔，把排在名单后面的陶铸钩到陈伯达的名字前面，然后问他：“你看这样行了吧？”第107回：不手软，女孩子打人更凶

卞仲耘，校长被学生打死打人风日益严重。工作组撤离后，刘少奇的女儿刘平平就任北师大一附中文化革命委员会主任。此时，老师、干部上台批斗已经是胸前挂黑牌、两手后翘做“喷气式飞机”了。学校的学生将所有被打成牛鬼蛇神的干部、老师都剃了光头，女老师则被剃成阴阳头。8月5日这天，北京师范大学女附中党总支书记、副校长卞仲耘竟被自己的学生活活打死。

从7月23日开始，北师大女附中工作组将包括即将退休的老教师和半退休病号在内的学校所有干部、教师组织起来集训，按照四清的方式，集中解决他们“洗澡下楼”问题。每个干部、教师都跟着一个“左派学生”，工作组把干部、教师的排队类别和主要材料告诉这些“左派”，他们随时可以叫干部、教师交代问题。

集训期间，干部、教师的精神受到巨大摧残，很多人说，去集训就像进了“集中营”，有的教师说：“再过几天，我就要被逼疯了！”有的教师写了遗嘱、绝命书。

就在这时，北京市委宣布撤销工作组。7月28日，北师大女附中工作组宣布集训结束，29日，所有集训人员返回学校，30日下午，工作组召开校会，宣布工作组撤出师大女附中，让学生自己解放自己，自己起来革命。

7月31日，学校贴出一张成立“毛泽东主义红卫兵”的大字报，这一组织的前身就是那个坚决反对工作组的“红旗”小组。

也是在7月31日这天，在邢台参加军训的师大女附中学生突然接到通知：“结束军训，返回北京。”于是，她们军训所在的部队，临时将为庆祝八一建军节召开的联欢会改成了欢送会。这些女学生在军训期间受的是“正面教育”，由于部队的传统，部队班长很关心同学，对她们一视同仁，没有人因为出身问题受到歧视，学生们的心情都很舒畅。一下子说走就走，大家都很惊讶，有的人还哭了。带队参加军训的附中工作组副组长王润芝并不知道北京发生的事情。

8月1日，军训大队伍乘坐的火车停在了北京永定门火车站，当王润芝领着学生从火车站走到学校门口时，看见学校大门口贴着大幅的“鬼见愁”对联，墙上贴的大字报基本是支持对联的。再看整个校园，此时已面目皆非。

一进学校，就有人向她们宣布工作组撤销的消息。王润芝一下懵了，不知道怎么回事。不仅是她，“对联”加上撤工作组的消息把所有的人都给震懵了。

下乡劳动的学生大都是有些“问题”的，她们比军训的大队人马回来得早。当时学校的气氛已经有些恐怖和惊悚了，宿舍楼大门口贴的“鬼见愁”对联特别醒目，看一眼就心跳半天。大字报也是“自来红们站起来”之类，都是在宣传“对联”内容。

“对联”在学生群体中，特别是中学生中产生的影响如此巨大，它让出身“红五类”家庭的人觉得自己是当仁不让的革命后代，让大多数非“红五类”的人噤口，而出身“黑五类”家庭的同学更是人人自危。

当时校园里除了“对联”，还有批判工作组的大字报。工作组撤走才两三天，就有学生跑到团中央揪斗工作组的张世栋、马娴华，把他们押回学校关了起来，要求他们揭发问题。

8月3日晚约21点多钟，突然有三、四个“红五类”同学来到师大女附中初一学生张鸿敏家中。非常严厉地对她说：“你明天早晨必须到学校，如果不去，格杀勿论！”说完转身离去。

8月4日上午，张鸿敏心怀恐惧走进教室，只见课桌已经靠边，当中摆着几排椅子，全班40多个同学，被分成泾渭分明的三类。“红五类”坐在椅子上。张鸿敏等9个“黑五类”面对大家，背向黑板，站成一排。十几个出身不红不黑的“灰色”同学被指定坐在地上，让她们看批斗“黑五类”。她们可以发言，不能动手。

批斗会开始，教室门被砰然推开。一位姓董的同学被几个“红五类”推搡进来，呵斥着问她：

“你什么出身？”“革军。”董说。

“革军”是“革命军人”的简称，在当时，是“红”得不能再“红”的红五类出身。但是，这位同学的回答立即遭到驳斥：

“革军？骗人！你生父是反革命！”

董的母亲是俄语教授，父亲是解放军军医，但那不是她的生父。董分辨不清，站进“黑五类”这排。

随后，“红五类”头头的郑重宣布：全班同学都要查三代出身，即本人、父亲、祖父。

接着，20个“红五类”同学围上来，扯下“黑五类”脖子上戴的红领巾，并警告她们“永远不许再戴！”。

接着殴打开始，同班女生打女生，拳打脚踢，刷大字报的浆糊、紫色墨汁从“黑五类”同学的头上浇下来，要“黑五类”揭发父母的反动言行，承认自己是“狗崽子”。

8月4日这天，师大女附中很多班级，同时召开这样的批斗会。在初二（四）班教室墙上贴了“打倒狗崽子”的大标语，全班45名学生，10名“家庭出身好”的学生坐在椅子上，10名“家庭出身不好”的学生站在教室前面，一根长绳绕过她们的脖子把她们拴在一起，其余“家庭出身不好不坏”的学生都坐在地上。10名被绳子拴着的学生被强迫逐个“交代”她们的“反动思想”以及她们父母的“罪行”，结束的时候，还必须连说三遍“我是狗崽子，我是混蛋，我该死。”

当天下午，一些戴着“红卫兵”袖章的学生，有的拿着用民兵训练用的木枪，有的拿着皮带，大声喊着“黑帮，不许动！”，冲进几位学校领导的那间办公室。她们狠狠地用皮带抽打学校领导。当副校长胡志涛晚上回家后，她丈夫看到她身上的伤痕，问道：“怎么打得这么狠？”

胡志涛回答说：“工作组不在了，没人管了。”“你们学校怎么这样乱？！明天你暂时别去学校了。”“我是校长，不去学校怎么行？”

那天晚上，学校党总支书记卞仲耘在家里对丈夫说，打死像她这样身份的一个人，“就像打死一条狗。”她知道可能会大祸临头，但是毫无办法。她丈夫劝她：“别去学校了。”第二天，8月5日，她还是按时去了学校。

8月5日，北师大女附中胡志涛副校长一大早先到了中共北京市委，找到分管文教口的负责人，向他陈述了工作组进校以来的情况，说7月底工作组撤走后，学校处于无人管的混乱状态。她特别强调了昨天的打人问题，她说：“这说明基层领导干部的人身安全已得不到保障了。请指示，我们该怎么办？”

那位负责人听后却用平静的口气劝说道：“你回学校去吧！”

胡志涛坐着没动。这时，她多么希望他能说出一句：“你们回避一下吧，先不要到学校去了。”

那位负责人站起来看见胡志涛还坐在那里没动，又补充了一句：“回去吧！我们会向区委通报的。”

胡志涛怀着沉重而失望的心情，走出市委大门。她又找到中共西城区区委，也没有得到明确的答复。

一路上，胡志涛脑子里在激烈地斗争着，她拼命地说服自己：“回去！回去！回去！明知是凶多吉少。但我是校长，我是一个长期受党教育的共产党员。上级指示，我只有服从。无论如何，我得硬着头皮回去。”

这天下午13时30分左右，她走进校门，觉得学校“异样地寂静”，预感不祥，就主动拿起扫帚装着打扫女厕所，暗暗地观察动静。突然，有几个学生走过来，要押着她去开斗争会。胡志涛对学生说：“工作组离开后，开斗争会应该先报告中共北京新市委批准。”她立刻挨了棒打。

8月5日这天，阳光灿烂。在8月烈日下的那一幅画面，永远定格在北京师大女附中许多老师、同学的记忆中：

下午14时左右，突然许多人往操场跑，边跑边嚷：“斗校长了！斗校长了！”

只见学校锅炉房高台北侧的大操场边上，尘土飞扬，几个高一3班的学生拿着大棒，押着学校的5个负责人：党总支书记、副校长卞仲耘，副校长胡志涛、刘致平，教导主任汪玉冰和副教导主任梅树民从北教学楼里走了出来。还有语文李老师和物理老师张继恒。当时这所中学没有正校长，卞仲耘是学校的最高领导。

这几个人都长着脸沉默无语，只有胡志涛，瞪着眼睛，眼光中是恐怖和愤怒。

接着，一个学生开始大声讲话。她说：“这些黑帮分子在工作组的保护下躲在屋内，明为作检查，实际在享清福。今天我们就要打打他们的威风。”说罢，几个学生拿来了剪刀，开始剪校长们的头发。剪子尖戳着他们的头骨，剪子刃拉着他们的头皮。他们的头上流出了血。

由于卞仲耘是书记，因此站在最前面。她低着头，牙关紧咬任凭学生们在她头上扎着、拉着。

胡志涛争辩说“我不是黑帮！”

一个高个子学生说：“我现在就让你变黑......”说着就将一瓶墨汁泼在胡校长身上。围观的一个五年制实验班的高中同学立即上前阻止说：“斗黑帮也不能这么斗啊！”

她的阻拦立即被回击说：“好久没有斗黑帮了，今天斗黑帮有什么不对？工作组在校的时候不让斗黑帮，现在工作组撤了，黑帮可都神气了，我们斗斗黑帮有什么不可以？”

学生们又拿来了墨水，从校长们的头上倒下去。卞仲云灰白色的头发加着墨水和血水流了一身。接着给他们戴上用废纸篓糊成的高帽子，往脖子上套了写有“反革命黑帮”“三反分子”的牌子，把被斗者拖到操场边的水泥高台上，强迫他们一字排开跪下，还被强迫着说：“我是黑帮”。

“不行！大声点！”校长们又挨了揍。

这时，教导主任汪玉冰跪在台子的西北角。她突然抬起头声嘶力竭地大声哭喊道：“我是黑帮......呜呜......”那声音撕心裂肺。

全校学生纷纷涌来，聚集在台下。人群中，有人在喊：“到木工房拿棍子去！”学生们又向学校的木工房跑去，那里有待修的破旧课桌椅。还有人去开水房，从那里取来开水，要烫被斗者。

接着，被斗者被从高台上拖下来“游街”。游街的校长老师手里拿着脸盆，搪瓷盆之类的，都是从食堂搞来的，还拿着木棍或汤勺，有的老师拿着簸箕笤帚，学生们命令他们一边敲着脸盆簸箕一边喊着“我是黑帮，我有罪，我该死”，旁边的女孩子们则嚷嚷着：“大声喊！”“快走！”

队伍从礼堂西门出来，顺着操场跑道向西走，走到靠近校门该拐弯时，有点走不动了，天气晴朗，在阳光下站着都感觉热。卞仲耘在最前面，她首先就走不动了，步履迟缓，再说所有的老师在这种情况下心情都是备受压抑，也不可能走很快，而且也不肯大声喊自己是黑帮等侮辱性的口号，这样，那些女孩子就不耐烦，开始动手打人了。一个比较小的女孩子夺过一个老师手里的棍子照着老师头上打去，很快，很多女孩子都开始夺过棍子笤帚打校长老师或者拳打脚踢，队伍开始乱起来。

“哎哟，打人了。”“坏了，打人了。”大家纷纷向那里跑过去。高三2班学生朱忠丹上前劝阻，无效。

高三1班学生王丽莎拉住一个低年级女孩子的手说：“别，别打人。”

那个女孩子回头瞪了她一眼，说：“你们站在什么立场上，什么出身？”王丽莎一听，立即不再说话。

这时，“革命师生代表会”主席刘进和几个代表会的副主席正在东楼史地政教研室，原来工作组的办公室里，她们听到学生报信，急忙下楼，跑向大操场......

刘进和宋彬彬分别拉住打人学生的手，劝说她们停止打人。那些学生说：“这是斗黑帮！”

刘进阻止说：“斗黑帮也不能打人啊，有大方向还有党的政策呢。”

那些学生理直气壮地说：“工作组在时不让斗，现在可以斗了。你们是不是反对我们斗黑帮？”

刘进她们见状，只好说：“你们该斗斗，该游游，但不能打人。”

“行，我们不打人。让他们劳动改造。”那些同学带着校长、老师走开了，围观的同学也陆续离开，刘进她们也回办公室了。

那些学生将这几个校长从学校的大操场拉到小操场，要他们在这里“劳改”。那里有一堆砂土，是两个月前修操场时运来的。文革开始，修操场停了下来。“黑帮”被命令用扁担和筐子挑土。有人把卞仲耘挑的大筐里的沙土用铁锨拍了又拍，装得堆尖。卞仲耘挑不起来这么沉重的土筐，就被劈头打倒在地。有的同学抡着带钉子的破旧桌椅腿，打在她身上。铁钉刮破她的衣服，铁钉扎进皮肉，再拔出来，留下一个紫黑点。

副校长刘致平不常和学生打交道，他因为谢顶，常年戴着一顶帽子。有女孩子用棍子把他的帽子挑开，露出没头发的脑袋，女孩子们哈哈大笑骂道：“秃驴，秃驴！”有人就用棍子打他的头。

胡志涛副校长被一群女孩子拉去打扫厕所，那时的厕所很简陋，一排蹲坑，每个坑上面有一个带着长棍把手的木盖，防蝇隔味。胡志涛被命令擦洗蹲坑的木盖子。她被许多女孩子推来搡去，她上身是一件浅色的短袖衬衫，配一条很漂亮的黑色长裙。那黑色的长裙已被撕裂到腰部，露出了里面浅粉色的内裤。现场既没有抹布也没有水，不知道女孩子们要她如何“清洗打扫”，胡志涛无法，只好咬紧牙关用手指甲去抠那盖上黑色的污垢。就这样，女孩子们还是不依不饶围着她不停地连打带骂，几乎要把她推进茅坑。

汪玉冰被逼迫搬着一个大花盆从二楼下来，那花盆直径40厘米左右，种着木本花，相当的重，本来是摆放在后花园里的。汪玉冰体力不支，下楼时步履蹒跚一步一挪，后面女孩子们也是连打带骂催促着“快点”！结果她还差几个台阶时一个趔趄就整个人摔倒在地上，那不幸的花盆也“砰”地一声摔裂开来，女孩子们带着狂风暴雨般的叫骂声扑向汪主任，拳打脚踢。

教导主任梅树民，五十年代初从北京师范大学毕业，他的背部遭到带钉子的木棍打，那天穿的布衬衣上打出很多小洞，布丝深深嵌进肉里。他遭受的肉体折磨和精神惊悸导致了严重的心脏病。

卞仲耘是学校的最高领导人，也就是所谓“黑帮头子”，她被打得最重。下午17时的时候，卞仲耘已经失去知觉，大小便失禁，倒在宿舍楼门口的台阶上。但是，依然有一些女学生在那里踢她的身体，踩她的脸，往她身上扔脏东西，大声咒骂她“装死”。

17时多，有人叫来了校工，把卞仲耘搬上一部平常运送垃圾的手推车。学生们还在继续斗争另外4个人。副校长刘致平一度被强迫跪在这辆手推车旁边。副校长胡志涛看到躺在手推车上卞仲耘，两条胳膊红肿，上面布满一条条伤痕，眼睛张开，瞳孔已经没有反应，但是嘴巴还呼哧呼哧吐气。她告诉学生：“她有生命危险，应该送医院。”

学生对她吼道：“黑帮，你不好好改造，也是这个下场。”她被推进一间办公室关了起来。

工友把那辆手推车推到学校北侧小门旁边。马路对面就是邮电部医院。但不准工友把车推出学校。手推车停在北门边，卞仲耘的身体被用大字报纸盖了起来，黑字红叉一片浑浊，灰色的糨糊汤，和她自己昏迷失禁排出的黄色的秽物散发出难闻的气味。她躺在平板车上昏迷不醒，口吐白沫，白沫中还夹杂着粉红色的血丝，已经是有出气没进气了。

有同学见状，赶紧跑去向师生代表会主任刘进她们报告说：“卞校长快不行了，人在后院呢......”第108回：是黑帮，施救援医院犹豫

评是非，天桥再开辩论会刘进和宋彬彬等同学闻讯急忙跑下楼。在后操场，她们看到卞校长躺在一个手推车上，脸色特别难看，嘴里吐着白沫，身上有异味......虽然已经是共产党员了，但毕竟还只是个孩子，刘进无论如何没有想到事情会变成这样。从来没有见过这种场面的她，只感觉就像天塌了一样，第一反应就是说：“赶快送医院抢救呀！”人渐渐多起来了，场面变得很乱。学校的后门有锁，刘进让身边的同学去找工友拿钥匙。工友王永海来开了后门，党办赵桂英老师通知了卞仲耘的爱人。宋彬彬和高三2班朱忠丹等几人赶往小马路对面的邮电医院找大夫。值班医生一听是抢救黑帮，就说不来。宋彬彬和他吵了起来，说：“解放军三大纪律八项注意，抓了俘虏还给治病呢。”就这样，一个年轻医生和一个护士跟着宋斌斌她们几个同学从医院来到学校北门。女护士看上去30多岁，背着一个药箱。进到学校，年轻的大夫一看卞校长昏死的样子，鼻子眉毛立刻全挤到一堆去了，口中念念道：“怎么搞成这个样子？这还有救吗？”宋彬彬说：“那你也得想法抢救，不能看着她死呀!”女护士看上去更有经验，她立即蹲下打开药箱，取出酒精棉给卞仲耘擦拭胳膊准备打强心针。她用了很多酒精棉才从那肮脏的胳膊上开辟出一小块清洁地，但是，打了两针强心剂都没有见效，卞仲耘还是昏迷不醒。医生说：“不行了，送医院去吧。”于是，刘进亲自推车，好几个同学在旁边帮着，把卞仲耘送到了邮电医院。此时已是晚上19时多了。师生代表会教师代表、数学老师李松文老师和其他几位老师闻讯也都赶到了医院。院方听说拉来的是“黑帮”，不敢救治，又和学校发生了争吵。在场的李松文是工作组期间教师代表会两成员之一，也是临时党支部的负责人，他老实本分、不善言谈，这时也急了，让医院赶快救人。医院要求出示学校证明，因一时无法做到，李松文老师就问大夫：“签名作证行不行？”医生说：“不能让学生写条子，学生一毕业就没法找人了，要写也是老师写。”于是，李松文老师在一张纸上竖着写下了学校名称：师大女附中，然后写上自己的名字，当时在场的还有其他老师和很多学生。签名是要承担责任的，李松文又问几个高年级的学生：“我把你们的名字写上行不行？”那几个学生都说行，李松文就把在场他认得的几个学生名字写上了。名单中第一名是李松文老师本人，也是7人中唯一的教师，接着依次是：徐岩春、李小琦、马怡、王海华、刘进、宋彬彬。其中将王海华写成了王满华。这是李松文老师在一张纸上竖着写下的7个人的名字。卞仲耘的

丈夫王晶尧保存下来了这张有7人名字的纸片。有了签名担保，医院才开始抢救。但是，当医生检查时，卞仲耘的尸体已经僵硬，人已经死亡多时了。可怜这位1941年就入党的老革命就这样死于非命。这是北京学校打死的第一个人。卞仲耘的丈夫王晶尧闻讯赶到邮电医院，看到妻子遍布伤痕的尸体，特别是她的头部，肿得很大，而且全是乌青色，不由失声痛哭，情绪激动。当时照相机是贵重物品，卞仲耘家没有照相机，王晶尧第二天就到西单商场买了一个，在医院的太平间里拍摄下卞仲耘的最后的照片。尽管是黑白照片，但尸体上的大片血斑伤痕也清晰可见。为卞仲耘的尸体处置，王晶尧和他的大女儿见到了师大女附中红卫兵的负责人之一邓榕，她要邮电医院的医生给卞仲耘做尸体解剖。王晶尧反对解剖尸体。他认为，学校的用意是要医生证明卞仲耘死于心脏病，而不是被打死的。死亡原因如此明显，他不愿让妻子这样惨死后还遭受无理的切割。邓榕转而很严厉地责问卞仲耘的大女儿：“你们什么态度？”王晶尧的大女儿说：“反正这不能由我们负责。”邓榕没有再说什么就离开了。结果，尸体没有被解剖。但是在医院开具的为火葬用的卞仲耘的死亡证书上，死因一栏填的是“死因不明”。师大女附中的操场上，学生们依旧聚集在这里，8月5日当天，还有的学生对关在这里的工作组组长张世栋和副组长马娴华说：“不老实交代，卞仲耘就是你们的下场！”在揪斗校领导的过程中，张世栋还被勒令旁观，说：“你不老实交代，也是这个下场。”当从医院里传回“卞校长死了”的消息，那一大帮聚在操场上的疯狂女孩子们几乎当即全作了鸟兽散。校长老师们这才都瘫坐在路边喘着粗气，教语文的李老师在哭，梅树民主任低头忍着，唯有胡志涛副校长没有流泪，她即使在喘气也是抬着头，并不时向学生这边投来仇恨的目光。刘进觉得情况严重，应该尽快向上级汇报。她听说中央正在北京饭店开会，到那儿一定能找到领导。于是，她们几个学生从学校一路走到北京饭店，到那里时，已经半夜了。起初她们想见新市委第一书记李雪峰，李雪峰不见，只好找第二书记吴德。吴德秘书出来劝她们回去，说有事明天再来，现在首长已经休息了。她们说：“不行，事关重大，我们必须见到领导。”看她们不走，秘书最后终于同意让她们进去了。吴德听完她们的汇报，半天没有说话，后来才慢慢说：“这么大的运动，难免发生这样那样的问题，人死不能复生，死了就死了。”还说：“你们不要担心害怕，回去要注意保密，不要扩大影响......”等等。刘进她们走回学校，一直坐到天亮，谁都没有合眼。校长死了，学校出了这么大的事，她们认为应该让全校同学们知道。由谁来说？有同学对刘进说：“你当过学生代表会主席，还得由你来说。”刘进有些犹豫，“怎么开口呢？但自己不说让谁说呀？是我们把卞校长送医院的，是我们向市委书记汇报的。我作为党员应该出面向同学们说。”8月6日早上，刘进在广播里通报了校长去世的消息和向吴德汇报的情况。8月6日这天，文革前女附中学生会主席，反工作组成员之一的王南芬到校听说卞仲耘被打死了，感到非常震惊和气愤，当天就开始着手调查事情的经过。卞仲耘被打死之后，中共北京市委办公室和周恩来总理办公室都派干部来到校中“了解情况”。他们跟卞仲耘的丈夫王晶尧谈话，告诉他，“要正确对待群众运动。”8月8日，刘进和一些同学商量，她说：“这样下去不行，咱们成立一个组织吧。”大家同意。因为上边没有领导，这个自发成立的组织就叫“文化大革命筹备委员会”，简称“筹委会”。刘进任主任，有十几个副主任，各班还有联络员。卞仲耘死后第三天，王晶尧收到师大女附中的一位女教师写给他的匿名信：老王同志：老卞在女附中为党工作十七年，她是什么样的人，我们心里清清楚楚。......我是一个普通的教师，我不愿意写下我的名字，也不愿意暴露我的笔迹。

师大女附中一教师八月八日二时写信人是语文教师张静芬，她目睹了卞仲耘被打死，写了一封信给家属，描述了事情的经过，并表示同情和愤慨。那样的深夜，提笔为卞仲耘之死作证，需要何等勇气。......但是，当时她不但不能署名，甚至还有意改变了笔迹，因为一旦被发现，可能给她带来和卞仲耘一样的命运。就在卞仲耘被打死的这天晚上，北京中学生在天桥剧场召开“鬼见愁”对联辩论大会，康生、江青、王任重等中央文革要员出席。开会前，江青等人在化妆室接见了中学红卫兵头头彭小蒙、国家副主席董必武的儿子董良翮、中共中央调查部部长孔原的儿子孔丹、邓小平的女儿邓榕、刘少奇的女儿刘平平等人，江青望着这些身着旧军装的孩子，亢奋之极，信口说道：“同学们哪，你们怎么都穿军装呀？当然，我也穿军装，不过这和你们不一样。我这一身军装是好不容易才争取到的，是我向林彪同志申请，才被批准了的。我对我们的解放军，对我们的部队是有感情的。彭德怀这个大军阀迫害我，不让我留在部队，是怕我把部队的事情向伟大领袖毛主席汇报......”江青说着，竟情不自禁地哭泣起来，她哽咽道，“孩子们，你们不知道呀！革命，是一件非常不容易的事情，解放前，我在上海时，反动派和那些党内的坏人就压迫我，不让我革命......”这时，董良翮竟冷不丁问：“你那会儿在上海不是演电影吗？”董良翮的问话让全场的人为之一惊。江青很不高兴董良翮的插话，她接着说：“我跟你们说呀，中央内部也不一致。我们站在前台支持你们，可是有人背后捅刀子！有人谎报军情......”她见到刘少奇的女儿刘平平，对她说：“平平，你是不是镇压革命同学了？你应该很好地向同学们检讨。”江青看见有人在做记录，不像是学生，就问他是哪里的？回答说是共青团北京市委的。江青说：“呵！你是来做密探的吗？你回去告诉他们，就说我不怕他们！团中央胡耀邦原来是个红小鬼，现在我看是个胆小鬼！”她说的自然是胡耀邦“谎报军情”一事。中学红卫兵簇拥着心中敬爱的旗手江青上台，要台下安静：“听江青同志作指示。”江青说：“让我坐下来！同志们好！毛主席问你们好！我们是接受同志们的邀请前来参加你们的会议的，我受全组的委托讲一讲话。我们是向你们学习的。学习你们的革命精神，革命行动。我们很支持你们，过去，教育文化上面被一条修正主义、资产阶级思想专了无产阶级的政。现在我们要把它夺回来，你们做得对，做得好！今天因为是自己人，自己人说错了话，做错了事没什么了不起的。错了，我们改嘛，我相信你们是不会捉我的小辫子的。不过，我说错了，你们告诉我，我改。”“我听说你们为一副对联争执不下，我觉得这是很好解决的。你们是为了某一个具体的人，匆匆拿出来的，我想讲一下‘老子英雄儿好汉’是从哪来的。有一出京剧叫《连环套》看过没有？”众答：“没有！”江青笑了，继续说：“是窦尔敦对黄天霸这个叛徒说的。他唱‘老子英雄儿好汉’。我们老纠缠在这个问题上就没法前进了。我们要随时坚持真理，修正错误。姚文元批判《海瑞罢官》那篇文章写出以后，上海书记处又改过十几次，他现在还有一篇文章，讨论了好几次，还不肯拿出来。我搞京剧改革两年了，谁有意见我都接受。你们现在若是还顶在这儿，就不能斗那些家伙了，内部老紧张。我们现在有好多成语是过去的，你们不改我们也不勉强。你们请我们来了，我们出点主意行不行？既然革命就不怕有什么错误缺点嘛！你们采纳我们的意见也可以，或另外改也可以，我觉得这样比较妥当：父母革命儿接班，父母反动儿造反。横批：理应如此。我们只做个建议，你们去讨论。我们今天关起门来开会，没有外人怎么样？你们自己决定，我们不强加于人。”“看一个人，第一要看阶级立场，这是本质问题。第二不要唯成份论，这是指某个阶级的个别分子背叛原来的阶级说的，第三重在政治思想表现，不是表面。”她看了一张条子后说：“有一个外语附校的红卫兵写了一个条子，没写名字，叫我明确表态，同意不同意这副对联。我不完全同意，道理也讲啦，很简单，那种封建术语不能代表新的思想，这是匆匆忙忙拿出来的。我觉得应该不在枝节问题消耗精力，大敌当前，要对付敌人，要横扫一切牛鬼蛇神，我相信你们一定会干得好的。”江青发言之后，王任重讲话，他说：“我是临时被拉上来的，我完全同意江青同志的讲话，她给我们指出中学今后如何把无产阶级文化大革命搞好，这是个伟大的任务。如果我们同学只在枝节上，在这副对联上争执不休，不再斗黑帮，你们想想是什么人高兴？高兴的是牛鬼蛇神，黑帮分子。对这副对联，江青同志提出建议，是不是可以修改，你们自己也可以修改。在总的方向一致下，按毛主席的决定进行文化大革命，我相信广大革命师生能团结起来的，只有团结起来，依靠左派，才能把被资产阶级所把持的学校和一切文化阵地夺回来，让无产阶级掌握。刚才我看了几个大学附中的紧急呼吁书，我拥护这些呼吁书。我很高兴，他们的观点是对的，我建议在大会上宣读。有人提出‘红旗战斗小组’，‘红卫兵’还要不要？我们回答：还要！”会场上响起热烈的掌声。王任重接着说：“我们各个学校要按中央，按毛主席的指示办事。在各学校，各系成立文化革命小组，革命委员会。红卫兵，红旗战斗小组在革委会的权力机关的领导下进行工作，团结起来，争取文化大革命的胜利！”接着，康生讲话，他详细讲解了毛泽东关于革命事业接班人的五个条件。他说：“毛主席提出的接班人的头一个条件，要成为真正的马克思列宁主义者，也就是真正的毛泽东思想的拥护者。什么是马列主义，什么是毛泽东思想呢？就是要革命，要阶级斗争。同时我们要知道马列主义，毛泽东思想活的灵魂在哪里呢？在善于分析。对每件事情要分析，善于把问题一分为二地来看，就是说辩证地看问题。我很欣赏清华附中，人大附中，北大附中红卫兵的紧急呼吁书，这些呼吁书是什么呢？这是毛泽东思想的，马列主义的，辩证唯物主义的，也就是一分为二的思想的。毛主席的五条原则的第二条叫做全心全意为中国和世界绝大多数人民服务，这样一个革命者，他不是为一小撮资产阶级服务，也不是为一小撮宗派主义的小集团服务，是为绝大多数的人民服务，也就是为绝大多数劳动人民服务，不是半心半意而是全心全意为他们服务，这是我们的第二条。第三条，真正的左派，真正的毛泽东时代的共产主义青年团员，他们必须善于团结绝大多绝大多数人。......第四条，就是要有民主作风。......第五条，就是要善于批评和自我批评，这一点青年同志们要学会。”第109回：《呼吁书》，交穆欣广为散发

张春桥，接见天津大学生

王仁重和康生在讲话中赞扬的“紧急呼吁书”是清华附中、人大附中、北航附中的红卫兵联合向社会散发的《红卫兵紧急呼吁书》。这份《呼吁书》是针对工作组撤离后，学校里日益严重的打人现象。

《呼吁书》说：“最近，中学文化革命出现了一系列极端严重的错误事件。一小撮坏蛋和披着革命左派组织外衣的人，打着造反的旗号，抗拒毛主席指示，压制打击不同意见的革命群众，到处殴打人，捣毁机关学校，进行流氓活动，进行反革命政治活动，严重破坏着无产阶级文化大革命，破坏革命左派的威信，破坏党和毛主席的威信。”“我们向全市真正革命的红卫兵、红旗及其他左派组织呼吁：一、各校真正的左派联合起来，行动起来，立即采取有效措施，严格禁止乱打人，耍流氓，破坏国家财产等坏行为。提高警惕，监视、管制反革命分子，不许他们乱说乱动；二、认真学习党的政策，党的政策是党的生命，我们工农革干子弟，决不能去损害党的生命，要毫不留情地勒令那些故意破坏党的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其他真正的左派组织，假左派组织一律解散！今后谁还胆敢破坏党的政策，我们绝不答应......”

他们将《呼吁书》递交给了出席会议的中央文革小组成员，康生当场表示了赞扬，王任重则建议在会上宣读《呼吁书》。

会后，王任重将《呼吁书》送给周恩来，建议公开印刷，广泛张贴。周恩来同意王任重的意见，即将此件报送毛泽东。毛泽东圈阅同意之后，又传回中央文革小组。江青圈阅同意，又批示在文革小组内传阅。传到王任重手上时，他亲自送给陈伯达，批交办公室办理。陈伯达第二次圈了圈儿，批示交穆欣办，并让秘书将批件给穆欣送去。

穆欣把经过周恩来写了批语、毛泽东划圈同意的原件收存起来，另抄一份送往中央办公厅印刷厂排印，并给中央办公厅领导写了便笺说：“此件排出后请印一批先送中央办公厅和国务院联合接待站散发。”

穆欣想将《紧急呼吁书》分送给参加八届十一中全会的到会人员都看看，便在在便笺上又写到：“我不懂得规矩，不知这种公开印发的传单可否作为不编号的文件，分发给参加全会的人员，请酌定。”

《呼吁书》铅印出来后，送一批到钓鱼台，除在中央文革小组内部分发外，又捡出几份送到王任重的办事机构，请他们广为印发、张贴。

天桥剧场大辩论，并没有制止住“鬼见愁”对联在社会上的传播，很多红卫兵组织甚至将对联作为一种指导思想，他们穿上老爹的旧军装，臂带红卫兵的红袖章，招摇过市，蔚然成风。这不仅是一种服饰特征，更是一种能彰显红色贵族高贵血统的标志。这些稚气未退的娃娃们穿着并不合体的大人衣服，腰束宽皮带，脚蹬大皮靴，高挽袖口，满嘴的“老子、小子、狗崽子、混蛋”等污言秽语，一时间，竟成为青年们竞相模仿的偶像。

华北局会议结束后，7月23日，天津市委决定在市、区机关和宣传、文教系统全面开展文化大革命。7月31日，天津市委召开工作会议，学习中央《五·一六通知》，传达华北局工作会议和党的政治局扩大会议精神，专门讨论了天津市文化大革命的问题。市长胡昭衡仍是这次会议批判的第一个重点。大会秘书处印发了《华北局工作会议天津各组揭发批判胡昭衡同志错误的情况》，一是“胡昭衡同志在天津工作两年半期间，在政治上组织上犯了一系列严重错误”；二是批判《老生常谈》的专题材料；三是批判胡昭衡写的《一个共产党员的诞生》、短篇小说《跳崖》、《乃红子》。在会上，某区揭发胡昭衡一次视察工作，四次插话提到钱的问题。当区里汇报街道居民生产问题时，他问怎么给钱？某街干部汇报时，他又问青年干部收入多少钱？居民委员会汇报时又问保育员一个月收多少钱？居民代表汇报从工厂拉炉灰修胡同的路时，他又说工厂还得给你们拉炉灰的钱呀！这些都被批判为处处“宣扬金钱挂帅”。

在会上，胡昭衡的夫人、市委组织部副部长林以行就胡昭衡的问题谈了个人的看法。林以行也是1938年参加革命的老干部。调天津工作以前，曾任内蒙古呼和浩特市市委书记处书记。她在小组会上说：“从《老生常谈》这书说也好，一贯看他也好，在组织上没有结论以前，我认为胡昭衡不是反党反社会主义反毛泽东思想分子，我对昭衡了解。我们是1940年在八路军120师认识的。我说一点情况，帮助同志们分析批判。根据毛主席的教导，研究问题不带主观性、片面性、表面性。胡昭衡在抗战前是学生，家庭是富农，父母参加劳动，也是剥削阶级。他于1933年参加过左翼作协，那时在北平汇文中学读书，爱写文章。1933年参加反帝大同盟，5月被捕，坐了一个月的牢。因为没有人证、物证，经学校取保释放。放出后继续在学校念书，后来到北京大学念了两年书。1937年参加八路军，在120师，没有被俘过。他在旧社会没有做过任何事情，是学生。抗战中做过两年组织工作，其他时间做宣传工作。日本投降后到东北，1946年到内蒙古，一直在内蒙古工作18年，当过骑兵师政委。1960年担任内蒙古自治区党委书记处候补书记兼宣传部长，还分管农业，下去的时间多。从1961年开始写《老生常谈》。从他本人一贯历史表现看，是否有意识反党反社会主义反毛泽东思想？我认为不是。他工作一贯积极，一帆风顺，助长了他个人主义的发展。后来调到大城市，在大城市当市长出头露面多，助长了他个人主义的发展。胡昭衡是属于做过错事、说过错话、写过一些不好的文章、不好的作品的人。正如《十六条》中第五条说的那样，是属于资产阶级世界观没有改造好的知识分子。”

林以行还说：“总的来看，这是好事，很好，欢迎。不是这一场文化大革命，不可能听到这些意见。大家毫无顾忌地讲出来，这是好事。尽管有些同志揭发出来的有些事实不是这样，也没有坏处，将来组织上查证、核实、结论。如有的同志讲，我们来天津后修房用了一万多元，实际上是我们来以前市人委修的。如‘简报’上说，家庭烧煤、家具都是公家出费。我们家庭烧煤从来是自费，家具也按规定交折旧费。订几份报是公家规定，每位书记家里都是如此。要说是错误，是制度不对，不是胡昭衡一个人的事情。”

林以行的发言以“简报”的形式刊登以后，立即遭到各组的声讨批判，纷纷出“简报”。有的说：“看了林以行的发言，义愤填膺。这是林以行公开向无产阶级文化大革命挑战，必须彻底揭露她，坚决反击她。”有的说：“大家情绪激昂，非常气愤，一致认为，林以行的发言是株大毒草，是公开地为胡昭衡涂脂抹粉，明目张胆地为胡昭衡进行辩护，是对揭发胡昭衡问题的同志进行反扑。”有一篇“简报”有三个横标题：“一个反党反社会主义的夫妻店”；“坚持反动立场，为胡昭衡诡辩”；“自己跳出来的反面教员”。各组还贴了不少大字报，要求罢胡昭衡、林以行的官，对胡昭衡公开登报点名批判，同时把林以行列为“黑帮”，表示“有决心有信心彻底斗倒、斗垮、斗臭胡昭衡这伙反党反社会主义黑帮”。市委工作会议上，胡昭衡夫妇都被戴上“黑帮分子”的帽子。

在华北局工作会议上，有人揭发市人委办公厅主任杨腾，在1965年胡昭衡进行“微服私访”活动时，说“胡昭衡是活焦裕禄”。杨腾从市委工作会议上印发的《华北局工作会议天津各组揭发批判胡昭衡同志的情况》中看到这份揭发材料，赶紧向大会秘书处写出申诉，否定此事。他说：“1966年2月《人民日报》才发表了焦裕禄的报道，我怎么可能在1965年赞扬胡昭衡市长是焦裕禄呢？”杨腾提出“何时、何地、何人”听他说过此话？自然是无人能够答对。但杨腾的信发表后又遭到批判。有些人说：“不论杨腾是否说过这句话，作为办公厅主任，难道没有给胡昭衡抬过轿子吗？”在这次会上，市委文教部部长王金鼎被公开点名批判，主管文教的天津市委书记处书记王亢之也成为重点。这次会议于8月26日结束。

8月2日，中共天津市委发出《关于撤销天津师范学院和中等学校文化革命工作队的决定》。3日上午，天津市委召开天津市大专学校和中等学校师生文化大革命积极分子大会，听北京撤销工作组大会的录音，之后，中共河北省委书记处书记兼中共天津市委第二书记赵武成讲话，宣布天津各大、中学校撤销工作队，揪出天津市委文教政治部主任王金鼎。

工作队撤销后，大专院校和中等学校的文化大革命，由全校的师生员工选举产生的“文化革命委员会”领导。

天津南开大学、天津大学、河北大学的学生纷纷进京参观，学习如何开展文化大革命运动。

8月6日下午，中央文化革命小组副组长张春桥、小组成员穆欣受周恩来的委托，接见了南开大学、天津大学及河北大学来京参观的全体同学。张春桥首先向他们介绍了北京的情况。他说：“文化革命并不是从现在开始的，如果说是从讨论《海瑞罢官》开始的话，从去年11月10日发表姚文元同志的《评新编历史剧（海瑞罢官）》开始，发展到批判‘三家村’，一直到6月1日北大聂元梓等7位同志的大字报广播。这期间，经过了200天。这200天里，全国都作了充分的思想准备，大家对国内阶级斗争，特别是思想战线上的阶级斗争，认识更深刻了。聂元梓等同志的大字报并不是偶然的，它对全国来说不是偶然的。而大字报由聂元梓写出去，可能是偶然的。她不出，别人也会出的。毛主席看了大字报，立即就批了，让中央广播电台广播了。可见，文化革命的烈火是毛主席亲自点燃起来的。”

接着，他谈了工作组的问题：“工作组进来以后，没有领导革命师生进行文化大革命，没有领导群众斗黑帮，而是执行了一条错误的右倾机会主义的路线，运动不是斗陆平，到10日，连个斗争计划也没有，反而订了许多清规戒律，如你们刚才提出的那些情况，这里都有。例如：班级之间不准串联呀，门口也不准随便进呀，校系之间不准往来呀，兄弟院校，工农兵来声援还不让进去等等，同学们耐不住了，自己起来革命，就出了个‘618’事件，打了一批黑帮分子。学生里面有没有不太好的呢？有。但那天打人的多数是好的，而张承先却说这是一个反革命事件。那天打了人，戴了高帽子，当然也有一些不太好的同学做了一些不好的事，如撕破女同学的衣服。张承先借口说，这不是流氓行为是什么？是反革命事件！6月18日以前，运动开展得轰轰烈烈。但6月18日以后，却转过去镇压革命学生，把参加‘618’事件的革命学生当反革命来镇压。工作组本来应该领导同学起来斗黑帮，但他们却来斗革命的学生，完全把方向弄反了，影响很大。”

他说：“我们不提倡打人，但已经打了，怎样？只好解放这些学生。当时两派学生斗起来了，其实两派学生都是革命的。......好人打了坏人活该，好人打了好人是误会，我们不提倡打人，意思是以后不要再打人了。这是第一句话。至于你们怎么办？你们自己讨论。戴高帽子，我们也不提倡，戴不戴由你们讨论，青年人就是要革命的，他们最富有创造性。他们现在还没有地位，也不是权威；不怕罢官，也不会罢官，因为你们还没有当官，顶多是挨斗，戴高帽子。我看戴戴有好处，挨斗也有好处，这样可以锻炼毅力。平时说是忠于毛泽东思想，轮到自己头上就不行了。你们不想给别人戴高帽子吗？人家也能给你们戴，不怕！”

当有同学递条子问道：“扩音器可不可以供同学辩论使用？”

张春桥答：“我看可以。文化革命委员会是文化大革命的权力机关。罢官都可以，连校长都可以罢，何况扩音器呢？”

有人问：“北京各院校的形势所以是这样，是不是因为北京市委烂了？”

张春桥答：“这个说法恐怕也不大妥当吧！在上海有些人也提倡上海市委在文化革命中是正确的，所以在上海市委领导下的校党委也应该是正确的。这种论调是错误的。第一，上海市委虽然是正确的，但也有不少缺点和错误。第二，更重要的是，即使上海市委是正确的，也不能保证你就没有问题。如果是这样，中央、主席是正确的，那前北京市委怎么烂了呢？党委如果在文化大革命中起作用，就一定起来革命，如果不革命，就有人来革命。”

穆欣说：“你们还没有闹革命，你们闹嘛！”

张春桥：“上面还有很多框框压着你们，现在你们希望我们出来说话，替你们把盖子揭开，我觉得这个办法不好，我希望还是你们出来。中央指示很清楚，你们是主人。南开大学，天津大学的革命师生，你们是主人，你们起来革命嘛！我们头脑里也不是那么干净，有错误就改。如果你们学校的领导愿意革命，检查错误，也可以一起革命嘛！如果不革命就可以轰嘛，就闹革命嘛！”

一个同学提出：“北大发动群众的方法是适合全国的，回去是否可以讲？”

张春桥：“当然可以。你提出这个问题，反映你们还有框框，还没有起来革命，还没有！”

天大有人问：“调查材料时，受到人事部门，组织部门阻扰怎么办？”

张春桥：“革命委员会真正把权力抓在手里，是可以调查的。问题是现在还没有动脑子，你们还要想一想，怎么闹革命，权不在你们手里！又有委员会，又有代表，他们不代表你们，你们可以选一个委员会嘛！”

穆欣插话：“印把子还没有在你们手里。”

张春桥：“如果你们不知道革命怎么闹法，你们还是研究一下。中国共产党从十二个人的代表会一直到进北京，新中国成立。革命怎么闹法，不能叫领导小组出主意。

给你戴了高帽子，你还革命不革命？是共产党，共青团员，开除了你的党籍，团籍，你还干不干革命？有人提出对市委有意见，你们既然可以到北京来，就不可以到天津市委吗？你们对市委就毫无办法？我这可有点煽风点火了。”第110回：津城反，兰州铁路局事件

说刘邓，主席炮打司令部

8月6日晚19时30分，在天津体育馆召开了“天津市十六中全体师生员工和中等学校师生员工代表大会”，到会者一万多人。市委第一书记万晓塘在会上肯定了十六中学部分师生于6月21日《给全市革命青年的一封信》是革命行动。并说：“十六中事件完全由马瑞华负责”。会上万晓塘代表市委对十六中问题作检查，并为“十六中革命小将”平反，号召全市中学生要向“十六中革命小将”学习，同时还代表省市委宣布撤销马瑞华组织部长职务。

8月7日凌晨1时，中共天津和平区委文革办公室召开全区工作队全体队员紧急会议，会上说：“对十六中的信应看作是革命的行动，学生敢给市委提意见是革命精神。”

8月10日下午16点多钟，到北京串联的天津一中学生受北京批判工作组气氛的影响，联想到天津市委和工作组，于是来到《人民日报》社，反映天津市委和天津工作组的情况。报社叫他们将情况写出来。

11日，天津一中的学生准备上午在天津体育馆召集大会，介绍北京情况，讨论工作组和天津市委的问题，在天津点起造反的大火。上午10时，他们直接给市委第一书记万晓塘打电话，要求借体育馆开大会。

电话是市委秘书处一位姓孙的干部接的。他可能从来没有听说过，中学生自己找市委第一书记，借用全市唯一的体育馆，自发组织开会。他还用以前的惯用口吻对学生说：

“你们可以自己去体育馆借。不过，体育馆是国家的，你们借用得付租金。”

学生在电话中大声质问他：“你对广大革命学生的革命行动，管不管？！”

那位姓孙的干部哪吃学生这一套，毫不客气地回答说：“不管！”

一中学生也拿出“革命小将”的气势，警告说：“到时我们把群众叫到体育馆开会，你们如不给我们使用，一切后果由你们负责！”

那位干部马上答道：“由召集者负责！”

一中学生立即召集各校学生去体育馆开会。后因时间仓促，到会人数不多，又改在一中进行。

会上，一中的同学介绍了北京经验，提出要造天津市委的反，大家纷纷响应。与会代表争相发言，并要求再开大会，号召炮轰天津市委。同学反映热烈，有人还要求散会后去天津市委游行，把市委扣下的信交出来。

天津造反之火点起来了，第二天，市委、团市委已经贴满了大字报。此时，兰州发生了“铁路局事件”。7月13日，兰州大学的李贵子召开全校大会，斗争刚从北京告状回来的朱选和陆保珍、张明生，对他们拳打脚踢，并宣布成立专案组。对支持这3个人的师生同样也进行了搜捕和斗争，并在7月27日、28日两天，继续斗争学生375人，惨状触目惊心，目不忍睹。7月29日清晨，甘肃省委常务书记裴孟飞来到李贵子的宿舍，问他对工作团反映如何。李贵子说有右倾情绪。于是裴孟飞当即决定，当晚开辩论大会。会上对工作团的李磊进行当面揭发批判。最后裴孟飞讲话，肯定了对工作团的批判，并代表省委宣布撤出兰州大学工作团，由李贵子等“革命左派”领导革命。李贵子被甘肃省委树为全省的标兵、群众运动领袖。8月1日上午，李贵子派人到兰州大学附中，和他所支持成立的“红旗”小组成员一起，殴打反对他们的同学，搜捕工作队员。下午17时召开辩论会，工作队员被罚站或罚跪。省委组织部长丁乃光来校支持李贵子，并当场宣布撤出工作团，正副团长留下交群众批判。实际上工作团11名队员全部被“武装看管”。由于兰州铁路局与甘肃省委素有矛盾，这天，李贵子带人冲击率先炮轰甘肃省委的兰州铁路局。8月3日，李贵子等人在不到20小时里，又在校外制造了四起流血事件。清晨3点半左右，他派人到兰州十六中，先封锁校门，再敲学生宿舍，惊醒所有学生，以代表党中央、毛主席的名义要求他们在3分钟内赶走工作组。于是这些人和部分信以为真的本校学生砸坏工作组宿舍的门，将他们拉到操场和一些教师一起共40多人，全部跪下被殴打。这一天，李贵子又指挥人打了铁三中和五中的学生。并在当天下午，通过兰州大学广播台，以筹委会名义要全校革命师生去“声援”铁一中，李贵子在现场任指挥，与铁一中发生严重冲突。该校有299名学生被打，39多人重伤。省委马继孔赶到现场，宣布支持李贵子，把责任推给该校工作组。

李贵子带人冲击铁路局和一些中学，肆意打人，引起铁路职工不满，他们到省委静坐、绝食，由此爆发了“兰州铁路局事件”。8月3日下午，李贵子还召集兰州大学及附中大批人员到十六中开“辩论会”，对工作组正副组长残酷殴打，从高台子上推下来，逼他们承认反党，一直打到天黑。这天，在该校有12名学生、53名教师、全体13名工作队员被打。由于李贵子带着兰州大学学生与铁路职工、铁路中学学生屡屡发生冲突，8月5日，兰州市公安局出动上百名警察，在兰州大学门前实行戒严。8月6日，裴孟飞在省市两级干部会上为李贵子张目，说：“对兰大的态度是革命反革命的分水岭。”又动员了社会上许多人员敲锣打鼓到兰州大学声援。

毛泽东的秘书徐业夫知道毛泽东8月5日写在6月2日《北京日报》上的那段文字极为重要，但是用铅笔随手写在报纸上实在是不便于保存，于是他用毛笔誊写在两张信纸上，抄完后呈毛泽东确认。

这份抄件以及排印件放在毛泽东的桌上有一天多的时间。8月7日凌晨，毛泽东在誊写稿上又作了认真的修改，把“长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风”改为“长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”，又在“左”字上加了个引号，然后加了个标题《炮打司令部——我的一张大字报》，后面还特别注明了时间是1966年8月7日晨3时。在铅印件上，毛泽东又作了修改和添加，将“是何等写得好呵”改为“写得何等好啊”，“可是在五十多天里，中央到地方的某些大领导人”改为“可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志”。

他检查一遍后，又在前面加上了“请同志们重读这一篇大字报和这篇评论”，在“围剿革命派”后加上“压制不同意见”。这样改下来，语气更加凌厉。

当天，8月7日，这张“大字报”就作为八届十一中全会的文件印发全体与会代表，并附有聂元梓等7人的大字报。

八届十一中全会还印发《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》作为会议文件，毛泽东在其中的“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导”一句后面，加括号写了一段批注：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”见到毛泽东写的《炮打司令部》，陈伯达、姚文元也纷纷在八届十一中全会上写出大字报紧跟。姚文元大字报的题目是：《永远跟着毛主席前进》，他在大字报里写道：

“炮打司令部，指的是什么呢？就是用马列主义的炮打，毛泽东思想的炮打，打掉司令部里一切资产阶级的反动思想、反动路线......”

可见，姚文元此时认为毛泽东炮打的“司令部”，还是无产阶级的司令部，是“炮打”无产阶级司令部里的“一切资产阶级的反动思想、反动路线......”陈伯达大字报的标题是：《拥护毛主席的大字报》。他写道：

“完全拥护毛主席八月五日写的一张大字报。一个共产党员在大的政治斗争关键忘记了群众，忘记了阶级分析，看不见阶级大变动的新动态，进行镇压群众，就脱离了马克思主义的轨道，脱离了毛泽东思想的轨道，同无产阶级政党的方针政策，背道而驰。这样做，不是把无产阶级革命事业引向胜利，而恰恰会把无产阶级革命事业引向失败，引向资本主义复辟。大海航行靠舵手──毛主席把党的领导从最近一两个月的错误路线引向到无产阶级的正确路线上来，这是党的伟大胜利，我国社会主义事业的伟大胜利，同时是国际无产阶级的伟大胜利。马克思曾经说过：社会主义革命可能由德国首先发动，而由法国来完成。但没有实现。列宁也设想过，社会主义革命可能由俄国首先发动，而由德国、法国、美国来完成，但也没有实现。现在的历史可否说明社会主义革命由俄国首先发动，而由中国来实现呢？看现在修正主义苏联篡军、篡政、把苏联引向资本主义复辟的道路。那里从革命走向反动，走向对列宁斯大林的背叛。难道这不像人们所说的国际希望在中国吗？”

陈伯达是在讲文化大革命的意义。此时的中国共产党已经在设想，国际共产主义运动的中心很可能就有此转向到了中国，全党、全民都为此而感到欢欣鼓舞。

毛泽东的大字报在八届十一中全会上掀起巨澜，大家都感到很突然。与会代表们心中无底，而小组讨论时还要表态。怎样表态？按一般的内部矛盾讲，怕调子低；按敌我矛盾讲，又怕过了头。这个夜晚，北京饭店大部分房间灯火通明，有的在独自思索，有的在互相议论......

后来，毛泽东身边的几位工作人员用毛笔将毛泽东的大字报抄在白纸上，贴到中南海食堂西大灶的墙上，一时间围了许多人观看。在中央办公厅秘书局收发处工作的周西斌到西大灶，正好遇到刘少奇在看这张大字报，旁边还跟着他的警卫员刘德凯。周西斌向刘少奇问候道：“刘主席好！”刘少奇和周西斌握握手说：“欢迎你们提意见。”

8月7日上午，毛泽东在中南海游泳池住处召集周恩来等开会，讨论《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》稿。毛泽东提出：“在进行辩论的时候，要用文斗，不要武斗。”

8月7日这天，中央政治局召开生活会，批评刘少奇。会前，江青曾找过陶铸，希望他能在8月7日的会上带头发言。

陶铸推辞说：“不行，我不能开头炮。”

江青不明白为什么，因为陶铸在党内素以敢放炮闻名，历史上也曾经与刘少奇发生过三次冲突：第一次是在延安，陶铸曾经为遭受审查的柯庆施抱打不平，公开顶撞了负责柯庆施案的刘少奇；第二次是解放初期，因工作上的事情不同意刘少奇的意见，认为刘少奇不了解下边的具体情况，将“官司”一直打到中央；第三次则是在1959年，毛主席在表示不再担任国家主席的时候，陶铸对刘少奇的当选公开表示过不满。这次怎么退缩了？

江青再次鼓励他说：“怕什么，主席给你撑腰，我们都和你站在一起，你还顾虑什么，你以前不是朝刘少奇开过炮么？”

陶铸说：“我刚到中央,情况不熟悉，不能乱讲呀。”

无奈，江青又找到谢富治，谢富治同意。会上，谢富治第一个发言，批判刘少奇和邓小平。

接着，康生在会上发言说：“在抗日战争中，正当毛主席号召群众打败帝国主义、封建主义，建立新中国的时候，1939年7月，刘少奇为了反对毛主席的革命思想和革命路线，抛出了他的《论共产党员的修养》，大谈什么思想意识修养和为人处世的封建哲学，要人们离开当前尖锐的民族斗争和阶级斗争，而去做资产阶级个人主义的修身养性。”

刘少奇清楚，当年高岗也曾借这个事攻击过他，毛泽东没有理睬，最终，高岗倒台了。

在这天的会上，朱德、陈云、薄一波也受到批判。

8月7日，周恩来、陶铸向陈云传达毛泽东关于调整政治局常委和排名顺序的提议。周恩来建议陈云找林彪谈谈，还通知周荣鑫，要求国务院的工作人员端正对文化大革命的态度。

中央军委总政治部在8月7日这天发出经毛泽东批准的电报：派往军事院校的工作组也要全部撤出。

8月7日，陈伯达将印好的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》送毛泽东审阅，毛泽东在当天下午14时批道：伯达同志：

《决定》中“无名小卒”，以改为“无名青少年”较妥，请酌定。

毛泽东

八月七日下午二时

接着又在晚上22时再次批示：即送伯达同志：

同意修改之处。在第10页上改了几个字，请酌定。

毛泽东

八月七日下午十时陈伯达8月7日送审的决定修正稿第十页写道：“对一般科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应该继续采取团结、批评、团结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。划这样一条大杠杠，是必要的。对他们的世界观和作风，可以帮助他们不断改造。”毛泽东审阅时，删去了其中的“划这样一条大杠杠，是必要的”一句，并将“对一般科学家、技术人员和一般工作人员”改为“对于科学家、技术人员和一般工作人员”，将“可以帮助他们不断改造”改为“可以帮助他们逐步改造”。根据毛泽东的意见，陈伯达在8月7日晚23时批示印发的决定修正稿第二页上，将“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军。一大批无名小卒成了勇敢的闯将”一句中的“无名小卒”，改为“无名青少年”。第111回：叶飞急，广东忙撤工作组

《十六条》，中央还有“司令部”早在8月1日，即八届十一中全会开幕的当晚，正在北京开会的广东省委第一书记赵紫阳就工作组撤出一事电话指示广东省委：“现在工作队没有一个例外的包办代替，思想观点，无一例外。北京市比较严重，到校没有动牛鬼蛇神，就动员反击，如有学校都斗了左派学生。现在工作队不是撤不撤的问题，根本撤不出来，学生要斗争。这种情况有些城市也有。我们没有强调反击，没有发生这问题。比较困难的是华南工学院，我们也没带（戴）他们帽子，看来撤出来可能问题不大。”其实此时广州的大专院校已经是沸反盈天了。但广东省委似乎还未意识到形势的严峻。广东省省长王阑西和组织部部长张云商量，决定“逐步撤出”一些工作队。张云建议把精神向机关工作队讲一讲，有的机关可以撤，有的可以暂时不撤。8月6日，广东省委正式做出撤销各大专院校工作队的决定。8月7日，广州市委文革小组在越秀山召开全市大、中学校师生六万多人大会。会上播放了北京市委撤销工作队的决定及中央领导的录音报告。广东省代省长林李明、广州市委代理第一书记焦林义分别代表省、市委在会上讲话。焦林义宣布，市委决定撤销大、中学校的所有文化革命工作队。林李明在讲话中，承认省委犯了方向性错误。这天，正在北京开会的赵紫阳又听了毛泽东的大字报，他连忙打长途电话给广东省委，口授一份大字报，于8月8日张贴在省委大院内，支持革命派的造反行动，并欢迎群众揭露、批判自己和省委的错误。大字报写道：“省委机关的无产阶级文化大革命运动已经开始两个多月了，到现在还没有人贴我的大字报，也没有人贴书记处的大字报。这说明了什么呢？是我们没有问题可贴吗？不，完全不是。是说明群众没有发动起来。可能有思想顾虑，还不敢炮打司令部。我要求同志们解除思想顾虑，大胆起来贴我的大字报，向我开火。”区梦觉、林李明、尹林平等省委书记、常委们，也连夜写了一张联名大字报，在省委张贴出来，欢迎群众揭批省委问题。福建省委第一书记叶飞在这次全会上虽然由中央候补委员递补为中央委员，但他的心情一点也不轻松。6月份，福建省委也向各学校派出了工作组，叶飞在此之前虽然对工作组的问题有所耳闻，但没想到来北京后，听到毛泽东的言辞如此激烈，心中难免不安起来，他马上打电话向省委传达，要求立即撤出工作组。8月2日，叶飞在华东小组会上对本省开展的“文化大革命”运动作了检讨。接着，在几经斟酌后，于8月7日给毛泽东写了一封信，信中写道：我最严重的错误，就是存在相当严重的资产阶级个人主义思想意识没有改造好。骄傲自满，迷信自己，“我”字当头。个人和组织的位置没有摆好，开会“一言堂”，有时个人决定问题，违反了民主集中制，没有充分发挥集体领导的作用。自己的错误长期没有改造好，近几年还有所发展，最根本的原因就是没有认真学习主席著作，没有以主席的思想来改造自己的世界观。没有放下臭架子，甘当群众的学生，向群众学习，而是高踞在群众之上，做官当老爷，受了资产阶级思想的侵袭，思想就慢慢地变了，错误的思想不但没有改好，反而发展了。如果再不觉悟，再不痛改前非，就会犯更严重的错误。最后，叶飞表示：决心狠下苦功，认真学习主席著作，以主席的思想来改造自己的非无产阶级世界观。在这次“文化大革命”中，放下臭架子，甘当群众的学生，向群众学习，放手发动群众，“引火烧身”。毛泽东看了叶飞的这封检讨信后，当即作了批示，在“我最严重的错误，就是存在相当严重的资产阶级个人主义思想意识没有改造好”一句的“相当”后面批道：“不是相当而是极端”，在这句末尾批道：“不是没有改造好，而是根本没有得到改造。不然不能解释何以犯下了下述那些错误。”这封信立即作为中共八届十一中全会文件印发与会代表。8月7日这天，新华社宣布，为满足广大人民群众学习毛泽东思想的迫切需要，中共中央已决定，把加速大量出版毛泽东著作，当作压倒一切的任务。于是，《毛泽东选集》在此后两年时间里，发行量高达3500万册。8月8日上午11时，八届十一中全会举行全体会议，周恩来主持大会。会议通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，因为内容共有16条，所以在文革中将这一决定简称为《十六条》。毛泽东在8月8日的大会上讲话。他在讲话中提到：“文件里‘抓革命、促生产’这一条，是江渭清、谭启龙同志提的。‘要文斗，不要武斗’这一条，是江谓清同志提的。”江谓清当时站起来对毛泽东说：“我提出您作决定，这就是您的指示。”从下午开始，会议讨论毛泽东的大字报，继续批评刘少奇、邓小平的错误。弯子转得太急，大多数人思想不通，有的仍只按毛泽东的口径空洞地表态，有的仍在派工作组的问题上就事论事地批判，也有的一言不发，保持沉默。在讨论刘少奇、邓小平的错误时，表示同情者有之，沉默不语者有之，亦赞亦批者有之。刘少奇在会上作了检讨。陈伯达那篇拥护毛泽东《炮打司令部》的大字报，作为正式文件印发会议。8月8日晚上，林彪来到钓鱼台接见中央文革小组成员。他在陈伯达住的15号楼会议室作了长篇讲话，他说：“昨天主席要我和同志们见一下面，认识一下。这次文化革命，最高司令是我们主席。在毛泽东思想的旗帜下，在毛主席亲自领导下，同志们进行过紧张的劳动，你们的工作碰到困难，有很大困难，运动开始蓬蓬勃勃，轰轰烈烈，中间泼冷水，泼下去了。主席又把局面扭转过来，不然，文化革命运动就会夭折、中断，资产阶级就会占优势，我们就要打败仗。”“运动开始蓬蓬勃勃，轰轰烈烈，中间泼冷水，泼下去了。主席又把局面扭转过来，不然，文化革命运动就会夭折、中断，资产阶级就会占优势，我们就要打败仗。现在重整旗帜，再进攻，消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改变人的灵魂，把旧思想打垮。”他还说：“思想改造，思想斗争是长期的，......我们毛主席把无产阶级文化革命作为专题，作为大事，作为一个战略任务，是共产主义运动中的创举，也是社会主义革命的创举，是社会主义建设所必须的。几千年剥削阶级统治，旧思想深入人心，影响是很不简单的，不是一下子能解决的。”“没收资本家的财产容易，改造人的思想，改变人的灵魂是不容易的，需要经过大震动，像这次是氢弹、原子弹，震动人心。要在运动中把资产阶级反动权威打倒，要使他们威信扫地。要弄得翻天覆地，轰轰烈烈，大风大浪，大搅大闹，这半年就要闹得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉。大家动脑筋，在灵魂上大震动，彻底打垮资产阶级反动权威，彻底建立无产阶级的权威。在这种基础上再改变一种缓和的形式，进行经常工作。质变的形式和量变的形式，革命的形式和进化的形式交替进行，相互渗透。”“我们不是单纯从思想着手。一方面从物质上着手，发展生产，提高技术，一方面从精神上着手，改造人的思想。生产力主要因素是人。发挥人的因素，就要改变私有观念，提高对社会的责任感。”“我是打仗的，对毛泽东思想，拼命想学，想用，但是了解很少。毛主席说，破旧的思想，用新的思想来代替。新的思想就是毛泽东思想，我们大学大立毛泽东思想，因为它是真正的马克思列宁主义，是最高水平的马克思列宁主义，是能够改造人的灵魂的马克思列宁主义。我国是7亿人口的大国，要使全国有统一的思想。用毛泽东思想统一起来，才能有统一行动。7亿人口的大国家，没有统一的思想，还是一盘散沙。张三一篇，李四一篇，不能统一全国的思想，只有毛泽东思想的威力，才能把全国人民的思想统一起来。苏联没有把列宁主义思想灌输到人民中去，没有统一的无产阶级思想，是大错特错，必然向资本主义倒退。我们不要再犯这个错误，要把人民的思想用毛泽东思想统一起来，变成全党的指南、各项工作的指导方针。中国封建社会统治用孔孟之道巩固了它的政权。资产阶级有他们的思想体系巩固他们的政权。我们要用我们的代表无产阶级利益、人民利益的新的思想体系，就是毛泽东思想体系，巩固无产阶级专政。用毛泽东思想体系驳倒资产阶级和一切剥削阶级，用毛泽东思想体系代替他们的思想体系。”“树立无产阶级思想，就是树立毛泽东思想。在部队这样做，大见效果，拿到全国人民中，也大见效。过去中宣部不让印毛主席的著作、语录，他们是大错特错的。陆定一、周扬，还有下边许多资产阶级代表人物，他们不想革命，也不让别人革命，他们名义上是共产党，实际上是反共分子，名义上是革命者，实际上是反革命分子。”“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是最伟大的天才，有最高的革命责任感，最现实的革命精神。毛泽东思想通过长期革命斗争的考验，是无产阶级最高的理论，是世界上无产阶级最高水准的著作，是我国有史以来最高水准的著作。我们不以此为武器，为动力，不重视，要犯大错误。中央政治局、常委的一些人不重视这一点，就是很大的错误，如同苏联人丢掉列宁主义一样。”“总之一句话，大破旧思想，大立毛泽东思想。要把我国变为强盛的国家，要搞物质建设，又搞精神建设，并且用精神建设带动物质建设，而在人民群众中，广泛传播、活学活用毛泽东思想，就是我们进行精神建设。这种精神建设，如同总的火车头带动火车在双轨道上前进。”林彪对中央文革小组的几个人进行了表扬和鼓励：“你们这些同志，这几个月起了作用，今后还要起更大的作用。”林彪的讲话，在全会上作了传达。8月8日晚上新闻联播时间，中央人民广播电台全文广播《中共中央无产阶级文化大革命决定》，即《十六条》。全国各地的学生和群众自发的聚集在大喇叭前收听广播，学校的宿舍里几乎没有人。不仅是各级领导关心这场大革命究竟该怎样搞，老百姓也尤为关心。《十六条》规定：这次运动的目的是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度”。“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”《十六条》确定：文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会为文化大革命的权力机构，称这些组织形式“是一种有伟大历史意义的新事物”。“不应当是临时性的组织，而应当是长期的常设的群众组织。它不但适用于学校、机关，也基本上适用于工矿企业、街道、农村。”毛泽东要用一种新的国家机器代替旧的国家机器，他对马克思所称赞的巴黎公社原则心仪已久。对实行全面的选举制，群众可以对代表随时提出批评，对不称职的代表可以改选、撤换等也早就津津乐道。《十六条》刚刚播放完，全国各地再次出现类似狂欢的热潮，通宵达旦、络绎不绝的游行队伍，震耳欲聋的口号声、欢呼声、锣鼓声。人们手舞红旗，一路呼喊口号，情绪激昂。许多县城里的群众也抬着毛泽东的画像，举着红旗，敲锣打鼓地上街游行。当天晚上，北京的工人、农民、学生、干部，源源不断地来到中共中央所在地和北京新市委门前，送喜报，送决心书。8月9日，全国各地主要报刊均在头版头条位置以套红大字标题全文刊登了《十六条》。更多的欢呼、报喜的人流涌向了各省、市委机关所在地。北京市有组织的群众队伍川流不息地涌到设在中南海西门附近的中共中央群众接待站祝贺。府右街人山人海，锣鼓声、鞭炮声以及“毛主席万岁”的口号声响成一片，声浪此起彼伏，连居住在中南海深处的人也为之震动。中央办公厅秘书局信访处专门在中南海西门外搭起一个临时的报喜台，接受大家向中共中央、毛泽东递交的报喜信。报喜台以五星红旗为幕布，正中挂着毛泽东彩色画像，上联是“中国共产党万岁”，下联是“毛主席万岁”，横批是“高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底”。中央办公厅组织人员轮流在报喜台值班，代表中共中央接受群众的祝贺，并维持秩序。群众对中央的决定表示了由衷的拥护和支持。8月9日上午，江青在八届十一中全会华北组会议上说：“北京有两个司令部，一个是镇压革命的司令部，一个是主席的革命司令部。主席的大字报讲得很清楚，有两个司令部，另一个司令部就是主席炮打的司令部，已经掌握了一切了，相当长期了。他不向主席汇报，也不请示。严重的问题，主席7月18日回来，一直未汇报。在他们主持的汇报会上，据说陈伯达同志和康生同志参加了四次，他们根本不听伯达同志和康生同志的意见。怎么把所有的同志都拉到那个司令部去了！”戚本禹也在华北组的会议上说：“炮打司令部，就是打修正主义的司令部，打党中央领导核心中的保皇派。要造他们的反，夺他们的权。”这似乎是对“炮打司令部”最终的诠释，那就是：在中央，还有另一个“司令部”。8月10日上午，张春桥在华东组会议上说：“抵抗‘海瑞罢官’的批判，不是彭真一个人的问题。彭真一个人不敢这样狂妄。五人小组的提纲是经过常委会议讨论通过的。5月政治局扩大会......在‘海瑞罢官’这个问题上，有的同志谈的轻描淡写，好像同自己关系不大。事情果然是这样吗？”“从‘清宫秘史’到‘海瑞罢官’，一头一尾，情况既然只这样，中间的几次大批判，他的态度究竟如何？是站在那一边？过去没有想过，现在应该想一想了。”“在5月政治局扩大会议上，中央的这位同志谈到1964年对毛主席不尊重。我认为不是不尊重的问题，而是对抗的问题。他讲毛主席调查研究的方法不适用了，我在1964年看了记录，非常吃惊。这是第一个以党中央领导人身份敢于公开大庭广众之中攻击毛主席的人！毛主席还健在，不止讲一次，全国到处讲！攻击调查研究，实际上就是攻击毛主席思想的基础。完全是赫鲁晓夫在‘二十大’的口吻！我看着问题太大了！”康生插话：“他攻击的不仅仅是一个调查研究，实际上他是攻击主席的整体思想。”康生在华东组小组会上说：“从去年9月到现在，8月10日下午，康生在华东组小组会上说：“从去年9月到现在，整整10个月，接班人出了修正主义。在草拟中央《通知》的时候，主席加了一段话，说修正主义睡在我们身旁，有的已经发现，有的还没有发现。当时只想到彭真，没有想也不敢想到接班人问题。”康生说的那个《通知》，即《五一六通知》。8月10日，刘少奇在八届十一中全会的小组会上作了自我批评，他说：“主席不在家这一段由我主持工作，我绝不逃避责任。中心问题是站在资产阶级立场上，反对群众运动。这次文化大革命，群众起来要民主，主席又这样大力支持，把我们夹在中间，这也是上压下挤。革大家的命可以，革我们的命可不可以？这是个大问题，要下定决心，革我们自己的命，无非是下台。我们这些人可以下台。”8月10日，在东交民巷30号外交部大礼堂，外交部党委召开全体外交部人员大会，批斗部党委委员、国际关系研究所所长孟用潜。大会由副部长乔冠华主持，副部长韩念龙、部长助理宦乡和已进驻国际关系研究所的工作组人员发言。会议作了周密准备，糊了十几顶高帽子。除孟用潜外，还将研究所其他领导人和业务骨干10多个人拉来陪斗，都戴着高帽子，手拄两根用白纸包的哭丧棒，在台前跪成一排。而孟用潜的高帽子里安有图钉，用手一按就鲜血直流。他们在办公楼楼道里排着队被游斗，经过人群时，人们可以随便打他们和羞辱他们。孟用潜在游斗时走了一半就晕倒了。第112回：从天降，领袖在群众中间

众欢呼，十一中全会闭幕8月10日，林彪约见部队干部，再次谈到干部问题。他说：“看干部，首先要看他是拥护毛主席的，还是反对毛主席的；是不是突出政治；革命干劲是不是高。要看到主流和支流。”“拥护毛主席的，突出政治的，是头号的大好。不然的话，就是头号的大坏。其他都是中好中坏，小好小坏。到底哪一条是第一位，哪一条是第二位，这是两种干部政策。一种是注意小节，不注意大节；一种是也注意小节，主要是注意大节。”“今后我们的干部政策应该是，谁反对毛主席，就罢谁的官；谁反对突出政治，就罢谁的官。不管他有天大的本事。这是我的话，请你们向军委常委报告，看看有什么意见。这个要到军队中去讲，这是方向性的问题，要把这个精神贯彻下去。”下午，他又说：“干部有几种。一种干部，他高举毛泽东思想伟大红旗，拥护毛主席，突出政治，有革命干劲，但是小节有毛病，有缺点。一种干部不高举毛泽东思想伟大红旗，反对毛主席，不突出政治，没有革命干劲，但是小节方面没有什么问题。这两种人之中，应用那一种？要提拔第一种人，不用第二种人。对第二种人教育不改的、不可救药的，要罢官，大大的罢官。这样做，就使我们军队有朝气，有强大的战斗力，不能把我们的军队变成庸俗的腐败的军队，不能把我们的军队变成北洋军阀的军队，当然，第一种人中间小节方面有毛病的，也要批评，要他改变，批评他是为了用他，信任他。”“要通过这次运动，全面地审查干部，该升级的要升级，该罢官的要罢。我们军队干部如果再出现反对毛主席的，就是最大的耻辱。”8月10日晚上19时15分，毛泽东饭后散步，顺着中南海边的马路向南，到了宝光门折向西，来到怀仁堂门前，听见西门外人声鼎沸，便信步走出西门。只见西门外设立的中南海中共中央群众接待站灯火通明，锣鼓喧天，鞭炮声震天动地，一支支群众队伍络绎不绝地来到这里，前来庆贺《十六条》的发表。当满怀激情的群众看见毛泽东神话般出现在眼前时，几乎不敢相信自己的眼睛。片刻后，他们“全身的血液沸腾了，千万双手尽力伸着，希望能碰一碰毛主席那神圣的身躯，更希望能同他握握手”。毛泽东连连说：“同志们好！同志们好！”按照规定，毛泽东散步，只有1名警卫跟随，这时，他身边只有秘书老王和护士长吴旭君，而中南海西门的值班战士也只有1个分队，除去哨兵之外，只有6名机动人员。刚刚吃完晚饭的中央警卫团一中队副队长陈长江正在中队处理公务，突然听到中南海西门声浪震天，仿佛爆炸一般......当他得知是毛泽东出了中南海，一下子急了，赶紧集合中队在家的几十名官兵，跟他一起拼命向中南海西门跑去。当他们出了西门，只见整条府右街人山人海。面对如此情景，陈长江的心“腾”的悬了起来，心想：“即使没有坏人，这样拥挤也会成灾，万一把毛主席挤倒了，那我们可成了千古罪人。”他拼命往人群里挤，战士们跟在他后面，一个紧跟一个，排成人字形墙，像一个箭头插进人群。他们边挤边解释，不知挤了多长时间，终于到了毛泽东跟前。望着千百只伸向毛泽东的手，陈长江他们劝毛泽东迅速离开。毛泽东不肯，他还要和群众握手交谈。接待站的人请毛泽东登上接待站讲台，毛泽东被群众簇拥着登了上去，他操着地道的湖南腔大声说：“同志们好！你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”他的声音带着一种异样的颤音，在空气中颤动着。后面的群众看见“从天而降”的毛泽东，短暂沉寂后，声雷四起，像潮水般涌动着，根本听不清喊些什么。毛泽东从讲台的这头走到那头，不停地和挤在前面的人们握手。四面八方聚集过来的人越来越多，致使府右街的交通完全中断。陈长江做警卫工作的10年中，只要毛泽东到哪里，哪里就会出现欢呼的声浪，可是在家门口出现这样拥挤的场面还是第一次遇到。这时后续部队来了，在警卫部队的护拥下，他们总算保护着毛泽东，将他推进了中南海。陈长江等人这才松了一口气，不过他害怕毛泽东批评他们。因为毛泽东对警卫制度多有不满，认为照抄苏联，妨碍了他接近群众，曾为此发过火。但这一次，毛泽东看着警卫团的官兵个个像水里捞出来的一样，只是笑着说:“要不是你们来解围，我回来就不容易喽。”陈长江说:“我们没有一点儿准备，您就出去了......”毛泽东说:“原想出去看一看就回来，一出门就把我们包围了......想看也没有看上，想回也回不来了。”这次毛泽东不仅没有批评警卫团的官兵们，还说了肯定、褒扬的话，这可能是从未有过的一次例外。毛泽东对吴旭君说：“文革中这些群众主要是年轻人、学生，正是杜勒斯们寄托和平演变希望的最年轻的一代。让他们亲身体验斗争的严重性，让他们把自己取得的经验和认识再告诉他们将来的子孙后代，一代一代传下去，也可能使杜勒斯的预言在中国难以实现。”“我考虑发动群众。我把批判的武器交给群众，让群众在运动中受到教育，锻炼他们的本领，让他们知道什么道路可以走，什么道路是不能走的。我想用这个办法试一试。我也准备它失败。现在看来群众是发动起来了，我很高兴，他们是同意我的做法的。”毛泽东被推进中南海了，但外面的群众依然在激增，他们尾随毛泽东身后，朝中南海方向涌着。后来，人群渐渐散去，仅地上的鞋和包，就收了好几筐。有几个人被挤伤，送到了医院。8月11日，《人民日报》以套红标题和激动人心的语言，报道了毛泽东昨天的即兴接见。当时的《人民日报》刊登的《毛主席会见革命群众》一文中，有这样的描写：“许多和毛主席握过手的人，他们逢人就说：‘你们赶快来和我握手啊！我的手刚和毛主席握过的！’还有一些人随后赶来，他们说，能够走到毛主席刚刚同革命群众见面的地方，也是莫大的幸福啊！”8月11日，叶群找来总参作战部副部长雷英夫，对他说：“1965年12月上海会议时，我向少奇汇报罗瑞卿的问题。把你的材料给刘少奇看，我刚说了一半，他就不听了，并说：‘雷英夫有些能力，但意识不好，他的材料不能相信。’林总说，这实际上是说你。你应该积极地起来揭发刘少奇的问题。”叶群拿了一份材料让雷英夫誊抄。这份材料，雷英夫抄了2页，林办的秘书抄了7页。叶群让雷英夫在抄好的材料上签了字。8月12日下午，林彪主持中共八届十一中全会全体会议，有4项内容：一是通过候补中央委员递补为中央委员的名单；二是通过撤销和补选中央书记处书记的决定；三是选举；四是通过八届十一中全会公报。林彪宣布进行第一项，并说明：八届中央委员97人，八大闭幕后到1958年5月五中全会期间，黄敬、赖若愚病故，五中全会通过由候补中央委员杨献珍、王恩茂依次递补。五中全会到十一中全会期间，林伯渠、陈赓、李克农、罗荣桓、柯庆施、刘亚楼先后病故，缺额应由下列候补中央委员依次递补：杨得志、韦国清、罗贵波、张经武、谢觉哉、叶飞。全场中央委员举手通过。大会进行第二项，通过《关于撤销和补选书记处书记的决定》：（一）十一中全会批准1966年5月23日政治局扩大会议关于停止彭真、陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补书记的职务的决定。（二）从已揭发的大量事实证明，彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的错误性质是极端严重的，是反党反社会主义反毛泽东思想的，因此，全会决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，撤销杨尚昆的中央书记处候补书记的职务。（三）批准1966年5月23日政治局扩大会议关于调陶铸担任中央书记处常务书记，调叶剑英担任书记处书记的决定。全场举手通过。大会进行第三项，补选中央政治局委员、候补委员，选举了政治局的常务委员会，补选书记处书记。总监票人李富春，监票人钱瑛、许光达、伍修权、陈郁。选举结果如下：（一）补选中央政治局委员6人：陶铸、陈伯达、康生、徐向前、聂荣臻、叶剑英（二）补选中央政治局候补委员3人：李雪峰、宋任穷、谢富治（三）选举中央政治局常务委员会委员11人：毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云（四）补选中央书记处书记2人：谢富治、刘宁一周恩来在会上就组织人事变动等事发表了讲话。选举的得票情况：得全票的有4人：毛泽东、林彪、邓小平、康生。只少一票的有周恩来、陶铸、陈伯达3人，有可能是他们没有投自己的票。其他4人得票超过半数。刘少奇在选举后当即表示：“主席不在北京时，中央在文化大革命中所犯的路线错误，主要由我负责；我说过的话，做过的事，我都负责，决不推脱；其他同志所犯错误，我也有责任；我当遵守党起码的纪律，不搞两面派，不搞地下活动，有意见摆到桌面上来。”刘少奇发言后，林彪立即说“好”，站起来主动同刘少奇握手。中央政治局常委的名单排列十分出人意料：一是刘少奇由原来的第二位降到第八位；二是林彪由原来的第六位上升到第二位，排在周恩来前面；三是陶铸由一名中央委员突然上升到政治局常委的第四位，排在陈伯达、邓小平、康生、朱德、李富春、陈云的前面。为什么这样超越提升？代表们见到陶铸便向他打听情况。陶铸说：“我也不清楚，看到名单时我也很突然，立刻报告毛主席，请求把自己的名次向后移。毛主席答复说，名单已定，不更动了。”常委的排列顺序，原先陶铸排在较后面，毛泽东亲自用红笔把陶铸勾到周恩来之后、陈伯达前面，陶铸刚从下边来到中央，觉得不好，就找到毛泽东说：“我是新来的，排太前不好，我认为应把我放到富春同志后面，把陈伯达调到第四位来。伯达同志长期在你身边工作，对主席思想领会比我快。”毛泽东说：“已经定了，不变了，伯达那里我找他谈谈。”陶铸、陈伯达、邓小平、康生在名单中分别排在党的副主席刘少奇、朱德、陈云的前面，而总书记邓小平却排在书记处常务书记陶铸的后面，从常理上讲，似乎说不过去。但是，对于已经大会确认是犯了错误的刘少奇和邓小平来说，职务上没有变动，只在排列上有所变化，而且邓小平还从原来的第七位变成了第六位，应该说也算是可以了。选举结束后，林彪在会上说明：“今天选举不对外公布，不上报纸。”大会进行的第四项：通过公报。康生在大会上宣读了公报，并且作了说明。林彪在会上宣布：“列席的都有表决权。”场上全体举手，一致通过了会议公报。公报指出：“当前正处在世界革命的一个新时代”，世界形势的总趋势是“帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利”。公报还说：毛泽东关于文化大革命的一系列指示“是马克思列宁主义的一个重大发展”，“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段”。“林彪同志号召人民解放军在全军开展学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”公报号召全党和全国人民把无产阶级文化大革命进行到底。公报中特地写进了歌颂林彪的话：“全会认为，林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”公报经过毛泽东亲自审改。他在康生8月5日送审的公报稿上删去了一句话：“全会热烈拥护刘少奇同志代表我国发表的声明”。8月12日，中共八届十一中全会闭幕。毛泽东在闭幕会上讲话。他说：“关于第九次大会的问题，恐怕要准备一下。第九次大会什么时候召集的问题，要准备一下。已经多年了，八大二次会议到后年就十年了。现在要开九次大会大概是在明年一个适当的时候再开，现在要准备，建议委托中央政治局同它的常委会来筹备这件事，好不好？至于这次全会所决定的问题，究竟是正确的还是不正确的，要看以后的实践。我们所决定的那些东西，看来群众是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化大革命，广大的学生和革命教师是支持我们的，而过去那些方针，广大的革命学生跟革命教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的。但是，究竟这个决定能不能实行，还是要靠我们在座的与不在座的各级领导去做。比如讲依靠群众吧，群众路线，还是有两种可能性：一种是依靠，一种是不依靠；一种是实行群众路线，一种是不实行群众路线。绝不要以为，决定上写了，所有的党委，所有的同志就都会实行，总有一小部分人不愿意实行。可能比过去好一些，因为过去没有这样公开的决定，并且这次有组织的保证。这回组织有些改变，政治局委员、政治局候补委员、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决议以及公报的实行。对犯错误的同志总是要给他出路，要准许改正错误。不要认为别人犯了错误，就不许他改正错误。我们的政策是惩前毖后，治病救人，一看二帮，团结──批评──团结。我们这个党不是党外无党，我看是党外有党，党内也有派，从来都是如此，这是正常现象。我们过去批评国民党，国民党说党外无党，党内无派，有人就说，‘党外无党，帝王思想。党内无派，千奇百怪’。我们共产党也是这样，你说党内无派？它就是有，比如说对群众运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞几个月，我看事情就要坏得多。所以，我看这次会是开得好的，是有结果的。”接着，林彪在中国共产党八届十一中全会闭幕式上讲话:“中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议已经胜利地结束了。这一次会议，从头到尾，都是主席亲自领导的。今天，主席又在会议上同我们作了极为宝贵的指示。这次会议解决了重大的问题。在这次规模伟大的文化革命进行的过程中间，发生了严重的路线错误，几乎扼杀这一个革命，使之停顿下来，中断下来，倒退下来。在这种危险的时候，主席出来扭转了这种局势，使这次文化革命能够重整旗鼓，继续进攻，打垮一切牛鬼蛇神，破‘四旧’、立‘四新’，使我们社会主义的建设除了物质的发展以外，精神上、思想上得到健康的发展。今天又把组织机构解决了，保证了我们今后的工作能够更加落实。现在如果是没有别的问题，就宣布散会。”第113回：抓贯彻，林彪主持工作会

雷英夫，材料揭发刘少奇八届十一中全会结束后，军队的干部纷纷去人大会堂林彪住处看望，实际上是祝贺他成为毛泽东的接班人。林彪对他们说：“我是不想干的。既然全党委托，主席又一定让我来，硬是推，不会有好的效果。实在没有办法，只好试试了。”全会结束时，姚文元看到全会的“不编号文件目录”中列有清华附中、人大附中、北航附中红卫兵的《红卫兵紧急呼吁书》，就告诉了江青。江青在文革小组开会时问：“是谁把《呼吁书》发到全会上去的？”穆欣赶紧将他当时把《呼吁书》发到全会时的情况做了说明。江青听了大发雷霆，让穆欣到自己住的房间将毛泽东、周恩来及江青本人圈阅同意印发《呼吁书》批示的原件拿来。穆欣拿来批件，当众交给江青。谁知江青打开看了一眼，竟划了根火柴把那份批件点燃，然后向大伙说：“烧啦！”批件顷刻间化为灰烬。随后江青对穆欣一顿斥责。散会后，康生也对穆欣说：“你怎么敢向全会批发文件。我虽然是政治局常委，也不敢干这样的事。”八届十一中全会结束后，中央军委随即举行了常委扩大会，由叶剑英传达了会议的精神。会议期间，肖华、刘志坚以全军文革的名义请中央文革的康生、江青、张春桥到会讲话。8月13日，林彪主持召开中央工作会议，研究贯彻八届十一中全会等问题。他说：“前天晚上我同主席谈军队的文化革命问题，主席叫我向大家讲一讲，供地方工作参考。”他强调：“现在军队里师以下的单位，只搞正面教育。”“军级以上机关，则发动群众搞大民主，大字报，大鸣大放，大辩论，大搞文化革命，大体上准备搞3个月。同时，在运动中解决机关的精简问题。过去我们提倡四轻四重，主要的是机关轻，连队重。但是，机关还是很大。主席说，地方上也要注意这件事。”对正在开展的文化大革命，林彪是这样解释的：“文化大革命，实际上是思想革命，就是大破一切旧思想，树立毛泽东思想。用毛泽东思想武装人的头脑，实现人的思想革命化，带动业务，带动经济建设，带动各项工作。”他提出：“马克思列宁主义的政党，必须认真搞无产阶级文化革命。苏联没有搞，所以革命失败了。我们就要搞。要大搞无产阶级文化革命，用无产阶级思想代替孔孟之道，代替资产阶级思想，代替一切旧思想。只有这样，才能防止反革命复辟，防止反革命颠覆。这方面的工作一削弱，资产阶级复辟和颠覆的可能性就要增加。”“我们许多同志，容易埋头于粮、棉、油，还有钢铁、煤炭的指标，而忽视政治思想。其实粮、棉、油、钢铁、煤炭，怎么才能上去呢？只有把人的思想面貌改变过来。每行每业，如果都由我们想办法，不行，我们没有那么多办法。我们应该抓政治思想革命，从思想解决问题。把群众从思想上武装起来，动员起来，群众起来了，就会有办法了。亿万人思想革命化了，一切办法都会有了。这是我们党领导我们国家由弱到强，由落后到先进的根本办法。”他说：“这次文化大革命触及每个人的灵魂，党政军、工农商学兵，三里五界都是我们斗争的领域，《十六条》是我们具体的行动纲领。不要重复压制群众、围剿左派的错误。要敢字当头，放手发动群众，坚定地依靠无产阶级革命派，集中力量，打击一小撮最反动的资产阶级右派，冲破一切阻力，把无产阶级文化大革命进行到底。不要走过场，干脆大闹几个月，弄得人们睡不着觉。这一次一定要大搞，这是破旧立新的重大的战略措施。”他又提到了军队的干部问题。他说：“这个问题我有些想法，报告过主席，主席也同意，叫我来向大家讲讲。对待毛泽东思想有两种人。一种人拼命学毛泽东思想。有的人学得好，挨打击。因为那时候管思想的最高机关中宣部，陆定一那一帮人，上边还有根子，反对学毛泽东思想，他们污蔑学毛著像吃宣威火腿，天天吃就腻了。污蔑立竿见影，说没有太阳，就见不到影子。甚至恶毒攻击，胡说什么现在学毛著好的人将来打起仗来，都是汉奸叛徒。这些黑帮对毛泽东思想充满了敌视、仇恨。一种人不学毛泽东思想，处于落后或中间状态。对待政治思想工作，也有两种人。一种人重视政治思想工作。一种人不重视政治思想工作，甚至捣乱。我们的干部在对待工作问题上，也有两种人。一种人有干劲，工作有成绩，但是性情急躁，得罪人不少，运动中大字报最多，过不了关，大家群起而攻之，要求罢他的官。一种是老好人，什么事情也不做，什么斗争也不参加，谁也不得罪，人事关系搞得好好的，选举的时候能够得全票，运动中贴他的大字报也很少。所以我们对干部，要来个全面考察，全面排队，全面调整。我们根据主席讲的无产阶级革命事业接班人的五条原则，提出了三条办法，主席同意了。第一条，高举不高举毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的，罢官。第二条，搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣乱的，同文化大革命捣乱的，罢官。第三条，有没有革命干劲。完全没有干劲的，罢官。”他再次强调：“这次要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。组织上要有个全面的调整。那些犯错误甚至犯了严重错误的人，只要他们接受教育，坚决悔改，还可以在今后工作中继续考验他们。至于那些不可救药的，就坚决罢官。不这样，就打不破死气沉沉的局面，一旦有事要搞颠覆活动的就是他们。政权是革命的根本问题，组织问题就是政权问题。”对他这次位置的调整，林彪还说：“我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的，但是要力求减少错误，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志，以主席为轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事，不能有另外做法，不能有两个方针，两个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远瞩，还有他的想法，有很多想法我们是不了解的。我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。我没有别的本事，就是依靠主席的指示。我没有别的本事，就是依靠群众的智慧。就是依靠领袖和依靠群众。要相信主席的天才，相信主席的英明，相信主席的智慧。一切请示主席，一切照主席指示办事。大事不干扰，小事不麻烦。我们就是这样去做，有时也免不了要犯错误，跟不上主席思想。怎么办？办法是朝令夕改，不坚持错误，随时修正错误。主席是世界的天才，我们同他比较差别很大，错了赶快改。中央给我的工作，我自知水平、能力不够。恳辞再三，但是，现在主席和中央既已决定了，我只好服从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。”海军党委扩大会议自从由批罗瑞卿变成批李作鹏、王宏坤、张秀川的“地下活动”、“黄袍加身”后，王宏坤、张秀川多次检查不能过关，病倒住院。在庐山疗养的李作鹏对会议转向批判“李、王、张”想不通。他原计划在身体稍康复后，到井冈山看看，并顺路回吉安老家看一下。再三考虑觉得时机不宜，因此到井冈山参观时，只在吉安老家停了三天，与家中兄弟小聚一番后，就回到了庐山。此时，海军会议简报已停送了一段时间，他对会议进展情况不甚了解。究竟发生了什么情况？该怎么办？心中无数。他知道林彪正在大连休养，因此想转到大连去请示林彪。于是便于7月底下山，经上海，8月初到达青岛，一打听，林彪回北京参加中央八届十一中全会，已不在大连。8月13日这天，林彪在人民大会堂与军委领导商谈海军工作，提到李作鹏、王宏坤和张秀川3人，他说：“李、王、张是高举毛泽东思想红旗的，突出政治的，反对罗瑞卿有功的。”8月13日下午17时，中央人民广播电台广播了中共中央八届十一中全会公报，举国欢腾。8月13日，林彪在人民大会堂看了雷英夫写的揭批刘少奇的材料。雷英夫写的“有关少奇同志的材料”。全文如下：一、建国以来，特别是最近几年，从不宣传学习毛主席著作，也不传达执行主席的指示。例如少奇同志1964年9月给江渭清同志的信，就是反对毛泽东思想，反对宣传毛主席指示的集中表现。他借口是江犯了教条主义的错误，没有蹲点，不了解情况，手里没有真理，实际上是说王光美桃园大队的经验是真理。而毛泽东思想的第一个十条却不是真理。因此，大家应该学习王光美的经验。不应该学习毛主席的指示，这是何等恶毒的作法。二、自以为可以和主席“平起平坐”，可以当最高领袖。这里我印象最深的有四件事：1、1964年12月，罗瑞卿想在人代会上讲“以毛泽东同志、刘少奇同志为首的党中央领导”。事前，彭真亲自定了调子。2、1965年9月，朱德同志在会议上提出，将来打起仗来，“最高统帅是刘少奇同志”，根本不提毛主席。少奇同志和朱坐在一起，不加反驳，还很得意，看来很听得进去，使人吃惊。3、近多年来，每逢十一、五一等节日，报纸上都是刊登毛主席、少奇同志两张一样大小的照片，从未见少奇同志有谦虚的表示。4、九评中提出，“以毛泽东同志，刘少奇同志为代表的马克思、列宁主义路线”，此事由来如何？不清楚。三、少奇同志除在文化大革命中犯了路线错误外，在历史上也犯过很多方向性的严重错误，他虽然背着“一贯正确”的包袱，但并不是真正的马克思列宁主义者，并不懂毛泽东思想。例如：1、一九四六年所提出的“和平民主新阶段”完全是右倾机会主义的观点和政策，使一些地区和部门的工作受到了损失。2、一九四七年在西柏坡土改时提出，“家家冒烟，村村点火”。使土改发生了大偏差。3、1950年在天津蹲点时，提出了资本家可以管理企业的政策，有严重错误。听说当时就是在王光美的哥哥在天津所开工厂蹲点得出的结论。4、1956年八大时，修改党章的报告中，把“毛泽东思想是我们党的指导思想”去掉了，少奇同志说七大时有必要，现在可以不说了。5、1962年赞成陈云等同志的右倾意见。6、1964年农村社教中搞了桃园大队那一套完全不相信群众和广大干部的政策。这是资产阶级神秘主义和《福尔摩斯》侦探小说中的一套做法。少奇同志负责搞的后“十条”也是形“左”而实右的。7、1964年2月12日，少奇同志和越南黎笋的谈话，是和主席的谈话精神完全相反的，这是典型的大国沙文主义。主席多年来一再说，越南人在南方打的很好，对游击战、人民战争有发展；少奇同志却说越南人民军没有学会打歼灭战，不会打仗。主席历来说，我们要向越南同志学习，并说他要到越南南方去；少奇同志却说，越南同志要先承认自己不会打歼灭战，然后才肯学习，或者，越南派旅以上干部到中国来学习，或者中国派韦国清同志到越南去教。主席历来说，要防止大国沙文主义，不要盛气凌人，干涉别人内政，越南的事归胡志明负责，我们做后方和支援；少奇同志却以老子训儿子的方法和人家谈话，并干涉人家内政，说什么你们两次歼灭战，都是陈赓和韦国清代替你们指挥的，这引起武元甲的不高兴，我这些话只能告诉胡志明、范文同同志，其他人不能讲等等。主席从来不愿多讲自己，一谈到自己总是很谦虚。少奇同志却相反，他说“从1949年我就过问越南问题，陈赓、罗贵波、韦国清、乔晓光等，都是我派到越南去的。”8、1966年2月，少奇同志在政治局扩大会议上提出可以考虑派代表团到苏联参加二十三大，这样的好处是可以了解情况。（这个会上总理等多数人，是主张不派代表团的）四、少奇同志的组织路线方面也有很多错误。1、不传达不执行主席的指示；（如文化大革命）2、对主席不请示不报告，搞独立王国；3、安插私人，有宗派圈子；4、包庇坏人（如彭真包庇罗瑞卿，对小型会所定的清规戒律，都请示过少奇同志），彭真在刘的支持下，非常狂妄，例如在65年彭德怀调离北京时去西南前，竟对彭德怀说：“如林彪同志身体不好，你还是国防部长。”5、打击镇压革命左派，实行白色恐怖；（文化大革命就是典型例子）五、思想作风1、唯我独尊，一言堂，但又拿不出什么办法；2、经常拿帽子、棍子压人、打人，很多人说他是阎王；3、吹捧老婆，达到非常庸俗、低级的地步。如王光美在桃园大队蹲点后，少奇带着她到全国各地去作报告，要中央批发了她的报告，并加上很多按语，说她的经验“带有普遍意义”。要全国县以上各级常委和所有社会主义教育工作队的队员阅读。少奇同志给江渭清的信中又提出要“学习王光美同志的报告”，因为她手里有“真理”。王光美作报告时，少奇同志也当众大肆吹捧，很多话说的肉麻。4、少奇同志的岳母是资本家老婆，常住在少奇同志家里，享受常委的待遇，少奇外出时，也带到各地游山玩水。这是丧失立场的事，影响很坏。六、攻击养病的老同志。1963年5月底，少奇同志在昆明说：“不做工作比什么错误都大。”又说，“这些人已经不是无产阶级了，现在他们已经有产了，有产不只是有钱，老资格、名义、地位、功劳、文章写得好都可以成为资本”等等。这些话中有无影射攻击林彪同志之意，值得怀疑。同日，曹轶欧向中央写信，揭发王光美的问题，并指出刘少奇包庇王光美。这封揭发信在部分中央领导人中间作了传阅，最后也报到了林彪手里。8月14日，林彪在他的住处召见雷英夫，对他说：要用给林彪和毛泽东主席写信的形式，附上揭发材料，然后再由林彪批转毛泽东主席，“这样更政治化些”。雷英夫立即按照林彪的指示写好了信。当天，林彪就把雷英夫写的信和揭发刘少奇的材料批给江青，请她“酌转”毛泽东主席。8月14日，周恩来在接见即将离任的波兰驻华大使克诺泰时，对克诺泰提出的有关“文化大革命”运动的问题，回答说：“这次文化大革命是社会主义革命和社会主义教育运动发展的自然结果，把旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯破除掉，改革掉，建立新思想、新文化、新风俗、新习惯，这是个长期的工作。”第114回：十万众，会场上公开打人

哈军工，两种观点大辩论8月2日，清华附中、四十七中的红卫兵到西城区三十中串连，在操场上开会。会议开始后，发生了争抢话筒的现象。后来，谁要拿话筒，必须先报自己的出身。最后，又发展到出身好的同学彼此争吵，看谁的出身更好：工农子弟说工人阶级是领导阶级；干部子弟认为他们的父辈抛头颅、洒热血，对革命有贡献，更为优越。这时，高一学生唐畏上了台，他对这种报出身的做法提出了不同的意见，不少人认为他的发言有胆量，有水平。但他的父亲是历史反革命，已经死了，于是，一些红卫兵将他作为“现行反革命”拉到学校后院批斗、殴打，还把他当老师的母亲也揪来了。唐畏有个姓袁的朋友，找了几个人，当晚把北京四十七中红卫兵组织“红红红”的学生堵在三十中旁边的小窄胡同兵部洼，并用小刀捅了其中一名红卫兵。事情很快反映到北京市委，市委领导将此事定性为“狗崽子刺伤红卫兵”，是严重的“阶级报复”。经中共北京市委同意，8月13日晚，北京中学红卫兵在工人体育场召开十万人大会，斗争8月2日用刀刺伤四十七中红卫兵学生的5个“小流氓”。警察参加了大会。在这次会议的筹备过程中，北大附中及西城区几个中学坚持要把大会的主题定为斗争小流氓，反对涉及工作组和团中央的问题。清华附中“红卫兵”、四十七中“红红红”组织和师大女附中“红旗”则主张大会应当避免庸俗化，突出政治，以控诉工作组和团中央的问题为主题。两派发生了激烈的争吵。最后不得不投票表决，主张理性的清华附中面对城里整齐划一的“红卫兵”肯定是微弱的少数，明显处于劣势。后来还是由负责北京学校文革的王任重出来打圆场，说可以斗小流氓，关于工作组和团中央的问题就不要发言了，由李富春代表党中央宣布胡耀邦为首的团中央书记“三胡一王”停职反省。于是，唐畏等5个“小流氓”就在多位中央大员的莅临下，被警察押到有10万人出席的体育场草坪上，接受辱骂和拳打脚踢。唐畏最后还被判了刑。在8月13日的大会上，清华附中的红卫兵坚持自己的意见，反对打人。他们在会上再次散发了《呼吁书》。参加大会的北京四中学生负责人孔丹列席了中央八届十一中全会，他和四中的学生在大会上明确反对清华附中的《呼吁书》，并散发了批判《呼吁书》的文章《你们的屁股坐到哪里去了》。李富春在会上代表中央宣布了团中央书记“三胡一王”停职反省。当晚，北京的一些红卫兵涌入团中央办公大楼，。21时多，天下着大雨，胡耀邦家响起一阵强过一阵的砸门声。打开门，一群红卫兵湿漉漉地冲进来，把胡耀邦和住在后院的胡克实及团中央其他几位书记，都揪到团中央机关，接受批斗。当参加体育场10万人大会的胡耀邦儿子、目瞪口呆的胡德华在散会后，拼命骑车赶回家时，他父亲已被团中央的红卫兵押走，他一夜之间从红五类变成了“黑帮子弟”。8月15日上午，团中央召集全体机关干部在北京前门东大街，共青团中央机关内的大礼堂开大会，宣布：党中央决定胡耀邦、胡克实、胡启立、王伟停职反省，另行成立团中央临时书记处。后来这4人被简称为“三胡一王”。1966年9月前后，北京石油学院等高校学生在北京前门东大街，共青团中央机关礼堂前，批斗共青团中央领导——胡耀邦、胡克实、胡

启立、王伟。墙上贴满了揭发他们罪行的大字报。此时，各地的文化大革命也在进行着。哈尔滨军事工程学院和全国院校一样，也已停课。对于文革究竟要不要党委的领导？两种不同观点的师生，在教室、宿舍、马路上展开了激烈的辩论。8月3日晨，哈尔滨军事工程学院的大路、小路上，人们正急匆匆地奔向学院俱乐部。今天，这里将召开全院的大辩论会，海报已在昨晚就贴遍全院各个角落，发起者是计算机系62级的部分学员。此时，虽然很多干部心里不服气，可两条腿还是听从海报的召唤，奔向那里。俱乐部早已挤得满满的，连个插针的地方都找不到。高音喇叭一直接到俱乐部外的广场，会场外也都是热烈激动的人们，整个军工大院都在沸腾。俱乐部礼堂的舞台两侧挂着大红标语：“自己教育自己，自己解放自己”，横幅是“誓将文化大革命进行到底”。辩论大会的主题是“文革和各级党组织的关系”，主持人安排不同观点的人交叉发言，以保持大辩论的公平性。针对“什么是党的领导”，“如何看待群众的革命行动”，“什么是运动的大方向等问题”，两派唇枪舌剑，针锋相对。“党的领导就是党中央毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，如果各级党组织贯彻毛泽东思想，我们就拥护，否则就坚决抵制！”批判院党委的一派如是说，他们常把毛主席《湖南农民运动考察报告》作为理论根据：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花......”对立的一派反唇相讥：“在中国共产党领导下的各级党组织，难道是大革命初期的土豪劣绅吗？”俱乐部大门口贴满了各种“北京来电”，介绍北京高校运动动态和“中央文革”大员们的讲话，围观的人挤作一团，人们小声啧啧：“高干子弟的消息就是灵通。”组织者为辩论大会的成功而激动万分，批判院党委的一派迅速聚合，6个系推出自己的代表人物，他们以当仁不让的姿态和胸有成竹的自信，发表着滔滔雄论。此时，辩论大会的主题已改为“从前段运动看院党委能否领导文化大革命”。8月4日，辩论大会继续进行，气氛也更为激烈，围绕着运动以来院党委是不是“绊脚石”，双方各执一词。谁也没想到，下午省委书记李力安来到会场，当众宣布哈尔滨军事工程学院院长刘居英停职反省，这无疑给熊熊火焰撒了一把盐，两派群众的情绪形同冰火。第三天的辩论大会已呈一边倒之势，俱乐部舞台上方，换上了斗大的四个大字：“造反有理”。不知是什么神奇的力量促使持造反观点的学员们迅速形成大联合，并自称“造反派”，他们送给对立面的雅号是“保皇派”。对立面也不含糊：“对党中央、毛主席，我们就是要保，保定了！”

大会主持人是原子工程系61级一名姓杜的女学员，手里拿着一张纸条，沉着地扫视着黑压压的人群，朗声念道：“我向大家读一条毛主席的最高指示：‘马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。’”

大礼堂里一下安静下来，静默了几秒钟，突然响起一阵掌声。也有很多人不鼓掌，他们疑疑惑惑地张望着：”这是毛主席说的吗？‘造反有理’是什么意思？”

又上来几个学员，宣读北京来信和清华附中三论《无产阶级革命造反精神万岁》。此时，俱乐部辩论大会如同一个传播新思想的布道大会,“先知先觉”们在台上大讲“革命就是造反”,“毛泽东思想的灵魂就是造反”的新概念。“后知后觉”们瞪大了双眼，贪婪地吸收精神上的营养，暗暗埋怨自己缺乏“敢想、敢说、敢闯、敢革命”的精神。俱乐部辩论大会也如同一个洗脑大会，听会的老干部、老教员们面色严肃，惊讶万分地看着那些原以为天真幼稚的学生竟在一夜之间成长为雄才大略的政治家和知识渊博的理论家。

“造反派”的势头气冲牛斗，发言者大多是造反观点，对立面提出抗议，认为组织者偏心眼儿。学院四海厂的工人上台讲话，有两个学员上来抢话筒，电子工程系讲师孙仲康看不下去，张开大嘴，怒吼道：“让工人同志讲话！”会场一阵骚动，孙仲康愤然退出，扬长而去，一些对会议不满的学员也跟着纷纷离开，表示抗议，“造反派”以一片嘲笑声相送。学员因观点分歧而日夜争论不休，两派都在聚集力量，阵线也越来越分明。哈军工的火爆形势迅速影响到全哈尔滨市，各大专院校和中学的学生代表朝圣般涌进哈军工，期盼获得那撩拨人心的“文革”启蒙教育。8月6日清晨，哈军工师生发现文庙东墙外的小树林里搭起一个露天讲台，上方拉起红布横幅，这分明是另起炉灶，和俱乐部唱对台戏，人们马上就叫它“小树林辩论会”。看过海报的人们纷纷来到小树林，席地而坐，顶着烈日，耐心等待这个别开生面的辩论会，毕竟有相当多的人不赞成造反派的观点。组织者一番忙碌过后，终于宣布开会，主持人是空军工程系女学员严延英，她高声说：“请第一个发言者，林晓霖同志上台！”小树林里一下子安静下来，人们的目光一齐聚焦在一位身材不高，清瘦文弱的女学员身上，只见她从容地登上讲台，展开厚厚一叠讲稿。天哪，她就是林彪的女儿！不少哈军工人都知道她，她的讲话必定非比寻常，她的观点是什么？小树林里的人们屏息静气，侧耳倾听。林晓霖吐词清晰，声音响亮，她从马列主义的基本原理谈起，讲到当前的运动，她说：“我们和造反派的根本分歧是要不要党的领导，如果各级党委都是‘黑帮、黑线’，党中央不就架空了！？”小树林里响起长时间的热烈掌声。林晓霖大声问道：“现在造反有理成了最响亮的政治口号，请问，在无产阶级专政的社会主义国家，你造谁的反？造反有理是有阶级性的，我们千万不能上当！”林晓霖的讲话赢得阵阵喝彩，不少人往上递纸条，上面写着“讲得好！”“说出我们的心里话！”林晓霖演讲完，严延英收到40多张表态支持的条子。“怎么办？很多人要你的讲稿啊！”严延英给林晓霖倒杯凉开水，“我看马上组织人抄写吧。”林晓霖擦擦额头的汗水，浓眉一扬说：“好啊，我把讲稿给你。”一群学员分头抄写这份讲稿，中午时分，已手抄了七八份。林晓霖在小树林辩论会上的发言《领导我们事业的核心力量是中国共产党》，迅速流向社会，传遍全国。由林晓霖打头阵的小树林辩论会开得红红火火，哈尔滨市机关和学校的取经者不绝于道。俱乐部里的造反派领袖们紧急开会，商量对策。此时的哈军工俱乐部早已是造反派一统天下，众多高干子弟纷纷登台，传达来自北京的振奋人心的好消息：中央召开八届十一中全会，高校造反派师生列席；毛主席给清华附中红卫兵写了一封信，支持他们的造反行动；中央文革首长的讲话；......大礼堂里掌声连天，激动万分的学员们涌上讲台抢话筒，争着说几句：“我们也要成立红卫兵！”“我们要当毛主席的红卫兵！”大会的组织者早有准备，造反派在院办大楼4楼已经开了几个晚上的联络会议，各个系推举出自己的代表，那个时候，被推出的学生领袖必须是品学兼优、有群众威信的好学生，德才资格不够的人是要被大家哄下台的。经过反复协商，决定成立“军工红色造反团”，同时成立红卫兵组织。当核心组宣布这一决定时，会场里掌声雷动，欢呼雀跃，革命气氛达到高潮。一位女学员登台，朗诵毛泽东青年时代的豪言壮语：“天下者我们的天下，国家者我们的国家，我们不说谁说？我们不干谁干？”“天将降大任于斯人也”！神圣的使命感烧得造反派学员们面红耳赤，热血沸腾：“跟着毛主席闹革命啊，上刀山，下火海，去打出一个红彤彤的新世界！”

又有一条“北京消息”让会场气氛再起高潮，北京高校正在争论由北航附中红卫兵贴出的一副对联，就是著名的“鬼见愁”。

会场里人声嘈杂，造反派们的意见也不一致，几个高干子弟登台发表意见，他们引经据典，认为这个对联有鲜明的阶级性，符合“文革”的大方向，现在就是要重新组织阶级队伍，红卫兵就是要以革干、革军、革烈和工农子弟这个“红五类”作为骨干力量，在革命的领导权问题上，没有什么好客气的。

有个年轻的教员上台发言，认为那个对联不符合马列主义的基本原理，是宣扬“血统论”，他还没有讲完，就被哄下台，有人大声吼道：“你是什么出身？”8月6日这天，哈军工的造反派学生到哈尔滨师范学院鼓动造反。他们一色的黄军装或蓝军装，斜背着黄书包或蓝书包，排着队伍，迈着整齐的步伐，雄赳赳，气昂昂，高举“造反有理”的大旗，一路还唱着造反歌：《鬼见愁》：老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋。要是革命你就站过来，要是不革命就滚他妈的蛋！（口号）要是不革命，就罢他娘的官，就滚他妈的蛋......他们一路高呼：“钢气节，英雄胆；洒热血，捍江山。”高喊“革命无罪，造反有理”。高唱“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”；“要是不革命，就罢他妈的官，就滚他妈的蛋”。这些话，壮怀激烈，豪气冲天，可又多少带着粗俗，或有一些流氓的习气，太过绝对。另外，他们一边走一边跳，一边喊一边唱，既不是文艺表演，又不是文明讲演，更使人感到见所未见、闻所未闻，一时难以接受。他们来到哈尔滨师范学院，在院子里召开“造反有理点火大会”，并在会上喊：“马克思主义的道理千条万绪，归根到底就是一句话：造反有理。”他们在讲台上宣布要造院党委的反，要造省委的反。在中国共产党控制了15年的高等师范学府，这些文质彬彬的老师和学生哪见过这样的世面。那些有这样那样政治历史问题或家庭出身不好的人，或在整风、反右派运动中受过伤的人，更是躲得远远的，生怕遭了连带，抖落不清。但是他们也有一种新鲜感、庆幸感，趴在门缝里观察，或暗自打听，这突如其来的巨变，到底是怎么回事？哈军工到哈师院煽风点火的行动，遭到了哈师院党委领导下的有组织的大规模围攻。围攻的人们根本反对“造反有理”这句话，他们说：“造反有理是反动口号”，“单提这四个字没有阶级性”，“这是毛主席在白色恐怖时期提出来的，现在过时了”，“这是共产党领导的中国，你们造谁的反？”有的人甚至还在“造反有理”的横幅旁边贴上了“人民江山坐得牢，反动派想反也反不了”的白纸字条。人们采取了各种手段，毁他们的旗，分割他们的队伍，实行分片包围，一个个堡垒清剿式的围攻。指着他们的鼻子说：从哪里进来，还从哪里滚出去！他们大讲三段论：造共产党的反就是反革命（大前题）共产党的地方党委是共产党的一部分（小前题）所以，造共产党省委、学校党委的反就是反革命（结论）虽然，哈师院的学生开始还难以接受哈军工的观点，只是在一旁观看，觉得他们多少有点粗俗、偏激、过火。但是，哈军工学生的造反豪气和勇气却深深地鼓舞了哈师院范正美等一些因反对工作组和省委做法而受到打击的学生。他们从哈军工学生过激的言论和思想锋芒中，感到他们击中了问题的要害。他们第一次觉得，哈军工的学生是路遇不平、拔刀相助的英雄好汉，是天不怕、地不怕的革命闯将！他们有一种自己在危难之中遇到了救援、被压抑之际替我呼喊、饥渴之时送来甘汁美食的感觉，心里说不出的淋漓痛快！河出潼关，因有太华抵抗，而水力益增其奔猛；风回三峡，因有巫山为隔，而风力益增其怒号。对于受压迫的人说来，无论发生在什么地方，一旦觉醒之后，要反抗，要自由，要解放的冲劲，是谁也阻挡不住的。压迫愈深，反抗愈烈，蓄之既久，其发必速。这是中外历史反复证明的一条真理。范正美他们知道，与其坐以待毙，不如战斗而生。8月8日晚，党中央的《十六条》公布，哈军工小树林辩论会的组织者见好就收，在结束辩论会时宣布成立“军工八八红旗战斗团”，领袖人物是海军工程系的毕业留校学员、一位颇有才华和群众威信的工人子弟司锡才。

8月9日上午，“八八团”的战士们高呼着“学习十六条，贯彻十六条，运用十六条”在院内游行，看不到头尾的队伍浩浩荡荡，声势之大，让“造反团”的战士们吃惊不小。第115回：哈师院，学生自主开大会

哈军工，学院领导轰下台8月9日晚，哈尔滨工业大学礼堂也召开了“造反有理”大会，大会经过激烈的辩论，群情激昂，许多人愤怒地指出：“省委‘718大会’犯了方向路线错误，执行了资产阶级反动路线，镇压了革命群众运动。”“省委718大会”是指7月18日，黑龙江省召开“文革积极分子代表会议”。省委书记李力安在这次会上作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底》的报告。报告列了四个大讲：大讲毛泽东思想伟大红旗，大讲阶级斗争，大讲无产阶级专政，大讲党的领导，但中心是抓“右派”、“反革命”。哈工大“造反有理”大会的主持人要求参加哈工大“造反有理”大会的省委常委、副省长陈剑飞对哈工大“造反有理”大会表态。陈剑飞在会上旗帜鲜明地表示：“今天这个大会开得好，大家给省委提出了许多批评，表现了同学们对党对人民负责的革命精神。我同意大家的看法，支持你们的革命行动！省委‘718大会’犯了方向路线错误，省委向各高校派工作组是错误的。今天的大会是革命的大会！大会开得好！”他的话就这么几句，却赢得与会全体师生的热烈鼓掌，使与会人们感到极大的满足。于是主持人便宣布大会胜利结束。散会后，前来参加大会的哈尔滨师范学院学生范正美和魏醒学极度兴奋，他们在回学院的道上你一言我一句，边走边说。范正美说：“哈师院的主要问题就是对省委‘718大会’没有否定，至今还是冷冷清清，必须连夜把陈剑飞的这个讲话精神向全院师生传达。”“对！”魏醒学兴奋地挥了一下拳头。范正美进一步建议说：“咱们现在回去就把人集合到礼堂，立即开大会，以传达陈剑飞的讲话的名义，把哈师院的文革烈火点起来，怎么样？”魏醒学说：“好是好，只怕太晚了吧？”“不晚”，范正美看了看表回答说，“不到10点呢。革命吗，只争朝夕；早一天，师院文革早起来一天。”“对！说干就干！”范正美和魏醒学两人作了一下分工：范正美到礼堂去联系会场，安排麦克风这些；魏醒学到宿舍去通知杨桂宾、贾作富等人，再由他们去联络和发动其他系的人。范正美的联系工作非常顺利，工人师傅一听说他们要开大会，进行文化大革命，便给他们打开了礼堂，准备好了麦克风。魏醒学也很快找到杨桂宾等人，大家一传十，十传百，整个哈师院能来的都来了，把大礼堂挤得满满的，连过道上都站满了人，二楼更是座无虚席。一些外校的造反派，主要是哈工大、哈军工的造反派师生也通过电话得知消息，纷纷赶来支持。范正美他们原来以为把人一集合，一传达陈剑飞的讲话，大家准会高兴。谁知道他刚说明开会的目的，话音未落，会场上就有人领着高呼口号，并有许多人冲向主席台，围攻、推搡范正美，有的人甚至向他直舞动拳头，要他下台。贾作富、吴文中、郝忠、杨桂宾、魏醒学、王恩华等几个同学赶紧地保护着范正美，把他拥上讲台。范正美则将麦克风牢牢地抓在手里，但是在推搡中没有办法讲话。台下一片斥责声，要范正美滚下去，现场乱成一片。支持范正美的韩光耀和董振山等人立即组织拉拉队。范正美跳下讲台，韩光耀拉开嗓门指挥喊道：“一、二！”拉拉队齐声呐喊：“静一静！”“一、二！——静一静！”“请主持人讲完话，不同意见按顺序；我们讲完你再讲，机会均等莫慌张！”对方见状，也组成拉拉队喊着：“主持人，通报姓名，你有什么资格开大会？”十几人附和着，大声嚷着：“报你们的狗名，干什么的，有什么资格主持全校大会？”是啊，自从哈师院建校以来，还不曾有过一次由几个学生不经学校当局允许擅自召开群众大会的先例，更何况深更半夜把人叫起来，岂不是翻了天？这还了得！真真是岂有此理。但是拉拉队的喊叫，还是让整个会场暂时静了下来。范正美抓住机会，回答他们提出的问题：“我们今天发起开会的人是：范正美，中共党员，政治系四年二班学生，系学生分会主席；魏醒学，政治系四年二班学生，班长，共青团员；杨桂宾，政治系二年级学生，中共党员，院学生总会副主席......”还没等他说完，又有人喊起来了：“你们凭什么开全院大会？”范正美回答说：“我们是无产阶级革命派，凭的是文化大革命给我们的权利！我们只是向大家报告我们听到的情况，并不要求谁一定要参加我们的会议，谁都必须同意我们的观点。集会自由，这是宪法赋予我们的权利！”会场暂时寂静了几十秒。忽然，学院保卫科的人跑到台上，大声吼道：“二楼挤满了人，严重超重，要出事的，赶快把人撤下来！”范正美一听，倒吸一口凉气，心里真有点害怕：“如果把楼压塌了，我可负不了这个责任。”但是，他很快镇静下来，在韩光耀、董振山拉拉队的配合下，他对着麦克风郑重地喊道：“二楼的同学们，请大家以安全为重，为了我们大家的安全，也为了你们的安全，请站在二楼过道上的同学们下到一楼来。”根本没有人理他的话，会场又乱了起来，一些人再次跑到台上，围攻、推搡在台上指挥拉拉队的董振山，要他滚下台。这时，贾作富、郝忠、吴文中等七、八个大高个同学，再一次把董振山保护起来。一个同学在范正美耳边说：“不要紧，这是吓唬咱们的，有一次演出，比这严重的多，谨防上当。”于是，范正美铿锵有力地继续说道：“方才，也就是一个半多小时前，省委常委、副省长陈剑飞同志在工大礼堂召开的群众大会上讲话，郑重宣布：省委召开的‘718大会’犯了方向路线错误......”未等他的话说完，会场上再次发生骚乱。站在范正美旁边的胡云飞老师小声对他说，“他们打的是程序，在程序上错了，会就开不成。他们的目的就达到了。”“好厉害噢。”范正美第一次理解了胡老师的法律术语。将计就计。范正美提出：“根据《十六条》的规定，‘无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己’，学院的师生大会，师生自己当然可以召开。集会自由，这是宪法赋予我们的权利。我们继续开会。有不同意见可以辩论，不同意见实行轮流发言。”逻辑的力量在这里起了作用。范正美宣布的这种主张，是符合当时《十六条》规定的革命逻辑，无懈可击，因而得到各种观点的师生的积极响应，与会者报以热烈的掌声。不同意见可以辩论，这就争取了中间观望派。大会继续开下去。发言都是即兴的，这是一场唇枪舌战，基本围绕着三个问题展开了辩论：一、时至今日“造反有理”这句话还对不对？二、群众自己管理自己还要不要党委领导？三、今天晚上的会开在半夜该不该？大会辩论激烈、火药味十足，但秩序井然。不同观点的发言者，不时获得自己方的听众的喝彩和鼓掌。而那些持观望态度的中间派听众，则倾向于他们自己所立的规矩，凡是他们认为对自己心思的就鼓掌。对学生自己召开大会完全持反对态度的人提出：片面强调自己管理自己，是不要党委领导；不能把群众运动同党的领导对立起来，也不能群众想什么时候开会就什么时候开会，比如今天这个会就是不要党的领导，因此是错误的。对于这个问题，召集大会的学生说：“《十六条》明确指出，目前党的各级组织，对文化大革命存在着四种情况：一是能站在运动的最前面，敢于放手发动群众；二是有许多单位的负责人，对于这场伟大斗争的领导，还很不理解，很不认真，很不得力，因而，处于软弱无能的地位；三是单位的负责人，平时有这样那样的错误，他们是‘怕’字当头，怕群众起来抓他们的辫子；四是有些单位是被一些混进党内走资本主义道路的当权派把持着。又说，文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。要信任群众，依靠群众，尊重群众首创精神。请问，目前，我们学院运动冷冷清清，我们按着《十六条》办事，自己出面传达省委领导在工大的讲话精神，这对我校的运动具有多么重要的意义！你们不是口口声声要党委领导吗，省委是不是党委？”台下爆发出响雷似的掌声。于是，有人高喊：“请院党委领导对今天的大会表态，看看院党委对文化大革命究竟是哪一类？”台下掀起一片欢呼声，接着是一阵热烈的掌声。这时哈师院机关干部已经各就各位，进入高度戒备状态，随时可以根据党委的指示，采取必要的应急措施。所以，当学生派人去找领导时，除了一把手之外，其他领导人俱在。学生代表问：“院党委书记在哪里？”回答是冷冰冰的：“不知道。”院党委派一位副院长出来应付。这位副院长平时说话，底气足，调门高；此时，却显得特别紧张，举止笨拙，讲话的调子十分低沉，既不敢说今天的大会是不对的，又不想说今天的大会是革命的，语无伦次，态度暧昧，只是语不连贯地说：“这是学校部分师生召开的大会......”几个会议临时召集人很快磋商了一下，这时工大的两名学生也过来出主意，他们认为大会开得很好，应该派人去找省委领导人来表态，争取全胜。学生们商定，派杨桂宾、吴文中、韩光耀等人以最快的速度去到省委机关大楼找省委领导。哈军工的一个女同学陈淑兰也跟着一起去了。此时已到了次日拂晓，大家一路跑步，到省委大院时，天已大亮，还没有上班，找不到省委领导，正在焦急地等待着，忽然哈军工的陈淑兰高声喊道：“看，陈雷同志来了！”陈雷是省委常委、副省长。于是，大家赶忙迎了过去，向他作了简单说明之后，邀请他对哈师院的这个大会表个态。突闻此事，陈雷有所犹豫，似觉不解地说：“我去说什么？”哈师院的学生杨桂宾等人：“只要你在大会上说一声我们的大会是革命的大会就行了。”陈雷哈哈大笑说：“这么多群众开大会，革命造反，当然是革命的。这还有什么问题，不就是这么几句话吗，走！我讲。”说着，也没要车，就跟学生们一路走，一路闲谈，就这样来到哈师院院大礼堂的主席台上。这时，师院的党委书记杜若牧也出现在主席台上，他同陈雷握手后，站在一旁，显得被动和难堪。整个哈师院礼堂，门前大厅、各个道口都站满了人，比昨天晚上人更多了。陈雷精神抖擞的地站在大会讲台上，对着麦克风，用平稳而略带激情的声调说道：“哈师院的革命群众自己召开群众大会，传达陈剑飞同志的讲话，这是革命的大会。这个大会开得好！我支持你们！”台下爆发出雷鸣般地长时间掌声。于是，范正美领呼“向革命领导干部致敬！”“向革命领导干部学习！”然后，以胜利者特别激动的心情，登上讲台宣布大会胜利结束，又是雷鸣般地长时间地鼓掌。这天上午，哈尔滨师范学院“红卫兵战斗队”成立，范正美被推举为负责人。再回到哈军工。这天傍晚，在家里写检查的哈军工院长刘居英听说国防科委的政治部主任徐平来了，住在大和旅馆，便悄悄溜出大门，到大和旅馆去见徐平。徐平把刘居英拉到没有人的地方，小声说：“总理知道你被罢官了，学生还要打倒你吧？”刘居英叹了口气，无言以对，低头听着。徐平继续说：“那次开会，总理听完罗舜初的汇报，问‘为什么要打倒刘居英？’罗说，北大打倒了他的哥哥，军工就要打倒他。总理很生气地说：‘这就没有道理，哥哥是哥哥的问题，弟弟为什么要受株连？要是我的哥哥有问题，我也要受牵连吗？’总理又对罗说：‘你派人告诉刘居英，有错误就检查，没错误也不要乱说’。”刘居英的哥哥就是北大的党委书记陆平。6月1日晚上，院里通知各单位组织收听中央人民广播电台的全国新闻联播节目。20时一过，人们熟悉的庄严声调从喇叭中传出：“宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竟干了些什么？”刘居英的家里犹如晴天霹雳。广播里一点到陆平的大名，刘居英只觉得脑袋里“嗡”的一声炸开了，他爱人许良毓脸色煞白，惊恐地看着刘居英，喃喃地说：“他大伯，他大伯出事了！”大女儿刘捷捂着脸跑到楼上，低声啜泣，另外3个孩子掉了魂似的呆呆坐着。刘居英努力使自己镇静下来，一字不漏地听完了广播，他擦了擦额头上的汗珠，长叹了一口气，对许良毓说：“把孩子们都叫下来，我有话对他们说。”刘捷和弟妹们都静静地坐下来，刘居英说：“你们刚才都听了广播，知道大伯出事了，这对我们家来说非常突然，爸爸事先也不知道。你们明天到学校，要主动向学校党组织表个态，坚决响应党中央和毛主席的号召，积极参加文化大革命运动。如果大伯真像大字报讲的那样是修正主义黑线，那就与大伯划清界限，爸爸妈妈也得与大伯划清界限。你们要永远跟着党和毛主席干革命。”孩子们似乎一下子成熟起来，都默默地点头。这时候，楼上传来一位老人的苍凉声音：“志诚啊，你上来一下啊！”是刘居英的老父亲在喊他。刚才刘捷已经把陆平被点名的事告诉了爷爷、奶奶。刘居英的老父亲半身不遂，卧床多年。刘居英赶快上楼，到父母的房间里，坐到父亲的床边上。“我都知道了，”老父亲面色苍白，形容枯槁，颤巍巍地说：“你大哥怎么犯的错误？你得想法子，整清楚了......唉，我的大儿呀，这是怎么啦！”老人闭上眼，泪水顺着眼睑淌下来，刘居英的老母亲也坐在床边擦眼泪。刘居英当时没有料到，老父亲因惊吓、悲伤过度，没过几天，就去世了。此时，刘居英听到周恩来关切的询问，眼圈儿一红，长吁了一口气，说：“总理还这样关心我啊。”徐平又关切地问：“学生斗得狠吗？”刘居英说：“现在还是批判，要我交代罪行，总的看，还算文明。”“你可要有思想准备，”徐平警告说：“北京高校打人凶着哪！唉，真说不明白，这是怎么啦？”刘居英忧心忡忡地回到家里，他悄悄告诉许良毓：“总理关心我呢......”许良毓摸摸心口说：“我这心里好像有了点儿底。”刘居英看了一眼日历，心神不宁地说：“听说65级有几个高干子弟造反了，到北京告状，明天65级学员从绥化农村回来。”8月10日，在绥化县农村参加“四清”运动的哈军工65级学员回院造反。这天上午，导弹工程系的61级学员许延滨刚刚回校，就在辩论大会上作了3个小时关于北京的形势报告。他声色俱厉，慷慨激昂，大谈中央内部尖锐复杂的两条路线斗争和全国阶级斗争形势的严峻性和危险性，他大声疾呼：“赶快起来，用生命和鲜血保卫党中央，保卫毛主席，砸烂反革命修正主义黑帮，把军工的文化大革命进行到底！”他突然发现和学员一起席地坐在舞台上听报告的刘居英，立刻大声喊道：“刘居英！你这个黑帮！我们要把你揪出来，打翻在地，再踏上一万只脚！”许延滨的父亲就是时任装甲兵司令的许光达大将。已经靠边站的刘居英本想在群众中接受教育，现在，他只好站起来，黯然离场。8月13日，从绥化参加“四清”回来的65级学员游斗了在绥化领导他们搞“四清”的院办公室主任王序卿，开始了对学院各级领导干部的批斗。8月14日，院文化革命领导小组召开欢迎65级学员返院参加文化革命大会，坐在台上的领导干部全被造反派哄下了台。第116回：大上海，保与反争论激烈

说鲁迅，校党委考察学生我们再将目光从东北冰城转到中国的第一大城市----上海。上海市委5月21日收到中央发来的《通知》，即《516通知》，于5月27日至30日召开三届六次全体委员(扩大)会议，传达《516通知》。6月2日，上海市委书记处开会，成立上海“文化革命小组”。组长是市委分管宣传的书记张春桥，副组长是市委分管教育和卫生的候补书记杨西光，组员有：市委宣传部长杨永直、市委教育卫生部长常溪萍、市文化局长孟波、市委办公厅秘书长李家奇、《解放日报》总编马达、《解放日报》编委姚文元、市委办公厅一室主任吴云溥、市委写作班党支部书记徐景贤。会上，张春桥传达江青的话：“外地对大字报的底细不明，你们上海知道了大字报的底细，你们怎么搞？”“要放手发动群众，要让孙悟空大闹天宫，不准设置障碍。我们相信群众是要革命的，绝大多数群众是革命的”。会上决定全市各部门建立文化革命小组。聂元梓大字报广播后的第三天，6月3日，华东师范大学物理系11名学生给校党委副书记姚力贴出大字报，这是上海高校第一张针对校党委的大字报，立即受到校党委组织的大字报反击围攻，说这些学生想“一鸣惊人，当第二个聂元梓”。结果，大字报贴出不到两小时，便被众多的反击大字报批得没了声音。接着，上海科技大学无线电系和数学系的学生以及部分教师，也贴出质疑校党委和市科委的大字报。当天，同济大学也有学生给校党委贴大字报，同样受到围攻。6月4日，曹荻秋让市委副秘书长查阅1957年全国划右派的数字和比例。他说：“在文化大革命中要出一大批右派，比五七年更多。”6月10日，上海市委在文化广场召开全市17级以上干部和基层党支部书记参加的万人大会，上海市市长曹荻秋主持并代表市委讲话，他列出了上海地区的批判对象：《游击队歌》作者、上海音乐学院院长贺绿汀；京剧《海瑞上疏》的海瑞饰演者、上海京剧院院长周信芳；中华书局上海编辑所总编辑李俊民；电影剧作家、上海电影局副局长瞿白音；历史学家、上海复旦大学教授周谷城；历史学家、经济学家、上海华东师范大学教授李平心；经学史家、上海复旦大学教授周予同；作家、评论家王西彦。八个批判对象，除了周谷城，其余7人在4月中旬就已经在报刊上批判。在会上被点名的还有原中共上海市委候补委员，市委宣传部主持日常工作的副部长陈其五，因“利用窃据的领导职位，推行资产阶级自由化的反动方针”，已在1965年被开除中共党籍，调到江苏农学院任教务处副处长。曹荻秋在讲话中要求各级干部放手发动群众，用大字报形式参加文革，他说：对于阶级敌人在这次运动中，搞反党反社会主义活动，必须提高警惕。现在已发现有这种情况。对于那些隐藏着的牛鬼蛇神从地下冒出来，张贴反动的大字报，我们的态度是，第一条，反对；第二条，不怕。曹荻秋在会上宣布：市委已经决定组织文化大革命工作队，派到必要的单位去开展工作。6月11日，国棉30厂工人技术员王秀珍贴出批评厂党委大字报。6月12日，国棉17厂保卫科干事王洪文贴出批评副厂长大字报。6月22日凌晨，上海戏剧学院表演系一年级学生赵全国贴出全院第一张矛头指向院党委的大字报，将院党委的一些看似平常的问题往纲上一提，院党委就成了保皇党了，令全院震惊不已。到天亮，大字报已被闻讯赶来的群众围满，许多人读了大字报都说当年右派分子向党猖狂进攻的情景历历在目，个别教师当场就哭了。人们除了驳斥赵全国的“无耻谰言”，还要表达对院党委的赤诚之心；除了大字报，还有大标语，墙上贴不下，干脆刷上了水泥路。凡是有人群的地方就有左、中、右。上海戏剧学院也有同情赵全国的人。舞台美术系四年级蒋寄梦认为：“赵全国这人可能思想偏激，给院党委的结论也下得过于武断，但那也是一家之言，让他说就是，何必兴师动众如此对待？”当时的年轻人个个认为自己应该以天下为己任，他觉得自己有必要站出来制止乱局，“拨正”革命的航向。于是提笔写了一张大字报《不能刹车》，呼吁全院师生立即停止对赵全国的围剿，大家回归正道继续揭发院党委的问题。他刚写完，教室里又走进5名同学，他们同意蒋寄梦的观点，也都在大字报上签了自己的名字。遗憾的是，他们的大字报一经贴出，立即遭到愤怒反击。于是，这些人的造反派生涯也就从那天正式开始了。蒋寄梦对许多同学死保院党委的行为痛心疾首，于是创作了幅漫画：画面上党委书记头戴一顶厨师帽请学生干部吃粥，她一边把锅里的粥舀到学生干部碗里，一边问：“饱不饱？”学生干部一个个摸着鼓起来的肚子连声说：“饱！饱！饱！”“饱”与“保”谐音，漫画的题目就叫：《吃一顿，保一阵》。此画一贴出立即招致轰动，蒋寄梦也因此而名声大噪。从6月下旬起，上海一部分中等学校出现打人、罚跪、戴高帽子等情况。据当月统计，全市中学出现这类现象学校的比例达40％；许多中学教师受到凌辱，甚至小学也有发生。我们再看一下复旦大学。复旦在校党委动员下，6月3日至6月4日，贴出经济史学教授周予同大字报8000多张。6月5日至6月10日，集中声讨历史学家周谷城教授。6月19日，复旦大学哲学系一年级“孙悟空”小组胡守钧，将北京传来的“北京林学院与北京新市委许克敏讲话纪要”抄出贴在校园。校党委立即发出通知，说这个讲话纪要是“反革命纲领”，“否定党的领导”。6月20日，复旦大学化学系三年级一个学生贴出质疑校党委运动方向的大字报，不到半天，整个校园贴满反驳大字报，说那张大字报是“反革命的战略号召”，说校党委“是绝对正确的，对校党委的任何怀疑都是反动的、反革命的”。6月25日，上海复旦大学中文系四年级的安文江等11位同学以“过河卒”小组署名贴出《徐震是什么人》的大字报，接着又贴出了《二论徐震是什么人》、《三论徐震是什么人》。徐震原任中文新闻系联合党总支书记，后调任校团委书记，此时任复旦大学校党委常委、宣传部长，具体负责复旦大学党委刊物《红缨枪》。《红缨枪》是复旦大学党委办的一个内部刊物，由当时复旦大学党委直辖的一个“秀才大班子”主办。这个秀才班子共有13人：党委办公室主任王淼洋、团委副书记黄拔泉与胡爱本、党委宣传部秘书徐矛、国际政治系青年教师王邦佐、经济系青年教师蔡中兴、哲学系研究生姚介厚、新闻系研究生贾树枚、经济系研究生陶增衍、新闻系5年级学生彭斯英、经济系5年级学生胡炳麟、国际政治系二年级学生欧阳靖和新闻系谭启泰。大学党委的写作班子里为什么还有学生？原来这是1965年底，复旦大学党委为了响应毛泽东提出的培养革命事业接班人的号召，制订的校党委培养接班人的计划，就是从文科每个系各选拔一名学生作为接班人培养，有国际政治系欧阳靖、新闻系谭启泰，另外还有哲学系、历史系、经济系各一人，共5人，以“写作组”的形式开展活动。说起复旦大学这次挑选接班人，颇具戏剧色彩。复旦大学国际政治系是1964年根据毛泽东批示建立的，目的是为培养新中国第一代外交官和研究人员。全国同时建国际政治系的还有北京大学和人民大学，三个学校分别担负不同的教学和科研任务，北大是“民族解放运动”，人大为“国际共产主义运动”，复旦是“资本主义国家政治经济”。1965年11月一个落寞和寒冷的晚上，第十学生宿舍7号楼334室靠门的上铺，国际政治系学生欧阳靖正蜷缩在蚊帐里看书。之所以冬天还挂着蚊帐，是为了挡风御寒。这时，走道一阵急惊风似的脚步由远及近，接着是“乒乒乓乓的敲门声和女人的喊叫：“欧阳靖同学，欧阳！欧阳在伐？”欧阳靖书正读得“入港”，气急，未及分辨来人是谁，便不由分说大声道：“谁谁谁？现在是十点半！这里是男生宿舍！”使欧阳靖更加惊诧莫名的是，回答竟是如救火呼喊般的“我是潘玲娣！潘老师！快开门！”这位颇受欧阳靖尊敬的潘老师，时任国际政治系64级政治指导员，是他的直接领导。欧阳靖一跃而下：“潘老师有什么事？”潘玲娣急切地对他：“快穿上衣服，跟我走！”外面暗云低垂。复旦园万籁俱寂，唯见黄得耀眼的路灯光柱里细雪抖动，如缕缕丝绸飘摇零落。欧阳靖嘘着寒气，两手笼在袖筒中，一路小跑才跟得上潘玲娣，这位昔日学校女子运动健将的脚步。她郑重地对欧阳靖说：“今晚徐震同志要找你我谈话。”欧阳靖的直接反应是：“徐震是谁？”在复旦文科不知“徐震同志”简直是无知。此人时为党委宣传部长兼中文系总支书记，擅长杂文，笔名“公今度”，出典于乐府“公无渡河，公竟渡河......”句。他毕业于复旦大学新闻系，新中国成立前曾是活跃的地下党学生领袖，50年代任复旦团委书记，文思敏捷，且能言善辩。复旦人普遍认为徐震相当有才，关于他流传颇多故事，其中有一则说的是新闻系有女子因慕其才发誓“非徐震莫嫁”而独身半个世纪。欧阳靖听说“公今度”三字，脑海里即刻闪出鲁迅曾用过的笔名“康伯度”，他觉得，“公今度”用名与复旦宣传部长、团委书记的身份全然不相符，丝毫没有那个年代每一个人必须具备的“革命气息”，倒似乎是哪一位没落遗少、资本家小开在新社会“验明正身”后不许更改的旧名。后来他曾打趣地对徐震说：“公今度兮康伯度......”没想到徐震不假思索马上作上海滩大佬状，用手势将自己肚腩范围虚拟地扩大一倍，摇摇摆摆回应道：“康伯度兮文公直！”可见他对鲁迅的作品很熟，到了张口就来的程度。此时，欧阳靖随潘玲娣潘老师进入九舍45号徐震的“私宅”。令他大惊失色的是，徐震的形象竟与他的揣测毫无二致，果然是一派阔佬模样，整个人是“方”的，中等身高而体重至少有180斤，头也是“方”的，国字脸方鼻子，鼻翼很宽，甚至连嘴型都“方”，全无一般风流倜傥之人的“玉树临风”相。唯有那双眼睛闪着锐利机敏，头发卷曲显示是个异类。着装极讲究，穿一条黑白相间鳄鱼条纹的棉裤，一双即使以今天标准衡量也不失时髦的黄色方头进口皮鞋。须知当年复旦是省军级的超等高校，党委宣传部长地位之显赫是今天的读者无法想象的。这位教父负责全校师生的灵魂教化，扮演校园精神导师的角色。他肯定应是这块土地上最政治化、革命化、无产阶级化的人物。但眼前的徐震却很不对头，整个一个油头白面、踌躇满志，犹如一个与新中国无关的资本家大亨、一部劳苦大众血泪控诉电影中的声讨对象。整套房子布置华丽，红漆地板锃亮如镜，茶几上放着冒热气的咖啡，只有望不到边际的满架的书表明此地乃书香门第。容不得欧阳靖继续往下遐想，那边厢已发话了：“叫什么名字？”“欧阳靖。”“哪一个中学毕业的？”“华东师大一附中。”“在那里读了几年？”“6年。”“嗯？为什么是6年？”“我......其实是从初中直升上本校高中的，考试只是走了个形式。”“噢......”话说到这里，徐震的眼光迅疾地从咖啡杯上抬了起来，落在欧阳靖的脸上，很关注地盯了片刻，似在研究一幅画或一件瓷器。欧阳靖虽然也直视着他，心里却有些发毛，因为他不明白深夜里问这些话的含义，而且在这么长的说话时间里，他就让欧阳靖和潘老师在他沙发的对面站着！在目光对接的一瞬间，欧阳靖似乎正在游移之际，又一个问题发过来了：“欧阳靖，今天我让你来，是要看一看你。我想问你几个问题。鲁迅的书你读过吗？”“读过。”“好。鲁迅有两个集子叫《准风月谈》《且介亭杂文集》，这是什么意思？”“国民党政府不准国民谈论政治，‘莫谈国事，准谈风月’，只准谈风花雪月之事。鲁迅的意思既然你准谈风月那么我就谈风月吧，这是嘲讽，他谈的其实正是政治。‘且介’是半个租界的意思，当时他居住的地方是在租界与非租界的交界处，文章是在‘亭子间’里写成，故曰‘且介亭’。”“第二个问题。唐诗、宋词，你喜欢哪个？”欧阳靖说，中学时曾在学问渊博的顾荩丞老先生指导下，研习《文心雕龙》的同时，通读过《唐宋诗举要》，后来又曾将《全唐诗》中的边塞诗全部抄录一遍。在他看来，唐诗以“大气象”取胜，宋词以“辞工”见长。唐诗无边无际什么都能入诗，多的是雄阔狷狂随意为之的鬼斧神工，而在宋人那里，无论英雄末路长歌当哭还是国恨家仇万般无奈，抑或是红袖添香的缠绵，都是当成艺术品来“制造”的。唐诗处处是诗而全不着痕迹，宋词处处用心却脱不出一个“做”字。“君不见黄河之水天上来”是在刹那间随口哼唱出的信天游，而“尽挹西江、细斟北斗、万象为宾客”是埋首青灯苦思冥索刻意求工的结晶。二者同为豪放，但精神气质全然不同。唐诗是性情极致极率性极自由，宋词在文采的华美精致上明显超越唐诗，但在意象的自由创造力的浪漫上倒退不少。唐诗宋词双璧并世各有千秋，但以个人的喜好而言，他更爱唐诗。说到这儿，徐震有点诧异地又瞥了欧阳靖一眼。“是吗？”他拖长声音反问道：“有一个人叫徐懋庸你听说过吗？”“我知道。徐懋庸是三十年代左翼文学青年，和鲁迅曾有争论。解放后当过武汉大学党委书记，1957年用‘回春’的笔名写杂文，因一篇《小品文的新危机》被划为右派。”“鲁迅逝世时徐懋庸写过一副挽联，你背给我听听可以吗？”“可以。”欧阳靖脱口而出：“敌乎友乎？余惟自问；知我罪我，公已无言。”话音未落，徐震一声喝彩:“好！很好！你可以回去了。”欧阳靖扭头出去了。潘老师与徐震交流数句，也匆匆跟了上来。在欧阳靖与徐震的整个谈话过程中，她一直在旁边不停搓手，虔诚而紧张，如同一个生怕儿子考试不及格的小学生家长。回去的路上，她问欧阳靖平日里怎么读书，欧阳靖说，徐震的试题其实蛮“常识性”的，要回答关于鲁迅的问题连高中也不用读；鲁迅全集除《集外集》和《两地书》以外，其他都是他在1959年初二暑假时，在中州路第一小学工会办公室的会议桌上读完的。进入复旦后，他又通读了1956至1964年间的每一篇《人民日报》评论、杂文和《文汇报》杂文，没有漏掉任何一篇，还认真做了笔记。许多年后，潘老师还常对欧阳靖提到徐震。每次她必轻声叹道：“欧阳呀，你不知道当年徐震对你真是欣赏得不得了呀！”其实这天晚上的谈话，徐震是受复旦大学校党委之命约见欧阳靖的，用当时的专用名词叫“考察”。以徐震的自信，他认为只需提3个考题就够了。但当3个问题连珠发出后，徐震由冷淡直至喜形于色。当时徐震看上去是漫不经心的把玩咖啡杯细斟慢酌，而欧阳靖这边则是挨着冻兀立在发滑的地板上心怀愤然忙着回答问题......在徐震与欧阳靖谈话的第二天上午第4节课后，第一届国际政治系学生的首任政治指导员，此时已在校党委工作的王邦佐老师，正站在教室门外等着欧阳靖。刚一下课，他就急急找到欧阳靖说：“跟我走，王零同志要找你谈话。”欧阳靖依然在问：“王零是谁？”他只知复旦大学的校长是陈望道，人称“望老”，党委第一书记是上海市委分管文教的书记杨西光。其实这两人都不过问学校具体事务，这个“王国”里的真正“国王”是党委书记王零。当时复旦校门位于现今校门西侧100米处，进门就能见到4幢漂亮的黄色别墅式小洋房，这是复旦“首脑机关”所在地，人称“四幢楼”。王零的办公室在南面第二幢的二楼。王邦佐把欧阳靖带到王零办公室的门口，通报了一声：“王零同志，欧阳靖来了”，便退了下去。第117回：丁香园，上海市委写作班

《红缨枪》，复旦培养接班人与徐震的办公室不同，王零这里很简朴，没有任何装饰品，阳光洒落一地。王零正在吃饭，他吃的也是学生餐，两块红烧排骨加一个荷包蛋，只是餐具较雅致。他吃饭速度很慢，似在品赏。吃完饭，他毫无顾忌把离办公桌不远的窗帘拉过来，用它擦拭啃排骨时沾了油腻的手。他不像徐震那样漫不经心，而是很认真地始终正眼注视着欧阳靖，让他坐在办公桌的对面，开口道：“我是王零。我负责领导这个学校。但总有一天我要离开这个岗位，这座位上会坐着另一个人。中央在《九评》中提出，需要培养无产阶级事业的接班人。经徐震同志推荐，党委会研究，我们在复旦6000个学生中选中了你。从明天开始，你到党委来，一边学习、一边工作。你的发展方向，是又红又专，既要有实际工作能力，在政治上过硬，又要在专业上很强。将来你应是优秀的党的干部，又是学术领域的带头人。”欧阳靖对他的这番话感到十分突然，立即据实相告：“我不是党员，我不能到党委工作。”王零轻巧地说道：“党员？那不是我王零一句话就解决的事情？”接着，王零像个建筑师，向欧阳靖描绘他准备构建的宏伟目标：“我们要培养一批无产阶级的秀才来接复旦这个班。那是有工作能力、能做能写能说的人才。复旦大学如果有10个、甚至50个这样的秀才来支撑起校系的领导责任，这个学校就不得了。这里的面貌就会完全改变，复旦就会成为全国一流、世界一流的大学。”他惋惜地自语：“解放以来，这样的秀才，复旦只出过一个，那就是金冲及。”“金冲及你知道吗？”他随即问欧阳靖。“不知道。”欧阳靖说。王零：“金冲及是‘罗思鼎’写作小组的组长，后来被石部长带到文化部去了。”欧阳靖有点想起来了，他读过罗思鼎写的文章。罗思鼎是上海市委写作组历史组的笔名，谐音“螺丝钉”，取义于雷锋名言“做一颗永不生锈的螺丝钉”。石部长是原上海市委文教书记石西民，此时已调到北京任文化部副部长。1963年，中共上海市委根据毛泽东要加强意识形态领域里的阶级斗争的指示，成立—个专门的写作班子，负责撰写各个领域的大批判文章，由市委文教书记石西民分管。这个写作班的地点在华东局和上海市委合办《内刊》所在地——上海华山路丁香花园旁边的一座小洋楼里。丁香花园位于上海静安寺与徐家汇之间的华山路上，是上海早期的花园住宅。原为李鸿章幼子李经迈住宅。大门处的楼房间绕以蜿蜒起伏的矮墙，长百余米，共有18个起伏，素有“一条蛟龙卧半园”之称。这道围墙，被人们叫做“卧龙壁”，也称“龙墙”。花园古色古香，因园内种植许多丁香，所以得名“丁香花园”。上海市委写作班因此又叫“丁香花园写作班”，后迁至徐汇区康平路89号。写作班下面有文学组、哲学组、经济组、历史组、自然辩证法组等。其成员都是从社会科学各部门，各单位，各大专院校，各文艺协会、院团以及市委党校等处调集的，都是“笔杆子”较强的共产党员或共青团员。谁要是进了市委写作班，那就是一名受党信任的左派，是十分光荣的事。文学组组长是姚文元，主要笔名是“丁学雷”，寓丁香花园学习雷锋之意。历史组组长是1951年毕业于复旦大学历史系、时任复旦大学团委书记、教务部副部长的金冲及，副组长就是协助姚文元写《评新编历史剧<海瑞罢官>》的复旦大学历史系讲师朱永嘉。1964年，石西民调北京任文化部副部长，上海市委写作班改由市委书记张春桥分管。1966年张春桥调到中央文革小组任副组长以后，上海市委写作班又由市委候补书记杨西光负责。无论是石西民，张春桥或是杨西光，他们对写作班都抓得很紧，传达中央的有关指示，部署一个又一个的战役，审查一个又一个的选题计划，直至审改一篇又一篇的重点文章。在他们的领导下，市委写作班在各条战线上主动出击．展开了全面的大批判：在哲学方面，批判了杨献珍的“合二而一”论、周谷城的“时代精神汇合”论；在历史方面，批判了忠王李秀成的“自白书”、影片《清官秘史》的历史观；在文学方面，批判了周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”所代表的“三十年代文艺黑线”，批判了“国防文学”口号和“中间人物”论；在电影方面，批判了《中国电影发展史》和瞿白音的《“创新”独白》，批判了影片《早春二月》，《北国江南》、《林家铺子》、《舞台姐妹》......在戏剧方面，批判了“有鬼无害”论，批判了孟超的《李慧娘》、田汉的《谢瑶环》......王零提到金冲及时欣喜之情溢于言表，他说金冲及政治热情很高的，但一旦他政治热情不那么高时就会马上吃苦头。例证是1955年社会主义改造运动时，金冲及站在卡车上带领学生高举标语呼喊口号，当口号喊累了停下来时他就趴在第一排看前面的姑娘敲锣打鼓扭秧歌，看得发呆走神了，卡车一个急刹车，“嘭！”只见金冲及大呼“不好！”，抬起头来，门牙没有了！门牙撞在卡车前沿挡板上碰飞出去了！“哈哈，你知道吧？小金为看女人扭秧歌牙齿飞出去了！”王零用手比划牙齿在空中飞行的轨迹，无声地笑起来，一直止不住，笑到后来捧着肚子说：“我肚子痛死了。”说到肚子痛他想起了一件事，马上打电话唤隔壁党委办公室的一个工作人员进来，从包里取出一个连着电线的玻璃杯，吩咐说“你把这个给刘洁书记送去。她明天要出发到罗马尼亚考察教育。东欧那些地方我去过，冬天汽车走几百公里路上没有热水喝的。后来我到德国买了这个东西，把自来水放在里面插上电，就会变成开水。这样可以让刘洁同志一路喝到热水。”工作人员出去后，王零对欧阳靖说：“外国人冬天喝凉水！我出国时只好跟着他们喝凉水喝到拉肚子！”说罢这些轶事王零又严肃起来：“你现在几年级？”他问。“二年级。”欧阳靖回答说。王零抬头扳着手指盘算起来：“二年级......还有3年。”他断然决定：“你回去找常铭同志，就说是我王零说的，让他给你办手续，从二年级跳到三年级。”欧阳靖一时不解是什么意思？王零见状，又解释一句说：“你去三年级读书。”欧阳靖大吃一惊，这个主意一点也没使他觉得荣幸，他争辩道：“跳级固然能提早一年毕业，但书不是少念了一年？这怎么能做到又红又专呢？”王零不容分说地讲：“我有理论根据。邓小平同志最近提出要给有才能的学生跳级。”这时，欧阳靖想出了一个拒绝的理由：“三年级目前不在学校。他们在奉贤搞社会主义教育运动，我跳到那里怎么来党委工作呢？”王零连半秒钟都不假思索，立即命令道：“那就跳两级，由两年级跳到四年级。”欧阳靖气急败坏嚷起来：“三年级我已经不行了，我怎么能去四年级？那要少读多少书啊！”王零伸出一根手指指着他说：“我王零现在就可以向你保证，你跳到四年级后，肯定仍然是四年级里最优秀的学生。这是可以立军令状的。”显然，他对自己的说法非常欣赏。“快去办吧。”说到此地谈话戛然而止，王零端起茶杯，表示“送客”。就这样，复旦大学党委从文科挑选了5名学生作为接班人培养。党委书记王零为这个5人小组起了一个名字叫“伍小虎”。这个组的主要任务还是学习，以徐震为文字指导，他出一些题目让他们作写作训练；以哲学系研究生姚介厚为政治指导员，负责思想工作，并为他们上经典著作选读课目，如《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》等。王零为这个小组规定了几项特权：一是可以从文科各系中挑选自己想要师从的任何学术权威作为自己的导师；二是图书馆的全部藏书对他们开放，包括当时十分神秘的“内部书库”；三是在小组活动与系里课程相冲突时，以小组的安排为优先。但这个小组存在的时间不长，经过一段时期考察，哲学系、历史系、经济系的3个人又回到系里，仅留下了欧阳靖和新闻系学生谭启泰，归并入党委直辖的“秀才大班子”。这个班子13人，每个人负责联系一个系或一个部门，平时半天集中学习、半天深入到基层工作，到了文革初期，被复旦人称为“十三太保”，实际是党委常委会的一个执行机构，其成员下到各个系都是党委的“钦差大臣”，负责上情下达、下情上达、考察调研、处理事件、指导工作，同时对学校重大事宜提出规划和建议，并负责党委的文件、报告起草。王零让“十三太保”办一个内部刊物，叫《红缨枪》。刊物的内容包括理论探讨、调研报告、时事述评等。文章的字数限定在2000字以内。一般都是拟定题目后，各自写出草稿，最后由欧阳靖和谭启泰对稿件做最后定夺。这相当奇怪，这两人还是二年级学生，在组内年纪最小啊。可能是由于王零的器重，加之他俩的文字确实让大家“服”吧，最后“太保”们都接受了这种情形，并视为当然了。这刊物以油印稿的形式办了几期，文革就开始了。于是，“红缨枪”结束了自己“内部理论交流”的使命，走到前台，试图扮演一个指导复旦文革、对复旦舆论举足轻重的新角色。1966年7月3日，上海《文汇报》发表复旦大学《红缨枪》成员陶增衍、欧阳靖、谭启泰的署名文章，公开批判“封建余孽”、“反共老手”周予同。这段时期，号称“复旦党委机关报”的《红缨枪》在校园主干道“南京路”集中张贴了“批二周”及十论“追穷寇”等一批墙报。复旦历史系教授周谷城、周予同合称“二周”。所谓“追穷寇”，就是批“二周”这样的“资产阶级反动学术权威”，对这些“穷寇”穷追猛打。7月6日，复旦大学新闻系一年级12位同学贴出评《红缨枪》十论“追穷寇”的长篇大字报，每一节都有个非常尖锐的小标题：“《红缨枪》握在徐震手里”、“《红缨枪》竭力回避主要矛盾”、“《红缨枪》要把我校文化革命引向邪路”、“‘揭’字当头，还是‘批’字当头？”、“《红缨枪》制造了种种清规戒律”、“《红缨枪》为谁效劳？”这张大字报有12名同学签名，后来便组成“十二人战斗小组”。当然也有为《红缨枪》叫好的，如电光源实验室的工人专家蔡祖泉等人就写了一张大字报：“《红缨枪》好得很！追穷寇好得很！”这显然是别人要借工人专家蔡祖泉的大名来保《红缨枪》。7月12日，新一轮《红缨枪》辩论开始了。复旦大学的造反派学生进一步把《红缨枪》与徐震问题联系在一起，提出“徐震问题必须挖根”的口号，并质问:“谁为徐震保驾?”显然,这个矛头是指向代理党委书记王零的。7月16日上午,复旦大学新闻系二年级11位同学贴出长篇大字报《四十个为什么》，副标题为《关于我校文化大革命的一些疑问》,矛头直指复旦党委，点了校党委书记王零的名。上午10时，市委政教卫生部常溪萍部长亲自到复旦大学召开座谈会，他在座谈会上对学生们说：“复旦党委是好的”，“如果你有材料证明王零符合牛鬼蛇神，那就可以派工作组。怀疑不能作结论”；“关于‘追穷寇’问题，就是不断革命，这个问题提得好”，“对于《红缨枪》，同学应当鼓励。追、揭、批，不要抓字眼，而要看它是歌颂二周，还是批判二周”，“究竟是不是党委领导的？不仅《红缨枪》，就是所有的大字报都是党委领导的。应当抓，应当领导，不领导是不对的。”“这个墙报主要是搞批判，这是市委的意思，是要创造重点批判的经验。复旦走得快，这不是坏事，而是好事。”“《红缨枪》与徐震又可以联系，又可以不联系”，“徐震有问题，《红缨枪》不一定有问题。”“假如复旦光这个东西，没有揭露其他的问题，那就坏了，实际上复旦揭了不少党内外牛鬼蛇神。假如这个小组只搞这些东西，不参加其他同学揭露其他问题，那就有问题，这是阴谋。”又说：“运动发展过程，都是先从党外，然后到党内。”并“希望反映情况的同学自己考虑一下，不对的不要坚持，自己加以改正。”7月19日上午，以复旦大学以哲学系一年级学生胡守钧为首的“孙悟空”战斗小组用大字报，将“北京新市委大学部许无敏回答北京林学院学生提出的问题”的材料公布出来。有人说这是一个“反革命的大阴谋”，该材料“完全是造谣”，是由北京几个反动学生“别有用心地捏造”出来的，也有人说是“被人篡改”过了的。7月24日，外文系三年级孙月珠等6人小组贴出《就外文系存在的严重问题一问党委》这张在当时的复旦校园最有影响的大字报，就出身问题向复旦党委提出质疑。他们在大字报上把外语系的干部队伍的家庭出身全都开列出来了，从总支书记、副书记、总支委员、支部书记、副书记、支部委员、各党小组长，一直到各个班的政治指导员，家庭出身一窝黑。不是地主的子女，资本家的子女，反革命的子女，就是右派的子女。孙月珠等同学还率先提出“一切权力归文化革命委员会，党委作参谋”的口号，引起一场大争论。很多同学贴出大字报，说这个口号是“反革命的”，说他们想“夺权”，等等。复旦党委面临直接的、尖锐的挑战。两派的大字报、大辩论针锋相对。对于《一问校党委》，复旦党委没人出来回答。只是在私下里让政治指导员等人非议，说这是唯成分论，要重在表现。但是校党委已经意识到“徐震问题”可能会成为冲决党委的缺口，在力保半个月后开始放风说：“党委对徐震问题早有察觉。”王零说：“6月中旬，我们就叫徐震考虑问题了。”7月25日，他又说：“决心下得晚了。”第118回：抛徐震，校党委丢卒保车

“斗鬼风”，从华东师大刮起7月26日，复旦大学中文系党总支组织百余人贴出《彻底打倒徐震反党反社会主义的罪恶阴谋》的综合材料。徐震成了复旦大学党委为保车而丢弃的卒子。这无疑宣告了中文系四年级学生安文江等人6月25日的怀疑是正确的，同时也激发了这些学生继续乘胜追击的信心，校园里一片“向中四小将学习”的欢呼。“中四”即中文系四年级。7月31日,复旦大学“孙悟空”小组贴出《我校文化大革命处在十字路口》的大字报,指出某些校系领导批周予同、批前校党委副书记兼副校长、时任上海市高教局局长的陈传纲、批高教六十条、而不联系本校实际,这是一个“大阴谋”,是“错误的方向”。陈传纲被要求回复旦大学来看大字报，下车伊始，就被团团围攻。陈传纲回去后即服药自杀了。接着，“孙悟空”小组又贴出《复旦党委在文化大革命中犯了严重的右倾错误，王零同志在文化大革命中犯了严重的右倾错误》的大字报，认为复旦党委是文化革命运动的阻力，必须坚决搬掉这块绊脚石。8月1日，复旦大学外文系三年级学生孙月珠，劳元一等，贴出大字报《一切权力归文化革命委员会》，校党委书记王零看后对人说：“过去左派不发言，现在你们可以发言了，你们太不敏感了，现在这个情况下，至少可以写它二十个题目。”劳元一、孙月珠等被说成是“否定党的领导”，遭到大字报围攻。写大字报揭露校党委的学生背地里被称作“活跃分子”，政治上是有很大压力的。“反右派”、“秋后算账”的阴影或明或暗地笼罩着。校党委通过各系领导直到政治指导员给“活跃分子”施加压力，暗中整他们的材料，在同学中制造舆论，说这些学生是右派翻天，57年右派就是这个样子，还有什么“57年哪个系哪个年级39%的学生被划成右派”等等。王零暗中放言，“现在在外面跳来跳去的就是这些人，让他们放，让他们跳出来，民主再发扬两个星期就收网。”王零宣称：“这次右派可能比57年还要多。”但是，将矛头指向校党委的这些同学，仗着家庭出身好，基本上是“红五类”，总觉得没有什么辫子可抓。8月2日、3日，陶增衍等《红缨枪》编委沉默了一个时候后，突然抛出一批大字报，以同“孙悟空”讨论学校文化大革命的方向为名，提出“重在表现”，攻击外文系同学的大字报是“列表式”，“唯成分论”，“把文化大革命引入歧途”等等。还有人以当初革命年代许多著名的共产党员出身大多不好作为依据。这种议论受到了“活跃分子”的反驳，他们在大字报里说：难道工农出身的表现都是不好的？难道只有出身不好的表现才好？你们说我们唯成分论，可你们一窝黑才是唯成分论，是唯反动成分论，解放前，那时工农子弟被排斥在教育的大门外，正因为如此，那时学生的出身才大多不好的，不少学生参加革命，才造成共产党员中有不少人出身不好，他们参加革命背叛了家庭，现在那些干部有哪些行动说明已经背叛了家庭？解放已经17年了，不少工农子弟有了受教育的机会，可你们还是光提拔出身不好的就说不过去了，难道出身好的就一个也选不出来？8月2日，“四清”中就被批斗的华东师范大学历史系党员主任吴泽教授不服对他的批判，校“中心战斗组”便贴出大字报，呼吁用各种形式声讨吴教授的反革命嚣张气焰。随即，其他系的一些学生，贴出大字报响应，8月4日上午大字报说，应该给吴教授戴上高帽子。下午历史系便在系饭厅召开批斗大会。批判会很快失控，四五百个学生涌进会场，强迫吴教授戴上纸糊高帽，吴教授被强迫敲着畚箕，身上贴着“我是牛鬼蛇神”纸条，由几百个学生簇拥着，游斗到学校共青场。见历史系行动，其他各系学生也马上动员，纷纷给本系“牛鬼蛇神”戴高帽，往脸上和身上涂黑墨水，以示他们是黑帮，也强迫他们敲着畚箕，拉到学校大操场领操台上跪下挨斗。领操台和领操台两侧，跪满批斗对象。校党委副书记到现场表示支持革命小将的革命行动，并要求各系将这些“牛鬼蛇神”拉回去有重点地逐个批判。于是有些系或部门，认为白天批斗得不够，当晚和第二天继续“补课”。据统计：这一天全校共揪斗194人，占全校教职工11%，3人自杀而死，2人自杀获救。8月5日，上海市委召开全市文化大革命积极分子万人代表大会，各系统17级以上干部和大中学校师生代表参加。会上宣布撤走上海大中学校的工作队，播放7月29日北京大会中央负责人讲话录音。大会后，又在全上海大中学校和机关，组织收听北京大会录音，包括江青讲话录音。就这样，中央撤销工作组意见一竿子到底，让干部与师生迅速直接地知晓。复旦党委在这天傍晚17时开大会，传达北京周恩来、江青、刘少奇等人的讲话。第二天是星期六，下午大多数学生就要回家。这天一早，横贯复旦大学东西的主要大道北面的操场上热闹非凡，该操场的东面是学生宿舍八号楼。复旦大学的“斗鬼风”从这里开始，所有的乒乓球桌都改成了斗鬼台，桌上站着好多后来被称之为保守派的人，他们在批斗一、两个跪在那里的“牛鬼蛇神”，多的跪着三四个。正是盛夏，这些“牛鬼蛇神”大都是汗流满面，手里举着牌子，上面写着某某分子某某某。乒乓桌周围站满了人。有的“牛鬼蛇神”被架为“喷气式”，在他们背后的保守派学生则对他们拳打脚踢，有的还用手揪着头发。突如其来的“斗鬼风”好像一夜之间席卷了复旦园。这个行动显然是有计划、有准备的。事先，在生物楼与学生宿舍之间的体育场上搭起高高的批斗台，然后各系拉出本系的“牛鬼蛇神”上台批斗。第一个被斗者，是经济系萧纯锦教授，他担任过国民政府江西省教育厅长，学校党委原来就打算批判他。经济系教师吴若丹，当天就被斗死。揪斗外文系教授黄有恒的场面声势浩大，只听组织批斗的学生大喊：“大家看到了，这就是《王若飞在狱中》里说到的出卖王若飞的大叛徒黄平！”人们纷纷涌向那里。那些保守派学生一边用拳头打，站在后面的还用脚在踢他的头，同时大声说：“叫他交代他的罪行！”其实，黄平当时被国民党特务逮捕后，国民党并没有找到他的参加共产党的证据。党组织知道了，就去找宋庆龄，请她设法营救。黄平原来就有身份，宋庆龄赶到国民党那儿，说他不会是共产党，不料黄平已经自首叛变了，不但供出了自己是共产党员，还出卖了王若飞。这使得宋庆龄反而十分被动，一时无话可说。这些材料学生们哪里知道，当然是校党委提供给他们的。叛徒是人人憎恨的，那些在台上紧跟校党委的学生对他拳打脚踢，台下紧挨着乒乓桌的人也在对他挥拳大打出手。接下去，他们说要黄平交代罪行，问黄平：“你还出卖了哪些人？”黄平说：“还有周恩来”“什么？你把周总理也出卖了？！”接下去又是一顿拳打脚踢。“说！你还出卖了谁？”“还有刘少奇。”“什么？你把刘主席也出卖了？”又是一顿拳打脚踢。大家都被黄平的罪行激怒了。一顿拳打脚踢和交代以后，主持批斗的学生就拿出早已准备好的墨汁，在他的衣服上写字，大致是打倒大叛徒黄平之类。又在脸上画花脸。多余的墨汁则从他的头上倒了下去。又拿出了准备好的浆糊，在他的身上贴上了写了各种字的纸，最后，也把多余的浆糊从他的头上倒了下去。然后，拉他出去游街。一伙人拥着他高呼着“打倒黄有恒”一边打一边赶着走。新闻系，没有重量级的人物，就拉出来一个写杂文的“反动杂家”林帆，戴着高帽子押着游街，他当时不过是个讲师。但报上大张旗鼓批判的邓拓及“三家村”是写杂文的杂家，于是学生们就认为杂文杂家必是“反动”的。中文系学生批斗的徐震也是写杂文的杂家，他的笔名“公今度”也被附会为“攻击今天的社会主义制度”，斗得浑身上下是墨汁，一塌糊涂，真像个“鬼”似的。细数复旦园被揪斗的“牛鬼”，除了这个原任中文系党总支书记、现任校党委宣传部长的徐震可称作领导干部外，不见当时还有其他什么领导干部当权派被揪斗。复旦大学中文系的批斗系主任朱东润和徐震时，令在场许多人大为惊讶的是，主持批斗大会的中文系四年级的团支书，一位质朴善良的女同学，不仅声嘶力竭地对这二人声讨、斥问，还突然把一瓶红墨水喷洒在徐震谢顶的头上，随即推到台下，责令他在晒得冒泡的柏油路上做狗爬......在场的许多同学被她的突变震愣了。这位团支书可是徐震当年做中文系总支书记时一手培养的班干部，现在她却对曾经培养过自己的领导下此狠手。倒是最早站出来揭发批判徐震的安文江小组的同学，明确提出反对这种做法。这个小组中有一位平时很腼腆的女生，这时勇敢地跳上台去，试图制止这种野蛮行为，指责他们这样做违反政策，而且是转移斗争大方向。中文系主任朱东润在批斗时，硬是不肯低头下跪，荣获“反革命傲骨”称谓。生物系在批斗教授谈家桢之后，又用绳子捆着他在地上拖了很长的一段路，拖得死去活来。而70多岁的化学系教授赵丹若，斗完之后，还要游街，残酷的学生用草绳捆住他从台上直接往下拉，当场就跌死了。复旦大学校园内临时搭起的批斗台上站着周谷城教授。此时的周老，胸口挂着沉重的批斗牌，“周谷城”三个字，被歪写，并用红色打了叉，他的头衔是：资产阶级反动学术权威。他头上戴着白纸做的高帽子，帽子的顶端还垂下一根草绳做的辫子。有学生追问：“你为什么混到农民运动讲习所去？有什么反革命勾当？老实交代！”周谷城答：“是润之兄叫我去的”。有学生不知所指是谁，无知无畏，继续喝叱周谷城：“润之兄是什么反动东西？老实交代！”这可犯了大忌，一时间全场无语......周谷城上课时，常常称呼毛泽东为“老毛”。此刻，学生们又在就这一点对他进行批判。周谷城脸色苍白，右脸颊已被打肿，声音沙哑，但是，他仍然用湖南普通话说：“我称毛主席为老毛，是因为，我跟他很熟悉，早在1921年，我在湖南省立第一师范教书时，就认识了在一师附小任主事，就是主任的毛主席，并结成好友。我们朋友几十年，又是同乡......中国人称呼某人为老毛，表现了一种亲切和友好......”“啪！啪！”两声，站立在后面的一个学生，突然冲上来，用一把扫帚对准周谷城的脑袋猛击了两下。周老的话被打断，他打了一个踉跄，尚未站稳，另一个学生从正面冲过去，对准周谷城的脸，“啪！啪！”又是左右两个耳光，同时吼道：“你，一个资产阶级臭知识分子，配做伟大领袖毛主席的朋友吗？不准你侮辱伟大领袖毛主席。毛主席万岁！毛主席万万岁！”事发突然，“斗鬼”进行了一个上午，大家的注意力完全被转移到这里。到了下午学生们就要回家，似乎经过一个星期天，昨天传达的中央精神就要冷场了。临近中午，有人贴出了一张大字报：《斗鬼风从何而来？》文章不长却尖锐地指出，为什么早不斗晚不斗，昨天才传达了中央精神今天就出现了斗鬼风？大字报指出这场斗鬼风完全是预谋的，目的是为了转移斗争大方向，把大家的注意力从中央精神移开。许多学生纷纷起来对这次斗鬼风进行了质疑，支持校党委的学生就说这些人是反对斗牛鬼蛇神，包庇牛鬼蛇神，是反对文化革命，专门反党。在“斗鬼风”的高潮中，大字报栏上还贴出一张漫画：《牛鬼蛇神群丑图》，把周予同、周谷城、苏步青、谈家桢等人都丑化了一通。这张漫画在当天晚上就被“孙悟空”，即哲学系有名的造反派学生胡守钧揭下，他们反对这样做。下午，保党委的学生押着牛鬼蛇神去劳动，手里拿着一根树枝当鞭子。制造了一块牌子，上面写着“牛鬼蛇神劳改队”，叫一个牛鬼领头高举着牌子，而他们在后面赶着。真的就像赶牛那样，看不顺眼就抽几鞭。一路吆喝着。在那时，复旦校园内到处可以看到这类“劳改队”。那些男学生在牛鬼面前自称老子，而女的呢？大概她们觉得自称老子不好吧！就自称老娘。可她们只是一些20岁左右的大姑娘呀！当他们自称“老娘”时，牛鬼们也不由得笑了，她们训牛鬼：“笑什么！”其他人在旁边看到了也禁不住笑了，她们又说这些人是与牛鬼不划清界限，帮牛鬼说话，包庇牛鬼蛇神。据说女性都是柔顺的，但是在她们身上你看不出一点温柔来。行凶打人她们一点不比男学生差。接着，在8月6日、7日两天之内，复旦大学接连批斗了30多名被抛出来的“牛鬼蛇神”，红色恐怖席卷整个校园。红色恐怖虽然吊起了一些人嗜血的胃口，但是也遭到许多学生的反对。他们认为，这股红色风暴干扰了他们揭发党委的大方向，所以断定这是党委搞的阴谋，从而提出了谴责。于是党委有人放风说：“斗鬼是群众自发的要求。”但无法令人信服。因为学生们认为，这样一场有组织有部署的统一行动，岂是“自发要求”所能搞得起来的？于是王零又在全校大会上提出了对牛鬼蛇神应如何斗争更为有利的问题，又被一些学生指责为推卸责任，转移目标。上海的“斗鬼风”很快就蔓延到其他学校。8月8日，上海财经学院播放了中央负责人讲话录音。几个学生上主席台点名，给一批学校干部和教授戴高帽子。各系学生纷纷仿效，临时做起高帽子。来不及做，就以废纸篓、铅桶、痰盂代替。还将这些被批斗者“牵”往操场，逼他们跪下，捆绑，殴打，顶砖头，揪耳朵，逼他们在地上爬。据统计，当时被戴高帽者95人，占全校教职工总数的19％。8月9日上午，同济大学建筑系学生，游斗党委书记，副校长和学术权威李国豪等15人，党委书记身上被贴“反党反社会主义”纸条，强迫戴上西瓜皮，其他人则被戴上土簸箕，废纸篓。8月10日，上海交通大学批斗15人，其中13人被戴高帽子。8月11日早上，复旦大学《红缨枪》成员、新闻系的谭启泰和国际政治系的欧阳靖两同学贴出万言大字报：《坚决罢掉复旦党委的官》。复旦大学党委书记王零精心培养的接班人、尖子学生反戈一击，自然石破天惊，震动了复旦园。这张大字报不啻是一颗重磅炸弹，把许多内部材料抖落了出来，揭露复旦党委“用‘斗牛鬼蛇神’的借口来压制群众揭露未揭露的牛鬼蛇神”，刮起一股“有统一组织，有统一领导”的“斗鬼风”。一部分同学要求广播这张大字报，另一部分同学反对。有同学向党委请示，党委答应商量一下，在8点钟以前答复。8点钟过后，党委未答复，外文系广播台要广播，一部分同学反对。最后，学校党委副书记郑子文答应在大礼堂广播谭、欧的大字报。这张大字报一经广播，坚决反对罢党委的官的大字报很快就纷纷贴了出来。但随之而来的声援、支持谭、欧的大字报也纷纷贴了出来。复旦校园里又是一场新的大辩论。依然出现工人的表态：“我们工人坚决反对罢复旦党委的官！”显然，这些旧招数已经不灵了。听说北京成立了红卫兵组织，并受到了中央的承认，8月11日，复旦大学外语系成立了上海第一个红卫兵组织“红卫兵战斗小组”。这是上海最早以“红卫兵”命名的组织，负责人劳元一。外文系的学生孙月珠和劳元一提出要去北京告状，反映复旦大学党委压制学生的问题，全校少数派一致赞成，并且募捐筹集了路费，让他们作为红卫兵代表上北京。留在学校的少数派一方面尽力扩大联合战斗组，准备正式成立全校性的红卫兵，另一方面进行串联，到外校争取支持。受“斗鬼风”的影响，8月11日这天，上海体育学院揪斗22名教师和2名职工，身上被浇了墨汁，贴着纸条，跪倒在食堂前示众，有的还遭受拳打脚踢。同日，上海外语学院80多人身淋墨汁，背披字条，在煤屑跑道上爬行。到了8月12日至13日，上海第一医学院有123人被挂上“牛鬼蛇神”的牌子遭受游斗。8月13日，上海天马电影制片厂的演职人员王丹凤、黄宗英、秦怡、白杨等著名演员、导演均被批斗。据不完全统计：8月13日至15日，上海各区有30多所中学发生打人、罚跪，共斗了114人。第119回：教授惨，上海市打人成风

去北京，西安学生结伴行8月12日，上海市委书记陈丕显在华山路一幢洋房内找上海市委组织部常务副部长张文豹单独谈话，对他说：“市委决定成立上海市红卫兵联络站，你担任主任。”张文豹表示：“我一直从事组织工作，对上海的学生情况不熟悉，难以胜任，是否由团市委书记张浩波兼任。”陈丕显不同意，说：“这是市委的决定，要服从。”并说：“你是从中央机关调来上海的，你的条件比较合适。再从市委宣传部、团市委调两个副手，你们一起赶快把这个摊子办起来，有事及时向市委报告。”14日，张文豹领衔受命，在陕西北路500号市团校大院挂出“上海市红卫兵联络站”的牌子，在二楼朝南一间大屋内，召集担任副主任的市委宣传部副部长蓝瑛、团市委副书记郑均培和另外3位干部，共6人开了碰头会，作了简单分工：张文豹主要负责接待，蓝瑛负责宣传方面的事务，郑均培负责联系各大专院校，其他3人负责安排住宿，提供各种物资材料等具体事务。大家都感到责任重大，表示要认真诚恳地做好工作。但如何接待？他们心里也没数。8月15日，“上海市红卫兵联络站”以共青团上海市委所属市学联的名义宣布成立“接待首都和外地来沪革命师生办公室”，陕西北路500号的团校大院作为中心接待站。此时在北京，又疯传一张大字报----《从对联谈起》，是8月12日，北京工业大学谭力夫与铁道学院刘晓玲合写的，并分别在各自学校贴出。大字报对“鬼见愁”对联提出了他们的看法，希望把它“提升为政策，上升到本本条条”，要将对联的内容当作全面的、策略的党的阶级路线来推行。大字报贴出的当天，北京各高校就陆续出现了只字不差的大字报，传播的速度之快，令人惊讶。是日，仅到北京大学观看大字报的人数就达17.9万人，可见在当时影响之大。中央文革感觉到势头不对，他们组织力量到各高校张贴《江青在天桥剧场对红卫兵的讲话》，希望把此风压下去。但红五类们此时已不把任何人放在眼里，北京工业大学连续两天发生了强撕江青大字报事件，并引发了校园内宣传“血统论”的又一次高潮。上海和北京我们暂时搁置，再来看看西安。西安虽是著名的古都，却地处相对落后的西北地区，而且，肩上悠久文化传统的担子也较其他地区重得多。当这里校园内的学生们听到千里电波传来振奋人心的喜讯，多么想“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”一番啊。然而四面古城墙，凝固了时空，学校的党委、工作队运用权力，控制局势，制止可能出现的各种骚动。此时，那些被打成反革命的学生白天还在写检查、交代罪行；深夜，他们更是难以入睡。不知道是谁开的头，黑暗中有人愤愤地说：“上北京，找毛主席评理去！”《抬头望见北斗星》，这首老歌在此时又被赋予了新的含义，就像一道亮光划过夜幕，给那些无所措手足的青年男女以光明、希望。当右派，这令人恐惧的后果，使他们对《十六条》，对“毛主席给红卫兵的信”中的某些段落感到无比亲切。他们忘了疲劳、忧虑。愤怒，一遍又一遍地学习文件中有关“造反有理”的词句。最后决定：“集体赴京取经、告状！”李明光，西安第五中学学生，被工作组打成右派学生。他后来回忆说：“当时真是全身心的投入，从心里觉得我们是掌握真理的少数，而且相信多数群众并非不理解不支持我们，只是受几千年‘从众’‘怕官’的传统思想束缚，敢怒不敢言而已。当我们做出北上赴京的决定时，真觉得我们是在写历史，好像感受到了当年被蒋介石围追堵截的红军决定北上陕北时的心境。可笑吧，坐井观天，夜郎自大？不过，那时我们是真诚的，今天该算事业有成了，但却没有了当初那份真诚。”1966年8月10日晚饭后，李明光、张宝泉、武少敏等十几个人先后悄悄溜出学校，到火车站候车厅碰头。他们不知道，他们自以为很机密的行动，早已被人向上汇报了，一张已经撒开的网，正有条不紊地收回。“各人把自己的钱都拿出来，看能买几张火车票”。张宝泉说，“钱都集中起来，由罗江保管”。罗江是足球队队员，体魄强健，快步如飞，而且粗中有细，深得大家信赖。此刻，他也不推辞，仔细地把众人交给他的钱收齐，清点。李明光、张宝泉几个把罗江护在中间，漫不经心地四下张望。突然，李明光发觉气氛有些不对，候车厅里应该是男女老幼什么样的人都有，可是，在自己周围却都是20多岁的粗壮结实的小伙子，而且都没带行李、包裹，甚至连提包也没带，一个个故作漫不经心的样子比自己高明不了多少。李明光悄悄踢了罗江一脚，说：“不好，有情况。”罗江忙把清点了一半的钱胡乱塞到兜里。李明光说：“离开车站，跟我往外冲。”但为时已晚。几个乳臭未干的小狐狸，哪里斗得过老猎手。10分钟之后，在旅客的一片责骂声中，李明光等人被以流氓、盗窃团伙的名义，抓到铁路局保卫处。李明光看了看表，时针指向7点30分，已是黄昏，一列开往郑州方向的火车轰隆隆驶出车站站台，他的心随着逐渐消失的隆隆声而消沉。完了，一切都完了。此时的他并不知道，就在15分钟前，北京府右街，中共中央国务院所在地中南海西门，一个巨大的身影出现了。像神话一般，四周的人群几乎不敢相信自己的眼睛，不少人下意识地用手去揉擦自己的眼睛，仔细看去，没错，是他——人民领袖毛泽东突然降临在他们中间！在“毛主席万岁”的欢呼声中，毛泽东与群众握手。毛泽东在群众簇拥下登上接待站讲台。被关了一夜的李明光等人听到这激励人心的消息后，又从消沉中振奋起来，李明光代表同伴向大沿帽提出了强烈抗议：“我们要去北京向中央反映西安学生运动的情况，你们以莫须有的罪名扣留我们，就是压制革命，就是反对党中央、反对毛主席。由此产生的一切严重后果，你们要负全部责任。”大沿帽下的面庞，连眉梢都没动一下，只是追问罗江：“既然钱是你的，你说是多少？”可怜五大三粗的罗江，此时被问得满面通红，他不敢乱说。到底是多少钱，不要说罗江，5个人谁也不知道。因为当时大家都很激动，谁也没留心自己给了罗江多少钱。大沿帽微笑地说：“连自己有多少钱都说不清，又怎么证明这钱不是你偷的？”李明光决定单刀直入，他说：“别绕弯子了，民警同志。你们的行动是有预谋的、有计划的。我没有说错吧？”大沿帽矢口否认。李明光继续问：“是谁让你们抓我们的？他们到现在仍不敢露面，这说明了什么？他们害怕承担破坏文化大革命的罪名！可是，民警同志，你们愿意替他们背这个黑锅吗？我相信，你们是与人民群众心连心的。人民警察为人民嘛，刚才的广播您听到了。毛主席去的地方，您知道是干什么工作的吗？群众接待站，专门接待被走资派打成反革命的革命群众的。毛主席为什么不到别的地方，偏偏选中这个地方与群众见面？可能是巧合吗？高手下棋，哪一步不是选择最佳点。最紧急的场所落子呀？”大沿帽下的脸庞有些变色了，李明光清楚地看到那张脸轻轻抽动了一下。他乘胜追击：“我们几人确实不是流氓小偷，这您心里明白；同时，您心里也明白，我们几人是‘游鱼’、‘右派学生’；但也许您还不明白，或不特别明白，《十六条》中清清楚楚地写着：要保护少数，因为真理常常在少数人手里......”。张宝泉悄悄推了李明光一下说：“是‘有时’”。李明光一惊，他把自己的看法说成中央文件了，连忙改口，纠正自己的错误，同时生怕大沿帽抓住机会反攻。但他的担心是多余的。大沿帽站起身，手下意识地拍一下桌上的钱，自言自语地说：“无论如何，我不能放你们走。执行命令是我的唯一职责。”说完，他推门进入里屋。门没关严，他们看见，那门接通站台，一列客车正停在站上。李明光对同伴说：“机不可失，时不再来。”罗江说：“八成是大沿帽网开一面吧。”武少敏飞快地掏出钢笔，撕了一张台历，写道：钱我们取走了。几个人溜到站台上，果然那大沿帽没在门口，正在几十米外怒斥两个负重过多的小贩。他们几个装作在站台上散步的旅客，踱着方步溜到车门口，鱼贯上车。火车一开，几个人心中的一块石头落了地。可是，没过多一会儿，就又提心吊胆起来。因为他们的钱不够买到北京的火车票，几个人商量一下，决定先不买票，能拖一会儿是一会儿，等检票时再补，就说是刚刚上车。火车快到郑州时开始查票，李明光建议往后撤：“万一要是没查到头，火车就到站了，咱们可以从车下绕到前面去。”但外行难钻内行的空子，列车查票时选择的都是需运行近1小时的大站间隙来进行的，他们几个很快发觉已经没有退路了。罗江问：“咱们说是哪一站上的？”武少敏紧张得舌头都有点发硬，说：“我想咱们还是说实话吧，一撒谎我的舌头就发硬”。李明光几个终于被带到餐车里，他们正准备掏钱补票，却惊喜地发现，餐车里已经挤满了学生，看样子，都是没买火车票的。一搭话，果然都是无票乘车，要去北京取经、干革命的大、中学生。众人听到李明光几位要补票，忙阻止说：“补票？人民火车人民坐，干革命坐车还要票？法不责众，看他能把咱们这么多人怎么办？”几十个学生挤在餐车里，感觉比在拥挤的车厢里舒坦多了，他们不由齐声高唱革命歌曲：“拿起笔，做刀枪，集中火力打黑帮......”列车员、乘警们果然没敢找他们的麻烦。学生们安安稳稳到了郑州。火车刚刚进站，细心的武少敏就发觉有些不对头，十几个带枪的警察一列纵队随着缓缓行进的列车疾行，后面近百名青年工人，两列纵队紧随其后。火车停稳，这些人也停下来，刚好站在餐车车厢外面。“不对头啊！”武少敏说，学生们都看出有点不妙，早有人探头到另一侧车窗外张望。好家伙，百十口子人，个个手握铁锨、木棍，虎视眈眈。“完了”，不知谁叹气说，“全没戏了”。李明光强作镇定说：“同学们，别慌。咱们不就是无票乘车嘛，又没杀人放火，还能把我们怎么样。”几十个学生都趴在窗口，朝外面喊：“向工人阶级学习！向工人阶级致敬！”“听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底！”不知谁对警察叫道：“警察叔叔辛苦了！”终于，车厢外的青年工人被逗笑了，紧张的气氛缓和下来，民警官衣在身，不苟言笑，一言不发，分为两队守着两个车门。学生们喊道：“警察叔叔放心，我们不会逃跑的，我们要去北京见毛主席！”工人们一听，觉得有理，学生们对郑州火车站构不成危险。站台上的工人有的开始坐下聊闲天了，铁道上的工人不堪日晒，竟自散去。只有警察仍坚守岗位，把学生困在餐车里，而学生们谁也没想过逃跑，甚至不敢企图混到旅客中间，他们宁肯扎在一堆，互相壮胆。几分钟后，一位50多岁的领导模样的人在两名路警的陪同下来到餐车，请同学们下车谈一谈。一名中学生迎上前去说：“要谈就在这儿谈，我们是死也不离寸地！”那位领导开始晓以大义，从国际形势讲起，到国内形势大好，铁路在国民经济中的重要地位，最后落实到火车误点造成的严重后果。正讲得兴起，一个学生插嘴说：“您是不是说一列火车误点会引起连锁反应？”“是啊，列车运行是一个整体，局部要服从全局，个人要服从......”“您说，一列火车误点一分钟，就会造成上万元的损失？”那学生打断领导的话头问。“那当然了，所以我恳切地希望你们以国家利益为重......”“您说，我们几十个人的车票加在一起，也不过一千多块钱吧？而且我们一再表示，到了北京，找到亲友一定补票。可是您呢，尊敬的领导同志，一说就是滔滔不绝的几十分钟，您可知道，您已经浪费了国家几十万元人民币了？毛主席教导我们：贪污和浪费是极大的犯罪。而您，尊敬的领导，您明知故犯，以捡芝麻为借口，整篓地倒香油，我们——毛主席的红卫兵不能不问一个为什么？你......”此时，他把“您”换成了“你”，并故意加重语气：“你到底安的什么心？”不知是这套胡搅蛮缠生了效，还是话语中真的有哪一句击中了对方要害或敏感区，他只说了一句：“那好，你们自己考虑吧”，便转身匆匆离去。两分钟后，列车一声长鸣，缓缓起动，学生们带着胜利的微笑，朝往后退去的民警挥手致意。“再见！谢谢”的喊声，随车远去。李明光后来回忆说：“西安、郑州火车站两个回合下来。我悟出一个道理，用冠冕堂皇的大道理压住对方，让自己的私货堂而皇之地招摇过市，对方敢怒而不敢言，乖乖放行。后来，我们到了北京，出站时，又用了这招。我们20几个人，又加上一些四面八方来北京串联的学生，他们是在检票口碰了钉子返回来的，有100多人。我们排成两路纵队，手举毛主席语录，高唱造反歌，大摇大摆地朝货运出站口走去。不仅没人敢问我们要票，连邮件车都停下来给我们让路，顺顺当当地出了站，我们在广场上欢呼了一阵，便去各学校取经告状。”第120回：郑思群，一夜自戕松林坡

激民愤，重庆大学舆论起这段时间，重庆大学工作组在收集校长郑思群的材料方面也有了突破：虽然在工作作风，生活作风方面挑不出郑思群什么问题。但在亲属关系和与苏联专家交往方面工作组认为抓住了“辫子”，突出的有两点：一是指派妻子去跟从美国来的哥哥见面一事，详情不明；二是中苏关系破裂以后，没有严格按照涉外规定办事，仍然与苏联专家通信、通电、馈赠，且委托其照料在苏联留学的孩子。揭发者中有人怀疑，与郑思群联系密切的苏联专家，可能是“克格勃”。7月29日，专案组告诉郑思群：经过市委批准，需要对他实行监护审查，必须搬到松林坡招待所去住。郑思群向组织上也即工作组提出了他参加革命以来唯一的一次个人要求，希望在省党校工作的妻子回来同他见见面。当晚，他妻子吴耕书自省党校回到重庆大学，夫妻俩彻夜长谈。早晨吴耕书告别丈夫郑思群刚刚出门，专案人员便进来将郑思群的领口、袖口、裤腰及裤脚检查了一遍，将他的腰带鞋带也悉数没收，甚至连茶叶筒也收走了。这是怕他自杀。如此还不放心，干脆让郑思群脱下长裤及衬衫。就这样，他们将上着汗背心，下着衬裤的郑思群从学校办公楼押解到松林坡招待所。这一天是7月30日，全身被搜赤足而行的郑思群仅允许带《毛泽东选集》一册，而他恰恰将半片剃须刀夹带其间上山了。郑思群在押解的路上，被当时重庆大学7个全优生之一、三年级学生、学校羽毛球队的队长周家喻看见了。一位老革命，7级干部，只穿着短裤、背心，打着光脚板，走在水泥路上，连鞋都不让穿。7月份的重庆，有多热啊！他看不过眼，一下喊来许多人，围住工作组的人质问，双方僵持了一阵，不了了之。周家喻等人因此被工作组作为有问题的学生内部控制，在阶梯教室隔离审查了一个礼拜。7月30日，工作组召开全校大会，在会上宣读《关于郑思群同志反党、反社会主义、反毛泽东思想言行（初稿）》。要求大家进一步揭发、补充、修正。这份材料在学生中遭到质疑。8月1日下午，工作组三个领导在工作组会议室与郑思群集体谈话。工作组办公室主任赵处长参加，专案组长张忠良做记录。谈话是向郑思群“提示”材料，宣布他有反党、反社会主义、反毛泽东思想和私通苏修等四大罪状。郑思群态度坦然，但对与苏联专家交往问题也有些紧张。不过他没有做出任何肯定与否定的解释。末了，他要求与四川省委主要领导谈话，被拒绝。8月2日凌晨两点钟左右，郑思群征得看守的同意后走出禁闭室。走廊上，他向值夜班的招待所所长张永胜要了一支香烟，一边吸一边同张所长随便聊了几句。这时看守催他回屋睡觉，他看了看守几眼，方才回到屋内。大约5分钟，看守听到郑思群房间发出声音。好像是在“呻吟”，又像是“卡痰”，床铺也在响动。他们进入房间，看见蚊帐的一头染满了鲜血，地下也一大滩鲜血，呼喊也不见答应。看守拼命惊叫：“遭了！遭了！出大事了！”喊声响声惊醒了张所长，他翻身起床，赤膊赤足冲向了与他相邻的禁闭室，眼前一幕让他触目惊心：但见身材高挑的郑思群蜷缩成一团斜依在床头，他左手紧捂胸口，右手搭拉在床沿，满头满脸是血，篾席上全是血，连雪白的蚊帐也溅满了星星点点的血迹。张所长走近床沿，看到郑思群左颈动脉已然割破，顺着伤口还在流着血滴。为了保持现场，监护人员不敢搬动，留下一人照看现场，一人跑去向工作组报告。张所长则立即摇通校医院电话，医生火速赶来，实施止血，进行人工呼吸，医生一阵忙活，几分钟后，医生起身揩了揩脸上的汗，毫无表情摇了摇头。郑思群心脏停跳，其时是凌晨5时20分。很快公安机关派员赶来，他们查勘了现场，检验了遗体。工作组张光明在睡梦中被值班人员喊醒。按照办公室主任分工，专案组的事情应由赵处长处理。可赵处长住在后楼，黑灯瞎火的，不清楚在哪个床位。人命关天，值班员不敢怠慢，只好先向张光明报告了。听说郑思群自杀，张光明大吃一惊！他立即派人去后楼向工作组领导报告。同时和秘书组长樊天铎，抓起衣服就同监护人员往松林坡狂奔。监护人员是学校的保卫干部。他边跑边给张光明介绍情况。张光明意识到事关重大，他决定往距离最近的工人医院送。监护人说没有担架。张光明说：“没有担架就放在棕板床上抬。要跑步前去，时间最重要。”樊天铎跟监护人去现场组织运送。张光明在招待所打了4个电话：第一个电话打给汉渝路的工人医院，告诉他们，立即通知医院领导，说有一个非常重要的病人，因为出血过多，生命危险，必须组织力量进行抢救，一刻也不能耽误。第二个电话通过市委总机（军线），打到西南医院值班室。告诉值班人员，马上向值班首长汇报：重庆大学有一个高级干部，因为刀伤大出血。请求野战医院立即派出最好的外科专家，赶到工人医院支援。同时告诉对方，自己是重庆市人委办公厅的。对方答应马上行动。第三个电话打到市委值班室，请他们立即向王若秘书长或者任何一位值班领导汇报：郑思群自杀了，生命危险，正在送往就近的工人医院抢救，已经电话请求西南医院支援。同时也要求市委值班室给西南医院再打一个电话催促。第四个电话打到工作组，叫值班人员告诉余跃泽等领导，郑思群已经在送往工人医院途中，请他们直接到医院，不必去松林坡现场。打完电话从招待所办公室出来时，天已微明。樊天铎带着监护人员，已经将郑思群用棕板床抬到路边来了。只见他紧闭双眼，脸上没有血色，身上盖着一张白被单。张光明让监护组再去两个人，轮换抬着跑步奔向工人医院。医院已经做好准备，领导和医生们等在门口。张光明向医院领导说明：伤者是重庆大学校长，高级干部，市里十分重视。要求医院全力以赴，务必挽救病人生命。医院领导立即给医生耳语，医生连连点头。一会儿，响着警报的军用救护车，载着西南医院的几位专家飞驰而来。车还没有停稳，军医们就跳下车，冲进抢救室。随后，余跃泽、钟池、崔成礼跑步而来，气喘吁吁。抢救中，市委一把手鲁大东飞车赶到。随同鲁大东来的还有王若、张海亭两位秘书长。鲁大东询问自杀情况和发现以后的处置经过。余跃泽说：是张光明最先接触情况。鲁大东叫张光明过来直接汇报。汇报中，有人提出应当直接送西南医院。张光明解释：当时天没有亮，没有担架，没有医生，没有救护车，甚至没有多的工作人员。事发突然，连喊司机调车都来不及。即使有车，也无法往轿车里放。为了争取时间，抢救生命，不能不先往最近的医院送。并且也考虑了西南医院的技术实力，故而电话向西南医院求援。事实上，郑思群送到这里后，西南医院的医生随即就到了。这比等着救护车来现场再送西南医院，更能赢得时间。对张光明的解释，鲁大东等人认为处置得当。医生们用尽了一切办法，并大量输血。但因出血过多，没能挽救郑思群的生命。直到9点多钟，才不得不停止抢救，宣布郑思群死亡。郑思群遗体存放在医院太平间。鲁大东吩咐，通知工作组党委成员、重庆大学校党委成员，不是校党委成员的系总支书记，不是工作组党委成员的系工作组组长，专案组长，立即召开党委扩大会。趁着等人的间隙，大家草草吃了早餐。这时已快中午了。鲁大东亲自主持这次党委扩大会，宣布郑思群自杀身亡。他说：郑思群虽然被审查，但他还是共产党员。按照党的纪律，不管什么原因，自杀都属于叛党行为。因此，郑思群是自绝于人民。然后，对于郑思群自杀的善后工作进行了部署：第一，立即召开全校共产党员和有一定群众参加的大会，公布郑思群自杀。第二，天气太热，遗体必须当天火化。火化之前，通知其妻子与遗体见面，同时请省委党校协助做好家属的思想工作。第三，从现在起，学校党委与工作组党委合并组成联合党委。合并后，指定余跃泽任书记，钟池、张叶枫任副书记。除原来两个党委的委员外，补充张光明为联合党委委员。第四，学校文化革命运动，不能因为郑思群的自杀而受到干扰。联合党委要团结全校师生员工，充分发动群众，把文化革命进行到底。第五，立即通知公安机关派员勘察自杀现场，对自杀利器来源进行侦察，做出技术鉴定。第六，为争取时间，市委直接向省委、西南局书面报告自杀及抢救经过。工作组无须向市委写简报，集中力量做善后工作。8月2日上午，正当重庆大学围绕郑思群的问题议论纷争之际，工作组在各总支分别召开党员紧急大会，宣布校长郑思群在当日凌晨5时20分自杀死亡的消息。中午，就有人来到工作组，要求公布校长郑思群自杀的真相。当天下午，各系工作组紧急召开系全体师生大会。先传达政府文件：“8月1日起大米涨价，从每斤8分3厘涨到每斤8分7厘。”工作组照本宣科了涨价理由，话题一转，通报郑思群当日早上5点自杀死亡。学生们懵了，女同学“哇哇”哭了起来；工作组以为“左派”会喊“打倒郑思群！”可党员骨干也都没有反应。寂静之后，会场一片嘈杂，秩序大乱。工作组怒吼：“郑思群是自绝于党，自绝于人民，是敌我矛盾，大家要站稳立场！”党员们这才想起帮工作组，维持秩序。会一散，学生们拥到囚禁郑思群的小楼前，人山人海。校长办公室工作人员曹万华正在楼前对前来的学生们说：“......在山东战场，日本鬼子大扫荡包围了我们机关，警卫连打光了，我也受伤昏了过去，醒来发现他还有点气，我把他背到老百姓家救过来，从此我一直跟着他。他脑袋内还有一颗敌人的子弹没取出来，和他同级的战友在部队都是中将军衔，丁盛见了他都要立正敬礼，称他老首长，逢年过节来探望他，唯独重庆市委书记任白戈说他对他们爱理不理，搞独立王国，想方设法搞他。工作组不给他报纸看，不准他听收音机，每天在他们的监视下由我给他送饭，他们有组织有计划地在楼外贴满了标语，什么‘黑帮’，‘火烧’和‘打倒’，从精神上折磨他，恐吓他。昨天晚饭，他只吃了一个蛋糕。没想到日本鬼子没有打死他，国民党没有杀掉他，今天居然死在工作组手里。”曹万华战争年代是郑思群的警卫员，一脸麻子，大家都叫他“麻子大叔”。麻子大叔一把鼻涕一把泪，边说边哭。男儿有泪不轻弹，一个男子汉大哭，感动得在场师生也都泪水涟涟。麻子大叔骂道：“我是个大老粗，我他妈不怕，余跃泽是什么东西？老子在枪林弹雨中玩命时，他在干啥？什么地下党，玩女人！他们趁文化大革命之机专门整中央驻地方干部。”余跃泽是地下党出身。骂余跃泽玩女人惹得师生们哈哈大笑，掌声雷动，麻子大叔像得胜的将军，得意洋洋，又讲述老校长对他的看重，说老校长对他说，“你不可能一辈子在我身边。从我身边出去的人，至少应当个县委书记。我这不是跟你封官许愿，我是希望你不断有进步。”曹万华还说，郑思群在部队是正军级干部，应该拿310元的军队工资，考虑到国家困难，他主动要求只拿240元的地方工资。他平时一身黄军装，戴顶黄军帽，屁股上两个补丁，膝盖上又是两个，只有在公务出门或是见外宾时才穿好衣服。国家每月发给他香烟，两条中华一条牡丹，他只要一条中华一条牡丹；郑校长要求大家生活上平等，一次学校食堂分鱼，按干部行政级别分给一斤两斤三斤不等。食堂给老校长送去一条五斤的，他就问别人分得了多少，当得知他是最多的就坚决不要。除曹万华煽情外，其他对郑思群有好感的工作人员、学生们也纷纷议论郑思群的优点。群众中的不满情绪很快激化为对工作组的愤怒质问，有的学生还发电报去西南局和中央，指控工作组把郑校长迫害致死。紧接着，工作组大院外面，墙上、地上、电线杆上都贴满了质问工作组的大字报。到了下午，工作组院外已经是人山人海。有的高呼：“还我郑校长！”“工作组是杀死郑思群的刽子手！”“血债要用血来还！”“把郑思群专案组的人交出来！”当天晚上，专案组送来公安部门的勘查结论：郑思群本人用左手握住刮胡刀片，切割其右颈部的动脉血管，出血3000－3500毫升死亡。是自杀，排除他杀。刀片来源是他夹在书中带入松林坡的。刑侦专家指出：一般来说，用左手握住刀片切割右颈部的动脉，只有懂得生理常识而又决心自杀的人才会这样做。因为切割皮肉产生疼痛时，痛的本能会自动松手而切割不深。人的右手灵活，松手较快，自杀容易失败。而左手笨拙，在慌乱中反而会切割得更深。郑思群使用左手而不用右手，割断了血管的大部，故而失血太多，尽管抢救及时，但抢救无效。入夜，同学们都已酣然入睡，曾经对揭发郑思群持怀疑态度的校文工团美术队队长周孜仁依然激愤难平。他一个人伏案疾书，匆匆给西南局及书记李井泉写了一封状告重庆市委及工作组的信。信毕已近子夜，他急急敲醒了邻屋的吴庆举，给他看了信稿。出乎意料的是，吴庆举看后，非常紧张地把信叠起来，塞还给周孜仁说：“快收起来！快收起来！这样做太危险！”第二天，周孜仁一人上街，把信寄了出去。第121回：接通知，工作组紧急撤离

难走脱，困校园生活维艰8月3日上午，重庆大学不少学生抱着一捆捆大字报走出校门。大字报上街了，郑思群的死，捅到社会上去了。大约10点钟，市委来电话，学生已经到市委大院贴大字报去了。余跃泽被通知到市委参加紧急会议。大家以为，一定是与郑思群之死有关，吩咐专案组准备汇报材料。不料他从会上打来电话，指示张光明立即去新盖的机械系教学大楼，实地查看水泥地板是否潮湿？自来水通不通？厕所通不通？能够住多少人？如果有什么问题，立即联系学校行政处解决。他说，学校负责人张叶枫也在市委开会，已经给行政处打过电话了。临近中午，余跃泽又来电话。要张光明通知各个系的工作小组组长，吃完午饭后，立即到会议室来等着，有重要事情要传达，一个也不能缺席。这时，重庆大学采矿系三年级学生、美术队队员李远旭冲进宿舍喊着：“惊人消息！惊人消息！”原来，8月3日这天，重庆市委是在重庆人民大礼堂召开全市大专院校和中学文革积极分子大会，正式传达北京新市委召开的大、中学校文革积极分子大会精神和毛泽东有关撤销工作组的指示、刘少奇关于“老革命遇到了新问题”等讲话。重庆大学每班选派3人参加。开会的代表还没有回来，消息就已经先到学校了。午饭刚过，火炉山城已是毒日当头，走在水泥地面如行炮烙。美术队几位学生憋不住激情如沸，全都光着脚丫跑到二宿舍前的马路上写标语，一边铺纸一边写，四句话：“拥护党中央，拥护毛主席，赶走工作组，自己闹革命！”标语的轰动效应没维持多久，下午开会代表就回校了。余跃泽传达了市委撤出工作组的紧急决定。大意是，毛泽东从外地回到了北京，对派工作组的做法甚为不满。因此中央做出决定，全国各个省、市、自治区向学校派出的工作组，至迟必须在今天下午6点钟以前撤出。否则就是对抗毛主席。工作组撤出后，还不能马上离开学校，就地接受群众批评，清算错误，求得谅解。余跃泽说：“开紧急会议时与张叶枫商议，工作组撤出来全部住进尚未启用的机械系教学大楼。队员离开时，除了自己的行李外，不准带走学校的任何东西。工作中产生的文件、资料，全部带走，不留片言只字。工作场地和住宿地必须打扫干净。6点以前进入大楼后，任何人不能踏出大楼半步，任何人不得接待亲友来访，任何人不得与学校的人接触。违犯者党员开除党籍，团员开除团籍，不是党团员的开除公职。军队干部违反了如何处理，请钟政委考虑。”钟池说：“也和地方一样，开除。”余跃泽接着说：“现在大家回去，各个系立即召集工作组员传达。除了毛主席批评的话不可以传达外，其余都可以给大家讲。传达后各自分头准备。准备好了以后就地待命，等待市委来电话，各个大专院校同时行动。接到通知后，以各个系为单位，直接去新大楼。不准向学校师生透露任何情况，不准和他们告别。如果他们问，就说集中学习。”下午16时许，市委打来电话，说是各个学校都已准备就绪，可以撤出了。张光明叫两个人分别给几个系打电话。到了17时，收拾妥当了，但是工作组大门也被学生堵住了。原来这些学生是见一些系的工作组员慌慌张张离开，不知出了什么事情，来问个究竟。来访群众堵了大门，恰巧张叶枫带着一辆卡车来给工作组拉东西，进不去。而工作组的孟凡均、殷青锋被学生缠着，行李还没有收拾。眼看剩下的时间不多，张光明挤到殷青锋的旁边，向他耳语了几句。然后站在板凳上对大家说：“老师们，同学们！我们接到上级通知，立即搬到新机械大楼集中学习。6点钟以前必须报到。现在拉东西的车子要进来，我们的人要出去，请你们让开通道。有什么情况和问题，改个时间再谈。时间紧急，请大家支持。”在张叶枫的帮忙下，工作组按时撤进了新机械大楼。当晚，吴庆举非常着急地找到周孜仁问：“你那封信的底稿还在吗？”周孜仁说：“在。”吴庆举说：“行，时机成熟了。抄成大字报，公布出去！”大字报题目是：《就郑思群自杀事件给西南局、李政委的一封信》，由周孜仁、吴庆举联合署名。文章张贴出去已过熄灯时分。学生们闻讯从四面八方赶来，兴致勃勃地用手电筒照看、议论。几十个黄色光影在大字报上你追我逐，刹是热闹。第二天一早起床，二宿舍和九宿舍之间的路边已一字儿排开体育队好几份杀气腾腾的响应文章。其中一篇的标题是：《我们要怒吼一声：郑思群事件必须重审！》接下来，各系各班的大字报也如潮再起，直扑工作组。当晚，工作组紧急召开全校声讨大会，由市委代书记鲁大东代表市委宣布开除郑思群党籍，接下来将所有学生领回各自班级强行表态。同时连夜组织“左派”写拥护市委决定的大字报。但是，这些努力已属徒劳，无非再给大学生对失败者的嘲笑增添一些笑柄而已。大家已经不满足于在工作组驻地来几张漫画、几副对联或者打油诗，不满足于把余跃泽、孟凡均弄出来围攻挖苦一通。有好事者从松林坡现场侦察回来，突然暴出一大堆只有福尔摩斯才能够解答的疑团，推论是：郑思群不是自杀，而是他杀！罪魁祸首不可能是别人，只能是工作组！于是同学们纷纷涌向松林坡，在专家招待所附近的墙壁、草坪和石阶上到处查找疑点，有人爬上围墙，说是发现了血迹，于是把长满青苔的砖头撬回去，用报纸小心翼翼包好，准备送北京交党中央备查。为保护自杀现场，同学们完全不经意地便形成了某种组织，松林坡成了全校的政治中心。许多人自觉地昼夜轮流值守，有的负责与市委、市公安局进行交涉，有的则做些筹款工作以备不时之需。这个行动的领头羊，就是吴庆举。那几天，随时都会从松林坡上传下些耸人听闻的新进展，每一条新消息都足以把重庆市委确定为刽子手。重庆大学工作组进入大楼后，除了3个领导外，全部都是打地铺。水泥地倒还干燥，但是满地都是厚厚的尘土。没有扫帚，只好将毯子往地上一铺了事。白天苍蝇乱飞，晚上蚊虫成群，只有靠扇子驱赶。更要命的是排污管道不通，大小便冲不出去。几百人拉屎拉尿，堆积在那里，大热天气，几层楼臭气熏天。个别同志病了，没有医生，没有药品，也不能外出看病。除了三餐饭是由学校食堂送来外，就是每天送三四挑开水。大楼里，前两天还有自来水，后来也没有了。不知道是有人搞恶作剧，把进水管关闭了呢，还是自来水厂停水？向人打听，说外边没有停水。请担开水的工人告诉行政处找人检修一下。回答说，“基建部门还没有把大楼交付学校使用，行政处无法检修。学校混乱中，施工的人回原单位去了。”没有办法，只好这样呆着。工作组在这里住到第三天，8月5日，重庆大学工作组宣布撤离学校。闻讯而来的师生员工，自发涌往工作组驻地阻拦，要求澄清郑校长的问题。众怒难犯，工作组被迫暂留学校。生活条件如此恶劣，工作组员暗自产生了埋怨情绪。但是大家都明白：如果工作组不撤到这里来，就是对抗毛主席。如果出去上厕所，势必与师生接触，一接触就说明工作组还在活动，也是对抗毛主席。如果就此一拍屁股离开了，不检讨，不认错，不等到谅解，更是对抗毛主席。在那个年月，谁敢冒这个政治风险！乖乖忍着吧。几百人住在那样一个环境里，实在不是办法。工作组想给市委请示，没有电话。等了两三天，市委派联络员来了解情况。工作组反映了住宿和生活方面的实际问题。联络员一一记下。说，今后有什么事情，由他来联络和转达市委的指示。他是刚刚从附近某个工厂调去的，对沙坪坝一带路径熟悉。他从来没有到过学校，师生不认识他，便于进出。除了他来以外，工作组有紧急事情，也可以派一个学生不大熟悉的人到市委去汇报。市委有特别紧急的事情，就打电话给学校的张叶枫，由他来转告。他说，市委估计，如果十天、八天对工作组没有冲击，队员们即可陆续撤离学校。要求他们再坚持看看情况。市委要求，在这几天内，千万不要惹出麻烦来。联络员走后，余跃泽召集大家开会，动员大家克服困难，再坚持三、五天。好在工作组人员中，绝大多数都是原单位的领导干部。在地方干部中，县处级以上要占到一半，其他也多是基层单位的头头。百分之九十五以上是党员和团员。在军队干部中，营、团以上干部也是绝大多数，全都是党团员，都有相当的组织性和纪律性。再怎么样的困难都能够克服。第四天，他们叫送开水的工人转告张叶枫，要求他多送几挑开水来，供妇女使用。此后不仅增加了开水，还送来20多个搪瓷盆。又过了两天，水龙头里有自来水了。校医室每天还派医生来巡诊。有水、有医、有药，积存的大便也冲走了，工作组这才算安定下来。8月8日下午，周孜仁和采矿系学生蔡增其秘密潜往重庆市委党校，走访了郑思群的夫人、重庆市委党校副校长吴耕书。吴耕书听说是重庆大学的学生，便称病不见，而周孜仁和蔡增其则坚持不见不走。最后，吴耕书妥协了，她让秘书把他们领进了她的办公室。吴耕书非常谨慎地把门窗严闭，这才开始同他们对话。周孜仁首先出示了郑思群“十大罪状”的抄写件并自报家门，迫不及待地说明他们的观点及同学们“保郑”的凛凛决心。年轻人的幼稚和真诚显然把老太太征服了，那天下午，她向两个素昧平生的不速之客说了许多在当时看来十分危险的话，她对这些学生说：8月2日上午，重庆大学工作组通知吴耕书到学校告别丈夫遗体，却被吴耕书明确拒绝。周孜仁他们以为，老太太对郑思群的死因一定有足够的判断依据。不料老太太非常肯定地对回答，听工作组通知说郑思群自杀身亡，她就毫不怀疑事情的真实性。“我相信他肯定是自杀了。”她说。这个武断的结论让周孜仁和蔡增其大失所望。没等他们再追问，吴耕书就很坦白地告诉他们，她和郑思群诀别那一夜，俩人都彻夜未眠。郑思群对她发了很多牢骚，还说了苏联对斯大林焚尸扬灰和其他一些国际共运史上和党内的事情，让周孜仁和蔡增其这两个刚刚走进政治幼儿园的大学生如听天方夜谭。最后，吴耕书劝他们：“你们还年轻，政治斗争复杂得很呢！你们就少过问吧。”那时候，大学生目空一切，头脑发热，以天下事为己任，可面对老太太消极厌世的教导，他们二人竟无话可说。老太太的这些话如被告发，她的政治前途将十分可怕。从吴耕书的办公室出来后，这两位年轻的大学生相约：为了保护老太太，也不至于给学校里对工作组的斗争带来影响，把这次对吴耕书的访问以及她的谈话瞒下来。他们这一瞒就瞒了几十年，直到二人都已年迈，周孜仁才将这次访问公开出来。重庆大学工作组不管事了，学校彻底进入了无政府状态。大学生们无事可做，开始将“革命”引向社会。8月12日晚上，已经初尝领袖滋味的吴庆举又找到周孜仁，商量到外校串连的事。重庆的大专院校，离重庆大学最近的是建工学院，当然应该第一个去串联。于是，周孜仁连夜起草一份大字报：“致全市大专院校革命师生的一封公开信”。稿子拟好，又让文工团戏剧队毛笔字写得最棒的刘锡玉正楷抄好。这份公开信后来被说成是“轰动山城第一炮”“重庆市的第一张马列主义大字报”，后来开会游行，有好事者还把它抄得老大，抬在队伍前面开道。第二天，8月13日，吃完早饭，大字报就由重庆大学戏剧队、舞蹈队和美术队的一些热心分子拿去铺在三宿舍门前的路上征集签名。大字报后的空白处签满了，又接一张纸继续签，完了，又继续铺纸。签名的人太多，纸张从三宿舍门口铺去，一直到民主湖还在继续延伸，足有百米以上，签字的人数很快上升至数千。事前，吴庆举他们只是打算几十个人到建院把大字报贴上就完事，没想到声势一搞就这么大，他们都有点不知所措。好在，那几年政治活动多如牛毛，开会游行多如牛毛，好些年级的学生还去部队作过为期不短的军训，开展大型活动的纪律准备和道具准备完全没有问题，于是有人提议：让乐队的同学把铜管乐器统统拿去广场耀武扬威地吹起来！所有签名的人一齐开出去！这一招真灵！几千学生很快就举着毛泽东的画像和语录牌从四面八方涌来，按系按班整齐有序地排好了队伍，文工团的学生临时又赶写了些“革命造反精神万岁”之类的大标语，整个排场就很像一回事了，这就开出去，开进了建工学院的校园。建院毫不设防，重大学生如入无人之境。也确实是无人之境，因为建院的工作组还把学生圈羊一样全关在房间里学文件。对这一帮天外来客般的不速之徒，循规蹈矩的学生只敢把头伸出窗外去偷窥片刻，作一番无奈的感叹。重庆大学学生在兄弟学院顺顺当当走了一圈，又在建院广场草草举行个仪式，自拉自唱地把公开信念一通，便得意洋洋地打道回府了。回到学校，余兴未尽的学生顺手捎带又把重庆大学的宣传部长邓时泽、团委书记刘稚民无辜地带一回高帽游一回街，侮辱一番，串联行动胜利结束。当天下午，在文工团戏剧队的房间里，由吴庆举主持召开了总结会，各系派代表参加。到会的有校体育队周家喻、冶金系熊代富、查正礼、电机系黄顺义等。这天晚上，建院一个叫何德林的学生就悄悄地来到重庆大学，找到吴庆举等人，对他们当天的游行表示感谢，还要他们帮忙转交告状材料。第二天，8月14日，重庆师范专科学校干脆来了一帮人，自称是该校惨遭党委压制的两个战斗队“排炮”和“轻骑”的代表，为首的叫唐忠明，是该校中文系学生，口才极好，后来成了该校造反派的一号领袖。他们要求重庆大学声援、支持他们。吴庆举和周孜仁在九宿舍门外的地坝里和他们进行座谈。座谈会后，吴庆举马上把前一天总结会的各系代表约来文工团议事。有了8月13日的经验，他们很快制定好第二天行动计划，然后便各自回系分头行事。他们贴出海报：“愿参加声援师专的革命师生，1966年8月15日，星期一，早上八点半在新操场集合前往。”周孜仁的任务是去师专和学校当局联络，安排场地茶水诸项事宜。接待他们的是一位女士——师专“文革筹”组长。女强人态度强硬，拒不接待，重庆大学的学生又挟势凌人，胡搅蛮缠，双方吵架至深夜，最后不欢而散。第122回：八一五，重庆党委受攻击

温玉成，广州军区遭炮轰8月15日早上，重庆大学来集合的有3000多人，师专附中、重庆市六中又来了近千人，共4000余人，人数之多出乎意料。两队纠察维持秩序，摩托车开道，队伍整齐威风，秩序井然的向几里外的师专进发，一路秋毫无犯。师专“排炮战斗队”、“轻骑战斗队”壮着胆聚集在校门口迎接。师专文革筹已知道重庆大学将前往闹事，也连夜作好准备。学校大门口的马路上，用石灰水写满杀气腾腾的大标语：“我们不要救世主！”“重大一小撮右派滚回去！”“誓死捍卫党的绝对领导！”云云。他们把大门关了起来，不准重大的学生进去。但重庆大学人多势众，加上有师专的内应，很快就像电影中十月革命工人武装冲进冬宫那样，人群冲开大门，几千人蜂拥而进。群众在师专运动场排好队，准备开会。师专文革筹的人围在操场四周起哄，冲会场，师专文革筹还叫来正在师专施工的工人助威。重庆大学是工科，学生野蛮，纠察队员更是人高马大，师专的文弱书生哪能与重大学生论力！只能被挡在广场周围辩论。重大在学校广播站服务的学生张德昂等人一早就去师专广场安装高音喇叭和扩音机等广播器材，头天周家喻等人已和他们联系了，连汽油发电机也抬去了，各种专业的学生七手八脚，很快装好设备。大会也邀请师专文革筹代表上主席台。文革筹代表不顾议程，上台呼喊：“重大的同学们，你们受蒙蔽了，有坏人在挑动，你们别上当，快回去，坐下来，学习《十六条》，宣传《十六条》，贯彻《十六条》。要相信群众自己教育自己，自己解放自己。”台下一片狂喊：“狗坐箢篼不识抬举，轰下去！”会场乱了，喧声如沸，热闹非凡。在一片嘈杂声中宣读了《重庆大学声援师专革命师生的信》，师专反工作组的代表致欢迎词。双方抢喇叭，话筒。“哇啦哇啦”，听不清楚。广场上一片叫骂、吵闹。操场中间红旗标语乱摇一片，重大学生窜动其中，歌声吼声雷涌瀑响。场地四周则全站满师专的学生和不知哪儿请来的工人，一派虎视眈眈，冲突随时有一触即发之势。山城八月，“秋老虎”呈威，中午骄阳似火，气温达38摄氏度，大家在烈日暴晒下对峙数小时竟无退意。师专文革筹断水，操场上铺着煤渣，热浪闪烁，操场上像晒肉干儿，人们纷纷跑到街上茶摊买老阴茶喝。主席台面向广场左斜对面是坡坎，坡坎上面是教学大楼，靠广场边坡坎壁上修着几个防空洞。太阳暴晒，好多人热得都躲在防空洞里。重庆大学要师专文革筹表态：“今天的行动是不是革命行动？”对方毫不犹豫地说：“是暴徒闹事！”此时，又出了一件小事：操场前面一幢办公楼正在修缮，重大学生就想把毛主席像挂上楼前的脚手架，师专方当然反对，就让施工工人前去阻止，于是冲突在脚手架便开始发生，全场由此大哗而且双方的争辩对骂很快提升到对毛主席、对毛泽东思想、对文化大革命的政治感情、政治立场的高度。攻击愈演愈盛而显然不可能有结果，党中央太远，只好先找重庆市委断个公道。师专文革筹和重大学生都向市委告急！重庆大学有个摩托队，熊代富、黄顺义等人乘摩托跑了多次，市委和重庆大学的学生已有过几次接触，怕惹不起，躲着不见。事情一直到晚上，双方学生还不依不饶。已是下班时间，前来看热闹的工人和市民如赶庙会，越聚越多，市委担心事态扩大，局面将更难收拾。市委副书记辛易之临危受命，硬着头皮来了。重大学生要他宣布这是革命行动，师专学生要他表态为反革命行动。辛易之转弯抹角，含含糊糊，逼得实在没办法，他只好说：“不是反革命行动”。不是反革命行动也行，“签字！”他死也不愿落笔，他劝同学们回去，说如果是大家心中有气，可以对他撒等等，讲完之后，他就准备离开。参加大会的群众对辛易之不得要领的讲话当然非常不满，又见他准备走人，于是会场上就响起了“辛书记不能走”的呼声。当时辛易之已钻进了他的小汽车，这一下更激怒了在场的群众，于是在场的一些人便围住辛易之的车不让走，双方僵持到深夜12时，最后辛易之还是走了。天黑了，学生们被太阳晒了一天，也不耐烦了，撤回学校。回到学校已是深夜，而重庆大学却无人入睡。《辛易之是屠杀群众运动的刽子手》《打倒重庆市委！》之类的大字报，从那一夜开始，向诺大山城，铺天盖地地蔓延而去。第二天，8月16日，重庆大学的周家喻、吴庆举、周孜仁、王太康和师专的唐宗明作为学生5人代表准备秘密去北京告状。周孜仁和师专的唐宗明、重大文工团的王太康先行出发，周家喻、吴庆举二人后来因故未能成行。周孜仁3人于8月20日和21日两次受到陶铸的接见，进了中南海。8月16日这天，重庆大学的学生们又有几千人到上清寺重庆市委请愿，口号就是要搞文化大革命，实际上是要市委承认“815是革命行动”，怕当右派。于是有了重庆市文革以来第一次大规模游行，也就是后来所说的“815事件”。当晚，西南局承认“815”是革命行动。当留在重庆大学校内没去市委，跟着校文革筹反对“815事件”的学生听说市委承认“815”是革命行动，纷纷跑到工作组驻地第七教学大楼，问：“既然815事件是革命行动，那我们反对815事件的就是反革命行动吗？”工作组回答：“政治不是你们做算术，不是1+1=2，‘815’是革命行动，你们反对‘815’也是革命行动嘛。”这些工科学生对1+1不等于2感到无法理解。此后，重庆各个单位的造反派开始纷纷赶工作组，于是都跑到重庆大学来搬兵声援，“815”的名声坐大了，重庆“815派”就这样形成了。以后一段时间，重庆市围绕“815好得很”还是“815好得要死”，就是反对“815”，两种观点到处在辩论。尤其是在市中心解放碑周围，很多群众都出来聚在那里，自发地进行辩论，连六、七十岁的老太太也参加其中。此时重庆的群众是一片沸腾，起来揭发自己单位领导的人也很多，在马路上有人写了大字标语“八一五好得很”，一个字有几米见方。反对“815”的，不敢说“815”是暴徒，因为市委、中南局都肯定“815”是革命行动了，他们只能写大标语：“815好得要死！”重庆人形容一个东西好，有说“好得要死”的，但这儿的“要死”，那是真巴不得它死，是诅咒。8月中旬，重庆市委大门外开始出现批判市委领导人的大字报。重庆大学的学生走向社会，学校没有那么热闹了。趁着这个机会，市委决定工作组陆续撤出。8月20日以后，重庆大学的工作组陆续撤出重庆大学。在重庆发生“815”时，羊城广州也发生了“815”事件。不过，这个“815”是发生在广州军区大院。8月15日晚，广州军区政治部上百名干部，手持质问军区副司令员温玉成的大字报，敲锣打鼓，涌入军区首长居住的司令部大院，齐集1号办公楼前广场，“勒令”温玉成接受并朗读大字报。有人手持扩音喇叭，不断高呼口号，还纷纷对温玉成厉声斥责、质问。司令部的不少干部，也表示支持政治部干部的“革命行动”。温玉成是1957年调到广州军区任副司令员的。1957年11月，广州军区司令员黄永胜在北京开会，总政治部给他送来一张温玉成的简历表征求意见，准备把即将从军事学院毕业的温玉成分配到广州军区工作。黄永胜对温玉成并不了解，不想接受他，于是在“意见”栏写下了“听说此人很懒，建议不要分到广州工作”。但是总政没有采纳黄永胜的意见，一个月后，温玉成还是分到了广州军区。让黄永胜没有想到的是，经过一段时间，他发现温玉成并不懒，而是干劲十足，作风泼辣，工作中还常有独到见解，加之他又对黄永胜异常尊敬，黄永胜十分欢喜，对温玉成大加倚重，其权力竟然超过排在他前面的几位副司令员。温玉成由此在军区领导班子内颇为孤立，同第一副司令员、原38军军长、广州军区代司令员李天佑关系尤为紧张，曾多次当众对李天佑顶撞。李天佑论资历，论战功，都在温玉成之上，军区机关干部对温颇有看法。当时有一种说法：在广州军区，温玉成眼睛里只有一个半人，“一个”是黄永胜，“半个”是军区政委刘兴元。林彪主持军委工作后强调突出政治，一时政治工作和政治机关的地位至高无上。温玉成却我行我素，对此漠然处之。二十世纪六十年代初，国民党军的P─2V夜航电子侦察机经常窜扰大陆，危害很大。解放军航空兵和高炮部队都把打P─2V作为首要的战备任务。温玉成公开讲：“什么突出政治？你能把P─2V打下来，就是突出政治！”很多人认为，这不就是早被毛泽东批过的“军事好，政治自然会好”的观点吗？在处理司令部与政治机关的关系问题上，温玉成也有一些很不利于团结的言行。军区政治机关不少干部对温玉成十分恼火，说他“什么思想都有，就是没有毛泽东思想；什么作风都有，就是没有‘三八作风’”！这种不断积累的不满情绪，终于借“文革”之机爆发了。温玉成的尊严扫地殆尽，狼狈之极。此时司令员黄永胜正在北京参加中央全会，这些干部便派代表向政委刘兴元请愿，要求“罢温玉成的官”。群情激愤，众怒难犯，刘兴元首先肯定了大家的革命热情，然后又表示他无权罢温玉成的官。不管代表们如何施加压力，刘兴元始终没有松口。这次行动，以后被称为“815事件”。刘兴元和在北京的黄永胜都连夜向中央军委报告了“815”晚间发生的事情，讲了他们的意见。第二天，传来了林彪的指示，对这次行动提出了批评，特别指出：要防止有人借机“捞一把”。后面这句话分量很重，很多人都被“震”住了。对刘兴元没有同意罢温玉成的官，林彪说“刘兴元同志是有原则的”。对温玉成，则肯定他“大节是好的”，而且说“温玉成同志是有干劲的”。“有干劲”是林彪选拔干部的重要条件之一，林彪的指示保了温玉成。8月16日这天，叶剑英主持中央军委第54次常委会议，讨论研究军队开展文化大革命等问题。会议认为：“军队的情况和地方学校，机关有所不同。军队的文化大革命一定要在党委领导下进行。”8月16日,军委下发了《军委常委扩大会议纪要》,要求军队院校开展“四大”,破“四旧”。文化大革命之火正式在军队院校熊熊燃起。广州军区的文化大革命轰轰烈烈，广东的学生自然更不消停。8月11日中午，毛泽东在北京会见首都群众的喜讯传到广州，广州各单位纷纷组织游行活动。广州中医学院301名学生在游行时离开该校在校内游行的队伍，汇同其他一些院校队伍，游行到省委报喜和表决心。当晚中医学院的301名同学要求支援他们，由广东工学院发起，得到广州地区6所高校近万人的响应。事前未通知中医学院，就于12日凌晨2时集中到中医学院，开声援大会。一进院，他们就和中医学院不同意外出游行集会的多数同学发生争论。他们指中医学院多数同学是“保皇派”，喊出“打倒保皇派”口号，要解散中医学院的文化革命筹委会。中医学院一部分学生指责这些人是“非法集会”，双方展开辩论，气氛颇为紧张。到早晨5时许，省委林李明、刘田夫、张云、王阑西匆匆赶到中医学院。代省长林李明到校时很紧张，群众喊欢迎口号时未一齐喊，也没有举手，学生顿时出现不满的骚动。又由于一时对情况不了解，林李明以询问的口吻问大会主持人开什么会，他想劝阻外校师生回去，于是广东工学院学生对全体同学广播说：“林李明态度很不好。”会场便哄了起来，立即有人喊“把林李明揪出来斗倒斗垮斗臭！”广东工学院一学生还写了一张很大的标语：“把林李明揪出来，斗倒斗垮斗臭！”挂在大楼上，甚至有人要林李明下命令解散中医学院文化革命筹委会。这时，中医学院多数同学也马上广播：“保卫林李明同志！”并自动召集了几十名纠察队员，站在主席台后面。接着他们把“把林李明揪出来”的标语撕下来，贴上“保卫林李明同志”的标语。会场一度混乱。当时广东省书记处书记尹林平正在大学里看大字报，书记处候补书记张根生、李子元急急派人来叫他我回去，说林李明被包围在中医学院，现在那里很紧张，内外消息不通。尹林平不放心，亲自驱车到中医学院附近的现场控制点上，当他走到附近的汽车修配厂时，已经看见公安厅副厅长白云带了一批公安人员在那里了。省委非常紧张，大部分书记都连夜出动，并调派了大批公安人员在场戒备。校内形势确实是一触即发。林李明等人再三要求大家保持冷静，双方摆出事实，把自己的道理讲清楚，然后学习《十六条》。大会随即转入辩论。辩论的主要问题是，一方认为，中医学院阻挠革命师生游行，文筹会不是民主产生的，以及错误地提出保卫校党委，保卫省委，和保卫党中央、毛主席连在一起，因而要求解散文筹会。另一方则认为，301名同学，包括外校学生，别有用心地把矛头指向省委负责人，不经调查研究，就对中医学院运动横加干涉。争了半天，最后林李明讲话，他表示：“省委一定坚决支持革命师生的革命行动，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。”同时表示：“省委工作人员一定向广大革命师生员工学习、学习、再学习。希望大家对尚未解决的问题，继续采取各种方式开展辩论。”并对自己初到时的不恰当的态度作了诚恳的自我批评，表示欢迎、接受大家提意见，贴大字报。以后，广东的一些群众组织就已“301”命名。8月16日，赵紫阳从北京飞返广州，他风尘未洗，立即宣布“广东的运动不能说犯了方向性、路线性错误。”他传达了陶铸的指示：“华东、中南地区没有犯方向路线错误”，“各省是否犯方向性路线性的错误，看是否实行反击，如把革命群众打成反革命，那就是方向路线的错误。反之，就不是。”赵紫阳接着说，“我们这里没有进行反击，没有把革命学生打成反革命，所以不能说是犯方向路线性错误。”他还批评林李明不该在群众大会上承认犯了方向路线错误。过后他还把林李明准备在华南工学院作检讨的提纲上有关犯方向性路线性错误一段删掉，并说：“今后不再这样说，越秀山说过一次算了。”8月17日晚上7时30分，广东省委常委在省委大楼331号会议室召开省委常委第203次会议。由赵紫阳主持。会议调整了省委文革小组成员，区梦觉任组长，张云、李子元、王阑西、李进阶任副组长，组员包括薄怀奇、马甫、王衍铎、白平、尤淇、李超、李雪光、谭桂明，另各地委各选一人参加。在讨论完文革小组人选问题之后，赵紫阳提出另一个问题：“机关很快要起来了。机关压制民主的不少，有些已有严重问题，有些就是屁股摸不得。文革小组这一段主要抓学校，学校还未转上轨道，还要相当一段。”“当然，机关也要管，但这一段，主要是抓学校的。”他说：“厅、局部委贴省委的大字报，可贴在省委，机关是罢一批人的官，保一批人的官，升一批人的官。”此时，广东省直机关的运动已风起云飞，处于暴风雨前夕。省委常委分工由尹林平、李坚真、刘田夫、寇庆延、赵卓云负责机关运动。农村社教运动和生产由张根生、罗天、杨应彬负责。城市企业“四清”和工业总的方面仍由刘田夫负责。孟宪德负责工业工作。赵紫阳把张根生作为二线人物，不同广州学生、工人接触，以便书记处都陷进去后，由张根生支撑整个局面。撤出工作队，将在大专院校引起更加激烈的动荡，学生队伍将会出现更加严重的分裂。为了应付这种危机，省委在文革办公室下，再设立一个大学组，由赵紫阳、区梦觉亲自挂帅，成员包括刘田夫、张云、李子元等人，以及六名厅局级办公室宣传主任、16名处级组长或副组长。这个机构，人员配置非常强，但它的作用却很有限。赵紫阳无奈地说：“如果省委被包围，我就跑，跑到农村去，跑不了，那就没办法，就抓去戴高帽子。”8月18日，广州市召开有3万人参加的市、区两级干部大会，广州市委代理第一书记焦林义宣读了市委书记处集体写的大字报《欢迎同志们贴我们的大字报》，并以高姿态宣布：所有领导机关的负责人，都是“炮打”的对象。省委文革小组决定，大、中学校的文化革命工作队，立即进行开门整风。同一天上午，省委召开第202次（扩大）会议，由赵紫阳传达八届十一中全会精神。第123回：有争执，桂林学生起斗殴

河南省，刘建勋炮打自己再看与广东相邻的广西。8月5日，广西师范学院工作队撤离时，师院的一些学生贴出“送瘟神”的对联：“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”，引起支持工作组学生的强烈不满，双方激烈争执和辩论，社会上前来参观这副对联的人也越来越多，直至发生学生之间斗殴。至8月7日，共打伤反对工作组学生10多人，这就是当时轰动一时的桂林“87”事件，也是广西最早的文革流血事件。广西医学院30多名学生率先自发组织队伍到桂林声援反工作组的学生。8月10日，广西师院学生就“87”等事件，派出代表赴北京向中央告状，要求改组桂林市委，要求广西区党委第一书记韦国清到桂林处理问题。正在北京参加八届十一中全会的韦国清，散会后即于8月13日匆忙赶回桂林，立即在桂林市召集自治区党委书记处会议。广西自治区第二书记乔晓光、书记处书记伍晋南、贺希明、安平生、候补书记霍泛等都来到桂林，研究如何解决桂林问题。8月17日，王任重给广西师院师生员工发来一封电报,告知已收到他们的来信，并复信支持他们，表示他们的行动是革命行动。他在电报中说：“我和陶铸商量决定，授权予韦国清同志为首的区党委全权处理。韦国清是一位身经百战的战士，是中央委员，广西壮族自治区党委第一书记兼自治区主席。我相信他能根据党中央的指示，正确领导无产阶级文化大革命。关于撤销工作组的问题，确实是党中央和毛主席决定的。希望革命的师生员工用十六条和毛主席著作来分清敌我，分清是非。希望革命师生员工团结起来，共同对敌，警惕敌人挑拨离间，谨防扒手，在广西区党委的正确领导下，把无产阶级文化大革命引向正确的轨道，为彻底打倒反党反社会主义的右派分子而勇敢战斗。”这天，广西第一批“首都红卫兵南下串连”的学生，在中国科学技术大学近代物理系的学生黄塞阳和人民大学学生古天阳的带领下到达桂林市。黄塞阳的父亲曾是桂林市书记处书记，1963年调广西大学任党委副书记。黄塞阳到桂林广西师范学院和他原来的中学串联，很快组织起一支学生组织，并在破“四旧”的高潮中，捣毁了位于桂林东镇路阚维雍将军抗日殉国纪念碑。那天，他们按出身将学生分为好、坏队，然后浩浩荡荡地杀向镇东路，将纪念碑捣毁。就在毛泽东在北京接见红卫兵的8月18日下午，广西自治区党委第二书记乔晓光在广西师院礼堂召开的全体师生员工动员大会上宣布：桂林市委书记黄云、副书记徐为楷犯了方向路线错误，区党委决定并经中央批准，撤销黄云市委书记和徐为楷副书记兼“文革”组长的职务，撤销徐为楷驻广西师院工作队队长的职务，任命王同连为桂林市委副书记。会后，师院外语系学生刘振林等师生，给徐为楷戴上高帽游街示众，遭到“赤卫队”围攻阻挠。接着，刘振林又带了一帮学生到市委抓黄云。黄云得知后，躲往梧州。这次给领导干部戴高帽游街在广西是第一例，引起社会极大反响，大街上到处出现围攻师院师生和“首都红卫兵南下串连”学生的现象。当晚，正在桂林主持有桂林市委领导参加的自治区党委书记处开会的韦国清，认为学生这种过火行动是“右派”翻天，决定出动解放军桂林步校师生解决这一问题，并布置桂林全市加强警卫。这一举措适得其反，反而使双方的对立情绪更加激化。而此时在中原郑州，学生们已经开始将批判的矛头指向了河南省委。8月1日至3日，郑州大学中文系学生刘松盛拿着一份大字报底稿找他们班的团支部委员、代理书记、在校《文化革命报》做编辑工作的方复山商量。大字报从20个方面揭发批判中共河南省委及其驻郑州大学工作组所犯严重错误，其中写道：“我们认为，在无产阶级文化大革命中，中共河南省委没有坚决执行毛主席、党中央的指示，对运动领导不力，步子缓慢。......尤其是中共河南省委及其驻郑大工作组，在领导郑州大学无产阶级文化大革命和处理前郑大党委问题上，犯了极其严重的错误。中共河南省委在领导全省的文化大革命运动中，存在着严重的问题。”大字报最后写道：“我们怀着非常急切的心情，渴望我们最伟大、最敬爱、最英明的领袖毛主席在百忙中给予指教。我们认识对吗？这些问题如何对待？如何处理？我们下一步如何办呢？等等。切盼！切盼！”方复山看罢，十分同意大字报的观点，他在文字上做些修改后张贴出去。这张大字报首次把文化大革命中出现的问题提到河南省委头上。8月2日，还是郑州大学，外语系郑玉清、杨树生等9人已经贴出《河南省委也休想逃脱责任！》的大字报。同日，中文系党言川、王举章等9人也贴出了《彻底揭发批判省委和省委工作组执行的右倾路线》的大字报，对工作组进行全面的批判，并提出要追王培育镇压学生运动的“黑根子”。与此同时，还有一部分学生则贴出了《河南省委驻郑大工作组正是体现了党的正确领导》《否定工作组，实质上是否定党的领导》等针锋相对的大字报。大字报中称党言川是“阴谋家、野心家”。8月6日，郑州大学学生党言川首先前往北京，他要直接向毛泽东主席和中共中央汇报河南及郑州大学的文革情况。接着方复山、刘松盛两位同学也于8月8日动身赴京。他们3个人是河南省在文化大革命中，进京上访最早的3个大学生。方复山、刘松盛到了北京以后，在国家地质部招待所见到了党言川。当时，全国进京的大学生只有几百人，全部安排在地质部招待所，公家管吃管住。8月10日下午，党言川他们3人来到国务院接待站，见到了在此接待的国务院副秘书长许明，向她汇报了郑州大学和河南文化大革命的情况。就在他们向许明汇报的时候，毛泽东来到接待站前的长安街上与祝贺《十六条》发表的北京群众见面。因为党言川他们是关着门汇报的，不知道外边的情况，事后只觉得是错失良机，后悔莫及。8月12日，党言川他们3人在北京贴了一张大字报，标题是《致北京革命学生的公开信——揭发河南省委某些负责人和省委驻郑州大学工作组主要负责人党若平在郑州大学文化大革命中所犯的右倾错误》。大字报中提到焦裕禄的战友张钦礼的妹妹、郑州大学数学系学生张凤芝在受到迫害时所写的《绝命书》：“敬爱的父母，您的最小的女儿再也见不到您了。我的年迈的母亲，您怎么能想到春节的一面，便是母女的最后一别，我再也见不到您了。我的生身父母，你们不要为此过分伤心。但临死之前，我要向父母说明，您的孩子没有反党。我在您身边长大，我永远不会忘记父兄如何在白色恐怖下出生入死，不会忘记血泪斑斑的家史。不会忘记我六岁那年，二哥（指张钦礼)捉住我的手指教我会写‘毛主席万岁’五个大字，我永远热爱我们伟大的领袖毛主席。我抱定了沿父兄的革命道路永远走下去的心愿。但是，现实对我的压力，使我失掉了生存下去的勇气......我不怕死后给我加上反党的帽子。我也知道，走这样的路太惨了。我的亲人，敬爱的父母和同胞哥姐，我是被逼死的......”大字报轰动了北京城。到了晚上，方复山听见外边乱糟糟的，就走了出去，看见人们都在往招待所的会议室涌去。方复山在走廊里，看见一大群学生拥着两个年纪大的人，顺便问：“干什么的？”一个人答道：“省委领导接见我们。”“你们是哪个大学的？”“西北大学！”边问边答，方复山也随着他们到了会议室。经过主持会议者介绍才知道，那个40多岁的人是中共陕西省委第一书记霍士廉，那个50岁上下的人是中共青海省委第一书记杨植霖、《王若飞在狱中》的作者！霍士廉比较瘦，个子较高，有点文质彬彬；杨植霖的个头也不低，白胡茬子，比较土气平常。两位省委书记是来听取西北地区大学生们的意见的。大家提出许多问题，有些进行了答复，而有些问题却答复不了。这时，西北地区的大学生们提出要见江青，霍士廉解释说：“江青同志是中央重要领导人，我怎么答复能见不能见呢？”有的同学提出打电话联系一下，于是，霍、杨两位省委第一书记就走到走廊尽头的桌边打电话，方复山也跟了过去。霍士廉拨了几次电话，说联系不上，有的大学生说等一等再说。这时，方复山挤到跟前请求霍士廉说：“霍书记，我是河南的，陶铸同志原来是我们中南局第一书记，能不能联系一下，就说河南有人想见他。”霍士廉说：“陶铸同志现在也是中央重要领导人，他和江青同志一样，恐怕不容易见到。”方复山说：“见不到陶铸同志，能不能见一见我们河南省委书记？”霍士廉答复说：”这个可以，我可以转告刘建勋同志。你是哪个大学的？叫什么名字？给我写一下。”方复山赶紧写了他们3个人的名字。霍士廉接过方复山的条子后，在西北学生的催促下，又给江青拨了电话，还是联系不上。借此机会，两位省委书记给大家讲无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义，鼓励大家要积极地投入到运动中去，并且表示省委支持他们起来闹革命。有些问题请示中央后，回到西安、西宁后再予答复。大学生们围着两委书记，七嘴八舌，说这道那，无拘无束，直到夜里12点才散。8月13日，党言川他们到北京大学、清华大学看大字报。中午回到地质部招待所吃饭时，广西桂林师范学院一位大学生问他们：“你们是河南的吧？”“是，什么事情呀？”那位大学生说：“你们河南省委书记派人来找你们，没有见到你们，他就走了，下午可能还会来。”果然不错，下午16时左右，真的有人来找他们。那人自报门庭说：“我叫黄松高，刘建勋书记派我来接你们的。”党言川他们不约而同地说：“好呀！”黄松高问：“你们是哪所大学的？”“郑州大学的。”黄松高说：“外边有车，咱们走吧！”这时，一位中年妇女插了过来，他说：“我是新乡师范学院的教师，能不能一块去见一见刘书记？”黄松高说：“可以，走吧！”小车开到北京前门饭店门口停下来。进到里边，碰见一个白发老头走了过来，黄松高低声说：“那就是西北局第一书记刘澜涛同志。”到了刘建勋住的地方，这是个两间大的屋子，用屏风隔着。刚进门，一见到刘建勋，党言川就突然冒出一句质问：“刘建勋，你在郑州大学问题上有没有错误？”来客的突然发问，令人防不胜防。面对如此尴尬的问题，刘建勋不愧为富有经验的共产党高级干部，只见他招招手说：“同学们，不要急嘛！有什么话，先坐下来再说。”可能就是这一次，党言川给刘建勋留下了深刻的印象。待大家坐下以后，刘建勋问：“你们姓什么？叫什么名字呀？”党言川他们一个个报了姓名，黄松高认真地记着。刘建勋说：“刚才小党提出，我在郑州大学有没有错误的问题。有！什么错误呢？右倾错误。原来，我也不知道怎么搞文化大革命，现在党的八届十一中全会开啦，《十六条》也发表了，我也明确了方向，有了依据，坚决按照党中央的部署办。回去以后，准备在郑州开十几万人大会，或者更多人也可以，号召广大群众炮打省委司令部，首先炮轰我这个司令官。你们看怎么样？”“好！”大家异口同声地表示赞成。刘建勋接着说：“关于郑州大学问题，抽时间我向郑大广大师生作检讨。”刘建勋当时的身份是中共中央候补委员、中共河南省委第一书记、河南省军区第一政委。这时，刘松盛问∶“刘政委，你号召炮轰省委司令部，省委内到底谁是走资本主义道路当权派？”刘建勋笑了笑说：“小刘呀，你提这个问题叫我怎么回答呢？什么事情都不能先入为主，我能随便说谁是走资本主义道路当权派吗？究竟谁是走资本主义道路的当权派，只有通过充分发动群众，根据揭发出来的问题，经过组织上核实，谁有重大问题，够上条件，谁就是走资本主义道路当权派。”对于刘建勋的答复，大家不约而同地点了点头。方复山接着问：“刘书记，同学们在大字报中质问党若平是什么人，工作组在郑大到底干了些什么？他们的做法，你认为怎么样？”刘建勋风趣地回答：”党若平是什么人？省委宣传部副部长嘛！他还能是什么人？驻你们郑州大学工作组是省委派去的，犯了方向性、路线性错误，你们不要纠缠党若平同志，我是省委第一书记，责任在我身上。当时，郑大出了问题，我也不知道该怎么办，按照上级的指示，就派工作组进去。现在不是已经撤离了吗？”对于刘建勋的答复，大家觉得满意，气氛就活跃起来，双方说话也就比较随便。晚上，党言川他们和刘建勋一起参加了在北京体育场召开的批判资产阶级反动路线大会。回到前门饭店，刘建勋问他们：“八届十一中全会已经闭幕，我明天要回河南去，你们回不回？”大家简单商量了一下，认为他们的省委书记态度很明确，没有必要再找其他领导人，回去就回去吧！刘建勋说：“好！咱们一路，明天也准备你们的车票，到时候我派车到地质部招待所接你们。”8月14日，吃罢晚饭，刘建勋派小车来接党言川他们，在北京车站稍微休息一下，便登上了南下列车。刘建勋给党言川他们安排的是卧铺。火车到新乡时，天将黎明，师范学院那位老师下了车。黄松高也把党言川3人喊醒，领到刘建勋在火车上的包厢里。刘建勋问：“你们看过梁斌同志写的长篇小说《红旗谱》吗？”党言川直言快语地回答：“我们3个都是大学中文系的学生，哪会不看？”刘建勋接着说;“我是河北沧州人，梁斌同志在《红旗谱》中写的保定二师闹学潮，我是二师的学生，也参加了学潮，就是今天的学生运动形式。那时我才19岁，什么也不懂，只知道日本帝国主义侵略中国，我们不甘心当亡国奴，打鬼子去！哪如你们现在的大学生，懂得马列主义、毛泽东思想，比我强得多呐！”刘建勋又围绕“敢于革命，善于革命，坚持真理，修正错误”十六个字，一直和大家谈到郑州。他说：“要想学会游泳，首先敢于下水，不敢下水，就不可谈游泳。只有大胆地跳下水去，才能学会游泳。在游泳中掌握技巧，提高本领，成为游泳能手。这就是‘敢’字与‘善’字之间的辩证关系，首先是‘敢’字当头。做人要做有志气、有抱负、有理想的人，也就是毛主席教导我们的，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有益于人民的人。只要认准是真理，就要坚持，哪怕抛头颅、洒热血，也在所不惜。许多革命先烈，为我们做出了光辉的榜样。但是有了错误，也不要羞羞答答，不要掩饰，不要弄虚作假，要敢于正视错误，改正错误，这才是一个有作为的人。”8月15日晨，党言川3人披着朝阳回到了郑州大学。回到河南后，刘建勋在地市委书记会议上提出“炮打司令部”，并动员炮打“我这个司令官”。第124回：李雪峰，北京工作交吴德

西安市，学生静坐建国路8月15日，毛泽东给刘少奇写信说：“少奇同志：给续范亭信及我在信上建议改写的话，印象都不深了，如找到，请再给一阅，阅后送还，可否请酌。”毛泽东给刘少奇的信中提到的这封信，是刘少奇在1943年6月28日就人性、是非、善恶等问题给晋西北行政公署主任兼晋绥军区副司令员续范亭写的一封信。毛泽东在当时读了这封信后，对其中的一些观点和提法批注了自己的意见，并于当年12月17日给刘少奇写信说：“一气看完了你这一篇，前后看了三遍。并且率直批上了我的意见。”“我也没有研究透彻，不能说我批的全都无错，还请你看后告我。”当天，刘少奇接到毛泽东的信，即将他给续范亭的信及毛泽东的批注一起送毛泽东。8月15日这天，陈伯达、康生给毛泽东写报告说：“我们请主席考虑，雪峰同志是否可以集中力量管华北局，不必再兼北京市书记，市委书记可由吴德同志接任。”毛泽东于当晚22时批复：“林、周、陶、刘、邓、雪峰同志阅，请林主持开会谈一下。雪峰市委暂时似可名义上不动，实际工作交与吴德持，需要华北局支持时去支持一下，似较好，请酌。”从7月15日到8月17日，中共陕西省委召开了扩大的四届五次委员会，按照西北局会议的精神，继续揭批胡耀邦、赵守一、李启明。8月3日，西北局、中共陕西省委在西安西北体育场召开《大中小学校“文化大革命”积极分子大会》，陕西省委书记王林在会上宣布：中共陕西省委第二书记、副省长赵守一是“陕西三反分子总头目，是黑线的总根子”。“三反”是当时的通用名词，指反党、反社会主义、反毛泽东思想。这天,中共中央西北局和中共陕西省委宣布:“工作组不大适合大中小学校,决定撤销。以严克伦为首的交大工作组犯了方向性、路线性错误。”于是，从第二天开始,在打压“右派”学生的氛围下，本已沉寂下来西安古都，又有大批学生冲击本校党委,批判单位和省委领导的大字报也贴满各大专学校和市区主要街道、党政机关,全市到处发生批斗单位领导的情况。这种行为,也引起许多群众和干部的不满，各大学的保守派也相继组织起来,反对这些造反群众的行为。于是在8月中上旬，西安市一些大专院校内外和街头，不断发生不同观点的辩论、斗争，甚至是殴打。8月13日，西安交大召开万人辩论大会，批判工作团，提出从“反对工作团入手，深挖陕西省委、西北局的黑根黑线”。批判的矛头指向了陕西省委和西北局。这天下午，西安各界组织庆祝八届十一中全会闭幕大会，会后游行，西安交通大学的游行队伍近万人行进到钟楼时，已是夜晚，大街上围观的群众人山人海，有人喊：“交大的学生你们为什么要反对省委，你们要造谁的反？”四周顿时群情激奋，人们冲击交大游行队伍，要揪出反革命分子。外校的学生手挽手组成人墙保护着交大的游行队伍，交大的游行队伍高唱“红军不怕远征难”，继续前行，回到学校时已经深夜。8月14日至16日，西安交大学生贴出“炮轰陕西省委，火烧西北局”，“造反有理”的大字报、大标语。一些大学生到省委门前贴揭发省委问题的大字报，接连3天，在陕西省委门前游行，呼喊“炮轰陕西省委，火烧西北局”等口号。许多工人、农民高呼“誓死保卫西北局、誓死保卫陕西省委”“坚信西北局、陕西省委的正确领导”等口号，阻止、围攻、驱散游行的学生。8月16日，中共陕西省委在西北体育场召开大会，正式宣布撤销工作团。这天，西北工业大学的宣传车在大街上播发揭发省委问题的稿件，同样遭到许多群众的围攻。车上的许多玻璃被砸碎。学生中开始用漫骂代替战斗，称霍士廉为“霍死脸”，称刘澜涛为“刘烂桃”。他们与一些工人、干部在大街上展开激烈的辩论，并不时发生冲突，有的学生遭到工人、农民和市民的殴打。下午14时左右，西安交通大学、西安矿冶学院和其他院校的师生得知同学们在街上被殴打的消息后，冲出校门来到省委门前，要求省委解决问题。但是，省委一直没有人出来接待这些学生。学生们便在在省委门口席地而坐，静坐示威。西北工业大学和许多院校的师生及一些单位的群众也陆续前来支援，并参加静坐。同时，学生还派代表到北京找中央领导反映西安的严重事态。很快，陕西省委所在地建国路就成了人山人海，以西安交大、西工大、西军电等院校的师生员工为主体的示威队伍，手中拿着各种标语牌，上面书写着：“誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”“彻底批判资产阶级反动路线！”“革命无罪、造反有理！”等标语，意气风发地唱着“团结就是力量”等歌曲，不断地呼喊着的口号，场面激奋人心。一个学生在发表激昂的讲演，他宣读毛泽东的“我的一张大字报”的原文，向周围的学生和群众讲述这50多天来，工作组在西安交大等院校镇压革命学生、实行白色恐怖的事情。他说：“我们最听毛主席的话，凡是毛主席反对的，我们就坚决反对，就要跟他斗到底。”那个学生继续说道：“交大的工作组是陕西省委和西北局派出的，他们执行了资产阶级的反动路线，建立了一个与毛主席对抗的资产阶级司令部，今天，我们就要造它的反，革它的命......，请广大的革命群众支持我们，参加到示威的队伍中来......”很多市民开始支持学生们的造反行动，为讲演的学生鼓掌并高呼着“批判资产阶级反动路线”口号，还有一些市民加入了静坐示威的队伍。在交大的静坐示威的队伍中，又多了一些中学生，特别是交大和陕工大的子弟，受到的影响比较大，纷纷参加到静坐的队伍中去。随之而来的还有西安市、武功县、临潼县一些大中学校5万多学生参加到静坐示威的队伍中。静坐人数最多时竟达六、七万人之众，整条和平路都被坐满。学生们在静坐现场召开“声讨省委黑帮大会”,向省委提出“八点最最强烈的要求”，抗议14日至16日在省委门前围斗、殴打师生的“暴行”。高音喇叭不断地播放着毛主席的《炮打司令部----我的一张大字报》，让人们感受到好像就是毛泽东在指挥他们向资产阶级司令部发起进攻，那激昂的语言，那保卫毛主席的神圣使命，使得这些大、中学生就好像是真正地投入到战斗中一样兴奋。广播播放的一篇篇文章，好像是向“资产阶级司令部”发起进攻的檄文，伴随着一浪高过一浪的口号声，让建国路附近成了一片沸腾的红色海洋......其实，仍有许多市民是反对学生们这样做的：朗朗乾坤，都是共产党的领导的天下，你们造谁的反？建国路附近有许多省级政府机关，很多干部不理解，他们不能同意“省委、西北局是资产阶级的”说法。当那个同学还在讲演时，下面就有人反对说：“这是共产党的天下，你们造谁的反？！”那位同学回答道：“我们要造资产阶级司令部的反。陕西省委、西北局执行了资产阶级的司令部的路线，派出了工作组镇压学生运动，我们就要造他们的反。”反对的人是一个30多岁的人，干部打扮，看起来胆子也很正，他喊道：“你们的胆子这么大，这些话是谁说的？”立即有人说道：“造反有理！这是毛主席说的。”还带头喊起了口号：“革命无罪，造反有理！”反对的人说道：“你们这是反革命行为，要把你们抓起来的。”在静坐示威的现场，当然是造反派的学生们多，不但人多势众，还都被这造反的场面激发得热血沸腾，有了一次被打成“反革命”的经历，他们已经不害怕有人说这是“反革命”行为了。面对那位持反对意见的干部模样的人，有的学生便耐不住性子了，只见一个学生指着那个反对者说道：“不跟他讲道理了，这是一个资产阶级保皇派！”另一个学生说道：“剃头！给他剃个阴阳头！”于是，不知哪个人从附近的理发店拿来了一把理发推子，几个人扭住那个反对者，硬是将他油光锃亮的大背头从中间开出了一条白沟，在学生们一片哄笑声中，反对者十分窘迫地抱着头离开了现场，一边走还一边嘟囔：“土匪，一群土匪！”。大会的广播中，还要求陕西省委和西北局承认学生的行动是“革命行动”。到下午18时左右，西安交大的炊事员师傅们给静坐现场送来了大量的馒头、稀饭和咸菜。见到只要是交大的师生都去领饭吃，也不交饭票，附中的人就也跟着去领饭吃。师傅们显然也从他们的脸上看出这些人不是交大的学生，一位师傅问道：“你们是哪里的学生啊？”这些中学生理直气壮地回答道：“我们是附中的学生嘛。”师傅赶紧说道：“是革命小将啊，快来，一人一份，不够了再来。我们支持革命小将的革命行动。”说完，给他们每一个人的手中塞满了馒头，还一人给了一个碗，里面盛满了稀饭，放上了咸菜。学生们感到十分的兴奋，在一种“革命”的氛围中，过上了“共产主义”的生活——“按需分配”了。不仅是交大，别的院校也都是这样，学校免费为参加静坐的师生员工们提供食物和水，以保障大家的身体健康。到了晚上，看来静坐示威的队伍没有撤退的迹象，虽然人员稀疏了一些，肯定有人回去睡觉了，但是留下来的是绝大多数，而且热情十分高涨。8月18日凌晨4时，刚从北京参加完党的八届十一中全会回来的西北局书记刘澜涛来到陕西省委门口静坐示威的西安市大、中学生中间，他向学生们发表了热情洋溢的讲话。他说：“西安市大学中学诸位亲爱的同学们：我首先问所有参加这次伟大文化大革命的师生同志们好。让我们共同热烈地庆祝无产阶级文化大革命所取得的一切胜利。”他的开场白赢得了现场热烈的掌声。他又接着说：“我刚从北京参加了我们党的八届十一中全会回来，我们的党中央，我们最敬爱最伟大的领袖毛泽东同志很关心西北、陕西和西安市的文化革命运动。”这句话立即就被“毛主席万岁！”的欢呼声淹没。刘澜涛在讲话中承认了西北局和陕西省委向大专院校以及中专学校派遣工作组是一个严重的错误，承认发生在西安交通大学的“六六”事件是一种革命行动，并说：“当我将要上北京的时候，我看了李世英同志的遗书。他是自杀了，以后抢救得很快，把他抢救过来了。他给党有遗书，他给他的父亲母亲有遗书。我看了那些东西，我的眼睛看不清楚了。他是一个好同志，是一个革命的青年，只有21岁。虽然他受了打击，他不埋怨党，而且告诉他的家庭也不要埋怨党。我看了那个东西以后，就知道这里边有严重的错误，就逐渐纠正着，还有其他的错误。我们都如实地向中央作了报告。进行检讨，承认错误，承担责任，坚决改正错误。”他说：“任何一个人，不管你的官多大，资格多老，只要你是反对毛主席的，反对社会主义的，反对文化大革命的，反对共产党的，统统都要打倒，统统要消灭掉。革命无罪，造反有理，这个话是完全正确的。”刘澜涛的话再次被热烈的掌声和“毛主席万岁”的话呼声打断。他又说：“现在，有些大专院校的革命师生，揭发批评中央西北局和陕西省委工作中的缺点和错误，我们对此表示热烈的欢迎。......至于有极少数人，说中央西北局和陕西省委‘完全烂掉了’，是‘黑帮’等等，广大的工农兵群众，广大的革命师生员工，是不同意的，在这种情况下，有的人提出了‘保卫西北局，保卫陕西省委’的口号，这是可以理解的，但是，这个口号是不对的。它不利于广大的工农兵群众，革命的知识分子和革命的干部，揭发和批评中央西北局和陕西省委工作中的缺点和错误。这种说法同我们的要求和愿望是不一致的。还有的人提出了‘保卫党中央、保卫毛主席、保卫西北局、保卫陕西省委的’的口号，必须指出，保卫党中央、保卫毛主席，这是绝对正确的。”群众热烈鼓掌。刘澜涛继续说：“每个革命者，对那些反对党中央，反对毛主席的人，不管他们是什么人，我们一定要将他们统统打倒，彻底粉碎。但是，把保卫西北局、保卫陕西省委同保卫党中央、保卫毛主席联系在一起，平列起来的提法，则是错误的。”掌声再次响起。刘澜涛：“任何一个地方党组织，包括中央代表机关，如中央局，都不能同党中央相提并论。”鼓掌声。刘澜涛：“最近由于‘保卫西北局、保卫陕西省委’的口号，引起了许多争论，必须加以澄清。”他最后说：“同志们在这个地方据说已经有两天时间，你们比我们辛苦得多。现在是夜间4点多，没有太阳，比较凉快。我上面谈的这些意见，是对还是不对，或者那些对那些不对，希望听到你们的意见和批评。凡是不对的，我们就改。耽误了你们的休息和睡觉。完了。”他的讲话赢得了长时间的热烈掌声，在“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声中，学生们开始撤回学校。而学生领导小组的成员，在撤回学校的过程中，受到一些群众的围堵。北京周恩来不断询问西安学生情况，当得知领导小组被围的消息，立即命令兰州军区派军队去解围，并将领导小组的成员用飞机送到北京。此时的北京，正发生这一起比西安更惊天动地的大事。8月19日，李世英等人在北京受到周恩来、江青的接见。毛泽东看到西安学生绝食的材料，批示“李世英交大学生领袖”毛泽东支持学生造反，各级党委纷纷瘫痪，保守派很快土崩瓦解。随后几天，西安交通大学热闹非凡，每天前来串联的队伍络绎不绝，川流不息。一过西安和平门，就能看到一队一队打着红卫兵或革命造反队旗帜、举着毛主席像或毛主席语录牌的人流涌向西交大。他们有的带着慰问信或贺喜大字报，敲锣打鼓去走访慰问。学校周围的篱笆上尽是大字报，看的人也很多。学校大门，更是拥挤不堪。在体育馆门前，参观的队伍排好长，里面展览有“八一四”“八一五”“八一六”流血惨案的照片和实物。第125回：斗陆平，外地学生集北京

开大会，中央设立接待室

早在工作组时期，各地反工作组的学生就纷纷进京告状，到8月初，北京中南海接待站每天都有上百批的学生到这里反映他们那里文化大革命的情况，其中相当一部分是外地的。尤其是北京大学，来此参观的人平均每天都在5万以上。8月11日晚，北大一食堂，二食堂，三食堂、六食堂，员工食堂，全部住满了人。不算在同学宿舍过夜的，仅在北大筹委会登记的就有2000多人，而实际过夜的可能达到5000人。

《人民日报》头版头条报道了8月10日毛泽东来到中共中央信访站的消息后，大批红卫兵和群众涌入中共中央和国务院的信访站庆祝和要求接见。8月12日，来北大参观的几乎达到10万人，大部分是天津、保定等外地大中学生及北京远郊中学生。这几天京津公路上，自行车，汽车来往不绝，天津大、中学校的师生大量的涌入北京，河北农大3000余人，一夜功夫就走了一半，全到北京大学来了。

8月13日，天津大学少数学生为抗议学校的错误，徒步进京告状。毛泽东知道后，立即指示派车到杨村车站将他们接到北京。北京市称他们为“毛主席的客人”，予以热情接待。天津大学这些学生后来就以这一天作为他们组织的名称，成立了“八一三红卫兵”。当然，1958年8月13日也是毛泽东视察天津大学的日子，“八一三”也有纪念毛泽东到天津大学视察的含义。

8月13日八届十一中全会公报广播后，北大全校立即成了欢乐的海洋，北大师生和天津各院校的同学在校园里组织了联合大游行。由于日夜下雨，本来能露天过宿的同学现在都不行了，这天，北大所有的食堂和教室都住满了人；同学宿舍也住人，有一个女同学宿舍住了18人。

8月14日，在北大住宿的天津同学在两万人左右。至下午18时止，来北大参观人数已至13万，天津同学达1万人。听说还有几千名同学在京津公路上步行，预计第二天就会到达，中央已经派车去接。

鉴于此，北京市委决定，15、16日两天，北京大学停止接待。

8月15日，北京城已经云集了数十万名外地学生。北大、清华等大专院校乃至王府井、西单等繁华街道上，外地学生随处可见。当晚20时,以聂元梓为首的北京大学“文革”筹委会在工人体育场召开10万人批斗陆平、彭佩云、张学书、谢道渊、王学珍等北京大学领导干部大会。北京、天津、保定各大中学校代表，中央各部机关，总参，总政，解放军院校代表及其他单位的工农兵代表8万多人列席了大会。大会还在清华大学，中国人民大学，北京师范大学，北京农业机械化学院设了4个分会场。李雪峰，王任重参加了大会。大会一直开到次日凌晨1时30分才结束。大会一结束，北京市委就送走了参加大会的两万天津学生。

为了做好外地师生来京的接待工作，中央决定成立“中央和国务院联合接待室”，专门负责接待和协调红卫兵上访，处理文化大革命的有关事务，并选派一位各方面都无争议的军队干部来担任接待室主任。

8月16日早晨，时任中央军委炮兵教导大队政委的宋杲，一位1938年参加革命的老军人接到电话：“已经派车前去接你。你马上直接到中南海国务院办公厅周荣鑫秘书长处，接受新任务。”

上午10时许，宋杲在滂沱大雨中赶到中南海西花厅。周荣鑫握着他的手，微笑着说：“任务很紧急，昨天晚上总理才定下来的。当前群众运动已经起来了，各地区上访的红卫兵和群众很多，特别是要求接见的人特别多。国务院办公厅信访办无法承担这么多任务。所以总理决定：马上从各单位抽调人，组成一个接待室，以适应当前形势发展的需要。接待室的正式名称为：中央和国务院联合接待室。总理点名由你担任接待室主任，立即上任工作。”

周荣鑫最后交代：接待室由周恩来总理直接领导，向他直接汇报工作，每天要有书面汇总报告，紧急情况可以使用红色电话，具体事宜可以直接找周荣鑫或者副秘书长许明。

联合接待室设在府右街北口，原国务院参事室办公楼内。楼前院里贴满了大字报和标语口号。这时，几十名工作人员，每天三班倒的接待各地上访的学生和群众组织代表。

与此同时，8月16日上午10时，大雨中，中央文革小组在北京工人体育场举行“外地来京学生群众大会”。

此时的北京工人体育场红旗飘扬，人声鼎沸，造反歌此起彼伏，“毛主席万岁”、“把无产阶级文化大革命进行到底”的口号声直冲云霄。北京新市委第一书记李雪峰和中央文革小组的康生、陈伯达、江青、姚文元出现在主席台上。

李雪峰首先说：“同志们，现在开会了，请中央文革小组第一副组长江青同志主持。”

李雪峰简短的开场白后，江青主持了这次大会。她说：

“革命的同志们好！我向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！我受毛主席的委托，问你们好！”

这番话自然引来了山呼海啸般的掌声和口号声。随后，她请中央文革小组组长陈伯达讲话。

陈伯达在大雨中作了题为《在大风大浪里成长》的讲话，他高度评价了外地来京师生。他在讲话中说：

“你们在毛主席的号召下，要同资产阶级和一切剥削阶级的意识形态作斗争，横扫一切牛鬼蛇神。你们来到伟大的首都北京，来到这个祖国的首都，来到祖国的革命中心，来到无产阶级革命的中心，我们衷心地欢迎你们。”

“像我们的伟大领袖毛主席经常告诉我们的，一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，而是要在大风大浪里成长。我们要在革命的大熔炉里锻炼自己。你们这次到北京来，到无产阶级革命的首都来，到无产阶级文化大革命的策源地来，经过很多辛苦，不怕大风大雨，你们的行动很对！你们的行动，你们的斗争，表现出你们有希望，你们能够真正做一个毛主席的好学生，能够做无产阶级革命事业的接班人。”

“你们这回到北京来，我想，将会在你们一生保存很深的印象，将会永远在你们心中激起革命的波浪，将会永远鼓励你们在大风大浪中前进，将会使我们祖国在毛泽东思想伟大红旗下，由你们——毛主席教育下的新的一代，把无产阶级文化大革命推向前进，把我们祖国进一步变成为世界先进的模范。”

他还指出“革命要依靠自己，自己教育自己，不能包办代替。”

整个体育场沸腾了，掌声冲天，欢声雷动，外地学生们激动得又蹦又跳，喊哑了嗓子，他们幼稚的心灵发出真诚的感谢与激动，因为他们终于从党中央听到了对自己行动的肯定。右派学生的帽子早已随着那浓重的闽南口音飞到九霄云外了。

李雪峰说：“同志们，同学们：

我代表北京新市委欢迎你们！欢迎你们在北京各学校进行参观，进行访问。同时，他们也将和你们一起学习，交流经验。同学们来了以后，我们照顾得不够，我们的招待工作搞得不太好，请同志们原谅。......

我们这次来看同志们，如果你们需要什么，你们可以提意见。我们可以做组织工作，组织交通，组织车辆，按照你们的意愿送你们回去。如果同学们愿意在北京暂时停留一个时候，还要进行参观，访问，我们积极帮助。”

康生最后说：“我代表中央文化革命小组全体成员向同志们问好！现在，我把文革小组的成员一个一个地向同志们介绍一下，赞成不赞成？”

众人答道：“赞成！”康生又问：“可以不可以？”台下齐答：“可以！”于是，康生分别介绍了中央文革的各位成员：“中央文化革命小组组长陈伯达同志。中央文化革命小组第一副组长江青同志。中央文化革命小组副组长王任重同志。中央文化革命小组副组长张春桥同志。常写文章的文化革命小组成员关锋同志。你们在报纸上常见他的名字，常写文章的戚本禹同志。常写反修文章，写九评参加者王力同志。

文化革命小组成员《光明日报》总编辑，《红旗》杂志副编辑穆欣同志。

写批判吴晗《海瑞罢官》的姚文元同志。”

然后说：“同志们，同学们，刚才我们文化革命小组组长陈伯达同志作了一个很好的讲话。同志们要很好地深思，要好好地学习。你们要走光明的道路，来到光明的首都，来到毛主席所在的北京，来交流经验，来互相传播革命道理。我们对你们这种不远千里来到首都的革命行动，表示热烈的欢迎！同学们，你们已经做了许多工作，你们这一次来也是一次极伟大的锻炼。同志们，同学们，你们能够在大风大浪中锻炼自己。陈伯达同志已经讲了，要我们好好学习十六条。这十六条决定是毛主席亲自主持写成的，这十六条是这次文化大革命的创造性的马克思列宁主义的伟大创举。......谢谢同志们对我们的希望，我再一次向同志们致敬，感谢你们！”随后，大会休息。休会后，人们在主席台上看到了一个熟悉的面孔——“周总理”。

“总理来了！总理来了！”消息立刻传遍各个看台，人头顿时攒动起来，目光也齐聚到主席台上。

周恩来稳步走到话筒前，可就在这时，不知哪个胆大的学生翻过看台的栏杆跳入场地，向主席台方向跑来。这个举动立刻引来数千人效仿，他们开始从四面八方向主席台冲来。

负责保卫的海淀区红卫兵一看大事不好，立即进入场地，手臂挽着手臂，迅速在主席台前的跑道上筑起几道“人墙”。

“人墙”刚立稳，“人潮”就涌上来，并一点一点地推着“人墙”向主席台前挪动。

这时，周恩来的声音响起来了：“红卫兵小将们！大家不要挤，我们现在开会。下面，请林副主席讲话。”

接着，一个身穿灰色中山装、头戴灰色便帽的矮瘦男人走上讲台，他就是林彪。

此时，台下“人潮”和“人墙”之间的搏斗、抗争、拉锯愈演愈烈，外地的学生从四面八方拼命往主席台跟前挤，林彪讲了13次“同志们，静一静”，毫无作用。

突然更“可怕”的事发生了。十几名外地学生竟然跑道主席台的顶棚上，并趴在顶棚前沿，露出小半个身子向下探望。

周恩来一个劲儿地向他们摆手，示意他们马上离开，可这些人依然故我，一动不动。周恩来立即亲自指挥全场高唱《大海航行靠舵手》，但主席台前的秩序还是混乱。周恩来冒雨走出主席台，让包围主席台的同学回去，他在大雨中淋了好一会儿，没有效果。江青见状，只好说：“同学们，散会了，我们走了！”林彪最终还是没有讲话。

主席台上的人都走了。主席台下的“人潮”这才终于停止了“咆哮”。当时，邓小平也在主席台上。刘少奇刚到会场，面对会场的混乱情况，他还没有下车就驱车回去了。

“潮水”退了，不大工夫，工体工作人员在主席台前的捡到的鞋子足足装了两大筐。

很多学生会后从工人体育场又来到中南海群众接待站。

大批来京上访的青年学生，最先都投宿于各大专院校的同学处。他们四处活动，多方联络，以求得到对他们行动的支持。而北大、清华是他们最集中的地方，铺天盖地的大字报让他们大开眼界；排山倒海的批斗会令他们意气风发。看看那些在台上低头弯腰，瑟瑟发抖的黑帮、当权派，有的学生难免要动恻隐之心，但是一想到就是这些可怜兮兮的人，曾经是那么专横、一意孤行地压制群众，又那么阴险地把天真的学生打成右派、反革命，用毕业分配威胁学生，就又觉得他们是罪有应得。

天津南开大学历史系学生黎钢后来说：“如果不是毛主席撤走工作组，那我们真是危险了。扣你一顶右派学生的帽子，发到边远山区，一辈子就完了。所以，我们当时是真心实意地拥护毛主席的革命路线，对工作组恨到家了，如果不把他们批倒批臭，中国又将多出多少右派分子啊。”

文革中在一所军事院校读书的学生王佳说：“当时面临着一夜之间变成反革命的下场，面临着受批斗受凌辱，面临着永生永世不能摘掉帽子并株连九族。而毛主席的一句话，‘凡是镇压学生运动的都没有好下场’，把很多人救了，而他老人家这句话是很得人心的，我们能不替他玩儿命吗？”从大字报中开了眼，在批判会上开了心，又受到中央首长的接见，外地来京学生们纷纷从北大、清华所在的海淀区跑到中南海西安门国务院群众接待站。

他们说不清到底要解决什么问题，只是七嘴八舌地向接待人员诉说、反映本单位的领导如何压制“文化大革命”，其急切的心态、语调，仿佛接待人员能直接把他们的情况汇报给毛泽东，殊不知，不要说工作人员和他们一样，也是普通老百姓，根本无缘进入中南海；而且，很多工作人员是从没出过远门的北京人，对于来自五湖四海的同胞们的南腔北调理解能力甚差，压根就没听清学生们在说什么。

后来，学生们也意识到按常规办效率不佳，于是，他们把千言万语汇成一声声高喊：

“我们要见毛主席！”“我们要见毛主席！”

从16日傍晚开始，直到17日傍晚，整整一天一夜，不时在群众接待站发出“我们要见毛主席”的呼喊，特别是晚19时，呼喊声尤为洪亮整齐，他们希望8月10日的神话能够再次出现。神话没有再现，却传出了神话般的消息：“毛主席要接见红卫兵！”

8月16日晚上，毛泽东就已同意在北京召开百万人规模的“庆祝无产阶级文化大革命”群众大会，参加大会的主要是来自北京和全国各地的青年学生。大会日期定在8月18日，毛泽东表示将出席这次大会，接见北京的红卫兵，并要求为他准备一套军装。第126回：急筹备，准备接见红卫兵

“新北大”，见清华三方代表接见红卫兵的任务被火速安排下来，周恩来宣布，由“首都工作组”成立红卫兵接见指挥部。北京军区副司令郑维山兼管“首都工作组”办公室的领导工作，具体负责红卫兵接见的现场指挥责无旁贷的由他负责。此时，原来的“首都工作组”办公室的几个工作人员已经无法应付北京急剧发展的革命形势，不得已又先后从总参作战部调来处长蔡洪江和5名参谋。同时又从其他单位临时借调了一些人来协助工作。“首都工作组”办公室迅速扩大到20多人。受领任务后的郑维山，立即把首都工作组成员：总参作战部蔡洪江、北京军区副司令兼卫戍区司令傅崇碧和国务院秘书长、总理办公室主任周荣鑫等人召到解放饭店开会，筹划部署8月18日大会的准备工作，由蔡洪江、傅崇碧、周荣鑫等人分别负责作战部、安全保卫部、后勤保障部的工作。

紧接着，公安部部长谢富治等相关部门领导也集中到解放饭店开会，大会的安全问题，由公安部负责。北京军区所属有关的部队开始迅速赶往北京各城区，对集结在各个地区的学生进行划片管理，各负其责。为了保证大会的安全，周恩来亲自部署、组织，指示国务院秘书长周荣鑫，组织中学各校的红卫兵成立临时纠察队，参加8月18日的大会，和解放军战士一起维护大会的正常秩序。8月17日晨，参加纠察的中学生都穿着整齐、干净的旧军装，乘坐部队派来的大卡车，来到中山公园西门，由国务院联络员安排他们在“来今雨轩”休整、学习，并给每人发了一个印有“红卫兵”三个黑字的红袖标。很多人是第一次戴上红卫兵的袖标，兴奋得不得了。7月初，有些中学生把红领巾缠在胳膊上，以示红卫兵和普通学生的区别。后来演变成红袖标，和街道上值班、查卫生的老大爷、老大妈一样。在后来，有人开始用毛笔写上红卫兵三个字，这成了红卫兵标志性的象征，很快发展成正式的红卫兵袖标。中学生们不知道红卫兵今后会向什么方向发展，他们只知道保卫毛主席没有错，跟着毛主席走没有错。周荣鑫秘书长接见了他们，并对他们说：“明天你们必须坚守岗位，一步也不能离开哨位，不要随意走动。你们就没有机会上天安门了，你们要甘当无名英雄。周总理已经答应，只要你们圆满完成任务，大会结束后，他要亲自接见你们。”听说周恩来要亲自接见，大家都兴奋异常。当晚，学生们就在“来今雨轩”和衣而卧，度过了紧张、不安的一夜，他们以中学生特有的天真和浪漫迎来了8月18日这一天。师大女附中“文革筹委会”主任刘进是8月16日接到的通知，说要在天安门广场召开“庆祝无产阶级文化大革命胜利大会”。她们决定以班为单位组织参加。当天即开始投入紧张的准备工作。按照市里的要求，主要是制作“红卫兵”袖章和标语牌。“红卫兵”袖章就是红袖标。那时很少有人戴袖章，为了8月18日的集会，刘进带领同学们以各种方式赶制。8月17日，筹委会组织了各年级的一批积极分子集中在学校大礼堂，把红色横幅、红绸布撕开，再裁成窄条。两位初中同学找来了毛体的“红卫兵”三个字，高二的一个同学用三合板刻了模子，刷上墨汁印制，但洇得很厉害，出了不少废品，所以那天印到很晚才做成40多条。大多数红布条来不及印字，就分发给各班了。做木版模子的那个高二同学，她父亲当时已经被停职了。做了一夜袖章后，第二天她问初二学生小艾：“我能不能算红卫兵？”小艾说：“你当然可以算了。”于是她觉得自己也是红卫兵。她们的袖章因为是用墨汁印上去的，所以是黑字。此时北京，打人风丝毫未见。8月17日，就在师大女附中紧张的赶制红卫兵袖章，准备第二天天安门广场集会的同时，北京101中学的学生打死了该校美术老师陈葆昆。同样是在这天，北京2中红卫兵响应《十六条》中提出的“破四旧、立四新”的号召，在市内张贴和散发传单《最后通牒——向旧世界宣战》。文中说道：我们是旧世界的批判者。我们要批判、要砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。所有为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊......等等，统统都不例外。我们就是要造旧世界的反！我们国家解放十七年了，但旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯仍然存在。被推翻的反动阶级不甘心他们的死亡，他们总是要顽强地表现自己，和我们争夺意识形态领域里的阵地，企图用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。毛主席说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。实践证明，毛主席的论断是英明、伟大、正确的。资产阶级的老爷们懂得，要想复辟，必须在生活上打开缺口，使资本主义大泛滥。而理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊......当中一些要走资本主义道路的当权派、所谓的技术权威们，为了博得这些资产阶级老爷们的欢心，满足他们的奢望，就挖空心思，为他们服务，给他们大开方便之门。你们是金钱挂帅，金钱第一，你们对人民是有罪的！首先，我们对你们──为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊......要走资本主义道路的当权派和所谓的技术权威们提出最最强烈的抗议！为了资本主义复辟，你们理出了大量的港式头。什么“飞机头”“无缝青年式”“螺旋宝塔式”“青年波浪式”等等稀奇古怪的发型，还喷上香水，抹上油，使那些流氓们摇头晃脑，得意忘形。为了资本主义复辟，你们做出了大量的港式衣裙。什么“牛仔裤”“牛仔衫”以及各式各样花花绿绿令人作呕的港式衣裙，使那些流氓们飘飘然，神气十足。为了资本主义复辟，你们照出了许多下流低级的照片，把那些资产阶级少爷小姐电影明星们捧上了天，使他们神魂颠倒，眉飞色舞。你们照出来的相，可恶，可憎，可气！为了资本主义复辟，你们贩卖了大量古今中外低级黄色冒险的小说，使那些狗崽子们从你们那里得到了满足。大批资产阶级的阴魂从你们那里飘了出来，毒害了许多青少年，滋育了他们犯罪的苗头。还有那些商店，你们摆了那么多香水、雪花膏、口红、项链......等奢侈品，及港式衣裙、火箭鞋等等是给谁预备的？难道工农兵还抹香水，穿尖皮鞋吗？你们从心灵深处不喜欢广大的工农兵那种淳朴憨厚自然的美。你们服务的对象是那些油头粉面、衣着华丽的老爷太太们，你们的灵魂深处是肮脏的，反动的。你们口头上也说为工农兵服务，你们是挂羊头卖狗肉。现在是你们彻底改造的时候了！你们想过没有，如果再这样下去，那么不出几年，几十年，资本主义就会在中国复辟，整个中国就会改变颜色了。现在，文化大革命的洪流正在冲击着资产阶级老爷们盘踞的各个阵地。资产阶级的温床，保不住了！解放十七年来，前北京市委对这些事情不闻不问，听而不闻，视而不见，对流氓作风、流氓行为放纵不管。他们走的是修正主义和资本主义的路，我们和他们是两条路上的人。现在，我们站起来了，当家做主人了。有党中央和毛主席给我们撑腰，对于这样的事情，他们不管，我们要管，而且要管到底。我们要彻底铲除修正主义和资本主义的温床和苗子，造这些旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反。......我们向理发、裁缝、照相等行业的革命职工倡议：港式的发型不理！港式的衣裙不做！下流的像不照！黄色的书不卖！我们要求在最短时间内改掉港式衣裙、剃去怪式发样、烧毁黄色书籍和下流照片。“牛仔裤”可以改为短裤，余下的部分，可做补丁。“火箭鞋”可以削平，改为凉鞋。高跟鞋改为平底鞋。坏书、坏照片作废品处理。我们向全市红卫兵和一切革命的同志呼吁，这场斗争是关系到中国的前途和世界革命的大事。不要小看这些问题，资产阶级复辟的大门正是从这些地方打开的，苏联不是一个很好的例子吗？所以我们一定要堵住一切钻向资本主义的孔道，砸碎一切培育修正主义的温床，决不留情！我们也向全国无产阶级革命派呼吁：向残存的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开火，砸烂它，建立起无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。谁曾想到，这张小小的传单竟成了后来席卷中国大地的“破四旧”先声。而周恩来在这天，继续关注着清华大学的文革情况。清华大学自8月4日的辩论会后的，少数同学要求继续批判工作组，多数人则认为工作组的检讨可以通过，要求转入批判校领导。一个深夜，周恩来又来到清华大学。他看了校园的大字报后，便在甲所召开座谈会。会议进行了一会，大家突然想到：“今天天气闷热，总理来了这么长时间连口水还没喝呢！”他们赶紧找杯子，一看屋里的杯子积满了灰尘，一人找到随周恩来一起来的警卫人员，问有没有带周恩来的水杯。警卫说：“总理外出从来不带水杯，群众用什么，他就用什么。”几个人连忙把杯子洗刷干净，给周恩来倒了一杯白开水。周恩来就这样和大家边喝边谈，一批谈完了又是一批。有的同学担心累坏了总理，请警卫去劝他休息。警卫说：“总理今晚在人民大会堂刚接见完就来清华，已经一天一夜没休息了。但我们不能劝他休息，要是我们劝，他会批评的，你们去说说吧。”一个同学走过去对周恩来说：“现在时间很晚了，总理您累了吧？该休息了！”周恩来笑笑说：“不累不累，谈吧！”大家再三劝周恩来休息都不成功，直到不约而同地都不讲话了，周恩来这才离开。这时，朝霞已升上了天空。7月底，清华大学工作组撤出前，工作组组长叶林提议，各系文革主任联席会议作为“清华大学校文革临时筹委会”，简称“临筹”，在工作组撤离清华大学后，负责清华大学的工作。8月7日，清华大学文革临时筹委会按照王任重的指示，向全校发出建议：“按周总理的指示，全校学生团结一致对敌，即对准蒋南翔与校党委及黑帮。”此建议后来被清华称之为《八七建议》。第二天，8月8日，清华大学工程化学系学生、烈士子弟唐伟和汲鹏、陈育延、朱德明、吴楠及清华大学动农系“云水怒”战斗组的主要成员周泉缨等人，在大礼堂开串联会，讨论清华工作组的性质，反对“临筹”的《八七建议》，发起成立“八八串联会”。他们的主张有两个：（1）坚决与王光美为首的清华工作组镇压蒯大富为代表的大批清华学生的错误路线辩论到底。（2）为被工作组镇压的蒯大富为代表的大批学生的革命造反精神彻底翻案。他们酝酿着组建由清华本科生组成的红卫兵组织。8月9日，贺鹏飞、刘涛、刘菊芬等人也在大礼堂开串联会，成立清华大学“八九派”串联会，亦称“立即打黑帮串联会”，只批“黑帮”，回避讨论工作组问题。8月10日，王任重的秘书张生谈、傅明贤从湖北省委调到清华大学、以“新市委大学工委”的名义，任清华大学的联络员，驻进了清华。随后几天，清华“八八”“八九”两派各行其是。“八八派”开会批斗了工作组的三位组长：经委副主任叶林、冶金副部长周赤萍中将和林业部副部长杨天放；大字报猛烈批判王光美。而“八九派”“立即打黑帮串联会”则在8月15日，批斗了校党委第一副书记艾知生。8月16日晚，周恩来召集清华大学“临筹”、“八九串联会”和“八八串联会”的各方负责人座谈。“临筹”和“八九串联会”人多，各系都出一名代表，有十几个人。“八八串联会”人少，总部一共只有几个人。他们一起乘坐一辆大轿车前往大会堂，结果在车里就吵了起来，一直从清华园吵到大会堂。即使是在在大会堂等待时他们也不罢休，直到21时周恩来进来。周恩来进来后与大家一一握手，让每个人介绍自己和家长的职业。随后大家让“总理先指示”。周恩来说：“先请你们谈谈对清华运动的看法和建议。”在周恩来雍容大度、温文尔雅的风度影响下，这些大学生一改刚才气势汹汹，互不相让的风格，都用最冠冕堂皇、最绅士文明的语言阐述自己的观点。但是不乏巧妙的打击对方抬高自己。周恩来以高超的政治艺术和了稀泥，让双方都高兴地认为他支持了自己。周恩来最后批评他们不该吵架，他说：“我在走廊里就听见你们吵了，要求同存异，你们是组织的领导，要给下面的群众作团结的好榜样。”座谈会结束时，已是17日凌晨。周恩来通知他们，8月18日在天安门广场召开“庆祝文化大革命大会”。代表们在大会堂吃完夜宵已是凌晨4时，周恩来又单独接见了“临筹”成员。回清华的路上，他们不再争吵了，可能是周恩来教育的成效，也可能是“饱了发困”，大家都昏昏欲睡。8月17日，周恩来再找清华大学刘涛等人谈话，批评了他们，让他们一方面要批判工作组，准备8月22日关于工作组的辩论大会，另一方面总结经验教训，自己要作检查。8月17日晚上，周恩来把宋杲叫去，询问了接待室的筹办情况后，指出：“要向接待室全体同志讲清楚，这件事一定要严肃认真地办好，不能马虎。对待群众上访，应条条有交代，件件要落实。凡属于各省市职权范围的，要批转各省市办理；凡属于国务院各部委职权范围的，要责成他们认真办好。每天的情况要列表上报，以备查询。”聂元梓参加八届十一中全会时，北大校刊的人对聂元梓说：“你见到毛主席的时候，请毛主席给咱们的校刊题个字。”于是，聂元梓请毛泽东题字，毛泽东很爽快地答应了。第一次题的字送来了，却多了两横，写成了“新非大”。聂元梓把题字送回。8月17日，毛泽东又派人送来第二个题字，还写了一封短信给聂元梓，大意是：聂元梓同志：上次送来校刊的题字写的不够好，现再送来一个，如不好，可再写。聂元梓将毛泽东的题词和附信向全校公布了。毛泽东的手迹很快就被中央档案馆给要去了。图片引自“新北大公社火车头编辑部”出版的中央首长关于北大的讲话《毛主席的新北大》封内。题字的原件为中央档案馆收藏。第127回：谈海军，地院“东方红”成立

聚广场，红卫兵人潮似海8月17日，林彪在人民大会堂召集叶剑英、肖华、杨成武等人谈话，此时，海军的马拉松党委扩大会还在继续。虽然林彪8月13日对李作鹏、王宏坤、张秀川3人做了评价，但是海军党委扩大会上对李、王、张3人的批判依然未停。林彪提出，海军会议可以结束了，对王宏坤、张秀川的批评已经到了“火候”，“适可而止”，“不要烧焦了，立即收兵停战，再开下去就会错上加错。应以大局为重，团结起来，做好海军的工作。”并说：“斗了李、王、张40多天，什么问题也没有搞出来。”他肯定了肖劲光在历史上的“正确”与“有功”，但是说他“在高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，突出政治，是有错误的，是反对的。”“在反对罗瑞卿问题上，肖、苏是落后了。”林彪对李、王、张也有批评，但充分肯定了：“李、王、张是高举毛泽东思想红旗的，拥护主席的，是突出政治的，旗帜鲜明，海军工作转变做了许多工作，反对罗瑞卿有功劳。批判罗瑞卿时批评肖、苏的单纯军事观点，不坚持四个第一，不突出政治等等，是正确的。但错误是过了头，过了火。”林彪指示：第一，会议简报不准再出；第二，会议文件不准再印发；第三，工作组起了很坏的作用，立即撤回。与会者一致表示拥护林彪的指示。当天晚上，叶剑英在人民大会堂新疆厅召集肖劲光、苏振华和李作鹏3人开会，杨成武、肖华在座。叶剑英对着肖劲光、苏振华、李作鹏宣布说：“第一，海军党委扩大会议立即停会；第二，会议简报立即停发；第三，增补李作鹏为海军党委第三书记。”

李作鹏在青岛休息了10天左右，8月15日前后，接到苏振华从北京亲自打来的长途电话，要他立即回北京，并派专机去接。

回到北京后，李作鹏才知道，首先是徐向前，之后是林彪，都不同意海军党委扩大会议转向批斗李、王、张。

自从北京地院以朱成昭为首的“爆破战斗队”贴出大标语，要求彻底批判工作队在地院的错误路线后，得到反对工作队的师生广泛回应和支持。他们积极串联，达成共识，于8月8日下午，在地院的“教工之家”召开各系各班造反派学生老师代表会议，经大家讨论，一致同意成立“东方红战斗大队”，朱成昭被推举为战斗队核心组的总勤务员。

“东方红战斗大队”成立后的一天，有同学领着一位戴眼镜的、25岁左右、一身学生穿着的女青年来到教四楼二楼“东方红战斗大队”的办公室，对正在屋里的“东方红”核心组的田春林说：“她说要见‘东方红’核心组成员。”那人从文件袋中拿出一张32开的用粗黑铅笔书写的便笺，字是竖写的：

“兹派肖力同志为中央文革小组驻地质学院文化大革命观察员。”

落款是“陈伯达”。

田春林看了陈伯达亲笔签名的这个便笺，心中十分激动，欣喜若狂。肖力笑着对他说：“想和核心组的所有成员见个面。”

田春林立即把其他屋里的“东方红”核心组成员都叫了来，有伏庆是、朱成昭、刘长风等。

肖力问了核心组成员的姓名、年龄、家庭出身和读几年级等基本情况，并作了详细记录，又问了工作队的情况，如队长姓名、什么时候进校、什么时候离校、“反干扰”抓了多少“游鱼”、“东方红战斗队”有多少人参加等等。

“东方红”还专门介绍了刘长风，说他是著名作家、长篇小说《创业史》的作者柳青的儿子。大约大家谈了一个多小时，她就告辞走了。

肖力去“东方红”的那天，还去了地院校文革。地院文革主任、地质系61级学生翁清豪接待了她，向她介绍了工作队、“620”、反干扰等地院文革中的大事。肖力只提问题，认真记录，从不表态。

以后她两三天就来地院一次，核心组成员都知道她是中央文革派下来的，但不知道她的真实身份。

一天，地院“工人赤卫队”的胡守安叫上地院“红卫兵”程关林，从木工厂后院挖出一包东西，是“反动学生朱成昭”及“反动学生蔡新平”的材料。

8月13日，邹家尤代表工作队，向地院全体师生员工作了一个小时的检查，然后带着200多名工作队员撤离了地院。

工作队撤离后，留给地院的是保工作队的保守派与反工作队的造反派的对立与争辩。保守派在院文革委员会的组织领导下，毫不退让。争辩斗争之激烈是未曾亲历那段历史的人难以想象与理解的。此时，保守派实际掌握着学校的领导权，在人数上也占有多数。

8月17日，北京地院反对工作队的师生员工1000余人，在朱成昭“东方红战斗队”的基础上，成立了“东方红公社”成立。陈学明执笔起草了成立宣言。按照巴黎公社原则，选举产生了核心领导成员有：朱成昭、王大宾、周永璋、蔡新平、陈学明、蒋良朴、田春林等。

“东方红”一开始就宣布不搞“唯成分论”，许多对工作队有意见但出身不太好的学生纷纷参加，“东方红公社”很快成了地质学院的主要群众组织。

8月17日这天，北京航空学院“红卫兵”罗迎难等人到北京新市委汇报，无意中听到毛泽东主席要在8月18日接见红卫兵的消息。当时市委的人只提到中学红卫兵，没有提大学红卫兵，罗迎难马上提出“大学也有红卫兵组织，也应该受到毛主席的接见。”主持会议的人听取了罗迎难的意见，决定大学红卫兵每校可出10名代表，进入灰观礼台，参加毛泽东主席的接见大会。罗迎难带着这个特大喜讯回到学校，北航“红卫兵”立即选派了10名代表，8月18日那一天进入灰观礼台。

此时，一些大学已经有了红卫兵组织，有的还处在“秘密”状态。如人民大学：8月8日，约有十来个来自人民大学各系的学生在劳动人民文化宫中山纪念堂前的台阶上举行了一次秘密会议，这是在1965级党史班学生朱佳木的倡议下，由党史系的学生牵头召集的，成员有原北京军区政委朱良才上将的长子朱新加，刘志坚长女刘平凡、国家计委副主任顾明的女儿顾小鸥、总参动员部部长傅秋涛的女儿傅民族、内务部副部长程坦之女程辛联，以及李纪周、吕平、庞戍、侯成亚等人。

会议的发起人和主持者朱佳木说：“把大家召集来，是要商量组织一个我们自己的组织。现在，文化大革命已在全国开展起来，中国革命又到了一个重要关头。人大文化革命的形势已落后于北大、清华及一些中学，我们应当自己组织起来，自己闹革命，自己解放自己。要高举马列主义毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中经风雨见世面，以实际行动保卫党中央，保卫毛主席，捍卫无产阶级专政，保卫无产阶级社会主义的红色江山永不变色。”

接着，他提出，以当年苏联的“青年近卫军”为榜样，叫“中国青年近卫军”。

这时，侯成亚说：“现在苏联已经变修，我们用它的名称，容易引起误解。现在中学的组织都叫‘红卫兵’，我们也叫红卫兵算了。”

有人反对：“中学红卫兵都是一些瞎胡闹的毛孩子，我们是大学生，不应和他们混同起来。”

但是，经过再三斟酌，大家还是采纳了侯成亚的意见，将组织名称定为“中国人民大学红卫兵”。随即，他们商议通过了人大红卫兵的章程和成立宣言，规定了组织纪律，选举了核心领导机构----勤务组，并设政委一人，大队长和副大队长各一人，下设政治宣传组、组织组、联络组和办公室，各组组长由勤务组成员兼任。“人大红卫兵”就这样在中山公园成立了。成立之初，其活动处于“地下”和保密的状态。因为当时北京的“红卫兵”还只是少数几个中学有，大学里是否可以成立“红卫兵”或类似的群众组织，谁也不知道，所以十分小心谨慎。而且，在此之前，学校已在工作组的主持下，成立了“中国人民大学文化革命委员会筹备委员会”，简称“校革筹”，或“筹委会”，负责具体领导人大的文化大革命。他们担心，在这种情况下，如果再另搞一个组织，是否是非法的活动，会遭到打压和取缔。

其实，早在6月18日，矿院学生刘歌就在矿院发起成立了大学第一个红卫兵组织——“矿院红卫兵”。所以，“人大红卫兵”的秘密状态并没有持续多久，文化大革命的进程很快就使它浮出水面。8月11日，“人大红卫兵”贴出了两张署名大字报，一篇叫《给筹委会的十点建议》；一篇叫做《造郭影秋修正主义错误之反有理》。

这两张大字报一贴出，全校一下又炸开锅。一部分人表示坚决支持，而另一部分人则表现出极大愤怒，说“人大红卫兵”是黑组织，是反革命，是要夺“筹委会”的权。一时间，校内掀起了一阵到处围攻甚至抓打已暴露身份的“人大红卫兵”的局面，弄得“人大红卫兵”只好东躲西藏，活动也只能秘密进行，甚至搞“单线联系”。

但是，出乎意料的是，陶铸突然通过北京新市委通知人大校文革筹委会，要于8月17日在人民大会堂接见“人大红卫兵”代表。这一消息，对于处于困境中的“人大红卫兵”来说，不说是晴天霹雳，确也是喜出望外。校筹委会虽然心有不甘，但也不敢违命，派车将10多名“人大红卫兵”代表送到人民大会堂。

接见中，陶铸向“人大红卫兵”代表了解了人大文化革命的情况，并发表了一系列指示。其间，他问：“人家红卫兵都戴红袖章，你们怎么不戴呢？”

“人大红卫兵”回答说：“我们现在还被人家说成是黑组织，到处抓我们，不敢戴。”

陶铸听了，笑道：“哈哈，还有这种事？好了，从今天开始你们就不是黑组织了。回去买点红布，把红袖章戴上，戴上！”

受到陶铸的接见后的人大红卫兵，受宠若惊，回到学校，连夜贴出了《中国人民大学红卫兵严正声明》的大字报，指出：“郭影秋究竟是什么人，应在文化革命中经过群众的揭发、审查后才能做结论，广大师生揭发批判郭影秋的错误是革命行动，应当予以支持。”

贴完大字报，他们还没有回过神来，又接到人大“校革筹”的通知：“校革筹”接到北京市新市委的紧急通知，要人大“校革筹”和“人大红卫兵”各派5名代表第二天到天安门广场参加群众大会。“校革筹”连夜设法联系到了“人大红卫兵”，一起乘一辆卡车按时赶到了天安门广场。8月17日晚，北京广播学院接到中央办公厅的电话，安排10名红卫兵代表，8月18日到天安门灰观礼台接受毛主席的检阅。第二天，广院王小戍、王小玲、朱武成、柯俊杰及北京市副市长万里的女儿万淑鹏等十人同其他大学红卫兵一样，登上灰观礼台。而清华大学的学生，因为17日凌晨周恩来在座谈会上通知了他们，当晚，清华的几千学生便集合出发，于18日凌晨来到天安门广场东边。而大学中的第一个红卫兵组织——矿院“红卫兵”参加接见同样富于戏剧性。8月18日早晨，矿院值班室接到中央办公厅的电话，说：“毛主席要在天安门广场接见红卫兵代表。”矿院接电话的人不知道矿院有红卫兵组织，办公室的其他人说，矿院确有红卫兵，他们召之即来，挥之即去，不知道在什么地方能找到他们。有人急中生智，干脆用院广播站的高音喇叭喊：“红卫兵到学院东门紧急集合。”这一招真灵，大喇叭一喊，朱迈、王小中、赵静愚、王阳春、刘延生、王洗尘等听到广播，迅速集合，由院方派车，把他们送到天安门广场。他们十几个人都上了天安门，还和毛泽东主席握了手、合影留念。事后说起此事，让未能登上天安门城楼的人羡慕不已。

1966年8月18日，子夜刚过不久，北京城便苏醒过来。街上响起了学生们的笑声、歌声和呼喊声，北京大中专学校的学生们敲锣打鼓地从四面八方涌向天安门广场，一辆辆军车也把来自全国各地的学生代表们从各个招待所运到这里，来到这里的学生被有条不紊的安排在指定的区域。广场正中最前方是扛着《第一张革命大字报》模型的北京大学队伍，天安门城楼两旁的观礼台上站着数以万计带着“红卫兵”袖章的学生代表，他们大多来自清华、北大、北航、清华附中、25中、八一中学等名头响亮的高、中等学府。广场上的排列是精心安排的。金水桥两侧由5000名中学红卫兵组成的纠察队排成的人墙；在他们前面是北京卫戍区的解放军警戒线；警戒线之外，分别是北京东城、西城两区的红卫兵方队；再往后，才是那些千里迢迢赶到北京来接受毛泽东检阅的外省学生。东方破晓，人群像蚂蚁一样聚集拢来，并向东西长安街两头溢出，把整个广场附近挤得水泄不通。期盼与等待的喧闹声如决堤而出的黄河之水，浩浩荡荡，汹涌奔腾。清晨4时，空气中残留着仲夏夜的清凉，东方的天空开始泛白。此时的长安街沿途早已人潮如海、红旗如林。从四面八方来到首都北京的学生们，年轻的面孔上写着期待、兴奋、神圣和疯狂，因为他们在这一天，将要见到最最崇拜的伟大的导师、领袖、统帅、舵手毛泽东主席。他们临时按班、排、连、营、团的军队建制组织起来，其中的班长、排长、连长、营长、团长都是真正的部队官兵。这样，原本一盘散沙的学生便由军队组织和管理了起来。天安门广场上的100万红卫兵秩序井然。

由于距离毛泽东接见的时间还早，学生们席地而坐，每人手里都握着《毛主席语录》，很多人臂上戴着鲜艳夺目的红卫兵袖章。大片大片的红色燃烧着、照耀着、炽烤着他们，《大海航行靠舵手》、《东方红》、《敬爱的毛主席我们心中的红太阳》等歌声此起彼伏。广场上，各种标语层出不穷，让人目不暇接：“毛主席万岁！”“誓将无产阶级文化大革命进行到底！”“革命无罪，造反有理！”“学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条！”

“为实现党的八届十一中全会的伟大号召而努力奋斗！”

......第128回：心难舍，金水桥回首频频

情激荡，天安门前波涛狂学生们兴奋，毛泽东也夜不能寐。为了8月18日的接见，毛泽东一改他熬夜办公的习惯，在8月17日晚上早早就躺下了。但是，他怎么也睡不着，后来干脆起来，通宵办公。到了清晨4点多钟，他就提出要去天安门，并说要穿军装。事情提的突然，工作人员毫无准备，急中生智，只好在中央警卫团的干部中寻找适合他穿的军装。一中队干部刘云堂是个身材魁梧的大个子，把他的军装拿给毛泽东试穿，正合适。清晨5时，东方出现了瑰丽的朝霞，离大会开始还有两个半小时，迫不及待的毛泽东便早早来到了天安门。当他登上天安门城楼，看到广场上密密麻麻的红卫兵学生后，又径自从天安门上走了下来，不顾一切地推开了身边的警卫人员，走过金水桥，一直走进人群如海、红旗如林的群众队伍之中，同周围的许多人紧紧握手，并且向广场上的红卫兵学生招手致意。瞬时间，天安门前沸腾起来，人们不相信毛主席就在他们中间。学生们纷纷站了起来，向毛泽东身边涌来，整个广场，就如同钱塘江海宁潮，先是远处素练横江，而后来潮愈行愈快，接着是漫江翻腾，波涛万顷一般，整个天安门广场迅即沸腾起来，顷刻之间成为“毛主席万岁”的欢呼海洋。毛泽东亲切地向群众频频招手和握手，他向前走着，想走到广场中央。但人们纷纷站起后，一下子把他紧紧地围在人海中了。警卫劝他回去，他索性坐了下来。在他身后，跟着几辆汽车，公安部长谢富治站在车前大声喊着：“我是公安部长，请同志们让主席走！”但无济于事，谢富治的喊声完全被海啸般的欢呼声淹没了。中央警卫团机动部队和北京卫戍区机动部队赶来了，他们费了九牛二虎之力，才在人海中开辟出一条人墙通道，护卫着毛泽东安全地回到金水桥上。到了金水桥，毛泽东仍然意犹未尽的不时回身，手拿军帽不停地向激动万分的红卫兵们挥动着。为做好毛泽东接见红卫兵的准备工作和部署安全警卫工作，首都工作组连续忙了几个昼夜。18日凌晨1时，首都工作组的蔡洪江处长对几个参谋说：“休息一会，6点钟到天安门指挥所。”为了早点到，不到6时他们就驱车到了天安门城楼。当他们急匆匆地正要步入天安门城楼正厅门口时，走在前面的王政成参谋一下停住，小声对后面人说:“主席在里面，别出声。”他们偷偷往里一看，毛泽东穿着军装坐在正厅北面的沙发上。他们轻手轻脚地拐进西边隔壁间的指挥所。在休息室，毛泽东看见负责现场安全警卫工作的北京军区副司令员郑维山，便问他：“杨勇、廖汉生来了吗？”郑维山答道：“没有。”毛泽东问：“为什么没有来？”郑维山回答：“没有通知他们。”毛泽东要郑维山立刻通知，要他们过来。毛泽东还要到红卫兵中去，他想亲自和这些学生谈谈，听听他们的想法。周恩来建议，组织两侧观礼台的1500名红卫兵代表上天安门城楼，请毛泽东接见。毛泽东同意后，立即交由傅崇碧组织实施。于是，在观礼台的各学校红卫兵接到通知，选派代表上天安门。7时许，傅崇碧把1500名红卫兵代表带上了天安门城楼，并按照周恩来的指示，将他们分成两个方队，安排在城楼的东、西平台上，等候毛泽东接见。周恩来帮大家排好队形，首先给这两个方队的红卫兵讲话，说：“等会儿主席要来和大家见面，但有一条纪律，不要和主席握手，主席的手已经握肿了。主席73了，我也68了嘛，主席一夜没睡觉，我希望大家能够体谅，不要和主席握手。”他讲完纪律和接见时的注意事项，又轮流到东、西平台打着拍子指挥红卫兵唱《大海航行靠舵手》、《东方红》歌曲。7时许，毛泽东在天门城楼上的休息室接见了以聂元梓为首的北京大学40名师生代表，同他们一一握手。所有被接见的人都热血澎湃，只是激动无比地呼喊着：“毛主席好！”“毛主席万岁！”接着，毛泽东又来到天安门东、西平台上，与那里的1500名红卫兵代表见面。学生们热血澎湃，幸福激动地高喊：“毛主席好！”“毛主席万岁！”北京军区司令员杨勇、政委廖汉生，接到郑维山从天安门城楼打来的电话后，立即驱车赶到天安门。他俩走上天安门城楼，首先碰到了叶剑英。叶剑英告诉他俩：“主席问到你们两个人，快去吧！”他俩走进城楼中央的休息室，向毛泽东敬礼、报告，看见贺龙也在那里。毛泽东问了一句：“你们两个吵架啦？”杨勇、廖汉生互相看了看，不知如何回答才好。毛泽东接着说：“你们两个闹过一次。你们不要闹了，一定要搞好团结，把军区工作搞好。”在一旁的贺龙向毛泽东报告：“北京军区的工作主要是杨勇同志负责。杨勇是第二书记，廖汉生是第三书记。管事嘛，主要还是杨勇同志。”毛泽东又问：“你们看过林彪同志没有？要尊重林彪同志，多请示，多汇报。与林彪同志约定一下，向他汇报。去的时候，要把郑维山同志带上。”毛泽东提到的“吵架”的事情，大致是这样的：一次，军区党委召开全委会，听取来自各单位的委员对党委的意见。杨勇作为第二书记主持会议。他宣布开始以后，习惯性地拿出文件，一边看文件，一边听发言。萧应堂委员在发言中对军区党委的工作提出批评，讲得很尖锐，很严肃。杨勇开始没有注意，只顾埋头看手中的文件，中间仿佛听到了什么，连忙问：“你讲的什么？”廖汉生说：“刚才别人讲话，你不注意听，这时又问讲什么。”于是，杨勇收起了文件，注意听着。以后，军区党委常委专门召开了一次交心通气会，杨勇结合廖汉生到军区工作几年来的情况，给他指出一些毛病，廖汉生也对自己的老毛病做了自我批评，其他人也发表了各自的看法。同时，杨勇提出军区即将召开第三届党代表大会及选举新一届党委班子，届时要将他的第二书记与廖汉生的第三书记的位置调换一下。按照一般情况，政治委员大多担任党委书记，主持党委工作。对此，廖汉生坚决表示不同意，并在常委会上说明了自己的意见。7时30分，庄严的《东方红》乐曲从数十个高音喇叭里响起，陡地绷紧了百万红卫兵们的神经。最激动人心的时刻就要到了！广场上的百万红卫兵屏住呼吸，目光集中到一个方向，心中只有一个声音在回荡：毛主席就要来了，毛主席就要来了......红卫兵中出现了骚动。人群沸腾起来了，有的尽力踮起脚尖，有的拼尽全力往前挤，一个女红卫兵用尖厉的嗓音喊了声“毛主席万岁！”顷刻间，天安门广场地动山摇，震天撼地的口号声此起彼伏，久久回荡。毛泽东在一大堆人的簇拥下，出现在天安门城楼上。他不断挥动着手臂，向下面的百万师生和红卫兵致意。登上天安门城楼的中央领导人，是按照八届十一中全会新选出的中央政治局常委的名单次序排列的，这是新常委的首次亮相。毛泽东走在最前面，林彪紧随其后，再后面是周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春等人。毛泽东步伐慢而缓，林彪的步伐急而促，一不小心就会超越毛泽东，周恩来扯住了林彪军装的后摆，很用力，林彪几乎是一个踉跄，站住了。周恩来也停住了脚步。周恩来不动，后面没有人敢超越他。待毛泽东又走出了一步，周恩来才松手，其后林彪一直自觉地保持着这一步之遥。等到毛泽东、林彪走出了七、八步，周恩来才带着大队人马缓缓跟上。

1966年8月18日毛泽东林彪在天安门城楼上大会由中央文革组长陈伯达主持，他宣布会议开始并致词。陈伯达在致辞中说：“我们伟大的领袖，伟大的导师，伟大的舵手毛主席，今天在这里同大家见面。”林彪首次在全国人民面前讲话，他说：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们的毛主席，毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级反动权威，要打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神！”“我们要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我们要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石！”接着，周恩来也在大会上讲了话。他在讲话中说：“一切革命者应当全心全意为人民服务，做人民的勤务员，先当群众的学生，后当群众的先生。”“我希望北京市的革命同学和各地来的同学，要相互学习，相互支持，交流革命经验，加强革命的团结。”“无论是北京市的革命师生，还是各地的革命师生，主要的任务是把本单位的文化大革命搞好。”北京大学聂元梓，北大附中“红旗战斗小组”的彭小蒙，哈军工代表、黑龙江省长李范五的女儿李黎力，长沙市一中学生谢若冰及南京等地的大中学生代表也在大会上讲了话。湖南代表谢若冰发言时，激动得流出了眼泪，她哽咽着倾吐对毛泽东主席无比深厚的阶级感情，控诉湖南领导镇压学生运动的罪行。她讲完后，毛泽东跟她亲切握手，还应谢若冰的请求，在她的笔记本上签了名。彭小蒙在讲话中说：“前面是刀山，是火海，我们跟着毛主席走定了！”讲完话，毛泽东同她聊了起来，问她是哪里人？吃不吃辣椒？又问她：“陆平现在干什么？”“他在北大扫地。”彭小蒙答。“陆平只能扫地，就像我一样，我到了你们学校也只能扫扫地，别的干不来。我是你们的勤务员。张承先也是个坏人，把你们‘红旗’拆散了。你们要把‘红旗’拉起来。你们发展了多少人呢？”毛泽东接着问。“有发展了。”彭小蒙说。“这就对头了。”毛泽东表示满意。“主席身体好不好？”彭小蒙问。“我身体很好。我在长江里游泳，有个青年同志肝痛了，我就上来了，要不然可以游三、四个小时。”毛泽东答。“毛主席，我们下一步怎么办？”彭小蒙接着问。“你们一斗二批三改，按《十六条》办事。会不会游泳？”毛泽东说。“才学会，游得不好，很乱。只会游十几米。”彭小蒙回答道。“那不叫游泳，那叫闲庭信步。”这时毛泽东边做出闲庭信步的样子边说：“你要能这样，就从必然王国到自由王国了。你们老怕别人批评。马克思主义就是压出来的。经风雨，发展兴旺起来。”江青说：“不能让她老出风头，要让她谦虚。”毛泽东说：“你怎么能这样说呢？要让人家干革命嘛！”记者不失时机地拍下了毛泽东“闲庭信步”的照片。游行开始了，游行队伍像奔腾不息的河流一样浩浩荡荡地通过天安门城楼。徐雅雅，北京市戏剧专科学校的红卫兵。这天，她组织北京市戏剧专科学校的红卫兵们唱着歌，打着竹板，列着方阵通过天安门广场。他们穿着略嫌肥大的旧军装，腰间扎着皮带，头上戴着军帽。行进的过程中，他们一边唱歌，一边用竹板打出“啪啪”响的节奏，特别神气威风，也特别引人注目。毛泽东俯视着城下的游行队伍，兴奋地对站在旁边的林彪说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”周恩来对毛泽东说：“主席，一些北京的学生说，外地大中学校的同学纷纷来到首都，是不是会影响首都各学校的教育改革？人来多了，食宿、交通都有困难，9月份以前学校复课恐怕不易实现。”毛泽东回答说：“不要紧，群众目前只是刚刚发动起来，搞革命就是要搞串联，大革命就要串联，恩来，我们年轻的时候，不是就靠串联才搞到一起吗？北洋军阀虽然有枪有炮，可是全国的学生团结起来，他们就没有办法。”周恩来应诺道：“那好，我去安排一下。”刘少奇远远地站在毛泽东东边，不言不语。他看见伍修权，两人聊了一会儿，刘少奇说：“北大聂元梓的大字报我反复地看了几遍，实在看不出它的意义为什么比巴黎公社宣言还要大。”毛泽东走到刘少奇身边，两人侃侃而谈。从远处看过去，他们就像朋友间的谈心，更像师生的交流。主要是毛泽东说，刘少奇听。说的耐心而诚恳；听的虚心而谦卑。毛泽东说：“中央犯了这么大的错误，总得有人出来承担责任。你回去要同光美同志和孩子们讲清楚，不要因此而背包袱。”在离毛泽东不远处，康生看见一个红卫兵代表站在身后，便问他：“你是哪个学校的呀？”“我是南开大学的。”那位戴眼镜的大学生回答，又立即抓住机会问话，“康老，文化大革命下一步的伟大战略部署是什么呀？”“要深入发展下去。”“怎么深入呢？”“查走资本主义道路当权派的历史。”康生说。“到哪里去查呀？”那大学生又问。“图书馆、档案馆。”“人家不让我们查。”“我给你们写个条子。”康生说道。那大学生即刻掏出钢笔和笔记本，当场康生写道：“为把无产阶级文化大革命进行到底，现有红卫兵小将前来查阅有关档案历史资料，望予支持。康生

八月十八日”康生把本子和钢笔还给那大学生，接着说：“天津的国民党监狱关押过不少共产党员。你们应注意叛徒，认真查一查，看看各单位、各部门有没有混进这类人。可组织有力队伍查阅敌伪报刊和各类档案。”“好的，我们一定认真查。”那大学生点头应诺。早在8月初，康生就要求“彭真专案组”对1936年北平草岚子监狱那批共产党员的出狱事件进行调查。“彭真专案组”很快成立了“1936年专案”，简称“三六专案”。他们对那次出狱的薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等一批人的出狱手续进行调查，查阅了当时北平出版的各种报纸，审查了这批人的档案。第129回：“要武嘛”，毛泽东戴红袖章欲革命，却如此屡屡犯错8时05分，毛泽东正在天安门休息厅与哈军工的女学生李晶谈话，清华附中的骆小海、韩军、宋柏林3人按捺不住好奇和激动的心情，乘警卫不注意，不顾一切地冲了进去，本来在外面的摄影和电影记者，一见他们进去，也跟着一拥而入，霎时强光齐明，镁光灯频闪。他们3人来到毛泽东身边，激动得把什么都忘了，只是一个劲儿地说：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”毛泽东微笑地站了起来，和他们一一握手，并风趣地说：“好，好，好！万寿也有疆嘛!”当骆小海等人告诉毛泽东，他们是清华附中红卫兵时，毛泽东似乎是没有听清，问：“哪一个？”他们3人齐声答：“我们都是清华附中红卫兵。”毛泽东也大声地向他们说：“我坚决支持你们!”骆小海问毛泽东：“主席，听说您给我们写了封信，我们怎么还没收到呢？”毛泽东答：“那还是个草稿，还没有给你们。”陈云在会议开始一个多小时后才到会。他走出电梯门口后，径直走向检阅台，却没有到他的位置上，只是在西检阅台上往天安门广场看了几眼，既未招手致意，也未和别人讲话，扭头就返回了休息间，正好邓子恢也在里面坐着休息。这时几位老帅向正在休息的毛泽东说：“我们想和主席照张相。”毛泽东当即答应：“好啊。”他站起身，一眼看见了邓子恢和陈云，便招呼道：“两位地方的同志也一块来吧。”毛泽东面带笑脸，同朱德、林彪、叶剑英、贺龙、徐向前、陈云、邓子恢一起合影留念。然后陈云就离开了天安门。那一天，除了林彪之外，其他各位元帅，都没有穿军装。在天安门城楼上，临时得到通知说：“接见完红卫兵之后，毛主席要和元帅们照相。”元帅们的工作人员，都急忙返回住地取军装。贺龙一时找不到合适的衣服，帽子又太小，搞得很局促。那张照片，是毛泽东和元帅们在一起的最后一张历史照片。当毛泽东看到海军的李作鹏、王宏坤、肖劲光、苏振华等人时，他主动过去和他们握手，并对李作鹏、王宏坤说：“肖劲光是老同志，苏振华是好同志，你们整肖劲光、苏振华干什么。”随后，毛泽东同肖劲光在天安门上合了一张影。游行开始后，1500名在天安门城楼上的红卫兵就围个大圆圈，齐声朗读《毛主席语录》，高唱“大海航行靠舵手”和“造反歌”，急切地等待着中央首长接见。9时40分，毛泽东带着城楼上的人由东向西，又由西向东地在天安门城楼上走动，并不断地挥动军帽，向观礼台上致意。游行快要结束时，在天安门东、西平台上的红卫兵代表又一遍遍地高喊“我们要见毛主席！”这时，广播里通知大学红卫兵代表，到天安门城楼前集合。北航“红卫兵”罗迎难就对身边值勤的解放军战士说，“广播里在叫我们呢”。解放军战士不信，去请示领导，得到确认后，由解放军的一名干部率队，红卫兵代表走下灰观礼台，经过金水桥，来到天安门城楼下，出乎意料的是，带队的竟让他们穿过城门洞，从天安门城楼东侧的台阶，登上了天安门城楼，等待他们昼思夜想的伟大领袖毛泽东主席的接见。听说就要见到毛主席了，大家一路小跑登上了城楼。快要到台阶尽头的时候，远看有一个人拦在那里，近看原来是敬爱的周恩来总理。周恩来问：“你们是哪个学校的？”朱武成回答：“我们是广播学院的。”周恩来说，“请你们到护栏前排好队，毛主席马上过来接见你们。”11时许，当游行队伍全部从天安门城楼前面过去之后，周恩来陪同毛泽东再次来到东平台和西平台，并且一直走进这1500名红卫兵代表中间。这下子可热闹了，楼上楼下的欢腾融为一体，“毛主席万岁”的欢呼声、歌曲声响彻城楼和广场的上空。大家已顾不上秩序，一边呼喊着“毛主席万岁”，一边蜂拥而上争抢着和毛泽东握手，急得周恩来不断大声呼喊，“请大家不要乱，不要挤着毛主席！”复旦大学的孙月珠看着毛泽东径直向她走来，一步、二步......终于在她身边站定了！真是幸福从天降，红太阳升起在自己身旁！此时此刻，孙月珠浑身沉浸在幸福的海洋之中，激动的热泪滚滚流下。她跳跃，欢呼，拼命地鼓掌，紧紧地站在毛泽东身边，轻轻地抚摸着毛泽东的衣角。毛泽东则慈祥地与每个人都握了手。最后在周恩来的指挥、安排下，分批和毛泽东一起照了相。清华附中红卫兵成员（从左向右）梁苏军、卢家闽、李永平、李近溪、阎阳生、杨晓燕、季庆林、何小鲁、周春晓、卜伟华等受到接

见毛泽东左侧站立者即卜大华。照片中其他清华附中红卫兵成员还有（从左至右）：宋柏林、韩军、杨晓燕、何晓鲁、卜伟华、卢家闽、

刘沛、季庆林、申克美、燕长江毛泽东旁边两个小女孩，使劲拉着毛泽东，毛泽东问：“你们是哪的？”她们说：“我们是长沙一中的，是主席老乡。”然后叽叽咕咕的说话。毛泽东就低着头听她们说。清华附中阎阳生和杨小燕在和毛泽东合影时，跑到正中央，两边分别是林彪和刘少奇。阎阳生当天的日记还记录了这样一幕：“当他们告诉刘少奇‘我们是清华附中的，红卫兵！’时，刘主席听不懂，连问了好几次。”清华附中的熊刚拉着刘少奇说：“少奇同志，你也要注意身体健康，你的身体对我们很重要。”1966年8月18日在天安门城楼上，照片中毛泽东左侧为清华附中

红卫兵成员周春晓。广院的红卫兵事后还从新华社记者那里得到了和毛泽东的合影。朱武成在毛泽东的右侧，紧挨着毛泽东。柯俊杰在林彪的左侧。王小玲在江青的右侧。万淑鹏就没有那么幸运了，她紧挨着刘少奇站着，正式发表的照片，把刘少奇和她都删掉了。毛泽东在天安门城楼上分批会见红卫兵代表，而站在观礼台上的数万名红卫兵却没有这福分，他们仰望着城楼，一边挥动着《毛主席语录》，一边有节奏地高喊着：“我们要见毛主席！”“我们要见毛主席！”毛泽东从城楼的东侧走到西侧，又由西向东，不断地挥动着手中的军帽，向观礼台上的红卫兵们致意，而观礼台上的数万名红卫兵们发狂地欢呼雀跃，“毛主席万岁”的欢呼声像经久不息的雷鸣回荡在长空中。这时的毛泽东充满着十足的自信，他自信眼前的一切，自信他对这些红卫兵和青年学生们拥有着巨大的权威和无限的号召力，自信他能够赢得这场无产阶级文化大革命的最后胜利。1500名红卫兵在得到毛泽东接见后，欲望更高了，大家都想面对面地看看毛泽东，甚至与毛泽东握握手。方队乱了阵脚，他们开始在东西平台和检阅台乱窜。当毛泽东从检阅台西头走到城楼西南角时，被一群红卫兵拦住。他们拿着《毛主席语录》或小本本、钢笔，争着请毛泽东签名留念。毛泽东一个一个地接过他们的本子和笔，签上了“毛泽东”几个字，别的什么也未写。得到签名的红卫兵高兴得蹦起尺把高。这时，师院附中一名初三学生推了站在他前面的师大女附中的宋彬彬一下，说：“你这袖章挺好的，为什么不去给毛主席献呢？”师大女附中忙了一夜，只印了40幅袖章，宋彬彬原来本来戴的是没有字的红箍儿，临上天安门时，有个同学说她的袖章有字，比宋彬彬的好看，就和宋彬彬换了袖章。当时，宋彬彬旁边站着公安部长谢富治，他和宋彬彬的父亲宋任穷在一起工作过，宋彬彬认识他，于是便问谢富治：“我能不能去给毛主席献袖章？”这时，师大女附中的小艾也说她要去献红领巾，谢富治问：“她是谁？”宋彬彬说了小艾父亲的名字，谢富治说：“那你们去吧。”宋彬彬一摔羊角辫，兴奋地跑到毛泽东身边，用激动得发抖的手向毛泽东献上一只写有“红卫兵”三个字的红袖章，毛泽东左臂往上抬，让这名女学生把红卫兵的袖章往他胳膊上戴。毛泽东始终微笑地看着这一切，并同她握手，此时，毛泽东感觉到女红卫兵的手微微抖颤着，是太紧张、太兴奋了。毛泽东笑着问她：“你叫什么名字？”宋彬彬激动万分地回答：“叫宋彬彬。”“是不是文质彬彬的彬？”“是。”毛泽东笑了笑，说：“要武嘛。”“嗯。”宋彬彬又点点头，像蝴蝶一样飞走了。“毛主席戴上红卫兵袖章了！”广场上的红卫兵们迅速传送着这一消息，相互热情拥抱，使劲地拍手庆贺，刚刚擦去的喜悦的眼泪，再一次情不自禁地流了出来。红卫兵们纵情高呼：“我们是毛主席的红卫兵，毛主席是红卫兵的红司令。”

1966年8月18日红卫兵代表为毛主席戴红领巾此时的天安门广场已经成为疯狂的红色海洋，“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声像春潮似地迸发出来，三山为之抖擞，五岳为之震撼，个人迷信也好、个人崇拜也罢，总之，狂热浪潮一浪盖过一浪。当人大红卫兵走下天安门城楼，回首向上望去，看见刘少奇仍一个人站在天安门城楼的一角抽着雪茄。他们几个人大红卫兵不由自主地站成一排，向着城楼上的刘少奇举手宣誓：“刘主席，我们人大红卫兵向您保证：永远忠于党，忠于毛主席、誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！誓将无产阶级文化大革命进行到底！”过了一会，一个男红卫兵也过来给毛泽东戴印有“毛泽东主义红卫兵”字样的袖章。刚把袖章套过手腕时，毛泽东看了看袖章上的字，什么话也未说，就用右手往下扒拉袖章，表示他不接受“毛泽东主义”的袖章。彭小蒙见到刘少奇，兴冲冲走过去，给刘少奇戴上红卫兵的袖章，并且汇报说：“刘主席，您知道吗？我们这些革命小将戴这些袖章，就是仿效安源路矿工人大罢工时的纠察队。”因为刘少奇是当年大罢工的主要领导人之一。刘少奇点了点头，嘴角微动，权作回答。彭小蒙似乎感到刘少奇心情不好，于是又跑回毛泽东所在的城楼会客室，问：“毛主席呀，刘主席怎么好像不开心呢？”“嗯，”毛泽东沉吟了片刻说：“他吗，他不支持你们。”彭小蒙同毛泽东谈话出来，中宣部副部长熊复赶紧赶过来告诫她：“你要作毛主席的好孩子、好学生，要遵守党的纪律，今天毛主席对你讲的话，都应该保密，不要到处乱说。”“是，我知道啦。”彭小蒙答道。年轻的红卫兵认出毛泽东身边有位白发苍苍、高鼻子、蓝眼睛的外国老太太，“这不是斯特朗吗！”红卫兵一下子围上去，把“红卫兵”袖章也戴在了她的胳臂上。斯特朗幸福而庄重地说：“你们是毛主席的接班人，要记住毛主席的话......”斯特朗十分敬仰毛泽东，文革开始后，80岁的她也热血沸腾，在《中国通讯》中以8页半的篇幅介绍“文化大革命”。李富春的夫人、全国妇联主席蔡畅，在天安门城楼上，向毛泽东要求为《中国妇女》题字。8月20日毛主席写了“中国妇女”四个书写体字。1966年8月18日毛泽东、林彪、周恩来、刘少奇等在天安门城楼上《人民画报》：参加大会的百万群众表示决心在伟大领袖毛主席领导

下，把无产阶级文化大革命进行到底。8月18日这天，毛泽东在天安门城楼上整整呆了6个小时。由于握手太多，他的手早已肿了。这一天，几乎所有登上天安门城楼的中央领导人全都穿上了绿军装，林彪的夫人叶群因为没能穿上绿军装，满腹怨气，她见到警卫处处长，对他说：“你看，别的军委副主席今天都穿军装，就贺龙跟我过不去，昨天还特别通知了一回，他还是不送军装过来。”穿军装，成了一种特殊的殊荣，也成了是否紧跟毛泽东的一块试金石。8月18日下午，师大女附中参加完毛泽东接见的学生们回到学校，已经听到宋彬彬为毛泽东戴袖章的同学们纷纷过来跟宋彬彬握手，还有人开玩笑说：“彬彬，你以后就改名叫要武吧！”宋彬彬赶紧说：“那是毛主席说的，我不配。”很快，《光明日报》一位男记者到学校来采访宋彬彬，询问毛泽东接见她的情况。随后，师大女附中的梁二同也来找刘进和宋彬彬谈话，她说：“你们保工作组，是犯了错误的人，怎么能给毛主席戴袖章呢？这是对主席最大的侮辱！”梁二同一边说一边哭了起来。刘进和宋彬彬听了梁二同的话，似乎觉得她说的也有道理，自己好像又做错了，很是惭愧。刘进便说：“要不然把你们的袖章给我，去换一下。”后来，刘进真的把反工作组一派的“红卫兵”袖章送到王任重那儿，希望他转交给毛泽东。刘进反复检讨自己，为什么错误一犯再犯，越想越觉得不能这样下去了。第二天，8月19日，她写了大字报，列举了自己的错误，宣布退出“筹委会”，宋彬彬也签字退出。从6月2日写第一张大字报到宣布退出运动，前后80天的时间，却影响了刘进和宋彬彬她们一辈子。刘进家与学校仅一路之隔，文革开始后，就是那么近，她也从不回家，每晚就在教室前面的木讲台上，和衣倒头就睡，第二天爬起来又忙着干革命去了，天天这么过着。直到8月19日退出，最终自己也没搞清什么是革命、怎么才是革命。次日，《解放军报》发表社论《我们永远忠于伟大的统帅毛主席》，突出强调毛泽东重新穿上军装这一深远的意义。全国各地主要报刊以大量篇幅报道了“八一八”毛泽东接见百万红卫兵一事。《人民日报》还发表了宋彬彬的文章《我给毛主席戴上了红袖章》。文中写道：“这是我终生难忘的一天。我给毛主席戴上了红卫兵袖章，主席还给我取了个有伟大意义的名字。回到家中，我心中一直不能平静，耳边总回响着毛主席的声音：‘要武嘛。’这句话深深地触动了我，使我看到了自己离毛主席的要求还差得很远......今天，在无产阶级文化大革命中，毛主席给我们指明了方向，我们起来造反了，我们要武了！”文章的发表，宋彬彬并不知情，但却影响了她的一生。多少年后，宋彬彬在回顾这段历史时说了一句让人心酸的话：“青春是美好的，青春在历史的大树上结下的果子却是苦涩的。”这次接见后的中央领导人名单见报是个难题，是按职务排列，还是按八届十一中全会确定的常委序列排列？刚开完八届十一中全会，按道理应该按最新明确的序列简报，但是十一中全会并没有撤销刘少奇等人党内副主席的职务，而排出的序列却是：书记处常务书记陶铸排在总书记邓小平前边，几个政治局常委排在了刘少奇、朱德、陈云三个副主席前面，如何处理？最后，还是周恩来找出了解决问题的办法，提议只保留林彪一人作为党的副主席，以突出他作为接班人的地位，而原有的副主席自他以下以后一律不再提及，改用政治局常委的名义见报。由于周恩来本人就是党的副主席，这样的提议由他带头提出，其他人自然也无异议。第130回：关故宫，王震回家被揪斗

改名称，北京学生“破四旧”8月18日，周恩来接见科学院的文革代表45人，就如何保护少数问题，作了重要的谈话。周恩来问：“你们是怎么选举出来的？”答：“是经过群众选举出来的，有的来不及选举，所以今天只派了临时代表来。我们是超过半数当选为代表的。”周恩来说：“不超过半数不能当代表，那就不能保护少数。”代表们问：“总理，那怎么办呢？”周恩来笑着说：“你们今天来的是科学院的，是搞科学研究的，当然你们不是搞社会科学的，但你们也可以去研究研究呀！如何保护少数的问题？清华大学有个名叫蒯大富的，支持他的有20至30人，而反对他的有100多人，照你们说，那他就不能当代表了，但是还有20至30人支持他呢！假设他只有一个人，那当然不能当代表。你们看，少数人就应该保护。代表里不应该有清一色。你们搞科学工作也是一分为二的。我们中央委员也不是清一色的，不是有彭德怀吗？国民党说：党外无党，党内无派。毛主席说：党外无党是帝王思想，党内无派是千奇百怪。而我们承认党外有党，党内有派。除了共产党不是还有民主党派吗？有的没党没派，我们还给他加了一个无党派人士，也算是一个党派。有时，有的人大代表选掉了，但新的又会出现，不能保证清一色。但左、中派应该占绝大多数。不同的意见应该有他们的代表。当然，那些反党反社会主义反毛泽东思想的人不能当选为代表。自然科学家在政治上对他们的要求是低了一些，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，允许他们有资产阶级的世界观，但可以逐步的改造。团结百分之九十五以上的群众和干部，其中就包括中间偏右。代表中要允许有不同意见的少数人当代表。即使少数人是错误的，你们可以批驳，通过批驳，通过斗争，来增强自己的才干，若你们批不倒，那说明你们自己还没有掌握真理，况且往往少数人掌握着真理。有不同意见也能促使我们改进工作，因此要充分保护少数，让少数人也有代表。”这天，周恩来还接见北京31中“七一”赤卫队队员，对他们说：“你们能给中央提意见，很好。”学生问：“为什么单有红卫兵上天安门？”周恩来：“8月16日晚上在工人体育场开斗争会，外地来的人很多，大家都想见首长，16日晚回来就研究18日开百万人大会。把此结果汇报给主席。毛主席一定要求参加，并要求穿军装，后给主席赶制了一套军衣，18日有坏人上天安门也不用怕，咱干咱的。”有学生问：“如果统一组织，中央能否做出具体的办法？”周恩来说：“红卫兵、红旗、赤卫队等等是一定能统一起来的，以后会统一。这些组织与红军是有区别的，叫红军不妥当，红卫兵是外国的名字，赤卫队是本国的名字，我看赤卫队这个名字好，关于统一到一起叫什么名字好，要叫大家讨论。”对学生们提出的出身问题，周恩来说：“看人要看两好：第一好，家庭出身好；第二好，目前表现好。如果表现不好，第一好也就谈不上了。第二好做不好的，也就等于忘了本。出身良好的不要放松思想改造，工人阶级还要进行改造。对于那些出身不好的来说，如果不加强改造，阶级烙印就会更深。现在有出身好的，也有出身不好的。对于出身坏的，也不用怕，怕什么呐！革命要靠自己，出身好的也不见得没有坏影响，中国各个家庭也较复杂，各种影响很深，出身好的也不是绝对好，也要警惕，如彭德怀，他也是农民家庭出身，但后来，他成了军阀。我们现在搞文化大革命，要建立新思想、新文化、新习惯，全靠毛泽东思想。这是个长期的革命工作。我们这一代做不完。如果你们做得好、能完成，做不好，还要你们下一代去完成！我的出身不好，我到清华去时，当我讲出身时，出身好的同学不愿让我讲，你要是讲完以后，出身不好的就要向你学习。如果他们愿意学我，很好！能超过我，那就更好，但不是都能超过我的。我在党内填表时，填的封建家庭，我父亲本是小职员，本可填小职员的，但是考虑祖父、外祖父都是做官的，一个淮阴、一个淮中，他们对我的影响比较大，可以填一个封建家庭！我建议每一个人都写一个“自传”，要从祖父开始写，外祖父、姑姑、姨姨、父亲、母亲的情况，怎么样找出对自己有影响的东西来。写“自传”的方法是从苏联学来的，现在正在研究是否还要这样写，你们指的红五类，是工人子女，贫下中农子女，革命干部子女，革命军人子女，革命烈属子女。组织革命队伍要以红五类出身的为基本核心。”8月18日下午，时任农垦部部长的王震在家中被斗。由于王震身体不好，曾做过两次大的手术。早在1964年9月，谭震林就对他说：“考虑你的身体状况，决定你离职休养两年，农垦部长和党组书记职由陈漫远代理。”1966年3月下旬，王震从休养地湖南回到北京。文革开始后，6月17日，谭震林到农垦部看大字报，随后，在全体干部会议上说：“看了你们的大字报，有三点不满意的地方。第一点不满意，看不到我的大字报。下次如果还没有我的大字报，我就不来了。第二点不满意，是没有你们部长的大字报。部长一点问题没有吗？为什么不揭？你们那么怕，那么不勇敢还行？现在是革命时期，不是评功摆好。要‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’。第三点不满意，有人贴了王震部长一张大字报，马上有许多人写大字报进行反击，把人家一下子就压下去了，压制民主。”6月19日，谭震林批准王震继续休养，并嘱陈漫远亲自去动员催促，王震又离开北京回湖南。6月20日，王震离开北京的第二天，农垦部召开党组扩大会议。农垦部副部长肖克在会上说：“王震不在家，并不影响对他的揭发。现在背靠背，将来面对面......现在部内可以放手批判王部长，可以出他的大字报，请大家放手批评。各局回去以后和大家讲一讲。必要时，还可以把王震叫回来。”从6月20日到8月1日，即中共八届十一中全会召开前的40天里，农垦部接连召开了18次党组扩大会，集中揭发王震的“反党罪行”，贴了他的大字报。还将整理的王震材料上报中央。王震成为国务院在文革中第一个遭到揭批的部长。7月底，王震从湖南回北京参加八届十一中全会。对部里群众给他贴的大字报，王震于8月13日交给党组一封信，表示因身体不好，要求在家考虑问题。8月18日，王震也接到请柬，登上天安门城楼。在天安门城楼上，陈毅一见王震，就对他说：“有人说你多吃多占，你能占什么？有人说你没有跨进社会主义，我看你对社会主义无限忠诚！”就在当天接见活动结束之后，农垦部200多人来到王震家，将一个写着“黑帮头子王震”的牌子，突然挂到他的脖子上，随后高喊“打倒王震”、“砸烂王震独立王国”等口号。王震怒火中烧，一下子就把牌子摔在地上，并高喊：“我是革命的！是反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的！”同时高喊：“打倒真黑帮！”“毛主席万岁！”在场的人一下子惊呆了，有人吓得大喊：“王震打人了！王震打人了！”得知王震在家被揪斗的消息后，周恩来立即指示李先念于当天下午到农垦部，听取农垦部党组的情况汇报。会上有人问：“王震是不是黑帮？”李先念回答说：“我怎么下这个结论？你又怎么下这个结论呢？”在农垦部全体干部大会上，李先念说：“王震同志的材料我看了。我过去对王震同志比较熟悉，也比较了解。在一起行过军、打过仗，在一起工作过。中央其他同志对他也是了解的。”第二天，李先念将《农垦部群众代表与王震谈话情况》报送李富春并周恩来，并称：“对王震同志的问题，搞得愈来愈不像话，这样下去不好。请富春和总理抽时间谈一次，把方针确定下来。”8月18日，叶剑英、肖华向海军党委扩大会议的全体代表传达了林彪17日对海军党委扩大会议的指示精神：批判肖劲光、苏振华够了，批判王宏坤、张秀川也够了，“收兵停战”。当时王宏坤、张秀川均已病倒住院，早已不参加会议，李作鹏参加审查海军党委扩大会议决议初稿。他对决议初稿提出八条反对意见，说这份决议的实质是：“盛锡福帽子店。帽子易戴不易摘，信不信由你们。”听完李作鹏的发言，苏振华未发一言，起草小组也无人说话，决议初稿的审查就这样结束了。李作鹏心中不平，他要看他们如何处理他的反对意见。他想好了，如果不修改决议初稿，他就不参加通过决议的会议，或投反对票。8月18日，地院“东方红”1000多人参加了天安门毛泽东检阅。王大宾带着陈保堂等几个男生来到金水桥警戒线，将“东方红公社”成立宣言交给了警卫战士，请他们转交城楼上的毛主席、党中央。当晚，北航“红卫兵”二男二女专程到地院找到地院“红卫兵”程关林和祝天惠，问他们：“今天毛主席接见红卫兵，你们为什么没去？”程关林他们说：“没人通知我们。”“太遗憾了，主席跟我们握了手，还照了相。”说完，向他们伸出手来：“握握我们今天跟毛主席握过的手吧！”8月18日当晚，在中央高级党校发生了第一次大规模暴力行动。这些职级很高的老“红卫兵”学习中学生红卫兵的方式，对校长林枫等游街、戴高帽子、敲铁簸箕自报罪行等。一时在党政机关中引起轰动。当天晚上，北京还有许多红卫兵组织和学生开始对“牛鬼蛇神”和“黑帮”家进行了有组织的抄家行动。这天晚上，还有一批革命激情高昂的红卫兵准备冲故宫，破“四旧”。周恩来得到报告后，当晚做出“关闭故宫”的决定，并通知卫戍区作好保卫工作。19日上午，红卫兵再次来到故宫门前，叫喊着要冲故宫。故宫的工作人员因事前接到周恩来的指示，便对红卫兵说：“我们按总理的指示，关闭故宫，现在，故宫一律不对外开放。要完整地保护故宫文物。请你们回去。”红卫兵听到是周恩来的指示，不敢强行冲进故宫，陆续退回。8月19日，北京市第二中学红卫兵在市内主要街道上贴出大字报《向旧世界宣战》，就是他们两天前散发的传单。这个砸烂旧世界的宣言，无疑是向其他学校的红卫兵发出“战斗已经打响”的信号，还没过中午，北京各路红卫兵就像天兵天将一样出现在京城的各个照相馆、理发馆、裁缝铺、旧书摊，出现在京城的各个公共场所。他们首先掀起的是轰轰烈烈的“改名狂潮”。坐落在北京王府井大街东侧的北京协和医院，是1921年美国洛氏基金会创办的私立北平协和医学院的教学医院，1957年划归中国医学科学院领导，在医学界享有盛名。造反的学生在医院大门上贴了题为“革命造反精神万岁”的大字报，不仅引来病人观看，也招来了一大批过往的行人，连交通都堵塞了。在围观人群的喝彩声中，红卫兵取下了协和医院的院牌，在大门上方贴了一张大字横幅，上面用墨笔写着“反帝医院”。中央美术学院附属中学的红卫兵首先造的是美术界的反。他们到专门展售中国字画的“荣宝斋”，将事先写好的《人民美术出版社第二门市部》的条幅盖住了书法家写的“荣宝斋”三个金光闪闪的大字。“为人民坚决创立新，为革命彻底砸烂旧”的对联贴在店铺的门框两边。荣宝斋的玻璃橱窗里挂上了中央美术学院附中红卫兵送来的大字报，大字报说：“荣宝斋是个黑画店，几十年来盘剥劳动人民的血汗，为资产阶级小姐、少爷、太太、老爷服务，为封建地主阔老阔少服务，为资产阶级反动学术权威服务，一句话，就是不为社会主义服务，不为工农兵服务。”“你们这里已经成了黑帮画家的交易所了。我们就是要把荣宝斋打个身败名裂！”北京市公共汽车站的站牌全被红卫兵涂上了“打碎旧世界，建立新世界，改掉旧站名，建立新站名”的标语。著名的长安街被改为“东方红大路”；东交民巷改为“反帝路”；西交民巷改为“反修路”；越南民主共和国驻华大使馆所在地“光华路”改为“援越路”，北京崇文织布厂改为“北京东方红兴无织布厂”；东安市场改为“东风市场”；同仁医院改为“工农兵医院”；清华附中也改为“红卫兵战校”；中国科学院哲学社会科学部则改为“毛泽东思想哲学社会科学部”8月19日晚上，北京2中、15中、63中红卫兵闯进坐落在前门大街享有盛名的全聚德烤鸭店。在他们的大声呵斥和鼓动下，挂在店门口已经70余年的“全聚德”的招牌被烤鸭店职工砸了个稀巴烂，换上了由红卫兵事先写好的“北京烤鸭店”的长条油漆大木牌。红卫兵们走遍“全聚德”的餐厅、厨房、宿舍，把原来挂在店铺里的山水字画全部撕毁，又推举出25中学、63中学的10名红卫兵当烤鸭店的“治安员”、“服务员”、“毛泽东思想宣传员”，在店铺长驻。留驻的红卫兵到新华书店订了100幅毛主席画像，烤鸭店职工买回后连夜在橱窗、餐厅、厨房、宿舍的墙壁上大量张贴。烤鸭店外宾餐厅的楼梯口原来挂着一幅画着北京烤鸭的大型壁画，红卫兵和店里的职工一块将壁画取下，换上了毛泽东语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那么，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”红卫兵还带领烤鸭店职工进行政治学习，让他们认识到：“全聚德”三个字是资本家剥削劳动人民的血汗铸成的，是剥削的象征。砸毁它的招牌，是彻底扫除剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化。1966年8月24日《人民日报》以《红卫兵在“全聚德”点起了革命烈火》为题，报道了此事。报道说：“8月19日晚，敢闯、敢干、敢革命、敢造反的红卫兵闯进了全聚德烤鸭店，点起了熊熊的革命烈火。”“北京第十五中、六十三中的十名红卫兵在全聚德住下了。他们是烤鸭店的治安员、服务员，也是毛泽东思想的宣传员。”“红卫兵和革命职工在商谈如何改进经营。红卫兵提出，北京烤鸭店首先要解决为谁服务的问题，就是面向工农兵的问题。”“全聚德的阶级剥削史，是活生生的教材，教育了职工，也教育了红卫兵。革命的职工说：‘全聚德是劳动人民的血汗铸成的。烤鸭店要为工农兵服务。’一张醒目的标语贴在北京烤鸭店的门前：‘欢迎工农兵进餐’。分。北京烤鸭店的菜牌上，增加了五种菜，最贵的二角五，最便宜的八许多工农兵群众被迎进了北京烤鸭店。”第131回：中山堂，打人风愈演愈烈

潘复生，冰城支持造反派8月19日，周恩来让国务院秘书长周荣鑫和副秘书长许明召集紧急会议，布置各地来京串联师生的接待工作，任命北京新市委的副秘书长吕鸿为国务院接待总站兼“北京市外地革命师生大串联接待委员会”主任。吕鸿估计，大串联这一浪潮来势很猛，来京串联人次很难控制，将可能远远突破500万这个数字。周恩来指示：应充分估计，预做准备，周全部署，留有余地。8月19日，李富春办公室电话通知《中国青年报》，传达中央指示：该报从明天起停刊，不发消息，不登启事。中央组织部和中央监委的干部，也在这天给部长安子文贴出大字报。8月19日，遵照毛泽东的指示，廖汉生和杨勇、郑维山经过事先约定，于10时30分一同来到人民大会堂浙江厅见林彪。他们向林彪主动检讨了彼此之间的“吵架”问题，检讨了北京军区与各总部的关系问题。林彪批评他们不向他反映北京军区的情况。几天后，他们二人又向北京军区党委常委会全体委员原原本本地传达了毛泽东和林彪接见时的指示，与会者听后很震动。8月19日晚上，北京四中、六中、八中的红卫兵、文化革命委员会与北京新团市委及市教育局共同发起并组织了一个批斗“黑帮分子”的大会。大会在中山公园音乐堂召开。其声势之大、批斗人员之多、影响之广，在当时是少见的。批斗会是八中文革委员会主任陈小鲁发起组织的。他觉得：“既然以前工作组在的时候不批教育部门的领导，我们就挑头组织一次批判北京教育局的书记张文松和教育局局长李晨，还有学校党支部书记的批判会。”他的建议提出后，四中、六中都同意。会场定在中山公园里的音乐堂。然后陈小鲁到教育局，找那里的群众组织邀他们一起参加。北京的四、六、八中和团市委之所以共同发起这样一次大会，是因为文革前这三所中学的“四清”运动。1965年初，这三所中学的部分学生，以干部子弟为主，进行串联，组织罢课，当时被称之为“四·六·八学潮”。这些学生直接给中共中央写信，尖锐地批评学校领导不讲阶级路线，地主资产阶级子女受老师赏识，而干部子女却受压迫。他们认为学校里有阶级斗争，有的老师出身不好，重点栽培出身不好的学生，而革命子弟被排斥，再就是鼓励走白专道路。他们由此认为，学校应该搞“四清”，搞阶级斗争。他们还举了学校里的一个干部子弟为例说：这位同学是老革命的后代，而学校排斥他，不发展他入团；甚至有的同学嘲笑他，常去摸他的头，这反映出阶级情绪，是对干部子弟的仇恨。后来，另一个班团支部书记召集开会，跨支部发展这位学生入了团。学潮越闹越大，很多高干子弟都参与了。北京市的中学本来不搞“四清”，为控制局面，北京市委书记彭真让万里、张文松牵头，赶紧派工作组过去。到这些学校去搞“四清”运动。工作组没有马上进校，他们按照“桃园经验”的做法，先是分别找人谈话，秘密串联，就像进了敌占区似的。进驻北京四中的工作组是由市教委牵头，市委教育部长张文松为主要负责人，工作组成员由市教育局、团市委的工作人员共同组成。经过半年多的时间，工作组对四中做出了“学校的领导班子是比较好的班子，四中没有四不清的问题”的结论。六中、八中的情况也基本如此。后来万里在中南海对这几个中学的干部子弟学生训话。作为他们的父辈，他嘲讽、调侃，语气严厉，底气也足，训得这些学生没脾气，只能静悄悄听。他说：“你们老说红二分比白五分好，我看还是白五分好。”后来，闹学潮的领头学生都挨整了。邱会作的儿子邱承光，当时是主要的学生领袖之一，他很聪明，学习成绩出色。“四清”结束时，邱承光不断写检讨，总也过不了关。尽管高考的准备时间很短，但他依然考得很好。学潮结束后，在中学生中开始发展党员，这些干部子弟学生中一些人，如孔丹、佘靖、马凯都是1965年入党的北京中学第一批学生党员。孔丹，2000年7月担任中信集团副董事长兼总经理。2002年11月任中信集团董事长。马凯，1965年北京四中毕业后留校任教员，2012年中共十八大任中央政治局委员,2013年任国务院副总理。我们还回到1966年。文革风暴到来后，由于这三所学校的“四清”运动是北京市委领导进行的，主要负责人张文松既是市委领导成员之一，又与彭真夫人是同胞姐弟，他及参加过四、六、八中“四清”运动的干部自然也就成了破坏“社会主义教育运动”的罪魁祸首。这就是“8.19”批斗大会的历史背景。批斗大会由三所学校以及团市委、市教育局等有关单位分别指派人参加筹备。四中的代表是张小刚和刘东，八中的代表是陈毅之子陈晓鲁，六中文革委员会的负责人是董必武之子董良翮。筹备会确定了每校有一名代表发言，所有发起单位全体师生参加，除张文松外，凡是与三校“四清”有关的当权派和各校运动挖出的“牛鬼蛇神”一律陪斗。8月19日晚上，批斗大会如期举行。中央文革中学组派代表和新团市委的两位主要负责人王庆汉、于崇浩出席大会，在主席台就座。整个大厅座无虚席，三所学校和团市委、市教育局干部把音乐堂挤得满满当当，还有26中、师大女附中、101中、师大二附中等校代表到场助威。大会未开始前，由三所中学的红卫兵把坐在囚车里的市教育部部长张文松、市教育局局长李晨、原团市委书记汪家璆、市教育局原局长孙国梁、副局长韩作黎、西城区委教育部负责人侯维成、杨荣梅、原八中校长温寒江、四中校长杨滨、六中校长朱吟宜等人押到会场，立刻有人把事先准备好的写有“黑帮分子×××”的大牌子挂在每个人的身上。大厅里，口号震天动地：“横扫一切牛鬼蛇神！”“坚决打倒黑帮头子张文松！”这些人被押上舞台，每人背后站着两名威风凛凛的红卫兵，“黑帮”们面对观众低头弯腰，做“喷气式”，几乎每个人都大汗淋漓。这还不算完，观众席里，忽然传出整齐一致的呼喊：“跪下！跪下！”站在被批斗者背后的红卫兵的脚使劲向前面的人膝弯处踢去，只听“扑通、扑通”的声音震得舞台都有些颤动，台上忽拉拉跪下了一大片人。那个场面真可称得上惊心动魄。大会由四中张小刚主持，每个学校的代表先后发言。精心准备的发言在会场上引起极大的反响，发言者声泪俱下，听众群情激愤，不断有红卫兵跑上台，抡起腰间的军用皮带，向被批斗者没头没脸地抽去，台上无人敢于制止，台下则齐声叫好。此例一开，场面就再难以控制。陈小鲁见状，赶忙站起来说，“停下!把他们‘打倒’在地!”但是场面已不是他所能控制。红卫兵的武斗举动逐步升级。有的红卫兵甚至手拿照相机，专拍被批斗者的各种狼狈姿态。他们示意台上的红卫兵把脚踩在被批斗者的身上，手持红卫兵的旗子，摆出一副胜利者的姿态，拍照留念。美其名曰“把一切牛鬼蛇神打入十八层地狱，再踏上千万只脚，叫他们永世不得翻身！”曾在八中当过校长的温寒江，此时正在教育局工作，当时已是五、六十岁的老头了，也被八中高一年级的几个学生押着，从八中一路小跑到音乐堂，一路还用皮带打他。市教育局局长李晨的脑袋被打得头破血流，押送他的红卫兵把他带到后台，用凉水冲洗一下，就又押回前台跪下。四中校长杨滨事后告诉刘东，她心脏不好，虽然事先服了药，但还是被这场面吓得胆战心惊，加上年纪大了，到大会后半段，她已感到难以支持。押解她的红卫兵于心不忍，偷偷把挂在她胸前在大牌子拿下来，放在她身体的前面，让她把牌子权当一个拐杖拄在地上，以减轻她的重负。在中山公园音乐堂的舞台上，当着数千观众，毒打20多名教育工作者，鲜血流在音乐堂的舞台上，教育局长肋骨被打断。“8.19”批斗会的影响极其恶劣的，它给以后大大小小的批斗做了一次很坏的示范表演。后来的批斗会，“要文斗，不要武斗”的口号完全失去了约束力，批斗者可以任意打人，以各种非人道的方式摧残人的身体，甚至以此为乐。严肃的政治斗争在这里已经演变成变态的肉体折磨。8月19日晚，北京外语学院附属中学红卫兵，在学校里打死语文教师张辅仁和总务处职员张福臻。8月20日清晨，北京宣武区梁家园小学校长王庆萍被毒打和关押后坠楼身亡。此时，哈尔滨14所高校仿效哈军工，造反派也相继成立了“造反团”，保守派则成立了“八八团”，有的还成立了第三派组织：“东方红团”。由于这几个团的起源地在哈军工，加之哈军工学生出身好；经过长时间部队生活的锻炼，组织性纪律性强；来自全国各地，消息灵通等因素，哈军工的“红色造反团”和“八八团”很快就成了全省两大派的核心和骨干。经过串联，14所哈尔滨高校造反团又联合组成了“哈尔滨大专院校毛泽东思想红卫兵红色造反者总部”。由各校派出自己的成员，组成总部办公会议。开始是哈军工的一名高干子弟当头，后来陈伯达建议干部子弟不要担任群众组织的头头，改由工业大学陈造反任负责人。陈造反是他在文革时改的名字，原名叫陈轮鲧。到1967年1月份，又换黑龙江大学的张连科负责。张连科是黑大哲学系66届学生、黑大“造反团”总团负责人，长于思考，善于辞令，很有组织能力。8月16日晚，黑龙江省委发出通知，要求各单位组织讨论“省委是不是革命的？”哈军工“红色造反团”认为，省委是借这个题目煽动哈尔滨市工厂、学校、机关团体的群众围攻他们，是挑动群众斗群众的大阴谋。他们群情激奋，当晚就到省委贴大字报，强烈要求收回这个错误的通知。而哈军工“八八团”的3个头头则来到“红色造反团”总部要求会谈，说省委的这个通知是全省的一件大事，要求联合贯彻进行大辩论，被“红色造反团”拒绝。第二天，“八八团”召开誓师大会，说是“揭发省委问题”，积极投入省委发起的大辩论。会后，20多万工人和“八八团”人员上街游行，高喊“誓死保卫省委”“省委是革命的”等口号，向“红色造反团”施加压力。当天，从北京参加八届十一中全会回到哈尔滨的省委书记潘复生接见“红色造反团”部分成员，称他们为革命左派，表示坚决支持他们。8月18日这天，哈军工“毛泽东主义红卫兵”成立。在成立大会上，黑龙江省委第一书记潘复生表态支持学生炮打省委这个司令部，并带上红卫兵袖章参加游行，成为全国第一位支持红卫兵造反的省委第一书记。恰巧毛泽东主席也是这天在天安门城楼上戴上了红卫兵袖章。当天下午，潘复生又在哈尔滨大专院校“毛泽东思想红卫兵红色造反者”总部所在地，北方大厦门前广场，臂戴“红色造反团”的袖章，先后接见了哈尔滨市14个大专学校的“红色造反团”，并在大会上发表了几乎一样的讲话，他说：“今天，伟大领袖毛主席在天安门广场接见百万红卫兵和革命群众，这是无产阶级文化大革命的盛大节日。在这里，我代表黑龙江省委，向革命的红卫兵致敬，向革命的红卫兵学习！我在文化大革命初期犯了方向路线错误，压制了你们。我要向你们检讨，向你们赔礼道歉。”“毛主席就是让我们站在革命左派一边，我们就是要站出来，支持你们！”“你们的大方向是正确的，我坚决支持你们。”潘复生还宣布省委“8.16”通知是错误的。会上“八八团”有人递了一个条子，问潘复生参加大会并戴上“红色造反团”的袖章是自愿还是被迫的？潘复生念完条子后说：“完全出于自愿，我还要努力做一个够格的红卫兵战士。”潘复生的亮相，使“红色造反团”扬眉吐气、欢欣鼓舞，赢得了造反派对他的信任和支持。当然也就让“八八团”认为他是“挑动群众斗群众的罪魁祸首”，接连十几天，对潘复生进行围攻。8月18日这天，“哈尔滨市毛泽东思想红卫兵八八战斗团”宣告成立。哈军工“八八团”自然是全市“八八团”的首领。8月19日，从北京来哈尔滨串联的红卫兵，与“哈军工红色造反团”在院长办公楼前，联合批斗刘居英和学院政治部主任、院文化革命办公室主任沙克，戴高帽，抹黑脸，拳打脚踢，无所不用其极。围观的群众中不少人流泪啜泣。各部、系和基层领导干部也纷纷遭到本单位造反派的斗争。装甲兵司令许光达大将的儿子许延滨这次真的把刘居英打翻在地，踩在自己的脚下。然而，他自己也没有想到，他的家庭也将面临比刘居英更大的困境。8月21日，哈军工“红色造反团”贴出《踢开绊脚石，解散院党委》的大字报。第132回：刘建勋，亮观点态度鲜明

曹荻秋，不主张建红卫兵我们再看中原郑州。8月15日下午，随刘建勋一起从北京回到郑州大学的党言川他们，串联了38名同学，在郑州大学南门外的机械厂开会。到会的人七嘴八舌，议论纷纷，但有一点是一致的，认为校文化革命委员会不能体现他们的意志，与群众的理想背道而驰，应该另立个组织，自己干自己的。大家说：“我们是串联到一起的，就叫联络委员会吧！”大家决定晚上就召开个大会，让党言川他们把北京情况向大家介绍一下，在社会上广为宣传，名字定为“赴京同学汇报情况大会”，会场设在郑州大学操场，并以“郑州大学文化革命联络委员会”名义贴出告示。他们没有料到，晚上前来参加大会的竟有几万人。郑州市其他大中学校的师生和各界群众也都前来参加大会。郑州大学一下子热闹、红火起来了。当时他们还不知道，中共河南省委第一书记刘建勋、省委第二书记兼省长文敏生、省委书记处书记杨蔚屏、省委书记处候补书记纪登奎等领导也来到大会场旁听。就在“郑州大学文化革命联络委员会”召开汇报大会的告示刚一贴出，郑州大学“文化革命委员会”就认为“郑州大学文化革命联络委员会”这一组织是非法的。汇报大会开始前，“校文革”主席彭学敏、副主席郑毅涛等人以郑州大学文化大革命负责人的身份，上台要主持会议，“郑州大学文化革命联络委员会”他们当然不同意，双方发生了争执，互相推推拉拉，最后把“校文革”的人轰下台。于是，“校文革”说“郑州大学文化革命联络委员会”打他们。会场距离物理系教学楼比较近，该系几名教师以“革命教工”名义，广播声讨“党言川一伙打人”，还用扫帚写出一张白纸一个字的巨幅标语：“我们绝不承认非法的文化革命联络委员会！”与此同时，“校文革”又在文科楼前聚众演讲，说“汇报大会没有校文革主持就是非法的，就是一个不光明正大的黑会。”并声讨党言川、方复山他们打人。于是，“打倒党言川！”、“打倒方复山！”的口号声此起彼伏。“校文革”一位委员在发言中说：“他们打的不是一个工人，打的是全校师生，打的是无产阶级专政，打的是中国共产党！”汇报大会就在这种环境下开始了。大会由方复山主讲，向大家介绍在北京见到的情况，如红卫兵运动、文化大革命串联、北京高等院校的运动情况等等。党言川、刘松盛作了补充发言，谈了“炮打司令部”要敢字当头又要善于革命，要广泛发动群众，积极投入到无产阶级文化大革命中去的问题。总之，他们3人把在首都北京的所见所闻，毫无保留地传达给大家。整个会场气氛热烈，群情激昂。会后，“郑州大学文化革命联络委员会”很快就由38人发展到100多人。他们连夜在文科楼中文系阶梯教室召开全体会议，研究制定“郑州大学文化革命联络委员会”章程，组建领导班子。经过民主讨论，大家举手表决，方复山被选为一号服务员。那个时候，整个社会提倡为人民服务，于是这个领导班子称为“服务组”。服务组主要负责人还有党言川和青年教师唐伯绪，他后来改名唐一兵。服务组其他成员有历史系学生任延庆、中文系学生席占修、政治系学生殷树山、外语系学生杜秀萍、数学系学生梁国喜、数学系学生李清云、政治系学生李玉芳、物理系学生张松黎、化学系学生孟福海、校办工厂工人袁宝珠，共13人。由于“郑州大学文化革命联络委员会”是与“校文革”针锋相对的组织，他们组建后，经常受到群众的围攻和质问。8月15日晚上和16日上午，“校文革”主持召开“郑州大学革命师生辩论会”。会上称党言川的汇报会是“黑会”，“打了校文革的人”，于是一些群众高呼：“控诉党言川一伙殴打校文革的法西斯暴行！”“打倒党言川！”“把党言川揪出来！”接着，连续3天，党言川及“联委”学生受到围攻斗争。有一次，方复山到学生第一食堂吃饭，被炊事员夺下饭碗，要与他进行辩论。方复山耐心地向工人师傅解释，说服了这些炊事员，后来他们也参加了“郑州大学文化革命联络委员会”。8月17日，刘建勋、文敏生在郑州市大中学校师生员工大会上的讲话。刘建勋说：同学们，同志们：我前天才从中央开会回来。为了迅速贯彻执行党的八届十一中全会的精神，省委立即召开了会议，研究了我省无产阶级文化大革命问题，决定召开今天这个大会，进一步动员郑州大、中学校的革命师生员工，起来大闹文化革命。省、市党政领导机关也准备召开大会，进一步动员起来，大闹文化革命。同学们，同志们：十六条是在毛主席亲自领导主持下制定的，是无产阶级文化大革命的伟大纲领和最高指示，字字句句都要照办。革命师生员工同志们，你们站在文化大革命的最前线，是学校无产阶级文化大革命的主力军。毛主席支持你们，信任你们。省委遵照党中央和毛主席的指示，完全支持你们，依靠你们，坚决和你们站在一起，将无产阶级文化大革命进行到底。你们要高举毛泽东思想伟大红旗，解放思想，打破顾虑，敢干、敢闯、敢革命，冲破各种障碍，横扫一切牛鬼蛇神。只有广大群众真正起来，高举毛泽东思想伟大红旗，大闹无产阶级文化大革命，才能挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，建设社会主义，走向共产主义。这两天我接见了许多同学，嗓子不好，不能向大家多讲。现在，请省委第二书记文敏生同志代表省委讲话。文敏生说：“无产阶级文化大革命，是一场极其激烈、极其尖锐、极其复杂的阶级斗争，是一场史无前例的大革命。当前这场无产阶级文化大革命的任务，就是毛主席指示的：一斗、二批、三改。在学校，第一是，斗垮走资本主义道路的当权派；第二是，批判资产阶级的反动学术“权威”；第三是，改革教育制度和教学方针、方法。““党的领导，就是放手地、充分地发动群众，诚心诚意地信任群众，坚定不移地依靠群众，满腔热情地尊重群众的首创精神。”“总结检查前一段运动的情况，对的就继续照办，错的就坚决改正，没有做的就切切实实地去做。谁要抵制、违犯十六条，不论他的职位多高，资格多老，就要揭发他，批判他，撤他的职，罢他的官。”8月18日，也就是毛泽东主席第一次接见红卫兵那一天，省委第一书记刘建勋、省委书记处候补书记纪登奎、戴苏理3位领导，都带着自己的秘书，专程来到郑州大学了解情况，分别与两派代表开座谈会，听取汇报。方复山率领“郑大联委”服务组7名成员，向省委领导汇报了8月15日至17日郑州大学的情况，强烈谴责“校文革”转移斗争大方向，不批判有问题的当权派和反动学术权威，却专门斗学生。省委领导认真地听取了双方的汇报，没有表示任何态度，就离开郑大回省委了。8月19日上午，刘建勋在纪登奎的陪同下，又来到郑州大学，让“校文化革命委员会”召集全校师生大会。会议议程简单明了。首先，纪登奎宣布大会开始，申明几项纪律，接着就请刘建勋讲话。刘建勋没说别的什么，直截了当地讲：现在宣读《我的一张大字报》：郑州大学全体革命师生员工同志们：昨天，我和纪登奎、戴苏理等同志校和郑大文化革命委员会的六位主席和同文化革命委员会意见有分歧的同学，谈了当前的运动情况，并看了一些大字报。现在谈一谈我对一些问题的看法：一、党言川等三位同学到北京找中党中央、毛主席要求汇报郑大文化革命的情况，这不仅不是什么非法行为，而是一种革命行动。二、他们从北京返校后，召开大会向同学们汇报北京文化革命运动的情况和经验，这不仅不是什么“黑会”，而是光明正大的革命大会。三、郑大有一部分同学，认为本校的文化革命委员会，不能代表他们的意见，因此，有的同学自动酝酿串连，建立了文化革命联络委员会，他们起来闹革命，我认为不能说成是非法的。四、党言川等三位同学从北京回来后，和赞成他们意见的同学，自动到校内校外进行宣传，互相学习，交流革命经验，是一种革命行动。当然，各校革命师生员工的主要任务，是把本单位的文化大革命搞好。五、我在北京同党言川等几位同学谈过话，完全支持他们的革命精神，并说我回去后，根据党中央、毛主席的指示，要放手发动群众，大闹文化革命。要动员省直机关群众，对省委和各单位的负责干部，展开彻底地揭发批判。我说过“炮打司令部”这句话。就是要充分发扬民主，动员广大群众起来，把领导机关里的走资本主义道路的当权派，和反党反社会主义的修正主义分子统统揪出来。六、党言川同学就我知道的情况，他没有欺骗过我。他说我批准改选郑大文化革命委员会。当时我在场，党言川的话，同我说的虽略有出入，但不能说是欺骗。十五日大会上，我作了一点说明，文化革命委员会的选举和改选，完全由革命师生员工自己讨论决定，我没有批准之权。七、运动初期，省委曾经坚决反对和制止了王培育挑动学生斗学生的严重错误。现在，我再次郑重提出，不许用任何借口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，不准转移斗争目标。即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期灼情处理。革命同学之间的争论，随意就给持不同意见的人戴上“反党反社会主义”等一类的帽子，我是不赞成的。八、前一段，一部分同学贴大学报，批评省委工作组和省委的缺点、错误，这是完全应该的，我代表省委欢迎你们批评，支持你们批评。九、我建议，在当前的争论告一段落后，仍然回到辩论工作组和省委对郑大文化革命的领导问题上来。以十六条为最高指示，分清是非，总结经验教训，检查缺点、错误，团结一致，奋勇前进。十、昨天，有些同学们问我，“造反有理”这句话对不对？革命，就是造反。我们就是要造走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动“权威”的反，造修正主义的反，造一切反动派的反。我们要有这种革命的造反精神。刘建勋支持少数派的大字报在河南引起了巨大反响，各地、市、县、社的领导干部纷纷挺身而出，支持群众运动。为此，1966年12月24日，毛主席在中央政治局会议上，也就是一次汇报会上，公开表扬刘建勋和他发表的大字报：“全国省委书记只有刘建勋发表了一张大字报，支持少数派，这是好的。”由于省委领导同志明确表示态度，郑大“联委”由100多人一下子发展到近千人。中文系李德庆、冯广珍、金玉田、余绍初4位老师冲破阻力，最先在大会上宣读声明，公开表态，完全脱离校文化革命委员会，坚决和郑大联委的学生站在一起，战斗在一起，按照党中央的伟大战略部署，生死与共，积极搞好斗批改，誓把无产阶级文化大革命进行到底。说罢河南，我们再看上海。8月18日毛泽东接见红卫兵的当天上午，上海市委书记处开会，讨论上海是否开会庆祝。曹荻秋开始竭力反对，后被迫同意开，但建议，大会不讲话，“队伍走过就算了”。大家都认为开大会哪有不讲话的，不同意曹荻秋的意见。最后还是陈丕显决定，曹荻秋和华东局书记魏文伯都要到会讲话。第二天，8月19日，上海组织庆祝游行。会上，复旦大学“红卫兵战斗小组”的代表报告8月18日在北京见到毛主席的情景，上海师范学院附中学生向大会提出在全市建立“红卫兵纵队”倡议。对于中学生的这个倡议，曹荻秋小心地表示：“组织红卫兵的问题还要考虑，八届十一中全会上没有讲”。并且，拒绝了学生们要在报上刊登建立上海红卫兵组织的倡议。但是当天，上海市委办公厅副主任苏超还是打电话给上海市委组织部副部长、“上海市红卫兵联络站”主任张文豹说：“曹市长叫我告诉你，23日召开上海市红卫兵成立大会，你们迅速去联络各红卫兵组织，协助做好会议组织工作。”张文豹听说华东师范大学“心向党”红卫兵组织成立最早，人数最多，经华东师范大学党委推荐，拟定该组织的负责人女大学生李本荣代表红卫兵发言。张文豹也觉得她各方面条件都不错，请示市委获得同意。8月22日，复旦大学“红卫兵大队部”成立。第133回：“三相信”，湖南省有人质疑长沙市，八一九又起风波此时，湖南形势也发展很快。8月14日，在长沙五一路边威严的中共长沙市委大门围墙上，贴出了两幅巨大的横幅标语，一幅是：“坚决打倒三相信！”旁边写了注释：“三相信（相信省委、相信市委、相信工作组）”，这是湖南省委第一书记张平化6月6日在工作组集训班上最早提出的。还有一幅是“无产阶级革命造反精神万岁！”大标语的署名是“长沙市十二中学共青团员胡宜民、陈振国、范均兰、陈国斌、张春利”，这5人都是长沙市十二中高三学生。“居然反对我们相信的共产党省、市委，还要造反？”这在长沙可真是骇人听闻！一下子市委大院门口就围满了人，先是观看，然后就是悄悄地议论，再后来又变成互相之间的辩论。有人说：“这是反动标语！”“不相信省委市委，就是不相信党！”还有些人则认为：“这些学生兵写的，总会有什么理由吧！”一批红卫兵则在人群中慷慨激昂地演说：“只有党中央、毛主席才能代表党，不符合毛泽东思想的省委、市委就是不能相信！”一个北京来的红卫兵操着一口很好听的普通话说：“不管你是什么人，不管你是哪一级党委，我们只看你的言行是不是符合毛泽东思想，是不是符合党中央、毛主席的指示号召，就能决定是该相信你还是该打倒你！”以前，一个党支部书记说的话都被认为是“党的指示”、都不容群众有任何疑义。现在，这些北京来的红卫兵突然提出“只有党中央毛主席才能代表党”，“只有毛泽东思想才是判断是否革命的标准”，甚至连省、市委都不能相信，这对当时群众的影响可想而知。这几幅标语顿时轰动了整个长沙市乃至全省，搅得每一个市民都来议论甚至互相辩论，各级党组织的权威受到正面挑战。支持学生的工人走上街头，表达自己的政治见解。一些产业工人在下班时间组成示威队伍，举着“打倒三相信”、“无产阶级革命造反精神万岁！”的标语，游行到市委，引得路旁围观的市民欢呼雀跃。在北京不断传来消息的刺激下，省会长沙的大中院校酝酿着更大的骚动与不安。8月17日，“长沙市红色政权保卫军”，简称“长保军”宣告成立，这是长沙最早的全市性中学生红卫兵组织，其成员大多为中学生中的党员、团员、积极分子，以及其他出身较好的学生，以由省委、省军区负责人的中学生高干子弟为主，以誓死保卫省委、市委和红色江山，打击“黑五类”和“狗崽子”为宗旨，负责人是湖南省军区副司令员李洪茂的儿子、市五中学生李政；另一个负责人是市一中学生、省委代理第一书记王延春的女儿王虹霞。“红色政权保卫军”仿效军队建制，设立了诸如司令部、政治部、组织部、保卫部、宣传部等机构。而且还将省政协委员们驱走，占据了省政协大院作其总部，总部大院配置了身着军装的值岗卫兵，当然也是红卫兵，并向可以进出总部的人敬军礼。整个儿就俨然是一个军区司令部，能让所有到这儿来的人都生出惊异与敬畏。总部之下，便是各学校的“红色政权保卫军”的分部。各学校一级“红色政权保卫军”组织定的名称也体现了军队味，各学校叫“军分部”，不是称某某学校“红色政权保卫军”，而是称“红色政权保卫军”某某学校军分部。他们有着很强的政治优越感，党委指向哪里，他们就冲向哪里。8月18日，从长沙跑到北京告状的长沙市一中学生谢若冰登上了毛泽东检阅红卫兵的天安门城楼，她代表外地赴京学生发言并获得毛泽东的签名。消息传到长沙，本已躁动不安的湖南大、中学校也跟着风生水起，准备效仿北京红卫兵杀向社会的学生亢奋异常，急欲一试身手。谢若冰时为长沙市一中高三学生,出生于干部家庭，运动之初她也是基本依靠对象。她与同学黄杏英等人因与进驻一中的省市委联合工作组在运动方向上产生分歧，连续贴出多张言辞激烈的小字报对工作组进行指责，被工作组打成了反党小集团。天天有人围攻她们，大字报更是铺天盖地，她们在学校真是没法呆下去了，于是决定进京告状。8月初，谢若冰和同伴黄杏英、李筑银等一行8人，步行出长沙到浏阳，再连夜经山间小路，步行至江西上栗县。在越过省界，确信后无追兵时，她们才大大地松了口气！当她们辗转坐火车到达上海，还是被省委的人追上了，劝说她们回一中。其中几个人真的回去了。谢若冰、黄杏英、李筑银等人坚决不回去，她们从上海经天津到了北京，在北京也是东躲西藏，北京邮电学院和北京航空学院都去过。8月17日，有人通知她们说，“要毛主席家乡湖南的红卫兵上天安门城楼”，她们几个人就上了天安门城楼。谢若冰因其出身于干部家庭，代表外省市师生讲话。当她讲完话后，取出随身带的一个小日记本，请毛泽东为她签下了“毛泽东”3个字！谢若冰等人登上了天安门，正在北京开会的湖南代理第一书记王延春随即亲邀谢若冰几位“小将”游颐和园、吃西瓜，以示亲热，并授以吃瓜秘诀：要想甜、先吃咸——嘴里含块盐吃西瓜，吃得又多又甜。8月19日，湖南大学土木系279名大学生游行庆祝毛泽东主席“八一八”接见红卫兵，沿途吸引了成千上万的市民围观。当他们来到位于五一路的长沙市委门前,将很多写有毛泽东语录和《十六条》中的章节，用大字报形式，贴在了市委大院内外的墙上，说是“宣传毛泽东思想”，吸引了许多市民围观。这时有人发现长沙市委大楼墙上挂的毛泽东画像正中从上到下,有一条明显因画布拼接形成的痕印，认为这是对毛泽东主席的大不敬，当即就要进入大院，要求市委书记接见，对市委抗议,遭到阻拦。市委书记孔安民兼长沙军分区政委，他仿效毛泽东八一八接见红卫兵时的样子，身着军装出面讲话，引起学生反感，舆论哗然。市委领导人慌了手脚，说是“右派学生要翻天了”，“会发生匈牙利事件”，在向省委汇报后，动用公安人员暗中准备，长沙市委常委兼秘书长李惠民，从工厂和街道居委会调集众多的“工人赤卫队”来到市委大院内，意图保卫市委。并动员“红色政权保卫军”前来。随着市委电话的紧急召唤，络绎不绝的工人、街道老太太和“红色政权保卫军”的中学生赶往市委。可想而知，当这些戴着“赤卫队”袖标的工人、老头、老太太,和佩戴“红卫兵”袖章的大学生一接触，相互间的辩论，无疑使气氛急剧升温，争执中发生推拉拽扯，最终发生了工人殴打学生的事件，一批学生或轻或重挨了揍，并被轰出了市委大院。怒不可遏的大学生冲上街头游行问罪，并声言要到省委要求省委出面解决。各中学“造反有理队”群起声援。湖南省委同样紧急调集了“赤卫队”和“红保军”,在省委正门和西门各布置了三道人墙，想以老人对“娃娃”,用工人对学生。但大学生们并没有去省委。在长沙市街头，大学生红卫兵继续遭到“赤卫队”和“红色政权保卫军”的追赶和殴打。这就是轰动湖南全省的“长沙8.19事件”。是日，湖南大学过湘江宣传的并非只有大闹市委的一支人马。下午16时许，市委大院鏖战方酣之时，湖大一辆应邀前往八中宣传造反遭围攻的宣传车，在八中同观点学生的护送下启程返回，行至不远处的湘春路小学门前，被闻讯赶来的工人“赤卫队”和“红色政权保卫军”拦住，双方展开辩论，各不相让，交通为之阻绝。此时，一位“红保军”成员高声通报了湖南大学学生冲击市委的消息，在场的“赤卫队”、“红保军”群情激愤，有人动手撕下宣传车上的横幅和扯下喇叭电线，造成宣传车哑声。但湖南大学的学生毫不退让，亦有市民为其端茶送水，表示支持。双方的对峙一直持续到次日凌晨2时，一位赤卫队员爬上路边一电线杆挂上大喇叭，从中传出了隐匿于现场某处的市委书记的声音：“我是孔安民......”在孔安民的劝说下，“赤卫队”、“红保军”和围观市民方才散去，湖大宣传车得以脱身。对于大学生红卫兵到市委去宣传毛泽东思想，请市委书记接见，很多人都似乎觉得没什么错误，因为中央各种传媒关于“红卫兵是革命先锋”的舆论，早已被人们接受了。而示威大学生们被满街追打，头破血流的境况，更引起长沙市民的同情，激发了市民对长沙市委领导人的义愤。全城炸开了锅，人人都在说这事。为了防止事态扩大，长沙市的公安人员穿着便衣，密布在湖南大学和车站四周，不准学生离开学校。湖南大学的学生决定上北京告状。经过似乎是很周密的策划，女学生摘掉校徽，挎着篮子，手牵小孩，化装成家庭妇女走出了校门。几个男学生大摇大摆在前面作掩护，以吸引便衣的注意。这些都是从当时风靡全国的小说《红岩》或《青春之歌》中学来的。北上告状的学生成功地走到了橘子洲头，却在渡口被一个便衣拦住。当她否认自己是湖南大学学生时，便衣指着她的胸口说：“你将校徽摘了，可戴校徽的痕迹还在。”她看着胸口的两个针眼暗暗叫苦，只得低头不语。出乎意料，这个放单的便衣居然站在学生一边。在他的提醒下，女学生摘下小孩身上的毛泽东像章别在胸口后又混到了火车站。火车站戒备森严，在渡口漏网的学生都功败垂成，被赶下火车。情急之中，她们异想天开，直奔机场。在那个年代，老百姓坐飞机如同今天的太空行走一样不可思议。正因为如此，公安人员没有在机场设防，被女学生钻了空子。她们乘飞机进了北京。省委于8月19日当晚即决定在8月20日于河东的省体育场和河西的湖南大学同时设立会场，由“8.19事件”的当事双方各抒己见、展开辩论。8月20日，在河西、河东召开的数万人参加的辩论会上，市委安排了3名颇有声望的劳动模范到会上控诉“右派学生”的反革命行为。其实，这几名劳动模范并没有看见大学生做了什么，因为他们当时都不在市委大院内。他们只不过是奉命在大会上，对大学生们的行动进行一番官样文章般的批判与指责而已。而湖南大学政治部主任王晓，身为领导干部参加辩论，居然采取与省委相反的立场、袒护学生，出乎许多人的意料。“红色政权保卫军”主要负责人、省委代理书记王延春的女儿、一中学生王虹霞，高调维护省市委、指责湖南大学学生、攻击尚在北京，与8.19事件本无直接关系的谢若冰、黄杏英等人，情绪激动，发言至声嘶力竭，声音沙哑。湖南大学的操场上，两派对立，群情激奋，气氛紧张，辩论激烈。因观点截然相反，参加河西大会的大部分高校学生退出了会场，然后跨过湘江，走上街头，开始了大规模的游行示威，喊出了“谁镇压学生运动绝没有好下场”、“打倒走资派”、“改组长沙市委”等口号。辩论会以平局收场，省委的意图显然未能实现。会后的长沙乱成一锅粥，工厂、机关都如学校一般分成了两派。拥护省委者固然不乏其人，支持湖南大学、前往声援或学习取经者亦如过江之鲫。湖南大学则好茶好饭招待，热情异常。8月20日，长沙市委向全市各工厂、商店、学校、机关发布指示，指责发生在市委大院门口的事件是“右派学生企图向党进攻”的反革命事件，号召人们同右派学生作坚决的斗争。于是，原来支持学生的工人、干部，赶紧又闭上自己的嘴，刹时出现了声讨“右派学生”的一边倒气势。在街头，解释宣传市委大院事件的大学生遭到了不停地围攻，甚至遭到一些工人的殴打。形势骤变之下，为传达中央八届十一中全会精神召开的湖南省委二届十三次全会于8月20日日草草收场，省委委员、地、市、县委书记们怀揣着迷惑与不安离开了长沙。已感到闯下大祸的长沙市委更是不得片刻安宁，惊恐万状的孔安民只好在市委副书记兼长沙县委书记赵阳城的陪同下跑到春华山农村检查工作。支持造反的市水利机电局局长王俊杰闻讯后，带领一批造反派尾随而至，要请孔书记回长沙参加运动、接受教育。事后随同孔安民书记一起出逃的市委警卫处干部梁俊杰向王俊杰等讲述了事件经过，水利机电局的向治铨、省水电勘探设计院王建武、省文化干部学校邓守宇据此共同写出文笔生动传神的《奔命记》，令长沙市委颜面尽失。8月21日，从北京回到长沙的谢若冰、黄杏英等人在省体育馆召开大会，向全市中学造反派介绍北京文革的大好形势，鼓动造反；各校“造反有理队”开始靠拢，并于8月29日成立以谢若冰、胡宜民、黄杏英为首的“毛泽东主义红卫兵长沙造反有理军”，后改称“毛泽东思想红卫兵长沙造反有理军”。第134回：八一九，全国都在开大会

荣毅仁，太平庄家中被斗8月19日这天，全国各省市模仿北京，都相继召开“庆祝无产阶级文化大革命”的群众大会。全国各大城市先后成立了红卫兵。是日，辽宁省暨沈阳市在中山广场召开有30万人参加的“庆祝无产阶级文化大革命大会”。东北局第一书记宋任穷、辽宁省委第二书记黄欧东分别在大会上讲了话。东北工学院的一些学生认为听不清，在会场打出“造反有理”的标语，会后东北局、辽宁省委决定，将大会组织者，沈阳市委书记宋光撤职。8月19日，天津市领导万晓塘、赵武成、谷云亭、张淮三一干人来到市一中，说是要参加一中的红卫兵大会，都带上了红卫兵的红袖章。有几个人马上去买胶卷，一时间好不热闹。8月19日，湖北省委主要负责人也接见了武汉11所大中学校学生，表示坚决支持革命小将。武汉市委还组织50万人集会游行，庆祝毛泽东8月18日接见红卫兵。早在8月12日，正在北京参加八届十一中全会的湖北省委代理第一书记、省长张体学就从北京电话指示湖北省委，要求在15日前按《十六条》精神成立文化革命委员会和文革领导小组，接替工作组对运动的领导。按此指示，8月下旬，湖北各院校相继成立文化革命委员会，并陆续有组织地成立红卫兵。8月12日这天，武汉水利学院三年级同学韩同良、丁家显、韩玉琢，以三个贫农子弟名义写信给工作队长刘真，悲壮陈词，申明青年人搞文化革命的目的，批评工作队主持反击打击了热心参加文革学生的积极性。此后，武汉高校学生对成立文革委员会进行了认真的辩论和选举。青年人都醉心于中央《十六条》倡导的巴黎公社民主制度原则，少数受过压制的群众希冀通过理想化的民主辩论和选举，达到长期被压抑的自我的实现；学生干部和前段运动的“左派”骨干，则认为无产阶级民主从来就是讲民主集中制的，且仅有他们才能显示和实现这个真正革命的民主和集中；而所谓的“自我”，也无非是臭名昭著的资产阶级极端个人主义自我，对于资产阶级，本来就不应该给它什么自由和平等。不是说要撕掉“自由、平等、博爱”的遮羞布吗！因此，巴黎公社的民主原则说起来简单，真正实施起来又谈何容易。8月16日，从北京回到武汉的张体学一行立即来到武汉大学，并临时召开包括附近的武汉水利电力学院、武汉测绘学院等院校师生员工参加的3万人大会。性情豪放、快人快语的张省长对李达问题又讲了一番能烘托当时“革命”气氛的讲话：“李达，过去我们叫他李老，现在我们叫他老不死。他现在已经搞臭了，你们再用不着斗他了。你们一定要相信省委，把他交给我们处理。让他进博物馆，吃饭、睡觉、拉巴巴！你们也可以回家看妈妈。”8月19日这天，武汉由党委组织的红卫兵正式成立并上街游行亮相。迄今为止，武汉的这些活动均为支持省委工作组运作的多数派参加；辩论中，学生群众中首次出现“派”的称谓，而他们是多数派。与其相反，在6、7月运动里受到疏远、排斥、打击的群众，开始被称为“少数派”。少数，在当时的舆论和力量上处于绝对劣势，但他们激愤，一往无前，深信自己是忠实于毛主席和革命的，坚持“干革命”的自我实现。他们也相信刚刚公布的《十六条》中说要保护少数，“真理有时在少数人手里”就是有所指的，甚至认为真理开始就只能在少数人手里！8月19日这天，南粤广东省和广州市50万群众也在越秀山中心会场及各区分会场集会，欢呼毛泽东18日在北京天安门广场接见百万革命群众。中南局第三书记陈郁、赵紫阳、焦林义等人在越秀山中心会场发表了热情洋溢的讲话，会后举行了盛大的游行。但是，8月20日，当赵紫阳、焦林义等人回到省委常委扩大会议的桌旁时，他们的情绪，远远不像在越秀山大会上那么振奋、激昂。赵紫阳建议，各地委来的人，都到大学去看一看，“学习，不回答问题，县委书记也可以去，说我是从外地来的向他们学习。去石牌那一片，哪个学校都可以。”他说：“现在学生看你怕不怕，越怕他劲越大。所以要彻底解放，最多搞得天翻地覆，下台。当然不能乱许愿，不能乱答应。有些不能马上答复，有些不好解释，要因势利导。”石牌是广州东郊高校较集中的地方。令人闻风丧胆的8月红色恐怖，已经开始在各学校渐渐升温，不少人对学校和学生，都抱着极大的恐惧心理，进学校，就好像进鬼门关一样。对于当时中央提出的“破四旧”一事，在8月19日的省委常委202次扩大会议上，赵紫阳提出：“陈家祠尽力说服学生不要砸掉，先锁起来不开放，展览会搬家。保护文物嘛。古物有价值的还是要保护。”陈家祠堂坐落于广州市中山七路，又称“陈氏书院”，建于清光绪年间，是广东省著名的宗祠建筑，目的为本族各地读书人来广州参加科举考试时提供住处。光绪三十一年废科举后，书院改为陈氏实业学堂。民国期间，这里先后为文范学校、广东体育专科学校和聚贤中学。1950年设立广州市行政干部学校。1957年，经广州市人民委员会批准，列为广州市文物保护单位，并由广州市文物管理委员会进行全面维修管理。陈家祠堂在1958年修缮后，于1959年被辟为广东民间工艺博物馆，以搜集、保藏、研究和宣传展览广东地区历代各类民间工艺品为主。兼及全国各地民间工艺品。馆内辟有多个展厅，常年展出馆藏文物。展品有陶瓷、雕刻、刺绣等工艺精品。郭沫若曾在1959年参观后留有一首五言诗：“天工人可代，人工天不如。果然造世界，胜读十年书。”陈家祠的建筑装饰工艺早在20世纪20年代已为国内外建筑专家和学者所重视，德国和日本的建筑艺术专著中已有专题介绍。我们再回到北京。8月20日，越来越多的红卫兵开始在北京街头张贴大字报，举行集会，发表演说，散发传单，号召“破四旧”。上午10时，北京市女2中高二3班的红卫兵在通往苏联大使馆的“扬威路”的路牌上贴上了“反修路”三个字。她们在苏联大使馆对面的墙上贴出大字报：《反修路命名宣言》。她们在大字报上写道：“他妈的，扬谁的威风，我们红色中国就是反对帝国主义，反对修正主义，决不能叫修正主义耍威风。”下午她们又把通往苏联商务参赞处的“北顺城街”改成“挖修根街”。8月21日，人大附中又贴出一张“反修路规定”：“自1966年8月21日起，在此路行驶的各种外国车辆一律慢速行驶。今后绝不允许修正主义国家的车辆在中华人民共和国神圣的土地上横冲直撞，无法无天。”北京的学生开始将中共中央提出的“破四旧、立四新”口号付之于行动。8月20日中午，北京女2中贴出“只许左派造反，不许右派翻天，非红五类不许出门”的通令。这天，毛泽东在林彪转送的《解放军报》总编室编的《文化大革命情况简报》上反映的有关“破四旧”行动的第109号简报上批道：“已阅，是大好事，彻底暴露牛鬼蛇神。”“不奇怪，这样可以打出一条路来，对群众有利。”时任纺织工业部副部长、原中国纺织业巨头、上海著名资本家荣毅仁的家，住在北太平庄，他的女儿在北师大女附中上学。8月20曰，北师大女附中的红卫兵涌到荣毅仁家里开始抄家，都是些女孩子，当中也混进了一些社会上的来历不明的人。她们在荣毅仁家里批斗荣毅仁，并用他家里的摄像机把经过拍摄下来，要寄到他在海外的亲戚那里。荣毅仁考虑到寄出去的影响，所以给了这些红卫兵假地址。荣毅仁的夫人杨鉴清在批斗过程中被打伤。恰好8月20日是机关发工资的日子，荣毅仁的司机郑耀辰送工资去时看到这些情景，赶紧回纺织部作了汇报。部党组书记钱之光立即说：“赶紧给周总理写个报告，用特急件送到总理办公室去。”部文化大革命委员会给周恩来写了报告后，又向负责工交口运动的副总理李富春办公室打电话报告此事。李富春马上建议说：“是不是你们想办法给送到医院去，在医院里保护起来。”正好纺织部的张琴秋副部长是卫生部苏井观副部长的夫人，跟北京医院很熟悉，她给北京医院的院长打电话，谁知，院长无奈地对她说：“大姐，不行哪，我们这里已经楼上楼下斗开了，都斗了好几批了。送到我们这个地方，不一样挨斗吗？”没办法，纺织部又赶紧再给总理值班室打电话报告情况，也没有答复。凌晨1点多钟，国务院秘书长周荣鑫打电话找钱之光，说周恩来在人民大会堂，要钱之光赶紧去一下。钱之光到了那里，周恩来问荣毅仁的事情是怎么回事？钱之光汇报了他家被炒、夫妇被打的情况。周恩来说：“这事情你怎么不报告？”钱之光回答说：“我们写了报告了呀。”周恩来说：“现在都什么时候了，你还写报告，要打电话嘛。现在我们只能管两个人了，一个是宋庆龄，一个是郭沫若。其他人你们自己想办法。荣毅仁你们一定要保护好，他是中国民族资产阶级的代表人物，在国际国内都有影响，一定要保护好。”凌晨2点多钟，钱之光赶回部里找文革委员会商量，研究落实周恩来的指示。他们把部机关的红卫兵头头找来，要部机关的红卫兵连夜开到荣毅仁家里去，当他们到达荣家的时候，看到那些学校的女红卫兵还东倒西歪地躺在客厅里。部机关红卫兵的头头找到她们的头头，跟她讲：“我是纺织工业部机关的红卫兵，荣毅仁是纺织工业部的副部长，是大资产阶级，要对他进行批斗，让他老实交代问题，请你们把他交给我们。”开始这些女学生不同意，但毕竟她们年轻，很快就被说服了，说：“可以，但我们要提些条件。要他老实交代罪行，要他劳动，打扫卫生，只能喝自来水，吃窝窝头、咸菜，不许贪图享受。”对这些要求，部机关的红卫兵都统统答应，于是那些女红卫兵们就撤走了。她们一走，荣毅仁就提出要把他的夫人杨鉴清赶紧送到医院治疗。可是送到哪个医院都不收怎么办？部机关的红卫兵头头很机灵，就把她送到积水潭医院，说这个人是重要的人证，需要她来录口供，不能让她死掉，你们一定要想办法给她治疗。医院一听是重要的人证，就赶紧给她医治。第二天，跟荣毅仁住在一个院子里的胡子婴，历史上著名的“七君子”之一，时任商业部副部长，她的女儿就是医生。于是，纺织部机关红卫兵就通过她的女儿给杨鉴清开处方抓药。8月20日，农垦部文革委员会再一次组织人去王震家声讨，要求他检查。余怒未息的王震根本不买账，他大声说：“我是革命的！我不能作为黑帮头子、反党分子去作检查！”8月20日，李富春给统战部长徐冰贴出一张大字报：“徐冰同志：十一中全会已经开了，中央关于《关于无产阶级文化大革命的决定》已经发表了。以十一中全会和毛主席的精神和十六条决定来检查统战部文化大革命，我觉得统战部领导是错误的。运动一开始不是放手发动群众，让群众炮打司令部，而是将首先贴大字报的同志打成‘四大家族’是何其毒也。请你马上宣布，打‘四大家族’是错误的。向他们赔礼道歉。向机关作自我批评，号召他们向部领导充分提意见，把文化革命的方向迅速转过来。过去你是不听我的话的，现在根据主席指示，十一中全会的精神，再一次劝告你，请部领导好好考虑迅速行动。”第135回：八二〇，“红旗战斗队”成立

谈出身，谭力夫口若悬河由于北航工作组撤离时没有正式给学校那些被打成“反革命”的学生和教师、工人平反，北航学校里保工作组的学生仍然继续将他们视为反革命，双方的对立情绪十分严重。反工作组和保工作组的人们互相指责、攻击，双方逐渐形成了两大派。8月10日，北航400多名反工作组的同学前去中央文革，要求北航工作组组长赵如璋回校检查。8月11日，院筹委会组织一些人，举着“热烈欢迎工作组回北航！”“工作组是革命的！”等标语牌迎接工作组。主张批判工作组的师生一看，针锋相对，也举出批评工作组的标语牌：“强烈要求赵如璋深刻检查！”“必须彻底批判工作组错误！”“革命小将的大方向始终是正确的！”“坚决按十六条办事！”一场标语战开始了。但是，一天过去了，没有看见赵如璋回北航。直到很晚，才看见部分工作组成员来到北航，“北航红卫兵”马上挽臂保护。喧闹中，有人突然高呼：“工作组万岁!”“工作组万岁!”立即就听到有人针锋相对的大声喊道：“走！我们向中央反映去，看工作组这是回来做检查还是挑动群众斗群众？”8月14日，赵如璋终于再次返回北航，在南操场召开大会。国防科委副主任钟赤兵、路扬、罗舜初和工作组组长赵如璋坐在主席台上。大会还没开始，一些举着标语牌和灯笼的师生已经站到主席台上。标语牌上口号对立，灯笼颜色依然是红绿两种。双方相持不下，约有40多分钟。最后，赵如璋作了12分钟的检查，他在检讨中承认组织批判《一条无头黑线》大字报是错误的，并说：“错误的责任全部由我们负责。我们衷心希望革命同志在大方向一致的前提下，互相谅解，加强团结，共同对敌。”“在这里我们向大会上点过名的石兴国同学以及所有由于怀疑工作组和国防科委而受到批评的同学和同志赔礼道歉。凡是我们在大辩论总结时，给个别同学戴上的帽子一律摘除。”然后，院文革筹委会便组织开大会“斗黑帮”。有人将赵如璋检查大会上，不同观点人员的口角与磨擦，夸大为学生殴打工人。于是，一些北航的家属、儿童在校园内游行示威，抗议“反革命杀人犯殴打工人”的罪行。同时还向其他大专院校的工人、红卫兵求援、呼吁。于是地院、林学院、矿业学院一些工人，敲锣打鼓来到北航示威，表示支持北航工人。甚至远在几十里之外的首都钢铁公司工人也被请来了。北航“红卫兵”还分乘汽车到国务院告状，并准备以北航全体工人的名义发表《告全市工人书》，希望一举摧垮反对工作组的少数派。一时间闹得沸沸扬扬，满城风雨，再次激起少数派同学的不满。迫于形势，赵如璋于8月19日第二次在北航全院师生员工大会上检讨。在这次检讨中，赵如璋重点回顾了组织开展大辩论时的想法和当时对形势的认识，并就同学们对他在北航工作期间工作上和思想作风上的意见做了深刻的检查。赵如璋检讨后，国防科委罗舜初也讲了话。他首先转达了聂荣臻对北航全院师生员工的问候，然后代表国防科委党委常委针对派工作组等问题做检讨。罗舜初说：“工作组提出先辩论《一条无头黑线》的大字报，又点出它是一株大毒草，是经过国防科委党委常委同意的，这是我们的错误。其实这张大字报是不是大毒草，完全应该由广大革命群众自己去辨别，我们根本不应该事先划定框框，定下调子，批准这场辩论。由于这个错误，挫伤了一部分群众的积极性，给群众运动造成了不良后果。”“由于工作组是国防科委派的，对《一条无头黑线》的辩论又是经过国防科委党委常委同意的，工作组所犯的错误主要由国防科委党委常委负责。”“我们在这次无产阶级文化大革命中所犯的错误，是方向的错误，是路线的错误。”“对国防科委党委常委、对工作组还有什么意见，欢迎提出；对国防科委是允许怀疑的，错误欢迎批评，我们对群众的批评是欢迎的!”会后，在全院绝大多数师生员工和新选出的筹委会同意的情况下，工作组第二次离开北航。8月18日，毛泽东接见红卫兵那天，北航三系（飞机系）2331班学生田东看见北航“红卫兵”选派的10名代表集合上车时，也跑过去要求参加，遭到阻拦，被告知说：“今天是组织北航的红卫兵去参加大会，你不是红卫兵，你不能参加。”田东心里那个憋屈呀，当天就用一张大红纸写了一张大字报，内容很简单，建议成立“北航红旗红卫兵”，并于当晚贴在东操场边。很快，就有大字报表示响应和支持。六系有同学也贴出大字报，倡议成立“红旗战斗队”。很多大字报下面还贴上了小红旗。8月19日、20日，大字报区已是满眼红旗招展。其实在8月18日，北航学生屠海鹰、匡正芳、张依立也参加了毛泽东接见红卫兵的天安门大会，只是没有上观礼台，是在广场上集会游行。当游行队伍走过天安门城楼后，因为人潮汹涌，队伍散了。他们三个找个小饭馆，一边吃饭一边商量：“毛主席支持红卫兵，北航高干子弟已经把红卫兵名称占啦，我们就叫‘红旗’吧。”因为当天北大附中“红旗战斗小组”彭小蒙在天安门上讲话，他们都听到了。出了小饭馆，他们找出几尺布票，屠海鹰出钱，买了几尺红布，由张依立回到学校后，连夜做了7个红袖章，用黄线绣上“红旗”两个字。屠海鹰、匡正芳第二天上午，即8月19日就戴上了北航“红旗”袖章。匡正芳班的党支部书记见了，还制止说：“匡正芳，你把袖章取下来，这是革命烈士鲜血换来的，你不能戴。”匡正芳没有理睬他。8月20日，田东、崔光极、黄铭钧等商议筹建“红旗战斗队”，并给“红旗战斗队”第一面大旗写上“红旗”两字。当晚，学院在南操场放电影，北航“红旗”利用这次全校师生聚集的机会，纷纷佩戴着亲手绣制的袖章，打出队旗，来到操场。有人在看台上大声宣布：“北航‘红旗战斗队’成立了！”于是各系的“红旗”队员就在看台下绕场游行，有的打着自己准备的旗帜，还有少数同学举着红灯，浩浩荡荡。结束时，有几个同学拉来几个院系当权派游斗。看台上有人通知：请各系的“红旗”负责人到看台下跑道旁边碰头。当晚统计，全院参加“红旗”的人数达到1070人，是当时北航最大的群众组织。8月21日晚，北航“红旗战斗队”在学校东操场召开“发扬革命的大无畏精神，掀起无产阶级文化大革命新高潮”大会，实际也是庆祝北航“红旗”成立的大会。他们请来了8月18日在天安门上和毛主席握过手，并代表全国师生代表讲话的湖南长沙一中学生谢若冰。8月20日这天，北京工业大学召开全校辩论会，能言善辩的谭力夫口若悬河，一气呵成了又一篇数十分钟、后来闻名全国的讲话，使他一下成为全北京市乃至全国的知名人物。这篇讲话在大力宣扬“血统论”的同时，尖锐指出“批斗各级干部是难以容忍的事情”。谭力夫在讲话中说：“到底有没有右派？工大这么个烂黑窝怎么会没有右派？我看今天来参加会的人当中就有右派。（热烈鼓掌）谁敢保证工大五千人里就没有右派？我们认为辩论会开不好，是有人捣乱。当然捣乱的人是少数。‘一个游鱼三个浪，三个游鱼九个浪。’没什么了不起的。”谭力夫接着说：“少奇同志说：半年不上课，白吃饭，让我们干什么呀？”台下群众齐声答道：“干革命！”谭力夫：“是让我们干革命的，不是来扯皮的！”“有人对黑帮不恨，......可是，对工作组，对一些老革命同志，却恨之入骨。对斗工作组比斗黑帮还带劲。知道哪一个干部犯了错误，就高兴得不得了，大有雀跃之势。看着共产党的干部犯错，你高兴什么？！他妈的！”台下有人喊：“骂得好！”接着是热烈的掌声。他接着说：“一讲阶级路线，他们也来讲几句。怎么配呀！”台下一片掌声。谭力夫：“说起阶级路线，我们是‘既得利益者。’同志们，举一个例子，很简单，翻身贫农的儿子和被斗地主的儿子，谈起土改来，怎么会是同一种心情？！”又是一片热烈的掌声。谭力夫：“同志们，这就叫‘阶级烙印’。看到杜万荣为首的工作组撑我们的腰，‘土包子’上台掌了权，有的人在底下骂我们，我们是知道的。他们在底下的磨牙声音我们都听到了。......你就是说得天花乱坠，我也是喜欢杜万荣！老杜进校第一天，给我们做的第一个报告，给我们留下了极其深刻的印象。老实告诉大家，那天很多同志哭了。像那些狗崽子们怎么能理解？那天，我们第一次在工大听到了我们在家里才能听到的话，第一次感到工大像个家的样子了。我们说一声：党的阳光，毛泽东思想的阳光，从此照进了工大！”台下一片“共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声和热烈的鼓掌。谭力夫：“那些被打翻在地的人，那些从此感到前途渺茫的人，那些从此感到自己的弟弟，妹妹，自己的家庭在政治上都没有了希望的人，怎么能和我们有同样的感觉，怎么能和我们有同样的语言？这就叫‘阶级烙印’。（热烈鼓掌）有人说，学生不能老说什么‘阶级烙印’。还有人说，我们都是知识分子，都是小资产阶级范畴，而且还引经据典地说什么这是毛主席的阶级分析。把主席在二十年代讲的，拿到六十年代来硬套，那怎么行？毛泽东思想的活的灵魂，就是具体问题具体分析，大地主，大资本家专政下的知识分子和无产阶级专政下的知识分子，怎么能还是一样？‘你是贼，我也是贼。’这是什么逻辑？（笑声）解放前有这么多工农子弟上学吗？那时有什么革命干部子弟吗？（笑声）这种人对主席的书简直狗屁不通！（笑声）有人说，我们都是知识分子，对待我们都应该实行对知识分子的政策。都像对老教授那样？！（笑声）知识分子的队伍在不断变化，对待知识分子的政策也在不断发展。如果大家都一样，什么时候有我们无产阶级的知识分子队伍？要区别对待。家里人就是家里人，家外人就是家外人，不能混为一谈。”（掌声）“跟你们吹个牛吧，关于阶级路线的问题，你们来100人，我一个也能对付！（掌声）老实告诉你，我们的根子硬，我们的根子在哪？”台下：“毛主席！”谭力夫：“你看，这还怕什么？”台下大笑，热烈鼓掌。谭力夫：“老实说：我们在修正主义的学校，上了几年学，火气已经小多了。比起我们的小将来，差多了，回家弟弟妹妹批评我们都有修味儿了。可是，听了我们的话，你们还嫌扎耳朵。我们的小将还没来呢？小将来了，就该把你们吓死了！”又是一片大笑，热烈鼓掌。谭力夫继续：“要革命的过来，不革命的滚蛋！”台下掌声又起。“有人说这不是毛泽东思想，不利于团结，这是断章取义。我们要革命，有人不让。他不革命也不许大家革命。比如开辩论会的问题，那我们只好让他滚蛋。”掌声......“有人反对阶级分析的观点和阶级斗争的观点。列宁教导我们，要从纷纭复杂的社会现象中理出个头绪来，只有运用阶级分析和阶级斗争的观点，没有这个观点，就是一个盲目的人，就是一条糊涂虫！”“我们的历史从那里开始？就从现在！”台下热烈鼓掌。“若干年后，当你白发苍苍的时候，后辈们问你：‘震惊世界的无产阶级文化大革命是怎么搞的？你当时如何参加的？’我们一红脸，对孩子们说：‘我虽然不是右派，也是中间偏右的。’”“在阶级社会中，哪有什么平等、博爱？我们有多少哥哥姐姐小弟弟小妹妹刚一出世就惨遭敌人的杀害，叫做斩草除根！”此时全场安静，静场......接着，口号声四起：“牢记血泪仇！”“不忘阶级苦！”谭力夫继续：“现在，我们对你们的老子专政，实行了仁至义尽的改造政策给他们重新做人的机会，他们的子弟也可以上学，表现好的还可以入团、入党，你们还要怎么样？你们搬出这套平等、博爱的垃圾来大讲，我看还是到厕所里去讲！”又是一片热烈的掌声。“一讲就是团结，怎么一种团结法呢？斗争中求团结。先把你们斗了，七斗八斗，斗得你们背叛了家庭，改造了思想，我们就团结了。（掌声）拿块糖，哄你来干革命？有人说要讲究策略。该孤立的先孤立，孤立完了，看有可能团结再团结，我看这就是最大的策略！”“无产阶级，两个肩膀支着一个脑袋。没有坛坛罐罐，怕什么？无产阶级的战斗风格，就是刺刀见红。我们端着枪要对刺，心里急得像揣着一个兔子，你们围着树绕圈子，跑得像个兔子！谁是英雄？谁是狗熊？不是看得清清楚楚吗？（掌声）无产阶级天下坐定了！”“工大不彻底改造不行！我们说这个学校太烂了，我们不要它！我们出去和工农兵结合去！你们敢吗？”台下众人：“他们不敢！”“说到高考制度的改革，有人躲在被窝里哭，打碎了毕业分配的美梦，说：‘贯彻阶级路线我的前途完了，我家庭的前途完了！’这十七年对你们也太宽宏大量了，你那个家还不完？早就他妈的该完了！（热烈鼓掌）......有人习惯于翻本本，找条条，都等中央指示，还要你‘首创’什么？我看只有工农革干子弟有这个胆量，有这个本事，你们其他人谁敢？”台下热烈鼓掌。“看来还是‘老子英雄儿好汉’。”台下众人跟着喊道：“老子反动儿混蛋，基本如此！”又是一片热烈的掌声。“说到这副对联，我又想起，有人老爱强调大多数，说我校百分之八十是剥削阶级家庭出身的，得听大多数的。毫无阶级分析，到劳改队里谁是大多数？我依靠谁？简直一窍不通。在工农当政的国家里，工农基本群众占百分之九十以上，但是他们的子女在大学里却只占百分之二十还不到，你怎么不说说这个大多数呀？！这是个阶级感情问题，是个阶级立场问题。”“有人跟我讲什么黑格尔，费尔巴哈，我不懂那一套，我只知道毛泽东！”热烈鼓掌。谭力夫的这篇讲话中，有着“初生牛犊不怕虎”的锐气，也有着血性青年的激情。他在讲话中说：“我反正权力还在手，我就敢骂人。骂完了，我挺着肚子，像无产阶级的样子下台，不能像狗熊一样，不能给无产阶级丢脸”。谭力夫善于言词，啃读过不少马列经典，对社会各学科的知识也掌握得比较全面。他引经据典，旁敲侧击，一幅正义在身真理在手的卫士形象。他的讲话让不少人认为有背景、有来头。有人猜测，谭力夫是高干子弟；有人议论，谭力夫是国务院新上任的年轻副总理；也有人传说，谭力夫的女朋友姓刘，是刘少奇的女儿，他的讲话稿是刘少奇帮着拟的，等等。其实，谭力夫是1961年病逝的最高人民检察院副检察长谭政文之子，1942年在延安窑洞里诞生。1966年，文化大革命开始时，24岁的谭力夫已是一名共产党员，他响应党中央的号召，积极参加文化大革命，8月上旬，他发起成立北京工业大学的红卫兵组织，并被选为该组织的负责人之一。但是，面对当时文化大革命深入发展的形势，他却有自己的看法。谭力夫认为，现在蜂拥而起的造反群众中，有不少是建国后17年受压的阶级敌人，他们要造反，就等于是要推翻共产党。因此，“鬼见愁”的对联一经贴出，立即引起了他的共鸣。谭力夫的讲话一出笼，不但很快风靡北京，还同时被长途电话和航空信件传递到全国各地。这并不庄严的宣告，这并不雄伟的声音，通过各种现代化工具，迅速传遍白山黑水，黄河长江。从长白山到海南岛，从东海之滨到云贵高原，到处在流传谭力夫的讲话。各省市负责人都认为谭力夫的讲话好得很，应大力宣扬。仅福建省，即在不长的时间里复制了几十万份“谭力夫讲话”，甚至由新华书店发行到工厂和农村，有的单位还硬性规定每天必须学习讨论四个半小时“讲话”内容。但他们对同时期下发的中央《十六条》却提不起兴趣。谭力夫在群众中获得巨大声望，光是福州师范学院附属中学就有5人更名为“力夫”。这还不算，在当时全国各大城市，先后刮起了一股“报出身”风。比方说你要上公共汽车，售票员就会让你报一下出身：红五类，您上座；黑五类，站着，有座也不许坐；进商店、医院要报出身；出差、住旅社，对成分的要求更加严格。出身不好的人倒霉了，一次次被拦在路口盘查，被无数扇大门拒之于门外。聪明的人只好说说假话，编排个贫农、工人的成分，蒙混过关。没有熟人在场时，也戴上平时没资格戴的红袖章，以免遭人白眼，受人歧视。整个红卫兵运动期间，在被红卫兵广为传抄的为数众多的讲话、记录稿的作者中，唯一不是政治领导人、没有特殊身份的人就是谭力夫！第136回：辩论会，农民齐保郭影秋

西北生，纷纷向陶铸告状8月20日晚，人民大学在大操场召开第二次关于郭影秋问题辩论大会。操场四周停了8辆卡车，每辆车上装有一只大型照明灯，把整个会场照耀得如同白昼。大量新闻记者、电视台记者、摄影师来到会场。参加会议的除了北京的同学还有来自西安、兰州、四川等外地的同学。特别引人注目的是郭影秋四清蹲点的苏家坨农民700多人，他们高举语录牌、毛主席像及横幅标语，浩浩荡荡列队来到大操场。晚20时，陶铸来到会场，同来的还有张经武，陶鲁笳等领导。一直等到20时30分，邓小平还没有来，大会开始了。辩论会上，“左派论”“黑帮论”两派意见针锋相对。学校工人代表和苏家坨贫下中农代表以大量事实证明郭影秋是革命左派。引起反郭派大哗。反郭派发言时，保郭派不满。会场秩序不好。陶铸也很不满意，认为没有好的辩论气氛。到了8月21日凌晨1时40分，参加人民大学辩论会的陶铸又来到人民大学一个大教室，接见在这里等候的西安交大、西安冶院、西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等200余名同学。陶铸征求学生们的意见：“同志们来得远，天津问题复杂，看来问题大的，还是西安、兰州和四川等地。今天我先听一个西北的，一个西南的，怎么样？”同学们说：“好！”西安交大的学生汇报说：“16日下午两点左右，我校革命师生和其他兄弟学校的革命师生，一起在省委门口静坐示威，这是他们逼出来。我认为这是革命行动，不知道中央首长怎样看？”陶铸：“这当然不能说是反革命行动！”众人鼓掌。陶铸继续说：“省委问题没有检查好，你们去省委是对的。他们打伤了多少同学？”“省西安交大：“不太清楚，听说打伤了300多。”有人插话：“恐怕还不止这些。”陶铸：“今天西北局来电话，承认打伤了人，我们正在调查。”西安交大和西北大学的学生汇报他们静坐的原因，和西北局对他们的迫害。他们说：“杨植霖在西北大学诬蔑我们静坐是和日本人民对付佐藤政府一样。”“杨植霖在西北大学诬蔑我们静坐是和日本人民对付西安交大：“他们在西安车站楼上按了两个喇叭，骂我们是以交大为首的狗崽子。还有盯梢、跟踪。”陶铸说：“过了潼关就听不到了吧！”大家都笑了。他接着问：“你们都有住的地方吗？”西安交大：“还没有，我们刚来，还没有落脚呢！”陶铸：“请人大同学安排一下好吗？”人大同学：“完全可以。”陶铸：“地方不欢迎你们，中央欢迎你们。”众人又鼓掌。陶铸问：“李世英同志来了没有？”西安交大：“没有。”陶铸：“李世英同志是一个好同志，不是革命的写不出那样的信件来，他的信我看过了。”西安交大：“我们根本不相信省委了。我看省委应该改组。”陶铸：“这由你们自己决定。”长时间热烈鼓掌。西安交大：“有些人贴大字报，并高呼‘誓死保卫西北局！誓死保卫省委！’”陶铸说：“我们现在只能誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！”学生长时间热烈鼓掌。陶铸接着说：“谁如果不执行党中央、毛主席的指示，当然应该打倒。打人就不对了，真是反革命还有法制嘛！自己不革命还不要别人革命，这不是如赫鲁晓夫一样了吗？怕革命的就是自己心中有鬼。党中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同志们，相信你们是革命的，你们来，我们欢迎你们来，毛主席知道你们的情况。西北局打来电话，西安现在不准在街上搞辩论、贴标语、贴大字报，”大家问：“这样可以吗？”陶铸说：“这有什么不可以的呢？这算你们的创举嘛！这样可以向工农兵宣传毛泽东思想嘛！闹革命怎么能在屋子里闹呢？革命不能只限制在屋子里，辩论可以上街，大字报可以上街。外国人究竟是少数，北京不是照样也有外国人，大字报不是也照样贴在街上了吗？”重庆大学的学生说：“我们那里直到现在还在喊‘誓死保卫校党委’。”陶铸：“这就是说重庆的文化大革命搞不起来了，你们还有什么问题？”四川大学：“四川抓右派最厉害，还有群众斗群众的现象。”陶铸指着大家一个个笑着说：“你是反革命？你是右派？”同学都笑了。陶铸说：“你们上报点名了吗？没有公开宣布你们是右派吧？我看就算了吧！一股风吹掉。看来你们的问题就是他们想搞政治迫害，你们学校搞起来了吗？”重庆大学：“《十六条》下来后，大家起来了，但是压力还没有消除，据说中央有个什么规定，什么‘五不贴’？”山东大学：“我们那里有个‘三不贴’。”陶铸：“中央没有这个规定。你们都没有参加天安门的大会吧？为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月节吗？”同学：“我们还要去干革命呢！”陶铸：“我是来参加辩论会的，现在快3点了。”这时外面又来了许多同学，陶铸说：“同学们来自全国各地，我代表党中央和毛主席欢迎你们。”众人热烈鼓掌。陶铸：“你们来迟了，要不然就见到毛主席了，听到林彪同志和总理的讲话了。不过这也不要紧，好在有照片，天安门不是还在那儿吗！你们多住几天，原计划一周的改为两周，在北京看一看。北京也是走了弯路的，毛主席回来后，才扭转过来的，特别是十一中全会以后。《十六条》是毛主席亲自制定的，是无产阶级文化大革命的纲领，运动搞得好不好，就靠《十六条》，就靠你们。《十六条》发布后，你们有什么变化吗？”西安冶院：“变得更坏了，这就是铁证。”说着拿出撕得粉碎的衣服。兰州铁院：“我们那边也没有变好，《十六条》发布以后，还发生流血事件。8月16日还围攻我们，打伤了60多人。现在学校还被围，学生一出来就挨打。”陶铸：“听说你们找省委书记处书记辩论，他们躲起来了，我看省委非垮不可，这个情况是严重的，我们已经打电话了，让他们立即停止打人，要不然发生什么问题，省委负完全责任。”兰州同学：“光让他们停止打人还不行！”陶铸：“是的。第一步首先让他们停止打人，别的问题以后再与省委算账。大字报可以贴在大街上，宣传毛泽东思想嘛！如果美国人要看，还可以贴到美国去嘛！（鼓掌）还可以贴到华盛顿去嘛！”（鼓掌）天津同学：“我们贴到省委，他们说不卫生。”陶铸：“不卫生？那要看什么卫生了！文化大革命就是要破四旧，立四新。封建主义的、资本主义的和修正主义的东西，好像很干净，实际上最不干净。（鼓掌）毛主席讲，全国各地都可以来北京看看，学习学习；北京的也可以去全国。58年吃饭不要钱，现在坐火车不要钱。”大家热烈鼓掌。吉林大学的同学说：“现在长春有一股风说，以吴德为首的吉林省委是正确的，企图转移视线。”陶铸：“这个问题你们可以去问吴德同志，好不好？”学生答：“好！”陶铸说：“现在正确的只有毛主席和毛主席领导的党中央。各级党组织有正确的，有错误的，为什么要用‘正确’去压人家？你正确的，人家也搞不掉，你错误的，搞掉了不是更正确了？用‘正确’作挡箭牌，实际上就不正确。只谈正确的，我看实际上就不正确，真正正确的就不怕揭嘛！”这时，北京的红卫兵带着兰州一中的5名同学进入会场，陶铸和他们一一握手，他们哭着控诉了甘肃省委镇压群众的滔天罪行。兰州铁一中的同学说：“省委马继孔指使兰大同学围攻我们，我们从下午三四点钟一直跪到晚上十二点多，还让我们朝西跪着。他们打了我们600多人，下跪的就有200多人，当时就有30多人住了院，我们跪在那里心里难过，我们要见毛主席呀！”说到这里，许多同学哭了，陶铸也掉了泪。兰州铁一中的同学说：“我们本来想让省委检查，但是省委书记马继孔说什么兰大同学打我们是革命行动，打得好，打得对，打得准，今后还要打。他们把毛主席像撕破，硬逼着我们拿着手榴弹和刀子对着毛主席像，让他们拍照。他们还喊‘李贵子万岁！’李贵子是一个混蛋！他是什么狗东西！我们要喊毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！”这时会场连续高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！”等口号。陶铸对他们说：“你们是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命。”他的表态得到长时间热烈鼓掌。陶铸继续说：“你们不要难过，来到北京首先要把身体搞好，将来彻底斗倒黑帮。甘肃省委镇压革命群众的反革命事件，中央一定要严肃处理。文化大革命是一场你死我活的阶级斗争。我看今天就是生动的一课。我们一定要按十六条把文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神统统揪出来！不把黑帮揪出来。中国革命胜利了也会失败的，全国还要变颜色的。文化大革命搞好了。我们国家就不会改变颜色！”西安的同学说：“西北局有黑根，我们要求改组西北局！”陶铸说：“这由你们自己决定。”大家鼓掌。西安冶院的同学：“有人说，我们到北京来的都是反革命！”陶铸：“毛主席住在北京，难道北京成了反革命的窝子了？这是反革命的语言，要坚决和他们作斗争。”西安同学：“希望中央首长和中央文革小组成员到我们西安去看一看吧！”兰州同学：“到我们兰州去吧！”天津同学：“到我们天津去吧！”陶铸：“我们向党中央、毛主席报告。一定派人去各地看一看！”大家再次热烈鼓掌。北京十一中两个红卫兵送给陶铸一条上面别有团徽和毛主席像章的红领巾。并托陶铸同志将另一条带给毛泽东。兰铁一中：“我们想见毛主席，这次大概见不到了，请你给毛主席带个好！”“好！我一定都带到！”陶铸：“好！我一定都带到！”这时已是凌晨3时10分，陶铸结束对西北学生的接见，又回到了大辩论会场，这里的辩论还在进行，一直开到21日凌晨4点多。最后陶铸讲话。他说：“4点钟了，贫下中农同志明天还要回去生产。”台下农民答：“不回去！”陶铸：“同志们不回去，欢迎，就在这里休息，要回去有汽车送，因为你们苏家坨离这儿有50华里。”“就现有材料来看，郭影秋同志不是黑帮。但是，以前同志们认为郭影秋同志的问题是严重的，也不是没有根据的，因为曾有二月兵变问题。二月兵变这个事实是不存在的。但是我也讲，根据他在文化革命中的表现。郭影秋同志也不能说他是革命左派。为什么呢？郭影秋同志我们贫下中农很熟悉，相处一年多了，”众人答：“9个月！”陶铸：“我们对他更熟悉，从抗日胜利到现在20多年了，郭影秋同志的工作经历我们党是清楚的。在抗日战争中，在解放战争中的表现是不错的。但解放以后，特别是文化大革命这一段是有问题的。市委为什么要撤郭影秋同志的职务？因为他犯了错误。原来他是中央文化革命小组成员，是代表华北局参加中央文革小组的。他是中央文革小组成员，在师大工作搞得不好，没有执行党中央的方针，没有执行毛主席制定的方针。在人民大学，最近一段在文化革命中的表现，不是我们所要求的那样的。有些同志讲，市委要郭影秋同志回来是因为人大工作很忙，要他回来领导人大。不是这么回事情，是因为他犯了错误，所以他不能作为中央文革小组成员，不能作为北京市委的文教书记来领导文化革命，因此撤销他市委的文教书记职务。那么，这样能说他是革命左派吗？所以就现有材料看，现在他不是黑帮，这是第一。第二，根据他在文化革命中的表现，他不能算革命左派。那么，既然不是黑帮，那就属于人民内部矛盾。不管二类也好，三类也好，都属于人民内部矛盾。虽然不是革命左派，但也不是黑帮。比上不足，总还不是黑帮，比下有余嘛！既然双方都承认这一点，都赞成这一点，郭影秋不是黑帮，拥护郭影秋的同志确实现在不好说他是革命左派，这个论点大家同意。只要是人民内部矛盾，可以先放下来，慢一点来解决嘛！这是个建议，不知能不能为全校革命师生接受？”陶铸接着说：“绝不能因某张大字报讲的郭影秋是革命左派，我们就说他是保皇党，也不能说反对郭影秋的讲他是黑帮的就是反革命，这个不对。他认为是革命左派，可以嘛，他有他的看法嘛！另一方面，也有同志讲郭影秋是黑帮，也不要讲人家反对郭影秋，说郭影秋是黑帮，他就是反革命，这样人家就不能提意见了嘛！”“最后，我讲一点红卫兵问题。人大红卫兵是合法的，整个北京市、全国现在都成立了红卫兵，成立红卫兵是党的一个政策。把红卫兵变成我们青年的一个武装组织，不管在生产建设、阶级斗争，特别是美帝国主义打来时，变成坚强的红卫队。农村有基干民兵、民兵，工厂将来搞红卫兵或者民兵，全民皆兵，美帝国主义想欺负我们，侵略我们，就把它彻底消灭掉！”“我不赞成在学校里成立贫下中农、干部子弟协会，因为大学贫下中农干部子弟是少的，学生三、四年就毕业。农村贫协是个权力组织。”第137回：再升级，清华炮轰刘少奇

破四旧，红卫兵涌上街头

8月19日，在刘涛成立的“清华大学自控系红卫兵”基础上，清华大学“八九派”成立了“清华大学红卫兵临时总部”。但是，这个被称为“八九红卫兵”的清华大学红卫兵组织只吸收革命干部与革命军人的子弟参加，普通的工农子弟都不能加入。

这天，清华大学“八八派”的唐伟、陈育延这对在清华园渐露头角的“金童玉女”以“向日葵”小组的名义贴出了《王光美──清华园第一号政治大扒手》的大字报。大字报写到：

有些人揪住叶林不放，连所谓“八八”串连会的某些参与者也把叶林认为是头头，可是叶林算老几？叶林的腰杆为什么这样硬，至今不检查？刘涛同志的态度为什么这样暖味，至今不表态？问题在于他们有一个“雷打不动”的后台，这个后台就是清华园内第一号大扒手王光美。

王光美来我校干了什么勾当？“六一九”，她以钦差大臣的姿态出现在清华园，震动了整个清华。她在清华执政期间，清华园内死气沉沉，革命师生被打入四海之中，黑帮分子逍遥法外。叶林残酷地镇压了清华的革命群众运动，王光美就是他的后台老板。

她到清华园内的那天，正是“六一八”之后，她在工作组会议上说了些什么黑话？

她到清华是镇压革命的。

她来后，“六二四”事件就发生了，大家不健忘的话，有名的“电话事件”她就是主谋。

反蒯期间她直接插手斗争蒯大富同志的准备工作，是她作了叶林的后台，血洗了清华的革命造反精神，造成了一个多月的白色恐怖，她才是清华实行资产阶级专政的大头。

七月，她预感到革命的大风暴即将来临，“规劝”叶林突然调转了矛头制造了“七一九”后“批判黑帮”的假象。

七月二十九日她在全校辩论台上出现，极不自然地发表了一篇语无伦次的、和稀泥的讲话，企图定下工作组问题辩论的调子，让叶林溜过去，不回答同学提出的“你为什么删掉毛主席关于怎样正确对待打人的四句话”的问题。会末，刘涛用念条的手段结束了这场会，将同学提出的问题无休止地拖延了下去，会后工作组的大字报急增。王光美到底扮演了一个什么角色？

王光美到清华来到底是干什么的？她是来夺权的，来和党中央毛主席争地位的，她就是想搞一个"王光美、叶林王国"，而临时筹委会却当了她的帮凶。

大家不是记得刘涛在“六二四”会上说什么“我妈妈说的......”你妈妈算老几？只要她反对毛主席，搞自己的一套，阳奉阴违，搞神秘化，我们就要反对她，揪出她！

我们最最敬爱是毛主席，全中国人民的毛主席，全世界人民的毛主席，谁想夺毛主席的权，想和毛主席对抗，我们就和他拼命！

现在王光美看到叶林保不住，想甩掉他，自己不出头露面。我们决不让第一号大扒手王光美溜掉，不管她有多大的红伞，打着谁的旗号，我们也要抓住这个反毛泽东思想的大扒手，追她的根，挖她的底！刘涛一定要明确表示态度。如果你再继续搞鬼就让你滚下台，党的阳光和群众的眼睛是雪亮的。

誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！

耸人听闻的题目取得了爆炸性的效果。文革初期曾左右清华运动方向的一批高干子弟，贺鹏飞、李黎风、乔宗淮、雷蓉、王晓平、袁塞风和王新民等7人，也在同一天，紧随唐伟和陈育延其后，联名贴出《三问王光美》。

8月20日上午，清华“红卫兵”召开批判工作组大会,走走形式。下午立即转入打黑帮，准备批斗蒋南翔。“红卫兵”总部委员阎淮和“临筹”负责人带队去高教部，凭介绍信领出蒋南翔。

王任重听说刘宁一的女儿刘菊芬要揪蒋南翔回清华批斗，特别着急，马上指示贺鹏飞去截，说“斗蒋南翔要主席同意。”王任重的秘书吕乃强特地找刘菊芬谈了一次话。

再说清华“红卫兵”总部和“临筹”的人在高教部领到蒋南翔后返回学校，车队在路上被一辆小车拦下。小车上走下两人，说：“中央不让揪斗蒋南翔。”

“红卫兵”总部委员阎淮不客气地问道：“哪个中央，刘少奇的吗？”

前面英俊的大鼻子气势汹汹地喊：“周总理的中央不行吗！”

阎淮顿时软了。“临筹”的人还坚持要带蒋南翔回校批斗。后面那个文弱书生慢条斯理地说：“周总理来电话不让批斗，总理的话都不听，你们还听谁的？”

众人无言以对。阎淮动员大家交出蒋南翔，让那两个人送回高教部。他们回到学校，只好把原定当天的“斗蒋大会”改成“斗蒋誓师大会”。贺鹏飞宣布：“大家斗黑帮的心情已转告了王任重同志。王任重转达毛主席指示，毛主席要亲自指挥斗蒋南翔。”

后来才知道。那个英俊的大鼻子是自控系一年级学生宋克荒，东北局第一书记宋任穷之子。后面那个文弱书生是二年级的学生陈元，党中央副主席陈云之子。文革开始后，刘涛和贺鹏飞等隔三差五地联名写大字报，积极介入并影响运动，但是从未见陈元和宋克荒之名。校“临筹”和“红卫兵”里，也没有这二位的身影。

当天，清华大学1053战斗组贴出《舍得一身剐，敢把皇帝拉下马──评刘少奇七月二十九日讲话》的大字报，其中写道：

7月29日，刘少奇在新市委召开的各大专院校无产阶级文化大革命积极分子代表大会上发表了一篇讲话。看他那慷慨陈词，不可一世的劲头，真想不到他为什么会如此气急败坏！

这篇讲话是一篇极其恶毒地攻击毛主席，攻击毛泽东思想，抑制无产阶级文化大革命的大黑话。他大肆放毒，用意极坏，看后真令人火冒三丈！不管你刘少奇是什么人，窃取多高地位，只要你敢反对我们最最敬爱、最最伟大的领袖毛主席，我们就要和你拼命，把你拉下马，再踏上一只脚，叫你永世不得翻身！现在让我们剖析一下他的讲话究竟是什么货色！”大字报以“一、狂妄至极，唯我独尊，恶毒地攻击毛主席；二、极力反对毛泽东思想；三、取消党的领导；四、划圈圈、定框框、保护黑帮过关”四个标题对刘少奇进行了点名批判。大字报说：“临筹”是一个什么东西？完全是王光美的御用工具，完全是运动的绊脚石，说穿了就是帮凶。可是靠压有什么用呢？！清华园的形势发展不是回敬了你们响亮的一记耳光吗？！

前天，刘涛突然出大字报了，要造王光美的反，“大大方方”地端出许多“内幕”。老实说，这实际上全是旧闻了。你也有些太不高明，明明知道王光美还挑不起这个责任的重担，却偏偏硬压上去，这哪里行呢？实际上叶林不过是一个赤膊上阵的打手，王光美也不过是委任坐镇的大使而已。步步为营的暴露是暴露，一下子暴露还是暴露，刘涛如果真想暴露内情的话，何不干脆一些呢？

大字报最后写道：同志们，毛主席他老人家教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！"这是多么亲切的重要指示啊！”

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”

让我们为扫除一切害人虫，为保卫我们最最敬爱的毛主席而拼死地战斗吧！

前几天还是“黑鬼”的“红专”学生叶志江也贴出《肃清原北方局中的黑线》的大字报。当他贴好第一张大字报时，有十几个人就站着不动了，当他从七、八尺高的梯子上下来时，围观的人就成几十位了......

这张大字报危言耸听地说：“在我们党的历史上发生过高岗、饶漱石反党集团事件，其成员大多来自原陕北红军。无独有偶的是，刘少奇反党集团的很多成员也都来自原北方局。”

是不是叶志江有什么内幕新闻？否则他怎么能写出这样爆料的大字报？

其实这张大字报是叶志江读了太多的革命回忆录，从中察觉了一点党内山头主义的蛛丝马迹后借题发挥而成的。这张将矛头指向刘少奇等人的大字报贴出后不胫而走，引起了一点小小的轰动，曾让叶志江遭到北京中学红卫兵一个多月的追杀，不过最后还是安然无恙。

8月21日，刘少奇的女儿刘涛贴出《誓死跟着毛主席干一辈子革命》的大字报，上演了大义灭亲的一幕。大字报说，要造王光美的反，彻底和王光美错误路线划清界限。

刘涛后来说：“这张大字报是8月18日写的，写好后还想写一张刘少奇的大字报。觉得应当请示一下上级，就打电话给王任重。......后来把大字报改了改交给了王任重，他看了后又修改了。他还看了我写的给刘少奇的大字报，实际上，刘少奇那张大字报基本上是王任重授意的。王任重是这样安排我写大字报的：他们先贴《三问王光美》，然后再贴我那张大字报，他们再表示支持。”

刘涛的大字报贴出后，引起了钓鱼台16楼的中央文革的重视，当成爆炸性新闻。当晚，由关锋出面向办公室紧急布置马上组织人员去清华大学抄刘涛的这张大字报，顺带也抄了贴给其他中央领导人的大字报。

中央文革工作人员王广宇受命去马列主义研究院急调20多名工作人员，火速赶往清华园抄写大字报。这些抄写员分散在拥挤不堪的人群中抄大字报，大约抄了十几分钟。清华大学的广播喇叭宣布禁止外单位人员抄写大字报，并派了大批清华附中红卫兵去现场当纠察队，看谁抄大字报就没收，要求外单位人员撤离清华园，同时封锁了校园。

原来，“818”后，清华出现大量批评中央领导人的大字报，主要是针对刘少奇的，少量也有其他人的，可以说除毛泽东外的中央领导几乎一网打尽无一幸免。校外群众大批涌进清华，把这些大字报传抄到全北京乃至全中国。所以，校“临筹”贺鹏飞他们组织了这次行动。

由王广宇带领的中央文革的抄大字报的人员此时也只好乖乖地收起纸笔，混在人群里，集中后退出了清华园。每人手中都是抄的残缺不全的大字报，没有找到刘涛的那张大字报。

钓鱼台16楼的陈伯达、江青等人还等着看刘涛的大字报，抄大字报的人却无功而返。16楼距王任重住的2楼不足300米，对刘涛大字报出笼背景毫不知情的陈伯达、江青等，以为刘涛阶级觉悟升华而大义灭亲，并要树个典型。他们并不知道刘涛的大字报出笼竟是自己营垒的副组长亲手导演的。

经过这件事，中央文革小组决定立即派出自己的记者进驻高等学校。很快，清华大学、北京大学、北京师范大学都派驻了中央文革的记者组，其他北京的高校也派了记者，随时掌握高等学校的文革动向。

8月21日，星期日。北京最繁华的闹市区王府井和大栅栏人山人海，北京中学红卫兵和商业战线上的职工开始了联合扫“四旧”行动。这是北京工人开始登上造反舞台的开始。

在“818”毛泽东首次接见红卫兵以前，北京许多厂矿企业及国家机关也都相继成立了各种各样的群众组织，但规模很小，一般都是偷偷摸摸地进行活动。活动的内容也不外乎是学《人民日报》社论，写大字报批判报纸上点名的黑帮、黑线，还处于“拿起笔做刀枪”的阶段。现在，工人开始和青年学生一道向旧世界开战了。是日上午，王府井百货大楼前的停车场里挤满了百货大楼的造反职工和从各学校聚集而来的青年学生，他们站在一楼门楼上，把连夜赶出来的“北京市”三个大字固定在原来是“王府井”三个大字的位置上。从楼上悬挂出巨大标语：“坚决支持革命学生的革命行动！”“向革命小将致敬！”

北京市第12中学的红卫兵一清早就跑到大栅栏贴通告、通碟、标语、呼吁书。贴着贴着感到不过瘾了，不知谁说了一句：“咱们合在一块造反去！”大家纷纷说主意好，于是列队往回走。

在路过前门瑞蚨祥绸布庄时，有个红卫兵向店里瞥了一眼，便喊道：“快进去！快进去！”原来店里有一张国画。学生们冲进去以后，一下子就把画撕了下来。商店里的职工纷纷拍手叫好。有几个职工还主动对学生说：“同志们，跟我们去，里边还有东西呢！”

在绸布庄职工的带领下，红卫兵从楼下翻到楼上，从前院搜到后院，将他们认为有毒的契约、唱片、皇历、美女商标、宫灯、画屏、花盘等连撕带砸，堆了一小屋。接着又涂掉了墙壁上的古画，并当即派人买了15张毛泽东画像四处张贴，同时把毛泽东的一幅巨幅画像嵌在镜框里，悬挂在商店正中。店名也被改为“立新”绸布店。

面对这热火朝天的造反运动，北京市的居民纷纷把四合院大门上的“福”字和一些表现吉祥如意人丁兴旺的对联刮掉、砍掉或用时兴的对联遮盖住。拥有私产房的市民纷纷跑到房管局申请上交房产，接连几天，为交房产的人在房管局里排起了长队。

一些人还提出改名换姓，把所谓带有“封、资、修”色彩的姓名改为“红岩”、“卫东”、“继红”、“永革”、“东风”等充满革命意义的字语。公安局户籍管理部门则以“报则速批”为原则，表示了对这种“革命行动”的支持。

8月21日，根据红卫兵和群众建议，故宫博物馆宣布，“除《收租院》泥塑群像陈列继续开放外，其余各陈列馆全部暂停开放，进行彻底革命。”中南海的警卫战士也提出要“破四旧”。他们说：“我们整天站岗，都守卫着那些封建帝王的东西。”汪东兴向周恩来请示，周恩来说：“那都是乾隆以前的东西，属于文物，不能把它搬走，要保护。”第138回：令军警，绝不许镇压学生

禁旧习，发消息表示支持8月以来，西安地区以及汉中、宝鸡、礼泉等地都连续发生了反对学生将矛头指向各级领导的严重事件。8月20日，陕西省铜川一中学生包围了市委，在场的公安派出所长杨万杰，擅自鸣枪阻止。这天，在西安市举行50万人的“文化大革命”誓师大会后，交大师生参加游行时再次发生学生被围打事件。8月21日，中央下发中发［66］416号文件，这是转发总参谋部、总政治部《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》：最近桂林、西安、兰州、包头等地相继发生学生上街游行、集会后，地方党政机关要求部队全副武装警戒会场、机关，据说桂林已调进一个营的武装部队，以应万一；还有的要求部队派人坐汽车向游行集会的学生或到工厂、学校去做宣传劝说工作等。结果搞得学生和部队之间的关系很紧张，有的学生群众来到部队进行辩论，贴大字报；有的院校师生接连给军委发来电报，说部队围攻革命师生，等等。这种情况，已经造成部队和革命学生的对立，应引起极端重视。为此，特作如下规定：一、所有部队绝对不准动用武装镇压革命学生运动，更不得向学生开枪，就是向学生放空枪，也是严重的政治错误，将要受到严格的纪律处分。二、如地方党政机关邀请部队参加庆祝集会时，经大军区党委批准，可派少量部队参加，但一律不准携带武器。三、在任何情况下地方党政机关要求调动部队时，必须报经军委批准。四、学生与学生或学生与群众发生冲突时军队不要介入，如发现确有证据的杀人、放火、放毒，破坏、盗窃国家机密的现行反革命分子，应由本地公安机关依法处理，如公安机关力量不足，请求支援时，军队可予以协助。五、部队不得派军队进入工厂，学校去搞宣传劝说活动。六、军队不得给地方学校、工厂、机关贴大字报，地方学校、工厂、机关给部队贴大字报时应表示热烈欢迎。七、任何逃避斗争，跑到军队躲藏的人，军队要他们回去，不得隐藏他们。以上规定，希各单位切实遵照执行。这可能是中国有军队以来，第一份不允许军队参政的规定。打人现象日益普遍，引起许多人的忧虑和不满。8月21日，针对愈演愈烈的打人情况，中央政治局召开常委扩大会议，毛泽东说：“提倡文斗，不要武斗，这是今天要谈的第一个问题。”在听取了各方的汇报发言后，毛泽东在插话中问：“北京就成了流氓世界了?不可能嘛！好人总是多数，坏人总是少数，怎么就成流氓世界？”“总之，我们不干涉，乱他几个月。我们坚决相信多数人是好人，坏人只占百分之几。”对西安等地学生提出要罢一些领导干部的官，毛泽东说：“我们不好答应，情况不清楚。”西安交通大学和重庆大学进京同学在返校前请求再次见陶铸。8月21日下午16时30分，陶铸在中南海再次接见了他们中的部分同学。学生提出陕西省委要改组问题。陶铸答：“陕西省委改组要报告党中央，由中央决定，这要报告党中央，报告毛主席，由毛主席决定，你们完全有权利提这个意见。”学生问：“大字报贴到街上就算反革命吗？”陶铸说：“不算，大字报可以贴在街上，也可以在街上辩论。你们可以上街游行、宣传、辩论，把大字报贴在街上是革命的，学生在街上游行示威是革命的，不是反革命的，是可以的，也可以贴标语在街上。《十六条》已经指出，要文斗不要武斗。工人、农民打学生不对，工人农民可以支援，不要打人。”学生们担心：“我们回西安下火车要挨打的，怎么办？”陶铸说：“你们越挨打就越是革命，我们过去搞革命是要杀头的。现在你们挨打算得了什么，现在挨打是为了革命的。他们打不要紧，他们是反革命的，他们一定会被你们打倒的。过去革命还是有生命危险，还要抛头颅洒鲜血，你们现在挨一下打没什么。”早在6月，兰州市共青团市委中一部分人就组织了“七·一战斗队”，他们8月开始反对汪锋，这在全国省、市的青年团里是少见的。甘肃省委为了平息8月1发生的冲击铁路局事件，汪锋呈报中央撤销裴孟飞和马继孔的职务。8月22日，经中共中央批准，中共甘肃省委撤销了省委常务书记裴孟飞、书记处书记马继孔的一切职务。此后裴孟飞、马继孔被作为“黑帮”受批斗，戴高帽，挂大牌，搞“喷气式”等。甘肃铁路职工和学生们仍然不肯罢休，加上北京红卫兵的串联鼓动，各大、中学校的学生们把矛头指向了省委第一书记汪锋。汪锋被红卫兵追得无处藏身，在兰州军区大院东头的六栋房躲了一段时间，但仍未逃厄运。9月3日，兰州群众组织及外地红卫兵在七里河体育场集会，揪斗了中共甘肃省委第一书记汪锋。9月5日，中共甘肃省委召开紧急会议，作出制止动乱扩大的五项规定：（一）不要上街游行；（二）不要到外单位贴大字报；（三）不要出宣传车；（四）要派代表提抗议；（五）对持有不同意见的人，不论在什么地方都不能围斗，更要严禁打人。9月12日，兰州市中学红卫兵及外地赴兰红卫兵宣布成立“打倒汪锋委员会”。8月21日晚23时，陶铸给中南局打电话说：“谈一个问题。中央最近开了一次会，有个极其重要的指示。从最近各地运动的情况来看，许多情况说明，还是怕字当头，不敢叫群众炮打司令部。有的地方学生起来锋芒对了党政机关，于是就煽动工农群众斗学生，打学生，最厉害的有天津、哈尔滨、西安、兰州、桂林等地，西安最严重。主席对此很生气，很不满意。要把这个精神告各省（区）委。总之，不准用任何借口和方法对付学生，否则一定要犯大错误。弄得自己焦头烂额。下台也会下得很惨。学生是有觉悟的，为什么不相信学生群众？要大破大乱，才能大立。怕乱也还是要被群众革掉，必然要叫群众革掉。告诉各省（区），各地，要彻底放手。对学生绝不能用任何形式去压制，要坚决撑学生的腰。这次运动工农兵是主力军，学生是先锋。对军队，中央已发出通知，要坚决照办。......不要怕，乱的越厉害越好。对赵卓云要放宽点。总之，不能提‘保卫中南局’，对我们有什么意见，谁都可以提。我这个位子担当不了，但一摆上，人家就不敢提意见了。他反我就反嘛！”薄一波8月21日给毛泽东写信说：“8月18日天安门上主席跟我握手并亲切勉励要我好好革命时，我深受感动。”“最近主席如果有时间，希望找我谈一次。我想主要谈两个问题：（一）工交各部当前文化大革命的主要情况；同时检查我在运动中所犯的错误；及我的一个请求。（二）我对改革工业体制的一个设想。”当天，毛泽东在薄一波的这封信上批道：印发常委、文革小组及薄一波同志。请一波同志将一个请求和一个设想，先用书面告我，然后谈话，可以缩短谈的时间。你是一个爱讲长话的人，我有点害怕听三四小时那样的长话。

毛泽东

八月二十一日夜8月22日，中央转发毛泽东批准的公安部给中央的报告：《严禁出动警察镇压革命学生运动》。文件批到：“中央同意公安部的规定，希各级党委遵照执行。”公安部的报告中说：最近，兰州、哈尔滨、西安、重庆等地，学生包围了省、市委住地。同时发生了两起人民警察镇压革命学生运动的严重事件。八月五日，兰州大学学生与铁路职工、铁路中学学生发生冲突，兰州市公安局出动上百名警察，在兰大门前实行戒严。八月二十日，陕西省铜川一中学生包围了市委，在场的公安派出所长杨万杰，竟擅自鸣枪示威。镇压革命学生运动是一种违法犯罪行为，绝对不能允许。公安部六月十日曾通知各地，要全体公安干部、人民警察满腔热情地支持无产阶级文化大革命，支持革命师生闹革命，不准干涉学生的革命行动。但是少数地方没有认真执行。现再作如下规定：一、不准以任何借口，出动警察干涉、镇压革命学生运动。二、绝对不准向革命师生开枪，放空枪进行威吓也绝对不允许。三、重申除了确有证据的杀人、放火、投毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，运动中一律不逮捕人。四、重申警察一律不得进入学校。五、警察只在街道维持秩序。遇有打架、斗殴，可以劝解。如革命学生打了警察，不准还手。国家机器是什么？不就是军队、警察、法院吗？国家机器不用来保卫国家的各级当权者，这可能是自有国家以来闻所未闻过的事情。毛泽东青年时期就参加学生运动，当他听到有的地方动用军警来对付学生，他想到的是什么？是当年面对的北洋政权的木棒、铁骑和水龙头？是在强大的国家政权面前，一些学生的无奈与退缩？当然，像他这样的执拗青年也大有人在，否则，怎么会有现在的中国共产党呢？如今，他和当年的愤青们已执掌了政权，他是否会和历史上的所有执政者一样，为了保住已经掌握的政权，反过来镇压那些反对自己的学生呢？毛泽东似乎不允许这种情景再现。尽管此时许多使用军警的大员是他熟悉的老部下和战友，但他也决不能容忍这种现象出现，他要运用手中的权力，给这些学生以他们应有的自由和宪法赋予的权利。可能他认为，只有这样做，才是真正的捍卫他所为之奋斗的政权。8月21日，新华社播发8月18日毛泽东第一次检阅红卫兵消息时，把现场高唱的《革命造反歌》与《东方红》、《大海航行靠舵手》并列在一起。此后每当红卫兵走上街头，进行集会，集合，演讲，张贴传单、标语和大字报，抄家、开批斗会时，都要唱《革命造反歌》。这首歌，成了红卫兵的“国际歌”，成了红卫兵的文化标志。9月30日在人民大会堂举行的国庆招待会上，由周恩来安排，该曲以300人合唱队庞大阵容，向中外来宾演出。不久中央人民广播电台和北京人民广播电台为该曲录音，并在节目中反复播出，其传播速度更快；甚至漂洋过海，传到了日本和亚非欧美国家。一时间，《革命造反歌》成为红卫兵共同的战歌，是1966年中国流行最广的民众歌曲。甚至不无夸张地被称为“《国际歌》的儿子”。因为在当时，凭着这样的歌声，红卫兵在哪里都可以找到自己的战友。几天工夫，北京市大街小巷，南城北城，工厂农村，面目全非。到处是花花绿绿的大字报、大标语、倡议书、通牒信，到处是红旗、红袖章、红喜报、红毛选，《革命造反歌》、《红卫兵战歌》、《毛主席语录歌》成天放个不停，大街上无论男人女人一律是军便服，解放鞋。虽然城里的建筑物以及城市格局并无大的变化，但北京市已“到处是革命的标语，到处是豪迈的歌声，到处是革命的行动，到处是一片热气腾腾。”这表面上的“革命”气象，使急于建功立业的红卫兵有了一种不可名状的胜利感和满足感，他们要以迅雷不及掩耳之势打碎一个旧世界，同时建立起一个“红彤彤的新世界”。8月22日，北京市宣武区老君地小学发出《革命的倡议书》，提出：“我们要砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改变整个社会的精神面貌。”《倡议书》要求凡是带有资产阶级、封建主义色彩的学校名称从22日上午8时开始，24小时内全部改掉立即改掉。并向大家正式宣布把他们学校原名“北京市宣武区老君地小学”改为“北京市火炬区抗大第一小学”。这天，北京市红卫区东方红理发基层商店（原西城区宣内理发基层商店）发出《告全国理发行业革命职工书》，书中倡议：立即废除理发行业多少年来的旧服务项目、旧服务方式、旧规章制度。取缔男式青年无缝式、青年有缝式、大背头留鬓角、吹波浪、吹卷曲、染发、高平方头、扒克头、青年胡、日本胡。取缔女式有缝青年波浪式、无缝青年波浪式、长波浪、斜波浪、普通波浪、前额蟹爪式、前额葱须式、螺旋式和一切带有卷曲的波浪等等、电烫、冶烫、染发、正反荷叶头、资产阶级如意头、伤寒头、侨式头、梳吊辫等等怪发型。倡议取消发腊、发浆、香水、止痒水、粘油、杏仁蜜等高级化妆品。废除给顾客拉门、向顾客点头哈腰、提衣穿衣、理完发打闪镜、电话预约、门市登记、给熟人留号、找专人理发、顾客进门递面巾、给顾客摘镜子、女顾客冲头蒙脸等服务方式。这天，二十六中红卫兵到《工人日报》社要求印一个宣言，内容有三项：1．取消资本家的定息；2．所有公私合营企业马上改为国有；3．房产主的房屋，除本人住的外，其他一律归公。这天，北京200多名回族学生到牛街清真寺造反。学生们向阿訇宣布4条命令：一、交出全部古兰经；二、不许进行迷信活动；三、劳动改造；四、不许穿长袍马褂。后来更有“消灭伊斯兰教革命战斗队”提出“彻底消灭伊斯兰教”的口号，旋即被制止。这天，北京第三女子中学红卫兵，连续三天毒打校长沙坪直至打死。北京第八中学红卫兵在连日折磨后导致学校负责人华锦死亡，中国人民大学红卫兵打死了教员杨俊。8月22日晚，中央人民广播电台向全国报道北京红卫兵“破四旧”的消息：《红卫兵猛烈冲击资产阶级的风俗习惯》。消息报道说：“8月20日以来，首都‘红卫兵’纷纷走上街头，到处张贴革命传单和大字报，到处集会演说，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了猛烈攻击。一些带有封建主义、资本主义和修正主义思想色彩的商店字号，在他们的宣传、帮助下，已经更换为具有革命意义的名称。他们向各学校革命师生倡议，迅速改掉一些毫无政治意义的学校名称。他们还向广大服务行业的革命职工倡议，决不再给某些顾客理怪发、做奇装异服、出售和出租黄色书刊。他们要把北京彻底改造成为一个非常无产阶级化、非常革命化的北京。‘红卫兵’的造反精神和革命行动，得到了广大革命师生、革命职工和街道居民的最热烈、最坚决的支持。”报道中这样提到：“资产阶级的温床保不住了。‘飞机头’、‘螺旋宝塔式’等稀奇古怪的发型、‘牛仔裤’、‘牛仔衫’和各式各样的港式衣裙，以及黄色照片书刊，正在受到严重的谴责。”第139回：同风雨，周恩来再访清华

发通牒，各党派停止办公清华大学工作组组长叶林准备于8月22日晚在清华大学做检查。8月21日后半夜，清华大学的值班室后半夜突然响起电话铃声，值班人员拿起电话，话筒里竟然传出周恩来的声音：“是清华大学吗？我是周恩来。你们明天晚上大会准备得怎么样了？”值班人员一听是周恩来亲自打来的电话，都从床上跳起来，围到电话机旁。清华大学汇报了会议的准备情况，接着，周恩来又对会议安排作了详尽的指示后，问道：“我讲的听清了吗?”当值班人员按记录重述了一遍后，周恩来这才放心地说：“好!就这样吧!”8月22日晚，大会召开前40多分钟，周恩来又打来电话询问：“大会准备好了没有?”负责会议筹备的人员答：“准备好了，就是下大雨，大会是否改期?”周恩来问：“现在群众在哪里?”“部分群众已经入场......”“既然群众已经来了，那就风雨无阻，我马上来!”当周恩来的车赶到会场时，大家发现，他身穿一件旧的灰色中山装，什么雨具也没来得及带。

周恩来在清华大学冒雨参加群众大会叶林做完检查。在热烈的掌声中，周恩来发表讲话，他说：“今天因为下雨，不可能把各方面意见都在这个会场上讲，所以很多同学要求减少发言。给我这个机会，我再一次向你们讲几句话。过去的，......”这时，风向变了，雨随风势，刮向了主席台，淋到周恩来的身上，台下高呼：“总理打伞！”有学生上台给周恩来撑起雨伞。周恩来推开打伞的同学，接着说：“过去18天，我是很想早一点来，但是呢？工作不能够让我常常到你们这里来，这不是我不愿意来。......我是说真心话！你们想一想，我不到你们班上去，不到你们宿舍去，不到你们食堂去，有什么办法把你们现在那种不必要的隔阂，不必要的对立，不必要的误会解除呢？......我相信你们双方把不同的意见讲出来。可以找到一个团结的基础。8月8日中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》到今天公布14天了，你们在学校有了团结的基础，为什么还有误会，还有隔阂呢？有许多事情我们也不清楚。对我来说，很不清楚，所以上次我在这里讲话以后，没有很好地解决你们的问题。你们贴我3张大字报。我说还很少。同学们，你们提的意见有许多是很好的。把我的讲话再谈一遍，一个人要不断地检查自己，改造自己。上次我就说过，要做到老，学到老，改造到老！”长时间热烈鼓掌。雨下大了，学生再次给周恩来打伞，他说“不用”。会场上响起了一阵阵有节奏的呼喊：“总理、打伞！”“总理、打伞！”周恩来说：“你们不是给了我一个红卫兵袖章吗？你们正在经风雨受锻炼，让我跟你们一道经受锻炼吧！”会场上再次响起暴风雨般的掌声。许多人脸上的雨水都混合了泪水。周恩来接着说：“我要和你们一样在大风大浪中锻炼。所以我先要交代清楚，我知道，对清华知道的事情还是很少，因此，我今天只能讲几个比较重要的问题，供你们讨论的时候，交换意见的时候参考。”针对清华最近出现大量批评中央领导大字报的情况，周恩来说：“中央的问题，在中央全会上已经基本解决了。贴大字报，必须是增强团结，采取惩前毖后、治病救人的方针。”周恩来最后说：“今天风大雨大，毛主席教导我们，要在大风大浪中锻炼嘛！但是今天时间太晚了，我们还要见面的，我结束讲话。我们大家都起来，请一位同学来指挥唱歌。”大会主席：“请周总理指挥我们唱《大海航行靠舵手》。”清华大学的辩论大会进行了3个小时，结束后，周恩来又特意从主席台前面走下来，踏着近半尺深的泥水和碎石，绕路与师生们握手。当同学们扶着周恩来上车时，发现他浑身衣服都湿了，很多人感动得热泪盈眶。会后，8月22日，“八八派”唐伟、汲鹏、陈育延也成立了红卫兵，名为“毛泽东主义红卫兵”，后因传毛泽东不同意毛泽东主义一说，便改为“毛泽东思想红卫兵”。总部成员有唐伟、陈育延、吴栋、陈楚三、刘万章、陈继芳等人。这天，唐伟等人以“向日葵”小组名义，贴出大字报：《刘少奇同志7月29日讲话是反毛泽东思想的大毒草》。23日，清华大学还有人贴出《周总理8.22讲话是个大阴谋》的大字报。此时，校内批评中央领导的大字报和校外观看传抄者都急剧增加。清华“红卫兵总部”通过王任重，向中央紧急反映事态的严重。8月23日，中共中央工作会议结束，毛泽东在讲话中说：“主要问题是各地所谓乱的问题，采取什么方针？我的意见是乱它几个月，坚决相信大多数是好的，坏的是少数。没有省委也不要紧，还有地委、县委呢！《人民日报》发表了一个社论，‘工农兵不要干涉学生的行动，提倡文斗不要武斗。’我看北京乱的不厉害，学生开了十万人大会，把凶手捉回来，惊惶失措。北京太文明了，发呼吁书。流氓也是少数，现在不要干涉。团中央改组，现在看不准，过四个月再说。急急忙忙做出了决定，吃了很多亏。急急忙忙派工作队，急急忙忙斗左派，急急忙忙开十万人大会，急急忙忙发呼吁书，急急忙忙宣布反对新市委就是反对党中央。为什么反不得?我出一张大字报炮打司令部。有些问题要快些决定，如工农兵不要干涉学生的文化大革命，他上街就上街，写大字报上街有什么要紧?外国人照相就照相，无非是照我们的落后面，让帝国主义讲我们的坏话，有什么要紧”。在毛泽东主持的政治局会议上，中央文革小组的人要求刘少奇到清华大学检查。江青大声说道：“我认为刘少奇同志必须到清华、北大去检讨，必须到清华、北大听革命小将的控诉和批判！我强烈要求主席批准这个革命要求！”坐在离刘少奇不远的陈毅站起身说：“你们让少奇同志到清华去检查，这种方式好不好？我看不好。要是下不了台怎么办？回不来怎么办？谁负责？后果你们想了没有？有错误可以批评，就在这里批评，为什么非让他去清华作检查？”刘少奇表示，他愿意去清华检讨，接受群众得批判，并请王任重帮他起草讲话稿。这时，陈毅又站起来，再次声明他不赞成这样做。8月23日，陶铸在中国医科大学讲话时提到了“怀疑一切”的问题。他说：在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑。毛主席高度集中了人民的智慧，没有一个人比他更能发挥人民的精力。中国共产党领导的中国革命不能怀疑。至于一个系统、一个支部、一个部的党委，是可以怀疑的。我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外，一切都可以怀疑。领导好的怀疑一下就行了，领导不好的就怀疑下去，甚至把他打倒。有的领导你不信赖就可以去揭，每个人有权利怀疑观察你的领导。经过每人审查，领导好的，能领导好的，走社会主义的，就拥护，不要打倒。领导不能信赖的就可以怀疑。如果不对就放弃怀疑。由于毛泽东在这天的讲话中提到了北京8月13日的十万人大会，提到了清华附中等学校红卫兵8月6日发的关于制止打人的《红卫兵紧急呼吁书》。江青回到钓鱼台后，立马催促陈伯达召开文革小组会，对王任重进行批评，要他对召开10万人大会斗流氓一事和印发《呼吁书》的事情负责。王任重说明了有关情况，并不认为自己有什么错误。会议连开了多次。8月23日，全国各大报、小报均在头版头条以《无产阶级文化大革命的浪潮席卷首都街道》的大字标题转载了新华社8月22日《红卫兵猛烈冲击资产阶级的风俗习惯》的电讯。《人民日报》并于当天配发了两篇社论，题目分别为《好得很》和《工农兵要坚决支持革命学生》。在《好得很》这篇社论中写道：“北京解放已经十七年了，可是，在修正主义的前北京市委长期把持、压制下，许多地方的名称、商店的字号，服务行业的不少陈规陋习，仍然散发着封建主义、资本主义的腐朽气息，毒化着人们的灵魂。”“千千万万‘红卫兵’举起了铁扫帚，在短短几天之内，就把这些代表着剥削阶级思想的许多名称和风俗习惯，来了个大扫除。这是破旧立新的革命行动。闪耀着无产阶级革命精神的新名称、新风俗、新习惯，为我们伟大的首都，为无产阶级革命的中心，增添了无限的光彩。”《工农兵要坚决支持革命学生》社论中说：无产阶级文化大革命的洪流，正在冲击着种种阻力。毛泽东同志说，“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的”，“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。那些顽固地走资本主义道路的当权派，必然会采取种种办法，种种手段，抵抗十六条，压制群众运动，破坏文化大革命。他们除了继续挑动学生斗学生以外，还煽动少数工人农民斗学生，来转移斗争的目标。那些走资本主义道路的顽固派，荒谬地把自己本单位的领导，同党中央，同整个党等同起来。他们利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明真相，提出什么保卫本地区、本部门的党委的口号，如有革命学生批评他们，起来造他们的反，就被说成是什么“反党”，“反党中央”，说成是什么“反革命”。有的地方，有少数工人农民和机关干部受了蒙蔽和欺骗，参加了对革命学生的斗争。用这种口号煽动一些工人农民去斗争革命学生的做法，是极端反动的，是完全违背党的路线的。任何一个地区，任何一个单位的党组织，都必须无条件地走群众路线，接受群众的监督和批评，决不允许以任何借口拒绝和压制群众的批评，更绝对不允许把批评自己的群众打成“反党”，“反党中央”的“反革命分子”。党中央就是党中央。一个地区，一个单位的党组织，就是一个地区，一个单位的党组织。任何一个地区，一个单位的党组织，如果违背了以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，违背了毛泽东思想，为什么批评不得？为什么反对不得？为什么人家一批评，就叫做“反党”，“反党中央”，“反革命”？......广大革命学生起来闹革命，反对走资本主义道路的老爷们，是件大好事。他们贴大字报，是好事，大鸣、大放、大辩论，是好事。他们有上街游行示威的权利，有集会、结社、言论、出版的权利。他们敢于用毛泽东思想批评本单位党委和上级党委的错误，正好可以端正那些党委的领导。至于那些死顽固，死不悔改的，垮了也没有什么了不起，也是好事。革命的学生们组织“红卫兵”、“红旗战斗小组”等等革命组织，是无产阶级专政下的合法的组织。他们的行动，是革命的行动，是合法的行动。谁要反对革命学生的革命行动，就直接违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，是革命学生的强大后盾。我们一定要坚定地站在革命学生一边，最热烈最坚决地支持革命学生的革命行动。这篇社论还点名批评长沙发生的镇压学生的“819”事件。社论于当日早上6时30分在中央人民广播电台的新闻与报纸摘要节目中播出后，长沙城一片沸腾，造反派认为自己的斗争取得了胜利，欢呼雀跃奔走相告；保守派则十分沮丧，不理解为什么“右派翻天”会得到中央的肯定。民众中对省委和市委的不满情绪迅速升级并逐渐公开化，大字报贴上长沙市街头，“保皇派”和造反派的大辩论也公开上街。很快，成千上万的大学生红卫兵涌上长沙市街头，高喊口号，拥护《人民日报》社论，庆祝自己的胜利。原来支持学生观点的工人、干部也自发扛着红旗，敲锣打鼓上街游行，并到湖南大学去慰问学生。长沙市委不敢再有镇压之举，听任人们重新涌到市委大院，高呼“改组长沙市市委！”的口号。原来反对学生的工人和基层干部，也成批转到同情学生的行列。长沙市的夜景，由此热闹非凡。图为1966年8月23日当天下午，省会长沙举行了游行示威。随即，造反风潮在湖南各大专院校风起云涌，红卫兵们积极帮助在文革初期，因对各级党委或工作组提意见而被打成“新右派”的学生、工人和干部，向中央反映情况，促使其得以平反。并帮助工人组建造反组织。8月23日这天，北京极其闷热。北京七十八中、五十八中等学校的红卫兵到中国佛学院造反。北京体育学院“八•一八”红卫兵组织和教职工家属273人，来到颐和园佛香阁，砸碎了释迦牟尼塑像，又把两座小佛像拖走。海淀区朱房村的汉城遗址里珍藏的丰富遗迹资料，被挖得面目皆非。丰台区大井村延寿寺中保存的明初遗物千手千眼菩萨铜像，被红卫兵拉倒，佛身断成3截，两只手全部断残，成了一堆废铜。在拥有1300多年历史的戒台寺里，数千个大佛和周围的小佛像，全部被红卫兵砸光。为人熟知的白塔寺、团城、圆明园遗址也遭到了不同程度的破坏。当天，北京东方红一中，即北京二十五中部分同学还散发传单，《最强烈呼吁——坚决要求重新改选北京市、区人民代表》，原因是原代表中有地主、资本家等剥削阶级的人物。8月23日，北京二十六中红卫兵印发了一份通告，题目是：“通告全国：旧《国歌》必须立即废除”。“通告”说明废除“旧国歌”的理由有两点：第一，“我们的《国歌》（《义勇军进行曲》代国歌）没有一句提到中国共产党，没有一句提到伟大的毛泽东思想”。第二，“田汉这个反革命黑帮、这个混蛋在《国歌》里写到：‘每个人被迫着发出最后的吼声’，田汉诬蔑中国人民的抗战是‘被迫’，他这样写绝不是偶然的。我们要彻底打倒田汉！彻底粉碎旧的《国歌》！”因为国歌的作词是田汉，从此，国歌的只“奏”不“唱”了十几年，直至文革结束。

“通告”中，不但要废除“旧国歌”，还“郑重建议”，要创作“新国歌”。新国歌的要求有五条：1、全曲必须突出毛泽东思想，贯穿毛泽东思想，要充分表现我们对毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。2、毛主席是我们最最敬爱的领袖，伟大的革命导师，是人类的希望，是我们心中永远不落的红太阳。3、中国共产党是最伟大、最坚强、最光荣、最正确的党，是反帝反修的坚强堡垒，是世界革命的中流砥柱。4、中国人民是最伟大的人民，我们的祖国是世界革命的中心，她肩负着解决全人类的历史使命。5、要充满革命的磅礴气势，充满浓浓的火药味，要有力，有革命的魄力。

“通告”最后说：“工农兵群众是革命的主人，伟大的新的《国歌》一定会在工农兵中产生；一定会在工农兵中唱响；在今年‘十一’的天安门前新的《国歌》一定能唱响！！！领导我们事业的核心力量是中国共产党！指导我们思想的理论基础是马克思主义！是最伟大的毛泽东主义！！！”

废除《国歌》的通告8月23日，北京二十二中红卫兵和北新桥邮局联合发出通令，禁止旧官僚、反动军官、资本家订阅内部刊物。这天，北京一中造反者发出《戒烟戒酒通告》，要求封闭烟酒店，停止生产、销售烟酒。这天上午，北京二十五中红卫兵向各民主党派的民主人士下令：一、定息、股票马上烧毁或交给国家，一切剥削来的东西全部上交国家；二、薪金上交40%（后增至80%）；三、上下班不许坐车，要参加打扫卫生等劳动。当日晚到24日晨，北京八中红卫兵发出致各民主党派的《最后通牒》，限令各民主党派在72小时内自行解散并登报声明。他们还提议修改宪法，理由是，现行宪法没有突出阶级斗争。民主党派接到《最后通牒》后非常紧张，不知怎么办好。事情很快反映到周恩来那里，时任政协主席的周恩来出了个主意：“先发制人，争取主动，先‘缴枪投降。’”经中共中央统战部讨论，周恩来指示中国民主同盟等民主党派中央暂时停止办公，向红卫兵交出印章，由红卫兵在大门贴上封条，避免冲突。农工民主党草拟了“关于停止组织活动的声明”，全国工商联关上了大门，并挂出牌子：“停止活动，是否解散待上级指示。”23日下午和24日下午，北京机电学校和六十六中红卫兵分别在全国工商联召开斗争会，批斗了荣毅仁、荣松华、胡子昂、胡厥文、孙晓村、孙起孟等13人。在王府井大街上，霓虹灯全部化为浓烟；东安市场的橱窗玻璃，被砸得像雨点一样，撒落到马路上和电车上。第140回：皇城根，文联斗牛鬼蛇神

难阻拦，女学生打人更狠

北京西长安街7号大院，北京文联和北京文化局机关所在地，本是个十分平静的大院。近日来，文联机关的出勤率，突然高于往常，那些常常在家中写作的人，再也坐不住了，纷纷按时上班，了解形势。

8月23日上午，北京文化局开会斗争文化局局长赵鼎新。会上，突然有人喊“牛鬼蛇神一律站起来！”

被点的人一个一个地都站起来了。点到戏曲编导委员会的萧军时，他没站起来。军代表问：“为什么不站起来？”

萧军说“我不是牛鬼蛇神，为什么站起来？我不是地富反坏右，站起来丧失原则。”当场就争吵起来。

中午回家吃饭时，萧军对孩子们说：“可能要出事，如果我晚上不回来吃饭，你们别等我。”说完，就去文化局上班了。

下午，文化局司机班、通讯班、炊事班的造反派让萧军去铲煤，劳动改造，萧军东北大汉，性格倔强，桀骜不驯。他认为自己不是牛鬼蛇神，当然不去。几个小伙子就过来要押他过去，萧军当过兵，武功好，几个人按不住他。于是，群众艺术馆就有的人给女八中打电话，叫红卫兵过来支援。这天，全国文联副主席、中国作协副主席老舍也拄着拐杖来了。老舍，现、当代作家，出生于贫民家庭，正宗的无产阶级出身。他不但跟文革的斗争对象——走资派沾不上什么边，甚至连黑五类都算不上。文革前他正在北京郊区体验生活，文革开始后他任文联的革委会主任，对文革是以一种积极心态参加的，其思想的进步程度绝不在郭沫若之下。6月20日，全国政协委员第六组学习会上，与会者有贝时璋、谭政、丁西林、茅盾、舒舍予（老舍）、张含英、汪菊潜、金城、陈垣、李仲揆（李四光）、吴有训、王芸生、竺可桢。会上舒舍予（老舍）“提议我们组（文艺科学组）高薪阶级自动提出减薪，”得到大家同意。

入夏以来，老舍身体不适，一天夜里突然大吐血，总量竟有半痰盂，他当即被送往北京医院，住院半月。出院时，医生嘱咐他在家多休养些日子，老舍却急着要上班参加文化大革命。他说：

“我刚刚出医院，身体不成了，老爱生病。有人捎话让我来参加运动，感受一下这次政治运动的气氛，所以我就来了。”

按往常习惯，老舍每到中午，便会安排回家，但今天去跟司机打招呼，司机却不见了。

此时，北京文化局的7号大院里已经有许多生人随意进出，老舍也有所察觉。大家安慰他说：“您先休息一下，千万别出去。”老舍点头答应。

下午15时30分，从北京女八中请来支援的20多名16岁左右女学生，身着绿军装，腰系宽皮带，臂带“红卫兵”袖章，乘坐两辆大卡车来到7号院。下车后，她们高唱着《造反有理》，一拥而进，闯入大院。只见她们挥动着皮带和拳头，高喊“革命无罪，造反有理！”稚嫩的脸上，显现出的是腾腾杀气。一时间，大院乱作一团。

北京文联革委会副主任浩然在门口遇到了女作家草明，她非常害怕，一见浩然，就紧张地抓住他的手，连问“怎么办？”

浩然告诉她：“赶快躲起来。”草明“嗖”地一下就不见踪影了。

这些女学生，先是冲进编辑部，把刊物和手稿撕烂，然后闯入文联会议室，嘴里骂着“养尊处优”、“精神贵族”、“裴多菲俱乐部”，用手里的剪刀把一张张皮沙发戳上窟窿。

随后，从文联和文化局两个门里，许多人被揪到了院子当中，其中有几个老人还被不分青红皂白地打倒在地。文联干部看得目瞪口呆，连革委会成员们也变得手足无措。他们本想保护被打的老人，但却不敢上前阻拦。因为他们不知道这是不是革命行动？该不该阻拦？会不会因为阻拦被指责为右倾，或者是对文化大革命的态度问题。

有人把萧军揪出来，脱去他的上衣，乱鞭抽打。萧军会武术，在旧社会号称“短刀一把，双拳分厢，左来左挡，右来右捅”，曾把国民党汉奸打得落花流水。现在浑身武艺却无法施展，让这些头上扎两把小刷子的16岁的孩子打趴在地，几次站起来，几次又被打趴下。问他服不服？萧军说：“服打不服罪！”

此时，只有北京作协的作家管桦在混乱的人群中焦急地走来走去，大声喊着：“要文斗，不要武斗！”

《青春之歌》的作者杨沫挤在墙角的一棵小树旁，由于枝繁叶茂，小树起到了掩护作用。她紧紧握着同事的手，眼睛时而因震惊而大睁，时而忍不住痛苦地闭上，嘴里喃喃地说：“今天是我有生以来，感到最黑暗的日子，怎么能在光天化日下打自己的人呢？这叫革命？我的天哪？革谁的命呀？”杨沫因《青春之歌》，享誉全国，但此时尚未被红卫兵认出来。

杨沫忽然看到了老舍，心一下提到了嗓子眼儿：“乱成这个样子，他怎么出来了？”

老舍是在没人发现的情况下出来的，他一动不动地站着，大致是在想：“出了这么大的乱子，怎么一个警察也没有？”这时，他身体摇晃了一下，硬撑住了。

突然起了一阵混乱，红卫兵朝老舍涌来，像一个大浪头，把他卷了进去。据时任文联“文革筹”委员的曾德芳后来回忆，可能是因为老舍那天穿了一件中式袄的缘故，中学生认为那是“四旧”，于是把他也拉了过去。

红卫兵把老舍和其他40多位作家，弄成一个圈，在40度的地面高温下，让他们挂着黑牌，弯腰90度，20几个女红卫兵站在圈外，手舞皮带，狠抽他们的脊背。

老舍的两腿颤抖着，几鞭下去，他的皮肉和头上迸出鲜血，眼镜被打飞了，但无论怎样，他始终不肯低下头。

这时，孔庙来了电话，说那里有一些文化局的物资，就是戏装。不知怎么叫中学生发现了，要烧。请示怎么办？看仓库的人叫余华。他的头已被人剃成阴阳头了。北京文化局请示宣传部，答复是象征性地烧一部分。文化局革委会筹委会的主任张彬、副主任葛献挺研究怎么办。有人提议让机关的当权派一起去受受教育。原来决定去四个人：局长赵鼎新、副局长张梦庚、办公室主任苏辛群、戏曲编导委员会的荀慧生。后来说不行，让当权派都去受教育。于是就开始找人，凡是带“长”的，有名气的，都去。

16时30分，红卫兵把这群“牛鬼蛇神”撵上了卡车，押往国子监街中的北京孔庙，那里已把文化局收存的戏装、盔头、刀枪把子，当作“封、资、修”的东西，集中在一起，准备当众焚毁。老舍坐在车里最后一个位子上，他一直紧闭着双眼。

国子监里，红卫兵手持舞台木刀，勒令“牛鬼蛇神”把价值千金的行头，一趟趟搬到院中，堆成几堆，然后用火点着。女八中的红卫兵和已经先期到来的孔庙附近中学的红卫兵一起，把北京市文化局长赵鼎新、老舍、萧军、骆宾基、端木蕻良、杨沫、著名昆剧演员白芸生及著名的京剧四大名旦之一荀慧生等30多人，弄成一个圈，挂上黑牌子，低头弯腰站在火堆周围。这些中学生用皮带抡着打他们，一边打还一边问：“你负什么责？什么出身？挣多少钱？”

有人还指名道姓地喊着打：“赵鼎新，黑帮头子，打！”“荀慧生，四大混蛋（四大名旦），多打一下！”“萧军，老顽固反党分子，多打几下！”

跪在火堆前的萧军，被身后的红卫兵用棍棒和铜头皮带毒打，心中真是愤怒至极。他想：凭自己的功夫，可以打倒十几个人。但是，他看到来自各学校的红卫兵围得里三层外三层，争相出手，打人打得发疯了一般，最后自己一定寡不敌众，会被打死，自己死了也就死了，可是其他被斗的人呢？他看到老舍就跪在旁边，脸色煞白，额头上正在流血。他想，如果他反抗，其他近30个“牛鬼蛇神”，说不定会跟他一道统统被打死在现场。他也想到他的家人也会被报复打死。他想了又想，最后调动了心中所有的力量，压下去反抗的冲动，无声地忍了下来。

红卫兵往他们头上倒上墨汁，用木刀在他们头上乱砍。突然，一个红卫兵喊了一声：“这老东西的头破了，流血了，他妈的太嫩！”这个流血了的“老东西”就是老舍。鲜血从他的头顶上一串串沁出，顺着他的额角和脸颊，流进了衣领遮掩下的脖子里......。

老舍没有揩去额角上的血迹......

有位老师一再劝阻，说这样会把人打死的。这些女红卫兵柳眉倒竖，杏眼圆睁，说：“打死活该！”

只听人群中一个40多岁的妇女，尖着嗓子叫“我揭发，老舍在解放前把《骆驼祥子》的版权卖给了美国......”

老舍说：“那是解放前，我靠稿费过日子。”

女红卫兵们听了大怒，说：“在国外拿美金，不是里通外国，也是历史反革命。”

口号声起：“老舍狡辩！”“老舍反攻倒算！”

老舍的精神崩溃了，难道这就是他所崇仰的、追求的革命？这完全亵渎了他心中的共产党的政策，毛泽东主席的指示，亵渎了他心中那神圣的革命净地。国家的宪法，完全踏在脚下。比法西斯还法西斯。

孔庙大殿前净是柏树。后来消防队的也去了，怕把古树烧着了。

文化局革委会筹委会的主任张彬、副主任葛献挺他们怕出事，想办法让年纪大的都回去反省，年轻的留下帮红卫兵搬戏装，其实也没搬，借机都脱离开孔庙了。

萧军没让走，因为他太“顽固”了，接着打。黄昏时分，老舍等人被拉回了文联大院。临走时，他和萧军走了个对面。萧军见老舍脸色惨白，也是满身是血，头上还缠着“水袖儿”，天蓝色的衬衣弄得很脏。

回到文联后，红卫兵又围了上来，继续审问老舍。对红卫兵提出的问题，老舍冷静地作了回答。然而，这些回答似乎更加激怒了红卫兵，招致来的是更残酷的肉体折磨。

老舍明白了：他的任何回答都是无用的。除非他像狗一样趴在地上，任人拳打脚踢。可是老舍的骨气使他注定了不会这样。他不再低头，不再说话。

有人发现老舍胸前没挂牌子，很快就有牌子递到女红卫兵手中。女红卫兵往老舍头上套。那牌子吊着根细铁丝，又短，匆忙中，勒着耳朵了，勒不下去，但还是拼命勒。

因为疼痛，老舍双手拼命地往上托铁丝，托出头顶，犹有余力，不知是收不住，还是没有收，连手带牌子碰到了那个女红卫兵的脸。

竟敢打红卫兵，这还了得？于是，院子里一片哗然，红卫兵们沸腾了，只听见“打打打”的声音，花坛上女红卫兵噼啪打过去，男红卫兵跳上花坛噼啪乱打。老舍立刻成团堆在地上。

浩然见状，担心老舍被打出个好歹来，赶紧打电话叫来派出所的人，用车将老舍拉到派出所去。尔后，尾随而来的红卫兵还追随汽车赶到公安派出所，不顾所内人员阻拦将已奄奄一息的老舍轮番毒打到深夜......

当晚，北京文化局的朱行言带着几个人，来到萧军家，对萧军的家人说：

“萧军让你们交出凶器来。”

萧军的孩子回答说：“我们没看见我父亲有凶器。再说，你们也没有证明，也没有介绍信，我们知道你是哪的?假如真有凶器，也不能交给你，你要是坏人呢?”

朱行言他们一听，没话说了，就又讲：“那你们上文化局来一趟吧，你们父亲找你们呢!”

萧军的女儿萧耘就和他哥哥、姐姐三人一起来到文化局找他们的负责人。等了半天，一个叫牛文的出来对他们说“走吧，小礼堂里谈话”。文化局的朱行言、金和曾，还有张迎春等几个人，就在哪里和他们谈话，主要是讲萧军的罪证。

不到一小时，进来了一个人，跟牛文耳语了几句，然后牛文就站起来，脸一绷说：

“我们现在和你们谈话停止了，没话说了。”

萧耘正拿着本子一本正经的在那里记呢，还没听出个子午辰卯，突然说不谈了，忙说：“话还没谈完呢?”

牛文说：“有话外边说去！”就连推带搡地把他们从礼堂里推出来了，外面已经有一堆人。还有萧军儿子单位的群众组织，正好是对立面。

他们一上来就先把萧军的儿子五花大绑给捆住了，衣服也给扯了，光着膀子，罗列了一大堆“萧鸣的罪状”：什么要破坏文化大革命，要刺杀江青，什么停电、停水等等。然后就是一通毒打！萧耘出于本能，一下就扑过去抱住哥哥的头，护着他。结果也被打得满身是血，衣服被血染红了一大片。打完了，把啸鸣往卡车上一扔就开走了。

萧耘那个气呀，心想：这些肯定是他们文化局策划的。从家里骗到单位，又骗到小礼堂，再骗到外面院子里，毒打完了，他们没事人一样，打完就走了，卡车一开，把人拉走了，到底去哪儿，也不知道。她就找到喊口号的负责人，说要见她父亲，那人说：“不能见。”

萧耘问：“为什么!你们让我来找我父亲谈话的!”那人说：“送公安局了!滚蛋!”萧耘：“你凭什么送公安局?他有什么罪证?”“公安局让关押他的!滚!”萧耘说：“你叫什么名字?”“我叫牛文”。

萧耘赶快往外跑。因为她事先和姐姐已经商量好了，如果她和我哥哥进去后，过20分钟不出来，千万别进去找他们，赶快上国务院去告状！她不知道她姐姐还在不在外边？

萧耘的姐姐在外头等了半个多小时，没见他们出来，就着急了，也不管它们的约定了，就往里跑，正好两人长长的通道碰上了。她一看萧耘满身都是血，就说，咱俩别在这儿停留，赶快走！

萧耘她们跑到西安门，正好在文化局的后面，就是国务院接待站。在席棚里都是木板搭的炕，人山人海呀！告状上访的人非常多，可是打成浑身是血只有萧耘一人。大家都在排队上访告状，一看萧耘这样，就说：“姑娘，你别排队了，赶快！”

萧耘她们直接进了接待站。接待员一看顿时就愣了，因为社论刚发：要文斗不要武斗。而且离他们眼皮底下这么近，隔一道墙就是文化局呀。

萧耘她们把整个过程都跟接待员说了，接待员马上打电话到文化局，这时已是半夜两、三点钟，筹委会副主任葛献挺在接电话，国务院接待站核实有没有一个叫萧军的人。

葛献挺说“群众运动，我们也没办法。”

国务院接待站当时正驻着“八一”学校的红卫兵，接待员叫郭昌垣，他让红卫兵纠察队赶快进驻文化局。“八一”红卫兵连夜就去了。到了文化局，打电话告诉郭昌垣：“确实看见萧军了，在地上躺着呢，打得不行了。人活着呢，没死......”

郭昌垣让“八一”红卫兵把这些“黑帮”都集中到后院，把门封好，“你们负责把门，以后凡是再来人，不许随随便便提审黑帮。”看起来是圈起来了，实际上是将这些人保护起来了。第140回：皇城根，文联斗牛鬼蛇神

难阻拦，女学生打人更狠

北京西长安街7号大院，北京文联和北京文化局机关所在地，本是个十分平静的大院。近日来，文联机关的出勤率，突然高于往常，那些常常在家中写作的人，再也坐不住了，纷纷按时上班，了解形势。

8月23日上午，北京文化局开会斗争文化局局长赵鼎新。会上，突然有人喊“牛鬼蛇神一律站起来！”

被点的人一个一个地都站起来了。点到戏曲编导委员会的萧军时，他没站起来。军代表问：“为什么不站起来？”

萧军说“我不是牛鬼蛇神，为什么站起来？我不是地富反坏右，站起来丧失原则。”当场就争吵起来。

中午回家吃饭时，萧军对孩子们说：“可能要出事，如果我晚上不回来吃饭，你们别等我。”说完，就去文化局上班了。

下午，文化局司机班、通讯班、炊事班的造反派让萧军去铲煤，劳动改造，萧军东北大汉，性格倔强，桀骜不驯。他认为自己不是牛鬼蛇神，当然不去。几个小伙子就过来要押他过去，萧军当过兵，武功好，几个人按不住他。于是，群众艺术馆就有的人给女八中打电话，叫红卫兵过来支援。这天，全国文联副主席、中国作协副主席老舍也拄着拐杖来了。老舍，现、当代作家，出生于贫民家庭，正宗的无产阶级出身。他不但跟文革的斗争对象——走资派沾不上什么边，甚至连黑五类都算不上。文革前他正在北京郊区体验生活，文革开始后他任文联的革委会主任，对文革是以一种积极心态参加的，其思想的进步程度绝不在郭沫若之下。6月20日，全国政协委员第六组学习会上，与会者有贝时璋、谭政、丁西林、茅盾、舒舍予（老舍）、张含英、汪菊潜、金城、陈垣、李仲揆（李四光）、吴有训、王芸生、竺可桢。会上舒舍予（老舍）“提议我们组（文艺科学组）高薪阶级自动提出减薪，”得到大家同意。

入夏以来，老舍身体不适，一天夜里突然大吐血，总量竟有半痰盂，他当即被送往北京医院，住院半月。出院时，医生嘱咐他在家多休养些日子，老舍却急着要上班参加文化大革命。他说：

“我刚刚出医院，身体不成了，老爱生病。有人捎话让我来参加运动，感受一下这次政治运动的气氛，所以我就来了。”

按往常习惯，老舍每到中午，便会安排回家，但今天去跟司机打招呼，司机却不见了。

此时，北京文化局的7号大院里已经有许多生人随意进出，老舍也有所察觉。大家安慰他说：“您先休息一下，千万别出去。”老舍点头答应。

下午15时30分，从北京女八中请来支援的20多名16岁左右女学生，身着绿军装，腰系宽皮带，臂带“红卫兵”袖章，乘坐两辆大卡车来到7号院。下车后，她们高唱着《造反有理》，一拥而进，闯入大院。只见她们挥动着皮带和拳头，高喊“革命无罪，造反有理！”稚嫩的脸上，显现出的是腾腾杀气。一时间，大院乱作一团。

北京文联革委会副主任浩然在门口遇到了女作家草明，她非常害怕，一见浩然，就紧张地抓住他的手，连问“怎么办？”

浩然告诉她：“赶快躲起来。”草明“嗖”地一下就不见踪影了。

这些女学生，先是冲进编辑部，把刊物和手稿撕烂，然后闯入文联会议室，嘴里骂着“养尊处优”、“精神贵族”、“裴多菲俱乐部”，用手里的剪刀把一张张皮沙发戳上窟窿。

随后，从文联和文化局两个门里，许多人被揪到了院子当中，其中有几个老人还被不分青红皂白地打倒在地。文联干部看得目瞪口呆，连革委会成员们也变得手足无措。他们本想保护被打的老人，但却不敢上前阻拦。因为他们不知道这是不是革命行动？该不该阻拦？会不会因为阻拦被指责为右倾，或者是对文化大革命的态度问题。

有人把萧军揪出来，脱去他的上衣，乱鞭抽打。萧军会武术，在旧社会号称“短刀一把，双拳分厢，左来左挡，右来右捅”，曾把国民党汉奸打得落花流水。现在浑身武艺却无法施展，让这些头上扎两把小刷子的16岁的孩子打趴在地，几次站起来，几次又被打趴下。问他服不服？萧军说：“服打不服罪！”

此时，只有北京作协的作家管桦在混乱的人群中焦急地走来走去，大声喊着：“要文斗，不要武斗！”

《青春之歌》的作者杨沫挤在墙角的一棵小树旁，由于枝繁叶茂，小树起到了掩护作用。她紧紧握着同事的手，眼睛时而因震惊而大睁，时而忍不住痛苦地闭上，嘴里喃喃地说：“今天是我有生以来，感到最黑暗的日子，怎么能在光天化日下打自己的人呢？这叫革命？我的天哪？革谁的命呀？”杨沫因《青春之歌》，享誉全国，但此时尚未被红卫兵认出来。

杨沫忽然看到了老舍，心一下提到了嗓子眼儿：“乱成这个样子，他怎么出来了？”

老舍是在没人发现的情况下出来的，他一动不动地站着，大致是在想：“出了这么大的乱子，怎么一个警察也没有？”这时，他身体摇晃了一下，硬撑住了。

突然起了一阵混乱，红卫兵朝老舍涌来，像一个大浪头，把他卷了进去。据时任文联“文革筹”委员的曾德芳后来回忆，可能是因为老舍那天穿了一件中式袄的缘故，中学生认为那是“四旧”，于是把他也拉了过去。

红卫兵把老舍和其他40多位作家，弄成一个圈，在40度的地面高温下，让他们挂着黑牌，弯腰90度，20几个女红卫兵站在圈外，手舞皮带，狠抽他们的脊背。

老舍的两腿颤抖着，几鞭下去，他的皮肉和头上迸出鲜血，眼镜被打飞了，但无论怎样，他始终不肯低下头。

这时，孔庙来了电话，说那里有一些文化局的物资，就是戏装。不知怎么叫中学生发现了，要烧。请示怎么办？看仓库的人叫余华。他的头已被人剃成阴阳头了。北京文化局请示宣传部，答复是象征性地烧一部分。文化局革委会筹委会的主任张彬、副主任葛献挺研究怎么办。有人提议让机关的当权派一起去受受教育。原来决定去四个人：局长赵鼎新、副局长张梦庚、办公室主任苏辛群、戏曲编导委员会的荀慧生。后来说不行，让当权派都去受教育。于是就开始找人，凡是带“长”的，有名气的，都去。

16时30分，红卫兵把这群“牛鬼蛇神”撵上了卡车，押往国子监街中的北京孔庙，那里已把文化局收存的戏装、盔头、刀枪把子，当作“封、资、修”的东西，集中在一起，准备当众焚毁。老舍坐在车里最后一个位子上，他一直紧闭着双眼。

国子监里，红卫兵手持舞台木刀，勒令“牛鬼蛇神”把价值千金的行头，一趟趟搬到院中，堆成几堆，然后用火点着。女八中的红卫兵和已经先期到来的孔庙附近中学的红卫兵一起，把北京市文化局长赵鼎新、老舍、萧军、骆宾基、端木蕻良、杨沫、著名昆剧演员白芸生及著名的京剧四大名旦之一荀慧生等30多人，弄成一个圈，挂上黑牌子，低头弯腰站在火堆周围。这些中学生用皮带抡着打他们，一边打还一边问：“你负什么责？什么出身？挣多少钱？”

有人还指名道姓地喊着打：“赵鼎新，黑帮头子，打！”“荀慧生，四大混蛋（四大名旦），多打一下！”“萧军，老顽固反党分子，多打几下！”

跪在火堆前的萧军，被身后的红卫兵用棍棒和铜头皮带毒打，心中真是愤怒至极。他想：凭自己的功夫，可以打倒十几个人。但是，他看到来自各学校的红卫兵围得里三层外三层，争相出手，打人打得发疯了一般，最后自己一定寡不敌众，会被打死，自己死了也就死了，可是其他被斗的人呢？他看到老舍就跪在旁边，脸色煞白，额头上正在流血。他想，如果他反抗，其他近30个“牛鬼蛇神”，说不定会跟他一道统统被打死在现场。他也想到他的家人也会被报复打死。他想了又想，最后调动了心中所有的力量，压下去反抗的冲动，无声地忍了下来。

红卫兵往他们头上倒上墨汁，用木刀在他们头上乱砍。突然，一个红卫兵喊了一声：“这老东西的头破了，流血了，他妈的太嫩！”这个流血了的“老东西”就是老舍。鲜血从他的头顶上一串串沁出，顺着他的额角和脸颊，流进了衣领遮掩下的脖子里......。

老舍没有揩去额角上的血迹......

有位老师一再劝阻，说这样会把人打死的。这些女红卫兵柳眉倒竖，杏眼圆睁，说：“打死活该！”

只听人群中一个40多岁的妇女，尖着嗓子叫“我揭发，老舍在解放前把《骆驼祥子》的版权卖给了美国......”

老舍说：“那是解放前，我靠稿费过日子。”

女红卫兵们听了大怒，说：“在国外拿美金，不是里通外国，也是历史反革命。”

口号声起：“老舍狡辩！”“老舍反攻倒算！”

老舍的精神崩溃了，难道这就是他所崇仰的、追求的革命？这完全亵渎了他心中的共产党的政策，毛泽东主席的指示，亵渎了他心中那神圣的革命净地。国家的宪法，完全踏在脚下。比法西斯还法西斯。

孔庙大殿前净是柏树。后来消防队的也去了，怕把古树烧着了。

文化局革委会筹委会的主任张彬、副主任葛献挺他们怕出事，想办法让年纪大的都回去反省，年轻的留下帮红卫兵搬戏装，其实也没搬，借机都脱离开孔庙了。

萧军没让走，因为他太“顽固”了，接着打。黄昏时分，老舍等人被拉回了文联大院。临走时，他和萧军走了个对面。萧军见老舍脸色惨白，也是满身是血，头上还缠着“水袖儿”，天蓝色的衬衣弄得很脏。

回到文联后，红卫兵又围了上来，继续审问老舍。对红卫兵提出的问题，老舍冷静地作了回答。然而，这些回答似乎更加激怒了红卫兵，招致来的是更残酷的肉体折磨。

老舍明白了：他的任何回答都是无用的。除非他像狗一样趴在地上，任人拳打脚踢。可是老舍的骨气使他注定了不会这样。他不再低头，不再说话。

有人发现老舍胸前没挂牌子，很快就有牌子递到女红卫兵手中。女红卫兵往老舍头上套。那牌子吊着根细铁丝，又短，匆忙中，勒着耳朵了，勒不下去，但还是拼命勒。

因为疼痛，老舍双手拼命地往上托铁丝，托出头顶，犹有余力，不知是收不住，还是没有收，连手带牌子碰到了那个女红卫兵的脸。

竟敢打红卫兵，这还了得？于是，院子里一片哗然，红卫兵们沸腾了，只听见“打打打”的声音，花坛上女红卫兵噼啪打过去，男红卫兵跳上花坛噼啪乱打。老舍立刻成团堆在地上。

浩然见状，担心老舍被打出个好歹来，赶紧打电话叫来派出所的人，用车将老舍拉到派出所去。尔后，尾随而来的红卫兵还追随汽车赶到公安派出所，不顾所内人员阻拦将已奄奄一息的老舍轮番毒打到深夜......

当晚，北京文化局的朱行言带着几个人，来到萧军家，对萧军的家人说：

“萧军让你们交出凶器来。”

萧军的孩子回答说：“我们没看见我父亲有凶器。再说，你们也没有证明，也没有介绍信，我们知道你是哪的?假如真有凶器，也不能交给你，你要是坏人呢?”

朱行言他们一听，没话说了，就又讲：“那你们上文化局来一趟吧，你们父亲找你们呢!”

萧军的女儿萧耘就和他哥哥、姐姐三人一起来到文化局找他们的负责人。等了半天，一个叫牛文的出来对他们说“走吧，小礼堂里谈话”。文化局的朱行言、金和曾，还有张迎春等几个人，就在哪里和他们谈话，主要是讲萧军的罪证。

不到一小时，进来了一个人，跟牛文耳语了几句，然后牛文就站起来，脸一绷说：

“我们现在和你们谈话停止了，没话说了。”

萧耘正拿着本子一本正经的在那里记呢，还没听出个子午辰卯，突然说不谈了，忙说：“话还没谈完呢?”

牛文说：“有话外边说去！”就连推带搡地把他们从礼堂里推出来了，外面已经有一堆人。还有萧军儿子单位的群众组织，正好是对立面。

他们一上来就先把萧军的儿子五花大绑给捆住了，衣服也给扯了，光着膀子，罗列了一大堆“萧鸣的罪状”：什么要破坏文化大革命，要刺杀江青，什么停电、停水等等。然后就是一通毒打！萧耘出于本能，一下就扑过去抱住哥哥的头，护着他。结果也被打得满身是血，衣服被血染红了一大片。打完了，把啸鸣往卡车上一扔就开走了。

萧耘那个气呀，心想：这些肯定是他们文化局策划的。从家里骗到单位，又骗到小礼堂，再骗到外面院子里，毒打完了，他们没事人一样，打完就走了，卡车一开，把人拉走了，到底去哪儿，也不知道。她就找到喊口号的负责人，说要见她父亲，那人说：“不能见。”

萧耘问：“为什么!你们让我来找我父亲谈话的!”那人说：“送公安局了!滚蛋!”萧耘：“你凭什么送公安局?他有什么罪证?”“公安局让关押他的!滚!”萧耘说：“你叫什么名字?”“我叫牛文”。

萧耘赶快往外跑。因为她事先和姐姐已经商量好了，如果她和我哥哥进去后，过20分钟不出来，千万别进去找他们，赶快上国务院去告状！她不知道她姐姐还在不在外边？

萧耘的姐姐在外头等了半个多小时，没见他们出来，就着急了，也不管它们的约定了，就往里跑，正好两人长长的通道碰上了。她一看萧耘满身都是血，就说，咱俩别在这儿停留，赶快走！

萧耘她们跑到西安门，正好在文化局的后面，就是国务院接待站。在席棚里都是木板搭的炕，人山人海呀！告状上访的人非常多，可是打成浑身是血只有萧耘一人。大家都在排队上访告状，一看萧耘这样，就说：“姑娘，你别排队了，赶快！”

萧耘她们直接进了接待站。接待员一看顿时就愣了，因为社论刚发：要文斗不要武斗。而且离他们眼皮底下这么近，隔一道墙就是文化局呀。

萧耘她们把整个过程都跟接待员说了，接待员马上打电话到文化局，这时已是半夜两、三点钟，筹委会副主任葛献挺在接电话，国务院接待站核实有没有一个叫萧军的人。

葛献挺说“群众运动，我们也没办法。”

国务院接待站当时正驻着“八一”学校的红卫兵，接待员叫郭昌垣，他让红卫兵纠察队赶快进驻文化局。“八一”红卫兵连夜就去了。到了文化局，打电话告诉郭昌垣：“确实看见萧军了，在地上躺着呢，打得不行了。人活着呢，没死......”

郭昌垣让“八一”红卫兵把这些“黑帮”都集中到后院，把门封好，“你们负责把门，以后凡是再来人，不许随随便便提审黑帮。”看起来是圈起来了，实际上是将这些人保护起来了。第141回：狂潮起，破四旧席卷全国

上海市，《新民晚报》先更名北京红卫兵“破四旧”的消息很快就通过报刊、电台传向全国，立即在全国卷起“破四旧”的风暴。8月20日以后，哈尔滨“八八团”率先呼应北京红卫兵的破“四旧”行动，捣毁了哈尔滨的“极乐寺”和“喇嘛台”，开大会批斗静观和尚。这一行动当然也被“造反团”斥之为“转移斗争视线”。“造反团”说：“在我们猛搞猛攻省委时，你们去斗和尚、尼姑。资产阶级反动路线的执行者是来自省委走资派，而不是和尚、尼姑。”“八八团”则批驳道：“《人民日报》热烈称赞‘破四旧，立四新’好得很，并且向全国报道了上海，天津、南京等地‘破四旧’的消息，难道这也是‘转移视线’么?有些人指责我们‘斗和尚’。这个极乐寺的方丈，是披着宗教外衣的日本特务，他极端仇视我党和人民政府，包庇窝藏恶覇地主，汉奸，特务。恶毒攻击三面红旗，咒骂我们伟大的领袖毛主席。难道这样的‘和尚’不该斗吗!你们指责我们斗他，你们是站在什么立场上呢?”23日这天，武汉、长沙、济南、南昌、郑州、合肥、南京、南宁、福州、乌鲁木齐等城市的大、中学校的学生这天都走上街头，大破“四旧”。全国各地文教科技界的许多人士被殴打。

合肥红卫兵把佛像搬到马路是焚烧8月22日，在北京红卫兵“破四旧”运动的影响下，重庆由党政领导部署组建的学生组织“毛泽东思想红卫兵”、教职工组织“赤卫军”等开始陆续上街“破四旧”，并在市委统一布置和公安机关配合下对一些“专政”对象进行查抄。大量采用抄家、封门、戴高帽、挂黑牌、游街、体罚、殴打、砸毁文物古迹等武斗手段。在抗战时期曾给予中共大力支持的“民主之家”特园的主人、著名民主人士鲜英，由于1957年被打成“右派”，这次被市委内定为重点抄家对象之首，由市公安局和重庆大学赤卫军组成抄家队进驻，在特园内挖地1尺进行全面查抄，特园内曾接待过毛泽东、周恩来、董必武、王若飞等中共领袖的大客厅中的珍贵历史文物《签名轴》，上面有到过特园的国、共两党领导人的纪念性签名从此失去下落。据不完全统计，主城区市中区由区委组织对统战人士、工商业者、“五类分子”及有海外关系者6407户进行了抄家，抄走各种财物估价396万元；江北区由区委指名查抄1445户，抄收944户物资（折价27万余元）；北碚区由市委社教分团和区委组织对“五类分子”及其他“牛鬼蛇神”1240户进行了抄家，抄走各种财物估价43，956万元。南岸区抄家千余户。沙坪坝区查抄住宅1000余家。据重庆市公安局史志办公室统计，全市共有13160户“牛鬼蛇神”被抄家。8月23日，重庆市委派至北碚区的社教分团文教工作队发出《关于缙云山风景区和北泉公园文物古迹清理情况的报告》，提出缙云山和北泉公园等寺庙的大小泥塑神像均应彻底捣毁。于是，红卫兵按此精神在全区砸毁神像2000多个。8月18日，第一批到广州串连的外地红卫兵，是北师大学生，共13人。8月20日，北京二十六中红卫兵5人来广州串连的，住在八一中学，帮助他们发起和筹备成立全市性的红卫兵总部，很快得到各中学的支持和响应。刚从热火朝天的北京城出来的学生，对广州的平静感到不可思议，尽管这里有时也挺热闹，也有游行集会，也有大字报和传单，但对于见惯大场面的北京学生来说，简直不足挂齿。广州学生，还没有人敢直接向省委、市委挑战。权威还没有被推翻。他们决心在广州“点火”，打破这个沉静局面。8月20日，广州开始向农村遣返“五类”人员，即地主、富农、反革命分子、坏分子、右派。截止到9月30日，共遣返约12万人。8月23日，广州《南方日报》报道广州市中学红卫兵连日来走上街头，到处张贴传单和大字报，宣传“破四旧，立四新”。广州三大酒家之一的“陶陶居”的职工，把康有为手书的“陶陶居”三个招牌字铲掉，换上了自己书写的新招牌“东风楼”。广州市文化局宣布撤销对古海遗迹、南海神庙、九曜石、大司成牌坊、海瑞牌坊、南朝砖墓、绍武群臣冢、黄兴将军墓等文物保护单位；对名胜古迹、寺观庵堂“宣扬封建伦理道德”的文字、绘画，一律进行清除。赵紫阳听说北京的红卫兵到广东串联，准备在省党校接见他们。《南方日报》记者左方听说红卫兵是天兵天将，也想看一看省委第一书记赵紫阳是怎么接见这些天兵天将，于是赶去采访。他到了省党校，看到一帮孩子们在打打闹闹，跟平日见到的普通中学生没有什么差别，后来赵紫阳带着省委常委一帮人来了。学生坐一边，赵紫阳及其他省委领导坐另一边。赵紫阳习惯于主持会议、掌控全局，双方一落座，他首先表示：“我先来讲几句欢迎词......”没想到北京来的学生真是些天不拍、地不怕的天兵天将，只见那位北京的红卫兵头头打断赵紫阳的话说：“没有轮到你讲。”赵紫阳没有生气，很大度地说：“那你来讲。”那位红卫兵头头说：“什么我讲？是毛主席讲，读《毛主席语录》。”这时赵紫阳等一干省领导才发现，他们已经多么地落后于北京的形势，这些广东省的领导竟没有一个人带《毛主席语录》。北京来的红卫兵高声质问道：“怎么你们广东省委通通都不学《毛主席语录》？”还是赵紫阳脑子快，他没有慌，尽可能从容地解释说：“不是不是，我们今天匆忙没有带。我们一起读好不好？”于是，他带头，和广东省委诸领导一个一个跑到北京红卫兵学生身边，和他们一起朗读《毛主席语录》。读完了坐下来，赵紫阳又要讲话了。那位红卫兵队长还是不让他讲，说：“没有轮到你讲。”赵紫阳依然微笑着说：“那你们请讲。”红卫兵队长宣布说：“我们红卫兵开会前有一个规矩，先报家庭成分。”这一报不要紧，这些省委领导不是地主就是富农家庭成分。红卫兵们大声喊道：“什么，你们广东省委都是黑七类，赵紫阳你给我写一个省委常委名单，要将家庭成分写清楚交来给我们。”赵紫阳：“说名单我不能写，因为他们省级干部是中央组织部管的。”尽管赵紫阳在这边耐着性子和北京的学生们谈笑风生，但是区梦觉等一干人早把嘴噘得长长的，气得要死。他们还没有遇到过如此藐视领导的学生。8月22日，沈阳“红卫兵”和“红后代”蜂拥上街“破四旧”，许多文物被砸。其中，慈恩寺的30多尊唐代石佛全部被捣毁。第二天，沈阳31中的学生给辽宁省委贴出通牒：“你们各级高干宿舍太奢侈腐化，......更不合理的是，有的还雇用保姆、佣人。......我们通牒你们，限令你们一天答复，三天之内采取行动。”在南昌市，黄庆仁药栈的职工在红卫兵的感召下，拿起铁锤砸掉了挂了140多年的招牌，换上了与对面的“兴无商店”相呼应的“灭资药店”新名；阳明路商店改成了“红卫商场”；东南商店改为了“东风商店”，南昌市郊的湖坊公社改成为“东方红公社”；南昌市书画之家改成了“南昌市工农兵画园”；新雅酒家被改为“人民餐厅”。四川成都的陈麻婆豆腐饭店，改成“文胜饭店”，麻婆豆腐变成“麻辣豆腐”。23日，西安市的“红卫兵”走上街头，大破“四旧”，开始大量更换商店字号和街道名称：“藻露堂”国药店改名为“新风国药门市部”，“老孙家牛羊肉泡馍馆”改名为“东方红早餐馆”，“阿房宫电影院”改名为“东方红电影院”，“珍珠泉”浴池改名为“人民浴池”，“白云章”饺子馆改名为“东方饺子馆”，“福康西服店”改名为“西安服装店”，东大街改名为东风路，西大街改名为反帝路，南大街改名为反修路，北大街改名为延安路。8月23日，《甘肃日报》刊登新华社关于首都红卫兵“破四旧”的消息。甘肃各地亦开始了横扫“四旧”，许多文物古迹遭破坏，许多商店、街道、公社被改换名称，个别地方还出现“剪子队”，拦路剪去妇女的烫发和辫子。8月23日，驻在武汉的长江区航运局党委书记贺崇升、政治部主任李震宇发动了一个揪斗牛鬼蛇神运动，把长航系统内部揪出了32个人，带上高帽子挂上黑牌子游街，在沿江大道和中山大道游了一圈，这是武汉市首次游斗牛鬼蛇神，对湖北的影响很大。接着，以武汉市中学红卫兵为主体，仿效北京红卫兵的行动，上街破“四旧”。武汉市委为支持红卫兵，决定改换所谓具“四旧”色彩的街道、学校、工厂、商店的名称。此时，抄家、游斗浪潮迭起，延续周余。事后不完全的统计，在武汉共抄家21000户，抄出黄金110斤，白银1800斤，银圆26.7万块，现金与存款440万元。乱查抄、揪斗导致自杀案件112起，死亡62人，游斗折磨致死32人。那是恐怖的10天。上海，8月21、22两日，在外滩、南京路、各大学里，已经开始贴满从北京舶来的各种“造反有理”的大字报。8月23日上午，上海在人民广场召开了上海市“红卫兵”成立大会，有3万多人参加。市委副书记、市长曹荻秋，市委副书记梁国斌，上海警备区政委刘文学，副政委张宜爱、李彬山，空四军和东海舰队的代表，劳模杨富珍、杨怀远、蔡祖泉等参加了会议。曹荻秋代表市委讲话，表示支持上海市的红卫兵运动，刘文学代表警备区讲话，李本荣代表“红卫兵”发言。大会选出了上海警备区司令员廖政国之子廖年，华东局书记韩哲一之子李健，东海舰队司令员陶勇之子陶小勇等4人为“红卫兵”总部负责人。但这一切，丝毫也没有影响上海民间“破四旧”狂潮的到来。8月23日晨，中央人民广播电台播报首都红卫兵上街破“四旧”的消息后，上海各学校的学生带着红卫兵袖章涌向街头，尤其涌往商业闹市区。他们组成上万支文化革命宣传小分队，抬着毛泽东巨幅画像，举着“我们是旧世界的批判者”、“我们是新世界的创造者”等大型横幅，在街头演讲、撒传单、张贴大字报，还在大型剧场召集群众大会，进行宣讲。和北京一样，后来职工、干部也参加进来，他们的首要目标就是“四旧”店名、街名。上海文革中第一个被改名的，不是商店，也不是马路，而是有着27年历史的《新民晚报》。早在6月下旬，中共上海市委宣传部副部长来报社宣布原党组靠边，另派工作组领导运动。6月24日，市委工作小组进驻《新民晚报》社，领导运动。8月12日，《新民晚报》社成立的文化革命小组和临时党支部，取代工作组，做出了把《新民晚报》更改为《上海晚报》的决定。8月22日，北京“破四旧”已热火朝天。第二天，《人民日报》发了两篇社论：“工农兵要坚决支持革命学生”和“好得很！”，但上海老百姓还不知“破四旧”是啥格物事。《新民晚报》消息灵通，当天就将圆明园路50号报社门口的招牌砸烂烧毁，并决定《新民晚报》停刊。这天出版的《新民晚报》成了停刊号，中缝印有“第7256号”，“发报时间20时38分”。《新民晚报》宣布改名为《上海晚报》。这家创刊于1929年的报纸，以贴近生活的报风深受上海市民喜爱，始终居上海地区市民自费订报之最。此次更名，恰好为上海改名狂潮做出了第一个榜样。聚集人潮最多的地方，是上海商业最集中的南京路、淮海路、静安寺一带，8月23日，这里锣鼓喧天，人山人海，红卫兵加上成千上万看热闹的路人，将马路围得水泄不通。上海商业界职工积极响应，表示要与红卫兵共同战斗，改革带有封、资、修腐朽气息的商店字号和服务业中残存的陈规陋习，绝不让这些腐朽的东西继续毒化人们的灵魂，一定要把上海改造成为“非常无产阶级化，革命化的城市”。一时间，各商店橱窗贴满大字报，都是五花八门的改名意见：国际饭店被倡议改为“亚非拉饭店”、“工农兵招待所”；和平饭店被倡议改为“人民战争饭店”、“革命饭店”；淮海路旧货商店被改名为“人民委托商店”。外滩的外白渡桥已改成“反帝桥”；黄浦公园改成“反帝公园”；豫园改成“红园”；上海大厦改成“反帝大厦”；苏联领事馆刷上了“反修大楼”；上海最大的百货公司——永安公司的橱窗上，贴着各种颜色的大字报，提出各式各样的更名意见。红卫兵和商业战线革命职工认为：“永安”是旧社会资本家大老板企图永远安安稳稳剥削劳动人民而定的名。有了资产阶级的“永安”，就没有我们无产阶级的铁打江山！我们决不允许“永安”这个臭招牌继续挂下去。至于“永安”到底改为“永红”、“永斗”还是改为“红卫”，红卫兵和革命职工争论不休。老字号的王开照相馆、冠龙照相器材店、梅龙镇酒家、邵万生南货店......总之，南京路上名牌店老字号的牌匾统统被摘下砸坏,扔进火里，当街焚烧。全市“公私合营”的招牌全被取消，所有以资本家个人名字命名的商店字号，全都更名。上海南京路附近的西藏路上，具有50年历史的上海最大的娱乐场所----“大世界”几米高的巨大牌子，在人们的欢呼声中，被职工和学生用绳子拉下。当职工们把最后一个“界”字拉下地的时候，在马路上、在附近大楼的窗口里、在路过的公共汽车中、千群众爆发出雷鸣般的欢呼声。新的待命名字一大堆：“东方红文化宫”、“工农兵友谊剧场”、“革命俱乐部”、“人民游乐场”、“东风世界”，不一而足。淮海路上，永隆食品商店改名“永红食品店”，哈尔滨食品厂改名“工农兵食品厂”，襄阳公园改名“向阳公园”。“静安区”改为“延安区”、“红卫区”；徐汇区改为“群英区”、“前卫区”；长宁区改为“战斗区”、“长征区”、“遵义区”；“普陀区”改为“普红区”、“工人区”；卢湾区改为“红卫区”，等等。南京路改为“反帝大街”、“五卅大街”；淮海路改为“反修大街”；嘉浜路改为“忆苦思甜路”；复旦大学被建议改名为“东方红大学”，门口还贴上标语：“包头止步，奇装异服滚开”！各大服装、皮鞋、理发店前，贴满大标语和“最后通牒”：“不准缝制奇装异服”、“不准出售尖头皮鞋”，“不准剪流氓阿飞头”；著名的蓝棠皮鞋店被上海交通大学学生斥为“尖头皮鞋司令部”，店里一双双待售皮鞋，被红卫兵们用剪刀剪碎。上海理发店的职工，在红卫兵的协助下，提出了“革命性”的措施：彻底消灭一切“阿飞式”、“港式”发型，立即取消诸如剪指甲、美容、摩面等为资产阶级服务的项目。上海各医院的口腔科提出取消洁齿业务。全市的商品广告牌有的被涂损、有的被刷上“革命造反万岁”的大标语。8月23日，著名京剧艺术家周信芳的家被上海市第五十一中学和市二女中的十几个红卫兵敲开，他们都是初中生，干部子女，而且大多是女孩子，但她们打人毫不手软。几个女红卫兵强行将周信芳9岁的孙女剪“阴阳头”，还当着孩子们的面，抡起带着铜扣的军用腰带，将周信芳的妻子和儿媳妇打得昏过去，将周信芳家的狗打死。9岁的女孩子被吓得精神分裂，从此再也没能痊愈。8月23日晚，上海市公安局文保处的干部王维章，带人去抄了市委常委、市公安局长黄赤波的家。黄赤波是文革初期最早被上海市委抛出的局级干部之一。王维章以后成为公安局系统的造反派负责人。《新民晚报》更名为《上海晚报》。当晚发行的《上海晚报》第一号，报头采用宋体字，套红。“发报时间21时43分”。报上记载了当天上海“破四旧”的情况。在报眼上刊有“本报启事”：“在无产阶级文化大革命的高潮中，广大革命群众正在猛烈地冲击着旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯...本报接受广大革命群众的热情建议，自今日起将《新民晚报》改名为《上海晚报》...”，该启事在8月24日出版的第二号四版中又刊登一次。第142回：青岛市，管风琴惨遭毁坏

闹绝食，地院一进地质部山东各地在8月20日纷纷成立红卫兵，涌上街头“破四旧”。其中淄博地区的多个教堂被砸毁，神职人员被批斗。8月23日上午，青岛市大中学校红卫兵在永安剧场开会“破四旧”。有人建议砸教堂，一呼百应。海洋学院学生首先冲入中国唯一的祝圣教堂，青岛圣弥爱尔大教堂，在这座哥特和罗马式建筑风格的天主教堂内揪斗神职人员，焚烧宗教书籍。他们调来建筑工人，拆下教堂顶部两座十字架。修女们被一街之隔的第7中学的女红卫兵押到学校关在教室中。红卫兵在教堂内到处搜寻所谓潜伏特务人员藏匿的电台，砸破2楼的木板墙时，发现里面有许多细的金属管子，于是欢呼找到了电台。实际上，这是一部珍贵的大型管风琴，2400多个声调，誉为亚洲第一，结果被从2楼推到1楼大堂遭毁。教堂内的壁画全部喷上墨水。去世多年被埋在教堂内原主教的尸体被挖出，当街焚烧。青岛市委面对突如其来的破四旧砸教堂的行为，一是不知如何应对。直到23日下午，才想出以有组织的红卫兵出面到教堂维持秩序，这个任务交给了刚成立39中红卫兵营。39中的红卫兵营长、一位初三学生接受了任务：“教堂中有许多封资修的罪证，为了更好地批判，必须保留这些罪证实物，不能砸毁烧毁。”8月23日晚上，这位红卫兵营长带领39中的100多名红卫兵进驻教堂。此时教堂已被砸被烧得千疮百孔，仍有一些学生还在烧砸。39种的学生把这些人清除出去，关上大门。破四旧的热潮中，济南市府前街众多的个体小商贩受到了冲击。最早的冲击是改名。济南市工读五中成立的红卫兵手持板刷和油漆桶，自北向南改名一路浩浩荡荡而来。那种自信、那种随意、那种挥斥方逎。仙峰理发店改为险峰，院西分社改为红卫分社，杨笼匠店改为东方红，知识文具店改为学习，等等。红油漆刷上去，你的名字就完成了革命的第一步。沿途改去，改到天地坛街的棺材铺时，红卫兵犯难了，“X记棺材铺”，太充满资本主义味了，绝对的封资修，不革命，天理难容。这时，济南一中的红卫兵的革命队伍也来到这里。两支革命队伍一商议，立即决定火烧棺材铺。棺材铺的老板，见来了这么多红卫兵，早吓得说不出话来，被红卫兵按着脑袋押到一边。小将们从棺材铺的后院搬出已制作好的、未完成的、正在制作的、黑色、白茬等大约十几副棺材，堆放在天地坛街的南口。正是最热的天气。棺材铺老板的头上滚着豆大的汗珠，他看着红卫兵把自己的存货搬出来不知要干什么，猜想是不是要批判自己。当他看到学生们把一桶煤油泼在棺材上的时候，他明白了，这是要他的命啊！他挣扎着要冲上去，但立刻被紧紧拧住了胳膊，随即，一根皮带结结实实地抽在他的屁股上，他啊呀一声便不敢有任何表示。火柴点燃了，棺材烧着了，红的火，黑的烟，席卷着冲上天空。棺材铺老板被晒着，被烤着，被斗着，很快，他支撑不住，摇晃着，跌倒在他辛辛苦苦制作了几十年棺材旁边。青烟缭绕，棺材成灰。过了一天，烧得木炭一般的棺材依然袅袅青烟。第二年，棺材铺老板过世了。泉城路新华书店和古旧书店，是当时济南市有名的书店，地址分别在现在的民天广场西临和对面，红卫兵从这家书店抄出了除《毛泽东选集》、马恩列斯全集以及毛主席画像以外的所有书籍（包括古旧书店的许多珍本）、画像、宣传画、电影剧照、连环画，总计约十几卡车，堆在马路上烧掉。浓烟冲上十几米的高空，卷起的纸屑落下来的时候，还是热的。一路、三路公交车也支持革命小将的革命行动，早早停止了运行。晚上20时左右，围观的人越来越多，其时，火光照亮了半拉泉城路。8月23日后的一天，泉城路百货大楼东侧的历下区文化馆西墙上，突然被山东师范学院艺术系的红卫兵改变成大批判栏，让老百姓目瞪口呆的是，他们竟然把刘少奇的大幅画像涂抹成漫画，通栏标题是：誓死捍卫毛主席的革命路线！副标题是：揪出中国的赫鲁晓夫！当时，观看的人们窃窃私语，不敢相信刘主席会反对毛主席。走到省府前街街口的时候，有两个愣头小子突然喊出：“打倒刘主席！”另外一个连忙说：“什么刘主席，是打倒刘少奇。打倒刘少奇！”人们面面相觑，看怪物一样。两个小子很自豪，得意洋洋地走了。济南开始大规模抄家。截至10月底,共抄家两万多户，约占全市总户数的七分之一，其中7400多户被强迫遣返农村。8月21日，北京地院“红卫兵”成立后，首先就是宣布扫四旧、抄家。与保工作队的“红卫兵”不同，地院“东方红”此时最关心的还是顶在他们头上的“右派”帽子和工作队整他们的那些材料。8月21日，《红旗》杂志第11期社论《在毛泽东思想的道路上胜利前进》中说：“任何人，不管他的职务多高，资格多老，声望多大，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”同期《红旗》杂志还重发了聂元梓等7人的大字报和《人民日报》评论员文章。评论员文章新增了这样一段话：“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导。对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”“东方红”总部核心组在朱成昭的主持下接连开会，学习《十六条》和《红旗》杂志、《人民日报》社论，讨论分析地院的文革运动形势，商量如何与保工作队多数派辩论斗争，如何改变反工作队少数派受压制的状况。经过讨论，大家一致认为工作队犯了方向路线错误，他们批评工作队是完全正确的。因此，工作队必须承认错误，交出整理的那些反工作队学生的材料，即“黑材料”，并为被工作队批斗的那些反工作队的老师学生平反道歉，不能让工作队就这样不明不白地走了。所以，要到地质部把邹家尤揪回来，让他把这些问题说清楚，并做出检查。于是，“东方红”总部着手组织到地质部请愿上访，并为此成立了前线指挥部和后方留守指挥部。前线指挥部由朱成昭为总指挥，蒋良扑、杨雨中为副总指挥。留守部由王大宾总负责。他们在“东方红”进行了思想动员，决定于23日开赴地质部。8月23日清晨，北京地质学院“东方红公社”1000多人，列队步行两个多小时，来到位于西四阜成门内大街的地质部，进入地质部大院。朱成昭等人即去找部领导，请求接见，要求工作队长邹家尤回地院向师生作检讨。地质部党委不同意邹家尤回地院。理由是：邹家尤身体不好，万一他回地院后，局面无法控制，身体出现不测，不好交代。但是也没有人出来接待朱成昭他们。朱成昭等人在地质部大楼里找不到人，站在院子里的“东方红”千余人等了两个多小时没有结果，于是决定静坐请愿，千人队伍齐刷刷的在地质部大院里坐了下来，一直等到午饭时间。派回地院食堂打饭的同学被学校食堂以“过了打饭时间”为由，拒绝为他们提供饭菜。打饭的同学空手而回。群情激奋的“东方红”学生宣布绝食请愿。手提式话筒里，不停传出：“头可断，血可流，革命理想不可丢！同志们，亮出我们的旗帜，党和人民考验我们的时候到了......”刚成立不久的地院“红卫兵”在程关林带领下奉命赶到地质部。程关林担任保卫地质部总指挥，边固任副总指挥。程关林见“东方红”绝食，让人从地质部食堂抬来两筐热气腾腾的白面馒头，几个人分头劝说“东方红”的同学吃饭。眼看他们有所收效，刚刚赶到的蔡新平急了，站到凳子上，张开双手大声喊道：“大家不要上当！我们绝食的革命行动已经得到中央文革的重视和肯定！”他接着讲了中央文革支持他们的三条指示，又重新鼓起了“东方红”同学的士气，程关林顿觉：“这下完了。”这时，突然来了一批北京中学红卫兵，指责地院“东方红”在国家机关大院里搞静坐示威是“反革命闹事”，是地地道道的反革命行为。他们高呼口号：“只许左派造反！不许右派翻天！”他们认为：“绝大多数工作队是好的和比较好的。”面对突然出现的情况，“东方红”的领导处置冷静，没有与他们辩论争执，而是立即调整队伍，让男生坐在外边，将女生撤到中间，对中学红卫兵不予理睬。中学红卫兵无奈，只能站在静坐队伍的外边呼口号。这天，肖力又到地院了解“东方红”的情况。“东方红”总部接受肖力的意见，前往北京市委进行谈判磋商。8月24日凌晨4时左右，地质部办公楼出来一位年轻干部，通知在院子里绝食静坐的地院“东方红”到办公大楼门口集合，有中央首长接见。当队伍集合到大楼门口后，只见一位年纪大的干部站在大楼的门洞里，另一位中年干部介绍说：“请国务院工交政治部主任陶鲁笳同志向同学们传达中央指示。”陶鲁笳手里拿着一张纸，他向大家宣读说：1、地质学院学生到地质部要求工作队领导回学校听取学生批评意见的行动是正确的，合理的。2、现在决定，地质部领导于今天晚上去地质学院听取师生的批评意见。3、师生如有不同意见，可以进行讨论。地院“东方红”结束了他们在地质部的请愿，返回地院。路上，遇到地院文革委员会派来接他们的汽车，但是学生们拒绝上车，坚持步行回校。这天，邹家尤回到地院后，直接来到支持工作组的学校“红卫兵”中听取意见。这天晚上，在地院操场西头搭了个台子，大操场中间划了一条白线。“东方红”坐在了会场的一边，其对立面地院“红卫兵”和“斗批改兵团”则坐在了另一边。持观望态度的群众和外校前来观战的师生站在会场周围。地院“东方红”为这次大会作了认真的准备，推举了上台发言的代表，讨论了每个人的发言内容。会前，地院“红卫兵”的程关林与“东方红”的蔡新平就主席台名额、辩论次序等争得面红耳赤，晚20时左右，地质部领导何长工、胥光义、地院工作队队长邹家尤和陶鲁笳一起在登上主席台。陶鲁笳热情地与“斗批改兵团”和地院文革委员会的代表握手，还拍拍地院“红卫兵”程关林的肩膀。然后居中而坐。他右边是地院“斗批改兵团”的代表任士田、地院“红卫兵”的代表程关林、地院“工人赤卫队”的代表胡守安；左边是地院“东方红”的代表：朱成昭、蔡新平、贾振远。看到何长工等人到场，“斗批改兵团”的群众立即鼓掌欢迎，而“东方红”这边则无动于衷，无一掌声。陶鲁笳宣布大会开始，首先请地院文革委员会负责人主持大会。地院“东方红”当即有人冲上台去，夺过话筒说：“文革委员会不能代表地院全体革命师生，无权主持大会。”而地院文革委员会的代表也毫不退让，也抢过话筒坚持由其主持。双方多人冲上台声援，你推我搡，争抢话筒，互不相让。开始陶鲁笳和何长工未置可否，没有表态。眼看双方就要打起来了，陶鲁笳不得不出面制止。经双方同意，陶鲁笳宣布会议由自己主持，大会发言采取一对一的形式。首先发言的是“东方红”的贾振远老师，他指出工作队犯了方向、路线错误，邹家尤必须为受工作队打击的师生平反、道歉。接着发言的是“斗批改兵团”的代表毛炎超同学，他认为大部分工作队是好的，对工作队不信任就是对党的不信任，反对工作队的领导就是反对党的领导。接着，“工人赤卫队”代表胡守安工人发言时说了“工作队就是好”，“邹家尤是我们心中的红太阳”等不合时宜的言辞，遭到“东方红”师生及现场许多人的反对。当轮到“东方红”代表蔡新平发言时，“斗批改兵团”有人冲上台，要抢夺话筒。“东方红”也有人冲上台，双方再次发生冲突。蔡新平没有了话筒，但坚持发言。这时，昨日在地质部围攻地院“东方红”的那批中学红卫兵也有人冲上了主席台，他们厉声质问蔡新平：“你是什么出身？”“革干！”蔡新平理直气壮地大声回答。这几个中学红卫兵又转向台下大声问道：“你们地院‘东方红’里有多少‘黑五类’？”没有人回答。他们又大声说：“地院‘东方红’里的‘红五类’都给我站出来！”没有一个人说话，更没有人站起来。蔡新平继续他的高声雄辩，一个又一个的引用中央文革小组最近的讲话，但很快被“斗批改兵团”这边几千人的嘘声所淹没。此时，朱成昭神情肃穆地站了起来，大声说道：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞......”“东方红”几千人齐呼：“......无限风光在险峰！”上万人的操场笼罩在一片哀兵动人的气氛中。在此环境中，地院“红卫兵”的负责人程关林也颇有理亏心虚之感。这时，一个秘书模样的人向陶鲁笳递了张纸条，他马上表态支持“东方红”。原来，此时，中央文革的工作人员也来到了大会现场。而肖力在辩论会一开始就在会场后面。她时而走动，时而驻足，观察大会的情况。陪同肖力在会场后面的有田春林、伏庆是、刘长风等“东方红”的学生。震惊北京的地院“8·24”大辩论以保工作队一方的大败而告终。当晚，地院不少人就宣布退出“红卫兵”或“斗批改兵团”。地院“红卫兵”基本上名存实亡了，坚持的只是勘探系“红卫兵”等各系保守派战斗小队及“工人赤卫队”。会后，程关林和胡守安带“红卫兵”、“工人赤卫队”将邹家尤藏在地院西三楼。“824”大辩论后，程关林的同班同学、“东方红”组织的李昌平在大操场碰到他，诚恳而又自豪地用浓重的河北普通话劝道：“关林，现在你还看不清形势吗？中央文革支持我们，肖力昨天还接见我们。中央文革、肖力代表谁你知道不？”程关林当然知道，但心想：“周荣鑫、李人林、陶鲁笳、薄一波代表谁，你知道不？”话未出口，仅婉拒之。23日深夜，不知何人将毛泽东的《我的一张大字报》贴在北京大学大饭厅东墙上。观者如潮，串连的学生蜂拥而至。半个小时，这个消息传到上海等全国各地，惊动了中央文革小组。8月24日凌晨一点多钟，陈伯达在两个秘书的陪同下来到北京大学看大字报。此时校园已经没什么人了，大字报区只有六、七个同学，他们见陈伯达来了，立即围了上去，大家席地而坐，聊了起来。陈伯达老成持重，有些木讷，劝说同学不要贴刘少奇的大字报，给刘少奇提意见可以写小字报，大字报要贴到室内的“内部馆”。有人又问：“可不可以贴郭沫若的？”陈伯达也给了否定的回答，说对郭沫若要保护。大家七嘴八舌，又提了很多问题。陈伯达叫人覆盖了那张大字报，批评这种无组织、无纪律做法，重申：中央只授权新华社公布毛泽东的讲话、言论。任何人无权擅自公布。此时，毛泽东的大字报已由北大传到了清华。清华又贴出许多批判刘少奇的大字报，如《炮轰刘少奇》，引起了极大的震动。另外还有许多攻击周恩来、邓小平等中央领导人的大字报。这时，针对刘少奇的大字报已经越来越多了。北大、人大、师大、地院、北航、钢院......几乎北京所有大学都出现了批判刘少奇的大字报。上海、天津、广州、武汉的高等学校里也出现了反对和批判刘少奇的大字报。只是，这些大字报都比较温和，在“刘少奇”后面都加了“同志”二字。这些大字报，除了批判刘少奇的，也有针对周恩来、陈伯达、江青，甚至还有毛泽东的。第143回：八二四，清华“二校门”被毁

提疑问，北航轰中央文革8月24日的早上，贺鹏飞拿着一份指责毛泽东的大字报底稿来到清华大学临时筹委会，非常气愤，和乔宗淮一块去王任重那里汇报、请示。上午10时左右，清华大学自控系“敢死队”的王亚明带着林学院和师大女附中的红卫兵来到清华大学“临筹会”找到刘涛，对她说：“现在给中央领导的大字报贴得那么多，很多地富子女和黑五类本人也来看大字报，阶级斗争那么复杂，为什么不采取行动？你们如果不采取行动的话，我们就要采取行动了！”刘涛说要请示上级。她马上给王任重那里打了电话，将情况作了汇报，并叫已在那里的乔宗淮、贺鹏飞回来商量怎么办？乔宗淮、贺鹏飞回来后，和刘涛、刘菊芬、红卫兵总部、清华附中的一些人一起简单商议了一下，决定立即采取强制行动，处理“反中央领导的大字报”，而且对学校的水源、电源，广播台等要害部位都要实施“武装占领”。乔宗淮对这样做当即表示反对，不同意这么干。刘菊芬则坚决要干。在多数人的坚持下，他们还是决定：立即组织中学红卫兵采取行动。他们将这一决定通过常驻清华的王任重秘书作了汇报，征得了王任重的同意。中午，“临筹”广播，希望把大字报贴到内部馆。中午12时，他们赶制了专用的红卫兵符号。刘菊芬等人则赶到清华附中红卫兵，要求附中红卫兵协助他们把这批“反动”大字报清除掉。下午14时，黑压压的自行车聚集在清华附中的大操场上。15时，又有10个中学的红卫兵被清华的汽车拉到清华附中。与此同时，清华附中的大喇叭广播，让对立的“毛泽东主义红卫兵”退出附中，否则责任自负！清华和附中及外校共12校红卫兵在清华附中召开誓师大会。一色的褪色军装，腰扎军用铜头皮带。贺鹏飞为他们作战前动员：“清华有一股妖风，把矛头指向党中央和毛主席。我们要保卫党中央、毛主席，只许左派造反、不许右派翻天！”同时，他们还派人首先占领校广播台，高音喇叭反复播放《造反歌》：“拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮，谁要敢说党不好，马上叫他见阎王！老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋，要是革命的你就站过来，要是不革命你就滚他妈的蛋！”和“你们不是要‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’吗？那就给你们一身剐！”下午16时，12个学校的红卫兵2000余人，在贺鹏飞、刘涛、刘菊芬等“清华大学红卫兵”的带领下，跑步开进清华园，立刻包围了大字报区，先是宣读《最后通牒》，勒令作者一小时内撕去自己有关中央领导的大字报，移入内部馆。否则后果自负。正在教室里写大字报的叶志江，听到杀气腾腾的广播声，顿觉来者不善，暗暗告诫自己：“今晚不要大意。这‘一身剐’和‘见阎王’都不是好玩的。”他匆匆离开教室，骑车在校园里转了一下，看到已经进校的红卫兵正在展开队形，进入指定的战斗位置。贺鹏飞看到叶志江，他停下脚步，用手指着叶志江，对身旁的红卫兵说着什么。叶志江想到他8月20日曾贴出的那张《肃清原北方局中的黑线》大字报，看贺鹏飞身边的人不多，估计此时他们还不敢把自己怎么样，便示威性地骑车在他们面前画了一个圈，然后扬长而去。广播里广播《安民告示》，红卫兵开始驱赶看大字报的群众，声称“这些大字报不许看、不许抄”，并强行抢走群众手中的抄录本。有人抗议他们的行为，捍卫自己的权利，毫无疑问，遭到的是一阵拳打脚踢。好汉不吃眼前亏，看大字报的人群很快就被驱散。随后，这些红卫兵对大字报进行拍摄、抄录，记下了大字报的作者。然后便撕去那些揭露、批判刘少奇、邓小平、薄一波、王光美及其他中央领导人的全部大字报。盖之以“只许左派造反，不许右派翻天”，“狗崽子不许翻天”、“无产阶级专政万岁”之类的大标语。接着，他们又在清华园中游行一圈以表示威。17时30分左右，清华派出所负责人来到大礼堂前的“指挥部”，说：“家属院中旧社会的残渣余孽很多，应该顺势彻底清理。”贺鹏飞和刘菊芬让红卫兵总部委员阎淮去了解详情。他来到照澜院派出所，才知道：清华园里大中学的师生2万人，家属3万人；其中戴“地富反坏”帽子的几百人，派出所可随时管教；1还有几百个“残渣余孽”，派出所平时不宜轻举妄动，请红卫兵重点清理。阎淮回去汇报讨论后，决定晚饭后行动。下午18时，清华大学红卫兵和12所学校的红卫兵来到始建于1909年的清华大学建校时期修筑的标志性建筑，刻有“水木清华”的汉白玉牌楼，被称作清华大学的二校门周围。“二校门”是清华大学最早的校门。清华园是以清朝的皇家园林为基址，原为康熙皇帝的行宫——熙春园的一部分，后被拨做游美肄业馆，即清华学堂。修建校舍时，“乃先支银七千一百七十二两，筑围墙六百五十二丈”。1911年初，随着围墙的合拢，校门建成，其大拱门的两侧各嵌两根西式立柱，门楣上刻有清末大学士那桐题额的“清华园”三字，古典优雅的校门成为清华大学的标志。“清华的校门是青砖砌的，涂着洁白的油质，一片缟素的颜色反映着两扇虽设而常开的黑栅栏门。”这是1915年就读于清华大学的梁实秋对清华二校门早年的风貌描述。1933年，清华大学扩建，修了西校门，原校门便成了“二校门”。面对晚清要臣那桐的题字，红卫兵群情激奋。他们搭起梯子，找来大锤，爬上去砸掉那桐的题字。

红卫兵正在敲掉“清华园”三个字还不过瘾，他们又找来汽车，将绳子拴在汽车上，众人齐力，将那么漂亮的牌楼轰然拉到，糅合了东方典雅和罗马古典的清华“二校门”，在众人的欢呼声中，顿时成为一片废墟。拉倒牌楼后，红卫兵又用皮带驱赶着原校党委的领导刘冰、艾知生、何东昌等人及“大右派”钱伟长、黄万里等“牛鬼蛇神”和学校内的中上层领导干部、“黑帮”分子到现场汗流满面地搬卸二校门的石块，清理这片废墟。因为他们是“黑帮”，所以他们有的满脸被泼上了墨汁；因为他们是反革命两面派，所以他们有的被剃成了阴阳头。一位蒙古王爷之后，人称“善格尔公主”，在清华园一带拥有不少房产，也被披头散发地拖来批斗。有位中学女红卫兵，一路用皮带抽打一名“反动大学生”，据说其父是上海的基督教牧师，当有人提出要“文斗不要武斗”时，她理直气壮地回答：“是毛主席叫我打的！”清华大学校园内的甬道上，留下了一滩一滩的血迹。无线电系的教授和干部被打后，血流在地上，还有人在血迹旁画了一个大圈，写上“狗血”两个字。晚上，这批红卫兵又抄了以批判刘少奇、邓小平为主要任务的“第一红岩”战斗组，并闯入宿舍捉拿“右派”，并勒令一些群众组织解散。其中北京师范大学附属女子中学的红卫兵，在清华大学造反后，又来到靠着清华大学的北京大学教工宿舍“燕东园”，抄了北京大学历史系教授翦伯赞的家，撕毁了他的藏画，查封了他的书籍。晚20时，清华红卫兵在派出所设立“破四旧指挥部”，阎淮和派出所所长共同负责。各系红卫兵陆续到来，由民警和居委会的大妈指引，到“重点户”去抄家。强调了“三大纪律八项注意”。这次抄家，抄出子弹、刚开刃的刀、北洋军阀中将军服等物品，还有大量解放前出版的“反动书籍”和印有“国民党国旗”的各种证书，及一些金银首饰。查抄的物品堆满了派出所的几间屋子。午夜前抄家结束。当晚，清华附中副校长韩家鳌被清华附中的红卫兵拖到清华大学的科学馆。韩家鳌的家住在清华大学校园中荷花池附近，就是中学课本里朱自清的散文《荷塘月色》所写的地方。一公里长的路上，他的鞋子被拖掉了，红卫兵一路走，一路打他，一个红卫兵还把他的头按在地上，用脚踩上，说是要让他“永世不得翻身”，这是引用毛泽东的语录。韩家鳌被抓走以后，他家的老人和孩子，不知道他被抓到哪里去了，又不见他回来，他们出门看到路上的两滩血，以为韩家鳌已经被打死，只有回家痛哭。清华附中校长万邦儒也被抓来，红卫兵命令韩家鳌打万邦儒，说“你不打他，我就打你。”清华大学党办主任何介人和宣传部第一副部长林泰两个人也被学生逼着对打......被揪到科学馆挨打的还有清华大学的负责人刘冰、艾知生等等。他们被逐个叫到一间小房间里挨打。清华大学团委书记张慕葏被架到审讯室，打得呻吟不止。他们听到有人在喊：“贺鹏飞来视察了！”几个人走出审讯室到楼梯口迎接。被打的这些黑帮则被喝道：“快起来，跪好，低头，手背在身后，头距离地面15公分，不能超过20公分，也不许顶在地上。快！”刚刚就绪，贺鹏飞就上来了，他脚踏大皮鞋，手提一条皮带。审讯室的学生向他汇报。贺鹏飞从校党委宣传部副部长罗征启面前走过时，看见他因为支撑不住，已经把头顶在地上，就用皮鞋踩他的头，并且厉声说：“不许顶在地上！”罗征启被他这么一踩，头上已经结了疤的伤口又滴下许多血。......折磨了一夜后，到第二天中午，黑帮们被带回生物馆。从昨晚搬运二校门的垃圾到现在，他们连水都没喝一口，可以说是饥渴交迫。这时由几个学生押解几个黑帮分子到教工食堂取回窝头。黑帮分子们排成一排，一个学生在前面训话：“你们要吃饭吗，那就听好，你必须说：‘臭黑帮王八蛋兔崽子狗崽子某某某感谢毛主席给饭吃。’听清楚了吗？试一下。”第一个是钱伟长教授，他说完了那段侮辱性的话语以后，那个学生又喊：“你还得加一个‘大右派’，重来！”于是钱伟长又来一遍，加了一顶帽子，领了一个窝头，站在原地等候。“第二个！”第二个是宣传部副部长罗征启，第三个刘小石，第四个是行政处长李思问......下午，又有学生到生物馆审问这些黑帮，又把他们打了一段......清华附中的地理教师张葆林，看到同事们这样挨打挨斗甚至自杀，她不知道灾祸什么时候会临到自己头上，于是在自己家里跪在地上，叫她的儿子仿照红卫兵在“斗争会”上的样子打她，说要“练习承受红卫兵的殴打”。她不知道自己能不能承受得了那样的拷打和折磨，竟然事先进行“彩排”。事后，刘涛将清华“824”发生的事情向王任重做了电话汇报，贺鹏飞也将在清华园拍摄的一些大字报底片交给了王任重。同样的事情也发生在其他学校。这天晚上，北京师范大学红卫兵覆盖了所有攻击刘少奇的大字报。8月24日这天，北京建工学院等单位的学生冲进建材部，部长赖际发被斗被打。8月24日，《人民日报》发表题为《欢呼〈新北大〉在斗争中诞生》的社论。说：“不把旧北大的那些资产阶级反动势力打倒、打碎，新北大就不可能建立起来”。“要经过大斗争、大批判、大改革”，“把每个学校、每个单位都建成为无产阶级革命的战斗堡垒”。清华附中过来一批红卫兵到北大“破四旧”，聂元梓听说后，担心他们会对北大的文物做出破坏性的行为，赶紧在广播中号召北大同学紧急奔赴学校西门，去保卫西门门口的两只石狮子和院里的一对华表。这对华表和天安门金水桥前的那对华表是北京仅存的四个华表。北大师生听到广播后，紧急出动，手拉手把华表围了起来，在那里整整坚守了一下午。由于聂元梓北大校文革的工作，北大的文物在“破四旧”时没有损坏。但是，“黑帮”和“牛鬼蛇神”就不同了。他们被抄家，没收家产、文物、书籍等，仅北大校内被抄家的就有536户。还有人提议改名：临湖轩被改名为“解放院”；燕南园改名为“反修园”；南阁改名为“五二五楼，是为纪念聂元梓等人5月25日贴出的第一张大字报；俄语系也一度改名为“反修系”。8月24日这天，梁漱溟旧居小铜井1号家里受到了冲击。一群怒气冲冲高呼着“造反有理”口号的红卫兵一脚踹开梁漱溟的家门后，勒令他站到一边。接着，便开始了野蛮的抄家行动。梁漱溟的妻子欲上前劝阻，那些学生举起腰带便打。可怜老妇哪有招架之功，只好抱着头转过身来任他们打得脊背出血。经过一番砸、抄、烧、撕。接着，梁漱溟被拉出去参加斗争大会，跪在主席台上。当他批斗完押回家后，看到的是满目凄凉，杂乱破碎，木器多被砸碎，床也被捣了个稀巴烂。无奈之下，梁漱溟夫妇只得打地铺栖身。而他的先曾祖父、先祖、先父三代历尽战火动荡都没有损坏的两大皮箱画轴册全被焚毁。梁漱溟细细检点，自己的书籍、文稿、信件、笔砚、名章等，也全无踪影。随后，梁漱溟被勒令搬出旧居，同冯友兰一起住进了一间平房。这天中午，一批外校“红卫兵”和中学“红卫兵”来到北航，封锁大字报区。学院的喇叭里大声广播着：“一小撮牛鬼蛇神，把矛头指向党中央、毛主席。”“只许左派造反，不许右派翻天！”“先看守大字报，限令作者撕去大字报，否则后果自负！”大概两个小时过后，校园里已是一片狼藉，撕碎的大字报随处可见，有的被粗红笔画得一塌糊涂。就在当天下午18时左右，北航“红卫兵”、6系（导弹系）学生、李井泉之子李明清贴出他和赖锐锐、王晓东、李洪瑞、刘福曾5人署名的大字报：《炮轰......》，全文如下：首先我们承认落后了，我们是8月18日被我们敬爱的领袖毛主席接见过的红卫兵，我们没有能够勇敢地负起捍卫伟大的毛泽东思想的红卫兵的光荣职责，头脑中旧的规章、框框、章法多，大无畏的革命造反精神不但不如红卫兵小将们，也不如我院的兄弟战斗队的革命同志们！我们再不能被什么框框、清规戒律约束了，我们要造反，要造反，要造资本主义的反，要造一切资产阶级和不符合毛泽东思想的反！为了保卫党中央，保卫毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想，本着对革命负责的精神，我们就无产阶级文化大革命某些领导单位存在的一系列做法和行为提出我们的异议。为了能尽量了解清楚这些问题，我们要提出炮轰......1.无产阶级文化大革命以来，党中央一直说，这一场无产阶级文化大革命是我们伟大的领袖毛主席亲自发动的，而且是由伟大领袖亲自领导的等等。但是对于派工作组这个问题却有同志说，毛主席六月份不在北京，不知道这件事情，责任完全由在京的中央常委来负。我们不禁要问：毛主席是我们的伟大领袖，既然运动是他老人家亲自发动的，而且北大的第一张革命的大字报又是经过了长期的筹备，首先又经过他老人家亲自审阅过，对于派工作组的问题难道他老人家会不知道吗？如果真是这样的话，那么我们不禁要问，当时在北京的党中央常委究竟听谁的？又是怎么研究决定的，刘主席、周总理、邓小平总书记等同志都做出了检查，可是把责任承担下来了后，工作组又该担负什么责任呢？没有明确的指示，所以造成了同学们对工作组的问题意见分歧很大。我们认为这是某些同志应该负责任的。2.党中央文革小组，对文化大革命的领导抓的不力、不全。可以说有偏心，据说无产阶级文化大革命以北京为重点，而北京又据说以北大、清华为重点。陶铸同志、江青同志、陈伯达同志负责联系北京大学的文化大革命运动，薄一波同志、王光美同志负责联系清华的文化大革命运动，（后来，周总理也插入清华的文化大革命运动）他们经常到这两个学校做报告，了解一些情况，可以说对这些学校的情况是比较了解的，也可以说就是他们在领导这两学校的文化大革命运动。可是以张承先为首的北大工作组和叶林为首的清华工作组在这次文化大革命中都犯了相当严重的方向、路线的错误，难道这些负责同志不知道吗？知道又为什么不及时处理，予以纠正，对于文化大革命应负什么责任？薄一波同志还亲自参加了反蒯的大辩论。如果有人说蒯大富是真正的革命左派，那么薄一波同志又算什么派呢？从文化大革命开始至今中央及文革的一些领导同志经常去北大、清华、人大、师大讲话，而对航院、矿院、地院、钢院等学校一次未来，我们是多么盼望中央的一些负责同志给我们讲话，指导指导我们。在8月18日天安门城楼上我院红卫兵曾经口头上代表航院的全体革命师生员工请江青等同志来我院，江青同志也答应了，可是究竟来不来呢？还是一个疑问。我们要问，难道我们成千上万的学生就不是生力军了，就不值得一提吗？党中央某些同志就是有“偏心”，大大的“偏心”，老迷信什么“北大”、“清华”、“资格老”，革命传统好，革命干劲大，这本身就是一种修正主义的东西，如果不改变这种做法，我们就不同意！革命无罪，造反有理！革命造反精神万岁！八月二十四日大字报一出，立即轰动了北航全院，并且遭到“北航红旗战斗队”的坚决反对。北航“红卫兵”受到众多北航学生的围攻、冲击，危在旦夕。副总参谋长张宗逊的儿子张新陕和徐甘泉、刘克府等人商量，一面写大字报组织反击，一面向周围院校和中学的红卫兵求援。矿院刘歌闻讯后，亲率200多名矿院“红卫兵”列队开进北航，一面唱“鬼见愁”，一面高喊“坚决支持北航红卫兵”等口号，这才暂时稳定了北航“红卫兵”的局势。据事后的材料揭发说，这张大字报是在贺龙家起草的，当时李明清就住在贺龙家里。第144回：大祭日，龙华寺惨遭毁坏

做规定，上海市“不要抄家”8月24日，周恩来在人民大会堂接见农垦部的代表，说：“王震功大于过。王震从江西红军开始，到长征过草地，都是拥护毛主席的。从铁道兵到农垦部，也一直是跟着毛主席的。”“王震同志够不上黑帮。”“我讲的这些话是经中央政治局常委讨论，是毛主席决定的。”从24日起，林彪因身体不适，不再参与主持政治局会议，改由周恩来主持中央碰头会。为加强和控制红卫兵的组织以及行动，周恩来指示筹建首都大中学校红卫兵联络总站。8月24日，北京十几所中学的红卫兵冲进在东单五条的玛利亚方济格修女会，在公安机关的支持下，把“披着宗教外衣从事间谍活动”的8名罗马修女驱逐出中国国境......这天，北京师大女附中“毛泽东主义红卫兵”还给北京市的无业社会青年发出一份《最后通牒》：社会青年们：无产阶级文化大革命正以雷霆万钧之势迅猛发展，现在我们红卫兵已经向四旧发起猛攻了，革命已经革到你们头上了。过去，在旧市委的纵容下，你们这群白吃人民饭、游手好闲的寄生虫们，贪图安逸、享受，到处为非作歹，扰乱治安，干尽了坏事，为资本主义复辟大开方便之门，这是我们毛泽东主义红卫兵绝不能容忍的，我们既然要造反，就由不得你们了，我们就是要把火药味搞得浓浓的，爆破筒、手榴弹一齐向你们投过去，把你们的旧思想、旧习惯打个落花流水，打个稀巴烂，绝不留情。老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋，就是基本如此，你们的老子今天被人民专政了，跟他们一样作威作福当老爷是办不到了！要革命的站过来，不革命的滚蛋，反革命的就叫你彻底完蛋。现在你们唯一的出路就是上山下乡，到广大的工农兵中去，彻底改造，彻底脱胎换骨，重新做人。否则，下一步棋怎么走，就由不得你们了。最后，勒令你们在72小时之内到劳动局报到，上山下乡不得违令。你们不革命，我们就坚决革你们的命！把你们坚决、彻底、干净消灭掉！不获全胜，绝不收兵！当天，北京东城区东厂胡同，有6人被红卫兵打死。其中有家住东厂胡同2号的孙琢良和他的妻子。孙琢良是眼镜师，曾经开设一家眼镜商店。另外还有东厂胡同6号的马大娘，她是帮人作家务挣钱的女工。这天，她看到同院左庆明的妻子，一个被邻里称为“左奶奶”的老人，被绑在葡萄架上毒打，就到胡同口报信，告诉左老先生不要回家。左庆明多年前曾经开有一家卖劈柴的铺子，他得信后逃开了。红卫兵发现马大娘的报信后，把马大娘拉来和左奶奶一起打，甚至提来一桶滚烫的开水，浇烫两位老人，当时左奶奶70来岁，马大娘50来岁。两位老人凄厉的惨叫声传出院子。邻居们不忍听到，只好关紧窗户。左奶奶和马大娘在凌晨时分被打死，天亮的时候，火葬场的卡车来拉走了他们的尸体。8月24日这一天，好像是老上海的祭日！始建于三国时期的龙华古寺惨遭浩劫。龙华塔和龙华寺是一个整体，后来在寺、塔之间造了条马路，就一分为二了。据记载：“龙华寺是上海地区历史最久规模最大的古刹。相传三国时，东吴孙权于赤乌五年（公元242年）为孝敬其母而建造，并按佛经中弥勒菩萨于龙华树下成佛的记载而名。现存龙华塔为楼阁式七层八面砖木宝塔，高40.4米，塔体橙黄，刹杆高耸，其砖身和基础部分，系宋太平兴国二年（公元977年）建造时的原物。宝塔各层均飞檐曲栏，姿态雄伟美观，为上海地区至今保存最完美的古塔之一。”8月23日,社会上破“四旧”运动蔓延至龙华。24日,上海红卫兵和群众1000多人涌进龙华寺,将寺僧驱赶到一个屋里集中,随即动手毁坏文物、法器、古玩等。大小佛像如小山一样堆在弥勒殿前广场上,僧众被强迫站立在广场桌椅上示众。学生们接着纵火焚烧了700余尊木雕佛像,其中500尊罗汉雕塑为沪上所仅有。寺内被誉为“龙华三宝”之一的范金千叶宝莲毗卢遮那佛像,是明万历年间(1573～1619年)皇帝敕赐。原高7尺，莲花座下配有千佛，乃是无价之宝，在红卫兵的一阵棍棒下，成了碎片。而在弥勒殿里供奉的弥勒化身——布袋和尚，被砍下了头颅。电视台记者闻讯赶到,现场拍摄了大型佛像被套上绳索猛力拉倒的情景。上海卫生学校的7名学生看到龙华寺被砸、烧的惨象,就直言指出:“砸寺是破坏文物古迹,践踏文明的行为。”顿时遭到砸寺者的围攻,学生坚持说理,却被拖至寺里殴打、轰出镇外。龙华寺内的砸、烧持续了3天,众多宗教和艺术珍品毁于一旦。有一千多年历史的龙华古塔也险遭劫难。8月25日,一伙人臂带红袖章的红卫兵,聚集到龙华塔下,用粗长的绳索套住塔身,企图将塔拉倒,没有成功。接着他们又准备用汽油焚烧,遭到周围群众的强烈反对才作罢。27日午后,塔院门上出现一张署名某校红卫兵的小字报,上写道:“龙华塔也是‘四旧’,我们将采取革命行动,火烧龙华塔,勒令周围居民在近日内搬迁......”消息迅速传开,引起巨大震动,镇党委、镇人民委员会召开紧急会议,商讨阻止毁塔并保护周围居民生命财产安全的工作。当即派人分头寻找张贴小字报的组织者,并向邻近工厂、学校等单位求援,一齐护塔。很快,一支由镇人民武装部组织的基干民兵队伍首先到达现场,各工厂职工也纷纷前来护塔。傍晚,邻近各大专院校组织的护塔队,相继汇集龙华镇。其中,上海卫生学校出动百余名学生肩扛木枪护卫塔前。至晚上20时,塔前龙华路一带,护塔者、观望者云集万余人,通道为之阻塞。午夜,未见扬言烧塔者动静,就留下部分人通宵守护。28日,有人献策:在塔身上凌空悬挂巨幅政治标语作为“护身符”,以遏制毁塔。当天,在塔的南、北、西三面就出现3幅政治标语,从塔顶直悬塔底,使七层古塔获得了有效的“护卫”，古塔方幸免于难。9月14日,寺内珍藏的明神宗朱翊钧于万历二十九年(1601年)敕赐《藏经》718函5048卷,以及清同治年间自京师所领的“江浙所罕有的释教中《藏经》数十部”均被当作废纸,作价每公斤0.12元,售给废品回收站。共重1763公斤(含其他纸品),售价仅211.56元。《藏经》化作废品去,寺内空剩藏经板。驰誉海内外的沪城八景之一的“龙华晚钟”,是一口珍贵的铜钟，据说钟声悠扬，可传方圆十里。铜钟和寺内已被砸碎的范金千叶宝莲毗卢遮那佛像,均于9月30日被用气焊切割成铜块后,作价每公斤3元,售予废品回收站。被切割的铜钟重2574公斤,售得废铜价7722元,毗卢遮那铜佛碎块计重334.6公斤,得价1003.8元。600年金铭毁于一旦。

古钟已毁，只能在流行的“南屏晚钟”歌声中，领略一点“龙华晚钟”的风情。24日这天，同样始建于汉朝的上海静安寺，好几批红卫兵冲进去，推翻供桌，打翻香炉，庙里十八罗汉塑像统统被戴上高帽子，静安古寺前的千年沸井被填没，珍贵的真言宗密坛被捣毁，仅剩下几间寺屋的静安寺，从此名存实亡。上海三大名刹中只有玉佛寺幸免于难，玉佛寺的两尊巨大的玉佛，一坐一卧，都是无价国宝。红卫兵学生要冲砸百年名刹玉佛寺，该寺所在的普陀区委领导得悉后，抢先派干部前往玉佛寺进行保护性“查封”，将该寺所藏的唐代以来的经书预先转移至仓库保存。又和寺院僧人及工作人员一起，将玉佛用红纸封住，再将毛泽东的相片贴满佛身。在学生到来后，进行说服工作。整座古寺和寺内佛像以及珍藏的经书大部分得以保存。而位于玉佛寺边的佛教书局就没有如此幸运了，大量佛经、法物、佛像被红卫兵扔到大街上焚烧，致使江宁路的柏油路面被溶化，檀香木焚烧发出的香气，十里可闻。曹家渡三官堂的菩萨被扔进苏州河。佘山天主教大教堂的精美雕刻全被砸烂。上海师院红卫兵冲进徐汇区天主教大堂，拉倒教堂上哥特式尖顶和顶上的十字架，焚烧宗教用品和书籍，并将神职人员罚跪在大堂中，后又戴上高帽，在徐家汇游街示众。交通大学的学生冲进上海四川路国际礼拜堂，烧毁了100多部《圣经》、几十个耶稣像和一批神职人员用品。钟楼上的钟绳被砍断，圣母像圣徒像被砸坏，教堂彩色玻璃的窗户被打碎，一片狼藉。他们对教堂里的神父大喊：“打倒上帝！打倒洋奴！”宗教人员遭受侮辱批斗乃至殴打。上海教区主教张家树、上海天主教爱国会副主任陆薇读等73位神职人员和上层教徒，被强迫跪在徐家汇大教堂中，张家树等8人被戴上高帽子批斗；佘山大教堂的马神父被打死；杨浦傅家宅天主堂内修女被赶走。红卫兵还要“接管”庙堂或教堂。南市区的大同中学红卫兵接管清心堂基督教堂；卢湾区五爱中学红卫兵接管惠中堂基督教堂。杨浦傅家宅天主堂的修女被赶走。所有的教堂、十字架都被砸，祭坛被毁，圣经被烧。濒临黄浦江的外滩，解放前是外国势力的活动中心。上海红卫兵无法推倒黄浦江外滩上的洋建筑群，便和大厦的职工一起，将建筑物上的大量雕像砸碎，将外滩市人委门前原汇丰银行留下的两座大铜狮子搬走；中苏友好大厦门前一对显示中苏友好的中苏人像，其中的苏联人像，脑袋被布包裹，身体贴上白纸，上书“反对现代修正主义”；嵌在墙壁上的各种标志和装饰被铲光。黄浦江畔上海海关大楼顶端报时钟，报时音乐被改为歌颂毛泽东的《东方红》旋律。岳阳路上的普希金铜像，建于1937年，1944年被日本侵略者拆除，1947年又重建，此次“破四旧”浪潮中第二次被砸毁。城隍庙豫园内上百年雕花门窗全被捣毁，豫园围墙上瓦片砌成的九条龙被限令一周内拆除。红卫兵们贴出大字报勒令取消定息。一些私人开业的医生、护士、画家等被勒令停业。黄浦区有开业个体户撕去红卫兵大字报，被红卫兵扭送派出所。红卫兵还贴出大字报“取消中秋节”，“人民警察改为红卫兵”。西化生活方式被认为是资产阶级生活方式。咖啡馆、西点馆门口被贴上“中国人不吃西餐”、“打倒外国货”等口号，因为吃西餐是外来的“西方资产阶级的糜烂生活方式”；著名西餐馆老大昌的高档面包、泰山饮食店的“惯奶油”等都停售。店家收起威士忌、白兰地，并买来筷子代替刀叉。中餐馆也逃不了被批判：沧浪亭的虾仁面被指“为资产阶级遗老遗少服务”而停售；一些餐馆取消营业员端菜上桌的服务，要顾客自己排队领取所点菜肴。百货行业经售的指甲油、玻璃丝袜、美容剂，与“资产阶级臭美”有关，也都不被允许出售。在一些收入较高的文化人或工商业者聚居的高档住宅区，公寓或弄堂口贴着大字报，限令雇主24小时辞退保姆。供应高级商品的商店决定从24日开始，供应价廉物美的大众化商品，以更好地为工农兵群众服务。银行门口被贴上“取消利息”、“没收千元以上存款”大字报，前往银行提款的客户统统被要求“报成分”，若是“资本家”或“小业主”，当场便被批斗。红卫兵认为“资本家拿定息和高薪是剥削”。定息是固定息率的股息，是1956年“社会主义工商业改造”完成后，国家根据赎买政策给私营资本家和业主核定的私股股额，按期支付给原企业主的。南京路上“老介福”、“协大祥”、“丽华百货”的资方人员被同济大学、复旦附中红卫兵揪出批斗，前胸、后背贴上“剥削无耻”、“取消定息”的大字报，还被逼着当场签名同意“自愿放弃”定息。私营企业被认为“走资本主义道路”，红卫兵说“公私岂能合营”？全市所有公私合营商店、企业，一夜之间全被摘下招牌。私人业主被强迫歇业。北京西路上有家私人开业的私营妇科诊所，玻璃窗、红木桌椅、处方本，被砸得一片狼藉。画家哈定开设在余庆路上教授绘画的私营画室，玻璃窗、石膏像、画架，全被毁灭性砸烂。从下午开始，全市出现红卫兵围哄“奇装异服”现象。红卫兵们围绕在交通路口和公共汽车站，凡有穿尖头皮鞋的就责令脱下，赤脚走路。穿着和发型显得“时髦”的就被剪去一刀。马路上那些穿尖头皮鞋，梳大包头、穿瘦腿裤的人个个成为革命对象，穿高跟鞋的被勒令当场扭掉后跟，穿火箭式尖头皮鞋的被当场破尖，穿牛仔裤的被当众从裤管口一直剪到大腿根......黄昏路灯亮起时，造反的人群仍在街上狂欢，大家喊着各种口号：“不许走资本主义道路！”“公私合营滚蛋！一律国营！”“取消定息”“湖南农民运动万岁！”“红卫兵造反运动万岁！”16中学、打浦中学的红卫兵冲进一资本家家中，烧毁藏在家中的楠木棺材。这股风很快刮到郊区，从8月24日到29日，不到几天，郊区的教堂、庙宇、道观、庵堂、公墓，稍有文化沉积的古物、古建筑，几乎全被砸光，社员家中的神仙祖宗牌位一扫而光。大部分农村人民公社改了名，换上时髦的东方红、红卫、红星之类新名字。红卫兵还连夜把上海主要干线上的100多块巨型广告牌，全部用《毛主席语录》覆盖上。学校中发生焚烧图书等情况。从这天开始，上海红卫兵与北京来的红卫兵还掀起了抄家风。夜色中，约有几十个当天被抄家的所谓“黑五类”，许多是小业主、资本家，还有教师，有老人，有妇女，揪斗后被赶到街头广场上，有的身上脸上流着血，躺着或坐在水泥板地上，低声呻吟着，大都衣衫不整。后来揪斗他们的人陆续散去，各自回去了，一些围观的人，在那里指指点点，大声议论说这个是地主婆，那个是老板娘，那个是胭脂店的老板，那个是小开，即有钱人家的儿子。这些人一定是太恐惧了，揪斗他们的人其实已离去，他们可以各自回家去了，但他们显然不敢，还不知所措地哆嗦在昏暗的街头广场上。他们的恐惧心态也影响了许多围观的群众。8月24日，上海市委书记处连夜开会，做出10条规定，第一个内容便是“不要抄家”，此外还有不要破坏公物，不要破坏文物，不要去搞外侨，不要在马路上强迫脱鞋子、脱裤子，不要随便拦汽车，允许市民乘坐三轮车，不要破坏建筑物，不要烧图书，不要烧档案，保护图书等等，电话通知各区、县、局党委宣传贯彻。第145回：天津卫，欲铲尽殖民痕迹

飞峰麓，灵隐寺阵阵告急在天津市，更改带有所谓“封、资、修”色彩地名的行动早在6月初就已露出端倪。6月6日，已有部分学生去皇后理发店、周家食堂和森记稻香村贴大字报要求更改店名。7月7日，天津市建设局在《关于更改我市部分街道里巷名称的意见〈草稿〉》中称：全市有180条街道、355条里巷名称需要更改。计：“带有封建迷信色彩的街道143条，里巷209条，带有帝国主义殖民地色彩的街道2条，里巷15条，以资本家和反动人物命名的街道4条，里巷41条；带有资产阶级意识形态的街道11条，里巷31条，其他需要更改的街道20条，里巷59条。天津市市长联合办公室决定将此文件下发群众讨论然后研究是否更改。7月22日，天津市同意将太平影院改成“火花影院”，东亚影院改成“东升影院”，奥斯科影院改成“向阳影院”，天宫影院改成“大众影院”，极乐影院改成“长虹影院”，天华影剧院改成“红光剧场”，兴北剧场改成“红桥剧场”，共和剧场改成“南市剧场”，聚华剧场改成“劳动剧场”。8月20日以后，天津市的商业中心区滨江道一带，整天锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，许多商店在欢呼声中更换了老字号。8月23日，天津市各学校的红卫兵纷纷走上街头，散发和张贴传单、标语、大字报，沿街进行演说，更改道路和商店的名称。刹时间，横扫“四旧”遍及全市。23日，天津市最大的商场——劝业场的职工，抡起榔头，砸碎了嵌在墙上达38年之久的“劝业场”三个字，换上了“人民商场”的新名称。这时聚集在商场周围数以千计的人民群众，齐声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”中原公司专设接待站，征求群众对更改名称的意见，最后改名为“工农兵商场”。具有45年历史的天津北洋纱厂23日晚集会，决定把在北洋军阀时代建立的北洋纱厂，改名为“四新纱厂”。他们还把工厂原来的“金三鼎”棉纱商标，改为“工农”牌商标。天津人民歌舞剧院改成“东方红歌舞剧院”，宁园公园改名为“二七公园”。一些中学纷纷更改名称，如井冈山中学、东方红军校、抗大天津附中、革命附中等。毛泽东曾到过的天津正阳春饭庄也以毛泽东1958年8月13日莅临饭庄的日子为名改“八一三食堂”。天津市所辖的和平区改为“战斗区”，河北区改为“卫东区”，河西区改为“红旗区”，南开区改为“东方红区”，红桥区改为“红卫区”。就连天津市也被学生改为卫东市......几天之间，全市4000多个百货、副食品商店门市部，基本上都换了“富有革命意义”的新店名。这天，天津市发出通知，暂停支付资本家的定息和千元以上存款。在红卫兵督促下，塘沽海关的职工把大沿帽、关徽、臂章、铜纽扣，统统视为帝国主义旧海关的标志，取下销毁。天津红卫兵查封了开滦煤矿驻津机构——滦州矿务公司董事会。董事会8名高级职员均被抄家，除留下3名在本单位劳动，每月发给15至30元生活费外，其余人员均停发薪金或退休金。8月23日，天津二十一中的红卫兵在和平区大教堂门前贴出一张大字报，要和主教辩论有没有上帝。大教堂位于墙子河边，和天津最大的商场劝业场遥遥相望。1969年，墙子河改建地铁，上面建成了现在的南京路。据说大教堂是全国最大的天主教堂，因建在当年的法租界内，天津的老百姓都习惯地称之为法国大教堂。二十一中就位于教堂的对面，所以教堂的“破四旧”被他们捷足先登了。红卫兵抄了大教堂，将抄出的东西堆在台阶前的空地上，像小山似的。教堂的两边刷上了几条醒目的大标语：炮轰黑教堂，棒打旧思想。横批：摧枯拉朽。教堂正门的上方挂了两幅毛泽东画像。许多带着红卫兵袖章的中学生在教堂顶层挥动着红旗，其中一面红旗上，印着三个金灿灿的毛体字：“红卫兵”。那情景就像在电影中看到的苏联红军攻克柏林一样。红卫兵开始在教堂前焚烧圣物，烟雾腾腾，火焰冲天。其中有一尊圣像还没烧毁。一个红卫兵找来一把斧子，挥斧就劈。接着在教堂前的街道上开批斗会，主席台是临时用乒乓球桌搭的，教堂的主教身披圣服弯腰站在上面。右前方摆了几张桌子，上面站着两位陪斗的副主教。主会场是前来声援的各校的红卫兵，四周站满了围观的群众，就连树上、电线杆上、墙头上、房顶上都爬满了人。主教自己跪在台前，低头认罪，并承认：“没有什么天堂、上帝，就是为了迷惑人民。”8月24日，随着“破四旧”的活动，抄家之风在天津市开始兴起。从25日到9月12日形成高潮。抄家过程中，出现了批斗、打人、挂牌子和戴高帽子游街的动乱场面，有些地方还出现打死人的惨状。8月25日，天津红卫兵纷纷贴出《通牒》、《命令》、《通知》，要求停止出售烟酒。和平区、南开区烟酒零售点全部停售，其他区也纷纷停售烟酒。劝业场停销商品达582个品种，占全部经营品种的10%左右。8月25日，新华社报道：天津革命小将和商业职工向剥削阶级“四旧”发动总攻，挥起革命铁扫帚横扫一切旧习俗。8月23日，不甘示弱的杭州红卫兵，也雄赳赳，气昂昂，全副“武装”走上街头，向“封、资、修”的所有目标开战。杭州市以宋代封建文人苏东坡的名字命名的东坡剧院、东坡路、西湖苏堤，都换上了具有革命意义的名称。6家以“张小泉”这个旧店主的名字作为招牌、并且一直沿用了300多年的剪刀店，都换上了“杭州剪刀店”新店名。西泠桥旁的国家重点保护文物苏小小墓被扒平；乾隆皇帝御笔手书的“西湖十景”平湖秋月石碑被砸烂......名胜古迹和受国家保护的历史文物中，第一个遭殃的是建于公元1245年，隐于茂林修竹之中的黄龙洞。那个象征700年前给久晴未雨干旱的杭州带来甘露的黄龙龙头塑像——“滴水龙头”，在红卫兵一阵猛烈的棍棒下分崩离析，葬入深潭之中。接着遭殃的是毫无设防的“净寺”......杭州大学的个别红卫兵不甘落后，企图一鸣惊人，他们把矛头直指“岳王庙”。一张历数岳飞镇压农民起义等数条罪行的“声讨檄文”张贴在岳王庙的朱色围墙上，在一片呐喊声中红卫兵开始扫荡整个岳庙。出自历代名家之手的抱柱楹联和匾额纷纷被摘下砸烂或劈为薪柴。连“精忠报国”、“还我河山”等匾额和“三十功名尘与土，八千里路云和月”等楹联也未能幸免于难。红缨帅盔，紫袍金甲，足履武靴,其神态英武逼人的岳飞坐像则用绳索套住拉翻在地。转眼间，岳王庙大殿里面一片狼藉，惨不忍睹。由于这些红卫兵手头没有适当的工具，他们对岳王庙里的石碑、石人、石马等无法下手，最终让这些珍贵文物逃过一劫，后来被岳王庙内工作人员深埋地下才得以保存下来。可能是因为时间过于仓促，岳飞和其子岳云的墓葬也未来得及破坏，红卫兵便匆匆离去。岳王庙被砸，在当时的杭州城引起不小的震动。因为岳飞的功绩彪炳千古，他的英雄形象早已经根植于天下百姓的心中。但鉴于当时的政治环境，虽然许多人愤愤不平，但还拿不准是对是错，尚不敢多言。在对待“名胜古迹是否属于四旧”这个问题上，浙江大学的学子们似乎比其他院校的学生们多几分冷静和思考。8月23日晚上，浙江大学机械系铸造专业六二年级一班住校的学生主动集聚在一起，认真地倾听几个杭州籍同学介绍红卫兵在杭州城内破四旧的情况。当听到黄龙洞被砸，净寺被砸，岳王庙被砸的消息后，会场先是一片沉寂。接着有人分析，破四旧下一个目标一定会是“灵隐寺”。会场内的气氛变得紧张起来。接下来大家就“灵隐寺究竟是不是四旧”进行了激烈的争论。最后一致认为：“尽管灵隐寺内有许多是属于‘四旧’的东西，但是就灵隐寺整体而言，它是劳动人民的智慧结晶，是人类文化艺术宝库中的瑰宝，我们没有理由，也无权轻率地将它毁坏。”最后有几位同学自告奋勇，决定明早先到远离学校的灵隐寺看看再说。第二天，8月24日清早，杭州籍的周城镐和平阳籍的林成孚两位同学步行穿越玉泉旁的杭州植物园向灵隐寺出发，他们在灵隐路洪春桥站搭上开往灵隐寺的7路公共汽车直达灵隐寺。清晨的灵隐寺没有一个游人，气势恢宏的殿宇正沉浸在一片淡淡的晨雾之中，泉水的淙淙声和鸟儿的啁啾声把环境衬托得更加幽静。灵隐寺对即将降临的大祸毫无警觉和防备，这里的黎明静悄悄。灵隐寺内的大部分和尚在文革一开始就已经被遣散，仅留下几个体弱的老僧守门，灵隐寺早就成了空寂的寺院。天王殿是灵隐寺山门内第一重殿，此时正门紧闭，只有东西两边的侧门依旧洞开。周城镐、林成孚两位同学经侧门穿过天王殿，直奔大雄宝殿。巍巍的大雄宝殿，重建于清光绪末年，属单层三重檐式的建筑艺术风格，是中国寺院建筑中极有价值的历史遗产。只见大雄宝殿内没有香火，没有烛光，往日信众香客如云，烟火缭绕的景象荡然无存，大殿里面阴暗、冷清得近乎阴森。坐在三层莲花花瓣之上的释迦牟尼佛姿势依旧，左手放在左腿上，作“禅定印”；右手微举，拇指与中指成环形，作“说法印”。尽管佛陀周围的二十诸天、四大天王等众神和众菩萨从古至今一直摆着各种保护佛陀的架势，形似威武神勇，威风八面，可是此时在周城镐、林成孚两同学看来，他们那些举止不过是虚张声势的花架子罢了。他们二人走出大雄宝殿重新进入天王殿，忽然感到天王殿内的气氛与原先有些不同。放眼看去，猛然发现有三、四名中学生模样的年轻人在殿内转悠，其中一个人手执长棍东敲西击。一个远离他们站着的老僧，用疑惑和惊恐的目光盯着这几位不速之客的一举一动。周城镐、林成孚两同学从那几位中学生的举止判断，他们肯定不是来此游玩。突然，他们意识到这几个人很有可能是前来打探的红卫兵探哨。就在周城镐、林成孚两同学走出天王殿时，远见从灵隐寺山门外壑雷亭方向走来一队中学生红卫兵，约20人。他们身穿军装，腰束皮带，个个显得器宇轩昂、神采飞扬。他们在天王殿前的台阶下列队停下。此时，人们终于看清了，队伍中有的人拿着棍棒，有的人拿着铁锨，还有的人拿着绳索。这些红卫兵来砸殿是毫无疑问的了。当时，这支小分队并没有动手，像是在等待后面大部队的到来。力量上的悬殊是显而易见的，周城镐、林成孚二人心急如焚。就在这紧急关头，他们忽然看见从壑雷亭方向疾步跑来一队人马。定睛一看，居然是浙江大学的学生，其中大部分是周城镐、林成孚“铸造62—1班”的同学，这令他俩大喜过望。跑步前进的后来者中有人高声喊道：“同学们，赶紧把通向大殿内的侧门关上！”立刻有七、八个同学直奔天王殿东、西两侧的入口处，拉上原先隐藏在墙后的两扇坚固的铁栅栏门。此时，不知从哪里冒出几个行动巍巍颤颤的老和尚，忙不迭地给同学们递上两把沉沉的大铁锁。就是那一声振聋发聩的叫喊，大殿才有了坚固的设防，暂时把破坏者们阻挡在大殿的外边。意想不到的情景发生了。只见那几位老和尚双手合十，嘴里嘟嘟哝哝地说道：“阿弥陀佛，你们真是佛祖派来的天兵天将，唯你们才能够救大殿呀！”列队在大殿台阶下的中学红卫兵们目击大学生们闪电般的动作，先是一愣。当他们意识到是怎么回事时，天王殿的所有入口都已经被挡死了，想闯入大殿已经不是那么轻而易举的事了。中学生的队伍开始骚动起来，他们准备向大殿发起冲击。此时，大学生们也不由自主地汇聚在一起，在天王殿“云林禅寺”大匾额下的台阶上列成一排，大家手牵着手，筑成一道“人墙”，阻挡中学生的冲击。浙江大学学子们的举动令这批在社会上冲冲杀杀，从未受到过阻拦，一直所向披靡的中学小将们大吃一惊。他们没有想到，居然还有给革命小将的革命行动挡道的势力？当他们知道阻挡他们行动的对手是浙江大学的大学生时，红卫兵的阵脚有些慌乱了。因为，浙江大学师生的革命激情和气势那时可是闻名杭城，在学生界中享有很高的威信。加上大学生无论在个头和身体素质上都远远胜过这些中学生，中学生始终没有能够突破这道人体构筑的“护墙”。双方处于僵持不下的状态。守护在天王殿外的浙江大学的学生们心中明白，要是中学生红卫兵的大队人马来了，这堵“人墙”将不堪一击。有人提议，应该尽快到学校搬救兵。派人回学校显然不行，因为路途太遥远。要是附近有电话该多好，大家都这么想。询问和尚，灵隐寺内怎么会有电话？“我带你们去找电话！”从“人墙”旁边传来语气十分坚定的声音。大家扭头一看，说话者是一个工人装扮的中年人，约莫30来岁。原来他一直站在旁边关注着双方发生的冲突。中年人带领4、5个浙大学生来到寺院西南角二楼的一间办公室内，这里有一架式样陈旧的摇柄电话机，这里就是灵隐寺的园林管理处，这位中年人是在此值班的园林工人。面对电话机，领头的同学却有点不知所措。这个电话应该打给谁？校党委办公室和校长办公室早处于瘫痪状态，即便有人接听电话也无法对全体师生做出决定。他们商量了一下，决定还是试着给学校广播台打电话，求助广播台把发生在灵隐寺这边的紧急情况向全校广播，就说灵隐寺告急，希望广大革命师生紧急支援。话分两头说。就在浙江大学的几个学生去打电话时，台阶下的中学生认为有机可乘，再一次发起冲击。眼看着双方就会发生严重的肢体冲突，不知是谁突然带领大家连声喊出：“我们要辩论！”“我们要辩论！”口号声居然吓退了中学生的进攻，因为当时实行的就是大民主、大辩论，谁也不敢反对。面对着对手突如其来的一招，“要辩论？辩什么呢？”中学红卫兵们不知所措。他们停止了冲击，双方又继续保持对峙状态。第146回：传指示，北京电一锤定音

冒风险，王市长隐匿“第三”再说浙江大学广播电台值班室接到护卫灵隐寺的校友们打来的电话后，二话没说立即通知一位男播音员播放这条消息。在“大海航行靠舵手”的开始曲过后，浙大广播电台轮番播出“灵隐寺告急”的通告。......人们聚集到高音喇叭的底下，收听广播音。此时此刻，已经有不少的同学开始朝着学校大门口方向奔跑了。一瞬间，这支队伍迅速膨胀，变得越来越庞大，它像汹涌的洪流急速地朝着目的地——灵隐寺奔腾而去。这是一支散乱的、衣冠不整的队伍。队伍中穿背心裤衩的有，趿拉着鞋子或拖鞋的有，甚至光着膀子，连衣服都来不及穿的也有......盛夏的杭州天气热得像蒸笼，奔跑中的同学们挥汗如雨，可是谁也顾不了那么多，只顾拼命地朝前奔跑。当队伍抄近上了灵隐路，刚好与中学生红卫兵大部队相遇。只见红卫兵大部队沿着弯曲的道路迤逦而行，一眼望不到尾。但是队伍行进的速度比较缓慢，也没有先头部队那样的杀气腾腾。也许是他们从杭州城里出发，一路走来身体疲乏；另外他们几乎人人都扛着砸寺庙的工具——镢头、铁锨、棍棒和绳索大学生的队伍不断地超越中学生红卫兵的队伍，抢在先头。带领中学生红卫兵大部队的首领们急了，他们不断鼓噪着，催促红卫兵们跑步前进。霎时间，灵隐路出现了相似万人马拉松比赛的场景，大家争先恐后，都想最早到达目的地。守护在天王殿台阶上的浙江大学同学们终于盼到“救兵”的到来。当看到支援的校友们像潮水般涌进灵隐寺的山门时，已经与红卫兵小将们对峙数小时的同学们按捺不住心头的喜悦，振臂齐声高呼革命口号，并向“救兵”热烈鼓掌，许多同学还眼含激动的泪水。只见新到的大学友们大汗淋漓，连气都没有喘定，就忙不迭地接替原来守卫的同学。里三层，外三层，把整个大殿包围的严严实实，此时的大殿已经成了再也攻打不破的铁桶江山。不一会儿，中学生红卫兵的大部队也到达灵隐寺。浙江大学的师生们没有等他们站稳脚跟，便用小分队的形式穿插到红卫兵大部队中去，把本是整体的队伍分割得七零八落。十几个大学生包围4、5个中学生，主动与他们开展辩论。从天王殿前一直到春淙亭的道路上尽是东一堆，西一堆的辩论人群。这支本来要到灵隐寺破四旧的红卫兵大部队，就这样被浙江大学的师生们“化整为零”。而且所有的红卫兵还要应付辩论，其战斗力几乎被彻底瓦解，冲击灵隐寺的行动再也无法组织起来。但是形势严峻，双方的对立情绪十分激烈，冲突一触即发。灵隐寺发生的学生严重对峙的消息传到了省、市政府，当天下午，省政府副秘书长兼交际处处长赵士炘和杭州市副市长顾春林来到灵隐寺处理此事。此时的灵隐寺前边的空地和道路上早已是人山人海了，保护灵隐寺和砸烂灵隐寺的两派学生群情激昂，双方唇枪舌战激烈地辩论着，间或还有骂架动粗的场面出现。为了避免因秩序混乱发生严重的群众冲突，赵士炘、顾春林两人决定召集浙江大学学生代表和中学生红卫兵代表在天王殿对面的冷泉亭协商解决双方争端，同时传达省市政府关于保存灵隐名胜古迹的几点意见。由于双方观点针锋相对，分歧很大，加上双方又各执己见，无法达成妥协。而省、市政府关于保存灵隐寺的意见又遭到中学生红卫兵的坚决反对，协调会出现僵局。赵士炘副市长再一次请示省委有关领导后，得到指示：由他于当晚就灵隐寺留和去的问题请示国务院总理值班室，请国务院作最后定夺。浙江省委还要求，在接到国务院答复之前，对立双方都必须保持克制，停止一切过激的行动。省委的这个决定得到与会代表的一致同意，双方代表各自回去传达精神。现场乱糟糟的局面终于得到了控制，激烈而紧张的气氛暂时得到缓解。天色渐渐黑了下来，由于中学生红卫兵毫无撤退的意思，浙江大学师生决定晚上继续坚守阵地。但是，在灵隐寺守卫了一天，在场的人都感到疲惫不堪。就在大家感到为难的时刻，灵隐寺周边的村庄自发组织一批青壮年贫下中农，加上灵隐寺园林管理处的部分职工，前来支援守护灵隐寺的大学生们。这支队伍不仅身体健壮，而且武器装备“精良”——锄头、铁锨、扁担、竹篙等应有尽有。他们熟悉当地地形，对灵隐寺山前山后的所有通道入口处都派人守候，防止有人夜晚偷袭。他们对守护大殿的浙大学生们说：“你们是对的，我们全力支持你们。”到了深夜，飞来峰山下的暑气一扫而光，凉飕飕的山风吹得守夜人抖抖索索。许多浙大学生还身穿背心，怎抵得住这股从山谷中吹来的冷风？园林工人折回原地，拿来帆布工作服分发给同学们挡寒。有了当地农民和园林工人们的支持，灵隐寺终于平安地度过了第一个夜晚。从灵隐寺换岗下来的浙江大学学生胡庆国、徐景崧、王定吾等同学，回到学校后顾不上休息，连忙筹划向杭州市民散发保护灵隐寺的《告全市人民书》。《告全市人民书》由胡庆国同学起草，通篇文稿文字激扬，动之以情，晓之以理，慷慨激昂，充分表达了莘莘学子们爱护祖国历史文物的拳拳之心。文稿一经大家通过，徐景崧同学就在寝室中把这份《告全市人民书》刻在蜡纸上。此时，王定吾同学已经弄来各种彩色的纸张和一部手推油印机。几乎全班所有的同学都来了，裁纸的裁纸，推油印机的推油印机。到了23日下午4、5点钟，数千张《告全市人民书》印刷完毕。以陈瑞生、张同义为首的几位家住杭州城内的同学，自告奋勇承担了到杭州市内散发《告全市人民书》的任务。自文化革命开始，杭州出现的第一份《告全市人民书》就这样诞生了。同学们兵分三路，一路沿着岳坟、平湖秋月、白堤、六公园、湖滨路、解放街、中山中路......散发张贴；另一路到杭州各大专院校张贴和散放；还有一路到几个中央在杭企业如：杭州钢铁厂、杭州制氧机厂、杭州重型机器厂、杭州棉纺厂等工厂去散发传单。这份看似粗糙而简朴的油印《告全市人民书》，犹如一颗炸弹在杭城“爆炸”了，在广大市民以及企事业单位中引起很大的震动。本来就对砸岳飞墓不满的市民，终于在大学生中找到了知音，于是，整个杭州的街头巷尾大字报铺天盖地，群众纷纷起来谴责部分红卫兵鲁莽、无知的行为，表示坚决支持浙江大学师生保护灵隐寺的行动。居民委员会中的居民们也行动起来，纷纷管教自己的子女，要他们立即收手，千万不要做出伤天害理的蠢事。一时间，在保护灵隐寺这件大事上，整个杭州城里的舆论是一边倒的，完全倒向浙江大学师生一边。这样的局面显然给要砸灵隐寺的那些人很大的精神压力。就在当天晚上和夜里，声援浙江大学保护灵隐寺的大字报贴满了灵隐寺的整个山墙。杭州钢铁厂工人们的声援行动显得更加惊心动魄，他们把一条写有“誓保灵隐”四个大字的条幅从天王殿东侧的大树上挂下，每个字长达1.5平米。这一巨大无比的条幅仿佛是从天上一泻而下的瀑布，把保卫灵隐寺的整个场面烘托得更加宏伟壮观。电业工人赶着在寺前的道路上和后山上拉起临时电线，装上照明电灯，道路和寺前的场地一片通明；不知道是哪个单位给守护大殿的学生送来馒头、烧饼、饼干等食品......第二天一早，市里多个单位的群众，在红旗的招引下，步伐整齐进入灵隐寺声援浙大师生保护灵隐寺的行动。其中红旗上写着“浙鲁美红战队”字样的大学生队伍引人注目。原来所谓“浙鲁美”是“浙江鲁迅美术学院”的简称。文化大革命一开始，浙江美术学院的师生就把校名改称“浙江鲁迅美术学院”了。有了浙江美术学院革命师生的加盟，使大学生辩方的论据更加充分有力。因为1953年国务院决定重修灵隐寺院时，那座重新塑造的，妙相庄严的释迦牟尼佛像就是浙江美术学院的师生共同精心设计和监督施工的。当时浙江美术学院的名称是：中央美术学院华东分院。浙美院的师生们为灵隐寺的重修曾立下汗马功劳，对灵隐寺的建筑和内部珍贵艺术品的修复和重建倾注了太多的心血和情感。而且他们对灵隐寺的艺术价值和历史价值比浙大师生懂得更多。8月25日，在浙江大学铸造62—1班级几位同学倡议下，由浙江大学学生会牵头，通过各系学生会组织学生轮流到灵隐寺守护，使得灵隐寺的守护工作有条不紊地延续下去，也避免了部分同学因长期守护而精疲力竭。灵隐寺在众人的终日守护下，终于度过了两个平安夜。可是，8月26日晚23时左右，摆放在机械系学生宿舍2001室门口的电话分机急促的铃声吵醒了睡在走廊上的同学们。第一个伸手接电话的恰巧又是周城镐同学。只听见电话总机那头一位女话务员紧张而急促地说，接到外线不明身份人的电话，有一批杭州第四中学的红卫兵正集结队伍向灵隐寺进发......周城镐同学睡意顿消，立即拨通学校广播台，把这个消息通知值班的广播人员。顷刻，校园内的高音喇叭骤然响起。还是那首“大海航行靠舵手”的开始曲，像号角般吹响，随后便是一遍又一遍地广播“灵隐寺又告急”的消息。瞬间，只见全校各个学生宿舍寝室的电灯接二连三地亮起来，校园里的人声越来越嘈杂，大队人马又开始向校门口拥去。可能是接受第一次保护灵隐寺的经验教训，学校和市政府提前作了准备，在校门口事先预备好了一些应急的交通工具——学校交通车、敞篷卡车，还有几部保护灵隐寺专用的公交车。司机们早已经进入驾驶室，汽车的发动机也已经发动起来了。率先到达学校大门口的同学们纷纷登上各种汽车。汽车发出一阵阵轰鸣声，然后风驰电掣般地向灵隐寺方向飞驰而去。大部分没有能够搭上汽车的同学依旧跑步前去，遍地是涌动的人群，人声鼎沸，打破了玉泉和植物园一带深夜的寂静。先期到达的同学们迅速地在“天外天饭店”前的道路上构筑一道防线，后来者不断对这道防线加以充实。从“天外天饭店”到灵隐寺山门口的“咫尺西天”大照壁被学生们堵得严严实实，严阵以待破坏者的到来。这一回来的是中学生红卫兵中的狂热分子，他们一边行进，一边高喊口号：“浙大保皇派！”、“浙大是保佛派！”、“浙大是‘四旧’的卫道士！”......然后他们开始冲击大学生组成的防线。面对大学生的人墙，中学红卫兵的进攻无效，他们前进不了半步。令人奇怪的是，大家居然没有见到这批破坏者携带打砸工具。有细心人发现他们当中有人带有数只铁桶。于是，马上有人联想到，铁桶内可能装有燃油。因为事先曾听见中学生红卫兵中有人扬言，打砸不成灵隐寺，就火烧灵隐寺。守护的浙江大学师生们被激怒了，一场争夺铁桶的严重冲突终于爆发。混战中，破坏者手中的几只铁桶全部被大学生们夺了下来，一打开桶盖，一股浓烈呛鼻的煤油味喷射而出。桶里装的果然是煤油。中学生撤走之后，一部分浙大师生返回学校，但仍有许多师生继续留下，他们一直坚持到第二天天亮，才陆续返回学校。随后的数天里，灵隐寺的场地上白天总是熙熙攘攘，两派观点的学生，甚至群众仍然在现场激烈地争论着。到了夜晚，人群渐渐散去，仍有部分人坚守在灵隐寺大殿的四周。8月27日，总理办公室主任童小鹏给浙江省委办公厅来电话，传达周恩来关于保护灵隐寺的指示。浙江省委秘书萧贻接电话后当场记录，马上向省委常委作了汇报。随后，童小鹏又书面回函证实，他是根据周恩来总理的指示在中央办公厅给浙江省委办公厅打的电话，要求省委领导对红卫兵做好说服工作。在接到周恩来的指示后，浙江省委当即组织省市机关干部前往灵隐寺传达周恩来总理指示。当晚，在天王殿前冷泉亭附近的一块大岩石旁边临时搭建一个小台子，一盏高高悬挂在树上的汽灯把周边的场地照得透亮。在灵隐寺现场的群众早早地被吸引到这里，只见大岩石四周人头攒动，大家翘首以待省市领导传达周恩来总理的指示。不一会儿，杭州市市长王子达，一个个子矮矮小小的小老头到达现场，他登上临时的小讲台，当众宣读来自北京的国务院总理值班室电话记录。现场的扩音设施不太好，王子达市长看着手上的稿子，尽量提高嗓门，用略微有些颤抖的声音念道：“8月27日北京国务院总理办公室来电，第一，希望革命的小将们要摆事实，讲道理，不要为灵隐寺的问题发生冲突；第二，灵隐寺是国家重点保护文物，具有很高的艺术价值，是劳动人民的智慧结晶。在国际上，尤其在东南亚地区灵隐寺享有很高的声誉。希望能够保留下来......”未等王子达市长传达完毕，全场早已经响起雷鸣般的掌声。“毛主席万岁！”、“毛主席革命路线胜利万岁！”、“坚决拥护国务院总理办公室的重要指示！”等口号响彻云霄。口号声淹没了王子达市长的声音，以至于他下面传达的另外几条指示的内容几乎没有人听清。因为大家认为，只要周恩来总理说灵隐寺要保护这一句话就够了，其他的话语都是多余的。现场一片欢腾。守护灵隐寺的浙大师生和其他群众奔走相告，欣喜万分。而那些赶来砸寺庙的红卫兵们则像被秋霜打杀了的茄子，萎蔫了。灵隐寺事件平静下来的一周后，当浙江大学机械系派出学生代表到杭州市政府约见王子达市长商量保护灵隐寺的续后工作时，大家才知道，王市长当时在灵隐寺宣读周恩来总理电话指示时，刚宣布完第二条，就被现场雷鸣般的掌声和喧腾的口号声打断了，纪录稿的最后一条指示没有向现场的群众传达。这可是事关灵隐寺存亡命运的一条指示呀！也是可能会重新挑起两派群众争斗的一条指示。这条指示的大概意思如下：要爱护革命小将们的革命积极性，要是大家一致同意砸掉菩萨佛像，那就砸掉算了。王市长把这一条指示隐瞒不宣布，在当时的政治形势下是要承担严重的政治风险的，难道这是他个人的胆识吗？不完全是。是群众，是广大杭州市民以及现场的成千上万的浙大师生和来这里声援的各界革命群众给这位个子瘦小的市长壮了胆。有了那么多的群众支持，王市长才有那样的胆量。这就是人心向背的力量！8月28日，总理办公室的指示不胫而走，很快就传遍整个杭州城，社会上的舆论更加倒向保护灵隐寺的浙大师生一边，中学生红卫兵陷入完全孤立的境地。迫于来自各方的压力，中学生红卫兵决定全面撤退，全部一个不留地撤出灵隐寺场区。当中学生红卫兵列队掉转方向开始撤退时，有足智多谋者突然振臂高呼：“向中学生红卫兵学习！向中学生红卫兵致敬！热烈欢送红卫兵小将！”。现场的人开始一怔，后来大家似乎突然明白个中的玄机。于是跟着领呼者一起喊起口号，而且还伴以热烈的掌声。此时此刻的口号声和掌声是真诚的，没有丝毫讥讽或嘲弄的成分。不是吗，在当时的政治形势下，放下“武器”不砸灵隐寺，就是一种觉悟，理应受到大家的欢迎和尊敬。尽管中学生们在破四旧中表现出疯狂和无知，但是他们毕竟是无辜的，他们是被愚弄的受害者。热烈的欢送场面显然感染了撤退中的红卫兵，他们的精神似乎也振奋了许多，沮丧的脸上终于露出略显尴尬的笑容，但是却是愉快的。中学生红卫兵大部队终于体面地退出灵隐寺现场。随着大串连的开始，破四旧的风潮暂时偃旗息鼓，灵隐寺以及飞来峰造像等真正得到安定和平静。趁此间隙，杭州市政府对外发布公告，宣布灵隐寺以及整个灵隐景区包括飞来峰造像等从即日起全部封闭，停止对外开放。杭州市园林管理局组织建筑施工队伍进入灵隐寺，夜以继日地施工，迅速地用砖头、石灰把灵隐寺内的所有大殿严严实实地封闭起来，当时西泠印社岳飞等人手书真迹碑刻也都效仿这种方法才得以保护下来。当建筑工人封上最后一块砖头时，在场的众老和尚都深深地、如释重负地嘘了一口气。从此后，释迦牟尼佛陀和众神、众菩萨将不再受到尘界的惊吓和烦扰了，可以安静生息了。第147回：法门寺，千年七音碑砸毁

火冲天，良卿护佛宝自焚在“破四旧”的高潮中，内蒙古的广化寺、圆会寺、庆州白塔等多座古建筑被砸毁或遭严重破坏。吉林延边的老龙沟、龙井、八道等多个教堂被毁。著名的佛教古寺湖南南岳遭到严重的破坏。15座寺庙中自唐以来铸塑的479尊佛像、395尊菩萨、649尊罗汉和珍藏了干年之久的54部藏经书、503副贝叶像和大量佛事设施都被砸毁、被焚，仅从山上拉下来作为废旧物资处理的铜、铁碎片就达60余吨，这座千年古刹基本上成了一片废墟。湖北黄梅县的五祖寺是佛教禅宗的发源地。在该县其他寺庙、道观全被砸烂之际，黄梅县历史博物馆和文物保管会为保护五祖寺，用盖有“黄梅县文物保管会”印章的封条将各殿封住：“正法眼藏”匾用写有“破除迷信”的纸盖住；梁柱上的“阿弥陀佛”覆盖上“革命到底”的标语。墙上的花窗、雕砖均糊上白纸，写上革命标语。在附近农村生产大队的协助下，庙里的住持法师将寺院几十箱重要文物用拖拉机运走，无法搬运的玻璃柜中的弘忍禅师（即五祖）的真身佛像则用画覆盖，两旁的玻璃则配以“敬祝毛主席万寿无疆”和“紧跟毛主席永远革命”。寺门紧闭，僧人们打扮成红卫兵模样，又在墙头打出工厂和学校红卫兵的旗帜，使前去“破四旧”的红卫兵，以为这里已破完“四旧”，方将这已有1300年历史的佛教禅宗的发源地完好地保护下来。文革中，全国古刹老庙被砸、被毁的不计其数，能够部分保存下来的算是侥幸。像灵隐寺那样毫发未损、完整地保护下来的恐怕是少而又少了。相比于杭州的灵隐寺，西安的法门寺却付出了生命的代价。位于西安以西100多公里的陕西省扶风县的法门寺为关中塔庙之祖，也是唐代安放释迦牟尼佛指舍利的四大名寺之一，始建于公元148年。话说2500年前，在拘尸那揭城郊娑罗树下，佛教创始人释迦牟尼悄然圆寂，遗体火化后共得八万四千颗真身舍利，装在一个金瓶中，存放于大般若堂中。公元前259年，古印度孔雀王朝第三代国王阿育王统一了北印度诸国，宣布佛教为印度的国教，同时举行了佛教历史上第三次，也是最隆重的集结。最后，决定打开大般若堂，取出释迦牟尼的真身舍利，分成八万四千份，派出僧众和信徒持舍利与佛经到国内偏远地区和国外，布道施法，弘扬佛教。公元前250年仲秋，西域沙门僧释利房等一行18人，手捧盛装19份释迦牟尼真身舍利的宝匣，披星戴月，跋山涉水向东土中国走来。据历史记载，珍藏释迦牟尼佛骨舍利最多的南亚次大陆，由于后来伊斯兰教入侵，佛教受到了致命的打击。至十三世纪初，佛教渐渐消亡。有人推断释氏的灵骨已大部或全部散失了。话说西域沙门僧释利房等一行18人，于秦始皇四年，公元前243年来到中国西部周原腹地。据说，在晚霞退去，夜幕覆盖大地时，伟大的佛陀显身：“暂不要将我残存肉身显示于世。等众生普度，万民归佛后，再显我灵骨吧......”最后，众人一致同意，先将佛骨舍利全部埋入一座高高的“圣冢”之下，然后再到咸阳面见秦王。谁料面见秦王嬴政之后，宰相吕不韦以“惑乱民心，毁我大秦”为由，将释利房等人打入地牢，所带经卷物器全部烧毁砸烂，弃之于野。幸而有一丈六金刚打破牢门，搭救了众僧，他们终于又鼓起了勇气，并决定：一行18人分四路，以秦都咸阳为中心，分别向南向北，向西向东，疏散民间，秘密与众说法布经，到每年的四月初八——佛诞日这天，在周原腹地美阳的“圣冢”前会面，交流各自的传法经过和布道经验。由于缺少经书，只凭口传，佛法的普及面难以扩大，直到他们18人先后去世，佛法在中国都未形成气候。公元148年，也就是历史上东汉桓帝建和二年，西域安息国的高僧安世高，又来到了中国。他在周原腹地的美阳城外时，夜晚三更时分，忽见破屋窗外一片霞光五彩缤纷，直冲斗牛，安世高激动万分，察看四面田野中间高高地隆起一堆黄土。这个隆起物到底始于何时，怎么会有佛门圣物的灵光，难道......。安世高不再久留，他日夜兼程赶赴东都洛阳，面见汉桓帝刘志。桓帝听后自然异常高兴，立即令白马僧静安法师等人跟随安世高到关中挖掘荒冢。只半日工夫，便挖出八块带有梵文的青砖。青砖上的梵文为西域僧人释利房所书，文字中叙述了他们一行18人来中国的历程、以及释迦牟尼的真身显世和叮嘱。当然，最重要的记述，还是在青砖之下三尺的地方埋藏的19份佛指舍利。很快地，盛装19份释迦牟尼佛骨舍利的宝盒被挖掘出来，安世高泣不成声，赶紧送到京都洛阳。汉桓帝一见惊喜万分，于是下诏在宫中建塔，以示供奉。安世高为了使佛法迅速传播，进言桓帝：“请陛下诏令，将宫中供奉的佛骨舍利分散于九州大地，建造精舍庙宇供养，佛陀的圣光将普照整个华夏，大汉帝国将会出现四海无波，八荒来服的鼎盛景况......”桓帝拨出官银，命静安法师随安世高一道筹措分发佛骨舍利及在各地建造佛塔寺院事宜。二人领旨后，决定先在关中的周圆腹地的“圣冢”之上建造宝塔，并在四周修筑寺庙，在塔下挖掘地宫，以存放佛骨舍利。很快的，周原腹地的荒冢上，架起了四层木塔。塔下的地宫中，存放着用紫檀香木做成的棺墎，内有金瓶供奉着释迦牟尼佛最大的舍利——指骨舍利，木塔上方写着“真身舍利宝塔”几个大字。宝塔建成以后，一座庞大威严的寺庙随之拔地而起。气势雄伟、巍峨壮观的玉石山门上，高悬苍劲的“阿育王寺”，四个金色大字。从此，继洛阳白马寺之后，中国又一伟大的佛教圣地、关中塔庙始祖——法门寺，诞生了。紧接着其他各地18座舍利宝塔，先后建成，18份释迦牟尼佛舍利依次藏于塔中供奉。当佛教在印度衰微时，中华民族拥戴它，使中国成为佛教的第二故乡。在漫长的历史过程中，法门寺一度成为全国，乃至全世界朝佛的总道场。元魏(北魏)恭帝二年，公元555年，岐州拓跋育打开法门寺地宫，供养佛骨、瞻仰佛骨。这是法门寺历史上第一次启奉佛骨的文字记载。隋文帝杨坚在结束南北朝分裂局面，统一天下的同时，也开始振兴佛教。继隋文帝之后，他的儿子隋炀帝杨广又大肆兴造佛寺。随之而来的是佛教在东土中国进入了一个大红大紫的黄金时代，法门寺也由此走向辉煌，进行每30年迎取一次佛骨的活动。唐高宗显庆四年，公元659年，智综等僧众和部分官僚打开地宫，找到佛骨舍利。唐高宗即下令运到东都洛阳的皇宫中供奉起来。佛骨舍利在皇宫历经3年的奉迎礼拜，终于在唐高宗龙朔二年，公元663年送还法门寺。继唐高宗之后，陆续又有武则天、肃宗、德宗、宪宗、懿宗到法门寺迎奉过佛骨，中宗、代宗、僖宗送归佛骨或下诏修寺，这些都记载于后来法门寺地宫出土的“志文”碑中。唐僖宗把佛指舍利送还法门寺地宫，并布施大量宫廷器物供养。从此以后湮没千年，不显于世。到了明代，唐建木塔倒塌，重修砖塔，但地宫从未扰动过。

明代半壁残塔

法门寺在历史的长河中，法门寺几经盛衰也步入了文化大革命。这天，一群学生在扶风县城西郊那块宽敞的空地上集合完毕，随之满怀革命豪情壮志，浩浩荡荡地向法门寺涌去。他们认为，法门寺这座千年古刹，既是牛鬼蛇神的养生之地，又是埋藏蒋介石匪帮秘密电台的黑窝。这双重的罪恶赋予了他们加倍的责任和革命的神圣，使他们热血沸腾，信心倍增，一路杀进了法门寺。法门寺71岁高龄的良卿法师出来迎接。良卿和尚，俗名戚金锐，法名永贯，字良卿，河南省偃师县人，1895年4月13日出生。幼年家贫，7岁时，因连年灾荒奉母命于邻县宜阳铁佛寺出家。拜印川老和尚为师，为临济正宗派第十三代。1916年投河南宜阳县灵山寺。1919年受具足戒，圆戒后一直在灵山寺担任职事，循序升至监院。后来印川老和尚退居后，由良卿任灵山寺住持。1931年，上海留云寺方丈德浩老和尚，受请出任洛阳白马寺住持，良卿应德浩老和尚之邀，到白马寺担任西堂，后转后堂，继而升任监院，到抗日胜利后回到灵山寺。后出门参访游化，1945年到镇江金山寺挂褡。1947年住浙江杭州太平桥姚祥寺，与明德法师在一起。1949年又往定海南海普陀山住文昌阁。1950年住宁波观宗寺。1951年移居上海市金陵路l号福缘寺。1952年游化到陕西，住长安南五台、西安卧龙寺。1953年，应扶风佛教徒代表王正平，李秉铎迎请，出任法门寺住持。经过清末和民国时期战乱的法门寺，此时已是千疮百孔、荒草遍地。偌大的院内只残存两幢佛殿和一个即将倾塌的钟鼓楼，与真身宝塔形影相吊，而诵经礼佛的僧人则在枪炮的轰鸣和铁蹄的驱赶下四处溃逃，当时该寺僧侣只有澄观、慧明、常慧、心如等人。良卿法师来到法门寺后，八方呼吁，四方求援，法门寺的境况日渐好转，佛殿、围墙及鼓楼得到了修整，绝迹的香火重新点燃......正当良卿法师为自己十几年的心血换来的果实而感到欣慰的时候，大风暴来临了。这时，一个头扎小辫的小姑娘走出人群来到良卿法师面前，高声背诵《毛主席语录》：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派。什么人站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面，他就是反革命派......”还没等这个小辫子姑娘背诵完《毛主席语录》，早就按捺不住心中激情的学生们便开始了“不砸烂一个旧世界，就不能建立一个新世界”的行动。大雄宝殿内，那仅一只耳朵就可以承托6人的巨型泥塑卧佛被石头、棍棒、铁器击碎了，正佛殿的一切佛像和设施被捣烂了，铜佛殿内的铜佛被捆上绳索拉倒了......小将们将大殿内外的“牛鬼蛇神”顷刻荡平之后，心中的狂热依然没有减退。有人在寺院上殿檐口处发现了一块刻着字并有七个圆孔的石碑。石碑本身已摇摇欲坠，经此人用力一掀，摔落于地，铮铮作响。此时的小将们并不知道，他们要破坏的正是一块中国历史上独一无二的记述古代音乐发展史并自身尚可发出七节音符的神奇绝妙的“七音碑”。关于这块七音碑造就的年代无从查考，据后来的考古学家推断，至少不会晚于隋唐时代。当然，也有人推断诞生在北魏时期。传说是由中国古代音乐乐圣师旷得仙乐而制成，师旷去世后，七音碑在战乱中被遗弃荒野，法门寺建成后，一位有心的和尚找到此碑，并将它移至法门寺。当然，现存的这块七音碑是不是和师旷同一个时代诞生，现在人们还无法确切地知道。人们知道的是，这块世界上独一无二的本身能发出钟磬般的音节、上面镌刻着中国古典音乐发展历史和技巧的七音碑，就在这时，被这些小将砸烂了，然后又抛到一个石灰窑给彻底地火葬了。以后，法门寺又多次被中学生光顾。7月12日，一群中学生又来到法门寺。他们要在真身宝塔之下，这佛祖的安息之地挖出秘藏的蒋帮电台。他们轮番挥舞着从附近农村拿来的铁锨、镢头，向地下劈去。一块块青砖被刨出，一堆堆黄土被抛散。瞬间，宝塔内外已是坑洼遍布、面目全非。与此同时，有几人施展了“飞檐走壁”的绝技，以勇不可当的冒死精神爬上塔基，对每一处藏佛壁龛都仔细地察看，无数泥佛铜像纷纷坠地，跌入抛洒的泥土之中。“阿弥陀佛，使不得，千万使不得，你们赶快住手......”良卿法师一边阻止，一边向疯狂的人群中间挤去，竟跌跌撞撞地滚落到一个已挖有近半人深的坑中。干劲正酣的小将们，见眼前的和尚竟敢阻止自己的“革命”行动，不禁勃然大怒，立即放下手中的工具，几个人上来，拽胳膊拉腿，将良卿法师连拖带拉扔到了宝塔后的空地上。良卿法师眼见劝阻无效，便在庭院中堆积柴草，然后置身于柴草之上，大声说道：“你们要再挖下去，就先把我烧了吧。”人们并不理会他的呼喊，继续疯狂的挖着。无奈之下，良卿和尚自己点燃柴草，端坐于柴堆之上，引火自焚。一时间，熊熊大火冲天燃起，正在挖掘的中学生们哪里见过这一阵势，一个个目瞪口呆，在他们不算太长的“革命”征途上，从未遇到过以如此方式来抗争的非凡人物，这血与火凝固的瞬间，在每个人的心灵深处势同一枚重磅响雷轰然炸开。所有的人顿时懵了、傻了，积淀的狂热与喷涌的激情立即消失殆尽，他们在极度的惊恐与不安中扔下手中工具四散而去。而熊熊烈焰上的老和尚却已成为焦灰。良卿法师牺牲了自己的性命，保住了法门寺的地宫，保护了佛祖的灵骨。但是良卿法师的自焚却不是发生在“破四旧”高潮的1966年8、9月份，而是在此之前的7月12日，正是工作组行使职权之时，横扫牛鬼蛇神已经开始。此时，各级地方党委还都牢牢地掌握着运动的领导权。所以，这次搜查地下电台的行为应该不是群众自发的。良卿法师焚身数日，弟子张政华居士(绍祥)不避危险收集遗骨送至贤山寺交静一装藏。静一装藏妥当，交白龙村吴七老居士转送至长安终南山上天池寺安葬。第148回：拉萨城，大昭寺惨遭洗劫

滇池畔，春城炮轰省市委8月23日，西藏拉萨的八角街，也被改名为“立新大街”，而西藏叛乱时的重要据点药王山，则理所应当地更名为“胜利峰”，历代达赖喇嘛的居住地罗布村，改成为“人民公园”。8月24日，西藏师范学校和拉萨中学的红卫兵开始走上街头，大破“四旧”。西藏师范学校成立于1966年3月，前身为创办于1951年的藏文干部培训班，大多数学生来自西藏各地的农村和牧区，处于扫盲阶段；也有一部分离开寺院的还俗僧人在此学习。拉萨中学创办于1956年，一度由14世达赖喇嘛担任名誉校长，达赖喇嘛的经师赤江仁波切担任校长，是西藏历史上第一所中学，从当时拉萨仅有的3所小学吸收生源，由初中逐级升到高中，其师资力量很强，除了教授藏文的老师是藏人，基本上是在“旧西藏”接受过寺院或私塾教育的上层人士，其余主要科目的老师都是毕业于内地高等学府的汉人，有的还是内地大学的教师，或因出身不好或有政治问题而被“发配”进藏，但许多人是在共产党的宣传下，怀着理想主义的热情从中国各地奔向西藏的。像陶长松就是其中之一。他是江苏扬州人，1960年毕业于华东师范大学，同年自愿申请进藏，被分在拉萨中学教授汉语文，在学生中颇有威望。拉萨中学在8月24日前一天召开“破四旧”动员大会，语文老师陶长松语重心长地开导大家：“虽然我们的红卫兵小将都是翻身农奴的子弟，但我们并不是歧视家庭出身不好的同学。一个人的家庭出身是无法选择的，但关键在于他（她）的立场和表现，这是可以选择的。明天的行动就是检验每个同学的机会，你是站在革命一边，还是站在反革命一边，就看明天的行动。”8月24日，天高云淡，阳光灿烂。一大早，新华社驻西藏分社的记者们敲锣打鼓地到拉萨中学送大字报，这在当时是最时尚的革命行动之一。以居委会为主的拉萨各单位的积极分子约上百人也赶来了。学校的高音喇叭里传来数学老师谢方艺的声音，他是学校团总支书记，也是拉萨中学红卫兵的发起人之一，后来是“造总”的头头之一。他要求全体红卫兵小将和革命师生到操场集合。在宣誓要把文化大革命的熊熊烈火烧遍西藏各个角落的口号声响过之后，全校师生与各单位的积极分子排着整齐的队伍，唱着革命歌曲，向拉萨城东进发。一路皆是郁郁葱葱的树木，流沙河从色拉寺背后的高山上奔流下来，使得城北一大片尽是今已不复存在的湿地和阡陌。走在前面的都是当上了红卫兵的“小将”。他们戴着红袖章，扛着红缨枪，个个意气风发，斗志昂扬。走在后面的就不同了，有的肩上扛着学校发的棍子，有的什么也没有，两手空空，这都是出身不太好的学生，属于“革命师生”。这是大昭寺的正面，手持红缨枪的同学们正在安放毛泽东的巨幅画像

和五星红旗他们来到大昭寺南边的讲经场，就开始演出，然后开大会。正在讲话的时候，突然乱了起来。大家抬头一看，大昭寺的楼上出现了许多人，有居委会的群众，还有各县来的积极分子。人们拿着十字镐、洋锨......居委会的几个年轻人，提着十字镐冲上来，开始砸讲经场墙上的壁画......说话间，楼上已经有人把大昭寺屋顶的象征金色的祥麟法轮挖下来了，正往下扔。大昭寺乱套了......这天，拉萨大昭寺这座被14世达赖喇嘛誉为“全藏最崇高的寺庙”被砸。大昭寺始建于公元647年，是藏王松赞干布为尼泊尔的尺尊公主而建。传说释迦牟尼在菩提树下即将圆寂时，他的弟子们恳求佛祖留下真实的形象，以便世世代代指点迷津。佛祖点头同意了。弟子们于是塑造了佛祖8岁、12岁和30岁不同时期的等身像。其中8岁、12岁的等身像是请释迦牟尼的奶妈描述了佛祖年少时期的模样后塑造的。释迦牟尼亲自对三尊佛像做了加持后，便在菩提树下圆寂了。后来，释迦牟尼的8岁等身像供奉在尼婆罗，即现在的尼泊尔王宫；30岁等身像供奉在天竺，即当今的印度；12岁等身像供奉在中国。公元7世纪时，称雄雪域高原的吐蕃王松赞干布统一了雪域高原的各个部落，先后与尼泊尔和中国联姻，娶尼泊尔的尺尊公主为妻，而后又派人远赴长安迎娶唐太宗的宗室女文成公主。尺尊公主的陪嫁礼品是佛祖的8岁等身像；文成公主带到吐蕃的是佛祖12岁等身像。当文成公主一行刚进入拉萨河谷时，装载着佛像的木轮车陷在拉萨河谷的一片沙地中，任凭4个大力士怎样推，木轮车还是纹丝不动。文成公主说：“看来佛祖愿意被供奉在这里了。”于是，松赞干布听从了文成公主主张，专门修建了供奉佛祖的小昭寺，并将寺门面东，向着长安的方向。松赞干布又想为尺尊公主建大昭寺，以供奉佛祖的8岁等身像。文成公主用中原汉地的办法打卦占卜，对松赞干布说：“雪域高原如同罗刹女魔的形状，而女魔的心脏正好处在拉萨谷地中间的湖泊。只有在此建寺，才能镇住女魔，让土蕃兴盛。”松赞干布非常高兴地接受了这一建议，用井字形木架架在湖面上，填一层土又架上木架，如此反复，直至填平湖泊，修建了大昭寺。松赞干布去世后，吐蕃发生了战乱，大昭寺被洗劫一空，各种文物、壁画遭到了颠覆性的毁灭，也包括释迦牟尼的8岁等身像。一些高僧和虔诚的贵族，唯恐小昭寺的佛祖像被毁，便偷偷将小昭寺12岁的等身像藏到了大昭寺的一个小殿内，又用土石将门封死。直到唐中宗将金城公主远嫁吐蕃，吐蕃才再次掀起了佛教文化热。金城公主查询到12岁等身像的下落后，起出佛像，供奉在了大昭寺。就这样，迦牟尼亲自加持过的3尊佛像，8岁佛像毁于战乱，30岁佛像在天竺战乱中，被一些信徒暗地里送到大帆船上，准备飘洋过海送往他乡供奉，不料半途遭遇风暴，船被巨浪掀翻，佛像就此沉没于南太平洋。仅存于世的就是文成公主带进藏的这尊12岁等身像。大昭寺后经历代修缮增建，形成庞大的建筑群。寺建筑面积达25100余平方米。有20多个殿堂。主殿高4层，镏金铜瓦顶，辉煌壮观，具有唐代建筑风格，也吸取了尼泊尔和印度建筑艺术特色。大昭寺又名“祖拉康”，藏语意思是经堂。“大昭”，藏语为“觉康”，意思是释迦牟尼，就是说有释迦牟尼像的佛堂。大殿正中供奉的就是文成公主从长安带来的释迦牟尼12岁时等身镀金铜像，它在佛教界具有至高无上的地位。两侧配殿供奉松赞干布、文成公主、尼泊尔尺尊公主等塑像。大昭寺也是西藏重大佛事活动的中心。五世达赖喇嘛建立“甘丹颇章”政权后，“噶厦”政府的机构便设于寺内，主要集中在庭院上方的两层楼周围。许多重大的政治、宗教活动，如“金瓶掣签”等都在这里进行。在拉萨有个说法，不去大昭寺就等于没来过西藏，意为大昭寺是这个雪域高原的核心和灵魂，因为这里供奉着世界上唯一的一尊经过佛祖亲自加持的佛像。因此，在藏区的高山峡谷，还是在坦荡的大草原，或是西藏周边的青海四川云南甘肃，都可以看到那些虔诚的信徒，他们磕着长头，用身体丈量着大地，从四面八方缓缓叩来，他们的终极目标就是要用自己的手指亲自触摸大昭寺门前的青石地板，匍匐在佛祖面前。这一刻，是信徒们追求一生的幸福时刻，为这一刻灵魂的升华，任何千辛万苦都是值得的。在拉萨，藏族人也将以大昭寺为主的八角街一带称为“拉萨”，藏文意思是佛地。

大昭寺释迦牟尼佛像但是，在1966年8月24日以后的几天里，有1300多年历史的大昭寺被洗劫一空，大量经书和唐卡被付之一炬。文成公主入藏时带来的这尊释迦牟尼12岁等身像也被砍了一刀，佛像身上的珠宝装饰全部被剥去，但佛像幸免于难。其他所有的佛像，包括相传松赞干布，赤尊公主和文成公主入灭时幻化而入的十一面千手观音像，全被砸毁。深知大昭寺在藏民心中地位的周恩来得知消息后，立即给自治区打电话，指示对大昭寺要保护。我们再来说说云南。这里的文化大革命和全国其他地方一样，也是从文化宣传口开始的。1966年5月，云南省委组织部部长、省委书记处书记孙雨亭召集省委组织部副部长兼共青团省委第一书记张曙光，收集整理了云南省委宣传部部长、云南省委书记处书记高治国的材料，送云南省委第一书记阎红彦。5月下旬，省委制定了一个大逮捕、大收监、大劳教的计划。省公安厅专门设立了一个“保卫文化大革命办公室”专管这项工作。此时，云南省委第一书记阎红彦也以为文化大革命就是抓牛鬼蛇神。6月10日，他在地委书记会上作总结时说：“文化大革命的方针是集中力量打击牛鬼蛇神，打击反革命，打击资产阶级右派，打击资产阶级代表人物”。“具体说，就是打击资产阶级权威专家，老古董，因为他们天天骂我们，什么是资产阶级代表人物?不是指一般有缺点人，是包庇牛鬼蛇神的人，牛鬼蛇神就是三反分子”。阎红彦在会上开始对教育部门和专业剧团进行大换班、大清洗，他说“教师队伍问题多，家庭杀、关、管的占40%，问题严重的占10-20%可以清洗，省委准备从高中毕业生、在乡知识青年、工矿中抽5000人顶替”。根据这个指示，各地组织大批工作组，集中整训中、小学教师。大批教师被打成“反革命”。6月26日，阎红彦从西南局开会回来，带回文化大革命的步骤草案和孙雨亭制订的全省大逮捕、大清洗、大换班计划。阎红彦从西南局带回的一个绝密文件上说：“全国要抓40万右派”。6月30日，云南省委组织部制定了全省文教系统进行大规模清洗的庞大计划，并拟成两个文件，一是：“省委对各地区中、小学文化革命有关问题的通知”。一个是：“省委批转组织部关于抽调五千人加强教师队伍的报告”，批发全省各地执行。7月2日至5日，省委召开常委扩大会议，对云南省书记处书记、宣传部长高治国进行了批判，阎红彦在会上对高治国下了个结论是：牛鬼蛇神。7月9日，省委写报告上报中央，省委揪出高治国。8月16日，云南省代省长刘明辉宣布：“其他单位转入理问题，梳辫子”，“搞思想革命化”，布置在10月份即结束运动。谁知，8月19日，云南大学有两个同学贴出大字报提出：揪斗高治国是旧省委“舍车马，保将帅”的丑剧。孙雨亭立即组织上千人的大字报围攻，孙雨亭还亲自到云大讲：“曹、保(二同学的姓)大字报，说它是反革命的大字报也不过分”。8月23日那天，阎红彦刚从北京开会回到昆明，正在主持全省地委书记会议，传达中共八届十一中全会精神，突然传来“炮轰省委”的口号声......只见昆明工学院的一个学生领头，一群来自不同大中学校的年轻学生，扛起“造反有理”、“革命无罪”的大旗，不顾一切地冲进省委大礼堂，点名要“阎红彦出来答复问题”。原来，8月22日深夜，昆明农林学院、工学院、师院、冶金工校的师生，在十一中全会和毛泽东接见红卫兵的鼓舞下，连夜串连，传送北京学生给农学院学生周鸿的一封“清华来信”，传送毛泽东“炮打司令部”的号召，传送北京及其它省无产阶级革命派冲出校园“炮轰省委，火烧市委”的情况，互相鼓舞，组织炮轰省、市委。8月23日上午8时，昆明农林学院、工学院，师院、中医学院、冶金工枝等院、校和部分中学生，先后有9批共5000千多人，冲进省委大礼堂集会。阎红彦决定立即宣布“会议暂停”，出来接见这些学生。学生问：“为什么毛主席18号在首都接见百万群众的时候，没有云南的同学，也没有西南的？”阎红彦答：“不要说你们不知道，就是我们，事先一点也不知道！”学生问：“你为什么不给大家介绍北京的和河北的革命经验？”阎红彦答：“我们去看了，北京学生的行动，并不都是对的。有好的经验，也有方向路线的错误。中央没指示，我们也不好介绍！”学生问：“炮轰省委，是不是革命行动？你们支持不支持？”阎红彦答：“我们对‘文化大革命’没有经验。我们只有造国民党反的经验。在我们这个社会主义国家，在共产党领导下，‘造反有理’，‘横扫一切’，老实说，我是没有经验的。怎样造反，还是要靠我们独立思考来解决这个问题。”“你们念的‘最高指示’里不是有这么一条吗：‘凡事要问一个为什么，看它是否符合实际，是否真有道理’！”他又说：“如果省委不执行毛泽东思想，当然应该轰！至于你轰得对不对，那还要看事实。”“如果是轰牛鬼蛇神，一定要我承认是革命的那也是不必要的。”“要说云南省委都是牛鬼蛇神，我现在还没有觉悟到那个水平。”学生问：“对于毛主席批发的清华附中学生那一封信，您怎么看？”他毫不含糊地回答：“这封信确实把形势轰起来了！但是，它的内容，我不一定完全赞成。”本来，大多数青年学生只是听说其他省市都在炮轰省委，于是也“响应号召”而来，图新鲜，凑热闹，并没有什么明确的目的。提了几个问题，见难不倒阎红彦，也就都各自散去。8月23日下午和深夜，省委秘密派云南省副省长马文东等人组织大、中学校的部分学生到省委机关“保卫省委”。同日，昆明工学院成立“金棍子”战斗小组。当晚，阎红彦说：“机关干部不要急于上街，不要急于搞反击，让他们再暴露一下。”代省长刘明辉在对机关干部谈话时说：“现在是大动荡、大分化、大站队的时候，不管你是什么人，你不站在这边，就站在那边，是每个人表明态度的时候了。”省委立即下令停止省级机关的文化大革命运动，“一致对付红卫兵”，深夜组织机关干部围攻写大字报炮轰省委的省委宣传部等部门的45名干部，将他们分别打成“反革命”和“叛徒”。阎红彦还亲自下令秘密拍摄了5张大字报的照片。调动一批部队及公安人员进驻省委。深夜，刘明辉到省公安厅召开紧急会议，派出警车监视群众，省公安厅副厅长坐镇指挥。还公布收到北京来信的昆明农林学院一个学生的家庭情况。8月24日，针对“炮轰省委”的口号，昆明立即出现了“保卫省委”的行动。阎红彦也必须面对群众，回答问题：“保卫省委”是不是革命行动？你们支持不支持？“炮轰省委”是不是反动口号？你们为什么不反对？我们要和他们辩论、斗争，你们支持不支持？......阎红彦站在群众的面前，坚定明快地说：“省委不怕炮轰”！接着又表示“也欢迎炮轰”。“你们提出要保卫省委，我们很感谢。但是希望你们不要这么提。因为不符合‘中央精神’，不符合‘斗争大方向’！”“希望你们不要去和人家辩论。那样会造成群众的对立，激化矛盾，引起社会动乱；还要承担‘挑动群众斗群众’的罪名。”“我们也得跟上‘中央的步伐’呵！”8月24日，省委召开地市委书记会议，会上放了“823”大会录音。晚上，马文东、王甸调来一批学生围攻那些“炮轰省、市委”的学生时，通知地市委书记参观，孙雨亭亲临现场指挥。阎红彦还亲自交代杨西文、史烽等人布置拍照，特别要选择“炮轰得厉害”“有刻骨仇恨的照下来”，“以后是有用处的”等等。又叫王甸布置人把贴在街上的大字报也拍摄成照片保存下来。8月25日，省委在云南艺术剧场召开各大中学校的筹委会负责人大会，地市委书记出席旁听。阎红彦在会上说：“炮轰省委可以，轰西南局不行，我不同意。”云南省委书记处书记赵健民说：“以阎红彦同志为首的云南省委是坚决贯彻执行党中央指示的，是正确的。”“阎红彦同志紧跟中央、跟毛主席是跟得紧的。”此后，全省各地根据省委对付“823”的经验，纷纷把炮轰省委的学生打成反革命。第149回：太平湖，一代文豪驾鹤去

讨说法，北航静坐国防部8月24日当晚，正在清华附中读书的大右派章乃器的儿子章立凡刚刚经历了清华园“824”风暴，回到宿舍，里面空无一人，新置的蚊帐已被撕碎，床上铺着一张墨迹未干的大字报，将“章立凡”三个字打上红叉，责令：“反动分子狗崽子，滚蛋！快滚蛋！”章立凡钻出学校围栏，连淌两条小河，走上校园西侧的马路，刚好有一趟末班车经过，他迅速登车。此时天降小雨，坐在车上，他仔细品味着“惶惶然若丧家之犬”的滋味，不知进城之后，又有什么样的命运在等待着他。他不敢去灯草胡同的父亲家——章宅，便去了汪芝麻胡同他母亲的住处，刚下公共汽车，便见一群红卫兵蜂拥而上，查问乘客“是什么出身”。回到家中，母亲告诉他，本胡同的邻居张洁凤、傅毅茹、周康玉等几位小有资财的寡妇均已在抄家时被打死......张洁凤，美洲著名侨领司徒美堂的夫人。司徒美堂是二十世纪的全球华人社会和洪门袍泽中大名鼎鼎的人物，与陈嘉庚齐名，原籍广东开平，早年到美国当劳工谋生。他身强力壮，为人豪侠仗义，逐渐成为美洲洪门的“致公堂”的掌门人之一。孙中山在美国从事革命活动时，得到司徒先生从组织到资金的支持，孙先生还担任了“致公堂”的“红棍”。身为革命大佬的司徒老人，因反对小辈蒋介石的独裁，受到毛泽东的礼遇，曾作为美洲华侨代表，参加新政协和开国大典，担任中央人民政府委员等要职。1955年老人逝世时，廖承志致悼词，周恩来、林伯渠扶灵，备极哀荣。张洁凤也是广东人，但不是司徒老人的原配。据说她曾是一名贴身使女，后来收房成为夫人。老先生逝世时她还很年轻，年方30岁左右，享受着国家对知名人士遗孀的待遇，每月有70多元的生活补贴，与她家原先的警卫员同住在一个小宅院里。一位年轻孀妇，自然有再嫁的权利。于是她不时参加一些舞会之类的交际活动，以选择未来的生活伴侣。经常与她结伴前往的，有一位林光明女士，又名林妹殊，即后来大名鼎鼎的气功师郭林，以及黄绍竑前妻黄瑞华。后来张女士终于觅得意中人，是一位在云南工作的工程师。司徒老先生没留下多少遗产，张洁凤作为知名人士遗孀，如果再婚，就意味着必须放弃国家的生活补贴，于是她采取变通办法，到云南与工程师秘密结婚，生下一名女婴后，带回北京生活，对外说是抱养的。“寡妇门前是非多”，内情逐渐透露出来，于是街坊四邻对她的“生活作风”开始有所议论。抄家一开始，街道便招来红卫兵，诬称张洁凤是“坏分子”，剃阴阳头、抄家、批斗，厄运一下子降临到无助的女人头上。她被扯开双臂悬吊在房梁上，轮番用皮带抽打......最终撒手人寰，撇下年仅6岁的小女儿。小女孩孤苦伶仃地靠邻居的一点施舍活着。终于有一天，那位头发花白的工程师从云南赶来，牵着女孩的手，各人手里拎着一个小包袱，蹒跚着沿胡同向大街走去，离开这块伤心之地。章立凡母亲提到的另一位傅毅茹老太太，家住独门四合院，和善慈祥，热心邻里公益，曾被推选为街道主任。老太太已故夫君是位旧时的小官僚，于是列入抄家名单，从褥垫下搜出短刀一把，顿时罪在不赦，惨死于红卫兵的皮带之下。另一位周康玉女士也是独居小院，据说是天津名门周家的后裔，平日十分低调，但既属于“大资本家”眷属，自然在劫难逃，打成半死以后，挣扎着上了吊。死者已矣，苟活者活罪难逃。大街小巷中，一下子平添了许多挂着黑牌扫街扫厕所的“牛鬼蛇神”，其中许多是白发苍苍的老头老太，最高龄者，是一位已超过90岁的老先生。抄家过后，北京的大小拍卖行里，堆满各种抄来的高档硬木家具（文物除外），以极低廉的价格出售。曾见一对老态龙钟的夫妇，大约属于“小业主”阶层，推拉着老北京捡破烂用的四轮“地坦克”，上载一堆破旧的生活用品，步履蹒跚地到财政局请求上缴，说是红卫兵命令送来的，但财政局不收。老夫妇问：“哪儿能收？”答曰“自己问去。”于是老夫妇又艰难地推着“地坦克”走了。章立凡将从宿舍带回的大字报和破蚊帐给母亲看，她很是不解，以为同学间何至于有如此仇恨，要他明天回学校，好好向大家解释一下。第二天一早，章立凡回到校园遇见一位本班同学，是革干子弟，曾与他一道给校领导贴过大字报，算是有过“战斗友情”的。他摇晃着一条皮带，半开玩笑地对章立凡说：“你拿上这个，回去教训教训你爸。”章立凡没有回宿舍，径直穿过操场，向教学楼走去。走到楼前时，见两位女红卫兵正在用皮带狠狠抽打门房周大爷。据说他曾是圆明园一带的地主，因家道败落，解放前就把地卖光了，后来便在学校当门房糊口。周大爷平日与世无争，好写几笔“精气神”之类的毛笔字，每逢冬至起九，便画上一幅“九九消寒图”挂在门房里，每日涂黑一个梅花瓣度日。他最大的乐趣无非是炖上一锅红烧肉，喝两口小酒。章立凡在校园里，见到一位被指为“作风不正”的高年级女生，被剃成了“阴阳头”。走进教室，只见两位“出身不好”的女同学王淑瑛、孙淑绮也被“剃度”，坐在角落的“另席”上。章立凡还不知道，8月24日这天，一大批身穿绿军装、腰扎武装带的红卫兵冲进他父亲章乃器东城区灯草胡同一家四合院的家中，他们翻箱倒柜,把大量的书画、文稿、古董抄走、烧毁、打碎,基本上能破坏的都破坏了。事后,押着章乃器去“吉祥戏院”,那里正在进行着一场血淋淋的“斗争大会”。他们将章乃器推到台上时，“全武行”已使台上的许多人倒在血泊之中。一群红卫兵对着章乃器大声训斥:“老右派,你的民愤极大,要老老实实交代你的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。这才是你的唯一出路。”小小年纪的红卫兵,每个人都自以为是地训斥了一通,之后扬长而去。留下了莫名惊诧的受训者,章乃器在无限委屈中自言:“我章乃器手上没有沾半滴人民的血,腰间没有留半文不义之财;社会上一切黑暗糜烂的勾当全没有我的份,可从辛亥革命以来所有的进步运动我几乎无不参与,这‘民愤’二字从哪里说起!......”从25日以后的7天里，章宅门户洞开，每天总有几批人来任意拷打和凌虐他。有的用钢丝包橡皮的鞭子打，有的用点着了的火柴烧他的手，还有人用气枪射击他的头面。此外，如冷水浇头，水壶灌鼻孔，逼食肮脏的食物等等，有人更主张用辣椒水灌他的鼻腔，只因为在他家里找不到辣椒而作罢。后来，等到逼他迁出自宅之前，竟有人在用油彩涂抹他的面部之后，用氨水灌其鼻孔。章乃器凭着顽强的意志和自幼学的气功还在硬挺着。他不断地告诫自己：“镇静、镇静，再一个镇静。”他坚信：“第一，我没有做过伤天害理的事情，我不应该死；第二，我的事实还没有澄清，我不能死。”他后来回忆说:“我之所以能镇静,首先是因为我没有畏惧之心。死没有什么可怕,所求的只是死得其时或死得其所。我知道,只要来者是真正的群众,他们是不会杀害我的......”“其次,是因为我没有仇恨之意。我看到,人群之中即使有不纯的分子,但绝不是我的敌人,也绝不是阴谋陷害我的仇人。他们主要是一群天真的孩子,他们的缺点只是水平低和受蒙蔽而已。我应该心平气和的对待他们,以争取他们的理解和同情。”“又其次,是因为我还有顽强地活着的愿望。我认为,我现在决不能死,我要等到党看清楚我是一个对党的革命事业无限忠诚的人,然后死而无憾。我深信,事实是掩盖不住的,事实总是越到后来越清楚。我活着,我的精神面貌就可以证明我对时代的乐观。这是有反动思想的人所万难做到的。”因为镇静，应变的机智也就来了，在红卫兵打他的时候，他就问：“毛主席打不打人？”“解放军八项注意中的第五项是什么？”这样一来，打他人的心里有所顾忌，下手也轻一些。8月25日，章乃器写成一首诗，26日请老伴来口述遗嘱。他在口述遗嘱中说道:“毛主席的统一战线政策是无敌于天下的,我愿竭诚拥护它,推行它,虽死无悔......党从遵义会议起到延安整风这一阶段的历史是无比光荣的,我愿发扬光大它,虽死无憾......毛主席说:用革命的两手反对反革命的两手。这句话是永远正确的,我们必须时时刻刻记着它,实行它......请红卫兵把我这些话转达毛主席、周总理,他们一定会相信我的话是真诚的。”此后，章乃器运用多年练习的功夫，气沉丹田，全力抗击外在肉体上的折磨。更为积极的，他把自己的身体当作“科学实验室”，做绝食试验，从24日到31日，进行了8天绝食，其间拷打、凌辱不断。但因为他心中能够镇定，故而从容面对这一切非人的遭遇。8天后，有一个民警到吉祥戏院要人，说打死了章乃器不好向中央交代，章先生才被放了出来，送到医院时竟遭拒绝。章乃器头脑仍旧清醒，他挣扎着在医院的长凳上给周恩来写了几个字：“总理，我被打，已经受伤，医院不给治，请你请示。”信送出不久，章乃器就被推进了急救室。8月24日凌晨，被折磨了一天的老舍才被允许回家。离开派出所前，他被通知，早上必须拿着“现行反革命”的牌子到市文联报到。老舍回到家院，爱怜地抚摸着小孙女的脸说：“爷爷要走了，要走了。”他离开了家......第二天，老舍没有到市文联报到。25日凌晨，有人在太平湖边发现老舍的尸体，他被打捞起来，放在湖边。一张破席，盖在他的尸体上。太平湖公园的看门人说：8月24日，这位老人在这里坐了一整天，从上午到晚上，整整一天，老人像一尊泥塑，几乎没挪窝，在岸边的地上丢满了烟头。死者的衣服、手杖、眼镜整齐地放在岸边。人们在他的口袋里，发现了他的名片，上面写着：“舒舍予，老舍。”消息迅速传遍京城，成百上千的人闻讯而来。他的好朋友巴金先生、冰心先生还有许多其他的人得知这一消息后，放声痛哭，国外的文学家率先写了悼念他的文章和小说，瑞典人在不知情的情况下甚至准备给他颁发诺贝尔文学奖，可是，这一切，他都不知道了，他走了。67岁的老舍成了文革中太平湖里的第一位殉难者，继他之后，这里成了文革冤魂的一大去处。连续好几天，每天都有人往湖里跳。对老舍的死,江青问过戚本禹等人好几次,是谁把老舍弄死的？因为毛泽东很喜欢老舍，他在看老舍写的《龙须沟》的时候,演出刚结束，他就站了起来,远远的和老舍招手打招呼。江青也很喜欢老舍的戏，大家都挺喜欢的人,而且还很进步，怎么就被人不明不白地打得投湖自尽了呢？江青怀疑老舍的死是周扬余党指使人干的。戚本禹他们都不相信，认为周扬余党没有这样大的力量。江青说：“你们不懂，他们这是要打着红卫兵的旗帜来反文革，别有用心。”她让戚本禹去查，戚本禹找到公安部长谢富治，查了半天，找不到证据，最后说是老舍的老婆胡洁青要和老舍划清界限。老舍外面挨斗，回家挨骂，找不到温暖，这才自杀了。为了早一点到北京接受毛主席的接见，大连海运学院的15名学生，在上不了火车的情况下，决定徒步进京。8月25日，他们打着“大连北京长征红卫兵”的旗子从大连出发，历经近一个多月的艰辛后，行程2000多里抵达北京。8月25日，中共中央转发总政治部关于正确处理地方学生要求斗争部队重点批判对象问题的意见。《意见》说：“最近有些学生群众到部队来抓黑帮分子，戴高帽子、游街，进行斗争；有的地方要求部队交出重点批判对象；有的学生到军队干部宿舍进行搜查，”《意见》指出：“学生和群众”“要斗黑帮分子的革命热情，我们表示热烈欢迎。”但是，“军队中的黑帮分子，由军队负责处理。”“在地方参加四清的军队干部，如确有严重错误缺点，应当在所在工作的单位进行批判令其检讨，回军队以后再酌情处理。”“军队干部宿舍有武器、机密文件和常通军事机密电话，建议地方学生不要到军队干部宿舍进行搜查。”8月25日这天，全国各地发生了许多事件，统称为“825事件”：首先是北京航空学院。8月24日上午，北航3511班“红旗战斗组”在8月22日周恩来在清华大学大会上讲话精神的鼓舞下，派出郑焕成、陆澄平、鲍风、董瑞玲四人，到国防科委去找北航工作组组长赵如璋，要求澄清问题。他们于下午17时多来到西城区西什库大街东侧的旃坛寺1号，国防科委机关大院南门接待室与赵如璋联系。在此期间，他们又遇到北航23大班两位同学。于是六人在那里一直联系到晚20时，终于在宿舍区传达室见到了赵如璋。虽然对这几位北航学生的到来，赵如璋十分不满，但是听了北航同学当场念了周恩来8月22日在清华大学针对工作组问题的一段讲话后，还是同意25日上午9时，在国防科委接待站接见他们，但是希望有一名筹委会委员参加。六位北航学生又当场给国防科委主任聂荣臻，副主任钟赤兵、罗舜初、路扬写了一封短信，报告北航“红旗”将和赵如璋开座谈会，期望首长能参加，并请吴凤翔、崔忠业两位部长也参加会议。赵如璋答应递交。当晚，郑焕成、陆澄平、鲍风、董瑞玲四人回到学校，对一些同学说了他们见到赵如璋的情况。8月25日早上，他们四人就和一些同学赶往国防科委接待站。此事引起北航校园大字报区一些同学纷纷议论。很快，决定去国防科委接待站的人越聚越多，大家分批出发，上午约有一百多人来到国防科委接待站，其中就有北航“红旗”总勤务站的韩爱晶、何金国和屠海鹰。但是，他们在国防科委接待站没有见到赵如璋，于是大家又赶到西什库大街茅屋胡同，这里是国防科委大门口。9时，国防科委裴济民出来对北航的学生说，因为临时开党委会，赵如璋不能出来了。北航的学生们表示，他们不走了，等赵如璋开完会再谈。10时10分，裴济民又出来转交赵如璋的一封信。内容是：会，我正在开会，何时开完尚不知。几个副主任，钟副主任在京西开路副主任有病，罗副主任还在接见其他院校同学，估计结束不了。崔、吴两位部长，我也打了电话，他们今天已经把会议排满了。你们是否把意见先提出来，让我准备一下，想一想，然后再约时间。我昨天晚上开会到下午两点，也没有时间来得及考虑你们的意见。以上所述，如同意，请先回去吧！原来，因为听说很多工作组在学校被打，戴高帽、游街......，国防科委担心赵如璋出去会有不测，所以，没有让他出来与学生们见面。是走是留？国防科委大门口的北航学生议论纷纷，进退两难。大多数人坚持要等赵如璋出来。于是，他们从11时半等到下午14时，期间又打了几次电话，接电话的都说：赵如璋不在国防科委，也不在家。这时，正巧西安军事电讯工程学院临时筹委会的同学在离国防科委大门口有几十米远的业余航校的小体育馆里，与国防科委联络组组长刘景禄辩论。于是北航的学生便来到小体育馆，边听他们辩论边等赵如璋，时不时还帮着西军电的同学跟刘景禄辩论两句。他们都没有吃午饭。上午11时，北航学生郑焕成曾去国防科委联系送饭，国防科委说人手不够。下午15时，原北航工作组成员、国防科委刘秘书出来，向北航同学表达三点意见：（1）你们先吃饭，然后返校；（2）同学要求，筹委会同意，工作组可以返校，检查总结；（3）有意见可以留下来反映解决。北航的同学也向刘秘书也做了三点说明：（1）对赵如璋言而无信、无视群众的做法表示抗议。（2）把赵如璋请出来。（3）下午4时前如再得不到任何答复，我们就进去找赵如璋，由此产生的一切后果完全由赵如璋负责。16时15分，刘秘书没有出来。北航的学生又整队来到国防科委门口，与警卫室交涉，要求进去。负责警卫工作的军人对他们说：中央规定，未经允许，不能入内。于是北航学生就在国防科委的大门前席地而坐，高唱革命歌曲、念《毛主席语录》。很快，16时20分，国防科委把午饭送到小体育馆。北航的学生让西军电临委会同学先去小体育馆吃饭。16时55分，当北航学生准备去吃饭时，国防科委通知：赵如璋、吴凤翔、崔忠业快开完会了，赵如璋很快就要出来。北航学生决定等赵如璋出来边吃边谈。国防科委的人要他们派几个代表。北航学生说：“我们已经等了8个小时，赵如璋应该和我们一起谈。”国防科委食堂的人和西军电临委会代表又劝北航学生吃饭，北航学生说：“既然赵如璋快出来了，我们就等他一块吃饭。”到17时30分，赵如璋还是没有出来，北航学生们也都没有吃饭。于是，国防科委的人把饭拉回去了。国防科委的大门其实就是国防部的南门，在国防科委门口静坐就如同在国防部门口静坐一般。这是共和国成立以来闻所未闻、见所未见的事情。国防科委副主任罗舜初赶紧将情况向上级报告。负责国防科委工作的聂荣臻接到报告后说：“国防部是什么地方，‘北航红旗’怎么可以这样胡来!要告诉国防科委领导人，学生要求赵如璋回学院去澄清问题，可以去，但学生不能在旃坛寺静坐，必须动员他们回学院去。”旃坛寺即国防部所在地。接到聂荣臻的指示后，国防科委党委常委立即派出院校局副处长裴济民等人组成接待组。晚上19时，国防科委刘秘书出来说：“聂总责成科委常委解决这个问题。”北航学生再次重申要见赵如璋。此时，他们已经11个小时没吃饭了。20时，国防科委科委后勤部副部长王力华，说要见北航“红旗”的代表。北航“红旗”的韩爱晶、屠海鹰、何金国、张庆海、郑焕成等与他见面，再三要求见赵如璋。王力华答应转达。这时，北航学院文革筹委会来人了，要求静坐的北航学生回学校。学生们拒绝。林彪办公室主任叶群打电话向罗舜初了解情况。听了罗舜初的汇报，叶群说：“有情况要随时向林办报告”，放下了电话。晚22时，北航学院文革筹委会中唯一的一位“红旗战斗队”的代表仇北秦同学，带着工人师傅，开着一辆卡车，把饭送到了国防科委门口的静坐现场。但是，没人顾上吃饭。当晚，北航“赤卫队”正式成立。随即，北航“赤卫队”和北航的部分工人，坐车来到科委门口，要静坐的学生回校。这时，北航“红旗”院勤务员石兴国、刘金荣、胡少南、杜小慧、戴维提又带着学校的一百多位“红旗”师生赶来声援。晚23时，西安军事电讯工程学院的同学也列队前来支持北航“红旗”的静坐学生。下一步怎么办？是继续等待还是撤回？这么多人，吃饭、睡觉怎么解决？他们就这样在国防科委南门外迎来了8月26日。第150回：旃坛寺，总参“八二五”事件

难预料，《陕西日报》出事端就在北航学生国防部门前闹得不可开交之时，国防部院内又发生了震动军委的总参谋部“825事件”。总参谋部党委根据中央军委和总政的指示，于8月22日在京西宾馆礼堂，召开师以上干部会议，由代总长、党委书记杨成武作了机关用“四大”开展文化大革命的动员报告。报告以后，下午通信兵部就有人到总参机关所在地旃坛寺贴大字报，说杨成武的讲话是压制革命运动。随后，总参的一些部、局，也贴出一批大字报，矛头大部分也是对着总参领导的。8月25日上午，毛泽东按照预定安排，要在钓鱼台12号楼接见坦桑尼亚军事代表团，陪同的有总理周恩来、代总长杨成武和副总参谋长彭绍辉，国防部外事局长潘振武为引见人。陪同和引见的人还没有到场，外事局参谋孙启祥就给毛泽东的秘书徐业夫打来电话，说他代表革命群众，要求毛泽东不要让潘振武参加接见。那天，毛泽东比约定时间提前到了12号楼。杨成武一进门，徐业夫就将他接到外事局参谋打来电话的情况告诉了杨成武，并说：“我没有报告主席，请你决定。”“等一会，待总理来了，我请示总理后再定。”杨成武说。一会儿，周恩来到了，杨成武将上述情况向他作了报告。周恩来说：“引见一下，没有什么关系嘛，潘振武是做这个工作的嘛。”“前两天我们作了动员，运动刚刚起来，为了照顾群众的情绪，这次不要潘振武同志参加接见好。”杨成武向周恩来提出了建议。周恩来听后想了想，说：“那好吧

就让他这次不参加。”并指示：“你去给潘振武同志解释一下。”杨成武随即走过去对潘振武说：“外事局有人提意见，不让你参加接见，总理同意了。”“好，那我就不参加。”潘振武听了爽快地回答说，随后自行离开了钓鱼台。总参外事局的这部分人得知潘振武没有参加毛泽东的接见活动后，立即贴出标题为“特大喜讯”的大字报，并在大字报上点名批评了杨成武和负责外事局工作的副总长。当天下午，总参党委召开会议，研究和具体部署机关文化大革命。杨成武在会上通报了25日毛泽东接见外宾时没有让国防部外事局长潘振武参加的情况。恰在这时，外事局的一些人得知总参党委在开会，随即集合队伍，打着鼓，敲着锣，拿着质问信、抗议书等，先在旃坛寺大院游行一周，然后冲到北楼6层总参党委会议室，质问杨成武，同时向总参党委提出抗议。他们来势汹汹，不断高呼口号，说：“伟大领袖毛主席亲自支持了外事局革命群众要求，同意不让潘振武参加接见外宾活动，杨成武压制群众罪责难逃”等等。当外事局冲击会场的人退出后，杨成武又向到会的总参党委委员和列席的部、局领导重复了一遍25日事情的经过。当天晚上，外事局的大字报就贴出来了。当外事局的大字报写好后，曾拿去找杨成武，请他签字，杨成武不签字，他们就找到副总参谋长王新亭，让王新亭签字，王新亭也不签字。外事局的群众见王新亭也不愿意签字，就找到作战部部长王尚荣，王尚荣当时正在值班，外事局的群众就让王尚荣在大字报上签字，王尚荣说要通过杨总长再说，可是群众不答应。于是，王尚荣就签了字。不仅他签字了，同时值班的另一位作战部副部长雷英夫也签了字。接着，作战部连夜开会，贴出“支持外事局群众革命行动”的大字报。作战部部长王尚荣、副部长雷英夫等人在大字报上签了名。作战部的大字报贴出后，总参各部、局马上响应，也纷纷贴出大字报，表示对外事局部分人的支持。在此前后，解放军测绘学院院长刘清明等人贴出批判杨成武的大字报；贺龙办公室工作人员贴出了题为“炮打总参办公室党委”的大字报。总参机关内陆续出现了一批揭发、批评杨成武的大字报，形势发展异常迅猛。当晚，杨成武带着他的夫人和小女儿来到人民大会堂西大厅林彪的住处，要见林彪。林彪的警卫秘书李文普赶紧起身迎了出去。不管谁来见林彪，总得提前打个招呼。杨成武不约而来，肯定是因事情紧急。李文普让杨成武在西大厅稍候，他先去浙江厅报告林彪和正在这里的叶群。杨成武是来汇报总参炮轰杨成武一事。他们走后，叶群来到秘书值班室，满脸狐疑地对几个秘书说：“总参作战部的正副部长带头贴大字报，炮打杨成武代总长，这件事真稀奇！杨代总长是主席和首长都信任的总参负责人，王尚荣、雷英夫能有多么大的胆子？！我看准是有黑后台。你们看呢？”秘书们谁也没敢搭腔。叶群走后，“林办”秘书老赵对新来的秘书张云生说：“看来要抓黑后台了。对这种事，我们当秘书的千万不能多嘴。不管主任说什么，我们宁可装作听不懂，不能参加议论。”按照军委和总政的指示，军队的文化大革命运动，是在各单位党委领导下进行的，总参的运动才开展两三天，就发生了冲击总参党委的事件，这是非同小可的事。军委通知，要各军兵种党委成员到国防部大楼看大字报，看了以后要写大字报表态，送给国防部。在国防部大厅的一角，有两张不甚显目，但观点对立的大字报。一张是毛家湾林彪办公室写的批判王、雷观点的大字报，一张是东交民巷8号贺龙办公室写的支持王、雷观点的大字报。王尚荣是贺龙的老部下，这两张大字报，引起大家特别注意。也是在8月25日这天，海军党委扩大会议结束,通过了《团结起来,以大局为重,焕发精神,努力工作》的决议。决议基本吸取了李作鹏的意见，把原来写的“地下活动”、“黄袍加身”，“要把肖、苏搞成罗瑞卿分子了”，“李、王、张的错误就是不按组织原则办事”等等说法都删掉了，但还是保留了“海军党委三届二次全会关于《海军党委常委内部争论问题的情况报告》是错误的，除存档外，一律销毁。《三年工作基本总结》有原则错误，一律收回存档。”被说成是错误的《海军党委常委内部争论问题的情况报告》，是1965年11月底，根据林彪的指示，在海军党委三届二次会议期间，由政治部主任张秀川组织，将海军党委三届二次全会上，海军领导对近几年落实“突出政治”中的两种思想分歧情况汇总的一个上报林彪的材料。《三年工作基本总结》则是海军党委三届二次会议通过的决议。长达两个多月的海军党委扩大会议终于不欢而散。此时海军机关的“文化大革命”之火已经热火朝天的烧起来了。从8月中下旬开始，军以上机关的大鸣、大放、大字报、大辩论先后展开，文体单位揪斗领导已经开始，海军大院自然也是热闹非凡。刚开始，群众大字报所揭露的问题尚多属于工作中的一般性的缺点错误，司令部机关也给时任海军副参谋长、张学良的弟弟张学思贴了几张大字报，主要是说他“家里养只贵族猫”，“给猫喂鱼、看病”之类的琐事。在海军党委扩大会议期间，已经不断有从下边部队、院校来的群众冲击党委扩大会议，要求揪斗各级党委的主要领导干部。召开海军党委扩大会议的海军第一招待所的墙上，贴满了对海军党委扩大会议不满的大字报，将会议称为“世外桃源”、“马拉松会议”。就在海军党委扩大会议结束的当天，8月25日，海军航空兵政治部副主任罗斌，以“井冈山红卫兵战士罗斌”的署名，贴出了一张很长、很具体、很有分量的，关于这次海军党委扩大会议情况的大字报。尽管他没有参加海军党委扩大会议，却把这次会议的基本情况全部公开出来了。在林彪的指示传达后，特别是海军党委扩大会议形成决议后，这张大字报的内容就显得格外显眼，苏振华觉得不好，赶忙把它移到一个大仓库的空房子里面，只让团以上干部看，其他人不准看。这样又引起营以下干部群众的不满。海军罗斌的大字报，使很多人集中火力，炮轰李作鹏、王宏坤和张秀川。“万炮齐轰李、王、张”，“火烧油炸李、王、张”，“打倒李、王、张，再踏上千万只脚”，这样的大字报、大标语像雪片一样贴满海军大院，甚至一直贴到李作鹏、王宏坤家的墙上和写在他们的门口地上，不时还有高音喇叭对着办公楼和他们的宿舍高喊口号。这些海军大院炮轰李、王、张的干部造反派们当然不知道，8月26日，林彪在关于总参“825事件”的材料上批示：总参“825事件”与不久前煽动空军反吴法宪、海军反李作鹏、王宏坤等“同出一个根源”，并据此报告了毛泽东。周恩来得知总参“825”炮轰杨成武的消息后，也立即给杨成武打来电话，询问情况，并要杨成武提高警觉，说：“人家都要夺你权了，你还不知道！”8月26日，周恩来给总参来信：杨成武同志转告总参谋部各部、局党委：昨(25)我陪同毛主席接见坦桑尼亚军事代表团时，杨成武同志向我反映，总参外事局同志提出不要潘振武同志参加接见。杨成武同志同意这一要求，并向我建议不让潘振武同志参加接见，我同意他的意见，并于事后报告了主席。可将这一情况转告有关同志。

周恩来1966、8、26就在周恩来发信之后的次日，毛泽东的秘书徐业夫也写来亲笔证明：总参党委：8月25日毛主席接见坦桑尼亚军事代表团之前，总参外事局孙启祥同志打来电话说，不让潘振武同志参加，我当即报告了杨成武请他决定。这时总理已到，他即向总理反映了我接外事局电话的情况，并向总理建议不让潘振武同志参加，总理当时同意了杨成武同志的意见，并及时告诉了潘振武同志不要参加了。

此致敬礼

徐业夫

8月27日总参作战部的人看到周恩来和徐业夫的文字证明后，立即翻了过来，说他们受骗了，说外事局有些人造谣，上了外事局那些人的当。他们群情激愤，集合队伍，摩拳擦掌，要去冲外事局，有的甚至几乎要动手打起来。杨成武赶紧出面制止。8月25日,西安也发现了一起严重的“反革命事件”：这天发行的《陕西日报》第三版以《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》为题,刊登了纪念毛泽东《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》发表20周年的有关文章。第四版刊登的是“毛主席检阅首都百万革命大军”的图片,两版都是“宣传毛泽东思想的版面”,按说应该够“革命”的了,谁料却祸从天降。当天下午，中山街《陕西日报》社门口旁边的橱窗前，许多人拥挤在那里吵吵嚷嚷，只见报栏里挂着一份当天的《陕西日报》，透过灯光清楚地看到印有“毛主席”的一版后不偏不斜地印有“纸老虎”三个大字。许多人气愤地涌进报社要找总编和排版人辩论。门口警卫的解放军战士让众人在院子里等候，他们去叫，但迟迟叫不来总编和排版人，只有报社文化革命委员会主席出来面对群众。群众不答应，吵嚷着要他们的总编出来答话。到了晚上，整个中山街已经是拥挤不堪，到处是红旗、校旗及毛泽东像、《毛主席语录》牌。辩论会已经开始，喇叭里正传出各单位代表的声讨发言。代表的发言个个义愤填膺，说报社“有意侮辱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，是可忍孰不可忍......”26日清晨,西安交大、公路学院等院校2万多师生,聚集并包围了《陕西日报》社,痛斥这天报纸第三版标题《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》中的“帝国主义”和“纸老虎”几个字正好对准了第四版毛泽东像的头部中央,“反动派”几个字正好对准了陈伯达的头和脖子,认为这是“以偷天换日的手法,对我们伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席进行的恶毒侮辱”,“是对我们无产阶级的猖狂进攻”,“是一个精心策划的反革命事件”,并将此事与西北局和陕西省委联系起来,向报社提出“六项要求”:1、在报社门口召开声讨大会；2、立即安装喇叭,布置会场；3、刘澜涛(西北局第一书记)、霍士廉(陕西省委第一书记)参加大会,但不得发言；4、由代总编辑李一松(陕西省军区副政委)交代问题,如交代不好,即封闭报社；5、起草电报发往中央,不得延误；6、两日内必须报道“西安交大等院校声讨省委黑帮大会”的消息。学生们高呼“砸碎报社”、“封闭报社”“接管报社”等口号,冲进报社,占领报社编辑部办公楼,控制对外电话,限制报社人员出入,打烂贴报橱窗和楼门玻璃,闯入办公室,拿走和抄录文件及社论草稿、报刊杂志和钢笔、文具等,搜查两位副总编辑的办公室和宿舍,翻箱倒柜。有些人还要强行摘掉李一松的帽徽和领章,让李一松戴高帽子游街,将他批斗长达7个多小时,陕西师大和北京工大赴陕战斗队有人还贴出“西安一毒草,长在中山街(即今东大街,陕西日报社时在该街),施肥自有省委人,根子实际在小寨”(指陕省军区)的街头诗和“立即改组陕西省委,立即改组陕西日报社”的大幅标语。其余如《陕西日报有鬼》、《陕西日报站在什么立场》、《赤膊上阵的陕西日报》、《戳穿陕西日报社的大阴谋》、《陕西日报是文化革命的绊脚石》等大字报更是满街都是,形成轰动一时的“825陕报事件”。《陕西日报》不得不起而申辩,8月26日开始向全省以及全国160多个城市和广大农村大量印发题为《这是在干什么?》的传单,辩称“本月二十五日本报四版印有毛主席像和背面第三版印有‘帝国主义和一切反动派都是纸老虎’的新闻标题,二者之间没有必然的联系。当天报纸、版样由四人分工,四版画刊是使用《人民日报》原版,三版新闻系新华社电稿,按版编排。审大样时是一版一版打出清样审查,第四版因用《人民日报》原版,不作审查。毛主席的像我们经常要刊登,关于‘帝国主义和一切反动派都是纸老虎’的语句,也要经常刊登,因而有时很难完全避免出现类似,别的报纸也有这种现象。再说,人们看报总是一个版一个版地看,不可能透过一版看二版”。同时表示“要继续努力,更高地举起毛泽东思想伟大红旗,把《陕西日报》办得更好。革命的同志们对我们提出意见,帮助我们发现问题,改进工作,我们衷心感谢”,并说围攻报社是“一小撮怀着不可告人的邪恶图谋”的坏人操纵的,要“革命的同学们、同志们”“千万擦亮眼睛,提高革命警惕性,谨防政治扒手,不要上当”。《陕西日报》出版部也于8月27日贴出《什么人才干这种事——揭露坏人诬蔑党报》的大字报,说“少数别有用心的人,把根本不能联系也决不应该联系在一起的问题,死硬联系在一起,公然进行反动宣传。他们的目的不是昭然若揭了吗?他们的目的不是恶毒万分吗?报纸和其他书刊一样,我们平常阅读时,哪里会对着光看?只有那些别有用心的家伙,才采取这种办法进行煽动和欺骗,真是无耻之极。”第151回：援交大，上海也出“八二五”

反党委？青岛市亦发事端

8月31日,《陕西日报》又以“陕西日报社全体革命职工”的名义,向全国发出《关于八月二十五日事件真相的公开信》,再次重申前面的辩词,同时进一步提出例证说：“我们翻阅了近一个时期全国的许多报纸,都有类似本报八月二十五日的版面的情况,说明出现这种情况是难免的,这怎么能说成是‘反革命’事件呢?”并且特别指出,“这次前来质问《陕西日报》的绝大多数群众,他们是出于对我们伟大领袖毛主席的热爱,是在无产阶级文化大革命中阶级觉悟和政治警惕性大大提高的表现”,但“这次事件是有极少数人利用部分群众不明真相进行煽动,并向报社提出无理要求,故意破坏党报的威信,以达到他们不可告人的目的”。

一些对交大等校师生持反对观点的,如西安医学院、火炬小学等校的师生和庆安公司、肉联厂冷库的部分职工,同样于8月26日贴出大字报，称：

“我们最最强烈、最最坚决地谴责交大、冶院等校一小撮反革命分子借《陕西日报》在排版中三、四版的偶合大肆造谣生非,围攻我《陕西日报》社,破坏《陕西日报》社的正常工作,并严重影响了社会秩序,更使人不可容忍的是,向省委提出无理的‘六项要求’！我们呼吁广大工农兵群众和革命的师生员工团结起来,高举毛泽东思想伟大红旗,以《十六条》为准,戳穿这一小撮反革命分子的有目的、有组织、有计划、有步骤的妄想变天的大阴谋。”

同时也指出：“仅根据八月二十五日《陕西日报》上的一个问题,完全断定这是一个精心策划的反革命事件,并提出立即改组编辑部、停刊的要求,我们认为在事实真相没有彻底调查清楚之前,下这样的结论是不恰当的......《人民日报》、《解放军报》等报刊,发现也存在类似严重问题,它究竟是什么性质,我们也不能过早下结论。”

西安医学院二院部分师生题为《是精心策划吗?》的大字报,还逐一列举了7月1日的《羊城晚报》,8月24日的《健康报》,7月18日、6月29日、6月19日、8月15日的《人民日报》,6月19日、7月1日的《解放军报》,7月1日的《文汇报》和5月2日的《羊城晚报》,说“以上报纸,也有‘黑帮首领’、‘反动派’字样，”“难道这都是反革命策划的吗?既然你们警惕性很高,交大同学在毛主席像背后写着‘造反有理’,你们是造谁的反?为什么不把他揪出来?”并进一步断言,“显然这是一小撮反革命分子借我们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情,而造谣生事,煽动群众闹事”。这些声音无疑给危境中的《陕西日报》送去了难得的同情和声援。

但是，面对造反师生的咄咄攻势，风雨飘摇中的西北局和陕西省委深感压力巨大。在造反师生的强烈要求下，他们不得不组织由“革命学生、革命工人、革命干部”组成的陕西省委“《陕西日报》社印发传单问题检查团”，于11月2日进驻《陕西日报》社，对“825”传单一事进行检查。

这期间，还发生了河南、四川、北京等外地学生前往西安声援西安交大的事情。

8月24日晚上，成都大学校园里一片沸腾，高音喇叭不断地传出十分紧急的“呼吁”和“倡议”，号召大家去西安声援西安交大的革命师生。“校文革”不同意大家去西安，学生们和他们辩论。“校文革”副主任赵东亚和市委办公室通电话。市委不同意大家去西安，但是大家都不答应，要求再向市委反映他们的要求。但是，一直得不到市委方面的许可。于是，有人带头高喊：“走啊，走！不要他们同意了，我们自己去！”一边喊一边朝外走。这样一来，其他的人也就跟着走。同学们背着行李，步行到了青羊宫，然后顺着一环路走到了成都火车北站。

校领导来了，要求大家不要去西安。但是没有人听他们的。

不久，又来了成都电讯工程学院的宣传队，他们安上高音喇叭，对着学生的队伍大声宣传，不厌其烦地反复讲一些不应该去西安的话。同学们听得不耐烦了，涌上去和他们辩论。闹腾了一阵子，宣传队只好走了。

到天亮的时候传来了消息：成都铁路局同意为学生安排专列，大家立即欢呼起来。8月26日下午13时多，他们到达了西安火车站。

整个西安，一条一条的街道全都穿上了一层大字报和大标语缝制的外衣。大字报和巨幅标语贴满了所有的墙壁，连房顶上、马路上也贴上了。而且，尽是诸如：

“向西北局、陕西省委黑帮猛烈开火！”“坚决要求改组陕西省委！”“愤怒声讨陕西省委黑帮镇压革命学生的滔天罪行！”和“坚信以刘澜涛为首的西北局是革命的！”“坚信以霍士廉为首的陕西省委是革命的！”

“坚决粉碎交大、冶院、西工大等院校一小撮右派分子对党的猖狂进攻！”

“坚决反对改组陕西省委！”等等针锋相对的巨幅标语贴在一起。

此时的西安交大，无论什么地方都贴着大字报。到处是人山人海，来这里声援的，参观的，了解情况的人们络绎不绝，川流不息。与四川的同学同时到达的，还有北京大学、清华大学、四川音乐学院的学生和西安的一个工厂的工人。这几支声援队伍汇聚在大操场上，先后发表自己的演说。交大的代表致欢迎辞。

8月28日，四川的同学在西安城里去张贴大字报、大标语，表示他们对西安交大、冶院等校革命师生的支持。游行队伍则从陕西工业大学出发，浩浩荡荡，进城游行。他们的队伍一路经过冶院、西北局、西工大、市中区、陕西省委。一路上口号声不断：“坚决支持交大等院校革命师生的革命行动”、“向西北局、陕西省委中的黑帮猛烈开火”、“革命无罪，造反有理”。

游行队伍走了不远，就有一只只人数更多、总计大约有好几万人的游行队伍从他们的对面走来，他们举着大幅横标，敲锣打鼓，同时也高喊口号，队伍前面有装备着高音喇叭的广播车。口号是：“坚信以刘澜涛为首的西北局是革命的”，“坚信以霍士廉为首的陕西省委是革命的”，“只许左派造反，不许右派翻天”、“打到右派学生”等等。

这些游行队伍，先后两次把四川大学生的宣传车包围起来。

8月29日上午，在西安市体育场举行了声势浩大的“外地来西安学生声援西安革命学生大会”，来自全国，主要是北京、成都和南京的100多所高校的近2万名学生参加。在会上发言的人一致表示坚决支持西安交大等院校的革命师生的革命行动。会议还通过了给党中央和毛主席的致敬电。会后，与会者又在市区主要街道举行游行。

为了保护游行队伍的安全，西工大、交大和陕西工大的同学们集合起来，在马路两边排成行，让外地的游行队伍从中间通过。

8月30日，成都大学等院校赴西安支持交大的学生返回城都，受外地学生运动影响，他们回到成都后，第一次喊出了“炮轰西南局，火烧省市委”的口号。

我们再看上海，这里也在8月25日发生了上海“825事件”。

8月24日，复旦大学校内贴出了当时尚未公开发表的毛泽东《我的第一张大字报》，学生们读后如同注射了兴奋剂，许多学生热泪横流，纵声欢呼。8月25日，复旦大学赴京告状的孙月珠同学从北京返校。8月18日那天，她和劳元一也登上了天安门城楼，并和毛泽东握了手。那天傍晚，他们打电报到复旦大学，整个复旦沸腾了，复旦大学的少数派纷纷到各大学去报喜，喜讯立即传遍全上海。少数派把孙月珠、劳元一上天安门看作是他们的胜利，把毛泽东和孙月珠、劳元一握手看作是伟大领袖对他们的支持。当晚，复旦大学大礼堂里泪花盈盈，口号震天，震耳欲聋地回荡着杀气腾腾的战歌“......谁要不革命，就滚他妈的蛋！滚、滚、滚、滚他妈的蛋！”把国骂谱成歌唱遍全国是历史的荒诞，但当时的学生们的确是感到难以名状的痛快。

复旦中文系四年级学生、“过河卒”小组负责人安文江是大会主席之一。深夜23时许，1400多激情难抑的红卫兵大学生应上海戏剧学院少数派的要求，高举精心裱装的《炮打司令部》，高唱《造反有理》冲向上海戏院。通宵的大辩论使几位誓死保卫司令部的藏族班学员昏厥过去，多数派则把更多未昏厥的藏胞抬上台去。这就是震惊上海的“825”事件。返校途中，学生辅导员蒋老师失口错呼了口号，更给“825”增添了恐怖色彩。

作为“825”上海首次大串联的领队，又是上海戏院大辩论主持人的安文江，他有些惶恐不安。第二天的《解放日报》以鲜明的标题报道上海戏剧学院多数派“坚决捍卫‘十六条’”的消息。虽然没点名，复旦大学和上海戏院的少数派学生实际上被指控为践踏“十六条”的暴徒。

8月26日晚，复旦大学在大草坪召开4万人大会，约请了全市各高校代表，声讨“825”事件。曹荻秋市长出席并讲了话，他说这一事件“掺杂着两类矛盾”。“825”大串联和大辩论的组织者之一安文江在会上被多次点名。在这种声讨气氛中扬名，他很紧张，很惶恐。可是曹荻秋的讲话和毛泽东的大字报形成的强烈反差又坚定了安文江的信心。他坚信伟大领袖支持炮打司令部是不容怀疑的。“我怕个屁！”于是，他们在宿舍楼前贴出对联“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。

少数派学生们认为：“既然毛主席站在我们一边，那么反对我们的群众无疑是保皇派，反对我们的领导必定是走资派。”在当时，这似乎是一加一的算式。

复旦大学“孙悟空”小组的胡守钧等人和曹荻秋当场就有关问题进行争辩。

后来，在文化广场的一次演说中，安文江慷慨陈词：“我们是毛主席的红卫兵，我们是少数派！少数怕什么？星星之火，可以燎原。暂时、虚伪的多数我们不稀罕！有毛泽东思想指引，革命的少数发展为明天的多数是历史的必然！”他在演说的结尾，大声呐喊：“有毛主席撑腰，我们就是最强者！白色恐怖，我们不怕！反革命帽子，我们不怕！拎着脑袋干革命，砍头不过碗大的疤！”

8月25日，美丽的海滨城市青岛也发生了对青岛乃至山东，甚至全国都有影响的著名的“825事件”。

6月25日，青岛医学院在市立医院实习的部分五年级学生在市立医院贴出“揭开七病房的内幕”，“严厉警告市立医院领导”等大字报。当晚，青岛医学院9名学生继续在市立医院召集青岛卫校部分学生在三、四、五、九病房开会，鼓动卫校同学“解除顾虑，去掉怕字，大胆地给党委提意见”。

他们开会时，在门外派人站岗放哨，引起了市立医院职工的怀疑。她们进入三、四病室，听到青岛医学院的学生正在讲：“......我们只相信党中央，只相信毛主席，别的党委都不要相信......”等等。

“这还了得，竟敢不相信党委？这不是要反党吗？”市立医院的职工当时就和青岛医学院大学生在病房内辩论起来。激烈的辩论声惊动了三病房值班护士，她进来阻止他们说：“你们这样大声说话，妨碍病员休息。”同时向医院党委打电话报告了此事。

市立医院主持工作的是党委副书记张秀文，她让值班护士通知学生们立即退出病房。随后又以医院党委的名义接连打来两次电话，学生们这才离开。

这就是后来所说的市立医院压制革命学生的“625”事件。

到了两个月后的8月24日，这天上午11时许，青岛医学院的100多名学生带着两份大字报：《为纪念“六.二五”革命风暴两个月》和《“六.二五”革命风暴的真相》到市立医院，从提旧事，矛头对准了院党委张秀文，说她对抗《十六条》，把革命学生打成反革命，因而是反党反社会主义分子。学生们围斗了卫校学生张淑梅，因为她是张秀文的妹妹，所以说她是“保皇派”。

医学院学生们的言行引起医院职工的不满，双方发生了冲突。当晚19时，青岛医学院的部分人又来到市立医院，要参加声讨“反党反社会主义分子张秀文”的大会。市立医院根本没有召开这样的会议，所以拒绝青岛医学院的学生进入医院。

青岛医学院的学生们在市立医院讨了没趣，不知所以。这时，有人提出到市委告状，正无所适从的学生们群起响应。约20时，600多名青岛医学院学生来到栈桥青岛市委门前请愿静坐，指控青岛市立医院党委副书记张秀文镇压革命群众运动，强烈要求市委罢掉她的官。青岛市立医院是青岛医学院的实习医院，青岛医学院的学生曾经支持过这个医院附属的卫生学校学生的造反行动，他们自认为有干预这个单位运动的权力。

市委秘书长李克出来接待这些大学生，但学生对李克的答复不满意。看到站在大院里的学生们所表现出的愤怒和坚定，青岛市委第一书记张敬焘马上召开常委紧急会议讨论学生们的要求。

23时，青岛市委做出决定：撤销医院负责人张秀文的职务。市委第一书记张敬焘亲自出来向学生们宣布：“根据同学们现在揭发的问题，市委决定罢张秀文的官。”

一直等候在大院里的大学生们立刻欢呼雀跃起来，激动地宣称这是毛泽东思想的又一个伟大胜利。

他们立即返回市立医院，准备连夜斗争张秀文。但是，没有找到张秀文。学生们抓住了认为是“保皇派”的张淑梅、于希恩等12名医院的干部、职工，将其中9个他们认为最顽固的“保皇派”强行按头，让他们跪在地上或桌子上，有的脸上涂了墨，给他们戴了高帽子，有一人还顶了一个小铁碗。对不服从的人，学生们拳打脚踢，有的衣服都被扯碎了。

第二天，8月25日晨，青岛市立医院的群众把夜间被医学院学生打伤的9个人抬到市委门前，控诉青岛医学院学生的“法西斯暴行”。

25日一早，青岛医学院学生又给市委送来了《坚决造市委的反》、《青岛市委有鬼》等大字报。

这天上午，青岛医学院的学生再次来到市立医院，占领了党委办公室，砸破玻璃，进入广播室，向全院广播张秀文是“反党反社会主义分子”。

下午，市委到医院传达对张秀文的处理意见，青岛医学院的部分同学闻讯赶到会场，将作为会场的医院食堂挤得满满的。他们在会场内外站岗放哨，强行占领讲台，主持会议。会上不仅斗争张秀文，还把多名医院的职工，作为“保皇派”揪到台上进行批斗。青岛医学院的同学领呼口号，当呼到“打倒反党反社会主义分子张秀文”时，医院的职工没有呼，青岛医学院学生当场殴打多名医院职工。市委李克前来劝解，被学生轰了出去。

学生们宣称当晚要召开万人大会，冲击市委。

青岛市委立即向山东省委作了汇报，省委书记处书记刘秉琳接的电话，请示谭启龙后，传达省委指示，要求学习宣传八届十一中全会8月8日通过的关于文化大革命的文件“十六条”。

青岛市委于当天晚上召开常委会议研究应对方案。会议认为：青岛出现的这些问题主要是《十六条》还没有掌握好，没有深入人心。因此决定当晚在全市掀起一个学习、宣传《十六条》的高潮。第二部第一卷

各地文革章回索引北京：第102回；第103回；第104回；第106回；第107回；第108回；第109回；第110回；第111回；第112回；第113回；第114回；第124回；第125回；第126回；第128回；第129回；第130回；第131回；第135回；第138回；第139回；第140回；第144回；第149回；红卫兵：第102回；第103回；第126回；第127回；第128回；第129回；第131回；清华大学：第102回；第103回；第104回；第105回；第126回；第137回；第139回；第143回；“对联”：第103回；“二月兵变”：第103回；第105回；北京航空学院：第103回；第127回；第135回；第143回；第149回；人民大学：第103回；第127回；第136回；北京地质学院：第104回；第127回；第142回；大串联：第104回；第119回；第124回；第125回；第131回；北京大学：第105回；第125回；第126回；第142回；海军：第113回；第127回；第130回；第150回；刘少奇、61人叛徒案：第128回；总参：第150回；“首都工作组”：第126回；破四旧：第126回；第130回；第134回；第137回；第138回；第139回；第141回；第142回；第144回；第145回；第146回；第147回；第148回；上海：第116回；第117回；第118回；第119回；第132回；第144回；第151回；天津：第109回；第110回；第125回；第134回；第145回；东北地区：辽宁：第134回；黑龙江：第114回；第115回；第131回；西北地区：陕西：第119回；第124回；第138回；第150回；第151回；甘肃：第110回；第138回；西南地区：四川：第120回（重庆）；第121回（重庆）；第122回（重庆）；云南：第148回；西藏：第148回；中南地区：河南：第123回；第132回；湖北：第134回；湖南：第133回；第139回；广东：第111回；第122回；第134回；第141回；广西：第123回；华东地区：山东：第151回；江苏：第106回；浙江：第145回；第146回；福建：第111回；文革史话

之

第二部狂风骤雨

第二卷

目录第152回：断关系，副统帅发表声明

戈壁滩，林晓霖被遣新疆第153回：广播响，哈军工一片哗然

黑龙江，众领导被斗台上第154回：李文波，打人潮狂卷首都

西城区，纠察队宣告成立第155回：谢富治，公安系统座谈会

逐黑帮，破四旧还在继续第156回：文化宫，设红卫兵联络站

定《十条》，难遏止“清华模式”第157回：黄花岗，自由神像被砸毁

石头城，中山铜像起风波第158回：护古迹，龙门石窟辩论急

存与毁，千年名胜学生定第159回：抢话筒，风波起开封师院

找地委，组织众人赴郑州第160回：做得对！豫省委支持造反

听社论，长沙市地覆天翻第161回：冲市委，天津在风雨飘摇

皖工大，炮轰省委李葆华第162回：八二七，安徽造反派组合

几酝酿，红卫兵“一司”成立第163回：再接见，周总理谆谆教诲

介绍信，学生免费乘火车第164回：挺身出，杭州车站振臂呼

大串连，红卫兵四处点火第165回：风云起，江渭清沉着应对

八二六，川大质疑廖志高第166回：四不准，李井泉亲赴重庆

八二八，山城内再起风波第167回：救命信，几经周转方才见

虽批示，润之未能救李达第168回：疑省委，湖北大学成中心

“一小撮”，三镇组织搞反击第169回：传经验，北京红卫兵抵沪

借东风，刘建勋欢迎炮轰第170回：改路名，苏使馆前人潮涌

狂涛中，宋庆龄亦遭波及第171回：要保护，周恩来开具名单

上海市，有组织三天抄家第172回：讲政策，陈毅再谈“破四旧”

真敢想，竟要“造三个大反”第173回：乱炮轰，人大政协不办公

逐修女，红卫兵战果辉煌第174回：八三一，毛泽东再次接见

审《通知》，要保护重点部门第175回：座谈会，组织红卫兵串联

开杀戒，大兴县血雨腥风第176回：中学生，自己动手出报刊

揪厅长，厦八中执意北上第177回：大混乱，万人会草草收场

烈日下，众学生静坐求见第178回：见与否？省委意见难统一

终露面，广场上热浪一片第179回：绣花针，一句话又遭炮轰

速解围，东海前线红卫兵第180回：保省委，急动员工农上阵

大辩论，榕城内人潮汹涌第181回：多与少，闽常委争论激烈

揭内情，《福州日报》再起事第182回：担责任，张平化返回长沙

得电告，谭启龙亲赴青岛第183回：谣言起，工人学生如水火

蓉城乱，学生静坐省委前第184回：谣言传，“总理、江青到成都”

有组织，学子屡屡受围攻第185回：难掌控，重庆人搭车进京

赴贵州，南下学生遭围攻第186回：保市委，“我们工人要说话”

急调人，康平路如临大敌第187回：下工厂，学生与工人结合

紧跟党，王洪文带头造反第188回：起争议，工作组到十七棉

“老鼠队”，安徽打击“八二七”第189回：组队伍，山城中学生造反

想不通，傅连璋多次求救第190回：看新疆，九月三学生绝食

丁大胆，兵团抓阶级斗争第191回：发通知，组织学生大串联

见贺龙，叫停少奇“生活会”第192回：再结盟，北京二、三司成立

点烈火，农大学生到农办第193回：海拉尔，国际列车闹反修

秋收到，革命还要促生产第194回：电话急，周恩来亲自召回

爆黑马，毛泽东“青岛批示”第195回：为平反，地院二进地质部

请小将，王任重煞费苦心第196回：九头鸟，“我是地上湖北佬”

冷清清，红卫兵广东传“经”第197回：黑龙江，大会批斗省领导

回母校，毛远新两派协调第198回：提抗议，红卫兵西安绝食

周恩来，飞机接学生进京第199回：九五夜，万炮齐轰闽省委

巧成拙，苏联播“洪乐急电”第200回：湖南省，“炮轰省市司令部”

为信仰，投身中国大革命第201回：外国人，积极组织红卫兵

办《快报》，成立“文革记者站”第152回：断关系，副统帅发表声明

戈壁滩，林晓霖被遣新疆8月25日20时，青岛市召开工交、财贸等会议，要求各单位层层传达下去：让工人自发地去宣传《十六条》。于是，各单位的工人队伍开始上街。特别是到青岛医学院门前宣传《十六条》的队伍特别多。工人们在马路上高呼“要文斗，不要武斗！”青岛医学院学生则在校园内高呼“革命无罪，造反有理！”学生和前来宣传《十六条》的群众在校门口展开了激烈的辩论。晚上21时多，台东医院副院长在青岛医学院门前宣传《十六条》，在辩论时被医学院的学生抓入校内关了起来，双方矛盾激化。与此同时，还有很多单位的工人按照领导的安排，聚集在青岛市委门前宣传《十六条》，防止冲击市委的事情发生。从8月26日0时30分开始，青岛市约有10万人上街宣传《十六条》。一批批工人的队伍，还有中学红卫兵，簇拥着一辆辆宣传车，从市委门前出发，经过漫长的中山路，最后到达青岛医学院；然后再回到市委，周而复始。游行队伍每走到医学院周围，便锣鼓喧天，喇叭齐鸣，口号喊得震天响。各路队伍的口号统一为：“要文斗、不要武斗！”“打倒青岛医学院！”“打倒右派学生！”“保卫青岛市委！”“学习《十六条》！”“拥护《十六条》！”“宣传《十六条》！”“捍卫《十六条》！”青岛医学院被围困，学生被围攻。就在8月25日下午，青岛化工学院的同学也收到西北工业大学的来信，得知“西安交通大学事件”的消息，请求他们支援。于是，青岛化工学院派了师生代表到青岛市委，要求派代表团前去西安支援。当晚午夜24时30分左右，化工学院的师生代表来到市委门前时，遇到一群自称是“宣传大队”的人围上来给他们念《十六条》。化工学院的学生问他们是哪个单位的？他们也不正面回答，只说是“宣传大队”。化工学院的学生对他们说：“我们要开会，是不是等我们开完了会再听宣传”。那群人仍然围住学生继续念《十六条》。原来这些奉命前来宣传《十六条》的工人，以为这些大学生就是来冲击市委的。化工学院的师生代表对这群人半夜三更围着他们念《十六条》的行动莫名其妙，于是自己组织起来学习《十六条》，不听那些人念了。工人们不肯罢休，批评大学生冲击市委是错误行为。双方展开辩论，最后引发冲突。因为工人太多，好汉不吃眼前亏，化工学院的学生赶紧上了送他们前来市委的4辆汽车跑了。前脚化工学院学生刚走，后脚海洋学院学生又来到市委。海洋学院的师生是在8月26日凌晨1点多钟，收到化工学院文化革命筹委会印发的关于“西安交通大学事件”的通知后，一致要求立即派代表团赴西安慰问和支持西安师生的革命行动。为此，他们排着队伍，敲锣打鼓来到市委门前。当两点半左右，他们的队伍到达市委门前时，早已有许多带“红卫兵”袖章的人迎上来，立即包围了海洋学院的队伍。海洋学院学生就“西安815事件”向市委提出了两点要求：1、问市委以前是否知道这件事？2、要求迅速派代表团去西安，表示支持和慰问。市委一位负责人讲：没接到上级通知，不知道“西安815事件”；“派代表团由你们根据《十六条》自己决定”。海洋学院的学生认为市委“态度很不明朗”，不肯离开，并且与在市委门前的职工群众辩论起来。到26日早晨上班的高峰时期，聚集在市委门口的市民和工人越来越多。这时，市立医院24日晚被打的那9个人又被用救护车拉到市委门前。在场的工人群众看到躺在担架上的几个人，异常气愤，围住海洋学院的学生。有的群众呼喊“资产阶级造反无理！”“打倒右派学生！”等口号。将近上午9点钟，青岛市委书记张敬焘出来讲话。他肯定学生们的革命大方向，要求大家认真学习《十六条》，欢迎贴大字报，并说：“西安事件我们不知道，同学们组织去，市委同意”。海洋学院的学生这才主动退出了会场，回到学校。至此，青岛医学院，海洋学院和化工学院这3所在青岛8月25日扬名的学校，被青岛人简称为“三大院校”。被围困的青岛医学院的学生们并没有被降伏，他们坚信自己的主张是正确的，是符合中央精神的。8月26日晚19时30分，一支队伍冲出校门口，企图到市委去提出抗议。但是一路受到工人的拦截和更激烈地围攻，到27日晨才得以返回学校。事态的发展已远远超出青岛市委最初的想象。照此发展下去，孰对孰错，前景如何？实在难以预料。青岛市委束手无策了，频频向省委汇报和请示。中共山东省委第一书记谭启龙刚刚参加过八届十一中全会。这次全会印发了毛泽东给清华大学附属中学红卫兵、热烈支持红卫兵的行动的信；毛泽东严厉指责共产党也镇压学生运动，实行资产阶级专政，还发表了针对中央一线领导人刘少奇的《炮打司令部》的大字报。当他听了8月25日青岛市委的电话后，大声说：“不要怕。要顶住。要准备戴高帽子，准备游街。”8月26日，青岛市委赶紧发出四条指示：(一)工农兵要坚决支持学生的革命运动，绝不允许和学生发生冲突，绝不准斗争学生，不准到学校参加学生的辩论，在任何情况下，不准学生斗学生、工人斗工人。(二)干部工人一律不参加学生的活动。(三)所有机关干部组织起来，到医学院院外，对工人和街道居民进行说服马上离开，不要在医学院周围进行宣传。(四)十六条，大型宣传一律停下来，主要搞小型的，不要到市委附近去宣传。但是，已经为时晚矣。“青岛笼罩着白色恐怖！”“青岛在流血！”一条条电讯传出青岛市，传向省城，传向北京。青岛三大院校的学生向全国发出最紧急呼吁：“中共青岛市委制造了大骗局，大阴谋，造成群众斗学生事件。”诉说他们“遭到了武装警察和工人、群众的围攻”,有“140名师生被打伤”。8月25日这天，一条广播也震惊了位于冰城哈尔滨的哈军工，林彪宣布和他的女儿林晓霖脱离父女关系。林晓霖在哈军工小树林辩论会的讲话很快就传到了北京。有一天，叶群从钓鱼台回到林办，对林办秘书赵根生说：“老赵，你看晓霖的事怎么办？”老赵看着叶群，还没说话，叶群又接着说：“晓霖太不像话！她的‘八八战斗团’是保守派，在中央文革是挂了号的。她还到处演说，宣传保守观点。大家都知道她是首长的女儿，以为是首长在支持她。你们可以证明，我和首长才不支持她呢！”叶群说到这里，显得很生气：“这都是首长自作自受。他把晓霖惯成这样，谁的话也不听，更不把我这个后妈放在眼里，但我就不相信拿她没办法！”叶群将林晓霖的情况对林彪说了，林彪在秘书讲文件时，对秘书说：“你给我讲讲，晓霖都说了些什么？”秘书将林晓霖讲话的梗概向林彪作了汇报。“唔，”林彪苍白的脸上没有丝毫表情，沉默一会儿，他慢悠悠地说，“让国防科委派人去军工，不要晓霖乱说话。”国防科委派人来到哈尔滨，住在省委招待所，就是哈尔滨人都知道的“107号”。一连几天，国防科委的刘副局长请林晓霖来“107”谈话，中心内容是动员她退出“八八团”。林晓霖不服气，举出两派间的许多事例和分歧点，说明自己没有错。一天晚上，省委的小车悄悄驶进哈军工大院，一位省委机关的秘书找到林晓霖。“潘书记今晚上要见见您。”秘书小声小气，客客气气。林晓霖有点意外，心想：“我正想找潘复生书记反映意见呢。”她二话没说就钻进小车。潘复生家的会客厅，宽大整洁，林晓霖刚刚坐到沙发上，潘复生就从房间里走出来。“晓霖啊，”潘复生满脸堆笑，亲切地打招呼，坐在林晓霖的对面，一边让茶一边说，“今晚上把你请来，想和你好好谈谈心，啊，作为长辈嘛，我可能话讲得不那么客气喽。”“阶级斗争是非常尖锐复杂的，”潘复生表情严肃，“陆平是反革命修正主义分子，中央都定性了嘛，这个，这个，正好他的弟弟刘居英又是你们的院长，你看，你怎么能保刘居英呢？”林晓霖反驳道：“陆平是陆平，哥哥是反革命，弟弟就一定是反革命？如果刘居英够反革命，怎么没有见到谁拿出材料来？潘书记有吗？给我看看。”潘复生的脸上掠过一丝不快的阴影，他耐着性子继续说：“晓霖呀，你想想，什么是中央的精神？八届十一中全会的公报看过没有？你爸爸的讲话学过没有？你支持的那个‘八八团’'，是个保守派组织嘛，大方向错了嘛，特别是你的那个讲话，你知道流传得多远吗？全国各地！连贵州都发现了，中央文革非常生气啊。”任潘复生苦口婆心地劝了半天，林晓霖仍然像块顽石，油盐不进。潘复生终于摇着头说：“很可惜呀，林晓霖同志，我要告诉你，这么下去你是要犯错误的！”秘书走进来，潘复生挥挥手，冷冷地吩咐道：“备车，送林晓霖同志回军工。”8月18日，毛泽东接见红卫兵后，哈军工两大派的红卫兵也都闹着去北京见毛主席，林晓霖也想和同学们一起进北京看看，她给毛家湾挂了个长途，让林办秘书转告林彪，她想到北京学习各高校的运动经验，受些教育。秘书答应向首长报告。叶群走进林彪的房间，板着脸说：“101，谁也管不住这个千金小姐了，得你自己来管管啦，昨天她来电话说要到北京串连，哼，想到北京来大闹呀！”林彪口气明确地说：“不许来！”他又在房间里低头踱步。这一天，叶群向赵根生秘书口授了一个《林彪声明》。叶群说这是经过林彪本人点头的。《林彪声明》的大意是：晓霖一贯反对我(林彪)。她在外的一切言论和行动并不代表我，我概不负责。从现在起，我与她断绝父女关系。同时，叶群亲自布置空军派出一架飞机，由国防科委的一位副主任带着印好的《林彪声明》，奔赴哈尔滨。由黑龙江省委印发，在哈军工及各大院校广泛散发。8月21日上午，林晓霖刚回宿舍，两个学院保卫部的干部就慌慌张张来找她，说省里来车接她去潘书记那儿，已经等了好一会儿了。“你不是要到北京去串连吗？”见到林晓霖，潘复生依然很亲热，他很神秘地说，“我们今天早晨接到林办的电话，林副主席同意你到北京去，现在正好有一架民航飞机要去北京，我看你就坐这架飞机吧，我给你一个小时准备，但是，你跟谁都不能说。”林晓霖喜出望外，连连点头，兴冲冲地往外走，潘复生在背后叮咛道：“要快啊，飞机上的人都等着你呢。”省委的小车把林晓霖送回宿舍，她把毛巾、牙具和随身衣物塞进小挎包，又带上10元钱，看看床头还有一卷儿“八八团”的传单，也塞进挎包，收拾好了，看一眼手表，正好12点半。她给同学留了个便条就冲下楼，恰好碰上严延英，她打了声招呼：“潘书记送我去北京！”就一头钻进小车里。小车飞也似的来到机场，在一架“伊尔-14”旁边停下，林晓霖匆匆上了飞机，只见空荡荡的机舱里只有两个军人坐在最后那排座位上小声聊天。林晓霖疑疑惑惑地问机务人员：“这飞机是去北京吗？”机务人员答道：“是去北京。”边说话边把机舱门关紧。飞机迅速滑向跑道，加力，起飞。“请问你们两位同志也是去北京吗？”林晓霖大声问同行的两位军人。一位年长的军人扬扬手，大声应道：“我们也去北京。”“去北京就行。”林晓霖小声嘀咕着，她找了个靠窗的座位坐下来，从挎包里拿出《毛主席语录》，随便翻看着，那卷传单滑出来，她灵机一动，抽出两张，送给那两位军人。“你们知道军工的‘八八团’吗？请看看我们的传单。”“啊，啊，好，好。”两位军人客气地接过传单，相视一笑，真的低头看起传单来了。林晓霖有点儿晕机，她闭上眼睛，昏昏欲睡，不知不觉地过了两个小时，驾驶舱送出来一张纸条，上面写着：“由于北京天气不好，飞机临时降落呼和浩特机场，请原谅。”傍晚，飞机在呼和浩特机场停稳，机务人员安排这仅有的三位乘客住进机场招待所，林晓霖觉得餐厅的伙食不错，饱饱地吃了一顿晚餐。第二天早饭后，飞机腾空而起，直上蓝天。林晓霖心情开朗起来，她目不转睛地望着窗外的朵朵白云，心想，再过一个多小时，就能看到北京城了。突然，她的耳畔响起低沉的声音：“林晓霖同志，我们要和你谈一下。”林晓霖一惊，转过身来看着已经坐在自己旁边的两位军人：“你们怎么知道我叫......”那个年长的军人大约40岁，中等身材，面色黝黑，他不理会林晓霖惊诧的目光，先自我介绍道：“我姓高，高少军。你就叫我高处长吧，这位是辛参谋，我们都是国防科委的。”林晓霖警惕地看着他们，问道：“你们想干什么？”高处长诡秘地一笑：“实话对你讲吧，我们奉命来向你宣布，你已经被提前毕业分配到基地了，我们是护送你到新疆的，现在飞机正在往新疆飞。”林晓霖噌地站起来，怒不可遏地喊道：“你们这是欺骗！是绑架！不是说好去北京的吗？为什么要骗我？我是大学生，参加‘文化大革命’是毛主席给的权利！你们太卑鄙了！”林晓霖直气得脸色煞白，泪水夺眶而出。飞机的真正目的地，是新疆的马兰基地。这是一个尖端武器试验基地，附近是几百里荒无人烟的戈壁滩。当晓霖发现自己受了骗，已经无济于事。高处长不愠不火地等林晓霖的火气稍微小一点儿，才微笑道：“冷静一下，林晓霖同志，我们上飞机以前，我又和罗舜初副主任通过电话，罗副主任指示我们对你讲，你在哈军工的运动中陷得太深了，不能自拔了，你成了运动大方向的障碍了，特别嘛，你那个讲话影响太大了，我们天天要受到各个方面的批评，所以嘛，让你提前毕业......”“你们放我回军工！我还没有毕业呢！凭什么骗我去新疆！”“要服从组织分配嘛，这对你也是一种保护......”“什么保护！是迫害！”林晓霖声泪俱下，她无助地敲打着舷窗。飞机穿云破雾，一直向西方飞行。“我宣布绝食！”林晓霖擦着泪水，哭喊道：“我抗议你们的非法绑架！”高处长显然没有料到林晓霖的态度会如此强硬，他有点儿犯难，和颜悦色地放低声音说：“晓霖同志呀，你别这样，我们也是奉命行事，这一切都是林副主席的意思。”林晓霖闻听此言，只觉得万箭穿心，悲愤欲绝。机务人员送来点心和水，林晓霖看也不看，她不吃不喝，任泪水打湿衣襟。第153回：广播响，哈军工一片哗然

黑龙江，众领导被斗台上飞机中途加了一次油，下午飞抵马兰。飞机降落前，高处长又赔着笑脸过来问林晓霖：“你以前不是说要改个名字吗？到基地以后，你不能再叫林晓霖了，你看，你想改个什么名字？”林晓霖背过脸，不理高处长。现在看来，把她骗上飞机这一场戏的确是毛家湾导演的。“晓霖同志，帮帮忙，请配合一下我们的工作。”高处长几乎在央求，“你打算改个什么名字好啊？”林晓霖心一横：我姓那个林字给我带来了什么！改名！她突然想起，今天早晨在呼和浩特机场上看到的草原黎明，满天彩云，霞光万道，真是美极了。“好吧，”林晓霖对高处长说，“我改名了，就叫黎明了！”“黎明？黎明......好名字，好名字！”高处长眉开眼笑。飞机停稳之后，林晓霖摇摇晃晃下了梯子，在飞机旁边站着一群基地领导，为首的是基地副政委邓易非，原哈军工海军工程系政委。高处长不知道邓易非认识林晓霖，忙不迭地介绍说：“这就是黎明同志。”邓易非打量着面容憔悴、泪痕犹在的林晓霖，心里什么都明白了，他只是微笑道：“我是邓易非，欢迎你到基地来工作。”吉普车把林晓霖送到马兰招待所，为她开了一个单人房间，服务员马上送来了香气四溢的晚饭。林晓霖说：“端回去吧，我绝食了。”说完就无力地倒在了床上。一会儿，邓易非和基地政治部主任、保卫处副处长等领导由高处长陪着，进房间看望林晓霖。林晓霖脸朝着墙躺着，任这些领导讲什么，她一言不发。高处长说了一句：“邓政委啊，我们就算是正式把黎明同志交给基地了。”一听这话，林晓霖愤怒地坐起来，指着高处长说：“我抗议你们的欺骗行为，我要回军工，我还没有毕业哪！”“消消气，你要想通啊，”高处长红着脸说，“要听组织的话嘛！”邓易非只好出来打圆场，他对两位“解差”说：“好吧，我们基地接受了黎明同志。”高处长可算交了差，满脸堆笑：“那我俩明天就回去了。”第二天一早，林晓霖被远处的飞机引擎声惊醒，饥渴像无数蚂蟥爬上身来，一阵凶过一阵地袭击她，她闭上双眼，静静地躺着，她突然想到一个可怕的字眼：死。走廊里静悄悄的，林晓霖轻轻挪步，溜出招待所，向远处赭黄色的戈壁滩走去，她跌跌撞撞地不知走出多远......背后的呼喊声越来越近，林晓霖无力地摔倒在戈壁滩上，转眼间，几个军人和服务员就把她连拖带拉地逮回招待所，一个女孩子在门口坐着，外面又加了岗。林晓霖铁了心，就这么不吃不喝地躺着，她渐渐感到周身冰凉，已经没有饥饿的感觉了。一连两天，基地政治部主任带着几个干部不离林晓霖的床边，展开了“车轮战”，好话说尽之后，就只好来点儿硬的了：“你这是自绝于人民，死也白死！”“你这是反革命行为！”绝食进入第四天，林晓霖的眼前出现各种幻影，那片片绿色是伊万诺沃的白桦林还是哈军工的白杨林？她模糊地感觉到，结束生命竟是一种崇高和悲壮的美丽。她终于由于虚脱而昏迷过去。走廊里人声嘈杂，高处长第一个冲进屋里，他紧张得腮帮子乱颤，一边给林晓霖喂水，一边大声喊道：“同意你回哈尔滨啦！你可以回军工参加分配啦！”林晓霖苏醒过来，好半天才听明白，她强睁开眼，声音微弱得难以听清：“你，你不是......在骗我吧。”“是真的，我请示科委罗副主任了，批准你回学院......”“你不是......回北京了......”“我哪敢走呀，我就住在你的隔壁。你这个死心眼儿的丫头啊，长这么大容易吗？怎么能去寻死啊！”高处长声泪俱下，他从心里同情林晓霖，可是军令在身，他又有什么办法？两行清泪顺着林晓霖憔悴的脸上淌下来，她看见邓易非带着医生进来，“听话啊，晓霖......”邓易非难过地喃喃道，双手抖动着，把一杯温水捧给林晓霖......8月25日的中午，哈尔滨军事工程学院的广播突然播出通知：“全院同志们，不管是'造反团'的，还是'八八团'的，一律注意收听重要广播。”两大派组织的大小头头们也同时吆喝着：“快到食堂收听广播去！”无政府状态下的哈军工已经开不起全院大会，放广播倒是个好办法。全院人员都静静地聚拢在有广播的地方。林副主席8月21日下午在某地接见哈尔滨工程学院部分同学时对有关林晓霖问题的指示：晓霖因长期不接受我们教育，屡教不改，处处与我们作对，而且还有后台指挥她，政治上非常落后，表现很不好，背着我们在外边做了一些坏事，因此，九年来我拒绝见她，九年来已与她断绝来往，只是在经济上供给她，并屡次交代学校严格教育她，等待她的转变，但她一直表现不好，她一贯反对我。因此，她在外边的一切表态都不能代表我的意见。她的所有错误言行和种种不良表现，都希望广大革命师生对她进行严肃的揭露、批评和教育，使她思想得到改造，痛改前非。请你们转告她，希望她在这次“文化大革命”中高举毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，真正和革命师生站在一起，向牛鬼蛇神进行坚决斗争和揭露，真正参加无产阶级文化大革命运动。以上情况，请你们转告国防科委首长及潘复生同志并黑龙江省委，转告哈尔滨有关院校革命师生员工同志。全院一片哗然，人们小声议论着：“林副主席这个讲话，不等于在政治上判了自己女儿的死刑吗？”“林晓霖哪儿去了呢？好几天没有看到她啊。”“造反团”幸灾乐祸。“八八团”垂头丧气。总团紧急开会，声明林晓霖不是总团核心组成员，要求她退出“八八团”。潘复生指示把《林彪声明》铅印数万份，发向全省和全国。住在马兰医院里的林晓霖，完全与世隔绝，对父亲大人的讲话浑然不知。出院的时候已是10月初，大漠的深秋使她感到难以忍受的冷寂和孤独。那天邓易非带着政治部和保卫处的干部们找林晓霖谈话。“黎明同志，你要求返回军工参加毕业分配的事，我们又研究过了，恐怕你回不去了，你先看看这个。”邓易非递给林晓霖一张打印的《林彪声明》。林晓霖只觉得天旋地转，一颗心被击得粉碎，眼泪扑簌簌地掉下来。邓易非小声说：“这是北京电话里传达的，我们一句一句记下来再重新打印好的。这里还有一份传单。”林晓霖接过来一看，是哈军工“八八团”的一份声明，上面说林晓霖从来就不是“八八团”总团核心组成员，现在已经不是“八八团”的红卫兵了......政治处主任说：“你看，‘八八团’也把你开除了。”满腔悲愤的林晓霖已听不清楚其他领导讲些什么了，她拿起笔来给林彪写信。“我从小你就没管过我，你没有尽到做父亲的责任。我现在好不容易快大学毕业了，你派人把我绑架到基地，既然你不要你的女儿，我也不承认你这个狠心的父亲，我宣布和你完全断绝父女关系，我黎明再也不是你的女儿了......”信写得很长，林晓霖痛快淋漓地谴责了林彪和叶群。她把信封好，交给基地领导，要求他们寄给高处长，再由他转交给毛家湾。基地早已奉命对林晓霖实施严格的邮检，她的这封与林彪断绝关系的长信怎么可能发出去呢？出院后，林晓霖成了基地政治宣传处的一名干事，一言一行都受到监视。再说哈尔滨，“军工红色造反团”锐气日盛，成为哈尔滨市造反派的盟主，它发布的“严正声明”之类的告示此时已比省、市委的指示还要权威得多，其鼎鼎大名更是家喻户晓，妇孺皆知。从8月22日开始，至24日连续三天，哈尔滨哈军工、哈工大等49个单位的“造反团”发动了大规模联合行动，在哈工大主楼后院广场召开“哈尔滨市各界革命群众无产阶级文化革命点火大会”，先后共有80万人参加。在向全省发出的倡议书中号召全省军民“大挖省委内部的黑线，把省委内部的资产阶级代表人物揪出来，斗倒斗臭!”在22日的大会上，他们要求“罢李范五和王一伦的官”，并把坐在主席台上的李范五拉下台，逐出会场。次日，潘复生前来亮相，表示支持造反派的“革命行动”，于是大会掀起高潮，把第三天的大会迁到八区广场开。造反派们宣布把八区广场改为“红卫兵广场”，浩浩荡荡的游行队伍走遍哈尔滨市大街小巷。

这是哈军工学生的游行队伍8月24日，哈军工“红色造反团”宣布接管院、部、系三级“文革办公室”，提出“一切权力归红色造反团”的口号，学院各级党组织至此完全瘫痪。

哈军工“八八团”不甘落后，于8月25日也组织了一场全市大会，批斗李范五、王一伦，并提出要把欧阳钦“揪回来”。

批斗省委的“走资派”8月27日，中共黑龙江省委机关和哈尔滨市几十万人在“红卫兵广场”，即哈尔滨八区体育场，召开“炮打司令部，揭发批判省委问题大会”。中共黑龙江省委第二书记兼省长李范五等省委领导干部被挂着“黑帮分子”的大牌子，在批斗台前一字排开。广阔的体育场地里和四周一排排的水泥看台上，到处都是人山人海，红旗猎猎。此时，中共黑龙江省委书记兼哈尔滨市委第一书记的任仲夷，身穿一件白衬衫，褪了色的蓝制服上衣搭在左胳膊上，正和哈尔滨市委机关干部的队伍一起，坐在第一排水泥看台上，认真地听着台上的发言。这时，台上一位发言人正在揭发批判发言时，突然提高嗓门，点到省委书记任仲夷的名字，接着有人高呼口号：“把黑帮分子任仲夷揪出来!”任仲夷虽然已多次在省、市委机关和许多单位挨过各种形式的批判斗争，但是，还没有在这种几十万人的规模浩大的集会上当场被揪斗，公开示众。这时，大会主持人接过麦克风，高声喊道：“根据广大革命群众的强烈要求，大会主席团决定：把反革命修正主义分子任仲夷揪出来!”两名壮汉出现在任仲夷身后，将他的胳膊向后架起，押到台上。随即台上台下响起一片排山倒海般的“打倒黑帮分子任仲夷!”的口号声......台上已为任仲夷准备了一把木制折叠椅，这种椅子让人站上去很难站稳，稍往前站就会一头栽倒，稍往后站则会使椅子折叠起来，连人带椅一起摔倒在地。只有小心翼翼才能找到平衡站稳，即使站累了也不敢动一动，稍微一动就会摔个人仰马翻。事先制作的高帽子和黑牌子上写着“黑帮分子任仲夷”，红卫兵先给他挂上黑牌子，又拿来高帽子要给他戴上，这个纸糊的帽子足有三尺多长。由于是第一次在万人大会上当场揪斗任仲夷，造反派也不知道这位省委书记平常是戴多大号的帽子，高帽子的帽口做小了，戴不上去，只能使劲往他头上扣，结果硬是给撑破了，直往下掉，怎么也戴不住。这时，有一个红卫兵想出了一个鬼点子，在撑破了的高帽子的后面拴一根绳子，逼着任仲夷把双手反背到背后，紧紧抓住绳子的另一头，使撑破的高帽子不至于掉下来。接下来，一个红卫兵端过来一脸盆墨汁到任仲夷面前。先是逼他把手伸进墨汁盆里，蘸着墨汁往自己脸上涂抹。那个端墨汁盆的红卫兵又将脸盆高高举起，对着弯腰的任仲夷的脸使劲往上一抖，激起的墨汁弄得他满脸漆黑，眼睛和鼻孔里都灌进了臭烘烘的墨汁，顺着他的鼻尖、嘴巴往下流淌。后来干脆端起剩下的半盆墨汁，扯起任仲夷的衣领从后脖颈子灌进去，只见汩汩的墨汁顺着上身往下淌，穿过腰间又顺着双腿流淌到脚下，浸透了衣裤，白衬衣上墨迹斑斑，灰蓝色裤子从里往外渗透出一道道的墨痕......8月29日，哈军工“红色造反团”联合哈工大等高校，在“红卫兵广场”召开“火烧省委、炮打司令部”大会，70万人参加，是哈尔滨市“文革”伊始的首创纪录，潘复生和东北局书记马明方出席大会。那个时候，能和造反派坐在一起的老干部可谓凤毛麟角。第154回：李文波，打人潮狂卷首都

西城区，纠察队宣告成立“破四旧”的风潮继续在全国狂卷。8月25日，各地红卫兵陆续发出通知和命令，要求停销代表“资产阶级生活方式”的商品。天津劝业场停销582种商品，占全部经营品种的10%。相声被当作低级趣味的娱乐，从此停止演出。位于天津解放北路租界建筑群，素有“万国建筑博物馆”之称。许多建筑上的外饰物和建筑标志，被红卫兵砸毁。在价值连城的龙门石窟，无数小佛头像被洛阳红卫兵敲掉。在海南，海口红卫兵捣毁了滨涯村的海瑞石砌墓穴，其中的神道碑、石供器、石人、石狮、石羊、石马、功臣坊、亭园均被砸毁。8月25日早晨，民盟中央以办公厅的名义，在机关大门上贴出《中国民主同盟公告》：“本盟完全接受红卫兵的意见，自即日起停止办公，报请中共中央处理。”当天下午，北京市的一些中学生在民盟中央机关召开批斗吴晗、章伯钧大会。8月25日，北京九中抗大红卫兵提出立即废除高薪制。8月25日，北京抗大一附中，即北京一中的“红缨枪革命造反队”，特地为北京国际乒乓邀请赛张贴了一张《十万火急通令》：本届北京国际乒乓邀请赛马上就要开始，这次比赛是我国主办的，是一次和美帝苏修的混蛋“奥运会”相对抗的一次反帝反修的比赛。使这次邀请赛获得圆满成功，保证比赛的正常进行，是首都正在进行无产阶级文化大革命、革命群众的光荣责任。一些被人民专了政的混蛋狗崽子们，不许你们参加革命观众的行列，不许你们看比赛，一些流氓狗崽子，二流子，无业或不务正业的混蛋，及崇洋的奴才，不许你们看比赛！为了使比赛获得成功首先是获得政治上的成功，我们现在通令：（1）无论个人或团体购票，必须凭本单位革委会介绍信。革委会开介绍信，要采取负责态度。（2）退票或通过革委会退或退给原售票亭。（售票亭不得拒绝不收，应首先从政治上考虑）如有私自退票者，其票格撕勿论！由退票发生的恶果自己负责！（3）看比赛者自觉遵守秩序，协助维持秩序，并应以共产主义的无产阶级的态度对待比赛。凡事从革命利益出发，以毛主席身边的人民的荣誉为主。我们的荣誉是祖国的荣誉，尊严是革命的尊严。（4）一切资产阶级狗崽子，流氓狗崽子们！在场外捣乱，格揍勿论！进场内或奇装异服进场者，揪出来，格揍勿论！有言在先，临事无谓言之不预！（5）以上规定，适用于一切国际国内的比赛和演出等场合。伟大的统帅伟大的导师伟大的领袖伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！！只许左派造反！不许右派翻天！狂热的中学“红卫兵”砸烂了教室、学校，焚烧了教科书和学校中的一切中外文学书籍，将它们视为毒草。年轻的中学生还分不清革命和野蛮、残暴之间的区别，他们的行为一旦失去大人的监控，其兽性的一面就会展现出来。8月初，北京六中学生朱支前对学校已定案的反革命分子，蜕化变质分子，未定案的黑帮宣布：“你们这些人由我管起来。”到了8月中旬，六中的红卫兵把学校后院东北角的音乐教室小院改成一座监狱。那里有一丈多高的墙，墙与音乐教室之间有夹道。夹道的东端是一个小厕所，他们厕所的上面修设了一个方形岗楼，岗楼上安装上一盏彻夜长明的大功率电灯。六中的红卫兵在他们的监狱门口挂了一个“牛鬼蛇神劳改所”的牌子。与北京六中“劳改所”同样著名的还有北京一中私设的“监狱”。这里的红卫兵成立了一个300多人组成的劳改队，用中美合作所、西藏农奴主以及古代书籍中记载的各种酷刑，来对付出身不好的人和同他们观点不一致的人。这些酷刑，仅仅听名字就会毛骨悚然：跪玻璃、油漆洗脸、上吊试验、叩响头、坐飞机、突刺——刺、火烧头发、刀刮屁股、开水洗澡、打活靶、扫膛腿......。在北京学生下乡帮助农民秋收劳动期间，中学红卫兵还将非红五类家庭出身的人编成一组，由红卫兵组织中公认最厉害最凶狠的人带队。带队者每天甩着皮鞭吆喝，让那些学生干最脏最累的活，用最龌龊的语言辱骂他们。印第安奴隶主庄园中的悲惨情景，在六十年代的中国大地上到处上演。8月25日这天，在北京崇文区发生了震惊全城的“李文波杀人案”。李文波，民族资本家，居住在北京崇文区榄杆市一座自家的二层楼里。北京女十五中的红卫兵到他家造反，让他们夫妇下跪，向他们要“变天账”。李文波说没有，红卫兵就翻箱倒柜，穿着鞋在床上乱踩。没翻到“变天账”，红卫兵就用皮带抽打李文波夫妇，把他们夫妇关在楼上，一整天不许吃饭、，红卫兵就

喝水、上厕所。老太太憋不住了，硬要下楼，被几个女红卫兵推倒还踢了几脚。李文波一看急了，下楼理论，红卫兵用棍子揍他，打流血了。李文波急了，抄起把菜刀，向一个女红卫兵冲去，女红卫兵们吓得尖叫起来，夺门而逃。李文波也被自己的行为吓呆了，他没有多想，回到楼上，从二楼跳了下来。从屋里惊逃到大街上的红卫兵这时也回过味来，“这是阶级报复呀！”她们义愤填膺，会同屋外的红卫兵和群众，对躺在地上奄奄一息的李文波一顿拳打脚踢......结局可想而知，只一会儿，李文波就一命呜呼了。“红卫兵在破四旧”动中，被一个资本家的疯老太太用菜刀砍伤！”这一消息瞬间传遍北京。很快，又传成红卫兵被杀的消息......李文波的老婆立即被警察抓到了派出所。红卫兵仍怒气不休，准备召开十万人声讨大会，将刘文秀当众打死。后因周恩来和中央文革的劝说，这个复仇计划才未付诸实施。但在9月12日，由北京法院将刘文秀判处了死刑，并于次日执行。同时，法院还判决已死的李文波死刑。判决一个已经死了的人的死刑，这在法律上还是很特别的。在8月25日这天，北师大附属二中红卫兵打死了他们学校的党支部书记姜培良、语文教员靳正宇、和一个学生家长樊希曼3个人。支部书记姜培良有个儿子在初中读书，红卫兵把他叫到台上去，让他打父亲。他儿子拿起一根木棒打了下去。从此，姜培良的儿子一直精神不正常。当天，在学校大礼堂的舞台上和姜培良等一起被斗的还有校长高云，以及被指控为“牛鬼蛇神”的教师们。打人的主要是初中学生。他们用有钉子的木棒，一打就把肉丝刮下来，鲜血淋漓。会中还有人大喊，“拿盐来，撒在他伤口上。”校长高云也被认为已经死了，运到了火葬场。因为火化要排队。高云在火葬场的死人堆中间苏醒过来，爬起来回了家。北京第33中的负责人杜光天，也是被毒打后送到火葬场。因火葬场的工人说她还有气儿，没有被送进焚尸炉，因此捡了一条命。北师大二附中高三学生曹滨海的母亲樊希曼是中共铁道部党校的干部，文革开始后受到冲击，因此她曾经给儿子写过一封不满文革的信。这封信被红卫兵看到，认为是“反动信件”。于是，8月25日上午，学校高三（一）班红卫兵到曹滨海家抄家。曹滨海以前一直是“革干子弟”，突然成了“黑帮”被抄家，当然无法接受，与抄家同学发生争执，盛怒下抄起菜刀砍伤了一个抄家者。这下子可闯了大祸，不仅曹滨海当场被公安局抓捕。红卫兵还将其母亲抓到学校，于当天下午，在校内一个砖砌的乒乓球台上被活活打死。北京市女十五中学的一些老师和校长们，本来已经在学校遭到斗争和殴打。学校的红卫兵在李文波家遇到的冲突，成为她们对该校“阶级敌人”发动更残酷的暴力行动的理由。8月25日当天夜里，红卫兵把已经被关押在校园中的第十五女子中学女校长梁光琪打死，时年54岁，已经担任这所女子中学的负责人三年多。她被打死之前，已经被剃了“阴阳头”，受到各种虐待和折磨。李文波事件成为红卫兵把她打死的一个借口。“李文波事件”招致全北京红卫兵对“黑五类”的疯狂报复，一时间“牛鬼蛇神、狗崽子翻案”的喊声响彻京城。他们拿着皮带，到各单位把“黑五类”集中起来，狂暴地乱抽乱揍。一天深夜，负责了解首都58所大专院校“文化大革命”的情况的《解放军报》记者刘景林突然接到一个电话，说在王府井大街内的帅府园中学，有十几名老师被关了起来，天亮前要被处死，叫他马上前去解救。刘景林立即乘车赶到了学校。一下车，就看见两个红卫兵站在校门口，手持用圆钢打成的长把弯刀，不住地往水泥地上戳打，发出“当当”的响声，在这动乱的深夜，显得特别刺耳。刘景林乘坐的是挂有“辰3”牌子的轿车，当时只有中央领导人乘坐的车才能挂“辰3”的牌子。那两个红卫兵一见这特有车牌的小轿车停在门前，立即停止了戳打，并陪刘景林进了学校。一个戴着红袖章的女红卫兵头头问刘景林：“有什么事吗？”刘景林问：“你们把老师都关押起来了？”她说：“他们都是走资派、牛鬼蛇神！”随后，她带刘景林来到一个教室内，只见十几名不同年龄的男女老师，已被折磨得狼狈不堪了。刘景林当即对这个红卫兵头头说：“我奉周总理的指示，要求你们立即将这些老师放走。”这个女红卫兵头头看了看刘景林，就对老师们说：“你们都回家吧！”老师们一阵惊喜，急忙逃出学校。刘景林再次对这头头说：“要从灵魂上闹革命，再不许伤害人！”那个女学生点点头答应了。又一天下午，传来周恩来的指示，叫刘景林随北京市委书记吴德和雍文涛，去处理王府井百货大楼对面的东安市场红卫兵杀人事件。吴德和雍文涛虽是中央任命不久的北京新领导，但因当时社会已处于极端的无政府状态，领导说话都不大管用，所以周恩来才叫负责红卫兵联络工作的《解放军报》记者参加处理。东安市场二层楼上关押着红卫兵抓来的各校老师和各街道上的所谓“牛鬼蛇神”。这里比监狱还差，不给吃喝还随意打骂，不服的就处死。这一天又抓来几十名，很难说晚上会不会有人被红卫兵打死。吴德他们一行3人来到东安市场登上二楼，一看木板屋内已关了几十人，并正在打骂审讯。他们找到这里管事的红卫兵头头，一个戴红袖章的小男孩。吴德、雍文涛向他做了劝说。刘景林则直接说是传达周恩来总理的指示：“不准随便抓人、打死人！”并命令那个小男孩立刻把抓来的人放走。小男孩看了看他们，立即通知同学将那些关着的人放走。刘景林回来后迅速将此事写成材料，通过直达毛泽东的《快报》上报。面对社会上出现的打人狂潮，北京八中革筹会负责人陈小鲁觉得，各学校的红卫兵各自为政，走上社会“破四旧”，打人成风，太乱了。根据《十六条》说的，“自己教育自己”，红卫兵自身的缺点、错误，也要有人来管。别人不管，也管不了，但自己应该管一管自己。于是，他就去找四中、六中的同学商量，提出成立“首都红卫兵西城纠察队”。每个学校红卫兵组织，抽出十几个优秀的人，做纠察队队员，管理好自己的学校，再组成一个联合的指挥部，来统一调度。为什么叫“西城纠察队”?因为四中、六中、八中都在西城区，海淀的、东城的，太大了，他们管不了。陈小鲁的这个意见和六中的董良翮、刘东他们一拍即合，于是，8月25日，四中、六中、八中、师大女附中等西城区31所中学的红卫兵组织在师大女附中集会，“首都红卫兵纠察队西城分队”，简称“西纠”成立了。谁来当领导呢？他们搞了个编号，四中的孔丹是1号，总负责。于是后来人们都说“西纠”司令是孔丹，副司令是陈小鲁、董良翮，大家也都不否认。四中的秦晓是“西纠”宣传部长，王向荣是作战部长，赵胜利是后勤部长。“西纠”在当天发布的公告中说：“我们的职责和权力：1．努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。2．坚决地协助红卫兵的革命造反行动。3．坚决镇压地、富、反、坏、右和资产阶级孝子贤孙的反革命行动。4．有权撤销一切不符合毛泽东思想的宣传品和禁令。5．有权检查各学校，各机关，各工厂，各单位的红组织。6．有权扣押假红卫兵和流氓。7．在其他各区纠察队未成立之前，一些重要国家机关和主要街道，暂由西城分队代行保卫职权。此令八月二十六日十时实行。我们要求广大工农兵群众和各地区公安机关协助我们工作。”“西纠”成立后，总部设在育翔小学，有两个纠察连。一个连全部队员是四中的，四中老高二的学生、孔丹的弟弟孔栋是四中连的连长，徐海东的儿子徐文连是指导员。另一个纠察连是师大女附中的，邓小平的女儿邓榕在女附中连。后来，“西纠”总部设在了停止办公的“九三学社”，他们要求每个学校抽出红卫兵骨干组成一个排，下辖若干个班，任命有排长、班长。不久，海淀区、东城区红卫兵也相继成立了“东纠”、“海淀分队”等跨校际的红卫兵组织。“西纠”成立的本意，是按照毛泽东关于群众自己教育自己的指示，用纠察队去纠正、控制某些红卫兵组织无法无天的混乱局面。所以，它一出现，就立刻在社会上得到拥护，群众也希望它具有某种权威性。8月25日当天，西单商场找到“西纠”，告诉他们：“西单商场卖《毛泽东选集》，革命小将说《毛泽东选集》不能卖，只能送。”原来，北京一中的红卫兵发了一个“通令”，大意是：“毛主席著作和毛主”席像是无价之宝，绝不可用金钱衡量，勒令各新华书店不得出售。”新华书店说：“这是国家财产，怎么能送啊？”所以，请“西纠”予以解决。于是，“西纠”在8月26日发出“第一号通令”：“撤销红一中关于不许出售毛主席著作和毛主席像的通令。从现在起各新华书店开始大量出售毛主席著作和毛主席像。此通令立即生效。”接着，西单商场的人又说：“你们能不能让我们继续卖‘米老鼠’奶糖呀?有红卫兵来商场说‘米老鼠’是四旧，不能卖，要封存起来。天这么热，糖都化了，国家财产受损失啊。”陈小鲁说：“那你们换个包装呀？”他们说：“那你们换个包装呀？”

“奶糖都是一块块用糖纸包起来的，怎么能一块块地换呢?”最后，陈小鲁说：“这样子吧，我给你们发个布告，宣布为了保护国家财产，你们可以把现有的存货卖掉。以后，你们就别再进货了。”“同日，“西纠”还发出了“第二号通令”：

一切组织和个人都不得拦截首长汽车，不得搜查首长宿舍。违者，首都红卫兵纠察队立即扣押！明知故犯者，严加处分！切切此布。”第155回：谢富治，公安系统座谈会

逐黑帮，破四旧还在继续8月26日，《人民日报》发表了清华大学自动控制系红卫兵的文章《清华园必须大乱》。上午，在清华大学西操场召开北京“红五类”子弟大会：“声讨反革命分子杀害红卫兵的滔天罪行”，自然是为“825李文波事件”。会后，各校都开始行动。这天，北京农业大学附中“红旗”红卫兵把131名“狗崽子”自己带的毛选和《毛主席语录》全部抢去，并对他们施以毒打。皮鞭抽，棍子打，皮鞋踩，剪阴阳头，侮辱女学生，他们一边打一边说：“叫你们这帮狗崽子尝尝无产阶级的火药味”，“毛主席跟我们说的‘要武嘛！’”这就是北农大附中的“826事件”。最恐怖的还是李文波居住的榄杆市地区，一批批红卫兵乘坐专门调派的公交车从各处赶到这里，对这一带的“牛鬼蛇神”大打出手。一连几天，大量的人被打死。新凤霞后来回忆说：“8月26日到8月28日，是北京打全堂的时候。我听到一个红卫兵说：今天北京市全面开花打全堂，牛鬼蛇神一个也跑不了。”8月26日，谢富治在北京市公安局讲：“刚从中央开会回来，讲几点：我们要保卫红卫兵，反革命杀了红卫兵坚决要镇压反革命......红卫兵打了坏人，不能说不对。打死了也就算了。”在几个省市公安局负责人座谈会上，谢富治插话说：“打死人的红卫兵是否蹲监？我看打死就打死了，我们根本管不着。”一个省的公安局长问：“拘捕起来总可以的吧？”谢富治答：“如果你把打人的人扣留起来，捕起来，你们就要犯错误。”他又说：“过去规定的东西，不管是国家的，还是公安机关的，不要受约束。群众打死人，我不赞成，但群众对坏人恨之入骨，我们劝阻不住，就不要勉强。民警要站在红卫兵一边，跟他们取得联系，和他们建立感情，供给他们情况，把五类分子的情况介绍给他们。”8月26日，北京市人委宣布，取缔玛利亚方济格修女会，接管由此修女会经营的圣心学校。8月26日，北京14中“红卫军”《告全国同胞书》：......我们向全国各大城市庄重宣告∶一、彻底铲除修正主义苗子（1）理发馆、裁缝铺、服装厂的同志们，你们今后一律不许给那些资产阶级狗崽子、流氓、阿飞、小瘪三们理怪模样、妖里妖气的头发，什么无缝青年式、青年波浪式、螺旋宝塔式、鸭子屁股式......不许给资产阶级的孝子贤孙、外国洋人的干儿子干孙子们做牛仔裤、牛仔衫、牛仔裙、什么鸡腿裤、蹲下撕毁式......服装......（2）商店、制鞋厂、委托商行的工人同志：......夜来香、香水、口红、这粉那粉、火箭鞋、牛仔鞋、高跟鞋、大盖鞋......你们必须停止出售类似商品，不许收售对社会主义有毒的商品。资产阶级老儿们，顽固不化的狗崽子、孝子贤孙们，你们横行霸道、不可一世的时代一去不复返了！在我们伟大的毛泽东思想时代，在新中国，绝不允许你们梳大背头，穿着牛仔衫、鸡腿裤、火箭鞋到处放毒，绝不允许你们梳着鸭屁股头发，抹着夜来香，擦着香粉，穿着牛仔裙、港式衫、高跟鞋到处乱窜。只许你们老老实实，不许你们乱说乱动。你们必须在张贴此告示十天内，彻底改装。如若不然，广大的红卫兵将制裁你们！二、彻底铲除一切剥削现象（1）所有房主们，你们听着：解放前你们用剥削劳动人民的血汗钱，置办了房产，而今你们还收房租，继续剥削劳动人民。你们这些吮吸劳动人民血汗的臭虫，必须停止吸血，房产一律归公。住户们一律不向房主交租子！各地房管局的革命同志们，望你们办理好房产归公手续，马上把房产接收下来。（2）中国人民银行各分行的革命同志，我们向你们发出通令：立即没收资产阶级的股息和取消存款给利息的做法。......今后那个剥削分子敢领定息，绝不许可！（3）旧社会的文人秀才老朽们、演员作家们，你们终日坐在书阁暖室内，不但写黑书、演黑戏，还利用“特长”，向国家、向人民索取高薪，过你们奢侈的生活。劳动人民辛辛苦苦劳动一个月，工资几十元，你们坐在办公室、排练场一月，工资几百上千元，这二者有多大悬殊！这不合理的现象要彻底根除！你们必须主动向国家申请，请求降低工资。如若不然，我们将采取必要的行动！三、杂

项（1）医院的某些少爷、小姐们，......你们必须改掉旧习气，改掉旧制度，置身于工农兵之中，彻底为工农兵服务。（2）各地的商店、街道的名称，凡是带有封建意识、资本主义企图的都应一律撤换，换上有社会主义色彩、共产主义理想的名称。上述条令，自张贴日起，即时生效！若有违犯上述条令者，我们将采取必要的革命行动！8月26日，北京东方红二中红卫兵《紧急呼吁》：......目前，有不少散居在街道上的地、富、反、坏、右分子，劳改释放犯，劳动教养解除犯，少年管教释放犯，流氓盗窃分子，投机倒把分子，资本家，伪兵痞，伪警棍，机关、工厂、企业、学校等单位开除除名的这些混蛋们，长期以来厌恶劳动，贪图安逸，成群结队，打架斗殴。经常泡酒馆、茶馆，说坏话，做坏事腐蚀青年，或挑拨离间，造谣生事，或漫骂攻击政府，散布反动言论，严重地危害着首都治安。......我们紧急呼吁：中共北京新市委、市人委、劳动局、公安局、办事处、派出所和一切有关单位，立即采取措施：家在农村的，限期还乡生产！农村没家的，有关单位立即组织这群混蛋劳动，让他们赶快滚出首都去！在这群混蛋没离开北京之前，不管是闲在家里的还是作临时工的，只许规规矩矩，不准乱说乱动，如果乱说乱动，立即予以制裁！8月26日，中直某机关红卫兵致爸爸妈妈们的一封公开信:“爸爸妈妈们：儿女们都起来闹革命了，都‘造反’了，都加入红卫兵了！大家都称你们为老革命。但是，我们要告诉你们一句：在老革命中，有的人是在混革命！你们想混到哪天才到头呢？无穷的忧虑，无数的框框，缠在你们的脑子里，套在你们的身上。当年血战沙场的英雄气概，横眉怒视阶级敌人的凛然大义，现在都到哪里去了呢？看见你们现在这个样子，孩儿们都感到很痛心。你们好好想想吧：你们的亲密战友有多少倒在雪山上，草地里，有多少英勇就义在敌人的刑场上，又有多少因积劳成疾而不幸与我们长辞。想起这些，你们中间曾经有多少人暗暗落泪。‘无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？’难道你们不觉得可耻吗？难道你们不觉得危险吗？难道你们自己也不感到痛心吗？难道你们还想这样混下去吗？‘多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。’到了你们起来造反的时候了！你们是我们的父母，但是，‘永远不要忘记，我们都是人民的儿子，都是劳动人民用血汗把我们养大的！千万不要忘记这点。千万要记得劳动人民是我们的父亲，是我们的母亲。’你们要是忘记了劳动人民，忘记了你们牺牲了的战友，忘记了革命，你们就可能变成修正主义分子了。我们就要造你们的反！谁说儿子不能造老子的反！你们‘修’了，我们就要造你们的反，造反有理，造反到底！十几年来，你们当中有的人养尊处优，长期蹲在办公室里，你们的‘资本’早就花光了；你们的革命锐气早就磨钝了，你们和劳动人民相差何止十万八千里！走出办公室，到群众运动的大风大浪中来，换下你们的头脑，洗掉你们身上的污垢，灌进新鲜的血液，彻底改变你们这种精神状态。不然，在这场大革命中就要被淘汰了。想当年，你们跟着毛主席转战南北，打出了人民的江山。看今朝，毛主席身穿绿军装，臂戴红袖章，又带着我们冲向文化大革命的战场。我们跟上了。你们呢？难道你们要掉队吗？亲爱的父母们，敬爱的老革命，你们千万要永葆革命的青春呵！老革命遇到新问题，有两条道路：一条是和人民群众在一道解决它，老革命就年轻了；一条是脱离人民群众，在新问题上跌跤子，这样老革命就真要老了，就要完蛋了。你们用你们的鲜血和汗水写出了鲜红的前半生，我们更衷心地希望在今天，还能紧紧地跟上毛主席，在这场无产阶级文化大革命中不失无产阶级的革命晚节。”8月26日，书记处书记、全国总工会主席刘宁一给李富春写信，检查建国以来自己工作中的问题，信中说：“关于全总的工作，我的初步回忆从思想上检查，17年来屡犯错误，其根本原因就是：毛泽东思想不挂帅。......无论怎样也跳不出修正主义的圈子。”“据说全总党组有些人担心得很，怕群众照团中央的办法处理，我和马纯古同志说，应该站在群众一边，按照毛主席指示办事，号召全机关，全国各级工会组织，工人群众，炮打司令部。这一个领导机关既不能批判自己，也不敢揭露坏蛋，早就应该被推翻，让群众彻底捣毁重建新的。”“现在红卫兵青少年干得好。我看才是六级台风，我们应该看到十二级台风还在后面，谁也躲不了，越怕越被吹倒，全总党组应以勇敢的、欢欣鼓舞的心情和群众一起大斗、大批、大改。”8月26日，《人民日报》转载刘少奇的女儿刘涛组织的清华大学自动控制系红卫兵的大字报：《清华园必须大“乱”》。这天，《人民日报》用很大篇幅报道了红卫兵“破四旧”的情况。当天《人民日报》第一版的通栏标题是：坚决用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌红卫兵革命造反精神振奋全国革命群众各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想旧文化旧风俗旧习惯发动总攻击广大工农群众最坚决支持红卫兵灭资兴无的革命行动标题很长，达90余字，但其精髓却只在最后一句中的四个字：“灭资兴无”。同一天，新华社再发通讯——苏州采芝斋糖果店职工砸掉了挂了90多年的老招牌，换上了“红旗”商店的新招牌......无锡市东林小学，原来是以明代东林党人聚集讲学的东林书院所在地而得名的，全校革命师生认为决不能再让这些反动文人玷污我们的社会主义学校立即把校名改为红卫兵小学。南通大生一厂职工组织了一支突击队，攀上厂门口的钟楼，把近代民主资产阶级的代表张謇题的“大生一厂”四个字全部凿掉，改名为南通市第一棉纺织厂。南昌“黄庆仁药栈”砸掉了挂了140多年的“黄庆仁药栈”四个字，换上了和对面“兴无”商店相呼应的“灭资药店”新招牌。“阳明路商店”的革命职工，砸碎了为封建大官僚、大地主王阳明招魂立碑的店名，换上了“红卫商场”的新招牌。许昌市的革命群众把一户门上袁世凯的“清正廉明”匾打翻在地，人们都说反得好，砸得好。重庆市南岸区一批高中学生8月26日到老君洞、真武山等道教、佛教名胜地“破四旧”，真武山住持和尚因被搜出练功刀剑而被认定有“变天复辟”阴谋而当作“反革命”扭送公安局。随后一些学生又到市内著名佛教名胜罗汉寺“破四旧”，五百阿罗汉塑像全被砸毁。到8月底，湖南南岳15所寺庙中，唐代以来的1500多尊佛像、菩萨、罗汉、50多部经书等等大量文物古迹被毁，仅运下山的铜铁碎片即达60多吨。北京34所中学准备把北京市改为“东方红市”，把天安门前的华表和石狮子搬走，为此成立了“东方红筹委会”。对此，周恩来8月26日批示：“可以倡议，但不能由他们决定命名。否则命名无效，岂不损失信誉？”由于发生了“李文波事件”，周恩来的指示周荣鑫和北京市委在劳动人民文化宫设立了“北京市大、中学校红卫兵联络总站”，由解放军、机关干部和红卫兵三方面一起协调，处理“破四旧”中出现的诸多问题，随时同红卫兵保持联系，及时解决他们的合理要求8月26日晚22时，吴德在劳动人民文化宫召集北京红卫兵代表会，他说：“今天和大家商量一个问题，首都有红卫兵、赤卫队和其他各种组织，为了使大家能够联络，我们有个提议，全市建立一个联络总站，各区成立一个联合分站，这是周总理的提议，地点大家讨论。我们想，这是劳动人民文化宫，在这个地方作为办公地方行不行？当前文化革命是一件大事，红卫兵的成立也是一件大事。我相信大家一定会同意这个，同意成立联络组织的。首都红卫兵的联络站是在伟大的领袖、伟大的舵手毛主席亲自指挥下成立的，红卫兵联络站也联络其他革命组织，以首都联络站为中心，具体任务要大家来讨论，大家来创造，联络站过渡到总指挥部。用毛泽东思想武装起来的革命的小将向旧世界进攻，用革命的精神向一切坏东西开战。使全市出现了大好形势，革命同志为你们热烈欢呼！你们做得对、干得好，革命造反精神万岁！革命的红卫兵、红旗、赤卫队等是无产阶级专政下的合法组织。人民解放军非常支持红卫兵，他们派来了干部，支持大家的行动，保卫大家安全，同时传播毛泽东思想，市委也派一些人员来，向同志们学习，为大家服务。市委派些人来，同志们欢迎不欢迎啊？”大家说：“欢迎！”当天，“北京大中学校红卫兵联络总站”在劳动人民文化宫成立，办公地点设在劳动人民文化宫最后面一座大殿，大殿里的厢房改造成办公室兼休息室，除了一张桌子、两部电话，也没有更多摆设。政治处、政宣组、后勤组和办公室，都设在这座大殿里。北京市委书记雍文涛主持总站工作。据当年曾调到红卫兵联络站工作的北京戏剧专科学校红卫兵徐雅雅回忆，联络站设在劳动人民文化宫，生活条件艰苦，每天吃咸菜，啃干烧饼，喝白开水，尽管如此，红卫兵心里却都非常愉快。联络站的工作由周恩来亲自过问，每天，要接待来自全国各地的一批批红卫兵，处理各种矛盾，解决各种疑难问题。第156回：文化宫，设红卫兵联络站

定《十条》，难遏止“清华模式”27日凌晨1点多钟，周恩来刚刚开完会，就赶到文化宫接见参加北京红卫兵代表会议的全体代表，并讲了话。他说：“党中央非常关心你们，林彪同志关心你们，毛主席关心你们，你们到一起碰头很不容易，我们心里很不安。昨天，我们有的红卫兵被坏蛋刺伤了，我们心里很难过，想怎样帮助你们，所以想在劳动人民文化宫建立联络站。你们红卫兵有权使用这个宫。全市几十所大学，几百所中学，假如一天每个学校来两三个代表，一天就得接见几千个，一个大殿不够就两个，两个不够就三个。这是个联络站，不是领导机关。但要有个过渡组织，一下子要把几十个单位联合在一起不大可能，不要急。”“我们有责任帮助你们，不光成立总站，还在成立分站，给你们干革命的方便。给你们架专用的电话线，准备交通工具、吃住。我们是无产阶级专政的国家嘛！宪法规定有集会，结社的自由，我们绝不是限制你们。”“我们怎样帮助你们呢？党中央、国务院可以在这里设办公室。反映你们的意见。有的学校建议取消定息，这个建议很好，但总得通过人民代表大会讨论呀！十五中要求警察换上解放军服装，这个事好办，我跟谢富治副总理商量，9月1日就改。但有些事情就得跟你们商量。有些红卫兵叫长安街为‘长征街’，有的红卫兵叫‘东方红街’，这就得商量。我们相信你们，尊重你们嘛，但是有些涉及到国家制度，就不能一下子改。你们要相信党中央、相信毛主席，有的事不能你们一下通令就执行，那毛主席也得执行你们的命令了。”“红卫兵，中学也好，大学也好，都是解放军的后备军嘛！你们提了很多建立，我都看了，一定把意见转达给党中央、毛主席。你们不是说服从解放军指挥的吗？就得听话哟！我搞政治工作，不是兵啦，但你们叫我当老红卫兵，我就有发言权了，还得听我的。我虽然退伍了，一旦打起仗来，我还要穿上军装，毛主席是最高统帅，他要我到哪里去，我就到哪里去。总起来说，我跟你们谈三件事：第一件事，支持你们，帮助你们。第二件事，保护你们，爱护你们。第三件事，遇事同你们商量，宣传解释。我今天就提这点建议，你们商量讨论。你们的意见书、呼吁书、命令书......这么厚一打子（做手势），我们都分了类，送给中央文革小组、送给党中央、毛主席。你们的工作做得很好，发动小弟弟、小妹妹，自行车没有灯就通不过，人民警察十几年解决不了的问题，你们三天就解决了嘛！今天只是开个头，今后见面机会还多呢！你们不是说要把八月十八日作为纪念日吗？对这件事，我举手双手赞成。再说一遍，绝不是限制你们，是帮助你们。今天不多谈了。北京、全国的红卫兵万岁！”北京的打人风潮也让清华附中红卫兵的几个核心人物深感不安，他们向分管清华的中央文革副组长王任重提出，中央是否能有制止打人的措施？王任重表示：“中央说话不如红卫兵自己说，你们有什么想法就来钓鱼台写一写吧。”此时北京市已成为中学红卫兵的天下，新市委的政令还不如中学红卫兵或西城中学红卫兵纠察队的通令灵光。中学红卫兵为所欲为，已经不把党中央放在眼里，颇有点像当年义和团进京。清华附中红卫兵将起草制止打人措施的任务交给了骆小海和张晓宾。8月26日，他们两人来到钓鱼台找到王任重，王任重对他们说：具体内容由红卫兵自己决定，但是希望提一下对新市委的态度，以及做事要先动口再动手。骆小海和张晓宾回来后和几个头头连夜匆匆议定，一共写了10条，核心就是反对暴力，最后由骆小海执笔汇总，总标题《红卫兵战校红卫兵对目前形势的十点估计》，是卜大华定的，颇有点代替中央指点全局力挽狂澜的“狂妄”。除了王任重提示的外，主要内容有：呼吁红卫兵正视自己的错误；反对打人，打人“只能触及皮肉”，应该“讲道理”；纠正打倒一切的偏差；左派内部应该团结；团结非红五类，“不可笼统地叫做狗崽子”，他们也可以被吸收进红卫兵，恢复“重在表现”政策；反对胡乱串联；反对抄家、剪头发、禁卖点心等一类以“破四旧”为名目的破坏活动。遗憾而具有讽刺意味的是，就在他们起草《十点估计》的当天，8月26日，清华附中也发生了打人风潮，并且有人自杀。从8月26日开始，清华附中发生了后来被称为“清华附中模式”的校园暴力。宋柏林在当天的日记里这样记述：“......回去后几乎各班狗崽子都被打翻在地，用皮带，竹条猛抽。”李文波被打死的第二天，8月26日上午，清华附中红卫兵在教学楼前开大会，红卫兵负责人在会上激昂地说：“阶级敌人在向我们报复，我们坚决不能手软。”“阶级敌人用白色恐怖向我们进攻，我们要用红色恐怖来还击。”当晚，清华附中红卫兵又在清华附中五楼大教室召开全校性的“斗争会”，由清华附中红卫兵的负责人卜大华主持。举行“斗争会”的大教室有150多平方米，是清华附中最大的集会场所，有东西两个门。“斗争会”开始前，一般的教职员工，列队从东门进去，然后面朝西坐下。“黑帮”则排队从西门进会场，站成一排，等候“斗争”，有该校的校长万邦儒，副校长韩家鳌，共青团委书记顾涵芬，办公室副主任张秀珍，以及在1957年被划成“右派分子”的老师。而首当其冲的是清华附中的校长万邦儒，副校长韩家鳌。他们是清华附中的所谓“黑帮头子”。红卫兵命令他们二人在衣服的前襟上缝上一块黑布，黑布上写上白字：“黑帮大头”，“黑帮二头”。1966年夏天他们就一直戴着这样的标记走来走去，时时遭到打骂和侮辱。他们被毒打过很多次。万邦儒作为头号“黑帮”校长，那晚被打得遍体鳞伤，肾脏受伤，便血，头上被打出了一个大裂口，长久不能愈合。以后他落下了肾病和胃病。“斗争会”从晚上19时开始，叫喊加上殴打，一直进行到子夜0时左右才结束。在会上，所有的“黑帮"都遭到了残酷野蛮的殴打。红卫兵用铜头军用皮带、以塑料跳绳拧成麻花状的一种鞭子，猛抽“黑帮分子”。当时正是炎夏，人们都只穿单薄的衣服。皮带和鞭子抽下去，落在人的身体上，一抽一个血印。被“斗争”的人先站着，后来被喝令跪下。跪得高了或是低了，都被红卫兵呵斥并因此遭重打。除了拳脚交加和鞭子抽打，还有声嘶力竭的“揭发”和“控诉”，期间还穿插着高呼口号，诸如“坚决打倒黑帮”、“誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席”、“把文化大革命坚决进行到底”，当时喊得最多最频繁的是“毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”这一句。预651班红卫兵把清华附中的女团委书记顾涵芬的头剃去了半边头发，然后就跪在那里挨批斗。有几个女同学拿着皮带抽她，把她左眼打坏了，几乎瞎掉，剩零点零几的视力，仅能感觉到一点光亮。因多次挨打受折磨，她的身体受了重创，后来两次怀孕都小产，到第三次才保住婴儿。那晚被打得最厉害的是刘树华和邢家鲤。邢家鲤是清华大学教务处副处长，分管清华附中，和校长万邦儒，副校长韩家鳌顺排被红卫兵称作“黑帮总头”，他平日不在清华附中上班，这天被抓来，红卫兵打他打得特别凶狠。刘树华则是那天晚上挨斗的“黑帮”新成员，他不是学校的领导人，也不是业务上突出的教师，1962年大学毕业后分配到清华附中教物理，兼任班主任，年纪尚轻，也不可能在1949年以前有所谓“历史问题”，原不可能成为所谓“黑帮”或者“反动学术权威”8月26日以前，他还没有被打进“黑帮”之内。刘树华从东门进了会场，想往一般教职员工的那边坐下，却被红卫兵呵斥住，并指着一群“黑帮”，大声命令他：“站那边儿去。”红卫兵说他是“流氓”。刘树华那时刚结婚三个月，在这个婚姻之前，他追求过另外一个姑娘，那个姑娘不情愿，曾经到清华附中领导人那里抱怨刘树华纠缠她，学校领导人为此跟刘树华谈过话。这件事情过去后，刘树华另外找了对象并结婚。6月上旬文革伊始，“工作组”进驻清华附中领导运动，号召“大揭发”。学校里贴出了大批的大字报，刘树华谈恋爱那件事也被“揭发”出来。但直到这个时候，他还只是一个普通群众，不至于被批斗。“斗争会”后，刘树华回到了他所住的叫做“明斋”的集体宿舍。当时刘树华的妻子住在山西省，而对他那样一个普通教师来说，要把妻子调到北京来，几乎是不可能的，他们只能两地分居。另外，刘树华在北京也不可能有自己的房间，他和别的男老师同住一个房间。他回到房间以后，理了一下床上的东西，就悄悄地离开了房间，再也没有回来。他的同屋张亦鸣老师那时候在房间里，但是没有发觉刘树华的异样。第二天早上工人给锅炉通灰的时候，发现了刘树华的尸体。他是从清华大学西南门烧锅炉的高烟囱顶上跳了下来，是从烟囱里面跳下去的。烟囱的里侧空间窄小，刘树华的身体是直立落下去的，身体落地时的撞击力非常大。看到他尸体的人说，他的两根大腿骨，深深插进他的身体，尸体因此缩短了。尸体上满是血和黑色的烟灰粉末。暴力扩大到学生。最严重的是高631班郑国行、郑光召、戴建中等4人。高二女生郭兰蕙服毒自杀。因贴大字报保过校领导的郑光召被宣布为“反动学生”。郑光召身强力壮，是本校高年级学习、体育“尖子学生”，他被剥去上衣，光着膀子用皮带狠抽。他不服罪名，将一枚毛主席像章穿过皮肉，别在胸前，结果被打得肾脏出血。8月26日这天，北京被红卫兵打死的日死亡人数，从两位数跳到了三位数。第二天，8月27日，由清华附中署名的《红卫兵战报》，发表了《红卫兵战校红卫兵对目前形势的十点估计》，严厉谴责打人抄家以及对党政干部一律以黑帮论处的行为，要求红卫兵努力学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫《十六条》。《十点估计》印成大批传单，由张晓宾从他父亲的铁道部调来数十辆卡车分四路到北京市内进行大规模宣传。城里的主流红卫兵对《十点估计》表示不满，但在民间却引起巨大反响。传单被一再翻印，俨然如正式文告一夜贴满全城，继而传遍全国。他们收到了很多的感谢信，人们还敲锣打鼓上门致谢。也收到了许多控诉。已发布了两份“通令”的“西纠”意犹未尽，在成立后的第三天，8月27日，又发布“第三号通令”，进一步提出：一、在文化革命的高潮中，为了满足广大工农兵群众和革命红卫兵的迫切需要，一定要大量出售毛主席著作，这是我们的武器、粮食、方向盘！一定要大量印制和出售各种毛主席画像和毛泽东纪念章，毛主席是我们心中最红最红的红太阳！谁胆敢阻止工农兵群众和我们革命红卫兵学习毛主席著作，谁胆敢摘去我们心中的红太阳，我们就和他们拼命！把他们砸个稀巴烂！二、没有中央的许可，没有新市委的决定，没有纠察队的命令，任何组织和个人都无权宣布戒严，都无权以任何借口拦截和检查来往车辆和行人，尤其不允许拦截和检查首长的汽车！绝对不允许以任何理由拦截军车！三、绝不允许任何人擅自查抄国家机关、查抄国家负责干部的家！我们要保卫国家机密！保卫革命老首长的安全！四、绝不允许任何人无理勒令革命老首长搬家，辞退保姆，交出电视、沙发、汽车等，我们要坚决粉碎敌人的阶级报复，坚决反对绝对平均主义！五、为了给红卫兵在文化大革命中进行革命造反活动提供交通方便，我们认为，在路灯通明的马路上骑车，可以不必点灯。六、各商店现存的实用商品，若其商标不是反动的，不是黄色的，就可以继续出售，任何人都不要进行阻止，不要让坏人乘机捣乱破坏国家财产。今后，生产部门要立即砸烂一切旧商标，创立革命的新商标。我们红卫兵决不许可任何旧商标的产品出厂！七、严禁围追外宾、归国观光的华侨和港澳同胞，必须保证他们的安全和正当活动。八、查抄地、富、反、坏、右、资黑六类的家，一定要通过本单位的红卫兵总部，一定要与当地派出所和各街道居民委员会取得联系，所缴获的一切财物都要归公！在查抄时，要提高警惕；要以文斗为主，后发制人，要严防坏人捣乱，钻空子。“西纠”发出的《通令》像雪片般撒向北京城的每一个角落。第157回：黄花岗，自由神像被砸毁

石头城，中山铜像起风波8月27日，北京工业学院一中红卫兵有人发表了《告全市红卫兵紧急呼吁书：十万火急──彻底粉碎反革命的复辟阴谋》。《呼吁书》说：“现在，阶级敌人动起来了，不仅向我们的阶级弟兄开刀，而且向我们敬爱的革命老前辈开刀了！！向我们敬爱的党中央和毛主席开刀了！！！红卫兵现在不挺身而出，还待何时？！”“就在现在，有一批阴险毒辣的狗崽子，怀着对革命前辈和革命后代刻骨的阶级仇恨，乘革命之机，对我们进行疯狂阶级报复，妄想造成中国的匈牙利事件，妄想达到他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命复辟阴谋。他们闯进革命老干部家里，横行霸道，大打出手，揭下房瓦，扔出沙发，搬走橱柜，拆除电话，将文件乱翻一气，说这是‘特殊化’；将勤务人员赶出大门，扬言要老干部自己做饭，说这是‘劳动化’。他们像一群疯狗，横在马路上，拦住革命老干部的小汽车，将他们赶下车，说这是‘脱离群众’，而他们自己却坐上汽车扬长而去。他们像一批杀红了眼的屠夫，冲进医院，‘勒令’取消高干生活待遇和看病优先权，让他们耗费宝贵的时间去排队挂号，企图让他们去等死！他们这群洋奴，强行封闭高干病室，却改之为‘外宾病室’。他们打着平等的招牌，干着强盗的勾当，假借工人的名字，叫喊什么‘房子应该平均分配’。更恶毒的是，为实现他们篡党篡政篡军野心，他们到处散布流言蜚语，说什么：‘各级干部应民主产生’、‘文件不许分等级看’等等，等等。这完全是放屁！更有极甚者，竟然狂妄叫嚣‘改组党中央’，竟然要给我们最最敬爱的领袖毛主席贴大字报。诸如此类，不胜枚举。真他妈混蛋1混蛋！！混蛋！！！可恶！可憎！！可恨！！！该除！该斩！！该杀！！！我们可亲可敬的革命老前辈和我们最最敬爱的领袖毛主席遭到污辱，我们的革命事业受到了损失！毛主席说：‘即以其人之道，还治其人之身。我们就是这样做的，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。如此而已，岂有他哉！’红卫兵遵照毛主席的教导，向全市狗崽子下最后通牒：只许左派造反，不许右派翻天！不许动我们的革命老干部一根毫毛，如果你们胆敢动一动，我们红卫兵饶不了你们！就和你们刺刀见红！要你们的狗命！”“全市红卫兵战士们，擦亮眼睛，警惕起来！握紧拳头，行动起来！坚决、彻底、干净、全部地肃清这一小撮形‘左’实右的地主、资产阶级小崽子们，让他们永世不得抬头，永世不得翻身！”“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”8月27日，毛泽东在听取吴德关于北京“破四旧”情况的汇报后说：“北京几个朝代的遗老没人动过，这次破四旧动了，这样也好。”这天，有关部门向周恩来汇报：红卫兵准备29日在苏联大使馆门前召开20万人的命名游行大会，把“扬威路”改名为“反修路”。这天，北大附中学红卫兵，在校园里打死了两个在抄家中抓来的居民，一个是科学院气体厂的工人陈彦荣，37岁，6个孩子的父亲；另外一个，是一老年女人，姓名已无从查考。同日，北京第八女子中学和第三十一中学的红卫兵，在西交民巷打死了一个退休女会计孙启坤。北京宽街小学的校长郭文玉和教导主任吕贞先，也在这一天被打死；郭文玉的丈夫孟昭江同时被毒打，两天后死去。这天，北京死亡人数又再次加倍。此后日死亡人数日日增加。8月25日、26日，广州的红卫兵和部分群众捣毁了大佛寺等14个教堂和寺庙，烧毁了各种神品。全市的“封建迷信场所”统统销声匿迹，宗教活动全部停止，神职人员一时间，揪斗的揪斗，关押和关押，还俗的还俗，落了个二分尘土，一分流水的收场。8月28日，广州市近千名红卫兵和师生在黄花岗72烈士墓地汇集，他们在这里举行了“宣判散发着资本主义毒素的自由神大会”。会后，红卫兵登上墓顶，手持铁锤，将“自由神像”捣毁。8月29日，广东江门市人民银行的储蓄所贴出大字报《坚决响应革命倡议》，宣布从29日零时起不付利息，引发群众挤提现款，波及其他地区。广州的路牌，也纷纷换上“延安路”、“红书路”、“朝阳路”、“曙光路”；

改称“北京路”的原永汉路上，触目皆是“东方红”、“太阳升”、“新文化”一类商店招牌。美利权冰室的牌子被拆除，一乐也理发店改为“新风理发店”，并取消电发、落香水、发油、发蜡等项目，不理怪异发型；服装店不做奇装异服。名闻省港澳的酒家陶陶居改为东风楼，蛇王满改为卫红饭店，泮溪酒家改为友谊饭店，华侨大厦改为东风大厦，平安大戏院改为前进剧院，保滋堂、陈李济药厂改为广州中药一厂、二厂。中学也纷纷改名，广雅中学改为红旗中学，华师附中改为东方红中学。有人甚至标新立异地提议把白云山改为红云山。饭店不再有服务员，顾客统统要实行“自我服务”，自端饭菜。红卫兵把养金鱼、雀鸟和猫狗宠物，统统斥之为“封、资、修”。他们闯入民居抄家，把名贵的酸枝木家具砸烂；把花鸟鱼虫的国画和线装书投入火中；把金银首饰当成资产阶级腐朽没落的证据，拿去公开展览。文化大革命以前流行的歌曲，绝大部分被斥为资产阶级靡靡之音，唱片被红卫兵从商店货架和人们的家中取走，用锤子砸烂，用脚踏碎，扫入了垃圾堆。作曲家劫夫谱写的毛主席语录歌《领导我们事业的核心力量》，风行全国，成为群众集会、游行的必备节目。全国有十几个文艺团体和近百名作曲家，加入了为《毛主席语录》谱曲的行列。这在当时，是一种政治上的荣耀。8月27日，位于南京新街口广场中心的孙中山铜像被贴上了“破四旧”的勒令，大字报限令市委在“24小时内拆除”，否则“后果自负”。这尊孙中山内穿西式马甲，外披大礼服，颈系领带，作演讲姿势，神态坚定自信的铜像，久为南京人民所熟悉的铜像，是孙中山的日本友人梅屋庄吉赠送的。梅屋庄吉，1868年生于日本长崎，15岁时瞒着父母偷跑到中国，在厦门、香港等地开设照相馆和电影院，以后回国从事电影摄制业，成为日本电影托拉斯的董事。1895年，梅屋经孙中山老师康德黎介绍结识孙中山。那时孙中山正准备进行反清起义，但缺乏经费与武器。听说这个情况，梅屋被孙中山忧国忧民的拳拳之心打动，他对孙中山表示：“我将以最大努力来帮助你！”1905年，梅屋将自己的房子拿出用于筹备中国同盟会，同盟会机关报《民报》的创刊与初期运营经费也由梅屋提供。1911年，武昌起义爆发，梅屋不顾自己已经债台高筑，仍变卖家产筹得款项，用于武昌起义军的革命暴动。期间，梅屋还派摄影师拍摄辛亥革命波澜壮阔场面，留存下不少珍贵历史资料。1914年之后，孙中山在东京结集革命力量，组织中华革命党，发动讨伐袁世凯的“二次革命”和“三次革命”，这段时间里，孙中山就住在位于东京新宿区大久保百人町351号的梅屋家中。梅屋庄吉不仅为孙中山的安全操心，还帮助秘密筹集物款、运送军火，多方支持孙中山的革命活动。当孙中山与宋庆龄相爱遭受家人压力和同志不解时，梅屋夫妇感动于孙宋爱情的真挚，坚决支持这桩婚姻。1915年10月24日，那场伟大的婚礼在梅屋庄吉的家中悄悄举行。同时，孙中山与梅屋庄吉拜为义兄弟，宋庆龄和梅屋夫人结为义姊妹。后来，孙中山回国组织政府，但他与梅屋庄吉依旧信函不断。1925年，孙中山重病之际，梅屋庄吉闻讯派大女儿、大女婿赶到北平伺候汤药。孙中山弥留之际也不忘梅屋，对问前来探望的日本友人说：“烟波亭(梅屋的号)近况如何，前在神户未曾晤对，甚感遗憾。”1925年3月12日，孙中山去世，第二天梅屋就收到孙中山儿子孙科的唁电。听闻噩耗，梅屋悲痛万分。1929年6月1日凌晨，在南京湖南路当时的国民党中央党部公祭灵堂，在孙中山遗体即将奉安中山陵的时刻，我们在当时的纪录影片中依稀看到，年迈瘦弱的梅屋夫妇蹒跚着脚步，在他们好友的灵榇旁深深鞠躬并用绢子拭泪不已，他们在所有前来吊唁的外国使节和友人中表现得最为动情。在国民政府设计建造中山陵的时候，梅屋庄吉不顾日本政府“禁止为孙文举丧”之禁令，不惜变卖家产，典当妻女首饰，为中山先生铸像。他委托东京最著名的“莜原金作工场”计划，聘请雕刻家牧田祥哉造型制作，一共铸像四尊。1928年3月10日，第一尊铜像制成，铜像高2.9米，重一吨多。造像以孙中山向民众发表演讲姿势设计，栩栩如生，气势巍然。1929年3月4日，梅屋庄吉携妻女乘日本“鹿岛丸号”邮船将铜像运送至上海，再用专车护送南京，安放于南京黄埔路中央军校。这年10月14日上午9时，在中央军校隆重举行了铜像揭幕典礼，蒋介石、宋美龄、胡汉民和林森都出席了揭幕式。铜像揭幕后，蒋介石致辞，梅屋庄吉先生致颂辞。他说：“我庄吉跟随中山先生30余载，彼此已成生死之交。我为了纪念这位伟大知己，决定把这一尊铜像献给国民政府。”当天下午，中央军校开放，任人参观瞻仰铜像，据当时报载，涌入参观者不下万人。第二尊铜像于1930年5月由日本邮船“大洋丸”运到上海后，转乘太吉汽船“凉州号”运往广州，安放在黄埔军校内。黄埔军校即1924年5月，孙中山在中国共产党和苏联的帮助下，创办的陆军军官学校。军校旧址于抗日战争战时期被炸毁，1964年复原并被列为全国重点文物保护单位，孙中山铜像依然伫立学校制高点。第三尊铜像于1930年12月28日有日本邮船“白山丸”号先运至上海，1931年1月10日由中国军舰“靖安号”再转道广州，1933年以后安放在中山大学新校址内。第四尊铜像赠送给了广东省中山县翠亨村孙中山的故居，但在1937年“七·七事变”后，铜像迁往澳门“国父纪念馆”，至今仍在那里接受人们的瞻仰。安放在南京国民党中央军校的第一尊铜像，在民众的要求下，1942年11月，在孙中山诞辰76周年前夕，汪精卫政府为了笼络民心，将铜像移奉新街口正中心。同时，拆除了那里原有的宝塔，就广场空地建街心公园，四周添设新型灯柱及灯光设备，四角又建四座喷水池，栽植名贵花卉和常绿树木。11月12日铜像再次隆重揭幕。从此，这尊铜像在新街口广场伫立了24个春秋。1966年11月12日是孙中山诞辰100周年纪念日。这年的3月20日，在“孙中山先生诞辰100周年纪念筹备委员会南京分会”首次会议上，讨论决定修缮中山陵、总统府内孙中山卧室和办公室，以及新街口孙中山铜像广场。1966年8月27日下午17时30分左右，南京市市政公司卡车司机、已有24年驾龄的张传顺开着全公司最好的卡车，崭新的苏制吉尔回到位于中央门外的公司，交了车，准备下班回家。这时，公司书记喊住他，说是下达一项紧急政治任务，立即开车去新街口广场运走孙中山铜像。张传顺二话没说，发动车就出发，18时左右即来到新街口，只见广场上已是人山人海，路灯下，红卫兵们围绕铜像是砸是留，正在激烈的辩论。一边说：“孙中山是革命的，铜像应该保。”一边说：“孙中山不是革命派，是资产阶级的代表，铜像应该砸。”两派学生都穿着黄军服，臂带“红卫兵”红袖章，有的拿着喇叭，或坐或立，吵得不可开交。张传顺到时，铜像旁边已有一辆起重吊车，做好了吊运铜像的准备。”现场气氛极为紧张，有人当即打电话给南京市委书记。形势紧急，已下班回家的市委书记来不及换拖鞋就赶到新街口广场。红卫兵各说各的理，市委书记也不敢决策。他当即表示：“事关重大，要请示中央。”很快，国务院回电，明确对孙中山铜像要给予保护，并立即转移到安全地带。南京市委当即决定委托当时的中山陵园管理处和南京市政公司施工队，在保证铜像完好无损的前提下，一天内将铜像转移。铜像最先准备安放在东郊梅花山下。为确保万无一失，张传顺接到命令，先开车跑一趟以熟悉线路。到梅花山本来最近的一条路是向东，沿中山东路出中山门。为转移红卫兵视线，防止路遇不测，当晚22时多，张传顺带着装卸工开着空车，从新街口广场向南，绕行白下路，折到太平南路再向北，穿过珠江路，经北京东路驶往太平门，再沿古城墙经龙脖子路，拐进廖仲恺墓，这样绕了一圈后才开到梅花山下。当时定下来铜像放在山坡上的一间办公平房内，但装卸工现场测量后发现，此处办公平房门太小，铜像根本运不进去，必须另换地方。随后张传顺接到命令，将车子从中山门开回新街口。这时，铜像旁的起吊机已开始工作。这架长臂吊机是正宗美国货，负荷量极大。铜像基座的四周都已开挖出来，铜像用粗麻绳捆扎，但起吊机就是吊不起来。停机后，技术人员趴到地下吃惊地发现，原来基座用密密的粗钢筋焊在水泥浇筑的桩基上！于是又调来氧气切割机，割断底座下的一根根钢筋。然后再开动起吊机，将铜像吊上卡车。车厢里铺着厚厚的稻草袋，铜像平躺在草袋上。铜像基座上有铸有“日本大坂金工株式会社铸”的字样。是时，已是次日凌晨2时。现场四周站满公安人员维持秩序。张传顺接到命令，天亮以前，无论如何必须将铜像卸到指定地点。就在这时，又有人出来阻拦，要将铜像就地销毁。学生们还押来市委书记刘中，追问他准备把铜像运送哪里，是谁指使的。刘中说：“奉周总理指示，运到中山陵！”坐满公安人员的吉普车在前面开道，卡车子从新街口南行内桥，往东经过白下路，再北折太平路出太平门，经紫金山南麓龙脖子路至中山陵。谁知先头部队“火力侦查”后发现，原拟存放铜像的音乐台已有学生据守，天也将大亮，情况突变，张传顺被告知：将铜像运往灵谷寺。从新街口沿中山东路直驱中山门，不到20分钟，载有伟人铜像的车子就开进了灵谷寺。在那里接应的陵园职工们迅速把铜像藏到寺后经堂里的一间小仓库内，作好伪装上好了锁。第二天，警觉的陵园人发现有300多人围聚寺院，好像在寻找什么。为了确保铜像安全，这天晚上，大家又把铜像连夜装车，并将汽车和铜像一起开进车库，严把库门，铜像在车库里又度过一天。次日，大家终于选定了管理处的人事档案室。因为这间屋子里有一道隔墙，前面的大半间办公，后面的小半间是从另一个房间开门，隐蔽性极好。当晚，负责人在夜深人静时拆开隔墙，用滚木将铜像移入，再粉饰好，用沙发靠拢掩护。就这样，孙中山铜像安全地保存了下来。1968年6月，在周恩来亲自指示下，这尊孙中山铜像被安装在中山陵前广场南端的八角形石台座上原孝经宝鼎处。在铜像前面挂着一块牌子，上面书写着《毛主席语录》：“伟大的革命先行者孙中山”。第158回：护古迹，龙门石窟辩论急

存与毁，千年名胜学生定8月26日，河南洛阳白马寺村的大批村民，在村干部率领下，以“破四旧”的名义，来到国家级文物保护单位，被誉为东方佛教“释源”、“祖庭”的中国历史上第一座佛教寺院——白马寺，在寺院内进行了大规模打砸佛像和焚烧经书的“革命行动”。这天，位于郊区关林的洛阳市第八中学、位于龙门的洛阳市第十四中学的大批红卫兵，也以“破四旧”的名义，闯入国家级文物保护单位，中国三大石窟艺术宝库之一的龙门石窟，准备采取“革命行动”。这些十几岁的中学生，跑遍整个龙门石窟，辨认他们认为是反动封建遗毒的一尊尊佛像。他们用粉笔在许多佛像上写了“砸”字，还在当时保存经书的宾阳洞前库房的门口，写上了“烧”字，然后向龙门石窟保管所的工作人员强行要走了库房钥匙，返回学校去取砸、烧工具。龙门石窟即将毁于一旦......面对大群激动亢奋、热血沸腾的年轻人，面对这些响应党的号召、以最革命的名义来造反的中学生，白马寺和龙门石窟保管所的工作人员忧心如焚，却不能,也不敢进行制止，只好用电话向市文化局、向洛阳市委报告。洛阳市委接到告急电话后，立即设法采取紧急措施。此时的洛阳市政府机关在暴风骤雨般的运动冲击下，已经陷于瘫痪状态，中共洛阳市委书记吕英急中生智，决定采取“以红制红”的方法，联系洛阳市的最高学府，洛阳农机学院的红卫兵出面制止。8月27日上午8时许，洛阳农机学院接到中共洛阳市委办公室的电话，传达了市委书记吕英要求洛阳农机学院师生出面保卫龙门石窟和白马寺的紧急通知。学院以高年级学生为主的“文化革命委员会”此时负责学院的工作。他们接到中共洛阳市委的这个不寻常的电话通知后，校“文化革命委员会”主席和冠中与副主席李治林、秘书陈玺等人迅速交换了意见。他们没有片刻犹豫，立即承担起责任，打开学校广播系统，向全校师生员工紧急通报。这时，洛阳农机学院的师生员工刚刚吃完早饭。听到这震撼人心的广播，所有的人都惊呆了。几个月来，他们也都响应号召，投入运动，批判“资产阶级反动路线”，批斗了许多领导和老师。他们前两天也曾经到洛阳市老城“破四旧”，抄了一些“反动资本家”的家，砸毁了不少旧牌匾，和许多中学红卫兵一起，在街头焚毁了新华书店里的大批书籍和国营商店里成捆成箱的香烟，砸了一箱箱的白酒。老城街头，以及洛阳市许多商店的店门前，烟雾弥漫，酒味冲天。学生们都兴高采烈，以为扫荡了污泥浊水，从此将亲手开辟了一个新世界，许多人还没有从兴奋劲儿里缓过神来。但在这时，他们突然听到广播，得知著名的龙门和白马寺也面临被砸毁的威胁，即将毁于一旦，他们不禁纷纷骇然，昂奋狂热的革命劲头，立即在这震撼人心的广播声中，表现出保卫祖国历史文化遗产的高度自觉性，承担起历史所赋予他们的神圣使命。洛阳农机学院的师生员工，团结一致，在以学生和冠中等为首的“文化革命委员会”的组织下，立即动员起来。学院车队司机班班长葛培山师傅接到校“文化革命委员会”的通知，立即将司机班的司机师傅全部动员起来，打开车库大门，发动学院当时的全部交通工具，几辆大卡车和大轿车，从车库里开出。以学生为主，有附属工厂工人和个别老师自发参加的数百人紧急集合，校园内人头攒动，一片大战将临的紧张气氛。有几位正在生病的学生，也跑下楼来，加入出发的行列。许多学生胳臂都戴上了印着“红卫兵”字样的红色袖标，表情紧张严肃。上午9时整，洛阳农机学院的数百名师生员工，从学校所在的洛阳市涧西区西南角，乘坐多辆大卡车紧急出动。这是一个阴霾满天、铅云密布的沉重的早晨。满载大学生的车队，狂飙般疾驶过著名的洛阳“拖拉机城”，驶过传单遍地、口号震天、人群沸腾的洛阳市区；驶上烟尘滚滚的洛龙公路，去执行一项注定要将他们的名字载入史册的重大历史行动。他们分成两路，一路赶赴30公里外洛阳市南郊的龙门石窟，其中两辆车直接去关林洛阳市第八中学，另一路乘两辆大卡车，沿着中州路，穿过灰烬遍地、伤痕累累的洛阳老城，赶往30公里外洛阳市东郊的白马寺。这时，还有许多没有挤上车的学生，飞跑到学校北面的景华路上，紧急拦截公共汽车。在许多乘客和司机的理解、支持下，满载学生们的多辆公共汽车，一路不停，风驰电掣，直接开往龙门石窟。8月27日上午10时许，洛阳农机学院的数辆大卡车，狂风骤雨般穿过龙门街，浩浩荡荡，抵达龙门石窟的北口。上百名大学生纷纷跳下车来，潮水般涌入石窟。他们首先排成人墙，封锁了石窟南北两头的路口，严禁任何人进入。然后搜索整个龙门石窟，将仍然在石窟里活动的少数中学生清理出去。在龙门石窟禹王台前的空地上，一度忧心如焚的龙门文物保管所党支部书记扈捷，激动万分。惊喜的双目里，闪烁着晶莹的泪光。他站在台阶上，向洛阳农机学院的大学生们介绍了情况。听了龙门石窟保管所领导介绍的情况后，洛阳农机学院的师生们，立即又分出一部分人，赶往洛阳八中，与早上直接赶到八中的同学们一起，堵住八中的学校大门，禁止八中学生出校。然后派出代表，以洛阳农机学院“文化革命委员会”的和冠中同学为首，与八中学生代表谈判。其他大学生也分成多个小组，在校园里与八中红卫兵们展开了激烈的辩论。洛阳市第八中学，创建于民国初年，是洛阳市历史最悠久的中学之一。它的校园旁边，就是著名的关林庙，里面埋葬着三国名将、史称“武圣”的关云长的首级。关公的墓冢上，芳草青青。古老的关林，巍巍庙宇，森森古柏，见证了1966年8月27日，发生在洛阳市第八中学里的这一场有关洛阳龙门石窟生死存亡的激烈辩论。这是一场奇特的辩论：一方是一群二十岁刚刚出头的大学生，另一方是一群十六、七岁的中学生，他们辩论的题目，与学校、与学习、与他们自身似乎毫无关联，但却与中国最重要的世界级文化遗产——龙门石窟，生死攸关。比他们年长的父辈们：老师、校长，甚至洛阳市的领导，此时此刻，都无权决定如此著名的龙门石窟的命运，只能远远地站在一边，等待这些年轻的半大孩子们，来讨论如此重大的严肃的话题，来决定中国古老石窟艺术宝库的生死存亡。满天浓重的阴云，黑压压含雨欲落。古老的龙门，伊水无波，千佛止笑；郁郁葱葱的关林，似乎屏住了呼吸。历史的脚步，好像凝固在这一时刻了。这是一场非常艰难的谈判。大学生们年龄、资格的优势起了重要作用。无法无天的中学红卫兵们，在年龄上、资格上，到底不是大学生们的对手，他们的意志和理念，终于被一个个态度坚定、来势汹汹的大学红卫兵说服了。到下午16时，洛阳八中的红卫兵们终于回心转意，表示要服从尊敬的洛阳农机学院的大学生们的意见。谈判胜利结束。大学生们要回了藏经的宾阳洞库房的钥匙，他们一个个筋疲力尽，带着沙哑的喉咙，迈着疲惫的脚步，离开洛阳八中，回到了龙门石窟。在狭窄的龙门石窟保管所的办公用房，在潮湿的洞窟里，纷纷倒下休息。就在这些潮湿的洞窟里，他们横七竖八地躺着，终于可以喘一口气了。8月27日，山东冠县第2中学全体师生，砸开武训墓。等柳林农中和冠县卫生学校师生相继到达后，三个校师生联手捣毁墓穴。最后，他们挖出武训尸骨，抬尸游行，并在大柳林北门上场院举行公审大会，将骨殖砸烂后焚毁。著名佛教圣地五台山，尽管位于山西省北部偏僻的崇山峻岭之中，但仍然有红卫兵进山“横扫”，南山寺门前汉白玉扶手上的雕饰狮子头全部被砸毁。北京八中的学生发出致各民主党派的《最后通牒》后，就把这事忘了。还没到72个小时呢，民主党派机关的群众组织就来电话问：“期限到了，你们怎么办?”八中的陈小鲁就说：“收大印。”他们说：“那好，我们来车接你们。”8月27日，在民盟中央举行了民主同盟、民主建国会、农工民主党、九三学社4个民主党派向八中红卫兵交印仪式，交出的各民主党派印章有10个之多。八中红卫兵代表说，这些印由他们暂时保管，以后交给中共中央。国民党革命委员会也于8月底由北京外国语学院附中红卫兵接管。大概过了一两天，陈小鲁回家，从李富春家的门前经过。李富春正从家里走出来，把陈小鲁叫住，问他：“解散民主党派，是不是你们八中干的?”陈小鲁说：“是。”李富春说：“这么大的事情，你们就擅自做主？我们党、我们中央，对民主党派有统战政策，你们知道不知道？”他批了陈小鲁一顿。陈小鲁一时不知如何是好，就问：“那怎么办?我们把大印都收回来了，再还给他们吗?”李富春想了半天才说：“你们以后做事，要多动动脑筋，不要轻举妄动!”8月28日，北京三中红卫兵贴出大字报，反对“十一”游行由东向西行进。半工半读服务学校学生倡议，取消农村所有的自留地。这天，北师大二附中的红卫兵，抄了地安门东大街93号朱广相医生的家，并当众殴打他。其邻居半导体研究所的工人李丛贞看不下去，上前劝说：“朱大夫是好人，别打他了。”他因此被红卫兵绑在房前柱子上，当众打死。一个打他的红卫兵，为判断他是否真的死了，抡起一把刀从他的肩膀上劈下一块肉，见没有反应，才把李丛贞的尸体从柱子上卸了下来。8月28日，家住北京市西城区大红罗厂南巷20号的李秀蓉老太太一家5人死于非命。事情的起因是：当地派出所民警接到个别人举报说，这一家人在转移财产，于是民警召来附近的三十八中红卫兵前去抄家。抄家过程中，李秀蓉全家人都遭到红卫兵的毒打，李秀蓉的外孙子黄瑞五、外孙女黄炜班，和在他们家工作了12年的男佣当天即不治身亡，两天后，李秀蓉的女儿陈玉润也死去。80岁高龄的李秀蓉老人亲眼见外孙子、外孙女、女儿被红卫兵活活打死，几天以后也受惊吓而死。8月29日，人大附属中高二的一些红卫兵，到北京大学承泽园，打死了他们的一个同班同学的爷爷孔海琨老人。当时，红卫兵杀人的事时有发生。就在东安市场附近的一个小学，有个女孩要加入红小兵。红小兵组织的头头说她革命不坚决，她听后，找了一把尖刀，来到被关的老师屋内，上前就将一个老师捅死，回来说：“我这么坚决，可以当红小兵了吧！”8月29日，一中“红外围战斗小组”贴出大字报，要求修改宪法。8月30日，八十中红卫兵贴出大字报，要求废除芭蕾舞。红卫兵不仅反对资本主义，也反对个体经济：“大街小巷修鞋的，命令你们马上停止营业，由有关部门组织修鞋社，修鞋价钱必须减少。”天津市人民委员会9月做出决定，支持红卫兵8月23日提出的要求，取缔个体商贩和修配服务行业的经营。其他大城市残存的个体经济也基本停业。红卫兵还反对奖金制度，建议“各工厂企业一律废除资产阶级的奖金制度，我们伟大的社会主义国家里，广大工农兵群众是用伟大的毛泽东思想而武装起来的，用不着物质刺激。”对物质刺激政策的批判在文革前就开始，文革期间大部分行业取消了奖金制度。在经济收入方面，红卫兵反对资产阶级拿高薪和存款利息，他们要求“资产阶级”：“从九月份起令你们把高薪降低于人民的水平，银行有存款的地、富、反、坏、右、资本家，不许取走一厘一毫，如违此令，自己负责，毫不客气。”

红卫兵“建议有关部门考虑，废除银行的利息制度，让人们本着节约爱国精神储蓄，支援社会主义建设。”

“各报纸今后一律不许给过多的稿费，堵住这个黑风口。”“工厂里，一律不给地富反坏右分子退休金，取消一切待遇，要监督他们劳动。”“建议国家考虑工人普遍长工资，资产阶级权威降工资。”据不完全统计北京市在“文化大革命”期间没收私房52万间，其中私人自住房82，230间。上海市12个区在“文化大革命”中共没收124万平方米的私房。从8月27日到9月9日，到天津市房管部门主动申请交出私有住房者计11，525户，共交私房49，776间。第159回：抢话筒，风波起开封师院

找地委，组织众人赴郑州8月21日，河南开封师范学院中文系学生韩兆修贴出了《造韩倩芝的反》的大字报，矛头直指院党委书记韩倩之，说他充当开封师院的匡亚明，是镇压革命小将的刽子手。必须彻底揭发，坚决批判，彻底打倒！和大字报一起贴出的还有他的《改名声明》，把原名“韩兆修”，改为“韩卫红”，以示捍卫毛泽东思想伟大红旗的志向和决心。8月24日下午，开封师范学院在大礼堂召开批判资产阶级学术权威大会。会前，韩卫红等人在中文系资料室开会，讨论如何争取大会上发言，批判学院党委推行的资产阶级教育路线，揭露韩倩之的资产阶级反动本质，控诉市委工作组操纵校文革对“65”革命小将的残酷迫害。但是，怎样取得发言机会呢？左思右想，也想不出一个行得通的好办法。最后，韩卫红说：“毛主席教导我们说，‘革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。’我们既想发言，想批判资产阶级，批判韩倩之，又想让他们许可，这是根本不可能的。我们要发言，要批判就只有一个办法，革命！造反！除了造他们的反，没有别的道路可走。”于是他们认真、详细地讨论造反方案。第一方案是三个人上台要求发言，直接作揭批发言；第二方案是如果会议主持人不允许他们发言，就造反，把大会变成揭批资产阶级反动路线的大会，变成控诉韩倩之反动罪行的大会。他们要争取第一方案能够发言，但不抱幻想，按第二方案作好造反准备。具体方法是：一、落实各系能联系和发动起来的同学人数。二、要求和他们观点一致的同学要尽量地聚在一起，坐在前面。三、中文、艺术、政教三个系的同学比较多，开会时要集中坐在舞台的两边的台阶附近。四、靳景贤和王富德分别负责左右两个通向舞台的阶梯，保证畅通。五、韩卫红和张洪、张继烈三个人上台要求发言，若被拒绝，就抢占麦克风开始揭发批判韩倩之。六、如果发言遭到阻止，台下由艺术系王明贵负责贵带一铜锣，以锣响为号大家一齐上台保护发言，一定要把大会变成控诉韩倩之、批判资产阶级反动路线的大会。七、韩卫红作为总联络员，有什么情况及时联络处置，进行统一指挥。八、强调严守机密，造反方案不得向外泄露。24日下午14时30分，全院师生大会如期在大礼堂召开。大会由韩倩之主持，院学生会主席，院文革小组的侯志英作批判发言，他讲了约有10分钟，韩卫红和张继烈、张洪交换了一下眼色，就一起走上舞台要求发言，被韩倩之一口拒绝。韩卫红一看发言不成，就直接跑到舞台中央的讲台边上，按事先计划，韩卫红一把夺过麦克风，趴在麦克风上面喊：“同学们，我们要造韩倩之的反，要揭发控诉韩倩之迫害艺术系......”这突如其来的行动把正在发言的侯志英吓呆了，他紧攥着麦克风不放手。韩卫红一句话没有喊完，侯志英就气急败坏地把麦克风从他嘴边拉开。韩卫红抓住不放，俩人一夺，话筒和底座就分了家，侯志英手里攥着话筒，韩卫红手里拿着底座。就在这争夺话筒的刹那间，台下艺术系的王明贵按约定，“呛”一声，把手中铜锣敲响了。在舞台前面的同学，从两个阶梯口一齐冲上了舞台，按分工，有的去看守扩音设备和电源，有的到讲台周围保护韩卫红和张洪、张继烈继续发言。但他们没有预想到的是，支持校文革的学生也蜂拥而来保护侯志英和韩倩之，一个女生抱着侯志英的腰。紧接着一些职工上来就把韩卫红他们往舞台下边推，个别职工乘机出手就打。舞台上叫喊成一片，好几个同学的脸上都淌血了。韩倩之一看如此混乱，就对着麦克风大声喊：“散会！散会！革命的同学们都回去吧！”随即电房里便拉了电闸，整个礼堂陷入一片灰暗，人们纷纷离开。转眼之间，大礼堂已是人走座空了。剩下的只有要批判韩倩之的几十个人，被孤零零地晾在舞台上。大家既无奈又气愤，韩倩之解散了大会，还说革命的都走了，那这些没有走的岂不就成了不革命、反革命吗？这出乎预料的情况，使他们处于非常被动的境地中，既不能发言批判，又无法回到系里去。大家为难地哭起来。面对这预料之外的局面，韩卫红是一点办法也没有了。无奈之中，他只好把大家召集到舞台中央的毛泽东画像前，先让大家排成四队，报数查人，共是56人。接着就领着大家一段又一段地朗读毛主席的语录，“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“马克思主义的道理，千头万绪，但归根结底，就是一句话——造反有理。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”......开封师院的韩卫红在带领大家朗读毛主席语录的同时，大脑飞快地转动着，他思考着如何把大家的情绪稳下来，鼓上去。扭转被动局面。紧急之中他流着热泪开始对大家讲话：“同学们，战友们，今天我们造了韩倩之的反，我们的行动，彻底揭了开侯志英假批判，真保皇的丑恶嘴脸；同时也暴露了韩倩之捂盖子，保自己；试图阻挡无产阶级文化大革命的反动本质。我们还要对韩倩之的资产阶级路线进行彻底的揭发批判，还要控诉韩倩之镇压革命学生运动的滔天罪行，为六、五革命小将伸张正义。是韩倩之心中有鬼做贼心虚，解散了我们的批判大会，还挑动学生斗学生，煽动职工打学生试图把我们置于死地而后快。这是韩倩之犯下的新罪行！他搬起石头砸住了自己的脚！捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是一切反动派的逻辑。韩倩之也不会违背这个逻辑的。我们今天的造反行动和韩倩之对我们的镇压，必将使全院师生员工进一步认识韩倩之的资产阶级本质，觉悟起来，和我们一起造他的反。反革命围攻出左派，韩倩之把人轰走了，我们并不孤立，真理和正义在我们一边，广大革命师生在心里是同情我们的，支持我们的！我们的心向毛泽东，连着天安门。我们站在毛主席的无产阶级革命路线上，千难万险不低头，海枯石烂不变心。斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利，这是一切革命者的逻辑，我们是跟着共产党，跟着毛主席干革命，我们一定会胜利！前途是光明的，道路是曲折的。成千成万的先烈，为了人民的利益，在我们的前头英勇的牺牲了，让我们擦干身上的血迹，掩埋好伙伴的尸体，高举起他们的旗帜，英勇前进吧。下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！黑暗即将过去，光明就在前头！”韩卫红慷慨激昂地竭尽全力地讲，喉咙都沙哑了。周围的同学深受感动，他们很快从被围攻和殴打的恐怖中解脱了出来。悲愤使大家鼓起了斗争的勇气。个个义愤填膺，人人斗志昂扬。又有不少同情他们的同学从外面走进礼堂，走上舞台和他们站到一起。天就要黑了，大家已无法回系里吃饭，只好坐在毛泽东的巨幅画像下面，互相紧密地依偎着，情不自禁地唱起了思念毛泽东的歌：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。迷路时想您有方向，黑夜里想您心里明......”来抒发为难之时，对党中央和毛泽东的深切思念。相互激励着革命的斗志和情绪。年轻人是很容易冲动的，前来支持他们的同学越来越多，这些同学和他们坐在一起一个接一个地唱。接着，韩卫红在舞台东头的播音室开了一个紧急会议，决定：一、建立开封师范学院革命造反总勤务组，推选韩卫红为勤务组组长。二、立即整顿队伍，准备上街游行，到开封市委请愿。三、劝离个别不宜参与的同学（主要是出身不好，容易被对方抓辫子的）让他们在家坚守阵地，及时了解我们上街后学校内部的动向。会后，他们在毛泽东的巨幅画像前，举起手中的《毛主席语录》，举行了宣誓仪式，然后抬起对其宣誓的毛泽东画像，从大礼堂出发了，到开封示威请愿。一路上，他们高唱革命歌曲，高呼口号，群情激愤。不少同学见状也跟了上来。从礼堂走到学校大门口，队伍已经有100多人了。队伍出东大门走过小桥。这时，一阵急促的脚步追上了他们，两个年长的老师把韩卫红拦住，激动地拉着他的手，声音颤抖着说：“我们是中文系的两名教师，你们的革命造反行动，我们一直看在眼里，我们敬佩你们这些大无畏的革命小将。我们代表中文系的部分教师，对你们的革命行动表示坚决的支持！我们为有你们这样的学生感到骄傲和自豪。由于我们的身份是教师，现在还不能公开站出来和你们一起去游行，也不便告诉你我们的姓名。但是，我们相信，你们的大方向是正确的，胜利一定属于你们！我们在学校等着你们胜利的消息。我们和你们永远是一条战壕里的战友，我们和你们永远心连心。让我们以不同的方式，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起吧！”开封市委书记徐学龙在一个会议室接待张继烈，李兵，白石头，汪俊峰和韩卫红5个代表，他以市委对开封师院无权管辖为由，让他们去找地委。白石头毫不客气地质问徐学龙：“既然师范学院不归市委管辖，市委为什么向师院派工作组？工作组组长邵俅是不是你们市委的干部？邵俅在学院对抗毛主席的革命路线顽固推行资产阶级反动路线，镇压学生运动你们管不管？这样的工作组该不该从开封师院撤出去！？”徐学龙被只好支支吾吾地说：“你们提出的问题，市委真的不能表态，你们是省管学校，地委是省委的驻汴派出机构，有什么要求你们可以去找地委。”汪俊峰向徐学龙当面表示了强烈的抗议：“我们警告你徐学龙，你必须对你今天的表现负责，你对我们采取的这种态度，肯定是要付出沉痛代价的。只有彻底悔悟，痛改前非才有光明前途。镇压学生运动的人，绝不会有好下场！”学生们愤怒地离开会议室，随即把情况如实向大家作了传达。大家被市委的态度激怒了，高呼了一阵“打倒徐学龙！”等口号，使劲地跺着脚走出了市委。他们又到开封专员公署的东门口。这时候他们队伍的人更多了。同时，校文革的人也尾追过来，要和他们辩论。韩卫红让他们的同学坐在地上，并规定无论是什么人进行挑衅，不经批准都不准站起来。地委很快答复要接见他们。先是开封地委副书记，开封专员公署专员杨体泽在大门里面的大厅里热情接待学生代表，他认真地听了韩卫红和白石头反映的情况后，让他们把同学们安置在地委礼堂休息，当听说学生们还没有吃晚饭，就赶紧安排后勤的人去给同学们弄饭吃。过了一小会儿，杨体泽专员又领着地委书记张申、副专员袁煦、办公室主任刘绪宗等来到礼堂看望大家。张申书记当场发表了态度明确、热情洋溢的讲话，他说：“我代表中共开封地委，代表开封专员公署对开封师范学院同学们的革命造反行动，表示坚决的支持！你们响应伟大领袖毛主席的号召，以革命的大无畏精神，勇敢地造了资产阶级的反，以实际行动捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，你们不愧为毛主席的红小兵，是革命的小闯将，我们向你们学习，向你们致敬！你们受苦了。你们有什么要求就大胆地提出来，地委能办到的，一定给你们办。地委办不到的就尽快向省委反映。”张申书记的讲话让这些学生受到很大的鼓舞，他们热泪盈眶，有一种找到了老家的感觉，不时地报以热烈的鼓掌。韩卫红向张书记提出了五项要求：第一、我们要当“红卫兵”，要成立自己的革命组织“开封师范学院革命造反队”，我们要有队旗和红卫兵袖章；第二、要求撤出市委派驻师范学院的工作组；第三、韩倩之顽固推行资产阶级反动路线，疯狂镇压学生运动，我们要求撤他的职，罢他的官；第四、在师范学院召开大会给我们彻底平反；第五要求省委领导接见我们，支持我们。张申书记听了后说：”大家都很累了，先休息一会儿，我们马上和省委领导联系，反映你们的情况和要求。”张申书记走了不大一会儿，地委办公室主任刘绪宗就来通知说省委要学生们派出160人到郑州去。然后叫他们把队伍带到自由路的邮电局作好去郑州的准备。到郑州后，他们被安排住到中州宾馆对面的河南省人民政府招待所。院文革也派了160人追到郑州，住在河南饭店。第160回：做得对！豫省委支持造反

听社论，长沙市地覆天翻8月25日上午10点多钟，河南省委办公厅打电话说省委领导要听开封师院韩卫红他们汇报，一直等到下午16时，才派车来到招待所，把韩卫红和陈红兵、白石头、王富德、汪俊峰5个人作为代表拉到河南饭店中楼二楼会议室，听汇报的是省国防工办主任李庆伟和省纪检组组长丁石。汇报以白石头发言为主，其他人补充。最后，韩卫红向省委提出四个要求：一、要求省委主要领导接见，表态支持我们的革命行动。二、要求省委直接派人进驻开封师范学院，直接领导学校的无产阶级文化大革命运动。为我们的革命造反行动彻底平反。三院党委书记韩倩之和开封市委驻师院工作组推行资产阶级反动路线，镇压革命学生运动，对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏无产阶级文化大革命，罪恶滔天，强烈要求省委撤消开封市委驻师院工作组，撤韩倩之的职，罢韩倩之的官，把韩倩之和市委工作组组长邵俅交给群众揭发批判。四、我们要成立革命造反队，建立“红卫兵”组织，要求省委给我们做队旗和红卫兵袖章。并把画好的队旗和袖章图样交给李庆伟。李庆伟听了他们的情况和要求后，首先对他们因造反而受到的围攻、压制表示同情，对挨打的同学表示慰问。又说省委领导委托他当学生与省委之间的联络员，有什么问题和要求可以直接找他反映，他保证及时把情况向省委主要领导同志汇报，如果反映的不及时，可以造他的反。今天就是受省委的委托来听同学们汇报的，至于省委领导什么时候接见，他会随时和他们联系的。8月26号上午9点，联络员李庆伟派人送来了按图样给学生们做的队旗和红卫兵袖章。队旗的上面一行是镰刀斧头组成的党徽，和校名“开封师范学院”，中间是“革命造反队”五个大字。袖章的中央是党徽，“红卫兵”三个字围绕在党徽周围。8月27日上午8点多钟，李庆伟打来电话，省委领导纪登奎要接见学生的代表。9点，纪登奎的秘书李天资带着一辆旅行轿车，把韩卫红和白石头、汪峻峰、陈红兵、王富德、张洪、李兵7个代表接到黄河路的省邮电会议室，纪登奎、张耀东、李庆伟和他们一一握手，然后坐下来细心地听了他们的汇报。最后纪登奎说：“我听了你们的情况，很好。刘建勋书记，王维群副省长、戴苏理书记和省委的其他领导同志，都很忙，特委托我和耀东秘书长来和大家见见面。你们为了批判资产阶级，受到了围攻和殴打，你们受苦了，我们对你们在开封师范学院的革命造反行动表示坚决的支持！你们积极响应伟大领袖毛主席的号召，积极参加无产阶级文化大革命，冲破阻力，敢字当头，造了走资本主义道路当权派的反，不愧为毛主席的红卫兵，不愧为英勇的革命闯将。是我们学习的榜样。我们向你们学习，向你们致敬。毛主席教导我们说：‘世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们年轻人，朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。’省委支持你们，......你们要求罢韩倩之的官，撤徐学龙的职，这就不是一句话就能够办得到的。处理人的事要慎重，要由组织部门来决定。我可以告诉大家，省委对开封，特别是对开封师范学院的无产阶级文化大革命运动是非常关心的，为加强对运动的领导，省委决定派李庆伟同志当你们的联络员，有什么情况可以直接和庆伟同志联系。”他打开《毛主席语录》，和学生们一起读了三条语录后又说：“你们要努力奋斗，你们的前面还会有很多的阻力和困难，但是你们只要牢记毛主席的教导，在毛主席为首的党中央领导下，团结和依靠人民群众，注意政策和策略，坚持正义，坚持真理，坚持革命不动摇，就会夺取一个又一个的胜利。前途是光明的，道路是曲折的，正义的事业是不可阻挡的，胜利一定是属于我们。”说完，他站起来和大家握手，一点儿客套都没有就告别了。傍晚，纪登奎的秘书李天资又来电话，通知明天在郑州大学操场要召开“郑大联委”成立大会，省委书记刘建勋有重要讲话。8月28日早饭后，两辆大轿车把开封师院的韩卫红他们接到郑州大学操场参加“郑大联委”的成立大会。省委书记刘建勋在会上发表了支持讲话。散会时，纪登奎和李庆伟再次来到开封师院的车上，站在脚踏板上，扒着车门，大声地向学生们喊话：“开封师范学院革命造反队的战友们，革命小将们，你们好，省委支持你们的革命造反行动，你们要回到开封煽革命之风，点革命之火，要把开封的无产阶级文化大革命运动发动起来，进行到底！你们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士。要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，革命，革命，再革命！造反，造反，再造反！”他的喊话，激起了同学们狂热的欢呼。当天下午同学们就坐火车回到开封。校文革160名尾追他们到开封的学生，在省城受到领导的批评，没出郑州就散掉了。他们当中先回开封的人，带回了省委支持造反的消息。当韩卫红他们乘坐的火车下午17时多到开封，没有下车就看见了“欢迎同学归来”的横幅，还有校文革派来的接站车。他们没有上车，而是在站台上列好队，带着鲜红的红卫兵袖章，由体育系的李全中高举着“开封师范学院革命造反队”的大旗，艺术系的高撼和王明贵护卫在旗手的两边，在队伍的最前面，走出了火车站。每个同学都是英姿飒爽，满面红光。他们沿土街一直向北走。傍晚的彩霞映红了古城开封，他们的歌声回荡在古城的上空：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归。胸前红花映彩霞，胜利的歌声满天飞......”嘹亮的歌声引来很多的市民，到大街观看他们的归来。8月31日上午，师院大礼堂召开了全院师生员工会上，李庆伟代表省委宣读了《中共河南省委关于撤销韩倩之中共开封师范学党委书记职务的决定》。中共开封市委书记徐学龙在会上发表了拥护省委决定，支持“革命造反队”的讲话，宣布撤出开封市委驻开封师范学院工作组，宣布韩倩之和工作组组长邵俅犯有严重错误，交给革命群众，接受批判斗争。可怜韩倩之、邵俅二人当场被揪上舞台，剪了头发，挂了黑牌，戴了高帽。汪峻峰，张继烈，刘彦杰先后在会上发言，对邵俅、韩倩之进行了控诉和批判。会后，韩倩之、邵俅二人又被牵着游街示众。徐学龙在办公楼樯上贴出了“支持韩卫红等人革命造反行动”的《一张大字报》，宣布自己坚决站到革命造反派一边，愿意接受广大群众的揭发批判。我们再看这时的长沙，人们正在为“长沙819事件”应该如何斗争“右派学生”而议论纷纷时，突然，8月23日早上6时30分，在中央人民广播电台的新闻与报纸摘要节目中播出当日《人民日报》社论：《工农兵要支持革命学生》。长沙被作为挑动工人斗学生的反面典型在社论中点名。社论播出后，犹如春雷巨响，一下子扭转了长沙的风向，长沙城一片沸腾，人们欢呼雀跃奔走相告。成千成万的大学生红卫兵涌上了长沙市的街头，高喊口号，拥护《人民日报》社论，庆祝自己的胜利。原来就支持学生观点的工人、干部正愤懑不平，但又担心自己的言行被人检举，此时也高兴地自发扛着红旗，敲锣打鼓上街游行，并到湖南大学去慰问学生们。对此，市委不敢再有什么镇压之举了，听任人们又重新涌到市委大院，甚至听任人们高呼“改组长沙市市委！”“罢孔安民的官！”等口号。原来反对学生的工人与基层干部，看到党中央是支持学生的，也成批成批转到了同情学生的行列。长沙市的夜景，由此热闹非凡。图为1966年8月23日下午，长沙举行的游行示威随即，造反风潮在各大专院校风起云涌，红卫兵们积极帮助在“文革”初期省、市委和各单位领导“矛头向下”的打击下，因对党委或工作组有意见的学校、工厂、企业、机关单位中被打成“新右派”的学生、工人和干部，向中央反映情况，促使其得以平反。并帮助工人、农民群众组建造反组织。保守派则十分沮丧，不理解为什么“右派翻天”会得到中央的肯定？8月25日，陶铸在北京率原中南局领导张平化、王任重接见中南地区赴京学生。已调任中宣部副部长的原湖南省委第一书记张平化对前来的同学们介绍说：“这是陶铸同志，他是中央常委，中央书记处书记。这是王任重同志，他是中南局第一书记。这是孙正同志，他是中南局的......”他重申了向湖南同学讲过的三点：“一、长沙有人提出的‘三相信’是错误的口号，利用这个口号镇压学生的革命行动，这是反动行为。二、长沙有人阻止同学上北京，各种刁难，设下障碍，怕人向党中央和毛主席告状，这是非常错误的。我曾经说过，怕人告状的人是心里有鬼的人。如果没有鬼怕什么？没有鬼，工作中有缺点和错误，告状也好嘛！怕人家告状是有见不得人的事。三、长沙有人挑动工人打学生，有的学生受到殴打。这种行为必须彻底追究，彻底查办。同学们要求中央调查，已向中央报告，一定调查清楚，中南局已经要求他们检查纠正。”“我在这里再次向同学们检讨，我原来是湖南省委第一书记，离开两个多月，前一阶段湖南文革工作没做好，对干部没了解，我工作中的错误，也有它的历史根源。犯错误的人要负责，我工作没做好，留下影响，我也要负责。”接着，中央文革副组长、中南局第一书记王任重讲话，他说：“外地有人说，中南文化革命冷冷清清，没有北京轰轰烈烈。是这样！希望大家学习北京的好经验，带回去......”“为什么不准人家怀疑省委？为什么不准人家怀疑市委？没做亏心事，不怕鬼敲门。如果你是革命的，就要和广大革命师生站在一起干革命，如果你不革命，站在群众运动的对面，镇压群众运动，就应该打倒。下面陶铸同志还要讲讲。湖南问题，昨晚中南局讨论了。我给湖南省委第一书记王延春同志写了一封信，对指使殴打革命学生的负责人要严办！对站在楼上看同学被殴打的，一律撤职！......”他的话被热烈的掌声淹没。陶铸在这次接见学生时的即兴讲话，显示了他们对形势和做法共同的意见，特别显示了陶铸本人对文革的基本态度。他身居要职，想尽力跟上形势，因此，一些提法，也特别革命化和出格，甚至一些言辞比刚刚起来的武汉学生还要激烈、离谱：运动中问题由谁负责？陶铸说：“我的中南局第一书记刚刚‘罢官’，交给他，文化革命不能由王任重同志负责，要由我负责。前不久，我们开了多次会议，要求他们按中央精神彻底把文化革命放手搞起来，但他们回去后还是不敢放手。长沙、桂林不但没有搞起来，而且发生压制群众的反革命行动。......群众要革命，你压制，就是反革命。我不是当过中南局第一书记吗？我有责任。......湖南省委，长沙市委态度很坏，现在有好转。王延春同志搞四清，农村阶级斗争是坚决的，但搞文化革命不那么坚决......我看文化大革命是触及每一个人的灵魂。农村四清搞别人能搞下去，现在搞自己就搞不下去了......”对各级省委，陶铸明确表示，是可以反对的：“真革命，假革命，半革命，三分之一革命，都要受一次检验。三反、五反、土改、四清，湖南是坚决的，这次文化革命不坚决，原因是没有勇气真正革自己的命。好多同志要求罢王延春的官，看一看好不好？我今天打电话，长沙市委书记撤职了，站在楼上看工人打学生，不下来制止，还笑，这些人统统撤职......省委可以反对，可以火烧，炮轰省委，可以炮轰中南局。包括我在内都可以反对，只有毛主席不许反对，我们的林彪同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，我们拥护他，不能反对。我们这些人可以反对，省委为什么不可以反对呢？湖南和湖北省委为什么不能反对呢？能！谁不革命，不但反对，而且要打倒。”“文化革命像一江洪流，抗拒这个潮流要被冲洗掉。你要阻止这个潮流，你就要被彻底毁灭的。现在有的单位不懂得这个道理，怕！你怕有什么用呢？越怕越要革你的命！本来不知你有问题，一怕就知道你有问题了。你是革命的，怕什么呢？相反的，你是不革命，你是黑帮，怎么保也保不住。这些道理我过去讲了，他们懂得，就是不做，怎么办呢？”群众齐答：“造反！”陶铸：“就是靠你们起来，不革命的统统革掉。......”对中南地区的文革运动，陶铸明确地说：“中南的文化革命运动我是不满意的。”王任重插话：“我也不满意。”陶铸继续说：“你们以可回去讲，说是陶铸说的。我原来是书记嘛！现在有好转，但不要估计过高了。......我们还是要靠你们去轰。对省委、市委、中南局开炮！比如王延春你们就开了炮嘛！你们回去说，你们不革命，我们就开炮了！就要罢官！”众人喊：“罢王延春的官！”陶铸：“打几炮看看动静嘛。还说这是我说的，现在给一个机会，如果不革命就罢官......运动还有很大阻力，《国际歌》说，把旧世界打个落花流水！什么叫落花流水？过去我还不懂，现在我开始懂得了。西单、东单、王府井的旧招牌被砸得粉碎，一块块掉下来了，不是落花流水嘛！灰色的、蓝色的，黑色的要砸烂，红色的当然要保下嘛！......这次革命要彻底打下消灭阶级的基础！”众人热烈鼓掌。对“什么是党的领导”这个问题，陶铸是这样回答的：“党委各级领导可不可以反对？反对是不是反党？是不是反对党中央？现在哪一级党委都可以反对，只要你不革命。毛主席领导的党中央和林彪同志不能反对。党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导。一个地区的红卫兵，他坚决执行毛主席的指示，就是党的领导，不是党员也是党的领导。党的领导不是党员垄断的，谁按毛泽东思想办事，谁就是党的领导。相反，你是党员，你不按毛主席的指示办事，你就不是党的领导，你是挂羊头卖狗肉。你们不要被他们吓倒，他们讲你们反党，你说我反什么党？我们拥护毛主席的领导，你们是什么党？不是毛主席的党我们就打倒！这是他们破坏文化大革命的武器，要剥夺这个武器。......筹委会不行就罢他的官！”同学们答：“人太少罢不了！”陶铸：“罢不了可以串联嘛！串联了一定的力量起来，就把他们轰倒。”对红卫兵的组成原则，陶铸说：“什么人能参加红卫兵呢？就是红五类，应该很好地调查成分，我们要讲阶级观点、阶级路线，要有阶级分析。同学出身比较好的，所以阶级成分第一。我们要考虑阶级成分，但是我们反对唯成分论。第一要讲阶级成分，第二不是唯成分论，第三看政治表现。一贯很好就是出发点，我们也让他们进来。”关于串联和交通问题，陶铸表示：“北京是首都嘛！是无产阶级文化大革命策源地，是毛主席住的地方，全国革命人民都有权到北京来。”同学们说：“没有路费。”陶铸回答说：“你们有学校证明，可以免费。”同学又说：“他们不开证明！”陶铸：“你们搞个组织嘛！”王任重：“上下结合嘛！”陶铸：“不开证明，学生证也可以。”同学说：“车站不可以。”陶铸：“不可以，斗争嘛！”王任重插话：“陶铸同志可以帮助你们到铁道部解决。”陶铸：“对！我到铁道部去，你们坐车可以不要钱，免费。你们这次可以免费回去。”在陶铸讲话时，有人递条子，要见毛主席。陶铸念了条子，台下的学生齐呼：“我们要见毛主席！”长达6分钟之久。陶铸：“同学们的心情可以理解，我负责把同学的要求当面告诉毛主席。”同学们高呼：“毛主席万岁！”不断鼓掌。第161回：冲市委，天津在风雨飘摇

皖工大，炮轰省委李葆华8月26日晚，长沙游行群众在湖南宾馆内缠住省委书记处候补书记、副省长章伯森，随即又冲入相邻的省委大院，省委多数负责人狼狈万端地逃离省委机关。后来毛泽东听说长沙市委和湖南省委跑路一事，很生气地说：“原子弹还没有打下来，人就都跑了。”第二天，2000多长沙学生到省委院内静坐，要求处理“819事件”。无奈之下，湖南省委做出决定：基本接受群众的要求，认定“819事件”是“镇压学生运动”，宣布撤销孔安民等人的职务，改组长沙市委，调常德地委书记孙云英任长沙市委书记。并批准《湖南日报》点名批判省文联副主席、湖大副校长魏东明。消息传出，造反派连日上街游行，庆祝欢呼。当天，8月27日，奉陶铸指示，中南局书记处书记金明，到长沙指导湖南省委的工作。8月26日，长沙市郊东屯渡公社新桥大队社员到市区示威游行，支持湖大学生

造反行动此时，湖南大学的红卫兵已经成了不少长沙市民心目中的英雄，整个大学的红卫兵也成了很多长沙市人崇敬的对象。各单位的游行队伍都游到湖南大学驻地，向湖南大学的红卫兵表示祝贺，锣鼓声，鞭炮声响个不绝。批判原市委的大字报也如春笋一般涌了出来，贴满了市委大院外围墙。其中最令人瞩目的是题为“奔命记”的大字报，揭露了“819”大学生红卫兵涌进市委后，害怕发生长沙市“匈牙利事件”的市委要人们，在那几天中，是如何仓皇出逃，离开市委大院躲到乡下去的事情。这份大字报很快被印成铅字传单，广为张贴，以此表示对原市委领导人的鄙视和批判。此时，长沙更多的大、中学生，以及机关干部、工人、市民，提出了“一改三罢”的口号，即“改组省委，罢王延春、万达、章伯森的官”。坚持“三相信”口号的“长保军”不甘心这样退出政治舞台。两派都打着“誓死保卫党中央”、“誓死保卫毛主席”的旗号，对“国家大事”的观点如针尖对麦芒，没有妥协的余地，双方力量此消彼长，处于高度对立的局面。全国各地的省市委都遇到了长沙的这种情况，只是表现形式和起因略有不同。我们再来看北京的南大门天津市的情况。从8月开始，北京来津串联的红卫兵和天津红卫兵学生多次到天津市委前要求天津市委第一书记万晓塘或市委其他负责人接见，天津市委机关大楼天天面临群众的冲击。8月19日白天，万晓塘等市里领导参加了市一中的大会。当晚，万晓塘按照省委的通知指示工交政治部副主任说：“省委通知要组织工人赤卫队，保卫宾馆。”并在接见当晚成立的200名赤卫队代表时说：“你们主要任务是保卫机密，保卫要害部门。”李定说：“阶级敌人要向我们总进攻，要砸市委。我们要组织赤卫队，保卫市委机关，保卫党的机密，袖章由市委统一发。大厂组织一个大队，小厂组织一个小队。要住厂随叫随到。”聚集在天津市委门前的学生，只允许反对北京红卫兵的人发言，而不安排北京红卫兵讲话，更不让红卫兵进去。一些群众对此极为不满。21日下午，有学生去北京，说是请文革小组人来，准备大辩论。他们认为天津市委根本不支持文化大革命，天津像个独立王国，针插不进，水泼不进。现在就得造反，给他来个大翻个。8月24日中午，十六中3人给天津市委写了一张大字报，炮轰天津市委。8月24日，当京津红卫兵找万晓塘在市委相持不下时，突然开到两辆汽车载着环境卫生局的几十名工人，车头横标写着“扫鬼队”三字，下车大喊：“市委机关赤卫队往后站，我们来保卫市委机关！”随后，把学生引到人民礼堂辩论。当晚，绒毛加工厂赤卫队60人开进市委大楼，于前厅严阵以待，半夜方撤。调动工人没能阻止学生的造反热情。8月25日，天津师院在市委门前静坐示威5小时。之后，万晓塘出来接见。后来河北省省长刘子厚也出来了。8月26日下午17时多，北京红旗中学部分红卫兵和天津市劳动局第二半工半读技工学校，简称“劳二半”的部分学生共200多人，冲击市委大楼。当晚，劳二半“赤卫队”200多人结伙前往市委同北京红旗学生和劳二半“红卫兵”辩论，并组织了“辩论会前线指挥部”。辩论现场发生武斗。这就是后来所说的天津劳二半技校红卫兵围攻市委的“826事件”。事情发生后，劳二半“红卫兵”和北京红卫兵乘坐大轿车连夜前往北京告状。8月27日，中央文化革命小组副组长张春桥，组员姚文元、王力接见天津“八二六”流血事件的受害者，和北京红卫兵、天津红卫兵100多人。张春桥说：“同志们：经过战斗，受到了锻炼。当然也挨了打，流了血。但是，正如你们说的，干革命就不怕流血，不怕掉头。这个流血事件是残暴的。关于这个问题，你们整成材料，我们上报给中央。要解决问题，还要靠你们解决，这样的斗争，还要靠当地的群众。关于天津市委和其它省市的问题，中央已经研究了。罢官很容易，中央下个决定就罢了官，但是，你们就没有对立面了。不能算胜利。所以我们要靠群众的智慧和力量，靠群众自己教育自己，自己解放自己。同学们的气愤我们很理解，但是不能那样做，因为我们以前这样做了，收获不太大......他们打你们，你们就可以打他们，重要的是敢于斗争，敢于胜利！”会”8月29日，天津市三轮运输二社召开职工代表会，筹备成立“文化革命委员。会议进行时，部分工人一哄而上，将支部书记陈良谋及社主任、人保股长、工会主席等47人抓捕关押，接管了该社文件、档案及印章，并对被关押人员酷刑拷问。支部书记陈良谋于9月1日被打死。此事激起公愤，市委先后组织2400多个。单位、49万多人次到三轮二社追悼陈良谋，是为轰动天津市的“三轮二社事件”。9月2日，京津红卫兵约200人要见万晓塘，万晓塘没有出来，红卫兵冲进市。委大楼，市委书记处书记张淮三、副市长樊青典布置公安局派了200名干部领着工人从市委后门进去，希望在不发生冲突的情况下将学生挤出市委大院。市委第二书记赵武城闻讯后指示：“公安局不能派人，顶多派几个干部在周围观察形势。”随后几天，9月2、3、4、6日，在天津市委大楼前连续举行劳二半“826事件”辩论会，声讨劳二半“红卫兵”。但是能否保住天津市委呢？无人知晓。再来看安徽。8月26日下午14时左右，合肥工业大学学生宿舍3号楼门前贴出一张醒目的大字报，题目是：《炮轰安徽省委司令部——造李葆华的反》，第一个签名的是学校文革副主任、无线电工程系67届学生戴明扬。大字报提了十个似是而非的问题外，没有什么重要的内容。无线电工程系原学生会主席梁守福看到大字报，内心一惊，反右派的情景突现眼前，戴明扬是他11年的同窗好友，他不愿意好朋友成为右派，急忙上楼找戴明扬，遇到无线电系技术专业的团支部书记刘廷智等几个在大字报上签名的人。梁守福忙问他们：“戴明扬到哪里去了？”他们说：“到蚌埠了。”原来合肥工业大学去北京串连的同学太多，他去蚌埠是为了疏导工大在那里的同学。梁守福忙问：“什么时候回来？”回答说：“不知道。”但又不想让他们看出来，装着很镇定的样子问他们大梁守福心里很是着急，但又不想让他们看出来，装着很镇定的样子问他们大字报的事情：“你们打算下一步怎么走？”回答是：“你们打算下一步怎么走？”

“还没想”。接着，团支部书记刘廷智又补了一句：“老戴不在，又不知道什么时候回来，你是系学生会的老主席，是我们的老领导，你领着我们干吧。”梁守福想了一下回答说：“炮轰省委的大字报贴在学校里不好，到时候省委会给你们扣上煽动学生闹事的帽子。大字报的内容除了问号又没有别的值钱的东西，内容与标题不符。我看了，都有一种虚张声势的感觉。既然已经弄出来了，又收不回去，还是作两手打算，一手是将同样内容的大字报再抄一份，我领着你们去省委送大字报，要求省委负责同志接见我们，向省委解释大字报。这样既表明我们对省委提意见的善意，又表明我们光明磊落，我们是将意见送到门口，不让省委找借口；另一手是准备省委不接见我们，被逼上梁山，所以同样内容的大字报还要再抄一份。这一份准备贴到合肥师范学院去，听说那里很热闹，学生思想也很活跃，我们把火烧大，这样防止省委利用专政工具对我们暗暗下手，事情闹大了，省委想抓我们也没那么容易。”他还嘱咐他们，大字报署名“合肥工业大学无线电系六七级全体革命同学””他还嘱咐他们，大字报署名“合肥工业

。”他还嘱咐他们，大字报署名“合肥工业这时3号楼二楼的走道里已经挤满了同学，经过短暂的准备，带着重抄的两份大字报，大约几十个同学，在梁守福的带领下向省委出发了。他们沿着原徽州路快走到四牌楼的时候，遇到省建筑学校向省委报喜回来的学生。当时报喜都带有锣鼓，合肥工业大学的学生就向他们借了一套锣鼓，以此证明他们是敲锣打鼓给省委送意见的。梁守福当时的想法就是想把大事化小，小事化了，不要把戴明扬当右派抓起来。于是他们就敲锣打鼓走到市收入局门前，发现那里有一个红卫兵接待站，备有简单的广播器材，那里本来就有些人，不知他们在辩论什么，工业大学的队伍停了下来。就在这时，一件意想不到的事发生了，工业大学鲍家伦利用广播站将毛泽东《炮打司令部——我的一张大字报》全文广播了。梁守福一听，头嗡地一下就大了：“他从哪里搞的这张大字报？会不会是坏人的编造？”连带头人梁守福都有这个想法，其他人就可想而知了，他们听到这个广播后，都聚到了接待站周围，人越来越多，有人开始围攻鲍家伦，质问广播稿的来源。有个干部模样的人，一面质问，一面抢鲍家伦手中的稿子，指责他们说：“毛主席炮打司令部的大字报是17级以上的干部才能听传达的，是机密文件。你们在大街上广播，这不是泄密是什么！”没想到，这位干部模样人的质问，歪打正着，反倒让现场的人隐约地感到，广播的毛泽东的大字报可能是真的。就在这时，梁守福他们准备送给省委的那份大字报被66届的学生王云峰贴到百货大楼的玻璃窗上，这时已经是下午17时左右，四牌楼的人越来越多，工业大学的队伍完全被挤散了。梁守福他们还得去省委送大字报，赶紧离开这里，到了省委对面的文革接待站，要求省委领导接见。负责接待的工作人员很客气，要他们将大字报留下，由他们代转。学生们不同意，于是就坐在接待站的地上不走，一直等到晚上20时左右，接待站的工作人员都下班了，也不见任何负责人露面，学生们只好沿原路往回返。当他们再回到四牌楼的时候，那里已是水泄不通，人山人海。梁守福见状，对同学们说：“事情闹大了，只有上梁山。把那一份大字报贴到合肥师范学院去，把火烧大，越大越好。”这时他已感觉到，原来想大事化小，”

小事化了的打算，只是一厢情愿的幻想。在他们面前只有两条路：不是右派，就是胜利者，只有斗争才能争取胜利。“潘多拉”盒子里的“乱”字，终于从年轻人燥动的灵魂深处跑出来，卷入时代的乱流之中，在乱流之中搏击成了他们生命中的任务。当晚，安徽省轻工业厅康厅长打电话给省委书记分管工业的书记李任之，李任之立即指示各单位要组织群众去省委参加“辩论”。“是刘秀山一手策划的”。李葆华在紧急会议上给“炮轰”大字报定的调子：“是刘秀山一手策划的”。刘秀山原来是安徽省文联的主席，1966年2月25日被李葆华点名，说他是。国民党特务、历史反革命。合肥市委杨书记则布置说：“四牌楼出现的反革命大字报，各单位要组织写反驳大字报。”梁守福他们回到学校，马上就召集到省委送大字报的数位同学，连夜准备“二轰”的材料。作为这些赤手空拳的学生到哪里搞到什么像样的材料，只好七嘴八舌，东拼西凑。当他们把“二轰”的大字报内容凑齐，天已经发亮。他们刚想躺到床上休息一下，就有几个67届的学生前来报告，安徽工学院有部分同学到四牌楼张贴声援工业大学的大字报，在那里被包围了，已经10来个小时没有吃饭，没有喝水，连厕所都不能去。而且在辩论中，有的同学已经被打，工学院广播站的刘霞同学来工大请求支援。听到这个消息后，梁守福第一反应是：“他们是因为声援我们而被围的。”接下来的问题是:“如何声援？”只有一个办法，就是集合可以召集到的人群到省委请愿，要求省委派人到现场制止围攻，将被围的同学解救出来。接着，一个现实的问题又接踵而来：“如何将人召集起来？”他想到了校广播站，不把校广播站拿到手，将来也是寸步难行。他马上从床上爬起来，找到同班同学、原来的广播站站长。但这位同学没有广播站的大门钥匙，钥匙被校党委宣传部李部长收走了。梁守福只好让这位同学引路去找李部长要广播站的钥匙。李部长还未起床，听到外面有人敲门，起来开门，问梁守福他们这么早找她有什么事？梁守福告诉她：“我们想借广播站的钥匙用一下，广播一个通知。”并告诉她工学院、工大都有不少学生被围，工大应该声援他们。李部长有些为难，梁守福说：“李部长，我们不想为难你，很体谅你的处境，你只要带着钥匙跟我们走就行了，“李部长，我们不想为难你，很体谅你的处境，

我们到了7号楼和9号楼之间的马路上你就明白了。”李部长跟他们到了7号楼和9号楼之间，大约早晨6点钟左右，不少同学都已经起床了。梁守福站在路中间向李部长要钥匙，李部长坚持不给，她说身上没有钥匙。这时梁守福的声音突然大起来：“你再不把钥匙交出来，我要找两个女同学到你身上搜，你可不要认为我们对你不尊重。”这时围观的同学也多了起来，一齐高喊，叫李部长交钥匙。李部长这时表现出非常无奈的样子，用右手战战兢兢地从裤子口袋里将钥匙拿出来交给梁守福，并又嘱咐一句：“用后一定要还给我。”梁守福说：“请李部长放心，完成任务一定归还”。打开广播站的大门，广播里没有像平时那样先播音乐，而是由工学院的播音员刘霞同学播出“工学院革命师生向工业大学革命师生的一份求救信”，接着广播工业大学师生到省委请愿的集合地点。就这样，一支有学生、老师、干部1000余人组成的请愿队伍，在梁守福和钱三德老师、刘光裕同学的带领下，浩浩荡荡地向中共安徽省委的所在地进发了。这1000多人大部分是学校中的骨干力量，其中很多人都是中国共产党党员。第162回：八二七，安徽造反派组合

几酝酿，红卫兵“一司”成立合肥工业大学的请愿队伍步行到了安徽省委北大门，大门站岗的解放军不让他们进。这时梁守福脑子里突然闪出了“五四运动”时学生冲击北洋军阀的镜头。他把手一挥喊了声：“冲进去！”结果，请愿队伍像潮水一般，轻而易举地将省委大门撞开了。他们来到省委北楼门前的空地后，自动排好方队坐下。这时大概是上午8点多钟，省委的工作人员已经上班了。请愿学生坐下后，在梁守福的带领下，同声高喊：“我们要见李葆华！”这样高喊了一阵子，许多人都未吃早饭，其实早已累了，他们停止了喊口号。无线电系二专业66届的学生、中共党员刘光裕拿了一份报纸给梁守福，上面有一篇《人民日报》的社论，意思是号召广大工﹑农﹑兵应支持青年学生。梁守福读了几句，实在是体力不支，两眼冒金星，眼前发黑。刘光裕接着读下去，这时围观群众越来越多，听到社论精神，他们在外围拼命鼓掌，以表示对学生的支持。大概到了上午10时，在省委北楼大门的阳台上，突然冒出一个人头，他自我介绍说：“我叫王光宇，我受葆华书记的委托和同学们说几句话，省委同意你们的要求，被委派的黄岩省长，朱光副省长到四牌楼去了，你们也回去吧”。这时同学们继续高喊：“我们要见李葆华！”与此同时，梁守福也派人到四牌楼去看看被围的同学是否解脱了。此时，黄岩省长和朱光副省长已经到了四牌楼，他们用高音喇叭反复重复着喊道：“同学们赶快回去，不要影响交通！”朱光甚至喊出了：“提高警惕，谨防扒手”的口号。这样一来，学生不但没有解围，相反被围攻得更凶。中午11时以后，安徽省委大院内形势突变，王光宇离开了阳台，却来了一批人高马大的体工队员，个个虎视眈眈。报社的摄影记者也来了，拿着照相机不停地拍照。这时学生们高呼：“毛主席万岁！”的口号，要摄影记者从阳台上滚下来。矛盾在激化，请愿的队伍也在分化，工大不少老师和干部见此阵势，悄悄地离开了。但安徽工学院、安徽医学院、安徽农学院，还有不少中学、中专前来声援的学生不断增加，但队伍还是越来越小，最后剩下的只有300多人。体工队的人看到请愿的人越来越少了，便从四周向请愿队伍围过来，摄影记者们也从阳台上走下来。他们开始冲击围坐在空地上的师生，后来师生们也起来围成一个圆圈，让年小﹑年老的和女同学站在中间，身强力壮的男同学手拉手围在外面。体工队的人很快冲散了他们的防线，拳头落在了他们身上。梁永福的右肋被狠狠地打了几下，他拼命地想挣脱，结果眼镜也掉了，身上的汗衫也撕破了，一只塑料凉鞋也在混乱中被踩掉。队伍打散了，大约12时左右，梁守福和刘光裕在省委北门外集合被打散的队伍，唱着“向前，向前！我们的队伍向太阳”回到工业大学。这次回到工大来的师生不只是工大的，而是合肥市大、中院校的。特地为学生准备了一餐较好工大总务处知道自己学校的学生在省委挨了打，特地为学生准备了一餐较好的饭菜。在开饭前，梁守福简短地说了几句话：”“今天是8月27日，这是个难忘的日子。”他指了一下自己被撕烂的汗衫继续说：”

“也正是这一天，使我们不分学校、不分年龄，不分性别的革命师生走到一起来了。我们面前只有一条路，那就是战斗，不战斗即死亡。我们要为真理而战斗。但是要战斗就需要团结，要团结就需要一个能统一大家的坚强组织。我建议今天晚上，各学校派出两名代表，到工大东大楼三楼圆柱厅开协商会议。”他的话赢得了大家热烈的掌声表示同意。梁守福接着又说：“我们上午没有完成解围的任务，看来走请愿的路是行不通的。现在被围困的同学不是在减少，而是越来越多，工大滞留在蚌埠的上百名同学已返回合肥，现在被围困在四牌楼。我建议，饭后大家不要离开，我们还要集合队伍，将被围困的同学救出来！”周围的同学们再次以掌声表示同意。下午15时许，队伍又集合好了。大家依然斗志昂扬，正准备出发时，电机系总支书记杨素清站在队伍前面。他是因为写《工大“四清”烈火是谁扑灭的？》而闻名全校。杨素清苦口婆心地劝学生们不能再去四牌楼，要保存实力，“如果你们再被围，工大连救你们的力量都没有了。”梁守福回答说：“那不行，不能见死不救。我们几百人形成冲击波，硬冲也要把被围的同学救出来，最坏的情况是我们把他们置换出来”。这时他灵机一动：“许多被围的同学几十个小时没吃饭了，我们何不抬着饭菜，以送饭的名义把他们解救出来。”就这样，大家抬着饭菜又出发了，杨素清怕学生们吃亏，也跟着去了。当他们沿着宁国路向北经过粮食厅围墙时，围墙上沿，露出一排人头，他们高高地举起双手为学生们鼓掌。当他们顺芜湖路西行经过粮食厅大门时，竟有上百人站在门口为他们鼓掌，并放了一串鞭炮。沿徽州路北上，一路上许多人鼓掌，呼口号，放鞭炮，表示同情和支持。当他们来到四牌楼，形势发生了很大的变化，交通在逐步恢复，同学们不是被围攻，而是面对许多不了解情况的群众宣传党的政策，宣传毛泽东思想，看不到打人的现象。从8月26日下午17时左右，到27日下午16时左右，在这24小时里，学生被打成轻伤的有28人，14人被绑，8人被游街，20人被搜身，被辱骂的不计其数。合肥工业大学梁守福通知参加“827”事件的各校同学于8月27日晚，在合肥工业大学东3楼圆柱厅开会，讨论成立统一革命组织的事情。当晚到工大参加会议的除工大，工学院这两个参加“827”事件人数最多的学校外，还有安徽医学院、安徽农学院，及省银行学校、省建筑学校、省商业学校等十几所大中学校的代表，会议由梁守福临时主持。通过讨论，大家一致认为，这个组织的名称一定要冠以“827”，因为就是在这一天，大家共同走到一起与省委进行斗争。于是，合肥各校组织的名称都叫“827革命造反队”。造反组织的学生干部产生方式，按照《十六条》说的，采取“巴黎公社”原则，通过自下而上的无记名投票产生。由于各校情况不同，强调各校独立自主，各自为战，体现《十六条》精神。与会者一致推举由合肥工业大学起草“827革命造反队”《宣言》以及“组织原则”、“纪律”等文件。也是在8月27日这一天，北京“大专院校红卫兵司令部”，即后来人们简称的“首都一司”宣告成立。早在8月24日北航《炮轰......》大字报风波的前几天，北航、矿院和人大三校的“红卫兵”代表就在北航小白楼召开了组织“大专院校红卫兵司令部”的筹备会议，并由三校各推举3人担任筹备委员会的委员。会上，大家一致认为“毛主席是全国红卫兵的总司令”。因此，红卫兵司令部只设总指挥一人。后来，人民大学的朱佳木提议说：“轻工学院的汪延群，我和她并不认识，但我认为汪延群是最合适的人选。她父亲汪东兴每天不离毛主席左右，是毛主席名副其实的大红卫兵。汪东兴的女儿当红卫兵的总指挥，顺理成章，众望所归。”朱佳木一席话，得到与会所有人的一致同意。会议决定由朱新民为代表，说服汪延群出任总指挥。朱新民回到轻院，向汪延群转达了大家的意见。汪延群一听就坚决不干。汪延群知道父亲要求自己非常严格，她若担任总指挥有什么闪失，必然会给父亲带来大麻烦。朱新民再三劝说汪延群无效，就邀请汪延群周末到家中做客。周末，在朱新民家中，朱新加、刘克府、朱新民三兄弟一齐上阵劝说。汪延群从未见过这阵势，终于被说服，接受了总指挥的提名。北京“大专院校红卫兵司令部”的组建工作进入实质性阶段。8月24日的北航风波，使北航、矿院和人大三校的红卫兵，在北航学院的相互支援中更坚定了联合起来、组织“大专院校红卫兵司令部”的想法。8月25日，他们在北航又召开“大专院校红卫兵司令部”第三次筹备会。会上一致通过了总指挥和副总指挥人选，并约定8月27日召开成立大会。为此，“大专院校红卫兵司令部”筹委会还成立了五个临时部门，具体负责“大专院校红卫兵司令部”的筹建工作。当时估计，北京市一共有高校53所，在校师生共30多万人，“大专院校红卫兵司令部”要覆盖全部高校。成立大会的各项准备工作进展顺利。汪延群把请柬送给了江青，她同意出席成立大会。周恩来、叶剑英、肖华、杨成武、杨勇、刘志坚、汪东兴等人也表态支持首都大专院校红卫兵成立司令部，表示将出席成立大会。大会的请柬，是在杨勇的支持下，在他家中写成后，通过部队机要通讯发出的。需要电话联系的，也是使用他家的保密电话。卫戍司令傅崇碧从一开始就支持红卫兵成立自己的司令部，他同意负责大会的保卫工作。8月27日，北京体育馆人声鼎沸，3000多名北京大专院校的红卫兵前来参加“大专院校红卫兵司令部”的成立大会。眼看时间已到，中央首长一个未到，朱佳木心中非常着急，就提议汪延群给她父亲打一个电话问一下。汪东兴接到电话，立即提醒正在开会的江青：“红卫兵司令部成立大会的开会时间已到。”江青等人终止开会奔赴会场，并代表中央文革发表了讲话。她说：红卫兵同学们，你们好！我们今天几个人正在开会，听说你们成立司令部，哦！红卫兵司令部，我们就停止会议来庆祝你们！（热烈鼓掌）我们一块来的都是军队的同志，还有公安部长谢富治同志，我是个人参加你们这个大会的，我没有来得及征求文革小组的意见，我相信我们这个小组是支持你们的。红卫兵，顾名思义是兵，是青少年组织，对不对？众人答：“对！”江青继续说：我们的人民解放军，是毛主席亲自领导的，战胜帝国主义、反动派、一切阶级敌人的军队。我们的人民解放军是有优良的革命传统的。我相信你们会继承这个传统的。最近，你们干了许多好事。干得好！对不对？众人答：“对！”江青：目前你们组织起来，联合起来，还要把中学的红卫兵也组织起来，联合起来，这样才能成为一个战斗的部队。我们五个人，就是杨成武同志、刘志坚同志、谢富治同志、汪东兴同志，都是军队的。我们建议杨成武同志、刘志坚同志做你们的辅导员。我们几个人商量了一下，有些地方需要红卫兵协助人民解放军保卫的，不要被坏分子利用。中南海、人民大会堂、钓鱼台、宾馆、公安部、监狱，中共中央军事委员会、国防部、人民解放军尖端科学、机要部门（包括文件、档案）邮电大楼、自来水公司、水力火力发电站、广播电台、外交部、外国使馆、领事馆（不要进里边去，外面是我们的事情），各种仓库、银行、交通要塞、机场、车站，还有通讯枢纽部门，如电话总机。现在不完全，你们再想一想，众人智慧大如天。作为一个建议，你们讨论讨论好不好？下面请杨成武同志给你们讲话。杨成武讲话，很简短，但态度很明确：今天我以极兴奋的心情，来参加首都大专院校红卫兵司令部成立大会。同时，今天江青同志让我做你们的辅导员，这是我最大的光荣。同志们，我们和你们的年龄差不多时就参加了游击队。我们是解放军，我们是红卫兵，千条万条，最主要的一条是听毛主席的话，读毛主席的书，把毛主席的书带在身边，一时一刻不能离，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。红卫兵光荣万岁！毛主席万岁！万万岁！矿院附中学生苏振生发言，向大学红卫兵成立司令部表中学生红卫兵代表、矿院附中学生苏振生发言，向大学红卫兵成立司令部表示热烈的祝贺。整个大会进行得非常热烈、顺利。“大专院校红卫兵司令部”正式聘了三位辅导员：杨成武、刘志坚、周荣鑫。大会结束后，筹委会的十几个人非常兴奋，都不愿意各自回家，而是不约而同地骑车来到天安门广场，畅谈红卫兵运动的未来。朱佳木指着天安门广场东侧”的一座二层小楼，充满幻想地说：“这座小楼能给咱司令部当办公室该有多好。”第163回：再接见，周总理谆谆教诲

介绍信，学生免费乘火车周恩来白天参加北京各大专院校文革组织代表大会，未能出席“大专院校红卫兵司令部”的成立大会，但他指派了两个联络员去参加了这个大会。这两个联络员散会后，尾随着这十几个小“领袖”也到了天安门广场，这时他们突然露面，正式通知大家：“晚上10点，周总理要在劳动人民文化宫，接见红卫兵代表。”听到这个消息，这十几个学生欣喜若狂。不在场的红卫兵也来不及通知了，他们迅疾左转，直奔劳动人民文化宫东配殿等候，有：汪延群、朱佳木、刘克府、刘歌、罗迎难、朱新民、刘息戈、李涛、雷在时、朱新加、林辉等，还有中学生朱小秋、苏振生、杨冀平、来新建等。他们一直等到晚上11点多钟，突然劳动人民文化宫正殿大放光明，周恩来到了，大家争先恐后拥了上去，抢着和他握手。周恩来一眼就认出了汪延群，高兴地说：“这不是汪东兴家里的老大嘛。”汪延群一一为周恩来介绍了在场的红卫兵小将，周恩来再次和大家握手，他高兴地说：“都不是外人嘛，都是我们的自家子弟。”陪同周恩来一起来的还有杨成武、刘志坚、傅崇碧、周荣鑫、吴烈。北京新市委的书记吴德、雍文涛闻讯也赶了过来。周恩来招呼大家在一张大会议桌前落座，直接明了地进入主题说：“首都大专院校成立红卫兵司令部是一件好事。我坚决支持。我向你们表示祝贺。我由于有事，没能出席你们的成立大会，但我派人参加了成立大会，我是支持你们的。你们都是革命的后代，要继承父辈的光荣传统，跟随毛主席闹革命。现在文化大革命发动起来了，革命小将要守纪律，听指挥。你们不但要自己做到，还要教育家里的弟弟妹妹，做到服从命令、听指挥。保卫毛主席，保卫党中央，就要保证中南海、人大会堂不受冲击。另外军事机关、公安机关、钓鱼台、京西宾馆、新华社、广播电台、机要档案部门、北京火车站、首都机场，都要动员我们的红卫兵加以保护。要爱护国家财产，不能搞打、砸、抢，只有加强纪律性，革命才能取得胜利。中央准备发一个文件，强调革命秩序，加强安全保卫。你们红卫兵司令部也可以广为宣传，要做到家喻户晓。”针对中学红卫兵提出的交通信号灯革命，红灯通行、绿灯停止，周恩来耐心地劝阻说：“红色虽然是革命的象征，应用于信号灯，主要利用红色光波长，传播距离远，有利于司机采取刹车措施。红灯作为停止信号，有利交通安全，是有科学依据的，不变为好。你们要向弟弟、妹妹们解释清楚。”他接着说：“学校的红卫兵中有不同的观点、看法，是非常正常的事，这没有关系，通过交流、辩论，最后大家都归于毛泽东思想的大海。”讲到这里，周恩来话题一转说：“你们有什么意见和要求，都可以向我提出来，让我来帮助你们解决。”由于不知道讲什么好，大家你推我，我推你，谁都不出头讲话。这时，周恩来就点汪延群的名说：“你是总指挥，由你代表发言：”于是汪延群提出，希望能帮助解决办公的地点，及电话通讯、交通工具和印刷宣传等。周恩来当场就拍板，拨劳动人民文化宫东配殿作为“大专院校红卫兵司令部”的办公地点。由北京卫戍区调拨吉普车、摩托车等交通工具供“大专院校红卫兵司令部”使用，凡“大专院校红卫兵司令部”需要印刷的宣传品，由新华印刷厂承印。周恩来还说：“你们有什么其他要求，可以与周荣鑫秘书长联系解决。”原定接见时间只有20分钟，实际上一直谈了一个多小时。第二天，“大专院校红卫兵司令部”就开始在东配殿办公了。卫戍区调拨的7辆吉普车一字排开，停放在文化宫大院内待命，其它办公用具和交通工具也很快到位，“大专院校红卫兵司令部”以最快的速度展开了工作。在各部门正式机构尚未组成之前，又调整了领导班子，汪延群还是负责全面工作；办公室由刘克府负责，具体办理上承下达的行政事务；朱佳木负责宣传组，起草“大专院校红卫兵司令部”的各种宣传文件；刘歌、罗迎难负责联络组，联络各院校，发展新成员。8月28日，北京矿业学院“毛泽东思想红卫兵”等没有参加“大专院校红卫兵司令部”的38个高校群众组织发表声明，认为“大专院校红卫兵司令部”的成立是非法的，是分裂主义的，他不能代表首都大专院校红卫兵。当天，康生接见矿业学院“毛泽东思想红卫兵”。他承认：成立大专院校红卫兵司令部，“我们中央、市委事前也不晓得。”矿业学院“毛泽东思想红卫兵”提出三点意见：一、不承认昨天下午成立的“首都大专院校红卫兵司令部”；二、重新成立总部；三、如不能解决，就向毛主席直接请示。康生说：“没有加入的，你们重新成立一个。”于是，这些高校的红卫兵开始筹建新的红卫兵司令部。从8月上旬开始，北京部分学生开始到外地串联。8月的一天，北京师范大学俄语系一个大三的温州同学董光,带着一种神秘的语调找到中文系的同乡叶正秋问:“想不想去杭州串联?可以搞到串联的火车票。”“天下有这样的好事,为什么不去?”于是，几个温州同学，董光、叶正秋、李国、李芳，还有物理系的李龙凑在一起，共有5人。物理系大五学生李国说：“为了接待串联的红卫兵和学生，已经成立了一些接待机构。北京站就有专门的窗口，拿介绍信即可领票。”天文系大二学生李芳说：“这些都由我来办,杭州方面,我的同学也安排好了。”想到西湖的碧波,灵隐的香火,虎跑的泉水,断桥的余韵......大家都很高兴，你一言,我一语,都认为不要声张,怕知道的人多了,出去人多了,学校不干，再节外生枝,好事多磨......他们决定8月18日出发。临出发时，董光有事不能去了。8月18日8时，其他一行4人登上了北京开往南昌的特快列车,开始赴杭州进行革命大串联。这天，正是毛泽东第一次接见红卫兵。当他们登上南下的列车时，天安门广场正在举行毛主席接见百万红卫兵活动。往日水泄不通的北京站空无人影,但是,能听见远处传来的一阵阵的口号声和欢呼声......这是一趟卧铺列车,因为毛泽东的接见,乘客很少。那节车厢只有这4位串联的学生。乘务员听说他们是去革命大串联的红卫兵,十分热情,马上叫来了列车长。车长亲自给他们送水倒茶,说:“需要什么,吱一声。”他们各自挑了铺位,躺下休息。车窗外,一望无际的华北平原飞驰而过......南下驰骋飞奔的火车上,他们似乎是第一批到外地“革命大串联”的北京红卫兵。他们到了杭州，李芳的两个同学到车站迎接。他们都是杭州大学的学生,是李芳的高中同学,一个叫阿骐,另一个叫阿水。阿骐是杭大中文系二年级学生，阿水是杭大数学系二年级学生。“你们来的太好了！可你们来的也太不是时候了。杭州全乱了,一塌糊涂,......啧啧,不得了,不得了！”阿骐说着,拉着他们的手,朝外面走去。车站广场全是人。他们走出车站,一路上看见许许多多大学生扛着红旗,打着标语,在静坐示威。墙上,地上,都有大字报,大标语：“浙江省委破坏学生运动没有好下场！”“我们的目的一定要达到！”“浙江学生心向红太阳,一定要去北京城！”“革命大串联万岁！”......他们在杭州大学门口下车,此时已经是下午快两点钟了，只见杭大涌出浩浩荡荡的游行示威队伍。他们向阿骐和阿水问起详情，原来毛泽东接见红卫兵的消息传到杭州,各大学都按捺不住了,同学们都纷纷要求上北京串联,要求去北京见毛主席。省委,市委一直没有表态.部分学生就在省委,市委绝食静坐,这样事态越闹越大,越闹越凶。后来,学生干脆到杭州火车站卧轨示威......这在全国还是首例。北京师范大学4名学生，刚到杭州就听到了这个消息，立刻一本正经地讨论起来。是啊，他们是以天下为己任的中国青年，又打着“北京大学生革命串联队”的旗号来到杭州,这里既然有问题，那就义不容辞要过问。怎么办？李国认为：“大学生主要的任务是搞好本地的文化大革命,搞好斗、批、改，大家都去北京,斗、批、改怎么办?”大家看着李国因激动而涨红的脸,觉得他的话很有道理,可是,反过来一想,人家会问,那你们为什么不在北京搞斗、批、改呢?李芳坚定认为：“省市委负有不可推卸的责任,他们压制群众,破坏运动,必须造他们的反。不过学生卧轨拦阻火车,也有些过头。或许会有其他更好的办法。”叶正秋提议：“没有调查研究就没有发言权。我们应该到现场看看。”说干就干，他们顾不上吃晚饭,一起来到浙江省委。这是一幢苏式风格的三层大厦,此时已无人守卫，随便进出。他们进到大院,右侧是长长的大字报席棚，左边大厦前面有一条警戒线，院子里灯火通明。大学生席地而坐,有节奏地喊着口号。那些打着“誓死捍卫毛泽东思想”“省委是正确革命路线的代表”大标语的游行队伍,大部分是工厂、机关有组织的。游行队伍与学生们互相对喊口号,互相对骂,偶尔也会有一些肢体冲撞的动作。这些队伍进到省委院里转一圈就离开了,没有发生什么大的事情。北师大的学生在省委旁边找到一家小邮局,李国草拟了一份给国务院周恩来总理的电报稿,报告杭州大学生在火车站卧轨拦车的情况。邮局职员表情很不自然，说要去总局才能发,关门走人了。他们又回省委看了很长时间,心里有一点失望。夜深了,公交车早已停驶,只好从省委走回杭大。第二天,他们一早又议论了一下,也想不出什么好的主意.决定看看再说。大学大字报是传递消息最迅速的地方。杭州大学校园里的大字报内容,大部分是批判省委宣传部,教育厅的,也有不少针对省委,市委的,要求到北京去革命串联，还有不少各地的消息。那时,消息传递主要靠长途电话和电报。为了保持消息的畅通，国务院后来还规定红卫兵寄发传单,打长途电话,打电报都免费,不花钱。正当他们聚精会神看大字报时候,有人与他们打招呼：“二位,我们找个地方坐下说,好吗?”那人一脸诚恳的表情。他们在一个小的阶梯教室里开始了谈话，那人先介绍了自己的身份。原来,浙江省的文化大革命运动发展没有北京那么快,,直到6月中旬,还是一边上课,一边搞批判。6月底,北京一些学校开始轰赶工作组了，浙江省委才刚刚向杭州各大学派出为数不多的工作组,没几天工作组撤销,改为联络员。此人就是联络员。这些联络员大部分是刚大学毕业或者大学毕业后两、三年的年轻人,容易与同学们友好相处。此时,大学党委一夜之间垮了,联络员就成了大学与上级交流的一个有效通道。这位联络员态度温和,表情诚恳。他静静倾听这些骄气十足,出言不逊的北京学生表述自己的观点。他们认为:“一、大学生要串联本是革命行动,但是卧轨拦阻,方式不妥,我们坚决反对；二、省委,市委,工作不力,怕群众,怕学生,延误时机,恐怕要错上加错,真要出事,就不得了﹗他们还表示,希望会有机会,能表达一下自己的观点。”联络员听完他们的叙述,只说了一句话:“我想办法给你们反映一下。”说完就走了。中午,杭州的气温高得不得了,这几位北京学生正在午睡,昏昏沉沉。突然,那位联络员敲门进屋,告诉他们：“上级可以考虑给你们印一份传单。”听到这个消息,这几位在北京并不起眼的大学生，几乎同时从床铺上滚下来.齐声叫好。商量了一下,拟稿的任务由叶正秋包了,谁叫他是学中文的呢?冒着酷热,挥汗如雨,在一本练习簿上正反写了两页,标题是《致杭州各大专院校革命同学一封公开信》。大家看后没异议,署名“北京师范大学革命串联队”,接着是4人的名字。傍晚,联络员过来把稿件取走了。大家松了一口气,总算有了一个“大鸣大放”表达自己观点的机会。这一晚,天气闷热异常,但是,他们都睡得很香......早上,阿骐和阿水在外面像擂鼓似的把门敲得山响。他们满面春风进来,喊叫着说:“公开信发下来了,每班一份。”大家一看,果然是用印红头文件的道林纸印刷的。这样的“传单”实在出乎这些北京学生的意料。“了不得,了不得.这一炮总算打响了。有意思,有意思......”阿骐高兴地说。“我们系的同学都在打听北京师大革命串联队都是什么人呢﹖......还以为发的是省委的什么文件呢?’阿水也很兴奋说。“一个班一份,杭州有多少所大专院校,加起来会有多少个班级呢?”李国是一个心细的人,他好像自言自语地说。“浙江大学,杭州大学,浙江医科大学,浙江农业大学,浙江美院，还有什么邮电的,财会的,冶金的,水产的,丝绸的,......工学院,......等等,我也说不全。”阿骐掰着手指数着说。这时从外面进来几个杭大的同学,他们很客气地说：“我们杭大的同学想请你们去见见面,好吗?”大家的心情都不错,不假思索就答应了。李国还问了一句:“去哪?”“大食堂。”这几个北京学生精神抖擞地跟着这几个人到了大食堂。这是一个空的食堂,没有桌椅板凳,面积大约一个多一点篮球场那么大。他们被领到靠柱子的地方站着。正当北京学生纳闷的时候,校园里的大喇叭响起来：“杭大全体同学请注意,请大家马上到大食堂,和北京师大串联队的同学辩论会马上开始......”第164回：挺身出，杭州车站振臂呼

大串联，红卫兵四处点火连续广播了好几次。不一会,只见外面涌进了许许多多人。有人一路小跑,有人气喘吁吁,黑压压一片,把这几个北京学生围了个水泄不通。看着眼前一片陌生的面孔,个个怒目而视,人人义愤填膺......“到北京大串联是革命的行动,你们凭什么反对和阻拦我们﹗”有人大声喊道。

叶正秋想：“这种场合必须主动出击。否则,几千人面前有口难辩,后果不堪设想。”

人越来越多了，已经没有思考的余地了，叶正秋向前走了一步,挥了一下手,大声说：“杭州大学革命战友同志们,我们北师大革命串联队,来到杭州,是向大家学习的。短短几天,受到了你们热情周到的接待,我们非常感谢﹗大串联是革命的行动.我们不仅坚决支持,而且我们北京的同学们也热情欢迎你们到首都来。据我所知,国务院、北京市都成立了革命师生接待站,坐车不要钱,住宿不要钱,吃饭不要钱，这是伟大领袖毛主席的英明决策,我们坚决拥护......但是,有一些同学太着急了,太过火了,他们到杭州车站卧轨拦车,我们觉得不妥。周总理说要抓革命,促生产，我们怎么能破坏生产呢?这样容易被坏人利用,造成新的群众斗群众。公开信只不过是表明我们的观点.我们丝毫没有指责和反对的意思。我们同样也觉得省委市委,怕群众,怕学生,以至于挫伤了杭州各大院校革命师生的革命热情。我们认为可以派代表,也可以分期分批去北京,也可以去别的地方。革命大串联,全国各地都可以去么......”

本来,铁杆分子都还在车站,留在学校大部分都是随大流的。经叶正秋这么一说,觉得也有理。人们纷纷离去了。挑事的人也觉没趣,不再露面。正说话,有人来对他们说：“上头有请,赶紧走。”话没说完,拉着他们就朝校门口走去......

杭州大学校门口,停着三辆崭新的上海牌小轿车。来人请他们上车，上车后才告诉:“省委江华书记要见你们。”

他们被领到省委大厦一楼的一间会议室，在长方形会议桌一侧坐下。抬头望去,看见江华书记就坐在对面,他们赶紧起身打招呼,问好，这才发现前前后后已坐满了不少领导。

江华先说：“欢迎北京革命小将到浙江,希望听听你们的看法、意见和建议。”

这几个北京学生心里都没准备,愣了一下,叶正秋不知来了何方勇气,接过话题,就滔滔不绝发言了。首先,说明他们4人从北京来到杭州,完全是个人的意愿,个人的行动。不受任何人的指派,也没有任何煽风点火的意图，只是学习。其次,说明他们对浙江和杭州的印象很好,杭州是当时全国唯一一个饭店吃饭不用粮票的地方。社会秩序好,文革运动也轰轰烈烈。第三,但是,大学生卧轨拦车,他们认为是不对的,不符合“抓革命,促生产”的精神，坚决反对。

“你们都是革命的老前辈,你们过去什么时候怕过群众?我们觉得只要和同学们讲清楚,他们是会理解的。”叶正秋振振有词地说,特别提到,国务院、北京市都成立了革命师生接待机构，一场轰轰烈烈的红卫兵大串联运动会给各地造成新的巨大的冲击,希望浙江省市委经受考验。

“在八一建军节庆祝宴会上,”江华书记插话说:”周恩来总理敬酒时对我们各省的领导特别关照说,你们一定要过好文化大革命这一关。”接着，江华又向这几个北京娃娃请教：“我们应该怎么办?”北京娃娃说：“到火车站去,告诉学生,可以派代表,也可以分期分批去北京。”江华表示同意,但是希望北京的小将能辛苦一趟，亲自到车站去和杭州的大学生讲。

已经兴奋的不知所以的北京学生毫不犹豫就答应了：“立即出发！”连江华请他们吃午饭的盛情都坚决谢绝：“革命就要只争朝夕，现在就走。”

随后,他们便被上海牌小轿车送到了杭州火车站旁边的铁路俱乐部。各大院校的铁杆卧轨派的学生都在这。李国自告奋勇第一个上台讲话,结果没讲几句就被轰下台。其他的人也没机会上台。在台下,他们遇到高中的同学.他们大叫道:“原来是你?跑到杭州当保皇派来了?”北京的学生把他们的观点和省委谈话情况简单介绍了一下：“大串联是毛主席和党中央的号召,谁能阻挡得了﹗卧轨不是好办法,好方式,引起群众对立,容易出事。”聊了一会,大家还是有一些共同点，气氛也就缓和一些。北京学生离开了铁路俱乐部。省委正式通知分期分批派代表去北京，第一批去北京串联的学生挤满了车厢，不少人一直站到北京。当天下午，各校学生陆陆续续撤离了车站。

这是一个沸腾的八月，墙壁上到处贴着“造反宣言”“××红卫兵司令部通告”“一个革命的倡议”等五花八门的大字报。街头巷尾散发传单、发表演说的红卫兵中学生比比皆是。公共汽车里、马路边、甚至城郊的村头，小学生在那里朗诵着《毛主席语录》。头戴高帽游街的“牛鬼蛇神”随处可见......

北京火车站进口处，可以看见带白布袖标的人，上面写着“地主分子”、“右派分子”。一位中年人带着家属，抱着一个孩子低头从他身边走过，男人的白袖标上写着“地主分子”，可从他的年龄上看他最多是地主子女。这些人呆滞屈辱的目光，会让你联想起电影《辛德勒的名单》中那些戴着白布条的犹太人。但在当时，被革命激情燃烧的学生们无暇顾及这些，或者认为。这就是革命。

外地师生进京后，不断地接触北京市的红卫兵。他们对本地“资产阶级路线”压制“造反派”声泪俱下的控诉和求援，冲击着北京红卫兵“解放全人类”的满腔豪气，一种“捍卫毛泽东思想”的责任感搅得他们食不甘味，夜不能寐。在破“四旧”的同时，北京各大中学校中最早的红卫兵一批批走出校门，走出北京，开始了“北上、南下、西进、东征”的“革命大串连”。他们的目的就是帮助各地红卫兵组织“破四旧”，把文化大革命的火点起来。同时也以支援战友为名，向全国各地渗透，来扩大各自组织的外围力量和知名度。从7月底开始，仅北京大学，一个月内就有200多万人次前去串联。毛泽东认为，新出现的这种方式有利于把“文化大革命”的风暴从北京迅速地推向全国。8月28日上午，他在中南海游泳池住处同《人民日报》代总编辑唐平铸、《解放军报》代总编辑胡痴谈《人民日报》改版等问题，陶铸、康生、张平化参加。陶铸、康生、张平化汇报了文化大革命的一些情况。

当陶铸向毛泽东汇报：届时外地学生来京已有14万时，毛泽东说，：“让他们统统来，分期分批嘛，带点秋天的衣服。现在学生对一斗二批三改不感兴趣，心思不在学校，要到社会上去横扫牛鬼蛇神。一斗二批三改是我讲的，现在群众不听了，他们已经超出了学校的范围，超出了本单位、本市、本地区。”

他说：“现在学生心不在一斗二批三改，我们在领导上、在报纸宣传上硬要把学生拉到这个方面去，这是违反学生的潮流。”

谈到学生到各地大串连的问题时，毛泽东说：“让他们去嘛，留些人轮流看家就行了。他们要开介绍信，就统统开，管他是左派、右派。文化革命委员会的人要去，也可以让他们去。有些坏人也会出去，坏人出去无非是放毒。在家里放毒，到外面去放毒，都是一样。”“对外来的学生，要给他们搞伙食。有人说，没有房子住。哪里没有房子住？房子多得很，这是借口。现在学生对这种事情，最热心了。”

谈到有些红卫兵到“黑帮分子”家里抄家，把古书都烧了时，毛泽东说：“我家里也有一部《二十四史》，帝王将相的书。不读《二十四史》，怎么知道帝王将相是坏的？”

谈到有些红卫兵到“黑帮分子”家里抄家，把古书都烧了时，毛泽东说：“我家里也有一部《二十四史》，帝王将相的书。不读《二十四史》，怎么知道帝王将相是坏的？”

谈到许多地方的干部遭到红卫兵围攻时，毛泽东说：“我们开了全会，还有很多人没有转过来，他们就是不执行。有些人当群众围攻他们时躲起来，这是临阵退却。”

他在这次谈话中把“文化大革命”原来设想的时间又延长了，说：“文化革命的时间，看来到年底还不行，先搞到春节再说。大学生，理科还要学一点，文科就不要再学，文化革命就是最好的学习。”“猪圈岂生千里马，花盆难养万年松”，又是一个史无前例的红卫兵大串联开始了。

不用上课，不用读书，允许到全国任何地方去，坐火车、汽车、轮船一律免费，到处有政府指定设立的“红卫兵接待站”，吃饭不要钱，需要零花钱，凭一个学生证或红卫兵证件，即可随时向接待站借到。北京，曾是一个谈起来都会令人憧憬让人骄傲的地方，而现在，成千成万的红卫兵都轻而易举地去了......学生们体验到革命的幸福，想象出共产主义的美妙。

在郑州二七广场他们见到几个路标牌上“靠右行”的右字被涂改成左字。

外地红卫兵在武汉挂有“向红卫兵小将致敬”横幅的小店里吃完油炸馒头片和黑粥咸菜后，居然连欠条都不用打，店主还说“欢迎再来”。

8月26日，关锋、戚本禹给江青的报告中说，北京市的红卫兵在8月18日百万人大会后有了很大发展，各大、中学普遍建立了组织。当前运动的主流是健康的，但也有一些缺点，产生了一些副作用。例如捉人、打人的现象很多，特别是捉了、打了一些好人和中间群众；抄家的范围宽了一些；对群众日常生活中的习惯干预得多了一点。北京新市委的一些领导人对红卫兵的活动采取消极观望态度，不敢积极出来领导运动。特别值得注意的是：

（一）个别人利用某些学校的红卫兵对抗《十六条》，破坏文化大革命；

（二）有些院校红卫兵的领导权落到了保皇派手里，他们实行没有工作组的工作组路线，薄一波、陶鲁笳等就是工交口各院校保皇派的支持者。

报告提出了新北京市委应站到运动第一线去领导运动，、对工作组的路线应进行批判、陶鲁笳等人不宜继续领导北京市的学生运动、薄一波等人应当做出适当检讨等四点建议。

8月27日，江青将这个报告转送毛泽东。毛泽东8月28日上午在报告上批到：“此件印发政治局、书记处、中央文革小组、北京市委以及薄一波、陶鲁笳各同志。此事应当讨论一下。”

8月21日，国务院副总理李富春曾给中央文化革命小组并毛泽东、林彪、周恩来上报了一份报告，汇报国务院除外事、文教、科学三口外，其他五个口的机关两个多月来文化大革命运动的情况，题为《关于机关文化大革命的一些问题》。报告中对这些单位如何贯彻《十六条》，搞好文化大革命问题提出了十条意见。这十条意见是由李富春、李先念、谭震林、薄一波、余秋里、姚依林等多人根据共同拟定的，主要精神是要加强对运动的领导，提出要保护国家机密；对一部分干部“烧”到一定程度后要注意保护；既要放手让群众敢于革命，又要让群众学会善于革命、善于掌握党的政策等等。

8月23日，周恩来审阅了李富春送来的这份报告，并批告陈伯达：“这件很好，我注了几条意见，如蒙同意，请送主席、林彪同志核阅，并请主席批示，可否印发政治局、书记处、文革小组各同志。”

8月28日，毛泽东在周恩来报送的，李富春等人拟定的《关于机关文化大革命的一些问题》上批示：“印发政治局、书记处、文革小组各同志。此事应当讨论一下。”

自南京“63事件”后，江苏省委向南京大学派出了工作队。随后，在南京大学，少数师生与省委工作队之间也不断产生摩擦。最早起来反对工作队的是外文系法文专业四年级，简称“法四”，和数学系五年级，简称“数五”的学生。他们对工作队感到不满，是因为溧阳分校的文科学生率先起来贴匡亚明的大字报后，得到中央和江苏省委的支持，在校本部的理科学生和外文系高年级学生也在自己的大字报中将斗争矛头对准南京大学党委的其他成员，然而省委工作队下车伊始，就公开宣布“南大党委没有问题”。在理科和外文系的部分学生看来，工作队的这个说法等于否定了他们的“革命行动”，于是便纷纷贴出大字报质问。

面对这种情况，工作队深入各院系做师生们的工作，说那些给工作队贴大字报的人是“右派”分子，他们的目的在于反对党的领导，干扰运动的大方向，广大革命师生应该在工作队的领导下，组织起来与他们进行坚决的斗争。在工作队的宣传鼓动之下，多数师生对那些反对工作队的人群起而攻之，其中起骨干作用的是溧阳分校的文科师生和其它系科的党团员、群众积极分子。溧阳分校的师生之所以听从省委工作队的指挥，是因为他们在溧阳分校受到匡亚明打压期间，省委出面解放了他们，所以大家对省委抱有一种感激之情。其次，当时绝大多数师生总认为工作队是上级党组织派来的，是正确路线的代表。

一位当年溧阳分校的学生回忆说：“我们溧阳分校的学生一开始是很团结的，就是听从工作队的安排。......每次找我们开会，动员我们写大字报，他们都要向我们口授大字报的提纲，我们按照提纲将大字报写出来，再交给工作队审查修改，然后才抄写贴出去。目的就是整‘法四’、‘数五’的同学。工作队还指使我们把那些批评学校党委和工作队的大字报的标题和作者都记录下来。这就是抄人家的黑名单啦。”

然而不久以后，溧阳分校的师生就开始发生分裂。溧阳分校部分学生对工作队产生了怀疑，觉得自己被利用了，“法四”和“数五”的同学也和他们在溧阳分校的情况差不多，将心比心，换位思考，觉得跟着工作队整人家，要把人家打成“阶级敌人”，实在于心有愧。就在工作队的威信日趋低落的重要关头，北京传来了毛泽东批评工作队的消息。此时一个重量级的造反人物：文凤来出现了。

文凤来是一位复员军人，当时是南大政治系的年轻助教，同时担任留学生部越南留学生班的政治辅导员。他来南大工作之前曾在省委办公厅交际处工作过一段时间，对省里高层的情况知道得多一点，于是就写大字报揭省委工作队的“黑幕”，其中还特别详细地描述了南京市委第一书记彭冲的个人生活如何腐化，指出他根本不配领导南京大学的文革运动。这个大字报犹如重磅炸弹，立即产生了巨大的反响。第165回：风云起，江渭清沉着应对

八二六，川大质疑廖志高江苏省委工作队为了将南京大学反对工作队的老师文凤来打成“右派”、“反革命”，就把他的档案材料拿出来交给那些拥护工作队的学生，让他们从里面寻找揭发批判文凤来的论据。文凤来一看风头不对，便偷偷溜出南大，跑到北京告状去了。8月18日毛泽东第一次接见红卫兵的时候，文凤来被安排登上了天安门。第二天的《人民日报》以很大篇幅报道了毛泽东接见红卫兵的消息，其中一篇报道还特别提到“从秀丽的江南来到宏伟的北京的南京大学教师文凤来同志”。此举以戏剧性的方式凸现了造反派及其行为的合法性，立刻在南京大学产生了巨大的轰动效应。那些和文凤来一起反对工作队的人欢欣鼓舞，而那些拥护工作队的师生则手忙脚乱、不知所措。省委工作队尽管感到前所未有的压力，却没有完全乱了方寸。其实早在7月底，前往北京参加八届十一中全会的江苏省委第一书记江渭清就在全会预备会上获悉了中央关于撤工作队的意向，于是他几次打电话回江苏，与彭冲等人商讨应对之策。根据江渭清的指示，彭冲于8月2日在南京大学召集高等院校工作队长会议做出部署，一方面准备撤出工作队，另一方面准备在各校成立群众性的“文革筹备委员会”，打算在工作队撤离以后，省委可以通过联络组与各校“文革筹备委员会”保持接触，以这种方式继续控制各个高校的群众运动。后来经过几次开会磋商，省委最终决定于8月27日从各高校撤出工作队。然而，工作队并没有能够按照省委的部署如期撤离。文凤来从北京凯旋回来，迅速于8月23日拉起了南京大学第一个造反派群众组织：“南京大学红色造反队”。8月27日，就在省委工作队计划撤离的当天，另一个造反派群众组织“南京大学八．二七革命串联会”成立，其领袖人物是数学系的年轻助教、“数五”班政治辅导员曾邦元和“数五”班的学生张建山、葛忠龙等人。这两个造反派组织一起动员了许多学生把守住学校的各个大门，阻止工作队员离开学校，要求工作队向南大师生作彻底检查，并且向受到打击迫害的学生道歉。工作队则以《十六条》中“对工作队要具体分析，有的是好的，有的是比较好的......”为依据，拒绝了他们的要求。8月28日，几个从北京来的大学生串连了南京大学两个造反派组织以及扬州、无锡来宁造反的学生，发动200多人围在省委门口，坚持要江渭清出来回答“如何领导文化大革命”的问题。至此，不但省委工作队全身而退已经没有可能，就连江苏省委也成为学生攻击的目标。当时，江渭清正在主持一个会议，就让书记处书记张仲良带着省文革小组工作人员出来接待。学生们不干，一定要让江渭清出来，有的学生甚至翻墙进入省委大院。气氛十分紧张，很多人劝江渭清躲一躲，免得被学生揪住不放。面对不期而至的学生们运动，江渭清并没有乱了阵脚。因为，在八届十一中全会期间，他曾当面向毛泽东提出：“现在学生已经把斗争目标从校党委、校长集中到了我们省委和各级党委，什么人都要揪出来打倒。我们这些当省委书记的都是‘走资派’。对于这个情况，中央总要有个说法。”毛泽东回答说：“对你们要保护。”其次，当江渭清私下里向周恩来请示工作方略的时候，周恩来对他说：“工作队撤走以后，一定会来个高潮。第一是不可怕，第二是要做好工作。要告诉青年学生，在革命中采取严肃谨慎的态度，学习党的方针政策，按照党的政策办事。......这样做不是清规戒律，不是束缚群众，阻碍革命。该讲的不讲，就会造成不必要的混乱。一定要在全体干部中讲清楚，要敢于发动群众，又要敢于领导；要支持群众，又要善于领导运动。这样做，对广大革命师生有利，对革命事业有利。”江渭清决定出去和学生见面，免得事态越闹越大。他于是中断会议，将学生们请进省委小礼堂。进了礼堂，北京航空学院的学生提出，这次会议由学生主持。江渭清说：“行，会议主席请你当，相信你能当好。”北航学生上了台，对江渭清说：“今天我们向你提出问题，你要老实回答。”江渭清说：“这个办不到。因为你们提的问题，我不能即席回答。”这时，一个北京人民大学的学生站起来说：“你们这个做法不对，这是斗‘黑帮’的做法，江渭清不是‘黑帮’，要允许他讲话。”接着，江渭清对学生们讲了“四个欢迎”、“四个但是”。他说：“你们北京的学生南下串联，介绍经验，我们是欢迎的，但是，我们认为，搞好文化大革命，主要依靠本地区、本单位的力量；你们要了解南京各学校文化大革命的情况，我们是欢迎的，但是，只能平心静气，派代表来座谈，而不要采取哄闹的方法；你们提出问题，以平等的态度民主讨论，我们是欢迎的。但是，不能要我们马上交代，甚至制定要什么人交代，因为有些问题我们也要了解情况，进行思考，才能解答；你们觉得南京大专院校的运动有缺点、错误，提出批评意见，我们是欢迎的，如果提的正确，我们改正。但是，在问题没有搞清楚之前，不要轻易下结论。”这些学生与江渭清的当天对话于是就这样无功而返。但是，北京南下学生也像孙悟空汗毛变出的无数小猴子一样，将炮轰各级党委的造反之火洒向了全国各地。8月，北京的学生也陆续南下进川串连，四川省内的造反组织也在此时相继出现，川蜀大地的局势开始动荡起来。早在7月初，四川省文革小组长周颐也是沿用反右时的做法，要求各校工作组在师生中搞分类排队，排左、中、右派，要求每五天排一次队，并向大学组汇报一次。揭发校领导大字报多的学生，大都被排在右边。仅从成都地区大专院校统计，中层干部450人，截止到8月，就有142人被打成三、四类批斗对象，占31.5％。其中川医中层干部被打成三、四类批斗对象的多达43％，成都大学为51.2％，四川音乐学院为38％，四川师范竟高达64.2％。一些在6月初，受聂元梓大字报影响，率先给校党委贴大字报，而后受到打击的同学开始要讨个说法。在北京南下学生的影响下，借助省委派工作组的问题，成都各大专院校的学生，成群结队纷纷走上街头。广播车在街上巡游喧闹，大字报、大标语贴满了成都市的大街小巷。清华附中“红卫兵”的大字报传单和毛泽东于1966年8月1日写给清华附中“红卫兵”的信在成都各学校流传。成都大学政经系学生、也是该校第一张大字报作者之一的许登武也决定在本校建立一个类似清华附中红卫兵的组织。他不想重复清华附中已经使用的“红卫兵”，但又觉得这个名字很好，于是就叫“赤卫战士”。“赤”者“红”也，“战士”者“兵”也，“赤卫战士”实际上也就是“红卫兵”。他把自己的想法告诉了同班同学吴成富，他很赞同。他们又约了班上的罗国富同学。就这样，成都大学第一个学生组织——“赤卫战士”成立了，成员就他们3人。很快，学生们纷纷行动起来，着手建立自己的战斗组织。“东风战斗组”、“东方红战斗组”、“红色尖兵战斗组”等等开始在校园里活动。50多天冷冷清清的局面被冲破了，同学们写出许多大字报，对“校文革”提出批评。还有不少同学贴出大字报，“严正声明”不再接受“校文革”的领导。8月20日，成都市人民南路广场举行的“成都地区革命群众庆祝无产阶级文化大革命大会”，30万人参加。李井泉、李大章、程子华、廖志高等西南局、四川省委和成都市委的领导人都参加了这次大会。省长李大章和省委书记廖志高在会上讲话。8月21日，成都大学开始出现针对省市委负责人的大字报。当天，成都市委第一书记廖井丹在成都市大专院校文革正副主任会议上说：“成大贴大字报，说西南局、省市委有黑帮，是神圣同盟，如果多数人拥护，这没有啥；担心的是多数人反对，这就要形成多数压少数。如果对他有意见，就放在运动后期（去处理）”。廖井丹所说的成都大学“贴大字报，说西南局、省市委有黑帮”一事，是指该校“赤卫战士”8月18日送往各高校的《致成都市各大专院校革命师生的公开信》。这封信是许登武8月17日写的。省市公安部门立即指示成都大学保卫科对“赤卫战士”进行监视。8月22日晚饭前后，四川音乐学院一些人到成都大学学生食堂贴出了大约200多张大字报，对《致成都市各大专院校革命师生的公开信》进行批判，认为《公开信》是“大毒草”，是“反党反社会主义反毛泽东思想的黑宣言”，说成都大学“赤卫战士”是“黑帮分子”、“牛鬼蛇神”、“政治扒手”等等。这天，成都发生了“8·22工学院事件”。因为8月20日在人民南路广场参加30万人大会的时候，工学院有几个同学用报纸垫坐，被成都四中的几个红卫兵发现报纸上印有毛主席像和毛主席语录。四中的红卫兵立即提出严厉批评。工学院的这些同学接受了批评。但是第二天，21日，四中的人又在去工学院张贴大字报，还要强行广播他们写的稿件。22日，成都四中的学生全部开到工学院，同时还有成都九中、十九中、十三中、水电学校、邮电学校等等十几个中等学校的一万多学生都去了。这些中学生，其中以西南局第一书记李井泉的儿子申在望最为积极，当天大闹工学院。后来人们称之为“8·22工学院事件”。四川省省长李大章在当天下午、成都市委第一书记廖井丹在当天晚上都去过工学院，廖井丹还发表了讲话，但是都没有对中学生大闹工学院的事情提出批评。第二天，8月23日，工学院校园里挤满了各个学校的学生，一群一群地围在一起搞大辩论。当天还准备举行大型的辩论会。从早上开始，就有许多工学院的同学去西南局反映昨天发生的情况，李井泉通知不要再开“辩论会”了。工学院的喇叭播出自称是九中、十七中学生的讲话，承认他们来工学院的行动是错误的，表示今后再也不会干这样的蠢事了。这天，“破四旧”之风已经吹到了成都，满街都有人在宣传《十六条》，在教唱造反歌曲，到处贴着标语，许多商店、剧院、旅店的字号已经改了名字，来不及改的，也用纸把原来的名字遮住了。公共汽车上也有不少的青年人在宣传“破四旧、立四新”。由于当天《人民日报》发表了题为《工农兵要坚决支持革命学生》的社论，所以，一队又一队的工人打着“坚决支持革命学生”的巨幅横标在游行。8月24日，西南局党委书记李井泉和四川省文革小组长周颐来到成都工学院作了一系列指示。随后，李井泉又赶往重庆。8月25日，成都工学院各系分别向师生员工传达李井泉指示。接着，工学院红卫兵纷纷起来对牛鬼蛇神采取暴力行动。一时间，满院到处可以看到一群一群的牛鬼蛇神，头戴高帽子，身挂黑牌子，四处游街示众。到8月底为止，全院200多群众被戴高帽子游街。8月25日以后，四川各大专院校几乎同时对牛鬼蛇神进行斗争。但这些，并没有转移部分学生怀疑省、市委的矛头。8月25日，成都电讯工程学院学生在市中心贴出“省市委在文化革命中干了些什么？”、“告全省革命同志书”等大字报。8月26日，四川省委文化革命领导小组在成都市东方红大礼堂，即锦江大礼堂召开四川大学师生员工大会，为此前工作组在四川大学的“错误行为”检讨。这个检讨会由省委第一书记廖志高亲自主持，首先是工作组组长黄流做检查，他承认自己执行了资产阶级反动路线，给自己戴了很多帽子，反复表示：“我错了，我辜负了省委的信任，辜负了李政委的信任，在川大，我犯了资产阶级反动路线的错误，我向大家沉痛检讨。”黄流检讨后就组织轮番发言。第一个发言是反工作组的造反派发言，第二个拥护工作组的，第三个是反对工作组的，第四个是支持工作组的，正反方交叉发言。最后，省委第一书记廖志高对工作组进行了批判。同时一再向同学们强调：“你们把矛头指向工作组，批判他的错误。”并表示：不要指向省委，不要指向李井泉，因为“我们是革命的。”那天，主席台上做了许多军队干部，几乎占了主席台的一大半。这让反对工作组的学生们很不满意。因为川大的事情和军队没任何关系，这样做是什么意思？用军队来压制我们？19时左右，廖志高讲完话就宣布会议结束。可是，在场的学生不干了！8月24日成立的“红卫兵川大支队”与北京南下的红卫兵一起冲上主席台要求发言，他们认为黄流的检查和廖志高的讲话是开脱罪责,掩盖错误,当场批判省委书记廖志高在会上的讲话是“大毒草”，给带上“黑帮头子”的帽子，并声称省文革领导小组召开的会议是“一个大阴谋”，称其检查为“假检查”。大会主持强行把麦克风断电，不让学生发言。廖志高和工作组组长黄流也趁着混乱赶紧离开，军队干部也退出了会场，造反的红卫兵占领了主席台，他们坚持不走，不断有同学上台发言，没有要说的了就唱歌、呼口号。那天川大全校师生都去了，川大学生有4000多人。虽然老师、干部和一些保守派学生都走了，但还有2000人在会场上不走，一直到第二天上午，其他大专院校的学生造反派来声援他们，就这样坚持了20多个小时。后来西南局的书记刘志爱来到现场讲话，劝说学生们解散。学生一致要求：“廖志高回到会场上来，接受我们的质询。”下午15时左右，廖志高到了会场，最后却在全体学生一致同意的掌声中，将他押到北京，要“向中央告状”。8月26日这一天，成了四川大学造反派学生胜利的标志。9月13日，以“红卫兵川大支队”为基础的“四川大学东方红八•二六战斗团”，简称“八•二六战斗团”成立。之说以有“东方红”，就是因为8月26日的造反行动发生在“东方红大礼堂”，而“八二六”就是纪念8月26日他们的造反成功。首任“八二六”的团长是谢昆仑，很快就改为游寿星为团长。数学系64级学生、中国共产党预备党员江海云是政委，她实际是“八二六战斗团”的一把手，人称“江政委”。因其个子矮小，身高仅1.43米，被对立派取了个数学味的外号“根号2”。1966年7月中下旬的一天，她在四川大学贴出了一张震撼人心的大字报，矛头直指四川省委派到四川大学的工作组，质问工作组长黄流：“你到底要干什么？”“是何居心？”“为什么你关着门给党员的讲话与五·一六通知背道而驰？”“是相信你还是相信党中央、相信毛主席？”一时间，川大为之轰动。支持的大字报、讨伐的大字报铺天盖地而来。江海云也是8月26日那天冲大会主席团的干将之一。第166回：四不准，李井泉亲赴重庆

八二八，山城内再起风波8月22日晚上，重庆市委向各单位秘密发出四条指示：1、不准到市委门口参加（跟学生的）辩论；2、不准到市委门口写反击（学生的）大字报，如果对市委有意见，也不要贴大字报，可以由工作队转；3、不准职工去看大字报；4、不准家属子女去看大字报。同时警告：若有违反者，党员开除党籍，团员开除团籍，干部受处分。其本意是要保持局面的稳定，但适得其反，这四条指示反而诱使群众纷纷不顾禁令前去市委门外看大字报。位于市委大门对面的重庆市第六中学，干部子弟众多，信息来源广，造反精神强，六中成为到市委门外看大字报的造反派群众串连活动的最佳落脚点。邻近六中的人民小学，设有“外地赴渝师生接待站”，十分方便来六中串连的群众与外地红卫兵联系。到六中来串连的重庆工人群众，主要是一些在本单位遭到工作组批判打击的青年工人。如重庆木材公司政治部办公室宣教干事黄廉，因为在单位的一次学习会上提出：把斗争矛头指向“黑五类”不符合中央精神，斗争矛头应该指向搞特权和官僚主义的书记、局长才对。当场受到会议主持人对他组织的批判。黄廉自恃出身好，解放军干部转业，又是共青团员，不服气。会后又不顾上级不让到市委去看大字报的通知精神，跑到市委去看大字报，半夜才回家。到家时间不长，就被公司来人带回公司，关押在公司地下室里。黄廉一气之下，索性写了一张揭发公司的大字报，题目是《为有牺牲多壮志、敢教日月换新天》。大字报中写到：“你们读过关于国际共产主义总路线的建议吗？现在修正主义就在我们眼前，你们害怕群众起来揭你们的问题，你们怕群众起来造你们的反，你们想压制这场文化大革命！你们想错了，共产党员、共青团员，我们不是你们的奴隶，工人再不起来反对走资派，党会不会变色，国家将走向何方？我们工人阶级应该起来，保卫毛主席的革命路线和毛泽东思想，‘头可断，血可流，毛泽东思想不可丢’，现在再不造反，更待何时？......”公司工人越明祥等人将黄廉写的大字报拿给重庆大学学生和北京南下串联的学生看，问黄廉的大字报对不对？南下串联的学生认为黄廉的大字报符合《十六条》精神，就跑到木材公司来调查他被关一事，木材公司不让他们进去，南下学生就约了一些重庆的学生一起冲了进去，找到了黄廉，将他拥出了木材公司，直接来到市委，在重庆市解放碑前讲演。就这样，黄廉开始了他的造反生涯。还有重庆市市中区建筑修缮联合社施工员朱登明，他是8月15日那天，重庆大学与重庆师范专科学校两派学生对立冲突的“815”事件发生时，正在现场率领施工队为重庆师专图书馆大楼进行大修，恰好看到了事情的全过程。因为他和施工队的工人对重庆大学的师生表示了同情和支持，在重庆大学学生遭到全城围攻时，他又代表所在建筑修缮社的16名老工人写了为学生辩诬的大字报：《为重大八一五疾呼不平》，结果被区委工作组定为重点清查打击对象。后来，他在重庆大学的学生帮助下逃离单位，先到重庆大学，后到六中。再有重庆市建工局402工区工人、共青团员朱镇坤，在单位上是共青团支部的组织委员，四清工作组的依靠对象，培养重点，正准备将他发展为中共党员。但是在四清工作组组织群众围攻外地来渝串连的学生时，他看到热情单纯的学生们遭到有组织的围攻，不让吃饭、喝水，甚至不让上厕所，有的女生被逼得小便失禁。他实在看不下去，就给工作组提了意见，被工作组认为“立场有问题”，一下子从依靠、培养对象变成了打击对象。出于义愤，他参加了造反，也来到了六中。黄廉他们不愿被戴上“右派”、“反革命”的帽子，认为北京来的红卫兵是“从毛主席身边来的人”，于是把申冤、平反的希望寄托在这些学生身上。北京学生们谈起的首都“文革”情况，使这些工人们瞠目结舌，眼界大开，他们认识到这次“文化大革命”绝不是又一场“反右派”运动，对此，他们无不欢欣鼓舞，勇气倍增。8月24日这天，重庆十几所大、中学校的学生到六中召开革命串连大会。经大会主席团多次“邀请”，市委派书记处候补书记丁长河在大会快结束时到会，但不表态。会后，全体与会者到市内游行并散发传单。8月底，重庆的少数工厂已经出现造反派基层群众组织，如在南岸区的重庆群林服装厂青年工人们成立了“革命青年战斗队”。9月上、中旬，重庆市糖果糕点公司红卫食品厂部分工人组成了“红卫战斗队”，东风食品厂部分青年工人组成了“红卫兵东风战斗小组”......此时，北京“一司”成员、北京国际关系学院学生孟宪臣在重庆六中提议成立“重庆工人造反军”，支持重庆大学的学生，也支持各地来渝的造反派学生。在南下学生的帮助和主持下，在六中串连的造反工人先后开了三次会，选举木材公司黄廉牵头，筹建重庆市“工人造反军”。他们成立了勤务组，选举黄廉当组长，在六中借了一间教室办公。对外发传单，也收集情况，与各厂建立联系。当时的六中，就像电影《列宁在十月》中，红军占领冬宫后的情况一样，人潮涌动。什么事情一个招呼，就有人积极去办。8月24日，李井泉匆匆赶往重庆，坐镇指导，并带来西南局宣传部部长、名列中央文革小组成员的刘文珍和四川省委工交政治部主任燕汉民协助重庆市委工作。刘文珍分工抓中学生红卫兵组织，燕汉民分工抓大学文革运动。当天晚上，李井泉接见重庆大学文革筹委会全体委员。他说：“你们都是八一五派，你们去声援师专、建院的革命行动，就像苏联十月革命一声炮响给中国送来了马列主义一样。”刘文珍、鲁大东陪同接见。这天，重庆全市各大专院校按市委的布置统一成立了“赤卫军”。这个组织最初包括大专院校中的“红五类”学生及教职工，后来学生大多转到“毛泽东主义红卫兵”，后为“毛泽东思想红卫兵”中，“赤卫军”就成为以大专院校“红五类”教职工为主体的群众组织。在“赤卫军”中最主要的、起领导、示范作用的是“重庆大学赤卫军”。“重庆大学赤卫军”成立次日，即召开了批斗校党委宣传部副部长邓时泽、校团委书记刘稚民的大会，会后宣布将二人交学校机械厂群众“监督劳动”并责令检查。在全市大专院校“赤卫军”成立的同日，8月24日，重庆医学院一批“红五类”学生，主要是干部子女，在院领导支持下，串连成立了“毛泽东主义红卫兵”。以后，重庆市委通过市学联主席莫泽礼和市委文革办公室副主任李友同他们联系，并随时传达一些指示。莫泽礼还帮助串连了西南师范学院、西南农学院、重庆邮电学院等学校的学生加入“毛泽东主义红卫兵”，并于8月31日组织23个学校的师生在重庆医学院会议室成立了重庆市“毛泽东主义红卫兵联络站”。8月25日，重庆市委召开各大专院校文革筹委会代表和学生代表“炮轰市委”会议，中共中央西南局宣传部长、西南局文革小组组长刘文珍代表西南局讲话，号召“集中火力，炮轰市委”。第二天，8月26日，重庆大学“八一五战斗团”冒雨举行成立大会。之所以用“八一五”命名，就是为了纪念8月15日他们声援重庆师范专科学校而引发的“815事件”。随后，短短数月内，重庆出现了大量以“八一五”命名的造反派组织。如“重庆市机械兵团八一五”、“财贸工厂八一五战斗团”、“红工八一五”、“红农八一五”等。8月26日这天，重庆及外地赴渝学生万余人又以这天《重庆日报》一通栏标题底纹下暗藏有“北京大红尸”字样的“反动标语”为由围攻、冲击报社，并将总编辑袁明阮揪出戴高帽子游街、批斗至次日。重庆市南岸区一批高中学生8月26日到老君洞、真武山等道教、佛教名胜地“破四旧”，真武山住持和尚因被搜出练功刀剑而被认定有“变天复辟”阴谋而当作“反革命”扭送公安局。随后一些学生又到市内著名佛教名胜罗汉寺“破四旧”，五百阿罗汉塑像全被砸毁。8月27日，中共重庆市委召开大专院校师生代表会议，号召革命左派“集中火力炮轰市委”。中共中央西南局第一书记李井泉讲话，宣布罢市委第一书记兼市长任白戈的官。市委书记处书记鲁大东代表市委作检讨。任白戈被正式宣布罢官，成了大家可以合法批判的对象。但群众很难了解任白戈有些什么政治上或工作上的问题。这时，位于重庆市委大门对面的第六中学的学生，在北京南下红卫兵的鼓动下，率先翻墙闯入市委大院，到任白戈住宅造反，并将其作为任白戈“走资本主义道路”的罪证对外展出。

以往在市民心目中十分神秘的市长住宅变成了公开的“展览馆”，顿时轰动一时。去参观任白戈住宅的群众，看到他一家人能拥有楼上楼下那么多房间，房间中还有专门的“钢琴室”，这是当时许多“三代同堂”、“四代同堂”的平民百姓不敢想象的。群众由此而感到震惊、愤慨。他们将此看作是任白戈堕落为修正主义了和走资本主义道路的典型标志。除去房间多以外，还有就是房间里的灯多，当年城市居民通常一家只有一盏灯。再有就是住宅中有好几个厕所，而在当年，城市居民往往一个大杂院甚至一条街才有一个公共厕所......于是，在重庆的传单、大字报上，任白戈住宅就成了“六十年代的地主庄园”。加之参观者出来一传，自然就引起观者如潮。8月27日下午，重庆市“毛泽东思想赤卫军”在市体育场举行誓师大会。“赤卫军”主要负责人有：西南政法学院学生、市学联副主席王远举；重庆建筑工程学院学生会主席，院文革副主任，市学联副主席李传芳；重庆大学动力系六六级学生，校文工团合唱队队长李长春；重庆大学机械系六六级调干生梁经权。他们有的是中共党员，有的是中共预备党员。8月28日，重庆大学“815战斗团”部分学生到江北区“宣传十六条”、贴“八一五好得很！”“炮轰重庆市委！”等大标语、大字报，被正在下横街小学参加集中学习的暑假江北区民办小学老师发现，他们认为重庆大学在大字报中提出的“集中火力炮轰市委”是攻击共产党的反动大字报，为表现他们“保卫党”的坚定立场，主动用“毛主席万岁”的大标语予以覆盖，由此与重庆大学的学生双方发生激烈辩论，唇枪舌战，直至肢体冲突。在江北区领导的指示下，老城区大批干部和群众赶来围攻重庆大学“八一五战斗团”的学生。冲突中双方都有人因拳脚受到轻伤。此事被拥护市、区领导的干部、群众夸张宣传为“828惨案”。一时间，控诉“八一五”暴徒制造“828惨案”的传单广为散发，声称重庆大学有个名叫“八一五”的组织去了一伙暴徒，在下横街聚众闹事，搞反对共产党的“匈牙利事件”，还围攻打骂跟他们作斗争的革命群众和革命干部。重庆大学“八一五”派的学生被描绘成“暴徒”、“反革命”。在当时的传单中有这样的记载：“教师们退到小学围墙内，校门被团团围住，重大八一五揪住下横街小学易书记批斗，她是驼背，八一五用门板给她正驼背；谢家沟小学老师张国才被打得脾破裂；三洞桥小学校长孙继珍扯落头发，打成脑震荡；江北红十字医院季开阳院长组织抢救治疗。”全市因此展开了大规模的围攻、声讨、游街、批斗重庆大学“八一五”学生及其同情者的浪潮，强迫他们请罪等等等，群众对立情绪加剧，武斗现象多有发生。据1998年江北区政协《江北区文史资料》第十二辑上发表了有关“828事件”的回顾文章称：经调查，所谓“正驼背”、“脾破裂”等都是当时为了政治需要而虚假编造的。重大“八一五”用“828，扯头发！”否认“828事件”是一起惨案，“扯头发”是重庆土话，意思是：没有的事。第167回：救命信，几经周转方才见

虽批示，润之未能救李达进入7月后，武汉地区接二连三召开批斗大会。而每次批斗大会，武汉大学校长、中共“一大”代表李达都是“主角”。批斗、声讨、示众、审讯、辱骂，使这位风烛残年的老人，遭受着肉体和精神的双重迫害。然而倔强的性格，使李达从不在批斗者面前低头，所以每一次批斗，都使他的身体受到很大的摧残。尽管李达遭受种种非人的磨难，但当他听说自己组织编撰的《马克思主义哲学大纲》资料被抢走，助手被赶跑、研究室撤销时，依然愤慨、倔强地呼吁说:“你们把我的资料抢走了，把我的助手赶跑了，我怎样完成毛主席交给我写书的任务呢？”李达之妻石曼华扶着李达，想去要回手稿，却遭到一阵呵斥。回家的路上，李达老泪纵横，不能自已。无情的批斗，肉体的折磨，李达的身体再也无法承受。他的饮食锐减，病情逐渐加重，身体一天天地消瘦下去。妻子石曼华看到他这个样子，内心十分难过，但李达仍然抱着乐观的态度，“黑暗总会过去，等运动结束了，我一定到北京去，向党中央、向润之告状。”7月中旬，为了加大对李达“罪行”的批判力度，武汉大学举办了“李达罪行展览”。这时李达胃病加重，伴有大量出血，每次发作，李达都非常痛苦，有时痛得大汗淋漓。尽管如此，对李达的批斗却没有半点减缓的迹象，批斗、游街、罚跪，可谓变本加厉，直到李达卧床不起。7月16日，73岁的毛泽东畅游长江，消息顿时传遍武汉三镇。李达从门外雀跃的小孩知道了这一消息，不由产生了一线希望。第二天，他试探地问他的秘书刘长森：“听小孩讲，毛主席来武汉了。”小刘因未得工作队指示，不便回答，只是冷冷地答说“不知道”。然后迅即向工作队汇报。工作队让刘秘书去试探李达是不是有想见毛泽东的念头。18日那天，李达家乡湖南零陵“贫下中农代表团”和哲学系部分师生又对他进行了面对面的斗争，李达情绪愈加激动。他甚至气愤地说：“我是叛徒，是叛的陈独秀的党，不是毛泽东的党！”他也更加痛苦，到19日就很少说话。得到工作队指示的刘秘书这时以关心的口气问李达：“毛主席来武汉了，你是否想去找主席？”而这时的李达反而冷静了，他说：“毛主席在武汉，可我现在这个样子，不好去找，去，也可能不会接见我。问题这么多，毛主席怎么包得了！”刘秘书立即向工作队作了汇报。到了这天下午，李达的血压升到了236／114，尿糖仍是4＋。在饭厅床上量血压时，刘秘书劝他坦白交代，低头认罪，李达愤愤地讲：“我过不了这一关，快死了，斗死算了。我顾不得别人了。死了拉倒，后代也不管啦。”量完血压，他悄悄地将刘秘书叫到屋内，然后极为生气地对刘秘书说：“叫我回乡，带回去斗，我不去，要带就带死的回去，我就死在这里。”讲完这些话，他喘了喘气又对刘秘书说：“你帮我一次忙，不知肯不肯，就帮这一次忙。”刘秘书问：“什么事？”李达说：“我血压这么高，随时都可能脑溢血，今天气喘病又发作，这是心力衰竭的征兆。我76岁了，死了算啦，你帮我一个忙，救一条命，毛主席在武汉，给我送封信到毛主席那里去。毛主席住在东湖宾馆，内有冷气设备，你去找。”随即，李达强撑着用毛笔写了一封信。信封上写：“送呈毛主席武汉大学李达”。信纸上写：“主席：请救我一命！我写有坦白书，请向武大教育革命工作队取阅为感。此致最高的敬礼！李达七月十九日”。对于这封至关重要的信件，李达要刘秘书马上送到。但是刘秘书因为还没有与工作队联系，不便答应，便推说：“今天已下午5点多了，明天一早送去。”李达不依说：“今天就送去，你送去，要不找祝福庆、刘敬一送去。”祝福庆、刘敬一均为李达警卫，运动中已被调开。李达还对刘秘书特别交代：“你帮个忙，送这封信到毛主席那里，你不要与工作队他们商量。与他们一商量，信就送不到毛主席手里了，他们会留下。”他似乎在提醒刘秘书：“这还是一场宗派斗争，刘真、侯福珍回来领导运动，他们来整我们几个人，非要把我们整死才甘心。”刘秘书说：“省委不早作结论了，武大没宗派问题。”李达仍然说：“是宗派斗争，整我们几个人......”17时30分，刘秘书来到招待所向工作队庄果等3人汇报李达写信情况，并将李达写给毛泽东的信交出。庄果接过信后，即行拆阅，在取出信纸时，看到信封上写有“送呈毛主席武汉大学李达”字样，不禁后悔地说：“呵，这是给主席的信啦，没有看见，糟糕！我犯了个错误。”因为其时已有杨尚昆私拆和扣押毛泽东信件的错误通报。工作队庄果3人商量后，决定把信留下。庄果对刘秘书说：“你先到外面去玩玩，过一两个钟头再回去，对李达就说信已经送到毛主席那里了。”遵照庄果的指示，刘秘书晚上19时30分回去见李达，说信已经送到。李达问送信的经过，还问毛泽东是住在什么地方。但他又怀疑地问：“信是否真送到了？”刘秘书说：“怎么没送到？毛主席住的地方还有绿色篱笆呢。”李达似乎还不放心地问：“有收条吗？”刘秘书未想到此着，愣了一下，便支吾说：“信交给了警卫，他说给主席的信是不给收条的，他保证送到就是了。”李达由衷而充满期待地说：“辛苦你了，交给警卫，信毛主席一定能见到。”李达和庄果都不知道，毛泽东此时已离开武汉，正在返回北京的途中。直到7月29日，工作队才将李达这封给毛泽东的“救命信”改换信封，以“中共中央毛主席收”由机要档交邮局寄。毛泽东决定7月18日晨离汉回京。17日晚上，王任重在东湖召开省委常委会，通过了《关于开除混入党内的地主分子李达党籍的决定》。这个《决定》没有经过任何一级基层党组织的讨论，也没有听李达本人的申辩。《决定》明文肯定了李达“是个老叛徒”，但却既不给李达戴“三反分子”帽子，也不以“叛徒”罪名清洗出党，却只戴“地主分子”帽子开除党籍，并“开除公职，遣送原籍管制劳动改造”。这个《决定》连同《关于开除李达党籍的请示报告》上报中组部，由该部八处于7月27日呈送已调北京担任中央书记处常务书记的陶铸批阅。陶铸在八届十一中全会前夕的8月1日批复：“同意你们给予李达开除党籍、撤销党内外一切职务、戴上地主分子帽子、进行监督改造的决定。”但是，李达本人对此却一无所知。自7月中旬进入批斗高潮以来，李达胃溃疡复发，常感“头顶发麻”，心力已感衰竭。但他仍被强迫参加大小批斗会，最后实在无法支撑，只能要求在家听批斗实况广播。由于他已是被公开点名批斗的“敌人”，校卫生科也停止了对他的公费医疗，连糖尿病需经常服用的Ｄ860药也停止供应。李达的病情愈来愈重，到8月上旬，他已感到极度虚弱，多次请求自费住院检查、治疗，让他活到运动结束以后再死。据当时武汉大学卫生科医生说，李达虽年老多病，但按他的体质和病情，如果保持正常条件，稍加医疗照顾，三、五年内是不容易死去的。但此时已既无正常条件，更无照顾医疗了！李达因是一级教授、中国科学院学部委员，行政6级，在正常条件下，他不仅享受特殊医疗待遇，而且有防痨专家、武汉医学院李晖教授的亲自诊治，他的治疗和保健当然不成问题。但是，现在他遇到了极不正常的条件，他也就是脱毛凤凰不如鸡了，连自费治疗的请求都得不到准许，哪里还谈得上医疗照顾呢？1966年7月中旬，在钓鱼台17楼放映室，放映了一部电影制片厂拍的批斗李达的新闻纪录片，中央文革小组成员都观看了这个片子。纪录片拍摄了批斗李达大会实况，在一个大礼堂挂了一个横幅标语：《批判反动地主、反动学术权威李达大会》。大会主持人是武汉大学的领导之一，被批斗的李达对批斗会表现出蔑视、抗拒、不服，他双手拄着拐仗，背靠主席台，面向观众，时不时地反驳几句对他的批判。8月10日，毛泽东看到了一张条子：“李达（武汉大学）要求主席救他一命。”写这张条子的人当然就是收到武汉大学所寄的李达给毛泽东救命信的人，他注明“武汉大学”，是因为他知道除了“文”李达，还有“武”李达，即刘邓大军的参谋长、时任国家体委副主任的李达上将。毛泽东看到的只是这张条子，并不是李达的原信，自然不知李达的其他话语。但对于李达的求救，他岂有不允之理，当即便用他那特制的粗红铅笔作批：“陶铸阅后，转任重同志酌处。”同日，陶铸也在这张条子上作批：“即送任重同志”。王任重后来说，毛泽东还曾当面指示他：不要把李达整死，要照顾一下。他也向毛泽东保证：“武大的革命师生决不会对李达采取过分的行动。”但是，无论是毛泽东对李达“救命”信的批示和对王任重的当面指示以及王任重向毛泽东的保证，都没有传达，武汉大学的师生也无从知道。到8月中旬，省长张体学参加八届十一中全会回来后，对武汉大学校文革传达了毛泽东对李达问题的两点指示：“毛主席说李达是没有什么用了，我相信武大革命师生是不会对李达采取过火行动的。”8月13日黎明，李达在卧室突然摔倒，仰卧在地，脸色苍白，口吐鲜血，血直喷到了墙上。监视人员不仅不去请医生，反而斥责李达夫妇在耍花招。当日上午9时左右，卫生科医生来探视，诊断可能是胃出血，血压也陡降为90／50，随时有发生休克的危险，建议立即送医院治疗。刘秘书去工作队请示，医生也去向工作队说明诊断情况，被告知“研究一下”，知道上午11时才由护士来打针止血，却并未给药。8月16日，张体学一行来到武汉大学，临时召开师生员工3万人大会，包括附近的武汉水利电力学院、武汉测绘学院等院校的师生。性情豪放、快人快语的张省长对李达问题又讲了一番能烘托当时“革命”气氛的话：“李达，过去我们叫他李老，现在我们叫他老不死。他现在已经搞臭了，你们再用不着斗他了。你们一定要相信省委，把他交给我们处理。让他进博物馆，吃饭、睡觉、拉巴巴！你们也可以回家看妈妈。”自8月13日胃出血倒床后，心力衰竭，李达很少说话。他的住院请求被拒绝后，自知不久人世。17日，他终于嘱咐妻子：“我如死去，请转告托德麟同志，我唯一的恳求，就是希望他们一定要把《马克思主义哲学大纲》下卷编出来，上卷改好，帮我完成毛主席交给我的任务。”19日晨，李达高烧39·4°C，又从床上摔下，监视人员仍漠然置之。到20日才来一位护士打针。她发现李达小便带血，大小便都拉在床上。她要去向医生反映情况，也被制止。李达自知年事已高，现在又病处垂危，但他仍在顽强地坚持生存，不想就这样戴着一大摞黑帽子死去。他尤其寄希望于和他有几十年友谊的毛泽东！他对夫人说：“等病好了，我们就离开武汉大学，我要到北京去见毛主席，向毛主席告状！”于是，他最后再一次向庄果请求允许送他去医院。他悲愤地说：“印度战俘有病，我们也给他治好病送回，现在你们把我当敌人，我就算是你们的一个俘虏吧，你们也应当让我治病呀。”然而，他的请求仍未被准许。一直到8月22日早上，李达已奄奄一息，工作队才叫刘秘书等2人将他送往武汉医学院附属第二医院，但不准夫人石曼华去护送和护理。李达有气无力、断断续续地对夫人说：“他们不让你今天去，你好好带嫒嫒，明天来看我。”于是，李达以“李三”的名字，即李达三家村的意思，住进普通病房。第二天，刘秘书来找石曼华，说他马上去医院，要她买些鸡蛋糕交他带去。石曼华要求一起去，仍然遭到拒绝。她请求带一点牛奶去：“他是靠牛奶吊命的。”但刘秘书还是不愿意。结果，石曼华只好买了四块鸡蛋糕和四个梨给他带去。医院每天早餐是稀饭馒头，中、晚餐则是干米饭，李达粒饭未尝，石曼华托刘秘书带去的鸡蛋糕和梨，也原样未动。只三天，8月24日，李达便撒手人寰，含冤死去。李达死后，25日，遗体即被火化。当天晚上，武汉大学校文革召开全校师生员工“愤怒声讨地主分子李达”大会，宣布李达已死，宣读中央陶铸批复的那份《关于开除混入党内的地主分子李达党籍的决定》。弱势的学生群众崇尚公正，天生地同情弱者，逆反心理特强。特别是武汉大学在运动初期受到压抑的教师和学生，当他们从大字报读到李达重病惨死的情景——鲜血喷吐墙上，反倒使他们非常同情这位官定的“黑帮分子”李达，甚至怀疑王任重是妒忌李达与毛泽东的私人关系，进而怀疑王任重在李达问题上是反毛泽东的。这些师生后来都成为武汉大学坚定的造反派。第168回：疑省委，湖北大学成中心

“一小撮”，三镇组织搞反击8月下旬，北京部分南下的大学生也来到武汉，凭着年轻人的敏感，他们很快就发现了武汉的运动与北京的不同，立刻贴出大字报，指责湖北省委前一段运动犯了方向路线错误。8月25日，湖北省委常委召开会议，张体学对当时的形势做了概括发言：“一、百分之九十的工作组脱离群众......找工作组开个会，先把工作组的头按到水里去，不按下去不能平民愤。二、有一条重要经验，准备犯大错误，作最坏的准备。不管怎样激烈的斗争，或风暴，只要我们的观点明确，完全可以把学生说服过来的。学生的革命要求，完全支持他，如北上南下的问题，那么讨论什么时候去，告诉文革小组办公室，给你交通工具，要经费我们给。我在华师讲，那么闹革命，把房子烧了它，我也赞成。有事我们就亲临前线，到现场去，哪里有事就到哪里去，越是矛盾尖锐的地方，领导先去解决，不能回避矛盾。我们省委犯错误，没有迅速采取湖北大学的办法，如果所以工作组采取这个办法，一检讨就主动了。......四要靠领导，领导哪一步棋走错了，就（要）打招牌的。工学院不这样搞，很可能到省委来，反对派一包围省委，湖大、武大要出来那就遭了，就变成湖南了。不要把工作组都搞臭了，搞臭了再回不去了，只有靠革命委员会领导。现在正是乱的时候，我们乱是向好的方向乱，不同于湖南。”中国人民大学的赵桂林等北京南下串连的学生住进了湖北大学31号楼。这些北京南下学生带来了“最新的毛主席和党中央的指示精神”，也带来了北京“革命造反派”的造反经验。他们公然指出湖北省委在文革中犯了方向路线的错误，公开聚众造湖北省委的反。湖北大学经济系的贾培培等同学在南下学生的支持下，在31号楼成立了“湖北大学红八月战斗队”。曾经是计统系学生会干部、共产党员的龙铭鑫这时也站出来支持“红八月战斗队”。他们把斗争的矛头直指湖北省委。一时间，湖北大学成了武汉市文化大革命运动的中心，到学校来看大字报的、贴大字报的人群，熙熙攘攘、络绎不绝。湖北大学的31号楼更是成了整个武汉地区造反派的联络中心。以张体学为首的湖北省委当然不承认自己犯了错误，而是认为这一切都是一小撮南下右派学生在捣乱，在向党进攻。8月28日、29日，湖北省委常委连续举行扩大会议商量对策。张体学认为：“北京来的学生主要矛头对准省委，武汉地区大专学生矛头对准省委的约有百分之十至百分之十五。他们的逻辑：北京乱了，你湖北不乱？！百分之十至百分之十五中有坏人，多数是糊里糊涂，有左派、中间派，有极少数右派。......”武汉市委书记宋侃夫汇报说：“市委的问题可能爆发在第一师范，他们在追查市委有没有黑帮，说我们封锁消息，压制批评。”张体学指示他说：“你亲自到第一师范去作个报告，高姿态去，不高姿态去是不行的。接待工作，你不能出面搞，到学校去讲，尤其是马上要燃烧起来的学校，我们要亲自去做工作。不去做工作，争取不了领导权，他闹的再凶，把革命的旗帜一高举，左派起来就好办了。”对南下学生提到刘少奇的问题，张体学说：“他说刘犯了错误，我们说不晓得，省委没有给我们正式传达，你怎么晓得的？他说是陈伯达在学校讲的。他怎么说的？他说只对你们讲，不能向外讲，那你为什么向外讲？辩得他没有话讲了。”在8月29日湖北省委常委会议上，最终做出了对付外地串联学生的决策，就是发《呼吁书》，组织反击。张体学说：“我刚才给任重打了一个电话，把我们的决心讲了一下，要高姿态，不怕乱，准备乱两个月，刀山要上，火海要闯，七、八所大学没有问题。外来的学生发动武大、湖大攻垮省委，我们不会有湖南省委的结果。任重讲：‘你们很主动，我知道。’我们应该相信大多数群众，相信湖北省委攻不垮的。关于搞《呼吁书》的问题，我也给任重讲了，他同意。搞《呼吁书》的办法：一是以革命委员会的名义出现，二是以学生的名义搞，三是以个人名义搞。全国的情况，我没有问，他说有一个信回来，也是这个意思。北京来的学生一、二、三，左、中、右都有。他说要把名字搞清楚，我们说搞不清楚。”省委书记处书记兼省委秘书长许道琦说：“将来查得清楚，跑不掉的。”许道琦接着说：“这回和过去反击不同，不能全面的反击，通过《呼吁书》、写信，把他们具体分析一下，使我们本市的学生发生左、中、右的分化，越分化明显越有利。”张体学：“不能用反击的名字。”王树成：“只能说是捍卫主席，捍卫党中央。实际上，他们看到我们摊牌了，他要拼命地斗的。”李衍授：“他唯一的办法是要我们犯错误，我们犯错误，他们就抓住了。”王树成：“今天下午，体学讲的作为我们总的部署，不怕乱，顶多了不起把办公楼打了搬到武大去住。”张体学：“我们不能搬到军队去住，哪个干部投降就开除党籍。”王树成：“要完成这个部署有两种作法，一种是等着他来，最后上山，如果在这个期间，我们作说服工作，说服不了再从珞珈山赶下来就更失败了。这一条就算对，我们作了总结了。现在看，第二种情况还不可能有，但要准备有这样的情况。今天晚上，明天一天，把《呼吁书》的材料准备好，明天晚上把这一张牌摊出去，提一个新的口号，大张旗鼓地讲保卫毛主席，保卫党中央，不管你南下北上的，把他们的材料搞出来，这就可以立于不败之地。决心很重要，方法好办”。常委会后，武汉市正式开始反击北京南下的造反学生，省领导策划的《呼吁书》以湖北大学学生名义发表，称来汉北京学生有一股“逆流”，同时提出“保卫毛主席保卫党中央”。次日，武汉市委也以群众名义发出“紧急呼吁信”，号召抵制北京来的“南下一小撮”。省委毕竟不乏搞政治的老手，为与反击南下学生的决策配合，29日省委公开宣布省委宣传部长曾惇是“黑帮”，消息见报。接着又抛出抓政法工作的副省长陈一新，也作为“黑帮”。接着，张体学来到湖北大学法律系“法六3班”开座谈会，干部子弟漆林在会上作了慷慨激昂的发言。就在这个会上，漆林被推举为新成立的班文化革命小组组长。第二天，9月1日，《湖北日报》以套红大字标题刊登《文化大革命好――记张体学同志在湖北大学法律系与同学们的座谈》。紧接着湖北大学在武汉地区率先成立了《湖北大学文化革命委员会》，漆林被推举为校革委会主任，钱运录被推举为副主任。庆祝成立大会时，省委、省政府的一大批领导前来校祝贺。这天，湖北省委还在中南路工业建设展览馆召开多数派红卫兵会议，张体学公开表示：湖北省的运动是毛泽东主席亲自领导的，省委是个大红帮；指责南下学生中有右派，运动后要划为右派。这天，主席台上的张体学显得十分自信粗犷、潇洒简单：“今天来的都是左派，你们不要做叛徒。做叛徒是没有好下场的！昨天你们开了个欢迎会，狗崽子们不识抬举。那个大个子付军胜是一个右派。他反对老子，老子干了几十年革命，还没有他们强？！”台下群众活跃起来。张体学接着说：“他们是没有好结果的。将来不把他划成右派，老子去告他的状！运动后划成右派，送到湖北劳改，我省长不当了，去当劳改队长！”台下哄堂大笑......张体学说：“这些狗崽子没有什么了不起，只要跟他斗，他就要失败。你们腰杆子要硬起来”。次日，9月2日，由人民大学赵桂林、付军胜等人发起，南下学生40多人在洪山的湖北省文革办公室门口召开揭发控诉湖北省委大会。他们在省委门前静坐，高喊“打倒湖北省委”的口号，要求与张体学对话，停止对他们的迫害。紧急之中，省委常委也同时召开扩大会议。会上，张体学说：“有两个臭逻辑：北京乱了，湖北不乱？湖南乱了，湖北不乱？左派、中间派脑子很热，右派以极左的面孔出现，抓住了领导权。因此，（一）我们的战术要灵活，方法要具体......（二）北京来的学生提出的问题，凡是对革命有利的事，我们都要办，他们所放出来的不管是香花还是毒草，都给他们印。......（三）对内部学生的右派要采取高压政策，工学院的右派跑到武大放毒要抓住整他，不能内部右派嚣张，等到外来学生走了，再让他放出来。”“湖北省委头可断，血可流，千万不能干王延春那样的事。哪个要干什么，是合理的就支持他，他打着红旗反红旗，你也要支持他，如果他一个劲地念语录，你也要跟着他念，你不念要犯错误的。但要注意一个问题，对他们态度要沉着，有一批人在糊里糊涂地闹，他们的精神可嘉，骂我们是黑帮，不要紧，不是黑帮骂不成黑帮”。9月3日，部分武汉学生也参加静坐。晚上，省委书记王树成发表广播讲话，揭露赵桂林等组织在省委闹事真相。部分保护省委的群众在现场与南下学生展开激烈辩论。一些人在省委门前扭着秧歌套用《人民公社好》的曲调演唱“湖北省委好”：“一唱呀湖北省委好，毛泽东思想红旗举得高......二唱呀......”现场气氛十分紧张，由于张体学拒绝与学生会面，南下学生决定由静坐变为绝食。省委派人送来了面包和汽水，那些拥护省委的学生又吃又喝，故意气那些绝食的学生。武汉掀起抓“南下一小撮”的浪潮。为了驱走南下的学生，湖北大学校文革组织一部分人到31号楼去抢被子，但是适得其反，在校内和其他学校造反学生的支持下，接连不断的有人送来了棉被，南下学生的声望越来越大。9月4日，省委常委继续举行扩大会议。张体学做了概括性的安排：“一、明天开欢迎外地革命师生、职工大会，可能会出现几种情况：第一种情况是，骂够、讲够、坐够，准备干8小时。头天讲不完第二天讲，讲它一个礼拜。第二种情况，把我们拉下来游街，要走一路走，我就朝湖大、武大和华师走。第三种情况无非打人，如果打伤了，我就到处演说，拍照，在《湖北日报》发表消息。准备一个礼拜，一个礼拜不行就两个礼拜，两个礼拜不行就搞半个月，最后留下几个人还不愿意走，红卫兵就和他辩论。二、湖大、武大搞小型辩论，用大字报辩。其他学校不要到湖大武大去支援了。三、不管十条罪状，多少条罪状，湖北省委不是黑帮。四、我搞病了，树成同志代行职权。我和道琦、衍授、宁夫、阎钧去，辩一个礼拜，他就垮了，我们辩不垮的。”水利学院有学生与教师数人，顶着讥讽，出面与南下学生辩论，声言就是要保卫共产党的张省长，要做党的好儿女，被该院造反学生嘲笑为张省长的“好儿女”“五朵金花”。颇有点“痞子气”的同学公开指出“儿女”之一，是彭德怀集团成员周小舟的儿子——不幸的周宏，他在武汉三镇播放保卫省委的义正词严、风流倜傥的演讲，顿时遭到嬉笑怒骂，拥护者听说他是周小舟的儿子，顿感困惑而尽散。由于省委领导拒不见面，南下学生赵桂林、付军胜等人决定结束绝食进京告湖北省委的状。武汉各学校则派代表一起前往。第169回：传经验，北京红卫兵抵沪

借东风，刘建勋欢迎炮轰8月20日，“上海市红卫兵联络站”首次接待从北京来到上海的红卫兵，带队的是国务院副总理谭震林的儿子谭怀远，福建省委第一书记叶飞的女儿叶子枫。他们此行的目的主要是向上海市委通报北京红卫兵运动的情况，并提出“要看望陈叔叔”，即陈丕显。“上海市红卫兵联络站”主任张文豹立即向上海市委办公厅副主任苏超作了汇报。经安排，21日下午，张文豹带着谭怀远、叶子枫到华山路洋房见陈丕显。谭怀远、叶子枫进屋后便自报家门，然后对陈丕显说“爸爸问你好!”陈丕显也请他们代向其父问好。接着，谭怀远向陈丕显介绍了北京的情况，并且建议上海也应及早成立红卫兵组织。陈丕显听了很高兴，表示赞同，当即对张文豹说：“这事你去负责办一下。这批红卫兵到主要的几所大学串联了一两天就去杭州了。接着，以“传播革命造反经验”为己任的北京红卫兵陆续南下上海，均入住“上海市红卫兵联络站”所在的上海市团校。他们还在市团校的大门上挂出了“北京东方红大学”的招牌，以示此处为北京等外地来沪学生的集聚地。就在上海“823”破四旧狂潮的第二天，8月24日，北京80多名红卫兵来到上海，其中30多人来到位于市团校的“上海市红卫兵联络站”。他们身穿旧军装，手持《毛主席语录》，要求提供宣传工具和市委机关地址。一位梳着羊角辫、自称“鬼见愁”的胖墩墩的北航女学生，反复向上海联络站的工作人员宣讲“红色恐怖万岁”，“革命无罪，造反有理”，还说：“你们不支持我们，就要被打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不得翻身。”联络站主任张文豹瞥见她的一个笔记本上写着一个名字：“刘春娥”。经报告、请示市委后，向他们提供了索要的做宣传用的一些物资材料。当这些穿着没有领章的军装，佩戴鲜红的袖章，头顶军帽的北京红卫兵出现在酷暑的上海街头，顿时引起上海人的惊奇目光。他们注视着这些手中拿着红色《毛主席语录》的北京红卫兵，用尊敬的口气称之为“小将”。这些声称“到上海来就是煽革命之风，点革命之火”的北京“小将”们下车伊始，也用惊奇的目光，注视着上海。他们迅速发觉北京文革与上海文革在政治运动和社会生活诸方面都存有悬殊差异：上海的“文革”，是那样的“冷冷清清”！北京各单位早已赶走了工作组，而上海各单位还在工作组领导之下进行“文革”。领导各工作组的，则是中共上海市委。8月26日，北京14所大中学校的红卫兵170多人抵沪。他们是分散南下的，没有统一的组织机构和名称，如北京“红旗红卫兵战斗小组”就是由北京航空学院、北京工学院、北京101中等学校的学生组成。中共上海市委常委、副市长李干成到车站欢迎。北京红卫兵到达上海各校时，各校的师生员工敲锣打鼓，夹道欢迎。上海各报报道了北京红卫兵来沪交流文化大革命经验的消息。许多学校的师生与团市委、市学联联系，要求介绍北京红卫兵去串联。就在同一天，8月26日,前期北京南下红卫兵开始冲击位于延安西路33号的上海市委机关大楼。8月27日，上海市委听镇江车站报告：“北京市委派来红卫兵”，于是这天的《解放日报》发出“首都红卫兵来沪受到热烈欢迎”的报道。当天，上海许多学校贴出“欢迎首都来的真红卫兵，假红卫兵滚蛋!”的标语。据8月27日上海市委《外地学生来沪情况反映》的统计，在市学联已累计接待901名串联学生。这天，借宿在市团校的北京中国科技大学红卫兵牵头，向分散在全市各校的北京红卫兵发出会议通知，并于28日上午8时10分在市团校大门口张贴出“北京大中学校南下革命串联联络站筹备会议，今日上午9时在上海市团校食堂举行”的通告。会议于9时20分正式开始，北大、清华、北师大、北二外、人大附中，以及借宿在团校的北京中国科技大学、北京滑翔学校、北京抗大一中等30多人出席。据参加会议的代表后来说：“会开得不成功”、“也没办法开”，有的甚至一头雾水，例如住在复旦大学的清华的代表秦建国抱怨：“这会啥人召开也不知道”，“会客单也没人签名”。原来，当牵头的北京中国科技大学的红卫兵一提出“号召到团市委看大字报”、“吃饭坐车不该化钱”、“应给我们创造良好的条件”等建议时，立即就遭到北京滑翔学校、北京抗大一中中学红卫兵的猛烈反击，他们当场指责掌握会议的人“开这个会的目的不纯”、“参加会议的成员也不纯”、“不下去调查研究，就设立联络站没有意思”。结果，会议没有展开讨论，更没有进入程序，在一片吵闹中，于9时50分不欢而散。接着，北京滑翔学校、北京抗大一中的红卫兵冲到门口，将北京中国科技大学红卫兵张贴的通告和“北京东方红大学”的招牌全部撕下，并于10时30分、10时50分贴出两份内容类似的大字报《要革命的留下，不革命的滚他妈的蛋――我们的看法》。大字报对科大红卫兵“动不动就伸手要这要那的行为，感到无比的气愤！！！”认为这“纯粹是占革命的便宜，投革命之机”。他们还对团校的工作人员说“我们要维护北京红卫兵的荣誉”。8月28日下午，应北航等北京红卫兵的要求，副市长李干成出面接见北京红卫兵。北京红卫兵态度偏激、蛮横，抽掉李干成的座椅，提出“市委怕群众造反”等问题，要求市长曹荻秋立即赶来参加会议。这天，曹荻秋在工作队长会上说：“当前形势很好，但有一部分人到处串联，宣扬不要文斗，要武斗，要打倒一切，凡是共产党的一切组织都要打倒，这种人在大中学校活动特别多，......要打倒市委，炮轰市委，炮轰我们无产阶级司令部。”为了保卫上海市委，市委宣传部和文化局、出版局等机关、工厂在市委的安排下，成立了“机动红卫兵”。8月29日，清华大学《送瘟神》战斗队在上海外滩上海市委和上海市政府的大厦贴出一张标题为《给上海市委一记响亮的耳光》的大字报。同时还有一些北京红卫兵在静安公园演讲，号召市民起来造反。上海市委异常紧张，在此之前，即便是上海的造反派，也没有如此明目张胆地轰击上海市委。他们通知上海国棉17厂的工作组组长施惠珍，紧急抽调700多名工人赶往上海大厦，与其他工厂的工人们一起组成纠察队，提防那些天不怕、地不怕的北京红卫兵。同时在上午9时许，上海市委办公厅副主任苏超通知上海红卫兵联络站主任张文豹他们赶快前去做劝说工作。在延安西路33号市委机关门前，张文豹向红卫兵们自我介绍：“我叫张文豹，是市红卫兵联络站的负责人。同学们，不要冲击市委机关，这样影响工作，希望大家离开。”下午，他又到静安公园继续做这些北京红卫兵们的工作，还和他们展开辩论，说：“解放以前，敌人对我们实行白色恐怖，我们革蒋介石反动派的命，造旧社会的反，那是有理的；现在新社会，不能革自己人的命，造人民政府的反，这是无理的，我认为：没有也不能实行什么红色恐怖。”30日，仍有许多北京学生聚集在上海市委大厦前。调集来的上海工人神情严肃、庄重，手挽手组成人墙围绕在33号周围保卫上海市委机关。这天，张文豹向苏超报告：“看样子顶不住了。”苏超告诉他：“已通知，所在机关决定31日放假；文件等全部转移，把门窗关好，做好受冲击的准备。”并让张文豹尽可能进行劝阻。上海市委决定，8月30日下午，在文化广场召开“欢迎北京来沪串连红卫兵大会”，上海市委书记处的几个书记出席。这天下午，约有3000名北京红卫兵参加大会，也有些上海学生混入。这次欢迎会由上海市委书记处主持。市委书记处书记、上海市长曹荻秋代表市委首先发言，欢迎北京红卫兵到上海革命串联，并介绍了上海文化大革命的一些情况，解答了他们关心的问题。他表示：为听取对市委工作的揭发和批评、交换意见，请北京红卫兵推派代表，在大会后开座谈会。曹荻秋讲话未完，就有一些红卫兵按照北京的习惯，给大会主席台递条子，坚决要求发言。书记处同意了让北京红卫兵发言。谁知他们上台后首先是一番义愤填膺的控诉，说他们在上海串联遇到了阻力，如：串连单位向他们要介绍信、乘车要他们买票、辩论遭到“围攻”、见市委领导比见毛主席还难等等。这时有一名复旦大学的学生突然冲上主席台，说上海市委犯了“右倾机会主义错误”。可能红卫兵们尚未考虑到对上海市委“定性”，他的此举顿时引发了北京红卫兵的争议。有的要他“滚下来”，有的要他讲下去。一个北京女红卫兵冲上主席台，大呼：“由北京的中学红卫兵来维持秩序，上海同志下台去！”于是上百红卫兵，同会场工作人员，为主席台发生“攻防战”。结果，“毛主席派来的红卫兵”占了上风。而一贯讲究政策、又怕“投鼠忌器”的上海市委工作人员，在一片“滚滚滚！”的呼喊中，“滚”下了主席台。女红卫兵反客为主地宣布，由她任大会执行主席。随之，学生按照北京的做法，依次查问了上海市委6位书记的姓名和家庭出身，指着曹荻秋的鼻子责问、训斥，说上海的运动冷冷清清，上海市委8月24日电话通知的“十条规定”是违背党中央、毛主席指示，上海市委犯了路线方向性的错误等等，将上海市委欢迎北京红卫兵的大会变成了北京红卫兵声讨上海市委的大会。曹荻秋感叹：“没有预料到，也无思想准备。”直到晚上20时许，上海市委召开的欢迎北京红卫兵大会，在北京女红卫兵的主持下，宣布散会。北京学生的做法和观点不能被多数上海工人和学生理解，上海市委向周恩来反映了这一情况。周恩来在电话中表示：上海市委不是黑帮，是革命的。上海市宋季文副市长很快把将周恩来的这段话传达给了北京的学生。交通大学还贴出《强烈抗议北京来沪同学胡作非为》、《8月30日文化广场大会真相》、《十滚令》等的大字报，认为会议是对“市委负责同志的极大侮辱”，这部分北京学生“没有组织观念”，并呼吁派人赴京向党中央报告事件真相。同时，也有的上海同学认为会议开得好，“我们也要像北京同学这样干才有劲”。8月31日上午10时，北京红卫兵和部分上海红卫兵100多人，继续在延安西路33号市委机关门口要求市委单独接见，履行昨天大会上的承诺，同时要求上海市委给予他们印刷的方便。他们等到中午12时30分左右，部分红卫兵找来梯子等工具，从东侧爬墙通过楼梯进入了33号大楼内，从里面打开门锁。外面的工人人墙再也无法抵挡，大批北京红卫兵瞬间一拥而入,一张张脸上显出兴奋的表情......有一位红卫兵爬上楼顶，想扯下国旗；见状，正在现场的张文豹和许多工人、市民们高喊：“不准降国旗!不准降国旗!”吼声震慑了那位冲动的红卫兵小将，他住手了，五星红旗仍在飘扬。北京红卫兵和上海一部分人冲进上海市委大厦后，与里面的市委工作人员发生冲突。上海市委说北京学生打了上海市委的工作人员，北京红卫兵说上海市委打了北京同学30多人。上海市委十分紧张，连夜紧急磋商，将康平路书记处附近的办公厅工作人员召集起来，组成了50人的“常备队”，并在通往书记处大楼的前门、边门装上警铃按钮，如果红卫兵一来，一揿警铃，“常备队”就可以马上出动。市委书记处书记王一平对“常备队”讲：“你们要经得起考验。他们打人，你们也不要还手，甚至打死了，也是光荣的。”冲进上海市委大厦的北京红卫兵到晚上18时左右才逐渐散去。但市民们依然三五成群，议论纷纷，忧虑、迷惘、不安。围绕北京红卫兵冲击市委机关的事件，上海学生和市民与北京红卫兵发生辩论。住在华东化工学院的北京机械学院97名学生已办票返京，被上海学生从汽车上拉下来，不让离校，要求辩论明白。与其他省排斥北京南下学生的做法相反，河南刘建勋对北京学生持欢迎态度。8月29日，刘建勋接见北京高等院校赴河南串联的学生及开封师范学院同学时说：“你们开封师范学院的情况，我知道，你们要借北京高等院校的东风。开封师范学院问题很大，同学们不能一下子冲破旧秩序，就来郑州搬兵求援。北京的同学来这里，我们表示欢迎。北京的文化革命比我们早一个来月。河南在十一中全会前也犯了错误，派了工作组，相信工作组，相信工作组的结果吃了亏。《十六条》下达前我们的认识也是不够的，出现了这样那样的错误，正像毛主席说的，对这次运动的领导不得力、不理解，群众路线走的不够。《十六条》下达后，我们下决心把运动进行到底，凡是错误的，不符合《十六条》的，就坚决改正，按《十六条》办事。这次革命运动没有经历过，我们才摸着了一点经验。会见北京同学，我很高兴。你们到开封去点火，好得很，我代表省委表示感谢，开封师院的问题比较严重，冲破旧秩序需要自己努力，也需要北京同学的帮助，局面一定会改变，我十二万分地欢迎北京的学生去开封，把火点起来，点得旺旺的。”北京一个学生说：“同学去到开封师院，被围攻了，把我们关到楼上。”刘建勋：“这是个好事情，对左派围攻为什么不好，不围攻还暴露不出他们的面目。”学生问：“省委什么时候提出炮打司令部？怎么引火烧身？采取什么措施？”刘建勋答：“炮打司令部是8月25日提的，这个口号是从北京学来的，现在正在号召炮打我，好人不怕打，坏人打出来是好事，炮打司令部要发扬大民主、大揭发。群众自己组织文化革命委员会，领导统统不参加。许多学校，少数派看来是革命的，要把革命的多数团结起来。”学生又问：“请省委谈谈对开封师院党委的看法？”刘建勋说：“我不认识韩倩之，这几年没有抓学校工作很抱歉，看来，韩倩之这个人应严加处置。你们到那提出办法算了，回去后组织人，提出罢官就罢官，阻挡文化革命的一律罢官，毫无姑息。开封师院的同学和北京的同学一起回校革命，串连是革命行动。我决心跟毛主席走，有错误你们可以提，你们帮助我们清理了许多司令部。现在革命派还是少数，还受压制，你们要争取多数，孤立少数，炮打司令部。”刘建勋支持造反派的大字报也遭到郑州大学“校文革”的强烈不满。8月30日，郑州大学李月珍、彭学敏、郑毅涛等21人写出《炮轰刘建勋》的大字报，对刘建勋支持党言川提出疑问：“你们口口声声要支持保护少数，难道我校的绝大多数师生员工都成了‘保皇派’了吗？如果你也同意肆意歪曲污蔑的做法，要给我们扣上这顶‘保皇派’的帽子，我们决不答应!”第170回：改路名，苏使馆前人潮涌

狂涛中，宋庆龄亦遭波及

8月31日晚，中共河南省委书记处候补书记纪登奎，在郑州大学接见了开封师范学院部分师生代表并举行了座谈。出席座谈的有开封师范学院“824”造反队、“红旗”战斗队、“红卫兵战斗师”的代表以及来河南进行革命串连的北京部分高等院校的学生共67人。纪登奎根据大家提出的文化大革命的方针政策问题和开封师范学院文化大革命的一些重大问题作了解答，进行了辩论，交换了意见，会议开得很热烈、很活跃。

在回答同学们提出的问题时，纪登奎说：“造反是对的，造韩倩之的反可以。造省委的反也可以。除了党中央毛主席以外都可以造，只要他有资产阶级思想，都可以揭他一下，只能是热烈地欢迎，不能有别的态度。反对革命造反，就是反对毛泽东思想。说革命造反无理，就是反毛泽东思想，就不行！”

说着，他拍案而起讲道：“占总机，把大门也没有什么了不起，何况没有呢？”

同学问：“如果在文化革命运动中间，党委领导干部和文化革命委员会领导，利用群众运动的某些缺点和错误，挑动学生斗学生，把革命的行动说成是反革命行动，对这样的干部应该怎么办？”纪登奎反问道：“你们说应该怎么办？”大家齐喊：“罢官！”纪登奎说：“同意！

同学问：“欢迎多数派赴郑归来的会上，我们曾经两次递条子，给文化革命委员会主席侯志英，写上《十六条》条文，不许他挑动学生斗学生，他不理，这怎么办？”

大家齐喊：“罢官！”纪登奎纠正说：“这怎么能罢官呢？他是学生，选掉！”有人说：“他是老师！”纪登奎不解：“怎么是老师？”

当他知道侯志英是教师支部书记后，说：“应该以学生为主体，大家要罢免他，回去把他罢免了。”

侯志英态度明朗：“我是文化革命委员会的主席。同学们敢于大胆给我提意见，我大力支持。”

纪登奎说：“你是主席呀？对我的答复有什么意见吗？”

侯志英说：“现在是炮打司令部，我们对斗争不理解。文斗，就是《人民日报》解释的大揭发、大批判；文斗不仅适用于处理人民内部矛盾，也适用于处理敌我矛盾。一开始揭发，有些人看着还不够牛鬼蛇神，因此双方都要斗，一方认为是内部矛盾，有一条揭发一条，斗一条；一方认为是敌我矛盾。有的戴高帽子，有的没戴高帽子。”

纪登奎：“对一切牛鬼蛇神都可以斗，他不扣（帽子）可以，愿意扣也可以，大胆放手吗，提高一点也可以，又不是最后定案。”

有人问：“韩倩之在开封师院当了七、八年党委书记，前几年犯了许多严重错误，尤其是在文化大革命以来，镇压革命学生运动，引起广大革命师生员工的无比愤慨，可是在昨天晚上斗争韩倩之时，一部分人喊‘打倒韩倩之！’另一部分人就不举手；有的在会上念主席语录：‘革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬......’另一部分人就强调‘文斗’。这两种态度你看怎么样？”

纪登奎答：“我赞成前一种态度。”

会议一直开到次日凌晨1时，很多人还要发言。纪登奎最后说：“不管哪一派，大多数都是革命的，大方向，大原则统一起来，一些枝节的问题不要争执。坚持真理，改正错误。当前是要集中目标炮打司令部里的走资本主义道路的当权派。今天很好，大家辩论的空气很浓，不扣帽子，不讽刺挖苦，很好。其实有些问题，你们自己是能搞清楚的。你们要我到开封，去了要好好听听，先当学生，后当先生。北京同学给我们很大帮助，他们都很有水平，大家回去要开门，一切革命同学都可到开封师院。我提倡你们到北京去，到北大、师大、清华去学习，好多问题，一讲你们就可以解决了。要分批去，一下子都走光了也不行呀！”

8月，郑州大学金维珠同学贴出了一份转抄河南省信阳地区光山县一位学生写的大字报——《千刀万剐吴芝圃》。大字报中说：屠杀河南人民的刽子手吴芝圃，制造了“信阳事件”及信阳事件中最严重的“光山事件”，“自1959年重阳节吃最后一口米饭至60年春，光山县四五十万人被打死饿死三分之一以上，在最严重的时候，走一段路就会遇见几具尸体，妻离子散、全家饿死者数不胜数，人民遭到了大劫杀，财产遭到最大限度的破坏，其惨状不堪耳闻目睹，痛苦不堪回忆，笔舌无法描述!要知道58、59年光山县的粮食获得了大丰收啊!可是59年连种子一粒不剩地征走，抖一抖稻草，筛下几粒粮食也得上交，哪里谈得上口粮!”这张大字报在郑州大学“联委”部分同学中引起了共鸣。

8月29日，北京红卫兵要在苏联大使馆门前召开的道路更名命名游行大会。凌晨2时，周恩来召开紧急会议，研究此事。他做出指示：“改名可以，但不要把反修的大字报贴到苏联大使馆和大使馆墙上，不要去闯大使馆。”并要求北京卫戍区司令员傅崇碧派一营部队，徒手到现场执勤，防止冲砸大使馆。

上午，北京苏联大使馆前的“扬威路”上锣鼓喧天，红旗招展，红卫兵组织了数万人在这里举行盛大的集会和示威游行，将“扬威路”正式命名为“反修路”，附近的北京第2女子中学，改名为“反修路中学”。

那天，马路两旁的墙壁上贴满了批判修正主义的大字报和祝贺《反修路》命名的贺信。当使馆内的中国工作人员抬着喜报和毛泽东主席的画像来到会场时，全场沸腾，爆发出一片“打倒现代修正主义”的口号声。

8时许，各国记者赶到，纷纷抢拍镜头。阿尔巴尼亚的代表接到通知后立即赶来。当他们来到会场时，现场情绪达到顶点，齐声欢呼“中阿战斗友谊万岁！”在热烈的掌声中阿尔巴尼亚的代表接受了红卫兵的袖章，并发表了热情洋溢的讲话。他说：“你们的革命不仅对中国，而且对世界马列主义者都有伟大意义。”

大会由北京女2中的15岁的红卫兵张小洪主持，将“扬威路”更名为“反修路”就是她的提议。最后，大会一致通过了致全国的通电，通电说：“苏联现代修正主义是不折不扣的大叛徒，是道道地地的败家子，是全世界无产者的死敌，我们一定要和它斗到底。”“让反修的旗帜在北京高高飘扬，伟大的旗手就是毛主席。”

8月29日，北京西城红卫兵纠察队发布第四号通令：一、要深入调查研究

哪些人属于黑六类？哪些人不属于黑六类？一定要进行深入的调查研究，可以搞“红卫兵”、“派出所”、“居民委员会”三结合，通过组织系统去调查。在未了解清情况之前，不要草率进行搜查，以免搞错或被坏人利用。......不是黑六类的家一律不查！国家负责干部的家绝对不许查！

二、要通过组织

在查抄黑六类的家之前，一定要通过本单位的红卫兵总部，要持有证明信；一定要与当地的派出所取得联系；可以与各街道革命的居民委员会取得联系，取得他们的协助，还可以征求被查抄的人所在单位的意见。被某单位查过的家由此单位负责到底，其他单位要过问，必须与此单位联系。

三、要文斗。要提高警惕，后发制人四、一切缴获要归公

我们查抄，政治是主要目的，经济是次要目的，查抄的物品主要是反动证据、枪支弹药、行凶利器、剥削来的金银、珠宝、巨款、赃物等。所查收的一切物品，都不要损坏，要全部归公，交给国家。红卫兵身上，绝不允许有任何黑六类的脏东西！各单位里，绝不允许有任何黑六类的脏东西！

五、区别对待，打击少数，孤立敌人六、斗垮敌人，教育群众七、给出路

确实查明，并斗争过的黑六类分子，尤其是逃亡地富分子。除现行反革命分子应当依法处置外，其余一律给政治上、生活上的出路，这个出路就是限期（于9月10日前）离开北京（如有特殊情况，经本人所在单位及查抄单位批准，可酌情延长），回原籍劳动，由革命群众监督改造，给他们重新做人的机会。

8月29日，北京人大附中毛泽东主义红卫兵也发出了《八项禁令》：

1、革命干部、军人、工农兵家里一律不得搜查，不得勒令退房、换房。已搜查过者，如没收了文件物品必须立即退回。

2、军车、小队车一律不许截，更不许搜查。3、对党、政、军机关任何人不准随意搜查。

4、革命干部、军人家里的保姆（非黑五类）勤务员不准勒令取消。

5、到地、富、反、坏、资产阶级家里搜查，要有本校红卫兵总部证明。没收物品一律打收条上交总部或派出所。如有趁机贪污盗窃自肥者，发现后严惩不饶。

6、黑五类子弟决不准冒充红卫兵招摇撞骗，如发现严加惩处。

7、外地来京者因不了解本地情况，一律不准到任何地方搜查。

8、上公共汽车、下饭馆、买东西必须按价买，任何人不得例外（有免费证者除外）服务人员如遇上述情况应切实负起责任。

注意事项：l、如遇违犯上述禁令及发现各种不合理或反动传单，真正的红卫兵有全权干涉。

2、执行此禁令时，如遇阻力当事者可立即向人大附中毛泽东主义红卫兵报告。（电话：28局213l转596或28局1671）

只准左派造反，不准右派翻天。如要翻天，立即镇压！

8月29日下午，毛泽东主持召开中央政治局常委扩大会议。会议一开始，他就说：“文化大革命，发展到社会上斗批改。要文斗，不要武斗。”

林彪一听毛泽东这样说，立刻紧接着说：“全部形势很好，就是要去掉一个打人。不打人，就什么都好了。”

此时红卫兵正在到处揪斗原由各中央机关派去的工作组。被揪斗的工作组成员，通常都要戴高帽，挂牌子，遭到“喷气式”的残酷斗争。对揪斗的工作组的事情，毛泽东说：“同意文化革命小组的意见，工作队员大多数是好的，只有极少数人不好。工作队长也不是个个都坏。派工作组的人要承担责任。国务院各口的负责人，要到群众中作检讨，到工作队员中去作检讨。这样，会解放大多数。”在八月二十九日举行的中共中央政治局常委扩大会议上，毛泽东说：一条也不要，何必十条。

对学校中反工作组的造反派与支持工作组的“保皇派”的尖锐对立，毛泽东说：“保皇派这个名称要取消。中央下的命令，人家怎么不保?不能怪工作组，现在又怪到工作组底下的学生去了。你们要去传，我也保过6天皇，保的只是张承先，后来不保了。”

对其他单位是否成立红卫兵一事，毛泽东说：“机关红卫兵已经组织起来了，你把它解散也不行，不要禁止，也不要提倡。军队本身就是红卫兵，不必另搞。工厂、农村，让他搞。对学校红卫兵不同的组织派别，不要忙于合。”

对李富春8月21日关于国务院机关文化大革命问题十条意见的报告，毛泽东在这天举行的常委扩大会议上说：“一条也不要。何必十条?来一个放任自流。有《十六条》嘛，都不听。让它去搞。”

谈到一些干部受冲击问题时，毛泽东说：“全国的省委、大市委、中等市委，要垮一批。垮就垮，要准备个别中央局、一部分省委、一部分市委垮台。”

8月29日，毛泽东找李雪峰谈话，说：“职务先不动，保留，但可以不管北京的事了，请吴德同志管。”

在“破四旧”的浪潮中，宋庆龄在北京的家也受到红卫兵的包围和冲击，一些红卫兵闯进她家，要剪去她的长裙，没收她的书籍。宋庆龄每天都收到不少红小兵的来信，“强烈要求宋奶奶不要再留那种资产阶级的发型与穿那些资产阶级的服饰了”。

每每看着这些笔画稚嫩的来信，宋庆龄只会苦笑着摇摇头，长长地叹着气说：“唉，孩子们不懂事呀，他们可别害了我们的孩子呀!”

上海红卫兵认为万国公墓埋着“反动人物”，墓碑充满“封、资、修”情调，8月29日，长新中学红卫兵在万国公墓砸碎鲁迅朋友内山完造的墓碑。铁道学院红卫兵破坏了宋庆龄父母的墓穴，因为宋庆龄的父母是蒋介石的岳父母。

当天，北京的宋庆龄听到从上海传来上海万国公墓被上海红卫兵砸烂，其父母的坟墓被破坏的消息，悲愤异常。她以为是江青叫人去干的，骂江青下流，并连夜给周恩来写了一封信。翌日天一亮，就差工作人员隋学芳将信送到了中南海的西花厅。

周恩来阅信后立即给上海民政局打去加急电话，命令当时的上海市民政局领导务必在最短的时间里，做好宋副委员长祖墓的恢复与安置工作。

江青听说宋庆龄骂她，气得不得了，在中央文革小组碰头会上，她让戚本禹叫红卫兵去“烧一烧”宋庆龄。周恩来当时在场，他没有说话。下来后，立即嘱咐傅崇碧派一个连，分为三班，日夜守卫、巡逻在宋庆龄家的内外。

过了两三天，宋庆龄住宅没有动静。周恩来开会时将戚本禹叫到旁边的小房间里，问他：“那事你布置了谁去啊,怎么布置的?”

戚本禹知道是说宋庆龄的事，回答道：“这事我哪能布置啊。江青那也是在气头上说的，事后她也没再和我说起。”

周恩来听了说：“哎哟,你可真是个好同志啊!”

因为毛泽东曾在一个中央文件的批示上说“戚本禹是好同志”。

上海根据周恩来的特别指示，重新修缮了宋氏墓地。但原先墓碑上的宋庆龄等兄弟姐妹的名字被删掉了，在重新竖立的墓碑上面只剩下了宋庆龄一个人的名字。

墓碑修复后的照片拿给宋庆龄看。宋庆龄看到她父母的墓碑立的比以前的还好，知道自己错怪了江青，表示向江青道歉。

此事反映到毛泽东那里，他对江青说：“你应该大度点,主动去看看她。”并派江青代表他去拜访宋庆龄。

江青遵照毛泽东的意见前去探望宋庆龄，向她解释这场文化大革命的伟大意义。宋庆龄静静地听着。17年前，宋庆龄第一次见到江青，是在北京参加开国大典后回上海时，毛泽东让江青代表他到前门火车站为宋庆龄送行。两人在一起交谈了不到20分钟。江青当时给宋庆龄留下的是衣着朴素、善解人意的好印象。为此，宋庆龄后来不止一次在不同的场合对别人夸奖江青，说她“有礼貌，讨人喜欢”。宋庆龄第二次见到江青，是在50年代。那次，她在上海家中宴请印度尼西亚总统苏加诺及其夫人。江青曾应邀出席作陪。那天，宋庆龄对江青的举止优雅、态度谦和、服饰得体再次留下了很好的印象。

听完江青的介绍，宋庆龄微笑着说了一句：“但是总得有所控制，伤害无辜是不对的。”第171回：要保护，周恩来开具名单

上海市，有组织三天抄家

8月29日晚，北京大学经济系的30多名红卫兵闯入中央文史研究馆馆长章士钊家中，进行查抄。在抄家过程中，他们偶然看到毛泽东与章士钊的书信往来，这才知道章士钊与毛泽东关系非浅，于是，赶紧撤了出来。

章士钊和马连良都有吸鸦片的嗜好，过去一直是靠“特供”维持。抄家时，章士钊的烟枪被抄走了。第二天，8月30日，86岁高龄的章士钊就29日自己被抄家一事致信毛泽东。信中说：“以钊荒耄不才，在公领导之余，受到本国青少年之督责搜检，此惟罪有应得，亦且情所甘愿。盖此中伏有大革命成功之美好前景，大多数人享受幸福，区区一小撮人沾着屈辱，又算得了什么也。”信中又要求“在可能范围内稍稍转圜一下，当有解铃之望”。毛泽东当天在信上批示：“送总理酌处。应当予以保护。”

周恩来接到毛泽东批示后，严厉批评了有关人员，责令当即送回抄走的全部书籍，并派人前往保护章士钊住宅。同时亲笔开列了《一份应予保护的干部名单》：

宋庆龄郭沫若章士钊程潜何香凝傅作义张治中邵力子蒋光鼐蔡廷锴沙千里张奚若

（1）副委员长、人大常委、副主席（2）部长、副部长（3）政副（4）国副（5）各民主党派负责人（6）两高（李宗仁）

名单开出后，周恩来交代公安部有关负责人把这份名单转交给统战部，要统战部照名单划定范围，把党外人士的名单开列出来。

周恩来又召集陶铸、李富春、康生、陈毅、叶剑英、李先念、谭震林、谢富治、薄一波等十几名领导开会，研究红卫兵的政治教育问题。

章士钊的烟枪第二天就送回了，家也被保护起来。可马连良就没有这么幸运，抄家后不久就去世了，原因是吸食鸦片时间太长，断了嗜好就等于断了生路。不过，按照康有为的外孙女罗仪凤的说法，是因为马连良家的大门进门后右行，属“白虎门”，风水不好。

8月30日，周恩来接见中科院，国防科委等单位的群众代表26人。接见时周恩来问大家从什么地方来，科学院的代表回答说：“从革命村来。”

周恩来不知道革命村是哪里，就问：“革命村在哪？”大家说：“就是中关村，现在改成革命村。”周恩来：“噢。”他接着说：“中国没有毛主席，没有今天。你们没有解放没有今天，你们也是没有毛主席就没有今天。红卫兵冲击封建遗留下来的残余......中关村还是先叫中关村。在苏联大使馆前面那条路正式改名为“反修路”，前几天举行了开典，这是一个15岁的小女孩张小洪提出的，她主持大会。他们真有办法。把越南代表请来，但是不好讲话，问问阿尔巴尼亚来了没有？当然来了，反修吆！阿尔巴尼亚好讲话。

真是后来者居上，望尘莫及，社会发展的客观规律总是这样。我15岁时还什么都不懂。我先跑到上海搞地下工作时，有时路是外国名字的还记得清，在北京呆了17年，现在出门就坐汽车，不自由，北京的好些路的名字都不知道。”

周恩来问在数学所工作的“825”大会执行主席：“华罗庚在你们所吗？”

答：“现在在东方红大学，副校长。”周恩来：“没有抄他的家吧？”答：“没有。”周恩来：“斗没有？”答：“斗了。”周恩来：“有没有体罚？”答：“没有让他坐下来。”

周恩来说：“大家把大学教授家给抄了，这样不好。不怕乱，突出政治要包含政策，乱要乱出道理，要乱出规律来，要符合无产阶级政策，要有政策、策略。他们没收了许多东西，很多现钱，还有其他东西，放在屋子里没有管，也不给人家条子，后来联络员来了，红卫兵就叫联络员看管，说：‘我还有事。’这种做法已处在政策的边缘了。红卫兵勒令民主党派的负责人把工资的40％至60％上交，他们上交了，我们不要不行，红卫兵通不过，先替他们暂时保管起来。你们不要往外传。”

周恩来接着征求大家对下步运动的意见。与会人员没有领会周恩来的意见，争先发言，表明自己的观点，驳斥对方。双方争论激烈，都听不进对方意见，也不容对方把话说完。周恩来生气了，站起来说：“贴了一张大字报你就反对，人家有贴大字报的自由。要有一个辩论的气氛，不然还行啊！我去清华作了两次报告，也给我贴了许多大字报，要给人家贴大字报的自由，等你们做到这一点，咱们再谈。红卫兵两种、三种都可以，要重视成分，也要看表现。”

接着，周恩来又讲了党的历史，然后说：“我一天只能睡4、5个小时。”这时他打了一个呵欠，告诉前面一个人：“你要经常提醒我，一讲话就不累了，这是解放自己的办法。”

他又说：“对四类分子勒令回乡监督劳动改造，将矛盾下放是不行的。有人问，户口在这里，回去怎么办？要先和那里打个招呼，人家要不要？要注意工农联盟，不然回去也是消耗国家财富。通牒是通牒，国外通牒也要等几天。假如你和他们讨论，你一定同意他们的做法。（大家笑）真正的高级干部还没有触动他，现在都是中级干部，好办，高级的你们要点，但是要讲道理，要批评......。今天是聊天，不是指示，最后如果变成你们的意见，你们自己去讨论。我作为毛主席的学生、战友，还要努力学习，当好学生，当好战友。”

周恩来还说：“家庭出身好是一好，表现好是两好。家庭出身不好，表现好，亦是一好。出身好表现不好，是忘本；家庭出身不好，表现不好，是两个不好。两个不好，应该回老家去了，或者叫复辟。主要看你的表现，晚节。瞿秋白出身大官僚资产阶级，晚年写了一篇《多余的话》，表现不好，晚年叛变了。我在政治局作了一个报告，还未发表，红卫兵知道了，就去八宝山公墓把碑给砸了。......在知识分子官僚家庭出身的瞿秋白，像李秀成一样，晚年变节了。我们应当向青年历史学家戚本禹同志学习，学习他对李秀成的分析。......瞿秋白被敌人抓住了，卑躬屈膝，最后还是被国民党杀掉了。”

8月29日至9月3日，上海爆发了第一次大规模抄家，其中有组织的连续抄家达3天，领导者都是些中学红卫兵。抄家时，他们分管各区，下面如抄出重要物质，或与被抄家者发生冲突，随时与他们联系，因为上海警备区向他们提供了汽车，他们可以迅速前往处理。这次抄家是在上海市委默许下进行的，抄家名单大多由公安局、派出所和街道党组织提供。每个参与抄家的学生都有一份材料，全是群众的检举揭发。被抄家人主要是被怀疑为国民党特务的，被认为是反革命的，被释放的旧军警和国民党将校以上的高层人员，还有解放后群众举报的私藏武器和电台的特务，等等。也有资本家，但大都是被认为和敌特势力有联系的资本家。所有这些材料，全是解放后到文革前夕群众的举报，由派出所整理的。每份名单下面都盖有派出所的印章。

徐汇区公安局一位副局长请中学生帮助破案，布置学生去抄嫌疑人的家，公安干警穿便衣夹在里面，关键时出面审问嫌疑人。

学生们抄到的东西也都交给公安局，并进行登记。

对此次抄家都作了规定，如必须留出与周边群众同等生活水平的家用物品，如热水瓶、被子、锅碗瓢盆等，以及现钞、存款、粮票等，都有很详细的数目规定；如果遇到反抗马上汇报，不许武斗，等等。

大抄家的第一天晚上，市公安局的一个副局长和红卫兵一起坐着吉普车巡逻，时刻准备赶往出事地点解决突发事件。

在这次抄家行动中，有关部门还让红卫兵出面干他们不便出面干的事。如监听部门过去在一些地段，长期发现可疑电波点，有的可疑点在多户居民混杂的房子里，证据不足不能上门查抄。这次抄家，有关部门便要求红卫兵对这些可疑点的一幢或几幢房子进行抄家，甚至安排人亲自查抄。结果，确实抄出了十几部发报机，有个发报机是从棚户区里抄出的。也有原先测出可疑电波的地点，挖地三尺也没有抄出发报机。

上海虹口区北虹中学曾几次被要求“抽调一批可靠红卫兵”，以抄家为名，对公安局内部掌握的敌特嫌疑对象进行搜查......规定了纪律，如不准透露是公安局带领抄家的，只能叫公安局带队的人老师，不准对外人提起被抄的对象，查抄中不准打人、砸东西、所有查抄物品都要登记造册，由被抄人本人签字和居委干部签字才能带回来等等。而且，所有的抄家都是在夜间进行，公安局还为他们的行动配备了卡车。

再如上海市第51中学的红卫兵接待过几个自称是公安局的成年人，给了他们一份十几人的名单，都是住在徐汇区的，说这些人在中国人民银行租有保险箱，存放的可能是敌产，或是其他什么东西，甚至可能是武器，希望红卫兵小将去“破四旧”。但这些保险箱必须同时使用两把钥匙才能开锁，一把在银行手里，另一把在箱主手里，他们说：“我们不好出面开锁，你们红卫兵小将出面”。红卫兵根据提供的名单去到这些人家，要求交出钥匙，所有人都以种种原因推说钥匙不在或找不到。于是红卫兵将他们带往银行，要求银行强行开锁，并由箱主支付10元开锁钱。结果，开出来的全部都是外币或黄金，没有武器电台之类。这些资产都当场在银行“就地上交”，物主不敢表示任何异议。

自从这次抄家之后，上海全市可疑电波全部消失，整个上海的上空安静了好多年。

高安路19号是不公开挂牌的中共中央华东局的宣传部。小院隔壁是情报研究所，也没挂牌。19号对面的一幢小院，房主出国，房子长期空关着。根据公安机关提供的消息，学生们抄了那所房子，居然在屋子的阁楼上发现架着一门小钢炮，炮口就对着19号宣传部，下面箱子里还有两枚炮弹。

这次大抄家，全市共抄出3万多支轻重武器，从迫击炮到手枪，到好几箱黄油都没擦干净的步枪。

上海的官办红卫兵组织“上海红卫兵总部”成立后，曾打算将抄家花絮登在《红卫兵》报上，市里没同意，说许多事是保密的。“上海红卫兵总部”就在自己办公楼下办了个“红卫兵抄家成果展览会”，展出抄出的枪支弹药和电台，以及黄金等物。

上海3天全市性大抄家起了示范效应，紧接着全市抄家不断。8月30日晚上，光是冶金系统各单位就出动近6000名职工红卫兵，对冶金局直属单位900多人进行抄家。工厂的职工红卫兵组织也对自己厂的“地、富、反、坏、右”和资本家实施抄家。上海国棉17厂，在8月31日至9月1日两天内，全厂出动400多名由干部和工人组成的“红卫兵”，对34名“重点对象”进行抄家。

没有工作单位的自由职业者，也难逃抄家之劫，如著名翻译家傅雷及其夫人，就是被自己所住地区的房管所职工红卫兵抄家，接着又被上海音乐学院红卫兵抄家。

8月30日夜晚11点多钟，著名翻译家傅雷家大门外响起了急促的敲门声，中间还夹杂着粗野的踢门声。

来人是上海音乐学院的红卫兵。他们平时所学的那些典雅的音符，变成了急风暴雨般的打击乐。

傅雷爱花，夜间曾叫夫人朱梅馥打着手电筒，在小花园里进行嫁接试验。这一细节被具有高度警惕性的革命群众发现了，认为他们是在埋“变天账”，于是红卫兵挖地三尺，小花园里盛开的月季和玫瑰，全被连根拔掉。

傅雷家书成了重点搜查目标。红卫兵原以为信上写的会是“叛国勾当”，谁知他们父子在纸上互相倾诉爱国之情，发表对艺术的真知灼见。红卫兵传看起来，有的甚至读得入迷了，一时竟忘了这是在抄家。

抄家继续进行着，一会儿，地板被撬起来了。

忽然，从阁楼上传来消息：傅雷的“反党罪证”终于被查获了！

“反党罪证”是姑母寄存在傅家多年的、傅雷从未打开过的一只箱子。红卫兵敲掉箱子上的锁，在一面老得已经模糊不清的镜子背面，发现嵌着蒋介石的画像；在一本旧画报上，翻到了一张宋美龄的照片。

“大右派傅雷窝藏反党罪证！”在震天的口号声中，傅雷夫妇被按倒在地，并被勒令跪着。

9月2日上午，傅雷夫妇被拉到大门口，站在长板凳上，戴上高帽子示众。四周，是黑压压的沉默着的人群，再后面，是一排排大字报栏。

9月3日凌晨，傅雷夫妇将那床浦东土布做成的被单撕开，打结，悬在铁窗横框上。他们在地上放上方凳，并铺上棉胎，以免方凳踢倒着地时发出太响的响声......。

就这样，傅雷夫妇上吊自尽于铁窗两侧。

抄家对象，开始是“牛鬼蛇神”中的一部分：即地、富、反、坏、右，再加上资本家，实际上还有小业主。以后很快波及党政领导、工商业者、上层民主人士、作家演员等著名文化人士、学校教师，等等。有的单位凡带“长”的全部都被抄家。市人民银行不论共产党执政前后，凡曾担任过银行正副经理、襄理者，都在被抄之列。商业一局更提出：“抄错是方法问题，不抄是立场问题。”静安区抄家1.78万余户，占全区总户数的14％，其中被抄家最多的是威海、延中两个街道，各占总户数17％多。海运局到1966年10月底，共抄144户，其中机关干部18人，船长20人，轮机长7人，大副21人，二副7人，大管轮3人，二管轮3人，三副和三管轮以下工人65人。全市文化宣传系统1.1万名干部中，被抄者2,421人，占22％。

上海是中国民族资本家最集中的地方，被抄家对象也最多，如刘念智、郭琳琪、荣毅仁之姐荣漱仁家均被抄。全市6万多工商业者统统被抄家，无一幸免。一些社会知名人士，更是红卫兵抄家集中目标，作家巴金，书法家和诗人沈尹默，以及演员赵丹、白杨、京剧演员童芷苓等等，上门抄家者络绎不绝，这帮去了那帮来，甚至时常发生两群抄家者在同一时间上门的情况。

抄家同样株连名人子孙后代。黎元洪儿子、段祺瑞侄子、袁世凯孙媳妇等悉数被抄。上门抄家的不仅是学校的红卫兵，还有单位的群众组织。抄家者挖墙洞、砸橱柜，上到房顶，下至地板，角角落落都抄彻底。更有“毁灭性抄家”，不仅拿走东西，还将未拿走的东西肆意破坏。有的家庭，被抄家后接着又被强占房子，“扫地出门”，失去栖身之地。

在抄家风扫荡下，许多人被迫自行破坏珍藏的文物书画等。如名画家吴昌硕后人，将许多字画撕毁，当废纸就卖掉一百多斤。著名画家林风眠，将自己留存作品浸入浴缸、倒进马桶。著名书法家沈尹默，将毕生积累的一大批明清大书法家真迹，以及自己的作品，撕成碎片在夜深人静时倒进苏州河。

从1966年8月23日到9月25日止，上海全市共抄家15.77万余户，占全市总户数241万户的6.5％。其中市区11.45万余户，占市区139万户的8.2％。抄家中，全市共抄出黄金64.9万余两，各种金银首饰90.7万余件，钻戒、钻石4万多只，珠宝、玉器、古玩27万余件，美钞334万余元，其他外币330余万元，银元239万余元，现金、存款、公债券3.76亿元。抄家收缴597架钢琴，后来都没归还原主，而由市革委会有关部门批准，转送给了中小学。抄家物资中，金银、存单、现金、外币及贵重物品，当时就交由银行收兑和保管；1970年经上海市革命委员会批准，各单位寄存在银行的金银，由银行按当时收兑牌价折价处理。

曹荻秋9月4日一个讲话说，“上海的红卫兵抄了5000家”。9月18日曹荻秋在全市区县局以上干部大会上作关于上海文化大革命形势的报告，在汇报“文革战果”时，曹荻秋说上海搜出黄金48万两，“是北京的10倍”，“北京好像动得比上海厉害，但上海成绩比北京大”。10月，曹荻秋去北京参加中央工作会议，将红卫兵抄家作为上海文革战果汇报。第172回：讲政策，陈毅再谈“破四旧”

真敢想，竟要“造三个大反”8月，外交部党委召开全部大会批斗国际关系研究所所长孟用潜。大会由副部长乔冠华主持，副部长韩念龙、部长助理宦乡和已进驻研究所的工作组人员发言。会议作了周密准备，糊了十几顶高帽子。除孟用潜外，还将研究所其他领导人和业务骨干10多个人拉来陪斗。都戴着高帽子，手拄两根用白纸包的哭丧棒，在台前跪成一排。而孟用潜的高帽子里安装有图钉，用手一按就鲜血直流。他们在办公楼楼道里排着队被游斗，经过人群时，人们可以随便打他们和羞辱他们。孟用潜在游斗时走了一半就晕倒了。接着，外交部也自发地组织了一阵红卫兵，进行抄家和“破四旧”。

8月30日，陈毅在外交部对红卫兵谈“破四旧”问题，他说：

“苏联大使馆的人员外出要带语录带毛选，由苏联开来的火车也要求人家带语录带毛选，去给每个人发语录，这样不好，不能强迫别人接受。外国人现在说我们搞个人迷信，毛泽东思想绝对化。我们要慢慢来，搞他个20年、30年就行了。毛泽东思想要传播全世界，但不要强迫人家接受，将来毛泽东思想一定要在全世界普遍起来。

中央肯定是要文斗，不准打人、骂人，不准挂牌子戴高帽子，我们相信真理在我们这一边，我们有力量，为什么要压他们呢？用武斗压人家是软弱的表现，北京目前打人的风气很浓，不能提倡，反正这些人跑不了，跑到月球上也把他们从月球上揪回来。过去我们也搞过这种事，我也打过人，给地主土豪戴高帽子。毛主席说，这样不好，农民要这样，我们不能这样做。今天的天下是我们的天下，我们只要掌握了毛泽东思想，就能把他斗倒，用不着武斗。北京取得成绩很大，经验丰富，把经验传出去，不能把打人的经验也传出去，打人不能解决问题，只能使人更反感，这只能表明你没有力量，没有办法。”

“有些东西是封建的东西，如骂人狗崽子。戴高帽子没有什么了不起，你们可以给我戴高帽子，我成天戴着帽子，高帽子无非是高一些罢了。为了坚持真理，头可断，血可流，你们只想打胜仗，但也没想想打了败仗怎么办？有人说我是大鬼，但我还要到群众中去，任何时候都要讲政策，无非给我戴高帽子，把我劳改、打死。但是我还是要讲政策，毛主席就是敢讲，敢发表自己的看法，不怕打入冷宫，如有人说陈独秀路线是对的，毛主席就说是错的，有人说张国焘路线是正确的，毛主席就说是错的。

打人并不可怕，革命嘛，是暴动，看到打人，不要惊慌失措，见了不能马上镇压，挫伤群众积极性，例如列宁在十月革命时，当群众起来要把莫斯科城外的一个教堂烧掉，为了不挫伤群众积极性，列宁还是批准了，我青年时期有过偏激，烧过两座城市，有的人连家都没来得及搬，这样做是错误的，为这个问题，毛主席还批评过我。北京今天有些地方打死人了，不要惊慌失措，没有什么可怕，但是对这些偏差要及时纠正，运动越搞得深入越要讲政策，不要怕群众，有人怕整到自己头上，写大字报、调子唱得特别高，这是一种不正确的心理，这是一种投机的表现。”

陈毅强调，“我们不能随便去抄人家的家，不能搞成台湾！”“抄家没收一定要经过手续，”“一定要与派出所取得联系，取得他们支持。”他说：“有的红卫兵去抄人家的家，有的红卫兵又去抄他们的家，他们就赶快回来保他的家。”

对遣返“黑五类”，陈毅说：“红卫兵要把他们送回去，这是好的，但是要和派出所联系，不要把人家置于死地，有的把黑五类往家送，送到半路就把人家打死了，有的抓住老往派出所送，派出所很快就满了，有人说我替黑五类辩护，我不是这个意思，弄不好，他们还要搞反革命暴动，因为他们没有出路了嘛！这是一场你死我活的阶级斗争，不是那么简单。”

他特别提到：“无论如何不能排外，不能搞成我们是全世界第一，我们的外交政策还没有变，还有用，还是全世界联合起来，建立反帝统一战线。”“有的红卫兵说西哈努克是国王，要求我们搞阶级路线，我们还是要跟西哈努克搞统一战线。有的人提出要砸烂洋货。提倡国货，这是对的。但是用洋货也没有罪。我这个表是瑞士的，红卫兵要砸也可以，我同意，但是你得给我一块表，要不然，我就没有表使了。有些人专门爱洋货，对这种人你整整他，我也不反对。现在我们的东西在国际市场上很多，这也是洋货。再过几十年中国一定在世界上取得发言权，人民币一定代替美元。”

说到中日联欢问题，陈毅说：“有人讲他们来的时候都是资产阶级少爷小姐，不要他们来，要贯彻阶级路线，这种想法太幼稚，可笑天真，叫他们来嘛，参观我们的建设，过去他们来看长城、故宫，今后要改变这种做法。”“有的红卫兵跟中央首先谈判，......最后谈判，还是把他们说服了。今年还要搞中日联欢，通过这件事说明群众是讲道理的，不要怕群众。”

“群众运动打死几个地主有什么了不起的，当然有的风一吹带来一些不好的东西，但运动是健康的，这场文化大革命震动了全国，震动了全世界，但也产生了一些偏差，要及时纠正，对于地主资产阶级作为一个阶级已经被我们消灭了，但他们的问题可以用解决人民内部矛盾的方法解决。”

说到工作组的问题，陈毅讲：“毛主席说：工作队要保护，不能说工作队全是坏的，坏的是少数，大多数是好的，工作队检查一次两次就行了，通不过也不要再回去了。对工作队要一分为二，不要揪着不放，外语学院大字报说工作队是老渔霸，革委会是刘新权的私生子，对这个大字报我看不下去，这种尖锐的语言对待敌人还差不多，但对大字报也不能一棍子打死，这样的大字报比外交部的框框少。

毛主席和周总理领导的运动，我怎么能一手遮天，罢官和停职反省不要搞得太多，有的说中层组织都烂了，中央还怎么存在呢？对我们党的一些问题不要悲观，揭发要揭政治问题，不要揭生活、男女关系问题，我过去也爱抠别人的脾气和态度，也因为这个犯过错误。”

8月下旬，陈伯达患肺炎，发烧至40摄氏度，不得不住进北京301医院。8月30日，中共中央发出《关于江青代理中央文化革命小组组长职务的通知》，正式称江青为“第一副组长”。8月30日，主持军委日常工作的副主席兼秘书长叶剑英在军委办公厅三座门紧急召开军委会议，肖华、张爱萍、杨成武、王尚荣、雷英夫等都参加了。叶剑英主持会议，对发生在总参的“825事件”，他指出作战部长、副部长的做法是错误的。叶剑英说：“杨成武有什么缺点，你们有什么意见可以提，但不允许这么搞。”肖华、张爱萍副总长也讲了话，作战部长、副部长在会上作了自我批评。杨成武也表了态，说：“此事已经解决，过去了，今后注意团结，好好工作。”

8月27日，陶铸给北大校文革聂元梓写信，针对学生们提出的到外地串联要求，指示说：“派人出去，当然以搞好本单位的运动为前提，这样支援才有力量，才更能起示范作用。”他希望北大“积极搞好本身的革命，创造好的经验”，并说：“如有的同学要去外地点革命之火，自己走了这当然不好......”他一再鼓励北大校文革创造斗批改的“样板”，以作为全国文化大革命的“带头羊”。陶铸办公室还要求将此信“尽速印发，可在《新北大》上刊载，广为分发。”

王任重则指示北大校文革通过开展“大辩论”，减少学生出去串连，以此“考验左派”，并要求加强“组织纪律”。实在不行了，也要做一规定：串连人员不得超过15%至20%。

但是串联风潮一起，根本无法控制，人员纷纷外流，北大一下走了4000多人。王任重无法，说：“有些同学连《十六条》也不相信了。实在要走也没有关系，让他们去窜吧！东窜西窜，窜够了还会回来的。至多把运动推后两周。”并叫筹委会选举校文革，“选完立即转入斗争黑帮。”

8月30日，北京大学文化革命代表大会召开。中央文化革命领导小组副组长王任重出席。聂元梓致开幕词。

在“破四旧”的高潮中，红卫兵和许多青年学生真正做到了“敢想、敢说、敢干、敢造反”，除了对毛泽东的崇拜外，什么都可以不管不顾，都可以大造其反。8月30日这天，北京大学“三角地”又贴出一张震动全校的大字报：《给党中央毛主席国务院的公开信：造三个大反》。大字报要造的三个大反是：

第一、取缔党团组织形式，代之以革命委员会；第二、党政合一而为革命委员会；第三、砸烂从中央到地方的一切办公室。在这份惊世骇俗的大字报中，他将文化大革命的目标建议为：“横扫一切牛鬼蛇神（主要是党内走资本主义道路的当权派）；横扫一切不适应社会主义和社会主义经济基础的剥削阶级的上层建筑。”上述造三个大反就是“横扫”上层建筑的一部分。显然，造三个大反中最重要的是“取缔党团组织形式”。取缔的理由是“由于党组织领导政府，对党的各级组织，党外群众又无选举权和各种特殊权利”，所以“他们不受群众监督”。《公开信》列举了“现行党团组织形式的罪状”有八条：“一、不利于搞群众运动；二、实际上没有发动全民搞社会主义革命和建设；三、容易产生修正主义，便于反党黑帮分子搞阴谋；四、疏远领导与群众的关系；五、不利于把毛泽东思想作为一切工作的指导思想；六、用入党的方式鉴别人、考验人是反毛泽东思想的，是不科学的（意识形态的东西，不能只考验一年半载，而要锻炼一辈子，采用入党的方式鉴别人，容易给投机分子钻空子的机会），总之，这种组织形式不利于人的思想革命化；七、苏联的教训；八、有些坏的党组织盗用党中央和毛主席的名义把群众引入歧途。”他们要造的第二个大反是：“全国的党政合而为革命委员会”。

他们要造的第三个大反是：“砸烂从中央到地方的一切办公室”至于为什么“砸烂”各级办公室，是因为它们脱离群众。《公开信》说：“办公事制度不是马列主义、毛泽东思想的工作制度，因为它脱离群众、脱离实际、脱离生产劳动。”

大字报的作者是北京大学东语系缅甸语专业的两名学生：乔兼武原名乔俊礼、杜文革原名杜文中。

这张大字报的作者乔兼武已是第二次扬名燕园了。第一次是在几天前，他贴出大字报倡议成立“工人、贫下中农和革干革军子弟协会”，并在大字报上署名：“十三级干部子弟乔兼武”，这在北大几乎成为笑柄。尽管当时社会上血统论开始盛行，但自报家门“十三级干部子弟”还是让人感到滑稽。当年北大高干子弟多如牛毛，你区区十三级芝麻小官也来炫耀，岂不让人笑掉大牙。占大多数的平民子弟，能进北大也总有一定才智，对夸耀父亲官位的人当然也相当不屑。在乔兼武的这张大字报上，北大学生批满了各种尖刻的评语，极尽取笑和挖苦之能事。

乔兼武第二次在北大文革舞台亮相则让所有的人刮目相看，当即引起了震撼性的轰动。

乔兼武要造的第一个大反是“党团组织”。他认为这是官僚主义、修正主义、投机主义、反党黑帮及至资本主义复辟的温床和根源。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。这是《毛主席语录》第一页第一段。在文革中被亿万人，从教授到掏粪工，在无数的场合，从家庭会议到百万人的群众大会，都会反复诵读的。就是这样一个被捧作神明的党，乔兼武居然要取缔？这二人的大字报一出来，当即反驳的大字报贴满了北大校园。当天晚上22时，北大文革筹委会就在北大五四操场召集北大全校召开了批判斗争大会，约有几千人参加，挑灯夜战，批判乔兼武的反动言行。

大会主持人一开始就要求乔兼武低头，并宣布他为阶级敌人。但仍有不少同学上台发表不同意见。一位东语系的同学上台为乔兼武辩护。他认为乔兼武的大字报是反动的，但乔兼武本人不一定反动。这位同学立刻遭到了围攻，许多人呵斥他，大会主持人还要撕他的红卫兵袖章。他当即表示抗议，退出了会场。许多人也起立表示抗议。在群众的不满情绪影响下，大会主持人对乔兼武的态度渐趋缓和，后来甚至拿了张椅子给乔兼武坐。因为是夏末秋初，又是室外深夜，主持人最后还拿了件衣服让乔兼武披上御寒。“造三个大反”的大字报并未给他带来太多的麻烦，他仍有自由之身。第173回：乱炮轰，人大政协不办公

逐修女，红卫兵战果辉煌8月30日这天，全国政协机关根据周恩来指示，宣布自即日起停止活动。许多民主人士主动提出要放弃定息，取消高薪。一些著名民主人士退出了部分薪金，有些人还交出银行存款单。一些有专车的民主人士主动放弃专车，乘公共汽车上班。对民主党派和无党派人士，红卫兵提出：“这些‘封、资、修’的代表人物，人还在，心不死，必须对他们实行最严厉的革命行动。”结果，除中国民主建国会外，其他所有民主党派在京中央委员、候补中央委员约有100余人先后被红卫兵斗争或抄家，占总数的36.5％。其中中国国民党革命委员会有31人，中国民主同盟36人，中国民主促进会有8人，中国农工民主党有8人，九三学社有15人。全国政协有人向文史专员办公室的专员们宣布：溥仪等文史专员一律在机关打扫厕所，搞卫生，老病也不例外。梁漱溟、周作人等人被抄家并挨打，当院焚烧了一些祖传三代的字画书籍。8月30日上午，“破四旧”开始的第五天，人大“二红”的红卫兵在全国政协副主席茅盾家中的服务员老白的带领下，冲进北京西四头条5号茅盾的家中，为首一人手执—把从张治中家中抄来的日本指挥刀，在茅盾家折腾了一个多小时。茅盾女儿小曼后来回忆说：“有件事，给我的印象特别深。我们家有一只铜质的台灯，灯架是一个裸体女神的塑像，她双手向左右伸出，手上各拿着一个小灯。这本是一件既有实用性又带工艺性的台灯，但抄家时被视为‘四旧’。有一次，我回到家里，发现这只台灯上的裸体女神，忽然穿上了—件连衣裙，感到很好笑。我问了妈妈，她说：‘这是四旧，不让用，丢了又可惜。我特地做了这件衣服给穿着，免得麻烦。’”8月31日，民国期间新桂系的三巨头之一的黄绍竑，在北京的小雅宝胡同的住宅被抄，本人也被打得奄奄一息。本来在1957年整风大鸣大放时，黄绍竑就因为建议人大常委、政协常委专职专业，认为“兼职本身就是官僚主义”等问题，被民革于1957年11月13、14日连续召开大会批判。出席会议的有民革主席李济深，副主席蔡廷锴、张治中，中常委、中委、候补中委、各部门负责人，民革中央和民革北京市委的全体干部，以及基层组织的干部共700多人。先是黄绍竑自己做检查。然后，与会众人发言批判。民革主席李济深说：“大量事实证明，黄绍竑是有纲领、有计划进行阴谋活动的右派头子。他的纲领，旨在推翻共产党的领导，推翻人民民主专政，破坏民族团结，推翻社会主义制度。黄绍竑为了实现他的反动纲领，勾结败类有计划地进行阴谋活动。他首先到处为反革命分子和其他刑事犯罪分子撑腰，为抗拒改造的地主富农分子说话，并且煽动少数反动学生为他摇旗呐喊。黄绍竑又和广东右派分子罗翼群，在肃反问题和农民问题上向共产党和人民进攻，北呼南应。企图把人民的天下搞乱，使反革命分子复辟。摆在黄绍竑面前的只有两条路：彻底交代，接受改造，重新做人，这是一条光明的路；拒不交代，抗拒改造，这是一条死路，何去何从，由他自己选择。”覃异之说：“在中共中央统战部和全国政协酝酿成立广西僮族自治区的时候，黄绍竑表示坚决反对。最初黄绍竑企图一笔抹杀广西六百多万僮族和其他少数民族的存在，当他这个阴谋被拆穿以后，又想了种种理由来阻挠自治区的成立。黄绍竑过去是骑在广西人民头上的桂系军阀，如果黄绍竑在民族问题上的阴谋得逞，我们的国家就会回到各民族互相仇视、互相残杀的老路上去。”邵力子说：“黄绍竑有意借平乐事件夸大缺点，混淆听闻，离间人民和政府的关系。当政府毫不姑息给予犯了错误的人以严格的处分以后，黄绍竑还想利用这一事件大做文章。黄绍竑曾经说，行政处分不够，还要给法律处分，言外之意，就是要杀一批干部。黄绍竑在这个问题上完全是别有用心的。我们要质问黄绍竑，你过去长期骑在人民头上，罪恶严重，直接或间接屠杀人民和革命干部数以千计，至于因饿、因冻、因灾致死的，更不知凡几，这一笔账应该怎么算？你应当受什么处分？你曾经扪心自问过吗？”卫立煌说：“黄绍竑借平乐事件，恶毒地诬蔑政府是‘宣扬成绩，掩盖错误’，是企图抹煞新中国在各方面的伟大成就，以达到动摇革命运动的成果，阴谋反动统治者复辟。”张治中说：“今天，黄绍竑把过去的反动立场原封不动地搬到新社会来，他仇恨新社会的一切成就。黄绍竑必须改变反动的阶级立场，才能认清自己的罪行，彻底交代。要改变立场，首先就必须铲除反动的历史根源和思想根源，就是说要否定罪恶的过去，才能认识现在、肯定现在，才能由反动的立场转变到人民立场上来。我们都是从旧社会、从国民党反动统治政权来的人，想想看，国民党反动统治时期，所作所为那一件不是腐败的、反动的、罪恶的、祸国殃民的，还有丝毫值得留恋的价值吗？譬如人民生活、民主、建设、外交没有为人民为国家做过一件好事。黄绍竑你在浙江、广西为人民为国家做了些什么好事呢？什么也没有做，相反的，罪恶重重，这样罪恶的过去，为什么不能否定了呢？”焦实斋说：“黄绍竑企图从根本上否定人民民主法制。他认为我们的国家‘无法可依’。解放八年来到今年9月底为止，我们国家制定了各种法律4072件。这些法律在国家生活中起了巨大作用。而黄绍竑身为人大常委，参加了我们的立法工作，却有意诬蔑我们‘无法可依’。这显然可以看出，黄绍竑所需要的法是保护反革命分子的法，是反对社会主义的法。”1958年2月，第一届全国人民代表大会第五次会议开幕前一天，即1月31日，全国人民代表大会常务委员会向大会提出了《关于罢免全国人民代表大会常务委员会民族委员会法案委员会和国防委员会中的右派分子黄绍竑等十人的职务的建议》。黄绍竑绝望之下两次服安眠药自杀未果。谁知在文革开始后的8月31日，家又被抄，而且存款现金全被抄走。老公务员告诉他，家中连开伙的钱都没有了。黄绍竑让老公务员到政协请求预支一点薪水，此时的政协早已“歇业”，正积极投身于大革命热潮中的政协工作人员把前来预支薪水的老公务员训斥了一顿后令其离开，黄绍竑的薪水没有领到。当天下午，黄绍竑来到西总布胡同5号看望李宗仁，面露惊慌之色。在座的程思远对黄绍竑说：“看来你有心事。”黄绍竑说：“我不为自己打算，我担心的是德公。”黄绍竑回家后，老公务员向他诉说预支薪水经过。黄绍竑听后没有再说什么，上楼用剃刀割颈身亡，终年71岁。黄绍竑自杀后，同他住在一起的寡妹，人称“黄姑太”被康有为的次女、年近九旬的康同璧母女接到家中，解衣推食，直到政协在西黄城根给了“黄姑太”一间平房，才搬离康家。北伐、抗战时的名将、全国政协常委黄琪翔也被抄家，夫人郭秀仪被打伤，手落下残疾。昔日“云南王”龙云在北京和昆明的家都被抄了，当时龙太太不在北京，她家的一位老公务员指着一些东西对红卫兵说是公家的，才算是给龙家保全了一部分财物。中央文史馆副馆长、国画院院长叶恭绰曾是北洋旧交通系魁首，后又追随孙中山先生。此时已是半盲之八旬老人，老妻腿已残废，听到抄家的风声，老先生孤立无助，急中生智，将毛泽东当年给他的亲笔信装入镜框，高悬于客厅，红卫兵闯入后，见到“最高指示”，唯唯而退，两老算是幸免于难。而康有为的次女、年近九旬康同璧先生则被红卫兵以墨涂面批斗，家也被抄，当时极为罕见的冰箱也被搬走。大收藏家张伯驹、张效彬、关祖章等人的平生心血所聚，也都被整卡车地抄走。9月4日，冯玉祥连襟、民革中央常委，北京市政协副主席余心清在他家的后院上吊自杀。北京东四闹市区附近前厂胡同的一个院落里，住着四位前国民党的高级将领，他们是：唐生明，湖南东安人，唐生智的胞弟，黄埔四期出身，国民党中将，1956年从香港起义归来。唐的夫人徐来是解放前的著名影星，有“标准美人”之称，曾主演过《渔家女》等影片。郑庭笈，海南文昌人，郑介民的堂弟，黄埔五期出身，国民党中将军长。1959年12月特赦后与家人团聚，举家搬进了古老的四合院。宋希濂，湖南湘乡人，黄埔一期出身，原国民党中将副司令长官兼兵团司令。1959年12月特赦后，经侯镜如夫妇介绍，与易吟先女士结婚，搬进该院中安度晚年。杜聿明，陕西榆林人，黄埔一期出身，国民党中将副司令长官。1959年12月特赦后，其夫人曹秀清从美国绕道瑞士返回北京，与杜聿明团聚，并决定在此长期定居。在中国现代史的风风雨雨中，这四个人的身影颇为引人注目。他们经历了太多的沉与浮，现在的职务有的是全国政协委员，有的是全国政协文史专员，开会，学习，撰写史料，成了他们后半生的主要事情。四个人在同一个单位，同一个办公室上班，由政协按月发给工资。工作学习之余，他们在院子里栽栽花，种几株果树，体味着昔日军戎生涯中难以体味到的清静和幽雅，日子过得也还算有些韵味。文化大革命的风暴再一次打破了他们的宁静。从5月起，政治风声便越来越紧，他们心上那根无形的弦也就越绷越紧。各种小道消息使他们忐忑不安，他们唯一能做的事情是上班到机关埋头看报，下班后各自回家，关上门，决不多说一句话。“破四旧”了，终于，有一天下班后，他们看见大院的门口贴着一张红卫兵的《通令》：“国民党残渣余孽、牛鬼蛇神们：你们听着——1、勒令你们自动减低工资，过与劳动人民同等的生活。2、勒令你们不许雇用保姆，禁止再过寄生虫生活。3、勒令你们从明天起，分工负责清扫前厂胡同，不得有误。”下面的落款是“某某中学红卫兵。1966年8月26日。”看过白纸黑字的《通令》后，杜聿明、宋希濂、郑庭笈共商对策，决定立即答复红卫兵。于是，由宋希濂执笔，匆匆成文：“诚恳接受红卫兵小将的监督和改造！1、每月工资已从本月起由政协机关扣除，减低工资，与劳动人民过同等生活是应该的。2、我们没有雇用保姆。今后也不会再雇。过寄生虫生活是可耻的。3、从明天起，保证把分配给我们的胡同地段打扫得干干净净。另外还有什么活，只要我们能做的，还可以多干一些。”下面的落款是“杜聿明、宋希濂、郑庭笈。”唐生明单独另写一张，以示起义将领与特赦人员有所区别。他们的条文贴出后的当天下午，8月27日，一支20多人的红卫兵小分队开进了前厂胡同。红卫兵命令杜聿明、宋希濂、郑庭笈和唐生明一字排开，在大院中央站着。一个高个头的红卫兵头头发令，让四个人自报家门。杜聿明、宋希濂、郑庭笈都如实作答，再次恳请红卫兵小将监督改造。唐生明在自报家门时，多说了一句自己是起义人员，共产党、毛主席有政策。高个头红卫兵冷笑一声，走到唐生明跟前，用右手戳戳唐的肚皮：“什么起义不起义，瞧你这大肚皮，吸了劳动人民多少血汗！都是一丘之貉，只许老老实实，不许乱说乱动！”话毕，高个头红卫兵宣布道：“你们都是血债累累的国民党战犯，对你们实行无产阶级专政是合情合理的。如果你们胆敢有任何捣乱行为，都将自取灭亡！”在红卫兵训话期间，四位前国民党高级将领一个个提心吊胆，连大气都不敢出，低着头，静静地听着。红卫兵宣布完毕，院子里响起一阵口号声：“无产阶级专政万岁！”“敌人不投降，就叫他灭亡！”虽然“就叫他灭亡”里的他指的是他们四人，可他们四人不能不跟着喊口号。红卫兵喊完口号，排着队，雄赳赳地走了。四个将军互相望一眼，默默无语地回到了各自的房间。第二天清晨，杜聿明、宋希濂、郑庭笈和唐生明四人各执一把扫帚，分段打扫胡同。他们商定，如果白天发现胡同太脏，还可随时补扫。几天后的一个中午，清洁工人在运送垃圾时沿胡同撒了些脏土，他们更是相约着再次打扫。正扫着，一个上了年纪的居委会主任走过来说：“你们一天清扫一次就可以了，这胡同一天到晚不知多少人走过，还能保证一点不脏？你们也是上了年纪的人，我看一天就不必打扫几次了。”这几句话，让他们感动得不知该说什么好。话听在心里，胡同仍得天天打扫。红卫兵总部经常派人来查看，可能是对战犯们的表现还满意，也就没有再发布新的勒令。不久，大串连开始，红卫兵忙于到全国各地去串连，点燃文化大革命的熊熊烈火，便再也没有光顾前厂胡同中的这个四合院了。但是，他们四人仍然自觉地坚持打扫。直到1966年国庆节，他们突然接到天安门观礼的请柬，并安排小汽车接送，这颇为让人感到意外。文化大革命前，每年国庆节也这样上观礼台，但今年形势不同，能上观礼台，意味着他们的前途还不至于会太危险。如同密集的乌云中透出一丝阳光，他们看到了一点希望。那几天，他们每家都杀鸡剁肉，聊天喝酒，个个喜笑颜开，以示庆贺。这一年的国庆节在欢快中度过了。10月2日清晨，他们四个人依然扛着扫帚，到胡同中扫地。在门口，那位居委会主任把他们拦住了，她说：“居委会已作了研究，认为一面到天安门观礼，一面又被勒令到胡同里扫地，是不合适的。我特地来通知你们，从今天起，再也用不着天天扫地了。”四位将军颇为感动。他们仍然坚持扫最后一次地。8月31日这天，北京市公安人员和红卫兵押送玛利亚方济格修女会8位罗马修女到机场，驱逐出境。

北京玛利亚方济格修女会被取缔，修女被批斗到8月31日这一天为止，北京红卫兵“破四旧”获得辉煌战果：打死1772人，抄了33695家，将85198名有“问题”的人赶出北京；他们收缴黄金103131两，白银345212两，现金55459919元，文物玉器13618件；早在1958年的时候，北京进行在第1次文物普查中确定了6843处古迹，文革中共捣毁4922处，绝大多数毁于此时。在此期间，西藏日喀则扎什伦布寺历世班禅的肉身，连同祀殿、佛像、佛塔、佛经全部被毁坏。南昌市的万寿宫、万历牌坊、娄纪墓等一大批文物古迹被毁或遭严重破坏。张家口四中初三的数十名学生，砸毁有数百年历史的云泉寺、老君殿、观音殿、罗王殿等古迹。安徽滁县琅琊寺内佛像全部被砸烂，近百块题字匾额被烧毁，醉翁亭内欧阳修、苏轼的《醉翁亭记》碑刻被凿坏。浙江绍兴大禹庙的大禹塑像被毁坏。8月下旬，北京抗大分校（原101中学）“毛泽东主义红卫兵”，“井冈山之火战斗队”发出《勒令》：一、黑五类分子，资本家老爷，太太资产阶级狗崽子严禁吸烟，喝酒，不许买烟买酒，如若出现烟酒者，抓住决不轻饶，如烟酒店对这批混蛋不加干涉，我们就造你们的反！二、三十五岁以下的吸烟吃酒者，你们从此戒烟戒酒，和旧社会的旧习惯决裂，树社会主义的新风尚，否则就会成为修正主义分子！三、未学会吸烟吃酒者，绝对不许沾烟酒边，哪个小崽子学，哪个流氓混蛋敢顽抗，我们抓住决不容许，严加处理。我们的许多敬爱的老前辈，日夜为人民操劳，工作繁忙，他们吸烟完全合理，应该，任何人不许干涉，不许乘戒烟戒酒之时，污蔑革命的老前辈。8月下旬，抗大第一无线电工校（原北京无线电工业学校）发出《通告全市》，废除三轮客运自行车业务。第174回：八三一，毛泽东再次接见

审《通知》，要保护重点部门在各地进京红卫兵的强烈要求下，8月31日，毛泽东在天安门城楼第二次接见50万红卫兵。第一次接见时，在天安门广场的红卫兵反映“看不清毛主席”，要求改进接见方法。周恩来决定，这次请毛泽东先乘敞篷车接见在广场和长安大街上的红卫兵，尔后登上天安门城楼，检阅、接见通过天安门的红卫兵。17时40分，杨勇、廖汉生、傅崇碧、吴德、周荣鑫、于桑乘着汽车作为前导驶入天安门广场，紧随其后的第一辆敞篷汽车上是毛泽东、林彪、贺龙，由谢富治、杨成武陪同，紧跟着是周恩来、陶铸、聂荣臻、江青乘坐第二辆汽车，邓小平、康生、刘少奇、陈毅乘坐的第三辆汽车，朱德、李富春、陈云、董必武乘坐的第四辆汽车，叶剑英、肖华、王任重、刘志坚、张春桥乘坐的第五辆汽车鱼贯驶入天安门广场，来到了红卫兵和师生中间。这时，广场上激起无比欢腾的巨浪，人人纵情欢呼、跳跃，“毛主席万岁！”、“毛主席万万岁！”的欢呼声响彻整个广场上空。1966年8月31日毛泽东、林彪在天安门广场检阅红卫兵毛泽东乘坐的汽车在广场上缓缓绕行，毛泽东不时向人群招手致意。原本席地而坐的红卫兵们见到毛泽东，一下子蹦了起来，手中挥舞着《毛主席语录》，欢呼着“毛主席万岁！”后面的红卫兵为了更真切地看到毛泽东，拼命地往起跳，往前拥挤。人们都想让车子走得慢一点儿，多看一眼毛主席。担任警卫的部队手挽着手，组成一道墙，竭力顶住人潮，维持汽车的通道。这时，长春二中一位名叫王刚的学生也在广场的一个方块阵中。当伟大领袖的敞篷吉普车驶到离他那个方阵只有四、五米的距离时，他突然扑向前面的解放军警戒线。紧接着，后面几个红卫兵也跟了上来。秩序一下就乱了。战士们拉了这个，跑了那个。王刚拼命挣脱了一个紧抱住他的战士，一个趔趄跌向毛泽东乘坐的车前。车停了，王刚的双手正扶在那辆崭新的红旗轿车的右前灯上。他抬起头来，目不转睛地望着“心中的红太阳”，那一刻如同印在他脑海中的照片，至今难以忘怀。王刚上小学时曾给毛泽东写过一封信，此时此刻，他真想向毛泽东汇报关于自己的一切，真想对他讲：“我小时候曾给您写过信呢！还邮了我的照片！党中央还回过信呢！这您一定知道......”他渴望这幸福能够多延长一些时间，他期盼毛泽东他老人家能再看他一眼，他更奢望能面对面地聆听“最高指示”......没容王刚多想，一只手拽住了他的后脖领子，死命地往后拉，他终于跌坐在警戒线的后面，头撞在一根灯柱上。等他的满眼金花散尽，这才看清身边的一面红旗上写着：山东师范学院红卫兵。这些今后要“为人师表”的大哥哥大姐姐们似乎比王刚更具有革命朝气和造反精神，尽管解放军战士拼命地拉扯，他们仍有不少拥在毛泽东座车的周围，有节奏地高喊着“毛主席万岁”......上千名红卫兵冲破几道警卫线，涌到毛泽东乘坐的汽车跟前，像洪水一样将汽车团团围住。车队只好停下，红卫兵小将们不顾一切地把手伸向毛泽东，喊着：“主席好，主席好！”毛泽东也向这些极度亢奋的年轻人伸出热情的大手，一一握过去。站在毛泽东左边的林彪对毛泽东说：“主席，请你坐下。”毛泽东没动。贺龙也说：“请主席坐下。”他还是没动。紧随其后的周恩来从车上跳下来，冲到毛泽东的车后，大声说：“红卫兵小将们，同学们，请散开，请注意主席的安全......”一群带着“西纠”袖章的学生解下皮带，当着毛泽东的面抽打轰赶挤上来的学生。毛泽东看了很不高兴。江青对着话筒说：“请同志们保护首长的安全......”天安门城楼上也看见了这边的形势，很快，天安门城门里跑步出来一队解放军，奋力推开拥挤的人群，开辟出通道。接着又来了几辆北京吉普，把毛泽东等人接走了。毛泽东的车队绕场一周以后，在《东方红》乐曲声中，登上天安门城楼。这次被邀登上天安门城楼的有300多个来自全国各地和北京的红卫兵。此时，还有不少红卫兵和“西纠”的学生，在天安门底下嚷嚷着要“揪黑手”，说“卫戍区的有关人员失职，把毛主席困在金水桥上了”。现场很乱。陈小鲁正在天安门城楼上，他赶紧下去做工作，事态渐渐平息下来。由于陈伯达生病，这次接见大会由代理“文革”组长江青主持。18时40分，她宣布大会开始。她首先代表中央文化革命小组向大家问好。她说：“我们热烈地欢迎你们，向你们致革命的敬礼！”林彪戴着“首都红卫兵西城区纠察队”的黑字红卫兵袖章发表讲话，他强调说：“打击的重点，是钻进党内资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向！”周恩来作为“西城纠察队”顾问，在讲话中说：“要学习解放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，造成社会主义新风气......在斗争中，要用文斗，不要武斗......现在，全国各地的同学到北京来交流经验，北京的同学也到全国各地去进行革命串联，我们认为，这是一种很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地的大学生全部和中学生一部分代表，可以分期分批地到北京来。”这次检阅红卫兵，通知戏剧专科学校徐雅雅去领喊口号。天安门广场，一个万众欢呼的红色海洋，红旗、红袖章、红语录本......在阳光下闪耀着、翻腾着。徐雅雅回忆说，当时令她最为激动的是，每当她喊口号的声音刚一落下，那片红色的海洋里就会随之响起山呼海啸般的回声。徐雅雅是女中音，声音不算很高，她喊“毛主席万岁”这句口号，很脆地把声音提到顶，尾音拖得长长的，然后慢慢往下滑：“毛——主席万万岁——！”那天，她的弟妹们正好也在广场上，听见了姐姐的声音，激动地涌出了泪花。徐雅雅本人在回顾这段历史时说：“我们清醒，却又糊涂，我们造反，却又盲从。我们从来没有怀疑过毛泽东、毛泽东思想，只要是毛泽东说过的，指示过的，甚至暗示过的，我们都会为之肝脑涂地。从我们一出生，父母、学校、社会、党就是这样教导我们的。不，从我们的父母一代就接受过这样的教育，他们以遗传基因的方式，将这些教育注入我们的血肉与生命。生活不容许我们有一丝一毫的怀疑，如果有一点这种念头，那也可怕得如同叛逆。当我们突然意识到我们错了时，我们的痛苦比别人深重一百倍。生活，永远，永远没错；真理，依然是真理！错就错在我们的生存时代，为我们的生存，安排好了错误。”8月31日毛泽东接见红卫兵时，周恩来亲自安排了检阅车辆，毛泽东与林彪、贺龙为第一车。在安排检阅的照片登报时，为了突出林彪，周恩来想出了林彪是“毛主席的亲密战友”一词，从此，“亲密战友”一词为报刊广播广为使用，在中国大地流传开来。那天，北京红卫兵“一司”负责人汪延群和刘克府在天安门城楼上当面邀请贺龙元帅担任“一司”的司令，贺龙元帅愉快地接受了邀请，他高兴地说：“你们是毛主席的小红卫兵，我是毛主席的老红卫兵。”“一司”还邀请陶铸同志担任“一司”的政委，陶铸也愉快地同意了。中央让“一司”出个代表在大会上讲话。“一司”专门召开会议，一致推选刘克府代表“一司”在大会上发言，并为他起草了讲稿。距离大会开始还有两个小时，江青接到北航的匿名信，说刘克府反对江青。于是，江青要求将刘克府换下，由其他人代表“一司”发言。就这样，临时决定由林辉来代替刘克府发言。“一司”代表林辉，在大会上发言非常出色。“一司”名声大振，迅速传遍大江南北。“一司”进入了巅峰时期，人数达到7万多人。毛泽东在天安门城楼见到陈毅，挽着他的胳膊照了相,然后握着陈毅的手说：“陈老总,我保你!”陈毅给毛泽东敬了军礼说：“请主席放心,我能过关,我是共产党员,我靠我的工作,能取得群众的信任。”原国民党高级将领，解放后在纺织工业部任部长的蒋光鼐，由于家住深宅大院，红卫兵认定里边有四旧的东西，在一天内几次去蒋家抄查。后来红卫兵干脆住在蒋家，监视这家人的“反动行为”。此事周恩来知道后，通知蒋光鼐务必在8月31日毛泽东第二次接见红卫兵时，上天安门城楼陪同接见。在天安门城楼上，周恩来特意问蒋光鼐：“红卫兵去过你家了？”蒋光鼐忙回答：“还文明，还文明。”于是，那些住在蒋光鼐家的红卫兵赶紧撤离了蒋家。叶剑英在天安门城楼上看见“西纠”的负责人孔丹，对他说：“你们红卫兵不能这么打人，把刘诗昆的胳膊都打断了，人家是弹钢琴的嘛，你们怎么这么过分？”刘诗昆是叶剑英的女婿。孔丹跟叶剑英说：“我们成立纠察队了，要制止乱打人的现象。”叶剑英说：“好啊，我支持你们。有什么事，你们找我。”孔丹的母亲，时任总理办公室副主任、国务院副秘书长的许明将此事报告给了周恩来。周恩来说：“这事不能找叶帅，应该是我做的事。”于是，“西纠”的住房、电话、交通工具和印刷设施，甚至还包括红卫兵冬夜值班所需要的军大衣等相关费用，都由国务院提供。具体由国务院秘书长周荣鑫承办。入夜，天安门城楼和广场周围的建筑物上灯火辉煌。毛泽东在群众的欢呼声中走向天安门城楼东西两头，再一次向群众挥手致意，“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！”的口号声，震荡着首都的夜空。这次接见历时约6小时。8月30日，陶铸向周恩来报来《中共中央、国务院关于文化大革命中一些具体问题的通知稿》。这是陶铸根据周恩来的意见组织人起草的。8月31日，周恩来审阅了这份《通知稿》。《通知稿》主要内容是：一、在运动中，对于党和国家的要害、机密部门和单位，必须坚决进行保护。并列出要害、机密部门和单位有：军队、军事机关、公安机关、外事部门，中央和各省市、自治区广播电台、电视台、新华社、电讯部门和各级党政机关的电台、机要部门，中央和各地档案部门、航空场站、铁路枢纽、站段、港务局、码头、水电站、大电厂、变电站、尖端企业和尖端科研部门，科学研究机构和科学技术资料部门，中央和各地的银行、仓库、外贸机关，城市重要公用事业机关（自来水公司、公共汽车公司等），周恩来审阅时又增加了《人民日报》社、《解放军报》社、《红旗》杂志社。二、对上述部门和单位，如发现反革命分子和坏分子破坏，必须依法处理。三、重要档案应加以封存。四、此通知发至县团级，内部掌握，不对外公布。周恩来在这份《通知稿》上批道：“提议照发，请主席、林彪、康生、富春、江青核阅，退汪东兴办。”第175回：座谈会，组织红卫兵串联

开杀戒，大兴县血雨腥风8月31日，周恩来召集北京市红卫兵代表开座谈会。在会上，他说：“今天开会的目的是进一步把红卫兵组织起来。将要派出一部分红卫兵到全国各地帮助搞文化大革命，交流经验；还要组织各地学生来京学习，交流经验。大学生全部、中学生的代表来京，首先是组织工作，第二是动员工作。红卫兵要大学解放军，因为红卫兵是解放军的后备军，毛主席是红卫兵的最高统帅，林彪同志是副统帅，党和国家也是这样。”周恩来为红卫兵联络站明确了三大任务：“红卫兵是以红五类为主体的。联络总站已成立，它有三大任务：即：支援服务，爱护保护，宣传解释，是为你们服务的。现希望你们要把组织搞好，不致被少数坏分子钻进来，做坏事，做不好的事。”对北京“一司”，周恩来说：“有些大专学校在学校之间联合成立了大专学校红卫兵总部，还有些没联合起来。你们还要成立一个首都红卫兵总部，有几十个学校。第一司令部成立时，我派人去参加了。这一次也要派人去参加，支持你们是一视同仁的，如出现第三个组织也给予支持。”对出身不好的学生能否加入红卫兵，周恩来说：“即使出身不好，只要背叛原来阶级，表现又好，也可以参加红卫兵组织，因为出身自己是不能选择的，但要以红五类为主体。”周恩来特别提到了政策问题，他说：“有的红卫兵的行动对生产不利，与他们对立起来。老工人的思想落后，可以说服。我们既要革命，又要生产，你们要照顾到这一点，不能停止生产，服务行业也不能够停。否则吃什么？用什么？到工厂去可以找工厂革委会，不要到车间去，这样大多数人才能站在你们这边，各方面才能支持你们。要与公安部门配合好，团结好，因为公安机关是我们专政的工具。”“关于地、富、反、坏、右，不是一般出身不好的黑五类都打击。我们说的是那些暗藏的在城里捣乱的。一般在城里已经落户的不需要马上赶走他们，如果逃亡地主有血债或有现行反革命活动的坏分子应当回去，要查有实据。”“对资产阶级批判的是资产阶级的思想体系和违法行为。如他们守法就不要打倒、抄家，批判他们的威风，他们的威风要打倒。有的未做破坏活动，还有选举权，就不要打倒。取消定息是个好建议，但要经中央讨论，主席批准，人民代表大会讨论。你们可以号召他们不领定息，已领的退回去也不好，因为这是合法的。对知名人士贴大字报还是文明的，如民主人士年纪大了。你们一天去几次，他们就受不了。是否应该去，要商量一下。如果打，搜查，那就是法律制裁问题了，下边还要讲这个问题。关于小商贩你们建议变国营的问题，几百万小商贩全部包下来，国家负担很大，发工资、劳保福利、公费医疗等，什么都享受，他们是高兴的。他们还贪污盗窃，我们采取给他们一定的利润，他们自己经营，让他们自销自售。公开的好办，暗藏的不好办，你们可能说我们搞暗藏的，你们那么神通广大呀！你们那么消息灵通吗？有些家庭出身很好，如一个红卫兵的父亲老干部，母亲出身是地主，外婆住在他家，是地主婆，你们去了就打，这就不好。这样你们在座的许多红卫兵，自己就要保自己了。但像罗瑞卿的岳母有血债，住在北京，被你们赶走了，这很好。你们的老祖母有的就是地主家庭，不是因为我是封建家庭出身就进行辩护，毫无此意。我的父亲是小职员，每月工资没超过30元，按党的政策我应是职员出身，我的祖父是县知事，我入党时就填了封建家庭出身，现在为什么要改？”周恩来特别提到了宋庆龄等民主人士的问题：“对一些知名人士超过大字报的范围就要研究。你们从人家家里搜出花名册子，这些小册子无非是通讯地址，就按此追踪。这些人是在我们国家有地位的人。对待有地位的人是否都去搜查？如宋庆龄是孙中山的夫人，孙中山在历史上有功绩。毛主席在解放北京后写的头一篇文章《论人民民主专政》中写了孙中山的功绩，1924年和我们合作，他的功绩在纪念碑上也有。南京的同学一定要搞掉孙中山的铜像，这不好，地方不合适换个地方嘛！搞掉就是不听毛主席的话了。天安门对面在‘五一’、‘十一’放孙中山的像是主席决定的。他有对的有错误的，因为他是资产阶级革命家，他的夫人从合作以后，从来没有投降蒋介石。大革命失败后，她到外国，也营救过我们地下工作的同志，抗日战争时期和我们合作，解放战争初期也同情我们。她不是当权派，长期和我们革命合作，她对共产党的合作是始终如一，我们应当尊重她，到她家贴大字报不合适。有人说她生活资产阶级化，她本来就是资产阶级革命者嘛！她兄弟三人，姐妹三人就出了一个革命的凤凰，不能因为妹妹是蒋介石的老婆就打倒她。她的房子是国家拨给她的，有些东西摆在那里也不能打碎，不能用还可以出口。你们说大会堂语录少，我们不是接受了吗？宋庆龄的地方不能去，有人说：我敢说、敢闯、就要去。我们无论如何要劝阻你们，因为她年纪大了，今年还要纪念孙中山诞生一百周年，她出来写文章对世界的影响很大，她还在政府工作。你们去搜查，最好请解放军、派出所三方面商量，不要单靠一方面，当然也尊重你们的决定，因为派出所的材料也不一定可靠，解放军是活学活用毛主席著作的，比你们靠个人调查的要全面一些。要考虑哪家应去，哪家不应去。打击流氓的面太宽，年青的娃娃，有些小流氓行为，有的只有点偷窃。如8月13日审判流氓的会就是错误的，是北京市委批准的。”对打人的现象，他说：“过去我们俘虏敌人也没打过。领导同志说了要文斗不要武斗，你们说：‘打几个壮壮声势’，这反而失去了群众的信任，打失了手还能打死人。他如果搞反革命暴动，我们还可以用解放军、警察镇压他，在我们专政的情况下，何必用武斗？”“确实要搜查的，要经过充分的调查研究，不然听到一个情况紧跟就去，不可靠。如西城区听说有地下军，去了几千人，但不知道在什么地方，大家的热情可嘉，如果消息不灵，大家搞的非常紧张，这样搞久了会使领导失去信用。所以搜查暗藏的，逃亡的地、富、反、坏、右和反动的资本家时，徒手的解放军、警察远远跟着帮助你们，这是从女15中的同学被那个反动资本家行凶砍伤后我想到的。是否要没收他们的金钱、东西？要事先和派出所，卫戍区研究。你们把钱交到银行，把浮财交财政局。他们也没有写什么东西给你们，交给银行也没有收条，你们自己也没有登记，你们是要小心，搞久了就要损害国家财富，将来他不承认了，财政局有人贪污了怎么办？不能光凭热情，还要有组织。一般不没收财富、存款，只登记，以后再研究是否应该没收，这样就不至于弄错了。今后要建立秩序，不然有个别钻进来的坏分子，私自拿走了照相机、手表，即使查出来开除他，影响也不好。我们是解放军的后备力量，要有三大纪律、八项注意，交了东西要有登记、有收条。发现武器可以没收，但不要只听一个消息，‘谁有一把菜刀要报复’，就把他的菜刀也没收了，过几天还是要还给他去做菜。戴高帽子越加越重，有20斤重的铁帽子，这就变成体罚了，对同学要讲清道理。”“最后，凡是国家要害部门，首脑机关，我们要保护，如党中央、大会堂、解放军、公安部门（坏的可以改组），专政工具不能瘫痪。交通警察维持秩序，我们要听他的，不要影响他们执行任务，这要保证正常安全。广播电台、新华社等宣传机构，不能随便乱搞，当然有领导人坏的，就撤换，因为不仅国内，国际影响也很大，与学校广播不同。还有机关重要档案，如机关瘫痪了，由上级机关取走，不能随便去弄乱了。”“我今天讲的目的是要把红卫兵组织起来，把政策好好学习一下，出发到各地方去，8月份出去的没很好组织学习，因此与当地的工人、同学、地方党发生争执。他们主张打人，而且要用皮带打，也有带小刀子出去的，就引起武斗，当地党委不好说话，多数派服了，少数派不服。这次大专学生到全国各地出去多少，真正组织起来就有纪律有组织性了，当然在斗争中锻炼，总部你们礼拜六成立，不在这两个组织的大专学校也可以派些人，中学的各校自己提出来也可以，没有到会的转告，临走时我们和你们见个面，不仅红卫兵，各种组织，不参加红卫兵的也可以出去，9月5日以前先要把外地来的30万人送回去，才能出发。”从8月27日到9月初，北京郊县掀起打杀“黑五类”分子的狂潮，最严重的是昌平县和大兴县。8月27日，昌平县公安系统传达谢富治前一天在北京市公安局扩大会议上的讲话，强调“民警要站在红卫兵一边”，要“把‘黑五类’分子的情况介绍给他们”。有的民警就向红卫兵组织介绍了当地“黑五类”分子的情况，同时也讲了谢富治“打死人我们根本管不着”的讲话精神。于是昌平县开始行动了，由最初的打杀“表现不好”的“黑五类”分子，发展到消灭一般的“黑五类”分子，直至乱杀家属。十几天时间，全县24个公社就有14个公社打死人，总共打死327人。骇人听闻的事情发生在中越公社和黑山寨公社。8月27日，中越公社派出所负责人召集公社副主任、武装部副部长、派出所民警和红卫兵负责人开会，布置“扫四旧”。会上宣读并印发了“西城纠察队”“以血偿血、以命抵命”的传单，决定全公社统一行动。当晚，燕丹砖厂声言有人搞反革命暴动，打死4人。派出所负责人赶赴现场表示支持，并说：“现在公安局打破旧框框，群众说了算，群众要怎么办就怎么办。”28日、30日，公社两次召开电话会议，逐村公布打死人的数字，宣称“‘破四旧’进展顺利，打死‘黑五类’大快人心”。会上，回龙观因行动不力受到了批评。于是会后连夜打死30余人。到9月6日为止，全公社共打死144人。闻听中越公社打杀“黑五类”，黑山寨公社公安员分别到黑山寨、辛庄两村和黑山寨中学游说，说“红卫兵打坏人没事”，“中越公社一个砖厂一夜就打死十几个人。”8月29日晚，黑山寨大队在中学操场打死“四类”分子2人。有教师问：“这样做符合政策吗？”公安员答：“怎么不符合？对地富可以武斗，这就是当前的政策。”同一天，经公安员批准，辛庄大队打死9人。随后打杀之风蔓延到望宝川、南庄、北庄等大队。打杀中提出了“斩草除根，留女不留男”的口号，因此几个月大的男婴也被打死，妇女则被逼改嫁他乡。到9月4日止，全公社共打死67人，其中未成年的孩子18人。大兴县的打杀“黑五类”也是从传达谢富治的讲话开始的。县公安局根据谢富治的讲话精神和市局“支持红卫兵，保卫红卫兵”的指示，在局务会议上决定，由治安科张副科长负责联系红卫兵。8月26日下午，张副科长在县公安局召开会议，参加者有河北农大园林化分校、黄村中学的红卫兵负责人和黄村镇镇长、黄村派出所民警等共9人。会上张副科长介绍了27家“四类”分子的情况，并分析了人都在家怎么办？家里没人怎么办？家里有人外边还有人怎么办？成立了指挥部，设在黄村派出所，划分了战斗组。具体分工是：黄村中学包一、二、三街和高米店，林校包二、三、四街，定于27日下午15时统一行动。红卫兵问：“如果被抄户有东西弄不出来，打他行不行？”张副科长说：“在气愤之下，打两下也没什么。”红卫兵又问：“打死怎么办？”答：“打死就打死吧！”8月27日下午，黄村开始“破四旧”，当天就打死2人。同一天，黄村派出所指导员和公社武装部干部联合召开黄村公社各大队治保主任、民兵连长会议，指导员在会上说：“‘四类’分子不老实，打死就埋。要狠批、狠斗、狠打，打死也就打死了，先下手为强。”29日，黄村公社“文革”小组组织四个大队的红卫兵去李庄子大队打杀“四类”分子，公社管委会主任则亲自去东磁各庄大队点火。杀人风也蔓延到芦城和天堂河公社。仅天堂河公社新立村大队就打死了53人。8月30日，天堂河公社马村大队治保主任又将全队“四类”分子及子女100多人集中关起来，设男老、男壮、妇女、儿童四个监狱。村大队书记李恩元率十几人在大队部审问，随提随审，随杀随埋，一条龙行事。夜里23时，县委书记王振元赶到马村，在一小队猪场劝阻杀人，李恩元等根本不听。王振元赶回县委，在请示了北京市委后，又带着十几名干部，于9月1日凌晨1时赶到马村。谁知马村的民兵在村外布了三道防线，严禁外人进村。县委书记王振元带着人向村里冲了3次，一直到晚上21时左右才冲到村口第三道防线前。县委书记王振元厉声喊：“你们不让我们进村，就先杀了我这个县委书记吧！”民兵经过请示，这才允许他们排队进村。同行的中共大兴县委农工部干事张永和张连和后来回忆说：“全村被白色恐怖笼罩着，鸡犬无声。刑场设在大街西头路北的一家院子里。......我们排队进院时，看见活人被捆绑跪着，死人横躺竖卧，鲜血染地，惨不忍睹。有两辆小推车往外运尸体，（据说把打死的人埋在村西永定河大堤）”“我看见一个十四、五岁的小男孩儿，长得非常漂亮，被反绑双手跪在70多岁的奶奶身边儿，......只见一个持铁棍的年轻男子来到小孩儿身边厉声问：‘快说，你们家的变天账藏在哪儿了？’小孩儿哆里哆嗦地说：‘不......知道！’‘我叫你不知道！’那人说着扬起铁棍向小孩儿砸去，正砸在背后的手上，只听‘扑’的一声，小孩儿左手的无名指和小拇指立刻断裂，鲜血如同水壶往外斟水一样，哗哗地往地上流......接着又逼他奶奶交代......两个民兵似的人物把一名中年妇女拉进刑场院内，一脚把她踢跪在地上，这时，来了一个手持剪子的年轻妇女，把这位中年妇女的头发剪掉，接着审，她不言语，被两皮带打躺在地......两个人抬起一个被打死的人装在小推车上，还没推出院门又活了，一挣扎掉在地上，一个人上去狠拍两铁锹，又装在车上运走了......他们要一位30多岁的小伙子交出‘准备反攻倒算’的枪支，因受刑不过说在家中东屋顶棚内。于是，派出两个人随他回家抄取。到家后一找，顶棚里没有，又指挖房山、影壁、院墙，均未找到。小伙子又被打，他又说在自家坟地内。于是，又带他去坟地，当他们走到街上一个水井旁时，小伙子冷不防一窜跳入井内。他们说小伙子是自绝于人民，也不管他死活，用绳子拴牢大四齿续到井里往外捞......”王振元劝李恩元停杀，李恩元把杀猪刀往桌子上一拍，道：“不叫杀了，他们反过来杀我们贫下中农怎么办？”中央文革接到报告后，立即让戚本禹和王力去前处理。他们到了大兴的时候,打人、杀人的人听到风声都跑了,找不到人了。正好康生的孙女张力在那里当团委书记，她认识王力和戚本禹，向他们详细地说了乱杀人的过程。她说主要是市里一些红卫兵学生过来布置的，但有些来的人看上去年纪已经不小了,根本就不像是学生，而且还有警察带他们来。戚本禹马上给北京市委秘书长马力打电话,要他赶紧出面制止。马力第二天就和北京卫戍区的刘绍文、张益三来到大兴，亲自来到马村，这才止住了马村的屠杀。结果是杀了34人，救出108人。从29日到31日，大兴县共杀死324人。被杀者，最大80岁，最小的出生才38天。杀死“四类”分子175人，家属子女137人，其他12人。涉及171户，有22户被杀绝。由于31日杀人最多，故后人称之为大兴“八三一事件”。9月1日，北京市委秘书长马力向大兴县全县做了广播讲话，市、县又向杀人的社队派了工作组，大兴县的杀人事态才基本上得到控制。9月2日，中共北京市委为制止城乡出现的打死人现象，发出《紧急通知》。《通知》提出：“一、各级党委、人委党组，公安部门，均应根据十六条要文斗不要武斗的精神，表示明确态度，支持群众的革命热情，但要用最大努力耐心说服和坚决制止一切打死人的现象。二、过去有少数单位提供所谓流氓分子名单，鼓动群众去斗打，这是错误的，从现在起一律禁止提供名单，违者要受纪律处分。三、除现行犯外，五类分子的名单，有关部门也不要向群众提供。”第176回：中学生，自己动手出报刊

揪厅长，厦八中执意北上

9月1日，周恩来命301医院准备接收章士钊、程潜、傅作义、蔡廷锴、李宗仁等知名人士入院，告以这些人年老多病，政府应负责保护。

这天，毛泽东在周恩来8月31日送审的《通知稿》上批道：“退总理。此件不发。”

当天，毛泽东给章士钊复信说：“行严先生：来信收到，甚为系念，已请总理予以布置，勿念为盼！顺致健康。”

这天中午，毛泽东在中南海游泳池住处听取周恩来汇报新疆、青岛两地文化大革命运动中出现的一些情况。

8月31日晚，部队总政治部给毛泽东并中共中央的报告提出：

全军军以上机关原拟从九月份起，以两至三个月的时间开展文化大革命。鉴于不少省市的领导班子已经瘫痪，有些省市领导干部向部队告急，要求军区派人帮助，这时如部队各级同时进行大烧大整领导机关，一旦地方有事，则部队无人控制。为了使军队能够担负起保卫国防和保卫地方文化大革命的顺利进行，决定各大军区和驻大中城市的军、省军区、警备区等领导机关的文化大革命运动，暂缓进行，待地方文化大革命稍稳定以后，再继续进行。

9月1日下午，毛泽东在这份报告上批示：“照办。”

这天，林彪亲自召集军委第56次常委会，贺龙等人均到会。林彪讲了对总参“825”事件看法后，提出要撤掉作战部部长王尚荣、副部长雷英夫的职务。他的意见得到了与会人员的认可，于是会上决定撤销王尚荣、雷英夫总参作战部正、副部长职务，交代问题。随后军委给各大军区和军兵种发电，宣布这一决定，作战部掀起了对王尚荣、雷英夫的揭发批判。总参各部局也到作战部参观大字报。总参机关的局势得到了控制。

在军委常委会议上，总政治部主任肖华汇报了驻京部队各大单位开展“文化大革命”运动的情况。其中提到：部队中不准组织红卫兵，师以下部队及军以上机关的警卫、通信部队统统搞正面教育，不准地方到部队串联，也不准部队到地方串联，更不能让地方群众和红卫兵到部队营房搜查。如果发现有人企图煽动部队搞武斗，各级党委要采取措施，坚决制止，并立即上报。

肖华的意见，林彪、贺龙、聂荣臻、叶剑英、徐向前都表示同意。9月3日，中央军委向全军批转了肖华讲话的要点，要求部队坚决遵照执行。

由于“首都工作组”办公室的正副组长皆被打倒，周恩来临时抽调总参作战部副部长王德出面领导，然后再调北京军区副司令员郑维山兼管“首都工作组”办公室的领导工作，使之能够继续运转。

毛泽东“818”首次接见红卫兵后，北京六中的几名同学孙长泰、孙克亮、于晋、张尚英、白志成、李秀生、杨世杰、刘振、陆炜等人为了扩大影响，谋划运筹出版自己的报纸。说干就干，于晋按照分工，先去了位于东直门内北小街里的《中国青年报》，联系报纸的印刷事宜。报社一听是红卫兵小将要印报纸，立即表示“坚决支持革命小将的革命行动”。刊印问题解决了，又熬了一两天，孙克亮将报纸的发刊词及主社论《论形势》也完成了。一读大家非常满意。这时，孙长泰、于晋、张尚英也写了文章，第一期的内容很快就排满了。当讨论这份报纸该叫什么名字时，大家异口同声地说：“就叫红卫兵报”。他们立即分头去找毛泽东的手迹，不久就拼出“红卫兵报”几个字，并立即将文稿送《中国青年报》社。

排完稿后，编辑找到这几位中学生问：“落款是什么？”

一下把几位中学生问住了。他们商量后说：“就叫‘红卫兵报编辑部’吧，地址就写我们六中的地址：北京六中，南长街大宴乐胡同十一号。”

排报的第二天恰好是9月1日，于是这份报纸的诞生日也就成了1966年9月1日。报纸印出来了，他们拉回学校，下一步该怎么办？于晋说：“咱们上街卖去，北京晚报卖两分一份，咱们也卖两分。”有人担心地问：“这行吗?”于晋说：“怕什么。”于是，大家全体上街去卖报，高声叫卖：“红卫兵报二分一份！”

在《红卫兵报》创刊号的社论《论形势》中，他们引用毛泽东的语句激昂地高呼：“中国将要升起在地平线上，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日。”

由于第一期报纸语言激昂、文笔流畅，富于鼓动性，又由于《红卫兵报》是个新生事物，以前没有这样的报纸，而且报纸还上街去叫卖，这也是新中国成立后前所未有的事情，以前谁也没有见过，所以卖的非常快，不久报纸就销售一空。他们将卖报纸的钱交到设在劳动人民文化宫的“北京市大、中学校红卫兵联络总站”。

第一期《红卫兵报》卖出不久后的一天，六中来了几个中年人，说是要找《红卫兵报》的人员。当时六中大部分同学都到外地串连去了，学校只剩下《红卫兵报》的几个人和负责学校保卫工作的初中学生朱之前等几个人。朱之前便将来人领到《红卫兵报》社。这几个中年人进屋后一报姓名，这些学生才知道，他们原来是中央文革的姚文元、关锋、戚本禹及随员。

姚文元他们一进屋就说明来意，说是看到他们办的报纸的，就找到六中，并问：“《红卫兵报》是你们办的吗？”

学生们答道：“是的。”他们又问：“发刊词及社论《论形势》是哪位同学写的？”于晋指着孙克亮说：“是他。”

姚文元夸赞说：“写得不错，就是毛泽东主义的提法不好，中央早就有提法，七大以后统一提毛泽东思想，而不提毛泽东主义。”

交谈中，学生们问：“这期《红卫兵报》我们都上街去卖了，可以吗？”

姚文元他们回答说：“可以卖嘛。”

接着，他们又说：“我们准备将你们的主社论《论形势》在《红旗》杂志上发表，但是毛泽东主义要改为毛泽东思想，你们同意吗？”

学生们闻之大喜，受宠若惊，哪有不同意的道理，当时都愉快地同意了。《红卫兵报》创刊号上的主社论《论形势》，就这样刊登在1966年9月中国共产党的中央刊物——《红旗》杂志第十二期上，文章的题目作了修改，落款也将“红卫兵报编辑部”改为“北京六中红卫兵”，并配发了《红卫兵赞》的评论员文章。在文章结束的最后口号用语中第一次使用了“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁”的口号。

《红卫兵报》首期初战告捷，给这几位中学生以极大的鼓舞。正当他们以百倍的精力投入到第二期的出版工作时，突然接到“首都红卫兵纠察队西城分队”指挥部的电话，邀请六中《红卫兵报》的同学去他们那里，说是有事相商。于是，孙克亮、孙长泰、于晋等人来到“西纠”总部，接待他们的是“西纠”的负责人孔丹、秦晓还有李三友。见面寒暄了一阵后，孔丹开门见山地说：

“你们出的《红卫兵报》影响很大，在社会上也引起了轰动。我们原也想出报纸，因为报纸的影响力、宣传力是其他舆论工具不能比拟的。但是你们走在了前面，以北京六中红卫兵的名义出版了报纸。我们想与你们合着出版这份报纸，不知你们意见如何？”

听完孔丹的提议，六中的几个学生有些突然，他们合计了一会后，由孙克亮代表他们发言，首先讲了他们办报的初衷及经过。而后又说，同意孔丹的提议，将六中《红卫兵报》改为首都红卫兵纠察队西城分队指挥部主办。同时提出，保留六中已有的办报机构。

孔丹他们同意了六中同学的意见。于是双方达成一致：第二期《红卫兵报》改由首都红卫兵纠察队西城分队指挥部主办。接下来双方研究了第二期的主要内容等事。

第二期《红卫兵报》刊登了“西纠”的第五号通令：《关于文斗问题的补充说明》，还有李三友写的“要用文斗不用武斗”的社论，以及六中《红卫兵报》改变主办单位的声明。

9月4日，这期报纸出来后，反映依然强烈。尤其是“要用文斗不用武斗”的社论，起到了很好的指导作用。

为了扩大报纸规模，他们向西城区红卫兵提出要求，请求推荐几个办报的人员。不久，其他学校的几个女同学刘铭、冯娟、谷雪红等人来了。《红卫兵报》机构成立了。于晋为《红卫兵报》社社长；孙克亮为主编，孙长泰为副主编，张尚英、刘铭为编辑；白志成为财务组组长，组员有冯娟；李秀生为出版发行组组长，组员有杨世杰、刘振、陆炜等。以后张尚英与刘铭、白志成与冯娟还结为了夫妻。

但在筹划第三期《红卫兵报》的内容和以后办报的方针时，六中的学生与孔丹、秦晓和李三友他们发生了分歧。于是他们第二次见面。由于协商未允，双方只好握手道别，好说好散。第三期主办方又改由北京六中红卫兵主办。《红卫兵报》在出第三期时，接到北京图书馆的电话，提出将一、二期《红卫兵报》及以后每期的报纸送一份给他们收藏。六中学生照此办理了。

8月26日晚上20时，福建省委在省人民体育场召开“炮轰宣传教育界万人大会”。省委主要成员都参加了会议。大会按照程序有条不紊地进行着，宣传部、教育厅的代表，福建省“东海前线红卫兵”的代表，以及各地区的代表一个接一个地揭发、批判省宣传部部长许彧青和教育厅副厅长。当大会主持人宣布由厦门八中同学发言时，只见一个中等身材、身穿草绿色军装、剪短发的女孩子登上讲坛，她一开口，竟让与会者大吃一惊。她说：

“同志们，我是代表厦门八中全体革命师生在这个讲坛上讲话的，我怀着满腔的愤怒心情向你们揭露省委、厦门市委是如何阻挠我们来省城揪王于畊的革命行动。”

王于畊是福建省委第一书记叶飞的妻子，这位女孩子的开场白无疑像是一阵狂风吹过江面，在台下掀起了巨大的波澜。

但很快波澜就平静下来。大家都竖起了耳朵，想听她要说些什么。

厦门八中这位女学生侃侃叙述他们要求揪斗王于畊的原因及过程：

早在6月初，中央广播了北京大学聂元梓等人的大字报后不久，厦门八中师生就写出许多大字报，揭发王于畊在八中搞社教时，为八中的党支部书记兼校长、反党反社会主义分子李永裕翻案，搞“和平社教”等等，并强烈要求省委立即将王于畊调回八中交给学生批判斗争。

厦门八中师生的要求始终没有得到答复。于是，8月12日，他们列队来到厦门市委，当面质问厦门市委第一书记袁改：

“袁书记，你对我们八中的革命行动是支持还是反对？”

“同学们的革命热情是很好的，是应该加以肯定的。”袁改回答道。

“我们要求直接打电话到省城，把我们的要求传达给省委。”八中又提出要求。

“现在打去没人接。”在场的厦门市文化革命办公室主任马上插嘴说道。

但是，市委里面也有人支持学生们的行动，当场指出他在说谎。结果，电话接通了，省委接电话的是省委秘书长、省文革办公室主任李敏唐。

厦八中的同学向李敏唐做了一番陈述之后说：“我们厦门八中全体革命师生希望你能够把省委对我们的要求的讨论结果尽快告诉我们！”

“嗯，好的，一有结果，我马上会告诉你们的。”李敏唐在电话里答应道。

当晚，李敏唐即给厦八中打来电话，代表省委答复说：“一、支持你们的革命行动；二、省教育厅也在搞文化革命，王于畊在自我检查、自我革命，现在不便去厦门；三、你们可以继续揭发，然后将材料送市、省委。”

厦门八中学生对省委的这番答复自然是不满意的，他们当即表示：“我们厦门八中师生要求保留我们的意见，请省委再作考虑。”

厦门八中学生连夜又将市委第一书记袁改叫到学校，再次向他提出把王于畊揪回厦门八中批斗的要求。他们仍然没有得到省、市委任何答复。

8月17日下午，厦门八中学生二请袁改来校，对他说：“既然省、市委不支持我们的革命行动，不把王于畊送来，那么，我们就到省委去要人。”

袁改在学生们的强烈要求下，勉强说：“你们一定要去的话，去几个就行。”他想了想，又说：“你们现在只是筹委，无权决定去省城的问题。”

18日，省委第二书记范式人委托秘书打电话给正在集中学习的原八中工作队队长说：“一、省委支持八中革命师生的革命行动；二、希望工作队去动员说服八中革命师生不要去省委，省委已经在研究教育厅王于畊的问题。”

19日，厦门八中正式成立了校文革。校文革主任在全市万人大会上慷慨激昂地说：“我们厦门八中全体革命师生下定决心，排除万难，一定要把王于畊揪回学校批判斗争！”

她的发言获得了全场响雷般的疯狂掌声，又是支持，又是声援，整个厦门闹翻了天。就在这天中午，袁改又驱车来到八中，通知厦门八中校文革说：“省委欢迎你们去，什么时候去，什么派车。”

23日，厦八中通知厦门市委，他们决定24日早上7时半动身去省城，要求市委将车辆准备好。

当天夜，福建省委第二书记范式人、副省长许亚赶到厦门，立即找来原厦门八中工作队队长以及厦门八中校文革几个负责人谈话，一面表示支持他们的革命行动，另一方面，又劝说他们过几天再去省城，范式人说：“由于车辆紧张，要乘汽车厦门没那么多车，需要从漳州调车，要乘火车还要向南昌铁路局打电话增挂车厢，建议你们是不是迟几天再去呀？”

许亚也道：“或者你们不要去，过几天把王于畊送来。”

谈话结束后，范式人又打电话给原八中工作队队长说：“王于畊这两天病得厉害，还吐血，希望你能够帮助说服学生不要去省城......”

然而，那些厦门八中学生们认为这又是在哄他们，固执地要按原计划行事。由于厦门八中学生同市委交涉车辆未果，就决定步行去省城，八中校文革把这一决定打电话告诉给省、市委，范式人也只好说：“那你们要走就走吧。”

24日凌晨3时，厦门八中300名师生代表打着一面厦门八中的红旗浩浩荡荡地出发了，范式人、许亚、袁改等省、市委负责人站在街道旁默默地看着厦门八中的队伍走过。

范式人无奈地对袁改说：“你们设法派几辆车子送他们上路吧。”

以后，范式人、许亚也驱车赶回福州。

早上4时半左右，八中赴榕学生队伍的后面赶来了两辆卡车，要同学们上车。同学们本来就对市委阻挠他们上省城非常气愤，而且，两部卡车怎么坐300人呢？所以拒绝上车。

他们又走了3公里左右，从市区又赶来5部公共汽车、1部长途汽车和1部加油车。见此情景，同学们愤慨万分，纷纷质问说：“你们说市区没车，要从漳州调车，为什么现在又有车？”

“厦门是个岛，同外地的公路就这么一条，我们沿途没有看到从漳州调回一辆车过来，而都是很快就从市区开出来，这不是说明市里有车故意不派么？”

司机告诉同学们说：“22日，市委是有打电话给交通局，要他们准备10部车，而23日又突然打电话说不要了。24日四时又打电话说，要立即出车。”

同学们听罢，个个都像青蛙上蒸笼一样气鼓气胀，都表示道：“除非市委说明情况，否则，我们决不能稀里糊涂地就上车。”

厦门八中师生继续步行了50余华里，车队也跟着队伍来到同安。沿途学校的师生都欢迎厦门八中师生，同时建议他们乘车，可以早日到达省城投入战斗。

同学们在厦门市交通局长说明情况后，于下午17时登车。次日，8月25日下午17点，厦门八中师生到达福州。

厦门八中这位女学生介绍完这些情况，最后慷慨陈词道：

“25日晚，各地区宣传部、教育局以及各大专院校突然接到省委的加急电话，要他们马上选出代表，立即前往省城来参加‘炮轰宣传教育界万人大会’，不少地区的代表没有带任何揭发材料，匆匆地赶到省城，有的刚刚下车，有的还在途中，请问，这个万人大会开得如此仓促，难道真的是因为时机‘已经成熟了’？我们不禁还要发问，既然省、市委表示支持我们厦门八中的革命行动，为何长期以来对我们揪王于畊回校批判斗争要百般阻挠呢？为什么在坐车问题上态度变化无常，一会儿说有车，一会儿说没车呢？为什么早不早，晚不晚，偏偏要在我们到省城揪王于畊时，急急忙忙地召开这个万人大会呢？难道这些问题不值得发人深思么？......”第177回：大混乱，万人会草草收场

烈日下，众学生静坐求见厦门八中女学生的发言赢得了场上一阵热烈掌声。这时候，台上的领导聚在一起商量了一阵子，决定仍按原来的会议程序继续开下去。下一个发言人是市教育局的代表，他的发言依旧把矛头指向许彧青和笼统指向省教育厅。就在他发言之际，场上又起了一阵骚动，只见从运动场外面进来了一支浩浩荡荡的队伍，队头的一面战旗在迎风飘扬着，上面写着“华侨大学革命造反兵团”的字样，这些男女大学生们迈着急急的杂乱的脚步沿着跑道开进田径场，他们风尘仆仆，斗志昂扬。会场上，有部分人为他们的到来，报以一阵掌声。只见他们秩序井然地在田径场边上的空地上站住了脚。当那位市教育局代表的发言刚结束，主席台的出入口处就发生了纠纷，大会组织者和华侨大学的人正在争执，连扩音器里也传来了他们吵架的声音。台上乱了，自然台下也跟着乱哄哄起来，有的人翘首瞻望，有的人高声议论着。这时，副省长、书记处书记许亚也站起来，走过去进行调解。争吵声渐渐平息下来。只见一个身材魁梧的小伙子子大踏步地走上了讲坛，他头戴一顶军帽，身穿褪色的旧军装，把袖筒卷得高高的，左臂上戴着一面红袖章，他一手抓住麦克风话筒，铿铿锵锵地道：“同志们、革命的战友们：我们是华侨大学‘革命造反兵团’的战士，刚刚我们一路风尘地下了火车，就直接赶到这个会场来。我们要求在今晚的大会上讲话，但是，那些大会的操纵者们却无理地阻挠我们发言，说什么今晚的大会没有安排我们发言，不能打乱会议的程序云云。这是什么屁话，我们为什么不能发言？为什么要剥夺我们发言的权利？‘四大’自由是毛主席赋予我们的权利，是任何人也剥夺不了的！”台下华侨大学“革命造反兵团”战士，以及厦门八中、厦门大学等学校的学生们起劲地为他的发言喝彩鼓掌。接着，他又操着一口华侨腔调的普通话继续说下去：“我们学校是昨天夜里才接到省里的开会通知的，我们华侨大学‘革命造反兵团’全体战士一致认为，省委如此匆匆忙忙召开这个所谓炮轰宣传教育界万人大会，完全是一个大骗局、大阴谋，必须予以戳穿。众所周知，‘炮打司令部’是我们伟大领袖、伟大统帅毛主席向我们无产阶级革命派发出的战斗号召，叶飞同志也去北京参加了八届十一中全会，自然他是知道毛主席写了《炮打司令部》的大字报，可是，他回来之后究竟又干了什么呢？确实，他也在到处鼓动人们炮轰、炮打，又是这个校党委烂了，又是那个院党委烂了，然而，烂来烂去总烂不到他和他的老婆的头上去。今晚，他又在这个体育场召开全省性的所谓炮轰宣传教育界万人大会，也许，这个宣传部、教育厅是真该炮轰的，但是，我们又不能不问，难道说这个宣传部、教育厅就是我们省的‘司令部’么？难道说王道燃就是我省黑线的总根子么？难道说‘炮轰司令部’就是这样炮轰的么？我们认为，今晚的万人大会是省委想转移目标、扰乱视线的大阴谋，要坚决加以揭露，我们呼吁一切革命同志行动起来，把今晚的大会开成一个揭发、批判、炮轰省委的大会，现在是‘炮打司令部’、‘炮打省委’的时候了，我们要坚决揪出省委里的一小撮走资本主义道路的当权派，掀起我省文化大革命的新高潮......”这个华侨大学大学生的发言，博得了场上部分群众的狂热掌声，同时，会场上也起了一阵聒噪。大会组织者显然有些不知所措。就在这个时候，台下又有一些穿军装、扎腰带的福州市一中学生冲上主席台，其中一位同学凑近话筒高声说道：“革命的同志们、红卫兵战友们：我代表‘东海前线红卫兵总部’在这里讲几句话，刚才那个侨大的狗崽子放了一通狗屁，他散布的是地地道道的反革命右派言论。那个狗崽子声称今晚的万人大会是省委的‘大阴谋’，我看他是说错了一个字，居然把大阳谋说成‘大阴谋’。毛主席教导我们说；‘我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。’可是，那个侨大的狗崽子连这起码的知识也不懂得，将这会场上的成千上万的革命群众都视同阿斗，好像大家全上了省委的骗局圈套，唯独他这活宝是‘先知先觉’，真他妈的混蛋！这个狗崽子竟然怀疑起我们伟大的党，怀疑起省委来，甚至，还丧心病狂地叫嚣要‘炮打省委’，是可忍，孰不可忍？！我们的省委是无产阶级的战斗司令部，怎么可以随便炮打、炮轰呀？那些侨大的狗崽子们打着‘造反有理’的旗号，妄图造无产阶级的反，造无产阶级专政的反，我们就是一千个不答应，一万个不答应！我们只许左派造反，不许右派翻天......”他的话音刚落，会场上“东海前线红卫兵”使劲地为他鼓掌喝彩，会场顿时大哗。这时，另一个华侨大学的大学生又闯上讲坛，当他对着麦克风话筒刚说了一声“同志们”，话筒就被一中的同学一把夺走，对着话筒高声嚷嚷道：“同志们，这里是无产阶级的讲坛，只许红五类子弟发言，不许黑七类狗崽子放毒，你要发言，得先报是什么成分，大家说对不对呀？”“对，要先报成分再发言！”“不许狗崽子在台上放狗屁！”台下那些前线红卫兵们也发出了一片喊声。台上那位同学手指着那华侨大学的大学生逼问说：“喂，你报，你是什么成分？”“你干吗抢我的话筒，为什么要剥夺我的发言权利？”那位穿短衬衣的大学生争辩着，力图夺回麦克风话筒。“不行，你要先报成分，才能发言。”一中的同学双手护着话筒，大声地说。“要报成分，狗杂种的，你有种的就报成分！”“不报成分不能发言，狗崽子，你有胆量，就报你的成分！”台下的前线红卫兵又喊又叫。那位华侨大学生迟疑了一小会儿，讷讷地说：“要报就报吧，我的家庭成分是华侨工商业者，我是革命的青年，是热爱社会主义祖国的......”未等他说完，台上的几个前线红卫兵便用力地推搡着他，辱骂道：“他妈的，乌鸦也想上金銮殿，狗崽子，还不赶快滚下台去！”“一──二──三──，狗崽子，快滚下台！”“不许狗崽子发言！打倒黑七类狗崽子！无产阶级专政万岁！”会场上爆发了一阵怒不可遏的吼声，伸出的一只只森林般的拳头简直可以把台上的那个大学生的脑袋瓜砸得脑浆迸地。而那位大学生则在竭力反抗着，如若母鸡抱窝一般赖在台上一步也不肯走掉，嘴里仍在争辩着：“谁是狗崽子哟？我要求发言，我抗议你们对我的人身侮辱！”这时，好些华侨大学“革命造反兵团”的大学生和“东海前线红卫兵总部”一些人纷纷冲上台去，两派学生集聚在讲坛周围展开了一场话筒争夺战和唇枪舌剑的大辩论。骤然间，主席台成了黄河十八弯的大旋涡，体育场内也翻腾起汹涌波涛，到处都在歇斯底里般地狂喊乱叫，会场陷入混乱之中。大会的组织者们已失去了对会议的控制，许亚让大会主持人通过后台的麦克风话筒赶紧宣布：“今晚大会就此结束。”接着将扩音器关了。那些学生还在台上争吵不休，直至会场上的人都散得差不多了，双方才渐渐地休战。万人大会就这样地草草收场。但事情并没有结束。8月28日，福建省林学院、厦门大学、集美航海学校等学生1000多人乘303次列车到达福州。8月29日上午8时，这些学校的学生会同华侨大学、同安一中

1000等在榕学生以及北京南下的大学生

多人在省交际处礼堂集会，听取厦门八中代表的情况介绍。与会者听了厦八中的发言后，个个义愤填膺，口号声风啸海咆，一只只拳头不断地举起。会议期间，学生们两次打电话给省委，要求叶飞书记前来接见并解答一些问题，但得到的都是叶飞正在开常委会，抽不出时间前来的答复。于是，到了中午11时许，这群闹海的哪吒们排着整齐的队伍，高唱着《大海航行靠舵手》、《造反有理》等歌曲，像一条奔腾不息的江水，浩浩荡荡地从省交际处向省委进发。这1000多名学生涌进福建省委大院，强烈要求省委书记叶飞接见。省委的工作人员告诉他们：叶飞书记正在开常委会，实在抽不出时间。于是，他们便在省委大院里席地而坐，念起《毛主席语录》。一时间，语录声，口号声，《造反有理》、《革命造反歌》的歌声，汇成一片怒涛，回荡在省委大院的上空。“乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪”，一时多少情节......此季正值盛夏酷暑，太阳如同一颗炽热的大火球悬挂在人们的头顶当中，万里长空没有半点云彩，那省委大院的水泥地被烤得滚烫滚烫的，酷热折磨着在场的每一个青年学生，他们费力地呼吸着，甚至会感觉到肺在发烫，嘴唇要像干旱的土地一样龟裂了纹。但是，在无限崇拜毛泽东思想的狂热氛围中浸泡成长起来的这些青年们是什么困难也不放在眼里的。有几个女同学晕倒了，随即，她们又挣扎了起来，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录声阵阵不断。省委机关的工作人员热情地送来了几桶开水。被烈日曝晒渴得要命的学生们蜂拥而上，像一群鸭子一样抢着喝水，顷刻功夫，几桶开水都被喝得光光的。时间一分钟一分钟地过去了，可是，“思君不见下渝州”，始终也不见叶飞的人影。学生在省委静坐的消息很快传遍了福州市，敢在共产党的省委示威静坐，这在建国后还是闻所未闻的事情，人们冒着炎炎赤日纷纷赶往省委大院观看。此时省委门口的大墙上，早已张贴着厦大、侨大、林学院的一些红卫兵战斗队写的《炮轰省委，炮打叶飞同志》、《质问叶飞同志几个问题》、《八·二七大会是省委的大阴谋》、《坚决支持厦八中革命小将揪王于畊的革命行动》等大字报，大院内更是热闹非凡，就像是集市，到处都是拥挤不堪的人群。人群中散发的热气互相串流、升腾。但静坐现场秩序井然，学生们有序地坐在地上。人们都自觉地维护着学生们。太阳仍张着血盆大口，把灼热、刺眼的阳光投射到地面上，燎烤着大地和坐在水泥地上的学生们。又有几个同学中暑了，被人搀扶到庇荫处休息。叶飞听到学生们到省委大院要求他接见的消息后，没说什么，只交代省委值班的副省长刘永生先出去应对场面，而他照常睡他的午觉去了。其实，叶飞这个午觉哪里睡得着呀？他躺在台湾草席上不停地翻着身，脑子里也像走马灯一样不停地转呀，转呀，直转得他头昏脑晕，还是一个劲儿地转着，转着。叶飞已经几天吃不下饭，睡不好觉了。他知道，这些学生来省委找他回答问题，无非是要把省教育厅厅长王于畊揪到厦门去。王于畊就是他叶飞的妻子，这位当年保定女师的学生,在学校时就参加了学生运动。她1937年参加八路军,1939年加入中国共产党。后到新四军,先后任战地服务团副队长、民运队长、区委书记、地委妇委副书记等职，是新四军有名的“才女”,既会做群众宣传工作,又写得一手好文章，当时多少人倾慕她。她怎么会是反党反社会主义分子呢？叶飞不相信。但是，有些事情又是难以说得清，现在那些“黑帮”就都是反党反社会主义的吗？唉，谁叫王于畊是他老婆呢？偏偏还当这个倒霉的省教育厅长。这场文化大革命首先要开刀的不正是宣传部、教育厅、文化局这些上层建筑领域吗？王于畊身为省教育厅长哪能不首当其冲呢？叶飞心想，王于畊是在厦八中的社教已经开展一年多后才派去的，为什么要把一马桶的屎尿全倒到她的头上呢？这是不公正的。他怀疑厦八中的行动是工作组在后头当提线人，是有人在捣鬼，搞王于畊的真正目的是为了搞他，“项庄舞剑，意在沛公”。对于厦门八中师生要揪王于畊的要求，王于畊早已知道。进入8月份，她就意识到自己的头顶上已布满乌云。她一面叫人打电话到华东局，向华东局求救，另一方面又匆忙召开教育厅党组会议，将厦门八中的情况立即反映给省委。当省委书记处书记、省文革第一副组长梁灵光听取了教育厅党组关于王于畊问题的汇报后，连忙和省委秘书长李敏唐挂了个长途电话到北京。当时，叶飞正在北京开党的八届十一中全会，他听罢梁灵光的电话汇报后，心里矛盾重重。因为他刚刚在全会上受了毛泽东的批评，心有余悸，但偏偏王于畊又是他的夫人，使事情更复杂化了。他经过一番思虑后，表态说：“同意王于畊去厦门是上策，也可由厦门八中派代表来省城，让常委们去决定吧。当然哟，如果王于畊要去也不能一个人去，应和厦门八中有关的人都一起去，把问题彻底搞透。”梁灵光他们二人听罢叶飞的电话指示后，不敢擅自主张，便去请示省委第二书记范式人应该怎么办好。范式人猛抽着雪茄烟，思索了一阵子之后，面露难色地道：“哎呀，这个板难拍呀......搞不好，他要怪人的，要骂娘的，实在难办啊，我看这事还是让他自己去决定吧。”叶飞开完会从北京飞回来，还是那句话：“这事让常委们去决定。”可是，谁的脑袋这么大呢？第一书记不做决定，何人又敢越俎代庖呢？只是小将们却不吃素，厦门八中师生们早就被省委和厦门市委反反复复的态度激怒了，17日，他们决定赴省城来揪王于畊。当天王于畊得悉这一消息，急得像热锅里的蚂蚁团团乱转，连午饭也顾不上吃，便急匆匆地跑到省委监委书记侯振亚的家里，哀求侯振亚说：“老侯啊，不得了啦，厦门八中要来揪我了，现在是最紧急的关头，请你无论如何要帮帮我的忙呀！”此时的王于畊已全然没有了当年新四军女战士的那股飒爽豪气，十几年养尊处优，颐指气使的首长夫人生活，以及建国后那些“右派”、“黑帮”的境遇使她无法承受可能要面对的前景。侯振亚点点头说“好吧，我就去找范书记说说，看看应该怎么办。”19日上午，王于畊又亲自挂长途电话给华东局魏文伯说：“魏老呀，我是王于畊呀，厦门八中师生要来省城了，我准备给他们打死，在被打死前，我要求见您一面，向党做出最后的声明。”魏文伯听罢她的话，不以为然地道：“你说什么呀？究竟谁要‘打死’你呢？你应该要相信群众、相信党呗，我看你还是要去厦门一趟，别害怕得魂不附体的，去经经风雨、见见世面，去见见群众、听听他们的意见吧！”“这个──”她一时语塞，又恳求说，“总之，魏老，我请求先到华东局去一趟，让我能够见您一面，我有话要向党说。”“我看没有这个必要，你有什么话现在就在话筒里说吧，我洗耳恭听......”“不，有些话在电话里不好说，还是让我去上海当面对您说吧，魏老。”她又一次苦苦哀求说。“你不要来上海，要去就去厦门，别见我的面，要见就见群众的面！”魏文伯也显得十分固执。第178回：见与否？省委意见难统一

终露面，广场上热浪一片挂断电话之后，王于畊沮丧极了，不过，她并未完全死心，仍一味按照自己的主意办事，她对人道：“我就是要去华东局，只要我到了华东局，就拿我没办法了，难道还能把我赶回来？！”当天下午，她背着省委，私下买了一张福州到上海的软卧车票，准备悄悄地到上海去。魏文伯放下王于畊的电话后，又挂了个电话给范式人，告诉他说：“王于畊一定要去厦门，你要出面做工作。叫她不要到华东局来，必须端正自己的思想，到群众运动中去接受教育。”俗话说，世上无不透风的墙。范式人恰巧也得悉王于畊瞒着省委要潜行上海一事，又接到魏文伯的电话，他即刻驱车到省交际处，把王于畊找到交际处的八角亭里谈话。他开门见山地问她说：“听说你买了今天的车票，准备晚上到上海去，有这回事么？”“嗯，”王于畊见此事已败露，干脆承认道，“我要到华东局去见魏老。”“你要见魏老，可是魏老却不想见你的面，他今天特地打电话来要我告诉你，叫你一定要去厦门，不要到华东局来。”范式人犀利的目光透过眼镜片直视着她，正色地说，“你身为省教育厅长兼党组书记，竟瞒着省委和组织，想偷偷跑到上海去，你还有没有一点党的组织性和纪律性呀？你心目中还有没有省委和党组织呀？”“我坚决不去厦门，我去厦门会被他们打死的，我宁可死在省城，死在党组织的面前，也不死在厦门......”王于畊高声嚷嚷着。“你说什么呀？谁要打死你？难道厦门是台湾、是火烧岛？难道厦门就没有党组织吗？口口声声说‘死，死，死’，当真死到临头我看就不想死了。”范式人也激动得涨红着脸道，“告诉你吧，你即便不去厦门，也不许去上海，我们省委不同意你去，华东局也不同意。”“不，我的火车票都已经买好了，今晚我非去上海不可。”她也执拗得像一头牛。“我代表省委正告你，如果你要去上海，就开除你的党籍。”范式人严厉地警告她说。这场谈话陷入于僵局。范式人深知王于畊的脾气，她仗着自己在省里的显赫地位，什么人也不放在眼里，早已习惯了我行我素。因此，范式人决定暂时把她留在省交际处里，不让她到外面去。王于畊就像一头母狮被关进了铁笼子，暴跳如雷。范式人派侯振亚、许亚二位书记再做王于畊的工作，他俩动员说服了她两夜，可是，王于畊死活也不肯到厦门去。出于无奈，范式人只得召开常委会，他提议说：“既然王于畊不去厦门，那么，厦门八中学生要来就让他们来吧，索性在省城解决问题，把那些原厦门八中工作队员也集中一起处理这个问题吧。”那些省委常委们谁也拿她没办法，他们见范式人提议让厦门八中学生来省城，纵然这不是一个上策，也可算是一个中策，便纷纷表示赞同，这样，常委会便做出了这一决定。王于畊对范式人把她关在交际处一事气愤难平，她怒不可遏地打电话到华东局，控告说范式人想整她，将她扣押起来等等。接着，她又跑到福州军区司令员韩先楚处告范式人的状，要他出面讲话，阻止厦门八中师生来省城，但却遭到韩先楚的拒绝。韩先楚获悉常委会迁就王于畊，做出了妥协的决定，他便把范式人找去谈话，说：“你们这样处理是不对的，华东局魏文伯主张王于畊去厦门，我们军区党委也赞成这主张，你们应该两头做工作。一头用《十六条》，做好厦门八中的工作，要摆事实、讲道理，王于畊如有错误可以揭发批判，但要文斗，不要武斗；另一方面也要做好王于畊的工作，动员她大胆地去厦门，有错误就承认、做检查呗。”范式人如同三明治中间的馅子两面受夹，他挨了韩先楚的批评，又听说王于畊到处擂鼓告他的状，憋了一肚子的火，他当即将王于畊叫去谈话。“听说你到处告我的状，其实，我把你留在交际处里，完全是为了你好呀。”范式人语重心长地对她说。“哼，你为我好，就不应该让我去厦门，我到厦门会被他们打死的。”她怀有怨恨地乜斜他一眼。“你老说死，死，死，谁要打死你呀？”“我就是会被他们打死呗，呜呜呜──”她不禁地呜咽大哭起来。“你不了解情况，厦门八中的武斗很厉害，120多个教师就被武斗了70多人，听说有个教师还被他们活活打死了，还有一个干事在电影院看戏，他们以找人为名，叫出来就被抓走了，甚至连市委文革办的一个工作人员到厦门八中也受到围攻......”“这些情况我也听说了一些，不过，你也应该要相信群众、相信党呗，要正确对待这场文化大革命。”范式人此际的语气和缓了许多。“你不知道我这几天病得厉害，还吐过血咧，我去不了厦门，我这么虚弱的身体怎么经得起他们七斗八斗呀？我若去厦门，就会死的，真的，我会死的，呜呜呜──”她又失声断气地抽泣着，眼睛红肿、脸色苍白，嘴唇痛苦地颤动着。范式人看见她这副可怜相，顿时起了恻隐之心，对于社会上的有关厦门八中的种种传闻。他是将信将疑的，毕竟他同红卫兵小将们也没有打过什么交道，担心王于畊若去厦门万一有个三长两短也不好交待。因此，他决定先亲赴厦门一趟，一则弄清厦门和八中的真实情况，二则想缓和一下厦门八中师生们的情绪，待做好他们的工作后，再让王于畊去厦门。于是，范式人偕许亚23日驱车赶到厦门。8月25日下午15时30分，叶飞在福州市作讲解《十六条》的报告时，第一次正式提出炮轰福建省宣传部和教育厅的口号，说现在时机“已经成熟了”。叶飞还在常委会上提出：“要高举革命红旗，把革命旗帜夺过来，争取主动。我主张立即召开万人大会，揭发批判全省宣传、教育界。”福建省委连夜向各大专院校发出通知：26日在福州市体育场召开省教育厅受黑线影响的揭发批判大会，要求各校派代表参加。结果，万人会在一片混乱中草草结束。这几天，王于畊老是在叶飞的身边哭诉，说自己说什么也不到厦门去，“我去厦门说不定会被他们打死的，我害怕极了，呜呜呜──”“哎呀，你别哭哭啼啼的，烦死了。”叶飞说着，又掏出香烟往嘴里塞，并点燃了烟。他的内心陷入了重重的矛盾之中......叶飞也担心王于畊若去厦门，万一有个三长两短，那该怎么办呢？现在是文化大革命运动的非常时期，许多事情都是难以预料的，可是，她若不去厦门，那些学生和红卫兵们又不肯善罢甘休，他也不好说话呀！他感到左右为难、进退维谷，心好像揉作一团似地乱得很。身为堂堂的省委第一书记，却缺乏保护自己妻子的能力，面对着这场可怕的文化大革命的熊熊大火，他也感到茫然费解、束手无策。他大口地抽着烟，烟雾从他的口里不断吐出，腾腾烟雾飘忽在脑额的四周，他的脑海中也是一阵晦暗浑浊的迷雾在翻滚着，他的心绪乱极了，焦躁、烦恼扰乱了他的整个心境。他曾经就此事向华东局请示过，岂料到华东局的领导同意王于畊去厦门，他的那些军区、省委的同仁们，也劝他不要管王于畊的事，把她的问题交给省委，相信省委会公正处理。福州军区司令员韩先楚让福州军区副司令皮定钧来动员叶飞出去接见学生，说：接见群众，有好处，这样才符合毛主席的思想。皮定钧对叶飞说：“你要出去，你不出去怎么行呢？”尽管叶飞口头上也同意不管这事，但心里总认为他是最了解自己的妻子的，觉得她十分冤枉，他不由想起关汉卿《窦娥冤》中的几句：“你道是暑气暄，不是那下雪天，岂不闻飞霜六月因邹衍”，“你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做什么三年不见甘霖降，也只为东海曾经孝妇冤”。再说29日这天，60多岁的福建省副省长刘永生按照叶飞的指示出来接见在省委大院里静坐学生。他从省委办公大楼的石阶上走下来，两鬓如霜，理着年轻人的寸头，脸上布满了密密麻麻的皱纹，就像核桃壳一样，一双不大的眼睛瞳孔连同玻璃体都是浊黄的，身躯消瘦硬朗，如若一根风干的老木头。刘永生副省长的出现，使广场气氛顿时活跃起来。刚才还在穿梭般到处走动的群众一下子全涌向广场，围在厦大“红卫兵独立师”、侨大“革命造反兵团”那些学生们的四周，广场瞬间泛起桃花汛，正是：“因看平地波翻起，知是沧浪鼎沸时。”刘永生站在石阶当中，残缺的牙齿发出漏风的沙哑的声音对场上的学生们讲话道：“革命的同志们、红卫兵小将们：你们好！我代表省委来看望大家，听说，今天你们来省委要求叶飞同志接见你们，这种革命热情是值得鼓励和提倡的。我们省委已经知道了这件事，不过，非常抱歉的是，今天叶飞书记不在家，他不能来接见同学们。你们有什么问题，不妨跟我说，我可以将你们的意见转达给叶飞书记......”刘永生话音刚落，一位戴眼镜的手臂上套着“厦门大学红卫兵独立师”红袖章的小伙子一个箭步跃上了台阶，用洪亮的嗓门大声说：“同志们：我们今天来省委是要求叶飞同志接见我们，并回答我们的问题的，我们的目的不达到，就坚决不回去，大家说对不对呀？”“对！”下面的学生齐声应道。接着，这位大学生又转过脸问刘永生说：“请问，刘永生同志，你代表得了省委第一书记叶飞吗？”“我啊──”刘永生愣了一下。“我代表不了省委第一书记叶飞同志，不过，我可以将你们的意见转达给他。”就在这时，一个衬衣上别着“北京大学”校徽的南下学生也跨上了石阶，他绷着脸孔没好声地说：“哼，我们谢谢你的‘好意’，只是我们今天非要见到叶飞同志不可，请你告诉我们，叶飞同志究竟到哪里去了？”“同学们，叶飞同志是省委第一书记，管的面很广，他到哪里去，我怎么知道呢？”他又是摇头，又是耸肩。“得了，你甭跟我们来一套捉迷藏游戏了，我们都不是三岁小孩子，哄不了我们。”这个外貌看上去颇为精明能干的北大学生从鼻腔里发出一丝冷笑，又横下脸道，“老实告诉我们，叶飞究竟跑到哪里去了？”刘永生听这话有些恼火起来，他掉头盯望了那个学生一眼，冷冰冰地回答：“我已经说了，他不在就不在，我也不晓得他究竟跑到哪里去，你们就是等到明天也还是这样。”“你别一问摇头三不知，连叶飞书记去哪儿你也不晓得，那你这个堂堂的副省长是干什么的呀？”那个厦大“红卫兵独立师”的学生瞪起大眼斥问道。尽管刘永生这位当年赫赫有名的老游击队员也身经百战，他当上副省长也见过大世面，但是，同这些顽猴般的学生们打交道还是大年初一吃饺子──头一回，况且，他又是一位老实忠厚人，文化水平也低，如何斗得过巧舌如簧的学生们呢？此际，他似乎没有经过大脑的思索，嘴巴里竟漏出了一句话：“吃饭的。”有句英国谚语说，“话在嘴里是你自己的，话说出口是人家的。”这下可好了，只见一片哗然，又是起哄声，又是嘲笑声，真把刘永生羞得要往石阶缝隙里钻，他知道自己说错了嘴，连忙纠正说：“我刚才是说，工作、吃饭的。”可是，下面的哄笑声依然不绝，那个北大学生奚落他道：“好一个副省长，连叶飞书记到哪儿也不知道，原来是一个吃饭的酒囊饭袋，哈哈哈。”刘永生是一个憨厚人，他自知辩不过这群学生哥们，索性闭起嘴来不再吭声，任凭那些学生们怎么围攻他，“我自岿然不动”。盛夏下午的太阳光仍是十分强烈，炎热的暑气像锅炉一样灼热烫人，简直划根火柴便可以燃着了似的。那些青年学生头顶炎炎赤日，又饿着肚皮，在省委广场静坐了数小时，中暑现象接二连三地发生。由于暴晒，有60多位学生晕倒。刘永生不得不和学生们一起在太阳下面晒着。厦大学生代表在场的全体师生向刘永生副省长提出要求说：“我们要求省委派车将病倒的同学送往医院。”而刘永生则漠然地乜斜了他一眼，道：“我不是早跟你们说了，叫你们别白等一场，叶飞书记不在家，你们又不听我的话，我有什么办法呀？”刘永生不说也罢，一言既出，下面的学生就更火起来了，群起而攻之。厦大“红卫兵独立师”头头激动地对场上的群众高声道：“同志们、战友们：我们最最敬爱的领袖毛主席在百忙中，都能够接见首都的百万革命群众，为什么叶飞同志就不能接见我们呀？我们今天无论如何也一定要见到叶飞同志，不然，我们就是要等到天明，坚持就是胜利！......同志们，大家都掏出《毛主席语录》来，念第156页第一段......”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”“念第159页第二段......”“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概......”......在场的所有的人，纷纷掏出红色语录本，有的连语录本也无须从口袋里掏出，都能倒背如流、滚瓜烂熟地朗读起毛主席语录来，那语录声阵阵不息，如波翻浪涌、涛声震天的海洋。接着，北大学生又领着大伙儿唱起《下定决心》、《要提高我们的勇气》等语录歌，那歌声越唱越激昂，仿佛变成隆隆的雷鸣，震荡在省委大院的上空。学生们念罢语录、唱罢语录歌，顿时精神倍增，一个个情绪都很激昂、愤慨。这会儿，那个厦大学生头头又伸长脖子，使枣儿大小的喉结整个儿凸出来，他声色俱厉地道：“我们再次向省委提出强烈要求，请省委立即派车把病倒的同学送到医院去，否则，由此产生的一切后果一概由省委负责！”下面的群众也跟着嚷起来：“刘永生，你口口声声说要支持革命群众运动，怎么连一辆车子也不肯派呀？你真真是吃干饭的！”“喂，刘永生，你是不是只想当一个口头革命派呀？”俗话说众怒难犯，大约，刘永生也意识到这些红卫兵小将是得罪不起的，他终于答应了红卫兵们的要求，同意派车子送病倒的同学进医院，接着，他就借口去联系派车的事情溜之大吉，躲进省委大楼里不再露面。原协和医院派出医疗队到现场，对生病的学生给予抢救治疗，这段插曲才算了结。第179回：绣花针，一句话又遭炮轰

速解围，东海前线红卫兵29日下午15时许，叶飞带着沉甸甸的脑袋瓜来到了第二会议室参加省委常委会。省委常委们早已等在那里，其中多数也认为叶飞应当出去接见群众，可是，当叶飞一走进会议室，大家都没了话语，而叶飞的屁股在椅子上一坐下，就一动不动，埋下头一根接着一根吸烟。那些常委们见此情景，既为难，又焦急，大家也只好跟着闷坐在那儿，彼此面面相觑，有的喝着茶，有的抽着烟，那天花板上的乳白色吊扇在转动着，将那腾腾而起的烟雾不断地吹散开......省委第二书记范式人见这样坐下去也不是办法，他出来打电话到华东局，将这里的情况向华东局作了汇报。魏文伯在电话中对范式人说：“你叫叶飞马上来接电话。”范式人回到会议室，对叶飞说：“魏老叫你听电话。”叶飞这才站起来，到电话室接电话。在电话里，华东局书记处书记魏文伯训了叶飞一顿后说：“你一定要出去接见学生，无论如何也要出去接见。”“嗯──好吧，我去。”叶飞出于无可奈何，勉强答应了。当他回到会议室时，又大发脾气说：“去就去，我出去，要把事情全盘都端出来。本来我是叫王于畊去厦门的，厦八中的问题是许彧青、林一心的问题。”而范式人也被他的话气恼了，冲着他道：“你不去，我出去！”叶飞不满地瞟了他一眼，恼火地说：“我又没说我不出去接见！”而后，他的目光扫视了在座的常委们一眼，心情沉重地道：“现在来不及向中央报告了，如果我回不来的话，由范式人代理第一书记。”他特别叮嘱身边的省委书记处书记梁灵光和省委秘书长李敏唐说，“你们都听见了吧！”“听见了。”他们二人同时回答。当省文革小组副组长、福州市委书记郑重听说学生们冲进到省委大院的消息后，连忙召开市常委紧急会议研究如何应变。会上决定，必要时派“东海前线红卫兵”到省委解围。此时，郑重见叶飞真的要出去接见学生们，立即从省委打电话到市委，调“东海前线红卫兵”前来保卫省委。晚上，奔赴福建省委大院声援和看热闹的群众比白天多了好几倍，把省委大院的广场挤得水泄不通，人们像羊圈里的绵羊紧挨着，你挤我，我挤你，揉成了一个整块儿，散发出大量热量，每个人都成了大火炉，既烤人，也被人烤，豆大的汗珠从额门冒了出来。那些静坐的外地学生尽管已饿了好几个小时的肚皮，但他们益发精神抖擞、斗志昂扬，高唱着一些新近从北京传来的红卫兵战歌：拿起笔作刀枪，集中火力斗黑帮，革命师生齐造反，文化革命当闯将。忠于革命忠于党，刀山火海我敢闯，革命后代举红旗，主席思想放光芒。歌唱毛主席歌唱党，党是我的亲爹娘，谁要敢说党不好，马上叫他见阎王。杀！杀！杀！嘿！那阵阵杀气腾腾的歌声像插上了老鹰的翅膀在扑动着，回荡在省委大院的上空，广场上的气氛十分浓烈，似乎可嗅到了刺鼻、呛人的硝烟味。这时候，两个电工模样的人从省委办公大楼上面牵线拉来了一个麦克风话筒和扩音器。有句古诗云：“花如解语应多事，石不能言最可人。”看来，这麦克风话筒的设置也是一种征兆，表明叶飞书记可能要出场亮相了。到了19时多，叶飞在许亚等人的陪同下，终于从省委办公大楼里走了出来，广场上的群众情绪顿时大为活跃，如同一阵熏风吹拂着稻浪，人们争相伸长脖子、踮起脚尖、拥来挤去地观看叶飞书记的仪容。叶飞还是同8月25日晚上一样，穿着军装、戴着眼镜。就在这同一时间，“东海前线红卫兵”总部的几百名红卫兵有组织地从省委的后门冲进了会场，把场上的学生团团围住，像箍桶一样将所有的人都围困在当中。会场大哗，气氛陡然变得十分紧张，空气中注满了火药味，两派学生咬牙切齿、怒目相视着，大有剑拔弩张、一触即发之势。此时此刻，厦大“红卫兵独立师”的头头跑到麦克风话筒跟前，镇定自若地高声道：“同志们、红卫兵战友们：大家都安静下来，不要去理睬他们，我们开我们的会！......首先，让我们共同敬祝伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！”“万寿无疆！万寿无疆！”场上所有人连同叶飞、“前线红卫兵”在内，都毕恭毕敬地同声齐喊起来。“敬祝我们的林副统帅身体健康！”“永远健康！永远健康！”二十世纪六十年代中期，中国大地特有的宗教仪式完毕之后，厦大的那位同学又往下说：“今天，我们厦大红卫兵独立师、侨大革命造反兵团、林学院、二师范、厦八中、省化工学校等学校的革命师生以及一些南下的大专院校的红卫兵战友们来到省委，声援厦八中师生赴省揪回王于畊的革命行动，我们要求叶飞同志出来接见我们，并回答我们的一些问题。经过我们不屈不挠的斗争，战胜了十几个小时的饥饿、酷热、疲劳种种折磨，终于把省委第一书记叶飞同志给请了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利！现在，先请叶飞同志给我们说几句话，大家鼓掌表示欢迎。”说着，那位同学带头鼓起了掌，会场上响起了一阵掌声。掌声刚落，叶飞就对着麦克风话筒讲话了：“同志们、同学们：首先，我向你们表示道歉，听说你们中午就来到了省委了，要求我接见大家。由于我们正在开常委会，抽不出身来，一直拖到这么晚才出来同你们见面，让同学们等了这样长的时间，非常对不起。“在毛主席亲自发动和领导下，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，掀起了史无前例的无产阶级文化大革命运动。同学们，你们不辞辛苦，从厦门、泉州、南平等地赶到省城来，积极参加我省的文化大革命，万炮齐轰宣传、教育界的黑线，我们省委表示欢迎和支持。“听说，同学们今天来省委要我回答问题，你们有什么问题呀，嗯，不妨提出来，我能够解答的尽量解答，让我们在斗争中共同努力把毛主席著作学习好，进一步掀起我省文化大革命运动的新高潮。”叶飞简短地讲了几句话之后，他人就往后退了一点，掉头瞧了厦大那位同学一眼，双手交叉着贴在肚前，静立着等待下面的反应。厦大那位同学又把嘴唇凑近话筒大声说：“同志们，我们现在请叶飞同志回答我们的一些问题，下边的人有什么问题要问，可以递纸条到上面来，我们要求叶飞同志给予回答。第一个问题是，今天我们来省委声援厦八中师生揪回王于畊的行动，请问叶飞同志，这个行动是否是革命行动？”他提完问题便让到一边去，叶飞又迈步到话筒处，回答道：“这个行动当然是革命行动，现在，我们就是要组织全省大中专学生炮轰省教育厅呗。”“第二个问题是，厦八中革命师生赴省揪王于畊的行动是否是革命行动？”厦大的同学又继续提问。叶飞一手按在麦克风话筒上，稍稍迟疑了一下道：“这个......我们省委是坚决支持厦八中革命师生的革命行动的，革命吧，就不能那样斯斯文文，规规矩矩，正如我们伟大领袖毛主席所教导的那样，‘革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绣花针，不能那样雅致......’”可能是叶飞一时紧张、一时疏忽、一时忘却，竟把毛主席的原话“绘画绣花”说成了“绣花针”。言者无意，闻者有心。那些学生们一天到晚念着语录，背得比和尚念经还滚瓜烂熟，自然他们如若自动监视仪一般的灵敏。当叶飞刚说错了嘴，一言既出，驷马难追，场上的学生一下子全轰了起来，就像打开水库闸门急流奔腾一样，人们哄叫着，嘲笑着，聒噪的声浪吞没了叶飞的声音，只听见有几个学生撕破喉咙高喊着：“叶飞篡改毛主席语录罪该万死！”“谁反对毛主席就打倒谁！”面对这突然爆发的火山，叶飞愣住了。想他的父亲年轻时就漂洋过海到南洋谋生，在他还只有5岁的时候，便被送回祖国念书。在大革命的年代里，他还是一个中学生就投身于滚滚的革命洪流中去。大革命失败后，刚满18岁的他就已是一个独当一面的党的工作者。秋收起义的枪声响了，暴动、火把、梭镖、大刀、乌统，百千颗人头攒动着，“冲呀！杀呀！”的呐喊声惊天动地，他领导了多次暴动起义，点燃了福建省武装革命斗争的熊熊烈火。在中央红军被迫长征之后，他率部在敌后进行了艰苦卓绝的游击战争。抗日战争爆发后，他在新四军军长陈毅部下任团长、旅长、师长，率部转战苏北、苏南、浙西，东进、东进、东进！电影《东进序曲》里晃动着他的身影，著名的黄桥决战有一份他用鲜血染成的英雄业绩，他至今仍清清楚楚地记得那场战斗是多么的激烈，炮弹爆炸冒起了一根根黑色烟柱子，把大地炸得到处都是坑坑洼洼，连续不断的密集的枪声噼噼啪啪地响着，无数的铁盔，吼声，刺刀见血，汇成了一曲悲壮的战争交响曲。他也不知道打退了敌人多少次的进攻，突然，一颗子弹打中了他的胸膛，他只觉得种满庄稼的大地在旋转着，一切都在旋转着，他倒了下去。当他醒来时，已是在救护所里。他九死一生，时至今日，那颗子弹还留在他的肺部没取出来，算是一个永久的纪念吧。在解放战争的隆隆炮火声中，他任纵队司令和兵团司令，挥师南下，把蒋介石赶出了中国大陆......他为自己的革命一生感到自豪，这是光荣的不朽的足迹呀！但是，往事毕竟是不可再现了。而眼前发生的一切又是多么不可理解，这场史无前例的文化大革命烈火烧呀烧啊，竟然烧到自己妻子和他自己的头顶上，这是老革命遇到新问题吗？也许是，但这新问题确实太难理解了，已知的事物变成了不可知的黑洞，从前的真理变成了谬误，从前的谬误又变成了真理，他陷入于迷惘与困惑之中。他不是不拥护这场文化大革命，难道毛主席亲自发动、领导的这场文化大革命，他还有不拥护之理？只是无论如何革命总不能竟革到自己的头上来呀？在党的八届十一中全会上，他受到了毛泽东的批评，一方面他感到委屈，另一方面他也真诚地认为是自己错了，决心痛改前非，跟上运动形势。可是，想不到今天那些红卫兵小将们居然抓住“绣花针”这一小辫子，攻其一点，不及其余，竟喊出了“罪该万死”、“打倒”等口号，这叫他怎么不恼火？豆大的汗珠从叶飞的额上冒了出来，他当了这么多年的省委第一书记，还是头一回如此狼狈不堪，委屈、憋气、无名的火，全一股脑儿地涌上心头，他恼羞成怒地嚷道：“哼，难道我是黑帮么？如果我是黑帮，一定自己把自己打倒，一定要发动大家把我打倒。可是现在党中央毛主席还没撤我的职，省党代会还没撤我的职，因此我要照常工作，对党中央、对毛主席负责，对人民负责。同学们呀，我们省委是不是共产党省委？省委的话要不要听？”这时，那个北大学生手里拿着一叠纸条，他瞟了马为一眼，揶揄道；“哼，你不如问旧北京市委是不是共产党市委，难道你叶飞就是党的化身吗？什么‘绣花针’、绣花线的，这连小学生都会倒背如流的语录，可是，我们堂堂的省委第一书记居然说错了，真是一个遗憾的笑话，笑话的遗憾。我们奉劝叶飞同志今后要认真读毛主席的书，免得再出洋相。......这里，下面的人递上来许多纸条，要求叶飞同志回答，我先把这些条子念一念。......‘叶飞同志，是你派来这许多‘前线红卫兵’来护驾的吗？你想干什么呀？是不是想挑动群众斗群众？——华侨大学革命造反兵团一战士’。另一张纸条道，‘最近，毛主席号召我们要炮打司令部，请问叶飞同志，我们的省委可以不可以炮打，你可以不可以炮打？──厦大红卫兵独立师一红卫兵战士’。还有一张纸条道......”北大这位同学还没念完条子，只见福州一中的一队“东海前线红卫兵”冲到台阶上去，一把夺过了麦克风话筒......会场顿然像狂飙骤起，波翻浪涌，陷入混乱之中，噪声直上云霄。那些“东海前线”的红卫兵们为出其不意地夺下了话筒而欢呼雀跃，他们高喊着：“只许无产阶级造反，不许资产阶级翻天！”“誓死保卫无产阶级司令部！誓死保卫省委！”而广场上那些厦大、侨大、厦八中的学生们被“东海前线红卫兵”的冲击行动激怒了，人们都把一肚子的火气发泄到了叶飞的头上，迸出了狮子般的吼声：“舍得一身剐，敢把叶飞拉下马！”“炮打省委！炮打叶飞！”双方为抢夺话筒发生冲突，叶飞乘此机会，悄然无声地又退回省委办公大楼里去。这时，一个厦门大学“红色厦大红卫兵”的女同学对着麦克风话筒，激动地涨红着脸道：“革命的同志们、红卫兵战友们：今天，在一小撮阶级敌人、反革命狗崽子的煽动下，一些不明真相的群众来到省委聚众闹事，破坏、扰乱省委机关的正常工作秩序。他们名义上是来要求叶飞书记接见，实际上是对省委进行示威，他们自己带了草帽却偏偏不戴，给开水也不喝，竟说有毒，给馒头也不吃，甚至，他们还冲进机要室，占领电话机，他们究竟要想干什么？难道这就是所谓的革命行动吗！不，这一百个不是，一千个不是，一万个不是，他们是企图打乱省委的统一部署，破坏炮轰宣传、教育界万人大会的顺利召开，转移斗争大方向，借着‘炮打司令部’的名义，把矛头指向我们的省委，指向我们敬爱的叶飞书记，炮打无产阶级革命司令部，猖狂地进行阶级报复，我们决不能容许他们这样干，要彻底揭穿他们的阴谋诡计，只准无产阶级造反，不准资产阶级翻天......”她的演说赢得了场上“东海前线红卫兵”的一片狂热的掌声，而静坐的那些外地学生则喝倒彩，乱起哄，几个侨大的侨生嚷起来：“放你的狗屁去，我们就是要造省委的反，造叶飞的反！”“阿保快滚蛋，阿保快滚蛋！我们要开我们的会！”华侨大学是侨生成堆的地方，当时，侨生是可以同狗崽子划等号的，因此，那些“东海前线红卫兵”就拿他们开刀，只见那些中学生们高喊着“只许无产阶级造反，不许资产阶级翻天！”、“砸烂狗崽子的狗头！”等口号，冲进了侨大“革命造反兵团”的队伍中，霎时间，在混乱的咆哮中，跳起了混乱的拳头，辩论、谩骂、围攻、殴打，文斗加武斗，到处都是旋涡，狂涛沸腾，甚嚣尘上。谁也无法控制局面，那些前来增援的“东海前线红卫兵”越来越多了，形成了多数人对少数人的围攻。第180回：保省委，急动员工农上阵

大辩论，榕城内人潮汹涌叶飞退进大楼后，有一种如释重负的感觉，他兴奋地对人道：“我打了胜仗，我就是硬跟他们斗的。”由于外面还在骚乱，他躲在楼里不再公开露面，但却不时地从办公楼二楼的窗口探头窥视下面的情况，他为还有这么多群众真心实意地拥护他感到宽心欣慰，不再像接见前那般忧心忡忡了，他特别欣赏那位“红色厦大红卫兵”女同学的演说，亲自在办公楼里召见了她，并对新华社分社一记者说：“她讲得好，她是我省的董小海。”董小海是当时空军学习毛主席著作积极分子。深夜两点多，当叶飞离开办公楼时，再次同那位女同学亲切地握手告别。省委办公厅副主任特地交代《福建日报》记者要替那位女同学拍张照片，写一篇报道，说：“这个女同学是个闯将，没有讲稿讲得很好。叶飞同志交代明天要发一版，并登她的照片。”后来，因为省委第二书记范式人的反对才作罢，范式人不以为然地道：“不要以为打胜仗了，这算得了什么胜仗呀！”辩论无休止地进行下去，夜渐渐地深了，场上围观的群众也散去了不少。就在这天夜里，福建省委大院的事情还没有完结，福州市委第二书记郑重即在市委7号楼召开各机关、工厂、公社和各区负责人参加的紧急会议，布置应对学生闹事的办法。会上决定：各工厂、公社迅速成立“赤卫队”，任务是“自卫”、“以红对红”，并且，还决定出动一万工人、二千农民和学生上街，进行宣传、辩论和斗争。郑重还让福州市文教口武装部政委组织福州市二中的“东海前线红卫兵”连夜赶写《紧急呼吁书》。《呼吁书》号召：“全市广大革命的工人阶级、贫下中农、革命师生及其他革命同志，立即行动起来，共同声讨八·二九反革命暴乱事件，誓死捍卫党中央，捍卫毛主席，捍卫无产阶级专政，捍卫十六条，把无产阶级文化大革命进行到底！”为了赶印《紧急呼吁书》，福建省文革办连夜多次打电话到福州市第一印刷厂，安排印刷事宜。他们还派员特地前往面洽，要求印刷厂以最快的速度，印出30万份《呼吁书》，发到全省各地。印刷经费由省委负担，并另拨5吨纸张供印刷用。印刷机的圆筒飞快地旋转着，一张张雪片般的传单印刷出来了......第二天清晨，和报纸版幅同样大的铅印传单：市二中《紧急呼吁书》出现在福州市的街头巷尾。其他一些学校、工厂、省市级机关跟着大量翻印，许多内容相似的“紧急声援书”几乎同时出现在福州市各个角落。但是，《八·二九行动好得很》的大字报、大标语也出现在福州市街头，一时间，枪对枪，矛对矛，针尖对麦芒，好不热闹。30日上午，郑重等人又在市人委的小礼堂召开会议，他说市二中《呼吁书》说的全部是事实，仅电台一事有些出入，接着，他又罗列了外地来省城串连的学生一系列罪状，慷慨激昂地道：“那些学生们打着‘造反’的旗号到省委闹事，要炮轰省委、炮轰市委，我们决不能让他们的罪恶阴谋得逞。我们市委号召广大工人、贫下中农、革命干部、革命学生立即行动起来，各工厂、各公社、各区都要组织工人赤卫队、贫下中农赤卫队，学生要串连上街示威游行，我们也要上街游行，宣传十六条，同他们辩论、斗争，他们要闹多久，我们也要跟他们干多久，我们要以红对红，针锋相对地同他们斗争到底......”于是，数以万计的工人、农民如潮水般地涌上街头，他们的手臂上都戴着崭新的统一规格的“工人赤卫队”或“贫下中农赤卫队”的红袖章，像百川归大海一样从四面八方都涌到了通往省委的路上，那打着大旗、喊声震天动地的工人、农民用头颅填满了街道，前望不到头，后看不见尾，整个福州市成了人的海洋。这股汹涌澎湃的声援浪潮，前推后拥着，如蚯蚓一般缓缓地蠕动着，好不容易到了省委。省委大院又一次大涨潮，一眼望去，尽是黑压压的人头攒动，不过，昨日的那些外地学生几乎不见了踪影，取而代之的是穿工服的工人和穿褂子的农民。下午出来接待这些工人、贫下中农“赤卫队”的还是那位年迈的副省长刘永生。如果说昨天他的胆子是吊到了电线杆上去，那么，今天他的胆子可是安安稳稳地嵌在自己的肚皮里，他不再是蹙起双眉，而是畅心地眉开眼笑了，眼睛眯成了一条细缝，脑袋摇摇晃晃着，皱纹似乎也少了几条，仿佛一昼夜他就年轻了几岁一般。他看到了工人的力量，农民的力量，感受到了一种推波助澜的巨大力量。他仍用那漏风的牙齿说道：“我们省委感谢工人、贫下中农同志们对我们的支持，衷心地感谢你们，你们太好了！你们最听毛主席的话，最听党的话，最拥护毛泽东思想，是无产阶级文化大革命的主力军。你们坚决执行《十六条》，发扬敢想、敢说、敢干，敢冲、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神，积极投入于文化大革命的滚滚洪流，使这场伟大的革命运动出现了新高潮。红卫兵和革命师生要以你们工农兵为榜样，虚心地学习你们的坚定的革命立场和革命精神，学习你们的优良作风和丰富的斗争经验......”场上爆发出一阵掌声和口号声，巨大的声浪向着高高的天空呼啸而上：“只准无产阶级造资产阶级的反，不准资产阶级造无产阶级的反！”“要革命的团结起来，不革命的滚开，反革命的打倒！”这时，一辆卡车载着几个大学生向一支声援的农民赤卫队的队伍及路人散发传单，那雪花似的传单在人们的头顶上纷飞，传单的题目是《事实胜于谎言》，侨大“革命造反兵团赴省战斗团”署名。人们还没有读完传单，只见十几个五大三粗的青年农民冲上前去，将那辆汽车拦住了。随后，更多的赤卫队员蜂拥而上，把车子里三层、外三层地围了起来。“下来，下来，你们统统下来！”农民们大声喝道。“你们为什么要拦我们的车？”“光天化日之下，明目张胆地拦截人家的车，简直就是强盗的行径，还宣传屁个《十六条》！”车上的大学生们愤怒地质问。“啊──你们竟敢污蔑我们贫下中农是‘强盗’，还恶毒攻击我们宣传《十六条》，狗崽子，快给老子滚下来！”那些青年农民也怒不可遏地破口大骂。“我们为什么要下车？你们凭什么权利叫我们下车？”大学生一个个怒目圆睁。那些青年农民们不管三七二十一，嘁哩喀喳就把后面的车厢栏给放下来，爬上车轰赶车上的大学生：“下车，下车，统统下车！”大学生一个个赖在车上不肯下来，他们抗争着：“不，我们不下车，这根本不叫做辩论，而是绑架、围攻！”“你们要动武？......我就是站着不动，你别推搡我，撕破我的衣服要你赔！”然而，到底是寡不敌众，几个大学生有的被拉下车，有的被推下车，一些男生力图反抗，重则挨拳打脚踢，轻则衬衣的纽扣被扯掉了，他们终于被全部从车上撵了下来。这会儿，更多的赤卫队员把侨大学生密密匝匝地围困在当中，一个干部模样的人声色俱厉地盘问学生道：“你们是哪个学校的？是什么成分？”“我们是华侨大学的学生。”“你们是什么成分？每一个人都要报成分！”一个理寸头的青年农民气势汹汹地逼问。大多数大学生都保持沉默着，只有一个戴白边胶框眼镜的小伙子顶撞说：“我们为什么要报成分？你们是什么成分呀？”那个理寸头的青年农民用手拍拍胸膛，很得意地大声道：“我是贫农，三代血统的贫农，堂堂正正的贫农，天然的革命依靠对象。”“你们必须报成分，不报成分就是狗崽子！”“谁说我们是狗崽子呀？天底下哪有如此之多的狗崽子、狗杂种呀？”“你们就是狗崽子，华侨大学是狗窝，是狗崽子成堆的地方！”“什么侨生，统统都是资产阶级公子小姐，是地地道道的资产阶级狗崽子！”那些青年农民群起攻之。“不许你们污蔑我们华侨，我们华侨大多数也是劳动人民出身的，是热爱我们社会主义祖国的，怎么是资产阶级狗崽子呢？”“谁说我们侨生就是狗崽子？我也是无产阶级出身的，我父亲是橡胶园的工人，是无产阶级，怎么样，比你们更革命吧？”侨大学生们也奋起反击。辩论无休止地进行下去，那些大学生被不计其数的赤卫队员们分割开来，一张嘴要同时对付好几张嘴，难以招架......30日中午，在省教育厅南下学生接待站的门口，有两位北京大学的学生在那里慷慨激昂地发表演说，指控福建省的文化大革命运动“搞得冷冷清清，像死海一样”，“糟透了，是全国最糟的省份之一”，鼓动要掀起一个“炮轰省委，炮打叶飞同志”的高潮。中午12点多，刚刚游行了一上午归厂不久的福州市阀门厂“工人赤卫队”，又接到市委的紧急电话：“在省教育厅门口有南下学生在进行反动演讲，请你们务必立即前去占领阵地......”于是，在厂长、工会主席等人的亲自带领下，市阀门厂工人赤卫队又敲锣打鼓地赶往省教育厅。这时儿，北京大学中文系三年级学生林希正站在一条长板凳上，用着抑扬顿挫的声调在演讲：“这场由毛主席亲自发动、并在毛主席直接领导下的无产阶级文化大革命运动，是触及人们灵魂的大革命，各级领导、一切人都要在运动中经受考验，而后决定取舍，河北省委是这样，湖北省委是这样，其他各省委是这样，福建省委也当然是这样！“这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。除了我们最敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志外，其他的一切当权派，不管他是县级的，不管他是中央一级的，也不管他是省市一级的，都可以怀疑，都可以反对......”这位大学生的滔滔不绝的演说尚未结束，市阀门厂“工人赤卫队”的队伍就赶到了现场，故意把锣鼓敲得震天响，这位大学生大声地斥问阀门厂工人：“你们这班人要干什么？又想来破坏‘四大’自由吗？是谁唆使你们来的呀？”锣鼓声戛然停止，一个30岁左右的工人挤到前面，大声说道：“你别血口喷人，我们工人阶级是主人翁，是文化大革命的主力军，我们是上街来宣传《十六条》的，是要跟你们辩论的！”“哼，你们要辩论？那就来辩吧，真理是越辩越明的！......请，就请你们上来先发言吧！”大学生装出豁达大度的模样，随即跳下长凳。而那个工人也当仁不让地踏上长凳，激动地放开嗓门道：“同志们，革命的战友们：毛主席说，‘根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级。如果离开了这种根本的革命力量，离开了工人阶级的领导，要完成反帝反封建的民主革命是不可能的。’我们工农兵群众是这场文化大革命的主力军，如果离开了工农兵群众，要取得文化大革命的胜利是不可能的。但是，你们这些来历不明的外地学生却放着本单位的走资派不批不斗，竟像流窜犯一样流窜到我市来。你们不调查，不研究，下车伊始，就哇啦哇啦地放屁一通，造谣惑众，煽风点火，制造混乱，浑水摸鱼，企图把斗争矛头指向无产阶级战斗司令部──我们的省委，指向我们敬爱的叶飞书记，以达到其不可告人的目的。你们俨然以‘救世主’、‘钦差大臣’自居，想在我们工人阶级的头上挥舞指挥棒，呸！我们奉劝你们滚蛋，快滚蛋，滚你妈的蛋！......”他的发言赢得了“赤卫队”的热烈掌声，当他讲完话后，另一位小个子的北京大学学生邱炳康想上去驳斥他的发言，可是，当地的赤卫队员蜂拥上来，将这几个外地学生团团围住，根本不让他们再发表什么演说。“你们这是干什么？既然要辩论，为什么不让我讲话？难道只许你们工人赤卫队放火，就不许我们革命学生点灯吗？真是欺人太甚了！”大学生高声抗议。“谁不让辩论？我们就是要跟你们辩论的，你们放的毒连空气也污染了，我们工人赤卫队要进行彻底的消毒！”“你们在这里散布反动言论，阻塞交通，扰乱社会秩序，我们工人赤卫队有权予以干涉！”“我们工人阶级是主力军，不需要什么‘救世主’、‘钦差大臣’，你们是不受欢迎的人，快滚回去！”赤卫队员们七嘴八舌地嚷嚷着。辩论变成了短兵相接的混战，十几个北京师范大学、北京钢铁学院的学生闻讯赶来支援他们的伙伴。那些阀门厂赤卫队员们见南下学生们人数骤增，带队的厂长赶忙叫工会主席去打电话向总部告急，要求搬兵驰援......道路被堵塞，汽车排成长蛇阵缓慢地开动着，不计其数的自行车夹在缝隙当中或尾随车后，有好些人甚至就牵着车停下来干脆不走，伸长颈脖在听辩论。“赤卫队”的援兵陆续地赶到了，阀门厂赤卫队员们士气大振，一场更为激烈的辩论展开了，更多的路人停下来围观，大家越挤越紧，热得浑身直冒汗，令人感到一种窒息的闷热，但是，谁也都不愿意离开。日薄崦嵫，暮色悄然无声地降落在繁华喧闹的市中心区。经过数小时的撕喉咙、扯嗓门的大喊大叫，辩论的双方都感到精疲力竭，一个共产主义学校“前线红卫兵”小头目模样的学生便建议辩论会暂时休会，晚上20时地点移到市少年宫门口继续举行。对于这一合情合理的建议，南下学生表示同意。晚20时，福州市少年宫门口已是人山人海。“工人赤卫队”在市少年宫的门口摆了一张大办公桌，作为辩论讲桌之用，他们还牵来电线，安装了数盏几百支光的大灯泡，把会场照得如白昼一般通明。一眼望去，会场前面黑压压的一片尽是“工人赤卫队”、“贫下中农赤卫队”和“东海前线红卫兵”的人，他们有秩序地席地而坐。市少年宫就在市委附近，这个辩论会也惊动和吸引了市府里的大小干部，他们纷纷跑来听取辩论，其中还有福州市委书记和市长，他俩各端了一张小凳子，坐在灯光照不到的阴暗角落里，尽量避免引起人注意。南下学生也串联了一些同伴来，不过，他们加在一起还不到50人，力量的对比是悬殊的。辩论的结果是没有悬念的，一边倒。几乎没有南下学生的发言机会。辩论会实际上变成了声讨会。当晚，除了市少年宫门前的“辩论会”外，市里其他地方还发生了多起围攻少数派学生的事件。在东方红百货商店的门口，由“东海前线红卫兵总部”组织的另一场“辩论会”，也对5个外地来串联的学生展开围攻，一直斗争到次日凌晨4点多方告结束。这天晚上，福州市委市委还到火车站阻止学生北上进京。福州市开往上海的46次列车是晚上20时10分发车。发车前，近千名身穿军装、带红袖章的“东海前线红卫兵”包围了整个车站，他们列队把守在通往月台的大门口和所有车厢的门口，仔细地盘查要上车的旅客，这情景使人不由地联想起电影《列宁在一九一八》里的某些断面，列宁从芬兰秘密乘火车回到了彼得堡，在彼得堡车站上也是宪兵和密探密布如林，戒备森严......所不同的是一个查下车的，一个则查上车的，一个是白色恐怖，一个是红色恐怖。那些“前线兵”们遇见学生模样的人便当场扣留下来，不让上车，他们大声说道：“我们是执行省委命令的，去北京的人在身份没有查清以前，一个也不能去！”“我们按条件办好了手续，为什么也不让走？岂有此理！”那些要北上串连的学生们抗议道。“妈的，不让走就是不让走，这是省委的命令，你们瞎嚷嚷什么呀！”前线兵们高声叱之。于是，双方便争执起来，站台上到处都是乱糟糟、闹哄哄的，陷入一片混乱不堪之中。这天晚上要北上的学生几乎全部被拦截下来，去不成北京。46次列车也为此而晚点一个多小时才发车。第181回：多与少，闽常委争论激烈

揭内情，《福州日报》再起事8月30日晚上，在福建省委第二会议室里召开省委常委会，讨论、研究近日的省市运动形势问题。天花板上的大吊扇以最高档的速度不断旋转着，驱除着人体散发出的热量和腾腾烟雾。在那长长的大会议桌上，铺着一块天蓝色的桌巾，有几份铅印的市二中《紧急呼吁书》以及一些声援《紧急呼吁书》的传单散乱地摊在桌上，上头用烟灰缸和建白瓷杯压着，被风吹得沙作响。省委第二书记范式人瞥望了桌上的那些传单一眼，用力地把小雪茄烟蒂往烟灰缸里重重地掐灭，他的音量不大，但却铿锵有声地道：“同志们，大家都看一看这些传单，尽说些什么呀？说昨天发生的事件是‘反革命暴乱事件’，是‘匈牙利事件’，究竟昨天出了什么事呢？无非是学生们来省委，要求叶飞同志出来接见他们，这有什么了不得呀？红卫兵小将又不是反革命暴徒，却视如洪水猛兽，我们毛主席的老兵居然如此害怕毛主席的红小兵，简直不可思议，本来，我们共产党和老百姓就是鱼水的关系，要是没有广大老百姓拥护我们，我们共产党怎能打下江山、并坐了江山呀？可是今天，革命学生要求接见，却‘千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面’，才捅出了这么个大乱子。现在，这印刷精美的呼吁书又说昨天的事情是‘反革命暴乱事件’，不知是谁搞的鬼名堂，太不像话了！”省委书记处书记、省长魏金水也用慢条斯理的腔调说：“这些传单的观点显然是十分错误的，是歪曲事实真相的，所起的影响也是极端恶劣的。他们呼吁，究竟呼吁什么呀？我们可不要他们帮倒忙，我提议咱们省委应该发表一个声明，肯定‘八·二九’是革命事件，而不是什么‘反革命暴乱事件’......”叶飞不满地瞟了他们一眼，不以为然地说：“恐怕未必是‘无可非议’的吧，大可议一议，不错，我们是应该要支持革命小将的，但是，必须知道‘前线红卫兵’他们也是革命小将啊，而且他们是多数派，我们总不能因为要‘保护少数’，便去曲意逢迎少数派，却抛弃多数，这岂不成了抓了芝麻丢西瓜？”“正是，叶飞书记所言极是，我们不能置多数人的利益而不顾，‘前线红卫兵’、‘工人赤卫队’、‘贫下中农赤卫队’这些革命群众组织人数最多，他们是真正的革命小将和文化大革命的主力军，是我们依靠的对象，我们的铜墙铁壁。他们的观点代表了全省大多数人民的看法，尽管《呼吁书》所说的情况与事实略有出入，但根本谈不上什么歪曲事实真相，《呼吁书》是反映了广大革命群众的强烈呼声和愤慨情绪，说明了人民和我们是心心相印的。对于多数派红卫兵小将们的革命热情，我们不能漠然无睹，更不能往他们的头上泼冷水。依我看，我们省委还是不要急于表态，暂时先不要发表什么声明，这样，弄不好反而被栽上挑动群众斗群众的罪名......”说话的是福州市委书记郑重，虽然他不是一个省委常委，但因为他是市里的事实上的第一把手，所以也列席了省委常委会。范式人的那双眼睛透过镜片扫视了叶飞和郑重一眼，又道：“当然，对于多数派革命群众的革命热情是不应该泼冷水的，但是，真正的帮助是要引导他们往正确的道路上走，而不是放任自流，眼看着他们犯错误。我们必须劝说他们，制止他们的胡作非为，倘若照这样子闹下去，只要三天，中央就会派人来改组省委，到那时候恐怕诸位便不那么轻松了。我很后悔昨天千不该、万不该，竟主张调遣‘前线红卫兵’来省委维持秩序，非常遗憾的是，这些人不但没有维持好秩序，相反的却扰乱了会场，捅出了这么个大乱子，对此，我愿意承认错误，并做深刻的检讨。叶飞同志，你也说说，昨晚你在接见时不是公开承认说学生们的行动是一种革命行动吗？那么，现在我们省委再次重申这一立场和观点为什么不可以呢？”“啊──这个啊，”叶飞显得有些支吾。“昨天晚上我说过是革命行动，不过，对于‘革命行动’，各人还是有各人不同的解释，各人有各人不同的看法呗。我们应该要慎重一点，也必须要考虑到多数派，多数派还是支持我们省委的吧。”“如果多数派的观点是错误的，难道你也要支持吗？在真理的问题上，少数人和多数人的概念是没有任何意义的。中国共产党第一次党代会时只有12个代表，代表着全国50多个党员，可是，他们却代表着四万万五千万人民的根本利益。伽利略在宗教法庭上不也是只有一个人吗？而真理却掌握在他的手里，地球就是围绕着太阳在转吧。我们最好还是讨论究竟谁是谁非，不要在多数派、少数派的问题上纠缠不清。”范式人辩驳说。常委会上，出现了两种对立的观点，常委们在激烈地争论着，有些相持不下，如同冷、暖气团长期交绥而下起梅雨一般。这时，省委书记处候补书记、副省长许亚提出了折中方案说：“这样吧，既然有人认为发表书面声明是不适宜的，那么，我看是不是改成用口头声明的形式，通过市广播电台的有线广播，由叶飞书记发表一个讲话，肯定学生们昨天的行动是革命行动，这样省委可以争取了主动，也消除了两派革命群众之间的不必要的敌对情绪，大家团结起来，共同对敌，把我省的无产阶级文化大革命推向前进。”由于大多数常委与叶飞持不同的意见，少数服从多数，叶飞也只好同意用口头声明，承认“829”行动是革命行动。这一天的常委会一直开到次日凌晨3时多，才告休会。8月31日，省委召开南下串连学生约1000人的座谈会。叶飞、梁灵光在会上阐述省委对“829事件”的态度，认为“829事件”不是反革命事件。然而，叶飞的思想实际上是不通的，他觉得这一次他的同事们居然群起攻之，“造”了他的反，完全出乎他的意料之外，他感到十分憋气、恼火、委屈，突然产生了一种众叛亲离的孤独感，他的心往下沉，仿佛跌进了一个深不见底的大峡谷。31日晚，他打一个电话到上海，向华东局的魏文伯诉了一番苦，说：“8月30日常委会的空气很不好，常委会分裂了。现在不能不让群众说话，而要让群众说话，就要召开中、小型街头辩论会......”魏文伯听罢，表态道：“我们尊重你们省委的意见，可以召开中、小型辩论会吧。”叶飞听了魏文伯的表态，兴高采烈地对来他家串门儿的郑重说：“华东局也同意我们召开中、小型辩论会的意见，我们要大干起来。现在要组织工人才有办法，上海组织工人的经验很好，我们要学习，学校也要组织学生起来，这样才能对付捣乱的学生。我说过‘829事件’是革命事件，但是，各人有各人的解释吧，为什么是革命的事件呢？把他们瓦解了，长了无产阶级志气，灭了资产阶级威风，这当然是一件大快人心的革命事件啊！”9月1日下午，在《福建日报》报社门口旁边的墙上一个高大的木架子上，贴出了一张顶天立地的大字报，是用报社才有的特大张新闻纸写的，题为《福州市委公然镇压学生革命行动，郑重出谋划策，坐镇指挥，赵宗信、王一平赤膊上阵》，署名是“《福建日报》社革命职工造反队”。这张998字的大字报指控说：“福州市委一些负责人公然煽动工人、农民和学校师生对革命学生进行围攻。继8月29日在省委机关里组织学生斗学生后，30日又组织一些不明真相的工农群众，挑起一场更大规模的群众斗学生的严重事件。他们封锁道路、控制交通，千方百计地阻挠革命学生上北京见敬爱的领袖毛主席。30日晚上，在市委7号楼会议室里，郑重得意忘形地对省计委两位负责人说：‘现在南北交通都控制起来了，有些学生要步行北上，也已组织队伍去拦阻了，他们就是插上翅膀，也飞不出我的掌心。’同日晚上，市委书记处书记赵宗信带了秘书、随员，乘黑色小轿车亲自到火车站现场指挥，市委书记处候补书记、副市长王一平也赤膊上阵，在树兜调度贫下中农赤卫队赶赴火车站阻挠革命学生北上。东南师院中文系和师院附中的27名同学，上北京意志坚，决心步行去京，但当他们绕道避过重重阻挠，走到马店区茶园大队时，又被根据上级电话命令赶来的贫下中农赤卫队和前线红卫兵围住，并被非法扣押18小时。从上述事实，不难看出福州市委一些负责人是‘830火车站事件’的策划者和主谋者。”原来，《福建日报》社的一些干部、工人是受到毛泽东主席在8月31日接见50万红卫兵和革命师生的消息的鼓舞，他们根据目睹和群众来信揭露的事实，由8月30日火车站现场采访记者执笔，赶写出了这张大字报，分别贴在报社门口、省委门口、市委门口、火车站等处。9月1日晚上，又在省委第二会议室里召开了省委常委会。因为有了魏文伯的电话，这次会议的氛围与前天晚上截然不同，主要由叶飞一人在说话，他侃侃而谈：“前天晚上常委会的气氛是不好的，一些同志表现得不够冷静，对当前阶级斗争的严重性估计不足，过于片面地强调要保护少数派，这是不妥的。昨晚上我和魏老通了电话，汇报了常委会的情况，华东局也同意我们的意见，可以组织街头中小型辩论会，让群众充分说话，自己教育自己。现在，我们省委面临着尖锐的阶级斗争，不应该搞合二而一，和稀泥是不行的。多数派是革命的左派，是支持我们省委的，我们不能束缚左派的手脚，不能丢掉多数派，否则我们就会垮台。对于那些少数派应该要区别对待，有些人确实就是右派呗，我们不能笼统地提什么保护少数。“刚才，有人给我看了《福建日报》社几个人写的大字报的抄样，这些人终于迫不及待地破门而出了，很好呗，到底是暴露了，同时，也说明了我们省委机关干部的阶级斗争观念太差了。《福建日报》社是一个马蜂窝，是文化大革命的重点，五届之一的新闻界，里面形形色色的人都有，问题十分复杂。这张大字报的出笼绝不是一个偶然的现象，是坏人在捣鬼，......”范式人发言说：“如果华东局也同意举行街头辩论会，那么，不妨就组织辩论会吧，不过，应该要提倡一种民主的气氛，不能以势压人，而要以理服人，让群众发表各种不同观点、看法，在辩论中求得真理、提高觉悟，达到革命的团结。对于少数派，我认为还是应该要保护的，这是十六条明文说的么，‘即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。’特别是那些厦八中的学生要保护......”常委会后，省、市委作了分工，侨大、厦大、林学院方面由省委组织人和他们辩论，报社则由市委组织人和他们辩论。9月1日这天，那27名在8月30日、31日被茶园大队“贫下中农赤卫队”扣押的师院中文系和附中的学生，回校后串联了一部分同学，约有近百人整队前往省委，强烈抗议茶园大队“贫下中农赤卫队”扣押学生的非法行为，并且，要求省委给他们开证明，准许他们上北京串联。省委秘书长接见了他们，他以大人物的豁达大度听取了学生们的慷慨陈词，表示要将这些情况向省委反映，并同意给他们开上北京串联的证明。这些学生们如愿以偿，便排好队伍出了省委。谁料到，他们还没走多远，队伍就被急行军赶来的市阀门厂“工人赤卫队”、市三中等学校的“前线红卫兵”的队伍拦截住了，这些赤卫队员、东海兵们要同他们进行“辩论”。于是，两边的队伍都散乱了，陷入于混乱的唇枪舌剑之中，狭窄的道路被无数旋涡般的人圈圈堵塞住了。愈来愈多的“工人赤卫队”、“前线红卫兵”奉命驰援他们的伙伴，少数派学生在人数上处于绝对的劣势。见此情景，师院一位中文系学生当机立断，决定把队伍拉走。只见他高举双臂挥动着，对他的伙伴们高声喊道：“同学们，我们不要再同他们辩论下去了，大家都排好队伍，手挽起手来，昂首挺胸走我们的路！”说着，他便带头跟旁边的两名同学手臂挽着手臂，少数派学生迅速地就近排成队伍，四个人一排，手和手、胳膊和胳膊都紧紧地互相拉着挽着，犹如铁链一般紧相连，成为一只造反的怪龙，这头怪兽伸出了一百个被同一观点联结在一个躯体上的头，一百双眼睛同时喷出了怒火，一百颗火热的心在熊熊燃烧着。而那些多数派们更加眼红了，他们一边大声地喊叫着，一边拼命地推搡少数派学生，企图冲散刚排好了的队伍。这当儿，不知是谁领头唱起了《团结就是力量》这首歌，这样，这歌声便豪迈地、大胆地、极其有力地、迅速地荡漾开来，所有的少数派学生都放声高唱着：团结就是力量，团结就是力量，......这首1943年就有的老歌，大家不知道唱过多少回了，然而今天，他们仿佛是第一次听见一般，心头被震撼了，热血在血管里沸腾起来，因袭下来的各种感情重负都被烧得一干二净，任何畏惧的心理都被歌声所驱除，他们手挽手、肩并肩，昂首挺胸，满怀着战斗的豪情和希望，在这雄壮激昂的歌声中迈进着......白居易的《琵琶行》中有一句著名的诗句：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，而今时代变了，这诗句也被人改为：“同是革命造反人，相逢何必曾相识”。沿途，同样观点的年轻人怀着、火热、赤诚的心，为了誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席、誓死保卫毛主席的革命路线，共同集结在所谓革命造反的大旗下，纷纷自动加入他们的队伍，致使他们的人数由近百人骤增为数百人。当他们的队伍走到附近的医学院处时，医学院少数派学生将他们迎进了一间宽敞的大教室里，队伍便解散开了。一下子，全场的人都情不自禁地欢呼雀跃起来，互相拥抱着，兴奋地高呼道：“我们胜利了，乌啦！”第182回：担责任，张平化返回长沙

得电告，谭启龙亲赴青岛

此时，革命的烈火也随着北京红卫兵的串联烧到了福建的近邻——浙江温州。9月2日，北航5名温州籍学生组织的“北京革命造反队”回到温州串联。9月5日，他们在温州地委大门上贴上一副对联：

高高在上做官当老爷有朝一日定被群众所厌弃不当学生只想当先生不触灵魂岂非咄咄怪哉也横批：何去何从

这副对联因为是贴在地委大门上，而且也是第一次在温州地委大门上被群众贴了对联，因此在温州全区轰动了，有人叫好，而干部中抵触情绪很大。

9月14日上午，“北京革命造反队”发出传单，建议召开“坚决将温州市无产阶级文化大革命进行到底誓师大会”。传单中写道：“在这个会上，地委、市委负责同志要向全体革命同志，公开承认自己前阶段压制革命群众起来搞无产阶级文化大革命的严重错误；要承认在前段运动中，地、市委领导犯了方向性路线性的错误，并表示坚决改正和革命的决心。”

说罢福建、浙江温州，我们再来看湖南。8月30日上午10点钟，张平化从北京飞回长沙，解决已十分混乱的湖南问题。他先到省委，与省委常委见了面，作了短时间的批评与自我批评。31日下午过河到湖南大学。在湖南大学办公楼前一下车，同学们就把他围起来了，和他握手。同学们让他讲话，张平化就站在二楼栏杆上发表了演说。他说：“我这次从北京回来，是得到毛主席的批准和指示之后回来的。”“有一次，毛主席找我们去谈工作，谈别的工作，利用这个机会，我直接向主席说了，我把湖南的情况向他报告了。”

群众热烈鼓掌。

张平化接着说：“我说这个情况是严重的，长沙市委，湖南省委这个严重错误，我也有责任，我过去的工作没有做好。因此，我请求主席允许我回湖南来工作一段，参加这个文化大革命。我向主席报告时，我就说了，我说我回去是两个任务：第一个任务，就是请罪，请罪！向大家检讨，承认错误，并且希望大家揭发批判，帮助我改正错误。”

又是一片鼓掌声。张平化：“第二个任务，就是造反！”掌声四起。“就是要跟同学们，跟所有的师生员工们一起来造反。”掌声再起。

“现在我想分别讲一讲，刚才谈到向主席报告，提出这两个任务，我说这样子回去工作一段是不是可以？主席说：‘同意，很好！很好！’就这样，我就回来了。”

当天晚上，由湖南大学发起河西7个大、专学校联合，有3万人参加的一个大会上，张平化讲了话，并欣然佩上了湖南大学红卫兵赠送给他的“红卫兵”袖章。他的态度，不仅使听到或看到这个讲话内容的广大红卫兵学生与市民们感动万分，因为他们从来没有见过共产党的书记对下面群众表示出如此诚恳的态度，何况还是省委第一书记这么大的领导干部呢！同时人们也深深感到，这次文化大革命运动可真是了不得：连省委书记都说要“造反”了！

张平化后来在湖南省干部会议上的讲话时说：“红卫兵给我戴上了一个红卫兵袖章，正式当上了兵，我也是红卫兵一员，我感到很光荣，我感谢他们。湖大的革命师生及河西的革命师生也都表示，批准我和他们一起造反。单靠毛主席的批准还不够，还要看革命群众批准不批准。现在我住在湖大。”

张平化在湖南省干部会议上再次明确表示：“‘三相信’这个口号是错误的，是反动的。”

他说：“我们应该相信什么？应该相信毛泽东思想。省委也好，市委也好。凡是违背毛泽东思想的，就要反对你，打倒你。过去，我们各级党委包括工作组，认为谁要是反对各级党委，反对了工作组就是反党，甚至反对了党员就是反党，这是用党员的牌子来压人。”

对工厂、农村、街道要不要搞文化大革命的问题，张平化说：“过去，有个步骤，所谓分期分批。分期分批是农村的老经验。当前这个形势还讲什么分期分批，群众不分，他要闹革命，你还不准，搞起来了犯什么法？原来我们所担心的，是人员的分配，怕一下子搞起来，领导来不及，怕妨碍生产，怕干部躺下，......我看这两个顾虑都没有必要。如果是积极领导，放手发动群众，相信群众，把群众觉悟提高，把运动搞起来，我看是不会妨碍生产，相反，会大大促进生产。”

“强调工厂不要搞，农村不要搞，结果他还是要搞。各级领导要管起来，特别要给农村干部讲清楚，有很多革命同学下乡遇到很多阻力，就是不欢迎，公开喊：不欢迎罗，不要来罗，用各种方法阻拦你，刁难你，甚至发动农民包围你，发动工人包围你，这样对运动不利，对生产同样不利。”

“我还要再三声明：我这次回来，完全是以个人身份，向主席报告，主席要我回来，不是派我回来，在湖大讲话时，记录记错了一个字，说是主席派来的，我改了。把我当成钦差大臣，冒称钦差大臣，这个事情万万干不得，我的讲话不能代表任何组织，我的身份完完全全是个人的，是普通的工作人员，普通一兵。今天的讲话，也完全是以一个普通干部，普通的共产党员的身份。个人的意见，有一分可取就取一分，有二分可取就取二分，如果不可取，就算没有讲，有错误，希望大家批评。”

9月1日，长沙市中学生上街游行，要求改组省委，罢王延春等人的官。

中共中央做出决定；免去王延春的省委第一书记职务；中南局也做出决定：免去长沙市委几名领导干部的职务。

长沙市民们沉浸在节日般的欢乐，或新奇的气氛之中，而各级党的组织负责人对时局却陷入莫名其妙和手足无措之际。

再说中央得知“青岛825事件”后，周恩来于8月26日，即“青岛825事件”的第二天，就给山东省委第一书记谭启龙打电话，指示他亲自到青岛处理此事。

谭启龙8月27日来到青岛，随同他一起来青岛的还有省委调查组，负责人是于明。他们匆忙到市委听取汇报。此时青岛的工人还在和学生对峙着，但市委已经溃不成军。省委调查组用了三、四天时间才把市委常委们找齐。于是，调查组在到达青岛的当天，8月27日，即在三大院校召开了座谈会。

28日开始，济南省城乃至北京等地支援的青岛的学生源源来到青岛，他们有声援的，有调查的，好不热闹，仅山东大学就来了2000多人。

28日，谭启龙和调查组返回济南，省委听取了调查组长于明《关于青岛8月25日事件的调查报告》后，决定将《调查报告》上报中央，建议撤销张敬焘市委领导职务。

山东省委8月29日12时致电“青岛市委转青岛医院、海洋学院、化工学院全体革命师生员工同志们：......在中央对此事批复作最后处理前，省委决定，责令张敬焘同志先行向青岛医学院、青岛海洋学院、青岛化工学院革命师生员工作诚恳及深刻的检查，听取大家的批评。特此通知。”

青岛医学院的学生知道了省委的电报，于当天下午在市委会议室批斗青岛市委第一书记张敬涛，同时通知张敬涛晚上参加三大院校召开的“革命造反誓师大会”。

当晚20时，三大院校的红卫兵押着张敬涛坐车从市委前往青岛第二体育场的会场时，被一群工人截住，工人不让张敬涛去参加会议。张敬涛对他们说：

“我如果不去，说明市委更有问题，回来也不好向党交待。”

约22时，大会在第二体育场召开，北京清华大学的学生杨绍珩及青岛医学院的管效珍、化工学院的杨云良、海洋学院的潘万洪4人主持会议。杨绍珩首先讲话。他是青岛人，从青岛考上清华的。他首先宣读了山东省委《关于责令张敬涛作检查》的电报。开始张敬焘坐在椅子上，在张敬涛作检查时，红卫兵们给他戴上写有“镇压革命运动的反革命分子”的高帽子，挂上写有“我是反革命分子张敬焘”的大牌子，跪在台上，进行体罚。

23时多，附近工厂的于副厂长和该厂保卫科毕科长开完会回家，经过第二体育场，不知道里边开什么会，就进去了。这个厂的一个工人也在会场，碰巧看到于副厂长和毕科长进来，马上向红卫兵说这两人是监督工人的，是保皇派。红卫兵一拥而上，于副厂长和毕科长还没明白怎么回事，稀里糊涂就被押到台前，跪在地上，剃成阴阳头，陪着张敬焘，批斗了3个小时。

会议一直开到30日凌晨2时多结束。30日上午9时许，青岛部分学生又在市委门前批斗市委书记张敬涛，让他跪在地上，一只手扶住头上的高帽，一只手拿着麦克风作检查，时间一长，张敬涛晕倒在地。随后住进人民医院8号病房。青岛和外地大学生批斗张敬涛的事情很快汇报到济南。山东省委于8月30日13时30分致电“青岛市委并转革命师生员工同志们：为解决青岛八月二十五日事件，省委谭启龙同志已去青岛亲自处理此事，在谭启龙同志未到达青岛之前，请同志们、同学们保证张敬涛的人身安全，......”谭启龙30日带领省委工作组到达青岛，当天在市委宣布经中央批准撤销青岛市委第一书记张敬焘的职务，口头任命市长李元荣代理市委第一书记。没有提张敬焘的省委常委一职，此职仍保留。撤职原本是个缓兵的临时措施，以缓解大学生的情绪。李元荣长期在省商业系统和银行工作，原任省商业厅长，1965年参加德州四清工作团。1966年4月19日青岛市人大六届一次全会上当选青岛市长时，他还在德州搞四清。青岛文革初期的“资反路线”他没有责任，在省城济南时与王效禹基本没有矛盾。8月31日，谭启龙在青岛市政协礼堂召开青岛市大专院校和外地来青岛的师生代表会议，学生要求张敬焘到场。谭启龙安排李元荣与两名红卫兵前往人民医院把张敬焘带来。谭启龙在会上宣布：“中共中央批准撤销张敬焘中共青岛市委第一书记的职务，李元荣代理市委第一书记。”学生们欢呼雀跃，谭启龙一时成了“毛主席革命路线”的代表。张敬焘是1961年10月由上海调到青岛任市委第一书记。上任期间正逢大饥荒的困难时期。当时青岛市下属的即墨县七级公社湍湾大队到1960年夏天不长的时间里出现大量非正常死亡，实际死亡159人。张敬焘到青岛，全力申请调拨解决粮食，缓解灾情。当年11月4日，青岛市委提出贯彻执行山东省委开展生产救灾运动紧急指示的意见，指出青岛市农村灾情严重：1、全市粮食总产量只有55683万斤，比1949年总产量减少3.3亿斤，扣去种子、饲料一斤不征，每个农业人口平均不足190斤，即墨不足120斤。2、病情严重，人口死亡、外流，大伤元气，劳动力比1957年减少11.7万多人，牲畜比1957年减少55400头。浮肿病人约10万人，即墨县的出生率呈负增长。市委要求各级党委认识灾情的严重性，找出原因，吸取教训，团结全党全民共同奋斗，渡过灾荒。11月15日市委针对市区发生浮肿病发出紧急通知，要求采取有效措施，短期内治愈现有病人。由于张敬焘救灾得力，在青岛很得人心。此时他被撤职，自然引发青岛干部和职工老百姓的不满。31日下午开始，陆续有上万人汇集到市委和人民会堂这两处的大门前，彻夜静坐抗议，同时向北京发出电报，强烈要求恢复张敬焘的职务。静坐大会还自主选出青岛化工厂车间团支部书记夏乃健、人交公司逄积厚、山东大学赴青支持青岛市委的几名学生为主持人。夏乃建身穿海魂衫，在群众大会上发表演讲。并成立了11人的大会“临时服务小组”。“临时服务小组”中，有4名济南到青岛串连的学生。这4名学生代表数十名济南学生，开始他们倾向青岛三大院校的大学生。经过走访调查，这些济南学生认为青岛三大院校的大学生首先多次殴打职工，先犯的错误，他们转向支持青岛职工了。大会决定向中央发出“要求党中央、毛主席马上派人到青岛调查‘825事件’真相，做出正确决定”的急电。青岛的形势再次紧张起来。全市有十几万人上街游行，在市委门前静坐，要求恢复张敬焘的职务，并连续三天包围三大院校，发生了更激烈的冲突，而且愈演愈烈。谭启龙担心，照此发展下去，有发生大规模流血事件的可能。他连夜向周恩来办公室报告说：照目前局势，以省委名义已很难开展工作。周恩来9月1日凌晨2时，给青岛荣城路4号的谭启龙打电话，对大学生要求召开10万人批判大会表态：在双方存在纠纷的情况下，建议不召开那样大型的会议。要文斗，不要武斗。同时在电话中指示谭启龙要“穿上军装，以济南军区政委名义出面做好双方的工作”。谭启龙决定马上传达周恩来的指示，同时向67军借来军装穿上。青岛市副市长郭士毅约3时在市人委的紧急会议上传达了周恩来讲话要点，布置当日下午召开全市学生职工协商会议。为了张敬涛的安全，谭启龙立即找到驻青岛的北海舰队，希望张敬涛等人能到青岛的海军医院治疗。北海舰队第二政委卢仁灿从1952年起就是青岛市委常委，他立即电话请示海军第一政委苏振华，海军请示中央文革小组副组长兼全军文革小组组长、总政副主任刘志坚，得到同意。9月1日清晨4时，张敬焘化名王海住进海军401医院高干病房二病区，当晚又转到空勤科。北海舰队副司令员邓龙翔、张元培等人商议后，同时还把市委市府领导徐雷建、周化南、陈友群、侯季伍等8人接到401医院治疗休养。第183回：谣言起，工人学生如水火

蓉城乱，学生静坐省委前9月1日上午8时，谭启龙在有10万人收听的青岛市有线广播大会上，一方面承认青岛医学院等三大院校的革命师生的革命大方向是正确的，一方面又说：“张敬焘不是反革命，基本上是高举毛泽东思想伟大红旗的。”对青岛市委门前群众大会提出的要求，谭启龙回答说：“我保证张敬焘的人身安全。张敬焘是革命的。”“我支持你们。”谭启龙传达中央指示：“青岛市发生的问题，由全市工农兵学等各界群众代表会讨论决定”，“张敬涛的错误问题，由代表大会讨论决定”,“要文斗,不要武斗。”中央指示传达后,市委门前的群众大会做出了撤销对张敬涛撤职的错误决定、恢复其职务、严惩右派学生等“六项决议”。开头两项是：“1、撤销省委工作组对张敬涛同志所作的错误的决定处分；2、恢复张敬涛同志青岛市第一书记的职务，继续留在青岛工作。”谭启龙的讲话和“六项决议”经群众流传，很快变为中央已恢复张敬涛职务的传言。而且《青岛日报》竟为这一假消息出了《号外》。一时间，青岛市到处传播着：“张敬焘是我们的好书记。在革命年代不怕流血牺牲。”“张书记来青岛，盖了许多新房子，和我们一起度过了灾荒......”“那些右派学生把张书记拉去斗了。让他下跪，戴46斤重的大帽子，身上钉满了大头针......”“学生撕了毛主席像，撕了《十六条》。”

“学生把一个女同志的衣裳扒光，只剩下一个裤头叫她游街。”“学生烧死了两个小孩。”“到市委门前静坐去。”“先别干活了，游行去。”青岛市台东区以“台东区区级机关全体革命同志”名义贴出大字报和散发传单《又一个更大的好消息》：“毛主席亲自来电：完全支持全市工农兵的正义要求，立即恢复张敬涛同志中共青岛市委第一书记的职务。”谣言满天飞后,一场更大规模的工人运动爆发了。9月1日这一天，青岛市约有15万人上街游行。从上午9时起，在各级单位领导的组织下,一批批游行队伍排着队伍,络绎不绝地到市委去送给张敬涛的慰问信,市委的工作人员在外面接待并拍手欢迎。他们又拥到青岛医学院大门前，高举着“中央来电”和“向敬爱的张敬焘书记致敬！”的标语，呼喊着：“拥护中央英明决定！”“保卫青岛市委！”“张敬焘无罪！”“打倒青医！”“严惩凶手！”“交出右派学生！”他们冲进学校，抓住了青岛医学院的学生，撕去了他们的红袖章，剥下了他们身上的旧军装。一位北京来串联的女学生因说了一句“中央来电怎么三份电文不一样？”就被拳打脚踢，脸上涂了墨水，拉着游街。有的教师上前劝阻，也被指称为“反革命”，涂了墨水，剃了半边头发，脖子上挂上牌子。他们冲进医学院的办公大楼，撕坏了一些大字报、传单，砸毁了一些器具和办公用品。他们还摘走了学生为青岛医学院附属医院改名的“白求恩医院”的牌子，把青岛医学院贴在大街上的大字报和传单打上"×"，称是反革命传单。青岛市北区的法院和检察院以“青岛市北区人民检察院、市北区人民法院全体革命干部”名义印发《紧急通令》、《紧急呼吁》等传单：“我们命令青岛三大院校及混在各地来青革命师生中的一小撮反革命分子在24小时内（9月1日12时至9月2日12时）立即向本市政法机关投案自首！”“否则将受到最严厉的惩处！”“煤建沧口经营处全体革命职工”发出《最后通牒令》：“把所有右派反革命学生，破坏文化大革命运动的罪魁祸首及摧残张敬涛同志的法西斯分子交出来！”各单位张贴批判“右派”学生的大字报，同日，青岛市区及沧口、崂山出现数十万人大规模的游行示威。于是青岛在“825事件”后，又发生了“91事件”。9月1日当晚,青岛市委召开全市各界群众和高校师生有线广播大会,谭启龙就青岛的形势和张敬焘没有恢复第一书记职务等问题讲了话,实际上是辟谣。但是,部分人不满意,拒绝离开会场,又形成了4万多人参加的静坐大会。静坐大会连续向中共中央发出了3封十万火急的电报,要求中央撤销山东省委对张敬焘的处分决定。9月1日中午，周恩到中南海游泳池向毛泽东汇报新疆、青岛两地文化大革命运动的情况。9月2日中共青岛市委发出《告全市人民书》，宣布对张敬焘所犯错误的处理决定，欢迎广大工农兵、革命师生、革命干部对市委的问题继续进行揭发、批评。同日上午，中央办公厅也给青岛复电：“中央领导同志非常关心青岛的问题，待研究后一定给你们作答复。”此时,青岛静坐大会又做出了一个与前一个“六项决议”相类似的“六项决议”。直到青岛市委同意派群众代表去北京向中央反映群众的意见后，大家才散去。青岛仍在混乱当中。全国各地到青岛的40多个大专院校的学生展开调查，形成两派意见。有支持市委，谴责三大院校学生首先打人的一派；也有支持三大院校，谴责市委挑动群众斗学生的一派。国棉一厂、国棉六厂、铁路医院等单位印发传单，揭发批判本单位支持三大院校学生的工人的问题，一时众说纷纭。9月3日，陶铸给谭启龙打电话：犯方向路线错误还是内部问题，不是反革命。当天，谭启龙向中央呈送解决青岛问题的报告，提出了分两步走解决青岛问题,首先解决工人与学生之间的纠纷,然后解决市委领导班子的问题。学生们把工人的行动归罪于青岛市委，矛头也指向了谭启龙。谭启龙感到自己的处境已有些不便，便要求中央派人来解决青岛问题。9月4日中共中央发来《关于青岛市委问题处理意见》的电报：(一)中央委托山东省委谭启龙负责妥善解决青岛工人与学生之间的纠纷问题。(二)对学生和工人发生的纠纷，要说服双方，无论如何不能发生冲突，要团结一致，共同对敌。(三)工人与学生发生的问题，可采取互派代表，由省委领导协商解决。按照中央的电报精神，谭启龙等人4、5两日连续开会、座谈。6日，谭启龙发出《给青岛市广大工农兵、革命师生和革命干部的一封公开信》，信中说：“青岛市委错误地估计了当时形势，采取了一些错误做法，把青岛市文化革命引错了方向......这一事件，从表面上看，是工人与学生之间的纠纷，它的实质上是工农兵群众、革命师生、革命干部同走资本主义道路的当权派及其牛鬼蛇神之间的矛盾......他们利用青岛市委张敬焘犯错误的机会，利用群众对党的热爱，抓住群众运动中的缺点和错误，挑起革命群众内部纠纷，企图转移斗争目标，保护自己。”谭启龙提出了分两步解决青岛问题的意见，并建议召开工农、师生、干部各方面的代表协商会议。

此时，四川学生炮轰省委的行动也愈加猛烈。北京南下学生带来的许多内部消息和“马路”消息，使成都的学生们精神振奋，劲头大增。8月28日，成都电讯工程学院、工业学院、四川医学院、卫校及部分北京来的学生冒雨到省委贴大字报，并围住省委书记杜心源、廖井丹，向他们提出许多问题。

一些不同意将斗争矛头指向各级党组织的干部和群众和一些以干部子弟为主的学生，也成立了许多组织，他们在成都街头与南下学生展开了激烈的辩论。

8月31日，成都大学赴西安支持西安交通大学的学生刚刚返回成都，立即走上街头，走进工厂、商场、文化单位和党政机关，张贴大字报、大标语，发表演讲，宣传“向西南局和省市委中的黑线猛烈开火”、“革命无罪，造反有理”。他们在成都市区贴出了醒目的巨幅标语：

“万炮齐轰西南局，烈火猛烧省市委！”

很快，省、市委组织了数以万计的机关干部、中小学教师和工人，上街同成都大学的同学辩论。学生们被围困在人民南路广场、轻工业厅和红牌楼等处，不能回校，一直到次日凌晨两点多钟，8月31日下午，天气异常的闷热，成都大学高音喇叭高声地广播起来：“紧急通知，紧急通知，我校有不少的学生，被围困在市区街头......”虽然学校行政机构基本瘫痪，学校里的学生也没有组织起来。但紧急通知似乎就是命令，没有人组织，没有人调度，也没有人指挥，成百上千的学生像洪流般，从不同的方向涌向市中心，去声援被围困的学生。此时的人民南路广场早已是人山人海，水泄不通。落日的余晖，把天边抹成一片血红。声援的人群被对方有组织的人墙挡住，过不去。前往声援的大中学生越来越多，已经不分院校，班系、男、女、老师与学生，教授和职员，他们手挽手，肩并肩，企图从人群中挤出一条道路，把被围困的同学解救出来。而被围困的学生被解救出来后，立即又去参加解救还在被围困的学生，又有被冲散的学生重新被围困。周而复始，混乱一片。其实当时，不论是被围困的，还是救援的，或是围攻别人的，都处于极度的亢奋之中，都认为自己正在从事着一项甚至可以彪炳青史，极其伟大的事业。为此，他们不惜牺牲自己的一切而决不放弃。

傍晚，闷热的天气终于酿成了一场大雨，漆黑一片，围困学生的人换班休息和进食，没有半点松动的迹象。声援的队伍像受伤的狮子，咆哮如雷疯狂的向人墙冲击。有人编了几句歌，一下子便唱开了：“肩并着肩哟，手挽着手哟，顶狂风哟向前走哟......”歌声凄凉而悲壮，浑厚而低沉，被狂风暴雨裹着，在夜空滚动......解救活动延续到深夜，毫无效果，不知谁高喊一句:“找省委去！”于是300多名学生浩浩荡荡的奔赴四川省委，向四川省委提出5点要求，要求省委省政府领导接见，要求政府保证被困学生的安全，及开展按中央的指示的“四大”自由。并给中央发了电报。四川省委向正在重庆的西南局第一书记李井泉请示汇报，李井泉要求机关干部“坚守岗位，沉着应战，不要打人，经受严格的政治考验”。四川省委组织机关干部守住大门和楼梯口，紧急转移档案，同时囤积食品，并成立广播站进行宣传，还采取了转移重点人、监视“不可靠”的干部等措施。西南局干部还加派了一个加强班携带报话机进驻西南局办公大楼设立观察哨。西南局、省市委领导人借口“气氛不好”，拒绝接见学生，并说：“现在问题看得很清楚了，不到一定温度牛鬼蛇神不会出来。”西南局的负责人认为“形势紧张”，在机关办公“不安全”，于是在西南局办公会议上提出并通过筹建“二线”，并把“二线”设在公安厅；另外还在省高级法院设了一个备用地点，准备必要时转移出去。“二线”专门收集学生运动的情报，后来以此为基础成立了西南局机关9人密探小组。没有人出来接见成都大学请愿的学生，他们就在省委机关大院门前的马路上坐了下来，等待省委领导给予答复，成为后来轰动整个成都的“8·31事件”，并由此开始了成都市“三天四夜静坐示威”。

第二天，9月1日，被围困在人民南路广场、轻工厅、红牌楼等处的成都大学同学先后突出包围，大多数人来到省委。除了成都大学的学生外，还有成都第一师范学校、幼儿师范学校和其他一些学校的学生。

这一天，四川医学院、四川师范学院、成都工学院等等院校的许多学生，以及北京南下串联的许多学生也纷纷前来支援成都大学的学生。在省委门前参加静坐的师生达到2000多人。

下午，北京南下串联的16个院校的学生几百人来到四川省委报喜，欢呼8月31日毛泽东在天安门接见50万红卫兵的喜讯，表示他们的革命决心。他们目睹了成都大学静坐的情况，立即表示坚决支持。他们提出，应该让成都大学的学生们进去。

成都大学静坐的同学进到了省委。省委书记处书记赵苍壁说自己是接待站“工作人员”，他简单地说了几句话，对同学们提出的问题却避而不答。他讲完后，一个来自北京的同学上去讲话，当他正领头高呼“毛泽东主义万岁”的口号时，省委工作站的人把电源线路弄断了，引起同学们的极大愤怒。同学们纷纷发言揭发省委的问题。

正在这时，成都九中的一队“红卫兵”“报喜”来了。他们一来就抢占了会场，把成都大学的队伍冲乱了。接着，前来“报喜”的中学生越来越多，成都大学的静坐无法再继续下去。于是，他们这只几千人的队伍又离开省委，上街游行，走到老南门大桥，然后往回返。为了防止街道上那些由省市委调动起来的人把他们的队伍冲散，同学们全都臂膀挽着臂膀，男生在外面一排，女生在里面，边走边高喊口号。最后，走到省委大门前，又坐了下来。

这时，省委大门前拥挤着很多人。当静坐的同学们们坐下来后，高音喇叭就响起来了，说他们是“反党反社会主义”、“右派学生”、“政治扒手”、“黑五类狗崽子”等等。这些广播通过有线广播向全市播放。

静坐的同学们非常气愤，他们的代表去和省委接待站的人交涉，要求允许他们也使用广播，发表自己的意见，向全市人民说明真像。

接待站的人开始不同意，后来在成都大学代表的一再坚持下终于允许了。但是，当静坐同学的代表、成都大学工业经济系的宋德富同学刚说了几句话，麦克风就被接待站的人拿走了。

晚上下起了大雨，静坐的学生全身都被淋湿透了。但是，没有人退缩，大家始终坚持着。第184回：谣言传，“总理、江青到成都”

有组织，学子屡屡受围攻

第二天，9月2日，根据省市委的布置，各单位组织起来到省委向静坐学生挑衅的人越来越多。这些人走了，另外的人又来。他们在静坐的队伍周围放肆地辱骂，不断地高喊口号“只许左派造反，不许右派翻天”、“严防政治扒手”。静坐得学生都忍受着，没有与他们发生冲突。

街上有人贴大字报，说：成都大学的右派学生围攻省委，表面上饿着肚子没有吃东西，但在实际上有人给他们发麻饼，他们轮流跑到厕所里面去偷偷地吃。

成都大学校内的斗争也很尖锐。“成大红卫兵”和教职工中许多反对静坐行动的人，攻击静坐的师生。甚至有教师说，在静坐的同学中有人公然喊“蒋介石万岁”的口号。引起了在校同学的极大愤怒，立即把说这话的李老师抓起来，戴上高帽子游行。

静坐临时主席团的同学带领队伍再次上街游行，并准备去火车北站上北京。游行队伍正在向火车站走的途中，突然传来一个消息：中央已经给同学们回电了：“周总理、陈伯达和江青同志要来成都！”大家很兴奋，立即调头往回走。回到省委，才知道，这是有人设置的大骗局！

晚上，又下起了大雨。同学们又冷又饿。可是，大家依然精神抖擞地坚持着。他们身上的衣服，已经在31日夜里和9月1日夜里被雨淋湿过两次，白天穿干了两次。今天夜里，再一次被淋湿透了，浑身淌着雨水。大家又和前两天一样，唱起了革命歌曲。特别是《红军战士想念毛泽东》这支歌，反复地被大家唱起：

抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。迷路时想您有方向，黑夜里想您照路程......

这时，有两个女生伴随着歌声在雨中跳起舞来。许多同学流下了眼泪，有的女同学更是泣不成声。

此时省委的高音喇叭中也传出了歌声，是毛泽东的诗：“敌军围困万千重，我自巍然不动......”9月1日，在成都旅馆前，一些北京来的学生被当地群众围着站在墙上不让走，要与他们辩论，说是在“哪里放毒，就在哪里消毒”。围攻的人轮流发言，换班回去吃饭，而被围在墙头的学生没有饭吃，没有水喝。成都电讯工程学院的工人组织“硬骨头战斗团”和学院一些学生到现场散发成都电讯工程学院工人要广大群众支持学生革命行动的《紧急呼吁》，也被围在那里回不来了。9月2日上午，成都电讯工程学院广播通知，要全校革命师生到主楼广场集合。成都电讯工程学院两个最大的群众组织“红旗”兵团和“东方红”兵团，大约5000人，都来了。他们要去救回被围的学生和工人。“红旗”兵团在前，“东方红”兵团在后，几千人的庞大队伍，浩浩荡荡向成都旅馆开去。领头的学生打着校旗和造反兵团团旗，宣传车是整个队伍的指挥部。每个学生都带着他们的“武器”——红宝书《毛主席语录》。学生们一路上唱起了“拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮”等歌曲和《毛主席语录》歌，情绪高昂，来到达成都旅馆附近，听说被围的学生和工人已被救出来了。但队伍前面有数百人拦路，无法前进。总指挥忙下令队伍调向，以后部作头、前部作尾，撤回学校。但回头的路上也有数百人拦路。他们只得在原地停下。最后干脆席地而坐，一遍又一遍地齐声朗读《毛主席语录》，穿插着唱革命歌曲。就这样一支庞大的学生队伍，被几百人围在了大街上，前进不了，也撤不回去。一直僵持到下午，同学们又累又饿，疲惫不堪。他们都认定，这是西南局、省市委组织人马来拦截他们的，大家唱起了“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，歌声中充满了强烈的悲愤之情。就在这时，队伍里像接力跑似地迅速传遍了一个令他们十分振奋的好消息：“中央知道了成都的情况，周总理和江青同志都要到成都来，要我们队伍去机场迎接。”因为事关中央领导的安全，消息不能公开广播，只能在队伍里交头接耳地悄悄传递。但是，不同时候、不同方向传到大家耳朵里的消息不一样。有的说“总理和江青已到了东方红宾馆”，有的说“总理和江青已经到了我们学院”。这支庞大的队伍也一会儿往前进，一会儿往后退，一会儿又停下来，就这样折腾了好久。旁边围观的群众发现他们在团团转，也好奇地向他们打听是怎么回事？多数同学为了保密，没有外传。但有极个别的人忍不住心里的高兴，向那些好奇者透露了一些“小道消息”。天色已晚，总勤务组的头头们似乎警觉到了什么事，通知大家立即整队，向北开去。他们冲破了前面的拦阻，连走带跑，快速前进。队伍里没有一个人说话，只听到一片整齐的跑步声。队伍向北，向东，再向南，绕了好大一个圈，回到学校时，夜已深了。学院的羊书记仍在校门口等候他们回来。他这时已是“革命对象”了，但责任心使他仍然对学生们的安全非常关心。队伍一收拢，头头们没有作任何解释，就宣布解散，要大家回去休息。但大家对当天发生的一切感到如在迷雾之中，于是到处打听，总想知道个究竟。有人说，下午时候，学校大门外来了两名“解放军”，是骑一辆带边斗的军用三轮摩托车来的。一名军人对门卫说：“军区要我们通知成电，总理和江青马上来成电。”说完驾车就走了。校门值勤的人听了好高兴，就立即派人把消息传到了正在成都旅馆的学院学生队伍中。后来，羊书记在学校听到了这个消息后很吃惊。他知道，中央领导外出的消息是不会乱传的，这是根本不可能的事。他怕学生们听信谣言弄出乱子来，就赶紧派人传话，要他们不要上当，赶快回来。于是队伍赶紧撤回来了。

9月3日凌晨3时左右，省委书记处书记杨万选终于出来接见在省委静坐的学生。他让大家进了省委礼堂，经过3个多小时的对话，始终没有达成结果。于是，大家又全部出来，继续站在雨中。

天亮以后，静坐临时主席团向大家宣布：“从几天的情况来看，我们不能再对省委抱什么幻想了；同时考虑到大家已经三天三夜没有得到休息，过分疲倦。所以，决定撤回学校去，开展新的战斗。”

于是，静坐队伍回到了学校。至此，震惊成都的“静坐示威”也就结束了。

事后揭发出来的情况表明，这次“8·31事件”中，那些走上街头和我们各个高校的学生“辩论”的机关干部、中小学教师、工人和其他行业的职工，完全是省市委组织起来的。四川师范学院物理系的李学民、刘明光等9个同学于9月5日下午19时在成都市第一中心小学，对参加过围攻学生的3位老师进行调查，然后写出了一份题为《谁在组织围攻学生》的材料，其中的部分内容是：

8月31日晚八点过，通知召开文革委员会，其他人待命。首先，工作组组长、文革委员会主任、东城区副区长曾广才说：“我到人民南路去转了一圈，形势大好，在开辩论会，你们去不去？”并说，“目前阶级斗争很复杂，外面已经出现了喊‘不但要打死老虎，而且要打活老虎，打省市委’；‘革命无罪，造反有理’、‘向省市委西南局里面的黑帮黑线开火’等反动口号......”

当时，我们东城区这个点（东城区小学教师共分五个点）学习共分五个战斗小组，我是其中一个组的组长。我们这个小组是由五个学校的小学教师组成的，配有一个工作组的同志高世德为领导。

同时，事先还策划成立了领导小组，战斗任务是用毛泽东思想去铲除毒草。

注意事项：①不带任何暴露身份的证件，就是饭票也不能带，只准带主席语录本和十六条，若语录本上有名字，就把名字叉了。②市委宣传部翻印的十六条不能带......③还叫我们在辩论中不暴露身份。如果别人要问，就反问别人，然后大家就起哄。这样就能达到不暴露身份的目的。在不得已的情况下，也只能说是成都市的革命群众。并且教师之间互相要说话，也只能扯辫子，拉衣服，拍肩头。尤其不能叫“曾区长”。还叫我们准备战斗通宵，揣好钱粮。然后决定三个人打头炮，我就是其中的一个。任务是专门抓对方的观点，实际上就是抓漏眼，然后就大家群起而攻之。

曾区长在出发前两次动员说，“我们今天是用毛泽东思想铲除毒草”。并叫我们互相之间要装作不认识，只能称同志。一切行动听指挥。东城区一小大队辅导员、点文革副主任黎志群接着说：“若被他们抓住了，就要乘得起火，不要往上推。”另一工作组组员高世德也说：若我们的同志放了毒被围时，你们就要高声读廖志高同志在东方红礼堂（即锦江礼堂）的讲话稿，别人听了以后，问是哪里来的，你们就说那头有，你们去拿嘛！这样群众就会往那头跑去，就把别人引开了......假若我们的人说错了话也不要去管，只管去斗学生......

我们五个战斗组，每个组有2-3个联络员......总指挥部设在染坊街，总指挥是曾广才，副总指挥是杨林和（文革副主任、工作组副组长）若有情况，联络员就跑到指挥部去报告。

......

当天成大贴出大字报，说省委有组织，有计划地围攻学生，于是，工作组就组织我们“辟谣”（其实是造谣）。目的是要声明我们不是省委市委组织的，而是自发的。要求是：①“辟谣”的大字报不要我们写题目，由工作组统一编题目，免得题目重复被识破。②写好之后，交工作组检查。③落名只落“革命群众”，不落具体单位和真实姓名。④当天晚上写好大字报，深夜去贴在英雄口（即盐市口）。⑤印发传单，深夜上街从门缝里塞进去，合作商店，居民院坝要多丢点，目的是做到家喻户晓...

9月3日下午和4日上午，从省委撤回成都大学的静坐学生在成都大学学生食堂举行大会，控诉西南局和省市委中的走资派挑动群众斗群众、破坏文化大革命。而保省委的“成都大学红卫兵”则向一些高校和中等学校的“红卫兵”发出呼吁，说参加大会的同学要斗争他们，要给他们戴高帽子，请求支援。

4日下午，成都九中、十三中的“红卫兵”、四川医学院“红卫兵总部”、川大“红卫兵”等单位将近千人来到成都大学，在学生食堂召开大会，声讨参加“8·31”行动和在省委门前“静坐”的师生。在接下来的9天时间里，省、市委组织全市力量对成都大学参与静坐的师生进行围攻。成都九中、十三中、成都交通学校、成都水电学校等单位，天天开着宣传车到成都大学来广播，对静坐行动进行批判和攻击。与成都大学一墙之隔的成都交通学校还在学校的楼顶上装上高音喇叭，对准成都大学校园，批判“成都大学的一小撮右派学生”。成都九中的“红卫兵”数百人甚至分别进入到学生宿舍进行挑衅。他们宣读他们撰写的《对目前成都地区文化革命运动中一些问题的看法》，同成都大学的学生进行辩论。在成都市，天天有许多单位的宣传车开动高音喇叭对“成都大学的一小撮右派学生和政治扒手”进行声讨。用打字纸、白报纸、道林纸等高级纸张印制出数以十万计、百万计的传单和小册子，用宣传车、卡车、轿车、大客车、摩托车和自行车等等载着，大街小巷四处散发。这些宣传材料的内容，都是“揭露成都大学一小撮右派学生”的“暴行”和“反革命活动”的。在全市的机关单位、企事业单位和街道居民委员会，人们被组织起来学习“揭露成都大学一小撮右派学生”的“暴行”和“反革命活动”的材料。凡是有人收到过成都大学学生发的传单的，都必须交出，而且必须进行“消毒学习”。曾经支持过静坐的人，则要进行检查，甚至被批判。全成都市掀起了一股声讨和批判“成都大学右派学生”的高潮。

但是，成都大学在省委静坐的那些学生并没有害怕，没有退缩。因为大家都认为，自己的行动符合党中央的《十六条》精神；而且，毛主席在8月18日和8月31日两次接见了红卫兵，给了他们巨大的鼓舞。他们有人把毛主席诗词中的两句话写成大幅标语，贴在在大校门两边的立柱上：“敌军围困万千重，我自巍然不动”。9月5日起，成都电讯工程学院、成都地质学院等大学的学生又开始连续5天在西南局内静坐，要求领导接见，回答学生的提问。在这样纷乱的情况下，西南局领导当然不会出来。这样，学生们认为党政领导“心中有鬼”，“害怕群众”，在抵制和破坏无产阶级文化大革命。

9月7日，李井泉从贵州电话指示四川，立即在全四川各大工矿企业，建立“工人纠察队”维护生产秩序。此后全省各大工矿企业，纷纷成立“工人纠察队”、“工人赤卫队”。第185回：难掌控，重庆人搭车进京

赴贵州，南下学生遭围攻此时的重庆市委也越来越难过。8月31日，重庆市学联和市委文革办公室串连组织23个学校的人员在重庆医学院会议室成立了重庆市“毛泽东主义红卫兵联络站”。按照中共中央西南局第一书记李井泉的指示，西南局宣传部长刘文珍在重庆蹲点，主要抓中学生红卫兵组织。他们想通过“加强领导”，把重庆的学生运动引上“健康发展”的轨道。8月31日，在刘文珍大力促成下，重庆50多所中学的红卫兵在重庆七中召开代表大会，筹备成立中学生“红卫兵总部”。9月1日

重庆市中学生“红卫兵总指挥部”成立。刘文珍和市委领导到会祝贺。“中学生红卫兵总指挥部”在筹建期间就得到了官方的大力支持：安排他们在重庆市劳动人民文化宫办公，统一制作了旗帜、袖章，甚至还发了军装。但是，在毛泽东的号召下，造反毕竟已逐渐成为大气候。市委的权威远不如北京南下串连学生的影响，重庆市中学生红卫兵已经不再顺从上级党委的控制，其总部成员和许多基层组织都倾向以重大“815”为代表的造反派。市委很快就发现了这一点，赶紧下令《重庆日报》撤销了已经排好版的有关中学生“红卫兵总指挥部”成立的报道。9月1日至3日，重庆南岸区数千群众在市39中学广场与主张“炮轰区委”的少数派师生、群众“辩论”。每天都有数千人停工、停产、停课到区委阻止“炮轰”派进入区委机关。为平息“815事件”对重庆局势的影响，9月2日，李井泉和重庆市委开会商定：重庆师专党委书记要撤职，市委在这个问题上也有错误，要作检查。3日在重庆师专召开全市12所大专院校代表会议，通知各学校派代表参加。重庆市委书记辛易之要到会检查“815”那天压制群众的错误。9月3日晚上，仍有一些干部、群众继续在重庆市中心解放碑召开“828惨案受害者控诉大会”，斗争“815”派学生。而就在此时，重庆市委书记处书记辛易之正代表重庆市委在重庆师专大专院校代表会议上就“815事件”作检查。重庆大学“815战斗团”近千人来到重庆师专的会场造反，控诉正在南岸区及解放碑等地因“828事件”还在发生的围斗“815”派学生事件，要求市委立即出面解围，并公开登报、广播，承认重大“815战斗团”是革命组织。维持会场秩序的师生与“815”发生冲突。李井泉通过专线电话听取汇报后，一面通知派人到南岸区为“815”学生解围，一面要市委书记鲁大东“顶住”，不要答应“815”的其他要求。重大、师专等校“815”派师生因其他要求没有满足而宣布绝食斗争。9月4日

重庆市委文革办公室发出秘密通知，要求各单位制止打人、戴高帽、日夜不停扭住辩论等情况。重大、师专等校“815”派师生千余人在绝食两天后得不到市委答复，于9月5日凌晨步行前往市郊茄子溪火车站阻拦列车，强行搭乘上京“告状”。当晚19时搭上增派列车赴京，在重庆市内引起极大震动。重庆市群众艺术馆的文学编辑组干部邹雨林，美术组干部王以时，音乐组干部何明、谢思颖，因为遭到工作组的打击，组织了重庆市文艺界最早的造反派组织：“革命造反小组”。9月5日后，他们得知重大、师专“815”师生上京告状的消息后，也自己购票乘火车上京告状，开了机关干部自行离开单位上京告状的先例。9月5日上午，重庆市西南师范学院大操场召开批斗副院长方敬和王逐萍大会，他俩都被定为反党反社会主义份子和走资本主义道路的当权派。两人分别站在主席台的两端，戴高帽子，弯着腰。陪斗的有各系的“牛鬼蛇神”109人，其中就有中文系教授，国学大师吴宓，他被带上“反共老手吴宓”的木纸牌，驱往大操场，站在主席台前作为陪斗。在大操场周围看到几篇有关吴宓的大字报。一篇是《吴宓在课堂放毒》的大字报。写在课堂上一个学生提问，他对“况乎？”这种古文结构的用法不够领悟，请老师能否举一结合现实的例子。当时正值三年自然灾害，每天粮食定量只有七两，平均每餐只有二两多。所以吴宓未加思索，随口举例说：“三两尚且不饱，况二两乎？”这句话被上纲上线为恶毒攻击总路线，大跃进，人民公社“三面红旗”。还有大字报写吴宓说过“五四时期不知有毛泽东”，还说“宓恨吸烟人”。“毛主席吸烟，说明吴宓对毛主席有刻骨仇恨，从五四时期就反对毛主席，是个老反革命分子。”大字报还揭露，在批斗吴宓时，吴宓回答：“五四时，未知有毛泽东，确是事实。”并不承认反对毛主席和共产党。因而大字报最后咒骂吴宓：“顽抗不写《交代罪行材料》，自言未尝公开反党，尤为混账，小心汝之狗脑壳。”批斗大会散会后，一个教师戴着高帽子游校园，路遇一担粪农民，他听说此人是反党反社会主义份子，农民二话没说，舀了一瓢稀粪淋了那位老师一身。9月5日这天，北京南下红卫兵为重庆大学学生9月2日在重庆市南岸区辩论中遭到群众围攻一事，在南岸区市39中学广场召开大会，批斗南岸区委领导，副市长段大明被通知到会陪斗。李井泉在与重庆几个机关、工厂的领导干部谈话时，对他们提出的“机关、工厂要不要组织红卫兵？”的问题回答说：“机关和工厂内不再组织红卫兵，因为已经有了文化革命组织，工会组织，还有民兵组织。如果工人要求组织，可以依照历史经验组织工人纠察队，担负保护厂房机器的任务。”根据李井泉的这一指示，重庆市委工交政治部、国防政治部、机械政治部立即开会布置组织工人纠察队。9月5日，按照工交政治部部署，“工人纠察队”首家试点单位在中梁山煤矿宣告成立。9月6日，中梁山煤矿“工人纠察队”500余人由书记、矿长带队，乘11辆卡车到市区游行示威。随即，全市性的“工人纠察队总部”成立，负责人是重庆大学汽车班班长、中共党员、转业军人楚光辉。市总工会还为“工人纠察队”统一编号缝制了袖章。8月24日，“首都红卫兵南下串联队”12人首次到达贵阳，省市委先是让他们住进豪华的交际处——贵阳饭店。北京红卫兵很快就把清华附中的大字报传到贵阳市各大中学校，使贵州的学生们眼界大开，重新燃起了他们对“66事件”的质疑。与此同时，8月28日，“北京南下串连二队”16人也抵达贵阳，一下火车，他们就开始贴大标语。有几个同学还把大标语贴到了火车站广场的公共汽车上。公共汽车的司乘员一看是北京来的“小将”，也都不干涉他们。于是那几个贴大标语的串联学生便搭车进城，把标语贴到了大街上。这下子，全城市民都知道北京学生来贵阳串联了！“北京南下串连二队”一直忙活到下午16时多，来了几名贵阳医学院“工农红卫兵”的同学，非常热情地邀请“北京南下串连二队”到他们学校住下。当晚，北大学生张甦被邀请到男生宿舍向他们介绍了北京大学的运动情况，还有得北京串联学生被请到“红旗红卫兵”演讲。第二天，“北京南下串连二队”又在贵阳医学院、贵阳师范学院和贵州工学院3所院校分别贴出张甦起草的大字报：《六问贵州省委》。这张大字报提出贵州省委前阶段犯了方向、路线错误，强烈要求省委必须为“66事件”中被打成“反革命”的群众彻底平反，并向全省人民做出深刻检查。当天下午，贵阳女中的学生到贵阳师院抄走了《六问贵州省委》，并将《六问贵州省委》贴到了贵阳大街。贵阳市轰动了！后来，贵州省委给《六问贵州省委》加了批判的“按语”，下发给全省群众发动批判。8月31日晚，“首都红卫兵南下串联队”和位于贵州的中国科学院地球化学研究所，简称“地化所”及贵州师范学院等200多人到《贵州日报》送大字报，质问《贵州日报》刊登毛泽东为《新北大》和《中国妇女》刊名题词为什么不套红，结果遭到数千人围攻、斗争，地化所有11人被打成“反革命”，支部书记被逼自杀。这一事件被称之为贵州的“8.31”事件。“北京南下串连二队”的北大学生张甦，家住贵阳。他的生活费快没了，想回家要钱，不知是否安全，决定先到莲花坡他六舅家问问情况。9月4日晚19时许，他刚走到六舅家外面，就有几个人围过来，朝他上下打量。其中有位40多岁的人，戴着帽子，问张甦是什么人？张甦说：“是北大学生。”那人的口气变了，问：“你什么时候到贵阳的？是不是来串联的？”张甦不敢再说真话，只好谎称：“我刚下火车，是回家探亲的，不是来串联的。”那人又问：“你来找谁？”张甦说是顺路看看六舅妈张培玉。那几个人告诫张甦不要来串联，就放他走了。张甦一进六舅妈家，六舅妈张培玉就一脸慌张，问：“你来干什么？”并一把将他拖到里屋，关上门，小声说：“现在风声太紧！居委会都动起来了，晚上还查夜，提防北京学生来串连。”然后催他快走。张甦打听家中情况。六舅妈张培玉说：“你妈没事，天天照常上班。”张甦跟外婆打了声招呼，就慌慌忙茫地走了。张甦的外婆解放初期定为地主分子，此时跟着他六舅住。张甦家住在贵阳市东山路5号，他穿出莲花坡，来到外环东路上，边走边张望，没发现什么异常，便放胆往前走。谁知刚到大路口，突然前后左右窜出几个黑影，一声厉喝：“站住！”便将他围了起来，一道手电光照在脸上。“是张甦！”居民小组长陈顺珍叫起来，“我们守你几天了！终于抓住了！”随即她快步上来，和另外一个男子，一人抓住张甦一只胳膊。居民委员雷莲珍说：“把他押到办事处去！”于是六、七个人，扭着张甦，将他押到街道办事处。张甦被带到正中间办公室。中间靠里摆了张办公桌，后面椅子上坐了位40多岁的干部，他左右两边还站着几位。他问张甦姓名，学校，几时到贵阳的，这次来了多少大学生，住在哪里，都干了些啥。审完后就走了。张甦被押到另一间屋，先叫低头，接着又搬来一条高脚板凳，逼他站上去，低头弯腰。稍不如意，就打他。就这样，张甦被折磨了整整一晚上。天亮后，张甦才被允许从高板凳上下来，押到外面。他要求喝水，吃点东西，都被严辞拒绝。过一会儿，陈顺珍拿了顶纸糊的高帽子进来，扣在张甦头上。接着来了两个男人扭着他的手，将他押上大街，前后簇拥着一大群人。他们走下省府路，来到中华中路。这时，大街上是一队队打着旗帜，呼喊着口号游行的人，热闹非常！张甦被押到中华中路市烟酒糖业公司门口，站在大街正中，周围是情绪激动的人群，高喊着：“打倒反革命，保卫省市委！”“谁反对省市委，谁就是反革命！”突然间，人群分开来，一群人扭着张甦70岁的外婆进来了。只见她头上戴着纸糊的高帽子，上面写着“地主分子”；胸前挂着纸牌子，写着“南下串联队张甦的地主外婆”。陈顺珍也将一块写着“地主狗崽子张甦”的纸牌挂在张甦胸前。昨晚在莲花坡询问张甦身份的那位男子此时也走到他跟前说：“不老实，还说你刚下火车！”他振臂呼喊：“打倒地主分子！”“打倒地主狗崽子！”周围的人也跟着喊起来。有人又搬来高脚板凳，把张甦推上去。再推张甦外婆时，老人摇摇晃晃站不稳，就叫她在地上站着陪斗了。大街上又涌过来一群人，是省京剧团的。一位中年女干部看见张甦，就高喊：“出身不由己，道路可选择！”“革命无罪，造反有理！”此时的张甦那个激动，顿时热泪盈眶，感动异常，也高呼：“毛主席革命路线万岁！”“毛泽东思想的阳光一定会普照贵州高原！”无疑，他又招来一阵拳头！在张甦旁边，一大群人正在围斗省话剧团演员胡大舜。胡大舜昂头高呼：“毛主席万岁！”四周的人死劲要摁他的头，他拼命挣扎！这些人硬将他打倒在地！他还喊着：“要文斗，不要武斗！”大约中午11时过后，居委会的人斗累了，把张甦外婆押走了，张甦胸前的纸牌子，头上的高帽子也被取走了。张甦却被移交给一群厂矿企业的职工批斗。他们还押来了几名本地中学生和一名北京来的大学生，要他们交待“罪行”。问到那位北京学生时，他说是刚下火车的。领头的说：“拿火车票来！”看完后，就去与另外两个人咬了一阵耳朵，对他说：“你赶快回北京！”就把他放了。这时周围里三层，外三层，都在围斗“南下串联队”学生和本地造反派。“打倒反革命，保卫省市委！”的口号声此起彼伏。贵阳市闹翻天了！斗到下午15时左右，批斗的人才把他们几个押到市糖业烟酒公司里面，还让他们每人吃了碗盖菜饭。17时多，他们被放走了。大街上人们也陆续撤走了。当张甦拖着极度疲惫的身子回到了贵医住地，一上床就倒头大睡。21时被拍门声吵醒，门外传来街道居委会小祖长陈顺珍尖利的叫声：“我们来找张甦！”“把他交出来！”“没有这个人。”北京的同学回答说，把她们支走了9月5日这天，首都南下串联队和贵州省商校、省艺校、贵阳女中等校学生约3000余人到贵州省委大楼前要求省委第一书记贾启允接见，回答文化大革命中有关问题。贾启允躲到省军区没有出来。这批学生便在省委大楼前召开揭发批判会、静坐示威。省文革领导小组如临大敌，省公安厅出动100多名“机关红卫兵”保卫省委大楼。省文革小组则以上街宣传《十六条》的名义，调动干部、工人、居民12万人，对这些学生进行分割、围攻。群众高呼“打倒牛鬼蛇神”等口号，对学生们小圈套大圈，强迫他们检讨。9月7日上午，“南下串联二队”的几位同学参加了在南明堂省委大楼三楼会议室举行的座谈会，主要是揭发追究省、市委领导人策划9月5日“九五事件”的责任，要求省委领导如实向中央报告并作检查。省委书记处书记张健民回答说：“我刚从乡下回来，一点情况也不了解，怎么向中央汇报呀？”代表们说：“那你就代我们向中央发电报。”张健民答：“可以。”于是，北京大学学生张甦自告奋勇起草电稿，当众宣读后，又按代表们的意见作了修改。张健民接过电报稿看了下，立即交给身边工作人员，吩咐马上发出去。过了一会，工作人员回来说：“电报已发出去了，是发给国务院办公室的。”代表们问：“为什么不发给党中央？”那位工作人员回答说：“我们的电报只能发给国务院办公室，这是规定。”座谈会散了以后，省委一位干部和张甦交谈时说：“你们北京串联队很不纯洁。里面就混得有黑帮子女。”张甦问：“是谁？”那位干部说“你们北大学生吕彤岩，就是黑帮子女。”还说：吕正操已经揪出来了，是黑帮分子。张甦在省府路招待所碰到北大中文系同学张卫东，就问吕彤岩的情况。张卫东说：“‘九五事件’中，大批群众冲进贵阳招待所，围斗南下学生。吕彤岩和他们辩论，就被一伙人拉到大街上去了，和大家隔开了，一天一夜没回来。我们就怀疑是被绑架了。后来那伙人也知道了她是吕正操的女儿。不久，省委就来了部小车，把她接走了，住了一个晚上，9月6日就回来了。”张甦说：“省委干部说她父亲是‘黑帮’，已揪出来了。”张卫东说：“不可能呵。吕彤岩和我们住在一起，她没讲啊。”于是她带张甦去见了吕彤岩。张甦把他听到的一五一十全给她讲了。吕彤岩没说什么，显得很沉着，也很和气。但是第二天就回北京了。不久，随着大字报、小字报报道吕正操被罢官的消息，“揪出南下串联队的黑帮子女吕彤岩！”的大标语也刷到了贵阳招待所门前的围墙上！9月8日，北京学生的大字报“贵州省委、贵阳市委反革命的日子混不长了”贴到了贵阳大十字！从9月5日至8日，贵阳市街头大街小巷、白天黑夜都在围斗炮轰省委的南下学生和中学生，到处都有穿着纸衣的“牛鬼蛇神”。这就是轰动一时的贵州“95事件”。9月7日，李井泉来到贵阳，向贾启允、李再含等传达了陶铸对贵州省委的评估：“省委是‘四清’后的新省委，大方向是正确的。”他向贾启允布置：只要做到“五不动”，即军队不动，工人不动，农民不动，居民不动，干部不动，就会使“秀才造反，三年不成”。第186回：保市委，“我们工人要说话”

急调人，康平路如临大敌9月1日，又有北京学生到上海市委门口要求接见。到了9月2日晨，北京47中、100中、101中、120中、122中等学校的部分红卫兵再次来到上海市委门口，还是要求上海市委接见。他们在市委门前被层层“自愿来维持秩序”的人员拦着。9月2日，下起了淅淅沥沥的小雨，在雨水淋湿的市委大楼对面的墙上，特意做的木架上，贴着一张刚刚写成的大字报，标题非常醒目：《我们老工人要讲话》。年轻的红卫兵们并不知道这个标题的深刻含义。经历过1957年反右派斗争的人们却牢牢记得：开始反右派时，出现在《人民日报》上的醒目文章便是：《我们老工人要讲话》。大字报的署名：“上海国棉17厂老工人”，下面有一长串著名劳动模范的姓名：刘喜荣、杨林大、王宝余、丁末郎等等，共有36人。大字报还预约要与不同意见者在静安公园“辩个明白”。后来，大字报又套红铅印成传单，广为散发。大字报写道：“十七年来，市委和柯庆施同志对上海的三大革命斗争抓得很紧。从生产斗争和科学实验中看，是坚决贯彻总路线的，制造出万吨水压机、双水内冷发电机、二十万倍电子显微镜等等。从阶级斗争看，铲除了资产阶级很多毒素，取消了交谊舞。三年自然灾害很快克服了。还有《评新编历史剧<海瑞罢官>》也是上海市委组织和讨论的。这些大量的事实证明，上海市委不是修正主义的。北京市委烂掉，不等于上海市委也会烂掉。上海市委是正确的，革命的，对于这一点，中央也是肯定的。......”大字报招来一群北京红卫兵与上海国棉17厂的老工人之间的一场舌战。的确，上海人民十分热爱上海市委。老工人和劳模当场讲了许多肺腑之言，他们个个老泪纵横，说：“要不是他们听党的话，文斗不武斗，早把这些小家伙打了。”9月3日清晨7时，康平路上聚集着300多名北京清华大学、北京医学院、北京八中、八十七中、育英中学和上海复旦大学、第一医学院等学校红卫兵。天上飘下雨滴，北京红卫兵们全然不顾，放声高唱起当年的“流行歌曲”：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’！‘造反有理’！‘造反有理’！”他们挥舞着《毛主席语录》，要求上海市委领导接见。市委大楼前，外圈围着几层旁观者，一个女红卫兵站着领读《毛主席语录》，她读一句，众人重复读一句，起“扩音喇叭”作用。这腔调上海人从未见过。这尚富诗意的气氛很快被打破了。远处走来一列不知为什么事“向市委报喜”队伍，开路的是一幅大号毛泽东油画像。目的很清楚：借“宝像”驱散市委大楼前的红卫兵。围观人群闪向两旁，心想：“这办法好，红卫兵也不敢挡毛主席的路。”正当“宝像”将前进到红卫兵队伍时，红卫兵阵中跳出几个小将，举着纸印“宝像”迎上去，挡住去路，“毛主席万岁”口号声响在一片，报喜队伍停住了。上海人傻了眼。众小“宝像”档在大“宝像”前，僵持着。就像《封神榜》中神仙斗法：一宝降一宝。不多时，大“宝像”撑不住了，掉头离去。“宝像开道法”难破“宝像相对法”，这又使上海人大开眼界，常在以后“派斗”中运用。上午10时，上海市委工作人员要求北京红卫兵各校派出一个代表，这些代表在市委工作人员沈宋平带领下，来到静安区文化馆上海市委临时接待站。这时，接待站里，除了沈宋平外，还没有一个市委的人。沈宋平见状，就和红卫兵说去和市委联系，北京学生等了近两个小时，没有动静，就打电话催问。终于等来了上海市委领导，但一见面，却让北京红卫兵们感到沮丧，出面接见的不是陈丕显，不是曹获秋，而是中共上海市委常委、上海市总工会主席张琪和上海市外事办公室主任冯国柱。红卫兵代表纷纷向他们提问题，这时一个红卫兵冲进来，把一张《解放日报》扔在桌子上，指出那张报纸上有一张毛泽东主席的像印得很难看，脸上还有字，红卫兵们顿时气愤万分，有的站了起来，有的跳到桌子上质问市委怎么搞的，有的红卫兵当时就气哭了。可是冯国柱却笑了，他可能还不知道北京的政治气氛已经如此，似乎觉得这些红卫兵幼稚可笑，太小题大做了。红卫兵们愤怒无比，质问他：“你为什么笑?看到有人诬蔑毛主席你还笑。你这位市委外事办公室主任是什么阶级感情?是站在什么立场上?”红卫兵们认为问题很严重，立即提出三点要求：“1、要曹荻秋同志接见已经在市委门口的首都红卫兵战士。2、要求直接和中央文革小组通电话(因为邮局挂不通)。3、给我们广播器材和印刷机器(或印刷的便利)，让他们宣传毛泽东主义，宣传革命造反精神，同时也辟一些谣言。”对于红卫兵的三点要求，张琪、冯国柱不能答复，起身要走。北京学生拦在门口，他们二人只好说：“我们不走”，“坐下来谈”。但是，他们坐下来也无法回答红卫兵的要求，没有授权呀。红卫兵代表们见此状况，干脆扔下他们两人，出来会合北京红卫兵的大队人马，列队呼喊“誓死保卫党中央!誓死保卫毛主席!”的口号，重新回到上海市委门前。“我们要见陈丕显！我们要见曹获秋！”北京红卫兵们继续聚集在上海市委门前，不断地高呼着口号。雨中，他们和上海工人纠察队员发生了激烈的争论：“上海市委首长要管理一千万人口的上海市，为什么要接见你们这几十个人、几百个人？”“我们要炮轰上海市委！”“上海市委是正确的！我们要保卫上海市委！”“上海市委跟北京市委一样，都是烂掉的！”“上海市委跟北京市委不一样，上海市委是革命的！”晚上21时多，上海市委门前的北京学生又从各学校中派了一名代表，去临时接待站找负责人。当他们来到静安区文化馆后，很快就被许多上海群众包围，这些群众高喊：“政治扒手！”“小流氓！”“滚回北京去！”接待站出来一个人，北京红卫兵代表再次向他提出了他们的要求，此人说他不能做主，要请接待站负责人来，过了半个多钟头，接待站的负责人来了，这时外面的群众也拥了进来，红卫兵要求这位负责人出面，让群众出去。那位负责人说：“他们要进来，我也没办法。”红卫兵向这位接待站的负责人重复了一遍他们的要求。接待站的负责人说：“我只能向上反映，市委同志来不来，我不能保险。”说罢，便要离开。学生问他：“你向上级反映需要多长时间？”“半个小时吧。”但两个小时过去了，既没再见到这个人，市委也没有派人来，群众却拥进屋里和红卫兵们辩论，学生们只好留下两人听电话，其他人又找大队伍去了。9月4日早晨5时40分，上海市委大楼的广播站又广播了接待站的一个通知：“同志们，同学们请大家静一静，我是市委接待站的同志。你们在这里待的时间比较长，大家辛苦了，请你们回去休息吧。市委负责同志包括曹荻秋同志这一昼夜已经分六批接见你们一百多个同学代表。你们还有什么意见、要求，可以再派代表谈。上海同志是欢迎北京同志来帮助闹革命的，现在你们辛苦了，上海同志热情地请你们回去休息，好不好?”大楼前许多围观的群众和维持秩序的纠察队高呼“好!”把北京的红卫兵气得够呛。上午9点钟左右，上海一些造反派给北京的红卫兵找来了两个喇叭，他们在市委门口的街道中央建立了自己的临时广播站，宣称“上海市委已经烂掉了”，要和中央文化革命小组通话。北京师范大学的学生李颖在广播里说：“同志们，我叫李颖，是北京师范大学的学生，我出身于革命干部家庭。我们家祖祖辈辈受压迫受剥削。我的父母很早就参加了革命，赴汤蹈火，流血奋战。我的好几个姑姑被万恶的阶级敌人杀害了，我对党和毛主席无比无比的爱!我今天来这儿就是来干革命的!......”而就在9月3日深夜至9月4日凌晨，曹荻秋在延安西路200号市委办公大楼附近的静安区文化馆，与6名北京红卫兵代表见面。代表们提出三项要求：1、曹荻秋接见在市委门前的所有北京红卫兵；2、上海市委借给广播器材，提供印刷传单的条件；3、帮助接通给中央文革的电话。曹荻秋没答应前两条，解释说不开大会但开小会接见；广编印刷器材各单位都想要，给了北京红卫兵也要给其他人；对最后一条，市委马上提供方便，让红卫兵用红色保密直线电话和中央文革通话。曹荻秋不愿接见所有的北京红卫兵，引起北京红卫兵愤怒，他们一定要曹荻秋接见全体人员。上午，聚集在上海市委门前的北京红卫兵，多达1000余人，其中还有不少上海学生。他们成立了“临时指挥部”。在雨中，临时指挥部的李颖再次昏倒。上午11时30分左右，北京红卫兵向上海市委发出了最后通牒，强烈要求：“市委负责同志立即出来接见到场的全体红卫兵战士，必须在30分钟内给予答复。否则我们将采取必要行动了!一切严重后果由上海市委负全部责任。我们首都红卫兵说话是算数的。”30分钟过去了，通牒如石沉大海，上海市委没有任何答复。北京学生群情激愤，有100多名北京红卫兵在少数上海红卫兵和工人造反派的助威下，不顾大多数群众的劝阻，冲击大门，跟护卫人员拉拉扯扯。另一部分小将砸碎市委机关办公楼临街的玻璃窗，踏着人梯，沿着落水管攀爬冲进了延安西路33号市委办公大楼，并与维护大楼秩序的工人发生扭打。不一会，楼顶旗杆边就出现几个红卫兵，挥舞无旗杆的“红卫兵”大旗，引发一片欢呼声，同陈逸飞的名画《解放军攻占总统府》场景差不多。冲突中有一些人受伤。冲进楼内的北京学生发现市委大楼里所有的门都紧闭着，找遍了整个大楼他们也没有找到广播室，而且，每道门都有成堆的“红卫兵”把守，成批地排着队的“工作人员”从市委后门进来，布满了整个操场。中央接到北京红卫兵从上海打去的电话后，立即给曹荻秋接连打了两个电话，要他马上接见北京红卫兵。当晚21时30分，曹荻秋在市委办公楼门前再次接见北京学生，强调北京、上海学生要团结，欢迎大家揭发市委领导的问题。曹荻秋在对上海市委门前群众的讲话时说：“昨天应北京同学的要求，我已经接见了北京6位代表，现在再跟大家见面了。北京同学来上海进行文化大革命，我们表示十分欢迎......这是对我们的极大支持，我们广大师生要和他们一道把文化革命进行到底。文化革命的重点是整党内走资本主义道路的当权派。凡是党内走资本主义道路的当权派，不管他在哪一级党组织中，都要把他揪出来。上海市委在这次文化革命中要经受考验，上海市委是上海地方党的司令部，这司令部如果出了修正主义，对党的事业是个极大的危害，因此我们欢迎炮打司令部。所谓炮打司令部就是要用大字报这个锐利武器来揭市委的问题，市委如果是修正主义，完全可以造它的反。但是上海市委的问题，上海的工人阶级、革命师生、上海的群众最了解。”现场学生长时间起哄。曹荻秋接着说：“因此，上海工人、农民、革命师生你们大胆地揭发上海市委的问题，北京的同学你们对上海市委有意见，我们也表示欢迎。北京来的同学来上海后曾经对文化革命产生若干问题，产生了不同意见，并产生了辩论，这个不同意见的辩论是不可避免的，自然的，譬如，关于文斗武斗的问题，我们是赞成文斗的......”现场高喊：“要文斗！”曹荻秋：“这是符合毛泽东思想的，符合十六条的。最近，林彪同志代表毛主席对这个问题有个专门讲话，同学们都看到了。林彪同志在讲话中特别强调不能动手打人，说这只能触其皮肉，而不能触其灵魂，你把他人都搞得不能说话了，你们把人打死了怎能斗臭？”众呼：“坚决支持！”曹荻秋：“关于8月31日事件......8月31日上午北京一部分人和上海一小部分人冲进上海市委，......竟打了上海市委的工作人员。”众呼：“对！要文斗！”曹荻秋：“关于这一件事情，市委认为，由于一部分同学的行动，市委是不赞成的，......但是有些人却到处发传单，说市委打了北京同学三十几个人，这全是胡说，单看今天的事情，有部分同学冲进了市委，至今还有部分同学在市委机关里......”学生呼：“坚决反对市委放毒！”也有人喊：“不许捣乱！”曹荻秋：“我也不详细说这件事情了，反正大家看得很清楚。”学生呼：“一切后果由市委负责！”曹荻秋：“另外，北京同学提出两点要求，昨天也答复了，”这时有人喊：“罢曹的官！”曹荻秋没有理会，继续说：“一个要求给一个广播车，北京来的单位很多，每个单位都要，不能解决，北京同学组织起来了，我们也同意借广播车，第二跟北京通话可以打长途电话；二是打电报，三是可以通过市委转，保证一个字也不改。如果你们一定要跟中央通电话，那么，可以选两个可靠的人来。”众人喊：“要求曹荻秋公布中央来电！”曹荻秋：“我们希望加强团结，我们相信上海广大工农兵群众会满足你们的要求。我们工人是有组织有纪律的，我相信上海师生，广大工人阶级最会保证你们的安全。在同学争论中发生了争论，发生有北京同学打了我们，我们上海同志也不还手。”学生呼：“反对放毒！”群众喊：“坚决支持！”曹荻秋：“今天来了许多工人和革命同学，北京同学来上海搞革命串连，我们要给他们以方便，把上海文化革命搞好，大家一定要加强革命的团结。按十六条办事，按毛泽东思想办事，按党中央指示办事。不要动感情，你们要和北京通电话，请派两个代表出来。”讲完话，曹荻秋转身进入市委内。第187回：下工厂，学生与工人结合

紧跟党，王洪文带头造反9月5日凌晨3时20分，国务院秘书长周荣鑫从北京来电话传达周恩来三点指示：一、同意给广播器材；二、已告诉曹要他接见北京红卫兵；三、周总理已给曹打电话，要求他将包围北京红卫兵的工人、学生全部撤走。当天上午，上海市委劝说簇拥在市委大楼门口的上海市民退开，让红卫兵们进入大楼。下午近18时，进入市委大楼的红卫兵开会，要曹荻秋到场。曹荻秋到会并讲话，欢迎大家揭发市委问题，并呼吁团结。这时大批的上海工人、学生聚集在市委机关门口，要求听取会议实况，否则也要强行进入大楼，和北京红卫兵辩论。经学生同意，市委在门外安装了拉线广播，天上下起了秋雨，越下越大。1万多人冒雨在马路上收听，黑压压一大片人群。晚20时，会议结束，市委机关调派20辆大客车将北京红卫兵送往住地。5日、6日这两天，上海街头只要听你说普通话，马上就有人围住你要辩论。北京红卫兵在上海越闹越厉害。他们开始明白，外滩那幢挂着两块大牌子的大厦，只是上海市委和市政府一般工作人员的办公楼。上海首脑们，是坐在康平路的办公楼里。那儿的门口，只是站着持枪的门卫，不见一块牌子。上海市委估计：“北京的红卫兵冲了33号，又要冲书记处了”，9月5日上午，市委召集了公安机关、警备区的人紧急计划，印制《作战地图》，中午12时30分，布置一部分“常备队”员分内圈、外圈两道防线，到通往书记处的各条马路口作暗哨，下午14时以后，又调了沪东、江南造船厂等一些厂的几百名工人，带了纠察队或红卫兵的袖章，在每个马路口安排50人，封锁交通要道，碰到集体来的红卫兵，就要他们出面对红卫兵说：“里面是保密单位，有特殊任务不能通行”。为了及时掌握红卫兵的动向，又在马路口安装专用电话，直通书记处。一有动静，可以立即向里面打电话报告。后来，上海市委觉得这样做太明显了，一旦被北京的红卫兵发现，又会说他们调动工人镇压学生运动。于是，第二天，9月6日，就改为利用各交通要道的交通岗警，在工作人员食堂装置了专用电话掌握动向。电话一开始装在厕所里，后来又改在了二楼，还把2000名工人集结在操场，一有情况，可以立即出来阻拦红卫兵。同时，还和附近各工厂打招呼，如果需要，一个电话，立即派出工人保卫市委。并且从虹桥靶场调来了60多个解放军，由连长带队，警备区派一名作战股长指挥；从市公安局调来了便衣，由市公安局副局长林德明带队。这些人都安排在书记处的院子里。9月6日，上海市委写了《热烈欢迎革命群众炮打司令部》的文章，要各基层组织代抄成大字报，在各工厂企业、学校、机关中张贴，表示要“引火烧身”。9月2日在上海市委门前贴出上海国棉17厂36位老工人署名的大字报：《我们老工人要讲话》，引起了北京红卫兵对上海国棉17厂的关注。于是，这些“小将”们响应毛泽东和中央文革的号召：知识分子要走与工农相结合的道路，于9月2日当天，北京女八中红卫兵就到工厂煽风点火，结果被工厂的工人赶了出来。北京红卫兵又到上海国棉17厂串连，同样碰了钉子，工厂工作组要看介绍信，否则不接待。“小将”一听，觉得上海国棉17厂的领导太落伍了，还在用修正主义的“条条框框”阻碍革命，一定要造他们的反才行。但是，此时的上海不比北京，还没等他们造别人的反，就被工厂给轰出来了。很快，上海国棉17厂大门口，贴出了这样一副对联：“大串连必需介绍信，斗批改全靠本单位”。横批是“请君留步”。可是，没多久，旁边出现另一副对联：“干革命何需介绍信，砸大门欢迎红卫兵”。横批是“造反请进”。正像毛泽东说过的，哪里都不是铁板一块。上海国棉17厂既有拥护上海市委和上海市委派出的工作组的老工人，也有政治上敏感，积极响应毛泽东号召的造反派。这个厂就出了一个后来闻名全国的人物——王洪文。王洪文，东北吉林省人，抗美援朝时参军，在志愿军里入了党，提了干，转业后分到上海国棉17厂当工人，1960年参加开发崇明岛的劳动，1964年结束了在崇明岛上的4年劳动生活，回到国棉17厂。组织上安排王洪文到厂保卫科当保卫干事，兼任厂基干民兵连连长。当时，厂里没有保卫科长，只有一个代科长，一心想上进的王洪文很想当上保卫科长。但是，“四清”运动开始后，有人揭发他沾工厂的“光”,拿厂里的材料给自己家修房子，拿厂里的布做衬衣。因此厂领导没有急于提拔他当科长。和全国许多人一样，6月1日，中央人民广播电台广播的聂元梓等人给北京大学党委贴的大字报也引起了王洪文的极大震撼。这时，国棉17厂也有一些人贴出了一些大字报，但都是写一些鸡毛蒜皮的小事，提一些不痛不痒的意见，对这些，没有人重视，大家都当笑话看，厂领导也不当一回事。但是，要真正给厂党委贴出一张有分量的大字报，从政治上提意见，又是有风险的，因为谁都知道刚刚过去不到10年的反右斗争。那一段时间，王洪文反复研究报纸上的文章，翻来覆去的思考，一连几天，茶饭不香，好几个晚上没有睡好觉。他把《人民日报》上聂元梓等人的大字报和《人民日报》的社论和文章又看了多遍，觉得自己对中央精神的理解没有错误：这次文化大革命运动，就是揭发各级党委领导的问题，打倒走资本主义道路的当权派。他终于下决心，响应党中央的号召，起来革命。王洪文将他对中央精神的理解和保卫科干事孙一中、内勤董秋芳以及厂党委组织科档案管理员唐文兰等人进行了交流。这些人平时在工作中与王洪文接触多，加上王洪文爱和他们谈政治问题，有许多事情看法大体上相同。他们也看了聂元梓的大字报，觉得王洪文说得有道理，于是推王洪文出头，让王洪文起草大字报，“揭发”厂党委。6月11日下午，王洪文要唐文兰打开档案室的门，那是一个“闲人莫入”的地方，王洪文把房门关紧，躲在里面挥笔疾书，写出了《剥开党委画皮看真相》的大字报底稿。大字报写了三部分内容，第一部分是：厂党委不抓阶级斗争；第二部分是：厂党委执行修正主义路线；第三部分是：厂党委把群众意见当耳边风。第二天清早，王洪文把大字报草稿给其他几个人看，大家看后都觉得行。于是王洪文拍板定稿。他让毛笔字写得好的董秋芳把大字报抄清，然后王洪文带头第一个把自己的名字写在最前边，接着，保卫科和组织科的5个人紧随其后，在大字报上签了名，共6人。“6个人不行——北京大学的大字报是7个人签名的！”王洪文颇为遗憾地说。就在这时，财务科的一个出纳员路过保卫科，王洪文一把拉住他：“你敢不敢签？”就这样，终于凑齐了7个人！“光是大字报，还不够劲儿。”王洪文又想出了新主意，“再来几条大字标语，造造声势！”于是，由王洪文口授，保卫科的另一个科员执笔，写了三条通栏大字标语。“坚决挖掉修正主义老根！”王洪文口授了第三条标语。可是，写标语的人却写成了“坚决挖掉修正主义根子”“不行，写‘坚决挖掉修正主义根子’不行，口气太轻了。”王洪文振振有词地说道，“你们注意了没有？前几天《人民日报》的社论说前北京市委的修正主义路线是‘盘根错节’，那就不是一般的根子，而是‘老根’，我们厂党委的问题跟前北京市委一样严重，所以应该写‘坚决挖掉修正主义老根’！”经王洪文这么一解释，那6位“战友”恍然大悟。“看不出，小王的肚子里学问不小哇！”“小王是吃‘政治饭’的料子！”“战友”大家纷纷夸赞王洪文。第二天，1966年6月12日，他们在厂医务室旁边墙壁上，贴出了这张大字报，把厂领导的“问题”上升到了执行修正主义路线的高度，认定他们是“走资派”。这张把矛头直接指向党委的大字报，在上海也算是第一张。一时间，国棉17厂轰动了，人们纷纷前去看这张大字报和旁边的大标语，议论纷纷，有人赞成，有人反对。消息很快就传到了国棉17厂的上级管理公司——上海棉纺公司党委，大字报贴出不到一个小时，上海棉纺公司党委书记陈志达便于上午10时亲自赶到上海国棉17厂，来看这张大字报。很快，他就召开厂党委紧急会议，作三点指示：保卫科大字报是大毒草；1957年反右斗争的形势又来了；反到党委头上来了，不能稀里糊涂，这就是阶级斗争。厂党委找其他几个大字报签名者谈话，追查谁是起草者。王洪文成了上海国棉17厂的风云人物。几十张、几百张大字报贴出来了。有人拥护他们的大字报，但更多的人是反对他们的大字报。就在王洪文等人贴出大字报的第二天，在这张大字报旁边，就贴出了反对的大字报，接着，有90张反对的大字报，过了几天，出现了上百张反对的大字报和大标语。在反对的大字报中，有许多大字报直接指向王洪文，认为他别有用心，甚至认为他是反革命分子。许多人对他侧目而视，还有人表示，要和他公开辩论。王洪文思想上有了压力，他的脸色蜡黄。但是，却不表现出来，平时仍然挺拔着身板，一副精神抖擞的样子。可一到夜色降临，和他一起贴大字报的几个人就都聚集到王洪文在定海路的家中。王洪文的这间小屋不大，来6、7个人，也就坐满了。来的人中，有人吸烟，有人喝水，都愁眉苦脸。王洪文见大家这个样子，就对他们鼓劲说：大不了当反革命。当反革命，我当，没有你们的事情。接着，王洪文把他这半年来所注意的中央形势向大家做了分析，还拿出他保留的报纸，一段一段给大家念。他的结论是：“我们贴大字报，正好和中央精神一致，没有错。我们的行动是革命行动。”受王洪文的鼓动，这些人又来了精神，但是仍然有人担心，这样和上级顶起来，会不会真的当反革命。因此，有人提出：是否向厂党委做一些妥协。这样一来，他们内部出现了分歧。王洪文决定，再进一步做一做工作，统一大家的思想。王洪文认为，从目前大家的情绪来看，已经到了必须做出决定的时候了。就在这时，王洪文发现，他们的行动，受到了监视。每天都有几个人到他家附近转悠。王洪文也受到跟踪。白天，他上班时，后边有人盯着他。他还见到过区公安局一些人的背影。王洪文心慌了。他决定，不在自己家里密谋了，他告诉紧跟自己的几个人，到黄浦公园集合，有要事商议。第二天一大早，王洪文就到了黄浦公园，此时，他已经自然地成为他们7个人中的头头了。王洪文做出了这样的“决策”：一、到市委和纺织局党委去告厂党委的状；二、再贴一张大字报，继续揭发厂党委，同时对反对者进行反击。正巧那几天王洪文有点发烧，6月16日，他把一张病假单塞到了保卫科代科长王有富手里。第二天，休“病假”的王洪文跑到纺织局党委去反映国棉17厂党委的“问题”，王洪文找到纺织局党委书记陈志达，口若悬河地说了许多，讲了厂党委的一大堆问题。陈志达听王洪文讲完后，耐心地向他做了一些解释工作，劝他正确对待领导干部。王洪文见在纺织局党委这里话不投机，又跑到上海市委去告状，市委负责接待的人，只向王洪文讲了党的干部政策，对王洪文所反映的事情，只表示：还是请纺织局党委调查了解情况。几趟跑下来，王洪文话说得很多，腿跑得很累，但毫无结果。他心中的那个气恼，简直无法用语言形容。他意识到，告状之路，已经走不通了。一不做二不休，王洪文决心再写一张大字报。他找来另外6个人一商议，把大字报的内容定下来后，由王洪文动笔起草大字报稿。第二天，也就是1966年6月18日，王洪文率领6个人，把这张题目为《再揭厂党委修正主义干部路线》的大字报贴到了厂医务室大墙边，内容集中在厂党委的所谓“修正主义干部路线问题’”上，认为厂党委不重视工人中成长起来的干部，而是重用修正主义“苗子”，走“专家治厂路线”，还点了国棉十七厂的一些干部的名字。就在王洪文贴出第二张大字报的当天下午，在他们的大字报旁边就贴出了一张大字报，标题赫然写着：《向反党反社会主义分子王洪文猛烈开火》。这张大字报认为，王洪文领头贴的这两张大字报，内容是反对党委领导，反对社会主义制度的。大字报中揭发了王洪文过去存在的许多不良表现，认为他不是一个真正的共产党员，而是一个有个人野心，利用“文化大革命”之机，跳出来向党发动进攻的反革命分子。大字报号召全厂职工认清王洪文的真面目，和他划清界限。王洪文决定再写大字报反击。当天晚上，王洪文吃过饭，就与共同反对厂党委的几个人商议，到厂里把大字报写出来。他们一同来到厂保卫科，王洪文和另外两个人进去写大字报，让同伙把他们反锁在保卫科里。那天晚上21时，厂党委副书记张鹤鸣巡视厂区，走到厂办公楼，见办公楼里还有一间办公室亮着电灯，以为是什么人在加班工作，就走进办公楼查看，想表扬加班工作的人几句。近时却发现，亮着电灯的办公室是保卫科，外面有锁头锁着门。张鹤鸣敲敲门，里面没有动静，他觉得奇怪，保卫科是机要部门，敲门不开，显然不正常，他担心保卫科这样重要的地方出什么问题，就叫来几个人乒乒乓乓地敲门，依然无人答应。21时45分，终于把保卫科的一个工作人员找来。那门，便是他反锁的——原以为门外也用锁锁上，不会有人知道屋里有人。可是，从窗口射出的灯光，却“泄漏”了秘密。来人把外面的锁打开，但里面还有一把锁锁着。张鹤鸣断定，这里面一定有人，他叫来更多的人，大家把门撞开，拥入办公室内，眼前的景象十分明白：王洪文正和另外两个人在写大字报。王洪文见张鹤鸣带人闯进来，却也没有躲避，他手里拿着笔，对张鹤鸣怒目而视，一句话也不说。张鹤鸣也很生气，他批评王洪文他们三个人说：“你们把门反锁，万一有事，谁负责，你们知道不知道，保卫科是要害部门！万一失火怎么办？”王洪文却反问道：“你支持还是不支持文化大革命？”张鹤鸣答道：“当然支持。”王洪文抓住这句话，反咬一口：“我们参加‘文化大革命’，正在给厂党委写大字报，可是，你身为厂党委副书记，却带人闯进来，对我们的革命行动进行干扰、压制，你这是压制民主，压制革命群众，压制‘文化大革命’!”王洪文敢于当众顶撞厂党委副书记，这在国棉17厂还是第一次，张鹤鸣当然不让步，二人就在保卫科争吵起来。跟张鹤鸣来的，大都是拥护厂党委的人，他们见王洪文这个样子，十分气愤，都上前指责王洪文。和王洪文一伙的人，也上前和指责王洪文的人吵架。二人对吵变成了群吵，把整个厂区都惊动了。两伙人一直吵到后半夜，互不相让。最后，都累了才散。在此之前，王洪文他们和厂党委还没有发生正面冲突，现在，正面冲突发生了，这是一个标志：王洪文已经与厂党委势不两立。第二天，这个有9000人的大厂，几乎每个人都知道了这件事情。上午，在医务室墙边，又出现了不少批判王洪文的大字报，其中主要内容，是指出王洪文在厂保卫科搞反革命密谋活动的。王洪文也不示弱，立即写大字报反击。他们写的大字报，不涉及他人．只把攻击的矛头指向厂党委副书记张鹤鸣，一口咬定：张鹤鸣压制民主、压制群众，压制“文化大革命”，是“反革命修正主义分子”。王洪文的目标非常明确：打倒张鹤鸣。第188回：起争议，工作组到十七棉

“老鼠队”，安徽打击“八二七”那时的上海国棉17厂党委没有正书记，因此副书记张鹤鸣便是厂里的第一把手。张鹤鸣出身好，为人谨慎，也很联系群众，在群众中有一定威信。在国棉17厂，一大批工人死保张鹤鸣。而王洪文他们一伙却非要打倒张鹤鸣不可。国棉17厂内形成了两派，一派是一大批保护张鹤鸣的人，另一派是以王洪文为首的要打倒张鹤鸣的人，两派人互相对立，除了大字报外，还经常伴随着当面的争吵，用当时的话说，就是“大辩论”，整个工厂陷入了混乱之中，正常的生产秩序被打乱了。王洪文挑头造反，使他在一部分想要造反的人心目中，有了一定地位，他们把王洪文视为“造反”的“核心”，王洪文住的定海路小屋里，每天都有人来，不是讨论，就是出主意，再有就是“反映情况”的。原来冷落的王洪文家里，一时间热闹起来。国棉17厂陷入混乱的情况，很快就被上海纺织局党委知道了。6月20日，上海纺织局党委决定，派工作队进驻国棉17厂。王洪文知道消息后，立即找工作队谈话，向工作队反映厂党委执行“修正主义路线”和镇压“文化大革命”的问题，但工作队并不赞成王洪文的说法。谈话之后，王洪文找他的“战友”一起商议。他们决定：用大字报来迎接工作队。工作队进厂没有几天，王洪文等人贴出了一张题为《再揭反革命修正主义分子张鹤鸣》的大字报，主要内容集中在张鹤鸣“镇压群众”，压制“文化大革命”等问题。王洪文等人的大字报在厂内又一次引起轰动。有人找到工作组，要求工作队支持厂党委。也有一些人找到工作队，要求撤销张鹤鸣的职务。工作队决定6月30日开全厂职工代表大会，大家在会上把事情说清楚。会议开始，工作队长说明了这次会议的目的。他的话音刚落，王洪文立即站起来发言。他口若悬河，滔滔不绝，讲话干脆，不拖泥带水，加上他口音纯正，有一定的感染力。就这样，王洪文把厂党委的“执行修正主义路线问题”和张鹤鸣“镇压群众”的问题集中起来，一讲就是半天，中间也不停顿。下午开会，王洪文继续讲。他把问题集中了一下，转而向工作队提出质问，要求工作队回答，并且提出：工作队必须撤销张鹤鸣的职务。工作队在全厂职工代表大会上批评张鹤鸣，肯定王洪文贴厂党委大字报的行为。随后，又连续召开各种会议，揭发批判张鹤鸣。7月7日，国棉17厂中，向厂党委造反的大字报突然增多，在不到半个月的时间里，竟有7500多张反对厂党委的大字报，形成了声势，震动了上海纺织界，也震动了全上海！面对这样的形势，工作队退出了国棉17厂。7月20日，市委又派出150人左右的工作队进驻上海国棉17厂。工作队长是个女的，叫施惠珍，是上海市总工会副主席。另外几个副队长分别是黄浦区副区长张六吉、杨浦公安分局副局长赵戈，上海丝织一厂党委书记焦凤岭，以及上海市总工会教育部部长余文光。鉴于国棉17厂的领导班子已经垮了，上海市委和纺织局组成了一个新的国棉17厂领导班子，这个班子的成员也随市委工作队一起来到国棉17厂。他们在国棉17厂门口受到了工厂工人的欢迎。工厂大门两边贴出了红色标语：“热烈欢迎市委工作队来我厂领导文化大革命！”“热烈欢迎以施惠珍同志为首的市委工作队进驻我厂！”工作队进厂的当天，就在厂礼堂召开全厂职工大会，队长施惠珍作报告，重点讲了工厂如何搞“文化大革命”的问题，她多次引用上海市委关于搞“文化大革命”的指示，中心观点是稳定、团结、党委加强领导、工人要在搞好生产的前提下搞“文化大革命”。据厂里后来整理的文革大事记说：这个报告不强调运动的重点是整党内走资本主义道路当权派，而强调“搜索一切牛鬼蛇神”，要全厂职王“到深山密林中寻老虎”。这个报告对前一阶段王洪文等同志与旧党委斗争的革命行动只字不提，对张鹤鸣镇压革命群众的反革命罪行只是轻描淡写地提一句。于是，在工作队进厂后的10天内，全厂又贴出2800多张大字报，揭发中层以上干部的大字报约占14％，而针对群众中问题的占了70％以上。到1966年9月底，全厂共排出四类对象114个，其中厂级干部1人，一般干部和工人群众98人，其中已整理书面的，也大多是工人群众。在4个月中，全厂150多个车间级以上干部进行批斗的4人。对于王洪文所反对的副厂长张鹤鸣，施惠珍在报告中说是“压制大字报的严重事件”，但没有提及前一阶段王洪文他们对张鹤鸣的揭发。据说是因为工作队派得非常匆忙，两个工作队之间没有交接，市委工作队进厂前不知道王洪文曾经贴过张鹤鸣的大字报，甚至不知道“王洪文”这个名字。进厂后，才逐渐了解国棉17厂的情况。施惠珍到厂的第二天，就派出队员对王洪文进行详细调查了解，并且召开会议，专门讨论王洪文的问题。后来，工作队正式宣布王洪文列席党委会。就在市委工作队进厂的第10天，厂医务室墙边突然出现了这样一张大字报：《市委工作队滚回去！》。这张大字报列举了市委工作队和厂党委相同的说法和做法，结论是：市委工作队和原厂党委是一路货色。大字报最后要求市委工作队立即滚回去！施惠珍看罢大字报，不由暗暗吃惊：工作队的内部会议及动态，大字报的作者竟一清二楚？她回去一查，原来是工作队进厂后，成立了“材料组”，负责收集全厂运动的材料。材料组组长是由工作队员担任，而组员则是从厂里的干部中抽调的。按常规，当然都是厂里组织科、保卫科人员，其中就有王洪文第一张大字报的参与者唐文兰等王洪文的密友。所以，工作队的一举一动，王洪文他们当然也都清清楚楚了。王洪文认为：施惠珍跟张鹤鸣一个鼻孔出气！于是他们写出了这张大字报，将炮口对向了工作队。施惠珍毕竟老道，她不为所动，继续按部就班地进行着自己的计划。8月18日毛泽东接见红卫兵后，作为上棉17厂民兵连长的王洪文马上与其他负责民兵工作的人商量，想将厂里的民兵也组织成红卫兵。工作队不希望王洪文掌握红卫兵，便想出了个办法：既然红卫兵是学校青少年的组织，那么工厂的红卫兵也应是青年工人的组织。他们将红卫兵年龄规定在30岁以下，这是基干民兵的年龄，上限是30岁。王洪文当时32岁，不能参加红卫兵。8月19日，上棉17厂按《十六条》要求，筹备成立厂文化革命委员会。造反派们提名王洪文为候选人，但王洪文所在的厂部科室两种观点争执激烈，一派支持王洪文，一派坚决反对王洪文，结果厂部科室的文革委员会始终没有成立。而要当选为厂文化革命委员会代表，必须是自己所在部门的文革委员会代表，王洪文因此没有当上厂文革委员会主任。王洪文和造反派们认为这是工作队干扰的结果，工作队则认为这是群众选举的结果。就在这时，一件意想不到的事情发生了。一个叫余凤珍的老工人给王洪文贴了一张大字报，题目是《王洪文的十大罪状》。余凤珍原是国棉17厂的工人，住在上海定海路200号，与王洪文是邻居，她还担任着定海街道第五居委会第二居民小组组长的职务。余凤珍在这张大字报中写道：王洪文披着工人的外衣，在里弄里为非作歹，她亲眼看到，有一个劳改分子经常送螃蟹、烟、酒给王洪文，成了他的酒肉朋友；有一个现行反革命杀人犯，平时和王洪文称兄道弟，就在他作案被捕的前一天，还在王洪文家里吃喝到深夜；有一个贪污分子给王洪文一家大小做衣服，王洪文叫他“娘舅”，在这个贪污分子的问题暴露后，王洪文还利用职权加以包庇，使这个贪污分子逃避了法律的制裁。余凤珍还在大字报中写了王洪文个人不检点的种种行为，指出：王洪文在崇明岛围垦期间，经常装病回家，逃避劳动。有一次有个同志托他带一只烧鸡到崇明岛，王洪文竟然把鸡肉吃掉，只把鸡爪子和鸡头带给人家。王洪文自己家里修房子，从厂里偷拿了许多材料，甚至连锁头也从厂里拿。王洪文还在邻居中挑拨离间，制造矛盾......作为邻居，余凤珍与王洪文岳父岳母有矛盾，王洪文也和她吵过架。王洪文原来以为，余凤珍这个老太婆给他贴大字报，是因为此。可是冷静下来一想，觉得这件事还是与市委工作队有关。为什么在竞选关键时刻，余凤珍的大字报出来了？肯定是市委工作队搞的阴谋。于是，炮轰市委工作队的大字报铺天盖地而来。9月1日、2日，北京红卫兵冲击上海市委，国棉17厂工作队也接到电话，让紧急抽调几百名工人赶往市委大楼，与其他工厂的工人们一起组成纠察队，保卫市委大楼。工作队找到担任民兵连长的王洪文，让他带领民兵去市委门前。当王洪文带着工人来到上海市委门口后，发现是围攻北京红卫兵，就叫他们厂的工人撤走了。但还是有老工人在现场与北京学生发生了辩论。9月3日，北京红卫兵们来到国棉17厂，就像一瓢冷水倒进热锅一样在厂里炸开了。有反对北京红卫兵到工厂来串联的，而王洪文为首的国棉17厂的造反派们，则支持北京红卫兵的行动。双方日夜展开辩论。安徽合肥围攻炮打省委大学生的“827事件”后，9月6日，合肥工业大学“八二七革命造反队”宣告成立，梁守福任造反队大队长，刘光裕、杜玉桥等人是副大队长。“八二七革命造反队”成立的第二天，9月7日，他们即以“纪念《十六条》发表一周月，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央”的理由，召开全市“大﹑中学校革命师生大会”，并要求省委派负责人参加，以表明他们对《十六条》的态度。省委派张恺帆书记参加会议，他支持大会批判修正主义路线，捍卫《十六条》，但对“八二七”的性质闭口不谈。大会时间很短，但主席团突发奇想，想利用这个机会搞一次贯穿全市的大游行，借以发动群众。这个想法以广播形式征求参加大会师生的意见，与会者报以雷鸣般的掌声和欢呼声。上午11时左右，万人队伍的大游行开始了，他们从会场合肥师院出发，经望江路、合作化路，到五里墩向东顺长江路、巢湖路、和平路到安纺，直达合钢西门。一路上，所到之处都是万人瞩目，鞭炮、欢呼声四起。游行队伍越走越长，许多中学生，甚至高年级的小学生，也加入进来，还有若即若离跟着走的工人、服务人员和市民等等，他们都是带着水和食物走进队伍的，最后到底有多少人参加了这次大游行，无法统计。这就是著名的合肥“97”大游行，省委震撼了。“老鼠过街，人人喊打”。在1966年9月以后很长一段日子里，合肥工大“827”的造反学生被称之为“老鼠队”。这是省委张恺帆书记在一次省委书记会议上说出来的。他当时写了一首打油诗，全文是：“八•二七”，老鼠队吃饱饭，没有事。夜里出，白天睡。出来就造反，见人就打倒。全打到，不留谁。你看有罪没有罪！这首打油诗流入民间，大街小巷，几乎人人皆知。有甚者以“老鼠队”吓唬小孩，于是，“八二七”就和“老鼠队”划上了等号。为了人打击合肥工大“827”，当时还制造了一些事件，如“稻香楼事件”。还在8月24日后，合肥市的学生也开始“扫四旧”，安徽农学院离省委稻香楼宾馆比较近。有部分同学到稻香楼去“扫四旧”。在稻香楼有一间毛泽东曾住过的房间。在省委书记李任之的授意下，稻香楼领导指使人在毛泽东住过的卧室里布置被人破坏的假现场，并组织机关人员参观、拍照，说：“安徽农学院学生对伟大领袖毛主席大不敬，这是现行反革命行为。”其实，学生根本没有到毛泽东住过的卧室里去。而且当时也还没有“827”组织。后来稻香楼领导也觉得此事太离谱，怕露底，自己真成了现行反革命，又偷偷撤掉假现场，恢复卧室原样。这就是所谓的“稻香楼事件”。除了通过编造事件说明“827”是“右派”学生，“现行反革命”外，还印刷了大量的传单。这些传单不仅通过各级党组织发行，而且以“合肥地区大中学校红卫兵总部”的名义向全国50多个大﹑中城市全文发了电报，甚至在新华书店零售。有的地方还像批“三家村”一样批“827”，安徽省军区也学着地方，安排学习讨论。省委还通过党的组织系统派出大量宣传车，安徽省军区也出动了宣传车。对安徽省军区出动宣传车之事，“827”很有看法。因为中央军委早有通知，部队不准介入地方文化大革命。如果介入的话，也应该按照8月22日的《人民日报》社论精神，“工、农、兵要坚决支持革命学生”。于是“827”将此情况反映给中央军委，引起重视，要南京军区立即调查此事。并于10月下旬派来三位《解放军报》记者，住在省军区招待所西小楼二楼。他们可以列席军区党委和省委的重要会议，还可以与中央直接联系。9月中旬，在合肥工大“827”最艰难日子里，由合肥工学院文革小组派校车将“827”头头梁守福于和劳动模范徐文成等十几个人送到浦口，他们在清华大学南下串联队负责人胡昭复的带领下，从这里前往到北京，一是去看看北京文化大革命是怎样开展的，同时向中央反映安徽的情况。因为他们身上带有反映省委的材料，怕从合肥上车遭到不测，所以绕道浦口。到北京的第三天，他们就参加了毛泽东9月15日接见红卫兵的活动。随后向中央递交了反映安徽省委问题的材料。9月下旬，梁守福收到在家主持“827”工作的刘光裕发来的电报，称合肥形势紧张，望梁守福速回稳定局势。接到电报后，梁守福放弃了10月1日上天安门参加毛泽东接见的机会，立即返校。9月28日，合肥工业大学“827”在东操场集合听梁守福报告北京之行的情况。人到齐后，梁守福粗略估算一下，大约还有300余人。他去北京的时候是近2000人的大队伍，只有半个月，被省委分化瓦解得只剩下“一小撮”了。梁守福知道他们期盼什么？他们期盼精神的鼓舞。同学们更想知道今后应该怎么办？梁守福最后说：“同学们，我们不能期望一个要置我们于死地的省委给我们平反，我们的出路只能是自己给自己平反。要实现这一点，我们必须打倒李葆华，即使李葆华胜利了，我们成了反革命，但我们相信历史会做出公正的裁判，历史一定会给我们平反！”他的话音刚落，同学们整齐地站了起来高呼：“我们一定胜利！我们一定胜利！”第189回：组队伍，山城中学生造反

想不通，傅连璋多次求救

9月8日，重庆正式成立“毛泽东主义红卫兵总部”。总部办公地点被安排在红岭，即原鹅岭公园。重庆医学院“毛泽东主义红卫兵”的发起人刘桂兰担任总部政委。重庆大学学生、重庆市“赤卫军”负责人李长春经市学联和市委文革办公室推荐，担任“毛泽东主义红卫兵”总指挥。同时，由市委提议，经请示成都军区批准，54军军长韦统泰、政治部主任梁大门奉命担任“毛泽东主义红卫兵”辅导员，并派来了10个名解放军做联络员。54军军部，也是重庆警备司令部正位于“毛泽东主义红卫兵总部”驻地红岭公园马路对面。

9月9日，《重庆日报》按照市委指示以套红通栏标题显著报道重庆市大中学校“毛泽东主义红卫兵总部”成立消息，发表其《向党中央和毛主席的致敬电》，并配发社论《向英雄的红卫兵致敬》，称“这是我市无产阶级文化大革命中的一件大喜事”。随即，市委按照李井泉“要号召工人阶级动员自己的子女参加红卫兵”的指示，号召各单位发动“红五类家长”踊跃“送子参军”，即送子女参加“毛泽东主义红卫兵”。《重庆日报》还派出记者前往设于红岭公园的“毛泽东主义红卫兵”总部采访老工人“送子参军”消息。全市掀起劳动模范、老工人“送子参军”热潮。第二天，《重庆日报》头版报道老工人陈荣森、老贫农简阳卿等36人向全市红五类家长发出倡议《立即掀起一个鼓励子女参加毛泽东主义红卫兵的热潮》。并报道“毛泽东主义红卫兵”总部举行接受新战士入伍大会。

但是，事情的发展并不像李井泉想象的那样，官办红卫兵的成立并没有遏制住炮打重庆市委的浪潮蔓延。9月10日，重庆市第六中学师生在体育场召开各界群众声讨市委大会。

9月11日，李井泉进一步电话指示重庆市委：要拼命发展“毛泽东主义红卫兵”，要开誓师大会，授旗、登报。市学联主席莫泽礼和市委文革办公室主任李友当晚向“毛泽东主义红卫兵总部”传达了李井泉的电话指示。

到了9月13日，外地赴渝师生又在体育场召开了声讨重庆市委大会。

9月14日，按市委安排，重庆市“毛泽东主义红卫兵”召开誓师大会。54军“辅导员”韦统泰、染大门，西南局宣传部长刘文珍和重庆市委书记处书记鲁大东、辛易之、孙先余、廖苏华等出席。李长春代表“毛泽东主义红卫兵总部”讲话并发布《动员令》。鲁大东代表市委发表热情讲话。

由于重庆中学生“红卫兵总部”及基层组织中不少人对重大“815”表示同情和支持，重庆市委决定：趁重大“815”主力在北京告状未归之前，解决中学生红卫兵的问题。9月15日，重庆市委在潘家坪招待所开会时研究决定，让“毛泽东主义红卫兵总部”与中学生“红卫兵总部”合并。

9月16日，市委向刘文珍报告了中学生红卫兵与重大“815”关系密切的情况，刘文珍决定断绝对中学生红卫兵的物质供应，撤出市委联络员。

9月20日，按照市委的布置，中学生“红卫兵总部”的电话线被拆除，办公地点被强占。重庆市大中学校“毛泽东主义红卫兵总部”将中学生“红卫兵总部”强行合并，合并后的组织统称“重庆市大中学校毛泽东思想红卫兵”。9月21日，《重庆日报》按照市委指示刊登“毛泽东主义红卫兵”与中学生红卫兵“合并”改称“毛泽东思想红卫兵”的消息，并宣布中学生红卫兵总指挥部撤销。

拒绝与“毛泽东主义红卫兵”合并的中学生红卫兵在第四十一中召开全体代表大会，来自103个学校的代表一致抗议市委授意下将中学生红卫兵强行合并的做法，选出了新的临时主席团。主要负责人是第四十一中学高六六级学生，共青团员刘先裕。至此，一个被市委“逼上梁山”的、与重大“815”并肩作战的中学生造反派组织正式出现，而且成为重庆第一个全市性的造反派群众组织。

9月24日，重庆市中学生红卫兵8000多人在市人民大礼堂集会，抗议其被“毛泽东主义红卫兵”强行合并，要求市委领导到场解决问题，向市委提出八顶要求，未得答复。僵持至27日凌晨，数千中学生出发宣称“步行上京告状”。市委派出大批汽车、组织各校教师及家长到沿途学生逗留的茄子溪、江津、永川火车站劝阻、拉回部分学生，但仍有1500余名学生在永川乘上火车，于10月6日到京。

此时，部队总后勤部的文化大革命运动也轰轰烈烈的开展起来。自6月文革开始后，解放军总后勤部大院很快就贴出第一批大字报，其中最多的是批解放军首批授衔将军中唯一一位没有统兵打过仗的医疗将军、总后勤部卫生部副部长兼国务院卫生部副部长傅连璋，因为他写过两本书：《养生之道》和《在毛主席教导下》。大字报批他在书中宣扬活命哲学，吹捧自己。此时傅连璋正在住院，他爱人、军委卫生部处长陈真仁本来是在天津参加“四清”的，文革开始后总后通知她回北京。她回京后才两天，批判傅连璋的大字报就出来了。陈真仁去医院把情况告诉傅连璋，他十分生气，要出院，陈真仁劝住了。没想到，第二天大院里到处都是傅连璋的大字报了。

陈真仁气坏了，傅连璋在医院也呆不下去，坚持出院。

出院后，傅连璋先去看大字报，边看边连声斥责：“简直是胡扯，这像什么话！”

到了8月26日下午，国务院卫生部也贴出了傅连璋的大字报，说“傅连璋反对毛主席，反对林副主席”,“林副统帅病危时，不给药吃，陷害林副统帅”。

当晚，傅连璋爱人陈真仁的直接领导人正式找她谈话，要她和傅连璋划清界限，揭发他的问题。陈真仁十分气愤地说：“傅部长有什么问题？我和他划清什么界限？”

领导人只得说：“傅连璋问题严重，你回家去看看就知道了。”

陈真仁回到家里时，一群人正在那里抄家。屋子里翻得乱七八糟。领头的人正逼着傅连璋交出文件。傅连璋指着文件柜说：“就在这里边。钥匙在警卫员手中。你们找他要，可是他不在家。”

这些人走后。傅连璋想给毛泽东打电话，但是红机子已被拆掉，没有办法。又过几天，做饭的厨师也被撤走了。

卫生部在傅连璋家里抄家时，抄出一个箱子，里面有傅连璋为自己死后拟写的碑文，及他亲笔以自己十几岁儿子的名义写的一篇悼念自己的文章，这更加引起了干部群众的不满。以后几天，傅连璋在总后大院里被揪斗、戴上高帽子游街，还举办了“傅连璋罪行展览”。可怜72岁高龄的傅连璋连路都走不动了，但每次批斗，他都理直气壮地同那些批斗他的人“理论”，并一次次告诉他们：“我有什么问题，你们去问毛主席，他最了解我。”

傅连璋是福建长汀的一名基督教徒，出身农民，他一出生就受了洗礼，在汀州福音医院的内科医师英国人希布莱尔的接济下读完中学，考取了亚盛顿医科学校，后来成了福音医院院长。1927年，南昌起义部队与国民党军在瑞金、会昌等地激战，傅连璋在汀州救治了300多名起义军伤员。他曾奇迹般地保存了陈赓将军的伤腿，治好了徐特立的伤，成为最早为红军服务的“红色医生”，红军于1929年到长汀后，毛泽东等人又与他结下深厚友谊。1933年，他放弃每月400大洋的优厚待遇，连同自己的福音医院和家产，全部捐献给党，举家迁到红色之都瑞金。创立了苏区最大的医院中央红色医院，被誉为“苏区第一个模范”。

1934年，毛泽东在于都患病，高烧多日不退，神志昏迷。消息传到瑞金，傅连璋日夜兼程赶到于都，确诊毛泽东患的是恶性疟疾。傅连璋精心治疗护理，几天几夜与警卫员守候在他身边，直到第八天高烧退下来，毛泽东才脱离险境。毛泽东很感动地说：“是傅医生救了我一条命。”他还说：“中国古代有个医生叫华佗。我们现在也有华佗。傅医生就是华佗。”

红军长征时，傅连璋随中央红军走完了长征全过程。到达延安后，他担任中央总卫生处长兼陕甘宁边区医院院长，并与前来中国支援中国抗日战争的国际主义战士白求恩成了好朋友。白求恩在延安只住了3个星期就去晋察冀边区，临行前得知傅连璋患有严重的痔疮，主动为他做了手术。白求恩的精神状态和事迹，直接促使傅连璋写下了入党申请书。1938年9月7日，他被批准加入共产党，完成了一个基督徒到共产主义者的转变。毛泽东说，一个基督徒成为共产党员，很有教育意义。

解放后，傅连璋先后担任卫生部副部长、中华医学会会长、中国人民解放军总后勤部卫生部第一副部长、中央保健委员会委员等职务，一直负责中央高级干部的医疗保健工作。傅连璋怎么也弄不明白他到底错在哪里。

8月28日，傅连璋给毛泽东写信求救。信中说：“我跟随你几十年，你是最了解我的。几十年我有什么错误，从来没有人跟我说过，现在突如其来地说我是三反分子、反革命，到底是怎么回事，我实弄不清楚。就算我样样事都做错了，那么，1934年你在于都病危时，我救了你的性命，总是对的吧。希望你现在能救我一命。”

这封信很快到了毛泽东手中。9月3日，毛泽东作了批示：“送陶铸同志酌处。此人非当权派，又无大罪，似应予以保护。”

陶铸接到信和批示后，于当天立即通知总政治部负责人，要他们按毛泽东的批示，对傅连璋予以保护。

但是，群众有他们的解释：“‘没有大罪’，总是还有罪吧。既然是‘似应’，就不是肯定的，可以保护，也可以不保护。”

9月5日，中华医学会的人揪斗傅连璋。72岁的老人，脑袋被打得鲜血直流，肋骨打断好几根。总后勤部部长邱会作将傅连璋夫妇和他们的小儿子傅维璋送到北京香山新村疗养，暂时躲过群众的批斗。

11月，总后成立“傅连璋专案组”，编写傅连璋的罪行材料，列出了六大问题，100多条罪状。还拟了《关于批判傅连璋三反言行的报告》，送交中央军委。

傅连璋12月12日又一次给毛泽东写信，信中说：

“主席这次又救了我，我再一次深深地感谢您！自从对我进行斗争以来，所有的政治待遇都一律取消了，文件不能看，报告不能听，就连我在政协常委的待遇也取消了。应如何安排？请主席考虑！”

其实此时政协已停止办公，不仅是他，所有的政协委员的待遇都暂时停止了。

12月18日，邱会作在总后送交的《关于批判傅连璋三反言行的报告》上批了意见：“军委办事组同意批斗傅连璋。主要抓三点：①三反言行；②黑线关系；③斗志衰退。”

9月2日这天，刘宁一再次贴出大字报：《欢迎向我开炮！》

9月3日，韦国清也在广西大学贴出《欢迎大家向我开炮(我的一张大字报)》的大字报。要求西大广大师生员工炮轰司令部，即自治区党委。

为了规范红卫兵的行为，9月2日，周恩来起草了《有关红卫兵的几点意见》（未定稿），对红卫兵运动提出10条要求。主要内容是：红卫兵要大学解放军，“把红卫兵建设成为一支具有社会主义觉悟和严格组织性、纪律性的战斗队伍”。要“学习和掌握政策”，“分清敌我，团结大多数”。“党的统一战线政策，在社会主义革命的现阶段中，仍然是需要的、正确的”，“对于在国家和统一战线中具有合法地位的民主人士和对于有贡献的科学家和科学技术人员，只要没有发现现行反革命活动，应当加以保护”。“要文斗、不要武斗，不要动手打人”。红卫兵搜捕人，必须与北京市委、卫戍区和公安部门商定。红卫兵串连“要保障党和国家的首脑部门、要害部门和宣传工具”，“使这些部门的工作不受影响，安全不遭危害”；“要保障交通运输机构照常运行，不受阻挠，要保障党和国家的对外关系和活动不受影响”，“革命串连不在这些机关内部进行”；“要保障厂矿的生产和基本建设不受影响，科研机关的科学实验和中间性生产不致停顿”等等。

第二天，9月3日凌晨，周恩来对《意见》进行了最后修改，嘱秘书通知陶铸、康生、李富春、谢富治、陈毅、杨成武、吴德、江青、张春桥、姚文元等人上午开会讨论。会上，陶铸、陈毅等赞成《意见》，康生等人则持否定态度，结果《意见》没有送毛泽东。

9月3日，首都红卫兵纠察队西城分队指挥部第五号通令，提出：

以林彪同志八月三十一日讲话为界，今后，对于红卫兵中违反最高指示，违反党的政策，随便打人者，一定要进行严肃的批评和教育。对于阶级敌人反攻倒算，进行阶级报复，乘机行凶者，一定要严加惩办，坚决镇压！

真理在我们手里，无产阶级专政在我们手里，我们用文斗，一定能够把敌人彻底斗臭、斗垮、斗倒，一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！

9月3日晚22时23分至9月4日晨2时，王力、关锋在中央文革小组接待站接见山东大学红卫兵代表34人。代表首先汇报了山东大学运动的基本情况，接着提出了一些问题。当学生问到当时最普遍的打人问题时，王力说：“劝他们不要打。大多数人是好的，出于义愤，打就打了。出于泄私愤，打了人，红卫兵自己处理。北京××学校一个红卫兵打了人，被开除了。”

关锋也说：“回去宣传林彪同志的讲话、《人民日报》社论，能不能说服大多数？打人在他们中间是少数，你们要估计到这一点，你们要相信绝大多数的人，听毛主席的话。林彪同志讲话作用很大，北京的变化很大。林彪同志说，一定要听毛主席的话，三段就是讲了三个‘一定要’。打人的问题可以公开表示态度，就是黑帮分子也不打。他死了，我们就没有斗争对象了。”

王力进一步要求说：“省委应该表示明确的态度，现在发生了这种情况，和各级党委以前没有明确表示态度有关系。”

当问到：“文斗、武斗的界限是什么？”

关锋说：“动手是武斗，戴高帽子、游街全国各地都问这个问题，我们没有答复。”

王力再次强调：“打人不能发展下去，发展下去，方向就扭转了。”

关锋插话说：“打人还叫文化革命吗？”有人插话：“那不成了武化革命了吗？”王力：“林彪同志明确地指出这个问题。”第190回：看新疆，九月三学生绝食

丁大胆，兵团抓阶级斗争远在西疆边陲的新疆也开始了文化大革命。这里的文化大革命起源于批判自治区的“三条黑线”：资产阶级黑线；现代修正主义黑线；地方民族主义黑线。1966年6月15日，自治区党委拿《新疆文学》开刀，将《远方星火》、《阿凡提的故事》等一批在《新疆文学》刊登过的作品作为“毒草”进行批判，自治区党委还把自治区文联党组书记刘宵芜定为“反党分子”，由此拉开了新疆文化大革命的序幕。8月，北京大学研究生吴丹迪等人来乌鲁木齐串联，在人民广场引发大辩论。8月31日，乌鲁木齐市第一中学杨贵尧以“文尖兵”的笔名在人民广场贴出大字报：“首揭区党委”，将矛头指向新疆自治区党委，轰动乌鲁木齐。自治区、乌鲁木齐市党政领导紧急调来“社会主义教育运动积极分子”与之辩论，杨贵尧的家长也被警告，要他们教育孩子，不然就停发工资。9月1日中午，周恩向毛泽东汇报了新疆、青岛两地文化大革命运动的情况。9月2日，新疆自治区在人民广场召开大会，庆祝毛泽东接见红卫兵，时任区党委第一书记王恩茂在大会发表讲话，乌市学生和北京红卫兵认为，王恩茂的讲话和《新疆日报》刊登的有出入：原稿中未提“这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派”。北京红卫兵吴丹迪等人要求区党委交出原稿供他们批判，并贴出《炮轰司令部——区党委》的大字报。清华大学的红卫兵8月份也来到新疆串连。他们发现，这里压制群众的情况非常严重。他们所到之处，都被人群包围，人们在喊：“王恩茂万岁！”的口号，他们觉得自己简直就是在一个独立王国的心脏里活动，由此认为：新疆党委没有执行党的八届十一中全会的决定，新疆党委在所有学校都派了联络员，实际上起工作组的作用。他们决定要找王恩茂谈谈他们的看法。于是，20多人挤进自治区党委接待室，要求见王恩茂。“你们是什么人？”接待员问到。“我们是北京的红卫兵！”这个人进去了一下，然后出来，将这些学生领到另一间接待室，很快就有一些人出来和他们握手，其中就有王恩茂。“我们的工作是按照中央的指示进行的。”王恩茂面带微笑对学生们说，“工作组已经撤了，当然还有许多问题。欢迎你们批评建议。”学生们把他们知道的情况说了。同时不客气地批评王恩茂他们是说一套做一套。一开始王恩茂面带微笑，听着听着，脸色就变了。接见很快结束，学生们一回到住处，就来了许多人和他们辩论，管他们叫“北京来的右派”，说他们在北京臭得混不下去了，才跑到新疆来捣乱。北京的学生贴出两张大字报：《炮轰王恩茂》、《支持中学生的造反》。结果引来更多的普通群众找他们谈情况。同时，围攻也降临到他们头上来。他们刚一贴出大字报，就被人围住要求辩论，北京的学生走到哪里，一辆带大喇叭的广播车就追到那里，不停地攻击他们，甚至一直追到大学食堂。到了9月3日这天，他们又去王恩茂的办公室，抗议新疆当局对他们的围攻，并宣读周恩来的讲话。这次，王恩茂没有见他们。学生们开始在自治区党委大院里静坐，一起静坐的还有近300名新疆学生。下午，他们宣布绝食，要求王恩茂出来和他们辩论。自治区大院的大喇叭对他们高声广播：“你们的行动是反革命的。你们和苏联在印度的代表一样坏。”和他们一起静坐的新疆同学的家长和兄弟姐妹也通过大喇叭向他们喊话：“XXX，我是你妈妈。你千万不要让北京来的反革命把你给骗了。如果你继续错误行动，我就要和你决裂。”家长们在喇叭里这样喊着，但是，仍然有人加入绝食的行列。9月4日，北京、上海、兰州等地在乌鲁木齐串连的红卫兵开始冲击区党委办公大楼，说是要找王恩茂辩论。自治区党委办公大楼的干部高呼“誓死保卫区党委”的口号，禁止他们进入区党委办公大楼。事态越闹越大。

当天，周恩来召集中央碰头会，商拟给新疆维吾尔自治区党委并告西北局的两个特急电。

这天，周恩来向毛泽东报送3份文件，其中一份是第183回提到的中共中央《关于青岛市委问题处理意见》的电报。另两件就是给新疆维吾尔自治区并西北局的电报，这两份电报分别指出：

“中央根据民族政策，决定对赛福鼎采取保护方针。王恩茂同志正确执行了中央决定，并非包庇赛福鼎。此事可正式向群众宣布。并向北京学生们解释新疆是少数民族占多数地区，此地文化大革命运动必须是加强维汉民族的团结，防止苏修和少数民族主义者的挑拨利用。”

“为了保障边境安全，不使苏修有机可乘，中央决定伊犁、塔城、阿尔泰等边境地区的文化大革命，在学校、机关、企事业等单位可以运用‘四大’进行鸣放，揭露问题。解决问题由区党委负责通过自上而下调整领导，以满足群众要求，不要采取群众直接‘罢官’的办法。特别要劝阻外地学生，不要进入这些地区进行串连。已去的外地学生，应经过说服，动员他们离开。此事望你们严格掌握。”

赛福鼎，时任中共新疆维吾尔自治区委书记、自治区人民委员会主席。

毛泽东当天批示：“照发。”这两份电报分别作为中共中央第461、462号文件当日下发，同时用明码电报发往乌鲁木齐。时任区党委书记处书记陆学斌在传达电报时，自己加上“王恩茂同志17年来是高举毛泽东思想伟大红旗的”。少数派学生识破后，更加把斗争的矛头指向王恩茂。9月5日凌晨4时，王恩茂终于在众多警卫人员的陪同下出来和学生见面。他在学生前面的台子上坐下来后，对学生们说：“你们要见我，现在，我在这里了，你们好好看吧。”然后又劝学生们说：“你们最好结束示威。你们的态度是错误的。”说完，就回去了。王恩茂出来了，学生们认为取得了胜利。于是，绝食结束。但是，“93绝食事件”给新疆群众留下了极深刻的印象。9月4日，中共中央下发《关于边境地区文化大革命有关问题的决定》：

中发［66］461号兹将中央一九六六年九月四日致新疆维吾尔自治区党委电转发你们。这个电报所决定的办法，同样适用于其他各省、自治区的边境地区，如东北三省靠苏联、朝鲜的黑河、富锦、虎林、鸡西、绥芬河、图们、延吉、辑安、临江、丹东等城镇和边防要点；内蒙古靠苏联、蒙古的满洲里、海拉尔、二连等城镇和边防要点；广东的海南岛、深圳、拱北、沙头角等城镇和边防要点；广西的凭祥、东兴、宁明、龙州、水口、靖西等城镇和边防要点；云南的允景洪、潞西、腾冲、西盟、河口、金平、孟腊等城镇和边防要点；福建的厦门；西藏的阿里、错那、亚东、聂拉木、吉隆、普兰等城镇和边防要点。望各有关省、区严格掌握，并向革命工农群众、革命学生、革命知识分子和革命干部多做口头解释。

新疆维吾尔自治区党委，并告西北局：

为了保障边境安全，不使苏修有机可乘，中央决定伊犁、塔城、阿尔泰等边境地区的文化大革命，在学校、机关、企事业等单位可以运用“四大”进行鸣放，揭露问题。解决问题由区党委负责通过自上而下调整领导，以满足群众要求，不采取群众直接“罢官”的办法。特别要劝阻外地学生，不要进入这些地区进行串联。已去的外地学生，应经过说服，动员他们离开。此事望你们严格掌握。

中共中央

一九六六年九月四日新疆还有一支隶属于新疆军区的准军事单位——新疆建设兵团。这个单位主要由新疆和平解放时原国民党陶峙岳部起义部队改编而来，辅之以支边人员。除原陶峙岳部起义人员和大量的支边青年外，还有部分劳改自留人员，人员构成复杂，主要干部则由五十年代初入疆的解放军干部组成。丁盛回到兵团总部后，立刻向兵团党委做了汇报。文革初期，6月24日，新疆建设兵团发生了一件号称是“小匈牙利事件”。这天，兵团第一副司令员丁盛到位于石河子大泉沟的兵团设计院视察，被几名设计院的干部拉到设计院礼堂，这里正在召开设计院群众自发组织的大会，声讨设计院的领导。将丁盛拉到大礼堂的人是被设计院党委打为右派的干部，他们在这里召集了不少支持他们的群众，借着群众的声势，逼迫丁盛表态支持他们，要求解除那些将他们打成右派的设计院领导的职务。文革初起，丁盛还不知道这“群众运动”是怎么回事，迫于当时的情势，就按照这些群众的意见，宣布了由他们自己拟定的关于兵团设计院政治部主任、副院长、人事科长等20余名师团营级干部的停职的命令。当天，这些被宣布罢官的干部就被戴高帽子、挂黑牌子游斗。丁盛回到兵团总部后，立刻向兵团党委作了汇报。兵团副政委贺振新对此事进行了严厉的批评。他说：“党管干部是共产党的规矩，怎么能按照群众的意见未经党委同意即由个人来决定呢？”此事处置显然有“越权”错误。经兵团党委同意，立即向设计院派出由武装排护卫起来的阵容庞大的工作团队，对“624事件闹事的群众进行处理。丁盛，绰号丁大胆，是原解放军四野的一员悍将。在1949年10月国共两党在大陆的最后一战：衡宝战役中，时任135师师长的丁盛在急行军中未接到停止前进的命令，孤军深入白崇禧集团防御纵深，撼动了白崇禧的防御，全歼号称桂系“钢军”的第七军，一战成名，被刘伯承元帅誉为“腰斩七军”，丁盛及其所辖135师，由此闻名四野。135师，这只落入虎口的羊被赞为冲如羊群的猛虎。时至今日，该部的全部战车上还是画着虎头的标志。1962年，中印战争爆发。时任54军军长的丁盛率54军参战，并亲自指挥130师，击败了印军主力第四军，使印军这只号称参加过二战击败“沙漠之狐”隆美尔军团的荣誉部队威风扫地。此战是中印战争中最关键的一战，也是最后一战，史称“瓦弄大捷”。此次战役，使印度军方的“恐中症”延续至今。直到现在，一些印度军校模拟假想敌的番号仍然是“54”。1962年4月，新疆发生“伊塔事件”，6万余边民外逃苏联。碍于正规边防部队兵力严重不足而又为防止边民外逃继续蔓延，新疆建设兵团奉命当年5月紧急组编6个独立营共21个值班民兵连，沿中苏边境布防堵截并警卫地州党政机关。同时，抽调36个基干民兵连沿中苏边境建立边防哨卡、巡逻点、工作站，巡逻边境，劝阻边民外逃。北京方面并决定沿中苏边界建立一条国营农（牧、林）场带。1964年7月，丁盛离开54军，奉调新疆，任新疆军区副司令员。1964年7月30日，中共中央复电农垦部党组并西北局、新疆维吾尔自治区党委：同意张仲瀚任新疆生产建设兵团第二政委；新疆军区副政治委员裴周玉兼任兵团第三政委；新疆军区副司令员丁盛兼任兵团第一副司令员；国民党起义将领、原兵团参谋长陶晋初任兵团第二副司令员，同时免去其兵团参谋长职务；新疆军区运输部部长陈实任兵团参谋长。同年8月，军委决定新疆建设兵团两年内组建300个齐装满员的值班民兵连。同时，中央军委陆续抽调一批转业干部到兵团各师任职。1965年12月，根据王震建议，原359旅政治部主任、时任炮兵科学技术研究院政委的贺振新调任新疆生产建设兵团副政委。将裴周玉和丁盛调来，本意自然是用其所长：裴周玉原是69军政委。69军是国民党董其武的起义部队，他在69军有对原董其武部的长期统战经验。而丁盛则有中印边境作战的丰富军事实践。至此，新疆军区生产建设兵团的领导班子为：司令员陶峙岳，政治委员王恩茂（兼），第二政治委员张仲瀚，第三政治委员裴周玉（1965年5月到职），第一副司令员丁盛（1964年10月到职），第二副司令员陶晋初（原兵团参谋长），副政治委员贺振新，参谋长陈实，政治部主任李荆山（1966年1月到职）。但是，兵团作风的散漫，让从野战部队来到这里的丁盛很看不惯：机关大院像个大杂院，鸡窝羊圈，堆放杂物，晾晒衣服，随处可见；上班漫不经心，迟到早退，几成习惯。上任前，中央领导在和他谈话时对他说：“要狠抓兵团的阶级斗争。”因此，他曾试图改变此间种种与野战部队截然不同的现象，但很有点力不从心。他曾在大会上讲：“兵团对国民党起义部队，只团结不教育，只使用不改造，致使其中的不少人员，特别是一些起义机关没有得到真正的改造，至今仍然坚持反动立场。”这让许多起义人员有想法，同时听起来也像是在指责兵团党委以前的工作，自然引起了许多人的不满，包括政委张仲翰和参谋长陈实等人及许多兵团的师、团干部。由此可见，“文革”前夕，新疆建设兵团内部关系复杂，既有因部队转业干部歧视、压制、打击新疆“925”起义人员和支边人员而产生的矛盾，又有复转军人、支边人员与原起义人员和自流人员之间的矛盾，还有兵团领导层中解放军系统与起义干部的矛盾，更有奉命改造兵团的丁盛系的新干部与兵团老干部的矛盾。丁盛不习惯建设兵团这种军不军民不民的体制，于1965、66年两次打报告要求调离，均无下文。1966年5月，兵团党委“文化大革命”领导小组成立，裴周玉任组长，李荆山任副组长，贺振新、丁盛、陈实、曾继富、王振东、侯全智、杨宗胜等7人为小组成员。文革开始后，兵团机关大字报大都指向裴周玉、丁盛两位“新领导”，指称他们二人为“罗瑞卿分子”、“走资派”。少数人不同意将矛头指向“新领导”，而是揭批兵团“老领导”张仲瀚等人。第191回：发通知，组织学生大串联

见贺龙，叫停少奇“生活会”7月22日至30日，新疆建设兵团党委在乌鲁木齐昆仑宾馆八楼召开学习毛泽东的“五七指示”座谈会。会议由张仲瀚主持，兵团各师领导干部及兵团部分劳动模范参加。座谈会上，张仲翰大讲贯彻毛主席“屯垦戍边”的伟大意义，强调兵团如何符合“五七指示”取得的巨大成绩，并对丁盛等人否定兵团成绩的言论展开批评，甚至说丁盛就是罗瑞卿安插在新疆的“罗瑞卿分子”。参加座谈会的独立团团长许光途，因乱上计划外项目，在会上受到张仲翰等人的批评。他很生气，于是以独立团党委名义，写信给自治区党委和新疆军区党委，揭发八楼会议情况。自治区党委第一书记、新疆军区司令员王恩茂接到信后勃然大怒。8月21日，自治区党委常委会议讨论兵团文化大革命问题时做出决定：“鉴于张仲瀚同志有病住院，兵团党委常务工作由裴周玉主持，重大问题同张仲瀚商量。”会后，兵团党委文化革命领导小组作了调整：组长丁盛，副组长陈实、李荆山、杨宗胜，成员13人。《十六条》下来后，丁盛为表示自己支持群众，重新演绎了6月24日发生在兵团设计院的“小匈牙利事件”，称自己当时是主动到群众中调查研究后，支持了“革命群众”，罢了那些“坏蛋”的官。因此受到主持日常工作的副政委贺振新的打击迫害。并否认武装排和工作团是他派去的，将“镇压革命群众”的责任全推给了贺振新，说是贺振新将“624事件”定为敌视社会主义、意图复辟资本主义的“小匈牙利事件”，而他本人则是“和你们一样也差点被他们打成反革命”。随着丁盛的演绎，这一设计院内小范围的对抗事件变成了兵团党委内斗的一部分。贺振新是张仲瀚的老部下，曾任359旅政治部主任，第一野战军五师副政治委员，是随王震、张仲瀚等人一起入疆的旧部。1965年12月，根据王震建议，贺振新重返新疆出任兵团副政委，是兵团任职领导唯一既是359旅的战士，又是从22兵团调出，15年后又奉命重返兵团任职的领导。8月26日，丁盛在新疆自治区三级干部会议兵团小组会上宣布：“揪出了以张仲瀚为主帅、贺振新为副帅的反党集团”，及“张仲瀚十大修正主义”，“张仲瀚三反罪行”。兵团老干部们不同意这样一个定性，为此和丁盛等人互相拍了桌子。三干会议争论不休，结果从8月一直开到12月。9月3日，兵团文化大革命领导小组做出《关于整写重点人材料的通知》，对张仲瀚、贺振新等人进行揭发批判。随即，以复员转业军人为主的兵团值班部队武装力量，开始在兵团自上而下改组各级领导班子。8月，武装部门接管政法部门的治安警卫，接管看守所和看守警卫。11月，接管政法部门的武器和自卫武器。当时的口号是：“复转军人掌大权，九、六、八靠边站，自流人员滚他妈的蛋！”九，即“925”起义人员；六，即56年支边人员；八，即58年支边人员。这一口号加剧了兵团内部的矛盾。一时间，新疆建设兵团基本在以复员转业军人为主的兵团值班部队的掌控之下。9月5日凌晨1时，陶铸报送毛泽东拟在5日《人民日报》发表的社论稿：《用文斗，不用武斗》。2时，毛泽东审阅了这篇社论稿，批示：“即送陶铸同志：此件看过，照发。”当天，《人民日报》发表社论：《用文斗，不用武斗》。此后虽然还有打死人的事，但大规模的打杀风总算遏制住了。自一些地方的学生开始到串联后，1966年8月下旬，陶铸在向毛泽东汇报时说：“大串联这个形式很好，是群众自己教育自己的最好形式之一......”毛泽东立即表示支持。他对周恩来、陶铸、陈伯达和康生等人说：“可以让外地的学生和红卫兵分期分批地来北京进行大串联嘛。1958年吃饭不要钱，现在学生坐火车不要钱，这可以使革命的青少年们在更广阔的天地里熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，推动文化大革命进入一个新的高潮！”9月5日这天，中共中央、国务院联合发出《关于组织外地高校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知》。《通知》说：“从9月6日起分期分批来北京参观、学习、相互支援，交流革命经验，以利把无产阶级文化大革命进行到底。”而且规定：（一）每批来京参观的外地革命学生和革命教职工在北京逗留的时间定为四天，主要活动是：（1）参观和学习北京各学校的无产阶级文化大革命；（2）支持北京各学校的无产阶级文化大革命运动；（3）受中央负责同志接见。（二）外地高等学校（包括全日制和半工（农）半读高等学校）革命学生，除了有病的、已经来过的或有其他原因不能来的以外，都可以组织来北京参观；（三）来京参观一律免费乘坐火车，各地教育行政部门要同当地铁路管理部门密切联系，协商安排。在本地集中所需交通工具，由各地自行解决。来京参观的革命学生和革命教职工生活补助费和交通费由国家财政中开支。（四）注意事项：(1)旅途中自带干粮，火车上只供应开水。到京后的伙食、住宿由北京市负责安排，但每人应按照自己的粮食定量交出粮票，在京时的饭费，由国家财政开支。(2)自带简单行李、衣物和碗筷。(3)为了预防火灾，保证旅途安全，不要在车厢内外贴大字报。根据这一通知，全国各省市纷纷组织学生进京串连，贵阳、昆明等地区大专院校学生，几乎全部上京，中学生也陆续外出大串联。国务院接待总站下设立了几十个分站，分管4000多个接待点（不含郊区），构成了完整的接待工作网络。市内交通、饮副食业、医疗卫生和代销社等部门全力以赴在总站统一领导下，协助各站、点实现“五包”（吃、住、交通、医疗和思想政治工作）。北京还从全国13个省市调来公共汽车1500余辆和司机6800余名，补充北京市公共交通力量的不足。各省市还支援北京各种主副食品达一亿五千多万斤。军委、总政治部派出解放军官兵上万人，参加了红卫兵的接待工作，他们将来京的红卫兵按班、排、连、营编组，并和红卫兵同住同吃同军训。大批青年学生从全国各地云集北京，虔诚地等待毛泽东的接见，然后，他们又把革命的“火种”带往神州大地的四面八方。在学生大串连如火如荼之时，各地受压的工人也开始到北京串连、告状。此时，闹得不亦乐乎的空军党委会终于有了结果，根据林彪和叶剑英的指示，空军党委于1966年8月20日，以刘震为“彭黄反党集团成员”、“在空军搞罢官夺权”的名义打报告上报军委。8月29日，林彪把吴法宪找到人民大会堂浙江厅，听取关于空军党委第11次会议情况的汇报。吴法宪说：“会议期间，成钧、傅传作、黄立清、廖冠贤等人曾到贺龙家去谈过，他们说，吴法宪、余立金不能主持和领导会议，问题很多，又不积极，对开会采取消极态度。贺龙同志回答他们，那你们自己组织起来开嘛，继续把会开好。”林彪说：“这件事，你要他们写一个材料，然后送给我。”8月31日，吴法宪在人大会堂浙江厅转告成均、傅传作等人，让他们写出6月19日与贺龙谈话的材料。9月2日，林彪与海军副司令员李作鹏通电话时说：“不要只高兴罗瑞卿倒了，要注意贺龙，这个人是罗瑞卿的后台。军委很快要开会解决他的问题，你就他插手海军的问题尽快写个材料交给我。”李作鹏说：“好，我就办。”9月3日，叶剑英批准总政治部下发“三条指示”，即军队不准组织红卫兵，不准地方到军队串连，不准军队到地方串连。指示规定：军队院校只在军种兵种院校范围内不在军种兵种院校范围外和地方学校串连。这天，吴法宪以他和余立金两个人的名义，将成钧等人写的材料，还有广州空军司令员吴富善1966年8月20日对贺龙的揭发材料送给了林彪。他们还附了一封短信：“毛主席、林副主席：现送上成钧、黄立清、傅传作、廖冠贤四人所写的材料，请阅。现在看来，空军党委十一次全会之所以形成这样，是因为有两条线操纵着。一条是以林副主席为首的一条红线，贯穿着空军党委十一次全会的始终；另一条是以贺龙元帅为首的黑线，在控制着这次会议。”林彪将此报告和所附材料报送毛泽东。9月5日上午，毛泽东要其秘书徐业夫打电话给贺龙，要贺龙到游泳池来。贺龙听说毛泽东召见自己，对薛明说了句“毛大帅召我”，即匆匆出了门。贺龙乘坐红旗轿车很快到了中南海游泳池。卫士将他引入毛泽东作为起居的休息室。毛泽东握着贺龙的手,然后让他坐了下来，对他说：“叫你来看封信。是吴法宪写的。”贺龙从毛泽东手中接过信，戴上花镜开始看，大概是因为激动，手竟有些发抖。毛泽东说：“不要急，慢慢看。”贺龙很快看完了。没待他开口，毛泽东说：“黄立清、傅传作去了你那里，回到空军就闹事。吴法宪有意见，就写了这些，林彪把信转给了我。”贺龙气得有些脸色发白。他说：“空军开会的招待所离我住的地方不远，黄立清他们休息时遛达到我这里，随便聊聊。也没说什么。”贺龙停了一下又说：“从信中看，吴法宪对我意见不小，要不要找他谈谈。”毛泽东把手一摆，说：“不用谈了。对你我了解。”毛泽东又说：“你还不知道，就这十几天内，我收到告你状的信十几封，炮弹都冲你来了。”贺龙一惊。毛泽东又笑着说：“你不要紧张。这么多年，我对你还不了解嘛。抗战初期，你在晋西北时，有人告你状的事还记得不？”贺龙说：“过去的事还提作甚？”毛泽东说：“当时我说了你三条，一是忠于党，二是忠于人民，对敌斗争狠，三是能联系群众。一句话，我做你的保皇党。”贺龙听了，很受感动。随后，毛泽东转换了话题，两人又谈了许多往事，毛泽东还同贺龙谈起唐朝贞观之治，谈起庄子，还谈到马克思从《〈黑格尔法哲学批判〉导言》开始的唯物主义立场转变和人类解放思想的确立......谈话进行得轻松愉快，在不知不觉中已到正午。毛泽东挽留贺龙用餐，贺龙辞谢。回到家中，贺龙心情依然很不平静。他对薛明说:“哼！告我的黑状，可就是没有告准。”9月5日，海军张秀川给毛泽东、林彪写信，状告贺龙，称：“我觉得他不够正派，对林副主席、对毛主席的领导抵制和有反对情绪......”9月5日，毛泽东在中南海游泳池住处召集林彪、周恩来、王任重等开会。毛泽东说：“关于少奇同志的生活会，不要再开下去了。越开调子越高，一定要说成反党反社会主义，再讲下去就是彭罗陆杨一帮了。我讲讲历史。1927年大革命批判陈独秀是右倾机会主义，并没有说他反党，以后是他自己搞分裂，组织托陈取消派，才被开除出党的。八七会议之后，瞿秋白搞盲动主义，也只讲是路线错误，后来又有立三路线。六届四中全会，出来一个罗章龙另立中央，但有许多好同志如李求实、何梦雄都排斥在外是不对的。王明路线统治了四年，造成很大损失。我们从1936年至1945年一直采取团结、批评、团结，惩前毖后、治病救人的方针。李立三、王明，七大还是选举他们为中央委员。请大家想一想，我们是怎么对待张国焘的?张国焘另立中央，另立中央也算了，难道说其中没有好人?有好人，如徐向前、李先念，还有四方面军的一大批干部。张国焘不走，现在还是会坐在这里开会的。我们历来采取这种政策，看来是有效的。一、一个不杀。二、团结犯错误的人，改正错误。惩前毖后、治病救人。没有在生活会上讲话的不要讲了。世界就是这样的，永远没有清一色。批得厉害，是为了改。看他们改不改，我看不改的少。洪洞县百分之九十九是好人，百分之一至二的是坏人。我劝不要整民主党派的人。看看《水浒传》，如卢俊义就是个大地主，还有不少起义将官。王明路线使我们吃的亏最大，但我们却从三个师发展到一百万军队。只要路线正确，人少一点不怕。我们这些人是剩下来的一些‘残余分子’，做工作谨慎一点好。历史就是历史。希望犯错误的同志，谦虚一点，向人家学习一点，不要‘自以为是，好为人师’，这是最危险的。”第192回：再结盟，北京二、三司成立

点烈火，农大学生到农办

因不服气“大专院校红卫兵司令部”的成立，在康生、周恩来及中央文革的同意下，北京48所院校未参加“大专院校红卫兵司令部”的48个学生组织，于9月5日也成立了“首都大专院校红卫兵总部”，共11000多人。后来，人们将“大专院校红卫兵司令部”简称为“一司”，即北京大专院校红卫兵第一司令部；将“首都大专院校红卫兵总部”简称为“二司”。中国人民大学学生、海军副司令员周希汉的儿子周太安任临时指挥。江青、谢富治、杨成武、刘志坚、汪东兴等出席了“二司”的成立大会。江青、刘志坚在大会上讲了话。“二司”的辅导员也是杨成武、刘志坚。“二司”成立后也进入文化宫的西配殿办公。

这时，北京地质学院“东方红”在本学校已基本从舆论上斗垮了以“斗批改”组织为主要势力的保守派，但“校文革”还没有垮，“东方红”在学校内还处在受压状态，因此他们很需要取得社会支持。他们开始也是想加入“一司”。朱成昭和蔡新平等核心组成员一连数天在各高校串连，后来发现这些组织不但观点保守，而且十分傲慢，于是，朱成昭决定重新串连一个纯粹的造反派联合组织。

这时，北京地院地质系11631班学生周永璋正在各大学奔波。蔡新平与周永璋都是地质系三年级同时被工作队打成的反革命的重量级难友，于是向朱成昭建议由周永璋负责串连各大学反工作组的群众组织工作。朱成昭因当时校内形势也很紧张，没有精力做这件工作，而他实际上也并不是一个善交际联络的人，这一点他有自知之明，于是，就找了周永璋，希望他来做这项工作。周永璋很爽快，干劲十足，表示同意。

朱成昭说：“我们的目标就是再建一个新的司令部，就叫首都红卫兵第三司令部吧，只要反工作队的组织，都可以参加。”

周永璋说：“得加上‘革命造反’四个字，旗帜鲜明、以示于一、二司的区别。”

事情就这样定下来了。周永璋带着地院学生赵国柱、丘世涛、吉让寿开始奔波此事。他们首先和清华大学“清华大学毛泽东思想红卫兵”唐伟联合策划串连，接着又联络了北京政法学院、北京农业大学、北京财金学院、北京邮电学院、北京林学院等16所大专院校的反工作组的“东方红”组织。终于，9月6日，在“首都二司”成立的第二天，“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”，即“三司”成立了。这16个群众组织的主要负责人会议为“三司”的最高权力机构，他们代表了北京各院校的少数派3000多名学生，其负责人有：

北京地质学院“东方红公社”朱成昭；北京农业大学“东方红公社”的负责人冯兴旺；北京政法学院“政法公社”的负责人陈荣金；北京邮电学院的孔祥山；北京财金学院的敖本立；北京农机学院的潘朝金；北京林学院的王德祥；清华大学“毛泽东思想红卫兵”负责人唐伟......

为了支持、维持“三司”的正常运行，各组织派出自己一名核心组成员到“三司”，组成“三司核心组”，作为“三司”的工作班子。当时，政法学院派驻“三司”的核心组成员叫张广海，林学院的代表叫朱一茹，清华大学唐伟派来的是他的弟弟唐成......“地质东方红”当时忙于二进地质部，没有派核心组成员来“三司”，就让周永璋继续作为地院在“三司”的代表，同时也是因为“三司”是周永璋串连起来的。

9月6日，“首都三司”在北京工人体育馆宣告成立。在成立大会上，地院“东方红”的王大宾宣读大会开幕词。

开幕词说：“参加我们这个革命造反司令部的各单位红卫兵组织力量还是较弱的，人数还是较少的。但是任何一个新生事物都有一个由小到大、由弱到强的发展过程。我们深信，我们的大方向是对头的。只要我们能永远站在党的立场上，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，我们就能克服重重困难，就一定能完成党中央交给我们的伟大的无产阶级文化大革命的历史使命！”刘志坚、周荣鑫、戚本禹出席了成立大会。刘志坚在“首都大专院校红卫兵革命造反司令部”成立大会上讲话，他说：

“江青同志身体有病，没有一起来，不能来参加今天的大会。我们也都在开会。谢富治同志本来想来，他正在主持会议，不能来。杨成武同志正在开会，也不能来。我代表江青同志、杨成武同志，谢富治同志和在座的几位同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！”

“我现在代表总理、江青同志来参加大会，是总理命令我们来的。建议由公安部副部长杨奇同志当你们的顾问，好不好？（好！鼓掌）由杨成武、郑维山和我当你们的辅导员，好不好？（好！鼓掌）杨成武同志在开会，没有来。回忆起来，我参加革命的时候，年纪比你们还小，水平比你们还低，我们只知道要革命，要造帝国主义的反，要造封建主义的反，要造官僚资本主义的反，要跟毛主席走！（鼓掌）你们现在水平比我们高多了，因为毛主席在身边，指导你们，你们很幸福。（鼓掌）我们要把这一场无产阶级文化大革命进行到底，我们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生！”（鼓掌）

蒯大富以“三司负责人”的身份，带领与会者宣读誓词。这誓词是地院学生聂树人执笔起草的。

蒯大富虽然于7月29日参加北京市文化大革命积极分子大会后，一夜成为社会闻名的大英雄，8月4日，周恩来总理又亲自宣布为他平反，但由于清华工作组对他的批判，使蒯大富“反革命”名声在清华园一时难以消除，他在清华实际仍然很臭，所以他不愿意回清华，一直待在地质学院。

周恩来和中央文革多次要求朱成昭设法支持蒯大富，以“减轻中央压力”。也因为蒯大富本身在反工作组的过程中表现出“硬骨头”精神，使他在反工作组的学生中拥有很高的威信。因此，大家一致推举蒯大富以“三司”负责人的身份，带领与会者宣读誓词。

“三司”成立后，中央将三个红卫兵司令部的办公地点都放在了劳动人民文化宫的三座大殿里。

左起姚文元、蒯大富、王力

9月6日这天，外地到北京串联的学生在人民大学筹备召开“来京串联革命师生誓师大会”。会后，大会主席团和一部分同学前往中央文革小组群众接待站反映同学们的要见毛泽东主席的请求，中央文革小组王力、戚本禹同志于7日凌晨两点接见了这些同学。首先由人民大学的同学介绍了9月6日在人大召开的“来京串联革命师生誓师大会”的筹备情况，并将参加大会的三、四万师生要见毛泽东主席的强烈愿望，委托王力、戚本禹同志转达给毛主席。

王力问：“现在北京有些学校要赶外地同学，这个大会是不是你们发起的？把人家赶走。”

大家笑了，一致说：“不是的，是外地同学发起的”

王力：“......哦，以为你们这个会是要赶人家走的，情况不清楚，我们不好派人去参加。”

同学们说：“这个会是外地住人大的同学发起的，得到1000多个单位拥护的，是我们离京前表决心、鼓干劲的誓师大会。”

南昌学生王蓉说：“我们一定要见毛主席，今天我们开会，有人提出来要整队到中南海见毛主席。”

王力说：“这样到中南海见毛主席是见不到的。”同学们反映说：“北京只让我们住5天。”王力说：“5天是谁规定的？我们不大清楚，回去问问。”

外地师生在北京只能待4天，这是昨天中共中央、国务院联合下发的《关于组织外地高校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知》中第一条的规定，看来王力也没有很好的学习。

同学又说：“我们要求10号以前，毛主席在天安门接见我们。”

也有人说：“8号。”

王力说：“准备国庆以前还在天安门开一次会，8号以前不能了。”

同学说：“我们有的明天要走，有的后天走。”王力说：“你们多住几天，等天安门开了会再走。”

同学说：“周总理讲过，外地高等学校学生都分期分批来北京，现有些人把一些非红五类出身的子弟都说成是‘混蛋’，让他们滚蛋，这对不对？”

王力说：“这是不对的！是错误的！”同学说：“有人把同学说成是‘保皇派’，这样对不对？”

王力说：“你们可以跟大家说，毛主席说的，在同学中取消‘保皇派’这个名词，同学们不同的观点，不同的意见可以保留，可以辩论，不要扣帽子。”

同学说：“我们坐火车，就看到有人强行剪人家的辫子。”戚本禹：“这不对！”

周恩来听说外地来京的红卫兵学生一定要见毛主席的消息后，也立即赶来，并发表了热情洋溢的讲话。他说：

“同学们、同志们、红卫兵战士们：

我现在代表毛主席、党中央、国务院向你们问好。向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼。你们是从四面八方来的，我们欢迎你们，我们支持你们到北京来进行革命串联，取革命的经，参观访问。你们昨天开大会，因为没得到消息，没传到我们那里，很对不住你们，让你们白等了8个小时，我觉得很抱歉。所以今天我们听到中央文革小组王力同志说了，告诉我们这件事，我们决定今天开会，一些同志来见你们。”“现在你们到北京来，北京的同学也到全国各地进行革命串联，主要是交流革命经验，互相学习，......不管到那里去煽风点火，去煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，都是帮助别人，革命的主人是那个地方、那个单位的群众。”“现在天气渐渐地冷了，同学们也没有地方住，你们想一想每天来北京八、九万人，如果进来，不出去，又要增加一个北京城了，很快就增加出来了。没有地方住呀，当然，你们的精神很好，找不到地方就在车站的水泥地上睡，甚至在学校的广场上睡，你们艰苦朴素的精神使我们很受感动。但是使我们感到非常的不安，因为我们没有把你们招待好，没有很好的地方招待你们，在这个问题上我们和你们的想法不那么一致，有点矛盾，你们想多留几天好，刚才那几位发言说：非见到毛主席不可，方才开会前，你们有个同学说中央同志能见到你们就回去，那就是说，不但我们之间想法上有点矛盾，你们自己说法也有矛盾，所以我们想办法建议你们......就希望你们满足我的一个小小的要求，首先，8月31日以前来的同学可以回去，因为你们见到毛主席了。第二，9月7日以前来的同学也陆续回去，才能让出地方，让给从明天起不断新来的同学、红卫兵。不然没办法招待你们。”

最后，周恩来指挥大家齐唱《大海航行靠舵手》。然后对大家说：“我还要参加别的会。很对不住，现在就告辞了。”

8月29日上午，谭震林在农林政治部接见农林政治部派往北京农业大学的工作组。工作组向谭震林汇报了北京农业大学的运动情况后，对让他们做检查颇有不满，对农林政治部主任秦化龙提了一些意见，谭震林劝慰他们说：“错误是中央犯的，检讨你们去。具体地说就是少奇、小平同志，你们不要讲。他们没有按照毛主席的指示办事。毛主席说，叫他乱嘛！怕什么？叫他乱几个月，我对工作组开始没有怀疑，工作组一进校，为什么与广大群众顶牛？陈伯达同志三次提出不要派工作组，但他没有说是毛主席说的。出了问题不能让少奇同志检查，我们这些人去检查。”“清华学生向工作组提意见，实际上是攻击王光美。攻击王光美实际上是攻击刘少奇。”对工作组给秦化龙提的意见，谭震林主动承担责任说：“秦化龙有什么问题啊？他是听我的，我叫他干什么，他干什么，他是听我指挥的。原来工作组去学校的，去是专政的。不敢做的事，你们去做了，工作组必须做检查，这是毛主席说的。检查了没事做，人家写大字报，你们去帮助粘粘，打扫打扫厕所。吃了饭收拾收拾碗筷。北农大的工作组成绩是主要的，没有犯路线错误，还是发动了群众，如选革委会问题，北农大的革委会还是控制得不错。第二是红、黑线划分开，一共搞了9个党委委员的问题。第三搞了黑帮。如有缺点那是抓得不紧，从总的来看，那是妨碍了群众运动，是我们这些人，是中央。毛主席的一张大字报传到全国，北农大的学生还是守纪律的。”对当时的运动情况，谭震林说：“运动的主流是好的，逆流是少的。我们分析当前阶级斗争是复杂尖锐的，形形色色都出来了，好嘛！让他暴露，让他放！不要管。机关找个办法，要成立红卫兵，......在运动中说错话，做错事，错了就改嘛！林总说，朝令夕改，我们就表态，今天错了，明天就可能对，右派可能整左派。这是我个人意见，要按《十六条》办事，红卫兵坚持红五类，中农、小资产阶级暂时不要。”

中央农林政治部主持日常工作的是副主任秦化龙,湖南平江县人。1930年初参加红军,同年加入中国共产党,历任平江县委书记,中共湘鄂赣省委组织部部长,湘鄂赣军区后方留守部队政治部主任。坚持了湘鄂赣边区三年游击战争。

1938年,秦化龙赴苏联治病,后入莫斯科东方大学学习。在苏联期间，认识了康生夫妇和林彪。1940年底在回国途中,在新疆同杨之华、马明方、方志纯、张子意等100多人被盛世才逮捕入狱,后经营救出狱。

1964年，秦化龙从上海警备区政委任上调进京主持农林口的政治工作。他在任上海警备区政委时抓了“南京路上好八连”这个全国闻名的典型。

当时,农林口的农业部、林业部、农垦部、水产部、八机部(农机部)、中央气象局等部门,都按毛泽东的指示建立了政治部,并从部队选调了一批将军担任政治部主任。1965年,农业部、农垦部、水产部的三个政治部与中央农林政治部合并,秦化龙任政治部副主任，主任是谭震林。“文革”开始后，按中共中央指示，国务院农办、农政机关立即成立农林口文革小组，秦化龙奉命任中央农林口文革小组组长，统一负责领导农林口的“文革”运动。

9月5日这天，北京农业大学的学生来到北京西郊“万寿路10号院”国务院农林办公室造反，其实就是煽风点火，让那里的工人、干部起来揭发农业大学校长、国务院农林办公室副主任王观澜。

国务院农林办公室也称中共中央农村工作办公室，是以谭震霖为主任的国务院农林办公室和邓子恢为部长的中央农工部合并而成，只设部（室）处（组）两级，没有司局建制。因此，虽然这里的干部都资格不浅，干部行政级别都不低，就是组长也都在10级左右，但职务名称不大，不过就是个组长，所以文革一来，除了主任一级外，其他人都不算是当权派。

这时，农林政治部有位年轻干部积极响应上级号召,给主管农林口的副总理谭震林贴了一张大字报,说他贯彻毛主席“学习解放军、加强政治工作”的指示“不得力,不认真”,希望他“来群众中听取意见,加以改进,以便把今后的工作搞得好上加好”。

大字报只有200多字,内容十分简单,纯粹是响应号召、政治表态类型的大字报。但因为是中央农林部机关的第一张大字报,又是政治部干部写的,贴在办公大楼正中央,位置显著,所以引人瞩目。

9月7日，谭震林来到农办机关大院视察，了解运动进展情况。他看过大字报后,认为这是“小干部的行动,大干部的思想”。随后，召集机关干部到三楼会议室开会，作了炮打司令部的动员报告。他明确指出：“炮打司令部打什么?是无产阶级司令部发出的炮弹,打资产阶级司令部，不是资产阶级司令部发出的炮弹，打无产阶级司令部!农林口打什么?就是打邓子恢、廖鲁言。邓子恢是老右倾机会主义分子,长期以来在农林口阴魂不散!”接着,他又说:“在座的就有资产阶级分子,他们企图炮打无产阶级司令部!”第193回：海拉尔，国际列车闹反修

秋收到，革命还要促生产这时，在东北边陲海拉尔，又发生了一件意想不到的外交事件。在8月29日上午，苏联大使馆门前把扬威路改为反修路的行动中，可以看见一个16岁的高一女学生尚未成熟的身影，她叫汪彬，是个有男儿姓名的女孩子，军人家庭出身，自认为根红苗正，所以，冲上街头扫四旧，戴着红袖章斗牛鬼蛇神，毛主席在天安门接见红卫兵，她一样都没拉下。她们希望通过这次大革命，闹出一个最伟大的红彤彤的新世界来。那时候，她们天天都在“策划”新举动，想干一件惊天动地的大事。在9月初的一个深夜，汪彬的同学邓媛萍急匆匆地找到她，说在黑龙江边境将有一个新的反修活动，比改“反修路”的影响还大。参加的人数不多，要保密。汪彬当然不愿错过这个机会，她和邓媛萍第二天一大早就坐火车去哈尔滨，在那里已有一支由20名北京中学生组成“北京红卫兵北上小分队”，领头的是北京100中的学生李建军和54中的红涛。他们在8月11日从北京出发到东北串连，是北京最早出来串联的一批人。汪彬和邓媛萍在哈尔滨与他们汇合后，几个领头的就去黑龙江省委联系。省委一听说北京来的红卫兵有“革命举动”，马上给他们创造一切条件。黑龙江省委和齐齐哈尔边防检查局给他们大开绿灯，在通行证上写明：“北京22名红卫兵从中苏中蒙边境一带视察无产阶级文化大革命，希沿途军警岗哨验证放行。”好家伙，“视察”这词儿可只有国家领导人到地方上才能用，最少也得全国人大代表才这么称呼呢！可见当时首都红卫兵规格多么高，毛泽东登上天安门时，很多老将军、部长都没资格上城楼，可红卫兵却能上，还能和毛主席说上几句话。就这样，在一路绿灯的照耀下，这20几个红卫兵的照片也轻而易举地被齐齐哈尔边防局盖上可以通行的钢印。边防局还送给他们御寒的皮夹克、皮大衣，像整装待发的战士一样，乘火车开往海拉尔。到了海拉尔，他们又受到了当地领导高规格接待。万事俱备，于是，9月3日这天，这20几个红卫兵聚集在在海拉尔车站，站台上摆满了各种颜色的油漆、毛泽东画像、用汉英俄蒙四种文字印制的反对“苏修”的传单，以及九评苏共中央公开信的俄蒙文版小册子。这天，当北京开往莫斯科的1次特快，披着呼伦贝尔大草原的夜色，徐徐开进了中国边陲小城——海拉尔，列车刚停稳，车门才打开，外国旅客还没有来得及下车呼吸一下大草原的新鲜空气，早已恭候在此的北京红卫兵便挤在车门前，或围拢在车厢附近，迫不及待地展开了他们的“反修”行动。胖墩墩的林东红灵巧地窜进车厢，迅速地把毛泽东的画像贴在车厢里，这可能在列车史上还没有先例，漂亮的苏联女列车员先是吃了一惊，不知她要干什么，一时不知所措。过了几秒钟后，她反应过来，从嘴里吐出“胡尼”几个字，后来红卫兵们才知道，女列车员骂她们是“流氓”。只见那位漂亮的苏联女列车员，怒不可遏的将红卫兵刚刚贴上的毛泽东画像扯下来，撕个粉碎。“你敢撕毛主席像？！”林东红大吼着。女列车员不懂得汉语，嘴里仍不断地用俄语骂着：“土匪！”林东红不管三七二十一，只是大把大把地刷浆糊，一连又贴了几张毛泽东画像。气急败坏的女列车员挥手给了林东红一耳光。林东红跳了起来，扑到女列车员身上，和她扭打成一团。李建军用克制的声音喊：“我们有真理，真理能战胜一切敌人。”林东红这才松了手。北京帅府园中学的王保尔、陈其健和女四中的严静等人，沿着包厢外的走廊，向旅客们散发传单和小册子。有的人恭恭敬敬地拿在手里，装作认真阅读的样子，一看便知，他们是日本人。有的连看都不看，拿到后就像扔废纸似地扔到窗外面，一副不屑一顾的模样，估计他们是苏联人。车下也是一片忙乱。小分队的头目、北京100中的李建军领着一帮人，用大排笔刷子和各色油漆，往车厢上刷着大标语。几个身材高大的红卫兵和几个前来阻拦的苏联列车员推推搡搡，吵吵闹闹。还有一些人把车站变成了演讲中心，在三五成群的外国人的围拢下，慷慨陈词地发表着“反修”演说。红涛俄语好，此时他正站在一节车厢门口，和一位苏联女列车员进行激烈辩论：“你们要干什么？这是苏联列车，不是中国列车。滚开！”“苏联列车？可它行驶在中国领土上。我们这是在进行反对苏联现代修正主义的斗争。你们要反对革命吗？”他对女列车员说，苏共勃列日涅夫领导集团，是叛徒集团，背叛了十月革命，正在欺压苏联人民。你们是列宁的故乡，世界上第一个社会主义国家，要敢于起来造反，推翻修正主义的反动统治。苏联女列车员则反唇相讥，说毛泽东是农民起义领袖，他发动的文化大革命是反共反苏，是共产主义运动的空前耻辱。她拿着一份《真理报》念道：“中国领导人的反苏运动带有极大的挑衅性质，纯粹是流氓行为......”红涛反驳说：“《真理报》无真理！”女客列车员毫不退让：“中国的文化革命在消灭文化！”外国记者像救火似地跑来跑去，镁光灯闪个没完，录音机不停地转动，还可以听到小打字机“啪啪”打字的声音。红卫兵们又刷大字报又喊口号，火车比规定时间晚开了10分钟，海拉尔车站站长面露难色，因为误车是他失职，但他也不敢流露。临开车前，红卫兵们突然发现有两位战友——彭少珠、商小果不见了，他们估计可能被苏联列车扣住了，急忙让站长发出紧急停车的信号，几个“反修勇士”飞快地跑到列车头前不远卧在铁轨上。这时，火车已徐徐启动，但是，仍然不得不停下来。红卫兵们要求上车，但苏联列车员硬是不开门。还是工人阶级有力量，站长对几个工人说：“不开门就用铁榔头砸！”几个工人果然抡起榔头砸了几下，列车门终于开了。红卫兵们一拥而上，一个车厢、一个车厢地搜寻，终于找到了这两位同学，只见她们的手被反绑着，嘴里还塞上了毛巾。红卫兵们当然怒不可遏。“不能这么便宜了苏联，得给他们点颜色看看！”大家异口同声，同仇敌忾。“拿油漆把车厢那一面全刷上标语，上车把没有散发完的传单、小册子全都散出去！”红涛说。“别再用汉语写了，写了那边也看不懂，顶个屁用！红涛，你俄语好，你就带人去写吧！”纷乱中，不知是谁提出了这个建议。红涛和一些小分队员拿起油漆筒和排笔刷子，绕到列车另一面，在车厢上写满了这样的标语：“打倒苏联现代修正主义！”“打倒勃列日涅夫、柯西金！”又耽误了5个多小时，到了下半夜，列车总算又开动了。带着花花绿绿的标语，带着斑斑点点的传单，消失在大草原的茫茫黑夜中。再有一站，经过满洲里，它将离开中国国境，行驶在西伯利亚的旷野里。这趟列车并没有直达莫斯科，刚进入苏联国境，就被苏边防军扣住。他们费了几天工夫才清除掉车上的标语和传单，有几个“失职”的列车工作人员还遭到逮捕。小分队回来后，立即召开了全体队员会议，总结经验教训。有人批语红涛和李建军：“你们当头头的也太软弱了，苏修打人抓人，咱们刷几条标语就算完事了？你们还有点红卫兵的革命精神吗？”大家一致决定，9月7日再搞一次行动，然后赴满洲里，传播“文化大革命”的火种。9月6日，海拉尔市委给北京来的红卫兵小将领来了一位不速之客——中共华北局干部。他转来了一份党中央给这几位红卫兵小将的电报。电文是：“你们的反修精神很好，注意斗争策略。”小分队的同学们互相传看着电报。来人问：“你们下一步有何打算？”李建军讲了他们7日的计划。来人说：“我代表华北局支持你们的反修行动，但这一次你们要事先请示中央。”同学们闻言，议论纷纷：“反修还用得着请示中央啊？”有人问：“又是‘很好’，又是‘注意策略’，是表扬还是批判？”来人没有明确答复，只是坚持让他们在行动前请示中央。同学们商量了一会儿，决定边准备，边请示。7日，在海拉尔市委的帮助下，一切准备工作就绪，但到下午还没有和中央联系上。晚上，同学们都去车站等候国际列车，留下红涛再做最后努力。红涛在市委招待所给北京挂长途，要求直接找周恩来。电话员颇为傲慢地问：“你是什么人，有什么资格找周总理讲话？！”一路很横冲直撞走过来的红涛没想到还有人敢这样和“毛主席的红卫兵”讲话，大发脾气，说：“我是北京红卫兵，现在在海拉尔，有重要情况向周总理请示。如果你不给我接通，过一会儿发生了国际事件，中央不知道，责任要由你完全承担！你敢负这个责吗？”接线员被震住了，她赶紧找周恩来。这时的周恩来，正在中国科学院万人辩论大会上讲话。随着“炮打司令部”在全国的展开，从中央到农村生产队的各级领导，凡是带“长”字的、掌权的，统统都成为炮轰的对象。此时，工厂、农村也都强烈的要求开展文化大革命。北方的秋收临近，不少农村基层干部因为被批斗而不管工作。9月，黑龙江双城县人委办公室张凤山给中央文革小组办公室打来电话反映：“双城县8月22日开了点火大会，提出了炮打司令部，在会上县委书记和县长都被斗了。到9月2日为止，全县21个公社，已有11个公社和生产队炮打了司令部，公社和大、小队干部大多数被斗了。在这种情况下，有不少社队干部出走了，有的不知下落，生产无人负责了。目前秋收生产临近，不少公社、生产队已陷于瘫痪，对秋收生产将会有很大影响。县、社、生产队的文化大革命怎么开展？炮打司令部包不包括县、社、队？中央和国务院7月2日和22日通知和补充通知是否仍然有效？如果省、县安排农村结合社会主义教育运动开展文化大革命，革命师生和群众不听，不相信怎么办？急切要求中央文化革命小组给以明确答复。”9月7日，《人民日报》发表根据周恩来的意图、由陶铸主持起草的题为《抓革命，促生产》的社论，号召各生产单位和业务部门应适当分工，搞两个班子，一个班子抓革命，一个班子抓生产。社论指出：“要以文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓生产，保证革命和生产两不误。”社论要求，“所有工矿企业、人民公社、基本建设单位和科学研究单位的领导人员，都要紧紧抓住文化革命和发展生产这两个环子，很好地安排自己的工作。要适当地分工，搞两个适当的班子。一个班子主要抓文化革命，一个班子主要抓生产，抓生产的产量、品种和质量，特别是要狠抓质量。”“工矿企业、基本建设单位、科学研究单位以及服务行业的文化革命运动，农村的社会主义教育运动即‘四清’运动，都应当由那里的革命群众来进行。城乡‘四清’运动的原来部署，如果群众认为适当，又进行得很好，就可以不变动。学校的红卫兵和革命学生，不要到那些地方去干预他们那些部署，也不必去参加那里的辩论。工人、贫下中农是革命的主力军，他们完全能够把本身的革命运动搞好。而且那里的情况不同，生产任务很重，外边的人不明了情况，去干预，容易影响生产的正常进行。”社论还要求：从“10日起，派解放军不带武器，协助铁路维护联运列车、联运车厢和各停车站的秩序”。9月7日晚上，科学院在中关村大操场召开科学院职工两万多人参加的辩论大会。白天，电信局的工人就从海淀的28局，紧张地将电话线，穿树梢，跨马路，一直拉到大操场。这是中关村有史以来规模最大的群众集会，每个研究所都参加，号称中科院万人辩论会。辩论的主题是：张劲夫是不是黑帮，是不是走资派，该不该罢官，院党委该不该改组。周恩来到中国科学院辩论会场，亲自宣讲《人民日报》《抓革命，促生产》的社论观点。他说：“首先我代表毛主席、党中央和国务院庆贺你们有决心把无产阶级文化大革命进行到底！你们已经表示了这个愿望和决心，那么我们有责任支持你们这个愿望和决心。你们是科学院的同志们、职工们，你们很懂得我们是在进行以无产阶级文化大革命为纲的社会主义革命，同时就要推动其他两大革命运动。这就是《人民日报》今天社论所说的抓革命、促生产。”当谈到张劲夫的问题时，周恩来说：“在这几个问题上辩论清楚：该不该罢官？该不该改组院党委？张劲夫讲了三个问题，关于那个号外和其他一些措施，影响到科学院压制了群众。你们认为这些事如何？他表态如何？”他建议科学院下属50多个单位先讨论，然后再开大会。为此，他征求所有与会者的意见：“我这个建议，你们可以同意，也可以考虑，提出别的办法，我并不要今天晚上就回答，请主席团决定。要合起来开，还是一个单位、一个单位开，可以在二、三天内做出解答。”与会群众一致鼓掌表示通意。这时，秘书过来告诉周恩来有电话，这个电话就是红涛从海拉尔打过来的。接线员一直将电话打到了中科院的辩论会场。第194回：电话急，周恩来亲自召回

爆黑马，毛泽东“青岛批示”周恩来拿起电话筒，里面传来这样的问话：“您是周总理吗？”“是啊，我是周恩来，你是哪一位？”“我是北京红卫兵红涛，我们小分队正在海拉尔串连。前几天我们拦截了苏联的国际列车，造了苏修的反......”“中央派华北局的同志送给你们的电报，收到了吗？”“收到了。”“毛主席、党中央认为你们的反修精神很好，你们这一代大有希望，如果你们能够认真总结经验，不但敢于革命，而且善于革命，提高斗争水平，你们的反修斗争就会取得更大成就！”“我们打算再搞一次拦截行动，小分队的同志们已经到车站去了，留下我向您请示。”“我的意见，你们可以在车站上贴大字报，喊口号，不要到列车上去，那是他们的列车，你一闯，他们就说你侵犯他们的主权，这样就会发生国际纠纷，他们就会提抗议，还会发生上次他们绑架之类的事情。希望你能够马上把我的意见转达给小分队的同志们。”周恩来放下电话，又回到辩论会场，接着说：“我可以告诉你们打的电话是什么。我们的红卫兵，我们最可爱最英勇的红卫兵，他们想在各个战线上破旧立新，不仅在人民中，在国内破四旧、立四新，而且在国际领域上也要破四旧、立四新，所以前几天他们把苏联大使馆前那条‘扬威路’改成为‘反修路’，这件事做得好，我们支持他们。但当时他们就要闯进去，我们的反修文章可以向全世界广播，但他的大使馆还要尊重。正如在莫斯科我们的大使馆他们也要尊重一样，你们把大字报贴到大使馆里墙壁上，文斗就变成了武斗了。示威是可以的，但不要越过界限，不要挑起武斗。后来，我们半夜与小将们交涉了很多次才成功，但我们又不放心，就派了警卫队徒手保护使馆，但是如果苏联人想挑衅，我们的武装部队，徒手警卫队，一定要勇敢地保护我们勇敢的下一代。我们下令：宁可付出任何代价也不能伤害了我们的下一代的一根毫毛！我们勇敢的下一代，我们可爱的小将们的确做得好，两天之内把示威运动，靠他们自己组织万人来庆贺。结果两天内来了很多学生，机关人员、贫下中农，通过主席台的就有40万人，井井有条喊着口号前进，没出任何事件。好！我们的红卫兵兴头大了。他们向全国出发了，不知那一班，大概是北京去的，到了海拉尔了，他们闯到了苏联的国际列车上去了，爬上去了。我刚才跟他们打电话，叫他们下来。他们听出我的口音来了，知道我是周某人。他问是不是毛主席说的话，我说当然是了。你们把大字报贴到国际列车上去了，必然吵架，是武斗势必要影响到国际关系，我们把红卫兵叫下来了。对于下一步怎么办再研究。你们可以在火车站上喊口号嘛！示威嘛！不要武斗。这样的事每天都要发生很多。”这时，电话又来了。原来红涛放下周恩来的电话后，立刻给在车站的李建军打电话，向他传达了周恩来总理的意见。李建军和身边的几个人商量了一会儿，对红涛说：“现在苏联的列车已经到达，我们正在车厢上刷标语，有人在车上演讲和散发传单。我们的意见是，苏修上次绑架了我们的人，这次我们不能轻饶了他们，否则他们就会认为中国红卫兵软弱可欺。你问一下总理，他的话代不代表毛主席，如果代表，我们坚决执行，马上撤下来。再问一下，车站为什么来了这么多解放军？”“来了解放军？”“是的，刚才来了几卡车解放军，现在正在铁路沿线放警戒线。”于是，红涛又给周恩来打来电话。周恩来对他说：“中央今天上午讨论了你们的行动计划，我刚才的话当然是代表毛主席说的。你们能坚决执行毛主席的指示，我们很高兴。部队是我派去的。你们上次不是受苏联欺负了吗？毛主席让派部队去保护你们。这次我们再也不能容忍发生苏修绑架这种事情了。你们最好10日前赶回北京，我要开会欢迎你们。”周恩来接完电话回来又接着讲：“红卫兵孩子们真是可爱，打了电话，听说是毛主席的话就下来了。当然我也跟他们讲了一些道理，凡是不妨碍中苏人民友好，凡是批评他们领导人的大字报，可以贴在车站上嘛！不要上国际列车，他们不懂得车头是中国的，车厢怎么是苏联的，这个你们懂嘛！跟他说说就知道了，国际列车到中国境内要接中国火车头。今天中央国务院下了通知，内地的红卫兵，革命师生不要到边界城镇、国防要地去，像东北的海拉尔、新疆伊犁、塔城等。内地的红卫兵不要去串联。我们在北京不了解边防上的事。那里有本地的革命师生群众，革命靠自己嘛！”“红卫兵有错误就改，真是好孩子，的确可爱，是我们的希望，我们的前途在他们。我们放手让全国的大学生、中学生，放假半年闯革命。但说到你们，你们可不能放半年假噢！你们究竟不是科技大学。科学院和大学不一样，自然科学与社会科学不同，要搞三大革命嘛！我也不想把你们的争论拖得太长，就提了刚才的建议，也许比较合适。”9月7日,毛泽东对“青岛事件”做出批示。批示是写在青岛市副市长、中共青岛市委崂山县“四清”工作团副书记、副团长王效禹9月4日给中央文革小组的报告上。批示如下：“林彪、恩来、陶铸、伯达、康生、富春、任重、江青各同志：此件请一看。青岛、长沙、西安等地的情况是一样的,都是组织工农反学生。这样下去,是不能解决问题的。似宜由中央发一指示,不准各地这样做,然后再写一篇社论,劝工农不要干预学生运动,北京就没有调动工农整学生,除人民大学曾调六百农民入城保郭影秋,其他都没有,以北京的经验告地方照办。谭启龙和这个副市长的意见,我看是正确的,请你们商议一下,酌定政策。”王效禹原任山东省检察院副检察长，反右时，省检察院办公室主任刘佩侠等4人被打成右派，王效禹因为不同意而受牵连，成为右倾。1959年5月降职到德州国棉一厂任副厂长，行政工资级别从10级降为13级。1965年1月，王效禹甄别了右倾问题。同年6月4日到青岛。青岛市已于6月1日召开市人大五届五次会议，王效禹到青岛的第二天，6月5日，在会上补选为副市长。10月3日，青岛市委组成崂山县四清工作团，他任副团长，常驻李村。文革开始后，崂山县四清工作团于7月8日召集全县3600多名中小学教师，在县委驻地李村举办集训班，主要进行以文化大革命为中心的四清运动。8月30日上午，位于崂山县的青岛41中的教师李守丰到市区办事，看到大学生在市委接待站前批判青岛市委书记张敬焘，又听说29日夜已经召开了批斗大会。8月30日晚上，工作队邓队长传达省委决定给予张敬焘撤职的处分，41中教师张鸿瑞起草一份《呼吁书》，先后有李守丰、黄祖源、张鸿瑞、孙秀美等10名教师签名。《呼吁书》认为“集训班党委是想用种种借口把我们死死关在这个世外桃源里，也不难看出他们到底是革命派还是保皇派”。教师们提出“查清事实真相，彻底清算集训班党委的错误”。31日上午，李守丰、孙秀美等人赶往市区各大学串连取经，专门前往青岛医学院，在院子中大声宣布他们支持大学生的“革命行动”，受到青医师生们的热烈欢迎。大学生们准备第二天派人到崂山县。留在崂山的张鸿瑞等人，也在31日上午敲锣打鼓到崂山县委送“呼吁书”，崂山县四清工作团副团长王效禹出面接待。他在现场的讲话中表示支持教师们给四清工作团教师集训班党委写的大字报。31日下午，正在青岛的山东省委第一书记谭启龙知道了41中教师在青岛医学院串联和到崂山县委送大字报的情况，以及王效禹支持41中教师送大字报的讲话。同时还听说王效禹30日曾在在崂山工作团串连，要给时任中共青岛市委副书记的四清工作团团长周化南写大字报，但是没有获得响应的报告。当天，谭启龙亲自布置北海舰队领导，通知舰队在崂山四清工作团的人员与王效禹谈话。当时崂山县四清工作团副团长还有两位部队的正师职干部。一位是山东省军区政治部副主任赵修德，一位是北海舰队正师职原岸防政委独庆夫。独庆夫是作为第二批四清人员到崂山接替北舰正师职快艇1支队政委张慕水到崂山任副团长。张慕水此时已返回部队。因为独庆夫到四清工作团时间短，北舰司令员刘昌毅、政委丁秋生在东海饭店召来已回部队的张慕水，要他重回崂山工作团。张慕水8月31日下午匆忙赶到崂山县驻地李村，和周化南商议后，邀王效禹下象棋。当晚22时左右，有电话找正在下棋的王效禹，通知他“教师集训班中41中的教师到市里串联的回来了，明天市里的革命师生到李村召开万人大会，揭发批判团党委执行的资反路线，支持集训班的革命教师的革命行动。还要将四不清分子剃鬼头，游街示众！”王效禹放下电话即匆匆来到41中教师宿舍问：“你们是写《呼吁书》的中学吗？”得到肯定答复后，王效禹说：“你们行动晚了，为什么现在还不行动？我不要党籍了，冒着危险来搞革命，你们快串连吧。”41中的孙老师立即联络了10人到崂山党校卫生室开会，会议中又有1人加入，王效禹在会上说：“我们要造反，化南（指周化南）已经跑了，他是保皇派，对红卫兵不支持，市委有问题，省委也有修正主义。58年斗了我七、八个月，现在小将们都起来造反了，保证中国50年不出修正主义。”“三大院校革命师生的大方向是正确的。坚决支持三大院校的革命行动。”“三十年党龄不要，副市长不要，百十斤不要，也要和革命师生站在一起。”

等等。午夜时分，周化南、张慕水派人找回王效禹，张慕水对王效禹的做法提出批评。王效禹不服，与张慕水发生争论，两人争得面红耳赤。王效禹的话很快就通过青岛市委书记处书记、崂山县四清工作团团长周化南传到了正在北海舰队的谭启龙耳朵里。谭启龙只说了一句话：“跳出来了。好嘛！”因为王效禹是青岛副市长和工作团副团长，第二天一早，参加会议的11个人分头传达会议精神以及王效禹的讲话，准备给四清工作团党委写大字报，王效禹同这些人一起吃了早饭。这天上午，中央恢复张敬涛职务的传言也传到了崂山，这时，崂山工作团的人给王效禹贴出大字报，还准备了一块“反党反社会主义分子王效禹”的大牌子。王效禹听说后立刻紧张起来，马上承认又犯了错误，提出想找个静的地方休息一下。周化南向上汇报后，让市委组织部党员管理科科长、崂山县委副书记项锡洲等4人把王效禹看在崂山县人委后面一间房子里。下午，崂山县集会，游行队伍扛着“反党反社会主义分子王效禹”的大牌子。参与写《呼吁书》并与王效禹开会的41中的多名教师被揪了出来，接受批判。9月2日，参与王效禹31日晚崂山党校卫生室开会的41中11人被打成“反革命集团”。当王效禹听说恢复张敬涛的职务是谣言后，即于9月3日晨5时35分，给“四清”工作团写了一封信,通过看管人员黄兆顺递了上去。信的内容是：(一)质问：为什么对我采取这种措施?谁决定的?谁批准的?(二)要求：和全县机关干部见面,和全县教职员工见面,和全县贫下中农社员见面,和家属见面。谭启龙闻听此事，很为下面干部头脑如此之简单而懊恼。他指示赶紧释放王效禹，并派人向他赔礼道歉。接着,王效禹给中共中央发去了一封电报,内容是：“中央：崂山县9月1日发生了严重的镇压革命的反革命事件。王效禹发于禁闭室。”9月4日凌晨2时,王效禹又给中共中央文革小组拟了一份电报,全文如下：北京中共中央文化革命小组：青岛市崂山县“四清”工作团党委，青岛事件以来犯有逃跑主义错误，稍微一紧张就藏起来，不敢和群众见面，不是号召工农兵坚决支持学生的革命行动，而是多方阻挠，在农村提出的口号是要热情欢迎、热情支持、婉言拒绝，并要工人、农民对学生进行教育，说吃着农民的饭，穿着工人做的衣服，不能去胡闹。对学生不是叫他们到游泳中去学游泳，是说服他们不准进城，这是和中央对立的。我提出过不同意见，作过争论，没有解决。我在干部当中揭发这些错误，准备开始斗争，他们就把我关起来了，说我搞反革命暴动，组织大会斗争。我不管几万人大会斗，也要誓死批判这些错误。因此，如不及早制止，将有发生流血的可能。望速处理。青岛的问题，我认为学生批判张敬焘同志方向是对的，应该支持，打人是错误的，应正面教育。组织工人农民支援张敬焘同志，这是方向的错误，违背中央精神和“十六条”的，势必把事情推得更为复杂。崂山县“四清”工作团副团长王效禹发于禁闭室9月4日2时9月4日是个星期天,白天,王效禹趁着看管人员不注意时通过邮局把电报发了出去。发出的时间是4日凌晨2时35分。就这样，谭启龙9月3日的报告和王效禹的电报都到了毛泽东的案头。9月7日毛泽东就“青岛825事件”和长沙、西安等地类似问题，在王效禹的电报上作了批示。周恩来9月8日召集中央碰头会，讨论毛泽东7日对青岛等地工农与学生冲突事件的批示，通过了《中共中央关于县以下农村文化大革命的规定》。《规定》指出：县以下各级的文化大革命仍按原“四清”的部署结合进行。北京和外地的学生、红卫兵不要到县以下各级机关和社会去串联，县以下各级干部和社员也不要外出串联。当天，周恩来还审定了《中共中央关于抓革命、促生产的通知》。中共中央《关于抓革命、促生产的通知》和《关于县以下农村文化大革命的规定》这两个文件要求：一、工业、农业、交通、财贸等部门立即加强或组成各级指挥机构，确保生产建设、科研、设计、市场、收购等工作的正常进行；二、各有关单位和行业的职工都应当坚守岗位，外出串连的应迅速返回原单位；三、学生和红卫兵不要进入那些单位去串连，干预他们的部署，影响他们的生产和工作；四、已经开展文化大革命的生产和科研单位，应在党委领导下，迅速组成抓革命和抓生产业务两个班子。职工参加文化大革命应放在业余时间搞，在这些单位不采取直接罢官的做法，未开展文化大革命的单位可以推迟进行，等等。同一天，周恩来将这两个文件及其附件送毛泽东，并附信说：主席：看了江苏文革小组9月8日来电和上铙红卫兵总部筹委会9月7日来电，我认为有关农村和工矿企业文化大革命问题，需要在政治局讨论一次，然后才好批发这两个方面的通知。现将有关文件送上，提议印发政治局、书记处、文革小组、北京市委各同志，妥否，请主席指示。第195回：为平反，地院二进地质部

请小将，王任重煞费苦心毛泽东“青岛批示”的第二天，9月8日，康生在北京人民大会堂接见包括海洋学院在内的山东大专院校红卫兵学生代表，并发表长篇讲话。康生一走进会场，就笑着对大家说：“来了好久了！”康生接着说：“没有很快见大家有两个原因：一个是忙，不能很快地见你们，一天有1000多封信，老拆信就拆不完。另外到了的这些同志因为地方未定，想找也找不到。山东大学的同志曾和王力、关锋谈过一次，在座的同志是否见过了一些？”众答：“没有！”康生说：“情况是知道一些，青岛的问题、山东大学的问题、山东师范学院的问题，咱们商量一下子吧。大家最好到6点，最多6点10分、6点半，我得接见，接见索马里代表团。一个单位讲一刻钟，主要是听听你们的意见，见见同志们。山东的学校我不大知道......听听同志们的意见吧！看哪个单位的先说吧！”山东海洋学院的学生：“请康老转达我们山东海洋学院全体同志对最最敬爱的领袖毛主席问候。”群众鼓掌，康生也一齐鼓掌。康生：“咱们熟悉一下，你叫什么名字？几年级？”海洋学院的同学回答：“五年级了。”康生：“哦，快毕业了。”海洋学院同学：“阶级斗争这门课我们还没有毕业。”康生说：“这我也没毕业。”大家又笑了起来。接着，山东师范学院的学生谈起他们学院的工作组还没有彻底检查就要撤走时，康生插话说：“中央不是有一条，不检查彻底就不让走吗？”师范学院的学生说：“省委决定要他们走的，我们又把他们要回来了。”各校汇报完了后，康生讲话。他说：“我欢迎同志们到北京来交流无产阶级文化大革命的经验，并通过你们向山东大学、山东海洋学院、山东师范学院、莱芜二中的全体同志们，向他们也向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼。你们来到北京，这是毛主席住的地方，毛主席是我们伟大的导师、伟大的统帅、伟大的领袖、伟大的舵手。这次无产阶级文化大革命是毛主席亲自领导的。这个文化大革命深入到一个崭新的阶段，深入到人们灵魂的阶段。当然，交流经验是很必要的，我们来问问同志们到北京来学了什么经验，经验我有一点，可以介绍一下。”接着，康生介绍了北京大学聂元梓大字报的公布过程，讲了工作组的错误性质。然后说：“你们从青岛来的同志，特别要看到北京的经验，北京各校工作组镇压革命这件事你们都知道，北大、清华、师大，你们都见到了。山东海洋学院的同学问这是件什么事？这是阶级斗争，这是阶级社会中的反动思潮！有工作组发生这种事，没有工作组也发生这种事。这不是哪一个人的问题，而是一种思潮，是社会存在的，看到兰州、哈尔滨、西安、青岛和其它地方的情况就可以了解。如果从阶级斗争，从文化大革命是深入灵魂的阶级斗争去理解，是可以理解的。......凡是蒙蔽工人、农民，利用他们去镇压学生，这是完全错误的，不但我们革命师生要学习工农，也欢迎他们支持文化大革命。另外，他们也要学习。昨天《人民日报》有个社论《抓革命，促生产》，革命师生应相信工农，他们在工厂、农村会按照自己的特点去革命，不要包办代替，他们的生产一分钟也不能停。......当前中央决定要按照农村的生产计划，社教计划进行，不要干涉他们，还要帮助他们秋收。北京很快就要这样做，红卫兵参加劳动也好，向他们学习也好，抓革命促生产也好。”“第三，你们要一道学习林彪同志8月31号大会上的讲话，文化大革命是触及灵魂的革命，要文斗不要武斗。文化革命不是武化革命，是脑子里的革命。我赞成北京的红卫兵去破四旧，但首先要清我们,包括我在内,脑子里的四旧，你们脑子里也有四旧吧！我看有，要不怎么要学习毛主席著作呢？清除头脑子里的四旧，你们给他戴上一个高帽子没有用。上海同济大学一个校长被戴上一个西瓜皮去劳动，天热，他戴上这个高帽子很舒服，叫他摘下去他还不干哩。有些地方传我一句话，说我赞成戴高帽子，挂黑牌，这是从高级党校传出来的，是个误会。8月20日高级党校斗林枫，他们给他戴高帽子，身上贴了标语，给我汇报时，我觉得这个办法在思想上解决不了问题，又不能给群众泼冷水，就说群众出于义愤，给他戴了一个帽子，挂了一块黑牌子游了一下街，也没有什么，还是要按十六条办事好。当然，游街、戴高帽子，只不过帽子高一点嘛！没有什么，但也不算文斗。党校只给传达了前一句，后一句漏掉了，他们从电话中传了出去，贴了大字报，就给传错了。戴高帽子不解决问题，林彪同志讲，这只能触及皮肉，不能触及灵魂，你们要学习林总这一指示。时间已经非走不行了，我们以后到山东再见面。”虽然北京地院“东方红”在“824辩论”中大胜，但是他们头上的“右派”帽子还是没有摘掉，“黑材料”问题也没有解决。而且，也找不到邹家尤。于是决定再去地质部，揪回邹家尤批判，为他们平反。朱成昭问大家：“谁有办法找到地质部副部长们的住址和电话？”核心组的梅建明于是想办法从家里偷出了父亲的电话本。梅建明的父亲梅龚彬时任民革中央常委兼中央秘书长，全国政协常委。他1923年加入国民党，曾任国民党上海特别市党部秘书长。1925年初，由恽代英介绍在上海加入中国共产党，任中共上海徐家汇支部第一任书记，也是中共情报史上的杰出人物，抗战“三杰”中的“隐杰”。“三杰”中的另两位是“怪杰”宣侠父、“英杰”陈希周。9月5日下午13时，未达到目的的“东方红公社”1000多名学生在朱成昭带领下再进地质部。这次是何长工亲自出来接待，“东方红”总部的蒋良扑同学向他提出：“强烈要求地质部党委将邹家尤交给革命群众揭发、批判、斗争。”此时，邹家尤还在地质学院，但“东方红”并不知道。何长工说：“不是我们不交邹家尤，是他现在不在部里，到什么地方开会去了，我也不知道。再说，陶鲁笳同志说了，你们双方辩论几次，然后邹家尤再回去做检查，这也是你们双方协议的。鲁笳同志是我们的上级。”这时，地院一个同学立即站出来反驳说：“我是20个代表之一，陶鲁笳根本没有这样讲：要双方辩论几次，看辩论情况再做检查。”蒋良扑接着又提出三点要求：1、把邹家尤交给我们，回去听取意见，我们保证他的安全。2、要求部党委给我们革命串联的方便。3、把高治平叫回学校，听取群众批评意见。过了一会儿，何长工告诉学生，邹家尤已在地院。“东方红公社”的学生们认为这是何长工、邹家尤对付他们的花招，是让邹家尤在地院接受“斗批改兵团”的保护。他们要求何长工把邹家尤从地院叫回来，交“东方红”揭发批判。何长工推脱说：“你们要求邹家尤去地院，他现在已经在地院了，我管不了了。”“东方红”难解心头愤懑，在地质部墙上贴大字报，在地质部门前席地而坐，静坐示威，进而强行冲击地质部机关，还把地质部的牌子摘掉，挂上“东方红公社”的牌子。何长工制止不住，气愤难平，对那些学生说：“我死了，你们‘东方红’要负责。”当晚21时，孔丹带着“首都红卫兵西城区纠察队”来到地质部。邓小平的女儿邓榕、徐向前的儿子徐晓岩、薄一波的儿子薄熙来等都参加了这次行动。何长工见到“西纠”红卫兵，激动地说：“我们过去流血流汗打江山，现在他们还没有接班就来专我们的政了。”“西纠”则说：“何长工是跟毛主席长征过来得老干部。”还说：“中央发给我们一个保护老干部的证件。”何长工高兴异常，拉着“西纠”学生的手说：“没有你们，我一天也过不下去了。”“西纠”提出“要保卫地质部革命干部”，并说地质学院“东方红”“抢走了国家机密”、“威胁首长安全”、“何长工休克了两次”等等。他们利用何长工提供的广播室，呼喊：“只许左派造反，不许右派翻天！”等口号，要求地质学院“东方红公社”立即撤离。“东方红公社”当然不允。双方由辩论发展到武斗，并在楼梯上发生冲突。到了9月6日早上，“西纠”云集地质部，封锁了主楼南门，不让地院“东方红”的人进入。“东方红公社”当然不同意。于是，“西纠”便将“东方红”的队伍包围在楼前院内，分兵把守，限制行动，连上厕所也不允许，必须立即离开。何长工等人出入地质部，“西纠”都派人随行保护。他们对“东方红”的大哥哥、大姐姐们说：“我们纠察队爷爷有权保卫国家机密，有权保卫老首长安全，你们这些混蛋，狗崽子为什么无视红卫兵，无视老首长？”地院“东方红”奋起与“西纠”辩论，进而发展到武斗。第二天，9月7日，“西纠”抓走了8名地院“东方红”的学生，关押20小时之后，在周恩来国务院办公厅过问后才放出。这就是后来说的“97事件”。“97事件”后，周恩来的信访秘书、国务院办公厅副秘书长、“西纠”负责人之一孔丹的母亲许明给“西纠”打来电话，要求他们撤离。第三天，9月8日，“西纠”全部撤走。此后，“东方红公社”继续在地质部静坐示威。从9月14日起，地院对立派食堂工人拒绝给“东方红公社”的学生送饭，事件越闹越大，轰动了北京城。肖力来到地质部，找到朱成昭、蒋良朴等人，把他们约到一个饭店，边吃饭边谈。在听取了朱成昭等人介绍情况后，肖力说：“你们在地质部这样僵持下去不是事，要考虑留有余地，适当时要先撤回学校继续坚持斗争。”这时，朱成昭他们已经知道肖力就是毛泽东和江青的女儿。后来，肖力到地院，王大宾陪同，在物探食堂外边，王大宾向她介绍了食堂的主管和大部分食堂师傅都是参加保工作队的“工人赤卫队”的，经常刁难“东方红”的学生，甚至有时不给饭吃。肖力听后说：“你们为什么不自己办一个食堂呢？”后来，周恩来又派周荣鑫到地院了解情况，促进两派联合。“东方红”也反映了吃饭问题。周荣鑫听后说：“这是一个大事，人总要吃饭的。”就给院党委书记王焕写了一张条子，让解决“东方红”的吃饭问题。不久，“东方红”办起了自己的食堂。在中央干预下，也为了迎接国庆节和第二届中日青年大联欢，地院“东方红”于9月19日暂时撤离地质部，二次大闹地质部前后15天。为稳定湖北，王任重将北京师大女附中的宋彬彬和刘进召到钓鱼台，对她们说：“湖北省委是革命的，现在有人反对省委，这件事可能是有什么背景的。”王任重背了一段《毛主席语录》后问她们：“咱们怎么办？”宋彬彬马上说：“那不行啊，不能让他们反对省委。”王任重随即问道：“那你们能不能去一趟武汉？”正在被自己为什么“屡犯错误”所困扰的刘进脱口说道：“不是让自己解放自己吗？怎么还让我们去呀？”王任重就问宋彬彬：“彬彬，那你呢？”王任重抗战时期就是宋彬彬父亲宋任穷的老部下，在大灾荒中他俩还同拉一个犁杖耕过地，宋任穷曾经说过，王任重是冀南军区四大才子之一。宋彬彬自然对这位长辈十分的信任，她毫不犹豫地说：“我可以去武汉。”于是，宋彬彬带着几个同学一起来到武汉，被安排住在湖北省委第二招待所。宋彬彬她们借了几辆自行车，先到武汉大学、华中工学院等多所高校和武钢看大字报，开座谈会，讨论湖北省委到底该不该打倒？跑了几天，最后，大家讨论的结果是：湖北省委基本是好的，应该三七开。这时，宋彬彬被省委叫去谈话，回来后心情激动，把原来的三七开变成了二八开。她们决定写大字报，亮明自己的观点。宋彬彬和张小康一人执笔一人口述，开始打草稿，内容多为分析和说理，写得像温吞水。她们写好后，将草稿先送给湖北省委看看。9月6日，一张题目为：《致北京、武汉革命同学的公开信》的传单随着《长江日报》发送到了每个《长江日报》订户的手中。传单全文不到3000字，反对炮打湖北省委，《公开信》中说：“现在北京南下串连的同学中有一部分人要打倒湖北省委，说湖北省委是黑帮黑线，张体学同志是反革命分子、修正主义分子，这些反动的观点我们坚决反对！”“我们严正警告那一小撮混进南下串连队伍中的混蛋、王八蛋们，你们恶毒地攻击我们伟大的党中央和毛主席，我们是饶不了你们的！你们把屁放了，想跑了，别他妈的妄想！你们在北京呆不下去了，就跑到武汉来捣乱，在武汉站不住脚，又想跑到北京去拉人来，这更是痴心妄想！”《公开信》呼吁“革命的团结起来，不革命的滚开”。传单的署名是：宋要武、华小康、刘静梓、朱培、潘小红。署名的后面4个人武汉人不知道是何方神圣，但“宋要武”这三个字在当时的中国可是家喻户晓。这一天，“宋要武”在武汉三镇再次出足了风头，街头巷尾人人都在谈论宋要武和她的文章，许多单位都在组织群众学习和讨论这篇公开信。可是宋彬彬此时却气坏了。当她们看到传单时全都傻了。她们没想到原来的草稿变成铅字公开发表时，已经是面目全非了。而且，五个人中不算宋彬彬，还有两人的名字也写错了：张小康在传单中变成了华小康，刘静子在传单上写成了刘静梓。“怎么能不经我们允许就以我们的名义发表文章呢？”宋彬彬脸都气歪了，大家一致认为得写个声明，说清文章不是她们写的。宋彬彬立即去湖北省委找张体学。张体学和她谈了很长时间，声泪俱下地说：“我们跟着毛主席爬雪山过草地，抗战8年吃了多少苦，牺牲了多少同志，现在要打倒我们，我们怎么会是反党、反毛主席的人呢？”宋彬彬非常同情张体学，她也不相信这些老干部会是反党反毛主席的走资派。但她总觉得由别人捉刀而以自己的名义发表文章是不诚实的，于是便说：“我们可以声明支持省委，但要实事求是。那个公开信不是我们写的，你们以我们的名义发表，这样传出去不好。而且我也不叫‘宋要武’，文章中的一些提法大家也不太同意。”张体学立即表示：“你们可以再写一份声明，然后交给省委印发。”当晚宋彬彬就写好了声明。这时，湖北省委突然通知宋彬彬，说她父亲病重，火车票已经给她们5人买好了。宋彬彬一听，心里着急，就把写好的声明交给了湖北省委，然后她们5人乘坐湖北省委为她们买的火车票回到了北京。宋彬彬回家一见到妈妈，就问：“我爸得了什么病？”她妈妈奇怪地说：“你爸没病啊？”宋彬彬这才明白，实际上是湖北省委想支走她们。她十分不满跟妈妈讲了去武汉的经过，没想到她妈妈一点也不生气，反而对她说：“以后不要再提这事了。他们那样做的确不对，但他们是在危难关头，已经被斗、被打、被逼无奈了，处于那种情况，他们这样做，无非是想利用你‘宋要武’的名声保自己，而你却那么较真儿，还要写什么声明，人家是拿你没办法了才想的招儿。”第196回：九头鸟，“我是地上湖北佬”

冷清清，红卫兵广东传“经”9月初，王任重还召见了清华附中的骆小海和卜大华，对他们说：“你们可以到湖北去看看，那里去了不少外地学生，有左有右。你们都是文化革命的闯将，去看看有好处，给他们提提意见。”王任重向他们介绍了湖北文化大革命的情况，还给他们看了武汉大学校长李达写给毛泽东的求救信。骆小海和卜大华组织了几个人来到武汉，发现北京师大女附中的宋彬彬等人已在那里。卜大华他们也住在湖北省委第二招待所，湖北省教育厅厅长单一介接待了他们。单一介说：“任重同志经常提到你们，你们文化革命搞得好，下午就安排你们和湖北的左派朋友见一见。”当天下午，卜大华他们见了王任重的儿子王三宝。此时王三宝已是武汉中学生中的领袖人物，在武汉很有名。第二天，他们到武汉大学看大字报，其中就有9月6日随《长江日报》发送的以宋彬彬她们名义发表的《公开信》。随后，他们又去了湖北大学、水利电力学院、测绘学院、华东农学院，参加了在那里举行的几个会，卜大华还在会上讲了话。9月8日，陶铸接见了付军胜等9名南下武汉返回北京告状的大学生代表，听取他们的汇报和申诉，并做了三点指示，其中主要的一点就是湖北省委犯了方向路线错误。当天，陶铸、王任重给湖北省电话中提出8条意见：1、所谓炮打司令部，主要是打党内走资本主义道路的当权派。2、要教育干部和广大人民群众，善于分析两类不同性质的矛盾，采用不同的方法对待。3、目前的文化大革命重点，仍是中等以上学校和大、中城市的党政机关。农村县以下要抓活学活用毛主席著作，抓革命、促生产，夺取丰收，暂时不进行文化革命。破四旧、立四新放在秋后冬季进行。4、工厂的文化大革命运动仍按原来的部署，结合四清运动进行。说服红卫兵和其他革命学生不到工厂串联。对工厂领导有意见可以派代表送大字报，各个工厂可以在门口建立接待站接待他们，教育革命的学生，不要到工厂去，以免妨碍生产。5、工厂、农村所有犯错误的干部需要撤换的时候，一律要呈报上级党委批准，不要随便罢官，以使生产正常进行。6、机关、工厂没有组织红卫兵的，不要去提倡。已经组织起来，也不要去解散。中等学校和高等学校，可以为市单位成立总的指挥部，设主任、副主任若干人，委员若干人，实行轮流值班制，以使领导人不脱离原单位群众。机关、工厂的红卫兵一律不参加这个指挥部。7、红卫兵年龄限制在三十岁以下，参加红卫兵的条件：（1）出身成分好（劳动者家庭出身）；（2）政治思想好；（3）组织纪律好；（4）关于红卫兵的条件应当通过红卫兵代表会自行讨论通过。8、国家党政机关，学生不要去串联，如送大字报，热情欢迎，如去串联开会，婉言拒绝。申明：工人、农民、干部不参加学生组织的会议，这是一条纪律。付军胜等人回到武汉后，大力宣传陶铸的三点指示，掀起了炮打湖北省委的新高潮。可同时，湖北省委却又拿出了一个与造反派带回的陶铸指示相对立的三条陶铸指示，说湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的。于是，孰是孰非，孰真孰假，围绕陶铸的三点指示，江城两派争的是天翻地覆。按照省委议定安排，9月12日，由湖北省委支持和组织的武汉地区的“大专院校红卫兵司令部”在武昌阅马场体育场宣告成立，湖北大学的漆林任政委。张体学在漆林等人的陪同下，身着新军装乘军用吉普车在阅马场检阅红卫兵。“武汉大专院校红卫兵司令部”后称“武汉一司”。武汉军区司令员陈再道也跟张体学一起参加了大会并讲话。不过，张体学身穿军装检阅红卫兵，立即遭到非议，有人回学校就说：“张体学好威风啊，他想学毛主席啊......哼！”是啊，一个地方首脑，想模仿毛泽东穿军装坐吉普车检阅红卫兵，以在政治上巩固自己，太出格了。一夜之间，“张体学罪该万死！”“打倒张体学！”的大字报刷遍了武汉三镇，弄得张体学灰溜溜的。“大专院校红卫兵司令部”的袖章只有“红卫兵”三字，名称前没有冠以“毛泽东思想”等其它前缀，所以被人们戏称为“三字兵”。9月15日，湖北省委在洪山宾馆和北京来串连的学生见面，首先是正在受到北京南下学生炮轰的湖北省省长张体学讲话。张体学讲得很动情。他讲了自己他从小跟着母亲要饭，走遍了湖北所有的地方，家里穷得叮当响，实在没有活路的情况下参加了革命。在讲到他母亲去世的时候，他掉了眼泪。同时，他也讲了湖北省委的情况，说“湖北省委解放以后始终是在毛主席的领导下工作的，毛主席每年都到湖北来，都要亲自做很多具体指示。”他实在不理解，像他这样的人为什么还会被炮轰？张体学情绪非常激动。他说：“我代表湖北三千万人民，我控诉你们，你们不是在炮打我们，你们不是在给我们抹黑，你们是在往毛主席脸上抹黑！”他说：“天上九头鸟，地上湖北佬；我就是湖北佬，我不是好惹的！”参加这次会议的学生全国各地的都有，但以北京的为主。中国人民大学的赵桂林也坐在那里，抽着烟听着。当他在那里喷吐烟圈时，《湖北日报》的记者不失时机地为他抓拍了两张照片。赵桂林一见，顿时就急了，他周围的几个人迅速站起来大声喊道：“不许拍照！”并冲出来抢记者的照相机。维持会场秩序的中学生不让他们抢。一些学生高喊着要揍赵桂林，要把他揪出去，双方扭打在一起。坐在主席台上的清华附中学生卜大华和骆小海站了起来，他们自我介绍说：“我们是清华附中的红卫兵。”接着，骆小海说：“我们认为湖北省委是革命的省委，是高举毛泽东思想伟大红旗的省委，过去工作是有很大成绩的。我们相信张体学同志是要革命的。”骆小海刚讲到这里，张体学立刻站起来，激动万分的用双手一边搂着骆小海，一边搂着卜大华说道：“你们看，这才是真正的红卫兵！这才是毛主席支持的红卫兵！”湖北省的记者在旁边不断地照相。卜大华接着说：“即便革命的省委也应该欢迎群众炮轰司令部，革命的领导干部经过这样炮火的洗礼可以变得更加纯洁，革命的队伍变得更好，不革命的那部分就会被打掉。”他们讲完以后，陆续有很多北京学生发言。多数是肯定湖北省委的。会议到中午结束，省委的人留清华附中的学生吃饭。当时，张体学情绪非常激动，吃不下饭。清华附中的学生来到他的屋里，张体学激动地对他们说：“谢谢你们，谢谢你们！”卜大华说：“我们想马上回北京，把这里的情况向王任重同志作个汇报。”张体学立即答应说：“行！”并让秘书安排飞机。秘书告知：“今天飞机已经没有了，得过两天才有。”卜大华问：“火车有没有？”一查，当天中午12点半就有一趟火车。卜大华他们说：“我们就不多说了，今天就回去。”湖北省委立即派了一辆车，送卜大华和骆小海赶到武昌，结果火车已经开了。他们又从武昌再飞车赶到汉口，刚好赶上。省委派的人直接跟车站交代了一下，让他们上了火车。当天到北京后，晚上就在钓鱼台和王任重见了面，向王任重汇报了湖北的情况。卜大华说：“湖北的情况，我们看了一下，觉得省委几个同志对运动都很不理解，很被动，对群众主要是太害怕。怕他们否定省委成绩，怕他们否定主席的指示。我觉得完全可以不必害怕，让他们说呗，你调查到什么东西，如果有错误，我们就改，如果不是的话再说。”他建议王任重做一下张体学的工作。王任重说：“你说的很对，那天开完会他们已经打电话来了，我们觉得张体学同志很不容易，刚才我们几个秘书同志都流眼泪了。我已经对张体学同志说了，你要挺住，要主动接受群众的批评。”王任重对他们说：“今天晚上你们不用回去了，就住在这里吧。”第二天，卜大华他们就从钓鱼台直接返回了湖北。此时武汉街头，连续出现数日大辩论：“省委是否犯了错误？”湖北省委把清华附中写的《十点估计》印成大大的字，贴在省委门口。一边是《十六条》，一边是《十点估计》。卜大华他们回到武汉后，林彪9月15日讲话中关于“炮打司令部”那段话也传到了武汉，南下武汉的人大附中一个女生甚至写了一篇大字报，题目是：“与林彪同志商榷——关于炮打资产阶级司令部”，意思说林彪的提法不对，是压制群众，还让清华附中的学生也一起签字。清华附中的学生没有签，但卜大华等人觉得对形势的发展愈来愈看不清楚，湖北不可久留，他们将与王任重见面的情况与张体学做了沟通，然后发表了《清华附中红卫兵中南支队访汉声明》，讲了湖北省委的成绩，也批评湖北省委对运动的领导很不得力，希望他们能够更多地接受群众的批评。然后就南下广州串联去了。9月19日，张体学在省委内部宣布：“我们赢了！”不过，这个回合吸引了众多工人和机关干部参与其中，在拥护省委的极高强声浪下，正暗暗滋生怀疑省委作为的潜流。此时，北京和外省到广东串连的学生人数，先后已达12000多人，其中仅北京就来了7000多人。广东省委在8月中旬成立接待组，每天都有大批学生涌到接待组，有的是了解运动情况，有的是要求解决生活问题，有的是要《毛主席语录》，有的是要国庆节观礼票，有些是了解外出串连的手续。最受关注的是北京101中的学生，从8月28日至9月5日，他们陆续来了5批共65人，分成13小队，分散到广州各中学和中等专业学校进行活动。8月30日晚，北京101中的学生，对专诚前来取经的广州17中红卫兵介绍了3条经验：一、毛主席已贴了大字报炮打司令部，你们就把党支部砸了，可以抓他们游街，游街不算武斗，北京就打死被游街的50人；二、向小商小贩进攻，北京的小商小贩都给铲掉了，你们可以到处都砸，叫他们顾也顾不过来；把公私合营也给砸了；三、剪辫子，北京的红卫兵上街带着剪子，看到留长辫子的就剪。8月31日，两名来自北京清华大学的学生，在广州贴出一张与毛泽东那张大字报同名的大字报，《炮打司令部》，指责广东省委，害怕革命的群众运动，害怕革命的造反，致使广州的文化大革命，至今冷冷清清，许多单位的阶级斗争盖子，还没有揭开。直把广东省委，视作“资产阶级司令部”。9月1日，《羊城晚报》宣布：“接受红卫兵和革命群众的意见，经上级批准”，将《羊城晚报》改名为《红卫报》9月3日，“毛泽东主义红卫兵”在广州成立。广州“毛泽东主义红卫兵”的建立，早在毛主席第一次接见首都红卫兵后就开始酝酿了。8月20日，北京26中来广州串连的5名红卫兵住在八一中学，帮助他们发起和筹备成立全市性的总部，很快得到各中学的支持和响应。总部初期设在八一中学，后来迁出。“毛泽东主义红卫兵”的成立，同样得到广州市委的支持。他们按市区划分为东、南、西、北四个分部，人数约3万人，10月以前的总指挥是杨秋元。“主义兵”刚成立时，家庭出身好坏，成为能否参加这个组织的重要条件，当时的头子都是高干子弟。在陈伯达提出高干子弟最好不要担任领导工作后，他们先后离开了总部。9月3日上午9时许，广州地区4000多名红卫兵代表，在中山纪念堂召开第一次大会，中南局、广东省委、广州市委、广州部队和省军区的主要负责人，几乎全体到场，红卫兵为他们戴上了红袖章。大会通过了广州红卫兵宣言，红卫兵们庄严宣誓：“谁敢反对毛主席，谁敢反对毛泽东思想，谁敢反对党中央，谁敢反对无产阶级专政，我们就要革他的命，专他的政，夺他的权，造他的反，就要和他刺刀见红。”海军战斗英雄麦贤得在会上发言。陈郁、赵紫阳、焦林义等省市领导，也分别致辞，赞扬和支持红卫兵的革命行动。但这次大会还是受到了北京红卫兵的冲击。正当战斗英雄麦贤得在台上会见红卫兵前后，北京101中学8人，串联广州市21中部份红卫兵20多人，直闯上讲台，声称：“我们要造大会的反。”中南局农委主任李尔重劝他们到后台商量，他们说：“你不了解情况，没有发言权。”硬冲上台，秩序大乱。麦贤得离开后，他们又抢扩音器，强迫大会主持人请参加大会的中南局、省委、市委负责人先退场，红卫兵留下来和他们辩论，称“大会是失败的”，“是一次修正主义的大会”。台下的红卫兵，有人在叫喊，有人在跺脚，噪声震天。当天，《广州日报》发表社论《英雄的红卫兵万岁！》。9月4日，北京科技大学“南下革命造反队”，散发一份油印传单，题为《揭穿一个大骗局》，称：广东省委利用红卫兵大会，“达到其不可告人的目的，想利用毛主席的莫大威望，利用红卫兵在这场文化革命中建立的伟大功勋，施放烟幕，迷惑群众，转移当前斗争的大方向，掩护省委过关”。他们质问，为什么中南局、广东省委、广州市委、广州军区的主要负责人都参加大会，且接受红卫兵的袖章呢？“广东省委想把自己与毛主席和林彪同志相提并论，以此说明自己是代表党中央，代表党的领导”。他们号召：“广州的红卫兵战友们，革命的同志们应该走出学校的大门、机关的大门，炮轰司令部，火烧广东省委，火烧广州市委，这是当前斗争的大方向。”这天，北京101中学的10名南下学生，在破“四旧”总行动日，向省委递交了一份“最后通牒”，要求在省人民广播电台广播和在《南方日报》刊登。“最后通牒”称：一、一切私营、公私合营的走资本主义道路的，在明天（5日）上午立即封门，否则后果自负；二、广州市委立即把私营、公私合营国有化，同时要马上妥善安排市场，如果影响人民生活，要承担责任；三、一切旧商标、旧商品、旧招牌立即毁掉，否则格砸勿论，拿你们问罪；四、一切国营企业必须立即断绝与非国营企业的任何关系；五、一切收旧货的国营企业，立即停止收购具有封、资、修色彩的东西，如旧书、首饰等，要一律没收，决不允许坏分子投机；六、40岁以下的人，要戒烟、酒，商店出售烟酒要严格控制，烟酒工厂也要有计划地少量生产。陶铸12月13日在北京的一次讲话中，特别提到101中学的学生在广州的活动。他说：“北京101中的革命学生革命性不差，但打人也相当厉害，一去就找红线女，给她剃阴阳头，水门汀地上跪了两个钟头，抄了家，才子佳人剧本拿到造纸厂造纸，挂牌子，牛鬼蛇神红线女，扫了一个时期的马路，做了一点体力劳动，香港就说她自杀了。她说，她坚决革命。”红线女是当时广州的著名粤剧演员。第197回：黑龙江，大会批斗省领导

回母校，毛远新两派协调9月3日至17日期间，陶铸一再以电话指示广东：要说服红卫兵不要随便抄家和没收财产；不要挖回墓和朱执信墓；把工厂、农村稳住，大、中城市放手革命，没有什么可怕；外地学生搞串连只到大、中城市，不要到县城，县城中学生也不要到工厂、农村串连；干部处理要慎重，领导不要随便罢官；上层民主人士还要照顾等等。9月5日，中国人民大学、北京15中“南下革命造反大队”，在广州散发《向省委猛烈开火》的传单，宣布要“炮轰省委，把盘踞在省委的一切大毒蛇统统揪出来！坚决造他们的反，革他们的命，把他们斗倒、斗臭、斗烂！不反出一个用毛泽东思想武装起来的新省委，不反出一个毛泽东主义伟大红旗高高飘扬、处处飘扬的新广东、新广州，死不瞑目！”这份传单不仅散发到省委办公大楼，而且张贴于街道墙壁，还派人到茶楼饭馆宣读。当天下午，由华南工学院一部分红卫兵发起和主持，1000多人在省委礼堂开揭发和批判广东省省长王阑西大会。这是高校红卫兵第一次到省委来“炮打司令部”。大会开到晚上22时许，近30名北方红卫兵突然从后台冲了上去，按着王阑西的头，要他跪下。这时台下的华南工学院红卫兵不断齐声高呼：“要文斗，不要武斗！”“非主席团成员请离开主席台！”扰攘了半天，那些北方红卫兵才悻悻退下。大会结束后，他们还不肯走，拦住华南工学院红卫兵辩论。北京大学哲学系一名学生喊着：“大会是失败的！让王阑西坐在椅子上，和人聊天，记笔记，不向人民低头认罪！”“广东的文化革命运动冷冷清清，没有火药味！”9月6日，广州市委批转市财委《关于迅速取缔小商小贩并安排其出路的请示报告》。全市共35664个小商小贩，根据不同情况，做出转街道服务站、新组织合作商店或插进合作商店、收回牌照和取缔等几种处理。北方来的学生，把浓烈的火药味带到了广州：北京大学附中7人，到广州市委要求把所有政协委员名单、大资本家名单交出来，说：“我们在北京每天都打死地、富、反、坏分子几十人，广州打死几个有啥问题？打死就算！”北京国际关系学院3个红卫兵到市11中召开学生大会，说：“北京斗争时是将对象押上高台，要他们跪下，用皮带打，对顽固派就把他打死。搞完校内就搞校外，限令四类分子离开北京，不执行就打死他。北京每晚外出打流氓，一晚就打死10个、20个。我们南下时，在火车上就把四类分子打死了10多个，打死后由窗口丢出去就算了。要搞红色恐怖。”9月7日，省委接待组一些关于广州市六中的情况反映，听起来令人毛骨悚然：从8月下旬开始到昨天晚上止，全校70多位教师，被打的约有40多人，被打得严重的有20多人。个别的被打到吐血，有的还要被打者互相殴打，把地、富、反、坏、右分子和其成年家属排成队来打。昨晚有12位黑五类同学也被打了，两人被打伤，还不让护士包伤。有些同学躲在床底，也挨脚踢。打人都用军用皮带、胶轮带、竹子。广州市六中，对入牛栏的人不分青红皂白，经常鞭打，一时叫他们笑，一时叫他们哭，或者叫他们在地上打滚，或者罚他们跪在地上。8月28日晚，以石榴岗海军高级首长之子吴XX为首的一小撮人，在晚上通知牛鬼蛇神集中到六中最偏僻之处，勒令他们弯腰，把附近电灯熄灭，用木枪、木棍等武器、工具，刺杀、毒打、鞭打牛鬼蛇神，不少人胸部、骨骼受伤。小学的情形也不遑多让。荔湾区立新小学（即原洞神坊小学）的教师，不堪其扰，向省委诉苦：“现在的学生根本不听老师的话，上课时，在桌上、凳上嬉笑吵闹，无法上课。老师随时都会被围困斗争或关起来，甚至被罚站晒太阳。学生叫家庭出身不好的老师是狗崽子，成分不好的是龟老师。有些学生还要到老师家贴大字报，有的红小兵向牛鬼蛇神要钱，将广播器搞坏，把图书拿走，甚至搞坏抽屉，拿走校章。把老师的会议室要去做红小兵总部，现在又要老师宿舍，学生还成立夜老虎队，晚上不睡觉，到外面跑，集体到学校睡觉。外地学生成了广东省委最头痛的一群人。9月15日，省委发出《关于进一步做好接待外地红卫兵和革命师生的通知》，其实主要是针对从北京来的红卫兵而发的。通知写道：“首都是革命的中心，是无产阶级文化大革命的中心，首都和全国其他各省、市都有着开展文化大革命的许多宝贵经验。外地红卫兵和革命师生来到之后，党委文化革命办公室和各校文化革命委员会，要主动向他们介绍当地和本校运动的情况，听取他们对省委、市委和本单位工作上的批评和意见，虚心学习他们的好经验，并根据我们的实际情况，把他们的好经验应用到我们的文化大革命运动中去。”通知流露出省委临深履薄的心态。9月4日，哈军工“红色造反团”发起，再次在哈尔滨红卫兵广场召开了有10万人参加的“‘炮打司令部’大会”，会上批斗了省委领导李范五、王一伦、陈雷等人。潘复生在台前亮相，支持红卫兵的行为。那天，李范五等一大批“走资派”都站在木椅子上，弯腰低头“坐飞机”，突然窜出来一群北京来的中学“红卫兵”，她们拿出剪刀，抓住李范五和夫人黎霞就“剃鬼头”，只听“咔嚓咔嚓”，李范五夫妇痛苦不堪，任小将们革头发的命。哈尔滨人都看傻了，北京的“先进经验”呀，原来开大会前还有剪“阴阳头”这一道程序。剃完鬼头，让李范五带着头发挨批。大会的高潮发生在副省长陈雷的身上。不知什么时候，上来一位妇女发言者，她“揭发”副省长陈雷当年“枪毙过抗联战士”，这条未经核实的“罪行”顿时使会场大哗。这时候，哈军工“造反团”的一位烈士出身的学生，在群情激愤、有人高喊“揍他”时，打了陈雷一巴掌。此事当即被对立面“八八团”抓住不放，会后，哈军工“八八团”同全市“八八团”一起，向哈军工“红色造反团”兴师问罪，发起了猛攻。他们知道，哈军工“造反团”是全市造反派群龙之首，挫伤了哈军工“造反团”，就是打击了整个造反派的气焰。他们开动宣传车，散发传单，再一次到工人群众中做工作，声讨“红色造反团”的打人罪行。许多工人纷纷指责哈军工“造反团”违反《十六条》，一时间，造反派违反政策，违反《十六条》，乱揪乱斗，搞武斗，形成很大的一股社会舆论。9月7日，哈尔滨大工厂的数千工人把哈军工一道门围上了，要求找“红色造反团”的头头辩论，想问问：“揪斗、殴打老干部符不符合《十六条》？”这天，大批工人群众上街，围攻“红色造反”者。省委门前，工人和干部举行示威，要求解散“红色造反团”。一时间，哈军工的气氛空前紧张。对此，全市大专院校“造反团”在大专总部召开各院校造反团负责人会议，认为：这件事情的表面是“八八团”，背后是省委有人支持、出主意，必须立即调查清楚，及时予以揭穿。最后会议做出两条决定：一是在12日，组织全市大专院校“造反团”搞一次大规模的游行示威；二是全面宣传《十六条》、贯彻《十六条》，在12日以后的几天里，召开揭批省委大会，揪出挑动群众斗群众的后台。对于这一事件，省委内部斗争也很尖锐，有人说：“让工人整整学生也好嘛”，但潘复生又一次表态：“‘红色造反团’的大方向始终是正确的，他们的缺点错误只是支流，绝不是主流！没有像他们这样一批敢于造反的革命小将，文化大革命就不可能搞下去”。这时，哈军工“八八团”的曾敏杰接到毛远新的电话，他们都是院排球队的队员，关系挺熟。“敏杰啊，你去做做司锡才的工作，”毛远新说：“支持一下‘造反团’，帮他们解解围。”第二天，哈军工“八八团”大队伍上街游行，第一次表态支持哈军工“造反团”。这是毛远新刻意做两大派联合工作的一次尝试。毛远新是毛泽东的侄子，他于9月初回到哈军工。1966年初，毛远新提前毕业，分配到七机部的研究院。毛远新回到北京，毛泽东颇不以为然，他说：“你这个大学生呀，我还不承认呢，你没当过工人，没当过农民，也没当过兵，没有什么实际经验，怎么算个真正的大学生？”毛远新不服气：“我在军工当了这么多年的兵，怎么不是当兵呢？”“我说的是连队，”毛泽东说，“连队当兵跟军队院校的学生兵怎么可以比？”毛泽东又说：“七机部是个知识分子成堆的地方，你刚毕业就去那里，对你并不好。”毛远新自小就非常听伯父的话，他马上打长途电话，请系里通过正常组织渠道联系一下，看看能否同意他下连队当兵。当然是一路绿灯，不久，毛远新接到去空军当兵的通知。毛远新到空军司令部报到，吴法宪和余立金热情接待，连声说：“欢迎，欢迎！欢迎军工的高材生来到空司！”胖司令吴法宪一定要请毛远新吃一顿饭，以表敬意。他说将会安排毛远新到空军的第二高炮指挥部，在成钧司令员手下当参谋。毛远新轻松愉快地回到中南海，向伯伯报告，自己要到空军当参谋了。毛泽东眉头紧蹙，摆手道：“不对。你不应该留在城里当官，我是要你下基层连队当兵！”见侄子没吭声，好像有点保留意见，毛泽东又缓和地说：“你知道这句老话吗？参谋不带长，放屁也不响。当那个放屁都没声的参谋干么子？”一句话把毛远新说乐了，他又到空司，要求吴法宪收回成命，改派野战部队。于是，空司把哈军工的几个高干子弟全都分到空军高炮某独立师，毛远新、粟戎生、廖晖分在该师三营。3月初，他们调到云南，在大山里布防，准备迎击敌机。毛远新和粟戎生住在一个帐篷里，下大雨的时候，鞋子都会漂起来，最困难是大山上没水吃，下山挑水，走一趟就要40分钟。毛远新和战友们风餐露宿，忍受着蚊叮虫咬，很好地完成了战斗任务。8月中旬，空司来了电话，急调毛远新回北京。在深山里呆了半年的毛远新被北京天翻地覆的文化大革命吓了一跳，真有“山中方七日，世上已千年”的隔世之感。8月18日那天，毛远新跟着毛泽东登上天安门，看见了一大批哈军工的学弟师妹们。9月初，毛泽东对侄子说：“你到学校去参加运动吧，了解运动的具体情况。是去101中？还是回军工？你自己定吧。”毛远新说：“我还是回军工吧。”两派中的干部子弟最先知道毛远新回来了，纷纷找他谈话，宣传自己那一派的政治观点和斗争业绩，攻击对立面的种种丑闻劣迹。两边的意见毛远新都听，他不表态支持哪一方，只是原则上讲讲多作自我批评，加强各派团结的话，因而哈军工上下都认为“毛远新一碗水端得平”。9月12日，哈尔滨全市14所大专院校的“红色造反团”人员，按照计划，倾巢出动，从学府路到大直街东端，全程30华里。各个院校的造反团成员，首尾相接，排着四路纵队，打着红旗和各种彩旗，浩浩荡荡，高呼“造反有理，革命无罪”、“造反有理，造反到底”、“省委有鬼”、“省委里有大鬼”、“把省委里的鬼揪出来”等口号，唱着《东方红》、《社会主义好》、《大海航行靠舵手》等歌曲。除了哈军工的师生身着黄军装、蓝军装，斜背黄书包、蓝书包之外，其他各校每个人一色身着蓝布学生服，斜背黄书包，右手高举红塑料皮的《毛主席语录》本，一个个面部庄严而郑重。这次游行示威，给社会造成了比较大的震动和影响。师生们在行进中，常常抑制不住兴奋之情，引以为荣。一次队伍小憩，师院中文系的一位男同学，绰号老虎的张春芳，弓着腰，压低嗓音，拿着一副爷腔说：“孩子们，”说着又故意咳嗽几声，假装吧着旱烟袋，啐了一口痰，继续说下去，“当年我们造反时，不怕压，不信邪，面对白色恐怖，我们就来个红色恐怖，组织大游行，你爷爷我......”，逗得大家捧腹大笑。游行之后，各个院校“造反团”根据大专总部统一部署，向中央申报省委第二书记兼省长李范五接见“八八团”，挑动群众斗群众的问题。9月15日，哈尔滨市“毛泽东思想红卫兵总部”，即“红色造反团”在红卫兵广场主持召开了有50万人参加的“斗争黑帮分子李范五、王一伦、陈雷大会”，中共中央东北局第三书记马明芳和潘复生出席了大会。会议结束时，马明芳宣读了中共中央批准撤销李范五的党内外一切职务的决定和中共中央东北局批准停止省委书记王一伦、任仲夷、陈雷的党内外一切职务进行反省的决定。第198回：提抗议，红卫兵西安绝食

周恩来，飞机接学生进京这时，西北的西安再次出现问题。9月5日,西安工业学院造反队跑到西安交通大学求援，声称他们受到本校保守派的围攻，不让他们吃饭。原来，西安工业学院基本上是“誓死保卫陕西省委”“誓死保卫西北局”的铁板一块，没有人敢站出来揭发批判学校领导的问题。后来，外地串联的红卫兵到该校不断煽风点火，逐渐分化出130多名学生成立一个“无产阶级革命造反队”，并贴出揭发校领导和省委问题的大字报。这下触怒了学校领导，称他们是反革命组织，下令解散，并批判斗争这些学生，甚至一些态度坚决、不肯屈服的学生还遭到围攻和殴打，甚至有人说：校领导宣布，从9月3日晚起不给这些同学饭吃。一个学生受不了他们的残酷批斗偷偷逃出学校。西安交大学生闻听此事义愤填膺，冲出校门来到和平路金家巷西北局门口示威抗议。在西安串连的北京一些大学的红卫兵和西安地区其他高校的学生，也赶到西安工业学院声援。6000多人在西安工业学院门外开会,声讨西安工业学院党委“破坏文化大革命的罪行”,并向院党委和中共陕西省委提出6条要求。西安交通大学、西北工业大学、军事电信工程学院等院校数万师生员工再一次将陕西省委、西北局包围，省委一直没人出来接见并解决问题。9月6日早上，省委门口陆续前来声援的学生和群众越聚越多，省委出来一个叫李康的干部答复学生和群众，让工业学院的130多名学生通过学习《十六条》解决问题。李康的答复让那些学生异常气愤，和他进行辩论。李康怎能辨过这些学生？只好打道回府，一走了之。此后，不管学生和群众怎么呼喊，省委内再也没有人出来答复。学生们经过商议，向省委发出最后通牒，并警告省委领导，若不答复他们的6条要求将采取必要的革命行动，省委一直无人出来接待。于是，这些学生宣布从8点开始进行静坐绝食斗争，直到答复他们的要求解决问题为止。气愤难平的学生开始在西北局机关和陕西省委大门外整齐列坐，绝食静坐。现场红旗招展，歌声起伏。年轻教师义无反顾，一些中年教师犹豫良久，经过反复利弊权衡，也加入了静坐绝食的行列。这个消息传开后，西安工业大学、西安交通大学、冶金学院、陕西工业大学、西北农业大学、西北大学、西安军事电信工程学院等200多所大专院校立即响应，陆续赶来支援他们，并和他们一起参加静坐绝食斗争。一时间，省委门前的整条建国路坐满了人。西安市民听说学生绝食，奔走相告，纷纷上街观看。和平路、大差市一带人山人海，热闹非凡。许多市民带着食物来到这里劝说学生用餐。还有许多人纷纷加入到绝食行列中来。天气非常炎热，学生们坐在马路上确实不好受。但他们一想到西安工业学院130多个阶级弟兄已经3天没吃饭了，勇气就上来了。他们共同朗诵毛主席语录：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们活着的人想起他们就心里难受，让我们踏着他们的血迹前进吧！”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等。同时，还高唱革命歌曲《大海航行靠舵手》、《毛主席永远和我们在一起》等，气氛活跃，慷慨激昂。为了把他们静坐绝食的原因宣传出去，绝食行动的临时组织者要求使用省委的广播站，省委的人肯定不同意，并赶紧把大门关了起来。学生们不管三七二十一，冲进省委大院，夺取了广播站，用高音喇叭开始广播。下午，省委书记处书记章泽被学生们拉了出来。他在马路上转了一圈，劝学生们不要绝食，相信省委会妥善处理此事。章泽回去后，省委又没有了音讯。学生们追问省委，省委说章泽对学生们的要求已经答复过了。第二天，天气仍很炎热，热辣辣太阳让绝食的学生们个个饥渴难耐。后来，一些身体虚弱的同学开始晕倒，并且越来越多，几个担架不停地往外抬人，估计抬出有几百人。为保存体力，他们不再唱歌和谈话，默默地抱膝而坐打瞌睡。午后，附近街道上一些好心的老大娘，提着一桶桶的咸开水并带着碗来到绝食的学生们中间，让他们解渴，同学们无不感激涕零，连声道谢。参加“绝食斗争”的人从3万余人发展到5万多人。西安交大与其他院校统一组织了“西安地区大专院校造反统一指挥部”，简称“统指”和“红卫兵造反司令部”。他们向中共中央发电报,同时向北京派出“九六绝食代表团”请求支持。下午18时左右，天上下起了小雨，省委书记霍士廉来到了省委门口，西安军事电信工程学院的红卫兵拉着他要和他辩论。最后，霍士廉基本答应了学生们的6条要求。学生们的绝食斗争胜利了，大家纷纷站起来欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！！”绝食的学生开始撤走，周围却有许多群众在道路两边围攻他们，向学生们挥舞着拳头高呼：“反对绝食！”“绝食有罪！饿死活该！”拳头几乎就能碰到学生到脸上，队伍被挤得稀稀拉拉的。同学们气得一边跑着紧跟队伍一边高呼“打倒资产阶级保皇派！”绝食现场还有学生与这些群众进行激烈的辩论和争斗，局面十分混乱。就在绝食的学生撤离的差不多的时候，又传来消息说，霍士廉否认他曾答应了学生的6条要求。还未撤离的学生非常气愤，冲进省委接待室继续绝食。由于多日未进饮食，加上激动，不时有学生晕倒在省委接待室，被省委机关的人抬走抢救。后来，只剩下24个学生了，他们意识到如果都被抬走，绝食也就结束了。他们提出，再有昏倒的学生坚决不让他们抬走了。他们表示：“我们这24位同学就是死也要一起死在这里，除非立即答应我们提出的6条要求。”

陕西省委门前建国路上静坐绝食的学生和群众9月8日上午，很多学校得知还有24名同学在省委坚持绝食的情况后，又有许多同学到省委支持那24名学生的绝食斗争。至9日，时令已是夏末，夜晚寒冷，白天中午炎热，太阳一晒，不断有学生晕倒。广播中不断传来“中心会场”有人晕倒的消息，情况变得十分紧急，真的死几个人，那就无法交代了。周恩来闻讯，从北京亲自打来电话,要求与绝食学生直接通话。他在电话中说：“我一直在等待你们，我一再等待你们，你们要吃饭，你们不吃饭，我怎能睡觉呢？党中央怎么能看着你们不吃饭，有些问题要研究。”“你们这个组织是合理的，陕西省委，西安市委保护你们安全和自由，大楼可以分一部分给你们办公，交通车受阻拦应给西安市讲，你们不要阻拦。”“我整整一夜等待着你们，我一直坐在办公桌前，你们可以问刘澜涛同志，你们有什么要求，打电话，我可以命令，让所有军事电话停止。”“你们这是革命的行动，你们造走资本主义道路当权派的反，要吃饭，在毛泽东主义的新中国，怎么能够绝食呢？......我不是责怪你们，我是劝导你们。在无产阶级专政的国家，有什么问题不能解决呢？如果倒下一个同学，影响多么不好。我给刘澜涛同志打电话，让工农群众不要围攻你们，要陕西省委、西安市委做大量的解说工作，你们有权提出罢郭××的官，但现在我情况不了解，我一个也不能回答。我要打电话给刘澜涛同志，要和党中央商量，你们要给我时间。”“你们要吃饭，不吃饭不是等于向毛主席示威吗？毛主席是能够解决问题的。解决全国问题有先有后。有毛主席，毛主席看问题是从全局来看的。看一个人不但要看现在，而且从整个历史来看的。不要把问题看得太简单了。”“要磨炼，要锻炼，遇到困难不吃饭，热情好，现在怎么能用这种方法呢？我们是毛主席领导下的国家，反动政府也不应该如此。我们干革命要把自己的命保住，除非是刀架在脖子上，像刘胡兰那样。在新中国怎么能不吃饭？毛主席才刚刚睡下，我不能再惊动他了。你们可以派少数代表来北京，我将......一天24小时都不够，现在全国每天都发生许多事要解决，全国还有生产、外交问题......很多，我们那些人怎么能支得开呢？”当听说绝食现场有人晕倒，周恩来说：“赶快治病。你们不吃饭，我怎么能安心啊！我怎么能把电话挂断？你们少数人要到北京来，可派飞机把你们送来。立即停止辩论。”周恩来迅速派飞机将西安“绝食代表”24人全部接往北京,陕西省委、西北局也基本答应了学生们的要求，同时发出通知，反复在全市广播。省委的宣传车也用高音喇叭在市里反复广播刘澜涛、霍士廉的讲话，高喊“绝食是革命行动！”以平息群众之间的争论。这场“绝食”风波这才平息下去。9月9日,按照陕西省委答应学生的要求，西安交通大学等10多所院校的部分红卫兵组成“炮打司令部战斗队”,进入中共陕西省委机关常驻“办公”。9月10日，西北局决定部分改组中共陕西省委，改组后的中共陕西省委书记处成员有：第一书记霍士廉，第二书记李瑞山，书记处书记肖纯、胡炳云、章泽、舒同；候补书记肖潮、彭天琦。当陕西绝食代表到达北京后，周恩来当天就接见了他们。他在接见时说：“要不要采取绝食手段，采取在旧社会对敌斗争的手段，要不要，可以不可以提倡，是否可以用别的方式，也同样达到目的？那天我不能去，伯达同志有病，江青同志身体很弱，因此，派飞机接你们来商讨这个问题。同学们，当时出于革命热情或一时感情激动，是可以理解的。你们宣布绝食胜利，后来还召开了群众大会，这不责备你们，经过很大努力，劝你们吃东西、治病，听说支持绝食的同学对此还不满意。”“你们要求报纸发表消息，国家内部的事情不登报，我们这样做正好为帝、修、反开了方便之门，敌人到处在收集我们的情报。北京大字报在街上贴了很多，有的我们是不同意的，例如《彻底消灭伊斯兰教而斗争》的大字报，这怎么可能呢？这是不符合毛主席思想的。这是民族习惯。西北地区少数民族是信伊斯兰教的，在我国的西南边，巴基斯坦，阿富汗是信伊斯兰教的，东非、西非都有，全世界信伊斯兰教的有四亿多。伊斯兰教是意识形态问题，是民族习惯问题。今天他们还受帝国主义控制、压迫和收买，他们在亚非地区占相当的力量。这样提是不合适的。所以同学们的行动，不论是一个地区或全国的，都不能登报。”“我们研究是否一定要用这个办法，才能达到目的？在承认毛主席党中央的领导、社会主义和《十六条》的前提下，宪法也保障言论、出版、集会、结社、游行、示威等自由嘛！目前的自由是最广泛的，从来也没有过的。刚才讲的这张大字报，前天才发现，就找有关的同学谈，他们认为是符合毛泽东思想的。但政策不是这样，这样言论都要登在报上，都承认是合法的？彭真反党但没有做最后结论，所以没有见报，采取改组北京市委的办法。何况刘澜涛的问题，现在还不清楚，还不能这样做，不论同意不同意你们，党报要对人民负责，对世界人民负责，这需要和同学们谈清楚的。”“在我们国家，有最大的自由，可以贴大字报，出版，组织红卫兵、赤卫队也好，你们也可以示威、游行，也可以罢课。现在不等你们罢课，我们就放假，让你们闹革命。但是不提倡罢工，这样会影响生产，不提倡罢税，农业税也很低，不需要罢税。这样大的自由，只要承认党的领导和社会主义的前提下，只要要求合理，符合实际，总会得到实现的。但要求不可能百分之百的正确，没有修改余地，没有商量地方。如果这样，我们就只有接受你们的命令了，你们下命令？为此向你们24个同学提出这个问题，不一定现在回答，回去可以冷静考虑。”“毛主席领导的中国，有哪一个国家敢这样放手发动群众，闹这样的革命？列宁死得早，不可能碰到和提出这个问题。斯大林在世时，马列主义没有发展，反而停滞了，他死后苏联出现修正主义。只有毛主席才能这样大胆，放手发动群众，有这样大的民主和自由。”“不能把路线错误都看成是反革命，它是人民内部矛盾。”“是不是所有司令部都要炮打。怎么打，有缺点可以批评，有的可以放迫击炮，有的可以放空炮，试探着有没有问题，是不是走资本主义道路的当权派，就要调查研究。”“北京同学到了上海，把上海市委打为黑帮，他们有点胆怯，问我怎么办？我说：‘上海市委是革命的’，但有错误可以检查。上海市委把我讲的话说成是革命的、正确的，第二句话我没讲，让同学抓住了，现在我说上海市委是革命的，但有可能有错误。不能认为所有各级领导都是黑帮、走资本主义道路的当权派。要是这样，毛主席领导的国家都是空的，现在又怎样领导文化大革命？由你们领导，你们还不行，还没有培养成熟。”“抓革命，促生产，农业、工厂文化革命由他们自己搞，学生不要干涉，反过来工农也不要干涉学生革命运动。工农要搞生产。”“西北局是否犯路线错误，我不能回答，但你们的行动是可以理解的。”9月17日,去北京的24名“绝食代表”返回西安,成立“九六革命造反队”,并进入省委机关办公。这天，霍士廉在西安市各界人民“炮打司令部”进军大会上作检讨，承认“在这次无产阶级文化大革命运动中，陕西省委在指导上犯了严重错误。”“代表陕西省委向广大工农群众、革命师生和革命干部作检讨，向大家请罪。”9月，西安交大广播台成立“炮打司令部红色尖兵队”，主要调查陕西省委、西北局主要领导人的历史和现实问题。第199回：九五夜，万炮齐轰闽省委

巧成拙，苏联播“洪乐急电”北京南下红卫兵同样在福建再掀波澜。9月4日，福州市里各处都贴出海报，由清华、新北大、人大、科大、北矿、北钢、北农机、哈工大、浙大、武大等南下学生串联组织，以及厦门大学“红卫兵独立师”、林学院“赴省战斗团”、二师院“红卫兵”、侨大“革命造反兵团”、师院“红九·二红卫兵团”、医学院“东方红公社”、福建大学“红卫兵战斗团”、厦八中“红卫兵”、《福建日报》社“革命职工造反队”等大小几十个少数派组织发起，定于5日晚上19时，在省人民体育场召开对省、市委揭发批判万人大会，“要求省委第一书记叶飞同志、市委第二书记郑重同志必须到会听取革命群众的揭发批判，并欢迎全市广大革命群众参加大会”。4日下午，省委召开常委会进行研究。会上，范式人等多数人都主张叶飞应该出席大会，而许亚几个常委的态度颇暧昧，他们闪烁其词，模棱两可。当时，正好省委书记处一位书记在北京开会，叶飞就挂长途电话给他，叫他去找周恩来请示：是否要参加这样的大会。5日，那位书记没找到周恩来，就找了中央文革小组副组长王任重。王任重的答复是：“还是要去。”这样，叶飞最后决定出席“95大会”。晚上19是30分左右，叶飞、范式人、许亚、郑重等省、市委领导登上主席台就坐，大会主持人宣布对省、市委揭发批判大会现在开始，全体起立，首先，敬祝“万寿无疆”和“永远健康”，高唱《大海航行靠舵手》的歌曲，接着，又齐声朗读数条最高指示后，大会主持人说：“现在，由厦八中的同学第一个揭发批判发言。”谁知就在这时，台下一群“东海前线红卫兵”吵嚷着闯上主席台，声言：“我们要第一个发言。”那些大会组织者们匆匆碰了个头，同意先让他们发言。只见一个穿军装、腰扎皮带的“前线兵”踏上讲坛，在首先敬祝“万寿无疆”和“永远健康”之后，就用鼻音很重的普通话道：“我以红卫兵和革命师生的名义在这个讲坛上说几句话，伟大领袖毛主席教导我们说，‘中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。’我们省的一切工作都是在中共中央批准成立的以叶飞同志为首的中共福建省委领导和主持下展开的，同样的，今晚这个全市的万人大会必须由、也只能由以郑重同志为首的中共福州市委来领导和主持，其他的任何组织都无权领导和主持。谁要是篡夺这个领导权，谁就是反党、反革命，就要全党共讨之，全国共诛之......”台下“前线兵”报以一阵热烈的掌声，而少数派学生则给以喝倒彩和嘘叫，会场上出现一片混乱和骚动。当这位“前线兵”走下讲坛后，一个清华大学红卫兵随即发言，他用冷峭刻薄的口吻道：“刚才那位保皇派先生的发言是极端荒谬与可笑的，可爱的保皇派先生们，你们不是整天也高喊要听党的话、按照毛主席的指示办事么？毛主席亲自主持制定的中华人民共和国宪法明文规定中华人民共和国公民有集会结社的自由，你们是不是想要剥夺革命群众的这种自由呢？解放以来，已经十六、七年了，全省、市的万人大会也不知开过多少回，难道说所有这些大会都是由省、市委领导和主持的吗？如果不都是，你们为什么不大喊大叫、起劲地加以反对呢？为什么我们革命群众才开了这么一个万人大会，你们就歇斯底里大发作起来呢？说穿了无非是因为这个揭发批判大会刺痛了你们的心肝宝贝，打中了你们后台老板的要害。“在北京，这种群众自发组织召开的万人大会实在不算少，而中央首长也经常参加，并在会上讲话作指示。假若你们这些保皇派不相信的话，欢迎你们上北京见识、见识，别像井中蛙只看到巴掌一块大的天，山外有山，天外有天，这个世界大得很咧。如果说今天晚上这个大会是黑会的话，那么，北京许多由群众自发组织召开的有中央首长参加的万人大会恐怕也都是‘黑会’了，你们这些保皇派该怎么回答这个问题呢？“我们不是不想请省、市委来领导和主持这个会，今天福建省委第一书记叶飞同志也参加了这个大会，然而，这个可亲可敬可爱的省、市委却有负众望，他们是根本不可能召开这样的会的。运动以来，特别是‘八二九’以来，广大革命群众揭发出来的大量事实说明省、市委根本不想搞运动。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，厦门八中革命师生从六月份起就要求揪回王于畊，可是直至现在，这个完全合理正当的革命的要求还未得到满足。省委说要从8月27日起召开全省揭发批判教育厅、宣传部黑线大会，各地代表早已云集而来，住在招待所里头白占铺位，十几天都过去了，就八·二七那天晚上打几声闷雷，迄今连一滴雨水也不见掉下来。相反的，这些日子全省许多地方和福州市地区接连不断的发生许多围攻革命群众、斗争革命学生的严重事件，革命群众受到了不堪容忍的政治迫害，有的革命同志被殴打致伤，有些革命学生要北上见毛主席，中途被阻，遭到无理扣押等等，等等。所有这一切都严重地阻碍了我省、市运动的顺利发展，说明了福建省委、福州市委本身已成了文化大革命的主要阻力，试问，这样的省市委怎么能够召开、并领导这个揭发批判大会呢？”对于这位清华大学红卫兵富有煽动性的发言，场上那些同观点的学生、群众报以一阵疯狂的掌声。这时，台上一个学生带头喊起口号：“打倒资产阶级保皇派！”“无产阶级革命造反精神万岁！”“万炮齐轰福建省委、福州市委！”那一阵阵杀气腾腾的口号声直冲九霄。由于中央文革小组副组长王任重开了口，叶飞不得不出席今晚的揭发批判大会，但是，他的心里头如同吊着水桶七上八下的，显得异常不踏实，不知道什么样的一种命运在前面等待着他......自从“八二九”事件发生以来，叶飞初次尝到了少数派红卫兵小将们的厉害，明白他们可不是那么好惹的，简直比调皮捣蛋的孙悟空更令人感到头痛。当然，还不仅仅是头痛的问题，更主要的是他有些怕，因为这场文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，是在自己政权的基础上反对自己啊！他参加这次大会是做好了各种最坏的思想准备。乍看上去，叶飞泰然自若地坐在台上，手里不停地摇着扇子，然而，他的内心世界里却充满着北冰洋的风暴。他默默地倾听着各人的发言，对于刚才那个“前线兵”的讲话，尽管他也知道其提法有些欠妥，但听起来却很入耳，就好像夏天吃冰淇淋一样，一股甜丝丝、冰滋滋的滋味一直从嘴巴、食管延伸到肚子里。接下来，那个盛气凌人的清华大学生的发言又是如此咄咄逼人，那一句句辛辣的话语有如锋利的锥子直扎他的心窝，把他“错听了野寺钟鸣误景阳”一般的幻觉陡然破灭了。说实在的，他对于这个巧舌如簧的南下学生有些畏怕，以前，他率领千军万马驰骋疆场，“抗日君迈进，饮马江南北。苏鲁驰劲旅，日伪告溃灭”，完全是一副大将军的威武气概，他不怕军阀，不怕土豪劣绅，不怕日本鬼子，不怕蒋介石，但是，今天居然有些怕起这些手拿红色语录本的红卫兵小将......也许，这是因为他当年是一个满腔热血、浑身是胆的革命者，而现在革命竟然革到自己的头上。革命者和被革命者，二者的含义是截然不同的，他不理解自己革命了大半辈子，为什么到头来反而变成革命的对象，也只有今天他才领略到挨人家“革命”的滋味是多么不好受啊。他想不通，有抵触情绪，但是，他又不敢抗拒毛主席的意志，谁敢说自己能比毛主席更高明呀？他只能违心地服从、服从、绝对服从......面对着眼前这一阵阵震耳欲聋的口号声，那一张张因为愤怒而变形的脸孔，他的心里惴惴不安，不胜惶恐，不知所措，听天由命，甚至还有一种要下地狱的恐惧感，......各种复杂的心理在他的心间织成了蜘蛛网。昔日他那种“自信挥戈能退日”的非凡气魄和骄矜自负骤然间消失了，他如同一只漏气的皮球神气不起来了。唉，毕竟时代不同了，一切都来个脚底朝天的大变化！这时，大会组织者走到叶飞的跟前，问到：“叶飞书记，你看呢，是由你们省委来主持今晚的万人大会，还是由我们红卫兵来主持呀？”叶飞抬头双眼透过眼镜片望了他一眼，又扫视了台上其他人一番，沉吟了一下道：“啊，这个──还是由你们来主持吧，我们今天是来倾听你们的意见和批评的。”接着，厦门八中、厦大“红卫兵独立师”、侨大“革命造反兵团”、新北大、师院“红九·二红卫兵团”、《福建日报》社“革命职工造反队”相继在会上做了揭发批判发言，那一篇篇燃烧着怒火的檄文如同一发发炮弹直射向省、市委，那一阵阵天崩地裂的口号声像大海的波涛一浪盖过一浪。叶飞他们与其说坐在靠背椅上，不如说是坐在火山口上，他们感受到了火山熔岩的炽热，不知道什么时候这爆发了的火山所喷出的钢水般的熔岩将把自己毁灭，一种听天由命的念头油然而生。当大会即将结束时，突然间，场上又发生了巨大的骚动，只见许多群众纷纷往前面拥去。只见一大群人抬着一副担架，从人海里挤上了主席台。原来，下午19时多，一支贫下中农赤卫队来到《福建日报》社辩论，为首的是一个生产队长蔡福官。辩论中发生冲突，一个化工厂的工人彭增金腹部被打，当场就趴倒在地上。几个报社人员把受伤的彭增金搀扶到大楼里，让他躺在一张竹床上，还有一些报社人员同蔡福官展开唇枪舌剑的斗争，指控他为“打人凶手”。蔡福官怒气冲冲地说：“谁说我是‘打人凶手’呀？你们不要血口喷人，捉贼凭赃、捉奸凭证，你们凭什么说我打人呀？谁看见我打人呀？”有一个身穿蓝色工作服的30多岁的工人挤到人丛中间来，他炯炯目光直盯住蔡福官的脸，正色地说：“哼，你别耍赖了，我也亲眼看见你动手打人，都打得刚才那个工人趴在地上直不起腰来。”“你就是打人凶手，坚决惩罚打人凶手！”“大家都看见你打人，你还不认账？你说，你叫什么名字？”四周报社人员和群众群起而攻之。蔡福官一下子成了众矢之的，心里有些发慌。不过，他还故作镇定地说：“我没打人，我行不更名，坐不改姓，我名叫蔡福官。”“既然你有胆量报名字，那就在纸上签名吧。”一个报社造反队员说着，就从口袋里掏出了纸和笔。蔡福官稍稍迟疑了一会儿，发狠地道：“签就签吧，反正我不怕，你们才是真正的打人凶手。”接着，他就在那纸上签下了“蔡福官”三个字。彭增金被送到医院检查治疗。经医生诊断是：1、左腰部软组织挫伤；2、胸部皮肤划伤；3、左下腹软组织挫伤。报社农村版的一个女编辑打电话到体育场去，结果，体育场来了几个开大会的报社造反队员和厦大、林学院的学生，他们商量了一阵子，决定把彭增金抬到体育场大会上去，进行现场控诉。就这样，他们用担架抬着彭增金，一窝蜂地簇拥着进入了体育场，顿时全场轰动起来。报社造反队员登上讲坛，对着麦克风话筒激动万分地道：“我怀着满腔的无产阶级义愤，在这里控诉福州市委犯下的新的暴行！就在刚才的时候，在我们报社又发生了一起农民‘赤卫队’殴打工人和革命群众的严重的政治事件，这位躺在担架上的一化工人彭增金同志就是被他们野蛮殴打成重伤的，这是一个活生生的血淋淋的铁证！在福州市委的暗地唆使和鼓动下，今天晚上又有一大批不明真相的‘工人赤卫队’和‘贫下中农赤卫队’前来围攻我们报社......”接着，他绘声绘色地叙述了刚刚报社发生的武斗事件的经过。他的发言如一块巨石投在湖面上，激起了轩然大波，会场上的少数派学生和群众无不义愤填膺，愤怒的情绪就像憋不住的一阵咳嗽，从他们的肺腔里迸发出来，整个体育场如若是一座正在喷发的火山。台上领头喊口号的那个学生又奋臂疾呼口号，下面的人也跟着咆哮起来：“万炮齐轰福建省委！万炮齐轰福州市委！”“彻底改组福建省委！彻底改组福州市委！”激愤填满了所有少数派学生和群众昂然凸起的胸膛，体育场上爆发出了一阵阵惊天动地的吼声，像山崩，像地震，一只只拳头不断地从人群中举起来，仿佛是狂风大作的森林。场上的那些今晚居于少数的“前线兵”们也惧于这些怒不可遏的群众，不敢轻举妄动。至于首当其冲的省委第一书记叶飞更是坐如针毡，身上的冷汗不时地冒了出来。以前他听惯了群众的欢呼声，而现在那些曾经拥护过他的人居然纷纷造起他的反来，他们的面孔因为愤怒而变得那样可怕、狰狞，眼睛含着仇恨，声音含着杀气，他感到震惊、胆怯、伤心，天哪，这究竟是一场什么样的大革命呀？难道他真的成了一个“走资派”、一个十恶不赦的“罪人”么？为什么他革了一辈子的革命，到头来革命竟革到他自己的头上来呀？他想不通、不理解，一肚子的委屈如涌泉一般在心里翻腾着......会后，学生们给中央发通电，“控诉省委、市委”压制他们的革命行动，要求“改组省委、市委，罢叶飞的官”。南下学生在省委门口贴上大标语：“福建省委是土匪部”，“叶飞是黑司令”。9月8日

全国劳动模范、福建省航管局外海航海大队大队长洪乐、福州市劳动模范杨秀玉等9人联名发出《给毛主席的急电》，又称“洪乐急电”，对福州“八二九事件”和“九五”大会中学生的行为表示气愤。急电称：“混在南下革命串联队里的‘一小撮’反动分子，同本省的一小撮反党黑帮相勾结，借‘炮轰司令部’为名，在我们福州招降纳叛，造谣惑众，煽风点火，从8月26日起，连续策划制造了六起严重的反革命事件。”次日，认为“急电”是“好得很”'的一些群众组织、机关工作人员和学生当即上街游行，表示支持。认为“急电”是“糟得很”的另一些红卫兵及群众组织也上街刷标语、贴大字报、散发传单。连日来，市“工人赤卫队”总部出动了几十万人马停工上街游行，他们抬着毛主席画像，扛着“最最最坚决支持《洪乐急电》！”、“《洪乐急电》好得很！”等巨幅标语牌，不断地高呼类似的口号，蔚为壮观的游行队伍把市里的主要街道都挤得水泄不通，有如一个波澜壮阔、涛声震天的海洋。同时，市木器厂、缝纫机厂、抗菌素厂、省红星机器厂等单位的部分工人和群众，以及省委宣传部红旗战斗小组、市财政局红旗战斗队、马店粮站部分职工也纷纷贴出大字报，用大量的事实揭露对少数派学生、《福建日报》社“革命职工造反队”的围攻绝不是出于群众的“自发”行为，而完全是市委一手策划组织的，所谓《急电》完全是歪曲事实真相的。甚至，最早被抛出来在《福建日报》上点名批判的省文化局局长、党组书记陈虹也声称自己是叶飞的替罪羊，是受叶飞迫害打击的，也要起来造叶飞的反。越来越多的人对《急电》抱起怀疑的态度，少数派的队伍像滚雪球一样越滚越大了。“支持派”和“反对派”互相攻击甚至发生冲突，并持续好长一段时间。这时，《洪乐急电》爆出了一个意想不到的问题，《急电》的文章被苏联新闻单位采用，并对华广播。于是《洪乐急电》的性质开始转变，出现了帮倒忙的问题，造反派穷追不舍要揪出《急电》的后台，矛头直指省委。第200回：湖南省，“炮轰省市司令部”

为信仰，投身中国大革命9月8日，湖南的张平化因为一个小小的疏忽，几乎又把自己放到了火山口上。湖南大学“文革筹委会”联合湖南其他几所高等院校学生文革组织，共六个单位，准备在9月9日召开包括工人、农民、机关干部和学生参加的“全市革命大军炮轰省、市委司令部大会”，10万人参加。9月8日，他们到省委办公厅接待站提出申请。当晚，张平化从春华山农村回到长沙，办公厅立即向他请示。张平化不敢做主，马上给北京陶铸打电话，请示中央的意见？陶铸说：“工人、农民、机关及居民有工作的人员发起开这样的大会是不适宜的，难免妨碍生产。在这时召集这些人开会是不符合中央指示的。中央社论指出：在精神战线、物质战线要双丰收，召集他们开会是不适宜的。至于学校开不开？什么时候开？由学校文革筹委会协商决定，中央就是这个精神。”放下电话，张平化对办公室的人说：“通知湖大，要湖大同学商量一下，通知各个单位，不要开了。”然后就睡觉了。第二天一早，张平化又按照计划到农村看旱情去了。湖南大学的学生听说张平化不同意他们召开10万人大会，不干了，立即选派代表来到省委质问为什么？并且怀疑这是个阴谋。9月9日，大会在省体育场召开。因为省委和张平化不同意召开，到会人数不足两万人。发起单位都没有正式参会，只有湖南大学驻城办事处组织了少数学生参加，还有部分工厂企业去了一些工人。当天，张平化从农村回到长沙，听说此事，立即来到湖南大学“九·九”大会代表处，对代表们解释说：“我刚从乡下回来，在乡下跑了几天，到春华山我蹲点的地方看了一下。看了一下旱的情况怎么样。我刚才回来，各位同志在等陶铸同志的电话，一问这回事我就来说说这种情况。”他叙述了昨晚给陶铸打电话请示的过程后说：“这还能造得谣吗？谁敢造这个谣？可以到北京去问嘛！当然也可理解省委犯了错误就不相信了。省委犯了错误只是在‘八·一九’这个事情上犯了错误，这是方向路线的错误。错误可以改嘛！省委已作了一次检讨，一次检讨不好可以检讨二次。大家要互相信任。现在中央是关心生产。中央提过要炮打司令部是可以的，但是要看是什么样的司令部？是走资本主义道路的还是走社会主义道路的。湖南省委几年来取得的成绩是主要的。炮轰司令部主要是炮轰走资本主义道路的司令部，揭省市委盖子没有问题，大家的眼睛是雪亮的，可以分清楚的嘛！群众分的清。”接着，到会代表提出：“我们会议是否是革命的，省委看法如何？省委盖子揭开没有，今后准备怎么办？大会开成这样由谁负责？在不影响生产的前提下召开大会，省委支持不支持？张平化是什么态度？”张平化回答说：“是不是阴谋？我肯定不是，是刚才讲的。你们说‘你们是阴谋’，我向中央请示也是阴谋？中央答复工人等和有生产任务的居民开这样的会总是要影响生产的，学生可以，没有阴谋。你们问：工人、农民可以搞吗？总的来讲可以搞，充分发动妥善安排。‘妥善安排’这四个字要有具体办法。党内通知、招呼，没下文件。工厂与四清相结合。农村紧张，秋后再搞。破“四旧”立“四新”也在秋后搞。大家要搞分期分批不行，但具体安排还是要分期分批。群众都要自己搞，把运动、生产两不误。充分发动群众，由群众自己安排，如果不妥善安排，怎么能多快好省呢？特别是劳动组织，农村出工有的好，有的不好。为什么不赞成，就是考虑这些问题，怕影响时间太多，值得大家注意。我原来在湖大讲的，不符合中央精神、改正。省委揭盖子，是否是走资本主义道路的当权派，我不能肯定，由你们决定。我在湖大检讨，有人说我是为自己的错误定调子，大家分析。这几年来主要是搞社会主义还是走资本主义，由大家分析。省委这些人到底是大家的敌人还是内部问题。搞当权派要看一贯，是什么样的当权派。对文化大革命运动犯错误的人要团结──批评──团结。抱治病救人的态度，是内部问题。原则是要分清敌我。大家是有分析水平的，究竟湖南省委是什么性质的。今天的大会是个革命的行动，文化大革命怎么不是革命行动呢？我们从生产考虑，不是不让大家开会，来开会的有自由权，不能让大家走，召集人应考虑什么人参加？什么时间开？牵涉多大，多广，会不会影响生产，丝毫不是限制群众，这个界限要分清楚。来1000人也可以开，召集人要考虑。刚才有个同志批评我，没有调查，但确实有人说是10万人，接待站的人可能有多有少。这是个大数字，大规模的会议，会不会影响生产，当时时间仓促......”关于“张平化同志究竟是来干什么的？究竟造的什么反？”张平化讲：“一请罪，二造反。看不到成绩，大家怀疑。我是真心来的。成绩不大，我已尽了最大的努力，接见的人很多，川流不息，在大会上接见了，还要个别接见，同志们的心情是可以理解的。而且我和湖大商量派三个同志到株州和湘潭等三地去调查。同志们怀疑，我不怪大家。但我确实是真心来请罪造反的。‘八·一九’事件与我无直接关系，但有间接关系，我工作不好，有责任。省委支持了市委，没有站在学生这边，我批评了他们，同志们有权利罢他们的官，我向中央反应了同志们的要求，罢王延春、万达、章伯森的官。主要是闹革命，也不能不管生产，这几天都是谈运动，根本没有想到生产，但这几天跑到工厂、农村去，怎么能不考虑生产呢？难道跑了几天农村就说光搞生产是不恰当的。接见的群众太多，难得都满足。请大家设身处地为我想一想。群众要开会完全由自己决定。工人、农民来开这样的大会，我认为是不适宜的。在工厂内比较好，学校开会完全由自己决定，从来没有说不要开。游行什么时候都可以。把工人、农民都拉出来耽误很多生产我不同意。”这时有代表提问：“一、今天会议没开好，责任由谁负？二、今后工农兵及干部在不影响生产的前提下，开大会，省委是否支持？”张平化说：“第一跟大家商量，不要先下结论，肯定不能怪群众，是省委还是筹备方面，大多分析，哪些对，哪些不对，总结经验主要责任就出来了。要经过调查研究分析。第二不妨碍生产，工人、农民、机关干部没有生产任务的居民和学生在一起开会，要做好准备，安排好，不妨碍生产，为什么不好呢？今后在那里开？怎么开？大家商量一下。一方面省委有责任通知有关单位党组织和文革组织，具体怎么办，由群众决定。中央有决定不通知是不行的，为什么要封锁？”提问：“追究责任，责任谁负？”张平化：“不讨论就先作结论（群众反对），这个问题是两个问题。肯定大会是革命行动。开成这样子责任谁负？开得好不好还没有研究。就要追究责任叫我怎么讲？不管那一方面，不同意见就可发表，把那一方面意见强加于人是不对的，要按你们的意思回答才算完，这样怎么行呢？你们讲你们的看法意见。现在我还没有发言权，会开好，怎么样我不知道。开的好，不好，好中有不足，要我表示的确是不行的，脑子里没有这个结论，请大家原谅。11日的大会，你们自己考虑，符合中央精神我一定赞成支持。”9月11日，长沙市再次在省体育场召开“全市革命大军炮轰省、市委司令部大会”780多个单位，5万多人参加大会。张平化、王延春及长沙市委书记孙云英出席大会。会上，很多人递条子，要求张平化当场对9月9日和9月11日这两次大会表态，遭到张平化的拒绝。大会主席团因此与张平化发生争执，很多人涌上了大会主席台。在此情况下，大会组织者与张平化商议，张平化离开会场，约定晚上到湖南宾馆再继续会谈。当晚，大会主席团成员应约到了湖南宾馆，得到通知，张平化因有事，会谈改在第二天上午。9月11日这天，中共中央将毛泽东9月7日对青岛王效禹电报的批语和王效禹的电报转发各中央局、各省市自治区党委等，并对不准调动工农干预学生运动作了4条具体决定。当天，《人民日报》发表了题为《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论。12日，张平化与“炮轰省、市委司令部大会”主席团成员及工作人员共15人如约见面。张平化表示：9月9日和9月11日两次大会都“是革命的大会，是革命行动。”中国的文化大革命不仅让中国人热血沸腾，也让许多外国人心潮澎湃。9月7日，中央文革办公室调查组抄录了阳早、史克、寒春、汤反帝4位美国专家8月29日给国务院外国专家局写的一张大字报:《为什么在世界革命心脏工作的外国人被推向修正主义道路？？》这张大字报说：是哪个牛鬼蛇神指使给外国人这种待遇？在中国工作的外国人，不论他是哪个阶级，不论他对待革命是什么态度，都受到了这种“五无、二有”的待遇。五无：一、没有体力劳动；二、没有思想改造；三、没有接触工农的机会；四、不搞阶级斗争；五、不搞生产斗争。二有：一、有特高生活待遇；二、有各方面的特殊化。制定这种待遇是什么思想支配的？这是赫鲁晓夫思想，是修正主义思想，这是剥削阶级思想。这样做的目的是什么？结果又是什么呢？一、使要革命的外国人不能真正掌握毛泽东思想，只能在口头上说条条。二、使革命的外国人革命意志衰退，滑到修正主义道路上去。三、阻碍在中国的外国小孩成长为坚强的革命者。四、把革命的外国人和他们的中国阶级兄弟隔离开，破坏他们的阶级感情，破坏无产阶级国际主义。我们认为这不是个别人的问题，而是关系到世界革命的原则的问题。我们坚决反对这种待遇。我们决心要成为真正坚强的革命者，成为坚定的反修战士。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们决心锻炼和考验我们自己。我们的后代必须成为坚强可靠的革命接班人，而绝不允许他们变成修正主义分子。因此我们要求：一、以阶级兄弟看待我们，而不是以资产阶级专家看待我们。二、允许并鼓励我们参加体力劳动。三、帮助我们进行思想改造。四、允许并鼓励我们密切地结合工农群众。五、允许并鼓励我们参加三大革命运动。六、我们的孩子和中国孩子受到同样的待遇和严格的要求。七、生活待遇和同级的工作人员一样。八、取消特殊化。只有这样我们才有可能成为毛主席所要求的革命者。伟大的无产阶级文化大革命万岁！世界人民大团结万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！中国人民、世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万岁！万万岁！！阳早、史克、寒春、汤反帝（安汤珊）一九六六年八月二十九日于北京阳早，英文名叫欧文·恩格斯特。1946年5月，这位年仅27岁的美国年轻人，因为受斯诺《西行漫记》的影响，要亲眼见识创造了“小米加步枪”和“长征”神话的毛泽东。于是，他卖掉家里的奶牛，以联合国救济总署养牛专家身份前往上海。在宋庆龄帮助下，秋天，来到了延安。这时，八路军恰好从山西军阀阎锡山手中缴获几十头良种荷兰奶牛，成立了光华农场。欧文·恩格斯特主动要求当起了“牛倌”。身在中国，他想有个中国名字。有中国同事告诉他，上海《大公报》有一位笔名“羊枣”的进步记者，被国民党特务暗杀。他建议恩格斯特顶替这个名字，取名羊枣。1947年，恩格斯特与斯特朗、马海德等外国友人一起，受到毛泽东接见，恩格斯特觉得“毛很有魅力”。初到延安的羊枣，起先没打算呆很久。一场战争，彻底改变了他的人生。1947年，胡宗南督师20万进攻陕北解放区，党中央决定暂时撤离延安。大撤退中，羊枣与他的中国同事们赶着奶牛两渡黄河，把奶牛保护下来。同年，毛泽东领导两万兵力大败10倍于他的胡宗南大军。羊枣总结：“毛以弱胜强，功在民心，得民心的毛定会得天下。”两年后，1948年，羊枣的未婚妻琼·亨顿也就是大字报上的寒春，一位芝加哥大学核子物理研究所的研究生，也来到中国。琼·亨顿曾从事核物理研究并参与投放广岛、长崎原子弹的研制，她是由诺贝尔物理学奖得主恩里科·费米领导研究美国“曼哈坦工程”的原子弹研究计划中，数千名研制人员里的一位年仅23岁的女科学家。她与费米完成了一项关键性实验：测量出原子铀的临界质量。1945年7月中旬，在洛斯阿罗莫斯以南一片沙漠，绰号为“大男孩”的人类第一颗原子弹试爆成功。三个星期后，另两颗原子弹分别在日本长崎、广岛爆炸，15万平民死于非命。当黑色蘑菇云升空时，亨顿的同事慨然：“这是日本人的骨头和肉！”亨顿深感震惊：我研究的科学究竟是为谁服务呢？我们不是专心致志于“纯”科学吗？我们怎么制造出这样的杀人魔王？她与许多科学家一起，跑到华盛顿向政府抗议，开始长达半年多的美国原子能非军事化运动。

1947年，亨顿跟随导师费米到芝加哥大学攻读博士学位，当得知奖学金由军方提供，她说：“我不能一辈子搞杀人武器！”她哥哥韩丁1945年在重庆见过毛泽东，好朋友欧文·恩格斯特早已抵达延安，几经思考，她终于做出决定：“我想亲眼看看‘小米加步枪’的力量。”

亨顿拿着宋庆龄请她当中国福利基金会顾问的邀请信去找美国当局，他们连看也不看就放她来了。1948年2月离开芝加哥前一夜，费米夫妇开了欢送会，赠送她一架照相机。亨顿坐轮船抵达上海，见到了宋庆龄，取中国名字韩群。北平解放后，她来到延安。1949年3月，韩群与羊枣在延安重逢。次月，陕甘宁边区政府在大礼堂为他们举行婚礼，一间喜气洋溢的窑洞当新房。中共元老、边区政府主席林伯渠亲临致贺，婚礼主持人康迪当场给新人题上一副喜联：上联是“阳早蝶恋花”，下联是“寒春鸟依人”。把新郎新娘的名字巧妙谐音为“阳早”、“寒春”，既贴切又充满浪漫情调。当时，阳早的身份是联合国难民救济总署奶牛专家，他在瓦窑堡农具场做的风车、提水机等率先实现了农业机械化。夫妇俩非常适应并赞赏延安的民主气氛：“白天干活，晚上用三大作风———理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评抓革命促生产。”他们在延安为“小米加步枪”的精神而感动，深信得到百姓拥护和支持的中国共产党没有克服不了的困难，一定能实现“解放全人类”的伟大理想。每当人们问及他们为何不远万里来到中国时，他们会回答：“中国共产党领导的中国革命对我们的影响是巨大的，我们为信仰而来。”阳早、寒春带着中国共产党交给的任务，带着83头荷兰奶牛落户陕北定远县三边牧场，帮助当地改良牛羊。该地是陕甘宁交界处，蒙汉混居。一次，一个汉族人把蒙族人的狗打伤了，共产党干部开了一星期的会批评汉人。阳早、寒春深信：“这样的党将会把社会主义蓝图变为现实。”1955年，阳早、寒春又带1000多头牛落户西安草滩农场。阳早对第一个五年计划的响应：“让贫奶的中国人都喝上新鲜牛奶、不坏一斤奶！”这一年，新中国第一代儿童喝上了他们生产的牛奶。此间，有关部门问寒春是否愿继续研制原子弹，寒春摇头：“现在中国人缺的不是原子弹，是牛奶。”他们与工人、技术人员们摸爬滚打、同甘共苦。三年自然灾害，阳早一家有细粮，但他以“不搞特殊化”拒绝了，愿和周围人一样以红薯干、萝卜充饥。他坚信：“能使穷人翻身的毛也能让人民过上好日子。眼下的苦难是社会主义建设中不可避免的。”周恩来5次接见他们，次次道“辛苦”，阳早回应周恩来：“给社会主义干活，心甘情愿。做心甘情愿的事不谈辛苦。”阳早还幽默道：“不喝奶哪有劲干革命。”10年草滩农场，留给阳早、寒春一段愉快的记忆，“条件很艰苦，心情很愉快，大家一个心眼干社会主义，奔共产主义。”此间，他们研发的奶牛青饲料铡草机，半个世纪后仍是该农场主导产品。1966年4月，根据上级有关部门的安排，阳早、寒春从西安草滩农场一起调到北京。阳早在中国电影放映发行公司任英文译校，寒春在中国对外文化交流委员会图片特稿社任英文译校。阳早在专家楼的阳台上俯瞰土地，心情郁闷：“我们现在过的是上层建筑的日子，养牛的人怎能住楼房？！”他们多次打报告要求重返农场。第201回：外国人，积极组织红卫兵

办《快报》，成立“文革记者站”

当“文化大革命”如狂飙骤起般席卷中国大陆之后，一些在新华社、中央广播事业局、外文局、中央编译局和一些大专院校、科研、出版等部门工作的外国专家们，尤其是像阳早这样早已投身到中国革命洪流中的外国人，再也坐不住了。

寒春、阳早认为：从1959年开始，外国专家有了特殊化的待遇。生活上与中国人民拉大了距离，特别是在困难时期，有了一整套的特殊待遇。而最使他们难于容忍的则是政治待遇的变化，“政治待遇上的第一个变化就是不许我们参加社会主义教育运动”，“旅行变得越来越受限制”，同中国工人甚至干部的关系也疏远了。1966年5月他们被调到北京后，情况更为严重，“剥夺了我们所有的政治生活”，“除了乘汽车外，我们不能到任何地方去”，他们主动要求降低工资以缩小与中国同事的差别，“费了老大的劲儿，我们的工资才降到仍然非常高的水平。”“文化大革命开始后，就让孩子们回家，不许他们参加文化大革命”，成天就只有关在住宿的饭店房间里，除了坐小汽车外，不许上街，不许去公园玩。他们9岁的女儿在这种环境里变得情绪反常，变得对什么外国东西都憎恨，还对他们大骂：“打倒你们这些美国特务！”......

在这种情况下，他们只好给外国专家局写了一封长信，谈到给外国专家的这种待遇是错误的和有害的。

7月17日晚上，外国专家局一位副局长来看他们。虽然他的态度很热情，可是对阳早、寒春提出的问题却无法给予满意的答复。......解释了半天，归根结底就是一个词儿“安全”。这两位外国专家感到这种“令人窒息的政治压迫”是不能容忍的，他们认为是有人“明目张胆地用资产阶级民族主义来全面攻击无产阶级国际主义”，是“尖锐的阶级斗争”。在7月4日颐和园的一次野餐中，阳早、寒春认识了刚来到中国不久的安汤珊，她一直都关注着中国的革命。8月18日毛泽东接见红卫兵后，安汤珊给寒春打来电话，约她一起出去看大字报。寒春很高兴的答应了。于是，二人骑着自行车来到王府井大街，并在那里产生了向红卫兵学习，写大字报亮明自己的政治观点的想法。她们的想法得到阳早的支持，随后又叫上了史克。四个人用了10天的时间完成了他们的大字报。

波兰犹太人、中国共产党党员爱泼斯坦是外国专家中第一个公开积极响应寒春、阳早大字报的，爱泼斯坦是很晚才听说有关“文化大革命”的消息。1966年夏天，他带着孩子们去北戴河休假。妻子邱茉莉回英国探亲了。她在给爱泼斯坦的一封信里问及“红卫兵”的事情了，她是从外国通讯社的电讯中看到这一消息的。

对于中国常常是突如其来的政治运动爱泼斯坦早已司空见惯，但没有料到这一次的来势如此凶猛。爱泼斯坦当时的主导思想是：“当历史的火车头急转弯时”(用列宁的话说)，不要让自己从革命的列车上掉下来；也不要像毛泽东所用的中国式比喻中所说，像一个小脚老太太走路，远远落在英勇前锋的后面。“与革命同步”是他从少年时代以来所作的选择。

随后，许多外国专家纷纷贴出大字报。北京白求恩医院英国骨科专家洪若诗全家开了一个通宵的家庭会议，他们决定“坚决响应毛主席的伟大号召，起来造反，同中国同志一起造修正主义的反。”于是，他们写了一张全家署名的大字报......

在新华社工作的比利时专家邱亨利在1966年9月初写出大字报，要求“和中国同志一齐学习，并肩战斗。”

为支持中国革命而来到中国的外国专家们纷纷表示拥护“文化大革命”，法国专家戴妮丝说：毛泽东“他有勇气抨击自己领导的政党，目的也许是通过‘文化革命’为这个党洗涤灰尘，使党重新走上正确的道路。”“我们有决心为革命的新发展而做出努力，甚至牺牲。”于是，这位在1936年就与中国旅法画家李风白结成夫妻，50年代初就随同丈夫来到中国参加社会主义建设的法国共产党员，也为了支持中国的“文化大革命”而做出了两点“牺牲”：第一个牺牲是向她所在的法共支部提出退党申请。她认为：身处异国，自己不能与所在的党共同战斗，但是，多年以来，她一直认为这个党过于听命于苏联，过多地指责中国......总之，太“修”了。她申请加入了一个年轻的法共（马列）。第二个牺牲相对来说容易些，和其他外国专家一样，她要求降低工资，以求接近中国同志，特别是那些即将去农村的同志。

9月8日，毛泽东在4位美国专家的大字报上批道：林彪、总理、陈毅、陶铸、伯达五同志：

我同意这张大字报，外国革命专家及其孩子，要同中国人完（全）一样，不许两样，请你们讨论一下，凡自愿的，一律同样做。如何请酌定。

“自愿”二字下，打了两点，表示重要。

9月10日，外交部长陈毅把寒春、阳早和几个最早支持大字报的几个外国专家请去谈话。他说：“毛主席同意你们的大字报。”“但你们为什么到现在才写呢？长期以来，我们一直在等你们外国人发表意见。”他强调参加运动必须是完全自愿的，不要施加压力。

于是，在北京的外国专家也纷纷仿效中国同事们的做法，成立了外国人群众组织，有“毛泽东思想白求恩——延安造反团”、“国际燎原造反队”等。

“白求恩”象征献身于世界革命的精神；“延安”象征中国革命走向胜利的道路。在北京的外国专家超过半数都参加了这个造反团，分别隶属于所在工作单位的分支组织。同所有“红卫兵”一样，他们穿着蓝色或灰色的棉布制服，带上红袖章，到处开会。其他单位的造反派邀请他们去参加或讲话，他们几乎是每请必到，他们把所有中国人的“红卫兵”组织都看成是革命的。

在毛泽东为阳早等4位外国专家大字报做出批示4天之后，定居北京的81岁高龄的著名美国记者安娜·路易斯·斯特朗接受了红卫兵赠送给她的袖章，成为一名“名誉红卫兵”。

9月8日，毛泽东在周恩来9月5日报送的中共中央政治局常委碰头会讨论提出的《关于党政干部任免审批手续的暂行规定》上批示：“印发政治局、书记处、文革小组、北京市委各同志。此事应在近日讨论一下。”这个规定指出：中央局书记和省部一级干部的任免，由中央常委会直接审定，或由常委碰头会提出，报毛泽东、林彪审批；党和政府系统的司局级干部，由常委碰头会提出，指定陶铸审批；大军区、军兵种和三总部的军政一、二把手的任免，都要呈报毛泽东和中央审批。

9月9日，毛泽东在陈毅本日报送的国务院外事办公室秘书处1966年9月8日编印的《文化大革命中涉外问题情况简报》第九号上，对署名“奥地利《红旗》的同志”的来信写下了如下批语：退陈毅同志：

这个批评文件写得好，值得一切住外机关注意，来一个革命化，否则很危险。可以先从维也纳做起。请酌定。

毛泽东

九月九日

奥地利《红旗》组织写给中共中央马恩列斯著作编译局的那封信全文如下：亲爱的同志们：

读到关于红卫兵支持你们的无产阶级文化大革命的英雄行为的报道，我们非常赞赏。以你们伟大领袖毛泽东的智慧为基础的这一历史革命，对于我们这些致力消灭资产阶级生活方式和资产阶级社会的人来说是一个鼓舞。但是我们认为因此更有必要提醒你们注意，你们国内的革命斗争同你们在维也纳的商代表突出的资产阶级举止和资本主义的生活方式是极不相称的。从他们衣着看来，很难（即使说不可能的话）把他们同蒋介石走狗区别开来。精制的西绸衬衫和高价的西服同先进工人代表的身份很不相称的。这些代表们不仅占有一辆而且是两辆列尔来得──奔驰牌汽车（这种汽车可以说是资本主义剥削者的标志），难道真有必要吗？由于这一鲜明对比而引起维也纳人的窃窃私语和嘲讽，使我们听了很痛苦，这样的资产阶级，不仅损害了我们的共产主义事业，而且对伟大的无产阶级文化大革命也起了不好的作用。

我们尊敬地并且迫切地要求，你们把这种事情向有关当局报告，并且立即采取措施，加以纠正，致以同志的致意。

奥地利《红旗》的同志

一九六六年八月三十日于维也纳

陈毅将这封信“送主席审查”。

与这期简报一同报送毛泽东的，还有共青团中央机关文革筹委会、临时书记处9月8日引发的《一坦桑尼亚群众来信对我外事活动中的资产阶级作风提出尖锐批评》的材料。

毛泽东“九九批示”在中国驻外使领馆导致了三件事：

1、驻外使领馆三分之一的人员回国参加外交部文革运动，分别加入了外交部的各种群众组织及其活动。如：耿飚、章文晋等驻外大使奉命回国接受造反派的批判。

2、大幅削减了驻外使领馆人员的生活待遇，以保持革命化。

3、驻外使领馆进行“破四旧”，撤下工艺品诗文画等，换上《毛主席语录》与毛泽东肖像。

红卫兵运动兴起之后，一些中学生就急欲将造反之火燃向全世界，“让毛泽东思想的光辉照遍全球”，“解放世界上三分之二受苦人”。当时在北京就有学生打出了“国际红卫兵中国支队”的旗号；每天都有很多红卫兵跑到外交部催促成立国际红卫兵，有的年轻人还激烈地提出若不尽快成立国际红卫兵就会给无产阶级世界革命造成损失，就是犯罪。一些外国留学生还向当时的中国外交部长陈毅提出，要回国去组织红卫兵，但受到陈毅的劝阻。

在中国红卫兵运动的影响下，在日本、墨西哥等国也出现了“红卫兵”，当然马上就遭到取缔。也有个别当时未遭取缔的，如意大利共产主义青年联盟（马克思列宁主义）办起了机关报《红卫兵》报，热情歌颂中国文化大革命；丹麦一位共产党员组织的红卫兵直到1967年8月还在发表讲话，宣称要在丹麦贴出更多的大字报......此外，一些国家的共产党内分裂出了“造反派”，以“××共产党（左派）”、“××共产党（马列）”之类名义另立山头，宣布与原“修正主义党”决裂。比如，从1966年9月起，日本共产党的一些基层组织受到中国文革的影响，在山口、佐贺、爱知、福冈、兵库等县建立了日共县委革命左派，向日共中央“造反”。日共中央认为这是中共插手了其内部事务，造成了日共分裂。

不过，尽管有这样一些风波，但红卫兵们想把文革造反之火燃遍全世界的天真意图仍然未能实现。真正像红卫兵那样起来向“走资派”造反的外国人，只是在中国大陆特别是在首都北京的一些外国专家。

1966年8月，《解放军报》社驻各大军区记者忽然接到报社命令：“立即返回北京。”

他们到了北京，《解放军报》社代总编胡痴向他们传达了任务：“根据毛主席的提议，由军报创办一份内部刊物，定名为《快报》，向中央政治局常委和中央文革小组反映‘文化大革命’的动态，发行量虽然只有十几份，但必须认真地做好这一工作，这是一项特殊任务！”

《快报》由胡痴挂帅，记者处副处长宋琼主持日常工作，记者以中央文革联络员的身份，到各处收集情况并上报。

据戚本禹回忆，他5月1日一到钓鱼台，很快就成立了一个快报组，是由康生的妻子曹轶欧负责。当中央办公厅后楼研究室撤销时，原来在研究室的工作人员都调去学习了，戚本禹将其中的老干部靳耀南留了下来，放在快报组。后来江青在戚本禹这里看见了靳耀南，就问戚本禹：“这人是哪里来的？”戚本禹回答说：“是从后楼调来的。”江青批评道：“你会用人吗？后楼都是刘少奇的人，这样的人你能用吗？”戚本禹解释说：“这人挺好，经常给我出出主意。”江青说：“那就是他在领导你，不是你领导他了。”她让戚本禹赶紧把靳耀南调走，换个年轻一点的来。戚本禹还想争辩，说：“不都是自己的同志么？”江青说：“路线一样，才叫同志；路线不一样，叫同志也不是同志。”于是，靳耀南调走，戚本禹又从《光明日报》调来程理嘉。当然，这些都是后话了。

由于当时给这些《快报》记者明确规定的任务是：只做客观的报道，自己不表明态度。更不许参加当地的运动，亮出自己的身份和观点。因此，《快报》上的报道，在文革初期，大多是报导别人的看法，其中既有所谓造反派的观点，也有所谓保守派的观点，还有各级领导干部的反映等等，甚至还包括直接责备毛泽东的言论、传单等。

8月下旬,新华社驻各军兵种、各大军区分社、支社、记者组的军事记者近30人，也突然接到紧急通知：“立即返回北京，速到新华总社集合,执行一项光荣而艰巨的政治任务。”

回到北京，新华总社副社长王敏昭向这些军事记者作了动员。他说：“大家是按照总政治部的命令选调来的,只有家庭出身、社会关系、工作表现和思想品德都没有问题的才能执行这项光荣而艰巨的政治任务”。

当天,王敏昭与新华总社军事部领导和大家照了合影。随后,将他们送到总参海运仓招待所集训。

集训是在“中央文革”领导下进行,由总政治部和新华社具体组织。总政文化部部长、“中央文革小组”成员、总政文化部部长谢镗忠接见了大家。他说:“毛主席‘8·18’接见红卫兵时,在天安门城楼上对林副主席和周总理说,各地文化大革命发动起来了,但地方党政机关和新闻单位有的自身难保,有的观点对立,有的无心工作,情况上不来,要派一些人下去,不要派大员,最好派记者,到各地调查了解文化大革命情况,及时向中央反映。于是中央决定组建‘中央文革记者站’,把大家请来,就是完成这项光荣而艰巨的政治任务。”

就这样,这些人成了“中央文革记者站”的第一批记者。

集训中,谢镗忠、王敏昭向大家介绍了“文化大革命”形势,组织大家学习了中央政治局扩大会议通过的《五一六通知》和党的八届十一中全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》等文件。

王敏昭在最后以无可奈何的口气，向大家谈了一件事，他说：“北京一些红卫兵已勒令新华社回答问题，他们指责说新华社发的一幅毛主席照片上，有一把刀的影子，说这是‘政治问题’，准备冲击新华社办公地点。”王敏昭接着说：“这幅照片上根本看不出刀的影子。毛主席身边即使有一把刀，可以裁裁纸，削削水果，难道领袖身边就不能放把刀吗？给大家讲完话，我就要赶回去，研究安排解答红卫兵即将到来的提问。”

他的话让与会人员更加深切地感到中央直接派记者搞“内参”是完全正确的。因为此时的新闻机构已不可能正常工作。

接下来，大家选举记者临时党支部，广州、南京、济南、福州军区及海、空军分支机构的负责人及带队人当选。

中央决定这些人一律持《解放军报》记者证,以《解放军报》记者的身份工作,所以,《解放军报》副总编辑胡痴被请到集训现场,向大家介绍了他们办文化大革命情况《快报》,及时向军委和中央反映情况的经验。

集训期间，给大家发了四卷合订本《毛泽东选集》，让他们随身携带，经常阅读，用毛泽东思想指导调研工作。

8月底，短暂的海运仓集训结束，这些记者在国家机关管理局工作人员带领下，转住到北京钓鱼台宾馆斜对面的花园村1号院。这里是给国务院部级以上干部盖的宅院,都是二层小楼,共有10栋左右,尚无人入住。

工夫不大,王力前来给大家讲话,宣布“中央文革记者站”成立,对外称“《解放军报》记者站”，隶属中央文革小组办公室领导,办公地点就在花园村1号，对外只称邮政代码“811信箱”,日常生活，包括财务、交通、通信、饮食、服务等均由中央机关事务管理局负责。

王力讲了“文化大革命”的形势,说运动在许多地方已经发动起来，一些地方造反派受压，斗争复杂激烈，但总趋势是在发展前进。中央的方针是让它先乱一段时间，乱而后治。

王力向大家布置了任务,他说：“《五一六通知》公布后,全国像哈尔滨、沈阳、齐齐哈尔、天津、兰州、宝鸡等许多地方的文化大革命都迅猛地开展起来,一些省、市党政机关已经陷于瘫痪状态。毛主席说,‘这个城市、那个城市都闹起来了,究竟是怎么回事,要派人去看看。中央不要去人,派一些记者去’。这样,就从新华社把你们这批军事记者调来了。你们的任务是向毛主席和党中央提供各地的真实情况。当地发生的重要事件,要随时向北京报告,一个地区或那里的某个单位发生了什么大事,要作系统翔实的综合调查报告。”

他特别强调说明：“你们任务是直接向毛主席和中常委负责,由我们中央文革小组领导。”

他还提出了要求:派往各地的记者,不受当地党政军机关领导影响,只向中央负责,独立进行采访,自主撰写稿件；不介入、不干预当地的“文化大革命”,不得向任何组织和个人随便表态；调查要深入，材料要核实，表达要简要、生动；拿不准的事，要及时请示报告，不要泄密等等。采写的稿件不受任何人审查，只传给记者站，打印报中央政治局常委。

那天到会的除王力外,还有当时解放军总政治部的谢镗忠、新华社副社长王敏昭、解放军报社副总编胡痴等人。

“中央文革记者站”由新华社资深军事记者徐学增负责,他在战争年代写过不少报道,为人忠厚老实,对组织一向忠诚。

记者站下设负责编审稿件的编辑组和接收稿件的通联组,并从中央办公厅机要印刷厂抽调人员、设备,组建了独立的保密印刷厂。印刷厂工作人员是由《解放军报》社和《中国青年报》社两个印刷厂临时选调来的。国家机关管理局派来了财会人员和交通、服务人员，负责后勤保障。中央办公厅机要人员负责稿件打印后的呈送工作。

派往各地的记者,持《解放军报》的介绍信和记者证，住各地军事机关，由当地最高军事机关提供交通、通信和办公、食宿等必要的工作条件。所有稿件不需任何人过目、审查,一般要用保密电话、少量适合的用机要传递、加密邮寄、中央值班飞机捎带等方式,直达北京“中央文革记者站”。稿件随到随编,由记者站编辑人员编审打印成《简报》和《各地动态》，再由机要通讯人员直送中央领导办公地点。第二部第二卷

各地文革章回索引北京：第155回；第158回；第164回；第170回；第171回；第172回；第174回；第175回；第176回；第189回；第191回；第192回；第193回；第194回；第200回；第201回；破四旧：第154回；第155回；第157回；第158回；第170回；第171回；第172回；第173回；红卫兵：第154回；第155回；第156回；第157回；第162回；第163回；第174回；第175回；第189回；第192回；清华大学：第155回；大串联：第163回；第164回；第191回；第193回；第194回；北京大学：第172回；军队：第172回；第176回；首都工作组：第176回；总后：第189回；空军：第191回；贺龙：第191回；刘少奇：第191回；北京地质学院：第195回；中央文革记者站：第201回；上海：第169回；第171回；第186回；第187回；第188回；天津：第161回；东北地区：黑龙江：第152回；第153回；第193回；第194回；第197回；西北地区：陕西：第198回；新疆：第176回；第183回；第190回；第191回；西南地区：四川：第165回；第166回（重庆）；第183回；第184回；第185回（重庆）；第189回（重庆）；贵州：第185回；中南地区：河南：第158回；第159回；第160回；第169回；第170回；湖北：第167回；第168回；第195回；第196回；湖南：第160回；第161回；第182回；第200回；广东：第157回；第196回；第197回；广西：第189回；华东地区：山东：第152回；第158回；第176回(青岛）；第182回；第183回；第194回；第195回；第200回；安徽：第161回；第162回；第188回；江苏：第157回；第164回；第165回；浙江：第163回；第164回；第182回（温州）；福建：第176回；第177回；第178回；第179回；第180回；第181回；第199回；文革史话

之

第二部狂风骤雨

第三卷

目录第202回：再调人，各省都建记者组

大串联，下车伊始发评论第203回：落荒逃，夜郎国小将被困

战抚顺，细研讨制定方略第204回：斗黑帮，开大会以造声势

做工作，将矛头指向市委第205回：砸佛像，古刹中夜半难寐

发奇想，逼和尚寡妇成亲第206回：讲任务，再接见“南下兵团”

中南海，座谈反修小分队第207回：见贺龙，叶群忙如临大敌

九一一，北大成立校文革第208回：表忠心，写出四封揭发信

包吃住，众师生涌向北京第209回：谈看法，古迹不要都毁掉

担责任，不能全怪工作组第210回：撑病体，三次接见红卫兵

“毛主席，各族人民想念您”第211回：下贵州，李再含引起关注

宝塔山，朝圣学生千千万第212回：井冈山，洪流滚滚奔“摇篮”

改历史，朱德扁担不见了第213回：不落后，国际友人也串联

上海滩，打人风再起卢湾第214回：沐恩堂，过往行人均遭殃

上音院，贺绿汀夫妇被打第215回：激民愤，“南下兵团”撤回京

稳操控，江苏省把握局面第216回：流言传，韦国清南宁被打

抓凶手，黄塞阳一夜成名第217回：为绝食，陶铸电报发广西

众意见，王于畊终被停职第218回：忙拦截，北上反修成绝唱

苦坚持，山城学生获召见第219回：青岛难，《首都兵团》亮旗帜

万人会，万晓塘洗澡身亡第220回：点火会，启发太原中学生

探真相，刘灏为袁振翻案第221回：上北京，中南海前屡碰壁

破四旧，五台山僧尼遣散第222回：谁曾想，检讨变成了申辩

辩论会，卫恒左右应对难第223回：批王震，林彪谈学习毛著

反右倾，红楼召开座谈会第224回：难忍耐，陶铸愤而顶江青

周恩来，接见黑龙江代表第225回：九二三，清华“井冈山”成立

廿八天，“北航红旗”凯旋回第226回：抢器材，地院发生大武斗

众领导，表态支持“东方红”第227回：说海军，北京遣返黑五类

搞反击，湖南动员“抓黑鬼”第228回：定政策，个体劳动要存在

王容芬，反文革上书中央第229回：周恩来，接见“三司”负责人

讲权利，人民有六大自由第230回：体育场，首都“三司”开大会

周恩来，代表中央致敬意第231回：有敌情，安子文舞伴可疑

迎亲人，小将住进中南海第232回：嘘寒暖，众领导走访关怀

庆“十一”，天安门百万聚会第233回：巧应答，李宗仁比喻得当

再拥堵，林彪劝说亦无效第234回：弄潮儿，李敦白参加造反

细斟酌，再解释“资反路线”第235回：下文件，转军委《紧急指示》

誓师会，众群众涕泪满襟第236回：看北大，有人要搬聂元梓

十月七，接见闽高校代表第237回：索材料，地院三进地质部

夜半响，上海滩神秘抄家第238回：说究竟，原来只为一封信

排阻力，中央召开工作会第239回：急筹备，清华欲斗王光美

会沉闷，成都市“红成”成立第240回：见北外，燕园继续大辩论

讲成绩，林彪发言做工作第241回：找路扬，北京批判新市委

难阻止，藏族学生斗班禅第242回：谈路线，陈伯达再作报告

没想到，又出现“口号事件”第243回：长蛇阵，毛泽东五次接见第244回：劝说忙，勿贴刘邓大标语

“造反军”，重庆工人再北上“黑鬼”反，“湘江风雷”滚滚来第245回：黔贵动，工人成立“红卫军”

赴新疆，王任重会上检查第246回：周恩来，约刘、邓修改检查，

做工作，接见多数派学生第247回：提希望，动员徒步搞串联

批刘邓，工作会上作检查第248回：再叮嘱，万万不能认“反党”

拉条子，林彪又画龙点睛第249回：要理解，毛泽东再做发言

张平化，中宣部礼堂被斗第250回：中组部，群起要求批刘邓

罗广斌，《红岩》作者也造反第251回：重庆市，红卫兵政委反水

闹农办，陈毅家宴请旧部各地文革章回索引第202回：再调人，各省都建记者组

大串联，下车伊始发评论9月初，中央文革记者站匆匆完成初建后，即派出记者组，分赴当时最乱的兰州、西安、沈阳、哈尔滨、青岛等地，每组三至四人。北京地区的文革调研工作由《解放军报》社负责，不归中央文革记者站管。刚当选的中央文革记者站党支部成员，成了记者站的行政业务领导成员。根据分工，他们有的留京主持全面工作，有的带记者组去外地。文革形势发展很快，为适应更大范围的调研任务，经周恩来同意，从1966年9月至1967年2月，又陆续从中央办公厅、新华社总社、《人民日报》社、马列主义研究院、解放军政治学院、空军、海军及沈阳、济南、北京、南京、成都、广州等各大军区，选调几批干部进中央文革记者站工作。当1966年9月，一些部队干部纷纷接到通知，借调他们到北京总政工作时，许多人深感受宠若惊。9月9日，来自北京、济南、广州、沈阳各军区约200人汇集北京，集中到钓鱼台斜对面的花园村1号院中央文革记者站。后来，记者人数越来越多，又占了马神庙工会干校的房子。因为此时工会干校已停办，空房子很多。人员到齐后,刘志坚、王力、张春桥、穆欣、谢镗忠前来看望他们，和大家一一握手。刘志坚明确了调他们到总政的任务：“中央调部队同志参加文化大革命，到新成立的中央文革做记者工作。”随后，王力讲了当前的形势，进一步说明了大家的任务：“调你们到中央文革工作，任务是到各地观察文化大革命情况，你们一定要紧跟毛主席,紧跟中央文革,把无产阶级文化大革命进行到底!”他规定了报导的纪律：只做客观报导，不直接表态，更不能公开身份，参加当地的文革运动。领导讲话后，中央文革记者站负责人徐学增又做了具体的说明：“我们是中央文革记者，到各地是以《解放军报》记者的名义公开活动，主要任务是观察文化大革命，反映各地情况，向中央文革报告。站不站在造反派一边，是立场问题，是对毛主席的态度问题。”接着，徐学增等人给大家分配了任务，他们在全国各省、市、自治区都成立了记者组。随后，中央文革记者站为大家照相、办证，这些人就算是《解放军报》记者了。后来又增加了一批人,他们的身份是《红旗》杂志社的记者。所有人员都住在记者站内，不准回家。记者站扩充规模后，领导班子成员也做了相应增补。在北京的机构，增设了秘书组、联络组和北京组。秘书组负责全站行政事务；联络组负责联络在北京大学生中特邀的联络员；北京组负责北京地区的调研工作，将北京地区的文革调研任务担负起来。另外，还设专人负责收集全国重点大字报，编印《大字报选编》，后来称之为资料组。派往各地的记者到大专院校、机关厂矿、群众组织采访的同时，精心收集当地重要的、具有代表性的大字报、小字报和红卫兵小报，成捆成捆地寄、送到北京。资料组按照事件、人物分类，并加以选择、编辑,然后送到新华印刷厂印成一事一本、一人一本厚厚的集子。在4个多月的时间里,共编印了10多个集子,印刷近千册。中央文革记者站原来的编辑组、通联组和印刷厂此时也都增加了力量。不久，随着工作人员的增加，又改选了党组织，支部改为分总支，下辖外地记者支部、包括站领导和站机关各业务组的机关支部和包括后勤人员的行政支部。分总支归中央直属机关党委领导。建站初期的一段时间，由于多数记者对文革还不理解，跟不上中央文革办公室主任王力的要求。比如有的地方认为工厂的运动不同于学校；有的地方记者为当地领导干部说了好话......因此，王力对全体记者不断提出批评。随着“大串联”的兴起，全国各地又统一开辟了“串联接待站”。红卫兵，包括一部分青年工人和“红外围”甚至“黑五类”学生都先后加入了“大串联”的行列。红卫兵最初是抱着把毛泽东思想传遍四方的冲动和决心进京、北上、南下、西征、东进的。哪里传出了“黑帮”压制革命红卫兵的消息，哪里就会出现前去串联、声援造反的红卫兵。庄正，北京35中高三学生，其父为1938年入党的老干部，响当当的红五类，系“818”以前加入红卫兵组织的“老兵”。毕竟是高三的学生了，而且父亲是位早年参加革命的知识分子，瞻仰过卢浮宫的留法大学生。面对破四旧、抄家打人狂潮，他惶惑、反感，认为这是干扰神圣的“文化大革命”。于是躲在家中埋头读书，读毛选，读马列，试图从伟人的经典著作中寻找答案，解答自己心中的疑惑。有时，他觉得豁然开朗，但隔窗远眺，一堆堆书籍烧成灰烬，一群群学生打斗侮辱曾教导过自己的教师，他重又迷惑不解。他是那时千千万万毛泽东的崇拜者之一，他最仰慕毛泽东的斗争哲学，认为是自强者挑战的哲学，而不是舞台上衙门里的差役，秉承大堂上老爷的旨意，挥动木板毒打不敢稍有反抗的犯人的卑劣行径。反校党支部、反工作组，何等的神圣、严肃，而打七老八十的老头老太太，就算他过去是地主、土匪，又能显出你哪点英雄气概来呢？他想不明白，呆在家里无所适从。一天，好友刘国华、赵小光来访。刘国光说：“学校里住了许多四川来的学生，听他们讲，四川的保皇派特猖獗。省委、市委的黑帮挑动工人斗学生，红卫兵在水深火热之中，极需支援。”快要熄灭的心火在庄正心头一下子又被点燃。两点钟还在家中高谈阔论的庄正，4点钟时，已经坐在南下的火车上了。幻想着“主沉浮”的中学生，没有想过四川的省长、市长们与庄正的父亲是同一种人。他们没有想过，他们抱着“不斩楼兰终不还”的决心，去与之拼命的却是自己的父辈。他们到重庆的当天，去参观白公馆、渣滓洞，第二天上午又转大学、看大字报，下午就关在住处写起了大字报，发表他们对重庆文化大革命的看法。赵小光说：“咱们这样下车伊始，哇里哇啦，不大好吧。”庄正和刘国华想了想后，庄正说：“咱们不能在一个地方呆得太久。”刘国华说：“毛主席不喜欢下车伊始乱指挥的钦差大臣，可他老人家喜欢只争朝夕呀。咱们不是钦差大臣的瞎指挥，是只争朝夕的革命宣言。”于是，他们决定大字报的标题和缓一些免得授人以把柄、口实。他们很快就抛出一篇《我们对重庆市目前形势的看法》：......我们是从祖国伟大的首都、无产阶级文化大革命的中心——北京，来到四川进行革命串联的红卫兵战士。在成渝串联几日，给我们留下了深刻的印象，我们就自己所耳闻目睹的情况谈谈自己的看法。一、关于“炮打西南局、火烧省、市委”的问题“炮打西南局，火烧省、市委”是最革命的口号，是对无产阶级文化大革命有阶段性、指导意义的最强音。它是在无产阶级文化大革命的火线上诞生的。并且经过无数次锤炼而被证明完完全全是正确的。......二、关于群众斗群众和大辩论的问题在无产阶级斗争的大风大浪里，阶级斗争是复杂的，尖锐的。广大的革命群众由于思想觉悟和认识水平不一样，对许多问题的看法不一致，一点也不奇怪。但是我们有战无不胜的毛泽东思想，有指导文化大革命的战斗纲领：十六条，还有阶级斗争的实践，都会指导教育我们，统一我们的认识。革命的大辩论就是其中一件有力的武器。对于那些混蛋们，最莫过于害怕的，就是把道理讲清。必须指出的一点是：有些别有用心的人利用大辩论的机会，转移斗争目标，搞群众斗群众。这是我们绝对不允许的和坚决反对的！广大的红卫兵战士同志们，革命群众们！我们不要忘记在我们辩论的时候，真正的政治扒手和党内走资本主义道路的当权派还在逍遥法外！资产阶级的老巢还没有彻底砸碎！......三、关于只打“死老虎”的问题无产阶级文化大革命，其气势之大是史无前例的，时间也不可能是短期的。客观事实证明，各式各样的牛鬼蛇神绝不可能会在同一条件下，同一时期内被掀出来。因此，我们要把无产阶级文化大革命进行到底！要使斗争向纵深发展就必须继续大造资产阶级的反。而决不能停留在仅仅批判斗争揪出的几个黑帮分子身上。不获全胜，决不收兵！......四、关于从首都来成渝红卫兵战士的问题前几天，有些身份不明的人盗用北京二十六中红卫兵的名义胡说什么由北京来川的红卫兵是在“北京混不下去了”，是“黑五类子弟”。这完全是造谣，完全是胡说八道！那些极少数的混蛋们这样造北京红卫兵的谣，只能说明我们按毛主席的指示办对了，我们是没有辜负最最敬爱的毛主席对我们的期望！严正警告那些别有用心的人：党中央和毛主席支持我们红卫兵，广大的工农兵群众支持我们红卫兵！你们想破坏红卫兵的声誉，到头来，只会被历史的车轮碾得粉碎。......让我们永远跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进吧！最后，我们热诚地欢迎四川省革命同学去北京交流经验、参观、学习，进行革命的大串联！冲破一切阻力把无产阶级文化大革命进行到底！革命无罪，造反有理！

北京井冈山战校红卫兵

1966年9月6日三个人找来墨汁、毛笔、大字报纸，提笔刚要抄写，庄正忽然想起了什么，又把笔放下，说：“咱们写了，贴出去，没等有多少人看见，保皇派一准用别的大字报给遮上。咱们有多少时间陪他们贴大字报？再说，咱们人单势孤，辩论时要打起来，也不是人家的对手呀。”刘国华感叹说：“还是文斗好”。最后，三人决定印传单散发，好让更多的重庆战友、同志听听北京红卫兵的声音。9月6日晚18时，三人找到一家很小的印刷厂，找到厂文革的头头，一个腿有毛病，走路一拐一拐的老头。老头挺热情，说非常欢迎北京红卫兵来重庆指导文化革命。三人说明来意是印一份传单，表明他们对四川文化革命的看法。老头一口答应。庄正把大字报底稿递过去，老头看也不看一眼，就安排印刷了。那年月，只要打起革命造反的大旗，想干什么你就干去，没钱也没事。他们印了1500份传单，只留下一封用印刷厂的纸写的他们自己签名的介绍信，就算完事。厂长还请他们吃了一顿宵夜。三个人背着沉甸甸的传单，晨雾里，兴致勃勃地忙碌着：一人往墙上刷浆糊，一人分检传单，一人往墙上贴。天慢慢亮了，行人渐多，有人围上来看他们贴的小字报，背后不时传来赞扬声：“讲得好！就是要火烧大西南，活捉李井泉！”“到底是北京的红卫兵，有水平！”三个人心里非常得意，困倦，疲惫的身子好像感受到了春风轻柔的吹拂。突然，刘国华觉得背后有人推自己，回头一看，十几个工人模样的人围成一个半圆，为首一人操着浓重的四川口音说：“你们是北京的红卫兵？”“是的”刘国华回答，满以为后面是“向你们学习”之类的赞誉之词。不料那人把脸一板，眼一瞪，怒气冲冲地说：“这里是四川重庆，你们晓得什么？你们来了不过几天功夫吧，能了解多少四川的事啊，就在这里伊里哇啦地胡说八道！”庄正心中暗笑，满打满算，到重庆不到40小时，对方还多说了。他走到刘国华和那位老工人中间，尽量和气地说：“工人师傅，欢迎您，欢迎您对我们的宣言表态。不过，我们都应该遵守‘十六条’的要求，摆事实，讲道理，用文斗不用武斗，以理服人，不是用武力服人。您看我说的对吗？”工人多的是力气，少的是文化，耍嘴皮子当然要略输文采，更何况面对的是有历史传统的京油子呢。十几个人气哼哼地走了，留下一句话：“耍也耍了，吃也吃了，赶紧回家吧。”庄正对刘国华说：“忠言逆耳，赶紧撤。”赵小光补充：“是非之地不可久留。”三个人直奔火车站，继续南下。火车到贵州桐梓县，庄正突然想起，此地古称夜郎，李白当年曾流放于此地，于是建议下车。另外二人也因车厢内太拥挤，憋闷得气短心跳，便一同下了车。三个人满怀思古之幽情，在头一次踏上的红土地上寻觅诗人的痕迹和夜郎人自大的遗风。然而，真是扫兴得很。小小县城里竟也分为两派，粗粗统计一下大字报的署名，不下百个战斗队。唯一引起三个人兴趣的，是县委大院门外张贴的一张大字报，落款是“人遗矢兵团”。接待人员看过三人的介绍信，顿时显露出惶恐钦敬之色，连声说道：“欢迎指导”。随后，由专人陪伴，三个人住进县招待所的高级套间。据旅馆服务员讲，那套房子只有省里领导下来检查工作时才启用。三个人吃完晚饭，洗了离开北京后的第一个澡，舒舒服服地坐在久违了的沙发上，商量下一步的行动计划。这时，门外传来一阵脚步声，随即进来十几个成年人。三个人忙起身让座。来人激动万分地说：“终于盼来了毛主席身边的红卫兵，我们得救了，桐梓得救了！”原来，他们是县机关的造反派，眼下是少数派，经常遭受围攻，处境十分艰难，听说北京来人，他们高兴得连夜召开会议，敬请北京红卫兵光临指导。推辞不掉，庄正三个人只得随来人去参加大会。会场上，群情激奋，三个人走上讲台时，掌声雷动、口号山响。三个人的情绪被煽起来，突然产生了某种异样的感觉。庄正在北京时，只上台发过一次言，还是吵架、辩论，争论要不要工作组问题。这时的情景却不同了，几百人的目光都注视着，静静地期待着，庄正有点孤独感，有些紧张，但很快就消失了。刘国华、赵小光年龄比庄正小，推举庄正代表他们发言。庄正坐到主席台正中，用手扶扶麦克风，清清喉咙，开始教导那些陌生的、可以做庄正的父亲的成年人。他大言不惭地代表首都红卫兵向他们表示问候，并致以“无产阶级文化大革命的敬礼”。台下一片欢呼，“毛主席万岁！”，“打倒走资本主义道路的当权派”的口号声响成一片。庄正介绍了北京运动的情况，毛泽东“818”接见红卫兵的场面。最后，明确表态：“坚决站在造反派一边，把桐梓县的走资本主义道路当权派揪出来，批倒批臭！不获全胜决不收兵！”庄正当时不但没见到过桐梓县的党政领导干部，不知道他们都犯下了哪些反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，甚至还不知道他们是男是女，姓甚名谁，但是，这并不妨碍庄正对他们的批判。县长在当时的红卫兵眼里根本算不了什么，市长、省长、部长，甚至更大的官，还不是想骂就骂，用不着顾虑。第203回：落荒逃，夜郎国小将被困

战抚顺，细研讨制定方略庄正发言之后，接下来便是对当权派的‘血泪控诉’。大都是些鸡毛蒜皮的小事。其中一位妇女揭发，三年困难时期，县长从下面一个公社拉了一小推车的胡豆，就是北京人说的蚕豆，有200来斤，只交了一块钱。当时那位妇女是县里的文书，随县长一块下乡，“狗县长”竟然一粒都没分给她！后来，这事不知怎么被上面知道了，让县长做公开检查。县长认定是她干的，于是借故把她撵出县委大院，发配到一个边远公社供销社看仓库去了。当讲到县长连一粒蚕豆都没给她时，那位妇女伸出一只手，用拇指抵在小手指的第一个关节处，摇晃着，咬牙切齿地说：“他明明知道我有两个娃儿，却连一颗豆都舍不得给我。真是毫无人性。连国民党都不如。”庄正一边毫无兴趣地听，一边装模作样地记录，忽然有人递给庄正两页写满字的纸。一看，是庄正的发言稿。题目是《北京支持你们》，结尾是“毛主席的红卫兵永远和桐梓造反派心连心！”。原来，他们要印发庄正的发言稿。没想到庄正居然也有了被人拉去当大旗的荣幸，他只觉头有点晕乎乎的，脚下轻飘飘的，胡乱改了改，加上两段最高指示，署上北京井冈山战校红卫兵算是签发了。接过庄正的发言稿，那位年长庄正至少30岁的造反派战友虔诚地说了一句话：“威力无穷，精神原子弹！”说完，小心翼翼地双手捧着庄正那篇信口开河的发言，生怕它掉到地上立刻就爆炸似的走下台，付印去了。三个人风光了半夜，第二天睡到中午12点。吃完午饭，闲着没事到街上闲逛，发现大街小巷贴满了庄正的那篇发言，主要路口还抄成大字报张贴，还都冠以大字标题以吸引视听。有的是“重要新闻”，有的是“来自北京的声音”，甚至有一处赫然写道：“毛主席派来了红卫兵”。三个人春风得意，又有点胆战心惊，正走着，斜刺里涌出一群人，为首一人操着东北口音问：“你们是北京来的红卫兵？”听口气不像是昨天晚上那伙人，三人警觉起来。刘国华挺身上前，问：“你们是什么人？有什么事？”说完挑衅地双手叉在腰际。来人忙堆出笑脸，说：“我们是‘遵义兵团’的，热烈欢迎首都红卫兵来我县指导文化大革命。”说完四下看看，都是他们的人，又说：“我们想汇报一下工作，请红卫兵首长指示。”生平第一次当上首长的刘国华忍不住转怒为笑。头天晚上庄正出足了风头，心中老大不乐，今天终于扯平了，手也从腰眼上放下来，又伸出去，握住对方伸过来的手。“我们‘遵义兵团’誓死保卫毛主席，与首都红卫兵心连心，并肩战斗。”三个人听着“汇报”，不知不觉被这群人拥进县电影院，走上主席台。刘国华悄悄对庄正说：“皇帝轮流做，今天到我家。”三个人大模大样坐到主席台上，刘国华更是满脸严肃，清嗓子、正衣襟，摆好架势准备讲演。不料一人端起麦克风自己先说起来。照例是首先敬祝毛主席万寿无疆，然后是敬祝林副主席身体健康，再下去便是祝中央文革的陈伯达、康生，一直祝到戚本禹、姚文元身体健康，工作顺利。三个人心不在焉地听着。刘国华心中盘算着如何演讲，怎样才能盖过庄正。发言的人敬祝完中央首长，开始第二个步骤：读毛主席语录。一般是“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”或者是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”之类的主席诗词。然而，这一位没有引用这些，却抛出一句众人皆知，却很少引用的最高指示：“没有调查就没有发言权”。三个人同时一惊。那人紧接着将话题转向庄正他们说：“请问三位钦差大臣，你们光临小小的桐梓县几日了？如果我们调查得不错的话，三位是昨天下午才到本县，到现在还不足24小时。可是三位的重要讲话已经出笼12个钟点，贴得满城都是了。据不完全统计，仅城关就张贴了125处，还不包括城外及散发到人们手中的。三位称得上是神通广大了。可是，且慢。毛主席教导我们，‘十六条’也反复强调，要相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。钦差大臣先生，不要把群众当阿斗......”三个人遭到突然袭击，未免心慌。庄正在3个人中最年长，强作镇静，低声说：“沉住气。光听不讲，拖延时间，会有人来援救我们的。”三个人如坐针毡，眼睛不时扫过挤满人群的会场，看门口是不是有人冲进来。时间仿佛凝固了。剧场三面都有门，都关得死死的，而且挤满了人，要想冲进来不是件容易的事。幸好那位发言的人挺欣赏自己的口才，滔滔不绝，毫无让三个人表态的意思。虽然话语尖刻，时有不敬之词，庄正听起来似乎也挺顺耳，心想：哥们，撒开了说，说他七七四十九天，咱们一块儿得道升天。然而，正如俗话所说，千里搭长棚，没有不散的宴席。那位演说家的演说结束了，最后一句是：“欢迎北京红卫兵的正确指导”。其中，正确两个字念得很重，并且拖长了音，以示强调它的深层含意。麦克风送到刘国华面前。刘国华用手摆弄话筒，又抬头四下看看。下面黑压压一片，过道上人挤人，连只耗子也别想钻过去。三面墙也是人挨人。人们都静静地、目不转睛地注视着主席台上三位北京来的红卫兵。刘国华头脑中一片空白，刚才想好的台词全都不翼而飞，即使还在，也派不上用场。他下意识咳了一声，突然大声喝道：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”庄正、赵小光一听，惊讶得张大了嘴，身子凉了半截。刘国华自己也不知道怎么说出这么两句。事后分析，可能是想上天入地逃离现场，于是心里冒出了会七十二变的孙悟空。再加上那阵子红卫兵常用孙悟空自喻，怯懦与豪气相激，两句最高指示便条件反射般脱口而出。一言既出，悔也无益。刘国华索性一拍桌子站立起来，大声背诵了另一段更具威力的最高指示：“马克思主义的道理，千条万绪归根结底，就是一句话，造反有理。”不知是最高指示真的威力无穷，还是首都红卫兵确实气势夺人，或者人们根本没理解两段最高指示的具体含意，想听下文。总之，台上台下没有任何反应，仍然安静地听。庄正心中暗暗赞赏刘国华的临危不惧，同时又欣喜他的机智，光背语录，不针对具体问题表态，真是高招，不由侧脸朝慷慨激昂的刘国华说：“GOON”意思是让他继续背最高指示。刘国华在亢奋中没听清，以为庄正夸奖他是“好样的”，话题一转，转到桐梓上来：“不错，我们到桐梓的时间不长，然而，正如毛主席他老人家所教导的，一万年太久，只争朝夕。如果像刚才那位同志所讲的，至少要调查研究一年半载，才能了解到真实情况，那么请问：全中国有多少个县，又有多少个比县大得多的市、省？如果依那位同志所设想的调查下去，请问，革命什么时候才能成功？今天恐怕咱们还在国民党蒋介石的统治之下，过着牛马不如的生活，在水深火热之中痛苦挣扎吧？”台下一片乱哄。听众被刘国华自以为得计的胡扯激怒了。有人大喊：不要钦差大臣！谁反对毛主席就打倒谁！刘国华把麦克风往桌上重重一放，嘭的一声。台下反而静下来。他虽然心虚，嘴依然很硬：“你们让不让我讲话？如果不让，我立刻就走！”说完转身抬腿，真的要溜。庄正、赵小光不敢怠慢，忙起身相随。刚刚站起一半，又被人重重按下，刘国华也被两个壮汉拦住，坚决而和气地请他坐下，继续发言。三个人被迫坐下。看着三面墙，半天才从密密麻麻的人群背后找到门。依然是大门紧闭，风雨不透。三个人暗骂造反派不仗义，这么久了也不来援助。刘国华只得对着话筒继续讲：“革命的同志们、红卫兵战友们，我们一定要坚定不移地站在毛主席的革命路线上，造一切走资本主义道路的当权派的反，这是当前这场触及灵魂的大革命的主要任务。千万不要被走资派蒙蔽，当保皇派！”一石激起千层浪。台下人乱喊：“你才受蒙蔽了呢！谁好谁孬，我们工人阶级心里最清楚！不要钦差大臣！打倒钦差大臣！”刘国华也不示弱，靠着扩音器，与台下抗争：“迷途知返，为时不晚。坚持到底，死路一条！危险啊......”有人冲上主席台，夺过话筒。几十个、上百个男男女女冲上来，把刘国华、庄正、赵小光团团围住，形势危险万分。已经有人用手推了刘国华一下。眼看首都红卫兵就要栽在小小桐梓县城。突然人群外面有人大喊：“不许动手！要文斗不要武斗！”声音并不洪亮，传到一片纷乱的主席台上，甚至显得很微弱。然而，众人都顺从地停下来。有人让开一条路，三个人看见来者，是一位中年汉子，满头大汗，衣衫不整。估计是这派群众的头头。果然，有人大叫：“静一静，肖书记来了，请肖书记讲话。”这肖书记正是头天晚上那派人揭发批判的主要对象。肖书记走上前去，说：“对不起，我来迟了。欢迎首都红卫兵来我县串联，指导工作。”一面热情地伸出双手。要打倒的对象成了救命的稻草，三个人不敢放过机会，虽然不情愿，却也不敢迟疑，乖乖伸出手，抓住那“稻草”。肖书记道：“我工作中有许多缺点、错误，欢迎群众起来揭发批判，欢迎首都红卫兵下到基层了解情况。”他转向观众席，挥动双臂，大声说：“同志们，安静下来，一个一个地发言，不要吵。摆事实，讲道理，才能弄清问题，才好让北京来的红卫兵全面了解情况！”接下去是踊跃的发言，一个接一个，慷慨激昂，群情亢奋。内容与昨晚大同小异：鸡毛蒜皮，人身攻击为主，上纲上线扣大帽子为辅，从开头到结尾尽是个人恩怨和捕风捉影的各种小道消息。三个人见没了挨打的危险，安下心来听发言，同时考虑如何表态。忽然，肖书记站起身。赵小光看见，急忙跟着起身，抓住肖的肩头，说：“您去哪儿？”一语泄漏了天机。肖书记嘴角掠过一丝难以觉察的微笑，说：“县里有个会，欢迎首都红卫兵参加，指导我们的工作。”刘国华看到了对方内心的得意，真想痛斥他一番，然而没敢。庄正装模作样地皱紧眉头，考虑了一下，说：“好，为了全面掌握情况，把问题了解清楚，就再参加一个会吧。”三个人脱离险境，没去参加那个什么会，推说有事回到招待所。造反派的几个头头急得如同热锅上的蚂蚁，一见面就问：“你们到哪里去了，让我们好找。全城都找遍了。”三个人拒绝了造反派的邀请，说是有重要事要办，打发了来人，关上门，在屋里商量下一步行动。刘国华的意见，一定要把群众发动起来，把那个老奸巨猾的肖书记批倒批臭。赵小光则主张，三十六计走为上。庄正说：“咱们的任务是煽风点火。如今火已经点起来了，他是人是鬼，总要显露原形。而且，咱们也不能包办代替。我的意思：发表一个严正声明，继续南下去昆明。”于是庄正执笔，连夜写了一份痛斥走资派挑动群众斗群众、破坏“文化大革命”的严正声明，题目是：“我们对桐梓县文化大革命形势的看法”。第二天一大早，趁两派干了一夜革命，都在养精蓄锐的时候，悄悄贴出大字报，直奔火车站而去。北京地质学院附中高三学生李钢和苏红、黄永革三个人，与庄正他们三人相反，不是南下，而是北上杀向抚顺。为什么去抚顺，李钢只知道两件事。一、抚顺是中国的煤都；二、出了个名人雷锋。在火车上，他们三个人仔细看了当地造反派出的小报，又知道了那里保守势力猖獗，造反派正在受压，走资派“逍遥法外”，依然操纵着抚顺市的局面。在拥挤的火车上，三个人分析了生平未曾踏上过一步的抚顺市的局势，讨论了具体对策，制定出行动方案。颇有未出茅庐，先定三分天下的气度。他们的第一步，亮出招牌，建立“首都红卫兵驻抚顺联络站”；第二步，发动群众，破四旧、横扫牛鬼蛇神，打死老虎、落水狗，扩大影响，壮大造反派的力量；第三步，矛头指向市委，向保守势力的后台总攻。这第三步又要分三个阶段。一、收集材料，包括市里主要领导的历史、劣迹、关系网、乃至住所。二、张贴大字报，揭发批判。三、组织群众围攻，最好是游行和静坐示威双管齐下。如果发展顺利，这三大步走完，批斗大会就可以召开了，大权就夺过来了。三人到达抚顺后，到市中心找了一家大旅馆，亮出首都红卫兵的介绍信。对方立刻诚惶诚恐地将三人迎入客房，房价多少之类的小事连提也没敢提。三人自然也不屑于问。不出所料，招牌一亮，各派人马蜂拥而至，三个人应接不暇，还不时要劝解对立双方的争吵。李钢三位比庄正三人老练得多，一连三天，不表态，只接待各方来客，口口声声是学习来了，是受首都红卫兵的委托来抚顺学习的，同时又暗示：“中央文革很关心抚顺。临行前，江青同志接见了我们。”遇到对立双方都在场时，也只是含糊抽象地说：“有不同意见是正常的，应该在毛泽东思想指导下团结起来，共同对敌。”而那敌人是谁，则讳莫如深，绝不提及。三天以后，他们开始了第二步：痛打落水狗。大会定在雷锋纪念馆召开。李钢写了一份发言稿，从万恶的旧社会开始，直骂到右派分子、彭德怀反党集团、三家村、“彭、罗、陆、杨”。会前，他们召集各派群众组织头头开会，强调要把大会开成一个团结的大会，胜利的大会，同仇敌忾的大会，令反动分子不寒而栗的大会。众头头领命而去。开会那天，各单位早早派人押送来本单位的地富反坏右、各色牛鬼蛇神。先由保卫人员训话：你们必须老老实实，低头认罪，顽抗到底死路一条。三、四十个人密密麻麻跪了半屋子，一个个形如枯木，面若死灰，低着头一声不吭。黄永革走到一个老头面前，只见他胸前挂的牌子上写的是“恶霸地主”，便踢了一脚，问：“你害死了多少人，雷锋的父母就是你逼死的吧？”老头没回答问题，只低着头嘟哝：“我有罪，我罪该万死。”一个馆内工作人员悄悄走上去拉了黄永革一把，黄永革随那人走去。走到无人处，那人说：“雷锋不是俺们东北人。他生在湖南长沙，在这儿当兵。雷锋是俺们抚顺的人大代表。”黄永革好不扫兴，他觉得有点丢面子，便说：“地主不管是长沙的还是东北的，天下乌鸦一般黑，全他妈一路货色！”第204回：斗黑帮，开大会以造声势

做工作，将矛头指向市委李钢正忙着组织会场。人员基本到齐，各派都来了人，李钢心里很高兴。只是哪派都想先发言，一时争论不下，会议进程表无法确定。黄永革拉过李钢，说：“雷锋不是东北人，是湖南长沙人，你赶紧对照解说词修改你的发言稿去吧，这里有我。”李钢以手抚额，说：“大意失荆州。好险好险！”在那年月，随便一个口误都可能招致杀身之祸。李钢家隔壁一个叫黄强的小孩，才上二年级。一天，一个叫毛三的孩子在他家墙上写了个“打倒强巴”，他就跑到毛三家墙上写了个“打倒毛三”。想不到祸从天降，被抓到厂桥派出所，不给吃不给喝，审了两天，问他到底要写什么反动标语，是谁指使他写这条反动标语的？孩子的父亲是资本家，吓得在家直哆嗦。后来，还是毛三的爸爸带着毛三去派出所做了证明，才没酿成大祸。李钢去修改发言稿，这边黄永革协调群众组织的发言顺序。商量了好一阵子，也没得出个结果。有的说自己人多，有的说自己资格老，七嘴八舌争执不下。时间不等人。黄永革灵机一动：把决定权交给上帝。他建议：“咱们抓阄吧。”各派头领一致同意。经过破四旧洗礼的红卫兵战士、造反派群众用最陈旧落后的办法，简洁明快地解决了问题。头头们纷纷回到自己的队伍中去。转瞬间，口号声如雷鸣般响起：“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”这是李钢为大会定的主题。口号也是他选定的，以批文化大革命开始以前被打倒的阶级、集团、人物为主。他深知，中国人最喜欢的就是痛打落水狗。高音喇叭放出音乐，沉重、悲怨，歌词是凡开忆苦大会都可以听到的：不忘阶级苦，牢记血泪仇，生产队里开大会，诉苦把冤伸......李钢在学校是校广播站的播音员，今天正好派上了用场。他站在主席台中央，用标准的京腔大喝一声：“把牛鬼蛇神统统押上来！”早等得不耐烦的押送人员迅速行动。两个人押一名牛鬼蛇神，依照惯例，一人抓住挨斗者的一条手臂，反拧到他（她）背后，那人只能弯着腰走，押送人员一律是身着绿军装，腰扎武装带，左臂佩戴红袖章，昂首挺胸，大步流星。革命小将不忘祖训，男女有别，男的押男的，女的押女的，走到台上，依男左女右一字排开。李钢首先发言，他用天下乌鸦一般黑的老话，把雷锋的血泪家仇巧妙地记到抚顺的地主、资本家账上，然后，又援引“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的最高指示，阐释了痛打落水狗的重要意义。接下去便是大会发言。各派组织的发言代表，按老天爷安排的顺序依次登台亮相。一个个声色俱厉，慷慨激昂，仿佛真的与身后那些低头弯腰的牛鬼蛇神有不共戴天的深仇大恨。发言之后，为了表明自己无产阶级的坚定立场和无产阶级专政铁拳的厉害，都要转过身，赏那些牛鬼蛇神几个耳光或唾口吐沫。那天押上台的人太多，分成两排，前面一排的牛鬼蛇神都跪在台上。发言者懒得弯腰，前排挨斗者尝到的就不是铁拳而是铁脚。各派组织在共同敌人面前忘记了相互间的矛盾，同仇敌忾、痛快淋漓。整个会场气氛热烈，杂而不乱。李钢心中很得意，达到了预期目的，首战告捷。招牌打出去，传播开，威名远扬。矿区、甚至农村的群众组织也纷纷上门，请示、汇报，并邀请他们去当地指导“文化大革命”。李钢三人设立的“首都红卫兵驻抚顺联络站”俨然一副中央文革驻抚顺办事处的架式。他们也摆出谦虚而专断、和蔼而不失威严的首长派头，频频下工厂，串机关，联系造反派，组织材料，实施第三步计划。抚顺有一个“四野兵团”。李钢三人到抚顺之前，曾发生过一次煤矿子弟学校红卫兵冲击矿党委被工人纠察队拦截的事件。《人民日报》9月11日社论《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》发表之后，工人纠察队的头头们一看大势不好，几人一合计，又不能像学生那样拔腿就走，只好自己保护自己，于是拉起了组织，名曰：“四野兵团”。他们既不是造反的“红色风暴”，也不是保矿党委的“延安三五九旅”，他们取名“四野”，一方面是因为当时林彪炙手可热；另一方面，他们似乎喜欢这个“四野”有四平八稳、广阔天地的意思，正是因为“四野兵团”四平八稳，队伍迅速扩大，成为矿区人数最多的群众组织。李钢先来到煤矿子弟学校，说服红卫兵小弟弟们和工人阶级联合造反。这很容易，随即，中学生们簇拥着李钢拜访“四野兵团”的头头。工人以为学生是来打架，有的人已经抄起木棒、铁锹。只见李钢走在学生队伍的最前面，笑容可掬，步伐坚定，率领学生们高呼：“向工人同志学习！向工人同志致敬！”无法拒之门外，工人们让学生进门。学生们多数与矿区有关系，或是亲朋好友在矿区工作，或父母就是矿上职工，自己就是矿上的子弟。没用多久，感情就联络上了，以前的误会也解释清楚了。李钢以9月11日《人民日报》的社论为武器，充分发挥自己的口才，先把学生与工人冲突的罪责推到矿党委身上，这既是工人们所希望的，又是社论里明确指出的。李钢在“四野”头头们眼里一下子亲切起来，仿佛听到了大赦令，心中一块石头落地。后面的谈话就更顺了。李钢分析说：“小小矿党委有那么大胆量与红卫兵运动顽抗吗？他们之所以敢跳出来，就是因为有后台，有恃无恐。”李钢知道，工人们不敢反矿党委，是因为怕丢了饭碗，日后受打击报复。所以，李钢轻轻一句话，便不再攻击矿党委，而把矛头直指市委。攻击市里的领导，工人们听着不再紧张，毕竟离自己远了，县官不如现管。“市委挑动工人斗学生、挑动工人斗工人，目的很明确，他们就是要把水搅混，让老百姓互相打，忘了他们真正的敌人。”李钢见工人们还是顾虑重重，便又大讲一番北京的大好形势：“抚顺市走资派在北京的靠山——煤炭部部长张霖之早在1964年就被毛主席点名批判。上个月就不仅被揪出来打倒了，而且连灵魂带肉体都已经被扫进历史的垃圾堆。走资派的总后台——资产阶级反动路线的黑司令部已经面临灭顶之灾。抚顺不过是全国这盘棋中的一个小角落。全面的胜负已定，负隅顽抗的抚顺市走资派已经是秋后的蚂蚱，没几天蹦头了。”一席话，说得忠厚老实的工人无言以对。李钢又趁热打铁，逼上一步：“这些学生其实都是咱们工人阶级的后代，两者没有任何利害冲突。冲突明明是走资派挑起来的，这还仅仅是一方面。将来总要秋后算账的，学生是不会记恨工人的，不客气说，哪个学生在家没挨过爹妈几巴掌，谁会记恨自己爹妈呢？可就怕有一天，有人为了保自己，推脱罪责不算，还要给你上纲上线，到那时候，可真是跳到黄河里也洗不清啊。”说到此，李钢故意打住，慢慢喝水。沉不住气的工人开口了：“照这么说，我们不成了替罪羊？”李钢点头微笑，进一步渲染继续保走资派或隔墙观望的危险，同时指明造反、夺权的光明前景。一直谈到太阳落山，李钢终于说动了几位“四野兵团”的头头。他们表示：不反对造反派的行动，但自己也不宜调头太突然。李钢完全理解对方的心理，又主动请缨，挥笔为他们写了一张表态的大字报，名为《我们不再受骗了》。李钢解释说：“这是伟大的文化革命旗手鲁迅先生的名言。”李钢写大字报一向不用草稿，一挥而就。仅此一举，已令满屋子人赞叹不已，李钢又边写边解释：“第一张表态大字报不宜太具体，好能让尽可能多的同志接受这一个转变，让对手弄不清咱们的路数。更重要的，今天我们表了态，明天我再让学生们写份声明，表示前嫌尽释，已经成为一个战壕里的战友。这样就堵死了走资派嫁祸于人的路。”初战告捷，李钢连夜赶回城里，召集学生领袖和造反派头头开会，不料造反派中力量最大的财贸尖兵的头头却反对联合。这位“财贸尖兵”的司令以贴出第一张造反大字报为资本，率先拉起山头。从他起的名字看，他的组织开始人数一定很少，所以自称尖兵。应了那句俗话，撑死胆大的，饿死胆小的。城里造反派势力越来越大，财贸尖兵也鸟枪换炮，成为数一数二的大山头。尖兵司令的话也就有了相当的分量。李钢知道，“财贸尖兵”的司令反对矿区“四野兵团”参加造反派阵营，是怕“四野兵团”人多势大，压过他“财贸尖兵”。对这位司令，李钢怒不得恼不得，动之以情，晓之以理。但这位司令充耳不闻，只一味强调：什么要革命队伍的纯洁性，什么不能走招降纳叛的土匪山大王的道路，不一而足，就是不肯与“四野兵团”联合。李钢只好宣布散会，让各派头头回去与战友们协商一下，下次会再决定联合对敌之事。送走各派头头，三个人又总结前一段工作；分析当前形势。苏红已将市委书记、市长等主要领导干部的住处查明，并将他们的历史，特别是在党内几次主要斗争时的表现也真的假的收集了一大堆，还有和女秘书不清不白、孝敬地主成分的爹娘等等个人生活中的问题。黄永革也已经把工厂、矿山的造反派鼓动起来了，可以说形势大好。目前主要的问题就是说服“财贸尖兵”。“没有臭鸡蛋还不做鸡蛋糕了？”黄永革气愤地说。李钢说：“‘财贸尖兵’是资格最老的造反派；而且，他们虽然人不算最多，可是分布广，哪儿都有他们的人；另外，大规模运动开始以后，说不准需要什么，比如红布、纸笔、汽油，他们什么都有，省得再筹集经费了。”三人商量到天亮。李钢吩咐黄永革、苏红到工厂、学校去，组织人写大字报，准备开始大批判，主攻方向是既定目标：抚顺市委。他自己一大早动身去财贸尖兵总部，游说尖兵司令。步行在大街上，他漫不经心地四下张望，心中盘算如何打动那老谋深算的家伙。突然，他看见抚顺市二商局的牌子，只觉眼前一亮，他立刻有了主意。见到尖兵司令，李钢寒暄几句，立刻谈到正题：扩大造反派队伍，统一行动，炮轰市委。尖兵司令比昨天夜里退了一步，同意联合造反派，统一行动，但要李钢拿出具体方案来。李钢谦虚几句，说些不了解情况，不敢乱发言的客套话，然后，便和盘托出路上刚拟出来的计划：“炮轰市委是咱们这次行动的首要目标，但不是最后目标也不是根本任务。我们要通过这次行动，达到无产阶级的团结，夺回被走资本主义道路的当权派把持多年的权力。为了更充分、全面地了解广大工人，还有农民的愿望，及时掌握下面情况，需要一个各地区都有自己成员的组织作为核心。”李钢故意顿了一下，只见那尖兵司令点头微笑，看得出，他很满意李钢的分析。李钢继续讲：“成立联合指挥部是当务之急。”尖兵司令的眼神立刻收拢，直盯李钢，问：“怎么成立？”李钢故意思考半晌，说：“有两种方案。”“哪两种？”对方问。“第一种，召集各派组织领袖，开个会民主选举，少数服从多数。可是这种办法有两个弊端。第一，可能一夜之间冒出千百个组织，结果没有联合，反而促成了分裂；第二，有的单位组织很多，有的单位在前一阶段已经实现了一定阶段的联合，组织就少了，其实战斗力更强。”尖兵司令频频点头，问：“第二种方案呢？”李钢不看对方，沉思似的继续自己的思路：“第二种，按单位派代表，以局级为单位，一个单位出两名造反派代表参加筹备组，这样筹备组里各方面的人都有，人员总数也不会因太多造成杂乱失去章法。”听到这里，尖兵司令的脸一下子轻松了，笑了，大声表示同意：“好主意。我完全同意。”李钢迟疑地说：“只是矿区难办一点。那里原来的造反派力量单薄，可是不能不算一家，‘四野兵团’呢，人多势大，一票不给又不合适，有点冷落人家......”“好说，”尖兵司令一拍桌子，“给矿局四票，算两个局。”李钢喜出望外地说：“真是好同志，顾全大局的好同志！我可以负责任地说，筹备组成员选举领导小组成员时，我推荐你！”黄永革、苏红听说问题顺利解决了，高兴之余，问李钢耍了什么花招。李钢故弄玄虚一阵，讲出实话：“他想当抚顺市造反司令，唯恐人多势大的矿区工人群众组织加入造反派，破坏了他的司令梦。其实‘四野兵团’的头头没心思当司令，他们只是不愿意背镇压学生运动的黑锅，迫于形势同意进城表现一下。可是尖兵司令以小人之心度君子之腹，实言相告，他必不相信。我正愁呢，忽然看见一块二商局的牌子，主意立刻有了。一商局、二商局，或许还有三商局，另外，偌大城市一定有服务局、仪表局、工商局和银行什么的，我估计，这些商业单位都有财贸尖兵。如果按单位出代表，财贸尖兵就占大便宜了，那位尖兵司令一准高兴，事实也正如我所料。”苏红问：“别的组织同意吗？”李钢说：“矿务局代表加倍，这还是尖兵司令的建议。两个大户通过了，其他单位问题就不大了。”黄永革愤愤地说：“太便宜那混蛋了。”李钢笑说：“咱们又不在这儿扎下去，谁当司令和咱们有什么关系，打倒市委，咱们就得胜回朝，日后自会有耐不住性子的豹子头收拾他。”当天下午各派组织代表集会，通过李钢的建议成立全市炮轰市委前线指挥部。尖兵司令当选前敌总指挥。黄永革、苏红带领中学红卫兵，帮助工厂、机关、商店的群众组织连夜上街张贴大字报。第二天一大早，满街大字报枪口一致对准市委和市政府的主要领导。没等对方明白过来，下午一点钟学生队伍率先来到市委门口，紧接着是财贸尖兵的大队人马，傍晚不见头尾的工人队伍浩浩荡荡开进城区，把市委及市领导的住处团团围住。保皇派失去了与要保的领导的联系，又见大势已去，作鸟兽散。24小时之后，最前面的学生宣布绝食，48小时之后，示威游行停止，学生开始进食。原因是几位领导走出大门，接受群众的批判。李钢坐在主席台正中，看看眼前几位低头弯腰坐“土飞机”的市长、书记，又四下张望，万头攒动，人海如潮，心中油然升起一种自豪感。他脑子里老是浮现出《红楼梦》中的两句诗：好风凭借力，送我上青云。”第205回：砸佛像，古刹中夜半难寐

发奇想，逼和尚寡妇成亲福建省福州市东郊，闽江北岸，一带山峦绵延数十里，山巅有巨石如鼓，故名鼓山。山中有一座庙宇涌泉寺，为1000多年前的宋代时所建，宋真宗赐额“涌泉禅院”。寺院规模宏伟，建有天王殿、大雄宝殿、法堂、钟鼓楼、白云堂、明月楼、藏经殿、回龙图等；尤以藏经、藏版驰名海内外,是福州五大禅寺之一。涌泉寺香火甚旺，最红火的时候，有僧人1000多名，一顿饭就用米1000余斤，除自己食用外，还要招待上香的善男信女们。寺院的素斋比饭馆的鱼肉味道高雅神圣多了。因此，经济效益颇佳。每月仅佛堂前香案上就能收五、六千元，大笔捐赠还不包括在内。1966年，中国人民解放军空军某部进驻该寺，僧人们虽敢怒却不敢言，忍气吞声，旁若无人，念自己的经，吃自己的斋，祈祷佛吐，早日将大兵送走。可僧人们的经咒没能驱走大兵，而迎来了红卫兵小将，更令人想不到被僧人视为眼中钉肉中刺的大兵却又成了他们的守护神，使寺庙在万古不复的劫难中，未彻底毁坏。在串联高潮中，北京师大女附中学生刘建敏途中与同学走散，一个人误搭南下火车，从上海直奔福州，路上结识一群以天下为己任的红卫兵战士，刘建敏便入伙同行，开始她的福州之旅。刘建敏等人自幼生长在北京，只游过北海、颐和园，第一次出远门，游览南方的名山大川，特别是深秋初冬时节，依然山清水秀。花木茂盛，风景绮丽，令他们赞叹不已。一天，有北京串联来福州的学生20来个，结伴游鼓山。他们在参天古木中漫步，在清泉旁嬉戏，不知不觉来到涌泉寺。远远看到朱檐黄瓦，有人感叹：“真是古人说的，天下名山僧占多。”一个十四、五岁的小红卫兵问：“听说和尚是洋货，和天主教传教士一样，都是洋人来毒害咱们中国的，是吗？”“没错，哥儿们还真知道点儿学问。”另一位红卫兵回答。“对，佛教比天主教还可恶，不许吃肉，不许娶媳妇，还他妈不分男女都得剃秃子，可恶之极。”“要是咱们中国人都信了这玩意儿，还不亡国灭种？比鸦片烟还厉害，准是美帝苏修传过来的。”“不能让和尚们占据咱们的锦绣江山。”“和尚都是卖国贼，为什么他们不当老道？好歹老道也是咱们中国自己的土特产呀。”“走，造反去！把和尚赶出去！”深邃幽静、白云缭绕的山林里，传出北京的战歌。一行20余人很快来到寺前，排列整齐，齐声高喊：革命无罪，造反有理，混蛋和尚，快快滚出来接受批判。红卫兵神威大显。大门吱地一声开了。门外红卫兵小将一愣。哪里有和尚，明明是自己最崇敬的亲人解放军战士。莫非这里是军事重地，抬头看匾，“涌泉寺”三个大字清清楚楚。要不，是他们先一步来造反？自己来迟了？如果这些大兵一言不发，或干脆转身回去，后面的事就不会发生。因为当时红卫兵天不怕地不怕，就是有点怕解放军。他们的红司令毛主席接见他们的时候，穿的就是绿军装。军人驻扎的地方红卫兵小将一般不敢问津，除非有能管住军人的“虎符”“密令”之类的东西在手。偏偏这群大兵中有一位是刚从航校来的学生兵。1966年5月到部队，6月份“文化大革命”就轰轰烈烈搞起来。航校学生也冲破重重阻力，上北京见毛主席，南征北战、东挡西杀地进行全国大串联，好不痛快，好不热闹。偏偏爹妈性子急，早一年生下自己，要是晚一年不也赶上“文化大革命”了？更可笑的，给自己起名和平。既然你们爱和平，为什么还要闹革命还要送自己上部队？说是接过革命的枪。艾和平听说红卫兵小将宋彬彬听毛主席的话，改名宋要武的事迹以后，即刻打报告，要求改名，一下子拿出三个方案，请领导择优批准：艾党、艾革命、艾造反。可连长不但没表扬他，反而讽刺他爱捣蛋。于是，艾和平在战士中真的有了新名字：捣蛋。艾和平处心积虑地设计了几次方案，想给连长使坏，但终因怕事情败露而未敢造次。今天看到一群比自己小不了三两岁的学生，特别高兴，随口说道：“欢迎。欢迎红卫兵来鼓山串联，开展无产阶级文化大革命”。红卫兵小将反应机敏，立刻齐声高喊：“向解放军学习，向解放军致敬。”战士也只好回报：“向红卫兵学习，向红卫兵致敬。”造反的序幕拉开。当下山开会的连长、指导员返回涌泉寺时，寺碑已倒地破碎。已有千年历史的牌匾成了劈柴。小将们正抡锹挥镐与佛像激战，口中振振有词：“我看你佛法无边，我让你断子绝孙！”两位驻军最高长官不仅知道历代革命造反的英雄豪杰多有拆庙宇砸佛堂的嗜好，而且了解山下“文化大革命”的大趋势，所以不敢逆潮流而动，还得表示支持红卫兵们的革命行动，命令炊事员为累得汗流浃背的红卫兵小将烧水做饭。军队进驻涌泉寺之时，曾被告之，寺内珍藏有明代南北藏，清代龙藏等珍本，另外还有明清两代本山高僧元贤、道需等著述7500多册，明清经版万余卷，及苦行僧刺血书写的佛经675册。并特别叮嘱要保护好藏经之殿阁。两位领导一商量，决定暗调十几名战士进驻藏经殿，紧闭院门，说是军事重地。好在红卫兵小将非常敬畏“军事机密”，珍贵经卷得以保存。当晚，吓得浑身哆嗦的僧人们被红卫兵饬令还俗，轰出寺院。红卫兵小将住进禅房。刘建敏和另外一个女学生住在长老房中。只见屋内清静典雅，香烟缭绕，四壁书架，上面都是线装书。取下一本，看不懂，再取下一本，仍是莫名其妙，闹不清应当归入封资修的哪一档。二人最后取得一致意见：有毒。女孩子嫌老和尚脏，把床上被子扔到院里，从“最可爱的人”那里借来被褥，铺在床上。她们又惊讶那床的精美：床头雕着龙凤。禽兽，床脚刻有花草鱼虫，两边床帮刻的是浮云、远山，刀笔精致，玲珑剔透。床与书架均为紫红色，显得幽深肃穆。俩人并肩躺下，想到这屋子是个老和尚长年独卧的地方，怎么也睡不着，便天南地北的闲扯起来。不知怎的，就说到命运，说到神仙佛爷，又一不留神，说到有没有鬼显灵的问题上。两个女孩子嘴上都说不信同鬼的事，可是耳朵都悄悄聆听窗外的响动，心里怦怦直跳。经过破四旧洗礼后的涌泉寺，门窗离框，牌匾脱钩，泥塑倒悬，难免因风而动，发出一些响动。两个女孩子不由自主地抱在一起。她们不说怕，却说“好冷”。刘建敏同：“你白天砸佛像了吗？”“没，没有。只给了小鬼一脚，现在脚还疼呢。”对方回答。刘建敏说：“坏了。你要是打了观音、如来什么的，多狠都没事。人家是大慈大悲，大人不计小人过。那小鬼就不行了。小人小心眼儿，多看他一眼都记仇，没占着便宜就觉着吃亏的主，你踹他，他还不恨你一辈子。”那女孩比刘建敏小，胆子也小，吓得偎在刘建敏怀里，说：“真的？那怎么办呢？”“冻豆腐难办（拌），回家准备棺材去吧。”刘建敏说。其实，她心中也打鼓，不过强作镇定，讲笑话给自己定心丸吃罢了。她不敢闭眼，一闭眼，那慈眉善目、金碧辉煌的佛像就浮现眼前。一时佛像金漆剥落，裂纹片片飞迸，金像变成泥草木胎，双眼却金光四射，手指在戳自己，仿佛在说：“阿弥陀佛，罪过、罪过。”突然，一声嚎叫，屋顶上扑通一阵乱响。吓得两个女孩同时惊叫起来。一会儿又恢复了寂静，只有山风不时把门窗吹动，发出吱吱的声响。小女孩实在忍不住了，说：“我，我有点害怕。”“害怕？怕什么？”刘建敏给她打气，“听说过女共产党员江姐吗，被国民党反动派在手指上钉竹签都不哼一声，宁死不屈。咱们这算什么。江姐......”突然，隔壁传来男同学的歌声。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”两人不由扑哧一声笑了。原来男子汉大丈夫也有心虚胆怯的时候。她们本来就没脱衣服，此刻再也躺不住，掀被下床，去敲男同学睡觉的房门。于是，二十几位红卫兵小将，半夜三更又聚在一起，胆气倍增，谁也不言害怕，心中也真的不再害怕。他们又热血沸腾、慷慨激昂起来，商量下一步的革命行动。第二天一大早，红卫兵小将分头行动。部分人马四下散开，到附近村庄招呼贫下中农来涌泉寺，少数人员把寺中桌椅板凳、书架床铺尽数搬到院中，开辟了“文化大革命”中的新战场：拍卖查抄物资。一张八仙桌，5块钱拿走。对方说是贫农，两块钱也行。床板一毛钱一块。和尚打坐用的蒲团也是一毛。其中，卖价最高的是刘建敏躺过半夜的那张床。两个红卫兵小将累得直喘粗气才抬出来，决定要多卖几个钱，标价10元。没想到两个人争着要买。一个出到15，另一个拿出20。结果，出20元钱人的拿走了床。20年后，那位贫下中农用床换了一台大拖拉机，跑起运输，成了万元户。原来，那张床非同一般不仅质地精良，为上等梨花木雕琢而成；更有一番荣耀经历，令富商豪客瞩目。据寺里僧人讲，此床原为林则徐林大人告病还乡时，福州知府所送，林大人就是在这张床上仙逝的。林的后人不忍再用，变卖有辱先人，弃之又可惜，便转赠涌泉寺，供寺中长老安歇。百年前购置此床也需百两白银，没想到落入红卫兵小将手中，20块钱就给打发了。当天晚上。红卫兵小将决定走与贫下中农相结合的道路，住到老乡家中，与封建迷信的寺庙决裂。这下又忙坏了村里的父老乡亲。村文化革命领导小组成员腾出房子，派人打扫，同时又找人来烧火做饭，还得向北京来的红卫兵汇报本村的阶级斗争情况、文化革命进展情况。晚饭后，北京来的红卫兵召开全村批判大会。照例是地富反坏牛鬼蛇神们跪了一地。拳打脚踢之时，一个老头的帽子被打落，竟是一个头顶有点秃的和尚。仔细辨认，是涌泉寺的老和尚。几个男学生又想起佛门不许结婚的事，忽生奇想，为什么不造一造佛门规矩的反，给老和尚找个老伴呢？散会后，红卫兵们把老僧单独找来训话，问他是否愿意娶妻。老和尚一听，连忙低头说：“阿弥陀佛，罪过、罪过。”想到哪儿做到哪儿，不怕做不到就怕没想到。红卫兵小将说干就干，通过村基于民兵，抓来一个守寡的地主小老婆，先痛斥一番她守寡就是做地主阶级的殉葬品，就是妄想变天，然后给她指出重新做人的光明大道：与老和尚睡觉。老和尚虽然封建迷信，毕竟没有产业，寺庙是国家的，本人成分估计极有可能属于无产阶级，顶多是个自由职业者，小资产阶级，属人民内部矛盾。嫁给和尚，不仅生活有靠，还能改变成份，摘掉地主婆的帽子。那地主婆吓得只会磕头作揖，恳求饶命。但一切都已经定了。红卫兵一言九鼎，当地的青年后生也想看乐子。转眼间，和尚、寡妇被反锁到一间空房中。忙了大半夜，红卫兵小将们心满意足地睡了。第二天，他们顾不上吃饭，来到关和尚、寡妇的屋子。开门一看，哭笑不得。只见和尚盘腿打坐，不知是睡是醒，寡妇跪在床上，面冲和尚，全身匍匐在床上。两人就这样过了一夜。刘建敏信步上山，来到涌泉寺，见院内已打扫干净，破烂木块都已经堆到伙房，千年文物最后的用场是燃烧自己，为人类的生存施放热量。那位第一个向红卫兵表示欢迎的战士，正专心地制作镜框。刘建敏走过去，招呼道：“做镜框呢？”艾和平很乐意与女孩子聊天，寺里全是清一色的光棍，烦透了。他指着地上的木块说：“净是好木料，看，那块是紫檀，那块是沉香，做镜框也算是废物利用。做别的做不成了。”刘建敏欣赏着艾和平的手艺：“真漂亮，放张主席像挂在墙上，不怕落土。”艾和平说，咱们想到一块去了。走，我带你去看看效果。刘建敏随艾和平走进一间大殿，只见原先供奉佛龛的地方端端正正摆放着毛主席画像。画像放在艾和平刚刚用砸烂的旧文物拼制而成的镜框里。刘建敏恭恭敬敬朝毛主席像鞠了一个九十度的躬，随艾和平出来。艾和平一定要送刘建敏一个镜框，盛情难却，刘建敏收下，道了谢，离开寺庙。25年以后，刘建敏自己的孩子也已经十六、七岁，正是她当年大串联时的年纪。她几经沧桑，白发平添，生活中许多事情早已淡忘，许多东西早已丢弃，但是她一直保留着那个镜框，那个用有干年历史的破牌匾拼制成的镜框。如今的居室中，家用电器、铝合金镜架，已没有摆旧木质镜框的地方，而且那框刨得很粗糙，实在无法摆在明处。刘建敏把镜框放在柜子里，每到闲暇无聊或心情不快时，就取出来抚弄一番。女儿奇怪，问她是在干什么，甚至怀疑妈妈另有钟情。刘建敏对女儿说：“你还太小。等你长大了，我会慢慢地讲给你这镜框的故事。”第206回：讲任务，再接见“南下兵团”

中南海，座谈反修小分队

我们再说说南下上海的北京红卫兵，他们在掀起冲击上海市委的活动遭到强烈抵制后，一面派人回京控告，同时感叹到：“在上海人民中遭到这样的孤立原来没想到。”

9月6日，部分北京红卫兵在同济大学召开其他省市在沪学生交流会，了解各地省市委的情况，准备继续搞下去。

9月9日，上海市委办公厅编辑的《文化大革命动态》第622号，其中一份《住在师大的外地学生的一些动态》反映：清华、北大等校的学生干部讨论“今后怎么办?”，多数人主张立即回北京，少数人主张继续干下去。

同材料还记录：北京红卫兵中有一部份上海籍考入北京的同学。这部分同学的家长怕他们冲击市委闯祸，要求他们回北京。

此时，北京又有一批红卫兵整装待发，准备南下，他们是北京大专院校“一司”组织的“南下兵团”。与此前赴沪串联学生不同之处是，这次的“南下兵团”是在周恩来亲自安排下实施的。国务院秘书长周荣鑫找到“一司”商量，能不能组织一部分红卫兵南下上海串联。于是“一司”闻讯而动，专门成立了“南下兵团”。他们首先由北大、人大、矿院等院校组织了一支“先遣队”，于9月1日出发前往上海，为“南下兵团”打前站，安排后续大队人马的接待、吃、住等问题，同时了解上海地区的运动形势。周恩来特别指示，“先遣队”到上海后可先找东海舰队接待，弄清情况后再找上海市委。叶剑英的小女儿叶小英参加了“先遣队”。“一司先遣队”9月3日到达上海后，就住在上海警备区的招待所“延安饭店”。上海警备区司令饶正锡和东海舰队政委饶守坤接见了“先遣队”全体成员，并通过部队领导的安排，上海市领导曹荻秋等人也接见了北京“一司先遣队”，并做好了接待大批红卫兵南下的准备。“一司南下兵团”很快在北京组建起来，分为16个纵队，总指挥是北京工业大学的学生章盾之。遵照周恩来的指示，“南下兵团”还带了100名北京中学生南下，作为“16纵”，队长是19中的姚小康，政委是师大女附中的郑中伟。“南下兵团”专门组织了3天集训。除了“南下兵团”，“一司”还组织了“新疆兵团”、“中南兵团”和“东北兵团”。“新疆兵团”由汪延群亲自带队，朱新民任大队长，北航的萧远音任政委。“中南兵团”刘克府任大队长，农垦部副部长陈漫远的女儿陈南竹任政委。

9月9日下午，周恩来在中南海西华厅接见“一司南下兵团”负责人，了解准备情况。

而就在此时，9月9日下午，正为上海“831”、“94”事件而处于茫然之中的赴沪北京红卫兵也召开了各校负责人会议。经会议讨论，宣布成立“北京红卫兵联络总站”，推选清华大学为首的3位负责人，并制定了“辟谣”、“到工农中去串联”等改变的“斗争方式和斗争策略”。这天，北京师大女附中、北京101中、北京政治学院附中、新北大、北京航空学院、新北大附中、中国科技大学、北京121中、北京师范大学部分来沪红卫兵、上海和平中学、上海复旦大学部分红卫兵散发传单《致上海全市革命同志——记上海市“九四”学生运动》。第二天，9月10日，周恩来在北京工人体育馆参加了“一司”组织的“北上、南下、西进外出串联战斗军团誓师大会”，并发表了长篇讲话，向红卫兵提出了三项任务：

第一、红卫兵首先是一个战斗队，要在学校里、要到社会上进行斗、批、改，要破四旧、立四新。

第二、要作学习队，要学习毛泽东的著作。他说：“你们首先要学毛主席的书，搞好基本功，先进行调查研究。‘没有调查研究就没有发言权’，没有调查研究也不可能把我们在北京的经验，北京所得出的一些办法马上下去，你们自己说的下车伊始就哇啦哇啦，这样你们就要犯我们从前犯过的毛病了。”

他说：“这一点非常重要，如果不重视这一点，你们首先就会跟着先去的北京红卫兵对立，那就很不有利了。你们不是说吗？他们会说你们是保皇派了，当然这个保皇派的名称也不那么恰当的。因为保什么皇呢？是指保走资本主义道路当权派的皇，是不是啊？并不是所有领导都是走资本主义道路的当权派。”台下响起了鼓掌声。周恩来继续说：“甚至在一些领导中有这样的当权派也不是所有人的问题，必须要进行具体的分析。否则毛泽东的中国，毛主席领导的无产阶级专政的国家不就是变成漆黑一团了吗？是不是？”

他还嘱咐说：“把北京你们听到的一些事情、做法，在你们调查研究了以后，首先跟北京去的同学交流经验。”“第二步要向当地的同学、红卫兵交流经验，因为他们是本地的红卫兵组织，你们要向他们进行调查研究、学习，因为他们是本地的么，本单位的么，他们是主人么，革命靠自己么，每一个单位革命内因为主么，外因为辅么。不管我们怎么煽风点火，煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，我们是外因么，是外来的因素么，你总不是内因么，内因靠他们自己。”“如果他们正在生产，我们派人去了，他们派红卫兵接待你们在车间以外是应该的。如果你们想参观，就要得到他们那个地方的革命委员会的许可，不能说我们要看就闯进去，那不行。”

第三、还是一个宣传队。

针对上海的特点及上海外地红卫兵串联中反映出来的问题，周恩来说：“上海资产阶级的影响要比北京大。那个地方你们并不太熟悉，上海的生产关系到我们全国的建设，关系到我们大小三线的建设，关系到我们国防工业的建设，关系我们的国际、世界民族革命的建设。有广大的进出口的业务，有广大的供应全国需要的东西，所以生产的任务很重，不仅如此，那个地方还有科学实验的任务，很多的尖端的科学在那个地方进行实验，进行中坚的生产......我们要使打击的敌人，集中在最主要的目标上。也就是《十六条》所说的，打击真正的走资本主义道路的当权派；打击的目标真正的是那些最反动的资产阶级右派，当然这里面包含最反动的买办分子、洋奴。但是这‘洋奴’两个字又是个新的问题，你们拿两个字去一套，凡是在上海滩上的，你们看不顺眼的，梳那种怪头的，穿你们看不惯的衣裳的都叫洋奴，那这个问题就严重了......上海那样的习惯久了，慢慢地改嘛......上海是大的进出口海港，码头，有很多外国人，里面有国际朋友、也有国际的工人阶级、像海员工人，但是有很大一批买卖的外国商人、很大一批游客、旅行的人，这里头一定有资产阶级的分子、反动分子、修正主义分子，但是你们用什么方法去分清呢？你去问他，你是不是红五类？（笑声）这行吗？这就不可能嘛。我们只能作文化大革命的宣传，影响他们......你们在座的不是有语言学校的同志吗？你们学英文的、法文的可以用一用嘛。当然啦你们说起外国话来不能够通过他们许可罗，因为你们宣传么。但是你向外国人宣传就要适合于他们的语言，你们不能动口是‘混蛋’、闭口是‘狗崽子’。”台下大笑。

周恩来说：“现在你们自己也不常说了么。现在这类事情，北京的同学已经有很大的改进。如日本的商人找了个四中，四中也是一个战斗性很强的中学了，是不是？他们对日本商人、日本的反动政客进行的访问，准备好了答复的话，头头是道。所以使那些反动的日本人不得不说他们的青年在这一点上是很值得学习我们中国青年的。这样子做就是宣传。”周恩来还对去新疆串联的“新疆兵团”嘱咐说：“到新疆那个地方。那个地方去的人并不是太多，大概没有超过400人。可这个地方很重要，是我们边疆，又是我们很大的一个省，又是多民族，少数民族占多数，情况十分复杂，而对外那个地方，既有中苏边疆又有跟印度接壤的一块地方。这样还有一部分跟巴基斯坦接壤，还有一部分跟阿富汗，还有跟蒙古人民共和国接壤。所以那个地方边境的情况也很复杂，就是说：有修正主义领导的国家，又有友好的国家，也有印度反动派领导的国家。因此中央有规定：边疆的省份，靠边境的市城、集镇和边防点你们不要去。要把去那个地方的红卫兵和外地去的同学，跟外地去的红卫兵和同学劝回来。你们去新疆的几个学院，你们的任务很重，因为你们又要懂得边疆对外的政策，又要懂得民族的政策，又要做好在那个地方的革命串联、交流经验、参观访问。你们只有400人，如果人力一分散，就没有几个人了，这个地区大得很。你们到了新疆以后，不能把所有的清真寺都像北京一样办成学校，做公共的机关。那个地方宗教信仰和民族结合在一起，你要改变那个习惯需要时间，宣传是可以的。如果本地的民族同学他们不动手，你们不能给他动手。”

他又说：“你们到西北的人比较少，只有80人的队伍，我看这80人的队伍要集中。首先到西安，然后再到兰州，如果你们愿意分开就分成两个地方。你们最重要的任务是调查研究，为什么？因为人数不多把情况调查清楚了有很大的好处。这两个地方斗争是很激烈的，你们大概听到了。不仅在社会上，就是在同学当中，在红卫兵当中也有不同的见解。你们要很详细地做一番调查研究工作。到这个地方去的只有两个学校，地质学校和林业学院，林业学院的学生将来还要到那个地方学习、工作。”

最后，周恩来说：“所以你们五路：向上海、西北、西南、东北、中南，都是要把三大任务结合起来。一切都是从调查入手。”

“一司”的“南下兵团”在周恩来接见后，就直接奔向火车站，乘火车直赴上海。周恩来当晚又在中南海政协礼堂主持了“首都大中学校红卫兵代表第二次座谈会”，回答了中学红卫兵在“破四旧”时提出的一些问题。他说：

“中学同学有闯劲，有朝气，这我同意。但也不能认为你们提出的东西百分之百都是正确的，不可改动的。8月23日，我首先接触的是15中与警察同志争吵，提出限年底要改服装，我们感到期限是很宽裕的，但我们没等到年底就改了。可是改过后的实践证明，这种服装的颜色对进行指挥的效果，不如过去的好，在光线暗的地方很难看清他们是在指挥，不如过去白色衣服看得清楚了。司机就有些反映。我也很担心发生事故。15中的同学又提议要改变红绿灯信号，要绿灯停，红灯放行。与各方面一协商，司机同志首先不同意。因为大夜间，有雾天只有红色看得远，改了容易出事故。红灯是从铁路上来的，看得清，红灯不仅是指路明灯，也是保证安全的红灯。好在15中的同学们还听话，我一讲他们就同意不改了。8月25日15中4个同学和4个居民被反动资本家砍伤后，我马上见了你们，支持你们。27日就成立了联络站，把中学都联合起来，便于斗争。8月31日又开了第二次大会。9月1日开了第一次座谈会，那次中学到的人最多，我讲了3个多小时，在座的有的可能也去过。今天又开第二次，也是中学到的人最多，你们批评我不重视中学红卫兵的意见，我不能完全接受（热烈的掌声）。8月下旬，女2中发起把扬威路改为反修路，搞了一周，最后集会发展到70多万人，召开命名大会，我们全力支持你们。我当时给卫戍司令部下的命令是：要严密警戒，如果苏修人员冲出来挑衅，要坚决压回去，不许他们伤我们同学一根毫毛。我们是社会主义国家，应当保证同学们有这个集会的自由。”学生们热烈鼓掌。周恩来继续说：“可是，你们中学同志却也将了我两次军。8月13日，有几个中学要组织10万人的大会，公开审判5个小流氓，在发出的呼吁书中，也把形势讲得过于严重。中央是不同意开这个会的，有的学校批驳了这个呼吁书，我们是同意的。同学们想想看，我们是祖国的首都，对外有极大的影响，为5个小流氓召开这样的大会，会有什么效果、影响？我们经过了艰苦的说服工作，才算同意不开。之后，反动资本家砍伤15中的学生，你们又要组织10万人的示威活动。这样一搞，反而倒使这个反动的资本家扬了名，扩大了敌人的影响，在国际上也会造成不好的影响，也是经过艰苦的说服工作，才算说服了他们同意不召开。同学们，中学同志闯劲的确大，我们承认，但有时也的确有考虑不周的地方。”

“现在我来回答大家提出来的一些问题。说老实话，我们近来把很大的精力都用在帮助、支持红卫兵的活动上了。大家提的多是具体问题，要一件一件回答太琐碎了。电影学院的徐战士同学提出：目前红卫兵工作中有10个矛盾。我就借她这10个矛盾的题目来回答大家的问题吧！”周恩来回答了学生中提出的问题，最后说：“我就打算讲这些了，有些问题下次再谈好不好！现在还有4批同学等着我今夜接见他们。你们还有什么问题准备一下，第三次座谈会咱们再谈好吗？”会场上响起了长时间的热烈掌声。赴海拉尔参加国际列车反修活动的小分队一行20多人于9月9日回到北京，当即被国务院派车将他们接到中南海。第二天，即9月10日晚，他们也参加了周恩来主持的“首都大中学校红卫兵代表第二次座谈会”。穿着草绿色军装的周恩来，特别指着他们向在场的上千名红卫兵说：“我来介绍一下，他们是来自海拉尔的反修小英雄。他们同苏修进行了英勇的斗争，现在根据毛主席的指示，回到北京来了。让我们热烈欢迎他们胜利归来！”下面掌声雷动，持续了很长时间，小分队成员们十分激动、兴奋，个个都如英雄般的得意。会后，周恩来在中南海政协礼堂会客室单独接见了赴海拉尔反修小分队的回京代表。他称赞小分队的革命精神，微笑着和他们一一握手，询问每个人的姓名。当和红涛握手时问：“你叫什么名字？”“红涛。”“红涛？噢，我们在电话里早就认识了。你很厉害啊，用俄语和他们辩论了两个小时。你是哪个学校的？”“54中的。”“听说你们是北京最早到外地串联的一支红卫兵，8月11日出去的，对吧？”周恩来说。大家都笑了。周恩来和大家坐了下来。小分队汇报拦截国际列车的情况，提出了一些问题，他们问：“党内走资派应该只有极少数人，这次我们看到沿途很多地方的领导都成了‘走资派’，要是这样，我们党岂不是完全变质了吗？”周恩来沉思了一会儿说：“你们反映的情况很好，也很重要，有些情况中央还不知道。现在运动刚刚开始，各地的发展很不平衡，对有些问题，我们还要看一看，不急于下结论。你们可以把有些情况写成材料向中央汇报，交给余湛同志。”他指着坐在身边的余湛说：“这就是余湛同志，外交部苏联东欧司司长，就让他来担任我和你们的联络员吧，以后有什么事情，可直接找他，让他转告给我。”大家鼓掌表示同意。接见结束后，周恩来和小分队合影留念，还指示新华社记者说：“照片冲洗出来后，发给他们每人一张。”

9月10日，毛泽东对陶铸报送的《中共中央关于1966年国庆节挂像、抬像办法和标语口号的通知》稿中的100条标语和口号作了大量删减，并批示：

“陶铸同志：标语、口号太多，是烦琐哲学，要大精简，各有十几条就够了，至多总共不要超过三十条。多了，谁也不记得，不看作一回事了。请再议削，印出交来。”第207回：见贺龙，叶群忙如临大敌

九一一，北大成立校文革9月6日，林彪主持军委常委会。

这天，李作鹏给林彪写信，状告贺龙反对“四好连队”运动。反对“林副主席派李作鹏、张秀川到海军工作。”

9月7日，军委副主席贺龙、聂荣臻、陈毅、叶剑英和军委各总部领导肖华、杨成武、张宗逊、彭绍辉、张爱萍、刘志坚、邱会作、张池明，还有北京军区的杨勇、廖汉生等接见了参加空军党委三届十一次全会的人员。接见后，叶剑英、杨成武作了讲话。9月8日上午，吴法宪在空军党委三届十一次全会上作了总结发言。历时三个多月的空军党委第十一次全体会议终于结束了。此时，空军机关司令部、科研部、工程部的一些人，已经在会场上贴出了大字报，指责空军党委的这次会议是个马拉松式的会议，开了好几个月还开不完，应当赶紧结束，开始在空军开展文化大革命。

空军三届十一次全会结束后，叶剑英请南京空军司令聂凤智在京西宾馆吃饭，杨成武、吴法宪、余立金作陪。7月初，江苏盐城的空四军31师和盐城基地给空军党委发来那份建议撤销刘亚楼的讣告和悼词，改组空军党委现有领导的电报一事，是由南京军区和南空组织实施调查的。南空又是由副政委兼政治部主任王绍渊具体负责，最后得出“未遂兵变”的结论。于是，此事后来被人们称作“盐城兵变”。叶剑英要求聂凤智回去后稳住部队。他沉吟片刻说，回南京后给空军党委发个电报，欢迎空四军政委江腾蛟到南空任政委。

1965年5月，南京军区空军政委余立金升任空军政委后，南京军区空军政委一职空缺。当时，接任此职位呼声甚高的任职人选中就有江腾蛟。由于南京军区空军司令员聂凤智等人反对，江腾蛟一直没能当上南空政委。

9月8日上午，林彪继续主持中央军委常委会，但未通知贺龙。参加这次会议的有叶剑英、陈毅、刘伯承、徐向前、聂荣臻和林彪6位元帅，肖华、杨成武、王新亭、刘志坚、邱会作列席。朱德、贺龙二人未参加。

林彪在会上说了未通知贺龙到会的原因：“今天谈谈贺龙同志的问题。在主席那里谈过两次，主席已看了空军的材料，总参的材料。他的材料很多，只选看了一些综合性材料。主席的意思，要在高级干部中打个招呼，找各位元帅谈一谈。主席已找贺龙同志本人谈了，要他以后不要这样搞，人家不满意。贺龙同志说，有些是事实，有些不是事实。主席找我、剑英、陶铸同志谈，主席说贺同主席的关系不好。”“我们元帅中间，除了彭德怀外，贺是最不好的一个。”“过去早有苗头了，因为不那样紧急，所以拖着没有谈。我从没有同主席谈过。这次他搞到总参来了，利用外事局这样小的一件事，要把杨成武同志搞掉。要打掉杨成武，换上许光达。”

“在空军大闹要搞掉吴法宪，就是他煽动的。打掉吴法宪，替成钧开路。”“空军开会期间，贺那里是地下司令部。”

“海军他想扶苏振华，搞掉王宏坤、李作鹏、张秀川。”“材料很多了，总参、空军、海军、工程兵、政治学院、国防工办、公安部、卫生部，到处发现他伸手夺权。......他同彭真、罗瑞卿、杨尚昆关系很密切。”

“贺龙这个人，主要危险在毛主席百年以后，怕那时会放炮起哄，会闹乱子！”

“现在主席说要向高级干部打一个招呼。”

与会的叶剑英、陈毅、刘伯承、徐向前、聂荣臻纷纷表态拥护毛泽东的决策和林彪讲话。

林彪讲话中提到的许光达，时任装甲兵司令，10员大将之一。1963年夏，公安部给装甲兵政治部发出一份绝密通报，内容是许光达之子与苏联驻华大使馆人员有往来之事，时任装甲兵政治部主任的程世清按照组织程序将这份通报的内容报告给了中央军委负责人贺龙、罗瑞卿。不久，程世清调任济南军区26军政委，离开了装甲兵。1966年8月，程世清前往青岛参加济南军区党委扩大会，会上传达了中央军委文件，号召给军委各总部、各军兵种提意见。济南军区首长指名让程世清提意见，程世清便与济南军区装甲兵政委罗通一道上书给总政治部主任肖华和代总参谋长杨成武，旧事重提，揭发装甲兵司令员许光达与苏联人员交往密切及仿效苏联实行一长制一事，称许光达“与苏修有勾搭，有联系，有里通外国之嫌疑”，“时机一成熟他就会出来将我们伟大领袖毛主席缔造的人民江山变成修正主义江山”。根据当时规定，凡写给军委首长的信，均应抄送林办。这样，林彪也就有了程世清和罗通联名信的抄件。

随后，军委办公厅通知在京的各总部、各军兵种的负责人到京西宾馆集合。大家到齐后，肖华和杨成武带着他们换乘两辆大轿车前往西山叶剑英家，说是看有关贺龙的材料，上车后还拉上窗帘。肖华、杨成武在车上对大家说：“临走前总理特别打电话交代，到叶帅家看材料重点是看通敌问题。”到了叶剑英家的会客室，叶剑英说：“主席对贺龙很不放心，不少人揭发了他的问题。整理了一些材料，大家来看一看。总理刚才打电话来，特别强调要注意看投敌问题。”会客室的桌子上放着十几份材料，大家都争着去拿材料。肖华忙说：“不要乱，不要多拿，每人只拿一份，然后交换看。”这些材料都是一些揭发贺龙的信，其中一件周恩来提供的一封信，是贺龙写给国民政府里任职旧交的。到吃饭时间了，这次“看材料”也就结束了。返回车内闲谈中，有人说看到了很重要的敌我性质材料，但没有深谈。

在9月8日的中央碰头会议上，康生也提到贺龙“二月兵变”的问题，据说还在北京郊区修了碉堡。康生重提贺龙在苏联时，苏联国防部长马林诺夫斯基向他提出推翻毛泽东领导一事，还说到贺龙给体委发枪、炮，炮安在什刹海，炮口对准中南海，并说到海军、空军都有他的国防俱乐部，还有无线电俱乐部等等。

会上讨论成立贺龙专案组，康生、陈伯达、江青、叶群等人均赞成，遂责成中央专案小组写出立案报告，上报林彪、毛泽东。

当天，叶群在人民大会堂浙江厅门口看见军委办公厅警务处处长宋治国，便问他：“你经常到老帅家里转时发现什么情况没有？比如贺龙。”

宋治国开始吓了一跳。后来，他明白了叶群的意思。

叶群走后，宋治国来到林彪的秘书值班室，对林彪的秘书张云生说：

“张秘书，给我找些纸，找支毛笔，砚台......”“你要练毛笔字？”张云生奇怪的问他。

“不！叶主任交给我一个重要的任务。”宋治国表情严肃，还有些激动。

张云生本想问：“什么任务？”但一想到自己的工作性质，把话咽了下去，没有多问。

宋治国拿了纸和毛笔，又抬了一张小桌，放在了西大厅中间的一侧，伏案作起文章。林彪的几个秘书看了觉得好笑：一个拿枪杆子的警卫处长，今天居然在那里一本正经的操着毛笔写起文章来了。

9月9日晚上，毛泽东让秘书徐业夫给贺龙打电话说：“经过和林彪还有几位老同志做工作，事情了结了，你可以登门拜访，征求一下有关同志的意见。”

9月10日，贺龙准备拜望林彪。叶群闻言，如临大敌，他找到林彪的贴身警卫李文普处长问：

“老李！贺龙要来见首长你说怎么办？”

“他要来，就请来呗！我负责接待。”李文普觉得没有什么大惊小怪的。

“宋治国说，贺龙家里有支小手枪，他来见首长，会不会带枪来？”叶群认真的请教李文普。

“一个元帅有支小手枪不算奇怪。他带枪不带枪我可说不准。”李文普说。

“那他要带枪来呢？”叶群紧张地问。

“带枪来也不新鲜。”李文普还是满不在乎。“不过这样高的首长，一般自己很少带枪，随身警卫那么多，自己带枪有什么用！”

“我问你，如果他真的带枪来怎么办？他如果借着和首长谈话的机会，带枪来向首长开枪怎么办？”李文普越是轻松，叶群越是心急火燎。

“主任尽开玩笑！”李文普笑着说：“那怎么可能呢？”

“你这个李文普，太天真！”叶群板起面孔严肃地说：“首长召开军委常委会，就贺龙问题打了招呼，能有不透风的墙吗？贺龙想见首长，准是为这事来的。他一定恨死首长了，见面后动了火，谁能保证他不先动手呢？不怕一万，就怕万一。万一首长的安全有了一差二错，怎么向主席交待？......”

叶群的一番话把李文普脸上的笑容驱散了。话说到这份儿上，他不敢再和叶群开玩笑了。

“主任放心，我们研究一下，保证不出问题。”李文普表态说。

“你们可以研究一下，但这件事，你们要听我的指挥。”叶群说。

“那好，听主任指挥。”

当天下午，贺龙来到人民大会堂，叶群已把李文普等几个警卫人员埋伏在浙江厅的幕帘后。

“你们几个躲在这里，手枪子弹要上膛。”她煞有介事的布置说：“你们谁也不准咳嗽，不能有一点动静。我负责观察，一发现反常，我就一挥手，你们就赶快冲出去！......”

贺龙走进浙江厅，林彪站起来迎向前去，与贺龙握手说：“来啦。”

“林总，你的身体还好？”贺龙问。“就是那样子。”林彪答，并用手指了指沙发。内勤给客人送了一杯茶水，退了出来。

贺龙开门见山：“主席要我跟你谈谈，听说你对我有意见。”

林彪把手一摆：“没有，我对你没意见。”

贺龙说：“我批评过吴法宪，也批评过李作鹏。像空军跑飞机到台湾的事，我就批评过吴法宪，把他批哭了。可都是当面的。他们背后嘀嘀咕咕地告我状，不光明正大。”

林彪说：“他们比你小，有些事想得没你远。也可能反映的有不对之处，有则改之，无则加勉。”

林彪和贺龙在浙江厅里似乎谈的波澜不惊，而浙江厅浅绿色的帷幕后面，气氛却异常紧张。叶群把脸紧紧贴在帷幕上，顺着一丝夹缝向厅内张望。她左手拉着帷幕，右手贴在身后，随时准备挥动这只手发出“冲出去”的命令。

林彪沉默了一会儿后，又慢慢地说：“你的问题可大可小，主要的是今后要注意一个问题，支持谁，反对谁。”

贺龙笑了，他站起来说：“林总，我革命这么多年，支持谁，反对谁，你还不清楚？谁反对党中央、毛主席，我就反对谁；谁拥护党中央、毛主席，我就支持谁！”林彪点点头，没有再说什么。贺龙这么一起身，可把屏风后的叶群吓坏了，她以为贺龙要对林彪下手了。其实，贺龙这是准备走了。

从林彪那里出来后，贺龙又同毛泽东要他找的其他几个人谈了话。但是，这些人对贺龙都很冷淡。

9月12日，中央军委对空军副司令员刘震和参谋长张廷发两个人宣布了停职反省的决定。

对刘震进行停职处理，是因为空军的那场风波是他挑的头。但为什么还要对张廷发停职呢？

在空军11名常委中，刘震军衔最高，是上将。其余10名常委，除张廷发是少将外，都是中将。张廷发最年轻。刘亚楼在世时，一度曾经想把张停发培养成为接班人，因此使张廷发有些目空一切，对空军一些老人不够尊重，并且与司令部工作人员的关系也发生矛盾。叶剑英听到了下面的一些反映，要李文芳转告吴法宪说：“张廷发可以停职，他太脱离群众了。停职不是撤职，教育一下，转变过来了，还可以复职嘛！”

于是，吴法宪和余立金给中央军委写了报告，请示对张廷发进行停职。

中央军委对张廷发停职的说法则是：“罗瑞卿在空军的代理人”，“反毛主席、反毛泽东思想的罗瑞卿分子”。

9月12日，毛泽东再次审阅陶铸重新报送的30条国庆节标语口号，批示：

“陶铸同志：省得多了，不知送中央文革小组讨论过没有？如未，请送他们议一下。”

我们再来看北京大学。8月30日晚上，北京大学师生员工文化革命代表大会正式开幕，五四广场上灯光照得如同白昼，电影厂的六、七架探照灯来回扫视，主席台上闪光灯不断，五、六个记者拼命在那里抢镜头。王任重出席了大会。

9月9日，北京大学设立了四个投票站，投票选举校文化革命委员会。全校应该参加选举的人数是13,836人，因有人外出串联，当天参加选举的人数为9609人。选出这是委员42人，候补委员10人。

9月11日，北京大学文化革命代表大会又选举产生了北京大学文化革命委员会主任、副主任和常委，聂元梓当选为校文革主任。

9月20日下午，澳大利亚共产党（马列）希尔主席及夫人到北大参观访问，中联部副部长赵毅敏陪同，受到全校师生的热烈欢迎。第208回：表忠心，写出四封揭发信

包吃住，众师生涌向北京军委办公厅警务处处长宋治国忙了两个大半天，于9月13日终于写好了一封揭发贺龙的信，并亲自送到叶群的办公室。信中写道：敬爱的林副主席：结合伟大领袖毛主席的大字报、十一中全会的精神的传达，作为一个共产党员，我觉得有些事，情况很不对头，为避免发生对保卫毛主席、林副主席、党中央不利的事，我再次向林副主席报告几点：一、我觉得贺龙与罗瑞卿、彭真、杨尚昆来往密切，经常密谈。听说，贺龙与薛明结婚，就是彭真介绍的。后来薛明又将跟她一起工作的一个人介绍给贺龙的外甥廖汉生。这个人是杨尚昆的亲戚。二、常去他家的人，神态也不正常，特别是罗瑞卿、彭真问题发生后，他们很紧张。在空军、海军、地方上到处拉人打桥牌，牌桌上无话不说，许多工作在牌桌上决定。罗瑞卿问题揭发后，他们一伙里的人还给贺龙送去一大筐桔子。三、体委荣高棠天天去贺家，万里也常去密谈、吃、喝、玩、乐、钓鱼。柯庆施在上海开刀后，被贺龙拉到西南养病，整天打牌、钓鱼。不久累死了。他们又多方安抚柯的家属，使她有话说不出来。这些情况，我很担忧，疑虑。为了保卫毛主席的绝对安全，特向您们报告我知道的一些情况。

宋治国此后，他又先后写了三封揭发信，共四封揭发信。第二封信写于9月19日，信中写道：......贺（龙）本人的房间里保管一支进口小手枪，夜间睡觉时常压在自己的枕头底下，外出时带上，不知为了什么？他还让身边的警卫人员带上步枪和机枪，并让每天带在身上，这也不知为什么？他对警卫人员的教育不是政治挂帅，而是业务挂帅，如教育人家如何将枪法练好。并要求每个警卫人员要练得百发百中。贺龙经常到警卫分队去打扑克，乱扯乱谈，这是在拉拢部队，也不让调换。过去出去要"跟车"，现在对警卫处跟车不满，怀疑心很大。因为怕出事，我就赶写出来。我认为这是不正常现象。宋治国。第三封信写于9月21日，信中写道：贺（龙）家有枪：八音枪一支，子弹20发。白郎宁手枪一支，子弹20发。12号猎枪一支，子弹1037发。16号猎枪一支，子弹1989发。宋治国。其第四封信写于9月22日，信中写道：......罗瑞卿的家里，办公桌子下面，是贺龙全家的照片。罗瑞卿天天看，但没有毛主席的照片。听说怕人家发现，有客人去，他们还拿东西掩盖住。贺龙到现在还保留着他在旧军队时的照片。宋治国。他将这些材料分装在两个敞口的信封里，直接交给了叶群。过了几天，叶群将几份材料交给林办秘书张云生说：“张秘书，这些材料你保存一下。这都是经过主席圈阅的文件，内容非常重要，都是珍品，可不能丢失了。”张云生接过材料，大约有十多份。每份材料的开头都写着“毛主席、林副主席”，主席上面画了一个红圆圈，“林副主席”四个字也用红油笔圈上了，信封都一律别在材料后面，......叶群又说：“这些材料你可以看看，因为对你们秘书是无需保密的。但绝对不准泄露出去。”她坐下来继续说：“对一个人真无法看透，想不到贺龙竟把手伸得这么长......”张云生随手翻了翻材料，忽然发现有几份材料是宋治国写的，不由得冒出一句：“这里还有宋处长写的材料呢？”“那是宋治国自发地写的。”叶群赶紧说，“他是做警卫工作的，经常到反帝路17号去。他是忠于主席和首长的，见到不正常的事，写信向首长和主席反映情况，这很自然。但他写这些材料完全出于自发，没有人向他布置......”张云生偷偷瞥了一眼旁边的老赵秘书，老赵低着头看材料，一声不吭，他也赶紧低下头，继续翻看那些揭发贺龙的材料。又过了几天，叶群把宋治国叫到秘书值班室，当着几个秘书的面问宋治国：“你揭发贺龙的材料是真的吗？是，我们就送，不是，我们就不送。”宋治国连连说：“是，是。”“你不害怕打击报复吗？”叶群又问。“为了保卫毛主席和林副主席，我什么都不怕。”宋治国挺了挺胸说。“好，你可以回去了。”叶群打发走了宋治国，立即让赵根生、李春生和张云生三个秘书就叶群和宋治国的谈话内容联名写个证明说：“你们写个证明材料。证明宋处长送材料的经过。”于是，3位秘书推举张云生执笔，写了一份《关于宋治国写材料的情况证明》，叶群看后不满意，又口述了一段话加在上面，证明宋治国送来的材料是没在任何外来的压力下写成的，时为1966年9月27日。张云生留了个心眼，偷偷在那份证明材料的底稿上加了张小条：“此材料是根据主任口述写的，修改处也是主任让加的。”9月，正是以往学校开学的日子，而此时北京的学生们却响应中央的号召，纷纷离开学校外出串联，就说清华附中，红卫兵的革命委员会干脆把办公桌摆到操场，给除“黑帮”和“反动学生”之外的所有师生盖章发放串联介绍信。此时北京各学校基本成了空巢。而这时的清华附中也已成为外地学生“朝圣”的接待站。在外省市，清华附中的红卫兵又几乎同时成了造反派的武器和当权派的稻草。在学校遭到红卫兵批斗的清华附中学生方位津后来回忆说：在湖北“把我当成北京红卫兵的代表，第一书记张体学还接见了我们，让我当了主播。那时全国对红卫兵的发源地清华附中都很神往，我也有一种自豪感。”串联已经成了一个特别流行的词汇。在大学和中学红卫兵进行大串联时，小学生建立了“红小兵”，他们太小，没有能力到外地串联，只好手持红缨枪，在公路上四处设卡，拦住过往行人，要他们背一段《毛主席语录》后才放行。据说有一位农民曾被红小兵挡住背《语录》，农民想了好一阵，才背出一条：“粮食紧张，人要活泼。”实际上，应该是“团结紧张，严肃活泼”。红小兵们面面相觑，也不知道毛泽东是不是说过这句话，犹犹豫豫地只好放行了。随着“大串联”浪潮的高涨，来京串联并要求毛泽东接见的红卫兵从四面八方涌进了首都。他们来势猛、人数多，再加上衣、食、住、行全部免费，使北京的接待工作到了难以应付的地步，周恩来将“首都工作组”的重心，转入到组织接见红卫兵上。依据需要，“首都工作组组”建了8个联合指挥所，简称“八大联指”，由各军兵种、驻京部队、军事院校等单位的领导任各“联指”的指挥员，并以这些单位的人员为主，吸收中直、国务院、北京市系统的有关人员参加，分片负责接待红卫兵和组织红卫兵参加毛泽东的接见。“首都工作组”办公室主任郑维山统管“八大联指”的工作。进入9月份后，首都接待红卫兵的工作开始处于饱和状态，吃、住发生了困难，不少接待单位叫苦连天，有些接待指标分配不下去，有的单位拒绝接受。周恩来像战争动员那样不断地进行动员。在一次动员会议上，周恩来说：“困难再大，也必须把毛主席请来的客人接待好。我在中南海接待1万名红卫兵，由在邢台抗震的187师派人来负责。”他这么一说，其他人也不敢再叫苦说难了，只好挖掘最大潜力做好接待任务。大串联，给铁路运输带来了巨大的影响。9月中旬，铁道部北京铁路局发出了紧急通告，调整买票、上下车和火车到开时刻等有关事项，要求以“积极支持广大革命师生参加无产阶级文化大革命运动，保证从全国到北京、从北京到全国各地进行革命串联活动往返乘坐火车的需要”。然而，有限的交通工具无法满足无限的人员流动的需求，中国出现了交通运输史上罕见的客运量最高峰。长途汽车、内河船只、海运轮船和火车的超载都达到了极限。火车车厢每节原定装载100多人，现在装载200至300人之多。两排座之间的3平方米空间，都要挤上很多人。茶几上、行李架上、座椅下面、椅背上、过道里都是人。有时车厢厕所内也同时挤进几个人。9月13日，北京市委第二书记吴德在工人体育馆安排接待外地进京串联师生的工作。他首先对外地来京师生表示热烈地欢迎，说：“这是我们北京的一项政治任务。”接着，吴德说道：“从8月中旬到现在我们已经接待了100多万人，现在在北京的还有60万人，......市委原来也是对接待工作认识不足，认为来个10万、20万的，现在到了60万，遇到问题不少，对形势估计不足，最近也发生了一些事故，给外地师生带来了一些不便，也使做接待工作的同志遇到了不少困难，在这里，我代表市委、市人委向外地革命师生表示歉意。据中央有关人员估计，国庆节前外地来京串联的革命师生人数可达到100万以上，可能达到150万人，这充分表示了一种大革命的形势，北京市区有150万人，加上近郊区共380万人，平时流动人口一、二十万，59年十年大庆时最多达20万人，今年达100万人，市区各家要合上两、三人，并加上近郊，每个人就合上一个客人，接待工作很重，吃饭、看病、交通都会发生困难，我们一定要克服这个困难。”对于如何做好接待工作，吴德提了几点意见：1、全党动员全民动员，大家都来做好接待工作。2、北京市内除工业、农业、财贸、生产必须用房不动外，各机关、各单位都要把办公用房，集体宿舍腾出一部分或大部分，作为接待用，已经占用的要继续用，同时天然空地及各校各地搭席棚，所有单位必须把困难留给自己，把方便让给别人。第一，包住，......现在市委大楼腾出了一半作为外地同志住房，已经住了两、三千人，市委也在腾房，希望各单位、各机关都尽量腾出房子，并把住房可住的人数在两、三天内告诉市委。现在每天几万人住在广场街道，天气冷了容易生病，有时吃都没有，所以他们有些意见。第二：包吃。住在哪个机关，哪个事业单位，就由哪个机关，哪个事业单位包吃。或者同附近饮食单位联系解决。例如：中学可以和副食单位联系。小学可以和居民联系。炊事员不够可以动员干部家属做饭。现在供应面、米、粮食不成问题，副食方面要做出努力。我们要拿出支援前线的精神，各单位都要抓紧，起码保证外地来京师生吃饱，吃热呼些，一天吃上它几餐，现在有的弄得一天一餐都吃不上。......第三、包交通。有车辆单位，要把车调一些给外地革命师生使用，没有车辆的单位，可向交通部门联系。必要时所在单位要派人给领路。......现在外地已调来1500辆车。......第四：包医疗。有医疗机构的要给外地来的客人看病，没有医疗设备的要照顾，帮助外地师生联系医疗。医疗部门要采取措施，如分片包干，巡回医疗......，总之要及时保证治疗。第五：包宣传解释。宣传什么？宣传十六条，讲明十六条，宣传人民日报有关社论，认真学习毛主席著作。总之，对毛主席著作，对十六条，对有关社论要研究、解释、宣传。这就是五包：包住、包吃、包交通、包医疗、包宣传解释。3、加强领导。中央指定以国务院周荣鑫秘书长为首组成了一个领导小组。市委也组织了一个领导小组，在中央和市委的领导下进行工作。......在领导小组下面成立一个班子，以房管局为首的住房分配小班子，以交通为首的交通运输的小班子，以卫生局为主的医疗班子，以宣传部为主的宣传小班子......接待单位要确定一个负责人，五包要有具体工作实行负责。总之要认真抓革命促生产。既要把文化革命进行到底，以后又要促进工农业生产。还有接待工作要切实抓好。希各单位同志回去要很好发动群众、依靠群众，在现在秋收大忙已经到了，农村、工厂生产要搞好，又来了接待工作，力量要安排一下，认真做好外地革命师生接待工作。9月13日下午，谢富治接见北京政法学院红卫兵时说：现在学校里很多隔阂，很主要的一条就是由于派工作组这个错误路线造成的。工作组的同志大多数是好同志，但总的方向错了，工作组肯定要犯错误，叫我去可能也要犯错误，各个工作组所犯错误的程度也不一样。至于保工作组的人，责任就小了。工作组是否有顽固分子呢？如果有，就坚决斗争。真理有时也在少数人手里，真理不一定什么时候都在多数人手里。列宁的布尔什维克党在十月革命前，多数只有一次，其他很多时候是少数。毛主席在"左"倾机会主义路线的时候，他是少数，但是，真理在毛主席手里。现在有好多学校至少有两派，一派揪工作组，一派保工作组。大部分少数派是反工作组的，大部分多数派对工作组有不同的看法，少数派总的方向是对的。不只是政法学院，其他学院也是这样。保工作组没有多大责任，说保工作组就是保皇派这个说法不好。在对待工作组的问题上，真理在少数派手里，我是支持少数派的。我们支持少数派也是在这个大前提下。那么就不支持多数派吗？不是。多数派的革命行动我们也支持，我希望你们赞成少数派的大方向，至于个别人，个别事情，那就是另外一个问题。正因为他们的大方向是正确的，你们就应该向他们靠拢，支持他们，帮助他们，团结他们，绝不应跟他们对立。正因为你们是多数派，更不能用多数派压少数，那样矛盾不仅不能解决，反而会加深矛盾，千万不能多数压少数。第209回：谈看法，古迹不要都毁掉

担责任，不能全怪工作组9月13日这天，周恩来、陈毅又参加北京“二司”南下串连的红卫兵在先农坛体育场召开的大会。周恩来在会上再次重复了9月10日接见“一司”“北上”、“南下”、“西进”外出串连战斗军团时提出的“战斗队、学习队、宣传队”的三大任务。陈毅在讲话中表示：“我完全同意、拥护周总理所谈的意见，我和大家一道坚决地执行。”他说：“今年外宾人数超过过去任何一年。这次外宾、归侨那么多，为什么？当然是想看毛主席，游览中国的名胜古迹、参观，最主要的来看我们的无产阶级文化大革命。全体大学的红卫兵要联合革命师生，联合中学的红卫兵、群众和干部做一个群众的接待，给他们一个很好的印象，让他们了解新事物──无产阶级文化大革命。我希望他们回去做义务宣传员。”他特别强调说：“我们要照顾对方生活习惯、感情、以理服人。最近日本的自由民主党代表团到北京四中参观，到二中参观，到解放军某部队参观，我们接待了他们，他们非常称赞红卫兵的纪律性。他们热情地提出许多问题，红卫兵答得不错，真正掌握了毛泽东思想。红卫兵打锣打鼓地欢迎他们，打锣打鼓地欢送他们。他们非常感动，他们私下透露：我们这些人在红卫兵眼里都是牛鬼蛇神。来的人中有右派、反华分子。我们还是以礼相待，因为这是我们请来的。不请，他们不来，更多的人来有好处。我们要干中国革命，要干世界革命，把自己封闭起来，这不是胜利，而是失败。在接待中锻炼我们自己是否真正掌握了毛泽东思想。完了。”9月14日，陈毅在外文出版局革命委员会筹委会第一次全体职工大会上，做了一次挺有个性的讲话。他首先传达周恩来9月13日在先农坛体育场对“二司”南下串联学生的讲话，并强调说：“周恩来同志是我们党中央的领导人，国务院的总理，是毛主席、林彪同志的重要助手。他的讲话，非常重要，所以我自己来讲，来做一个传达。根据这个录音把它记下来，还没校正。同志们，要求一个条件，不能用大字报张贴在你们的机关呀、工厂呀。你们可以记，可以记要点，将来可以把它整理出来，得到总理同意之后，可以印发。你们主要领会它的精神实质，不在于词句，我把这个念完了以后，对外文局争论的问题，如有时间，我个人有个表态，不表态是不对的，哪怕是表态表错了，犯了一次错误，表态犯错误比不表态好。共产党员在任何时候应该要有自己的主张，不要怕字当头，错了，以后证明了就改正，就承认错误。我今天不是念完了周总理的报告就从后门溜走了，到任何时候我都要表示我自己的意见，请你们大家放心。”接着他又马上声明：“我要求大家不要递纸条，因为纸条战术我们吃不消，我们在北京很多地方讲话，纸条一递就是几十张，几百张，没办法回答，要回答几十张怎么回答！递纸条不注意听讲话，他光搞纸条战术，不注意听，是不是请同志们谅解这一点。周总理的指示我想可以解决你们的问题，领会这个指示很重要。我这个指责不是批评你们两千人，没有这个意思。其它单位有些递纸条是不负责任的，就是骂人，递张纸条就是把你骂一顿，也没有署名，张、王、李、赵？找不到他。他递张纸条骂你非常尖锐的语言，什么‘一切严重后果由你负责’，‘我给你个最后通牒’，‘你一定回答’，‘你就是当官做老爷’，‘你的官僚主义什么时候纠正’，‘你和黑帮的关系怎么样？’你怎么回答，要回答就得打架，要武斗就不文斗，这样的风气不好，不可提倡。共产党人在大革命中间，既要有革命的热情，同时头脑也要非常冷静。毛主席，我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手，在任何时候都保持高度的革命热情，但在任何时候也都保持了冷静的头脑，我们学也学不到。我们......热情很高的时候，我们的头脑不冷静，有时头脑冷静下来，热情又减低了。毛主席经常讲冷热结合，现在我们有个普遍的毛病，热，热得太多啦。好，我现在书归正传，希望同志们不要搞纸条战术，头脑冷静下来，听一听中央负责同志恩来同志的讲话。”陈毅开始传达周恩来的讲话：“‘今天本来准备同首都大，专院校红卫兵总部，要出发到全国各地去串联的红卫兵战士们谈谈话......你们全体一万多人，除了已经离开的以外，此外还有外地区的同学（中山医学院）1000多人，也想来见见。这次谈话，仅仅是将我们的想法谈一谈，同意不同意由你们讨论决定。’周总理是作为一个建议，下面的意见就是个建议，同不同意由红卫兵同志来决定。今天我来念恩来同志的讲话，也是建议，也是同不同意由你们自己决定，请大家搞民主，不是命令，也不是什么中央的决定，也不是什么中央的指示，也不是什么周总理的指示，也是作为一个建议，可以同意，可以不同意。”接下来，陈毅逐句的传达了周恩来的讲话。然后说：“好，我现在自己宣布我是主席，休息10分钟，我再讲话发表我自己的建议。”陈毅自己宣布休息一下，这样的幽默，当然获得大家的热烈鼓掌。休息过后，陈毅接着讲：“同学们，同志们：我们念了周总理的建议，我回去找几个同志把文字校对一下，可以交给你们打印，每个人得到一份。”众人鼓掌。陈毅接着说：“但是你们不要传给其它机关，得遵守这么个条件。最近，我们发现有那么一部分同志，把清华大学的大字报，北大的大字报，还有周总理的讲话，他们寄到国外去了，引起了国外使馆同志不安心。日本的记者跑到清华，把周总理的两次讲话，全部地、一字不漏地抄了去了，现在东京的报纸都登出来了，马上美国的《纽约时报》也登出来了。当然，我们天不怕地不怕，怕它登出来干什么，这是革命精神，同志们都有这个革命精神，不像我这个老头子那样子落后。这也属于国家最高机密问题，泄露了机密不好，泄露给帝国主义更不好。今天这个讲话，你们外文出版局同志知道就行，不要去传。其他单位，他传是他们的事，不是你们的事。这是个要求，如果你觉得不可以，可以讨论。刚才讲到国内外区别，文斗、武斗的问题，战斗队、宣传队、学习队，两类矛盾，可以作为我自己的思想认识来交换意见。我自己有看法，我们来交换意见，用不着用周总理的讲话来压人，是真理就大家来辩论。本来我好像念完了这个就应该溜了，本来人家这里是很忙的，现在已经五点半了，今天晚上七点半还有安排，但还是想讲几句，不重复周总理的讲话。”陈毅谈到了他对当前“破四旧”的看法：“要把北京的名胜古迹都要搞掉，我坚决不赞成！哪怕你红卫兵来围攻，我还是这样讲的。这对全世界是有吸引力的，毛主席也讲了嘛，古代的文化要批判地接受嘛！去其糟粕，保留它的精华。毛主席就不写白话诗词嘛！他就写古典诗词，写得很好。怎么样对中国革命有利，怎么样对世界革命有利，这是我们要考虑的一个最重要的问题，不是一个狭隘的民族主义。”陈毅又说到上海的一封来信：“上海有一部分红卫兵给周总理写信，坚决反对演芭蕾舞剧《白毛女》。他说，你如果招待外宾再演《白毛女》，我就要来捣乱会场。最后下了通牒：‘一切严重后果就要由你负责！’”台下响起笑声。陈毅接着说：“现在演员里有很多是非红五类分子、黑五类的子女。第二，看不惯他们的脚，把他的脚给他砍断。这都有点封建的思想，不仅不够社会主义水平，连资本主义水平也不够。《白毛女》是一个很好的符合毛泽东思想的现代戏。欧洲人哪，亚、非、拉很欣赏这个。我们把芭蕾舞加以革命的改造，这是个名牌，是个尖端，他们看不惯。他要把他的脚砍断，我就要把他这个脚给他保存起来，不让他砍。”众人笑。陈毅说：“我说，红卫兵同志们，你们这个积极性我们是很佩服的，敢想、敢说、敢做，我们不能给你泼冷水，但是你们这样决定政策是有危险性的，演员是资产阶级出身、地主出身，现在才18、19岁，解放时，他才一两岁，他有什么罪？为什么不让他当演员？还要团结百分之九十五，不能把他们排除在外，这个不好，所以，我讲的这段话可能是黑话，你们可以贴我的大字报，也许我这个人出身是地主出身，由地主破落变成为富农，最后富农保持不住了变为赤贫，这是小资产阶级，以后搞文学，我就是个文化人。有很多人不愿意讲，我还讲我是个文化人，其实我的文化也不高，是个文化不高的文化人。文化人的习气很深，多少年没有改造好的一个知识分子。我现在还是要和上海外办商量，无论如何这次上海招待外宾，还是演这个《白毛女》，演这个芭蕾舞剧。打通这个思想，我们应该注意这一系列的问题，完全可以提出意见，不赞成，我反对，但无论如何不能下这个通牒，要经过大家商量。比如这个字画还要不要？古董玉器还要不要？古画要不要？这个外国货究竟怎么样？我今天就带这个瑞士表，就把它摔掉，买个上海表怎么样？都可以提出意见。但最后决定，恐怕是大家讨论，由中央决定。”陈毅又说起了伊斯兰教的问题：“前天晚上我们去外交部值班，检查值班，看有没有人值班。我去了，马上值班的副班长就拿个传单：‘行动起来，消灭伊斯兰教’。就是要改变毛主席历来确定的信仰宗教自由的人，立即行动起来消灭这个。周总理把这个看了，便马上召集宗教事务局和统战部开会，说不能够这样做，想办法查出来，是哪个地方发的这个传单，可是这个传单已经传遍全国。就这样的问题，不能草率从事，有极大的危险，马上影响到我们和回教会员的关系。把这些回教会员一下子赶到美国去了，对我们有什么好处？回民和汉人发生冲突，过去西北几十年搞一次汉回之间的残杀，杀起来没有地方跑，全城都是血迹，几十年搞一次。过去统治阶级故意挑拨汉人杀回民、回民杀汉人。马克思主义讲得很好，宗教这个问题要消灭，要经过长期的教育，让群众自己解决这个问题，不能由其他人下命令去禁止。这样的政策性的问题，抄家、没收、消灭宗教。你们这里有两部分红卫兵，广大的干部，还有革委会，外文局还有党委，是不是各种建议都可以提，各种大字报都可以写，有的采取行动要经过商量。并且希望你们和我打个招呼，我还是外办主任、外交部长，我是个副总理，在我没有罢官之前，希望对我应该有信任，我罢了官那当然没有问题了，新官上任你还是要信得过。外交部的红卫兵是一个很好的红卫兵，做了很多好事，可是就是个抄家引起了几十个干部子弟之间的矛盾，干部子弟之间闹意见要打架，结果还是外交部红卫兵比较识大体，不抄了，问题就解决了。等我知道了，立即我就发言。我是个外交部长，没罢官以前，我要掌握这个领导权。我说头可断，血可流，我的领导权不能放弃。你们要和我打招呼，我一个月拿几百块钱什么事也不干，不是有愧于心吗？要是发生了事情，两部分打起来打伤了，将来毛主席、刘主席问我怎么办？你是干什么的？你当官做老爷，你是牺牲车马保存你这个老帅，（笑）我没法交待。我讲了很激动的话。希望有重大事情在行动之前，要和革委会商量，和党组，和我们商量。不急嘛！跑到月球上，我也可以把他揪回来，你怕什么？......”对大家关心的7月份工作组“反逆流”问题，陈毅勇敢地承担责任。他说：“实际上反逆流的主要责任应该是我挑起来的，我这个外办主任、副总理、外交部长，我挑起来，反逆流是我派的工作组来干的，反逆流的责任应该由我挑起来。那时候还有个背景的环境，各个单位都出现这样子，出现很多反动标语，出现了反毛主席的话。那个时候要把陈毅这个大黑帮揪出来，这是很普遍的，有这样的活动的，工作组对这样的问题一点都不表示态度，这也就不可理解了。因此就开展斗争，找材料、搞斗争，开围攻会，斗争了一些好的同志。我今天正式向这些被斗的同志说道歉，向你们道歉！”台下一片掌声。陈毅接着说：“我承认这个错误。在中央全会上就作了自我批评，我说在这个问题上是站在资产阶级立场上，打击了无产阶级的积极性，请求中央给我处分。你们也可以以这个问题建议中央罢我的官，我不见怪。这个大革命中犯了方向的错误，路线的错误，不要去怪他们。他们是第二位，第二才是工作组负责，工作组组长、副组长负责，然后才是局党组负责，我是负主要责任。张彦是我派的，张彦来你们这里，来一两次就没来了。他要都在你们这，不一定要挨整，也证明他不够好，要好不一定挨整。究竟是什么性质现在还没定，现在停职反省还没罢他的官，还要审查。我老实告诉你们，犯路线性、方向性错误我还不只这一次。我在1928年犯过一次，1929年犯过一次，我犯过两次大的路线、方向性错误，以后我就没犯。原则性的错误我犯过20多次，几乎每年犯一次。今天你们两个红卫兵把两个红卫兵的袖章给我戴上，感觉到你们接收我这个老红卫兵是对我十分重视，我很感谢！但我讲一句，你说我是个犯过错误而愿意改的老红卫兵，这样接收我，我才满意。你不要以为我是不犯错误的。今天我讲句老实话，在座的同志，你们哪个敢讲你们没犯过错误，你们谁敢站起来说我就没犯过错误，你们哪个敢讲？没哪个敢讲。特别是你们年轻的同志们刚刚开始，乘长风破万里浪，你们刚刚跨出第一步。你们前途无量，你们要记着，在大革命中间不犯错误是不可能的。毛主席，我们伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手、伟大导师，他就没犯过方向性错误，没犯过路线性错误。林彪同志可以这么讲，这是讲我们党里最高领导的情况，其他的同志恐怕很难讲，这是天才。19世纪有两个天才，马克思、恩格斯；20世纪又有两个天才，一个列宁、一个毛泽东。”台下热烈鼓掌。陈毅接着说：“我们中国有两个天才，一个毛主席，一个林彪同志，”掌声又起，众高呼：“毛主席万岁！中国共产党万岁！万岁！万岁！万万岁！”陈毅继续说：“政治上、组织上、战略上，总路线没犯过错误，没犯过方向性，路线性的错误。......东欧各国，包括古巴很多人谩骂毛主席，很多人点名反对毛主席，说很多诬蔑的话。毛主席根本没有回答，只搞了九评，一评、二评、三评......九评作了原则性回答。......这是最伟大的共产主义风格，不是斤斤较量，甚至不屑于和你较量，不和你辩论，这是伟大的领袖。”第210回：撑病体，三次接见红卫兵

“毛主席，各族人民想念您”

9月14日，毛泽东在周恩来9月8日关于召开政治局会议讨论农村和工矿文革的请示信上批示：“可即发，不要讨论了。”而周恩来主持起草的“把所有干部都放到火里烧一烧”的文件被毛泽东压下未发。

当天，毛泽东还在李富春9月9日送审的《中共中央关于抓革命促生产的通知》稿上批示：“可即发。”

《中共中央关于抓革命促生产的通知》于当天发出，共六条。《通知》要求：

把《人民日报》九月七日社论《抓革命，促生产》写成大字报，在各机关、企业事业单位张贴，并组织全体职工认真学习讨论。各生产企业，基本建设单位，科学研究、设计单位和商业、服务行业的职工，都应当坚守岗位。学校的红卫兵和革命学生不要进入那些单位串连，以免影响生产、建设、科学研究、设计工作的进行。中央各部直属企业以及各地区的工矿企业、事业和商业、服务业、科研设计单位，凡已经开展文化大革命的，应当在党委统一领导下，迅速组成两个班子，一个抓革命，一个抓生产、抓业务。

这天，毛泽东第三次审阅经中央文革小组讨论过的国庆节标语口号通知稿后批示：

“林彪同志阅后退陶铸同志照办。凡事要思索，不宜仓猝作出决定。凡大事要征求较多同志的意见。请陶、周、任重注意。标语、口号由一百条改为二十三条，较好，是一教训。”

这天，毛泽东还在刘少奇呈报他审阅的《在北京各工作组领导干部会议上的检讨提纲（草案）》上批示：“基本上写得很好，很严肃，特别后半段更好。建议以草案形式印发政治局、书记处、工作组（领导干部）、北京市委、中央文化小组各同志讨论一下，提出意见，可能有些收获，然后酌加修改，再作报告，可能稳妥一些，请酌定。”

刘少奇接毛泽东复函的当天，向已接替他主持中央工作的周恩来致信：“我的检讨提纲，毛主席已经看过，并批了一段话，退还给我。现送上，请你看看。我赞成毛主席的意见，以草案形式印发政治局、书记处、工作组领导干部、北京市委、中央文化革命领导小组各同志讨论一下，并请他们提出意见，退还给我，然后酌加修改，再作报告。关于印发亊，请你批办，请各同志在几天之内提出意见告我，给我以帮助。主席的批语也印发。如何？请你酌情安排。”

9月14日，中共中央连发［66］478号《关于县以下农村文化大革命的规定及附件》和［66］479号《关于抓革命促生产的通知》两份文件，重申中央和国务院的《七二通知》和《七二二通知》仍然有效，以维护工交企业和基本建设的秩序。

《关于县以下农村文化大革命的规定及附件》是对黑龙江双城县人委办公室张凤山给中央文革小组办公室电话的回复，《规定》中要求：“县以下各级的文化大革命，仍按原‘四清’的部署结合进行，依靠本单位的革命群众和广大干部把革命搞好。北京和外地的学生、红卫兵，除省、地委另有布置外，均不到县以下各级机关和社、队去串连，不参加县以下各级的辩论，县以下各级干部和公社社员，也不要外出串连。”“秋收大忙时，应集中力量搞好秋收秋种和秋购，‘四清’运动可以暂时停下来。城市学校的革命师生和红卫兵，也应动员下乡，有组织地到农村参加劳动，帮助秋收。”

《关于抓革命促生产的通知》中指出：“人民日报9月7日《抓革命，促生产》的社论，应当写成大字报，在各机关、企业、事业单位内外张贴，并组织全体职工认真学习讨论；工业（包括国防工业）、农业、交通、财贸部门，应当立即加强或组成各级指挥机构，保证生产、建设、科学研究、设计、市场、收购等工作的正常进行；各企业、基建单位、科研、商业的职工都应当坚守岗位。外出串连的职工和科研设计人员，应当迅速返回原工作岗位。学生不要进入工矿企业、科研单位串连。如对该单位有意见，可送大字报去。三线建设的重点项目、国防工业项目和新工矿区，无论已建成的或正在建设的，都是国家的机密，更应说服其他单位搞文化大革命的人员，不能随便进入；各地区的工矿企业、事业和商业、服务业、科学研究设计等单位，凡已经开展文化大革命的，应当在党委统一领导下，迅速组成两个班子：一个班子抓革命，一个班子抓生产，抓业务。职工的文化革命，放在业余时间去搞。还未开展文化大革命、而生产任务又重的单位，文化革命可以推迟进行，但必须对文化大革命进行充分的正面教育，以利以后开展文化大革命；对领导干部须要撤换的应由上级党委主动加以调整，不采取群众直接罢官的做法。”

9月15日，毛泽东第四次审阅陶铸本日晨2时报送的国庆节标语口号通知修改稿后批示：“同意。”

15日，《人民日报》发表社论《向工农兵致敬向工农兵学习》。社论指出：“生产是不能停下来的。工厂、农村的文化革命，应当按原来的‘四清’运动部署结合进行。农村在秋收大忙的时候，可以把运动暂时停一下。大、中学校的红卫兵和革命师生，不必要到工厂、农村去进行革命串连，干预那里的部署。工人、贫农下中农是完全能够把本单位的革命运动搞好的。同时要指出，工人，公社社员，机关企业干部不能像大、中学校的学生那样放假，也不要到外地去进行革命串连。广大工农群众，应当把从文化革命和‘四清’运动中激发出来的革命热情，用到生产劳动中去，促使各项工作做得更多，更快，更好，更省。”

这时，北京第三次接见红卫兵的各项工作早已准备就绪，计划安排70万红卫兵参加接见。恰在此时，发生了一个歹徒劫车撞死卫戍区清河哨卡哨兵并抢走手枪的事件，为保证毛泽东接见红卫兵大会的安全，周恩来决定破案后再接见。9月14日，案件告破。毛泽东又在生病，他于13日晚给林彪、周恩来、陶铸写了一封信说：“卧病三天，尚有微温，今天略好。可在明天(十四)或后天(十五)上午十时或下午五时在天安门开七十万人大会。我能起床，即去见见群众，不能起床，则请你主持，我不去了。”

15日下午，病后初愈的毛泽东还是赶到天安门广场，由于推迟了几天，参加接见的红卫兵数量增加到了100万。

当天上午，来自全国各省、市、自治区和首都的红卫兵和大中学校的师生，高举着毛泽东像、《毛主席语录》牌和无数面红旗，从四面八方涌向天安门广场和东西长安街广阔的大道上。

第三次接见仍然沿用第二次接见的方法，9月15日下午17时15分，毛泽东、林彪，以及其他党和国家领导人周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治等乘5辆敞篷吉普车从大会堂东门出发，先接见在广场和长安大街的红卫兵，然后，在《东方红》乐曲声中登上天安门城楼。这时，整个广场沸腾起来了。百万双手一次又一次地高举起红色的《毛主席语录》，在灿烂的阳光照耀下，就像翻滚着红色浪涛的海洋。“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的口号声经久不息。

在接受过毛泽东检阅过的千百万红卫兵中，有一位来自西藏的翻身农奴，这个17岁的红卫兵手捧一条雪白的哈达，口口声声说要亲手交给毛主席。那条雪白的哈达上，有他们全村100多人的深重嘱托和签名。

然而，当毛泽东所乘坐的汽车缓缓通过天安门广场时，这位双手将哈达高高举过头顶的西藏红卫兵才发现，毛泽东离他仍然十分遥远。他看见的毛泽东只是一点模糊的影子，距离那么远，中间还隔着那么多人，这个全村人选出的唯一代表，实在无法完成乡亲们交给他的深重嘱托，“哇”地一声，坐在地上大哭起来。

当时的报刊上登载的一篇采访报道中写道：“时间啊，请你收住脚步；汽车啊，请你开得慢些。翻身农奴的后代，西藏高原的红卫兵，要把人民救星毛主席多看一眼啊！在那‘百年魔怪舞翩跹’的黑暗日子里，他的阿爸被狠毒的领主用马活活拖死在戈壁滩上；他三岁那年，阿妈因为打碎了奴隶主的一个玻璃杯，就被打断了双手双脚，含恨离开了人间。从此，他小小年岁，就成了这座人间地狱中的奴隶。是人民救星毛主席指挥解放军进军西藏，使他和百万翻身农奴一起，翻身见到了太阳！今天，见到了日夜想念的大救星，这个翻身农奴的后代怎么能够平静呢？”

这位红卫兵离开首都北京返回西藏之前，专门从住地跑到天安门的红墙下，捧起一把泥土包进布袋里，他激动万分地说：“我要把这包天安门下的红土带回西藏，撒在布达拉宫下。天安门和布达拉宫，是西藏人民最神圣和景仰的地方。”

来自全国各地的红卫兵和学生代表300多人，被邀请登上了天安门城楼。他们激动地欢呼跳跃。

解放军高等院校的万名师生，也同红卫兵一起，接受毛泽东的检阅。这次大会由康生主持。18时，康生宣布大会开始。接着，林彪、周恩来发表了讲话。随后，首都的红卫兵代表和来自华北、西南、华东、东北、西北、中南地区的学生代表也在大会上讲了话。

红军长征经过的贵州山区来的红卫兵陈保红，代表西南区的革命学生在大会上发言。当她走到扩音器前，刚刚喊了一句：“最敬爱的领袖毛主席”，就激动得说不下去了。

这时，站在天安门上和广场上的红卫兵热烈高呼：“毛主席万岁！”

毛泽东走到她的身旁，轻轻拍拍她的肩膀，鼓励她说下去。

陈保红尽力克制着心里的激动说：“我时时刻刻都在想念我们最伟大的领袖毛主席，我经常做梦梦见我们最敬爱的领袖毛主席......最敬爱的领袖毛主席：我看见了您老人家，全身增添了无穷无尽的力量。”

“我要永远做毛主席的红色小兵，跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进！”

上海复旦大学名噪一时的红卫兵司令安文江后来回忆这次接见说：“我在北京见了聂元梓、蒯大富、谭厚兰等，参加了关锋接见，又经人大附中、清华大学几名高干子弟疏通，登上城楼参加了‘九一五’红卫兵检阅。当《东方红》乐曲骤然响起，毛主席身穿绿军装，臂佩红卫兵袖章在林彪、周恩来陪同下，向我们步步走近时，我的神经都在抖颤，每个细胞都在扩张，眼泪哗哗地滚下来。我身后的一个女红卫兵幸福得昏死了过去......接见完毕已是黄昏，我以百米冲刺的速度冲进电报大楼。楼厅里正播送‘凡拍发毛主席接见内容的电报概不收费’的通知。太好啦！我一口气速写4份，每份电文都长达400字。我要让复旦、定海、妈妈和兄嫂及定山的贫下中农分享我的幸福！若干年后，在四川甘孜地区，我目睹一长串佛门弟子三步一拜，叩得满头鲜血的情状，我才理解这种‘幸福感’所包容的愚昧。”

在接见红卫兵之前，毛泽东在天安门城楼上的休息室里认真审看了林彪和周恩来的讲话稿。

林彪在讲话，专门讲到了两种不同的“炮打司令部”，说炮打司令部就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派，而一些“牛鬼蛇神”企图炮打无产阶级革命的司令部。这篇讲话稿在接见前由陶铸送毛泽东审定，毛泽东对这段话作了加写和改写，强调了不能容许“牛鬼蛇神”炮打无产阶级革命的司令部，“要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。”在这次接见之前，陶铸曾将替周恩来起草好的讲话稿送周恩来审定，周恩来于14日将讲话稿送陶铸时提出：“我仍主只由林彪同志一人讲即可，已函请主席批示。”陶铸在将讲话稿送毛泽东审定时写道：“我意明天还是林总与总理两个都讲较好。请主席批示。”毛泽东即批示：“可以由两个人讲。”

周恩来在讲话中提出：“搞好工农业生产，关系很大。”“为了有利于工农业生产的正常进行，大中学校的红卫兵和革命学生，现在不要到工厂、企业单位和县以下的机关、农村人民公社去进行革命串连。那里的革命，要按照原来的‘四清’部署，有计划有步骤地进行；工厂、农村不能像学校那样放假，停止生产来闹革命。”

大会讲话结束后，毛泽东在欢呼声中，走向天安门城楼的东西两头，向大家招手致意。

毛泽东在天安门城楼上接见了来自全国各地的300多名红卫兵和学生代表，并同他们一起照了相。

此时，天已渐渐黑了下来。天安门城楼和广场四周灯火通明。原来在广场上的数十万学生，按照大会的统一指挥，秩序井然地向南移动，让原来聚集在东西长安街的几十万渴望见到毛泽东的学生进入广场。

到第三次接见时，周恩来对毛泽东说：“已经见了好几百万了，火车、吃饭、住宿一切都免费，再来就困难了。”

毛泽东说：“现在才是开始，我要接见成千万。”

毛泽东和刘少奇在天安门上1966年9月15日毛泽东、林彪、周恩来、江青、康生在天

安门城楼上1966年9月15日毛主席在天安门广场检阅红卫兵

晚上18时30分，毛泽东与林彪及其他领导人，再一次出现在天安门城楼上。毛泽东不断地挥手，又走向城楼东西两侧，再一次同广大群众见面。当毛泽东出现在天安门上，全场一片欢腾，“毛主席万岁”的口号声响彻云霄。在天安门城楼上的红卫兵代表中有被称为“毛主席的好干部”的兰考县委书记焦裕禄的二女儿焦守云，当时她只有13岁。她跑到了毛泽东面前，旁边的人对毛泽东说：“她是焦裕禄同志的女儿。”毛泽东笑着拉住她的手，与林彪一起同她合影。焦守云激动地说：“见到了毛主席，是我最大的幸福。我一定要像爸爸那样，活学活用毛主席著作，永远听毛主席的话，做毛主席的好学生。”

这次接见持续到晚21时才结束。

在接见时，周恩来特意安排了“西纠”红卫兵向毛泽东敬献纠察队袖章，毛泽东没有接受“西纠”红卫兵的袖章。

9月16日，康生给毛泽东写信说：“我长期怀疑少奇同志要安子文、薄一波等人自首出狱的决定。”“最近我找人翻阅了1936年8、9月的背景报纸，从他们登报的‘反共启示’来看，证明这一决定是完全错误的，是一个反共决定。”“有些人本来就已经或企图‘叛党保命’，少奇的决定，就使这些人的反共叛党合法化了。”“随信附上1936年有关报纸的影印件。”9月中旬，毛泽东批示：“已阅。”

9月16日，毛泽东第五次在陶铸当天再次送审的国庆节标语口号通知修改稿上批示：“同意。”这次送审稿中，加了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”和“巩固无产阶级专政！加强工农联盟”两条口号，成为25条。

9月17日，中共中央将《关于1966年国庆节挂像、抬像办法和标语口号的通知》发到县团级。

17日，《人民日报》转载《红旗》杂志第十二期社论《掌握斗争的大方向》。社论指出：

集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，打击党内走资本主义道路的当权派，这是斗争的大方向。无产阶级文化大革命的目的，绝对不是斗争一切领导干部，也绝对不是斗争群众。决不允许用任何借口，任何方式，打击革命积极分子，挑动群众斗群众。第211回：下贵州，李再含引起关注

宝塔山，朝圣学生千千万自从9月5日，中共中央、国务院联合发出《关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生来北京参观文化大革命运动的通知》后，贵阳地区大专院校学生，几乎全部上京，中学生也陆续外出串联，贵阳市于是又平静了下来。北京南下串联核心组决定派一个赴京代表团返回北京，向党中央反映贵州文化大革命情况。代表团由李文带队，于9月11日中午时分乘火车离开贵阳。那天火车上非常热闹，挤满了串联队的学生。北大有两个学生带了一名工人挤到代表团所在的卧铺车厢，介绍说：“这是一个工人造反派，因为揭发省市委调动工人镇压南下串联队的罪行，遭到单位批斗，现在他逃出来，要到北京去告状，要求我们保护他。”那人个子高高的，操湖南口音，自我介绍叫李铁乃。李文同意了，叫他爬到上铺躲起来。第二天，9月12日，贵州省军区副政委李再含致信贵州省委第一书记贾启允：启允同志：这一段因为没有召开文化革命领导小组会议，作为小组成员，我应该把自己的意见告诉你，为了引起你的重视，我采用了书面提出的方式。一、当前贵阳文化大革命出现的矛盾，究竟主要是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。我认为主要的还是人民内部矛盾。出现某些敌我矛盾的现象，在广大群众来说，也是由于我们对某些重大问题处理不当而转化的。二、当前矛盾的焦点集中在省、市委，南下学生和本地部分群众对省委在文化大革命中的领导意见。这个矛盾不解决，就有继续恶化的危险。解决这个矛盾的主导方面在省委。三、省委的个别领导同志在文化大革命中确有某些错误，需要作认真地自我批评，否则将继续被动。四、工人斗学生的情况已基本制止，但学生斗学生的现象，尤其是本地学生同南下学生的对立上并未解决。这种全面对立，不仅打击了中间派，也打击了左派。有必要采取有效措施，扭转这个情况。五、建议在适当的时候，召开领导小组会议，或小组成员列席省委会议，对前一段贵阳文化革命作出基本估价，以便同群众见面时争取主动。当否请指示

李再含

1966年9月12日9月14日下午，贵州赴京代表团代表抵达北京。他们首先来到国务院文革接待站，要求周恩来总理接见。16时左右，国务院办公室来了一名副主任、一名秘书专门接待。他们说：“周总理很忙，抽不出身来，由我们两个先听取大家汇报，再向总理报告。”当代表团的张甦汇报说：“‘95事件’中贵州省市委组织、指挥十几万人围斗南下串联队”时，那位副主任表示怀疑说：“十几万？不可能吧。你们说话要实事求是。”张甦身边一位代表马上就冒火了，站起来，声严色厉反驳那位副主任。其他代表也对他一顿批评。那位副主任一时慌了神，赶快作检讨。于是张甦现身说法，把他自己在“九五”事件中的亲身遭遇讲了一遍。他还问那位副主任：“9月7日我们请贵州省委张健民同志帮我们发给国务院办公室的电报收到了没有？”那位副主任回答说：“收到了，只是不太相信电报讲的情况。”最后，那位副主任再次作自我批评，并保证把大家反映的情况向周恩来总理汇报。代表团汇报小组的成员就坐在接待站办公室里等着。到了半夜时分，那位副主任出来告诉他们说：“周总理很忙，今晚肯定接见不成了。什么时候接见，要等通知。”最后他问了问代表团留下来的人数，就进去了。又过了一阵子，副主任再次出来，对他们讲：“经过周总理批准，欢迎你们几位同学明天上天安门广场的观礼台，接受毛主席的检阅！”说着就把观礼券分发给他们，这些代表此时的心情非常激动！9月15日，贵州省军区副政委李再含再次致函贾启允：启允同志：你的讲话，作为表态，我表示拥护。现在需要进一步采取行动，把主动权争取回来。九月五日晚至七日，贵阳确实出现了白色恐怖，大批斗争了南下革命学生和地化所的工作人员。在此期间有些工人、干部也被斗或被打成反革命。问题的性质是严重的。为了及早解决南下革命学生、地化所、工农红卫兵等广大革命群众同省、市委的对立，我建议省委勇敢地同他们协商一个解决办法，召开一个适当的会议，我们同他们面对面地作认真的自我批评。正确地彻底地解决这个矛盾，看来是不可避免的了。解决的时间越快越好，否则我们将会更加被动。供你参考

此致敬礼

李再含

1966年9月15日9月17日，中央文革记者站派往贵州的贵阳记者组乘飞机抵达贵阳，他们是由解放军政治学院的学员队队长、12级干部张子良为组长，政治学院哲学教研室教员刘希政、政治学院宣传部干事张云勋3人组成，以《光明日报》记者的名义，来到贵州了解这里的文革情况。当时只有贵州省军区的主要负责人知道他们是中央文革派来的。刚接受这个任务时，张子良3人都有些紧张和新奇，有一种当“红色特务”的感觉。贵州省军区派车到机场将他们接到军区贵宾招待所，离军区大门不远。并给他们派了一辆专车和司机，随叫随到。到贵阳的当天晚上，他们就到市中心广场喷水池去了解情况，因为那里正在召开造反派的集会，控诉“95事件”。17日夜，3位军人以记者身份第一次在贵阳参加如此乱哄哄的群众集会，并且被请上主席台。他们开始有些惶惶然，觉得如此复杂的事件，仅凭他们3个人简单地了解，就能弄清楚吗？后来发现，这种担心完全是多余的。他们的工作其实不难，因为他们并不具体处理问题，拿出解决问题的意见。只要把各种代表人物的观点，客观地向上面反映就算完成任务了。根据这个精神，他们先后采访了各种有代表性的人物，如在省委中找了省长李立和省委书记贾启允等，在造反派中找了几所大专院校和中科院地球化学所的造反派头头等。通过采访很明显地看出两种不同的公开的观点，根本不必加以分析，不必表示赞成谁的观点，将原话加以概括向上报告就能说明问题了。例如，在群众组织游行示威时，两派的口号是明显对立的。一派喊：“省委会有问题，大方向错误的。”另一派就喊：“省委会问题，大方向正确的。”按照当时的标准，谁是保守派，谁是造反派是很清楚的。有一次两派红卫兵代表在一起开会批判省委领导，两派都争着领念《毛主席语录》。一派只选如何全面看干部的《语录》，一派就专读造反有理，革命不是绣花，和反走资派的《语录》。从所选《语录》中就很明显地看出两派不同的观点。同时，两派红卫兵都争着要领念最后一则《语录》，让大家跟着念。似乎谁领念到最后谁就是胜利者。结果，两种《毛主席语录》打架，光念语录就念了一个多小时，使会议根本无法开下去，只好不欢而散。这3位记者在最初一两周内，几乎每天都通过省军区用电话和电报的形式向中央文革记者站汇报，包括：1、贾启允回贵阳后的动态。2、贵州省三干会简况。3、省委副书记张健民认为省委对改正错误信心不大。4、新华社记者戚休的发言。5、贵州工人中的造反组织。6、省长李立的看法。7、李再含给中央的信。贵州省军区的司令员兼政委石新安是位老红军，他对文革中的一些做法看不惯。对他的谈话，记者们未加评论，只是按他的原话，客观地作了报导。在军区领导中，只有副政委李再含参军前读过中学，是文化较高的老干部。他身体干瘦，个子不高，像个文弱书生。李再含主动来找记者组，要求他们向中央转送他的信，并表明他是坚决支持造反派的。李再含的这种态度在当时的部队领导中是较少见的。但是，却与中央的精神是一致的。当时，在干部队伍中，往往是文化程度较高者反而较早地接受了文革的思想。贵州记者组如获至宝，积极地将他的信和他的谈话记录，用电报发往中央文革。9月20日，9月24日及10月李再含又连续给贾启允写了4封信，前后共致信6封。再说贵州赴京代表团于9月15日接受毛主席检阅后，又在国务院接待站等了3天。最后，还是国务院办公室那位副主任来接待他们。那位副主任说：“你们反映的情况，我们都如实向总理报告了，总理要我转告你们，你们一定要相信贵州的广大群众和广大干部，要相信他们，依靠他们，要让他们自己起来闹革命。”代表团成员在京经过短暂休整，于9月21日离京，9月24日抵达贵阳。于9月27日晚上，在贵阳市邮电大楼前广场召开了声势浩大的汇报大会。此时，红卫兵大串联的洪流，迅速在全中国形成了无数条布满红旗、红袖章的河流。北京、延安、井冈山、韶山、大寨、瑞金、遵义等革命圣地聚集了密密层层的身穿绿军装、头戴绿军帽的红卫兵。数以千万人计的红卫兵奔走在千山万水间，蔚为奇观。据不完全资料统计，1966年8月到12月，滞留在北京的红卫兵最多时达到250万，大寨20余万，韶山40余万，井冈山茨坪仅三平方公里也聚集了20万，仅有400个铺位的井冈山大厦挤进了一万多人。最幸运也最实惠的是到北京串联的红卫兵。毛泽东天安门城楼上的大检阅，激发了他们心中潜藏的冲天豪情，天安门成了千百万红卫兵们心中最为向往的革命圣地。而且，北京是文化大革命的策源地，能一个子儿不花到那里串联，当然是件幸福的事。从内蒙古草原的牧羊少女，到西藏高原的翻身农奴；从天山脚下的维吾尔青年，到图们江畔的朝鲜族小将......红卫兵跨越万水千山，聚集到了祖国的心脏----首都北京。对于南方的红卫兵来说，心中还有一个激动人心的秘密：到了北京，就能够看见雪啦！有的红卫兵则一心只想着尝一尝北京烤鸭。尽管北京气候寒冷，天寒地冻，但是上头有明文规定，“在接待站每个红卫兵可凭串联证领借一件大衣”，如此照顾红卫兵，红卫兵的滚滚洪流更是从四面八方向北京涌来。

红卫兵乘车证延安，中国共产党的圣地，位于黄河中游，依山傍水，四周沟壑纵横，黄土丘陵连绵起伏，如黄色的波浪。道道河谷蜿蜒在山城四周，像绿色的彩带环绕。城南有一座宝塔，九层八棱，矗立此巅。阳光斜照，静穆中，宝塔显得庄严雄浑，挺拔秀伟。不少国际友人来中国，都会到延安参观访问。仅1966年的头5个月，就有五大洲50多个国家的700多名外国朋友去延安访问。在当年的留言簿上，记有这样的话语：“延安是中国人民的革命圣地，是世界人民的革命圣地。延安窑洞里的毛泽东思想光辉将普照全世界。”定居中国，在“文化大革命’中也曾风光一阵子的美国人李敦白说道：“毛泽东主席是中国人民的伟大领袖，是美国工人阶级和劳动人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖、导师和旗手。”越南代表团成员参观了毛泽东到延安后居住的第一个窑洞，看到窑洞里只有一张桌子、一把罗圈椅、一张木板床和一个烤火盆，几乎再没有什么陈设，激动得久久不愿离去，说：“能在毛主席住过的窑洞里站一站也是最大的幸福。”锡兰工会代表团成员在留言簿上写道：“毛泽东是活着的列宁。”日本歌声代表团副秘书长齐藤良三说：“我亲眼看见中国人民由于有了毛主席的领导，确确实实地把中国建设成了一个社会主义国家。我感到毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。”非洲朋友则表示：“在我们国家里，反动政府发现谁有《毛泽东选集》，谁就要坐牢。可是我们还是要在中国买《毛泽东选集》，想办法带回去。”大中学校的学生们从报纸上看到这类消息，心中自然无比激动。连外国人都赞不绝口，自己当然不能不加倍珍惜。大串联一兴起，千千万万的青年学生便涌向黄土高原，去瞻仰革命圣地延安。来延安的红卫兵，第一件事是喝一口延河水。红卫兵们捧起浑黄的河水，喝进肚子里，一面或咽或吐残留在口中的泥沙，一面学着李玉和的腔调说：“喝一口延河水，今后什么样的水都能对付。”京剧现代戏《红灯记》中的李玉和，他在赴日本鬼子鸠山的鸿门宴之前，喝了他母亲的一碗壮行酒，对妈说：“有您这碗酒垫底，什么样的酒我都能对付！”意在表现革命者大无畏的精神。可是，延河到秋天一发水，河水变浑，喝惯开水的学生们多少有点心里打鼓，一听有人说：“喝了延河水，什么水都不怕”，竟理解为：如果这么脏的水喝下去都不拉肚子，那你就放开胆子喝生水吧，保准没事。有个北京的中学生叫楚延生也是这群喝延河水中的一员，他喜欢吹牛，自称是延安生的，言下之意，自己的父母是延安时期的老革命。了解底细的人知道，他的父母都是“臭老九”，一个是大夫，一个是教师，从来没去过延安。叫延生是因为过了预产期20多天，他才迟迟降生，为纪念此事，父母为他起名延生。延生不爱与同班同学来往，结识了一伙新战友出来串联。延安是他们西北之行的第二站。第一站是古都西安。原本他想由陕西入川，去看武侯祠、杜甫草堂的。不留神吹牛走了嘴，说自己是喝延安水长大的红小鬼，说得同行的女学生一个个羡慕地往他身边凑，他无法一下刹车转向，只好顺水推舟说：“你们想去哪儿我不管，我是一定要去延安。那里不仅仅对全国人民具有革命的意义，还是生我育我的母亲。”有十几个红卫兵战士，以女性居多，表示愿意去延安。延生便硬着头皮充当了一回小头头，率领一个红卫兵小分队北上革命圣地延安。到了延安，喝过延河水，爬上宝塔山，延生庄严地让十几个同伴列队，向建于明代，经清代多次修缮，同时又象征无产阶级革命圣地的宝塔致以革命的敬礼。“文化大革命”中，无数古代文物或砸或毁，至少也要封闭，不许它们继续散发毒气，唯有延安宝塔，独领风骚，不但未损毫发，而且香火更盛，从8月18日以后，连续半年的时间里，每天朝拜之人络绎不绝。人多的时候，土山之上站满人群，久而久之，绿色的草丛被踏秃，树上的叶子被揪光，黄土、绿叶被红卫兵虔诚地装进背包，留作永久的纪念。延生等人先住在城里一所中学，后来，延生说自己是在延安的窑洞里出生的，一定要住到村里老乡家。最后终于住进杨家岭沟里的一座窑洞中。在延安的活动，主要是参观毛泽东旧居和其他革命遗迹。延生比那些初中的女学生多念了几本书，便把书中的知识当作他父母的经历或回忆，讲述出来，令她们感叹不已，愈加钦佩他。在凤凰山毛泽东旧居，延生告诉同伴，不朽著作《实践论》、《矛盾论》就是伟大领袖在这里写的。他还抢在女学生们步入旧居前，神秘地说：“你们都知道白求恩大夫，也知道毛主席和白求恩只见过一面，可是，你们知道这一面是在哪儿见的吗？”楚延生故意停下，让好奇心重的女孩猜一通，然后转身指着毛泽东旧居说：“历史上伟大的瞬间就发生在这里。”讲解员的介绍，文字说明，都与延生所说吻合。女孩子们说：“延生，你知道得真多。”延生说：“我爸爸当年是白求恩大夫的助手。那次难忘的会见，就是由我爸爸翻译的。”一个女孩奇怪地问：“不是说毛主席外语特棒吗？不仅英语特棒，而且还精通德语、俄语，他老人家阅读马列著作，看的都是原文的，所以他老人家说，吃被人嚼过的馍没有味道。”延生几乎被憋住没话可说了。他吹牛胡编的本事固然不小，胆子却不大，吓死他也不敢说伟大导师、世界人民心中的红太阳英语不过硬，还得用翻译和白求恩聊天。他支吾几句，顾左右而言他。走到杨家岭革命旧址，众人虔敬地瞻仰中央大礼堂、中央办公厅的小楼，又爬上山，去瞻仰伟人居住过的地方。延生猛然想起了什么，叫住几个同伴，说歇歇脚再参观主席旧居。他几句话又扯回革命导师的外语问题上，说：“毛主席的外语，特别是英语，把美国人都镇得一愣一愣的。可是，翻译还是需要的。你们想想，毛主席是党的领袖，是全国人民、世界人民心中的红太阳，地位摆在那儿呢，接见外国友人，没个翻译哪儿行啊。要的就是这个派！”众人点头称是。延生说：“我再给你们说一段历史性的事件——一次伟大的会见。”楚延生抬手指指北面山上的窑洞，说：“1946年8月，毛主席在那里接见了美国记者安娜·路易丝·斯特朗，那句光芒万丈的历史名言，‘一切反动派都是纸老虎’，就是在那次谈话时讲的。你们知道吗？当时的中国翻译把主席讲的‘纸老虎’翻译成‘稻草人’，毛主席一听，不对，翻译没充分理解自己的意思，只好打断翻译的翻译，自己讲起英语。他告诉美国记者，反动派不是稻草人，稻草人只能吓唬麻雀，而反动派的样子很凶恶，像老虎，所以能吓住一些人，但反动派外强中干，是纸做的老虎，你一打，它就倒。稻草人和纸老虎，差之毫厘，失之千里。美国人当时对毛主席佩服得五体投地。”几个女孩对延生也几乎五体投地，问他是怎么知道的。他看着那一双双纯洁的眼睛，几乎忍不住要告诉她们，自己今天早上趁大伙还没起床的时候，已经先到这里来了一趟。然而他的善良天性没能战胜虚荣心，还是装出很深沉的样子说：“我爸爸告诉我的。”“那个翻译是你爸爸？”一个女孩问。“不，不是。”延生还没忘记他已经把自己的老爹定位在白求恩助手的岗位上了。他陷入沉思中似的回忆说：“翻译是我妈妈......”哇！一片惊叹。但分明有几个人的眼神中放射出不信、怀疑的目光。延生一向追求完美，见状立即续上话语：“是我妈妈的好朋友。我妈妈的外语就是那位翻译教的。”第212回：井冈山，洪流滚滚奔“摇篮”改历史，朱德扁担不见了此时的井冈山也承受着巨大的接待任务。9月份，东北农学院、哈尔滨、江西九江、桂林、上海交大、北京农业大学、北京43中、人大附中、北大附中、湖南水利学院、北京红卫兵战校、北京地质学院等15个单位的红卫兵参观井冈山。10月份的记录上，有全国第一张马列主义大字报的领衔女主角聂元梓的姓名。粗略统计共40批，计5743人。到11月份，井冈山革命斗争博物馆由于人太多，每天闭馆的时间推迟到23点30分。从1966年9月到次年1月，仅仅5个月的时间里，不足5万人口的井冈山人民，接待串联的革命师生100余万人，耗资250万元人民币。报告文学作家胡平、张胜友在《历史深思录——井冈山红卫兵大串联二十周年祭》一文中，对井冈山红卫兵大串联的情况作了精彩详细的描述：“一夜之间，井冈山的肩头，与北京、上海、广州等大都市一道，承受了当时中国最沉重的负荷；一夜之间，所有的机关、所有的商店、所有的家庭、所有的学校，有了压倒一切的任务。山上的中枢机构是红卫兵接待办公室，下设宣传组、秘书组、生活组、保卫组。仅生活组，就配备50余名干部。接待办公室下辖17个接待站，在茨坪就有7个。沟边、拿山、厦坪、石狮口、罗浮、桐木岭、朱沙冲、黄坳、大井等处也分别设有接待站。大部分接待站，由井冈山附近的吉安、泰和、荷花、宁冈、遂川、安福、永新、永丰等县负责，每一个接待站由一个县来一套人马，从管理干部，到工作人员、炊事人员，从搭棚到购置锅盆碗盏，全包了。所需经费和粮食，则由接待办公室拨付。仅17个接待站的炊事员，加起来就有近千名。”天南海北奔涌而来的红卫兵们走进苍茫的十万大山中，领略“苍山似海，残阳如血”的诗画意境，心中的豪情又增几分。他们顾不得放下行李、落实住处，也顾不得拂去满身灰尘、弄盆热水来揩把脸、泡泡脚，红卫兵们登上井冈山的第一件事，就是来到博物馆中厅的毛泽东雕像前，齐声高诵《毛主席语录再版前言》：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段......”巍巍五百里井冈作回音壁，那一字一句不像是从嗓子眼里流出来的，倒更像是从血管里涌出来的鲜红的波涛。背诵过《语录》后，一个个红卫兵在自己长征队的旗帜上写下各人的名字，“在厅的两侧，摆满了献上的旗帜。谁都想让自己的队旗享有一个醒目的位置，占据更大的面积。为此，工作人员每天都要收走一批。到大串联结束时，博物馆收到的旗帜，叠在一起，下至地板，上至天花板，整整塞满了一个房间。”在奔赴井冈山的千军万马之中，还有一队红卫兵怀着“扎根井冈山干革命，跟着毛主席献青春”的凌云壮志，告别了首都北京，告别了亲朋好友。扎根井冈山的发起者是北京大学附中高三学生朱彤。在学校里，人们背后称他为洪常青。这不仅因为他长得眉清目秀，令人联想到电影《红色娘子军》中的男主角，更是由于他发起成立一个红卫兵组织“东方红”。这个红卫兵组织里，女性居多，只有他和一个初中学生是男性，于是得此雅号。他属于“造反倍觉毛主席亲”一类后起的红卫兵，其父是人民大学教师，据说曾经扬言要“杀三千共产党人”，革命干部的后代岂能放过如此罪大恶极的“狗患子”，文化大革命初期他惨遭毒打，险些丧命。然而天无绝人之路，伟大的导师毛主席扭转乾坤，发出批判资产阶级反动路线的战略部署，一夜之间。“狗崽子”变成了“洪常青”。身为“狗崽子”的朱彤，像当时千千万万的青年学生一样，无限敬仰毛主席，无限崇拜毛主席。他尤其崇拜毛泽东的叛逆精神，敬仰毛泽东的伟大品格。他下定决心，听毛主席的话，走毛主席指引的——也是毛泽东本人亲身实践过的路：到人民大众中去，到最艰苦的地方去。他选择了井冈山。在伟人生活、战斗过的地方生活、战斗，将会是多么威武雄壮的情景！一行人从吉安下车，开始步行。盘山道上，悬崖险峻，渊涧幽深，松杉竹幌盘根错节，繁茂峥嵘。山风吹过，枝摇叶瑟，苍劲沉郁。不时传来野鸡、杜鹃的呼鸣，闪过猴群往来丛木的骚动。行进在威严苍茫的罗霄山脉，从8岁起就背上沉重的人生十字架，尝遍人世苦辣冷暖的朱彤，心底油然升起一种自信。他挺直不堪重负过早弯曲的脊背，仿佛要抖掉背上的歧视与屈辱。他打起精神，带领和他一样报着大丈夫一去兮不复还的慷慨情怀的战友们，唱起“红军不怕远征难”。一个同属“狗崽子”的井冈山朝圣者曾这样描述他当时的心情：“我们此行将不是以后辈人的身份，去瞻仰井冈山，而是以先行者的脚步，去跟随正烧红中国第一架大山的毛委员。肝脑涂地吧，热血冲天吧，我们将以此证明自己的体内没有黑心，没有反骨，有的只是一腔搏动着的忠诚！”朱彤来井冈山扎根干革命，井冈山有哪一个领导能表态呢？朱彤等人在井冈山上呆下去。他相信，只要心诚，石头也能开花。像所有来井冈山的红卫兵一样，朱彤一行人顾不上找住处、休息吃饭，先列队于博物馆中厅的毛泽东塑像前，敬祝万寿无疆，献上无限忠于他老人家的青春的心，然后在自己的红旗上，郑重地在留上姓名，将红旗放到毛泽东塑像前。井冈山的革命博物馆里红旗堆积如山，毛泽东的旧居里，红旗遮住墙壁。毛泽东旧居后有两棵树，旧居被烧时，一并被烧，后又复芽，生机勃勃，当地人称之为“常青树”。红卫兵将自己的红臂章挂到树梢上，微风吹动，飘飘摇摇，有如一团烈火在燃烧。朱彤等人由于做了长期打算，准备充足，境况稍好，白天精力充沛，饱览了井冈山雄伟景象。他们登上黄洋界哨口，举目四望，只见苍山似海，群峰如浪，数百里的白云翻滚。引导学生的工作人员介绍：1928年8月底，著名的黄洋界保卫战就发生在这里。当时守山的红军部队不到一个营，依靠毛泽东思想的无比威力，借助黄洋界地势险要，打垮敌人4个团的进攻。毛泽东为此写下“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”的诗句。黄洋界西侧，路旁有一棵木荷树，高十余文，几个人才能合抱过来。枝叶繁茂，像把大伞。当年毛泽东、朱德率红军战士挑粮上山时，常在此休息。红卫兵小将们听到此，仰面观看，只见树杈上早已经挂满鲜红的臂章，便有人用木棍竹竿把自己的红卫兵臂章挂上去，为那团红色的烈焰增添一份热量。在大自然的宏伟神奇里，听着革命先辈惊天地泣鬼神的英雄事迹，谁能不感奋、不激动？不知是谁喊了一声，紧接着，在这海拔1400米高的天空，滚荡起了一片又一片、一阵又一阵的呼喊：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”没有谁在安排，每天却绝对是同一个程序。接下来，从五湖四海走到一起来的红卫兵小将们不约而同，齐声高唱毛主席诗词《西江月·井冈山》：山下旌旗在望，山头鼓角相闻。......黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。大山之中，歌声、呼喊声激荡，惊醒沉寂了几十年的山峦，以为战事又起，发出低沉的回音。他们从黄洋界下山，来到井冈山五井之一的小井。这里地势险峻，飞瀑直下龙潭。向导向红卫兵介绍：此处曾建红军医院。1929年1月，毛泽东、朱德、陈毅率红军主力出征，敌人乘机进犯。小井医院中100多名伤病员来不及转移，被敌人赶到附近一块稻田里。在敌人的严刑拷打面前，红军战士英勇不屈，没有暴露任何情况，全部被敌人杀害。红卫兵小将怀着沉痛的心情在烈士墓前默哀。在一座古庙旁，井冈山的向导向学生们介绍不远处的一个石洞——游击洞，洞口荆棘丛生，十分隐蔽，洞内很深，干燥坚固；可容四五百人。1929年1月，红军主力出征，敌人进犯时，留守红军就隐蔽在山洞里，和敌人进行艰苦卓绝的游击战。朱彤听着介绍讲解，看着一处处革命遗迹，一时忘却了背上的十字架和心中的屈辱与创伤。他沐浴革命的气息，升腾起干一番事业的豪情，更坚定了在井冈山扎根的决心。井冈山上，造反的第一颗火种，是由东北农学院的红卫兵点燃的。这块革命的圣地，也无可避免地经受了“文化大革命”战火的洗礼。1966年9月的一天，首批上山的东北林学院红卫兵喊出了“炮打井冈山管理局党委”的口号。井冈山人虽然也读书看报、听广播，但毕竟生活在大山里，未能及时跟上已经搬到北京城的毛泽东。他们靠共产党、毛泽东的早期历史而名扬天下，炮轰党委不就是反对共产党吗？更何况，一群嘴上无毛、乳臭未干的娃娃，念了几天书，刚刚晓得了地球是圆的，人是猴变过来的，有什么资格在革命圣地张牙舞爪指手画脚？当地群众与上山来的红卫兵情绪上产生对立，进而变为行动。井冈山大厦前，十几个红卫兵和数十倍于此数的当地干部、群众，展开了一场激烈的大辩论。红卫兵一方的观点是：“炮打司令部！炮打井冈山管理局党委！”与之对抗的观点是：“井冈山人不是阿斗，井冈山的文化大革命不需要外界插手！”针锋相对，火药味甚浓。一边是外来红卫兵，是毛泽东呼唤出来造反的“孙猴子”，自认为有毛泽东撑腰，不可一世；另一边是革命圣地井冈山的儿女，是从里红到外的无产阶级，以毛委员的老战友自居，有恃无恐。后者更有天时地利人和作为依托。双方都能从《毛主席语录》中找到杀伤力极强的武器。“吃共产党的饭，穿共产党的衣，进共产党的学堂，现在倒跑到井冈山上来造共产党的反了！”显然，井冈山儿女们的生活节奏慢了半拍，他们似乎还不知道北京的造反形势发展到了什么样的程度辩论的双方，在辩论尚未开始前便已经分出胜负，靠的是实力，而不是说理，这在中国已有几千年传统。没有多少文化的老百姓生来就明白此中奥秘，而青年学生们却没有从书本中学到这条道理。辩论的气氛越来越紧张，愤怒的井冈山儿女情急之下，有人动手打人了。红卫兵揪出几个打手，周围更多的人群一拥而上，说是劝架，推推搡搡中不断有人向外地红卫兵暗送拳头。红卫兵跌跌撞撞后退。一场关于如何革命的争论演变成了街头地痞似的打斗。结果是在一片“要文斗，不要武斗”的呼喊中，红卫兵小将鼻青脸肿，跌跌撞撞，被撵下山。接待站拒绝再留宿，当晚，这一行红卫兵只得怏怏下山。井冈山造反的第一粒火种熄灭了。熄灭得窝囊，让人总觉得不甘心。11月，东北农学院的红卫兵再度上山。这回情况不一样了。连毛泽东都在“炮打司令部”，井冈山党委岂有不许造反的道理？在罗浮，红卫兵首次揪斗了山上的一批领导干部。在茨坪，红卫兵直奔公安局：“你们打电话去学院调查我们的成分、表现，现在必须把黑材料交出来！”红卫兵听毛泽东的话起来造反，公安局却在背后整“黑材料”，企图“秋后算账”，红卫兵们的气愤可想而知。他们抡起斧头，把文件柜、办公桌乱砸一气，木屑纷飞，纸张遍地。堂堂的无产阶级专政机关，在造反的红卫兵面前，第一次丧失了威风。曾经以众志成城、岿然不动自豪的井冈山人无法再保持静默了。井冈山人建立了自己的红卫兵组织。组织的名称也带有井冈山革命历史印记。一方叫“红四军团第三十一团”，因为历史上这个番号所属部队是毛泽东秋收起义后带上井冈山的，是资格最老的“红卫兵”，今天的井冈山红卫兵自然也是毛泽东的嫡系部队。对立面打出“三猛战斗队”的旗号。“三猛”得名于副统帅林彪当年提出的战术：猛打、猛冲、猛追。井冈山的主要领导——井冈山管理局党委书记农林、局长孙景玉、党委副书记段奇逸等人被揪出来，批斗。在井冈山博物馆里，红卫兵在第一展厅的“八一起义”部分，涂写了“朱德是个大军阀”、“贺龙是土匪”、“陈毅是老机（机会主义）、老右”等字句；在第三展厅的一幅朱德毛泽东会师、成立红四军的巨型油画上，朱德的腿上被打了叉叉；在第四展厅红五军坚持井冈山斗争部分，张贴了“这是为大阴谋家、野心家彭德怀歌功颂德！”的标语；在几排起装饰作用的松柏木雕图案上，红卫兵发现12根叶针组成一圈，无疑象征着国民党的党徽，当即撬下，作为一起严重的“反革命事件”，追查谁是设计者及其家庭成分、社会背景；朱德题书的“井冈山革命斗争博物馆”横匾被倒了过来，并书上“批判馆”三个大字取而代之......。由于毛泽东、朱德奉命率主力部队西征，彭德怀带领少数部队守山时，大股敌人进犯，彭德怀寡不敌众，率部突围，留下100多名伤病员未能转移，遭敌人杀害。于是彭德怀在井冈山又多了一条罪名：“屠杀革命烈士的刽子手、国民党反动派的帮凶”。红卫兵小将们都从语文课本里读到过“朱德的扁担”，课文讲述了朱德的一件平凡往事：在井冈山时期，朱德常常和战士们一起挑粮上山。战士们非常爱护自己的军长，不让他挑粮，偷走他的扁担。朱德就在新扁担上写下“朱德记”三个字。红卫兵小将们上山后，已见不到朱德的扁担，取而代之的是五幅油画：画面上，前文提到的那棵黄洋界路边大树下，毛委员身旁的林彪手中赫然拿着一根扁担。似乎扁担成了军权的象征。1967年1月，红卫兵正式封闭了井冈山博物馆。第213回：不落后，国际友人也串联

上海滩，打人风再起卢湾大概是1966年11月的最后几天，井冈山下了第一场大雪。雪花纷纷扬扬，四处飘舞，漫山遍野银装素裹，白雪皑皑，颇有诗情画意。尤其是那些广东、福建的红卫兵，生平很少见到过雪景，更不用说大山区中的雪景了，他们高兴得手舞足蹈，久久看着那一派冰清玉洁的风光，流连忘返，在山顶又蹦又跳，高声朗读毛主席的诗词：“北国风光，千里冰封，万里雪飘......”念到“数风流人物，还看今朝”时，不由山呼万岁。一个个热血沸腾，都自认为自己就是能胜过只识弯弓射大雕的成吉思汗的当代风流人物。然而，寒风凛凛，冰雪无情，欢乐很快被寒冷冲淡了。气温迅速下降，树枝变成了一串冰条。屋檐下，长短不一的凌冰悬挂下来，像是冬天寒冷的音符。红卫兵小将们终于在战天斗地的战役中败下阵来。他们躲进了接待站的竹棚子里，围拢在一堆堆嘶嘶叫唤的炭火前，暖和一下哆嗦个不停的身体。但是他们心中的热量似乎并没有降温。白天，他们步行几十里，上百里山路，瞻仰革命先辈战斗过的地方；晚上，挤在一起，五六个人合盖一条棉被入眠。有消息说，毛泽东要来井冈山接见红卫兵！而且这消息被红卫兵战报的各种传单和号外渲染得有声有色。时间：12月9日；地点：茨坪；陪同参加接见的人员有中央文革小组成员江青、陈伯达......这消息不胫而走，像电波迅速传遍大江南北，黄河上下。从混沌到有序，千军万马日夜兼程，红旗指向中国第一块革命根据地。从南昌到吉安，再到井冈山，350公里的公路上，车水马龙，一队队的红卫兵高举红旗，背着背包、水壶，手捧毛主席语录。用自己稚嫩的双脚，踏着革命前辈走过的道路，去接受心中的红太阳的检阅。井冈山各个接待站都在辟谣：“毛主席不会来！”“毛主席不会来！”“我们没有得到这方面的任何通知！”各个接待站都在疏导，乃至采取强制性措施，规定每个红卫兵在茨坪只能呆两天，如果到时不走，就收回借的被子。但是不起作用。先上山的红卫兵滞留下来，始终不愿离开这里；外省知道这个消息的红卫兵已经到达南昌，不会不来井冈山；由南昌出发的红卫兵，到了吉安、拿山，更是不能不上井冈山。红卫兵固执地坚信，他们在运动初期在同工作组的斗争中遭受了那么深的压抑，在步行串联途中经受了那么多的磨炼，毛泽东不会不来接见他们！还有，毛泽东多次表示要“重上井冈山”，如果今天在井冈山接见红卫兵，不是具有某种特殊的意义吗！不能说红卫兵想得没道理。毛泽东是一个具有诗人气质的政治领袖，诗的艺术是象征的艺术。他能在武汉率领千万游泳健儿劈波斩浪，能在天安门广场大检阅动员全国红卫兵向资产阶级反动路线奋勇冲击，又为什么不能来井冈山接见红卫兵，再来一次新的“农村包围城市”的壮烈活剧呢？茨坪人满为患。不足5000人的县城，接纳了近20万红卫兵小将。毛泽东没有来。疾病却悄悄侵蚀入红卫兵单薄的躯体。粮食也即将告罄，大雪封住山路，汽车不能进山。病毒乘虚而入，先是有学生感冒，后来发生了急性脑膜炎死人事件。20岁的广州暨南大学学生林金凤永远留在了井冈山。终于有一天，一个消息从管理局大楼传出：“毛主席今天要来慰问我们红卫兵！就在当年的红四军军部。”这话不知从谁的口中传出，经过千百万红卫兵的耳朵和嘴，传得越来越像真话。好像为了证实消息的可靠性似的，在一块水田上，解放军手拉手，围起一个巨大的圆圈。下山的红卫兵听到消息，立即掉头，往山上爬。原来没到山顶的红卫兵，更是焦急迫切地上山。接待站的工作人员口焦舌燥、声嘶力竭地解释：“那是送治脑膜炎药品的飞机要来。”然而，没有人肯听信这正式报道。多年来，人们养成了偏爱小道消息、马路新闻的习惯。红卫兵小将还太幼稚，不知道谣传具备的真实性是情感的真实性，并不一定具有客观真实性。他们把自己强烈的愿望当成了现实。水田上，解放军战士围成的圈子外，红卫兵小将越聚越多。除了卧床不起的重病号，所有呆在茨坪的红卫兵都聚到解放军战士身后。他们眼望蓝天，如饥似渴地期待着奇迹的发生；他们竖起双耳，倾听那即将来临的飞机发动机的第一声轰鸣。从正午到天黑，天空中没有半点动静，连一只飞鸟也没出现。天色渐晚，寒气袭人。红卫兵们衣着单薄，瑟瑟发抖，却没有人离去，唯恐错过那千载难逢的幸福时刻。整整一夜。在寒风刺骨的旷野，红卫兵小将怀着激动的心情，用身体的热量与无情的大自然搏斗。他们互相拥挤、跺脚、唱歌，终于，有人支持不住，坐到地上，头枕着膝盖，睡着了。第二天一早，谣传多日的消息幻化出了一幕幕激动人心的场景。那片凝固了的、巨大的天空，终于隐隐有了什么：由弱而强了，是发动机的轰鸣声；由远而近了，是一架涂有八一红星军徽的直升飞机。顷刻间，“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声如同巨大的海啸，奔腾而至；人群如同即将喷发的火山，上下起落，左右错位；那解放军手拉手围成的圈子，则像一只四面受挤压的气球，随时都有可能破碎......直升飞机并没有立即着陆。它在低空作了多次的盘旋，那道道灼热的气流，纷纷扫落树枝上的冰壳、冰凌，强大得像奥林匹斯山的宙斯，在俯视人世间的芸芸众生。它几次像是要着陆了，又猛地升上去，似乎又有蜻蜓般的小心翼翼，生怕让什么东西给吃了，或缠了去......身子向后顶去，脚板向前跳去，解放军战士的手拉得更紧了，彼此的五指，宛如一道铁钩......直升飞机终于着陆了。螺旋桨仍在隆隆地转动，舱门刚刚打开，隐约看到里面一个穿军装的高大身影......直升飞机运来的是几箱治疗脑膜炎的贵重药品，进口的阿拉明、新福林，还有血管紧张素等抢救休克的针剂。红卫兵散去后，在这半边水田里，拾到了两大筐鞋子、袜子......直升飞机只能暂时停在了茨坪，螺旋桨劈坏了，在等着从南昌的向塘机场运送新的螺旋桨来换......惊愕、愤怒的红卫兵们向空军造反了，他们誓死要揪出杀害红卫兵小将的刽子手和幕后策划者......悲愤、迷惘，失望的红卫兵大队人马，开始步行下山。红卫兵大潮掠过的井冈山，一片狼藉，水田被踩踏成烂泥塘，竹棚茅舍东倒西歪，到处扔着破鞋、烂衫，红卫兵长征队的战旗、臂章随处可见。山上粮食紧张时，空军曾空投了大量馒头、油条、压缩饼干，如今堆在那里任它发霉......在那特殊年代，一些洋人也在中国大地上免费大串联！湖南省韶山被称为“红太阳升起的地方”。蜂拥而至的红卫兵队伍中，出现许多白肤黑肤、白发黄发、蓝眼睛、褐眼睛的外国人。中国红卫兵涕泪横流大呼“万岁”声中，这些洋人也大受感染、热血沸腾。尤其一些来自亚非拉发展中国家的青年人，激动万分地叽哩咕噜高呼：“中国，毛泽东！中国，毛泽东！我们要拿起枪杆子，走中国武装革命的路！”甚至有些人还想成为他们国家的毛泽东，要马上赶回国去点燃“星星之火”......据粗略统计：1966年10月间，仅去韶山的外国人就达3000人。还常有非洲等地留学生，在毛泽东故居学习《毛主席语录》.......在延安，有些日本人对接待人说：“我们强烈要求在毛主席住过的窑洞睡一下，亲身体验毛主席当年革命经历！”但那窑洞最多挤十多人，日本人急了，叽哩咕噜地说：“我们从北京到长沙、韶山，又到井冈山、延安，就是按中国革命的进程串联的！若不认真体会圣地的窑洞，怎能算取革命真经呢?”有人想了很久肃然说：“每批人在窑洞睡两个小时，一天可以睡几批人！”于是皆大欢喜。当时北京的大学、重点中学，都有外国留学生。在北大附中读书的村山喜二，父亲是日本大学教师、中国问题专家，他没料到儿子在中国成了具有红卫兵思想的日本少年。当时口号是“教育与生产劳动相结合”，学生都要到农村劳动。但郊外有市公安局的牌子：“外国人不得逾越！”村山喜二不能下乡，难过万分，他给毛泽东写信：“要求能和中国学生有同样待遇、同样革命！”文革开始后，村山喜二如猛虎出笼，和中国的红卫兵一起造反。大串联开始，他联络了几个日本小孩子，也打起红彤彤的战旗去“长征”。在延安窑洞，他就是排队在窑洞睡了两小时的洋人之一。但他还觉得不过瘾，又花两天时间排队，再度体验毛主席住窑洞的峥嵘岁月。从长沙徒步行到韶山，他庄严肃穆地都对另几个日本小朋友说：“如果毛主席当年不走出韶山去革命，中国还像今天的日本人一样，生活在水深火热之中！”他们又风尘仆仆到广州去瞻仰“农民运动讲习所”，却听说接待单位不让外国人“大串联”。眼看饿肚子还要露宿街头，几个日本孩子灵机一动，决定用同班同学于晓园、张东明、贾宝全等人的名字，冒充中国红卫兵，果然被热情安排食宿。村山喜二说：“多亏我们会讲北京话！”......有趣的是：20年后，村山代表一个日本商社来华，宾馆见他北京话溜熟，以为是冒牌日本人，再三盘问。这个当年走南闯北的外国红卫兵，只好用流利日语说话。宾馆于是彬彬有礼了，这让他感叹不已......有一天，一个哥伦比亚的革命者站在井冈山五大哨口之一的桐木岭哨口，大作深呼吸。陪同的中国人以为他身体欠安，忙问吃不吃药？他豪迈地说：“这是毛泽东同志用革命暴风雨洗涤过的空气!”时值盛夏炎阳似火，他不肯戴草帽，又豪气冲天说：“我需要毛泽东思想的太阳！”来自非洲刚果的一位外国人，白天跑了100多里瞻仰多处革命遗迹，非常疲劳，可是晚上睡前比中国红卫兵还来劲，他翻开《毛主席语录》，读到深夜两点多......大串联中，来自世界五大洲的许多外国人，同中国人一样沉醉在文化大革命的激情中。一个日本人提出批评性建议说：“现在仅仅说毛泽东思想是马克思列宁主义和中国革命实践相结合的典范，这是不够的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高峰，是最高最活的马克思列宁主义，是指导世界革命的普遍真理！”我们再回到上海。9月11日，“一司南下兵团”，包括中学生“16纵”在内的2100多人乘专列到达上海，上海市委派出摩托车车队开道迎接，一路风风光光地进入位于市中心，紧靠人民广场的市体育馆，住在看台下的空房子里。上海天气很热，房子里没有被褥，就铺些稻草睡觉。上海市委要求区、县、局各级党委为北京“一司南下兵团”红卫兵活动提供方便。当天，“南下兵团”即散发《宣言》说：我们“是带着党中央、毛主席的无限期望，首都革命人民的战斗友谊”来的，第一，我们是战斗队，是旧世界天生的造反者，要造一切资本主义、帝国主义、修正主义、封建主义的反。第二，我们是学习队，要向上海的工农兵、红卫兵，向赴沪的其他红卫兵学习，永远做群众最恭谨的小学生。第三，我们是宣传队，要让毛泽东思想和党的方针政策家喻户晓，深入人心。按照事先的安排，第二天，“南下兵团”分别到上海第二棉纺织厂，与杨富珍、王林鹤、程德旺等40多名劳模座谈；在市学联，与上海学生代表举行了座谈。座谈会上，北京红卫兵提出上海如何造反，上海红卫兵如何组织，如何抄家，被抄对象是否反抗、报复？抄家物资如何处理？如何贯彻阶级路线等问题。上海的工人和学生依照统一的口径作了介绍。会上，北京红卫兵还对打人作了解释，强调北京的“阶级报复”很厉害，确实打死过一些“坏人”等。这天，就在“南下兵团”与上海劳模、学联代表举行座谈会时，以前零星来到上海串联的北京语言学院、外国语学院南下红卫兵正在上海的大街上奔走呼号，散发铅印版传单《最最紧急的革命倡议》。《倡议》指出“现在，上海存在一种不能容忍的现象”，即一些“黑帮分子”仍然“养尊处优，逍遥法外”。所以向上海市全体红卫兵、广大工农兵群众倡议：凡“牛鬼蛇神”一律减薪；银行存款、电视机、照相机、沙发等一律没收上缴；保姆一律解雇；高级公寓、别墅一律搬出；白天一律进劳改队，晚上一律写交代；一律挂“牛鬼蛇神”牌，不准自行摘下等，以至要将上海的一切牛鬼蛇神“打翻在地，再踏上一只脚，使它们永世不得翻身”与此同时，“南下兵团”各路纵队也主动与各区联系，广泛查摸“敌情”，反复询问有关人员“抄了多少户?斗了多少人?斗服了没有?有没有漏掉的?”，甚至提出查看档案和大字报底稿，交出此前搜查的清单等。当晚，“南下兵团”即以徐汇区为重点，分别在卢湾、虹口、静安、黄浦、闸北等区实施抄家。到达上海的北京“一司南下兵团”红卫兵起初还注意调查研究，组织得比较严密，如徐汇区的行动组成了对家属的训话组、对本人的讯问组、对搜查的东西进行登记的登记组及搜查组、记录组等。当发现原单位搜查不彻底，被查抄人家中生活用品仍很多，便一边宣称“若在北京则基本扫光”，在北京抄家“不是推门进去，而是把门打坏了进去，不老实就揍”；一边向街道干部提议：“黑六类不能住一幢房子，把他们扫地出门好不好?”。但是，北京红卫兵的这种克制只保持了一天。很快，他们组织的大规模抄家和打人现象就出现了。9月14日晚，在上海卢湾区，130多名北京“南下兵团”红卫兵分头搜查了3户人家，其中就有上海大资本家虞洽卿的儿子、儿媳，他们夫妇被剪了头发。抄家时，红卫兵问虞洽卿的孙女：“你站稳立场吗?”答：“站稳的。”红卫兵就叫她用皮带抽打她的父亲，她不肯，结果，也被剃了发。另一户是个80多岁的瘫痪老头，被称为“洋奴”。北京红卫兵将他儿子、媳妇、女儿都绑在浴室里，儿子被鞭打。抄家后，将东西装了3卡车运到体育馆。在徐汇区，30多个北京“南下兵团”红卫兵在永福路一个姓陈的原三青团分队长家搜查。他们将搜查对象的兄妹及其父的大小老婆等5人全部剃了光头，并用皮带、长柄伞、火钳、拐杖等抽打这5个人。陈某争辩说：“《十六条》讲要文斗，不要武斗。”红卫兵呵斥说：“没有打死就是文斗！”结果，把陈头部、胸部、背部打得皮肉裂开，处于昏迷状态，最后送往区中心医院。当时，周围群众和街道干部要进去，北京红卫兵在门口把守着，不准街道干部和群众入内，邻居们只好在屋外喊：“要文斗，不要武斗！”据统计，至9月15日以前，仅两天时间，北京红卫兵“南下兵团”就在上海10个区搜查了90户左右的人家，其中徐汇区搜查了58户，并在徐汇区、静安区举办了“资本家剥削罪证展览会”。其间共发生武斗48起，98个对象中82人被殴打，其余的是被剃阴阳头、罚跪、涂漆。9月14日，北师大附中、北地院附中的一群红卫兵，进入上海同济大学广播台“和平楼”，声称“‘和平’两字没有战斗气味”，便砸掉外墙上的“和平”两字，贴上“要武”的标语，并搜查了广播台的所有唱片。后来，这批北京红卫兵又爬上该校西南一楼楼顶，扬言“要把屋面上的和平鸽统统砸掉”。当他们用大锤砍掉一只和平鸽时，遭遇了同济师生的抵制，他们在楼顶上叫嚷“革命的上来，不革命的滚蛋”。这天，“南下兵团”第九纵队20余人，路经黄浦区西藏中路沐恩堂时，与看守教堂的上海贵州中学的红卫兵接洽，宣传“对牛鬼蛇神就是要打”，“打死人国务院不管”等。接着，便进入教堂，对居住在教堂里的牧师和市“三自爱国会”秘书长家的保姆进行罚跪、殴打。该保姆是地主婆，后被剃发后于15日晚自杀。这就是当时著名的“沐恩堂事件”。16日晚，这批北京红卫兵又从马路上抓来9个“游民”，打了一夜，剃了头发，并把长裤剪短。第214回：沐恩堂，过往行人均遭殃

上音院，贺绿汀夫妇被打9月15日，北京“南下兵团”第五纵队进入龙华医院妇科主任、民盟成员、市政协委员、66岁的陈某家搜查，中医学院文革组织闻讯赶到，说明陈家已抄过五六次，除一间存封古董文物的房间外，其余可再抄，为此双方发生争执。17日，北京红卫兵破门搜查，第二天又借陕西路小学开斗争会，将陈的老婆、子女、孙子一家均揪去，全家不分老小一概罚站、抄身、鞭打，还要吃柏油泥丸，其中陈多次被缚住手脚，口中塞布，推到在地用皮带、棍子抽打。经医院检查，陈腰以下及臀部皮肤呈青紫色，有肿痛，肩部、两肋、脸部、颈部也有伤痕。9月15日深夜，上海侨务处红卫兵在一干部家中张贴大字报，路经此处的“南下兵团”第十六纵队红卫兵便进去搜查，不仅用皮带抽打，还把“一架照相机、四块银元、一套军服和一本日记簿往口袋里装，准备拿走”。侨务处红卫兵见状，向北京红卫兵宣讲政策，“双方争论不休，扭到了卢湾区公安分局”。侨务处红卫兵打电话给位于市体育宫内的“首都红卫兵南下兵团”总部，总部来了6个纠察，说“打坏人活该”，带着搜查物扬长而去。9月15日下午13时，“南下兵团”第十六纵队的北京外语学校学生11人，带着照相机和手提扩音器来到上海外语学校，即上海外院附中，与该校高干、革干子弟组成的红卫兵一起高呼“红色恐怖万岁”等口号，宣称“北京运动轰轰烈烈，资产阶级狗崽子已威风扫地”。16时左右，这批红卫兵砸碎窗子，破门进入校长室，撬开抽屉，拿走公章，将屋内的电话机拆到学校的红卫兵营部。接着，这批红卫兵又勒令总务主任交出钥匙，打开保险箱，拿走了支票本，后经劝说还回，但公章拒不交还，还说：“这是夺权。”在整个事件过程中，教师中的红卫兵不敢出来讲话，学校的党支部书记吓得躲在办公室的橱子后面。当晚，该校红卫兵开始分头外出抄家。与此同时，北京红卫兵和该校红卫兵骨干召开会议，商议第二天“如何使资产阶级威风扫地”的行动计划，直至深夜。16日清晨，上海外院附中“红卫兵营”在校园里贴出“实行红色恐怖”的勒令布告。6时左右，教师们陆续到校，即被“红卫兵营”拦住，逼令填写成份。随后，“红卫兵营”发出广播，让教师集中起来，按成份列队，强迫将所有成份不好者剪发。当即有5名女教师被剪成“阴阳头”和“花头”，男教师都剃成光头。接着将这些教师揪至校门口罚跪、脸上涂墨，衣服上画上乌龟，写上“混蛋”、“王八蛋”、“狗崽子”、“资产阶级分子”、“大右派”等字样，胸前挂‘牛鬼蛇神’牌子，并强令他们相互骂打，谁不打不骂或打轻了，就用脚踢，用木棍戳、推。当时有拉拖车的工人路过该校门口，停车劝告被北京红卫兵赶走。9时许，又一批约20多人的北京红卫兵增援到校。学校一名女教师将家中黄金转移到学校，被红卫兵搜出，令她趴在长凳子底下，两手举起，北京一名女红卫兵在她背上踩了一脚，头碰在水泥地上，随即地上出现一摊鲜血，几个红卫兵又逼着她把地上的血吃掉。另一女教师因不肯剪发，结果被数十名红卫兵推到在地，用脚踏在其身上，硬是把她的头发剪掉了。中午11时左右，红卫兵强迫所有被批斗者光着脚，对那些可能有“生活作风”、“男女问题”的人，还让他们在嘴里叼着一只鞋子、一只袜子进行劳动，有的是将破鞋子挂在他们的脖子上，个别还挂着大砖块。学校的教职员工对这种做法大多表示不满，却都很怕，有的躲在教室里，有的躲在家里。同学们也多不敢声张。非红五类子弟说：“我们讲了话，也要被剃头的。”有同学几次找支部出来讲话，但没有一个敢出来，所有的党员都躲了起来。学校支书吓得躲在办公室里，整天在叫：“怎么办？要求市委想办法”。市教卫部有关人员曾三次建议上外党委出面，党委成员一再回避。后来，党委负责人于中午去了一次，因准备不足，被这些初二年级同学连问几个问题就讲不下去了，其他党委成员也都两手一摊，表示无法可想。下午15时30分，红卫兵集中被批斗者训话，读《毛主席语录》，然后为被批斗者拍照，有集体照、个别照，也有将问题严重的一男二女合起来拍。最后，又逼迫所有被批斗者在楼梯上跑上跑下。晚18时，被批斗者中有9人押送派出所，其余放回家。过往的工人见一些教师赤脚走在马路上，都认为这种做法“是违背党的政策的”，而这批“南下兵团”的红卫兵们则兴致勃勃得说：“上海比北京搞得痛快，越搞越有劲了”。20日，上外附中部分教师在四川北路等处贴出《直至今天还会发生这样的事》的大字报，反映北京“南下兵团”在他们学校打人的事情。上午，10多名北京红卫兵赶到上外附中辩论，强调“大方向没有错”。下午，附中召开初一年级家长座谈会，一些北京红卫兵与上外附中红卫兵闻讯后，包围了会场，责令支书交出讲话稿，要到会家长一一留下地址。上外附中事件在上海产生较大的震动和影响。9月15日至18日，住上海蓬莱中学的北京遵义中学十几个红卫兵到沪后3天打了12个人，都是用鞭子打、脚踏、皮带抽，有的“连大便也打出来”。20日下午，他们又抽打一个“用手指放在嘴里吹”的小学生，说他是“流氓”，被路过的工人、居民、学生围住辩论，最后只得承认错误，撤回蓬莱中学。9月16日下午，北京第二十五中10个红卫兵拿着《重炮猛轰上海市委》等5种传单，坚持要《解放日报》社“大量印刷”。报社总编办负责人说明情况，要求大家“体谅报社的困难”。北京红卫兵立即把门关起来，有的解下皮带，一边抽打桌子，一边大骂“不印就是反革命，就是保皇派”，还恫吓说“不解决就弄到楼下去游街”。北京红卫兵把电话挂起来，责令接待人员“只准讲北方话，不许讲上海话”，前后闹了三个多小时。同日，北航附中红卫兵因《解放日报》少印了两份传单，先后三次冲进办公大楼。有的北京红卫兵手执皮带，将接待人员推来推去；有的手拿传单打接待人员的头；有的要把大字报贴在接待人员的脸上；有的骂接待人员“混蛋”、“狗崽子”、“反革命”。9月16日晚，居住在黄浦区市六女中的北京水利学校红卫兵率天津一中、沈阳十中等串联学生，及上海市六女中“海燕战斗队”100余人，以一教师“撕掉贴在办公桌上的大字报”为由，将一些教师揪到操场上用棍棒殴打。结果，一教师被打休克；一教师被打伤后，还剪了头发，涂了浆糊，挂了黑牌子。17日上午，市六女中有同事准备送伤者去医院治疗，北京红卫兵将该教师关进小屋，用扫帚扫脸，并不给吃饭。当晚，区委干部赶到市六女中，被拦在门外，北京红卫兵说：“相信同学会自己解决------我们搞好后会向党中央、毛主席汇报的”。9月16日至17日，北京航空学校和北京第十五中20多个红卫兵闯进斜士路第一小学，三次殴打该校干部、教师9人，有的被打成脑震荡、出血、不能动弹，送医院医治。打人时，北京红卫兵派人把守大门，不准外人入内，附近工人议论纷纷，非常气愤。9月17日，北京五十七中、七中的12位红卫兵，在长宁区民办群联中学批斗31名出身有问题的教师,约占全校73名教师的半数，其中11人长时间高举双手低头跪在地上，有2个教师还戴上装着砖头的高帽子，一位将近临产的女教师也是如此。每个受罚教师的脖子上都套着一根铅丝，由人牵着，并规定铅丝离地的距离，不符合标准就往下拉。同时，有3个教师被剃阴阳头，1个女教师被剃成光头；3个男教师被涂了花脸；15个教师受到皮鞭抽打。下午15时以后，北京红卫兵拽着一位被剃了光头、赤脚的女教师游街，一直游到该女教师的家中。整个过程中，区委联络员一再进行劝说，北京红卫兵非但不听，还宣称“对出身不好的兔崽子就是要揍”。9月17日下午，因《解放日报》社宣布停止承印各种传单，以北大学生为首的一群北京红卫兵冲击《解放日报》大楼，高喊“不印传单，是压制革命”。正在楼上休息的夜班工人围在楼梯口观看。一北京红卫兵拍照后扬言这是报社“发动群众斗学生的场面”。后来，有北京红卫兵发现《解放日报》社附近一小印刷厂正在印制葡萄酒商标，如获至宝，冲进去强令七部机器全部中断生产，取出这些供出口的装潢用纸，到《解放日报》楼上大喊：“《解放日报》印‘四旧’，却不印传单！”直至报社人员陪同他们去该印刷厂调查，才弄清真相。9月17日下午16时，“南下兵团”和北京101中红卫兵在天马电影制片厂广场台上揪斗了厂领导丁一，陪斗的有谢晋、徐昌霖、汤晓丹、顾而已、黄宗英、蒋天流等13人。北京红卫兵给丁一挂上“黑帮大红伞”的牌子，责令陪斗者“一个个交代罪行”。9月17日晚，“南下兵团”第七纵队及上海五十一中红卫兵100多人，将一“资产阶级分子”带到新康花园，并把新康花园100多户的居民全部叫喊出来。强迫里弄干部指认哪些是知识分子？哪些是资产阶级？并“命令资产阶级、知识分子以及子女，即使是小孩都要把头低下，不低者就用木棍打”。斗争时，红卫兵将该里弄的前后门全部封锁，不准外人入内。与此同时，“南下兵团”还广泛介绍北京对黑六类的武斗，认为上海太强调文斗。第十纵队在黄浦区的各个活动点上制造舆论，大肆宣扬“文斗是没斗”、“敌我矛盾就是用武斗”、“打死人没关系，花八元钱(指火葬费)。”以北大学生为主的第七纵队在静安区活动时也宣传，北京已杀许多人，“就是要红色恐怖!”，“要乱，要大乱特乱，越乱越好，乱出一个铁打的江山，一个崭新的世界”。据9月15日至17日的三天统计，北京红卫兵打人30起，被打达百人以上，其中斜士路第一小学支部书记被打成重伤。仅仅数天之间，北京红卫兵的武斗涉及面已经从“四类分子”、“资本家”，扩展到被认为有“问题”的“社会青年”、“游民”等。9月18日上午，北京红卫兵“南下兵团”16纵队100余人开进沐恩堂。他们首先打电话给黄浦区委，说扫“四旧”需要工具。接着，便在堂内挖掘地道、敲墙壁，撬开原上海工学院、华东化工学院、复旦大学红卫兵查封的档案室，将市三自爱国会副主席谢某某、秘书长孙某某等6个牧师和4个传道的头发全部剃光，把白漆涂在这些人的头上、脸上，在他们背部写上“汉奸”、“洋奴”字样，然后关到房内用鞭子抽打。在抽打时还问牧师“疼不疼？”牧师答“疼”，他们就打得更狠，说：“你还敢不敢讲疼？”牧师改口说：“不疼”，他们打得更凶，说：“不疼再打重些。”他们还叫牧师、传道们互相抽打，谁不打就打谁。有的被打得不能走，只好爬行；有的背部、屁股打得发青，出现血斑。同时，这批北京红卫兵还剪去一家属的半边头发，并搜去手表、金戒指等物品。19日晚，和平电影院散场，北京红卫兵以“男女一起走，疑为行为不端”，从观众中捉进20多人。一男子因赶着回家“走得很快，被疑为盯梢”，也被捉来。经询问，除感觉不对头，当场打出教堂6、7人外，其余均被剪裤管、剪头发和抽打，有4、5人交代态度不好，被关在四楼房间里。午夜，北京四十一中和上海浦江中学红卫兵联合行动，在苏州河边捉了7个“阿飞”，经剪发处理后送至沐恩堂抽打。20日，16纵队红卫兵还开着一辆卡车从马路上捉来一批“阿飞”。其中花鸟商店的一女艺徒因谈恋爱被剪开裤管，撕破上衣，剃掉头发，该艺徒哭着说：“我天天要上班，剃掉头发怎么见人”。北京红卫兵回答：“剃掉头发更好看！”此时的沐恩堂已远近闻名。当时，北京红卫兵不许任何人进入沐恩堂，从大门口到他们住的四楼前后设了三道岗哨，有两名工人想进去看看，结果被当作坏人打了一顿。湖南大学一红卫兵听见教堂内传来打人的呼叫声，就冲进去宣传《十六条》，北京红卫兵要打他，他指着胸前的校徽说：“我是湖南大学的红卫兵，红五类子弟，你们打吧”。结果，这个湖南籍大学生被扣留了两天。据统计，“南下兵团”16纵队共在沐恩堂打了60多人。为此，群众议论纷纷。住在沐恩堂附近的大庄里治保主任向街道“四清”工作队反映：“我每晚都听到打人的叫唤声、呼救命声。我们要到市委去请愿，到首都红卫兵总部去请愿，这批北京的红卫兵为啥这样打人？”附近的居民群众则不断自发地到沐恩堂门口，与16纵队的红卫兵辩论。24日晚，有200多群众围在沐恩堂门口，与16纵队的红卫兵辩论至清晨，有的人还到公安局，到首都红卫兵“南下兵团”总部告他们不遵守纪律。25日下午，在巨大的社会舆论的压力下，16纵队撤出了沐恩堂。9月13日，首都红卫兵“南下兵团”第七纵队中央音乐学院附中学生12名红卫兵，乘三轮卡、摩托车，带着电影摄影机来到上海音乐学院附中。他们在车上高唱“鬼见愁”歌，在大门口、各大楼和行道上写下“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联。接着，他们与校内的红卫兵造反派串联，来到接待组，责问该院红五类子弟所占比例？教师队伍家庭出身情况如何？这批北京红卫兵还将上海音乐学院院长，著名歌曲《天涯歌女》、《四季歌》、《游击队之歌》的作者贺绿汀揪来批斗，叫他下跪，脱鞋脱衣，往他脸上吐唾沬。为了避免武斗，上海音乐学院红卫兵把贺绿汀押走了。晚上，这批北京红卫兵提出要住在上海音乐学院，当时，市接待站已安排他们住在化工学院，但他们表示在上音附中“住定了，不走了”。15日中午，这批北京红卫兵要求学校广播站广播文章：“无产阶级阶级路线万岁”，遭到拒绝，双方展开激烈辩论。晚18时多，20多名身穿军装、佩戴袖章的北京红卫兵一边唱着“鬼见愁”、“革命造反歌”；一边骂“狗崽子”、“混蛋”排队进入学校。这批赶来增援的红卫兵对参加辩论的上音附中的学生又推、又拉、又打。19时多，他们又将上音附小校长、贺绿汀之妻姜瑞芝揪来，一阵抓头发，踢打，打得她嘴边出血。接着，他们涌进支部办公室索要广播站钥匙，有的站在台上，有的站在椅子上，并责问支书等人的成份。突然，一北京红卫兵吹起哨子，叫喊“大家去砸广播站的门”，接着占领了广播站。16日，“南下兵团”第七纵队120人强行住进上海音乐学院南楼。他们宣称“上音红五类子弟只占30%，是黑帮统治”。第二天晚20时，第七纵队红卫兵用拖车把贺绿汀夫妇从家中拖至附中。此时，贺绿汀的头被布缠绕起来，姜瑞芝已被打得披头散发。斗争中，贺绿汀夫妇被剪了头发，并在脸上涂了墨汁，还被打耳光、下跪、爬地、塞嘴。二级教授李翠贞因平时注意仪容和服饰，就被视为“资产阶级分子”，在批斗她时，把她的皮鞋、口红、胭脂拿到大庭广众之下“展览”，她还被勒令拿着扫帚边敲打边喊叫：“我是一个妖婆。”李翠贞不堪摧残，当晚自杀。19日晚19时，上海音乐学院附中红卫兵再次冲进贺绿汀家，抽打贺绿汀夫妇后，又将贺绿汀夫妇拖到附中楼上，与北京“南下兵团”第七纵队红卫兵一起对贺绿汀夫妇拳打脚踢，用皮带抽打，贺绿汀被打在地上翻滚。他们还叫姜瑞芝跪下，在她的背上放一把椅子，然后就轮流坐上椅子用皮带抽打。姜瑞芝的哭声惊动了附近的居民，多次打电话给音乐学院，上音师生也再三要求他们停手，他们置之不理，反而越打越凶，贺绿汀夫妇一直被打到半夜23时，家也被抄得家徒四壁，全家衣物都被作为“战利品”拉走。1966年冬天，贺绿汀全家过冬竟没有一条棉被。20日晚，“南下兵团”16纵队的中学生70多人再次开进上音附中，贴“鬼见愁”对联，唱“造反歌”，并高喊“红五类站过来，黑七类滚出去，其他人报成份”，这便在校园里引起“要不要报成份”的辩论。不久，又一卡车首都红卫兵增援到校，冲进广播站大喊“狗崽子们出来辩论。因无人应承，又冲进支部办公室，将支书等3人拖到楼下，在拖拉的过程中，与上音附中不同意见的学生扭成一团，一直闹到次日凌晨2时。21日晚19时，“南下兵团”第七纵队红卫兵撕毁上音校园里经修改的“老子革命儿接班，老子反动儿造反”的对联，遭到上音少数民族班学员和新疆等外地来沪串联学生出面制止，发生争吵，有3人被打，当场有4个学生因气愤而昏倒过去。事情发生后，上音代表提出交出打人凶手、并将打人者开除出红卫兵、派人到医院慰问伤者、昏倒者等要求。第七纵队不承认打人，并排起队伍让上音学生辨认，当时没有认出。后经协商进入大礼堂举行辩论，会议由各方领队主持，双方列队进场，并把非红五类子弟赶出会场，有些非红五类子弟躲在后排旁听。辩论中，北京红卫兵坚决否认曾经打人，上海及少数民族同学则纷纷上台揭发，并坚持要打人的红卫兵站出来。双方言词激烈，气氛紧张，致使又有4个少数民族同学昏倒。此时，一新疆同学认出一北京女红卫兵曾打骂人，该女红卫兵上台后一面勉强表示道歉，一面哭着大声宣讲，表示革命的决心。上音红卫兵则坚持要所有打过人的红卫兵站出来承认错误，双方形成了僵持局面。这时有个北京男红卫兵站起来发言，他大声说：“即使我们由于情况不明，打骂了阶级兄弟，那也是红五类内部的事情，今天有人借这个大会挑动群众斗群众，是个大阴谋，是有人搞阶级报复。一定要揪出政治扒手！”这个发言震惊了全场，更主导了会议的走向。接着，北京红卫兵打电话向第五、第八纵队求援，并派人到市委接待站，要求市委派出负责人。清晨5时多，上音红卫兵宣布单方面退出会场，第七纵队仍纠缠不放，声称要揪出“政治扒手”。“南下兵团”宣布组织纠察队着手对此事件进行调查。第215回：激民愤，“南下兵团”撤回京

稳操控，江苏省把握局面9月18日，北京红卫兵在上海某中学召开红卫兵大会，宣传“自来红站起来”和“老子反动儿混蛋”的观点，并对“黑六类”子弟提出警告。接着，他们斗争了高三（2）班的10个黑六类子弟，要他们一个个交代父亲是否反动？自己是否混蛋？直至都承认才罢休。9月20日，“南下兵团”的红卫兵在国际饭店门口贴上“鬼见愁：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联，散布《红色恐怖万岁》的传单，并用大喇叭命令外宾下车走路。这天，“南下兵团”总部考虑到上海市民的反应，在市体育宫内贴出了《整顿军纪》的布告。但是，在9月21日上午8时至夜11时多，上海图书馆工作人员仍然听见隔壁中苏友谊馆传来叫喊救命的声音。他们从楼上窗口望去，看见有3个男的，1个女的在中苏友谊馆内被打。当晚，上图工作人员找到中苏友谊馆、上海体育宫的负责人才知道，那是“南下兵团”十六纵队在打人。被打的人有“被抄家态度不好者”、“流氓阿飞”、“无执照小商贩”、“说北京红卫兵坏话”等原因。22日下午，上海图书馆的群众请来华东师大的3名红卫兵代表与首都红卫兵“南下兵团”指挥部总部联系。但23日晚上，十六纵队红卫兵拉上窗帘继续在房间里审讯打人。当晚24时，华东师大来了七、八十个红卫兵，不仅派出代表与“南下兵团”指挥部交涉，还强行察看了十六纵队的打人场所，看到在押的6人已被打得躺在地下。师大红卫兵提出“辩论、不再打人、释放关押者”等要求。“南下兵团”只承认“打人不对”，“说服不再打人”，拒绝辩论。9月22日，北京红卫兵听说松江佘山教堂下有地洞，有藏匿枪枝的嫌疑。100多名红卫兵便赶往佘山教堂，一边挖地，一边斗争神父马风祥，结果东西没挖出，神父马风祥却被殴打致死。9月25日晚20时，住在上海交大的北京红卫兵查抄徐汇区永福路某号原国民党驻法使馆参赞、外交部秘书、时任市人委参事、年已72岁的肖某家，责令其交出手枪，因为在他儿子单位抄家时抄出了子弹。肖交代“手枪留在法国”。北京红卫兵“将他脱光衣服，只剩一条短裤，用皮带抽打得很厉害”。凌晨3时，肖死亡。北京红卫兵的行为引起了上海市民的强烈反感，冲突屡屡发生。鉴于上海的紧张形势，周恩来亲自召集“一司”汪延群等人到西华厅开会，商量办法，决定派建工学院贾健、外贸学院李蜀龙为“一司”代表，坐专机飞上海了解情况，直接向周恩来汇报。贾健、李蜀龙两人到达上海后，发现“南下兵团”的红卫兵已被上海工人围困在几所学校里出不来了。他们迅速将实情报告“一司”，“一司”连夜报告了周恩来。周恩来决定，铁道部发专列，将“南下兵团”全部撤回。

与此同时，9月24日，中央得知北京红卫兵“南下兵团”决定于9月25日在上海召开群众大会，届时将组织近百名上海著名资本家游街的消息后，周恩来立即主持中共中央政治局常委碰头会，商定给华东局、上海市委并北京市“红卫兵南下兵团”、北京市各大中学校在沪的红卫兵组织的电报，要求：必须严格执行“十六条”中要文斗、不要武斗的决定，二十五日在上海强制资本家上街游行示众和准备召开的群众大会，应该停止。北京红卫兵南下兵团和北京其他大中学校的红卫兵迅速结束在上海的工作，回北京参加国庆节，进行组织和维护秩序的工作。

电报稿当天即报毛泽东审阅同意，当天发出。9月26日，周恩来在西华厅再次接见“一司”代表。当天，“南下兵团”开始撤回北京。9月27日下午16时，“南下兵团”第七纵队回京前，突然在上音校园里贴出许多对联，其中两条：上海音乐学院的王八蛋暴跳如雷，反抗党的阶级路线，狂犬吠日没有用。上海音乐学院的狗崽子温文尔雅，污蔑首都的红卫兵，笑里藏刀真可恶。横批：雪压冬云何足惧上海音乐学院的红五类虽然不多，对混蛋们仍应狂镇狠压。上海音乐学院的革命者尽管糊涂，与王八蛋仍有本质不同。横批：无限风光在险峰上海音乐学院师生立即做出反击，在校园里打起“对联大战”。也选取两条：指手划脚，包办代替，犹如第二工作组。打人骂人，蛮不讲理，严重违反十六条。横批：好好检查主席书，十六条，总理话－－违反几条？战斗队，学习队，宣传队－－执行多少?横批：一清二楚自己知道。

傍晚，上海徐汇区五十四中、市二女中、黎明中学及上音附中的一些学生闻讯后汇聚上音校园，对北京红卫兵表示声援，双方对峙的形势更趋紧张。为此，上海音乐学院党委做出紧急部署，要求大家不再参与辩论，让北京同学回去。晚19时多，首都红卫兵“南下兵团”第七纵队集体离开，历时两周的“上音事件”终于结束。9月中旬，“一司”还向武汉派出“中南兵团”，共380人，大家习惯称它“中南大队”。湖北省委将北京“中南兵团”安排住在各大学里。“中南兵团”经过一段时间了解，一致认为湖北省委是好的，于是在武汉体育场召开了群众大会，宣传自己的观点。会后，张体学紧握“中南兵团”负责人刘克府、陈南竹的手说：“你们是周总理派来的红卫兵，你们才是真正的红卫兵。”9月末，“中南大队”开始遭到武汉造反派的攻击，说“中南大队”是保皇派、灭火队，“中南大队”很难在武汉地区继续呆下去，因此决定南下井冈山、株洲，进而抵达广州。一路跟随大队南下的一位《解放军报》社记者，名叫邢增干，他是周恩来派来的联络员。他们到广州后，听说北京大专院校形势动荡，大家无心恋战，一致决定“中南大队”停止活动，各学校分别带领自己的队伍返回北京。由于中央已经发布了《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》和《关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》，江苏省委不能像处理“《新华日报》事件”那样动用专政力量来对待群众运动，于是便开始扶植大中学校中那些拥护省委的群众势力，与造反派组织形成对抗。在省委工作队的策划下，以南京大学溧阳分校学生胡才基、朱英才等人为首的南京大学保守派组织“红旗战斗队”于8月30日成立，省委立即对这个组织予以承认。紧接着在9月6日，全市性的保守派学生组织“南京红卫兵总部”在上海路8号神学院大院里成立。该“总部”中学部的头头是省委副秘书长韩培信的儿子韩建中，大学部的头头是军事学院负责人张震的儿子张毅。南京大学的“红旗战斗队”也以“团体成员”的身份加入了“南京红卫兵总部”。由于这派红卫兵的袖标是红底黑字，所以被对立面称作“黑字兵”。“南京红卫兵总部”成立时，江渭清、彭冲、南京军区的林维先、省委办公厅副秘书长周泽等人亲临会场，江渭清亲自为“黑字兵”授旗。江渭清、彭冲等人还戴上学生们送给他们的袖章，成为“黑字兵”的名誉成员。由于“黑字兵”与省市委、南京军区和省公安厅之间保持着紧密的联系，并从各方获得大量资助，因而显得财大气粗、兵强马壮，在江苏省委与造反派红卫兵的斗争中发挥了重要作用。造反派也不善罢甘休。为了挑起事端，他们声称在长江路省人民大会堂内发现了蒋介石的巨幅画像，当时称作“人民大会堂事件”，并指责雨花台烈士陵园的管理存在严重问题，致使一些烈士的遗骸被暴露在露天里，当时称作“雨花台事件”。9月9日，南京大学文凤来和中国人民大学学生谢伯良、何毅敏等人再次率领大批南京大学“八．二七”、“红色造反队”和无锡轻工业学院的师生，以上述两个事件为由，聚集在省委大门口示威，要求省委领导出面对此做出解释，接受群众的批判，被称为“九‧九事件”。省委对他们的要求不予理会，一方面派人把住省委大门，一方面在大院里面架设了高音喇叭，与示威学生形成对峙。中午的时候，一些参加示威的学生翻过围墙进入省委大院，占领了省委设立的广播站，并在省委大院内静坐示威。省委紧急打电话给“黑字兵总部”，让他们派人来保护省委。“总部”迅速调集大批“黑字兵”赶到省委，并在北京西路邮局楼上设立了“前线指挥部”。省委大院内的道路两旁可以看到很多身穿运动衣的体院学生守卫在路边，还有一队一队黑字红卫兵在巡逻。省委办公大楼门口坐着近200位同学，省委内部气氛非常紧张，每个办公楼门口都有好几个人在看守，省委门口更是戒备森严，门外黑字红卫兵负责第一线守卫，省委接待站负责第二线守卫，门内长凳上又坐着省委的预备队。许家屯亲临指挥。省委门口的主席台均已为总站派来的黑字红卫兵占领。黑字红卫兵可以自由出入省委，而黄字红卫兵不准入内，已经进入省委的也不准随便出来，谁要出门，就要检查学生证，记下他的姓名、学校和校徽号码。第二天，许家屯和静坐的学生代表谈判。他和黑字红卫兵一起，不承认黄字红卫兵冲进省委院子是革命行动。他说：“无论如何不能承认爬墙头进来是革命行动。”谈判长达6个小时，最终破裂。经过3天的对峙，包围江苏省委大院的造反派学生被迫主动撤离，“九．九事件”再次以造反派的失败而告终。江苏省委决定乘胜追击。彭冲在一次省委会议上说：“南大形势很好，左派已占统治地位，要抓住这个有利时机坚决搞臭文凤来。”随后，彭冲指使省监委副书记何永皓、办公厅副秘书长周泽带了几个人到南京大学做秘密调查。9月中旬，彭冲又指使省监委派人去辽宁海城县文凤来的老家，秘密调查文凤来的出身成分和社会关系。其次，省委书记处书记、省文革小组副组长张仲良根据省委的部署，召集南京市内4区区委书记开会，指示他们以“宣传”为名暗中策动，让“左派”群众出面，组成众多“辩论战斗小组”，围攻造反派。并指示他们要抓住突出事件、突出人物，要注意相互协作，不要孤军奋斗......每当辩论结束，总会有一个年龄大一点的陌生人主动走过来和保省委的学生打招呼，和他们一起分析辩论中的得失，对他们说：我刚才听了你们的辩论，你什么地方讲的很好，什么地方讲的不太好，你应当怎么讲......当学生问他是哪个系的？他说：“是省委的。”还把工作证掏出来给学生看。很多学生这才意识到，那个时候在校园里面举行辩论的地方，总有一些陌生面孔的人在那个地方听辩论，有的还做记录，有的还在拍照片，原来都是一些省级机关的干部和便衣民警啊！9月中旬，许家屯在专员、县长会议上和南京市委负责干部会议上表示了对文化大革命的不理解，他说：“就是党内大民主，也没有这样程度!他要你答复，你感到没法答，不答了，他就问你这是什么感情!你扇扇子，他就提抗议，你笑一笑，他也向你提抗议。”造反派又酝酿于9月17日在五台山召开5万人的批判江苏省委大会。为了抵制这次大会，省委副秘书长韩培信于16日晚召集直属部、厅、局长会议，传达省委会的决定。韩培信在会上说：“省委对这个会议的方针是：把它拖垮！不能拖垮的话，要尽量缩小它的影响。估计最多让它开成两万人的大会。”他还要求说：省市委领导和机关干部不准参加这次大会，“凡参加大会的，党员以党纪处分，干部以国法制裁。”紧接着，省委又于深夜通过联络站找“黑字兵总部”负责人到西康路33号开会，要他们动员所属组织成员不要参加这个大会。9月17日，造反派策动的五台山批判省委大会如期举行。然而也就在这一天，南京大学“红旗战斗队”利用校内造反派主力赴五台山开会之机，在学校大操场举行了“欢送工作队离校大会”，敲锣打鼓将工作队送出南大。其它学校的工作队也相继撤离。据造反派主办的报纸透露，从8月下旬到9月底，江苏省委一直有效地操控事态的发展。每次造反派试图举行大规模的“控诉会”，结果都因保守派群众的介入而成为“辩论会”。省委公布的“大辩论”战绩是“九比零”。江苏省委显然对事态的发展相当满意。造反派学生无奈，于9月底派出大批人员到北京告状，向中央控诉江苏省委压制群众运动的种种罪行。1966年8月，南京外语学校的“黑字兵”官沪宁等人上街刷标语，无意中用标语将工人王金的小破门封闭贴上。王金为进家门，不小心将标语弄破。南京外语学校的红卫兵官沪宁等人，将王金从公共汽车上抓到外语学校一楼楼梯下三角形空间里殴打，要王金承认是破坏文化大革命。王金不肯，结果被活活打死。事件发生后，引起群众的愤怒。外校学生说：从公安局查到，王金是国民党中尉，打死活该。王金的同事们却说他是地地道道的“工人阶级”。很多工人为王金之死包围了外国语学校，一时间闹得沸沸扬扬，全南京的人都知道了这件事情。群众起来纷纷揭发批判省、市委。9月28日，许家屯召集市级机关和工矿企业领导干部开会，竭力平息“王金事件”。他说：“像官沪宁他们打人这件事当然是错误的，不对的，但只是大运动中的暂时的问题，局部的问题，个别的问题。”“这些小鬼，从他们主观上来讲，并不是像有些人讲的那样要把好人打死，他把王金当成了坏人，结果犯了严重的错误。”“我看了官沪宁的检查，16岁的小鬼检讨写得不错。你不要看他犯了错误，打死了人，用主席语录用得比较恰当，最后还引了主席的诗，我这么大岁数的人也写不出来。”又说：“在这么大的运动里，群众发动起来以后，在没有经验的情况下，犯这样那样的错误是不可避免的，这同平常时候打死人的事情是不同的。”“这不是敌我矛盾，是像打仗一样发生了误伤。我们打仗也是这样，挂花、牺牲的是不是都是敌人打的呢?不是的。也有自己人的枪走火，误伤的。”“你怎么能把走火误伤的人当敌我矛盾对待呢?你能都抵命吗?这是不可能的。”他说“应该敢于严肃指出这个问题是错误的，又要敢于指出这件事情同平常打死人不同。”“今天已经犯了错误，我们如果用错误的态度和方法来处理这个问题，把他们抓起来抵命，对无产阶级文化大革命的后果会怎么样?这就打击了青年一代。我们要从整个运动，从全局，从国家的长远利益和世界革命利益出发来处理这个问题。”中共南京市委和公安局逮捕了南京外语学校红卫兵头头官沪宁和季超，同时由公安局把外语学院的学生护送出校，到农村住了几天后，送他们去大串联了。第216回：流言传，韦国清南宁被打

抓凶手，黄塞阳一夜成名我们再看广西。此时桂林已经分成两大派：主张“誓死保卫市委”的为一方，主要有“工人赤卫队”、“红旗红卫兵”，是少数派；广西师范学院“红卫兵”和“工人红卫兵”、“机关职干造反队”为另一方，他们在桂林是多数派。所以，广西师范学院“红卫兵”在桂林也被称为桂林“老多”。

9月6日，桂林市26个大中学校“红卫兵”代表和“首都红卫兵南下串联队”30人向市委和自治区党委书记贺希明提出召开全市群众大会及三点要求：

1、大会由“红卫兵”维持秩序；2、市委在会上公开引火烧身；3、黄云、徐为楷作检查。

他们的要求未获同意。于是，从7日上午11时起，这些学生宣布将在市委院内静坐绝食，抗议市委破坏文化大革命。学生们还提议组织代表团到南宁市广西自治区党委请愿，于是选出25名代表赴南宁，要求广西自治区党委进一步处理桂林“八七事件”。

9月8日上午，广西师院学生2000多人来到桂林市委门前静坐绝食，许多北京南下红卫兵也前往参加。每当桂林市委门前的静坐学生看到新的同学加入，就一起高喊：

“向革命战友学习！”“向革命战友致敬！”

前来参加静坐绝食的北京学生也热血沸腾，他们把随身携带的饼干、干粮甩到场外，把自己携带的水壶拧开盖子，壶口朝下，将里面的水咕嘟咕嘟倒个干净，然后挤进会场席地而坐。全场立即会响起一阵热烈的掌声表示欢迎，每个参加静坐的同学都也会被自己的行为感动的热泪盈眶。与此同时，9月8日上午，北京南下广西的红卫兵原副领队黄塞阳也乘火车离桂赴邕探望父母，正巧与桂林“老多”去南宁的请愿代表乘一趟车。他们在车上彼此打了打招呼，不像前些日子那么热烈了。因为黄塞阳不主张静坐绝食这种斗争方式，所以，北京“南下串联队”改选，由更加激进的清华大学学生邱振冶和北师大学生李翠英当了头头，人民大学学生古天阳和中国科学技术大学黄塞阳一起下台。

8日下午17时左右，黄塞阳回到位于新民路教育厅宿舍的家中。而此时，桂林“老多”赴南宁的请愿代表也来到了自治区党委大门前，要见韦国清，被南宁市的“赤卫队”阻拦，双方展开辩论。消息传开，广西医学院、广西大学、南宁市二中等19所大中学校学生2000多人前来支援桂林“老多”代表，并宣布在自治区党委大门前就地静坐和绝食。“赤卫队”和南宁“盾牌”红卫兵对静坐的学生进行围攻，双方发生激烈辩论，情绪几近失控。说是辩论实际上什么也听不清，只有双方齐念《毛主席语录》时才能听清:“小小寰球，有几个苍蝇碰壁，嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”这是“盾牌”和“赤卫队”在骂静坐的学生。“马克思主义的道理千头万绪，归根结底就是一句话，造反有理”，“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”这是静坐的学生在还击。“盾牌”红卫兵中有一个很漂亮的女大学生，个子高高的，梳两个齐肩发辫。她跑到静坐队伍里，耐心地劝大家结束静坐绝食。回答她的却是一片震天动地的歌声：“要是革命的你就站过来，要是不革命就滚你妈的蛋”，那个女大学生站在静坐学生中间，气的不知所措，一会也边挥拳边大声喊道：“滚蛋！滚蛋！”一位静坐学生气愤地说：“羊群里跑进来一只骆驼，充什么大个！”看看周围席地而坐的一大片战友，再看看这位站在人海中比他们高一半的女大学生，有人不禁笑出声来：“人家居高临下，可不就是羊群里跑进来一只骆驼。”南宁街头一下热闹起来，到处都在为此事进行辩论，结果是前来参加静坐的学生不断增加。

吃饭的时候，黄塞阳和父母自然议论起发生在区党委大门前的静坐绝食。黄塞阳的母亲说韦国清是个好人，她担心学生娃娃们的健康，又担心矛盾激化会被坏人利用，叮嘱黄塞阳运用他在桂林红卫兵中的影响去做工作，尽量避免事态恶化。

黄塞阳答应了母亲，他知道当年在抗大一分校时，韦国清是他母亲的领导，他母亲和韦国清前妻梁政还是好朋友，而且韦国清现在的夫人许其倩也在广西教育厅工作，与黄塞阳的母亲关系很好。而黄塞阳的父亲1963年调广西大学任党委副书记时，韦国清正兼着广西大学的校长。

但黄塞阳并不知道，就在这天，自治区党委宣传部部长谢王岗、副部长贺亦然亲自指示区宣传部干部起草并铅印《绝食不符合十六条精神》《黄塞阳是怎样一个人》等传单。当黄塞阳人刚到南宁，这份铅印传单已撒遍全广西。在此之前，南宁市委书记肖寒层对市团委书记崔伟航说：“南下串联队在桂林搞得很乱，里面有坏人，他们已被桂林的群众搞臭了，最近有一批南下串联队要到南宁来捣乱，其中黄塞阳很坏，要是他出面，就组织群众揭他的老底，也要把他搞臭。”

吃完晚饭，黄塞阳来到区党委大门前的静坐绝食现场，看见这里秩序还好，围观的人很多，静坐绝食的许多人是南宁的，并不认识他。黄塞阳的女校友，中国科技大学化学系王美蓉也挤在围观人群之中，她家在南宁，也是高干子弟，应该是第二批南下的。她和黄塞阳简单地交换了一些看法，黄塞阳便默默地走进了区党委大院。

静坐现场到处传着各种“北京来电”。桂林“老多”知道黄塞阳来到绝食现场，当晚，广西师院中文系青年教师甘恒彩拿着一张纸找黄塞阳征求意见，说北京来电，陶铸讲静坐绝食是伟大革命创举，问他是否发下去？

黄塞阳建议暂时不要发，核实无误后再说，以免被动。

这晚，黄塞阳没有回家，找到一块干净的水泥袋铺在区党委大院马路一边，躺在上面度过了一个不眠之夜。

9月9日早上，黄塞阳看静坐现场没有发生大的冲突，便走出大院就近买些东西吃，顺便观察静坐者和围观群众的情绪和态度。

大约10点多钟，有人找到黄塞阳，说是韦国清要接见北京红卫兵和静坐绝食代表，并带着他到大院马路左侧一个办公楼，上到二楼会议室，韦国清已坐在大会议桌前面，两侧都是红卫兵学生，其中有广西师院中文系学生李日明。

黄塞阳走到韦国清跟前礼貌地对他说：“我是黄塞阳，我母亲李力问你好。”

这是黄塞阳第一次见韦国清，韦国清点了点头，黄塞阳便找了个空位坐下。

会议刚开始，有人急急忙忙跑进来报告说：“有学生晕倒了！”会议室骚动起来，在代表们的要求下，韦国清和区人民政府副主席覃应机来到马路斜对面的一个办公楼，抢救室就临时设在这里一楼的圆形办公室里。

原来，天气炎热，又渴又累，参加静坐绝食斗争的学生中，不断有人饿昏，被抬到这里休息。身着军装，手持腰带的黄塞阳第一个走进抢救室，他向大家介绍说：“韦国清书记来看望大家了。”此时，北京女四中学生卫东正处在半昏迷状态。原来，北京南下串联学生参加9月8日上午在桂林市委门前静坐绝食的红卫兵，也选出北京外语学院德语系的齐卫东、北京师院附中的铁军、建军等5人、北京女四中的卫东等人和郑州航校的学生作为他们的代表赴南宁向广西自治区党委请愿。抢救现场的气氛很紧张。韦国清走过去，关心的伸出手，想摸一摸这位女学生的头，却被这位女学生用手挡开。天太热，韦国清拿着草帽扇凉，另一个女四中的女学生一把将韦国清的草帽夺过来扔在地上。韦国清没有生气，笑着拾起草帽继续扇着。那个女学生见状又夺过草帽扣在痰盂上，并大声斥责说：“革命小将都饿成这样了，你还笑，你他妈的还有良心吗？”围在韦国清周围的工作人员见状，立即簇拥着韦国清慌忙离开了办公室，瞬间就不见了踪影。

韦国清走了，问题怎么解决,晕倒的学生怎么办？在场的学生心急火燎，赶快分头去找韦国清，其他人留在现场等待。等呀等呀，楼上楼下都找遍了，谁也没有见到韦国清。这时，自治区党委一个负责人来到静坐绝食现场，向学生们建议说：“你们先休息休息，身体恢复了再和我们对话，解决问题。”天气确实太热了，参加静坐的北京学生接受了区党委的这一建议，离开了区党委的大门，被安置在广西医学院附属医院休息治疗，等待对话。下午，区党委两个工作人员给广西医学院附属医院休息的北京学生抬来一大筐水果，有香蕉、梨子等。这些学生的“头头”严肃的对这两位工作人员说：“桂林市委的问题不解决，我们不会吃饭的，请你们马上抬走”。那两个工作人员没有理会，学生“头头”斩钉截铁地说：“如果你们不抬走，那就让它在这里自己变成一堆残渣烂核吧。”那两个工作人员笑了笑，把水果放下就走了。对于饿了两天的绝食学生来说，这一筐水果的诱惑无疑是巨大的，大家都围着那筐水果认真的给水果“相面”，一饱眼福。很快，这筐水果还是被大家分吃了。吃完的果皮果核都扔回了筐里，刹时间就盖住了筐子底，不一会装了小半筐。绝食学生的“头头”看呆了，无可奈何的苦笑着说：“真变成一堆残渣烂核了”。北京学生左等右等，区党委那边一点动静也没有，倒是关于他们的谣言越来越多。先是说静坐学生受了黄塞阳的欺骗，黄塞阳是个大骗子等等；接着是静坐绝食的学生打了韦国清的传言从自治区党委大院不胫而走，一说韦国清被打了，再传韦国清被打伤了，三传被打躺倒住院了，最后传成韦国清被打得遍体鳞伤了。很快，全南宁市贴满声讨静坐学生殴打韦国清的大字报，说他被打伤住院，要揪出凶手。

天渐渐黑下来了，几个“盾牌”红卫兵来找黄塞阳辩论，将他带到一块空地上，很快黄塞阳就被众多的“盾牌”红卫兵团团围在中间，就势开起了他的斗争会。“盾牌”兵个个横眉怒目，挥动拳头，羞辱责骂不容分辩。黄塞阳几次想说话都被狂怒的呼喊声压下。无奈之下，他只有沉默，心想：“你们也算红卫兵？哼！”

时间一小时一小时地过去，黄塞阳饥饿口渴疲惫不堪，站立久了几乎晕倒。突然，一个阿姨冲进包围圈，拉起他就往外走，“盾牌”兵惊得目瞪口呆，不敢阻拦。原来这个阿姨是区党委办公厅负责人孙立海的爱人。孙立海六十年代早期和黄塞阳父亲同是桂林地委书记处书记，他们都住在区党委大院。“盾牌”兵几乎都是革干子弟，大都认识这位阿姨。就这样，黄塞阳在孙立海夫人的保护下出了区党委大院，回到家。

这天晚上，愤怒的“盾牌兵”、“赤卫队”封锁了南宁水陆空交通。黄塞阳家的大楼也被“盾牌兵”从一楼一直堵到家门口，准备将他抓起来。

而此时，黄塞阳还在家中酣然大睡，全然不知。他父母可紧张死了。黄塞阳父亲当机立断，写了一封信托人面呈韦国清，大意是请务必保护黄塞阳的人身安全。

经广西自治区党委研究，认为黄塞阳目前不能抓，抓了事态会进一步扩大，区党委、南宁市委都不好下台。

深夜，南宁市市委书记肖寒派市团委书记崔伟航去说服“盾牌”红卫兵，肖寒对崔伟航说：“你去告诉他们不要忙于抓人，抓一个人有什么用，如果要抓，在北京也可以抓，告诉他们，黄塞阳是跑不了的，顾全大局要紧。”“盾牌”红卫兵这才暂时罢手。9月10凌晨2时，广西南宁、桂林、玉林等地许多单位都接到了紧急电话通知，说韦国清被黄塞阳等南下串联队红卫兵殴打重伤住院，现在凶手正准备逃跑，要大家立即写大字报捉拿凶手，同时宣布四点注意事项：

一、大字报一定要在天亮前贴出去，集体去以免遇到红卫兵出事；

二、签字一律用革命群众，不写单位；三、贴报地点在某某路；四、此事一律不得泄密，谁说谁负责。天亮了，南宁满城张贴《黄赛阳是怎样一个人》的铅印传单，将黄塞阳写成了“黄赛阳”，而声讨“黄赛阳”的标语更是从百货大楼等高楼的顶层一直悬挂至地面，一时间广西掀起了声讨“黄赛阳”的浪潮，大街小巷、城市乡村到处都贴满了“打到黄赛阳”、“油炸黄赛阳”、“绞死黄赛阳”的大标语。“黄赛阳”一夜间成了广西的大名人。广西各地也相互呼应，《桂林日报》社根据南宁10日凌晨0时15分来电，以全体职工的名义印刷了10万份“号外”，而当时《桂林日报》发行量也仅2万份左右。与此同时，广西各地纷纷集会，声讨“黄赛阳”殴打韦国清的滔天罪行，各地来信来电，有的地方还集会声讨静坐学生打伤韦国清事件。声讨“黄赛阳”，慰问韦国清的慰问信、慰问电从广西四面八方雪片似地飞往南宁，有的甚至报告党中央和毛泽东。第217回：为绝食，陶铸电报发广西

众意见，王于畊终被停职9月10日清晨，以保护为名，广西自治区教育厅“赤卫队”把黄塞阳带到了邕江边一所房子，吃住都安排得很周到，只是叫他写材料。教育厅一个姓马的阿姨经常来看黄塞阳，叫他放心，安心写自己的材料。这位阿姨是教育厅老领导吴师光的爱人，她还常去安慰黄塞阳母亲。10日上午，广西大学“红卫兵”于成武打电话到区党委办公厅询问韦国清被打一事，区党委办公厅黄英梅回答说：“没有人打韦国清，也没有谁盗窃区党委文件，不过会上态度很不好，很不礼貌。有人骂人，有人把韦国清戴的草帽摘下来。”这天，区党委接待站负责人彭钊剑也对来访的北京红卫兵说：“这个问题大家很关心，有的不了解事实真相，传说很多。情况是这样的：昨天上午韦国清同志去看晕倒的同学，同学代表陪同前往。同学代表不让随从韦国清同志去的赤卫队员进去。进去后，韦国清同志拿草帽扇凉，当时有人很气，把帽子打掉了，并有推拉的现象（没有打），对健康没有影响。这些事情都只是个别人干的。”彭钊剑还在记录稿上签了名。9月10日，应南宁市委的请求，韦国清在南宁桂剧院和群众见面。会议是秘密召开的，只有观点符合自治区党委南宁市委的组织才能参加，肖寒亲自布置崔伟航组织几十个“盾牌兵”到桂剧院交由石力指挥做好保卫工作。肖寒陪同韦国清接见了几位“盾牌兵”的负责人，然后由自治区党委授意“盾牌”司令部写一份“澄清真相”传单拿到柳州桂林散发，并派4人带着传单上北京向中央反映情况。肖寒亲自与上北京的“盾牌兵”谈话，为他们开介绍信，嘱咐他们：“见不到江青、总理，至少也要见到陶铸。”自治区党委还发了一个特急电报给中央，电报是区党委候补书记霍泛根据韦国清、乔晓光的授意起草并经韦国清签发的。电文如下：上报中央中南局并陶、王：平息事件的做法一、用别的学校的红卫兵和他们展开了辩论，揭露绝食是不对的，他们理屈词穷，多数动摇起来了，逐渐退场；二、揭发了煽动此次绝食的主要人物之一黄塞阳的许多罪恶，许多恶毒和极端反动的言论和阴谋活动，揭露了他偷爬楼梯想窃取党的机密文件，被赤卫队和红卫兵拉下来；三、揭露了煽动绝食的一些负责人，特别是黄塞阳用法西斯控制手段，强迫别人绝食，但他们每天都背地下饭馆吃饼干，听到揭发后，其他绝食者极为愤慨，纷纷表示上了当；四、揭露和公布了这些学生借以闹事的所谓“八七”事件的真相，使许多被骗者清醒过来；五、对绝食者进行了耐心的争取和教育工作，送水送饭送草帽，给治病，使他们深受感动。9月11日，陶铸给广西自治区党委的电报：广西自治区党委并告南宁、桂林地区革命师生同志们！现在向大家申明一下，我对绝食问题的看法：我在接见来京学生时，没有谈到绝食问题。说我讲过“静坐、绝食不仅是革命行动，而且是伟大的创举，”这纯属谣传。绝食我是不赞成的，为什么要绝食、把身体弄坏呢？应当爱护身体，吃饱饭，按十六条更好地进行斗争。（加急分送两份：桂林地委、桂林市委。）

陶铸

一九六六年九月十一日这份电报，在广西大量印发。由于外面风声越来越紧，被安置在广西医学院附属医院的北京绝食学生都非常紧张，觉得继续呆在这里早晚会被那些五大三粗的工人“赤卫队”揪出去围攻。于是他们的“头头”当机立断，决定撤退。有人提出：“南宁那些支持我们的人正在与强大的对立面斗争，我们在南宁是他们的精神力量，现在跑了是不是有点不仗义。”他们的“头头”不以为然，说：“十月革命后列宁和德国签订布列斯特和约的例子说明，革命有时需要妥协......”并一再解释说：“这不是逃跑，是撤退。”大家心服口服的接受了这一“撤退”理由，趁着半夜月黑风高，寂静无人时，悄悄撤离了住处，神不知鬼不觉的离开了“赤卫队”重兵压境的医院，来到了火车站附近后，“头头”又指挥大家排成两列纵队，亮出红卫兵南下串联队的大旗，唱着“巍巍井冈山，养育着钢一连，毛代表就在我们的身边，朱军长走在队伍的前边，走在前边！镰刀割断旧世界，斧头开辟新江山，为了红色的政权，同白匪军决一死战”的歌曲，向车站走去。火车站人大多，他们对车站的负责人说：“我们是北京来的，负有调查研究的任务，现在要回去复命”等等，希望能提供方便。车站的负责人看到他们整齐的着装，轩昂的气势，就很爽快的让他们进站上车，顺利的回到了桂林。这时，桂林的绝食已经结束了，他们又到北京红卫兵接待站反映问题，无人理会，最后也不了了之。当他们回到北京后，有人向父母讲述起他们在桂林、南宁的这段“英勇斗争”经历，这人的父亲问他：“你们绝食的原因是什么呢？”这位学生想了半天，楞是没想起当时是为什么，隐隐约约记得是抗议桂林市委的什么人或者是什么事吧。父母笑道：“跑那么远饿了3天，不知道是因为什么？真胡闹。”几天以后，自治区党委决定让黄塞阳离开南宁回北京，教育厅工作队又做了黄塞阳母亲的工作。14日，黄塞阳获得自由，告别父母后踏上北上的火车。当他回到桂林时，却受到英雄般的欢迎，再度成为新闻人物。而此时的福建，依然是问题重重。9月12日，南下串联的清华大学、北京师范大学、中国科技大学、南京农学院的红卫兵冲进福建省委机关，勒令叶飞和省委文革领导小组第一副组长梁灵光回答问题。9月14日下午，叶飞召集一些少数派学生组织代表和部分南下学生会举行座谈会，听取他们的意见和看法。晚上，他又召开了常委会紧急会议，心情沉重地说：“最近，福州市出现了一系列有计划、有组织地挑动群众斗群众、工农斗学生的严重现象，对此我们省委感到十分不安，我们省委在这个问题上显得很不得力，未能加以及时制止，我作为省委第一书记，对此要负主要的责任......”常委会上，决定由叶飞向全省人民发表广播讲话，阐述省委对当前运动的一些观点，希望能够消除两派群众之间的严重对立情绪。第二天，叶飞代表中共福建省委发表有线广播讲话，向群众宣讲“文化大革命”形势，表明省委态度，要求把斗争锋芒指向省委，一共演说了15分钟。在谈到8月29日福建省委大院的静坐事件时，他说：“省委不仅昨天已经肯定8月29日行动是革命行动，而且在29日就肯定了。”接着他谈了对“前线红卫兵”的看法：“前线红卫兵是好的，是红色尖兵，但是，他们是有些缺点的，我准备向他们建议，做一些解释工作。对“万人大会”，他说：“在昨天的座谈会上，北京学生提出要求召开万人辩论大会，我们同意召开，待省文革小组和学生协商以后再确定。”关于他爱人王于畊的问题，叶飞说：“我支持八中要求，但是，现在已经组织全省大中学校代表总攻教育厅和宣传部，攻了以后，如果八中认为还没有全解决问题，要王于畊再到八中也可以。在这里我要表示一下态度：大家知道王于畊是我的老婆，我绝不包庇她。如果她是黑帮，首先，我应该把她打倒。这不是老婆问题，是革命和反革命的问题。我不包庇，也不可能包庇，省委也不可能包庇王于畊，这是党中央不允许的。如果我是黑帮，我首先要把自己打倒，也号召革命师生把我打倒。”当晚，福建省委书记处继续开会研究如何贯彻中央9月7日毛泽东关于青岛事件的信件批示和《关于县以下农村文化大革命的决定》两个文件。鉴于批判宣传、教育界大会即将要结束了，对于许彧青、王于畊二人是否要做结论处理，在会前，福建省委第二书记范式人同省长魏金水打了招呼，认为应该停他们两人的职。叶飞原以为王于畊的问题已经开大会揭发批判了，结论要等以后再做。然而，出乎他的意料，这天晚上的会上，范式人竟提出要许彧青、王于畊二人停职反省，那些书记们也一呼而应，同意这一处理决定。这可把叶飞气坏了，他气呼呼地道：“这怎成？揭发批判大会才刚刚开，她的材料尚未调查核实，你们就迫不及待地给她处理处分，我坚决反对这样做，请书记处考虑，如果这样搞，岂不是罢官成风？这是违背中央精神的！”“谁说处理了王于畊就是罢官成风呀？况且我们还没摘她的乌纱帽，只叫她停职反省咧。”范式人当即反驳说，“万人大会开了这么些天，广大群众揭发了大量的材料难道还不能说明王于畊问题的性质是严重的么？老实说，叫她停职反省是够通情达理的了。”叶飞不满地瞪了他一眼，紧绷着脸说道：“反正，我坚持我的意见，我认为要先作调查，核实材料，最后再做结论，我要求把我的意见上报中央，两种意见都上报。”而魏金水也发火说：“好，不管你报不报，我们就这样定了。”15日晚的书记处会议未能达成一致的意见，遂决定18日晚改为召开常委会，让所有常委们都来解决这个问题。本来书记处的会议内容应该是十分保密的，连那些省委常委们也不太清楚15日晚上的会议究竟争吵了些什么，可是，次日就有教育厅的3个人跑到华东局告状去，控告有人要停王于畊的职，谁也不知这风声是如何传出去的。18日晚，省委第二会议室的气氛令人沉闷，主持会议的叶飞一直阴沉着脸抽闷烟，既不谈书记处会议的争论，也不谈万人大会揭王于畊的主要问题，光叫大伙儿讨论。可是，怎么讨论呢？两个第一、第二书记反了目，而且，常委们也不了解15日晚书记处会议的真实情况，大家都不知该说什么是好，常委们各自喝茶、抽烟，谁也不急于表态。后来，还是梁灵光开口将15日晚争论的情况说了一下，但诸位常委依旧是闷嘴葫芦，没有一个发言。会议开到23时尚无任何结果，只得休会。19日晚又继续开常委会，这天晚上的会议气氛与昨晚截然不同。开会时，先把争论意见和大会材料印发给大家，接着由叶飞首先讲了将近一个小时，内容大意是：（1）请常委会通过一个拟好的大会结束讲稿提纲，他说：“通过这个文件，以后出什么问题，由省委来顶住。”（2）给王于畊定调子，说“王于畊是犯有严重错误的，但不是反党反社会主义反毛泽东思想，她不是四类，最多是三类。”（3）反对对王于畊采取组织措施，说“如果停职，将影响到全省停职成风，罢官成风。”在叶飞讲话后，常委们相继发言，魏金水最先发言说：“刚才叶飞同志说王于畊是几类，不是几类的，但是，这几天的会议并未讨论王于畊问题的性质，现在还不是定性质、定调子的时候，而是应该要大张旗鼓地揭发批判许彧青和王于畊的严重错误，从已经揭发出来的大量材料看来，他们的问题的确是很严重的，所以，15日晚上书记处会议大多数同志认为要叫他们停职反省，这种处理意见是正确的。如果说停了他们二个人的职就叫做‘停职成风’、‘罢官成风’的话，那么，请问以前停了那么多人的职又叫什么呢？你叶飞为什么都不说是‘成风’呀？”省委监委书记、常委侯振亚也掐灭了烟蒂，不急不忙地发言道：“昨晚上散会时，我曾对梁灵光说，我同意书记处大多数人的意见，在今晚的常委会上我还要重申我的态度，我同意15日晚书记处会议大多数同志的意见，许彧青、王于畊必须停职反省，不这样处理，不足以平革命群众之愤、红卫兵小将之愤、广大党员之愤，连我们也想不通......”除了叶飞之外，所有常委都发言表态同意书记处的意见，甚至连郑重也支持对王于畊停职反省的处理意见，叶飞发现自己已陷入众叛亲离的极端孤立的境地。不过，也有一人是例外的，他是副省长何老，一个老红军出身的工农干部，没什么文化，只是他不是常委，有发言权，却没有表决权。他表示不同意对王于畊停职反省，只是摆不出反对的理由，他是凭着内心的感情反对这样做。马拉松式的会议一直开到次日凌晨2时，由于全体常委都同意对许彧青、王于畊停职反省，并决定由韩先楚组织一个专案组来专门审查他们的问题。叶飞出于无奈，最后才勉勉强强地说：“好吧，我放弃个人的意见，停职就停职算了，但是下不为例，不要罢官成风。”谁料到福建省委常委会关于许彧青、王于畊停职反省的决定才刚刚做出几个小时，20日清晨8时，又有两个自称是市一中红卫兵的人打电话给华东局，抗议常委的决定。后来查明，这二人不是别人，一个是叶飞的女儿马薇薇，化名丹心，她是市一中校文革副主任、“前线兵”的一个头目，另一个是烈士的儿子袁向阳，他也是市一中的学生。当范式人获悉这消息时，气坏了，中午11点了，还临时召集书记处会议。他盛怒未平地道：“我们常委会的决定是凌晨两点才做出的，可是有人清晨8点就打电话到华东局去抗议常委的决定，是谁的消息这么灵通呀？难道他们的耳朵不是装了天线么？究竟是谁把消息泄露出去的？究竟是谁布置他们这样干的？这是严重违反党的纪律行为的，是可忍，孰不可忍！”魏金水也一脸郁怒，生气异常地说：“这完全是胡作非为！常委会的决定怎么能泄漏出去呢？而且是这么快就漏出去了，太不像话了！请问这样搞，常委会还有什么密可保呀？我们查过邮电大楼，打电话到华东局的是两个自称是市一中红卫兵的人，其中有一个化名叫丹心，丹心是什么人，什么人把消息透漏给丹心的，这要好好查一查。”书记处会上的人有意无意地纷纷把眼珠子盯到叶飞的身上，那来自四面八方的锥子似的目光盯得他真不好受，叶飞显得有些心神慌乱，他掏出手绢揩了揩额上的汗珠，连连摇头道：“不是我透漏出去的，我也不知道这是怎么一回事......”范式人斜目瞥了他一眼，鬓角里的青筋嘭嘭地跳着，怒气冲冲地道：“反正是我们常委会上出了鬼，我不讲了，开除我党籍我也不讲了。”“我也不讲了。”魏金水也恼怒地说。梁灵光见双方闹得很僵，他想缓和一下这紧张的空气，况且，上午叶飞曾找他私下谈话，动员他不要同意对王于畊停职，因此，他便乘此机会提出了一个折中方案说：“嗯──我看是不是这样，把对王、许的‘停职反省’改为‘停止工作，进行检查’，好不好呀？”可是，他到底是孤掌难鸣，常委会好不容易才做出了这个决定，谁还想再去推翻呀？何况，那些人都正处在火头上，他们扬言“不讲了”，就真的埋下脑袋一声不吭，谁还会再去理睬什么“动议”呢？时间如天马行空一般飞快地过去了，会议主持人范式人看了看手表，摆摆手道：“嗨，算了，已经一点了，下午两点半还要开大会咧，休会！大家都回去吃午饭，等下所有在福州的常委统统都要去参加今天的万人大会，不得无故缺席。”由于昨夜常委会开会的情况被人泄露出去，叶飞自然成了头号被怀疑的对象，书记处会上的几个书记都大动肝火起来，弄得他有口难辩，尴尬万分，他憋了一肚子的火气，只要划一根火柴便可以像天然气一样燃烧起来。回到自己的家里，叶飞一见王于畊劈头就问：“喂，我问你，昨晚上我跟你说的常委会上的事，你有没有跟别人说？”“我......我没有，我跟什么人......也没说呀。”王于畊支支吾吾地否认说，但她的眼睛却不敢正视叶飞。“哼，你没有？那消息是怎么走漏出去的？为什么今天大清早居然有人打电话到华东局去抗议省委的决定呀？”叶飞脸上露出一副不相信的表情，他那一双如X光般犀利的目光直盯住她，仿佛可以看透她的五脏六腑。“我不知道，这我怎么知道呢？”王于畊依旧矢口否认。“你别装糊涂了，我看你是最大的嫌疑犯，我问你，你有没有对薇薇他们说昨晚上常委会开会的事情呀？”他的目光依然逼视着她。而王于畊没有应话，她将头扭到别处去。“怎么，你哑巴了？......你说话呀，我的夫人，你到底有没有对薇薇说？”他发急起来。“我说了又怎么？是我叫孩子们打电话到华东局抗议的，我又不是什么反党反社会主义分子，你们凭什么要罢我的官，撤我的职呀？”王于畊索性吃了扁担──横了肠子，石头对石头硬顶撞。“嗨，果真是你闯的祸，我特地交代过你千万不要对任何人说，结果你还是跟人说了，真气人，谁叫你要孩子们打电话到华东局去呀？胡闹，你们女人就是成事不足，败事有余，事情全被你搞糟了！”叶飞大发雷霆，怒不可遏地训斥起她来。然而，叶飞毕竟是个大忙人，也没有时间容得他发火，下午两点半就要开万人大会了，他吃完饭便又要去开会，而王于畊也得到会话听取批判，双方都没有功夫争吵，况且夫妻之间拌嘴又算得了什么？吵了又会好的，共同的命运之索已经将他俩紧紧地捆绑在一起，在这风雨如晦的日子里，他俩同乘一条岌岌可危的小舟，在苦难的茫茫大海上漂浮着、挣扎着。20日的万人大会上，叶飞亲自派人用汽车接来北京西城红卫兵“自来红战斗组”，让待为上宾的这些北京红卫兵在大会上发言，“自来红战斗组”的讲话基本上就是谭力夫讲话的翻版。同时，会上有人还散发反对省委停王于畊职的传单和“前线兵”总部翻印的“谭力夫讲话”的传单。省委第二书记范式人在万人大会上作了讲话，他代表省委郑重宣布对许彧青和王于畊停职反省的决定，还决定由韩先楚组织一个专案组来专门审查他们的问题。至此，由厦八中师生首先发起的闹哄哄一阵的“揪王行动”就这样暂告一个段落。第218回：忙拦截，北上反修成绝唱

苦坚持，山城学生获召见9月15日，毛泽东在天安门第三次检阅红卫兵。根据周恩来指示，北上海拉尔拦截国际列车的红涛和李建军上了天安门城楼，其他队员在西二观礼台上。毛泽东在城楼上接见了李建军和红涛。周恩来介绍说：“他们就是来自海拉尔的反修小英雄们的代表。”毛泽东微笑着和他们握手。小分队的声誉达到了顶峰。许多红卫兵都跑到他们的驻地——南河沿111号来打听拦截国际列车的情况。周恩来和他们合影的照片、海拉尔市委送给他们每人一双崭新长筒马靴，以及他们手里那张进出边境地区证明，都让他们羡慕不已。苏联对这次事件有何反应？有一天红涛到外交部，碰到苏欧司的老刘，他拍着红涛的肩膀说：“你们这些不知道天高地厚的小家伙啊，给我们带来的麻烦大了！事情没过几天，苏联大使就来提抗议。我们绞尽脑汁，答复说，这次事件是民间所为，而不是我国政府所为，为此我国政府不能接受贵国政府的抗议。苏联大使气得不得了，‘啪’地一下把抗议照会摔在桌子上就走了。你不是想了解苏联的反应吗，来看看这份《真理报》吧！”红涛拿起报纸一看，苏联塔斯社在醒目的标题下报道了他们拦截国际列车的消息，骂他们是“暴徒”、“流氓”、是“一批反苏小丑”等等，还附了一张他和苏联女列车员辩论的大照片。

红卫兵们得意了，他们又策划第二次拦截，很多同学也想争当英雄，但红涛他们把人数限制在30多人。

9月21日晚，红涛带领一路小分队出发前往去满洲里，火车刚到天津站，就听到站台上的大喇叭在急促的广播，让红涛去接紧急电话。

原来是周恩来让天津市委派车把他们接回北京，周恩来在人民大会堂接见了他们，但这次和以往不同，他没有谈笑风生，而是挺严肃的批评他们，为什么没有打招呼就擅自北上？

再度拦截国际列车的行动终于搁浅，第一次行动成了“绝唱”。话说重庆大学“815”在9月4日绝食10小时后，因得不到重庆市委答复，于9月5日凌晨步行前往茄子溪火车站阻拦列车，强行搭车上京告状。千名学生在吴庆举、黄顺义等人带领来到北京，住在北京展览馆及几所中学里。吴庆举每天带领一帮人去府右街中央文革接待站等待接见。此时他们是如此的孤立无援，戚戚惨惨切切，在中南海门口守得确实太漫长也太可怜了，以至9月9日，连吴庆举自己也痛感顶不住了，遂从府右街捎回一封信，倾吐满腔苦水，甚至对此次北上行动表示了许多绝望。这封信连夜向寒卧北京展览馆地铺上的同学宣读，当即便有人失声痛哭。那一晚，九月秋凉，辗转无法入睡，几个同学起而谈议，直到东方既白。这时，煤炭工业部驻重庆办事处党支部张副书记给他们送来了一封盖着煤炭部驻渝办事处党支部公章的介绍信，对重庆大学“815”表示支持。这让“815”总团勤务员黄顺义等人深受感动，黄顺义让吹起紧急集合号。忽然响起的军号将住在北京展览馆的师生全都紧急集合起来，只见一脸干瘦的黄顺义跳上石凳，声色俱厉地向众人宣布：“昨天晚上，吴庆举的信把形势估计错了！现在，我们重新估计！”他带领大家朗读了《毛主席语录》：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”然后宣读了煤炭部驻渝办事处张副书记带来的信，并讲了张副书记带来的重庆那边的最新情况。他说：“9月6日，重大冶金系、无线电系的同学在重庆解放碑贴出大标语：‘头可断，血可流，毛泽东思想绝不丢！可挨打，可挨斗，誓死不低革命头！’反响很大，更多的财贸、工人、师生支持‘815’。”黄顺义激情充沛，慷慨陈词。每当演说到高潮，他总喜欢把话停下来，嘴唇咬得紧紧的，全身凝然不动......他的坚定把大家重新鼓动起来。

他们参加了毛泽东9月15日第三次检阅红卫兵的集会、游行。在游行过程中，新华社一位记者采访了黄顺义，问他此事有何感想？黄顺义说：“我感到很幸福，很激动。”“我们一定要响应毛主席的号召，把无产阶级文化大革命进行到底！我们的誓言是：头可断，血可流，毛泽东思想绝不丢！可挨打，可挨斗，誓死不低革命头！”

新华社的稿件在中央广播电台和《人民日报》上作了报道：“来自山城重庆的广大红卫兵师生员工，立下誓言：头可断，血可流，毛泽东思想绝不丢！誓把无产阶级文化大革命进行到底！”引起了更大的反响。

吴庆举继续在府右街中央接待站前苦守多日，一直顽强坚持到9月25日。这天晚上20时30分，陈伯达、王力终于在政协礼堂接见了重庆大学“815战斗团”及其他师生，陈伯达说：

“我代表中央文革小组向同学们问好！你们来到这里很希望我们来谈谈话，我们事多人少，常常辜负了你们的期望，很抱歉。”

“我们对于那些不遵守中央指示的领导是很不满意的。我们对文化革命运动中受到委屈、受到打击围攻的同学表示慰问，表示同情。我们刚才收到一封信，对这封信提出的问题，我完全赞成。”

接着，王力开始念信，这是南京的工人写来的信，他们在信中提出了几点要求：

“1、立即恢复工人自己选举的文革小组的活动。”

陈伯达插话：“如果学校有这种情况，也可以改为对学校的情况。”

王力补充说：“不管学校、单位、文革小组、文革委员会，凡是不是按《十六条》由群众选举出来的即无效；凡是指定的背后有人操纵的、委派的，一律不算数，一律重选。”

他接着念：

“2、立即撤走别的单位调来的别的组织，别的用来镇压这里群众运动的立即撤走。

3、立即停止逮捕群众和组织群众斗群众。4、我们的文化革命必须由自己的单位来解决。

5、立即发放工人的工资，不能停发不同意见的和反对自己意见的人的工资。

6、停止出动武装和公安人员对我们的镇压。”

陈伯达接着说：“南京水电队的工人提的几条意见是很合理的，很正确的，与《十六条》对得上的。南京水电队的同志恳求党中央解决问题，毛主席、党中央制定的《十六条》，就是这样制定的。我们很高兴，希望南京很快地解决这个问题，以便同志们早日回南京一手抓革命，一手抓生产。”

“刚才有人递条子，对于那封信（南京水电队的）有不同意见，这完全可以说的，我们文革小组的意见不一定是完全正确的，可以批评，可以怀疑。因为我们讲的是个原则，中央指示的是文斗，不要武斗。在群众中造成宗派，不能讨论，不能辩论；造成武斗，就会被牛鬼蛇神利用，被坏人利用，就会被党内走资本主义道路的当权派利用。总之，会被坏人利用，值得大家警惕。刚才的这封信作为一般的原则来说的，各个单位的具体情况怎么样，根据大家的讨论，根据群众的意见解决。”

他又说：“这次文化大革命有两条路线，......这一个多月来，斗争的形势更尖锐更复杂了，就是说无产阶级革命路线同资产阶级反动的修正主义路线的斗争更尖锐复杂了。有些人不愿意执行无产阶级革命路线，不愿意执行毛主席的指示和党的路线，虽然形式上撤走工作组，可是他可以用别的形式代替工作组，虽然工作组撤走了，他就事先指定，背后操纵，成立文革筹委会等组织。你们红卫兵中也有真的红卫兵，有修正主义红卫兵，要提防。”

在这里，陈伯达无意中提出了“修正主义红卫兵”，日后产生了极大的争议。此时的他还毫无察觉，继续说道：

“一个小建议，跟你们商量一下。在座的有无高干子弟？我有一个个人意见：高干子弟在文化革命中占有领导岗位的应让出来，让普通的工农兵子弟来领导文化革命。”

接见结束后，重庆大学“815”进京告状的学生返回重庆。当他们到达重庆时，已是子夜。数千人在山城绕行高呼：“我们见了毛主席！”把睡意朦胧的重庆市民搞得云里雾里，不知所以。

9月23日晚，北京航空学院学生朱进选等3人从贵阳乘火车来到重庆。他们先到了重庆大学，9月25日，又进城来到重庆六中。当他们从重庆大学出来时，在沙坪坝街上碰到一个赞同“815”观点的青年工人正被人围攻，朱进选他们以首都红卫兵的身份去帮那个青年工人解了围。这个青年工人叫黄全达，是长江航道段661指挥部的临时工，于是他就跟着朱进选一起来到六中。

朱进选到六中后，为前来串联的造反派工人设计油印了登记表格，包括每人的家庭出身、政治面貌、文化程度等。他看到各单位工人群众组织名目纷繁，有的叫“造反军”，有的叫“造反团”，有的叫“战斗团”，就提议把名称统一起来，并且给他们起了一个略显冗长的名字：“重庆无产阶级革命工人造反军”。他还亲自设计和刻印了第一批“工人造反军”的纸质胸章，在上面刻绘了象征共产党领导的党徽，镰刀斧头，和四射的光芒，交给六中学生用红纸印好，贴在纸板上，做成一个个小纸牌子，他亲手写上编号“革字×××号”；另外还做了十来个“纠察”胸章，在背后加盖了“干革命靠毛泽东思想”的印章，找了些踏实肯干的工人担任纠察，主要做维持秩序、防止发生破坏的保安工作。

9月28日，重庆大学“815”提出“十一”要以独立的支队举行国庆游行，并为此成立“重庆市国庆游行筹备委员会”。重庆市委没有答应他们的要求。“815”提出强烈抗议，并向全市发出呼吁。北京来渝学生答应帮助“815”解决这个问题。

9月29日，以重庆大学“815”为首的重庆市大中学校“红卫兵司令部”在市体育场宣告成立。他们以重庆市少年宫为办公地点。司令是重庆大学“815”负责人周家喻。

9月30日，朱进选认为：“815”学生决定次日要独立举行国庆游行，“工人造反军”也应该借此机会把自己的旗号公开打出去。于是，他用红纸写了一幅竖条的“重庆无产阶级革命工人造反军”标语，贴到重庆六中校门边。同时，他又起草了一份宣告“工人造反军”成立的《告全市人民书》，让六中学生帮忙油印出来。

当晚，由孟宪臣等北京学生组织重庆造反工人，在重庆市人民大礼堂召开了“重庆无产阶级革命工人造反军”成立大会。说是大会，其实规模并不大，到会的工人也不多，更多的是前来助威的学生。但总算是宣告“工人造反军”正式成立了。

就在这时，重庆市委通知各单位的“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”、“工人纠察队”等组织于当晚11时45分，抢先占据游行必经的主干道，藉此阻止10月1日重庆大学“815”的游行。“毛泽东思想红卫兵”即原来的“毛泽东主义红卫兵”。

10月1日上午，重庆市照例举行一年一度的国庆游行。但这次游行与往年不同的是，再没有往年那样提前彩排、展示各行业建设成就的盛装游行队伍，而只有绿军装、红袖章、由市委组织的“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”、“工人纠察队”和毛泽东画像、《毛主席语录》牌和红旗。市委领导的主要想法就是怎样防止混乱进一步发展。

当几万名“815”派的学生来到游行会场时，重庆市委已宣布“大会游行结束”，并撤离。“815”派自行组织了游行，一直走到朝天门。

以“815”为主的“红卫兵司令部”成立后，周家喻和“红卫兵司令部”的中学生副司令小何就带着两个红卫兵开着吉普车来到驻在红岭山腰边的54军军部，被大门口站岗的警卫战士拦下，问他们：

“你们干啥？”“找你们军长。”周家喻毫不犹豫地回答说。警卫战士很惊讶的质问说：“军长能让你们随便找吗？”

周家喻说：“我们是全市‘红卫兵司令部’的，有要事找他。”

警卫只好让他们在接待室等着。

不到10分钟，54军韦统泰军长就亲自来到接待室。互相介绍后，韦军长诙谐的说：“你是红卫兵司令，我是警备区司令。好，我们就司令对司令，都是平等的。有什么事，我们就谈谈吧。”

韦统泰脚蹬一双普通布鞋，其着装之朴素让周家喻心中暗暗钦佩。但他仍然没忘此行目的，不客气的质问道：“你为什么要当‘思想兵’的辅导员？”

韦军长回答说：“我是重庆市委常委，是常委会决定要我当的，我们要听党的话。”

“你们应该听毛主席的话。”周家喻反驳说：“毛主席支持我们起来搞革命，‘思想兵’却是市委组织起来压制我们的。你跟我们到‘红卫兵司令部’去一趟，我们把问题辩论清楚。”

韦统泰也毫不含糊的回答说：“好啊，只要讲道理我就喜欢。”

这时，周家喻4人上来就要把韦统泰抬出去，警卫见状立即上来阻拦，加上韦统泰个子大，周家喻4人也抬不动。韦统泰就势站了起来，对周家喻他们说：“好，我到你们司令部去，正好去看看你们。”他让警卫不要阻挡，坐上周家喻他们的吉普车来到了位于重庆市少年宫三楼的重庆市大中学校“红卫兵司令部”。周家喻向大家介绍说：“这是我们请来的客人韦军长。”大家热烈鼓掌表示欢迎。随后韦统泰被请到一间屋子里和大家交谈，然后他又和这些学生一个人一个人的单独谈，从他们的家庭出身、个人经历，到为何造反，问得很详细。他发现这些学生基本都是苦出身，对共产党、毛泽东有很深的感情。他索性就在少年宫住下来了，每天和这些学生一起去食堂吃饭，晚上就和周家喻和小何一起睡在地板上。当时重庆的天气依然很热，学生们就在地上铺些报纸睡在上面。

部队来人接韦统泰回去，他说：“我向党委请一个星期的假，就在这里做些调查研究。”来人说部队还有工作，担心在这里不安全。韦统泰说：“我在这里很安全。难道没有我就不能工作了吗？我在这里很安全。”就这样，重庆驻军54军军长韦统泰在“815”“红卫兵司令部”住了一个星期。

周家喻向韦军长谈了重庆市委书记任白戈生活的奢华：“他住的那个小院过去是蒋介石住的，法国式的马桶。他们这么讲究个人享受，太脱离群众。毛主席号召大家起来造他们的反，难道不应该吗？”第219回：青岛难，《首都兵团》亮旗帜万人会，万晓塘洗澡身亡此时的青岛，已经得到毛泽东9月13日赞许的副市长王效禹，就青岛问题写给山东省委第一世纪谭启龙一封信：启龙同志：您好！......解决青岛问题，我有几点建议，请您斟酌。1、三大院校革命师生的革命行动，无论如何，大方向是正确的，这一点绝对不能动摇，不能含糊，必须坚定不移地给予支持。在这个前提下，纠正其缺点，并不困难。2、一切阻碍这个运动、破坏这个运动、诬蔑这个运动的言论和行动，都是违背“十六条”的。必须加以反对，加以教育纠正。3、对待革命师生队伍不纯的问题，要用毛主席在《湖南农民运动考察报告》当中所论述的观点、立场去解决。相信绝大多数在毛泽东思想哺育下成长起来的青少年是最听毛主席的话的。张敬焘同志犯错误的根本思想就在这里弄错，对革命师生采取了对立态度，用了压制的手段，因而就犯了方向性错误、路线性错误......4、要说服群众，首先要说服领导......现在和两军对峙一样，机关干部为一方，革命师生为一方，这是极不正常的局面。为了打破这种僵持状态，要用革命精神拿出勇气，放下架子，到学生中间去。学生是吃不了人的，不用怕，我反而觉得他们非常非常听毛主席的话，也非常尊重老干部。在他们中间住一段时间，自己也觉得年轻了很多......”信中特别指出：“‘九一’事件是个反动事件。”谭启龙并没有把王效禹放在眼里，他仍坚持自己拟定分两步解决青岛问题的方案：第一步解决工人和学生之间的纠纷，第二步，解决青岛市委问题。9月20日上午9时，谭启龙千辛万苦召集的“青岛市工人、贫下中农、革命师生和革命干部代表协商会议”召开，1174名代表参加。会议由谭启龙、苏毅然、栗再温、段毅等人主持。谭启龙拟定了一份作为会议决议的《给毛主席和中共中央的致敬电》。电文中说：“青岛市工人和学生之间的纠纷，在谭启龙同志亲自领导和帮助下，经过双方的共同努力，已经得到了解决。”“纠纷是由于青岛市委张敬焘同志害怕群众，采取了错误做法，压制学生运动，犯了方向性、路线性错误；由于一小撮走资派和其他牛鬼蛇神的挑动所引起的。”“青岛的广大红卫兵、三大院校和其他院校革命师生坚决地、勇敢地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻，起了革命急先锋的作用，他们的革命大方向始终是正确的。”协商会议自始至终充满纠纷，会场秩序混乱。通过决议时，虽然工人代表最终委曲求全，接受了决议的措辞。但青岛医学院等三大院校学生代表，对协议中引起青岛事件原因的“二元论”提法表示不满，而且他们不承认纠纷已经解决。因为他们根本就不同意谭启龙“两步走”的方案。他们认为只有先解决青岛市委的问题，才能解决现在的纠纷问题。会议连续协商18个小时，谭启龙的忍耐终于到了极限。他大声说：“主张分裂的人，可以出去！”三大院校的136名代表毫不犹豫地走出了会场。21日凌晨3时，会议以938票通过了《青岛市工人、贫下中农、革命学生、革命干部代表协商会议向毛主席和党中央的报告》，但是136人的拂袖而去大大减轻了它的份量。军队代表100人未参加表决。随后这份决议就成了一张废纸。青岛市大规模的群众冲突再起，而且愈演愈烈......青岛以“三院两校”的青医“东方红”、海院“主义兵”、化院“东方红”、冶校“造反军”、航校“思想兵”为主，于9月21日发起成立矛头对准各级党委的全市性造反组织“青岛市大中学校红卫兵联络总部”，简称“大中学校总部”，主要领导有化工学院杨云良，冶金学校孟庆祝等人，总部设在反修路74号，即现在的中山路。9月25日,青岛市首批2700多名红卫兵乘专列赴北京,一是参加国庆18周年活动,二是参观、学习首都“文革”运动。青岛市委决定，“825事件”中表现突出的青岛医学院大学生张汉祥赴京参加国庆观礼。王效禹给康生、王力、关锋写了一封信，请赴北京参加国庆活动的青岛医学院红卫兵负责人张汉祥到北京后面交王力和关锋。张汉祥拿着信，心存疑惑地问王效禹：“王力、关锋是中央文革小组成员，他们能接信吗？”王效禹回答：“没问题，见到信，他们肯定接见你。在渤海区时，我同王力、关锋的关系很好。渤海区当时斗争很激烈，我们观点相同，是一派的。”张汉祥到了北京，人生地不熟，直到国庆观礼结束，也不清楚中央文革小组的地址，无法找到王力关锋。无奈，他于10月2日早晨把王效禹的信贴上挂号邮票，寄往中央文革小组，信封上写明“王力关锋收”。没想到第二天，10月3日，就有人通知他不准外出。下午，王力、关锋亲自乘车到山东赴京观礼代表团驻地找到张汉祥等人，与他们交谈了4个小时，询问有关情况。王力、关锋两人谈到王效禹时表示：“我们18年不见了，你们回去以后，一定代我们向王效禹同志问好。”随后，康生还和王力、关锋接见了张汉祥等人。此时，北京二中、五中、二十五中等学校的造反派红卫兵，于9月16日成立了中学“毛泽东思想红卫兵首都兵团”，简称“首都兵团”。发起人是北京二十五中的高三学生李冬民。李冬民天资聪颖，成绩优异。他在北京二十五中念高中一年级时，提前参加大学入学考试并取得很好的成绩。据李冬民当时的班主任李鸿达老师讲，他那年的俄语高考分数是98.5分，其他各科成绩也都优秀，尽管几所大学要人，后来都被校领导挡回去了，李冬民也由此认为，中国当时的教育制度对学生天性的压抑太大，太误人，非改革不可。文革开始后，尤其是聂元梓的第一张大字报出来以后，他和全国的老百姓一样，沸腾了，觉得解放了。6月7日，北京二十五中的学生夺了学校领导的权，开始宣传他们对教育改革的看法，李冬民干脆就不回家了，晚上就在课桌上睡。6月8日，工作组进驻二十五中，两天后学校的情况就不一样了，工作组要求每天上课8小时，同学们的热情一下子就下去了。这时候工作组支持一些干部子弟当权。谁家官大，谁家的孩子就当权。李冬民写了一份《教育革命呼吁书》，为了将文章油印出来，他们找工作组借学校的油印机，可是工作组不同意。晚上在同学家里，李冬民随手翻了一本人们平时都不看的书——《中华人民共和国宪法》，正好翻到第三章第87条，“公民有出版的自由，并且国家应给予支持，并给予物质上的便利”。第二天，他们就拿着《宪法》和工作组再去要油印机。最后李冬民对工作组说：“你们不同意我也要印，你们必须支持我们的！”工作组很生气，也没有办法，吓唬他说“那你们就印去吧！但是责任你们自己负。”“当然是我们自己负责。”李冬民回答。6月16日，工作组突然发难，说李冬民他们是“反革命”。6月17日，工作组召开全校辩论会，斗争了4个学生，其中一个是团总支书记，两个是班的团支部书记，还有一个是班主席，就是李冬民。从早晨起来就开会，工作组坐镇，中午也不让他们吃午饭，一直斗到太阳下山。晚上吃完晚饭，又继续开会，一直到第二天早晨快上课时才结束，连续批斗了20个小时。工作组撤离后，李冬民咸鱼翻身，于是他联系了几个学校受工作组压迫的学生，于9月16日成立了“毛泽东思想红卫兵首都兵团”。北京的南大门天津也很热闹。9月18日上午，天津市一中、十八中、女六中、劳动局二技校等16所中学红卫兵和学生上万人，在民园体育场召开了首次揭批天津市委大会，一中学生王小勇主持会议，天津市委第一书记万晓塘、第二书记赵武成都参加了大会并分别讲了话。为防意外，会前，天津市委书记处书记张淮三电话布置自行车厂党委书记亲率数百名工人参加大会，其他工厂也安排了工人前来参加。市委事先还准备了传单，准备要是会议乱了，就撒传单。上午，赵武成在会上作检查。下午万哓塘检讨时，会场只有几百人参加。万晓塘在会上说：“我们一再号召炮打司令部，我们已经揭露了像胡昭衡、白桦、王金鼎这样一些混进党内的走资本主义道路的当权派，钻进党内的这样一些资产阶级代表人物......”万晓塘后来说：“这次大会开得不错，应当相信群众。原来我们想得很坏，心想一定很激烈。但会上很好，又给水、又给座。”谁知，第二天晚上，万晓塘在睦南道市委招待所洗澡时突然死亡。9月21日，经陶铸批准，新华社播发了天津市委第一书记万晓塘死亡公告。9月22日，天津市委在第一工人文化宫为万晓塘举行隆重追悼大会。河北省省长刘子厚主祭，天津市委第二书记赵武成致悼词。50万人参加追悼万晓塘的活动。以“人民体育场红卫兵、全体革命群众”的名义写的《沉痛哀悼万晓塘同志——从九·一八大会看万晚塘同志的革命精神》传单，攻击9月18日在民园体育场召开的揭批天津市委大会是“反革命大会”，认为是与会的学生、群众“害死了万书记”。于是，9月18日的民园体育场大会就成为天津当时的“九一八事件”。从9月21日到25日，5天里，天津市委前门庭若市，人群汇集于此，一声令下，队伍集合，口哨声起，这些队伍迈着愤怒铿锵有力的步伐，高唱革命歌曲，车水马龙，浩浩荡荡开往位于天津南郊的劳二半技校。就在劳二半门前，弹指间，大会临时主席即刻选出，扩音器、辩论台，场地准备完毕，所到单位达62个之多。他们贴大字报、发传单，声讨劳二半“八·一八红卫兵”，高喊：“为万晓塘同志报仇！”“血债要用血来还！”“砸烂八．一八总部！”“取缔八·一八！”“捉拿甄常华、徐国恩！”还说“见着甄常华、孙大圣叫他们白刀子进去，红刀子出来”。天津劳二半技校门前，连续5天都是空前规模的围攻、声讨学生。而天津市委大楼内外，许多揭发市委问题的大字报被撕掉或盖上，到处贴的是：“万晓塘是坚定的革命左派！”“替万晓塘同志复仇！”“严罚杀人不见血的凶手！”“以血抵血，以命抵命！”这样的誓词、标语、大字报。连公安局人员也写大字报要“法办”劳二半“八．一八红卫兵”。与此同时，许多单位的炮轰市委的红卫兵和群众被围攻，有的甚至被抓起来禁闭。面对这样的局面，一中“八一红卫兵”负责人王小勇干脆联合这些受围攻的学生组织成立了“九一八造反团”，就以“九一八”命名。9月26日晚上，张淮三在天津四清工作团长会议上说：“形势越来越好。最紧张的一段是8月下旬和9月上旬，经过八·二六事件的辩论，真相澄清了。9月18日，几十个学校又召开大会，揭发市委，晓塘同志亲自同学生见了面，讲了话，诚恳态度，欢迎批评，这样就争取了大多数，使会场形势有了很大变化。上午三千多人，下午只有六、七百人，发表意见也比较缓和了，极少数对市委有对立情绪的人，感到失望，觉得没劲。通过那天大会，形势逐渐变化。从9月20日到22日，广大群众吊唁晓塘同志，市委没有组织，但声势很大，实质是群众的正直行动，对坏人示威，对左派支持，市委被动局面好转。但要看到运动的阻力，还很大，斗争还会有反复，敌人决不会甘心失败，他们还会用各种手段破坏文化大革命。”第220回：点火会，启发太原中学生

探真相，刘灏为袁振翻案我们再看山西。华北局会议一结束，山西省委第一书记卫恒和省委其他负责人就急忙返回太原召开小会和大会，传达贯彻中央政治局扩大会议和华北局工作会议精神，部署山西的文革运动，力图紧跟毛泽东搞好这场运动。7月3日，山西省委宣传部副部长解玉田在向相关部门领导传达卫恒指示时，要求在大中学校和机关的老师、学生、干部中划分左、中、右、反四类人，并提出“抓紧时间完成”。一时间，许多师生被划成“右派”或“反革命”。7月9日，山西省委派出由省委书记处书记贾俊为组长的工作组，进驻太原市委，动员市级机关干部开始揭批袁振。市委书记袁振仍主持工作。7月18日,山西省委和太原市委同时召开了两个“无产阶级文化大革命动员大会”。山西省委召开的会议在省城迎泽湖畔的湖滨会堂，省委第一书记卫恒在大会上做了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命运动》的长篇报告。他在报告中说：“现在我们所进行的无产阶级文化大革命，所要打击的目标，就是一小撮钻进党内的那些走资本主义道路的大大小小的当权派；同时，还要注意把那些有个人野心的阴谋家挖出来。”显然，这是有所指的，因为在华北局工作会议上，太原市委第一书记袁振，已经被定成了个人野心家和阴谋家。太原市委召开大会的地点是新建路市委礼堂。市委第一书记袁振在大会上正式向全社会公开了华北局会议的内幕，对自己的问题做了如此检查：“太原市还有些重大问题没有揭出来，我的问题就没有揭出来嘛！我是犯了严重错误的，我的问题是在华北局会议上揭出来的。”他还说：“我犯了严重错误，犯了罪，搞了宗派活动，利用《傅山画集》等问题反对省委。”并沉痛地说：“我把自己推向了资产阶级代表人物方面，是资产阶级野心家、阴谋家。”袁振的报告与卫恒的报告形成极大的反差，在干部和群众中引起了种种猜测。自湖滨会堂大会之后，山西部分党政机关、企事业单位按照省委的安排和卫恒报告的精神，开展本单位的文化大革命运动。在此期间，省委以“压制民主”、“破坏文化大革命”、“资产阶级代表人物、个人主义野心家、阴谋家”为由，处理了一批领导干部。7月25日，山西省委决定在《山西日报》上，公开点名批判分管文教的副省长王中青,给他戴上“反革命修正主义分子”、“反党反社会主义反毛泽东思想”、“漏网大右派”、“地主资产阶级的走狗”等帽子。从这天起至12月16日，山西省委共做出45项决定，撤职、停职反省的领导干部达49人。7月31日,山西省委在太原的常委在省委礼堂接见了山西大学、太原工学院等11个院校的师生代表。山西省委领导急于要站在运动前列领导好运动，当山西大学化学系的5名学生率先贴出大字报，将斗争矛头直接指向了山西大学校党委及主要负责人刘梅后，省委第一书记卫恒为了体现省委支持学生运动的政治态度，指示《山西日报》社领导，在8月5日的报纸上，全文刊发了这张大字报，还配发了《这是为什么？》的社论，点了在山西大学主持工作的党委副书记、副校长刘梅，以及教务长宋华青的名，指责他们推行了资产阶级反动路线。在同一天的《山西日报》上，还报道了太原六中师生揪出以党总支书记李雪明为首的反革命集团的消息。山西省委还做出了在《山西日报》公开批判著名作家赵树理的决定。在省委的领导和促进下，省城太原无论是党政机关，还是大学、中学，各种各样的大字报，正铺天盖地而来。此时，太原五中、太原六中、太原工业学院和山西大学等校的部分学生组织起“星火战斗队”、“炮轰组”到中共太原市委造反，张贴出一批关于“傅山画集问题”、“批判工作组”的大字报和“炮轰贾俊”、“赶走工作组”的大幅标语。8月8日，太原部分学校的学生到太原市委大院贴大字报，驱赶省委派驻市委的工作组。市委大院骚乱，无法正常工作。8月12日，山西省委发出通知，允许高校师生在校际间互相参观大字报，互相访问，召开座谈会。8月1日，并非八届中央委员会委员的卫恒，以中共山西省委第一书记的身份列席了这次全会。8月12日，参加完八届十一中全会及其随后召开的中央工作会议，卫恒赶回太原传达会议精神。8月13日，太原重机学院的群众组织“革命造反小组”到省委提出给文革中被“划为右派的师生平反、罢相关院校领导官”等八项要求，遭省委第二书记、省长王谦拒绝。王谦指示省委组织部办公室主任窦凯组织机关干部围攻推搡学生，并将他们扣押至晚上才放回，成为了轰动一时的太原“八一三事件”。8月18日，在毛泽东北京接见红卫兵大会的鼓舞下，山西轻工业师范学院部分师生也组织成立了“八一八革命造反大队”，并于当天到省委门前静坐，要求罢免院长杨国帧的职务。8月20日,太原10万人在五一广场集会庆祝无产阶级文化大革命。中共山西省委、省人民委员会、山西省军区、驻晋部队的领导人卫恒、省长王谦、省委书记处书记王大任、省委书记处书记、副省长郑林、省委书记处书记、副省长武光汤、省委书记处书记赵雨亭、贾俊、省委常委、副省长焦国鼐、刘开基、省委常委、山西省军区第二政治委员张日清、陆军第21军军长胡炜等出席了大会。卫恒在大会发表讲话，要求“革命群众在无产阶级文化大革命中发扬敢闯敢干敢革命敢造反的革命精神”，进一步亮明了省委的政治态度，决心紧跟毛泽东的战略部署，按照《十六条》搞好山西的文化大革命。在大会上，中学生吹起冲锋号,并高举书写着毛体“红卫兵”三个大字的大旗,把红卫兵袖章给省委书记卫恒、王谦戴上。全场欢声雷动,口号声不断,气氛热烈。虽然省、市各级领导积极号召大家参加到文化大革命中，大、中学生们也积极响应中央号召投身到了文革潮流中。但是文革究竟怎么搞？是不是只是“破四旧”？大家都很茫然。很多人想革命、想造反而又一时不知靶子何在？于是，利用北京红卫兵赴各地串联的机会，由山西省委出面组织，请北京的红卫兵来晋阳大地“煽风点火”。3位到太原串联的北京红卫兵战士，穿着父辈们曾经穿过的绿军装，戴着毛泽东主席也曾戴过的红袖章，手握《毛主席语录》，虽显得幼稚却威风凛凛。他们被山西省委书记处书记王大任请上了湖滨会堂的主席台，用年轻人高昂嘹亮且不容置疑的北京腔，向台下那一片期望燃烧的太原大、中学生们传经送宝。他们说：“......毛主席他老人家为了反修防修，为了让我们的红色江山千秋万代永不变色，已经好多天没有睡好觉了。中央出了修正主义，地方有没有呢？我们学校有没有呢？有！只有把这些大大小小形形色色的走资本主义道路的当权派和反革命修正主义统统揪出来，无产阶级文化大革命才能取得最后的胜利！北京有人搞资本主义，企图扭转运动的大方向。你们的学校有没有呢？你们山西，你们太原有没有呢？......”这种会议，在那时被称为“点火”。会后，刚成立的太原红卫兵马上开始“破四旧”。太原的“点火”会极大的启发了太原五中高三年级的学生刘灏,他在学校成立了一个“七一战斗小组”，小组的成员多是平时的好学生，其造反精神自然远远落在五中其他众多的学生组织后面，在“横扫牛鬼蛇神”的战斗中，他们实在没有什么战绩，因此也被校园内其他一些学生组织斥之为保皇派。这时，想革命、想造反而又一时不知靶子何在的刘灏突然悟到，这次文化大革命的主要矛头并不是一般的牛鬼蛇神，而是那些当权派！北京学生的传经会刚完，还没有走出大会堂，刘灏就急于找到他的对立面辩论起来了：“你们不是说我们‘七一战斗小组’不敢革命，不敢造反吗？你们不是说我们是保皇派组织吗？听听人家北京红卫兵的说法！学校党总支不敢引火烧身，而是放火烧人，你们不炮轰总党支，只会斗老师，你们才是保皇派呢！《十六条》里讲的明明白白，这次运动的对象是当权派......”刘灏要证明他带领的“七一战斗小组”不是什么保皇派。一张署名为“七一战斗小组”，标题为《质问校党总支要把运动引向何方》的大字报，在太原五中第一次将斗争矛头对准了党总支。大字报指出：“支持学生揪斗老师的学校党总支是走资派，所以他们才要转移运动的大方向。”这张大字报使“七一战斗小组”在五中出名，更多的学生聚到了刘灏的身边，甚至连那些遭受揪斗之苦的老师们，也站出来表示支持刘灏的革命行动。刘灏终于成了太原五中一派群众组织的核心人物，追随者也愈众。刘灏以他有限的历史知识，开始指导自己的革命行动了：“当年的毛委员不是依靠井冈山的革命力量，最终打出了一个红彤彤的新中国吗？要想跟着当今的红太阳、红卫兵们的红司令再打出一个红彤彤的新世界，还得走井冈山的道路。”于是，刘灏将他的“七一战斗小组”正式更名为“井冈山造反兵团”。“井冈山造反兵团”成立了，可偏偏有人却要退出“井冈山”，这无疑叫刘司令大为吃惊。他不是怕自个儿的兵团里缺少了一个可耻的逃兵，是不相信这位要好的同学竟会失去革命和造反的勇气。他要责问伙伴，要弄清楚事情的原委：“为啥？”“我怕玷污了咱‘井冈山’的纯洁性。”“你是红五类，怕啥？”“我现在成狗崽子了。”“为啥？”“因为我爸爸是袁振。”刘灏不由得一惊，眼前这位要好的同学竟会是袁振的儿子？袁振是太原市委第一书记，这刘灏知道。袁振成了反对省委的伸手派、野心家，成了太原市委反党集团的头子，刘灏从街上的大字报上也知道了。但市委第一书记离他目前革命造反的靶子还远的很，他想的是校党总支的问题，还没有想到要去过问市委的问题。面对袁振的儿子，刘灏明白这个红五类确实变成狗崽子了。在同班同学中，他和这位伙伴以往就相处的很好，相信这位伙伴不会说谎话。刘灏一时无语，面对自己最要好的一个同学，一个和自己一道发誓，要跟上毛主席投身于伟大的无产阶级文化大革命的好朋友，他的爸爸怎么会一下子就变成反革命了呢？头脑中的阶级斗争观念，使刘灏在一刹那间，先决定了要与这个“狗崽子”划清界线，但心底那种做朋友就要讲义气的传统思维，又让他由不得生出了必须帮助这个好朋友的念头。他和这位要退出“井冈山”的同学没有再说什么，既没有批准，也没有劝阻，而是暗暗决定，要亲自去找袁振看个明白也问个明白。如果袁振确实是青面獠牙的黑帮，那就让这位同学和他老子划清界线，再退出“井冈山”不迟。如果是别人冤枉了袁振，那就让这位同学继续留在“井冈山兵团”，谁冤枉了他爸爸，就找谁算账！拿定主意的刘灏，只是向这位还将痛苦挂在脸上的好伙伴撂下一句话：“你等着，等我弄清楚问题后，咱们再说。”8月初的一天傍晚，刘灏只身一人走进了太原市委大院。虽然已过了机关下班的时间，但市委大院里却依旧热闹非常。数不清的大字报，贴满了市委大院里所有的墙壁。放眼望去，那些大字报的标题几乎全是批判袁振的。还有许多人围成堆在争吵、辩论，有的穿衣打扮像是机关的干部，有的像是工人，都在说袁振如何、如何，口气分明不同，观点也分明不同。对于这一切，年仅18岁的刘灏，一时很难听出个究竟，穷尽他的思维能力和判断水平，也不知大字报上的内容谁对谁错，争辩的双方谁是谁非。此时的他，只相信自己，甚至脑海中泛起一丝想法，那想法竟然和看电影时判断银幕上的好人和坏人有关。他想：“只要一见到袁振，他是好人还是坏人，就不信我看不出来！”他按照袁振儿子告诉他的方位，首先找到了排房小院，然后再沿着门牌号码来到袁振的家门口。开始敲门时，他心里惴惴的，毕竟是在敲市委第一书记的大门，这可不是造反时去敲五中党总支的办公室。走向社会，毕竟还是初出茅庐。门开了。是一位个头不高，瘦弱的老头儿开的门。那老头儿看上去面目慈祥且态度谦恭，眼神中，也露出一丝害怕和不安。刘灏对那老头说：“我来找袁振。”“我就是。”惊诧的刘灏没敢眨眼，不愿相信这个长相一般的小老头子，会与省委书记处书记、太原市委第一书记这样大的官职有直接的联系。可眼下谁又愿冒名顶替一个反革命黑帮呢？“我是五中‘井冈山兵团’的司令刘灏。”中学生自报家门后，即开门见山责问这位老头：“我要调查一下你是不是黑帮？”“我怎么会是黑帮呢？是人家逼我承认的。”老头摇头叹息，又显出一脸热情说：“快请进，你想听，我就好好给你们革命小将说一说我的情况。”刘颢就这样被请进了市委第一书记家的客厅内。此时的袁振正需要有人听他倾诉，此时终于有一个愿意听他详细诉说的人了，于是开始向刘颢讲起前门会议的经过：“......他们说我是野心家、伸手派，想当山西省委第一书记；我是听毛主席的话，揭发彭真、陆定一他们在山西的问题呀；我不是伸手派，野心家，顶多是没有尊重卫恒，他们就说我不尊重卫恒同志，就是伸手派野心家，我是听毛主席的话要积极参加文化大革命的，他们是有问题才怕文化大革命的，办什么傅山展览，就是个明证嘛......”“谁叫傅山？”刘灏听不明白。袁振只好又介绍几句傅山是一个明末清初的历史人物，又说宣传傅山与宣传海瑞一样，活人反党，总是利用死人来做文章。更重要的，是袁振说起了邓拓在支持搞《傅山展览》和《傅山画集》问题上，与山西省委有重要关系。邓拓是“三家村反党集团”的头号黑帮，是反党分子，这刘灏太清楚了。运动刚开始时，大家就批判邓拓的“三家村反党集团”。刘灏开始渐渐相信袁振说的那些个“问题”。一个年方18岁的准知识分子，从一位党内高干口中，听到了从未听说过的省委内部斗争，听到了袁振过去如何跟随毛主席干革命，前门会议上如何揭发省委的问题，又如何受到打击迫害的详细自述，袁振逐渐的获得了这位中学生的同情，刘灏觉得：袁振确实被冤枉了，是卫恒一伙在迫害袁振。“毛主席、党中央叫把斗争大方向对准党内走资本主义道路的当权派，袁振刚对准卫恒这个山西最大的当权派就受到迫害，这还行？有必要澄清是非。”刘灏要为自己的那位同学和朋友讨回清白，更要为山西无产阶级文化大革命的斗争大方向不被人扭转，不让人破坏而发起战斗！“你写一份申述材料，我们五中‘井冈山兵团’给你翻案。”袁振高兴的只是点头。此时，靠谁能比靠红卫兵小将更有效呢？毛主席都靠红卫兵小将开展文化大革命呀！在袁振看来，今儿晚上，真是天上给他掉馅饼儿了！刘灏又说：“在中央你认识谁？我们给你往上送。”已被冷落多日的客厅里，好像突然就充满了春光。袁振激动的连声说：“多啦，多啦。我认识邓小平，薄一波，还有华北局的书记李雪峰，我认识的多啦，多啦......”他一口气举出了一长串在中央地位显赫的大人物名字，小闯将也对给小老头翻案充满了必胜的信心。他想，只要把袁振的案翻过来，五中“井冈山兵团”在太原和山西的文化大革命中，就立下了大功！这位18岁的中学生拍着胸膛大声叫了一声“袁书记！”再次表示了要为市委书记翻案的决心。在市委书记的再次感激和鼓励下，刘灏信誓旦旦地与袁振确定了来取材料的具体时间。第221回：上北京，中南海前屡碰壁

破四旧，五台山僧尼遣散刘灏拿到袁振写好的申述材料后，挤上了开往北京的列车，他希望这次进京能赶上伟大领袖毛主席的接见，并且“最好能在见到毛主席时，亲手将这些材料送到毛主席手上。”但是，毛主席接见红卫兵时，自己肯定上不了天安门城楼，那又怎样将材料是送到毛主席手上呢？他又想象着那一个个熟悉而又陌生的名字，那一张张曾在报纸和新闻纪录片中见到过的熟悉而又陌生的面孔：邓小平、薄一波、李雪峰......想象着见到这些人时，如何能把袁振的冤枉说得更清楚一些，他们如果能把袁振的申述材料再送给毛主席，袁振的冤案岂不是一下子就翻了吗？对，只要他们收下材料，就跟他们提出给毛主席转送这些材料的请求......他到了北京，下了火车，直接来到了中南海。看着中南海大门两边笔直挺立着的解放军卫兵，刘灏的心中没有一点儿顾虑。太原市委的大门不是直进直出吗？那个年头，学生们臂上的红袖章，就是横行天下的特种通行证。然而，中南海不是太原市委大院，“红袖章”唬不住“红领章”。以绝对标准的立正姿势分立大门两边的解放军卫士走了过来，伸出手臂将刘灏挡住：“干什么？”面对这声喝斥，刘灏一愣，一时没有了“横扫一切”的胆量和豪气。可是他并不怕，竟不顾一切振臂高呼起来：“革命无罪，造反有理！”偏偏站在这里的“红领章”不吃这一套，管你是喊“无罪”还是“有理”，请你到一边喊去，要想进去，不行！刘灏没辙了，只好滔滔不绝的对执行警卫任务的解放军说：“我要找邓小平总书记，我要给袁振翻案......”刘灏最终也没有进入中南海，他只好沿着中南海的红墙四处徘徊。企图找到一处缺口，或者一处矮墙，他把党中央的所在地想象成普通的民间大院了，自然无机可乘。原先以为给党中央送份材料容易的很，没料到连党中央的门都进不去。突然间，他看见一辆黑色的红旗小轿车从长安街上急驶而来，在拐向中南海的大门时减慢了速度。喜出望外的太原红小将灵机一动，急步向前，弯下腰身，想躲在小轿车旁边蒙混进去。中南海的卫兵一把将他揪住：“好啊，又是你！”“我要向党中央反映问题，我是太原五中‘井冈山造反兵团’的司令......”卫兵把他带进传达室，里面的解放军问道：“你不是要反映问题吗？有材料没有？”刘灏从怀中掏出材料，那位解放军收下材料，给刘灏写了一张盖着公章的收条。收条上，把接到的材料题目名称，共有几页，写的明明白白。刘灏清楚，再待下去也没有用了。他只好满怀希望地望着这位解放军，大声说：“谢谢您啦，您可一定把材料给转上去呀！给哪位中央首长转，材料上全写着名字呐！”从北京败北回到太原的刘灏，带给袁振的是一个连他自己也极不满意的结果。但袁振却一句也没有埋怨为他主动效力的这位中学生。刘灏的太原五中“井冈山造反兵团”在太原街头贴出一张山西省委迫害袁振的大字报，这使刘颢在太原开始有了小小的名气，但也有种种小道消息，说这个太原五中的中学生是袁振的女婿，是个一心要保老丈人的小保皇派。那一天，在市委机关大院，刘灏因为带人贴袁振如何受省委迫害内容的大字报受到围攻。有人硬要说他是袁振的女婿，这让刘灏真是百嘴难辨。正在寡不敌众之际，突然挤进一位大学生，胸前戴着“太原工学院”的校徽。那位大学生拉上刘灏来了个“三十六计走为上”，溜出了人群。他们互相通报了姓名，原来是太原工学院“瑞金革命造反兵团战斗队”队长宋捷。他问刘灏：“你同意炮打省委？”刘灏头一昂：“我为袁振翻案，就要找卫恒算账。”“你有卫恒的材料？”“我有袁振的材料，里面就有卫恒的问题。”“这样吧，我们替你为袁振翻案，你与我们一道炮打省委，怎么样？”“好，咱们就一起干。”一起干的第一步，就是宋捷同意与刘灏一道再上北京，替袁振送申辩材料。二上京城，刘灏身边有了一位大学生战友。中南海是绝不去了，去了也进不去。好在袁振又提供了几位在京党政军首长的地址，袁振说那些赫赫有名的大人物都是他的战友，只要见到他们，托他们往上递材料，材料即使到不了毛主席手里，也准能到了林彪和陶铸这些大人物手里。出师依旧不利，大人物们的住地倒是不难找，但往往是只能见到他们的秘书，秘书们也总是异口同声，说首长们很忙，这些日子根本不回家。虽说秘书们都收下材料了，但这回收下的材料和上回中南海传达室收下的材料一样，天晓得是不是又要石沉大海呀？待材料一一送完，两人一路闲走，竟来到了农垦部的门前。哇，里面正在开批斗王震的大会呢！满院子的大字报，不但要打倒王震，还要火烧、油煎！王震是什么人？那可是南泥湾359旅的旅长，共和国的功臣和一代英豪！是什么人这么大胆，怎么可以随随便便地批斗起大英雄王震呢？几乎没有商量，从太原来京的这两个红卫兵就结伴冲进了会场。刘灏给袁振翻案没有结果，同行的大学生炮打省委也没有结果，一肚子怨气正无处发泄呢，两人又喊口号又跺脚，把批斗王震的会场搅了个乱七八糟。二上京城为袁振送材料，还是没有结果。两位小将躺在京城的红卫兵接待站里，一位是想急着回去与袁振商量如何翻案，一位是想急着回去与其他战友们商量如何炮打省委。8月23日，山西忻州地委召开地直机关“向文化大革命进军大会”，会场上没有悬挂国旗，会议也没有安排向毛主席致敬的仪式，忻县师范的部分学生就此当场向地委提出“强烈抗议”。同时，这些起来革命造反的学生们，还在会场内外贴出了批判地委的大字报。忻县卫校的部分学生，不同意忻县师范这些学生的做法和观点，双方当场展开大辩论，会议是无法继续开下去了，两家观点不同的学生们，又各自请求声援，叫来了支持自己观点的外单位人员和其他学校的师生，文斗和武斗相互交错，主持会议的忻州地委领导们，再也无法控制会场了。此事发生的第三天，忻县师范和忻州农机学校的300余名学生来到太原，直接到省委请愿，要求省委罢忻州地委书记徐志远的官。省委书记处书记赵雨亭不分昼夜与请愿学生谈话，做他们的思想工作，但请愿的学生围着省委的大门，不依不饶地坚持自己的造反要求。省委门前的围观者和声援者，也将省委前的一条街堵了个水泄不通。无奈之下，省委第一书记卫恒只好出面接见了这批学生，并向请愿学生建议，由忻县师范和忻州农机学校选出代表，与省委派出的干部一道，组成一个调查组，对没有落实的问题进行调查，再做出结论。但是请愿的学生们却不同意，而是要求省委必须立即罢掉忻州地委书记徐志远的官，同时在《山西日报》和山西人民广播电台对其进行点名大批判。卫恒亲自出面与这些学生们谈判，他不放弃原则，自然也就没有结果。学生们愤怒了，第二天就由太原涌上火车，赴北京请愿和上访去了。8月23日这天，太原机械学院的红卫兵发出了《致全省红卫兵、广大工农兵、革命知识分子、革命干部的公开信》，倡议在省城和全省迅速掀起一个大破四旧的造反高潮。在这所学校红卫兵的倡议下，省城一些红卫兵首先到位于解放路的太原市天主教堂造反。他们捣毁了教堂上的十字架和教堂内的宗教用品，对神职人员和修女挂牌批斗，极尽人身侮辱。第二天的《山西日报》上，全文刊发了这份公开信，更加促进了全省红卫兵横扫年鬼蛇神的“红色风暴”。太原柳巷、钟楼街、桥头街一带，是这座古城最有名的商业街区，也是那个年代省城最繁华的闹市区。太原各个大中学校的红卫兵们，陆续在这里掀起了大破四旧的革命造反行动。像“双合成”、“六味斋”、“清和元”、“开明照相馆”、“认一力”、“老香村”等众多的晋商老店，牌匾统统被砸。店家被迫将店名改成了诸如“东方红某某店”、“工农兵某某店”、“红星某某店”等。山西大学的学生到山西五台县佛教胜地五台山去扫四旧，砸庙宇，将和尚、尼姑斗争了一通。他们走后，当地政府下令，将289名僧、尼、喇嘛逐出山门，强制遣送回了原籍。蒙古族老尼姑白银珍当时已96岁，被赶出五台山后，无处落脚，不得不回到内蒙古草原，与几个亲人相依为命。她大难不死，过了20年，竟成了内蒙古自治区第一号老寿星。在这种“红色风暴”中，一代晋剧大师丁果仙的家，竟被来自不同学校的红卫兵们先后抄家达11次。太原机械学院地处太原北郊地面的烈石寒泉处，附近有窦大夫祠，祠侧有中国同盟会老会员、中国国民党老党员、阎锡山的老师赵戴文先生的墓地。机械学院发出倡议书的那些红卫兵学生们，把他们的革命造反组织，比作当年林彪所统帅的“四野”大军。当年，“四野”由东北入关，在解放战争中屡建功勋。可这“太机四野”的学生们，却去窦大夫祠造反、破四旧，先砸了那位春秋战国时代曾为民造福而被后人祭祀，由唐代工匠塑造的窦大夫塑像，顺便把赵戴文先生的墓碑也一举砸碎，以示其革命决心。据离休的干部徐忠诚回忆，他当时在太原市商业局办公室任干事，局机关共有干部100余人，被挂上牛鬼蛇神牌子驱逐出太原的有10多名。其中有个干部并无什么可揪的辫子，因名字叫效石，被红卫兵说成是要效忠蒋介石，并以此罪名，将其驱逐出太原。按照北京“红五类”为红卫兵核心组织原则性，太原市也有了红卫兵纠察队。“红卫兵北城区纠察队”、“红卫兵南城区纠察队”，两组织主要成分是以城区军干子弟为主。“太原市红卫兵总部”，主要成分是以省市各级地方干部子弟为主。形成太原市三股“红卫兵”纠察势力。“红卫兵北城区纠察队”叫“北纠”，“红卫兵南城区纠察队”叫“南纠”。在破四旧中立新功的十中红卫兵，在9月初发出了砸天主教堂的倡议，全校师生基本都参加了这个行动。天主教堂距学校不远，也在解放路的中段，标准的西欧建筑，两个报时的尖顶钟楼中央，悬挂着象征基督蒙难的十字架。那天，解放路上人山人海，天主教堂里里外外围得水泄不通。教堂外被砸得七零八落面目全非，教堂内被砸得乱七八糟一片狼藉，神父、修女战战兢兢被集中一处听候处理。一名勇敢的学生不顾风雨交加、冒着生命危险，爬上几十米高的尖顶，取下了铁制的十字架......从此，十中红卫兵在社会上威震四方，太原市红卫兵总部也因此在天主教堂安营扎寨发号施令。因而被称为“天纠”。形势的变化再次出乎山西省委领导人的意料和安排之外。9月5日，中共中央、国务院发出《关于组织外地高等学校革命学生代表、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知》，山西的大批学生蜂拥北上，直奔北京。北京的学生则乘机到了各地，仅太原一地，就有北京等外地学生10万人之多。太原市的全部招待所、旅店、澡堂、影剧院成为外地来并学生的食宿之处。山西省委成立红卫兵接待站，专司接待省外来太原串联红卫兵衣食住行之责。来太原的外地学生有部分人是文革刚开始的“保皇派”，有的则是根据所在院校红卫兵安排来山西造反的。形形色色、五花八门，不一而足。他们一踏上山西这块黄土地，就参加到“革命造反行列”，不久便组成“首都赴晋革命造反大队”、“北航播火兵团”、“北农机《全无敌》纵队”等造反组织，和山西当地的造反派结合在一起，炮轰山西省委及其领导人。学生们起来造省委的反，有中央文件的精神支持，卫恒已经难以招架了。更让卫恒无法招架的是，9月9日袁振在太原市委大院里，公开贴出了大字报《我的声明》。他声明说“我没有反党，没有组织反党集团，华北局会议把我打成向党伸手的野心家，是在斗争中我被迫承认的，是冤枉人的。”同时，向社会公布了他在华北局会议上揭发省委的那些个“政治问题”。袁振是省委常委。省委的内部斗争，现在被公开了，可以想象，卫恒已经料到了日后山西的文化大革命局面将更难控制。这位饱经革命年代战火锻炼的老共产党员，一定明白紧跟在袁振发出的“信号弹”后面的，必将是一个更大的行动。已经公开承认了自己是野心家和伸手派的袁振，又公开贴出翻案的大字报，这无疑预示着什么！他想到了明天，也就是定于在9月10日太原市委将要召开的机关干部大会。原定在这个大会上，省委派驻太原市委的工作组，将要让在华北局会议上犯了错误的袁振做检查。袁振的大字报肯定是一个信号，明天的大会上会不会出现意外呢？第222回：谁曾想，检讨变成了申辩

辩论会，卫恒左右应对难意外果然让山西省委第一书记卫恒和其他的省委的领导们始料不及。9月10日的会议刚刚开始，一队太原中学小将，排着整齐的队伍，在一面“太原五中井冈山造反兵团”的大旗指引，来到了新建路太原市委的大礼堂。礼堂把门的当然不让这些突然出现的中学生们进去：会议是市委召开的，参加会议的是市委的党员干部们，台上还坐着省委派到市委的工作组领导，你们一群中学生，来这儿干啥？带队的刘灏，此时胸有成竹。因为他与袁振已经做了周密的部署。与同来的战友们，也做了详细的安排。队伍排得依旧整齐，只有刘灏带着几个骨干上前交涉：“我们是来参加批判黑帮袁振的。我们要参加太原市的无产阶级文化大革命......”把门的不敢做主，连忙进去通报。坐在主席台正中的首长，是接替袁振正在主持太原市委工作的省委派驻太原市委工作组组长贾俊，他旁边是市委的书记处书记赵力之和其他的市委领导。贾俊和赵力之闻讯来到礼堂门口，面对这一队突兀而至的中学生们，两人说话的口气不能强硬，但态度却是有原则的，两张嘴轮番劝解：“袁振的问题是党内的问题，今天是市委机关的党员干部会议，我看你们学生们就不要参加了吧。”刘灏可不管这一套，态度也十分强硬：“参加无产阶级文化大革命是伟大领袖毛主席的号召，你不让我们参加，是不是违背了毛主席的指示？”不待对方回答，刘灏和身边的骨干们就大声背诵起老人家的语录：“毛主席教导我们说：革命无罪，造反有理。”接着是帮腔：“我们来革黑帮的命，造黑帮的反，你们为什么不让我们进去？”接着学生们又背诵老人家的语录：“毛主席教导我们说：凡是镇压学生运动的人都没有好下场。”继续帮腔：“你们不让我们进去参加文化大革命，就是想镇压学生运动！”接着又是：“毛主席还教导我们说......”学生们搬出了一条又一条最高指示为自个撑腰，贾俊和赵力之两位领导不得不让步了。再这么纠缠下去，里面的大会还开不开呀？他们看的清清楚楚，这队学生打的是太原五中“井冈山”的造反大旗，戴的红袖章上，齐刷刷印着太原五中“井冈山造反兵团”。保袁振的，不就是这些学生们吗？这个组织的司令，不就是一个叫刘灏的学生娃吗？这个学生娃不就是个死保袁振的“保皇派”吗？不让他们进去不行，让他们进去会不会出乱子呢？他俩瞅瞅面前的学生们，想继续做点儿思想教育工作，先问清谁是刘灏，一看应声者原来是那么一张娃娃脸，两位领导又轮番说了好一通大道理：“好，好，你就是刘灏呀？你们要参加文化大革命，就要听毛主席的话，牢牢把握斗争的大方向呀，今天的大会是让袁振检查呢，这可是个斗争的大方向......”“我们今天来就是来听袁振检查的！”刘灏狡黠地笑了，他笑自个的聪明也笑对方的糊涂。只要能进了会场，可就由不得你们了。山西省的两位党内高层领导，终于对年少的中学生让了步。有毛主席当红司令，造反的学生们可是眼下的天之骄子，谁能惹得起？再看刘灏带来的学生队伍，排着队走进大礼堂，还挺有秩序地坐在了过道上。大会终于开始了。贾俊和赵力之重新上了主席台，前市委第一书记袁振，被主持会议的贾俊叫出，从后台走到了麦克风前，他要向市委机关的全体党员干部做检查了。袁振从口袋里掏出早已写好的底稿，开始了“检查”：“我的申辩书。”声音高亢而嘹亮，充满了激烈与愤慨。袁振大声念着稿子，下面的内容，竟是为自己的一条条申辩，并开始揭发省委的问题。会场的气氛顿时凝固了，大礼堂内显出铅一般的沉重。主席台上的领导们互相低语，想让人先把袁振押下去，但刘灏和他安排好的学生骨干们，早一个个飞快地跳上了主席台，台上台下，刹那间乱成一团。有人高喊：“打倒袁振，揪出别有用心的坏人！”更有学生们高喊：“袁振无罪，申辩有理！”参加大会的市委党员干部们，在袁振问题上看法原本就不一致，此时大礼堂里成了辩论的战场，学生们更是一个个握拳相向，背诵出的一条条《毛主席语录》如投枪和匕首，互相争吵和推打使与会者乱成了一团，那乱劲真能把大礼堂掀翻。很快，五中的造反学生们就掌握了会场的局面。刘灏成了主持人。他先让主席台上的领导们一个个报出身，这是那时候官办红卫兵们最厉害的一个招数。中学生小将声声逼问，主席台上的领导们只好说实话。报贫下中农出身的可以权且放过，报中农出身的可不能轻易放过去了，毛主席早就说了，中农是团结的对象，你一个团结的对象，怎么可以坐在主席台上呢？最倒霉的是说自个是地主出身的一位领导了，按学生们那时的思维，他一定是地主阶级的孝子贤孙，当下就被学生们从座位上揪出来，撵下了主席台。刘灏开始主持大会，让袁振继续他的申辩。学生们高昂的口号声，加上与会者中保袁振的干部们，也跟着呼口号。这次会前会后所发生的一系列变化和内容，就从市委大礼堂迅速传遍了太原。9月11日，刘灏张贴出题为《痛打卫恒黑帮》的大字报，这是山西第一张指控卫恒这位省委第一书记为“黑帮”，指控山西省为“黑线”的大字报。作者在大字报中还称赞袁振“站到革命派一边”，称“同卫恒坚决斗争，大方向始终正确”。贴完大字报，刘灏还决心要进省委找卫恒辩论。省委办公厅传达室已经加强了干部值班，刘灏要进省委办公厅，值班的干部不让进。于是就争执辩论。学生要搞文化大革命，这可是毛主席支持的，刘灏要找省委第一书记是理直气壮。值班干部又拿出会客登记簿，说是有规定，找人必须填写。刘灏不填，双方又是一阵争执。在规定面前，刘灏眼看没理了，一把拿过登记簿来，举笔就在上面写下了一行字：“老子刘灏要找卫恒！”值班干部瞠目结舌，无奈之下，只好放这位中学生进去。事后社会上传说，刘灏在省委除了贴出《痛打卫恒黑帮》的大字报，还贴出一条大标语：刘灏老子要找卫恒小子。刘灏在省委大院里转来串去，就是找不到省委第一书记。坚守岗位的省委办公厅的干部们，自然不会告诉这个来贴大字报的中学生省委第一书记的行踪。此时的卫恒正忙得焦头烂额，他即便知道了这天有个叫刘灏的中学生来省委，贴出了一张《痛打卫恒黑帮》的大字报，怕是也顾不上去理会这事，更想不到要去接见这个中学生了。因为，从北京天天有来太原串联的学生，太原的大学生和中学生们，也正在组织起来开始了大串联。有往出走的，也有往里涌的。从各地来太原串联的大中学生们，最多时，一天就有7000多人。对待革命学生的态度问题，在当时可是一个对待“文化大革命”的态度问题。卫恒得亲自开省委常委会，研究成立红卫兵接待站的大事。更有北京来的红卫兵来头大，动不动就要亲自找卫恒解决问题。别的省委领导接见不行，非得卫恒接见才行。9月16日，以山西大学外语系大一学生方培泉等一些学生为主，联络了太原工学院和其他大中学校的一些学生，成立了“炮打黑省委临时指挥部”。那位太原工学院的大学生宋捷，由于曾经与刘灏做伴赴京为袁振送申诉材料，在他进入“炮打黑省委临时指挥部”后，刘灏所率领的太原五中“井冈山造反兵团”，自然也就成了这个指挥部的成员。19日，“炮打黑省委临时指挥部”的部分成员占据山西省第一招待所，把卫恒拉到这里辩论袁振问题。其时，“炮打黑省委临时指挥部”内也有分歧，其原因还是袁振问题。刘灏认为，袁振是革命的领导干部，是受省委迫害的，因此要支持袁振，炮轰省委。但另一些学生头目们却不这样认为，他们觉得：袁振是红是黑，还需要澄清，袁振本人就是省委的一个重要成员，省委抛出袁振是在舍车保帅，要炮轰省委，自然也要包括一道炮轰袁振。“炮打黑省委临时指挥部”的几方头目，有的提出了“澄清袁振，炮轰卫恒”的战斗口号，有的提出了“支持袁振，炮轰卫恒”的战斗口号。于是，刘灏要跳出“炮轰省委指挥部”，成立山西“革命造反兵团”。而另一些与刘灏在袁振问题上有分歧的大学生头目，如“太工红旗”，也筹划着要成立山西“红色造反联络站”。好在炮轰省委的斗争大方向还一致。就这样，卫恒在第一招待所与大学生们辩论了一通，其实是被大学生们揪斗了一番。随后，他刚刚回到省委机关，就见到刘灏派人贴出的大字报，白纸黑字，又是要与他这位省委第一书记进行“革命谈判”。这次是刘灏与省城其他学校一些造反组织头目们的一次联合突击。他们20来人，既有“炮轰省委指挥部”的骨干，也有刘灏计划组建“山西革命造反兵团”联络下的新战友。他们闯进省委办公厅，坐在省委会议室里，只有一个要求：“我们炮轰省委指挥部要成立‘山西革命造反兵团’和‘山西红色造反联络站’，省委第一书记必须明确表态，承认‘兵团’和‘红联站’是合法的革命造反组织。”他们特别申明：“别的领导都不见，就见省委第一书记。”当晚，在省委机关的会议室，刘灏终于见到了卫恒，卫恒也终于认识了这位太原五中的革命小将。出生入死几十年，对毛泽东的指示不理解也得执行的省委第一书记卫恒，绝不愿意站在群众运动的对立面，绝不愿意做“无产阶级文化大革命”的绊脚石。革命小将找上门来了，他已无法躲避。小将们要成立两个组织，要让他承认它们都是合法的革命造反组织，他能不承认吗？人家这回来可不是揪斗，口口声声是来“谈判”的，他能不出席吗？他来了，走进了原本是省委书记处书记们和常委们开会的地方。扫一眼那20来个怒目圆睁的大学生和中学生们，省委第一书记慢慢地坐下了。他想尽量以平和的态度，像毛泽东教导的那样，到革命群众中去，与革命群众一道搞好“无产阶级文化大革命”。刘灏就坐在了卫恒的对面。卫恒与面前这个戴着近视眼镜的中学生对视了。他要缓和一下气氛。省委第一书记先向坐在对面的这位中学生点点头，一副长者风度，用和蔼和可亲的语气问道：“你叫什么名字呀？”“刘灏。”回答自信而又冷漠。“哦，你就叫刘灏。”省委第一书记大约怎么也不愿相信，这么一个毛头娃娃，就是兴风作浪，大闹省城的那个“兵团”司令。原本是一句吃惊的自语，当即遭到了刘灏的怒斥：“是刘灏又怎么了？”卫恒只能好言相劝，阐述自己的认识：“你的大字报我看了，你那一大堆帽子实在没有啥根据嘛......”刘灏可不听这一套，劈头打断省委第一书记的话：“没根据？你敢说搞无产阶级文化大革命没有根据？”接着，这些自称代表着全省大中专院校革命学生的学生头头们，开始用最高指示逼得省委第一书记上气不接下气，再难以解释了。“毛主席教导我们说，什么人站在革命人民方面，他就是革命派。你说，你是不是站在革命人民方面？是不是革命派？”“毛主席教导我们说，不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生。你说，你不想承认我们是革命造反组织，是不是想阻止历史车轮的前进？”......省委第一书记不得不表态说：“你们要成立的‘山西革命造反兵团’和‘山西红色造反联络站’，都是革命的造反组织。”同时答应给这两个造反组织一笔经费，还同意让他们分别进驻省委第一和第二招待所闹革命。山西的“革命造反兵团”与“红联站”与省委第一书记的“革命谈判”大获全胜。接着，刘灏又派出尖刀班，就袁振问题与省委辩论。尖刀班的小将们没找到卫恒，却找到了省委书记处书记郑林。小将们拼刺刀要一刀见血，口口声声说傅山是封、资、修。郑林的回击也理直气壮：“傅山是个古人，算个秀才，群众中流传他会画、会写、会看病，有民族气节。我们在抗日战争时期也强调民族气节......”尖刀班回来向刘灏报告，刘灏认为，只有抢到有关傅山的“黑材料”，才能向中央文革小组说明袁振不但无罪，而且揭发山西省委有功。可是抢太原五中党支部的“黑材料”好办，要想抢出山西省委的这些“黑材料”，仅凭自己手下的这些中学生行吗？这时，他想到“井冈山革命造反兵团”的队伍中还有一支“工人阶级”的队伍——“兵团冶金第一团”，头头是杨成效，辽宁省鞍山市人，十三冶的一个二级半电焊工，1964年十三冶公司由东北迁至太原，他也来到太原。说起杨成效的造反经历很有戏剧性。刘灏大闹新建路市委礼堂后的一天，25岁的杨成效骑着自行车在大街上闲逛，恰巧看见刘灏带着几个“井冈山兵团”的学生在五一广场刷大标语。大标语的内容当然是为袁振翻案，还有炮轰省委和揪出卫恒黑帮。早想革命造反而不知从何下手的杨成效，站在革命小将的身后，看着大字标语上的“袁振”二字，突然用浑厚的东北腔，透着一种直率和豪气说道：“袁振是我们的好经理！”刘灏猛一回头，看到了这位身材不小，头戴鸭舌帽的东北汉子。“你是什么人？”兵团的刘司令发问了。“我是工人阶级！”对方的回答口气也大得很。“你认识袁振？”刘灏又问。“袁振在鞍钢当过经理，我就是从鞍钢出来的。袁振是我们的好经理！我们工人阶级坚决支持你们的革命行动！毛主席说，世界是你们的，也是我们的，你们为袁振翻案，我们工人阶级坚决做你们的坚强后盾。”当其他小将告诉杨成效，与他说话的“眼镜”，就是大名鼎鼎的五中“井冈山革命造反兵团”的刘灏司令时，杨成效的口气更激动了：“卫恒迫害我们的好经理，我们工人阶级支持你们炮轰卫恒！”杨成效拍着胸膛向刘灏表态，这让刘灏好不感动。有工人阶级站出来支持“井冈山革命造反兵团”炮轰省委，这正是他眼下求之不得的大好事。“你有多少人马？”刘灏问。对方依旧拍拍胸膛：“就我一个！”不过，二级半电焊工当即向刘司令表态，说回到单位马上就招兵买马，拥戴刘司令，誓死革命造反。数日后，杨成效果然不悔前诺，找刘灏报喜来了：“刘司令，我已经拉起队伍来了，你瞧，就叫‘兵团冶金第一团’。”抬抬胳膊，果然戴着印有“兵团冶金第一团”的红袖章。“有多少人？”“暂时十来个，全是清一色的工人阶级。”“什么是清一色？”“就是他妈的一个共产党员也不要！”杨成效觉得这位学生娃的问话实在多余。革命、造反，不就是要向走资派开火吗？走资派都是共产党的头头，造他们的反，能要共产党员吗？可刘灏却为杨成效的这句话，心里由不得一颤。保袁振，为袁振翻案，那是刘灏心中认定袁振是好党员好干部，是受了卫恒的迫害。打卫恒，那是刘灏心中认定卫恒是毛主席亲自制定的《十六条》中说的走资派，是钻进共产党里面的黑帮分子。在年轻的中学生心中，共产党和共产党员，是人世间最崇高最神圣的字眼和人物，革命和造反，怎么就“一个共产党员也不要”呢？他再次打量一下杨成效，这样的工人阶级，靠得住吗？然而，对于一位极欲果腹的行路者，能拣到几颗麦粒，远比拣到一颗珍珠要实际得多。身处那个时代，立志革命造反，急于扩大兵团力量的刘灏，18岁的大脑里想的最多的，自然是可食的麦粒而不是不能充饥的珍珠了。刘灏便拉住了杨成效的手，大声表了态：“兵团接收你啦！”有工人阶级组成的“兵团冶金第一团”，还愁“黑材料”抢不到手？9月下旬的一个晚上，刘灏率五中“井冈山革命造反兵团”的将士们来到太原市文化局办公楼，他们齐声高呼口号：“把‘黑省委’大搞封、资、修的‘黑材料’交出来！”值班的干部们吓得双腿直抖，还没有弄清这些造反的学生们喊的“黑材料”是指什么，早有一群工人冲进了楼内，领头的，正是“冶金第一团”的二级半电焊工杨成效团长。他们可懒得呼什么口号，跟上革命小将刘司令是来革命造反的，光喊口号有什么用？在冶金建筑工地上练就了的那些手和脚，此时无须借助任何工具，飞起脚来，关闭的门自能踢开。舞动双手，办公桌和文件柜上的锁头不愁扭开，中学生们紧随在工人阶级身后，不管是档案还是文件，只要是白纸黑字，统统抢走再说。有杨成效的“冶金第一团”打先锋，“井冈山革命造反兵团”在文化局大楼首战大捷；接着，他们又立即挥师太原图片社；再接着，驱车直奔太原文管会。一夜连战三处，黎明前，“兵团”将士班师回到五中。杨成效带着“冶金第一团”初试锋芒，使“井冈山革命造反兵团”在山西省城顷刻间威名大振。按袁振的吩咐，在所有的黑材料中，凡是有关傅山的东西，统统挑出来送中央文革小组，结果依旧是石沉大海。刘灏在太原越闹越欢，卫恒很想了解一下这个中学生的父母是什么人，希望通过其父母劝说他们的孩子。情况很快报上来了，刘灏的父亲是太原解放军某部医院的院长。于是，省委第一书记立即派人去请这所部队医院的院长过来“看病”。院长奉命赶来为驻地的省委第一书记“看病”，言谈中，让卫恒好生失望。原来这位院长，根本不是刘灏的父亲。刘灏的父亲是前任院长，一年前已经调往河北保定某军队医院就任了。省委第一书记只好长叹一口气，对面前的现任院长语重心长地说：“你们和这个孩子的父亲熟，能不能替孩子的父亲找这孩子做做工作？叫他甭再闹了，......”第223回：批王震，林彪谈学习毛著

反右倾，红楼召开座谈会自周恩来8月24日接见了农垦部代表，谈了王震的问题后，8月27日，李先念按照李富春的批示，将农垦部文革委员会抓王震到农垦部斗争情况的材料送给谭震林。批语说：“遵照富春同志批示，送陈漫远和党委同志阅好。”8月30日，李先念又将农垦部群众针对王震的4张大字报批送薄一波。批语说：“群众意见，当时是不应当满足的。昨天总理告。王震应当限期把检查写出，并请你看一下，提点意见。”王震按照周恩来的布置写了检讨。9月7日，李先念致信李富春：“王震同志的检讨，已看过。电话中与震林同志商量，先讲了再让群众提意见，横直群众总是不满意的。讲了之后，宣布：停职反省，闭门思过。这样，王震同志即可以休息，并根据群众意见，再写一次检讨即可，如何，请决定。”于是，农垦部准备于9月19日召开王震检讨会，周恩来指示：“会场不许挂横标；王震作检查时，群众不喊口号，不插话；王震可按讲稿念。”带着周恩来的指示，李先念于9月18日晚召集农垦部有关人员开会，告诫他们“应按毛主席的最高指示办事，不要把检讨会开成批判会。”第二天，李先念、谭震林等人来到王震检讨会的会场——政协礼堂，会场上还是挂了“揭发批判王震反党言行大会”的横标。王震念完检查后，在随后的代表发言中，没有一人称王震为“同志”。会后，王震找到贺龙。贺龙对他说：“你应该讲一讲你的历史，让他们好好听一听！”9月18日，中共中央、国务院下发关于串联问题的通知，提出“目前全国铁路客货运输十分紧张，为了不影响工农业生产，”要求“各地革命师生在国庆前暂不要到其他省市去进行革命串联，以免全国铁路运输无法安排。”中央决定10月份再放手让学生串联一个月，要铁路部门按进出北京各150万至170万的学生人数安排运力。谷牧向周恩来反映铁路部门的困难。周恩来告：“可以搞三个方案，把方法和困难都写出来。由我报常委讨论决定。”并说：“我更担心的是铁路停断和阻塞。铁路是国民经济的大动脉，一旦停断，整个国民经济就瘫痪了。”9月18日，林彪接见高等军事学院、政治学院和总政治部宣传部负责人。接见谈话时，林彪说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。特别是政治学院更应该这样。其他院校和一切教育机关也都要这样。毛泽东思想是全党全军全国人民的统一行动纲领。全世界谁也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁诺夫，尤金，都不行。这些人的书怎么能同毛主席的书相比？现在全中国、全世界没有那一个人的著作能统一人们的思想。马克思、列宁的书太多，读不完，他们离我们又太远。在马克思列宁主义的经典著作中，我们要百分之九十九地学习毛主席著作，这是革命的教科书。要彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。现在全国都在学习人民解放军，都在学习毛主席著作，形势和从前不一样，局面也不同了。我们军队是无产阶级专政的柱石，学不好不行。许多事情都要军队参加，如四清、文化大革命、生产、群众工作，还有许多干部不断转业到地方工作。因此，军队应该真正成为毛泽东思想的大学校。......要真正把毛泽东思想掌握起来。毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，是最现实的马克思列宁主义。”“现在全国都在搞文化大革命。中央开了八届十一中全会，更高地举起了毛泽东思想伟大红旗，提出了全党全国学习毛主席著作的问题。全党全国学习毛主席著作进入了一个新的阶段。部队、院校学习毛主席著作，要有新的考虑，必须适应无产阶级文化大革命的新形势。要尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。你们学校明年招生，离现在还有三个月。今年一定要把文化大革命搞好。通过文化大革命，把组织机构搞得精干一些。宁肯人少一些，也不要坏家伙。把组织整顿好，把教学队伍整顿好，这个问题很重要。不把组织整顿好，思想不一致，甚至有坏人插在里边，怎么能搞好？一定要提高对毛泽东思想的认识，要严厉批评那种对毛泽东思想估计不足的倾向。有些人迷信洋教条，总觉得苏联比我们的好，近的不香远的香，说什么山沟里没有马克思列宁主义。其实他们那一套那里比得上我们毛主席的思想？毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。现在世界上没有那一个人比得上毛主席的水平。有些人说《资本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只解决资本主义社会的规律问题。我们国家，资本主义已经打倒了，现在是解决社会主义社会的规律问题。反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派。建设社会主义，就是要靠毛泽东思想。毛泽东思想是最高水平的马克思列宁主义。我们要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的。要用毛泽东思想统一全党全国的思想，进一步促进人的思想革命化，挖掉资本主义的根子，防止修正主义。党的八届十一中全会很重视学习毛主席著作，现在全党全国学习毛主席著作已进入了新阶段，出现了新局面，新形势。我们要打破洋人比中国人高明的民族自卑感。有这种民族自卑感，就会丧失革命斗志。有人说外国月亮比中国的好，我们不如洋人。其实，中国人到了外国，人家也是把我们看作洋人。有些中国人在外国比洋人还洋，学问都很高。洋教条的观点，土教条的观点，都是反毛泽东思想的。洋人、古人那里有毛主席高？那里有这样成熟的思想？毛主席这样的天才，全世界几百年、中国几千年才出现一个。毛主席是世界最大的天才。”“我们军队打仗，历来靠人的政治觉悟，靠勇敢。这就要靠政治教育，要用毛泽东思想来教育部队。部队战斗力的高低，取决于政治工作、政治教育抓得紧不紧。部队的纪律好坏，作风好坏，能不能出干部，能不能多出好人好事，千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。人的觉悟提高了，勇敢也有了，积极性也有了，创造性也有了，组织纪律性也有了，吃苦的革命精神也有了。全军工作情况虽然很复杂，有各种不同的情况，但在这一点上，又复杂又不复杂，又有差别，又没有差别，总的就是都用毛泽东思想统一起来。明年怎么搞，总政宣传部要研究，各院校要研究。全党全国学习毛主席著作出现了新的形势，我们军队要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命这个新的形势。学习内容、学习方法、学习时间，你们去研究。干部要学习毛主席著作。有些同志在部队里尽搞那些事务性的东西，一天忙到黑，那有那么多时间读书？他们到学校来，就是要让他们坐下来读书。如果不读毛主席的书，就要脱离理论，就要脱离方向。具体怎样搞法，你们自己去研究。可以办几个月的训练班，十个月、八个月也可以。”“我过去曾经说过，对毛主席著作的学习，部队干什么学什么；学校与部队不同，学习时间长一点，内容可以多一点。要通读与选读相结合，通读与专题相结合。可以有三种办法：一种是按专题学，一种是完全按顺序学，一种是通读与专题相结合。时间长的采取通读与专题相结合，时间短的不通读，或者搞半通读，选读一些同当前形势和部队实际需要结合得紧的毛主席著作。究竟用那一种方法，要根据学习时间来决定，反正不要走过场。一期两个月、四个月的不搞通读，七个月、八个月的可以搞通读。时间长的可以搞通读，但重点要放在专题上。要有重点，不要搞平均主义。读书和做事，都不搞平均主义。平均主义不合辩证法。一定要讲究效果，不要搞形式主义。要把这几年的经验总结一下，怎样才学得好，才能真正理解，熟练运用毛主席的思想，看那种形式、方法效果好，就采取那种形式、方法。现在，对毛主席思想不是学不学的问题，而是真正学到没学到、会用不会用的问题。”“要列出几个专题来作为重点。有些文章如作战命令，浏览一下就行了，重点文章就要多读。毛主席的哲学著作要学几十遍才能学懂。部队里就是结合实际学，今天学这篇，明天学那篇，时间久了，就差不多通读了。有的要反复读，读好多遍，有的读几遍。还是干什么就学什么，有目的地学，和自己的工作结合起来学。用得上的学了就容易懂，容易记。例如，搞财贸工作的，学习毛主席关于财经问题的著作，就学得懂，记得住，用得上。不结合实际学，就学不懂，记不住，用不上。理论联系实际是根本原则。总之，是结合实际选读，同时又有通读。连队更要结合实际选读，要带着问题学，活学活用。个别人愿意通读也可以，但不要作死规定。老三篇虽然是战士必读的。但是干部也要读。老三篇最容易懂，但最不容易做到。要把老三篇作为座右铭来学。那一级干部都要学，包括我们这些人。从中央副主席到每个支部的每个党员，都要学。学了就要用，搞思想革命化。思想方法和政策的学习也很重要。《解放军报》要很好掌握，要很好突出毛泽东思想，联系部队实际，指导好部队学习毛主席著作。要反复教育，反复宣传。看起来部队是不变的，实际上干部、战士都在变。天天都在变。要反复宣传，结合新的形势，用新的语言反复宣传，就不觉得枯燥了。马克思列宁主义的根本原理，反来复去就是无产阶级立场，辩证唯物论和历史唯物论，但一结合实际，就一点也不感得重复了。这样宣传，形式上不重复，内容上是重复，只有多次重复才能加深认识。今天我提出的问题，你们回去研究。全国出现文化大革命的新形势，全党全国学习毛主席著作进入一个新阶段。为了适应这个新形势，新阶段，部队特别要学好。部队一定要贯彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切剥削阶级思想，加强革命化，提高人的觉悟，提高政策水平，提高思想方法。总政宣传部编的要战士熟读熟记的《毛主席语录一百条》，可以搞，这也是有重点的选读，不过更突出重点，更精炼了。无产阶级文化大革命，是不上课的政治课，是不经考试的考试。群众运动就是政治，就是最好的政治课。这话是毛主席说的。我也说过类似的话。今天就谈到这里，一两个月以后，还可以再来谈一次。”林彪的这次讲话就是后来被称之为《林彪同志关于把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示》。其中关于“老三篇”的那段讲话很快被谱成了歌曲到处传唱，家喻户晓。此时，北京高校反工作组的造反派虽然联合成立了“三司”，但他们大多数在自己的学校仍处于少数受压的境地。于是，北京地质学院、北京政法学院、北京工业大学、北京师范大学、北京农业大学、北京林学院、北京邮电学院、中央戏剧学院等十几个高校造反派组织串联后，联名以各校红卫兵组织名义给中央写信，请求支持。他们将信送到《红旗》杂志社，请他们转递。中央文革小组收到信后，进行了研究，并向毛泽东做了汇报。据《王力反思录》记载和后来戚本禹对韩爱晶所讲，中央文革小组根据毛泽东的指示，召开了大专院校少数派红卫兵座谈会。当时住在中央音乐学院王义新那里的蒯大富，听中央文革办公室一个工作人员告诉他，中央文革小组要开座谈会，回来后对王义新说：“中央文革有个座谈会，你去吗？”王义新毫不犹豫的说：“去。”9月17日，由张春桥主持，王任重、刘志坚、王力、关锋、戚本禹、谢镗忠和毛泽东的女儿李讷参加，在北京沙滩《红旗》杂志社附近的原北京大学校址——红楼，这个当年“五、四”运动的策源地，连续三天召集北京大专院校的少数派组织负责人座谈，后来被称之为“少数派座谈会”或“红楼座谈会”。开会的房间在一层的一间教室里。进会场没人管，很随意，每天都坐满了人，有30人左右，北京高校每天都有人前来参会。北京地质学院“东方红公社”参加座谈会的朱成昭，每天都是和中央戏剧学院的造反派头头、叶剑英的女儿叶向真一起来参加会议。叶向真，25岁，在中央戏剧学院读书，还担任过中央戏剧学院的学生会主席。此时，她已是有一个儿子的母亲了。孩子的父亲就是当时闻名中外的钢琴神童刘诗昆。文革开始后，刘诗昆因给工作组写大字报被学院革委会抓进“黑帮劳改队”，在中央音乐学院早期红卫兵揪斗院长马思聪、党委书记赵沨等领导干部时，刘诗昆也被抓去陪斗并被打致左臂骨裂。工作组撤离后，刘诗昆奋起造反，此时已是音乐学院造反派领袖。难抵造反激情，叶向真在中央戏剧学院也率先造反，并组建了“毛泽东主义红卫兵”。而在派出工作组期间，向中央戏剧学院派出工作组的单位恰恰是叶剑英任院长的军事科学院。该工作组进院后，支持叶向真的造反行动。工作组撤离后，叶向真起而反对工作组，并于8月底9月初，到北京地质学院串联，认识了地院学生领袖、“东方红公社”的一把手朱成昭。叶向真还把电影学院、音乐学院的造反派联合起来，参与了“三司”的组建，并任“三司”文艺部的负责人。9月6日，在首都“三司”成立大会上，朱成昭向王大宾介绍了叶向真。后来，他对王大宾他们说，他和叶向真是在中央文革的一次接见中，江青向他介绍的叶向真。她对朱成昭说：“这就是叶帅的女儿叶向真同志。”在“红楼座谈会”上，张春桥针对社会上流传的林彪9月15日讲话中提到的“炮打无产阶级司令部”那句话，特别解释说：“林副主席9月15日讲的，有人炮打无产阶级司令部，不是指同志们。”北京地质学院的朱成昭第一天就做了言辞激烈的发言，提出：现在是没有工作组的工作组路线，少数派还在受压制，有一条“右倾机会主义路线”，并批评了地质部副部长何长工。中央财政金融学院“八八队”的敖本立，在会上发言批判主管财经的副总理李先念、财政部副部长吴波等执行了错误路线，打压造反派。敖本立指出：文化大革命运动的发展，已经提出了是否把反右倾机会主义路线的斗争，在全国广大革命人民中公开进行的问题。北京政法学院代表在发言中批评了最高人民法院院长杨秀峰、副院长吴德峰。北京农业大学代表在发言中批评了农林办副主任兼农业大学校长王观澜。北京林学院以及北京邮电学院的代表等也都做了发言。代表们反映，保工作组的多数派借林彪副主席9月15日讲话中提到的“炮打无产阶级司令部”的那句话，攻击受压制的少数派。张春桥在会上特别解释说：“林副主席9月15日讲的有人炮打无产阶级司令部，不是指同志们。”朱成昭、蒯大富、谭厚兰等人还在会上提出，有人借口周总理讲的“抓革命、促生产”压制群众，等等。说有人在“搞调和”，“把右倾机会主义路线保了一下”；他们“怀疑现在是否还有一个暗中与党中央、毛主席对抗的司令部”，还说周恩来是“和稀泥”、“折衷主义”。在第一天的会上，北京工业大学的代表提供了许多谭力夫宣传血统论和为工作组辩护的讲话材料，批判谭力夫保工作组打压造反派的言行。谭力夫讲话被广泛传播的影响，及其对刘邓错误路线的保护作用，成为此次座谈会热议的一个重要话题。这几天，北航“红旗”的负责人韩爱晶忙于国防部门外的静坐活动，没有参加17日的“红楼座谈会”。当天下午，北航在北师大参加批判“谭力夫讲话”大会筹备小组工作的田东，领着北京工业大学的伍家穗来找韩爱晶，对他说：“红楼有一个座谈会，有中央文革的同志来听意见，今天已经开过一次，明天继续开。你是不是明天去这个会，反映我们的情况。”田东是在批判“谭力夫讲话”大会筹备小组听到中央文革召集北京高校少数派红卫兵座谈会的消息，于是跟筹备小组部分成员一块参加了9月17日第一天的座谈会。韩爱晶听田东一说，非常高兴，觉得到处找中央领导，总是见不到，这次可是机会难得，立即回答说：“明天我一定去参加座谈会。”

北京沙滩红楼第二天下午，韩爱晶和田东、伍家穗又来到业余航校，叫上朱芝慧同学带上笔做记录，就一起赶往沙滩红楼。走进那间作为会场的教室，韩爱晶看到，教室的讲台上摆了几张不宽的长桌，连接成主席台。面对主席台，摆着好几排木质的长靠背椅，是与会者的座位。他和田东、朱芝慧在靠后的一排坐下。也没什么开会的气氛，也没人介绍什么，像是基层工厂或街道开会的那种土里土气的气氛，很安静。主席台上的人衣着很朴素，好像还有两个穿着军装，也不像他心中原来想象的中央文革小组的人，好像是工厂或街道的干部。韩爱晶看见地质学院的朱成昭坐在前面，既不是坐在第一排面对着主席台，也不是坐在主席台上对着下面，而是斜坐在一个单人木椅上，半对着主席台，半对着大家，在关锋左边，与关锋互相递着香烟，看上去彼此很熟悉。张春桥主持座谈会。有人在台下举手表示要反映情况，台上同意，就在自己的座位上站起来，像上课的学生回答问题一样，面对讲台上中央文革的人讲话。有时，台上也问某某大学某人来了没有，还有什么要补充的。发言不热烈，言词也不激烈，可能昨天讲得差不多了。北师大的谭厚兰站起来发言，这是韩爱晶第一次见到她。清华大学蒯大富讲话时，浓浓的苏北口音，让韩爱晶一下就听出他是自己的老乡。韩爱晶也是第一次见到蒯大富。蒯大富说完坐下，别人接着发言。这时，台上李讷走过来把蒯大富叫到教室后面的空地上，在离最后一排椅子约有两米的地方，轻声和蒯大富说话，问了问他的情况。此时，韩爱晶好羡慕蒯大富呀。散会后，韩爱晶过去与蒯大富相见，问他是哪里人，蒯大富说是滨海，韩爱晶说自己是涟水人。蒯大富向韩爱晶介绍自己身边的一位女学生，说是清华附中的刘刚。韩爱晶问刘刚家庭出身，她说资本家。韩爱晶心想，外面的造反派很杂。后来，刘刚告诉韩爱晶，那天是骗他的，哪有见面就问出身的？实际上她出生在干部家庭，她父亲解放前也在北平草岚子监狱坐过牢，和安子文、薄一波他们一样。第224回：难忍耐，陶铸愤而顶江青

周恩来，接见黑龙江代表

9月19日，周恩来将刘少奇的检讨和毛泽东的批语印发有关人员征求意见。

这天，周恩来接见科学院文革代表和院党委、政治部、组织部及监委共71人。接见时，581工厂工人代表交给周恩来很多传单，他坐下仔细地看了看后询问了印刷传单的事情，然后说：“各种不同的意见都应该印刷。根据宪法规定，公民就有出版的自由。科学院不管哪一种观点，除了那些反党反社会主义反毛泽东思想的分子以外，都有出版的自由。”

“我们还有结社，刚才你们不是说有战斗组吗，这就是结社啊！还有集会的自由，还有游行的自由，这都是宪法规定的。还有请愿的自由，不是有很多人到北京来告状吗？57年也有很多人到北京来告状，但下面就有人怕了。还有罢工，因为某些领导人有错误，工人不做工了；还有罢税，因为有的农业税不合理，农民不交税了。不合理的就得改嘛！还有罢课，学生给他们放半年假，给他们闹革命。这是我们无产阶级专政，社会主义制度下的世界上最大的自由，最大的民主。只有在毛泽东同志的领导下，才能做到。我所说的前提是不反党、反社会主义、反毛泽东思想的人，若不是公民，那就没有这种民主，自由的权利了。”

“《十六条》的第十二条规定，对于科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中都应该继续采用团结──批评──团结的方针。因此，都应该给他们自由，给他们民主。自由、民主是有阶级性的，科学院的革命同志，就应该给他们民主、自由、不管是多数，少数都应该给他们出版自由的方便。没有给不同观点的同志印刷，这是院党委的责任。没有给同志们的这种自由，政治部更有责任。”

对于什么是体罚？周恩来说：“我们刚才听到一个消息现在告诉你们，哈尔滨厅局长以上的干部几乎一半被群众斗了。什么叫体罚，动手就算体罚，戴高帽子算不算体罚？他自己戴上去的不算体罚，你们给他戴上去的就算体罚；他不低头，你给他按下去，就算体罚，因为你动手了。厅、局长以上的干部被群众戴了高帽子，脸上也抹了黑，但还不是反党分子。游街以后，他们说：‘我还有党和人民交给我的工作、任务，今天党还没有免了我的职，我还要工作，还要干革命’，接着摘了帽子，洗了脸就干起工作了。这才有共产党员的生气，才是一个共产党员对党对人民事业的高度负责的精神，一个共产党人应该经受得住这种考验。斗争以后群众很受感动，我们每个共产党员都应该像他们那样。”

提到8月25日科学院部分群众召开的万人大会，张劲夫没有参加的问题时，周恩来对张劲夫说：“你为什么不去呢？怕什么呢？总比哈尔滨好吧。自己灰溜溜的，人家一看也有问题。”

接着他问：“杜润生斗了没有？”张劲夫：“没有，怕群众有意见。”周恩来：“怕什么呢？杜润生现在怎么样？”张劲夫：“自7月12日起，杜就停职检查了。”周恩来：“杜润生担任什么工作？”张劲夫：“停职以前担任秘书长、党委委员。”

周恩来：“谁给他提的那么高？是中宣部？还是组织部？”

张劲夫：“不是中宣部。是58年，通过组织部我们给他提的。”

周恩来：“你们为什么不追一追呢？中宣部已经烂了，组织部的安子文也被揪出来了，为什么不好好的追一追呢？怕群众有意见，你们院党委可以扩大一些，先叫杜作检查，看你们是否能与他划清界线，也可以请文革代表参加。院党委对‘应地所’是处理不当的，张劲夫在9月5日已经向他们赔礼道歉了。对杜润生、卫一清的认识，能不能与他们划清界线，这也算是对你们院党委的考验。”

有人问：“总理，我所红卫兵提出来，要扣科学家的工资，你看如何掌握政策？”

周恩来笑着说：“现在工资一律不改，改革工资以后再说。科学院的红卫兵是国家干部，我们又不是学校里学生的红卫兵，应该注意党的政策，国务院里有民主人士，有的他们家虽然被红卫兵搜了，但因为他们是部长级的，因此我们给他们部长级的工资，没有给他们扣，因为工资还没有改嘛？不合理的，我们以后改。现在还是不变，革命的同志应该注意革命的秩序。”

有人问：“总理，过去困难时期，科学家和干部补助的，现在群众有意见，红卫兵也下了命令，要求扣回来，这政策如何掌握？”

周恩来：“该补助的就补助，不该补助的就不该补助。该补助多少？不该补助多少？均经群众讨论决定。”随着社会上红卫兵组织的蓬勃发展，8月，学部的吴传启、林聿时指定年轻的造反派、哲学所的邹永图出来联络学部其他所的组织，酝酿成立一个学部的红卫兵组织，得到了各所的赞同。8月27日，学部的第一个红卫兵组织“学部红卫兵联队”成立了，队长是近代史所曹震中、副队长是文学所的杜书瀛、指导员邹永图，副指导员是历史所的孟祥才。但是，与之相对立的群众也很快拉起了一个“学部红卫兵总队”的组织，斗争矛头主要指向吴传启。负责人称之为总队长和教导员，这显然是要在名目上压对方一头。“学部红卫兵总队”有一个专门小组，专门查阅吴传启的历史材料和发表的文章，以各种形式揭发和宣扬他的“罪行”，力图将他打为“三反分子”。他们揭发出来吴传启最要害的一个“罪行”是，他在一次会上攻击大跃进：“裤子赔光了，还谈什么政治！”而哲学所的“学部红卫兵联队”则针对“总队”提出的指控一一进行反驳。后来双方达成协议，召开一次大辩论会，看谁正确。辩论会从9月12日开到9月17日，一对一发言，双方都使出浑身解数，声嘶力竭，唇枪舌剑。结果自然是谁也不服输。“总队”于是将吴传启的“罪行”材料抄成大字报，印成小字报，贴满北京城。重复最多的还是那句“裤子赔光了，还谈什么政治！”一时间吴传启被搞得灰头土脸。就在学部辩论会进行的同时，吴传启、林聿时通过关锋，希望陶铸出面保一下吴传启。陶铸让秘书查阅了吴传启的档案，里面有吴传启在解放前曾任国民党蓝衣社特务机关报“大刚报”的主编，是国民党党员的记载。陶铸将这份材料在文革小组内进行了传阅。

一天，中央文革小组开会，陶铸一进屋，江青就问陶铸：“你为什么迟迟不去宣布支持革命左派？”陶铸说：“有的革命左派确是有问题的，吴传启的材料你也看过了，他有些历史问题还不清楚。”“只要是写第一张大字报的，就必须承认他是革命左派，就必须支持他们。至于什么历史问题，那有什么了不起！”江青振振有辞，又紧接着跟了一句说：“你不也是国民党吗？”陶铸一下火了，他高声说道：“你知道我是什么时候的国民党员？我是第一次国共合作时期的国民党员，是在国民党军队集体参加国民党的，那时毛主席也是国民党，周总理也是国民党，还是黄埔军校政治部主任，国民党第一军的党代表。他们都是我的顶头上司，我只是国民党的一个小兵。而吴传启是什么性质的国民党员？他的国民党能够与我们的国民党员混为一谈吗？”陶铸是火爆脾气，年轻就是这样，在家里跟爱人曾志也是大声嚷嚷，过去跟江青也是有啥说啥。此时，只见江青也不由分说地大声喊道：“不管怎么说，你非去支持吴传启不可！”陶铸霍地站了起来，直视着江青声色俱厉地说道：“你干涉的太多了！管得太宽了！你什么事情都要干涉！”江青登时呆在那里，很快，眼泪默默的流了下来，她哽咽着从嘴里挤出了两句话：“你欺负我！镇压我！”接着就是号啕大哭。人们纷纷过来劝慰江青，同时批评陶铸不该耍态度。陶铸这时也冷静了下来，走过去向江青道歉。事后，关锋将此事告诉了叶群，叶群马上报告林彪，并说：“这件事太大了，这个陶铸，他怎么能说到毛主席，怎能跟江青吵？”9月20日上午，熊复受陶铸委托，会见学部两个红卫兵组织的代表24人和学部负责人潘梓年，并向他们讲了话。根据代表的要求，熊复首先传达了陶铸的指示：“一、有的同学要求把张际春同志交给哲学社会科学部批判、斗争。关于这个问题，我在不久以前受陶铸同志委托，宣布中央关于张际春停职反省的通知时已经说过，欢迎学部的同志们对张际春的错误进行揭发、批判和斗争。（据我所知，学部的红卫兵联队已经开过这样的大会）根据中央通知，张际春自今年五月以来，在中央政治局扩大会议上及会后，政治上表现都是不好的。他在学部工作期间所犯的错误有待同志们进一步揭发、批判和斗争，只要你们准备好了，要开大会随时可以把他交给你们。我们对学部的同志这样讲，对文教及其他部门的同志们也是这样讲。二、据我们了解，你们有两个红卫兵组织，相互之间是有不同意见的，你们双方最近都召开了辩论会，据你们通知是讨论吴传启问题，中宣部派了杜大公和其他一些同志去听你们辩论。他们的任务，是把听到的情况向领导汇报。他们的确这样做了。我们也已经把他们听到的情况，随时报告中宣部的领导陶铸同志。如果杜大公同志他们在学部讲了什么话，那只能代表他们个人。你们有充分的权利把你们辩论的情况和意见书面提交我们或者口头告诉我们，我个人可以负责向中宣部的领导陶铸同志汇报。三、希望你们双方面在辩论吴传启同志问题的时候，都不要把问题扯到关锋同志身上去。关锋同志是坚定的革命左派，中央是信任的，中宣部是支持的。至于吴传启同志，我们也知道他在57年反右斗争以来，特别是在批判杨献珍、冯友兰和吴晗等人的斗争中，表现是不错的。在这次文化大革命中，他也是参加写第一张大字报，揭学部阶级斗争的盖子的。当然，你们用摆事实、讲道理的方法，就吴传启同志的问题进行辩论是可以的，是符合《十六条》精神的。我们愿意听取你们双方面的意见，随时向中宣部的领导陶铸同志汇报。四、听说这两天你们一部分同志正在开斗争会，斗争学部走资本主义道路的当权派杨述。《十六条》规定，这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。林彪同志最近两次讲话也指出，集中力量打击党内走资本主义道路的当权派，是无产阶级文化大革命运动的大方向。我们赞成全学部的革命同志们都按《十六条》，按林彪同志的指示，也就是按毛泽东思想办事，把文化大革命进行到底。

同志们，我受陶铸同志的委托同大家见面所要讲的，就是这四点。”陶铸的这四点指示，吴传启、林聿时立即印成传单广为散发。此后，“总队”每况愈下，其中的不少群众纷纷“反戈一击”，站到了“联队”方面。

9月21日，为了解决黑龙江省的问题，周恩来在人民大会堂专门接见哈军工“造反团”、“八八团”和“东方红”三派组织的代表，潘复生等省委领导和毛远新也在座。

周恩来和每一位哈军工学员握手后，在笔记本上记下他们的名字，然后请三派的领袖们先讲讲自己的意见。听完他们的发言，周恩来首先表示：“今天我不谈哪个做得多一点，哪个做得少一点，哪个错误多一点，哪个少一点，只要投入到文化大革命的烈火中来都有成绩。”

对炮轰省委，周恩来说：“你们炮轰了省委领导，省委有错误，但对省委还要一分为二，不仅对省委是这样，对市委、地委、县委，每个机关都要一分为二，连我们一个人也是一分为二的，何况一个组织！对省委问题你们炮轰了，斗了一些，还有些好的同志嘛！如果仅仅有潘复生同志一个人，不用你们轰，省委就垮了，还是要一分为二。”“欧阳钦错误有多少，可以揭发，因为他有病，不能回去，对一个人要看整个历史，欧阳钦在黑龙江只是一段嘛！就是周扬是反党反社会主义分子，刚开过刀，也没让中宣部要回去斗。”“中央批准抓一个人，停职反省一个人，批判斗争一个人，得经过研究许多材料，而且要经中央常委批准，有的还需主席批准。”

他要求三派组织：“你们要相互尊重，相互支持，只有相互尊重才能相互学习，首先都要作自我批评，这样才能逐步达到团结。”

他最后说：“黑龙江的问题，中央责成东北局的潘复生同志全权妥善处理。”

他指着周涛说：“你们造反早，也不能说自己一切都对嘛，现在对干部动辄就是‘黑帮’、‘黑线’，这不是毛泽东思想，不是马列主义的科学语言。”

周恩来又指指司锡才问：“你们‘八八团’是不是不让潘复生同志睡觉呀？如果那样就不对喽。”

他最后说：“我派飞机送你们回哈尔滨，你们各派的头头们要带队下乡参加秋收啊。”

周恩来讲完话，“八八团”的代表司爱云提出一个问题：“林副主席关于林晓霖的讲话不应该在哈军工公开广播，不仅对‘八八团’造成压力，对林晓霖本人也是一种伤害。”

周恩来笑了，他说：“你们还年轻，没结婚，没有孩子，等以后你们要是有了孩子，就知道做父母的心情了。”

周恩来的接见结束了，大家站起来鼓掌，向他表示感谢。周恩来正要离开，“八八团”的代表刘豹走上前来，指指周恩来胸前那枚小小的毛主席像章说：“周伯伯，能不能把您的毛主席像章送给我？”

周恩来又笑了，他把胸前戴的毛泽东像章摘下来给了刘豹。那时候毛泽东像章刚刚出现，是十分珍贵的纪念品，刘豹得到周恩来戴过的毛泽东像章，让哈军工同学们好生羡慕。

哈军工的三派代表乘上周恩来派的飞机飞回哈尔滨。同乘这架飞机的还有潘复生、马明芳和毛远新。

在飞机上，毛远新坐到司锡才的身边，劝道：“你过去和潘书记聊聊嘛。”

司锡才直晃脑袋：“不，我才不想理他呢，这人净说瞎话，我们什么时候不让他睡觉了？”司锡才又说起造反派打陈雷的事，毛远新说：“你们要理解群众运动嘛，不免过火，‘八八团’要有点高姿态，现在两派互有对错，对的坚持，错的就改嘛。”第225回：九二三，清华“井冈山”成立

廿八天，“北航红旗”凯旋回9月16日，清华“临筹”主持召开校文革代表会议第二次会议，通过决议，成立由各系选举出代表组成的“清华大学校文革临时主席团”，简称“临主”。而此时的蒯大富呢？虽然周恩来在8月4日晚清华大学的辩论会上亲自为他平了反，但是由于他在清华已经被工作组批得太臭了，就在周恩来宣布平反的会场上，还有人说蒯大富就是反革命，不应当平反。后来，很多人仍然这样认为：蒯大富即使不是反革命，也不是什么好东西。当然，学校里也有不少反工作组的同学，不同意工作组压制不同意见的做法。可是蒯大富平反后，即便是这些反对工作组的同学也不太愿意跟他接近。因此，平反后的一段时间，蒯大富主要和外校的学生来往，经常待在地院。周恩来和中央文革多次要求地院“东方红”的朱成昭设法支持蒯大富。“红楼座谈会”后，李讷到地院找到蒯大富，对他说：“你的阵地在清华，你得回请华组织你的队伍，地质‘东方红’要支持他一下。”9月20日，朱成昭、韩爱晶都鼓励蒯大富自己成立一个组织，蒯大富说：“我在清华被整得太臭了，学校里没人敢跟我跑。”朱成昭和韩爱晶纷纷说道：“我们支持你。”蒯大富听了很感动。于是地院“东方红”派出队伍，一夜就将支持蒯大富的大字报覆盖整个清华园，同时将蒯大富送回了清华大学。蒯大富回到清华，与同学鲍长康等人商量成立自己的组织，大家都表示赞成。起什么名字呢？有人说:“‘星火燎原’，一步步走向胜利。”清华附中的刘刚说：“叫‘井冈山’，更响亮。”大家都说好。刘刚怎么跑到清华大学蒯大富这里来了？原来，清华大学6月24日关于工作组的辩论会结束后，刘刚给蒯大富留下了深刻的印象。8月10日，蒯大富被周恩来宣布平反后不久，就一个人跑到清华附中去找刘刚。谁知，一进附中，看到学校到处都是批判刘刚的大字报。蒯大富哪里知道，刘刚在他被工作组“围剿”的时候，曾勇敢的站出来贴大字报支持他，因此在学校受到批判。蒯大富来到刘刚所在的高656班，有人冲里面喊:“刘刚，蒯大富来找你！”顿时，吸引了一帮人堵在门口好奇地看。刘刚出来了。蒯大富觉得自己就像是劳改犯释放回来了，他带着刘刚来到与清华附中一路之隔的圆明园，断壁残垣星星点点地散落在无边的稻田和落叶当中，他们在这里谈了一个多小时。在那个激进的年代，一个16岁的女孩子在众目睽睽下，跟着一个备受争议的男子走入圆明园杨树林的一刻，无疑就是一种离经叛道的私奔。在夕阳的残园中，可以让人感受到一种近乎苍凉的使命感。中央首长亲自为蒯大富平反，更让有些憔悴和惶恐刘刚坚信蒯大富是对的。从此，蒯大富走到哪里，刘刚就跟到哪里，他们几乎是天天都在一起。9月23日，张春桥在中南海西门接见了蒯大富，对蒯大富单独成立自己一派红卫兵的想法，给予了鼓励。从中南海回到清华大学，蒯大富和鲍长康、彭伟民立即贴出《清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会第一号决议──关于组织原则》，明确提出：“井冈山红卫兵是以红五类为主体的革命的组织。第一，有成份论；第二，不唯成份论；第三，重在政治表现。”在同意“井冈山”观点的前提下，“非红五类子弟可加入井冈山战斗团。”9月24日，清华“井冈山”成立大会在清华大学的礼堂召开，成员只有十几个人。但是，地院“东方红”来了几百人，北航“红旗”也拉来几百人，将清华“井冈山”的成立大会搞得轰轰烈烈。自此，清华大学便有了三大红卫兵组织：一、由高干子弟贺鹏飞、刘涛等为核心的“清华大学红卫兵临时总部”；二、以烈士子弟唐伟、陈育延为首的“毛泽东思想红卫兵”；三、由被工作组打成右派或反革命的学生为核心、以蒯大富为首的“清华大学井冈山红卫兵”。“清华井冈山”一成立就参加了“首都三司”，朱成昭请蒯大富担任“二把手”。从此，有人开始戏称蒯大富为“蒯司令”。加上后来毛泽东也戏称蒯大富为“司令”，“蒯司令”从此名扬四海。以高干子女为主导的“清华大学红卫兵”，从8月24日以后，就一直处于被动状态。9月29日，贺鹏飞和刘涛不得不宣布自我罢官，“清华大学红卫兵”也因此自动解散，其中一部分成员转而成立“造反兵团”，支持蒯大富。几乎同一个时期，“毛泽东思想红卫兵”的唐伟、陈育延，因不满“毛泽东思想红卫兵”总部的“右倾”，从中拉出一支队伍，另组“毛泽东思想红卫兵八八总部”。从此，“毛泽东思想红卫兵”分裂为“八八总部”和“临时总部”。结果，蒯大富的清华“井冈山”红卫兵反而后来居上，不断壮大，很快发展到了数千人。此时，清华园中名目繁多的其他红卫兵，也都打着批判刘少奇路线的旗子如雨后春笋般地冒了出来。再说“北航红旗”到国防部南门静坐，至此已有20余天。国防科委担心学生会揪斗工作组长赵如璋，始终不让他出来见学生。8月26日凌晨凌晨2时30分，国防科委副主任罗舜初来到静坐现场，受到静坐学生热烈欢迎。因为凌晨刚刚下过雨，地上很湿，北航学生从传达室要了把椅子，请罗舜初坐下，他不肯坐。同学们七嘴八舌的要求赵如璋出来澄清问题，罗舜初只是表示：“你们有什么要求，我可以给你们转达。工作组可以通过筹委会回院作检查。”学生们坚持要见赵如璋，罗舜初显得很无奈，只是反复劝说学生们回去。过了一个多钟头。学生们觉得这次来不是找罗舜初的，就让他回去了。静坐现场的北航“红旗”院勤务员进行了商议，决定先从科委门前撤离。4时30分，他们列队撤到三座门中央军委接待站。但是在中央军委接待站待到清晨6时后，大家又觉得这里离国防科委太远，于是又返回到国防科委旁边的业余航校小体育馆。在仇北秦等人的努力下，学校送来早饭。在韩爱晶、屠海鹰、戴维提等几位院勤务员说服下，绝大部分同学吃了早饭。下午15时，业余体校小体育馆有课，于是，北航学生又整队离开，回到科委门口空地上，有的学习《毛主席语录》，有的把“请赵如璋同志出来和我们澄清问题！”标语贴在地上。同时还将传单散发给前来上班的科委干部，包括坐小汽车前上班的领导。胡同里的居民很热情地，有人给北航学生送来茶水。

北航静坐学生学习《毛主席语录》后来，国防科委警卫室的人对静坐的北航学生说：“中央首长有指示，不要在军委门口贴大字报，影响不好。”于是，北航“红旗”又将贴在科委门口地上的大标语全部撕下。警卫室的人表扬他们说：“你们是毛主席的好学生。”晚上20时，中央军委派人给静坐学生送来晚饭。8月27日上午9时，国防科委通知北航静坐学生可以派代表进去谈。静坐学生选出韩爱晶、屠海鹰、何金国、戴维提、张庆海、郑焕成、刘金荣七个代表，还组织一个保卫人员小组同行。他们在一个会议室见到罗舜初副主任、庞展局长和其他几个干部，但是没有工作组组长赵如璋。学生坚持要见赵如璋，罗舜初未置可否，会谈陷入僵局。中午，工作人员送来午饭。罗舜初、庞展和学生代表一起吃饭，聊起了家常。当他们听到这几个学生代表都是干部子弟和烈士子弟时，脸上露出了笑容。韩爱晶干脆说：“请领导放心，不仅我们谈判代表是红五类，我们来科委的这些红旗战士几乎都是红五类，学校里还有一千多红旗战士基本也都是红五类，我们对共产党，对革命前辈是非常有感情的。别以为我们是右派造反，我们是响应毛主席、党中央号召，反修防修，为了防止资本主义复辟才参加文化大革命的。”8月28日晚上，北京地质学院“东方红公社”派了十几个代表到小体育馆对北航“红旗”表示声援。深夜，静坐的北航学生三五成群，走出胡同，十几分钟就来到北海公园和中南海相隔的桥上。在这里，可以清晰地看到中南海的灯光，看到中南海的房屋和树。大家纷纷说到：“毛主席就在中南海，毛主席离我们很近很近！”有的人说：“我们在北京，在首都，在毛主席跟前，我们怎么会这样无奈无助呢？”还有的人说：“我坚信！有毛主席，我们一定能得到公正的对待。”在后来的二十几天里，他们经常在夜深人静的时候，到这里来漫步，望着中南海的灯光，盼望胜利。8月30日下午，北京“西纠”突然到小体育馆发《通牒》，限令北航“红旗”在8月31日9时以前撤离。8月31日下午，毛主席第二次接见红卫兵。“西纠”又派人来，要北航“红旗”撤离。北航“红旗”告诉他们：“我们和国防科委领导的对话一直在进行，军委了解情况，没有说要接管我们。”闻听此言，“西纠”的人四周看了一下，就走了。当天，北航“工人赤卫队”、“毛泽东主义赤卫队”和“红卫兵”联合公布向国防科委提出的五点建议，主要是赵如璋返校，一定要经过筹委会；“工人赤卫队”、“毛泽东主义赤卫队”、“红卫兵”不同意赵如璋回去；“红旗战斗队”和科委首长会谈，要有两名以上的筹委会委员参加，“红旗战斗队”和科委首长会谈，要有两名以上的筹委

“工人赤卫队”、“毛泽东主义赤卫队”、“红卫兵”也要派代表参加会谈。9月5日下午，在北京“二司”成立大会上，有位北航“红旗”的学生向参加大会的江青反映了他们的要求。江青当即表示，她回去转告周恩来总理亲自解决北航的问题。9月6日下午，国防科委副主任钟赤兵接见北航院文革筹委会常委。他用那只独臂一拍桌子站起来，涨红了脸，大发雷霆的说：“根据现有的材料，赵如璋同志不是黑帮，是个好同志，谁敢动一根毫毛，我们决不答应！”他要北航筹委会负责保护赵如璋安全，最后宣布：对北航“红旗”暂不接见。“你们还管他们？让他们去闹！你们抓紧搞斗批改，抓住运动的大方向。”钟赤兵的态度让北航“红旗”感到了巨大的压力。有人建议暂时撤回学校。但绝大多数人表示：不能暂时撤回学校，要坚持斗争到底。他们已经没有退路，校园内，有的小孩看见戴“红旗”袖章的，跟在后面骂“‘红旗’臭！‘红旗’臭！”还有人说北航“红旗”是“反动学生，聚众闹事”。“‘红旗’给赵如璋剃了光头，戴了高帽子。”“‘红旗’目标是炮轰国防科委，就是要炸国防科委的大楼！”“北航红旗”在国防部门口的静坐，轰动了北京市乃至全国。时任林彪的秘书张云生后来回忆说：罗舜初来电话，要找叶群。我去报叶群，叶问：“谁？”我说：“罗舜初。”叶群摇摇头：“不接。”我刚要走，叶群交代：“你就说我不在。他有什么事，可以对你们秘书讲。”罗舜初没办法，只好对我说：“那就请你转报叶主任，我希望得到林总的指示，我自己确实不知怎么办才好了。”他接着报告说：“几天来，国防科委门前一直坐着一群学生。他们说是‘北航红旗’的，一定要我们把赵如璋交给他们批斗。赵是我们科委的一个局长，曾经担任北航的工作队队长。我们考虑，赵的健康状况不好，如果交给学生批斗，后果是不堪设想的。我们耐心的向学生做工作，对他们说明情况，但他们根本不听，坚持要揪人，不达目的不罢休。一开始，人数不算多，而且只是静坐示威；现在参与静坐的人越来越多，从静坐发展到了绝食。有些娃娃已经绝食几天了。我们派人给他们送饭吃，他们坚决不吃。这样下去，我担心会出问题。如真的出现生命危险，我们也担当不起。究竟怎么办好，希望给我们指示。”我把罗舜初的电话内容详细记录后，报告叶群。叶群说：“我管不了，你去报首长。”这时，林彪正在浙江厅踱步，见我进来，就停下来问：“有事吗？”我说：“罗舜初同志电话报告个重要情况。”林彪似乎有些兴趣，走近几步问：“什么重要情况？”我把罗舜初电话内容复述一遍，林彪没等我听完，就转过身，又去踱步。“罗舜初同志希望得到首长的指示。”我说。林彪头也没回，继续踱着步，说了4个字：“不用答复。”事过两天，罗舜初又来电话报告，说绝食的学生有增无减，有的学生身体瘦弱，开始有些支持不住了。罗舜初不放心地问：“我前天报的情况，你向首长报告了吗？”我说：“报告了。”“有什么指示吗？”“没有。”“请你务必把我今天报的情况再报一下，好吗？”“好。”我直接去报林彪，林彪还是没有指示。以后，罗舜初又接连来了几次电话，一次比一次急迫：已有几个绝食的学生晕过去了，正在抢救。我又向叶群报告。叶群嘟囔说：“罗舜初不该老是把球往这里踢，绝食的学生一旦出了事，还想把责任往我们身上推呀？别想好事。”但是这次她把电话记录拿过去了：“我去找老夫子！”“老夫子”就是陈伯达。中央文革小组也将这一情况报告给毛泽东，毛泽东支持北航“红旗战斗队”。总政副主任、中央文革副组长刘志坚告诉罗舜初：“毛主席也听说了国防部门口发生的事情。毛主席说：搭起席棚，给他饭吃，给水喝，另开辟一个战场，让他闹几个月。”当然，从第一天开始，国防科委就为同学们准备了饭。至于要不要搭起席棚？罗舜初觉得在国防部门口影响不好，没有搭。9月8日，周恩来将中央文革小组报给毛泽东的一期简报批转聂荣臻、罗舜初和赵如璋阅，这期简报中有关于北航“红旗”在国防部南门静坐的报道。周恩来指示国防科委可以让赵如璋去澄清问题，甚至可以单独澄清问题，首先要说服多数，不要压制少数，澄清问题后双方要开会求得统一。当天下午，罗舜初召集北航文革筹委会、北航“工人赤卫队”、“赤卫队”、“红卫兵”代表商讨落实周恩来的指示。北航“工人赤卫队”、“赤卫队”、“红卫兵”坚持不同意赵如璋单独接见“红旗”，与国防科委在会上发生激烈辩论，一直到晚上。22时以后，国防科委三次派人到业余航校来和“红旗”谈判，说可以让赵如璋见面澄清问题。但是，要他们同意北航“工人赤卫队”、“赤卫队”、“红卫兵”提出的“五项条件”，被“红旗”断然拒绝。9月9日下午，国防科委通知北航“红旗”晚上与赵如璋见面澄清问题。但是，北航“红旗”的代表与罗舜初一起在三座门中央军委接待站从晚上19时30分等到第二天凌晨2时多，没有见到赵如璋。原来，赵如璋半路被北航“红卫兵”截走了。第二天清晨，他们又把赵如璋送回国防科委上班。9月12日，罗舜初和赵如璋终于与“红旗战斗队”代表见面。但是，谈了整整一个晚上，在“红卫兵”和“赤卫队”的人是否也参加澄清问题一事上翻来覆去，最终还是毫无结果。次日凌晨2时多，罗舜初和赵如璋与北航“红旗”会谈后，又接见了北航“红卫兵”和“赤卫队”的人。北航“红旗”对国防科委领导非常失望，他们在北京各处张贴大字报，散发传单，陈述他们的想法。9月13日、14日，国务院秘书长周荣鑫秘书长约见北航“红旗”，商量赵如璋和大家见面澄清问题的事情，并表示：“周总理很关心这件事情。”9月15日下午，毛泽东第三次接见红卫兵，周恩来在天安门城楼上催促罗舜初尽快解决北航“红旗”与赵如璋见面问题。9月19日，韩爱晶在“红楼座谈会”的发言给中央文革小组留下了深刻的印象。座谈会结束后，刘志坚、张春桥等人当天就分别向林彪和陈伯达作了汇报。这天，中央文革小组张春桥给聂荣臻的秘书打电话说：“北航有些学生对工作组有很多意见，已经拖了很长时间未能解决。伯达同志最近提议，这样拖下去不好，可以让工作组去听取意见，让少数派学生把意见说完，工作组要认真做自我批评。”听了秘书的报告，聂荣臻指示罗舜初把情况详细准备一下，去向张春桥汇报，研究一下究竟如何办好？随后，他又给中央文革小组成员王力打电话进行解释，并希望中央文革小组出面，劝学生们回校。9月21日，王力给聂荣臻的秘书打电话，转达中央文革小组组长陈伯达的意见：“对北航问题，不管群众多少，找来了，领导上都要接见；对群众不要顶牛，顶牛最后总是没有好下场的。陈伯达同志下午约聂荣臻商谈北航问题。”下午15时，聂荣臻约罗舜初一起到钓鱼台陈伯达处开会。见面后，陈伯达坚持赵如璋要与“红旗战斗队”见面。对国防科委的担忧，陈伯达说：“如果学生伤害赵如璋，我来偿命，我可以立下军令状。”说罢，他真的拿起笔写了张军令状。罗舜初向陈伯达详细汇报了赵如璋8月14日、19日两次检讨的情况，以及罗舜初19日在北航全院师生员工大会上代表国防科委党委常委做的检讨，介绍了8月25日以来北航两派学生的意见分歧以及国防科委在这些天所做的工作，并特别说明：早在9月12日，他就按照周恩来的指示，和赵如璋一起与“红旗”代表见面商讨如何单独澄清的问题。听罢罗舜初的情况汇报，陈伯达将写好的那张军令状纸条撕了，继续和聂荣臻、罗舜初商讨解决问题的办法。陈伯达最后决定：赵如璋和“红旗战斗队”代表到全军文革接待站单独澄清问题，并由他去劝说“红旗战斗队”离开国防部南门。当晚，北航韩爱晶在业余体校的小体育馆的门口听到门口值班室有人说话，出于警觉，他走近传达室，看到有两个人面熟。再一看，竟然是他前两天在红楼刚认识的中央文革小组王力和关锋。他惊呆了，简直不敢相信，赶忙走过去拉住王力的手问：“王力同志，你们怎么来了？”王力看到韩爱晶，笑着转过脸，对一个岁数大的人说：“这就是韩爱晶。”然后他又对韩爱晶说：“伯达同志来看望你们了。”韩爱晶更不敢相信，站在他面前的这位穿普通制服的胖胖的干部就是中央政治局常委、文化革命小组组长陈伯达。他赶紧握着陈伯达的手，然后领他们走进小体育馆。韩爱晶大声的对体育馆里的同学们宣布说：“请大家静一静。红旗战士们，中央文革小组的组长陈伯达同志，还有文革小组的王力同志和关锋同志以及《红旗》杂志社的林杰同志看望大家来了！”体育馆里的北航学生没有想到韩爱晶领进来的这几个陌生人竟是中央文革的领导，全场顿时响起热烈的掌声。陈伯达和王力他们看看这个场面，互相低声地说着什么，好奇地四处观察。陈伯达问大家：“你们要找工作组组长赵如璋澄清问题，你们主要有什么问题？说给我听听。”北航“红旗”院勤务员何金国声音说：“工作组组长赵如璋把石兴国的大字报打成毒草，对持不同意见的学生打击压制，整黑材料，把几百名学生定成了四类，还有几百名定成三类。他不但不很好的做检查，还坚持说是反干扰。他约我们见面来澄清问题，可是我们已经等了28天28夜了，他还没有和我们见面！”还有的学生说：“我们又没有说要打倒他，只是要见面澄清问题。他们不相信群众，害怕群众，证明他们心里有鬼！”陈伯达笑了。有的同学讲：“我们要向中央反映情况，要求中央首长支持我们！”陈伯达说：“我们来了，不就是一种表示吗？”王力说：“伯达同志来看望大家，就是表示。”陈伯达说：“我是代表中央文革小组来看看你们。......你们是少数，少数是优秀的，真理有时往往在少数人手里。我们来就表示一种态度，你们懂吗？”左起：陈伯达、王力、关锋，右侧站着韩爱晶，后面吹哨子的屠

海鹰9月22日，在全军文革接待站，罗舜初和赵如璋再次单独与北航“红旗”澄清问题。而在全军文革接待站大门外，闻风而来的北航“红卫兵”和“赤卫队”也要求参加澄清会议。国防科委赶紧派出工作人员劝说他们回去，并恳切地要求北航筹委会不要让其他战斗队的同学到会，北航“红卫兵”和“赤卫队”对国防科委突然改变做法很有意见，大有被出卖了的感觉。在全军文革接待站里，“红旗战斗队”和国防科委分歧不断，仅会议应由谁主持，双方就争论了两个多小时，直到接到全军文革的指示，由“红旗战斗队”主持会议，这一争论才告结束。北航“红旗战斗队”拿出他们事先准备好的一张“赵如璋的书面保证”，要赵如璋签字。看到“保证书”上有“随叫随到”的字样，赵如璋说：“我是军人，不经批准，怎么能保证随叫随到呢?”为此，双方又纠缠了整整一个晚上。据林彪秘书张云生回忆，就在9月22日这天晚上，叶群从钓鱼台回到毛家湾，一进门，就从皮包里拿出一张纸放到桌子上说：“你们看看，这是老夫子的指示。”秘书们过来一看，纸上写着：“以普通劳动者的态度，同北航学生们聚谈或同住几天，科委的干部（包括罗舜初、赵如璋）如果被学生杀死或杀伤，陈伯达情愿抵偿。”落款是陈伯达的亲笔签名。纸条的下角还有一行字：“关锋记录9月22日晚10点”。叶群得意地说：“我去找老夫子，他开始还不愿管。我说不管不行。你要不管，学生饿死了，你负责！老夫子架不住我将军，这才写了几个字。这上边，是老夫子的亲笔字。下边几个字是关锋替老夫子写的。”叶群收起那张纸，找林彪去了。林彪同意赵如璋与学生见面，并说：“赵如璋不出去，派一排人把他押出去!”此时，赵如璋正在三座门和“北航红旗”的同学纠缠。第二天，9月23日，赵如璋依然拒绝在保证书上签字，一直到这天的下午13时，刘志坚得知情况后，通知国防科委：“赵如璋可以签字。”9月23日下午17时，赵如璋终于在保证书上签了字。前后持续了42个小时的谈判终于结束，“北航红旗”最终胜利了。当晚，赵如璋来到业余航校小体育馆，与北航“红旗”见面，与学生们一起学习，一起念《毛主席语录》，唱《国际歌》，看大家写大字报，写大标语。有的同学对他说：“你现在来到我们中间了，我们也没有人动你一个指头啊！你好好学习学习毛主席的指示。”从此，北航“红旗战斗队”一举成名，当时，《解放军报》社一位记者宋立彤曾到业余体校，他写诗赞曰：北航旗如血，风雨满京城。二十八昼夜，牛鬼吓断魂。第226回：抢器材，地院发生大武斗

众领导，表态支持“东方红”9月23日，北京地质学院发生了争占学院广播台事件。在此之前，国务院秘书长周荣鑫曾多次到地质学院做工作，要求地质学院保工作队的“斗批改兵团”和院文化革命委员会，交出工作队搞的“黑材料”当众销毁，并退还本人写的检查，与反工作队的“东方红”联合团结，搞好斗批改。对地院的广播台，他也与两派达成协议，由“东方红”和“斗批改兵团”轮流使用。但他走后才几天，9月23日，“东方红”要召开批判工作队的大会，需要使用广播台，“斗批改兵团”却违反协议，拒绝“东方红”进入和使用院广播台。“东方红”头头朱成昭当机立断，决定夺取广播台。他们当即发表声明，不承认院文革委员会对学校文革运动的领导权，宣布其未按巴黎公社原则民主选举产生，而是由工作队一手操控建立的，因而是违反《十六条》，是不合法的，应于解散。接着，他们查封了院文革委员会的办公室，并组织队伍前去接管学校广播台。“东方红”的行动遭到了院文革的强力阻挠，学院的工人“赤卫队”和“斗批改兵团”红卫兵迅速赶来与接管广播台的“东方红”红卫兵进行争夺，双方发生了你推我拉的严重肢体冲突和抓伤、撕破衣服的现象，当场有170多人被打伤，“东方红”二号头头王大宾还亲自爬到电线杆上摘掉广播的大喇叭。就这样，局面僵持近10个小时。这是北京高校中两派群众首次发生武斗，此时负责北京市委工作的吴德十万火急报告周恩来。周恩来将北京市委书记吴德、丁国钰和北京军区副司令员、“首都工作组”办公室主任郑维山叫来询问情况，并让他们3人去做地院两派的工作，要文斗不要武斗。他还指示郑维山从北京军区派一支徒手部队去地院把纠缠在一起的双方分开，避免武斗激化，并让地质部副部长、原地院工作队队长邹家尤和他们一起去，由邹家尤做“斗批改兵团”和院文化革命委员会的工作，吴德他们做“东方红”这一派的工作。吴德他们到地质学院后找两派的头头来谈。但两派的头头都没有来，只让他们的副手过来。吴德他们让两派罢兵，但双方各执己见，根本不听吴德他们的。晚上，有人给吴德送来一张条子，说中央文革派关锋、戚本禹作为中央文革的观察员前来协调解决问题。此时，关锋、戚本禹已经在地院与“红卫兵”和“斗批改兵团”的人谈判。关锋劝说“斗批改兵团”：“希望你们参加今天的会，批判斗争邹家尤。邹家尤是不是方向路线的错误呢？要好好想一想。如果邹家尤是革命的话，就该这样做，谁有意见他就去听。还会打死他吗？不会的，我们应和同学睡在一起，吃在一起，有什么就说什么嘛。”戚本禹：“错了就改嘛。”关锋：“对！邹家尤一定要来的，不来是不对的。允许对邹家尤有各种不同的看法，允许说邹家尤是好的，也允许说邹家尤是坏的，你们若是认为不需要批判或者现在不用批判了，就不批判算了。但你们不能妨碍他们批判。邹家尤不到地质部去听取意见，这是不对的，是错误的。一个共产党员为什么要怕学生呢？听听有什么要紧，听听不就没有这些事了吗？一斗、二批、三改，不批判右倾机会主义，就不能完成一斗、二批、三改。当然，这里的情况我知道的也不多，但这点是肯定的，邹家尤应该和他们见面，至少他没有把他们的话听完。就算是错误的话，也要听完嘛。”戚本禹对地院“红卫兵”说：“你们看，是否把扩音器安一下？你们负责安好，用完你们收回去。”“红卫兵”代表说：“我们让他们打个借条吧！他们自己安，他们自己也是这么说的。”戚本禹：“大家都在这儿，你们安，你们收，还要什么借条？”“红卫兵”代表：“我们让他们打个借条吧！”戚本禹：“你们有困难，我们不勉强，就算了。”关锋：“没有扩音器也一样开嘛。我们过去打游击也没有扩音器嘛。”戚本禹问：“你们的‘红卫兵’是否也参加批判邹家尤？”“红卫兵”代表：“我们可能参加，因为今天早上9点钟直到现在还都在紧张地斗争。已经很迟了......。”戚本禹：“你们要是怕累就不参加好了。人家也是战斗了一整天，人家不累吗？干革命就不能怕累嘛！我们相信你们大多数还是好的。你们看是否去广播一下，让大家都来参加，实在不愿意来就算了，你们现在去把喇叭装一下，大家的财产要大家用嘛。”关锋：“大家的财产是为大家服务嘛！”戚本禹：“对，为人民服务嘛！”“红卫兵”：“我们要说清楚，他们已经抢了很多广播器材......”戚本禹：“大家的东西嘛，怎么能算抢呢？他们又不是外来的强盗，怎么叫抢呢？大家的东西嘛。广播器材是你的吗？”“红卫兵”：“当然不是我的。”与关锋、戚本禹同来的一人说：“你们去安一安吧，这个会是中央文革主持的，是他们叫你们安的。”“红卫兵”：“我们安、我们拆，我们保管，是不是这样？大家都在这里，‘东方红’的领导人也在这里，大家都听了，我们安、我们拆，我们保管。”戚本禹：“你们管，新的文革成立以后，归新的文革。但是今后器材要为两方面服务，既广播你们的，也广播‘东方红’的，不就没事了吧？”关锋：“邹家尤不到地质部去和同学见面是不对的，他们到地质部去是正确的，他要是见了他们，就不用等十几天了。”戚本禹问：“你们的文革委员会为什么不来见我们？我们是中央文革小组的，你们是不是不欢迎我们中央文革小组的同志？你们要是实在不愿意和我们见面也就算了。”“红卫兵”：“我们不是院文革的，我转达一下吧！”关锋：“我们是陈伯达同志派来的，你们的院文革为什么不来见我们？我是给院文革写的条子，为什么他们不来见我们？陈伯达同志的批示你们广播了吗？”“红卫兵”：“我们没有见到这个批示，若是有，我们一定广播。”戚本禹：“刚才不是有很多同学抄了吗？让抄了的拿出来让他们抄一下。”“东方红”的同学递出批示的抄本，“红卫兵”代表抄了一份。批示全文是：兹派中央文革小组成员关锋、戚本禹同志到地质学院做观察员。

陈伯达

九月二十三日戚本禹对“红卫兵”代表说：“你们两个，一个负责安喇叭，一个和院文革转达一下，我们请求见他们。”“红卫兵”代表出去后，过了一会儿，一位北航“红旗”的同学进来找关锋，关锋问他们：“你们学院原工作队长赵如璋接见你们没有？”并说：“赵如璋同志如果不接见你们是不对的。”北航“红旗”的同学汇报了赵如璋不同意在“保证书”上签字的情况。另一位北航同学对关锋说：“我和北航‘红旗’的意见不同。”这时，一位北航“红旗”的同学呵斥道：“资产阶级的狗崽子滚蛋！”关锋马上批评说：“不要这样，让他把话说完，出身不好也可以把话说完嘛！”紧接着，关锋问那位和北航“红旗”意见不同的同学：“赵如璋为什么不签名呢？为什么十几天不见面呢？”那位北航同学说：“我认为对待一个军人，这样不对。”关锋：“我认为是对的，要坚持大方向嘛，你们回去想一想。”那位北航同学说：“反正我们有点想不通。”戚本禹：“你们想不通是可以理解的，不过要带着这个问题去学习毛主席著作。我们讲的这些话主席早就讲过，主席在《湖南农民运动考察报告》里讲得很清楚，这是对待群众的态度吗？马克思列宁主义的态度是不怕群众的。”关锋：“别说100个，就是10个群众让他去，他也应该去。他是工作队长，整了同学嘛。”这时，地院两派都接受了关锋、戚本禹的意见，达成协议，双方各自的队伍都撤出了广播台。问题解决了，戚本禹派人给吴德送来纸条，叫吴德他们过去谈。吴德对送条子的人说：“不知道戚本禹在哪里？”送条子的人便领着吴德找到了戚本禹。戚本禹听了吴德介绍的情况后说：“你们要支持‘东方红’，他们是左派，中央文革小组支持他们。”他征求吴德的意见：“是否可以这样，‘东方红’今晚有个大会，你代表市委主持‘东方红’今晚的大会，把那个姓邹的地质部副部长交给他们批斗一下就回去，他们只批斗半个小时。”吴德看问题解决了，就叫丁国钰先回去，郑维山也借口走了。吴德留下参加“东方红”的大会。关锋让吴德先说几句，主持会议，然后批斗一下邹家尤，最后由关锋宣布中央文革小组的意见。但是“东方红”的头头朱成昭不同意由吴德主持会议，戚本禹将他拉到一边，做了做工作。最后，戚本禹对吴德说：“还是由你来主持。”24日凌晨，关锋、戚本禹、吴德召开地院全院师生大会。关锋身穿军装在台上讲话，对地院“东方红”表示了坚决的支持。他说：“今天让同志们等了好多时间，对不起你们，向你们道歉。”“在大革命时期不应该讲长话，应该讲短话。我和戚本禹同志拟了几条意见，对最近‘东方红公社’的同志的行动表示我们的态度。下面我就照本宣读。第一条：我们支持你们的要求，邹家尤应当到少数派学生那里去检查，不管有多少学生，都应该随叫随到，这是中央撤销工作组时早已说清楚了的。第二条：我们支持你们的要求，事情发展到今天的地步，何长工应负责任，也应该去检讨。第三条：多数派同学，既然你们对工作组没有意见，或者已经没有意见了，你们应当欢迎和支援少数派同学要求邹家尤检查的行动，你们不应当阻挠他们的行动，如果你们采取阻挠的行动，是不对的，是不符合中央指示的精神的。第四条：我们同意你们的意见，少数派同学到地质部机关去要求邹家尤检查的行动是不能说是错误的，是对的！”他表示：“这四条意见可以赞成，也可以反对，可以写小字报，也可以写大字报，我们都欢迎。”并且说：“你们既有不同的意见，坐下来好好讨论，摆事实，讲道理，以理服人，把工作组路线错误，方向错误彻底搞清楚，在《十六条》基础上，在毛泽东思想的基础上团结起来！”台下“东方红”狂热鼓掌。接着，邹家尤做检查，表示愿意听取师生们的揭发，随叫随到。吴德也发表了支持“东方红”的讲话，他说：“我代表我们市委完全拥护关锋、戚本禹同志的意见。‘东方红’同志们的要求是对的，我们支持你们的行动。你们学院里边还有不同意见，希望你们通过讨论逐渐取得一致。对于特别是‘东方红’的同志，对于‘红卫兵’、‘赤卫队’的同志，我们不要给他们戴上保皇派的帽子，我相信他们大多数同志是革命的。有些问题的看法不一定对或者是不对的，这也是认识上的问题。所以特别要求我们‘东方红’的同志主动地团结他们，团结大多数。因为彼此都是为一个目标而奋斗的，应该很好地商量，摆事实、讲道理，要文斗，不要武斗，在《十六条》的基础上，在毛泽东思想的基础上，很好地按照毛主席的指示办事，我们两方面很好地团结起来，把文化大革命进行到底。其次，谈一谈我们市委在前一阶段文化大革命里边是犯了方向和路线的错误的，所以，这种路线错误的责任主要应该由市委来负，当然工作组他们也有他们的责任。他们应该进行检讨，一次检讨不好就再次检讨，检讨到真正把路线问题弄清楚为止。邹家尤同志今天只是表示一个态度，以后还应该继续开会，进行系统地检讨。以后同学们要他什么时候来检讨，他就应该什么时候来检讨；要他在什么范围内检讨，他就应该在什么范围内检讨。最后提个建议，今天关锋、戚本禹同志的意见，希望‘红卫兵’同志也要很好地进行一次讨论，也希望‘东方红’的同志很好地讨论一下。刚才关锋同志讲文化大革命期间要讲短话，开短会，现在时间不早了，现在就按关锋同志的意见，今天开个短会，会就开到这里。”参加这次大会的还有北航、成都地院来此串联的师生。会后，邹家尤被送回地质部。会后，地院“斗批改兵团”瓦解，成员纷纷加入“东方红”。次日，北航“红旗”、北外“红旗大队”、清华“井冈山”等学校也纷纷效法地院“东方红”，夺取了学校广播站。第227回：说海军，北京遣返黑五类

搞反击，湖南动员“抓黑鬼”

我们再看此时部队的情况。海军党委扩大会议结束后，各级领导急匆匆地各返其位，去迎接这场史无前例的无产阶级文化大革命。而迅猛发展的形势，也打乱了海军原先预定的部署，各级领导都陷入了极端被动的地步，无法控制局面。大鸣、大放、大字报、大辩论，几乎都是群众自发搞起来的，仅海军大院就给海军党委10个常委贴了2000多张大字报，其中有一半是批评政治部主任张秀川的。这个情况反映到林彪那里，于是，9月22日、23日，林彪两次到海军机关看大字报，了解海军开展“四大”的情况，并视察了海军司令部、海军政治部等单位。在视察海军政治部时，林彪说：“全军只有‘一个半’好政治部，除空军政治部算‘半个’，海军政治部则算‘一个’。”在海军党委常委会议上，林彪说：“希望你们原班人马都在海军工作，我们没有把你们哪一个人调出海军，你们要把谁排挤出去，我们也不赞成。”他还说：“全国都在学习解放军，我们一定要做模范，做好样子。要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，使我军彻底革命化，使我军在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中发挥更大的作用。”

林彪又针对海军工作说：“是非既然已经搞清楚，应该团结起来，全力以赴，做好工作。”9月24日，海军党委做出《关于贯彻执行林副主席对海军党委指示的决议》。

林彪肯定了海军政治部的工作，从此，攻击张秀川的大字报几乎就没有了。

为了建设一个红彤彤的新世界，北京的中学红卫兵又于8月下旬发起了一场轰轰烈烈的“遣返运动”，就是将“黑五类”，即“地、富、反、坏”以及历史上有重大问题的人驱赶出北京市。这原来是“首都工作组”为了加强首都安全准备实施的一项计划，此时由中学红卫兵出面执行。

张欣的父亲是北京新华印刷厂的工程师，由于参加过张学良领导的东北军，任少校教官，遭到红卫兵的批斗。他在工厂被关了近一个月。9月的一天，父亲突然在3个年轻红卫兵的押送下，回到家里。红卫兵向张欣全家宣布：“3天之内，全家滚出北京！”“3天？”全家人都呆住了。张欣的哥哥问：“怎么，我们子弟也走吗？”“对！”红卫兵厉声对她哥哥喝道：“全家都滚蛋！一个不剩！”

张欣的哥哥不服，去北京市委群众接待站上访。市委接待站聚集着一大批遣返对象的子女，他们中有些人还佩戴着红卫兵的袖章。这些子女异口同声说他们已同反动家庭划清了界限，正在积极投身“文化大革命”。若将他们一起遣返，这不是把他们往反动阵营里推吗？接待站的人一听有道理，立即向市委做了汇报。第二天接待站就告诉他们：“政治表现好并且经济上能够独立的‘黑五类’子女可以留京。”

张欣由于年龄小，当时只有12岁，经济上不能独立，只好随父亲一块离开了京城。但是，这些年轻的红卫兵并不知道应该将这些“黑五类”送往何方，他们只是见别的单位在遣送“黑五类”，生怕自己落后于形势，便匆匆地订下了驱赶“黑五类”的时间表。不过红卫兵有一点是明确的，那就是要把他们送到乡下去，所以红卫兵命令他们少带东西，只带几个铺盖卷、几双碗筷就行了。

张欣父母按照红卫兵的要求，处理了所有的东西，每人做了一身黑棉衣。

9月17日，一辆吉普车开到了张欣家门口。在一阵“四类分子滚蛋了！”的喊声中，他们一家在红卫兵的监督下，战战兢兢地爬上了吉普车。

吉普车开到了北京火车站，他们一看，吓了一跳：满广场都是穿着旧军服、腰扎武装带、手里拿着皮带、木棍的红卫兵。广场中间有一条窄窄的通道，穿着黑棉袄、黑棉裤的“黑五类”扶老携幼在这条通道里慢慢蠕动着。红卫兵们不时抡起皮带、拳头朝“黑五类”砸去，“黑五类”躲得了这边，躲不了那边，一副悲惨相。

看到这情景，张欣父母想往后退，但押送的红卫兵不答应。说早晚得过这一关，而且火车很快就要进站了。没办法，他们只好硬着头皮往前走。还好，连走30多米都没挨着皮带，红卫兵站在两旁只是讥笑他们3个人穿的又肥又大的黑棉衣。由于时间紧，母亲只用大针缝缝就给她们爷俩穿上了，所以棉衣很不合体。她父亲的棉衣一边长一边短，袖子还掉了下来；张欣的棉衣又肥又大，引得红卫兵们一阵大笑。快到进站口时，情况有点不妙。他们前边的一对老夫妻被红卫兵截住了。红卫兵开始搜他们的身，当搜到那老妇人时，老妇人有些慌乱。红卫兵立刻警觉起来，挨个口袋翻查老妇人的衣服。突然，一个女学生翻出了一叠钞票。她立刻变了脸，吼道：“谁让你藏现金的？没看见我们的布告吗？‘黑五类’不能带任何贵重物品上车。你为什么违反规定？”这时那“黑五类”老头扭过脸说：“这都是我们这几个月的工资，到乡下要花钱的。”“好啊，你敢顶撞我们？！”那女学生立刻朝老头举起了皮带，只听“啪”的一声响，金属皮带环打在老头眼眶上，顿见鲜血。老妇人想去扶老伴，但被几个红卫兵死死拉住。“打！”只听一声喊叫，十几个红卫兵一齐朝老头扑来，老头很快就倒下了。

那老太婆已经吓傻了，呆呆地不知该怎么办。一个女学生大喝一声：“滚！”这老太婆才一拐一拐地朝前挪动。但没走几步，不知哪个学生喊了一声：“这是地主婆！”于是老妇人遭到了四面八方唾沫的袭击。

厄运终于也落到张欣一家头上。她父亲由于走的快了一些，学生们立即截住了他，一阵拳打脚踢。只是由于父亲嘴里不停地喊：“我有罪！我有罪！”红卫兵才放过了他。接着是她母亲，由于红卫兵从她身上搜出了100元钱，几个女红卫兵扯着她的头发，要不是广场上突然响起了红卫兵指挥部的紧急广播，后果不堪设想。戚本禹后来回忆说：“在一次毛主席参加的中央会议上，叶剑英还向主席汇报了把一批人驱赶出北京的事。当时主席对这种做法是有疑问的，主席认为只要这些人没有现行的破坏活动，那就应该就地发动群众对他们进行监督，而不是把他们简单地赶走。主席说，你把他们都赶到农村去，那叫农村怎么办啊？”周恩来为此告诫中学红卫兵，不要“把污水泼到乡下去”，“‘黑五类’分子应该也能够就地得到改造。”9月25日晚22时，周恩来在中南海国务院接见北京“三司”主要负责人和外地来京的代表时，有人递条子，建议中央把“黑五类”子女全部赶出北京，周恩来念完条子后说：“有人提出要轰黑五类子女走，这当然不能同意。”

很快，9月下旬，北京和其它城市的“遣返”运动基本停止。短短十几天时间，仅北京就有近9万人被轰回原籍。

中央政策既然明了，这些被红卫兵驱逐的牛鬼蛇神，后来大多数又返回了城市。

面对群众对各级党委的冲击，能够像黑龙江潘复生和河南刘建勋那样正确理解《十六条》的太少了，很多省委不知如何是好。从“江西省委给中央并主席的报告”中，就可以看出他们当时的心态：

“现在广大工农兵革命干部中已有较强烈的反映，他们说：‘难道中央和

毛主席光要知识分子了？’目前所造成的一些现象，促成了他们的这种看法。

......目前的作法，都是把广大工农兵丢在一边，只相信学生，所有学生都是

革命的，各级党委书记都成了革命对象，并且还得支持他们，稍一怠慢就是反革命或保皇派，就要一律打倒。这样一来，工农兵为主体这句话就成了空话......上述的一些作法，翻遍主席的所有著作也找不到，我们深感到，假如这样继续下去，不仅会影响运动正常进展，也大大影响了党中央和毛主席的威信。现在广大工农兵和革命干部看到一些学生不讲道理，敌视、围攻我们的情景，流下了眼泪，怀疑党是否有这样的政策。”在中宣部担任了两个多月常务副部长，刚从毛泽东身边回到湖南的张平化，其实也不清楚这场文化大革命究竟应该如何进行，特别是不知道应该打倒什么人又应该依靠什么人。但是，湖南的老人都知道，张平化有一看家本领叫“不带头”，即每临大事均先打探左邻右舍的态度，特别是注意王任重的动向，故湖南省委私下里被戏称湖南省委为湖北省委的“分省委”。9月初，张平化又派省委书记处书记华国锋进京找陶铸、王任重汇报工作。华国锋返湘后误传中央有组织反击的意向。张平化闻之来了精神，他沿袭过去，特别是反右和“四清”的经验，决定对“向党进攻的阶级敌人进行反击”。9月15日，湖南省委发出通知，要求各级领导“必须以党和人民的事业为重，要坚守岗位，坚持党的正确领导；要挺起腰杆，挑起担子，把各项工作做好。”湘潭市委副书记、湘潭电机厂党委书记程贞茂闻风而动，抓出支持造反的“大黑鬼”、厂党委宣传部长兰云飞。数日之内，电机厂的做法就上升为“经验”。9月20日，省直机关举行干部大会，由程贞茂介绍湘潭电机厂的情况；张平化、王延春做总结发言，认为长沙“819事件”是“坏事变成好事”，“牛鬼蛇神暴露出来了”，明确提出要反击。林彪在第三次接见红卫兵的讲话中有这样一句话：“很明显，一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子和我们不同，他们企图炮打我们无产阶级革命的司令部，我们能容许他们这样干吗？”这篇讲话，是经毛泽东审阅过的。然而，这句话使各地党委和保党委的势力跟着北京的老红卫兵们喊出了“只许左派造反，不许右派翻天”的口号。9月24日，湖南省委在省委小礼堂接见湖南高校部分师生代表，张平化向大家介绍了参加接见的省委领导王延春、龙书金、章伯森、苏纲等人，以及各市委、地委负责人和长沙新市委书记孙云英等人。会上，张平化就当前运动形势及今后任务发表讲话，他根据自己所理解的林彪讲话精神，认为形势已经发生变化，应该是进行反击的时候了，各级党组织要反击趁文化革命之机反党反社会主义的右派，反革命，坏分子。会后，湖南省委将张平化的这次讲话录音，作为报告发给全省各单位播放，指导全省的抓“新右派”、“黑鬼”的运动，这就是后来著名的“抓黑鬼”动员报告。张平化说：“前段是引蛇出洞，现在蛇已出洞，是打蛇的时候了！”“当前要集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。”省委第二书记王延春就如何抓“右派”作了仔细的部署：一、放手发动群众，集中力量，打击“右派”分子；二、开展大辩论，从政治思想上把敌人压倒；

三、分清主次，分清前台后台，先抓主要的，先抓后台的；

四、这个运动搞三个月；五、大中学校主要是把矛头对准本单位。还说：“有多少右派，就抓多少，不受框框限制。”在此前后，王延春曾说过：“原来说，对文化大革命运动不理解，现在理解了，就是要抓呀！文化大革命，原来是这样搞的。”号令一出，烽烟四起。各级党委闻风而动，他们隐忍多时，终于庆幸自己没有被前段“造反”的热潮弄昏头，一句“引蛇出洞”使他们似乎一下子明白了前段为什么会出现那局面。其实，早在接到湖南省委指示之前，各级党委依据以往的阶级斗争经验判断：现在的斗争形势同1957年相比，如出一辙；现在的斗争策略同反右时相比，大同小异。“阳谋”也好、“阴谋”也好、“引蛇出洞”也好，没说的，按省委的指示办！事实上，许多人一直就在等着这一天。因此，省委抓“黑鬼”的动员令一经下达，各地雷厉风行。早已对“敌情”了如指掌的各级党委，轻车熟路，胸有成竹地执行省委指示，在本单位大抓起“右派”来，三湘四水间，迅速掀起一股抓“黑鬼”、抓“右派”的高潮。因《十六条》明文保护学生，所以“抓黑鬼”运动主要是在工人，干部及非学生市民中进行。

“黑鬼”一抓一个准。很多在文革中有所参与的五类分子都受到打击，有的被单位关押，有的被关进看守所。前一段支持造反派学生的活跃工人都被打成“黑鬼”，被单位关押、批斗。张平化“924报告”尚余音绕梁，各地便纷纷告捷。省会长沙更是战果辉煌，与《奔命记》有关诸人无一漏网：王俊杰、梁俊杰、向治铨失去自由，邓守宇、王建武分别于9月26日和27日自杀。后来成为“湘江风雷”头头的李敬林、罗新发，“东方红”总部头头的熊正吾，日后湖南“工联”负责人之一的张学晃、吴国香以及平反后退出运动的曙光电子管厂厂医王振华等均为名噪一时、身陷人民战争汪洋大海的大“黑鬼”。每一个单位都有人表示过对湖南大学红卫兵的支持或同情，因而每一个单位都有“右派”可抓。加上前段批“三家村”时所“抓”定的“小邓拓”“小三家村”一类的名单中的部分人，“右派”数目迅速膨胀。成千上万的“右派”、“黑鬼”被各自所在的单位揪出来了，或被批判，或责令写检讨，以决定如何最后处置，或被企业机关等单位非法禁闭“停职反省”，甚至有的很快被投入监狱。

比较难办的是令省委颇为头痛的谢若冰，因为是学生，停课闹革命搞造反乃天经地义，“924报告”对其鞭长莫及。但谢若冰出身干部家庭，父亲谢介眉为省政协副秘书长、母亲谢巧瑜为省妇联副主席，均符合充任《十六条》中所说“这次运动的重点”的条件。在当时环境下，欲搞臭谢若冰，进而打击湖南“造反有理军”、平息造反风潮，对其父母下手是最便捷的办法，因此祸水被有意识地引进了谢家。二谢解放前长期在白区从事地下工作，历史问题还用找吗？而解放后湖南党内占主导地位的南下干部与地下党关系一直不融洽，二人的现实问题也不难找。于是大把辫子被“革命群众”揪住，而且“问题”迅速升级、升温，档案材料也不胫而走，流入社会。加之“红色政权保卫军”的火上加油、多次揪斗，两位冷衙门的副厅级闲官，遂成了尽人皆知的大“黑帮”。当时正值宣扬“血统论”的谭力夫讲话走红全国之时，背负“黑帮子女”的帽子和“保爹、保妈”、“拒绝与反动家庭划清界限”罪名的谢若冰，在“造反有理军”内外均面临巨大压力，遂退出“造反有理军”。

其实，谢若冰并不常在“造反有理军”，作为社会知名人士，她在学生中大受欢迎!各校红卫兵、学生都请她们去串连、传经。9月24日前后，谢若冰正在中南矿冶学院，她是被该院的学生造反派詹先礼等人请来的,并提供食宿，安排她们住在较偏僻的学生九舍。张平化“924抓黑鬼”讲话后,谢若冰面对各方面的压力越来越大，詹先礼等人有些害怕了,找人劝谢若冰她们离开矿冶学院。谢若冰一行8人离开矿冶学院回到河东。然而，面对雪片般飞来的抓“黑鬼”捷报，张平化怎么也高兴不起来。他不无惶惑，作为在“50多天”里走马上任的中宣部常务副部长，他知道刘邓的工作组在那50天里都干了些什么；作为八届十一中全会的参加者，他清楚工作组的所作所为与《炮打司令部》的关系。眼见因造反而被抓的“黑鬼”与日俱增，他不会想不到“某些领导同志......将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意......”思虑再三，他决定刹车。9月28日，张平化又抛出一个报告，声称“924”后心中颇感不安，吞吞吐吐、遮遮掩掩地要求停抓“黑鬼”。然而，秋后算账正在兴头上的各级官僚启肯就此罢休？“928报告”成了一纸空文，无人理会。在那充满肃杀气氛的日子里，大学的红卫兵虽然没被划入斗争批判的“右派”行列，但造反派学生没有忘记他们的支持者。这些在文革爆发前才从社教前线回来的大学生，对共产党的“扎根串联”、“访贫问苦”老传统十分在行，许多大学生冒着极大的风险，深入工厂、机关、街道和农村调查研究，耳闻目睹了新一轮“红色恐怖”的威势和残酷。他们很快就把“黑鬼”们的血泪控诉和自己的所见所闻诉诸文字，写成调查报告，张贴大字报，印发传单，贴遍长沙的大街小巷。并开动宣称广播车，发动游行大示威。湖南省委陷入十分被动的局面。与此同时，学生们组织工人上京告状，向中央反映湖南抓“黑鬼”的情况，甚至弄到了“924”报告的录音，送往中央文革小组。一些工厂、机关被划入“右派”黑名单的工人、干部，在大学生的帮助下，也冒着被抓捕的危险，一批批溜进北京，将一叠叠申诉材料送到了中央文革接待站，等待着中央的表态。

等待的过程是漫长的，痛苦的......第228回：定政策，个体劳动要存在

王容芬，反文革上书中央

在破“四旧”中，红卫兵提出的取消资本家定息和居民存款利息、把集体所有制转为全民所有制，否定个体劳动者的合法存在等等建议，周恩来指示李先念研究一个意见。李先念先后几次召集谷牧等有关负责人员开会讨论，于9月15日提出了9条解决办法，以国务院财贸办和国家经委《关于财政贸易和手工业方面若干政策的报告》形式，呈送周恩来。

第二天，9月16日，周恩来批示：“即送中央文革小组，约先念同志一议，然后再提请中央政治局讨论。”

9月20日，周恩来给江青的信中说：“文化革命中有关经济政策方面，农业和工业方面、科研两个通知发出后，对生产很有利。财贸和手工业一个通知修改稿，已送文革小组几天，务请陈伯达同志抓一下，以便议后再提请中央政治局讨论。”

这个报告经过几次讨论，中共中央于9月24日作为试行草案以中发［66］508号文件转发全国。文件明确指出：关于取消定息要“由国务院提请全国人大或人大常委会讨论后实行”；“继续执行存款自愿，取款自由的原则，利息照付”；公债“应按原定办法还本付息”；“出口商品，包括工艺美术品，在商标、图案、造型等方面，一般的目前暂不变动”；“集体所有制的手工业合作组织，目前一般不要改变”；“独立劳动者及家庭服务人员应允许继续存在”。9月24日，北京外国语学院东欧语系德语专业四年级一班的19岁的学生王容芬上书毛泽东：尊敬的毛泽东主席：

请您以一个共产党员的名义想一想：您在干什么?请您以党的名义想一想：眼前发生的一切意味着什么?

请您以中国人民的名义想一想：您将把中国引向何处去?

文化大革命不是一场群众运动，是一个人在用枪杆子运动群众。

我郑重声明：从即日起退出中国共产主义青年团。

致礼!

北京外国语学院东欧语系

德语专业四年级一班学生王容芬1966年9月24日

王容芬是一个才女，在她10岁的时候，就以语文、算术两门课200分的成绩考进了北京101中学。

她参加了毛泽东8月18日在天安门广场首次接见红卫兵。但是，和其他与会者的感觉截然不同，这次大会不仅没有让这个才女感到亢奋，反而几乎断送了她的性命。

王容芬是学德文的，她曾听过希特勒的讲话录音。在“818”那天的天安门广场上，她听了林彪的讲话，不知是因为口音的关系还是什么，她总觉得林彪的讲话和当年的希特勒简直没什么区别。从天安门广场回来，王容芬觉得心沉得很......“这个国家完了！这世界太脏，不能再活下去。”“不忍了，豁出去了，把想说的话说出来！”那几天，她脑子里什么都装不进，就这么几句话绕来绕去，终于在一个多月后，鬼使神差的开始动手给中共中央、共青团中央、团校，还有毛泽东本人写这封信。

信写好后，王容芬十分郑重地走到天安门广场，她认为非常神圣的地方，向烈士纪念碑行注目礼，然后走进棋盘街邮局，买了邮票，贴上，发出......

接着，她又来到王府井药店，买了4瓶敌敌畏，把一封同样内容用德文写的信带在身上，出发向东，到了苏联大使馆附近，看好距离，就开始一瓶一瓶喝的敌敌畏。她当时的想法是：“他们会第一个发现尸体，然后，我以死来反抗‘文化大革命’的事会传遍全世界。”她看见了苏联大使馆窗口有人，好像还听见里边的说笑，接着就什么都不知道了。当她醒来的时候，已经躺在公安医院里了。

王容芬刚醒过来就有人过来审讯。王容芬把输液的管子拔掉，把瓶子摔在地下，她已报着必死的决心。

在公安医院躺了3天，王容芬被带到了北京功德林监狱，收进一号监房，直至文革结束，去了德国。

9月25日，叶剑英、戚本禹、谢镗忠接见在北京的13个艺术学校、团体的50多名少数派代表。

叶剑英在讲话中对派工作组一事做了检讨，他说：“我们的工作做得不好，军队派到各艺术院校去的一些工作组在运动中犯了方向错误、路线错误。据我了解，错误最严重的是中央音乐学院，其次是电影学院、戏剧学院。他们不去斗争走资本主义道路的当权派，而是去‘肃清外围’，组织学生斗学生；不是文斗而是武斗，就是打。这种行为，不仅违反了红军的光荣传统，而且也丧失了解放军的荣誉。我狠狠地批评了他们。现在他们正在集中检查，以后再回到各院校向你们检讨，承认错误。

在这次文化大革命中，红卫兵树立了不朽的功勋。例如，北京市有一万多黑户，深宅大院，解放十六年，谁都没有进去过，一些坏人就是在里头搞鬼，公安局，司法人员没有足够的证据也不能抓。有个圣修小学，是外国鬼子在我们中国搞了多少年的，谁也不敢动它。红卫兵小将管你什么法律不法律，一扫而光。多少年的老大难问题，红卫兵解决了。有些极反动的家伙，十多年来天天骂我们的党和毛主席，左邻右舍都知道，恨死他们了。但谁都不敢动他，这一回小将们就把他揍死了。可能违反一点政策，可是更大的利益是扫除了坏人，扫除了我们社会上的垃圾。

在前一段也出了一点毛病，如打人、打死人。有些青年，特别是一些中学生，对于经济很有兴趣，这是极端危险的事情啊！在抄家时，有的把金条装起来了，半导体收音机在他屁股后头挂起来了。那次在天安门开大会时，就拾到一些金条。你不服我，我也不服你，形成一个长期对峙的局面，搞成两个国家一样，那就不对了。”

叶剑英在接见时还说：“最近时期，我们党内还有一个很值得庆贺的大喜事，就是毛主席选定了他自己的第一个接班人。主席选了几十年了，究竟谁来接班？选来选去，验来验去，经过近四十年革命斗争的考验，证明了林彪同志具有丰富的革命斗争经验，是伟大的政治家和战略家，还有高度的领导艺术，是毛主席最好的接班人。主席选定林彪同志这样一个最亲密的战友为接班人，肯定地说，不但我们文化革命运动取得彻底胜利，而且对整个中国，整个世界的革命取得胜利也完全是乐观的。林彪同志的身体比我们中的任何人都好。我们确信，林彪同志跟着毛主席领导个二、三十年是毫无问题的。有了主席，有了林彪同志这样英明伟大的领袖，有了他们两个人，刚刚好，马克思、恩格斯也是两个人，毛主席、林彪同志也是两个人，我们的革命就无往而不胜，就可以信心百倍地完成我们伟大的革命事业。”

接着，各单位汇报他们那里的情况。当谈到叶剑英的女婿刘诗昆因为贴了工作组大字报，而被院革委会强行抓进“黑帮劳改营”的情况时，戚本禹问刘诗昆：“你进去了没有？”

刘诗昆：“进去了，但是作了声明，讲清楚了革委会是权力机构，可以作决定，但是我抗议这个错误的、非法的决定。”

戚本禹：“革委会的错误决定你可以不听，可以抵制，不执行。”

刘诗昆：“当时他们是强行把我抓进去的。那时候，少数派的人很少。以后，他们派纠察队看管我们。”

9月25日晚22时，周恩来在中南海国务院接见了首都大专学校红卫兵革命造反司令部，即“三司”主要负责人和外地来京的代表，包括哈军工的代表。陪同接见的有杨成武、刘志坚和周荣鑫等。周恩来首先询问了代表们的姓名、籍贯和学校，然后与“三司”的学生进行了彻夜长谈。

开始有人提及仪仗队的问题。周恩来说：“仪仗队这个名字不好，是封建的，是否可以改为前卫队？这是我的倡议。”

代表说：“有人要改名字。”

周恩来：“现在大家说要改名字，我看不一定要改名字吧！我开始参加革命时，有些无政府主义者主张要改名，说叫无名，其实还是有名，有些人不是后来改了名嘛，姓陈吗？现在国务院参事室，请红卫兵不要去冲他。当时有人要我改名，我说不改了，国民党通缉我，我都没有改嘛！

有的工友说我9月15日讲话是大毒草，这是不对的。这个讲话是经过中央研究过的，毛主席和林彪同志都看过的。当然这样讲也不奇怪，有说是见怪不怪。”

周恩来问：“第三司令部是不是完全是少数派？”代表说：“大多数是少数派，有个别是多数派。”

周恩来：“你们只要坚持真理，修正错误，少数也会发展成多数的。当然有错误就要修正。外语学院工作组问题的辩论会结束了吗？”

代表：“没有。”有人插话：“他们一点也不承认错误。”周恩来：“不对吧！检查几次。”有人说：“检查了两次。”周恩来：“不对吧！我叫我的秘书去，就参加过两次会。”代表：“开了五次会。”

周恩来：“对吧！五次会。人总是有一怕，外交部作政治工作的刘鑫泉就怕你们少数派，你们不放他嘛！你们是少数派，但有人怕你们，说明你们有力量嘛！工作组50多天的错误有多大！错误有大有小，但不要怕。地质学院邹家尤在吗？”

有人说：“溜啦。”

周恩来：“跟你们见面是支持嘛！你们斗争得很厉害。多数派不是包围了吴德同志9个小时吗？现在解围了没有？打电话，没有出来，找我讲话。”

有人说：“吴德同志到文化宫去了。”

周恩来：“他管全市国庆节的筹备活动，他是副主任，主任是叶剑英同志。你们包围他9个小时，他怎么能办事呢？”

代表：“邹家尤被人保护起来了，我们是在野派。”

周恩来：“在野派更好嘛！发言权更多些嘛！你们对立得更厉害了，是否把房子来个一分为二，划一个非军事区，来一个没有武装的保护，然后再谈判，这在外交上采用过的。”

代表：“‘工人赤卫队’中有坏人，他们动不动就打人。”周恩来：“我看先分开，后评理，请郑维山同志去分开。”有人说：“我们没有人做饭。”

周恩来：“炊事员也可以一分为二嘛！不管你们怎么分，都要汇合到毛泽东思想的汪洋大海之中。你们都是革命同学，在一起就要和平共处。当然这不是不争论，而是不要动武。”代表：“我们的组织很纯，他们的不纯。”周恩来：“都很纯？也不一定吧！你们有多少人数？”

代表：“有的说我们有3000多，有的说我们有2900多人。”

周恩来：“我提议物质上同等待遇，一视同仁。这一点北大较好，但完全合起来，当然也有困难。政治上不管，行政上同等待遇，请其它部门管也可以。

你们在毛主席领导的中国，实行四大民主、六大自由（言论、出版、集会、结社、游行、迁徙），你们比宪法还超过很多呀！不过在辩论当中，你说他是黑帮，他说你是黑帮，还有人说要先骂后辩，这不好。我向你们说话是坦率陈词的，别的哪个国家有这么多的自由？奴隶社会，封建社会，资本主义社会的哪个国家都没有这样的自由！什么都可以贴嘛！有人提出炮打周恩来，可以嘛！这是经过主席批准允许的。当然，你们打我，我是不会承认的。还有人在王府井贴传单，要彻底消灭伊斯兰教，发了10万份，这能行吗？像巴基斯坦、阿联等国家都信伊斯兰教，全世界有4亿人口，能消灭吗？这怎么能行呢？答案是：不可能。”说着，周恩来笑了起来。

他接着说：“出版，什么都可以出版嘛！有哪个国家有这么自由呢？集会，要开多大就开多大嘛！当然，我们对有些大会要过问嘛！如北京公审小流氓10万人大会就不对。还有师大附中对一个同学杀伤另一个同学要开10万人大会，再有一次要公开审判资本家李文波的老婆大会，我把中学的同学找来说，最好把下的通知收回来，议一议，我正在说服他们，他们说还没有通知，真的把我们弄了个紧张局面。他们知道我要和他们商量，他们没有下通知。还有反修路，要弄几十万人去游行，我们劝说了，后来还是游行了。我们叫部队徒手去保护了。我对他们说：要是苏修向我们挑衅，绝不能让它损害红卫兵的一根毫毛。像这样的大会是影响到全世界的，我们不得不过问。”

上海抄了十万户资本家，北京去的同学打电报来要拉一万人（资本家）游行，这样范围太大了，我发了一个电报去制止了。你们知道天安门开大会是要报导的吗？开大会全世界都要报导的。所以，你们要搞那么多人游行，我们就要和你们商量了。

关于结社有三条，要接受党的领导，按照毛主席指引的方向，例如四个不忘（不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，不忘突出政治，不忘高举毛泽东思想伟大红旗），四句话（读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生）。总之，是领导、方向、纲领。结社这三条是不可缺少的。大家都是革命的，不能说别人是不革命的。是不是革命的，要在实际行动中去看，去考验。清华附中红卫兵成立最早，五月份他们就进行了酝酿。七月份，毛主席就抓住了这棵幼苗。中学的同学感到这点非常自豪。有人提出组织有些不纯，开始很纯，而后来不太纯，将来就会看出来了，处理可以放到以后再说。搞革命组织就是结社自由嘛！游行，反美游行就可以。这是天经地义的，像反修路那样的游行，我们就要保护。凡是游行，我们就要过问，就要商量。毛主席领导的国家怎么能不过问呢？”第229回：周恩来，接见“三司”负责人讲权利，人民有六大自由接见时，谈到了“李文波事件”，周恩来说：“我们的国家很巩固，像李文波那样的资本家行凶，楼下只有1个女学生，楼上有3个女学生，结果砍伤了4个。这样的事要开大会，全世界是有影响的。像李文波行凶砍人。我们是疏忽的，要是有几个人或4个男同学，那他就不敢了。当然，还有事情发生之后，公安局派出所不知道。8月25日出了事，就不能不过问。26日，我就叫成立联络总站，我规定了三项任务，大家知道嘛！我们对各个革命组织，在物质上是一视同仁，同等待遇。”“资本家是不能拉出来游街的，还有他们的头面人物，你们也不要去抄，你一抄，世界上一报导，说我们的政策变了，要消灭人身了。我们国家的政权是巩固的。阶级是要消灭的，但人身是不能采取消灭政策的。毛主席的三大法宝，并没有取消统一战线政策嘛！”“在学校搞四大，搞到社会上，我们是支持的，六大自由也给了你们。现在没有罢课，罢工和请愿的。要搞，我们也是允许的。当然，我们不要罢课，而是放假搞革命，只有毛主席领导的国家才能这样搞，此外哪一个国家能这样做？事情还有另一方面，就是能不能集中呢？”有人说：“我们学校还没有享受到这些自由！”周恩来：“正因为如此，我今天晚上才来为你们服务！毛主席就是有意放的，提倡大民主，只有高度的民主，才有高度的集中。集中什么？就是四个不忘。所谓无产阶级专政，就是专剥削阶级的政。林彪同志说过，取得政权以后就要保护，由谁来保护，主要的工具就是解放军和它的后备军──红卫兵。”关于文斗和武斗的问题，周恩来说：“有的同学说：‘只有武斗，才能文斗。’北京有的同学到上海去说人家是‘温斗’，这是讽刺，抄了十万资本家还算少吗？林彪同志说：‘要用文斗、不要武斗。’还说：‘武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。’讲这些话也就行了嘛！但问题还没有解决，现在不是还有吗？专政要靠解放军、民兵，他们很忙。红卫兵先搞政治斗争，不要掌握武器。在工厂、机关、团体，还有商店，不搞红卫兵。已经搞了的可以暂时保留一个时期，前途是取消。这一点，毛主席、林彪同志和中央常委已经决定了的。所以保卫专政的工具只有靠解放军和它的后备军──民兵。解放军艺术学院组织了红卫兵，被军委下令取消了，这是对的。在上海，有些红卫兵冲入军医大学，要人家组织红卫兵，人家欢迎他们开大会，但不同意组织红卫兵，这是对的。人家是军队嘛！机关、法院、监狱，这些专政工具是不能下放的。如果有些人有错误，你们可以批判斗争。第二点是逮捕，还是让公安部门去办。东风市场设了点，有4间房子关了8个人，我想去，不方便，周荣鑫同志去过，雍文涛同志也去过，设点押人不能搞。关于这一点权力是不能下放的。”有人问：“蒋南翔可不可以斗？”周恩来：“蒋南翔可以斗。第三点是专政的宣传机关，如新华社、广播电台、报纸都是代表党的，是毛主席的声音。当然报纸上有时有个别错误，可以改嘛！有的不好，可以改组，如《北京日报》。《人民日报》是代表党中央的，学校的斗、批、改不能登报，不能公开，有些公开了的可以，不能公开的不可以。如林彪同志和我的讲话，有些不能公开。世界人民是看中国的《黑龙江日报》登了斗省委的消息，这是不对的。前北京市委改组了，我们还没有点名字啊！彭真是个两面派，他讲了很多打着‘红旗’反红旗的话，不然中央怎么会信任他呢？所以报上公布一个东西，中央是很慎重的。八届十一中全会公报中也没登嘛！这里不仅是国内的阶级斗争，而且还有国际阶级斗争，所以党中央公布一个东西是经过慎重考虑的。第四点是关于电视台，也要保护，学生斗争不能拍电视，哈尔滨搞啦，我们说服了。对同学的行动不能压制，但也要有集中，不要宁‘左’勿右。黑龙江省委第一书记潘复生同志，中央是信任的，他去不久嘛！几派同学都去和他谈，谁谈了以后都说潘伯伯你累了，你休息吧！就这样一个接一个，十几个晚上睡不成觉。后来我们就叫解放军看管起来了。武装、法庭和宣传机构需要集中。”有人问：“自己可以印报吗？”周恩来：“自己印报可以嘛！”有人问：“我们可以不可以照相？”周恩来：“你们照相要费多少胶卷？照片可以由新华社供给嘛！一视同仁。一定要使民主和集中统一起来，这是毛主席说的，要接受毛主席的领导，毛主席是党和国家的最高领导。”有代表问：“有人提出党内犯了路线错误，是革命还是不革命？还是反革命？”周恩来也反问到：“党内犯了路线错误是革命，不革命，还是反革命？”有同学答：“还是革命的。”周恩来：“有一个同学说：犯了路线错误还是革命的，这是对的。上次哈尔滨的同学说是反革命，我们讨论了这个问题，他要我来答复。大家知道我们党的历史，陈独秀是犯了右倾机会主义路线错误的，当时他是总书记，是革命的。以后他叛变了，投靠了帝国主义，成了反革命是另一回事了。我们对一些人的问题不是作唯心的解释，要看行动。当时毛泽东同志是正确路线的代表，陈独秀是错误路线的代表，不要说陈独秀没有一点作用，毛主席说在党史上不能不写陈独秀，因为他是党的领导人，他是个存在。1938年出版的联共（布）党史，不能不写社会民主党嘛！张承先犯了路线错误，不能说他是反革命。因为，我们对他的问题还没有做出结论。要好好地学习毛主席著作，你们是大学生，我和你们讲话就讲得深些。蒋南翔，我们现在还没有作结论，八届十一中全会他还参加了嘛！当然，并不因此就不去揭他，不能说不革命就是反革命。我就犯过错误，但不能说我是不革命或反革命。你就是10万同学和我争论，我也不能同意。”接着他谈到了自己：“我在党内45年，我受过毛主席教育，帮助我，信任我，给我工作做。我还和民主人士谈过多次，我犯路线错误时，国民党还通缉我嘛？还有康老，我和主席说过，应该把党的历史全面地告诉青年，要讲革命史，也要讲错误，不能只讲好的，不讲坏的，主席同意。例如南昌起义，现在还把它定为革命节来庆祝嘛！我和朱德同志、林彪同志、陈毅同志，我是主要负责人，没有到农村中去，我犯了错误。”在这里，周恩来没有提南昌起义的总指挥贺龙。他接着说：“当然，这并不是路线错误，因为当时我们夺取了武装。我犯路线错误是六大四中全会，王明亲自主持的。关于这个问题，请同学们不要贴大字报，我不是怕，革命者是无所畏惧的，说我不革命，我现在还做总理。1931年至1935年四年期间，当然我不是主要领导，但是领导，就在犯路线错误时，蒋介石还通缉我呢！哈尔滨工程学院的同学们，你们的父亲有没有告诉你们，周伯伯犯了错误吗？”有人回答：“没有。”周恩来：“你们不会说周伯伯是不革命的吧！我说应该向你们讲一讲党史，让你们知道。苏联在斯大林后期。犯了错误，搞残酷斗争，无情打击。最近澳大利亚的希尔同志说：毛主席在建党学说方面有很大发展，例如‘惩前毖后，治病救人’就是最大的发展。林彪同志说：‘中国这样的大国要团结更多的人，要团结大多数。’毛主席一再说：‘要允许大家革命嘛！口头革命家是不行的。要看行动。’哈尔滨的同学你们是好心，你们都是革命的，不是只想革命，而是有行动。上面这一段是党史问题。我告诉你们就是谈谈心，我不赞成不讲党史。关于出身成份问题，一看出身成份，二不唯成份论，三要看表现。出身不好表现好，背叛了原来的家庭，就解决了这个问题。研究出身问题，要研究家史。我家在绍兴，生在淮阴，两地都承认我的父亲是职员，每月薪金不超过卅元，可是我的祖父、祖伯父和外祖父都当过知县，都是当官的。过去当官的，只有大贪污、小贪污，没有什么清官。我父亲一个月卅元，还穿件皮袍子，他怎么买得起？戚本禹同志劝我改，我革命了四十五年了，改它做什么？我是封建主义家庭出身，如果形式主义就是职员。这次文化大革命是触及人们灵魂的。从这场斗争中就可以看出来，旧社会的四旧，旧家庭的旧思想，旧习惯影响很深，主要是影响思想。旧社会影响是很深的，一个人要过五关，政治关、思想关、家庭关、生活关、社会关，主要是思想关。因此旧社会出身的人，更要注意学习毛主席思想，要学到老，改造到老。出身好是一好，还要表现好，两好才能保证。有人说，我是天然的造反者，这不符合逻辑。有些就不能造反，乱造反就不好，这不是宿命论吗？这不行。还要好好学习毛主席著作，要认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，按文化大革命的十六条办事。出身不好更要注意改造。我离家56年，从来没有回过家，主席问我为什么不回家？我说这样一个剥削阶级家庭出身，回去就会提出这样那样的问题，支持一下他们就会到处吹嘘，就会给地方工作造成很大困难。我不就有一个房子问题和一个坟的问题吗？我的房子已经交给政府了，可我的婶母说什么要把我生的地方留一间作纪念。可是我婶母是我出生后才来的，她怎么知道我生在哪儿呢？我和江渭清同志打了好几年官司才同意取消了。这不是很好吗？这不减少麻烦嘛！一堆坟，我这没儿没女的人，只好找两个侄子来解决这个问题，一个侄儿还不通。还有一解放军侄子帮助我解决了这个问题，看来还是要靠解放军，是他说服了地方，说服了婶母。别看我是总理，解决这个问题好不容易。当然，那时没有红卫兵，如果找红卫兵就好解决了。你们把封建的东西打掉了好多。政府就不好办。我为取消一个牌坊还得罪了一个民主人士，他反得可坚决，就是不同意。你们就来得彻底。我们这个院子里的大狮子，不也是被红卫兵搬走了吗？关于政策，一定要讲清楚。”“现在你们是少数，将来你们会是多数。要你来我往，不要长期对立，革命总是汇入毛泽东思想的汪洋大海的。工作组的影响后果总要一个阶段才能消除。但是工作组检讨再深，也不能解决你们本身的分歧问题，因为工作组不能说你们哪个是革命的，我也不能说。哈尔滨的同学斗省委就有三派，一派要斗这个，一派要斗那几个委员，我在接见他们三派时说：你们都是革命的。也要共同革命。抓革命，促生产，有的人说提得太早了，我说不早，不能丰产不丰收。伊春的木材不就减了产吗！那儿是出木材的。东北还有尖端项目，不抓怎么能行？经过讨论以后，他们同意不争论了，都下乡帮助搞秋收了，很好！关的人也交省委了。所以在运动中要有两个不怕：一要挺身而出，敢于和师生见面，第二遇到违反政策的，我们要敢说，不符合政策的怎么不能说呢？要敢于解释党的政策。运动是主席领导的，我们没有讲清主席的政策。《十六条》，林彪同志和我的三次讲话，篇篇都是经过主席审查的。还有《人民日报》一篇社论。怎么能说早了呢？8月8日我到清华讲的革命造反精神是肯定了的，也是代表主席讲的。只讲了文化革命委员会将是长期的，当时没讲红卫兵，因为还没有看出红卫兵的先锋作用。‘八·八’还没有讲，有的同学说我讲了，说在八届十一中全会的公报中，文化革命委员会等革命组织的‘等’字就是讲了。要找错误缺点还是可以讲的，没有想到的事情还是很多的。”说到抓革命，促生产，周恩来说：“我们的工作不能没分工。大、中学校，大中城市搞文化大革命。工农兵，学生要互相信任，互相支持。工人不能不搞生产，不能放假搞运动。他们和学校不同，这一点不能不尊重他们。农村只能和四清结合。农村三秋到了，只能抓三秋，不抓秋收怎么行呢？当然，他们文化革命和四清结合时间就要长些。你们学生将来可以有组织地去农村破四旧，但要宣传。当然，工厂也不要去干涉学校。”说到正在开展的大串联，周恩来说：“北京到外地，外地到北京的串联，北京可以到外地，外地也可以到北京来，外地到外地就不要搞了。这一点中学生的意见大，我也不能回答。主要是运输问题，不是接待问题。现在运输大大超过了，每天有40辆客运列车，而货运量减少了百分之十。这些不要出大字报。再增加运输量就要影响国家的经济建设。因此，外地去外地的串联就不能不停止了。当然，还有少数同学还把自由扩大些，这也是有的。”有代表问：“工作组怎么办？”周恩来：“工作组承认路线错误、方向错误就行了，不能说是右派，反革命。另外，他们也不能说你们是反革命。我告诉他们要把左、中、右的名单和调查的材料全部烧掉，一律作废。不要在这方面多纠缠，要快刀斩乱麻，要把学生和工作组解放出来，不然怎么搞斗批改？革委会统一不起来，以后再统一。你们再选举也不行吗？巴黎公社选举也不行吗？我要接见你们大家和你们5000人讨论嘛。当然，开大会就得要有准备。这话我们说得深一些。我并不是不会讲分寸的，我做外交工作还是可以的。不能说没有走火，但走火不大。在国际上抓住我的时候还是很少的。所以我建议你们要准备一下。你们的核心小组可以扩大些，有些问题可以归纳一下，以后再来讨论，明天开个会都来工人体育场。”“工作组造成的后果，不能说是永恒的。有人提出工作组成员能不能回去检讨？我现在不能答复。红卫兵要尊重工农兵。红卫兵要在30岁以下，不能和民兵混在一起。党政机关，工厂，文化团体、商店不组织红卫兵，只搞民兵，也不搞串联。红卫兵要搞文化大革命。纠察队要地方保护那是不对的。他们的长处是根本的。要避开群众斗群众，也是不容易的。青岛市副市长不同意群众斗群众，谭启龙同志去那儿住了一个多月才解决了。这个问题，看来要经过一个时候的。”“党团生活是否恢复，中央正在研究。”“炮打司令部，有人就不管你是资产阶级还是无产阶级的司令部，先打一下再说。我看不尽然，打仗总是要选准目标嘛！”“有人提出要轰黑五类子女走，这当然不能同意。”有人建议：“现在已经两点多了，请总理休息。”大家热烈鼓掌。第230回：体育场，首都“三司”开大会

周恩来，代表中央致敬意

周恩来接见“三司”负责人的第二天，9月26日，首都“三司”在工人体育场召开彻底批判工作组方向、路线错误大会，周恩来又到场并讲话。这是他第一次参加北京“三司”的大会，所以他一上来就说：

“首都大专院校红卫兵造反总司令部成立整整20天了，我因为忙，没有很早的来跟你们会见，很晚才来见你们，这是一件很抱歉的事，但是，总是来见你们了，今天能来见你们，这是我高兴的事。我现在首先代表毛主席、代表党中央、代表林彪同志、林彪副主席、代表国务院以及我个人向你们问好。”

口号声、鼓掌声响起。

周恩来继续：“同时向你们首都革命造反总部以及各大专院校的红卫兵致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！”

又是口号和鼓掌。

周恩来说：“我曾经参加过其它两个红卫兵的司令部所属各大专院校的红卫兵召开的大会，和他们讲过话，一次在这里，一次在先农坛体育场，今天第三次与首都大专院校的红卫兵见面，今天我讲话难免与上两次有些重复。重复的地方我讲的简单一些就算了。

我想以这样的题目，首都各大专院校红卫兵出现的多数和少数的形势。少数，在学校里是少数，但也有的是多数，总起来说你们现在处于少数地位。正是这样，更有必要讲一讲。你们虽然处于少数地位，但是，你们敢于坚持你们认为对的方向，这一点值得称赞的。”

“首都各大专院校的当权派一般都被批判了。不管是属于哪一类，一般都被批判了。特别是首都各大专院校普遍都派了工作组，工作组一般都处于原来当权派的位置，所以多数也被批判。这样造成了你们与他们的对立形势，就对他们不满，对他们是否包办代替，压制学生表示怀疑，而你们正是那时涌现出来的，因此在这个工作组的问题上你们有优先发言权。

我虽到的学校不多，拿清华来说，是这么个形势。因为少数批判了工作组，和他们对立，因此，工作组就是挑起另一部分学生斗争这部分学生。这个错误属于工作组的。因此是犯了方向、路线错误。7月29日我已经说过了，我在清华的两次讲话也讲过了，为什么工作组造成这个错误的事情，少数处于被压制的地位，自己的意见不能申张，相反的另一方面，得到工作组的支持那一方面，给了打击甚至采取一些不正当的方法，斗啊，围攻啊，甚至于打人啊，监视啊，这些行为，为什么造成这样，当然这是工作组领导的错误，刚才说了是属于路线性的、方向性的方针的错误。但这个错误为什么这么普遍，拿北京的大专院校和中等学校来说，几乎很难找到不属于这类型的，也许这里头程度上有深浅，错误的严重有深浅，有多一些，有少一些，有做得恶劣一些，但是，这类错误带着普遍性，不仅北京，甚至于在全国，这种错误也几乎是很少有例外。为什么这样？那来源就不是仅仅的一个学校，或那个学校工作组的错误了，那就是派工作组......要负这个责任。在北京来说，各单位的工作组，都是市委派的了，而市委所以派出这样大的工作组，是由当时在中央工作的同志批准了，同意了，甚至主张。有时还坚持的，所以这个错误，主要的责任应由上边来负，工作组负一般的责任，工作组长负更多的责任，而主要的责任应由上级，首先是中央在当时做工作的一些同志来负。所以提到路线错误、方针错误，应该这样来追。

提到主要的责任归之于谁，那么这个问题解决了没有呢？解决了，党的十一中全会解决了这个问题。党的十一中全会是毛主席亲自领导的。”

会场上响起长时间热烈掌声。

周恩来：“所以，党的十一中全会产生了从党内的在5月通过的一个关于无产阶级文化大革命内部通知，发展到一个公开的在8月8日宣布的《十六条》的规定。这就是我们无产阶级文化大革命的战斗纲领。”

又是长时间热烈掌声。周恩来：“同时，又在十一中全会最后闭幕那天通过了十一中全会的公报，就是8月12号、13号广播，14号见报的。它总结了过去的4年，从党的十中全会整整4年功夫里，毛主席是从继续党的七届二中全会，在北平还没解放以前，那个时候，在西柏坡所通过的文件，指出全国胜利以后的阶级矛盾，主要的就是无产阶级跟资产阶级、社会主义跟资本主义的斗争了。由于那个时候的预见，一直发展到1962年党的八届十中全会，毛主席进一步阐明了在社会主义的社会内部存在着矛盾、阶级和阶级斗争，发展了阶级斗争的学说和理论，使我们认识了咱们整个社会主义革命和社会主义建设时期，我们都要拿无产阶级和资产阶级这两个阶级斗争为纲，拿社会主义道路和资本主义道路这两条道路斗争为纲，来进行我们无产阶级文化大革命，进行社会主义革命。所以这4年从十中全会的公报以来，毛主席在公报上讲得很清楚，亲自制定的许多方面的政策，确定了我们许多斗争的方针，一直连贯到挖修正主义的根子，培养我们无产阶级革命事业接班人，一直到这一次亲自领导无产阶级文化大革命。这4年的丰富的斗争史是史无前例的，没有一个在当今社会主义国家敢于这么做的。”

长时间鼓掌。

周恩来：“所以，林彪同志说得很对，毛主席是列宁以后的二十世纪最伟大天才。”

又是长时间热烈鼓掌。

周恩来：“十一中全会解决了当时50多天领导上的错误。这一点我在许多的场合都讲过，我在清华第二次群众大会上我已经讲过。那么，既然党中央、毛主席亲自地解决了这个问题，指出了这一段时期50多天的方针和路线的错误。为什么现在还有学校的工作组还没有把问题解决，例如，你们这个总部所属的20多个学校，据我所知道的，至少还有一半还存在着这些问题。从这个问题上来看，就是说，这里头有的是工作组本身或者主要负责人没有认识了这个情况，没有作深刻的检讨，向给在工作组领导的时候，所压制的、所打击的、所排斥的少数派同学承认错误，赔礼道歉，宣布被错打了的那些什么反革命啦，什么非法的啦，什么右倾的啦那些帽子，应该统统的取消，这是一方面的原因。还有另一方面，据我知道也有一些部门，就是对工作组所派出的部门，没有依照党中央十一中全会的精神，负责解决这个对于少数派的这种错误政策，错误的路线，错误的方向的问题，比如，举例来说，地质部就是一个例子。”

热烈鼓掌。

周恩来：“由于这两方面的原因，所以直到现在北京还有一些学校存在这个问题，而你们却大概比较集中的代表了这一方面所受到的压抑的情绪，所以，你们造反有理嘛，”

又是长时间热烈鼓掌。周恩来：“因此，我现在不可能一个一个来回答你们每个学校所遇到的问题，但是，我可以站在中央工作的同志的地位来说这样的话：就是凡是你们一直到现在，在过去工作组的时候，加在你们头上的那些错误的帽子、错误的名称、错误的行动、乃至于一些恐怖等等，我来代表中央说一句，这些错误的东西，统统应该一扫而光。”

长时间热烈鼓掌。

周恩来：“就是说，凡是错误的行动、错误的称呼，统统应该取消。

在这方面，既然已经取消了，就是错斗了的，错打了的，错写了的，把你们譬如说搞成分成类，那些错误的档案，凡是对你们压抑了的，冤屈了的，这类东西，凡是由你们提出，如果工作组或者在学校，或者在部里头，这样的材料你们告诉我们，我们负责把它集中起来，凡是那些错误的文件，错误的档案、错误的分类，经过我们的检查以后，属于工作组搞的，或者学校里搞的，这些东西经过我们检查以后，负责告诉你们，那些东西一律无效，然后再把它烧掉。”

会场上再次响起热烈掌声。

周恩来：“至于你们当时被错打了的，被压抑的被迫的写出来的那些检讨，哪个时候的笔记被搜查了去的，经过我们调查了以后，亲自清查出来，统统还给你们。”

周恩来再次被热烈掌声打断。他继续：“当然做这样的工作需要时间，需要你们首先自己先提出意见，然后经过你们总部的核心小组，工作人员，再加上各校的红卫兵的代表，来开扩大会议，来分类，把那些问题提出来，列成单子，通过你们、我们派到你们这里来的联络同志，让郑维山交给你们，经过了这样的手续以后，我们再去一个一个学校调查，我们保证，这件事情说了就算数，就要做。当然啦，这个是第一步，一定还相应还有许多问题，昨天晚上我跟你们的代表谈了差不多半夜，谈了4个多钟头。我今天也不可能一件一件都举出来，这个等到你们总部开了扩大会议，列出分类的表来给我以后，我们来处理。一句话，就是我们看，从党和国家领导地位看，你们这些不管是那个学校的红卫兵组织，都是革命的组织。说你们不是革命组织或者甚至于诬蔑你们说是反革命组织，这样的说法是没有根据的，站不住的。”

“既然你们是革命组织，那么那一些反对你们的组织，那么就是不是另一种性质的组织呢？那我不能这样说。你们也不可以这样说的，”

台下齐答：“不是！”

周恩来：“对，你们跟我是一样的意见，不能这样说。现在你们在学校中，只有多数、少数的差别，没有其它的差别。”

众人鼓掌。周恩来：“那么我们拿什么事情来做标准呢？如果没有标准，就随便对你们也说是革命的，对他们也说革命的，那么你们要问：你这个是不是和稀泥呀！”

众人大笑。

周恩来：“我不承认，我没有和稀泥。我是站在毛主席的思想、党中央的方针上、立场上讲话的。”

然后，周恩来提出了革命组织的三个标准：“它有一个大前提，大前提有三个：第一所有的革命组织，青少年的革命组织，都承认毛主席和共产党的领导。第二点，你们都是承认高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席指示的方向奋勇前进。你们照林彪同志说的，听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，都愿意做一个毛主席的好学生，好战士。第三，党的十一中全会，8月8日《十六条》决定发表后，这个无产阶级文化大革命的纲领，你们是承认的。这个战斗的纲领，也就是你们红卫兵的战斗纲领。所以这三个大前提，领导、方向、纲领，我跟许多大中学校的红卫兵组织谈过。没有哪个提出说不同意这个意见的。既然大前提都相同了，所以不能在中间选一个说：你是革命的，他不是革命的，不能这样说，因为大家都承认这个。大家有共同的领导、共同的方向、共同的纲领，问题是在于行动，在于实际的战斗，那么，这要在长期的斗争中来考验、来证明。”“这些青少年的革命组织是革命的不分多数与少数。”“那么志同道合的，意见一致的就结合在一起，这是一种很自然的现象，很合理的现象，没有什么值得大惊小怪的。”“正是因为你们有这种朝气勃勃，首创的精神，所以文化革命运动当中，你们创造的很多革命的组织，首先就是红卫兵这个组织。”

“《十六条》的规定上，在当时，注意的是各学校无产阶级文化大革命的革命师生代表大会、文化革命委员会，文化革命小组。但这种组织形式，我们甚至于没想，要统一到全市，乃至于更进一步的联合。这样的一个方向一个前途是会出现的。可是在现阶段，现在这个放假闹革命的时期出现的比这个超过了，就是红卫兵的组织。因为红卫兵的组织更适合你们初期闹革命的状态。就是刚才说的一个学校，可以这一部分组织，那一部分组织，志同道合的组织在一起。这样子便于你们战斗，便于你们学习，便于你们活动，你们自己证明嘛！所以《十六条》上写的革命的组织那里有个‘等’字，你们红卫兵就在那个‘等’字里。”

众人鼓掌大笑。

周恩来：“你们不要笑，我这是老实话。我说呀，许多革命运动，我们还是落后于群众。因为红卫兵我们是向你们学习的嘛，你们创造出来的，是全中国大中学校的同学们创造出来的，然后我们再把它称赞起来。林彪同志8月31日的讲话称赞了你们，提到这个问题。《红旗》杂志写了红卫兵称赞你们。这都是在‘红旗’成立之后罗！还不是你们先首创，然后我们。”

周恩来一直是站在那里讲，大家强烈要求他坐下。周恩来说：“我坐下就说不了这么清楚了！”

他说：“我们的许多干部，许多学校的工作人员，他常常不是按照这样一个前进的革命的眼光来看问题，常常用一种旧框框，老办法的态度对待这种新生事物，新鲜的事物，那么怎么办呢？昨天跟同学们商量，你们这部分同学的代表赞成我这样一个倡议，就是你们现在所受的不平等的待遇，或者受的压抑，除去政治上要宣判你们被冤屈的、被歧视的那一种称呼等等，刚才我已宣布了一律取消以外，还应该对于物质上的待遇也要得到的自由和便利。”

现场气氛热烈，掌声、口号声响成一片。

周恩来继续：“办法就是要使学校的行政摆脱过去的学校的旧的行政当局的控制，如果那个学校的行政受了部的影响，那也摆脱那个影响，同时也摆脱，也不需要那个学校的现在的文化革命委员会或筹委会，或临时委员会的管理。因为现在学校里的据我所知道的，绝大多数革命委员会，临时委员会等等，总是还没有能够包括全体的革命师生的代表，总是偏在一方面，或者比较偏在一方。当然罗，这个里头必须声明了，也还有一些学校是比较好的罗，受欢迎的罗。但是，这个不多。既然如此，所以，可以把学校行政机构超脱出来，另外派人，北京市派人来管理，而与过去校的当局、工作组，跟上面的部的关系，没有关系。超脱一点点去掌握这个行政机构。”

“大家说的吃饭的事情，首先是住房子的事情，吃饭的事情，办公的地方，交通通讯的便利，广播的便利，广播是学校的广播啰，还有交通的便利还有其他等等。就说呢，这一切的待遇同是革命的组织统统得到公平的待遇，合理的待遇。”

接着，周恩来又谈了红卫兵是战斗队、学习队、宣传队的问题。

对于红卫兵的组织，他说：“是要以红五类的出身的子弟核心，为主体，这一点是对的，打下个基础，但是，不能说仅仅限于红五类出身的子弟，它总要吸收一些它周围的红外围嘛，比如说，有许多中农家庭出身的子弟，职员家庭出身的子弟，在斗争中又很革命，为什么不可以把它首先组织到外围，然后吸收它成为红卫兵呢？这是许可的。”

他建议说：“你们也可以创造性的试验试验，搞些外围的组织，使它在学校或社会上有个服务的机会、学习的机会，不然就会变成过去的情况，参加红卫兵的很忙、很紧，另外不少的人站在那里没事作，忙的忙，闲的闲这就不好，这个问题还有待于解决。”

接着，周恩来又不厌其烦的反复强调要注意区别敌我矛盾和人民内部矛盾，及文斗武斗的问题。

9月26日当天，周恩来主持中央碰头会，讨论中共中央华东局就解决学生和红卫兵到医院串连，医院出现混乱的问题给中央的请示报告。会议决定电告华东局并各中央局，各省、市、自治区党委，卫生部：中央同意红卫兵不到医院串连，医院内应按9月25日中央批转总参谋部、总政治部的报告办。已成立红卫兵组织的，要做到自动取消。

第二天，周恩来嘱秘书致信“三司”，告：

昨日会上所讲“你们认为对的，认为是真理，可以坚持一个时候”一句讲得不完全，特作如下更正和补充：“如果在辩论和实践中，经过你们自己或别人证明确实是错误了或部分错了，你们就应该承认错误加以改正；如果证明确实是对的或者部分对的，你们就应该把对的言行坚持下去。这就是毛主席经常教导我们的坚持真理、修正错误的道理。”第231回：有敌情，安子文舞伴可疑

迎亲人，小将住进中南海9月27日，周恩来接到中共北京市委办公厅报告：北京34所中学和外地的学生成立了一个“东方红筹委会”，拟将北京市改为“东方红市”，还决定将天安门前的华表和两个石狮子搬走，立毛泽东铜像和英雄人物像。周恩来就此事批告中共北京市委和周荣鑫：“通过联络站，告以这是国家大事。国际观瞻所系，他们可以关心，可以倡议，但不能由他们决定、命名。否则，命名无效，岂不损失信誉。”此时，康生听到聂元梓汇报，中央组织部部长安子文身边可能有特务。文革前，中组部部长安子文和海军司令员肖劲光经常到聂元梓的爱人、最高人民法院副院长、中共中央监察委员会常委吴溉之家里打麻将。安子文来时，身边总有一个女的，叫邓觉先，打扮得很漂亮，抹着红嘴唇，穿的也很时髦。她还经常将她的妹妹也带到吴溉之家。邓觉先的丈夫叫张振汉，原西北军中将师长，1935年6月在湘鄂围剿红军时被贺龙部俘获。当时贺龙缴获了国民党3门炮，但不会用。听说张振汉是保定军校炮科出身，就让张振汉教红军开炮。后来，张振汉随红军经历了两万五千里长征，他是唯一参加长征的国民党将军。到延安后，张振汉在红军大学担任军事战术教员，中共把他妻子邓觉先也接到了延安。抗战爆发后，毛泽东亲自找张振汉谈话，让他回国统区，张振汉这才离开了延安，到达西安。1943年，张振汉任国民党军事委员会中将高参；1946年底任江苏省连云港市市长，1947年4月辞职；1948年10月从上海迁居长沙；1948年12月任驻台湾省特派员；1949年3月加入民革，后以台湾省特派员身份返回湖南，秘密从事湖南和平解放工作，参加了湖南起义。1949年长沙解放后，历任长沙市人民政府委员、副市长，湖南省政协常委，民革中央委员，全国政协委员。邓觉先跟聂元梓讲，她现在住的院子就在中组部斜对面，既宽敞又漂亮，是安子文给她安排的。从前的房子，则是另一位中央领导人给她找的。这位中央领导62年下去了，他下去以前，常常找她去跳舞，他是个舞迷，跳到深夜都不回家，从来也不带他的夫人出面。邓觉先说：“那时跳舞跳得很厉害，找我的人比现在更多。我住的那条胡同，来我家的小车都得排长队。”她搬家的原因之一，就是她家里客人来往多，原先那个院子所在的胡同小，有时候她家的客人来多了，车子都搁不下，一直要停到大街上，还要民警来安排指挥。邓觉先与安子文来往甚密，中组部有事找安子文找不到，到邓觉先那里肯定就在。这些事情让聂元梓产生了怀疑，她觉得：安子文是中央的组织部长，有什么事情应该是交给中组部的人去做，为什么一而再、再而三地让邓觉先去做？张振汉是党外人士，邓家姐妹也不是党员，这么重要的党的干部工作，怎么可以让这些人来插手？她的丈夫本来是中共的一个统战对象，国家对他们一家人都有照顾，邓觉先在测绘局工作，管管资料，上下班都很自由，生活条件很优越，她有什么必要这么繁忙地在党政要员的圈子里活动，与这么多党的高级干部周旋？聂元梓与吴溉之谈了自己的感觉，并对他说：“你和安子文这么熟，他和邓觉先这种关系太不正常，你为什么不提醒他？”吴溉之说：“都是好朋友，这些事情，开始是不好意思说，等到后来，木已成舟，就是说也没有用了。”5月，中央召开政治局扩大会议，揭发批判彭真，通过《516通知》，这件事，在正式向下面传达以前，聂元梓除了在曹轶欧那里有所耳闻外，从邓觉先那里也早已听说了。邓觉先甚至还能说出这次会议上的许多具体情况，谁谁怎么发言等等。她说，安子文是中央组织部长，对于彭真等人的揭发材料，都是安子文直接掌握的。聂元梓感到，党的这样核心机密都让邓觉先这样的身份不明的人得到了，这怎么得了？有一天，聂元梓来到在中科院工作的杨惠文的家里，她们当年都是太行山的老战友，一起工作了很长时间，是难分彼此的朋友，杨惠文还是北京大学社教工作队的成员。聂元梓和她讲起了自己对邓觉先的怀疑。正好杨惠文的丈夫、中国科学院石油研究所的所长白介夫也在家，他走进她们谈话的房间，一听聂元梓讲这些事情，他就不走了，坐下来听聂元梓的讲述。听完聂元梓说了事情的头头尾尾，杨惠文和白介夫夫妻俩一致认为，邓觉先姐妹俩，准有问题，肯定是特务，要赶快向公安部长谢富治汇报，揭发她们。杨惠文夫妇的意见让聂元梓犹豫不决，她想：如果邓觉先是一个坏人的话，安子文就是受她欺骗，从本质上讲，一个参加革命多年的老党员，又处在相当高的地位，他是决不会跟着她跑，决不会参加她的那一伙特务活动的。再一个，聂元梓要是揭发了安子文，和吴溉之的关系是否会破裂？离婚不离婚？对于已经是离过一次婚的她来说，不到万般无奈，是决不愿意再离一次婚的。很快，白介夫向中科院的保卫科长讲了这件事，让保卫科长去给公安部长谢富治汇报。此时，聂元梓的另外一个老战友，在外交部工作的郝德青刚从国外回来。他到清华大学看读书的女儿，顺便绕道到北京大学来看聂元梓。聂元梓又把安子文的事情说给他听，想听一听他的意见。郝德青一听就说，邓家姐妹准有问题，张振汉是党外的知名人士，如果从个人的角度讲，他的工作和生活都被照顾得很好，完全没有必要通过让自己的老婆做这种事来谋取什么利益，没有必要用美人计拉拢安子文。聂元梓告诉郝德青说，“白介夫和杨惠文让我对谢富治讲。”郝德青连说，“不行不行，不能对谢富治讲，你应该直接找康生。”他说，“你应该跟白介夫和杨惠文讲，不要去找谢富治，因为事情是涉及到安子文的，谢富治未必能有这么大的权限干预此事。他们两个人都是中央级的部长，一个是中共中央的组织部长，一个是国家的公安部长，谢富治怎么好过问这样的事？这种事情，只有康生才能管得了。毕竟康生是主管党内的保卫工作嘛。”聂元梓犯愁的说：“康生不好找。”郝德青说，“曹轶欧现在不是就在你们学校嘛，你给她讲一下，转告康生就可以了。”于是，聂元梓找了曹轶欧，对她说，有一件事情要向康生汇报。曹轶欧问，是什么事？聂元梓简单地说了一下情况。曹轶欧让聂元梓给康生写个字条说，有关于安子文和邓觉先的重要情况，需要向康生汇报。然后由曹轶欧转交康生。9月的一天，康生约聂元梓去面谈。聂元梓下班以后，坐着曹轶欧的车子，和她一起来到钓鱼台见康生，和康生谈到半夜。对聂元梓汇报的情况，康生非常重视，他嘱咐聂元梓，“有什么重要情况，可以随时向我汇报，找曹轶欧就行。”“你要继续保持跟吴溉之的关系，不要闹崩，要注意他们有什么活动，你还照常到安子文那里去，该吃饭就吃饭，该打牌就打牌，留心他们的动静，发现可疑情况就直接报告我。你写个条子给曹轶欧就行。”他还特别交代聂元梓让她就安子文和邓觉先的问题，写一份正式的书面报告。9月27日，北京地院“东方红”的王大宾接到参加国庆日庆典活动的大红请柬。请柬上直接写着邀请王大宾的名字。王大宾拿到请柬，觉得不妥：“地院‘东方红’的第一把手是朱成昭呀，请柬应该发给他才对。”他马上找到朱成昭，对他说：“你是‘东方红’的一把手，这个请柬应该给你，应该你去参加。”朱成昭说：“这是国庆日庆祝活动筹备组他们商定的名单，既然邀请你，你就代表我们‘东方红’去参加吧。写的是你的名字，还是你去的好。这样的活动，我今后有的是机会。”当晚，王大宾按请柬的要求报到，被安排入住中南海。他这时才知道，同时报到的还有师大的谭厚兰、北大的聂元梓、北航的韩爱晶。地院“东方红”的对立面组织“斗批改兵团”红卫兵头头中的一个女同学也同样受到邀请。北航韩爱晶的请柬是北航“红旗”所在的首都“二司”给的。9月30日上午10时，赴北京参加国庆节纪念活动的开封师范学院学生韩卫红，在他们的驻地北京医科大学接到通知，到办公室去接受一项特殊的任务。他来到办公室，一个干部模样的人，了解了韩卫红的年龄、家庭出身等基本情况后，和蔼地对他说：“根据上级的通知，你要去执行一个特殊的任务，你愿意去吗？”韩卫红说：“只要我能办到的，我会努力做好。”“那好，现在要你到一个地方去。到哪里，干什么，先不要问，到时候会告诉你的。”韩卫红回答说：“革命的需要，就是我的选择，什么任务我都会努力完成。”那人听了笑了笑说：“你现在就回去准备一下，什么也不需要，带上洗脸刷牙东西就可以了。”然后又特别严肃地交待道：“记住，今天这事儿先不要告诉别人。这是党对你的考验和信任！”韩卫红说：“记住了。”韩卫红回到住室，把牙缸、牙刷、牙膏、肥皂和毛巾装进挎包就走。同班同学刘纪纲、靳景贤、郑国友、邢永义看到他慌忙的样子，纷纷围上来问：“有什么事啦？”“叫你干啥去？”韩卫红答了一句“现在我还不清楚。”就匆匆走了。到了办公室，刚才那个人又问他，有没有同学问你干什么？韩卫红如实说了。那人又看了他带的东西，确认没有不放心的地方，才带他走出了办公室。医科大学的门口，有一辆黑色的小轿车在那里等着。他们上车后车就开了。韩卫红一声不响，看着车窗外的街景，也不知要到哪里去。汽车在一个大院里停下来，那人让韩卫红下车后到一队人的后面去排队，并告诉他不要离开，一会儿就会有人来领他们。韩卫红从墙上的标牌上知道这里是先农坛体育场，四角高高的铁架上装着数不过来的探照灯。近12时，来了3个工作人员，一个推着食品车，一个拿着本子核对姓名，给在场的每人发两个馒头和两个咸鸭蛋，并客气地说：“人多，先吃点儿馒头吧，那边有开水。下午就会有人来接你们。”大家都平静地接受着这一切。也有人从工作人员那严肃认真的劲儿上揣测，肯定是要他们去参加一个非常重大的活动。下午15时，一下子来了20辆清一色的大轿车。身着统一服装的工作人员，指挥大家依次上车。车里边干净极了，座椅上蒙着整洁的白衬套。工作人员非常和气地告诉大家：“按照上级的安排，现在要带大家到一个地方去。请大家按要求自觉地把自己的物品清理一下，除了洗漱用品和钢笔、日记本以外，其他物品，特别是小刀和钥匙之类的东西，是不允许带在身上的。请您交给工作人员为您保管。”她敏锐的目光逐一看过每一个人，确认没有异常后才坐下来。汽车平稳地从先农坛开出来了。一路上，工作人员和大家一起唱歌：《大海航行靠舵手》、《社员都是向阳花》、《谁不说俺家乡好》，一首接着一首。汽车自东向西驶过天安门、新华门，沿着深红色的围墙向北进入了中央机关的办公区......歌声也停了，大轿车静静地穿过红墙之间的松树林，向东转，驶进路北的一个院子里停下来。大家下了车，依次在摆好的小马扎上面向东坐下来。这是一个平平常常的院落，坐北向南，除了红围墙上面砌着绿色的琉璃瓦外，和普通的院落没什么不同。院子里靠大门东边有一个木板搭成的半米来高的台子，五、六米宽。台子的两边有两根木桩，拉起一条红色的横幅，上面写着“热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年”。和韩卫红一起来的足有千把人，年龄相差不多，大家都手拿《毛主席语录》，身穿绿军装、佩戴红袖章，背着绿挎包。一辆黑色的轿车从大门开进来，停在台子前。车门开了，国务院办公室主任周荣鑫下了车，拉开后门，周恩来总理从车里走了出来。大家十分惊喜，使劲地鼓掌，一声连一声地高喊“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”周恩来微笑着，向同学们招了招手，也鼓着掌，走到台子中央。同学们都很激动。周恩来也很激动，他和大家一起长时间的一阵又一阵的鼓掌，持续了很久很久，周恩来和在场每个人的眼里都噙着泪花。最后，还是周恩来把两只手举起来向大家示意，掌声才停下来。周恩来走到离前沿一米来远的地方，尽量提高声音，很有节奏地说：“同学们，红卫兵小将们，你们好！你们是伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手、我们心中最红最红的红太阳，毛主席请来的客人。我代表，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组，热烈地，欢迎你们的到来。你们，响应伟大领袖毛主席的伟大号召，紧跟伟大领袖毛主席，以大无畏的革命精神，向反动的资产阶级学术权威，向资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧观念，向资产阶级反动路线和党内走资本主义道路的当权派，发动了英勇的进攻，你们战斗在无产阶级文化大革命的第一线，为巩固无产阶级专政，为反修防修，为防止资本主义在中国的复辟，立下了很大的功绩，你们不愧为，英勇的革命小将，不愧为忠于毛主席的红卫兵。我们向你们学习，向你们致敬！”这激动人心的讲话，被又一次的鼓掌和欢呼所打断。大家一起使劲鼓掌，高呼：“向周总理学习，向周总理致敬！毛主席万岁！万岁！万万岁！”周恩来又一次和大家一起鼓掌，一起高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”他接着说到：“伟大领袖毛主席说，世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人，朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上，中国的前途寄托在你们身上。你们青年人，是无产阶级革命事业的接班人。你们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，不要辜负毛主席、党中央对你们的期望。肩负起反修防修和建设社会主义现代化强国的伟大使命。要把无产阶级文化大革命进行到底。你们是任重而道远。”讲话再次被掌声打断。周恩来接着说：“明天，是我们伟大的祖国，中华人民共和国，成立十七周年，毛主席亲自邀请你们红卫兵代表，来北京参加庆祝活动，你们要和毛主席一起在天安门城楼上检阅三军仪仗队，检阅百万群众游行队伍，这是你们的最大荣幸，最大光荣。”掌声再次响起。第232回：嘘寒暖，众领导走访关怀

庆“十一”，天安门百万聚会周恩来继续说：“这一次邀请参加国庆观礼的代表总共有3000人。工人、农民代表1000名，解放军代表、民主党派和国际友人1000名，红卫兵代表1000名。工农兵是我们的主人，他们战斗在社会主义建设的各条战线，在不同的岗位上创造出了优异的成绩，为人民立了功，为祖国争了光，他们都是应当受到尊敬的英雄模范人物。民主党派和国际友人是我们请来的贵宾，他们都理所当然的住在宾馆。你们红卫兵小将，是革命的接班人，毛主席把你们看成是自己的娃娃，是自己家里的人，当作客人就外待了，所以毛主席特意安排要把你们请进中南海，住到家里边，住在毛主席的身边。这是毛主席、党中央对红卫兵小将的极大信任，极大关怀，极大爱护。”热烈鼓掌。周恩来：“这是你们的光荣和幸福，也是你们一生中最大的骄傲和自豪！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声又起，周恩来再一次和大家一起热烈地长时间地鼓掌。他让大家安静下来，语重心长地说：“中南海，是全中国、乃至全世界革命人民都向往的地方，是党中央、国务院办公的地方，是伟大领袖毛主席和中央首长工作和休息的地方，毛主席他老人家，就在这里日理万机地处理国内外大事。就好像一个人要有一个头，一个大脑，人的每一个动作都要靠大脑来指挥。中南海就是我们国家的首脑机关。我们的国家是一个拥有960万平方公里辽阔疆土的，拥有10亿人口的社会主义大国，作为首脑机关，每时每刻，都要和祖国各地保持紧密的联系，并根据实际情况发出指令，来指挥我们国家的革命和建设。所以，这里需要保持一个非常安静的环境。既然毛主席请你们来到这里，并叫你们住在他的身边，说明毛主席和红卫兵心连心。你们从全国各地来到北京，来到中南海，又住在毛主席的身边，你们的心情一定是非常激动，这是可以理解的。但是，我要求你们，一定要克制住自己的感情，不要惊动毛主席他老人家的工作和休息，不要影响中央首长和中央机关的正常工作。从现在起，再激动也不准鼓掌，也不准喊口号。在院子里可以走走看看，但不要乱跑。不经允许，不要到办公区域去，办公区的路边上，都有‘非工作人员，请勿入内’的标牌，你们要自觉遵守，不要进去。这一点，请我们的红卫兵小将，务必做到。”他又说：“中南海不是宾馆，你们住的地方都是我们中央机关的工作人员给你们腾出来的房子，条件比宾馆差得多，所以你们不能和工农兵代表们住的宾馆比。是毛主席把你们当作自己家里人，才请到中南海和他住在一起的，虽然条件差一点，但待遇要高的多。除了你们红卫兵小将，谁也得不到这样的待遇。这是任何人都无法和你们相比的，这是最难得的荣幸呀！”又一次热烈的长时间的鼓掌和欢呼。最后，周恩来终于说到：“这里是北院，再允许你们这么使劲地鼓一次掌，喊一次口号，过过瘾。但到此为止！从现在起，希望大家克制自己，控制自己，不要再鼓掌，不要再喊口号了。好不好？”说完，他向大家招了招手转身就要走了。同学们不由自主地又开始鼓掌，周恩来转过身来，招手制止说：“刚才不是说好的不再鼓掌了吗？”大家只好停下来，目送他静静地上车，周恩来也静静地向同学们招了招手，汽车开走了。大家都极力控制着自己激动的心情，谁也不说一句话，静静地走成一队，按要求，用左手出示自己的“观礼证”，经门岗一一检查后，从北门安静地走进了神秘的中南海。他们走到一个冬青围着的园子，北面是青砖砌的老式楼房，工作人员领他们进去，韩卫红和另外15个人就住到二楼一个两间相通的房间里，看样子是办公室腾出来的。并不太白的石灰墙上，还留有放桌子的痕迹，深红油漆的木门窗，黄铜的拉手、风钩和插销，深红油漆的木地板。房间朴素而简洁。靠后墙，在地板上铺成通铺，平平地蒙着衬单儿。被子像部队一样叠得整齐划一。原本军绿的被面和衬单，颜色已经褪净了，白白的打着补丁，干净极了，一切都好像一尘不染！韩卫红依照次序对准了一个铺位，便坐下来休息。他心底怎么也没有想到，我们的中央机关，竟是这样的平凡，竟是这样的保持着战争年代那叫人敬佩的艰苦朴素的革命传统！下午18时，晚饭送来了。两个馒头，一碗大米粥，菜是白菜煮豆腐每6个人一小盆。正吃饭时，邓颖超、周荣鑫、汪东兴一块儿走了过来。汪东兴招呼大家：“大家注意啦，邓大姐和周主任抽空来看大家了。”因为不叫鼓掌，不叫喊口号，所以同学们只好放下手中的饭碗，站起来向首长致意。邓大姐马上摆摆手说：“不要站起来，你们继续吃饭吧。”大家又蹲下来。只见她走到饭车旁边，拿起勺子舀起大米粥看了看，又到菜桶旁边儿，舀起一勺菜看了看，然后向大家说：“你们吃着怎么样？菜煮的咸不咸？我们这里的大师傅，可没有做过这么多人的饭，猛一下做这么多，不免就拿不住口味，大家将就着吃吧，他们会想办法，把饭菜做得好一些，努力给你们改善生活。”她歇了口气接着说：“中央机关的同志们，听说毛主席要请客，要把你们这些革命的红卫兵小将请到家里来过节，大家都很高兴，很欢迎。我是机关党支部的支部书记，毛主席把接待的任务交给了我们，是对我们的信任，我们感到很光荣。这里的条件差，没有能力接待这么多的人。为了完成这个光荣任务，我开了个支部党员会，动员我们的党员干部，把自己的住室和办公室挤一挤，腾出一些房子来让你们住，把自己的被褥拿出来给你们盖，集体大铺，睡地板，好在天气还不太冷。但北京这里和南方可不同，秋天的北京，夜里还是很凉的，你们一定要盖好，不要着凉感冒了。真感冒了就说话，我们这里有医务所，可以给你们看。你们很荣幸，你们能跟毛主席住在一起，住的非常近，非常近，我们都很羡慕你们。明天，你们还要登上天安门城楼，和毛主席一起参加国庆大典，一起检阅游行大军，你们是千百万红卫兵中最幸运的人，最幸福的人，真叫人羡慕。这是人生最难得、最幸福的机会，是终生难逢，终生难忘。什么时候想起来都会感到无比的自豪和骄傲。毛主席日理万机，主席的工作和休息，主席的健康是大事中的大事，所以你们要保持安静，千万不要打扰他老人家。要十分珍惜伟大领袖毛主席对你们的信任和希望，要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。你们在这里有什么要求，随时都可以提出来，我们和我们支部的党员，随时都会尽量满足你们，帮助你们。中南海是24小时办公，没有假日，没有星期天。有什么事情，写个条子在北京的任何一个信箱投进去，我们当天就可以收到。请你们相信，我们的工作是很有效率的。当然，你们也知道，党中央、国务院管着全国的大事，小事还是别打扰，好吧？今天就说到这吧，晚上叫机关的电影员给你们演电影。一有时间，我会再来看你们这些娃娃。你们吃饭吧。”说完她就走了。北京地院驻首都“三司”的代表聂树人也收到了参加“十一”国庆活动的“入席证”，是“三司”总指挥周永璋发给他的。

聂树人入席证的正面

聂树人入席证的背面入席证上面的姓名一栏原是空的，“聂树人”三字是他自己填写的。盖的章是“中华人民共和国成立十七周年筹备委员会”。入席证上面写的：“1966年9月30日，乘（凭）此出席证进中南海，十月一日登上天安门城楼，见到了伟大领袖毛主席”这三行字是聂树人后来自己写上的。9月30日下午，聂树人住进中南海。他心情激动，因为，这里是中国最高领袖居住、生活和工作的地方。但是，从房子的外表看，中南海的建筑与外面没有太大的不同，大都是平房，而且破。特别是房子的陈旧，给聂树人留下了深刻的印象。晚饭后稍事休息，同学们带上马扎，排着队，顺着来时的路出中南海北门，到路北对门的院子去看电影。还是下午那个木台子，银幕就拉在台子前面两根挂横幅的木桩上。放映的是故事片《年轻的一代》，加映新闻纪录片《欢呼我国第一颗原子弹爆炸成功》。放映中间，灯光突然亮了，看见江青、康生、陈伯达、张春桥、姚文元、汪东兴等出现在银幕下面。灯光下看见江青穿着风衣，风衣的帽子盖在头上，脸色看上去很白，也有些浮肿似的，带着黑色镜框的眼镜，匀称的身材，两手安详地扣在胸前。稍微静了一下，她向大家招了招手便开始讲话：“同－志－们——，红卫兵－小－将－们——，你们好——，你们辛苦了—。伟大领袖－毛－主－席—有外事活动，没有时间，就交待我来看望－大家—。我代表毛主席，向－你们－问－好—。和我一起来的还有中央文革的同志们，你们红卫兵是文化革命的闯将，我们向你们学习，向你们致敬。”江青的嗓音很高，很细，颤抖着，拖着长腔，有些上气不接下气，身体状况明显不好。下午有了不叫鼓掌，不叫喊口号的规定，大家就静静地听着她讲话。心里很是感动。仿佛到了毛泽东的家里，沐浴着他老人家的关怀和温暖。江青看到红卫兵好像有些激动，她接着说：“明天，伟大领袖毛主席，就要在天安门城楼上接见你们。希望你们紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义，无产阶级革命路线和资产阶级反对革命路线的斗争中，经风雨，见世面，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，要斗私批修，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。不要辜负党中央，毛主席对你们的希望。我们的同志在困难的时候，要看到成绩，看到光明，要提高我们的勇气，前途是光明的，道路是曲折的。胜利属于伟大、光荣、正确的中国共产党，属于战无不胜的毛泽东思想，属于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。”她停了停，歇了口气又说：“伟大领袖毛主席把你们请到家里来，不要拘束，要吃好睡好，明天好上天安门见毛主席。我就不耽误你们看电影啦。明天天安门上见。”说完，她向大家摆摆手，戴上风帽就走了。第二天，同学们5点钟起床，5点半开饭。周恩来和邓颖超又来了，也没有人陪同，就像在家里一样。周恩来问大家睡的怎么样？有没有人受凉？受凉了就到卫生所去看医生。接着说：“今天是国庆节，要上天安门，伟大领袖毛主席要接见你们，要和你们一起检阅三军仪仗队，一起检阅百万群众的游行大军。天安门上的贵宾很多，不能专门来照顾你们这些娃娃，中午给你们准备有干粮，饿了就在天安门上吃一点，你们要自己照顾好自己。毛主席教导说：‘加强纪律性，革命无不胜。’你们要遵守三大纪律八项注意，一切行动听指挥。特别要说的是，今天在天安门上，你们将受到毛主席的接见，这是你们一生中最大的幸福，一定会非常激动。这是可以理解的。为了让你们都能在最近的地方最清楚地看到伟大领袖毛主席。我要求你们一定要服从统一的安排。不要乱跑。我们热爱毛主席，我们就要自觉的维护毛主席的健康。你们要知道，毛主席已经是70多岁高龄的人啦，他老人家今天还要接见外宾和朋友，还要接见各条战线上，为祖国的社会主义建设做出了突出贡献的英雄模范，一定是很累的。我们要倍加注意他老人家的健康，所以我要你们也向我保证，为了主席的健康，要控制自己的感情，不论是谁，只有在毛主席主动和你握手的时候，才能上前握手，毛主席没有主动和你握手，你不要去握主席的手，这是一条纪律，一定要遵守。再激动也不行！你们这些娃娃，抱住手又不是规规矩矩的握，而是又喊又跳，又摇又晃，主席这么大的年纪，哪经得起你们这么摇呀？我还要特别提醒你们，一定要控制自己的情绪，千万不要到了毛主席身边了，你一激动错过了机会，没有看清毛主席，那你就后悔莫及了。要想再拐回来看第二次是绝对不允许的。要想再次见到毛主席，就要等到你在今后的岗位上，为祖国，为人民，为社会主义的革命和建设事业做出了突出的重大贡献，再来北京受毛主席接见的时候啦。好吧，就这样，你们抓紧吃饭，咱们天安门上见。”说完，周恩来和邓颖超就走了。在北京的外地学生是9月30日晚上20时接到集合令，拿上统一发的面包香肠和水果，排上长长的队伍等到次日凌晨四、五点钟。然后一个挨着一个，密密麻麻地缓慢的向前涌动，不知道要涌向哪里，只知道紧跟着前面的，并且不跟也不行，因为有后面的在推动。大家困得死去活来，边走边睡。直到前面的停下了，后面的撞到前面的身上才惊醒一下，随即进入稳当的站立睡眠。早晨5时，他们终于来到了东长安街，就地坐下。10月1日这天，在北京天安门广场举行了百万人参加的隆重集会和游行，有150万名首都民众和外地来京的红卫兵参加，也称“毛主席第四次接见150万红卫兵”。外地赴京告状的群众代表都被安排参加了国庆观礼。第233回：巧应答，李宗仁比喻得当

再拥堵，林彪劝说亦无效

10月1日一早，中央领导都来到中南海勤政殿集中，然后一起出发，开车去天安门。

9时55分，《东方红》乐曲响彻整个广场上空，毛泽东、林彪及中央其他领导人、民主人士登上了天安门城楼。广场上爆发出“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声，如山呼海啸，响彻云天。

上午10时，吴德宣布庆祝中华人民共和国成立十七周年大会开始，军乐队奏国歌，礼炮响起十七响，接着是林彪、周恩来讲话。随后在军乐队的进行曲中，盛大的检阅仪式开始了，八一军旗迎风招展，陆海空三军，分别组成钢铁般的方阵，步伐矫健，齐整威严。接着彩车，后边是游行大军。林彪站在毛泽东的右边讲话，而毛泽东的左边站着刘少奇、宋庆龄、董必武。这天是国庆节，作为国家主席的刘少奇自然是要站在醒目的地方，而宋庆龄、董必武都是中华人民共和国副主席。

外地学生在解放军战士组织下，横排29人，一齐向前推进，并且接到命令，走过天安门时不许停留。

激动人心的时间到了，当他们步入广场，艳阳已射上天安门城楼。因为距离太远，他们辨不清哪个是最伟大的领袖，只能兴奋地雀跃，不停的挥舞着手中的《毛主席语录》，不断地呼喊“毛主席万岁”。广播里反复播放着《最伟大的领袖是毛泽东》。

激动令人无法自持，秩序也不像解放军战士叮嘱的那样井然有序了，人们身不由己地停下来想多看几眼城楼上的伟人，后面的便不能前进，这时听得广播里响起林副统帅颤抖的声音：“同学们，大家不要停留，要沿着毛主席的革命路线继续前进！”有的女学生流下喜极而泣的泪水，有的挤掉了书包，踩掉了鞋子，抛丢了帽子。游行直到中午12点多才宣告结束。当人流散去，广场上的遗留物扫起一堆又一堆。

天安门城楼上的毛泽东，看见观礼台的墙上贴着一幅大标语：“打倒消防队长李天佑！”他一回头，正好看见副总参谋长李天佑就在旁边，便诙谐地对李天佑说：

“天佑，天佑，‘天保佑’！”

这幅大标语是总参三部下属张家口技术工程学院的部队学员贴的。1965年军队院校整风时，李天佑曾带工作组去过这个学院。后来，三部副部长姜钟又带着工作组进驻学院。1966年8月，军队院校的工作组也随着工作组撤走的浪潮撤出了学院，曾受到工作组打压的一些学生开始进京“上访”，冲击总参三部机关，称李天佑是“学院黑帮的总后台”，要求他出面“回答问题”。

李天佑先后5次接见学生代表，回答了他们提出的问题。几天后，他又亲自带领检查组前往学院，进一步了解运动的发展情况。他是工作狂，一进门，就在学院办公楼门口接见师生员工。当他在讲话中说到：“学院的文化大革命运动，一定要在党委领导下进行，不能搞打、砸、抢......”时，话音未落，有人当场喊起来了：“你不执行毛主席的革命路线!”

李天佑也毫不客气，立刻反驳：“我怎么不执行?在战争年代，我执行毛主席的革命路线，所以才打胜仗；今天我一来就传达毛主席的指示，连大门都还没进，怎么是不执行毛主席的革命路线呢！”没有人说话了。

李天佑在学院睡上一觉。谁知，第二天一早，学院的大操场上就出现了“舍得一身剐，敢把天佑拉下马”和“打倒消防队长李天佑”的大幅标语，一幅李天佑拿着水龙头灭火的漫画贴在办公楼外最显眼的地方。李天佑看后，无奈的笑笑说：“消防队长好呵，保护人民生命和国家财产安全，有什么不好！”

此言一出，立刻又招来铺天盖地的大字报。不久北京好些地方都出现了批判“消防队长”李天佑的大字报。“打倒消防队长李天佑”的大幅标语，就这样贴到了天安门城楼下。

在天安门城楼上，毛泽东看见了李宗仁，便兴致勃勃地向李宗仁走过来，边走边向李宗仁伸出手去，李宗仁赶忙伸出双手，去握住毛泽东伸过来的右手，两人一边握手一边摇晃。

当时在场的解放军画报摄影记者孟昭瑞迅速抓拍下了这一场面。

毛泽东带着浓重的湖南口音对李宗仁说：“请多保重身体，共产党不会忘记你的。”说着，请李宗仁到休息室去吃茶。

进到休息室，毛泽东请李宗仁坐在沙发上位，李宗仁赶忙说：“主席在这里，我怎么好坐在上位呢！”

毛泽东说：“你比我年岁大，是老大哥，应该坐在这里。”

坐下后，毛泽东点起香烟，和李宗仁谈起了眼前的这场轰轰烈烈的文化大革命。他说：“群众是发动起来了，群众一起来，那就不能完全依靠个人的想法去做了。”

“火头是我烧起来的，点火容易灭火难呀。看来这火还要烧一个时期。你对这场运动怎样看？有什么意见？”

李宗仁很谦逊地说：“毛主席高瞻远瞩，英明伟大，古今中外任何国家领袖，没有一个人能有这么大的魄力来发动这场革命。目前虽然稍乱一点，但是为子孙后世着想是要付出一些代价的。”

李宗仁又把北伐时期，在武汉和苏联顾问鲍罗廷的一段谈话讲了一遍：当时革命军打到了长江中下游，攻克了重镇武汉和南京，由于革命队伍内部发生了严重分裂，李宗仁由南京到武汉进行调处。在他会见鲍罗廷的时候，除了对革命形势做了分析外，鲍罗廷说革命就是和妇女分娩一样，为了生儿育女，就难免这一时之苦，受了这个痛苦就换来了将来有子女的幸福。李宗仁对鲍罗廷说：“痛苦对产妇来说是不可避免的，但是作为一个助产生就要尽可能减少她的痛苦。”李宗仁用这段回忆来比喻文化大革命，他的意思是说当前的乱是为了未来的治，作为领导人要尽可能缩小这乱的范围和程度。毛泽东认为李宗仁的话很对，并且表示他也正在做这个制乱的工作。并说明当前的问题很多，要一件一件地去解决。譬如红卫兵小将们给各民主党派下“哀的美敦书”，勒令限期取消组织，这是不可以的；听说他们砸烂政协，反对统一战线，这更是不对的。接着，毛泽东把统一战线在民主革命中的作用、贡献和社会主义时期统一战线的必要性做了说明。最后，毛泽东明确地说：“民主党派不能取消，这要对红卫兵说清楚，有些人可能听不进去，但这要好好地做工作，说服教育他们。李先生，你的看法怎么样？”李宗仁急忙连声说：“毛主席英明高见，我从前根本不晓得这些道理，今天算是顿开茅塞。”

毛泽东和李宗仁走出休息室，回到原来的位置上，继续检阅游行队伍。检阅刚一结束，就有几位新闻记者围住了李宗仁，询问毛泽东和他谈话的内容。李宗仁说：“只谈家常生活，没有别的内容。”

这天上午，3000多名工农兵代表、少数民族代表和红卫兵代表，分批登上天安门城楼，参加庆祝大会。中午12时，毛泽东接见大庆油田3211钻井队的伤员代表。

毛泽东还在天安门城楼上接见了全国英模代表和首都大专院校红卫兵代表：北京大学聂元梓、北京师范大学谭厚兰、北京航空学院韩爱晶、北京地质学院王大宾。

蒯大富那天没有上天安门，而是在天安门城楼前的观礼台。9月30日，贺鹏飞广播要蒯大富到静斋。蒯大富去后，贺鹏飞对他说：“国庆有上观礼台的请柬，是贵宾台。给我们清华有几张，几个组织平分，给你们‘井冈山’两张。”于是，才成立一个星期的清华“井冈山”蒯大富和彭伟民一起去了天安门观礼台。1966年10月1日毛主席在天安门城楼与群众在一起

大会结束时，毛泽东走下天安门城楼，穿过金水桥，走进群众队伍中，向大家祝贺国庆节日。整个活动持续六个多小时。这是毛泽东第四次接见北京和来自全国各地的红卫兵和革命师生。1966年10月1日毛泽东在群众中，左面是总政治部主任肖

华1966年10月1日毛泽东在群众中1966年10月1日毛泽东和周恩来等走下天安门城楼来到群

众中1966年10月1日毛泽东、周恩来在观看节日焰火1966年10月1日刘少奇和江青在天安门城楼上

10月1日晚上19点多钟，毛泽东等中央领导人，在大会堂西门外登车出发。当车队到达南长安街南口时，又被红卫兵拦住了，他们一窝蜂似地涌上来，争着要看毛泽东。毛泽东的车无法前行，只能停下，后面的车队也都停下了。顷刻间，他们就被包围在人海之中，任凭周恩来和中央警卫局的人怎么疏导也不管用。

林彪下车高喊:“我是国防部长，让我们的车到天安门参加晚会。”可是穿着军装、戴着红卫兵袖章的“副统帅”竟然指挥不动眼前的这些“红小兵”。洪水般的人潮涌过来了，毛泽东被挤伤的情况随时都可能发生。在这危急的关头，中央警卫团的领导带领警卫团的部队赶到了，北京卫戍区的机动部队也赶到了。两支部队硬是开辟出一条人墙通道，才使毛泽东等中央领导的车队安全地驶进天安门。

为了保证毛泽东从中南海到大会堂、到天安门的路线畅通、行驶安全，周恩来指示首都工作组着力加强这两条路线的警卫部署。郑维山、傅崇碧商量后，经报请周恩来同意，把这一任务交给了警卫三师，即原70师。警卫三师在大会堂西侧、南长安街、北长安街部署了一个加强团的兵力，以部分兵力执勤，主力作为预备队，以应付突发事件。为便于指挥，在南长安街南口开设了师指挥所，师长邱巍高坐镇指挥，保证毛泽东行车的畅通和安全。

10月1日晚上，毛泽东在天安门城楼上观看烟火时同澳大利亚共产党（马列）主席希尔交谈。谈到发动文化大革命的动机及其现状时，毛泽东说：“你应该到大学去看看。大学里有左派，有右派，有中间派。左派、右派都是少数，最多的是中间派。很多旧社会的知识分子，我们包下来了。他们看不起工农群众，看不起工农出身的人。我们还得用他们，不用他们，我们的报纸就出不了，广播也播不出去。文学界、艺术界，也是他们的人多，全部改变要用很长的时间。”他指着广场上的学生说：“帝国主义和修正主义就是怕这些学生，我们有些干部也是怕他们。”“你不要以为我们的环境那么好。我们有些干部不想革命了，中央委员也有，政治局委员也有，省委书记、地委书记、县委书记都有。他们就是怕。他们要调动军队来对付这些学生。解放军他们是调动不了的，他们就调动工人、农民来跟学生作对。”

当天晚上，毛泽东和朱德、周恩来等中央首长，从天安门城楼上走下来，走过了金水桥，来到了欢呼的群众中间，周围的人群沸腾了，大家争相拥挤跳跃，就要挤到毛泽东的身边来了。这可慌坏了周恩来和警卫战士们，他们站起来和战士们一起，与挤到前面的群众，手拉着手，臂挽着臂，结成一层层弧圈形的人墙，向外扛着，使群众和毛泽东之间保持一个尽可能的距离，人们就这样拥挤着，晃动着。周恩来看着这个局面，生怕有什么闪失，就尽力地高喊：“革命的同志们——，为了让大家都能看到毛主席，为了毛主席的健康和安全，请大家自觉的维持好秩序，一定要听毛主席的话，‘加强纪律性，革命无不胜。’请前面的同志们坐下来！请大家坐下来！”

于是，人们开始安静下来，由里向外一排一排地坐下来。

毛泽东和周恩来也席地而坐，与广场上的群众一起观看焰火晚会。一直到21点多钟，周恩来说天气太凉，劝毛泽东回去休息，毛泽东说：“好。”周恩来搀扶着毛泽东站起来，其他中央首长也站起来，警卫战士在前面分开一条通道，让毛泽东和首长们走回金水桥。

10月1日，有6位外国专家被邀请登上了天安门城楼，其中就有外国专家组织“白求恩——延安造反团”的头头、美国人李敦白。

李敦白出生于美国北卡罗莱纳州的查尔斯顿市的一个名门望族，富家子弟，英文姓名是SidneyRittenberg，中译为悉尼·里滕伯格。他从小就“离经叛道”，17岁时开始参加工会和学生运动，支持黑人解放斗争，19岁成为一名美国共产党员。

1942年，当时还叫里滕伯格的李敦白应征入伍。根据当时美国的有关规定，他入伍以后不得不脱离了党籍。太平洋战争爆发后，美国陆军当局调他去学习日文，这让他十分恐慌。他想，日本肯定会战败，美军可能长期驻扎在那里。而中国是美国的盟国，胜利以后，自己就可以很快回国建设自己的国家。于是，他坚决要求去学习中文，并得到同意。1943年，他被调到斯坦福大学陆军语言学校学习中文。但他做梦也没想到，这“一念之差”竟改变了他一生的命运，而且在中国一待就是35年。1945年9月16日，第二次世界大战结束后的一个月，李敦白和他的战友们乘坐一架美军运输机，从印度东北部的阿萨姆邦起飞，飞越了长约800公里的“驼峰航线”，来到了中国的西南重镇——云南省昆明市。他被分配到昆明美军军法处赔偿损失部担任中文专员，专门负责调查美军在当地的违法行为以及当地的中国人向美国军方索赔的案件。在这里，开明书店的老板给他取了一个地道的中文名字——李敦白，这个名字就是在唐代大诗人李白的名字中间加了个“敦”字，代表正直，而且与“Rittenberg”谐音。

李敦白经办的第一个案件是一个12岁女孩的死亡案。这个案件的受害者名叫李木仙，是黄包车夫李瑞山的女儿，肇事者是一名美国空军上士。案件的原委是这样的：据后来这位美国空军上士在供词中说，他在肇事的前夜借了一辆军用卡车，开到城里去“寻花问柳”，错过了回营地的时间，于是索性灌了两杯烈酒壮胆开车回营地。在经过李木仙家所在的巷子里，李木仙正在踢毽子。这个美军空军上士见状，就想吓唬这个女孩来找点刺激。于是，他把车故意擦着小女孩的身边开过去，没想到把她撞死了，接着迅速逃离了现场。案子发生后，李木仙的母亲受不了这个刺激，精神崩溃，过了不久就去世了。李瑞山通过甲长、保长将索赔的要求送到了美国军部。经过多方交涉，最后赔偿费是26美元，但由于甲长、保长等中间人的盘剥，到李瑞山手上的只有8美元。一条人命只值8美元！这对于崇尚人权高于一切的美国人来说，简直是不可思议的。这个案件对李敦白触动很大，用他自己的话说，在一定程度上正因为此事他才留在了中国。

李敦白的工作，使他有很多机会接触到中国社会不同阶层的人民，渐渐看出国民党当局的腐败和黑暗的统治，更对传说中廉洁并且充满理想的中国共产党产生了强烈的好奇心。为了进一步了解中国的社会状况和学好中文，李敦白经常找街头的报童购买中国报纸杂志。这位没有了党籍的美国共产党员，很喜欢阅读中国共产党主办的《新华日报》和《群众》杂志。日子一长，那位报童和他熟悉了，有一次，报童悄悄地问他：“你这么喜欢看共产党的报纸杂志，那你想不想与那些编这些报纸杂志的人见见面呢？”李敦白喜出望外，就随报童去见了当地的两位中共地下党员。几次见面后，地下党员了解了他的经历，就慢慢向他讲解共产党的方针、政策和八路军、新四军英勇抗战的事迹。

此后，李敦白常常利用美军的身份，替地下党朋友购买一些紧俏的商品，甚至用美军的吉普车，把上了国民党反动派“黑名单”的地下党员转移到城外，帮助他们脱离险境。

1945年11月，在昆明的美军完成了它的历史使命，准备复员回国了。可此时的李敦白由于与地下党员的频繁接触而一改初衷，他想留在中国，并渴望能到延安去看一看。为了避免退伍回国，他想方设法调赴上海的美军陆军总部工作。经昆明地下党员的介绍，他和上海的地下党接上了头，并认识了宋庆龄。不久，通过宋庆龄的介绍，李敦白成为了联合国善后救济总署驻华办事处的救济观察员，任务是把救济粮食送往受灾地区，包括解放区。他非常高兴，从此脱离了美国军队。

1946年是中国风云变幻的年代，内战随时都有可能一触即发。是年春，李敦白奉命押运救济粮食到湖北省境内的中原解放区。这个任务让李敦白喜不自禁，因为他正一直想找机会亲眼一睹解放区的景象。但是，救济善后总署的官员在行前对他说的一番话却在他的心里蒙上了一层阴影。那位官员对他说：“你去了以后，要注意收集共产党的情报。”第234回：弄潮儿，李敦白参加造反

细斟酌，再解释“资反路线”

李敦白到达中原解放区的首府——宣化店后，在这个被国民党军封锁的贫穷的地方看到了和国民党统治区截然不同的情形，这里没有死尸，没有娼妓，甚至没有乞丐。在共产党的组织下，当地农民通过公开讨论决定救济粮食的分配。在这里，李敦白还结识了李先念、王震、王树声等共产党的高级将领。工作之余，李敦白经常到王树声的驻地找他聊天，时间一长，竟被王树声的那种身陷敌军重围而不惊、对中国革命必胜的乐观情绪所感染。若干年后，有人问及李敦白为什么在中国内战爆发后没有回美国，反而投身于共产党的革命事业时，他说：“当年在宣化店，认识了一个叫王树声的将军，是他对中国革命必胜的信心使我决定留在中国。”5月8日，李敦白的工作刚刚结束，他得知了中共代表周恩来和国民党代表王天鸣、美方代表白鲁德组成的军事停战三人小组即将要到宣化店进行“和平调处”的消息。说来也巧，国、共、美三方代表到达不久，李敦白就在厕所里碰到了白鲁德，白鲁德毫不隐讳地警告他不要在此久留：“我可以告诉你会发生什么事，这里的人将会被消灭掉。我刚从东北回来，那里的共军是政府军的十倍，政府军不可能获胜。但是政府军在这里却占上风，所以我们决定让他们歼灭此地的共军。”白鲁德的话让李敦白很是诧异，同时也让他看清了美国政策的本质。用他后来在回忆录里的话说，“就在宣化店的茅厕里，我来到了人生中最大的转折点。”李敦白打定主意，决定把这个情报透露给李先念。当天晚上，国、共、美三方代表举行第一次会议。在这里，李敦白第一次见到了仰慕已久的周恩来，并被周恩来的精彩演讲所折服。散会后在回住地的路上，巧遇周恩来和李先念。李先念把李敦白介绍给周恩来：“这是我们的美国朋友，李敦白。”周恩来握着李敦白的手说：“我在会场上看到你，你给我的掌声比给其他人的都热烈得多。这样做不够明智。他们会注意到你的反应，等你回到国统区后工作便没那么容易了。你应该更加谨慎才是。”李敦白惊诧于周恩来的洞察力，不禁问周恩来，大厅里那样昏暗，他怎么会看到了他，为什么又要对一个落单的美国人如此注意呢？周恩来回答说：“照顾国际友人是我们的工作，我现在很忙，以后有机会到南京去见面吧。”在送别周恩来后，李敦白把白鲁德的话转告给李先念。李先念向他表示感谢。虽然李先念率领的部队已经做好了应战的准备，但李敦白的情报让他们更坚定了这一点。

回到上海不久，李敦白辞去了联合国善后救济总署的工作，并决定立即回国，不再替美国政府干那些支持蒋介石打内战的勾当。他去向宋庆龄辞行，宋庆龄劝他先别急着走，并建议他“至少向周恩来道了别再走。”于是，李敦白从上海来到了南京的梅园新村拜访了周恩来，并表达了回国的想法。周恩来听后，向他分析了中国的形势和解放战争的发展前途，然后对他说：“回国前你应该到延安去一趟，你应该拜会毛主席，和他谈一谈。你其实应该去看看那些比较老的解放区，在那里已有相当规模的建设。宣化店的情形只是一时的。这样你回到美国后便有更多的东西可以讲，更多的内容可以写。”在周恩来介绍下，李敦白经北平辗转来到共产党在华北控制的最大城市——张家口。在这里，李敦白看到了当地与宣化店不同的新气象：这是一个有一定规模的城市，有烟厂、大学、医院，等等。他拜会了时任晋察冀军区司令员兼政治委员的聂荣臻。聂荣臻告诉他，等共产党掌权以后，还是要跟美国来往的。因此，他们正在成立一个英语电台，以便直接向美国人民介绍中国共产党的主张。从此，李敦白就在新华晋察冀总分社开始从事英语广播的翻译、修改和播音工作。不久之后的1946年9月，在国民党军傅作义部大规模进攻晋察冀，进逼张家口之前，聂荣臻派人护送他前往延安。经过一个半月的长途行军，他终于到达了向往已久的革命圣地——延安，并在这里担任了新华总社的英语专家，负责翻译和修改稿件。李敦白认为自己在为这个古老的国家的巨变留下记录，因此他安下心来，打消了回美国的想法。还在张家口时，李敦白就已经申请加入中国共产党，到了延安后他再次提出了这样的要求，并且请在中原解放区就相识的李先念、王震作为自己的入党介绍人。经过毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时这中央书记处五大书记的直接批准，李敦白成为当时惟一的外籍中国共产党党员。此后不久，美国左派作家、记者安娜.路易斯.斯特朗第二次到延安采访，新华总社的负责人廖承志委派李敦白担任翻译。李敦白的工作得到了中共中央领导人的肯定。1946年底，毛泽东在同几个西方记者谈话中说：“现在有两种美国人，马德海、李敦白、史沫特莱都是好的美国人，在延安有个斯特朗也是好人，这样的人我们都欢迎。”

1949年，李敦白卷入了当时苏联的“斯特朗国际间谍案”：1948年底，在莫斯科帮助编辑英文报纸《莫斯科新闻》的美国左派作家安娜.路易斯.斯特朗从美国赶回苏联，准备再去即将解放的北平。在途经东欧的时候，她兴奋地发表了一篇文章，说中国革命是自主的胜利，并不是搬用苏联模式。不想这惹来了祸端。她刚刚抵达莫斯科，就被苏联的“克格勃”逮捕并且被驱逐出境。苏联方面认为她涉嫌“间谍和损害了苏联利益”，此外也认定了她布置了一个遍布世界的“情报案”，李敦白也受她的领导，负责收集中国的情报，并通知中共方面，把李敦白抓起来。

1949年1月21日，李敦白收到了一份紧急调令。他的直接上级廖承志把他叫到家里，说中央准备派他“到北平执行特殊任务”。他当时想，解放军已经包围了北平，可能是去当翻译，或执行有关中美建立外交关系的任务。可是，他被带到另外一个村子，有人指控他“接受美帝国主义的指示，破坏中国的革命”。他惊讶地说不出话来。仔细回想了到中国以后的全部经历，包括和斯特朗的关系，再三申辩：“我和美帝国主义没有任何关系，我不是间谍。我那么热爱中国人民，为共产主义理想而奋斗，你们为什么把我当成敌人呢？我所说的一切，你们都不信。你们要我承认的，我又没有干过，那怎么办呢？这一定是个可怕的错误。”但是，他的辩解没有起到任何作用，他被关押在北平郊区的一个窗户被封死、前后只能走四步的小屋里。突如其来的牢狱之灾超出了李敦白的承受能力，经常性的审讯使他的精神几乎崩溃。1950年春的一天，监狱长找到李敦白，告诉他：“我们现在基本上了解你了，但是，我们还是得了结你的案子，还需要不少工作。在这段时间里，你还是不能出去工作或学习。否则，如果你放弃与中国的所有关系，你将获准回到美国。”对此，李敦白后来回忆说：“我根本没有考虑他的话，回去我能做什么？美国那时到处都在迫害支持中国的人，回去了我只能做反华派。”于是，李敦白决定继续留在狱中改造自己的思想，并给自己定下两条原则：一是不论受多大委屈都不能不爱中国，二是不论受多少苦都不能被整垮。1953年初，斯大林逝世，之后大量斯大林时代的冤假错案获得了平反，“斯特朗国际间谍案”也在其中。1955年4月4日，李敦白终于结束了长达6年的牢狱生涯。那天，组织上派人向他宣布：“我们花了许多时间精力调查你的案子。我们发现你是一个好人。你一直被冤枉坐牢，受了很多苦，我代表中国人民政府和公安部门，为这项错误向你道歉。”事隔多年，1964年1月，毛泽东在北京宴请包括斯特朗和李敦白在内的外国朋友时承认了当年的错误并当面道了歉。毛泽东对斯特朗说：“当你在延安的时候，国民党开始轰炸了。我们担心你的安全，就让你走了。如果你那时留在延安，就不会当作间谍在莫斯科被捕了。”毛泽东又朝李敦白说：“你被牵连到她的案子，我们犯了一个很坏的错误，你是一个好同志。”

出狱后的李敦白很快恢复了党籍，他来到缺少外国专家的广播事业局工作。6年的监狱生活，并没有使李敦白对中国共产党丧失信心，仍然一如既往地献身于中国共产党领导的事业，并要求加入中国国籍。但周恩来认为，他保留美国国籍更有利于中美的友好交往，于是，他听从了劝告，保留了美国专家的身份，成为当时广播事业局英语组唯一的外国专家。

1966年10月1日这天，李敦白得到了一次特殊的荣誉，他和美国记者安娜.路易斯.斯特朗等6位外国朋友被邀请登上了天安门城楼。而在以前，北京的外国专家都是在天安门城楼下面的观礼台上观礼。

登上天安门城楼，这让李敦白受宠若惊。11时左右，他走到休息室，看到邓小平一个人坐在桌前，手里拿着一瓶橘子汽水。李敦白也拿了一瓶橘子汽水走向那张桌子自我介绍说：“邓同志，我是李敦白。”他边说边向邓小平伸出手，他以为邓小平不认识他。

“噢，是，是，是。”邓小平露出谦虚的微笑，“是，我认识你。”邓小平站起身和他握手，然后他们便坐下来。李敦白想着跟邓小平说些什么，但他看的出来，邓小平此时并不想说话。

11时过后，毛泽东也缓步走向后面的一排红丝绒沙发椅坐下来，点燃一根小雪茄。接近12时，许多人纷纷过来找毛泽东在《毛主席语录》上签名。李敦白也立刻跟上去，挤到毛泽东跟前，“主席，”他按一般的习惯称呼他主席。“Rittenberg”，毛泽东一音节一音节地念出李敦白的英文名字，然后得意地大笑起来：“我学英语学了好长一段时间，但好像就是学不好。”“不过，您念我名字还是很准，”李敦白说，“您能不能给我的红宝书签个名？”毛泽东从李敦白手里拿过《毛主席语录》，再接过他手里的笔，然后问：“你要我在书上写什么？”

李敦白的大脑此时一片空白，唯一能想得到的就是:“您的名字就好。”于是，竖写的“毛泽东”3个字漂亮地落在扉页的边缘，一笔呵成。

后来，李敦白回忆这件事时还懊悔不已：“我应该要他写下对群众的新指示，或是他的著名诗句，或是对我个人的赠言，要不就是给美国人民的一句话，还是给谁的一句话，但当时根本想不起来。”

6位登上天安门城楼的外国专家被邀请分别同毛泽东合影。李敦白回到机关以后，人们都拥了过来，说：“老李，你和毛主席握手了呢，你洗手了没有？”他说：“没有洗。”于是，大家抢着和他我握手，办公室外面还有40多人排队等着和他握手。第二天，《人民日报》和所有的报纸都在第一版上刊登了毛泽东和李敦白的合影。于是，李敦白的大名不胫而走，传遍了全中国。林彪“十一”的讲话稿，是由陈伯达和张春桥一起起草的。其中有一句说：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。”“资产阶级反对革命路线”，显然就是“刘少奇路线”的代名词。自从毛泽东写了《炮打司令部》，江青便作了“注释”。她说：“北京有两个司令部，一个是代表无产阶级的司令部，一个是代表资产阶级的司令部”。关锋又对江青的话，作了“发挥”：“无产阶级的司令部就是毛主席的司令部。资产阶级的司令部是某几个中央领导同志的司令部。”姚文元在中共八届十一中全会上，写了一张题为《永远跟着毛主席前进》的大字报，提到了路线问题：“炮打司令部，指的是什么呢？就是用马列主义的炮打，毛泽东思想的炮打，打掉司令部里的一切资产阶级的反动思想、反动路线。”随着反工作组的斗争逐步深入，一次又一次提到了“两个司令部”的斗争，于是，“两条路线斗争”也由“秀才”们提出来了。“两条路线”中的一条，早已见诸于报刊，即“毛主席的无产阶级革命路线”。那么，与之对立的叫什么路线呢？按照“对偶”的原则，王力提出了“资产阶级反革命路线”，陈伯达把这个“新名词”写入了讲话稿。在中央开会讨论的时候，陶铸觉得“资产阶级反革命路线”用词太凶，容易把执行“资产阶级反革命路线”的人等同于“反革命”，扩大打击面。毛泽东说：“反对革命不等于就是反革命。”周恩来赞同道：“主席说得对，要把反对革命和反革命加以区别。”陶铸建议加一个“对”字，变成“资产阶级反对革命路线”。所以10月1日林彪的讲话中用了“资产阶级反对革命的路线”。但是，当天对外发稿时发现，“反对革命”和“反革命”这两个词，用外文翻译出来并没有区别的。江青让中央文革小组立即开会讨论研究一下。八届十一中全会后期，关锋在小组讨论时曾提出过“资产阶级反动路线”的讲法，在当时就引起人们很大的关注。不过在后来发表的公报上没有采用关锋的提法。当10月1日晚上讨论时，陈伯达说：“还是关锋的提法好，‘资产阶级反动路线’。”大家都表示赞成。江青当即让关锋就此提法给毛泽东写信报告。毛泽东同意“资产阶级反动路线”的提法，并把关锋的信批给其他中央领导。当晚，当毛泽东和中央领导在人民大会堂北京厅集合，准备乘敞篷车去看焰火时，张春桥向毛泽东说起“资产阶级反对革命路线”一事，毛泽东答道：“以后就提‘彻底批判资产阶级反动路线’。”在谈论运动的发展情况时,中央文革小组成员大都认为中央和地方上许多领导人对这场文化大革命实际上还是“很不理解,很不得力”。毛泽东也认为运动的阻力不小,应当彻底批判刘少奇的“错误路线”。他表示,文革一定要搞下去，甚至说：“文化大革命是要搞到底,要枪毙,我和你们一起枪毙。”

第二天，10月2日，《人民日报》提前转载将于10月10日出版的《红旗》杂志第13期社论《在毛泽东思想的大路上前进》，把林彪在“十一”大会上讲话中提到的“同资产阶级反对革命路线的斗争”改为“资产阶级反动路线”。社论说：

“毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。”

社论号召：“对资产阶级反动路线，必须彻底批判。”“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键。在这里，不能采取折中主义。”讨论“资产阶级反动路线”一词和13期《红旗》杂志社论时，主持中央政治局常委碰头会的周恩来因事没有参加。张春桥在北京厅向毛泽东提到这一问题时，周恩来恰巧也没有在。他第二天看到社论后，就问执笔此社论的关锋和王力，为什么用“资产阶级反动路线”一词？关锋向他解释了半小时，说民主革命时期同社会主义革命时期对于路线的提法应当不同。周恩来还是不理解，他对王力说：“党内路线问题只有‘左’、右倾机会主义的提法，怎么用了‘资产阶级’，还‘反动’呢？”王力说：“这是在‘十一’晚上，毛主席的意见。”周恩来说：“好吧，我去问问主席！”据王力回忆，周恩来专门向毛泽东请教过，他问：“主席，党内历来提路线问题都是提左倾、右倾，没有反动路线这个提法，这样提合适吗？”毛泽东回答说：“原来用Counter－revolutionaryLine，反革命路线，后来改成Anti－revolutionaryLine，反对革命路线，最后觉得还是用ReactionaryLine反动路线好。”周恩来听后说：“我懂了。”周恩来以后就照着毛泽东的口径讲了。第235回：下文件，转军委《紧急指示》

誓师会，众群众涕泪满襟国庆节的晚上，在天安门城楼上观看焰火时，陶铸的女儿陶斯亮看见了毛泽东的女儿李讷，李讷热情的拉着陶斯亮的手说：“走，去看看爸爸去！”她们一起来到天安门城楼上的休息室，只见毛泽东一个人正在里头抽烟。陶斯亮紧张得透不过气来，站在那儿讷讷地说：“毛伯伯，您还认识我么？”毛泽东微笑着，用浓重的湖南口音说：“亮亮么，陶巨的女儿。”他将陶铸的“铸”念成“巨”陶铸进来了，他对毛泽东说：“亮亮是逃跑出来的。”毛泽东问陶斯亮怎么一回事？陶斯亮慌乱地、前言不搭后语地将学校不让他们串联，他们又怎样“冲破阻力”到北京的事情说了一遍。原来，陶斯亮此时所在的上海第二军医大学，简称二医大，干部子弟多，得风气之先。自从军队院校开展“四大”后，和地方院校一样，二医大也为“校党委是不是执行资反路线”形成两个阵营。

8月底，二医大学员中的少数派部分骨干汪志杰、钱信莎等人在海医系操场碰头，讨论学校的文革形势，对于运动以来校党委的许多做法表示了强烈的非常不满，认为必须尽早向上级汇报，由总后党委来解决和纠正学校领导的问题。

钱信莎主动提出去北京，并于8月29日带了两位同学启程北上。就在她们走后的第二天，整个学校就沸腾了，大字报指名道姓地将钱信莎三人称为“逃兵”，声言要抓“逃兵”。

面对如此局面，少数派骨干数次碰头，认为学校运动的形势已经变得更加糟糕。由于无法与钱信莎联系，到了9月中旬，他们觉得不能再等了，要更多的人去北京向上级汇报，形成声势。于是，汪志杰和另外11名同学同时离开学校，于9月15日到达北京。第二天一早，学校就掀起了第二波抓‘逃兵’的热潮。

而陶斯亮则是在9月13日晚，与二医大另外5名女生一起，在哈军工“红色造反团”赴沪串联的学员鼓动下，离沪乘火车赴京的。到北京后，在中南海见到了李讷，她们早就认识，李讷拉着陶斯亮就往她住的小屋去。虽然毛泽东就住在中南海游泳池，但不愿意女儿沾他的光，而江青从上海回来后，忙于文革的工作，住到钓鱼台了。于是，李讷只能一个人住了。陶斯亮这是第一次上李讷的小窝拜访，她的住所与毛泽东的宅院一墙相隔，只是一间小屋子。她在中南海大食堂搭伙，有时赶不上开饭就啃烧饼下挂面吃。李讷生活得如此清苦，使陶斯亮感到意外，也有点同情。“当毛主席的女儿太苦了！”她徒生感慨。分别时，李讷送了一只长毛绒玩具小狗给她，还是外国货，在那时是很稀罕的，陶斯亮自然是珍爱有加。

这就是陶铸说陶斯亮是“逃出来的”的原因。左起：李讷、林豆豆、聂力、陶斯亮1961年摄于深圳罗湖桥头毛泽东听了陶斯亮的叙述后，对自己的女儿说：“李讷，你就没有亮亮的造反精神。”此时，陶铸有事出去了，偌大的休息室里，只有毛泽东、李讷和陶斯亮三个人。毛泽东谈笑风生，对陶斯亮说：“陶斯亮，陶元亮，你就是如此这般的陶渊明。”元亮是陶渊明的字，毛泽东在和陶斯亮开玩笑。

中共中央、国务院9月5日关于串联的《通知》下发后，军队院校也有师生要求进京串联。林彪要军委副主席兼秘书长叶剑英召开军委扩大会议，同各总部，各军、兵种的负责人一起讨论一下，看看究竟怎么办。在会上，大家提出，军队的院校师生进北京来见毛泽东是完全可以的，但是接见以后，必须立即返回原单位，不能同地方的学生搞串连，不能干预地方的“文化大革命”。于是，总参、总政于9月12日发出的《关于组织军队院校革命教职员工来京参观文化大革命运动的通知》，对军队院校师生进京接受毛泽东的接见作了三条规定：第一、军队院校的师生可以分期分批地来北京，接受毛泽东的检阅，但是接见以后，必须马上返回原单位。第二、来北京以后，一定要模范地执行“三大纪律、八项注意”，一切行动听指挥，要有组织地来，并且一定要有领导带队。第三、来京以后，由军队负责接待，不准到外面去串连。

接到允许军队院校学院进京串连的通知后，二医大的大部队来到北京，于是总后领导要求先期到京的钱信莎等人归队，他们不从，总后部长邱会作决定：强行归队，如不执行，以军纪论处。

9月25日，邱会作与总后副部长饶正锡在总后办公区指挥了二医大对钱信莎等人的围攻，将他们从总后大院抓了出去，在二医大进京的大部队内部看管起来。

9月27日，由二医大学校领导主持，二医大学员在其临时住处后勤学院召开“民主辩论大会”。大会进行过程中发生混乱，二医大少数派趁乱抢走钱信莎等人。抢人时钱信莎的衣服被撕破，皮肤被抓伤。被撕坏的衣服，还有一封血书，被送到全军文革办公室，又由当时的全军文革小组组长刘志坚送到了钓鱼台。

不过后来二医大“红纵”的报纸《红色造反报》1967年2月4日的一篇报道：《叶群同志会见“红纵”等革命造反派代表》，引用叶群的话说：“有件衣服（指钱信莎受围攻时被撕坏的衣服）撕掉了扣子，还有一封血书。林豆豆拿着衣服给他爸爸看，几位副主席都在场，我在旁边看着哭了。林副主席看了很生气，由他建议起草了《紧急指示》。”

而据林办秘书张云生回忆称：“此时，又有上海二医大‘红纵’的一个红卫兵代表，拿着‘血衣’，来见林彪、叶群，要求给予支持。林彪脑子一热，又要采取行动了。1966年的国庆节一过，林彪告诉赵根生，立即把全军文革的负责人找来。他指着二医大送来的血衣对大家说：‘如果我们不支持学生造反，就要犯大错误。’接着他指示，要对军队院校被打成‘反革命’的学生一律实行平反，要销毁一切有关他们的‘黑材料’，要允许他们搞‘四大’，要支持他们批判‘资产阶级反动路线’，要准许他们去全国各地‘大串联’。林彪指令全军文革据此拟一份军委命令，准备以布告形式张贴出去。”

全军文革小组根据林彪指示，很快就草拟了《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》。林彪看后将文件草稿送中央文革小组审改。陈伯达、江青、康生、张春桥对文件草稿进行了逐字逐句地修改，在其中“以前军委总政对院校文化大革命的个别规定，......已不适合当前的情况，应当宣布取消”一段中，增加了“关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定”一句，将这句话改为：“以前军委总政对院校文化大革命的个别规定，如关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定；......已不适合当前的情况，应当宣布取消。”刘志坚阅后立即将此事向军委秘书长、具体分工负责军队院校工作的军委副主席叶剑英作了汇报。在中央文革小组讨论这个文件时，刘志坚对取消军队院校党委领导运动一条提出了自己的看法，觉得：“文件中首次取消党委领导，这在我军是史无前例的。”经过争论，这一条还是通过了。中央军委常委会上，经中央文革修改后的《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》文稿，除作了几点补充限制规定，如：不要干涉、介入地方的文化大革命；有一些学校，如护士学校等，主要进行正面教育；院校文化大革命运动的时间，大体上可搞到明年1月份；军级和省军区机关的运动，暂不进行运动等等外，基本上都通过了。林彪亲自拿着经军委常委会通过的文稿当面请示毛泽东，得到毛泽东的同意。

10月4日下午，毛泽东在中南海游泳池住处召集中共中央政治局扩大会议，在听了林彪、周恩来、陶铸汇报的文化大革命运动情况后，毛泽东认为，文化大革命经过8月到10月的发展，已取得经验，形势是好的。为了进一步排除所谓来自党内各级干部的阻力，提议将各省、市、自治区党委负责人、中央各部委党组织负责人召集起来，举行一次中央工作会议，以便集中解决各级干部的“中间”问题。

10月5日，中共中央以中发［66］515号文件批转军委、总政《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》，称：“这个文件很重要，对于全国县以上大中学校都适用，同样应当立即向全体学生和教职员工原原本本的宣读，坚决贯彻执行。”

《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》中写道：“根据林彪同志的建议，军队院校的文化大革命运动，必须把那些束缚群众运动的条条框框取消。”

同时指出：“要注意保护少数，凡运动初期被院校党委和工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或工作组以及别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整的人的同意，也可以当众销毁。

以前军委、总政对院校文化大革命的个别规定，如关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定；关于指挥学校的学员队开展文化大革命的作法与连队相同的规定；关于只在军种兵种院校范围内不在军种兵种院校范围外和地方学校串连的规定等，已不适合当前的情况，应当宣布取消。”

《紧急指示》要求军队院校完全按照《十六条》的规定办，开展“大鸣、大放、大字报、大辩论”，在这方面，军队院校要做出好的榜样。

10月5日这天，总政召开全军院校文化大革命动员大会，传达军委《紧急指示》，陈毅在会上做了形势报告，叶剑英在会上作了讲话，他说：

“我们真正认识到毛泽东思想是世界人民心中最红最红的红太阳。我们把无产阶级文化大革命作为社会主义革命和社会主义建设的新阶段，毛主席能否领导我们取得世界革命的基本胜利呢？我说：一定可以！我这样说是有根据的，根据就是主席很健康，主席的健康就是革命的胜利，主席的年纪最少要超过齐白石。我们主席今年73岁，还能横渡长江，一个多钟头30多华里，到98岁还有25年。在毛主席的领导下，25年，在今天强大的社会主义中国和世界的形势下，一定能解放全世界。”

“中央最近决定，让林彪同志作为我们的副统帅，这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应该指出的是毛主席从1928年起经过38年的观察，林彪同志从1927年参加南昌起义，1928年上井冈山，以后一直在毛主席身边，向毛主席学习军事指挥，理论等方面是最好的。在党的领导干部中，特别在军队领导干部中，最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最轻，身体也最健康，今年才59岁，是领导中最年轻的。而且身体经医生多年检查，从头脑到内脏没有什么毛病。林彪同志只有局部神经受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀、最健康、最年轻，是最有能力领导我们的。我们不仅要宣传毛泽东思想，而且要向全国、全世界宣传毛主席和林彪同志的健康，这是极大的政治意义。”

“现在又有文革小组，党的领导是不是要保证呢？我们考虑，干脆重新组织文革小组，党的干部也参加选，好的就选上，群众认为不好的干部就让他选不上。运动有多长时间，文革就领导多长，小组随运动多长就多长。（军委研究）运动结束时再选党的领导，再重新产生革命的领导，就好比我们党的代表大会期间的代表大会主席团，到开代表大会时，上届中央委员会就把权交给大会主席团了。这样做的目的是为了通过运动产生更加坚强更加有力的领导。”

杨成武在会上讲话：“我完全拥护毛主席、林副主席、中央军委、总政关于军队院校开展无产阶级文化大革命的紧急指示，这个指示是非常英明正确，又非常及时的。”

肖华在会上讲话：“部队院校也有一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，要统统把他们揪出来，把修正主义的根子给挖掉，把教学工作中的旧框框、旧条条，统统踢掉，让学生的精神面貌，通过无产阶级文化大革命焕然一新！不获全胜，决不收兵！我们部队院校的无产阶级文化大革命应该搞得更好！

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们一切行动的最高指示，是全党全军全国的统一行动纲领，毛泽东思想是我们最强大的思想武器，是全世界革命人民的命根子。毛主席是当代的马克思、活的列宁，是当代最伟大的天才！”

10月5日当晚，在北京后勤学院的上海二医大学员少数派召开了各年级相同观点骨干会议，对于军委《紧急指示》，大家感到非常激动和兴奋，决定也成立一个群众组织，取名为“第二军医大学红色造反纵队”，这就是后来著名的“红纵”。

10月6日，北京“三司”联合北航“红旗”在北京工人体育场召开“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。由于这个大会的主题是批判工作组，从而引起全国进京告状的群众及北京各学校受工作组迫害的少数派强烈共鸣，十多万全国各地在京师生参加了这次大会。

大会筹备时给中央领导人：周恩来、陈伯达、陶铸、江青、康生等人发出了邀请。10月5日下午，中央文革办公室的张根成急急来到“三司”，说大会送给中央首长的请柬不够，还要再送三个人。于是，很快就又补了三个人的请柬。

10月6日这天，除了毛泽东和林彪外，周恩来以下所有中央首长都出席了“三司”召开的这次大会。

大会开始，北航“红旗”代表井岗山第一个发言，他说：

“一切受到打击和压制的革命群众，必须统统解放！一切准备运动后期‘酢情处理’用的政治迫害材料，必须交出来，当众销毁！”

“天是塌不下来的，历史的长河决不会倒流，无论有多少妖风迷雾，有多少恶浪激流，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡，天大的阻力也会被强大的群众运动冲垮。毛泽东思想的革命路线必将取得最后的胜利！

我们是伟大的导师、伟大的统帅、伟大的领袖、伟大的舵手毛主席最最忠实的红旗红卫兵！我们庄严地向党、向毛主席宣誓：活着，为党的事业而战斗；死，为党的事业而献身。为了捍卫伟大的毛泽东思想，为了捍卫伟大的毛泽东思想的革命路线，为了把无产阶级文化大革命进行到底，我们愿献出自己的一腔热血和年青的生命，千重困难，万道险阻，动摇不了红旗战士钢铁般的意志！”

他那超宏亮的声音和充满革命豪情的发言，激起全场热烈掌声。

王大宾和陈育延分别代表“地质东方红”和“清华毛泽东思想红卫兵”在大会上发言。广西桂林师范学院等全国各地十多个单位代表也在会上发言。

最后，大会主持请中央领导讲话，陈伯达首先请文化革命小组第一副组长江青讲话。

江青说：“同志们，同学们，你们好！我受党中央和毛主席的委托，问你们好。中央文化革命小组全体同志问你们好，向你们致崇高的无产阶级革命敬礼。我们支持你们这种大无畏的无产阶级革命的英雄行为，我们学习你们这种不怕困难、不怕牺牲的革命精神，我们坚决和你们站在一起，捍卫和执行党中央十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。一个真正的无产阶级革命者，一定要掌握原则、掌握政策，懂得策略。我希望同志们在大风大浪的锻炼中，掌握稳政策，学会善于运用斗争的策略，最重要的是，在马克思列宁主义和毛泽东思想原则基础上，在斗争的考验过程中，发展壮大左派队伍，团结大多数愿意革命的人，孤立打击那一小撮党内走资本主义道路的人，走资本主义道路的当权派。党中央在10月5日批转了军委关于院校无产阶级文化大革命的紧急指示。现在请张春桥同志向同志们宣读，好不好？”会场上齐声响应：“好！”随后，张春桥宣读了军委和总政给中央报告和中央批转军委和总政《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》。听了《紧急指示》，当时在场许多被打成“反党分子”、“右派”的学生、工人，看到平反有望，激动得热泪盈眶，“毛主席万岁”的欢呼声惊天动地。周恩来在雷鸣般的掌声中讲话，他说：“今天这个会开得很好！如今，在这个地方，把中央的声音宣布了。过去各级领导和工作组对一些革命同学加以压制、围攻、斗争的，甚至搜查、压迫，这类的严重事情，宣告一律平反！”他说：“我没有更多的话要说了，我完全同意刚才江青同志讲的那段话。”

接着，他回答了群众提出的几个问题：

“有些半工半读学校，我知道还有一些工厂，对不同意见的人扣工资，这样的事情是错的，我们可以下命令叫他们工资照发。不仅工厂是如此，就是半工半读学校，放半年假闹革命期间，半工半读学校的待遇还应该照样给，不许打折扣。”

“刚才在这个地方讲了话的，南京大学‘八二七’串联会的代表说：我们有1300名师生，提出要求，由于地方上给他们很大的压制，关于这个问题，我们一定通知那个地方的工作组的上级负责人，一定叫他们回到那个学校里去。

另外，我们早就宣布过，任何学校的工作组，本身犯的错误，在学校犯的错误，应该随叫随到。如果他们的上级应该负的责任，那么上级就应该到学校检讨。”

许多外地在京上访的工人参加了大会的组织工作。湖南赴京告状的“黑鬼”代表在会上将湖南赴京代表叶卫东、张家政、易剑辉3人起草的《致党中央、毛主席的公开信》递给中央领导。信中提出了六项紧急建议和要求。其中提到：“请党中央和您亲自审查省委9月24日、28日的两个录音报告。”

四川大学“826战斗团”团长游寿星递了一张条子上去，说学校筹委会卡他们，不让他们继续留在北京，他们要求到各高等院校去学习革命经验。周恩来在会上念了这张条子，并指示：“让国务院秘书周荣鑫解决四川大学学生的住宿和生活问题。”四川大学留在北京参加这次大会的几十名学生兴奋地一下子都站了起来，高呼口号，尽情欢呼。

会上，张春桥看见蒯大富，对他招手说：“蒯大富，过来过来。”他把蒯大富拉到主席台另一边，介绍给江青说：“江青同志，这就是蒯大富。”江青说：“你就是蒯大富啊？”蒯大富文革后回忆说：我“这是第一次见江青”。

会议最后一个议程是宣读誓词，通过《大会通电》：《向资产阶级反动路线猛烈开火》。这份《通电》是北师大蒲寿章写的。

《通电》誓词本来在北航韩爱晶手上，他觉得井岗山已经代表北航“红旗”第一个发言了，很成功啦，自己再领誓，北航占得太多了。正好清华蒯大富坐在他旁边，他认为让蒯大富上去意义更大。于是就把稿子递给蒯大富说：“誓词你来念吧!”

蒯大富接过稿子就上去了。

在大会进行中，有人把北航戴维堤受迫害时写的血书交给了周恩来，他看后交给了江青等人传阅，然后问戴维堤本人来了没有，要见他。

戴维堤穿着洗得发白、双肘上补着大补丁的蓝上衣，在全场10万多人注目下从广场下面走上了主席台，来到周恩来面前。他眼含热泪，紧紧握着周恩来的双手，激动得说不出话来。

周恩来也很激动，他对戴维堤说：“你们是优秀的，不应当压制你们，应当为你们平反。我已经让国防科委的同志为你们平反。”说完，将戴维堤介绍给了江青。

江青握着戴维堤的手说：“毛主席听说你们被逼得写了血书，很生气。你们不要怕，中央支持你们。”

戴维堤激动地说：“请问候毛主席好，祝他身体健康。”随后，他又和主席台前排的陶铸、陈伯达、康生、谢富治、王力、关锋、戚本禹、张春桥、姚文元、肖华、杨成武等人一一握了手。

会上，关锋对北航“红旗”的韩爱晶说：“韩爱晶，毛主席最近说：‘告诉小将们，现在到了他们有可能犯错误的时候了。’”第236回：看北大，有人要搬聂元梓

十月七，接见闽高校代表北京大学校文革成立后，有些大字报讨论北大下一步文革运动如何搞。在众多大字报中，北大哲学系教师郭罗基的大字报提出了一个口号，叫“上揪下扫”，“上揪”，揪资产阶级反动路线的根源，“下扫”，扫除资产阶级反动路线的影响。10月6日，北大物理系二年级的路远、周闯贴出《搬开聂元梓，北大才能乱》的大字报，如同在一湖平静水中扔进了一块大石头，整个未名湖为之动荡起来。大字报说：“由于过去的原因，聂元梓是个当然左派。但是事务是发展变化的。试看聂元梓同志上台以后，长达两个多月，干出了几件好事来？”大字报具体讲述了7个问题：由于聂元梓主张在斗陆平时，要注意文斗，不戴高帽子等。大字报认为：“（一）筹委会斗陆平，完全是为了给北大贴金（实则抹黑）。当时就是特别注意文斗为全国立个样子来。结果文斗变成温斗，后果不佳，只好又要选举。”“（二）选举选举，选不出好班子来。此处浪费青春，外地正好革命，走了！那么多人发了紧急呼吁，要聂元梓等注意。可是他们却置之不理，不抓事务苗头，忙于事务。三千人跑了，陶铸的信才来。聂元梓同志何其迂也！（三）红五类早在‘八一八’以前就提出组织起来。在红五类子弟的大会上，聂元梓同志的讲话支支吾吾，避开组织问题，一再强调绝大多数同学，真是胆小鬼！看今日之北大，团结好了吗？（四）聂元梓等同志上台之后，各种宣传机器把哲学系左派突出。特别是在展览会里，一没有突出毛泽东思想，二没有突出革命群众，那么到底突出了谁？北大校刊上聂元梓等七人的“只有无私才能无畏”一文，我们认为没有突出党中央、毛主席的正确领导。难道五二五大字报不是由有伟大历史意义的五一六指示的指导才写出来的吗？同志，当心名利思想的侵蚀！”聂元梓在1966年8月5日关于工作组问题的广播讲话中说：“工作组是人民内部矛盾”，路远、周闯的这张大字报明确指出：“（五）张承先是反党反社会主义分子，这是中央文革小组的结论。但群众只要这个结论就行了吗？同学中有部分人要坚持辩论，聂元梓同志你为什么不让展开辩论以肃清工作组影响？当初批判工作组，你认为是人民内部矛盾，后来怎么想通的？你是否知道群众想通了没有？”“（六）自吹自擂选举校文革是什么巴黎公社全面选举。真的如此吗？学生占多数吗？改换候选人还没充分介绍、有的候选人本班都不知道，如此等等能算充分酝酿吗？人走了三千余，还说是全面选举，岂不给巴黎公社全面选举制抹黑吗？（七）中央首长说：北大不一定去参加劳动。《红旗》发表社论，各校辩论两条路线轰轰烈烈，可是北大学生下乡，仍是冷冷清清，这是为什么？在每一个关头，必然有两派意见，聂元梓却总是压制一派反对的意见，起了捂盖子的作用。有聂元梓在上面压，北大的矛盾就露不出来。还有一部分人，谁给聂元梓贴大字报，就有人打着保护左派，爱护左派的旗帜压人，竟有故意贴住人家给聂元梓贴的大字报。我们认为两条路线的斗争形势是新北大能否诞生的关键。不能用庸人的观点，形而上学的观点看待这个问题。聂元梓对那些压制民主的现象不加以制止。她还文过饰非，不承认错误。所谓支持抗大战斗队下工厂农村，纯系谎话。筹委会工作报告，大部分同志都不同意，还提了尖锐意见，可是却不了了之。我们劝聂元梓同志这次自动退位，当一名普通的积极分子。对革命，对本人无不好处加倍！！！”这张大字报打响了随后发生的北京大学两条路线斗争辩论的头一炮，揭开了关于聂元梓和校文革执行什么路线大辩论的序幕。紧接着，经济系左派杨勋当天也贴出大字报：《北大文化革命又处在关键时刻——兼评聂元梓同志八月五日的广播讲话》。这张大字报的主要论点是“全校运动几乎处于停滞状态”，校筹委、校文革“执行了一条右倾保守的改良主义的错误路线”，在清除张承先反动路线在北大运动影响“这个关键问题上”“是采取了走过场的做法”。大字报说：“8月5日，聂元梓同志代表筹委会作了《对当前工作的几条建议》的广播讲话”，“是具有方向性错误的”，“它的基础是右倾保守的，改良主义的，折中主义的，调和主义的”，聂元梓“把这种个别现象当成了当时的主要危险”。“聂元梓同志8月5日的广播讲话给当时蓬蓬勃勃的群众运动泼了一瓢冷水，”“聂元梓同志的8月5日的讲话以后，由毛主席和中央文革小组重新发动起来的轰轰烈烈的群众运动，又逐渐冷却了下去。”“当时主要危险是许多人害怕清理，抵制清理，从而有可能使清理张承先工作组右倾机会主义路线走过场。”杨勋表示，她与聂元梓有过斗争，被“排挤”出校文革，受到“将近二个月有组织、有计划、有领导的围攻。”她在大字报中说：“两个多月过去了。斗争陆平、彭珮云的大会开了若干次，校文革也选出来了，展览会也办起来了，论战的大字报和辩论会也没有了，从表面上看似乎北大的运动一切都令人满意了，北大好像真的成了向其他单位传授先进经验的‘橱窗’了。但是，北大的运动究竟搞得怎么样呢？群众真正发动起来了吗？校文革选举真的符合十六条中提出的巴黎公社原则吗？运动真正触及了人们的灵魂了吗？活学活用主席著作的群众运动形成了吗？”大字报最后说：“为了彻底清算资产阶级反动路线对北大运动的影响，排除阻力，改变北大运动的落后局面，胜利地完成斗、批、改的任务，目前有必要就北大文化革命运动的根本路线问题展开一场大辩论。我们希望校文革和聂元梓同志立即行动起来积极组织这场大辩论。”随后出现许多响应路远、周闯和杨勋的大字报。同时也出现了许多支持聂元梓的大字报。第二天，10月7日，北大校文革做出《立即行动起来，积极参加大辩论》的决定。这天下午，在“五四”操场召开全校革命师生大会。聂元梓作动员报告，号召高举毛泽东思想伟大红旗投身大辩论，表示欢迎对校文革、对她本人、对各级文革来一个“大检查、大批判、大总结”。会上传达了批转军委总政的“紧急指示”。聂元梓代表校文革对平反表了态。10月8日，《新北大》十四期发表社论：“欢呼这场大辩论”。提出就校文革执行了什么样的路线“是非”开展路线大辩论。同期还登载了两种不同观点的大字报，其中第三版转载了杨勋的大字报《北大文化革命又处在关键时刻——兼评聂元梓同志八月五日的广播讲话》。10月7日上午10时15分至13时55分，陈伯达、关锋、姚文元、戚本禹、穆欣、叶群在中南海接待站接见福建医学院“东方红战斗团”、厦门大学“红卫兵独立团”等8个福建院校及清华、北大、北师大等校的代表共70余人。接见时张春桥、关锋讲话，陈伯达和叶群还分别用闽南话和福建话和福建同学交谈。张春桥说：“同志们提了很多问题，我想讲这样一个问题，明天是8号，《十六条》公布已两个月了，这两个月可以看出什么问题？林彪同志在国庆时说的两条路线斗争还在继续，在某些方面来说比《十六条》公布以前更尖锐更复杂。为什么呢？因为《十六条》公布以前，有些地方群众没有发动起来，《十六条》公布后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了更尖锐了。《十六条》公布后，反对毛主席革命路线的人，有的精神准备不够，至今的确还不理解，有的是坏人。《十六条》指出，有四种人而不是一种人。有些工人、农民很容易被挑动起来，他们保卫省、市委是出于对党、对毛主席的热爱，如果我是工人、军队，我也会去。有一条，军队不能动，这是中央的命令，要能动军队，那早就开枪了。全国还没有发生动军队。”有同学插话：“有的公安部门已经动了。”关锋说：“个别地方有动。”张春桥：“正因为个别地方有，所以中央立刻下命令，这样才能保证，斗争虽然很尖锐，但是没有发生更严重事件，这说明了阶级斗争复杂、尖锐的。”“同志们受到压力，受到迫害，是有困难的，这也证明这场革命是非常必要的，现在党中央毛主席领导下，还会发生这样的现象。如果政权掌握在别人手中，那你们向谁控诉呢？你们将会怎样呢？你们还会到这里来控诉？”有个同学插话：“会被杀头。”张春桥接着说：“看了条子，有几种感觉，同志们受压迫很重，较苦闷，问我们怎么办？我们俩（指关锋）刚才讨论一下，至于该怎么办，我们还得问你们该怎么办？”同学们坚定地回答：“斗争到底！”张春桥：“不是中央没说过话，《十六条》不是写得清清楚楚吗！他们也都知道这是毛主席亲自支持制定的，而且有的人也参加了会议......”同学插话：“叶飞也参加了。”关锋：“不执行的还是不执行！”张春桥：“问题复杂就在这里，一开头中央就估计到，在八届十一中全会结束时，毛主席公开指出有两种情况：有的执行，有的不执行。全国都是这样。现在出现的情况，别的地方也有，有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点。这是有普遍性。中央说一句话，各人都可以利用。《十六条》各人有各人的解释。林彪同志说：不要炮轰无产阶级司令部。你们说对不对？”答：“对！”张春桥：“林彪同志说的完全对！革命的同志应当清醒。但有的人抓住这句话，说我是无产阶级司令部，不能打我，林彪同志讲的话并不包括革命同志批评省市委。”会场响起热烈的掌声。张春桥继续：“应该说：违抗《十六条》，攻击《十六条》的人，就是炮打无产阶级司令部，这个司令部，就是以毛主席为首的司令部，”再次响起长时期热烈掌声，并高呼口号：“毛主席万岁！”张春桥：“你们回去要紧紧抓住毛主席亲自制定的《十六条》指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行。讲道理就是讲《十六条》的道理，林彪同志的讲话，是根据形势的发展，精神还是根据《十六条》。”“他们的压迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫，中央发出的通知首都三个司令部物质待遇应当平等，中央文革小组讲了，周总理也讲了，但没用。不要以为中央讲了都会执行。到前天，第三司令部发通知，还是用手写的，请我们去开会，后来我们查问，为什么中央规定首都三个司令部待遇应当平等，你们不执行？后来就送来了铅印的通知，我把铅印的丢掉，手写的留下，可贵！”会场热烈鼓掌。张春桥：“我说这话无非是说革命还是要靠自己。把革命同志团结起来，形成坚强核心。”“左派不可能很多，中间派跟谁跑就力量大。我们就要动脑筋和这些人打交道。如何去做工作，我们不要对过去围攻我们的同学闷一肚子气，大家都是同学么！”关锋：“都是同学，都是阶级弟兄么，他们是一时受蒙蔽。”张春桥：“你们写条子上来，说要急着回去，回去前去北京几个学校去看，他们斗争比较尖锐，如北京航空学院、北京地质学院、北京师范大学、清华大学，有的被孤立时只剩下10个人。”关锋：“有的被关起来。”张春桥：“昨天去念通电的蒯大富那是翻身了，他以前就被打成反革命，你们去问问他们，他们的经验比我们多，当然我们也有受压迫，今天我们不在这里诉苦了。”“现在开始变化了。昨天的大会就是标志，主席台上的人好多就是戴过反革命帽子的，我念决定时，台下很多人都哭了。你们以后就不要怕，中央有指示，现在不是同志了吗？中央的批示你们听到了吧？”众：“听到了！”关锋：“如果他们再戴你们的帽子，你们就叫他们把指示拿出来，读给大家听。”第237回：索材料，地院三进地质部

夜半响，上海滩神秘抄家

10月7日，周恩来就召开中央工作会议事致信毛泽东：“是否主席还在考虑目前开全国工作会议的利弊。如果主席认为时机尚早，今天还来得及以电话告大区、省市书记暂缓来京。如主席认为无需改动，即照通知进行。”

毛泽东当天批示：“照样开会，唯会期三天不够，需要七天。”

周恩来即主持中央碰头会，商量中央工作会议的准备工作。

这天晚上，远在上海的上海市委第一书记陈丕显，接到叶群从北京打来一个电话，找陈丕显的爱人谢志成。谢志成不在家，陈丕显与叶群在电话里寒暄了一番。叶群问陈丕显身体怎样，谢志成和孩子可好等等，接着说：“中央要开工作会议，中央和林总、江青对你很关心，希望你能参加。八月中央全会你没来，林总怕你落后于形势，特地要我给你挂个电话，把他对你的关心之意转达给你。虽然你身体不好，但我想你还是尽量来，哪怕坐一两个小时听听也好。让小谢陪你一起来，我派飞机去接你。来的时候把老虎一起带来。”

“老虎”是林彪的儿子林立果的小名，细高个儿，长着白净的面孔，单眼皮，嘴角常挂着笑意。1966年，他是北京大学物理系的一名学生，年仅21岁。北大停课后，他在家里呆了几个月。大串联一开始，叶群向林彪建议，想让孩子们自己去“闯闯”，“锻炼锻炼”。林彪想了想说：“放到空军，我放心。”于是，林立果也戴上“红卫兵”袖章，到南方串联去了。

他到了上海，住在空四军政委江腾蛟那里，江腾蛟指定保卫干事和管理员分别负责安全和生活。江腾蛟还带着他参加各种会议，与各级领导见面。

此时的陈丕显，刚做完鼻癌手术不久，按医院安排，正准备到浙江去疗养一段时间。叶群的电话，让他颇费踌躇和疑惑：陈丕显与林彪、叶群很少联系，除他们来上海休养时去看看他们之外，平时几乎没有什么来往。今天叶群怎么突然亲自给他打来电话?更奇怪的是，中央工作会议为什么要由叶群通知呢?而且为什么电话又是找谢志成？

第二天，陈丕显和谢志成以及医院派出的医生、护士等一行登上叶群派来的飞机飞到了北京，同机的当然还有林彪的儿子林立果。

陈丕显和谢志成到北京后，刚刚住进京西宾馆，叶群就带着哈密瓜来看他们。

10月7日，农垦部部长王震贴出了《我的第一张大字报》。他自7月底回到北京以后，连续受到群众冲击，气愤不过，于是这次也贴大字报予以回击。随后，从10月9日起，王震又陆续贴出5张大字报，把肖克历史上的一些问题揭发出来，从二、四方面军会师到1958年反教条主义等等，一时广为传抄，令肖克非常尴尬。据说这事反映到毛泽东那里。毛泽东听了以后，说了两句话。第一句是：“王胡子赤膊上阵了。”第二句是：“你们不要斗王震了，你斗他，他真会打人的。”

10月7日深夜24时，与北航“红旗”观点接近的北航“东方红”突然全体集合，在院内集中贴出很多大标语：

“坚决要求罢罗舜初的官！”“罗舜初顽固执行资产阶级反动路线必须彻底检查！”

之后，他们几百人的队伍开出航院，前往三座门全军文革接待站。甚至把“撤赵如璋的职!罢赵如璋的官!”“不获全胜，决不收兵！”等大标语贴到北京市内一些非常显眼的地方。

10月8日,中央文革小组和中央军委在林彪主持下，在人大会堂东大厅开会研究国防科委问题。会上争论激烈，张春桥等认为罗舜初是对抗毛泽东的指示,与会的几位军委副主席不同意这样的说法。陈毅说，国防科委为了避免两派群众发生冲突，采取的措施是对的。罗舜初前后6次到学生中去，和学生一起席地而坐,商讨解决办法,怎么能说他拒不接见学生呢?

主持会议的林彪在会上也说：“这个人过去很好嘛，现在搞得没有办法了。”

张春桥坚持认为罗舜初是对抗毛泽东的指示,因此必须罢官。

林彪说：“先停职吧，这样主动一些。”

周恩来随即补充说明：“不是罢官,只是停职反省,不是反党,也不是反革命,只是觉悟不高。”

10月8日晚20时30分，在三座门全军文革接待站,刘志坚代表中央军委宣布了罗舜初停职反省的决定。北航”东方红“凯旋而归，全校轰动。与北航一路之隔的北京地质学院“东方红”派代表列队开进北航表示祝贺。10月8日，北京地质学院“东方红”第三次开进地质部，即后来说的“三进地质部”。这次他们带着乐队，开着宣传车，以毛泽东像为先导，浩浩荡荡来到地质部，在地质部大院召开了“庆祝十六条发布两个月，揭发批判何长工、邹家尤执行资产阶级反动路线大会”，并向何长工提出7项“严正要求”。深夜，又将何长工带回地质学院。他们此次找何长工，主要是为解决工作组在地院期间整理了一些群众的材料。这些材料一旦放进了这些师生的档案，这些师生将一辈子都会有问题，很难翻身。人们将这些材料称之为“黑材料”。

10月9日凌晨2时，李富春接见了北京地质学院“东方红”公社5位同学。他说：

“1、你们可以在地质部设立联络站。地质部拨房子给你们。地质部办公，你们办公，地质部的牌子你们的牌子互不干扰。你们不要把地质部的牌子摘掉，地质部也不应把你们的牌子摘掉。

2、今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一起去，把工作队整理革命师生员工，包括干部的材料和已销毁的清单交出来，给‘东方红’总部，邹家尤可以留在你们那个地方，摆事实，讲道理进行辩论。

3、‘东方红’不是反革命的，要平反。叫何长工宣布，向全国宣布。

4、卓雄可以调回来。（卓雄是地质部副部长，因犯错误调到下面工厂，调回是因为‘东方红’同学了解情况需要）

5、下次开斗争会时，何长工、胥光义、赵承来、旷伏兆、卡固都要参加斗争会。”

9日上午，周荣鑫来到北京地质学院参加“东方红”主持召开的师生员工大会，传达了李富春凌晨两点作的5点指示，并根据中央军委的《紧急指示》，要求将在文革运动中师生员工被围攻的材料交出来，由学院各派出4人组成一个专案小组点清，暂时封存起来。

10月9日这天午夜，在远离北京的上海，淮海中路武康大楼3楼3室，著名电影导演郑君里家，响起了急骤的敲门声。保姆把门打开，一群带着红卫兵袖章的人拥了进来，进屋之后，就将门关上。

被惊醒的郑君里和夫人黄晨赶紧出来，随即就被冲进来的人看管起来。这些人拉上窗帘，开始抄家。

郑君里家已被抄过，也算有经验了，并不很紧张，只是感觉这次与以往的几次抄家不同。

以前抄家来的都是一群十几岁的学生，指挥的也是年轻的学生。而这次抄家的“红卫兵”，年龄都在25至30岁之间。还有个年纪稍大的男人，戴着口罩，坐在沙发上，用眼神指挥着，看得出，他是头头。

以前抄家，又喊又叫，到处乱翻，屋里折腾得乌烟瘴气。这次抄家，来人语言不多，动作熟练，他们打开郑家所有的箱、柜、抽屉，只抄信件、笔记、日记、画报类，不抄财物。他们把每一本书卷曲，用大拇指指甲按着书页，迅速地逐页翻卷过去，查一下书中是否夹着纸头；每一本线装的书，都用事先准备好的竹片挑开，查看折页之中是否夹着什么。看得出，这是一批训练有素的人物，他们带来好几个米色拉链包，凡是写有文字的纸头，尤其是信件，全被装进包里。就连黄晨的工作笔记，儿子的成绩报告单之类，也都囊括一空。直到清晨6时，头头说声“走”，这群人呼啦一下子就撤了。

郑君里和黄晨赶紧来到阳台，朝下俯瞰：只见那些人三三两两分头而去，很快消失在人群之中。

再听电梯司机描述：这些人进入武康大楼后，首先在大楼内加强警戒，控制电话，软禁电梯司机，锁住大门，然后才去敲郑君里的家。

郑君里觉得这群人来得蹊跷，去得突兀，虽说已是黑帮，但毕竟还是有单位、有组织的知名人士，他当即打电话给单位——上海红旗电影制片厂，即原海燕电影制片汇报此事。

上海红旗电影制片厂“红旗电影造反兵团”的头头异常震惊：赵丹刚刚来过电话，说昨夜一伙来历不明的“红卫兵”闯入上海湖南路8号三楼他的家中，一直抄至清早才走。也是不抄财物，唯抄信件、笔记、日记、画报之类。紧接着，顾而已和陈鲤庭两家，也打电话向“东方红电影制片厂”，即原天马电影制片厂告急。顾而已和陈鲤庭都是“电影老人”。顾而已导演过《小二黑结婚》、《燎原》、《槐荫记》等电影，还主演过许多影片；陈鲤庭导演了《丽人行》、《结婚进行曲》等影片，写了电影剧本《龟迅传》等。搜查顾而已家的“红卫兵”，个个戴着大口罩和军帽，为首的也是30多岁，黑皮肤方脸。“红卫兵”在窗和门的地方派人守卫，拉紧窗帘，叫出卧室内的顾而已夫妇，开始搜查卧室、亭子间和会客室。

在上海的张春桥妻子李文静，很快接到来自电影界的报告。随即她又获知，著名京剧演员童芷苓昨夜也遭突然抄家。同时行动，同样手法，抄了郑君里、赵丹、顾而已、陈鲤庭、童芷苓5家，显然有来头。

这“不知名的红卫兵”究竟来自何方？受谁指使？李文静赶紧写了一封信给张春桥、姚文元。

张春桥、姚文元未回信，但让警卫员带口信说：“你们不要管了。”

直到10年后，在审理“四人帮”案件中，这次发生在上海的神秘抄家的缘由才浮出水面。

原来，1966年10月初，已是南京军区空军政委兼空四军政委的江腾蛟，接到空军司令吴法宪的长途电话，说有“重要任务”，让他立即秘密来京。

江腾蛟立即飞到北京，刚在招待所住下，吴法宪就来接他。夜色苍茫。江腾蛟随吴法宪一起坐车直奔钓鱼台16号楼。他们一进楼，就看见叶群已坐在那里等着呢。

没有寒暄，叶群开门见山：“江政委，请你来京，为的是要在上海执行一项绝密任务。”

江腾蛟说：“我一定尽力去办!”

叶群压低声音说道：“是这样的：这项任务是江青同志前几天交办的。考虑到部队执行任务的保密性好，所以尽管这项任务跟空军业务无关，我还是考虑让你执行。任务并不太复杂。江青同志说，她1958年有一封信落到郑君里、顾而已他们手上，需要把这封信收回来，但是不知道在谁手里，你可以组织一些人，以红卫兵名义去搜查郑君里、顾而已、陈鲤庭、赵丹、童芷苓5个人的家，凡是书信、信件、日记、笔记这些东西统统拿来。这个事情要绝对保密，不要惊动别人......”

为了绝对保密，叶群给这5家取了代号“老大”——郑君里；“老二”——赵丹；“老三”——陈鲤庭；“老四”——童芷苓；“老五”——顾而已。

叶群叮嘱江腾蛟道：“把信件、日记本、笔记本、画报，凡是文字材料，统统抄回来。然后，你亲自送到北京，交给我。直来直去，不要让任何人插手。”

江腾蛟不敢怠慢，翌日，就飞回上海。

10月2日，江腾蛟把空四军政治部文化处处长张彪叫到他的办公室，对他说：

“吴法宪司令打电话来，有一个重大的政治任务，现在先请你把几个人的地址帮助查找一下，他说了周信芳、童芷苓、赵丹、郑君里、陈鲤庭、顾而已、于伶。”

江腾蛟又增添了于伶、周信芳两家，以遮掩真正的目标。

张彪战争年代受过伤，脚有点瘸，行动却军人作风，雷厉风行。他只用了半天时间，就把这7家周围地形、出入路线调查的一清二楚。当他赶回上海巨鹿路空军招待所869号江腾蛟住的房间时，看见空四军的组织处长袭著显、秘书处长刘世英、保卫处副处长陶崇义、军务处副处长蒋国璋及郭永成、杨启良都在屋里，江腾蛟正向他们交待任务。张彪向江腾蛟汇报了侦察情况，建议减去于伶、周信芳两家，原因是周信芳因主演京剧《海瑞上疏》，被当作“南方的吴晗”，不知抄了多少次家，他家现在有京剧院红卫兵驻守，空军前往查抄会引起冲突；于伶久病在家，又住在巨鹿路招待所斜对面，一抄就会暴露。

江腾蛟觉得张彪言之有理，也就放弃了于、周两家。

江腾蛟向他们交代了来自北京的绝密任务，但说“首长指示”，并未讲明“首长”是谁，也不点明真正要查抄的东西是什么。

他接着规定了代号。江腾蛟说：“一、二号最为重要，一号郑君里，由秘书处长刘世英和军务处副处长蒋国璋两人带队，由刘世英负责。二号赵丹，由袭著显负责。三号陈鲤庭，由张彪负责。四号童芷苓，由陶崇义负责。五号顾而已，由杨启良负责......”

江腾蛟说，这次以“上海市红卫兵总指挥部”的名义去抄家，“一、这次去抄家是革命行动，要注意政策，只要书信、日记本、笔记本、照片等物品，其他钱财、金银、存款等一概不准动；二、拿走的东西都以红卫兵名义打收条；三、带队的负责人可以暗藏手枪，但绝对不准动用、开枪；四、临时行动，将军用卡车上牌照用纸糊上；五、对警卫排战士和干部子女说是空军有一份设计蓝图或绝密文件丢失在这些人家里，不抄回来就泄露了国家重大机密。”

江腾蛟安排袭著显组织空四军机关部队的干部子弟组成抄家队伍。江腾蛟的女儿，也参加一号的行动。如果人不够的话，就从军警卫排人员里面抽一部分人，把领章、帽徽拿下来。于是，袭著显从警卫排里挑了20多名战士。

经过几天的准备，10月8日，江腾蛟说：“就在今天晚上行动，出发地点在郊区的新华一屯，较为隐蔽，出发前跟大家讲一讲，你们也要戴口罩，以免被人察觉......”

夜幕降临。40多名部队的孩子和警卫排的战士，穿着各色便衣，集中在上海东北角、离虹口不远的新华一村。这个新村。一排排米黄色的楼房，位于僻静之处，在上海并不显眼。张彪在新华一村空军图书馆里向他们下达“战斗任务”：

“我们空军有一份绝密文件遗失了。据侦察，落到了郑君里、赵丹、陈鲤庭、童芷苓、顾而已这五个黑帮分子手中。为了不打草惊蛇，领导上决定让你们化装成红卫兵，对他们进行彻底抄家。凡属文字材料、照片，都要没收。不论在任何情况下，绝不可暴露军人身份。这是无产阶级司令部下达的紧急任务，一定要圆满完成......”

“抄家的时候用代号，抄来的材料用代号作标志。”

“此次行动以‘上海红卫兵总指挥部’的名义，若有人询问，就以‘上海红卫兵总指挥部’回答；行动时间定在零时至4时之间。”

如同作战一样，10月9日凌晨零时，5路兵马按命令同时行动，5部卡车从新华一村一所大院急促地驶出，奔向各自的目标。

上海市委办公厅10月20日第99期《文化大革命动态》对这次抄家作了这样的报道：

“10月9日凌晨，顾而已、赵丹、郑君里、童芷苓、陈鲤庭等人，几乎都在同一时间被一些不知名的红卫兵抄了家，这些人在抄家时的特点是，只搜文件文物，不抄其他，行动秘密......”第238回：说究竟，原来只为一封信

排阻力，中央召开工作会

江腾蛟将上海的抄家情况向吴法宪作了报告，吴法宪要他第二天就把东西送到北京来......”

抄家的“战利品”分两次送往北京。先是江腾蛟带着张彪亲自飞往北京，然后刘世英、袭著显又飞了过去。“上面”交待的任务只是抄一封信，而他们带去的“战利品”却是鼓鼓囊囊的四麻袋，另加一小包。

江腾蛟和张彪一下飞机，便由空军党办二科科长卫球迎接，送往“反帝路”即东交民巷44号空军招待所，住进9楼6号门，江腾蛟住楼上，其他人住楼下。

10月12日晚21时许，北京空军招待所忽地接到一个奇怪的命令：关闭所有的路灯。

路灯灭了。在一片黧黑之中，几辆轿车悄然而入，停在9楼6号门前，从车里下来几个人，是叶群和林办的秘书赵根生。早已等候在此的吴法宪和江腾蛟迎了上去，将他们接到楼上江腾蛟的房间。

江腾蛟向叶群汇报了抄家的过程，并将他认为比较重要的几个小本亲自交给叶群。叶群没有说什么，只是让把另外几麻袋东西也带走。于是，刘世英等人帮助赵根生扎好麻袋口，拿到楼下，装进叶群他们小车的后备箱。回到毛家湾，叶群让把材料送到她卧室，倒在地毯上，由秘书们分类。过了3天，叶群又对赵根生交代说：“江青同志指示，要将这些材料放到最保险的地方去......我已同吴法宪讲好了，放到空军指挥所去，你和张云生一块去，放到空军指挥所去......”过了将近两个月，1967年1月初，叶群从钓鱼台打电话告诉赵根生：“空军要把那包材料退回，你收下。”赵根生来到空军指挥所，空军党办科长卫球把材料交给赵根生。赵根生一看原封未动，就拿回去放在办公室的桌子上，很快叶群就回来了，一同来的还有江青、谢富治。叶群把他们领到客厅，到办公室找赵根生要走材料，并让赵根生快点到后院小伙房捅开火炉子，说是要销毁那包材料。赵根生到后院刚把火炉子捅开，叶群领着江青和谢富治就来了。谢富治亲自拆封，和叶群他俩一份一份地将材料填入火炉，中间还让赵根生拿铁棍扎了几下，江青只是在离火炉十来步远来回踱步。材料烧完以后，他们回到前院客厅，过了一会儿，江青和谢富治就走了。”那么，叶群说江青要在郑君里那里找的究竟是封什么信呢？

还在1966年6月的一天，上海海燕电影厂曾通知郑君里到康平路去一下。

郑君里来到康平路市委办公室，上海市委书记处书记张春桥和上海市副市长梁国斌接待了他。张春桥对他说了一通端正态度、积极投入“文革”、跟三十年代“文艺黑线”划清界限之类话后，把话题一转，说道：

“我知道，你跟江青同志早就认识，有过交往。江青同志现在的地位跟过去不同了。她过去有一些信件之类的东西还在你家里。存藏在你家不很妥当，还是交给她处理吧！”

郑君里一口答应。他回到家里，立即和夫人黄晨一起在家中翻找，将找出的信件、照片等材料包成一包，密封后，托厂里转交给张春桥。

上海市副市长梁国斌后来回忆说：“1966年6月张春桥找郑君里谈话，曾对我说，江青现在是主席的夫人了，她有照片、信件在郑君里家，我要找郑君里谈一次，为慎重起见，你也参加一下。我答应了。......”

“事隔约一个星期左右，张春桥对我说，郑君里那里的信件、照片等交出来了，转交给江青，她当场烧了。”

不料，过了些日子，张春桥再次找郑君里谈话。这一回，张春桥单刀直入道：“江青同志有一封信在你手中，你为什么不交出来！”

郑君里这才明白张春桥找他谈话是为了要江青的一封信。而且，这次谈话肯定是奉江青之命来找他的。因为，除了江青本人，别人是不会知道那封信的。显然，江青已经看过郑君里上一次交给张春桥的材料。

“那封信，早就不在了。”郑君里答道。“你再好好回忆一下，把信找出来。”张春桥说。

郑君里回到家里，忧心忡忡，他早就销毁了那封信，眼下交不出来，怎么办呢？

黄晨和他翻箱倒柜，郑君里向来很重视保存创作资料，便于写作，他保存了许多三十年代电影书报、剪报。凡是其中涉及蓝苹的，都一一交出。黄晨还找出了一张四人合影的照片——唐纳、蓝苹、郑君里，她。她记得，那是在1936年，他们在霞飞路(淮海中路)万籁鸣兄弟所开的“万氏照相馆”里拍的。

郑君里见到这张照片，立即放入上交材料中。黄晨虑事比丈夫仔细，只见她拿起剪刀，剪去了唐纳。郑君里会意，赞许地点了点头。

蓝苹是江青在30年代在上海当演员时的名字。唐纳是江青在上海时，她的前夫。

郑君里给江青写了一封信，说明信件“没有保存，只是理出几张三十年代的老照片，请你处理吧”。他在信中还写道：“运动之后，我们搬到农村去落户，搞搞文化馆的工作......”

江青在毛家湾，曾和叶群谈到了郑君里，说有一封信在郑君里那里。江青走后，叶群即通过吴法宪，电召江腾蛟火速来京。于是有了10月9日发生在上海的那次神秘抄家。

10月8日，参加中央工作会议的各路大员陆续聚集到了京西宾馆，一个个表情严肃，连说话的声音、语调都和平时不同，显得格外谨慎。会议还未开始，整个京西宾馆便笼罩着在紧张而神秘的气氛中。

中央工作会议，山东省本来只有谭启龙、白如冰、苏毅然3人出席。中央却通知王效禹也要参加。当康生告知谭启龙，让王效禹来京参加会议时，谭启龙当即表示了异议。随后，他向华东局魏文伯做了汇报，同时给山东省委打电话，要省委迅速整理王效禹的材料送京。

周恩来从康生那里知道了谭启龙的态度，再次来找谭启龙，要王效禹赴京参会，谭启龙不太情愿的说：“这个人恐怕有些问题。”

周恩来说：“只要不是反革命，就叫他参加。”

此时，山东省委已经通知青岛市委上报王效禹的材料。青岛市委秘书长李克立即组织人连夜加班突击，将王效禹的材料报到省里。9日，山东省委整理了《关于王效禹同志的材料》，于10日送达北京。

而王效禹早已接到王力的电话通知，于9日到达北京。不过，中央工作会议已经开始了。

除山东的王效禹外，经李井泉推荐，陶铸点名，贵州省军区副政委李再含也出席了中央工作会议。从9月12日起至10月，李再含连续6次致信贵州省委第一书记贾启允，谈及自己对贵州文化大革命的看法，认为不能将矛头指向群众，指出贵州省省委在文化大革命中确实犯了方向和路线错误。这些信引起了毛泽东和中央文革的重视。

从10月9日起，中共中央工作会议在北京召开，中央党政军各部门和各省、市、自治区党委的负责人参加。会议印发了林彪8月13日在中央工作会议上讲话、国家计委党组《今年一至九月份经济情况》等文件。还印发了十几个参考材料，如关于红卫兵的《把旧世界打得落花流水》、《关于国务院文教各部门红卫兵查抄五类分子家庭的情况简报》、《小学也必须进行无产阶级文化大革命》、《李雪峰同志代表中共北京市委作关于在无产阶级文化大革命中所犯方向路线错误检查提纲》等等。

这次会议的一个显著特点是不再按大区编组，而是把各地打乱重编。组长也不再由各大区领导担任，而是由军队的老帅、老将和中央文革小组的主要成员担任。会议地点亦由北京饭店改为军队的京西宾馆。中央还组织了一批军队干部担任会议的工作人员。

京西宾馆西门警戒线是细细的一条白杠，却像南天门，隔开了两重天。各省来京告状的群众把大字标语刷满宾馆对面的墙壁、马路、房顶，却不能越京西宾馆西门那道细细地白线一步。整个白天，到宾馆四周示威的队伍接踵而至。上海的走了，福建的来了，安徽的走了，江苏的来了，都是为了解决文革中的问题。

10月9日下午，中央工作会议召开全体会议，林彪主持并讲话，他说：“现在我们需要总结一下这一个时期的经验，研究怎么样继续努力地贯彻十一中全会关于文化大革命的决定。4号下午，总理、陶铸同志还有军队的同志在主席那里汇报文化大革命形势的时候，主席就提出来召集各地的同志开这个会。主席本来要亲自到会，恰恰这两天受凉。这个会议的时间准备只开7天，从今天起就开小组会，大约开两、三天，然后再由中央文革小组的同志作综合性发言再讨论两天，最后一天请主席作指示。”

周恩来就中央工作会议的开法建议：“（一）发言请谈观点、摆问题。（二）每区发言两种方法，每大区先有一个同志发言，其他同志以后讲，或者两种不同的看法、不同的意见一起讲。（三）可以口头讲，也可以书面谈，充分发扬民主，尽可能都能发言。不同看法，开门见山，都可以讲。”

接着开小组会。第二组组长叶剑英在第二小组发言时说：“主席说，这次运动暂定搞到明年1月，还有4个月。十一中全会后搞了两个月，要很好地总结经验。为什么发动文化大革命？第一是为了反修防修；第二是为了战备。现在的战备任务很重，时间很紧。可能在1968年前后发生战争。主席说，三线不建起来，觉也睡不着。文化大革命就是最好的战备动员，这一点日本人、美国人都看出来了。打仗就得靠青年，把他们用毛泽东思想武装起来，什么都不怕。”

第二组的副组长是杨成武、张春桥。

与会者大都对文化大革命很不理解，天津市委第二书记赵武成发言中继续批评同来参加会议的天津市市长胡昭衡，说学生们围攻市委，致使第一书记万晓塘心肌梗死。

江苏省委第一书记江渭清发言说：“现在群众分成两派，都是革命群众，都应该支持，不能支持一派镇压一派。”

张春桥听后马上说：“群众的一派造反，代表毛主席的革命路线；另一派保守，代表资产阶级反动路线；你两派都支持就是混淆路线是非，和稀泥。”

福建省到北京参加中央工作会议的叶飞、韩先楚、范式人、魏金水、郑重等人，起初只知道来北京开会，却不晓得会议的内容是什么，那个郑重跑到别省熟人房间里头发牢骚说：“真不知道把我叫到北京开什么会，那些北京南下的红卫兵都是造谣、撒谎，照他们那样闹下去，不知要到哪个世纪才转入斗、批、改。”

9日下午，身为组长的陈毅来到福建组，他要大家发言，但叶飞缄口不语，谁也不肯开头炮，大家就在沉闷的气氛中耗着。

晚上，魏金水私下对范式人说：“看形势，现在不揭开盖子是不行的。”

范式人沉思了一阵子，道：“还是看3天再说吧。”

福州军区司令员韩先楚因为有事情耽搁了，他9日才飞抵北京，连动员大会也没有听，就直接参加小组会。

这天晚上散会后，江青请陈丕显和谢志成到她中南海的住处吃了顿便饭。身穿军装，戴着帽徽领章的江青一见谢志成就说：“小谢呀，你头发留那么长干什么？还不赶快剪掉!”

吃饭时，陈丕显谈到这次来到北京的初步观感，江青说：“这些小将们真厉害呀！那儿都敢闯。我出去都把文件藏在车座底下，怕被他们抄走。这次让你来北京，就是怕你跟不上形势，落后于形势。”

讲到上海的情况时，江青说：“对上海方面两个人不满意，一个是魏文伯，一个是曹荻秋。他们在这场运动中很不得力，在群众中没有威信。”她又举了一些例子。

这天，毛泽东抱病与各大区领导谈话。他说：“大家在工作上犯了资产阶级反动路线的错误，主要责任是制定资产阶级反动路线的人，执行的人有各种情况，要区别对待。”第239回：急筹备，清华欲斗王光美

会沉闷，成都市“红成”成立10月9日这天，清华大学的“清华井冈山红卫兵总部”、“毛泽东思想红卫兵临时总部”、“毛泽东思想红卫兵八八总部”等8个组织联合开会筹备揪斗王光美。他们组织了几百人到北京市委静坐示威，向中央要求，让王光美到清华大学做检查。周恩来、张春桥接见了清华大学这8个群众组织的代表。周恩来首先问了各个组织的情况，然后对王光美回清华大学做检查一事问他们：“你们几个组织同意？”同学们答：“7个，今天又来1个，8个。学校一共有十几个组织。”周恩来：“你们说9日开会，没说8点。昨天才知道今晚8点开会。你们4日交的信，5日收到，9日就检查，太快。彼此要有个信任嘛！王光美就在中南海，我们对她负责，正准备检查。王光美检查，也要有个准备；同时，党中央也要讨论......。张春桥他是副组长，他也不能多讲。我把我能说的话说了，不能多说了。我说过中央全会解决了。组织上、思想上完全通要有个过程。”张春桥：“你们这个要求是合理的，她应该检查。”同学：“不能压制我们的革命精神。”张春桥：“什么时候也不能压制，周总理昨天没有时间。”周恩来：“还有个时间讨论，中央常委讨论，主席很忙，还要找时间。她最近去不去检查？检讨得怎样？她不是普通工作人员，中央都必须讨论。你们大学生，明白嘛！”说着周恩来出去接电话。同学问：“领导谈话可以印吗？”张春桥：“有个青年，他的传单说我主张武斗，我怎么能主张武斗呢？我不更正。因为这个印传单的打了人，一更正，这个人受压不小。最近这个青年来信说：‘我做了一件很不好的事，我印了传单未得到您的同意。’这样我就算了。”周恩来接完电话回来对学生们说：“我们讨论一下，王光美不去检查，不能当场检查，一去检查肯定下不了台，势必闹起来。一闹就牵涉到党中央、毛主席领导的党中央。你们总是党中央、毛主席领导的。三大前提：党中央领导，听毛主席的话，《十六条》。不能拿这个问题为难党中央，不能说毛主席也做不了主。毛主席亲自领导的这场大革命，放手发动你们，动员你们来做。大民主，四大武器，六大自由，还有放假闹革命......我这里说的话，22号讲了，十一中全会解决了。党中央只能给这个范围。我们碰到澳大利亚共产党也只能讲到这个程度。王光美她若是一般工作人员，单一个人好办，随叫随到。她一检查，一追一问，问题就大了，势必牵涉到另外的问题......传到世界上是不是有好处？你们考虑。有一张大字报说中央怎样，你们看了。现在全国广大人民都仰望北京，敌人也在仰望北京。《参考消息》有吧？”同学答：“有。”周恩来：“有外国记者评论大字报有多少中央委员点了名，希望你们自觉。革命派的人听党的话，你们要努力实现革命目标。我们在开会，今天下午中央决定了，你们也有想法，我把中央情况讲清，王光美写了书面检查，明天转给你们，你们可以表态，提出意见，满意不满意？”同学问：“我们可以和王光美谈话吗？”周恩来：“这必然要和上面有牵连。你们把问题摆在她面前，会牵连到别的。”学生们还在提要求......周恩来：“错误路线就是这些。毛主席健在，你们还不相信他领导的中央和林彪同志能解决这个问题吗？中央全会12日结束，后又开工作会议，16、7日他们才回去，各省委还未传达到，你们红卫兵就围上去了。他们有的现在还未开省委委员会。要有个过程。这两个月很忙，你们闹革命，我们一方面领导你们，一方面向你们学习。我们先学习，后提意见。你们也这样。司令部常常碰不到头，几件事情一直到今天才商量到底。大字报那些问题，她不能全部回答，我们也不能全回答。22日我说全会基本解决了，毛主席说：也只能这样说。你们大学生知道的。现在炮打一小撮走资本主义道路的当权派。毛主席健在，全会又解决了。现在中央若是修正主义起作用，那你们起来造反，现在不是。大字报贴伯达同志在北大的讲的话，那是主席叫去讲的。关于主席的文章，未公布的，我们不能纠正，纠正等于肯定了。明天换个书面形式检查，不通过再检查。”张春桥：“你们的要求是合理的，问题是检查范畴问题，换个方式，人不去，给书面材料。大家满意不满意？可以座谈讨论，把意见给她，再检查。”周恩来：“把她不能回答的问题就避开，不然要我们陪着，那更麻烦。背靠背可以避开一些问题。”同学问：“内外有别是指什么？”周恩来答：“内外有别是指国内外。”同学：“有的同学给破了。”周恩来：“发展不更坏吗？那样的传单发出去，影响很不好。党未号召全党共讨之，全国共诛之，那就是全会解决问题了。”周恩来：“十一中全会后，各地为什么还很抵触，这是有个过程。你们现在大分化、大改组，浪潮一个一个的，经过十三期社论和10月6日大会，又大分化、大改组。毛主席总是告诉我们不要急，不是不革命。那样的传单无论如何是不妥当的，国家不能给印。你们的大字报，已把这个问题给贴出来了，再把它传出去，现在你们正在为正确路线而斗争，再搞会走远的。”说着周恩来又出去接电话。回来后，同学说：“完全相信党中央解决了这个问题。从我们学校看十三期社论，对资产阶级反动路线必须要批判解决，清华必须联系到王光美。”周恩来：“那些事，你们可以拿出来批判。下面要解决还要经过长期斗争。大字报的问题，传单的问题，要牵涉到别的，而别的中央解决了。根据《红旗》社论，你们完全可以深入批判......我们准备把蒋南翔材料全部交给你们。”张春桥：“我们的目的不是解决一个人，我们的目的是放在观点上。同样，对王光美也是一样，她能代表路线的要批判她的观点、思想、行动、作风，这样就能肃清影响，不妨碍批判。既然形成了个路线，全国各种表现形式差不多。”周恩来：“中国共产党过去犯过错误，但不能说是不革命的。......文革小组不赞成王光美去检查，中央其他人也是，主席不同意王光美去清华检查，不然下不了台。我解释，不要面对面检查，可以背靠背。......”第二天，王光美将一份书面检讨送到清华大学。其实，早在8月22日清华大学的大会上，贺鹏飞就首先向周恩来要求，让王光美回清华大学做检查。10月10日，《人民日报》以林彪《对中国人民解放军学习毛主席著作的重要指示》为题，转发了林彪9月18日接见高等军事学院、政治学院和总政治部宣传部负责人时的谈话这次讲话的部分内容，对其中的个别字句进行了增删，如：林彪在讲话时说的“毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，......”这次转发时删除了“最高”二字，成为“毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理，......”10月10日上午，中央工作会议。陈毅又来到福建组，动员说：“福建省的同志谈谈吧，大家畅所欲言，有什么看法都可以谈。”韩先楚首先发言，他讲了许多福州地区组织和挑动群众斗群众的事情。接着，魏金水也跟着发言，结果，面对面地同叶飞干了起来。晚上，范式人带着阴郁和忧虑的表情，坐在自己房间的桌前，对同房间的魏金水说：“糟糕了，现在弄得全国都知道了，韩先楚同志揭发的材料是不是可靠？”魏金水则不以为然地道：“韩先楚同志揭发那个材料是有根据的，什么全国都知道了，在中央面前应该如实反映，我们又不是封建家庭，有什么家丑不可外扬。”话不投机，范式人不再吭声了。韩先楚来找范式人，对他说：“你和叶飞是老战友，你的话，他或许还能够听得进去，你应该要尽量做他思想工作，劝劝他，一定要端正路线、提高认识......”范式人听罢，沉吟了一下道：“我尽量说服他，不过，叶飞这个人的脾气你是知道的，他可不是那么好说服的呀！”接着，陈毅也找范式人个别谈话，性情直爽的陈老总干脆说：“叶飞要是一个屡教不改的人，他这个省委第一书记就不要想当了。”范式人抬头望了陈老总一眼，摇摇头道：“不要谈这个是人还是鬼，回去烧，烧成人就是人，烧成鬼就是鬼，结论不要下得太早了。”叶飞的肚里确实憋了满满的火气和怨气，当运动刚刚开始时，他还是能够跟得上形势的。可是，这场文化大革命的烈火很快就烧到他老婆的头上，并且，大火又蔓延到他的身上，他就想不通了，他的老婆王于畊怎么会是反党分子呢？他怎么会是资产阶级反动路线的“罪魁祸首”呢？难道这场文化大革命就是要叫他自己把自己打倒？难道自己革命了大半辈子，到头来却变成了革命的对象吗？他不理解，怎么能理解呢？范式人两次找他谈话，都未谈成，这时候的叶飞，根本就听不进任何人的话。当范式人第二次找他时，他不耐烦地摆摆手道：“嗨，你不要谈了，我的脑袋简直要像地雷一样快炸开了！”范式人掏出烟盒，递给叶飞一支小雪茄，自己的嘴里也塞了一支，又用打火机点燃了二人的小雪笳，他吸了几口烟，才慢吞吞地开口说：“话总是要谈的，我看你就是面子搁不下，不愿意承认自己犯了路线错误。”“还谈什么，反正千错万错都是我的错，我已经失去信心，你们回去搞好了。”叶飞大口地抽着烟，他的心境恶劣到了极点，面色苍白，眼光充满着绝望和沮丧。10月10日，山东谭启龙在小组发言中提出：“一、外地学生到我省串连，和省内学生互相串连。这种无领导的革命串连活动也带来新的问题，一是运输压力大，二是许多领导干部被缠住，不能很好地领导文化大革命和生产。对此，我们在9月26日‘抓革命、促生产’的情况报告，曾提出过‘今后除了北京到各地、各地到北京有计划地组织串联外，停止地区与地区、和省内的互相串联’。请中央考虑。二、当前各大专院校革命组织很多，相互间有时争论很激烈，党团组织几乎都垮了，革命委员会至今建立不起来。如何实现对他们的领导，需要研究解决。三、大量大字报上街，许多工农群众、机关干部有不同意见，也要贴大字报，参加辩论。现在我们说服他们不要这样做。但是工人农民说，工农兵是文化革命的主力军，为什么不让他们说话？这个问题很难掌握，一不小心就会发生冲突。”10月10日晚，北京外语学院“红旗大队”、“毛泽东主义红卫兵”、“北京公社红卫兵”、“东方红红卫兵”、“二七红卫兵”等5个红卫兵组织的100多名红卫兵蜂拥前往外交部政治部，索取工作队在外院期间整理的师生们的材料。几乎与此同时，北京石油学院“大庆公社”夺取了校广播站，北京政法学院“毛泽东主义红卫兵”冲击最高人民法院。北京的造反声浪再度高涨，少数派学生与派出工作组的各级领导的斗争更加激烈。10月11日，毛泽东针对中央工作会议的情况说：“头一阶段的发言，不那么正常；但运动来得猛，只有5个月，难怪同志们不那么通，有抵触，是可以理解的。先乱它几个月，大字报要上街，工农兵不要干涉学生。”毛泽东在中央工作会议上说：“对形势的看法，两头小，中间大，敢字当头的只有河南，怕字当头的是多数。”这天，贺龙在第四小组会上做了检讨。他说：“北京体育学院的文革运动，体委派工作组，不是相信群众，依靠群众，而是包办代替，结果，把那里轰轰烈烈的文革运动搞得冷冷清清。......体委本身的文革也搞得不深不透。体委一些领导，怕字不少，框框很多，对这场文革的领导，还处于很不理解、很不认真、很不得力的情况，......我是有责任的。根本问题是对主席思想学得不好，跟得不紧。”周恩来在第五小组讨论时插话说：“要争取主动，有些省市委的同志如果不争取主动，还要继续被动下去。还有各部委的同志，要自己解放自己。”9月22日下午，北京钢铁学院举行了“西南地区赴京部分革命师生无产阶级文化大革命誓师大会”。参加这次大会的有四川、云南、贵州的98个单位，以及全国各地的104个单位，约2万人。来自成都、重庆、贵阳、南充、昆明等地的学生和工人在大会上发言。清华大学、南京大学、陕西师范大学等学校的代表在会上发言表示坚决支持。在这次会议上，成都大学工业经济系的潘生同学和成都地质学院的伍玉生等人商议，把成都地区各高校的造反派学生组织起来，成立一个统一的“红卫兵”组织。10月11日，回到四川成都的成都大学的潘生、杨富银等同学和四川地质学院的伍玉生等同学发起，成都各高校造反派的红卫兵组织“红卫兵成都部队”宣告成立，总部设在成都市中心的中西顺城街的一座原来属于天主教堂的两层楼房里，旁边就是市体育场。当天下午，在市体育场举行了隆重的“红卫兵成都部队成立大会”，全市11所高校的造反派红卫兵组织都参加了这个组织，成为它下属的“支队”。“红卫兵成都部队”总部的领导机构叫做“勤务组”。“勤务组”的成员由各个支队派一名代表组成。“红卫兵成都部队”总部第一届“勤务组”的3人核心小组主要负责人有地质学院的学生伍玉生、成都大学的学生张定中并且兼任总部政治部主任，及电讯工程学院的张炳新。10月15日，成都市的保守派组织“成都市大专院校红卫兵指挥部”和“成都市大专院校工人赤卫队总部”在市体育场举行了一个“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。大会进行过程中，来自北京的学生领头高呼“炮轰西南局，火烧省市委”口号时，台下无人响应。接着，北京的学生在会上念一份揭露西南局省、市委执行资产阶级反动路线的传单，台下更加骚动，有的队伍开始退出会场。随即，退出会场对队伍越来越多，大会一哄而散。10月16日下午，成立于10月11日的“红卫兵成都部队”，简称“红成”也在市体育场举行“万炮齐轰资产阶级反动路线誓师大会”。这是“红卫兵成都部队”成立后组织的第一次大型活动。西南局和省市委都派负责人参加了这次大会，他们是：西南局书记处书记、文革领导小组组长刘植岩，省委书记处书记张力行，市委书记处书记廖家岷。他们坐在主席台上，听着发言的学生批判他们，还不得不跟着大家一起鼓掌、喊口号。刘植岩作为西南局、省市委的代表在大会上讲话。他在发言中说：“‘炮轰西南局，火烧省市委’这个口号，肯定是革命的口号，决不能说它是不革命的，更不能说它是反革命的。”与会者听到这个表态，都高兴地鼓起掌来。第240回：见北外，燕园继续大辩论

讲成绩，林彪发言做工作根据10月7日北大校文革《立即行动起来，积极参加大辩论》的决定，10月10日晚上，北大“五四”操场继续召开辩论会，对北大校文革成立后执行的路线展开辩论。会上，大多数人认为“关键不在于搬了聂元梓，要害问题是向资产阶级反动路线开火。”有人指出：“遵义会议是解决领导问题，而最后解决问题是四二年整风才决定。”亦有人说：“要夺权，不合适的人都要罢掉”。聂元梓在会上讲话说：“如果这条路线反映在我身上就批判我，文革执行了就批判文革，表现在哪，那个单位严重，就应斗争更厉害......当权派有决定作用，现在我是当权派，”“当然我是右倾，可以批判”。她希望大家大力宣传这场辩论的意义，号召大家积极投入到校文革组织的这场大辩论中。10月11日，北大校、系文革领导开会，纷纷表示要和群众一起投身到对前段工作的“大检查、大批判、大总结”中，甘当群众小学生。当天下午，在“五四”操场举行全校革命师生员工“向资产阶级反动路线开火”的誓师大会。孔繁代表校文革发了言。通过几天的大辩论，北大支持路远、周闯和杨勋观点的人渐渐增多。有人认为校文革是“右倾”，“严重右倾”；有人认为是“压制群众”，“挑动群众斗群众”；亦有认为聂元梓是“名利主义的典型”，“没阶级感情”，“没和地主家庭划清界限”的......而“清华井冈山北大支队”更是认为聂元梓为首的校文革执行了“挑动群众斗群众”的资产阶级反动路线。“清华井冈山北大支队”是10月9日在清华蒯大富和地质学院朱成昭的支持下刚刚成立的，作为清华“井冈山”在北大的一个分支。北大的“北京公社”则认为“大辩论处在危急中”。从10月7日开始，北大、清华、北师大率先开始批判李雪峰为首的北京新市委的“资产阶级反动路线”。11日，周恩来派国务院副秘书长许明和公安部副部长杨奇清去看批判王光美、李雪峰的大字报。当天上午，外交部副部长罗贵波和周恩来的秘书钱嘉东接见10日晚涌进外交部政治部索取“黑材料”的北外学生，听了他们反映的情况后，向周恩来作了汇报。当晚22时，罗贵波在外交部政治部会议室向学生们传达周恩来的口头指示：“今天下午把这里情况向周总理和陈副总理作了汇报和请示。周总理作如下口头指示，陈副总理同意这一指示，现向同学们传达：一、宣布刘新权同志停职反省，因为他说在同学中没有进行排队，实际上是进行了排队，他说材料烧了，实际上是没有完全烧毁，他不但欺骗同学们，也欺骗了外交部党委、陈毅副总理和周总理。二、政治部其它文件柜，如果同学们需要检查的，所以在外交部、总理秘书钱嘉东同志和1─3位同学共同参加下，打开检查，凡属于与刘新权工作队有关的材料都可以拿出来。但是希望同学们不应当利用这些材料去斗学生，与工作队无关的材料不能拿走。政治部的档案不准动。三、已经拿出来的材料由检查组（外交部、总理秘书和同学代表组成）负责清查，将工作队员个人笔记本和专案材料封起来，这些材料由钱嘉东同志保存，如果同学想把这些材料拿回去保存也可以，但未经同意，不得启封，听候周总理和陈副总理的指示，其他材料都可以拿走。四、至于刘新权同志说已经烧毁了，周总理和陈副总理派人彻底查清楚。五、同学们可以先回学校，如果同学们还让工作队同志及昨晚有关同志去检查澄清，随传随到。以上是传达周总理和陈副总理的指示。在这里说明一个问题，对于与昨晚有关的张增旺等同志，外交部党委将召集他们开会，让他们继续检查，同学们要他们什么时候去澄清随时可以去，这一点，我也报告了总理。”10月12日，戚本禹、关锋接见保工作组的北航“工人赤卫队”和地院“红卫兵”的代表。针对同学们对第13期《红旗》杂志社论提出的问题，关锋说：“《十六条》公布以后，许多地方，两条路线的斗争还在继续，林彪同志上次的讲话也谈到这一点。《红旗》社论的发表是了解了全国各地的情况，特别是根据林彪同志的讲话精神。十六条通过时，毛主席说，是否大家都会执行，那不一定。有的会执行，有的不一定。后来斗争果然在继续进行着，有不少地方有些单位很激烈。”“通过这几个月的斗争，你们对复杂性有了了解，像这样复杂的斗争，你们预料到没有？没有！我预料到没有？没有！抽象地说是复杂、尖锐。我从来没有经历过，现在认识得也很不够，请同学们相信这一点。我们不是根据这个学校几个人的反映写出这篇社论的。社论的发表，这是大事，社论讲得对不对？哪些地方对，哪些地方不对？可受时间考验。同学们可以批评。据我们看来，两条路线斗争确是复杂尖锐，在场同学不妨和外地同学座谈一下。外出串联的同学，他们受了很大的锻炼和教训，也帮助我们了解了很多情况。”“我们要解放一部分同学，又要不怪另一部分同学，一时被打成‘反革命’的，也要解放另一部分同学，另一部分同学也不要怪他们。他们出于对党，对毛主席的热爱，是工作组造成的。有些地方发生了工农斗学生，工农斗学生能怪工农吗？不能。他们了解情况吗？不了解。”“有一个同学问：是不是群众斗群众？是谁挑动的？是不是有人怀疑我们挑动？”众人答：“有。”关锋：“好，可以继续辩论继续调查，对北航、地质学院的具体问题，我不多说了。当时地质学院发生冲突，我是临时派去的，第二天开了个会，大会是吴德同志主持的，有东方红的红卫兵，工人参加了，我和戚本禹参加了，邹家尤也参加了。我在会上发言，对两部分都没有批评，我批评了邹家尤，现在仍然要批评他。东方红同学找他，他应该接见，结果是十几天都没有接见，跑到地质学院，说部里的同志们打电话通知西城区纠察队，说人家偷机密文件，把人家请来了，结果打起来了。到底谁搞起来的呢？是他邹家尤请来的。这样愈搞愈被动，早解决就没事了。我们是不是群众斗群众，可以调查。”接着，戚本禹说：“为什么要搞文化大革命？为什么毛主席亲自接见小将？还不止三次，国庆还要接见，毛主席对青年寄有无限希望，文化大革命是要解决不出修正主义的问题。毛主席说，你们要关心国家大事，就是要关心国家命运。我们有没有修正主义的危险？毛主席说，如果不注意，少则几年，十几年，多则几十年。”“自57年以来，我们国家在惊涛骇浪中渡过的。不是说你们是修正主义的，但是有没有方向不对，认识不清的呢？有。你们坦白地说，我也坦白地说。你们看《毛泽东选集》，毛主席批评一些东西，就是因为有错误的东西。45年有人要交出武器；合作化时有人要解放合作社。这不是一般问题。你们谁提出问题也不成为路线，不是路线错误。那是有地位的人，很多事情不能讲，高岗、饶漱石早公开了。这几年，62年‘三自一包’，困难时期斗争非常激烈，那时要是我们伟大的舵手不在，稍微离开，那么我们的国家就要危险。那时主张‘三自一包’的不是底下的同志，不是基层干部。一条线贯下来，62、63、64、65，直到66年，有些是党内的问题，不能公开讲。”“姚文元的文章出来后，《北京日报》根本不登。”关锋：“当时同学们可能不注意，上海登姚文元的文章，为什么北京不登？为什么《北京日报》和《解放军报》按语距离那么大？”戚本禹：“这是生死斗争啊！很激烈。大大小小的‘三家村’揭出来后，斗争还在继续。聂元梓的大字报，毛主席支持，把火点起来了，形势很好。《人民日报》发表评论员文章，全国特别是北京轰轰烈烈的向资产阶级反动人物开火。但突然6月18日以后冷下来了。派工作组干革命吗？不是，因为工作组本身就是镇压运动的，给我们的印象很深。当时中央办公厅一个镇压学生运动的通知，我看到了。经过几天斗争，一个礼拜，各校抓‘右派’，抓‘反革命’和抓‘游鱼’，打击首先向党委发难者，对革命群众进行政治迫害，很多学校死了很多人。他们利用同学对党和对毛主席的热爱，欺骗群众。被打成‘反革命’的与没有被打成‘反革命’的感情是不一样的。”“谭力夫讲话是一篇代表性的作品，我们到今天为止，没有说谭力夫是‘反革命’。为什么？因为他是一个同学，他的讲话代表一种思潮。这样，性质就不同。严重的是群众斗群众，他们利用工农，说这些人是‘反党’，来镇压学生。西北地区是很厉害的，一个很负责的人组织打学生。工人打了后，很后悔，痛哭流涕，觉得自己犯了罪。工人是没有罪的，有罪的人是欺骗工人的人。多数里情况和工人不同，像北航两派，我有没有倾向性呢？有！倾向‘红旗’、‘东方红’，因为他们方向较正确，他们对错误路线比较清楚，但不是说他们每个人，每个行动我都支持。因为他们不批判资产阶级反动路线就不愿斗批改。”10月12日这天，周恩来就清华大学红卫兵以发“请帖”的名义要王光美去清华参考批判会事批示：中央文革小组办公室转陈伯达、康生、江青等：我准备派人去录音，带回给王光美同志，而不要她去参加会议。

10月12日10月12日，林彪在中央工作会议小组会上发言说：“目前运动的问题，是对文化大革命的认识问题，主要解决两条路线的认识问题，这个运动进行好不好，是要看贯彻毛主席对文化革命正确路线如何，各部门各地都要想一想。”他说：“现在的根本问题是怕字多，敢字少，要拿事实来教育大家，从解放以来，公安工作最好一次走群众路线的是肃反工作，要以理服人，又要以事实服人。现在有多少‘怕’，通通列出来，搞一个分析，得出结论，‘怕’得到什么坏处，‘敢’得到什么好处，充其量会怎样，都要讲得清清楚楚。”周恩来插话说：“乱要乱出一个道理来。”当谈到这次文化大革命的伟大意义时，林彪说：“成绩可以算出好些来：（1）学毛著已成高潮，（2）揪出一些反党分子，（3）搞出一批党内走资本主义道路的当权派，也搞出一批犯方向路线错误的人，（4）严格地打击了四类分子，（5）冲击了当官作老爷的威风，（6）已开始体现到大民主的味道，（7）在党内，社会上是一次大清理，（8）是一次很好的战备演习，（9）会促进人的思想革命化，同时也一定会促进生产、促进工作，（10）培养了一大批革命接班人，这些小将是敢闯、敢干，在斗争中成长起来。但是，现在有些人就看不到上述主流，只看到那些个别不好的现象到处乱传，甚至扩大化，这是贬低文化大革命，而实际上不拥护，有的还对抗，其原因就是革命革到自己头上来了，不愿意革自己的命，所以唱反调。现在要扩大宣传文化大革命的伟大意义。很不理解，很不认真，很不得力的，为了文化革命运动，为了社会主义建设的需要，干部思想落后于形势，落后于群众是不好的，所以要从思想上搞通，下大力进行政治思想工作。”当天，周恩来在中央工作会议小组会上听了国家科委副书记韩光的检查和时任国家科委政策研究室主任张本宣读《科委机关少数派同志联合揭发韩光同志的错误》第一部分以后，插话说：“8月13日，我接手过问科委、科学院的运动。为什么科委的运动进展缓慢？一是因为我忙，二是韩光阳奉阴违。过去他总是推到聂荣臻身上，实际上韩光对聂荣臻同志也是阳奉阴违的。6、7月份李富春、陈伯达、康生、聂荣臻同志都批评他，他总是找借口，为自己辩护。8月13日，我与聂荣臻同志商量好，科委的文化大革命由我来管，韩光对我也是阳奉阴违，除了张本同志刚才讲的那事之外，还有几件事证明韩光是有组织搞的。我本想把群众引导到毛泽东思想基础上来进行大鸣大放大辩论，辩明是非，结果倒发现韩光方面有组织地搞示威，当我的面闹事，对付张本同志。在计量院的大会上，举起预先准备好大字牌子，不让张本上台。我预先打过招呼，韩光、张本同志不上主席台，只要计量院革委会协商的主席台。开始有支持张本同志，递条子要张本上台，大会主席没有念条子，最后靠近韩光党委那方面的主席，递了一个可疑的条子，交给大会执行主席念，要张本上台。接着下面就举起了不要张本上台的大牌子，轰闹。我和我同去的人看得很清楚，是有组织的。还有一件事，双方准备在辩论会上的发言稿，请把清样送给我，我说过清样印出来后允许修改。韩光那一方面负责人个人发言稿是19日送来的。这时已经学了10月5日军委总政的指示了，伯达、江青同志讲过话了，这些难道他们都不知道？代表你韩光方面的三个发言，太不像样子，完全不对头，完全不对头！韩光完全是有组织的阳奉阴违。我同意刚才韩光交给我的计量院的要求，今晚将全部人事档案封存起来。”第241回：找路扬，北京批判新市委

难阻止，藏族学生斗班禅10月13日，在北京展览馆召开了北京市第一次“彻底批判以李雪峰为代表的北京市资产阶级反动路线大会”，会后散发了《告北京市群众书》。第二天，北京及外地师生5万多人在北师大集会，批判北京新市委。李雪峰在会上代表新市委作了检查。吴德等北京市委书记处书记参加了这次大会。吴德在会上讲话表态说：“今天师大和其他学校学生召开大会，对北京市委犯的错误路线进行揭发和批判，这是很好的革命行动。我们市委书记处的大部分同志都来了，我们的来，第一是支持你们的革命行动，一是听取同学们的批评，向同学们作检查，我们北京的无产阶级文化大革命，在毛主席亲自领导下制定的十六条指引下，极大地调动了广大群众的革命积极性，把无产阶级文化大革命引向一个新的高潮，整个革命形势好得很，越来越好。”“至于同志们提出的具体问题，我们没有办法答复，我们只能带回去研究。我们要强调，主要是靠自己解决，自己教育自己，自己解放自己。大串连，互相交流经验，但主要解决问题，还是要靠自己，自己思考、解决。对于出身问题我们要用马列主义的科学语言，毛泽东思想的语言，如：工人阶级，贫下中农，革命干部等，不要用那些不确切的名字，这并不是就不管出身了，究竟什么是革命干部？什么是工人？我们还得研究，如解放十七年了，难道只能是解放前三年当工人的才算工人？我们要用马列主义的科学语言来划分阶级。我们希望同志们很快地回去参加斗争，参加革命串连，不要老呆在北京。”北京市委机关这天也召开大会批判资产阶级反动路线，华北局工作组池必卿在会上作检查。10月13日，哈军工“八八红旗战斗团”到北京要求国防部办公厅副主任、国防科委副秘书长路扬交出工作组整的“黑名单”和工作笔记。因为1965年全军院校整风，哈军工被评为全军院校倒数第二，国防科委派路杨为组长,带着工作组进驻哈军工。周恩来批示：（一）“八八”战斗团有什么意见可以提出来或派代表来谈，全军文革小组和国防科委派人参加。（二）笔记属国家机密，不能给，交军委封存。（三）干部可以去参加批判会，但要给他们休息机会，不能让干部长时间留在那里不回来，他们还要工作。这天，周恩来在中央工作会议第五小组会议上插话说：“要敢于革命，敢于革自己的命，把我们自己放在内。革自己的命，不是革自己的整个政治生命，而是革自己思想上资产阶级世界观的命。这次文化大革命，我们都是没有充分思想准备的，也没有经验。但毛主席对运动的前景是看得清楚的，我们看不清不要紧，要紧跟主席，不要掉队。”当天，周恩来和陶铸联名致信毛泽东，报告中央工作会议进展情况，建议毛泽东14日或15日约常委谈一次，听取汇报。10月13日，毛泽东就外地来京串联师生的问题作了批示：“下次接见。采取阅兵的办法，不管多少人，解放军要统统包下来。由军队负责将外地来京的师生，按解放军的编制，编组成班、排、连、营、团、师，编好后进行训练。学习政治，学习解放军、学习林彪和周恩来的讲话，学习三大纪律八项注意，学习解放军的三八作风，学习编队队形，学习队列基本动作，学习步法，每个人都要学会三大纪律八项注意的歌子，使外地师生有秩序地接受检阅。经过训练，把解放军的光荣传统、三八作风、三大纪律八项注意，带到全国各地去。”第二天下午，周恩来让值班秘书通知“首都工作组”有关人员和郑维山、傅崇碧以及公安部、北京市的主要领导人，晚上到人民大会堂福建厅开会，研究落实毛泽东10月13日批示，布置准备毛泽东第五次接见红卫兵的工作。当晚，“首都工作组”办公室部队指挥组组长蔡洪江带着参谋张辉灿、王日升来到福建厅，过了几分钟，郑维山、傅崇碧、吴德和公安部的一位副部长也先后到达。此时，周恩来正在毛泽东处。毛泽东根据周恩来、陶铸13日联名致信的建议，召集中央政治局常委、各大区负责人和中央工作会议各组组长开会，听取各组汇报和研究中央工作会议情况。散会后，已是子夜，周恩来和杨成武、周荣鑫、谢富治一起走进福建厅。他刚一坐下来，就开门见山地说：“再过两三天就要第五次接见红卫兵了。我想和大家商量一下，如何改变接见方式的问题。”他端起茶杯喝了一口茶，继续说道：“毛主席日理万机，本来就够累了，又在43天内连续四次接见红卫兵，一站就是几个小时，主席实在太累了。我不忍心再让主席这样受累，想用夹道欢迎的方法接见红卫兵，让毛主席乘敞篷汽车从中间通过，既不累又节省时间。现在我们就来研究一下，看这种方法行不行？”参加会议的人一致表示这个方案很好，最大的优点是可以节省时间，顶多一个小时就够了，安全问题也可以解决，至于选择哪条路线比较好，大家的意见不一致，有的说在东西长安街向西延伸至五棵松，有的说在二环路上绕一圈，也有的说在新修的三环路上比较好，路面平整，两边高大建筑物不多，安全警卫问题比较好解决。周恩来认真地听完大家的意见，然后问道：“北三环路通到哪里了？”蔡洪江回答：“通到友谊宾馆了。”周恩来又问：“带地图了没有'？”参谋张辉灿麻利地从挎包里取出地图，展开在周恩来面前的地毯上。这是丝绸印制的万分之一比例的北京市地图。周恩来俯身看着地图，很快将目光投向天安门广场，尔后沿着长安街、建国门内外大街、东三环、北三环路一段一段地观察，分析两边的建筑物分布情况，最后，他手指着地图说：“就沿这条路线两边摆满红卫兵。今天上午你们到沿线看一下，按照实地情况计算一下能摆多少红卫兵。”接着，周恩来又说：“实行这个方案的最大问题是如何保证主席的安全。所以，要由北京市和公安部协助首都工作组、北京卫戍区，制定一个万无一失的接见方案和警卫方案，明晚11时拿到这里再研究确定。”开完会已是15日凌晨了。当天上午，郑维山、傅崇碧和公安部有关领导带着“首都工作组”办公室有关人员、沿东长安大街、建国门大街、东三环、北三环路进行现场勘察，并在现场确定了队形排列和重点警卫方案。

15日这天，国务院再次发出《关于各地革命师生暂缓来京进行革命串联的通知》，说：“外地来京革命师生现已超过百万，接待能力已达顶点，食宿、交通、卫生医疗等等都已发生极大困难。加之近来气温急剧下降，很多人不带被盖棉衣，极易生病。切盼各地革命师生暂缓来京，待现有的外地革命师生离京后，再按中共中央、国务院九月五日的通知有计划地来京进行革命串联。”按照周恩来的要求，首都工作组蔡洪江等人于15日晚22时45分到达福建厅。过了几分钟，郑维山、傅崇碧、吴德和公安部的一位副部长也先后到达。他们在福建厅一直等到深夜24时，周恩来仍然未到。过了一会儿，一位秘书进来告诉大家：“周总理正在和江青同志一起接见北京红卫兵‘三司’的代表，还要等一会才能结束。”这位秘书说，从下午16时起：“周总理就一直在大会堂工作。开头是接见中央民族学院干训班的藏族学生，劝说他们不要强行要求把班禅送回到西藏去，让他继续留在北京。但这些学生很难说服。接见北京红卫兵‘三司’的代表也遇到了麻烦，所以拖到现在还没有结束。”66年9月中旬，民族学院的学生，乘黑夜翻墙进入班禅的住所，控制住担任警卫任务的解放军战士后，把班禅绑走，一时不知去向。周恩来得知情况，焦急万分。后来听说是民族学院的藏族学生将班禅绑走的，准备在民族学院开他的批判会。周恩来深知班禅的脾气，万一和民族学院农奴出身的藏族学生顶起牛来，很可能被活活打死，后果不堪设想。他立即在西华厅召开紧急会议，叫来“一司”负责人汪延群等人。周恩来详细布置说：“你们赶快发动红卫兵，查找班禅的下落，马上报告我。如果他们要批斗班禅，你们多派一些红卫兵参加批斗会。他们喊打倒班禅，你们也跟着喊，但不许他们搞武斗，批斗完了，要把人带回来，我要活的班禅。班禅有错误，但不是反革命，你们要和群众讲清楚。”周恩来还派总理办公室主任童小鹏、中央统战部副部长刘述周和“一司”红卫兵一起行动。民族学院批斗班禅的会场十分混乱，批着批着，就有人动手打班禅。“一司”红卫兵见状不妙，和化装成红卫兵的解放军战士一起冲入会场，将班禅抢出，藏在北京卫戍区。15日下午16时，周恩来接见中央民族学院干训班索朗顿珠等11名西藏学生，对他们说：“西藏地区经历了三次大解放：第一次是1951年人民解放军进驻西藏，西藏回到了祖国大家庭；第二次是1959年的农奴解放，平叛之后，进行了经济制度的改革，取消了农奴制度；第三次是文化大革命，喇嘛获得了解放。全西藏有十几万喇嘛，百分之九十已还俗，要组织这些解放出来的小喇嘛参加生产。对贫农出身的小喇嘛，要进行培养。没有还俗的，也要使他们参加对喇嘛寺的管理。班禅的错误很严重，但还要看一下。1959年达赖叛国，西藏在平叛后进行了经济改革，班禅当了西藏自治区的代理主任。但是作为农奴主的代表，班禅起了野心。1960年和61年，他阻止喇嘛还俗，还到内地四出活动。当时，主管统战工作的李维汉、习仲勋右倾，对他无原则迁就，班禅终于在1962年野心大暴发，写了一个《七万言书》，暴露了他的反动本质。1964年，西藏人民对班禅进行了斗争，1965年在全国人民代表大会上对他进行了揭露和批判。因为他中毒深，交待不好，撤销了他的西藏自治区代理主任和人大常委会副委员长的职权，保留一个政协常委的职务，这主要是为了给他保留一个自新的机会。”“最近你们对他进行了三次斗争，很好，我们想还是让他留在北京改造，再看他一下。阿沛和班禅有所不同，阿沛.阿旺晋美也是一个过渡人物，他在西藏的作用还未完全失掉。他与班禅有所不同，班禅反对政教分立，阿沛赞成我们主张的政教分立。政教分立这和阿沛等人的利益也是一致的，因为他在宗教上是没有地位的。现在他当自治区主席，也是对他的一个考验。至于他过去的问题。以及他和国外的关系问题，他能否彻底交待，这是对他的考验，我们要给他时间来交待。这次国庆让他上天安门，主要考虑是代表一方面。同时，我们安排了一个藏族同学讲了话。现在农奴主还存在，我们就要利用他，可以对那一部分人起作用，否则，他们感到没有出路就会捣乱，对国家建设不利。当然我们也不怕，这是分化他们，表示党和政府对他们仁至义尽，这也是对跑到国外的人的一种分化。从长远来看，我们的目标应该从劳动人民中去培养干部，但这需要时间。阿沛的前途有两种可能，一种是真心诚意地跟毛主席走，就有出路；一种是走班禅的老路，就会自绝于人民。我们总是要做到仁至义尽，主要看他自己。西藏的宗教是一个长期的问题，但政教一定要分开，喇嘛制度一定要打碎，因为喇嘛制度严重妨碍了民族发展。为什么解放前西藏、内蒙的人口逐渐减少？就是喇嘛宗教制度的影响。这次文化大革命是思想大革命，就是要把喇嘛制度彻底打碎，解放小喇嘛。但是，破除迷信则是长期的，迷信思想在没有新思想代替之前，是一下子消灭不了的，这是长期改造的事。现在，西藏正在破四旧，打庙宇，破喇嘛制度，这都很好，但庙宇是否可以不打烂，作为学校，仓库利用起来。佛像，群众要毁可以毁一些，但也要考虑保留几所大庙，否则，老年人会对我们不满意。培养干部，使用干部都要贯彻阶级路线，但对一些农奴主的子弟，要利用他们的经验，让他们做工作。当然不是依靠他们，依靠的是劳动人民，你们那里中下级政府机关里，就可以多收一些解放了的农奴，逐步培养他们。你们要把农奴主的子弟赶回西藏去改造，并且叫他们黑五类。‘黑五类’这个名词，中央没有批准，因为这样就等于不让他们改造了，这是宿命论，是新迷信。我们既要破除旧迷信，也要破除新迷信。北京工业大学有个谭力夫，他的讲话是极‘左’的，把‘红五类’的条件规定的比党员条件还严，实际上是脱离了广大群众，是形‘左’右。但也要注意依靠谁，团结谁的问题，至于这些人（农奴主子弟）是回去改造好，还是分散改造好的问题。我个人认为还是分散改造，可能更有利些。对统战工作也要本着这个精神去做，既要培养劳动人民，贯彻阶级路线，又要对农奴主子弟团结、教育、改造，使用他们。”接见完西藏的代表，周恩来和江青等人又接着在人民大会堂接见北京“三司”代表。在会上，有人提出“上海市有人以总理说‘上海市委是正确的’讲话为盾牌，压制革命”。周恩来回答说：“我给上海市委负责人打电话，说过他们不是黑帮，是要革命的。革命反革命是敌我矛盾，正确不正确是人民内部矛盾，这是两个问题，两种不同性质的矛盾，一定要区分开来，不要混淆不清，我已讲过多次了。”接见一直持续到16日凌晨1时，周恩来才拖着疲倦的身躯来到福建厅，看得出来他已经很累了，但一进门仍然抱歉地说：“让大家久等了。”“首都工作组”郑维山、傅崇碧等人向周恩来汇报了毛泽东这次接见红卫兵的方案和警卫方案。周恩来认真审查后，当即决定，按方案立即进行准备，计划于18日12时左右实施接见。按照周恩来审定的方案，首都工作组、公安部、北京卫戍区、北京市公安局和各“联指”，立即投入了紧张的组织准备工作。为保障毛泽东等中央领导人在50里长的接见路线上的安全，北京卫戍区采用了军、警、民三结合的警卫布势：武装哨与便衣哨结合，地面警卫与控制制高点的立体警卫结合，对沿路两边的建筑物、住户、临街危险窗口、制高点等进行了全方位的警卫、监控。卫戍区4个师中的机动兵力全用上还不够，又从驻京军兵种中借用了部分力量。10月16日，北京航空学院贴出了一张题为“法西斯党的危险就在眼前”的大字报。大字报以毛泽东1963年5月9日在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中一段话开头：“不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识份子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”列举了文革后，绝大多数的党、团组织站在群众的对立面，“充当了反对革命的角色”，最终瘫痪的事实，指出：“如果不是毛主席发动了这场文化大革命，法西斯党的危险不就近在眼前了吗！”大字报建议：坚决解散那些在文化大革命中被证明是资产阶级保皇党、修正主义党、法西斯党的黑组织，以后在这些地方、学校或单位重新建党。在高等院校内，到运动后期重新登记党员，由革命群众讨论决定原有党员的党员资格。以后每隔三至四年进行一次党员登记，经过群众讨论，把那些革命意志衰退、入党后不积极工作空顶一个“党员”的名、落后于群众、落后于形势、骄傲自大、止步不前，并且经过教育仍然改进不大的人“请”出党的队伍，以保证党的无产阶级的革命性。这些人什么时候具备了无产阶级的革命性，够了党员条件，还可以随时重新入党。以革命的红卫兵组织代替共青团组织，取消共青团。大字报是以1966年10月15日结束，以“红旗战斗队湘江纵队卫泽东、保泽东、崇泽东、跟泽东、学泽东、爱泽东、颂泽东”落款。而这七位保卫、崇拜、紧跟、热爱、学习、歌颂毛泽东的七位同学分别是侯玉山、袁慕岳、周一志、张树勇、沈念安、朋吉福、杜小慧。第242回：谈路线，陈伯达再作报告

没想到，又出现“口号事件”10月16日，在中央工作会议的全体会议上，陈伯达作了题为《无产阶级文化大革命中的两条路线》的讲话，共四个部分：（一）形势大好；（二）两条路线斗争的继续；（三）去掉几“怕”，放手发动群众；（四）坚持毛主席提出的阶级路线，团结大多数。讲话稿是经过毛泽东亲自审阅了的。10月15日晚，毛泽东对陈伯达送审的讲话草稿前三部分做了修改。陈伯达的讲话草稿第三页说：“九月二十五日，我同文革一些同志接待一批各地来的学生，曾经有个建议：如果高干子弟在各学校、各单位的文化革命中占有领导岗位的话，最好让普通工农兵和普通干部（江青同志提议加普通干部，比较完全）的子弟来担任。”毛泽东将括号内的“江青同志”改为“有同志”。讲话草稿第七页说：高干子弟“有许多是好的、比较好的，可以成为无产阶级革命事业的接班人，也有一些是不大好的，或者很不好，甚至要走修正主义的道路，蜕化变质为修正主义的代表”。毛泽东删去了其中的“蜕化变质为修正主义的代表”。此外，毛泽东还在其他几处作了个别文字的修改，然后批道：即送陈伯达同志：看过，可用。未完部分请送来一阅。看过的这几部分，有几处有少数文字方面的修改，是否妥当，请酌。建议：你讲过之后，印发给到会各同志，讨论几天，提出修改意见。

毛泽东

十月十五日下午八时半午夜，陈伯达又将讲话稿第四部分送来，毛泽东将第二页中：“各地流行着一种所谓‘自来红’的谬论。宣传这种谬论的人，他们利用小孩子们天真提出的‘老子英雄儿好汉’，来蛊惑一批学生。实际上，这是剥削阶级的反动的血统论。”的“小孩子们”改为“一部分年轻人”。并批道：退陈伯达同志：可用。只在第二页改了几个字。建议全文立即付印，以便一面讲，一面发给听众。

毛泽东

十月十五日夜按照毛泽东的指示，陈伯达的这个讲话稿作为中央工作会议文件之一连夜付印，第二天发到每个与会者手里。这篇讲话，高度评价、热烈歌颂了文化大革命和红卫兵运动，其中这样写道说：“伟大的红卫兵运动震动了整个社会，而且震动了全世界。红卫兵运动的战果辉煌。可以无愧地说，整个文化革命运动，比巴黎公社，比十月革命，比中国历来几次大革命的群众运动，都来得更深刻，更汹涌澎湃。这是国际上最高阶段的无产阶级革命运动。”其次，点名批评了刘少奇和邓小平。陈伯达解释毛泽东的无产阶级革命路线是“让群众自己教育自己，自己解放自己”，“群众要怎么办就怎么办”；而刘少奇为代表的资产阶级反动路线则反对让群众自己教育自己，自己解放自己，“把国民党的‘训政’搬来了。”他说：“党关于无产阶级文化大革命决定的十六条，纠正了前一个阶段的错误路线，即资产阶级的路线。但是，错误的路线，还可以用另外一些形式出现。无产阶级的革命路线与资产阶级的反对革命路线的斗争，还是很尖锐，很复杂的。”“斗争一直围绕在群众的问题上。”“我们有些同志，是少数同志，以老革命自居，在解放后做官当老爷，甚至把自己的革命历史忘记得一干二净。毛主席多年来批评的‘官、暮、骄、娇’，他们全有，可是，在文化大革命中，却不让群众去触动。”“有些地方，有些同志，在十一中全会之后，还用各种形式，在许多问题上，继续犯路线错误。”陈伯达作了这样的归纳：“党内路线的斗争是社会阶级斗争的反映。刘、邓的错误路线有它的社会基础，这个社会基础主要是资产阶级。错误路线在党内。有一定市场，因为党内有一小撮走资本主义道路的当权派，还有相当一批世界观没有改造或没有改造好的糊涂人。”在这一阶段的中央工作会议的小组会上，康生历数了以万晓塘为首的天津市委如何与红卫兵顶牛的情况。当讲到万晓塘死后，市委组织群众上街游行时，他指着天津市委第二书记赵武成说：“你们这是拿死人压活人，公开反对毛主席！”这时的赵武成面色苍白，汗珠连连滚落。他在中央工作会议初期指责胡昭衡的发言成了这一阶段的批判重点，只能是一再检讨。作为天津市委的上级领导，河北省委书记刘子厚也跟着检讨错误。另外，西北局第一书记刘澜涛、西南局第一书记李井泉、东北局第二书记欧阳钦、中南局第三书记兼广西区党委第一书记韦国清都在会上受到了重点批判。福建省委第一书记叶飞当然更是难过。10月16日晚上，参加中央工作会议的福建省领导集中在范式人的房间里头，由叶飞主持小组会，他绷着脸说：“大家讨论吧，党中央叫我们讨论就讨论，对这个文件有什么意见都可以提。”以前开会，叶飞总是最先发言，而这次会议却一反常态，只管催促别人发言，自己则当“录音机”，光录不放。显然，他对这次会议、对陈伯达的报告是有抵触情绪的，他曾经私下发牢骚道：“陈伯达这个人，就是只听一面情况。”又说，“中央文革一些人不了解下面情况，不深入下面来看看群众是什么群众，不知道群众的情绪怎样，好像我们这些人最不听话。”当会议进行到讨论福建省是不是犯了“反动路线错误”的时候，韩先楚、魏金水等人认为是犯了“反动路线错误”，叶飞则多方强调是属于认识问题，是不理解，范式人也认为是认识问题。后来许多省都上线了，范式人仍然显得犹豫不决，他打长途电话回去征求梁灵光、许亚、李敏唐等人的意见，可是，在家里的几个常委意见都十分暧昧。压力越来越大了。韩先楚要魏金水去问范式人，为什么不揭发叶飞的问题，并要他检查自己执行“反动路线”的错误。魏金水就去问范式人说：“你为什么到现在还不揭呀？真的要和叶飞穿一条裤子吗？”“不敢，不敢，回去烧，回去烧。”范式人依旧是一副犹犹豫豫的样子。10月17日，周恩来将13日对哈军工“八八团”要求国防部办公厅副主任、国防科委副秘书长路扬交出工作组整的“黑名单”和工作笔记一事所做的“三条指示”批告总政副主任、全军文革组组长刘志坚：这三条指示适用于国防科委所属十一所院校。10月17日，王力接见上海大专院校及文艺单位驻京代表时，重点讲了两条路线的斗争。他说：“现在这两条路线的斗争，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，还在继续。过去批过前一阶段的错误路线，还有些地方、单位采取新的形式，新的手段执行资产阶级反动路线。目前斗争很复杂，我们中央文革小组陈伯达同志上次在这里讲过，我们坚决支持你们批判资产阶级反动路线，坚决支持你们。无论是挑动学生斗学生，还是挑动工农斗学生，或是挑动群众斗群众，都是资产阶级反动路线。又不愿意公开的向群众检查，又不接受批评，还不参加向资产阶级反动路线开火，就是执行着资产阶级反动路线。”在谈到许多地方利用林彪9月15日的讲话将矛头再次指向群众时，王力说：“现在有人利用林彪同志9月15日在天安门上的讲话和《红旗》十二期社论，又来整革命少数派，我们坚决不答应！林彪同志的讲话和《红旗》十二期社论不是针对群众的。社会上有反对毛主席，有反对林彪同志的，我们要提高警惕。但不能用这个借口来镇压学生。”对一些工厂的工人提出是否可以参加文化大革命的问题，王力说：“工厂工人可不可以外出调查材料，和学校联系？是否可以到外面去？抓革命、促生产，但是这一条决不是说工厂就不能和别人相比，决不是说工人连调查都不可以的，决不是说连文化大革命都不搞，利用抓革命、促生产这个口号变成不革命，这是不对的，是有错误的。何况工人同志还首先保证了生产。”这天，王力、关锋、戚本禹还接见了全国少数派学生代表。这些学生到北京后，给江青、中央文革小组写信要求接见，反映他们在各地受打击的问题，汇报各地文化大革命的情况。接见时，重庆、甘肃、江西、湖北、云南、新疆、安徽、上海、辽宁、福建、湖南、贵州等12省市20个代表先后发言。对他们提出的问题，王力说：“你们向我们反映了很多重要情况，提出了很多重要问题，我们负责，把同学们在会上提出的情况和问题以及上交的材料，我们带回去报告江青同志，报告文化革命小组的领导同志，报告我们小组的全体同志。我们认真地研究同志们的情况、问题、要求和意见。”他明确表态说：“只要是镇压革命学生的，只要是镇压革命群众的，只要是挑动群众斗群众的，挑动学生斗学生的，那些都是错误的路线，都是执行的错误路线。特别是犯了路线的错误，过去犯了镇压学生的路线错误、镇压群众的错误路线的人，又不向革命群众公开检对自己的错误，不承认错误、不进行自我批评，不得已才出来参加这一个批判错误路线的斗争，那就表明，他就不可能执行正确的路线。”下面的代表们热烈鼓掌。王力接着说：“对于那些在错误路线下，被打成‘反革命’，被打成‘右派分子’，被打成‘反党分子’，被打成‘假左派，真右派’的这样一些群众，这样一些学生，这样一些工人，这样一些机关干部，不坚决地给他们平反，不公开地给他们恢复名誉，这就表明他们还在继续执行错误路线。必须坚决和他们斗争。”王力的讲话再次被热烈掌声和口号声打断......王力接着说：“过去执行错误路线，现在他们是不是回到正确路线上来了，它的标志就是这个──是不是公开承认错误，是不是替被打击的，被打成为‘反革命’的这些群众、这些学生平反。这就算标志。有的地方工作组撤了，后一种形式叫什么联络员、观察员、巡视员，这三员也是在背后操纵，而且也还是在学生的头上，还是继续的压迫学生、镇压学生的革命运动，这样一种形式换汤不换药，还是错误路线。”对一些同学和工人提出的，10月5日中央《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》是不是适合于机关、企业、工厂及县以下的单位、学校，王力说：“我们研究过这个问题，党中央也研究过这个问题，认为：凡是有这样一种情况的单位，不管是工厂，不管是工矿企业，不管是机关，不管是县以下的学校和其它单位，凡是有这样的情况的一律适用！”“同志们也要注意，同学们也要注意，就是也不要把过去所谓保院党委的、保工作组的，保这个筹委会的，也不要把他们，把同学当中这样一些同学把他们说成保皇派。我们建议，我们主张在学生当中不要戴保皇派这一类的帽子，对于过去受蒙蔽的同学，执行错误路线的同学，我们对他们还是要团结的，对他们啊，对错误路线必须进行原则的批评和斗争，对这些同学一定要满腔热情地帮助他们、教育他们、团结他们。”对工厂、农村是否也可以搞文化大革命的问题，王力说：“中央通知过，是发过这样的通知，工厂啊，农村啊，它的文化大革命要注意到生产、工人、农民不能离开自己的生产岗位到处跑，这是不可能的，因为有生产任务。但是呢，这一条决不是说工厂、工人的情况不能同别人交流，决不是说同别的单位交流经验都不可以，交换交换都不可以，这个，没有这样子的规定。这个通知特别提出了这样一条，我们保证生产任务，保证工厂正常的生产秩序的。在这样一个情况下，我们做一些文化大革命的工作，这个为什么不可以呢？利用这个──抓革命、促生产这样一个口号变成不许革命，这个不对的，抓革命吗？也没说不革命嘛！”10月17日这天，首都“二司”与“一司”的部分学生集聚中南海门口，上万红卫兵手举《毛主席语录》高喊：“周总理，周总理，我们要见毛主席！”17日晚23时，郑维山、傅崇碧、蔡洪江等人在福建厅再次向周恩来汇报了接见方案、警卫方案准备工作的落实情况。周恩来完全赞同，又一再强调在实施中要“万无一失”。会后，周恩来不顾深夜疲劳，又召集叶剑英、杨成武、汪东兴、吴德、周荣鑫同志，最后又叫上谢富治、戚本禹，一起到现场察看准备情况。在9月15日、10月1号毛泽东那两次接见红卫兵时，天安门城楼前维持秩序的标兵都是由北京“三司”和部队联合派出的。10月17日半夜，“首都工作组”又赶紧通知“三司”，告诉他们，标兵不用去了。“三司”的人突然接到这个通知，不明就里，大为疑惑。地院“东方红”的一把手朱成昭一听就说：“哎呀，是不是要出事啊？”原来，9月16日，中宣部下发了这次接见红卫兵的口号。但是17日又发了一个，内容有变化，删除了16日下发的口号中的几条口号，学生们看了不满意。当天，北京农业机械化学院“东方红公社”就发出传单：《揭穿一个大阴谋》。传单说：“第二次印发的口号把第一次印发的几个口号删掉了，就是2、3、4、6、8、11，同志们：这是一个大阴谋。”而此时，半夜又来了这个通知。于是有人就怀疑其中是否有阴谋了，甚至认为是否有人要搞政变，还可能是“有人要向毛主席下手了”。10月18日上午，北航“红旗”正在学校的东操场组织活动。突然听到校外马路上广播车的口号声：“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头！”有人过来向北航“红旗”的负责人韩爱晶报告说：“北京地质学院朱成昭带着几个学校的学生开过来了。”没一会儿，北京农机、政法、石油、矿院、北医、邮电、北机、水电等高校几千人的学生队伍就进了北航南校门。地院的朱成昭来到北航韩爱晶跟前，情绪非常激动的说：“中央出大事了，毛主席今天有危险，今天万万不能让毛主席出来见红卫兵。如果出了事情，就是中国革命的重大损失。”韩爱晶问：“到底是怎么回事？”朱成昭拿出两张纸对韩爱晶说：“你看，昨天的口号单上有‘以毛主席为代表的......’，今天早上发下来的新口号单把‘以毛主席为代表的’八个字删掉了。朱成昭特别强调说：“有人删掉了‘以毛主席为首的党中央’！这不是中央里面有人要搞反革命政变吗？毛主席有危险。我们提出的口号是‘谁反对毛主席就打倒谁！’”韩爱晶听了也觉得问题严重。广播车发出的愤怒口号声和浩浩荡荡的示威队伍及本校学生们脸上的战斗神情，都让他觉得：“毛主席的安全最重要。万一有人搞鬼怎么办？”他立即和北航的田东及屠海鹰等商量后，北航“红旗”约1000人随即也加入了游行的队伍，一起向天安门进发，浩浩荡荡，口号震天！队伍行进到北太平庄时，看见市民组织的纠察队为保障当天接见红卫兵的顺利进行，已在路上排成横排执行戒严任务。但是面对情绪激昂的学生队伍，听到广播车的高音喇叭不停喊出的“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主席就打倒谁！”的口号，负责封路的纠察队市民也搞不清楚怎么回事，稀里糊涂的就让这些热血沸腾的学生冲散了。这时，正在劳动人民文化宫“三司”办公室的清华蒯大富，看到北京卫戍区司令傅崇碧急急忙忙来找他，对他说：“蒯大富，快快，总理找你。”这时，哈尔滨工业大学学生又在天安门前观礼台上贴出了“打倒刘少奇”的大标语。周恩来得知后，立刻派国务院秘书长周荣鑫、中央办公厅副主任童小鹏前往天安门东侧的劳动人民文化宫，向红卫兵做劝说工作，要求他们撤下这些标语口号。当周荣鑫他们开车来到劳动人民文化宫时，文化宫前已挤满了人，一片嘈杂。他们的车子无法开过，只好停下，当即被拥挤的人流包围。他们好不容易进到文化宫找到哈尔滨工业大学学生，经过反复做工作，虽然还有人反对，但多数人赞成，把“打倒刘少奇”的大标语从观礼台上撕下来了。第243回：长蛇阵，毛泽东五次接见

劝说忙，勿贴刘邓大标语18日上午，离毛泽东接见红卫兵不到1个小时了，周恩来又从人民大会堂来到了“首都工作组”设在天安门城楼的指挥所。他问郑维山、蔡洪江：“你们想过没有，若是红卫兵没有思想准备，主席的车通过时，他们没看清主席，要求再次参加接见怎么办?要立即写个广播通知，交给宣传车，在主席车出发进入通道前5分钟开始广播，过早了容易泄密。”接着，大家你一言我一语地讨论《通知》的内容，最后，郑维山总结大家的意见，当场口授“通知”内容，蔡洪江作了补充，稍加整理后念给周恩来听。周恩来听后说：“就这样，马上交给宣传车，并告诉广播员，一定要在毛主席的车出发前5分钟开始在沿线广播。”再说蒯大富跟着傅崇碧来到天安门城楼，只见周恩来和陶铸都在城楼中厅，周恩来一见蒯大富就说：“蒯大富，你无论如何想办法把韩爱晶和朱成昭挡在西单那边。”陶铸非常激动的说：“你们是红卫兵，我们也是红卫兵啊，我们也保卫毛主席啊，我们从井冈山的时候就是毛主席的卫兵了，我们怎么可能那个，没有你们说的那种情况，他们可能是多疑的，多心了。毛主席接见，一百万多红卫兵等着呢，你们如果这样，那将造成多大的影响，无论如何都要想办法劝阻他们，不让他们往里面来。”周恩来还说：“今天你可能见不到主席了，没关系，下次什么时候有机会我一定把你介绍给毛主席。”蒯大富从天安门上下来，和傅崇碧一起，从皇城根脚下乘车驶往西单。再说朱成昭和韩爱晶带领的示威的队伍冲过一道又一道戒严防线，一路向西单开了过来。西单这里，已经是由部队执行戒严任务了，但也禁不住学生这近万人的队伍。朱成昭他们很快就上了长安街。蒯大富和傅崇碧在西四附近堵着了韩爱晶和朱成昭的队伍。蒯大富迎过去，对朱成昭和韩爱晶讲：“总理让我来通知你们，无论如何队伍不能再往前走了，有什么事情等毛主席接见完红卫兵再解决。”只见朱成昭把手一划，说：“别吵，马上要出事了，毛主席有危险，根本就不能出来接见。我们要把这事情公布于世，毛主席处在危险中。我们保卫毛主席！奋勇前进！”只见学生们情绪激昂，脸都变了，高喊着：“保卫毛主席！”“毛主席危险了！”在蒯大富旁边的傅崇碧根本就说不上话，只能在蒯大富旁边跟着。近万人的队伍几乎没有停留，很快就来到天安门前金水桥下。这时，傅崇碧从天安门上下来，走到队伍跟前，很认真地对朱成昭和韩爱晶说：“周总理请你们上去。”朱成昭和韩爱晶跟着傅崇碧上了天安门，见到周恩来。周恩来对他们二人说：“你们在这边等一等，马上和你们谈。”随后就走了。12时45分，宣传车从人民大会堂东门出发，开始沿途广播接见《通知》：同学们，红卫兵战士们！你们日夜盼望的时刻就要到来了，伟大领袖毛主席就要来接见你们了！为了使这次接见顺利进行，确保安全，接见总指挥部特作如下通知：（一）各联指立即按划定区段整理好队形，等候接见。（二）所有参加接见的革命师生，立即各就各位，不要离队，不要走动。（三）所有参加接见的人员，必须遵守纪律，听从指挥。（四）为了不妨碍视线，所有旗帜、横幅、标语牌等影响视线的物体，一律收起放下。12时50分，《东方红》乐曲响彻天安门广场上空，毛泽东第五次接见红卫兵开始了。1966年10月18日林彪在接见全国各地来京“革命师生”大会上讲

话毛泽东、林彪、周恩来各乘一辆敞篷吉普车，中央其他领导人陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、刘志坚、张春桥等分乘6辆敞篷吉普车，从大会堂东门出发，在12辆敞篷开道车和警卫车的引导护卫下，首先接见广场的红卫兵，尔后沿着东长安街、建国门内外大街、东三环路、北三环路缓缓地驶进。红卫兵都按广播《通知》的要求，在原地、原位有准备地、秩序井然地接受了毛泽东的检阅、接见。只用了1个小时，就接见了巨龙似的、排了50里长的150万红卫兵。但接见结束后出现了意外险情。当毛泽东的坐车由西进到大钟寺东侧时，与外地刚刚来到北京的红卫兵相遇。这些红卫兵看到毛主席后，蜂拥而上，拦住了他的汽车，整个车队被三、四百名红卫兵围住了。紧急时刻，所有的警卫人员，在卫戍区警卫处长毕庶畅的指挥下进行疏导，但效果不大。此时，一个男红卫兵跳上杨成武、傅崇碧、蔡洪江乘坐的敞篷吉普车上，这辆车在毛泽东乘坐的敞篷吉普车的左后侧，这个红卫兵想通过此车再跳上毛泽东主席的车，并说：“我是毛主席家乡的人，我要上车看毛主席。”蔡洪江精明果断，手疾眼快，一下子把他拽住了。他极力挣脱，把蔡洪江的衣袖都给拽破了。蔡洪江则死死地拽住他不放，并把他推下车去。这时，人群围住了毛泽东的车，而且包围圈越压越小。就在此时，卫戍区部署在北太平庄以西的4个机动连，天兵天将似地出现在现场，在周恩来、蔡洪江、毕庶畅的指挥下，迅速开辟出一条人墙通道，才使毛泽东等中央领导的汽车安全脱离困境，他们换乘各自的专车后迅速开走。再说天安门城楼下，北航、地院等院校为“口号”示威的学生还像潮水一样堵在金水桥上，高喊着：“坚决把篡改口号的人揪出来！”“谁反对毛主席就打倒谁！”“誓死保卫毛主席！”周荣鑫、傅崇碧和童小鹏又赶到这边。看到群情沸腾，口号四起的场面，他们只好把朱成昭、韩爱晶等几个主要负责人叫到一块，分别和他们商量，希望劝说学生们回去，派几个代表去见周恩来。韩爱晶觉得那么多学生都来了，只派几个代表去，有些对不住大家，就说：“不能只见我们几个代表，要想办法让大家都见见周总理。”周荣鑫又去请示，回来后答复说：“总理说可以。你们让队伍等着，我们调车。”一会儿，公交车一辆接一辆开到金水桥旁劳动人民文化宫门前空地上。在场的学生几十人上一部车，几十人上一部车，一辆接着一辆开往东郊北京体育馆。而这次在观礼台上参加接见的学生很多人因为离的太远，没有看清毛泽东，于是不走，在那里喊：“我们要见一次毛主席！”其他人也跟着一起喊。就这样，四面八方都是各种口音、各种腔调：“我——们——要——见——毛——主——席！”喊得越来越整齐，从中午一直喊到下午。最后毛泽东也没回来，而是开来了100来辆公共汽车，周荣鑫在天安门城楼喊：“请同学们上车去工人体育馆。”最后进入北京体育馆的大约有7000多人。。蒯大富也来了，是周恩来通知他过来的。他和朱成昭、韩爱晶、及政法、石油、矿院、农机、北医、邮电、北机、水电等院校的一些负责人组成主席团，坐在主席台上。大约晚上20时，周恩来来了。他和主席台上的学生组织负责人一一握手，还不停地解释说：“你们要相信我周恩来嘛，你们要相信中央能够把这个事情查清楚嘛，我们一定会把这个问题搞清，一定会负责任的。”朱成昭反复提出要见江青。还有的代表提出，这件事要有处理结果。台下的几千人喊的口号就更不同了，从天安门观礼台来的人高喊着：“我们要见毛主席！”经过半个小时商量，做通了大家的工作。后，这时，台下的学生涌向主席台，担任警卫工作的战士们要学生退和主席台保持一定距离，可学生们都想离总理近些，尽量往前挤。朱成昭向周恩来报告后，对台下大声说：“请解放军相信红卫兵，请解放军后撤，由我们红卫兵负责总理安全，大家说好不好？”台下齐声高呼：“好！”周恩来亲自过来让战士们后撤。18日晚20时30分，周恩来作了讲话。他说：“我首先向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！”台下响起热烈地掌声。周恩来接着说：“首先让我向今天参加这个大会的各校革命左派同志们表示，我非常感谢你们这样高的革命警惕性，提醒了我们！”群众热烈鼓掌，高呼“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主席就打倒谁！”周恩来接着解释道：“今天一些学校的革命左派代表到中宣部去谈，发现两个口号单子的问题。今天早晨我才知道有两个口号单子，这是我的官僚主义，我没看过。他们给我打了电话，我说我要见到正式的东西。你们发现两者有很大的政治差别，你们提出后一个口号单子有严重的政治错误，你们发现这样的问题是完全正确的，是对的！希望在中宣部谈话的同学给我们时间，我们一定审查这件事。当时已经深夜天快亮了，我们正在组织今天的接见工作，当时并没有看到这两个口号单子，为了使毛主席顺利接见150万外地的革命师生，当时我责成中宣部审查这个口号单子，今天早晨5点，我才发现有两个口号单，并且确有问题，因此才研究确定这个白底红字的口号单。这个口号单是拿到党中央政治局通过的，是在毛主席跟前决定的。”又是长时间热烈鼓掌和“毛主席万岁！万万岁！”的口号声。周恩来说：“‘谁反对毛主席就打倒谁！’这个口号就是你们提出来的。同志们，我们彻底的革命派在真理面前是无所畏惧的！这22条口号是胜利的口号，革命的口号！你们可以公布，其中每一条都可以到任何地方贴。关于那两个口号单子，我应你们的要求，正责成中宣部进行调查，我负责调查清楚，查清后我还要向中央常委和毛主席汇报，并答复你们。”周恩来深情地说道：“20年前，啊！21年前毛主席到重庆谈判，我是陪他去的，解放战争在陕北打游击，也跟他在一块儿。我有过错误，主席纠正我，挽救我，我从来不掩饰错误，但是我知道错误，我就坚决地改，所以我以这种心情来爱护毛主席，至少不落后于你们，大家是可以理解的。”他的话再次被热烈的掌声打断。周恩来说：“这次花了一个半小时，但还有缺点，在最后500米处挤伤了几个同学，我心中一直不安，因为在这里解决你们的问题，还没有去看他们。我们不能满足这样的情况，要继续前进。当时两万多人，一围上不好办，只好到这里来。今天你们等久了，我5点半到天安门，看着你们上车我才离开。”“关于同学们还要求见到中央文革陈伯达、江青、康生等同志的问题，你们的心情是可以理解的，当然他们也想见到你们。但是，陈伯达同志是毛主席、林彪同志领导下的我们党的最好的理论家。林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，提出活学活用毛主席著作。陈伯达同志最善于发挥、善于阐明毛泽东思想，使我们得到了很大的好处，他脑子用得很多，需要好好地休息。我今天和他同车，是我亲自送他到休息地点的。康生同志快出国了，要代表我党出席阿尔巴尼亚的党代表大会，目前他正在忙着做准备工作。江青同志，有的同学15日座谈见到她，你们看到她身体比较差，这两年来她搞文化大革命是很辛苦的，取得了很大的成绩，应该让她休息。所以，我今天没有去惊动他们3位。”众人高呼：“祝江青同志身体健康！”周恩来：“我一定向他们转达你们的意见。”最后，全体起立，周恩来亲自指挥大家高唱《大海航行靠舵手》。

周恩来指挥高唱“大海航行靠舵手”接见结束后，北航田东回到学校，又动员了很多“红旗”组织的学生连夜进城，满大街刷大字报、写口号。还在天安门广场上正对着天安门的旗杆前面，树起几个2.5米至3米高的木架，贴上大字，一个架子上一字：“誓死保卫毛主席”。后来，学校工人又做了十个钢铁支架，每个支架有好几米高，每个支架上面用钢板条做一个大字，组成“谁反对毛主席就打倒谁”口号，替换原来的木头架和标语。还有部分群众在接见结束后又到《红旗》杂志社去揪“口号”的具体负责人熊复。陈伯达赶到《红旗》杂志社做解释。据说，熊复心脏病发作，送到医院去了。当天下午，清华大学也出现了“打倒修正主义头子刘少奇”的大标语。毛泽东接见红卫兵后，在北京参加完接见的哈军工“红色造反团”总团的头头们正在紧张地开会，他们刚刚接到周恩来秘书的通知：“今晚总理要接见哈军工‘红色造反团’的代表。”规定去7个人，约好由国务院派车到他们的驻地灵镜胡同联络站接人。一番讨论后，总团推出7名代表。这7名代表来到中南海，周恩来先问每人的个人情况，轮到徐卫河，刚报了名字，周恩来目光炯炯地盯了一眼，突然问：“你是徐深吉的儿子吧？”哈军工电子工程系的徐卫河是北京军区空军司令员徐深吉中将的儿子，一直是“造反团”总团参谋班子的成员。周恩来仔细了解哈军工和哈尔滨市的运动情况后，对徐卫河说：“你们这些高干子弟千万不要介入派别斗争。积极关心‘文革’，参加运动是应该的，但是不要当头头，不要参加领导班子，让工农子弟去负责。你们可以到外地走一走，看一看，看看全国‘文革’的大好形势嘛。”徐卫河当即向周恩来表态：“请总理放心，我们一定从总团核心组退出去。”已经快到午夜了，周恩来要留大家吃夜宵，同学们怕影响总理的工作，坚决不肯。第二天上午，徐卫河回到灵镜胡同，把周恩来的意见向哈军工“红色造反团”总团头头们做了汇报，周涛、贺铮等几位高干子弟都表示立即退出总团，到南方串联去，徐卫河又组织了“造反团”中的几个活跃分子，到广州串联去了。10月19日，周恩来就北京外贸学院“毛泽东主义红卫兵”要李先念去参加20日下午召开的“批判资产阶级反动路线大会”，并要求提供3辆宣传车在街上播送李先念讲话录音事批示：“参加大会可以，提供3辆广播车在大街上播送李的录音不可以。”这天，周恩来约陶铸、童小鹏、周荣鑫谈话，安排劝阻哈尔滨工业大学师生去天安门张贴批刘少奇的大字报。第二天，周恩来在国务院会议室接见哈尔滨工业大学造反派代表，劝说他们：“我劝你们不要到天安门去贴少奇同志的大字报了，学校也最好避开这个问题。即使少奇同志有错误，我现在也无权回答你们。你们把少奇同志的大字报贴到天安门，你们要考虑考虑。少奇同志是政治局常委，是国家元首，他不是普通党员，也不是普通领导，就是要撤换，就是要撤换也不需要去发动群众。主席的思想一直是采取‘惩前毖后，治病救人’的思想教育方针。我今天讲这么多，就是劝你们，不要到天安门去贴少奇同志的大字报。清华的同学要把王光美同志叫回去检查，主席还不赞成。主要是考虑群众大会一开，就不好收场。你们做事，要慎重些。凡是中央未提倡的，十六条里又没有的，你们就要多考虑后果。你们不能使中央处于被动地位。”有代表提出：“刘少奇在八大修改党章的报告中没有提毛泽东思想。”周恩来：“八大修改党章的报告没提毛泽东思想，是主席的提议，是针对当时的国际局势。主席说，不一定每一次开代表大会都提。你们青年人热情很高，但你们把问题想得太严重，你们不了解实际过程。”当问及毛泽东在党内是否是“少数”和“炮打司令部”问题时，周恩来答道：“毛主席的地位在遵义会议时就确立了。现在毛主席的威信是蒸蒸日上，谁也不敢公开出来反对。”当天，周恩来得知北京地质学院和北京航空学院学生准备21日或22日在天安门广场召开50万至100万人的针对刘少奇、邓小平的“誓死保卫毛主席”大会，立即让周荣鑫和中央文革办公室派人分头去做劝说工作，说服他们不要开。第244回：“造反军”，重庆工人再北上

“黑鬼”反，“湘江风雷”滚滚来此时，各地在10月5日中央军委《紧急指示》的鼓舞下，掀起了一阵高于一阵的要求平反的浪潮。10月11日晚上，聚集在重庆市六中的上百名工人，在学生的鼓动下，来到重庆市委大饭厅，要求市委领导接见。长江航道段661指挥部的临时工黄全达等工人在北京学生的指导下，向重庆市委提出的四条要求：1、承认“工人造反军”是革命的群众组织；2、给“工人造反军”安排办公地点；3、给“工人造反军”拨发活动经费；4、因受到工作组迫害而逃离单位、被扣发工资的工人，应该补发工资。因为中央9月25日中发［66］509号文件规定：农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织，重庆市委对他们的要求一时不敢轻易表态。12日早上，急不可待的北航学生朱进选以“无产阶级革命工人造反军总部”的名义，给党中央、毛主席发去了一份电报，内称：“向党中央、毛主席告急：重庆市无产阶级革命工人造反军，现已成立，在市委请愿，声讨市委破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行，达八小时之久了。市委领导人怕字当头，不接见我们，我们坚决要求改组重庆市委。”“誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！不达目的死不瞑目！市委不承认我们是革命的组织，合法的组织，我们坚决不离开市委！速回电指示。”这天，部分重庆进京告状的工人以重庆“赴京工人战斗组返渝联络站”和“二七战斗团筹备处”名义发出了《重庆工人二七战斗团组织章程（草案）》，开始在工人中公开发展队伍。13日凌晨3时10分，重庆市委副书记辛易之出来接见聚集在市委大饭厅的工人们，讲了些安抚、劝导性的话。但工人们对这些空话并不买账，执意要求答复四条要求。双方形成僵持局面。一直到晚上，聚集在市委大饭厅的工人眼看他们的要求难以得到市委同意，孟宪臣、朱进选等北京红卫兵商量决定：让工人撤出市委，步行到北京告状。朱进选起草了《无产阶级革命工人造反军北上宣言》，由六中学生印成传单。《宣言》说：“无产阶级革命工人造反军鉴于重庆的严重情况，为了捍卫十六条，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，解放工人被害、被扣、被软禁、失去人身自由的一切革命同志，揪出、斗倒、斗臭、斗垮党内走资本主义道路的当权派，我们于十一号晚召开紧急会议，控诉市委严重违背和极端仇视、歪曲、破坏、对抗十六条的严重罪行，会后去市委解决问题，但市委用尽破坏之能事，市委一手控制的市文革——市委镇压、破坏重庆无产阶级文化大革命的头号打手，六十年代的绞杀革命的白公馆，进行百般刁难，于十二号晚三点半一位书记出来‘接见’，此位书记完全暴露了市委的丑恶嘴脸。......我们要亲自去见我们最敬爱的领袖毛主席，亲自向毛主席汇报重庆无产阶级文化大革命的情况，我们最相信党中央，最相信毛主席，我们只能相信党中央，只能相信毛主席，毛主席是我们工人阶级的救星，是我们心里最红最红的红太阳。”第二天，10月14日，在重庆市委大饭厅静坐请愿的工人造反派全部撤回六中，愿意参加北上进京告状者即回家准备钱和粮票，年纪较大、有家庭拖累的老工人就劝说不要参加这次北上告状了。但是许多老工人都坚决要去北京“见毛主席”。孟宪臣、朱进选等北京学生召集各区工人造反派中的骨干人员开会，研究了北上计划，并把参加北上告状的工人按地区编成了6个连，指定了负责的连长、指导员。另外还有一个负责安全保卫工作的纠察班，班长邓胜利是东方红模具厂工人，退伍军人。北上告状团领队先是杨国成，后又改为重庆市工业设备安装公司工人、复员军人叶祖禄。这批工人造反派中，青年工人多，流动性大的建筑行业工人多，中小企业工人多。大多是出身贫苦，接受毛泽东时代革命化教育成长起来的一代新人，而且有不少中共党员和共青团员，还有不少复员转业军人。他们为什么要起来造反呢？北上告状团领队杨国成，“文革”前刚从部队复员，其中共党员预备期应到1966年10月结束。他本来在单位上参加搞“四清”，因读报读到“工农兵是文化革命主力军”时发了句牢骚，说“大字报都不准我们看，还算什么主力军”，结果被工作组当作批判对象，被迫起来造反。一连连长朱登明，1966年8月15日重庆大学与重庆师范专科学校两派学生对立冲突的“八一五”事件发生时，他正在现场率领施工队为重庆师专图书馆大楼进行大修。因他和工人们对重庆大学造反派师生表示了同情和支持，在事后重大“815”学生被打成“反革命”遭到全城围攻时，他又代表所在建筑修缮社的16个老工人写了为学生辩诬的大字报《为重大八一五疾呼不平》，结果被区委工作组定为重点清查、打击对象，他在重大学生帮助下逃离单位，先到重大，后到六中，参加了“工人造反军”的筹建。三连连长甘廷荣，在一次党员会上，总支书记宣布市委规定的“四条”后，他起来发言，说这“四条”是错的，不准职工去看大字报是违反《十六条》精神的，这就使他一下成了党总支心目中的有问题人员。随后他又违反“四条规定”，跑去市委看了大字报，还到重庆大学找学生串连，回来后又参与组织了厂里的第一个群众组织“青年革命战斗队”，单位全体青年都参加了这个组织，共青团支部书记任队长。9月21日，市委财贸政治部搞了一次统一行动，把全市财贸系统各单位有“造反”言行的人员全部关起来。甘廷荣自然也在其列，一直被关到国庆节后。他后来是借上厕所的机会逃走，由第十一中学和交通学院学生帮助逃到了六中。四连骨干朱镇坤，重庆市建工局402工区工人，共青团员，21岁，在单位上是共青团支部组织委员，四清工作组的依靠对象，培养重点，正准备将他发展为中共党员。但是在四清工作组组织群众围攻外地来渝串连的学生时，他看到热情单纯的学生们遭到有组织的围攻，不让吃饭、喝水，甚至不让上厕所，有的女生被逼得小便失禁。他实在看不下去，就给工作组提了意见，被工作组认为“立场有问题”，一下子就从依靠、培养对象变成了打击对象。出于义愤，他参加了造反。五连连长林嘉禾，在厂里率先成立了“闯将战斗队”，被工作组打成“反革命”，批判后单独关押，他进行了绝食抗议。工作组被迫将他放出后，他于10月12日跑到六中，参加了北上告状。可以看出，当时这些工人造反派，大多是被基层党委或工作组按照“反右派”运动的老一套思路打击迫害而“逼上梁山”起来造反的。这批人当中，还有一个颇为奇特的人物，即一连指导员黄万奇，他是个转业军人，中共支部书记。后来一连连长朱登明和一些工人曾好奇地问过他：“你又没有受过迫害，为什么要参加造反？”他很老实地回答说，他本来是被党组织派来打入造反派的。因为他是九龙坡区杨家坪那边的人，市中区这边的人不认识他，所以派他来与市中区的工人造反派接近，还为他编造了“对转业后的安排不满意，受到压制”的“造反”理由。但他到六中接触到这些造反派工人后，发现他们都是些热爱毛主席的热血青年，都是好人，没有谁是图谋不轨的“反革命”，于是就跟他们一起真正参加造反了。10月15日清晨，重庆工人造反军北上告状团800多人，从重庆六中整队出发。步行经沙坪坝翻越歌乐山北上。朱进选在北上告状团出发前作了简短讲话后，回到在六中的住房里去取东西，出来时告状团队伍已经走远，他乘车追赶又走错了路线，未能追上。他的同学许叔兴和北京国际关系学院的孟宪臣等学生，还有一些重庆学生则跟随北上告状团队伍走了。朱进选独自返回后，到市委向文革办公室人员提出：工人北上告状团已经步行出发了，市委如果不管，路上出了事市委要负责。焦头烂额的重庆市委对此不敢不重视，当即派了市委办公厅、工交政治部、基建政治部和文革办公室的干部，还带上了医护人员，前去追赶告状团。当晚，市委人员赶在“工人造反军”北上告状团之前到达璧山县，联系好县城里最大的餐厅为告状团准备了晚饭，并约见告状团代表和随行的首都红卫兵孟宪臣等，劝说他们返回重庆，有问题由市委负责解决。但告状团不同意，市委人员便按照市委此前商定的意见，提出告状团不再步行，而由市委联系重庆驻军派出军车，将告状团全部送到永川转乘火车北上。告状团工人们对是为让他们乘车北上的建议最初意见不一，有人担心这是市委的阴谋，上了车会被强行拉回重庆关起来。有人说：“如果那样就全体跳车，出现伤亡由市委负责。”有人不愿坐市委派的车，坚决要步行去北京，以表明自己“革命造反”的决心......经过劝说，加上随行的学生们做工作，告状团队伍还是全部上了市委派来的军车，当夜到永川，次日转乘火车去了北京。在永川，北上工人中有人说筹备组的人有右倾思想，特别提到叶祖禄右倾思想严重，说不定是市委派来的。于是，他们在永川召开“遵义会议”，重新选举了勤务员，选402工区的工人杨国成、重庆锅炉厂工人张厚贵、四建公司的工人朱正昆为负责人。在永川上火车后，为了在政治上不被抓住“辫子”，告状团按照“家庭出身红五类”的要求，将家庭出身小商贩的原领队杨国成又换成了家庭出身雇农的叶祖禄。未能走成的北航学生朱进选，在重庆六中又接待了陆续前来串连的工人群众。他将他们组织起来，按各地区编为“工人造反军”的各分团，让留守的重庆建设机床厂工人蒋国志负责联络。随后，以蒋国志为首组建起了“工人造反军司令部”，主要负责人有蒋国志和重庆天原化工厂教育办公室干部、转业军人、28岁的李方成及重庆电表厂工人赵蔚武等人。因为中央支持造反派的态度日益明确，他们这支“工人造反军司令部”成立后，很快就得到重庆市委的承认，迅速发展壮大，成为“工人造反军”中最大的一个山头。此后，“工人造反军司令部”中以人民交通公司职工为主的二分团，脱离司令部单独活动，并成为“工人造反军”中坚决与重大“815”站在一起的一个独立山头，主要负责人是人民交通公司汽车修理总厂工人、23岁的杨大渝。10月17日晚，朱进选乘火车赴京前，又到重庆上清寺电信局以个人名义给“党中央毛主席”拍发了一份电报，内称：“重庆白色恐怖千余工人代表15号晨步行去京控诉饥寒交迫望速派车”。电报中说的“千余工人”略有夸张。据甘廷荣回忆，他们到北京后，他代表北上告状团去北京新市委领了800个毛主席像章和800个免费乘车证。因此他记得“800”这个数字。估计北上告状团有六、七百人。这时，湖南张平化的担忧很快变成了现实，进京告状的湖南“黑鬼”在北京受到了热情的接待，他们参加了天安门广场的“十一”国庆观礼，参加了10月6日“首都三司”在工人体育场召开“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。在会上，他们听了周恩来、江青的讲话，听了张春桥代表中央文革宣读的10月5日中央批转的军委关于无产阶级文化大革命的紧急指示，不少人激动得热泪盈眶。就在这个会上，他们将湖南“924报告”后被打成“黑鬼”的长沙市一中老师叶卫东、银星电影院美工张家政、航运局李敬林的爱人易剑辉起草的《致党中央、毛主席的公开信》递给中央领导，控诉以张平化为首的湖南省委迫害群众的情况，并提出六项紧急建议和要求。信中说：“请党中央和您亲自审查省委9月24日、28日的两个录音报告。......请党中央和您派中央首长到湖南了解文化大革命的情况，对湖南的无产阶级文化大革命做出指示。......请求党中央和你同意，我们回去成立一个长沙市工人文革串联总部，......”10月8日，张家政、叶卫东去“首都三司”，见到了“首都三司”组织部的沈爱莲等人。沈爱莲他们听了张家政、叶卫东讲诉湖南文化大革命的情况，表示坚决支持湖南赴京告状工人的革命行动。10月10日后，湖南赴京告状的代表又在北京工人文化宫、天安门前、前门、铁道学院等处张贴由叶卫东、张家政、易剑辉等人起草的《致党中央毛主席的公开信》、《看谭立夫的“干爸爸——张平化9、24”黑报告》等大字报及“张平化是破坏湖南文化大革命的罪魁祸首”、“张平化是镇压革命群众的刽子手”、“张平化9、24黑报告是反毛泽东思想的大毒草、必须彻底批判”、“舍得一身剐，敢把张平化拉下马!”“罢张平化的官、撤张平化的职，打倒张平化”等大标语，还撒发了传单，轰动北京。来京参加中央工作会议的张平化情知不妙，于10月12日，以个人名义发表《郑重声明》，承认抓“黑鬼”是执行“资反路线”。宣布9月24日所作的报告内容作废，并决定停止抓“右派”的斗争，要求给被斗的人恢复名誉，销毁一切这次整人的材料。这份声明不仅作为文件传达到湖南全省各级党组织和政府、企业单位，而且还被红卫兵当作他的检讨印成传单，在长沙市全城广为张贴。这个突然而至的好消息在长沙市再次引起了震动。但已不像《人民日报》“823社论”发表后那样，令人欢欣鼓舞。除了红卫兵学生在街头刷了无数大字报和标语，以示庆贺中央“紧急指示”的到来和声讨张平化的9月报告外，再没有如潮般的游行队伍，没有红旗，没有锣鼓。实际上，企业机关的工人、干部，对省委9月24日的报告仍心有余悸，“引蛇出洞”这句名言阴魂远未消散，因而，人们除了庆幸之外，不敢有什么动作。而企业、机关的党组织负责人，对于销毁前段整理的整人专案材料和宣布给被斗被批的人平反这些工作，一般都很勉强，有的干脆就不予销毁材料，甚至不予宣布给人平反，仅仅只是停止了整人的斗争而已。因为，在这些党组织负责人心目中，实际也仍认为目前恐怕又还是“引蛇出洞”，前段斗争大概又是时间搞早了一点而已，斗争的性质并没有改变。正在北京的“黑鬼”叶卫东、张家政则贴出《作废是可以的，滑掉是不行的》的大字报，表示此事不会就此罢休。在“首都三司”的帮助下，叶卫东、张家政等又串联了湖南770厂、裕湘纱厂、汽车电器厂、长沙港运局等单位以及株州、衡泉、柳州、湘潭等地的赴京告状“黑鬼”，商议联合行动。10月14日，在“首都三司”组织部负责人沈爱莲、李党育数日的宣传、鼓动、策划下，湖南赴京告状的众“黑鬼”在北京开始筹备成立自己的组织，市曲艺团罗勇为这个新组织起了一个十分响亮的名字“毛泽东主义红卫兵湖南湘江风雷挺进纵队”。他们很满意这个既有地方色彩，又有战斗风格的名字：首先，湘江是毛泽东青年时代游泳的地方，“湘江”二字象征着毛主席的故乡；“风雷”二字为毛泽东诗词所常用，这里意味着即将掀起一场批判资产阶级反动路线的文化大革命的新高潮；而“挺进纵队”则象征这个组织应该是一支保卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线，刀山敢上、火海敢闯，勇往直前，无所畏惧的铜铁般的队伍。当时选出的核心小组成员有：“司令”为汽车电器厂工人彭少云，负责全盘；张家政抓后勤、联络；叶卫东负责宣传；罗勇负责接待；张智忠抓组织建设；聘请刘荣华、赵连城当参谋，参加核心小组会议，负责政治思想工作。“湘江风雷”成立的当天，王任重即派秘书与赵连城联系，并把张平化10月12日给王任重的信交给赵连城。赵连城、彭少云、张智忠等对陶铸、王任重非常信赖，积极地通过王任重的秘书与王任重联系，向王任重递交汇报材料，请求陶铸接见。10月15日，“长沙市高等院校红卫兵司令部”也在长沙成立，简称“高司”。成立大会上，省委书记处书记的华国锋到会祝贺，并高呼“向英雄的红卫兵战士致敬！”“高司”的主要负责人是中南矿冶学院特冶系金属物理专业661班学生詹先礼，中共党员。其他负责人有余定成、黄绍贤、王吉贤、王占中、龙会光，都是大学生中的造反派红卫兵。整个“高司”组织，由长沙市高校的造反派红卫兵所组成。“高司”的大学生很快就把“黑鬼”们的血泪控诉形诸文字并贴遍长沙的大街小巷，使湖南省委陷入十分被动的局面。10月16日，湖南“湘江风雷”在北京贴出《向推行资产阶级反动路线的张平化猛烈开火——致全国革命同志书》大字报。由于在北京对文革的动态了解迅速，大字报不仅批判张平化为首的湖南省委，还联系了刘少奇，文中说：“他们要党员、团员学习《党章》、《团章》《论共产党员的修养》，加强党纪，党性的锻炼，束缚党团员的手脚，破坏无产阶级文化大革命的彻底进行。”10月19日，张平化又散发《中共湖南省委关于加强革命团结和更好地支持革命调查的建议》传单，呼吁加强团结、集中力量，要继续揭发批判省委在文革中所犯路线错误；要求机关干部、工农群众加强和学生的团结，支持他们的革命行动，不要去参加学生中不同意见的争辩，今后“不再提保卫省市委的任何口号，也不要写为省委辩解的大字报和传单；各校师生代表可以有组织、有计划地到各地各单位进行革命调查，所去地区和单位应予以配合支持。”第245回：黔贵动，工人成立“红卫军”赴新疆，王任重会上检查虽然贵阳地区大中学生在9月至12月大都到外地大串联去了，但是贵阳地区的工人运动在北京南下串联学生的帮助下，依然蓬勃发展起来。贵州的“95事件”诱发贵州一些工人开始起来支持造反派学生，并自发组织起来参加文化大革命。9月14日，贵州工人第一个炮轰派组织“贵阳复员转业退伍军人战斗团”成立。后来按照中央指示，更名为“贵阳战斗团”。接着出现了“毛泽东思想工人赤卫队”，后来号称有13万之众，“赤卫队”头头黄世明是贵阳市建筑公司泥水工。9月28日又成立了“红卫兵纠察大队”,因其红卫兵袖套上有编号，被称为“号码兵”。李再含是“号码兵”的政治辅导员。9月15日，毛泽东在北京第三次接见红卫兵，贵州学生参加了接见。怀着受到伟大领袖毛主席接见后的幸福心情，他们返回校贵州学校后，纷纷以这一天命名，成立红卫兵组织。如贵州工学院“九一五红卫兵团”、贵州大学“九一五革命造反团”、贵州农学院“九一五兵团”等。贵阳师范学院的红卫兵组织则定名为“六六战斗团”，这是纪念贵阳的“66事件”。10月9日，在首都南下串联队的帮助下，贵阳地区大中专学生成立了“炮轰西南局”的炮轰派组织“毛泽东思想红卫兵司令部”。南下串联队在贵阳带头“炮轰西南局、火烧省市委”，煽动作用很大。他们支持和鼓励各工人炮轰派组织联合起来，成立了“工人控诉省市委罪行大会主席团”。和其他省市一样，到了10月中旬，贵阳已形成了拥护和反对省委的两派。每天大街上都会传来一阵阵口号声：“省委会——没问题！大方向——正确的！”街道上，一支手拿小三角旗的红卫兵队伍，随着队伍行进的节奏，不停地呼喊着这一口号，声音整齐、宏亮，扣响着临街的每个窗户，引出不少男女老少出门翘首张望。这支红卫兵队伍，刚走过不到10余分钟，又有一支更为庞大的红卫兵队伍走过来。为首的打着红旗，每人手里拿着红色语录本，也精神抖擞地有节奏地振臂高呼：“省委会——有问题！大方向——错误的！”口号声一浪高过一浪，也引来临街不少男女老少翘首张望。走上街头可以看到，高大的建筑物上，也书写着针尖对麦芒的口号。当时的贵阳，两派就以这两句口号作为各自的行动纲领。10月初，贵州“毛泽东思想工人红卫军”、“毛泽东思想红色工人战斗团”先后成立。“毛泽东思想工人红卫军”，简称“红卫军”，主要由贵阳地区汽车运输行业和街道手工业工人为主组成，头头名叫李铁乃，原是汽车运输公司的修理工，曾在部队当过兵，因为生活作风上出了点问题，被退伍到地方。在运输公司里，由于偷摸等问题，又曾被判过劳教。就是这样一个人，造反劲头特别足，要造当权派的反，要清算10多年来“受压”的老账。他串连起几个工人造反组织，强令“走资派”批准活动经费，在贵阳市的中心地区——邮电大楼前搭起一个高台，组织起一个大会领导小组，在这里召开了全市批判省委执行资产阶级反动路线的大会。大会都是在每天晚上进行，主持会议的人主要就是他李铁乃。发言采取自由式，不论那个造反组织或造反派个人，都可向大会领导小组，实际上就是李铁乃报名，然后，安排次序，轮流发言。听众，除由“红卫军”组织作为基本队伍外，其余准备在大会发言批判的组织，也可自行将造反大军带进会场。谁料想，这么一个异常松散式的大会，发言的人还十分踊跃，居然将全市造反组织的注意力吸引了过来。每天，挑灯夜战，群情振奋，大会一连召开四、五天，要求报名发言的组织和个人，还连续不断。李铁乃参军前，只读过小学，看书读报一窍不通。其实，他根本还没有弄懂什么叫“资产阶级反动路线”，什么叫“走资本主义道路”。所以，前来报名在大会上发言的，他只要一看是造当权派的反，要求申冤平反的，就一律开放绿灯。由此，在这个名为“批判资产阶级反动路线”的大会上，各种人都有。有的将本单位的“走资派”押到现场，戴高帽子，坐喷气式，高呼口号，高唱《语录歌》，轰轰烈烈地批斗一番。有的造反派组织，将对立面保守组织的头头揪到现场，涂抹成花脸，连工作组的成员，也在大会上狠狠“刹刹威风”。当然，还有一些党政机关单位的造反组织，认认真真地在这里召开批判大会，历数省委在运动初期划框框、定调调，压制群众造反的错误。他们并不特别看重李铁乃，只觉得这个场所设立得很适中、很及时，对掀起贵阳地区文化大革命高潮很起作用，自己也应该在这里充分展示一下积极性。这个大会一再延长，一连召开10多天，也记不清有多少人在大会上发言，但李铁乃却因此出名，“红卫军”也趁机扩大了自己的势力，不少工厂的造反组织加入“红卫军”，自愿成为它的下属组织。连一些军工厂的造反组织也对这个“红卫军”刮目相看。李铁乃将勤务组成员扩大再扩大，到邮电大楼前批判省委“资产阶级反动路线”的大会结束时，“红卫军”组织已号称有80万大军了，一时成为贵州省最大的工人造反组织。当时，贵阳地区的大专院校，尚未成立全省性的红卫兵总部，“红卫军”就成为当时屈指可数的造反大军了。

这个大会的影响很快波及全省。有的地区的造反组织居然不远千里，赶到省里来参加大会，声泪俱下地在大会发言，从而也把省会贵阳的这种造反气势，很快带了回去。不到一个月，贵州几乎所有地区都召开了类似贵阳的这种批判“资产阶级反动路线”的大会。

李铁乃一待批判省委执行“资产阶级反动路线”的大会结束，便将省工会一幢上下四层的大楼占为己有，设立“红卫军”的总部。为了显示气派，将特制的长方形队旗，高插在总部的屋顶，门口悬挂出“红卫军工人造反兵团总部”的招牌。他还特地请人写出歌词，谱出曲子，取名为“红卫军军歌”，铅印成张，每个队员人手一份，组织歌手广为教唱。“红卫军”的一些下属组织，也引以为荣，高举着“红卫军”队旗，雄赳赳、气昂昂地唱着“红卫军军歌”，列队行进在贵阳街头。“红卫军”的基层组织遍布贵阳地区的大小厂矿以及部分专、州、县。省文革领导小组成员李再含对待“红卫军”的态度，也是积极支持的。他引用当年毛泽东在《湖南农民运动考察报告》中的比喻说：“当年对湖南的农民革命运动，有两种截然相反的看法，一是‘好得很’，一是‘糟得很’。我看，现在对李铁乃，也有两种看法，革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，有一些过火的行动，就不能不看大方向，全盘加以否定。”9、10月间，西南局阎秀锋在贵阳时听说李铁乃“有问题”，便叫省公安厅作调查。李再含在省军区一次会议上看到省公安厅对李铁乃搞的调查材料后，当场替李铁乃辩护，质问：“是谁叫你们搞的？这是整造反派的黑材料。”并将材料转到李铁乃手中，李铁乃扬言要揪斗公安厅的当权派。李铁乃在贵州发起了一个又一个“造反”行动。他造起反来，根本不注意什么政策和策略，不时使人感到意外。他将主管全省工交、财贸工作的副省长陈朴如，主管全省公安、政法工作的副省长吴实等人，以揪斗“走资派”为名，一一扣押在总部，其目的是使“红卫军”组织和他本人批钱批物方便，能及时勒令“走资派”批条子、下指示，为群众“平反”冤假错案。

有一天，中央文革的记者特地在“红卫军”总部，采访了被李铁乃扣押的副省长陈朴如、吴实等人。他们都被关押在三楼的一间房子里，头挨头地沿墙挤住着五、六个人。记者的进入，顿时使他们的情绪活跃起来。他们诉说着李铁乃名为揪斗，实为关押的做法是错误的。副省长吴实还告诉记者，李铁乃过去曾被判过劳教，现在他居然提出要查抄他留在公安局的档案，说那是迫害他的“黑材料”，并还要公安局马上释放曾与他有过勾搭的同伙。他们越说越气愤，怒形于色，无比愤慨，有的竟说：“李铁乃哪是像革命造反，完全是在想搞复辟、翻案。”李铁乃为了控制总部大权，将勤务组成员一减再减，一切权利都集中在他一人手中，任何事情都要请示他才能办理，任何经费没有他的批条不能领出半分。他将自己信任的同伙，安排在总部各个组当头头，全部向他一人负责。自己则深藏在总部三楼一间小屋里，平时很少与外人接触，以防发生意外。他还特制了出入总部的“通行证”，发放时，逐一进行登记。对出入他的办公室，他又另外特制了一种“出入证”，编成号码，发放时由他自己负责控制。所以，要想进入“红卫军”总部，晋见李铁乃，没有他的同意，或手持两个“通行证”，是根本无法办到的。除此而外，他还生怕有人不满暗算他，物色了两名身强力壮的同伙作为他的保镖，每人都配带有手枪，昼夜不离左右。他自己还随身携带一个小包，据说里面装有两支手枪、“红卫军”公章和现金。他蓄着短平头，留着小胡须，敞开衣领，端坐在办公桌后的藤椅上，左右各站立着一个身材彪悍的保镖，俨然像是电影上看到的那种封建把头、帮会头目的派头。

李铁乃的做派引起了“红卫军”内部部分人的不满。对于这个造反头目，群众有不同的看法，造反派内部也有分歧意见，省委领导之间的认识也不一致。只有当时省文革领导小组成员、省军区副政委李再含，旗帜鲜明地表示：“李铁乃造反精神好，行动坚决，我们要看他的大方向，不能抓住枝节上的错误全盘否定，他主持召开批判省里执行资产阶级反动路线的大会，对推动全省开展文化大革命是有一定影响的，我们应该支持和保护。”10月15日，为了对付炮轰省委的“炮轰派”，按贾启允指示，成立了“工人纠察队联络站”，由省总工会主要负责人具体负责上下联络。10月24日晚上，贵阳盲童学校的盲童左右相连，前后搀扶也上街游行。举着红旗和毛主席像，拿着盲文的毛主席著作，高呼“火烧省市委，炮轰西南局”，两旁路人看了莫不为之感动。工人，家属，妇女，那些“炮轰派”，那些“狂民徒”，背着孩子，抱着孩子，狂呼“省市委有问题，大方向错误的”。我们再来看中南重镇武汉。10月6日，留在北京的武汉造反派红卫兵，参加“全国在京革命师生向资产阶级反动路线强烈开火誓师大会”后，旋即回到武汉，逐渐掀起批判“资产阶级反动路线”的高潮，矛头直指时任中央文革副组长、中南局第一书记王任重和湖北省委第一书记、省长张体学。湖北少数派要求落实中央军委10月5日《紧急指示》，给被打成“右派、反革命”的群众平反，批判各级党组织所犯压制群众的错误。而维护传统秩序的多数派，坚持认为前段省委掌握的运动大方向没有错，遂被造反派指责为“资产阶级保皇派”。由于彼此认识截然相反，非此即彼，在中国当时的政治大环境下，这不仅仅是谁对谁错、谁是谁非的问题，而是关系到每个人的政治前途的大问题。如果对了，你可能从此要风得风，要雨有雨，起码在人前事后，挺胸仰头，人五人六。如果错了，以后不仅会事事低人一头，政治上永无出头之日也很难说，还有可能变成人民的敌人，那就成了这个社会的“贱民”。这种相互利益的冲突，已使群众分裂无可避免。10月15日，武汉地区“大专院校红卫兵”，简称“一司”，召开批判“资反路线”誓师大会，这是多数派。第二天，10月16日，武汉地区“毛泽东思想红卫兵”也联合召开批判“资反路线”誓师大会，这是大、中学生中的少数派组织。两个会比着开，“批判资反路线”已成为武汉全体学生的革命口号。自此，武汉市委将常委活动迁移出解放路市委大院，先后转到胜利饭店、江汉饭店办公。10月18日，王任重在中央文革小组就武汉文化革命问题写出检查，公开承认湖北省委犯了方向、路线的错误，并表示，《十六条》公布前的错误责任由他承担。这时，新疆的形势也日益吃紧。国庆节刚过，周恩来就在大会堂接见“一司”新疆兵团的汪延群等人，对他们前往新疆进行详细的交代。他说：“新疆地处边陲，和苏联有很长的边界线，内地有很多劳改犯在新疆劳改，一旦发生动乱，局面不可收拾。现在新疆区党委受冲击很厉害，王恩茂同志处境困难。你们派人去新疆保一下，要从大局出发，稳定新疆的工农业生产。”遵照周恩来的指示，汪延群亲自带队，迅速调集人马组织成“新疆兵团”远赴新疆。他们到达乌鲁木齐后，就分散到新疆大学、八一农学院等校，支持保党委的一派。对他们的到来，新疆军区首长非常欢迎。军区副政委郭鹏亲自请小将吃羊肉，安排他们住在军区。可惜好景不长，“新疆兵团”内部发生分歧，北大一部分红卫兵转而支持打倒王恩茂的一派，自家人打起架来。汪延群一看形势不妙，就和北京联系。北京答复说，尽量说服意见不同的红卫兵，实在无法说服，就瓦解他们。汪延群只好私下鼓动不同意见的红卫兵，回自己家乡串联，或者到好玩的地方去串联。这一招还真有效，反党委的红卫兵一哄而散，而以朱新民为首的保党委一派的红卫兵，一直在新疆坚持。在中央工作会议期间，10月19日，乌鲁木齐地区及生产建设兵团几千名职工、干部、学生包围了乌鲁木齐昆仑饭店，要求批判“资反路线”，批斗正在宾馆开会的自治区及兵团的领导人，并于20日宣布绝食。23日，中共中央要求绝食者立即复食，选派代表和自治区领导人一起去北京解决问题，这一事件才告平息。10月21日，谢富治在公安部接见了新疆大学“九三”事件赴京汇报代表团，对他们表示支持。第246回：周恩来，约刘、邓修改检查，做工作，接见多数派学生再回到北京，中央工作会议还在继续。10月20日，周恩来从毛泽东处出来后，约刘少奇、邓小平谈话。21日，周恩来约李雪峰、刘澜涛、宋任穷、李井泉、魏文伯、王任重、韦国清等各大区负责及陶铸、陈伯达、李富春、陈毅、叶剑英、谭震林、肖华、江青等开会，谈刘少奇、邓小平的检讨方式问题。10月22日，毛泽东在邓小平的检查上批示：“小平同志：可以照此去讲。但在第九页第一行‘补过自新’之后，是否加几句积极振奋的话，例如说，在自己的积极努力和同志们积极帮助之下，我相信错误会得到改正的。请同志们给我以时间，我会站起来的。干了半辈子革命，跌了跤子，难道就一蹶不振了吗？又，题目‘初步’二字可以去掉。”这天，周恩来和陶铸、李富春约邓小平谈话。与此同时，周恩来还帮助刘少奇修改“检讨提纲”。他在“提纲”的十几处地方，写了1000多字的批注，订正了若干史实，提出了自己的看法，有些地方还加重了批判的分量和语气。22日当天，周恩来把修改后的“提纲”退还给刘少奇，并且写了一封信：“少奇同志：粗粗地看了一遍，注了几点意见，并没经过深思熟虑，因而不能说是成熟意见，送上只供参考。”还注明：“方才将我注的意见，同陶铸、富春两同志谈了，他们表示同意我的意见。”一天下午，周恩来把他的保健医生张佐良叫进办公室说：“你去看看少奇同志，他现在怎么样了？”张佐良到了刘少奇在中南海的住所“福禄居”，院子里悄然无声，看不见什么人，一片萧瑟冷清的景象。哨兵问张佐良是哪个单位的，找谁？张佐良向哨兵说明自己是西花厅的工作人员，哨兵便放张佐良进了院子。张佐良没有看见王光美，找到了一位穿便衣的工作人员，告诉他，自己是“总理办公室的，要见见少奇同志”。那位工作人员引张佐良来到刘少奇办公室门口，门敞开着。张佐良穿着军装，进门向刘少奇行了个军礼，向他报告道：“我叫张佐良，是周总理的保健医师。总理要我来看望少奇同志，向少奇同志问好。”“谢谢总理的关心，总理怎么样？他好吗？”刘少奇说。“总理还好，就是工作太忙，休息太少。”刘少奇问张佐良是什么地方人，家里有几个人之类问题。张佐良见他没有什么重要的话题，便告辞。“请少奇同志保重，我回去了。”“请你代我向总理问好，请他保重。”刘少奇仍坐在沙发上平静地说。张佐良站起身来向他行了个军礼，便返回西花厅向周恩来复命。进入10月份，周恩来、中央文革多次接见北京“三司”少数派代表，引起了多数派学生的疑惑和不满。越来越多的多数派学生聚集在大会堂西门，强烈要求周恩来和中央文革接见。10月22日，周恩来在国务院小礼堂接见北京18所大专院校多数派代表和全国25省市红卫兵代表，近100人。他说：“同学们：很对不住你们，你们在西门外等了很多天，因为有些问题我们自己还没有讨论。10月6日第三司令部开誓师大会，我们去了讲了话。9日第二司令部开会，正好赶上我们也开会未能参加。我们商量，派周荣鑫、谢镗忠、高扬文三同志出席你们的会议，会后放录音。虽然我没有出席你们的会议，但是，我们的录音同样放给你们听。你们还不满足，你们的代表在西门外又陆续地来了，我们不能不接见你们。15日江青同志和我又在人大会堂东门，接见了第三司令部，也有第一、二司令部和外地代表，那是6号答应的，15号接见，主要是听他们的意见，外地同学提出26个问题。不过对他们的问题，现在还没讨论，忙于开会，抽不出功夫，对他们的问题也没有回答。你们提出的问题，我们记下，我能答复和能表态的，我讲几句。最后关于大方向的问题我讲几句。”北航“红卫兵”发言，当他们讲到北航“红旗”抄了他们的总部、搜材料、抢广播电台时，周恩来问：“你们过去广播台是大家一起使用吗？”答：“公用，叫联合广播台。”周恩来又问：“我问你们一下，你们保赵如璋，不让到‘红旗’那边去检查，有没有这回事？”答：“有这回事，我们错了。当时没有认识到是错误的。”周恩来说：“你们这样说，对！你们犯了一点错误，刚才你们讲对了，是认识不清。请你们自己去搞革命，你们自己去认识，认真想办法和‘红旗’搞好关系，这样对立下去是不好的。”北航“红卫兵”又问：“在同学中流传着江青同志说，毛主席在中央是‘少数’。最近有些谣言，说什么‘法西斯党的危险就在眼前’、‘中华民族到了最危险的时候’、‘中央两条路线的斗争非常激烈，毛主席占少数’等等。是不是真的？”周恩来问：“写大字报没有？”答：“没有。”周恩来：“有传单没有？”答：“没有。”很多人说：“‘三司’传的很多。”周恩来说：“这些问题我问过第三司令部，他们说没有，也问过哈尔滨‘红色造反团’，他们说不对。我没听到，没有大字报，没有传单，我就不信，信就没完了。从遵义会议确立了毛泽东同志的领导地位，我们党一直是毛主席在领导，怎么能说处于少数呢？不可能嘛！我不相信。接见‘三司’时我和江青同志在一起，没有这个事情。我坚决反对你们相信这些谣言。”北航同学又说：“第一司令部开除‘保’字号和‘修’字号的红卫兵，要重新登记。”周恩来说：“哪会重新登记，不允许登记的整个组织就打成修正主义的？！哪有这样一回事？”有人问：“陈伯达同志讲话中提到的‘修正主义红卫兵’怎么解释？”周恩来说：“陈伯达同志说他没有说过这句话。陈伯达同志讲话，同学们都印发，他没有看过，怎么能算数？我的讲话，出的大字报也很多嘛，说我和稀泥，我的讲话印得多了，我没有审查，印发了我不负责。刚才讲第一司令部的问题，他们没来人，我得去问一问。被开除的不等于是修正主义，整个组织不会是铁板一块，就是领导有错误思想，不能把整个组织和领导混为一谈。”接着，周恩来念了《十六条》第七条最后一段“为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口去挑动群众斗争群众，挑动学生斗学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。”然后说：“是右派分子也要在斗争中证明，也要放在运动后期处理。现在是运动初期，顶多算是中期，学生放假要放到春节，还有4个月，6、7、8、9月份全算上，这是中期，还没有到后期。我是用《十六条》和同学们谈。我很赞成北航开门整风，自己整风这是好的，应该允许‘红旗’旁听。”北航“红卫兵”说：“我们欢迎他们发言，帮助我们整风。”周恩来：“‘红旗’长期受压制，现在看来运动中应该算是左派了。‘红卫兵’整风，‘红旗’应该去听一听，但不要说话，旁听，听清楚了之后适当发言。当然对你们也是有帮助的。”他接着说：“‘红旗’过去受压制，人家要赵如璋去检讨，赵如璋就是不去检讨。你们是受蒙蔽了。国防科委有一个副主任罗舜初，已停职反省了，他去过北航6次，有人说8次，据说开会时坐在地下，这样的接近群众，可是，他就是不让赵如璋去检查。中央的同志说了，他就是不干，我看他就不是一个好同志。赵如璋犯了方向、路线的错误，对不住学生，一定要检查，烧掉整理的材料，可是罗舜初就是不让他去，就是要保护赵如璋，和稀泥！我说你要让赵如璋去检讨，赵如璋首先要说服红卫兵，不要压制，要说服多数，然后再去少数中检讨，然后双方开会求得统一。主席在8月打了招呼，要刘志坚同志传达，一定要让赵如璋检查；陈伯达同志立了军令状，以生命担保赵如璋出去没问题，他就是不放心；最后没办法，中央才决定停职反省。为什么不罢官呢？在运动中，反党反社会主义的罢官，一般的都停职反省。看一看，经过考虑，看他在停职反省以后态度如何，看改正得如何，在群众运动中表现如何。当然，敌我性质的，有阴谋活动的要罢官。比如彭真、罗瑞卿......。如果没有阴谋活动，就不是敌我矛盾；只是在运动中压制群众的，一般只停职反省，暂不罢官，中央决定停职反省就是一个很大的处分。听说你们有部分同学去国防科委，要求罢官，这就不好了，这就过激了。中央已经决定，你们就应该相信。‘你左，我比你还左’，这样人家就不服了。你们开门整风的办法是个好态度，你们青年人要有这个勇气，敢于面对现实，正视错误，我们老年人得向你们学习，知道错就改嘛！”这时，地质学院“红卫兵”反映他们受到压制，周恩来听了以后说：“你们过去压那一方压得那么久，你们应该经得住一点压力，千锤百炼嘛！一千次、一百次，你们压一次就受不了？你们开门整风是好的，想想你们是怎么整他们的呢？例如邹家尤搞了某些‘东方红’的个人的材料，说人家是反革命，这些材料一律作废。8月4日我在清华就讲了，8月22日我又讲了，9月份在三个司令部全都讲了，特别是第三司令部直到中央正式文件下来（中央军委紧急指示），而工作组一直不退还，还保存、保密。对上边也是这样，派余秋里去问邹家尤，还不说，最后‘东方红’把5位副部长都拖去，找到了几个箱子，都是‘东方红’的档案。你们保护他干什么？很被动，你们上当了。”为了澄清《紧急指示》发布后在“黑材料”问题上的概念理解和政策实施中的混乱，周恩来说：“我们一直宣布黑材料大概有这样的东西：第一、工作组对上级的报告，这些报告把学生分成两派，从一去就这样做，揭工作组的是反革命派了。第二、排队，排队也不恰当嘛，排左中右。第三、检讨材料让被压制的一方检讨。第四、对支持工作组的就叫他们供应材料。第五、出简报，这种简报有很大的倾向性，把反工作组的都说成是反革命，把拥护工作组的都说成是好的。第六、工作组组员记的日记，记哪些同志说什么话......第七、工作组会议记录。据我调查，大体有这样七类。”周恩来说：“我在清华做了这些工作，让叶林检讨退还。我最近没有见到叶林。”有人说：“叶林已经作了处理。”周恩来：“那叶林的觉悟就提高了点了。关于这7种材料，工作组或多或少都有，无怪乎受压制的少数，你们不给，他就去抢了！我亲手就碰到这样的情况，你们就相信刘新权就那么老实？”外院的一位同学为刘新权解释了一句，周恩来说：“你还替他辩护，我做总理的不如你知道？我亲手处理的嘛！他还瞒着我呢？态度不老实，他说烧了，结果又搜出一麻袋。所以说这个问题早一点处理是好的，找人封起来，不然同学意见更深。这方面的材料写得那么多，对立起来了。现在离开了，社会上还要见面嘛！同学们不记这些，这是工作组的错误。所有的工作组都要自觉地解决这些问题，省得被动。叶林这样做了，觉悟就多了点。过去解放少数，现在解放你们！你们上当受骗，给你们改错的机会，改正错误轻装上阵，就愉快了嘛！允许人家革命。”地质学院同学又讲了本院“东方红”的一些问题及有人提到一切权力归“东方红”口号和地质学院“七个等于”的大字报。周恩来说：“我看到了。要严于责己，宽以待人。先检查自己，开门整风。你刚才说从4号就开始检讨了，如果是真的，这是好的。‘东方红’有些群众是正确的就支持，联合行动。对方不信任你们，不联合行动，你们要主动。不要过多地指责对方。”当地质学院又讲了“东方红”拿大帽子扣人时，周恩来说：“你们过去说他们还不多？千锤百炼嘛！”当地质学院同学讲到一个战斗队被迫在马路上办公时，周恩来说：“这也是锻炼嘛！你们在西门外等了几天几夜，你们有坚持性，你们在学校马路上办公，也是考验嘛！”接着，周恩来又分别回答了北医、机械学院、矿业学院、农大等院校红卫兵提出的问题。然后，解答了16所院校10月9日大会主席团联合提出的7个问题，其中关于10月9日大会的问题，周恩来说：“我们确实在开会，派了周秘书长、谢镗忠、高扬文三同志去参加。15日答应接见第三司令部后见你们。如果等到把问题讨论完，就等到下月了。你们要见我，责任在我身上，我和文革小组的意见是一致的，怎么能说不一致呢？大方向是一致的，当然不能每句话都一样。不然一个人的讲话放放录音就完了。在无产阶级思想范畴里，允许个人的独立思考，要不然就不用见你们了。”当问到政法学院的问题时，周恩来说：“杨秀峰是最高人民法院院长，人民法院是无产阶级专政的机关。无产阶级专政的主要工具一是武装，人民解放军；二是法律机关、公安、检察、法院；三是宣传机器，报纸、电台、电视台。这三点我们要紧紧掌握，不能什么人都可以去搞。到政法部门可以去串联，但跟其它部门应该有所不同。四大民主、六大自由，只有在毛泽东时代，才有这么大的民主，这才是真正的民主，你们大了才会感到这是最大的幸福。最大的民主还要有最高限度的集中，最高限度下的民主，最大限度民主基础上的集中，这就是民主集中制。法院、公安、监狱不要随便进去，串联可以，但不要超过一定限度。”“杨秀峰有错误，你们可以批判，但不要戴高帽子，不要游街，最高人民法院院长去游街，那还像什么话？......只要你们大方向对，过去你们搞错了，改正就行了。”有人向周恩来发问：“你有没有犯过错误？”周恩来回答：“我一生犯过许多错误，关键时刻都是毛主席挽救了我。”接见结束后，有些学生纷纷登台，堵住了路。这时，正在讲台一侧操作录音机的一个年轻人用自己的后背挡开正在登台的学生，一边喊道：“让一让，让总理先走！”周恩来身边的工作人员见状，问他：“你是哪里的？”那位年轻人答道：“我是上海来的。”周恩来听到了，立刻回头问：“哦，你是上海来的？”那人回答说：“我是上海戏剧学院级学生赵全国。”原来此人就是上海戏剧学院6月22日第一个给院党委贴出大字报并受到围攻的表演系一年级学生赵全国，属蛇，江苏人，从部队转业后到戏剧学院上学，属于调干生。此时，正在北京串联的他是在台上帮助电影学院一名同学操作录音机。第247回：提希望，动员徒步搞串联

批刘邓，工作会上作检查

10月22日，周恩来又接见全国半工半读学校部分师生代表，回答他们提出的问题。他首先肯定“以学为主的半工半读、半农半读是毛主席的教育思想。不仅见诸于《毛主席语录》中，并且早在毛主席青年的时候，他就曾经赞助过勤工俭学。”

周恩来回顾了中国自“五四”运动以来的勤工俭学和半工半读的历史，指出了半工半读学校中学习与劳动之间的矛盾，生产部门已经将学校学生的劳动列入了生产计划，因此，半工半读学校在文化大革命中，“放假闹革命，就等于把计划冲垮了？”

“我们从以学为主这个角度考虑，只能放假。以工为主，当然就不能放假。主席这段话就清楚了嘛！你既然叫学校，不管你是半工半读、半农半读、全日制、半日制，你总是以学为主，这点要肯定，因为你要经过学习，发展德、智、体三育，要训练成为有社会主义觉悟，有文化的劳动者，你是在学习过程中，是以学为主，又搞工业劳动、搞农业劳动，又要兼学其它，学军事，还要搞文化大革命，这样你们今天还是学生嘛！他又不能说你们这个半工半读学校的不是学生，是徒工，他又不敢叫这个名字，是不是呀？如果他招的是学徒工，你们就没话讲了，你们是去学徒吗？那就是在这个工厂范围啦！叫半工半读学校，那就得放假闹革命。”

众人鼓掌。

周恩来对国家经济委员会第一副主任兼工业交通政治部主任陶鲁笳说：“陶鲁笳，我破坏你的计划啦！”

众人再次鼓掌。

周恩来：“但是我也另外给一条出路，他说有一些人愿意劳动，工厂又需要劳动，如果确实双方愿意，那就把这部分改为学徒工，以工为主，兼学习好不好？”

众答：“好！”

周恩来：“由他们自愿去解决嘛！他可以叫做学徒工，凡是学校，不管半工半读、半农半读、半日制也好，统统以学为主，凡以学为主的学校，都要放假闹革命。”

“你们半工半读学习中的补贴应该照发，你们不劳动，工资是不是全部发？半工半读实际上是学徒工的状态，不是半工半读，如果你们是以学为主的半工半读学校，第一，劳动不会那么长时间，第二，工资不会那么多了。半工半读顶多是补贴，不应该全劳动。八小时劳动还学什么？也许三小时，四小时。那么工资不会那么多了。以前欠的工资应该照发，工厂的，可由我们经济委员会通知他。”

“以学为主就是放假闹革命，以工为主的就要转为学徒工。第一选择以学为主，就要放假闹革命；第二如果愿意多拿工资养家就选择学徒工，就要转为以工为主，同样还是闹革命，但是劳动为主，这是工业罗。

农业方面，我刚才已经说了，如果有生产基地，不靠你们学生解决生活问题，可以给你们继续放假半年闹革命，回去将来再好好劳动。”

10月22日晚饭后，《解放军报》的一辆小车开到北航，找到北航“红旗”的韩爱晶，对他说：“你把‘红旗’的几个主要头头找来，首长想见见你们。”

于是，北航“红旗”的韩爱晶、井岗山和屠海鹰，三人坐上《解放军报》的车，来到人民大会堂一间不大的会议室，见到陈伯达、康生、江青、王力，还有李讷等人。大家围坐在桌上旁边，康生和江青说：“找你们来，想听听你们的情况，有什么想法。”

事情突然，韩爱晶他们又是第一次被中央领导召见，一时想不出有什么重要的事情需要对中央首长说，一时间非常拘谨，只是汇报了他们最近阅读毛泽东的《学习和时局》，反复学习《放下包袱，开动机器》一节，表示“一定要记住毛主席的最新指示，现在到了我们小将可能犯错误的时候了。我们一定要团结大多数。”“要紧跟毛主席，关心国家大事，积极参加文化大革命。”

江青说：“毛主席告诫我：‘要夹着尾巴做人。’我把这句话送给你们共勉。我们一定戒骄戒躁，谦虚谨慎。”

见面时间不长，谈话也没有展开。

为了早一点进京串连，接受毛泽东主席的接见，大连海运学院的15名红卫兵，在上不了火车的情况下，决定徒步进京。8月25日，他们打着“大连北京长征红卫兵”的旗子从大连出发，历经近一个多月的艰辛后，行程2000多里，终于抵达北京。10月22日，《人民日报》发表题为《红卫兵不怕远征难》的社论，高度赞扬大连海运学院徒步串联的方法，社论说：“大串联，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。”“不坐火车汽车，徒步行军进行大串联，这又是一个很有意义的创举。”社论希望“各地的革命师生，在自愿和可能的条件下，也这样做。”

在中央的鼓动下，全国各地都出现了积极响应步行串连的红卫兵。一支支命名为“长征队”的红卫兵串连队伍开始在中国大地上移动。有的红卫兵长征队索性按照当年红军长征二万五千里的路线再走一遍，以示继承光荣革命传统的气魄和决心。这篇社论，在北京也引起了一番争论。第二天，23日晨，北京市20多个院校的红卫兵和师生来到《人民日报》社，对《人民日报》10月22日号召徒步串联的社论《红卫兵不怕远征难》提出批评。

10月23日，在中央工作会议的全体会上，刘少奇和邓小平分别宣读了经由毛泽东修改的检查。刘少奇在10月23日的检讨稿中说：“在工作组派出之后的五十多天中，我是一直支持工作组的，这样就增加了工作组犯错误的可能性、严重性。有少数工作组实在不能维持下去了，把工作组撤离之后，接着又派了新的工作组去。工作组的负责人大多数不理解无产阶级文化大革命，又没有好好向群众学习，一开始就要业已发动起来的广大群众按照我们和工作组主观设想的计划和步骤行动。这样，就违背了革命的群众运动发展的规律，就发生了许多严重事件，就在事实上站到反动的资产阶级立场上去了，实行了资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化革命运动打了下去，颠倒了是非，混淆了黑白，长了资产阶级的威风，灭了无产阶级的志气。”

邓小平在检讨中说：“林彪同志是我们学习的典范，正是他高举毛泽东思想红旗，正是他把毛泽东思想举得最高，学得最好，用得最活，正是他善于吃透两头，对重大问题及时向毛主席请示汇报，既最了解主席的思想和意图，也最了解群众和下面的情况，所以他的思想水平和领导水平很高，成为毛主席最亲密的战友，他领导的人民解放军成为全国学习的榜样。对于我这样犯错误的人应该老老实实的向林彪同志学习。学习他高举毛泽东思想红旗，学习他活学活用毛主席著作，这是我改正错误，力求作一点对党对人民有益的工作的唯一可靠的途径。”

23日晨，一些北京市院校师生来到《人民日报》社，对《人民日报》10月22日社论《红卫兵不怕远征难》表示不满，一直到24日凌晨3时还没走。他们通过《人民日报》总编辑唐平铸，向周恩来反映了他们的意见：“《人民日报》10月22日的社论发表后，各院校将有大批革命师生外出串联，有可能导致使资产阶级反动路线的批判遭到夭折。”

周恩来听取了详尽的汇报后，做出口头指示：“情况已经了解了。现在在北京的外地学生还很多，每天只能走十几万，根据这两天的情形，北京的学生每天走了四至五万。中央已经研究这个问题，准备发一个通知。大致上有这么两点。

（一）北京的学生不要忙于出去。要让外地学生先走，北京的学生可以留在原校搞批判资产阶级反动路线的斗争。

（二）长征是一件很艰苦的事情。要下决心，要有很多的准备。不要说走就走，不是说到那里就到那里，这里得有计划。比如：我们要到大寨，可是那里只能容纳几十个人，去多了是安置不下的。”

10月24日，周恩来发出《关于学生徒步来京的电话紧急指示》：1、《人民日报》发表的徒步来京的消息和社论是根据中央的指示，不是《人民日报》自己决定搞的。2、同学们有不同看法可以听听大家的意见，这两天可以暂时不报导这方面的问题，过几天中央了解情况再说。3、徒步串联这是一个很不容易的事情，不会一下子都走光。4、同学们提出来，人走了怎么批判资产阶级反动路线？我们批判资产阶级反动路线，对多数同学来说，主要是进行教育，要彻底肃清错误路线的影响。5、你们过去反对工作组，批判错误路线是正确的。有些人出去了，他们可以得到锻炼，你们仍然坚持正确路线，思想就容易统一起来。在10月24日的中央工作会议上，谢富治作了长篇发言，将刘、邓的问题分为历史和现实的两个方面进行了批判。邓小平是谢富治重点批判的靶子，他说:“邓小平到北京工作后，发展得很坏。他的错误很多。最根本的一条是不举毛泽东思想伟大红旗。他不接近主席，对主席没有感情、抵触，以至反对毛泽东思想。什么‘形式主义’、‘庸俗化’等等反对学习主席著作的谰言，不少是从他那里来的。”谢富治还建议将被批者的错误在更大范围内、起码在县团级范围内公布和批判。

当谢富治揭发邓小平“在淮海战役中动摇，企图后撤，犯有逃跑主义的罪行”时，在淮海战役中担任中野三纵队司令员的云南省委第一书记阎红彦站起来反驳说：“我怎么就不知道这件事。整个淮海战役期间，中野总部一直是随我们三纵行动的，邓小平一直是和我们在一起的。”

他又指着坐在身旁、时任云南省委常委、昆明市委第一书记的赵增益：“你是当时三纵的作战部长，你说说，你知道不知道！？”赵增益回答：“不知道”。作为老下级，傅崇碧曾问过谢富治说:“过去小平同志是你的直接领导，对你那样好，你对邓应该是了解的。邓是上过毛选的。你批的这些问题我怎么从来没有听说过呀？”谢富治说:“你没听说过的多着哩。”

24日晚，毛泽东听取中央工作会议情况的汇报会。各小组召集人汇报了对刘少奇、邓小平检讨的讨论情况后，毛泽东说：“这次会议是我提议要召集的。时间这么短，是否讲得通？可能比上次好。我没有料到聂元梓一张大字报，一个红卫兵，一个全国大串连，搞成这么大的事。”

“有什么可怕呢？你们看了李雪峰的简报没有？他的两个孩子跑出去，回来教育李雪峰说：‘我们这里的老首长，为什么那么怕红卫兵呢？我们又没打你们。’你们就是不检讨。伍修权有四个孩子，分为四派。有很多同学到他家里去，有时几个人或十几个人。接触多了，就没有什么可怕的了，觉得他们很可爱。自己要教育人，教育者应先受教育。你们不通，不敢见红卫兵，不和学生说真话，做官当老爷。先不敢见面，后不敢说话。革了几十年的命，越来越蠢了。少奇给江渭清的信批评了江渭清，说他蠢，他自己就聪明了吗？”

毛泽东问刘澜涛：“你回去打算怎么办？”刘澜涛答：“回去看看再说。”毛泽东说：“你说话总是那么吞吞吐吐的。”

毛泽东问周恩来会议情况，周恩来说：“会议开得差不多了，明天再开半天，具体问题回去按大原则解决。”当宋任穷谈到他们向群众检查自己犯严重错误仍不能得到通过时，毛泽东说：“反党反社会主义决不能承认，承认了还能工作吗?”他又向西南局第一书记李井泉说：“你们回去要振作精神，好好搞一下，万万不能承认反党反社会主义。把中央局、省、市委都打倒，让他们学生来接班，行吗?不知工农业，只读一点书，行吗?”毛泽东问李井泉：“廖志高怎么样？”李井泉答：“开始不太通，会后一段较好。”毛泽东说：“什么一贯正确！你自己就溜了，吓得魂不附体，跑到军区去住。回去要振作精神，好好搞一搞。”

他又讲到刘少奇、邓小平的问题，说：“把刘、邓的大字报贴到街上不好，要允许人家犯错误，要准人家革命，不要不准人家革命，叫学生们把鲁迅的《阿Ｑ正传》看一看，其中‘不准革命’一章。”

“这次会议开得比较好一些。上次会是灌而不进，没有经验。这次会议又有了两个月的经验，一共不到五个月的经验。民主革命搞了二十八年，犯了多少错误！死了多少人！社会主义革命搞了十七年，文化革命只搞了五个月，至少得五年才能得出经验。一张大字报，一个红卫兵，一个大串联，谁也没料到，连我也没料到，弄得各省市呜呼哀哉。”

毛泽东问李先念：“你们今天会开得怎样？”

李先念答：“财经学院说，他们明天要开声讨会。我要检查，他们不让我说话。”

毛泽东说：“你明天还去检查，不然人家说你溜了。”李先念说：“明天我要出国。”

毛泽东说：“你要告诉他们一下。过去是‘三娘教子’，现在是‘子教三娘’。我看你精神有点不足。

他们不听你们检讨，你们就偏检讨。他们声讨，你们就承认错误。乱子是中央闹起来的，责任在中央。地方也有责任。我的责任是分一、二线。为什么分一、二线呢？一是身体不好，二是鉴于苏联的教训。马林科夫不成熟，斯大林死前没有当权，每次会议都敬酒，吹吹捧捧。我想在我没死之前，树立他们的威信，现在走到反面。”

陶铸说：“大权旁落。”毛泽东说：“这是我有意大权旁落。现在到处闹独立王国，许多事情不与我商量，如土地会议，天津讲话，山西合作社，否定调查研究，大捧王光美。本来应经中央讨论作一个决定就好了。邓小平从来不找我，从1959年到现在，什么事情都不找我。62年，忽然四个副总理、李富春、谭震林、李先念、薄一波到南京来找我，后又到天津，我马上答应，四个又回去了，可邓小平就不来。武昌会议我不满，高指标弄得我毫无办法。到北京开会，你们开了六天，我要开一天还不行。完不成任务不要紧，不要如丧考妣。遵义会议以后，中央比较集中。38年六中全会以后，项英、彭德怀（新四军皖南事变、彭德怀的百团大战）搞独立王国，那些事情都不打招呼。七大后中央没有几个人。胡宗南进攻延安，中央分两路，我同周恩来，任弼时在陕北，刘少奇、朱德在华北，还比较集中。进城以后就分散了，各搞一套。特别分一线、二线，就更分散了。1953年财经会议以后，就打过招呼，要大家互相通气，向中央通气，向地方通气。刘、邓两人是搞公开的，不搞秘密的，与彭真不同。过去陈独秀、张国焘、王明、罗章龙、李立三都是搞公开的，这不要紧。高岗、饶漱石、彭德怀都是搞两面手法。彭德怀与他们勾结上了，我不知道。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆是搞秘密的，搞秘密的没有好下场。犯路线错误的要改。陈、王、李没改。”周恩来插话：“李立三思想上没有改。”第248回：再叮嘱，万万不能认“反党”

拉条子，林彪又画龙点睛毛泽东接着说：“犯了路线错误要改。不管什么山头，不管哪个省市、什么老部下，都要管紧、管严。只要改过来，意见一致、团结，就好。对刘、邓要准许革命，准许改。说我和稀泥，我就是和稀泥。你们有错误要改，改了就行，回去放手工作。七大时，陈其涵说不能把犯王明路线的选为中央委员。王明和其他几个人都选上中央委员了。现在只走了一个王明，其他人还在嘛！洛甫不好，王稼祥我有好感，东崮一战他是赞成的。宁都会议洛甫要开除我，周、朱他们不同意，遵义会议他起了好作用，那个时候没有他们不行，洛甫是顽固的，少奇同志是反对他们的，聂荣臻也是反对他们的。对刘少奇不能一笔抹煞。你们有错就改嘛！改了就行，回去振作精神，大胆放手工作。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛，我的右派朋友很多，周谷城、张治中。一个人不去接近几个右派，那怎么行呢？哪有那么干净？接近他们就是调查研究嘛，了解他们的动态。那天在天安门上我特意把李宗仁拉在一起，这个人不安置比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早。1949年以后发展的党员很多，翦伯赞、吴晗、李达都是党员，都那么好吗？民主党派都那么坏？我看民主党派比彭罗陆杨就好。民主党派还要，政协也还要，同红卫兵讲清楚，中国的民主革命是孙中山搞起来的。那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康、反梁、反帝制。今年是孙中山诞生100周年，怎样纪念呢？和红卫兵商量一下，还要开纪念会。”

康生说：“八大政治报告是阶级斗争熄灭论。”

毛泽东说：“报告我们看了，这是大会通过的，不能单叫他们两个负责。

工厂、农村还是分期分批。回去打通省、市同志们的思想，把会议开好。上海找个安静的地方开会。学生闹就让他们闹去。我们开了十七天会，有好处，像林彪同志讲的，要向他们做好思想工作。

斯大林在1936年讲阶级斗争熄灭论了，1939年又搞肃反，还不是阶级斗争？你们回去要振作精神搞好工作，谁会打倒你们！

邓小平耳朵聋，一开会就在我很远的地方坐着。1959年以来，6年不向我汇报工作，书记处的工作他就抓彭真。你们不说他有能力吗？”

聂荣臻说：“这个人很懒。”

毛泽东接着讲：“对形势的看法，两头小，中间大。‘敢’字当头的，只有河南，‘怕’字的多数。真正‘反’字的还是少数。反党反社会主义分子有薄一波、何长工、汪锋，还有一个李范五。真正四类干部（右派）也就是百分之一、二、三。”周恩来说：“现在已经大大超过了。”

毛泽东：“多了不怕，将来平反嘛！有的不能在本地工作，可以调到别的地方工作。

河南一个书记搞生产，其余五个书记搞接待。全国只有刘建勋写了一张大字报，支持少数派，这是好的。

聂元梓现在怎么样？”康生说：“还是要保。”李先念说：“所有写第一张大字报的人都要保护。”毛泽东：“对！”谈到大串联问题时，周恩来说：“需要有准备地进行。”毛泽东：“要什么准备，走到那里没饭吃？

对形势有不同的看法，天津万晓塘死了以后，开了50万人的追悼会，他们也认为这是大好形势，实际上是向党示威，这是用死人压活人。李富春休息一年，计委谁主持工作，我都不知道。富春是守纪律的，有些事是对书记处讲了，书记处没有向我讲，邓小平对我是敬而远之。”

最后，毛泽东再次强调：“你们回去开会，把省、市、地委的思想搞通，时间不能太短。过去许多市没来人，这次都来了不少。像林彪同志讲的，向他们做政治工作，打通思想。你们回去要振作精神，好好工作。谁会打倒你们呀！万万不能承认反党反社会主义。你们都成了黑帮，不就轮到我头上来了，我不就是同反党反社会主义分子一块工作吗？有些人将来还有甄别、平反，有些打错了的，可以调到其他地方工作嘛！”

10月24日夜，毛泽东对陈伯达讲话的最后修改稿批复：即送陈伯达同志。

改稿看过，很好。抓革命，促生产这两句，是否在什么地方加进去，请考虑。印成小本，大量发行，每个支部，每个红卫兵小队，至少有二本。

毛泽东

十月廿四日廿三时

10月25日，陈伯达在中央工作会议上做这次会议的主题发言：《无产阶级文化大革命的两条路线——对两个月运动的总结》。

根据毛泽东的批示，陈伯达在这天的讲话稿第三部分的末尾加了一段话：“我们各地区各部门的同志，广大工农群众，广大青少年，都必须掌握党关于无产阶级文化大革命的决定，注意‘决定’中关于‘抓革命，促生产’的指示，而在工作中尽自己的最大革命义务。”

25日早晨，毛家湾，林彪在自己面前摆了一叠白纸，他苦思冥想了一阵后，在一张白纸上写了几个其他人弄不懂含意的大字，然后将这张白纸推在地毯上，然后再接着想，想好后又在另一张白纸上写下几个大字，同样地把它推在地上。地毯上到处都是林彪散扔的白纸。最后，林彪让内勤把地毯上的白纸收拾起来，并由他自己进行了一番排列组合。这就是他的讲话的“条子”。当天,林彪也在中央工作会议上作了讲话。他说：

“这个会开了17天了，开得很好。这个会从头到尾都是毛主席亲自领导的。这个会实际上是十一中全会的继续，是进一步搞清楚两条路线的问题。

几个月来文化大革命中的情况是两头的劲很大，中间的就有一点劲头不足，中间甚至还有一点顶牛，局势一度有些紧张。毛主席看到这个形势以后，提议把大家找来谈谈。原来是准备搞3天，以后搞7天，现在搞两个多星期。越开，情况也就越清楚，思想也就越清楚，就更能够掌握毛主席的路线，把这条路线坚持下去。所以，这是很必要的一个会。

两头的劲头大，一头是毛主席的领导，一头是群众。”说到“群众”，林彪说：“广大群众轰轰烈烈，......收获很大，尤其是政治上的收获。党内揪出了一批走资本主义道路的当权派，社会上搞臭了很多资产阶级的反动‘权威’，还挖出了很多潜藏的反革命分子、坏分子，破获了很多反革命案件，搞出了很多武器，电台、黄金，等等。但是，最主要的是在思想上，确实是触及了人们的灵魂。”“这个运动在世界上树立了史无前例的榜样。对于反对修正主义，中国这种做法很有示范的作用。”说到“毛泽东的领导”，林彪说：“只有毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，......才敢于发动这样轰轰烈烈的，震动全国和全世界的革命群众运动。在毛主席领导下的一些同志也很得力，一直是拥护毛主席的路线，执行这个路线的。”说到“中间”，林彪说：“刚才说了中间有一些顶牛，这就是5月16日中央《通知》上说的，‘绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力......。’一直到这次会议以前，我看还是这样的情况。”“有一些是主观上的抵抗性，但是大多数不是，大多数是认识问题，不够理解的问题。最近这两天，大家才明确，各地的这种情况是有两个方面原因的。一方面固然是本地的原因，思想上的原因；更重要的是，中央有几个领导同志，就是刘少奇、邓小平，他们搞了另外一条路线，同毛主席的路线相反。”在这里，林彪首先讲了文化大革命的情况。第二，林彪讲了文化革命的必要性问题。他的主要观点是：一、社会意识形态这个上层建筑，一定要随着社会的经济基础的变化而变化。“我们为什么要搞这个文化革命呢？要搞这个社会意识形态领域里的革命呢？决定的因素，就是因为我们社会的经济基础发生了根本的变化。”“经济基础既然发生了变化，我们的社会意识形态这个上层建筑，一定要跟着变化，一定要赶上去。如果我们不赶上去的话，就妨碍社会主义所有制的巩固，就会使我们进步缓慢，就会使新的社会生产力不能得到发展，就会使革命既得的成果不能巩固，就会走到资本主义复辟......”“所以，搞不搞文化大革命，是一个关系无产阶级政权能不能巩固、革命成果能不能发展的重大政治问题，是一个关系革命成败的重大政治问题。”二、要重视意识形态方面的阶级斗争。“苏联搞了近50年，今天修正主义上台统治。我们如果不始终一贯地来抓文化革命，也会产生这个结果。”“现在我们......在思想上还没有完全取得统治地位”，“我们有权力、有必要来建立我们无产阶级在思想上的统治。”“我们斗争的方式有的时候是采取报刊批判的方式，......可是发展到一定阶段的时候，就要有像5个月以来的这种轰轰烈烈的，全社会都动起来的大扫荡，大破除。......这种运动的作用决不是那种报刊上的批判可以代替的，这有它的特大的作用，有它的特大的威力。这次运动是一个伟大的创举。”三、破“私”立“公”。“旧文化、旧思想的本质是什么呢？......概括来说，旧在一个字上，旧在‘私’字上。那个新东西，新思想，又新在哪一点上？概括来说，新在一个‘公’字上。”“我们就是需要培养为公的人。”四、用“革命化”来领导“机械化”。“建设我们的国家有两条路线，一条就是像苏联那样片面地只注意搞物质，搞机器，搞机械化，还搞什么物质刺激。另一条就是毛主席领导我们走的这条路线。”“毛主席领导我们创造了一个新型的国家，这个国家除搞机械化以外，更重要的是搞革命化，用革命化来领导机械化。”林彪说：“在文化大革命期间，我们社会生产，并没有如某些同志所担心的，要受破坏。恰恰相反，生产还是增加。按理，文化革命是应该促进生产的，而且在事实上已经得到证明。”第三，怎么搞文化革命，林彪的回答是：要“相信群众、依靠群众、发动群众”。他说：“革命的群众运动，它天然是合理的。尽管群众中有个别的部分、个别的人，有‘左’有右的偏差，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的，总是合理的。因此，我们应该相信群众，依靠群众的创造性。这次运动开始的时候，我们就没有规定多少章程。”“一个是群众路线，一个是反群众路线。这就是我们党内两条路线的尖锐的对立。”“好多人的确是怕出乱子。其实，这个乱子是乱敌人，而不是乱我们。”“你们现在如果怕出这点小乱子，将来要出大乱子，牛鬼蛇神将来要造无产阶级的反，造我们的反。这次我要谢富治同志搞了一个说明红卫兵战果的材料（就是这次会议上印发的参考材料之四《把旧世界打得落花流水》），我还派人去参观过。事实上人家就是准备造我们的反。”最后，林彪讲了对前一段犯“路线错误”者的看法和对领导干部状况的估计：“总的估计是，大部分同志是不自觉的，并不是有意抵抗毛主席的路线。大多数是一个认识的问题，而不是反党反社会主义反毛泽东思想的问题。这个我们都知道。现在的中央书记、省委书记、市委书记，是老好人的多。个别的坏的也有，多数是好的。你们当然也有你们的责任。......总的方面还是属于认识问题的多。只有少数一小撮，那是抵抗毛主席的正确路线的。”

林彪的讲话虽然没有稿子，但却是经过认真准备的。10月中旬的一个下午，叶群从外边回来，急匆匆地召集秘书们开会。她说：“主席决定最近召开中央工作会议，各大区和各省、市委的第一书记参加。主席让首长在会上讲话，另叫陈伯达代表中心文革在会上作两个月运动的总结。首长要讲话，讲什么？负责讲文件的赵秘书和张秘书要帮助拉个条子。你们要抓紧，不要误了事。”

会后，新来的秘书张云生问“林办”的老秘书赵根深：“主任讲‘拉条子’，拉什么条子？”

“拉条子就是写扼要的讲话提纲。”赵秘书解释说，“由于提纲用的语言非常概括，是一条一条式的，所以首长和主任都说‘拉条子’。”赵秘书继续说，“首长讲话不愿用稿子，向来喜欢自己顺口讲。听说1962年七千人大会时，军委办公厅费了好大的劲给他预备了一份讲话稿，他根本不用。他后来在大会上的讲话，就是自己预备的条子，一发挥就是一大篇。‘5·18’讲话时我遇上了。主任叫我们几个秘书帮助拉条子，结果是白费劲。只有主任帮助收集的那些古今中外政变资料，倒还用上了。”

张云生说：“我们这次帮助拉条子，不又是白费劲吗？”

赵秘书说：“白费劲也得干！都是主任在张罗。她说，不管用不用，反正得预备。就是用不上，对首长讲话有点启发也是好的。”

于是，他们两人经过研究，以为林彪讲话的内容离不开正在进行的文化大革命。但从林彪所处的角度，对文化大革命应该讲些什么，实在心中没底，只好东抄西引，由张云生执笔，写了足有四、五千字。

一天，郭秘书从林彪那里回来，通知张云生和赵根深：“首长听说你们拉成了条子，叫你们去谈谈。”于是，两位秘书带着“条子”来到了林彪的会客厅。

“把条子念给我听听。”林彪坐在会客厅的沙发上说。两位秘书坐在林彪对面的沙发上，由张云生开始念那已经拉好的“条子”。

“都是些空话！”张云生只念了一部分，就被林彪挡住了。

“这是在做官样文章，不是拉条子。你们写的那些，可以去掉百分之九十九，留下百分之一就够了。不要写那些连成片的话，不要抄报纸上的那些官样词句。真正有用的话，有几句就够了。”

林彪这一盆凉水，浇得两位秘书透心凉。回到秘书办公室，仍然不知所措。倒是叶群进来给他们鼓了鼓气：

“不要怕失败。他预备他的，你们预备你们的。要看看主席的批示，看看中央的文件，别怕重复，只要不捅娄子就行。”

于是，两位秘书又振作精神，重新给林彪“拉条子”，直到林彪即将出场讲话的那天早晨，叶群才叫两位秘书把新拉的“条子”给林彪送去。林彪看后的反应如何，秘书们就不便去问了。

张云生后来看到了林彪在中央工作会议上的讲话记录稿，他们预备的“条子”林彪根本没有用，只有一句像是他们“条子”上的话，那就是林彪开头讲的：“这次会议，是党的八届十一中全会的继续。”第249回：要理解，毛泽东再做发言

张平化，中宣部礼堂被斗25日这天，毛泽东也在中央工作会议上讲了话，他说：我讲几句，讲两件事。

十七年来，有些事情，我看是做得不好，比如文化意识方面的事情。

想要使国家安全，鉴于斯大林一死，马林科夫挡不住，发生了问题，出了修正主义，就搞了一个一线、二线、现在看起来，不那么好。我处在第二线，别的同志处在第一线，结果很分散。一进城就不那么集中了。搞了一线、二线，出了相当多的独立王国。所以，十一中全会对一线、二线的问题，就做了改变。这是一件事。

十一中全会以前，我处在第二线，不主持日常工作，有许多事情让别人去做，想让他们在群众中树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那么震动。以前的意思是那样。大家也赞成这个意见。但处在第一线的同志处理得不那么好。现在，这个一线、二线的制度已经改变了。但红卫兵还不知道已经改变了。

我也有责任。为什么说我也有责任呢？第一是我提议搞书记处，政治局常委里头有一线、二线。再么就是过于信任别人。

引起警觉，还是“二十三条”那个时候。

从许多问题看来，这个北京就没有办法实行解决，中央的第一线中存在的问题就是这样。所以，我就发出警告说，北京出了修正主义怎么办？这是去年九、十月间说的。我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。为什么批判吴晗不在北京发起呢？北京没有人干这件事，就在上海发起。姚文元同志的文章，就是在上海发表的。

北京的问题，到现在可以说基本上解决了。我要说的再一件事，就是这次文化大革命运动。

我闯了一个祸，就是批发了一张大字报；再就是，给清华大学附属中学红卫兵写了一封信；再，我自己写了一张大字报。

给清华大学附属中学红卫兵的信，并没有送出，但是他们已经知道了，传出去了。

文化革命运动时间还很短。六月、七月、八月、九月，现在十月，五个月不到。所以，同志们不那么理解。

时间很短，来势很猛。我也没有料到，一张大字报（北大的大字报）一广播，就全国轰动了。给红卫兵这封信，我还没有发出，全国就搞起红卫兵来了。各种各派的红卫兵都有，北京就有三四个司令部。红卫兵一冲，把你们冲得不亦乐乎。

我这个人闯了这么个大祸，所以你们有怨言，也是难怪的。上次开会我是没有信心的，我说，会议的决定，有些人不一定执行。果然好多同志还不理解。经过两个月以后，碰了钉子，有了一些经验，这次会议就比较好了。

这次会议有两个阶段，头一个阶段的发言不那么正常，后一个阶段就比较顺了。你们自己的思想有了变化。

总而言之，这个运动才五个月。可能要搞两个五个月，或者还要多一点时间。那个时候还会有新的经验，还要总结。

我们的资产阶级民主革命，搞了二十八年才胜利，开始谁也不知道怎么革法，包括我自己在内。从一九二一年起到一九四九年，二一、三一、四一到一九四九年，二十八年。我们自己也是逐步地在实践中间总结经验，找出道路来的。民主革命搞了二十八年，社会主义革命也搞了十七年了。这个文化革命只有五个月，所以，不能要求同志们现在就那么理解了。

自从去年十一月批判吴晗开始，许多同志也没有看文章，也不大去管。京戏改革，批判《武训传》，批判俞平伯的《红楼梦研究》，批判胡适，等等，更不用讲了。

过去，没有全盘抓起来。我说这个责任在我。谁让你没有系统地抓起来呀？个别的抓了，头痛医头，脚痛医脚，不行，问题不能解决。

这一次文化大革命运动的以前几个月，去年十一月、十二月，今年一月、二月、三月、四月、五月，虽然有那么多文章，中间，五月十六，又发了一个“通知”，可是，并没有引起多大的注意。我看，还是大字报、红卫兵一冲，你们不注意也不行。拿同志们的话来讲，叫“革命革到自己头上来了”。那么，赶快总结经验吧。

为什么两个月以后，现在又来开这次工作会议呢？就是要总结一下经验，做政治思想工作。林彪同志讲，要做政治思想工作。很对。你们回去有大量的政治思想工作要做。中央局、省一级、地一级、县一级，至少这四级要开一个十几天的会，真正把问题讲清楚。也不要企图所有的干部统统弄得清楚，不可能，总有一些人不那么清楚，思想不通。好几个同志对我讲，“原则上我是赞成的，到了具体问题上又糊涂了”。这种话我就不那么相信。原则上你又理解，具体问题又不得解决，是什么道理？现在我看，恐怕也有一点道理。不然为什么老这么讲？原则上是赞成的，碰到具体问题又处理不好，恐怕还是政治思想工作没有做好。比如上次开会回去以后，就没有开好会，有些地方就根本没有开，有些地方开了，也不是那么充分，被红卫兵一冲就乱了。假如有十个书记，就要有七个或者八个去接见红卫兵。接见慢了要冲进来。学生们生了气，自己还不知道，又没有准备回答什么问题，以为表面上一应付，表示欢迎，就解决问题了。人家有一肚子气，几个问题一问，不能回答，就处于被动。这个被动也可以改变的，可以改变为主动的。毛泽东说：我对这次会议以后的情况，信心增加了。我就不讲上次会议讲过的话了，说这一次会等于不开，回去还是老章程，维持现状，跟红卫兵对立，跟一派红卫兵对立，利用另一派红卫兵保驾。这种状况，我看会改变，情况开始好转了。当然，不能过高要求。中央局、省、地、县这几级，还不讲县以下广大的干部，全部都那么快地就通了，不一定。总有一些人想不通，有一小部分，还是会要对立的。但是，我们相信大多数会讲得通的。

我讲这么两件事。一件事是历史，讲一线、二线的问题，别人有责任，我也有责任。第二件事，是文化大革命的问题。

文化大革命这个火是我放起来的。时间很仓促，只几个月。跟二十八年的资产阶级民主革命，十七年的社会主义革命比较起来，这个文化革命只不到半年。不那么通，有抵触，这是可以理解的，是自然的。很多同志，过去尽搞经济工作，工业、农业、交通运输，或者做一些别的政治工作、行政工作，就没有设想到搞这场文化大革命，你们外交部也一样，军委也一样，你们没有想到的事情来了。现在学生不是冲得厉害吗，没有设想到的事情来了。来了就来了。这一冲，我看有好处。过去多少年我们没有想的事情，这一冲就要想一下了。无非是犯了一些错误，那有什么了不起的呀？路线错误，改了就是了。谁人要打倒你们呀？我是不要打倒你们的，我看红卫兵也不一定要打倒你们。有两个红卫兵对李雪峰讲：他们到全国跑了一趟，他们没有料到有些老前辈这么害怕红卫兵。他们说，红卫兵有什么可怕的？还有伍修权，他家里有四个红卫兵，就是他的儿女，分成四派，还有他们的同学，有很多人到他家来，大概有十几个二十个吧！他接触了那么一点人。另外也有接触几十个人的，也有接触一二百人的。我看小接触很有益处。大的接触，一百五十万人，我们一个钟头就搞完了。这也是一种形式，一种方式。各有各的作用。

这一次会议的简报，差不多我全都看了。你们过不了关，我也着急呀。时间太短，可以原谅，不是存心要犯路线错误，有的人讲，是糊里糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。过去中央第一线没有领导好。时间太短，对新问题没有精神准备，政治思想工作没有做好。所以，这一次又做了十七天。我看，以后会好一些。

毛泽东24日、25日的两次讲话后，福建叶飞和范式人看到各省、市也犯了“路线错误”，受到很大的震动，也承认自己是犯了“路线错误”

听说张平化到北京参加中央工作会议，湖南到北京告状的“黑鬼”组织“湘江风雷”与哲学社会科学部“红卫兵联队”、民族研究所文革配合，于10月23日到中宣部大院揪张平化，“首都三司”听说后立即支持，也派人前来参加。下午14时，“湘江风雷”的先遣部队进驻中宣部大院，贴出“罢张平化的官，撤张平化的职！”“打倒张平化！”的大标语，向中宣部文革提出强烈要求。晚上，“湘江风雷”大队人马开进中宣部大院，派出代表与中宣部文革协商要求批斗张平化。当晚，他们组成了批判斗争张平化大会的筹备小组，湖南“湘江风雷”负责材料整理和大会组，“首都三司”的代表负责联络，学部“红卫兵联队”和民研所文革负责宣传。

经多次催促，中宣部一直说没有与陶铸联系上，“三司”的学生和湖南“湘江风雷”、学部“红卫兵联队”、民族研究所文革就一起在中宣部大院里唱歌，念《毛主席语录》，此起彼伏，折腾了一个通宵。到10月24日早上，当人们跨进中宣部大门后，都大吃一惊：“怎么中宣部成这样了？！”到处都是“湘江风雷”的大标语、大字报。

陶铸终于同意张平化到会检讨。24日晚上20时至24时30分，在中宣部小礼堂联合召开“彻底批判揭发张平化资产阶级反动路线大会”，西安军事电讯工程学院的红卫兵代表闻讯也赶到大会现场表示支持。会前，“湘江风雷”负责人赵连城、彭少云、张智忠根据陶铸的意见，希望将这次大会搞成接见的形式，而张家政、叶卫东为首的“湘江风雷”及学部“红卫兵联队”则坚持要开斗争大会，说：“搞接见形式，我们不但不参加，还要造反！”

会上，长沙纺织厂王天保、郴州的蒋学流等被打成“黑鬼””、“右派”、“反革命”的“湘江风雷”成员以自己亲身的经历，愤怒声讨了张平化镇压无产阶级文化大革命的“滔天罪行”。大会上群情激愤，“誓死保卫毛主席！”“誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“彻底清除张平化九二四反动报告的流毒！”“彻底清算张平化破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行！”“打倒张平化！”等口号震天动地，首次登台接受批判的张平化昔日威风扫地，十分狼狈。他承认：“我是站在资产阶级反动立场上，贯彻执行了一条资产阶级反动路线。”

在会议进行中，一批“誓死保卫湖南省委”、“誓死保卫张平化”的长沙“红色政权保卫军”企图冲进会场，破坏大会，但势单力孤，未能得逞。

大会期间，中央文革小组工作人员阎长贵听了“首都三司”代表的汇报，表示支持，并立即向中央文革汇报了会议情况。

已是半夜24时30分了，大会执行主席赵连城说：“时间不早了！”“以后还要开一个10万人的斗争大会”，于是宣布休会。

台下群众轰了起来，坚决不同意休会。长沙航运局的李慈顺立即站起来冲向主席台前，非常气愤地高呼：“我们今天还接到长沙来的长途电话，罗新发今天还在挨斗挨打！今天的会非要开下去不可！”

有的人高喊：“张平化不老实，斗他几天几夜！”

赵连城、彭少云、张智忠还是宣布休会。这时，叶卫东站起来，要赵连城公布张平化10月12日给王任重的信，赵连城拒绝，说：“未经王任重同志同意，我不能公开。”

“湘江风雷”与“首都三司”、学部“红卫兵联队”、民研所文革商议，准备在10月27日召开10万人大会斗争张平化，蒯大富答应当大会执行主席，场地联系在工人体育场。

凌晨，赵连城传达陶铸1时15分来电，内容是：“1、陶铸同志同意接见一部分湖南来京代表，但今天不行；2、大会不要再开了，张平化同志在北京还要有很多事要做，平化同志的错误检查一次当然不深刻，回去还要检查；3、希望张平化同志能够改正错误。”

“湘江风雷”要求中宣部文革证实此电话是真是假，中宣部文革曾科扬书面证实是真的，不等曾科扬将此电话稿读完，叶卫东跳上桌子说：“同志们！10万人大会肯定要开！陶铸也不能代表中央！”

衡阳锁厂郑开成也说：“陶铸这几点指示就是不符合毛泽东思想，要把它公布出去，进行批判。”

在场的陈勇、王有山、刘荣华立即表示赞同。

赵连城、彭少云、张智忠连忙说：“陶铸是毛主席司令部的人，你们不能炮打中央，炮打中央文革！”

10月27日的10万人大会最终没有开成。

10月25日这天，叶卫东、刘荣华、李福钧和学部金吾伦共同起草了《最新消息：张平化被批判了——<彻底批判揭发张平化资产阶级反动路线大会>简况》的报道，以“大会秘书组”的名义，用电话传回湖南，“湘江风雷”顿时在长沙引起震动。“长保军”紧急“辟谣”。与此同时，“湘江风雷”和其他群众组织推选了近20名代表去见陶铸，要求罢张平化的官。第250回：中组部，群起要求批刘邓

罗广斌，《红岩》作者也造反10月25日，知道十一中全会内情的中央组织部300多名群众，要求前往中南海向毛泽东和党中央送交决心书，表示坚决揭发、斗争刘少奇和邓小平。陶铸闻讯急忙坐车赶到组织部，劝阻他们说：“刘少奇、邓小平还是人民内部矛盾，党中央反对对他们采取过火行动”等等。这天，北京师范学院、政法学院、林学院、农机学院等院校的部分“三司”红卫兵，就《红卫兵不怕远征难》这篇社论，又到《人民日报》社。下午，陶铸在国务院接见了这些代表，反复说明徒步串联的伟大意义。蒯大富表示：“搞文化大革命不能只靠学生，我认为同学到工农中去宣传是很好的。”师院一位女同学：“这样搞空城计了，给那些不承认错误，要避难的同学，提供了理论基础，这样两天就走光了。”陶铸：“物质不灭定律，反正总共1400万人，不在这儿就在那儿，都在中国，不会在外国。事实上不会走光的。”师院女学生反驳说：“物质不灭定律是一个物理定律，但对人类阶级斗争不适合吧？为什么社论一发表，首先要走的是多数派？”陶铸问：“你们学校走了多少？”师大女学生：“已经发了总动员，制定了长征跋涉计划，这样全北京都走光了。”陶铸：“如果是步行走光了，我们负责把同学给你们找回来。大串联是我们坚定不移的方针，以后还要扩大，没有这样的大串联，全国的群众发动不起来。”有同学问：“这篇社论与《红旗》社论关系是一致的吗？”陶铸答：“是一致的，都是搞阶级斗争，批判反动路线，没有社论时，多数派要去，你们能不能制止住？”同学答：“能制止住。”陶铸说：“据我知道，人民大学就制止不住的。这么大的事情（大串联）我们还要去宣传呢！今后还有许多这样的文章要发表，靠内因是重要的，但外力是很重要的，有些地方没有外力帮助就不行。”唐平铸：“我刚才听陶铸同志的讲话和同学们的发言，大串联是中央和毛主席的号召，据我们知道的，毛主席对这个非常赞扬的。我认为住在北京的学生不能出去了，必须很快地卡死，应该很快地采取措施，北京的同学不能坐火车出去，步行出去也要很好的组织。”陶铸：“现在4点半了......”一个同学：“陶铸同志的讲话，我们觉得不适当。我们要求中央文革的江青、关锋同志接见我们，这是强烈的要求，交一张批判社论的大字报。”陶铸：“同学们，现在社论谈话，你们有你们的意见，你们认为这是阴谋，这不是阴谋，是党中央批准的，毛主席批准的。还有重庆报导可以压几天，如果对批判反动路线的影响很大，就可以迟几天发表，可以通知本市学生缓出。大串联绝不是什么阴谋，只要把这火烧得更大。今后我们可以在社论中加上你们的意见，社论不能推翻，不能改变，这是中央的决定、方针。”同学：“我们要求中央文革的陈伯达、江青、戚本禹等同志接见，不接见我们就在这里等。”陶铸：“我们负责把你们的意见转达给他们，不过我希望同学们还是回去，你们是第三司令部的，我们同你们的关系是非常密切的，很清楚的么，我们是坚决支持你们的。今天谈到这里，我们还要赶去开会。”晚上，在这些学生的强烈要求下，陈伯达、戚本禹、关锋在《人民日报》社接见了这数百名红卫兵代表并讲了话。陈伯达说：

“最近一个多月我没到《人民日报》来，今天下午我才看了《红卫兵不怕远征难》这篇社论。写得还可以，看得下去。但有缺点。是一篇看得下去的社论，只是写得不周到，不完全。同学们可以提出质问，质问是有道理的。发这篇社论不是《人民日报》编辑部的意思，是中央的意思。表达的好不好是另一回事。”他明确表示：“中央赞成步行串联。这不是简单的方式方法问题。”他说：“走路，就是叫你们学习毛主席的榜样，熟悉我们的社会，熟悉千百万群众，熟悉我们的伟大祖国的各个方面。这样，你们就有丰富的材料，可以结合毛泽东思想写文章了。对不对？”众答：“对！”陈伯达接着说：“谭力夫走在你们前面了。他是坐火车走的。坐火车不算高明，步行才算高明。”有人问：“走多久？”陈伯达：“你们愿意走多久？可以走三个月，可以走半年，也可以走一年。”有人问：“有没有假红卫兵，修正主义红卫兵？”陈伯达：“前些时，我接见外地来的一批学生，说有执行毛主席路线的红卫兵，有执行修正主义路线的红卫兵。不是说有的红卫兵组织就是修正主义的。这个问题，有人要把我揪出来斗，这没有什么。有些红卫兵，如谭力夫、方立功，他也叫红卫兵，这还不是假的？这是个别的，少数的，一小撮，他们是在败坏红卫兵的名誉。他（方立功）没收了什么人的财产，当成自己的，有两辆汽车，开车司机归他管，有两个男秘书，两个女秘书，录音机、照相机、摩托车。这种人也叫红卫兵？我原来是说一些红卫兵是执行修正主义路线的，被修正主义路线蒙蔽的。我从来没有说过什么‘修正主义红卫兵’。对于一般红卫兵的组织，不要分真假红卫兵。我补充，纠正我原来的说法。可以吗？“大家答：“可以！”有人说：“不赞成陈伯达的意见！对一切事物都要一分为二，对红卫兵也要一分为二。”陈伯达说：“我们要把受蒙蔽，影响的红卫兵争取过来，不要歧视他们。”有人提出：“‘怀疑一切’的口号对不对？”陈伯达：“我的意见，有问题，可以怀疑，可以批判。如果：‘怀疑一切’，是指对一切事物都要思考、考虑、思索、加以分析，那是对的。把怀疑一切变成否定一切，就不对了。这样说是不是好一些？毛主席在《学习和时局》中说：要善于使用思想器官，善于思索。经过思索，有的肯定，有的否定。没材料，思索也是空的。没有油，灯就不亮。你们可能是几百盏灯，社会主义的灯，无产阶级的灯。没有油，灯光就没有了，灯就不亮。所以，你们要接触社会，接触群众。这样，像毛主席告诉我们的，就能得到大量的材料，就有思索问题的原始源泉。不然，你们就不会运用毛泽东思想。”陈伯达说：“谭力夫讲话我看了，这是一篇大毒草。你们要学会批判这种文章。要批判得好，就要接受经验，脑子里要有油水，芝麻油也好，花生油也好......你们如果不能把谭力夫批判倒，你们还搞什么革命？”同学递上条子问：“您谈的精神我们支持，但是我们学院去了1300人，只剩下十几个人了，怎么办？”陈伯达：“我劝你们也去，回来了再搞批判，步行去，步行回来。”“批判资产阶级反动路线，扫四旧，是个长期的事情，去半年回来还不晚......可以去半个月，也可以去半年、一年。批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，这是一个长期的任务。一是到群众中去，了解有什么要批的，这样，文化大革命就多种多样了。破四旧，都破些什么呢？那么大的天地，你们还不知道怎么破呢？知道了，了解了，才能破。你们步行就是准备大斗、大批、大改，有力量的斗，有力量的批，有力量的改。”有同学称陈伯达为首长时，陈伯达说：“我不是首长，我是老百姓，我们都是同志。”众人鼓掌。有人提出：“《人民日报》10月22日的社论，是同《红旗》十三期社论抵触的。”陈伯达说：“22日社论有缺点，没有提到两条路线斗争。我是《红旗》杂志总编辑，十三期那篇社论的题目是我定的。我并不是要用这篇社论取消那篇社论。不是要让北京的牛鬼蛇神舒舒服服的，不斗。不是让全城全校都走。社论里没有这个意思。”“欢迎大家提意见。我代表《人民日报》接受大家的批评。”“有人说发表这社论‘有阴谋’，我认为是没有阴谋的。”有人宣读大字报，仍然说这篇社论是“大阴谋”。陈伯达：“社论有疏忽之处。我代表《人民日报》接受大家的批评。大家对《人民日报》提意见，是好的。这给《人民日报》编辑部一个警告：要有高度警惕性。党的机关报，稍有疏忽都是不好的。大家批评是有道理的。可以要求再写一篇补充这一篇。不能因为这一篇文章就判成死罪，那样就不能再写文章了。我没想到对这件事情会发生这么大的抵触。这证明你们政治敏感比我高。《人民日报》社论，只是建议，谁不同意，可以不照做。”“今天的事，不能怪同学们，要怪《人民日报》本身有缺点。看他们什么时候补过吧！”有人喊：“明天就要！”陈伯达：“来不及。有些问题，要容许人家有考虑的余地。‘最后通牒’这种方式不一定很适当。红卫兵提了很多好建议，有的已经接受，还有许多我们正在研究。”关锋和戚本禹进来，替换陈伯达和唐平铸。陈伯达说：“就谈到这里吧，把他们两个也解放了吧！”大部分同学同意，鼓掌欢送。他们刚走出会议室门，师院一同学又用扩音器喊：“要求关锋、戚本禹两同志回来听我们汇报情况！”有一些人鼓掌。关锋、戚本禹就又转回来。师院那个同学讲完以后，有些不同意见的同学发表了意见。又有几个同学谈了一些情况，说陈伯达讲的话前后不一致，又提出疑问，再次要求中央明确表示意见：提倡步行串联，是不是中央意见，这样文化大革命究竟如何进行？戚本禹说：“关于出去串联问题，你们可以讨论一下，自己应考虑留多少，走多少，我看问题不是那么严重。这篇社论有缺点，没有提到两条路线的斗争，可以再写篇社论。”10月26日，湖南“湘江风雷”撤出中宣部大院。但是，10月24日斗争张平化的大会使“湘江风雷”名声远扬，但同时也引起了内部的分裂。有人对彭少云等人那天晚上的表现不满，斥其“右倾”。10月26日晚上，“湘江风雷”在北京水电部招待所召开民主生活会，由张家政、叶冬初主持，进行了4个小时。会上，大家尖锐批评彭少云、赵连城、张智忠的右倾情绪。彭少云一气之下，扔下“湘江风雷”袖章冲出房间，联合几个人贴出大字报，声明退出“湘江风雷”。于是，“湘江风雷”改由一中教师叶卫东、银星电影院画工张家政等出任主要负责人。10月26日，周恩来在中央工作会议华东组说：“文化大革命是史无前例的，是其他社会主义国家过去从未有过的。我们每一个人不仅缺乏实践经验，也缺乏历史经验。”“我个人在这五个月中，前五十天虽两次外出，但在京时也没有做好助手的作用，对工作组提过改良主义的办法，没有及时向伯达同志请教和深入到群众中学习。这是我的主要错误。在十一中全会后，我努力紧跟主席和林彪同志，向文革小组密切联系，有时仍有掉队之虞。”“路线斗争是文革小组与少数派谈话后提出来的，我未预见。”这期间，著名小说《红岩》的作者罗广斌、杨益言也在重庆文联宣布造反。《红岩》作者之一的罗广斌，1948年加入中国共产党，是国民党军第十六兵团司令官罗广文的胞弟，著名物理学家杨振宁的学生。1948年4月，当时的重庆市委书记刘国定被捕叛变，供出罗广斌的共产党员身份。国民党西南长官公署二处处长徐远举得知罗广斌是国民党第七编司令罗广文之弟，特将罗广文约到重庆城内老街慈居西南长官公署二处处长办公室，将罗广斌参加革命的详情告知罗广文，并向其保证不伤害罗广斌的性命。罗广文则明确表态，同意徐远举派人逮捕罗广斌，帮助家人管教他。就这样，罗广斌于1948年9月10日被捕，于9月下旬押解重庆渣滓洞和白公馆看守所。当时白公馆党组织秘密制定了“狱中策反越狱计划”，通过陈然和罗广斌的努力，将看守杨钦典策反成功。1949年11月27日下午16时，“白公馆”开始了大屠杀，到次日凌晨3时，共9批29人被杀。此时，还有19名“犯人”关押在牢中。然而渣滓洞尚有100多人未处决，于是杀手全部赶往渣滓洞。白公馆的“犯人”由看守长杨进兴全权处理。面对解放军的隆隆炮声，杨进兴心里发慌，他命令杨钦典一人留下看守，自己带领亲信逃离了白公馆。通过做工作，杨钦典把牢房钥匙交给了罗广斌，19名难友被编成5个越狱互助小组，在黎明前的黑幕中冲出了白公馆。尽管被敌特武装发现，但是他们冒着密集的机枪扫射，冲向后坡的山林中，安全脱险。罗广斌在那场屠杀中幸免于难。建国后，罗广斌历任青年团重庆市委统战部部长、重庆市民主青年联盟副主席，后在重庆市文联专门从事创作。因长篇小说《红岩》在全国的巨大影响，罗广斌作为作者之一，又是重庆歌乐山“渣滓洞”和“白公馆”大屠杀的幸存者，自然成为青年们崇拜的英雄，但是那时他的日子并不好过。小说《红岩》虽然使他的名气如日中天，但政治生活却遭到诸多限制。原因是1959年4月，在押特务张界供称罗广斌被捕后，曾交代了组织关系。市委指示市公安局成立专案组，对罗广斌的细节问题进行再审查，这次审查没有结果。1963年，共青团中央提议推选罗广斌为全国青联访日代表，被“历史问题有个别疑点”而否决。1964年共青团召开第九次全国代表大会，又拟安排罗广斌为团中央委员候选人，亦遭同样原因否决。1964年，小说《红岩》被译成日文后，在日本青年读者中产生了强烈的影响。日本民间组织邀请罗广斌访日。共青团中央征求重庆市委意见，于是这个被挂了5年的问题又被提出来，着手审查。其结论是：罗广斌系刘国定出卖，经罗广文同意而被捕；承认了党员身份未叛党；脱险出狱是因为人情关系。市委组织部的最后意见是：还有一些细节问题需进一步调查，在细节未澄清以前，不宜出国访问。罗广斌被下放到远离城市的长寿湖渔场做场长。长寿湖渔场的雾霭是沉重而寂寥的，罗广斌就在那儿消磨着才华横溢的日子。1966年5月，文革开始后，重庆马识途、沙汀、李亚群等文艺宣传部门的重要领导人，被定性为重庆“三家村”黑线头目，痛加批判，罗广斌自然也被说成“一根线拴住的蚂蚱”。1966年6月22日，进驻重庆市文联的工作组收缴了罗广斌等人的创作笔记，准备批判......罗广斌惶恐不安。1966年8月3日，根据市委指示，市公安局连续提出三份《对罗广斌被捕的几个问题开展调查的报告》（之一、之二、之三），其要点是：一、罗广斌与马识途关系密切，被捕情节可疑。二、罗广斌严重丧失立场，承认党员身份，在敌特面前低三下四，大屠杀时，向刽子手求饶。三、敌特明确宣布释放罗广斌，并非其“越狱脱险”。四、包庇刽子手，把叛徒塞入烈士行列，自我吹嘘，伪装成“英雄人物”。调查结论：罗广斌被捕、狱中表现、出狱及解放后的一系列活动，都存在着严重问题。决定对已调查清楚的问题转给文化革命领导小组，在运动中发动群众对其进行揭发批判。受批判的罗广斌忍无可忍了。1966年8月底，市文联职工郭青等发起成立造反派组织“红卫兵战斗小组”，罗广斌立刻表示坚决支持并说：“怕什么，最多是坐监牢，掉脑袋，全家打成反革命！”9月，《红岩》作者罗广斌、杨益言与刘德彬组织重庆市文联的司机、炊事员、勤杂工等组成“红卫兵战斗组”。10月6日，罗广斌、杨益言给市委书记处写报告，称重庆市文联“问题不少，性质严重。所办《奔腾》双周刊，据前三十期的粗略统计，反党反社会主义的毒草约占40%，这不是小问题，有关领导干部是有严重责任的”，并称自己因积极与文联领导王觉等人斗争，长期受到压制，提出：“到底是机关领导？是工作组？还是工作组之上的领导同志对我们采取了错误的对待？总之，领导上怀疑我们，工人同志相信我们，群众靠拢我们，这是一个什么问题？我们到底算反革命的右派？还是算革命的左派？”10月23日，罗广斌、杨益言写出大字报《致重庆市文联机关全体革命同志的信》，公开造反立场。10月25日，重庆市文联由罗广斌、杨益言主持进行“巴黎公社”式民主选举，提出候选人11人，被剥夺选举权8人，他们是：“黑帮”邓均吾、王觉；“黑帮爪牙”中层干部向晓、马融、张继楼，《重庆日报》揭发出来的副刊“黑编辑”杨世元；“摘帽右派”李南力、温田丰。民主选出炊事员郭清、临时勤杂工尤淑芳、罗广斌、杨益言、刘德彬5人为文革筹备小组成员，组长郭清，实际由罗广斌、杨益言掌控，从而完成了重庆市文联的造反派夺权。次日起文联文革小组正式行使领导文联机关文革运动等权力。11月8日晚上，罗广斌、杨益言将原驻文联工作组组长牛文拉到市中心解放碑“辩论”。罗广斌慷慨激昂，痛斥市委工作组执行的“反动路线”！他自认“态度鲜明，斗争坚决”，因为坐过牢不被上级信任，只是15级干部，“许多会议不能参加，许多报告不能听，许多文件不能看”......面对许多揭发他的大字报，他宣称：“我不是叛徒，我的作品没有问题......”罗广斌成了重庆家喻户晓的“造反派”。第251回：重庆市，红卫兵政委反水

闹农办，陈毅家宴请旧部在此期间，重庆的保守派的队伍也在发生变化。10月9日，重庆“毛泽东思想红卫兵总部”召开会议，宣布撤出解放军辅导员，会上，“毛泽东思想红卫兵总部”副政委兼纠察总队政委及组织部长孟军发言，指出市委犯了路线错误，也批评了解放军辅导员对“红卫兵总部”有包办代替的问题等。10月23日，“毛泽东思想赤卫军、红卫兵驻京联络站”打电话回重庆，反映“思想兵”总部政委刘桂兰、副政委孟军在北京与“北航红旗”和重大“815”打得火热，听说要组织“红色造反团”造总部的反。“思想兵”总部立即召开各级干部会做稳定军心工作。传说，重庆团市委书记崔成礼听说刘桂兰、孟军造反十分生气，骂她们是：“10个男人都日不烂这两个女人，我要号召全市的共青团员不娶她们”。刘桂兰和孟军都是重庆医学院学生，孟军还是时任四川省副省长孟东波的女儿。10月29日，重庆市“毛泽东思想红卫兵总部”政委刘桂兰、副政委孟军从北京串连回到重庆后，即前往54军军部找解放军辅导员谈她们准备向市委造反的想法。10月30日，重庆“红卫兵造反司令部”、“首都红卫兵第三革命造反司令部”等8个群众组织，在重庆市大田湾体育场召开“彻底批判重庆市委资产阶级反动路线群众大会”，13万人参加。清早，各校师生从四面八方唱着歌，呼着口号向体育场集中，市内交通阻塞。大会在上午11时正式开始，直到晚上18时结束，市委书记辛易之、廖苏华等前往接受批斗。会后举行了盛大的示威游行。大、中、小学生高呼“坚决要求改组重庆市委”，“八一五好得很”等口号，群情激昂。路旁挤满了围看的群众，一些老年人露出茫然莫解的神色，显然他们对反对中共市委的行为不能理解。10月30日这天，重庆后字242部队6人贴出了揭发重庆警备司令部的大字报：《警备司令部是镇压群众运动的帮凶》、《警备司令部的政委好凶啊！》一时间影响很大。在中央工作会议期间，陈毅让妻子张茜告诉陈丕显的妻子谢志成，让她转告华东局几个省市的第一书记叶飞、魏文伯、谭启龙、江渭清及陈丕显和谢志成等人晚上到他家里吃饭。浙江的江华和江西的杨尚奎请假没有参加中央工作会议。当时的江苏省委书记江渭清后来回顾这段历史时感慨地说：“八月份召开八届十一中全会时，会场里的气氛还比较融洽，毛主席坐在台上讲话，台下坐着的同志也时常插话，场内有时还漾起一阵笑声。“到十月工作会议，这种气氛已经荡然无存了！会上刘少奇、邓小平同志，已被文革小组定为资反路线的炮制者，当作黑司令部的总头目批判了。以此划线，人人检讨，根本不容辩解！心情压抑的程度更是难以名状！“正在这里，接到陈总秘书的通知：陈总今晚请华东几位第一书记吃晚饭。我竟像孩子盼过年似地盼起天黑来了,看得出，一同去的陈丕显夫妇、叶飞、李葆华、魏文伯、谭启龙等同志，都有同样迫切的心情。吃饭是小事，能到老首长面前谈谈心，出出气才是真的。整个会议期间，虽说与陈老总天天都见面，碍着人多眼杂，只有碰面点点头的机会呀！”天近傍晚，两辆拉严窗帘的“大红旗”神神秘秘地离开了京西宾馆。车上这几个人，多是第一书记，因此，陈毅嘱咐司机路上格外小心，一定要注意安全。他们从京西宾馆到中南海，本来可以走笔直的长安街，要不了20分钟即可到达。可是司机却避开宽敞的大道和熙熙攘攘的人流，在狭窄的僻静的小胡同里东拐西弯，时而停车躲让自行车，时而缓慢艰难地转急弯，足足绕了半个钟头，汽车方才切入府右街，呼啸驶入中南海西门。这时，司机如释重负，长长地舒了口气。陈毅站在院门口，微笑着与每一位客人握手。张茜拉着谢志诚的手，一边往里让，一边歉意地说：“真是的，老总请你们来，也没提前打招呼，匆忙中，只备了几样家常菜，请大家多原谅哟！”大家忙说：“吃是次要的，说说心里话才是要紧的。”这几位华东来的书记，几乎每次到北京开会，总要“敲”陈毅一次“竹杠”，当然主要目的是看望一下老首长。这次，碍于形势错综复杂，不便聚会，陈毅一直未发邀请，无奈几位书记心里有事，几次提出要求，陈毅才在会议快结束时临时决定。陈毅家的厨师施师傅当天中午才知道请客的事，但因都是熟客，口味喜好他有数，只半天工夫，就像变魔术一样，煎、炒、烹、炸、摆上一桌菜。桌子正中放着两瓶茅台，一瓶长白山红葡萄酒。陈毅拿起茅台酒瓶，给每一位伸过酒杯的老部下斟上一杯，最后把自己面前的小酒杯倒满，举起，向众位说：“今天我们喝茅台，都敞开酒量喝个痛快！”能喝的开怀畅饮，不行的也品尝几口。我也不敬酒，剩下来的，请大师傅喝光。干！”没有吃菜，也没碰杯，有的一饮而尽；有的抿了一口。陈毅猛一仰头,滴酒不剩。他把空杯子搁在桌上时又补了一句：“我酒量有限，不再敬酒，你们能喝的尽量喝！”大家边说边干杯。性格豪爽的陈毅，一开口就埋怨说：“现在有些大字报怎么好这么搞呢?连朱老总都骂上了，说朱总司令是大军阀!从红军的一套到解放军的一套，还是朱老总南昌起义时传下来的呢，说朱老总是大军阀，说得通吗?”“陈老总！”江渭清憋不住了，“我从运动开始到今天，始终没想通过，我对这场运动确实有抵触！”“我记得62年北戴河会议上你向主席提过：再不能搞这样大的运动了（指大跃进），我们受不起折腾了！“当时毛主席说，你的意见对，今后要慎重。现在怎么又......唉！搞大运动，一窝蜂，根本不能实事求是嘛！都是先有框框，先有结论：‘走资派’！扣上顶高帽子再找材料。“不算战争年代，我在江苏工作17年了。17年间，我就撤过一个县委书记，因为他死官僚主义，省里拨给他的粮食他不要，全县饿死4万人。现在可好！从省到地市委，到县委，‘洪洞县里没有一个好人’了，我保不了他们，连我自己也保不住了！这样搞法，怎么行嘛！叫我怎么理解，怎么得力嘛！”说到最后几个字时，江渭清眼圈潮润，声音也有些嘶哑了。为了镇定情绪，他往嘴里塞了支烟，发颤的手，划一根火柴，断了；再划一根，又断了；划到第三根，才把烟点燃。张茜给身边的谢志诚夹了块白斩鸡，又夹了块，似乎想往陈丕显碟里送，略一思索，放在陈毅碗里。转而夹起一块酱鸭送到陈丕显面前，关切地问：“陈书记的身体怎么样？”“是呀，”陈毅接过话题，对陈丕显说：“阿丕，你怎么搞的，怎么得了这个病?”陈丕显1966年初鼻腔突然出血，检查后确诊是鼻咽癌，如今已渐好转。他把得病的经过和治疗情况大概讲了一遍。陈毅说：“你的命很大啊，得了这个病还那么健康!”陈丕显说：“多亏发现早，治疗及时得法。发现我得了这个病之后，总理派了北京肿瘤医院的吴桓兴院长长住上海，亲自为我诊断治疗，镭放射科又专门开‘小灶’为我治疗。像吴院长这样的专家，真正是病人的福星!可是前两天我去看他，他因为是华侨，被红卫兵抄了家，连病人都不准他看了。”陈丕显感慨万端。“阿丕！”陈毅以责备的口吻说，“既然有病，你就好好养你的病嘛，来开什么会呀?不在其位，不谋其政嘛!”陈丕显把叶群打电话，江青请他吃饭的情况讲给陈毅听，然后说：“回去以后，病恐怕也养不成了。”“管它呢!明天的事明天再说。今天我们喝酒!”陈毅又开始和大家碰杯，并不断劝酒说：“喝，大家喝呀!说不定是最后一次啦!”大概是“最后”这两个字犯了忌，张茜猛一怔，随即拉拉陈毅的袖子，埋怨说：“你不要瞎说嘛！”“你懂什么！”陈毅突然像狂暴的雄狮，冲着张茜怒吼了一句。大家又一次受到震动，当着客人的面，陈毅从来没有对妻子这样横蛮。如果性情倔强的女主人离席而去，整个酒席将会不欢而散。根据以往经验，这完全可能。也怪，张茜意外的平静，她只不太明显地叹了口气，转而笑着招呼大家：“别停筷子，多吃菜呀！空腹喝酒会伤身体的！”说着，拿着酒瓶为每一位客人斟酒，然后又给身边的丈夫加了半杯，温存地说：“老总，你只能再喝半杯，这是医生定的量，对吧！”“嗯。”陈毅顺从地点点头。反常，一切都反常，反常得令人眼眶发热，鼻子发酸。张茜个性强，她“管教”陈毅时的厉害劲儿，在座的有几位是亲眼目睹过的。当时曾觉得她太不给面子，可是今天突然觉得那才是张茜，而眼前这位逆来顺受的女人则显得陌生。大家都知道，有一次开完会，已近中午，周恩来掏钱，留陈毅、贺龙在北京饭店吃狗肉，又派人打电话，把张茜、薛明也请来做客。周恩来还特地买来一瓶茅台酒。酒过数巡，脸色红润、汗珠满面的陈毅，突然以极度夸张的语调大叫：“哎哟！”然后转脸对身边的张茜说：“哎、哎、哎，今天是总理请我们吃酒，总理给我敬酒，我怎么能不喝呢？你不要老在下面踩我的脚嘛！”几句话，惹得满座哗然，包括羞红脸的张茜，也无可奈何地笑了！后来，每逢周恩来向身边同志讲到这段故事，总忍不住放声大笑。见大家也无心吃饭，陈毅索性端起酒杯说：“各位不要垂头丧气。我知道现在大家很困难。困难谁没见过?长征不困难?三年游击战争不困难?建国初期要米没米，要煤没煤，头上飞机炸，下面不法投机商起哄捣乱不困难吗?困难!没有困难，还要我们共产党员干什么?!我还是那句老话：无论多困难，都要坚持原则，坚持斗争”这些道理并不深奥，在座的诸位也都会说。但是，......大家屏住气，认真聆听老首长的临别赠言。他凝视着手中的酒杯，斟酌着字句说：“德国出了马克思、恩格斯，又出了伯恩斯坦。伯恩斯坦对马克思佩服得五体投地，结果呢?马克思一去世，伯恩斯坦就当叛徒，反对马克思主义!俄国出了列宁、斯大林，又出了赫鲁晓夫，对斯大林比亲生父亲还亲。怎么样呢?斯大林一死，他就焚尸扬灰，背叛了列宁主义!中国现在又有人把毛主席捧得这么高!毛主席的威望国内外都知道，不需要这样捧嘛!我看哪，历史惊人地相似，他不当叛徒我不姓陈！”说最后一句话时，大家像陡闻一声炸雷，受到强烈的震动。“我这个人从来就相信，善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到；时候一到，一切都报!”陈毅拉开椅子，站起身，高高举起酒杯。大家也都起立，把手中的酒杯举起。陈毅说：“让我们干了最后一杯！我保不住你们了，你们各自回去过关吧。如果过得了关，我们再见；如若过不了关，这是最后一次！”大家挨个与陈毅碰过杯，一仰头，吞下了这杯烈酒。10月26日，北京农业大学的冯兴旺带着“东方红”的学生再次来到万寿路10号院农村工作办公室抢“黑材料”。这里和他们9月5日来煽风点火时一样，仍然冷冷清清。农大一名学生因此写了一首“农办造反随草”的打油诗记录了他们当时的心境：农办、农办，可真难办！工作人员很懂“礼节”，甚至不敢接我们的传单！有时被迫塞到手，他还偷偷扔一边。农办，农办，可真难办！没有一张大字报，没有几块语录板；工作人员更干净，语录也不在身边！农办，农办，可真难办！不让我们上楼贴大字报，说什么要先商量商量看，什么“要保持环境卫生”，什么“贴到墙上不好看”。“这楼你们不能上，因为我们还没上班”。“现在重点工作是接待，大字报已有月余没见面”。“我们不同于学校，我们特殊----因为我们是机关”。“我们要内外有别，大字报你们不能看”。“我们也开了揭发、批判会。但没解决问题----这我不管”。农办，农办，必须大乱！横扫奴隶主义，树立革命造反。革命群众齐动手，“不周山下红旗乱！”当农大的学生要砸档案室时，机关的叔叔阿姨们，手挽手地组成人墙，任凭学生们打骂，就是不退一步。下午，学生们还是动手砸了几个办公室，抢出了一些“黑材料”。当天，他们还抄了他们的校长、农办副主任王观澜的家。晚上，学生们和农林政治部、农办的干部辩论到很晚。大院的喇叭彻夜广播，宣传《十六条》。第二天，大院的家属也来参战。后来，农工部大院的子弟们也赶来助阵，大学生不愿跟中、小学生纠缠，终于决定撤回学校。这天下午，他们从农办步行返校。天冷，风大，他们列队走在运河边上，打着红旗，虽然是从农工部大院被轰出来的，但每个人的自我感觉还相当不错，因为他们觉得自己刚刚进行完一项伟大的革命事业。第二部第三卷

各地文革章回索引北京：第202回；第223回；第224回；第228回；第229回；第230回；第231回；第232回；第233回；第234回；第235回；第236回；第237回；第238回；第239回；第240回；第241回；第242回；第243回；第246回；第247回；第248回；第249回；第250回；中央文革记者站：第202回；大串联：第202回；第203回；第204回；第205回；第206回；第208回；第211回；第212回；第213回；第218回；第219回；第223回；第247回；贺龙：第207回；第208回；空军：第207回；北京大学：第207回；第240回；陈毅：第209回；第251回；红卫兵：第210回；第241回；第242回；第243回；刘少奇、61人叛徒案：第210回；清华大学：第225回；第239回；第240回；北京航空学院：第225回；北京地质学院：第226回；第237回；海军：第227回；首都工作组：第241回；第242回；第243回；农口：第251回；上海：第206回；第213回；第214回；第215回；第237回；第238回；天津：第219回；第238回；第242回；华北地区：山西：第220回；第221回；第222回；东北地区：辽宁：203回；204回；黑龙江：第224回；第241回；第242回；第243回；西北地区：新疆：245回；西南地区：四川：第202回；第218回（重庆）；第239回；第244回（重庆）；第250回（重庆）；第251回（重庆）；贵州：第202回；第203回；第211回；第245回；广西：第216回；第217回；西藏：第241回；中南地区：湖北：245回；湖南：第227回；244回；249回；250回；华东地区：山东：第219回；第238回；第239回；江苏：第215回；第238回；福建：第205回；第217回；第236回；第238回；第239回；第242回；江西：第227回；文革史话

之

第二部狂风骤雨

第四卷

目录第252回：为材料，中戏大闹军科院

西南局，中央工作会结束第253回：劝丕显，各地进京告状多

众领导，见新赣浙闽代表第254回：批社论，《人民日报》遭质疑

揭问题，群起炮轰陶鲁笳第255回：步履艰，叶飞返闽过关难

闹革命，红卫兵抗美援越第256回：为材料，带旅大领导进京

回长沙，张平化再次被斗第257回：太复杂，刘宁一哪敢再言

急“逃难”，天津市秘密办公第258回：同对待，见天工两派代表

要材料，沈阳农学院武斗第259回：不支持，成立全国红卫兵

再接见，新疆赴京代表团第260回：为材料，学生冲广播大楼

毛泽东，六次接见红卫兵第261回：“新运会”，运动员出国风波

齐动员，要打掉骄娇二气第262回：渐失控，武汉市群雄纷起

抢材料，七机部两派冲突第263回：“敢”字差，云南阎红彦检查

谭启龙，与学生进京告状第264回：赴晋祠，学生来到“三干会”

换地点，黔常委无奈休会第265回：举战旗，青城上下燃烽火

谁传达？天津市又生争议第266回：报告会，质疑万晓唐之死

林彪惊，国防部真的被冲第267回：大道理，中央文革临现场

“黑材料”，中南海西门关闭第268回：矛盾现，聂元梓批邓小平

再赴沪，“三司”设立联络站第269回：座谈会，串联工人闹革命

定“三不”，曹荻秋态度坚决第270回：上海市，“工总司”宣告成立

奔市委，工人要见曹荻秋第271回：去北京，造反英雄困荒野

京沪断，“安亭事件”惊世界第272回：情相似，武汉市“工总”成立

天渐冷，毛泽东七次接见第273回：开西门，中南海再受冲击

飞上海，张春桥临危受命第274回：不进城，雨夜飞车奔安亭

见工人，演讲诚恳收成效第275回：接急电，王洪文驰往昆山

践诺言，张春桥同意要求第276回：怒冲冠，三巨头反应激烈

约“炮司”，前往苏州做工作第277回：再汇报，陶铸态度有变化

新问题，陈伯达也在研究第278回：搞活动，隆重纪念孙中山

竟为何？《新北大》校刊被砸第279回：汇京城，部队机关闹翻天

开大会，陈毅讲路线斗争第280回：守纪律，叶公痛斥“小老鼠”

外交部，陈毅又作隆隆声第281回：先实践，主席支持张春桥

有危险，安排聂元梓避难第282回：赴苏州，张、曹、韩再签“五条”

推心腹，春桥谈思想转变第283回：南京行，周宝林不负使命

唐平铸，答江阴代表疑问第284回：见工人，企业文革怎么搞？

文化部，错把陶铸当望东第285回：大新闻，伊林·涤西批林彪

印传单，北京城引发震动第286回：串联停，恩来见天津代表

过新疆，陶铸再与鲁座谈第287回：回济南，山东继续“三干会”

缠卫恒，撤出晋祠返城中第288回：提要求，安徽省委要检讨

刘宁一、谢富治表态支持第289回：大混战，稻香楼流血三天

步步退，江渭清仍掌局面第290回：识时务，赵紫阳主动检查

为“材料”，广州市沸反盈天第291回：出不去，五羊城人满难当

下通知，大军区开始“四大”第292回：蓉城会，李井泉下落不明

查旧报，惊发现“反共启事”第293回：叛徒网，居然全都是“高干”

报总理，其实并不是新闻第294回：查叛徒，小将们誓不罢休

吉林省，三干会书记被揪第295回：报社封，辽宁省委陷瘫痪

丝绸厂，杭州工人进北京第296回：《十二条》，再征求工人意见

周恩来，见冰城“八八”代表第297回：部队乱，吴法宪无处安身

陶铸忙，做沈阳两派工作第298回：北机床，向工人了解情况

斗卫恒，学生封《湖北日报》第299回：没想到，王任重问题严重

说话间，江青忍不住哭泣第300回：谈“草案”，工交会抵触颇大

施残暴，六中内私设刑堂第301回：义愤涌，伯达亲临“劳改所”

转《通告》，见“三司”北航代表各地文革章回索引第252回：为材料，中戏大闹军科院

西南局，中央工作会结束工作组期间，中央戏剧学院的工作队是军事科学院派去的。10月25日，中央戏剧学院“毛泽东主义红卫兵”派代表前往军事科学院，找军事科学院派往中央戏剧学院的原工作队分团负责人胡秉权、高体干等人索要他们在中戏期间整理的中戏师生的“黑材料”。对于这些材料，胡秉权他们不敢交给学生，经过长达9小时的争执，胡秉权等人答应将这些材料加封，并保证：“一定不让任何人动此材料。”10月27日，中戏多数派组织“红色造反团”也来到军事科学院查询这批材料，胡秉权同样也让他们在这批材料上加上了封条。中戏“毛泽东主义红卫兵”于当天下午17时闻讯后，立即派出4名代表前去另行查封，并向胡秉权提出强烈抗议。胡秉权他们将“毛泽东主义红卫兵”这4名代表请进接待室，“毛泽东主义红卫兵”代表郑国喜问胡秉权：“周总理22日的讲话你们看过没有？”胡秉权答：“看过了。”郑国喜接着问：“总理的讲话算数不算数？”胡秉权说：“当然算数。”郑国喜又问：“你们打算执行不执行？”胡秉权说：“我们讨论研究了一天，应该执行。”这时，中戏学生杨守林已将材料查封完毕，听了胡秉权这句话；就说：“这材料先放在我这里，......”未等杨守林把话说完，原工作队人员林中和立即扑到杨守林怀中，抢夺他手中的材料。此刻，在场的几位军事科学院的干部也参与进来。争夺中，杨守林被摔倒在地，材料也被军事科学院的人抢走。这时，原工作队分团负责人胡秉权站起来大声斥责军事科学院的这几位干部：“你们这是干什么？！”林中和将材料放在墙角，其他4人马上围在林中和的附近保护。中戏学生郑国喜对此提出强烈抗议，并说：“你们今天这种行动，使我们对你们不能信任，材料在此存放我们不放心。我们今天要将材料带回去，等中央下达指示后开封。”胡秉权不同意中戏的学生将材料带走，双方展开激烈的争论，军事科学院的干部打电话将军事科学院负责人王树声副院长、杨副院长、向仲华副政委请到现场，阻止学生拿走材料。此时，中戏又来了4名代表，王树声副院长对他们说：“我们是军人，我们要听总政的命令，你们这份材料不能拿走！保存在院党委由我负责。”中戏学生郑国喜说：“现在所交涉的问题，是我院革命师生员工和我院原工作队之间的矛盾。此材料是中央戏剧学院的，按军委指示军队无权介入地方文化大革命，请你不要干涉，免得给自己找被动！”王树声没再说话，和其他军事科学院的领导走出了房门。中戏“毛泽东主义红卫兵”代表又要上去拿材料，军事科学院的林中和与其他4位军事科学院的干部马上阻拦，双方又撕扭成一团。原工作队分团领导、军事科学院的干部高体干见状，大声说到：“你们这是革命行动吗？你们欺人太甚。”到了晚上22时左右，在屋内和楼道里站了数十名军事学院的干部、战士，中戏“毛泽东主义红卫兵”代表人少势单，始终没有拿到那些材料，于是他们派人回中央戏剧学院向“毛泽东主义红卫兵”汇报。中戏“毛泽东主义红卫兵”闻讯后，愤慨万分，立即聚集了50余人，乘车前往军事学院。军事科学院的领导听说后，立即将一个排战士，共36人派往接待室，在放置材料的墙角处，组成三道人墙予以保护。王树声等院领导也再次来到接待室，对学生代表大声说道：“材料就是不能给，我看你们怎么下台？！”说罢和几位院领导人走了出去。22时40分左右，乘车来到军事科学院的中戏50多人进入接待室，又与军事科学院的人激烈的争吵起来。学生问：“你知道你保护的是什么材料？”原工作队员林中和说：“有黑的有白的。”学生又问：“是谁叫你保护黑材料的？”林中和说：“也可以说是毛主席叫我保护的。”......双方僵持到24时25分，中央戏剧学院各红卫兵组织负责人向军事科学院提出最后通牒：“如果28日1时还不将材料交出，就采取必要的行动。”临近28日1时，保护材料的战士增至72人。通牒时间已到，中戏的学生将出门的路让开，并鼓掌，念《毛主席语录》请战士们出去。战士们没有命令当然不会离开。于是，学生们将站成三排人墙保护材料的解放军战士一个一个地往外拉，战士们奋力地挣脱，其中有的战士因过度疲劳而昏了过去。与此同时，在门口也发生了撕扭，楼道中的该院干部拼命住屋里挤，门口一个中戏女同学被挤倒在地，犯了癔症昏迷不醒。撕扭持续一小时之久。至6时左右，中戏派代表去军委文革反映情况，军委文革打电话请示后，对中戏“毛泽东主义红卫兵”代表表示：（1）支持你们的革命要求；（2）科学院派军队不对；（3）希望不要把事态扩大。随后，他们派《解放军报》社记者到现场了解情况。军事科学院和中戏学生又相持到28日上午11时05分，中戏学生又发出最后通牒：“限20分钟内将材料交出，否则我们将采取必要的行动！一切后果将由军事科学院及原工作队分团领导全部承担。”军事科学院狄副政委答应将采取措施，给予答复。又过了20分钟，军事科学院还是没有答复，于是，中戏学生在“革命无罪，造反有理！”的口号声中，再次冲向接待室内的战士......这次战士们没有太多阻拦，学生们终于将材料抢走，大队撤出军科，留下代表继续与原工作队分团领导谈判，提出三个条件：（1）必须把其他院校的材料交出来；（2）抢走的黑材料只是一小部分，必须将我院的全部材料交出来；（3）强烈抗议军事科学院某些领导，调派军队镇压革命学生，挑动战士斗学生；科学院党委必须向广大战士检查；向中戏学生做深刻检查。军科院发生的这起“1027事件”影响波及整个北京市。事件发生后，在北京以及全国都在盛传：北京“三司”打死了4名解放军，打伤20多名解放军......10月27日，地院“东方红”四进地质部“扩大战果”。他们也因为四进地质部，在全国影响甚大，而成为当时红卫兵运动中的一面旗帜。10月27日这天，还发生了北师大“井冈山”到“大庆展览会”造反事件。他们造反的理由是指责展览会“抬高刘少奇，贬低毛主席，刘少奇的照片比毛主席的照片还大。解说词中，突出刘少奇的所谓两种教育制度，更为严重的是，在八届十一中全会后仍继续放毒”。北师大“井冈山”的行动受到一些群众的抵制和反对。10月29日，陈伯达亲自写信给北师大“井冈山”：“同学们发现石油部展览会布置有政治问题是对的，我赞成你们的意见。”当天，戚本禹在接见北师大代表时说：“大家造石油部展览会的反，造得很好！”10月27日，成都市空字028部队的“红总”贴出大字报，揭发成都军区政委郭林祥、司令员黄新庭在9月11日成都各大专院校的学生在人民南路市中心广场举行进京汇报誓师大会时，让成都军区下乡劳动的部队在市里绕了一圈才走。大字报说这是向红卫兵示威。原来，成都市各高校学生9月10日听到了党中央决定分批组织全国大学生赴京参观学习的消息，万分高兴，准备在第二天，9月11日，在市中心人民南路广场举行庆祝大会，以表达喜悦心情。但是，在10日夜里和11日清晨，却有不少单位得到上级的“紧急通知”，并且有成都四中的保守派“红卫兵”发出了“十二万分紧急呼吁”，说11日有成都大学、成都电讯工程学院、成都地质学院等院校的右派学生要在人民南路广场制造“匈牙利事件”，要求广大群众不要参加，而是要进行反对。果然，在11日上午，交通学校和位于送仙桥的水电学校组织了许多人，并且开着宣传车把成都大学的大校门堵住，不让该校的学生队伍进城去参加大会。成都大学的“工人赤卫队”更是把大校门锁住了。学校“818红卫兵”要求“工人赤卫队”把校门打开，未果。于是，他们动手砸锁，打开了校门，抬着毛主席画像向外冲。经过两个多小时的斗争，终于进城参加了庆祝大会。9月11日，成都各大专院校的学生万余人在人民南路市中心广场举行进京汇报誓师大会，这是成都各大学学生组织联合统一行动的开始。这天，成都军区下乡劳动，但是部队在市里绕了一圈后才走。而且这天上午，成都大学四周来了许多的军人在前校门和后校门的地里劳动。这就是10月27日成都空字028部队的“红总”贴大字报揭发的情况。10月28日下午，“红卫兵成都部队”等群众组织在成都市体育场举行“誓死保卫毛主席，最热烈庆祝我国导弹核武器发射成功大会”。会上，从北京来成都的几个学生介绍了10月18日北京发生的“口号事件”，学生们知道了在北京存在着两个司令部，群情激奋，一致高呼口号“誓死保卫毛主席”。发言者都表示了要站在毛主席为首的司令部一边，坚决批判资产阶级反动路线的决心。会上，清华大学“井冈山公社”的一个红卫兵要求发言。他的发言就是欢呼空字028部队“红总”冯德华等13人27日在人民南路贴出的那张揭发西南局和四川省委、成都市委在9月9日和9月11日，两次调动军队向革命学生示威的大字报。清华大学这个学生的发言立即引起了参加大会的全体学生的气愤。接着，清华大学的这个同学代表大家，向参加大会的西南局代表宋世勇提出了四个问题：调动军队的目的是什么？谁是主谋？等等，要求回答。宋世勇自然不能满足大家的要求，因为他说无权代表西南局表态。于是，大会主席提出：“既然西南局派来的代表回答不了我们的问题，那么我们就直接到西南局，去找西南局的领导回答。”于是，队伍浩浩荡荡地来到了位于新华路的西南局机关。但是，机关里找不到一个领导人，还是只有宋世勇在和大家周旋，磨了很久。在这种情况下，学生们意见也不一致，没有了主意。但是，大家都表示要坚持斗争到底。第二天，进驻西南局各个学校的几千人已经分开在西南局机关的各个房间里住了下来。成都电讯工程学院和成都地质学院的同学整整齐齐地留在那里。10月28日，北京，中央工作会议的最后一天。晚上，周恩来根据毛泽东的意见，对会议如何传达作了具体部署，他说：“今天向主席、林总都报告请示了。这次会议，主席说不那么统一，有抵制。后一段已经趋向一致。目前的形势还是在运动的初期阶段。主席说文化大革命运动可能继续5年，意思就是到1970年。主席提议各省市同志回去要开三级干部会议，大区就不必开了。刘少奇、邓小平同志的检讨发到县、团级。做梦也没有梦到这样一个大局面，......总是难以设想下这样大的决心。”林彪插话：“不敢想。”周恩来：“感到我们跟主席总是跟不上。”他说：“我们在文化大革命中是不是设想一个时间表。这是陶铸同志提议的。可以作一个设想，今天在主席那里谈了，原来常委也谈过，跟中央文革小组也说了。省、市、自治区一级能不能在春节前使机关的运动告一段落。设想中央各部（包括各口子，如农林口、工交口）主要的也在春节以前告一段落。当然这是主观愿望。富春设想部一级还有司局长一级争取1月半就结束。”“主席提倡各省回去召开三级干部会议，赞成公开开会，不开秘密会。你们下车以后，可能被捉去，所以要发一个通知，对红卫兵讲清楚，让你们好好传达，集中力量开好会。”周恩来又根据毛泽东的意见，对运动中若干具体问题作了原则性的答复，概括起来就是：1、关于大串联影响火车运行计划的问题，提议全部徒步，搞军事化的全程徒步。2、要求红卫兵组织只限于学校，其他工矿企业、机关团体不搞红卫兵。3、对于群众中分派问题，周恩来强调在青年中，不能一次、一事就定左、中、右，不要叫“保皇派”，不要过早地给青年盖棺定论。4、对于红卫兵搞大民主的行为，他要求还要有集中，即不准动解放军，不能代替法院、监狱、公安等专政机关，不能干扰新华社、电台广播、电视台、报社等宣传机关。5、红卫兵不能对干部搞“罢官”，不能扣人，抄家，不要打人、体罚等等。周恩来说，根据形势的发展，文化大革命要延长到春节前结束。他最后要求各级干部一定要站稳立场，不要什么都怕，要向群众多宣传这些政策。中央工作会议结束时，周恩来语重心长地对福建省委第一书记叶飞说：“你还不是朽木不可雕，把朽的挖掉，还可以雕。你回去后要下个死决心，坚决改，这是中央对你的最后的一次批评。”叶飞也心情沉重地道：“我辜负了党中央和毛主席对我的信任，我感到很痛心，回去后我一定要向群众公开认错，改正错误，搞好平反，引火烧身。”会议结束，当华东局的专机从北京起飞，依次降落在济南、合肥、南京机场时，叶飞一反往日握手话别的习惯，像一位真正的华侨一样，以紧紧的拥抱为每个人送行，并且在每个人耳边只留下三个字：“永别了！”第253回：劝丕显，各地进京告状多

众领导，见新赣浙闽代表在中央工作会议期间，陈丕显、曹荻秋的发言稿想叫姚文元帮助改一改，还想让张春桥给提提意见。但是姚文元没有说话。因为中央是要看各地领导自己的意见，他们不好表态。最后曹荻秋找了戚本禹。戚本禹可能超脱一些，或者是性格使然，他帮他们修改了发言稿。张春桥到陈丕显住处来过一次，他说：“上海的群众对魏文伯、曹荻秋意见很大。从这次会议期间看来，魏文伯、曹荻秋又没有做什么像样的检讨。看来他们两人是不能再领导运动了。”张春桥让陈丕显回上海之后，站出来主持工作。陈丕显没有表态。中央工作会议结束后，江青再一次请陈丕显和谢志成吃饭，是在钓鱼台，饭菜很丰盛，是正儿八经地请客。江青对陈丕显和谢志成嘘寒问暖，夹菜添饭，亲热一番后，马上道出了本意：“曹荻秋对文化大革命很不理解、很不认真、很不得力，看来是搞不下去了。我们希望你站出来。”陈丕显说：“我一直在休息，好久没有工作了。大半年了，身体也不好，许多情况不了解，一下子接不上去，恐怕不能胜任。”“不了解情况可以调查研究嘛。你应该主动接触少数造反派，真理往往掌握在少数人手里。我和春桥、文元三个人支持你，给你当顾问。”江青继续劝道。“不敢当！不敢当！”陈丕显连忙说，“你们三个都是中央文革的领导，你们当顾问，我可担当不起。我的身体情况不行，还是做做调查研究，给曹荻秋他们当当参谋。”江青脸上顿时显出不快，气氛显得沉闷起来。吃完饭，谢志成在洗手间对江青说：“江青同志，丕显确实身体很不好......”“那是因为他柴米酱醋管得太多了！”江青狠狠地说了这么一句，连声调都变了。为了再进一步了解情况，陈丕显又去钓鱼台看望陈伯达。因为陈伯达是中央文革小组组长，而且和陈丕显是老乡，彼此比较熟悉。陈丕显一到陈伯达那里就指着房间里的摆设开玩笑说：“伯达同志，外面都在破‘四旧’，你这个房子里摆的东西不尽是些‘四旧’吗？”“我这是借住的地方。这些东西是原来摆着接待客人的。”陈伯达连忙解释说。陈丕显向陈伯达讲了江青要他到第一线以及她与张春桥、姚文元要给他当顾问的情况，陈伯达急切地问道：“你怎么个态度?”陈丕显说：“我自生病以后一直在治疗，身体很虚弱，所以我还是做些力所能及的工作，搞搞调查研究，还上不了第一线。”陈伯达没有再说什么。在中央工作会议开会期间，各地的造反浪潮在10月5日中央军委《紧急指示》的推动下有增无减。各地在前段时期被打成“右派”、“反革命”、“黑鬼”的师生、群众，要求落实《紧急指示》的呼声一浪高过一浪，进京告状的人数还在不断增加，已不仅是学生、老师，还有很多工人、群众，甚至县城也有人进京告状。10月28日夜至10月29日凌晨，中央工作会议刚结束，周恩来就到政协礼堂接见江西和新疆大学“九三”事件赴京汇报代表团全体代表。他先对新疆的同学说：“等不及了，先解决江西的。”然后对江西的同学说：“你们的问题，自己回去解决。只要你们做得对，就一定会解决。因为你们的矛头已指向江西省委。江西省委是要很好地进行检查，当面对你们回答。”他接着说：“你们的事情出在9月3日，比较迟，南下的同学去了，起了一个推动作用。当然主要靠自己，自己解放自己。江西省、市委确实没有精神准备......”周恩来提到的9月3日的事情，是那天江西省内最大的军用航空工业企业、原代号为“320”厂的洪都机械厂一个车间的检验工万里浪和张羽、邱成芳、余志园等人带头到江西省委造反的事情。万里浪“文革”前是江西省内颇有名气的工人诗人，曾和郭沫若唱和过诗，《人民文学》上常能见到他的名字。江西人民出版社1960年初出版过万里浪诗集《欢歌集》。此时的万里浪早已是名人了，也被选为官方文革主任，但还是让一些泥腿子工人推出来带头造反，因为这是毛泽东发出的号召，太崇拜了！9月7日，串联到南昌的“首都红卫兵12大队”和江西医学院红卫兵首先在南昌贴出“炮打司令部、火烧省市委”的标语，江西省委调动工人保卫省委。一时间，八一大道上人声鼎沸，在“火烧”、“炮轰”、“砸烂”、“打倒”的震天口号声中，数不清的群众组织应运而生，其中“江医红卫兵”、“江大井冈山”、“五中一小撮”、“南柴铁扫帚”......都在省内影响较大，名噪一时。接着，社会上又相继成立了许多全市乃至全省性的群众组织，其中举足轻重的有设在人民广场旁的“江西省大中学校红卫兵司令部”，简称“大中红司”；设在青少年宫的“南昌市中等学校红卫兵司令部”，简称“南红司”。而江西拖拉机制造厂的全国劳动模范赵志坚和江西纺织厂的江西省妇联执行委员经自麟(女)出头组织“工人赤卫队”，退伍转业军人组织“八一战斗兵团”，是保卫省、市委。周恩来继续对江西代表说：“炮打是正确的，而扣帽子是错误的，但是要辩论。放两门空炮也不要紧，老革命可以冲冲他们的暮气，但一冲他们就怕，就乱了阵脚。有些南下归来的红卫兵说：以前那些老革命，不怕枪林弹雨，却怕学生，真是不可理解。因此你们江西同学回去，第一建议你们要调查研究，可以进行调查，如果错了就承认。老革命、共产党员要忠诚老实，实事求是。青年人可以加点语言上的夸张是允许的。但你们要好好进行调查研究，核实材料。”提到正在进行的大串联，周恩来说：“串联会不会妨碍两条路线的斗争？不会。但如果还坐火车，这样会停止生产。比如，你们江西出粮食，也要车运。”说到每天到达北京的外地学生，他感慨地说：“一天要来18万，10天一个国家就搬到北京来了。中央美术学院，长征式出去串联很好，火车到一定的时候要停止。”他又说到江西发生的群众与省委的大辩论一事：“他们错了就要作检查。如果你们是真正革命，那么还要到社会上去，如到上饶。景德镇市委压制、打击学生，你们就去帮助，推动一下，就好像北京南下串联同学一样。你们会碰到公社、生产大队、生产队、军队。性质不同，你们要参加他们的斗争，要和他们联系。你们都是放假革命。至于工厂、城镇居民各种企业单位，他们要抓革命、促生产，我们闹革命不能不搞科学试验。核试验，现在是导弹加弹头，两弹结合，有火箭。抓革命，促生产。因此他们不能停止生产，要一边革命，一边生产。他们串联的性质、范围、内容和学生不同，与学校不一样，我们还要研究一套办法，以后去搞。当然有的同学已去搞了，我们不去干涉，有分工，不可能全国都去搞串联。我们设想，放假至少放到明年暑假，把全国办成毛泽东思想的大学校，你们要宣传毛泽东思想，宣传得还不够，还要宣传，把毛泽东思想扎下根子。‘老三篇’、毛主席的哲学思想、两论、《十六条》都要学习。解放军又在选编主席著作，打基本功。所以理论要和实践结合，徒步串联，能接触社会，主席的基本功就是社会调查研究、阶级分析。所以搞大串联不会妨碍批判资产阶级反动路线。”“你们是革命左派，不受压制怎么能成为革命左派呢？不然就是中间派或保守派了。你们要经得住锻炼，革命要千锤百炼，你们才锤了几下子。当然要允许老革命犯错误，就向你们学习，在这一点上，你们眼界要放宽些，要继续闹革命，不断前进。”“青年人的思想经常不定，有时与行动不一致，思想起伏变化很大。比如红卫兵，北航要求工作组回来批判的是坚定的左派，支持工作组的是保守派，还不能说是右派，否则，必然又是学生斗学生，‘保’字号应不说，说保皇派就闹得更凶。哈尔滨的‘八八团’犯了保守思想，保工作组和省委，保错了。现在闹得更凶，搞国防科委，这就是过‘左’，再过‘左’，就是形‘左’实右。现在不能把同学们的思想统得过死。所以说保守派更容易接受些。多数派同意我的意见，他们开门整风，北医有的红卫兵原来不承认错误，现在承认了，开门整风主动了，红卫兵开始是少数派，变成多数派，在同学中是个大动荡、大分化、大改组的大好形势。”周恩来继续说：“你们实行大民主是对的，是主席提倡的。但要有集中，专政的一面。”“你们所得到的民主是世界上空前未有的，做梦都没想到过，只有毛主席做到。也许你们青年人敏感，想到了。做梦想到了，但是这是现实，幻想变成现实。你们有四大自由，你们贴大字报的范围，连我也贴了几张，有错误就可以贴。‘炮打司令部’不是大鸣吗？不管是不是修正主义，先打几炮，‘飞鸣镝’。大放，放手发动群众，六大权利，出版、集会（万人大会）、结社（红卫兵）、游行示威、言论，宪法的六大权利，外加两条吃饭、坐车不要钱。不仅如此，还放假闹革命。我们那时改良主义被关，你们还放假闹革命，坐火车不要钱，吃饭不要钱，这个不是在毛泽东思想、无产阶级专政条件下，哪里有如此幸福！”“在这个最大限度民主的基础上，要有集中和专政。三个界限，专政的工具武装部队要保护，送大字报要贴在里面，不要贴在大街上，影响不好。专政依靠武装，没有武装就没有一切。总参不革命，不是搞了罗瑞卿？不需要你们搞。解放军要保护你们，女十五中的红卫兵，8月25日被资本家老婆砍了几刀，解放军就赶来保护你们。我们提出解放军不准动气，不吵嘴，被打不还手，打伤不开枪。专政的第二个工具是法院、监狱。送大字报可以，但不能闯。第三、宣传工具应掌握在党的机关里。因为这是党和毛主席的喉舌，你们的意见，可以在你们的广播上搞。这三条是不能侵犯的。”“要档案材料，可以谈判商量，有个通知嘛，问题有一个界限，超过这个，是形‘左’实右。你们犯了错误，我不责备你们。我告诉你们，景德镇可以串联，而且还可以大串联。”“工人和学生相结合，本来学生闹革命，不要到工农中去，但是如果是志同道合，也不是绝对的。”10月29日，张春桥接见“浙江金华北上控告团”。他说：“全国从那时到8月，几乎所有的省市委都被包围了，这证明群众起来了。结果会遇到阻力很大。你们金华问题，在全国也是很突出的，是一个很严重镇压学生的事件，完全违反《十六条》。我看了李学智的检查，检查太轻了，说什么犯了方向性、路线性的错误，这个‘性’字要去掉，就是路线错误、方向错误，就是完全贯彻资产阶级反动路线！同学们要我们表示态度，我们认为，同学们的行动是革命的行动，我们中央文革小组完全支持你们！”会场上长时间地热烈鼓掌。张春桥继续说：“革命的同学要求见地委书记，一个地委书记，竟然摆那么大的架子！李学智怕的要死，共产党员怕群众的那个样子，那称什么共产党员？共产党员本来应该到群众中去，群众找上门来了，他还不出来，这算什么共产党员？你们在地委门口等了二十几个小时，这完全应该！但是我有一点不大赞成，就是不吃饭。他们吃饱饭、睡好觉，你们也吃好饭、睡好觉再来包围。今天你不来，我们明天再来，再跟你斗！不吃饭，身体要垮的，我们以后不干那傻事！你们出来，就没有道理。你不出来算了，为什么用那么多方法去挑动工人、农民、利用工人、农民对党对毛主席的深厚阶级感情，去包围学生，那还得了！这个不能怪工人、农民，这个责任应该归地委。特别是中央发表了指示，《人民日报》发表了社论，不准挑动群众斗学生，三令五申，他们仍然这样挑动工人、农民和学生的关系，这更加错误了，这是绝对不允许的！这是完全和毛主席的革命路线相反的。”他的话激起在场人员的热烈掌声。张春桥继续说：“毛主席的革命路线，就是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，相信群众能自己解放自己，依靠广大群众的力量来斗垮走资本主义道路的当权派，打倒一切牛鬼蛇神。他们是反革命的路线，是压制群众的路线，是反对群众的路线，所以就是资产阶级反动路线。对这条路线，你们要炮轰，要批判，我们完全支持！这一条路线不彻底肃清，不彻底批判，那革命就要受挫折。你们同学要坚决执照以毛主席为代表的无产阶级革命路线办事，坚决反对资产阶级路线，才能取得胜利！”接见在热烈地掌声中结束。这天，陈伯达、王力同福建惠安一中25名学生座谈，对他们的造反行动表示坚决的支持。有同学们问：“许多传说县以下中学文化大革命不搞了，要复课，我们正搞得轰轰烈烈，不搞了，那......”王力：“已经轰轰烈烈就搞嘛，怎么不搞？”同学：“9月14日中央规定，不是说县以下机关不搞串联吗？”王力：“那是指农忙会影响生产，你们不影响生产，怎么不搞？”学生们热烈鼓掌。同学们接着反映说：“我县各中学都不让互相串联，校门关的很紧。”王力：“不串联就不对，为什么县里不能互相串联？你们各中学相离多远？”同学：“不远，走一上午就可以走到。”王力：“这样不影响生产，也不影响交通，为什么不能呢？”同学：“中央有没有复课的规定？”王力：“没有嘛！”他回头问同来的人员，都说没有听说。王力：“中央没有这个指示，复课也不能像过去那样。”同学：“谭力夫讲话省委大力支持，还有新华书店翻印。”王力拍着陈伯达的背说：“你们的贵福建。”陈伯达笑了。同学问：“同学能否串联？”王力与陈伯达商量说：“这个问题要给他们答复，这是全国性的问题。”陈伯达提笔写道：“各学校可以互相串联”，送给学生说：“我写的字不好。”第254回：批社论，《人民日报》遭质疑揭问题，群起炮轰陶鲁笳10月29日，关锋在《人民日报》编辑部接见学生代表，听取又一批学生们对《人民日报》10月22日社论的批判。他说：“现在宣传工具，例如《红旗》、《人民日报》都掌握在我们手中。”“5月31日进来以后，从社论看，大方向是正确的。我举一个例子，清华的工作队，公然把《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》当作毒草来批判。”唐平铸：“还有几篇。”关锋：“同志们！那时你们受压制呀！我们呢？”一同学说：“那时你们不是进了中央文革了？”关锋：“进中央文革又怎么样？比如师大，林杰是师大的毕业生，师大少数派去找林杰支持他们，工作组孙友渔就说林杰是北京市右派学生的牵线人，林杰的背后是关锋，关锋的背后是陈伯达、康生。”他又问：“你们北京师范学校形势怎么样？”同学回答：“再过三天就剩下传达室的人了，火车票放在传达室，谁爱走就走。中央军委《紧急指示》要不要贯彻？”关锋：“当然要贯彻！”同学：“人都没有了。”关锋：“你们考虑是有道理的，我看不要紧，谭力夫带着一批人走了，他想，你们批判你的，我带一部分人走，将来好卷土重来。可是现在一分为二了，众叛亲离了，回来了一部分人揭他。他们出去把眼界开阔一下有好处，在家里怄气，不认这个账，出去看一看，叫人围攻，听人诉说，那里没他的账，就容易接受，出去是有好处的，有时不要光从一个学院来看，要从全国来看。全国每个地方都有每个地方的特点，有些地方斗争很艰苦，”唐平铸：“有的地方还得去冲一冲才行。”同学问：“就全国来讲，当前文化革命的中心工作是什么？”关锋：“是批判资产阶级反动路线，进行斗批改。批判资产阶级反动路线和广泛的斗批改不能对立起来。欢迎犯错误同志改正错误。”有同学讲了到工厂调查，和工人开座谈会的情况。关锋：“那很好啊！”北航同学讲了他们到工厂被扣的事，关锋：“那是好事嘛！叫他们扣起来是好事嘛！”他接着说：“所以工厂到底怎么搞法，这个问题可以研究，山西有个解悦，我鼓吹过她那篇文章，听了她的意见。她厂的红卫兵分两派，以党委书记为首的4000多人，她那一派1000多人，对立得很厉害，这个问题可以研究，不要进车间，不要妨碍生产。”有同学批判《人民日报》9月7日社论《抓革命，促生产》中一段不让串联的话。关锋：“当时连续发表了几篇社论，据我了解，当时是那样考虑的，不少地方挑动工农斗学生，鉴于目前形势，写了这个社论。现在考虑和工农结合的问题，采用什么形式，你们也想想，我们也想想。”唐平铸：“文章发表是以社论形式，但实际上是中央政策规定，一个问题是生产，是很重要的问题，工厂的工人也是要起来革命的，许多地方内部搞得很复杂，生产幅度下降很大，最重要的是稳住，当时不光是学生不去，工人也不要到学生中去。一些省、市委煽动的口号就是‘保卫省委就是保卫党中央’来挑动工农斗争学生，发表社论要制止这种现象。”关锋说：“《十六条》里还有抓革命、促生产，贯彻这一条，贯彻主席的路线，还要积累实践经验，大家可以考虑。”同学们说，现在实际上是只生产不革命。关锋：“是啊！要他抓革命，他不抓，可以找工人开座谈会，抓革命，促生产是中央的精神。工厂有个问题，现在开始搞的有多少，没有搞的有多少，分期分批怎样掌握，是要调查研究。一下铺开到全国，也是有问题的，问题是搞过的暂时停了，被戴上‘反革命’帽子怎么办？你们这个问题，我们可以反映，作个调查研究。”同学们对《人民日报》社论又提了很多意见，还提了很多问题，关锋说：“改标语口号与总理无关，有些问题我可以讲，有些问题我不能讲，我和戚本禹是普通工作人员，有些不是我们能解答的。大家关心国家大事的精神很好。很愿意听你们的意见，是否每个意见都同意，互相可以保留意见，我们就是要创造这种社会风气，我正在考虑无产阶级专政和大民主的问题，大民主是很大的好事，想有机会和大家座谈座谈。大民主才能保证无产阶级专政不演变成资产阶级专政，这是很重要的问题，要考虑斗争是复杂的，如《党的阳光照亮了文化大革命的道路》，这不是出自哪一个人的手的问题，和《北京日报》、《中国青年报》的社论不一样。你们都是二十来岁的，将来会明白这个问题，我只能讲到这里为止。”关锋最后提到山西说：“有没有到山西的?山西很值得一去。情况知道不太多,我看去一点人好，去太原。当然话说出来会得罪一些人，(太原)来得人也不多,来的信也不多。”这次接见后，清华大学的任传忠、邢晓光、赵卫东、北京铁道学院的朱永根、北京工业大学的赵景春、北京航空学院的刘福生以及北农机的杨根等人先后来到太原，他们组成“首都赴晋革命造反大队”。10月21日，北京化工学院、邮电学院、地质学院、林业学院等校造反派300多人，到国家经委造反，并在经委机关内设立“工交系统院校驻经委联络站”。10月29日，国家经委的一些人贴出题为《薄一波究竟是什么人？陶鲁笳为什么要包庇他？》的大字报。当晚20时30分，中央文革小组成员戚本禹和石油部部长、国家计委副主任余秋里和陶鲁笳一起，按照陈伯达的指示，在工交政治部大楼会议室接见北京师范大学“毛泽东主义红卫兵井冈山战斗团”部分代表和邮电学院红卫兵，就“井冈山战斗团红工兵”揭露在中国革命历史博物馆展出的大庆展览中他们发现的问题和工交政治部主任陶鲁笳的态度发表了讲话。余秋里首先说：“我是奉陈伯达同志的指示，陪戚本禹同志来的。”戚本禹说：“我是陪你来的。”余秋里接着说：“他是文革小组同志，他是在百忙中抽时间来的，首先听听大家的意见，然后请戚本禹同志讲话，我也讲讲话。”接着，由刘宝华等10余位同学揭发陶鲁笳在大庆展览馆的问题和挑动工人斗学生等问题......戚本禹说：“是否就讲到这里，看来大家几天几夜不睡，很疲劳了，你们给伯达同志的信，中央文革的同志都看了，我们很关心这件事，你们送来的材料，我们也都看过了，记者每天都在报导。我来之前，陈伯达同志作了指示，我先念一下，然后请余秋里同志讲话。”接着，戚本禹念了陈伯达的信：同学们：同学们发现石油展览馆的布置有政治问题是对的，我赞成你们的意见。我本来打算同余秋里同志来会见你们，因为我有事情不能来，特请戚本禹，余秋里两同志来给同学们说明展览馆布置的责任问题。据我了解责任不在石油部，而在工交口陶鲁笳同志，要陶鲁笳检讨。谨此问好。

陈伯达

二十九日晚”然后，余秋里发表讲话说：“我热烈拥护戚本禹同志代表陈伯达同志给我们的指示，伯达同志这封信，把我们的根本问题解决了。同志们对大庆展览的造反，我完全支持。它有错误就要在群众面前揭发，这对我们是有很大的教育意义的。”余秋里对大庆展览馆的问题作了检讨，并表示：“同学们到展览馆去闹革命，受了委屈、侮辱、谩骂、摄影，我一定去查，查清后，一定向同学们道歉，赔礼。”接着，戚本禹说：“同志们做得很对，同学们高举毛泽东思想伟大红旗很好，坚决反对反毛主席的人，宁可不吃饭、不睡觉、坚持斗争，这一点余秋里讲了，他很佩服，我也很佩服。我们有这样的战士，就会使我们国家不变颜色，就能保证毛泽东思想伟大红旗世世代代传下去。”群众喊口号并要求：“陶鲁笳要向毛主席请罪！”戚本禹：“对！就是要向毛主席请罪！”众人问陶鲁笳：“你向毛主席请罪？”陶鲁笳连连点头说：“请罪，请罪。”戚本禹说：“陶鲁笳同志不仅仅是这件事，这是整个执行资产阶级反对路线的一个表现。他的错误远远不只这一点。不仅在大庆展览馆挑动工人斗学生，两面三刀，他是两面派！在邮电学院也是这样，是两面派，挑动学生斗学生。”群众喊：“要罢陶鲁笳的官！撤陶鲁笳的职！”戚本禹：“毛主席从来允许犯错误的人改正错误，我们也允许陶鲁笳改正错误，但陶鲁笳完全不是这样，他不是改正错误，是在挑动群众斗群众和毫不对自己错误进行检查。他需要的是权术，所以很多同学受他蒙蔽了。认为他是好人，甚至有人还说他是文革小组的成员，我听了后真可笑。邮电学院是他策划的，但后来又......”群众说：“还带了红袖章呢！”戚本禹：“完全是两面派，两面三刀，邮电学院群众斗群众，责任既不在多数派，也不在少数派，而是在陶鲁笳。邮电学院、地质学院、钢铁学院、北师大同学都应叫陶鲁笳回去好好检查，”众人鼓掌。戚本禹：“执行伯达同志的指示。”再次鼓掌。戚本禹：“不好好检查就不让他过关。”掌声又起。戚本禹：“刚才有一个同学递条子说，11月2日准备开会批判薄一波的错误。”众说：“我们还准备批判陶鲁笳！”戚本禹：“对！我看加上他。以上是我个人的意见，有错误请同志们提出批评，我说得不对的陶鲁笳也可以批评，但请考虑我的意见。......”在中共中央工作会议上，毛泽东曾说：薄一波、何长工、汪峰、李范五四个人是反党反社会主义外，其他人都不要承认是反党反社会主义。林彪在大会上也特别点名批评了何长工，说他是在向党进攻。会议结束后，李富春在人民大会堂向各部、委传达会议精神时，也说到：“毛主席在中央工作会议小组长汇报会上讲：薄一波、何长工、汪峰、李范五在文化大革命中所犯错误的性质是反党反社会主义的。会后，何长工给毛泽东写了一封170多字的信，请朱德转交给毛泽东。信中写到：“受到主席的批评，我既惭愧又遗憾。我从一九一九年在北京长辛店留法勤工俭学预备班和你相识，到秋收起义跟随主席同上井冈山，在主席长期教育、培养下成长起来。万万想不到主席培养了我几十年，居然培养出一名反党分子。不仅我个人感到遗憾，我想主席也会深深感到遗憾。请主席不要误听旁人的谗言，将昨日的功臣变成今日的罪魁，将昨日的同志变成今日的敌人......”大串联给铁路运输带来巨大的压力，已经影响到工农业生产。尤其是冬季将至，生产、生活用煤激增，加上北京外来学生出京的巨大压力，10月29日，中共中央、国务院发出了《关于北京大中学校革命师生暂缓外出串连的紧急通知》。10月30日，中共中央在答复安徽省委的请示中做出关于工人不要离厂外出串联的指示：中发［66］532号安徽省委并各中央局，各省、市、自治区党委：十月十六日电悉。关于工人离厂外出串联的问题，请按中央《关于无产阶级文化大革命的决定》第十四条和中央九月十四日《关于抓革命促生产的通知》的精神，对工人群众进行正面教育，要他们听党中央的话，听毛主席的话，坚守生产岗位，不要到厂外去串联，抓革命、促生产，保证革命、生产双胜利。中央一九六六年十月三十日（发至县团级）10月31日，中共中央和国务院又发出《关于维护铁路运输秩序的紧急通知》。第255回：步履艰，叶飞返闽过关难

闹革命，红卫兵抗美援越中央工作会议一开完，福建省的马为、方俞平一行人即飞回福州市，准备召开三级干部会议。这时候，福州市又发生了一起封闭省委大楼的事件：10月31日晚，厦八中、省航校等少数派学生在市一中新四楼前集会，要求市一中“八一八战斗团”的“前线兵”立即交出他们抢走的有关王于畊的材料，以及被他们绑架走的原厦八中工作队队长，否则，就采取革命行动，冲击大楼。当时，在现场的“毛泽东思想红卫兵”总部负责人反对这种做法，他主张通过谈判来解决问题。可是，在场的多是些中学生，他们纷纷表示反对。而且，他们也不隶属于“思想兵”总部。于是，在“革命是暴动”、“革命无罪、造反有理”的呼啸声中，这些中学生冲进了新四楼，抄了“八一八战斗团”的队部。这时，许多少数派学生也闻讯陆续赶来声援，有人提议趁热打铁，索性再去抄“前线兵”的总部，大家当即集合就要出发。“思想兵”总部负责人认为抄“前线兵”总部是不妥的，决定先把队伍拉到省委去示威再说。大家表示同意，他们就这样去了省委。谁料，到了省委，厦大“红卫兵独立师”、侨大“革命造反兵团”、厦八中、省航校“红卫兵独立团”的一些人突然心血来潮，竟然宣布要暂时封闭省委大楼，而“思想兵”总部的人坚决不同意这种做法，他们的头头站在大楼前的石阶上公开宣布“思想兵”总部退出会场。这是少数派组织之间的一次重大分歧。当晚20时多，厦门大学、华侨大学、福建林学院、厦门八中及南下学生约200人冲进叶飞住地，要揪王于畊回厦门。第二天，11月1日，省委办公楼被占领了，学生们发表了封闭公告，福建省委领导已无法正常办公。这天凌晨，大批的“前线兵”和“工人赤卫队”如开了闸门的蓄水一般涌进了省委，把里面的少数派学生团团围住，两派群众又发生了严重的冲突。恰巧11月1日这天，叶飞等人坐火车返回到福建，得知福州市区如此紧张的形势，他们被通知先在福州郊县闽侯白沙下车。火车临时停车后，叶飞等人被接上了五凤山，那里有几座房子，原来是作为省委备战时的指挥所，现在正好派上了用场。11月4日上午，叶飞、许亚、王禹等人到福建省人委办公楼继续和福州大学、福建师范学院、华侨大学、福建林学院及一些南下师生座谈。叶飞等人刚进入会场，学生们便大声念《毛主席语录》，唱《造反歌》，读《红旗》杂志社论。接着，宣读了五项“严正要求”和三项“严正声明”，要叶飞表态。主持人带头高呼“打倒叶飞”，并要求叶飞晚上作初步检讨，对一些学生进行当众平反。叶飞说公开检查要有准备的时间，学生们便拍起桌子，要求叶飞跟他们一起去省委。叶飞只好和这些学生一起来到省委办公大楼。经过谈判，叶飞被迫同意下午召开省委常委会，晚上到体育场作初步检讨，这才被准许离开。这时，已是下午13时多了。当晚，在福建省体育场召开的万人大会上，叶飞作检讨，但没有被接受。造反学生说叶飞的检讨是个“不像样的检讨”，很不深刻，内容空洞，没接触实际。他们说：“像这样的检讨，再作几十次，也过不了关！”“还要检讨，要随叫随到！”11月19日，叶飞代表福建省委在全省三级干部会上发书面检讨。此后，叶飞在省委三级干部会议上以及其他场合代表省委多次作检讨，但都没有过关。1966年10月底，北京已是秋末冬初，普通百姓家开始安装煤炉，储备冬煤，准备过冬了。可北京玉渊潭国宾馆西侧的八一湖里，却有十来个与众不同的游泳者。他们不像其他人那样，只穿游泳裤下水，而是穿着衣服。背着重物游泳，像是解放军战士的军事训练。他们是北京市第一○○中学高中学生赵建军、武热河，北京市第五十六中学高二学生孙智忠，北京航空学院附中瞿绍东和王莒生、李小倩等人。这几个人是9月份在北京全国政协礼堂召开的一次全市红卫兵大会上，刚刚相识的志同道合者。每个时代都有每个时代年轻人相处的方式、热门的话题。60年代中期的他们，聚在一起交谈的话题都是革命、造反、串联、红色司令部的新精神以及在何地发生了重大事件等等。在那次红卫兵大会上，他们听到一位老将军气宇轩昂地说：“红卫兵小将们，我以一个老战士的资格向你们保证，老一代用28年的时间打出了一个红彤彤的新中国，今后在伟大领袖毛主席领导下，我们还要用一个28年解放全人类！打出一个红彤彤的新世界！”这话猛然撞击着这几个人的心。散会了，赵建军、武热河、孙智忠、王莒生、李小倩结伴而归。一个共同的理想把他们系在了一起：光用笔墨批不倒旧世界，应该拿起真枪真炮，进行武器的批判——“埋葬帝修反”。红卫兵是“无产阶级文化大革命”的先锋，短短五个多月的时间，“文化大革命”的烈火已成燎原之势。工农群众已经起来了，充当革命先锋的红卫兵应当开辟新战场。心中装着全世界的红卫兵小将把目光投向国门之外，几个人不约而同想到越南——越南南方的抗美斗争。当时，占世界五分之一的中国人民是越南人民的坚强后盾。越南共产党主席胡志明称越中友谊是“同志加兄弟”。中国人民无私的援助源源不断地通过火车送往越南。越南人民抗美斗争的事迹也不断传到中国来。中国人从越南出版的《南方来信》中知道：美帝国主义残酷而又虚弱，被越南人民打得焦头烂额，溃不成军。这一切令红卫兵小将跃跃欲试：“到越南去，到南方去，到热带丛林中去打游击、埋竹签，亲手消灭几个美国鬼子。”赵建军等人敢想敢做，立即着手准备。他们根据自己设想的需要，购置了指南针、地图、匕首和必要的食物。他们听说，美国少爷兵人人怀揣越南南方民族解放阵线散发的传单，一见到越共就投降，便学了几句：“放下武器，缴枪不杀”，“同志，你好”等简单的越南话。他们在空旷的麦田、河边，高声用越语喊着：“举起手来，缴枪不杀！”听着自己威严的语气，他们仿佛看到，高鼻梁、蓝眼睛、黄头发的美国大兵瑟瑟发抖，跪在面前。就像地富反坏、揪出来的走资派那样，在红卫兵面前没有半点反抗能力。10月30日，赵建军、武热河、孙智忠、瞿少东、王莒生、李小倩及赵建军的亲弟弟赵奠军、李南下、赵和平、杨锐等10名红卫兵瞒着父母，登上了北京至南宁的5次特快列车。赵建军是北京装甲兵司令赵杰的儿子，他在日记中写道：“再见了，年迈的父母，等到越南统一之日，再回来见你们。”车身摇晃、车厢板咯吱作响，车厢里充满汗臭脚臭、几个月不洗一回的黄军装上的汗渍味。谁都无心去欣赏窗外的风景，因为这10个人正要去完成一件“伟大的壮举”。经过30多个小时的颠簸，火车吐着白烟在广西自治区首府南宁停下来。11月3日，10个人匆匆转乘去凭祥的普通快车。当天下午14时，他们在离终点站还有3里地的车站下了车。这里可能是天高路远，还没有红色革命带来的痕迹，没有《语录》牌，没有高音喇叭，没有戴着高帽的游街。头顶斗笠、穿着黑短衫的农妇在地摊上叫卖着咸肉、蔬菜，壮实的坦胸裸背庄稼人守着一捆捆等候买主的竹竿，像松树皮那么又干又皱的老爹们在灼热的秋阳下晒着烟叶。鸡鹅鸭鱼，瓜果椰子，真叫人目不暇接。通过一条又窄又长、两旁长满低矮树林的小道，一行人陆续来到了一小山丘上。武热河不等人们坐定，忙催赵建军：“你快点把咱俩商量的方案说说吧。”“战友们，再前面就是边境线。”赵建军打开一张军用地图指点着，“我们要分成三个小组，从几处过境。也许几天之后，我们就能在越南见面，也许......”接着，10人分成了3个小组：第一组：武热河、瞿绍东、王莒生；第二组：赵建军、孙智忠、李小倩；第三组：杨湘燕、李南下、赵和平、赵奠军。10个人分手了，带着北京的风尘、南疆的雾气，带着父母的照片和对家人的思念，带着未褪尽的少年的稚嫩和不成熟的热情，也带着对领袖的狂热信仰和对革命路线的忠诚，分手了、离别了。当赵建军、孙智忠等人的脚步声刚在国境线上响起，一棵巨大的法国梧桐后面就闪出了乌黑的枪筒。“站住！干什么的？”两名巡逻兵把他们拦住。“我们，我们是北京来的红卫兵。”赵建军急中生智，连忙亮出了红袖章。“我们是到边境来慰问解放军的。”孙智忠的谎话也是说来就来。两名战士笑了。孙智忠把几枚精致的毛主席像章递过去。“我们不晓得是红卫兵，闹误会罗。”一个战士操着四川口音说：“北京来的客人，当然不敢怠慢哟。”言毕，就把他们让进了哨卡小棚子。几乎就在同时，武热河、瞿绍东、王莒生也被截留在友谊关。杨湘燕、李南下一行4人组成的第三支小分队运气最好。他们步行数公里，不想竟让越南人民军抓了“俘虏”。看着这一个个全身军人装扮却又没有帽徽领章的越境者，他们判定是一群解放军的逃兵跑错了方向。于是，二话没说就把他们押到了同登公安局。然后又与中国方面联系，送到中国边防站，打了防疫针，最后发了回国签证。这一路人马虽然初战告捷，但也是“全军覆没”了。当晚，凭祥市委的紧急会议一直开到深夜。议题是怎么处置这些“毛主席的小客人”。第二天，凭祥市委按上级决定，把赵建军、武热河、孙智忠、瞿绍东、李小倩、王莒生6人“解往”南宁。准备从那儿直接送回北京。可以想象这几个人在去火车站的路上，心里那股窝囊劲儿了。不行，得跑，他们故意放慢了速度，他们在寻机发起第二次行动。机会来了：街角拐弯是一处厕所。阳光烘烤下，臭气熏天，隔着多远就听见绿盈盈的苍蝇在四周飞鸣。走在前面的两个姑娘像躲避瘟疫似的绕开了，押送人员也跟着走到街的对面。当时正值中午，土路上人来人往，尘土飞扬，汽车一过，一片灰尘。赵建军连忙向武热河、孙智忠、霍绍东3人一使眼色，立即消失在人群、尘土里。为了造成假象，还把军用挎包放在厕所外，示意他们只是小小“方便一下”。赵建军等人凭着一股不达目的决不罢休的倔强，返回边境，越过国界，进入异国他乡。他们以为，在越南，可以凭一句“胡志明主席万岁”，找到同志、朋友，像在中国似的“毛主席万岁”，就是全国人民的共同语言。他们在越南的山林里，偶尔碰到人，他们喊“胡志明万岁”，对方只表现出惊恐、迷茫，似乎不知所云。倒是中国的人民币他们还认识，换了些吃的东西。后来他们才了解到，胡志明在越南更广为人知的名字是“阮爱国”，而且越南没经过中国的土改运动、“文化大革命”运动，山里人的阶级觉悟有限，对国家大事也不怎么关心，甚至有的人还以为南方人民正在与之浴血奋战的仍然是骑在他们脖子上多年的法国殖民主义者。赵建军等人感慨之余，更急于找到自己人。他们日夜兼程，终于找到公路，拦住一辆卡车，高喊：“巴亭，巴亭。”巴亭是河内的一个大广场。越南人熟悉巴亭广场，就像中国人熟悉天安门广场一样。卡车司机示意让4人上车。在车厢里颠簸了一天一夜后，4个人终于到达越南的首都河内。这里的山形地貌、房屋样式，除了留下不多的法国洋楼和日本的小窗户厚墙壁的建筑外，与我国的广西边区并无二致。梧桐树叶和别致的椰林装扮起来的大街小巷，看上去真有点像南宁。只是灯火管制，夜的沉寂和隐隐嗅到的硝烟味，给人一种陌生的战争感觉。他们还看到了灯光下的巴亭广场和路旁树下的高射炮。他们感受到了战争的气氛，精神为之一振。在北京时，他们瞒着亲人离家出走，到了河内，他们又自然而然地去寻找亲人——中国驻越南大使馆。可河内街上行人稀少，4个人用学过的几句话四处问路，大多是面有难色、摆摆手。武热河又急了：“建军，别他妈瞎打听了，就凭咱这几句话，恐怕连个厕所都找不到。”这句气话倒真提醒赵建军，他连忙掏出个本，撕下张纸，按照不准确的印象画了面越南南方民族解放阵线的旗帜。恰在这时，一个戴太阳帽的公务员走过来，建军连忙把纸片递过去，那人胸有成竹地点点头，示意他们跟他走。谁想到，稍稍放宽的心，几分钟后又收紧了。当赵建军他们按照向导的指引，来到一幢米黄色的两层楼前时，立刻愣住了。楼上飘的竟是朝鲜民主主义人民共和国的国旗。“错啦错啦！我们是中国人，中国......”“中国，同志中国？”“没错儿，是中国。”四个小伙子的声音一下提高了八度。公务员歉意地笑了，又带着他们向远处一座高大的建筑物走去。那里，飘扬着五星红旗。赵建军、武热河4人见到了中国驻越南大使馆的朱奇文大使，讲述了几天的经历，坚定地表示：“我们一定要去南越，不管路多远，困难多大，我们都能坚持下去。”外交无小事，何况是未经许可，偷越国境。大使无权自作主张，即刻向北京汇报，并于第二天向越南方面表示歉意，几位中学生这才感到，事情不像他们设想的那么简单，有麻烦了。11月4日，大使馆很快就接到了周恩来亲笔签署的电文：朱大使并告四位革命小将：他们未经中越双方批准，私自越境，使我们感到为难。但他们在援越部队锻炼一个时期，在部队轮换时回国。如胡主席接见革命小将，应由大使陪同。请将4人姓名、年龄、出身、家庭及住址等情况一并报来。此事下不为例。这种事，在某种程度上造成了外交上的被动。但由于当时的政治环境和气候，这4名红卫兵的行动也被视作“革命”。此后，周恩来曾与陶铸等人谈过这方面的问题。陶铸找到周恩来那儿，皱着眉说：“听说文化大革命已经开始涉及国外，特别是东南亚。”周恩来意味深长地说：“宣传毛泽东思想，不能强加于人。所以我们做什么事情，一定要有全局观念。事情复杂，我们的头脑就不能简单。”11月9日，赵建军、孙智忠被分到中国援越部队31支队316大队2分队，武热河、瞿少东被分到302大队2分队。在1967年1月19日的战斗中，赵建军所在的一班击落一架F─105后，被敌子母弹命中，赵建军壮烈牺牲......他是越南战争中牺牲的唯一一名红卫兵。赵建军所在的支队给他追记二等功一次，并按他的愿追认其为中国共产党党员。不久国内报纸登出了“向毛主席的好红卫兵——赵建军学习”的报道，报道只字未提援越抗美一事。但很快被消息灵通人士知道，在红卫兵中传扬，于是大批各地的红卫兵都想到越南战场去......遵照“下不为例”的意见，边关已经严查阻止，侥幸越境找到援越部队的，部队也不敢收留了。第256回：为材料，带旅大领导进京

回长沙，张平化再次被斗

10月30日，哈尔滨市大专院校造反派在八区体育广场搞了一场联合批斗大专院校走资派的大会，哈尔滨师范学院院长兼党委书记杜若牧参加了这次大会。他停职反省之后，就感到威信扫地，抬不起头来。从八区挨了批斗回到学院后，又被学院“八八团”批判了一通。回到家，他洗了脸上、身上的墨水之后，对妻子说：“看来毛主席对我们这些老同志不信任了，要换年轻人了。”说完便走进卧室躺了下来。第二天一早，杜若牧妻子发现他吊在厕所的水箱下，抬下来时，已经气绝身亡。

再说东北辽宁旅大市委书记崔荣汉、旅大市市长许西二人，为了“黑材料”的事，被大连的学生带到北京告状。在等了近20天后，10月30日上午10时30分左右，陶铸接见了21名大连工学院红卫兵代表。

同学说：“我们认为和胡明是敌我矛盾。崔荣汉愿意和我们一块来，许西是揪来的，胡明没抓着。”

胡明为什么没有抓到？因为他是旅大市代理第一书记、旅大市政协主席，当时正在北京参加中共中央工作会议。

陶铸问：“你们把许西和崔荣汉都带来了？”同学：“崔荣汉是我们带来的，许西是‘海运’带来的。”

学生说的“海运”是大连海运学院。这时，旅大市委书记崔荣汉进来了。陶铸问：

“你是崔荣汉同志吧，来过北京吧。你们现在住在一块吗？”

崔荣汉答：“住在旅馆。”陶铸：“同学照顾你了。”同学：“让他住医院他不去。”陶铸：“住旅馆，同学是优待你了。”同学读市委整学生的材料。陶铸问：“你们都要些什么材料？”

同学：“胡明的报告、简报、通报，文化大革命的布置，整理学生、群众的材料。”

陶铸问崔荣汉：“同学讲的是不是都有根据？”崔荣汉回答说：“我们没有抓右派。”

学生们反驳崔荣汉的说法。陶铸又问崔荣汉：“关于工学院的材料你们是否都交了？”

崔荣汉：“差不多了，按中央指示精神，就是整同学的材料。”

同学们不同意，说：“不对，没交，简报就没交。”崔荣汉解释说：“他们说的简报还没来，就来北京了。”

陶铸批评说：“中央指示早就发下去了，为什么不早点主动交，你们市委思想解决问题没有？”崔荣汉回答：“我们答应全部交出来。”同学把简报交给陶铸看。陶铸对崔荣汉说：“你们要负责！”崔荣汉答：“我们要负责。”

陶铸对学生们说：“好，我们研究一下，12点我还有会，两点我还要接见湖南的，已经排好队了。”

“下面定个原则，两个问题嘛！一个材料问题，一个资产阶级反动路线问题，还有罢胡明的官......把崔荣汉拉到这来，就说明市委已经解决不了啦。现在你们两方面口径还不一样，所以解决还不是那么容易的。崔荣汉同志，现在你还不敢斩钉截铁地说。刚才崔荣汉说差不多了，差不多？我看就差很多，你不敢斩钉截铁地说没有了，或者全部交出来了，差不多就是差很多，也许我的话是武断的。......我看材料只能按中央指示办事。这个指示不仅适用于军事院校，也适用于全部大专院校，市委应当坚决执行。崔荣汉同志没有保存的必要了！错了就改嘛！把材料坚决清理，坚决交出，把这些材料全部交出来吧！留着也没什么价值了！提几个意见，你们考虑考虑：

1、检讨的交给本人，由本人来处理，可以留作纪念。因为检讨都是逼着写的，都是逼、供、信嘛！可以烧毁，可以留作纪念。

2、大会上的报告，开会的记录，大会小会，报告的纪录都应交给你们，你们批判资产阶级反动路线要抛出来，这样批判资产阶级反动路线才有根据。工作队员讲话，大会发言，应交给同学。有根据不是放空炮，你们批判资产阶级反动路线要有炮弹，要材料是小事，重要的是批判资产阶级反动路线，这不是个人问题，大家共同研究，奇文共欣赏嘛！你明白我的意思吗？”

大家：“懂了。”

陶铸表扬学生说：“你们理解得快，你们都是大学生，我是小学生，”

学生们哄堂大笑，说：“陶铸同志太谦虚了......”

陶铸继续说：“关于大连工学院的报告要分析批判。其它材料特别是排队名单、小报告、工作队让同学打的小报告，要交给同学当众销毁。最近中央发个通知，这样双方都可解除负担。我们就怕学生斗学生，不留下。......你们大连有两派，工作组整理材料那儿来？还不是这听一点那听一点，依靠一部分人，你一句我一句的检查，还能没有一句不符合毛泽东思想的话？青年人讲话还有不犯错误的？哪有百分之百都是马列主义的？所以我今天讲话也不见得都对。”

这时旅大市市长许西进来了。陶铸问他：“你是哪的人？”

许西答：“江苏的。”

崔荣汉问：“现在红卫兵组织是两派，在烧材料时怎么处理？”

陶铸说：“两个红卫兵组织都派人参加，上级党委也可派人参加，市委不行省委派，省委不行局里派，但中央不能派。我们要负责到底。整你们的交给你们，报告、排队的黑名单都交给你们，清一下子就销毁。......但是我要提一句：关于党的机密，干部问题，档案不能交。除此要搞彻底，毫不保留，向省委的报告可以先不交，因为市委开会，还有其它单位的问题。向省委的报告不要交，因为最反映整个旅大市问题。”

有人问：“工厂的干部、教职员被打错了，怎么办？”“教职员一样参加学生运动怎么办？”

陶铸：“参加学生运动的教职员也一样嘛！为什么参加学生运动的教职员不给呢？要一视同仁嘛！你们解放了，他们不解放就没有理啦！”

他对崔荣汉和许西说：“你们很不觉悟，很不得力，很不理解这次运动的伟大意义，阻止运动是要倒霉的。......十一中全会后全国改的都不好，你们是很差中的一个。所以，说你们犯了方向、路线的错误是一点也不冤枉的。群众要革命，你们不让革命，压制他们还包庇黑帮，这不是方向、路线的错误？性质是执行的性质，否则就更严重了。和宋任穷讲好了，叫胡明回去检查。”同学问：“文化大革命大致要搞多长时间？”

陶铸答：“时间很难说，革命第一，反正明年春节以前你们不能念书，总的原则是搞彻底，革命第一，是最好的读书。你们是搞工的，自然科学，脑子红了，专才容易。导弹在世界第三。把法国、英国甩在后边了。觉悟高的人是最敢想、敢干的，什么都可以搞出来。必须把运动搞彻底，不然很快会变颜色的。”

学生问：“什么样的干部算当权派？”

陶铸答：“大学系以上的，系主任。我要求一条，我的讲话以后不要印成传单。”

此时，湖南长沙最早起来造反的谢若冰，因父母问题已退出长沙中学生“造反有理军”，黯然回到了长沙河东。但是，她没有消沉，在来长沙串联的北京三中“刺刀见红战斗队”朱大年、印东兵的协助下，于10月28日，又和黄杏英等一批不怕戴为“黑帮”翻案帽子的志同道合者，成立了“湖南井冈山红卫兵革命造反总司令部”，简称“井冈山红卫兵”，主要成员都是中学生。中共湖南省委红卫兵接待站批给他们600元经费。他们买了印传单用的纸，蜡纸，钢板，铁笔，油印机后，还买了一架德国造的折叠式旧照相机和几辆旧自行车。由于来不及印制袖标,他们开始只是在红布袖标上盖个章,就上街散发《成立宣言》了，因而也被人说是“假红卫兵，连个袖标都没有!”

张平化在北京被揪斗的消息传到长沙，造反派士气大振。10月30日，长沙的“东方红总部”在东风广场召开大会批判控诉张平化的罪行。

当天下午14时至15时20分，陶铸在人民大会堂小会议室与湖南赴京工人师生干部代表座谈，“湘江风雷”选出的代表：叶卫东、张家政、李铁凡、赵南西、郑开成、蒋学流、赵连城、彭少云、张智忠、李福钧、刘荣华与北京“三司”代表周冬生共18人参加了这次座谈。

陶铸一进会议室，就满面笑容地和大家一一握手，快人快语的他还未坐下就和大家交谈起来：“你们为什么找宣传部？张平化当过宣传部副部长，现在不是了，以后不要再找宣传部了。你们的问题在湖南，我也是湖南的，我们是老乡嘛，说话好懂。当然不讲乡土观念罗！张平化不是做了检查了吗？”

代表说：“不深刻。”

陶铸：“一次当然不会深刻？今后还要做检查嘛！你们是几个单位的？”

他一个个问，当问到一个郴州同学时说：“郴州的问题与张平化有什么关系？”

那个同学答道：“张平化9月24日报告影响很广。”

陶铸又问其他代表的情况，问完后说：“你们代表的单位还不少呀！湖南的同学都回去了吗？”代表们答：“没有。”陶铸又问：“见到毛主席了吗？”大家答：“见到了，还离得很近。”

陶铸说：“都可以回去了嘛。见到了毛主席，这是最大幸福，一切问题都解决了嘛！

按规定张平化同志在北京是不能与你们见面的。因为他是在中央开工作会议，他不是宣传部部长了，但是我请示了中央，还是让他去作检讨了。王延春以前搞得很坏，是毛主席让张平化回去的。他回去也搞得不好。我请示了中央，建议他回去，他今天回去了。湖南的问题应回湖南去解决，湖南有3800万人民，问题要回湖南解决，湖南的革命回湖南去革。你们在北京基本要求已经达到了，张平化那天作了检查，当然不深刻，态度是好的，犯了错误还给他一个机会改正，要‘惩前毖后，治病救人’，要‘团结——批评——团结’。这都是毛主席说的嘛，对不对？”

陶铸对两个湘潭代表志说：“你们是湘潭的更应听毛主席话，到现在为止，他还不属敌我矛盾，还是属于人民内部矛盾，是不是？”

答：“暂时这样看。”

陶铸：“当然嘛，要观察他，他继续坚持，就是敌我矛盾。他犯了方向，路线的错误。原先湖南省委就犯了错误，他回去之后，开始做了点好事，但后来受不好的干部包围影响。当然这些不好，有的是思想保守。作了9月24日的报告，起了很坏的影响。当时我就打电话批评了他。后来他写了大字报作了检查，但不深刻。他是犯了方向性、路线性的错误，以后还要检查。”

有人说：“他对群众运动就是恼火。”

陶铸：“以前上井冈山不恼火，在社会主义这一关，他没有过好。我们大家都要过这一关，因为要触及灵魂，只要有私心杂念搞社会主义就会垮台，什么天王老爷都要垮台，不管老干部，每一个人都是这样。我们要听毛主席的话，不怕苦、不怕死，不图名、不图利，一心为革命，一切为人民，就能过好社会主义这一关。”

“革自己的命张平化就怕了，领导干部就是要过这一关。主席现在就号召大家把自己的灵魂搞干净，特别是老干部。张平化过去搞别人还可以，这次不行了。你怕，不行，你越怕越革你的命，怕，就要把你打倒。我找张平化谈了话，态度还好，但要看行动。”

“彻底帮助他革命，实在不行，用湖南话说：‘稀牛屎糊不上壁’就打倒。”

有人说：“我们已经喊了打倒。”陶铸：“喊‘打倒’行，但不马上打倒。”

北京“三司”一名湖南籍同学说：“湖南的情况是严重的。”

陶铸说：“湖南的情况在中南来说是严重的，在全国来说不算最严重，你们要帮助湖南的同志，老乡嘛。”

代表向陶铸汇报湖南传达“中央八条”的问题，陶铸说：“中央文件未形成，你们说的‘中央八条’的问题，就是现在的农村‘五条’，工厂‘六条’的前身，在这两个文件发出前王任重同志通了个电话，告诉他通通气，他迫不及待地散发，全省往下讲，想要解决县的问题，搞成了‘八条’，这是错误的，太急了，影响不好，中央没有正式文件，你就搞个‘八条’，后来中央文件不是‘八条’而是‘六条’、‘五条’，你就被动了。”

北京“三司”的一个同学说：“现在学生问题不太成问题，工农问题大，抓生产不要革命，停革命，把工人打成‘反革命’，这个情况很严重。东北有一个厂有1000多人打成了‘反革命’。”

陶铸：“工厂革命靠工人，农村革命靠贫下中农，学生革命要搞好本校还要在社会上造成一股大的推动力，学生不到车间去影响生产，可到办公室座谈，可送大字报，可到生活区宣传调查。老乡们，你们到工农中去宣传我完全赞成，但不能指导运动，去随便罢官，你们支持工农，工农支持你们。相互支持嘛！县中学可以组织起来帮助农村，光靠大学生不行，全国大学生只有100来万。”

有人问：“湖南只4个城市搞文化大革命，但全省都搞反右派斗争。”

又有人问：“长沙市内5个区，区以下机关、企业单位，搞不搞文化革命？”

陶铸回答说：“要搞，长沙市是大城市，是运动的重点，其他地委机关所在地包括湘潭、株洲、衡阳、郴州、邵阳、岳阳、益阳、常德津市等中等城市都要搞，第一批搞，但领导不得力不行。”

“分期分批搞，现在连省委还没有过关，如何领导？大连两个学校，一个抓市长，一个抓市委书记，抓到北京来了，我和总理跟他们谈了两个钟头，他俩才回去了。没有领导不行，要撑腰的领导，不要泼冷水的领导。先把省委、省级机关、地委级机关搞好，再搞县级。这次开了中央工作会议，都会搞起来了。你们回去看看，你们出来多么久了？‘洞中方七日，世上已千年’，回去你们再看看。”

有人反映：“很多地方不贯彻军委指示和江青同志、周总理10月6日的讲话，把群众、学生打成了反革命。”

陶铸：“把群众打成‘反革命’统统不算，他不贯彻军委指示，你们就搞他......”

有人反映：“有的地方动用了军队、公安部队。”

陶铸：“军队不能动，湖南只有长沙，郴州保护电台用了军队，那是中央同意了的。对群众不能动军队，不能动公安部队。”有人说：“公安部队抓了人，还发生了开枪事件。”陶铸：“真的？要调查。”有人说：“军队参谋向民兵作动员，要抓‘右派’。”

陶铸：“那是不对的，应作废。各地方黑暗的东西很多，你们回去要斗争，要彻底揭露，不要怕，第三司令部蒯大富不是被打成了右派，现在不是成了负责人了吗？你们就要接受这种锻炼，你们要‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，你们的条件很好嘛，你们享受了宪法的全部权利，言论、集会、出版、结社、游行、示威都有自由，坐车吃饭不要钱，打电话打电报不要钱嘛。什么组织都可以建立，首都大专院校红卫兵不是成立了三个司令部？讲来讲去，还是回去干革命。搞久了，不回去，你是革命的也会脱离群众。不要住在北京太久了，不然‘保’字号的就要挑动了。”

有人说：“有人说我们没有做事，不能发工资，说我们上北京是非法的。”

陶铸：“回去一律发工资，工人同志来北京是革命的，到北京是毛主席号召的，怎么是非法的呢？不过要派代表来。当然工人要积极参加生产，工人不生产，你讲得天花乱坠也不行。我打电话去，工资照发，开除不算，告诉大家都回去，一个也不留。因文化大革命被捕的要放，......只要不是现行反革命就要放。

工人百分之九十五以上是好的，文化革命主要是搞当权派的问题，学校至少是系主任以上的才算当权派，还有党员伙夫班长也算当权派吗？

四清没有文化革命这样彻底。我这个人不算很保守的，但现在看起来还是保守了。文化革命这样大的民主，这样大的声势，这样大的规模，这样大的威力。我没有想到，也想不到，没有这么大的想象力，但也还是有些想象力，只有主席是最高的马列主义的领导，才这样放手，才能领导这样大的运动，才可以领导得好。北京在11月5日以前大概有800万人次来北京，招待都不容易，相当于保加利亚一个国家搬家，全国几千万人在大串联，在搞大民主，在炮轰，扫到每个角落，省委书记动不动就揪出来，当然我不提倡，中央很多负责同志都上了墙，过去谁想到？宣传部的大字报就公开嘛！

我想，搞10年的宣传毛泽东思想，也没有红卫兵这几个月搞得好。我也有一本《毛主席语录》，”

他拿出来给大家看，“开会都要念，不念不行，念多了就熟了。《毛主席语录》到处都是，家喻户晓，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就可以变为巨大的物质力量。10年前，我们还只会制手榴弹，10年后就能制造导弹、原子弹，这在世界上是没有过的事，是奇迹。外国的工程师一下班就抱小孩，我们的工程师不干好那件事，就连吃饭、睡觉都不顾了。毛主席思想被全国人民掌握那就不得了，人民大会堂10个月建成，要我画都画不成。

这个运动规模之大是空前的，古今中外前所未有，现在是开始正向全国大规模的开展，方兴未艾，强大的洪流什么地方都要触及，要堵死，有灭顶之灾，你们碰钉子不要怕。”

代表问：“要搞多久？”

陶铸答：“反正要彻底搞好，不搞好不上课，下定决心搞彻底，毛主席是下了决心的，非彻底搞好不可。”

有人问：“半工半读学校如何搞？”

陶铸说：“半工半读干革命，半天搞革命，半天搞生产，也可以轮班，一班串联一班生产，再轮换。”

此时已是次日凌晨3时20分，陶铸还有一个会，要走了，赵连城对陶铸说：“我们准备一起杀回湖南，希望给我们安排一个车厢。”陶铸连忙吩咐中宣部文革曾科扬说：“你们给办办。”

这时，张家政拿着一个“湘江风雷”的袖章，对陶铸说：“陶铸同志，我们在北京成立了一个组织，叫‘湘江风雷挺进纵队’，主要是受迫害的工人和干部，请你当顾问。”

陶铸慌忙推辞说：“我不当顾问，我是中央文革小组顾问，当了几个顾问，我就当你们一个普通队员吧！”

大家热烈鼓掌。最后全体代表请陶铸转达湖南人民的祝愿：“祝毛主席万寿无疆！”

陶铸：“我一定转达你们的心意，转达湖南人民的心意。”

陶铸走到门口，又转过身来说：“张平化再不改，再对你们进行迫害，你们再来。”第257回：太复杂，刘宁一哪敢再言

急“逃难”，天津市秘密办公10月31日，中宣部为赴京告状的湖南代表们准备了专列送他们返湘。北京“三司”原打算派100人同“湘江风雷”一道杀回湖南，因时间仓促没有走成。“湘江风雷”在火车上又发展了不少成员，由68人发展118人，并在火车上编成了13个支队。彭少云等几个人申请归队。11月2日，叶东出、张家政、舒无等人率“湘江风雷”到达长沙，张平化闻讯连忙让秘书毛况生打电话通知湖南省文革办负责人：“湘江风雷回来了，平化同志明天接见，你们要准备会议室，要专车专人到二招待所去接，他们的负责人叫叶冬初......，你们要热情一些，要跟省委招待所传达室的同志讲好，他们出入不要阻挡。”“湘江风雷”一下火车，就直奔省委大楼，在省委礼堂召开大会，由叶卫冬主持，提出了要求：1．湖南省委必须马上派出专人负责调查10月30日长沙至韶山红卫兵参观毛主席故乡的翻车事件，并全力以赴支持革命大串连。2．张平化要随叫随到，若借故不到，查出后，一切后果由张平化个人负责。3．回来的湘江风雷战士，是湖南文化大革命的火种，现在必须全部集中住在一起战斗，省委应提供方便。4．省委应在经济上一视同仁，供给文化革命的宣传器材和经费开支。显然，风头正劲的“湘江风雷”是得理不饶人，而在中宣部大院就吃过苦头的张平化也知道自己处于何种境地之中，只得积极回应：1、

只要预先约好时间，无特殊事情，一定随叫随到。2、其他具体事项责成官健平（省委统战部长）、韩江正（省委副秘书长）负责解决。当晚，“湘江风雷”成员集中住宿在省人委第二招待所，并将其在北京斗争张平化的实况录音通过地处市中心的湖南大学驻城办事处的湖大“河东战斗队”公开播放。是时，听者如堵，“湘江风雷好得很！”的欢呼声震天动地。而保湖南省委的“红色政权保卫军”、“赤卫队”则气急败坏，尽管不情愿服输，反对说：“还说是什么接见，明明是斗争，还把我们平化书记当敌人斗争，‘湘江风雷’坏透了！”但形势已日趋明朗，极大的社会影响已经造成，各路“黑鬼”望风归附“湘江风雷”，使其短时间内便成为拥兵百万之众，雄踞四水三湘的湖南头号造反组织。谢若冰于10月28日刚刚成立的湖南“井冈山红卫兵”也是狂飙突进，与“湘江风雷”互相呼应，推动了湖南文化大革命的发展。11月4日，张平化与“湘江风雷”头头在省委招待所第九会议室会谈。我们再回到北京。10月31日，中国科学院哲学社会科学部“向资产阶级反动路线开火联络委员”和“红卫兵联队”，委托高宣扬、贡发信等几十人到全国总工会向原工作组副组长时代和工作队员罗毅、吴映平、王长庚、文哲、申谊等人索要工作组在学部工作期间搜集的“黑材料”和工作日记。晚上，中央书记处书记、全国总工会主席刘宁一和中联部副部长兼国务院外事办公室副主任赵毅敏开会回来后遇见了他们，立即接见了高宣扬等5位代表。刘宁一说：“关于工作组的情况，因为不是我们派的，我们不清楚，是宣传部派去的，我们不管这个事。刚才听说你们来了，来不及回来，上午到飞机场去了，下午参加了纪念鲁迅的大会，才回来。吴传启同志是革命派。你们和吴传启同志是一起的。你们是革命的左派，我们很高兴和你们见面。你们要把这类材料收回，这个要求是合理的，因为中央和军委有指示。但是对工作组的情况我们不清楚。我们有个原则，有个规矩，不管什么检查材料，凡是材料，笔记该退回的退回，该当众烧掉的当众烧掉。”随后，刘宁一又接见学部前来的全体人员，并发表了同样的讲话。此时已是11月1日凌晨了。第二天，11月2日，中国科学院哲学社会科学部“红卫兵联队”的对立派组织“誓死保卫毛主席为代表的无产阶级革命路线联络委员会”和“红卫兵总队”72位代表也来到全国总工会，要见刘宁一。刘宁一接见了他们，他说：“同志们，你们很辛苦了！你们来了一会儿了？你们晚饭还没有吃吧？都是哲学社会科学部的吗？你们到我们这里来，非常欢迎。等了这么久，我在开会，很抱歉。不晓得大家很早就来了我因为开会，听说大家有些问题，是不是？大家见见面，谈谈也好。你们哲学社会科学部的情况，我一点也不知道，我也不管。昨天有那么几十个人来，我今天才知道你们那里不是一码事。你们有几派？你们分两派吗？你们叫什么名称？“答：“红卫兵总队。”刘宁一似乎对学部的运动情况并不十分清楚，还不知道这次来的“总队”与他31日接见的“联队”并不是一回事。他问：“你们‘总队’和‘联队’不是一个编制吗？你们都是研究什么的？不是在一块儿的吗？昨天我发表了一点意见，我的态度是首先听取意见，向你们学习。首先是学习，根据毛主席的思想，首先做学生，我愿意听取大家的意见。昨天因为时间很短，也没有谈什么，他们说是来要材料的。我这个人有点官僚主义。你们是哲学社会科学部的，要什么材料呢？后来我才知道，我们这里有几个人在中宣部参加了工作队，他们说是运动中的材料。后来我说，部里一礼拜前，我们就告诉了参加工作队的人，按军委文件办事，清理一下，应退还本人的退还本人，应销毁的销毁。他们昨天来了很久，大概是上午来的，我到飞机场去了，下午一点钟开大会去了。我回来，一进门就看见哲学社会科学部的人来要材料，就这么一回事，中心是要材料的事。我说大家既然来了，要材料，究竟他们手中有什么材料，我不清楚，应该交给有关的机关。我说：‘你们先回去，等清理好，有什么材料，片纸只字都不能遗漏。’今天他们又打电话来问材料清理好没有。今天你们来了，我以为又是他们来要材料了，其它的还有什么问题，我就不知道了。”学部的人告状说：“‘联队’已经把你的讲话大量散发出去了，这个讲话你看过没有？”刘宁一说：“我不知道。”有人给刘宁一念了“联队”印发的传单全文。刘宁一说：“这个材料我没有看过。我不知道他们印这个东西，他们也没有征求过我的意见，我也没有这个经验。因为他们是来要材料的。他们讲，我听。你们讲，我也听，我学习。关于哲学社会科学部的问题怎么办？我不能参加意见，应该根据主席的思想，相信群众，依靠群众，群众自己解决自己的问题。他们昨天来，不是听我作结论的。你们这些人，我一个也不认识，你们谈情况我就听。昨天他们来，我也不认识，他们说，我也听。大家都按《十六条》办事，我们都拥护毛主席，反对资产阶级反动路线，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，都按《十六条》办事嘛！他们印这份材料，没有告诉我，什么时候印的，我不知道。”有人插话：“我听‘联队’有同志说：‘中央书记处书记说话了。’‘要按刘宁一同志指示办事。’”刘宁一答道：“书记处并没有委托我，我不能代表书记处。他们来是要材料的，我在门口遇到了他们，我表示愿意听取他们的意见，就是大家谈材料，就这么回事。昨天他们讲，我们听，今天你们讲，其实我们肯定地说，你们的事，你们自己去讨论，根据《十六条》讨论。我相信不管几派，只要根据《十六条》，认真学习主席指示，问题都能弄清楚，一定能团结，统一。标准只有一个，就是毛泽东思想。”刘宁一再三解释对学部的情况的他不了解，并劝慰这派代表说：“材料问题你们不要急，按中央决定办事，我们集中以后，听候中央处理。工作组不归我们管，我们不能销毁，也不能保存，不能交给你们，也不能交给他们。今天以前，我还不知道你们两派斗争那么尖锐，不听你们今天的汇报，还不知道事情会这么复杂。你们今天这样一说，使我增加了知识。只要我们坚决站在《十六条》，站在无产阶级革命路线一边，什么问题都可以解决。这些情况我都不知道。”这时有人插话：“‘红卫兵联队’方面，有人说林杰的话一句顶一万句。应该说，毛主席的话一句顶一万句。”太复杂了，刘宁一不敢再缠，赶紧说：“今天就谈到这里，再见！”此时，天津市委的处境已十分不妙。10月25日，在天津的河北大学附中、天津市一中、女六中、劳二半、十八中的学生到天津市委找书记处书记张淮三。张淮三没有出来，他们就冲进市委，直到12时15分才离开市委。到了10月29日，天津市委门前已是人潮汹涌。一中的学生听《解放军报》社记者说：“现在先不要出去搞串联。要猛攻市委，现在市委很被动......”这时的天津市委书记处、常委会已无法在市委机关开会和办公，于是陆续转移到市政府交际处所属常德道2号招待所、睦南道招待所、云南路招待所、河东招待所以及天津铁路分局所属台儿庄路招待所秘密办公，在警备区礼堂、中苏友协、北宁公园等多处地方也开过会，其中以云南路招待所待的时间最长。云南路招待所即现在位于天津市大理道和平宾馆的润园，大门在云南路。在天津河北宾馆建成前，这里是最高级的招待所，毛泽东和周恩来等党和国家领导人都曾在这里下榻过。云南路的秘密办公地，本来是很隐蔽的地方。因为这条街很僻静，独门独院，平时大门紧闭，门前也没有招牌，很少有人出入。这时书记们的小轿车都换成了军用吉普，只有在出门时才打开大门，汽车开出后又迅速闭门。除了市委有关常委、秘书长等少数人来这里请示、汇报、商量工作以外，机关一般人都不知道这个地方。除了市委书记的秘书以外，市委办公厅只有两名工作人员昼夜在这里值班。就是这样秘密的地点，也发生了一次“逃难”。10月的一个晚上，天津市委第二书记赵武成因病住院，原河北省委书记处书记、天津市划归河北省以后调天津任职的谷云亭主持工作。当时，他和张淮三及市委常委李守真正在这里开会，22时过后，谷云亭的秘书忽然接到紧急电话，说有人发现了这个秘密点，正要来这里揪人。谷云亭他们只好决定马上转移，3人匆匆各自乘车，分头而去。张淮三在路上才决定去位于河东区十一经路的河东招待所，即原苏联领事馆。当驱车开进这座静谧的深宅大院时，只听得“哑、哑”大叫，一群乌鸦蓦地飞起。“是凶，还是吉？”走哪说哪吧！云南路招待所暴露了，于是天津市委领导办公地点又秘密转移到了河东招待所。这里还保留着前苏联人的特点，卧室高大，大床铺，大澡盆，大马桶，大拖鞋。第258回：同对待，见天工两派代表

要材料，沈阳农学院武斗10月31日晚21时30分，周恩来在国务院会议厅接见天津工学院“红卫兵”和“红战友”组织的代表赵建敏、胡忠信、齐熙国等20人。参加接见的还有：河北省委书记处书记阎达开，中共中央候补委员、河北省书记处书记李颉伯，中共中央华北局文革小组芦志彬，中共河北省委文革小组茹洪声。当代表们走进会议厅时，周恩来迎到门口，和代表们一一握手，让他们坐下。他询问了每个代表的名字和家庭情况，然后说：“你们谁是总部的？”学生们回答：“我们没有总部的。”周恩来说：“不！我是说你们天津工学院的。”赵建敏答：“前三个。”他是说被接见代表名单中的前三名。周恩来又逐个点名，并问：“谁是总指挥呀？”赵建敏迟疑了一下，李颉伯对他说：“你们现在可以公开了。”周恩来说：“你们对我可不能保密呀！”于是，赵建敏答道：“我和马桐臣。马桐臣没来。”周恩来问大家：“你们是全权代表吗？”赵建敏答：“是。”周恩来说：“好！一言为定，说好了我们就好谈了。”这时，天津“大专院校造反总部”又来了6个同学，周恩来又一一问了他们姓名。然后说：“我今天头一次接见天津的同学，我首先推荐毛主席的基本功，从调查入手。刚才谈了第一件事。第二就是民主。现在你们说，得到的民主多不多？算过没有？有多少？”接着，周恩来讲了当时时兴的四大自由，即大鸣、大放、大辩论、大字报和宪法赋予的出版、集会、结社、言论、游行、罢工这六大权利，这六大权利直到这时，中国的学生才得以充分地享有，而工人们也在要求享有。当时的工人、农民都积极地要求参加文化大革命，就是希望同学生一样，也享受这六大权利。当然，他们还没有意识到，其实这六大权利宪法早就明确赋予他们了。但是如果没有文化大革命，这六大权利谁能真正享受到呢？曾经，一顶“右派”的大帽子，就能让你永世不得翻身。现在不同了，我有“四大”，你领导说我是“右派”、“反革命”，我还贴大字报说你领导是“走资派”、是“反革命”呢。你领导不是有上级领导支持吗？我连你的上级领导一起打到，管你是市委书记还是省委书记，甚至大区书记都不在话下。陆平怎么样？聂元梓一张大字报不就打到了吗？周恩来接着解释宪法赋予的六大权利，他说：“游行，你们都游到北京了，还有点示威性质的，阎达开是站在前面吗？”阎达开答：“是。”周恩来继续：“你们要走路来，天津到北京是小长征，4天就到了，应该让你们长征，如果你们走来，我就摆队伍到大门口欢迎，还把你们都请进来。秘书追着我告诉我这个消息，可得到了这个好消息，我正开会，我告诉了毛主席，毛主席很高兴。让达开带着游行很好嘛，晚上李颉伯告诉我，才知道你们上汽车了，我怪省委太体贴你们了。”李颉伯马上检讨说：“我应该检查，我没领会总理的意图。”阎达开也主动承担责任说：“我当时也没坚持。”周恩来对学生代表说：“阎达开有胆病，现在又有些痛，他不叫我说，我得给你们说，他是好同志。今天只给你们谈一件事，就是给阎达开同志自由，今天既然到我这里来，首先要给他自由，信任中央嘛！专政只能对敌人，你们不用陪他了，你们同意的话，就撤走阎达开身边的同学。你们同意吗？”众人纷纷表示：“同意。”周恩来很高兴，他说：“达开同志今天不让我提，颉伯同志还说没把握，你看怎么样，一讲大家同意了，同志们很懂得道理嘛！达开是个好同志，他很尊重你们，他有错误，他会检查的，这样你们就主动了，要不，保守派又要说你们限制他的自由了。今天我想谈的主要就是这些，前面说的是为烘托，是画龙，这一点是点睛。前边我说的也不是废话吧？对你们有帮助吗？”众人回答：“帮助很大！”接见结束时，胡忠信代表天津工学院“红卫兵”、“红战友”赠给周恩来一个“八·二五”帽徽和一个“八·二五”红卫兵袖章。当周恩来接过“八·二五”帽徽时问：“八·二五”是什么日子？胡忠信说：“这是我们翻身的日子。”周恩来：“噢！这是你们解放的日子。”接着，周恩来、阎达开、李颉伯和代表们一起合影留念。第二天晚上21时10分，周恩来又接见了天津工学院与“八二五红卫兵”对立的“毛泽东思想红卫兵”15名代表和“共产主义红卫兵”5名代表。座谈中在座的依然有阎达开和李颉伯。座谈开始，周恩来依然是逐个点名。他首先点到：“赵红旗！”赵红旗站起来回答：“到。”周恩来说：“‘红旗’这个名字很好！你是后来改的吧？”赵红旗说：“不是，从小就叫红旗。”周恩来又问：“你多大了？”赵红旗答：“22岁。”周恩来：“噢！这也可能。”他又接着点到王淑兰，并看着名单问：“你是北县的？噢！是农村的，你们那地震怎样！”然后详细的询问了家在邢台的王淑兰地震区的情况，问她回家了没有？家里现在生活怎么样？王淑兰说：“我回家一次，你放心吧！现在没事了，家里都挺好的，照顾的非常好！社员干劲都很大！”代表插话：“我们搞四清都在地震区，那里建设得很快。”周恩来问：“噢！你们在哪个地区？”代表答：“我们在隆尧地区。”周恩来：“我去隆尧时你们在那儿吗？”代表说：“在！当时您在隆尧县委大楼下指挥战斗，我们有许多同学都看到了您了。”周恩来继续点名单，互相交谈着。念完名单后，学生们开始汇报天津工学院文化大革命的情况，同时提出工学院副院长兼党委副书记袁血卒和陈云的关系问题。代表说：“据天工‘红卫兵’某些人说，天工‘红卫兵’曾三次会见了陈云同志，交换了袁血卒的问题。”周恩来颇有些惊讶：“噢，这倒是个新闻！怪事！陈云近年一直休假，更没有参加文化大革命，怎么能接见‘红卫兵’呢？”一个工作人员插话：“大约一个多月以前接见过一次，在大会堂。”学生代表说：“一个天工‘红卫兵’战友8月25日从北京回校后说：‘我这个地主狗崽子也到中南海兜了一圈！’”周恩来纠正说：“这是吹牛！中南海大得很，在外边转也是转一圈。袁血卒是什么人？”代表回答：“袁血卒是我们学院的党委副书记兼副院长，是广大革命师生揪出来的反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，经省委批示了。”周恩来问阎达开和李颉伯：“是吗？”阎达开点头：“批示了！省委同意批斗。”周恩来马上派人用电话去调查关于袁血卒和陈云的事情。代表继续汇报说：“袁血卒的大女儿在天津市女一中上学，据说她近来请假回家整理他爸爸的材料，就等陈云或总理的一句话了，只要有陈云同志或总理一句话她爸爸问题就可以解决了。”周恩来说：“这是吹嘘！我根本连知道也不知道，连认识都不认识，怎么把我当成他的后台？”这时，调查情况送来了，周恩来念调查报告：“天工‘红卫兵’代表共6个人，通过文革小组介绍，合乎手续，9月2日陈云接见过他们一次，他们要调查袁血卒的历史问题，陈云介绍他们去中央组织部，并告诉他们袁血卒过去的历史问题已经作了结论，不然就不会派到天津去工作。他们向陈云也汇报了学校文化大革命的情况，陈云给江青同志写了一封信，并将他们的材料转给文革小组，以后又来了，没接见他们。另外，中央办公厅副主任接见过他们，但从没给他们写过信。”周恩来说：“我对北京院校讲的话，我现在还认为原则是对的，‘毛泽东思想红卫兵’也好，‘八一八红卫兵’也好，其他各种名字的‘红卫兵’也好，都是在党中央毛主席领导下，都是高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，都是以《十六条》为纲领，那个‘红卫兵’也承认这几点，大方向能说不对？你们的领导是毛主席，方向是毛主席指示的方向，纲领是毛主席亲手制定的纲领《十六条》，大方向当然是对的。你们应该统一但又不能统一，这是个思想态度问题。左、中、右反映一定的阶级社会存在，先进开始总是少数，争取多数就要排除右倾错误思想，成为多数以后，又出现新的错误思想，不断排除，不断进步。阶级消灭了，思想也有左、中、右，思想没有变化了，人还有什么意思？有了保守的，就得排除吗？在斗争实践，锻炼自己嘛！”代表说：“可是说我们大方向是错的，因为我们和省委进行了辩论，我们的大方向就错误。”周恩来问：“你们知道我给他们讲什么了吗？”周恩来这里说的“他们”是指昨天才接见的“天工红卫兵”，是正在接见的“天工毛泽东思想红卫兵”的对立面。代表们：“我们不知道。”周恩来：“我和他们讲了些大道理，都是主席的大道理，最后我向他们提出一个要求，要求恢复阎达开的自由，他们很快答应了，不要那么紧张，你们的心情我是理解的，怕别人抢走了，”他指了指阎达开，又继续说：“听说你们今天也抢了，是吗？”阎达开解释说：“没有抢，是我们去看他们的。”周恩来：“听说你们还要扣留他们？”阎达开：“没有扣留，你打电话要我们一起接见，我们马上就来了。”代表们谈到10月27日发生的搜身、封门的事情。周恩来：“搜身！我反对这个行为，封门搜身是错误的，广播器材共同使用，只能平等相处解决问题。”此时已是11月2日日凌晨1时多，毛泽东处来电话，说有事找周恩来研究，这才结束了他同红卫兵的谈话。周恩来带上了“毛泽东思想红卫兵”和“共产主义红卫兵”的袖章。代表们还请周恩来将另两幅红袖章转送给毛泽东和林彪。周恩来带好袖章后说：“好，我跟你们合影。”绝对的一视同仁。10月25日，沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵红色造反团”向院文革索取“黑材料”时，发生冲突，有23位“毛泽东思想红卫兵”被从一、二楼窗口扔出去，有的摔成重伤。“毛泽东思想红卫兵”3位负责人，也是沈阳农学院第一个给院党委贴大字报的3位教师，被绑架押往北京告状，控告沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵红色造反团”在学院搞打、砸、抢，请中央评判、主持公道。“毛泽东思想红卫兵”沈阳总部各大专院校代表300多人闻讯后也赶往北京，寻找沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”这3位被绑架的负责人，并向中央告状。11月1日晚，东北工学院“毛泽东思想红卫兵”姜健生与总政文化部长、中央文革小组的谢镗忠和谢镗忠的夫人、统战部宗教事务局秘书长金平谈话，汇报沈阳市文化大革命情况，介绍了辽宁省官办红卫兵的问题和沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”3个负责人被绑架、殴打、失踪之事。他们认为辽宁省委和沈阳市委问题严重。谢镗忠说：“你们认为省，市委有问题，认准了，就造反嘛！”姜健生：“我们总部的人认识比较统一，但是有的人有些思想顾虑，怕万一造错了不好办，《十六条》说：‘即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。’怕搞错了被划成右派。”谢镗忠：“错误是难免的，无意犯些错误可以原谅，你没那个右派思想，怕什么？打成反革命也不怕。你们应当相信群众，相信党，事情总是会搞清楚的，真的假不了，假的也真不了，没有那个右派脑瓜是定不了右派的。即使受几次打击也是好事嘛！左派只有这样才锻炼得出来，你看准了可以干，犯了错误没关系，作点自我批评，多碰几次钉子，一次不能成为左派，左派不多受几次压是不能成功的，看来你们的造反精神很不够。”姜健生：“的确是不够，比北京差远了！”谢镗忠：“哈军工‘红色造反团’的人到我们这里来了几次，我大力支持他们造反，结果，造出了个地下司令部。你们与他们有联系没有？”姜健生：“有联系，哈军工‘红色造反团’在我们‘毛泽东思想红卫兵’沈阳总部有办事处。”谢镗忠：“你们可以请他们介绍经验嘛！听听人家是怎么造反的，他们发动了群众，顺藤摸瓜，就把省委盖子揭开了。”姜健生：“我们的思想也不是没顾虑的，怕万一造错了人不好，特别是老干部年纪大，身体不好，涂了墨，游了街，戴了高帽子，造错了不好下台，将来道歉都来不及。”金平：“这对老干部是个考验，老干部也应经得起这个考验。周总理说：‘戴几次高帽子也没关系嘛！’”姜健生：“中央文革支持第三司令部，有些地方有人认为是否过了火，老叫人家回来检查。老干部事情多，特别是运动中事更多。没多大影响的问题，光是点工作组的问题，就算了吧！检查了一两次就算了，批判资产阶级反动路线，该怎么批判就怎么批判，不能让人家老回来。”金平：“毛主席是当代最伟大的天才，林彪也是天才，主席有些想法也不是一般人马上都容易理解的，没理解也要紧跟着做。现在搞批判资产阶级反动路线，反动路线批判不彻底，文化大革命就不能胜利进行，阻力就会很大。”姜健生：“造反什么样子才算造得好，而不是形‘左’实右？”谢镗忠：“造反嘛！就要有些造反精神，毛泽东思想就是革命的，造反的。省市委的问题你们看准了，确实有把握就大张旗鼓地干。北航红旗很好，我很欣赏，他们要北航工作组赵如璋、罗舜初回来检查。到国防科委干了28昼夜，到最后赵如璋才回来作检查。28天，28夜，他们天天在那里闹，天天派人送饭，造反精神好得很！”姜健生：“就是因为这件事就干了28天吗？”谢镗忠：“北航工作组的确犯了错误，北航红旗一定要他们回来作检查，有理就坚持到底嘛！他们干得好！这才叫造反嘛！”姜健生：“北航红旗那种做法有不少人反对，社会主义国家这样闹，不成样子，过火了，不知中央文革小组怎样看？”谢镗忠：“造反嘛！不能那样文质彬彬，那样温良恭俭让。北京的红卫兵舍得一身剐，敢把××拉下马，炮打××；到省委，省委书记根本不看在眼里，××都敢造他的反嘛！”姜健生：“我们还想找中央首长谈谈，省委问题能不能给提提线索，指导指导。”谢镗忠：“不行！我们都忙得很。省市委问题主要靠发动广大群众去揭发，特别是省委内部，内因是主要的，红卫兵要起煽风点火的作用。要根据现在发现的，特别是文化大革命中的问题去追根，步步逼紧，非追到底不可，就能暴露矛盾。要集中优势兵力，突破一点，扩大战果，顺藤摸瓜，要抓主要矛盾，主要矛盾抓住了，解决了，问题就迎刃而解。省委盖子揭开了，就什么都好办了，不能分散兵力，要分主次。你们要有真凭实据，看准了就大胆地干。这次中央召开会议，东北局的人回去了，他们把中央精神带回去，上下一起动手，就好办了。”姜健生：“那可不一定，中央要他这样，他不这样，我们也不知道。”谢镗忠：“你们可以全国大串联嘛！各省比一比，问题就会发现。”姜健生：“省委鬼花招很多，不容易搞他们，揭出一些问题，他们就给罢官，罢了不少。罢完了，有的群众也就认为大功告成，没有继续深挖，深揭了。”谢镗忠：“罢了官更好，你们让他们回来作检查嘛！”姜健生：“他们根本不来。”谢镗忠：“不来，不来就到省委去闹。”谈话结束后，姜健生整理了谈话记录，并说明：“根据当晚我和谢镗忠以及金平（统战部宗教事务局秘书长）谈话之后，马上回忆整理写成这份材料，未经谢镗忠、金平审阅，如有出入，概由本人负责。东北工学院毛泽东思想红卫兵战士姜健生”第259回：不支持，成立全国红卫兵

再接见，新疆赴京代表团11月1日这天，张春桥、戚本禹还接见“中华人民共和国革命造反红卫兵总部”、“国际红卫兵中国支队”和北京大专院校红卫兵第一、二、三司令部代表，对他们提出的建立全国性的红卫兵组织和国际红卫兵组织一事，张春桥说：“红卫兵成立全国性组织，一定要通过中央讨论。你们有这种积极性很好，我们不反对，请同志们考虑一下条件如何，是不是没有这种组织不行，是不是第一位的问题。”“全国性的红卫兵组织的成立，我们要考虑，我看条件不够成熟。”“国际红卫兵中国支队实际上还是中国的，别的国家也不可能马上成立红卫兵组织，日本出现一股，很快就被扑灭了。墨西哥也出现一股，很快就被抓进监狱。说明中国红卫兵在世界上影响很大，但在全世界还要有一个过程。”戚本禹说：“大方向是对的，潮流所趋，红卫兵是否代替共青团还得考虑。红卫兵全国组织是一种趋势，将来总会建立的，这是大事情，非常严肃的事情，全国红卫兵的大事，对整个世界震动很大。因此这么大的组织不能仓促成立，要做很多工作。国际红卫兵中国支队，主席不能做你们的统帅，这不是小孩闹着玩的事情，牵涉到国际关系......你们国际红卫兵中国支队发了大字报，外国人都很感兴趣。我们俩人建议你们不要用这个旗号打出去，打出去反而对人家国家的红卫兵斗争不利。日本出现了，被抓了，就搞秘密组织，抓是抓不尽的，革命的大火是扑不灭的。你们搞国际红卫兵中国支队有联系可以抓，这样好心变成坏事，对外国革命并不有利。”“你们要更好地做些踏实工作，你们会讲话，会分析，都是风流人物......到各地联络，调查研究，哪些是左派，保守派是哪些，哪些人拥护毛主席。你们要做踏实工作，不要打旗号，目标小有好处，懂吗？将来是要建立这个组织的，前途是光明的。”第五次接见红卫兵后，周恩来和首都工作组又在考虑安排毛泽东的第六次接见。按说，第五次接见的方式最省时间，最能减少毛泽东的劳累，但周恩来考虑到毛泽东的安全，不敢在50里长的路线上重复使用上次的方式，于是他决定，以红卫兵乘车通过天安门的方式进行第六次接见。外地来到北京的红卫兵太多了，已有200万之众，如果用汽车搭载他们通过天安门，至少需要6000辆卡车。当时驻京部队的卡车没有这么多，要在3天内调集6000辆卡车难度极大。首都工作组报请周恩来同意，连夜从沈阳、北京、济南等军区和军兵种中抽调卡车，火速云集北京，由北京卫戍区统一指挥编队。当时北京能通卡车的大街不多，二环路、三环路尚未连通。6000辆卡车的编队，登车点的确定和各路卡车纵队通过出发点、天安门的时间，以及疏散出口的规定等等，都必须做出科学的计算、准确的规定、密切的协同，进出路线都不能交叉运行。首都工作组把制定这一规划的任务交给了卫戍区参谋长刘光谱。他对摩托化部队的集结、开进、疏散有经验。他和科长胡自成、参谋刘广文、朱海英等，通宵达旦地制定出一份蛛网式地图注记式的行车计划。周恩来在福建厅听取了刘光谱、邱巍高的汇报后，又亲自审查了这个计划，并指示，按这个计划组织一次演习。11月1日，首都工作组在天安门城楼组织6000辆卡车进行了一次模拟演习。他们没有告诉周恩来，因为他太忙了，一天只能休息四、五个小时，所以不想再惊动他。可是周恩来还是独自在大会堂的二楼观看了演习的全过程，没有让首都工作组知道。演习结束后，周恩来召集首都工作组、卫戍区领导在福建厅开会，研究解决演习中发现的问题，重新规定了6路车队的车速、车距和间距。为了组织好11月3日毛泽东接见红卫兵，11月2日，中共中央办公厅、国务院秘书厅给全国各地来京的红卫兵一封信：全国各地来京的红卫兵战士和革命师生们：十一月一日，我们曾经写给了你们一封信，告诉你们一个最好的消息：我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席要接见来京的革命师生了。因为来京的革命师生已超过一百五十万人，为了把接见大会组织好，中央曾经决定分期分批组织接见。现在考虑到，分期分批接见，时间会延长，而且这几天来的人大大增加，已经接近二百万人。为了使广大革命师生更快地看到我们伟大领袖毛主席，同时也为了中央负责同志的健康，中央决定改变分期分批接见的办法，准备这二百万人一次接见。我们希望每个革命师生和红卫兵战士除了遵守十一月一日信中所提出的要求以外，还请注意以下几项：1.学习解放军，听从指挥。为了帮助大家，我们派了解放军同志和党政机关干部陪同你们，希望你们很好地同他们合作，接受他们的帮助和指导。2.通过天安门接受毛主席、林彪同志和中央负责同志的检阅时，要雄赳赳，气昂昂，整队前进，不要停留，不要拥挤，以免影响后面的同学通过。3.行进队伍要整齐，行动要健壮，行进中要保持规定的排面和速度。齐声呼口号，高唱革命歌曲。4.通过天安门后，不要自由离队，应按指定路线回到原来的住地。5.提高革命警惕性，严防阶级敌人破坏。不管遇到什么情况，都要保持镇静。6.不准携带易燃易爆物品、武器、弹药，以保证安全。......接受了检阅的同学们，应当很快地返回本地区去，把毛主席给我们的鼓舞和教导，把在北京学习到的革命经验，带回到本地区、本单位去。坚决地保卫和贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级的反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。......

中共中央办公厅国务院秘书厅

一九六六年十一月二日当天，周恩来召集北京各红卫兵负责人开会，对他们说：“今天是个紧急会，所以我就开门见山了。明天要接见外地200万革命师生，我们现在分别开会，从昨天晚上到现在都在研究关于明天毛主席和他的亲密战友林彪同志接见外地革命师生的事。我们信任你们，所以跟你们谈谈这些问题。有人听说毛主席要接见，就到天安门广场上来等。因为这次人太多了，所以现在只能用大喇叭广播，让他们回到各单位去。这次接见任务很重，北京市从来没有组织过200多万的大队伍来游行，每年十一、五一最多才150万游行，这次200多万，你们想想看，你们要帮助党中央，军委和市委搞好这项工作，胜利完成这项重大的任务。这次接见是在搞两条路线斗争深入的时候；在我国发射导弹，敌人慌乱的时候；今年又是农业大丰收，阶级斗争，生产斗争和科学实验胜利的时候；全国人民欢欣鼓舞的时候，我们伟大的领袖和他的亲密战友林彪同志来检阅，我们应该是雄赳赳气昂昂地走过天安门。我们这次比十一任务还重，但一定得比十一还要好。这次可能时间拖得很长，如果不很好地组织起来，那时间就更长了。虽然说在上几次接见的时候，主席出来站一会儿再回去休息一会，但那也够累了，主席疲劳了，那也不好呀！对外地的革命师生，不但安排住的地方，吃的地方，而且还要招待得好。我们对你们有几项要求：1、不参加检阅，不到天安门去。你们要向雷锋，王杰学习，专门利人毫不利己。市区联络总站，分站联合组织，通过你们的组织来做好这项工作。你们谁没有见过毛主席，以后给你们补，我不是把你们的名字都记下来了吗？2、能回学校的就回学校做宣传工作，帮助解放军和其他组织做宣传，要遵守秩序，搞好队伍，通过天安门时要迅速。宣传毛泽东思想，今天下午你们回去好好地讲讲毛主席和他的亲密战友同志接见的伟大意义。3、就是他们走后，还要帮助他们把屋子打扫干净（指外地师生去游行时），我们要以身作则，用我们的实际行动来感动他们，你们要学习解放军的三大纪律八项注意。4、回来之后（指游行回来），劝他们回去，好好地搞无产阶级文化大革命，搞两条路线的斗争，搞本单位的运动。劝他们回去。每天北京要来24万人，来的时候就连厕所都装7个人，火车头上都有人，但是回去的时候呢？每天只走两万多人，车上很松，有的还在车上躺着睡觉，你们算算这个简单的账，这样下去，北京几天就不行了。所以你们一定要好好给他们讲讲，接见之后，要按照发票的时间走，回去搞斗批改，搞运动。5、要为下一步做好准备工作，使每个学校容量扩大。但不准住大会堂，你们要保护大会堂，因为每天要有好多人来开会。我们把问题说穿，即使我说错了，给我贴大字报，我可以改嘛！我们中南海都住上外地师生了，住了有3000人。你们回去要跟大家商量，不要拥挤，并劝同学和不参加组织的人不要拥挤。碰上问题了，要多给人家解释。向解放军学习，团结，紧张，严肃，活泼。6、帮助宣传，一定要做好宣传工作。”11月2日，周恩来在中南海再次接见了新疆大学“九三”事件赴京汇报代表团全体代表。他表扬新疆大学的学生说：“你们的精神很好！”周恩来看了新疆保守派同学的传单《红卫兵要做无产阶级保皇派》后说：“胡扯！怎么这样提。”他又看了“首都一司新疆兵团”400人的传单《我们要念念不忘阶级斗争》后说：“我拿了传单就觉得不对头了，给王恩茂念了，他也觉得这是错误的。”周恩来批评“首都一司新疆兵团”说：“希望落空了，他们犯了错误。”代表们反映工人被打成“反革命”怎么办？周恩来说：“既然你们恢复名誉，当然他们也要这样做。本地的学生，外地的学生和工人一起平反，不更好吗？”他嘱咐新疆大学的学生要注意民族政策，帮助自治区开好三干会。接见后，周恩来戴着学生们献给他的毛主席像章和《新疆红卫兵革命造反司令部纠察队》袖章同大家照了相。并亲自批准，赠送一万枚毛主席像章，交给代表团带给新疆人民。11月2日，中组部内突然贴出了许多批判刘少奇、邓小平的大字报。陶铸来到中央组织部讲话，并再次重申：“不能把刘少奇同志叫做敌人，不能喊打倒。”“我不赞成写打倒刘少奇的大字报。他是国家主席，中央政治局常委，犯了路线错误，是团结——批评——团结的问题，是人民内部矛盾的问题。”“组织部组织人去中南海喊打倒刘少奇，贴他的大字报，这种做法我不赞成”。第260回：为材料，学生冲广播大楼

毛泽东，六次接见红卫兵11月2日，广播学院的学生再一次到广播局大楼要求工作组处理“黑材料”，被警卫战士拦在广播局院外一天。后来，部分学生冲进大楼，查找黑材料。广播局赶紧向周恩来汇报。周恩来指示：广播局副局长、局党委政治部主任、广播学院工作组组长李哲夫立即出来接见学生，按军委紧急指示精神处理“黑材料”，劝说学生离开。这时，学生们已经强行打开了广播局政治部的一个柜子，周恩来闻言，马上在电话里说：“请广播学院的小将来听电话，我有话对他们说。”广播局的人通知学生代表去接周恩来的电话。学生代表拿起电话，听筒里果然传出周恩来的声音：“是广院的小将吗？”学生代表激动地说：“是我们，总理。”周恩来：“我支持你们的革命行动。但是，广播大楼还要向全国、全世界人民宣传毛泽东思想。为了不影响他们的工作，同学们先撤出来，你们找5个代表，我派一个外事秘书和你们一块搜查，你们看好不好？”学生答应说：“好！”接着，学生问：“丁莱夫是您亲自派到广播局的吗？”周恩来：“不是，不是。我一个人怎么能决定派谁呢？”同学问：“是谁派的？是罗瑞卿派丁莱夫到广播局的吗？”周恩来：“这个我不太清楚，是中央决定派人，具体是总政治部干部部派来的，派谁由他们管。”同学问：“您是什么时候认识丁莱夫的？”周恩来：“他到广播局后，我才认识他的。”这时，张春桥、姚文元已赶到广播局，是晚上23时。学生们纷纷向张春桥、姚文元讲述索要材料的经过。随后张春桥问国家广播事业局副局长李哲夫：“你听到军委指示后怎么办的？你们什么时候传达的军委指示？”李哲夫：“正式见文件是5号。是十月十几号传达的，具体哪一天，我记不清了。是丁莱夫同志传达的。”张春桥：“什么时候传达的，你记不清了，你们记性怎么那么坏？”姚文元：“你们有些事情我们却记得很清楚。”李哲夫向张春桥、姚文元汇报事件的经过，这时，姚文元先出去与聚集在院子里的学生们见面。姚文元在广播学院的学生和广播局“战斗团”组织的陪同下，从广播大楼里出来，陪同他一起出来的广播学院学生对等候在院子里的同学们喊：“同学们！姚文元同志来跟大家见面了！”院子里顿时响起同学们和广播局“战斗团”组织群众的热烈掌声和欢呼声。姚文元说：“同学们！我们是来支持你们革命的！”大家纷纷涌上来跟姚文元握手，争相述说广播学院的情况。姚文元：“广播学院的情况我们有所了解......”“我们几次来向他们要‘黑材料’，他们不给！”同学们述说广播局丁莱夫派工作组整学生材料的情况。姚文元：“广播学院不仅是‘黑材料’问题，还有别的问题。”同学说：“姚文元同志，您不知道学院现在的情况......”姚文元：“广播学院不是贴了我们的大字报吗？我们怎么不知道呢？不是有人还要造江青同志的反吗？”同学：“姚文元同志，希望你们到我们学院来了解情况。”姚文元：“我们是要去的，不过现在没有时间。同学们！跟大家商量一下：你们留下几个代表，我们一起来处理今天这个事，今天时间已经很晚了，我看其余的同学都回去，大家同意不同意？”同学们说：“好！同意！”姚文元指着警卫战士对学生们说：“你们不要责怪他们，他们是执行任务。”他又对警卫战士说：“你们要理解他们的心情，要理解他们的行动。”这时，还有很多拦在广播局院子外面的学生爬在门上喊：“姚文元同志！我们要进来！你要他们让我们进来！”姚文元与警卫人员商量，这时，中央广播事业局副局长王寿仁走过来了，姚文元跟他商量：“是不是让他们进来？”王寿仁对警卫人员说：“那就让他们进来吧。”大门打开。门外的同学们兴冲冲跑进大门，与大楼内的同学汇合，而后就纷纷上了汽车。广播局“战斗团”的一位女队员对姚文元说：“希望中央文革也关心广播局的运动情况。”姚文元：“好，好，这些事我们以后再谈。你们也要支持他们的行动嘛。”汽车开动了，广播学院的师生唱着革命歌曲，乘车离开广播局大楼返校，姚文元鼓掌挥手送走他们。会议室，张春桥、姚文元和学生代表及王寿仁、李哲夫等广播局的人继续会谈。张春桥问：“你们的材料烧过没有？”李哲夫说：“没有。”学生们不同意李哲夫的说法，他们说：“有，你们的组员有烧的。”李哲夫继续汇报他们传达军委《紧急指示》的过程。张春桥：“传达晚了，你说是丁莱夫，那就由丁莱夫负责。你们订立执行方案没有？”李哲夫：“没有。”张春桥：“你们到学院传达过军委指示没有？”李哲夫：“没有。从我们撤离后，就没管过。”张春桥：“军委指示来后，未去传达。你们研究过怎么办？按你理解怎么执行？研究过方案没有？传达后，你们应该研究工作组应该怎么执行。这个指示和你没有关系吗？”姚文元：“在9、10月份你们办些什么？和学院有联系吗？”李哲夫：“没有。”张春桥：“怎么执行，党委讨论过没有？有无执行方案？”李哲夫：“不知道。”张春桥：“你是党委委员吗？”李哲夫：“我是。我参加的会，没有讨论过。我经常出去。”张春桥又问王寿仁情况，王寿仁说：“我们党委会学习过一次。”张春桥：“制定过执行的具体办法没有？”王寿仁：“4个人参加了，领会文件不透。我去问一下，对这件事情不清楚。”说完出去了。这时，在阻拦广播学院学生冲进办公室时，在屋里的一名被广播学院学生打了的广播局政治部的女干部递条子给姚文元，上面写着：“我是受迫害者，我是被打的，希望首长不要听一面之词，全面了解情况。”她见张春桥和姚文元没有理会她，就出去了。过一会儿，她又进来说：“我想跟首长谈一谈。”姚文元说：“时间不早了，我们是专来解决材料问题的，明天还有事情，你写成书面材料好不好？”她坐了下来。这时，支持广院学生的“战斗团”也有两人递上一张条子，上面写道：“张春桥、姚文元同志：广播局问题很严重，针插不进，水泼不进，希望中央领导同志调查。”姚文元便和写条子其中一名女干部谈了起来，并接过他们送上的两份文件说：“我们拿走，回去看一看。”张春桥接着问李哲夫：“领会不透，你们向中央请示了没有？跟群众商量了没有？问问同学怎么办。”李哲夫没有说话。张春桥接着对李哲夫说：“根据你们说的，你们第一不上报中央请示，第二不同群众商量。如感到没办法，一请示上级，二与群众商量，两头都不问，那算什么？”李哲夫急忙解释说：“我们向市委请示过。”张春桥：“你们什么时候才请示？他们找上门来才请示。这个指示是比较原则，很多地方纷纷打来电报，说：‘难以贯彻’。你们领会不透，也不上报中央。当时学生普遍感到有压力，反映这一条。我们写指示时，想得比较简单，认为同学自己写的检查交给本人，其余的全部当众烧毁。我们自己没当过工作组，没干过工作组的事，所以我们不知道整理过多少种材料，没想到这么复杂。后来我们发现有同学互相写的，比如我写了你的，你写了他的。如果不知道还好，知道后宽宏大量的还好。但是年轻人嘛，知道后就说：‘你整我的材料，你是什么？’这样知道后，会引起群众斗群众，写材料的人大都属于对党对社会主义的爱护。这样解放了一批人，又有一批人背上了包袱。自己写的检讨退回本人。还有些材料，如工作组长讲话，也交给大家。其余材料先封存，以后烧掉好，免得引起新的纠纷。以后再也别搞这些，同学间有意见，可以正常进行批评。”同学代表问：“有人整理的材料还没交出来，怎么办？”张春桥：“没交出来的，先不要搜，免得同学不好团结，等他们觉悟了，他们会交给你们，或者自己销毁。”同学说：“有人还整理材料，并且扬言‘后会有期’。”张春桥：“这是工作组的遗毒，不要把矛头指向那一派。你们一直叫少数派就不光荣了，当你们孤立时我们支持你们的，当形势变化了，你们应从少数派变为多数派。对那些同学要做工作。对工作组存在分歧不是一天，青年学生处在变动时期，如跟着跑就坏了。你们更容易受外界影响，还需要与工农兵结合。我们比你们年岁大一点，也是这样，有个时候，全国各地来电报都是说：‘红卫兵尽干坏事、打人、闹事。’我们听了，也要考虑两天，要是不坚定，有一点动摇，就会犯错误。”姚文元：“同学们和我们座谈，讲有人要秋后算账，这样有人担心被打成反革命，到现在也不敢说一句话。”张春桥：“这是一个祸根，军委指示就是为了消除祸根，使大家能解放出来，共同批判资产阶级反动路线。开始我们想得简单了，后来就决定发一个补充的，但认为用中央的名义，就不能匆匆忙忙地发，发了个补充，再来个补充，所以一直没有发。关于工作组作的公开报告，有利于批判反动路线，拿出来批，其余的封存起来，烧掉，免得以后再斗起来，这是初步想法。”姚文元问：“你们有个姓陈的跳楼是怎么回事？他们斗了这个人？”李哲夫：“我不知道。”姚文元：“你们干的什么事，我们都知道。”同学代表说：“有人让中央文革小组到我院作检查。”张春桥、姚文元笑了。姚文元说：“我们是准备要去的，贴了我们的大字报，我们已经看到了。广播学院的情况我们有所了解，广播学院不仅是‘黑材料’问题，还有别的问题。贴了我们大字报，我们怎么能不知道？不是有人还造江青同志的反吗？我们是要去的，不过现在没有时间。”同学反映：“《红旗》十三期社论发表后，出现了第三种意见，一手打倒‘临革会’，一手打倒‘代表大会’。”张春桥、姚文元又笑了。张春桥说：“其实还是两派。”张春桥又把话题转到“黑材料”问题上来，他批评李哲夫没有立即落实中央军委的《紧急指示》精神，李哲夫说：“我们整了6个人的材料，已经给他们了。”同学代表不满意，说：“别人的也整了，有人看见有的组员已经销毁了。6个人的材料，你们交出来还后悔吗？”李哲夫：“我们再让组员找一找。交出来。张春桥问李哲夫：“学院你们管不管？”李哲夫答：“不管。”张春桥说：“各个学校分别各部管，不行的话找哪个副总理管，现在总理很忙，我们担心他身体支持不了。你们再问一问中央。你们应该勇敢担起来。错就检讨，改正可以成好干部，这样不改就成问题，改不改头一条就看平反。《红旗》14期社论讲得很清楚，区别改正错误或坚持错误的标志，是对群众态度，是否公开向群众承认执行了错误路线，是否给被打成‘反革命’，‘反党分子’，‘右派分子’，‘假左派，真右派’的革命群众认真平反，公开给他们恢复名誉，并且支持革命群众的革命行动。如果你是真正的共产党员，就勇于改正，同学们会欢迎你们改正错误。广播局党委也应当督促他们把材料搞好。”王寿仁连忙点头说：“是，是，是。”张春桥：“同学们一块学习，过去说了那些错话，交给同学批判。你们（指李哲夫）帮查一查档案。不能把材料往档案里塞，凡是从文化革命开始，从6月2日算起吧，塞进档案的都不好，一是个人写的，或别人写的，一块取出。”李哲夫向张春桥汇报他们执行的具体做法。张春桥：“别这样详细的说了吧，我们很忙，封材料的事，你们双方解决吧！我们就不参加了。”王寿仁忙说：“还有什么指示？你就下吧！我们坚决执行。”张春桥：“我们不是来下指示的，我们是来督促你们执行中央指示的。”同学代表：“广播局对我们少数派不平等。”张春桥：“在组织上，经济上应该平等。”李哲夫：“是，是。”张春桥：“至于在政治上嘛，倾向于谁，我就不好说了，你们自己决定。我们彼此之间是很了解的。”接着，张春桥把同学叫到一块说：“我们一点也不责备你们，我们怕你们上当，怕你们吃亏，我们听到后，立即就来了。”姚文元：“有人故意把材料从保险柜中拿出来，然后引同学翻，这样诬蔑同学抢档案，我们怕你们被动。”学生们边和张春桥、姚文元说着，边往外走。走到门口，刚才那位递条子的女干部和另一位干部，要求张春桥、姚文元一定要到政治部干部处办公室现场看看。张春桥：“不去了，时间很晚了。”那位女干部坚持要他们去......姚文元：“好吧，我们不去看，你们下不了台。”张春桥生气地说：“去，去。”张春桥、姚文元转身往政治部走，这时王寿仁连忙挡住去路说：“不要去了，不要去了，首长没时间。”张春桥、姚文元和大家一块走下楼。11月3日上午10时10分，毛泽东等中央领导人登上天安门城楼，第六次接见红卫兵。1966年11月3日毛主席、林彪、周总理、陶铸、陈伯达接见红卫兵林彪讲话后，10时20分，搭载红卫兵的6路卡车队开始缓缓地通过天安门。事与愿违，这种接见方式很不理想。搭载红卫兵的6路卡车队，未能像演习那样顺利地通过天安门。因为当卡车进到金水桥时，车上的红卫兵都争着要看清毛泽东，车厢南面的人拼命地往车厢北边挤，任凭广播员怎么劝说，他们都不听。这样，卡车载重失去平衡，时有翻车的危险，司机只好再放慢速度，不能按计划行进，致使整个接见时间延长，直到下午15时才结束。

毛主席在天安门上接见日本毛泽东思想研究会负责人西泽隆二接见时，毛泽东在天安门城楼上曾慢慢转过身，与刘少奇交谈。他问刘少奇：王光美和孩子们的情况，刘少奇做了回答，并向毛泽东表示：“现在文化大革命起来了，我也要到群众中去锻炼锻炼。”毛泽东说：“你年纪大了，就不要下去了。”他们谈了很长时间。在休息室，刘少奇碰见邓小平，问道：“小平同志，你怎么样？”邓小平到爽快：“横直没事。”刘少奇也说：“没事，学习。”第261回：“新运会”，运动员出国风波齐动员，要打掉骄娇二气这时，参加第一届亚洲新兴力量运动会的运动员即将出国。体育学院和体委的少数派认为国家体委负责人荣高棠执行了资产阶级反动路线，不同意他带队出国。11月2日下午，国家乒乓球队、游泳队、羽毛球队、体操队召开“出国誓师大会”，邀请贺龙、荣高棠出席大会。第二天，11月3日，体委多数派的出国运动员又到国务院请愿，要求荣高棠和他们一起出国。11月4日，参加第一届亚洲新运会的运动员上车出发时，一些多数派的出国运动员坚持说：“不让荣高棠出国，我们就不上车。”并再次到国务院请愿，要求荣高棠出国。当晚，周恩来、陶铸、贺龙、陈毅一起接见参加第一届亚洲新兴力量运动会全体人员。陶铸主持了大会，他说：“今天是给你们送行的。请总理作指示。”周恩来点了梁丽珍、倪志钦、庄则栋、陈满林、郑凤荣等几个优秀运动员的名字后说：“徐寅生，你到过我们国务院吗？贺总昨天那么紧张，你们还去了！我们第一是送行，壮哉此行，为国争光，为毛主席，为社会主义争光。我们是新时代的国家，毛主席时代的祖国。这是光荣的任务，应该送你们。有4位政治局委员送你们，还说不重视？第一是欢送，因为你们出去，要好好完成这个光荣任务，用徐寅生写的那篇文章对照，好好地活学活用。贺龙，江青同志推荐，毛主席亲自批示，我也读了，不是很光荣嘛！你们过去做出了出色成绩，很光荣，今天有责任把这个成绩再不断提高。要联系到比赛，联系主席的增强人民体质，联系到主席的备战备荒为人民的指示，要站得高，看得远。在这种思想指导下，心胸更应宽大，要胸怀祖国，放眼世界，学王杰，有一颗火热的心，贡献出全身的精力。我感到你们这次责任大，任务重，你们应比我们站得更高，看得更远。完全没有想到，你们昨天提这么个要求。我们首先对你们希望很高，一时没想通，落后了，是暂时的，这可以改。首先要完成党和国家的任务，不要有私心杂念，有个小小的个人得失，就应排除。所以今天临别赠言，是不仅像过去所说的要胜不骄，败不馁；还要胸怀祖国，放眼世界，献出火热的心；要浑身是胆，发扬“五敢”的精神，才能战胜。我们是社会主义祖国，是毛泽东思想指引的祖国，正在搞无产阶级文化大革命。我们没有想过不让你们去，我们中央一致通过，没有不同意见，一直信任你们，相信你们会完成任务。你们曾经高举毛泽东思想伟大红旗，响应了林总的号召，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，立竿见影。为什么我们这样信任你们，你们却这样有一点自暴自弃？希望这是一时错误。如昨天毛主席接见大中学校百万红卫兵，越南同志还去看乒乓球表演，这不仅是尊重你们，也是尊重祖国的体育界。这次是面临着国际斗争任务，这个任务应该是讨论的主题。前天陈总接见，我想来，忙，没来了。今天逼我来了，不让来也得来。你们不能像红卫兵那样不见就大闹。没想到在国内多数、少数，激进、保守发生分歧，你们想出气。不对，为什么这样？庄则栋、李富荣、郑凤荣、徐寅生，你们为什么要出这个气？无产阶级文化大革命是考验每个人。在座的能说我们没犯过一个错误？我们几个也都是这样。这样一场触及人们灵魂的文化大革命，哪个没有错误？为什么要出气？搞得不清不白。把贺总也请来了，把贺总给拉下水了，对不起老同志。最近有人到贺总家请愿，不走，跟老总磨，争面子，这样做不对。昨天在天安门接见红卫兵，早晨7点到晚上7点，一天12小时，从天安门回来听到这个情况，心里非常不愉快，我马上找黄中，李梦华来我这里。老实说，我对你们有看法。”周恩来接着说：“誓师大会时还让贺总去。听说荣高棠不出国，你们就不去，我一听就以为荣高棠搞的鬼。我对熟悉的同志要求的严，我了解荣高棠，他有许多短处，突出政治不够，原则性不高，政治性不强，还有些迎合。我怀疑誓师大会是他搞的，要批评。这种作风怎能允许？原来考虑荣出国，现在看来不能出去。政治局常委讨论时，我要提这个问题，我不能答应你们的要求，相反要责备你们。至于学校揪工作组，互相争论，对荣高棠有意见，......但国家体育队不能像学校一样，把观点带到体委来。你们不能有私心杂念，不能这样想。徐寅生不是有文章吗？为了国家，为了人民，就豁出来了，一想到个人，精神紧张，手就软了，要向欧阳海、蔡永祥、刘英俊学习，不能与那一派纠缠在一起。这一派不让荣出国，我就支持荣出国，你们立场站错了，就是有私心杂念，这就是个人出气。过去出国，就没有搞过誓师大会，这次搞了，搞到体育馆来，又请了各派，还有外地革命师生。应学习红卫兵敢想、敢说、敢干的精神。不能这样搞，搞得这么乱！一个统一的国家体育队，这样不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是相反。昨天我就与黄中、李梦华谈了一个多钟头，为什么这样关心？原来我想的与这差一大截，没想到你们思想这样落后，我大吃一惊。在这次无产阶级文化大革命运动中，立场没站好，这与领导有关，你们身上没有官气、暮气，有骄、娇二气。我深深想了一下，就是第一届新运会得胜了，几次乒乓球得胜了，骄气增长了，娇嫩气也有了。这次文化大革命红卫兵对你们有意见，一部分意见是对的。过去体委，北京市，上面对你们有些放纵，教导不严。我还请你们吃过饭，陈总也请过，我也有责任，今天要挖根子，我们进行自我批评，否则怎么能有说服力呢？对你们是负责的，支持你们，同情你们。你们还年轻，毛泽东思想还没生根。徐寅生有一篇文章之后，就没有错误了吗？有没有？你们这些符合不符合毛泽东思想？”徐寅生说：“不符合。”有人插话说：“徐寅生不出国。”周恩来：“不出国，想通了写篇文章，活学活用毛泽东思想。还要写一篇短的东西送行，鼓励鼓励他们，《人民日报》，哪个报社都可以登。这是给徐寅生出两个难题，看你们毛泽东思想举得高不高，学得勤不勤，用得活不活，下的工夫狠不狠。不然为什么大是大非面前分不清？过去我娇惯了你们，放纵了你们，我有份，老总有份，当然直接责任是荣高棠，他是常务书记。梦华对我说，誓师大会与荣高棠无关，因为荣高棠同志是早晨刚刚出来。即便荣不知道有这么多人，也是荣放纵的。你们知道他会支持，你们才敢这样做，甚至把老帅也拉出来了，把外地革命师生也弄来。还要请我去，我没功夫。开誓师大会弄四、五千人为什么？这就是对付另一部分不赞成荣出国的同志，向他们示威。对象搞错了，应向美帝、苏修、东南亚和印尼反动派示威，怎么能向红卫兵、同学示威呢？你们不应这样。同学们讲的还是有道理的。我告诉黄中、李梦华，不管是荣高棠知道不知道，他都要负责任。你们谁也不能驳倒我，你们有意见回去可以贴大字报，留一张大字报也行，我等你们一分钟，当然这是‘将军’。我很难过，我不是不器重你们，为什么不能辨别大方向，责任是在领导，首先直接在荣高棠，不应该养成你们的娇气，应该立即改。文化革命才是开始阶段，时间长，你们回国后，要学会在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。怎么把出国问题与荣高棠问题搞在一起？出去不出去，运动员都是为国家，不是为他。这样做造成一种风气，带有私心，个人主义感情。我们要有无产阶级感情，为绝大多数着想。去比赛应去掉这些想法，到广州你们再谈一谈。总之，不多占时间了，你们要休息。今天点了几位运动员的名字，因为熟悉一些，不光是他们的责任。今天看了你们几个队的信，这封信是你们共同拟的吧！说明你们认识有改变，我很高兴。昨天这个请愿，我完全不同意。誓师大会，请愿不好，改了就好，‘君子之过，如日月之蚀’，只要改了，就是好的。林总说：年轻人可以改。你们也意料到这样责备你们吧！一时错误，你们中没有人超过三十岁吧！还是红卫兵的年岁。林总还说：我们不要犯错误，要保持晚节。活到老，学到老。对你们是允许犯错误的，这是教训。体育队是为增强体质，备战备荒为人民，不是为个人荣誉，不是为锦标；是为集体，为阶级荣誉，要一切为人民为国家，为无产阶级专政的国家。要学习‘老三篇’，专门利人，毫不利己，这样思想就会前进了。徐寅生不出去可以写一点东西，出去的也要突出无产阶级政治。毛泽东思想挂帅，要注意劳逸结合。错了只要改就可以，责任由体委领导负，我们负，减轻你们负担。你们要真正全心全意为人民。一心一意去争取胜利，在毛泽东思想伟大红旗指引下争取胜利，做好团结，友好工作，做好斗争，争取胜利。荣高棠不出去，你们就不去，不对。他们可以提出荣高棠不去，你们也可以提荣高棠可以去，但不上车不对。誓师大会，请愿，红卫兵对你们有意见，是有道理的，要挖错误根子。不是偶然的，是必然的，不在这事上就在别的事是表现出来。把公与私混在一起了，我们坚决反对。”陶铸接着说：“到北京不久，管体育未管起来，昨天才开始管。总理的话，语重心长，同志们昨天晚上已传达了。出点错，犯点错就改。林总说‘朝令夕改’嘛！我们今天加速送行，原来迟了。你们开誓师大会，请愿，不算了，今天再送行。把个人的问题抛开，为党、为人民着想，什么都想得通；否则什么也想不通。背着包袱搞运动不行。总理听了很难过，因为是想不到的，意料之外的。问题解决了。总理给你们送行。好好把思想总结一下，不要背包袱，要兴高采烈。你们有包袱没有？同志们还是有觉悟的，出这么个问题，讲完就完了。走时要想想总理为什么这么讲。”陶铸又举了钱学森和红线女的例子说：“一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心一意为人民。讲两个故事。导弹实验有个科学家叫钱学森，夫妇两人都是科学家，在文化大革命中，红卫兵把保姆给赶走了，他老婆上街买菜，生活大大降低，未影响情绪，保证了导弹实验。另一个是红线女，在文化革命中把头发剪掉了，挂牌子，坐卡车游街，扫街。她革命是买来的，给她高薪，洋房，汽车，现在降到每月400元，还是很高的。现在看来有希望，香港来了一些人访问她，毫不埋怨，情绪很高。”他说：“出国的体育队，不应有多数和少数的概念，回来再说。出去不要为文化大革命抹黑，昨天黑一点，手巾一擦就没有了。出国不出国完全是国家的权利，你们向国家负责行不行？黑龙江省委书记揪住不放，我说不放也可以，你把军事生产都管起来！但又说管不了，就把省委书记放出来。荣高棠不让他出国，因为体委有路线错误不检讨，你们可以提意见，出不出国由中央和毛主席决定。原来想把两条路线搞搞，承认错误，当时可以考虑。问题是这么样就走了，你去就胜利，不去就不胜利，那还叫什么体育队，谁领导都可以，只要不是右派，不是反党反社会主义的，贯彻毛泽东思想就可以。原来打算叫去，想开幕式，闭幕式去一下，很快就回来，现在更不能去了。我们和他做工作，他不觉悟，而且搞得这样复杂，一点觉悟也没有，走了怎么行？你们代表国家，不是代表个人，荣高棠你们熟悉点，私人感情好点，但不能从感情考虑，今天决定不是少数派的意见。特别是在中央工作会议以后，继续犯路线错误，自己不好好改。今天一五一十讲清楚，没有保留。”随后，贺龙讲话。他说：“首先，工作我未做好，昨天想了一个晚上，你们一个同志拍了桌子，火气不小，把我吓住了，把矛盾上交了。高棠有高棠的责任，我有我的责任，总理、陶铸同志的指示要想想，要从根子上挖。是两条路线的问题，一条是毛主席教导的，听党的话；一条是资产阶级的，不从这个根子上挖不行。谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席，我就反对谁，是这样一个问题。前天开誓师大会，接了请帖很犹豫，未问清楚，本来出国有几百人，讲讲话，一去看到一礼堂人，知道糟了，要我讲话，我就不讲话了。不该开的会，错误的会。”陶铸插话：“放荣高棠同志回去开三级干部会，结果开了誓师会。”贺龙：“我不叫荣高棠讲话，他讲了话，而且慷慨激昂！”陶铸：“他不应该去。”贺龙：“要争国家输赢，阶级兄弟有话好讲。坚决执行总理的指示，到金边还要讨论，要转得过来，要转九十度。”陶铸：“飞机上就要转过来，不然怎么打好球？”贺龙：“不转过来，球打不好。你们昨天是‘私’字，不是‘公’字。前天这样做对荣高棠没有好处，加重了他的错误，他认为有人拥护他。不转不行，一个是资产阶级，一个是无产阶级。一定要转，一定要讨论。黄中、李梦华、赵正洪要负责。赵正洪你可不要阳奉阴违呀！干部首先要通，跟毛主席走还是跟哪个走？有‘私’，和荣高棠有私情，打扑克，打台球，打麻将......，不是为毛主席，为共产党。总理管这么多事，把矛盾上交，我也很痛心，就是罢工嘛！不转不行，今后我参加你们的会议。”陈毅也讲了话，鼓励运动员“全心全意地争取金边比赛的胜利，为民族，为国家，为党，为毛主席争光！”陶铸：“《体育报》不是封闭，需要整顿，是总理批准的，是暂时停刊。报办得不好，检查一下宣传毛泽东思想好不好？高举毛泽东思想够不够？没有革命的思想就不能办好报纸。不光《体育报》，《北京日报》，《中国青年报》，《健康报》也都停刊了嘛！”第262回：渐失控，武汉市群雄纷起

抢材料，七机部两派冲突由于王任重患有肝病，中央工作会议前每日发低烧，陶铸见状十分着急，给毛泽东写了报告，建议王任重辞去中央文革小组副组长职务，仍回中南局工作，首先是让他治病。毛泽东在报告上批示：“王任重同志是文革小组副组长，要离开文革小组，请政治局和文革小组开个联席会，对任重提提意见。”中央工作会议结束后，王任重即往海南岛养病，远离了北京的喧嚣。进入10月以后，武汉的文革运动基本跟上了北京的脚步，湖北省委对本地区的文革进程也渐渐失控，各种群众组织蜂拥而起。10月的武汉水利电力学院，对造反派学生来说，犹如节日的狂欢。他们自己装的广播，天天播放出慷慨激昂，时时又带着冷嘲热讽的批判文章。走进学生们称之为“革命造反楼”的6号教学楼，就像走进了法国大革命时期的巴黎市政府，也像十月革命时俄国彼得堡的斯摩尔尼宫，里面人来人往，表情严峻而神圣，来去都急急匆匆，似乎他们每个人身上都担负着国家和世界的前途与命运。6号楼的大阶梯教室，就像当年法国各派争吵的“国民议会”，天天都有许多人在那里争辩着新的话题，阐述各自对毛泽东的论述、中央文革的精神、北京报刊的社论、文革形势的理解，就连院党委一手培养出来的骨干，院团委的主要干部，和一批学生的政工干部、政治辅导员，也加入了造反派的行列，并成了一批核心人物。这些学生多么希望通过这次大革命，能够在中国诞生出一个比历次资产阶级大革命和俄国十月革命后出现的政权更加民主和革命的政权！他们坚信，在他们无限崇拜的伟大领袖毛泽东的领导下，他们正向着这个目标迅跑，他们为自己能够成长在这样一个伟大的时代而感到幸运和自豪。10月26日，武汉地区几个大学的“毛泽东思想红卫兵”成立了“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部”，以后被简称为武汉“二司”，以区别于9月12日由湖北省委支持和组织的“一司”，即“大专院校红卫兵司令部”。“一司”成立那天，按照省委议定的安排，主持湖北省委工作的省长张体学参加成立大会，并穿着新军装乘敞篷吉普车，学习毛泽东的样子，检阅了红卫兵学生。此事后来遭到“毛泽东思想红卫兵”和许多中学红卫兵造反派的指责，说张体学这样做是有野心，想模仿领袖、超越领袖，他因此受到了批判。“二司”成立之日，湖北省委也派人参加会议表示祝贺。“毛泽东思想红卫兵”是武汉学校中较早起来反对党委的少数派学生组织，最早出现在华中工学院和湖北大学，其中以华中工学院人数最多。原来学生们是准备推选华中工学院的同学聂年生担任“二司”司令。聂年生率华中工学院无线电系的部分学生参加了9月2日至4日北京南下红卫兵组织的在省委门口的静坐和绝食行动，并随他们进京告状，于8日受到陶铸的接见。从北京回来后，聂年生在华中工学院串联和组织成立了“毛泽东思想红卫兵新华工革命造反司令部”，并推荐原学生会主席团成员郭保安任司令。不久，他又组织了赴省委战斗兵团：“毛泽东思想红卫兵新华工总部驻省委战斗兵团”，率先杀向社会，在武汉市形成极大的影响。“毛泽东思想红卫兵新华工总部驻省委战斗兵团”后改为“新华工红色造反团”，简称“红反团”，人数不多，仅192人。“二司”就是聂年生首倡和筹建的，其他几个学校的同学分别担任副司令，实行常委学校制。但由于湖北大学那天来开会的人数不多，只给了一个常委学校的位置；华中工学院则因为由谁出任“二司”司令一职，意见分歧没有到会，于是，这个武汉地区“毛泽东思想红卫兵革命造反司令部”司令一职就由武汉测绘学院的杨书贵同学暂时代理，因为杨书贵是中共党员，在那个注重阶级、出身的年代，党员的牌子是很响亮的。“二司”司令的位子仍对聂年生虚席以待，等华中工学院内部意见统一后再来出任。杨书贵就是杨道远，他于1966年8月31日参加了毛泽东在北京对红卫兵的接见。这次接见和北京文化大革命的激昂情绪极大地感染和激发了杨书贵的革命斗志，他决心要紧跟毛泽东主席革命到底。回到武汉，他就仿照北京的模式，在武汉测绘学院组织了“毛泽东主义红卫兵”。和1789年的法国巴黎大革命一样，那时风行改名，“书贵”者，有“万般皆下品，惟有读书高”之意，显然不革命，他响应毛泽东勉励年轻人的号召：中国和世界革命“任重而道远”，遂改名“道远”。武汉“二司”成立后，杨道远为解决“二司”办《革命造反报》需要的经费、交通和印刷问题，找到张体学省长，张省长二话没说，当场交给杨道远一个存款折子，对他说：“这是无限存款取款折，每一次最多只能取到300元钱，但是随时取都行，每天不论你取多少次，只要每次取款不超过三百元就行。”当时一名工人的月工资也不过30元左右，300元钱在那时可是一个大数，可以办很多事情，“二司”的学生们十分满意。第二件事是交通，张体学二话没说，立即通知省政府车队指定一辆英式吉普车作为“二司”办报的交通工具。这也是件了不得的事情，那时候，很多县长还没有一辆吉普车呢。关于印刷问题，张体学说：“我已经交代下去了，你们的报纸就在湖北省印刷厂印，一切费用由省政府结算，不用你们费心，你们只负责办好报纸，宣传毛泽东思想。”杨道远自然十分满意。正事办完后，张体学非常亲切地拍着杨道远的肩膀说：“你们是革命小将，世界是你们的，我们这些人不行了，跟不上形势了。国家的前途就在于你们这一代了。”杨道远的名字和原湖北省委书记王任重的名字正好可以组合成“任重道远”的成语。从此后，武汉的局势就不是“任重”，而是“道远”了。文化大革命这场规模空前的社会运动，彻底搅动了中国社会，历史延留下来的根根绊绊、矛盾纠葛，都乘机沉渣泛起，各个不同境况的人群，都希望在文化大革命的旗帜下，在革命的站队和语汇里，重新找到自己的位置。造反派就是在批判“资反路线”的旗帜下集结起来的力量，就是对当权派用抓反革命、抓右派或者纠缠历史问题为手段，而行排斥异己之行为的不满。11月2日，湖北省传达中央工作会议文件精神的三级干部会议在洪山礼堂召开，一批“二司”红卫兵试图冲进会场，宣传关于批判“资反路线”的精神和要求旁听传达，被工作人员和武汉军区司令员陈再道劝阻，陈再道进而向红卫兵表示：如果省委还执行错误路线，他将和红卫兵一起造反“砸掉这个门”。多数派的舆论则立即抨击“二司”这次冲击会议的粗暴行为。11月4日，武汉各大学的“东方红”序列“红卫兵”，成立了“武汉地区红卫兵第三司令部”。其成员很多是被学生称之为“苦口婆心、‘高瞻远瞩’、婆婆妈妈”的那些怕学生犯政治错误的老师组成。他们和“一司”不同，是群众自发成立的，不是官办的。但又处事稳妥，不像“二司”学生那样激烈。他们提出：同意“二司”的观点，不同意过激的作法，“凡事应该等待中央表态后再行动”，是比较典型的中国知识分子缩影，因此被戏称为“改良派”、“康派”、“康老三”，即康有为。他们在学校和社会上也展开了批判“资反路线”的活动，矛头也是指向原省委书记、现任中央小组副组长、中南局第一书记王任重和正在湖北省委主持工作的张体学。由于北京邮电学院“东方红公社”提出要罢陶鲁笳官，11月5日，戚本禹接见了他们的代表。他在接见时说：“关于罢陶鲁笳官的问题，北邮转抄师大‘井冈山战斗团’的记录不确切。其它的记录是这样的：群众喊‘要求罢陶鲁笳的官’，我说：‘重要的不是罢官，重要的是要彻底批判资产阶级反动路线。’”“邮电学院斗了很多革命同志。这是资产阶级反动路线造成的恶果，这是与工交系统陶鲁笳执行的资产阶级反动路线分不开的。不仅邮电学院这样，陶鲁笳所领导的地质学院等院校也都是这样。革命同学反对这条路线，是做得对的，在反对这个错误路线过程中，提出对以谭力夫为代表的思潮进行批判是必要的，对执行这条错误路线的批判并不是群众斗群众。”“受错误路线蒙蔽的同学，只要认识了自己的错误，站到正确的立场上来，我们就要很好的团结他们，不要叫他们修正主义红卫兵，因为这对团结多数很不利。”11月5日下午，陶铸在国务院接见了北京医学院“八一八”红卫兵、“工农兵”红卫兵、“长征”红卫兵和医大“红旗”公社的6位代表。午夜以后，陶铸的秘书到国务院的西门外向北医和医大等学校在这里等候的同学传达了陶铸在接见代表时的讲话要点：（一）今晚我刚从外边回来，听到你们要求接见，现在6位代表接见了。昨天找了孙正（国务院文教政治部副主任），张孟旭（文教办公室主任）听他们汇报了情况，委托他们向同学们谈话。今早以为大家走了，晚上回来才知道没走，大家等了两天两夜。陶铸的秘书解释道：“陶铸很关心大家的健康，并且这里还有很多女同学，现在他让大家回去。”（二）要求见面的问题准备在12日以前，卫生部门召开了一个会议，钱信忠、张凯同志准备作检查，陶铸同志到场，你们大家都参加，今天到这里的同志全体参加，不多一个，不少一个。（三）关于罢官的问题，同志们完全有权利提，我完全有责任听，并向中央反映，最后由中央决定。中央9月27日已经决定撤钱信忠卫生部党委书记的职务。现在由孙正同志担任新的党委书记。党委改组的问题同志们完全可以提，卫生部党委要不要改组，如何改组，中央要进一步考虑。今后整个卫生部文化革命的领导，主要由孙正同志负责。凡是同学们所有的革命行动，孙正要坚决支持，孙正如果不革命，大家可以造他的反。（四）关于向卫生部要材料的问题。（1）陶铸认为根据中央军委指示，同学们向卫生部要材料是革命的行动。（2）11月3日发生的争执（指北医，医大同学向卫生部要黑材料，从而和卫生部部分群众发生的一场武斗）主要责任在卫生部，不在同学们。（3）方向问题，比如打开窗子，柜子等，这是卫生部逼出来的。但这样的方法以后不要用，不要宣传。（4）已经拿到的一些材料，按中央有关规定处理，有的退给本人，有的作为批判资产阶级反动路线的材料，有的销毁。还没有拿出来的要交出来，中央有详细的补充规定，传达下来以后，按新的规定办。（5）要求总理接见的问题，全国只有一个总理，总理已经60多岁了，我们应该爱护总理，大家不要见总理了。

11月5日晚上，七机部三院因抢“黑材料”发生纠纷。第二天，李富春接见七机部“916”联络站前来告状的代表。他说：

“七机部在文化革命中犯了方向性、路线性的错误至今还没有很好的纠正，......”

“凡是过去被压制的打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’、‘假左派，真右派’在文化革命中戴了帽子，一律恢复名誉，部院党委应采取坚决措施，凡是不管什么方式戴的帽子，一定在部院、部所厂各级大会上公布进行平反，......凡在文化大革命中所有的材料、大字报，排队名单......一律封整齐,由部党委负责，院党委采取措施，所室封起来，听取中央指示处理。希望昨天晚上发生的事情（指抢三院的一些材料问题）不要再发生了。”

“一周后，我希望每个观点的一、二、三、八院的群众，平等待遇，各派15名代表来这里辩论两天。”

“在这一周内，部院要好好学习文件，积极采取措施，认真平反，把材料封起来，不准再烧。”“但不准扣帽子，不能喊空口号。”

李富春问七机部部长王秉璋：“这样行不行”，王秉璋回答：“好！好！好！”

“916”代表问：“昨天发生的事情，是不是革命的行动？你结论一下。”

李富春说：“我不作结论。”“916”又有人说：“王部长也可以结论。”

李富春说：“我支持不支持，看了后再结论，但不能说群众的这个行动，是反革命的行动。”

王秉璋跟着说：“是不能这样说。”“916”一人指着王秉璋说：“你刚才干吗不吭气？”

李富春对七机部三院5名复员转业军人说：“你们5位同志回去要注意，不能说他们是反革命行动，因为这个行动有几百人参加了。”

第二天，11月7日，七机部“916”代表的对立面——“915”又找来了。李富春还要接见，再作解释。没办法，一碗水要端平。李富春说：

“1、抢材料，抢文化革命的材料，砸保密柜，档案室，中央是不提倡，不赞成的，这种行为我认为是过火的。昨天他们来了问我支持不支持，我说看了材料再说。对这个问题我在这里表示个态度，抢是过火的行为，中央不赞成，不提倡。同时也要看到整个北京市的这个行为，特别在院校带有普遍性，空军学院、地质、外语、体院、机械学院都发生过这种情况。我同意你们的说法，院校和你们院部情况不一样，七机部这种行为更严重，对你们七机部来说，这种行为更不能支持，更不能提倡。

2、我们也不同意说成这是反革命的行为，因为牵涉许多人，除了被少数个别坏分子利用的，其余一般地按人民内部矛盾处理。不能把三院701所这样一些人的行动定为反革命。......

3、七机部党委、政治部、中央办公厅三方面组成一个调查组，我们去两人，七机部党委，政治部也各去两个人到现场去找各方面的人谈话，审查被抢的材料，然后再下结论。

4、你们可以有权利继续对这件事进行批判，你们认为这个行为不对可以写大字报辩论，运用‘四大’进行批判。......”

“要学会相互商量，学会摆事实讲道理，学会相互辩论。你们是骨干分子，你们也要向916介绍情况，最后会消除群众对立的。916抢了六厂一处915的串联站是错误的，这是群众组织斗群众组织，你们可以批判。不管多数少数，除极少数外，其它都是要革命的。我们把文化大革命延长到明年2月份，还有4个月。......这次七机部发生的事件在各机械部中是个教训，其它机械部不要去参观了。其它院校的教训也很深刻，外交部副部长刘新权同志为这事被撤职了。邮电学院把材料放到武器库，以为这样就保险了，结果人家就是从这里把材料找出来了，邮电部长停职反省，搞得各部很被动。我不允许七机部再出现这类事，但必须搞两条路线斗争。有错误的认错，跟不上毛泽东思想的，继续紧跟。”第263回：“敢”字差，云南阎红彦检查

谭启龙，与学生进京告状

谭立夫的大字报传到了云南。9月30日，云南省省长周兴在书记处会议上盛赞这张大字报写得好，说：“谭立夫很有才干，通过运动才能出这种人才。”

云南省委第一书记阎红彦也说：“北京谭立夫讲话出名了，我们这里还没有这样的水平。”

10月12日，谭立夫、刘京等9人串联来到昆明，周兴派专人把谭立夫他们安排在二十二中。

谭立夫将他写的《告全校革命师生》交给周兴，由《云南日报》印刷。后来，谭立夫被南下学生发现，要抓他，周兴又派专车将谭立夫、刘京他们专程送往四川泸州转赴成都。

10月24日晚饭后，北京体院负责接待工作的师生告诉正在这里串联的云南大学学生：

“前些天你们提出见中央首长的要求，我们已为你们反映了。现在，我们用汽车把你们送到煤炭工业部的礼堂，到那里等候首长的接见。”

听到这个消息，云南大学的学生全都高兴极了！这是他们首次受到中央首长接见，有些回来晚了的同学，顾不上吃晚饭，就和大家一起上了大轿车。

汽车在一个院子停下。云南大学几百人井然有序地下车，鱼贯而入礼堂依次坐下后，这不大的礼堂最前边几排依然空着。他们小声地猜测会见到哪位首长？有的说可能是江青，也有的说大概会是陈伯达，有的说大约是......礼堂里到处是嘁嘁喳喳的议论声。带队的同学一看这样下去不太好，乱轰轰的样子让中央首长看了像个啥呀，于是组织大家念《毛泽东语录》，唱革命歌曲。霎时间，礼堂里满是歌声。正在大家唱得兴高采烈的时候，首长出现在主席台上了。

大家自觉地全体起立，礼堂里爆发出长时间的热烈掌声和高呼拥护文革的口号声。

经介绍，大家才知道，矮胖点的那位是姚文元，高个子的是戚本禹。他俩是受中共中央文革的委托来看望云南学生的。

主席台上除姚文元、戚本禹二人外，还空有很多座位。姚文元、戚本禹热情地招呼大家说：“主席台上还有这么多座位，请大家快来把主席台上的位子坐满；后边的人往前排移，这样大家距离近一点好不好？”

大家报以热烈掌声，但是谁也没有往前排的空位移，更没有人敢上主席台去坐。

姚文元、戚本禹见招呼许久都没人往台上坐，又鼓励大家道：“有造反精神的同学就请坐上来吧！有造反精神的同学就往前坐吧！”

依然没有人上前去坐，姚文元不由感慨到：“名不虚传，云南的学生的确太老实了，要是其它省的学生，我们随便招呼一声，马上就会把主席台给挤得满满的了，哪里用我们再二再三地都请不动呀！”

姚文元和戚本禹相视一笑之后，戚本禹对他们说：“有同学给江青同志写信，江青同志批给我和姚文元同志来和大家见面。”他征求学生们的意见说：“听说你们有些意见要反映，一种是开大会，有什么意见到台上来讲；一种是派代表开小型座谈会，你们看怎么样？”

众人说：“第一种办法好！”

于是就开大会，但是却出现了冷场，北京等地的造反气氛还没有影响到昆明，没有人上台发言。

戚本禹说：“我看你们的造反精神还不够，云南的大学生都很有礼貌，你们在北京见到北京的同学多了，他们的造反精神很好，别的地方都是一拥而上。”

姚文元也动员说；“我们来听意见，有什么意见来讲么！你们不是要敢想敢干吗？要敢于发表自己的意见，在台下也可以讲么！”

又过了一会儿，云南大学杨树同学上台。戚本禹说：“好，你是敢字当头。”

杨树上台谈了些自己的意见，接着，又有同学发言。最后，戚本禹对两条路线斗争的问题、要求工作组回校检查等问题做了解答。

有纸条传递上去反映大家想念毛主席、盼望能见到毛主席时，姚文元、戚本禹保证一定会把大家的心愿及时转告毛主席和党中央，大家报以热烈掌声。

也有纸条问：“这次云大来的学生都是保了省、市委的，今后怎么办？”

戚本禹挥起拳头高声回答：“受蒙蔽无罪，反戈一击有功！”

台下响起经久不息的热烈掌声！因为这正是大家到北京以后苦思冥想的问题啊！

10月27日，昆明市邮电局第一个造反组织“工人战斗总队”成立。

10月下旬，昆明市公安局刘殷农作为机关干部，第一个杀出来在街头贴出大字报，揭发省、市委执行资产阶级反动路线。

11月3日，昆明“八二三井冈山战斗团”、云南大学“炮兵团”等组织成立了批判资产阶级反动路线联合指挥部，并在检阅台召开第一次批判大会。阎红彦在大会上作第一次检查。准备参加云南省三级干部会的地、市、县委书记全都出席了这次大会。11月5日，云南省委召开三级干部会议。

11月7日，“新云南革命造反司令部”、云南大学“炮兵团”等组织进驻云南省委，串连省委机关干部起来造反。第二天，昆明机床厂工人徒步从北郊走到昆明参加检阅台批判资产阶级反动路线大会。省委、省人委机关也出现批判工作组执行资产阶级反动路线的大字报，滇池畔开始反声连天。再回到齐鲁大地——山东。1966年8月初，山东大学12名遭工作组批判的学生，冲破学校的阻拦，乘火车直奔北京，参加了毛泽东“八一八”接见。8月28日，他们在天安门广场宣誓跟着伟大领袖革命造反，成立了一个红卫兵组织，起名“鲁迅大学毛泽东主义红卫兵”，这就是后来驰名山东的“山大主义兵”。之所以称“鲁迅大学”，是因为破四旧时，山东大学改名“鲁迅大学”。早在6月2日，这几位学生便贴出了炮打校党委书记成方吾的大字报，称他是山东大学一切牛鬼蛇神的总靠山；7月底，又开始攻击山东省委派到山东大学的工作团。当这12名“山大主义兵”从北京杀回济南校园时，批判“两个月来的刘邓资反路线”已经开始，“千村霹雳开新宇，万里东风扫残云”，呼啦啦山东大学绝大部分学生，都参加了“山大主义兵”。数千名“山大主义兵”走上社会、走入民间，深入工矿企业学校，组织串联、宣传鼓动、煽风点火，点燃了整个山东文化大革命造反的熊熊烈火。“主义兵”主要负责人邵长文等人，在校内还成立“毛泽东主义红卫兵工人支队”，负责人是学校职工、汽车驾驶员董金福。早在“青岛事件”发生前，山东大学就有人参与了青岛三大院校反对张敬涛的“八二五事件”，支持王效禹炮打青岛市委。“青岛825事件”发生后，山东大学近2000人奔赴青岛。山东大学的保守派组织“东方红”红卫兵张岱基、李长杰、韩明轩等9人组成“山东大学物理系赴青战斗小组”，最先赶赴青岛，经过调查，写出支持青岛市委和职工的材料《青岛“八二五”事件调查报告》，9月2日油印散发。随后，谭启龙和青岛市委决定大量印发这份“调查报告”，新“报告”9月17日修改补充加入11日、16日的一些材料。青岛印刷厂印制完毕，又接到通知继续加印，仅加印数近3万份。在青岛、济南、北京等地散发。

这份“调查报告”的内容，苏联在1966年10月22日出版的《真理报》予以引用，题目是《青岛事件》。苏联报纸的报道极大帮助了青岛、山东的造反派，他们抓住“苏修恶毒攻击我国无产阶级文化大革命”的有力罪证，批判省市委和保皇派。后来加入“山大主义兵”的王世歧、牛奔东等许多人是在“825事件”发生后的第三天，8月27日来到青岛的，他们坚决支持青岛三大院校造反红卫兵和王效禹，后来还在在青岛设立了“山大主义兵驻青联络站”。王世歧、牛奔东等人在青岛与王效禹同甘苦共患难，受其重用，立下汗马功劳。特别是山大中文系的王世歧，笔头子过硬，为造反派写了很多文章。

“山大主义兵”除了奔赴青岛的一路外，还有一路下到济南各大工矿企业组织串联，如柴油机厂、铁路机车车辆厂、机床一厂、机床二厂、济南锅炉厂、山东内燃机厂、山东重型机械厂、山东化工厂、黄河汽车总厂等，走与工农相结合的道路，鼓动工人造反。当时山东有影响的大学除了山东大学外，还有山东师范学院。1966年8月初工作组撤离后，对党委和工作组有意见的学生开始串连，于8月11日成立组织，名称多次变化，因为其中有“串连”俩字，后来被简称为“山师串连兵”，领头的是政治系学生王竹泉，1960年参军，同年入党，1963年复员后考入山东师范学院。面对省、市委和保皇红卫兵，“山大主义兵”和“山师串连兵”团结一致，联合济南的其他大专院校红卫兵，于9月成立了“红卫兵济南指挥部”，简称“红济指”。10月3日，“红济指”发起，在济南体育场召开“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。参加大会的有省城和全省部分地市大中学校红卫兵及在济南串连的北京、上海、黑龙江、内蒙、广西、四川、甘肃等16个省市和全省各地共300多个红卫兵组织代表，共12000余人。“山师串连兵”王竹泉主持大会，“山大主义兵”代表第一个发言。第二位登台的是一位北京13中“飒爽英姿”的女红卫兵，她在发言中狠批北京谭力夫的讲话和没有工作组的工作组路线。大会激烈指控以谭启龙为首的山东省委执行资产阶级反动路线，表示誓死捍卫毛主席的革命路线。大会通过了《给毛主席的致敬电》，并发出了《告全省革命红卫兵和革命师生书》,鼓动全省学生和教师大造资产阶级反动路线的反、大造各级党委的反。10月7日，山东大学“主义兵”的第三路兵马“毛泽东主义红卫兵红色敢死队”在邵长文带领下进入省委机关大院，占据办公室，长驻下来。他们建立了联络站和广播站，宣称要与以谭启龙为首的山东省委执行的“资产阶级反动路线”血战到底。

10月14日晚，山东大学“毛泽东主义红卫兵红色敢死队”以查封省委整群众的“黑材料”为由，封了山东省委两个办公大楼的门。

10月17日，由山东大学“毛泽东主义红卫兵”发起，在省委机关大院召开了“声讨省委贯彻执行资产阶级反动路线的一小撮人罪行大会”，有省城济南市和外地赴济串联的红卫兵参加。大会发言以激烈的言词指控山东省委及各地党委“血腥镇压革命师生的滔天罪行”。10月23日，“红卫兵济南指挥部”继续在体育场召开万人“誓死保卫毛主席宣誓大会”，青岛大中学校总部及昌潍、泰安红卫兵造反组织派出代表赴济到会发言。大会进一步攻击以谭启龙为首的山东省委。此时的谭启龙正坐在北京人民大会堂参加中央工作会议。

在青岛，副市长王效禹是第一个把矛头对准省委的市级领导，他认为“省委也有修正主义”。保守派的红卫兵组织开始将攻击重点指向王效禹。10月27日，位于沂水路8号王效禹的家第一次被抄。10月28日，王效禹发表致青岛市委的“公开信”，并把此信寄往中央文革小组。

谭启龙开完中央工作会议于10月底回到济南，按照中央工作会议的要求，着手布置山东省“三级干部会议”，传达中央工作会议精神。

11月1日开始，山东“主义兵”、“红济指”在济南珍珠泉礼堂召开批判省委资反路线大会，要求谭启龙等人到会回答问题。

11月2日，谭启龙、白如冰来到会场，学生们提了很多问题，要求谭启龙第二天答复。

11月3日上午，山东省“三级干部会议”如期在济南南郊宾馆召开，谭启龙在大会上讲话。由山东省委书记处书记、副省长苏毅然，前去珍珠泉礼堂答复学生们昨天提出的问题。

“红济指”的小将们在珍珠泉礼堂迟迟不见谭启龙到来，盛怒之下发出了最后通牒：“谭启龙必须于3日下午2时亲自到珍珠泉回答问题。”11月3日下午14时一过，“红济指”的小将们徒步启程前往南郊宾馆找谭启龙理论。谭启龙闻讯，只好抛开“三干会”，乘车前往珍珠泉。汽车一开出宾馆，就看见红卫兵小将们的先头人马已经到达宾馆门口，但是谭启龙没有下车，还是乘车与他们擦肩而过，直奔珍珠泉而去。

“红济指”的学生来到南郊宾馆大门前，便要进去面见谭启龙。宾馆大门的警卫战士加以阻拦，冲突之中，大门的玻璃破了，划破了一个学生的头。鲜血激怒了红卫兵小将。他们决定把批判揭发省委大会转移到南郊宾馆大门前召开。晚上，1000多名红卫兵在这里集会，指令谭启龙到会。

谭启龙又回到南郊宾馆，他索性率领省委书记处的全体书记、以及与会的全省三级干部237人参加了这个红卫兵大会，阵容蔚然可观。

此举更加激怒了小将，大会发言中充满了挑衅性的言词。会后，他们揪住谭启龙，斥责他对抗革命群众。

谭启龙大动肝火，毫不示弱。双方相持不下。小将们要与谭启龙到中央解决问题。盛怒之下的谭启龙完全忘记了自己省委第一书记的身份，忘记了正在召开的“三级干部会议”，一口答应了这些讨厌的小将们的要求，在一群娃娃兵的簇拥下，于4日晨7时，乘上火车，奔赴北京。

由于未获中央批准，他们中途在德州滞留了两天，第三天才获准进京。到北京后，中央接待站安排谭启龙和红卫兵住在国家经委礼堂，由红卫兵看管。由于没有床铺，大家只能睡在地板上。国家建委主任谷牧得知后，派人给谭启龙送来了两捆稻草和一床棉被。

6日当晚，陶铸和谭震林按照周恩来的指示，在人民大会堂接见了济南红卫兵代表和谭启龙。最后商定，开一个“批判反动路线大会”，为此选了几个人为大会服务团。陶铸、谭震林指示只能文斗，不准武斗。并明确指出：“谭启龙同志我们了解，没有什么大问题，是个好同志”。

8日晚，陶铸，谭震林找谭启龙单独谈话。第264回：赴晋祠，学生来到“三干会”换地点，黔常委无奈休会10月24日，山西省委也在太原湖滨会堂召开批判资产阶级反动路线大会，省委书记处常务书记王大任代表省委作动员报告。其实，已经无须动员。《紧急指示》一经宣布，不胫而走，山西同全国一样，早已掀起要求平反、追查运动初期“整群众的材料”的风潮。那些被打成“反革命”、“右派分子”、“反党分子”、“伸手派”、“野心家”的人们感到解放了，纷纷起来清算“资产阶级反动路线”的罪行。10月26日,太原工学院“红旗战斗队”串联了山西省委党校、山西医学院、太原十中等校学生200多人,到省委就执行军委10月5日《紧急指示》问题进行交涉，要求省委迅速落实。山西省委书记处书记王大任出来接见他们,但对学生们提出的要求迟迟不肯表态、签字。愤怒的学生代表表示,不答应他们的要求,他们就不走。王大任无奈,提出先让学生们吃饭,而后派代表谈判。学生们担心一吃饭队伍就散了,所以表示:“我们不怕冷,不怕饿,不吃省委的饭。省委不答应我们的合理要求,不迅速采取措施执行《紧急指示》,我们就坚决不走!”谈判开始后,太原工学院“红旗战斗队”队长李青山代表工学院部分受害学生首先就他们提出的5个条件与王大任,副省长武光汤等人展开了逐字逐句的激烈争论。例如,对黑材料的“黑”字,王大任他们要求改成“迫害革命同志的材料”，学生们坚持不改,相持不下。最后在“黑材料”3字后面加了一个注解：“即迫害革命同志的材料”。又如第五条：“省委必须彻底交待......的罪行”,王大任坚持要用“方向性错误,路线性错误”来代替,学生们经过再三斟酌,认为“方向性错误,路线性错误”更具体一些,同意了省里的意见。屋里，省委领导和学生代表老少双方是字斟句酌，字句必夺。屋外,学生们在寒风刺骨的天地里,群情激昂,排着整齐的队伍,喊着“革命无罪,造反有理”,“下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利”,“毛主席万岁”等口号,高唱《大海航行靠舵手》、《下定决心》等歌曲,声援屋里谈判的学生代表。晚上22时了,学生们在寒夜里已经站了7个小时。屋里谈判的王大任劝学生们先吃饭再谈判,并且把热腾腾的大饼送到他们面前。但是学生代表坚持抓紧时间,先签订五条协议。最后，双方终于就五条协议达成基本一致。王大任又提出将前言中“经过一下午一晚上的艰苦斗争”一句删去,并在后面中加上“省委坚决支持学生的这些正当要求”,学生们坚决拒绝。他们说：“我们的同学已在外冻了十几个小时,省委还迟迟不答应我们的合理要求,这难道是‘坚决支持’吗?我们现在都还饿着肚子,还冻在外面,这难道不是‘艰苦斗争’吗?现在已经深夜11点了,我们都还不能回去,这是谁的责任?”王大任无语。学生们坚决要求在协议上盖中共山西省委公章或由王大任和武光汤亲笔签字。外面的学生气极了,高喊：“如不签字,就叫王大任出来见群众!”在学生们的强大压力下,经过长达12个小时的艰难谈判，王大任他们最终在“协议”上盖了中共山西省委的章。“协议”的主要条款是：立即给受害群众平反；不准转移整群众的黑材料；追究打击迫害群众的干部的责任。省委还将此“协议”印刷3万份，发至全省各地。五条协议达成后,学生们立即和省委就履行第一条协议,由省委负责人带领,封了所有与“黑材料”相关的文件柜,并声明,如有遗漏,由省委负责。深夜24时,学生们唱着《大海航行靠舵手》凯旋而归。10月26日，以太原市中学生为主的跨校造反派组织“山西革命造反兵团”成立了，简称“兵团”,主要成员有：太原五中“井冈山”、由大庆32111英雄钻井队取名的六中“32111”、根据林彪任第一任师长的八路军115师命名的七中“115师”及山西大学叶积凯、王清英、焦根林、太机张文林、太工宋捷等。“兵团”司令为五中“井冈山”的刘灏，司令部就设在省委第一招待所。他们的政治口号是：“打倒卫恒，支持袁振！”11月1日,“山西红色造反联络站”也正式宣布成立，简称“红联站”，地点在大南门工人俱乐部旁的省委第二招待所，主要成员有:：“太工红旗”、“太工永红”、山西省党校“东方红”、太原机械学院“红旗”，简称“太机红旗”、山西医学院“红革联”、太原冶金学校“东方红”，简称“冶校东方红”、太原十中“七一”、山西会计学校“井冈山”，简称“会校井冈山”等,稍后又有山西农学院“火炬战斗队”，简称“山农火炬”等大批组织加入。各主要战斗队至少派一位负责人作为该队联络员参加联络站工作。“红联站”的核心是“太工红旗”，他们的口号是：“打倒卫恒，澄清袁振！”他们设想,这个组织,不对各下属战斗队发号施令,而是遇到重大问题,召集各下属组织负责人开会讨论,协商决定。所以叫“联络站”。“兵团”与“红联站”都有了总部，山西另一个群众组织“革命山西工人联合会”不干了。这个组织的总指挥叫张志安，是山西机床厂的一位年轻工人。文革前曾全国几家刊物和省报上发表了一些不错的诗歌，在省城文坛上被誉为青年工人诗人。他发起成立了这个组织，并被推上了总指挥的位置。诗人去找省委，要求领导接见和支持他们组织起来，参加文化大革命。省委文革领导小组的组长卜虹云接见了这位血气方刚的工人诗人。张志安以工人阶级代表的身份，阐述了支持省委领导文化大革命的观点，卜虹云也代表省委，坚决支持革命工人们的这种革命行动，支持他们联合起来保卫省委，搞好山西的“无产阶级文化大革命”。所以，“山西革命工人联合会”在社会上一亮相，提出的口号便是“支持省委领导好山西的无产阶级文化大革命！”这个组织也因此就被炮轰省委的各个造反组织斥之为“黑省委的保皇狗”。张志安一看，那些反省委的组织省委都承认了，给钱给地盘了，我“革命山西工人联合会”坚决保卫省委，怎么能没有钱也没有一块地盘呢？他也带上人去找省委，公开向省委“造反”了。卫恒对这个公开保省委的工人组织自然另眼相看。一句话，照样给钱给地盘。于是，“山西革命工人联合会”的总部，就在省城迎泽大街工人文化宫内安下了营盘。山西还有两个保省委的学生组织：“太原红卫兵纠察队”和“山西红卫兵团”。这两个组织都成立于1966年的8、9月份，前者是一个中学生组织，由太原市委中反对袁振，支持省委的一些领导干部和各个中学的党支部支持的。后者则是太原工学院的一个大学生组织，其中不但有大学生，还有不少教师参加，而且大部分都是党员教师，这个组织是在太原工学院的党委支持下成立的，其口号与“太原红卫兵纠察队”一样，坚决在省委的领导下，搞好“无产阶级文化大革命”。这两个组织成立不久，就与山西大学的历史系学生刘普德发生了联系。刘普德早在1964年就是名噪三晋的优秀大学生了。他是山西省委树立的学习毛主席著作标兵，担任着山西省学生联合会的主席。1965年元月，全国第十八届学生代表大会在北京召开，在这次大会上确立的5名学生标兵中，刘普德名列第一。1966年初，日本青年代表团要来中国访问，山西是访问地之一。山西省委决定，由省外事办公室和团省委牵头，成立一个叫做“中日青年联合委员会”的临时机构，由相关的8个厅局派出人员组成。这个临时机构设立党委，书记由山西省委副书记、副省长郑林担任，而这个临时机构的主任和党委副书记两职则是由尚未毕业的刘普德出任。毛泽东第一次在天安门城楼上接见红卫兵，身边有北京红卫兵的代表。第二次有内蒙古自治区红卫兵的代表。第三次，华北局决定让刘普德站到毛泽东身边。后来，省委将专门为日本青年访华而设立的临时机构，改成了省城外宾接待委员会，刘普德仍然担任主任和党委副书记。为了在接待外宾时也显示出“文化大革命”的内容，刘普德将支持市委和省委的“太原红卫兵纠察队”，和“山西红卫兵团”这两个组织的头头，全吸收为省城外宾接待委员会委员。由此，他自然也就被这两个“保皇组织”尊奉为实际领袖了。11月2日至19日，山西省委按照中央工作会议的布置，召开省、地、县三级干部会议。会场分别设在太原市郊外的晋祠宾馆，和市内的迎泽宾馆两地。地委书记和县委书记们在晋祠宾馆开会，由省委第一书记卫恒亲自主持；行署专员和县长以及各大厂矿的党委书记和厂长们，在迎泽宾馆开会，由省长王谦主持。会议内容一是传达中央工作会议精神，二是安排下一步领导好文化大革命和抓好生产。山西三干会召开的第二天，11月3日下午，“太工红旗”负责人李青山等人得知了消息，他们认为这是向全省广大干部宣传文化大革命,宣传批判资产阶级反动路线好机会,他们7名同学立即开着宣传车赶到晋祠宾馆三干会会场。这让山西省委十分紧张，先后派出省委秘书长史纪言,省委书记处书记,副省长郑林出面询问学生们有什么要求。学生向史纪言提出3条要求:1、贴大字报、标语；2、散发10月26日与省委签订的五项协议传单；3、利用散会后开饭时间进行广播,宣传毛泽东思想,控诉资产阶级反动路线的罪恶。广播内容有:(1)、“红旗”十三期社论；(2)、“红旗”十四期社论；(3)、卫恒等执行资产阶级反动路线的八大罪状；(4)、10月26日太原工学院等7校部分革命学生同省委签署的五项协议。史纪言不同意学生将宣传车开进晋祠，再三劝说学生：“十三、十四期社论我们正在学习呀；八大罪状,五项协议都发了传单吗,不必要再广播啦，要集中精力开好会呀!”等等。学生们坚持要广播，史纪言说：“我们省委的意见是你们不能广播,要广播你们自己广播。”于是，执着的学生们利用会议开饭时间进入大会饭厅,当众讲演,并在晋祠大门外用广播车广播。“红联站”闻知“太工红旗”在晋祠宣传的消息,也马上联络太原冶校,太原十中,太原工学院,山西医学院,十三中等下属组织派人分4批前来增援。大家强烈要求卫恒出来回答问题。“太工红旗”调来了录音机在辩论现场录音。同学们高唱革命歌曲,高声朗读《毛主席语录》,斗志昂扬,表现了“舍得一身剐,敢把皇帝拉下马”的造反精神,对三干会震动很大。当晚23时30分左右,卫恒终于出来了，随即被学生们纠缠到次日凌晨4点多钟,卫恒被迫答应立即组织人员处理“黑材料”,考虑交出7月18日的报告录音,保证不销毁和篡改7月18日的报告录音。于是，“太工红旗”于11月4日晨5时凯旋而回。随后，“太工红旗”写了一份广播稿,标题是“摸一摸山西省委的老虎屁股”。他们用广播车广播了这篇稿子和他们与卫恒和史纪言的辩论现场录音。此事后来被称作“造三干会反的事件”。11月4日，贵州省委也按照中央的要求，召开有省、地、县三级领导班子干部参加的贯彻中央工作会议精神的三干会。上午9点左右，在省委办公楼常委会议室，省委常委会开会，首先由省委第一书记贾启允传达中央工作会议精神。谁料，会议进行到10点左右，突然，一支从北京来贵阳串联的红卫兵队伍，开着装有宣传工具的卡车,冲进了省委机关大院。不一会，楼梯“噔噔噔”的脆响，10余名戴着红卫兵袖章的学生不容通报，直闯会议室。室内的气氛顿时紧张起来，省委第一书记贾启允也按捺不住地站起身来，对冲进会议室的红卫兵问道：“我们正在召开省委常委会，你们冲进来干什么？”为首的头头，操着一口京腔，大大咧咧地回答：“我们是从北京串联到贵阳来的红卫兵小将。为了使我们能及时了解贵州地区的文化大革命情况，我们要求派代表列席省常委会。”贾启允显然是被这一要求闹懵了，似乎不相信的连续发问：“怎么，你们要求参加省常委会？！你们要求参加省常委会？！这是党的会议，怎么能允许红卫兵派代表参加？”他环顾一下在座的省委常委，他们每人的脸上都是一副为难的神色。红卫兵头头见此要求可能不易办到，便改为建议说：“如果不同意我们派代表参加，我们要求在会议室按上广播，直接将会议进行情况向外公开播出，我们就在会场外面监听！”贾启允显然对这种做法也无法接受，摊开双手说：“这是省委的常委会，是党内的会议，总还应该内外有别，怎么能现场公开广播？”“这种做法，在北京许多单位早就这样了，你贵州还有什么特殊的！”“北京中央工作会议精神，我们都了解，你贵州还有什么保密的！”闯进会议室的红卫兵代表，就像教训一群没有见过世面的乡巴佬一样，与贾启允争辩着。这时，为首的头头，放大嗓门吼道：“大家不要再说了，今天这个反我们是造定了，如不答应我们的要求，我们就要采取强行的措施，派出代表进驻省委会！”“我们要求参加三干会！我们要求参加三干会！”停在省委大院造反派的卡车上的大喇叭，不断地冲着省委常委会议室高喊。会议是难以进行了。列席参加会议的贵州省军区副政委、省文革领导小组副组长李再含站了起来，他走到红卫兵头头面前，语气谦和地说：“红卫兵小将的要求我们可以理解，但党的会议在党章上也有明确的规定，是绝对不能随意破坏的。我看是否这样，对省三干会的情况，我们保证做到经常向串联到贵阳来的红卫兵小将通报情况，及时听取大家的意见。”红卫兵头头望了一眼面前这位身着军装的领导干部，似乎很给面子，没有再坚持什么，对同来的红卫兵说：“好，我们今天也不一定非要强行参加会议了，不过，对我们的要求，请贵州省委认真考虑考虑！”从此以后，贵州省三干会的代表住地，不时受到红卫兵的冲击，省常委或会议领导小组的会议，只得不时变换地点，有时在省政府的会议室，有时在外宾宾馆，甚至多次驱车到17公里外的花溪宾馆召开。每次开会的地点又都是临到会前约半小时才发出通知至与会人员。直到12月7日，会议无法继续开下去了，三干会只好休会。最后一次的全体大会，为了避开红卫兵的冲击，也是在离城区10余公里、一所新建工厂尚未竣工的礼堂里召开。这次会议，时间长达一个多月。从时间之长，更换地点之多，可以说是“史无前例”。第265回：举战旗，青城上下燃烽火

谁传达？天津市又生争议8月16日，中共中央批准撤销乌兰夫内蒙古党委第一书记、华北局第二书记的职务，任命解学恭为内蒙古自治区党委第一书记，李树德、康修民为内蒙古自治区党委书记处书记。从此，乌兰夫被监护在北京，不再返回内蒙古。但是，华北局向中央上报的《关于乌兰夫错误问题的报告》仍未批复，乌兰夫名义上还担任着内蒙古自治区主席和内蒙古军区司令员兼政委，及内蒙古大学校长等职。内蒙古自治区党委在等待，解学恭也未到任。但此时的呼和浩特，已在文化大革命的浪潮中群雄逐鹿，战旗叠起。9月5日，呼和浩特市成立“红卫兵临时总部”，即呼市“第一司令部”。接着，以高干子弟为核心的呼市“大中（专）学校红卫兵司令部”，即“第二司令部”也相继成立，司令为自治区党委书记处书记王逸伦之子王建华，副司令为自治区党委书记处书记王铎之子王纪言。金秋10月，中央召开工作会议期间，内蒙古自治区党委又一次急催中央，说是发现呼和浩特有人替乌兰夫“翻案”，希望赶紧批复报告。于是，周恩来从陶铸手中拿过了报告，交还给华北局和内蒙古自治区党委，对他们说：“你们三个月前写的报告，现在有没有过时？”让他们再次修改。10月26日，华北局书记处书记、新任内蒙古党委第一书记解学恭与内蒙古大学和内蒙古师范学院红卫兵谈到乌兰夫问题，宣布了中央撤销乌兰夫华北局第二书记、内蒙古党委第一书记的职务的决定。对红卫兵提出的乌兰夫上天安门的疑问，解学恭是这样解释的：“让乌兰夫上天安门，中央是如何考虑的，我不知道。但我相信毛主席的决定是英明的，是正确的。林彪同志是毛泽东思想红旗举得最高的。他说：听毛主席的话，你理解的要执行，不理解的也要执行。毛主席高瞻远瞩，考虑问题不仅从全国人民的利益出发，而且从全世界的利益出发，我们无限信仰毛主席，无限崇拜毛主席，我们相信毛主席、党中央的安排是正确的，让乌兰夫上天安门是经过慎重考虑的问题，我们要相信毛主席。但是，让乌兰夫上天安门这并不影响和妨碍大家继续揭发他、批判他以及他的同伙。”10月29日，“呼和浩特大中专红卫兵革命造反第三司令部”成立，简称“呼三司”。它包括6个大专院校16个中专中的65个群众组织。其主体是由受压的青年学生组成的造反派，人数不多，但能量很强。从其诞生之日起就坚决地把矛头指向上级党委，指向“资反路线”和工作组。“呼三司”迅速发展成为内蒙古政治舞台上一支能量很大的激进派组织。与之对立的“呼一司”、“呼二司”很快便消失在保守派的队伍中。“呼三司”成立的当天，在呼和浩特工矿企业中，还有一支工人造反派的组织，“河西八一八”也宣告成立了。1966年6月14日，呼和浩特河西化工机械公司王志有、郝玉东、何根泽3人，给本单位领导贴出了第一张大字报，被公司领导认为是阶级敌人的捣乱，大批群众成了整肃对象。7月6日，工作组进驻该公司后，按照反右时的模式，惩处贴大字报的人，隔离反省、强迫交待、变相劳改......八届十一中全会后，这些人咸鱼翻身，扬眉吐气。10月29日，他们宣布“踢开筹委会，自己闹革命”，成立了“八一八革命造反团”，简称“河西八一八”，其成员以科技人员和技术工人为主。这时，内蒙古自治区党委和内蒙古军区内部也分成了两派。自治区党委中，一派是以高锦明、权星垣等“反乌英雄”为首，大多是从六十年代初就抵制乌兰夫，“前门饭店会议”上又大揭大批乌兰夫的。另外是以内蒙党委书记处书记王铎和王逸伦为群龙之首的一大批对运动不甚理解的中、高级干部。这些人与激进派相比显得保守，其实也左得很：他们并不反对“横扫一切牛鬼蛇神”的文化大革命，并不反对把乌兰夫打成民族分裂主义、“三反分子”。他们反对的是犯上作乱，是破坏现存秩序，是动摇官僚体制。总之，他们要保卫新中国成立后17年已经形成的社会规范和价值标准，显然这是与毛泽东发动文化大革命的目的南辕北辙。王逸伦是乌兰夫的老搭档，三十年代在莫斯科中山大学学习，回国后从事地下工作；1946年进入内蒙古的领导班子，时任内蒙党委书记处书记，自治区副主席。王铎与乌兰夫是延安时代的老战友，四十年代初，乌兰夫在延安民族学院任教育处长时，他是副处长。建区后，他担任内蒙党委书记处书记，负责组织工作，区内许多干部都是他一手提拔上来的。这两个人之所以没被打成乌兰夫黑线上的人物，一是他们都是汉族。二是王逸伦一直养病，未参加“前门饭店会议”。王铎虽然参加了会议，又有与乌兰夫“相对而泣”的“严重错误”，但他做了深刻检查，得到了中央的谅解。第三，他们都不是乌兰夫“新班子”中的人，而是老资格的领导干部，在内蒙树大根深，德高望重。11月2日凌晨4时，中央专线电话从北京打到内蒙古自治区党委办公厅：华北局的报告批复了。这时，内蒙古党委下属机关已经瘫痪，连文件都发不下去了。党委办公厅只好派出几个通讯员，顶风骑上自行车沿街散发。这份经中央批复的报告给乌兰夫定了五条错误：一、反对毛泽东思想，另打旗帜，自立体系。二、反对阶级斗争，反对社会主义革命。三、对修正主义卑躬屈膝。四、以一九三五年《宣言》为纲领，进行民族分裂活动，搞独立王国。五、安插亲信，篡夺领导权。11月2日当天，中共中央又批准撤销乌兰夫内蒙古大学校长的职务，至此，乌兰夫的职务就只剩下了一个内蒙古自治区主席了。内蒙古军区此时也分成了两派。在“前门会议”期间，当时内蒙古军区的最高领导人乌兰夫、吴涛都在北京开会，所以日常工作由军区副司令员黄厚、副政委刘昌、参谋长王良太、政治部副主任张德贵等人负责。吴涛是沈阳人，蒙古族，“918事变”以前就在北平求学，参加了一二九学生运动。建国后，他先后担任军委直属政治部和总参谋部直属政治部主任，1959年调任内蒙古军区副政委。对于掌管军区日常工作的黄厚、王良太、刘昌、张德贵等人来说，在军区高层领导之中，吴涛是乌兰夫之外最具备被打倒资格的人。因此，文革开始后，军区参谋长王良太在1966年7月中旬召开的军区二级部长会议上说：“吴涛是个典型的ХХХ式的人物，高高在上，养尊处优，脱离实际。”ХХХ即指乌兰夫，因为当时中央不准在报上公开点乌兰夫的名，因此内蒙大小报纸皆以ХХХ指代。王良太讲话后，在1966年7、8月期间，内蒙古军区大院出现了揭发吴涛的大字报，这一事态引起了中央的重视。为了防止吴涛被打成乌兰夫黑帮，中央军委、总政治部、华北局、自治区党委多次指示内蒙军区：“吴涛是个好同志，不要把吴涛打成黑帮，他不是乌兰夫的人，他在华北局揭发乌兰夫是积极的。”为此，叶剑英还特别打电话给内蒙古军区副司令员刘华香，对他说：“吴涛同志在战争年代,在总参直属政治部工作期间，表现是好的。来内蒙后，与乌兰夫是工作上的关系，你们不能打倒他。刘华香同志，你听清楚没有？”8月3日，在内蒙古军区二级部长会议上，肖应棠副司令员“传达了林副主席、叶副主席和肖华主任的指示，不能把吴涛同志打成黑帮。他不是ХХХ的人，在华北局会议上揭发ХХХ是积极的。”就在8月3日当天，内蒙军区司令部和政治部的部分干部冲击了军区党委召开的军区机关支部书记和二级部长会议，要求揭批某些支书、部长的问题。这件事当即被打成“83事件”，军区领导派人整这些人的黑材料，准备秋后算账。虽然有中央军委、总政、华北局、叶剑英等人对吴涛问题的明确指示，但是在怀疑一切的社会风气下，这些指示几乎就成了耳旁风。第二天，8月4日，内蒙古军区副政委刘昌在政治部二级部长和支部书记会议上依然宣布：“对吴涛的问题，今天常委已决定了，首先是常委面对面地对他揭发，发动大家背对背地揭发，然后叫他检查。有的问题他不承认，可以核实。比如他和北大陆平的联系问题，他不承认，那就派人去调查。”8月5日上午，在政治部积极分子会议上，刘昌继续动员说：“对吴涛要继续揭发，摆事实讲道理，揭出一切牛鬼蛇神。”8月12日，参谋长王良太在军区大礼堂接待室召开各部骨干会议，亲自布置了对吴涛的揭发，并对吴涛的问题划了六条线。他最后说：“你们千万不要以为华北局、军委、总政保护吴涛过关，是要交给群众处理的，不要产生错觉。”不久，吴涛即被抄家、揪斗、关押。到了10月，内蒙古军区文工团、卫校、报社等单位成立了造反派组织，军区文工团的“红色造反团”首当其冲，与之对立的保守派组织是“军区联合行动委员会”。这些造反派势单力薄，仅占军区总人数的3%，但是他们仍然无所畏惧地举起了反对军区掌权派的大旗。此时，天津市委领导在传达中央工作会议的问题上又出现了分歧。11月4日至22日，天津市委召开各区局领导干部280人出席的工作会议，传达中央工作会议精神和毛泽东、林彪的指示，陈伯达、周恩来的讲话，和刘少奇、邓小平的检讨；听取与会人员的意见；市委作检查；批判资产阶级反动路线。但是会议首先遇到一个难题是，由谁来传达中央工作会议精神？天津市是市委第二书记赵武成和市委书记处书记胡昭衡二人出席中央工作会议。胡昭衡在华北局工作会议上受到批判以后，本来已被停职检查。但在中央工作会议开会时，天津市委接到总理办公室童小鹏的电话通知，点名让正在接受批判的胡昭衡参加中央工作会议。胡昭衡到京后，《光明日报》社总编穆欣立即前去看望，并向他转达了陈伯达对他的问候，说天津市工业部副部长李树夫已给陈伯达写信，反映胡昭衡的情况。陈伯达收到信后，向该打招呼的人都打了招呼。在中央工作会议期间，周恩来也找胡昭衡谈话，询问胡昭衡被揭发批判的情况，并要来胡昭衡的《老生常谈》看。事后，他告诉胡昭衡说，这本书没有什么大问题，要胡昭衡回津后坚持工作。中央领导在中央工作会议上对天津市委“执行资产阶级反动路线”提出了批评，河北省委刘子厚作了检讨。赵武成回津后，患病住院，不能出席市委工作会议。那么由谁来传达中央工作会议精神呢？赵武成坚持由当时主持工作的市委书记处书记谷云亭传达，胡昭衡则坚持谷云亭不能传达，应由参加中央工作会议的他来传达。接着，会议又遇到第二个难题：市委的检查在会上通不过，过不了关。此时的天津市委在造反组织的冲击下四处躲藏，早已转入地下。11月9日，由参加天津各区局领导干部工作会议的一个组发起，串联各组，上书中央：周总理：我们向您呼吁，请中央速派人来，主持天津的三级干部会议和领导天津的文化大革命。天津市委已经无能为力。天津市委在文化大革命中所犯的资产阶级反动路线的错误是非常严重的。这些错误多是发生在十一中全会以后，在中央的严肃批评下，市委至今还未深刻检查，正确认识。市委的领导班子实际上处于瘫痪状态。万晓塘同志病故，赵武成同志住院，张淮三同志去京开会。书记处其他同志都有不同程度的错误，只剩下谷云亭同志一人，会内会外难以支持，与当前形势很不适应。这次三级干部会议十分重要，关系到文化大革命成败的关键。遵照毛主席的指示，这次会议必须开好。但事实却与主席指示相反，从4日开会以来，松松垮垮，领导很不得力。特此紧急呼吁，恳请迅速答复！

天津市三级干部会议全体同志这封信上说的“天津市三级干部会议”就是正在召开的天津市委工作会议，可能人们习惯8月在河北宾馆参加的三级干部会议的名称了，也都这样称呼这次会议。这封信上送后，华北局书记处常务书记解学恭来到天津。早在10月1日国庆节天安门城楼上，毛泽东见到解学恭，就告诉他，中央已决定调他到天津工作，让他去找周恩来。解学恭见到周恩来，周恩来口授任命书，由解学恭作了记录，周恩来当场审阅后签了字，然后对解学恭说：“陈伯达对天津了解多，你去找他谈谈。”解学恭与陈伯达见面后，秘密来到天津，分别找胡昭衡、谷云亭谈话。第266回：报告会，质疑万晓唐之死

林彪惊，国防部真的被冲这两天，天津市委门前依然是热闹非凡。11月7日晚，劳二半“八一八红卫兵”在市委门前召开揭发市委大会。9日，一中学生去市委贴大字报，提出“万晓塘是天津资反路线的罪魁祸首”。10日上午9时，一中学生又到河北宾馆贴大字报。他们知道三级干部会议就在会议楼上召开，所以一直冲上二楼，服务人员开始不让他们在二楼贴大字报，学生们与服务员辩论。服务员哪辩得过学生？无可奈何。一中学生王端阳问：“三级会议是不是在这里开？”服务员说：“反正不在这一层开！”王端阳一听，马上又跑上三楼。市委组织部苏明赶紧出来与一中的学生们见面。之后，市委秘书长路达、和平区委书记马秀中也都来了。对于学生们提出的关于胡昭衡参加会议的问题，路达向学生们说明：1、胡昭衡去北京开会是中央直接叫去的，因此这次开会叫他参加。2、赵武成病了，胡昭衡又去中央参加了会议，因此叫胡昭衡传达中央的会议精神。3、胡昭衡的反党反社会主义性质天津市委给定了，但中央未批准，因此还发给他文件，叫他开会。4、白桦参加会，是由华北局决定，胡昭衡也一样。白桦性质华北局未定，市委给定了。白桦，时任天津市委宣传部部长。学生们又给路达提出许多问题，他都记下，并答应第二天下午15时给学生们打电话通知。学生们于是散去，此时已是中午12时多了。学生们下楼来到116室，恰巧白桦在此，被同学们叫住，问起宾馆会议的事，白桦不敢讲，说必须市委同意才敢说。他说自己是无意识、不自觉地执行了周扬反动路线，不是反党反社会主义性质的......这时已是下午13时多，房门突然推开，出乎所有学生的意料，只见胡昭衡满面笑容推门进来，学生们当然不会放过这一机会，立即向他问到：“市委给你定反党反社会主义的性质，你知道不知道？”胡昭衡说：“不知道。”学生们又问他为什么这样高兴？胡昭衡说：“去北京开会当然高兴了。”他接着说：“我出身富农，知识分子出身了。37年参加革命，资产阶级世界观没有改造好，有个人主义，但不是反党反社会主义的。”“《老生常谈》不是毒草。”“有的文章有错误观点，《论共产党员的修养》也是如此。”《论共产党员的修养》是刘少奇的著作，文革前几乎人人都要学习。在此，胡昭衡竟然说这本当时每个共产党员的必修书有错误？这也是一种很新的提法了。但此时刘少奇犯错误的事已经不是秘密了胡昭衡颇为自豪地说：“总理在开会期间单独和我谈话，当然和我握手了。这次开会中央通知我去的，我预先没有想到。29日晚回来，就又参加工作了。上面说我是内部问题，我自己认为我是革命的。”学生问：“上面是谁？是不是周总理？”胡昭衡答：“上面是负责人，是谁不能说。关于大会情况有组织原则，不能讲。”胡昭衡在回答学生问题时，一直都是笑容满面。当一中学生王端阳问他为什么一直在笑？胡昭衡说：“不笑还哭呀？我说相信中央能调查清楚。我心中很有底，有把握。”学生们说：“市委在这里可能又耍阴谋，说谁是反革命谁就是反革命。九一八大会上万晓塘说胡、白是党内走资派，给自己记上一大功，转移视线。这件事很复杂，不能算完！！！”胡昭衡答应学生们，明天下午15时还在116室等他们。当晚，一中学生又跑到市委贴关于胡昭衡问题的大字报。11月11日下午15时，一中学生如约来到河北宾馆，却没有见到胡昭衡。他们又跑到市人委、市委去找，均未见到。听市委、市人委的人说：胡昭衡被人揪到北京去了。学生们认为，胡昭衡参加北京会议是中央决定，他们将胡昭衡揪到北京，实际上是破坏“三级会议”。其实，胡昭衡并没有去北京，还在天津，只是行动不那么自由了。那天晚上，市委机关一群众组织把他从河北宾馆市委工作会议上揪走进行批判，责令他不许随便行动，不准参加会议，要随叫随到。胡昭衡为此写信向中央、华北局反映。11月13日，学生们在河北宾馆贴出标语：“胡昭衡参加会议，这是中央决定！”学生们向市委要车，准备去北京向中央反映情况。这时，他们听说胡昭衡就在天津的家中。14日晚19时15分，学生们来到胡昭衡家了解情况，这才知道，原来是市委文革委员会不让他参加三级干部会议。学生们表示，他们同意胡昭衡去参加会议，决心把天津市这块又沉又大的铁盖子打开。华北局书记苏谦义得知天津市又不让胡昭衡参加会议的消息后说：“这件事的责任完全在市委。”华北局第一书记李雪峰也于15日指示：“让胡昭衡工作，由他传达中央工作会议的精神。”并批评不让胡昭衡传达会议精神是“宗派情绪”。16日一大早，胡昭衡又出现在河北宾馆三干会上，许多人都到宾馆来找他。第二天晚上，南开大学“卫东”组织在市体育馆召开“万晓塘之死调查报告会议”，对万晓堂之死提出质疑。11月19日晚，一中“九一八”在市委贴出批判华北局的大字报：“华北局是‘刘邓司令部’的忠实打手，是天津市委的后台老板！”22日，天津市委工作会议草草结束。在此期间，10月21日上午，哈军工的“八八红旗战斗团”300多名学生又来到国防科委揪路杨。11时，在没有等到答复的情况下，其中100多人强行冲进国防部大院，接着又冲过由警卫部队和机关干部组成的人墙，冲进国防科委大楼，一直冲到大楼顶层，到处搜查，口口声声说，要派到该院的工作组交出整学生的“黑名单”。当晚，聂荣臻同叶剑英一起，请中央文革、全军文革的人到京西宾馆开会，研究解决办法。聂荣臻在会上说：“连国防部都冲进去了，此例一开，将来还有什么地方学生不敢冲，后果严重啊，必须尽快要学生退出，现在只有你们说话才灵。”叶剑英也竭力主张要强令学生退出。中央文革表示：“我们去做工作。”随即由张春桥等4人去向学生宣布：“遵照毛主席要保障党中央、国防部等要害部门所在地安全的指示，学生不能进入国防部大院，必须立即退出。”22日凌晨1时，学生全部退出国防部大院。此时，叶剑英正在北京西山召开全军各大单位领导人汇报会。会上，各军兵种、各总部领导人纷纷反映现在没法工作，没有时间看电报，连吃饭、睡觉的时间都没有保证。刘志坚根据叶剑英的指示，于11月6日主持起草了《关于各总部、国防科委、军种兵种机关必须经常保持战备状态的通知》，要求必须保证军委各总部、国防科委、各军种兵种的主要领导对部队实施经常的指挥，不能中断。提出未经军委许可，他们不能离开指挥岗位。对于机关的办公室、通信设施、保密设备要妥为保护，以免影响对部队的指挥和日常工作的进行。这个通知，林彪批给中央文革小组，陈伯达认为是“借战备压革命”，扣压未发。刘志坚根据叶剑英的指示，曾组织全军文革小组前后起草过5份电报，都被陈伯达扣压了。在一次中央文革小组会上，陈伯达还当面指责说：“你刘志坚思想不对头，发的几个电报，都是压制造反的。我都给扣留了。”11月8日凌晨2时，门卫森严的国防部又突然遭到几百名带着领章、帽徽的军人冲击......国防部乃军机要地，何况国防部部长是“副统帅”林彪，这些军人难道吃了豹子胆了？前来冲击的军人，其实也是学生，主要是张家口解放军技术工程学院的学生。他们说，国防部李天佑副总参谋长在他们学校执行了“资产阶级反动路线”，学生们前来国防部兴师问罪，要求批判李天佑。1966年国庆节时，“打倒消防队长李天佑”的大幅标语贴到了天安门城楼下，被天安门城楼上的毛泽东看见了，他曾诙谐地对李天佑说：“天佑，天佑，‘天保佑’！”国庆节后，军委和总政治部发布《紧急指示》，张家口技术工程学院涌现出“革命造反团”、“红色造反联络总站”、“革命联络总站”三大群众组织，并且开始进京串联。其中，“革命造反团”的成员专门整理了一份“造李天佑的反”的材料，称“李天佑是镇压我院运动的罪魁祸首”，并且将攻击李天佑的大字报贴到了国防部大院里。10月26日上午，“革命造反团”的15名学生又闯到总参“文革”办公室，要求和李天佑辩论“在学院执行资产阶级反动路线”的问题。他们要求3天内，李天佑必须带着总参三部彭清云副政委和姜钟副部长去学院作检查。李天佑当晚20时接见“革命造反团”代表，做了长达万言的讲话，一一回答了他们提出的各种问题，直到深夜才离去。谁知他走后，这些学生左思右想，突然又“不满意”他的答复，冲到国防部南门警卫室，大喊着：“要再同李天佑辩论！”结果，李天佑又不得不连续两次接见他们，反复进行解释，可是学生们就是不走，一定要“辩”出个所以然，也就是要李天佑承认自己是错的。李天佑一直坚持自己执行的就是毛主席的指示，没有错误，岂肯认错？这时，社会上又开始抢“黑材料”。此风一起，“革命造反团”只留下“精干小分队”继续占据国防部南门警卫室，“大部队”则赶紧返回学院，索要“黑材料”。因为那些可能会放进他们档案里的材料才是真正关系到每个学生政治生命的头等大事。学院的学生为“黑材料”与院方再次发生纠纷。10月31日，学生们强行砸开学院保密室的门，院方调来学院的警卫战士守卫，与学生发生冲突，导致双方人员受伤，酿成所谓的“1031事件”。战事一出，“革命造反团”又跑到北京告状，声称学院派兵“打学生”，要求总参党委和“文革”办公室惩办策划者，追查后台，交出“黑材料”，进行验伤；并且还提出要4名“受伤”学生上天安门观礼台参加11月3日毛主席的接见，如不答应，就“抬着受伤的同志到天安门示威”。“中央文革”得知此事后，立刻要求总参查处学院领导一方。李天佑则坚持说：“毛主席教导我们要实事求是。这件事情只有实地调查清楚后，才能再作处理。”总政治部同意了李天佑的意见，并组织调查组，学院两方派代表参加，实地调查。调查的结果，“革命造反团”承认是他们砸保密室的门在先。就在总部调查组正在张家口调查的时候，“中央文革”已在北京宣布：学院负责保卫、保密室工作的3人停职反省；同意“革命造反团”代表上观礼台参加毛主席接见，并对“受伤”的学生赠送镀金毛主席像章。“中央文革”还拟定了一个情况通报，准备发至全国。李天佑等总参领导闻讯，据理相争，坚决反对这份《通报》下发，“中央文革”得到总部调查组的调查结果，也同意总参的意见，《通报》一事于是作罢。张家口技术工程学院的进京告状的“革命造反团”又串联了几个全国有名的造反组织，准备在11月9日上午，联合召开“控诉、批判、誓师大会”。他们以《一场骇人听闻的反革命血腥镇压》为题，把“1031事件”铅印几千份传单，在全国各地散发张贴。甚至，正在广州举行的贸易交易会也贴上了。在他们印刷完几千份传单后，囊中羞涩了，11月7日下午，“革命造反团”又向总参“文革”办公室提出3项要求：一、提供经费；二、提供会场、通信联络保障；三、“代印”传单1万份。并要求李天佑于当晚18时前答复。与此同时，1000多人聚集在国防部南门口进行示威，并在国防部大门外架起高音喇叭，对着里面不断地高喊口号，发出“通牒”，要求李天佑和王新亭副总长出来见面。晚22时，总参党委经过开会研究后，通知张家口“革命造反团”：不同意他们开大会。于是，这些穿着军装的学生们开始强行冲击国防部大门，警卫部队紧急动员。当时有两个营担负国防部大楼的警戒，里面、外面都有战士手挽手组成的十几道人墙，拦阻学生。11月8日凌晨2时左右，为了越过警卫战士手挽手组成的十几道人墙，学生们找来木板架到战士们头上作跳板，从警卫战士的头上爬了过去，最后像当年赤卫队打土豪那样，用木板撞开警卫室的门窗，然后，500余人冲进国防部，在大院里静坐，并拦截汽车。国防部立即把紧急情况报告全军文革组长、总政治部副主任刘志坚。刘志坚不敢怠慢，马上打电话向林彪报告。接电话的是林彪秘书张云生：“请向林副主席报告一个重要情况：今晨3点左右，一些军事院校的学生不听劝阻，打伤了门卫战士，冲到国防部大院里去了。这些学生，大部分是张家口外语学院的，也有一部分是其他院校的，共约几百人。他们昨天就在国防部西门外，要揪出李天佑副总长，理由是李天佑不久前去张家口检查工作是执行了资产阶级反动路线。全军文革派人给他们做工作，说明对李副总长有意见可以提，但不能冲国防部，他们不听。警卫部队在西门口组成人墙，但这些学生很不像话，不但打警卫战士，还在一位现场维持秩序的副团长身上抹浆糊，贴大字报。现场的战士都做到了打不还手，骂不还口，就是不准他们冲进去。学生们后来弄了块长条板子压在战士的人墙上，从他们头上跳了进去。就这样，许多学生冲进了国防部大院。现在，警卫战士正在动员这些学生出大院，但还有不少学生仍在院子里不走。这些情况，请你在林副主席起床后及时向他报告。”“我一定及时报告。”张云生说。“现在，叶帅正在西山和我们一起研究这个问题。”刘志坚继续说：“我们认为，这个问题是严重的，必须进行严肃、果断的处理，否则对统率机关的安全和战备工作就会造成难以设想的后果，对全军各部队的影响也是很坏的。因此我们建议采取以下一些措施：命令所有还在国防部大院的学生立即退出大院，否则以违反军令论处；要抓一两个带头闹事的坏头头；冲进大院的学生要写出书面检查，保证以后不再重犯；......林副主席有什么指示，请及时告诉我。”刘志坚的电话讲了半个多小时，张云生刚放下话筒，肖华的电话又打进来，也是报告这件事，主张严肃处理。这时，林彪正在休息。向林彪报告事情有几条禁忌：在他临休息前，不能向他报告任何事情，否则会影响他睡觉；他在睡觉的时候，无论什么事情，都不要叫醒他；他才起床后，由于精神尚未完全恢复，也不能听讲任何东西；他在用饭时乃至饭后半小时内，不但不能听讲文件，就是与人谈话，都会“出汗”。这些不成文的“规矩”，在林办已延续多年：谁违反了它，谁就要对林彪的健康负责。由于这一切，张云生在清晨接到刘志坚和肖华主任的电话报告后，直拖到上午9点钟以后才得机会向林彪报告。“啊？冲进国防部了？”林彪听后，显得有些惊讶：他用手指了下对面的沙发，示意张云生坐下说。第267回：大道理，中央文革临现场

“黑材料”，中南海西门关闭林彪听文件，从来都是让秘书坐在对面，为的是怕给他带来“风”。张云生在林彪对面的沙发坐下，这时，林彪的儿子林立果正坐在他旁边。张云生向林彪汇报国防部受冲击的情况，这时，叶群也进来了。张云生又汇报了叶剑英和刘志坚他们研究的几条措施，说他们“希望得到林副主席的指示。”“我没什么，就让他们去处理吧。”林彪说。“那怎么行，”叶群急了，“他们要抓人，你也默认吗？他们向你做了报告，你不明确表态，别人就会说他们的胡来都是经你同意的，中央文革就会认为你是他们的后台。别的事不表态可以，这个事不表态可不行！”“那就给刘志坚回个电话吧，”林彪对张云生说：“你告诉刘志坚，他早晨报的情况我知道了，要对学生做好政治思想工作，动员他们退出国防部大院，但不要抓人。”“也不要叫学生们写检讨了。要保护学生们的积极性，不要和他们对立。”林立果在旁插话说。叶群夸奖说：“老虎不愧是红卫兵，对红卫兵造反很有感情。”林立果听后笑眯眯的，歪着脑袋，斜着眼瞅了瞅叶群。这是他的习惯动作。当他特别开心或遇到不顺意的对话者，总是歪着脑袋用斜眼望望对方，只是表情不同。林彪也高兴起来，说：“对！把老虎说的也加进电话记录里。以我的口气传给刘志坚！”于是，张云生回到办公室，立即将林彪的指示电话告知刘志坚，刘志坚听后说：“好吧，我们继续做工作。”全军文革小组的李曼村、谢镗忠、辛国治再次出面劝说学生们退出国防部。冲进国防部大院的学生退出了大院，但仍坐在西门外。周围站着许多看热闹的群众，将国防部西门堵得水泄不通。“伟大领袖毛主席教导我们：革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。......”一个学生头头带领大家不断地念着《毛主席语录》。“把李天佑交出来！”“打倒李天佑！”“造反有理！”“谁对抗毛主席的革命路线，就砸烂谁的狗头！”还有一个学生带领静坐的学生在那里不停的呼喊着口号。“同学们！同学们！”一位40多岁戴眼镜的军人走到学生前面，他是全军文革成员、总政文化部长谢镗忠。他对学生们说：“同学们！请大家安静，我相信大家都是听毛主席的话的。我希望......”“你代表谁？”一个女学生站起来尖声质问道。“我是全军文革的，并不代表谁。我想对大家......”“打倒刘少奇！”“打倒资产阶级反动路线！”“伟大领袖毛主席万岁！”一连串的口号声，把谢镗忠刚出口的话音立刻压了下去。谢镗忠见状，只好站在那里耐心的等待着。“我们喊毛主席万岁，你为什么不举手？”另一个学生站起来，点着谢镗忠的鼻子厉声质问，“你对毛主席是什么感情？”谢镗忠一时无言以对，十分狼狈，只好退了下去。学生们却不依不饶，“打倒谢镗忠！”“谁反对毛主席就打倒谁！”的口号声此起彼伏。又一名全军文革成员、总政宣传部长李曼村站出来想讲几句，学生们可能已经认识他了，没容他开口，就把他轰下去了。总政青年部长辛国治见状站了出来，他穿着一件校官呢大衣，看上去挺斯文的，也有风度，学生们没有立刻把他轰下去。但他只讲了几句，学生们又不满意了，用一连串的口号声把他压了下去。双方就这样僵持在那里。在一阵短暂的寂静之后，开来一辆黑色小轿车，从车上下来两个人。人群让开一条路，他们走进来，大家很快认出他们是中央文革的张春桥和戚本禹。“向中央文革学习！”“向中央文革致敬！”“谁反对中央文革就打倒谁！”......学生们的口号声又起。张春桥、戚本禹向学生们招招手，没有讲话，径直走进国防部大院门卫值班室，李曼村、谢镗忠、辛国治跟了进去。学生们继续在外面念《语录》、喊口号。带头喊口号的那几个学生的嗓子已经喊得嘶哑了。不一会儿，张春桥等人走了出来，人群顿时寂静下来。只听张春桥大声说道：“同志们！同学们！我是伯达同志派来的......”“哗......”场上顿时掌声雷动。“伯达同志和中央文革是支持你们的。伯达同志给同志们写了几个字，我来念念好吗？”张春桥继续说道。他讲话慢条斯理，富于感情，几句话就把学生们的心抓住了。他“好吗？”的话音刚落，学生们就齐声高喊：“好！”张春桥从口袋里掏出一张纸片，宣读陈伯达亲笔写的书面讲话：“小道理服从大道理，大道理管小道理。这是毛主席经常说的。今天的事不管你们有这样或那样千条万条的道理，但比起冲进我们无产阶级的神圣的国防部这件大事来，你们的多种道理都站不住脚了。你们忘记了大道理，把这样的小道理摆在大道理之上，怎么能够说是正确的呢？希望你们立即离开国防部，有什么事可以一个一个谈清楚，有什么委曲可以一个一个解决。在文化大革命中，同学们要用大道理来自己教育自己，自己提高自己，方法是摆事实讲道理，骂人不好，打人更不好，请同学们好好想一想，不要在那里顶了，你们年轻，不要以为自己都对，谁也说不得，我说的这些都是好意，都是从大道理出发的。希望你们不要轻听轻信，偏听偏信，在伟大的毛泽东思想的道理上前进。再说一句，希望你们立即离开国防部，今天的错误是可以改正的，改正以后还可以做一个毛主席的好学生。因为身体不好，托张春桥、谢镗忠和戚本禹三位同志来接见你们，说这番话，请你们考虑。陈伯达十一月八日”学生们原来以为陈伯达会像支持北航“红旗”、地院“东方红”那样支持他们，没想到泼了一盆冷水。他们大感意外，一时没人鼓掌，也没人表示异议。张春桥抓住机会，紧接着大声问道：“同学们，伯达同志的话，你们拥护不拥护？”“拥护！”大部分学生响应。“好。既然大家拥护伯达同志的意见，就请大家回去吧！”张春桥紧接着说道。闹了一天的学生们，这时陆续散去。国防部西门又恢复了往日的平静。此时已是晚上18时多了。原来，在向林彪汇报的同时，全军文革也向中央文革作了汇报。正在人民大会堂的周恩来密切注视着事态的发展，在谢镗忠他们几番劝说无效的情况下，他和中央文革陈伯达等人紧急磋商后，由陈伯达写了条子，派张春桥、戚本禹去宣读。如果此策不行的话，他就准备亲自出场了。此时，周恩来等人正在人民大会堂与北京的红卫兵代表谈话。因为这段时间，各地各部门为“黑材料”的问题纷纷要求中央领导接见，弄的各级领导应接不暇。11月初，北京又出现了许多批判陶铸的大字报和大标语。而且，就在张家口技术工程学院的进京告状的“革命造反团”冲击国防部的当天，大批群众为“黑材料”的问题，聚集在中南海西门外，要求周恩来接见。为防止意外，中南海已将两个西大门关闭，只开了一个小门进出。为此，11月8日当晚，周恩来、江青、谢富治、戚本禹、张春桥、王力、周荣鑫等人在人民大会堂，与北京“一司”、“二司”、“三司”红卫兵代表各8人，及指定北航“红卫兵”和北航“红旗”及其他单位各1名代表共30多人座谈有关“黑材料”的问题。周恩来对红卫兵代表说：“因为连着开会，季节不好，连着疲劳。今天叫你们三个司令部的来，想座谈一个紧急的问题。10月5日中央军委的紧急指示信......中央批转了，到现在一个多月了，但平反和档案材料问题没解决......今天和你们直接谈谈，使之解决的彻底、干净、利落，以便于向资产阶级反动路线坚决地斗争......不然纠缠在这个问题上不利。北京如此，全国也是如此。想征求你们意见，你们可能感到很突然。事先通知了没有？”众答：“没有。”周恩来让大家举手发言。蒯大富首先说：“叶林到我们那儿去了，说要交材料，但什么也不交，他拿了两份清单，一份清单我们照了相，另一份是交给文革的材料清单，他不交，不让照相。他们说防止群众斗群众。”周恩来说：“你们两边都挺‘文明’。他不交，你们不叫走；那一边呢，他就不交，也不走了。他有的材料是回忆的，你们串联的回来了，一问，不对，说有的烧掉了......因此他说宁肯不听中央的报告，也不回来。”周恩来什么都清楚。蒯大富问：“同学们等不得了，那要抢怎么办？”江青笑了。周恩来说：“那不好。”有人谈到陶鲁笳的问题，江青小声说：“陶鲁笳胡说八道。”林学院、国际关系学院、人大、航院有的代表谈了他们的意见，还有一些学校谈了一些具体问题。北医“红旗”的代表说：“搞材料没意思，材料公布，不要销毁。应该乱，三个司令部要乱，红卫兵要乱，要大胆地闯，不怕乱。有的问题自己解决，不要把矛盾上交。”周恩来问他们：“那你们为什么还有人在中南海西门等我？”北医“红旗”：“现在有人在国务院西门，是说服他们回去，只有一个代表。”周恩来说：“你回去说服说服，你们给陶铸同志贴大标语，共7个标语，贴到陶铸头上合适不合适？请你说服说服。他要把第四号人物也揪出来，是什么意思？我不能见他，我不能同意这个口号。这个口号不只是我不同意，毛主席也不同意。”北医“红旗”的代表说：“他说党委不是黑帮。”这是指陶铸刚到北京时的一个讲话，后来他在一次接见群众代表时专门为此事做了检讨。于是，有人说：“那个已经检查了。”北医“红旗”又说陶铸在另一次讲话中的问题，周恩来说：“那个已经声明了，”有人接过周恩来的话说：“8月23日在医大他也检查了。”周恩来接着说：“定调是定早了，他承认这个错误。把第四号人物陶铸揪出来，我怎么能见？中央政治局名单，没有正式公布，但是只要有点政治常识，在报上总可以看得出来嘛！我那个门（指国务院大门）走不进去了，怎么做工作呢？大民主应该有个限度，在最大民主的基础上应该有集中，必要的集中还是要的，《十六条》公报是毛主席审定的，新的政治局常委是十一中全会选出来的......说错了几句话是不可避免的。如果陶铸他坚持这几句话，你们还可以让他检查，他承认了嘛！”“你们贴标语说陶铸是‘扶摇直上’，却又说毛主席要提拔新生力量，把这样的老同志没看成是主席的学生、战友。”“现在，要见我的人这么多......我不只有国内的事情，还有国外的事情，不能点名要见周某人，我就见，我没有这个义务哇！我插入这一段，把时间占了，我借这个机会向你们呼吁。”接着，很多代表讲了对“黑材料”的移交处理意见，有的主张抓“黑材料”问题，有的主张不要在这件事过多地耗费精力，有的主张把“黑材料”销毁或部分领导过目，或全部公布等处理意见，五花八门，各有说法，分歧很大。周恩来听后说道：“这个问题全国到处都提出来了，中央文革小组正在研究，你们现在分歧不小，研究后再报中央。我想就两个问题跟你们商量，中央要委托文革小组研究提出个方案来，这牵涉到许多问题。一个问题是，中央的大门不能开了，你们三个司令部的不要闯进去，不管哪个司令部哪一派的都不要闯进去。光拥护毛主席亲手制定的文化大革命的纲领，拥护党中央，但是毛主席睡觉也睡不好。我号召你们不要往里闯，先开一个门，然后再开一个门。另一个问题，有的如为了‘黑材料’问题，档案问题，把部长找去要见。我们排上队要有个商量。我今天说了，你们同意，我回去就开。毛主席的中央，哪有开小门的？”“你们是住在北京的，接待外地来京的同学很紧张。在家的由你们传达，还有外地的同学，外地的同学总好劝嘛！主要是北京的作个榜样嘛！这是一件事，向你们呼吁。你们哪个反对？”没人反对。周恩来又问：“应该不应该开？”众答：“应该！”周恩来继续说：“主席这两天要分批接见外地师生，要见就得分批接见了，因为各种组织形式都试过了，总有缺点。这次想时间短一点，拿车运。对外地的同学，要说服他们，第一批不成，以后还可以见。本地的同学辛苦了......你们做工作，明天请周荣鑫同志给中学同学做工作。这次排上队的见了就回去......告诉他们排得上的上车，别的第二批，第三批......都排得上。真正拥护毛主席的，要使毛主席、中央不受干扰。问题是非要当天见不可，非要见某人不可，我们十几人，有一个人见就可以嘛！我和谢副总理谁见还不一样嘛！这不能一见就叫陈伯达、江青。陈伯达是杰出的理论家，要思考，要写文章......”由于参加北京“二司”的学生组织中，只有北航“红旗”、轻工“红鹰”等极少数是学校的少数派，其他都是校内多数派和支持工作组的组织，所以“二司”被“三司”讥为“保皇司令部”。11月7日，北航“红旗”和轻工“红鹰”等联合发动了“宫廷政变”，造了“二司”的反，夺了“二司”的权，成立了“首都大专院校红卫兵总部革命造反联络站”，又称“首都二司造反联络站”。“三司”马上表示坚决主持这一“革命行动”。而“首都二司”总部人员当然倍觉委屈，前往中央文革告状，告北航“红旗”到“二司”总部抢东西，搞打、砸、抢，希望中央文革能为他们主持公道。此时，“二司”的代表向周恩来和中央文革提及此事，江青说：“你们群众组织自己的问题，我们不能包办代替，应由你们自己解决。你们那个问题，我们听，委托戚本禹同志出来。”第268回：矛盾现，聂元梓批邓小平

再赴沪，“三司”设立联络站

北京大学的大辩论在继续，北大校文革内部的矛盾也开始显现。10月20日、21日两天，北京大学校文革召开常委扩大会议，提出“常委首先要整风”。会上，孔繁等多个常委提出要外出串联。

10月24日在校文革常委会上，聂元梓提议：因五个常委外出串联，经部分常委研究，提名陈影、姜同光、侯汉清、孙蓬一、王海忱等参加常委会会议，加强常委集体领导。会议同意了聂元梓的意见。聂元梓还决定由孙蓬一负责全校的运动、组织和作战。

第268回：10月25日下午，北大“北京公社”、“东方红公社”等组织发起召开“全国第一张马列主义大字报诞生五周月大会”。北京各高校和外地进京串联师生数万人参加了大会。第一张大字报作者之一的宋一秀在大会上发了言。大会宣读了《给毛主席的致敬电》，聂元梓应邀讲了话。

这天，由北大“红旗兵团”主办的《红旗兵团》小报创刊，发表了中文系“起宏图”、“顶风船”两个组织的大字报《欢呼无产阶级革命路线在北大的胜利》，回顾了北大几个月斗争的历史，提出“五·二五大字报是两条路线斗争的产物”。

但是，这天也有不同的声音。成立于10月15日的“新北大红色造反联军”，简称“红联军”下属的“向日葵”小组，以“也来纪念‘五·二五’五周月”为副标题，贴出了题为《聂元梓在两条路线大辩论中究竟干了些什么？》的大字报，说聂元梓提出的“上揪下扫”是错误的，聂元梓同意北大师生外出串联，结果使校内师生“走得空空的”，这是“值得深思的”，等等。

这天，还有北大哲学系四年级的“风雷激”小组发表的《再论要彻底革命，不要改良派》，与哲三“岿然不动”组织辩论，具体地谈聂元梓是如何由于“对资产阶级反动路线的本质缺乏认识，逐步脱离无产阶级革命路线，走上资产阶级改良主义路线的。”

10月28日，北大校文革发出“加强对黑帮管理”的通知，决定将各系被监管人员集中到昌平北太平庄村监督劳动，成立“劳改大队”。

10月29日下午，“新北大捍卫毛泽东路线联络站”所属单位发起召开了纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月、批判以李雪峰为代表的资产阶级反动路线大会，原工作组副组长武振声、张德华被揪来批斗。市委的吴德、刘建勋和聂元梓等出席大会，李雪峰到会作了检查，承认执行了资产阶级反动路线。

基于《新北大》负责人杨克明及编辑部人员外出串联，10月31日，北大校文革决定改组以杨克明为主编的《新北大》编辑部，改由刘国政、陈影负责《新北大》编辑部。北大“红旗兵团”等组织发表《联合声明》称：“《新北大》临时编辑部，是在原编辑部主要负责人和大部分工作人员外出串联而被迫停刊的情况下，由校文革常委会任命刘国政同志为临时主编，一部分革命师生参加工作，自觉地组织起来的。”

11月1日下午，北京大学同时召开了两个大会。一个是“新北大捍卫毛泽东路线联络站”等所属组织在东操场集会，继续10月29日的“纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月、批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线大会”，纪念聂元梓大字报广播之日五周月。

另一个大会是“红联军”、“毛泽东主义红卫兵”、“新北大红卫兵革命造反委员会”和“新北大井冈山红卫兵”等6个组织在五四操场召开的，也是“纪念‘六·一’五周月”大会，但在会上批判聂元梓、校文革执行了一条隐蔽的资产阶级反动路线。大会发表倡议书，号召“批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线，批判北大以聂元梓为代表的革委会的资产阶级反动路线”。经济系左派杨勋坐在主席台中央。

“新北大井冈山红卫兵”就是10月9日在清华蒯大富和地质学院朱成昭的支持下成立的“清华井冈山北大支队”，作为清华“井冈山”在北京大学的一个分支，后称“新北大井冈山红卫兵”，简称“井冈山”。11月，“清华井冈山北大支队”加入“三司”。

同一天，同在北京大学，却出现了两个会场，两场大会。并且，“五四”会场的主席团在会议期间，还派了两人到东操场会场，要聂元梓过去参加他们“五四”会场的大会。聂元梓表示，是否过去要经过东操场大会的主席团。于是，在东操场会场上出现了争执和混乱现象。

聂元梓在东操场的大会上发表讲话。她说：“我们要坚决响应林彪同志号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照十六条和林彪同志在庆祝我国国庆十七周年大会上的讲话的精神，向资产阶级反动路线开火，彻底批判以李雪峰为代表的资产阶级反动路线的影响。在当前如果不是把斗争的矛头指向这个目标，都是不正确的，而且会影响文化大革命的胜利进行。

凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

我郑重宣布：北京大学校文化革命委员会是在与资产阶级反动路线斗争中诞生的，它是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。北京大学校文革执行的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们在工作中也有缺点和错误，但这些缺点和错误，即便有些缺点和错误是严重的，也是在革命前进道路上所产生的，是在执行无产阶级革命路线过程中的缺点和错误，是在与资产阶级反动路线斗争中的缺点和错误。毛主席教导我们：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’因此，我们衷心欢迎同志们对我们工作中的缺点错误进行严格的批评，哪怕是尖锐的、激烈的。今天，当我们在这里开会的时候，有的同志也在召开‘纪念《六·一》五周月大会’，‘批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线’，但是他们的大会主要是‘批判北大以聂元梓为代表的资产阶级反动路线’。我们给他们的大会提供了必要的条件，但不能去参加他们的会，因为我们是执行无产阶级革命路线的。我们在工作中有缺点和错误，欢迎同志们提出严格的批评，但我们决不能作为‘资产阶级反动路线的代表人物’登上被批判的讲台。”

11月2日，“红联军”等将两位中学生的来信抄成大字报贴出，题为《北大聂元梓为首校文革执行资产阶级反动路线的铁证》，说聂元梓在11月1日大会上“挑动群众斗群众”，是反动路线的大暴露。北大“井冈山”、“红联军”等组织说聂元梓在11月1日大会上念的那段《毛主席语录》：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”是指他们的，是把他们说成“反动组织”，因此提出抗议。

北京大学“红旗兵团”当即发表《在中学生公开信的背后是什么》给予驳斥。

接着，聂元梓在临湖轩召开校文革委员会，听她11月1日在大会讲话的录音。听过以后，在场的人开始议论，都说没有问题。散会后，聂元梓把录音带拿走，自己找人修改了录音带，删去那段《毛主席语录》：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

后来，聂元梓在11月1日大会上的讲话录音带被“井冈山”组织从历史系的李炳煌那里借走。一天晚上21时左右，李炳煌约物理系的胡宗式陪他找“井冈山”的头头、地球物理系学生魏秀芬要录音带。因为魏秀芬是校田径队跳跃组成员，胡宗式是组长，彼此很熟悉。他们来到魏秀芬住的35斋，敲开她宿舍门。魏秀芬出来后把门带上，当她听了李炳煌讲明来意后，大声说：“这么晚了。你们两个大男人，来女生宿舍干什么！”说完，转身开门回房，不再理他们。

11月5日，《新北大》二十期出版，报导了11月1日两个大会情况，并刊登了聂元梓讲话，但删除了那段《毛主席语录》。

这期《新北大》还发表了夏天兵《论机会主义的真面目——兼评杨勋十月六日的大字报》一文。

11月6日，“新北大捍卫毛泽东思想联络站”对11月1日东操场大会录音带问题发表声明，提出“井冈山”等组织久借录音带不还，多次交涉无效，种种建议遭到拒绝，令人怀疑它失去了原始意义，由此产生的一切后果由“井冈山”他们负责。

11月7日，北大“红联军”小报《浪滔天》发表文章：《可耻的行径，卑劣的勾当》，说校刊二十期刊登聂元梓的讲话是被篡改的。因为11月5日《新北大》二十期刊登的聂元梓讲话没有了“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”这条《毛主席语录》。

11月8日，聂元梓等11人贴出《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》大字报。大字报说：“我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。”

北大经济系的郭朝田认为聂元梓的这份大字报是错误的。他找了很多人谈过自己的看法，他说：“聂元梓第一张大字报使她名扬天下，第二张大字报将使她遗臭万年。”他还特地找了北大组织部长、时任校文革委员的张侠讨论他的看法。张侠是中共的老党员，原八路军抗大一分校女生队政治指导员，山东莒县区委书记。她的前夫是安征夫烈士。1945年安征夫烈士牺牲后，其女寄养在山东莒县老百姓家，至今未找到，不满周岁的儿子随母挺进东北，又一直打到海南岛。她先后任东北局组织干部、蔡畅秘书、四野43军教育主任、组织科长。1949年张侠曾代表八路军参加亚澳国际妇女代表大会，转业后先后任中山大学人事主任、北京大学组织部长。

张侠也认为聂元梓给邓小平贴大字报的做法违背中央精神和组织原则，是错误的。讨论后，张侠立即写出大字报。严厉批评聂元梓。

北大《动态报》负责人胡宗式在这张大字报贴出后也去问过聂元梓：“为什么不贴刘少奇的大字报，而贴邓小平的大字报？”

聂元梓说：“在八届十一中全会上，批判刘少奇、邓小平。刘少奇态度较好，邓小平的态度不好。我们写大字报轰一下他。”

11月8日这天，北大“井冈山红卫兵”建立广播站。

我们暂且放下北京大学，再来看看此时的上海。北京的“一司”南下兵团撤离上海后，10月29日，首都大专院校红卫兵革命造反总司令部，即“三司”南下兵团先遣队领队、北京地质学院学生姜涛，持北京“三司”总部介绍信，正式向上海市委提出设立驻沪联络站，并附一份“物质要求”清单：

一、将延安西路28号市委对面的办公大楼作为联络站。二、配给一辆装有3个高音喇叭的宣传车。三、配给20辆自行车、一辆摩托车。

四、配给1架打字机、3架手摇油印机、5块誉写钢板、10支铁笔。

五、刻有“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部驻沪联络站”字样的公章。

六、拨给5000元活动经费。

经研究，市委表态：除自行车减为10辆，办公地址、活动经费待进一步商讨外，其余均予满足。

接着，“首都三司驻沪联络站”落户愚园路311号。这里原本是上海一个资本家的房子。在扫“四旧”的时候，红卫兵一纸“勒令”，便把资本家赶走了。北京红卫兵还以革命的名义，将资本家的照相机、自行车抄家充公，用以革命。并将一幢上海第一师范学校准备办展览会的资本家房子作为北京红卫兵到上海后的宿舍。同时，“三司”向外宣称：目前“三司”在沪红卫兵已达300余人，总司令部还将派出有大批人马到上海，等等。愚园路311号里设有北京红卫兵接待站，每天都接待很多红卫兵。

从11月1日起，“首都三司”南下红卫兵就开始与工厂的工人造反派串联，专找造反派，特别是找那些因反工作组，反上海市委而挨整的人。4日，“首都三司”南下红卫兵又与11月3日才成立的“上海市红卫兵炮打司令部联合兵团”，简称“炮司”的红卫兵一起下厂串连。

上海“炮司”，说起来是一个“联合兵团”，其实只有二十几人，是一个由上海复旦大学“东方红公社”、上海交通大学“反到底兵团”、上海第二医学院“东方红公社”、上海纺织工学院“东方红公社”、上海师范学院“孙行者战斗队”和上海市市东中学“红色恐怖战斗队”6所学校的群众组织联合在一起的一个全市性学生组织，其中唯一的中学生组织，上海市市东中学“红色恐怖战斗队”的头头红鸥，原名侯美度，也是“炮司”的发起人之一，她于1966年10月在北京串联时，认识了上海戏剧学院的学生赵全国。

那是在一次中央文革接见外地学生的千人大会，红鸥见会上没有上海代表发言，便冲上台要求“代表上海红卫兵”发言。发言后，她就被一群上海红卫兵哄上来争着握手，其中就有赵全国。他对红鸥说：“你讲得对，上海是一潭死水，需要大乱特乱！你参加我们司令部吧，我正在筹备‘上三司’！”

10月下旬，回到上海的红鸥去上海戏剧学院看望赵全国，他谈了自己的伟大计划：要拉一支“首都三司”式的队伍，队伍的名字也与“首都三司”一模一样，只需要把“首都”换成“上海”就可以了。

他说：“上海没有市一级的造反派组织，原来的两个红卫兵组织，‘一司’‘红卫兵总部’是保皇派。‘二司’‘红革会’是温和派。只有我组织的‘三司’是响当当的造反派！”

他接着对红鸥说：“你来当我的宣传组组长好吗？”

红鸥听了很不舒服，她不喜欢这种不平等的关系，她认为，红卫兵组织应该采用《十六条》指出的巴黎公社式的选举，哪有自封司令的？于是对赵全国说：“我现在还没有考虑好要不要参加？”

很快，上海华东纺织工学院“东方红公社”的林翌，看到马路上贴的市东中学“红色恐怖战斗队”的传单《红色恐怖万岁》，慕名来到市东中学找红鸥，他说：“我们串联了全市最激进的学生，要组织上海红卫兵‘第四司令部’，你们是最有造反精神的学生，说什么也不能漏掉你们！”

他说：“我们把毛主席的‘炮打司令部’作为我们组织的名称，我们就是要炮打司令部，炮打上海市委！”“他说我们将根据巴黎公社的原则组织我们的队伍！”

林翌的最后一句话让红鸥很爱听，她和“红色恐怖战斗队”的几个人一商量，就一致同意参加“炮司”。

11月2日，来自上海四所大学和一所中学的二十几名学生在上海人民公园绿草芬芳的草坪上围成圆圈坐了下来，他们是在召开“炮司”成立的筹备会。开会前，自然是要先念一段《毛主席语录》。这次他们读的是毛泽东的《炮打司令部——我的一张大字报》，直读的大家热血沸腾。

复旦大学“东方红”公社周谷声说：“上海局面一直打不开，就是上海市委实行资产阶级专政。这种现象，在学校里不太明显，在工厂里很明显，从九四事件起，我们复旦和华纺、二医的红卫兵，开始与工厂的工人串联。所以比较了解工厂的情况，工人受压比学生厉害。如果我们学生能把工人发动起来，组织起来，上海的局面就能打开。毛主席在《青年运动的方向》里指出学生要走与工农相结合的道路，我认为我们红卫兵也应该走与工农相结合的道路。”

他的话得到与会人员的赞同，还把学生与工人相结合称为工学运动。

会上有人提议把“炮司”司令部设在巨鹿路691号，说那里住着位私业医生，一家四口人住着二十几间房，还雇了许多佣人，光男佣人就有3名，女佣人更多。破四旧时，他的诊所被红卫兵封了。像这样的吸血鬼，应该把他赶走。

他的提议没有人反对，就这样通过了。

第二天，11月3日，“炮司”一行人又来到上海交通大学“反修楼”与上海交大的“反到底兵团”的许云飞见面。

许云飞原是上海“一司”红卫兵，他不愿参加“一司”的抄家行动，被“一司”开除，于是就自己组织了“反到底兵团”。

许云飞说：“红卫兵战友们，我们选定了工学运动，这条路选得好，选的对！这是一条历史必由之路，一条胜利之路！47年前，1921年5月4日北京发生了五四运动，学生首先上街游行，揭开了新民主主义革命的序幕，6月4日，工人运动也迅速展开。历史证明了这一条真理：即学生是先锋队，工人是主力军。我们的红司令毛主席也是这样教导我们的，他老人家说，中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来。没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。战友们，同学们，让我们走向工厂，走向农村，去和工农结合吧，去和工人农民并肩战斗吧，上海市委的资产阶级反动路线的丧钟就要敲响了！”

于是，就在这一天，他们在上海交大“反修楼”宣布成立“上海市红卫兵炮打司令部联合兵团”，简称“炮司”。

接着，“炮司”二十几人又来到巨鹿路691号，敲开了这里的黑漆铁门。

这是个深宅大院，四周有五米高的围墙，院内有二幢楼房，前面一幢是私宅，后面一幢是诊所，二幢楼房中间是一个占地300平方米的大花园，园内繁花绿树，假山流水，甚为幽雅，一条弯弯曲曲的游廊把前后二幢楼房连接起来，这是沪上祖传名医妇产科医生陈大年的私宅。陈大年当时已60多岁，一生悬壶济世，力起沉疴，誉满杏林。

“炮司”向陈大年宣读了《勒令书》，说：“陈大年是一个靠剥削起家的老吸血鬼，我上海市炮打司令部联合兵团代表人民宣布，从即日起巨鹿路691号收归国有。现勒令陈大年立即滚出691号，如敢违抗，我红卫兵将对其采取革命行动。”

“炮司”在附件弄堂找了两间房，让陈大年一家搬到那里。有人借来一辆黄鱼车，把他家的大柜、床、家具都搬到黄鱼车上，拉了过去。接着又把他家剩下的柜子、箱子等贴上了封条。

从此，巨鹿路691号就成了“炮司”的司令部。

26年后，1992年，参加这次行动的红鸥怀着负疚的心情，再一次叩响了巨鹿路691号的门，正巧碰见了陈大年医生的大儿子，她说是找陈医生道歉，自己就是当年把他赶出家门的红卫兵之一。陈大年医生的儿子带着难言的悲痛说：“父亲已去世靠（沪语：近）十年了，过去的事情都过去了，希望你们今后多做对祖国对人民有益的事”。第269回：座谈会，串联工人闹革命

定“三不”，曹荻秋态度坚决

再说上海那些在文革初期因为给领导提意见而被挨整的工人，对北京来的红卫兵也比较信任，愿意找北京的红卫兵交流经验，述说他们挨整的经历。他们提出要到北京去上访，正在上海串联的北京中央美术学院学生包炮对他们说：“你们不要去北京上访了，我们就地闹革命。”因为几天前，10月30日，中央转发了给安徽省委的回复，要求工人不要离厂外出串联。

包炮，原名包常甲，“包炮”这个名字是取毛泽东“炮打司令部”之意。当他在上海接待了第一个工人来访者，上海铁路装卸机械修理厂的工人，听说他们因为支持北京红卫兵而被上海南洋模范中学红卫兵毒打，以后又被送回所在工厂后继续挨打时，他震惊了。他要帮助上海工人成立群众组织，与压制他们的领导斗争。

包炮向“三司”南下兵团先遣队领队姜涛提出，应该开一个筹备会议，把上海的工人组织起来。11月5日，他根据来访登记簿上的记录，让“首都三司驻沪联络站”的红卫兵给曾来此串联过的工人打电话，邀请他们第二天下午来“联络站”参加座谈会，交流工厂文化大革命情况。

这天下午，在上海串联的北航红卫兵吕英豪等几个学生到上棉31厂串联，找到该厂的造反派工人谈炳奎，谈炳奎将他们领到该厂第一个工人群众组织的头头黄金海那里，黄金海接待了他们。

黄金海15岁学徒，1955年“三反五反”时，他揭发老板偷税漏税，致使老板的生意关门，自己也因此失业。但他仍积极参加社会活动，“五反”运动结束，政府在仁德纱厂开会，给各厂老板发定案书，让黄金海在台上颁发手工业行业的定案书。几十年后，黄金海回忆当时的情景时说：“我心里很激动，有种强烈的翻身感，觉得扬眉吐气。”

黄金海参加了失业工人学习班，速成到初中毕业，然后进申新五厂。该厂后来与另外几个厂合并为国棉31厂。

进厂后，黄金海写了入团申请书。每个厂休日，他都义务加班。尽管那时正式工人加班拿双薪，但是学徒加班没有加班工资，可参加可不参加，但身为学徒工的他基本上每次都积极参加。

1957年，他车出加工难度很大的特种螺丝，被评为七级车床技工。车床工最高技术八级，他觉得自己升级太快，主动要求减为六级半。三年经济困难时期，他又主动要求减去半级工资，他说：“我应该为国家分挑困难”。

黄金海是厂里跃分子，业余时间抄写黑板报，领做广播体操，参加歌咏队，舞蹈队，篮球队。他还坚持每周三天读夜校，一下班就匆匆啃着馒头去上学。读完了夜校，又上夜中专，学习机械专业，直读到毕业。还打算再读夜大学。

黄金海还有一个特点，就是讲义气。许多工人有困难，他主动帮助解决。自己能力不够，不能解决的，也要去安慰一下。工人中间难免有些小矛盾，他也出面调解。对于和他交往较多的人，他也以诚相待。这样。一来二去，他在工人中就有了威信。

但是，他身上也有许多毛病，比如散漫、有时说话粗鲁等等，这些普通工人身上的通病，他都具备，因此他的入团申请迟迟不被批准。黄金海觉得是受自己的父亲牵连。黄金海生父解放前长期吸毒，积习不改，入不敷出，直至解放后贪污公款，事发后被判刑五年。其实黄金海和生父在一起生活仅仅三年不到，就被他父亲送人了。但黄金海因此有些消沉，他后来回忆说：“我的政治包袱越背越重，业余沉溺在钓鱼打牌之中，一度留起了小胡子，还买了领带和方头皮鞋，去寄卖商店买了格子呢的西装。”“我比较注意外形，头发每星期一定理一次，不喜欢显得邋邋遢遢。”黄金海还喜欢跳舞，溜冰，“不过我有底线，跳舞溜冰，我都在厂里，从来不去跳舞厅和溜冰场。那时那种地方都是些当时被看作不太好的人去的”。

其实，他的表现还是不错的，就连他文革中他的对立面，同厂的保守派组织负责人李剑钰文革后说起他，也认为他“文革前表现不错，没什么大缺点，就是穿着打扮在当时比较醒目而已。”

黄金海喜欢看书。1964年号召学习毛主席著作，他自费买来《毛泽东选集》，读了很多遍。文革开始后，他能一段一段地准确背诵《毛主席语录》，就是与他在那个时候的积累有关。

黄金海是工会小组长，还搞技术革新，发明车床“双头刀架”，提高了产品质量和生产效率。他带的甲班车床组，月月超额生产量都在20%以上，1965年被评为厂里的“五好小组”，他也被评为“上海市五好工人”。

1966年3月，他被吸收入党，支部大会通过，党委还没批下，文革就开始了，这次入党也就不作数了。

文革开始后，在党委的号召下，黄金海也积极写出了批判“三家村”的大字报。6月，厂党委又要求联系本单位实际写大字报。黄金海是“五好职工”，当然要带头响应，于是挖空心思写了张给车间党总支提意见的大字报，因为他对厂里的事情不了解。大字报的内容是批评车间党总支一些干部们在政治学习时间聊天讲“大道”，即“侃大山”，因此要求这些干部“下来”与工人一起学习。为什么说“下来”？因为干部的办公室在车间二楼。6月25日，大字报贴出的当天晚上，黄金海正上中班，见组里工人们的车床一个一个关了。他是组长，但却没人向他请假或打招呼，他心里奇怪，也不好问。原来是车间党总支通知大家开会，但却没有通知黄金海。晚上22时，中班下班，黄金海去食堂吃半夜饭，赫然见一路都是针对他的大字报：“把反党反社会主义分子黄金海揪出来示众!”到食堂门口，又是一张大字报：“‘下来’就是要党下台!”他这才明白，原来是那张“下来”的大字报惹的祸。吃饭时，大家谁也不敢和他坐在一桌了。第二天，上百张大字报贴出，说黄金海是“反党分子”、“个人野心家”。黄金海父亲的吸毒历史也被挖出，作为黄金海本人出身不好因而“一贯反动”的有力证据。甚至还有大字报揭发说，黄金海从小就跟随父亲出入鸦片馆。黄金海的妻子见到这样声势浩大的围攻，吓得在家里掉泪。黄金海很生气，认为这是党委抛出本应保密的职工个人档案。因为他在写自己简历时，曾经老老实实地提到，小时候父亲曾经带他去过一次鸦片馆。他的本意是为了说明，这次经历使他看到吸毒的丑陋而更加痛恨吸毒。这个“向党交心”的自白，现在被作为罪状抛出。这样的围攻惹火了黄金海，他白天坚持生产，晚上便带着面包去上海市委告状，但毫无下文。黄金海觉得那个冤呀！8月初，黄金海与他所在车间持相同观点的工人，组织了“毛泽东思想红旗战斗队”。因为是党总支的批判对象，领不到写大字报的免费笔墨纸张，他们就自己掏钱买。厂里有人指点他们：不要老是纠缠在“下来”的问题上，应该把目标对着厂党委和工作队。此时社会上红卫兵运动已经兴起，黄金海觉得有道理。8月30日，“毛泽东思想红旗战斗队”贴出了针对驻厂工作队的大字报。看到毛泽东《我的一张大字报》后，黄金海激动得掉泪，觉得“毛主席好像就是针对我们厂的情况说的”。10月底，黄金海听说国棉17厂的王洪文去北京告状回来了，他也想赴京告状，便去国棉17厂串联。王洪文接待了他们，对他们说，北京现在很乱，不要去。他们去北京时，中央接待站的人对他们说，厂里压制工人的问题，中央会逐步解决的。黄金海听从了王洪文的劝告，王洪文的热情和稳重举止给黄金海留下很深印象。

此时，北航学生吕英豪对黄金海说：“明天下午在愚园路首都红卫兵三司驻沪联络站开个会，主要是串联一些工厂企业，交流一下上海工矿企业的文化大革命情况，请你们去参加。”

黄金海答应了。事后他想到上棉17厂的王洪文，便给王洪文打去电话，叫他明天一起去愚园路“首都红卫兵三司驻沪联络站”听听，王洪文答应了。

一个月前，10月7日，王洪文看了《红旗》杂志第13期的社论：《在毛泽东思想的大路上前进》，注意到里面提出了“对资产阶级反动路线，必须彻底批判”的口号，便与唐文兰等6个厂部科室人员贴出大字报：《就目前形势谈看法》，公开打出了反对工作队的旗帜。

工作队通过厂文革委员会组织了四次全厂大辩论，辩论的中心是国棉17厂的文革对象和方向，实际是对着王洪文他们的。10月10日的辩论中，王洪文被围住，正在此时，国棉17厂职校学生廖祖康带来一帮学生红卫兵为王洪文解了围。晚上，反工作队的工人们在王洪文家聚会，王洪文提出：“我们现在只有一条路：到北京去向党中央告状。”当即决定派人赴京。第二天，又在唐文兰家里开会，成立了“誓死将无产阶级文化大革命进行到底战斗队”，成员有30多人，王洪文被推为负责人。

10月12日下午，王洪文等15人赴京告状。在此期间，国棉17厂一些造反派又拉起一支新的战斗队“永远忠于毛泽东思想战斗队”，王洪文组织的“誓死将无产阶级文化大革命进行到底战斗队”许多队员也加入了“永忠”。另外，保卫科干事马骥等人也成立了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”，有5000多人参加，得到工作队支持。

10月25日，王洪文一行回到上海。第二天，在王洪文提议下，“永忠队”和“誓死队”合并，仍叫“永忠”，王洪文仍被推为负责人。他提出“永忠”的首要任务，就是赶走工作队。当天深夜，“永忠”全体出动，在工厂大门口和工作队办公室门前贴出针对工作组的对联：

“焦凤岭哼哼哈哈捧上压下，施惠珍嘻嘻笑笑奸刁储腹。什么东西”；“热泪盼来绊脚石，纸船明烛送瘟神。滚滚滚”；“落水狗祸国殃民，施惠珍罪该万死。一对宝货”。

这天夜里，“永忠”还查封了工作队办公室工作队员的抽屉。

此时，全国驱赶工作队已成大势所趋，主管全市工作队的市委社会主义教育办公室，只得让驻国棉17厂的工作队检查错误。

11月1日，“永忠”贴出《工作队十大罪状》大字报，刷出大标语“工作队靠边站！”。

11月4日，“永忠”占领厂广播台......

11月5日晚，“炮司”和包炮串联了上海部分工人造反派，在“首都三司”驻沪联络站召开预备会，商量第二天“上海工人串连交流经验会”出席者名单，然后分别通知。

11月6日晚19时30分，包炮在愚园路“首都红卫兵三司驻沪联络站”主持召开了“上海工学串连交流经验会”。参加这次座谈的有上海各企业在文革中起来造反而受到打压的代表：

上海玻璃机械厂工人潘国平、王口元、沈建柱；五一电机厂的丁德法；沪光灯具厂的黄文海；保暖瓶二厂的范佐栋；741服装厂的徐美英；上钢三厂的戴祖祥、穆南生；合成纤维研究所的叶昌明；良工阀门厂的陈阿大、童海龙；上海铁路装卸机械厂的谢鹏飞、周国定、蒋周法；上棉31厂的黄金海、仇歧贵、方松林；上棉17厂王洪文、廖祖康、唐文兰、房佩仙；822厂的岑麒麟；人民电机厂的张伯达等。

上海“炮司”等学生红卫兵组织也参加了这次串连会。“炮司”周谷声指着一个刚进门剃板刷头的青年工人对红鸥说：“红鸥，他叫蒋周法，是江湾装卸机械厂的工人，受的迫害最厉害。九四时，他支持我们学生冲上海市委，被他们厂里打成反革命，工作组挑动不明真相的群众和学生几次毒打他，打得他遍体鳞伤，两天两夜不能动一动，毛主席说白色恐怖，他们厂里就是白色恐怖。”

红鸥和周谷声一起迎上前，握住他的手。周谷声问蒋周法：“血衣带来了吗？”

“带来了。”蒋周法把手里的白色包袱放在桌上摊开，里面是两件血迹斑斑的白衬衣，他又把一根铁棍放在桌上，怒目切齿地说：

“你们看，他们用这么粗的铁棍打我，我的命差点送在他们手里！我有什么罪？支持北京红卫兵有什么罪？响应毛主席号召写大字报有什么罪？”

会议开始后，包炮首先对大家说：“我们受中央文革小组的委托来了解上海工矿企业文革的发展，请大家汇报自己单位的情况，提出建议和要求。”

戴祖祥首先控诉自己被厂工作队打成反革命并被关在防空洞的遭遇。接着，岑麒麟、潘国平、叶昌明、徐美英、谢鹏飞等人也争先恐后地讲述厂党委、工作组对他们的迫害，讲他们单位是怎样镇压文化大革命，把他们打成“反革命”的。

说的和听的都哭了，会议在一片嘤嘤啜泣声中进行。

上棉17厂的王洪文讲了他在厂里贴了第一张揭发厂党委的大字报后的受压的情况，和17棉文革工作队队长施惠珍进厂后对他们的迫害。

黄金海说他仅贴了一张大字报，就因为其中要求党总支从楼上的办公室下来，到下面的车间同工人们一起学习毛主席著作，就被说成“要党下台”，打成“反党反社会主义分子”。

叶昌明则讲了上海市委在他们合成纤维研究所炮制假标兵“红雷青年小组”的经过情况。他的发言对大家的震动很大，因为其他人说的都是工厂范围里的事情，涉及到公司或者局一级已经不得了了，但叶昌明揭露的却是上海市委的问题。

周谷声噙着满眶热泪，激动地说：“工人同志们，你们用血和泪控诉了上海黑市委的累累罪行，对我们教育很大，我们决心向你们学习，和你们一起把上海市委的资产阶级反动路线彻底批臭批倒，把上海市委、华东局的问题彻底弄清，不达目的，死不瞑目。”

陈阿大忘情地把手一举：“向红卫兵小将学习。”

随后包炮讲了全国和上海的文化大革命形势，他说：“问题不在各基层，根子在上海市委。‘资反路线’是上面下来的。”

包炮分析了上海市委曹荻秋的几次讲话，认为是修正主义的，是和文化大革命唱反调。他提出：“上海工人阶级应该组织起来，否则上海的文化大革命会打下去的。”他说：“江苏、湖北的工人组织得比较早。现在上海每天都有不少工人来找我们，反映受迫害情况，要求支持，希望在座的能考虑成立一个工人造反派组织。我们已就此事与一些到这里来要求首都红卫兵支持的工人们商讨过，他们也有此要求。”

大家一听，都赞同包炮的看法，纷纷谈起《十六条》中讲到工农兵是文化大革命的主力军，主力军为什么不动呢？应该组织起来。这时，上海玻璃机械厂“造反有理战斗队”的年轻头头潘国平说：“我们造反派工人光是串联和交流经验是远远不够的，我们应当成立上海工人造反派的全市性组织。正如马克思所说，无产者只有联合起来，才会更加有力量”

他的提议立即得到与会者的一致响应，822工厂的岑麒麟和上钢三厂的戴祖祥说他们已经找了一些人做了准备，说着，戴祖祥拿出一枚他自己用石膏刻的“上海工人赤卫队”的公章。

戴祖祥曾是何香凝的学生，专画狮子，有一定的艺术功底，在上海第三钢铁厂做美工。

这时坐在黄金海旁边的王洪文当即表示反对，他说：“原来讲好今天仅仅是交流情况，怎么连印章都搞好了？这不是‘真主意假商量’吗？”

黄金海也有同感，与会的许多单位代表也觉得奇怪，他们当场将岑麒麟和戴祖祥当成“政治扒手”批了一通。包炮他们赶紧解释说，岑麒麟和戴祖祥他们前一天来过“三司”联络站，和他们已经议论过工人要组织起来的事情，他们这样做也是好意。

但是，包炮说，“赤卫队”这个名字不好，现在都是造反派组织，建议成立“工人造反队”。

黄金海提出：“这个名称应该能让人接受，能团结人，叫造反队不合适。现在共产党领导，难道你要造共产党的反？老工人一听就会感觉刺耳，这怎么能团结大多数呢？”

王洪文等人都支持黄金海的看法。因为在此之前，上海的各工厂企业都没有叫造反字眼的，就是“红旗战斗队”、“永红战斗队”、“永远忠于毛泽东思想战斗队”等，基本出发点都是文化大革命是在共产党、毛主席领导下，为了防修反修、防止资本主义复辟的大民主运动。仅提“造反”，就会有造共产党反的嫌疑，故大家一时都不能接受。

但北京红卫兵坚持这个名称，并大声朗读“马克思主义的道理，千条万绪，就是一句话，造反有理！”

于是一些人也接受了。

黄金海又提出：“既然叫造反队，就应该含义明确一些，加上革命两字。”这点大家比较同意。另外，也学红卫兵组织叫“司令部”。黄金海又提出在“司令部”前再加一个“总”字，说北京红卫兵分裂成几个司令部，上海工人造反派不要再分裂，大家同意。就这样，“上海工人革命造反总司令部”诞生了，后来简称“工总司”。

这时，已经是晚上22时，包炮估计有些人家里有事，便建议各厂选出代表留下，吃过晚饭后继续讨论筹建组织事宜。17个单位留下了各自的代表，他们是：

国棉十七厂保卫科干事王洪文；上海玻璃机械厂工人潘国平；上海合成纤维研究所工人叶昌明；良工阀门厂工人陈阿大；国棉三十一厂工人黄金海；上海保温瓶二厂工人范佐栋；沪光灯具厂工人黄金海；上钢三厂工会美术人员戴祖样；822厂技术员岑麒麟；五一电机厂工人丁德发；人民电机厂工人张伯生；色织拈线厂工人陈金星；有色金属压延厂工人孔繁胤；江南金属制品厂司机王汉青；

上海铁路装卸机械修理厂工人谢鹏飞认为自己“出身成份不好”，推荐同厂另一位工人蒋周发留下来；

147服装社的女工徐美英惦着家中四个孩子，回家去了，留下同厂工人史梅龙；

还有一个无线电仪器厂的造反派代表。

留下的代表吃完饭继续开会，首先商量推选成立大会的主席团筹备组负责人。

包炮毕竟是从北京来的红卫兵，对《十六条》和巴黎公社原则比较清楚，他说：“你们可以每个人先讲一下自己的出身、成份、简单经历和为什么要造反，然后大家民主选举一个召开成立大会的主席团；在开过成立大会以后，由参加‘工总司’的各工厂的代表再正式选举‘工总司’勤务组。选举要采取巴黎公社式的原则民主选举，随时撤换。”大家都同意这个办法，开始作自我介绍，结果，与会的只有两个共产党员，王洪文和岑麒麟。因为岑麒麟自报在四清运动中延缓登记，王洪文就是这些人中唯一的党员。

18岁参军，22岁复员到玻璃机械厂工作刚满两年的潘国平年仅24岁，因为是他提议成立上海工人造反派的全市性组织，并得到与会者的一致拥护，而且能说会道，一副风流倜傥的勃勃英姿也博得众人的齐声喝彩，当场就有几个从北京来的红卫兵建议，要他担任“上海工人革命造反总司令部”的临时召集人，说他造反精神足。

黄金海感到潘国平“海”派气息重，于是提出请王洪文担任，因为他是共产党员，复员军人，又是保卫干部。他的提议几乎没什么争议，因为与会者虽然互不相识，但对共产党的干部还是一致相信的。大家公推王洪文负责。王洪文说：“负责可以，但主持大会不行，因为口才差些，讲话不行。”于是大家又推选潘国平主持大会。接着又选国棉三十一厂黄金海、上钢三厂戴祖祥、良工阀门陈阿大与王洪文、潘国平一起作为大会主席团筹备组候选人。

红卫兵提出，上海市委正在召开全市三级干部会议，“工总司”成立大会一定要抢在三级干部会议结束之前召开。于是决定将成立大会时间定在11月9日，“让市委措手不及”。

关于大会的地点。红卫兵提议，放在人民广场，但是，上海宝山县大场中学代课老师项徳宝向包炮提出，上海工人造反派只有2万多人，成立大会还是放在文化广场召开，效果会更好。大家都同意。上海“红卫兵造反委员会”方劲戎当场就说：“文化广场会场我们包了。”表示由他们去联系文化广场。

对于大会的准备，工人没有搞过，很有些茫然。好在北京的红卫兵有经验，他们提出，要先成立一个大会秘书处，处理会场上的提案、发言等接洽事宜，还要准备相关的文件。于是由沪光灯具厂的黄文海等人组成了会议秘书处，决定会上由合成纤维研究所的叶昌明揭发“红雷小组”是“假标兵”一事；上海铁路装卸机械厂的谢鹏飞、上钢三厂的戴祖祥揭发他们厂领导执行的“资产阶级反动路线”；请曹荻秋到会表态，要他支持“工总司”组织及听听大家对“资反路线”的揭发；会场由上海中学“红卫兵造反委员会”负责；关于整理发言稿、借会场、布置会场、出海报等等筹备工作，就由各红卫兵组织包了，“工总司”成立“宣言”由参会的人民电器厂张伯生在交通大学“反到底”红卫兵协助起草。最后，王洪文提出：筹备处还没有地方。上海“炮司”的林翌说，可以先放到他们那里，地点在巨鹿路691号。

王洪文说：“大家这几天可以经常到巨鹿路去通通情况，各自回单位后，要抓紧组织人参加我们9号的成立大会。”

散会后，有人提出：“开会需要用的红布和做袖章用的红布还没有呢，买布的钱和布票哪里来......”

北京红卫兵笑道：“你们怎么这样婆婆妈妈的。革命嘛，可以先到商店里借，打借条，等革命胜利后就还。”

陈阿大说：“向布店借，不肯借也要硬借。等组织成立后，写个证明，叫他们去向曹老头结账！”

戴祖样的弟弟戴祖大建议去八仙桥的协大祥绸布商店，他在服装店工作，对这一带比较熟悉。

江南金属制品厂的王汉清是司机，他正好开着一辆卡车来开会。于是，在几个红卫兵学生的带领下，上棉17厂的王洪文、上棉31厂的黄金海、保暖瓶2厂的范佐栋、五一电机厂的丁德法、戴祖大等人就乘坐王汉清的卡车驶往附近的八仙桥协大祥。途中汽油没了，他们将车开到延安路附近一个加油站，加完汽油，众人登上卡车刚欲离开，被油站工作人员拦住。当时加油都要汽油票，工作人员向他们索要，他们递上一张纸条：“上海市委加油100公升”，说：“向曹荻秋去要！”

而潘国平则赶往上海交通大学找“反到底兵团”的严步东，因为市委书记马天水在他们手里。他想通过严步东找到马天水，要市委派人来参加“工总司”的成立大会，承认“工总司”。

马天水无法答复，只能说：“这个么，还要研究、研究......”

愚园路“首都红卫兵三司驻沪联络站”这边，工人们走光后，上海交大许云飞把“炮司”的人留下来，谈了他的顾虑。他提出，要审查“工总司”的这几个发起人。许云飞是红五类出身，他害怕让坏人混进“工总司”。

包炮表示支持，说：“许云飞说得对，为了保持工人阶级队伍的纯洁性，有必要对核心成员进行审查，在9号开大会前告诉大家。一旦发现劣迹，立即开除。你们‘炮司’出人，我们出介绍信。”

再说去找红布的王洪文他们来到位于西藏南路25号的协大祥绸布商店时，已是子夜时分，这里门户紧闭，店堂里一片漆黑。大家问王洪文怎么办，王洪文说：“这么大的店，一定有后门，到弄堂去找！”他带着人找到后门敲门。值班的店员开门后有些紧张，不知发生什么事。范佐栋向他解释说，上海工人要组织起来，缺点红布做袖章，想借一些，同时范佐栋拿出工作证给他看。

值班的店员看见他们一些人还都身着工作服，不再紧张，领他们上了三楼卧室，叫醒店党支部书记。王洪文说他们因革命造反急需红布二百尺，支部书记要他出示证件。王洪文拿出“首都三司联络站”的介绍信，支部书记说红卫兵介绍信不能作凭证，他要王洪文出示工作证，王洪文没带。范佐栋和另两个人出示了自己的工作证。支部书记见了工作证后，告诉他们，店里没有红布，不信可到商场去找。支部书记带他们去二楼货栈查看。果然只找到一百尺红府绸。王洪文说：“府绸也要，我们借了！”值班人员拉着他们让付钱，范佐栋当场写了借条，承诺“工总司”成立后和他们结账。

出了门，大家议论说这点红布可能不够。戴祖大说附近有家棉布批发站，肯定有红布。他们又直奔金陵东路和四川南路交叉口的一个棉布批发仓库。正巧仓库一个值班的开门出来上厕所，他们就跟着上去了。值班的那人看见后面跟进来一群人，吓了一跳，问他们是干什么的。范佐栋向他作了解释后，那人释然，领他们进去。里面有两三人值班，知情后一致表示支持，并帮助他们从上面搬下四捆红布，大家表示感谢，双方热情告别。

后来，“工总司”成立后，上海市委给了经费，“工总司”派丁德发去协大祥结了账。以后，张春桥跟毛泽东说起王洪文他们这次抢红布的事情，毛泽东笑着说：“他们也是没有办法，是官逼民反么。”第270回：上海市，“工总司”宣告成立

奔市委，工人要见曹荻秋

7日凌晨，王洪文等十几个工人，扛着一匹匹红布，挟着寒风，敲开了“炮司”巨鹿路691号的大门。

“炮司”把他们让在沙发上休息，也许是太累了，这些工人一会儿就打起呼噜，进入梦乡。许云飞拿起男宿舍仅有的几条棉被，轻手轻脚盖在工人们的身上。

“谁?”一个工人朦胧中睁开眼，一看是红卫兵为他盖棉被，顿时激动得握住许云飞的手，连声说：“谢谢，谢谢。”

天刚破晓。“炮司”的几个“政审”小组就悄悄地从巨鹿路出发了。

许云飞和一个男生到上钢三厂调查戴祖祥，他们找了许多人谈话，有厂领导，也有和戴祖祥一个班组的工人。有人反映戴祖祥有偷窃行为。许云飞毫不留情地决定把戴祖祥开除出核心组。

江必雄调查陈阿大。

调查王洪文的是红鸥和周谷声。他们进厂后，没有立即找工作队，先浏览一下大字报，看看有没有写王洪文个人品质的大字报，没有发现。于是红鸥提出找工作队，他们是王洪文的对立面，如果王洪文有什么问题，他们不会不说。周谷声点头称是。工作队队长施惠珍接待了他们。

“王洪文同志出身苦，当过兵。复员到我厂后工作表现一般。”施惠珍简略地介绍了王洪文的情况后，话锋一转，滔滔不绝地谈起了王洪文在文革中的表现，从他第一个写厂党委大字报说起，一直说到他组织赶工作组。因为是她亲身经历，说得比较细。

“施惠珍同志，王洪文有没有判过刑，蹲过监狱？”红鸥问。

“没有。”施惠珍答。红鸥和周谷声同时松了一口气，站起来向施惠珍告别。

接着他们又急急地赶到国棉三十一厂，不巧碰上了厂休，厂内空无一人。他们非常沮丧，但又不甘心白来。周谷声说：“你去问问看门的工人吧，问总比不问好。”我也想不出比这更好的办法。

红鸥拖着如同灌了铅的双腿，来到门卫那里问道：

“工人同志，我们向侬打听一个人，你们厂里有没有一个叫做黄金海的人？”

“有，你们明天来。”

“明天我们没有空，侬能不能告诉我们，这个人有没有判过刑、关过牢？”

“没有。”老工人干脆利落地说。一块石头落地。

上午，147服装社的女工徐美英带着一台缝纫机，自费叫了辆三轮车拉到巨鹿路691号，她是用平时积攒的加班时间在这天做了调休。这时，王洪文等人和包炮、“炮司”、交大“反到底”驻“炮司”联络员杨小兵，真名杨安礼在里间开会，徐美英就在外间用昨晚抢来的红布为“工总司”做袖章和大旗。袖章上的字是戴祖祥用毛笔写的仿毛体“上海工人革命造反总司令部造反队”，写在一块硬板纸上，由国棉三十一厂的陈竹伯和上海轻工业学校的红卫兵将字刻成镂空，再用黄色油漆刷到红布上。戴祖祥还用一个石膏像的底座，以一根缝衣针为工具，刻了个工总司字样的图章，盖在徐美英做好的袖章上。但只盖了十几个袖章，石膏图章就裂成几块。大家生怕没盖图章的袖章“不合法”，所以开大会那天实际没发下去。大旗上的字需用黄布剪了贴上去。徐美英去附近一家布店想用工作证“借”，却正是昨天被抢红布的那家店。店员不肯，说“你们的人昨天半夜已经来抢过了。”当时购买纺织品需用布票或纺织品专用券，徐只好用自己的专用券购买。因带的专用券不够，没买足尺寸。所以大旗上的一行小字“上海工人革命造反总司令部”，最后那个“部”字的耳朵偏旁，布不够了，只好用黄漆写了补上。大旗中间是“造反队”三个大字，也是戴祖祥仿毛泽东字体设计的。

里间的人正在讨论大会主席团人选。有人提出，主席团没有女同志，于是将外边的徐美英叫进去，要她自报出身。徐美英说自己是生产组长、女工委员，又讲了自己造反的原因。大家就说通过了。就这样，选出了王洪文、潘国平、范佐栋、叶昌明、陈阿大、戴祖祥、蒋周法和徐美英组成的大会主席团。王洪文为大会主席团主席，潘国平是大会执行主席。

叶昌明与蒋周法在“炮司”的三楼起草大会发言稿。“工总司”的成立宣言则由人民电机厂工人张伯生在厕所起草出来的。“炮司”给了张伯生一些资料，他嫌房间里太吵，就躲进厕所去写。当时他对自己被厂里围攻的遭遇很气愤，所以带着一股激情，把“炮司”给他的几份传单东抄西摘，东拼西凑，组织成一篇宣言。其中一句“砍掉脑袋不过碗口大的疤”，就是从一篇红卫的兵宣言中摘录下来的。

第一稿写出后，张伯生拿给大家看，然后按修改意见修改，前后修改了三次被通过，形成了“工总司”的第一个文件。

这个宣言和当时社会上各种宣言，声明一样，充满了流行的革命语言。其中一句话比较突出：“我们要夺权”。这在造反派的宣言中虽然不是第一个，但也是比较早提出的。“夺权”两字早在两年前中共中央关于四清的文件《二十三条》中就第一次提出。文革开始后报刊社论以及《十六条》中也有提及。张伯生等显然也是为了引起轰动效应而照抄此话，他们当时肯定没有理解和想到其真正含义，更没有想到一个多月后源于上海席卷全国的夺权风暴。

《宣言》定稿后，交给叶昌明去市接待站交涉印刷。叶昌明和几位红卫兵来到延安西路200号上海市红卫兵接待站，向他们提出要求印刷几万份，9日上午要。接待站的人起初不答应，最后表示只能印2000份。但是，当叶昌明他们去印刷厂交印时，印刷厂表示，时间太紧，9日成立大会前肯定交不出。于是，“工总司”决定出海报扩大影响。

11月7日晚上，蒋周法，谢鹏飞与黄金海等带领几十人，乘着一辆卡车去江湾，到蒋周法和谢鹏飞工作的上海铁路装卸机械修理厂抢“黑材料”，为“工总司”成立大会发言作准备。他们来到工厂办公室，先将电话机的听筒拆下，然后要值班者交出“黑材料”，遭拒绝。于是他们便自己动手翻找，最后看到一个铁箱里面有厂里的四清材料，未及细看，就在箱子上贴上封条，装上卡车。接着，“炮司”的红卫兵又去与工厂交涉，说他们关人打人是私设公堂，是非法的。工厂只好将仍被关押着的邝三腾等工人释放。

11月7日晚，“工总司”核心组成员和“炮司”红卫兵在巨鹿路691号召开联席会议，许云飞简略地介绍了他们“政审”的情况，讲了戴祖祥和岑麒麟“政审”没有通过。岑麒麟是保密厂的技术员，地址保密，无从调查，所以只好“忍痛割爱”。“工总司”核心组表示完全同意。会议决定：“工总司”“炮司”不分家，“工总司”成员是“炮司”红卫兵，“炮司”红卫兵是“工总司”造反队员，大家共同筹备11月9日“工总司”的成立大会，并对大会会务作了分工。

11月8日，上海的大街小巷，都贴着“工总司”的海报，上面写着：

我们上海工人革命造反队定于一九六六年十一月九日（星期三）中午十二点整在文化广场举行上海工人革命造反总司令部成立大会。会上将彻底批判和控诉上海市委压制革命运动、迫害革命群众的罪行，粉碎上海市委推行的资产阶级反动路线。

我们希望全市各工矿企业的革命造反派和革命群众支持我们，支援我们，积极参加大会，并热烈欢迎一切革命群众参加大会。

我们通令上海市委以及各工矿企业的领导，不得用任何借口阻止、刁难革命造反派来参加这次大会，不准戴帽子、扣工资，不准挑动群众斗群众。违令者就造你们的反！

上海工人革命造反总司令部

筹备组

一九六六年十一月七日一辆首都红卫兵的宣传车开过来，车里的高音喇叭高唱着：“马克思主义的道理千头万绪,归根结底就是一句话:造反有理,造反有理！根据这个道理,于是就反抗,就斗争┅┅”的语录歌。唱罢语录歌，喇叭里开始广播一个重要通知：

“明天中午12点整，在文化广场召开上海工人革命造反总司令部成立大会，热烈欢迎响应毛主席号召、要革命造反的工人和广大群众前去参加。”

11月8日上午，潘国平又去交通大学找到交大“反到底”的红卫兵申志明，与申志明一起去市委康平路办公处，要求主持上海市委工作的上海市市长曹荻秋接见。曹荻秋不敢怠慢，指示海市委办公厅副主任刘冠英前去接待。

刘冠英来到康平路，接待这些来访者。潘国平提出三项要求：

（一）上海市委必须承认“上海工人革命造反总司令部”；

（二）曹荻秋必须参加9日的大会，接受批判；（三）提供宣传、交通工具。潘国平限令上海市委当天下午14时之前答复。

这些代表走后，市委办公厅秘书长李家齐随即用电话将这一情况报告曹荻秋的秘书。同时，刘冠英迅速把潘国平提出的这“三项严正要求”用急件转送住在衡山宾馆的曹荻秋。曹荻秋立刻召开相关的市委领导开会，研究如何对“工总司”的成立和这“三项要求”表态。

根据中共中央1966年9月14日“抓革命促生产”的通知精神，按说工矿企业不应该成立全市性的群众组织，但是在这个连党的副主席林彪都称之为“朝令夕改”，瞬息万变的大革命年代，谁又有绝对的把握呢？于是曹荻秋给当时主持中央日常工作的中央常务书记陶铸打电话请示，陶铸在电话中很明确地表示，必须严格按照中央文件办。

有了中共中央1966年9月14日“抓革命促生产”的通知精神和陶铸的电话答复，曹荻秋认为成竹在胸，他在会上提出，上海市委，对“工总司”的要求采取“三不方针”，即：“不参加，不承认，不支持”。

曹荻秋的看法得到了与会者支持，形成了上海市委的统一认识。

随后，曹荻秋又将上海市委的决定打电话转告了正在北京的中央文革小组副组长、上海市委书记处书记张春桥，他也没有反对，因为上海市委的决定符合中央9月25日“关于农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织的批示”精神。

下午，上海市委将曹荻秋的“三不方针”通知办公厅副主任刘冠英。为了不激化矛盾，要刘冠英以个人名义，根据中共中央抓革命促生产的精神，答复“工总司”和学生代表。但是，由于电话号码搞错了，刘冠英一直未能与“工总司”联系上。

市委还立即通知基层党组织，要求他们说服职工“不要离开生产岗位去参加大会”。曹荻秋又特地布置上海市总工会主任张祺做好接待的准备。张祺后来回忆：“曹荻秋说，工人有工会组织，为什么还要成立什么造反组织？这里有问题。并关照我对受到蒙蔽的工人群众一定要做好工作。”

晚上，曹荻秋和魏文伯来到西郊宾馆看望正在这里疗养的市委第一书记陈丕显，谈了市委对“工总司”成立一事讨论的情况，陈丕显也表示同意。，还定下原则：“不赞成，也不反对，个人意见也不能发表。”

曹荻秋后来对这个三不方针解释说：“建立了工总司这样的组织后，工厂的矛盾不是缩小，而是会把一个厂内部的矛盾扩大为外部矛盾，矛盾就难以解决，局势就难以控制，生产就没有保证。”他还对秘书说：“工总司的负责人，有些是社会渣滓，要注意。造反派中确有一些不纯的人混在里面。今天这些人上台，明天那些人上台。一个组织成份不纯，影响生产，最后是站不住的。我就不参加大会，我参加就是犯错误了。”

曹荻秋的这段话，其实也反映了当时全国几乎所有的部、委、局、省、市、地、县领导对造反派的看法。

11月9日中午12时，“上海工人革命造反总司令部”的成立以及“彻底批判中共上海市委的资产阶级反动路线”大会在上海陕西南路文化广场召开。

说起上海文化广场，那也曾是上海的标志性建筑。其前身是1928年法商开办的逸园跑狗场，并附设旅馆、舞厅等，号称“远东第一大赌场”。太平洋战争爆发，日军进入租界，逸园改作军营和仓库。上海解放后，大型集会、文艺演出多在此举行。1949年6月，上海解放后老解放区的南下干部和上海地下共产党员两千余人就是在这里举行了第一次集会。以后，这两千余人，都是上海各部门的领导干部。

1951年，逸园所有土地及建筑划归市文化局，正式定名为上海市文化广场。改建工程自1952年动工至1954年底竣工。改建成能容纳15000人的大会场。新建舞台宽21米，外台宽达28米、深19.8米、总高12米。后台有可供200多名演员同时化妆的大小化妆室14间，台前建有乐池，可供60～120人的乐队演奏，是当时全国最大的舞台。

其实，文化广场很简陋，除了舞台，就是一个大平顶，平顶同舞台和后排的梯式水泥看台相联，中间有许多钢架立柱支撑，两面无墙，中间布满木条长椅，冬天西北风直窜，夏天平顶下暑气逼人，倒是扩音喇叭很多，能保持全场听清台上的演讲。

此时，各路造反组织陆续进入会场，很多人是看到《海报》前来的。

江南金属制品厂工人戴立清11月9日从北京告状回来，一下火车，就在车站出口的广场边上，看到一块单独立着的牌子，上面贴着有两张《解放日报》那么大的红底黑字海报，正是“工总司”的成立海报。戴立清让和他一起回来的同厂工人帮忙把行李带回去，自己直接就去了文化广场。

戴立清厂里来了许多人，都是参加“工总司”筹备会议的王汉清用卡车拉来的。

上棉30厂王秀珍也是看到《海报》后去参加大会的。

王秀珍，出生于辽宁省一个城市贫民家庭，六个姐妹中大姐饿死，二妹也早死，她是老三，很小就背着妹妹拣煤渣。1950年她进了辽阳纺织厂。因为工作积极肯干，进厂两年加入青年团，1953年加入共产党。不久她被评为车间的社会主义建设积极分子。接着，又被评为厂里、市里、省里、乃至东北地区的先进生产者和劳动模范，当选为沈阳市和辽阳省（当时的建制，今辽宁省的一部分）人民代表。1956年她作为调干生保送进上海纺织工业学校学习，毕业后分配进上海纺织设计院。1961年因设计院精简，王秀珍要求下厂，来到上海国棉30厂，担任技术员兼织布车间工长以及厂长室技术秘书。

国棉30厂前身是仁德纱厂，公私合营后，原来的资本家仍参与生产管理，担任厂里几个主要部门的负责人都。厂党委对他们很尊重，开口称“先生”，闭口喊“厂长”。对此，王秀珍很看不惯，她向厂党委提出了尖锐的批评。

文革开始后，1966年6月11日，国棉30厂第一张针对厂党委的大字报：《厂党委在文化大革命运动中冷冷清清！》就是王秀珍带着另外10人写的。8月，厂里成立文化革命委员会，王秀珍当选为厂文化革命委员会（筹）主任。不久，工作队进厂，由于王秀珍不赞成工作队只批资本家不批党委等做法，与工作队产生矛盾。

10月28日下午，王秀珍到上海市委接待站反映驻厂工作队情况，在这里遇到纺织中专的老同学、当时在国棉17厂劳动工资科工作的王春晓。王春晓也是国棉17厂和王洪文一起造反的七个党员之一，她向王秀珍介绍了在场的王洪文。

王洪文三天前刚从北京上访回来，王秀珍邀请他到自己厂里去介绍形势。王洪文第二天下午便去了国棉30厂。接着王秀珍又组织厂里的工人去王洪文所在的国棉17厂串联学习。11月4日，王秀珍又在厂门口贴出大字报《一对宝货——工作队和厂党委》，再一次轰动全厂。当天，王秀珍他们还将工作组长和厂党委负责人游街，从工厂内的厂区一直游到工厂外的马路上。

11月9日，王秀珍组织了同厂的几十个工人，亲自带队，用大卡车载着大家开到会场。

参加大会的工人大都是从厂里直接来会场，穿着各种不同的蓝色或白色的工作服或背带工作裤，许多人工作帽还戴在头上，脸上的机油都没有擦去。

由于大家彼此不熟，他们的对立面，各单位“保”字派的工人也大批涌入。各色袖章、分属于不同“司令部”的红卫兵们，也活跃于会场上下。

开会前，负责主席团成员政审的“炮司”江必雄宣布，陈阿大的政治审查没有通过，他父亲在“破四旧”时有为资本家窝藏黄金之事，不能上主席台。

陈阿大是上海良工阀门厂的工人，他当过3年兵，却没有在部队入党。复员后分在上海良工阀门厂的工人，曾任车间里的保卫干事兼民兵排长。因根红苗正，出身好，又当过兵，曾受到组织上的重视，“四清”时，作为工人代表参加了厂里的“四清”工作。但他文化程度毕竟不高，更核心的工作他做不来。文革开始后，他率先在厂里贴出一张厂领导有“路线问题”的大字报，在厂内引起轰动，加上陈阿大在辩论中是个大嗓门，经常从一个工人的角度，用工人的语言批驳保皇派，使他的演讲很有煽动性，一些造反的人愿意跟着他跑。于是，在陈阿大的身边就聚集了一些造反工人，他也很快成为这些人的核心。后来，由他倡议，这些人共同成立了良工阀门厂“革命造反兵团”，陈阿大出任“司令”，成为良工阀门厂响当当的造反派头目。

8月23日，上海“破四旧”时，有一个资本家害怕红卫兵抄家，将两斤七两黄金藏到陈阿大的父亲陈七二家里。虽然这个资本家躲过了黄金被没收之事，但不久就东窗事发，陈阿大的父亲被红卫兵以窝藏资本家黄金之罪名楸斗游街，黄金没收交上海长白新村派出所处理。后来这个派出所所长看陈七二也是个老实巴交的老工人，并没有其他问题，就将他放了。“炮司”去调查陈阿大的政治情况时，街道将此事抖落出来，说他父亲“替资本家窝藏黄金”。

陈阿大说自己父亲冤枉，大吵大闹，但坐主席台的资格还是被取消。

胸前挂着“主席团”红布条的王洪文，穿着肩上有一根小带子的部队干部服坐在主席台上。他们一直等到下午14时多，市长曹荻秋也没有来。

不能再等了，14时45分，潘国平作为大会的执行主席，不得不跑到话筒前，宣布大会开始。他首先介绍在台上就坐的大会主席团五名成员：王洪文、潘国平、叶昌明、蒋周法、徐美英。但还没说几句，刚介绍到自己时，一个女青年突然从下面爬上了主席台，指着主持大会的潘国平大声说：“他不是上海工人，是北京红卫兵”，是“骗子”等等。这位女青年是“斯美玻璃纤维厂”的普通女工，叫熊友红，在市委大楼前听辩论时，看见潘国平与一些北京红卫兵在一起，就以为他也是北京红卫兵了。当大会的纠察人员上前阻止她时，下面又冲上来更多的人大喊大叫，会场秩序顿时混乱。

这一突然袭击，出乎潘国平的意料。他竭力为自己辩护，说自己确实是上海工人。许多人要求他证明自己的身份。潘国平出示了自己的工作证和工会会员证；但接着他所在工厂的一个工人上台，揭发说潘国平在厂里表现一贯吊儿郎当，出身黑五类，根本不能代表工人，会场又是一阵骚乱。潘国平工厂另一个工人又跳上台，证明他出身不是黑五类。

这时，许多人纷纷跳上台抢话筒。潘国平拿着话筒被人推搡着也无法讲话，后来连话筒也被人抢走了。

坐在主席台上的人都不曾经历过这个场面，一时间手足无措。

这时又冲上来一个高个子的男青年，在人群中抢过话筒大声叫喊着，终于把其他人的声音都压了下去。这个人是后台维持秩序的上海基础公司的电焊工人张宝林。上棉31厂黄金海则指挥一些工人手挽手筑成围墙，将王洪文等人保护在主席台中间。潘国平被人挤到台边。

张宝林指挥主席台上的纠察，将所有自己跳上台的人都赶下台，然后向那位女青年，熊友红，问明了问题后，大家都力证潘国平确实是工人，不是红卫兵。

有人去找来了一块大黑板，将大会主席团成员的名字、工作单位，是否党团员以及家庭出身等情况，抄写在上面，放在主席台前，让大家都能看到。

潘国平宣布大会继续进行。张宝林就将话筒交给王洪文。王洪文接过话筒，没说上几句，又有人冲破纠察线，跳上主席台，一把揪住王洪文。是国棉十七厂的工人，他们揭发王洪文是“政治扒手”。还是张宝林，用带领高呼口号的办法，勉强稳住了秩序

上海铁路装卸机械厂的蒋周法宣读了“工总司”成立宣言，叶昌明代表合成纤维研究所“红旗战斗小组”发言，批判上海市委宣传红雷青年小组是“大阴谋”。接着蒋周法发言，发言稿是谢鹏飞起草的，内容是控诉他们被殴打和关押经历。蒋周法没有说几句就哭了，哽咽得说不出话。台下听众不知发生了什么事，又开始喧哗。于是谢鹏飞上台接过话筒，继续控诉。他出示了血衣、用来殴打他们的铁刨花、医院开具的验伤单，以及工厂派人抄他们家时给的收据，会场的气氛达到高潮，“革命无罪，造反有理”的口号声响彻会场。

台下有人呼喊：“把曹荻秋揪出来！勒令曹荻秋到会接受批判！”

王洪文与主席团其他人商议后就要后台工作人员去打电话到市委催促他们：“群众强烈要求曹荻秋到会接受批判。”

将近20时，就在一片群情激愤之时，忽有消息传到主席台上，讲市委派人来了。王洪文等人来到后台，只见上海交通大学“反到底”的严步东和另外两名学生带着一位干部正在那里。严步东对王洪文说：“这是张文豹，市委红卫兵联络站主任。”

张文豹是11月5日接到上海市委副书记马天水的秘书打来的电话，说交大“反到底”红卫兵组织要查抄烧毁档案，校党委希望他去做劝阻工作。交大派车将张文豹接到学校，学生们让他在学校里住了下来，和学生们吃住在一起。张文豹了解到学生们不信任校党委，怀疑档案里记载了一些不利于他们的东西，因此想全部烧毁。张文豹正在做学生的劝说工作，已有成效。

11月9日19时，交大“反到底”组织的头头严步东等人突然把张文豹拽到一辆吉普车上，对他说：“一起到文化广场开会去。”

张文豹问：“开什么会？”严步东说：“不要问了，去了就知道。”

张文豹就这样和严步东他们一行四人来到文化广场后台，严步东说：“我把你介绍给王洪文”，接着向王洪文介绍了张文豹。

王洪文对张文豹说：“我叫王洪文。我们在这里召开‘上海工人革命造反总司令部’成立大会，希望你代表市委讲几句话，支持我们起来造反。”

在场的众人中，张文豹见到一个他认识的人——潘国平。潘国平一见张文豹便说：“我见过你，你就讲几句，代表市委支持我们。”

张文豹没有任何思想准备，但已感到事关重大，他怎敢表态？张文豹努力让自己镇静片刻后，对王洪文、潘国平等人说：“你们工人师傅要起来参加文化大革命，是允许的，但是，要按《十六条》办事，抓革命、促生产，不能停产闹革命。第二，我是市委机关的一名普通工作人员，我无权代表市委。”

王洪文等人说：“不行，其他人没找到，就找到了你，你是联络站主任，你可以代表市委。”

潘国平不由分说，一边把张文豹往主席台推一边帮腔说：“你可以代表，你可以代表。”

张文豹解释说：“我是和学生打交道的，你们工人师傅要起来造反，这不是我的工作范围......”

众人说：“不行，既然来了，就到前面去和大家见个面......”

张文豹一看无奈，干脆摆脱推搡，自己走到主席台前，看到昏暗的灯光下坐满了人......

王洪文在话筒前向大家介绍说：“张文豹是上海红卫兵联络站主任，欢迎他代表上海市委支持我们起来造反，欢迎张文豹讲话。”

台下响起了热烈的掌声和口号声。

等口号声停了以后，张文豹向台下的人们说：“工人师傅们，文化大革命是毛主席号召的、中央领导的革命运动，你们起来参加是可以的。我是市红卫兵联络站主任，但只是市委机关的一个普通的工作人员，无权代表市委，发言没有准备......”

台下群众听说他不能代表市委，顿时轰了起来，要他滚下来。

张文豹僵在台上，进退两难。王洪文见状便朝台下的人群喊到：“师傅们，他既然不支持我们造反，就把他轰走好了。我们另想办法。”

旁边的潘国平等人也狠狠的斥责张文豹，叫严步东把他带走。

晚上21时多，眼看着会场里只剩下四、五千人了。这些人基本上都是各工厂造反的工人，一个厂就来几个人。想到市委既不参加又没有一个态度，他们心里感到不踏实，担心回去要遭到更大的迫害。主席台上，有几个红卫兵提出不能散，到市委去要曹荻秋接见，主席团的人也都同意。

潘国平再次到前台讲话：“同志们、战友们，我们到延安西路的市委办公室去找曹荻秋，一定要他承认我们的‘工总司’。”

沪光灯具厂的黄文海把“工总司”的大旗一扬，带头冲出会场，向上海市委的办公大楼进发。许多人一时之间不知道如何是好，但是大多数人还是不假思索的跟着大旗走。于是在上海的马路上，就形成了一支长达数公里的队伍，不停地呼喊着口号。在路上，不断有人开小差，也不断有人加入进来。第271回：去北京，造反英雄困荒野

京沪断，“安亭事件”惊世界

天上下起了冷雨......前往上海市委的“工总司”队伍举着红旗冒雨前行，他们已经没有了口号声，只是在沉默中前进。上海市委写作班的徐景贤正好从延安西路33号市委机关下班，虽然此时他在思想上是倾向市委的，但看到这样一支队伍，也从内心感到震慑。

半个多小时后，游行队伍聚集在延安西路33号上海市委机关大楼前。红卫兵们立即在大楼对面的平台上拉起电线，身为电工的戴立清爬上去装上扩音喇叭。他们提出市委在22时30分前接见等4项要求，高呼“革命无罪，造反有理”，“毛主席万岁！”等口号，在雨中等到22时40分，市委还是没有人来。

王洪文，潘国平和包炮等进入市委大楼找人，楼里一片昏暗，不见一人。

终于，有一个市委工作人员出来了，他让大家去上海展览馆的“咖啡厅”。

“咖啡厅”就是上海展览馆的友谊电影院。那是一座俄式建筑，是苏联援建的，原名中苏友好大厦。随着中苏交恶，改名上海展览馆。不过，那象征着中苏友谊的友谊电影院，仍叫原名。那里，离市委不远，大家以为曹荻秋会在那里接见，于是又冒雨涌向那里。

这时队伍已经不成形，主席团的人互相找不到。到了咖啡厅，只有1000来个座位的友谊电影院，顿时显得十分拥挤，大部分人只能等在外边。为了鼓舞士气，“首都三司”的红卫兵指挥大家唱起了《毛主席语录》歌：《下定决心，不怕牺牲》和《工人阶级硬骨头》。

上海交通大学“反到底兵团”、“革命造反兵团”赶来声援。红卫兵们不断地演讲，填补着等待的时间。

一小时又一小时过去了，仍不见曹荻秋。直到凌晨2时，上海市委常委、总工会主席张祺才来到友谊电影院，劝说工人们回家休息，不要影响第二天的生产。可是工人们七嘴八舌地问他：

“你承认不承认我们‘工总司’是革命的群众组织？”张祺回答说：“这个组织是《十六条》上所没有的！所以我不能承认。只要是《十六条》上规定有的，我一定承认。”张祺的话刚刚说完，立即遭到大家的围攻。他见劝告无效，只得离开了。很明显，即使等到天亮，曹荻秋也不会接见他们了。

这时忽然传来曹荻秋的“三不”指示，这更激怒了又饥又冷，大部分只穿着工作服，连午饭、晚饭都没吃的工人。只见一位红卫兵学生拿着半导体喇叭，高呼“我们要去北京去！我们要见毛主席！”而另一个喇叭也在反复广播：“特大喜讯！特大喜讯！周总理来电话说，曹荻秋不接见你们上海工人造反派，我接见！”大家一下子响应起来。人群中有人高喊“打着红旗上北京！”

王洪文对着话筒说：“这么多人去北京不现实的。”台下立刻有人骂他：“老保！”“右倾！”“滚下去！”

上海铁路局装卸机械厂的谢鹏飞拿过话筒说：“北京是肯定要去的，我坚决跟大家到北京去，但我们这么多人都去不现实，我们是不是要派代表去啊，大家再考虑考虑行不行？”

“不行！我们也要去！滚下去！”台下又是一片喊声。许多人已经涌出了大门。

谢鹏飞跟王洪文等人说：“那我们就去吧，我们是总部的人，会议是我们搞起来的，他们去了我们也得去。我跟你们不一样，我是反革命帽子戴在头上的，如果没有个说法回厂里还会被迫害。”

于是，王洪文等人也跟着大家向上海火车站走去。

后来，1967年3月，已经是“战到底”负责人的上海自行车三厂工人孙福样告诉戴祖祥，那个“总理接见”的“特大喜讯”是他自己编造出来的，他说：“不这样说，当时的气氛调动不起来。”

此时已是黎明时分，一夜未眠的“工总司”队员们举着红旗，唱着《下定决心》和《工人阶级硬骨头》等歌曲，行进在上海湿淋淋的柏油马路上。没有任何人组织，也没有人带队。人们是自发地、一窝蜂似地拥向上海北火车站。走在最前面的是潘国平。上棉30厂的王秀珍也走在队伍的前列，尽管家里还有两个孩子，她托付给邻居，带着厂里几十人，参加了“工总司”成立大会。眼下，走在“北上告状”队伍中连她在内，上棉30厂只剩10人。王洪文的800来名“永忠队”队员出席大会，此刻也只有396人。10日清晨，首先是举着“工总司”大旗的戴祖祥，带着满载造反队员的四辆卡车开进上海火车站，也称北站，接着是潘国平率领队伍冲了进来。检票员看到这无法阻挡的汹涌人流，只好退到一旁，眼睁睁地看着他们冲进月台。正在这个时候，工人们看见一列到北京的红卫兵列车停靠在月台旁边，潘国平向车上的红卫兵打了一个招呼，然后挥手说了声：“大家一起上！”，便有1000多名工人冲上列车，把刚才还在车上热烈欢迎上海工人的红卫兵，挤得大喊“救命！”这是626次师生赴北京的专车，经过交涉，铁路局答应工人乘这次专车去北京。潘国平忙着指挥大家登车，却把自己留在车外，看看上面实在挤不进人了，他只好在月台上等待后面的队伍到来。

当王洪文、张宝林率领队伍来到北站时，已经挤不上那辆红卫兵列车了，只看见潘国平还在月台上。

王洪文、潘国平和包炮又找到北站的一个负责干部，要车站增发去北京的列车，限4点半前答复。上海铁路局马上请示中共上海市委，上海市委立即向国务院汇报。

这时，有人发现有一列开往郑州的756次列车。反正都是北上，潘国平和王洪文、谢鹏飞便率领其他2000多名造反队员登上该车，把这辆列车也挤得满满的。后面的人愈来愈多，当他们来到北站时，又没有车了，便嚷着找铁路局的头头，要求为他们增派北上列车，因为他们要到北京告状，这是革命行动，不支持革命行动的就是反革命！

在国务院值班的是国务院秘书长周荣鑫，他接到上海的报告后在电话中指示：尽量劝说工人，实在劝说不了，不要影响正常发车。

上海市副市长李干成将周荣鑫的电话指示转告了上海铁路分局。上海铁路局局长邵光华和副局长李明哲、赵国栋，上海铁路分局局长纪玉文、党委书记王华生以及路局和分局公安局的领导庞振泉、原修文等，先后到达上海站，劝说工人们回去“抓革命促生产”，没有效果。邵光华请示铁道部运输局王效斌，王效斌让他们执行上海市委的决定。于是，清晨5时许，火车站忽然传出一片欢呼声。去北京的红卫兵626次列车发出“呜”的一声长啸，车轮开始转动，在列车内外一片热烈的欢呼声中，终于驶出了上海火车站，在中午时分抵达江苏省首府南京。

眼见战友们的车辆已经远去，坐在756次列车上的人们更是焦急万分，当他们听说该车要到晚上23时才能发车，责骂声就像决了堤的洪水，纷纷要求造反司令潘国平和王洪文想办法解决。两位司令带着十几个身强力壮的造反队员，找到胸前挂着“郑61”号码牌的姓王的列车长，要求提前开车。他们说，他们是要到北京告状，这是捍卫毛主席革命路线的头等大事，比火烧眉毛更加紧急，要求列车长提前发车。被围困的列车长只好派人报告调度室，调度室上报上海铁路局，铁路局请示上海市委，得到最后通知：“756列车改作69次特别快车，当天上午7时正准时发车。”消息传出，车厢里欢腾起来。那些后到的队员，本在等待第三趟列车，这时也纷纷拥上这趟列车......

69次特快终于也在一片欢呼声中驶离上海北站。

列车有节奏地摇晃着，一夜未睡的造反队员们，即便是站在过道上的，也合上了双眼。

车过南翔，放慢了速度，以每小时20公里的速度前行，比慢车还慢。

车厢里出现了骚动。一问列车长才知道，接上海站调度通知：这趟列车到江桥后，又从69次特别快车改为602次慢车！

所有打瞌睡的人，都醒了。

此时列车尚在上海所属的嘉定县境内行驶，还没有开出上海，它慢吞吞地从南翔开到黄渡，前面是嘉定县内的一个小站——安亭。

8时17分，这趟慢车终于抵达安亭车站，随即倒开，驶入了一条卸煤的岔道，停下，摘下车厢，火车头单独驶往常州戚墅堰。

火车站站长过来，扳好扳道后，当即锁上。

这里距离安亭还有3公里，周围是一片荒野，没有一间房子，旁边堆满了大量的木材和无数的煤，失去动力的602次列车就这样被锁在了这里，车上的这些工人全部被截留在安亭火车站！

潘国平一见情况异常，急忙下车打听，包炮等人找到安亭火车站站长的小屋，想打电话给上海市或北京，但无法打通。他们要求站长放行，站长说，没有上海铁路局调度室的命令，他不能随便放行。

后来，潘国平又挂电话责问上海火车站：这究竟是怎么一回事？上海火车站调度室里的人，在电话里好像有点幸灾乐祸的回答说：“你们留在上海北站的第三批造反队员，本来已经抢占了一列北上的列车，原定在上午10时10分开车。可是我们车站方面接到上海市委的命令，这趟车不开了。把你们送到安亭，也是市委的安排，我们铁路局只是奉命行事。希望你们有事去找上海市委，不要怪到我们铁路局的头上。”工人们这才感到自己受骗了，上了上海市委的当。原来，在衡山宾馆的曹荻秋也一夜未合眼，一直守在电话机旁。“工总司”成立之时，在文化广场的一举一动，此后，去市委大楼请愿，去友谊电影院要求接见，直至冲进北站，强占列车，他都随时知道动态。他不时与中共中央华东局、与中共上海市委的负责人保持联系，商议对策。同时还不断把上海“工总司”的动向，向中央文革小组报告。当这些工人们涌到上海火车站的时候，华东局和上海市委的领导就研究好了对策。他们不希望把工人截在市区的火车站，而希望能在离上海不远的一个地方解决问题。这地方最初定在更远的昆山，已通知铁路局。但是在列车开出后，陶铸来电话，明确告知：“中央不同意上海工人北上，如有意见，可请他们派10至20名代表进京。”周恩来得到铁道部关于上海铁路局的汇报，立即开会研究。陶铸主张坚决制止工人的这种做法。李富春等人提出还是让中央文革小组出面解决这一难题。就在602次刚过南翔，上海铁路局局长邵光华接到铁道部运输局王效斌打来的紧急电话，问火车开了没有？并说刚才向周恩来总理汇报了此事，周恩来不同意这么多工人进京。王效斌要求马上想办法将列车停在上海附近的车站，就地解决问题。还说马上会有相关的电报发来。邵光华放下电话，立即执行王效斌的停车指示。此时，602次已过黄渡，下一站是安亭，于是急令602次停在安亭。经铁路局领导研究，由铁路分局局长纪玉文通知调度所，上午8时17分，602次列车终于停在了安亭车站的专用线上，并被锁进了安亭站的岔道。随后，又从南京火车站传来消息说：那趟红卫兵列车在中午驶入南京车站之后也停滞不前了。至此为止，潘国平和王洪文要到北京告状的计划几乎全部告吹，从上海出发的造反工人队伍，已经被分割成三截：第一截流落在南京；第二截停留在安亭；第三截仍在上海原地没动。

我们先说截留在上海火车站的工人，他们在“工总司”成立大会主席团成员徐美英带领下，原准备乘下列火车进京，但车站又通知说不派车了，还告诉他们，前面那列车也停在安亭车站不再开了。

我们再看被截留在安亭的这几千人，他们是9日中午离开家的，当时太阳是火辣辣的，所以穿的衣服都不多。可此时已是深秋时节，早上和晚上的气温，还是比较寒冷的。到了10日上午9点多，首先是肚子发出抗议，再加上早晚的寒冷，大家早已是饥寒交迫了。于是，于是找头头，大声责问为什么会弄成这个样子？

包炮听见大家在煤堆那边辩论，就跑过去了，一不小心摔倒了，膝盖摔破了，鲜血直流，人们赶紧把他搀去治疗。

这时候，只见潘国平勇敢地站了出来，他先叫大家安静，然后带领大家朗诵《毛主席语录》：

“我们的同志在困难的时候要看到成绩，要看到光明，要提高自己的勇气。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

说来真的是有点神奇，就像天方夜谭里的神话故事一样，刚才还在吵闹不休的人们，读了《毛主席语录》后，不少人就安静下来。也许他们都在用毛泽东的话来对照自己的行动，责怪自己在困难的时候，怎么就看不到光明的前景？责怪自己为什么一看到困难就失去了勇气？那个时候，毛泽东的话可是包医百病的“灵丹妙药”。要知道，中国共产党正是靠着这些“灵丹妙药”走完了两万五千里长征，坚持了八年抗战，又用短短的三年打败了蒋介石的800万军队，建立了新中国。此时，潘国平就用这副妙“药”，暂时治好了许多人的急躁和饥饿的综合并发症。当他看到大伙的气有点平了，就进一步号召造反工人要不怕牺牲，一定要誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决与执行资产阶级反动路线的上海市委斗争到底。

经过潘国平的鼓动，群众的情绪又激昂起来。

这时，大家看见一列货车驶过，便拦下了这列货车，要求司机将他们的列车拉出岔道。司机拒绝，被工人们围住不放。司机见状，表示同意，让工人们离开铁路，他才能将火车开进岔道。谁知工人离开铁轨后，他却越开越远，一去不回了。

这时，又一列火车从上海方向呼啸而来，上海铁路装卸机械厂周国定带着一批人站在铁轨两侧，有的挥舞帽子，有的脱下上衣挥舞着，有人还打着一面大红旗将铁路旁的信号灯给遮住了。司机不见信号灯，又见铁路上站了许多人人，不知出了什么事，来了个急刹车。这列火车停在了从黄渡到安亭的铁路线上，没有进站。火车停住后，很多人跑上铁轨。

停下来的是648次客车。列车长下车后，看见铁轨上的大批人群，吓出一身冷汗，心想，要不是及时刹车，后果真是不堪设想！

说时迟，那时快，“工总司”的造反队员看见列车停下，立刻嚷着要挤上车去。

听说这些人要上车，列车长马上拦住车门，果断地拒绝他们说：“车上有电话，你们可以派代表来打电话，没有上海铁路局的命令，我这个车长决不能让你们上车的！”

电话打了一个多小时，上海铁路局当然不同意，而且反复传达上海市委的意见，要求他们返回上海。这时，几辆小轿车急急驶来。是上海市委派来的轻工业局局长、机电局局长。接着，上海市公安局和铁路公安局也派人来了。铁路上的人越聚越多。此时，包炮、王洪文、潘国平等人正聚在一起商议下一步该如何行动，听说造反队员们拦下了648次列车，王洪文毕竟是干部，觉得此事不妥，劝说工人们将648次列车放行。但他没有潘国平那样的口才，工人们没理睬他。那时，沪宁线上虽然大部分路段都已铺了双轨，而从黄渡到安亭这一段恰恰是单轨。648次客车就停在了从黄渡到安亭的铁路线上，等于卡断了沪宁线。北京，陈伯达找来副组长张春桥，商量。随后，由张春桥拟就了一份电报草稿，经陈伯达过目后，以陈伯达、张春桥的名义，于11月10日上午致电中共中央华东局书记处书记韩哲一：“据铁道部报告，上海有几千名工人要乘火车来北京，现在安亭停车。中央文革小组研究了这个情况，请你立即往见工人同志，同他们好好商量，希望他们回沪，坚守生产岗位，有问题可以就地解决。有重要问题不能解决的，可以派代表去北京。”这份电报，也急速传到安亭，王洪文拿着电报问包炮，包炮说：“现在不能回去。”王洪文没有反对。上海市委直接给停在安亭的602次列车挂了电话，劝告“工总司”的造反队员，不要北上，应立即回沪“抓革命、促生产”，有关问题在上海解决。如果“工总司”同意，602次列车可以由安亭开回上海工人们当然不同意。648次客车在安亭停了两个多小时，直到列车长答应可以让几个上海工人随648次去北京告状，而且安亭车站铁路人员也答应可以让滞留在安亭的602次开车，继续北上，工人们这才同意将648次放行。上海铁路装卸机械厂当即选了几名造反队员，从648次列车的窗口上爬了进去。648次火车头连连鸣笛。造反队员们退下了铁道，648次的车轮终于又开始转动，驶离了安亭。但是，648次开走了，602次却依然未动，工人发现又上当了，怒气冲天。12时02分，14次特快列车经过安亭，再次被上海铁路装卸机械厂周国定带着几十名愤怒的工人造反队员拦住。从上海站始发的客车中，14次特快向来最受重视，因为它是上海与北京之间的特别快车。不仅是头头脑脑们要坐这趟车，外宾们也常坐这趟车。停下来的14次特快列车上许多外宾拉开了车窗，不解地望着车外成群成群戴着红袖章的工人。列车长气喘吁吁地跑到拦车者们面前，当他听说工人要求上车，或把602次挂在14次后头，坚决回绝了：“从未有过这样的先例！不行，绝对不行！你们赶快放行，否则你们要承担一切严重后果！你们要明白，这是14次特别快车！”列车长格外强调了最后一句话。“我们就是要拦你14次特别快车！”工人们说。列车长只好请示铁路局，铁路局回答也是：“不能开这个先例。”上海铁路装卸机械厂“造反队”头头谢鹏飞感到事情可能影响比较大，马上跑到602次列车的车厢里找王洪文报告。王洪文也很着急，当即带着上海国棉17厂的廖祖康和谢鹏飞一起沿着铁道线向14次特快那边走去。14次特快前边的人已越来越多，王洪文走到人群当中，请大家离开铁道，让火车开走。大家围着王洪文高喊：“我们要到北京去告状！”

14次特快列车僵卧在铁道上，无法动弹。沪宁铁路再次全线停车，上海站36趟客货列车不能出发，开往上海的近百趟客、货列车被迫停在沿线各站，整个中国的铁道运行图被彻底打乱，震惊中外的“安亭事件”爆发。

铁道部中心调度室里报警声不断的鸣叫，报警红灯不停地闪耀，从各地打来的告急电话铃响声不绝。安亭事件不仅惊动国务院，惊动了中央文革，也惊动了整个世界，当时的外电是这样报道的：“1966年11月10日到北京中央文革小组去告上海市委的状的几千名‘工总司’成员，在安亭受阻后卧轨拦截开往北京的14次特快列车，造成京沪铁道线中断......”

安亭告急！上海告急！李富春再次给钓鱼台中央文革小组打去电话说，上海出了这么大的事，“你们去处理吧。”戚本禹已经将汇集到的上海情况向陈伯达作了汇报。安亭，大批的电报纷至沓来。这些电报，大都是京沪线各车站发来的，有的是受堵的旅客发来的。每一份电报，都发出强烈的抗议声：“目前沪宁全线停车，是上海一小撮别有用心的政治扒手一手制造的。他们任意离开工作岗位，违反《十六条》所规定的‘抓革命，促生产’的精神，在安亭闹事，破坏国家经济命脉，中断交通。这是一个重大的反革命政治事件，我们提出最强烈的抗议！”“中断交通是造谁的反？千万不要忘记阶级斗争，严惩一小撮破坏交通的暴徒！”“揪出上海‘工总司’的坏头头，对他们实行无产阶级专政！”14次列车上的旅客，斥骂拦车的“工总司”工人是暴徒，是反革命。14次列车软卧车厢里的外宾，也提出了抗议。车上有个苏联代表团急着要赶回北京上飞机，代表团共15人，其中两名妇女。他们的抗议的措辞更为强硬。就在安亭事件爆发的当天，11月10日清晨，中央人民广播电台播放了《人民日报》当天的社论：《再论抓革命促生产》。上海市委通知上海火车站和安亭火车站马上广播这篇社论，并让嘉定邮电局通过安亭支局将几千份当天的《人民日报》送到安亭火车站，让火车站帮着发放到造反工人手里。

与此同时，上海市委调集了许多老工人、劳动模范、干部和“四清”工作队员乘汽车赶到安亭车站，劝说“工总司”的造反队员返回上海。原上棉17厂的党委书记谢明方首先来到安亭，在装卸站食堂里动员工人回去，没有效果。后来，他又到列车上去宣传、动员，结果被围在车厢里出不来了。

11月10日上午，上海合成纤维研究所工人叶昌明在“工总司”总部听到了“工总司”乘火车去北京告状的消息，马上骑自行车赶到火车站，在车站月台上看到了徐美英，还有一大批群众围在在她周围。徐美英向叶昌明介绍了他们到市委大楼以后的情况，说她准备带着余下的这些工人步行到安亭车站，与前列车的队伍会合。她让叶昌明告诉“工总司”总部的其他人设法前来支援。

准备赶回总部的叶昌明出站后却发现自行车不见了，只得坐公交车赶回巨鹿路“工总司”总部，正好遇见“炮司”的红鸥等三位女红卫兵。他讲了情况后，红鸥她们带他在静安寺附近找到一辆红卫兵的宣传车，大家一起乘车赶往安亭车站。

留在上海的“工总司”人员也纷纷赶往安亭。黄金海是自己掏钱叫了辆出租车，和另外两个工人赶去安亭。

叶昌明和红鸥她们到了安亭，只见一列客车停在一片煤场的中间，两边都有煤堆，大批人群散落在列车周围。叶昌明想找王洪文和潘国平，但是找不到，问人，大家也不知道。但是当他们知道叶昌明也是大会主席团成员后，就都围上来焦急地问他该怎么办。于是叶昌明与一起来的红卫兵们把宣传车上的广播设备拿下来，在煤场的一部大吊车上架好喇叭后，他就代表“工总司”总部向大家讲话表态，让大家一定要坚持下去，总部支持大家的北上控诉行动，要坚决斗争，等等。

叶昌明在大吊车边竟意外地遇到了他所在单位的领导，合纤所机动车间党支部书记吴宝兴等人。吴宝兴告诉他，市委已通知所有单位，凡有职工外出的，都要派干部到安亭车站来找到人做工作，把外出人员带回去。

叶昌明问吴宝兴有否见到合纤所来参加大会的“红旗战斗队”苏惠康等人。吴宝兴讲没找到他们，但听说有一批人是乘另一列车先开走的，这列车现在停在南京，估计苏惠康他们是在那列车上的。

叶昌明对吴宝兴等人讲：“我是不会回去的，你们也别找了，还是回所去吧。”吴宝兴告诉叶昌明，市委已通知有关部门组织力量送食品和饮水到安亭车站来了。

下午14时左右，上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌，上海市委办公厅秘书长李庸夫和上海市委组织部副部长、上海红卫兵联络站主任张文豹来到安亭车站。只见到处是人，或坐或站。车站的工作人员把他们引到值班室，找来一个约30岁、穿工作服、听说是一纺织厂的机修工。梁国斌和李庸夫劝他们回去，谈了不足半小时，劝说无效，他们又开车回上海了。回去的路上，3个人都沉默不语。

另外，北京“三司驻沪联络站”、上海“红革会”等许多学生组织和其他群众造反组织不断的在市内示威，他们募集捐款、食品和饮料水送到安亭，坚决支援北上造反工人的革命行动。

华东局书记处书记的韩哲一，收到了陈伯达指名道姓直接发给他的电报后，当天，陶铸也给华东局和上海市委打来电话，重申：中央不同意上海工人成立造反司令部，不同意进京，有意见可以派代表，让工人尽快返回上海“抓革命，促生产”。第272回：情相似，武汉市“工总”成立

天渐冷，毛泽东七次接见接到陈伯达的电报和陶铸的电话后，10日傍晚，韩哲一和上海市委常委兼副市长李干成、华东局宣传部副部长杨恺等人，用卡车拉上棉大衣、棉被和一万五千只面包来到安亭，在上海无线电专用机械厂的厂房内落下脚来，将此作为与“工总司”交涉的临时谈判点。然而，乱哄哄的现场，到处都是露宿野外的工人，他们不知道该找谁谈？经过一番交涉，终于，一个20多岁的年轻人出现在上海无线电专用机械厂二楼的办公室，他就是上海玻璃机械厂的潘国平。参加与韩哲一他们谈判的“工总司”代表一共6人。

韩哲一向他们传达了陈伯达电报和陶铸电话的精神，要求他们贯彻中央指示，返回上海抓革命促生产。潘国平根本不卖账，僵持到深夜，双方反复拉锯，没有取得任何进展，再磨下去已毫无意义。韩哲一表示，若要满足“工总司”的要求，必须请示中央，“我们无权超越权限作任何肯定的答复。此地限于条件，无法同中央取得联系，我们必须返回上海后再行联系。”

潘国平等人起先认为，谈判没有结果不能放韩哲一走，但现场确实不可能解决与中央通话的问题，无奈之下，只好让步，同意韩哲一先回上海。为了表明自己的态度，“首都三司”的红卫兵包炮等人起草了《安亭告急——告全国同胞书》，声明“工总司”是被上海市委逼得上京告状的，一切责任都应由上海市委承担......王洪文看之后，叮嘱道：“赶快用电话把稿子发到上海，请你们‘首都红三司’驻沪联络站连夜印发！”11月10日，就在上海成立“工总司”的第二天，武汉工人造反派也在武汉市洪山礼堂成立了全市性的群众组织“毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部”，简称“工总”。

与上海造反工人的情况大致相同，武汉“工总”的工人大部分也是因为在运动初期给领导提意见，或反对领导将斗争的矛头指向群众而受到各级领导的压制被迫起来造反。而工人组织“工总”的成立，也是在湖北大学造反派和北京南下造反大队学生串联下逐渐形成雏形的。

但是，与上海的曹荻秋不同的是，湖北省委书记张体学和湖北省委书记处书记赵修亲自来到武汉洪山礼堂参加武汉“工总”的成立大会。

赵修此时已改名为“赵立公”。

张体学在大会的口号声中致词，首先代表省委、省政府向大会表示祝贺，并要求广大革命职工把湖北省的文化大革命胜利开展起来。随后，他将“工总”的大旗亲手授予“工总”的代表——武汉重型机床厂的鄂世纯。鄂世纯从张体学手中接过“工总”的旗帜，在主席台上挥舞，引起大会持续的欢呼声和掌声......

应邀出席大会的红卫兵组织相继在大会上发言，对“工总”的成立表示祝贺。

突然，张体学提出身体不适要求提前退席，留下赵修继续开会。大会主席团商议后表示同意，大家鼓掌欢送张体学，武汉市房地局工人汪光甫、武汉重型机床厂工人江新祥和武汉锅炉厂的王光照一起将张体学送到省委大门处，坐上吉普车。王光照在护送张体学上车时，看到他脸色通红，喘着粗气，是在发烧。张体学是带病前来参加大会的。

但是，湖北也遇到了和上海同样的问题：根据当时中央的文件要求，工人不能成立全市性的跨行业组织，因此，张体学走后，赵修在讲话中要求“工总”改名为“联络站”，不同意叫“总部”。会场顿时炸了锅，于是也发生了和上海一样的情况，这些工人决定拦火车上北京请愿、告状。

各单位的领导、甚至是车间主任都接到指示，劝说自己的工人不要北上。于是这些人纷纷来到火车站，劝说本单位的工人回厂：

“不要相信学生的宣传，天气蛮冷了，不要到北边去了，去了身体会受不了。”

北上的工人不回去，他们表示：“湖北不支持我们，我们就要去见毛主席。毛主席支持我们。”

好在武汉北上告状的工人不多，只有300多人，他们就坐在火车的椅子背、行李架上去了北京。到北京后，国务院热情接待了他们，将他们安置在国务院白石桥接待站。

与上海相比，张体学和赵修能够参加“工总”的成立大会，其水平已经是非同小可了。但是，中央既然有文件，张体学也不能违反，他还要看看中央的态度。不仅是他，上至中央文革，下到各省市地方，都被部分起来造反的工人要求成立自己的组织、批判资反路线的强烈需求所困扰。上海和其他地方造反工人的崛起，给中央文革出了难题，周恩来、陶铸，包括陈伯达，都希望运动按照原来制定的文件和精神办，不要延及工业交通战线。这种意见在执行过程中受到激进的造反工人强烈抵制。此时的北京，也在为厂矿企业文化大革命的问题不停的探讨、研究、解释。

11月10日，周恩来就当天即在《人民日报》上发表的社论《再论抓革命促生产》召集讨论，强调生产建设不能中断。

这天，王力、穆欣接见山东部分来京群众，谈到了厂矿企业文化大革命的问题。他首先回答了代表们关于山东的问题。他说：

“山东省过去是犯了严重的方向、路线错误的。这些犯错误的同志，毛主席和党中央对他们讲，希望他们不要像开完十一中全会那样，回去没有什么大变化。我们应有一点信心，有了两个月斗争的经验，他们也有一点经验，是不是认识上有提高。现在看来，可能有一些同志认识上会有提高。但有些同志反映：把谭启龙带到北京来了，就同志们反映：他回去之后进步很小。

群众说：“他没进步。”

王力说：“继续对革命学生采取这样对立的态度是不对的。这样辜负了毛主席，林彪同志的苦心教导，一定要坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，谁违背毛主席的正确路线，就一定要同他进行坚决斗争。一定要坚持正确路线，”

下面热烈鼓掌。

王力继续说：“一定要同资产阶级反动路线的各种表现形式斗到底，斗深，把这条路批深，批透。这个原则是一定不能妥协的，这个旗帜必须鲜明，这个原则不能含糊！同时要根据党中央，毛主席的指示，给予时间进行观察。同学们要保证三级干部会议开好，给他们条件，因为这个会要传达毛主席，林彪同志，党中央其他领导人的讲话精神，进行讨论。”

“最近北京大学贴出林彪同志《论左派》这篇文章，一个字也不是林彪同志写的，这是彻头彻尾地捏造，这是假的。看来是有人为了达到政治目的而搞的。这些东西不能算数，要上当的。至于有人故意利用这些讲话，大量印发，达到其特定的个人目的，是要和他斗争的。例如青岛大量印发总理讲话，所谓青岛问题解决了，这是不对的。例如，林江同志的讲话，有许多错误，有人大量印发来达到他的政治目的。林江同志，他正在检查。要他去青岛，是不必要的，他是一个一般的干部，他的检讨可以交给你们。你们要批判那个利用这个讲话的人，要同他们斗争。”

随后，王力谈到了工厂文化大革命的问题，他说：“关于工厂文化大革命如何搞，这个问题今天不能回答。我希望刚才谈情况的那个同志，把意见写个材料给我。现在党中央正在研究这个问题，农村也是一样。希望同志们有这方面调查材料的向你们省提，也向外面提。革命学生应该和工农结合，这是方向，是毛主席的原则，任何大的运动革命学生不和工农结合，都不会结出丰硕的果实。工人农民在文化革命中的积极性要支持，不能压制，打击，更不能镇压。这些都是错误的。但是，工厂农村同学校不一样，学校停课一学期，再停一个学期，这是毛主席的决定。但工厂不能停生产，一天也不能停。农业生产也不能停。是不是有两条可以肯定：第一条，不能离开生产岗位，全国人民要吃饭穿衣，国民经济要发展，这是全国人民的利益。第二条，生产指挥系统不能中断。具体的工厂文化革命任何搞法，欢迎工人同志们提出意见，同学们可以提意见，我相信这个问题，党中央很快会有指示。农村农闲时应怎么办？工厂农村问题很紧迫，希望同志们，同学们提出自己的意见。总的口号是‘抓革命、促生产’，这是毛主席提出的。”当天夜里，“首都职工革命造反总部”要求王力接见，回答当天《人民日报》社论《再论抓革命促生产》和北京工厂如何开展文化大革命的问题，王力回电话说：“关于你们的情况我已了解一些了，我也很想见你们大家，但今天夜里确实不行了，我们要开一个紧急会议，所以不能来见大家了。”“关于工厂文化大革命怎么搞，现在我们头脑中空空的，要了解工厂的情况。现在工厂又提出了许多问题，工厂的问题到了必须解决的地步，我们抓晚了应该检讨，没及时抓，现在再不抓就要犯错误了。现在要同你们谈，要深入细致地谈。”“现在我还和吴德同志打电话，不准拿最近《人民日报》的社论整你们。还有关锋、戚本禹同志还想和大家谈谈，向大家学习，听取情况和意见。”王力与吴德通完电话后，又给“首都职工革命造反总部”回了第二个电话：“和市委联系了，要市委答应凡在文化大革命中被打成反革命的一律平反。要保证大家的安全，回去不受打击、报复，不得用那篇《再论抓革命促生产》的社论来压大家。这篇社论是针对一般情况讲的不要离开工作岗位。这几天你们在这儿进行斗争，不能用社论来压你们，希望市委出面帮助大家解决一些具体问题。

关于全市性的工人组织，中央现在还没有研究，咱们保卫自己作一些联合，这也是许可的。咱们应该充分相信自己，成立什么组织也不一定要中央去承认这个组织。现在你们提出要成立全市性工人组织，这一下子出了题目，中央也要好好想一想。”

“现在，大势所趋，把工厂的文化大革命提到一个重要的议事日程上来了。”

进入11月份，北京的天气逐步变冷。周恩来考虑到，立冬后再接见红卫兵，保障孩子们的衣食住行将遇到极大的困难。他力图说服毛泽东尽早结束接见红卫兵的活动。经请示毛泽东同意，11月6日，中共中央、国务院联署发出了一个紧急《通知》，规定红卫兵和师生“暂停来京和到各地串连”。可是，这个最高权威的“红头文件”，这时对红卫兵已没有约束力了，他们来京的势头不但未减，反而更猛了。

为了早接见、早让他们回去，周恩来在第六次接见后的第七天，又安排了第七次接见200万红卫兵。

11月10日，就在上海爆发“安亭事件”，武汉“工总”成立的当天，毛泽东在天安门广场第七次接见红卫兵。这时的毛泽东也很疲劳了，接见从上午10时开始，毛泽东等中央领导人在天安门城楼接见第一批150万红卫兵。红卫兵以游行的方式接受毛主席的检阅、接见。计划是：5万人一个方块，横100人，纵500人，东西红墙距离300公尺，在天安门正中停3分钟，每个方块走20分钟，两个半小时可走完。广场上坐20万人，观礼台2万人。上观礼台的每50人选一个，三个照顾条件是：少数民族、边疆地区、年龄小的。

接见前，有红卫兵提出：游行队伍不要向西，要向东迎着红太阳升起的地方行进。这显然是不行的，但谁也不敢回答不要迎着红太阳升起的地方行进。问题汇报到周恩来那里，周恩来说：“告诉红卫兵小将们，我们要高举反对帝、修、反的大旗，向着西方进军！”周恩来的话传达到红卫兵中，红卫兵小将又是一片欢呼。

这次接见，进行得非常迟缓。20分钟一个方队的速度根本做不到。红卫兵为了多看一会毛主席，走到金水桥时，或是放慢脚步，或是打漩涡来回走。有的甚至停下不走，而后面的又急着向前拥，队伍顿时大乱，拥挤不堪。北京卫戍区司令傅崇碧跑来说：“下面的群众不肯往前走了，他们一定要见到毛主席才走，现在队伍中间空出了一大截。”毛泽东说：“那就出去吧。”毛泽东在城楼上已经站了很长的时间，腿都肿了。大家也感觉到很累了，都劝毛泽东再休息一会儿。毛泽东对大家说，他年轻时见过孙中山，孙中山很谦虚，对他很器重。他说，他一辈子做事情要对得起孙中山。毛泽东还说：“将来的希望不是你们这些人，而在今天我接见的那些人里面，这些人里面哪怕出几个人来，我们的事业就有人继承了。”他说：“我见了孙中山，我就一辈子都不会忘记。他们见了我，他们也不会忘记我，他们会去研究我。”毛泽东说得很诚恳，在场的人听了都大为感动。为引导红卫兵西进，毛泽东不断地沿着检阅台往西走，手挥军帽，示意不要在天安门前停留。周恩来不断地叫人打电话告诉70师师长邱巍高组织部队疏导。这种渐进式的接见，直到下午16时才结束，毛泽东在天安城楼上站了整整6个小时。接见时，毛泽东对一些负责人说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

天将黑时接到通知，今天结束，明天继续进行。听到这个消息，许多孩子都哭了。他们怕明天见不到毛主席了。甚至有4000人提出抗议：一抗议前面的学生不走，二抗议组织者，折腾了一天还未见到毛主席，说北京干部是大饭桶。

10日晚上，周恩来、陶铸前往毛泽东处汇报工作，毛泽东问起关中南海西门一事，批评了这种做法，说：“为什么要怕群众呢？”

11日，毛泽东接着又进行了第二批接见。这次把50万红卫兵摆在天安门广场东、西长安街上，留出通道，毛泽东等中央领导人乘9辆敞篷吉普车进行了接见。第273回：开西门，中南海再受冲击

飞上海，张春桥临危受命

11月11日这天，按照毛泽东的意见，中南海西门重新打开。结果在下午就发生了外地进京告状的群众冲进中南海西门、北门的事情。当天晚上，陶铸、李富春、陈毅、谭震林、谢富治5位副总理和中央书记处书记刘宁一，及中央办公厅主任汪东兴、总理办公室主任童小鹏在中南海怀仁堂后小礼堂，接见这些告状的职工代表，共30个单位，90多人。

汪东兴首先说：“今天毛主席接见了串联革命师生，今晚在中南海解决代表们的一些问题，我们专门请你们代表来，说明中央关心这件事。”然后他一一介绍了参加接见的中央负责人。

国务院秘书长周荣鑫接着说：“文化革命深入发展，有很多问题向中央反映这是可以理解的，主要是采取什么样的办法？现在怎么办？原来有一个中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室，工作人员不多，外地来访的同志很多，这样就不能适合形势需要。”

“你们要见中央负责同志，要马上见，要立刻答复，引起了很多的争论。外地来京师生要成立联络站，要宣传工具，接待站解决不了，影响了工作。你们到中南海西门，不答复不走，要冲进中南海，前些天门都关上了。请同志们想一想，毛主席所在的地方，门都关着，这说明了做接待工作的同志接待工作做得不够，希望大家想个办法。”

冲进中南海的职工代表王富春检讨说：“我们千不该、万不该到中南海来胡闹，向解放军脸上抹灰，给李富春同志找麻烦。这是毛主席著作学得不好，忘记了三大纪律，八项注意。我请求处分。”

陶铸说：“同志们用什么态度来对待中南海的问题，昨天晚上我和周总理到毛主席那里去，毛主席批评我们，为什么把西门关起来？怕群众吗？我们工作做得很不够，下午把大门开了。党中央和毛主席所在地，为什么关门？下午发生了问题。王富春检查很好，不要给他处分。来反映问题都可以，来许多人向里面冲就不好。北门，西门都冲进去了，这不好。”他说：“应该信赖接待室，他们不能解决的，反映给我们，我们不能解决的，再反映给毛主席，林彪同志，周总理。你们不是接班人吗？看你们将来到中南海办公，也只能采取这个办法。来了马上就解决，这是永远不可能的。你们要求马上罢省委书记的官，这怎么能马上答复，我们也不能解决，只能由毛主席解决。”

陈毅插话：“毛主席还是召开政治局会议，由中央政治局解决。”

陶铸接着说：“如果真正是修正主义了，应该打倒，都是修正主义吗？有人说我是修正主义总根子，可我说不是。要信任以毛主席为首的司令部，司令部不能只有一个司令员......什么国家有那么多民主？我们国家有最大民主，集会、结社、出版、示威、大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联，这是其它国家所没有的。”

“具体问题最后是回本地区去解决。我们分工了，山东、辽宁、江苏是我负责，安徽谢富治、刘宁一负责。你们现在来很多派，一派来要罢官，另一派来要复官，有的罢了三次复了官两次。”

随后，陈毅沉重又风趣地规劝道：“夜深了，工作很忙，我再补充两点：......我以一个犯错误多的同志的名义讲话。是不是你们的行动合乎要求？行动是不是能达到革命的目的？过去我常以为自己的行动是革命的，猛打猛冲，结果失败，作检讨，不止一次犯过错误......1925年，我冲过中南海西门，我是4个代表中的一个，有大刀我们也冲进去了。我从来没想到，我在这里当外交部长、副总理，没想到有人冲我，”

陶铸插话：“你们那时冲对了。”

陈毅说：“你们满怀希望到中南海来，是无可非议的，我们应该支持你们。你们也要考虑一下，为革命目的到中南海来要有个界限，不能要冲就冲，坐着不走，想见什么人就见什么人，不见什么人就不走。列宁同志和我们伟大的领袖毛主席教导我们，真理强调过分会变成错误了”。之后，谭震林、谢富治、刘宁一也都讲了话。

11月11日这天，张春桥、戚本禹也与北航“红旗”5名代表谈话，解答学生到工厂串联的问题。

“红旗”代表问：“我们到工厂去了几趟，看到真正工人的造反精神比我们好，现在文化大革命向纵深发展，我们迈开脚步到工厂去和工人相结合，了解社会。我们到工厂去写大字报，宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，与工人谈心，替工人抄大字报，和工人一块劳动，搬到工厂去住。”

戚本禹答：“到工厂与工人一起住，不要打破他们的生产秩序。当然有的生产秩序也是要打破的，靠群众去创，去打破，这样就可以了。”

张春桥答：“搞工厂是方向问题，我们打算下一步应该这样走。至于怎么样搞，你们去闯，去摸索经验。”

学生问：“有人反对我们进工厂，例如：北京玉器厂、光华木材厂，红旗战斗团也对我们提抗议。”

张春桥：“这是一件新鲜事物嘛！当然有人反对，反对你们进工厂的指导思想是怕你们打破了他们的生产秩序。如果你们注意了，把革命和生产的关系处理好了，他们就不反了。首先你们应该和工人接触，现在不要到车间去，因为他们内部不统一，也谈不了多少话。我以前有几次到工厂去，也是这样，要等工人下了班再和他们谈话，否则你们到这派师傅那里去劳动，另一派可能全部停工，那就不好了。”

再说上海安亭。11日凌晨，韩哲一一行风尘仆仆的从安亭回到了上海，立即拨通陈伯达的电话，汇报了安亭之行的情况，表示根本无法做通工人们的工作，华东局也无法承担京沪线瘫痪的重大责任。搁下听筒，韩哲一再给陶铸拨电话，然而连续拨了两个多小时也没拨通。天亮以后才知道，这天毛泽东再次接见红卫兵，中央领导天不亮就都去了天安门城楼。于是，电话由中南海转到天安门，这才找到陶铸。陶铸说，中央一是以陈伯达的名义拟好一份电报，直发安亭，劝工人造反派立即返回上海抓革命促生产。二是派张春桥亲赴上海，处理安亭事件。

此时上海，到处都张贴着署名“二·七战斗队”的传单：《十万火急的紧急呼吁！！》反对上海“工总司”的工人在安亭拦截火车致使京沪线中断的行为。传单引起强烈反响。人们从署名猜测，传单一定是铁路职工撰写。于是，支持者纷纷到上海铁路分局的接待站打听“二·七战斗队”情况，也有要求将自己的战斗队挂在“二·七战斗队”名下的。传单确实是上海铁路职工写的。因为，铁路系统有规定：正线中断一小时就算大事故。安亭火车被拦截，致使沪宁线中断。最先知道此事的上海铁路分局调度所工作人员，自然是非常惊讶和愤怒。10日下午，他们在一起议论，想发传单向社会呼吁。正在议论时，上海铁路分局副局长李殿元走进调度所，大家对他说：“我们要写传单！”李殿元来调度所之前，刚参加了上海市副市长李干成在北站红卫兵运输指挥部召集的会议。会议正是讨论安亭事件的，会上分局党委书记王华生提出，要向全市发呼吁书。所以，李殿元听到调度所职工要写传单，立即表示支持。于是调度所值班主任汪培元起草了一份传单。写毕交李殿元过目，李殿元建议由分局的局长办公室秘书陈阿春修改。陈阿春在10日曾和李殿元去过安亭，试图说服那些工人返沪，没有结果。陈阿春对安亭发生的拦车事件强烈不满，这时让他修改传单，他觉得义不容辞。但他又觉得由局长办公室出面到社会上散发传单不妥当，他想到了北站红卫兵运输指挥部。这个指挥部下面设组织，宣传等若干组，其中宣传组专门负责对外宣传。陈阿春想，何不让宣传组去印发传单？于是他打电话给担任宣传组长的邬科长，邬科长一口答应。陈阿春即将传单原稿包封，请通讯员送到在上海站的邬科长手里。邬科长当即向正在上海站的分局党委书记王华生汇报。此时副市长李干成还在，李干成说：“群众要发，就让他们发吧！”10日晚19时过后，陈阿春接到上海铁路分局政治部副主任田丹的电话，要他留下来修改传单。接着，分局副局长李殿元、分局政治部副主任田丹和分局政治部办公室主任张傲佐，一同来到局长办公室，共同修改传单，陈阿春执笔。传单的题目定为《十万火急的紧急呼吁！！》时间是10日晚上21时30分。传单以什么名义散发？曾考虑过用“三个革命群众”，“部分革命群众”等。最后李殿元说，铁路工人有“二七”大罢工的革命传统，建议署名“二·七战斗队”。既能体现作者是铁路工人，而且以当时流行的战斗队名义，还可以为今后的发展留下余地。底稿连夜被送往路局印刷厂。第一批印六千份，11月11日凌晨天没亮全部印出。上海铁路分局调度所副主任王玉玺等人，马上分东西南北四路火速张贴。11日天亮后，上海满城都张贴了这张传单。

11日上午，韩哲一接到国务院副总理李富春打来的电话，表示可以让上海革命造反派的工人到北京向毛主席汇报情况。10时左右，韩哲一和上海市副市长李干成等人再次来到安亭车站，韩哲一站在塔吊上向工人们讲话，答应工人们可以派少数代表去北京，韩哲一还说：“如果车挤的话，我们还要安排车皮，让工人平安到达北京，我回去后马上要秘书解决。”在场的工人当即选出北上代表。一些代表要求韩哲一在他们的《毛主席语录》上签名，韩哲一写上“敬祝北上成功”，并签了名。

11日中午，刚刚参加完接见红卫兵活动的陈伯达，赶紧发急电至安亭：工人同志们：10日夜我们听说你们有几千人要求来北京。在安亭同铁路局争执不下，我们打了电报给华东局韩哲一同志，请他劝你们回上海，就地解决问题，以免影响本单位生产任务和京沪铁路运输。刚听到消息，有部分同志已经回去，这样做是很好的，很对，很对。据说有些工人同志，还是在车站不愿回去。我们认为工人闹文化革命是很需要的。但是必须牢牢记住毛主席、党中央再三强调的关于“抓革命、促生产”的指示，坚持生产岗位，把生产搞好，完成国家计划。毛主席经常告诉我们，大道理管小道理，小道理服从大道理。搞好生产这是大道理。我们的国家是社会主义的国家，是无产阶级专政的伟大国家，全世界的一切人们都在注视着我们的活动，注视着我们经济发展的动态。工人同志是为我们祖国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这个大道理，如果你们不是在业余时间搞文化革命，而是中断生产、停止生产，那么你们的文化大革命也一定不会搞好。并且在停止生产的情况下，即使有多少道理，有这样那样的道理，有千条万条的道理也站不住脚了，因为你们忘记了最重要的大道理。工人同志们，我们的行动时时刻刻都要注意对社会、对国际的影响，时时刻刻要顾全大局，时时刻刻都要顾全整个工人阶级的大局。我们绝对不能因为一部分利益，因为有些人意气用事，而损害全国全局的利益，损害我们国家的威望，即使是小小的损害，也是不好的。事实上你们的这次行动，不单影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海去，有问题就地解决，中央文化革命小组的张春桥同志立即会见你们，你们有意见可以同他当面商量。这是我们再三再三考虑才发出的电报。我热烈希望你们接受我们的意见，向你们致以最高的无产阶级敬礼！

陈伯达陈伯达起草完电报就拉着戚本禹和他一起签字。

戚本禹说：“你是组长，你签字就行了，干吗要我也签呢，我算啥？”

陈伯达说：“不行，有人说你是支持上海市委的，所以你也得签字，免得人家再说你什么。”

陈伯达硬是替戚本禹把名字也写在了电报上面。戚本禹坚持不能与组长共签，最后，电报还是以陈伯达一个人的名义发出。

陈伯达之所以说戚本禹支持上海市委，是因为1966年4月初，戚本禹到上海组织工农兵学哲学的文章的时候，曹荻秋专门宴请过他，10月中央工作会议时，曹荻秋还请戚本禹帮他修改过检讨。

陈伯达的电报中午12时到达上海市委，然后由两个穿着棉大衣的市委工作人员送到安亭。这时已是下午18时左右，天色已黑，徐美英打着手电，潘国平垫着墙壁签收了电报。徐美英是11日凌晨3时左右来到安亭的。10日下午17时，她带领留在上海火车站的几百名工人，顺着北站旱桥下的铁轨徒步北上，经过10小时步行赶到了安亭。潘国平拿着电报找到王洪文，王洪文不相信，说：“不可能！这份电报是假的！”潘国平问王洪文：“怎么办？”王洪文也拿不出主意。潘国平急得哭了，王洪文此时也急得眼泪快掉下来了，恨不得给陈伯达写一张大字报。他和潘国平一起去找包炮。包炮此时躺在车站后面一间小屋里。他摔跤后，被工人用拖拉机送到安亭一家医院，伤口缝了十针，刚回车站。包炮认为这份电报口气像陈伯达写的，不会假。王洪文问他怎么办，包炮说：“电报上没有承认我们是革命行动，我们不能回去！”陈伯达的电报通过安亭火车站的广播站向外广播，播着播着，广播突然不响了，原来电线被造反派剪断了。站长马上赶到附近的上海探矿机械厂，请他们继续广播，那边的广播机功率大，声音响。而且广播线在工厂院内。陈伯达的电报，像炸弹一样在安亭爆炸，“工总司”军心动摇。“刚听到消息，有部分同志已经回去，这样做是很好的，很对，很对。......”电报里的这些话，打动了许多造反队员的心。尤其是那些原先就主张回上海的队员，更是嚷嚷着要求回上海。上海市委动员各工厂，派出一大批空的大卡车，来到安亭。宣传车不断地念着陈伯达的电报，不断喊着口号：“欢迎工人同志回上海！”“抓革命，促生产！”“要回上海的，赶快上车！赶快上车！”“工总司”的队伍开始瓦解。好多造反队员爬上了大卡车。有的还站在车上大喊：“上来呀！上来呀！回上海去！回上海去！”“呸！叛徒！逃兵！可耻！”也有一批“坚定分子”，唾骂着那些回上海的队员。“谁是叛徒？谁是逃兵？”车上的队员，与车下的“坚定分子”们争吵起来，人心更乱了。

11日这天，上海市十余万造反派在人民广场召开“向上海市资产阶级反动路线猛烈开火大会”，从13时到19时多，曹荻秋到会回答问题，形如审讯，甚至要他靠边站。由于有些发言的讲法过于激烈，也引起了不少人的反感和不满。

上海铁路分局调度所的职工听到陈伯达的电报后，非常高兴，认为中央文革小组也不支持“工总司”的行为，决定再写一张传单。因为他们觉得第一张传单对“工总司”影响铁路交通的后果，写得太笼统。于是由调度所资料员唐兆元起草了第二份传单。这张传单的全部数据，都来自调度所当时的生产记录，即列车运行图。调度所副主任王玉玺将第二份传单的底稿交陈阿春修改，题目定为《非常大的安亭事件》，这是套用陈伯达电报中的一句话：“这是一个非常大的事件”。署名仍是“二·七战斗队”，连夜张贴全市，引起更大的反响，被一再翻印。南京路、淮海路、外滩等繁华地段纷纷出现“坚决支持二·七战斗队”的大标语、大字报，要求共同行动的人和组织，更是不计其数。上海铁路分局副局长李殿元建议他们干脆成立“二·七战斗队”。就这样，“二·七战斗队”以调度所职工为基础正式成立，推举调度所副主任王玉玺为队长，陈阿春为顾问。

11日晚上22时左右，就在陶铸等5位副总理正在接见闯中南海的群众代表的时候，在暮色茫茫中，在凛冽的寒风呼啸声中，一架军用飞机悄然降落在上海北郊的大场军用机场。张春桥走下飞机，韩哲一、李干成、杨恺已在飞机舷梯旁等候。

因为当时事态急迫，陈伯达要王力给空军司令员吴法宪打电话，派军用飞机送张春桥去上海。

张春桥深知此行的困难：“工总司”必须从安亭撤回上海，这是中央的意见，陈伯达的电报是遵照这一意见发出的，他急急赶往上海，也是为了执行这一意见。可是，还不能打击“工总司”，因为“工总司”的大方向是符合毛泽东文化大革命战略意图的，对此，陈丕显、曹荻秋他们看不清楚，可是张春桥、陈伯达心里是明镜一样。正如张春桥后来所说：“处理安亭事件，要么为毛主席立一大功，要么犯一大错误。”就在白天，他还和戚本禹一起接见了北航“红旗”的代表，解释工厂文化大革命的问题，此时，他已坐着空军特地为他准备的专机，飞到了上海。上飞机前，张春桥先与首都“三司”的蒯大富取得联系，通过“三司”驻沪联络站，获知“工总司”的一些情况。

当李干成握着张春桥的手时，他笑着说：“春桥同志，什么风把你吹来了？”

张春桥淡然一笑说：“是无产阶级文化大革命的东风！”

李干成接着说：“上车吧，先到衡山宾馆，市委的同志都在那等着向你汇报......”

张春桥没有立即上车，而是说：“我先给伯达同志打个电话。”

张春桥向陈伯达通报了他已到达上海，并请示下一步去哪里？陈伯达指示他：“要立即赶到现场，尽快和工人们见面，动员他们回上海！”

张春桥出来对韩哲一、李干成、杨恺说：“我不去衡山宾馆了，咱们在这里碰碰情况吧。”第274回：不进城，雨夜飞车奔安亭

见工人，演讲诚恳收成效

在机场，韩哲一和张春桥谈了一个多小时，主要是通报安亭的情况。张春桥同意华东局和上海市委的意见，即：不承认“工总司”，也不支持他们的行动，必须说服工人造反派返回上海抓革命，抓生产。寒暄之后，张春桥请韩哲一回去休息，他由杨恺陪同直接前往安亭。张春桥提出要找几个熟悉情况的红卫兵一起去安亭。打电话后，两个北京红卫兵赶来。就这样，张春桥在杨恺和北京红卫兵陪同下，直奔安亭。夜雨敲打着车窗玻璃，雨刷来回摆动着。司机拧亮大灯，汽车在雨帘中飞奔。驶过真如、南翔、黄渡，直入安亭。正在安亭的上海市委干部找到了潘国平和包炮，谈判还是在上海无线电专用机械厂举行。包炮穿着棉大衣，拄着个棍子走了进来。谈判的一方，是足智多谋、久经沙场的“中央大员”张春桥一人。谈判的另一方，是以王洪文和能言善辩却乳臭未干的潘国平等9人。

张春桥首先说话。他说：“你们这样离开生产岗位，拦截火车，是犯罪，是道道地地的反革命事件；如果按中央以前的规定，光凭你们破坏交通命脉，就够杀头了。现在你们给我回上海，叫工人统统回上海，今天商量的是回去不回去的问题，有什么事，到上海再说。”

王洪文被训得低下头，没有反驳。潘国平当场哭了，王洪文也掉下眼泪。

可是学生红卫兵不卖账。包炮说：“春桥同志，你是坚定的左派，在北京，你是坚决支持革命左派的，坚决支持我们首都红卫兵，你是毛主席司令部的人。怎么到了上海就完全变样了？就来压制上海的工人运动了？”包炮还说，这些工人不是自己来安亭的，是上海市委把他们乘的火车停在安亭的，他们拦车是被逼出来的。张春桥并不为包炮的话所动，依然坚持要王洪文和潘国平答应将工人们带回上海。“伯达同志的电报，你们都看了。电报虽然是伯达同志以个人名义打来的，但是代表着‘中央文革’的声音，代表着党中央的声音，代表着伟大领袖毛主席的声音。”张春桥说，“我对你们的要求，那就是按照伯达同志的电报指示精神，立即带领造反队员。从安亭、从南京，撤回上海，有问题到上海去解决......”“到上海能解决问题吗？”此时，潘国平毫不畏忌地反驳张春桥，“我们正是因为在上海不能解决问题，这才北上告状，这才被半途甩在安亭、南京。如果在上海能够解决问题，我们就不会在安亭拦截火车了！”“如果你们要北上告状，只能派少数代表。大队人马必须回上海‘抓革命，促生产’。”张春桥继续说道，“你们是‘工总司’的负责人，你们应该负起这个责任。”“正因为我们是‘工总司’的负责人，所以我们必须对‘工总司’全体造反队员负责！”潘国平毫不妥协地说道，“到北京告状，不是我们几个临时负责人的意愿，是全体造反队员的强烈愿望，派少数代表去北京，没有声势，恐怕是告不倒曹狄秋的！”潘国平情绪激动，几次讲得控制不住，哭了起来，边哭边讲：“中央得到的关于安亭停车的报告，是被华东局和上海市委歪曲了的片面情况。我们受上海市委资反路线迫害，要到北京去向毛主席和党中央报告真实情况，华东局和上海市委先同意我们乘车去，但车到安亭就不开了，骗了我们。陈伯达的电报也是一味指责我们，抽象地讲什么大道理，小道理，被上海市委利用，大量印刷，到处广播，对我们压力很大。”张春桥表示：“中央得到的铁路不通的情况，首先是铁路系统报告的，不是上海市委。我今天一下飞机就到安亭来了，也没有和上海市委联系过，所以没有什么偏听偏信。”他坚持要求工人们先回上海，什么事都到上海再谈。潘国平说：“张春桥同志，我们尽量说服下面的造反队员们回上海，不过，有几个问题，一定要请您先表一个态，否则的话，我们实在很难说服工人群众。首先，我们坚决要造上海市委反的‘上海工人革命造反总司令部’是不是一个合法的革命群众组织？其次，我们要求到北京控告上海市委的行动，是不是革命的行动？第三，酿成安亭事件的责任应该由谁来负责？是‘工总司’呢？还是上海市委？第四，能不能答应我们工人群众的革命要求，曹荻秋是否要向全市人民做公开的检查？第五，能不能给我们‘工总司’提供工作方便？如果这五个问题能够得到圆满的解决，我们就马上动员工人群众回去。”

张春桥注视着潘国平说：“我认为，你们‘工总司’是符合宪法的革命群众组织，北上告状也是革命的行动，但以后碰到此类问题，应派少数代表，现在你们一定要回去，这是中央首长的命令！”潘国平等人几次走出会场商量对策。王洪文表示可以回去劝说自己厂的工人回沪。正在此时，有人进来报告，说煤场那边一部分工人已经等得不耐烦了，正集合队伍准备步行去北京。张春桥听到这个情况，立即结束谈判，让人去将他们追回来，并说：“既然你们说不通，那我就直接去和大家说！”潘国平马上找了辆大卡车，装上高音喇叭。12日早上，天上密密麻麻的下着蒙蒙细雨，在安亭火车站的堆料场上，2000多名经历了两天三夜没有休息的造反队员，有的站在木堆上，有的坐在602次列车车顶上，也有的竟爬到吊车的吊臂上，焦灼不安地等待着他们的头头和张春桥的到来。红色的造反大旗，蓝色的工作服，绿色的没有领章的军装，组成了现场这支造反大军的基本颜色。准备步行北上的，是谢鹏飞等一行人。8时不到，他们刚走出堆料场，就看见一辆解放牌大卡车，两边装着两个喇叭，迎面开来，在他们前面停下。张春桥、王洪文、潘国平等都在卡车上。潘国平在喇叭中喊道：“请大家回去，中央首长张春桥要和大家讲话。”于是众人跟在卡车后面，回到堆料场。堆料场内的人群骚动起来，发出一阵阵口号声：“我们要听毛主席的声音！”“我们要听中央文革的声音！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”大卡车一身泥浆，在堆料场停下。人们朝大卡车聚拢。卡车上站着一群人，那个披军大衣、戴眼镜的，便是张春桥。王洪文、潘国平、包炮等人站在他的周围。王洪文给张春桥打着黑布伞。这时，张春桥看到现场的工人们都在雨中淋着，他推开了王洪文手中的伞。王洪文遂即收起手中的伞。“同志们，战友们，毛主席派来的亲人、中央文革小组副组长张春桥同志来了！”潘国平用他洪亮的嗓子、清晰的吐字，一下子在堆料场上激起一阵欢呼声。

“造反派的工人同志们，伟大领袖毛主席教导我们，工人阶级是我们国家的领导阶级，我们已经过去的新民主主义革命和社会主义革命，需要工人阶级的领导。现在搞无产阶级文化大革命，也一定要有工人阶级的领导。有了工人阶级的领导，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命一定会取得伟大的胜利。现在，上海的工人同志们已经起来造反了，这是上海无产阶级文化大革命形势大好的一个重要标志！”张春桥的这几句开场白，总算还有点颜面，赢得了稀稀落落的几起掌声。

他接着说：“伟大领袖毛主席教导我们说：‘整个革命历史表明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。’”全场立刻欢呼。

他继续说，“文化大革命的成败，取决于工人阶级。现在，同志们起来造反了，工人阶级起来造反了，这是上海文化大革命形势大好的重要标志！”

张春桥的这几句话，赢得了一片掌声。

“但是，文化大革命是一件新事物，应该怎么样来搞，还缺少经验。最近几个月以来，我们中央文革小组，只领导了学校的文化大革命，取得了一些经验，但至今还没有工厂闹文化革命的经验。工厂的文化大革命怎么搞，我们没有经验。党中央和毛主席非常关心大家，他老人家也在成天地想着大厂怎么搞？中厂怎么搞？小厂怎么搞？三班制怎么搞？”张春桥的话再次被热烈的“毛主席万岁”的口号声所打断。

接着，张春桥讲了近一个小时，最后又回到要大家回上海的主题上。他的话音刚落，拄着拐杖的包炮第一个发言。他重复了在上海无线电专用机械厂与张春桥谈判时说的那些话。接着，“炮司”江必雄跳上车头，指责张春桥不支持工人。谢鹏飞紧接着江必雄发言，他站在汽车的保险杠上，与张春桥面对面，他说：“大家不要忘了，张春桥本来也是上海的书记，是当权派。”谢鹏飞将自己和厂里的那些工人因贴大字报被厂党支部殴打关押之事，向张春桥控诉了一遍。秩序越来越乱，大家抢话筒，争着发言。潘国平大声的维持着秩序，让大家递条子，一个一个发言，不要乱七八糟抢着说话。接着，有人控诉，有人起哄，有人爬上卡车与张春桥辩论......卡车车头的外壳也被被踏出瘪凹。王洪文看到情况有点不妙，赶快站出来大声地道：“‘工总司’的战友们，同志们！张春桥同志是伟大领袖毛主席身边过来的亲人。他对我们的关心，就是毛主席对我们的关心。他对我们的支持，就是毛主席对我的支持。他在昨天晚上已经明确表示承认我们‘工总司’......”

有人见王洪文变了态度，爬上卡车抢过话筒大骂：“王洪文滚他妈的蛋!”潘国平想动员大家回上海，也被起哄叫他“靠边站”。有人问陈伯达的电报是不是真的，张春桥从衣袋里拿出陈伯达的电报念了一遍，又高举起扬了扬，然后说：“这就是陈伯达同志的电报稿，陈伯达同志代表中央文革小组，他的声音就是中央文革的声音，就是党中央和毛主席的声音。”全场顿时鸦雀无声。

张春桥说：“工人同志们，我原来对一些情况不很了解，听了大家的控诉很有触动。你们的行动是上海市委逼出来的，看来，上海市委执行了一条资产阶级反动路线，你们的行动是革命的行动。”

张春桥的讲话，又一次博得了人们的掌声，听声音，这次的掌声显然比第一次热烈的多。会场上出现了前所未有的骚动，有人领头唱起了经过他们改编的《毛主席派人来》的歌：毛主席呀派人来，雪山点头笑颜罗，彩云把路开，一条金色的飘带，把北京和上海（拉萨）连起来......

歌声反映了工人们的心声，张春桥进一步顺势说道：“现在我张春桥请大家先回去，还有什么问题，不管是什么问题，都可以在上海大家坐下来一起再商量。”

已经是下午了，张春桥已经13个小时没有吃饭，在场的所有人也没有吃中午饭。张春桥让王洪文宣布最后决定。王洪文拿起话筒说：

“同志们：我们在9日召开大会的目的已经完全达到，今天应当听中央文革代表张春桥同志的话，马上返回上海！留在上海的造反派战友也等着我们，他们要和我们一起，彻底清算上海市委和曹狄秋执行资产阶级反动路线的罪行！要誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线！同志们，让我们赶快杀回去！支援留在上海的造反派战友，一起去造上海市委的反！”张春桥也提高了声调，再一次表态：“这一次，我到上海来，中央文革小组告诉我，要我很好地向你们学习。我向大家保证，一定要把这件事情处理好。如果不处理好，我决不回北京！”

在一片欢呼声中，张春桥结束了讲话。

张春桥走了。王洪文和潘国平跳下了卡车，动员着造反队员返回上海。

“王洪文右倾！王洪文出卖了‘工总司’！”王洪文受到了一群人的围攻。

滞留在安亭的“工总司”分化了，分成了两部分：11月12日的中午时分，国棉17厂派出的车子已到安亭。此时，王洪文带头乘上车，带着厂里400多名工人首先离开了安亭。随火车回上海。下午4点，张春桥离开安亭。接着，一部分愿意回上海的人，跟着潘国平登上返回上海的火车，或者市委派来接他们的十几辆公交大客车。11月12日下午18时，最后一批滞留在安亭的造反派被大客车拉回上海。

另一部分人仍坚持北上，“不到北京不回头”的，由上海铁路局装卸机械厂锻工谢鹏飞领头，率队步行，沿着铁路前进，朝着苏州方向走去......

张春桥于下午16时左右返回上海后，马上给北京挂了长途电话，分别向陈伯达、江青汇报了对“安亭事件”的处理情况。第275回：接急电，王洪文驰往昆山

践诺言，张春桥同意要求安亭的“工总司”队员回到了上海。只见上海街头，到处都贴着针锋相对的大字标语：“安亭事件是反革命事件！”“安亭事件好得很！”“工总司是暴徒！”“工总司岿然不动！”

上海市委收到陈伯达的电报后，立即大量翻印。市委写作班也连夜把电报抄成多份大字报，张贴到静安公园的大字报专栏广为宣传。

《解放军报》记者、中央文革小组驻沪联络员甄文君于11月12日下午17时10分致周恩来的电话报告：

张春桥同志和上海要求赴京工人谈话情况张春桥同志昨晚9点多抵沪，即赴安亭车站，跟9个工人代表谈判，谈判中间有波折。9人中有3个同志同意说服工人回上海，6个不同意。一直谈到天亮，未达成协议，他们坚持要步行去京。今早7时，春桥同志又到现场找工人谈话。工人对伯达同志的信（按即电报）有意见，说只讲生产，不讲革命，他们不同意。有些人谈起来情绪激昂，进行控诉。现在看，有少教人是坚决主张到北京的，他们起领导作用。首都红卫兵第三司令部驻上海联络站支持他们。第二种是多数人。他们提了5个条件，如答应他们，他们就回上海：1、承认工人造反司令部，发给袖章；2、承认他们的行动是革命行动；3、此次事件的责任在市委；4、曹荻秋要做检讨，承认错误；5、后天要开控诉大会。第三种人，也是少数，主张应听中央的话，回上海去。但他们不占领导地位。据有些工人私下谈，他们有顾虑：这次到安亭的有七、八十个单位，除一个单位来的人很多，有300多人外，都是零星的来一些人，其中有些还是受过批评的，担心回去后被围攻、挨整。挤在安亭的工人，生活问题市委已注意，不会出问题。铁路交通，昨天已恢复，工人的那一列车，停在叉道上。张春桥同志还在安亭。

上海市委了解到安亭车站的情况后，12日下午即向各单位发出了《沪委［66］第113号》文件。文件中说：“市委要求你们，在他们回厂的时候：一、对他们听党的话，回厂同广大职工一起闹革命、搞生产的行动表示欢迎。二、对他们的行动不要指责，不要跟他们辩论，不要扣帽子。三、他们这次离厂期间的工资，可以照发。下不为例。”下午16时多，王洪文接到刚刚回到上海的张春桥打来的电话，让他立即赶到昆山，把继续北上的造反队员拦在昆山，劝回上海。王洪文坐上张春桥为他准备的一辆银灰色的轿车，直奔江苏昆山。由于连日来的劳累，一上车，他就闭上双眼，在疲惫不堪中睡着了。昆山，位于安亭和苏州之间。当王洪文率领1000多人回上海的时候，谢鹏飞率1000来人步行离开安亭，傍晚抵达昆山，在昆山中学“安营扎寨”。当轿车驶过安亭，驶过天福庵，王洪文才被人叫醒。车窗外，已是一片漆黑，只有远处的灯射出一缕缕昏黄的光。“车子不要进昆山中学，靠在远处，我下车走过去。”王洪文这位“司令”初次坐轿车，生怕队员们说他“变修”，便如此这般吩咐司机。他下车后，独自朝昆山中学走去。刚刚走进校门，便给“尖刀班”撞见了。这“尖刀班”，是由十几个20来岁身强力壮的青年组成的。他们差不多都认得“司令”。“你来干什么？”青年们一拥而上，用冷冰冰的口气盘问“司令”。“我来找谢鹏飞，找周宝林，找总部的人。”王洪文答道。“找他们干什么？”“春桥同志要我来找他们。”“尖刀班”的青年们用充满敌意的目光注视着王洪文。有人骂王洪文右倾，有人骂他叛徒。他们像押犯人似的，把王洪文押去见头头。来到昆山的这1000多人来自各家工厂，每家工厂的造反派头头，都算是这支队伍的头头。谢鹏飞名义上是总头头，大约只是因为他参加过“工总司”的筹备会议，在成立大会上作过“控诉”，算是“总部”的人。另一个“总部”的人叫周宝林，21岁。连他自己也说不清楚，他怎么会卷入安亭事件，会成为“总部”的人？他1964年从海军航空学院毕业，分配到上海市仪表局，在一家无线电厂劳动。“工总司”成立那天，他看热闹，在会场里坐了一会儿，晚上便回家了。第二天，安亭事件爆发了，上海市委派了一些人坐着轿车前往安亭，以了解现场的动态。市委办公厅的一个同志与小周相熟，遇见了他，便把他也拉上轿车。于是，他就到了安亭。先是在旁边看看，后来，他被那里的大辩论吸引了。年轻好动的他，听着，听着，按捺不住，居然也加入了辩论。他才讲了几句，立即有人厉声喝问：“你是什么成份？”原来，他还不懂“辩论规则”，开口之前要先报成份——因为“什么阶级说什么话”！他只得如实报告：“周宝林，共青团员，复员军人，大学毕业生！”他的话，马上引起王洪文的注意。王“司令”手下，正缺“成份好”而又肚子里有墨水的人，便把他吸收到总部工作，负责联络、负责宣传......就这样，阴差阳错，他竟成了“总部”的人。王洪文向昆山这支队伍的头头们传达了张春桥的意见之后，说道：“希望大家听从总部的决定，听从春桥同志的意见，明天回上海去。”“你算总部？你代表总部？”马上有人指着王洪文的鼻子质问。“你是叛徒！右倾！”“张春桥算老几？他能代表‘中央文革’？”“张春桥也是上海市委的，跟曹荻秋是一伙的！”王洪文想不到，他远道赶来，竟成了批斗对象。唯一表示赞同王洪文的是周宝林。“把王洪文关起来！”“把周宝林也关起来！”有人这么一说，“尖刀班”便一拥而上。把王洪文与周宝林关进昆山中学的一间教室。刚刚还是坐轿车，转眼之间进“班房”。没有床，没有被，把课桌一并，披上棉大衣，王洪文和周宝林躺了下来，却怎么也无法入眠。过了子夜，昆山中学的灯一盏盏熄灭了，从一个个教室里传出一阵鼾声。大抵是一连几夜未得安眠，就连看守“牢房”的“尖刀班”的小青年，由站着到蹲着，到坐着，终于也发出了鼾声。王洪文和周宝林蹑手蹑脚地走出了“牢房”。关押了4个多小时，王洪文算是“自由”了。走了一里多地，才在路边看见那辆银灰色的轿车。王洪文坐进轿车，不住地向送他出来的周宝林挥手。银灰色轿车迅速地消溶在黑色的夜幕中。

11月13日清晨，天刚蒙蒙亮，上海市委写作班党支部书记徐景贤家里的电话铃响起，是中国科技大学来沪的红卫兵许小昆打来的，他在电话里急切地说道：“我刚从安亭回来。你知道吗，几千个工人成立了‘上海工人革命造反总司令部’，要求市委接见并承认这个组织，市委不予理睬，他们就乘火车北上告状，被困在安亭车站。中央文革派张春桥同志赶到现场处理。昨天工人们已经接受张春桥同志的意见返回上海，张春桥对他们有过承诺，他们不放心，这批人现在等在文化广场，一夜没睡觉，要求张春桥见他们，但没有办法和张春桥联络。请你无论如何一定要找到他，转告他安亭回来的工人们正在文化广场等他。”

文化广场的领头人是上棉31厂的黄金海。本来，9日晚上队伍到达“咖啡厅”后，他胃疼得厉害，回厂医务室打针治疗去了，没有和当晚的队伍一起涌向火车站。11日，他去巨鹿路“工总司”总部，说要去安亭，守在总部的范佐栋让他带去两捆刚印出来的“工总司”成立宣言。于是黄金海自己掏钱叫了辆出租车，和另外两个工人，于下午14时赶到了安亭车站，并于12日下午，随王洪文他们回到上海。但他没有回上棉31厂，而是带着一部分人又来到了“工总司”成立的文化广场，因为他在安亭时曾对张春桥说过：

“回去可以，但我们不能回厂，否则会被厂里打成反革命。我们集中在文化广场，等你为我们解决问题后再回厂。”

张春桥答应了。

所以黄金海带着队伍从安亭回到上海后，全部拉到文化广场，表示：“问题根本没解决，我们不能走！”

徐景贤放下许小昆的电话，立刻赶往武康路二号市委写作班，因为在那里市委给他装了一个红色保密电话，可以直通市委各个领导人。徐景贤拨通了张春桥家里的保密电话，是张春桥的妻子文静接的。她说张春桥半夜才回家，还在休息。

徐景贤告诉文静，情况紧急，从安亭回来的工人们聚集在文化广场，等候张春桥接见。

张春桥接过了电话。他听了徐景贤在电话里的汇报后说，他正在发烧，在安亭和工人谈判时淋了雨，感冒了。但是，工人们既然等在文化广场，他还是准备去和他们见面。他要徐景贤先找到他们的头头，联络会面之事。

放下电话，徐景贤即赶往文化广场，那里的工人告诉他，他们的负责人叫潘国平，现在去了巨鹿路“工总司”总部。

徐景贤又赶到巨鹿路“工总司”总部，只见里面人来人往，乱哄哄的，谁也不知道潘国平在哪里。徐景贤亮出市委文革小组成员的身份，才有负责警卫的人告诉他，潘国平在三楼睡觉。

徐景贤摸到三楼的一个小房间，叫醒了睡眼惺忪的潘国平。

听说是市委文革小组的人来了，潘国平一咕噜光着着脚从床上爬起来，穿上鞋接待了徐景贤。

此时已经是中午，他们约定下午在文化广场与张春桥见面。这消息飞快地从“工总司”传出来，造反队员们互相通知：“下午，张春桥在文化广场接见我们！”消息也传到上海市委，传到曹荻秋耳中。中午，上海市委召开书记处紧急会议。

中午开会，这在上海市委是几乎未曾有过的事情。会议由曹荻秋主持。

会议一开始便出现了冷场，大家坐在那里都不发言。

曹荻秋让张春桥先讲讲。张春桥说：“这次来是想听听上海各方面的意见。”

会议再次出现冷场，曹荻秋只好首先发言。他说：

“‘工总司’是一个全市跨行业的群众组织，根据中央的指示，我们市委经过集体讨论，做出的不参加、不承认、不支持的态度是正确的。事实上已经证明，他们在安亭铁路上拦截火车，阻断交通，难道这是革命的行动吗？他们在安亭闹事，造成沪宁线中断30个小时，这是很严重的破坏事件。这个责任应当由谁来负？难道是要我们上海市委来负吗？明明白白，清清楚楚，责任只能由‘工总司’来负！......”曹荻秋接着又举出了一些厂矿因为这次事件所造成的经济影响，列举了因此而带来的一些社会治安问题，希望市委能拿出一个正确处理的意见，以稳定上海的局势。

曹荻秋说完，大家开始发言，一些人支持曹荻秋的意见，说不能承认“工总司”，并对“工总司”可能提出的各种要求进行了设想和研究。张春桥在会上没有发言，只是一支接一支地抽烟。作为上海市委书记处书记的张春桥，他受曹荻秋的领导。可是，作为“中央文革小组”副组长的他，在领导文革运动的问题上，则又在曹荻秋之上......曹荻秋在会上征求他的意见，张春桥没有表示。会议开始一会儿后，曹荻秋叫来他的秘书糜欣祥，让他挂电话给陶铸，说有问题要请示。会议快要结束的时候，电话挂通了，曹荻秋来到104室，向陶铸汇报了上海市委书记处对安亭事件和“工总司”的意见，陶铸表示同意，并一再强调不能搞跨行业的群众组织，不能阻碍铁路交通。曹荻秋一边听着，一边在本子上作记录，最后，他让糜欣祥叫张春桥过来听电话。张春桥从曹荻秋手里接过话筒，一边听着电话，一边点着头“嗯，嗯，嗯。知道了。好的，好的。......”等张春桥听完电话，曹荻秋说了句：“照陶铸同志的意见办吧！”会议就结束了。张春桥走出会议室，坐上轿车后，对司机道：“快！去文化广场！”这天，天气很冷，文化广场来来往往人群不断，都是戴着工作帽，穿着蓝色工作服或蓝色棉工作大衣的工人们。黄金海从一早起就布置纠察，守住文化广场的所有八个大门，只留8号门进出。他还派人去找王洪文和潘国平。“工总司”的造反队员早已在陕西南路文化广场那扇形大厅里等候，一遍又一遍地念着“最高指示”。张春桥的迟迟未到，让这些队员们的心越来越着急。一次次打电话给张春桥，均告知他在市委开会，会议重要，不能接电话。14时30分左右，张春桥带着秘书何秀文赶到文化广场8号门，徐景贤已在那儿等候。此时，早已在文化广场会议大厅里等候的造反队员们沸腾起来，“向中央文革学习！”“向中央文革致敬！”的口号声此起彼伏。今天来的人特别多，除了从安亭回来的，原来没有去安亭的也来了。他们不断地高呼：“向中央文革致敬！向张春桥同志致敬！”黄金海安排张春桥，徐景贤和何秀文3人先到后台第一间的小休息室休息一下。很快，下午15时左右，潘国平和十几个红卫兵陆续来到。“炮司”周谷声、丘励欧也赶来参加了谈判。但也不像谈判的样子，红卫兵一上来就抢过工人的话头，要上海市委保证工人们回到工厂去不会挨整，不被扣工资。上海交通大学“反到底”的申明全指责张春桥没有站到造反派工人的立场上。他们认为陈伯达的电报是错误的，张春桥不该去安亭把工人们动员回上海，应该支持他们上北京告上海市委的状等等。红卫兵说了许久后，张春桥讲话。他说：原来在北京听到上海市委汇报安亭的情况，是不全面的，中央文革几个人商量了一下，由陈伯达执笔写了一份电报；他自己赶到安亭以后，听了工人们的发言，觉得上海市委是有责任的。至于有人现在对电报里的一些措词有意见，那是因为起草时听了上海市委的片面汇报。他是同情工人并站在工人一边的。张春桥按照周恩来在接见红卫兵代表时对陈伯达的赞扬，称陈伯达是“马列主义理论家”，是很有水平的“党内秀才”，相信如果陈伯达了解了情况也会同意张春桥的看法的，等等。

一个北京电影学院的红卫兵，拿着一只照相机，向张春桥提出：“陈伯达的电报是不是真的？会不会是上海市委伪造的？”

张春桥从他穿的军装胸袋里，掏出几张折叠起来的纸张后展开，向在场的人展示说：“你们看，伯达同志起草电报的手稿都交给我带来了！你们应该听从中央文革的意见。”

大家看到陈伯达用铅笔字在几张白纸上写下的电报全文，北京电影学院的那个红卫兵如获至宝，赶紧把电报稿拿过去平铺在桌子上一张一张地摄影。谁知他拍完照片，竟把原稿收到自己的口袋里不肯交还了。张春桥向他索要，他也不肯拿出来。

张春桥有些着急了，徐景贤赶紧和那个红卫兵交涉，告诉他：“中央文件的底稿都是要存档的，不能由个人保存。”

就这样磨了很久，北京电影学院那个红卫兵才把电报稿掏出来交给徐景贤。徐景贤赶紧递给张春桥，张春桥又把它小心翼翼地放进胸口的口袋里。

张春桥讲话时，越来越多的人涌进谈判的休息室，屋里拥挤不堪。潘国平提议换个大点的房间，黄金海于是将大家领到后台西面一间大点的化妆室，自己仍然守在外面。

众人都去了大房间，张春桥没走，依然留在休息室，只是不时的到另一间房间打电话，每次回来，都很焦躁，应该是电话没打通。后来，他干脆不打电话了。一个人在空荡荡的屋子里来回走着，从这个墙角踱到另一个墙角，从另一个墙角踱到这个墙角，来来回回地走着对角线。终于，他像下了决心似的走出房间，来到西边的那间大化妆室。

西面的房间里有一张长桌子，三十多人围着桌子，张春桥在桌子尽头坐下，徐景贤坐在他身后。

潘国平事先已经和北京以及上海的几个大学红卫兵商量过，他提出：“这次安亭事件是由上海市委压制工人造反造成的，一切后果应该由上海市委负责。现在工人们都听中央文革的话，返回了上海，张春桥同志在安亭说有什么要求回上海以后再讨论。现在陈伯达同志在电报里说我们工人‘忘记了最最重要的大道理’，‘损害全国全局的利益’，这样上海市委就可以根据电报来整我们这些回厂工人。”

张春桥说：“伯达同志在北京，不可能了解现场的具体情况，所以中央文革派我来直接处理。现在上海市委决定向各基层单位发文件，对回厂工人表示‘欢迎’，‘不要指责，不要扣帽子’。”但潘国平坚持说这样的文件是非不分，一定要承认“工总司”是革命组织，他们到安亭去的行动是“革命行动”。张春桥说，成立全市性的跨行业工人组织将对全国造成影响，劝潘国平他们遵守中央的规定。但参加谈判的工人和红卫兵们坚持自己的意见，谈判僵持了一个多小时没有结果。

潘国平说：“我们相信中央文革，相信陈伯达和张春桥同志，但是不相信上海市委，我们回厂后肯定有些人要被打成反革命，有些人要受到围攻，被扣发工资。”他提出希望签署一份书面的东西，张春桥当即表示同意。

潘国平见张春桥如此爽快，有点意外。他连忙和红卫兵们商议，将事先由上海师院学生、“炮司”江必雄起草的要求，作了些许修改，然后重抄了一遍，递给潘国平，潘国平看后交给了张春桥。这是张从笔记本上撕下来的纸片，上面依次写着：一、承认“上海工人革命造反总司令部”是革命的合法的组织。

二、承认“11．9大会”以及被迫上北京是革命行动。

三、这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负完全责任。

四、曹获秋必须向群众作公开检查。

五、对“上海工人革命造反总司令部”今后工作提供各方面的方便。

张春桥仔细看了一遍，纸条上的字迹有些幼稚，其中把曹荻秋写成“曹获秋”，但张春桥没说什么，只是拿着这张纸犹豫、踌躇了一会儿，然后拿起笔在第二条后边用括号加了一句“（以后碰到类似的情况应派少数代表）”，并在下边用钢笔签下：

“张春桥1966．11．13．于上海”。张春桥说：“那就叫市委印成文件下发吧！随后，潘国平也代表“工总司”在上面签了字。这是现场北京电影学院的红卫兵摄下的张春桥签字的镜头。

中坐签字者为张春桥，后中站立者为徐景贤。

在文化广场还有市委办公厅派来的一个秘密联络员，当他在谈判现场看到张春桥在“五项要求”上签了字，赶快打电话向康平路市委书记处作了汇报。第276回：怒冲冠，三巨头反应激烈

约“炮司”，前往苏州做工作谈判会场里的工人代表和红卫兵们，看到张春桥终于在“五项要求”上签字了，兴高采烈，纷纷拿出自己身上的《毛主席语录》，也让张春桥签名留念。潘国平更是兴奋万状，他问张春桥：“你是不是要见见群众？”张春桥说：“好。”于是，在潘国平等人簇拥下，张春桥在一片欢呼声中走上文化广场主席台。潘国平将张春桥签字同意的《五条》当众宣读了一遍，广场上欢声雷动。接着，张春桥对着话筒开门见山地说：“同志们，大家在这里等了很久。刚才在这里跟你们总部的同志商量了几个问题。现在说明一下：头一个问题，就是‘上海工人革命造反总司令部’是不是一个革命的合法的组织？我认为‘上海工人革命造反总司令部’是一个合法的革命的组织。第二个问题，11月9日的大会后，有人要到北京去控告上海市委，这是什么性质？我说，这是一个革命的行动，在这个问题上我要讲一点意见，以后再在这种问题上碰到这个问题无论是工人和农民要派代表上北京，因为集体去会影响生产。第三个问题，现在这个事情造成的后果，你们代表提出，这责任应由上海市委和华东局负责。我也同意这个意见，我声明市委昨天已发出通知，你们回去后不应受到打击和责难，工资照发，如果刁难你们，就是错误的。你们可以知道市委有这个通知。但是，我不能保证，你们回去不被围攻，我觉得凡是搞革命的人就不怕，采取这个态度问题就好解决了。第四，要求曹荻秋同志公开向群众做检查。这个要求我同意。有的同志关心我的安全问题。其实，我到这里来，对你们是没有怀疑的。我不是把你们当成坏人。如果你们都是坏人，我就不会一个人到安亭去了。曹荻秋同志的安全问题，倒是要注意的。我希望你们有事讲理。曹荻秋同志一次检查不行，还可以来第二次。第五，给‘上海工人革命造反总司令部’提供方便。这一条我同意，我想提一点意见，就是咱们工人要发扬艰苦朴素的优良传统，不要像那些组织，汽车、录音机、照相机我们尽可能少用一些，继续发扬艰苦奋斗的优良传统。大会后，我还要找工人同志了解上海工人文化大革命的情况，在文化大革命中工厂遇到什么问题，你们如何解决革命和生产的关系，曹荻秋同志检查时间和下次会议的准备。我希望上海文化大革命搞好，成为全国的模范，上海有200万工人，是有光荣传统的，一向最热爱毛主席，听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事。上海的文化大革命，一定能走到全国的前面，如同在工业上一样。”张春桥的讲话，获得暴风雨般的掌声，造反队员们高呼：“毛主席万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！”足足响了十几分钟。大会结束以后，张春桥回到后台，但他很快又被人群包围起来，各个组织纷纷要他签字，刻制图章问题，解决经费问题，买摩托车问题，发红袖章问题等等，围得他没法脱身。张春桥又为“造反队员”题了字：“11月9日上海市工人敢于革命造反北上是革命的行动。”“上海工人革命总司令部好得很。”人们把门都堵住了。这时，市委警卫处的警卫员看到会议室有个窗口，赶快搬几张桌子到窗前，扶着张春桥上桌子，从会议室窗口爬了出去，外面有警卫员接应，把他和徐景贤塞进轿车，一口气开回康平路市委。回到康平路，张春桥径直回了大院里他的家。徐景贤则来到康平路小礼堂汇报，只见市委常委们都分散坐在沙发里，他们已经听取了派往文化广场的办公厅联络员回来的汇报，知道张春桥签字同意“五项要求”了，曹荻秋气鼓鼓的样子，嘴里在不断地埋怨；王少庸猛地吸着烟，瞪着眼睛不做声；杨西光被复旦大学的学生揪斗过了，精神萎靡地蜷缩在沙发里。公务员老李悄悄问徐景贤：“吃过饭没有？”徐景贤这才想起还没有吃午饭。老李给他下了一碗卷子面。张春桥回家后，立即与陈伯达通了电话，汇报了他在上海及在“工总司”的“五项要求”上签字的情况。他说：“工总司五条要求（承认组织合法、承认上京告状是革命行动、告状后果由上海市委负责、曹荻秋公开检查、对工总司提供各方面条件）我不能不签字，也来不及请示华东局、上海市委和文革小组，不然车就不能通，他们不肯回上海。”与此同时，“工总司”印发的传单《特级报导》也开始飘落在上海的马路上，可能是因为太急，所以把标题中的“特急”误写成“特级”了。随后，上海的大街小巷马上又贴满浆糊未干的新传单，标题为《张春桥签名同意五项要求》。当天晚上，中共华东局书记魏文伯和上海市长曹荻秋来到西郊宾馆，找到正在这里养病的中共上海市委第一书记陈丕显。“出了什么事？”陈丕显问。曹荻秋从随身的公文包里拿出一张传单来放在桌子上，然后生气地说道：“你看看，这上面都说的些什么，张春桥背着我们市委单方面与‘工总司’谈判，并且签字同意了他们的五点要求，这哪里是来上海解决问题的，这不是有意把我们市委往火坑里推吗？”陈丕显看后感到不可理解：市委的常委会张春桥是参加了的，对于市委的决定他当时也没有提出不同意见，怎么能这样背着市委去单独同意那五点意见呢？这不是违背了组织原则吗？魏文伯生气地说：“张春桥算什么，谁给他这么大的权力，谁让他任意在上面签字？”曹荻秋更加气愤，说：“我就怕他这么阳奉阴违，因此特意让他听了陶铸同志的电话，他的这些做法，不是与陶铸同志的意见背道而驰吗？不是有违中央的指示精神吗？“这是张春桥闯的祸，将来由张春桥自己来收拾吧！我们上海市委坚决不卖他的账！”曹荻秋怒形于色。三个老人越说越生气，陈丕显提起电话筒，命令接线员说：“接北京中央文革！”电话占线，此时陈伯达正和张春桥通话。一分钟后，电话接通了。大抵因为陈伯达的闽南方言一般人听不懂，所以他开会讲话、对外表态或接听电话，经常让王力“做翻译”。这次接通陈伯达的电话后，又是王力的声音先冒了出来。陈丕显生气就跟他讲：“我也是福建人，我听得懂老夫子的电话，用不着你来当翻译。”听到陈伯达的声音后，陈丕显劈头便问：“张春桥在‘五项要求’上签字，你知道了吗？”“知道了，知道了。”陈伯达连声回答道。接着，陈丕显向陈伯达开起了连珠炮：“原先中央说过不承认建立全市性工人群众组织，为什么张春桥擅自承认了？中央文革究竟给了张春桥多大的权力？卧轨拦车，明明是破坏交通，为什么张春桥说这是‘革命行动’？安亭事件的严重后果，明明应当由‘工总司’负责，为什么张春桥反而说由华东局、上海市委负责？魏文伯、曹荻秋都在我这儿，他们都不同意张春桥的意见。今天中午，上海市委书记处还开过会，张春桥也参加的，为什么在会上不说，会后却去与‘工总司’单独谈判？他凭什么敢违背组织决定？”面对老乡连珠炮般的质问，陈伯达被问得一时语塞，好半天才吱吱呜呜的说：“要让春桥大胆处理这个问题，要相信张春桥，给他这个权”，“对张春桥，是想让他锻炼锻炼的。事情发生在上海，你们负一点责任吧......”陈丕显不依不饶：“张春桥作为中央文革小组副组长，有没有权力不同华东局、上海市委商量，背着华东局、上海市委，就同造反派签字？张春桥眼里还有没有国家法令？有没有党中央的指示政策？他是不是可以不顾国家法令、不顾党中央的政策，擅自达成违背法令、违背政策的协议？”“为什么张春桥签字以前，不与华东局、市委商量一下？为什么一切后果要华东局、市委负责？”陈伯达劝慰陈丕显：“阿丕，我的老乡，不要生那么大的气，好好商量。已经签了字，怎么办呢？我们好好商量下一步怎么办。”接着，他像做大报告似的，从宪法规定工人有结社自由讲起，一直讲到要正确对待群众运动......陈丕显见话不投机，还没有等陈把话讲完，就重重地把听筒往桌上一甩，一屁股坐倒在沙发上，再也发不出声音了。曹荻秋说：“我给陶铸同志挂电话！”陶铸在电话中倒是非常明确地告诉曹荻秋：“张春桥签署‘五项要求’，是错误的！张春桥是一个没有群众运动经验的人！”陶铸的态度，又给了魏文伯、陈丕显、曹荻秋以鼓舞。其实，事前张春桥曾给戚本禹打电话征求意见。戚本禹说：“咱们也没有什么别的武器，不就是一分为二，辩证法么？上海市委支持批《海瑞罢官》，那是正确的，我们不否认它；但是它执行资反路线，镇压群众，那是错误的，就得检查。”戚本禹又对张春桥说：“这事你不要去和陈伯达多说，跟他说半天也说不清楚的。你应该直接找江青去说。”于是张春桥就给江青打了电话,江青在电话里对他说：“只要怎么做有利于工人造反派，有利于他们的成长，你就怎么办，不要有顾虑。”当天晚上，陈伯达又给张春桥打来电话说，中央文革小组讨论了张春桥的汇报，他和江青都认为张春桥对“工总司”这个组织及对他们的行动做出的判断是完全正确的，张春桥这样做也是正确的。同时，陈伯达表示他原先写的电报“太匆促了”......在当晚的文革小组会上，江青听了陈伯达转述陈丕显的电话后，十分恼火地说：“没想到陈丕显给伯达同志打电话，态度那么坏，一句一个为什么。”话分两头，再说13日一早，昆山中学“工总司”北上队员发现王洪文跑了，顿时议论纷纷，“头头不行。我们要求改选头头！”造反队员们吃过早饭后，集中在昆山中学礼堂，发出了强烈的呼声。于是，改选开始了。“报成份！报成份！”台下有人喊道。于是，候选人一个个开始“报成份”。那个被关了一夜的周宝林，到底是“总部”的人，此时也被人推到台上“报成份”。他只得又一次自报家门；“周宝林，共青团员，复员军人，大学毕业生。”完全出乎意外，周宝林竟被推选为头头，因为他的成份比别的候选人要好得多，受到多数造反队员的拥戴。“我还只是一个共青团员，怎么能够领导这支队伍？”周宝林站在台上大声呼吁，“是共产党员的，站出来！”台下上千人，无人吱声。“是共产党员的，站出来！”另一个被推选为头头的上钢五厂工人孙玉喜，也大声在台上喊道。孙玉喜也不是中共党员。“我是共产党员！”一个四十来岁的工人，突然在台下大声答道。“上来，上来，共产党员快上来！”台上、台下发出一片嚷嚷声。那个中等身材、壮实的男人，穿着一身蓝色工作服，走上台去。在众目睽睽之下，他不慌不忙。大声地“自报家门”：“我，耿金章，共产党员，上海井冈山造纸厂副工长，复员军人。”说罢，他又补充了几句：“井冈山造纸厂，也就是原先的中泥造纸厂。我的家庭出身，是贫农。我5岁死了爹，8岁死了娘。我从小给地主家割草、放猪。我1949年入党，在部队里当过班长、分队长、副排长......”在他报完成份之后，全场轰动。像他这样“红透了”的成份，又是苦出身，又是参过军，又是党员，又是副工长，在造反队员中如同凤毛麟角。“我们选耿金章为头头！”台下有人喊道。马上响起一片掌声。就这样，耿金章当场就被选为头头。耿金章是年41岁，贫农出身，曾是国民党军队中的一名士兵。1948年9月的济南战役中，耿金章被俘。因为是苦出身，马上又穿上了中国人民解放军的军装，投入了战斗，成了中国人民解放军35军313团4连战土。因作战勇敢，耿金章被提升为副班长、班长。1949年，他在镰刀铁锤红旗面前宣誓，加入了中国共产党，提了干。1957年9月，耿金章复员时，已经是一个副连长了，被分配到上海中泥造纸厂，当一名打浆工。不久，他成为这家工厂的民兵连连长。1964年2月，他被提升为副工长，已经是车间干部了。不过，两年多国民党军队生活，也给他留下烙印：粗鲁，野蛮。1959年，厂里有人在黑板报上批评耿金章。耿金章发火了，扇了那人一记耳光。1964年，他与邻居，一位同厂职工发生口角，一气之下，他抡起了板凳......为此，受到了厂里党组织的批评。“文革”一开始，他写了对厂领导10条意见的大字报，贴在厂里的大礼堂。公司党委副书记赶来看了大字报，认为他的大字报是针对厂里党组织的，有“反党”情绪。于是，耿金章成了厂里的造反派。他没有参加“首都三司驻沪联络站”召开的交流会，只是听到消息才参加文化广场的“工总司”成立大会。“同志们，我们的总部是一个右倾的总部！”耿金章在一分钟之前，还不过是一名普通队员。此刻，他站在台上，以头头身份，发表“就职演说”，“我认为，回上海去就是右倾！我们要继续北上，到北京去告状。千万不要上上海市委的当——回上海是解决不了问题的。同志们信任我，选我为头头。我认为，我们现在就应该离开昆山，向苏州前进！向南京前进！向北京前进！红军不怕远征难！”顿时，台下响起热烈的欢呼声：“红军不怕远征难！”造反大旗迎风猎猎。队伍出发了。走在队伍最前面的，是周宝林、耿金章和孙玉喜。当天下午，就在张春桥在上海文化广场签署“五项要求”的时候，周宝林和耿金章率1000多造反队员已步行抵达苏州。苏州还没有像上海那样混乱，依然保持着往昔的平静，当1000多上海工人造反队员涌入这座古城，顿时使古城也受到了“文革”浪潮的猛烈冲击。造反队员暂时在几家澡堂歇脚。他们的到来，惊动了苏州市委。苏州市委立即通知苏州铁路中学让出校舍，给上海工人造反队员安营扎寨。当晚，王洪文接到张春桥打来的电话：“明天去苏州！”“去苏州？”王洪文一听，有点紧张，他想到昨夜被关在昆山中学的滋味。“我和你一起去苏州！”听到耳机里传出张春桥的这句话，王洪文才松了一口气。11月14日上午，上海巨鹿路“炮司”总部，电话铃响了，正在“工总司”“炮司”联合办公室的红鸥拿起电话，只听电话里传来一个慢条斯理的声音：“我是张春桥，我找‘炮司’的红卫兵。”“我就是，噢，张春桥同志，您好，您有什么事？说吧。”中学生红鸥回答说。“能说一说苏州的情况吗？”张春桥用商量的口吻问道。“刚才接到苏州一个造反队员的电话，名字他没有说，我也没有问他，他说，他们要学习红军二万五千里长征，不到北京不回头，还说为了顺利到达北京，准备成立临时党支部，他们不知道可以不可以成立，所以打电话到总部请示。”红鸥将她了解到的情况告诉张春桥。“不行，不能成立临时党支部，这是违反组织原则的。”张春桥的声音听上去很焦急。“还有南京方面——”红鸥还要说下去，被张春桥的插话打断了。“这样吧，请你们红卫兵到我办公室来，我们好好商量一下怎么办。”张春桥的声音很诚恳。“行！”红鸥一口答应。她放下电话，立即去找复旦大学“东方红公社”的周谷声，周谷声不在。她又找上海交通大学“反到底兵团”许云飞，许云飞也不在。正好看见复旦学大学“东方红公社”的汪在银刚从外面进来，她不由分说，一把拖住他说：“走，快和我去办一件急事。”20分钟后，吉普车将他们俩送到了张春桥的办公室。张春桥一见他们进来，立刻迎上去和他们握手，并问他们的名字。“我叫红鸥，红颜色的红，海鸥的鸥。他叫汪在银，汪洋大海的汪，现在的在，金银的银，他的名字是四旧。”红鸥抢着回答。张春桥微微一笑，说：“请坐，红鸥同志，汪在银同志。”坐下后，汪在银即拿出《毛主席语录》，严肃地说：“请翻到毛主席语录第一页，第一段，念——”红鸥和张春桥都从口袋里拿出《毛主席语录》，跟着念起来。汪在银领着读了几段《毛主席语录》后，用湖北口音很重的普通话说：“张春桥同志，请你先谈谈你的想法。”张春桥依然保持和蔼可亲的神态，从奉中央文革之命亲自到上海，一直谈到与“工总司”在文化广场签署了“五项要求”，他说：“我到上海以后，在同志们的协助下，做了些工作，有一部分工人同志听党中央、毛主席的话回上海了，还有一部分工人同志继续北上，严重干扰了毛主席的战略步骤。我到上海是来解决安亭事件的，现在没有解决好，我饭吃不香，觉睡不好。”红鸥这才发现，张春桥眼圈发黑，神色疲惫，嘴唇和手指被香烟染得很黄。她同情地说，“张春桥同志，您应该走群众路线，发动大家做。”“有伟大领袖毛主席支持，有你们红卫兵小将支持，安亭事件一定能解决好，你们说是不是？”张春桥说。汪在银说：“张春桥同志，你要我们做什么，尽管直说，我们保证能做好。”红鸥几乎是和汪在银一起说的：“我们帮您处理安亭事件，让毛主席放心，让党中央放心！”张春桥接着说：“小将同志,我和你们商量一件事，我想请你们到苏州，把北上的造反队员全部劝回上海，然后到南京，把那里北上的造反队员也全部劝回上海。任务很艰巨，你们考虑一下，愿不愿意去？”“我愿意，你呢？”红鸥大叫起来，她太高兴了。她问汪在银，但不等他回答就又建议说：“我们应该组织一支红卫兵毛泽东思想宣传队，开到苏州，开到南京，向工人们宣传毛泽东思想，保准能把工人全部劝回上海。”还没等红鸥说完，汪在银已经站起来，粗声大气地说，“兵贵神速，我们现在就走。我去把他们统统抓回来。谁敢反对毛主席，我们就打倒谁!”张春桥笑着说：“小将同志，不要急呀，我给你们派两辆吉普车，再给你们开两封介绍信，我在文化广场的讲话录音，你们也带上，你们吃饭问题，住宿问题请当地政府解决，你们看看，还需要什么？”红鸥想了想说：“留下您的电话号码，我们随时要跟您联系。”“你们再想想还要什么？我现在就给苏州市委、江苏省委写信，写上红鸥、汪在银两位小将的名字，请苏州市委、江苏省委协助你们，一会你们带上这封介绍信。”张春桥边写信边说。临别时，张春桥微笑着和“炮司”的两位小将握手道别说：“红鸥呀，这事全权委托给你们红卫兵小将了，我嘛，就不准备去了，在上海还有许多工作要处理。有什么情况打电话给我，我在上海等你们的好消息。”第277回：再汇报，陶铸态度有变化

新问题，陈伯达也在研究红鸥、汪在银带着张春桥的亲笔信及录音带，回到巨鹿路“炮司”司令部，可是找不到人。“炮司”的人本来就不多，又来自各个院校，都喜欢自说自话，东窜西窜，坚守总部没有几个人。此时总部只有交通大学孙赤峰一个人，到哪儿去凑一支兵强马壮的毛泽东思想宣传队？孙赤峰二话没说，回交通大学去搬兵，汪在银也赶紧打电话找人，红鸥则站在门口，见来人就拦。不一会，孙赤峰带了八、九个交大“反到底”的人来了，再加上红鸥和汪在银在“炮司”拢的人，共有十五、六个。两小时后，他们就乘着吉普车直奔苏州。此时，苏州的“工总司”队员已被苏州市委安置在苏州铁路中学。中午，“炮司”一行人迈着解放军的步伐，排着队，呼着口号走进铁路中学。许多工人认识红鸥，她往安亭送过面包，并说“陈伯达的电报是大毒草！”当时就受到很多工人的拥护，对她喊：“说得对，小左派！”此时，工人们都涌上来和他们打招呼。红鸥说：“请大家到教室里坐，我们红卫兵要来宣传毛泽东思想了。”工人们分坐几个教室，“炮司”红卫兵也分成几个小组，轮流到几个教室进行宣传。红鸥和汪在银刚走进一个教室，工人们就轰起来，非要拉红鸥唱歌。于是红鸥唱了一段《造反歌》：忠于毛主席忠于党，刀山火海也敢闯，谁要敢说党不好，马上叫他见阎王。刚唱完，工人们就鼓起掌来，还叫“再来一个”。红鸥赶紧掏出《毛主席语录》说：“请同志们翻到第一页，第一段。”他们读了一段又一段，然后红鸥开始讲话：“工人同志们，造反派战友们，我代表‘上海市炮打司令部联合兵团’向你们表示热烈的祝贺！祝贺你们取得了胜利，张春桥同志同意了‘上海市工人革命造反总司令部’的五项革命要求。现在我来读一下......”这时，汪在银在教室里来回分发《张春桥签名同意五项要求》的传单。红鸥说：“工人同志们，我们到北京告状是为了争取合法的权利，现在我们的目的达到了，我们下一步的革命行动就是杀回上海，完成毛主席交给我们的任务，把上海的文化大革命进行到底。”她讲完后，却没有人鼓掌，更没有人叫好，工人们都沉默不语。又有几个红卫兵发言劝工人们回上海，张春桥的录音讲话也放过了，工人们依然沉默，不鼓掌，不表态。汪在银见状上来讲话，他翻开硬纸板讲义夹，念道：“上海市炮打司令部联合兵团严正声明：1、自张春桥代表中央文革签名同意五项要求之日起，谁还要继续北上，谁就是反革命！2、张春桥同志代表中央文革，代表毛主席处理安亭事件，谁还要继续北上，就是反对毛主席，谁反对毛主席，我们就砸烂谁的狗头！”红鸥很吃惊，汪在银这份声明，她一点都不晓得。不过“炮司”的人都是自说自话，红鸥也是如此，只要能解决问题就行，她也习惯了。汪在银的声明念完后，教室里再也不安静了，工人们交头接耳。耿金章站起来说：“红卫兵小将，刚才你们读的五条，那是张春桥为王洪文他们签的字，不是为我们签的字，我们要张春桥亲自为我们签字，签完字，我们就回上海，大家同意不同意？”工人们齐声应道：“同意”。红鸥一听，心想，这还不容易，当即表态说：“好，我去把张春桥叫来，为你们签字。”于是她和几个红卫兵匆匆赶到苏州市委，要通了上海的电话，告诉张春桥，工人已答应回上海，只是要他到苏州来为他们签字。张春桥一口答应。11月14日下午13时30分，曹获秋在康平路市委2楼会议室主持召开上海市委常委扩大会议，讨论张春桥签字同意“工总司5条要求”的问题。毫无疑问，张春桥的做法遭到市委书记处书记、常委们的一致反对。市委常委扩大会结束后，曹荻秋再次给陶铸打电话，汇报了有关情况。下午17时30分钟，陶铸回了一封电报，电报中说：“工厂文化革命的情况，还没有完全掌握，要进一步研究。工人不搞全市性的组织，联络性质的组织可以，但不能建立机关；搞文化革命不能影响生产。生产时间以外，可以交流经验。春桥已同意，那要做工作，改变性质，要春桥多做那一方面的工作，市委做另一方面的工作。”曹荻秋立即从电报的字里行间感觉到，陶铸的态度发生了变化......当天，上海市委根据陶铸的电报批示，给各单位下达了一个口头通知：“上海工人革命造反总司令部”是他们搞起来的。昨天下午，中央文革小组副组长张春桥按照结社自由的原则，就同意了。关于组织问题，中央精神是，工人不建立全市性的造反司令部这一类性质的组织。区以下，在不影响生产、不影响工作的前提下，在业余时间，可以建立交流经验的联络性组织，但不设机构。已经建立了造反司令部这一类性质的组织，要按照中央这一精神，加以改变。关于这个问题，中央将有通知下达。其实，就在张春桥飞往上海的当天，11月11日，陈伯达已经在北京草就了《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》。正当张春桥在安亭火车站的货场上，冒雨面对2000多名上海工人演讲时，11月12日，陈伯达、姚文元、戚本禹、王力、余秋里、唐平铸、高扬文、刘建勋、谢镗忠、谷牧等人也在北京和“首都职工红色革命造反总联络站”等单位50余名工人代表座谈，讨论工厂文化大革命的问题。王力开宗明义的说明了这次座谈会的目的：“同志们，今天来开个座谈会，主要靠你们来谈谈工厂的文化大革命怎么搞，我们是来当小学生的，我们小组人力很少，对工厂的情况了解很少，我们是勤务员，没当好！大家问工厂的文化大革命怎么搞，我们在整个文化大革命中，对工矿企业的工作做得很少。工厂究竟怎样搞法，存在什么问题，过去我们搞得很少，有意见也没有很好研究，今天的会是个开端。大家提些问题，我们带回去。”北京光华木材厂，机床厂，起重机厂，内燃机厂等代表相继发言。有人反映：“成立全市工人造反司令部，有人说我们是非法的。”陈伯达回答：“不要成立什么司令部，成立个什么红卫兵代表大会呀，什么联合会呀！司令部本身就有司令，总指挥......司令部本身就有点衙门性质。红卫兵搞个什么游行，开个什么大会，可以临时选出个总指挥。”有人说：“市委对工人运动很冷淡，怎么办？”陈伯达：“那个不对。”有人提出：“学生到工厂很困难。”陈伯达：“进去做工人的学生。我是你们的学生，小小的学生，我们是劳动人民的儿子，我们向你们学习。今天的讲话，是和你们商量的。我们要执行毛主席的指示，抓革命促生产，要把生产搞得更好，要超过世界上所有的先进的国家，不许把生产停下来。”有人问：“在文化大革命中被打成‘反革命’、‘牛鬼蛇神’，开除的怎么办？”陈伯达：“开除的，中央有指示，都算无效，过去凡是打成‘反革命’的一律无效。黑材料一律烧掉。”有人问：“有的不给，放在档案室里，是否可以砸？”陈伯达：“不给吗？要革命，要斗争，最好不要砸。中央新的指示即将发下来，希望你们按中央指示办事。”第二天，11月13日中午，陈伯达把文革小组起草的关于工交系统如何进行“文化大革命”的文稿《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》给了谷牧，要国务院工交口在一周内提出意见。此前，周恩来在征得毛泽东同意后，曾找余秋里和谷牧谈话，让余秋里抓紧准备召开全国计划会议，力求把1967年的计划安排得早些、好些；让谷牧组织几个人，研究一下工交系统如何“抓革命、促生产”的问题。谷牧与余秋里是文革开始后，周恩来报请中央出头主抓工交生产的负责人，一人分管10个部。所以陈伯达将《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》交给了谷牧。11月12日，北京“二司”总部的人又来到钓鱼台，找中央文革评说11月7日北航“红旗”、轻工“红鹰”等组织搞“宫廷政变”，在“二司”总部夺权的事。中央文革小组工作人员阎长贵听取了他们的汇报。正好戚本禹开会回来，他也参加了会见。在“二司”夺权的第二天晚上，11月8日，中央领导在人民大会堂接见北京一、二、三司等红卫兵代表谈“黑材料”事时，江青曾提到让戚本禹过问此事。戚本禹先听了一下情况，然后问“二司”总部的人：“你们以后准备怎么办？”“二司”的人回答说：“准备开联席会议。”戚本禹问：“你们能召集起来吗？北航的能来吗？他们要改改吗，行的话就改，不行的话怎么办呢？他们有多少人？几个单位？他们一开始就不同意你们的观点，他们是比较反对工作组的。我特别要质问你们一句，上次开会时，我说过两条路线的斗争问题，有两个司令部，一个是以毛主席为代表的无产阶级司令部，你们还是执迷不悟，我希望你们能站在主席一边，当然不是说你们现在不站在主席这一边。例如谭力夫就是跟主席相对抗的。你们长期以来就是保呀，保呀，保得厉害！你们听得懂吧？你们那时对江青同志很不礼貌，怒气冲冲。我要你们做工作，有人说不干了。我说还是要干下去，通过你们把红卫兵战士带到毛主席一边。不然的话，我为什么要支持你们成立组织？花这么多钱？主要是让你们做工作，把红卫兵战士带到毛主席一边。关于‘11.7’事件，事先我一点不知道，是革命行动我都支持。他们对你们的突然袭击，你们自己检查一下，这是矛盾尖锐化的表现。我事先没有支持他们。他们说我叫他们去的，可能认为我会支持他们的行动的。我对第三司令部也是支持的，我对双方都不责备。”对北航“红旗”在“二司”夺权一事，戚本禹说：“现在不是抢东西的问题，而是关系到3万红卫兵何去何从的问题。这次宫廷政变，搞得很周密，我倒很欣赏，如果将来出现修正主义，就这样造反。你们要敢说一句话：‘好得很！大方向是对的！但不一定每一件事都对。’你们说‘我们不彻底，你来！’‘你们北航红旗正确，听你们的！’走到毛主席一边嘛！”有人提到化工学院建议解散北京的三个司令部。戚本禹说：“这是革命组织的事，我不想插手。”他特别表扬了“三司”：“第三司令部办了些好事，第一司令部也办了些好事，第二司令部也不能说一件事也没有做。如果多数人说不要了，你们也解散。如果让北航来领导，我看他们还是较好，坚持正确路线。你们自己处理。”本来就是被别人用武力赶跑的“二司”总部人员，本想在中央文革这里得到哪怕是少许一些的支持，没想到却遭到了一顿批评，其内心的窝囊及对戚本禹的怨恨可想而知。11月下旬，原属“二司”的北京矿业学院“首都红卫兵总部”联合十几个院校的多数派，成立“批判戚本禹联络站”，表示要彻底批判戚本禹11月12日的讲话。其下属“红色游击队”更在市内贴出“我们坚决要求和陈伯达辩论”，“戚本禹11月12日的讲话不符合毛泽东思想”等大标语。11月12日这天，北京“三司”还在北京工人体育馆组织全国各地进京告状的工人，举行了“批判资产阶级反动路线誓师大会”，武汉“工总”进京告状的工人也参加了大会，而且负责整个会务工作。会后，武汉“工总”首次打出“毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部”的旗帜，步行来到中南海西门，在墙上贴了两张大字报，质问陈伯达有没有说过“大道理服从小道理”？如果有，他们就要求与陈伯达辩论：到底革命是“大道理”还是生产是“大道理”？他们认为陈伯达把“大”“小”颠倒了，不符合毛泽东思想。为了避免给人以口实，出发前，他们把身上所有的金属制品哪怕是指甲剪刀也都集中交给其他人带回去。他们排队走到中南海西门，派代表与一个警卫的解放军干部交涉，要见陈伯达.其他人都安静地坐在警戒线外。到晚上，北京红卫兵“三司”派来许多人，送来了白菜汤，馒头、窝头还有棉衣，并动员武汉来京的工人先回去，相信中央会解决武汉的问题。武汉“工总”相信首都“三司”，也相信中央已经知道了他们的请求，同意先回去。深夜24时，大客车将他们送回招待所。11月12日，王力、戚本禹接见10月6日到京的重庆市“中学生红卫兵北上告状团”控告重庆市委强行兼并他们一事。王力说：“中央文革小组支持一切革命同学的革命行动。戚本禹和我负责把同学们提出的各种情况，各种问题，各种要求向我们小组其他同志汇报，向中央汇报。同学们提出这次北上告状是不是革命行动？我们认为是革命行动！”众人鼓掌。王力继续：“同学们还提出，你们在重庆市‘炮轰重庆市委’，有人说是反革命行动。是反革命行动吗？”众说：“不是！”王力：“我们也认为不是。”热烈鼓掌。王力：“从今天会上，我们听到的情况和我们在其它地方听到的一系列情况，从这些情况看来，重庆市委的问题是严重的。这样一些严重问题，需要进一步调查核实，严肃处理。对于重庆市委镇压群众运动，对这样的市委为什么不炮轰呢！应该炮轰！说炮轰重庆市委是反革命行为，是完全错误的，是完全违背《十六条》的。有同学提出要求改组重庆市委，罢市委书记的官。刚才我和戚本禹同志商量了，我们的意见是暂时不要改组，暂时不要罢官，不知你们同意不同意？为什么呢？要靠你们斗嘛，我看你们斗得还不够，现在就罢官，就改组，那太舒服了，我看这样不好。改组的人对你们支持不支持？这样改组对你们斗争有利没利呀？......不要光靠上边的一个命令，这样不能解决问题。重庆的问题应该靠重庆的群众来解决，我们应该相信自己的力量，相信自己能够解决自己的问题。”“在重庆有向同学们的家长施加压力的，对支持同学们的家长进行政治迫害，甚至迫使家长和你们脱离关系。重庆市委这样做法是极其错误的。同学们，不要怪你们的家长，造成这样现象的原因是错误路线的影响，斗争的矛头应指向错误路线。对于这些支持革命学生的家长进行迫害，扣工资，也是极不对的，......党中央坚决反对用各种形式挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，家长斗学生。”“在这里我向同学念一篇也是刚发生的事情。陈伯达同志向中央负责同志讲了一些问题，介绍了四川一个例子。陈伯达同志说：我们有少数同志，以功臣自居，解放后长期当官做老爷，养成一种官气。毛主席多年批评的官、暮、骄、娇四气他们都有，可是在文化大革命中却不让群众去触动他们。现在介绍个例子向大家读一读。有一位四川南充的学生家长对街道干部说：‘如果这2000多学生是搞反革命的，那么地委也有问题。为什么反革命这么多，他们在党的培养教育下这么多年，都成了右派，地委能没有问题吗？’这位普通妇女说的话是何等的正确，何等中肯，何等尖锐。有一位退休的工人说：‘革命的地委还要动员我们去保，又不是国民党的地委，革命的地委还怕群众吗？又不是旧政府。国民党八百万军队都没有保得住。’陈伯达同志说：这位普通工人把问题分析得多么清楚，这位工人同志很会领会毛泽东思想，比我们干部不知高明多少倍。”“现在斗争形势很好！对拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，是大好形势，同学们应该利用这个大好形势赶快回到重庆去斗争，好不好？”众答：“好！”戚本禹说：“王力同志讲的很多了，他的讲话也代表我，我没有多少讲的了。我要说一点，我们支持同学们的造反。你们造得很好，但造得还不够，还要大造反。”“我们希望你们回去，回到山城去继续斗争。关于重庆市委，不是一个任白戈的问题。”“在重庆有张大字报，说我到四川以后，看到四川情况，回来要把北京学生全部调到四川去，把四川问题闹翻，把西南局砸烂。有人问我去过四川没有？我不准备在这儿辟谣，因为这样会给革命同学增加困难。我是在《人民日报》社说过，大家可以到四川去看一看。但这张大字报把情况说得严重了一点，我也不准备辟谣，只反映了你们一些同学的幻想，希望上面派人去四川。四川问题还应靠你们自己去解决。你们应该回去，说服动员家长同情支持你们，不要光靠学生孤军作战，应争取支持你们的家长参加斗争，与你们一起造反。......市委可以动员工农斗你们，难道你们不能争取工农一起向走资本主义道路的当权派作斗争吗？有人提问党的领导问题，我们认为党的领导是毛泽东思想的领导，而不是具体的哪个人，哪一个党组织。如果你这个党组织执行毛主席的革命路线，就体现了党的领导；如果不执行毛主席的革命路线，而是执行资产阶级的反动路线，就不能体现党的领导。像重庆市委就没有体现党的领导。你们应该用毛泽东思想去分析，对的要执行，不对的就批判。我们讲话不能代表中央文革小组的意见，有错误你们可以批判。祝你们最后胜利！”第278回：搞活动，隆重纪念孙中山

竟为何？《新北大》校刊被砸11月12日下午，北京在人民大会堂举行万人盛大集会，隆重纪念孙中山诞生100周年。虽然早在一年前，1965年11月1日，中共中央就组建了以国家主席刘少奇为首的“孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会”，制订了一系列的隆重纪念活动。可是，经过红卫兵席卷全国的“破四旧”，对孙中山的百年诞辰究竟还要不要纪念？海内外华人都拭目以待。可能是为了纠正红卫兵在“破四旧”期间对孙中山及辛亥革命的一些错误做法和认识，中共中央对这次纪念活动显得尤为重视。还在“十一”国庆前夕，毛泽东就特别强调，一定要在天安门广场中央挂孙中山画像。每年国庆节，孙中山的画像都要挂在天安门广场中央，这本来是历年的惯例，属于例行的事情，无需毛泽东过问的。而这一年，毛泽东特别强调了出来。1966年11月11日，《孙中山选集》、《宋庆龄选集》由人民出版社出版。广州的孙中山故居纪念馆加建了辅助纪念馆。11月12日这天下午，北京纪念孙中山诞生100周年的大会在人民大会堂隆重召开。周恩来、宋庆龄、董必武、陶铸、陈伯达、邓小平、刘少奇、朱德、李富春、陈毅、贺龙、谭震林、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、郭沫若、何香凝、杨明轩、程潜、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、徐冰、高崇民、蔡廷锴、邓子恢、李四光、谢觉哉、沈雁冰、许德珩、李德全、杨秀峰、张鼎丞、邓颖超、廖承志、穆欣、解学恭、许广平、李宗仁、熊克武、邵力子、章士钊等出席了纪念大会。纪念大会会场上高悬巨幅标语，上面写着：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“纪念伟大的革命先行者孙中山先生”。主席台中央悬挂着孙中山的画像。画像两旁插着十面红旗，以及金色字标：“1866——1966”。

北京纪念孙中山诞辰100周年大会会场大会开始前，周恩来、宋庆龄、董必武、陶铸、陈毅和何香凝，接见了参加大会的部分外国朋友、港澳人士和华侨代表。参加大会的工人、农民、解放军指战员、红卫兵和机关干部，在会场上高声朗读毛泽东在1956年写的《纪念孙中山先生》一文中的一段话：“事物总是发展的。1911年的革命，即辛亥革命，到今年，不过45年，中国的面目完全变了。再过45年，就是2001年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有960万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。......”下午15时30分，国家副主席董必武宣布纪念大会开始。国歌奏毕，董必武首先致开幕词。他扼要地介绍了孙中山先生在中国人民反对封建主义和帝国主义的斗争中立下的不朽功勋，说：“我们永远不会忘记孙中山先生对中国革命事业所做出的伟大贡献。孙中山先生是永远值得我们纪念的。”周恩来接着在大会上讲话。他在讲话开始时，首先引述了毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中对孙中山一生所作的崇高评价，他说：“毛主席说：‘纪念伟大的革命先行者孙中山先生！纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。纪念他在第一次国共合作时期，把旧三民主义发展为新三民主义的丰功伟绩。他在政治思想方面留给我们许多有益的东西。现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。’并说：‘孙中山先生的一生表明：一个真正的爱国者，一个真正的革命民主派，必须坚决地、毫不妥协地反对帝国主义。’”他最后说：“中国人民在毛主席领导下所进行的伟大斗争，所取得的伟大胜利，都远远超过了孙中山先生的理想。毛泽东主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是我们一切工作的指导方针。我们今天纪念孙中山先生，就要永远跟着我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，永远同革命人民在一起，努力学习新事物，不断改造自己，在社会主义革命的烈火中永远前进！”国家副主席宋庆龄在大会上发表了题为《孙中山——坚定不移、百折不挠的革命家》的长篇讲话。她的讲话，详尽地介绍了伟大的革命先行者孙中山先生的生平和革命活动。她说：“孙中山一生致力于推动革命。这一点今天仍然值得我们学习。世界上还有三分之二的人民没有获得解放，我们必须坚持反对帝国主义的革命斗争，坚持为建设社会主义和共产主义而进行的革命斗争，使我国在各方面实现现代化，并努力攀登科学高峰。”宋庆龄最后说：“孙中山在遗嘱中要求所有革命者继续斗争，直到胜利。中国共产党领导中国人民实现了这一遗志，并远远超过了它。如果孙中山还健在，他会为中国共产党团结全国人民和全国各民族、领导人民在社会主义革命和社会主义建设中取得巨大成就并在当前世界上坚持马克思列宁主义真理的坚决立场而感到骄傲。”中国国民党革命委员会主席何香凝在大会上的讲话。她说：“孙中山先生一生最大的特点是他的不断进步，坚持革命，越到晚年越坚决。孙先生的晚节是万人共仰的。”“尽管我90岁了，我仍然有决心在文化大革命中努力跟上时代的要求，在这次大革命中继续保持革命晚节。我号召所有追随过孙中山先生的战友们，不要自馁，不要倚老卖老，不要一屁股坐在老资格的包袱上而寸步不前。我们要决心跟毛主席跟到底，继续改造自己，继续努力前进。我认为，只有这样，才是我们对孙中山先生和无数革命先烈、革命前辈的最好的纪念。”日中友好协会理事长宫崎世民应邀在大会上讲话。宫崎世民先生的父亲和伯父是孙中山先生的生前友好，情谊深厚。他说：“伟大的中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下，粉碎了所有封建势力和帝国主义势力的枷锁，解放了自己，建立了中华人民共和国。十七年来，中国人民不仅完成了孙文先生未能完成的民主革命，而且正在继续进行社会主义革命，正在无产阶级专政的基础上，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，进行着社会主义建设。”他说：“现在中国正在进行的无产阶级文化大革命是为了进一步巩固无产阶级专政，并已取得了巨大成就，这将给予世界革命力量以新的信心和鼓舞。”在北京的许多外国朋友和各国驻中国的使节参加了大会。来北京参加纪念活动的华侨代表和港澳人士利怡怡、陈凌、郑铁如、费彝民、何贤等人和孙中山生前的副官和卫士马坤、马湘，也参加了纪念大会。13日、14日两天，广州、上海、南京和武汉，分别举行2000人到4000人的集会，纪念孙中山先生诞生100周年。一年前计划的纪

100

念孙中山诞辰

周年的纪念活动，全都按计划予以实施。尽管活动组织的十分隆重，但这一涛声，毕竟还是淹没在了文化大革命的惊涛骇浪之中。在参加11月12日孙中山诞辰100周年的纪念大会时，刘少奇和一些朋友交谈中开玩笑地说：“将来我当个孙中山总可以了吧？”有人把这话报告了毛泽东，毛泽东说：“我们这些人哪个能比上孙中山先生呢？他的功劳要比现在一些共产党人大得多。他是一个千秋永在的伟大人物。有些人呢，连根草都不如。”11月，刘少奇曾说：“党的八届十一中全会以后，我不参加中央对文化大革命的领导了，对文化大革命的事情我决不过问了，怎么还会出现那么多问题呀？”王光美也说：“毛主席对少奇同志的检查还是很满意的，是经过了主席批准和审查的，少奇一天到晚辛辛苦苦，一心一意地想把工作干好，却犯了错误。毛主席那时经常不管事情，中央的大事都需要少奇来决定。”王光美还对一些工作人员说：“就算我们过去有错误，现在也轮不到这样来对待我们呀。这样对待我们，还不是新的资产阶级反动路线吗？”11月15日，以全国劳动模范时传祥为领导人，由北京市工交系统100多个单位的人员组成的“捍卫毛泽东思想红色职工团”宣告成立，号称有30万人，该组织公开表明“反对批判刘少奇”。也是在张春桥在安亭火车站的货场上，冒雨面对2000多名上海工人演讲、陈伯达率一干人员与北京工人座谈工厂文化大革命如何开展的同时，11月12日上午，毛泽东的女儿、穿一身军装的李讷，骑着一辆旧自行车来到北京大学6院2楼校文革组织组。她是来找聂元梓的，聂元梓不在，到市里去了。屋里只有哲学系的李清昆、孙蓬一、夏剑豸、陈葆华、付治文，还有两个学生。李讷一进门就和孙蓬一握手，说：“孙大炮，怎么听不到你放炮了？”孙蓬一曾在中央文革小组工作过，所以和李讷很熟。李讷问了北大运动的情况。孙蓬一作了汇报，说学校很乱。李讷说：“你们不要老是盯住北大，要放眼全国。我们了解，现在上海的造反派正受压，主席想让北大造反派去支援上海的造反派。我这次来就是谈这件事。”李讷问聂元梓在哪里？大家告诉她去市里了。李讷说：“我要等她回来”。他们就在那里边说边等，一直说到午饭时间，学生从学生食堂打来了米饭和饼，李讷和大家就在组织组的屋里吃了中午饭。下午，聂元梓回来了。李讷提出要同聂元梓单独谈，她们便进到里间办公室。李讷对聂元梓说：“主席批评了我。主席问我最近到北大来了没有？我说去了。主席就问我见到聂元梓了没有？我说没有。主席批评我说，你去北大为什么不去看看她呢？所以，今天主席特意让我来看看你，问问你最近在干些什么？想些什么？”聂元梓请李讷代她向毛主席表示感谢，接着汇报了学校运动的情况，请示应该如何处理当前运动中存在的问题，如：对还在集中管理劳动的校、系一批干部、教员、教授和陆平等人怎么办？陆平是工作组关起来的，当时是保护性关押，因为有很多学生要批斗他，怕出问题。工作组撤走以后，看管陆平的学生让校文革接收陆平，聂元梓没有接收，她不知道把陆平接收过来以后怎么处理他？当时工作组关陆平时，她就有不同意见，认为应该把陆平交给群众斗争。现在直接下令把陆平等人放出来，似乎也不合时宜，这时运动搞得轰轰烈烈，人们恨不得越激烈越好，越激烈就越是能表现出投身于文化大革命的积极性主动性，普遍是越来越左，聂元梓不敢顶着大趋势把陆平等人放出来。正好李讷代表毛泽东来了解情况，她就势将这事提了出来，如果毛泽东对这件事有个明确态度，她就有行动的依据了。还有，对下一步运动应该做些什么？聂元梓也不清楚。她说：“我现在是在抓陕西汉中的北大分校建设，别的工作我就不知道该做什么了。”她还对李讷说，全校学生和有些教员、干部都出去串联了，学校事情不多，她也想去外地看看。李讷说：“我回去向主席汇报一下。”这时，楼下出现吵闹声，有人进来报告说，北大“井冈山”等组织砸抄了刚成立不久的《新北大》校刊，因为上边刊登了聂元梓的一篇纪念“七人大字报”五周月的讲话。李讷和聂元梓一起来到窗前看了情况。李讷很气愤，她对聂元梓说：“你太软弱了。这是反革命行动。”李讷提出要到现场看看，她们来到《新北大》临时编辑部五院，只见18号、19号房间被砸烂，玻璃窗被砸碎，21号房间电话线被砸断。19号房间库存的几万份《新北大》第二十期被撕毁，扔得满地皆是，甚至扔到厕所里去。18号房间校文革组织组密封的档案柜被砸开，档案被扔在地上。原来，对10月底改组后的《新北大》临时编辑部，“井冈山”、“红联军”等5个组织在11月12日这天发表了《告北大和全国革命同志书——砸烂〈新北大〉临时编辑部》，提出了三大罪状：1、“完全违背毛泽东思想”，“压制我们革命造反派的意见”，“成了校文革贯彻资产阶级反动路线的御用工具”；2、二十期刊登聂元梓讲话是经过“精心删改的伪造品”，去掉了聂元梓“挑动群众斗群众”，“把群众打成反革命的恶毒词句”，是聂元梓执行反动路线的“遮羞布”；3、“坚持种种罪恶行为”，“死不悔改”。他们印成传单，大量散发。当天下午17时许，“新北大井冈山红卫兵”、“新北大红卫兵革命造反委员会”、“毛泽东主义红卫兵”、“新北大红色造反联军”、“北京大学红卫兵革命造反战斗队”等5个单位的约20人，闯进五院《新北大》临时编辑部，捣毁了编辑部，抢走文件、校刊编辑部印章、编辑部钥匙......同时贴出《告北大和全国革命同志书——砸烂<新北大>编辑部》的大字报，说：“《新北大》登出的聂元梓纪念‘六一’五周月讲话是‘伪造品’，删掉了聂元梓挑动群众斗群众、把群众打成反革命的言辞，充当了聂元梓执行资反路线（即资产阶级反动路线，下同）的遮羞布。”他们这次行动，前后只有十多分钟，恰巧让李讷碰上。晚上，被毁坏的《新北大》临时编辑部现场来了不少本校和外地师生参观，对此，有支持和反对的两种意见。第二天下午快下班的时候，李讷再次来到北大找聂元梓，对她说：“快下班了，我陪你回家去谈谈，也看看你的家。”“好啊，咱们走。”聂元梓说着，就领着李讷边走边谈，来到北大三公寓聂元梓的家中。李讷对聂元梓说：“你昨天谈学校的情况和问题，我都向主席汇报了。主席说，学校的事情不多，聂元梓想出去走一走，好嘛，可以出去。上海和外地的运动比北京开始得晚，现在一些地方群众运动发动得不够好，领导不够得力。主席同意你去上海串联，还希望你多走几个地方。”李讷还说：“你出去串联不能同一般学生、教员一样，到处跑跑看看，你要宣传主席的思想和路线。你可以带几个人同去”聂元梓问：“主席对学校运动和我请示的那些问题有什么指示？”李讷说：“没有。主席就是说，让你串联去。现在主要是发动群众，全国的运动搞不起来，光你北大搞也不行。”李讷又说：“主席还叫我问问你，关于你和王任重的关系问题，要不要他为你说几句话，保你一下？”聂元梓说：“我同王任重的关系没有什么问题，他对我的指示都是关于北大运动和成立校文革的问题，没有什么错误。谢谢主席！现在不需要主席为我说什么，等将来我若有重大错误的时候，再请主席保我吧。”当晚，聂元梓将李讷和她谈话的精神告诉了孙蓬一等人。14日上午，他们又召开了校文革常委会，传达了李讷转告的毛泽东指示精神，讨论怎样执行，谁去上海串联，谁留校主持工作？最后确定，孙蓬一同聂元梓一起去上海，学校的工作由姜同光主持。第279回：汇京城，部队机关闹翻天

开大会，陈毅讲路线斗争

自从10月5日中央军委的《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》发出之后，全国125所军事院校的学员，加上文工团、体工队等开展文化大革命单位的人员，达数十万之众，乘着大串联之风，如潮水般地涌向社会，涌进了北京城。到11月，全军院校来京串联的学员已逾10万人,驻京各军事院校、机关,甚至部分连队都住满穿着军装、戴领章帽徽的“红卫兵”。他们在北京到处串联，不分日夜地轮番地要求领导接见，要求解答问题。如不接见就静坐、写血书、绝食......有的甚至把装有文件的铁柜抬来，称文件柜里藏有镇压学生的“黑材料”，非要全军文革小组接见不可。

当时，大家都以揪“走资派”为荣，谁揪出的“走资派”越大，谁的功劳也就越大，名声也越大。瞬息间，军委各总部，各军兵种领导机关和各军区机关不断被冲击，北京的国防部、总参、总政、总后，还有空军、海军、工程兵、铁道兵、炮兵、装甲兵、通讯兵和北京军区，几乎所有的军事机关都被他们冲遍了。许多领导干部被揪斗，军委各总部，各军兵种的领导被军队院校的造反派追的是东躲西藏，海军的苏振华、李作鹏、王宏坤、张秀川，空军的吴法宪、余立金、刘震、成钧，总后的邱会作、李聚奎、饶正锡，二炮的吴克华、李天焕、宋烈，装甲兵的许光达、黄志勇，炮兵的陈仁麒，铁道兵的崔田民等都首当其冲。一些领导，如装甲兵司令许光达、铁道兵政委崔田民还被揪到景山前街旃坛寺国防部大门前批斗。还有空军司令吴法宪，《紧急指示》下发后，空军除飞行院校外，数以万计的空军院校学员和空军工厂的群众进京串联，仅进驻空军大院的军队院校学员，就大约有3000多人，还有住在空军其它机关的更多学员。这些“革命小将”进京后，多方查抄“黑材料”，竟弄清了吴法宪批给空军各院校的文件、电报，以及传达的电话记录。于是，猛烈炮轰吴法宪前期派工作组“执行资产阶级反动路线的错误”的大火烧到了吴法宪的头上。空军机关的部分干部职工和文工团团员纷纷成立“战斗队”，不少人还在空军司令部机关门前静坐，要求吴法宪出来接见并回答问题。空军院校和工厂的群众为了揪出吴法宪这个“空军最大的走资派”，在他家门口前面的马路上，写了好几米见方一个字的大标语，“打倒吴法宪！”除了揪吴法宪以外，空军政委余立金和副司令员成钧等人也同样被揪。闹得最凶的，是西安空军通讯学校、空军技术学院，以及太原空军机务学校的学员，还有空军下属一些工厂的工人。他们和学员们会合在一起，天天要领导接见，要领导交代问题，要领导参加批斗大会。

面对声势浩大的群众运动，余立金和空军副司令、七机部部长王秉璋终于病倒住院了，吴法宪还在那里勉强支撑。

而总后勤部从10月9日开始，部长邱会作每天晚上19时左右到次日早晨6时，就一直在二医大“红纵”和总后造反派车轮战式的连续批判之中，主要是批判他“顽固推行刘邓资产阶级反动路线”，如“对院校搞摸底排队”、“没有将海医研究所的领导关系立即转到二医大，是分裂造反派力量的阴谋”、“要求承认‘红纵’是革命左派”等等。11月5日，二医大“红纵”以总后党委拒绝交出院校文革中的有关材料为由，封闭了总后司令部保密室，并称此“完全是革命的行动”。在此期间，还发生驻浙江某部的一个连队，竟全副武装，不经请示，胁迫一名部队领导带他们来到南京军区，非要抓走军区的一名科长不可。正在军区值班的南京军区张才千副司令员连夜打电话到林彪住地毛家湾，说有急事要请示林彪和叶群。林彪和叶群都已经休息。“林办”的值班秘书张云生对张才千说：“首长和主任正在休息。您有什么事，可以对值班秘书说，我作好记录，等首长和主任起床后立即报告。”“那就等不急了。算了！”张才千极不高兴地放下了电话。过了几分钟，张副司令又来电话：“张秘书，我把情况对你讲讲，你看不找林副主席能行吗？”张才千将事情的原委讲了，然后生气地说：“我们是部队，这样干怎么行呢？都这样不就乱了吗？你说这事急不急？”张云生说：“确实急。请您先放下电话，稍等一会儿，好吗？”对方放下电话后，张云生仍然感到左右为难：叫醒林彪和叶群吧，叶群早有规定：他们休息时，除了毛泽东和江青的电话，谁的电话也不接。压到明天再说吧，南京急得火烧眉毛，张副司令正在电话旁等指示......张云生急中生智：“找总理！”于是，他马上拿起电话问总机：“请你问问总理休息了没有？”“总理还在工作。”总机告诉张云生。“那好，请接总理！”张云生兴奋地说。“我是周恩来，你是哪里？”电话里传来周恩来熟悉而亲切的声音。“我是林彪同志的秘书张云生。”“噢，张秘书，有什么事吗？”张云生把张才千副司令的电话内容重复了一遍，同时也把林彪已经休息的事告诉了周恩来。周恩来理果断地表态：“好，这件事由我来处理。”“谢谢总理！”张云生放下电话，心中悬着的一块石头也落了地。大约过了20多分钟，张云生电话询问南京方面，张才千高兴地说：“总理来过电话，问题已经解决了。谢谢你！”第二天，张云生把此事的处理经过报告了叶群，叶群说：“你没有叫醒我，这就对了。”张云生又报告了林彪，林彪笑笑，没有说话。

这段时间，部队各单位求救电函纷至沓来，全军文革组长刘志坚以及全军文革的全体成员，全力以赴忙于处理各种问题，日夜应接不暇，忙得不可开交。

10月30日，总政治部主任肖华给林彪打报告，提出：

一、参加中央工作会议的军队干部回去后要认真传达、学习这次会议的精神。

二、各大军区机关文化大革命于十一月份展开，到明年春节前后告一段落。

三、军的机关暂按师以下部队的做法，进行正面教育。四、省军区可以两个月左右的时间进行文化大革命。

五、军队院校正在进行文化大革命运动，必须派得力干部加强领导。

六、军以下部队目前仍然要保持秩序稳定，加强正面教育。

林彪报送毛泽东，毛泽东阅后批示：“同意。退林彪。”11月3日毛泽东接见红卫兵时，肖华在天安门城楼上见到徐向前元帅，对他说：“最近，我们准备召开一次军队院校来京学员的大会，请总理、陶铸和几位老帅接见、讲话。”徐向前说：“你们起个稿子，请叶帅代表军委讲讲就行啦！要强调一下军队担负着战备任务，军队要稳定，不能乱。”肖华说：“可以，不过还是请老帅们都讲一讲，这样更好些。”

徐向前点点头，表示同意。

没过几天,肖华带着讲话稿来到徐向前家,徐向前看后作了些小修改,增加了战备的内容。

11月13日，经林彪同意，报毛泽东批准，“军队院校革命师生大会”终于在北京工人体育场召开。会前，叶剑英给林办打了电话，讲了准备在北京工人体育场召开军队院校的万人大会，师生希望林彪接见，还要求几位老帅讲话。叶剑英对秘书说：

“考虑到林总的健康，我想我们几个出场就够了。请你报告一下林总，看他有什么指示？”

秘书报告了林彪，林彪点头笑了笑说：“我不参加。”秘书给叶剑英回了电话。叶剑英问：“林总没指示吗？”“没有。”秘书答。

13日下午15时许，分散居住在北京各地的总参谋部、总政治部、总后勤部、海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通信兵、防化学兵等军种、兵种和北京军区的10万余人，在细雨如丝中乘车来到体育场内，以军种、兵种按方块落座，密密麻麻的一片人海。体育场上，铺满了约30条大幅标语：

“我们要见毛主席！”“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“谁反对毛主席就打倒谁！”“向资产阶级反动路线猛烈开火！”“凡是镇压学生运动的没有好下场！”“彻底批判总参文革小组的资产阶级反动路线！”

“向总后邱会作为代表的资产阶级反动路线猛烈开火！”

“向海军党委执行的资产阶级反动路线猛烈开火！”“海军党委心中有鬼！”“向空军党委资产阶级反动路线猛烈开火！”“最强烈抗议工程兵派反动分子当标兵，保卫毛主席！”

“全军红色造反者联合起来，向军内资产阶级反动路线猛烈开火！”

......

在会议没有正式开始前，大家捧着《毛主席语录》时而念着，时而唱歌，时而呼口号。

15时45分，周恩来、陶铸、陈毅、贺龙、徐向前、叶剑英、肖华、杨成武、刘志坚及各军种、兵种、各总部的首长和北京军区的负责人进入会场。周恩来、陶铸率先走在前面，中央军委副主席贺龙元帅、陈毅元帅、徐向前元帅、叶剑英元帅紧随其后，其他军队领导人肖劲光、许光达大将，杨成武、刘志坚、邱会作、李聚奎、苏振华、吴法宪、余立金、黄志勇、陈士榘上将、谭甫仁、吴克华、陈仁麒、李寿轩、崔田民、张乃更、李真少、江文、陈鹤桥、杨勇、廖汉生等人在后面鱼贯而行，绕场一周和大家见面，他们每个人的手里都拿着一本《毛主席语录》，一面走着，一面挥动着手里的《毛主席语录》向与会者致意。顿时，全场爆发出了暴风骤雨般的掌声和口号声，此起彼伏，人们笑着、叫着。

总政治部主任肖华宣布开会后，乐队奏起了《大海航行靠舵手》的乐曲，全场同声高唱。然后，念《毛主席语录》四段：第一页第一段、第三页第三段、第七页第二段，以及毛泽东在中南海外与群众见面时所说的：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

周恩来说还要出席一个重要会议，便和陶铸退出会场。主持会议的肖华首先致开幕词：“同志们、同学们：首先让我代表军委、总政、代表各总部、各军种、兵种的同志，热烈地欢迎大家，林副主席今天有点感冒，今天让我向大家转达他对你们的问候。”他接着说：

“这次同志们千里迢迢来到北京，受到毛主席的接见，这是同志们最大的幸福，最大的光荣。今天周总理、陶铸同志、陈毅副主席、贺龙副主席、徐向前副主席、叶剑英副主席、杨成武代总参谋长和各总部、军种、兵种的负责同志来接见同志们，军委的几位副主席还要和大家讲话，这是对同志们莫大的关怀和鼓舞。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底！将活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段，掀起新的高潮！现在请陈毅副主席向同志们讲话。”

11月，北京的天气已经十分寒冷，四位老帅都穿着厚厚的棉衣。陈毅因为已多年不在军队工作，没戴帽徽领章，天太冷，他把棉帽的耳朵都放了下来。

陈毅在会上讲话

陈毅事先并没准备讲话稿，按照历来的习惯，空着手往台前一坐，把话筒朝自己跟前拖了拖，便开了腔：

“亲爱的同志们：今天，我们军事院校的革命师生在这里集会，周总理和中央其他领导同志接见你们，借此机会讲几句话，提供军事院校全体同志参考。”

陈毅接着又讲：“我每天接待许多外宾，他们都称赞我们的解放军。解放军是很伟大的，有陆海空几百万，还可以组织起一亿多民兵，还有几千万红卫兵，是解放军的后备队。我强调一下，其它单位可以乱，但是人民解放军不行；其它单位没有秩序没关系，解放军不能乱。我们人民解放军一定要有秩序，一定要有准备，随时准备打仗，一声令下，就上前线！我们要随时准备与美帝国主义实行武斗。......我今天讲的不知对不对，不对，请大家批评。”

“我们完全欢迎你们搞路线斗争，而且十分必要。......毛主席是最会搞路线斗争的，他是我们的先生。林副主席学习毛泽东思想学得最好，他也是最会作路线斗争，也是我们的模范。在文化大革命中，你们要搞路线斗争，要向毛主席，林副主席学习。

亲爱的同志们，我讲这话不是没有意思的，不是空口说白话。我在这中间犯过大错误，栽过大跟斗。我参加过很多支持正确路线的斗争，也参加过支持错误路线的斗争。我讲这话，你们不要说陈老总又在体育场吓唬人，你们青年人天不怕地不怕，还怕我吓唬你们吗？搞路线斗争，可能立大功劳，也可能犯大错误。毛主席搞路线斗争几十年，立下了伟大的功勋。林副主席紧跟毛主席参加路线斗争，做得很正确，也为我们党立下了伟大的功劳。可是我几十年也跟着毛主席，有时还不错，跟对了，有时就搞错了，损害了党的利益，直至今天思想上还有负担，一讲到这里就十分沉痛。这种心情不是‘后悔’二字所能表达出来的。为什么当年要犯那样的错误呢？为什么会迷失方向，乱斗一气？我今天向亲爱的同学们讲两句心里话，两条路线的斗争，一两句话是讲不清楚的，你们在毛主席和林副主席领导下搞路线斗争，可能做得好，在文化大革命中立下功劳。是不是可以考虑一下，你们百分之九十九是做得对的，但是你们会不会有这么百分之一是搞错了呢？我当年犯错误，就是不懂得“百分之一”的道理，认为做得都对，结果犯了大错误。如果虚心一点，倾听别人的意见，就不会犯大错误了。”

在这之前，1966年8月下旬，北京城里有关陈毅的流言蜚语猛然增多。什么“陈毅历史上一贯反对毛主席”，“陈毅反对文化大革命，死保工作组，与毛主席的革命路线唱对台戏”。8月31日，毛泽东在天安门城楼接见红卫兵时，他挽着陈毅的胳膊照了相，然后握着陈毅的手说：“陈老总，我保你！”陈毅给毛泽东敬了军礼，真诚坦荡地说：“请主席放心，我能过关，我是共产党员，我靠我的工作，能取得群众的信任。”

在“十一”后的一次接见红卫兵时，毛泽东在天安门城楼休息室问起陈毅近况，陈毅回答后乘势说道：“主席，我还有个想法。”

毛泽东很感兴趣，问：“什么想法？”

“主席，现在年轻娃娃没有参加过路线斗争，也不懂得什么是路线斗争，我想，应该给他们讲讲历史，用我自己的经验教训，教会娃娃们搞路线斗争，你看行不行？”

毛泽东一听要讲这个，当然高兴了，欣然应允道：“好嘛！”

陈毅后面的话证实了这一点。他接着说：“前几天我在天安门上和毛主席谈过这个问题，我不是用毛主席这个大招牌来压你们，我对毛主席说：‘现在搞文化大革命，青年学生搞路线斗争是非常好的事。但是会不会搞还是一个问题，是不是要教他们搞？’......有人说，噢！你陈老总今天在体育场又是泼冷水！泼冷水不好，但是头脑太热了，用冷水毛巾擦一擦也是有好处的。......在青年人面前，我别的没有什么好讲的，但是我犯错误比你们多，这一点我有资格讲话，你们没有犯错误，听听我的话有好处。”第280回：守纪律，叶公痛斥“小老鼠”外交部，陈毅又作隆隆声陈毅话锋一转，严厉地说：“有些人把小单位的事情，扩大到比全局还重要，有的学生冲进中南海，把大铁门都冲坏了；有的人冲国防部，我坚决不同意！”陈毅的话激起会场上的热烈掌声，人群中高呼：“誓死保卫毛主席！”陈毅接着说：“我不怪年青同志们，怪我们事先没给大家讲清楚，讲了以后，希望再不要发生，要顾大局。你那个小单位的问题再重要，难道能会比中南海更重要吗？能比国防部还更重要吗？既是解放军院校的，还去打解放军，打解放军的干部，这是没有听说过的事。我1927年当解放军，至今差不多39年，还没见过解放军打解放军！”陈毅的话再次被掌声淹没。陈毅最后说：“搞斗争，我不赞成‘逐步升级’的做法。什么搞一般校长、党委不过瘾，搞处长不过瘾，对搞部长还不过瘾，意思是还要搞我们这些？搞总理吗？不是不可以搞，我是欢迎大家给我提意见的，搞路线斗争要实事求是。我过去搞过过火斗争，就犯了简单化、扩大化的错误。我们不能用工作组的办法来对付工作组，要帮助工作组改正错误，要用毛泽东思想的斗争方法去帮助工作组改正错误。用错误的办法去纠正错误，就必然适得其反，错上加错，这是关键。今天我没有资格批评任何同志，但是我有40多年犯过错误的资格来讲话......”陈毅是演讲高手。无论是在战争年代还是在外交部时期，每遇他讲话，下面的干部总是聚精会神，鸦雀无声，随着他讲话的手势，或大笑或惊愕，一坐四、五个小时无人退场。今天因为还有别的元帅要发言，陈毅只好在讲到兴头时收住了话题，在掌声中走下讲台。那些坐在主席台上的解放军各总部、军兵种的干部都觉得，陈毅元帅说出了他们的心里话，讲得太好了！但也有少数学员在陈毅讲话后当场表示反对，由于大多数人不支持，这才把他们压了下去。第二个讲话的是贺龙。他只是照稿子念。这不是贺龙的一贯作风。贺龙虽说读书不多，但从农民成长为元帅，除了才智非同一般，口才也是相当出众，可以说是滔滔不绝，风趣幽默，引人入胜。但是这次，他没有多讲。除了表示拥护“文化大革命”以外，就是讲大串联的具体问题，他说：“我想讲一讲在革命大串联中，军队院校学生要做好样子的问题。毛主席是提倡革命大串联的，在革命串联中，可以更深刻地了解社会上的阶级斗争，向工农学习，向首都院校学习，使自己得到锻炼提高，以搞好本单位的斗批改，这是一种更大更好的政治野营，是一种很好的自我教育方法。......为了搞好革命串联，我向大家推荐空军第十七航校关于革命大串联的‘十点倡议’。”他念完“十点倡议”后，高呼了几句当时人人都呼的革命口号后，就离开了讲台。贺龙是4位元帅中讲得最短的一位。他讲完后，肖华请徐向前讲话。徐向前说：“我们领导机关，各军种、兵种对祖国安全，对文化大革命负有重大的责任，一方面，他们要敢字当头放手发动群众，把无产阶级文化大革命搞好；一方面还要保持警惕，保证战斗指挥，一刻不断，如果敌人突然袭击那是不得了的。......同学们，你们向很多干部提意见，向领导机关反映情况，要他们解决问题，这一切革命行动，我们是完全支持的。同时，我们也希望同学们从全国最高利益出发，考虑到他们有重要任务，谅解他们，能使他们有从事指挥部队及日常工作时间和精力，不要从白天搞到黑夜，又从黑夜搞到白天，缠住他们，这怎么得了！你们人多，他们人少，这批完了，又来一批，要注意这样做是对领导干部有害的，对国家是不利的。他们又都是五、六十岁的人，有的还有病。我这样说不是妨碍你们的革命行动，能照顾一下，就照顾一下。”“我们希望同志们不要做有损于解放军荣誉的行为，我们没有很好引导，我们没有做好工作，应该向你们检查，我们的正确意见，希望你们考虑！”在掌声中，徐向前向全场行了个军礼，他因为患偏头痛，提前离席了。最后，叶剑英讲话，他说：“刚才陈毅副主席，贺龙副主席，徐向前副主席给你们讲了话，这些话都是很对的，对运动，对我们每个人都是有教益的，因此我完全拥护上面的讲话。”“我们一定要把这场无产阶级文化大革命进行到底。......在运动初期的少数派，做了最坚决的反抗，我们支持你们这种革命精神，我们完全赞扬你们的硬骨头精神。你们顶得住冲击。但是要注意，任何真理是有限度的，跨过了一步就是谬论。同志们的反抗精神，不达到目的决不罢休的革命硬骨头精神，我们不但同情，而且支持。在《紧急指示》发出以后，有些领导人已经承认错误，甚至挨打挨斗。......应指出，二医大的那些同志就做得过分了，搞过了头就错了。”“我们是闭一个眼睛，睁一个眼睛的。闭一个眼睛，尽量地放；但我们还是睁着一个眼睛，这只眼睛是雪亮的，我们看到运动的大方向，知道运动是向什么方向发展的，你们点名是不应该的，走资本主义道路的当权派只是一小撮，只占百分之一，二，三，以前有的人镇压学生运动是不对的，挑动群众斗群众是错误的。但是现在转过来不允许人家改正错误也是不对的。毛主席说：要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，允许人家革命。《阿Q正传》里有一个人就是只许自己革命，不许别人革命，哪有不准人家革命的呢？”“现在，各军区的负责同志都到北京来开会。在师以下的单位要狠抓主席思想教育，团，营，连，排要很抓社会主义教育和无产阶级文化大革命的正面教育，也要很抓战备。”“你们出来是学习革命的，不是玩的，有少数人出来就不大听话了，有的人到上海住高级旅馆，有的住资本家家里。有我们解放军坐火车，位子没满就关门，红卫兵叫开门，他们也不开，结果红卫兵打碎窗子混进来。红卫兵说：‘这种解放军，我们不能学。’不如红卫兵，连中学生都不如。希望这些同志自己批评自己，改正过来，真正成为红卫兵的榜样。有个别的人没有阶级感情，我对这件事很愤慨。毛主席说‘通过批评达到团结’，‘要允许人家犯错误，也允许人家改正错误，允许人家革命。’有的首长有病，人家都犯了心脏病，还是硬拉着走。这种人没有阶级感情，这是对待敌人的态度，我希望同志们不要被敌人利用。还有一个问题，有些人要求到总部看大字报。我们几个商量了一下，认为这些大字报涉及到国家的机密，你们要有意见，可以送大字报，但不要干涉机关文化大革命，要相信他们那儿有他们的领导，他们那儿有群众，他们能把自己的运动搞好。运动是有方向的，不是乱斗的。最近有人围攻《解放军报》社，要砸《解放军报》。《解放军报》是军委，总政的机关报，是代表军队说话的，是林副主席亲自抓的，是毛主席肯定了的，受到毛主席赞扬的。去年毛主席说：《解放军报》比《人民日报》办得好。《解放军报>》是高举毛泽东思想伟大红旗的，在无产阶级文化大革命中是起了作用的。有意见可以提。你们要关心它，拥护它，支持它，换句话说，就是不要捣毁它。报社是机密机关，是保护单位之一，是要保卫的。林副主席说，要把《解放军报》办得好上加好。”“今天我提到只是个别人，我这里有他的名字，就不在这里点他的名了。他们听了我的话，可能是要反感的，甚至是要报复的。但我相信，在这儿的几万师生是可以理解的。同志们，请大家静一下，我要宣布一个重要消息：”这时，全场鸦雀无声，大家都竖起了耳朵等待着，而叶剑英更是激动万分，他努力在抑制住自己的情绪，这种沉默、挣扎和自制大约持续了几秒钟，他又抬起脸环视了全场一眼，高声说，“兽医大学，这个学校是医马的，不是治人的，兽医大学红色造反团战士李基才，递了一个条子给肖华主任，问我们：‘第一，今天这个大会经过林副主席批准了没有？’他怀疑这个大会是我们偷偷开的，同志们相信不相信？”场上的大多数人不约而同地喊道：“不信！”叶剑英激动异常地说道：“李基才同志，你听到了没有？让我代表军委及总政全体同志向除去李基才以外的全体同志感谢同学们信任我们！今天周总理和陶铸同志都来了嘛！他们都是常委吧！本来林副主席也要来，有点感冒，没让他来。有人怀疑这个会不是林副主席批准的，可以允许有人怀疑。李基才他是红色造反团的一个战士，写了两条质问，还要求广播。他的第二条是：‘第二，四位副主席的讲话是否经林副主席看过了？’林副主席不但知道，而且看过，并且我们还集体讨论过。”场内高呼：“誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！”叶剑英接着说：“让我代表军委及总部的全体同志再次感谢同志们的信任。李基才要求大会广播他的条子，尊重他的‘命令’。他想在这里得到大家的同情，但是没有达到目的。他说他是兽医红色造反团的战士，他不是战士！”许多人喊到：“把他揪出来！”叶剑英继续说：“我是按照他的‘命令’办了，按照他的意志办了，从口号，掌声来看，同情他的很少。李基才，你听到了吗？毛主席说，这次文化大革命是‘子教三娘’，学生教老师，儿子教老子，教爷爷，青年教老年，这是对的。但还有一条呢！是青年教育青年，多数教育少数。希望大家都来帮助李基才同志，要允许人家犯错误，允许人家大胆怀疑，允许人家改正错误，允许人家革命。同志们，我向你们学习，共同学习两段语录，呼几个口号，作为我们大会的结束。”接着，大家跟着叶剑英读《毛主席语录》，第十六页第一段、第十七页第一段、第二段，在念到“这种批判应当是充分说理的，有分析的，有说服力的”时，叶剑英说：“要找出问题的原因，应摆出事实来”，当念到“而不应是粗暴的，官僚主义的或形而上学的”时，叶剑英又作解释说：“不是武斗，解放军打解放军从来没有，红卫兵要笑我们，我们现在很严肃地指出这一点。同志们，自己打自己帮助了谁？”场上的人齐答：“敌人！”“对！帮助了敌人！”叶帅慷慨激昂地道，“这条语录大家拥护不拥护？”“拥护！”全场的人齐声回答。“对！我们坚决拥护！”“伟大的无产阶级文化大革命万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”此时会场群情激动,全场高呼：“要走出去！”“要起模范作用！”“要做好样子！”绝大多数与会者都对叶剑英的讲话报以热烈掌声,但也有约一、两千人,不满几位老帅的讲话,在会场上闹起来了,肖华和刘志坚看到这种情况,等叶剑英的讲话一结束,立即宣布散会。随即,护送老帅们离开了会场。这次大会在全国范围内，尤其在北京引起巨大反响，有赞同的，也有反对的。有人认为陈毅、叶剑英的讲话违背了“《十六条》和《紧急指示》”，是“镇压群众”，“资产阶级反动路线的猖狂反攻”。有几个院校成立“批资筹备处”，准备批斗几个元帅。“陈毅、叶剑英讲话必须批判”的大标语出现在街头。当秘书将四位元帅的讲话要点讲给林彪听时，林彪问：“都是照稿子讲的吗？”“除了贺老总是念稿子外，其余几位老帅都是即席讲话。”“他们讲的内容有什么特点？”林彪问。“共同点是歌颂毛主席和毛主席的革命路线，都强调院校的学生要听毛主席的话，掌握斗争大方向，团结大多数，要遵守纪律。”“不同点呢？”林彪又问。“讲话的风格不一样。贺龙、徐向前讲话比较平稳。特别是贺龙的讲话，是照稿子念的，显得很慎重。”林彪哼了一声说：“他已经谨慎了。”“陈毅和叶剑英讲话很活泼，也很直率。叶帅讲话时，有人递条子，问他们开这个会林副主席知道吗？叶帅让那个人站出来，说可以和他辩论。大家都笑了，没有人站出来。叶帅说，他不敢站出来，怕阳光，只是个小老鼠。”林彪听到这里，哈哈笑了，还重复了一句：“小老鼠！”第二天，11月14日，外交部红卫兵大会在外交部小礼堂召开，陈毅又作隆隆声：“自5月25日中央政治局扩大会议以来，我讲了很多话，现在我还要坚持讲下去。我已经作好准备，落个被罢官、撤职、坐班房，这都不要紧哟。但是我不愿做和事老，不表态，躲在角落里。我要发挥共产党员的作用，可能是好的作用，也可能是坏的作用，但是我还是要讲，而且讲就必长，一讲起来就有批评。讲话以后总有很多大字报，有同意的，有不同意的。有时你还没有讲完，大字报就已送上来了。有人劝我陈老总少讲一点话，他们都是好心哟。我压了又压，可还是压不住，有啥子办法？文化大革命以来，我一张大字报也没写，是个落后分子，你们写了几百张，是‘先进分子’哟！现在外交部里大字报的名堂可多哟，什么‘罪魁祸首’呀，什么‘刽子手’呀，什么‘滔天罪行’，......哈哈，就由你一张大字报定了吗？这不是解决问题，是纸老虎，是在追求惊心动魄！”陈毅嬉笑怒骂，台下有人报以阵阵笑声和掌声，有人匆忙记录要作“罪证”材料。陈毅全然不顾，继续加大“火力”：“有人在大字报中说我陈老总的讲话不符合《人民日报》社论，他说他的，但我不改变我的看法。我这个当外交部长的经常在估计形势，我是靠这个吃饭的，但这场文化大革命，我是完全没有估计到，是很不自觉、很不理解的。”他还说：“现在还揪住工作组不放，揪住哪一个领导人说错一句话不放，这对文化大革命很不利。”第281回：先实践，主席支持张春桥

有危险，安排聂元梓避难11月14日上午，周恩来召开工交系统各口碰头会，谷牧就陈伯达起草的《关于工厂文化大革命的十二条指示》一事向周恩来汇报，并说，“原来就想把上海、天津、北京、沈阳、武汉、广州的同志和各大区管工业的同志找来，商量一下工交系统的文革问题，现在陈伯达他们既已搞出了一个文件，能否开一个工交座谈会商量一下。”周恩来表示同意，会期定在16日到20日。11月15日，余秋里正式写了一个报告给分管计划工作的李富春副总理，要求在全国计划会议开始时，“先用5天时间座谈工交企业文化大革命运动和当前生产中迫切要求解决的问题”。当天，李富春指示：“拟予同意。送主席、林总、总理、陶铸、任重同志。”李富春还指示：“文化大革命和生产分别座谈，由谷牧、秋里分别负责。”就在上海市委11月14日下午召开常委扩大会讨论张春桥签字同意“工总司5条要求”的时候，北京，14日下午15时左右，毛泽东也在游泳池召开中国共产党政治局常委扩大议会。除刘少奇、邓小平、朱德、陈云外，其他政治局常委和中央文革小组碰头会的人员都参加了扩大会。毛泽东在听取了相关汇报后说：“宪法允许公民有结社的自由吗。我认为，上海问题上，张春桥是对的，可以先斩后奏，总是先有事实，后有概念。先有工人组织这个事实，再有工人组织这个概念。”他拿出宪法念了一段关于公民权利、集会结社自由的条文......接着讲了认识论：“先有事实，然后有概念。没有事实，怎么能形成概念？没有实际，哪能有理论？有时理论与实际是并行的。有时理论先行，但是实际总归是第一位的。工人不先把革命闹起来，哪儿来的几条规定？总是先有事实后有政策的，张春桥是对的，根据事实改变了过去的政策。过去的政策脱离了群众。”毛泽东坚决支持了张春桥，没有人提出不同意见，都是检讨，陶铸也作了检讨。政治局常委会同意了陈伯达和中央文革小组对“安亭事件”的处理意见，同时也为“安亭事件”最终画上了句号。会后，王力给张春桥打电话，告诉他会议的结果。而这次会议应该就是当天下午17时30分钟，陶铸给上海市委回复的电报让曹荻秋感觉变化的原因。这天，毛泽东收到唐平铸的信，反映陶铸同意新华社报道将陈毅的头像换成邓小平的头像一事：国庆节时，新华社要发一组国庆检阅的新闻照片。按规定照例要有一张毛泽东和刘少奇两位主席在一起的一张，新华社依然循章办事。审稿时，陶铸发现没有邓小平的镜头，当即指示一定要有邓小平的照片，并询问新华社负责人熊复有什么办法可以补救？熊复说可以做技术性处理。后来他们将一帧照片上的陈毅的头像隐去，换成了邓小平。这就是后来说的“换头术”。由于天气越来越冷，而涌入北京等待毛泽东接见的各地红卫兵却越来越多，北京的接待压力不堪重负。11月14日晚，周恩来紧急召集北京大专院校60个单位负责人开会，就外地来京串联的学生接待问题与他们商议：“今天晚上开个紧急的会，邀请各校革委会和三个司令部的负责人来开个紧急的会......请了大专院校60个单位，......天气一天一天冷了，外地同学一天来了好多，我们怎么能使他们串联好，学习好，生活好，怎么使大家有组织的看到毛主席，接见后顺利离开北京。主席接见采取了好多方式，各种方式都实验了，共接见了八次，有七次都没有很好地完成。到后来都没有人很好地领导组织队伍了。由于各单位带队人数不多，到天安门就无法带动了。11月3日上午10点到下午6点接见不到100万人，未见到毛主席的还有130万人，11至13日3天，外地又到了60万，平均每天20万，到20号共7天，如果主席不接见，可达140万，怎么组织接见，是个大难题。外地师生到北京串联，主要是见毛主席，另外还要看大字报，参观学习，如果不帮助他们组织的话，那么他们的时间就浪费了。现在你们高校的接待任务也很重，达20万人，但整个比，还很小，只占百分之二十，其它单位、机关、各区居民、中小学负担也很重，看来你们的负担还得增加。有个设想先透露给你们，大中学校闹革命，搞串联，这个假得延长到明年暑假以后，这里还有10个多月的时间。我们的想法：冬天到来了，严冬季节坐火车、轮船、汽车串联停止一个时候，停止一个时候到北京串联，到外地串联。这样有好处，集中力量可以搞学校斗、批、改。也可以搞社会的斗、批、改，这样可以提到日程上去解决。到不到工厂去串联，中央正在研究，这不属今天讲的。严冬停一时期免费串联，这样便于在冬季增加一个运输计划。为第三个五年计划增加生产做些物质准备，便于物资运输，特别是煤、原油、还有日用生活品，明年春天，更加加大运量，同时冬季铁路也可以进行维修。如果截止到20号为止，到北京进行串联的人次已达到900万人次，全国大中学校，包括农业中学、半工半读的，共有学生总数1400多万，这900人次除了重复来京的以外，再打个折扣，还超过了半数。自八一八到现在才3个月，已达到900万人次，还有500万人次。过严冬，明年还有5个月串联时间，同样可以在以后更有组织地、有计划地进行。”周恩来介绍了整个北京接待任务的形势后，说出了召集这次会议的目的：“我们希望大专院校居住增加一倍，从20万增加到40万，清华最高数目达二万七，拿别的学校一比，还可以增加。......我希望在北京的同学不要外出串联了，出去了还得回来，你们留在学校要多多帮忙，与解放军搞好协作，哪个学校缺炊事员的可以从军队和地方调，有的学校把炊事员都带出去串联了，做饭有困难，要马上解决。”周恩来说：“我向你们呼吁：不管你们是哪一派，左、中、右、保守的也好。在接待任务这一点上都要一致嘛！希望你们采取统一的行动，贯彻最高指示，听毛主席的话。11日下午主席接见后，有200万人现在要离开北京，火车很挤，管它挤不挤，挤得上就走，最高纪录一天走18万人。”“一司”有人提出：“要求北京市内要进行徒步串联，外地的可以徒步回去。”周恩来说：“这种精神是好的，我们也设想，北京市郊的学生，外县的动员他们徒步回去，河北省各区让他们有相当大的数目坐汽车回去，也可以徒步嘛！”有人问：“现在北京的还要徒步怎么办？”周恩来：“我们正在商量办法，当然小股的几个人先尝试一下，我们也不要阻止他们徒步，人多的，目的地远的，要有组织和充分的准备，我个人的经验还是先试验一下，不然半途而废不好，你们到井冈山去，这个地方很好，是革命的圣地，但都去也成问题，在那里要办个很大的粮店，一下子去几十万人，接待有困难，我不同意都往一方去，有人要走长征的路，这个路有的还不通，也没有公路，还要过草地，上雪山，得有相当的计划和准备。”有人提到了工厂文革的问题：“目前有些工厂压制很厉害，派别斗争很激烈，学生能不能到工厂去？”周恩来说：“这个问题正在研究，中央文革准备召集那些被压制的以及来告状的工人开个座谈会，分批和他们解决，澄清各种问题，具体的情况不一样，叫我一人也不好解答。”最后大家又提到关于接待卫生，粮食节约等许多问题，周恩来一一做了解答。11月14日，北京大学支持聂元梓校文革的“东风兵团”成立。这天上午，王力、关锋找聂元梓、孙蓬一、李清昆到全国政协礼堂谈话，要把张恩慈从中央文革办事组清除出去，让聂元梓他们出面揭发张恩慈，具体的揭发材料则由王力他们提供。聂元梓说:“毛主席要我到上海去串联，我们马上就要出发，揭发张恩慈的这个材料我写不了了。”晚饭后，王力把中央文革小组办公室工作人员王广宇叫到钓鱼台十六楼他的办公室，关锋也在。王力对王广宇说：“交给你一个重要任务，马上去办。据我们掌握的可靠情报，聂元梓目前处境很危险，有人要暗害她，为了保护左派力量，也是为了聂元梓的人身安全，中央文革小组决定对聂元梓采取保护措施，让她离开北大，暂时到中央文革躲一段时间。花园村一号不是筹办得差不多了吗？让她暂时住在那里。”王力又说：“你去找聂元梓单独谈，这是中央文革小组对她人身安全的关心，今天晚上就接来，如果她有什么重要文件和材料怕丢失的，也可以随身带来。北大校文革的工作，需要交代的以后再说，先离开北大，到了花园村后再给校文革的同志打个电话，就说出几天差就行了。”王力特别叮嘱王广宇：“这件事要绝对保密，不能走漏风声，对谁都不能说。”王广宇即刻打电话到北京大学找聂元梓，但是没有找到。事情紧急，王力叫他马上去北大找。王广宇随即要了辆车直奔北大，经过一番周折，最后总算在北大校文革的帮助下，找到了聂元梓。在校文革的一间办公室，王广宇单独向聂元梓传达了中央文革小组的决定和王力的谈话内容。聂元梓听后感到很突然，但并不惊慌，她感谢中央文革小组对她的关心和爱护，表示接受中央文革的安排，但提出要先回她在北大的家里取些日用生活品和文件材料。王广宇和她一同乘车来到聂元梓的家。聂元梓让王广宇在外间小客厅兼饭厅等她，她去里间收拾东西。王广宇在外间等了约半个小时，这时，从外边进来一个十三、四岁的男孩，聂元梓出来告诉他，这是她的孩子，然后对王广宇说：“我今天晚上不走了，一是要找的材料，一时还找不到；二是要把孩子安顿一下。”按照王力的要求，聂元梓当晚必须离开家。王广宇表示对她晚上住在家里的安全担心，万一出了事，他无法交代。聂元梓说，她晚上不住在家里，一会儿就和孩子一起去她姐姐家。无奈，王广宇只好和她商量明天早上8点，去聂元梓的姐姐家接她。聂元梓不同意。最后商定，还是到聂元梓北大的家里接她。王广宇回钓鱼台复命。王力知道没把聂元梓接来，也无可奈何。第二天早上7时，王广宇接到聂元梓打来的电话，告诉他不要去她家了。聂元梓已进城，在中宣部图书馆楼前等王广宇。当王广宇到了中宣部图书馆楼前，看见聂元梓正和阮铭说话。阮铭是中宣部调查研究室主任，当时已是中宣部最早造反的造反派头头了。原来，这天聂元梓先到了阮铭家，对阮铭讲了毛泽东让她去上海串联的指示，动员阮铭和她一起到上海去。阮铭说他马上去不了，随后再去上海吧。王广宇将聂元梓直接送到花园村一号中央文革记者站，请记者站管理员把她安排在一栋复式小楼住下，并向聂元梓解释，因为记者站刚刚建立，调来的人还没到齐，食堂也刚刚开伙，生活设施，吃住条件都不太方便，只好请她委屈一下。他还嘱咐管理员对聂元梓的生活加以关照。这一层楼空空荡荡。楼上，每一个房间都摆着几张床铺，还没有人住。按中央文革小组的要求，王广宇再次嘱咐聂元梓：“暂时不要和外界联系，不要往外打电话，千万不要让外人知道你住在这里，有什么问题找我联系。”聂元梓提出，她随身带来一个小布包，里边有重要东西，放在身边不放心，她问王广宇能不能暂时存在中央文革办公室。王广宇问她里边有什么东西？她说有陆平、常溪萍和王任重的材料和几个笔记本。王广宇表示可以暂存在中央文革办公室。于是，王广宇把聂元梓带到钓鱼台，向管机要文件和中央文革印章的矫玉山说明情况。当着矫玉山的面，他让聂元梓把小布包捆好，矫玉山把盖有中央文革办公室印章的封条，贴在小布包上，由矫玉山负责存放在办公室专用的保险柜里。王广宇告诉聂元梓，小布包只能由她亲自启封，需要时由她自己来取。办好存放小布包的事后，司机将聂元梓送回了花园村。聂元梓住到花园村的第二天，“文革记者站”负责人徐学增给王广宇打来电话说：“聂元梓到食堂去吃饭，被许多记者认出来了，他们都问是怎么回事？”王广宇告诉徐学增：“马上给家里的记者打招呼，聂元梓住在这里是保密的，千万不要传出去。聂元梓如果觉得去食堂吃饭不方便，可以让管理员派炊事员把饭菜送到她宿舍吃。”如此，王广宇还是有点不放心，又去花园村探望聂元梓，了解她住在这里在生活上有什么不便？聂元梓对生活方面倒没提什么要求，只是流露出她一个人住在一栋小楼里感到冷冷清清的，问这样的情况还要持续多长时间？对她的疑虑，王广宇也不知道该怎么回答，只好安慰她安心休息几天，并答应向上级反映她的心情。王广宇回到钓鱼台，把聂元梓住花园村感到寂寞、焦急的心情向王力作了汇报。王力没有正面回答，只是说：“聂元梓不是说她掌握王任重的材料吗？叫她利用这个时间写揭发王任重的材料，不是就有事干了吗？”王广宇把王力让聂元梓写揭发王任重的材料转告给聂元梓。这时，北京大学“新北大红色造反联军”，即“红联军”于11月15日贴出大字报：《我们为什么要砸烂〈新北大〉临时编辑部》，说明他们砸《新北大》临时编辑部的原因：“在10月中旬，《新北大》临时编辑部这个‘鬼胎’突然降生了。这是怎么一回事呢？原《新北大》编辑部，曾经刊登过与校文革观点不同的红卫兵的声明，发表过支持和鼓励革命师生对校文革执行什么路线进行大辩论的社论，刊登过几篇认为校文革是执行资产阶级反动路线的大字报，还登载过不允许突出某个人而只能突出毛主席和毛泽东思想的评论......。所有这一切，惹恼了以聂元梓为首的校文革，大骂原《新北大》编辑部走的是‘资产阶级的办报方向’，并扬言，把原校刊主编‘揪出来’。鉴于这种情况，原校刊主编一气之下，外出串联去了，剩下的编辑人员继续办报。但校文革常委借口大部分同学外出串联，编辑人员少、主编又不在，下令停刊，于是剩下的编辑人员基本上也走光了，这时校文革常委见时机已到，又佯称‘校刊是毛主席题的字’，不能停刊。于是他们灵机一动，任命校文革常委刘国政为主编，主编确定之后，又经过校文革的招兵买马和精心策划，炮制出的‘临时编辑部’便粉墨登场了。”这天，北大支持聂元梓的“红旗兵团”也贴出大字报《井冈山、红联军在批判资产阶级反动路线中干了些什么？》指责“井冈山”和“红联军”不批判李雪峰为代表的反动路线，而千方百计想把聂元梓为首的校文革打成执行资产阶级反动路线的行为。第282回：赴苏州，张、曹、韩再签“五条”

推心腹，春桥谈思想转变11月14日夜，苏州市委忽然派人到铁路中学给正在这里的上海“工总司”传话：“请派一名党员负责人到苏州市委招待所，春桥同志接见！”虽说周宝林是“第一把手”，因为不是党员，不能去。全权代表自然是“第二把手”耿金章。头头们经过紧急磋商，由周宝林执笔，依据“工总司”在上海已由张春桥签订的“五项要求”作了一点修改，写在印着“苏州铁中”字样的绿色横格纸上，交给耿金章带去。耿金章坐上苏州市委派来的轿车，直奔苏州市委招待所。小会议室，张春桥一身戎装，已经和王洪文、红鸥、汪在银一起坐在那里，等候耿金章的到来。眼下，耿金章已把自己手下的1000多造反队员，称为“工总司苏州大队”。张春桥与这位陌生的新首领握了握手。然后，很随便的询问了耿金章的个人情况后说：“你们要听毛主席的话，就地闹革命——回上海去。你是党员，要起带头作用。......”耿金章掏出了周宝林写好的“五项要求”递给张春桥。张春桥一看，那“五项要求”已经签过，如今不过重签一下罢了。他飞快地拿出钢笔，签下了“张春桥，1966．11．14．于苏州”。耿金章收好了那张纸头，又说：“春桥同志，光是你签字还不行，还要请魏文伯和曹荻秋签字！”张春桥感到意外，问道：“为什么？”“因为其中有一条，‘这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负完全责任’，必须有华东局和上海市委领导签字才有效。还有‘曹荻秋必须向群众作公开检查’这一条，也必须经曹荻秋签字才有效。要不，你替他签了，你是要回北京的，你一走，他赖账，不承认，又把我们打成反革命，那怎么办？”耿金章说得头头是道。王洪文在一侧听了，不由得一惊。张春桥不由得从头到脚把耿金章打量了一番，很快一口答应说：“我向华东局、上海市委转达你们的要求！”

耿金章走后，“炮司”汪在银气得大骂耿金章是大骗子，老骗子，他挽袖捋臂，说：“通知公安局，把这个破坏文化大革命的现行反革命抓起来。”

这当然不行，红鸥立刻往巨鹿路“炮司”总部打电话，打了几次，终于通了，是交通大学的许云飞接的电话，已经急得像热锅上蚂蚁一样的红鸥，立即把全部情况都告诉了他，要他赶快想办法，把魏文伯、曹荻秋“揪”到苏州检讨。

许云飞放下电话，就把复旦大学的卫东等七、八个红卫兵从被窝里拉起来，说有紧急任务。

大家的精神立刻亢奋起来，连夜赶到到康平路市委大院门口。站岗的解放军不让进。许云飞的牛劲上来了，第一个从围墙上爬进去，其他几个红卫兵也跟着翻墙进去。

进了大院，一看都是房子，黑夜里连门牌也看不清，不知道曹荻秋住在哪幢楼？于是他们把小洋房的门都敲一遍，心想总有一幢是曹荻秋住的。他们敲了半天，一扇门也不开。复旦大学的卫东发现有一幢小洋房的窗开着，就与交通大学的许云飞商量：“我们爬进去吧。”

“爬。”许云飞又是第一个爬进去。

他们还没站定就听见黑暗中有人问干什么的？接着灯“啪”地亮了，许云飞发现自己站在一间厨房里，厨房门口有两个穿蓝布中山装的男人。

“我们要找曹荻秋，几千个工人在外面挨冻受饿，急盼曹荻秋到苏州与他们见面，曹荻秋不去，他们就不会回上海。”许云飞说。

“这里没有曹荻秋，你们快出去。”

许云飞怒发冲冠，说：“我们不出去，我们就要在这里静坐，等曹荻秋。他不出来，我们绝食抗议！”

那两个男人没说话，退了出去，一个守在门口，一个找市委汇报。

许云飞为了弄清房子的主人，闯进一间房间，房间里铺着红地毯，陈设很气派，许云飞打开一个抽屉，发现里面有给魏文伯的公函，他断定这间房间主人是魏文伯，就给魏文伯留了一张条子，勒令魏文伯三天内接见他，否则采取革命行动。

写完条子，他们几个人就坐在地毯上，开始了静坐示威，没坐多久，上下眼皮开始打架，不多会几个人东倒西歪躺在地毯上睡着了。

11月15日，许云飞等人开始绝食，因为他们无法出去弄早饭，出康平路的门，白天要进来更困难。

许云飞等人的绝食未到中午就结束了。昨天晚上的那两个男人来通知许云飞他们，曹荻秋在会议室等他们呢。

许云飞一行人先到《支部生活》编辑部饱餐一顿，然后来到会议室。

会议室除了曹荻秋外，还有《解放军报》记者、《支部生活》编辑部的记者等十几人。

许云飞首先开炮：“上海出现震惊中外的安亭事件，是上海市委害怕群众、欺骗群众造成的，我们都希望北上的工人回上海抓革命促生产，但要做到这一点，只有请曹荻秋自己出面，以求得群众谅解。”

曹荻秋同意到苏州去与工人见面。原来，就在这天，上海市委书记处书记兼市委秘书长王一平接到中央文革小组王力给上海市委打来的电话。王力明确告知王一平；“‘中央文革’全权委托张春桥处理安亭事件。‘中央文革’同意张春桥签字的那‘五项要求’！”王一平放下电话，怒气冲冲地说：“王力支持张春桥，支持那‘五项要求’，是放屁。要‘中央文革’的老爷自己下来处理问题吧！”然后，赶紧把北京的动态告诉曹荻秋。

就在这一天，“工总司苏州大队”急电上海市委：“强烈要求把曹荻秋揪到苏州来！”此时，张春桥已多次和魏文伯通话，要求韩哲一去苏州。魏文伯与韩哲一协商后，同意韩哲一前往。张春桥又要求曹荻秋也同去，曹荻秋与陈丕显商量，陈丕显也同意曹荻秋一同前往。

就这样，曹荻秋、韩哲一与“炮司”的许云飞等人于15日上午坐上轿车，直奔苏州。他们抵达苏州后，联络员汇报说，这批工人准备提出又一个五项要求。曹荻秋与张春桥在苏州南园宾馆会客室讨论如何应对，两人激烈争论了整整两个小时。曹荻秋不同意签字，他说：

“我是准备他们把我押到北京去的。”

曹荻秋认为来苏州就是动员工人回上海，不是在又一个要求上签字，况且上海市委没有授权于自己。

张春桥说，既然来苏州，就是来谈判，来谈判就是要签字。张春桥问曹荻秋：

“那你对第一个五条是什么态度？”曹荻秋说：“我组织服从，思想不通。”会客室里顿时寂静无声，气氛紧张。

张春桥说：“你不签，我签”，“我代表中央文革小组签字！”

韩哲一打圆场：“还是问问家里的意见。”

他和曹荻秋分别打电话给陈丕显和魏文伯。不久，魏文伯回电转达上海市委意见：

“既然张春桥代表中央文革签字，我们就不必再坚持不同意见了。”

耿金章与周宝林到苏州市委招待所。参加与他们谈判的，除了张春桥、曹荻秋和韩哲一，还有“炮司”和交大“反到底”的红卫兵，以及苏州市委的人。耿金章与周宝林他们果然拿出了一份重新写过的“五项要求”，这“五项要求”除包含了与潘国平文化广场所提的类似内容外，还要求“绝对保证上海工人革命造反总司令部的每个人员的政治、人身安全、经济保障”，要上海市委用“宣传机器对前阶段谣言进行辟谣”......这时参加谈判的人员中，有人要耿金章靠边站，并提出更苛刻的要求。张春桥说：“你们究竟谁是代表谁是头？一会儿一个人出面提出一些条件，一会儿又一个人出面提出又一些条件，这样说话不算数，没法谈！”

张春桥表示拒绝再谈判下去。僵持一段时间后，还是耿金章作为谈判代表，依然是耿金章提出的五条，张春桥听后说：“这个问题不大，我在上海已经签订了个五条，无非是只五条吧。”他当即签字。曹荻秋和韩哲一也签字。

就这样，在《上海工人革命造反总司令部赴京控告队的五项要求》的下边，签着“张春桥1966．11．15．于苏州”。在张春桥的签字旁边，签着曹荻秋、韩哲一的名字。

紧接着，他们3人又开始签另一种字。工人们拿出笔记本和《毛主席语录》，请这3位领导签名。交大的许云飞也拿出笔记本，请曹荻秋签字，3位领导一一满足了大家的要求。11月15日下午，张春桥被迫与前来找他的同济大学“东方红兵团”见了面。他说：

“非常感谢同志们对我的信任，到处找我。但希望这种方式今后不要推广。我高兴又不高兴，高兴的是与你们见面，不高兴的是这样做影响我的工作。我回来是因为上海部分工人到北京请愿步行到安亭，影响了交通生产。为此我匆匆忙忙赶回，但是具体情况还不太了解，问题亦没解决完。这次回来匆忙之际本想把这个问题解决后，再与同学见面谈谈，你们既已找到我也就很高兴与你们见面。我总想回来的，对上海的文化革命我们关心。从同学来信和与到北京串联的同学谈话中知道一些情况，但不详细。”

“谈陈琳瑚（原工作组长）的问题。刚才同学与我谈了一下情况，当时讨论的焦点是陈琳瑚去检查。这个原则无问题，中央早已作了决定，不管是多数还是少数，无论什么人叫，什么派要他检讨，即使很少的人叫他都要去。”

“第一个提出工作组问题，又考虑按照毛主席指示办事的是陈伯达同志，而他又是北京派出的第一个工作组，但它执行的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这是大家公认的马列主义的工作组。因此不能那样谈，要具体分析。上海派的少，是受了毛主席路线的影响。但不一定看多少，天津不是亦没有派工作组吗？那里镇压学生运动的情况也够呛！不能看形式，要看他执行的什么路线。不相信群众，不派工作组还是有犯错误的，这和执行路线的人有关。”

“今天还有同志等着我，我看是不是谈这些，以后有问题再说。

同志们，你们知道我平时对这些问题的态度，但我对‘红旗’一点也不了解，我必须听听他们的意见，一点也不听他们的意见这怎么行呢？我不搞折衷主义，我是倾向于你们这一边的。”

接着，张春桥在苏州铁路中学接见了“工总司苏州大队”的全体队员，将自己对安亭事件的的思想转变过程说给上海造反工人听：

“同志们，我们又见面了，这次见面，你们的心情和我的心情都有了变化，当然我这方面的变化不小，我下面再讲。我接受任务，由韩哲一同志讲到他是在怎样一个匆忙之下，讲了放行的话。这的确是谷牧同志做出的决定。后来中央知道这个决定，认为是不对的，怎能做出这样的决定呢？因为，那几天，同志们都知道毛主席连续检阅接见，头一天60万，第二天170万，中央的同志就是为这200万革命师生的接见日日夜夜忙着，别的事情一点也没干，总理忙得几天都没有睡，所以，有的事情处理比较仓促，这个地方和那个地方，这个部门和那个部门，这个人和那个人都没有接头，仓促之间出了这样的错误，在那样的情况下决定派我来的，给我的任务也是非常仓促，拿我个人来说，我也没有来得及打个电话问问上海到底是怎么回事。伯达同志在那里写信，写了一夜，信确实是他自己写的，我看了一眼，我就去打电话，问飞机怎么样，因为飞机要临时调，班机没有。这样忙着出发，非常仓促，到了上海机场，也没有来得及，就急急忙忙向安亭去了。”

“同志们，这几天，在上海也好，昨天晚上也好，对我提出的批评，说我在安亭讲话不妥当，这个批评我是接受的，因为，我的精神准备没有这样的复杂，我是个共产党员，给了我任务马上要出发，可是，出发不是那么从容，不是那么从容地调查过，当时，同志们要知道为什么陈伯达写了那么一封信，讲了那么一番道理，现在说这封信是大毒草，是修正主义的，这些话我统统在电话中告诉了伯达同志，那时陈伯达同志匆匆忙忙写这封信是在什么客观环境下呢？我不是讲客观原因，而是要说明一下。”

张春桥接着说“同志们提出对伯达同志的批评，我刚才讲我已经告诉他了，在电话里交换了意见，他表示心里不安。他要我有机会的话告诉同志们，这封信写得太仓促了，伯达同志是一个很好的革命同志，是一个很虚心的同志。他说：‘怎么办呢？想什么办法来弥补呢？’我讲：现在已经造成了这样结果，请你先想一想，既然那天很仓促，不要再弄一个仓促的事情了，伯达同志又说：‘是不是写第三封信。’我说：你如果要写的话我赞成，再写一封信表示一下自己的观点，可以考虑一下，不要马上写，你想一下这个问题，索性把工厂文化革命问题能不能说得完全一些。因为他现在正忙于调查工厂文化大革命情况，中央呢，也正在考虑这个问题，对伯达同志的批评已转告了，今天我又听到了一些意见，我还要继续转告，我相信同志们会相信他，他一定能够采取必要措施把那封信所造成的不好影响能够纠正，我从安亭回去后，那一天没有来得及，因为回上海深夜了，也没法去找他。第二天回到上海的同志在文化广场等我，我本来上午想和上海市委同志了解情况。结果没有来得及赶到文化广场，到了文化广场和那里的同志交换了意见，继续了解情况。到最后在那里达成了五点协议，同志们可以了解，从在安亭一定要我表态，我一直没有表示，这是不是革命行动？是不是革命群众组织？到文化广场我明确地表示我的意见，这对我应该是一个进步吧。对这个问题认识比在安亭大进了一步。我也看到问题关键在什么地方，本质在什么地方，这次我可以下判断了。这样就是说用了24小时，我这个决心下得还很不慢吧。而且我组织手续并不完备，没有和华东局同志商量，也没有和市委同志商量，更没有和中央文革小组打电话，因为来不及，就下了决心。然后从文化广场回到我住处，才给陈伯达同志打电话，把同志们刚才对我，对陈伯达同志的批评告诉了他，他听了这样的话心里很不安，并且也把五条协议以及对这个问题的认识报告给了他。”

“这样中央文革小组就讨论我在文化广场所讲的五条，到了晚上文革小组给我打电话来，认为我在文化广场对这个问题的判断，对这个问题的处理是完全正确的，是应该这样做的，对你们的组织，你们的行动做出了判断完全正确的，陈伯达同志、江青同志都参加了会议，他们认为我这样做是正确的，这样，我在这个过程里，包括中央文革小组的同志和陈伯达同志在最后就这个问题认识是有个过程的。那末，现在应该以最后为标准，最后那就是判断你们的行动是革命行动，你们的组织是革命的组织，对这样一个组织，应该加以支持，那我们前一阶段时期的错误现在就改过来了。我们共产党人在处理问题的过程中，不可能随时都判断那么准确，处理那么正确，问题就是在于在最后做出比较正确，比较科学的判断，所以有些刚才对我说，怀疑陈伯达同志，我就想作些说明。我刚才说，我从出发到今天，经过一个长时期，我们彼此更了解了，我们处理的过程中，工人同志的讲话，发言给了我很深的教育，同志们讲了很多我不知道的事情，表达了上海工人阶级那种热烈的热爱毛主席，热爱党中央，对革命事业那种无限忠诚，你们这样深厚的感情教育了我，感染了我，我想这一段时间内，时间虽然不长。但对你们每个人来说，也许能成为终身难忘的事情，对我来说，也会成为我永远忘记不了的事情，因为我们是在一个这样的环境里认识的，不是在一个平平静静的环境里认识的。”

“我现在的心情，和刚来的时候不同了，我现在主要是想什么呢？现在主要是想大家很快回到上海后，赶快召开座谈会，来谈一谈你们厂里的阶级斗争情况，你们感觉到文化革命要解决什么问题？你们觉得怎么解决？这一方面请同志们想一想，就是你们厂里的阶级斗争是些什么问题，是怎么样的问题，怎样的情况？工厂与学校不同，与农村不同，这些问题应该怎么解决，你们有些什么想法，我现在想知道这方面的意见，能够及快地把你们这一方面的呼声、愿望、要求，尽力报告中央文革小组，报告中央，因为中央正在讨论这个问题。”

“这一段时间内，虽然时间不长，......对我来说，也会成为永远忘记不了的事情。”

“同志们，你们提出的五条刚才我同韩哲一、曹荻秋交换了意见，我们完全同意，而且我还希望同志们除了这几点以外还可以提，因为，你们还要干革命，就这么五条我觉得太少了，咱们这里有五百几十个人，我在这里也是一条，我希望你们每人给我提出一条，就是对文化大革命有什么要求，那我就可以收到五百几十条，那我的收获就太大了。如果每人写上十条，文化革命要注意什么，有些什么问题，应该怎样解决，这样就可得到许多条，有的我可以在上海解决，有的可以当作研究的资料，留作中央考虑问题的材料，你们共同要求的东西可以把它集中起来，并且希望你们把与你们不同的意见也写给我，那就更好了，可能车间里，工段里，生产小组里对文化革命有各种不同意见，都告诉我，那就更好。那我就不但满足了你们的要求，而且我又得到了几千条意见，那我非常感谢同志们了。我再说一遍，非常感谢同志们这几天对我的教育，对我的帮助，还希望同志们今后对我继续进行帮助，如果有错误，你们随时可以向我提出来，不管我在上海期间，还是在北京期间，或者到其他地方去，只要我是中国共产党员，我随时准备听同志们的批评，接受同志们的意见。我讲就讲到这一些。同志们你们都很辛苦了，要把身体搞好，因为我们搞革命搞生产都需要把身体搞好。同志们，我就讲这些，没有了。”第283回：南京行，周宝林不负使命

唐平铸，答江阴代表疑问

11月16日一早，几辆大轿车开进苏州铁路中学接工人回上海。工人要求风风光光回上海，他们提出要乘大轿车，“炮司”的红鸥与苏州市委商量，苏州市委同意派大轿车。

红鸥和“炮司”的余小兵人等站在大轿车门口，招呼工人上车。奇怪！工人一个也不上车，只是远远看着，红鸥心想：“坏事了，耿金章又和我们斗法了。”

果然，耿金章说：“工人们一致要求每人发两套大饼油条，没有不上车，不回上海。”

红鸥透了口气，原来只要求大饼油条呀，一套只需7分钱。她不假思索地回答：“行！一人两套大饼油条，不够还可以添。”接着就与苏州市委联系，请他们速送大饼油条到铁路中学。

苏州市委一口答应。

吃着大饼油条的工人全部上了大轿车。轿车向上海方向驶去。

送走“工总司苏州大队”，“炮司”一行人又坐上吉普车，按照张春桥的要求奔向南京。

张春桥处理完苏州徒步北上的上海工人，也在考虑那部分坐火车北上滞留在南京的上海工人了。这部分工人当天中午就在南京被截留。下车以后，他们首先想到的是寻找他们的头头，可是在这辆火车上，竟没有一个“工总司”核心组的人，大家一下子慌了神，在群龙无首的情况下，许多人又成了无头苍蝇，到处乱碰乱撞起来。

当时最需要解决的是肚子的问题，他们从9日中午出来，已经足足过了24小时。他们看到同车的红卫兵学生有接待站接待，可是却找不到一个接待造反工人的接待站。由于多数人只穿着单薄的工作服，身无分文，再加上两天来的露宿受冻，一千多人不同程度地病了，有一天竟有二十几个工人晕倒。

正在大家一筹莫展的时候，突然有一个身材不高、面孔黑瘦的年轻人跳上一块路边的大石头，高声地叫道：

“同志们，上海来的造反派战友们，我们要告上海市委的状，却上了上海市委的当。现在他们把我们丢在南京，在南京现场又找不到带我们出来的‘工总司’的领导人。我们现在怎么办？只有我们自己组织起来，向南京市政府要吃的，吃饱了还要他们派车，我们还要北上，我们一定要到北京去，向毛主席去告状。我的名字叫戴祖样，是上钢三厂保卫科干部，同志们如果相信我，现在就跟我到江苏省委去！”“好！我们到江苏省委去！造江苏省委的反！”

戴祖祥，本是“工总司”发起人之一，因“炮司”政审时，有人反映他有偷窃行为，因此未进主席团，只是在“工总司”成立大会上负责接待工作，不为人知。没想到，此时，这位在造反队伍中名不见经传的人物，在南京路边大石头上振臂一呼，竟然一呼百应。这是在群龙无首的时候，自己跳出来的一个龙头！

戴祖祥也要求：“共产党员、复员军人站出来！”于是他们选举了负责人，戴祖样是负责人之一，几个共产党员还成立了临时党支部。

在戴祖样的带领下，流落在南京的上海工人，向江苏省委进发。

江苏省委急忙调南京红卫兵守卫大门。上海的工人冲破防线，占领了江苏省委。经过与江苏省委谈判，江苏省委请示了华东局后，开始安排他们吃住。第一顿饭他们吃得要多狼狈有多狼狈，半斤装的钵头饭，有的一口气吃了两、三碗，还要吃。他们实在饿坏了。戴祖样他们又提出派车让他们继续北上的要求，自然没有答应。南京市委为上海工人安排了食宿，给他们送去两千斤饼干，劝他们回沪。一部分人回去了，还有一部分人坚持北上。他们第二天早上乘船摆渡到长江对岸，又步行到浦口，被困于此，有11人病倒送往医院。戴祖样又带领造反队员向江苏省委借棉衣，每个人都借到一件黄色的军大衣。11月12日凌晨，南京市委安排滞留在浦口的上海工人住进南京农机分院。他们等了三天，始终没能乘上火车。11月15日凌晨，大家眼看等车无望，决定步行北上，当天步行至江苏省的六合县，晚上住在六合中学。第二天，一行人举着徐美英缝制的工总司第一面大旗继续步行北上。戴祖祥在大旗上加了一行字：“上海工人革命造反总司令部第一路军”，用黑色毛笔写在一方白布条上，缝在旗子上，并派了6个人轮流举大旗。

队伍从六合出发半小时后，一辆吉普车追上了他们，穿着棉军大衣的潘国平跳下车，一起的还有戴祖祥工作的上钢三厂的车间党支部书记，以及红卫兵。潘国平等人是受张春桥和上海市委之托来劝说他们回上海的。队伍于是回到六合中学，开了个会，由临时党支部的书记主持会议。潘国平告诉大家，张春桥已经签字同意工总司要求，大家的目的达到，应该返沪。戴祖祥见潘国平穿着簇新的军大衣，说他被当权派收买了，于是将潘国平关在六合中学的厕所里。戴祖祥说：“要有党中央和毛主席的电报才回去！”潘国平翻墙逃出。

还有许多问题急待处理的张春桥不能亲自去南京了，虽然有“炮司”的人已前往南京，但他仍不放心。这时，他想到苏州认识的周宝林，于是派车前往上海愚园路218号的红都剧场，把“苏州大队”的周宝林接到兴国路招待所，要他前往南京，召回“工总司”滞留在南京的一批造反队员。

张春桥给江苏省委书记许家屯写了一封亲笔信，让周宝林带上。等周宝林出发后，他又给许家屯打了一个电话，请许家屯在南京打点一切。周宝林从张春桥那里出来，就给王洪文打了电话：“春桥同志要我去解决南京问题，你跟我一起去吧！”王洪文在电话说：“行啊！”可是，当周宝林的“专车”驶抵巨鹿路“工总司”的“司令部”，却找不到王洪文。“刚才他还在这里嘛！我的电话是打到这里的。”周宝林问那里的人。“不知道。我们不知道王洪文到哪里去了！”“司令部”的工作人员摇头道。20岁刚出头的周宝林，生平还是第一次受到中央首长的接见，也是第一次坐着由首长派出的专车，去执行由首长交给的任务。重任在身，周宝林不敢久等，驱车直奔南京。他在安亭受了寒，正发高烧，便带弟弟同去南京。他们一到南京，马上受到了江苏省委领导许家屯的接见......

再说“炮司”的人到了南京六合县后，先个别与工人们谈心，然后再开大会。

他们向戴祖祥介绍了上海、苏州的情况，告诉他：“我们是来接工人回上海的。”

戴祖祥对他们异常亲热，说：“我们天天盼，日日盼，终于把你们盼来了。”

“炮司”毛泽东思想宣传队在南京北上工人大会上宣读了“双五条”，即“上海五条”和“苏州五条”，工人们长时间鼓掌欢呼：

“毛主席万岁！”“杀回上海去，就地闹革命！”

戴祖祥说：“工人同志们，造反派战友们，我们已经完成了历史使命，我们是作为文化大革命的闯将，文化大革命的火种回上海的，是极其光荣的。今天‘炮司’和交大‘反到底’的红卫兵小将带着中央文革的声音，代表上海的亲人来接我们回上海，我们全体北上工人向他们表示最衷心的感谢。”

“哗，”又是长时间的热烈鼓掌。

而周宝林是奉中央文革的代表张春桥之命，专门到南京来迎接战友，更使这些造反英雄的脸上有了光彩，哪有不回之理。于是，11月18日，滞留在南京六合县的“工总司”造反队员，在他们的新司令戴祖祥的率领下，队伍离开六合回到南京，准备返回上海。至此，安亭事件终于暂告一段落。

11月15日，《人民日报》负责人唐平铸接见江阴五一棉纺织厂等单位进京告状的工人代表，同时回答工人们对11月10日《人民日报》发表的《再论抓革命促生产》社论提出的质疑。

他说：“我讲一讲个人看法，看你们有什么意见，咱们互相研究。我从小参加军队工作，对军队熟悉一点，对工农业方面经验很少。来《人民日报》工作时间很短，《人民日报》对学生文化革命谈得很多，对工农业方面我们经验和知识很少，向同志们学习，听取同志们的意见和批评，督促《人民日报》搞得更好。最近我们找工人谈话，找北京工厂工人开座谈会，首先我把同志们提出来的问题谈谈，大家商量，也不一定我们之间的意见完全统一了，因为你们了解的实际情况较多。”

关于《再论抓革命促生产》社论的问题，唐平铸说：“写这篇《再论抓革命促生产》社论酝酿已经很久，中央负责同志给我们指示，当时我们作了调查，作了了解。关于工厂，农村的文化大革命怎么搞？这是非常重要的问题，这个问题中央一直在研究。工厂单位怎么领导，怎么发动，采取什么组织形式，中央也正在研究。前一时期文化大革命重点在大专学校，党政机关和文化部门。中央有意识首先从学校发动。在工厂、农村有的地方开展了，有的地方还没怎么开展。但全国革命形势很好，已经从城市，从学校发展到各工厂、各部门。因而中央文革要很好地来领导这个运动，中央文革已经派人去工厂调查研究。怎样才能更好地把工厂的文化革命搞起来。目前工厂单位搞得最好的是黑龙江富拉尔基机械厂。这个厂的文化革命搞得很好，生产也有很大上升。富拉尔基另外有个工厂，成天讲搞好生产，不搞文化革命，千方百计地压制文化革命，这个厂的生产反而不如机械厂好。文化革命与生产不像有些人所讲的文化革命会影响生产，而与十六条所讲的一样，文化革命是促进社会生产力发展的强大的推动力。”

对于工人们提出的能否在工厂成立群众组织的问题，唐平铸说：“同志们革命热情很高，要求组织起来。北京已经组织了职工造反司令部，上海也成立了很多的工人组织。地方上党委工厂党委不承认，但也组织起来了。昨天我们开会陈伯达同志提出个意见，因为宪法上有规定，除了党团组织外，我们还有集会、结社、言论、出版，示威游行等权利。根据工人自己的要求，成立了战斗小组等等，我们应当支持，不应该泼冷水。但组织名称不叫司令部、总部，因为一有司令部就要有司令官，会产生官僚主义，最好组织名称用‘工人联合会’、‘工人总会’等名称。学生光在北京就成立了三个司令部，三个司令部经常打架。前几天第三司令部的官章大印被人家搞掉了。学生好的经验我们要吸取，不大好的地方要加以改革。北京有个中学、六十六中，红卫兵总司令搞了两个男秘书两个女秘书，来去都是小包车。这些都是无产阶级文化革命要反对的，我们工人不能这样做。......北京市有的成立全国性组织，成立了人家不承认，是空的，没有用。江阴或无锡都可以成立联合组织，以后可以慢慢地发展为江苏省的联合组织。”有人问：“这与中央指示工厂不成立红卫兵组织有矛盾吗？”

唐平铸回答说：“红卫兵原来控制在大中学校党政机关的，我们单位也有红卫兵组织。据我了解，中央在这个问题上不会有什么限制了。今后工厂成立什么组织都不会受到约束，因为现在的文化革命不是把它压下去，而是要积极诱导，加强领导，引导到毛主席指出的正确路线上来，不至于像学生那样走很多弯路。”“今冬明春我们在迎接工人文化革命运动的高潮。学生怎么与工人结合起来，原来说学生不能去串联。毛主席教导我们，学生要与工人、农民结合起来，划了这道线就有问题了。我报这篇社论也谈了，允许学生到工厂去，但是学生被赶出来，情况复杂得很。学校和工厂的文化革命政策完全是一致的，没有什么区别，因为任务都是一斗、二批、三改，是一样的，放手发动群众也是一样的，总的说来没有区别，都按十六条精神办事，是完全一致的。”唐平铸说：“工厂、农村与学校有不同的方面，虽然是次要方面，但也有它的特点，就是毛主席讲的：‘抓革命、促生产。’不能停止生产，因为学校没有生产任务，放一年半年假没问题，工厂农村不能停止生产。”“毛主席几次会议上都谈了对生产问题不能忽视，工农业生产是一个整体，是有机联系的，如果望亭电一停了，那无锡、苏州、上海等地的工业就都要停顿瘫痪，像这样的事同志们很清楚。生产也是要很好强调的一个问题，现在问题是在怎样把生产搞下去。”

“有些单位生产搞得不好，是不是和一些当权派所说的一样因为工人捣蛋。不是的，而是他们压制革命，扣工资，把工人打成反革命甚至开除，连户口都不给，把工人赶下农村。这样怎么搞得好生产呢？责任应该由这些当权派负。他们是压制革命搞生产，因而搞不好生产。陈伯达说了，正确处理革命与生产的关系是很重要的。文化革命不一定在生产时间搞，八小时工作后，四小时可以搞文化大革命，还要注意休息。工厂与学校的情况不一样，工厂领导生产不能中断，......生产是有机联系的，没有领导是不行的，一定要坚持领导，好比海上航行一定要有船长。”对11月10日《人民日报》社论的《再论抓革命促生产》，唐平铸再次解释说：“中央没有意思通过《人民日报》把群众运动压下去，如果有人利用社论打击我们工人同志，这是党纪国法都不允许的，要受严重处分，绝对不许可这样做。同志们来北京了，是不是违背中央指示了呢？是不是错误呢？我们工人同志完全是革命行动，中央研究后坚决回答，我们工人的行动是革命行动，是对走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的抗议。你们不是来串联的，你们完全是被逼迫来北京告状的。江阴县委、无锡市委不给你们解决问题，你们只好来北京，你们不是串联。你们先来了北京，那时我们这个精神还没有下去，你们事先也不知道。当然回去后一方面搞好文化革命，一方面搞好生产，把江阴县、无锡市面貌改变过来，一定在文化革命中做个榜样，做模范，不要让他们找借口。”“这篇社论中央讨论过，请过有关中央同志修改。是不是毛主席看过了，我不很清楚，但不是每篇文章都要经过主席看了才发表。毛主席事情忙，要照顾他的身体健康，我们要相信中央的同志，社论中有些不恰当的地方不能怪中央，责任应该本报负，是本报的疏忽。比如：‘任何影响生产的行为，都会带来严重的后果’，也提得不好，说得过分。社论的其它地方也有些是框框，话说得太强调，太过分了。”“《红旗》和《人民日报》。都是党中央领导的，互相之间不会有矛盾。都是陈伯达同志负责的，这些东西都要他来决定的，精神是一致的，一篇社论解决一个问题。”工人问：“档案可以不可以借阅公布？”唐平铸答：“档案是保密的，人保干部应负责任，不可以借阅，更不可以公布。举个例子：一个工人有些历史问题，贴了领导的大字报，但他们早不公布晚不公布，写了领导人的大字报以后公布了，这就是挑剔，就是打击报复行为，压制别人写大字报，挑起群众斗群众。”第284回：见工人，企业文革怎么搞？文化部，错把陶铸当望东各地进京告状的工人愈来愈多。15日这天，王力、戚本禹在北京接见全国各地来京工人代表。王力说：“关于工厂的文化革命怎样搞？谁最有发言权？是同志们！“现在我们看到全国各地工人动起来了，这是很好的现象，很好的事情。我们感到工厂要搞文化大革命是大势所趋，任何人都不能阻挡的。究竟怎样搞，还要听取意见，继续听取意见，向你们学习，争取迅速反映给党中央，迅速做出适合工厂文化大革命的搞法意见。我们不能再像学校那样，再犯包办代替，工作组那样下框框定调子的错误。“有的同志提出：八小时生产绝对保证，文化革命用业余时间，大约三到四个小时，不占生产时间，同时又不影响休息。这个意见请同志们考虑。”他特别强调说：工厂“不许斗工人，不许斗一般干部......”一位工人说：“他们目前就是这样！”王力：“这样做不对！是完全错误的！”另一个工人说：“他们借‘横扫一切牛鬼蛇神’斗工人！”王力：“横扫一切牛鬼蛇神是对的，但是不能对工人。”一位工人建议：“听首长作指示，先不要乱插话！”王力：“第一，我和戚本禹都是老百姓，不要用首长这个词来对待文革小组的同志，这里没有首长，这是第一点。第二，没有指示，而是同你们商量，问题的解决还要靠你们，我们的意见反映了你们的要求。“‘10月5日中央军委紧急指示’是否适于工厂、机关？关于这个问题，中央还要发指示，紧急指示是适合工厂、机关的。在运动中不许挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动初期被院校党委和工作组打成‘反革命’、‘反动分子’、‘右派分子’和‘假左派，真右派’的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理。党委或工作组以及个别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整人的同意，也可以当众销毁。要充分信任群众，不要怕群众，要敢字当头。除将群众在运动中检讨的材料交还本人外，另外将一切材料要全部的，不许隐瞒，不许转移，不许私自销毁，要当众销毁。”有人讲：“他们不给。”王力：“不给就斗争嘛！中央要有指示的。”“按照中华人民共和国宪法的规定，工人有建立各种组织的权利，怕什么？有什么害怕的。......我们为了革命是可以搞厂与厂的联合组织，用联络会，代表会这样联合起来、组织起来。这是斗争的需要，这是合法的嘛！在群众组织内部之间，按民主组织方式斗走资本主义道路的当权派，斗资产阶级反动路线及肃清它的影响。在内部有不同的意见，有争执，通过民主协商的方式解决，不应这样打架而停工。”工人齐声喊：“对！”王力接着说：“串联的问题：在本市范围内，厂与厂之间的串联是正常的，是完全必要的。交流经验，互相支援。关于出去的问题，一般是不出去的。必要的原则没有什么规定，相信你们可以自己解决本地的问题，本地解决不了的再问上级。到北京来，在必要的时候是可以来的，大家是否可以同意这样的原则？”大家高喊：“同意！”“关于学生到工厂去的问题：认为学生与工人、农民结合是正确的方向，应该欢迎学生到工人中去交流经验，好不好？你们赞成吗？”众人齐答：“赞成！”“关于《人民日报》的问题：《人民日报》是党中央机关报，6月份已经造反变成革命的了。从总的原则来讲，应该支持、相信。第一是它的威信问题，第二是国际、国内的影响。另外，不对的，有缺点，有批评，有言论的自由。比如《再论抓革命促生产》，同志们提了很多意见是正确的，这是我个人的意见，也代表戚本禹同志的意见。《人民日报》许多问题不对是可以改正的，应当成人民内部矛盾。同时要积极要求改进，应支持工人，并改进工作中的缺点。编辑部贯彻执行毛主席的正确路线，要听取群众意见才能办好。”“关于农村，县以下中、小学搞文化革命的问题：还应请在座的同志们提意见，这个问题已到非解决不可的地步了。”场上掌声雷动。王力接着：“今天没研究，不能回答。”有人问：“来北京是不是革命行动？”王力说：“你们不是已经来了吗？实际上已经承认了嘛！你们来北京反映情况，检举压制文化大革命的罪行，这是革命的。但是，不要大批地离开工作岗位，影响生产。应该有计划地派代表。具体情况要反映，解决要靠自己。上海的工人要赶快回去，联合起来造反。我要解答的原则就是这些，下面是不是再由戚本禹同志讲几句。”戚本禹说：“我看具体问题你们还是依靠自己来解决。现在最大的问题，就是有些工厂的领导，非常怕文化大革命，怕的不得了，像怕老虎一样的怕，”王力插话：“怕字当头。”“就是想把它压下去，他们最大的一个理论就是生产，拿生产的大帽子压工人群众。实际上关心生产的是谁？是工人群众。......那些走资本主义道路的当权派，他们破坏生产。太原市纺织厂走资本主义的当权派，那个党委书记，为了保护自己，挑动工人罢工，挑动保他的那一派工人罢工，他关心什么生产？第二个问题就是王力同志刚才讲的大方向。”“我们的革命不是斗工人，也不是斗一般干部，而是斗走资本主义道路的当权派，斗那些党内走资本主义道路的当权派，......我在这次文化大革命中收到了很多信，有的提个意见，就给人家开除嘛！有的就给搞成牛鬼蛇神强制回乡嘛！那当然，强制回乡的有很多是牛鬼蛇神，这是我们大家都很清楚的，但是很多借这个东西来整工人。还有北京一个工厂的同志给我写信，就是因为他那个工厂的书记对工人提出不正当要求，那个工人拒绝了──是个女工，马上就开除。那个恶劣程度，我看不比黄世仁好一点，更坏。这样的人不反怎么行啊！不反的话，我们国家还会不变颜色吗？这样的人不反的话，我们的工厂就要变颜色，我们的国家就要变颜色，所以我们要大造其反！资产阶级反动路线，文化革命以来，在有些工厂是相当严重的，学校里学生还比工厂好一点，在工厂里我看到一些情况要比学校严重得多。”有个工人说：“我们领导讲这次运动群众不是不斗，群众也要斗。”戚本禹：“革命的运动从来就不是斗群众的。”工人讲：“他就公开这么讲。”戚本禹：“这些问题怎么办呢？我建议你们不要把希望寄托在我们身上，我们没有很多时间一个一个地处理问题。我告诉你们两个方法：一个方法依靠毛泽东思想，错误的东西，你们能用毛泽东思想来批判，最高指示嘛！你给他念语录，语录本拿出来给他念，毛选拿出来给他念，你执行不执行最高指示？这是一个方法。第二个方法要依靠群众来解决问题。”工人说：“把我们都解雇了，县官不如现管。”戚本禹：“是呀，这些问题怎么办呢？依靠青天大老爷行不行呢！没有青天大老爷，青天大老爷就是你们自己，掌握毛泽东思想的群众就是青天大老爷。你们依靠我们会得到失望。因为我们每天都有很多事情，不可能一项一项都处理，要依靠群众，依靠毛泽东思想。我给你举个例子，太原市我昨天也看了些工厂的问题，那问题拿哪儿也不好解决，他们自己组织起来就能解决。上海工人要成立团体，不让你们成立，有的几千人，有的上万人，轰起来了，闹起来了，解决了。用四大武器发动群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，依靠这些武器来发动群众、团结群众。如果你们不能团结群众，你们是个搞折衷主义的，宗派主义的小集团，变成孤家寡人，那么谁也不可能帮你们的忙。”杭州一个工厂的工人提出要工作队撤退，罢官。戚本禹说：“我教你们个办法，像你们这个工厂里有3000多工人，你们分几班？”答：“我们有4000多人，分三班。”“三班制？你把3000多人分成三班包围省委。”惊讶地问：“可以吗？”戚本禹：“可以包围的！”众欢呼：“好！”热烈鼓掌。戚本禹：“他不答应你们的要求，你就不走”众呼口号：“革命无罪，造反有理！”有人问刻公章问题，戚本禹说：“工人能制造机器，难道一个公章问题还要问我吗？”有人提出：“还有学生的问题没解决。”戚本禹问：“什么问题？”这时有人站起来回答说：“毛主席在1927年以前就下了指示了，只要我们按毛主席的指示去做就没有问题。”大家齐声说：“对！”热烈鼓掌。戚本禹说：“看，他答复的比我还好！”11月15日上午，文化部正在后勤学院礼堂召开17级以上党员干部会议，突然，北京电影学院“毛泽东思想红卫兵”、中央戏剧学院“毛泽东思想红卫兵”、中央音乐学院“毛泽东思想战斗团”，及北京、上海几个艺术院校和艺术团体的群众组织来到大礼堂，要造文化部长肖望东的反，让他做检查。守卫在大门和礼堂门口的警卫战士和部分党员干部不让这些学生进去。学生们举着红旗高喊：“造反！造反！造反有理！”“冲进去！冲进去！”就这样一直冲进了礼堂。礼堂的主席台上，陶铸正在讲话，最先冲进去的同学并不认识陶铸，看他站在主席台上，认为必是部长肖望东无疑，就抢了话筒，抢了陶铸的眼镜和讲稿。陶铸询问了学生们的来意后，立即接见了这些学生，答复了他们提出的要肖望东作检查等要求，并热情赞扬、高度评价了学生们的革命造反精神。学生们走了，陶铸回到主席台上说：“会开得很好嘛！他们来造反，增加了革命的气氛。”全场热烈鼓掌。陶铸又接着说：“他们的行动好得很，大无畏的精神，要‘敢’字当头。青少年就是敢想，敢冲。刚才来的那些青年，就是敢！多威风啊！打着红旗，一进来就喊：‘造反！造反！造反！’”与会者热烈鼓掌。陶铸继续说：“把你的官架子都抛到九霄云外去了！刚才他们雄赳赳、气昂昂，勇敢得很，一上台就抢话筒要说话，为了革命，一无所惧，有大无畏的精神！就靠这些人接班，接班人就从这些人里产生，这些人是国家的栋梁！青年人敢于革命。苏联为什么修，就是没有吸取这个教训。毛主席就是吸取了这个教训开展了文化大革命。他们的行动好得很嘛！如果以后有个赫鲁晓夫站在台上讲话，他们就敢把他揪下台来，拉走嘛！我们有许多人是‘老哥尔洛夫’，就是不爱学习，做官当老爷的，得给一点压力！要相信同学们，他们是讲道理的，一次讲不清楚，多讲几次嘛！总是可以讲清的，刚才不就讲清楚了吗。今天文化部的同志，在这儿开会保密，没讲清楚，他们来这里要文化部作彻底的检查，这是应该的，正当的要求。你不改正错误，那造反是应该的嘛！我们很多同志的革命自觉性不够，就是不革自己的命，因此必须给点压力。当然还要靠自觉性，但是没有压力，轻飘飘的不行，我是赞成给点压力的。可是，不要把他压扁了，压扁了就不好了。群众的压力，只有把你压到毛主席的正确路线上来。到今天为止，两条路线的斗争还是人民内部矛盾。这点，林彪同志已经讲的很清楚了。尽管如此，要解决，拖下去不是办法。今天他们来造反要肖望东作检查，”他回头问还在台上的群众：“是这个目的吧？”群众回答：“是！”陶铸说：“这个目的是正当的，也是应该的。今天他们不知道我在这里作报告，我来北京不久，又没到他们学校，他们不认识我，以为是肖望东在此......他们是很讲道理的，现在知道了就会回去。我和他们谈了，他们同意腾出一层楼来给部长们办公。部长们要和群众保持密切联系，坚决支持他们，彻底检查、批判，改正自己的错误。但有一条，还是要讲文斗，不要武斗，武斗是不可以的。‘随叫随到’是法律名词，不要多用。但现在是革命非常时期，用也可以。部长们要挺身而出，你们不要回避，不要躲躲闪闪，要站出来，要坚定地站在革命人民一边，站在他们一边。不要害怕，不要怕群众，你改正错误，就支持你。有人说我讲‘绝食是伟大的创举’，我是同情绝食的，但我不赞成这个办法，不要太辛苦，吃饱了再闹革命，要长期革命。”他指着肖望东对群众说：“我让他们从明天起早上八点钟去上班，去解决问题，晚上12点回去休息。一天不行，第二天再接着嘛！休息还是要休息。”他又指着群众说：“他们要革命，领导上总也不解决问题，他们没有别的办法，所以才采用绝食，我是同情的。有人说绝食是反革命，不能这样说，是革命的，不是反革命的，过去我也绝过食嘛！绝食3天，滋味不好受，也是不得已的，现在就要吃得饱饱的干革命，斗到底。当时全国一开始没有，西安的就在大街上贴大字报、标语，在大街上进行大辩论，这还是文斗，还是摆事实，讲道理的。他们说这是革命的，是新的伟大的创举，我说绝食也是个创举吧！结果后来传成这一切全是伟大的创举了......但是，还是要文斗，要摆事实，讲道理，要学会怎么进行两条路线的斗争。搞两条路线的斗争，毛主席说过：我们的政策是‘惩前毖后、治病救人’。要采取一看、二帮，这是早就提出来的，这样才能使事业兴旺。一定要欢迎他们微小的进步。”第285回：大新闻，伊林·涤西批林彪

印传单，北京城引发震动

11月15日，清华园又传出惊人的消息，早上7时左右，有人以“伊林·涤西”的署名在清华大学贴了一张大字报，题目是：《致林彪同志的一封公开信》。大字报原文是：敬爱的林彪同志：

近日看到你九月十八日在军事院校的讲话记录，直爽地说，有几个关键地方的提法是非常错误的。

您说：“对毛泽东思想抱什么态度是个很重要的问题，我们就是要抓住对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度问题。”“马克思列宁主义的书太多，读不完，他们离我们又太远。在马克思列宁主义的经典著作中，我们要99％的学习毛泽东著作。”“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多（重点是我加的），现在世界上没有哪个比得上毛主席的水平，有人说《资本论》是理论的基础阵地，其实《资本论》只能解决资本主义社会的规律问题。我们国家资本主义已经打倒了，现在是社会主义规律问题。”“毛主席这样的天才，全世界几百年，全中国几千年才出现一个。”

敬爱的林彪同志，“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多”的提法是不正确的。最近翻阅斯大林论《论反对派》的一些论文，见到论列宁发展马克思主义的功绩的一段：“同志们，必须承认正是列宁而不是别的什么人发现了社会主义可能在一个国家胜利的真理，不能抹杀理应属于列宁的功绩。不要惧怕真理，要有勇气说出真理，要有勇气公开地说，在马克思主义者中间，列宁是用新的方式提出社会主义在一个国家内胜利的问题并肯定地解决了这个问题的第一个人。

我这些话绝不是想说明作为思想家的列宁比马克思、恩格斯高出一等。（重点是我加的）我这些话只是想说明两个事情。

第一，无论恩格斯或马克思是多么有天才的思想家，绝不能要求他们在垄断前资本主义时期，预见到五十年以后，即在发达的垄断资本主义时期的无产阶级阶级斗争和无产阶级革命中一切可能性。

第二，列宁作为恩格斯或马克思的天才学生，能够看得出在资本主义发展的新条件下的无产阶级革命中的一些新的可能性，因而发现了社会主义可能在一个国家内胜利的真理，这是没有什么奇怪的。”

斯大林的态度是对的，林彪同志的态度是错误的。“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多”的提法是错误的，理论上是错误的，实践中是有害的，它会给各国修正主义造成攻击中国共产党的口实，毛主席也绝不会答应！

正如您说的：“对毛泽东思想抱什么态度是一个重大的问题，我们就是要抓住对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度问题。”斯大林正是在怎样对待列宁和列宁主义的问题上和托洛斯基、季诺维也夫、加米涅夫分开的。如今在对待毛主席和毛泽东思想的问题上，已经开始并将继续进行大分化。在大分化中，那种对毛主席和毛泽东思想估计不足的倾向固然是非常错误的（是站不住脚的，主要应批评的），但那种估计超出历史发展的倾向同样站不住脚，也容易一头栽入反毛泽东思想的邪路。林彪同志，用斯大林同志当时对待列宁和列宁主义的态度来对待毛主席和毛泽东思想才是唯一正确的，其他态度统统是错误的。

其次，马克思列宁主义的书太多，读不完，他们离我们又太远，在马克思列宁主义者的经典著作中，我们要99％的学习毛主席著作，但您是在军事学院讲的。无论这个99％是指学习时间，精力之比还是指学习毛泽东思想和学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作之比都不适用。

第一，书太多，读不完。他们离我们又太远。显然不能成为99％的理由。

第二，专门的理论是需要的，而中国的现状是特别需要的。毛主席早在二十四年前就深刻地批评到：“但是要照中国革命的丰富内容来说，理论战线就非常之不相称。二者比较起来理论方面就显得非常之落后。一般地说来，我们的理论还不能和革命的实践相平行，更不去说理论应该跑到实践前面去；我们还没有把丰富的实践提高到应有的理论高度。我们还没有对革命实践的一切问题，或重大问题加以考察，使之上升到理论的程度。你们看，中国的经济、政治、军事文化，我们究竟有多少人创造了可以称为理论的理论，算得上科学态度的周密的而不是粗枝大叶的理论呢？特别是在经济理论方面，中国资本主义的发展，从鸦片战争到现在，已经有一百多年了，但是还没有产生一本合乎中国经济发展的实际的，真正科学的理论书。像在中国经济方面，能不能说理论水平已经提高了呢？能不能说我党已经有了像样的理论家呢？实在不能说。”

二十四年前毛主席这个批评，在二十四年后的无产阶级文化大革命中更加暴露出来了，在我们不但要解决国内问题，更要解决国际问题的时候特别地表现出来了。文化大革命以来，书店的书柜中看不到什么系统的周密的（哪怕是较系统较周密的）关于中国和世界经济、政治、军事、文化的“可以称为理论的理论”著作！过去书架上倒是摆过一些厚本、专著，但文化大革命表明，他们的作者不是披着马克思列宁主义的，毛泽东思想的外衣反马克思列宁主义、毛泽东思想的混蛋，就是钻进书堆里出不来的书呆子或空谈家。

在您的作用下，解放军成为学习毛泽东思想的榜样，全国学习解放军，全国掀起了一个学习毛主席著作空前广泛的运动，就是说一个工农兵广大群众直接掌握理论的伟大时代出现了！毛主席在延安文艺座谈会上说：“给目前范围有限度的提高以基础，也是给将来范围以广阔的提高工作准备条件”，已有过之而无不及，提高的问题自然而然的突出出来了！大批真正的理论家，现在和不久将来的革命运动很需要。

第三，既然我们现在很需要在经济、政治、军事文化方面有大批的理论人才，那么这些理论家，不管其专长是什么都起码得对马克思列宁主义毛泽东思想具备一个较全面的系统的了解，而毛主席的著作只是其中一部分，因而这个99％比例是不正确的，对大专院校不适当。

第四，毛主席著作虽然只是马克思列宁主义经典著作的一部分，但毛泽东思想是当代最现实的马克思列宁主义，最高最活的马克思列宁主义，现在我们无疑是在毛泽东思想大道上前进，在毛泽东思想的基础上战斗。我们不是否认这一点，而是肯定这一点，正是这一点要对毛泽东思想有个彻底的了解，清楚毛泽东思想如何前进，因而就必须对马克思列宁主义的发展有个相当的认识，从这里您的“99％”也是不适合您所讲话的对象的。一般说，用主要的精神，大部分的时间学习毛主席著作是正确的。

其次，有人说《资本论》是理论的基础阵地，其实《资本论》只能解释资本主义的规律问题，我国资本主义已经打倒了，现在是社会主义规律问题。这一点加上上面的，给人以马克思著作似乎已经过时之感。我还没有读过《资本论》，但知道马克思主要著作就是《资本论》，《资本论》中基本理论已经不再是理论的基本，岂不是说马克思主义中的基本理论已经过时了，这不是从“左”的方面，同样走到新老修正主义者的沼泽中去吗？您的意思似乎是从马克思列宁主义到毛泽东思想经过了一个从牛顿到爱因斯坦的飞跃，根本的质的飞跃！但这显然是错误的。

敬爱的林彪同志，请你解释这些。

顺便向您提出一个批评，在天安门上，您已经发表了对当前文化大革命具有决定性指导意义的六次讲话，可是这次运动最主要最精华的部分──学生运动，却没有看见您来亲自参加，如同周恩来、陶铸、陈伯达一样来参加我们的辩论会，亲自看大字报，接见学生，给我们讲话。我很怀疑你讲话绝对正确。就拿九月十五日讲话来说，这个讲话过早过分地强调了“一小撮资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右分子”炮打无产阶级司令部的严重性，其实各省市“炮打司令部”“火烧省市委”的大多数是学生，即使省市中，大多数也不一定“炮打司令部”，指的就是黑司令部，而是放几炮轰轰看，或击中其中个别人，或否决“司令部”某些强大的保守措施，可您没有讲炮打司令部这方面的意义。您强调“我们国家的领导权，是掌握在无产阶级手里。”强调专政的正确方面──不需要改进的方面，却没有敏锐地觉察到文化大革命以来未突出来的问题，即“改善无产阶级专政，革新社会主义制度。”党和国家组织形式需极大的改变。十七年来，建立的人民民主专政的中华人民共和国已经陈旧，极需创造出一个适合中国历史特点的，世界上从来没有的国家机器。这些没有强大的摧毁，没有强大炮轰的震撼，没有高温度的熔炼，实现得了吗？

恩格斯名言“公社已不是原来意义的国家了”，看来您理解得不是很深的，毛主席多次提到公社，您也未必惊醒，眼睛犹很朦胧，看不到官吏机器正在彻底完蛋，代表“中国”的东方公社的光芒已经露射东方地平线了，因而讲话不但没有注意引导这方面，反而给全国运动一个阻碍，造成一个反复（虽然不大），把大批革命群众打成反革命的张平化9·24讲话就是乘机抛出来的。

敬爱的林彪同志，毛主席唯一最亲密的战友和学生，对于您的六次讲话，很希望您能像毛主席那样“理论应跑到实践前面去”。但说老实话，失我所望，您的六次讲话跑到实践后面去了。比如吧，第六次讲话虽然指出了“步行串联的好处，可以广泛地去接触群众，接触社会的各个方面，更深的了解社会主义社会的阶级斗争”，但这文中没有突出毛主席学生时代就利用寒暑假进行“社会调查”，毛泽东式的“社会调查”。而这一点，您讲话之前，清华大学里的大字报已经渴望了好几天了。

希望您特别深入运动，不然久而久之，也会有“靠边站的危险”，历史的辩证法是无情的。

敬爱的林彪同志，我们的副统帅，毛主席唯一最亲密的战友和毛主席的接班人（许多中央首长这样讲，人民也这样讲）。为什么要给您寄这封信呢？我认为，应坦白地向您公开我的目的，您作为毛主席的接班人，希望您具有毛主席那样高的理论，那样高的实践，像毛主席那样正确、完整，因为中国党的领导所领导的不是中国一国马克思列宁主义革命事业，而是整个共产主义运动，在这条道路上，斗争异常尖锐，有差之毫厘，谬之千里的危险存在。这条道路毛主席是走上来了，如果毛主席的接班人不能像毛主席那样成为无产阶级革命导师，中国党还会面临法西斯党的危险，再说一遍，无情的辩证法将会请您“靠边站”。

为什么要公开呢？就是要促进人民进一步取得您所提出的批评，监督党和国家各级领导和各级领导人的“大自由”。

有错误就要批评，不符合毛泽东思想的地方就要指出，难道您是不可提批评意见吗？（有些首长讲话似乎对您提批评是不可以的）我看您是不会同意这样做的。

赤胆忠心之言，见之请您斟酌。歪理之处，给以批评指正。敬致无产阶级文化大革命的敬礼！北农大附中学生伊林·涤西

刘握中张立才

于一九六六年十一月十五日炮轰林彪的大字报贴在清华大学，但它的作者却不是清华大学的学生，而是北京农业大学附中的学生刘握中和张立才。而这个“伊林·涤西”又是谁呢？就是刘握中和张立才。“涤西”是张立才在学校写大字报一直用的名字，取“荡涤西方一切污泥浊水”的意思，据说，毛泽东曾用“涤西”作过笔名。而“伊林”，则是列宁曾用过的笔名。

这张大字报的起因，还要追溯到半个多月前，1966年10月的一天，作为北农大附中“八一八红卫兵”头头的刘握中在清华大学的图书馆里碰见一个人。俩人并不认识，却在一起聊了3个小时，很谈得来。他们谈到了林彪，那人说：“林副主席接班可不行，林副主席不可能像恩格斯那样。他有法西斯倾向。”

刘握中一听很惊讶，林彪可是刚刚确定的接班人，而且一直是高举毛泽东思想大旗的，怎么会有法西斯倾向呢？刘握中从来没有想过这样的问题。但是当时红卫兵在破四旧时打人很厉害，他和大多数人一样，对此很反感，觉得林彪在接见红卫兵时的讲话中对这些行为是有鼓励的，所以对那人说的“林彪有法西斯倾向”很容易的接受了。另外，当时“怀疑一切”的思潮盛行，刘握中为此还写了一篇文章，就是“论怀疑一切”，大概有一万多字，寄给武汉的《长江日报》。

当时，宿舍里的同学都到外地串联去了，只剩下刘握中和张立才俩人，毛泽东鼓励大家要关心国家大事，他们就一晚上、一晚上地聊天，用他们的热情和年轻的知识指点江山，探讨着国家大事。

聊天中，刘握中提到了林彪在9月18日接见高等军事学院、政治学院和总政宣传部负责人时的讲话。这个讲话，张立才在武汉串联时也从大字报上看到过，当时就感到很不舒服，觉得完全是个人吹捧。他们俩对这个“讲话”的认知很快就说到一起了。

这时，刘握中提出：“咱们能不能就这个问题写一张大字报啊?”

张立才不以为然：“写大字报有什么意思，给上面写信意义也不大。”

其实，刘握中在跟张立才聊这事之前，就已经写了《给林彪同志的一封公开信》。据他后来回忆说，他起草这封《公开信》是受北京师范大学的李文博和北京大学乔兼武的影响。乔兼武1966年8月26日写了“造三个大反——用毛泽东思想改造旧世界，创建新世界”的大字报，李文博1966年10月17日写了“公社已经不是原来意义上的国家了”的大字报。刘握中为此找过李文博，跟他们聊过。

此时，刘握中把这个《公开信》的初稿拿出来给张立才看，并对他说：“干与不干，都由你决策。”

张立才看了稿子以后说：“咱们先不说干还是不干，斟酌一下再说。先把其中一些激烈的文字去掉，换上温和的语言。”

《公开信》的草稿中原来有一段是专门批评林彪讲话中“毛主席这样的天才，全世界几百年、中国几千年才出现一个”这一句话的。这段文字张立才一看脑袋就大了，说：“这条不能批呀。虽然文章我还没细看，但这条一定得拿下来。”于是他将这段批评文字彻底删掉了。修改完后，张立才决定：“干。”他说：“要干就公开干，不能寄信，寄信是扯淡。公开就得按大民主的方式写大字报。”张立才的毛笔字比较好，于是他抄写大字报。抄完后，他在落款处写上他在学校写大字报一直用的名字，也是农大附中的同学都知道的笔名：“涤西”。然后对刘握中说：“你快点起个名字。”刘握中在那翻《列宁选集》，翻着翻着，翻到一篇文章，看底下中文译名是伊林。他说：“那我就用伊林吧。”

伊林·涤西《致林彪同志的一封公开信》抄好后，首先贴在农大附中。一贴出，农大附中就开锅了，顿时热闹非凡。前来看大字报的川流不息，络绎不绝。北京各大专院校的、政府机关各大部委的、各大军区的人，都来农大附中串联，校园里一时间人山人海。同学都说：“这回咱们学校可出名了。”

前来农大附中串联的学生中有一位清华大学的学生，名叫万润南，他对伊林、涤西说：“观点可以讨论，而且你们提的也有积极意义，但是应该采取寄信的方式，不应该公开。你这一公开不就伤害林副统帅了吗”

还有一个50多岁的人，骑着一辆永久牌自行车，专门来找伊林、涤西要《公开信》的传单，还问他们为什么要公开化？问他们都看过些什么书？

农大附中高一有一个学生叫瓦罗佳，他爸爸是老布尔什维克，娶了个苏联媳妇，生下了瓦罗佳，所以他是半个苏联人。瓦罗佳就把这个传单递给了苏联大使馆。这让伊林、涤西有点害怕。瓦罗佳的传单弄得全世界都知道了。本来只是林彪在一个军事学院的讲话，没太多的人知道。这一下子世界各国的共产党都非常恼火，一连串地群起攻击中共。因为林彪的这个讲话说毛泽东比马克思、恩格斯、列宁、斯大林还高。

11月15日早晨6时多，他们又跑到清华大学小礼堂旁边的科技馆，那里是贴大字报最密集的地方。7时，他们将这份《公开信》贴在那里。但在当天下午。就让蒯大富的“井冈山兵团”给撕了。

11月16日，伊林、涤西在北京大学最热闹的三角地又贴了一份，当即北京大学“横扫千军”、“红梅”两个战斗队同时贴出大字报反击。不过，曾于1966年8月30日在校内贴出《造三个大反》大字报的乔兼武则明确表示支持伊林、涤西的《公开信》。

伊林、涤西索性组织人将《公开信》印成传单，并在传单的结尾特别说明：此公开信11月15日清晨7点左右用大字报形式公布于清华大学，当日下午被部分同学撕毁，并被骂成“毒草”“反革命”的大字报，还扬言“要批倒、批臭”等等，既然这张大字报已经被你们说成是“毒草”“反革命”的大字报，你们就应该发动广大群众批判之，批倒批臭之，既要让群众都看到原文，又要看到批判文章，然而，你们为什么竟然据其防止流毒更广，而把大字报撕毁了呢？你们到底相信不相信群众呢？显而易见，你们这种包办代替的方法是愚蠢的，是软弱的表现。在这里，我们奉告你们，你们要真防止流毒更广，真心批判的话，希望你们亲手再把原大字报贴出来，让大家来批判鉴别！同志们！既然有人不让此公开信公开，那就将转为另一种方式，印为传单。

伊林.涤西

一九六六年十一月十八日读者注意：如果有的同志批评我们，指责我们的“靠边站”对个人过分的话，我们是乐于接受这种批评的。

伊林.涤西

一张蜡纸一般只能印800份到1000份。为了印得更多些，张立才亲自推油滚子，不让别人动。他推得非常仔细、小心，生怕这蜡纸破了，最后印了1200份16开纸，共四页的传单。传单的落款只有“伊林、涤西”。

18日，传单印好后，同学们拿着折叠好的传单轰地跑出去，分别到各大专院校、各军队和机关大院的门口，一路走一路贴，满北京散发，立即在社会上引起震动。第286回：串联停，恩来见天津代表

过新疆，陶铸再与鲁座谈11月15日22时50分，周恩来接见天津大学红卫兵代表6人、南开大学“八一八”红卫兵2人、东风大学，即天津师范学院红卫兵总部代表2人、天津高等院校红卫兵总部代表4人。在座的还有河北省委书记处书记阎达开、李颉伯，省市联络站站长杜长天，华北局卢志彬，省委文革办公室副主任儒洪升。当周恩来走进会场，代表们热烈高呼：“毛主席万岁！”然后争相问：“周总理好！”周恩来微笑着和大家握手，问代表都是哪个学校的。各校代表向周恩来献袖章，周恩来戴上了东风大学红卫兵联合总部的“毛泽东主义红卫兵”袖章后，开玩笑地说：“他们也让我参加红卫兵，你们也让我参加红卫兵！”代表们说：“两个都参加！”周恩来笑着说：“那人家该说我是折衷主义了！”代表们都笑了。他们一直谈到近24时，周恩来还有会，正准备走，有人把天津工学院红卫兵印发的“号外”递给周恩来说：“他们说，总理说他们是左派。”周恩来不满意地说：“发‘号外’，捧自己，是违反毛泽东思想的。对于你们学校的问题我们一定想办法解决。你们寄份综合材料，一、两千字，给我，明天上午12点交给我能行吗？”学生答：“行！”周恩来说：“你们真的受压制，可以写材料交给我看一看。最近一天先别走，可以派中央同志和记者去了解你们的情况。”周恩来看了下表，已是0时35分了，他急忙说：“好，我得去开会了，解决那30万人的事情去了。”说着走了。接着阎达开，李颉伯等人又和代表谈了谈。李颉伯说：“你们和另一方要坐下来，达成协议。我们的总方向是一致的，是热爱党和毛主席的，要按正确处理人民内部矛盾来处理，如果像打人，武斗，砸东西，这让我们说是革命的还是不革命的，我们的态度是这样，革命热情是可以理解的，这种做法我们不同意。有的人贪小便宜，总要吃大亏的，老实人办老实事，说老实话，也就是革命人办革命事。”阎达开说：“你们给总理写报告时，也要检查自己的错误。”周恩来急急忙忙地走了，他要去解决更火烧眉毛的事情，就是专门为接待外地进京串联师生的事情召开会议。他在会上说：“今天召集中央党政军民各机关负责同志，北京市党政军民各机关、厂矿、企业事业、派出所、街道办事处负责同志，解放军各军种、兵种的负责同志，各大专院校的负责同志，大概一万多人来开个会，是个紧急会议。有一件事要大家分担责任，就是招待外地革命师生和红卫兵战士。国庆节前作过一次动员，效果很好。现在作今年最后一次动员。“现在留在北京还没有走的共225万人，其中没有接见的大概还有140万人。但实际上不只此数。因为有一些人住在认识的人家里，没有统计起来。这几天，从各地来京的革命师生和红卫兵比例数更大，每天超过20万人，有到25万的，有更多的，曾经一天到29万多人。原接待工作应付不了，容纳不下。昨天晚上，在永定门车站到先农坛、到天坛到处都是外地师生。用突击力量，大部分人才解决了。但这是临时性的突击，不解决问题。首先得解决这样几个问题，中央最近要发一个通知，准备把大中学校，包括军事院校，学生放假闹革命的时间延续到明年暑假，......第二个规定。准备把各地免费乘车的时间，截止到11月20日，还有5天就截止。”“为了做好这一次最后一批来京革命师生和红卫兵的接待工作和组织工作，需要我们作最大的努力。即使数目截止了，不再增加了，不再来京了，但等待接见还得有一段时间。这次接待要超过200万人，接近300万。”“根据现在的情况，原接待单位所接收的人数不够。还要增加110万接待数目。这需要在我们国家机关，解放军，大专院校，北京市厂矿企业、事业单位，街道等一起来分配这个数目。按我们昨天晚上紧急会议商量的数目，大概这样规定：北京市增加50万人，由北京市各机关、厂矿、企业事业单位、城市居民通过派出所、街道居民委员会来安排。因此厂矿企业事业在不影响生产的情况下，他那地方的宿舍、礼堂、俱乐部、一切公共地方，都要接待革命青年同学和红卫兵。中央国家机关、党政军机关增加30万人。大专院校，北京有60多个大专院校，绝大部分学生都到外地串连了，接待力量不够，我们动员外县一万人，解放军组织炊事队，共30个炊事队，这样大专院校增加接待20万人。解放军各兵种、军种、三个总部，其它附属机关、军事院校，增加接待10万人。机关中急要工作还继续做，特别是指导生产业务，办理紧急行政、外交等工作还继续进行。但有一部分经常业务、不是紧急的业务，这种办公室，可腾出一部分让同学们住。为着起带头作用，国务院，就是你们知道的中南海的中海，我同李先念副总理所住的地方，我们也开放，接待一万人。今天上午8点至9点已到永定门车站、先农坛去领学生，等会我们回去就能看到。既然中南海那样小的地方，国庆节接待3000人，现在增加二倍，一万人，并且首先先做给你们看，等于增加7000人，那个地方能接待一万人，全北京市增加110万就可以做到了。......根据主席指示，我们从解放军抽出一部分同志，把外地师生组织起来，成营、成连、成团地组织起来。......每100人派3个解放军干部，100万就要3万。所以解放军抽调可以担负200至300万人的军事干部，今天集中，明天就进点马上动，用突击精神来实现，分到各机关、企业去。”“还有一个问题，医疗能力现在有限。从现在起所有的医疗机关，不论是地方的、中央直属的、解放军的、军事单位的，包括医科学校的高年级同学、护士学校高年级学生，一切医疗能力都要统统动员起来，暂缓出去串联，希望明年再出去串连。......因为现在300万，或者超过300万的师生许多是南方来的，衣服单薄。目前天气冷，很容易感冒。已经病了的不少。......所以医务人员、医务学校的高年级学生应有这样勇气承担这责任。”“第二件事就是，供应机关要做好工作。粮食蔬菜要充分供应，不要使街道感到缺乏。其它一些被子等等十分不够我们还要借。这次不仅是考勤，而且是文化革命中的一次很好的考验。尽管在文化革命中一些同志有错误，把这项工作做好，就可以将功补过。不要带着包袱做工作，要愉快地接受这任务，允许别人改正错误嘛。所以这个精神，不仅在今天来传达，也希望你们传达给各学校，共同做好这项工作。完了。”就在这天，11月16日，中共中央、国务院发出《关于革命师生进行革命串连问题的通知》，终于暂停了免费乘车、船进京串连。通知说：“决定在今年十一月二十一日起到明年春暖季节，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红卫兵战士一律暂停乘火车、轮船，汽车，来北京和到各地进行革命串连。目前正在水陆交通沿线等候车、船外出串连的各地革命师生，可劝说他们返回原地。”“决定从十一月二十一日起，全国水陆交通，只负责免费输送各地到北京或外地进行革命串连的革命师生返回原地，和北京去全国各地的革命师生返回北京。他们要凭免费票上车，上船，直回原地，不要在途中停留。”“对于已在进行徒步串连的少数革命师生（几个人到几十个人），中央和各地党政机关应主动地给以必要的便利。超过百人以上的徒步串连，必须同有关党政机关事先接洽，有计划地进行，以免沿途发生食宿和其他方面的困难。有关徒步串连的注意事项，将另行通知。”至此，中国历史上首次非直接以生存为目的的大迁徙终于开始慢慢的进入了尾声。11月15日，康生率中国共产党代表团参加阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和劳动党建党25周年庆祝活动后回北京途经乌鲁木齐，于当晚乌鲁木齐时间11时50分在宾馆接见了新疆红卫兵革命造反司令部200余名学生。数名维、哈、汉红卫兵给康生戴上了他们的红卫兵袖章，被接见的有新疆大学“星火燎原战斗团”、“革命造反团”、“东方红战斗团”和外校、外地部分学生。接见时在座的还有伍修权等人。康生发表了热情洋溢的讲话，介绍了在阿尔巴尼亚访问的情况，讲了对文化大革命的认识，然后说：“通过大鸣、大放、大辩论、大字报，这种民主超过了巴黎公社的那种民主。”北京地质学院“东方红”公社赴疆串连的一同学问：“中央是否有这样的指示，把地、富、反、坏、右五类分子和牛鬼蛇神都赶出城市？”康生回答：“没有这样的指示”。这位同学拿出乌鲁木齐红卫兵总部1966年11月3日颁布的（66）纠字第四号通令交给康生看。这位同学说：“这个通令发出后乌鲁木齐公安机关配合行动，乌鲁木齐不但是把五类分子、牛鬼蛇神的往外赶，还有的不是五类分子、牛鬼蛇神也往外赶。我们地院‘东方红’、北航‘红旗’的同志与自治区党委联系多次却没有解决。我们认为这样做是不合适的，我们找王恩茂同志多次，11月13日找王恩茂等了8个小时都没有解决，我们觉得这是形‘左’实右的，特别在现在自治区有些单位才刚批判资产阶级反动路线，一些在前一时期被打成‘反革命’、‘右派分子’、‘反党分子’的还没有平反。发出这一通令是不是符合中央指示的，我们向您请示。”康生答：“我知道中央没有这个规定，这是情况不了解。运动中把群众打成‘反革命’、‘右派分子’、‘反党分子’、‘真右派，假左派’的人不能划成牛鬼蛇神，这些还是革命的。别那样讲，不对。我们自己（指红卫兵组织）不能这样讲，即使这里有牛鬼蛇神，这时也不好处理。”又有人说：“王恩茂同志说：‘你替我设身处地地想一想，我当第一书记也是不容易的，不然你们当书记试试看。’请康老反映给毛主席，好好批评批评他。”康生说：“好。这样说共产党也不好当。全人类的命运交给了我们，不仅不好当，有时命也要牺牲。革命怎么那么容易！”这次交谈至16日晨乌鲁木齐时间2时30分。各单位的人闻讯陆续赶来，想问题，反映情况人很多，飞机要起飞了，接见只好结束。

济南红卫兵代表参加了毛泽东第七次接见红卫兵的活动，10日开会，商议召开批判谭启龙大会的事情。

一些学生认为陶铸、谭震林6日晚接见表态了，王力9日讲话也说了，这次进京的目的达到了，可以回济南解决问题了，因此对开会已不感兴趣。

但是另一部分学生认为，根据王力9日的讲话精神，还是要批判谭启龙的错误。

最后决定，11日在小范围开会，听谭启龙检查。

此时，火气已消的谭启龙，在11日的会上，向进京的济南学生作了检查，承认山东省在文化大革命中执行了“资产阶级反动路线，犯了方向错误”。一些学生改变了对谭启龙的看法，会后有的红卫兵见了谭启龙也称起“同志”来了。

但是，也有的学生认为谭启龙是假检查，在会上向他提出了很多问题，与谭启龙发生争论。第二天，学生们开会决定，13日在国家计委礼堂召开“批判反动路线大会”后，15日返回济南。谁知，11月13日的大会上又出了问题。会上，造反派提出“济南红卫兵师”的问题，谭启龙回答：“不能说‘红卫兵师’是保皇的，反革命的。”济南学生为此与谭启龙展开辩论，会场气氛紧张。与谭启龙一起进京的山东省委秘书长于明，赶紧给谭震林打电话汇报，得到指示：以中央办公厅名义，通知谭启龙到中央议事。于明将谭震林的指示直接告诉了“山东赴京红卫兵服务团”主要负责人赵柏林。可是，正与谭启龙辩论的学生中，有几位就是不让谭启龙离开，要他继续回答问题。拖延了一段时间后，谭启龙才得以离开会场。但是，会场上造反派气犹未消，当场决定，第二天，即14日下午，在北京中山公园召开大会，批斗谭启龙。

后来，他们觉得中山公园太小，又提出要在天安门广场召开10万人大会，游街批斗谭启龙。他们向中央提出3点要求：

（1）在天安门广场召开10万人大会批判谭启龙；（2）在京游行（即游街）；（3）拨给经费和两辆宣传车。对此，周恩来作了明确答复：（1）10万人大会不能开；（2）游行不能搞；（3）委托陶铸、谭震林同志出面处理。

济南学生得到通知，说北京不能随便召开大会，另外外地来京串联的学生太多，他们的问题应该回济南继续解决。于是，学生中原来不准备开会的意见占了上风，济南学生准备11月17日离开北京返回济南。

应学生们的要求，11月16日，陶铸、谭震林再次接见了他们。陶铸说：“明天就要走了，今天给你们送行。你们提提看，还有什么问题。”赵伯林同学：“主要听首长指示。”陶铸：“没有指示，要指示，谭启龙同志指示，他是老山东了。”接着，陶铸提到这天凌晨周恩来召集北京各机关、企事业单位的紧急会议说：“今天开了一万多人的会，大家要搞好接待，总理亲自讲了话，现在还住200多万人，有近50万人的住处未解决。近300万人等于北京一个人接待一个人，机关、老百姓都住了，只剩下毛主席的住处无人去住了。”谭震林说：“保卫毛主席这是大道理，小道理要服从大道理，不能坐在国务院门口闹，到这里闹，就是小道理。”陶铸说：“我们只解决了一个问题，解决问题由谭启龙同志解决，提高觉悟与你们站在一起，坚决革命，你的觉悟是高的，再提高一步嘛！”谭震林说：“你们回去也要由大道理管小道理，这就要总结经验，省委三级干部会开得不错，正在总结经验。你们也要好好总结经验。学十六条，学毛主席著作，看运动发展到什么程度了，该提出什么问题了。两条路线的斗争，你们看到主席在天安门与少奇同志谈话，提出资产阶级反动路线的是少奇同志，主席还与他那样客气。那么对谭启龙同志你们应该采取什么态度？主席讲相信群众自己教育自己，自己解放自己，那就得总结经验。1930年在江西苏区，肃反打A、B团。破坏活动是个别的，大部分是内部问题。肃反运动把很多人抓起来了，主席就及时开会，不许逼供信。逼是用各种刑法逼出口供，供了就信，那不是把问题搞乱了！中央批转军委总政的紧急指示，40天总结了经验，又写了补充指示。主席是善于抓关键的。你们不是要接班吗？你们是毛泽东时代的青年，要学会及时总结经验是很重要的。各地区、各单位、各班的情况不同，各方面提出问题的角度也不同，要善于总结经验，不然容易出偏差。文化革命是新东西，除主席及林彪同志、陶铸同志、伯达同志他们明确。我们有的经验是过去整风反右的经验。你们山东的经验是很多的，如朱瑞问题、何明问题......”“总结经验要与省委充分合作，把文化大革命搞好。省委的同志年龄都大了，敏感性不及你们，你们要推动他们前进，他们有经验，”谭启龙说：“有框框了。”谭震林：“就是框框不适应形势。你们帮助，怎么帮法？即主席的公式：‘团结──批评──团结’，在延安整风就提出来了，这是党内21年历史的经验总结。主要是总结反对宗派，即王明当时的残酷斗争、无情打击。”他又说：“如何推动山东文化大革命运动？启龙同志支持你们，与你们站在一起。你们要推动省委，如何推动法？你们要总结，不然要犯错误。省委犯了错误，执行了资产阶级反动路线，打击了一些人，现在纠正了，如搞不好，又可能打击另一些人。”陶铸说：“谭副总理讲得很好。我的话不好懂。”“我相信山东这次一定可以改得很好，错误大一点，批评严格一点，可以改得好一点。这几天我接触江苏、辽宁及你们三批，接触的同学都很讲道理。我们现在比较超脱，问题好讲，你们基本上是谈了一次就谈通了，基本问题是好好总结经验，基本问题是领导上信任群众不够，深入群众不够。谭启龙同志，你过去到过学校多少次？你到山东十三、四年来深入学校，批评你，十三、四个小时算什么！我是不赞成搞十三、四个钟头的，我们长期不深入学生，这个批评是好的。这次来北京是谁的责任？还是谭启龙的责任。你当时好好检讨就解决了。你说：要去，全体书记都去。大家批评，不要发火嘛！过去我们做官当老爷嘛！过去我们做官当老爷做惯了，我们是有贴大字报的必要。主席、林彪同志、总理不能贴大字报。这次来京，是谭启龙和省委负责，不是你们负责。你犯了错误，人家批评，你还发脾气，不对嘛！”陶铸接着说：“一、回去怎么办？把山东文化大革命搞好，帮助省委改正错误，回去先开好三级干部会。二、两条路线的斗争要抓。三、黑材料问题。你们有问题没有？四、平反问题。执行错误路线各地都存在，打击了一部分好同志，搞错了的要彻底清查历史的问题，是历史问题，有人历史上参加过三青团......。这次因为贴了大字报，你把人家打成反革命的一定要平反。六大自由嘛！人家批评领导，就叫攻击领导？即使批评错了，也不是作结论嘛！只要不是杀人，放火......，对运动中批评、贴大字报的要保护，要坚决彻底。”青岛渔业公司的韩同文同学说：“青岛工人就打了好几千？哪有那么多反革命！要坚决平反。”陶铸接着说：“五、斗争的问题。这是一场尖锐、复杂的斗争，是两个阶级你死我活的斗争。资本主义思想不消灭，它就要复辟，要消灭资产阶级，它就反抗。斗争是复杂的，如：刘志坚家两个孩子，一个拥护郭影秋，一个反对郭影秋，要坚决斗争。六、农村、工厂四清派工作组，这不叫路线错误。《二十三条》是肯定了工作组的。农村分散，组织松散，必须有工作组撑贫下中农的腰；工厂也需要工作组撑工人的腰，那是帮助群众起来揭盖子。学生不同，有文化，能学主席著作，能看报纸，这次派工作组是群众起来了。派工作组是镇压运动，和四清不一样。”对工厂的运动怎么搞？陶铸说：“工人要支持革命，工厂即使搞了四清，也还要搞文化大革命。未搞四清的结合搞，工厂今后可能不要派工作组。学生可以到工厂参加劳动，到俱乐部、到食堂，放假时到工人家里去串联，但是要依靠工人自己革命，要相信工人老大哥。但工厂不能离开生产搞革命，只能业余时间搞革命，不能中断领导。生产计划性很强，要有领导，大家都按规程操作，遵守劳动纪律。”有人问：“能不能到医院串联？”陶铸答：“医院可以到办公室座谈，到宿舍，但不能干涉医生的医疗，送大字报可以，串联到宿舍交朋友可以。工人利用礼拜天，晚上也可以去串联。但不能停止生产来串联。你拿工资不能生产不行，只能利用业余时间。工厂怎么搞法，中央正在研究，它与学校不一样，不能离开生产岗位，不能占用生产时间。农村也可以采取工厂的办法，可以去串联，但不能去多了。”谭启龙表态说：“完全同意陶铸、谭震林同志作的指示，我们一定向三干会传达，认真对待这些指示，彻底批判资产阶级反动路线。同时，一定向全省人民、学生作彻底检查，一次不行，再次、三次。”陶铸：“搞七次也可以嘛，七擒孟获嘛！有三擒三纵就行了。诸葛亮还把敌我矛盾当内部矛盾处理呢！谭启龙同志到山东13年，主持省委工作5年来，还是执行毛主席的革命路线的。山东的工作这几年搞得比较好嘛，只是50多天执行了资产阶级反动路线，这次态度不好。山东省委是认识问题。执行问题，是人民内部矛盾问题。”第287回：回济南，山东继续“三干会”

缠卫恒，撤出晋祠返城中11月17日谭启龙回到济南，继续主持“三级干部会议”。18日，他在济南军区五所召开的省委常委扩大会上，向常委们介绍了富有传奇色彩的北京之行，不无高兴地传达了陶铸关于山东省委是“内部问题”的讲话，表态支持造反派，但是据说他在会上也落泪了，哭了。他还指示把陶铸讲话的记录稿大量印刷，发往全省，向主要造反组织派联络员，省委书记处书记、副省长苏毅然去山大“主义兵”，省委秘书长于明去“红济指”，省委办公厅副主任许剑波去“山红联”。同时决定，给在文革中受到迫害的泰安国恕连、济宁张俭等人平反。在谭启龙被押赴北京期间，山东省的三级干部们继续进行座谈讨论。他们在称赞过“文化大革命形势大好、取得了极其伟大的成绩”之后，便开始谈各自的想不通，始而试探，继而议论纷纷，终于慷慨激昂起来：“戴高帽子，挂黑牌子，游街，打人骂人，剃阴阳头，半夜跳墙抄干部宿舍，还要说他们是革命闯将。就是想不通。难道这算干革命？干革命就是要这样的闯将？”

“什么敢死队、尖刀班、造反队，一听就感到不舒服。”

“我县保证不会发生群众斗群众，我给他们磕头作揖也不能让他们斗学生。”

“运动初期派工作组认为是对头的，后来就批是方向路线错误；总理讲话文化革命的主要任务是搞好本单位斗批改，后来又提出革命大串联，学生冲了机关；林彪同志讲了要炮打什么样的司令部，又觉得运动的高潮差不多了，乱到头了，应该转向正规了，但想不到10月1号又提出了批判资产阶级反动路线......”“我们工作组并没有挑动学生斗学生，而学生就是揪住不放。难道工作组办的事都是错误的吗？到现在我们就是不承认是犯了方向路线错误。”“这次运动，中央没有具体指示，只能靠报纸社论和中央领导人接见红卫兵的讲话办事。有些问题请示中央文革，又不回答，真是不好掌握。”“错误路线执行者，这个官比提出错误路线的官难做得多。两个发明者的检讨，还没有我们执行者挖得深。”“比较难的是又要让他们冲，又要领导他们；不是我去领导，是最高指示去领导......”11月23日，山东省“三级干部会”向与会者下发了谭启龙的一份检查稿。检查稿中说：“在这次无产阶级文化大革命中，以我为首的山东省委执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误。我是第一书记，又是省委文化革命现任组长，这个错误的责任应该由我来负。”

检查稿最后说：“我们诚恳地欢迎广大革命师生、革命群众、革命干部、首先是到会的同志们‘炮轰省委’、‘火烧谭启龙’，揭发批判我们的错误。”谭启龙看了前段会议的简报，看到他的同事和部下们流露的思想，他深有同感。但是作为第一书记，作为一个地方的当家人，他还是以自己的内心感受诚恳地说服大家：“毛主席狠心发动这场大革命，七次接见学生，让这么多人到北京、到全国去跑，中南海也去了，所有游览的地方统统开放接待学生，总要有个道理。主席为什么这样干？是不是主席要把我们统统打倒？把生产搞乱？主席有个远大目标......思想上的革命究竟怎样完成、怎样过渡到共产主义？采取什么方法消灭人的私有观念？这是个大事。他不惜一切代价，火车停下来，学校停一年，中央机关全部干这个事。为什么？大家集中从头至尾，把这个问题想一想，这里边有个大道理。我们要相信主席这个的道理是正确的。”山东“三级干部会议”全体与会人员于11月25日参加了山东大学“红色敢死队”召开的“控诉山东省委执行资产阶级反动路线大会”，26日参加了由山大“毛泽东主义红卫兵”组织的“红卫兵山东革命造反联络总站”，简称“红联站”召开的批判省委大会，27日参加了“红卫兵济南指挥部”召开的批判省委的大会。还于11月27日、28日参观了分别由“红卫兵济南指挥部”和“济南红卫兵师”举办的文化革命“造反”展览会。11月29日，山东三干会会议结束，干部们匆匆回到了自己的岗位。

说罢山东再讲山西：11月8日晚，“山西省革命造反兵团”刘灏在没有和“红联站”通气的情况下，带人来到了晋祠宾馆，一下子就把正在准备开会的卫恒堵在了屋子里，“山西省革命造反兵团”与“首都赴晋革命造反大队”和当天刚成立的“山西革命工人造反兵团”共数百人将卫恒“请”到“兵团”的驻地——山西省第一招待所。省委第一书记明白，刘灏口口声声那个“请”字，其实和“揪”字的含义相同。而这驻地，还是卫恒亲自批准给“山西省革命造反兵团”使用的。与卫恒一起来的，还有省委书记处另一位书记王大任。

到了那里，刘灏代表“兵团”，向卫恒提出了八项要求：一、交出卫恒历年来的讲话稿；二、交出整群众的所谓黑材料；三、造反组织召开的批判大会，卫恒必须随叫随到；四、宣布贾俊代理太原市委第一书记是不合法的；

五、撤销省委派驻各单位的工作组、联络员和没有卫恒的“卫恒”（意指卫恒的代理人）；

六、为被整的群众彻底平反；七、广播车应由造反派调用；八、各造反兵团在省委设立联络站。并要求卫恒在上面签字。卫恒给出六点答复：一、对八项要求，我无权答复，省委也不能答复；二、迅速地积极地为被整的群众平反；三、袁振问题是党内问题，材料不能给；

四、11日以前撤出派驻太原市委的全体工作人员，贾俊除外；

五、要求撤销贾俊职务由省委研究，10日前再给答复；六、录音机去购买，时间不能马上定。

辩论中,卫恒承认,山西省委执行了一条资产阶级反动路线。主要表现在：

1、运动之初,下令维持现状,不准革命学生起来干革命；

2、派工作组,联络组镇压学生运动,至今尚有一小部分未撤；

3、对学生进行排队,把革命学生打成右派,反革命；4、提出伸手派,野心家转移斗争目标,打击革命群众；

他也承认,李雪峰6月份提出的“八条”他都执行了。但是，对小将们提出的八项要求，他坚持不松口。

白天过去了，夜晚来临了，一方坚持八条要求步步紧逼，一方坚守六条原则毫不松口。这种名为“谈判”实为揪斗的对峙，就这样僵持着。

一天一夜了，“兵团”的小将们可以轮番上阵，他们要捍卫毛主席革命路线的热血涌动，加上年轻体壮，一个个是越战越勇。可年龄已50出头的卫恒，喝不上一口水，闭不得一下眼，头脑渐渐地昏昏然，体力越来越不支了。早有准备的刘灏和他的战友们一改战法，使出了第二招，他们和“北航播火”、“北农机全无敌”要求：“毛主席早有最高指示，大鸣大放大辩论。你不是死活不同意我们的八项要求吗？那好，咱们就到太原市最热闹的五一广场大辩论去，让参加三干会的干部们和全太原市的工人群众，都停工停产来听听，看究竟是你卫恒有理？还是我们革命造反派有理？”

还不等卫恒听明白，一份早已拟好的《海报》，就递到了卫恒的面前。

“我看这海报就不要贴了，停工停产更不行呀......”省委第一书记几乎变成商量的口气了。

“怎么？你还想以生产压革命？不敢去五一广场，你是不是怕群众？你不敢公开辩论袁振问题，是不是还想迫害袁振......”

省委第一书记无言以对。

刘灏将那张海报放在了卫恒的面前。其他小将们继续在口口声声地讨伐卫恒，让他快快签字。

9日凌晨4时左右，卫恒终于掏出他那支签发过山西省委许多重要文件的钢笔，面对这张“兵团”的《海报》，在刘灏指定地方签上了自己的名字。这是省委第一书记的退缩，也是卫恒在特定形势下无奈的一种选择。有最高指示让他们这些人“到群众中去”，有中央工作会议的最新精神，让他们这些人检查自己。或许，还有渐渐不支的体力状态，和头脑昏昏然中，想急于要结束这种“谈判”的心态......

刘灏一把抢过这张有卫恒签字同意的《海报》草稿，一边安排人把卫恒送回省委，一边按捺不住心头胜利的喜悦，夺门而出，安排另外的手下立即印制《海报》，当天务必贴满太原市。

黎明前，卫恒终于被刘灏派出的几个学生送回省委机关，当他向一直等他的其他省委领导通报了自己签字的情况后，由王谦省长带头，其他领导当即对他们的第一书记提出批评，认为他这样做，容易引起大会辩论时群众斗群众，还会削弱党在群众中的威信，使省委对运动的领导走向被动。

第一书记接受了他们的批评，当即以个人名义写出了《关于十一月九日〈海报〉声明》，称：“以个人名义同学生签订《海报》是错误的，希望机关干部、职工、市民不要同学生辩论，不要干预学生运动，不要与学生发生冲突”。说他同意和学生辩论袁振问题是“党内问题还是党外问题”是犯了错误,是转移了斗争大方向。同时又说，学生的大方向始终是正确的,并大声“疾呼”：“全市革命同志向我开火。”并于10日将他的这份个人声明公布于社会。而此时，“兵团”印制好的那张有卫恒的签字《海报》早已贴满省城太原的大街小巷了。

省委第一书记要退，一心要将卫恒揪到五一广场的刘灏岂能让“兵团”在社会上言而无信？“兵团”于当天也贴出了声明，向社会宣布与卫恒的辩论会将如期举行。声明中宣称：“袁振问题是山西文化大革命的关键，不懂袁振问题就是不懂山西文化大革命的问题。”

10日下午14时不到，“兵团”与“首都赴晋造反大队”联手，又召集了一些省城的其他群众造反组织，在五一广场举行了集会，同时派人赶到省委，勒令卫恒必须如约到会参加辩论。

造反派们要与省委第一书记卫恒在五一广场公开辩论，这在山西还是首次！这天下午，太原五一广场上，骤然聚集的人群越来越多，人山人海，应该不少于30万人。18岁的刘灏司令第一次站在广场的主席台上，身旁是自己的战友们，台下是自己的将士们，望着兵团的大旗在风中高高飘扬，看着广场上黑压压的一片人群，他的自我感觉进入了从未有过的状态，他沉浸在一种革命的激情和幸福感之中。

然而，此时的刘灏万万没有想到，那些坚持要保卫省委的群众组织，也悄然无声地聚集在广场了。特别是“革命工人联合会”，他们的会长张志安可不是等闲之辈。你刘司令不是要与省委第一书记辩论吗？由张会长组织的“革命工人联合会”大批人马，也从四面八方到会了。虽然没有人扛出他们的大旗，但人员早已分批混在了广场的人群中，而且更多的人，是混在了主席台四周靠前的人群中。

下午14时40分，一辆黑色的小轿车，悄然停在了广场西侧的人民银行大楼下。卫恒来了。没有人注意到他。已经变成人山人海的广场，小车无法进去，卫恒只有慢慢地穿过人群，迈着沉重的步伐向主席台走去。他的心情一定太复杂也太矛盾了。他明白，不来，会授学生们以把柄。更重要的，是毛主席在北京一次又一次地接见红卫兵小将，身为省委的第一书记，怎么能怕红卫兵和革命学生，不敢到他们中间来呢？而来了，一定会使拥护省委的群众与学生们产生冲突。何况，他心中明白，刘灏要与他辩论袁振问题，出头的是一个中学生娃娃，背后的支持者，却是他认定在华北局前门饭店会议上犯了严重错误的袁振。在这一点上，他不能示弱。

那真是一段虽短，但对此时的卫恒却显得格外漫长的距离。他终于走上了以往十一国庆节和五一劳动节时，他站在上面向集会的群众讲话的主席台，来到了刘灏的身边。

“规定两点开会，你怎么现在才到？”刘司令对卫恒一声喝斥，仿佛将军在喝斥一位士兵。

麦克风里当即传出卫恒的回答，声音通过大喇叭，传遍了五一广场：“我是走过来的，所以误了点时间。”

直到此时，台下的群众才知道那位站到刘司令身边的老人，就是堂堂的省委第一书记卫恒。应该说，卫恒的回答并没有错误。“走过来”，自然是从人民银行大楼那边走过来的。可广场上的群众，却可以理解成卫恒是从省委“走过来”的。本来就对闹哄哄的学生运动不理解，只是怕当反革命不敢说罢了。此时对卫恒这句话的理解，便让台下的许多群众对卫恒有了同情心。黑压压的广场上，出现了一片嘈杂声。台上早有准备的小将们开始高呼口号：

“炮轰黑省委！”“打倒山西的土皇帝卫恒！”

口号刚刚呼完，刘灏正要准备发言时，早有一位年轻的工人跳上了主席台，一把夺过麦克风，开始发言。

这真是半路上杀出个“程咬金”，刘灏和他的诸位战友们还没有弄清楚来者何人，却听到那人一阵滔滔雄辩，却不是在批“黑省委”和省委第一书记卫恒，而是把矛头对准了“兵团”和“兵团”的刘司令。

台上还没来得及乱，广场上的人群先乱了。支持“兵团”和反对“兵团”的群众开始辩论，后来对骂，接着动了手。更有“工人联合会”的会员们，将早就备好的砖头往主席台上的“兵团”小将们身上抛去。18岁的刘司令，完全失去了控制局面的能力。他只能与他的那些战友们一道，押住卫恒，让他承认自己是反革命修正主义分子，是在挑动群众斗群众。

卫恒坚决既不低头也不认罪。他从反扭他手臂的学生们中挣扎出来，高举起双臂向台下舞动着，对着麦克风大喊：“同志们，向我开炮，把矛头对准我！”

这颇有电影《英雄儿女》中拿着爆破筒冲向美军的英雄王成的风范，这宏亮而又颤抖的喊声，在五一广场上空回荡着，更加激起了群众对“兵团”的义愤，广场上的混乱加剧，主席台四周也更乱了。“工人联合会”的工人弟兄们，在他们的头头张志安的带领下，先将为数不多的学生们分隔开，又蜂拥而上，从主席台上将省委第一书记“劫持”而去。

卫恒被救，而刘灏和他的“兵团”战士们，直到华灯初放时，依然被观点不同的工人和学生们围困在广场辩论，不能离开。

毕竟人少，炮轰省委的学生们嘶哑的声音，辩驳不过众人之口，一个个趁乱开溜了。在原本计划大获全胜的这场战斗中，“兵团”的小将们失却了英雄本色，铩羽而归。卫恒刚刚脱离五一广场“兵团”的重围，谁知又在晋祠遇到新的难题。当“兵团”将卫恒和王大任揪到第一招待所辩论时，“太工红旗”的头头李青山一直都在现场。他没有说话，但心里已有了计划：“太工红旗”要再造省委三级干部会的反。于是，在11月9日上午8时,“红色造反联络站”、“山西革命造反兵团”、“首都赴晋革命造反大队”500多名学生齐集省第二招待所“红联站”本部。各方面负责人碰头研究,组成了“造反指挥7人核心小组”，随后分乘7辆卡车,分两批出发,直奔晋祠。此前,“太工红旗”的宣传车,已在“太工红旗”的于永革,李宪林率领下,先期到达晋祠。

学生们认为，以卫恒为首的山西省委召开的三干会不符合中央精神,名义上召开了批判资产阶级反动路线的三干会,实际上却仍然拒不撤除工作组，拒不交出卫恒7月18日在万人大会上的报告，拒不执行中央批转的军委总政的《紧急指示》。学生在省委带领下封的7个柜子有5个是空的。因此，必须造反!他们要求在三干会上：1、卫恒等人必须彻底交待自己推行资产阶级反动路线,反对毛主席的革命路线,破坏文化大革命的严重罪行,立即严惩迫害革命学生的凶手；2、卫恒必须撤走以贾俊为首的驻太原市委工作组；3、省委必须立即惩处拒不执行中央批转的军委总政的“紧急指示”,多次欺骗革命学生的首要分子王大任、李明温。罢李明温的官,令王大任当众作检查；4、省委必须令卫恒立即交出7月18日的报告录音；5、必须立即澄清袁振问题；6、必须有革命学生参加。学生们到达晋祠宾馆后,卫恒不在，他正忙着发表关于下午袁振问题辩论会的声明。王大任出来接见学生。此时，三干会已经开不下去了，参加三干会的干部都到现场听学生们和王大任的辩论。中午13时,学生们宣布造反开始。他们派纠察队,到招待所开会的各房间贴大字报,分头参加三干会的代表们座谈。参加三干会的干部也是各级领导，他们许多人的看法是和省委一致的。很快，许多小组学生和干部也展开了辩论。座谈约一小时后，学生们又集合起来，开揭发批判会。由“兵团”、“红联站”及“北航红旗”的代表发言。最后,他们认为：“三干会分摊开是一个大阴谋,必须立即合起来,会址由晋祠搬回城里。”对学生们的这一要求，王大任称作不了主，正好卫恒回到了晋祠，学生们立即将他围了起来。在一片吵嚷声中，卫恒终于听明白了学生们的要求。筹备一次会议哪有这么简单，怎么可能说搬就搬呢？对学生们振振有词的“革命”要求，他一点办法也没有，只能耐心的解释说：“这怎么行呢？没有准备好呀，吃的、住的都不现成呀，都需要筹备呀......”等等。学生们自有办法，他们说：“住的地方由我们解决。没有汽车，就先用我们带来的车。革命，就要只争朝夕。”卫恒还能说什么？反正开三干会也是为了搞好文化大革命，学生们说怎么办就怎么办吧。

下午18时30分,参加三干会的干部，分乘多辆卡车，在学生们的一片掌声中被带进城。到了11月14日，山西“红联站”的大学生又强行解散了省委三干会的秘书处，然后由他们组建起了自己的秘书处，要让省委靠边站，由他们来领导正在进行的省委三干会。然而，令他们没想到的是，他们的这个秘书处却指挥不动与会者，与会者一个个全不见了。原来，省委不得不将正在进行的三干会转入地下，在省人委礼堂和省邮电局电话会议室，由卫恒和其他领导分别做了会议总结和下一步工作的安排。

山西“兵团”与“红联站”的造反行动，促使山西从官场到民间，当即形成了两派观点：山西省委是红是黑？对省委的盖子是揭是捂？是革是保？不同的认识，成了社会上各派群众组织斗争的焦点。

那位曾拍着胸膛要支持刘灏的工人阶级杨成效，此时已不甘心做“兵团冶金第一团”小小的团长了。这个杨团长另立山头，成立了“十三冶革命造反决死纵队”，自封司令，再不接受刘司令的管辖。他以新的身份来见刘司令，成了堂堂的司令对司令的对话：“我决死纵队照样支持你们兵团炮轰‘黑省委’，为我们的好经理袁振翻案！”

11月12日，由“山西革命造反兵团”发起，在北京体育馆召开“彻底批判山西省委资产阶级反动路线誓师大会”，号召山西赴京串联的红卫兵回山西和卫恒斗争。同一天，“红联站”和“山西革命造反兵团”在北京强行占据山西驻京办事处，并设立由他们组织的“山西造反派驻京联络站”。

第二天，11月13日，在太原的“山西革命造反兵团”抢占贾俊在太原市委的办公室。第288回：提要求，安徽省委要检讨

刘宁一、谢富治表态支持我们再看此时的安徽：10月18日，合肥地区大中学校“红卫兵革命造反司令部”成立，简称“827”。随后，各专区、市、县也都成立了造反派的各种联合组织。中央工作会议结束后，“红卫兵革命造反司令部”根据传出来的中央会议精神，坚决要求省委向全省人民公开作检讨，检讨省委执行资产阶级反动路线，犯了方向路线错误。11月5日，负责与合肥“红卫兵革命造反司令部”联系的安徽省总工会主席陈庆泉到司令部找到“红卫兵革命造反司令部”头头梁守福说：“下午三点张凯帆同志在稻香楼东四楼一楼和你见面，具体商讨省委检查问题。”梁守福和胡玉才﹑吴祚云3人按时赶到，陈庆泉也赶到了。大概快到16时，原安徽省副省长、时任安徽省政协副主席的张凯帆到了。梁守福等人质问张凯帆为什么迟到，开始就不讲信用？并说：“今天不谈了，跟一个不讲信用的人谈也白谈。”说完站起来就要离开，陈庆泉赶紧拉住梁永福，又是道歉，又是赔不是，学生们这才又坐下来。梁守福一开始就向张凯帆提一个问题：“今天你是代表省委，还是代表你个人？”张凯帆答：“当然代表省委。”“省委信任你吗？”梁守福又问了他一句。张凯帆回答说：“省委派我来，当然信任我。”“你同我们商定的问题能算数吗？”学生问。“没有把握的问题我会向省委汇报。”张恺帆答。学生们提出：李葆华在检查中必须承认：省委犯了方向性错误，执行了资产阶级反动路线，制造的“827”事件是反革命事件；镇压“827”革命造反队是反革命行为；解散省委策划的保守组织等内容。在会议规模和形式上，他们要求：应在省体育场召开20万人大会公开检查，同时要向全省直播；会议由“827”主持；安全由省委负责等。张凯帆说：“你们提的这些条件，有的我现在就可以答应你们，比方省委犯了方向性错误，执行了资产阶级反动路线，这些大的原则问题，我们省委必须要承认。至于反革命事件这类的东西，你们也考虑换换提法，如果你们一定坚持，我要向省委常委汇报。在体育场召开20万大会，我可以明确地回答你们做不到。不是怕开20万人大会,而是省体育场容纳不下，大家不能站着开会，坐下来最多容纳10万人，这个我们早测算过。加上体育场两边的进出走道，最多再加2万人，共12万人。至于会由谁来主持，我看我们再商量。”第一次的谈判就这样结束了。又过了两天,陈庆泉又来通知梁守福他们:老时间,老地点,张凯帆再和你们商量省委检查的问题。这次大家都如期赴会。一见面后,梁永福就问:“你说过的话有多少能兑现?”张凯帆说:“所以今天请你们来再商量。”梁守福又说：“李葆华的检查要先经‘827’审查。”张凯帆说:“这有困难,省委常委还未定稿，怎么给你们?你们看了不同意，省委怎么办?改来改去,改到什么时候？”他又说:“我答应你们，省委承认执行资产阶级反动路线，但省委认为承认犯了路线错误就包括执行资产阶级反动路线，不需要再单独提出来。”这天，“827”同张恺帆很快达成协议:在省体育场召开15万人大会，李葆华代表省委公开向全省人民检讨文革初期所犯路线错误，会议还是由省委主持。商定后，梁守福又问张恺帆一句:“这次我们做了这么多的让步，你说的话应该算数了吧?”张凯帆很干脆地讲:“一定算数，一定算数”。11月9日，中共安徽省委召开三级干部会议，传达中央10月工作会议精神。李葆华代表省委作了《在文化大革命中所犯路线错误的初步检查》。当晚，部分群众冲进三级干部会议住地稻香楼，围攻、批斗李葆华等省委主要领导，冲散了三级干部会。陈庆泉给梁守福他们打电话说：“省委不开大会作检查了,以书面检查代替。”梁守福带着受骗的气愤，在电话里警告陈庆泉说：“省委不要错过这次改过的机会，错过了，你们以后会后悔的，再想得到这样宽松的检查条件就不可能了。你把我的话转告给张恺帆，让省委等着吧！”这顿火发的果然有效。不多会儿，陈庆泉通知梁守福：“张恺帆同志想很快再同你们谈谈。”梁永福说：“还有什么好谈的？说话不算数，谈了也没用。”经过陈庆泉的劝说，最终，梁永福还是同张恺帆见了面，最后双方商定，于11月11日上午，在省体育场召开15万人大会。由李葆华代表中共安徽省委向安徽全体人民作检讨。梁永福不放心，又问了一句：“这一回该算数了吧？”张恺帆说：“没有问题。”梁永福说：“那我就通知大家如期赶到会场。”张恺帆说：“你通知吧。”没想到，到了10日晚，梁永福突然接到省委通知：“11日上午天气不好，大会改到下午。”到了11日上午10点多钟，又通知他们：“下午的会取消，什么时候开，另行通知。”这时，梁守福明确地告诉省委：“这次改不了啦，许多远路学校的学生已经走到半路了，下午不要说是下雨，就是下刀子也得开。别的群众组织能不能去，我管不了，但‘827’的学生肯定会到，我们不怕雨淋。”就这样，“827”万余师生在下午13时左右都赶到了省体育场。这时，天已下起了小雨，同学们冒着小雨整齐地坐在地上，等省委开会。到了下午15时，主席台上仍然空无一人，同学们愤怒了。开着宣传车到长江路游行。这时雨也大了，游行队伍到省委北门口停下来，高呼：“李葆华滚出来！”“捉拿李葆华！”等口号。结果仍不见李葆华的踪影。于是游行队伍又来到稻香楼宾馆。由于稻香楼地方小，“827”临时疏散一部分师生返校，留下远路的同学，坐在各楼层的大厅﹑走廊和小礼堂里。服务员接到通知，将卧室房门全部打开让学生们进去休息，但是没有一个人走进房门。他们怕是陷阱，再搞出第二个“稻香楼事件”。大家就穿着湿透的衣服，互相依偎着取暖，连到处走动的人都没有。同学们一直等到12日清晨5点钟左右，李葆华终于在梁永福和李文安等几个学生头头的簇拥下，走上了小礼堂的舞台，台下群情激奋。他们走到麦克风前，梁永福首先质问说：“李葆华你为什么这个时候才来？省委说话不算数？”李葆华说：“我对不起同学们，我来迟了。我现在来，就是向同学们赔礼道歉，赔罪的。”下面的同学喊：“我们不想听你赔罪，回答我们，你为什么骗我们？”李葆华说：“省委不是有意骗你们，主要是怕人多开大会，情绪难控制，怕在会场出现大的冲突。”同学们与李葆华你来我往在小礼堂里折腾了半个小时。由于大家都是是一夜无眠，梁永福和台上几个学生头头商量了一下，除留下数人与李葆华继续交涉外，大部分同学回校休息。大家走后，梁永福又提议是不是让李葆华也先回去，大家等省委通知再谈。他的提议遭到在场多数人的反对，李文安认为：“将李葆华放走了，以后我们到哪里再能找到他？”他提议：“我带工学院的几个同学留下与李葆华继续谈判，你们先回去。”梁永福对他说：“现在稻香楼里的学生不全是‘827’的，还有蚌埠商学院﹑芜湖电校等外地的学生，要注意李葆华的安全。”李文安很有把握地说：“梁司令你放心，我带安工十几个同学在这里，哪个也不敢碰他一根毫毛”。就这样，李葆华在稻香楼被学生扣留下来，与他一起来的安徽省委常务书记、副省长李任之也被扣下。就在11月12日这天，已在北京等候了一个多月的安徽合肥工大、安徽工学院、安徽医学院、安徽农学院的“827”革命造反队和安徽医学院“红旗战斗队”的代表受到谢富治、刘宁一的接见。谢富治首先表示：“我个人还有刘宁一同志两个人，对你们表示热烈欢迎！向来北京的革命学生，干部，工人，教职员工问好！并通过你们来京的革命同志向安徽革命人民问好。你们来京时间很长了，听说有40多天了，国务院的同志没有抽出时间来见大家，这也是我们工作的缺点。从这一点来说，我们工作有缺点，也是我们最大的抱歉。”刘宁一在接见时针对工厂文革问题回答说：“工人要提倡在工厂自己闹革命，以前没说，来了也不是犯法，像安庆那个工人是被逼得没法生存，就来京告状嘛，这不是一回事！”11月14日，谢富治、刘宁一再次接见安徽“827”代表。刘宁一先到。他说：“我先来了，谢副总理还在开会，没有来，还有什么意见？”同学们说：“前天，首长接见了我们4个多小时，今天又接见我们，我们十分高兴。首长教导我们坚决地站在毛主席一边。不论在什么时候，什么单位，在什么范围，都要同那些反对群众，压制群众，甚至迫害群众的资产阶级反动路线作坚决的斗争。首长还教导我们，要自己教育自己，自己解放自己，锻炼自己。我们坚决将首长的指示带回去，传达给大家，照着做。但是，首长给我们的回答有两个问题还不够明确，一个是我们斗争的大方向是否正确；一个是我们的组织是革命的还是不革命的？请首长予以明确的指示。”又一个同学说：“安徽的问题比较复杂，他们硬要把我们和反革命修正主义分子刘秀山联系在一起。”刘宁一：“你们和刘秀山没有关系。”他重复说了三次，“刘秀山和你们不是一回事嘛！我们认为你们是革命的，你们的大方向是正确的，我们不仅这样答复了，我们还讨论过了，还要把我们的意见通知安徽省委，通知蚌埠市委，通知安庆地委，”刘宁一的每一句话都被热烈地掌声淹没。他接着说：“这不是很明确嘛！这个意见不是我个人的，是我们研究的。我们告诉你们，反正我们的研究是一致的。为了郑重起见，我们又一道来了，谢副总理还有事，晚来一会。你们贴大字报，就遭到围攻，今后还要贴。”同学说：“我们认为安徽省委的问题是很严重的，这次中央工作会议以后，李葆华还没有改正错误，原来答应开15万人大会作检讨，以后又不答应，后来又同意，最后还没有开。”刘宁一：“可能是这个原因，这次中央工作会议要求各级干部开会，好好消化消化，有错误就应认真作检查，这次会议的精神体现在两个社论上，一个是《红旗》十四期社论，一个是《解放军报》社论《再论提倡一个公字》。认真讨论中央文件，好好体会，认真执行毛泽东的思想，认真执行毛主席的无产阶级革命路线，批判怕字当头，批判错误路线，批判压制革命，反对革命的资产阶级反动路线，暂时让他们开会。”谢富治来了，大家起来热烈鼓掌，一一握手。刘宁一对谢富治说：“他们就是问两个问题：一个是他们的大方向是否正确，一个是问他们的组织是不是革命的。我说我们认为你们的大方向当然是正确的，你们的组织当然是革命的。”

谢富治：“那好得很，他代表我们两个人的意见，实际上他代表许多人，我们跟中央同志，陶铸同志，总理都讨论过了。我们还要打电话告诉你们省委。你们赶快回去，坚决站在伟大的领袖毛主席一边，彻底批判资产阶级反动路线，我们坚决支持你们。”刘宁一对谢富治说：“李葆华还未开大会检查，可能在开三干会，学习。”谢富治说：“前次我们有些情况还不够清楚，还不大敢讲呢。......现在我们已经研究过了。坚决支持你们！”谢富治﹑刘宁一还说：“合肥‘八二七’革命造反队，名字太小，应该改成‘安徽省八二七革命造反兵团’。”刘宁一当场为他们题写“八二七革命造反兵团”，以示支持和鼓励。谢富治可能已经知道李葆华在稻香楼被扣的事情，他说：“听说合肥很热闹，你们赶快回去，积极参加战斗，掌握政策，掌握政策就是胜利。”同学问：“合肥工人成立了‘革命造反司令部’，是否合法？”刘宁一：“这个问题中央正在研究，组织起来了也是合法的。”同学们说：“首长很忙，就说到这儿！”安徽省委书记任质斌将李葆华、李任之被学生扣押的情况向华东局魏文伯做了汇报，他说：“李葆华神志不清，血压升高，再搞下去就有生命危险。”华东局立即向中央写了报告。11月14日，周恩来在中共中央华东局关于中共安徽省委两位书记被连续批斗的情况反映上批示：“请陶铸同志以电话找安徽省委一谈。如情况属实，请找‘八二七造反团’负责人以电话交涉，无论如何要放出李葆华、李任之两同志，让他们回家休息”。陶铸根据周恩来的批示给安徽省委打来电话说：“李葆华同志从现在情况看是人民内部矛盾，可以批判；李葆华在神志不清的情况下答应的问题不算数；扣留李葆华同志是错误的，应立即放掉他，让他回省委工作。”梁守福看到陶铸电话指示的传单后，赶紧跑到稻香楼了解情况。他先见到李文安带着两个同学站在楼道里，便问李文安：“你们站在这里干什么？”李文安回答说：“保护李葆华。”梁守福问李葆华的情况怎样？李文安说：“李葆华很好，吃得饱，睡得香，比他在省委好。我们站岗，谁敢碰他？”梁守福问：“李葆华现在哪里？”李文安说：“他在会议室接待蚌埠商学院的代表，正在谈问题。你要不要看看？”梁守福看到李葆华正在会议室里低头记东西，状况确实很好，也就放心了。接着，他和李文安说起陶铸电话的事情。李文安说：“我知道，他们造谣”。梁守福说：“能不能尽快将李葆华放掉，否则矛盾会激化。”李文安说：“矛盾激化了才好，解决问题就快了。现在不是我们说了算，外地串联队扣住不放”。梁守福说：“那不行，做工作一定要放人。”李文安答应。第289回：大混战，稻香楼流血三天

步步退，江渭清仍掌局面11月15日的中午，安徽省工会主席陈庆泉又到合肥工业大学“八二七红卫兵造反司令部”找梁守福谈放李葆华的问题。梁守福说：“我到稻香楼去过了，李葆华的情况不像造谣传单说的那样，他很好。李文安答应做外地串联队工作，很快就放”。这时，在稻香楼宾馆外面已经围聚了许多人，要求放了李葆华。下午16时左右，李葆华出现在东头三楼的阳台上，拥在楼前的一些稻香楼服务员，对着李葆华反复大喊：“下来！下来！”李葆华没有下来，他用双手指着胸脯对大家说：“同志们，我在这里身体很好，很安全，请大家放心。我们省委在很多重大问题上犯了错误，大家有权力批评；你们大家也有权力批评。我没有站在桌子上，我在台子前讲话，桌子上还有开水。同志们回去，我很快就回省委去。”讲完后，李葆华就进去了。当天下午17时左右，一辆绿色高蓬吉普车来到稻香楼东门停下来。司机和守门人耳语了几句，车子就进去了，停在距边门不远的岔道口上。又过了大约10分钟左右，东边门外传来轰轰的人声和口号声，由远而近，他们是纺织厂的工人队伍。接着，“合肥地区大中学校红卫兵总部”的人也来了。李葆华再次出现在东头的阳台上。楼下的同学和工人造反组织人不多，有一位同学搬来一个椅子让李葆华坐下。李葆华对楼下群众挥了挥手说：“同志们：我身体很好，没有昏倒，没有武斗”。楼下的人依然高喊：“下来！下来！”李葆华指着自己的喉咙，拍拍身边省总工会主席陈庆泉的肩。陈庆泉抬高嗓门喊：“葆华同志委托我代表他讲话，他叫大家回去，回去！他很快就回省委！”讲话再次被楼下人群的喊声打断：“不要你讲！不要你讲！我们要李葆华下来，一起回去。”李葆华又叫身边的另一个胖一点的干部讲。这个干部说：“葆华同志马上就回省委去。”下面的人群坚持要和李葆华一起走，李葆华又进去了。接着有人从窗户爬到讲台上，搬起椅子砸向里面的学生，接着里面又传出“打人了！打人了！”的呼喊声，冲进去的工人在三楼高喊：“同志们，冲啊！”“‘827’把李葆华书记架走了，冲啊！”就这样，在一片混乱中，一群人前拥后挤地将李葆华架走，让他坐进一辆轿车，直接送往安徽省军区。在架走李葆华的同时，工人还与赶来的合肥师范学院“毛泽东主义红卫兵”发生了扭打冲突。此时，要求省委罢免合肥师范学院党委书记李瑞的合肥师范学院的“毛泽东主义红卫兵”正在省委礼堂召开声讨会。他们是经省委书记李任之同意，进驻安徽省委机关礼堂的。与工人一起来的“合肥地区大中学校红卫兵总部”部分同学高呼着“打倒‘八二七’！”“抗议‘八二七’！”口号冲进会场，还有少量工人也冲了进去，并在省委贴出“‘毛泽东主义红卫兵’必须在三日内滚出省委”的大标语。在这次冲突中，有十几位同学负伤，包括“红卫兵造反司令部”的副总指挥吴祚云。“毛泽东主义红卫兵”的主要头头张来信脖子上挂着一条纱布吊着手，头上还缠满了纱布。学生们依然坚持在省委礼堂。第二天下午，工人们又来到省委小礼堂，要学生在24小时之内必须离开省委，否则，他们要采取革命的行动。下午17时左右，省委大院又冲进一群工人，头戴安全帽，有的腰里还扎着大皮带，高呼“‘八二七’滚出省委！......”大约晚上21时，有位工人找到合肥工业大学“827”头头梁守福，对他说：“你们的政委胡玉才被人指认出来，在省委北门外被几个头戴柳条帽的省建二处工人打伤，看样子伤势不轻，被几个‘824’学生扶走了。”梁守福一听，立即骑自行车赶到省委。此时的省委大院已是人山人海，挤得水泄不通。大门根本无法进去,那位报信的工人把梁守福领到大门西边20米处,帮他翻过铁栏杆爬了进去。进了院子也无法进入省委小礼堂，这里的人更多，推拥不动。梁守福只好再回到围栏边。这时院子里是一片辱骂声，混合着同学们高喊的“毛主席万岁”声。头戴柳条帽的工人，不停地将同学向外拖，被拖的同学还不停地呼喊着“毛主席万岁！”到了晚上22时左右，省委书记王光宇在省委文革接待站的楼上用喇叭不停的喊道：“工人同志和学生不要发生冲突，请你们回去，明天还要上班，有什么事，省委负责处理。”没有任何效果。工人是有组织、有准备来的。他们见到学生模样就挥拳踢脚向外拖。梁守福见状，赶快又从铁栏杆上翻回来。这时，站在长江路上的大批市民也在高喊：“要文斗，不要武斗！”“不许打人！”甚至能听到喊口号的人群中有哭泣声。梁守福找到自行车回到自己的“司令部”，立刻打电话找陈庆泉，告诉他：“我要见张恺帆！”陈庆泉说：“张恺帆在交通厅小礼堂接见蚌埠商学院的学生代表，会还没有结束，他们都在，你赶快去吧。”梁守福放下电话，正准备走，副总指挥段玉昌提出一定要跟他一起去。他们俩骑一辆车，沿着环城路到了交通厅礼堂，只见张恺帆和任质斌正在台上，与台下的商学院同学讨论什么问题，双方僵持着。梁守福顾不得许多，大步流星地冲上舞台，劈头就说：“张恺帆！省委要打死人了，你还在这儿开会！”这时任质斌也把头扭过来，并且很吃惊。张恺帆说：“梁守福同志，有话慢慢说，不要着急，省委发生了什么事？”梁守福说：“你是真不知道，还是假不知道？”张恺帆说：“我是真不知道。”梁守福把自己在省委大院看到的情况，简略地说了一下。这时张恺帆很生气地说了一句：“太不像话，简直是土匪。”梁守福紧接着要求他把这里的会停一下，一同到省委去制止打人事件去。张恺帆说：“我去讲话，他们会听吗？像你说的那么乱，工人又不认识我。”梁守福说：“你不去也行，你写几句话，签上你的名，我找人去广播。”张恺帆马上写了几句话，对其中一句：“殴打革命学生是错误行为”。梁守福说这样写太轻，没有用。要求把这句改成“殴打革命学生是反革命行为”。张恺帆说：“这样写太重，你们怎么说都行，我不能这样说。”“那就把这句改成反动行为吧。”梁守福说。张恺帆想了一下，同意这样写，并加了个“紧急呼吁”的题目。全文是：“‘八二七’造反队是革命的组织，谁殴打革命的学生，谁就是反动行为。凡围攻革命的学生者，应立即退出省委，否则追查责任，严惩凶手，望照此办理。”张恺帆签上名后，梁守福问任质斌签不签？任质斌说：“有恺帆同志签名就够了，我就不签了”。梁守福紧接着说：“你不签也行，被打伤的同学必须由你护送到北京治疗。不要在合肥治疗期间，再出现新的流血事件。我这是为伤员考虑，也是为你们省委考虑”。张恺帆马上表态：“这样做也好。”任质斌最后也表示同意。这时，天已快亮了。就在梁守福和张恺帆交涉期间，凌晨1点多种，又来了一批安徽纺织一厂和针织厂的男女工人往省委大院冲。17日上午，梁守福约中央文革记者站派到合肥的《解放军报》记者刘慎思反映情况。刘慎思对他说：“从15日下午到16日夜间，我都在现场。这是记者的职责。我穿的是军装，要穿便衣说不定也要挨打”。他又说：“医院我去过了，伤员大概有50多人。我还要去省委”。临走时，他又叮嘱了梁守福一句：“作为朋友，我劝你注意安全，省委的同学最好撤出来”。这时，省委北大门和西门都被工人封住了。学生们也不敢往外撤了。张恺帆17日凌晨写的“紧急呼吁”，在17日上午10时左右，由“827”代为广播，并抄成大字报贴到了省委大门旁边。到了11时左右，又有一批工人分成两队，分别从正面和后门冲进礼堂。随后就往外拖学生。这时，与“827”观点相同的“工人革命造反司令部”的工人赶来了。他们的到来才暂时给同学们解了围。到了下午15时左右，省建二处的工人又来了，比第一次更凶。他们从窗户进去，直接冲向二楼，抓走很多学生。副省长张祚荫在楼上对他们说：“同志们，回去吧！不要打，天大的事有省委负责。”17时左右，有人到“红卫兵造反司令部”报告说：“今晚9点钟以后，不仅会来更多的工人，而且可能有农民进入省委。他们准备来一到两万人，一定要把省委的大学生全部清走。你们动员同学们退出来。不然，太吃亏了。”梁守福也顾不了那么多，赶紧写了一张条子：吴祚云﹑张来信并边爱娜：据可靠消息，今晚还会有更多人前往省委殴打你们。我们的任务已经完成，省委垮台已成定局，希望你们见字后，在九点钟前撤出省委，勿误！

梁守福即日他将条子递给那位报信的工人，并叮嘱一句：“千万送到。万一送不到，也要把条子毁掉”。“你放心，送不到我把它吃掉，也不能落到他们手里。”这位出生入死不报姓名的工人，是合肥铁路机务段的孟庆元。他后来成为“合肥工人革命造反联合会”的主要头头之一。18时左右，从长江路自东向西来了一队工人，约有几百人。队伍到了省委北门一分为二，一部分从北门冲进去，一部分跑步从妇联西边的路上直奔省委西门。他们一进省委大院就高喊：“同学们不要怕！我们是革命造反工人，‘工联会’的。我们是接你们出去的。”他们很快从省委大门到办公楼大门冲出一条道来。“工联会”的工人站在通道两边和前来冲击的保守组织工人扭打，不让他们靠近学生。保守组织的工人打学生行，见到“工联会”的工人，就不敢往前冲了，有的开始退却。紧接着从西门冲进省委的一队工人也赶到了省委北门，几百名同学架着伤员就这样撤离了省委。他们一面往外跑还一面高喊：“向工人阶级学习！向工人阶级致敬！”“革命无罪！”“造反有理！”“毛主席万岁！”就在他们高呼口号的时候，许多同学们脸上还流着血。女同学中有的头发被扯散，披头散发，惨不忍睹。站在街两旁的群众高呼：“向八二七学习！向八二七致敬！”有的地方又响起了鞭炮声。这就是后来称之为稻香楼抢人的“三天流血”事件。“三天流血”事件共有300余人受伤，重伤51人，“827”学生胡玉才被打折3根肋骨。后由负轻伤的副总指挥吴祚云带领伤员到北京治疗，省委也派了公安厅一位姓孙的副厅长和几位处长一路护送。到北京后，由周恩来亲自过问。伤员安排在“协和医院”治疗，随后任质斌代表省委也前去慰问。李葆华11月15日从稻香楼被接走后，先住进安徽省军区，后被省军区司令员严光接到他家里住。又觉不妥，有违中央军委命令，遂转入肥东。在肥东县录制了讲话，直到流血结束了，才放他的录音。录音的全文如下：“同学们:工人同志们：我是李葆华，我现在代表省委跟大家讲几句话。刚接到中央陶铸同志指示，工人与学生无论如何不要发生冲突。希望双方都要按照陶铸的指示办事，立即停止冲突。双方都要退出省委大楼。我们的意见是最好院子里的先退，然后楼里再退，都退回本单位，以后再由省委召集双方代表协商解决这次纠纷。”安徽的东邻江苏省，省委第一书记江渭清始终掌控着全省运动的局面，南京造反派被迫于9月底派出大批人员到北京告状，向中央控诉江苏省委压制群众运动的种种“罪行”。他们参加了10月6日北京“三司”组织的“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”，南京大学“827串联会”的代表丁日泗同学还在会上发了言，控诉江苏省委对他们的压制。周恩来在讲话中特别提到“刚才在这儿讲话的南京大学‘827革命串联会’有1300多名革命师生提出要求，地方上对他们很大压制，丁日泗同学讲得很清楚了，我们一定通知那个大学，那个工作组，那个工作组的上一级，工作组应该回到学校去！另外，我们早就宣布过，任何工作组在学校犯的错误，那些同学要他们回去，应该随叫随到，如果上一级应该负责任的，上一级要到学校去检讨。”周恩来10月6日在“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”上的讲话传到南京后，造反派立即向省委提出要工作队回学校做检查的要求。省委没有立即就此做出答复。造反派方面迫不及待，于10月13日把省文革副组长张仲良“请”到南京大学进行批斗。10月14日，江渭清接见了《解放军报》记者邢文举，阐述了华东局和江苏省委的看法，其中特别强调了以下几点：第一，江苏省委是好的，各级领导干部中的大多数是拥护党、拥护毛主席，坚持社会主义道路的。因此对领导干部要有分析，不能一概打倒。第二，对于红卫兵运动，各级领导应该既不迁就，又积极疏导。青年学生凭着一股狂热，破坏封建迷信之类是应该的，但他们的行动带有很大的盲目性和破坏性。因此要善于总结经验，“破”得对的要巩固下来，一部分“破”得对，一部分“破”错的，要坚持对的一面，改正不对的一面。第三，在运动中广大干部、群众要提高政治觉悟，防止坏人破坏，特别提醒大家要警惕少数以极“左”面目出现，进行招摇撞骗的“政治扒手”。10月29日，南京一部分师生又到省委索要工作队整他们的“黑材料”。在协商未果的情况下，他们将省委和各部、委、办、局的档案室和一部分办公室封起来。省委方面则派人在现场拍摄了大量照片，准备秋后算账。江渭清在北京参加中央工作会议期间，私下里找到王任重摸中央的底。王任重告诉他：“‘资反路线’有的省有，有的省没有。”江渭清听了很高兴，但还不放心，又去找了陶铸，结果得到相同的回答。回到江苏以后，江渭清一方面加大了批判“死老虎”的力度，在《新华日报》上组织文章批判包括匡亚明、孙叔平、陶白、吴天石、刘子见、钱静人等人在内的120位“走资派”和“反动学术权威”，与《人民日报》上对“彭罗陆杨”、邓拓、吴晗、周扬等人的批判文章遥相呼应，另一方面则以要召集省委常委会和全省三级干部会议，传达中央工作会议精神为由，极力拖延与造反派的正面交锋。因而在10月和11月这两个月中，江苏的斗争处于一种胶着状态，江苏省委依然牢牢地控制着整个大局。但是，在中央的压力下，11月初，工作队开始分几批回南京大学“检查错误”和“接受教育”，南京市委第一书记彭冲也被南京大学造反派揪到南京大学监禁和批斗。与此同时，南京大学造反派宣布占领校部机关。11月12日上午，江苏省委书记处书记李士英对省委副秘书长周泽说：“老周，我看你们右倾，人家北京小飞马把第三司令部砸掉了，蒯大富跑掉了，也不是算了。”“你们为什么不把中学生组织起来？什么‘八二七’、‘红色造反队’，把他们一抄，把他们东西搬走，什么司令部不司令部，抄了拉倒！”此后不久，南京果然出现了一个名叫“警备纠察队”的群众组织，不断与造反派组织产生摩擦。同时，江苏省委兵分三路，一路是书记处书记李士英，以“养病”的名义前往上海，负责与华东局和上海市委保持密切接触；另一路是省体委主任王范则以“请示工作”的名义前往北京，与陶铸建立直线联系；第三路是书记处书记陈扬前往无锡、苏州，负责上海与苏南各市间的联络。第290回：识时务，赵紫阳主动检查

为“材料”，广州市沸反盈天11月12日，陶铸、汪东兴、江苏省委书记处书记张仲良等人与解放军华东工程学院赴京战斗团160余人在北京谈有关“黑材料”的问题。陶铸说：“你们不远千里而来，要解决问题，中央要我和汪东兴同志来和大家谈一谈，汪东兴同志说同志们很讲道理，看起来，省委开会回去，思想问题没有解决。张仲良很聪明，到北京来，一方面风格高，另一方面北京比南京舒服，在小房间里，学生不来找你，悠哉悠哉，又休息了一个礼拜。你们不把材料拿出来，我们有什么办法，只好这样。”陶铸对张仲良说：“你们省里回去可以解决了吧！”张仲良：“......还要靠中央解决。”陶铸：“你们把材料拿出来吗。中央准备发一个补充通知。主席，林彪同志，周总理和我都是同意的，他们大多数同意。”“材料是工作组造成的恶果，......因为材料的问题，斗争比较激烈，比较紧张，有打架现象，打伤了人。辽宁农学院就打伤了人。”汪东兴：“打伤了3个人。”陶铸：“党委怕你们抓他们的东西，再开中央全会，他思想不解决，也解决不了问题。在这里打通了思想，回去又不通了；当面通了，要材料又不通了。现在，第一步把文化大革命的材料要处理好，烧掉；第二步，再彻底清理所有档案。不是什么档案都不要，不要偷偷摸摸搞材料。这是特务作风。是苏联的作法。......从5月16日起到现在的材料通通拿出来，看看封面题目，付之一炬，统统烧掉。”陶铸很激动地说：“党委留一手怎么办？谁留一手不拿出来，以后查出来就开除党籍。关于这一点，主席，林彪同志，总理和我都是同意的，当然有少数不赞成。不下这个决心是不行的。”陶铸又说：“......毛主席说：就是要搞民主。这次好多省委书记的官气打掉了不少，炮轰司令部，当然不是一轰就是坏的，轰掉点缺点错误也不错嘛！过去脱离群众，官气十足。我当了14年省委书记，以前省委书记可神气了，在全国我不算最神气，但也够神气了。这次官气打掉百分之七十，再定些条条，党内民主以后就有希望了。四川省委书记鲁大东被重大整了28小时，叫坐下就坐下，叫站起来就站起来，如果过去一年去重大一个小时，就不会像现在这样了。当然时间长了点，不过，没有关系，矫枉必须过正嘛！广东省委书记赵紫阳，人很聪明，开会叫站起来就站起来，老实得很。特殊化，官僚作风有希望整好，运动要搞深搞透。”“对人民内部矛盾要学会处理，学会党内斗争方法，不能像教条主义那样，你整我，我整你，残酷斗争，无情打击。”“有些学校两派斗争的很厉害，责任在党委。如山东搞了个红卫兵师是省委御用的，要汽车有汽车，要喇叭有喇叭。山大说它是修正主义的红卫兵师，我说,整个师是修正主义的，这不能说，但是可以说个别领导成员有修正主义思想。”张仲良表态：“陶铸同志的讲话对我启发很大，教育很大，确实关系到高举毛泽东思想伟大红旗的问题，关系到用毛泽东思想统一七亿人民思想的问题，关系重大。回去后商量，坚决按陶铸同志讲的办。对我的批评，不但接受，而且坚决要改。省委犯了方向路线错误之所以没有公开检查，是因为在开三干会，检查总结以后，要向同学们公开讲的。希望同学们狠狠揭发。”陶铸：“文化大革命总的趋势好得很，越搞越有味道，越搞越有成效。今年天那么旱，粮食、棉花增产。工业形势也很好，钢也增产，都是优质钢材。虽然也有些问题。两条路线的斗争经验，我党是全世界最丰富的，如和陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、博古、张国焘等的路线斗争，开始都是按人民内部矛盾处理的，陈独秀、张国焘自己跑到敌人方面去了。真理在我们手里，只要是人民内部矛盾就要惩前毖后，允许犯错误，允许改正错误；一看二帮，思想从严，组织从宽；团结──批评──团结等等，都是行之有效的。这样就把事业办得兴旺，国家就能胜利，就团结。这是毛主席一贯的方针，只有毛主席才能这样。我也用不着隐瞒，少奇、邓小平犯了方向路线错误，时间很短，天安门上主席与少奇、邓小平同志谈了很久，你们看到没有？”众人答：“看到了。”陶铸接着说：“我们彼此心照不宣。”同学说：“我们院党委不承认有资产阶级反动路线，也不承认院内有两条路线的斗争。”陶铸答：“你们院党委就那么高明？炮打司令部的大字报你们看到了吧？其实是心照不宣的。我们这些同志就是怕，限制群众，甚至压制群众，一般是执行性的，是很不理解；也有例外，加了新的东西。如黑龙江的李范五、甘肃的汪锋，恶劣，搞宗派，两面手法，要罢官。江苏过去工作不错，是不是背了包袱了？过去是过去，这次文化大革命是文化大革命，有错误要讲出来。我看你们要帮助院党委，还要帮助省委。”当学生问实习工厂工人是否可以参加学生的辩论，红卫兵能否参加三级干部会时，陶铸说：“中央确定工厂搞文化大革命，但要用业余时间，不要参加学生之间的辩论，你们回去说服他们。三干会中央决定了，红卫兵不要参加。有几个原因，现在好多干部思想还想不通，你们在他们就有顾虑不讲了；你们不在，他们可以放心揭发上级的问题。容易闹冲突，他们心里想不通还委屈，你们再说他们检查不深刻，就冲突出来了。派工作组不好，你们反对，你们也要相信干部大部分是要革命的，要相信他们，不然什么事情你们都要参加，你们不是成了工作组了吗？他们开完会，可以向你们公开检讨。”南粤广东，9月3日由广州市委组织的“毛泽东主义红卫兵”成立，人数约3万人，得到中南局和广东省、广州市委的支持，当时的头头都是高干子弟，家庭出身好坏，成为能否参加这个组织的重要条件。“主义兵”在破四旧时起了主要的作用，在陈伯达提出高干子弟最好不要担任领导工作后，高干子弟先后离开了总部。10月28日，“广州大专院校红卫兵革命造反总司令部”成立，简称“红一司”。广东工学院学生易作才、中南林学院学生黄朗秋、中山医学院学生洪祥发等7人为常委。易作才是中共党员，贫农家庭出身，曾经是学校的学习毛主席著作积极分子。11月1日，另外由14个大专院校学生组织、8个工人组织、1个农民组织、26个中专学生组织、10个中学生组织组成的“广州大专院校誓死保卫毛主席红卫兵总司令部”，简称“广州三司”成立。主要负责人是广东工学院学生曾涛、华工学生陈新伟、吴开东、华农学生李汉导等人。观点与“红一司”大致接近。在此之前成立的还有“广州大专院校毛泽东思想红卫兵总部”，简称“广州二司”，大部分是工农干部子弟和党团员，扫四旧时，是名震一时的急先锋，但当运动转入“批判院校资产阶级反动路线”后，这个组织的领导层，显得软弱无力，被广州一司等组织划入“保”字号之列，还被抄了两次家，从此一蹶不振，到1967年初，已处于分化解体状态，1月20日总部宣告停止办公。11月4日下午，广州“红一司”在东较场首次召开揭发批判赵紫阳大会。在会上，赵紫阳主动要求检查，他代表省委检讨说，省委在运动中，“怕字当头，不相信群众，不敢放手发动群众，怕冲破旧秩序，定了许多框框，在运动中采取了许多消极限制的措施，严重束缚了群众的革命积极。”他还说，省委没有把学生打成“右派”和“反革命”，没有挑动学生斗学生，没有挑动革命群众斗学生。红卫兵认为赵紫阳这是在假检查，于是上台造反，不让他再检查下去，学生们纷纷上台揭发、批判赵紫阳。广州的文革比北京至少要慢半个月的时间。到了11月初，抢“黑材料”才像一股平地而起旋风，在广州各院校猛烈地刮了起来。学生们已经掌握了陶铸给中南局和广东省委的许多电话指示，中南林学院红卫兵在10月就成立了“陶铸问题研究小组”。11月，他们就“黑材料”问题，和省委负责人展开长达3天3夜的辩论，要求赵紫阳、林李明立即交出“黑材料”。11月6日凌晨3时，赵紫阳电话请示陶铸：“材料问题，很尖锐。什么叫打成反革命？排个队也叫打成反革命？现在两派都往省委冲，说我们抗拒中央军委指示。”陶铸答复说：“电文内容，鉴于目前两派争执不下，处理材料有困难，材料暂时由你们保管，中央将有一个关于材料的补充规定，四、五天之后就发下来，你们再按这个补充规定处理。”代省长林李明把陶铸的电话内容转告学生，并提出省委的三条意见：一、省委已经交出或正在交出“黑材料”。二、“黑材料”暂时由省委保管，省委保证不会出现转移、遗失、烧毁的现象。三、待中央补充指示下达以后处理“黑材料”。他介绍了赵紫阳与陶铸的通话情况，并说：“看来，陶铸同志是同意中共广东省委的意见的。”学生们对林李明说：“广东省委不交出‘黑材料’，根子在陶铸，我们上北京找陶铸辩论。”11月7日，中南林学院和中山大学部分学生北上“揪陶”。就在这天，上海时代中学的学生陆荣根已经将炮轰陶铸的大字报贴在了北京清华大学。到了9日凌晨2时许，中山大学突然广播，号召党员起来到党委，保卫国家机密。原来，此时学校的党委大楼已被学生们团团围了个水泄不通，门窗都被挤破了，他们也是来索要“黑材料”的，外面高音喇叭在高声广播。这天，学生们还冲击省委专案组、秘书组、地区组，抢走了一部分材料。组织部档案被封。11月13日，到达北京的北上“揪陶”告状的中南林学院、中山大学“北上造反队”，在中南海西门贴出了炮轰陶铸的大字报《强烈要求陶铸和我们辩论黑材料问题》。大字报指陶铸“是站在资产阶级反动路线的立场上包庇广东省委，抗拒中央军委紧急指示”。11月15日，中南林学院“革命造反总部”又在中南海西门、前门大街、国务院接待站、中宣部贴出了炮轰陶铸的第二张大字报《陶铸与广州大专院校学生保守派的一次秘密会见》，声称“中共广东省委破坏无产阶级文化大革命，我们认为陶铸是他们从事这个反革命活动的幕后指挥人。”而这天上午，陶铸正在后勤学院礼堂参加文化部召开的17级以上党员干部会议，正在台上讲话时，被红卫兵错当成文化部部长肖望东受到冲击。11月20日，从广州赴京的7名学生在中南海西门前贴出炮轰陶铸的第三张大字报《从中南地区文化大革命运动情况看陶铸的表现》，内容有三条：一、陶铸执行资产阶级反动路线，他保“黑材料”，保林李明、王阑西、王任重等人；二、陶铸是一个资产阶级两面派人物。三、陶铸问题不是什么老革命碰到新问题，而是干反革命罪行。同一天，在前门、国务院接待站、中南海西门，还贴出了巨型标语：“陶铸执行了资产阶级反动路线！”“陶铸是执行资产阶级反动路线的王任重、张平化、林李明的后台老板！”“陶铸是广东省委的大红伞！”同一天，上海时代中学的学生陆荣根也在中宣部贴出《重炮口对准陶铸猛轰》的长篇大字报，用了60多张大字报纸。这张大字报集中批判了陶铸在《太阳的光辉》一文中写到的“又有谁说过太阳毫无缺点呢？”要知道从1949年后，人民就把毛泽东比做红太阳，陶铸竟然说太阳有缺点，这还了得？大字报还批判陶铸在《革命的坚定性》一文中写的：“我们作为一个无产阶级革命家，一定要像岩石一般坚定，当狂风暴雨之夜，风想把它们彻底掀翻，雨想把它们打进沙滩，浪涛想把它们掷入大海，但是它们屹然不动。当风雨过后，当浪涛退后，它们仍旧矗立在大海边，指向青天，面对大海。”大字报说：“面对大海，就是面向台湾；指向青天，就是指向国民党的青天白日，就是向往蒋介石。”中宣部的人出来同对陆荣根进行辩论。这张大字报出现两小时后，中宣部的墙上就贴出了许多反对陆荣根的大字报。红卫兵在中宣部和前门大街开办了几个炮轰陶铸的宣传窗，吸引了无数学生、市民围观和传抄。11月21日，陶铸在中宣部传达中央工作会议精神时，再次说：“刘邓路线的问题主要是一个认识问题，是人民内部矛盾的问题，我们应该坚决反对给他贴大字报，要防止一小撮坏人利用这些来做文章。”第291回：出不去，五羊城人满难当

下通知，大军区开始“四大”此时，广州市还面临着外地红卫兵来穗串联的接待问题。大批滞留在广州的外省串联学生，已成为一个严峻的问题，而且愈来愈严重，像一个随时可能爆炸的火药库。由于毛泽东11月3日第6次接见红卫兵，为减缓北京的压力，根据国务院指示，广州开往北京的火车，停开5天，造成省内的学生出不去，外省的学生也走不了。仅11月2日这天，到省委上访的525批群众，人数2214人，几乎都是因为当前交通紧张，要求解决车票和生活困难的。一伙急疯了的哈尔滨学生，闯到省委接待组，跳脚大叫：“我们来广州已经一个多月了，还不能回去！”他们威胁说：“11月10日或11日一定要回去，如果10日下午6时前不解决回程车票，就采取行动，强行上车，到时就不管什么影响不影响，什么纪律不纪律了。”11月9日，广东省委发出通知：“目前，外省和本省各地来广州进行革命大串连的革命师生已达30万人，由于铁路运载能力的限制，入多出少，停留在广州的人数会越来越多。吃、住、行都发生了很大的困难，急需加强对接待工作的领导，把做好接待革命学生的工作作为当前最重要的任务。为此，省委决定，除了抽调赵卓云、欧初、郑少康、何文等同志全力以赴抓好接待革命学生的工作以外，省人委办公厅的文化大革命要暂时停止一段时间，除挑选若干人留下来管日常的行政秘书工作外，其余的力量都应集中来搞好接待工作（当然两方面的工作有时还要结合起来搞）。”然而，仅仅几天之后，11月14日，省委办公厅估计，“现在广州市外来进行革命串连的同学已经达四十万人，其中外省市来的约占二十万人......本省各市、县来广州进行革命串连的同学也达二十万人。目前正在路上和即将步行来广州的还约有二、三十万人。”这是令人悚然的数字。省委办公厅频频告急：“广州现已来的40万革命同学，本地、外来各约一半，每天增加三万至五万人，走只一万。人数急速增加，很快就可达六、七十万，准备达到一百万。广州市等于成年人增加一倍。交通是最大的困难，火车每天只能走五、六千人，最多一万人。”“交通带来一系列困难，人越积越多，走不了，没钱，没粮，没衣穿；有的住二十多天一个多月，非常着急。天天冲火车站，使旅客无法乘车。吃、住、市内交通都有很多困难。疾病——急性脑膜炎、副霍乱流行，11月13日已经昏倒七、八人。外地蚌埠死十二人，北京也挤伤几十人......”文革办公室、接待委员会的工作，极感困难，每天来访两、三千人，大楼随时挤着几百人、上千人，并且住着一、二百人。“困难！困难！困难！”到处都听见人们在喊着这个词。省委办公厅提出了4点建议：一、做好宣传工作，说明情况，使大家明白交通的困难，同时说明生活安排，使之耐心等待。按秩序持票乘车，要不断召开代表会，出通报。二、做好生活安排，吃饭，住宿（衣被），学习（组织老红军介绍，一起学老三篇，回忆对比），医疗，交通，安排参观，看看电影。吃饭用具、粮食、菜蔬、喝开水，都立即采取措施。每个人都当服务员、炊事员（调5％工人）。三、交通问题，铁路尽量多安排车辆，分票办法要急需改进，市内公共汽车，汽车、船支（只）输送到汕头、湛江。四、提倡徒步行军，各县都已建立三四百个服务站，要加强领导，政治挂帅，两条腿走路，靠腿走是主要的。由于交通紧张，许多南下串连学生和本省北上串连学生积压在广州的时间太长，有的竟达20天，所带钱粮已尽，御寒衣服又缺乏，他们心情焦急，无心在广州串连和参观了。因此每天前来接待站要求解决车票的人数激增，有的到接待站来大吵大闹，说为什么广东省委不让他们出去或回去？有的哭着求情，要求写证明优先领车票。有的扬言要向广东省委提出强烈抗议。他们对分配车票的办法，非常不满。有些单位住了几百人，一天才分配到几张车票，像华南农学院住了2000多外地学生，但每天只有50多张车票，即使只出不进，也要40多天才能全部走光；暨南大学全校学生只有2500人，但学校却开出3700多张外出串连证明；有些学生十几个人集体来，现在却要分散走。他们质问为什么每天能把上万名学生运进广州，却只能运少量人出去？他们因为广州积压学生太多，希望省委向中央建议，广州暂停开放几天，以便把积压的学生运走。根据接待组的记录，11月12日，在339批来访者，有208批是要求解决车票的。13日有360批共1533名来访者，其中外省来的有219批共733人，也几乎全是要求解决车票的。一名南下学生写信给赵紫阳说，他们于10月28日到达广州，至今未得到火车票，不能外出串连，他说，要组织暴动，与省委和接待站拼。悲剧终于发生了。11月14日晚24时，开往北京的火车进站还未停定，站台上的学生便蜂拥而上，争先恐后，互相推挤，结果武汉市四十五中4名学生被挤下路基，摔到车底去了。其中一人重伤，左腿上骨粉碎，生命垂危。其他3人也不同程度地受伤。11月15日，海南劳动大学的一名学生，被火车压伤，不得不锯掉右腿。11月16日，当火车进入广州站时，一万多学生疯狂扑上去爬车，结果又有一名女学生被推至路轨被火车辗死。到晚上再有3人受伤。11月21日，广东省委、省人委通知：凡参加徒步串连的师生，“在省内串连每人发给学习、宣传费1元；到外省长江以南邻省串连的每人发2元；到长江以北各省串连的每人发3元。”“医药费。在省内串连的每人每月发5角；到外省串连的每人每月发1元；大专院校革命师生可按公费医疗标准发给。”经过极其艰苦的努力，至12月中旬，滞留在广州的外地学生，总算大部份送走了。12月23日的《南方日报》报导，在过去几个月的大串连高潮中，广州市共接待了160万从各地来广州串连的师生和红卫兵。至12月1日止，广州市接待红卫兵开支1080万元，仍感不足，又向省人委要求借款1000万元。当大串连告一段落时，整个广州地区的形势，确实完全不同了。省委已经成为斗争的焦点。赵紫阳在12月对省委成员们说：“怕也怕不过去，是走资本主义道路当权派怕也不行，不是走资本主义道路当权派就用不着怕。极而言之，无非是罢官。”他们对前景已经不抱任何乐观了，雷霆即将降临他们头上。中央工作会议期间，叶剑英和肖华将兰州军区政委冼恒汉和新疆的王恩茂、新疆军区副政委左齐召到西山，向他们打招呼说：贺龙有问题，是大土匪、大军阀，国民党曾派人到他那里策反等等。他们叫冼恒汉回去以后向兰州军区司令员张达志传达，叫王恩茂、左齐回去向新疆军区副司令员郭鹏传达，要他们搞好思想转弯。冼恒汉听后吃了一惊，当即说：“他是土匪军阀是过去的事嘛，红军二、六军团会合时都知道，他不是把策反的人都枪毙了，现在怎么又成问题了？前一段他不是陪同毛主席检阅红卫兵嘛，到底咋回事嘛？”叶剑英和肖华没有理睬他，只是叫他们转好思想弯子。中央召开工作会议后，中央军委又把军队干部留下开会。总政主任肖华在会上指示，要在全军的机关、院校、文艺、体育单位开展“四大”，大闹3个月，把军队的问题好好揭一揭。冼恒汉回甘肃后向司令员张达志了传达了叶剑英和肖华关于贺龙问题的指示。当时，西北的部队基本还是贺龙当年的老底子，军队的领导干部几乎都是贺龙的老部下，对于贺龙的问题，冼恒汉和张达志都没有再往下传达。11月14日，兰州军区召开军区常委扩大会议，传达了军委会议的精神,在军区机关作了开展“四大”的动员。兰州军区机关“四大”正式开始。会后，军区政治部张副主任带头贴出大字报，说军区司令员张达志是“三反分子”；政委冼恒汉是“反革命修正主义分子”；张达志和兰州军区副司令员李书茂是“反党联盟”；张达志、冼恒汉和兰州军区副政委高维嵩是“执行刘、邓资产阶级反动路线”。大字报出来后，得到了机关一部分人的拥护。在军区召开常委会时，一部分群众和张副主任一起冲进会议室，要求改组军区文革的领导，坚决反对由“三反分子”和“反革命修正主义分子”们把持运动的领导权。于是，军区决定由政治部张副主任接替政治部副主任李虎担任兰州军区文革办公室主任，兰州军区副政委王庆生接替副政委高维嵩担任了文革领导小组组长。接着，11月25日、26日，兰州军区召开军区常委扩大会议，讨论“运动”如何深入开展的问题。会议一开始，群众就闯进了会议室。会议室地方小装不下多少人，大部分群众就挤在会议室外面，由于听不清，有人就拉起了喇叭，外面的人就在喇叭底下听，群众称之为“喇叭会”。会议名义上由冼恒汉主持，实际上是王、张掌控。整个会议开成了由他们发问，张达志、冼恒汉被迫交代问题的斗争会。就连散会出场都按他们划分的左、中、右的顺序作了安排。第一个出场的是王副政委，接着是张副主任、杨嘉瑞、康健民、徐国珍、李书茂、高维嵩，最后是冼恒汉和张达志。散会后，王、张便多次在常委会上根据“革命群众”的意见，要求将张达志和冼恒汉的印章收交文办管理，并公开宣布要监听张达志和冼恒汉的电话，又宣布凡是要调动一个班的兵力，都要经过常委一致同意、一致签名才能生效。同时，还对张达志和冼恒汉搞单线警卫。并要冼恒汉交待同贺龙的关系；批判冼恒汉的资产阶级反动路线。军区造反派开始给他们挂黑牌子、戴高帽子，敲锣游军区大院，压冼恒汉下跪低头认罪，搞喷气式，站在桌子上弯腰，脖子上还挂上一个扩大器等等。由于没日没夜地挨批斗，吃不成饭也睡不成觉，冼恒汉有一次竟一头栽下台子。除了兰州军区，各大军区也纷纷开始了文化大革命。中央工作会议后，军委、总政批准南京军区政治部所属宣传部、文化部、《人民前线》报社，前线话剧团、歌舞团、歌剧团，军乐队、体工队，简称“三团两队”及部队医院、军事院校等单位先行开展“四大”。南京军区司令部、政治部、后勤部暂不开展“四大”的部门也有组织有领导地专辟一室，允许写小字报，开展批评与自我批评。那几个先行开展“四大”的单位，都给本单位的领导贴了大字报，提了意见。其他单位看了十分羡慕。军区政治部、包括整个南京军区机关，何时能开展文化大革命呢？广大干部、群众满腔热情、翘首期盼这一天的到来。11月12日，南京军区在军人俱乐部露天电影院召开“文化大革命动员大会”。这次大会，改变了以往“政治运动由政委做报告”的惯例，而是由军区司令员许世友亲自出面做动员报告。许世友讲话一向是单刀直入，开门见山，不照本宣科，不照别人写的稿子念。一次，他到浙江金华视察工作。李德生军长召开干部大会，请许司令作指示。许世友一上来，劈头盖脑地讲了这么几句：“有的人工作不安心，闹情绪，我看这些狗娘养的，不识相，原来还不是挑大粪的，有什么好闹的？再闹叫他滚蛋，还是回去挑大粪。”大概不到5分钟就完了，既无“前言”，也无“后语”；既没有官腔，也没有客套话。还有一次，1964年初，罗瑞卿在南京召开推广“郭兴福教学法”的现场会。现场会的最后一天，许世友应罗瑞卿的要求，临场即席讲话。他说：“我们南京军区的同志们千万不能翘尾巴！不要以为在我们这里开现场会，好像我们的工作就怎么好啦！如果不注意，我们的‘好八连’就不好了，‘霓虹灯下的哨兵’就不红了，‘郭兴福’就不兴了。”针对性强，很有哲理，通俗易懂，言简意明。可是，这次动员报告完全打破常规。他在报告中，大段大段地宣读毛主席的“讲话”、“语录”、“指示”一字不漏地传达党中央的有关决议、方针、政策。他从头到尾，不离开讲稿，一字不多、一字不少的照着念。给他精心准备的讲稿，字写得又大又粗，每一页纸上写不了多少话。许世友一边讲，一边不停地翻着讲稿。他对这种方式很不习惯，很不自然，如果是其他场合，他早不耐烦了，会把讲话稿甩到一边，发挥他的“个人特长”。可这一次，他始终耐着性子，一字一句，一板一眼的地念下去。最后，他还特别强调，全军区的广大指战员，要照毛主席的指示去做：“关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底”。他要求大家多写大字报，给军区领导提意见，帮助军区领导搞好文化大革命。并规定每天每人要写若干张大字报，说：“这是对毛主席的态度问题。”本来，大家对参加文化大革命早已跃跃欲试，只是由于部队的纪律和军人的自觉，未敢擅动。这次听了许世友的动员，还有具体、明确的指标，谁不踊跃？第二天，司、政、后机关的大字报就贴出来了，其中以政治部最多，司令部只有个别二级部写了，后勤部也有点动。第一批大字报主要是指责军区党委对文化大革命“不理解，不认真，不得力”，“立场不坚定，态度不端正，旗帜不鲜明”。还有批评许司令好骂人、好打猎、好喝酒等生活琐事的。许司令看了，表态说：“骂人可以改，也一直在改。喝酒是爱好，又不误事，有什么关系？不能改。打猎是借以熟悉地形，又是运动，也不能改。”对这一类意见他不太在乎。第292回：蓉城会，李井泉下落不明

查旧报，惊发现“反共启事”9月底，四川省文革大学组负责人张广钦等人按照西南局9月16日、23日两次会议的部署，到北京以解决四川赴京学生的生活福利问题为由，在那里大量搜集串连师生赴京告状的情况，每天用电报发回成都，在成都整理后，印成简报，直接送交李井泉、廖志高。同一时期，李井泉指示大学组下设的联络、情报、宣传、研究等组，逐日将学生召开的各种集会、游行示威，贴的大字报、传单，学生的动向等，写成简报或报告。到10月中央工作会议前夕，四川省文革小组长周颐命令大学组、办公厅等赶制大批材料，包括：各大专院校红卫兵排队材料、文革筹委主要成员的分类排队材料，外地来川师生"放毒"的材料，报告某事件的事实真相材料，师生下厂下乡串连影响生产的材料等等，准备李井泉他们到北京开会时视情况向中央汇报。当然，这些材料最后在中央工作会议上都没敢拿出来，但此时，却成为西南局和四川省委镇压群众的证据材料。10月28日，四川造反派学生进驻中共中央西南局和四川省委。31日，中央工作会议结束后回到成都的李井泉，携西南局、四川省委、成都市委等众多领导人，响应中央工作会议的精神，贴出《我们的大字报》，表示“我们欢迎革命师生、革命群众、革命干部对我们执行了资产阶级反动路线而犯的方向、路线错误继续揭发、批判”。如何传达中央工作会议精神和召开三级干部会议？李井泉真是动了脑筋。11月2日，他和四川省委书记廖志高一起召集成都市各红卫兵和其他群众组织负责人座谈，传达中央工作会议精神和中央关于召开三级干部会议的通知，希望大家积极支持四川省三级干部会议的召开。“红成”的代表立即表示：坚决支持省委召开三级干部会议，但要求“会议不能走过场，李井泉和廖志高在三级干部会议前必须向成都市人民做出公开检查，并要参加三级干部会议的全体干部和成都市17级以上干部到会，听取广大工农群众和革命师生的揭发、批判。”学生参加党的会议是否合适？李井泉、廖志高都没有把握，表示要请示中央后才能做出决定。但是第二天，11月3日，成都部分学生和北京到成都串连的学生数百人就自行来到四川省三干会人员的驻地——成都东方红宾馆，即原锦江宾馆，提出要有红卫兵和工农兵代表参加省委三干会，并由他们组织主席团等要求，并让省委领导出面解答有关成都地区文化大革命中若干问题。西南局和四川省委领导李大章、程子华、阎秀峰、杨万选等人赶紧出来与学生协商，却遭到学生们的批判斗争。4日上午，李井泉和四川省委第一书记廖志高也遭到学生的批斗。他们二人被迫向学生作检查。这天，四川省委三级干部会议召开。11月9日，“红成”再次找到西南局和四川省委询问，得知中央已同意李井泉、廖志高向成都市人民公开检查，于是和西南局和四川省委商定，共同于11月13日上午9时，在人民南路广场召开“万炮齐轰西南局、省市委推行的资产阶级反动路线大会”，让李井泉、廖志高在会上向群众作公开检查。陶铸十分重视这次大会，几次同李井泉通电话，询问他的身体状况能否在这样的大会上检查，希望他能通过这次检查取得群众谅解，重新以革命干部的姿态站出来领导运动。成都的人民南路广场也称天府广场，其前身是老皇城坝，已有2700多年的历史。早在春秋时期开明王朝建城以来，这里就是西蜀政治、经济、文化的中心。从那时起，这座金碧辉煌的城中城，时而崔巍宫阙龙凤旌旗，赵女吴姬笙歌彻夜；时而漫天战火杀声四起，城摧墙毁虎狼栖身......至秦国巧辩之士张仪在此再筑“大城”后，又几经兴衰盛败。到朱元璋建立明朝，儿子朱椿到成都当蜀王。荒凉几百年的皇城，再现巍峨雄姿。1644年，张献忠在老皇城建立大西国，吃败仗后又一把大火将登基宝殿烧得精光。大弓长矛的清朝骠骑杀进四川，巡抚张德地惨淡经营，在原蜀王府遗址上重修庭院，因气派太大，清代驻成都高官，怕有“僭越”之嫌，谁也不敢在此设衙门，改为“贡院”，俗称“皇城”，悬挂“为国求贤”横匾，还有乾隆龙飞凤舞“旁求俊乂”的草书匾额。风云变色，1911年辛亥革命，皇城被尹昌衡作为四川军政府所在地，在这里把清朝四川总督赵尔丰砍头斩首、鲜血四溅。此后，老皇城成了堆放煤渣垃圾的“煤山”。新中国成立后，1953年，成都市政府建起宽阔的人民南路广场，成为成都标志性建设，同老皇城古迹相互辉映。皇城残留的城楼有枣红色的城墙，还有三个拱形城门洞，如同北京的天安门城楼，被用作大型集会的主席台。皇城里的楼阁上，是西南局、四川省委开会的会议室，里面有一个广播台，在人民南路广场开几十万人的大会，都用到这个广播台。为了保证11月13日大会正常进行，西南局、四川省委与“红成”商定，后勤工作由西南局和四川省委、成都市委负责，会场秩序由“红成”派出纠察维持。按照省委的统一布置，各单位通知组织群众到会，公安部门也布置了一些人员担任警戒工作。在通知开会时，有人把“听李井泉作检查”说成“听李政委作报告”。又有人传出，群众组织要“非法绑架李政委”、“把李政委围攻病了”等等。这些消息引起红卫兵中一些人的猜疑，以“红卫兵成都部队四川大学支队”，即四川大学“826战斗团”和北京地质学院“东方红公社”赴蓉人员为首的一些红卫兵，认为“红成”总部头头“右”了，“修”了，会前与李井泉达成的关于大会的协定是“拿原则做交易”，为什么连“打倒李井泉，改组西南局”的口号都不敢提？他们认为，这次大会成了李井泉假检查以蒙混过关的阴谋。于是，他们与“成都工人革命造反兵团”等组织商定，要造这次大会的反。还在10月25日前后，在四川串联的清华大学“井冈山兵团”学生就相继在成都大学、四川大学、成都工学院、四川师范学院、成都体育学院、成都地质学院、成都电讯工程学院等院校造反派学生中宣传，认为“红成”右倾，提出要在成都建立“第三司令部”。10月底，四川大学在运动初期最早站出来批判川大校党委，造省、市委工作组反的化学系“赤卫”、“风雷”、“十人”和外语系的“红心”战斗组几十个人，宣布退出四川大学“东方红826战斗团”,成立了“井冈山野战军川大纵队”，简称“井野”。他们取名“野战军”，就是要冲出学校，杀向社会，进行天翻地覆的野战。11月10日、11日两天，“井野”主持召开了参加“第三司令部”筹建的各大学造反派组织秘密串联会，准备对11月13日在人民南路广场召开的大会采取“造反”的行动：一是要求改组主席团，由他们主持大会；另外一个就是把李井泉抢走，使大会开不成。他们起草了《造反声明》。11月13日上午，由“红卫兵成都部队”、“成都工人革命造反兵团”、“重大815战斗团”等7个群众组织主持，在人民南路广场如期召开号称有25万人参加的“揭发批判西南局、省市委贯彻执行的资产阶级反动路线大会”。这是文化大革命开始以来西南地区最高规格、最大规模的批判大会。站在城楼上，只见台下是几十万参加集会的群众，红旗招展，“炮轰西南局，火烧省市委”的口号声和革命歌声此起彼伏。台上是主持大会的“红成”头头和准备做检查的西南地区党政大员：中共西南局书记李井泉，四川省委书记廖志高，四川省长李大章和成都市委书记廖井丹等人。上午11时，会议按计划开始。大会勤务组长讲完话，四川省委书记廖志高代表省委作检查。突然，北京地质学院“东方红公社”的宣传车广播大喊一声：“造大会主席团的反！”随即，主席台上，川大“东方红826战斗团”的负责人和“井野”负责人在台上说：“这次大会，主席台布置得如此庄严隆重，彩旗飘扬，台下乐队庞大，这哪里像是检查揭发的大会，倒像一个庆祝大会。因而是右倾机会主义。必须造反！”接着，北京地院“东方红”的宣传车又大声喊道：“把李井泉拉下来......”城楼下摇旗呐喊，鼓噪起来，指控主持批斗大会的造反派头头是“明批暗保”。会场顿时乱了。此时，北京的同学又提出要改组主席团。主席团成员一时间束手无策，表示同意，在原来的主席团的基础上增加了一名北京学生，会场这才又逐渐安静了一些，主席团开始安排李井泉作检讨。李井泉检讨，他的周围挤满了人，突然一位外地学生抢过李井泉的话筒，会场又是一片混乱。大会主席团赶紧维持会场秩序。面对如此混乱局面，保护会场的纠察队员无所适从，垂头丧气地放弃了警卫，会场外冲击会场的群众乘机涌进会场，城楼下，左、中、右群众顿时混作一团。台上，李井泉表情冷漠，似乎对眼前的一切毫不关心。李大章嘴角挂着一丝嘲笑，大概在等待好戏开场。廖志高脸色惨白，拿着讲稿的手抖得像筛糠一样。只有职务最低，但身材魁梧的成都市委书记廖井丹大步走到城楼边高声劝说冲击会场的群众退出会场。主持大会的造反派头头被眼前的混乱搞得六神无主，慌忙鸣金收兵。就在这个时候，李井泉被一些人带下了主席台，廖井丹依旧在城楼的一角作着无用的努力。来此串连的清华大学学生叶志江此时正在城楼上，他靠近廖井丹，悄悄地告诉他：“其他人都已经走了，你还不快走？”几个军人和一辆轿车出现在城楼的台阶旁时，叶志江推着廖井丹往楼下走。廖井丹一边说着“我不能离开”，一边挪动脚步走下台阶。轿车旁挤满了人，车门已无法打开，叶志江让廖井丹爬上车顶。在一片“廖井丹滚下来！”和“廖书记快上车！”的口号声中，成都市的堂堂父母官无奈地端坐车顶，像一叶孤舟，在波涛汹涌的人海中缓慢前行。李井泉被带走时，人们只以为是会场纠察人员为了保证他的安全而将他带离了会场。事后不久，却传出一个令人意外的消息，说是那天护送李井泉的并不是红卫兵，而是由公安部门组织的便衣人员冒充红卫兵，趁会场大乱之机将李井泉转移走了！李井泉哪去了？无人知晓。中央西南局第一书记李井泉不见了!三级干部会议被迫停开。中央西南局第一书记李井泉不见了!周恩来万分着急，派人多方查找。原来，李井泉被护送离开大会会场后，先后转移到成都市郊几个单位招待所后，接着又被铁道兵副司令员、西南铁路建设副总指挥郭维城转移到驻扎在偏远地区的铁道兵部队：灌县、彭县、西昌、渡口。后来，总理办公室打电话给郭维城，证实了李井泉的去向。随后，李井泉又来到云南省的元谋、昆明等地。在此期间，李井泉一直与西南局和四川省委保持电话联系。11月17日，四川大学、成都工学院、北京地质学院、北京农业大学等院校的学生以及来自南充、重庆等地的学生在四川大学开会，研究当天晚上去抢占人民南路广场上的成都市有线广播台。会议对准备发表的“声明”进行讨论，并对当晚行动的人力布置做了安排。会议在讨论成立“第三司令部”的问题时，来自北京的学生主张立即把旗帜打出去，但是一些组织反对，最后，大家同意先建立一个“解放大西南五湖四海联合兵团”，接受省内外各单位一切观点一致的组织和个人参加，但是要把“红成”排除在外。当天晚上，他们果然采取行动，把成都市有线广播台抢占了，改名为“解放大西南广播台”。这时，北方天津南开大学又传出惊人消息，他们发现了一个庞大的叛徒集团，其成员都是在职的高级干部。文革开始后，原南开大学党委书记、时任河北省政协副主席高仰云正在南开大学的家中休养，他的妻子李琛还在南开大学工作。校园里打“黑帮”，很快烧到了李琛，她被打成“历史反革命分子”。昔日的高书记自然不干了，他逢人便讲：“李琛不是反革命，这是政治陷害！”“搞李琛是给我高仰云脸上摸黑”。高仰云认定搞李琛是时任南开大学党委书记臧伯平的主意，因而与臧伯平之间的矛盾日趋激化。当时的《新南开》报记者描述说：“一时间，冷落的高家大院成了闹市。休养在家的高仰云成了南开园里的忙人，接待来访、座谈、游说、讲演、‘扎根串联’”，而且“随着高臧之间的斗争的激化，群众斗群众的现象越来越严重，武斗逐步升级，流血事件接踵出现”。南开大学红卫兵当时的思想也很困惑：“高、臧之间的斗争究竟是什么斗争？”“臧伯平是不是反革命修正主义分子，高仰云又是何许人？”在高、藏斗争中，有人反映，高仰云也有历史问题。南开大学的红卫兵在8月18日天安门城楼上拿到康生的手令，立即跑到北京国家图书馆去翻报纸，翻着翻着，一张1936年10月14日的《华北日报》直叫他们欣喜若狂，只见第2版一则《反共启事》赫然入目：

高仰云反共启事仰云前因思想简单观察力薄弱交游不慎言行不检致被拘禁于北平军人反省分院反省，自新当兹国难时期凡属中国青年均须确定方针为祖国利益而奋斗。余等幸蒙政府宽大为怀不咎既往准予反省自新，现已诚心悔悟愿在政府领导之下坚决反共作一忠实国民，以后决不参加共党组织及其他任何反动行为并望有为青年俟后莫再受其煽惑。特此登报声明高仰云这高仰云是他们的前任党委书记。平时张口闭口都是革命词藻的高书记，竟然会躲在历史的深处反共。古人云：知人知面不知心，高书记的“反共启事”震得南开小将目瞪口呆，欣喜之中一股革命的义愤油然而生，他们直觉得自己的革命热血一个劲地往上涌。他们立即返回到学校去揪高仰云，要他交代被捕叛变问题。又拿出康生开的“特许证”，冲进河北省委查阅高仰云的人事档案。当他们听说和高仰云一起坐牢的还有薄一波、安子文、杨献珍等人，一队南开“八一八”红卫兵又立即杀回北京，杀向薄一波、安子文和杨献珍。第293回：叛徒网，居然全都是“高干”报总理，其实并不是新闻薄一波是国务院副总理，安子文是中共中央组织部部长。他们当时虽然已经如临深渊，岌岌可危了，但毕竟还没有正式被打倒，学生们想找他们也很不容易。于是，将首战矛头指向早在1964年被毛泽东点名批判下台的“反革命修正主义分子”，原中共中央党校副校长、现在中国社会科学院哲学研究所任副所长的杨献珍。他们听说高仰云与杨献珍交往极深，高仰云在牢里生病时，杨献珍曾喂过他饭。毕竟是直接与中央的大人物交锋，在“首战杨献珍”前夕，南开大学“八一八红卫兵”集体宣誓：“杨献珍，你就是‘铁’老虎，我们也要敲掉你两根牙！”他们来到哲学所，按照计划，小将们一上来就将杨献珍围在屋子中央，像审犯人一般进行突击审问：“杨献珍！你和高仰云是什么时候认识的？你们之间是什么关系？”杨献珍已经历过无数次批斗会了，他见这群天津学生来者不善，便一口咬定：和高仰云只是一般认识，没有什么联系。再往下，无论这些学生怎么问，杨献珍或者说声“老糊涂了，什么也记不清了”，或者就索性不开口。南开大学红卫兵情急之下只好背《毛主席语录》，并放出狠话：“杨献珍！捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这就是你们的逻辑！既然你不交待，那也好，限你5分钟考虑，5分钟后我们再来。”5分钟后，南大学生很快又杀气腾腾地回来了。此时，年届古稀的杨献珍已是满头大汗，嘴唇哆嗦，再也无力抵挡小将的“革命攻势”，不得不承认他在1936年和高仰云一起蹲过敌人的监狱，还在狱中给高仰云喂过饭。南开大学红卫兵一阵狂喜，急不可耐地追问他们在狱中的情况。杨献珍说：“我据实交待吧......”就把他们在狱中如何立场坚定如何英勇斗争直至出狱的故事说了一遍。南大学生突然大喝一声：“杨献珍，收起你的鬼把戏吧！国民党对共产党的政策，是宁可错杀一千，不可放走一个，他们竟能对你这位立场坚定英勇斗争的共产党员大发善心？老实交待你们是怎么出狱的吧！”杨献珍心里十分明白，这段出狱历史容易让人误会，也特别容易被别有用心的人利用。至于眼前的这些革命小将，就更难以理解那段历史了。不到最后一刻，他是不想“交待”的。现在，这“最后一刻”到了，杨献珍不得不“交待”了他和高仰云是如何奉了上级的指示，通过发表“反共启事”出狱，并且不得不“供认”，同时发表“反共启事”的还有薄一波、安子文、刘澜涛等共61人。从杨献珍身上打开了缺口，南开大学“八一八”红卫兵立即又杀向北京图书馆，一头扎进故纸堆中，继续翻检《华北日报》。要翻出那些“反共启事”，不是一件容易的事，小将们每天只吃一顿饭，喝几口冷水，啃几口冷馒头，奋战了三天三夜，终于从《华北日报》上找到了一个接着一个的“反共启事”，有的是一人单干，有时是多人合伙，从1936年8月31日至1937年3月14日，总共9批，不多不少，61人。可是，“反共启事”上大多是化名，比如，薄一波当时化名“张家璞”，刘澜涛的化名是“刘华甫”，杨献珍化名“杨仲仁”，安子文化名“徐子文”。反复翻阅“反共启事”，小将们仍旧一头雾水，这里面没有薄一波、安子文他们呀？死材料不会说话，还得抓活的。南开大学的这些学生又从故纸堆中出来，先后6次提审杨献珍，根据他供出的线索，乘胜追击，“直捣”农业部长廖鲁言，“怒斥”统战部长徐冰，“激战”农业科学院副院长朱则民。到了1966年10月，小将们基本摸清了一些人名，也大致摸清了这个庞大的“叛徒集团”“叛党投敌”的几个关键环节：“这伙叛徒自首出狱是刘少奇指示的。刘少奇指示‘狱中党员可以履行自首手续’。刘少奇是叛徒之首。刘少奇的‘指示’是由徐冰（现统战部长）传给孔祥祯（现第一轻工业部长）孔又传给狱中薄一波的。”这些人现在都身居要职：薄一波，中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家经委主任；安子文，中央委员、中共中央组织部部长、全国政协常委；刘澜涛，中共中央书记处候补书记、西北局第一书记；胡锡奎，中共中央西北局书记处书记；李楚离，中共中央组织部副部长；刘锡五，中共中央监察委员会副书记；廖鲁言，农业部部长兼党组书记；周仲英，国家经委副主任；徐子荣，公安部副部长兼党组书记；赵林，吉林省委代理第一书记；王德，中共中央中南局书记处书记；王其梅，西藏工委书记；侯振亚，福建省委书记；还有杨献珍等等，全是老资格，大家伙。而且，这可是刘少奇刘主席批准的，刘少奇还站在天安门城楼上。怎么办？学生们十分犹豫，他们经过一个星期的辩论后统一了认识：这个叛徒集团是关系到党和国家命运的头等大事，饭可以不吃，命可以不要，一定要斗争到底。尽管杨献珍再三对他们说，他们当时是假自首，是根据党组织的决定那么做的，中共中央早已作过结论，红卫兵却不理会那一套。坏蛋抓得越多越光荣，他们根本不相信毛泽东会同意共产党员向敌人假投降，所以薄一波等人一定是叛徒无疑。11月1日，初冬北京的深夜，高教部的一间木工房里灯火通明，热气腾腾。天津南开大学“八一八”红卫兵正怀着万分激动的心情奋笔疾书，起草给党中央和中央文革的请示报告。小将们写道：“现以查明，他们是一伙叛徒”，“刘少奇是叛徒之首”。在“请示报告”中，小将们向中央请示：1、刘少奇向毛主席、林副主席交待过这个问题没有？2、这个问题党内有过结论没有？如果有，是谁做的？我们认为必须重新评价这个问题。3、不管如何，我们认为他们都是叛徒，必须彻底揭发、坚决打倒！至于什么时候往外打，请中央指示。”《请示报告》最后写道：“此事关系重大，刻不容缓，望速回示。”还附上了高仰云的“反共启事”。几天后，小将们又给他们的校友周恩来写了一封信。信中说：“根据占有材料看来，这伙叛徒多属‘高干’，职位很高，权力很大，根子很硬，涉及面很广，危害甚大。因此，我们建议党中央立刻成立专案组搞这个问题，我们协助党中央坚决把这伙叛徒铲除净尽！”11月9日，他们又提出了“四项战略部署”，向中央文革和中央请示批准：第一、南开大学的红卫兵“与首都三司的‘政法公社’、‘财院八八战斗队’联合起来，建立抓叛徒的专门班子”；第二、“继续扫清北京毛主席身边的大叛徒，同时去全国各地，和革命造反派一起，深挖刘少奇大叛徒集团”；第三，随时“提审刘少奇、邓小平、薄一波、安子文”；第四，“把确实已查实的叛徒名单打出去，点全国之火，围剿刘少奇大叛徒集团”。11月9日当天，他们就在南开园里贴出了《看！高仰云反共反人民反革命的叛徒嘴脸》的大字报，并开始揪斗高仰云夫妇。高仰云经不住小将们的揪斗，跳河自杀。11月12日，小将们又发表了一份号召揪斗叛徒集团的《告全国人民书》，组织了“抓叛徒战斗队”，进驻北京、石家庄、太原、西安、南京、苏州、广州、郑州、长春、乌鲁木齐等地。这些战斗队用他们自己的话说，就像“弹出膛”、“刀出鞘”般地“杀向了全国各地”。各地也跟着纷纷成立起“抓叛徒”的战斗队伍，把人事档案机密统统翻腾出来。据1967年10月他们自己的统计：“踏遍全国二十几个省份，走访了北京、天津、上海......数百个大中城市，历时一年左右时间，先后出动一万五千多人次，行程二百万公里”。在“抓叛徒”调查活动中，出现过许多感人的事迹。有一个叫陈通的学生，共产党员，是专管到图书馆查阅资料的。一次他三天三夜没有出图书馆，直到劳累得了重病送到医院抢救。还有一位赵福林同学，在他参加调查活动不久，他的父亲就接到匿名信，说他是三反分子，已经被开除团籍，他父亲很生气地写信要他立即回家。当时，赵福林正在南京搞调查，接信后向同学借钱做了一面红旗到雨花台献给烈士，墓前写了一首诗：“半夜雨花台，壮志满胸怀。先烈为党死，血浇百花开。继承先烈志，自有后来人。誓斩判贼手，为党除奸害。”回来含泪给父亲写了一封信，认为自己的事业是正义的，也可能叛徒集团挖不出来，您的儿子会被打成“反革命”，为了不连累父母，情愿和父母断绝关系，不把叛徒集团挖出来，誓不回家。直到一年后他当上中央文革的特派员后才回家看望了父母。这些红卫兵绝未料到，他们出动几千人次、奔波100多万公里而终于调查清楚的“叛徒集团”，对周恩来根本不是新闻：那是1935年11月后，刘少奇作为中共中央代表在天津主持北方局的工作，任北方局秘书长兼刘少奇秘书的林枫协助他工作。当时面临的局势是日本侵占华北、全国抗日救亡运动非常高涨，北方局却极其缺乏干部。他想起北方局组织部长柯庆施曾提到关押在北平军人反省分院有一批党员，据说只要履行国民党规定的手续就可以出狱。当时，“北平军人反省院”因地处北平草岚子胡同，通常称草岚子监狱。于是，刘少奇出面给主持中央工作的张闻天写了一封信，说：北方白区工作干部极缺，抗日形势迅速开展，急需解决干部问题。现在北平监狱中有一批干部，过去表现好，据监狱内部传出消息，管理监狱的人自知日子不长，准备逃走，也想及早处理这批犯人，所以只要履行一个简单手续犯人即可出狱。如不早办此事，日本人占领平津后，就不能办了。刘少奇要求张闻天赶快答复并要交通员等着把复信带回去。信中还附带着狱中共产党员提出的有3个条件的请求书，也要张闻天签字。那3个条件是：1、自首出狱的责任要由中央负责；2、自首出狱后不受歧视；3、自首出狱后要按正式党员立即分配工作。由于事情紧急，张闻天立即与有关人员商量后签了字，予以批准。1936年6月，刘少奇即以中央名义先后向“北平军人反省院”及其他“反省院”中被监禁的共产党员，下达了“可以履行反共自首手续”的指示。这个指示通过林枫和北平中国大学教授、中共地下党员徐冰，同孔祥祯取得联系。孔祥祯1931年被捕，入草岚子监狱，曾任监狱中的秘密党支部书记，1932年因病保外就医，出狱后以家庭教师身份作掩护，继续从事党的秘密工作。孔祥祯将北方局的指示写成信件，由魏梦玲负责设法给当时监狱党支部负责人之一的殷鉴送去。信的大致意思是：北方局指示你们可以履行“出狱手续”，争取早日出来。当时正担任狱中党支部书记的薄一波和支部委员刘澜涛、殷鉴收到北方局要他们履行出狱手续的密信后，疑虑重重。他们担心这是敌人设下的又一个圈套，于是同少数骨干商议，决定不予执行，也不在党员中传达讨论。北方局送信到狱中已3个月，仍不见回音。刘少奇决定，通过孔祥祯给狱中党支部写第二封信。信中说：党组织营救你们出狱，这是中央的决定。上次去信后不见你们的行动，现再做如下指示：根据新的政治形势和任务的需要，考虑到你们是经过长期斗争考验的，党认为，为了争取你们尽快出来为党工作，你们不但可以，而且必须履行敌人出狱手续。这样做是符合党的最大利益的。党认为你们过去坚持不在敌人“反共启事”上按手印，做得完全正确。但是，你们那时的斗争，还是在小圈子、小范围内的斗争，现在要求你们出来在广阔范围内作斗争。现在形势变了，国民党“安内攘外”，登“反共启事”司空见惯。正因为你们是经过长期斗争考验的，所以你们更有条件，这是特定条件下所作的决定，不是常例。党现在向你们做出保证，在政治上和组织上中央完全负责，政治上不以叛徒论，组织上不歧视，你们要相信中央。如果你们接此信后，仍然拒不执行，就要犯更大更严重的错误。这时，狱中党支部已经改选，支部书记是赵搏，支委是杨献珍、张友清。他们同骨干分子讨论后，考虑到党的纪律，准备将中央指示付诸讨论，征求狱中全体党员意见。为了证实这两封信是否真是中央的指示，支部又通过另外的通讯办法得到了北方局的第三封信。信上再次说明，这些指示是北方局向中央建议，经中央批准的，随信还附有北方局向中央建议的主要内容抄件。支部终于判定：确系中央指示。他们做出了“准备执行”的建议，交全体党员讨论。讨论结果，大多数人同意服从组织决定。经杨献珍三易其稿，征得国民党当局同意，他们在《反共启事》上签了字。1936年8月30日的《华北日报》上全文发表了这份题为《徐子文反共启事》的文件。“子文前因，思想简单，观察力薄弱，交游不慎，言行不检，致被拘禁于北平军人反省分院反省自新。“当兹困难时期，凡属中国青年均须确定方针为祖国利益而奋斗，余等幸蒙政府宽大为怀，不咎既往，准予反省自新，现已诚心悔悟愿在政府领导之下坚决反共，做一忠实国民。以后决不参加共党组织及其它任何反动行为并望有为青年俟后莫再受其煽惑。特此登报声明。徐子文（安子文）刘华甫（刘澜涛）杨仲仁（杨献珍）周斌（周仲英）董旭天（董天知）夏维勋（鲜维勋）冯俊斋（马辉之）张永噗（薄一波）徐立荣（徐子荣）中华民国二十五年八月三十日”1936年9月上旬的一天，薄一波等9人第一批出狱了。第294回：查叛徒，小将们誓不罢休

吉林省，三干会书记被揪

北平，太庙茶馆。熙来攘往的人流络绎不绝，小商小贩的叫卖声喊成一片。薄一波同孔祥祯并肩走向茶馆，他是来和北方局党组织接关系的。到了茶馆门口，孔祥祯留在门外了望，薄一波一个人走了进去。迎接他的正是徐冰。两人紧紧握手，徐冰问了薄一波的住址，向他交代了接头的暗语，然后匆匆离开。

按照地址，柯庆施找到了薄一波，说：“让你们出来是刘少奇、北方局向中央建议，经中央批准的。你们出来时还拿架子，三请诸葛亮才出来呀！”言毕，哈哈大笑。

薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等几十名共产党员，分作9批履行了监狱规定的手续出狱，陆续出狱。出狱后他们被中共党组织分配到山西、河北、天津等地，重新投身到革命的洪流中，开始新的工作。1940年至1941年间，刘少奇曾主持起草过一个带有征求意见性质的文件，对自首出狱的党员分析了几种情况：一、被捕后经不起敌人拷打引诱自首者，不予恢复党籍；二、经得起敌人拷打和引诱而后期组织需要自首，又没有出卖组织者，可以恢复党籍。这个文件由于许多人的反对，没有被通过。1944年，党的七大召开。从草岚子监狱出狱的党员中，作为七大正式代表的有l2人，候补代表2人。

薄一波也是七大代表，他到延安第二天，即向毛泽东汇报了在北平五年半的狱中斗争，受到毛泽东的称赞。之后，书记处书记任弼时又找薄一波谈话，说：“你们出狱，中央完全知道。”

薄一波提出，应把他们1936年出狱的问题向七大做出报告，把过程讲清，作结论。在七大代表资格审查委员会审查讨论时，代表资格审查委员会主任任弼时正式说明了这件事。委员会对薄一波等人的出狱问题，做出明确结论，认为适合代表资格，并提交七大代表一致通过。

当时，康生也是这个委员会的成员，他对薄一波说：北方局的一大功劳就是营救草岚子监狱的一批干部出狱。北京解放之后，刘澜涛又向刘少奇提议：“对1936年写自首书的问题还是请中央做个结论，恐怕以后时间长了不好说。”刘少奇当时回答：“不要作结论了，党了解这个事。经那个手续出来的，你写个名单放在中央，以后这些人出什么事叫他们到中央来查。凡用这种办法出狱的都不是叛徒。”于是，刘澜涛便详细地写了一个名单，交给了刘少奇。1962年，刘少奇指示安子文把登记上来的名单交给邓小平，说：“凡在卷者，不管谁查问，均一言以蔽之：有了组织结论。谁追查就说中央知道，这是组织秘密，不能告诉你。填表时就填组织营救就行了。”

所以，当1966年11月9日前后，周恩来收到南开大学“八一八”红卫兵给他的信后，并没有很以为然，因为他知道这件事的经过。

随后，南开大学“八一八”的一支战斗队杀向了西北局所在地西安，他们的目标是一头白发的“白匪”刘澜涛。当西安的大学红卫兵得知，在《华北日报》刊登“反共启事”的“刘华甫”就是刘澜涛后，整个古城立刻炸了锅，到处在抓刘澜涛。可是，20多天过去了，仍旧没有抓到。一不做二不休，小将们将西北局办公楼团团围住，开始了静坐示威。

终于，在一个大雪纷飞的晚上，一位眼尖的学生认出了刘澜涛乘坐的小轿车。小车在前面跑，小将在后面追，最后，“奇迹出现了！用毛泽东思想武装起来的八一八小将，就凭着一双脚，追上了刘澜涛的小轿车，在深山中逮住了刘澜涛”。

天津南开大学还有一支与南开“八一八”对立的南开“卫东”红卫兵，在抓叛徒的问题上也不甘示弱。11月23日，他们联合西安“炮打司令部战斗队”红卫兵，准备在西安召开大会，批斗中共西北局第一书记刘澜涛和书记胡锡奎。西北局连夜向中央请示，总理办公室回答说：“总理正在起草回电，待送主席看后即发你们。”11月24日凌晨，周恩来在中共西北局报来的关于西安“炮打司令部战斗队”要求追查刘澜涛出狱问题的请示上作了批复，然后将批复送给毛泽东审批并附信一封：

“送上西北局来电和刘澜涛来信......经与陶铸、康生两同志商量，因这一自首案牵连人甚多，而当时确为少奇同志代表中央所决定，七大、八大又均已审查过，故中央必须承认知道此事。否则，震动太大。现拟电如另纸。如妥，请批发。”

周恩来代拟的中央给西北局复电：西北局：

二十三日电悉。请向南开大学卫东红卫兵和西安炮打司令部战斗队同学说明，他们揭发的刘澜涛同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。

中央

一九六六年十一月二十四日

周恩来还在信封上特别写明：“请徐业夫同志面陈主席阅批，特急件！”

毛泽东用铅笔在“主席”两个字上画了个圆圈，然后拖出一杠，再写下两个黑粗的大字：“照办。”当天，周恩来代拟的中央给西北局复电发出。

周恩来刚给西北局回完电，又接到东北局第一书记宋任穷关于吉林省委代理第一书记赵林被揪斗的紧急电话请示。因长春的大学生从天津南开大学红卫兵处得知，“61人叛徒集团”里的“罗林祥”就是吉林省委代理第一书记赵林的化名，便在25日贴出“赵林是大叛徒！”的大标语。

周恩来在电话上明确回答后，又立即以中央的署名，于11月26日给东北局发电报说：东北局并吉林省委：

请向南开大学八一八红卫兵和其他革命同学说明，他们揭发的赵林同志出狱的问题，中央是知道的，如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。

11月30日，中共中央给吉林师大红卫兵组织的电报：

来电均悉。关于赵林同志出狱的问题，中央于一九六六年十一月二十六日电复东北局并吉林省委，请他们向南开大学八·一八红卫兵和其他革命同学说明：“他们揭发赵林同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。”

希望你们按照中央上述电示执行。如果你们还发现新的材料和线索可以继续查清，并将新的材料派代表送来中央查处。希望你们不要在群众大会上公布和追查，也不要散发传单，涂写标语。

30日，周恩来再次发电给东北局及吉林省委，让他们转交致吉林毛泽东主义教育大学，即吉林师范大学的“红色造反团”和“毛泽东主义红卫兵”王秋红的复电，重申26日的电报内容，并指出：“希望你们不要在群众大会上公布和追查，也不要发传单、涂写标语。”他还打电话到沈阳，指示中共中央东北局第一书记宋任穷，“不能让小将们在这个问题上胡乱发难。”并要宋任穷依照他的话回答红卫兵：“赵林的出狱问题中央是知道的。”

南开大学的又一支战斗队，在白山黑水间跟踪追击。他们到东北大庆油田搞调查，路过林海雪原，火车因雪停开，他们在雪地里走了9天9夜，有的脚冻烂了还坚持走，行程几百里，才到了目的地。

他们早就查出61人“叛徒集团”中的“罗林祥”和“汪德光”“盘踞”在东北局。“罗霖祥”如今叫“赵林”，任东北局委员、吉林省委代理第一书记；“汪德光”真名叫“王鹤峰”，任中央监委候补委员、中央监委驻东北局监察组组长。

揪斗赵林，因为周恩来的干预而出师不利，于是，战斗队就集中火力搞王鹤峰。不料王鹤峰听到了风声，走为上策，躲到了大连。战斗队日夜兼程赶往大连，将王鹤峰当场“抓获”。面对小将的审问，王鹤峰拒不承认自己就是“汪德光”。小将呢，他们这一次居然不急，玩起了“欲擒故纵”的好戏。王鹤峰却有些急了，连夜从大连给东北局组织部发电报，请求有关人员帮助转告各地的草岚子难友，如果红卫兵向他们打听他在狱中的名字，“务请绝对不要告诉”。小将果然神通广大，电报落入了他们手中。

王鹤峰发了电报，仍不放心，急忙赶回东北局，从家中翻出在草岚子与薄一波、安子文等的合影照片，乘飞机到了北京。小将们仍旧不动声色，坐了火车，尾随而至。在北京，王鹤峰的警惕性提高了，发现小将在跟踪自己。他一面让随从与小将周旋，一面搬了住处。自以为很安全了，王鹤峰就满北京城找难友，“大搞攻守同盟”。他当然不能想到，“小将们暗暗跟着王鹤峰，找到了一个又一个叛徒的家”。小将简直比昔日搞过地下工作的王鹤峰还厉害，所以，事后他们在自己的小报上大肆嘲笑王：“大叛徒王鹤峰为小将领了路，做了向导，他还自鸣得意。”

此时，中共中央统战部部长徐冰虽然已被打倒，但他是当年亲自办理薄一波等人出狱手续的人。他见30年前作了决定的事情又翻了出来，便于12月7日将当年中共中央如何作决定的经过写下，分送周恩来、康生和中央政治局常委李富春。

康生对薄一波等出狱的情况是很清楚的。当年与薄一波同在“北平军人反省院”，即“草岚子监狱”的共产党员刘格平，因坚持不肯填写“自首书”，直到1944年才被释放。1947年，康生率领中央土改工作团到了山东渤海区搞土改。1948年春节，土改工作团全体成员回到渤海区党委所在地——惠民地区信阳县何家湾过春节。当时正在那里的刘格平请康生吃饭，工作团全体成员也都参加。

饭后，康生与土改工作团团员张琴秋、毛岸英、于光远、曾彦修等人到村外散步。康生从刘格平也在当年的北平军人反省院里坐过班房谈起，说到了薄一波等人的出狱之事。康生说：“那时如果再不加紧营救，蒋介石就可能把这批同志转往南京；如果日寇很快侵占了平津，或者华北国民党政权汉奸化，这些同志就只有全部被杀。考虑结果，中央决定，让他们办理了出狱手续。当时很多同志都照办了，唯有不属于薄一波他们这个党支部的刘格平没有办，直到日本鬼子投降才出来，多坐了八年牢。”

1944年康生在延安中央党校作报告，讲到“列宁认为党的策略要机动灵活”时，曾以此事为例，说明“我党中央采取了机动灵活的策略，要薄一波等同志接受敌人办理手续的条件......”

1945年中共召开“七大”，康生作为“代表资格审查委员会”成员，亦未就薄一波等刊登启事出狱一事质疑他们的代表资格，更没阻挠其当选为中央委员。

当时只有高岗在“七大”酝酿中央委员名单时，曾以“自首变节”为由，反对薄一波等人进中央委员会，因得不到多数人的支持而作罢。1954年高岗也曾就刘少奇当年支持薄一波等人刊登《反共启事》出狱，而且刘少奇本人也曾被捕过，也有叛变嫌疑一事提出过质疑。

但是，文革开始后，康生对此事似乎有了新的想法。1966年8月，康生让彭真专案审查小组办公室对此事进行调查。8月18日在天安门城楼上，又鼓励南开大学的红卫兵查阅当权派的档案。9月，中央专案审查委员会办公室工作人员肖孟给康生写报告，将此事说成是叛变。9月16日，康生给毛泽东写信说：“我长期怀疑少奇同志要安子文、薄一波等人自守出狱的决定。有些人本来就已经或企图叛党保命，少奇的决定，就使这些人的反共叛党合法化了。”“最近我找人翻阅了1936年8、9月的北京报纸，从他们所登报的‘反共启事’来看，证明这一决定是完全错误的，是一个反共的决定。”随信还给毛泽东附上1936年有关的报纸复印件。

吉林省委代理第一书记赵林为“自首出狱”一事搞得是焦头烂额，文革之火也早已烧向省委。还在9月1日，吉林师大的群众组织“临时总部”就贴出《炮打东北局，炮打省、市委》大字报。4日，吉林大学、吉林师大等红卫兵又组织召开揭批中共长春市委第一书记宋洁涵大会。

9月10日，吉林省委文教书记、东北局派到中央文革小组的成员郑季翘给中央文革小组写信，告知：“吉林省各级领导处于瘫痪或半瘫痪状态，党和政府下达的指示很难贯彻实现，今年吉林省年景很好，但可能发生丰产不丰收，征购不上来的危险；工业生产，7月份全省下降4.5%，长春下降10.4%。”

9月11日，吉林师范大学“造反大军”、吉林大学“中南海”等40多个群众组织在地质宫广场联合召开“炮打司令部点火进军大会”，呼吁向省、市委开火。

从10月开始，吉林省长春市也开始批判资产阶级反动路线。

10月28日，长春市各大专院校召开了“批判资产阶级反动路线大会”。会后，吉林师大“毛泽东主义红卫兵”强行进驻吉林省委大院，对立一派也随后赶到。双方在省委机关发生了争斗。

29日，红卫兵与省委书记处书记阮泊生进行辩论，要求省委进行检查。

10月30日，长春地质学院200多名红卫兵又冲进省委机关大楼，抄砸了省委“文革”办公室，抢走部分材料，强行带走办公室工作人员，省委陷入一片混乱。吉林省委书记处及常委办公室被迫于当天离开省委机关大楼，转移到省人委办公楼档案室办公，后又不断遭受冲击，先后辗转迁到团省委、省宾馆、康平街2号、省委党校幼儿园等处，直至翌年1月25日完全停止工作，先后转移了7次之多。

11月5日，中共吉林省委召开三级干部工作会议，传达中共中央工作会议精神。15日，与会人员参加了省委机关文革小组召开的揭批省委“资产阶级反动路线”大会。会上，省委作了《关于在文化大革命所犯方向、路线错误的检查》，承认贯彻执行了所谓资产阶级的路线。16日晚上，吉林师大“造反大军”联合“二总部”所属一些院校师生500人，冲进省委办公楼内地下室档案库，砸开档案柜，将库存绝密材料和文化革命材料拿走五、六麻袋。11月17日，吉林省委代理第一书记赵林在三干会上讲话时被吉林师范大学“毛泽东主义红卫兵”揪走。

当天，吉林师大“毛泽东主义”红卫兵再次砸开市委档案柜，强行拿走档案材料278份，造成震动全省的“1117”事件。

11月18日，吉林师大“毛泽东主义红卫兵”挟持吉林省委代理第一书记赵林去北京汇报“1117”事件，途经沈阳时，被东北局第一书记宋任穷将赵林留下。

11月24日，吉林省委在长春市体育馆召开群众大会。原定由阮泊生代表省委作《中共吉林省委关于在无产阶级文化大革命中所犯方向、路线错误的检查》，因阮泊生在入场时被吉林工业大学的学生揪走，不得不由省委书记处书记兰干亭代表阮泊生作检查。第295回：报社封，辽宁省委陷瘫痪

丝绸厂，杭州工人进北京与吉林相邻的辽宁省，在提出批判“资产阶级反动路线”的口号后，沈阳、丹东、旅大、抚顺、锦州、鞍山、朝阳、阜新等地的“毛泽东思想红卫兵总部”在沈阳市人民体育场召开了“揭发辽宁省和沈阳市资产阶级反动路线大会”。辽宁省委第一书记黄火青、第二书记黄欧东、书记处书记李荒、沈阳市委书记处书记宋光、吴铁鸣以及一些大专院校主要负责人都被拉到会场批斗。11月3日至9日，辽宁省委召开三级干部会议，传达中央工作会议精神。会议期间，主持会议的省委书记处书记白潜遭红卫兵围攻。此时，省委领导机构已名存实亡，省委书记处书记、候补书记除有病住院的外，大都被抓、被扣，省委处于瘫痪状态。11月4日，红卫兵查封了《辽宁日报》社。11日，砸了省委档案室。16日，陶铸在北京接见挟持辽宁省委主管工业的书记处书记胡亦民进京告状的辽宁大学“八三一”红卫兵代表。同学说：“我们这次同胡亦民等人来主要是解决‘黑材料’问题......”他们向陶铸汇报了在辽宁省委索取“黑材料”的经过，当讲到看守档案的部队增派战士并上起刺刀大练刺杀时，陶铸说：“军队不应该上刺刀，不应该上刺刀嘛。解决问题主要靠你们自己，你们可以同胡亦民商量吗？你们的白潜来时，我批评了他，他怕字当头，”陶铸对胡亦民说：“你们省委书记犯了方向和路线错误，你承认不承认？”胡亦民点头。陶铸接着说：“辽宁省委是‘怕’字当头，是执行了资产阶级反动路线。我们批评过他们，提醒过他们，我昨天和胡亦民谈了，白潜来开会我们批评了他犯了方向路线的错误。胡亦民同意吧！在黑龙江问题上，东北局是支持潘复生的，潘复生是少数派嘛！东北局也是支持‘红色造反团’的。正因为这样，‘八八’团不是要造东北局的反嘛？辽宁、吉林没有很好地发动群众来，宋任穷没很好地帮助他们执行中央方针，所以说他们是三分之一正确，客观不？辽宁的问题我大体上是晓得的，但没有你们具体。大连的胡明说形势很好。我说，好什么？你压得很厉害，群众一旦起来你就吃不消的。”胡明是大连市委第一书记。同学纷纷反映说：“上次胡明挨了您的批评，但回去之后，仍然不交‘黑材料’。”“白潜11月6日检讨很不深刻。”陶铸：“不深刻，要他深刻，一次不行两次，总是批判你，炮轰你，不清是不行的。这不是一下子能解决的，要有个过程，现在很多地方党委不主动，同学把书记带走了，学生也没办法，这不能怪同学，轰不动就抓嘛！不解决这个问题还会发生。叫省委一下子交出来不可能，他们觉悟还没那么高。最近总理、江青同志和北京的红卫兵商量，多数赞成，少数不赞成，中央有个新决定补充军委的指示，现在透露给你们，很快就会下来的。中央决定从5月16日以后文化大革命的材料要全部拿出来，都烧掉，以后如查出一份来，就开除党籍。......辽宁省委主要是执行反动的资产阶级路线，这个路线是中央发布的，在一段时间，50天，省委能不执行？如果你们接班了，你们当了省委书记，能不执行？全国二十几个省没有例外的，他们也不能不执行，党章是那么规定的，这是党的纪律。当然有的地方毛泽东思想多一些，搞得好一些。有的人搞十几年革命了，怕把官搞掉了，执行得很厉害。辽宁是好的、坏的，还是一般的我不能说，由你们来定。”当同学们谈到辽宁省委在中央工作会议之后还不执行中央军委指示，同学们砸了档案室时，陶铸说：“砸就砸了，总的你们是革命的，以后不要采取这个办法，我不批评，也不赞成，这是逼出来的办法。我听说你们把白潜游了街，把他放在装满‘黑材料’的袋子中间，反穿皮袄戴着高帽子，用汽车拉着在沈阳游了一圈。我看搞一下也好，是不是以后不搞了？”同学说：“放了，再找也找不着，问题攒了一大堆，好容易找着了，解决吧！不解决，就不放你，放回去就找不到了。”陶铸问：“胡亦民，你们怕不怕？”同学说：“他们怕得要死。”陶铸依然对胡亦民说：“胡亦民啊！你们不要怕嘛，越怕越有鬼。”同学：“省委怕字当头，黄欧东、王良病了，白潜还不接见群众。”陶铸：“你们说怎么办？你们管行不行？黑龙江的杨易辰扣了十几天放出来，这个人慢慢好起来了。真正搞通了，还是革命的，还是要相信人家。现在辽宁省委不能改组，我向你们交个底，不能罢，你们要帮助他们革命。一个学校一开会就是7、8个钟头，别的学校还要开，这是不行的，一次不超过4、5个钟头，你们搞车轮战，这办法我们是搞过的，犯了错误。你们要把他关上10天、20天，整天批，那工作谁做。”同学们继续谈沈阳的问题。他们说：“我们砸的实际是‘黑材料’库，里面有10987发子弹，两瓶烈性毒药，还有刀、剑，根本没有什么档案，什么国家机密。”同学：“辽宁省委有鬼，根子在东北局。”陶铸对胡亦民说：“你把这个意见转达给宋任穷同志。”同学们提出要求中央改组沈阳市委。陶铸：“向省委东北局反映。我们意见不采取这个办法，可以先揭，我不赞成先罢官。官肯定要罢，要批的。有些人慢慢好起来，还是要让人家革命的，要不怎么叫惩前毖后。罢官还是在运动后期好。毛主席讲，只要有微小的进步也要采取欢迎的态度。罢官不急。我们支持你们揭，你们批，对一些人现在还看不清，多看一看可能更准确些。有的干部罢了三次，复了两次，那就是因为没看清除。大动荡、大分化、大改组现在刚开始。罢官不急好不好？”同学：“省委用解放军保护档案馆，实际上讲的全是‘黑材料’。”陶铸：“保护档案馆是中央的决定，上刺刀不好，”他转向胡亦民说：“你回去让他们作检讨。”胡亦民：“当时就检讨了。”陶铸：“不行，还要检讨。”胡亦民：“我们回去发动全部机关把所有的材料都拿出来，一定要解决‘怕’字，有什么事大家商量。我在北京还有事，不能和同学一块回去。”陶铸：“你不回去接不上头，你要有始有终，重开张嘛！你们要主动，同学的帮助要欢迎。你们的干劲，热情我支持。你们要按十六条办事，把林彪同志、周恩来同志的讲话好好研究一下。我的讲话只是个人意见，也不是完全叫你们执行，你们认为合理的就办吧！我讲的话有针对性，不要外传。最后我提出三点要求：1、把材料烧掉。2、把白潜放出来。有问题可以揭发，可以批判。3、在省委住的同学可以撤回去，和省委保持联系。支持省委的多数派，可以派代表和他们座谈。”陶铸站起来对胡亦民说：“同学对你们不信任，你们要争取新的信任。”对同学说：“你们要放眼世界，有爽朗的胸怀，在全国把修正主义搞掉，革命越彻底越好。要团结多数。”11月13日，浙江省委在省委常务书记、副省长李丰平的主持下召开了全省三级干部会议。从11月初开始，杭州丝绸厂上千人就来到省府大楼前静坐请愿，要求罢免该厂“四清”工作队队长徐钊的职务，浙江省委予以拒绝。于是工厂2000余名工人冲上火车，赴京告状，控告省委以生产压革命，压制工人运动。11月17日，中央文革小组成员王力、姚文元在北京接见了他们。王力在回答工人们提出的问题时说：“大家要求中央文革小组对你们这次行动做出估价、表示支持。同志们，3800人的行动能说是反革命吗？一万个不行！大家会上反映的都是革命的情况、革命的要求，对所受的压迫进行控诉，我们认为这些都是革命的。有人对同志们的这种革命行动，说成是匈亚利事件，是完全错误的。我们保证同志们回去不受任何迫害，同志们在政治上、经济上都不应受到任何损失。我们负责通知浙江省委，不得打击报复，所有的谣言都要省委负责辟谣。你们工厂在错误路线支配下，斗群众，把工人、一般干部打成反革命的，把革命群众打成牛鬼蛇神的，应根据10月5日中央批转军委紧急指示，一律平反，宣布无效，当众恢复名誉。工作队强迫你们个人写的检讨，应退还本人处理；工作队整理的各式各样整工人的材料应全部集中，当众烧掉。”“你们文革委员名单中只有一个生产工人。我们建议你们要以生产工人为主体，重新建立工人自己的文革委员会来领导文化革命。”“生产问题，如果原来领导生产的机构还可以领导就领导，如果不能领导就以老工人为主，你们自己组成生产领导班子。革命和生产都应由我们工人自己来讨论安排。革命、生产都要靠工人阶级。”“同志们对《人民日报》，《再论抓革命促生产》这篇社论有意见，我个人认为你们的批评是正确的。这篇文章是有缺点，唐平铸同志对我说准备再写一篇，支持你们搞革命。有人拿这篇东西来压你们，你们不要怕。这篇东西中有正确的东西，你们要拿起来当武器。”“根据宪法规定工人阶级有权成立自己的团体。也可组织联合组织，最好叫联合会、协会等适合工人自己的组织形式，一般的最好不脱产。你们不要搞官僚主义机构。过去搞的那些官僚主义机构，今天要作为革命对象。”“同志们还要求刘钊检讨，是合理的要求，刘钊应去检讨。我们支持你们的要求。”刘钊时任浙江省副省长。王力接着说：“同志们这样多的人到北京来，这件事对生产是不利的，这个责任应由省委、市委负，不能责备群众。”“同志们能否认为主要问题解决了，可以回去了？我们相信同志们一定能把革命、生产都搞好，做出个样子来给他们看看，要在生产上也做出个样子来。”“我们提议，同志们早些回去，你们商量一下，回去更好抓革命促生产。”姚文元也讲了话，他说：“徐钊这个人坏透了，她所执行的是资产阶级反动路线。这不是一个孤立的现象，现在全国都在开展两条路线的斗争。你们这个厂反对资产阶级反动路线的斗争，是全国斗争的一部分。你们去街上看大字报，工业部门就有人执行资产阶级反动路线嘛！”“工厂的文化大革命一定要搞下去，还要把各种修正主义的东西搞掉，改变不合理的制度，真正把工厂办成毛泽东思想的大学校。”“是否可以考虑，大家回去自己对革命，生产做出妥善安排，做出个榜样来，把革命搞彻底，又把生产搞好。我们等候你们的好消息。“大家回去后有问题写信到中央文革小组来，我们一定负责处理。”就在王力、姚文元接见杭州丝绸厂进京告状工人的当天，杭州市部分大专院校红卫兵冲进省委机关，省委书记处办公室部分文件、材料被抢。此后，省级机关各党组织普遍受到冲击而呈瘫痪半瘫痪状态。浙江省三干会也被冲击。11月20日，浙江省委被迫暂时结束三干会。由于10月5日《紧急指示》下发后，各地为“黑材料”出现了很多问题，到北京上访人员不断，各地领导也纷纷来电请示。11月17日，中共中央发布《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》，再次重申：“十月五日中央批转的军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，对于贯彻执行毛主席的正确路线推动无产阶级文化大革命，起了重大作用。根据最近各地的情况，中央认为，对于文化革命中各学校、各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众焚毁。”“必须将一九六六年五月十六日以后的各种整学生、整群众的材料，包括整理过的或者没有整理的材料，除在这一文件宣布以前，确实已经焚毁的外，全部集中，不许隐瞒，不许转移，不许复制，不许私自处理。否则，就将加深错误，并将受到党的严厉处分。”并特别指出：“以上规定，完全适用于工矿企业、事业单位、党政机关、群众团体等组织，也完全适用于进行文化大革命的军事机关和院校。所有这些单位，对于在文化革命运动中，因为给领导上或工作组提意见而被打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的革命群众，都应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，并按以上规定处理材料问题。”第296回：《十二条》，再征求工人意见

周恩来，见冰城“八八”代表11月17日，陈伯达、王力、关锋、戚本禹、曹轶欧、唐平铸和刚调到北京任北京市委书记的刘建勋与北京工矿企业职工代表60余人在政协礼堂小会议室座谈，讨论陈伯达为中央文革小组起草的《关于无产阶级文化大革命十二条指示（草案）》，征求工人们的意见。北航“红旗”部分学生参加了这次座谈。王力说：“这次座谈，就是让大家谈谈工厂文化大革命应该怎么搞？以后还要和外地的工人谈，征求他们的意见。11月12日和工人们座谈时时，陈伯达讲了很多意见，供同志们参考。现在将陈伯达的这些指示，定了个初稿，先征求工人们的意见，先当你们的学生，看行不行？”然后他逐条宣读、解释了《十二条》。当宣读到第八条：“按中华人民共和国宪法规定，工人有建立各种组织的权利，必须使革命群众懂得，都要按照党中央的政策办事。革命群众的内部都要充分发扬民主，不同意见要经过讨论，严防宗派主义和工团主义，不要纠纷、打架，不要停工，......”时，陈伯达插话：“不要与工人打架可以吧？”大家说：“可以！”陈伯达：“不要武斗。”接着有人问：“什么叫工团？”王力说：“工团，小集团。第九个，工人的联合组织最好采取联合会、联合协会、代表大会、代表会议等等，适合于工人组织形式，一切组织形式都应当保持工人阶级的勤劳品质，不要脱离群众......。”有人说：“工会也是工人组织，但有些工会作用不大。”陈伯达问：“你们的工会能不能代表工人？”有人答：“不能”。王力又接着念：“工人组织中的成员一般都不要脱离生产。”陈伯达说：“个别的也可以嘛！”这时一个工人站起来，诉说自己被打的情况。陈伯达说：“私设刑堂、拷打，都是不合法的，挑动工人斗工人的开除党籍，按照国家法律做极为严肃的处理。”工人代表问：“党委会已经瘫痪的那些干部，应当自觉到车间劳动。他们不去怎么办？”王力：“我们用大鸣大放、大字报、大辩论、大民主的方法，使他们自觉地参加劳动。”北航同学问：“是否要和每个工人组织联系？”王力：“不！不！不！跟一个组织。这个意思就是联系一下。”同学们又问：“他们可以说你们支持一派，反对一派，挑起群众......”戚本禹说：“你们就说哪一派革命就支持哪一派。工人生产时不要去车间，保密车间都不要去。”一个工人问：“我们自来水公司算不算保密单位？”群众大笑。那人接着说：“他们不让学生和别的单位串联，说我们是水源单位，也是保密单位。”哄堂大笑。陈伯达说：“这个文件你们讨论通过后，再加《十六条》，《军委紧急指示》、《中央批示》就作为工矿企业文化大革命的指导文件。”有人问戚本禹：“我们那有人强调要给群众认真平反，干部打错了要平反吗？”戚本禹说：“当然要平反，干部也要平。”问：“那些工人的材料如何处理？......”陈伯达说：“从5月16日运动以来，所有整群众的材料，一律无效，现在中央有指示。”工人问：“犯了严重错误的工作组成员在群众要求下，是否要回去检查？”曹轶欧说：“应当检查嘛！”王力在会上说：“工人阶级是文化大革命的领导力量和积极的因素。他们对这个文化大革命负有特大责任。工矿企业的工人群众起来进行文化大革命，是大势所趋，好得很！是不能阻挡的。”据北航“红旗”一把手韩爱晶回忆，当天下午，他接到王力电话，通知去开座谈会。韩爱晶叫上井岗山赶到会场时，看见王力、刘建勋等人正在座谈。会场约有二十人左右，是谈工厂企业的文革运动如何开展。韩爱晶和井岗山没有到下面就座，就站在王力旁边。这时，话题转到中学红卫兵关人、打人的事情。朝阳钟表修配厂“红卫队”代表、女工李连喜，哭着诉说中学生无故说她是坏人，如何抽打她。她说着走到前边，弯下身，掀起后背上衣，露出一道道伤痕。大家纷纷围拢过来，见此情景，气愤异常。王力拍着桌子怒吼道：“不像话，简直是暴徒！违法的就应该抓起来！”台上的领导都对私设刑堂、打人行为非常气愤，认为这都是违法行为，应该按照国家法律严肃处理，王力当场拿出纸、笔，就站在那里写道：“任何厂矿、学校、机关和其他单位，都不许私设拘留所、私设刑堂、私自抓人拷打，这些都是违反国家的法律和党的纪律。如果有人在幕前或幕后指挥这样做，必须受到严厉处分。”他将写好的纸交给刘建勋说：“以北京市委名义发，全市张贴！”第二天，11月18日，北京市委将11月17日王力临时写就的那几句话以北京市委的《重要通告》下发：“任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不允许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷打。这样做是违犯国家法律和党的纪律。如果有人在幕前幕后指挥这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。从今天起，如有再犯以上罪行的，要立即处理。”11月17日下午15时50分，周恩来穿一套退了色的蓝制服在中南海小会议厅接见哈军工“八八红旗战斗团”。“八八团”的头头们喜出望外，因为10月中旬，周恩来曾接见了哈军工“造反团”的代表，对此，“八八团”一直心存芥蒂。周恩来走进会议厅，和早已等在这里的“八八团”代表们握手，微笑着问道：“都是工程学院的？有哈工大的没有？”代表答：“没有。”周恩来：“我又得多一次，又得被动，几个月一直被动。”大家坐好之后，周恩来说：“我在这里给你们谈话也是随便谈，我把你们都看成革命青年，我是你们当中的一个，把我的话都传达就不好了，如果和你们打官腔，半个小时就解决问题了。”周恩来环顾所有代表后说：“上次接见时的代表一个也没有来，你们总是换人，我说过的话还得重说。”接着大家和周恩来一起念起《毛主席语录》第一页第一段，第二页第二段，第三页第二段和造反有理一段。周恩来说：“反抗，反抗，反什么抗？反抗，反抗反动的，剥削的东西，斗争，斗争错误的东西。”“八八团”代表汇报说，“造反团”以高干子弟为领导核心，“八八团”以工农子弟为领导核心......周恩来道：“你们的高干子弟也不少嘛，上次三方代表座谈，我记得5代表中有4，刘豹，就是刘伯坚的儿子。那次15个代表，印象是这样，他们有4个干部子弟，你们也是4个，‘东方红’一个也没有。李范五的女儿不是也在你们团吗？还有林晓霖不也是你们的吗？”代表：“他们不是我们的领导，那次座谈会仓促，通知我们晚了一天，有好几个是北京联络站的。”周恩来：“李范五的女儿不是在你们团吗？现在来了没有？”代表：“没有。”周恩来：“还有林晓霖不也是你们团的吗？是你们的负责人。”代表：“她不是我们的负责人。”周恩来：“那是现在呀！现在改选了。”代表：“以前也不是，既不是总团的，也不是分团的，是一个普通成员。说他是我们团长，那是‘造反团’宣传的，而且我们团没有团长，只有勤务组。”代表：“他们靠小道消息干革命，反过来说我们保皇。”周恩来：“你们开始初期，对院党委批评得少一点。”代表：“你有什么根据？”周恩来：“我首先说，你们三个团都是革命的，你们大方向是一致的，但是里面有激进的，中间的，保守的，他们是激进的，你们是保守的，我那个时候，就这样讲的，当时开会时，你们就没有起来辩论嘛！他们把李范五揪出来了，又揪出陈雷，王一伦，又揪出了杨易辰。”代表：“我们搞省委是最早的，第一次开了斗争会......”周恩来：“我当时批评他们做得过了，你们三方都在一起，没有人起来反对，现在人都不在，你们又提出问题，我拒绝回答。回去以后，他们反映你们对批评他们的宣传的多，对他们压力大。我先肯定他们成绩，又说他们过了一点，他们自己觉得很好，对他们是一个教育。”代表：“我们总团在传达时把批评他们的都删掉了，批评他们的还是从‘东方红’那里传来的，我们的人还在造总团的反，说总团为什么不相信群众，不全部传达。”周恩来：“这次你们‘八八’来北京，到三座门，搞科委，抓路阳，搞得也有点过火了。”代表：“我们主要指联络组，联络组不按总理指示办事。”周恩来：“听说你们要占领三座门？”代表们忙说：“没有，我们是去要黑名单。”周恩来：“那不是已经给你们了吗？不是承认了吗？”代表：“他们划分左、中、右......”周恩来问：“左是指那方面人？”代表：“造反团的。”问：“右是指谁？”答：“‘八八’的，他们划的‘右’晚上就被斗了。”周恩来问：“谁斗的？”答：“划为左派的人。”问：“对这个他们承认不承认？是怎么答复的？”代表：“他们不承认是黑名单，只给了我们发现了的那个单，是柳明记的，还有别的材料没给。”周恩来：“你们说除了这个单子之外还有别的，这个问题我要给你们解决，一会儿我给你们念一个文件，等‘东方红’来了一起念，我不讲重复的话。”“我要责成他们检查，把所有哈尔滨工程学院文化大革命的材料都交出来，统统集中，不能公开的三方派代表，一烧了之。我们研究过多次了，打了好几个月的被动仗，使你们牵扯到这些琐碎的问题中去了，对你们思想提高不大。”“我的嗓子坏了很久了，我担心我说不出声，不能为人民服务。”一同学说：“总理你嗓子不好，你光看，听我们汇报吧！”周恩来：“5月份我陪谢胡去哈尔滨时，见到刘居英，就警告他了，陆平已经是黑帮了，你要看看沾了多少，能不能划清界限。我当时怀疑，后来查出来他沾了许多，刘居英搞了许多专家路线。你们当时是否尖锐揭发了，我不清楚。你们说根子是国防科委，这就值得研究了。国防科委，国家科委在聂副主席的领导下，要一分为二，成绩要不是主要的，原子弹、导弹上了天，不是靠毛泽东思想吗？大道理管小道理，我就讲这一件。当然，不光是国防科委一家，还有其他很多单位，是全国工人，专家，领导三结合，还有国防工办协作，还有领导和中央的关心，毛主席的威望。如果60年专家撤走后，不靠自己自力更生怎么取得62年以后的好转？不错，61年后有个波折，把专家和知识分子重视过多了些。专家也出了点力量，出了点力量就骄傲起来，这是他们的本性，他们自以为是，瞧不起新生力量，这是他们的本性，当然贡献力量是好事，专家撤退我们自力更生后，64年10月至66年10月，四次试验，每一次都提高一步，不像苏修那样搞浪费试验。我们不是骄傲，这四次弹无虚发，能说科委没有一份吗？当然，你们有意见提出来，不能说是错了。当然，怀疑一切是不科学的，不是毛泽东思想的，实事求是的。可以怀疑，不了解的可保留，这是合乎科学的。”代表：“总理这次也是先接见了他们，我们一直没接见。”周恩来：“我没单独接见‘造反团’？”代表说：“总理在10月16日单独接见了我院‘造反团’，他们还录了音。”周恩来回忆不起来，后来国务院工作人员查记录报告说：“是单独接见过哈军工‘造反团’14人，主要谈省委问题及谈了对‘八八’的一些看法。”周恩来说：“我接见哈工大，是因为刘少奇的问题，我请示了主席，我印象是很深了，他们在主席接见后，把大字报弄到街里去，请示了主席，与他们谈判。”接着代表汇报关于林晓霖问题已转为国家大事。周恩来：“林副主席讲话我看过了，我证实是真的。林晓霖不是你们团长，怎么不声明？”代表：“声明了。”周恩来：“这个问题你们不要去研究了，最伟大的人对自己子女也处理不好，封建社会里有句话：清官难断家务事，你们有了孩子就知道了。他们把它到处张贴是不对的。没有什么了不起，你们娃娃们不懂这些事情。这是林副主席和‘造反团’随便的谈话，家务事也讲了，我在这里给你们谈话也是随便谈，我把你们都看成革命青年，我是你们当中的一个，把我的话都传达就不好了，如果和你们打官腔，半个小时就解决问题了。林晓霖离开你们三个月了，没有在一起。青年的团体都在变化，你们在进步。事情都是发展的，过去他们贴刘少奇的标语，我说了他们，现在你们去看，府右街现在不是又贴出了这个那个的，事情在变化嘛！对院党委问题，你们写个材料给我，什么时候开始的。问题的关键，你们的斗争情况，也附带上他们（造反团）那些地方和你们合作，写一份综合材料，两、三千字，多了看不过来。”在接见过程中，周恩来吃了一次药，18时50分，秘书提醒他：“时间到了，7点钟接见外宾。”周恩来站起来说：“我的嗓子坏了很久了，我担心说不出声来，不能为人民服务。”“我们最高限度一天只能工作18个小时吧？要不然就不可能有思考的余地。”他和哈军工的学生们一一握手，这才在热烈的掌声中走出会议室。这时，“八八团”五分团的潘龙泉跑上前，和周恩来交换了纪念章。第297回：部队乱，吴法宪无处安身

陶铸忙，做沈阳两派工作11月17日，中央文革小组讨论陈伯达起草的《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》。会上，刘志坚觉得工矿企业的事情和军队关系不大，就对关锋、王力说：“工厂的事情我就管不着了，军队的事情我要集中地管好。”没想到这随口说出的几句话让江青听到了，她生气地对刘志坚说：“最好你什么也不要管，你那个臭水平，你能管好什么事情？现在军事院校的造反派给我来信告你的状，说你把一些老帅抬出来压制群众运动，你要想一想，这到底是怎么一回事？”刘志坚见状，没再吱声。会后，他给叶剑英打电话，报告了中央文革小组会议上的情况，同时汇报了江青对他的指责。叶剑英对他进行了劝慰，并说，此事他会报告林彪的。当天，叶剑英向林彪报告了江青对刘志坚的批评，林彪说：“不要让军队乱起来，只要军队不乱，一切都好办。你还是再抽一个时间讲讲话，给军事院校的学生组织树立一些好的榜样。”17日当晚，邱会作在后勤学院礼堂经过连续10多个小时的大会批判时，晕倒在会场上，总后文革办公室人员赶紧将他送到301医院抢救，“红纵”派人跟到医院。林彪闻讯后，叫叶剑英将邱会作送到西山军委战时指挥所休养。他还特别批示：“没有我和中央军委副主席叶剑英的命令，邱会作不许下西山”。当时被接上西山躲避造反派批斗的还有海军副政委杜义德、国防工委兼国家经委副主任赵尔陆、空军副司令员兼七机部部长王秉璋、罗荣桓的遗孀林月琴等人。此时的空军司令吴法宪也如同惊弓之鸟。他听说地方造反派也到空军机关、院校串联，又急又怕，赶紧指示空军司令部办公室主任王飞和周宇驰、于新野等人搜集材料，整理成“情况反映”上报，自己也亲自频频向毛家湾告急。听说空军第一高级专科学校的一名教员指挥了军事院校学员冲国防部的行动，在空军司令部办公室副主任周宇驰等人建议下，吴法宪下令把他抓起来。接着，几个院校造反组织的头头也被带到空军第二高级专科学校，准备审查处理。这时，“林办”突然来电话，命令他们立即释放那些群众组织头头，还让食堂立即准备一桌饭菜，对几个被抓的人表示歉意。一夜间，“吴法宪继续执行资反路线压制革命，抓革命群众”的说法在北京城传了个遍，对吴法宪的攻击更为猛烈，说“吴法宪不是无产阶级司令部的人”，“火烧、炮轰吴法宪”，有人还闯到空军指挥所去揪他。不得已，吴法宪向代总长杨成武作了汇报。此时的杨成武，自己也面临着造反派的冲击，为避开学员们的揪斗，他已经离开了总参谋部的所在地和自己的家，住在总参管理局的第五招待所里。听了吴法宪的汇报后，杨成武要他直接请示叶剑英，是否也像杨成武一样，住到第五招待所去。于是，吴法宪又把自己的情况报告了叶剑英，叶剑英要吴法宪先上叶剑英的家里去住几天，并把这一情况报告了周恩来，周恩来对此表示同意，并说：“暂时不要叫吴法宪回去了。”可是老住在叶剑英家里也不行啊！吴法宪在叶剑英家里只住了3天就出来了。哪知道，他刚刚回到空军大院就接到通知，要他去“营建大队礼堂”。这个“营建大队礼堂”是当年建设空军大院时施工部队留下的一个简易饭堂。那时党中央、国务院三令五申，不准建楼、堂、馆、所。因此，整个空军大院只有一个礼堂，就是这个用简易饭堂修改成的“营建大队礼堂”。吴法宪周围的工作人员都劝他不能去，说造反派用痰盂做成了高帽子，准备了墨汁涂脸，还准备了剃刀和剪子准备剃阴阳头。吴法宪把这些情况报告了叶剑英。叶剑英也叫他不要参加大会，并立即离开大院，以免被造反派揪住不放。于是，吴法宪带了一个秘书、一个警卫员，时而在空军指挥所，时而在西郊机场，时而在北京军区空军司令部，每天以电话和空军指挥所及各军区的空军指挥所联系，不断要求空军各领导机关和各飞行部队注意防空警戒，注意不要跑飞机、摔飞机。他就这样整天东躲西藏，时间一长，拖得精疲力竭，不得不再次请示叶剑英。叶剑英听了吴法宪的汇报，对他说：“你住到京西宾馆吧，我要军委办公厅给你一间房子，就在那里住些日子。京西宾馆现在由卫戍区警卫，学生是不敢冲的。”不久，军委办公厅按照叶剑英的指示，给了吴法宪一间房子，他就在京西宾馆住了下来，晚上出去工作，白天回宾馆睡觉，就这样一住就是两个月。因为10月25日，沈阳“毛泽东思想红卫兵红色造反团”向沈阳农学院院文革索取“黑材料”时，与对立面沈阳农学院“红卫兵”发生冲突，多人被从一、二楼窗口扔出来摔伤，住进医院。还有3位带头造反的共产党员教师，其中有一位是该学院第一个给院党委贴大字报的老师，被绑架押送北京，他们是沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”负责人。“毛泽东思想红卫兵沈阳总部”各大专院校代表300多人，到北京寻找被绑架的沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”3个负责人，并到中央告状。11月12日，国务院秘书长周荣鑫接见了他们，听了6个小时的汇报。17日晚上23点多钟，陶铸和周荣鑫一起再次接见沈阳“毛泽东思想红卫兵”全体赴京代表，解决他们的问题。陶铸说：“时间不早了，已经11点多了，约好11点半还有一场接见，现在看来11点不行了，到12点吧！今天还得干两场。情况已经讲了，过去的，大体知道一些，不用补充也可以了，但是不如你们清楚，周荣鑫向我汇报了。”因为陶铸是湖南人，他担心自己的方言同学们不懂，便问学生们：“我说的话你们能听懂吗？共产党公开提的第一任辽宁省委书记就是我，45年解放，我就任省委书记，以后在辽东，辽西省委书记，我和东北还是很有感情的。47年跟林彪同志进关没回去，17年了，很想去看看。”他说：“中国搞不好，世界革命就要倒退200年，共产主义最后还是要实现的，马列主义一定能胜利，这是不以人们意志为转移的。”“世界革命人民都眼望着北京，中国要是变了，世界人民就会失望了。不管你赞成不赞成，最后都会建设社会主义、共产主义，只要中国建设社会主义，其他各国都会很快跟着走的。解放战争时，十分之一的人口解放了，其他人口就很快解放了。”他对学生们说：“你们方向对！”学生们热烈鼓掌。陶铸说：“真理在你们手里，为什么他们由多数变少数？你们由少数变多数？因为你们方向对！你们是正确的，过去省委，东北局未支持你们是错误的。当然这不是一个省的问题，全国大同小异。”“执行了错误路线，全国都有，你们那地方怎么没有？只是有的轻有的重，有改得快，有改得慢。那时全党服从中央、下级服从上级、个人服从组织嘛！你们东北局，省委就是怕字当头！多数派是保守派，他们很支持，......现在要总结经验，改正错误。同学们要有信心，全国大势所趋，没有中间道路，要么革命，要么不革命，怕革命是不行的。”辽宁省委书记处书记俞屏说：“我们接见多数派指出他们不对。为什么要打架？我劝同学不要搞了，要平反，这些东西影响我们的精力。我建议批臭资产阶级反动路线，可能比现在好。你们大方向是正确的，让他们承认错误。”陶铸继续说：“农学院发生的问题，不只是农学院的问题，是普遍的，大连也是跟我谈的责任在东北局、省委。在中央工作会议上，宋任穷同志的发言还是诚恳的。潘复生同志指出东北局三分之一是正确的，三分之二是不正确的。东北局支持了保守方面，没有分析情况，应该支持谁，不应该支持谁，没有批评省委怕字当头，压制群众，东北局在沈阳支持了潘复生，支持了哈尔滨造反团是正确的，在辽宁没有支持造反派，东北局犯了方向路线错误，执行了资产阶级反动路线。辽宁学生斗学生非常严重，是不是，徐少甫？”辽宁省委书记处书记徐少甫答：“是。”陶铸：“压力大，将来你倒霉，你怎么能压迫革命同学？辽宁省压制群众，怕群众怕得厉害，这是我个人的看法，不是鉴定，我无权给东北局鉴定，我提给东北局，辽宁省委作参考。我看我讲的话是比较客观的，讲就是主观宣传了，我建议辽宁省委，东北局彻底解决问题，挖一挖，这问题是严重的。在东北局、辽宁省有些路线还有发展。以后你们不要把书记带到北京来，不要把你们名誉搞坏了，井水不犯河水嘛。”“中央一小撮人违背了毛主席的路线，东北局，省委犯了方向路线错误是可以理解的。这是头脑中的和客观的不谋而合。要力争不犯方向路线错误，犯了要快改。”谈到“黑材料”，陶铸说：“5月16日至现在，所有文化大革命中的黑材料都烧掉。凡是文化大革命中的黑材料就烧，烧，烧。”众人鼓掌。陶铸继续：“都烧了，你们就放心了。大家都来批判资产阶级反动路线。犯了方向路线错误是人民内部矛盾。资产阶级反动路线各中央局多数执行了。改正不迅速，要彻底批判，用人民内部矛盾来处理解决。多数还是人民内部矛盾，要批判斗争，还是文斗，不搞武斗，不变相体罚，不囚禁起来。批判从8点到12点，吃好饭再来嘛！不开疲劳会。我看你们回去要斗一下，斗一下资产阶级反动路线没什么，对不对？”俞屏，徐少甫赶忙说：“对，对，对。”陶铸：“随叫随到，前面可以加个请字嘛。”“最后，对待农学院的3位同志，东北局、辽宁省委要负责，多数派是错的。要给他们平反，东北局是能解决的，把问题搞成这个样子，还带到北京来了，使同志们受损害，要道歉，开大会。”接见完这批沈阳的学生代表，已是11月18日凌晨1点多钟，陶铸不能稍歇，接着又马上接见与刚刚接见的沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”相对立的，押送那3名教师到北京告状的沈阳农学院“红卫兵”，动员他们放了抓到北京的那3位教师，即沈阳农学院“毛泽东思想红卫兵”的负责人。陶铸首先表示歉意说：“到齐了吧！本来讲11点半开会，现在1点多了，让你们等了很久，首先向同学们道歉。刚才我和农学院‘毛泽东思想红卫兵’谈了。你们这次看到毛主席了吗？”同学答：“看到了。”陶铸：“见到了就值得了。1945年解放后，我曾任辽宁省第一任书记，还当了沈阳地委书记3个月，1949年进关以后，17年未去东北了，东北变化很大。今天讲两个问题，一是总结经验，二是两条路线的斗争问题。”他讲了半天文化大革命的意义，讲了批判资产阶级反动路线，最后终于谈到主题。他说：“把精力消耗在材料问题上不好，要集中精力批判资产阶级反动路线。犯路线错误，一般说是属于人民内部矛盾，只许文斗，不许武斗，不搞变相体罚，开会请他们到。大都是五、六十岁的人啦！思想从严，组织处理从宽。批判反动路线是全党的事情。”陶铸动员农学院“红卫兵”放了抓来的3个教师，他说：“你们把那3个人放回去好。杨老师是贫农出身，受党培养8年，过去他确实说了些错话，他自己要检查，这种事东北局有责任，今后要负责解决，你们高高兴兴地回去。今天就讲到这里。”同学代表不答应散会。陶铸说：“你们明天若不走，可派30至40个代表，再向我汇报两小时，我讲一小时。或者你们回去讲。”有的同学说：“回去还是学生斗学生，他们根本不让写大字报。”陶铸：“东北局帮助你们解决，若是不行，再来。”当晚，陶铸如约和周荣鑫继续接见沈阳农学院“红卫兵”代表。学生问：“对我们的斗争大方向怎样看法？”陶铸说：“两方面都是革命的，但他们激进些。如医生治病一样，都是为了把病治好，但有各种学派。”学生说：“我们从‘825’后开始分歧。主要在对待院党委的态度上不同，我们主张先大鸣大放揭问题，即先定性后罢官。而他们主张先罢官后定性，到底谁按《十六条》办事？不同意罢是否就是保皇？”陶铸回答说：“罢也可以，不罢也可以，对这个做法的争论，无所谓保皇不保皇。既然罢了就罢了嘛，为什么要复官呢？这样就会影响群众的积极性。把群众发动起来这是最重要的问题。罢官是东北局决定的，后来复了，就压制了那一派，这是省委的责任。在运动中，群众起来是很不容易的，现在革命就是革党内走资本主义道路当权派的命，如果是四类干部，不仅是个罢官的问题，而是要开除党籍的问题。二、三类干部都是可能罢官的，罢官不一定就是定性。定性要最后由上级决定。”周荣鑫也说：“北京各大学党委，其实都有罢了官的，少数派不信任这个党委，完全有权提出要求罢官。”陶铸：“在八月份那种低潮期，罢了可能对发动群众有利，罢了官并不是作结论。”学生说：“我们当时主张深挖深揭的做法是维护《十六条》的。”陶铸：“《十六条》最基本的一点是把群众发动起来，敢字当头。只要总的方向对头，出一点小偏差，没有什么问题。你们不如他们胆子大，顾虑多一些；他们没有你们照顾政策，但冲劲大，有利于运动。既然罢了，就不要再辩，到运动后期处理，这个责任主要在省委。如清华大学的情况，蒋南翔的问题揭出后，要发动群众，关键在工作组的问题。当时蒯大富要揭工作组的问题，被打成‘反革命’。他这派只剩下十几个人，连薄一波都说他样子像反革命，简直主观透了，说人家名字叫大富就是反革命，这算什么道理？”学生问：“我们按照抓革命促生产的精神，去参加劳动，而他们把和他们观点一致的农场工人拉去搞静坐。谁是坚持大方向呢？”工人代表也说：“农院附属农场是搞四清的，他们不按四清搞，把工人拉去静坐示威，生产停下来了。还宣传打倒场的领导可以坐小汽车、住洋房等等。”陶铸说：“抓革命促生产的问题，在写《十六条》时，我们没有经验，只能原则上定，搞四清运动，方向是正确的，因为中央10条和后来的23条，都是毛主席制定的。现在看来，用文化大革命的形式搞，可能比四清搞得彻底。中央正在考虑这个问题。学生可以到工厂、农村去，工作时间可参加劳动，业余时间搞革命是可以的。学生支持工农闹革命，方向是正确的，但停止生产和那样宣传，如坐小汽车、住洋房等，方法是不对的。”工人说：“我们也有被打成反革命的。”陶铸明确：“不管哪一方被打成反革命，都平反。工人开除的要给工人照发工资。”学生质疑：“你在对他们的讲话中说过我们是保守派！”接着念讲话记录。陶铸分辨说：“我没有讲你们是保皇派和保守派，只讲是保守一些。我的讲话记录待我审查后，给你们写信，我亲自签名分发给你们。”“至于双方打了架，不要再说抓凶手了。什么凶手呀，都是革命同志。但是那三个人被抓是个错误，侵犯人权，是政治迫害。主要责任要由东北局负，回去开个大会，俞屏要讲话，宣布双方被打成反革命的名单，进行平反。平反时，这三个人要突出地讲，先讲这三个人，再讲所有的人。”“每个人要责己严对人宽，要有无产阶级政治家的风度，才能达到团结。”陶铸建议：“你们‘红卫兵’起个名，不要用农学院的名义，因农学院是双方的。院文革是否可以停止活动，以后再新成立。现在北京很多学校都没有文革。从分到合，先消一下气。”同学：“我们不同意取消文革。”陶铸：“这是我的建议，你们可以考虑。”学生：“请陶铸同志为我们‘红卫兵’起个名字。”陶铸：“叫‘辽沈战役红卫兵’吧。”学生们说：“同意。”热烈鼓掌。第298回：北机床，向工人了解情况

斗卫恒，学生封《湖北日报》11月16日北京机械学院“东方红”50多名学生到北京第一机床厂串连，遭到拒绝。学生们便翻墙而入，强行进厂，与工厂“捍卫团”组织发生冲突，双方辩论十几个小时，一些学生被打。18日下午，陈伯达、王力到北京第一机床厂半工半读学校与各派代表座谈，了解情况。对工厂中发生的打人现象，陈伯达说：“要按《十六条》办事，要用文斗，不要武斗。要听毛主席的话，只用文斗不武斗。过去打过人的，今后不准再打人了。过去打过人的同志要向被打的人赔个不是。”有人问：“学生要进工厂怎么办？”陈伯达答：“以后学生来，你们要欢迎他们，无论那一派都要鼓掌欢迎。我建议你们要搞好文化大革命，一定要把时间安排好，八小时的工作制一定要保证。产量要高，质量要高，任务要完成。剩下的时间可搞三小时到四小时的文化大革命，时间太长你们太累，你们中断生产得不到社会上的同情。”问：“有人不上班对不对？工资发不发？”答：“工人不干活就不对。过去没干活去搞文化大革命，工资还是发，因为以前没有规定。”问：“现在少数派办公室有十几个人整天不干活对不对？”陈伯达答：“工人不要脱产，除病号外，统统回生产岗位。办公室封了可以打开嘛。”问：“他们学生要进厂闹事，影响生产怎么办？”陈伯达答：“你们和学生交流经验，学生可以派代表谈判，你们和学生开座谈会。学生进工厂学习、劳动有好处，有问题可以商量，他们有错误你们可以纠正。不要把他们当成洪水猛兽怕他们进来。”18日这天，“北航红旗”又有约500人到北京第一机床厂串联，结果被轰赶出来。当天晚上，北京第一机床厂派出几十辆汽车到天安门广场游行，高喊“北航红旗滚出去！”等口号。11月17日，山西“革命造反兵团”和山西大学“88红旗战斗队”、十三冶的“决死纵队”，联合“北农机全无敌”、“北航播火兵团”在太原五一广场召开了“批斗反革命修正主义黑帮分子卫恒”大会。这一回卫恒不是走来的，而是被“兵团”小将们直接从省委机关揪来的，一直揪到了五一广场的主席台上。陪同他的还有省长王谦和省委书记处书记王大任。这三位被简称为“卫、王、王”，是当时山西省委的主要领导人，此时成了“黑省委”走资派的主要代表，他们胸前挂着写有走资派和反革命修正主义分子字样的牌子，名字上打着红叉。这是山西省委书记卫恒和省委的其他领导在文化大革命开始后，第一次被公开揪到五一广场接受批斗。当省公安厅的领导得知“兵团”要在五一广场揪斗卫恒等省委领导时，曾经做出派警察保护省委领导的决定。但卫恒却以省委第一书记的身份，立即严肃告知省公安厅领导：“不要派人，已派出的一律撤回。”又严格指示，公安人员一律不准介入这种活动。11月18日晚，已经两天没有睡觉的关锋、戚本禹与已经等候很久的山西省“革命造反兵团”、山西省电业管理局“革命造反队”、山西大学“八一四毛泽东思想先锋大队”代表座谈。山西大学的学生首先向关锋、戚本禹说明了来意，一是反映山西省委在文化革命运动中贯彻了一条资产阶级反动路线；二是要求中央文革领导解答前段运动中的有关问题。当学生们谈山西省委压制群众运动时，关锋问：“你们知道不知道袁振的问题？解悦的问题？袁振我不认识，解悦我见过，这在你们省里是很大的问题。省市委机关群众运动起来了没有？”工人代表说：“没有，尤其是中上层干部不敢说话。”关锋提到的解悦，原是一个普通的农村姑娘，1958年大跃进时，进入太原纺织厂当上了纺织工人。头一天上班，她按规定看100个纱绽，第二天就要求看200个，过了几天，她主动要求看400个。随着技术的不断提高，到1964年，她创下了一人看1800锭的亚洲纪录，这是当时两个以上挡车工的工作量，而她并未因此多拿一分钱的奖金。1965年，作为全国劳模之一，解悦受到了毛泽东的亲自接见并合影留念。刘少奇、邓小平、薄一波等领导都称赞她，当时身为《红旗》杂志总编和《哲学研究》杂志主编的关锋亲自上门采访她，并发表了署名“关锋”的文章赞扬解悦的奉献精神。解悦勤奋好学，对共产党、对社会主义、特别是对毛泽东，都有着无比深厚的感情。出名以后，约她写文章的也就纷至沓来，她也曾写过不少文章，其中有一篇叫做《接头的规律，纺纱的哲学》，登在1965年第六期《哲学研究》杂志上，同期发表的一组工农兵学哲学的文章中，还有一篇文章是后来江泽民执政时的政治局常委、全国政协主席、当年号称“青年鲁班”的全国劳模李瑞环。文革开始后，解悦也在报刊上发表了一系列批判“三家村”的文章，可是，随着文革的深入，她本人也在厂里遭到炮轰和火烧，说她是走资派的“黑劳模”，还挨了打。此事反应到了关锋这里。接着，有人提到山西作家赵树理，说他既是反动学术权威，又是当权派。戚本禹听了笑了，说：“不是学术权威，写小说的怎么成了学术权威？赵应该是反动艺术家。”关锋：“是个反动艺术家，总之可以批判就是了。”工人代表说：“我们认为山西省委的资产阶级反动路线，中央是有根子的。”关锋点点头说：“你们看根子在哪里？可以谈谈。说错了不要紧，我们不抓你们的辫子。”工人提了5个人的名字。“兵团”代表汇报了他们对袁振的看法，当谈到在华北局会议上把袁振打成“伸手派”时，戚本禹说：“‘伸手派’就是你们山西的特点。”“兵团”学生说：“山西省委说袁振的问题是党内问题。”学生继续问：“袁振的问题究竟是党内问题，还是党外问题？我们可不可以伸手？卫恒等人以‘袁振是党内问题’为借口，不让我们插手，我们应当怎么办？”关锋说：“你们不会辩论嘛！”戚本禹：“你们不是插手了吗？插手你们可没有问过我们吧！现在怎么又来问我们呢？”关锋：“袁振不是作了检查，承认了嘛！后来又发表了个声明？”戚本禹：“你们除了在袁振问题上造反外，还造什么反？做了几件大事？你们有什么刊物没有？”学生们做了汇报，当他们问到：“华北局会议，我们可以不可以了解？是不是保密问题？”戚本禹答：“这个问题问华北局，不要把矛盾上交。”关锋：“去华北局问他：袁振你们现在怎么看？袁振是不是野心家、伸手派？是好人还是坏人？袁振是我们市委第一书记，我们要关心国家大事嘛！”山西的工人问：“工厂企业中如何处理抓革命、促生产这个问题，是不是在不影响生产的情况下，可以去搞些串联？机关中能否成立其他的革命组织？”关锋答：“红卫队可以搞，工人最好用‘联合会’、‘代表会’，形式就多了。成立革命组织，中央是允许的。”戚本禹：“你们说是否可以发展？你们说呢？可以嘛！别的组织可以在嘛！红卫兵是30岁以下的人，是青少年组织。老头、老太婆还像什么话？工厂干部有工作任务，我们不主张大批出来，怕影响生产，业余时间在本市串联为什么不可以呢？”“你们出来了，这是可以的，但是不提倡，你们出来怎么能不影响生产呢？每天8小时工作嘛！文艺团体可以另外考虑，他们不搞什么生产，而是搞文艺，特别是过去的文艺团体，尽搞牛鬼蛇神、帝王将相，所有他们走了也不影响生产。当然可以出来啦。”工人问：“中央对山西文革运动看法如何？”戚本禹：“中央文革还未专门讨论山西问题，不好回答。由山西群众自己讨论。”学生问：“三级干部会的召开是否是中央指示，山西省委检查资产阶级反动路线，其他人可否参加？”戚本禹答：“是中央指示召开的，犯错误就得检查嘛！群众不一定派代表参加。”关锋：“陕西交大李世英是个‘大反革命分子’，这个人很有本事，他们不要求参加三干会，要保护会议开好，他们印发了好多传单，还搞了一个展览会，把参加三干会的人请了去参观，使参加三干会的同志了解了资产阶级反动路线，搞得很好。他们没有参加三干会，但起了很大作用，实际上是参加了三级干部会。”他又谈到太纺解悦的问题：“群众之间互相贴大字报，这没有什么。如有领导、有组织，拉一派、搞一派，那就叫群众斗群众。太纺的杨丕夫我认识，解悦我也认识。我和杨丕夫谈了两个晚上，批评了他。前几天，接见了太纺的几个人，我谈了3点：一、无产阶级文化大革命，重点是整党内走资本主义道路的当权派，这是运动的大方向。杨丕夫挑动工人斗工人，群众斗群众是完全错误的。杨丕夫犯了方向性，路线性错误。二、解悦是活学活用毛著的标兵。她的工作搞得很好，她挨了打，我们表示慰问。三、有人说：林彪同志、江青同志说过反解悦是对的，这是错误的，没有这回事。”“山西太纺停工，这是很大的损失。袁振的问题是个人问题，但我们了解得不多，不能得结论。如果袁振真的是个野心家、伸手派、反党分子，应登报公布，让大家讨论，使大家受到教育；如果不是，也绝不能马马虎虎，合稀泥，掩盖过去。到底是不是，你们解决。”一位工人代表说：“聂元梓等新写的大字报，在大街上广播，说刘少奇是中国头号走资本主义道路的当权派，邓小平是第二号，我认为这种做法不合适。”戚本禹：“你有你的看法，聂元梓有她的看法，不同意见可以保留嘛！”11月16日，武汉“二司”、“三司”和“哈军工”、“西军电”、“北航红旗”等部分外地红卫兵研究决定查封省党报《湖北日报》。他们先在洪山开大会，会后游行来到《湖北日报》所在地——红旗大楼。这是一幢8层楼的玻璃钢窗现代主义建筑风格的大厦，建于1949年，当时是永利银行大楼,也称裕华大楼,离长江江堤不远，位于江汉路与洞庭街的交口处，右面与江汉关钟楼遥遥相望，正面为纺织工业局,1966年改称“红旗大楼”，是当时武汉的一个标志性建筑。学生们在红旗大楼前集会，几个同学站在大门口的台阶上，宣读他们的《联合声明》，指责《湖北日报》总编辑刘江峰“坚持资产阶级反动立场，名目张胆地反对毛泽东思想，公然篡改毛主席语录和林彪同志的指示......挑动工人、群众斗学生，挑动学生斗学生......吹捧张体学，为湖北省委唱高调，把张体学凌驾于毛主席之上，把湖北省委当独立王国，充当了湖北省委镇压革命、镇压群众运动的凶恶打手，现已堕落为湖北省委少数人执行资产阶级反动路线的喉舌”。他们要求彻底改组编辑部，撤社长雷行的职，罢总编刘江锋的官，勒令该报停印。红旗大楼内顿时乱了起来，有人觉得学生们说得对；有人觉得不妥：党报怎么能学生说停就停呢？学生们冲进红旗大楼。顷刻间，楼内到处是造反派学生，报社工作人员实际上已不能再继续工作。由于文革开始后，中央三令五申，任何地区、单位不能动用军队、警察镇压学生运动。因此，对学生的行为谁也不敢表示反对，报社领导也只能听之任之，束手无策，当然还要向上级报告，等候上级的处置意见。这起群众造反封报事件，在中南地区尚属首例。中南局以[中南发（66）字]特急电湖北省委，表示：“‘北航红旗’、‘哈（尔滨）军工红色造反团’、‘西（安）军电临委会’和武汉‘毛泽东思想红卫兵’，对《湖北日报》前个时期在报道上的错误，提出了尖锐的批评，这种对党的事业高度负责的革命造反精神，是很可贵的。湖北省委和湖北日报编委应该热忱欢迎和支持同学们的革命行动......”，电报要求让学生将改组日报编委的意见向省委提出，有不同意见，可以进行研究，但要保证照常出报。湖北省常委当天召开紧急会议讨论此事，常委、武汉军区司令员陈再道在会上说：“先要拉他们谈。他们要改组《湖北日报》，也可以研究，把材料搞了再研究，把他们拖住不要占《湖北日报》......闹得不能出报，这个风不好，其他问题可以谈判嘛！”其实，文革开始时陈再道因生病正在北戴河疗养。8月间,看到全国各地文化大革命如火如荼地开展起来了,不甘寂寞的陈再道坐不住了，主动给主持军委工作的副主席林彪写报告,说自己身体已经好了,可以回去参加运动了。林彪很快批准了他的请求。路过北京时,他顺便去看望了老领导徐向前。再说此时的武汉，群众中有要求封报的，肯定就有反对封报的。第二天，11月17日凌晨，以“武汉地区大专院校红卫兵总指挥部”大旗为前导，武汉“一司”的学生和各工厂的“赤卫队”及湖北大学、武汉医学院的复员退伍军人组织----“红卫军”、“女红军”等工人为主力的庞大队伍分乘大批卡车来到红旗大楼。他们的口号是：“保卫党报！”他们指责查封《湖北日报》的行为是向湖北人民封锁党中央、毛主席的声音，是破坏文化大革命！“一司”红卫兵和工人包围了红旗大楼，对“二司”、“三司”展开围攻。双方从争辩、推搡、冲撞开始，相持约两个小时后，终于出现了流血事件。“赤卫队”和“红卫军”爬上窗台，破窗而入。坚守在楼内的学生哪里是工人的对手，“二司”和“三司”的学生被一个一个地从楼内拖出来，推下大门前的台阶。学生们打架不行，动嘴还是强项。当天，查封《湖北日报》的学生临时指挥部与《武汉晚报》编辑部联合发表声明称：他们只造《湖北日报》的反；对《人民日报》、《解放军报》要扩大发行量，并发到每一个省报订户手中；支持《武汉晚报》照常出版；《武汉晚报》保证不将新华社电讯稿转交《湖北日报》。晚报造反组织公告表示支持造《湖北日报》某些人的反，申明两报联合印刷厂的“机器被砸碎”纯属造谣。第299回：没想到，王任重问题严重

说话间，江青忍不住哭泣由于党报与民众政治生活的紧密联系，《湖北日报》事件顿时成为武汉市舆论的中心话题。汉口、武昌街头随处可见辩论的人群，市民、工人和机关干部全都在那里议论纷纷，人人发表自己的看法，赞成、反对，众说纷纭。一些旁观者还以大字报形式表述自己的看法。整个武汉沉浸在一片罕见的大民主的气氛之中。其中有一张当时传遍武汉三镇的大字报：《两个工人的对话》，记录了那时的两种不同意见：工人甲：省报错了几个字和文章，可批判，不应该封，不要一棍子打死，要相信群众，应该请示毛主席党中央决定停刊。张体学的检查虽不深刻，只要改正错误，还是三类、二类，甚至一类干部，造反派应该在炮轰同时找他解决问题。工人乙：暂时停刊不是一棍子打死，要求改组编辑部不过是手段，目的是把报办好，办成真正的党中央和毛主席的喉舌。一篇出自汉阳钢厂工人的文章：《毛泽东思想红卫兵，我们工人支持你》说：批判资反路线、走资派是主要矛盾，封不封报社的争论是内部问题、是非问题，相对双方可以求得协商，意见不一，可各自保留，再不要引起冲突伤亡。可见，人们对于能够自由发表自己意见的环境还是欢迎的，但是，对可能出现的武斗现象，由衷地感到恐惧和反对。当然，直接参与事件的学生，情绪就要比旁观的工人激烈得多了。出乎保守派所有群众的意料，湖北省委对造反派查封《湖北日报》的要求很快就做出让步。11月18日凌晨4时，省委负责人张体学、赵修、秘书长张华到红旗大楼与学生谈判。可是，楼内学生组织众多，山头林立，没有一个核心。大家七嘴八舌，争先恐后，张体学他们也不知该听谁的，与谁谈判。最后，还是华中工学院学生聂年生、赵延昌站了出来，将学生们的意见集中起来，对张体学等人说：“省委执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误，应该向全省人民做出交待。群众批判省委是为了帮助省委扭转前一段时间的错误方向，也是为了更好的将文化大革命进行到底，并不是针对某个人的个别行为，作为领导干部不应该有抵触。”张体学表示：“揭发批判报社的错误、造报社的反、占报社大楼、封报社、停止发行是革命的行动。我不是虚伪，流血事件我们没有制止，这是资产阶级反动路线的影响，由省委负责。”并说：“你们在毛泽东时代比我强，我对大串联不理解，对红卫兵冲进省委，革我的命不理解。文化大革命好，打掉了我的官架子。”张体学肯定了学生们的行为，承担了封报引起的武斗责任，聂年生也在他的脑海里留下了印象。恰在此时，在熙熙攘攘的红旗大楼门前，武汉实验中学造反派学生将王任重的儿子、该校初三学生王三宝收藏的其父笔记和诗张贴在大楼外，顿时引起全市的轰动。特别是王任重1959年6月28日陪同毛泽东到韶山时，记于留言簿的那首诗：韶山风光依旧，人世几经沧桑。壮志已成大业，何须衣锦还乡。立即受到造反派的激烈批判，说王任重“到韶山”一诗是讥讽和反对毛泽东的。本来王任重诗的前三句都是赞扬毛泽东革命事业有成，但第四句的作者潇洒反问，在那个无限上纲的年代，一下子成了批判王任重的钢鞭材料。其实反问句在诗中是常用的一种写法，如“峥嵘岁月何须风流”等等，大学生不能说完全不懂这种写法，但此时正是寻找王任重小辫子的时候，这样的材料自然不会轻易放过。而且，“衣锦还乡”典出自《史记》：鸿门宴后，项羽想到他老家在江东看看，下人劝他不要去，认为天下未定，但项羽说，我建立如此辉煌的事业，如不衣锦还乡，谁认识我项羽呢？张良听到这句话后讽刺说：“楚人沐猴而冠”。而武汉大学经济系三年级学生杨家志，在1966年6月8日写给王任重的信中，就公开批评过的王任重1959年以后写的《读史札记》中，将《史记》中的“楚人沐猴而冠”的原话译为“原来这个楚国人是个穿花衣服的猴子呀”。于是，“穿花衣服猴子”就成了王任重对“沐猴而冠”的古典今译，“穿花衣服”，也就是王任重对“衣锦还乡”的注解。这么一绕，王任重“到韶山”的这首诗不就成了骂毛泽东的反诗了吗？11月18日，就在张体学到《湖北日报》社与学生谈判的当天，中央文革小组的关锋、戚本禹接见武汉地区16所大专院校的武汉“二司”赴京代表团，第一次将中央文革小组与中央文革小组副组长王任重的分歧公开披露出来。关锋说：“接到湖北同学给伯达同志的信，提到王任重的问题，要求王任重回去检讨，我和戚本禹同志受伯达、江青同志和文革小组的委托，来看望你们，简单的说明一点情况。王任重来北京好几个月了，在这几个月间，在北京的工作也好，给湖北省委的指示也好，没有在文革小组讨论过，没有向文革小组汇报过。他的作法和中央文革小组没有关系，这是第一条。第二，是王任重已经回去半个月了，不在北京。关于王任重的问题可以找陶铸，他是管中南局的，对王任重比较了解。第三，对王任重有什么意见可以批评。”戚本禹：“等了半天，就是这么三句话，够用了吧？清楚了吗？”众答：“清楚了。”其实，何止是“够用”呀，学生们简直是非常意外，原来王任重的问题比他们原来揭发的还要大！接着会议转为自由谈话方式。同学汇报武汉情况，他们谈了自己的体会：“我们现在逐步认识到王任重是湖北省委资产阶级反动路线的总指挥，总后台。”戚本禹和关锋相视一笑，连连点头说：“啊！你们现在才意识到”。接着，学生们汇报了《湖北日报》在文化大革命中的一些事情，说明他们为什么要封《湖北日报》，关锋回答说：“这些材料我们都有了。”戚本禹说：“你们用《人民日报》对照《湖北日报》去批判，用中央首长的讲话对照他们的讲话去分析批判是对的。”中央文革对造反派封报的行为表示了支持。同学们又提到湖北武汉地区还有工人、群众围攻、斗争学生的现象，提到以前省委、市委曾经出动囚车逮捕、毒打学生，镇压学生运动，其中，绝大多数是中学生。张体学自己检查时都承认逮捕了100多名学生，有的至今还未放出。戚本禹问：“到底抓了多少人？”他非常气愤地对关锋说：“这在全国少见，湖北确实特殊。”他接着问：“最近湖北省委还有什么新东西？”同学们答：“他们又组织工人‘赤卫队’，复员军人‘红卫军’，用来对付革命学生，现在有的工人公开打人了，发生了流血事件。”戚本禹问：“有没有支持你们的工人？”同学讲：“有！前几天来了‘毛泽东思想工人战斗团’，有200多人，控告省委。”戚本禹说：“哦，工人也起来了。工人中也有‘少数派’，他们被打成‘反革命’，受压制受迫害比你们还厉害，你们不和工农结合将一事无成。”“最好的办法是职工起来自己造反，你们要和职工结合，他们行动起来力量比你们更大。”关锋说：“这次运动是学生开头，但不是主力军。”戚本禹说：“你们是不是主力军？你们要在斗争中认识到这一点，不和工农群众相结合将一事无成！”同学问：“串连怎么办？我们想到农村、工厂去宣传我们的观点，和工农群众结合。”戚本禹答：“你们自己考虑，多少人去农村，多少人去工厂，多少人留在学校搞......”关锋插话：“我们不了解情况，需要你们自己去处理”。11月19日下午15时50分到18时10分，在政协礼堂三楼，陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹接见为18日被北京第一机床厂轰赶出来一事而前来告状的“北航红旗”学生。学生说：“我们去第一机床厂，不让进，说我们不符合中央精神。”陈伯达：“你们爬墙进去的吗？”学生没有正面回答，继续控诉说：“昨晚第一机床厂派了27辆汽车游行，还通过天安门广场，叫‘北航红旗’滚出去，横扫一切牛鬼蛇神。”另一同学说：“他们叫‘北航红旗’从工厂滚出去。他们到劳动人民文化宫，第三司令部还接见他们。”学生们问：“目前可不可以到车间跟班劳动？”陈伯达：“我给你们谈一点小意见。用造谣、混水摸鱼的手段，想取得群众信任，没有一个不失败的。我们希望同学们，做记录或不做记录，每句话都要落实，每一个字都要落实。”“你们年纪很轻，政治上敏感，有勇气，敢于斗争，接受毛泽东思想比较容易。这是你们的好处。这是你们的优点。但是，你们有缺点没有？今天我找你们来，就是讲你们的缺点。”“中国有一句古话：‘行百里，半九十’”。100里路，走了90里路，算走了一半吧！最后10里路，最难走了。走了90里路，觉得了不起了，可是偏偏这10里路不容易走，可能要发生错误。要跌倒的，不是前面的90里路，而是后面的10里路。对不对？”“这些话，也是对我自己说的。中央、毛主席委托我们做文化革命工作。有时做的对，有时做的不对。我经常对文革小组的同志们说，要提高警惕，不要冲昏头脑。”“昨天晚上这个事情，给你们很大的警告。昨晚我到机床一厂，谈了4个钟头。你们不要吵架，不要只许这方面说，不许那方面说，这就辩不起来。我想找同学们谈话，听说第一机床厂与你们有关系，有工人对你们说了不少意见。我就想，学生的确需要向工农学习，同工农打成一片。我们学生到工厂去，首先抱着做小学生的态度，不是带着一个当先生的态度，我来教训你们，你们应当怎么做，变成瞎指挥。与大家商量，两三个人谈都可以。不要采取工人或老工人不喜欢的手段。当然，他们的话也有打折扣的。那几位同学到第一机床厂去，你们爬过墙没有？”同学答：“没有！开证明信去的。”陈伯达：“我说，你们北航要特别谨慎。”这时，江青进来了。她说：“不要录音。我们与你们谈谈心，伯达同志与你们谈谈心。”接着，陈伯达和同学们讲了怎样与工人、农民谈话，介绍了自己的经验。最后，他说：“爬墙不是你们。你们要说服机械学院的同学。这个错误，首先是工厂的领导，他们为什么不开门呢？我们去，”这时，江青插话说：“有些工人受了蒙蔽。你们要原谅他们。”陈伯达继续说：“如果他们有这些行为，你们不要有对抗情绪。他们是受了蒙蔽，有人在幕后操纵，有走资本主义道路当权派在幕后操纵。你们不能怪工人，昨天我在第一机床厂替学生说话。今天我替工人说话。可能你们要批评我折衷主义。江青同志，你讲一讲。”江青说：“同学们！同志们！我首先要你们原谅我，有客观的原因，有主观的原因。今天关起门来谈心，不许记录，我们谈心。......你们看过西游记没有？我这个人像孙悟空，‘身在水帘洞，心追取经僧’。我心里总是想着你们，当我知道北航同学在受折磨，我非常难过，我确实哭了。如果我不是主席的老婆，我就要和你们一块儿去。”说到这里，江青忍不住哭泣起来。同学们见状赶紧高呼口号：“毛主席万岁！”江青继续说道：“我们小组大部分同志很是激愤。但我们受中央常委委托，我们不能去。你们不是唐僧，你们是革命先锋。中央批转军委的紧急指示以后，你们又出现了新苗头，分不清敌、我、友。这是战略问题。......7号晚上，最热闹了。同学们发了一个电报，反对我们总理。我不知道总理说了些什么话，我知道总理受中央、主席的委托。这样一来就要大乱。最近又有叫依林的，贴副帅的大字报。林彪同志，恩来同志，我认识30多年了。贴出来后，又撕了。不经辩论，这不妥当。随便贴副帅的大字报，从政治上考虑不妥。既然已经贴了，不要采取撕的办法，可以用大字报辩论嘛！撕了，他倒神气了。散发了很多传单。......第三司令部不是已分裂，第二司令部不是被抄家了吗？有人问我怎么办。我们不能包办代替。分裂没有什么原则性问题，要进行批评和自我批评。”她接着问到：“蒯大富到哪儿去了，来了没有？哦，脱离群众了，住在司令部当起总指挥来了。脱离阵地很不好，阵地应该在学校，你们自己的阵地还不巩固，这很危险。请转告他，不到群众中去就不行。我批评他，是爱护他。核心力量要组织好，团结同盟军，并且善于利用对方的矛盾，孤立最少数的敌人。你们还辩不过谭立夫，辩不过依林？看你们谁辩过他？”同学们纷纷高喊：“一定驳过他！”江青继续问：“你们有没有这个气度？”众人齐声答到：“有！”江青：“还想讲一个问题。对过去曾经整过你们的少数同学，只要他们检查得好，承认错误，又有揭发，可以让他们归队。对高干子女，要一分为二，有一小部分走错了路，不怪他们。要怪他们的中年人、老年人、幕后人。”第300回：谈“草案”，工交会抵触颇大

施残暴，六中内私设刑堂根据11月14日工交系统碰头会上谷牧的建议和11月15日余秋里给分管计划工作的李富春副总理的报告，有冶金、化工、水电、铁道、机械5个部和北京、天津、上海、沈阳、哈尔滨、武汉、广州7个大城市及各大区主管工业的负责人参加的工业交通座谈会，于11月16日在北京京西宾馆召开，主要是讨论中央文革小组提交的《关于工厂文化大革命的十二条指示(草案)》。会议由陶铸主持。由于在《十二条》中写有“允许工厂成立群众组织”、“允许学生到工厂串连”等条款，与会者对《十二条》提出了许多意见，要求保持中央此前的一贯要求，即工交企业不能“停产闹革命”，运动只能在业余时间进行，学生不能到工厂串连等等。参加会议的大多数人抵触情绪很大。参加座谈会的中央文革小组记者在11月19日至26日期间所写快报中反映了当时会议的一些情况：一、与会者认为，工厂搞大民主、大串连势必影响生产。国家计委负责人李人俊说：文化大革命如果全面铺开，时间集中，问题集中，生产肯定要受到影响，影响的程度很难预料。他说，目前生产已有停顿趋势，科研、尖端项目、协作项目已基本上停止，基本建设也开始受到影响。其他代表就此问题作补充插话，认为当前生产主要靠吃老本，库存材料已经很少，问题越来越多，马钢、武钢都有停产危险。因此，会议认为，开展文化大革命，只能分期分批地进行。二、一致提出对工交系统要区别对待。西南地区的同志说，工交战线还是高举毛泽东思想伟大红旗的，形势还是大好的。要求《十二条》对这一点要做出明确的估计。谷牧提出对工交系统的干部状况也要估计一下，这样写文件时才好提出问题。三、与会者强调要坚持党委统一领导，一致认为建国十几年来工交系统的各级党委还是好的。东北地区的同志说，工厂里无论如何要由党委领导，下边再分两摊，不然非受影响不可。大家指出，《十二条》只提了统一领导，连党的领导都没有提，许多人对此很不理解。四、工人搞文化大革命不要建立联合组织。各大区负责人表示，这是他们最关心的一个问题，担心各种组织中会出现两派对立的现象。东北地区的同志说，如果各种组织都建立起来，麻烦就更多了，不是打架就是停产。还有的说，现在工厂里组织已经不少了，有工会、职工会、民兵，还有党、团，还建立那么多群众组织干啥？他们要求对于建立全市性工人联合造反组织问题不要松口。哈尔滨和上海的同志都主张取消已经建立起来的全市性的工人组织。五、与会者不同意把学校搞文化大革命的一套搬进工厂。他们担心学生进工厂串连会搞包办代替，搞乱工厂。有的部长非常义愤地说：“现在的问题是学生到工厂去是向工人学习，还是领导工人搞革命？这是问题的实质，问题的核心。”他们要求在文件上写上“不能让学生和工人结合起来造反”。六、关于革命和生产的关系问题是各大区和各部门领导人极为关注的问题。他们气愤地说，如果允许生产受影响，哪怕是允许有个马鞍形，就可以放手去闹革命。水电部长刘澜波说：如果既要抓革命，又要促生产，那么，我们的方针就得好好研究了。现在弄得人心情不舒畅，人家积极搞生产，说人家是保皇。11月19日，周恩来亲临工交座谈会。面对众人的情绪，他告诫大家：现在的形势是“方兴未艾，欲罢不能，大势所趋，势不可挡”。在这样的形势下，我们要学会“因势利导”。“我不入苦海，谁入苦海？我不入地狱，谁入地狱？”大家要抱定这种精神，挺身而出，为了保卫党和国家的利益，个人被冲垮了也要毫无抱怨。他同时指出：工交战线进行文化大革命，必须充分考虑企业的特点，在党委领导下分期分批进行，工人要坚持八小时工作制，不能擅自脱离工作岗位，不能搞跨地区串连。11月19日，周恩来还在部长会上就档案问题再次强调说：“划分一个界限：处理在这次文化大革命运动中工作组的档案。文化革命以前的档案，即使有问题，与工作组无关，留待以后处理。文化大革命中确实有反动档案（不属于把革命群众打成反革命案的），要组成专案进行处理。（一）处理档案的方针：（1）凡错斗的错镇压的，都应该平反。这些人的检查材料都应退回本人，帽子一律摘掉。（2）凡可以作为批判资产阶级反动路线材料，凡不是影响群众斗群众，不影响大局的都可以退回群众。比如工作组对学生的讲演稿、报告稿、大字报等。（3）凡是能够引起群众互相斗争的材料一律不交。但应当众销毁，比如左中右排队，排错的，别人反映的材料，这是对军委文件精神的一个补充和修改。（二）各级党委应按此指示精神主动处理，承认错误。如果处于被动的，可按此精神和群众谈判，如果谈不通，可以交上级党委帮助处理，如果仍然不行，就将此材料暂时加封起来，谁也不准动。现在各大学的主动权已经不多了。中学还可能有些主动权。运动一开始就排队。这是很错误的。也反映了我们组织工作中的问题。各省委、各个党委，各区党委都要过问这一问题，帮助处理这些问题，不能放任自流。只有把它解放出来，你们才有可能脱开手搞文化大革命，才能说服他们不去占领你们的办公楼，才能将被动变主动。”根据周恩来的讲话精神，结合与会者的意见，在陶铸主持下，主持会议的谷牧和余秋里组织人对陈伯达的《十二条》作了修改，草拟出了《工交企业进行文化大革命的若干规定》，共15条，简称《十五条》。《十五条》明确写上“十七年来，工交战线基本上是执行毛主席革命路线的”，除此之外，还对陈伯达的《十二条》原稿作了一些增删合并，最重要的是增加了三条内容：（1）工业化大生产具有连续性和社会协作性，不能停产闹革命，只能有步骤地分期分批地搞；（2）工人参加“文革”活动，只能在业余时间内进行，八小时工作制不能侵犯；（3）学生不能到工厂去串连。其中第15条就是一句话：“此件精神也适用于财贸系统。”这是按照当时主管财贸口工作的姚依林的意见加上的，姚依林一再说：“你的列车上一定要多挂一个车皮，把财贸捎上。”11月19日，全国总工会主席刘宁一接见无锡工人代表，解答他们提出的问题。他说：“你们不管受到了什么委屈，来北京告状，向以毛主席为首的无产阶级革命司令部讲讲怎么不能呢！这是革命的行动。谁要说你们到北京来告状就是‘裴多菲俱乐部’，这是不对的。”“你们是在运动初期贴了大字报。毛主席给了我们六大自由、四大民主，大鸣、大放、大字报、大辩论，以后加大串联。革命的大字报以后还要贴。你们回去敢不敢贴？”众答：“敢。”刘宁一继续说：“因为这样被打成‘反革命’的，回去立即平反。来北京告状是允许的，不仅不开除，工资还要发。因为你们是被迫来北京告状的。”“你们在文化大革命中产生的各种组织，算不算合法？宪法上规定有结社自由。革命中成立的组织，当然是合法的。组织有各种各样：有厂的，有厂里几个组织联合的，有厂和学校联合的，有地区性联合的造反司令部。联合的可以叫代表会，或者联合会。怎样对工作合适，需要研究。”有人说：“我们每天接待两、三千工人，怎么行？”刘宁一说：“你们想想办法，要一个脱产人员没有，把工作做了。”“我是做总工会工作的，我想今后工厂里的群众组织都不设脱产干部。不能依靠人海战术，要靠大家自己闹革命。”有人说：“有跑到部队去的。”刘宁一：“还有跑到高粱地去的，真是怕得出奇。我们是全心全意为人民服务的，有了错误就要改，和大家一起闹革命有什么怕呢！”当有人问到怎样“抓革命、促生产”时，刘宁一说：“我理解大家提这问题不是反对抓革命促生产，而是有人利用这口号不让大家革命。有人想利用《人民日报》社论，变成以生产压革命是不对的。《人民日报》准备再写一篇文章，我们不要放弃这个口号，放弃了也会犯错误。应该抓起革命这个纲，促生产。”关于工厂的文革委员会，刘宁一说：“厂长、书记都不能当文革委员，选了可以取消，因为不能自己监督自己。”有人问：“文革委员会和本单位党委是什么关系？”刘宁一答：“党委很受大家欢迎的可以，已经瘫痪了的要采取措施。文革委员会是否在党委领导下？如果党委很好，文革委员会自己会和它商量的，但文革是群众组织，党委不能直接下命令。如果瘫痪了，就不会理会。工厂的生产不能断，工厂的生产领导班子要健全，我们要注意这个问题。”

11月19日晚，陈伯达、关锋、王力、戚本禹等人来到北京六中。当时，学校部分教师正和解放军开会，商量接待外地来京师生的工作。只听到“当”的一声门响，一个穿军大衣的人开门进来，随后又走进几个人。大家一看，原来是陈伯达、关锋、王力、成本禹等人。陈伯达态度很严厉地问：“你们在干什么？！”当老师们回答“正在商议接待外地红卫兵”后，陈伯达亲切地笑了，说：“好吧！我去看看外地革命师生。”原来，中央文革接到举报，六中的“西纠”红卫兵在学校搞了个“劳改所”，随意打骂、关押他人，甚至还打死了人。陈伯达把这些老师误认为是六中“西纠”红卫兵了。老师们带着陈伯达等人看望了外地来京串联的师生后，陈伯达他们就直奔六中的“劳改所”而去。

六中距离天安门广场只有几百米远，和中南海也不过一街之隔，它的地理位置就使其影响非同小可，当时有不少外校红卫兵前往六中参观学习。

8月中旬，六中的红卫兵把学校后院东北角的音乐教室小院改成一座监狱，并在门口挂了一个“牛鬼蛇神劳改所”的牌子后，在这里装有多只电铃。日夜有人值班，守备森严。夜间，只要一有情况，便警铃四起，强光环射，一片恐怖。

“监狱”正面的门窗被封死，出入只能从侧面通过厕所的两道门，然后跃窗进出。夹道的西端筑一墙，以防别人看见。原来还想顺后墙挖一个地下刑讯室，因土质过松，没能挖成。他们还准备修电网、房上道，也没来得及。

“劳改所”东边隔壁是“看守所”，这里也是刑讯室。

“劳改所”内经常放着木枪、木棍、指挥刀、短刀、皮鞭、弹簧鞭等刑具。墙上，有几个刺目的红漆大字“红色恐怖万岁!”，字下滴着血滴，他们让被打者把血抹到“红色恐怖万岁!”几个字下。

这是当时监狱墙上“红色恐怖万岁”六个字这座监狱存在了100多天。在这里被扣押过的人员，有教师、学生，所谓流氓，甚至有一个从外边弄来的8岁小孩。他们不分男女老幼统统关押在一起，由开始的拳打脚踢发展到后来的种种法西斯暴行，由原来的能回家发展到失去人身自由，直至完全失去生命保证。其中有9名六中的老师从头到尾被关在这里。有一位老师被打坏了骨头。有一位老师被学生拉来当作练拳的活靶子打，以至引起胃出血。一位教导处副主任被关押了3个多月，放出去1个月后就死了。六中的一个老校工徐沛田、学校附近的一个房产主何汉成以及一个学生王光华被打死在这个监狱中。

罚跪、罚站、左右开弓的耳光、乱棍齐下、乱打乱抽、弹簧鞭打，在这里都是司空见惯的家常便饭。另外，像跪煤碴、油漆涂脸、上吊试验、磕响头、坐土飞机、火烧头发、刀剁屁股、开水洗澡、用人打靶等等更是惨无人道。

北京六中校文革和红卫兵在号召大串联时贴出一张告示：未经他们许可，任何人，尤其是出身不好的“狗崽子”不得私自外出。该校王光华、程家宝、王福生、万明等5个同学没听着一套，偷偷跑出去串联了。

他们在从上海到广州的途中，发现火车上有北京的几个红卫兵成立了一个临时纠察队，逐个车厢盘问出身，将出身不好的学生统统赶下车。

他们返回北京时，因为知道北京站都是西城纠察队的，怕挨打，就从丰台站下车，徒步走回城里。9月24日半夜24时，3名“西纠”队员来到王福生家里叫他去学校。他们把王福生带到学校，关进“牛鬼蛇神劳改所”。9月26日晚上20时30分，西纠的两个队员又来到万明家，把他也押到学校，推进“劳改所”。两分钟后保卫组组长来了，对万明说：“喝，你他妈小子来了。”说罢就用皮带套着脖子拖到一间的小屋。只听一声“跪下！”两边的人就开始打。用皮带抽，木枪刺，直打得万明皮开肉锭，鲜血直流。第二天，天刚亮，就有一名西纠队员来了，说：“我改行了，我不打排球了，练踢球了。”然后一脚一个跟头踢了万明半天......。

3个外出串联的学生被抓到学校的监狱里，被迫给红卫兵磕头。每人都被打掉一颗牙齿。他们流在地上的血，被蘸了涂描墙上的“红色恐怖万岁”六个大字。9月27日傍晚，王光华回到北京。立即被抓进监狱。一进门，十几个红卫兵成员就围上去一起用棍棒皮带打他。开始还能听到王光华直喊“要文斗，不要武斗！”以后就没声了。约莫5分钟左右，他们把程家宝、王福生、万明几个人叫了进去，只见王光华仰面朝天躺在地下，有人正往他身上泼水，地上已全都是水。王光华被凉水激醒，头刚一抬，刘兆平笑着说：“凉水真灵，泼上就醒了”。他们又把王光华打昏在地。然后让程家宝他们将把王光华拖到屋外一根大树底下，红卫兵叫劳改所里关着的学校领导伍继广、汪一净出来给王光华做人工呼吸，同时还在旁边抽打着伍继广、汪一净，并让他们俩比赛，看谁做的快。

王光华回过气来以后，红卫兵又打汪一净，将他的手臂骨头打坏。

半夜，王光华呼吸急促，生命垂危。但是，第二天上午，他再次被毒打。下午，王光华死了。

红卫兵没有通知王光华的母亲，直接叫来了火葬场的运尸车。被关在监狱里的4个老师把王光华的尸体抬到学校的前院。

王光华被打死的时候，身上有7元钱，书包里还有一些别的东西，都被几个红卫兵分了。然后，六中红卫兵到王光华的家中，没有告诉家人王光华已经死了，而是骑走了王光华的自行车。多日之后，六中红卫兵向王光华的母亲索取28块钱，告诉她这是王光华的火葬费。第301回：义愤涌，伯达亲临“劳改所”

转《通告》，见“三司”北航代表10月4日，西城纠察队六中红卫兵又打死该校退休老工人徐沛田。徐沛田，时已86岁。他父亲曾是洋车厂厂主，而徐沛田本人1937年前就开始在戏院当茶房，1937年至1940年又到北师大当工友。1940年到1956年在北京六中当工友。1956年退休后，因只身一人，一直就在六中生活。解放后，这位老人工作一直勤勤恳恳，认真负责，没出过差错。他退休后还根据自己的体力做些勤务工作。几次有病住院，共产党治好了他的病，因此他非常感激毛泽东主席，常说：“要在旧社会我早就死了，我感谢毛主席！我感谢共产党！”9月3日，六中红卫兵把他赶出校门。他无家可归，在街头流浪两天，后由派出所送回学校。回校后被锁在屋内，学校红卫兵一些人对老人进行了种种非人的迫害：让他口叼着破鞋在操场上爬行，一直爬到厕所，又将他推入小便池，在他身上尿尿。10月3日，学校红卫兵头头、“西纠”成员王冒明又把老头叫到淋浴室，用开水浇头。怕他出声用绳子勒脖子，又用冷水反复浇了多次。把徐的头皮都烫掉了。徐受不住哀叫道，“饶了我吧，小祖宗......让我死了吧！”第二天，4日，老工友徐沛田就被活活吊死了！六中的红卫兵说，老头是“畏罪自杀”了。他们还把老人的尸体放在后院，暴尸3天。11月7日，六中俄语青年教师王明湖在学校值夜班，一起值班的胡老师对他说：“王冒明找了你一天，晚上还找你，什么事不知道，不过你得作些准备”。王明湖的父亲曾当过伪县长。一会儿，一个学生推开值班室的门喊道：“王明湖，有人找你，跟我来！”王明湖问：“是不是王冒明找我？”那个学生说：“你跟我走吧！”走进王冒明屋，只见房间里的留声机放着音乐，满地都是唱片。王明湖听见背后有人大喊一声：“王明湖！”他一回头，迎面被一张唱片猛砸在头部，接着王冒明等人一跃而起，拳头巴掌齐上，打得王明湖满脸是血。王冒明将王明湖的棉衣，背心扒下来，堵住他的鼻血。接着又把王明湖的手表揪下，冷笑着说：“私人财产，可要保护。”还有一个同学将王明湖的毛主席纪念章拽了下来，戴在自己胸前说：“嗨！我又得到了一个”。这些学生，把王明湖打倒在墙角，用脚猛踢，并抓住他的头发往墙上拼命地乱撞，......过后，他们让王明湖面向墙站着，一个人飞起一脚踢在他的背上，王明湖全身扑倒在墙上。接着，几个人轮番照此踢他，王明湖五脏剧痛，已被打得浑身酸软。这些学生仍强迫王明湖到屋子中间立正站好，一人便从后猛来一个“扫堂腿”，把王明湖绊倒在地。随后又强迫他站起来，其他人接着拿他来练扫堂腿。王明湖的小腿被踢肿，站立不住，翻倒在地，昏迷不醒。接着，他又被揪住四肢抡起向下抛。这样抛了几次，王明湖的内脏像炸裂一般，又昏了过去。又有人飞起一脚，正中王明湖的阴部，顿时肿了。他们又在王明湖的肚子上、胸上踏来踏去。食物立即从王明湖的口中喷出，大便也踩了出来。对于“西纠”的这些胡作非为，中央文革收到了群众的反映，有的来信还是用血写的。周恩来、江青在中央文革碰头会上责成戚本禹去调查，他带着解放军战士到“西纠”活动猖獗的地方，像王府井东安市场，此时已改名叫东风市场，并被许多人称为“十里刑场”。戚本禹他们到了东风市场后，立即责令这里的中学生把被关押的人都放了，并且收缴了他们使用的凶器，装了几箩筐直接带到了中央文革的会议室给大家看。江青看到后说：“他们这是想给我们中央文革身上抹黑，栽赃。”陈伯达说：“高尔基,鲁迅都说过，革命总是要伴随着血腥味的。”他说戚本禹有点小资产阶级的味道。于是11月19日晚，戚本禹就带着陈伯达他们亲自来到了六中看守所。陈伯达把关押在“劳改所”里面的人都带了出来。这时，“劳改所”门前已经聚集了一些老师、工友和外地学生。陈伯达他们出来后主动和这些师生打招呼，问他们都是什么地方的人。当陈伯达走到“劳改所”前面的一棵大树下，看见树上正好贴着11月18日北京市委发出的《重要通告》：任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所、私设公堂、私自抓人拷打。这样做是违犯国家的法律和党的纪律。如果有人在幕前或者幕后指挥这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。从今天起，如有再犯以上罪行的，要立即处理。

中国共产党北京市委员会

一九六六年十一月十八日陈伯达指着《通告》问大家：“你们都拥护吗？”大家说：“当然拥护啰。”陈伯达又指着“劳改所”问大家：“你们同意他们那样搞吗？”大家答：“不同意。”陈伯达又问：“为什么不管？”老师们说：压力大，不敢讲话。陈伯达又对着《重要通告》，手指着“劳改所”说：“这简直是对市委《通告》的一个讽刺！”老师们请陈伯达到接待站给大家讲几句话，陈伯达欣然同意。但走到《红卫兵报》编辑部门口时，六中“红卫兵”请陈伯达进去。于是大家都进去了，站了一屋子。这时，“西纠”红卫兵的人也来了。老师们很害怕，发言不很踊跃。他们汇报了学校的情况。当谈到王光华、徐沛田时，陈伯达问了原因，当谈到王光华被活活打死时，戚本禹一下子从座位上站起来，拉开军大衣的扣子，使劲脱了下来。显得非常生气。问到老工人徐沛田惨遭勒死时，陈伯达气愤地说：“父亲是洋车主，不能算他的账！”讲到了“劳改所”，陈伯达十分愤慨地说：“这是非常残酷的！不管对什么人，这样搞都不行！要摆事实讲道理，这样文化大革命才能搞下去。吵架也可以，但不要动手、武斗。家庭也可以吵架嘛。可不是这样搞法，这是与文化大革命的方针背道而驰的！”陈伯达又拿起桌上的一分《红卫兵报》，报上正好有一条《毛主席语录》：“政策和策略是党的生命。各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”还有一篇不要武斗的文章。陈伯达说：“这报上登得很好，我那儿还有几张报呢！”王力说：“他们并不准备实行之。”陈伯达接着说：“他们不是不实行，他们是反其道而行之！”陈伯达又问报社为什么不管那些事情，他说：“你们的报要停止了，你们的行动对你们的报是一个讽刺。这样的报可以不办！”后来，陈伯达又责问同去的北京市公安局局长，问他为什么不制止？又对大家说：“讲干革命，要有这点胆量。现在北京公安局不支持制止武斗，不按毛泽东思想办事。我们靠毛泽东思想吃饭，我们什么也没有，没有匕首、短刀、短枪，但是我们相信群众，我们什么也不怕！”临走时，陈伯达又说：“红卫兵负责人，请他来。你们可以批评他们，但不要再关他们。红卫兵负责人回来了，不要用这个方法（指武斗）整他们，要团结他们，批评才能团结。”最后，学校的全体教职员工一直把陈伯达等人送出校门。11月20日，经毛泽东同意，中共中央向全国各地转发了中共北京市委的《重要通告》：各中央局，各省、市、自治区党委：北京市委十一月十八日的重要通告，很好。现在转发全国，请各省、市、自治区用各省、市、自治区党委名义大量印发，在学校、厂矿、机关或其他单位内张贴。各地如有同样的情况，照这个通告办理。11月21日傍晚19时多，陈伯达、吴德等人再一次来到六中“劳改所”。他们在“劳改所”里查看了半个小时左右。然后又十分气愤地来到木工车间，看“西纠”打制匕首的砂轮机，“劳改所”看守们也跟了进去。陈伯达向学校工友要匕首，工友说：“我没有，看守们有”。看守们一听，赶快溜出去了。陈伯达、王力等人就在木工室开会，研究如何处理“劳改所”的问题。这时，看守们气势汹汹地喊着说：“他们（指工友）在首长面前造谣！”并有动武之势。陈伯达见状气愤地制止说：“不许动工人！过去你们打人，应向被打的道歉......今后绝不许再犯！”陈伯达他们走时，吩咐公安人员在“劳改所”里拍了照，带走了两大捆匕首以及其他凶器，拆掉了岗楼。六中“劳改所”就这样跨台了！11月8日深夜，号称中央文革小组的“铁拳头”的北京“三司”遭到北京外语学校、101中、人大附中等校100多名“老红卫兵”的冲砸。在以后的半个多月内，又连续遭到三次冲砸。11月中下旬，“三司”在重庆、长沙等地的联络站及工作人员也多次遭到围攻和砸抄。11月15日，北京女八中的“《忍无可忍》战斗小组”还给清华大学“井冈山”贴了这样一张大字报：可“尊敬”的蒯“司令”：自总理给您平反以后，您“青云直上”沾沾自喜、不可一世、真可谓“老子天下第三”也！殴打解放军、冲击天安门......诸如此事举不胜举、您——“司令”脸上好不光彩！即日登门“拜访”，奉送“清凉剂”一付、望“司令”接受。最后预祝第三司令部“岿然不动”！！！

北京女八中《忍无可忍》战斗小组

于1966年11月15日11月20日，关锋接见“三司”代表，鼓励他们说：“第三司令部名字改不改不要紧，要顶住，不要垮！想一想，如果我们文革小组垮了，你们将会怎么样？在座的有多少打成‘反革命’？运动还会有反复，假如敌人得手，你们还会被打成反革命，我们也会，而且还会被杀头！左派队伍中的小问题不要争，小道理服从大道理，要容忍、忍耐、宽恕。井冈山内部的问题要解决，蒯大富要批评，团结——批评——团结。第三司令部150多个单位，复杂不要紧，发展总是好的嘛！不发展还行？抗日时比这乱多了，我到一个土匪连当指导员，18岁，是个学生，他们看不起，后来我就剃头换装。原来抗日时期队伍很小，不是后来发展到几万人吗？成份复杂不要紧，改造嘛！文化大革命，不仅革命，是革命力量，而且也当革命对象遇事先批评自己，再批评别人。善于和不同观点的人接触，和不同观点的人说话，不同意见要商量，文化大革命还早着呢！左派千万不要因为一些问题闹意见，左派顶打、顶揍，如梁山泊排座次就是用大石，无产阶级不要那一套，不要出头露面，艰苦的担子自己挑，第三司令部排场不要讲，不要退出，要内部整顿，搬出文化宫。有人说，不纯，从18人发展到100多个单位，队伍不纯是可能的，如抗日救国时打了几个胜仗就几万人了，队伍要浩浩荡荡，资产阶级攻三司，实则攻我们，退出对革命不利。反蒯有两种，蒯不是一个人，是一个代名词。清华很复杂，一个人错，缺点要改，内部要整风，左派不善于利用敌人矛盾，而自己却被敌人利用。我们是革命的主力，也是革命的部分名字不要改，退出是错误的，不对的要改。当司令你搞不好，我当也当不好，慢慢学嘛！”11月21日，关锋、王力接见“北航红旗”召集的“反修大会”工作人员,看来他们对“北航红旗”的这个会不是很支持。王力问：“你们除准备开这个大会以外，还准备开什么？”北航“红旗”代表：“我们要开批判第二司令部执行资产阶级反动路线的大会和进行内部整风。”“三司”代表说：“最近，连续发生砸我们司令部的严重事件。据不可靠的消息，西城区纠察队和第二司令部纠察队（部分）要联合搞垮第三司令部。这是阶级斗争的反映，要来一次反扑。我们要追查根源，准备开一次大会。”关锋开导说：“要注意这样一个问题，要相信大多数同志是好的。西城区纠察队我们也去了一下，他们有他们的观点和看法，我们讲了我们的观点和看法，他们不一定同意。他们也听到一些谣言，听说第三司令部要砸他们，搞得很紧张。他们砸了你们，你们不要砸他们，你们要做艰苦耐心的思想工作，要相信他们大多数是会服从毛主席正确路线的。”王力接着说：“要相信大多数，他们暂时受了蒙骗，要做艰苦的思想工作。”“一司”石油学院的代表反映：“《论造反者》是我们学校‘保’字号写的，是大毒草，但谣传是姚文元同志写的。”关锋：“你们可以去宣传，《论造反者》不是姚文元写的，与姚文元同志毫无关系。姚文元同志根本不知道。我看过那份东西，是不正确的。”“三司”代表问：“我们那一份从长沙来的急电，你们收到没有？”王力说：“收到了。”“三司”：“长沙来了几个同志，他们想马上亲自向中央反映湖南重要情况。”王力问：“你们觉得张平化怎么样？”“三司”代表说：“我们觉得很坏！”人民大学的代表：“张平化9月24日的讲话，影响面很广很坏。”王力：“这个报告已经影响到全国，张平化他自己也承认这个报告很坏。”“三司”代表：“我们觉得这个报告比谭力夫讲话还臭。”王力：“11月份开的大会较多，11月6号开了一个大会后全国各地也开了不少大会。从10月份到现在已有一个多月了，现在这样一个新的斗争任务摆在我们面前，究竟怎么办好？现在你们还准备开两个大会？”关锋：“你们要跟反对你们的人接触接触，我相信反对你们的人中间大多数还是好的。”王力：“你们的核心要搞一搞批评与自我批评。没有批评与自我批评，就不能形成坚强的领导核心。像打仗一样，打一仗后，就要休整一下，提高斗争水平和策略。10月份以后形势有了大的变化，左派队伍扩大了、翻身了，保守的一派分化了，有进步了。这些问题都需要我们去做工作。有些同学在家是保守的，出去串联以后，受到围攻的尝到资产阶级反动路线味道的回来有所改变了。我们要欢迎他们，不要给这些同志扣帽子。要做艰苦细致的工作，要团结他们、扩大队伍，把队伍搞得浩浩荡荡。因此，你们要坐下来，总结工作。”关锋：“西城区纠察队，你们可以好好地跟他们谈谈。”王力：“当然，原则是不能让步的。现在北京有一股打人的风，这不利于文化大革命的深入，要制止这股风。最近北京市委有个重要通告。”关锋：“这个通告是很正确的。”王力：“这个通告是中央文革提议的，北京市委通过了，准备发转到全国去，行凶打人，砸，这样不行。现在天气冷了，许多同学要回来怎么办？要有一个打算。”北航“红旗”：“我们要开展小整风。”王力：“他们要回来了，可能对你们的做法有些意见，要辩论，你们要做好工作，争取主动，要有一个精干的队伍，没有巩固的核心，要带好这么大的队伍是不可能的。他们回来了，这个局面就不一样，究竟怎么办？北航小整风很好。革命形势在发展，工厂、农村都起来了，这是谁也阻挡不了的，知识分子要和工农群众相结合，学校不能在空中来改革。我们要取得工农的信任，是要有一个过程的，和工农群众相结合也要有一个过程。这也是自我改造的过程。”关锋：“到工厂不要做包打天下的英雄好汉。”王力：“总之，你们几个司令部都面临着许多具体，共同的问题，要考虑考虑，不要把主要精力放在开大会上。”第二部第四卷

各地文革章回索引北京：第252回；第253回；第254回；第255回；第257回；第259回；第260回；第261回；第262回；第266回；第267回；第272回；第273回；第277回；第278回；第282回；第296回；第301回；北京大学：第268回；第278回；第281回；工交座谈会：第277回；第281回；第284回；第296回；第298回；第300回；贺龙：第291回；陈毅：第279回；第280回；军队：第279回；第280回；第291回；第297回；大串联：第281回；第286回；陶铸：第284回；第290回；十一月黑风：第285回；六十一人叛徒案：第292回；第293回；第294回；北京航空学院：第298回；第299回；第301回；“西纠”：第300回；第301回；上海：第253回；第268回；第269回；第270回；第271回；第272回；第273回；第274回；第275回；第276回；第277回；第281回；第282回；第283回；天津：第257回；第258回；第265回；第266回；第286回；第292回；第293回；华北地区：内蒙：第265回；山西：第254回；第264回；第287回；第298回；东北地区：辽宁：第256回；第258回；第295回；第297回；吉林：第294回；黑龙江：第256回；第266回；第296回；西北地区：甘肃：第291回；新疆：第259回；第286回；西南地区：四川：第252回；第277回（重庆）；第292回；贵州：第264回；云南：第263回；中南地区：湖北：第262回；第272回；第277回；第298回；第299回；湖南：第256回；第257回；广东：第290回；第291回；华东地区：山东：第263回；第272回；第286回；第287回；安徽：第288回；第289回；江苏：第283回；第289回；第290回；第291回；第300回；浙江：第253回；第295回；江西：第253回；福建：第252回；第253回；第255回；文革史话

之

第二部狂风骤雨

第五卷

目录第302回：议《十条》，部长们哄堂而起

调大炮，聂元梓抵达上海第303回：各树旗，“工总司”山头林立

“赤卫队”，纷纷质疑张春桥第304回：湘江闹，晋常委欲罢卫恒

心满意，山城工人回四川第305回：抢校印，重庆大学竟夺权

罗广斌，乘车绕场遭非议第306回：文化宫，福州赤卫队遭劫

冲会场，榕城再酿流血事第307回：勉其难，毛泽东最后接见

红卫兵，召开记者招待会第308回：再接见，四川和全国代表

轰文革，十一月风起京城第309回：与“三司”，共商谈文革大计

告学生，下工厂勿忘生产第310回：难理解，中学生筹建“联动”

是“忽略”？江青没有提陶铸第311回：装甲兵，许光达急火攻心

又集会，两老帅再次发言第312回：提要求，党报代发学生报

遭拒绝，《解放日报》被停发第313回：封党报？数万人围攻报社

急火冲，韩哲一晕倒现场第314回：实无奈，上海市委终低头

“工总司”，周宝林调往总部第315回：砸孔庙，谭厚兰一马当先

派专家，与考古同步进行第316回：占省委，挟持廖志高北上

急劝阻，只能派代表进京第317回：再接见，蜀滇及全国代表

反文革？林学院自发辩论第318回：点名否？毛泽东又缓一步

周恩来，批评成都告状团第319回：叶剑英，接见学员李基才

武汉市，“职工联合会”成立第320回：皖瘫痪，厅、处级干部造反

粤动荡，围攻中大图书馆第321回：议《十条》，政治局常委讨论

见外院，忽闻彭真被劫走第322回：谈工交，林彪主持讨论会

反文革，一二四“三司”回击第323回：一二五，“联动”成立撒《宣言》

江苏乱，江渭清晕倒台上第324回：周恩来，即召见四川代表

工交会，陶铸带头做检讨第325回：点刘邓，从解放初期谈起

“全红总”，临时工组织成立第326回：冲“三司”，廖承志又惹祸端

查材料，贵州“二李”生嫌隙第327回：心交瘁，叶飞抱病参加会

易帜难，大田湾孕育危情第328回：一二四，大血战再起山城

气难平，挥笔炮打戚本禹第329回：控诉会，体育场白花如山

周恩来，批评西城纠察队第330回：座谈会，传达工交会精神

批文革，一时间风声阵阵第331回：众领导，与“首都兵团”座谈

斗彭真，接见中科院代表第332回：见北航，劝学生防止分裂

陶铸说，不许反中央文革第333回：见外院，批评成都的代表

劫书记，津浦线再次停车第334回：突然间，江青点周、雍二人

偷摩托，“联动”一冲公安部第335回：开大会，撤销“西城纠察队”

教育部，陶铸谈五点意见第336回：情况变，伊林、涤西均被捕

设专案，江青见广院同学第337回：中南海，春桥召见蒯大富

许明死，恩来见江西代表第338回：抓永嘉，姚文元来电解围

到复旦，“罗思鼎”“逼上梁山”第339回：何去从？徐景贤尚在犹豫

写作班，众秀才一致造反第340回：后院火，上海市“心脏爆炸”

影响大，“机联站”宣布成立第341回：荣复转，不准单独建组织

轰陶铸，出版社贴大字报第342回：群起涌，北京大学反“黑风”

抓杨勋，聂元梓夜半抄家第343回：保“西纠”，“联动”再冲公安部

新疆乱，广州《红卫报》被封第344回：见西纠，李先念再遭炮轰

赤卫队，上海百万人聚会第345回：张春桥，北京见上海代表

又反悔，“赤卫队”炮轰市委第346回：彭德怀，成都说动大学生

王大宾，接指令紧急赴蓉第347回：王大来，回京汇报说情况

捉“海瑞”，“北航红旗”下蓉城第348回：周恩来，再下达电话指示

“天”“地”争，彭德怀专列离蓉第349回：伤未愈，罗瑞卿首次被斗

封湘报，惊现“密令007”第350回：洪飙起，“湘江风雷”轰陶铸

发“九轰”，《四川日报》也被封第351回：抓“联动”，王任重回到武汉

大游行，清华打倒刘少奇第352回：体委乱，贺龙能否保过关

又北上，津浦线再次中断第302回：议《十条》，部长们哄堂而起

调大炮，聂元梓抵达上海11月21日上午，余秋里、谷牧修订的《工交企业进行文化大革命的若干规定》，即《十五条》报中央文革。下午17时，陈伯达打电话要谷牧和余秋里立即去他那里。余秋里有事迟到，谷牧先到了。陈伯达一见他，就拿出一本线装书，指着其中的一段话，怒气冲冲地要谷牧读一读。谷牧接过来一看，是司马迁的《报任少卿书》，要他读的那段文字是：“文史星历，近乎卜祝之间，因主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。”意思是，写文章的，搞历史的，研究天文的，是类似算命打卦一类的下九流人物，本来就是被主子和上方所戏弄、被娼妓戏子所豢养、被社会习惯势力所轻视的。谷牧不知自己什么地方把陈伯达得罪了，在未明白是怎么一回事时，还是沉默为好，他没有说话。陈伯达见谷牧不做声，就问：“这篇文章你过去读过没有？”谷牧说：“读过。”陈伯达接着就大发牢骚说：“反正我们写文章的，无权无势，小小老百姓，谁也瞧不起。过去邓小平瞧不起，现在你们也瞧不起，你们有本事啊！把我们的稿子改得体无完肤了，有本事你们自己写一个嘛！”谷牧这才明白，陈伯达之所以发火，是因为他们改了陈伯达的《十二条》。他赶紧解释说：“情况没有这样严重，我们不过是结合工交系统实际，加了那么几条，使文件更完善一些。”陈伯达仍忿忿不平，这时余秋里也来了，他和谷牧二人看再解释也没有用，就退出来了。他们回到中南海，径直去西花厅找周恩来。此时周恩来正在听宋任穷汇报东北局的工作，他们就插进来谈了刚才在钓鱼台的情况，又谈了为什么要做那些修改的理由。周恩来说：“没有这么严重吧。明天中午，我和陶铸同志再听一次你们汇报。”11月22日中午，谷牧参加了周恩来、陶铸、李富春主持召开的碰头会，并在会上又将昨天下午到陈伯达那里的情况汇报了一遍。当天，周恩来、陶铸、李富春到毛泽东那里汇报工交座谈会的情况。毛泽东对陶铸说：“总要支持工人建立联合组织，这不是大家都同意了吗？”“《十五条》不行，可以另写，讨论出来看看，然后再拿到底下去。”当晚22时，李富春给谷牧打来电话说：“你汇报的情况，我和总理已经报告了主席，主席指示：（1）工矿企业还是要分期分批进行文革；（2）八小时生产不能侵犯，工人只能在业余时间闹革命；（3）文件提出后，让谷牧带个班子到上海、天津、沈阳听取各派工人的意见，继续进行修改，争取12月份发出；（4）原稿上把当权派划宽了，同意你们提出的把‘忘本、自私、压制群众’等几类人去掉的意见。”11月23日上午，谷牧即把修改后的稿子印好后上报。当天，谷牧向参加工交座谈会的与会者传达了李富春向他讲的毛泽东的指示。毛泽东表态了，陈伯达又将《十五条》修改为《中共中央关于抓革命促生产的十条规定（草案）》，提交工业交通座谈会讨论。24日，周恩来到工交座谈会讨论会场听取意见。在周恩来面前，刘澜波、吕正操、吕东这些部长们哄堂而起，说到最后都站了起来。大家的话题已不仅仅是工交座谈会所讨论的文件，而是讲到国家动荡不安的形势，讲到他们的担忧。当然，他们说的是“广大干部群众”的担忧。周恩来开导说：“文件要修改，改后送中央，林总要听一听。”“大势所趋，因势利导，方兴未艾，欲罢不能。不能阻挠，要采取大禹治水的办法，不能采取鲧的办法，要疏导。”“企业存在不少落后的东西，旧框框，洋框框，都不适应生产发展的要求，都不适应文化大革命的形势。”“分期分批可能不能解决问题，工交欲罢不能。有各种原因，首先要看到内因，没有内因，外因搞不起来，不能光看外因。工交内部有很多问题，光看外因，不看内因，容易产生抵触情绪，埋怨情绪，消极情绪，要犯错误。”“老工人、青年工人，这些工人起来闹革命，青年工人敢说敢闯和青年学生一样，还有些积极分子对领导不满，老工人生活好了，儿女上学了，翻身了，很爱护厂子，容易带来保守性，当然也不能一般这样说，他们也有的对领导不满意，不愿意看到厂子搞坏，要闹革命。”“分期分批文件是写上了，大势所趋，欲罢不能，挡不住，不如疏导的方法。因势利导的方法是写上了，能否做到还要看实际情况，做的时候不能硬卡。当然有些单位确实不能搞的，放后再搞，如电站、自来水、电业、重点国防、运行中的车船，写上做两手准备，能说服的说服，不能光靠这几句话。”“当前工交企业运动，现在才是开始，未动的也很快起来。也不要幻想学生回到学校搞斗批改，就不出来了。不要存在这种侥幸心理，不要怕打乱旧秩序。不破不立，在主席领导下大方向不会错的。浪潮来了，要站在浪潮的头里，因势利导，顺势搞下去，就能领导。背着浪头会被浪潮冲掉。”“作为领导干部，就要在怕革命、怕群众、怕生产搞坏这方面来认真考虑问题，检查认识自己。”“我们当年跟敌人打仗，大家深入虎穴，不怕牺牲；今天更应该有‘我不入虎穴，谁入虎穴’的革命精神，敢于赴汤蹈火，敢于站到潮流里面去。只有这样，才不致被潮流所淹没，才能处于主动的地位。”“现在所以来势这样猛，是过去工作中的问题长期积累所造成的后果。......过去的领导方法、思想方法、干部路线、执行政策、工作作风都有很多问题。这些问题比五十天路线错误影响还深......各部门都要准备受冲击。”“运动中可能有些毛病，干部子弟学父母一些坏东西，做的可能不恰当，但这些青年比我们当年闹革命还好。他们学习毛主席著作才半年，不能要求那么高，运动还要继续发展，有些情况可能比现在还要严重。”“要有思想准备，要受得住，过去所造成的恶果要接受惩罚，受到教育。”“准备吃苦，掉磅。这个惩罚是我们过去造成的，我们不来承受谁承受？我们不来入地狱谁来入地狱？我们不来入虎穴谁来入虎穴？没有一种精神准备不行。这个仗一定要打，做好思想准备，领导好了，也不至于那么严重。”

在陈伯达忙于起草工矿企业文革文件的同时，江青也没有放松对上海文革运动的关注。11月16日，江青召集陈伯达、姚文元、王力到她的住处商议聂元梓到上海的事，她说：“叫聂元梓到上海去一趟......再从北京选一些左派去，支持上海造反派，造成造反派的声势，冲破上海市委资反路线统治”。

当晚，江青找聂元梓，对她说了去上海的事情，并且提到王任重的问题。江青说：“王任重是国民党派来的”，“你不要追随他”。又说：“你到上海去串联，我们中央文革是支持的”，“上海问题是严重的，文化大革命前，陈（丕显）、曹（荻秋）执行的是刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命开始又执行资产阶级反动路线，镇压群众，不执行毛主席的指示，对毛主席指示一贯采取抵制态度”。还说：“张春桥和陈、曹是有斗争的”，“上海市委和北京市委都是一窝黑帮”，“他们互相是有联系的，和邓小平也是有联系的......”

一天晚上，王力、关锋又把王广宇叫到王力办公室，王力说：“聂元梓要去上海串联，听说她要把北大校文革的骨干一起带走，北大校文革有组织能力的孙蓬一也要带走，这样不好。聂元梓串联去了，北大的运动还要继续搞，领导成员中的骨干一起都走了，北大的运动恐怕难以控制，影响校内运动。为了北大文化革命运动的全局，告诉聂元梓去上海尽量少带骨干，特别是孙蓬一不要带走，把他留在家里搞运动。要尽量说服聂元梓照顾大局。”

王力又说，“我们的这个意见是从北大文化革命运动正常进行考虑的。先不要告诉她这是谁的意见，实在说服不了她，就说这个意见是江青同志提出来的。”

王广宇立即来到花园村聂元梓住处。一进门，看见李讷正在和聂元梓谈话。他们寒暄几句后，王广宇就把王力说的意见向聂元梓传达了。

聂元梓听了后说：“北大运动的事我已经安排好了，带走孙蓬一对家里的运动没什么影响，其实，孙蓬一的组织领导能力和独立工作能力还不如其他人，他要作为助手还可以发挥点作用。北大校文革的其他人都可以留下，唯独不能把孙蓬一留下，我们都说好了，他也愿意和我一起去上海。”

王广宇看聂元梓把话说得这样肯定，没有商量的余地，只好打出最后一张王牌，告诉聂元梓说：“这个意见是江青同志提出来的。”

聂元梓听后，似乎也不以为然，可能是碍于李讷在场，她没有说话，也不表态。

王广宇见状，就准备回钓鱼台交差。他问李讷要不要一起回去？李讷说，“我没什么事，顺便来看看聂老师，我来的时候没要车，是坐通讯员送信摩托车来的，咱们一起回去吧！”

在车上，王广宇对李讷说：“聂元梓这个人真固执，听不进别人的意见。”

李讷道：“孙蓬一精明强干，是她的心腹，得力助手，她离不开他。”

回到钓鱼台后，王广宇即把情况向王力做了汇报，王力听罢也没办法。

聂元梓去上海前，到钓鱼台找王广宇取材料，同时向王广宇提出去上海串联的几个问题：

一、她们去上海可不可以说是受中央文革的派遣？二、到上海住在什么地方合适？三、到上海后调查了解到的情况怎么同中央文革联系？王广宇报告了王力。经中央文革小组研究，作了答复：

一、聂元梓等去上海不要说是受中央文革的派遣，用北大群众组织的名义去串联，帮助上海造反派造资产阶级反动路线的反；

二、到上海住在中央文革的上海记者站，那里安全些，也便于联系；

三、聂元梓在上海的活动情况可以通过上海记者站同中央文革记者联系。有关去上海后食宿等问题由中央文革记者负责人徐学增负责安排。张春桥现在正在上海，如果遇到了什么问题和困难，必要时，可以去找张春桥。

王广宇把中央文革对聂元梓请示的几个问题的答复向聂元梓作了传达，聂元梓提出，下午她要回一趟北大。

次日晚上，聂元梓正收拾东西准备回学校去，听见敲门声，开门一看是王力。他俩寒暄后，王力再次嘱咐聂元梓说：“你们到上海，不要打中央文革的旗号，你到上海串联，主要是你们自己行动，有急事可以打电话给中央文革，有事情可以找上海记者站的记者，姓甄，甄文君。因为你们是群众出去串连。就是找甄文君，也要注意方式。”

而此时的上海，工人以对安亭事件的态度，分成了两大派。上海20多家工厂的代表，在安亭事件后，即组成了“安亭事件联合调查组”，赴安亭现场进行调查。这个调查组的主要成员有陈阿大所在的良工阀门厂的金瑞章、潘国平所在的上海玻璃机械厂的潘月法、黄金海所在的国棉31厂的李剑钰等，他们与上海铁路分局“二．七战斗队”联合行动，写出传单《拆穿西洋镜》。

11月18日，上海50多个单位的400多位工人代表聚集在上海展览馆咖啡厅，要求张春桥接见。张春桥同这批工人从早晨9时一直谈到下午17时。工人们质问张春桥为什么要签订“双五条”，抗议他向“工总司”让步“出卖原则”。

张春桥寸步不让，说自己签字符合宪法。“‘工总司’只要不是反革命就是合法的”，“不按毛泽东思想办事，并不等于违法”。

工人指责“工总司”的成立不符合中央文件精神，张春桥说：“你们也可以组织起来嘛！”

于是会后，这些工人酝酿也成立全市性组织。第二天，11月19日，700名反对“双五条”的工人代表聚集在上海市少年宫，要求市委领导接见。待曹荻秋赶到少年宫，已是20日凌晨2时左右。聚集在少年宫的工人，提问矛头直指张春桥和“工总司”。曹荻秋回答：“我只支持造资产阶级的反，不支持造无产阶级的反，如果有人利用组织反对无产阶级，他们迟早会暴露出来，落在人民手掌之中。”曹荻秋还说：“你们都是党员，团员，老工人，在社会主义建设中作出了很大的贡献，在这次文化大革命中，党还是要依靠你们的！”工人代表提出要向中央发一份反对“双五条”的《抗议书》，曹荻秋马上答应：“我一定负责转交中央。”曹荻秋回去后，当即将《抗议书》交给市委副秘书长，说：“工人要求市委代他们用电报发中央，市委加点说明。”

11月19日，北京，聂元梓带上哲学系中年教师孙蓬一、陈葆华、付治文4人乘上13次北京至上海特快，于11月20日抵达上海北站。

火车票是中央文革办事组买的，坐的是软卧包厢。后来，中央文革办事组找北大报销火车票，说聂元梓“他们的人事关系不在中央文革，报不了”。只能由北大报销。但是按规定，13级以上的干部才能坐软卧，这样只有聂元梓一人可以报软卧车票，其他三人只能报硬卧。这里的差价，聂元梓自己掏腰包补上了。

聂元梓他们到达上海北站后，即打电话到中央文革驻上海记者站找甄文君，甄文君乘车来接聂元梓和孙蓬一，在汽车上，聂元梓迫不及待地就问：“张春桥在不在上海？他要是在上海的话，我想见见他。”

“春桥现在不在上海。”甄文君回答。“有机会我想见见他。”聂元梓说。

“好的。”甄文君点头答应，又道，“你们先在衡山宾馆住下，好吗？”

“不，我们没那么娇贵，我们到学生中去，这样可以多了解情况，便于发动学生，你就让我们住到华师大去吧。”聂元梓说。

“那也好。”甄文君略略想一想，就叫车驶入华东师范大学后门，直奔第三宿舍。那儿原本是留学生宿舍，运动开始后，留学生纷纷回国，那里成了一幢空楼，聂元梓和孙蓬一便下榻于此。随即，聂元梓和孙蓬一宣布成立“新北大毛泽东思想捍卫团”。

事先，江青在长途电话里已经告诉张春桥：“我给你调来一门大炮，专轰上海市委！”江青所说的“大炮”，便是聂元梓。

20日当天，张春桥就在“中央文革”驻沪记者站的小楼里会见了聂元梓。他对聂元梓说：上海的运动发展不平衡，工人起来了，学校红卫兵则落在后面。

张春桥非常称赞上海的工人造反派，他向聂元梓介绍了刚刚处理的“安亭事件”，说：“上海工人很听党的话，觉悟高，顾全大局，都接受了劝告，从安亭返回上海了。”

张春桥还说：“你们应该向上海的工人学习，要到工厂去看看。还有，上海的运动和北京不一样，上海街头的群众辩论很好，很有特点，你们也可以去听一听。”等等。

哈尔滨军事工程学院“红色造反团驻沪联络站”离巨鹿路691号的“炮司”总部只有十几步远。这天，“红色造反团”的红卫兵来“炮司”找红鸥说：“聂元梓要见你。”

红鸥高兴得不知所措，因为她就要见到全国仰慕的大左派了。

到了“红色造反团驻沪联络站”，哈军工红卫兵向聂元梓介绍说：“聂元梓，这是‘炮司’的小司令。”

“哦，坐吧。”聂元梓的声调里透着傲慢，一下就让红鸥的心凉了半截，伸出去的手又缩回来了。

聂元梓身穿崭新的绿军装，外披一件绿呢军大衣，鼻梁上架着一副黑框眼镜，打扮与江青毫无区别。她问炮司多少人，都有哪些学校，红鸥一一作了回答。

问完，聂元梓摇摇头说：“你们上海的学生运动远远落后于工人运动，你们红卫兵要打冲锋，不要跟在别人的后面跑。”

红鸥说：“我们搞的是工学运动。”

聂元梓不以为然地说：“不管什么运动，你们要站在前台，要亮牌子，你们应该先打常溪萍，再打曹荻秋”。

红鸥觉得聂元梓好像是“首长”下命令，有些反感，就告辞走了。

第二天，聂元梓与上海“工总司”的王洪文、潘国平见了面。

听说要和聂元梓见面，王洪文也非常兴奋，这可是文革开始后，王洪文衷心崇拜的一个女人。他从写第一张大字报起，就模仿着她；到北京串连，也特地赶到北京大学，期望能见聂元梓一面。遗憾的是，没有见到。没想到，聂元梓会亲自到上海来。

一见面，王洪文就说：“久仰大名！久仰大名！”这并非客套话，因为他确实对她“久仰”。

“王司令，认识你很高兴。”

与王洪文不同，寒暄过后，聂元梓便开始放炮了：“你们‘工总司’怎么只知道轰曹老头儿，不轰常溪萍？”

“噢？”王洪文不解。

“你们上海的‘文革’，有一个很大的缺点。”聂元梓直言不讳。

“什么缺点？”王洪文连忙问道。

“你们工人造反派对学生运动重视不够！”聂元梓指点道，“你们应当联合上海的红卫兵，结成‘统一战线’，共同作战。这样，你们才会更有力量！”

“行。”王洪文点头同意。“我们明天就和红卫兵联合召开大会，请你点火！”

聂元梓爽快地答应下来。

没有等到第二天，当天，在上海文化广场召开的“批判上海市委执行资产阶级反动路线大会”上，聂元梓就以“新北大捍卫毛泽东思想战斗团”的名义在大会上登台发言。她说：“这一次我们来上海的目的，是要揪出出卖北大社教运动的大叛徒、刽子手常溪萍，代表新北大全体革命师生来和他算账。常溪萍的问题上下都有根子，上面的根子是邓小平、彭真，下面的根子是以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委。”第303回：各树旗，“工总司”山头林立

“赤卫队”，纷纷质疑张春桥上海的“安亭事件”以造反派的胜利而暂告结束。但是，造反派刚刚胜利，内部的纷争也开始了。一夜之间跃为头头的耿金章，把赴苏州的1000多名造反队员带回上海后并没有解散，而是聚集在上海愚园路218号的“百乐门”，当时已更名为红都剧场，要大家留下通讯地址和联络方式，说是方便以后联系。随后，他们在红都剧院门口贴出一大张纸，上面写着“工总司第一联络站，欢迎大家前来挂钩”。须知，这支从苏州返回上海的“工总司苏州大队”大都是各工厂的造反队骨干。他们一回厂，便招兵买马，扩大势力。那1000多造反队员，在短短几天内，便发展为几万之众。

再说由周宝林从南京接回来的戴祖祥的人马回到上海后，也没有到巨鹿路去与潘国平和王洪文等人会合，而是到红都剧场与耿金章相见。耿金章与戴祖祥紧紧握手之后，再来一个热烈拥抱，两人亲密的样子，真是使人看了动容。一阵亲密之后，两个人立即筹划成立“联合兵团”。经初步研究，打算叫做“苏州南京联合兵团”。但是，建立“联合兵团”的谈判并没有结果。于是，戴祖祥宣布成立“北上返沪第一兵团”，耿金章也成立了“第二兵团”。另外还有随耿金章到了苏州的孙福祥40多人，没有跟着张春桥回上海，而是矢志北上，在苏州混上了火车，到了北京。他们认为自己的革命造反性格最强，也最具有战斗到底的决心，回到上海后招兵买马，扩大组织，也成立了一个兵团，叫“战到底兵团”。

这三个兵团，都挂着“工总司”的招牌，却完全不听“工总司”总部王洪文的指挥。

而此时“工总司”总部内部也发生了矛盾，一度使王洪文逃到耿金章那里。耿金章让王洪文在“二兵团”住了几天，直到危机过去，才派人派车把王洪文送回“工总司”。

11月21日，张春桥、曹荻秋、韩哲一等在上海红都剧场接见从南京回到上海的“工总司北上返沪第一兵团”全体人员。他们是在当天凌晨4时30分抵达上海的。

在长时期热烈鼓掌、口号声中，工人代表给张春桥戴上他们的袖章。

接着，张春桥讲话。他刚说：“同志们......”台下就喊道：“曹荻秋靠边！”

张春桥代表中央文化革命小组向大家表示亲切慰问。在一片掌声和口号声中，张春桥介绍了当前全国交通的严峻状况，再次向大家说明了陈伯达在安亭事件中发那份电报的初衷，讲述了他处理安亭事件的全过程及他目前的状况：

“我还开过一天的会，和什么人开会呢？就是强烈的反对我答应你们五条这一批工人开会，他们说我犯了错误，说我违反了毛泽东思想，一定要叫我去。几十个厂子，上千个人，现在还陆陆续续不断地有很多工人到这儿来见我，要求我谈话，前天我谈了一天。我和这一些工人同志接触中间，我也就深深地感觉到，就是毛主席经常讲的，我们要相信群众，要相信群众的大多数是好的，那么那些人，他们反对你们的行动，举了种种的理由，反对我答应五条，仔细听下来，同志们会知道，他们完全出于对党中央对毛主席的无限热爱，他们并不反对党中央，并不反对毛主席，他们也并不拥护资产阶级反动路线，他们也拥护毛主席的无产阶级革命路线，但是，他们对这些问题，一时就搞不通。

从早晨9点谈起，一直到下午5点，结果是什么呢？就是大多数同志说是被我说服了，说可以同意我的观点。但同意也有各种各样的同意方法，同意也不完全是一个样子。还有一部分同志表示继续表示怀疑，同意一部分，但还有作问题怀疑。还有一部分同志，一直到散会的时候，还有说，我坚决反对。我也注意了这些同志，这些同志都是一些好同志并不是坏人。所以，同志们，我把这些情况跟你们介绍一下，就是我还继续做他们的工作，我也有责任向他们做工作，正如我有责任向你们做工作一样，我也希望同志们，你们能在这一方面支持我，就是你们回到厂里边，对于工人同志要采取毛主席的方针，团结──批评──团结。”

“同志们很辛苦，我想我今天不准备多讲了，......这儿还有些条子，都是给我们提的。关于工厂文化大革命的具体问题，这些问题中央正在那里研究，在起草文件，准备对这些问题做出解答，我今天在这里不想讲了。......而且因为这几天，几乎到了上海以后，就是不断的谈话，谈话，谈话，你们听，我的嗓子已经哑了，一直很痛，所以我想今天就不讲了，我们还有机会再见面，祝同志们身体好！”

11月22日，以王洪文为首的上海“工总司”和“红卫兵上海市大专院校革命委员会”，简称“红革会”及“炮司”等上海群众组织在静安区体育馆召开联合大会，欢迎聂元梓到上海。当聂元梓出现在主席台时，体育馆里响起狂热的掌声，在人们的眼里，聂元梓仿佛就是“中央首长”一般。

聂元梓走到话筒前，对上海的运动作了一番指点：“上海的运动，从安亭事件开始，有了起色。原先太‘温’了。不过，就现在的情况来说，也还是不能令人满意的。第一，工人运动必须紧紧地和学生运动相结合；第二，必须集中力量打倒上海市委，首先是打倒常溪萍！”

“如果我们要罢陈丕显、曹荻秋的官，中央同意吗？”会场上有人问。

聂元梓说：“现在的罢官，不是由中央来罢免，而是先由群众提出来。中央要罢谁的官，有这个意思，但不能讲出来。群众提出来了，中央就按照群众的要求，罢他的官。你们要罢陈丕显、曹荻秋的官，那就集中力量炮轰上海市委，打倒上海市委。中央会支持你们的！”

这次会议之后，聂元梓在上海博得一个“保姆”的称谓。因为她讲话的口气、神态，确实像一个保姆在那里数落、开导不懂事的孩子。

也有些中学生见到聂元梓后感到失望。因为他们原以为聂元梓也是像那些北京南下的红卫兵一样是青年学生，没想到见面后才发现已是半老徐娘。于是一些中学生在会后抱怨说：“什么革命小将哟，都是老太婆了。”

当天，也是在11月22日，“上海市红卫兵革命造反总司令部”，简称“上三司”，也在文化广场召开有一万五千人参加的“向以曹获秋为首的上海市委资产阶级反动路线猛烈开火”大会。这个大会本来是“上三司”的成立大会，其发起人是上海戏剧学院学生赵全国。他从北京串联回来后，立即和几个同学走向社会，成立了这个组织。赵全国他们将成立大会的事情向聂元梓作了汇报，聂元梓指点说：成立大会应该是“誓师会”、“出师会”，所以他们又将这次成立大会临时改成“批斗常溪萍、炮轰上海市委”大会。曹获秋和杨西光、杨永直、常溪萍等上海市委领导到会并接受批判。聂元梓也出席大会并接受了“三司”为她献的毛主席纪念章和袖章。

聂元梓在发言中喊出了“打倒上海市委，打倒曹荻秋”的口号引起坐在主席台上的“炮司”许云飞的不满，他认为上海市委执行资产阶级反动路线是认识问题，官做大了，有官气，群众冲一冲冲掉了就行了。光凭执行资产阶级反动路线还不够打倒。于是，许云飞对“三司”的赵全国说：

“不是讲好会议上不喊打倒曹荻秋口号吗？”赵全国答应把许云飞的意见带给聂元梓。

大会开始进行的很顺利。后来，曹荻秋提出下午5点要接见几内亚外宾，希望让他回去。大会主席不让，先是说曹荻秋撒谎，说：“他根本没有什么接见外宾”，后又说：“曹执行了资产阶级反动路线，他能代表上海一千三百万人民吗?”这样就引起一些与会者的不满，大家纷纷递条子，并喊着：“让曹走！”可是大会主席却认为喊叫的人是“捣乱”，要“镇压”。这下更激起了反感。来开会的大都是造反派，喊叫声更加强烈，最后，大会主席说：“不革命的滚蛋”，于是许多人都愤怒地离开了会场。

会前，赵全国想在《解放日报》上登一则“上三司”成立的简讯，被报社拒绝。他知道“炮司”的许云飞和张春桥关系密切，每天都要打电话与张春桥的秘书何秀文联系，交换对上海运动的看法，于是就来找许云飞。许云飞愿意帮忙，他告诉张春桥：“如果《解放日报》不给‘上三司’登消息，‘上三司’可能要闹事。请你给《解放日报》做做工作。”

张春桥说：“好，联系，联系。”不久，张春桥打电话给许云飞说：“《解放日报》是党报，不可随便刊登群众组织的消息，是否另外弄一张号外，这样行吗？”

许云飞转告给赵全国，赵全国很高兴。

会后，“上三司”要求出版大会特刊，曹获秋同意。11月24日，由“上三司”主办的《革命造反报》特刊出版，对开四版，与《解放日报》等正式报纸同样大版面，报头套红，配毛泽东、林彪大照片，十分醒目，。这是上海第一张红卫兵小报中的“大报”。特刊报道了“一万五千小将向上海市委开火”集会的实况，突出聂元梓参加大会及她的讲话，刊登了大会的开幕词、大会通电，社论，大会来信等内容。在这份《革命造反报》特刊中，有多个上海和外地著名红卫兵组织代表发言、来电表示支持。

《革命造反报》特刊，夹在25日的《解放日报》发到了每个《解放日报》的读者手里。《革命造反报》特刊1966年11月24日出版主办组织：

上海红卫兵革命造反总司令部对开四版

11月22日这天，张春桥在上海接见上海和外地造反派代表。当有人问：“上海市委是否完全贯彻一条资产阶级反动路线？”

张春桥答：“这样的问题我怎么能谈呢！我是来甘当小学生的，要先听你们的。”

有人问：曹荻秋某月某日报告中讲，上海前阶段运动是江青同志抓的。

张春桥回答说：“去年到今年，江青同志在上海呆了6个月，搞部队的文艺工作，但中央没有这一说法：她指导上海的运动。我想江青同志也不会这样说的。《海瑞罢官》批判，江青同志花了很大力量。”

他最后说：“同志们的问题我都是临时答的，对的算你们的，错的算我的。”

11月20日至22日，上海“红革会”和“二医大红纵”在上海最大的室内剧场，由“天蟾舞台”改名的“劳动剧场”联合举办了“革命造反有理歌舞演出大会”，共演了3场，观众上万。演员全是大学的造反派红卫兵，观众都是红卫兵，或即将造反的工人。

11月24日的第8期《红卫战报》，几乎成了这次演出的专刊。该报中详细地记录了演出盛况，还有整版的演出照片。这次演出是成功的，使“红革会”士气大振。内容提要：革命造反有理歌舞演出大会胜利举行把资产阶

级霸占的舞台统统夺过来第二军医大学“红色造反纵队”宣传队演出的民乐合奏《杀，

杀，杀！》

11月24日上午，“红革会”开会，传达和张春桥、聂元梓等讨论后的决定，由“猛轰曹荻秋”改为“炮打（揪出）曹荻秋”。聂元梓认为曹荻秋是上海资反路线的罪魁祸首，上海造反派同意了她的分析。

11月23日，上海玻璃机械厂、上海良工阀门厂、国棉31一厂等23个工厂的反对“工总司”的工人代表又在杨浦区平凉路526号中共杨浦区委会议室开会。筹备建立他们自己的组织。良工阀门厂的金瑞章说，他们厂已经成立了“工人赤卫队”，这个名称符合共产党的历史传统。大家都同意他的提议。为了与“工总司”的“司令部”区别，他们决定不称“司令部”，而称“总部”，定名为“上海工人赤卫队总部”。会上决定起草成立宣言和控告张春桥的电报。11月24日，中共上海市委召开常委扩大会议，讨论安亭事件。会上，曹荻秋说：“我思想是不通的。承认这个组织我是可以的，但为什么要把‘由华东局，上海市委负完全责任’也写上去？对一部分不好的地、富、反、坏、右分子，要对工人说清楚，你们不能支持这批人。如果你们要这么做，对你们政治上不利。”曹荻秋所说的“这个组织”就是指上海“工总司”。市委书记王一平说：“那次签字(第一个五条)是使得我们一点没有准备，没有充分认识可能会带来什么问题。要变被动为主动，在这个问题上主动了，在大量问题上又被动了。那天春桥同志一回来，我就感到突然。”上海市委委员，、市委工业政治部副主任杨慧洁说：“多数派实际上是听我们话的，他们对荻秋同志的答复不满意，要找春桥同志，说张春桥怕死，出卖了工人阶级利益。工作队的话，多数派是听的，问题是工作队思想还没有扭过来。”市委工业生产委员会主任周璧说，下面的群众“纷纷责问市委：张春桥、韩哲一、曹荻秋为什么要签字？这样做是否符合中央指示精神？是否符合主席思想？是否符合十六条？问题提得很尖锐”，说群众“还要求召开万人大会，声讨市委的资产阶级反动路线(就是指两个五条的签字)，还要采取革命行动，捣毁造反司令部”，“要找张春桥辩论”。市委组织部部长杨士法说：“工厂企业有它的特点，正在搞四清，职工队伍比较复杂，有地、富、反、坏，肯定会有人翻案的。学生根本不了解情况，如果没有阶级观点，就上当了。”副市长宋季文说：“我们现在要做最艰苦的准备，乱无非大乱，中乱、小乱，小乱就像眼前这样，影响百分之十，中乱影响就大些，大乱就影响生活，成为瘫痪状态。究竟怕不怕？不怕就不怕，让它乱。”副市长张承宗说：“搞一条，五条，实际上影响了生产。是不是可以这样搞下去，方针究竟怎么样？思想上当然要准备大乱的。”面对众常委的指责，张春桥说：“不能说造反派工人对党没有感情”，“不能因为一个组织中有几个坏人，就说它不是革命组织。中国共产党中间也会有坏人，中央常委中不是还有牛鬼蛇神？”“承认这个组织，不仅是宪法上已有规定的问题，还有个对群众组织采取什么态度的问题。在这种情况下，你去解散他，岂不是成了陈独秀？”张春桥事后对人说：“当时市委书记处没有一个人支持我，我那时在市委是孤立的。”第304回：湘江闹，晋常委欲罢卫恒

心满意，山城工人回四川此时，湖南向各单位领导用强硬手段索取“黑材料”的事也时有发生。为查“黑材料”，各单位领导的办公室和办公桌、档案柜经常被封。对这种行为很不理解的各单位领导，纷纷向上级党委报告，祈望上级党委给予指示。但他们的上级除了向再上级的党委请示外，也和他们一样，不知该怎么办？11月9日，“湘江风雷”、“长沙井冈山”、“首都三司红色造反纵队”等组织冲进长沙市委大楼搜查“黑材料”，此举震惊长沙市。11月10日，湖南省委领导王延春、华国锋住进部队的163医院。同时，湖南省军区领导也捎信给张平化：“平化同志到军区招待所去住，司令员、政委都很关心他的健康，很想和他谈谈。”此后张平化等人就经常到军区招待所，并在军区招待所开了几次省委常委会。湖南省军区给各地、市委书记架接通省委书记处的“军用电话线”。张平化在省委常委会上布置，将机要文件赶紧送省军区保管。11月12日，湖南省委安排将三级干部会议的文件和笔记本，全部送到省军区保管。11月13日，由“湘江风雷”、“首都三司驻长联络站”为主发起，以湖南剧院为中心会场分设四处分会场，召开“彻底批判、控诉以张平化为首的湖南省委资产阶级反动路线大会”，到会群众愈万。“湘江风雷”代表李仲昆在大会上以自己的亲身经历愤怒控诉了张平化。当因写作张贴《奔命记》而受害自杀的王建武的母亲流着泪控诉了张平化“9．24”报告逼死她儿子的罪行时，全场怒不可遏，要张平化低头认罪，有人把一本《毛主席语录》压在张平化的后脖颈上，使其不能抬头。这引起了参会“高司”成员的不满，其100多人的队伍高呼着“要文斗、不要武斗”的口号退出会场。11月14日，又有数千长沙市民冲入湖南省委机关查“黑材料”，办公楼被封10余日。不过，省委还是按照中央的精神发出通知，允许群众组织搜查文革材料。但是省委自此也难以正常办公，逐渐失去对局势的控制。11月15日凌晨3时05分，“湘江风雷”、“首都三司”、“长沙井冈山”等组织联合给张平化发出《通令》说；“......今特令张平化迅速做到以下几点：1．所有黑材料全部交出。凡被转移、藏匿的一切黑材料必须报告下落，并迅速交出。2．以张平化为首的省委所作整理群众材料的黑指示，马上交出，张平化所作历次黑报告也一律交出，由革命群众审阅、批判。3．凡销毁的黑材料必须立即开列清单，指使和执行销毁材料的人员必须如实交出。4．如实交待公开抗拒军委、总政紧急指示的罪行，张平化必须公开检讨。5．凡经查封或漏封的办公室、办公桌、柜子等(包括档案室、机要室、保险柜)，一律不准私自开封和动用，需用者必须经革命组织同意，各革命组织何时需进入搜查，有关人员必须立即携带钥匙陪同搜查，不得违抗。6．自即日起一律不准各级组织偷偷销毁纸张等物，违者一律以销毁黑材料、违抗军委、总政紧急指示论处。7．以上各条适用于各级党委与工作组等组织，必须认真执行。有违者一律以公开违抗军委、总政紧急指示论处，有偷偷销毁、转抄、藏匿黑材料者，均以现行反革命论。8．已执行销毁或藏匿黑材料，凡不从实交待，以及有材料不交者，一经查出，全部报呈罢官。此令!”这天，“湘江风雷”总司令部派彭克刚等3人带着搜出的“黑材料”赴京上报中央，并决定在北京建立驻京联络站。11月18日，“湘江风雷”与“东方红总部”等组织在劳动广场召开10万人的群众大会，斗争张平化，当众公布和烧毁从省委搜出的“黑材料”，如“谢若冰等九人反党集团”的材料等。11月19日，建湘瓷厂造反派为“黑材料”事冲击厂党委。20日凌晨，“长保军”“赤卫队”为保卫厂党委，与造反派冲突。51人被打伤送进医院。“湘江风雷”等造反派组织去了上千人声援建湘瓷厂造反派。这就是当时的“11．19”流血事件。第二天，20日，“湘江风雷”发起游行示威，抗议张平化为首的湖南省委挑动群众斗群众，制造流血事件，坐山观虎斗。第三天，11月21日，“湘江风雷”、“东方红总部”等组织又召开“‘11．19’大惨案控诉大会”。会上，在建湘瓷厂串联的北京女10中红卫兵，在长沙实习的新西兰朋友也在大会上发言。再看山西。11月20日，“山西革命造反兵团”、“山西革命工人造反兵团”、“首都赴晋革命造反大队”等组织的几十人，再次找到卫恒进行辩论，长达17个小时。强烈要求卫恒在他们提出的“八项要求”上签字。在群众压力下，卫恒最终签了字。当天,“红联站”在五一广场召开了“控诉以卫恒为代表的资产阶级反动路线滔天罪行”大会。会上，王玉花在发言中诉说了她受资产阶级反动路线迫害的情况后,几乎所有听到的人都流下了眼泪。开会中间,卫恒被拉到会场。大会向山西省委提出7项要求,限省委第二天10时前答复。这7项要求是：1、立即撤走以贾俊为首的太原市委工作组；2、立即解放受资产阶级反动路线迫害的革命同志,立即惩办迫害革命同志的凶手；3、立即处理拒不执行中央军委“紧急指示”,欺骗革命学生的王大任,李明温。罢李明温的官,令王大任当众作检查；4、立即令卫恒交出7月18日黑报告录音；5、立即交出不符合毛泽东思想的指示、通知、黑材料；6、将我们所提供的大会的材料发表于报；7、以上各项,如不答复,以有意对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线论处。在快要散会的时候,卫恒突然抢话筒,要讲话,引起会场一阵乱。大会主席团没有让卫恒说话,引起到会群众不满。他们说：“今天你们应该大胆让卫恒说话,这一次他迷惑不了我们。我们甚至从来没有听过卫恒讲话,我们到底要看看,他要说些什么话。”“有这么多同志支持你们,

你们怕什么?

我们本来想帮你们让他答应这些条件,......”到了晚上,五一广场仍然聚集着大批群众辩论。不过这次辩论与11月10日那次辩论不同,不是群众对学生,而是群众自己辩论。11月21日晚上，当刘灏和其他与“兵团”共同战斗的造反组织领导，带人去省委要求落实与卫恒的“八项协议”，即他们提出的“八项要求”时，王谦省长出面接见了刘灏等人，并且代表省委表态说：“卫恒同志和你们达成的协议，未经省委集体讨论，其中有的是原则错误，有的应报请中央批准。”他向刘灏等人提出，让大家给省委一点时间，省委好集体讨论他们曾向卫恒书记提出的那八项要求。22日这天，山西省委召开紧急常委会，但不是讨论刘灏等人向卫恒提出的那八项要求，而是讨论了王谦、王大任、郑林、武光汤、赵雨亭、贾俊、焦国鼐、史纪言等8人当天联名给周恩来、陶铸、陈伯达、李雪峰的报告。这个8人报告的内容，主要是向中央和华北局报告了卫恒在“八项协议”上签字的问题，说这是一个“违犯党的原则和中央规定的严重政治错误”，并建议撤换卫恒省委第一书记的职务。省委第一书记卫恒对这份报告内容，也表示了同意。在省长王谦的带头下，参加会议的14名常委一致通过，将这份8人报告作为省委的正式报告，立即上报中央。这次常委会对省委第一书记卫恒作了严肃批评。会议决定：一、由卫恒写一个深刻的检讨，公开印发，省委将转发各级党委引为教训；二、今后不准用个人名义答复与中央指示相违背的或未经省委集体讨论的重大问题。卫恒同意上述决定，接受了大家的批评。22日中午,“太工红旗”又到省委追问20日大会上的7项要求的落实情况,卫恒逐一拒绝。一直僵持到晚饭后。学生们宣布要暂时接管省委大院的有线广播台,并立即印出传单3万份；责成卫恒负责向中央文革挂长途电话，学生们要汇报情况。听说学生要接管省委大院的有线广播，卫恒十分生气，不准他们这样做，并警告说：“革命的学生决不会采取这种行动”。学生们认为，卫恒的意思是，他们不是革命的学生。于是，当即下令：强行接管。广播室的门锁着，找不到负责人，学生破锁而入。这一下，又引起省委工作人员的指责，说学生们是“造省委机关群众的反”。但是，围观的群众纷纷上阵,支持学生的行动。第二天早晨，省委的秘书们和一些工作人员约60人左右，趁“太工红旗”当时在省委的人数不多，又夺回了学生们控制的省委大院广播室。“太工红旗”的头头李青山闻讯立即赶回省委大院,派人到卫恒卧室把他拉出来,当场指出这是他们精心策划的大阴谋，并提出三项要求:1、对于今日下午在省委发生的省委机关部分群众围攻学生的事件,卫恒必须负完全责任；2、卫恒必须提供方便,使学生可以立即向中央文革小组汇报情况；3、必须把广播室重新交到学生手里。卫恒不等学生把话说完,就要走。学生们哪能答应，将他扣下，一直折腾到次日凌晨两点,最后卫恒太疲劳了，实在无法跟学生们耗下去了，终于同意：1、广播室由学生掌握；2、立即由省委派人陪同,打电报向中央文革汇报；3、对于今日的围攻事件,卫恒承担责任。在省委派人陪同下，学生到最近的邮局给中央文革拍了一份长达4000字的电报，反映他们在太原造反的情况。这天，11月23日，卫恒发出海报告知全市：他将于24日在五一广场向广大学生作检查,“请太原市各大专学生以及中等学校革命师生参加”,“热烈欢迎外地来山西串联的革命师生参加”。11月24日，中共山西省委在省城五一广场召开了群众大会，卫恒代表省委，在会上检讨省委执行了资产阶级反动路线的错误。卫恒的态度是诚恳的，中共山西省委的态度也是诚恳的。他们承认在毛主席亲自发动的这场“无产阶级文化大革命”一开始，省委背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线。但是，在袁振问题上，省委不认错，也不表示要给袁振平反。在刘灏为司令的“兵团”战士们看来，这样的检查岂能通过！“兵团”的大批人马来造反了，与“兵团”一个观点的造反组织高举各色战旗，也进入五一广场，对这个大会造反了。多辆广播车也开进了五一广场，广播里传来一声一声向省委造反的口号。那些受命来开会、坐场的各单位群众被搅乱了。卫恒在广场主席台上无法再检查下去，只得与主席台上的其他省委领导商定，临时宣布散会。11月26日，中共山西省委在省委礼堂继续召开群众大会，仍由卫恒代表省委，向全省人民检查省委在“文化大革命”中，执行了资产阶级反动路线的错误。中共山西省委还形成了（66）221号和（66）223号文件，对省委的错误作了认识，对第一书记卫恒进行了批评，指出卫恒“犯了严重的组织错误”和“严重的政治错误”。11月27日，“兵团”、“决死纵队”、山西大学“八八红旗”在太原五一广场召开批斗卫恒、王谦、王大任大会。由于这次有“决死纵队”这支工人劲旅的参加，11月10日那次卫恒被“劫走”的一幕没再重演。“太工红旗”进驻省委,占领俱乐部,接管广播室的行为,立即引起连锁反应。“山西革命造反兵团”也强占了卫恒的办公室,社会上其他学校,其他单位的一些组织也纷纷进驻省委。一时间，山西省委大院车水马龙，人流滚滚。尤其是来找“太工红旗”的人，更是络绎不绝。其中，有两个穿军便装,自称是《红旗》杂志社记者的人，几乎每天都来向他们了解情况。他们大部分只是听，或者发问，对事物并不表态。12月底的一天,他们又来到太工“红旗”省委支队的驻地，对李青山说，他们要走了，对他们之间的合作很满意。他们告诉李青山：山西省委卫、王、王（卫恒、王谦、王大任）是一批反革命修正主义分子。希望他们继续努力，把文化大革命进行到底。10月中旬，重庆“工人造反军北上告状团”到京后，分别被安排在煤炭部招待所和化工部招待所。朱登明领导的一连后来驻到了北京航空学院，“北航红旗”还给他们发了红卫兵袖章。重庆市委考虑到天气转寒，北上工人都穿得很单薄，担心他们受冻生病成为自己新的“罪状”，通知凡有人员北上的部门和单位各自派人给工人们送去寒衣。重庆的黄廉在此之前已经与几个南下学生在8月份先行来到北京，住在天坛物资部接待站。黄廉到北京后的第二天，清华附中的林怀就带他去见了蒯大富。那天，正好清华大学和人民大学一起在北京体育馆主持大会批判余秋里、林枫，有人把蒯大富叫下来与黄廉认识。简单交谈后，蒯大富请黄廉上台去坐，问了一些重庆的情况。蒯大富告诉黄廉，有几个四川的干部说是受迫害，已经在北京，问黄廉知道不知道。这些人是原宜宾地区的干部刘结挺、张西挺夫妇。蒯大富让黄廉想办法找一找他们。后来，周恩来的联络员也来找黄廉了解重庆的情况。8月30日，黄廉接到通知，转到北京市劳动人民文化宫，和几个四川和广西来的人住在一个临时搭建的帐篷里。那里住的都是当时各地比较有影响的人，如湖南“湘江风雷”的叶卫东，西安交大的李世英等。晚上，王力、关锋、戚本禹和林杰来看他们，王力说：“我没有资格代表毛主席，我们代表中央文革来看你们，毛主席更想念你们，明天要见你们。”戚本禹说：你们被打成“假左派、真右派”，遭到关押，你们受苦了，下面的干部对文革还很不理解，你们起来是帮助他们理解，是帮了文革的忙。在中央文革的安排下，黄廉和其他省市进京告状的学生、工人参加了8月31日毛泽东第二次接见红卫兵的活动。在北京呆了近两个月，黄廉准备返回重庆了。这时，突然文革接待站的赵文成来找他说：“重庆‘工人造反军’的工人到北京了，住在煤炭部第二招待所，你们反映的问题中央已经同意给你们解决了，不可能再遭镇压和打击，你去做做工作，让大家回去就地闹革命。”接待站用汽车把黄廉送到煤炭部二招，那里有重庆“工人造反军”250多人。黄廉向他们转达了文革接待站的意见。千辛万苦来到北京告状的“工人造反军”当然不服，他们说：“你的问题解决了，我们还没有解决呢。”中央文革接待站的干部对他们说：“你们反映的问题和黄廉同志反映的问题是一样的，中央很重视，一定会解决的。还有什么问题，可以问黄廉同志。中央工作会议刚刚结束，有新的精神。你们赶紧回去，参加本地的文化大革命。”重庆“工人造反军北上告状团”人员被安排参加了11月3日举行的毛泽东第六次“接见红卫兵”的集会和游行，这让他们备受鼓舞，第二天就赶着要返回重庆。中央文革接待站说，车厢已经帮助他们包好了，票也已经买了，什么时候走，车厢就什么时候挂上去。人们心里充满着胜利的喜悦，赶着买黄布做军装，还到北京市委领了800枚毛主席像章，还有许多文件和传单。11月10日，《人民日报》发表社论《再论抓革命促生产》，引起许多工人造反派不满，认为其中一些提法是“以生产压革命”。甘廷荣和朱镇坤代表重庆“工人造反军北上告状团”和其他一些地区来京告状的工人造反派代表一起走访了《人民日报》社。那天，《人民日报》负责人唐平铸接见了他们，听取意见。甘廷荣和朱正昆都发了言。在返回重庆的途中，“工人造反军北上告状团”在成都下了火车，坐在车站，给省委打电话要他们帮助找住的地方。接电话的是工交政治部主任张敏，他们怕重庆这些人分散下去会给成都造成影响，迅速调来5台公交车，把他们拉到财贸干校住下。还来了两个干部，要求他们不要上街，还十分关心的询问他们准备什么时候离开？有什么要求？此时，四川省委正在召开“三干会”，重庆“造反军”提出要列席省委扩大会议，看省委到底是怎么贯彻落实毛主席的战略部署的，还要给成都的造反派战友汇报中央文革关于抓革命促生产的讲话。令他们没有想到的是，李大章欣然同意了，他说：“既然是中央的声音，工人有意见，我们应该直接听你们讲，专门听你们的观点。”第二天，11月25日下午，四川省委就把重庆“造反军”的人拉到锦江宾馆礼堂，群众坐在三楼靠栏杆的地方，头头就坐在楼下第一排。李大章对黄廉他们说：“我们老了，愿意来听听工人的意见，我们还讲不到王力那个好，听听中央的声音，讲完了之后你们回去再去跟鲁大东讲。”这天的会，成都的“826”、“红成”和“兵团”的人都来了，楼上楼下按票对号入座，全部坐得满满的。第305回：抢校印，重庆大学竟夺权

罗广斌，乘车绕场遭非议李大章为什么这么痛快的答应了黄廉他们的要求？原来，成都11月13日召开的“1113大会”也邀请了重庆大学“815战斗团”参加，重大“815”总团由总团勤务员周家喻亲自带队，由机械系和采矿系的部分人员组成总共有600多人的庞大队伍，到成都参加大会。其中包括有名的重大“815”铜管乐队及体育队的一些人，阵营很是可观。“1113大会”被成都“826”冲击后，重大“815”周家喻听信了总团先期派到成都的观察员的介绍，发表了一份《支持造反的声明》，对成都“826”表示支持。重大“815”来成都还另有目的，就是想要在省会扎下根子。那时重庆毕竟只是一个省辖市，不是一个省的政治中心，省会文革的意义，那是不言而喻的。于是他们成立了“重庆大学815战斗团赴蓉挺进纵队”，队部就设在四川大学校长办公室。为了在成都地区名正言顺地开展活动，并争得一定的领导权和话语权，“重庆大学815战斗团赴蓉挺进纵队”经过与成都及外地的一些造反派协商，提议成立一个西南的造反派总指挥部之类的组织，定名为“西南无产阶级红色革命造反联络总站”，简称“红造联”。11月20日，“红造联”正式成立，大家公推“重庆大学815战斗团赴蓉挺进纵队”负责召集，并负责主持日常工作。“红造联”就设在玉沙路西南局的办公楼内。“红造联”成立后，决定利用四川省委正在召开“三干会”的机会，组织大西南和四川的群众控诉李井泉、廖志高执行资产阶级反动路线，镇压群众运动，阻碍文革运动向前发展的罪行，作为“红造联”的第一场大型活动。11月23日，重大“815挺进纵队”以“红造联”的名义，找到省文革副组长、水电厅的张广钦厅长和省三干会秘书组，提出强硬要求：“三干会不能按李井泉、廖志高的意图，四平八稳地开。我们代表造反派，坚决要求在会上插入揭露和控诉部分地方党委执行资产阶级反动路线，镇压群众运动的内容。”开始张广钦他们当然是不同意了。重大“815”就扬言，如果不按他们的意见办，就组织造反派强行冲击三干会，叫省里开不成会。张广钦无可奈何，经请示省委领导，终于同意给“红造联”24、25日两天时间。重大“815”的学生想：“两天就两天，开起来再说，到时才不管你的呢！”最后与张广钦达成妥协，他们上午的报告会、讨论会“红造联”不介入，不干涉。下午由“红造联”主持揭露和控诉会，省委负责安排协助。他们商定妥后已是24日凌晨4时，第一次插入揭露批判的时间就在当天下午14时。首场会议安排在时称东方红礼堂的锦江大礼堂左侧会议厅内举行，到会的人不过数百，由贵州工人控诉在文革初受到的迫害。由于时间太仓促，经验也不足，开张不太成功。不过在会上各组织散发了大量传单，与会干部们都抢着要。按约定，25日下午“红造联”还可以参加一次“三干会”。恰在这时，重庆“工人造反军北上告状团”到达成都，他们也提出参加“三干会”的要求，于是李大章就势答应了他们的要求。在25日下午的会上，黄廉让朱正昆念王力的讲话。谁知，朱正昆上台后，讲起自己在北京怎么见到了毛主席，接着又控诉了重庆当权派是怎么迫害他，还说：“王力那个讲话你们下去自己看就行，要《四川日报》印刷厂帮助印5万份发给大家。”李大章忙说：“给他们印，给他们印。”遂后，重庆工人“北上告状团”和重庆“815”的其他人也分别进行了控诉，他们又把杨超押上来交代问题，结果汇报会变成了批斗会。因为李井泉和四川省委确实在重庆搞了不少的鬼名堂，可以揭批的内容多，也很生动具体，这天的揭批会气氛非常热烈，效果很好。一些参加“三干会”的干部纷纷说：“以前我们真的不知道，做官当老爷惯了，恐怕我们成都也好不到哪里去。”会议结束后，李大章就问“造反军”什么时候回重庆，是坐火车还是汽车？在礼堂后头休息室里，有人向李大章要经费，有的要他给重庆下指示。李大章说，传单印刷好办，他可以解决装车运回重庆去，至于说给重庆下指示，省里面还是廖志高负责工作。廖志高过来给他们写了两封信，一封是写给重庆市委鲁大东的，还有一封是给重庆军分区的，要他们帮助解决遗留问题。写完之后，问大家满意不满意？对“工人造反军”的工作，廖志高表示支持，同意20至30个人脱产，其他人回单位，原来扣的工资要补发，挨批判的群众要道歉。省轻工厅还给他们20辆自行车，以示支持。成都“兵团”列队欢送他们，“红成”对他们也很友好。重庆“工人造反军北上告状团”当天晚上回到重庆，市委没有人出来接待，但在车站迎接他们的群众很多，他们半夜就在大街上扭起秧歌。第二天满街都是胜利归来的大字报和中央文革的讲话。重庆“工人造反军北上告状团”去北京后，未走成的北航学生朱进选，在重庆六中又接待了陆续前来串连的工人群众。他将他们组织起来，按各地区编为“工人造反军”的不同分团，让留守的重庆建设机床厂工人蒋国志负责联络。随后，以蒋国志为首组建了“工人造反军司令部”。因为中央支持造反派的态度日益明确，“工人造反军司令部”成立后，得到了重庆市委的承认，从而迅速发展壮大，成为“工人造反军”中最大的一个山头。回到重庆的“重庆工人造反军北上告状团”因不愿接受蒋国志为首的“工人造反军司令部”领导，另外成立了“工人造反军总部”，主要负责人叶祖禄、朱镇坤、杨国成、黄廉、林嘉禾等。因为回到重庆的那天半夜，几百人一时没有地方落脚，有人说回六中，有人说干脆全部住总工会。于是就来到了总工会。“工人造反军总部”成立后，他们在总工会要了两间办公室，接待每天前来访问、串联、交流的人。由于来访的人太多，总工会食堂说无法承受，“造反军总部”就出一个通知，说往来串联人员不能在总工会食堂进餐，那个时候的革命权威完全依赖群众的自觉，不仅重庆市前来交流的工人不再去食堂打饭了，就是外地来重庆串联的红卫兵学生也不去食堂打饭了，本来按规定食堂是给他们准备饭菜的。再说重大“815”勤务员周家喻带着重大600多人杀向成都的时候，11月19日，他们的母校重庆大学发生了一次夺权事件。这天上午10时，重庆大学一群“815”学生来到掌管学校公章的曹万华处盖章，曹万华是学校“赤卫军”的，他见“815”来了这么多人，有些疑虑。可见来人都很客气，又是打招呼，又是递烟，也就没多说。公章盖好后，他正要放回抽屉，“815”学生突然冷不防一把抢过校印。曹万华身材魁梧，力大无比，“815”学生抢了他校印，职责所在，他不顾一切，猛扑过去，企图夺回，一些“815”男生把他挡住，然后把抢到手的校印不停得往后传，最后曹万华也不知印在谁手上。受了这帮学生的如此戏弄，曹万华气得躺在地下像小孩一样打滚大叫：“815反革命暴乱了！815暴徒，救命呀！”“815”头头来到校办，看曹万华在地上打滚，大声说：“老实点，不要装腔作势！我们‘815’是全市最大的革命造反派组织，是执行毛主席革命路线的。革命发展到今天，学校还是保皇派掌权，对革命造反派实行资产阶级专政，我们采取革命行动，接管校部。”并宣布：“从今以后，一切权力归‘815’！我们可以在这里给你挂一个发工资的地方。如不愿意，你可以走，撒泼是不行的。”闻讯赶来一批“赤卫军”立即把校办公室围住，“815”来了更多的人又形成一个包围圈，“赤卫军”打架显然不是“815”的对手，与其说是辩论不如说是吵架。“815”很快便占领了校长室、电话总机房、广播站，印刷厂等地，又有一部分人冲击“赤卫军”总部饶家院。重庆大学校园内原有几家地主庄园，饶家院是一个坐东朝西的地主庄园四合院，北临团结广场，东北面紧靠校长办公室，背靠沿江马路，前临湖塘。“815”翻过院墙，爬上房顶，把“赤卫军”房顶上、黄桷树上的高音喇叭抢了。当“赤卫军”大队人马闻讯赶回饶家院总部，“815”的人早已逃走了，只看见他们在“赤卫军”饶家院大门上贴的一副对联：“惟有保皇怕造反，更无扒手不投机”，和一张“敦促赤卫军投降书”。这就是重庆大学“1119夺权事件”。第二天，11月20日，重庆的官办红卫兵组织“毛泽东思想红卫兵总部”的政委刘桂兰，代表她和副政委孟军在造反派集会上作题为《告全市人民书——向资产阶级反动路线猛烈开火》的长篇发言，详细揭露了“思想兵”如何在市委操纵下成立及打击造反派的内幕。11月23日，重庆大学、西南师范学院、西南政法学院、西南农学院、重庆建筑工程学院、重庆师范专科学校等校的“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军造反者”数千人在西南政法学院举行大会，批判“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军总部”执行资产阶级反动路线，揭露省、市委操纵利用“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”作为执行资产阶级反动路线工具的罪行。成立了造原总部反的“总联络站”。11月25日，“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”内的造反派在解放碑召开大会，揭露其总部所犯方向路线错误，批判省、市委执行的资产阶级反动路线。由于《红岩》这部小说和由小说改编的电影《烈火中永生》在年轻人心目中的影响，位于重庆歌乐山的“渣滓洞”和“白公馆”一直成为了中国青年一代向往的革命纪念地。也是红卫兵大串联的主要去向之一，许多红卫兵来渝串联，参观白公馆、渣滓洞时，《红岩》小说的作者罗广斌为他们作报告，还录了音，每天上午9时和下午15时播放。11月27日是解放前夕国民党制造著名的“渣滓洞”大屠杀的死难纪念日。“1127”，成了凭吊革命先烈的神圣忌日。而罗广斌，作为小说作者，作为大屠杀的幸存者，自然也随之成为了全国青年顶礼膜拜的英雄。因此，在1966年的11月27日这一天，重庆大田湾体育场，全国赴渝师生及重庆造反派在这里召开纪念“11·27”殉难烈士大会，罗广斌作报告，引起了全场青年汹涌澎湃的欢呼。于是诸如：“向革命老前辈罗广斌同志学习！致敬！”“强烈要求市委给罗广斌等同志平反！”的巨幅标语贴满了重庆。文联大门上还贴出一副赞颂罗广斌的对联：想当年无辜系狱犹青松临风立到而今横遭诬陷似红梅傲霜开大会宣读了罗广斌、杨益言等人起草，文联文革小组刻印的决议：倡议改重庆市为红岩市，改《重庆日报》为《红岩日报》，改“11·27”烈士为“红岩烈士”等。罗广斌乘坐敞棚吉普车绕场一周招手致意，接受崇拜者们疯狂的敬意。那情景，很容易让人想起毛泽东接见红卫兵的场面，当然很快就招来了非议，说罗广斌实在是过分，甚至有人提出：是可忍，孰不可忍？一些人不满了，攻击他“以烈士战友自居，把自己巧扮成‘越狱’的英雄，到处做报告，编造事实，哗众取宠，渲染自己......”这次会后，重庆市有了“罗书记、杨市长”的流言。第306回：文化宫，福州赤卫队遭劫

冲会场，榕城再酿流血事11月23日凌晨1时50分，福建省省会福州市，似乎整个城市都睡着了。在这个幽静的月夜，月亮从天上向下窥视，环境优美的工人文化宫里一个人也没有，万籁俱寂，一切景物都默默处于半明半暗之中。这时，一支行色匆匆的队伍迈着急促的步子闯入了这个寂静的世界，他们迅速地扑到了挂着“工人赤卫队”总部牌子的剧场大楼前。那楼的玻璃大门没有上锁，只是门内的通道上搭了两个床铺，有两个赤卫队员在值班。嘈杂的脚步声惊醒了守夜的那两个赤卫队员，他们从蚊帐里探出头来查看究竟是怎么一回事，不由地被眼前的景象惊住了，二人一骨碌地从床上爬起来，慌忙问：“你们是什么人？要来干什么？”“我们是革命造反派，是来抄‘黑材料’的！你们快把钥匙交出来，把整南下学生的‘黑材料’交出来！”来人压低嗓门说道。“不，我们没有‘黑材料’，你们必须立即从我们工人赤卫队总部撤出去，否则，由此产生的一切后果一概由你们负责！”值班的赤卫队员也壮着胆子警告说。“少啰嗦，快把办公室的钥匙交出来！把‘黑材料’赶快交出来！否则，我们就要采取革命行动了！”来人气势汹汹地说道。“我们没有‘黑材料’，钥匙也不能交给你们！”赤卫队员断然拒绝。来人知道跟这两人磨嘴皮是白费劲，他们便把二人看管起来，封锁了出口，然后按照事先的部署，分兵几路，有的去对付在总部里的那些赤卫队员，有的去拆电话线，有的则去搜寻“黑材料”。他们没有钥匙，便强行砸开了门窗，拥进了办公室，又撬开了一些办公桌的抽屉，看到了大量的材料和文件，还有满满一防空洞的传单，以及成捆的《谭立夫讲话》。在一间办公室里，他们还发现了10支小口径步枪。这些人行动迅速，仅用35分钟就撤出了全部人马，而睡在总部里头的人居然都不知道外面究竟发生了什么事。同样的事情当晚还发生在福州市总工会，这里被人用铁锤砸开办公室、机要室、仓库和干部宿舍的门，抢走了档案。原来，这些人是由哈尔滨工业大学“东风造反团”、福建省华侨大学“造反兵团”、厦门大学“独立兵团”、福建林学院等院校的300多名红卫兵组成的队伍，他们听说“工人赤卫队”总部有南下学生的“黑材料”，于是经过一番密谋策划后，组织偷袭，以搜查“黑材料”为名，同时冲进“工人赤卫队”总部所在地福州市总工会和工人文化宫，抢夺“黑材料”。天亮后，福州市“工人赤卫队”做出了强烈的反应。他们提抗议，发声明，拍照片，同时进行现场展览，许多工厂的领导都组织工人前去参观。工人文化宫里人声鼎沸，人流汹涌，到处是演讲的漩涡急流，赤卫队员们一个个竖起了愤怒的眉毛和胡子，眼睛里喷着怒火，谁要是说一声“11.23”不是反革命行动，立刻遭到群起而攻之。有8名清华、科大、厦大的学生被怒气冲冲的赤卫队员们团团围住，一名学生企图偷拍下被围攻的场面，结果照相机被抢走，胶片曝光。下午，许多工厂提前下班举行示威游行，那擎着大旗、喊声雷涌的赤卫队员的队伍行进复行进，有1000余名赤卫队员列队来到正在召开福建省三级干部会议的人民大厦，强烈要求省委对“11.23”事件表示态度，叶飞出来对他们作了安抚工作。23日当晚，多数派在工人文化宫召开声援大会。又有1万多名工人到人民大厦请愿，要求叶飞、范式人、伍洪祥等人及省委三级干部会议代表到现场参观。叶飞带领参加省委三级干部会议的代表驱车来到工人文化宫现场。他一边看那遍地狼藉的现场，一边听取了赤卫队员讲述事件发生的经过。“同志们：我首先问大家好！”听完汇报的叶飞对大家说。会场上响起了一阵热烈的掌声。“我们到这里看到昨天发生的事情。昨天发生的事情我们也有错误，我们也要负责任。因为我们在文化大革命中犯了错误，执行了资产阶级反动路线，这个错误造成的恶果到现在还没有清除。今天我到这里，看到工人赤卫队、工会、工人的革命组织这样被捣毁，这是很不幸的事情。这个事情，我们先向大家表示这个态度，是我们过去犯了资产阶级反动路线的错误，一直没有挽救过来。捣毁工人的革命组织，工会和工人赤卫队总部，这是不对的。把文件抢走，把枪支抢走，这是不对的，应当还给你们。在文化大革命中都应该按照《十六条》办事。......“批判资产阶级反动路线要批判我们，批判我们省市委。首先是我，我要负主要责任。不能去批判群众，把斗争的矛头指向群众这是不对的。”下面的赤卫队员们纷纷鼓起了掌。“......我们今天看到这种情况很难过。我们的账是我们的，我们不会推给群众。今天发生这样的事情是我们执行了资产阶级反动路线造成的影响，这是我们造成的恶果，这就是我们的责任。在这里，我们向大家请罪。”24日晚，“工人赤卫队”与福州市“东海前线红卫兵”在省人民体育场联合召开号称有10万人参加的揭发批判省、市委资产阶级反动路线大会。对省、市委和叶飞大加讨伐、鞭挞和炮轰。叶飞、范式人、魏金水、伍洪祥、梁灵光等参加大会听取批判发言。为了防范少数派学生来捣乱会场，“工人赤卫队”组织了3000多名纠察队维持秩序。18时30分左右，住在中医学院南下学生串联接待站里的50多名南下学生带着他们抢来的“黑材料”，排成三列纵队也前来参加大会，准备要同“工人赤卫队”辩论。当他们来到主席台前面的空地上准备坐下，只听见主席台上一声口令：“同志们，大家向前五步走！”一、二、三、四、五，那场上的“工人赤卫队”队伍如惊涛拍岸一般向前五步，把南下学生的队伍一下就挤到了场边，三行的队伍被挤成一团，无法坐下。这时，主席台上又是一声口令：“大家都坐下！”场上的“工人赤卫队”都坐下了，而最前面的南下学生因为没有地方坐了，尴尬的在那里站立着，后面的赤卫队员即发出了一片喊声：“坐下！坐下！”南下学生随即派出一名代表同纠察队进行交涉，要求主席团下来一个人，准备当面对他提出两点要求：（1）给他们安排坐的地方，让队伍坐下开会；（2）要求发言。但是，那些纠察队员拒绝去叫主席团的人下来，并且，堵起了一道道人墙，不让这位代表上主席台去。双方争执了十几分钟，南下学生造反派脾气上来，呼喊着“革命无罪，造反有理”的口号，便向主席台硬冲上去，结果是被人多势众、五大三粗的工人纠察队员抬起扔了回来，混乱中，这些学生自然挨了不少拳头，清华大学《井冈山红卫兵》的袖章也被扯下来了，鞋子也丢了。南下学生自然不会就此罢休，他们欲再次发起冲击，纠察队这才同意南下学生派两名代表上台交涉。学生代表一上台就向在台上就坐的叶飞提出强烈抗议，并且要求发言，没有获准。这时，二化“工人赤卫队”代表正在发言中，他慷慨激昂地说道：“昨天，在工人文化宫发生了一起骇人听闻的‘11.23’事件，这是地地道道的反革命行动，是省市委继续顽固推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众的一个新罪证......”那个清华大学的学生代表再也忍不住了，他像一个狂人一样跳到了讲桌上，手里举着《毛主席语录》高声嚷嚷：“我们要求发言！我们要求发言！”“滚下来，快滚下来！”台下的“赤卫队”发出了咆哮。纠察队员强行把这两个学生代表拉入后台，并用4个女纠察队员把他俩围住。此时，厦大“红卫兵独立师”、侨大“革命造反兵团”、林学院“赴省战斗团”等少数派学生组织也呼喊着：“革命无罪，造反有理！”、“向工农兵学习，向工农兵致敬！”等口号，陆续进场了。场内同观点的南下学生也跟着喊起来，一呼一应，会场上顿时陷于一片混乱之中。台上的南下学生代表这时向大会主席提出最后通牒，他威胁说：“我们向你们提出最后一次最后通牒，在9时前必须安排我们的发言，否则我们就采取革命行动！”大会主席同意让他发言20分钟。这位学生代表上台没讲几句话，下面的赤卫队员们就起哄起来：“学生放屁，快滚下台！”场上的喊声、嘘声此起彼伏，像海浪的巨响盖过了台上的发言声，学生代表的发言多次被打断。当20分钟一到，纠察队员就上台对他说：“时间已到，下去吧！”“不，我的话还没说完，让我说完！”“学生快滚蛋！学生快滚蛋！”台下的赤卫队员又怒吼起来。纠察队员把他拖到后台去，另一个北京大学的学生要冲上去继续发言，也被拖走了。会场上顿时大乱，人海里波翻浪涌，见此情景，原来坐在主席台上听取批判的叶飞急忙出来讲话说：“同志们，请静一静，同志们，你们工人阶级是最听党的话，立场最分明，现在是考验你们的时候了！你们好话要听，坏话也要听，正确的话、错误的话都要听。”此时，叶飞的讲话无济于事，谁也不卖他的账，台上台下依旧乱成一团。少数派学生集结队伍，举着大旗，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，不顾一切地向主席台冲去。由于主席台两侧的梯子被纠察队占领了上不去，被挤到台侧的一些学生想从两人多高的主席台栏杆攀爬上去，台上的纠察队和主席团成员就往下推学生，继之用拖鞋、凉鞋、木头朝学生摔去，有的甚至用板凳、木棍、竹棍打学生，阻止他们攀爬。叶飞一行人由于无法制止住这场混乱的局面，劝说无效，只好宣布散会，先期从后台走了。冲！冲！冲！“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，少数派学生怀着纯真而又狂热的革命信念，下定不冲上台誓不罢休的决心，终于冲上了主席台......大会被冲散了，双方受伤100多人，有20多人被送进医院。同时好几辆装有大喇叭的宣传广播车被砸坏，许多红卫兵及群众组织的旗帜被撕毁，旗杆被折断，整个会场一片狼藉，时称“11·24流血惨案”。当晚，少数派学生又把队伍拉到省委开控诉大会，在会上通过了给毛主席的急电，要求党中央改组福建省委，罢叶飞的官，会后举行了示威游行。“11·24流血惨案”同样引起工人“赤卫队”的更大不满，他们准备发动更大规模的罢工。为了防止事态的进一步扩大，叶飞提出三条建议，要求省委常委和省委三级干部会议代表到工厂去做工人的工作，少部分人去做少数派的工作。既肯定学生们大方向是正确的，也指出他们使用的方法欠妥。工人阶级也是革命的，不应把矛头对准工人，而应该对准省委，因为责任在省委，不在工人。省委常委和省委三级干部会议代表共70多个厅局级以上干部，到各个工厂去做工人的工作，说服他们要以大局为重，要文斗，不要武斗，不要再引起新的冲突。这些工作虽然收到一定成效，没有再发生更大冲突，但双方都还是不满意。学生们坚持成立“1123革命造反指挥部”。“1123事件”并没有引起民众对红卫兵造反派的太大反感，而“11·24流血惨案”却让工人“赤卫队”威信扫地。次日，在工人文化宫，即“赤卫队”总部的大门上，钉满了许多工人“赤卫队”的红袖章，大批群众纷纷退出了“赤卫队”，拥有10余万之众的工人“赤卫队”昼夜间开始土崩瓦解。11月25日，“11.23革命造反指挥部”冒雨举行了7000多人的示威大游行。“打倒叶飞，改组福建省委！”、“打倒郑重，改组福州市委！”的口号声响成一片。27日，“毛泽东思想红卫兵福建省总部”和“11.23革命行动指挥部”用担架抬着在“11·24流血惨案”中负伤的红卫兵，举着被撕碎的战旗和那天被毁坏的毛主席画像，举行近两万人参加的示威游行。同一天,中共福建省委发出《致全省工农群众、革命师生、革命干部、红卫兵的一封公开信》，恳切希望对省委所犯的“资产阶级反动路线”的错误进一步进行揭批，清除错误路线的影响。到了29日，5万群众在省体育场集会纪念“八·二九”三周月，又一次把满腔的怒火统统发泄到了叶飞的头上。这一天，叶飞在三级干部会上，做了《中共福建省委在无产阶级文化大革命中所犯的资产阶级反动路线错误的检查》。在这一检查中，对于“11.23”、“11.24”事件避而不谈。毕竟这是难以表态的事情，弄不好又要被栽上“挑动群众斗群众”的罪名......此时的叶飞,早已经没有了控制运动的能力。他现在所能做的除了不停的检讨，不断地承担责任，和没完没了的检查外，再无适当的工作了。第307回：勉其难，毛泽东最后接见

红卫兵，召开记者招待会我们再回到北京。11月20日，首都红卫兵一、三司令部、大连海运学院“长征红卫兵”和蚌埠铁路中学“毛泽东思想宣传队”联合在北京工人体育馆召开“全国在京革命师生步行串连四个单位誓师大会”。周恩来参加大会并说：“我支持你们开这个大会”。会议通过了《全国在京革命师生步行串连四个单位倡议书》，向在外串连红卫兵发出了号召，步行串连回本单位参加文化大革命运动。尽管中共中央结束串连的《通知》贴满了全国大、中、小城市的车站、码头，催促在外串连的红卫兵尽快返回原单位；但还没有过足免费旅游瘾的红卫兵一时无法转回头去，他们想方设法，用互换车票的办法继续按照原计划游动。随后，全国各地的接待站逐渐撤销，从而限制了串连的学生们，散布全国的学生开始陆续回原学校。到年底，由于进入冬季，除部分继续完成其宏大步行串连计划的学生组织外，大部分学生都返回了原学校。但在北京、韶山、井冈山、瑞金、遵义、泸定桥、延安等“革命圣地”依然人满为患。为此，中共中央、国务院发出通知：长途步行串连，在全国都停止。各地也开始坚决拒绝接待参加串连的红卫兵。进入11月下旬，北京上次接见过的红卫兵还未走完，新来京的红卫兵又达到250万，当时在京的红卫兵将近400万。北京的天气已经很冷了，这400万红卫兵或是离家过早，或是从南方来，绝大多数都穿着单衣，没有御寒的衣物。这时，周恩来遇到的最大困难、最大压力是给这些衣食住行全免费的“客人”解决御寒被服，可是北京市的库存物资全部拿出来了也无济于事。经报请毛泽东同意后，周恩来像进行战争动员那样在工商系统和北京市进行了全面动员，号召工商部门、工厂、商店、仓库，把棉被、棉衣、毯子、绒衣、球衣等御寒物品全部拿出来。几经动员，同舟共济，费了九牛二虎之力，才解决了这个大难题。这时，毛泽东已经很累了，不太情愿接见红卫兵了。“小雪”节气已过，周恩来怕发生冻伤事故，设想在25日、26日两天中全部接见完在京的250万红卫兵。当他把这个设想报告毛泽东时，毛泽东说:“不是停止串连，要回原地闹革命嘛？”周恩来说:“已经来了，天又渐冷，北京市压力很大，要尽快想办法见，让他们快回去。你不见，他们不走啊。”毛泽东说:“这些红卫兵娃娃来了，天又冷，了不得，这是逼上梁山呀!”他同意周恩来的建议，把这次接见作为最后一次接见，这就是毛泽东第八次接见红卫兵。因为人数太多，为减轻毛泽东的劳累，周恩来决定把250万红卫兵分两批进行接见。11月25日接见150万，26日接见100万。两批接见均把红卫兵摆在天安门广场、东西长安街、西郊机场，毛泽东和中央其他领导人乘9辆敞篷吉普车进行接见。由于北京卫戍区人力不够，临时调驻守天津的66军74师、196师前去协助维持秩序。74师家属院的几个孩子罗朝利、陈建朝、段晓芹、段维明、罗用斌、汪小宁、汪小东等也随着一起来到北京，住在北京团中央的地下室里，地上铺着稻草。这里已住了许多外地红卫兵，孩子们太兴奋了，一晚也没睡，第二天早上4时就起来了，每人发了两馒头，然后随着队伍步行来到天安门广场。他们被安排在最西边的观礼台。当毛泽东主席出现在天安门城楼时，距离太远看不清，陈建朝和段维明两人就顺着天安门城楼往中间跑。因为那里执勤的战士都是74师的，认识这些孩子，也没管他们。当他们跑到第二个观礼台时，正好毛泽东、林彪、周恩来等人走到天安门的西边，他们看得真真切切，两人不停地跳跃着，用那还带着童音的嘶哑嗓子，不停地，拼命、兴奋地高喊“毛主席万岁！毛主席万岁！”陈建朝后来回忆说：“伟人仿佛听到了我们那独特的嗓音，向下望着我们，微笑着挥挥手。与伟人对目那一霎那，深深的定格在我的脑海里，以至永远，永远......此情此景终生难忘。”

1966年11月25日毛主席在天安门城楼上

1966年11月25日在天安门广场接见红卫兵25日接见完天安门广场、东西长安大街的红卫兵后，周恩来请毛泽东和中央其他领导人到大会堂休息一会，尔后一起出发去西郊机场。不多一会，毛泽东催着要出发，周恩来担心西郊机场未准备好，去早了怕毛泽东在野外受冻的时间长，打电话询问又怕不准确，便叫蔡洪江坐周恩来的“吉斯”专车亲自去看一下。一路绿灯放行，蔡洪江很快疾驶到机场，仅用了不到10分钟，就用周恩来专车上的无线电话向周恩来报告:“一切准备就绪，可以出发了。”周恩来这才放心地让车队出发，到机场后，一点时间也未耽搁，进行得非常顺利。26日下午，在西郊机场进行了最后一次接见。接见后发生了两个意外的事故：一是又冷又饿的红卫兵，还未等毛泽东换车，就散了，结果把机场大门堵得水泄不通，毛泽东的车无法回中南海，只好返回走人行道，从机场东北侧的一个小门改去玉泉山。蔡洪江等人步行协助毛泽东的警卫人员把他护送到了玉泉山。二是散场时红卫兵拥挤不堪，将机场外的一座罗锅桥压断，踩死了几个人，伤了十几个人。由于这次在车上站的时间太长了，有的领导下车后，已不会走路了。

1966年11月26日周恩来和江青、康生检阅红卫兵11月22日，应驻京外国记者的要求，北京女二中、男二中和红卫兵战校，即清华附中的红卫兵近20人，同路透社、法新社、德新社、加拿大《环球邮报》、日本共同社和《赤旗报》驻京记者进行了座谈。红卫兵首先主动介绍了中国文化大革命和红卫兵的情况和成就，接着记者提出了不少问题。法新社记者范桑首先问：“你们为什么要把扬威路改名为反修路？”一名红卫兵答道：“毛主席说：我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对修正主义的批判。苏联修正主义领导集团让资产阶级思想在苏联泛滥，实质已经成为国际共产主义运动中的工贼叛徒，他们自己不革命，还不让人家革命。我们恨透了，改路名表达了我们反对修正主义的决心。”另一名红卫兵说：“苏联现代修正主义配合美帝镇压世界上的革命运动，维护资本主义统治，维护美帝国主义利益，是美帝国主义的帮凶走狗，在我们中华人民共和国的国土上，怎么能够扬修正主义的威风呢？”有一名红卫兵申明：“我们反对的不是苏联人民，而是苏联修正主义领导集团。中苏人民一直是友好的。我们完全相信苏联人民总有一天会起来造修正主义领导集团的反。”第一个回答问题的红卫兵接着说道：“大会是我们自己组织的。示威进行了两天一夜，8月29日和30日，参加人数共101万人。当时有的外国记者不相信，问是不是真由我们组织的，我们说，当然是我们。干革命根本不分大小，只要掌握了毛泽东思想，我们就能创造奇迹。”路透社记者白尔杰对坐在他身边的一个小姑娘问道：“那天大会好像是你主持的，对吗？你多大了？读几年级？”那位女红卫兵答道：“是的。15岁。初中二年级。”德新社记者巴格曼问：“美国作家斯特朗和红卫兵座谈过，她在《中国通讯》中说：‘红卫兵也是军事力量。’你们有什么看法？”红卫兵答道：“红卫兵是中国人民解放军的后备力量。现在我们也搞军事训练，随时准备和越南人民一起，消灭美帝国主义。”法新社记者范桑问：“具备什么样的条件才能加入红卫兵？”红卫兵答：“工农、革命干部、革命烈士、革命军人的子女是主体，同时吸收其他家庭出身，在政治上表现好的子女参加，最主要是活学活用毛主席著作好。”路透社记者白尔杰：“你们红卫兵怎样同党中央联系？”一名红卫兵答：“我们人手一套《毛选》，一本《毛主席语录》，一份《十六条》，还有林彪同志讲话，周恩来同志讲话，《红旗》、《人民日报》的社论，这些都是毛主席的声音、党中央的声音。”另一名红卫兵说：“每天我们拿起毛主席的著作，就像听到毛主席的讲话。”共同社记者福原：“你们红卫兵的领导是怎样产生的？”红卫兵：“按巴黎公社的全面选举，通过大家充分酝酿讨论选举产生的。他们学习毛主席著作学得更好，能够全心全意为人民服务。”路透社记者白杰尔：“你们说用巴黎公社式的全面选举，请你们解释一下好吗？”红卫兵调侃道：“还是让法新社的记者先生说说吧！”法新社记者范桑：“我们不知道你们从巴黎公社究竟学了些什么？”红卫兵答：“我们像巴黎公社那样实行全面选举，自下而上进行充分酝酿讨论。对于选出的代表随时可以批评，随时可以撤换。”加拿大《环球邮报》记者翁西亚：“你们这个学校有多少学生？多少红卫兵？”红卫兵答：“1000多学生，300多红卫兵。我们这里红卫兵组织也正在发展。”翁西亚继续问：“你们红卫兵搞了多少活动？那另外700多不是红卫兵的同学在干些什么事呢？”红卫兵答：“红卫兵从来不脱离群众。毛主席说：‘这个运动规模很大，确实把群众发动起来了。’我们这里也是全体都发动起来了。红卫兵是文化革命的急先锋。其他同学干的事情和红卫兵一样，不过红卫兵最积极、最肯干。”另一名红卫兵说：“帝国主义、修正主义诬蔑我们红卫兵是流氓、凶手，毁灭文化。敌人这样骂我们，是好事而不是坏事。他们骂得越起劲越说明我们搞对了，我们红卫兵干得好，很有成绩。”路透社记者白尔杰：“你们对国际红卫兵有什么看法？”红卫兵答：“我们完全相信，总有一天红卫兵会出现在华盛顿、纽约、莫斯科、东京，人民一旦觉悟起来，就会自己动手组织起来。”“革命不分中外，只分革命、不革命、反革命，只分拥护毛泽东思想还是反对毛泽东思想。”德新社记者巴格曼：“你们相信苏联人民会组织起红卫兵反对他们的领导吗？”红卫兵：“完全相信。苏联人民会起来反对他们的修正主义领导，这是历史发展的必然规律，共产主义大旗必将插遍全世界。”法新社记者范桑问：“现在北京有多少种红卫兵报？”红卫兵答：“红卫兵宣传毛泽东思想，多多益善，宣传毛泽东思想不嫌多。”加拿大《环球邮报》记者翁西亚：“大中学校什么时候开学？”红卫兵：“要等文化大革命搞完。其实我们并没有停课，现在是在补阶级斗争的课，上的是没有课堂的课。”“这是我们的主课，是在教室里学不到的。应该说社会是我们的课堂，工农兵是我们的教师，毛主席著作是我们的课本。”“只有在毛主席的领导下，才能敢于让我们学生上这样的课，使我们学到这样的东西。”德新社记者巴格曼：“你们现在学习政治问题、阶级斗争，什么时候开始学习这样的数学等技术课程？”红卫兵七嘴八舌的答道：“学习技术课程，首先要解决为谁服务的问题，这个问题解决了，学习起来才有用。毛主席说：世界上有两种技术，一门是阶级斗争，一门是技术斗争。我们现在补阶级斗争课。”“我们生产原子弹的时间比美国、苏联都短，这说明用毛泽东思想武装起来的人，就能创造奇迹。”“美国、苏联生产原子弹为谁服务？美国生产第一颗原子弹就扔在日本国土上，日本的记者先生们，一定是有感触的。我们中国生产核武器，就是要打破美国、苏联的核垄断、核讹诈。我们政府一再声明，我们绝不首先使用核武器。”“毛主席说：‘武器是战争的重要因素，但不是决定因素，决定的因素是人，不是物。’越南是个小国，但是打败了美国，因为美国进行的是侵略战争。美帝国主义在亚洲横行霸道，很不得人心，美帝国主义每侵略一个地方，就给自己脖子上套上了一根绞索，最后必然彻底灭亡。”法新社记者范桑：“你们说5月底开始批判吴晗、廖沫沙和邓拓，实际上他们在《北京日报》写的文章已经很久了，为什么5月才开始批判，才看出他们是坏人？”红卫兵：“其实他们的文章早就有人开始批判了，但《北京日报》对于读者来信、批判文章一律扣压，不予发表，他们压制革命群众的批判。5月份只是到了高潮。”德新社记者巴格曼：“你们学校文化大革命，已经清除了一批反党分子，现在还有没有？”红卫兵：“反党分子不但过去有，现在有，将来还会有。毛主席说得很清楚：‘党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级斗争和新旧事物的矛盾在党内的反映。’”法新社记者范桑：“在宣布北京市委改组的时候，你们感不感到惊奇？”红卫兵：“我们感到高兴，并不惊奇。改组北京市委是毛泽东思想的伟大胜利。”法新社记者范桑：“为什么这么长时间，你们才看出北京市委是修正主义的？”红卫兵：“阶级斗争是复杂的，阶级敌人是狡猾的。十几年来，我们对前北京市委许多资产阶级修正主义做法，不断进行抵制、批判和反对，但群众认识有过程，我们掌握了毛泽东思想，就看透了他们的真面目。”加拿大《环球邮报》记者翁西亚：“你们怎么知道文化大革命搞完呢？”红卫兵：“文化大革命一直搞到共产主义建成，这次只能说是搞一头，搞一个阶段。”德新社记者巴格曼：“解放军是文化大革命的榜样是吗？”红卫兵：“解放军是我们全国人民学习的榜样，解放军毛泽东思想学得最好，为人民服务最完全、最彻底。”巴格曼：“请介绍一下你们学校的文化革命委员会好吗？”很多人指着一位小姑娘，即主持“反修路”命名大会的主席说：“她就是我们的文革主任。”巴格曼问：“你们的主任挨过大字报批判过吗？”那位小姑娘答道：“我们工作有缺点、有错误，群众就要批评。”翁西亚：“红卫兵有没有写大字报批评中国领导人？都写了哪些人？”红卫兵：“你自己去看就知道了。”路透社记者白尔杰：“有大字报要刘少奇、邓小平、李雪峰进行检查，你们有什么看法？”红卫兵答：“毛主席教导我们：‘因为我们是为人民服务的，所以我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行，只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。’我们彻底实行大民主，对谁提意见都可以提。你们资本主义国家，敢于让人民写大字报批评政府和国家领导人吗？佐藤政府敢于向人民检查自己的错误吗？”佐藤是当时的日本首相。法新社记者范桑：“我相信你们的话，那些都是不可能的。”红卫兵：“资本主义国家的人民对政府是不满的，但他们一起来批评政府，反对政府，政府就会动员军队、宪兵警察，进行镇压。而我们国家领导人是欢迎群众批评提意见的。对资产阶级的国家机器，必须彻底打碎。我们是根本不同的社会制度，我们的干部是人民勤务员，你们的政府官员、领导人是压迫剥削人的统治者，这里有本质区别。”法新社记者范桑：“你们现在对齐白石和他的画是怎么看待的？”红卫兵：“我们用毛泽东思想来鉴别他的画，如符合毛泽东思想的，我们就肯定，不符合就批评。”范桑：“你们是不是也读些毛主席著作以外的书，非政治性的书来放松放松、消遣消遣？”红卫兵：“毛主席说：‘在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术实际上是不存在的。’我们不知道什么是非政治性的书，世界上根本不存在什么非政治性的书。”范桑问：“鲁迅的书你们读过吗？”红卫兵：“鲁迅是文化革命的先驱。我们不仅读他的书，而且学习他打‘落水狗’的革命精神。”范桑：“其他作品，如赵树理的作品你们也读吗？”红卫兵：“我们最爱读革命的书，比如《欧阳海之歌》等等，对于一切艺术作品，我们都用毛泽东思想来衡量。”德新社记者巴格曼：“让我们从文艺转过来谈谈体育运动吧！毛主席提倡群众游泳运动，你们会游泳吗？”学生们齐声回答：“我们都会。”一名红卫兵说：“我们都会游泳。这样不管美帝国主义从天上来，还是从海上来，我们都叫他有来无回。”另一个红卫兵接着说：“我们等美帝国主义等了好几年了，我们的前辈头发都等白了，他们早来早消灭，我们欢迎他们明天就来。我们一定让他们淹没在人民战争的海洋中！”德新社记者巴格曼：“如果苏联修正主义比美国来得早呢？”红卫兵：“我们相信，苏联人民决不会允许苏修领导集团进攻中国。”“这不决定于我们，就我们来说，我们连一天也不愿意打，但是如果美帝苏修来了，我们一定奉陪到底，我们用正义战争消灭非正义战争。”德新社记者巴格曼：“你们志愿去越南吗？”红卫兵答道：“当然！只要越南人民提出要求，我们全部志愿去。我们要正告美帝国主义，它欠下的血债一定要用血来还，现在苏联修正主义领导同美帝国主义互相勾结，美帝国主义是纸老虎，苏联修正主义也是纸老虎，两个加在一起还是纸老虎。苏联修正主义帮不了美帝国主义的忙，美帝国主义也救不了苏联修正主义领导集团的命，他们已经为自己准备了掘墓人，终有一天他们会从地球上彻底被消灭掉。”巴格曼：“今天花了不少时间，谢谢。祝你们工作成功。”红卫兵：“我们最后再说几句话：无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的、史无前例的大革命。苏联现代修正主义和帝国主义对我们的文化大革命颠倒黑白，造谣诬蔑，怕得要死。文化大革命敲响了帝国主义、修正主义和各国反动派的丧钟，文化大革命就是要消灭修正主义的社会基础，资本主义的温床。美帝国主义把和平演变的期望寄托在我们第三代、第四代身上，红卫兵的出现和发展彻底粉碎了他们的梦想。红卫兵干的就是对！世界革命人民都称赞红卫兵好得很！我们要警告那一小撮人，他们这样反对文化大革命，反对红卫兵，绝没有好下场！希望能客观报道今天的座谈。”11月22日，北京“西纠”给周荣鑫写了一封信，信中说：周荣鑫同志：汽车我们半轮也不追，中央文革要我们解散，必须把原因讲清楚，否则一切后果由中央文革负责!!!望周同志把这些话转达给陈伯达同志，并告诉他，我们全体西城纠察队员找他。

兰小兵路小峰王向荣第308回：再接见，四川和全国代表

轰文革，十一月风起京城

刚刚组织完毛泽东接见红卫兵的活动，11月26日下午18时，周恩来又和成都地质学院、重庆师专、西南民族学院、唐山铁道学院、红岩二中、自贡培红中学、自贡釜溪中学组成的“西南赴京联合告状团”40名代表座谈。当周恩来与代表一一握手点名认识时，发现个头矮小的自贡市培红中学学生王典兴只有13岁。他惊讶地说：“呵！就是这个小同学！”

另一同学插话说：“才13岁就被打成历史反革命了。”王典兴：“我与父母都断绝了关系。”周恩来：“你父母是干什么的？家中兄弟多吗？”

王典兴：“我父亲是工人，共产党员。我是老大，如果我父母不和我断绝关系的话，要被扣工资，开除党籍！”

周恩来：“不要怕，我保你！”同学们高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

周恩来又问唐山铁道学院的同学，唐山铁道学院是什么时候迁到四川峨眉的？

唐山铁道学院的同学回答说：“是今年5月。学院分成两派，一半要回唐山，一半坚持留在四川。”

周恩来：“我看在哪儿都一样，西南不是三线建设吗？你们不是有人参加了三线建设，那儿搞的热火朝天！我说在四川是闹革命，在唐山也是闹革命！”

周恩来又问成都地质学院和西南民族学院在北京有多少人，是否和“四川告状团”在一起？

同学答：“不是，是‘二七战斗团’的。前次我们开告状会时，他们还冒我们的名。”

周恩来：“今天主席接见，‘四川告状团’在天安门不走，怎么说也解决不了。我们把他们集中在旗杆附近，他们还把我们三个执勤人员的袖章，一顶军帽......都抢去了。”

周荣鑫：“这些人还骂我们的执勤人员是宪兵队。”

周恩来：“我准备叫你们去劝一下，结果又不是你们一起的。昨天，他们在王府井100多人睡在马路上不走，同学们又是劝又是拉，最后才睡在马路侧边。”

周荣鑫：“他们闹了三次了。”同学说：“我们要坚决摧毁这些保皇组织！”周恩来又问起：“刘结挺他们在哪里？”同学答：“现在在北京航空学院......”

周恩来把刘结挺、张西挺等人的名字，职业，现在住在哪里，都一一记下来后问：“他们来多久了？”

同学：“他们8月份就来了，已3个多月了，不敢回去，李井泉要抓他们。”

代表们向周恩来递交告状材料，以及刘结挺等人揭发李井泉等人的材料。

刘结挺，1955年5月起任宜宾地委书记兼宜宾军分区党委书记、政委；1960年7月至1963年3月任宜泸合并后的宜宾地委第二书记。他妻子张西挺1954年5月任县级宜宾市委第二副书记，1956年1月任宜宾市委第二书记，同年8月起至1963年3月，任宜宾市委第一书记。1963年3月，他们夫妻二人被李井泉以严重违法乱纪、合谋打击陷害干部群众之名，同时被撤销职务，1965年2月经中共中央批准二人被开除党籍。

文革开始后，他们夫妇二人来到北京，状告李井泉，揭发西南局的问题，但始终不得要领。当重庆的黄廉8月份到北京告状时，见到清华大学的蒯大富，蒯大富还向他打听刘结挺夫妇的情况。9月上旬，重庆大学“815”到北京告状，一位家住宜宾的重庆大学学生曾带着刘结挺夫妇一行3人到北京展览馆找过他们，是“815”负责人之一的黄顺义接待的。当黄顺义看完他们的材料，知道他们此次前来的目的是希望通过重庆大学“815”替他们向中央转送申诉材料时，想到此时自己尚且状告无门，只能无奈的对他们说：“我们现在也申诉无门，帮不了你们。”刘结挺3人只能败兴而回。以后他们又去北京展览馆找过“815”几回，均无结果。

北航“红旗”在国防科委大门口坚持了28个日夜，于9月21日撤离后，在军委门前的体育馆留下了“北航红旗红一连”的十几个人，作为联络组织，负责接待外地到北京的上访群众。10月11日，刘结挺、张西挺找到“北航红旗红一连”的同学，与他们谈了西南局李井泉的问题，引起了“北航红旗”的重视，让他们住在了北航。并将刘结挺、张西挺他们揭发李井泉的材料很快交给了中央文革。

10月17日，王力接见刘结挺、张西挺。

10月20日，王力和关锋又接见了与刘结挺、张西挺一同进京告状的原宜宾地委副书记王茂聚和原宜宾地委组织部长郭林川。王力首先询问他们“是哪儿的”，然后又问他们是不是“机关干部”？

王力对刘结挺夫妇和王茂聚、郭林川反映的情况很重视，认为他们是受了李井泉的迫害。他给江青写了报告，建议党中央成立一个调查组调查此事。所以周恩来在这次接见四川代表时特别问了刘结挺的情况。

接着，成都地质学院的同学向周恩来汇报成都地质学院“东方红公社”的“八一五战斗队”于11月2日，将学院武装部保管的枪支全都拿走的情况。

周恩来问：“枪没有保管起来吗？”

同学说：“没有，是他们的人在掌管，李井泉曾调动军队来向我们示威，在成都、重庆、贵阳都调用了军队。李井泉坏透了，我们要坚决打倒他。”

周恩来：“那还了得！你们不要看得那样严重，现在调不动了。”

同学：“调得动的，他们到处造谣我们要制造匈牙利事件......028部队的几个战士还给林副主席写了血书。”

周恩来问成都地质学院的同学：“你们怎么进驻到西南局去了呢？”

同学说：“我们去造反，他们就乘机搞我们。”

周恩来问：“地质学院有一个赵铮，8月份停职反省。任白戈现在在哪里？”

同学答：“被‘815’抓来斗争，住在重大，在重大扫地，劳动改造。”

周恩来将秘书叫来说：“今晚就收回成都地质学院‘东方红公社八一五战斗队’库存的武器，今晚一点钟回复。”

周恩来开始询问重庆的情况，问他们：“你们的要求是什么？”

同学说：“我们要求改组重庆市委，交出‘黑材料’，要求罢李井泉的官。”

周恩来：“明天我要讲些原则问题，你们都去参加，以后就可以回去了，回去斗争吧！一个单位最后剩下3名代表就行了。地质学院人多，可以多留下几个。”

座谈一直到21时45分结束。此时，由成都地区学院红卫兵给周恩来戴上“红卫兵成都部队”的袖章，并请周恩来代献袖章给毛泽东和林彪。最后，周恩来指挥大家唱《大海航行靠舵手》。

全国进京告状的代表太多，北京压力很大。11月27日，周恩来等22位中央领导接见全国各地进京的群众组织代表。他说：

“你们是等了很久的，希望党中央、国务院、文革小组领导同志来接见，我们不太可能一个个接见，采取集体的办法，今天能来的，都来了，我现在介绍一下：陶铸、叶剑英、康生、陈毅、李先念、谭震林、谢富治、张春桥、王力、刘宁一、曹轶欧、谢镗忠、戚本禹、穆欣、姚文元、唐平铸、汪东兴、周荣鑫、童小鹏等同志。都是你们点名要找的，还有几位同志，像陈伯达同志很想来，但这几天接见，很累，不能来，让我向你们道歉。江青同志也一样，几天接见，很累，不能来，让我向你们道歉。还有一位文革副组长刘志坚，向你们请假，凡是能来的，都动员来了。”

现场长时间热烈鼓掌。对代表们上访提出的一些具体问题，周恩来说：“一般的说：通过依靠你们自己在斗争的实践当中，就地与当地的党政机关协商解决，不可能一件一件地都由中央代替地方同你们直接解决。我想请你们设想一下，就拿这个学校方面来说，全国的学校，大学几百所，中学就更多，几千所，都要派代表到中央来解决，设想一下，那我们在座的同志只能天天作接待，天天接见，天天协商，也不可能排得下来。所以一般的各个学校出的事情，依靠自己的力量，像十六条那样说了，毛主席这样说，依靠自己教育自己、依靠自己解放自己。”周恩来特别谈到北京市委11月18日的《重要通告》，他说：“最近，中央批转了一个《重要通告》，就是要保护人民的自由。有的说《重要通告》是个‘大毒草’，这是误会。北京市委的通告，是中央文革小组提议，经过毛主席和中央批准，发给了各地。......比如过去派出的工作组执行错误路线时，曾经把革命师生、革命左派拘留起来，是错误的，批判过的，我们不要去说他了。据我们了解，现在有些地方有些掌权的还这样做，所以我们要禁止，也有的地方由于受了工作组做法的影响，受到打击的，一时激愤也想照样做一下，这就代替了专政权力。......这是过去的学校、机关的党政负责人做得不对引起的错误后果。”然后，周恩来谈了文化大革命的形势和两条路线斗争的问题，接着，又讲了平反和档案材料的问题。他说：“凡是这些错打的，一律无效，宣布一律平反，恢复这些革命的积极分子左派的名誉！”现场掌声、口号声一片。

他接着说：“关于档案材料就是更复杂了。首先要原工作组或者原校党委负起责来，把他所搞的在无产阶级文化大革命这一段时期中，从5月16号以后有关的材料集中起来。上报的材料，由上级的党委集中，他自己的材料以及工作组员的日记等等，也都应当把它负责集中起来，交给学校的革委会或者筹委会。分散的要把它集中起来。所谓集中，就是要封存，并不是拿去公布，更不是拿去参观，而是把它安放封存起来，等待学校的各派学生，首先是左派学生，多数回来了，能够选出代表，上级党委要参加，来参加监督，来当面焚毁，就是说，把过去这段时期的档案，一烧了之！”“这件事情，请示中央、主席、林彪副主席还有中央常委，还有文革小组，我们再三考虑，最后大家共同认识，就是一烧了之为最好。”又是一片掌声、口号声。

在谈到北京来请愿的问题时，周恩来说：“今天大家都见了，绝大多数同学都可以回去。如果原则解决了，全体都回去。”“这一点是我们对你们的一个诚恳的要求。”

最后周恩来又谈了中央正在研究厂矿、农村、县以下的中学、小学、半工半读的学校如何进行文化大革命的问题。谈到成立国际红卫兵组织的问题时，周恩来说：“全国性还不成熟了，国际性呢就更不成熟啦。我举个例子来说，坦桑尼亚在民族主义国家中比较坚持反帝，它有一批海员的人到中国来参观，我们北京的红卫兵送给他们的红卫兵袖章，他们带回去了，经过埃塞俄比亚飞机场，那个海关要检查他的东西，他就说我们是红卫兵不许检查。当然人家不听他的罗，报上就登出来了，说中国的红卫兵已经传到非洲了，那么这几位朋友回到坦桑尼亚，他们要想做工作不容易，那个地方要破旧立新啊，问题那的确就是多啦，因为那个地方还是在民族主义阶段，连土地改革还未进行，这个距离就很大咯。这是一个，对我们是欢迎的，但他们那个地方是不能实现的，还没到实现的条件。还有第二种的，有的拉丁美洲的国家，有一个地方成立了红卫兵，写了一封信给我们北京红卫兵，说要成立国际组织。但是它啊，那个地方的红卫兵的组织情况有点复杂，因为它反对的对象不是修字号共产党，而是反对马列主义的共产党，这个问题就复杂了，所以我们就不能够答复了。至于帝国主义国家，修正主义领导的国家，那它不要我们这个红卫兵，而它更不会让你们去了。所以说现在成立红卫兵的国际组织条件不成熟。而且我们一个国家的红卫兵不能称是国际性组织嘛，也总得大家共同发起嘛，所以这件事情肯定条件还不成熟。因此我们说，你们的志向很大，将来总有一天会建立国际红卫兵的。”

再说北农大附中伊林·涤西给林彪的《公开信》贴出后，很快在北京又掀起了一股炮打中央文革小组和林彪的政治旋风。还有很多学校的红卫兵和学生组织联合起来，到处贴大字报、散发传单，为刘少奇和邓小平鸣冤叫屈，反对江青、陈伯达和林彪，有的大字报公开把矛头对准了毛泽东。

一天，北京航空学院曾经因反对工作组而闻名的曹伟康来到农大附中找到“伊林·涤西”中的张立才，表示支持他的观点。11月20日，北航“红旗”的白晓宏也来找他们。此时的曹伟康和白晓宏等几个人，在北航成立了一个“国际红卫军”的组织，其宗旨和口号是：“把无产阶级革命和红卫兵运动推向全世界，为解放全人类而斗争”。他们认为，文革以来林彪的表现和言论十分出格和反常，令人怀疑。林彪对毛主席的评价不是实事求是地赞扬，而是别有用心地吹捧，令人肉麻。许多话是明显错误的，违背了事实和辩证法......

白晓宏和曹伟康悄悄地向许多人特别是北航“红旗”的头头们散布他们的观点。他们还认为，北航“红旗”已经成了“保皇派”，成了中央文革怀里的“阿斗”，不再继续革命了；真正的革命造反派应当继续造反，造林彪的反，把中国真正的赫鲁晓夫、反革命两面派林彪揪出来示众。那样，北航“红旗”才是真正的革命造反派，才会受到全中国、全世界的赞扬和佩服......

这时，刘握中对张立才说：“立才，咱们碰到大个的了，有一群人在反林彪呢......”

张立才说：“我们跟人家不一样，咱就是给林彪提个意见，咱咋能反林彪呢？反林彪可不是咱们的观点。”他马上否定了说他们是反林彪的说法。

但此时在北京，反文革小组之风已起。11月25日，北航“红卫兵”的“八一纵队”贴出《一问中央文革》、《二问中央文革小组》的大字报。在《一问中央文革小组》的大字报中写道：

“许多中央首长，像林副主席、周总理、叶剑英副主席、陈毅副主席等在接见革命师生时，总是讲主席英明、伟大、正确，讲主席怎样教导，讲自己跟不上主席思想，每次开会都不忘学习主席语录，而中央文革小组一些同志也经常接见革命师生，也经常讲话，但他们中的一些讲话很少引用主席语录，很少说主席的英明领导，很少提伟大的战无不胜的毛泽东思想。而经常听到是：我说如何如何，我如何如何支持你们；不然的话，我就怎样怎样；我要你们做什么什么......为什么处处突出这个‘我’字呢？”

“中央文革小组的某些同志不深入群众进行耐心细致的调查研究，认真听取各方面意见，而是偏听偏信呢？就拿我们北航来说，为什么中央文革小组有些同志就只听‘红旗’战斗队一方面的意见，根本不听红卫兵一方的意见呢？”

“10月中旬，我院红卫兵、赤卫队及林学院等其他一些院校的红卫兵要求中央文革小组接见，反映情况，等了11天11夜，中央文革小组也不接见，最后还是总理出来接见的。”

“11月8日有一些军事院校的学生及北航红旗部分战士冲入国防部一事引起了军委的重视，于是在11月13日下午中央军委召开在京军事院校革命师生大会，当时周总理，陶铸同志，军委四位副主席及许多军队首长都出席了大会，然而中央文革小组却为什么没有一个人参加？还有些人冲进国务院，中南海，直接威胁到主席安全，中央文革小组的同志为什么对此事不表示态度？而是由陶铸、李富春、陈毅、谭震林、谢富治等副总理出面表态？”

在《二问中央文革小组》大字报中，他们写道：

“10月6日第三司令部在北京工人体育场召开了《批判资产阶级反动路线誓师大会》，中央文革小组全体同志都参加了大会。10月8日第二司令部和第一司令部的部分院校在北京也召开了《批判资产阶级反动路线》的誓师大会，中央文革小组却没有一个同志参加。同样都是红卫兵，为什么中央文革小组对第三司令部特别重视呢？而对第一司令部和第二司令部如此冷淡呢？”

“10月22日《人民日报》发表了社论《红卫兵不怕远征难》后，有一些人不相信毛主席会支持长征，甚至于认为鼓励长征是阴谋。于是就到陶铸那里去询问，陶铸同志告诉他们主席是很支持长征，周总理也认为这篇社论讲的不错，他们仍不相信，却指名要求戚本禹同志接见。为什么这些人不相信陶铸同志而相信戚本禹同志？”

由于11月18日，浙江温州部分群众怀疑温州市公安局藏有“黑材料”，围攻占领了温州市公安局。温州地、市委领导赶去劝阻，结果也都被围在温州市公安局内好几天。温州代理地委书记王芳的秘书黄荣波想办法出来后，向浙江省委和中央办公厅报告了这一情况。

11月25日，毛泽东在天安门城楼上为此事签发了中共中央、国务院[1966]569号文件。文件指出：“公安机关是专政机关，是无产阶级国家的专政工具，任何时候，都要保证它能正常地履行职责。温州市少数群众占领公安局，对维护治安、进行对敌斗争和保卫无产阶级文化大革命，都极为不利。希望你们立即退出，使公安机关能协同人民解放军执行维护治安和对敌斗争的职责。公安机关有任何缺点错误，都应在公安机关以外的地方进行批判，协商解决。”“其他地方如发生类似问题，请照此办理。”

文件要求浙江省委派负责人前往温州，向进入公安局的群众和全市人民宣读中央指示，并负责处理那里的问题。

11月26日，浙江省委常委、组织部部长沈策来到温州，在公安局门口向群众宣读了中央[1966]569号文件。有的群众质疑文件的真实性，押着沈策赴京核实。29日，中央办公厅又下发[1966]577号文件，指出“中发[1966]569号文件是经过毛主席批准的，必须坚决执行”。随后，围困温州市公安局的群众才陆续散去。但是温州市公安局长杨绍庚被揪到市人民广场开大会批斗，并挨了打，他是温州中层以上干部中第一个被打得伤痕累累的人。第309回：与“三司”，共商谈文革大计告学生，下工厂勿忘生产11月下旬，北京矿业学院“首都红卫兵总部”联合十几个院校的多数派，成立“批判戚本禹联络站”，表示要对戚本禹11月12日接见“二司”告状代表时的讲话进行彻底批判。矿院“首都红卫兵红色游击队”在市内贴出“我们坚决要求和陈伯达辩论”的大标语。11月27日，北京林业学院“红卫兵战斗兵团”的李洪山贴出“剖析戚本禹同志的讲话----评戚本禹同志11月12日的讲话”的大字报，表示“戚本禹的反是造定了。”从27日至30日，北京“三司”召开全体工作人员和所属组织代表会议，讨论当前的形势和任务。27日晚，陈伯达、关锋等人在北京钢铁学院接见了与会的全体人员及北航“红旗”的代表。陈伯达说：“现在想跟大家交换交换意见，有些问题想向大家请教。大家安静下来就好谈一些。你们是不是有这个感觉，现在文化大革命有些新的情况？”众答：“对！”陈伯达：“主要是什么问题啊？主要是什么情况啊？”大家纷纷说：“打人！”陈伯达：“在哪里打人呀？”答：“好些地方都有，学校、工厂......。”有同学说：“湖南在工厂打伤100多人。”陈伯达：“为什么打你们啊？为什么工厂里要打人啊？”答：“就是因为要‘黑材料’不给。”陈伯达：“要‘黑材料’不给就打人吗？是不是你们要得很急呀！我告诉你们吧，我们也是很急的。”大家热烈鼓掌。陈伯达：“我们向中央反映情况，中央自己也掌握了情况，所以关于这个问题中央几次发下了指示，发下了文件，你们知道中央批转军委的一个文件吗？”众答：“知道。”陈伯达：“你们知道中央又搞了一个补充规定吗？”众答：“知道。”有同学说：“湖南还不知道。”陈伯达：“湖南还不知道？你们报告的这个情况很好。中央批转军委指示，中共中央补充规定上面写着，要在群众当中宣读的，如果没宣读，应要求那里的党委宣读。宣读以后怎么办呀？他们不交怎么办？”很多人喊：“打！”陈伯达：“我这人生平没打过架，让反革命打过那是有的，但从来没和好人打过架，不打架还是可以革命的呀！拿起武器和敌人作战那是另外一回事，那是必要的。这不是我个人想，《十六条》规定不要打架的，打来打去最重要的最大量的还是打了自己人，还是好人挨打，不管他有什么错误，打了他不一定认识错误，反而坚持错误。我们是希望改正错误好，还是希望犯错误的人坚持好？”众：“改正错误好！”陈伯达：“你们现在有一个很好的志愿，很多同学有很大的志愿，到工厂去革命去，我赞成大家的志愿。可是我对这个问题有一些看法，所以需要和大家商量，是商量不是命令。我不是首长，大家都叫我首长，我不是首长，我是普通老百姓，......这样就可以提出一个问题，你们到工厂去，如果去，一定要抱着做勤务员的态度，当人民的儿子，这样工作起来就不困难了，如果做一个指挥官去那就要碰钉子。......学生到工厂去，一部分工人和学生有矛盾，我看这个责任首先主要在学生，不晓得你们觉得我说得对不对？”众人鼓掌。陈伯达：“所谓责任在学生，因为学生年轻，还没有经验，不会和工人结合，你们学生革命热情，革命精神好，但是没有适当的方法，你们的目的是达不到的，你们的任务，你们的革命任务是完不成的。”学生们纷纷往台上挤，陈伯达：“同志们！请你们不要挤，这样挤，这样推很不好，东面、西面坐下来好不好？我们是商量问题呀，不是看戏呀！我们也不会演呀！你们这样子，我们很不安心，我们给你们惹了祸了......后面坐不下，可以到台上来。”主持大会的学生：“同志们不要到台上来，注意首长安全。”陈伯达：“刚才他说的话是错误的，没有什么首长、安全问题，我们都是老百姓，可以上来，都是一个群众嘛！我也是一个老百姓嘛！可以考虑考虑嘛！挤得不可开交！”台下有人喊：“台下听不见，没喇叭。”陈伯达：“这倒是个理由，台下听不见，没喇叭。”人们开始递条子，一张条子问：“有一部分走资本主义道路的当权派，挑动一部分工人斗学生怎么办？”陈伯达：“有这样的事，是在考验你们会不会做工作，如果你们会做工作，要向工人做工作，工人了解你们不歧视你们，那么这种事情就会避免了，走资本主义道路的当权派他要挑也挑不起来，他就孤立了。假定工人一下子听不进你们的话，因为有坏人给他们灌输了一些坏东西进去了，你们的话他听不进去，你们怎么办？我说这时候你们就要耐心，不要心急。给大家坦白地说，我这个人非常心急，但在群众面前我就经常警告自己，不要心急，群众听不进去，群众与你意见相反，我们就要想一想嘛！我们的意见究竟还有哪些地方有缺点，如果我们的话是对的，群众听不懂学生腔，也感到你们是学生腔，所以你就要学会跟工人和群众说话。所以，要学会跟工人和群众说话，一个是态度问题，还有一个语言问题，群众的语言对我们年轻人是缺少的。现在有一个根本的问题，学生和工人的关系问题，这个认识如果不正确解决，就会给人家挑拨，就会被坏人利用。学生和工人打起来很不好，如果工人和你们打起来，怎么办啊？我看是走为上策！可以跟他们说，我们来是好意，可能我们的工作方法不那么适当，以后再说吧！真理是不能用打架来解决的。越打矛盾越厉害，对不对？净我说，没有你们说话的余地，你们不同意也可以表示表示。”众：“同意！”陈伯达：“你们年轻，容易打架，我年纪大了，比较不好打了，不适合你们的口胃吧！”群众：“适合！”陈伯达：“工厂发生几件事情，都说是这些学校的学生搞的，搞来搞去就搞到我们中央文革小组来了，因为这些少数派是我们保护过的。保护过他们以后，他们到各地就没有注意工作方法，就不好了。当然，发生了问题，我们也受连带，负了责任，请同学们注意，请和我们接触过的同学注意，你们做的事情是和我们联系在一起的，虽然现在你们的许多事情，我们并不知道，我们没有指挥过，可是有人就说我们是幕后指挥者。实际上我们并没有幕后指挥，我们跟大家说的话，都是在大会上说的，都是在幕前说的没有在幕后说。我们不搞任何阴谋诡计，我们讲原则，讲党的路线，讲毛主席的路线，我们不搞权术，”关锋：“不搞两面派。”陈伯达：“现在有的人误会，说是我们操纵的，实际上我们并不知道。这些事我们一点也不知道，如果有百分之九十九不知道，还有一分知道，我们也是错的，我们确实百分之百不知道，所以我们特别希望同志们谨慎，和群众搞好关系。你们到工厂去，和工人一起劳动、学习、革命，我们都赞成，但是当群众还没有觉悟的时候，拒绝你们，你们也不要勉强，你们看我这是不是右倾机会主义，大毒草吧？听说上海工人贴我大字报，说我的电报是大毒草，我根本不辩护，可能明天大街上贴了很多大字报，说陈伯达是大毒草，是替走资本主义道路的当权派辩护，如果你认为是大毒草，是替走资本主义道路的当权派辩护，那完全可以贴大字报。现在我嗓子哑了，请关锋同志讲几句。”关锋说：“刚才伯达同志讲的精神就是让大家注意工作方法，学会做群众工作，特别是要记住毛主席的话，任务是过河，方法是桥和船，桥和船的问题不解决，任务就不能完成。”陈伯达接着说：“现在我在上海也有点名气了，贴了我的大字报，说我给上海工人的电报是大毒草。电报主要是说，让工人回到生产岗位上去，不要中断生产，不要中断交通，不要中断铁路交通，有问题就地解决，必要时可以派几个代表到北京来，不要来那么多。中断交通，中断生产，这样子就没有理由了，社会上就不同情我们了。因此说是大毒草。中断生产运输，必然扰乱了国家经济建设，国家经济计划，我们是必须保证完成和超额完成的，我们的革命就是促进生产，而不能中断生产，更不能停止生产，现在是社会主义经济，像一个大机器一样，各部分联系着的，一个地方停止工作，整个机器都停了。这个问题要注意，不能意气用事，你们说对不对？”众答：“对！”陈伯达又问：“是不是停止生产闹革命好？我们说工厂革命有根本两条是：一条是八小时工作制一定要保持，搞三个钟头或四个钟头的文化革命，总之是在业余时间，八小时以外的时间，业余时间由群众自己支配，这是第一条，这是保证生产，同时要保证质量，要保证质量，听懂吗？”众：“懂！”陈伯达：“不能降低质量，你们进工厂要注意这样一条，保证质量、产量，在八小时工作时间之内，不要去扰乱他们，这是要很好注意的；还有一条是，组织一个领导的班子，由那些有经验的、政治好的老工人和优秀的技术人员组织起来抓好生产，这样我们就能搞好文化大革命，离开生产就不能搞好文化大革命，你们赞成不赞成啊？”众：“赞成！”陈伯达：“没有饭吃能搞好文化大革命吗？你们这些人来北京吃饭不要钱，还不是因为这几年生产搞得很好嘛！不然怎么有可能啊！不然在北京就会要饿肚子的，那还行啊？”关锋说：“马克思说：‘任何一个民族如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期也要饿死，这是每一个小孩都知道的。’”陈伯达接着说：“马克思的话主要是讲的农业生产了，工业生产也不能停止几个星期呵！全国的工业生产停止几个星期，那还了得啊！像我们社会主义国家，是工人阶级领导的，工农做主人的国家，工业生产停止几个星期就乱了。交通运输也不能停止，现在有些人在火车站上，让火车不能开，好些车停在那里，这样做是不利的，这样坏人可以利用来攻击文化革命，走资本主义道路的当权派反对文化革命更有理由了，帝国主义也会称快，所以不能这样做。”“学校是可以放假闹革命，因为不直接搞生产，但工厂、农村就不行了。”关锋：“学校可以停止半年、一年闹革命，在阶级斗争的大课堂里上课，工厂、农村不行啊！......主要想跟你们说两个问题，一个是学生和工人接触中的工作方法问题；一个就是抓革命促生产的问题。主要的意见讲完了，有反对的意见可以递条子来，不一定站起来说话，站起来说话怕人家有反对的啊！可以递条子嘛！”陈伯达：“现在街上有许多文章，包括我在内的文章和讲话，有些是假造的。姚文元的《论造反者》是假造的，林彪同志《论左派》也是假的！林彪同志没有这样一个讲话。还有我和‘誓死卫东’战斗队的讲话完全是假的，名都没听说过。请大家帮我辟谣，我没有这个讲话。听说很多学校翻印了，上了当了。还有文化革命小组的同志也被造谣，有这样那样的讲话，有这样那样的文章。跟你们说，正式发表的讲话和文章都是经过中央批准的。”关锋：“有一个条子上说，我到工厂去听人说，不应当规定那么死，几个小时工作，三、四小时搞文化革命。他们的意见是，在完成生产指标的情况下搞文革，这个意见不知对不对？”陈伯达说：“我的意见还是一定要八小时工作制，没有八小时工作制，完成生产计划没有保证，如果能够完成了，还可以超额完成嘛！还可以质量更高嘛！这样不是文革更有劲了吗！精神更愉快了吗！不更多快好省了吗！革命就能搞得更好一些吗！反对文化革命的人就没借口了嘛！他就没有理由了嘛！这样看来我们意见比较一致吧！”“三司”在这次会议提出：“两条路线的斗争更激烈、更复杂、更尖锐、更明朗，党内走资派垂死之际，要疯狂的挣扎和反扑，他们孤注一掷，在残酷镇压革命群众的同时，把莫须有的罪名加在坚持毛主席革命路线的中央文革小组头上，企图炮打无产阶级司令部。”第310回：难理解，中学生筹建“联动”

是“忽略”？江青没有提陶铸毛泽东11月26日最后一次接见红卫兵的第二天，11月27日，关锋给江青写信说：“陶铸同志到中央工作以来，就积极支持刘邓路线，并参与了刘邓路线的制定。陶铸同志的说法，是直接同主席的《炮打司令部》的大字报唱对台戏。”信中列举了陶铸的7个问题，建议中央密切注视，加以考察。江青将信转给了毛泽东。也是在毛泽东11月26日最后一次接见红卫兵的第二天，11月27日下午，在北大附中教室二楼的会议室里，聚集了北大附中、石油附中、清华附中、矿院附中、地质附中、北航附中、人大附中、钢院附中、农大附中、北医附中、101中、女六中、八一学校、育英学校、十一学校、丰台三中、北京工业大学附中等18所中学红卫兵的20多个负责人。早在10月初，北大附中的红卫兵就联络了一些学校，想成立一个中学红卫兵的联合组织，北大附中学生、北大附中“红旗战斗小组”负责人之一的宫小吉负责起草这个组织的宣言。宣言起草完毕后，他们召开了这次会议。北大附中高三学生牛皖平主持了这次会议。“外地全乱了！”刚刚回到北京的牛皖平说道。这位天真的学生预备党员，在“破四旧”后，开始了大串联。他本想到外地去开开眼界，甚至和校文革商议，把北大附中搬到东北或者内蒙去，搞半农半读、半牧半读。但是，残酷的现实很快就让这位天真的理想主义者困惑起来。在他所到之地，西安、武汉、广州看到却是党的各级领导遭到“炮轰”的现象不断升级，省委、市委的各级领导班子基本瘫痪，党委负责人纷纷落马。难道这些领导都是黑线人物？不是说文革只搞6个月，斗批改只有3个阶段吗？路线斗争的残酷性使北京中学的这些老红卫兵们感到迷茫，牛皖平带着满腹疑团，回到了北京，又亲眼看见自己的父母被“打翻在地，再踏上一只脚”。造反带来的灾难已经降落到了自己的头上，原先“红色贵族”的地位正在动摇，甚至还有可能坠入社会的最底层，成为新的“狗崽子”！听完牛皖平的发言，清华附中的卜大华随声附和。此时的卜大华也已经开始从狂热走向了迷惑。他们以为文化大革命是夺回被资产阶级篡夺的权力，但他在京广线和沿海串连时，却看到另外一番景象。自从受到毛泽东的特别关爱，清华附中红卫兵到任何地方，其待遇都有如“首长视察”，总是被请上主席台就座。但所有的地方，却没了党组织、没了省委和市委、而且没有一位共产党的领导不是正在受到“火烧”和“炮轰”，就连北京的朱德也被人贴出了大字报，说是“黑司令”、“军阀”、“老机会主义者”。这位红卫兵发起人之一的卜大华不禁问自己：“一个领导人民推翻了三座大山的党难道只是由少数几个好人组成的吗？”他后来回忆这段时间自己的心情时说：“大串连的那些日子，我的心情一直郁郁不乐，在外地时甚至没有戴过红卫兵袖章，我们实在耻于同那些对不论什么人都不分青红皂白高喊打倒的人为伍。”卜大华把8月初天桥剧场开会时江青的讲话告诉大家。于是，大家七嘴八舌地说开了。“中央文革就是中央文革，它既不是毛主席，也不是党中央，对它有意见为什么提不得？”“可现在谁提意见，谁就是反革命，这岂不是国民党的作风？”“为什么不许我们对当前运动提出自己的意见？我们中学红卫兵应该联合起来，和蒯、聂之流干到底！”“应该团结起来成立一个组织，像‘西纠’那样。”不知谁提出了这样的建议。这个建议立即得到会议室里几十个人的一致响应。“那么，这个组织应该叫什么名字呢？”“我看，就叫‘红卫兵第四司令部’！蒯大富是‘三司’，咱们是‘四司’！”“要不就叫‘造反兵团’？”“司令部多如牛毛，‘造反兵团’也太俗气，不如叫‘联合行动委员会’吧！”最后，大多数人都赞成叫“联合行动委员会”，有人还建议在前面加上“首都中学红卫兵”几个字当定语。会议持续了两个多小时，“联动”诞生了。怎样将这个红卫兵联合组织向社会正式亮相呢？卜大华建议，召开一次“破私立公大会”，检讨老红卫兵在文革初期过分鼓吹“鬼见愁”对联，强调阶级路线、阶级队伍，造成了学生中间的分裂。会议决定，“联动”的组织机构采用集体协商的办法，由各校派出一名联络员主持常务工作，总部设在北大附中，总联络员由北京工业大学附中红卫兵于增寿担任，组织工作由北京石油学院附中负责，“联动”的宣言仍由北大附中宫小吉起草。就在关锋给江青写信揭发陶铸的第二天，11月28日，北京召开了首都文艺界无产阶级文化大革命大会，明确将北京京剧一团等四个文艺团体列入中国人民解放军的序列。周恩来、陈伯达、康生、江青、刘志坚、谢镗忠、吴德等人参加了大会。两万多人把人民大会堂的那个会议厅挤得水泄不通，内中有不少人是从外地赶来的。陈伯达致开幕词，他说：“历史上的文化革命，常常是从文艺方面开头的。我们现在进行的无产阶级文化大革命也正是这样。十四世纪到十六世纪的欧洲文艺复兴运动，即处在革命时期的资产阶级代表人物发动的文化革命，由意大利一位伟大诗人坦丁，用他的文艺作品来表白历史的新开端。在我国以1919年‘五四’运动为历史标志的反帝反封建的文化大革命，也由一位伟大的文化闯将──鲁迅，用他的文艺作品来表白历史的新开端。我国的无产阶级文化大革命，以毛泽东思想为指南。毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论，用无产阶级宇宙观，系统地、彻底地解决了我们文艺战线上的问题，同时系统地、彻底地给我们开辟了无产阶级文化大革命的一条崭新的道路。”接着他高度称赞了江青的贡献：“我在这里想说，坚持这种文艺革命的方针，而同反动派、反革命修正主义分子进行不屈不挠的斗争的同志中，江青同志是有特殊的贡献的......”陈伯达讲完以后，江青讲话。她一开始就介绍了她对发动文化大革命的认识过程：“几年前，由于生病，医生建议我过文化生活，恢复听觉、视觉的功能，这样，我比较系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很惊异，京剧反映现实是不太敏感的，但是，出现了《海瑞罢官》《李慧娘》......等这样严重的反动政治倾向的戏，还有美其名曰‘挖掘传统’，搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈大演‘名’、‘洋’、‘古’，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破坏社会主义的经济基础。”“试问：旧的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，古典的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要革命？要不要改革？我相信，大多数同志们和朋友们，会认为需要革命的，需要改革的，只是这是一场严重的阶级斗争，又是一件非常细致、相当困难的工作。”“在今年5月以后，进入了全国性的几乎涉及整个意识形态领域的无产阶级文化大革命。对于派工作队这个问题，我个人也有一个认识的过程。6月1日，聂元梓等同志的大字报发表以后，我用一个多月的时间，观察形势，分析形势，我感觉出现了不正常的现象。这一个月，我开始大量注意学校。例如，南京大学匡亚明制造的反革命事件，西安交通大学的六、六事件，北京大学的六、一八事件。我很惊异，为什么一些出身成分很好的青年，从他们自己写的材料看，他们是要革命的，可是他们竟被打成所谓的反革命，逼的他们自杀，神经失常，等等。毛主席是7月18日回到北京的，我是7月20日回到北京的。原来应该休息几天，可是听了陈伯达、康生同志，以及在北京的中央文革小组的同志们的意见，我就报告了毛主席，我感到需要立刻跟伯达同志、康生同志去看大字报，倾听革命师生的意见。”“这时，我才充分地认识到，在无产阶级文化大革命中，派工作队这个形式是错误的！他们不是把斗争锋芒对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，以及反动的学术权威，而是对准革命的学生。”“问题不在工作队的形式，而在它的方针、政策。有些单位并没有派工作队，依靠原来的领导人进行工作，也同样犯了错误。也有一部分工作队采取了正确的方针，政策，并没有犯错误的。”“8月18日，毛主席接见了百万革命小将，主席是那样尊重群众的首创精神，是那样相信群众，是那样爱护群众，我觉得自己学习的还不够。这以后，红卫兵小将们走向社会，大破四旧，我们中央文化革命小组的同志拍手称快。但是过了些天，又遇到了新的问题，于是我们赶快找材料，调查研究，这才又追上不断发展的革命形势。我们就叫做紧跟一头，那是毛泽东思想；紧追另一头，那是革命小将的勇敢精神，革命造反派精神。跟和追，不是经常能够完全合拍的，是时而追上，时而落后于形势。因此我有什么缺点和错误，希望同志们，朋友们，红卫兵小将们批评我，写信也可以，写大字报也可以。凡是我错的，我都改。凡是我对的，那我当然坚持。”她在讲话中说：“毛主席和他的亲密战友林彪同志、周恩来同志、陈伯达同志、康生同志，以及其他许多同志，都肯定了我们的成绩，给过我们巨大的支持和鼓舞！”这时，江青好像“忽略”了名列陈伯达之前的陶铸，这些讲话发表在第二天的《人民日报》和《红旗》杂志上。在那个敏感的年代，这一“忽略”自然引起人们极大地关注。江青讲完话后，周恩来接着讲话，他说：“首先，我对江青同志的讲话表示完全同意和支持，并热烈祝贺北京京剧一团等四个文艺团体加入中国人民解放军的建制。我希望，今后，还会有新的文艺单位加入中国人民解放军的序列。”“我国的无产阶级文化大革命，创造了无产阶级专政下的大民主的新经验。大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联，让群众自己教育自己、自己解放自己、这是毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发展。”“我们的目的，就是像毛主席指出的那样，要形成一种又有集中，又有民主；又有纪律，又有自由；又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面。”“我在这里要介绍一下在座的陈伯达同志、康生同志、江青同志，都是坚决拥护和执行毛主席无产阶级革命路线的。”“上面说的文艺革命的成绩都是同江青同志的指导分不开的，都是同文艺界的革命左派的支持和合作分不开的。这是同三十年代到六十年代贯串在文艺界的一条修正主义黑线进行坚决斗争的结果。江青同志亲自参加了斗争实践和艺术实践。虽然艰苦的斗争损害了江青同志的身体健康，但是精神的安慰和鼓舞，一定能够补偿这些损失。”“我们的文艺团体，是无产阶级文化大革命的重点单位之一。过去长期在彭真、陆定一、周扬、林默涵、夏衍、田汉、阳翰笙等反革命修正主义分子的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线，散布修正主义毒素，制造资本主义复辟舆论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大革命中，坚决把一小撮盘踞在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子，统统揭露出来，把他们斗倒、斗臭、斗垮。”“正如江青同志所说，文艺团体中犯错误的人员，要区别对待。要分清是人民内部矛盾还是敌我矛盾。少数混入文艺队伍的坏人，是要从文艺队伍中清洗出去的。对于大量的犯错误的人，要分别错误的不同性质，采取‘惩前毖后，治病救人’的方针，只要他们真正地认识错误，真正地改正错误，就应当欢迎他们，帮助他们，允许他们革命。”接着，周恩来又谈了关于“黑材料”的处理等当时群众关心的问题。周恩来讲完话，谢镗忠正式宣布：“根据中央军委的指示，中央文化革命小组的决定，将北京市京剧一团（包括北京戏剧专科学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中国京剧院（包括中国戏曲学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中央乐团、中央歌剧舞剧院的芭蕾舞剧团及其乐队，划归中国人民解放军建制，列入部队序列，成为我军进行政治工作和文艺工作的组成部分。”他同时宣布：“我还向大家宣布一个大喜事：中央军委决定江青同志担任中国人民解放军文化工作顾问。这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我军文化工作的极大关怀。江青同志对毛泽东思想学习得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决。由她担任我军文化工作顾问，是加强部队文化工作革命化、战斗化的最重要的部署。”戚本禹根据江青的指示，还安排叶剑英的女儿叶向真在会上做了发言。第311回：装甲兵，许光达急火攻心

又集会，两老帅再次发言根据林彪11月17日的电话指示，11月21日，叶剑英再次就文化大革命的形势和高举毛泽东思想红旗的问题对军事院校的部分组织发表讲话，他说：“拥护伟大的毛主席必须以林副主席为榜样。林副主席是毛主席最好的学生。他对毛泽东思想钻得最深，学得最活，用得最狠，贯彻执行的最好最彻底。他是几十年革命的实践，就是拥护毛主席的几十年，林副主席用毛主席的人民战争的理论武装了我军才能成为世界的榜样。林总提出了那么多的问题，仍非常虚心，说自己不够。林副主席就是我们老干部学习的榜样，要突出政治，突出毛泽东思想，活学活用，突出群众路线，相信群众依靠群众，提高群众的觉悟，发挥群众的革命积极性。违背了这一点就违背了毛泽东思想。毛主席的接班人就是林彪同志。林副主席对毛主席思想体会最深。林总说‘我只有拼命地学习毛泽东思想，听毛主席的话，相信毛主席的天才，相信毛主席的英明，相信毛主席的智慧’林总这样以身作则，是我们全党全军每一个同志的榜样，只有向林副主席那样学习毛泽东思想，才能真正拥护毛主席。林总是贯彻了‘虚心使人进步，骄傲使人落后’的，林总学得狠，我们要大吃一惊的，觉得我们落后了，再不学习就要被抛弃了。”会后，叶剑英把林彪11月17日的电话指示告诉了刘志坚。刘志坚建议：“根据林总的意见，我看你和陈毅副主席再次召开一个会议，给他们纠纠偏，再把周总理和陶铸同志请来，让他们也和大家见见面。用这个来体现军委的决心和方向。”叶剑英报告了周恩来后，周恩来先是婉言拒绝，但是在叶剑英和陈毅再三要求下，周恩来终于答应了。11月28日，工程兵学院的学员派出代表来到装甲兵机关，找到司令员许光达，提出要和装甲兵的造反派一起，在装甲兵大院开批判大会，批斗刚从工程兵调来的装甲兵政委黄志勇，说黄政委在工程兵学院工作期间，生活作风不检点，有不少三反言行，过去没有人敢惹，现在机会来了，是该清算他的问题了。他们还要在批判大会上给黄志勇戴高帽子、挂牌子。许光达说：“会可以开，有意见可以提嘛，注意大的问题，至于生活作风，我们党委会可以开会处理。”但他不同意给黄志勇戴高帽子、挂牌子。经过协商，许光达和工程兵学院的学员达成协议：当晚在装甲兵礼堂开大会，由工程兵学院的代表发言，许光达和装甲兵领导都到会参加。晚上，批判大会开始后，工程兵学院的学员代表刚发完言，突然从主席台的两侧走出几名学员，拿出纸糊的高帽子要给受批判的黄政委戴上。许光达见情况有变，当即起身制止。这些学员用力推开许光达，并高声斥责。许光达又气又恼，大声说到：“你们不守信用，你们还是军人呢，这么无组织无纪律！要戴高帽子，那就先给我戴上好了！”边说边上前去抢高帽子。激动的情绪，无法抑制的愤怒，使他的心脏病突然发作，倒在了主席台上。全场哗然。台上的人忙着抢救许光达，台下的人闹闹嚷嚷。许光达被送到了解放军总医院，经过医务人员的紧张抢救，他慢慢恢复了知觉。但是学员们并没有就此罢手，他们要在许光达病房的门上贴一副对联：小将造反有理老将理应支持横批是：造反有理此举被医院护士拒绝。于是，学员们来到许光达的家，将对联贴在了他家的大门上。11月29日下午，按照总政副主任、军委文革小组组长刘志坚的安排，周恩来在叶剑英、陈毅的陪同下再次来到工人体育场接见军事院校学员。这天,正赶上寒流来袭,天气很冷。而大会会场的气氛比上次大会更为紧张。一些对上次大会叶剑英、陈毅讲话有意见的学员，决定利用这次大会进行“反击”。他们在会场贴满了大标语，指责陈毅、叶剑英11月13日的讲话有“严重错误”，必须“彻底批判”。周恩来同上次一样，绕场一周，接见完军事院校的学员后，就告辞了。叶剑英、陈毅、肖华和刘志坚登上主席台，宣布开会。会议仍然由肖华主持，仍然是陈毅率先讲话，他说：“我11月13日的讲话，有些同志反映很坏，说我泼了一盆冷水，要揪出来批判。”“有些人不讲心里的，光听好听的话，什么最光荣的，最正确的，最伟大，光荣又光荣，伟大又伟大，这不行，这是不老实的态度，我们应该说老实话，......我那天讲话也是有意识地得罪一些人。光讲伟大伟大，很好很好，对大家没有帮助，说明陈老总这个人不老实，看着同志们犯错误不帮助，这没好处。”陈毅接着说：“林副主席几年来高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，军事院校是有一定基础的，地方院校差一些。地方解决地方的问题，不能把他们的一套搬到军事院校来，也不能把军事院校的一套搬到地方上去，可以交流经验，但是不能抄袭。把大专院校的做法搬到工厂是危险的。学校可以放假闹革命，工厂怎么能放假呢？一放假国民经济就瘫痪了，那怎么行呢？军事工厂能这样闹革命吗？有些军事院校要到工厂、农村去串联，他们不懂得厉害。他们要去农村串联，如果农村停止生产，一年歉收，整个国民生活就成问题了。工厂、农村也搞文化大革命，他们有他们的搞法，地方院校有地方院校的搞法，军事院校有军事院校的搞法。这个问题讲多了容易引起误会：陈老总又是那一套，又是定调子、划框框，束手束脚，东也不能动，西也不能动。误会是可以的，但我还是这样讲，我还是要解释，我讲的是有道理的。要承认有大框框，毛主席的伟大思想，你要承认这个大框框的，离开这个大框框搞无政府主义，那还行啊！还有一个大框框，不能离开地球，人造卫星上天了，还要回来的，不回来上哪去啊！我们要相信伟大的毛泽东思想，遵照伟大的毛泽东思想办事和框框是两回事。别的我不敢讲，我没调查。我管外交部，大家出了十几万张大字报，很有意思。‘滔天罪行’呀，‘刽子手’呀，‘罪魁祸首’呀，‘没有好下场’呀，‘挑动群众斗群众’呀，‘一切严重后果你要负责’呀，‘限四十八小时答复’呀，看起来很厉害，其实并没有打中要害。”“现在这个斗争，有人担心，我也担心，我也不是怕，反正天塌不下来，我们有毛主席和林副主席的领导。我担心的是，现在不去斗争黑帮，不去斗真正走资本主义道路的当权派，就是揪住一些同志来斗，每个部斗部长,每个单位斗单位首长，讲错一句话，做错一件事，都要斗。黑帮分子很舒服，没人去斗他，真正走资本主义道路的当权派坐山观虎斗。我很担心这样子文化革命就搞不好，就不能搞到底。”“一讲黑帮，都是黑帮；一讲走资本主义道路当权派，都是走资本主义道路当权派；一讲资产阶级反动路线，都是资产阶级反动路线，打击面太大太宽。当年，我就犯了这个错误。同志们，所有军事院校的负责人都是黑帮，所有的都是走资本主义道路的当权派，所有的都是资产阶级反动路线，都要负同等责任，请同志们想一想，你把毛主席放在什么地方？把林副主席放在什么地方？把共产党放在什么地方？这就等于否认了毛主席是我们伟大的领袖，否认了林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，否认了中国共产党是伟大的、光荣的、正确的，否认了伟大的人民解放军。我去过一些学校，见过一些人，谈过一些话，你们那个搞法我不赞成，就是简单化了，扩大化了，没有打中要害，没有打到真正敌人，那种搞法本身很危险。我说，你这么搞法，我交班也不交给你。这么年轻，大学还没有毕业，就这么凶，就这么搞法，你要掌了权，还不害死人呀！这样讲，听起来不舒服，我这个人讲话有点刺耳，有人不爱听，那怎么办呢？我讲的是真话，是老实话。是不是你这个陈老总讲话是个大阴谋，不让我们讲话，封我们的嘴？你们不要这样误会，你们的嘴我封不住，你们要写大字报，我制不住但是讲这样一个问题有好处。”“我讲这话可能有错，可能有片面性，欢迎大家批评。可能批判我，我要出席批判会，可以，只要我有时间。但是，是你把我批倒，还是我把你批倒，还很难说。有的人提出，既然形势这么好，搞文化大革命有没有必要？搞得影响生产，那么没秩序，学生不好管了，许多人伤了感情，多数派和少数派吵架，相见仇视。对文化大革命采取否定的观点是不对的，要严厉批评。在这种轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，各种大字报贴出来了，各种言论出来了，各种思潮出来了，确实有些方面有些不好，但是也说明1965年5月以前和今年5月以前的那种平静局面是不可靠的。现在问题真正暴露出来了，灵魂深处的东西暴露出来了。通过这个‘乱’，达到真正的治。我们就更加巩固，更加强大了。过去不牢靠，今天经过斗争，就真正牢靠了。只有毛主席才能下这个决心，敢于放假闹革命，敢于成立红卫兵，敢于接见一千一百多万红卫兵和革命师生，敢于让革命群众在中南海附近贴大字报，敢于让各种思潮上街，中南海北门、西门、王府井、天安门贴的大字报最多。只有毛主席才有这样伟大的气量，敢于搞这个文化大革命。”陈毅一讲起来，又一发而不可收拾。最后，他看到肖华不住地给他使眼色，这才摆摆手说：“今天的讲话，希望大家参考，可以斗批改。我这个人经常犯错误经常纠正。错了的，希望大家勇敢地批评。”他就此结束了自己的讲话，徐向前因几天睡眠不好,身体不舒服,没准备讲话,只是硬挺着到会,坐下不一会儿偏头痛发作,没等会开完就提前退场了。接着，刘志坚讲话，他说：“叶剑英、徐向前同志身体不好，所以我在这里按他们拟的稿子讲。我代表军委向大家问好，致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！这次第三次接见外地来京师生，陈毅同志作了重要指示，上次讲话，多数同志拥护。今天到会的主要是各军区同志，怀着对毛主席的热爱，来到无产阶级文化大革命的中心北京，来到毛主席的身边。......最近中央国务院已经发出通知，从11月21日到明年春暖，各大专院校、中学红卫兵一律停止乘车来北京串联。因此希望我们军队院校的革命师生抓紧这段时间进行本单位的斗批改。”在刘志坚讲话时,肖华和叶剑英耳语了几句。当刘志坚讲完时，肖华宣布“请中央军委副主席叶剑英同志讲话”。叶剑英站了起来，没有马上讲话，就那样看着会场，足足有5分钟，然后，他才开口说：“我本来不准备讲话的,肖华同志叫我讲一讲。大家冷得要死,我也很冷,下边递了很多条子,我简单地说一说。话头一次讲了，今天没有多少东西，也要找点东西讲讲，也没有什么讲的。刚才有位成都军区战斗歌舞团的，通过很大的奋斗才交出这封信，把心里的话都讲出来了。你们的信我看了，成都军区的领导人围攻你们，压制你们，你们十六个人来京告状，你们这种造反精神我们坚决支持你们。”全场热烈鼓掌。接着，叶剑英指着场地上的标语说：“同学们，我们又收到场地上的条子，见到场面上的标语，中心是要见毛主席，其中一两张条子是关于陈毅副主席和我的问题。”他接着念条子道，“‘陈毅、叶剑英副主席讲话是严重违背毛泽东思想，违背十六条。——七医大红色造反团’、‘要批判军队院校的资产阶级反动路线，必须首先批判陈毅、叶剑英讲话’、‘陈毅、叶剑英副主席的讲话是我军院校文化大革命的新阻力’，四医大红色造反纵队。另外，四医大、七医大提出了双十条，这二十条都是为李基才提出的问题，中间还有一条是说；‘军委统帅是毛主席，副统帅是林副主席，你说代表军委全体，你有什么权利代表毛主席，代表林副主席处理这件事？！兽医大造反团’还有一张条子：‘敬爱的叶剑英副主席......’又敬又爱，谢谢你们了，要求我接见红色造反团，可以。我也很想见你们，只要有时间。希望为李基才恢复名誉，但是没提出恢复名誉的方法，是登《人民日报》呢？还是登《解放军报》呢？主要就这三条。这些问题要我认真答复，我把这些问题提出来，让大家思考。”叶剑英说：“同志们，你们提的这些问题，要认真地答复，需要很长的时间，让我们认真地思虑吧！‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。’这是谁说的？”众答：“这是毛主席的教导！”叶剑英接着问：“‘惩前毖后，治病救人’，‘有则改之、无则加勉’这是谁说的？”众答：“也是毛主席的教导！”叶剑英说：“同志们，我们军队院校和地方有些不同，现在你们已经是炮兵、工兵、装甲兵、步兵，将来都是军队干部。你们要好好地学习，不好的我们就要洗刷！”“我们不允许军队院校学生在我军院校文化大革命中违反毛泽东思想，违反了军队的革命传统，违反了几十年为全国人民的优良表率。放任你们，我们这些人就失职了。不忠于党、不忠于人民、不忠于毛主席。”“我把我自己的意见讲一讲,也许明天又来大字报了,来大字报也不怕,我还要讲一讲。”“我们军事院校的同志们绝大部分是革命的，战斗的，可是，的的确确也有小部分人败坏了我军的光荣传统。学雷锋，少数人坐火车关上窗户，不让红卫兵进车厢。红卫兵把车窗打烂了，进来说：‘你们这样的解放军我们不学！’这不是批评你们几个人的问题，这是关系到整个解放军的名誉，被他们这一小撮老鼠败坏了！还有的人跑到上海，要住大房子，吃好的，要小汽车，完完全全忘记了红军艰苦朴素的好传统。还有的到北京来，讲轻一点是一小撮不明事理的同学向国防部，向毛主席居住的地方猛冲猛打，天天说热爱毛主席，军委主席是毛主席，副主席是林副主席，国防部长是林副主席。象你们这些人如果我们不把你们当成一个反面教员来教育广大同志，我们就不算一个共产党员，就不是一个解放军的干部。同志们，你们这一小撮人不要以为这是斗争群众，这不是引起群众斗群众，你们这一小撮人再不改，就会成为废品，就是不能用的，是要处理的，是要被清洗的。我们做工作的就是要把你们的错误指出来。再也没有比冲最高统帅部、冲进国防部大冲大打，冲中南海更大的错误的了！严格讲起来，这就是反革命！同学们说是不是？”在场的几万人同时高呼口号：“誓死保卫毛主席！”叶剑英又说：“我讲这些话的声音又大了，大家又要说我在发脾气。有人这样干，我怎么能不大声讲呢！陕西有个50多岁的复员军人，他既不是学生，又不是教员，可是他在幕后操纵指挥，我们一定要把这一小撮别有用心的人揪出来。在这一小撮人当中，有的父亲是黑帮，已经自杀了，有的人全家都在台湾。像这种情况，我们怎么能不管呢？如果不管，就不是共产党员，就不是党的干部。”“同志们，我解释一下，我声音大，喉咙大，道理就在这里，我同一小撮同学前世无冤，后世无仇，不认得你们张三、李四，就是看你们的行动讲的，如果不改要洗刷。......”最后，他说：“时间不多，本来不准备讲话，肖华同志叫我再讲话，我讲的是不好的话，你要我向李基才道歉，听说有人讲他好，有人讲他不好，我也不知道你这个人好，你这个人坏，你要我广播，我为什么不好广播，这是小事情，广播并不是打成反革命。这个会也不是偷偷开的。这么多同学，你问，我解答嘛！条子只有一张，现在看代表一大撮，那时我不知道，只有李基才一个人。事实还在这里。什么孤立了？当然只有你一个提出的，不要小资产阶级爱面子，讲了你也不舒服。“希望同学们能很快回去，陆陆续续回去，主要任务是搞自己本单位的斗批改。不要横冲直撞到总部，愿同学们回去努力把斗批改任务完成。要把学校办好，提高政治觉悟。成为具有毛泽东思想的干部，为部队服务。”陈毅、叶剑英的讲话再次遭到一些人的反对。会后，他们到处告状，矛头直指叶剑英和陈毅。“打倒陈毅”、“打倒叶剑英”的大字报贴遍了东、西长安街。钓鱼台,江青也指责刘志坚说：“军队这些接见,是镇压群众!”关锋点名批评陈、叶的讲话是错误的,要到群众中去检讨,接受群众教育。北京街头小报登了这样一条消息：“王力说：‘这次不打倒四个老帅,就准备上断头台。’”造反派学生准备在工人体育场再开一个10万人大会,批斗叶剑英和陈毅。刘志坚把那些指责叶剑英和陈毅的信件转给叶剑英，并建议说：“你是否抽点时间见一见兽医大红色造反团的代表，平息一下这件事情，否则他们还要继续闹。已经闹到江青和陈伯达那里了，江青质问我：‘是谁把这些老帅们推到第一线去了？这不是典型的要让老帅们去扑灭运动的烈火吗？军委文革小组到底安得是什么心？’所以，我看你还是去接见他们一下子吧！”叶剑英想了想，回答说：“那就见一见吧，时间就定在12月2日吧。”第312回：提要求，党报代发学生报

遭拒绝，《解放日报》被停发我们再看上海。

11月24日，就在上海市委常委扩大会讨论安亭事件的当天，上海“工人赤卫队”总部在延安西路的市少年宫与上海市委联系，要求参加处理安亭事件的市委领导张春桥、曹荻秋以及韩哲一接见。张春桥因为要回北京，不能参加。曹荻秋于11月25日上午，叫上市委组织部长杨士法，前往位于武宁路的上海沪西工人文化宫，如约会见“工人赤卫队”筹委会代表。

会上，大家向曹荻秋提了30多个问题，都是针对张春桥签字的“双五条”，指责张春桥对安亭事件的处理是错误的，要求市委收回批发“双五条”的市委116号文件。曹荻秋对成立上海“工人赤卫队总部”表示支持，他说：

“上海‘工人赤卫队总部’成立，我看，你们要成立这个组织，我们也是支持的，你们要成立，我们不反对。”

曹荻秋还建议，在“总部”后加上一个“筹”字，“因为搞筹备委员会比较主动，如果中央一些决定下来，就是说不建立这些组织，那我还是个筹委会，可以马上主动退却。”大家都赞同。

曹荻秋说：“你们建立了这样的组织，要什么袖章啊，只要你们成立了这样的组织，我们承认，支持了你们，当然可以发袖章！”“到那个时候，你们建立时，市委一定派负责同志参加你们的会。所以你们建立这个组织我们完全表示支持的态度。”

杨士法对安亭事件直言不讳地表示了反对态度，还说“两个五条是有问题的，由于我的职务关系，不能再讲下去了，我只能讲到这里为止。”最后，杨士法对大家说：“你们应该这样！”他边说边举起了握紧拳头的双手，“这样，才会有力量，一定要组织起来啊！”

杨士法又建议：“你们是工人阶级，办公地点还是放在市总工会好。让总工会给你们找房子。这个问题，由市总工会张祺同志负责。”

这时，“红革会”打听到曹荻秋在沪西工人文化宫，便赶来要将他“借去”参加“红革会”与“首都三司驻沪联络站”下午在上海文化广场联合召开的“彻底埋葬以曹获秋为代表的上海市委资产阶级反动路线”大会。临走前，曹荻秋对“赤卫队”筹委会的代表说：“你们有事可找杨士法联系。”

会后，上海“工人赤卫队总部(筹)”负责人在市委机关工作人员陪同下，到愚园路邮电支局，以上海“工人赤卫队总部(筹)”的名义，向中央文革小组陈伯达和江青发了一份加急电报，要求上海市委立即宣布张春桥与“工总司”签订的“双五条”无效，要求开动除广播台，报刊以外的一切宣传工具，肃清上海市委刚签发的关于“双五条”的116号文件后果，要求责令张春桥、韩哲一、曹荻秋立即向上海群众作公开检查。

11月25日，“新北大驻沪联络站”代表李醒尘按照聂元梓指示来到《解放日报》，和这里的造反派串联。报社的关震民等造反派向李醒尘提供了“安亭事件”发生后，《解放日报》采访部主任徐学明等人写的题为《不能拿原则作交易》的大字报。这张大字报不指名批评张春桥等人。李醒尘认为这就是“炮打中央文革”，他要关震民等人再查查《解放日报》有否发表过贯彻“二月提纲”的宣传报道材料。

这天下午，上海文化广场人山人海，上海“红革会”与“首都三司驻沪联络站”联合召开“彻底埋葬以曹荻秋为代表的上海市委资产阶级反动路线”大会。大会不但请了聂元梓，还请了刚到上海的清华大学“井冈山”红卫兵司令蒯大富。他们俩人都在会上发了言。

聂元梓说：“上海乱了几次，但是还没有真正乱起来。这一次我到上海来，就是要上海大乱。乱，就是革命。乱而后治。不乱，就无法革命。现在，上海正在乱起来。这乱，乱得好。要继续乱下去，大乱特乱。要乱掉上海市委的阵脚，要乱出个红彤彤的新上海！”

聂元梓在说了这番话后，指着会场上的曹荻秋说：“上海市委是什么东西？上海市委跟以彭真为首的北京市委是一路货，都是反革命的！上海市委执行了一条不折不扣的资产阶级反动路线，必须彻底打倒上海市委，打倒曹荻秋......”

会后，“红革会”的红卫兵将曹荻秋揪到会议室，向他提出三项要求：

（1）第九期《红卫战报》要办成特大号；（2）第九期《红卫战报》扩大发行量，要印80万份；

（3）第九期《红卫战报》要同中共上海市委机关报《解放日报》一起发行到订户手中。

《红卫战报》是“红革会”于10月17日创刊主办的，上海最早的铅印四开四版造反派红卫兵小报，由上海市委指示交《文汇报》代印。由于曹荻秋的“一时疏忽”，同意将“上三司”主办的、11月24日出版的、由《解放日报》代印的《革命造反报》特刊，于11月25日夹在《解放日报》一起发行。这件事已经引起读者和各方面的指责，此时的曹荻秋，说什么也不敢再开这个口子，他没有答应“红革会”提出的将《红卫战报》与《解放日报》一起发行的要求。

就在上海“红革会”与“首都三司驻沪联络站”联合召开“彻底埋葬以曹荻秋为代表的上海市委资产阶级反动路线”大会的同时，也是11月25日下午，一支近2000人的游行队伍走出上海国棉17厂的大门，浩浩荡荡上街，从杨树浦朝着市区进发。他们肩扛着巨大的大字横幅：

“火烧张春桥！”“取消双五条！”

“双五条”就是指张春桥在上海和苏州两次签署的“五条”。

那面“捍卫毛泽东思想赤卫队”的红色大旗在游行队伍前面开路，一路呼喊着：

“张春桥滚出来！”“火烧张春桥！”“抗议张春桥出卖上海工人阶级利益！”“双五条是大毒草！”

“抗议张春桥在上海执行一条资产阶级反动路线！”等口号，惊动了沿途的成千上万的市民。国棉17厂“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”的头头叫马骥，与王洪文同在保卫科工作，比王洪文大两岁。王洪文任二纺车间治安保卫主任时，已经是厂保卫科干部的马骥负责联系二纺车间的保卫工作，和王洪文很熟。后来王洪文调到保卫科，两人关系就更密切了。王洪文写第一张大字报时，马骥正好出差去青岛，没有参加签名。但是他同意王洪文大字报上的意见。所以他出差回来后，自己一个人又写了一张大字报，质问党委副书记张鹤鸣几个为什么。随后，他也和王洪文一起写过大字报，还和王洪文连夜去上海市纺织工业局，告厂党委副书记张鹤鸣的状。工作队进厂后，马骥与王洪文有了分歧。王洪文对工作队有意见，马骥认为应该支持工作队。几乎是与国棉17厂“永忠队”成立的同时，10月24日，马骥也成立了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”，简称“捍卫队”。“永忠队”抢工作队的材料，“捍卫队”就掩护工作队。为此，王洪文写了马骥很多大字报，批判他是保皇派。马骥也写王洪文大字报，其中最有影响的是《我们厂里的造反派》，这张大字报写道：我们厂里有一些造反的勇士们。他们打着“造反有理”的旗号，实际上常常干出无理的事情。他们口头上忠于毛泽东思想，而行动上就是违反《十六条》，违反毛泽东思想。他们口头上要打倒资产阶级反动路线，实际上千方百计，取消党的领导。他们对待不同观点的同志，动辄勒令，通令，杀气腾腾，对广大革命群众实行训政，把群众当阿斗，说老工人是“老糊涂”，“保皇派”，“狗崽子”，把自己当诸葛亮。他们对揭发他们错误缺点的同志，进行逼供信，说这是革命行动。他们霸占广播站，只许他们讲话，不许别人发言，把广播站变成他们的一言堂，这也算革命行动。他们存心拆工作队台脚，今天勒令这个回去，明天勒令那个回去，不同意时，竟然以罢工相威胁。安亭事件发生后，马骥不解：“怎么拦截火车破坏生产倒成了革命行动？我们反对”，“我们不能不采取行动了！”于是，11月25日下午，在国棉17厂俱乐部召开了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”成立大会。大会结束后，马骥提出举行示威游行。此时是下午14时，正好是早班工人下班时间，许多下了班的工人加入游行队伍。数千名工人排成浩浩荡荡的队伍，从国棉17厂门口举着标语喊着口号出发了，最后来到外滩的市人委办公大楼门前，要求曹荻秋接见。曹荻秋没有出来。接待他们的市委干部要游行者到友谊电影院去。国棉17厂“捍卫队”游行的消息很快传到“赤卫队（筹）”总部，总部委员潘月法赶到友谊电影院，代表“赤卫队（筹）”总部向国棉17厂“捍卫队”表示支持。马骥带领国棉17厂“赤卫队”在友谊电影院等了整整3天。上海市委候补书记王少庸来到电影院，同意他们派15名代表去北京。11月28日，由潘月法带领，马骥和40名工人组成的赴京控告团出发。上海市委提供了赴京的火车票。临行前，上海市总工会主任张祺叮嘱他们，到北京后可以通过上海驻京办事处的工作人员，找到正在北京参加全国工交企业座谈会的上海市委书记马天水。但是，正在北京开会的马天水没有与他们见面。这些工人们上告无门，只得找到全国总工会，要求全总将他们的控告转交党中央和国务院，怏怏而归。同样是在上海“红革会”与“首都三司驻沪联络站”联合召开“彻底埋葬以曹荻秋为代表的上海市委资产阶级反动路线”大会的同时，11月25日下午，徐家汇的徐汇剧场，上海“捍卫毛泽东思想工人纠察队”成立大会也在召开。这个组织得名于1927年共产党领导的上海工人三次武装起义时的“工人纠察队”，由市内82家工厂的群众组织串联而成，参加成立大会的工人代表近干人。上海市委仍派组织部长杨士法出席大会。

杨士法坐在主席台上听着大会发言，觉得这个组织的宗旨和他上午参加的上海“工人赤卫队总部(筹)”很像，就对坐在身边的人说：

“上海已经有个工人群众组织，与张春桥开展过大辩论，组织过几千人抗议张春桥的游行，还给党中央发电报控告张春桥。”

大家听了很兴奋，马上打听详细情况。杨士法说：“他们的观点跟你们差不多，成员以党团员，老工人，劳动模范为主，你们可与他们联系。”

与会者马上讨论，决定派出10名代表，第二天就与“工人赤卫队总部(筹)”联系。

11月26日，刚刚成立一天的上海“捍卫毛泽东思想工人纠察队”10位代表赶到上海市总工会，找到刚搬到这里办公的上海“工人赤卫队总部(筹)”。双方交谈后，意见一致，当场决定合并。上海铁路分局“二·七战斗队”也加入。于是就在总工会大楼成立了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”筹委会，简称“赤卫队(筹)”。在联合会议上，三个组织各报出身和职务，商定科长以上职务不能担任总部领导。于是确定了赤卫队总部16名委员。推选负责人时，大家认为上海铁路分局“二·七战斗队”成立早，影响大，拟邀请陈阿春当负责人。陈阿春说自己是分局长办公室的秘书，如果当头头，会被抓把柄，他推荐了上海铁路分局调度所副主任王玉玺。王玉玺就这样被推为“赤卫队总部”负责人。

在上海市总工会工作人员徐力的提议下，“赤卫队总部”还聘请了7名上海著名劳动模范和先进人物当顾问。他们是：沪光科学仪器厂工人工程师王林鹤、三轮车工人程德旺、复旦大学电光源实验室工人工程师蔡祖泉、闸北区果品公司经理劳动模范周信礼、参加过北伐战争期间上海工人三次武装起义的老工人孙长胜、上海耐酸搪瓷厂技术员劳动模范孟德和、著名共产党烈士李白的夫人裘慧英。列入名单没有请到的有国棉一厂纺织工人杨富珍，她正在日本访问；还有海运客轮服务员杨怀远，他所在的轮船出海了。

上海“赤卫队(筹)”刚成立，全市各工厂就闻风而动，滚雪球般迅速建立了各厂的“赤卫队”，短短几天，便达到20多万人，以工人中的共产党员，共青团员，先进生产者为骨干力量，一树起旗子就得到大多数干部支持。不少工厂的工会将办公室腾出作为赤卫队的办公室；有的干部在幕后出谋划策，有的干部在台前调度指挥，他们都难以抑制自己的感情倾向。“赤卫队”一时在各个工厂占据了绝对优势。

再说曹荻秋不同意“红革会”提出的将《红卫战报》与《解放日报》一起发行的要求，“红革会”小将岂肯就此罢休？11月27日，他们来到《解放日报》社，要求将即将于11月28日出版的第九期《红卫战报》与《解放日报》一起发行。报社值班人员对学生们说：“报纸发行归发行处管，你们找错地方了。”

报刊发行处在邮电大楼。于是，学生们又来到邮电大楼报刊发行处。报刊发行处的负责人面对这群充满“造反精神”的年轻人，赶忙推托说：“这事我做不了主，要向上海市委和《解放日报》请示后才能定下来。”

于是，11月28日，“红革会”的学生们冲向市委。因为第九期《红卫战报》在这天要出版特刊。经过斗争，他们也首次争取到对开四版、套红印刷，也有毛泽东、林彪大幅照片，有聂元梓照片，而且还增加了蒯大富照片及横跨整个版面的会场照片，印数65万份。在头版，他们以醒目的大字标题刊登了一篇《解放日报是上海市委推行资产阶级反动路线的忠实工具》的文章。这份报纸还登了两篇大字报，一是《如此党报》，一是《解放日报的资反路线必须彻底批判》，内容讲过去《解放日报》发表过《海瑞上疏》等文章，把矛头对准毛主席，以及《解放日报》在“文革”中保市委、整群众等等。

这两张大字报是《解放日报》的一位姓关的体育记者写的。当时，此人已50多岁，原在山东济南一家国民党小报做编辑，官至少校。解放济南时，他曾写过一篇社论《保卫济南》，解放后被遣返到上海。后来考入《解放日报》。他背着历史的包袱，平时从不抛头露面，处事小心谨慎。文革开始后，《文汇报》造反派头头也是体育记者，两人很熟，一拍即合，关记者先在报社贴出这两张大字报，成了《解放日报》第一个起来造反的人。

虽然“红革会”学生冲向了市委，但是，上海市委依然没有同意“红革会”提出的将《红卫战报》与《解放日报》同时发行的要求。

第二天，11月29日清晨，上海“红革会”的学生们再次前往《解放日报》社，要求将已经印好的第九期《红卫战报》与《解放日报》一起发行，他们提出的理由是：《解放日报》放毒到哪里，第九期《红卫战报》就消毒到那里，“红革会”要达到的目的是“彻底肃清《解放日报》在群众中所施放的流毒！”并明确提到：“有此前例”，即“上三司”主办的、11月24日出版的、由《解放日报》代印的《革命造反报》特刊，于11月25日夹在《解放日报》一起发行一事。

《解放日报》社无法，只好向上海市委请示。上海市委再次拒绝了“红革会”的这一要求，理由是：《解放日报》是党报，是市委机关报，而《红卫战报》只是学生群众组织的报纸，两者岂能相提并论？因此绝对不能让《红卫战报》与《解放日报》一起发行！市委承认：《革命造反报》与《解放日报》一起发行是“市委没有认真听取邮电局职工和《解放日报》广大读者的意见，贸然同意”的，“这种不合理的做法，受到各方面的强烈反对”，“市委主要领导人当场做了检讨”，“邮电部门还就这件事做了检查”。所以，不能再同意《红卫战报》与《解放日报》一起发行了。

当日黄昏，“红革会”的学生又来到《解放日报》，向报社党委提出了3项要求：

一、《红卫战报》第九期夹在11月30日的《解放日报》里一起发行；

二、《解放日报》必须马上全文转载《红卫战报》上的《＜解放日报＞是上海市委推行资产阶级反动路线的忠实工具》一文；

三、把上海市委有关资产阶级反动路线的问题，以及上海市委对报社的指示告诉“红革会”。此时，报社党委书记马达不在，只有一个前不久刚提拔为副总编辑的党委委员王树人值班。王树人为人温和，言语不多，他和报社接待室的负责人张伏年一起在汉口路309号报社大楼底层接待室接待了这几位学生。王树人告诉他们：马达书记联系不上，关于红卫兵提出的发行《红卫战报》一事，解放后早在50年代中央就决定“邮发合一”，报刊的发行工作由邮局管，《解放日报》只管编报，没有发行权。他说：“你们要批判《解放日报》的‘资反路线’，我们欢迎；《红卫战报》要与《解放日报》同时发行，我们也没有意见，怎么发行都可以，但发行归邮局管，关于发行问题，你们要去找邮局商量。”王树人又把邮局发行处蒋处长请过来与学生们一起商谈。第313回：封党报？数万人围攻报社

急火冲，韩哲一晕倒现场11月29日晚22时，还有300多名“红革会”学生在邮电大楼报刊发行处，同样是在进行着一场软顶硬磨的较量：

“你们为什么不把《红卫战报》和《解放日报》同时发行？”

“没有这样的先例。”“文化大革命本身就是史无前例的！”“《解放日报》是党报。”

“《解放日报》是毒草丛生、群魔乱舞的黑报！大毒草《南包公海瑞》、《魏征与李世民》就是《解放日报》登的！《解放日报》还是上海市委推行资产阶级反动路线的工具！”

“对不起，关于《解放日报》的问题，请你们向《解放日报》提出。这儿是报刊发行处，只管发行。”

......这场辩论陷入了循环不已的圆圈！

报刊发行处的负责人似乎精通“太极拳”。尽管红卫兵们怒发冲冠，可是他们始终笑脸相迎，与之进行“循环辩论”，简直哭笑不得。

他们居然还找出了一大堆有趣的理由：

“哦，《红卫战报》和《解放日报》一起发行，邮递员的邮包装不下！”“对啦，两种报纸一起发行，自行车的轮胎也吃不消！”邮局发行处蒋处长来到《解放日报》社后，听到学生提出的要在《解放日报》中夹送《红卫战报》，他没有再说同时发行不可以，而是强调一个“夹”字，说如果要将《红卫战报》和《解放日报》“夹”在一起发行，几十万份报纸，要一份份打开来，再一份份把另一张报纸“夹”进去，需要有很多人力和时间，而这时已是深夜，人也找不到，要“夹”在一起发行，确实难以办到。

“红革会”的代表依然坚持他们的要求，谈判就这样推磨式的进行着，一直持续到半夜子时，仍然没有进展和结果。“红革会”代表中有两个红卫兵不断走到别的办公室，用电话将谈判情况不间断的向“红革会”总部汇报。零点敲过，“红革会”代表的态度突然强硬起来，嗓门也大起来。他们说：“你们报社党委必须尽快答应红卫兵的合理要求，否则，我们的忍耐已经到限度了，我们将要采取革命行动与措施，使你们30日的《解放日报》也不能发行。”王树人说：“夹在一起发，邮局确有困难，你们说如果不‘夹’在一起发，《解放日报》也不能发行，这就不对了。这不是像姓张和姓李的吵架，却关了我姓王的门吗？”

话虽这么说，但在那个时代，只要不是反对毛泽东和毛泽东思想，这群红卫兵学生什么事情做不出来？王树人等人听了“红革会”代表的最后一句话，还是感到了压力。上海《解放日报》自1949年5月创刊以来，没有一天停止出版或发行过。如果有一天人为地中止出版或发行，就肯定是一个严重的政治事件。这样的事件一旦发生，责任由谁来负呢?他们一面继续与红卫兵谈判代表周旋，一边派人溜到有直线和红机(保密机)的房间，与马达联系。

马达感到了事态的严重，他立即跑到华东局，找到正在值班的上海市委书记王一平商量：是否向中央文革反映一下。

王一平立即给中央文革顾问陶铸打电话汇报，陶铸在电话中说：

“告诉红卫兵，冲击无产阶级专政工具的报纸是不对的，要说服他们立即撤离报社，有问题可以协商。”

同时，陶铸作了四条指示：

一、群众组织的报纸和党报是两种不同性质的报纸．不能夹在一起发行；

二、如果红卫兵冲击，要说明，这是个原则问题，要顶住，要坚持原则；

三、可以分开发行；

四、造反派的文章，要按中央《十六条》的规定，不能在报上乱点名。

30日凌晨，马达急匆匆赶回报社，想把陶铸的指示告诉大家。可是，还未等他开口传达，就听到报社的造反派已在传达南京传来的电话，说江苏的《新华日报》社被红卫兵封了，毛主席说：“新华日报被封门了，有什么了不起。”还传达江青的话：“报纸搞资反路线，就是要冲，要封！”

凌晨1时30分，一队臂戴“红革会红卫兵”袖章的学生约50余人，由市“红革会”常委、上海师范学院中文系学生李功佐带队，排着整齐行列，由汉口路274号报社大门进入报社，然后，立即在报社的门上以“红革会”的名义贴出一张大标语：“勒令《解放日报》停止发行！”同时把印报车间大门、沿马路的发报间门洞、供卡车进出的弄堂的大门，统统都封锁起来。

清晨4时许，报社大门东发报间有一辆绿色邮车，在等待后知道无法装成捆报纸了，无奈地开走了。5分钟后，又开来另一辆邮车，同样被红卫兵告知：“今天有特殊情况，不能发报。”也开走了。

上午9时，报社日班职工600多人上班到齐，纷纷相告昨夜今晨报社内发生的事变。有的惊讶，有的漠然，有的气愤，有的深思，有更多的人拿起电话，把消息传给社外的亲朋好友，或有关方面。报社内的“红革会”也不断同总部、外界联系，《解放日报》被封的消息很快就传遍了全上海的党政机关、新闻单位和各群众组织。

“竟敢封《解放日报》？”一般群众很反感。报社周围马路上围观的人越聚越多，将《解放日报》社周围的汉口路、河南中路和山东中路拥挤得水泄不通。经过这地段的公共汽车被完全阻断，就连普通过路的群众也无法通行。

报社门外不时有游行队伍经过，他们举着横幅，拿着小纸旗，都写着“我们要看解放日报！”

报社铁栏杆大门紧闭，门内外的人隔栏辩论，不时有东西飞进飞出。报社大楼阳台上也装了多个高音喇叭，大声播放着革命歌曲和口号。还有红卫兵在阳台上撒下《红卫战报》。报纸飞到哪里，哪里就有一片伸出的手，抓到报，撕碎，扔向空中，引发一阵叫好声。

“工总司”宣传部的人来了。因为11月26日“赤卫队(筹)”成立后，队伍迅速扩大，仅仅是做袖章的红布，便用去了1000匹。由于他们拥有上海市委提供的印刷厂，很快，上海街头，“赤卫队”的铅印传单满天飞：

《安亭事件真相！》《上海工人革命造反总司令部的一张王牌》《一个造反队员的控诉》......

为了对付“赤卫队”铺天盖地的像雪片一样飞舞的传单，上海“工总司”不甘落后，决定筹办《工人造反报》，但没有印刷条件。11月30日这天，他们来到解放日报社，是让解放日报社的印刷厂排印《工人造反报》，正好碰上“红革会”学生在这里停发《解放日报》，“工总司”马上表示坚决支持。学生们得到“工总司”工人的支持，情绪更加高昂。

30日上午，解放日报社的造反派组织“革命造反联合司令部”中心组召集会议，认为：红卫兵批判上海市委、解放日报社党委的资产阶级反动路线，大方向是正确的；要求将《红卫战报》第九期与《解放日报》一起发行是合情合理的；工人“赤卫队”包围报社、围攻红卫兵是错误的，是市委挑动群众斗群众；《解放日报》社“革命造反联合司令部”坚决支持红卫兵的革命行动。他们做出了支持红卫兵的决议，将这一决议以《四点声明》的形式，在报社内用大字报公布，又排成铅字、手工印成小传单数百份，在报社内外群众中散发，立即受到“红革会”的热烈欢迎。《四点声明》是：

一、欢迎《红卫战报》揭发《解放日报》的资反路线；二、要求把《红卫战报》夹在《解放日报》中间发行。

三、对红卫兵小将要看《解放日报》社内部大字报的精神表示敬意；

四、建议《解放日报》党委主动与红卫兵小将协商，使红卫兵更多地了解《解放日报》的文化大革命。《解放日报》社内的“红革会”红卫兵总共只有不到200人，“工总司”进来的工人也不到20人。报社外面的人随时可能冲进来，而报社内的“保皇派”也是坚决反对红卫兵进入报社的，他们不断给“红革会”红卫兵出难题，设障碍，甚至利用报社内工人对付这些红卫兵，特别是想开门迎接外面的人进来。以编辑部干部为主体成立的“红色造反兵团”，和以工厂部为主体的工人成立的“工人赤卫队”，这两个组织以“报社革命职工”的名义发出一个“最最紧急呼吁”，要求：一、非解放日报社职工立即撤出报社；二、《红卫战报》发行办法再继续协商；三、在没有达成一致协议前，《解放日报》可以迟几天发行。红卫兵没有理睬。

到了30日下午，“红革会”在《解放日报》大楼里正式宣告成立“火线指挥部”。这个“火线指挥部”宣称：

“我们革命的红卫兵不忍看到华东地区的党报如此堕落下去，我们有责任为恢复《解放日报》的革命青春而造反，有责任为使《解放日报》回到毛主席的革命路线上来而斗争。现在主要矛盾已经变化，不仅仅是发行《红卫战报》的问题了。我们现在就是要占领《解放日报》社，彻底批判《解放日报》的资产阶级反动路线！直到它回到毛主席的无产阶级革命路线上来为止。”

为了防止对立派的人进入《解放日报》大楼，“红革会”当天晚上印制了《解放日报》社的通行证，在白纸上红字油印刻制:“通行证市红革火线指挥部”，排成圆型,然后用一个圆的杯子盖，沾上红油墨印上圆戳，权当圆形印戳，就制成了通行证，发给“红革会”和“工总司”的人。

12月1日上午，《解放日报》社党委发表声明说：“《红卫战报》不是《解放日报》副刊，绝不能与《解放日报》同时发行。”

上海市红卫兵联络站副主任、团市委副书记郑均培等人带着上海市委的意见来到《解放日报》社同“红革会”谈判，由于这些的意见回避了“红革会”的根本要求，未达成协议。

外面的一部分群众，要攻进汉口路274号和286号的两座《解放日报》社的连体大楼，而大楼里的“火线指挥部”则指挥红卫兵守住大楼。

报社内部当时被称为“保皇派”的骨干人物，多次乘报社内红卫兵不备，向外面的人打手势示意，甚至喊话，要他们攻进报社来。文艺部王编辑，对报社外面围攻的人群喊：“同志们，我是《解放日报》社的，我欢迎你们上来!”红卫兵认为他挑动外面群众进来“群众斗群众”，斗了他半天加一个晚上。还有一个史编辑，拿着手提喇叭在党委办公室窗口向外面的人群喊话，红卫兵说他煽动群众冲击大楼，在夜里开会批斗他。

12月1日下午13时，汉口路286号报社侧门曾一度被冲破，涌进数十人，朝楼梯上冲。报社里的“红革会”学生好不容易才把冲进来的人推赶出去，将这扇门重新封堵起来，

“火线指挥部”总结了两天的教训，决定加固门防“工事”。他们把防汛用的器材翻出来，用很厚的木板、顶梁柱，还有沙袋，加固门防。他们还准备用消防龙头去冲进入者。

2日，有人用卡车上的跳板冲击报社大楼的274号门，“红革会”的学生用竹竿从二楼窗口敲打汽车和车上的人，迫使他们中止了攻门行动。

到了下午，几万人高喊着“我们要看《解放日报》！”的口号，拥堵在《解放日报》周围的所有马路，并向《解放日报》发起猛烈冲击。在大街上，一见到佩戴“红革会”袖章的人就与他评理。《红卫战报》一贴出去，就被人撕掉。

上海市民的舆论已达到沸点。上海的第一号报纸——市委机关报，居然几天见不着面了，这是17年来闻所未闻的特大新闻!党报怎么样了?上海市党委怎么样了?

“红革会”也曾做出让步：提出不一定像《革命造反报》那样夹在《解放日报》中发，可以作为两份报纸一起发给订户。遭到拒绝。“火线指挥部”认为，报社党委已无权代表任何人谈判了，必须由《解放日报》的主管机关——中共中央华东局和中共上海市委派来代表到报社谈判。

下午，“红革会”的李功佐打电话给“工总司”的潘国平，要求“工人老大哥支持我们的革命行动”。王洪文马上召集“工总司”头头在复兴中路总部开会，大家一致同意支持“红革会”的革命行动。于是，王洪文让潘国平代表“工总司”去解放日报社。

报社大门已被封锁，潘国平他们只能从汉口路286号报社后门上的一个小窗翻爬进去。

“红革会”向潘国平介绍了情况。潘国平说：“不让人家看报总不得人心。”他建议“红革会”撤出报社，撤出去后再与市委谈判。

李功佐感到进退两难，说不能出去，“出去会被外面包围的人给打死的。”最后，他们决定将市委书记找到报社来谈判。

潘国平和李功佐等人设法出了报社，听说市委书记处书记王一平正在长宁区少年宫接见“红革会”的学生。他们赶到长宁区少年宫，找到王一平。

王一平同意和他们一起去报社解决这件事情。结果，他和副市长宋季文也是从报社边门小窗爬进了报社大楼。

此时，潘国平发烧，他准备回家休息。不想刚出报社，就被外面围观的人群认出，围攻了一晚上。

正在报社的北京师范大学教师李卫民，趁夜深，包围报社人群最少的时候偷偷跑出报社，赶到“工总司”总部找到王洪文，再一次要求工人增援。

王洪文让陈阿大、戴立清等人，调集“工总司”各区联络站的造反队员前往《解放日报》。同时，他让国棉17厂造反队派出300人去报社，把守住第一道大门。各区联络站的700多人先在人民广场集合。然后，一部分人进入报社，一部分人则在报社外举行示威游行，内外呼应，以壮声势。后来，又从静安区调了近3000人前往助阵。耿金章的二兵团，也调来几千个造反队员。

到了12月3日凌晨3时，“工总司”黄浦区联络站将被报社外围观群众围攻的潘国平救出。

同时，占领报社的各派组织经商议，决定由“工总司”与“红革会”共同组成火线指挥部，人员有：“工总司”王洪文、耿金章、戴立清，“红革会”李功佐、马立新、劳元一，“炮司”周谷声等。王洪文和劳元一为总指挥。

劳元一和马立新找了张春桥的秘书何秀文，要何秀文打电话给张春桥，希望中央文革表态，但没回音。于是，他们决定派出一个由4人组成的赴京控告小组，由马立新带领，随带1000份《红卫战报》，向中央文革小组告状。

凌晨4时多，“工总司”和“红革会”联合发表了《五点声明》：

1、坚决要求第9期《红卫战报》特刊夹在《解放日报》中，同时送到每个订户手中。

2、勒令《解放日报》立即交出文化大革命以来拍摄的反对毛主席革命路线的黑照片、黑指示、黑材料。（包括反毛泽东思想的社论、报道等底稿）。

3、市委和《解放日报》党委的主要负责人必须就有关问题向上海市革命群众作公开检讨。

4、市委和《解放日报》党委一天不答应我们的革命要求，我们就一天不撤出《解放日报》我们造反的决心是下定了，钢铸铁浇，天崩不动，地裂不摇。在我们的要求未获得圆满解决之前，由于市委压制革命群众的要求，致使《解放日报》出版受到了影响。在《解放日报》受到影响期间，必须把《人民日报》准时发到每个《解放日报》订户手中。5、市委必须对《解放日报》事件及其产生的一切严重后果负完全责任。本决议自12月3日起生效，限市委和《解放日报》党委在12月4日前作答复。

几个晚上都未曾合眼的曹荻秋十分疲惫。中央已经请示过了，陶铸的态度十分明确，在这种情况下如果还不能有效地控制局势，将这次事件平息下去，责任就完全在市委头上了。想到这里，他感到不安，感到从未有过的压力。他几次想到现场去，都被办公室的工作人员给拦住了。

曹荻秋只好给华东局韩哲一打电话，韩哲一决定亲自到现场去，以防事态进一步恶化。接着，曹荻秋又给报社方面打电话，让他们准备一些面包之类吃的东西给报社里的红卫兵。

因为这时，除了“工总司”的人前来报社增援外，还有“首都三司”、清华“井冈山”、“红三司”、同济“东方红”、交大“反到底”等京沪红卫兵造反组织的几百人，冲破“赤卫队”的封锁线，进入报社。报社内的红卫兵和工人造反队员总数激增至1000余人，超过了《解放日报》社全体职工的数量。报社大楼内的办公室已变成熙熙攘攘的闹市，报社食堂的伙食供应也增加了一倍多。而大楼又被“赤卫队”数万人团团围住,蔬菜运不进，只能以咸鱼顶替，报社食堂叫急。

更严重的是厕所不够用。不少人不会使用大楼里的抽水马桶，用后不冲水和乱扔杂物，再加上“赤卫队”停水，几天下来，厕所早已污物四溢，有些人干脆就在大楼角落里随便大小便，致使楼内臭气熏天。

上海市委即要缓和报社门内外两派群众的对立，防止斗殴，又要组织人天天给大楼内送面包，清理厕所。他们最担心的是出现大规模武斗事件，怕事态进一步扩大。到时候，一顶“挑动群众斗群众”的大帽子扣下来，那就无论如何要被打倒了。就这样，造反派在大楼里一面吃着“走资派”送来的面包加白开水，一面继续坚持跟上海的“走资派”对着干。

报社大楼外的马路上，围观群众已达日均三、四万人。

12月3日早晨，“工总司”和“红革会”又找到市委宣传部副部长蒋文焕，将他带到报社。随后，又将正在家里养病的副市长李干成带到报社。

李干成患心脏病和高血压，到了报社还要吃药，只好让他回去，但是要换曹荻秋过来。

曹荻秋也在生病，不知藏在哪家医院，找了半天也没有找到。但是在华东医院找到正在发烧的中共华东局书记韩哲一，将他揪到解放日报社。

韩哲一来到报社，对“火线指挥部”的条件既不敢否定，也不敢答应，只是劝他们先撤离《解放日报》再继续谈。“红革会”学生岂肯如此就范，再次重复他们的三条要求。没有办法，韩哲一只得向他们宣读陶铸给上海市委的四点指示。本想以此说服这些人撤退，没想到学生们却说这个指示是假的，是上海市委编出来的，不是陶铸的话。他们拥进报社总机室，逼着话务员给北京打电话，要直接与陶铸通话，让他撤回这四点指示。

“解放日报事件”发生后，许多组织和市民不断打电话到“赤卫队(筹)”总部，询问他们对解放日报事件的态度，“赤卫队”各区联络站也纷纷要求总部拿出明确决策。全市保守派都关注着“赤卫队(筹)”总部的态度，希望他们出面遏制造反派。许多基层的赤卫队组织和赤卫队员，更是早已主动投入事件。去解放日报社门前示威的人群，大多数是赤卫队员，还有“上海市红卫兵总部”总部所属的学生。由于“赤卫队(筹)”总部正忙于筹备“赤卫队”成立大会，最初对解放日报事件没有全力关注。12月3日下午，他们与“上海市红卫兵总部”总部等8个组织一起散发传单：《正告上海市委：必须坚持原则》，提出：“上海市委必须坚持原则，维护党和人民的利益，决不允许重演11月25日的错误做法”，要求上海市委不能向“红革会”让步。所谓“11月25日的错误做法”，即指对“红三司”报纸的夹送。传单还要求“红革会”公开承认错误，主动撤出解放日报社。

一、《解放日报》是华东局和上海市委的机关报，强占《解放日报》办公大楼，干扰报纸正常发行是错误的。

二、绝不允许《红卫战报》夹在《解放日报》中间发行。要求“红革会”和“工总司”自动撤出《解放日报》。

《正告》最后说：“以上两点，上海市委必须认真考虑，严肃对待，否则一切后果，全由上海市委负责。”

12月3日这天，从汉口路外滩到西藏路人民广场，几十万群众喊着：“我们要看《解放日报》。”

上海彻底乱了。两个月前的安亭事件，市区只在文化广场开了一次大会，其他的诸如卧铁轨、拦火车等事都发生在远离市区的安亭，对市区的影响还比较小。可这次“解放日报事件”，就发生在上海最热闹的中心地段，就发生在外滩的上海市人民委员会和福州路上海市公安局的鼻子底下。那些公安局里的警察，不但不去阻止事端的发生，相反有许多人还参与其中，他们有的帮学生反对“赤卫队”，有的帮“赤卫队”反对“红革会”，上海真的是大乱了！

12月4日聂元梓特地去解放日报社旁的山东路体育场，对在那里的“红革会”和“工总司”的造反派说：“《解放日报》事件发生后，许多组织打电报给中央文革，要中央文革表态。中央文革没有表态，这种不反对的态度就是支持我们！”“不要从《解放日报》轻易撤出来，要坚持到市委垮台为止。”

12月4日，报社的许多工作人员自己出电报费，联名致电中央文革，报告报社的状况，希望中央出面制止事态。

这天，“赤卫队(筹)”总部在闸北区番瓜弄办公处开会研究对策，决定采取行动。

就在“赤卫队(筹)”总部开会的同时，上海市委书记处也在开会，研究对“解放日报事件”的处理意见，决定向“工总司”与“红革会”妥协。为了慎重起见，曹荻秋打电话给市委组织部副部长张文豹，要他了解保守派组织的态度。于是市委办公厅苏超打电话给市总工会，要张祺出面了解“赤卫队”的态度。第314回：实无奈，上海市委终低头

“工总司”，周宝林调往总部

赤卫队总部(筹)的会议刚结束，上海市总工会联络员徐力赶来，说市总工会主任张祺要找总部负责人去谈话。王玉玺、金瑞章、尹平三人随即与徐力赶到市工人文化宫见到张祺。张祺询问了“赤卫队”总部对正在发生的解放日报事件的态度，没有表示什么意见。几个头头判断，市委希望“赤卫队”有所行动。当天，“赤卫队”总部商定了一个“先礼后兵”、“先舆论后行动”方案，决定先由陈阿春起草一份《郑重声明》，表明“赤卫队”总部立场，如无反应，再采取行动。

《郑重声明》表示了四点意见：

一、《解放日报》是华东局、上海市委的党报。“红革会”因为《红卫战报》不能夹在《解放日报》内发行而封闭《解放日报》社的做法是错误的；

二、支持上海人民要看《解放日报》的要求；

三、撤出后，《红卫战报》的递送，由华东局、上海市委、“红革会”、“工总司”、“赤卫队总部”会同一起协商解决；

四、“红革会”如无视我们的声明，我们将采取必要的行动。

在此之前，许多工厂的基层“赤卫队”已经开始行动。一连几日，上海街头上百万人示威，反反复复呼喊的就是两句口号：

“我们要看《解放日报》！”“《解放日报》是党报！”震耳欲聋。

不论游行队伍从东面来，从南面来，从西面来，从北面来，都要朝汉口路进发，都要在《解放日报》大楼附近走一圈。一边走，一边呼喊口号。在那些日日夜夜，汉口路一带一直可以听见撼天动地的口号声。

“赤卫队”的工人们通宵达旦地示威游行，怒不可遏地叫喊着口号，呼喊声汇成了一股嘈杂的旋风，吵得弄堂里的居民无法睡觉和休息。谁也不知道究竟有多少“赤卫队”。只见他们面孔涨得通红，眼睛冒着怒火，咬牙切齿，激动地不断挥舞手臂，有的还手持木棍、铁棒向报社大楼里面冲。有人甚至使用了十二磅重的大榔头和百余斤重的三角铁，以及大石块、玻璃片等等，一起向守卫在门口的“工总司”工人和“红革会”学生打来。

里边的人则用竹竿、木棒、自来水管往外打。

每天都有群众受伤，每天都有数次抢救伤员的救护车，焦急地打着钤，在拥挤的人海中缓慢地爬行。送往附近同仁，同济两所医院的受伤者达71人。

“赤卫队”还开来了工程急修车，使用了云梯和铁叉攻楼。还有人竟然学习诸葛亮，把汽油倒在报社的门板上，准备火攻，要把学生烧死在里面。

《解放日报》社坐落在人口密集的居民区里，周围都是砖木结构的民居。“赤卫队”要纵火，这可吓坏了附近的居民，他们也赶紧联合起来，坚决反对“赤卫队”用火攻。

报社附近的居民，原来都认为“红革会”学生无理取闹、不讲道理，硬要夹送《红卫战报》，这可是古今中外的历史上从来没有过的奇闻，亏他们也想得出来？如果他们认为《解放日报》放毒有错误，可以写文章批判，但批判的文章你要自己去发行的哟，为什么一定要夹在被批判的报纸里一起发行呢？因此居民们都认为“红革会”不讲道理！可是后来“赤卫队”如此进攻，居民们反倒同情起“红革会”来了：他们毕竟还是不懂事的学生，你们“赤卫队”都是大人哟，怎么能这样对待小孩子呢？

到后来，“赤卫队”愈是进攻，居民们就愈是为里面的学生担心。特别是“赤卫队”还想要用火攻，这不但是要烧孩子，不是还要烧我们居民嘛？为了防止“赤卫队”放火，里弄里的许多老妈妈也出动了，她们也组织起来，与赤卫队员讲道理，阻止他们进攻。最后，“赤卫队”总算没有放火。但是，切断了附近的水源和电源，使《解放日报》社附近的几条马路到了晚上是一片黑暗。

“赤卫队”又失算了，“红革会”学生利用一片黑暗，悄悄地爬到报社的屋顶上面，在黑暗中扔下瓦片。他们居高临下，占据了非常有利的地形，许多赤卫队员被打得头破血流，从此，“赤卫队”不敢再走到近前来进攻了，只是围住大楼呼喊口号，楼内的学生也获得暂时的安全。

4日下午，冲突达到高峰。解放日报社前的几条马路上挤满人。报社外，“赤卫队”等组织安装了6个高音大喇叭，后来又运来十几个崭新的喇叭，连包装纸都没拆，就装在了报社大楼四周。近20个高音喇叭对着报社呼喊着口号，震耳欲聋。而“红革会”只有3个小喇叭，声音全被对方的宣传盖住。李功佐打电话给自己学校的“红革会”，让他们将学校的两套广播器材和大喇叭拆下运到南京路。外语学院也运来喇叭。“红革会”在距离解放日报社不远的南京路上，每两个电线杆上装一个喇叭，从外滩附近的和平饭店，直排到西藏路附近的华侨饭店。功率最大的500瓦喇叭装在南京西路西藏路口的中百一店楼上，从早上一直播到晚上。

4日下午，报社门外的赤卫队员用汽车跳板猛力冲撞报社大门。守卫大门的造反队员把一张乒乓桌竖立起来，堵住门口，但是桌面被跳板一端的铁钩撞了个大洞。造反队员将市委宣传部副部长蒋文焕拉到门口，让他去堵那个破洞。蒋文焕急的休克过去，报社职工赶紧把他送往医院。

此时，上海几乎所有的马路上，都有游行的队伍，他们有的高喊：“我们要看《解放日报》！”

有的却喊：“《解放日报》是大毒草！我们要看《人民日报》！”

对立的两支队伍如果狭路相逢，开始时彼此都想以自己的声浪压倒对方，谁都不肯让步，结果双方都喊破了喉咙，于是就大打出手。这种大大小小的遭遇战，每天不知要发生多少次？这是上海滩自文革以来的第一次大规模的武斗流血事件。

“火线指挥部”发出《紧急通告》：“头可断，血可流，《解放日报》决不可发！”“我们一定要坚守解放日报社，决不后撤半步”！“我们的口号是：下定决心不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！“用鲜血和生命去捍卫毛主席的革命路线”！“誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！”

报社大楼里，韩哲一和“红革会”的马拉松谈判持续了一天一夜，讨价还价，来回请示、磋商。谈崩了，就休会，过会儿再继续谈。累了，经常就靠在墙上睡着了。韩哲一终于撑不住，他想先离开现场。“红革会”的学生岂能让他轻易离去，对他说：“要与群众同甘共苦。”并声称：“市委一天不答应，我们就一天不撤离。”

12月4日，韩哲一高烧39度，报社职工赶紧用担架将他抬往医院抢救。

李干城与蒋文焕又继续和学生们拉“锯”，当时的谈判都做了录音。

12月4日，“红革会”和“工总司”在友谊电影院召开批判《解放日报》党委书记兼总编辑马达的大会。会后，他们把王一平、王少庸和马达带走，步行到真如火车站，准备赴京，声称要把“《解放日报》事件”的大火烧到北京去。王少庸一听，登时就说身体不行了，中途被送往医院。

王一平急坏了，中央三令五申，不能让铁路堵塞。他见红卫兵已经在火车站做好了拦车的准备，如果再发生一次“安亭事件”，怎么向中央交待呀？他赶紧和马达商量，是否同意红卫兵提出的让《红卫战报》与《解放日报》一并发行等项条件，先让他们返回上海。12月5日晚，中央文革小组电话指示上海市委说：

总的方面要支持，解放日报附带发行红卫战报无非是揭露市委的错误，应该欢迎。......

地方报纸停那么几天，没有什么了不起。

周恩来也委托陶铸电告上海市委：“红卫兵提出把他们的报纸同解放日报一起发行，可以一起发行嘛。”当晚，上海市委研究了中央文革小组的指示，认为应当执行中央文革小组的指示，停止执行陶铸以前的指示，否则后果不堪设想。他们当即派出市委书记处书记王一平、市委常委宋季文，赶到《解放日报》社，同这里的“火线指挥部”进行谈判。这是一次真正的谈判。“红革会”以《三项决议》的形式表述了自己的要求。“工总司”则以《四项要求》的形式表示了自己的条件。王一平、宋季文联名在这两个文件上签字，并写上“同意”。

“红革会”的《三项决定》主要内容是：(1)《红卫战报》第九期与《解放日报》同时发行；

(2)解放日报社党委交出整群众的黑材料，允许红革会查板报社有关文章，底稿等；

(3)解放日报社党委就执行资反路线作出检查交代。“工总司”《四项要求》的主要内容是：(1)支持红革会的要求；

(2)市委要采取有效措施，使其他组织不要干涉革命造反派组织的行动；

(3)解放日报事件产生的后果由市委负责，并作出公开检查；

(4)保证工人革命造反队员回厂后不受刁难，否则引起的后果由上海市委负责。

12月6日，“赤卫队(筹)”总部与“上红”总部、“上红大专”总部等8个组织联合发表《严正声明》，谴责市委的签字是“完全放弃了原则，严重损害了党和人民的利益”，表示“最强烈的抗议和最坚决的抵制”。

12月6日，上海“赤卫队”总部召开正式成立大会。会后，十几万赤卫队员排着队，高喊“我们要看解放日报”的口号，前往解放日报社门前示威。

尽管上海市委在12月5日签字同意了“红革会”的《三项决议》和“工总司”的《四项要求》，但报业系统的许多职工并不卖账。12月6日出版的《红卫战报》第10期在印刷过程中就出现了麻烦。该期的“告读者”中这样写道：

“《红卫战报》本来是上海市委指定《文汇报》社代为印刷的。一部分受蒙蔽的印刷工人，无理停止了本期《红卫战报》的印刷，说什么：《解放日报》被你们停止发行了，你们的《红卫战报》也不能出版。”

后来《红卫战报》虽然“在革命造反派的印刷工人”帮助下，照样出版了，但是报业系统的抵制还是存在的。

12月7日，《解放日报》恢复发行。停发了8天的《解放日报》陆续送到读者手中。《红卫战报》第九期也随《解放日报》送到了每位读者手中。

12月8日，上海市委发出《紧急通知》，要对“红革会”的《三项决议》和“工总司”的《四项要求》进行广泛宣传和坚决贯彻。于是，9日清晨，进驻《解放日报》社内的各群众组织，包括“红革会”、“工总司”，以及“首都三司”、清华“井冈山”、“红三司”、同济“东方红”等撤离《解放日报》社，持续9天的“《解放日报》事件”结束。

就在这天，《解放日报》社的一些职工和干部还发了一张四开单面、题目为“解放日报事件真相”传单，这张传单印了“几十万份”，“不仅张贴在上海全市的大街小巷上，而且寄往全国各地”。在传单的末尾，还要求“请转抄，请广播，请张贴，请翻印”。该传单的内容有五个方面：

一、事件的由来；二、严重扰乱报社正常秩序；三、非法审讯殴打革命群众；四、剥夺报社同志人身自由；五、对华东局和市委负责同志进行人身摧残。

该传单把“《解放日报》事件真相”介绍得很详细，把“红革会”在“解放日报事件”中的所作所为，讲得一塌糊涂。

12月10日，上海市委再次下发中共上海市委文件沪委（66）第12号《通知》：

现将曹荻秋同志十二月十日签复上海工人革命造反总司令部的四条印发，请按照执行。

中共上海市委员会一九六六年十二月十日

一、市委公开承认“解放日报事件”是上海市委的执行资产阶级反动路线的严重事件，造成群众之间的对立和分化。市委支持革命造反派批判市委的资产阶级反动路线，认为任何人保市委都是错误的，围攻造反队更是错误。

二、市委认为参加“解放日报事件”的造反派工人的行动是无产阶级革命的行动。各单位对造反派人员占用的生产时间以公假论。

三、曹荻秋要亲自向伤员及其家属公开道歉，伤员的一切医疗费用均由市委负责。

四、市委支持“红革会”的革命同学下厂同工人结合，参加工厂的无产阶级文化大革命。

曹荻秋（签字）

经过王一平和宋季文签字同意的“红革会”的《三项决议》和“工总司”的《四项要求》随同上海市委的这一红头文件一起下发，层层传达。整个上海滩，几乎是家喻户晓，人人明白。

当“工总司”和“红革会”的头头们拿到这份中共上海市委红头文件时，都高兴得跳了起来。

翌日，12月11日下午，上海人民广场，红旗飞舞，人声鼎沸。60万人在那里召开“迎头痛击市委资产阶级反动路线新反扑大会”。

忽然，广场上发出了雷鸣般的惊呼：原来，曹荻秋又一次被拉上台来。可怜的老头，十分踉跄地走到主席台前，他的胸前挂着一块牌子，上面写着五个黑色的大字：“打倒曹狄秋”，在曹狄秋三个字的上面，还打着一个鲜红色的大叉。一位共产党的大员，坐镇一方的封疆大臣，堂堂的上海市委书记兼市长，中央还没有点名打倒，竟也会落得如此下场！难怪与会者猛然看见后，顿时发出一片惊呼。

曹荻秋当场在“工总司”关于要求出版《工人造反报》并由《解放日报》社的印刷厂代印的条子上签字。从此，“工总司”有了强大的舆论工具，《工人造反报》就是它的“机关报”，发行量据说超过百万。

《解放日报》事件后，偌大一个上海，无论是大街或者小巷、无论工厂农村或者机关学校，凡是有人群的地方，到处都是议论纷纷，参加辩论的人数之多和范围之广，争论之剧烈和时间之持久，几乎是空前的。以前如孙中山到上海张园发表演说，北伐时的三次武装起义，甚至是解放军进城，都没有如此众多的人员参加。从此以后，上海市真的是大乱了，北京和上海的红卫兵搅了大半年没有把上海搅乱，可是有了工人的参加，有了工人阶级和学生运动的结合，只有几天，上海就马上大乱。共产党的上海市委和华东局再也无法控制上海的局面。

“赤卫队”无法想象他们死保的上海市委竟会如此窝囊。他们不明白，就在赤卫队员们努力奋战，将“红革会”和“工总司”困在大楼里面，差不多已经到了胜券在握的时候，上海市委为什么却突然举起白旗投降！这简直是有点像当年的中法战争，冯子才将军率领的中国军队已经在前方打了胜仗，而满清政府却还要割地赔款！

但是，到了这时，赤卫队员们还是不肯向造反派屈服，他们不相信自己力保的上海市委，会去执行一条资产阶级的反动路线。他们继续处处与造反派为难，不断地挑起事端。尽管上海市委领导已经签字同意在《解放日报》中夹送《红卫战报》，但许多具体送报的邮递员是赤卫队员，他们按照总部的命令，拒绝夹送，弄得“红革会”和“工总司”也没有办法。

而此时，上海“工总司”的王洪文也要解决一下自己内部的问题了。“工总司”的“一兵团”、“二兵团”势力急剧膨胀，特别是“二兵团”，已经超过了王洪文的“总部”。王洪文斥责有人搞“分裂主义”，但无济于事。于是，他通知召开“总部”会议。

戴祖祥带着“北上返沪第一兵团”的常委们来了，耿金章带着“第二兵团”的头头们也来了，孙福样的“战到底兵团”的核心人员都来了。王洪文面带微笑，带着一大批“工总司”总部的核心及其他要员，跟这些老战友们紧紧握手。

会议在造反派的一片胜利喜悦声中开始，按照当时开会的惯例，总是要先念一段《毛主席语录》。

王洪文领读的那一段语录，是从《关于胡风反革命集团的材料的序言》里挑选出来的，是这些造反派头头脑脑们平日很少念过，十分生疏的一段。那些兵团头头们念起来当然是零零落落，有的人根本跟不上来。但王洪文是有准备的，他非常熟练的一字一句的念道：

“就胡风分子的许多个别的人来说，我们所以受他们欺骗，则是因为我们的党组织，国家机关，人民团体，文化教育机关或企业机关，当着接收他们的时候，缺乏严格的审查。也因为我们过去是处在革命的大风暴时期，我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂，我们还没有来得及作一番彻底的清理。”

冷不丁的，突然念起了这么生僻的一段“最高指示”，几个兵团的头头们不知所以，会场的气氛有些紧张。

王洪文收起了笑脸，板起面孔，开始发言：“同志们，我刚才念的这段《毛主席语录》，就是我们今天会议的主题。毛主席所说的‘泥沙俱下，鱼龙混杂’的现象，不光是在过去的革命的大风暴时期有过，在如今的文化大革命中也同样存在。我们的‘工总司’，就有‘泥沙俱下，鱼龙混杂’的严重问题。”

王洪文说毕，用眼光环扫了一下四周，继续说道：“戴祖祥，就是混进我们革命队伍里来的败类！”

戴祖祥一怔。

显然，王洪文已经整理了戴祖祥的材料，他一边说，一边拿出一叠纸头，一张接一张念着，从历史的到现行的都有。戴祖祥在四清运动中受到批判，这是历史。说到现行的，就是戴祖祥在南京冒充上钢三厂保卫科干部，王洪文说戴祖祥“是一个政治扒手”。这一次突然袭击，使毫无准备的戴祖祥一时间无法招架。他不明白，自己在南京眼见大家群龙无首时，挺身而出，带领群众渡过了难关怎么就错了？为了取得群众信任，他佯称自己是保卫科干部，这不过是权宜之计，现在怎么成了罪状？但戴祖祥更想不明白的是，自己在南京的讲话，王洪文怎么知道的这样清楚？是国棉30厂的王秀珍回来后向王洪文汇报的。王秀珍参加了“首都红三司”驻沪联络站召开的“上海工人革命造反经验交流大会”，也参加了11月9日文化广场的“工总司”成立大会，会后在北站登上了那辆红卫兵列车到了南京。当队伍在南京群龙无首时，她很想站出来领导队伍。可是想到自己只是一个女流之辈，那些桀骜不驯的男人能听她的指挥吗？就在她犹豫的时候，戴祖祥站了出来。也是戴祖祥的粗心大意，吹牛不打草稿。王秀珍听他介绍自己是保卫科干部，却没有说自己是一个共产党员时，心里就有了怀疑。像上钢三厂这样的大厂，绝对不可能叫一个非党群众担任保卫科干部的。回到上海后，她没有参加“一兵团”，而是仍旧是回到“工总司”，并且立刻把自己的怀疑报告了王洪文。出于保卫干部的工作本能，王洪文马上派人到上钢三厂调查，于是将戴祖祥查了个底掉。

戴祖祥就这样被打闷了，从此一蹶不振。王洪文又将目光转向“二兵团”。

“周宝林也不是好东西！”王洪文居然点周宝林的名，这使周宝林大吃一惊。

周宝林会有什么问题呢？“工总司”总部有人宣读了《周宝林五大罪状》。这小伙子做梦也想不到，“总部”的人指责他在南京游山玩水，指责他的女朋友有非常复杂的海外关系，还说他不服从总部的命令，要想脱离“工总司”搞独立，等等。

周宝林一点也不示弱，据理一条一条的加以反驳，最后说：“这是王洪文在昆山受到围攻，今天要拿我出气来打击报复！”

耿金章火了，他拍案而起，指着王洪文责问他：“你在安亭为什么躲到厕所里去了？”

孙福样也跳起来，大骂王洪文是缩头乌龟！“今天胜利了，乌龟倒是神气起来了，还想独吞胜利果实！没门儿！我们广大造反队员坚决不答应！”

孙福样还说，王洪文没有资格担任“工总司”的造反司令，叫他赶快从司令宝座上滚下来，“我们要潘司令，不要王洪文！”

这时，包炮赶紧站了起来，大声喊道：

“同志们，请你们静一静，现在请我们的潘司令讲几句话。”

此时的潘国平正在考虑如何发言。面对眼前的这个局面，双方各不相让，他被包炮逼了出来，只好清了清嗓子如此说道：

“好吧，同志们请安静！让我们先来朗诵一段《毛主席语录》。”

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

读完语录，潘国平接下来继续说道：

“同志们，现在我们工人革命造反派最大的敌人，是上海市委和曹狄秋的资产阶级反动路线；现在反动路线的流毒还毫发未动，而我们革命的无产阶级内部却争吵得不可开交；我们现在这样争吵不休，对得起广大的工人群众吗？对得起春桥同志对我们的支持吗？对得起毛主席吗？毛主席教导我们要团结，我们却争吵不休！像一个革命的造反派吗？所以我希望大家不要争吵！安静下来好好的想一想，我们前面还有多少事要做？还有多少困难？怎样做才能克服这些困难......”

包炮看到对立的双方都安静下来，也站起来说：“潘国平同志说得对，我们革命造反派现在一定要团结一切可以团结的力量，集中全力重炮轰击上海市委！”

王洪文也紧接着说道：“好吧，现在看在小包、老耿和小潘的份上，总部就决定不处分周宝林，为了表示我本人的诚意，我想把周宝林同志调到总部工作！我一定与小周很好地合作。希望小周也不计前嫌，在总部与我一起工作。”

周宝林调到“工总司”总部，派到“宣传组”工作。第315回：“砸”孔庙，谭厚兰女将当先

派专家，与考古同步进行孔子的故乡曲阜，建有规模宏大的孔庙、孔林、孔府，号称“三孔”，位于曲阜城的中央，是在孔子故居的基础上逐步发展起来的一组具有东方建筑色彩和格调、气势宏伟、富丽堂皇的庞大古代建筑群，也是历代统治者祭孔的地方。孔子去世的第二年，鲁国国君鲁哀公将孔子旧居三间改建为庙“岁时奉祀”。自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，历代君王盛行“尊孔”，他们厚待亡灵，对其嫡裔也是眷顾备至。孔府、孔庙经上千年的修缮，成了文化遗产，加上3000亩古木参天的孔林，形成了令海内外华人仰慕的“三孔”。中华人民共和国成立后，“三孔”被定为全国重点文物保护单位。8月下旬，曲阜县委书记李秀曾接到消息，说泰安水校和曲阜师范学院的红卫兵要来砸“三孔”。县委立即分头向县直各机关单位及学校布置防范措施，但后来未见动静。以后，曲阜当地的学生给中央文革写信反映当地文革运动的情况时，也提出批孔、清理孔庙、挖孔子坟的建议。

北京师范大学的谭厚兰听说此事后，反应很积极。陈伯达表示支持谭厚兰她们的革命精神。

于是，中央文革小组碰头会讨论了此事。关锋是批判孔子的专家，他对批判孔子提出了很多建议，但对清理孔庙，挖孔子坟持谨慎态度。他说：“孔庙、孔子坟是几千年封建统治阶级压迫人民的象征，乘文革的东风，清理一下也好。但要有专家参加，不可乱挖、乱毁。”

康生在会上分析说，孔子坟里可能是没有什么东西了，他是穷教授，没有钱财，顶多有几捆竹简。

陈伯达说，有竹简挖出来也好，可以弥补学术研究。他估计尸体早腐烂了，孔子的后人又不能像秦始皇那样保存墓葬。所以挖不挖只是个形式问题。

戚本禹提议：“不妨由国家派出考古人员和他们一起去，这样既可以满足群众挖坟的愿望，又可以进行考古发掘。”

最后，周恩来综合各方面看法表示：与考古所相结合，作科学的清理。得到中央同意后，由陈伯达、关锋和戚本禹向《红旗》杂志的林杰作了传达。让林杰去北师大作动员报告。戚本禹对林杰讲：““孔子讲，唯女子与小人难养也”，孔子是歧视妇女的鼻祖。谭厚兰是女同志，讨孔让她去更合适，更有意义。”10月，林杰向北京师范大学的谭厚兰说了去山东曲阜“造孔家店的反”的事。因为孔子是“万世师表”，这个任务理应由未来的教师们承担。直到11月7日，谭厚兰方才腾出手来，率众在天安门人民英雄纪念碑前集会，誓师捣毁“孔家店”。会上，谭厚兰号召同学们发扬“五四精神”，砸烂孔家店。会后，她亲率200多人登上了南下山东曲阜的列车。联络员立即将此事报告中央文革。这天，正好是康生在钓鱼台16楼值班室，他闻之大惊，拍桌说到：“孔庙不能砸！”但此时，谭厚兰他们已经在前往曲阜的火车上，重温“五四”先辈们打倒“孔家店”的光辉历史和太平天国运动中，所到之处必砸文庙、捣“圣像”的壮烈行动，决心继承先烈遗志，走先烈们开拓出来的革命大道，完成先烈们的未竟事业，让无产阶级文化大革命的烈火，乘着大串连的东风，烧向曲阜，烧向孔子几千年不散的阴魂。

11月9日，谭厚兰他们到达曲阜，住进曲阜师范学院，并立即与曲阜师范学院的“毛泽东思想红卫兵”联合成立了“彻底捣毁孔家店革命造反联络站”。第二天上午，他们一起浩浩荡荡直奔曲阜县委。

曲阜县委书记李秀闻讯，立即和县长高克明、县委副书记张玉美带领200余名机关干部,人手一册《毛主席语录》，在县委门口列队迎接。

县长高克明首先代表曲阜县委向北京来的红卫兵表示欢迎。

谭厚兰宣读了《火烧“孔家店”——讨孔檄文》，红卫兵激昂铿锵地唱起了《毛主席语录》歌：“马克思主义的道理,千头万绪,归根结底,就是一句话,造反有理！造反有理！”

接着，曲阜县的机关干部齐声背诵起“老三篇”中的《为人民服务》：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军,是革命的队伍......”

当曲阜县机关干部一气呵成背诵完整篇《为人民服务》文章后,出现了一个静寂的瞬间。接着，红卫兵又背了一段《毛主席语录》：“凡是反动的东西,你不打,它就不倒......”“凡是错误的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不能让它们自由泛滥。”

接下来,曲阜的机关干部又齐声背诵了《纪念白求恩》和《愚公移山》。随后，红卫兵高呼口号，散发《讨孔檄文》。

之后,谭厚兰提出要到“三孔”去看一看。在县委办公室干部的引导下，他们在孔府翻出了国民党的青天白日旗,伪满洲国国旗,还有一把宝剑和一把东洋刀，这是孔子第77代嫡长孙、袭封32代衍圣公孔德成结婚时，山东省政府主席韩复榘和同为孔子后裔、时任行政院副院长及财政部长孔祥熙送的贺礼。红卫兵还陆续翻出了袁世凯的照片、国民党“剿共”的“清乡册”,孔府与日本侵略军、汉奸汪精卫来往的照片、函件等物品。

11月10日晚，谭厚兰彻夜未眠，她与众学生开会商议。第二天，一行人马在一番指点江山、激扬文字之后，以“带头砸开孔府的重重大门”为口号，冲进孔庙，驻扎在那里。红卫兵抄出国民党党旗后，曲阜县县委、县人委的领导已经十分紧张。接着,一个更加惊人的消息在曲阜迅速流传——“红卫兵要烧孔府孔庙啦！”县委领导被这个消息吓得坐立不安,决定立即向中央汇报。

中央文革接到山东省委的电话请示后，即由戚本禹根据周恩来在中央文革碰头会上的指示精神，代表中央文革电话回复山东省委，要求他们告诉红卫兵：“孔庙里的牌区，明代以前的都不能砸、不能损坏，要保护好。清代的可以砸，但康熙、乾隆的不能砸。孔庙可以改造，像收租院那样改造。孔坟可以挖掉，但要有懂文物的考古人员在场参与，对墓中文物要保护。”

11日晚23时，陈伯达也将上述精神直接告诉了曲阜的谭厚兰。

12日凌晨2时，曲阜县委接到省委转达的中央文革指示：“孔庙、孔府、孔林不要烧掉，留作封建制度、孔家地主的博物馆，像收租院那样。孔坟可以挖掉。”

12日下午，谭厚兰主持召开曲阜各红卫兵组织代表会议，宣告“全国红卫兵彻底捣毁孔家店,树立毛泽东思想绝对权威革命造反联络站”成立，从而结束了曲阜的红卫兵组织各自为政的混乱局面，将各个红卫兵组织全部召集在“讨孔联络站”的大旗之下。

11月14日，谭厚兰决定次日召开誓师大会，砸烂国务院命名“三孔”为国家一级文物保护单位的石碑。当晚，正在省城济南三级干部会的曲阜县委书记李秀得知了这一消息，立即向省委作了汇报。省委研究决定，通知曲阜的县长高克明、县委副书记张玉美要尽量做红卫兵的工作，国务院的石碑不能砸，孔子像不能拉倒。

11月15日早晨7时，高克明、张玉美怀着一丝侥幸心理，到驻扎在曲阜师范学院的“讨孔联络站”指挥部去找谭厚兰，希望谭厚兰能改变主意。谭厚兰当然不会同意

高克明、张玉美只好作罢。

当天上午9时，各路红卫兵在孔府门前集合，他们在这里召开“彻底捣毁孔家店”万人大会。砸碑的小分队手持铁锤等候在国务院竖的石碑前，石碑已被套上了粗大的绳索。围观的人群里三层外三层,把街道挤得水泄不通。

11时，红卫兵举行的砸碑誓师大会开始。会上，红卫兵宣读了《火烧孔家店——讨孔檄文》、《给国务院的抗议信》、《告山东革命同胞书》、《告全国人民书》，北京师范大学、曲阜师范学院、曲阜一中的红卫兵代表先后发言。

北师大红卫兵代表张道英带领全体红卫兵宣读《砸碑誓词》后宣布：“砸碑开始！”

早已准备好的红卫兵砸碑小分队用绳子将国务院1961年立的“全国重点文物保护单位”的石碑拉倒。手持铁锤红卫兵马上跳上去叮叮当当地砸起来。一会儿工夫，花岗岩的石碑就变成了一地碎片。

接着，红卫兵兵分两路，一路冲进孔庙，把孔子像及大成殿内所有塑像的头都砸了下来，一时间，昔日庄严神圣、金碧辉煌的大成殿尘土飞扬。有人从殿内塑像的腹部掏出线装本的《周易》、《尚书》、《礼记》、《论语》、《春秋》。孔子和以颜渊、子思、曾参、孟轲四人配祀庙、及12贤哲塑像腹中的17套珍版书、17套银五脏和17个铜护心镜，也从此没了踪迹。除孔子像外，其他塑像全被拉倒。孔子像未被拉倒是因为红卫兵还要拉出去游行、火烧。

还有一路红卫兵去了周公庙和孔林,拉倒了周公像,将孔林门上的“至圣林”牌匾砸碎。

11月25日，根据讨孔指挥部的部署，红卫兵到孔庙大成殿搬孔子像，拆卸牌匾。他们原想把孔子像整个弄下来，抬出去装在汽车上，没想到弄碎了，后来游街的时候,就把孔子像的脑袋安在了其他塑像的身子上。

11月29日上午,考古队到后，“讨孔联络站”在曲阜师范学院组织了一场声势浩大的讨孔大会。当时的《讨孔战报》第五期描写了这样的情景：“革命是人民群众的盛大节日。人们怀着节日前激动的心情等待大会的召开,很多贫下中农清早两点多钟就起身了,附近地区的红卫兵27日晚上出发,步行五六十里,清晨两点多钟就赶到会场......清晨6点钟,大批红卫兵小将和贫下中农排着整齐的队伍,高举着革命造反的红旗,拿着红彤彤的《毛主席语录》,高唱着革命歌曲,像一股股红色的铁流,从四面八方,汇集曲阜师范学院,整个曲阜师范学院成了红色的海洋......”

会上,谭厚兰作了总结性发言,讨孔指挥部副总指挥董连猛宣读了通电全国的《彻底打倒“孔家店”、捍卫毛泽东思想十点建议》。北师大红卫兵代表还朗读了《给毛主席的致敬电》：

“敬爱的毛主席：我们造反了！我们造反了！孔老二的泥胎被我们拉了出来，‘万世师表’的大匾被我们摘了下来。......孔老二的坟墓被我们铲平了，封建帝王歌功颂德的庙碑被我们砸碎了，孔庙中的泥胎偶像被我们捣毁了......”

宣读完毕,锣鼓齐鸣,口号震天。最后,董连猛宣布,向孔林进军,刨平孔坟！

“讨孔联络站”为这次扒坟定下的对象是“上三代下三代”。所谓“上三代”，是指孔子及他的儿子和孙子,“下三代”，是孔林里埋的最后一位衍圣公孔令贻及其父亲孔祥珂和祖父。孔子墓是孔林的中心所在,东为儿子孔鲤墓,南为其孙孔伋墓,这种墓葬布局意为“携子抱孙”。专治经学的周予同教授也千里迢迢来到山东曲阜，他和高赞非等参加过1962年“孔子讨论会”的学者及当地干部都参加了孔子塑像游街。

接着，红卫兵扫荡了孔子及其后裔的坟地----孔林。

孔子、孔鲤、孔伋三个巨大的土冢上站满了红卫兵和农民,镢铣并用,尘土飞扬,每一个人都充满了狂热和期待。围观的人越聚越多,坟越挖越深,人们只能看见扔上来的黄土,别的什么也看不见。从地面向下又挖了三米多深,除了黄土还是黄土。人们渐渐失去了耐心和兴趣。然而,他们仍不甘心,不相信孔子墓中什么都没有,于是打了眼,埋设了炸药和雷管。一声巨响,掀起的黄土铺天盖地,人们冲上去一看,一座空坟！孔鲤和孔伋的墓也都空空如也。

与挖令人失望的孔子墓比起来,挖孔令贻及其父亲、祖父的墓就显得惊心动魄了。当红卫兵挖开孔令贻及其父亲孔祥珂墓的封土层,露出墓室石墩时，因为当时天色已晚,红卫兵决定第二天再开棺。

11月30日,待开的棺木吸引了更多人涌向孔林。石墩打开,露出了里边的红色棺木,棺木打开,弄出尸体,两座墓中共扒出五具尸体,分别是孔祥珂及夫人、孔令贻及妻妾。尸体腐烂的臭味使人们恶心、呕吐。红卫兵将五具尸体就地放了五六天后,弄到孔林东南角一个土堆里烧掉。红卫兵从这几具棺材中清理出的元宝、翡翠、手镯等随葬品装了满满一箱子。凡是为专家确定为文物，并需要保护的，都印刷了“保护”字样的帖子贴上以便识别，重点的都用红油漆写上，特别重要的，比如汉晋代的，都派了专人守护。

12月7日,谭厚兰认为打倒孔家店已经基本达到了目的,便率领她的队伍离开曲阜返回北京。据谭厚兰汇报，根据陈伯达传达的周恩来指示精神，他们对孔庙的碑匾、文物要保护的都写上了红字保护，并留有照片。孔庙大成殿内的明彩塑孔子像，被挖了眼，扒了心，全身贴

满了大标语。第316回：占省委，挟持廖志高北上

急劝阻，只能派代表进京

此时的成都市已经越来越混乱，一再遭冲击的西南局和四川省委、成都市委几近瘫痪，领导干部被围攻批斗甚至被扣留不放，四川省委向中央报告：“省委机关被学生进驻，其中办公厅已被全部占用”，“11月26日，廖志高、李大章、廖井丹等省市委负责人被北京地质学院‘东方红’学生抓走，至今未放回。”

当时，廖志高被北京学生控制在陕西街省高教局机关，他们正准备和“成都工人革命造反兵团”一起，将廖志高带到北京告状。

11月27日凌晨，廖志高被“成都工人革命造反兵团”带到了成都火车北站，随行的工作人员除了廖志高的秘书曾庆祥和警卫员刘寿祥外，还有四川省委办公厅秘书处副处长裘尧鉴。

天还没亮，一些厂矿单位和街道的队伍，打着“兵团××分团”的旗帜，敲着锣鼓，从城里不断赶到火车站，对“兵团”总部北上告状表示支持。车站内外人头攒动，一列从成都开往北京的火车被工人们抢占，车上挤满了人。廖志高被带进其中的一节硬卧车厢，车站站长已经被抓了过来。工人们逼廖志高给站长下命令，让他立即发车去北京。

廖志高说：“火车站是铁道部负责，不归咱们四川省管呀。我们地方党委无权给铁路系统的工作下命令，就是下了他们也不听呀。”

站长也马上说：“是呀，是呀，要铁道部的指示才能发车呀，否则要出事的，会撞车的。”

临近中午，站长办公室有人出来告诉大家：铁道部请示了中央文革小组，说只要有车票就可以去京。不久，站上的喇叭又突然反复广播：“周总理指示，有问题就地解决，不要来京，更不能阻拦和抢占火车”。

听说周恩来有指示，“兵团”下属有的单位开始偃旗息鼓准备撤离，有的群众则进行阻止，人群中出现争吵甚至相互漫骂和抓扯的混乱情况。究竟是北上进京告状，还是在成都就地解决问题？各个分团甚至“兵团”总部领导之间出现严重分歧。有的主张先撤回去再说；有的则认为中央文革小组支持进京，坚决反对撤离。经过讨论，“兵团”总部逐渐统一了认识，认为这是成都铁路局和车站搞的鬼，蓄意制造矛盾和混乱。

午后不久，“红卫兵成都部队川医支队”一队人来到车厢里围着廖志高宣读他们的声明说，他们坚决支持“兵团”上京告状，之所以阻拦抢占火车完全是不得已，是针对省、市委执行资产阶级反动路线所采取的必要的革命行动，由此带来的后果应由四川省委和成都市委负责。他们还要廖志高在他们拟好的这份《声明》上签字，否则他们将采取更大的“革命行动”：卧轨阻拦成都所有发往各地的火车。廖志高一听吓坏了，只好在《声明》上签字。

“成都工人革命造反兵团”经过激烈的争吵辩论，直到傍晚才最后决定，仍然进京，不让乘火车就带着廖志高徒步北上，还要带上成都市委分管工业的副书记冯焕武一道前往，但是一时找不到冯焕武在哪里。

当晚，“兵团”总部主要负责人、第五冶金建筑公司驾驶员李长友来到廖志高的车厢，宣布他们徒步赴京告状的决定，并指派“兵团”总部成员、成都无缝钢管厂工人林云钦带领成都电线厂的徐尚林、西南电力修造厂的侯在均两名青年工人，把廖志高带到车站附近的四川省手工业管理厅机关会议室暂住一宿，准备次日动身上路。

第二天早上，当廖志高他们准备从四川省手工业管理厅出发时，两位机关食堂炊事员吵着要见廖志高。他们是老工人，林云钦等人不便阻拦。见面后，两位老炊事员对廖志高问寒问暖，临别时还将一大堆煮熟的鸡蛋硬往廖志高的秘书曾庆祥和警卫员小刘的口袋里塞，边哭泣边嘱咐：“一定要注意廖书记的健康和安全”，情绪非常激动，小刘要付钱他们坚决拒收，小刘也被感动得流下了泪，在一旁看管廖志高的徐尚林等两位小青年工人也不好说什么。“文化大革命”以后，1982年廖志高来川治病休养，才得知当年这两位“炊事员”实际上是手工业管理厅的老红军干部，其中一位叫杨宗清的还到金牛宾馆来看望廖志高，他回忆说：“当时到处都乱轰轰的，很多事情我们都看不惯、想不通，那天听说要拉你上北京，我们既焦急担心，又爱莫能助，只好冒充炊事员来看看你，否则人家不会让我们进去，回想起来真是啼笑皆非。”

随后，在林云钦等人的监控下，廖志高他们分乘“兵团”弄来的两辆小车随进京告状的队伍出发，沿途看到零零落落的步行队伍中还有一些老年人和个别儿童。

11月28日早上7时，周恩来通宵办公后正准备休息，听到了廖志高随进京告状的队伍一起北上的消息，当即交代办公室主任童小鹏设法尽快找到廖志高，要和他通话。

上午10时左右，成都北上告状的队伍进入新都县境，早已在公路旁等候的新都县委副书记罗世发拦住廖志高他们说：“周总理要找廖书记通电话，请立即去县委同北京联系。”

到了县委，罗世发安排林云钦等人在会议室等候，然后带廖志高和秘书曾庆祥到他的办公室，很快同北京周恩来通上了话。

此时周恩来早已在北京的办公室等候了，他首先问廖志高：“你身体怎么样？能吃得消吗？”

廖志高回答：“10月中央工作会议回来后，受到的冲击越来越大，劳累一些，但身体还可以，请总理放心。”周恩来又问：“他们来京到底要告什么状？”

廖志高说：“我也不清楚，从这一两天的接触看，大多是涉及一些厂矿单位领导人压制群众、转移‘黑材料’和工作、生活作风方面的一些具体问题。”

周恩来说：“这些问题只有在本地本单位才能解决嘛！能不能劝阻他们就地解决，不要来京？”

廖志高说：“下面劝阻已经起不了多大作用。前一两个月，我们按照中央、国务院的要求，对发生的几起集体进京上访的人进行劝阻，多数人还听招呼，仍有少数不听劝阻的到了北京，连我们省委组织部长安法孝最近也被控制到北京去了。因此，目前要劝阻确实难度极大。”

周恩来沉默了一阵又问：“你身边还带有什么人？”

廖志高回答：“除秘书、警卫员外，还有办公厅一位副处长。”

最后，周恩来嘱咐：“你要注意保重身体。目前情况复杂，还要注意安全。”

秘书曾庆祥当场记下了廖志高的谈话。通完电话后，廖志高马上给他复述了周恩来的讲话内容，然后十分感慨地说：“总理还是像过去那样，考虑问题非常细致，关心干部也十分周到。”

中午，廖志高他们在新都县委吃午饭时，廖志高向林云钦提出：徒步去北京，路远而且越往北天气越冷，希望“兵团”说服老弱和儿童回去。林云钦对廖志高和周恩来通话时县委把他撇在一边，早已十分不满，就气冲冲地说：“没法动员，全都得去！大不了死他几十百把人！你们怕出事就派车送嘛！”

饭后，廖志高向秘书曾庆祥交代：“为了防止可能出现的问题，请省委考虑派几辆大客车，配上医护人员，沿途把老弱病幼尽量劝阻回去。”

曾庆祥把廖志高的意见以及同周恩来通话的情况，电话告诉了省委办公厅值班的领导。

28日下午，廖志高随北上告状人员抵达广汉，后面随行的“兵团”步行队伍也陆续到达。省委办公厅增派了省委门诊部医生任长方和保卫科长廖肖一赶来随同廖志高他们一起进京。当晚，县委收到经周恩来亲自审改，以国务院名义发给“兵团”的电报，主要内容是：

“欢迎你们派代表（小厂一人，大厂二至三人，总数请不要超过三百人）来北京商谈。......请你们认真考虑：成千的工人同志来北京请愿，既不便于接待和会谈，也会影响你们工厂的生产。如果另一方面工人同志也照样来京，那将更影响生产。......来京人数确定后望告，以便通知铁道部配车，车费由所属厂矿解决。廖志高同志也同你们的代表一道来京。”

廖志高立即让县委连夜大量翻印，同时找来“兵团”主要负责人李长友，希望他们按电报要求尽快商派代表，待电报印好后立即组织力量散发下去做好群众工作。李长友表示同意，电报也于当晚深夜印好并散发出去了。

29日早饭后，北京工业大学来川串连的两名学生郝小林（女）、冯培新急急忙忙跑到广汉县委向廖志高反映：“我们为了实现同工农结合和向工人阶级学习的愿望，这次一直跟‘兵团’从成都出发，昨天深夜又自告奋勇到工人群众中去散发和宣讲总理的电报，却受到一些人的阻挠和围攻。他们说电报是西南局和省市委伪造的，是廖志高搞的鬼，并且鼓励群众继续北上。目前，‘兵团’领导人之间争吵不休，群众也出现了分裂......”

话未讲完，又有自称是某街道分团的几十个人，冲进县委气势汹汹地找到廖志高，说电报开头对“兵团”的称呼是“成都工人造反团”，少了“兵”字特别是没有“革命”两个字，显然是别有用心和伪造的。经廖志高耐心说服解释，他们始终不相信，提出要立即同总理办公室通电话核实。

电话接通后，童小鹏证实确给“兵团”发过这样的电报，这些人还不甘心，又进一步向要童小鹏电报全文，经逐字核对无误后，仍然在电话上纠缠和质问童小鹏，为什么要取消“革命”二字，并气势汹汹的在电话上说：“到北京后要找你们算账！”

在场的北工大学生郝小林，出生于外交部干部家庭，对周恩来十分崇敬，目睹这一情况，愤慨地说：“真没想到工人阶级队伍这样复杂，竟然对总理的指示抱这种态度。”说到伤心之处，不禁失声痛哭起来。

当天深夜，李长友又带着郝小林、冯培新急急忙忙来到县委找廖志高商量，说现在情况越来越复杂，局面已难以控制。“兵团”决定林云钦带上廖志高尽快离开队伍，先设法乘火车去京，当面要求总理允许已经上路的工人全部去京，他们留在后面继续做工作。同时提出要郝小林和冯培新连夜赶回成都转乘飞机回京向周恩来详细汇报。

廖志高听后表示：在目前情况下，只好这样办。并要秘书立即电话通知省委办公厅接待两个学生并为他们购买机票，同时将廖志高他们准备乘火车进京一事向周恩来汇报，并尽快做出安排。

11月30日凌晨，林云钦和廖志高他们提前从广汉乘车赶到绵阳，中午接到省委办公厅电话：“已安排，请于今晚12点前赶到江油车站，乘由成都开往北京的特快，到时由列车长接待。”

当晚，绵阳地委派车将廖志高和随行5名工作人员，加上林云钦等3人，一行共9人送到江油，12月1日凌晨1时登上火车，12月2日深夜抵京。

就在廖志高等人奔波于赴京旅途之时，11月30日，周恩来在中南海小礼堂东厅接见成都地质学院代表3人。座谈开始后，周恩来看到廖志高打给国务院的电报，知道有50多名成都工人已到了西安，没有转上车。周恩来对成都地质学院的代表说：“以国务院的名义给工人发了一份电报，开始他们还不相信，后来把电报贴出来了，大多数要求回去，少数不想回去，正在辩论。”

为了弄清情况，周恩来询问成都地质学院代表关于“成都工人革命造反兵团”的情况。

周恩来说：“国务院发了一个通知给工人，大意是：支持工人的革命行动，有问题欢迎派少数代表到北京来解决。请他们考虑，上千人到北京来影响生产，又不好谈，家中也还有工作要做，建议：大厂派2到3名代表，小厂派1名代表。”

成都地质学院代表把李大章为其继母立碑的照片交给周恩来，周恩来接过照片看了看，把照片丢在桌子说：“我家里的那个坟是由我侄子经手处理的，我还特意让他们埋深些，上面的土地留给农民耕种。”

周恩来听了代表们反映的各校组织原来掌握的武器弹药问题后说：“关于军区收枪的问题，开始他们还不敢动手，怕打起来了，后来我说：‘不管怎么样，还是应该去，无论如何也要封存起来。’最后军区还是执行了。现在又不搞民兵训练，集中力量搞文化大革命嘛！”

在如何对待李井泉、廖志高等人的问题上，周恩来：“要他们检查、批判，这是对的，但是不能搞轮番轰炸，李井泉不是说已经生病了吗？这样搞久了反而对文化大革命不利，对批判资产阶级反动路线不利。把这些批判对象拿来连着搞3天3夜，就搞垮了，这有什么好处呢？”

最后周恩来对代表说：“你们已经给我了一份材料，我还在看，看完以后，关于西南局，四川的情况，我要详细给你们讲的。好！明天谈吧，我还有别的事情。”第317回：再接见，蜀滇及全国代表

反文革？林学院自发辩论

11月30日，周恩来与陶铸、李富春、陈毅、李先念、谭震林、叶剑英、谢富治继续接见全国进京工人群众代表，中央书记处书记、全总主任刘宁一主持大会。

由于中央关于工矿企业运动如何深入搞，已经统一了意见，文件正草拟之中，所以周恩来在短短的开场白里讲到：

“在无产阶级文化大革命的初期，我们把重点放在大中城市的文化教育单位和党政领导机关，这在《十六条》上规定了。对厂矿企业事业单位、县以下单位和农村人民公社，我们作了抓革命促生产的规定。但是无产阶级文化大革命是向前发展的，是向广度、深度发展的，这不可避免地影响到厂矿企业、事业单位，首先是影响大城市，接着是中等城市的厂矿企业、事业单位，所以，同样这些单位也发生了一些问题。有些问题有共同性，有些问题有特殊性。现在中央正在研究这些问题，准备写一个关于厂矿企业、事业单位进行文化大革命的决定，来解决这些单位如何进行文化大革命的问题。决定正在起草当中。如果起草成功，还要把草案发到大中城市的厂矿企业中给广大职工讨论，征求意见。所以，今天晚上的会见，不能把未正式讨论的决定向大家讲，个别问题要谈，但不能在这样的场合谈。......希望大家回到本地开展文化大革命。”

周恩来讲完话，请陈毅讲话，他又赶去参加另一个会议。陈老总又潇洒一番，大谈一番老百姓很难听到的国际形势后，陈毅说：“千言万语说不尽，一句话就是一方面要抓革命，一方面要抓生产，不要妨碍生产。中国的伟大的工人阶级的代表，我们不能像学校一样，不能停止生产闹革命。要抓紧生产，搞文化革命利用业余时间来进行。这是我们国家的根本。你们当中有些人受到了压抑、打击，为此来北京申诉、告状，来造反。这有道理，应该。但有一条，要不妨碍生产。生产是大道理，对大道理有了妨碍，小道理要服从大道理。”“要抓革命促生产，生产上不去，我外交部长脸上无光”。

全总书记刘宁一最后说：“中央领导同志在百忙中跟同志们见面，我们表示感谢！周总理、陈毅副总理的讲话，希望大家认真讨论。我相信同志们会认真执行的。同志们递条子提出来的问题，我们转给有关方面认真处理。”

这批全国进京告状的工人代表满意地散会，打道回府了。武汉“工总”进京告状的代表也返回了武汉。这时，湖北省委、武汉市委已经同意了武汉“工总”的要求，并指定省政协办公楼——“红楼”作为武汉“工总”的办公地点，仅武汉市政府每个月就给“工总”1500元的活动经费，所需物资、汽车由省、市委协调解决。

这天，周恩来对以西安交大为首的红卫兵要求派学生代表列席中共陕西省委三级干部会议一事作出批示：“主席确实说过，红卫兵和革命学生不要参加党的三级干部会。”

11月30日夜，周恩来又在中南海小会议厅接见成都、昆明等17个单位代表。他进到会议厅后，刚坐下来，看到会的人名单中有宜宾的刘结挺等4人。他按照名单一一点名和他们认识，接着又详细地看了成都地院11月30日打来的长途电话记录，随后问到：“‘工人造反兵团’北上了1000多人？”

代表回答：“已经到北京了64人，还有1000多人在步行，他们要见毛主席，要把成都地区文化大革命的情况向中央反映。”

昆明代表反映了他们的情况，说李井泉到昆明后，保守势力大为活跃，在学生中大挖红烙印、黄烙印、黑烙印（指阶级烙印）......周恩来听后说：“什么！这些怪名字，真是谭立夫思想！”

接着，周恩来又让贵州代表谈贵州的情况。还问及贵阳保守派有多少人，有没有组织工人、农民斗学生？

代表回答：“从6月就开始了。逼死了学生一名，还有两名坐牢的，《十六条》公布以后，还逼疯了一个人。”

周恩来关心地问：“坐牢的出来没有？一直持续到什么时候？”

代表回答：“一直到现在。11月2日又打死了一人。”

周恩来问：“是中央会议以后！是谁打的？省委没有处分吗？”

代表回答：“17日又打伤了22人，都是小学生。”周恩来气愤地说：“这还是第一次听到！”

周恩来又说：“各地红卫兵要求参加省的三级干部会议，以致使得省、市、县好多地方的会议都没有开好。我们说过：让他们自己去开。开了，好改正，好做工作。有些地方的左派还问是否毛主席说的，我给他们说：毛主席说过。这个会议是党的会议，好多红卫兵还不是党员。要参加会议，这不是主要的，主要的是让他们关上门，冷静地考虑一下问题。红卫兵一进去，批评他们，吵起来，对立起来，他们就不能冷静地考虑问题。我的意思是让他们开好这个会，在群众中检讨好，做好工作。文化大革命都无经验，全国都是这样，一下子大民主，他们搞不惯，有些人有抵触，但不是全部，我们争取他们转过来。”

接着，周恩来又听了重庆、南充的代表反映情况。他详细地询问了各地保守势力和左派的人数，过去的情况，现在的情况。当听到有的学生、工人被斗、被关、被打时，周恩来都表现出极大的关怀与同情。

当听到代表反映南充礼堂把李井泉的像和毛泽东的像并挂时，周恩来惊奇地问：“是真的？”

代表说：“是真的，取下来前还照的有相。火花公社就是李井泉蹲点的地方，针插不进！”

周恩来又说：“怎么这么大影响！你们要做工作哟！不会是铁板一块，要想办法做工作，要说服，要宣传，要跟他们在一起，不要说他们都是保皇派。要同情他们，说服他们，想办法分化他们！”同时还鼓励大家：“你们和他们辩嘛！他们有什么理论水平？我看还没有你们强，不革命才会出现匈牙利事件。”

接着，周恩来又详细地倾听了自贡小代表、13岁的“历史反革命”王典新叙述他所遭受的迫害。王典新的父亲因为他被吊打8次，不给饭吃，还被捆起来，边打、边游行。最后，由于王典新死也不改变自己的观点而被家中断绝了关系。他是冒着危险在南下同学协助下逃到北京的。

周恩来在听王典新小同学的控诉时，也忍不住流出了泪水，但立刻又抑制住了，随即问：“市委书记是谁？”他鼓励和安慰王典新同学说：“你父母是不得已的，你到了北京，回去以后，你父母是会欢迎你的。”又说：“他们说你是暴徒，当小暴徒也很好吗！你了不起！年纪这么轻，回去好好奋斗吧！”

最后，周恩来又想起了宜宾的刘结挺他们4人，这时已是深夜24时40分了，周恩来只好和刘结挺他们另约时间单独谈。临走时，周恩来再一次和自贡王典新小代表握手，并亲切地对他说：“努力奋斗，再加一把劲！”11月，北京铁道学院附中《红后代》“铁血纵队”贴出《中学生问中央文革──就中学两条路线问题》的大字报。大字报中说：“中央文革小组深入群众不够，自展览馆会议以后（10月28日），中央文革小组对中学运动是不够深入群众的。......中央文革小组的一些同志经常在上边发议论，对一方是表示坚决的支持，看作是坚定的革命左派，而对另一方表示不满意，以至形成比过去更加规模的一派压另一派的情况，更有些人把中央文革小组某些同志的讲话，捧作圣书经典，大力翻印和学习，这些人一遇到什么事情，便说中央文革小组同志是怎么说的。自7月28日后中学生对毛主席著作没有更好地学习和掌握。有些同志根本就不学。十六条也没有深入学，运用的也不好。十六条说得很明白，要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，自己解放自己，决不能采取任何包办代替的办法，实际上，中央文革小组的一些同志的讲话，已经束缚了一部分人的思想，阻碍了群众的首创精神。”“大部分是出身工、农，革干、革军、革烈的在校的学生，难道他们都是执行资产阶级反动路线吗？难道这些最先起来造反、同阶级敌人有着刻骨仇恨的小将们，会在革委会里制造所谓斗批改吗？大多数的干部子弟是要革命的，他们同党同毛主席有着深厚的阶级感情。在旧社会里我们的父母受尽了鞭打和饥饿，万恶的地主和资本家吮吸着他们的血汗。他们起来反抗了！他们跟着毛主席造旧世界的反了！他们在炮火纷飞的战场上出入枪林弹雨，用对人民的忠诚和鲜血打天下！我们一想起这些，一股子承父志的烈火燃满了胸膛，一想起这些，我们就无限感激毛主席，无限热爱毛泽东思想！难道他们的孩子会忘掉这一切吗？会背叛党的事业吗？”11月30日，北京林业学院李洪山又在“红卫战斗兵团”负责人赵全来的协助下，在天安门观礼台前贴出“踢开中央文革小组自己起来闹革命”的巨幅标语。第二天，12月1日上午9时，在北京串联的福建师范学院、浙江绍兴一中、黑龙江双城县杏山中学、黑龙江省佳木斯手工（业）中等学校的学生和林院林业系“捍批队”的师生、林院部份工人与北京林学院红卫兵李洪山进行了一次辩论会。学生们问李洪山为什么提出“踢开中央文革小组，自己闹革命”这一口号？李洪山说他的理由有三：一、根据十六条中的第九条，中央文革小组只能是起桥梁作用的。不管是哪一级的文革小组都是经过群众全面选举的，像巴黎公社那样。十六条中，并没有讲中央文革小组可以不经过群众选举。中央文革小组没经选举产生，不符合十六条精神。因此，必须踢开。要让群众自己教育自己。二、文革小组成员坐在上面，做官当老爷，不深入下面，不调查，都是蹲在北京，不到外地。中央文革小组成员就是钦差大臣满天飞，夸夸其谈，乱发议论。副统帅林彪同志讲，要好好听听最高统帅的话。中国只有毛主席才能领导。任何事物都要怀疑，怀疑一切。周总理、江青、陈伯达等的讲话都要用最高指示去分析。什么东西都要怀疑。现在北大聂元梓搞得四分五裂，有新北大红卫兵、北大红卫兵、毛泽东思想红卫兵、井冈山战斗队等等。这就是中央文革小组造成的，是谁我就不说了。总之，扼杀了群众的首创精神和智谋。三、中央文革制造分裂。10月6日三司会议上，江青说：“要坚持原则，讲究策略，要用阶级观点分析多数派、少数派。”这是分裂的开始。陈伯达讲话要冲垮修正主义红卫兵，传单满天飞。在毛主席的领导下，全国哪有那么多的修正主义红卫兵？“现在是大民主，所以我才写这幅革命的标语。有什么不合法的？！法律上也没有规定，我们有自由言论的权力。要在前三年，我写了就不在这里呆了。我写的都是革命的大字报、革命的标语。即使是右派，也要放在运动后期酌情处理呢。”他还说：“谭力夫的讲话，陈伯达讲是一株大毒草。我说是革命的演说，基本精神符合毛泽东思想。”“批判谭力夫讲话，是群众斗群众。发动了95％以上的学生来批一个普通学生，这是把批判资产阶级反动路线引向群众斗群众。即使是右派现在也不能批判，要放到后期去处理。”

12月1日，上海陆荣根再次贴出炮轰陶铸的一万多字的大字报，题目是《再向陶铸开炮》，遭到了一些人的殴打。他患病后回到上海家里，于1967年2月12日在上海病故。

12月1日晚21时24分到2日零时55分，周恩来在中南海国务院会议厅接见大连铁道学院“红色造反团”21人。

当天，中共中央和国务院第三次发出通知：一律暂停乘火车、轮船、汽车来北京和到各地进行串连。

时届严冬，已有10万人挤到大寨，又有10万人挤到井冈山，还不知有多少万人挤在韶山。天冷，粮缺，路塞，一些地方向中共中央、中央军委告急。军队动员了一部分部队连夜赶做大饼，并派直升飞机到大寨、井冈山空投大饼、衣服、毯子。在空投现场，成千上万的红卫兵噙着热泪，连声高呼“毛主席万岁！”12月2日，北京林业学院“红卫战斗兵团”及“一二九”、“永向党”等组织贴出《看中央文革小组在无产阶级文化大革命中执行了一条什么路线？》、《踢开中央文革小组，紧跟毛主席闹革命》两张大字报。提出中央文革小组执行了一条“左”倾路线，大字报说：“像这样的中央文革小组，不踢开哪行呢？不解散哪行呢？目前它是毛主席脚下的一个绊脚石，是无产阶级文化大革命的绊脚石。我们必须把它搬开，自己起来闹革命，紧紧跟着伟大的统帅毛主席和副统帅林彪副主席在大风大浪中勇猛前进。”他们在大字报中说：“敬爱的统帅毛主席，副统帅林副主席，敬请您对此调查，尽快地拨正航向吧！”他们还在天安门两侧观礼台上刷出大标语：“中央文革小组执行了资产阶级反动路线。李洪山也跑到《解放军报》社接待站公开亮出了自己的观点。他认为中央文革小组多数成员都犯了挑动群众斗群众和包办代替的方向性错误。李洪山说，他们已联合了50多所学校，要求解散中央文革小组。这天，北航“八一纵队”又贴出了《三问中央文革》大字报。北京航空学院红卫兵“八一野战兵团”也贴出《也问中央文革小组》的大字报，大字报说：“中央文革小组是为人民服务的，因此，他就应该受到人民群众的监督和帮助，为什么他们就不能受批评呢？”“全国各地有抄总部，抄群众的家，抢档案，打人的现象发生，以至发展到冲军委、冲中南海（因为原来封机关，封报社并没有受到文革小组的批评，实际上等于纵容）这些都有中央文革的责任。更有甚者，戚本禹竟蛮横指责一部分红卫兵为什么不去投拜第三司令部足下，谁是左派就凭你戚本禹一张嘴就定了吗？告诉你，你所宠爱的某些左派，我们不‘感冒’，许多群众也不‘感冒’。尽管他们总是以极左的面目出现，总是以左派自居，你又总是替他们涂脂抹粉，但是大家却总看他们不像。要相信群众，是左派他们自己会去争取群众，群众是讲理的，也会主动团结在他们周围，不用你们去劝说，不需要你们给几个钱，不是左派的，你再怎么做工作也无济于事。”

这天傍晚，北农大附中的伊林、涤西正在宿舍看书，两位穿着没有帽徽领章军装的女学生，推门进来，自我介绍说：“我们两个是北航的大学生，一个叫向阳，一个叫红匕首，我们赞同你们《公开信》的基本观点。”听到有支持者，伊林、涤西高兴起来，和她们你一句我一句就聊了起来，谈的十分高兴。时间已过20时，两位姐姐站起来要走。突然，其中一人绷起了脸，对着伊林、涤西严肃地说：“你们要知道，你们实际上是站到了刘少奇、邓小平资产阶级司令部一边！”

伊林、涤西当时就吓了一大跳，那可不是闹着玩的！原以为她们此时会亮出反对者的真面目，没想到她们接着又说：“刘少奇、邓小平有什么不好，他们有什么错，他们没有什么错。”

俩人不告诉伊林、涤西真实姓名，却重复说了她们住的宿舍：“北京航空学院女生宿舍24号楼西边上二楼右边第二间”，让他们有事就去找她们。

两位姐姐的话“铛”地把伊林、涤西敲醒了，张立才心一下子就凉了。他们感到惶恐，开始思考：“这大字报是不是右了？”伊林、涤西此时才开始意识到，他们那封《致林彪同志的一封公开信》，在效果上，实际上是站到了反对无产阶级文化大革命的一边，站到了刘少奇、邓小平右的一边。第318回：点名否？毛泽东又缓一步

周恩来，批评成都告状团

12月1日，周恩来向毛泽东报送《中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的补充通知》稿。这个补充通知对11月16日中央发出的关于串联的《通知》又作了四条补充规定，要求11月16日以前到北京的外地师生和红卫兵，和正在全国各地串连的师生和红卫兵，必须在12月20日以前返回原地，从21日起吃饭、乘车不再实行免费。

12月2日，毛泽东审阅了《中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的补充通知》稿，删去稿中“毛主席”之前的定语“我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手”，批示：“退总理照办。”。这份补充通知于当天发出。

12月2日，北京“三司”向所属组织发出倡议，号召造反派立即有计划、有组织地到工厂、农村进行革命串连。

这天，周恩来审阅新华社报道11月28日“文艺界无产阶级文化大革命大会”的新闻送审稿时，在其中点名称彭真、刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新和陆定一、周扬、林默涵、夏衍、齐燕铭、田汉、阳翰笙等为“反革命修正主义分子”的三处文字旁画了双线。随即，他将阅后的送审稿报毛泽东审批，并附信说明：主席：

这一报道，已经中央文革小组通过，并经林彪同志审定，现送主席审批。在第7、9、13页中，有3处指名批判了一些人，是否合适，请主席批示。

周恩来

十二月二日

第二天，毛泽东在审阅时，把这三处点名批判的人名勾去，并批示：

“退总理，已作修改，请再酌。”

周恩来阅后批告陈伯达、康生、江青：“速阅转唐平铸同志办，即照毛主席批改件发表。”12月2日，周恩来召集陶铸、李富春、余秋里、谷牧和中央文革小组有关人员开会，讨论陈伯达修改《无产阶级文化大革命十二条指示（草案）》而写成的《抓革命、促生产的八条意见》。经讨论补充为十条。会后，周恩来致信毛泽东，报告会议情况，建议毛泽东“在三、四两日内安排谈一次工矿企业如何进行文化大革命的问题”。北京第六中学红卫兵继“劳改所”之后，又成立了一个“砍变节”战斗组，声称：“要除掉叛变者”。12月2日黄昏，六中“红卫兵”骨干鲍陕安，对正要揭发“西纠”的学生耿小西公开行刺，耿小西身中8刀。其中一刀刺伤肺叶。鲍陕安随后被公安部逮捕。

这天，周恩来接见北京外国语学院12个群众组织代表，他不同意他们到外交部“摸黑线”，并说：毛主席不赞成用“保皇派”的名称，因为伤人太多。“黑帮”、“黑线”也是如此。

12月2日，中共中央办公厅发出由周恩来草拟的给四川绵阳转有关负责人的电报：“对从绵阳分路来京的1000余工人，可派人至广元做工作，务劝他们乘火车回成都，只派代表北上。”

听说成都“工人革命造反兵团”已经有几十人到了北京，成都在京的学生也有少数人主张暂时全部留下，周恩来不同意。12月2日晚，他再次接见成都地质学院代表，耐心地劝说：

“你们看，就一个四川，我已经和你们座谈了几次了，我不断地找你们，打电话回去，支持你们。我看西南的问题复杂得很！看起来简单，我们为什么费这么大劲呢！撤李井泉的职，那还不简单，打一个电话就解决了，一分钟就解决了。但解决西南的问题就不是我一个人的问题，这是全党、全体人民的利益！如果我个人对你们的问题随便答复，什么都同意，我这个总理就当不成了，都要起来撤我的职啦！要懂得革命不只是为了今天，而且要为明天！如果什么都做出结论，你们还搞什么革命！”

“还是让大家回去闹革命，如果一切问题都让中央做出决定，那还要你们回去闹什么革命呢？不仅四川，还有贵州、云南，学生阻力很大，任务很重。主要是三个学校：成都地质学院、民族学院、成都大学。西南的问题还要向中央请示，运动的深度、广度发展还靠大家揭发！”

“工人来了，我们还要听一听工人的意见，廖志高来了以后，也要听听他的，可能一个礼拜以后才能解决一些具体问题，也许10天还不成，......你们留少数代表作联系。”“你们要尽快回去，争取多数，这不仅是一个学校的问题，是关系西南的问题。地质学院的保字派不是还占着主楼吗？你们要回去斗争！回去争取多数，把住阵地，和西南局、省市委斗争。......”

谈话一直到次日凌晨2时50分才结束。

接见结束的当天，12月3日，代表们回去后立即向四川告状团传达了周恩来的意见，大家同意留下代表，其余全部于第二天乘火车返回成都。

这时，廖志高他们已于12月2日深夜抵京，中央办公厅安排他们9人全部住中直招待所。刚进招待所他们就接到通知：“总理准备立即接见。”

廖志高他们稍事休息后立即赶到中南海国务院会议室，此时已是12月3日凌晨。周恩来接见成都地质学院代表尚未回来，趁等待的时间，廖志高到总理办公室看望童小鹏。抗战时期，童小鹏在重庆八路军办事处，廖志高在地下党川东特委，都分别在周恩来直接领导下工作了较长一段时期，见面后很自然地谈起周恩来的近况。

童小鹏说：“文革以来，总理简直忙得不可开交，国际国内、大事小事都得管，头绪多，矛盾大，经常通宵达旦工作，很难安安稳稳地睡上两三个小时。他要办公室几个秘书轮流值班休息，自己却一直顶着干，经常搞得精疲力竭，看到他这样毫不考虑自己地拼老命，大家既着急又担心，真令人心痛。28日那天早晨，他通宵办公后正准备休息，得到你被抓上路的消息，就一直坐在办公室等着同你通电话，根本没有休息。即使让他去睡他也睡不着，真拿他没办法！”

廖志高听后心情十分沉痛地说：“我们工作没有做好，这次又给他添了不少麻烦，实在感到内疚！”

当廖志高回到会议室时，先期回京已向周恩来汇报过“兵团”情况的北京学生郝小林和冯培新也来了。

大约凌晨3时过后，周恩来进来了，他刚一坐下就首先表明：

“从11月27日知道你们在成都火车站的情况后，就一直关心和跟着你们，到广汉时发去的电报上称呼‘造反团’，没有‘革命’两个字，这只是个简称，没有轻视你们或其它的意思。”

接着，他对在成都火车站发生的拦车、抢车行为提出批评：“你们11月27日要求来北京时，就有79名工人强行上车来北京，他们到北京来，我们是要招待的，但是我们不能承认他们的这个行动是革命的。这次文化大革命是毛主席领导和发动的，是在无产阶级领导下进行的，这同我们过去革剥削阶级的命是两回事。你们有权利批评西南局和四川省委，但不能拦车、抢车，把交通运输搞断。你们的革命行动我们支持，但不是每一项具体行动，特别是错误行动也都要支持。拦车抢车、影响交通不仅不是革命行动，而且是错误行动。你们的组织名称是‘工人造反兵团’，这样乱干，还像个工人阶级的组织吗？像个‘兵团’这样的军事组织嘛？造反，也要看造什么反，造谁的反嘛！”

周恩来转向廖志高说：“听说你们已经签字承认他们抢车是革命行动，这是错误的。这不对嘛！你承认我们不能承认。”

他又对林云钦他们说：“你们批评省委的错误，是对的，但不应该抢车，你们抢车是错误的。你们斗争的大方向是正确的，但不一定每项行动我们都支持。四川省委承认你们抢车是革命行动，这是不对的。”

林云钦在汇报中说，目前已经上路的人动员不回去，代表也难推选，他代表“兵团”要求总理允许他们全部来京。周恩来坚持表示不能同意。

林云钦反映：厂领导还在转移“黑材料”......周恩来：“对类似问题，可以派人和工人共同检查。材料如果真正交完了就算了嘛。如果现在还在转移‘黑材料’，就要罪上加罪。”

他又耐心说道：“你们来京要求解决问题，我们三家在一起，三头对面，大家都要讲真话。我事先没有跟廖志高谈过，大家都要诚恳坦白。现在正在绵阳、广元的工人，可以派100名代表到北京来，最多不超过300名。我们抽时间跟你们谈，但具体问题还是回四川解决。”

“工人到北京问题，中央的态度很坚决，就是不能同意全部都来，只能派代表，这一点我们决不松口。步行来京我们也不赞成，你们不怕苦的精神无可非议，但这会花很长时间，必然影响生产，这样的行动我们决不支持。无产阶级文化大革命不仅不应当影响、破坏生产，还应当促进和发展生产嘛！你们是工人阶级，应该懂得这个道理！”

“最近中央刚刚把红卫兵串连暂时停下来，准备加强交通运输，抓紧在冬季抢运生产上急需的原、燃材料和物资，这是当前十分急迫的大事，你们也替中央想想，能不能答应你们的要求？中央的意见很坚决，就是不赞成你们全体来北京，只能派代表来，你们已经是最高指标的代表团了。”

周恩来苦口婆心一再说服，但林云钦仍然固执坚持他的要求，而且态度急躁，语气也较生硬。这时周恩来生气了，他说：

“那好！林云钦同志，我们两个人换个位置，你来当总理。如果全国都像你们那样，把交通搞断，影响了生产，你怎么办！？你们一两千人的队伍都要步行来京，走三千多华里，而且越往后天气越冷，遇到这种情况，你说说该怎么办！？”

一阵沉默之后，他又批评廖志高：“听说你同意派汽车运工人？”

廖志高点头说：“是。”

周恩来提高语气说道：“我在这里公开宣布：这是错误的！”

他又对廖志高说：“你们是瘫痪下来了，你们都想把矛盾上交给中央。你们来了，我们当然要帮助你们解决问题，但是对于你们的这种做法，我们感到很恼火。”

这时，林云钦不再吭声了。后来在第二次接见会上，林云钦主动向周恩来承认错误，诚恳地作了检讨，周恩来说：“有错误，认识了就好！”

回到招待所，秘书带着埋怨情绪对廖志高说：“下面干部的处境那样困难，签字、表态、派车都是迫不得已的事，今天还遭总理批评，特别是当着‘兵团’那些人的面来批评，我硬是想不通！”

这时，廖志高给他讲述了一段自己亲身经历的往事：“延安整风抢救运动中，一些在四川地下党工作过的同志被错误审查，为了弄清和解决这些同志的问题，1943年春，中央把我从重庆调回延安。先让我在中央党校学习，接受组织对我个人的审查，由于有的同志不了解地下工作，给我提出：‘重庆是国民党最高领导机关所在地，特务横行，你在那里呆了六、七年之久，又是地下党的头头，为什么没有被捕过？’等无法回答和解释不清的问题，而且一直纠缠不让我过关。我想不通，去总理那里倾诉自己的委屈情绪和困难处境。不久，总理来到审查小组，首先向大家介绍白区地下工作的特殊性、危险性和所处的复杂环境，然后当着大家的面批评我的委屈情绪和态度，要我正确对待组织的审查，对大家提出的问题，要采取欢迎和实事求是的态度。不是事实的可以申辩，但不能同大家顶撞争吵；当然也不能什么都包揽下来，更不能投人所好，随便乱说，这不仅给自己同时也会给组织上带来更多的麻烦。总理对我的批评，实际上也是讲给大家听的，这以后就再没有人纠缠，我也很快顺利地过了关。”他接着又说：“总理今天对我的批评本来就是正确的，我丝毫没有感到委屈，特别是当着大家的面来批评，实际上也是讲给大家听的，是对我今后工作的支持，是对我们的困境解围。”

事实证明，以后“兵团”的人来逼廖志高签字表态的情况，确实大为减少。

12月4日凌晨1时，周恩来接见成都“工人革命造反兵团”代表和刚抵京的成都磷肥厂和人造纤维厂的5位代表。接见时在座的有国务院秘书厅毛绳墨，中共中央办公厅庚午。周恩来首先问了磷肥厂及纤维厂的生产情况及工厂人数、产量和投产时间。成都“工人革命造反兵团”给周恩来看“兵团”来的电报。

谈到磷肥和人造纤维两个厂已分4批共计114人抵京时，周恩来对这两个厂在座的5位代表严厉地说：“光你们两个厂就来了100多人，有的还是拿着学生串连免费票，冒充学生抢上火车来的。你们都是工人阶级，我倒要请教请教，如果全国都这样搞，行不行？！这种搞法我不能同意，不是代表的人到了北京我也不接见。你们5位代表要给其余109人讲清楚，不能再乱来！”

接着又对廖志高说：“听说学生免费票是你们的省长同意给的，省长不执行国务院的指示，慷国家之慨，这哪能行呢？”

周恩来问林云钦：“你们的人还在来嘛，还步行吗？你们指战员要学会三八作风，《三八作风歌》你们会唱吗？唱了就要会用，怎么工作不起作用呢？！”

林云钦：“我们大家一路上一直在做思想工作，但是阻挡不了，群众仍然步行来北京。”

周恩来问成都磷肥厂代表：“你们也是强行来的？”

成都磷肥厂代表答：“这不怪我们群众，应该由‘兵团’负责人负责。我们是招之即来，来之能战，战之能胜。”周恩来：“你挺会说的！”

周恩来接着问：“12号的大会你们‘兵团’有多少人参加？”

林云钦答：“1000多人。”周恩来：“杨仲述带走多少人？”林云钦答：“1000多人。”

成都磷肥厂代表说：“27号早晨，成都火车站的广播站为了不让我们的同志到北京来，广播说：周总理打来电报，说不要大家去。重大‘815’的同学去问，他们只拿出一些传单来，后面有几个钢笔字，所以大家不相信这份电报。”

周恩来：“27号发出的电报你们不知道，这不怪你们。你们第二批是怎么上车的？”

一个姓刘的代表答：“我们上了68次快车，车站广播说：若有一个‘兵团’的人上车，就不开车。挑动学生斗争工人，他们派纠察队赶我们下车。我们‘兵团’同志向红卫兵解释清楚后，得到了红卫兵的支持，结果学生和我们一起派代表找到鲁站长，站长说有一个‘兵团’的人上车就不开，要买车票才开车。我们共同到省委和高教局找李大章，李不在，并听说，廖志高在新都也听说可以派代表到北京来。我回车站后，林××他们13个人已经走了，后来我们乘上到哈尔滨的火车，取下了袖套来的。”

周恩来笑着说：“你们是伪装红卫兵来的？第三批怎么来的？”

刘答：“带了五角钱买了一张车票来的。”周恩来：“第四批怎么来的呢？”刘答：“李大章签了字买票来的。”

周恩来：“连省长也不执行中央指示，告状是许可的，派代表嘛！能在当地解决就在当地解决。全国各地都有人来。学生支持你们的革命行动，打电话来。只要有一处来，别处都来了。

你们‘兵团’在途中的很多，广元、西安，紫铜都有，有两批到了广元，也有到西安的，如果他们再来，我就派你们几位回去做工作......在紫铜的，我已委派当地县委书记在做工作。在紫铜的也可以推派代表到北京，其他的回家。他们都是好意，你们领导还不能命令他们，我们一边称赞一边说服他们嘛！”

接着，他对成都磷肥厂、成都纤维厂的代表说：“我不同意你们两个厂的做法，罢官要考虑嘛！组织是合法的，‘黑材料’要集中，保证你们活动自由，要罢厂党委和局党委某些人的官，要跟省党委商量，层层负责嘛！你们到齐了就有几十个厂罗！注意有冒充你们‘兵团’的，成立了联络站，要好好整顿一下。帮助是要帮助的，可不要打架。你们白天可以出外联系。我昨天接见了你们，今天又接见了你们，明天还要接见你们。你们回去后，一定要给全纵队指战员说我是要接见他们的，只不过方式不同罢了。

我要抓住你们几个人不放，要把运动搞好，首先组织好，把你们两个厂的基础打好，把人员集中起来嘛！你们两个厂的5个代表，1个小学生、两个初中生、两个高中毕业生，很有组织能力，打不散。你们用4种办法来京，冲散了，有集中，你们两个厂很有战斗力，有斗争经验。不过我首先声明，我不同意你们这样搞，你们派代表我还是接见的，将来你们全体我也是要接见的。”

在此期间，11月28日，四川成都“成都产业工人战斗军”，简称“产业军”成立，原来的“工人纠察队”、“工人赤卫队”，几乎全部转为“产业军”。

“产业军”是于11月25日召开的第一次碰头会。而后于11月27日晚上，在红照壁礼堂正式召开筹备会，有成都地区17个单位40多代表参加，最后选出21人组成筹备组织，定名为“成都产业工人战斗军”。

第二天凌晨，11月28日，“产业军”分别向毛泽东和党中央发出两封“致敬电”，并于当晚，砸抄了“成都工人革命造反兵团”总部。12月1日，他们在红照壁礼堂正式挂牌，并向全市散发成立《宣言》。第319回：叶剑英，接见学员李基才

武汉市，“职工联合会”成立12月2日下午16时30分，叶剑英在刘志坚等人陪同下，在京西宾馆接见了李基才和兽医大“红色造反团”的代表董会瑜、孙丕真3人，在座的还有全军文革办公室副主任彭飞等人。叶剑英和他们一见面，刘志坚就说：“兽医大已经围攻了李基才，被批斗过了。”叶剑英笑呵呵地说：“我就怕多数派围攻你，结果还是围攻了你一下子吧？这也没有什么了不起的，要经受锻炼嘛！”听取了李基才等人的汇报后，叶剑英说：“我想讲一讲你们兽医大的情况，你们兽医大学也是国民党那个老摊摊，你们回去应该好好地斗一斗、造一造反了。二医大也是国民党的老摊摊，也应该好好造一造、斗一斗，把那些党内走资本主义道路的当权派、老权威斗倒、斗臭。过去全军多个院校搞了一年多整风，结果搞的不好。我们一定要应用文化大革命的精神，特别是发扬你们少数派的造反精神，好好把兽医大学，把全军院校好好造一造，造成一个亦工亦农、亦文亦武的合乎毛泽东思想的大学校。这要花很大的劲儿。怎样搞好呢？要集中全校的革命力量。现在一个学校分好几派，听说北大有87个组织，这样就集中不了力量，连文革委员会也成立不起来。你们有几个组织？”答：“60多个组织。”叶剑英说：“这还了得。多数派中有左派，少数派绝大多数是左派。现在你们要壮大左派，争取中间派，尽量团结大多数，孤立极端反动的右派。”叶剑英接着说：“李基才呀，上两次军委开大会，也不是因为你递那个条子想打击你。我们支持你们，就是你们左派敢于斗争，不善于斗争。两次讲话就是要用很大的劲儿扭转，我们准备还要召开代表座谈会，开个会，昨天我们还开了一个会，专门研究如何支持左派。有些地方出现了半夜抓人，车轮战术，把斗争对象搞得精疲力竭，还有的私设公堂，严刑拷打，戴高帽子游街、罚跪、低头、披麻戴孝、劳改、画花脸、抄家，发展到了登峰造极的地步，就冲中南海，冲国防部。这样脱离群众，群众反对，这样发展不了队伍，左派队伍不能壮大，人家同情你敢干，但不敢加入。你们兽医大学‘红色造反团’做得还好。因为刚成立嘛！哪个教员反动，可以批判，要抓罪证，但不能去砸他们的坛坛罐罐，你们把箱子砸了，还得给他们做一个。发下来的薪金买来的生活用品都不要抄。北京有8个艺术院校，少数造反派被压得很厉害，我和戚本禹同志一起去大力支持他们。那时我有个讲话。”代表说：“我们都看过。”叶剑英继续说：“你们把老首长整垮了，把你们都提成司令、部长？部长、司令将来都是你们的，我们要交班，但现在时间还不到。”大家笑了。叶剑英接着说：“13日、29日的讲话，我是从全军的利益出发，从最高峰出发讲的。主要是根据林副主席讲的做好样子的指示来讲的。国防部、中南海，红卫兵都没有冲过，我们自己冲自己的司令部，解放军打解放军，那还行吗？解放军打解放军世界上也没有过，这个东西若不批评，将来对继承人有很大影响。我们两次讲都是抓住这两件事，中南海是毛主席住的地方，国防部是林副主席办公的地方。抢车票、占车厢，连红卫兵都不如，红卫兵说你们这个解放军不能学。我不是不讲多数派不敢斗争，讲了他们会说，我们怎么不敢斗争？对多数派我们另外讲。多数派好像很注意策略，实际上是不敢。将来你们兽医大、二医大要有个冲劲，要带多数派，所以如果你们永远是少数，是斗不胜的。想法通过壮大你们左派队伍，把中间派争取过来，甚至把对立面消除，这样才能团结起力量，把党内走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭，才能集中力量搞斗批改。这两天座谈一下，两万人不要开大会，开个代表会，代表多一些没关系，看20个怎么样？主要讲一讲回去怎么搞的问题，你们看怎么样？”代表回答：“我们很需要首长给我们作指示。”叶剑英：“以前开了两次会，我们两次都扭了，都是13日会后有些不好的影响。”彭飞插话：“主要是有人歪曲了首长的意思。”叶剑英点点头说：“接待站的人说29号的会议不要开了，我说还要开。要消除不良影响。我们还要开会来纠偏，使你们懂得策略。这个会就是要很好地支持左派和少数派造反，当然也不要小野心家。什么是小野心家呢？就是学校里你串联三、四十个人，我串联二、三十个人成立什么组织，当个小领袖，像北大87个组织那样。左派敢于斗争，但是不善于斗争，我们以后就是要很好地支持左派，还要相信多数派中是有左派的，大多数是革命的，叫他们和你们很好地合作。”“今天接见你们，和你们交交心，我们交交底，主要是把13日的讲话说一说，不要检讨。为什么13日四位副主席都来了，就是要用大力量来扭，不这样不行。还有一点要注意，我在13日讲‘睁一只眼闭一只眼’，话不一定这样讲，但实际上应有这样一个警惕。文化大革命确实有坏人捣鬼，教员中也有，学生中也有，有些人的老子被打成黑帮、右派，有的自杀了，他们就打入左派，把左派打得乱七八糟，故意搞得越‘左’越好，利用青年的热情左搞右搞，使真正的反动派坐山观虎斗，使他们舒服了，这就不行。当然斗党内走资本主义道路的当权派也要实事求是。”代表们说：“我们打算来7名代表，不至于这样突然。”叶剑英说：“这方面得向你们作检讨，有时就对你们发火。”这时外面来电话，叶剑英接完电话后说：“中央要开会，今天就谈到这里。你们回去好好干，把兽医大学那个旧摊摊彻底打乱，把兽医大学变成毛泽东思想的大学。你们要总结串联的经验，整理汇报材料，你们回去就要变成领导力量了。我明年秋天到你们那里去，看一看你们学校的新面貌。”代表们回答：“我们一定不辜负首长的希望，要把兽医大学变成毛泽东思想的大学校。”最后，叶剑英和李基才互相赠送了《毛主席语录》，叶剑英分别给3个学生的语录本题字留念。给李基才题的字是“李基才同志留念”，给董会瑜、孙丕真的题字是：“关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！”12月8日,叶剑英出席军委召开的13所军队院校师生代表座谈会。有人劝他不要去，弄不好现场就会批斗他。叶剑英还是去了，在会上，他针对有人攻击他和陈毅在“十万人大会”上的讲话,据理说道：“有人不是要搞大民主吗？他们有讲话的自由,我也有讲话的自由!”因为有林彪的指示撑腰，他理直气壮地说：“军委、总政没有反动路线问题,军队自上而下不存在一条黑线,不但没有反动路线,而且始终是同错误路线作斗争的。”12月10日，叶剑英在军委、总政、全军文革小组主持召开的军事院校代表座谈会上直言不讳的说道：“冲进国防部严格的说是政治上的大错误，严格地说那就是反革命。”“11月29日本来是来送行的，我本来不想讲，起了个稿，叫刘志坚念，后来肖华主任要我讲，才讲了几句。我三令五申，小声讲不行，就大声讲；肤浅批评不行，就严厉批评，错了我负责，有人说我的讲话是棵大毒草，他们说是黑话就是黑话吗？他们说是毒草就是毒草吗？他们有他们的言论自由嘛！”《湖北日报》11月16日被学生封了，18日张体学与他们谈判，支持学生们的行动。11月20日，湖北省委发出《省委关于湖北日报在文化大革命的宣传中所犯严重错误的检讨》，承认指使报社拍摄学生造反活动照片、错误理解报道林彪“9.15讲话”精神是压制和打击革命群众，承认“错误地突出报道省委负责同志活动，错误地突出报道省委的作用问题”，以及报道和提出“教育革命口号”和“报道不实问题”。11月24日，根据湖北省委指示，《湖北日报》编辑部发出《关于我们在无产阶级文化大革命中所犯方向路线错误的初步检查》，承认宣传报道中的一些错误。湖北省委和《湖北日报》编辑部终于做了检讨，但并没有因此而得到学生们的谅解，而且还遭到学生的进一步指责和批判。支持湖北省委、武汉市委的工人、干部及各单位的四清工作队队员和积极分子，也十分气愤局势的这种发展，他们抱怨和抗议省委对造反派的一味“无原则的让步和投降”，以致对省委的妥协退让行为产生怀疑。他们历来都是紧跟各级党组织的，认为各级组织就是代表中国共产党。虽然文革开始后，他们也在领导的授意或安排下，纷纷成立了类似“赤卫队”的群众组织，但总是受到造反派的指责和捣乱。尤其是“工总”成立后，造反派有了全市性的组织，行动起来声势和规模都很大，因此，这些群众也想成立一个类似的组织，可以与“工总”抗衡,在更大的范围表达他们的意见。11月25日，武汉重型机床厂的原“四清”工作队队员崔景德、杨庭峰等三人来到市委工交办，申请成立一个全市联合的工人组织。工交政治部刘振邦主任接待了他们，非常支持他们的想法，同意他们尽快成立。12月2日，经过武汉市委的酝酿，市委组织部长辛甫直接牵线安排，武汉重型机床厂的“四清”工作队员和积极分子正式向全市倡议：成立“武汉地区革命职工联合总会”，简称“职工联合会”。这个倡议得到了武汉市各级领导和干部、各单位积极分子们的支持。12月11日，“武汉地区革命职工联合总会”在武汉市体育馆正式开会成立了。市长刘惠农到会讲话并授旗。会上推选了杨庭峰、崔景德、张立华、何其华、冯正湖、冯根根、周德明、张用久、汪大榜9人为常委，办公地点设在汉口万松园路的武汉市总工会里，一号头头叫崔景德，是武汉重型机床厂技校的电工，曾任“四清”工作队队员。市里还拨了棉被、自行车、办公桌等物资。市委秘书长黎智说：“工人总部每月要的经费是三千元，你们只要一千元，不够用，就批准你们每月两千元作为活动经费。”从此，武汉有了与造反势力相对抗的、强大的工人和基层干部的组织——“职工联合会”。“职工联合会”的最初成员主要是全市的“四清”工作队队员。在辛甫等人的指点下，“革命职工联合会”又推出武汉重型机床厂老劳模马学礼为名义上的领袖，果然号召力极强，力量迅速壮大，很快发展成为40万人的组织。他们抵制造反派批判省委的行径，强烈反对封闭《湖北日报》，针锋相对提出：《湖北日报》立即复刊；解散“工人总部”；坚决反对学生到工厂串连。12月2日，陶铸接见武汉“二司”赴京代表团，根据中央意见和他自己认识，讲了5条意见：其一，中南地区文革运动搞得不好，整个地区都执行了资反路线；王任重同志对湖北的问题要负责，从中南来讲，王任重同志接任中南局第一书记不久，整个中南的问题，我仍要负责任，虽然我已离开了。其二，支持革命师生和群众彻底揭发批判湖北省委所犯的严重错误；全省打了那么多“右派”、“反革命”，排斥和打击南下串连的革命同学；抓南下“一小撮”；派人冒充“解放军记者”；唱《湖北省委就是好》的歌子，张体学乘敞篷汽车检阅红卫兵，等等。这些都是很不正常的做法，是很错误的。......其三，少数派要争取、团结大多数。其四，湖北省委执行了资产阶级反动路线，而且是比较严重的，责任主要由王任重同志来负。待王任重身体好一些，一定回湖北向革命师生作检讨。其五，关于“湖北日报”问题的意见，陶铸承认学生的揭发批判是正当的，停刊十几天没有什么关系，但是，长期不出报也不太好......要看是谁的责任最大，就让他一人停职反省，向革命师生作检讨；被打伤的同志要赶快治疗，责任不在工人、学生，而在湖北省委，省委要检讨，向被打伤的同志赔礼道歉。告诉大家，不要上执行资产阶级反动路线人的当。讲话要点由陶铸办公室整理、陶铸本人审阅同意，于12月6日印发。12月15日，湖北省委正式决定停止出版《湖北日报》，这一行动被群众和干部普遍认为是向造反派投降。12月2日，武汉长江流域规划办公室，简称“长办”的1000多名干部，因为对湖北省委的一封“11、16来信”有看法，跑到省委洪山宾馆造反。省委秘书长李衍授接见他们时，不由自主地说：“还是头一回看见干部起来造反。”“长办”1000多名干部与省直工委进行了长达9天9夜的谈判，省委书记王树成代表湖北省委出面与他们周旋。在万般无奈的情况下，湖北省委串联了“长办”的另一派群众演了一出双簧，由他们把王树成抓走。于是在谈判桌上，造反的群众没有了谈判对手，一时不知如何是好。后来，他们决定上北京去。为了筹路费，就在谈判现场借钱。大家一角钱一角钱地凑，最后凑了1000多块钱，12月12日由赵早安领着几个人上北京去反映情况。他们到北京后，找到水利部部长钱正英，由钱正英帮助把材料转送周恩来。12月19日，钱正英转达周恩来指示：“湖北省委信件是错误的，‘长办’同志应该造他们的反。”当赵早安等人回到武汉，重新找到王树成，说了周恩来的意见。王树成感到很吃惊和难以置信，说：“你们先等着，”就进到屋里。过了一会儿，他出来宣布说：“明天我去‘长办’。”12月21日，王树成代表张体学和湖北省委，向‘长办’的干部承认错误、赔礼道歉，同时宣布收回“11、16来信”，“长办”主任林一山停职反省。“长办”的这些干部就此成立了造反组织“长办联司”。第320回：皖瘫痪，厅、处级干部造反粤动荡，围攻中大图书馆11月20日下午，谢富治﹑刘宁一在北京听了安徽“稻香春三天流血事件”的汇报后，指出：“他们（指安徽省委）如果有计划﹑有组织的这样干，不是一般的错误，是严重的错误，是错上加错！退一万步，也是省委错误路线的结果”。并严厉地指出：“这是罪恶！”安徽“稻香春三天流血事件”也引起周恩来的关注，对送到北京治疗的安徽伤员，他指示“要送进最好的医院治疗”。于是这些伤员全都送到了北京协和医院。11月22日，以安徽省政协副主席李云鹤为首的17名省﹑厅﹑处级干部联合发表《紧急呼吁》，明确指出：“以李葆华﹑李任之﹑杨效椿等一小撮反革命修正主义分子......彻底暴露了他们反对党中央﹑反对毛主席﹑反对毛泽东思想﹑反对革命的狰狞面目”。并提醒机关干部，“再不起来同革命小将﹑工人同志们一道坚持斗争，就无法向毛主席交待﹑向党中央交待﹑向安徽3000万人民交待，也无法对待自己的革命责任心了。”12月2日，谢富治、刘宁一等人再次接见因安徽“稻香楼”事件到北京告状的安徽群众代表。谢富治说：“今天我和刘宁一同志代表党中央和国务院，向来自安徽的全体工人、学生和全体文艺界的革命同志表示热烈欢迎。”大家热烈鼓掌。对安徽的造反派，谢富治给予了充分的肯定，并说：“有些同志受到了打击，我们对这些同志表示慰问。特别是来了一批，到北京51人，相当多的人出了院，今天大概也来了，对这些同志表示关心，对这些同志恢复了健康，我们表示很高兴。从这件事看来，安徽的事，在省委领导中，特别是执行资产阶级反动路线，引起群众斗群众，造成了极大的恶果。尤其是时间延续的特别长，从‘827’到现在，一直连续不断，特别是26、27（指8月）群众斗群众，后来24、25、26（指11月）又有一些工厂群众斗群众，这是我们党中央、毛主席所反对的，不允许的。”他动员安徽代表回去：“今天我们见见面，希望你们回去，我们支持你们到家里闹革命。”为了将一碗水端平，谢富治说：“我今天要和同志们、同学们商量另一件事。安徽的多数派，有比较中间的、保守的，但他们中的群众是要革命的，他们来了好久，我们接见你们好多次，你们是知道的，就是不接见他们。”代表们热烈鼓掌。但谢富治话锋一转说：“我们还要准备接见他们，你们看好不好？”代表们又是热烈鼓掌，齐声答到：“好！”谢富治说：“多方做工作嘛！”“我今天要求同学们、同志们做一件事。因为资产阶级反动路线引起了一大批工人要徒步到北京，有的已到蚌埠，和他们商量可以派代表。今天，我同你们商量，你们‘827’给我们帮忙，和他们谈谈，还有你们工人也和他们谈谈。说北京很冷，还有180多万红卫兵，穿的衣服又很薄，来了又冻病了。”刘宁一说：“有一个时期，我们对各地方工人自发组织的问题，一开始讨论未定局，陶铸去了一个电话，只是建议，是有这个问题。到后来，根据宪法，六大自由，四大民主，所以一切革命的群众自发组织都是合法的，这不是个人所能决定的，而是经过讨论的。有个同志讲，现在厂里的工人因为支持革命学生被扣工资，一回厂就遭毒打，不能上班，这次步行来京，要求总理解决。这个问题周总理已经讲过了，也发了文件，凡是给领导提意见，写大字报而受打击、扣工资、开除，一律不允许。中央有文件发出去的。”12月8日，安徽省委组织部组织处副处长张永哲，给省委组织部和省直机关文化革命办公室干部写了一封公开信，希望省直机关干部“勇敢站出来投入战斗”，“彻底粉碎资产阶级反动路线”。省直机关干部在安徽省政协副主席李云鹤为首的17名省﹑厅﹑处级干部的《紧急呼吁》和省委组织部组织处副处长张永哲《公开信》的影响下，纷纷起来造反。省交通厅﹑省劳动局﹑《安徽日报》社﹑省广播电台﹑省文联等几乎都先后成立革命造反组织，而且以极为迅速的态势发展着。这时中共安徽省委的权力体系断裂了，省委的权力意志再也难以通过原来的权力体系运转了。此时南粤广东自11月初抢“黑材料”旋风刮起后，愈演愈烈。到11月23日，大批红卫兵从下午15时起，开始包围和冲击广东省委大院，围困赵紫阳长达15个小时，勒令他交出“黑材料”，直至次日清晨6时。赵紫阳在打给陶铸的电话中焦急地说：“现在广州情况越来越紧张，问题的焦点还是材料问题，很难处理。现在少数派（全市约1000多人），激烈得很。”“因为材料问题，省委同少数派的关系闹得很僵，本来从北京开会回来后是准备同少数派在一边的，但现在无法做到，反而越来越糟......平反问题，也与材料问题有互相联系，纠缠不清，在这种情况下，多数派与少数派的关系自然紧张，我们每天的时间，自己无法支配，掌握不了自己的命运。”中山大学的群众组织在政法干校召开批判赵紫阳大会。当时中山大学已形成两派组织。一派叫“红卫兵兵团”，一派叫“红卫兵总部”。后来“红卫兵总部”又分成两派，一派以武传斌为首，更加激进。这批人从总部拉了出来，另组了“中山大学八三一红卫兵”。当时只有30多人，但声势造得很大。而“红卫兵总部”则联合了一些教工组织，如“红教联”之类，于11月24日，成立了中山大学“红旗公社”，简称“中大红旗”。11月25日，成立于10月28日的广州“红一司”在自办的小报《广州红卫兵》上，发出了“炮打广东省委，火烧赵紫阳”的动员令。接着在27日，本地和外地的红卫兵，继续冲击省委，赵紫阳无可奈何地说：“现在目标集中在我身上。”到了11月28日早上。一批情绪激动的群众闯进了省委，在办公大楼的出入口席地而坐，静坐示威。接着，广东省委被省直“联络总部”一些人和华南工学院“红旗造反兵团”、中大“八三一”、珠影“东方红”、北航驻穗联络站、地质“东方红”、哈军工、中南林学院等8个组织抢走文件、刊物378份，其中机要局文件142份，中南通讯25份，省委文件87份，省委办公厅文件31份，四清办公室文件93份，笔记本23本，包括有组织部记载干部调动方案的笔记本。面对抢“黑材料”的风潮，各单位人事、组织干部都慌了手脚，他们急忙将人事档案上交省委组织部，请求保管或处理。而此时的省委各部也早已被有组织的群众冲击抢砸过许多次了，自己已经是泥菩萨过河，自身难保了，又怎能保得住这堆上交的“黑材料”？后来不知谁又想出了一条“交由可靠的革命群众组织代为保管”的妙计，于是把这一大批的“黑材料”秘密地转移到中山大学的图书馆内，交由当时的“中山大学革命委员会”代为保管。中山大学图书馆是个偏僻而冷门的大楼，文革开始以后便封闭不用了，平常亦不会被人注意到，而且这座图书馆当时是控制在“中大革委会”的手里。把“黑材料”密存与此，应该是再合适不过了。然而，没有不透风的墙，事情还是被“中大红旗”的人知道了，真正是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”，既然“黑材料”送上门来，焉有不抢之理？于是11月28日这天，成立不足一星期的“中大红旗”组织了中山大学自11月9日包围校党委，索要“黑材料”之后的第二次哄抢“黑材料”的行动，该校“八三一红卫兵”一马当先。但“中大革委会”也早有戒备，召来上千人守卫图书馆，加之这座建筑物只有一道楼梯上楼，因此“中大红旗”久攻不下，还被打伤了人。于是他们打电话向珠影“东方红”求援。珠影“东方红”的主要负责人曹征接到电话后，当即动员全体成员前去支援助抢，同时还打电话联络其他学校的学生，一下子组织了上万的人，从四面八方赶到中山大学的校园，情况骤然变得异常紧张。“中大革委会”亦打电话向“主义兵”的“总派”求援，同时又打电话报告广州军区，请求派解放军过来保护......于是，在中大图书馆周围便展开了万余人之众的攻防战，武斗十分激烈。两派之间还有上千的解放军夹在当中，这些军人手扣手地筑成了一道人墙，制止两派武斗，保护图书馆内的“黑材料”。这样双方对持了差不多一天的时间。最后“旗派”的人拼命地冲破了解放军的人墙，终于夺取了楼梯登上书库，他们砸烂了门窗和箱柜，搜到了“黑材料”。但是，此刻楼下仍然被上万的人重重围困着，“旗派”和“总部”的人互相包围成了几个圈，继续在搏斗，包围圈当中还夹杂着解放军声嘶力竭地大声朗诵着《毛主席语录》，进行劝架，致使楼内已抢到“黑材料”的“旗派”人员无法将材料运出去。这时，珠影“东方红”的曹征急中生智，把“旗派”的女学生和珠影“东方红”的女成员组织了一个救护组，说是要上楼去救护受伤的战友，拖着解放军作掩护，与她们一同上楼，就这样冲开“中大革委会”的防线。但这些女士们进入书库后，就拼命将“黑材料”往自己的衬衫内、裤兜里塞，塞满了就猛冲下楼突围而出，被拖上楼的解放军虽然眼巴巴看着她们这些动作，但碍于她们是妇女，一时不知所措，亦无法动手制止。这时“东方红”已经备好了几辆汽车在校门外接应，等她们连人带“黑材料”上了车后就立即开走了。事后一位“东方红”的女成员说：“这回抢到可以装满几麻包的黑材料，但还不及存放在书库里的十分之一哩！”她还说：“我个人就抢到了一大捆，当晚先由各人带回家里去，以后才交回给自己的所属组织。我看过自己抢到的那一份，原来是一间中学教职员和一处邮电所职工的人事档案，这些档案当中还夹杂着他们党支部在运动中斗批教职员工的材料哩，几乎每个人的档案都附有所谓言行记录，政治怀疑要点，别人对他的检举报告，后期处理参考意见等等。真是可怕，也真令人愤恨......”11月30日，中山大学发生了第二次大规模哄抢校党委机要室的事件。因为大批“黑材料”存放在机要室里，学生要求按军委10月5日的紧急通知处理，但校党委方面无人理会，于是发生了哄抢，许多桌椅柜子都被砸烂。一位学生在大字报中说：“你整了我的材料，不但不交出来，还要我同你在一起平起平坐一共协商保管，你没有资格，你的责任就是交，没有资格保管。”从11月至翌年1月，目标不仅仅在赵紫阳身上了，追查“黑材料”的浪潮，发展成普遍冲击机关，抢档案、抢材料。全省各厅、局、部、委，无不卷入了漩涡之中。12月3日，赵紫阳以电话向陶铸报告：“最近学生到省委抢材料很厉害......在学校，少数派与职工多数派关系也很紧张。现在广州各大专学校的少数派联合行动，很容易冲突起来。”第321回：议《十条》，政治局常委讨论见外院，忽闻彭真被劫走12月3日，中央政治局常委会讨论《工矿十条》，林彪在会上说：“会议暴露了一些思想问题，比原来是一个一百八十度大转弯，要坚决贯彻陈伯达同志的十条。主要是大破两种观点：一种观点是问题不少，问题也有，基本上执行了毛主席路线，和文教系统不同，第二种观点工人阶级是好的，同知识分子不一样。不打破这种两种观点就不能在工交战线上开展文化大革命，就没有阶级斗争和两条路线斗争，就是应付，就是被迫革命，不是欢迎革命。要打破框框，工交系统也有东西可革，有薄一波的东西，也有刘邓的影响，这些都是代表旧的东西，代表剥削阶级的东西。”“抓革命促生产怎么摆法？要以革命推动生产。”“讲重要性是革命第一，在时间上还是生产第一。”当天，李富春、陶铸在工交座谈会上讲话，动员各部部长和各地方的领导丢掉幻想，积极投入到文化大革命之中。李富春说：“工业《十条》定下来了，大家有意见还可以提，明天中央还要开会讨论。《十条》是根据毛主席路线提出来的，向工人、向厂矿提出的文化大革命的意见，文化大革命的大民主是毛主席新的群众路线的体现，我们的屁股是坐在书记、部长的位子上，还是坐在群众方面，这是当前一个很重大的问题。敢不敢领导，敢不敢深入到群众中去，信任不信任群众，敢不敢、怕不怕、信不信，讲来讲去还是这个问题。”“目前大民主是空前的，我们的思想跟不上，学生一起来必然影响工人，大势所趋，谁也挡不了。有了《十条》好办事，业余时间闹革命，八小时工作制，可以串联，但不是强行干涉，要文斗不要武斗，有了这几条就不怕了。”“我们现在哪一个人在群众起来后得到群众拥护了，成为群众的领袖？没有。我们现在欠债很多，时间很长，有十几年啦，就处在这个十字路口，抓革命促生产，思想革命化了，生产就上去了，短期影响一点生产是不可免的。”陶铸说：“大家到这里来，担心生产的心情是可以理解的。同志们的想法是好的。从地方上来的同志有缺点，有问题，狭窄，政治挂帅差，不像中央文革小组那样，看问题看得远，看得准，跟毛主席思想跟得紧。毛主席要搞社会主义，消灭阶级，搞共产主义。这个问题解决了，其它问题也就解决了。”“目前的根本问题还是怕字当头。不要怕挨斗，不要怕受委屈。工厂确实有许多压制群众的东西。冲一下，生产就会大大发展，我们要坚信毛主席，跟毛主席走。”“本质的东西是群众要革命，要跟毛主席。十几年来，我们一方面有进步，一方面有当官作老爷、怕群众、脱离群众很厉害，中央给我们那么大权力，得不到群众信任。”“现在牢骚那么多，实际上就是抵制毛主席的路线。现在工人刚刚起来，是放的问题，不是堵的问题。十条从目前看已经够了，不能再多了。无非是搬到工厂去，革命的就支持，比较差一点的就团结争取、提高他们。过去我们搞秘密工作有什么条件？现有一点地位，完全可以做好工作，现在不解决这个问题是不行的，罢官。改变被动状态要靠我们到群众中去，把文化大革命搞好，把百分之九十五的群众团结起来。”12月3日晚19时，国务院会议厅，周恩来接见北京外语学院少数派代表。正式谈话前，到会学生代表纷纷对外交部派驻外院工作组负责人、外交部副部长刘新权表示不满。周恩来对一学生说：“你今年才20多岁嘛，活到我这么大还有40年。你晓得将来会碰到什么样的牛鬼蛇神吗？怎么把刘新权说得那么可怕？”那位学生说：“刘新权是反革命修正主义分子。”周恩来摇摇头说：“还不能作这样的结论。”学生说：“我们就作了。”周恩来：“我还没有同意。”学生不服地说：“那我们各自保留看法吧！”接见开始后，学生们汇报了他们在该院搞了一个两条路线斗争展览会，准备到到外地巡展。周恩来说：“要提高一步，改进一下，可以出去。出去就要打响这一炮！”并提出自己要亲自去看看这个展览会，“然后再出去。”他还问：“你们学校党委检查了没有？”同学答：“没有。”周恩来：“我看你们就是对上面有兴趣，你们学校党委反而没事干了。”同学说：“工作组利用过去的思想汇报或党团组织生活会上的汇报，拿来整人。周恩来：“这是不健康的党风，这是王明搞的那一套，从苏联学来的。以后安子文也是这样，这是很不健康的党风，主席很反对。”同学：“有人不但汇报自己，还汇报别人。”周恩来：“这是全国很大的问题，一定要纠正。”周恩来问：“你们这些人代表多少组织？”同学答：“七、八个。”周恩来：“观点是否一致？”同学：“一致。”周恩来：“怎么这么多，观点一致要少而精嘛！”说到“纠察队”时，周恩来：“大学要什么纠察队，大家都是红卫兵嘛！纠察队好像是管红卫兵的，我建议取消。”这天晚上，正在人民大会堂开会的周恩来和中央文革小组得到一个惊人的报告，说是当晚，一群来路不明的红卫兵，乘坐两辆汽车来到了位于台基厂7号的彭真家大门前，把一封信交给了门卫。他们趁门卫进屋看信之机，突然强行冲进大门，把刚刚睡下的彭真从被窝里抢走，并摆脱了随后追来的警卫人员，把彭真劫走了。当晚被同时绑架的还有刘仁、万里、郑天翔、林默涵、夏衍、田汉、许立群等人。周恩来他们听后都大吃一惊，立即让吴德、汪东兴、傅崇碧、周荣鑫他们把彭真找回来。吴德茫无头绪，不知到哪里去找？傅崇碧对周恩来说：“这件事是不是让戚本禹问一下？”周恩来马上打电话问戚本禹：“谁把彭真、罗瑞卿、陆定一给抓走了？”周恩来说话的口气很严厉，戚本禹忙说：“总理，我不知道这事，我哪有那么大的胆子啊？”刚说完，他突然想起几天前一次开大会时，叶向真向他汇报他们批斗杨尚昆的老婆、艺术学院院长李伯钊的情况，说把李伯钊的家抄了，把她的西装也拿出来烧了。她说她们还想斗争彭、陆、罗、杨，希望得到戚本禹的支持。戚本禹当时对她说：“这可不是小事情,你得请示总理。”叶向真说：“总理那么忙,我那里找得到他呀。”戚本禹说：“那你向你爸爸他们请示了没有？他们都是老革命了,你要多和他们商量,不能自己乱搞啊。”叶向真没再说什么，就走了。于是，戚本禹将叶向真要组织人批判“彭、罗、陆、杨”的事告诉了周恩来。周恩来听完，没再多问。原来，在11月28日北京召开的“首都文艺界无产阶级文化大革命大会”上，周恩来讲话时说到：“过去长期在彭真、陆定一、周扬、林默涵、夏衍、田汉、阳翰笙等反革命修正主义的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线，散布修正主义毒素，制造资本主义复辟舆论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大革命中，坚决把一小撮盘踞在文艺界的反党反社会主义毛泽东思想的资产阶级右派分子，统统揭露出来，把他们斗倒、斗臭、斗垮。”次日，即11月29日，一些参加了大会的红卫兵到叶剑英的女儿叶楚梅家里开会，研究斗争陆定一的事情，参加开会的有叶楚梅的妹妹叶向真，她曾经在昨天的大会上发言；还有北京电影学院导演系61级学生、老红军彭加伦之子彭宁；叶向真的丈夫、中央音乐学院刘诗昆。后来，地院“东方红”头头朱成昭也来到叶楚梅家参加讨论。中戏、北影、音乐学院和中央乐团原归文化部管辖，这几个单位红卫兵此前活动的重点在文化部。既然江青在11月28日的讲话指出了“旧北京市委、旧中宣部和旧文化部相互勾结”，为什么不把批斗“黑帮”与破“三旧”结合起来呢？为什么不找更“大个的”呢？当有人从游斗陆定一的汽车问题跳到批斗彭真问题时，与会者都热情响应，朱成昭也拍板同意。彭真当时在家中隔离反省，警卫严密，怎样把彭真弄出来呢？红卫兵们进行了严密的策划。12月1日他们确定，行动由中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院和中央乐团4个单位参加。当天叶向真、刘诗昆分别在戏剧学院和音乐学院做了传达。第二天早晨，叶向真又找到电影学院的彭宁。当天晚上，有人去摸彭真的住址，研究具体抓法。12月3日晚，他们做了最后的安排。叶向真主持会议，她讲了为何要抓彭真，并说已经和戚本禹讲过，戚本禹说：“你们看着办。”彭宁赞成叶向真的发言，并宣布了抓人名单，其中包括彭真、林默涵等人。接着，大家研究了“黑帮”抓来后住什么地方，中央乐团“井冈山”的陈力提出住中央乐团。最后，大家还商定了游斗路线，决定各单位在农业展览馆集合，随后沿东西长安街过天安门游街。朱明宣布，4个单位的头头担任尖刀班、警戒等任务；刘诗昆、彭宁负责相关宣传；行动总指挥是郑国喜、叶向真、孙增华。当晚，就发生了彭真劫持事件，整个过程历时5到7分钟。后来，他们将此次行动称之为“7分钟闪电”。彭真被抓走后，先被关在中央乐团的音乐大厅，随后又被转移到了西山山沟里。知道彭真等人的下落后，周恩来和中央文革的陈伯达、江青他们的心终于放下。周恩来让吴德他们负责将彭真等人要回来。吴德为难地说：“我去可能要不回来，最好是由傅崇碧、卫戍区出面交涉，把彭真放在卫戍区监护，他们什么时候要批斗，卫戍区什么时候就送去。”周恩来指示北京卫戍区和公安部立即把他们找回来，指出：“不能开这个先例，不能随便抓人。”但是，这帮红卫兵小将根本就不理傅崇碧和谢富治的茬。此时已是12月4日凌晨了，周恩来他们连夜接见中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院、中央乐团4个单位的代表。周恩来是看着叶向真长大的，她一进来，周恩来就笑着问他们：“你们怎么回事啊，把他们藏在哪里了？”叶向真他们开始不说，只说把他们藏在安全的地方了。12月4日这天，周恩来三次接见中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院、中央乐团4单位“三司”所属红卫兵组织代表。第一次和第二次接见都在凌晨，第三次是在下午16时至17时，周恩来说：“你们走后我们召开了中央会议，我们完全支持你们的革命行动。首先鼓励你们。我们很理解你们的这种义愤心情，现在确实像上午同志们分析的，存在反扑，要给予反击，反扑不止一次，要有多次。反扑，机关里有，学校里就更多了。有斗争的反复可以锻炼我们。尤其在北京，林彪同志负责这个地方，他们就更不甘心了。”“我们每个行动都要估计，要再三估计，考虑到后果。但是革命不是请客吃饭，你们的行动是革命的，也是很成功的。第一，仅5分钟就解决问题了，干得漂亮！你们把警备卫戍司令部都给瞒过了。”随后，周恩来又说：“你们的行动是好的，但也不可能没有缺点，你们如何配合中央，请大家考虑。”周恩来问叶向真下一步有什么打算？叶向真说中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院、中央乐团4个单位准备在农展馆集合，然后沿东西长安街带“黑帮”游街示众。周恩来听了后说：“你们的宣传想得很理想，做出来很不好办。长安街的人那么多，你们怎么走得动？很不好办，如果出点事情，很麻烦。所以要我来说服你们......这样搞不安全，斗争的效果也不太理想......方才开会时，我们都不同意你们这种做法，游街示众，我们感觉没把握......开大会这个办法好，可以出出你们的气，当然不仅是你们的气罗，而是公气。”叶向真他们问：“那怎么办？”周恩来笑着说：“我来帮你们批斗彭真好不好？”叶向真说：“彭真是我们抓到的，应该由我们组织批斗。”周恩来说：“我们保证，帮你们开群众大会。你们看不住，如果有坏人捣乱，你们不能保证他们的安全。你们不是还少一个杨尚昆么，彭、陆、罗、杨应当一起批判吗。你们知道杨尚昆在哪吗？我知道。我把杨尚昆带来，咱们一起批判好吗？”叶向真他们忙问：“真的？”周恩来说：“你们把人都交给我，开会的时候我保证把4个人都送过来。”于是，叶向真他们说出了彭真一干人所藏地点，北京卫戍区奉命前往西山将彭真等人接回。接受任务的战士每人要求都带一条背包带，傅崇碧说：“做什么用，你们去想”。彭真在西山早已筋疲力尽，一天多没吃饭，连口水也没喝，身上也未带任何随身之物，就连解手用的大便纸，也不得不用土坷垃代替。这天，戚本禹在周恩来处见到叶剑英，笑着对他说：“叶帅呀，你女儿真行啊，竟然把彭真他们都抓起来了。”他是故意当着周恩来的面说这句话的，意思是告诉周恩来，抓“彭、罗、陆”这事与中央文革小组的人员无关。叶剑英多聪明啊！他马上答道：“哎呀，我女儿一个小孩能有多大本事，她都是在江青和你们的指导下，才能做出这么点事情。”第322回：谈工交，林彪主持讨论会

反文革，一二四“三司”回击12月4日下午，一向不过问生产的林彪按照毛泽东的指示，亲自主持中央政治局扩大会议，听取谷牧关于工交企业座谈会的汇报，讨论通过《工业十条》。会前，谷牧准备了关于工交座谈会的《汇报提纲》。他在汇报中谈到了座谈会上大家提到的工矿企业的三个特点，他说：“大家认为在具体做法上，必须从工交企业的实际出发，充分考虑工矿企业的三个特点：1、工交系统基本上执行党的社会主义改造和社会主义建设的总路线；2、工交系统的干部和职工队伍基本上是好队伍；3、工业生产的连续性决定了生产不能中断。工厂和学校不同，不能停产闹革命。这几点同学校、文教系统、同高级领导机关、各部委、各省委的情况不一样。是不是考虑我们文化大革命的做法应当有不同。”“从这些特点出发，《十条》照顾了这些特点，如坚持八小时工作制；文化革命的活动只能利用业余的时间进行；遵守劳动纪律，完成生产定额，保证产品质量；健全领导生产的班子；工人群众不能到外地串连等。因此，拥护《十条》。”谷牧还提到：大家还担心工厂中的派别斗争，会在生产上产生严重的后果。他说，大家担心的就是厂矿里面的派别组织，现在相当多的厂都有两派以上的组织，比如，“北京绝大多数厂矿、哈尔滨80%的厂矿、上海1200多个厂矿、天津300多个厂矿”。他举了当时南京的720厂，因两派斗争，停产半个月；哈尔滨电机厂今年约有20多万瓦的发电机完不成等例子。还说当时：“有相当多的基层企业组织瘫痪情况严重，各级领导讲话不灵，中央精神贯彻不下去。中央关于在党委的领导下成立两个班子的指示，从中央工交各部到省市委，迄今大部分都不落实。”他建议：“工矿企业党的领导不能中断，抓生产的班子要尽快落实，抓生产的领导主要精力应放在生产上。”他同时指出：“还有一些问题，请求中央另外采取措施：1、从全国来看，工交企业的文化大革命，还是有分期分批的必要。2、对工矿企业的规章制度的破与立，要接受历史的教训，把革命干劲和科学态度结合起来。3、群众起来闹革命，有相当一部分人是想把集体所有制改为全民所有制，临时工、合同工想改为正式工，前几年精简下去的人要求回厂。等等，这涉及体制，事关全局，请中央统一考虑。”谷牧最后强调说：“如果上述工矿企业3个特点站得住脚的话，有这么个考虑，对于运动中犯错误的干部，恐怕不能全部采取停职。”谷牧发言后，陈伯达讲话。他说：“讲一点个人意见，大家讨论商量。抓革命促生产的《十条》，不只是中央文革小组提出来的，而且已同各派工人商量过，并陆续有些补充，先搞了《八条》，后来根据各派的意见，补充成《十条》。”“这《十条》各派都赞成，不能说是折衷主义，实际是按主席思想搞的。”对工矿企业中的各派群众组织，陈伯达认为：“工厂出现这些派别问题，关键不在群众，而在于工厂的领导。当群众向工厂领导提了些意见，工厂的领导干部就组织一部分人保自己，你来一个，我来一个更大的，这样就出现了各派的组织。比如北京机床一厂，组织‘捍卫毛泽东思想的捍卫团’，厂的领导把老工人、党团员组织起来，不是捍卫毛泽东思想而是捍卫他们自己。”因此他认为：“所有的问题，症结在领导，而不在群众。领导不和群众一条心，不去说服群众，而匆匆忙忙地组织保护自己，所以沟就越来越深。我不懂工厂的情况，但工厂和学校基本是一样的问题。工厂存在的问题主要是领导和群众的关系问题。群众一提意见就怕整到自己头上，所以群众意见一出来，就赶快组织一批人保卫自己，使问题复杂化了。”他举了一些在工厂座谈中工人提到的一些例子。陈伯达说：“《十六条》对工厂完全适用。”对工厂中的党团组织，陈伯达说：“关于党团组织活动问题，现在在工厂里提不得，任何党团组织要在文化大革命中接受考验，接受群众的考验。匆匆忙忙，恢复党团组织活动是没有什么好处的。”他进一步解释说：“这《十条》是广泛听取多数派、少数派的意见，还有文革小组的意见，然后东凑西凑，凑起来的。现在，工厂文化革命，用压的办法、堵的办法，产生的后果必然会出乱子。”接着，康生发言说：“对工人阶级文化大革命，我没有调查研究，过去没有接触过，今天算第一次。对工人阶级文化大革命怎么认识，对工厂文化大革命怎么认识，我也不大很了解。近来，同波兰的左派的一个同志，谈了三次，10个钟头，从同他谈话来看，受教育不少，谈到从一个社会主义国家怎样变为资本主义国家。这个波兰的同志，过去是中央委员，搞过工业，谈得很详细。社会主义工业向着资本主义方向发展的情况，他们形式是‘公’，实际上是‘私’，形式上是‘新’，实际上是‘旧’，形式上是社会主义，实际上是资本主义。过去对这些问题不大理解。”林彪插话：“形式未变，内容变了，实际上是资本主义。”徐向前插话：“挂社会主义招牌，实际是资本主义。”康生接着说：“我们过去对苏联，从斯大林到赫鲁晓夫领导变，我们比较清楚，文化上也比较清楚，比如叶甫图申科到美国，到处受到欢迎；农业上，他们有自留地......等，我们也还知道一些。对工业就不大清楚是怎样变的了。”林彪说：“把个社会主义国家怎么变成资本主义国家？农业、工业、文学、艺术、党各项政策怎么变的，要找人研究一下，怎么复辟的，我们还对这些到底怎样变的，不甚了解，怎能塞这个漏洞，要研究。昨天同周总理谈话，还谈到这个问题，资产阶级革命是经过多少次反复的，法国革命从1789年，路易十四上台，后来就上了断头台，拿破仑上台又恢复了帝制。三次革命，五次反动复辟。英国资产阶级革命也经过很多次反复，克伦威尔后来也上了断头台，坟墓都被挖出来了，尸体被烧，活像赫鲁晓夫对斯大林一样。可见资产阶级革命也是经过了多少次反复。中国革命，从戊戌政变、辛亥革命、袁世凯做皇帝恢复帝制，北洋军阀到蒋介石，也是几次反复。”周恩来说：“剥削阶级代替剥削阶级，还经过这样多次反复呢！”林彪说：“社会主义革命，的的确确、实实在在存在着反复问题，几千年人类有文化以来的历史，就是个剥削史。特别是社会主义国家如何变为资本主义的，如何复辟的，现在我们只有笼统的概念。没有具体事实，没有说服力，请康生同志组织研究一下这个问题。”康生接着说：“从波兰情况看资本主义复辟，在工厂方面，关系很大，因为它是经济基础。”林彪：“工厂比学校厉害，好也厉害，坏也厉害。”康生：“波兰的情况是有三种经济，一是私人可以开工厂，私人可以开饭馆、旅馆、舞场，法律规定雇佣工人不许超过3个，但是学徒不算数。”周恩来：“我们半工半读学校，剥削也很厉害，他们每月只有20元，八小时工作制，没有什么学习。”康生：“二是他们农业劳动合作社，形式是社会主义，实际上是资本主义，农村的富农经济更突出，一个人可以有50公顷土地。”李先念说：“这就是富农经济。”康生：“有的土地并不多，在郊区经营蔬菜、水果，可以变为百万富翁；三是国营经济，形式上是社会主义，实际是资本主义，他们除贪污盗窃以外，同国外有勾结，形式上是社会主义国家，实际上是资本主义国家，或叫新的资本主义国家。我感到我们的工厂，是否那样干净，我没有研究。要挖掉修正主义、资本主义根子，怎样搞文化大革命，林总讲的‘我们的经济基础是新的，上层建筑是旧的，不行。’这是对的。什么是新的？我看了《哥达纲领批判》和《国家与革命》，所谓新，就是生产资料私有制变为公有制。”林彪说：“所有制由私变公，其它一切都跟着变了。”康生：“我们工厂里，旧的经济规律没有变的是什么？在交换问题上，商品等价交换规律没有变，工资仍是按劳付酬，资产阶级法权残余仍然存在。毛主席五八年就说过，要讨论这个问题。但是，没有很好的研究过这个问题。列宁说：‘小生产者可以随时产生资本主义。’我们工厂资产阶级法权残余还存在，仍可产生资本主义。工厂搞不好，也会出修正主义的。上层建筑不好影响基础，基础不好影响上层建筑。工厂文化大革命，就这个意义讲，比学校重要。它是经济基础，工厂也有上层建筑。”林彪：“不论工厂、农村，都有上层建筑问题。”康生：“因此我们工厂文化大革命，对防资、防修很重要，不是可有可无的，不是比文化教育界的文化大革命次要一些，更重要在于工交系统怎么认识工交文化大革命，需要很好研究这个问题。现在领导机关，对于工业、农业无产阶级文化大革命，在防修、反修问题上认识不够，很不理解，总觉得没有什么问题。谷牧汇报的第一条、第二条理由站不住，对主席思想很不理解，须要认识。要调查研究什么叫修正主义根子，要深入调查研究，工厂的问题不一定比学校少。”林彪：“问题是不摸底，一摸不是问题少，而是一堆。”江青：“工厂里有成本、利润问题，从修正主义那里抄来很多东西，我们的脱产人员太多，生产工人一表现好了，就马上提拔上来，脱离生产。××是劳模，让他脱产了，坐上了汽车，提高了待遇，这个问题很大，他怎么革命呢？”林彪：“吃了饭不革命，就镇压人家革命。”康生：“我们有些工厂，恐怕是列宁所说的，没有资本家的资产阶级工厂，工交口的同志要很好地对待这个问题，教育干部，认识这些问题。”林彪：“前车之鉴，引为教训，不要重蹈覆辙。”康生：“工厂权力比学校干部权力大的多。”林彪：“有身家性命、生杀予夺之权。”康生：“苏联专抓经济工作，政治不挂帅，检查起来，我们工厂政治不挂帅，毛泽东思想不挂帅，恐怕比学校还厉害。抓革命促生产的十条，我参加共同讨论的，完全赞成。但是，第一条是否再加这几个句子：‘工厂文化大革命，对防止修正主义、资本主义复辟，发展生产力，有更大的作用。’抓革命，促生产，这不是二元论，而是主席说的，抓好革命才能促生产。北京第二机床厂一个车间的材料不错，由于抓革命，促了生产，精神变物质。不好的地方是领导搞的不好。”江青：“凡是革命的地方，生产总是搞得好。”康生：“我补充一句。波兰同志说，修正主义的力量，一是党的上层领导，一是基层企业领导。”12月5日，中央政治局扩大会继续讨论“工交座谈会”的汇报，江青首先发言，她批评工交系统的一些领导“搞修正主义那一套玩艺儿！”她和陈伯达还向主持会议的林彪汇报了部队文化大革命的情况。江青说：“现在不仅是工矿企业有人在有计划地抵制和破坏无产阶级文化大革命的开展，就是在军队里也有人在拼命地执行和贯彻刘少奇的资产阶级反动路线，而且更甚。”张春桥对谷牧说：“你的发言，代表了一小撮走资派的情绪。”康生强调说：工厂“文化大革命”比学校更重要。如果工交财贸系统的“文化大革命”不好好地闹一闹，变修了，文教系统搞得再好也没有用，国家非出修正主义不可。此时，北京反对中央文革小组的“十一月黑风”风头犹劲。12月4日，首倡将苏联大使馆前的街道改名为“反修路”的北京女二中，贴出署名为“八一纵队”的大字报：《三问中央文革问得好──支持北航红卫兵八一纵队对中央文革提出的三问》。同日，清华大学红卫兵“红雷战斗队”贴出《中央文革小组的路线性错误必须批判》的大字报。而且，在清华园和北京城内出现了大标语“誓死揪出毛主席身边的真正的资产阶级阴谋分子”。12月4日当天，北京“三司”发动所属红卫兵组织，在凛冽寒风中，出动宣传车，集合游行队伍，从四面八方汇集到天安门广场，大举讨伐“十一月黑风”，举行了“12·4大反击”大会。天安门广场四周贴满了“誓死保卫毛主席！”“坚决拥护中央文革小组的正确领导！”“向资产阶级反动路线猛烈开火！”“打垮阶级敌人的新反扑！”等巨幅标语。会后，“三司”开动宣传车在全市宣传，高音喇叭不断高呼着“誓死保卫毛主席！”、“誓死保卫林副主席！”、“誓死保卫中央文革小组！”等口号。当天出版的“三司”《首都红卫兵报》发表“打垮新的反扑”一文。第二天，12月5日，北京林业学院、清华大学、人民大学等23个学校的红卫兵有45人集会，联合反对中央文革小组。林学院的李洪山在会上宣读了反对中央文革小组的文章：“一篇很好的反面教材，扼杀无产阶级文化大革命的一棵大毒草-----评陈伯达同志的两个月来运动的总结”。文章从四个方面批判陈伯达：一、错误的估计了形势；二、把矛头指向群众，转移目标，具有方向路线错误；三、以坚持毛主席的革命路线为名，行大骂群众运动之实；四、给运动划框框、定调子。清华大学学生易振亚在会上发言说：“说党的领导就是毛主席的领导是错误的。林彪也可以怀疑，林彪的经验没有刘少奇丰富，刘少奇都会犯错误，林彪就肯定不犯错误吗？文化大革命以来是一片黑暗，尽管江青的讲话见报了，我们还是要批判。”针对这股反对中央文革的风潮，江青在中央文革小组的会议上指出：“这是一股反革命复辟逆流，是从刘少奇那个阴沟里刮出来的，我们一定要提高警惕，发动群众，把敌人的反革命气焰压下去！”第323回：一二五，“联动”成立撒《宣言》

江苏乱，江渭清晕倒台上北京的“联动”经过几天的筹备后，于12月5日正式宣告成立。“联动”所办的刊物：《准备！》，在鲜红的封皮上写着血淋淋的“准备”二字，准备什么？封面下方是一片空白，只有“准备”二字后边拖着个巨大的惊叹号，像虎视眈眈的炸弹悬在半空中，随时“准备”落下来爆炸。当天夜里，“联动”成员冒着刺骨寒风倾巢出动，四处张贴标语和《“联动”宣言》。北京街头出现了这样一些标语：“热烈欢呼联合行动委员会成立！”“坚决拥护中央军委四位副主席的讲话！”“坚决反对资产阶级反动路线新的表现形式！”北京工业大学附中邹建平等人竟爬上了几十米高的西直门城楼，用几十张大字报纸刷成了一条巨幅标语：“中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！”此时《“联动”宣言》已经撒遍了北京城，全文如下：首都中学红卫兵联合行动委员会今日宣告成立。本委员会誓死忠于党、忠于毛主席，为了粉碎一切违反毛泽东思想的行为，时刻准备施行必要的行动。继资产阶级反动路线之后，出现的资产阶级反动路线新形式乃是对当前运动的最大威胁，它威胁着革命群众血汗换来的胜利果实，它将使群众重新回到被专政、被压迫的地位，它将夺取群众自己教育自己、自己解放自己的权利。它将使千百万人头落地，它将使历史车轮倒转。它，威胁着我们！只有一条道路：拉起队伍来，干！自己的事情自己去做，革命的果实需要自己去保卫，自己革命的权利必须掌握在自己手里，保卫十六条，保卫我们的总司令部党中央，保卫我们的伟大统帅毛主席！我们宣誓：誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。彻底批判形形色色的资产阶级反动路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！保卫无产阶级铁打的江山永不变色！无产阶级革命造反精神万岁！无产阶级专政万岁！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东思想！在此期间，江苏的江渭清也控制不住局面了。11月中旬，南京大学工作队员第三次回南京大学做检查的时候，曾经担任南京大学省委工作队副队长的南京军区干部梁辑卿、杜方平、吴大胜3人审时度势，主动站出来揭发彭冲和江苏省委如何动用省公安厅整学生“黑材料”的情况。南京大学造反派如获至宝，于11月19日在五台山召开了5万人参加的群众大会，批判江苏省委的“资反路线”。江渭清被迫出席五台山大会，并代表省委作了检查。但是当梁、杜、吴上台揭发省委勾结公安厅整造反派学生“黑材料”的时候，江渭清一口咬定没有这回事。与此同时，南京大学“红旗战斗队”集中火力批判梁辑卿、杜方平、吴大胜3人在南京大学工作期间的“资反路线错误”，希望能藉此转移会议的斗争方向。可能是梁、杜、吴的“临阵倒戈”，或由于为会场上的气氛激烈，江渭清突然急火攻心，当场昏倒在台上，被紧急送往南京军区医院治疗。他随即向中央打报告请求离职休养3个月，由陈光代理江苏省委第一书记。中央没有批准江渭清的离职请求。就在江渭清晕倒五台山会场的当天，11月19日，南京市的部分工人群众也以“造反”的名义，成立了“南京工矿企业赤卫队”。“赤卫队”成员中党团员、老工人、老模范占了相当大的比例，一些工矿企业的基层领导也参加进去，短期内就发展到近30万人。省委为“赤卫队”提供了大量经费和物资援助。该组织与省委组织的红卫兵“黑字兵”互相支持。从11月下旬至12月中旬，当造反派群众组织将斗争矛头指向省、市委主要领导人时，“赤卫队”和“黑字兵”就将斗争矛头指向已被定性的“黑帮”分子：原南京大学党委书记兼校长匡亚明、原省委宣传部副部长陶白、省社科所负责人孙叔平等人。当造反派群众组织围困省、市委的时候，“赤卫队”和“黑字兵”则动员群众去保卫省、市委。11月22日，江苏省委书记处书记许家屯被造反派带到北京。12月5日晚21时，陶铸、汪东兴在政协礼堂接见江苏省赴京代表团28位全体代表及随代表团赴京的江苏省委书记处书记许家屯、省文革副组长罗文治。代表团向陶铸赠送红卫兵袖章并托陶铸把一只红卫兵袖章献给毛泽东主席，并祝毛主席万寿无疆！陶铸问了代表们的姓名和单位，和代表作了短时间交谈后，面向许家屯问道：“你是和他们一起来的吗？住在一起吗？”许家屯：“一块来的，住在一起，住在国家计委第二招待所。”陶铸又面向大家说：“招待不周吧？”众人答道：“很好！”陶铸随即切入正题：“先听听你们的，今天可以大概规定个时间，现在是9点10分，我们还是来个总路线，多快好省，我们初步想搞到12点，行吗？”同学：“我们只要能解决问题，短一点也可以。”陶铸：“你们还想短呀！好，还是先听听你们的吧！”同学们简单地汇报了江苏省文化大革命的情况。“揪江渭清战斗队”代表还汇报了他们进行了3天3夜的绝食斗争，他们质问徐家屯：“我们要问问许家屯，这是不是江苏省委逼出来的？！”许家屯说：“现在陶铸、汪东兴同志代表中央在这儿解决问题，我欢迎大家批评揭发。”学生气愤地说：“我们早就揭发了，在五台山当着你的面就揭发了，你是怎么对待的？”陶铸出来说话：“江苏省委不准你们闹革命，同志们愤怒的感情完全正当的，你们对省委的态度是完全应该的，我们是很支持的......”学生们热烈鼓掌、高呼“毛主席万岁！”陶铸接着说：“今天我们主要是听听同志们的意见，江苏省委有那些问题，建议你们控诉，看中央能给你们解决多少，要把江苏省委的资产阶级反动路线打倒，把毛主席的大旗高高举起，同志们，好不好？”众答：“好！”同学说：“在三天三夜的绝食斗争中，好多人生病了，有一位同学得了盲肠炎，今天晚上刚从医院遛回来，现在还没有好......”陶铸当即问：“是谁？”并站起来和那位同学亲切握手。汪东兴也赶紧问同学中有多少人生病？亲自点了生病人数。陶铸说：“同学们与资产阶级反动路线斗争很坚决，你们绝食斗争我是很同情的。你们为什么要这样干呢？没有办法了么？但是，这不是最好的办法，总理不是讲么，要吃饱饭干革命，把身体搞的好好的，同资产阶级反动路线的斗争是长期的，没有好的身体是不行的，把身体搞垮了我很同情。”陶铸对那位得了盲肠炎的同学说：“你是不是今晚就到医院去，好好休养休养。毛主席把大民主交给人民，有结社、游行、示威、集会、言论、出版六大自由，现在还有四大，大鸣大放大字报大辩论，还有大串联么！靠这些完全能把反动路线打垮的！资产阶级反动路线不简单，它是要抵抗的，毛主席讲到大风大浪中去锻炼，这就是大风大浪，革命那么容易就不叫革命了，过去革命要流血，我在南京坐监狱5年，也绝食过，关在小房子里，看普通书也不准，绝食了4天，到第三天就大量喝水，头上出汗，这方面我还有些经验。你们有没有喝水？”绝食的同学：“我们也喝了水。”陶铸：“今天不同了，你们年纪轻轻，不要把身体搞垮，你们要学斗争的方法，要有好身体。”在继续汇报的过程中，一个同学要求许家屯翻开他笔记本倒数第二页，许家屯不肯，双方发生争夺。那位同学说：“这个本子上有我的名字，他们在搞黑名单。”原来许家屯将参加接见的28名代表的名字记在了笔记本上。陶铸把许家屯的本子拿过来，看了一下，极其严肃地问许家屯：“是不是抄的28人的名字？”许家屯尴尬地向陶铸说：“不是的，只有几个人。这是为了和他们交朋友。”同学：“那上面有我，还有其他几个人的名字。你抄名字是不是想整我们？我们死都不怕，还怕你们开黑名单吗？”许家屯解释说：“我们过去犯了错误，在党的教育下，我们要求改正。”陶铸解围：“他爱和你们交朋友，你讲是黑名单，看么！要是黑名单，以后打击报复，就罪上加罪，这个名单我们看到了，由我和汪东兴作证，你们不要害怕！交朋友是可以的，是交朋友很好么！我们大家看，如果是站在资产阶级反动立场上，我也不愿与他坐在一起。”同学们热烈鼓掌：“他回到毛主席这边来，我们是愿意和他们交朋友的。”一个同学问到文化大革命中材料问题，陶铸说：“材料要坚决烧掉它，留了也没有用。《补充规定》下来之前的烧掉就算了，真正烧掉也好么？《补充规定》以后就不能烧了，如果藏起来就不对了，要当面点清，呈封后再烧。”同学们又反映文化大革命以来，省委不在办公大楼办公，省委负责人找不到，似乎转入地下了。陶铸：“他们转入地下，你们要想办法叫他们到地面上来么！”同学：“有人放空气说，十一中全会以后江渭清升为中央委员、华东局第一书记、南京军区第一政委。还说江渭清是江青同志的哥哥呢？这些事情是否确实？”陶铸问了一下汪东兴，然后说：“还是候补委员，没有提升么！没有提升为华东局第一书记，这是造谣，你们以后不要轻信这些谣言，你们可以批驳么！江青和江渭清，一个是山东，一个是湖南，怎么会说得起来呀？”接着陶铸读了同学们向中央提出的八点要求，核心内容是要江苏省委向造反派承认错误，停止对造反派的镇压活动，揭开省委内部阶级斗争的盖子。然后陶铸说：“现在请许家屯同志答复，我们来帮助解决问题，江苏问题还是要江苏省委解决，如确实不能解决，我们再来帮助，错误已经犯了要改么！毛主席说：要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，不改就不行，如果确实改正错误，那我们欢迎，革命人越多越好，如果今天反对革命不革命，就坚决抛开。”他转向许家屯说：“作为一个共产党员，一个省委书记，不要那么顾虑，你不要怕，不要因为江渭清不在这里不敢做主，你不能解决的，我们代你做主，不能代表省委的，就代表个人，八个问题不要含糊，要深入细致，你以一个共产党员、一个省委书记，认为应该怎样答复，就怎样答复。”许家屯：“我首先感谢这次来北京的各位同学，在这次从南京到北京来的过程中对我个人很大的教育，使我进一步认识到江苏省委及我个人在这次文化大革命运动中犯错误的严重性，对这次问题的处理中，我们有缺点有错误，特别是28人身体上精神上受到的伤害，我表示歉意，道歉，其次我感谢党中央、毛主席、陶铸、汪东兴同志百忙中处理这个问题，由于我们又没有能正确地执行主席的革命路线，以至在处理许多问题上犯错误，处于被动，不能很好解决，带到北京给中央添了麻烦，心里很不安。对陶铸、汪东兴同志表示感谢。对同志们在南京揭发的问题及今天揭发批判的几个问题，在19日江渭清同志的书面检查中已讲到了，有的问题没有提到，要求同志们继续揭发，凡是我们犯了方向路线的错误我们一定检查，一定下决心来改正，在这次无产阶级文化大革命中，由于对主席的思想教导很不理解，犯了方向路线错误，在这个问题上我们有一份检查，由于匆忙没有带来。”同学们说：“我们替你带来了，已经上交中央了。”许家屯：“这个检查在南京同志们认为很不深刻，同志们很不满意，我们继续检查，中央工作会议以后，我们省委对中央工作会议一再学习，通过三级干部会议，联系我省作了检查，感到错误是严重的，感谢毛主席，林副主席对我们的教导，我们愿意检查承认改正错误，由于我们执行了一条资产阶级反动路线，对江苏省无产阶级文化大革命带来了很大损失......”他声音不高，字斟句酌，慢慢说道。同学们：“要触及灵魂，直接就我们的八项要求回答。”陶铸：“就照这八个问题谈吧！”同学们一起念《毛主席语录》：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”然后质问许家屯：“许家屯！你要做什么派？”许家屯：“同学们允许我把话讲完，对八个要求我表示这样的态度。”接着他边读要求边解释，对这八个要求均表示同意。陶铸又就同学们提出的几个问题作了回答。最后大家要陶铸做指示。陶铸说：“指示是没有了，你们革命革得很好嘛！坚决按《十六条》办事的么！按照毛主席的最高指示，按照林彪同志、周恩来同志、陈伯达同志、江青同志的指示，还有《红旗》《人民日报》社论去作了，很好！你们还要去好好学习，我们今天主要是解决问题，你们大概不能十分同意，要有七分就行吧！”接见结束后，许家屯一回到北京饭店就哀叹地说：“多么被动”，“事先怎么一点不知道”，“这下子是决堤了。”又说：“《八项协议》有什么办法呢?陶铸当场要表态，我只好采取高姿态，真要命啊!”当时，许家屯特别对《八项协议》中要公开江渭清养病的地址，表现很紧张，怕回去不好向江渭清交代。他说：“江渭清病中允许人去看，万一发生问题怎么办?”因此，他决定写个信给陶铸，“立此存照。”许家屯写给陶铸的信是这样的：“关于同学们要告诉他们江渭清同志生病住院的地址问题，由于你接见前我没有来得及向你汇报，有些情况会上又未能说清楚。根据渭清同志的病情，如果同学们知道他的住址，万一控制不住，病情可能恶化，发生危险。此外，还有一些问题，恳请你百忙中抽空听我当面汇报一下。盼示！许家屯。”第324回：周恩来，即召见四川代表

工交会，陶铸带头做检讨12月4日以后，四川又有几批工人陆续抵京，周恩来于6日凌晨1时，又一次接见廖志高和新到的工人代表。周恩来说：“工人阶级组织中也有不受纪律约束的，可能还有个别搞破坏的人，对这样的人不能放纵，一放纵就会乱来。你们要各自管好自己的队伍，特别是来京以后，要加强管理教育和纪律约束。如果有闹事的，是哪个厂的就由哪个厂的代表负责。”接着，他要代表们谈谈这次来京要求解决什么问题。归纳起来，大都是反映本厂本单位领导压制群众，以党、团籍威胁造反派，隐藏、转移整群众的“黑材料”，以及要求罢某些领导人的官等具体问题。汇报中，一位代表反映：“来京途中接到成都的电话，西南局、省市委有人谋杀了一位解放军干部，是用绳子勒死的，要求总理严惩凶手。”周恩来当场交代廖志高尽快查明情况向他汇报。还有一位代表反映：“最近发现在红照璧省政协大礼堂院内的‘产业军’总部挖有一条大地道，里面存有大量枪支弹药和棉被等物资，还有一些尸体，说明‘产业军’开始对革命派动手了，要求总理过问此事。”周恩来听后说：“如果真有武器当然不好，但你们要冷静，不要轻信谣言。”同时交代廖志高回去后同“兵团”、“产业军”双方代表共同到现场查清此事后向他汇报。周恩来听完代表们的汇报后说：“要解决你们提出的问题并不难嘛，但只有回去在本地本单位才能解决。”“不准以党、团籍威胁群众，不准压制和打击报复，我们发的电报中已明确讲了嘛！”“隐藏、转移整群众的材料，如果知道具体地点就派人同主管领导去查；如果没有就给他们讲清楚，今后一旦查出要加倍处罚。”“这些都是容易解决但又必须回本单位才能解决的问题，罢某些领导的官就不是那样简单，首先要调查清楚问题并且研究如何处理，还有个组织审批程序，总要有一个过程这个问题也必须回本地本单位才能解决，哪能今天只听了你们汇报就解决了呢？”最后，他对廖志高说：“趁‘兵团’的人还没到齐之前，你抽些时间先找来了的工厂谈谈，同他们认真接触，搞搞工人运动嘛！”会后，廖志高先后找了“兵团”联合指挥部、“兵团青白区支队”所属几个工厂的人座谈，按照周恩来的指示精神做了一些工作，没有再发生围攻和强迫廖志高签字的情况。回到招待所，廖志高的秘书立即给省委办公厅打电话查询代表反映的“谋杀解放军干部”的事情，接电话的值班人员当即回答：“此事已完全弄清，死者是成都军区所属崇庆步校的一位领导干部，该校学生起来造反，揭露了他工作、生活作风方面的一些问题，受到批判和冲击想不通自缢而死。外界有的造反组织闻讯后去殡仪馆抢走尸体，硬说颈上的自缢痕迹是被人谋害勒死的证据，曾来省委哄闹过，后来又在市体育场开了追悼大会，控诉西南局、省市委迫害谋杀军队干部的‘滔天罪行’，完全是无中生有和夸大渲染的事。”第二天，廖志高的秘书向周恩来的秘书周家鼎电话报告了此事，请他转报周恩来。周家鼎说：“我也通过军队系统查了，确系自杀身亡，已经报告了总理，请转告志高同志，此事就此了结，不用再管了。”12月20日，廖志高回到四川后，由省委副书记杨万选主持，“兵团”、“产业军”各派3名代表，同时找来提供政协大院内挖有地道、藏有枪枝弹药这一消息来源的420厂工人赵勤纲，一起到红照壁大院认真查看，结果除了原有的一个旧防空洞内堆有一些杂物外，根本没有什么地道，更谈不上枪支弹药和尸体了。廖志高秘书当场草拟了调查报告，结论是：“未发现地道和任何武器，也未发现有地道痕迹及其他可疑之处”，经共同确认并签名后，由杨万选带回省委向周恩来作了报告。12月6日，周恩来将谷牧的《工矿企业文化大革命座谈会的汇报提纲》送给毛泽东批阅时，附信说明：“这是谷牧同志在12月4日的政治局会议上的书面报告。它集中地代表了这次座谈会的共同认识，受到常委几位同志特别是文革小组同志的严厉批评，最后，林彪同志作了结论，认为座谈会是失败的，但在政治局会议上暴露出来受到批判又是好事。关于这次会议的情况，除每日托汪东兴同志面报外，待主席确定时间，林彪、伯达和常委少数同志当面来报，有关其他重大问题，如各省各部重要情况和涉外事件亦当面报。”当天，中央政治局常委扩大会议听取“工交座谈会”的汇报。毛泽东要求在会上批评陶铸，要陶铸检讨。他说：“要不然这个会就成了对谷牧的了，这不能反映问题的实质。”常委们在酝酿时要其他一些人发言。于是，12月6日下午的会议，王力系统的批判了谷牧的《汇报提纲》，点名批评陶铸。他说：“工厂的文化大革命经过了两起两落。第三次起来后，有些人又在那里拼命地把它压下去。6月，文化大革命起来了，被刘、邓的错误路线镇压了。中央十一中全会以后，特别是红卫兵运动起来后，工人又起来了。9月上旬，就压，用‘抓革命、促生产’这么一个口号，又变成了不准革命，压革命。到10月1日，林总讲了资产阶级反动路线，《红旗》第13期社论，10月5日军委紧急指示，在这样一个号召之下，工人运动就又起来了，规模更大。这本来是很好的，形势好得很。但是，在这样的形势下，我们中央有的同志就是主张要压，产生了《再论抓革命、促生产》的社论。差不多所有压制革命的人都欢迎这篇社论。为什么在这么一个时候发表这样一篇社论？而且主要的方面不是鼓励革命，不是支持工人的革命要求，而相反，主要为的就是讲生产。骂得很厉害，批评得很凶。这些词句都是陶铸同志坚持的。这篇社论发表的第二天，北京市就发生了许多工厂的造反派工人被赶出工厂，许多工厂就是拿着这个社论来抓人。社论的精神就是堵、压。这个问题一直到上海安亭事件，就是上海工人要成立造反组织，市委不答应。这个事件是一个信号。这个事件以后，我们明确感到工人起来了。红旗第九期有篇社论叫《信任群众依靠群众》，其中一段话是陶铸坚持加进去的，就是：绝大多数共产党员、党组织是好的。陶铸同志很坚持要党委统一领导工厂的文化大革命，我问陶铸同志和在座的同志，北京哪一个厂能够统一领导？统一领导就是镇压革命。关于工人串联问题，也是一个原则的争论。在学生运动期间，那条错误路线就是不准校与校之间来往。现在又拿这一套来对付工人，工厂与工厂之间不能来往。我们是个什么样的国家？我们是无产阶级专政的国家，工人为什么不能来往？毛主席说，学生必须与工农结合。学生不同工农结合，他就漂浮了嘛！因此，学生往工厂里跑，这是一件好事，我们应该欢迎，应该鼓励。但是，现在有些人一看到学生，就不得了，就是‘洪水猛兽’。过去说红卫兵组织是非法的，现在工人组织变成非法的，不予承认。我昨天就提出来了，中央过去说工厂、农村一般不成立红卫兵其他革命组织，这样的指示还适不适用？中央还批了一个什么地方的材料，说厂外不能串连，这本身就是不对的，原来就不应该这样说。还有什么工业六条、农村五条（按指中共中央、国务院在9月14日发出的《关于抓革命、促生产的通知》和《关于县以下农村文化大革命的规定》），还适用不适用？农村五条是农忙的时候，现在也不是农忙了。所以就不能说这方面的指示和其他规定还都适用。如果都不适用，有好多地方压制工人运动的人就很希望有这些规定，那么，就走到压制群众运动、压制革命的道路上去了。工交座谈会的这个《汇报提纲》，集中反映了一套错误的东西，就是不要搞文化大革命。”接着，周恩来讲话，他说：“这次20多天的会，我要负责，就是光见过参加会议的同志两次，一次是全体，一次少数人谈了一下，没有更多的抓。十一中全会和中央工作会议后的几个月时间，领导干部绝大多数没有想通，想通了的是极个别人。这种情绪一直影响到这次工作座谈会。会上，我所接触到的那些部长、省委来的人，没有几个通的，大多数还不理解。他们有一个最大担心，就是怕运动影响国民经济建设，反过来再影响运动的发展。总的来说，多数同志对文化大革命不理解，因此，发生抵触情绪、埋怨情绪，这和那种硬是欺骗中央的人性质不同。抓革命、促生产，是《十六条》上提出来的。当然，这里头有个主从，狠抓革命，才能大促生产。犯了错误不要紧，改了就是嘛！要负起责任来，不要诚惶诚恐。当年打仗的时候都可以入火海，都可以坐牢、下地狱，现在还有什么舍不得的？要下决心到实践中去，继续摸索经验。”林彪说：“这次工交会开得不好，是错误的，思想很不对头，需要来个180度的大转变。不能把文化大革命的成果单是落在生产上，如果我们完全从生产的收获多少来论文化大革命的成败，那就大错特错。我们应该不是被动地而是主动地让这场革命进入到工业、农业，进入到社会。因此，不应该是‘势不可挡’，不是挡不挡的问题，而是迎接的问题；不是刹车的问题，而是要扩大的问题。要让这场革命席卷每一个领域。”接着，陈伯达发言说：“我要澄清几点意见。第一，我们重新制定的工矿企业的十条是作为安民告示出现的，工厂中许多问题没有涉及到，但是十条是包含了一个完整性。谷牧同志的《汇报提纲》，实际上是割裂了它的完整性，《汇报提纲》说赞成十条，实际上是反对十条的。所有各条都是同工交企业相适应的，但是如果把革命打掉了，十条就打掉了。第二，谈一谈工作方法问题。说工作方法问题，不是说文革小组的工作方法就很好，可以说文革小组的工作方法不好，我的工作方法特别不好，不会做工作，不会商量问题。但《汇报提纲》是不好的，事前也不同我商量，特别是没有请示过毛主席和林彪同志，我是计委的成员，大小计委都有我的名，但是没有和我商量。那天看了提纲，的确是个突然袭击，这个方法不好......”周恩来插话说：“这个提纲是我要他们写的，不能在汇报时光凭口讲，要有一个提纲。他们是开夜工搞的，可是来不及征求意见了。这个责任我来负。”陶铸在会上作了检讨，他说：“工业农业文化大革命问题，我要负主要责任。坚持老框框。《工业六条》、《农村五条》还是结合四清来搞，怕乱了生产，写了‘抓革命、促生产’两篇社论。我主张不搞全市性的工人组织，不造成工人离厂串连，同意《汇报提纲》的某些观点。这一切都由于思想上没有解决问题。八届十一全会以后，各省问题没有完全解决中央工作会议也没有完全解决各省的抵触情绪还很大，思想还不通，在许多方面还有怀疑情绪。在这种情况下，中央拿我这样一个例子来批判，来教育各地，我看很好。”第325回：点刘邓，从解放初期谈起

“全红总”，临时工组织成立陶铸检讨后，周恩来说：“前几天，也就是11月24日下午，我讲了一下。十月中央工作会议时我说方兴未艾，毛主席说：不能刹车，一个多月后运动必有发展。果然，现在势不可挡。我们要因势利导，要导要疏，不要堵，不要挡。实际上文化大革命已经从学校发展到社会，破四旧，立四新；从大中院校发展到小学校，从小学校发展到工厂，学生到工厂同情被压抑的群众，也很快就发展到农村，中间还有一个商业。现在形势已经看得出来了，工厂、学校、农村、商业、服务行业、机关、甚至影响到军队。机关会从主要的机关，由上而下发展到各种专业机关。正如林总说的，运动正在向着广度和深度发展，势不可挡，你怎么能挡得住呢？伯达说这是革命洪流，是不能堵，只能疏的......”林彪插话说：“革命洪流的‘洪’字，应该改为红色的红。”周恩来点点头说：“对！比如说对红卫兵，我们就认识不够，只准学校搞，不准别的搞。你不让他叫红卫兵，他就叫造反队。这不还是搞起来了吗？你不同意，你堵，他用别的名字又出来了。只要你不想镇压，就与反动路线有区别，你正在改正错误路线，反对反动路线嘛。你还压吗？你还要压吗？划清正确路线和错误路线的区别，区别就在于压不压的问题。毛主席说：‘先有事实，后有概念’。想通了这一点，就可以改正了。工人们要求组织，先存在了，你不能不承认嘛！”“你们觉得工矿企业以为毛主席的指示都执行了，计划完成不错了，建设也搞得不错，有成绩了，大三线和生产都搞得不坏。不要满足这些，要有更高的要求。从挖修正主义的根子看，就有很多的障碍，是存在错误路线的，必须从根本上来解决。障碍是很多的，要从历史上来说才能说清楚，刘邓路线不仅五十天的问题，少奇作为主席的接班人已经二十年了，的确不高举毛泽东思想红旗，影响是很深的。他不像林彪同志在军队独树一帜宣传主席思想，毛泽东思想红旗举得高，但还遇到了罗的干扰。由于少奇不高举毛泽东思想红旗，就影响到全党全国。小平主持书记处十年，没有尽到应有的责任，也不宣传主席思想。中央宣传部也不宣传主席思想，宣传修正主义思想。组织部的安子文在搞黑线，是彭真的黑线，过去的联络部搞三和一少，后来经纠正，调查部搞神秘的东西，统战部不执行主席的路线。中央办公厅杨尚昆也是搞黑线。工、青、妇也有不少问题（刘宁一、蔡大姐除外）工会问题很多，青年团垮了。党校、党报、新华社、广播电台，都有严重的问题，还有农村工作部早就垮了。二十年、十年影响之深，还有黑线参插在中间，不能不对党的实际工作发生影响，不能不会影响党的生活，不能不影响到干部的思想，不能不影响到基层，这是个严重的问题。所以错误路线不只是五十天，是十年、二十年，不能不影响到我们的党。薄一波和彭真结合在一起，是两面派。”林彪插话说：“我还被他骗了，我以为政府中他还搞得不错，以为是革命的，是宣传毛泽东思想，在工交战线搞革命化，实际上他是破坏革命化的，这个人还没有充分揭露。我从东北回来，在火车上，他动员我拥护刘少奇，给我的印象，他是搞宗派，搞山头的，是个坏家伙。”周恩来：“薄一波说他同彭真不接触，但据我了解，实际上他们的来住是很密切的。”康生：“这个人阎锡山很信任他，这不是偶然的。”徐向前：“在晋东南薄一波简直是一霸，对下面干部很凶，当作奴才。”周恩来接着说：“薄一波影响到工交战线。陈云的错误在财贸系统有影响的，邓子恢的错误，过去有过批判。罗瑞卿在公安部中搞特务作风，影响也很深。......十月中央工作会议回去，三级干部会议绝大部分没有开好，只个别开的比较好，有的没有开成，稀稀拉拉，为什么？就是认识不一致，没有认识到要过社会主义关，没有决心脱裤子，引火烧身，检查自己，有的还拿多数压少数，还组织工人保自己。发生了问题，又把矛盾上交中央。发生问题后，群众一迫，不负责任的什么都签字，这是完全不负责任的。对这么大的革命认识不深，有些城市还发生流血事件，这些都不是偶然的”。“这次座谈会，有些同志是抱着一种抵触情绪的，以后讨论伯达同志的十二条，批判得体无完肤，一无是处，22日向毛主席汇报，24日我自己来听听大家的意见，有意识的让大家放一下，我知道他们有情绪，思想不通，我对刘澜涛说，你当年是怎样闹革命的？各地同志说的意见不多，中央部门的同志说了很多意见，说到什么问题时，几个部长一哄而起，站起来围着我，说明大家的抵触情绪不小。如果我们不搞文化革命，怎么样呢？就不能不出修正主义。大家的情绪那么不好，最多是脱裤子，罢了官，有什么了不起。我当时说，当年打仗，入了虎穴，坐牢，入地狱，死都不怕，现在无产阶级专政条件下，搞文化革命有什么可怕？最多是掉点磅，生点病，罢官嘛！”“谷牧的汇报提纲是错误的，拿出来好，把大家的思想都摆出来了，反映了干部的思想状况，反映了现实情况，我们的干部对文化大革命还是很不理解。搞了十条后，找你们谈，大家同意了，但是思想没有通，还有些意见。林总问我有没有一个通的，我说我接触到的没有，多数不通，不是孤立的，是有思想根源的。”“这次开会，我自己没有很好抓，思想上反映很坏，天天反映这个被抓去了，那个被抓去了，大家都有股怨气，这股情绪是不利于搞文化革命的，不如让他们到工厂去看一下，从工人中体验一下生活，不然回去后思想还不通”。“文化大革命，从5月到现在已经7个月了，要求大家做彻底的革命派。我帮助林总担负这个责任，每天都诚惶诚恐的心情。一个要摸出一些经验，一个要有革命的火热的心。有些事向主席、林总学习，有时请教伯达同志。”接着，周恩来谈了一些具体的问题。随后，谷牧和余秋里分别作了检讨。谷牧说：“虽然一时不通，也要相信主席的真理正确。”余秋里说：“我们总不如主席那么站得高，看得远嘛！”林彪最后对会议作了总结。他说：“这次会议扭转了陶铸等人指导工交会议上的错误，使会议要在毛主席的革命路线基础上重新进行。”他在总结中点名批判了“刘、邓、彭、薄所代表的是资产阶级反动路线”，他说：“刘、邓的错误不是50天的问题，他们的错误是10年20年的问题。”他说：“在解放刚开始时，少奇一次到天津讲话，讲的很多，有几句最尖子的话，他说中国不是资本主义多了，而是资本主义少了，中国工人不是反对剥削，而是欢迎剥削。这句话的意思是说：解放以后中国还要发展一个资本主义，不是过渡到社会主义。又如解放初期，邓子恢提出中国走资本主义道路怎么办？当时刘少奇回答说：我们党员有的走富农路线怎么办？并没有坏处。又如54年中央组织部邓子恢提出过中国共产党是什么性质的党？是无产阶级半无产阶级的党，并提出巩固新民主主义制度，就是说不要社会主义过渡，就是发展资本主义。这些话是经过少奇同意的。这个思想主要是少奇的思想。再如土改以后，邓子恢提出过农村实行四大民主自由（土地买卖自由、雇工自由、放债自由、贸易自由），这就是土改以后中国发展资本主义的纲领，这四大自由实际是少奇的思想，是少奇通过邓子恢讲出来的，根子在刘少奇。杨献珍办学校，他有一套修正主义的思想，实际上也是少奇的思想，少奇是亲自领导党校的。56年少奇在党校讲过，我们的党校学习毛主席著作很多啦，学马、恩、列、斯的经典著作少了。反对学习毛主席著作。......”林彪从解放初期一直讲到文化的革命。他又说：“实质不是谷牧的问题，而是陶铸的问题，是书记处负责人坚持一些错误观点，现在本人也作了检讨。他说工交座谈会开得不好，是错误的，同毛主席思想对立的，坚持旧的一套。”随着大串联的洪流，一群来自全国各地上访的临时合同工来到北京，被“中共中央、国务院联合接待站”分配住到西直门内大街西章胡同内的原冶金部第二招待所，当时临时改名为“中共中央国务院文化革命联合接待站招待所”。其中来自湖南长沙的杨政、安徽蚌埠的裴燕柱、江苏无锡的吴永湖、广西桂林的周泉及贵州的周牧同住在一寝室。这些人都是临时工，大部分是因为参加文化大革命被原单位解雇了。说起各自的遭遇，同病相怜：同为工人阶级中的一员，正式工人虽然在政治上受迫害，但至少工资照发，有一碗饭吃。而临时合同工，一旦在政治上出了问题，马上被一脚踢出单位大门，连饭也吃不上了。他们认为，临时合同工制度不合理，他们要上访，要反映。贵州的周牧是贵阳洛湾小学的合同工、18岁的他是国民党将领之后，中学毕业后成为一名代课的老师，但属于临时工系列。临时工的生涯使他认为中国的临时工制度不合理，于是在1965年12月写成了《论临时合同工制度》一文。此时，他将这篇文章拿出来给大家传阅。同为临时工，自然是心有灵犀，大家都感到这篇文章说出了他们的心里话。来自长沙的杨政提议：把这篇文章印成传单，散发到社会上去，希望广大临时合同工团结起来，争取自己的政治权益和经济利益。于是，这份油印的传单，在1966年10月6日北京工人体育场召开的“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”上公开散发出去，在临时合同工中引起很大反响。从那天下午开始，许多外地来京的临时合同工和北京本地的临时合同工按传单上的地址找上门来，周牧和湖南的临时工杨政等人日夜忙于接待这些来访者。中央工作会议后，杨政和周牧商量，决定成立一个争取临时合同工权益的组织，当时商议的名字是“中华人民共和国红色劳动者造反总团”，口气颇大。参加发起的人除了周牧、杨政外，还有北京的李云臣、江苏无锡的吴永湖、安徽蚌埠的裴燕柱、慕纪群、慕纪雄、广西桂林的周泉等人。周牧建议大家都回家乡去，建立各地的基层组织，北京留下杨政和北京本地的李云臣保持联络，等到1967年1月1日再回北京召开第一次全国代表大会，正式成立全国总部。大家都同意这个意见。11月5日，留在北京的杨政给贵州周牧发去电报说，现在各地进京的临时合同工很多，建立全国总部的时机已经成熟，要他立即动身北上，参加11月8日的全国总部成立大会。11月8日，他们的组织在北京冶金部第二招待所正式宣告成立，把原定的“中华人民共和国红色劳动者造反总团”简化为“全国红色劳动者造反总团”，简称“全红总”。成立当天，“全红总”就在罗运泉、廖阁夫带领下，由首批成员50多人到全国总工会会议厅静坐，要求全国总工会承认“全国红色劳动者造反总团”。北京每天接待全国上访人数极多，全国总工会书记处书记王志杰等人开始并没有把“全红总”这50多人放在眼里，无暇理睬。过了10天，到了11月18日，静坐人数由50多人增加到300来人，王志杰等人不理睬不行了，连忙向全国总工会总书记马纯古、全国总工会主席刘宁一报告。马纯古又向当时中共中央负责工交口的副总理李富春作了报告。李富春表态：不要把事态扩大，要王志杰等在口头上表示支持“全红总”造“临时合同工制度”的反。当天，王志杰代表全国总工会在口头上承认了“全红总”是合法的造反组织。12月1日，“全红总”组织各地临时工、合同工300多人又到全国总工会静坐，要求全国总工会不仅是口头承认“全红总”，还要给“全红总”刻制公章，拨给活动经费。12月4日，全国总工会党组负责人马纯古向李富春并中共中央上送了《关于如何解决临时工、合同工问题的请示报告》。12月5日，“全红总”北京分团正式宣告成立，并在天安门广场举行了近3万人参加的游行示威。紧接着，“全红总”的湖南分团、黑龙江分团、吉林分团、广西分团、广东分团、江苏分团、上海分团、河北分团、内蒙古分团、安徽分团、江西分团相继在各地成立。12月6日，在中央工交会议上，对全工总提交的《关于如何解决临时工、合同工问题的请示报告》，谷牧在汇报中提出，对临时工的一些要求不能同意，否则将会给当时的国家财政和劳资制度带来巨大的冲击。李富春将“全红总”的情况向周恩来作了汇报，周恩来表示应给予正确的疏导。12月6日下午，北京“三司”又在北京工人体育场举行“全国革命造反者联合向资产阶级反动路线总攻击大会”。全国各地云聚北京的造反派踊跃参加。北京“三司”、“全国红卫兵革命造反联络站”、北航“红旗”、安徽“八二七革命造反团赴京告状团”等组织在会上发言。大会通过了《给毛主席的一封信》和《致全国革命造反者书》。陶铸收到江苏省委书记处书记许家屯的信后，于12月26日子夜24时30分，派车将许家屯接去，对他说：“我们相信江苏省委，相信江渭清同志是拥护主席的。”“你这次到北京来，坏事变好事，和学生打成一片，逐步取得他们的信任，争取把局面转过来。”他还说：“我在讨论工业十条的会议上作了检讨。农业五条，工业六条，两论抓革命促生产，都是我提议的，现在看，堵的方面太多，放的精神不够。向你们交交心。”当许家屯讲到由于工作没有做好，给中央带来很多麻烦时，陶铸说：“你们省委在第一线，不是你们，中南海怎么保得住呢?”第326回：冲“三司”，廖承志又惹祸端

查材料，贵州“二李”生嫌隙12月6日，也就是北京“联动”宣告成立的第二天，北大附中的牛皖平就带领十几个“联动”学生来到北京“三司”大门口，点名要和他们辩论揪斗老干部的问题，当即被几十名大学生围在中间一段狠批。眼看寡不敌众，牛皖平等人只好夺路而逃。

习惯了凯旋而归的北京中学生老红卫兵，岂能容忍这般近似耻辱的失败？第二天，12月7日，“联动”再次派出北京石油学院附中、北京农业大学附中20余名红卫兵来到“三司”所在地。谁知道，对方竟用电话迅速调集了上千名大学生，将“联动”成员团团围住，双方展开了激烈的辩论。周恩来得知牛皖平等人被围困的消息，立即派国务院秘书长周荣鑫前往调解。“三司”的上千名红卫兵怎能让周荣鑫轻松地将这些人带走？周荣鑫只得耐心劝说，直到第二天凌晨1时多，大学生才勉强同意放人，并要求得到明确承诺：“联动”不得再来冲击“三司”总部。于11月26日成立的“上海捍卫毛泽东思想工人赤卫队总部”筹委会，于12月6日正式召开有30万人参加的成立大会。会后，他们即给中央文革小组发电报，说张春桥和“工总司”签的“双五条”是大毒草，要求张春桥回上海检讨。中央文革小组没有答复。当晚22时30分至次日凌晨1时15分，张春桥、姚文元在北京政协礼堂接见上海“工总司”赴京代表团20人。代表们说：“我们这次到北京来有四点任务：（1）反映上海的情况；（2）谈谈对中央《十二条》的看法；（3）把在北京的同志带回上海；（4）听听中央对上海运动，尤其是工人运动的新指示。另外介绍一下‘工人革命造反总司令部’的组织情况及上海的新形势。学生运动与工人运动相结合，到工厂去了。”“关于生产情况，我厂提前一天完成全月计划，其它厂也是这样，新新机器厂超额完成任务。”他们把新新机器厂的喜报交给张春桥。姚文元说：“你们把宣传资料给我们一些，我们帮你们宣传。你们也印，来辟谣，做些宣传工作，搞些快报。”张春桥问：“上海国棉17厂情况如何？他们打了几个电报叫我回去检查。”代表谈了国棉17厂封材料、烧材料问题，接着说：“上海国棉17厂里成立了‘赤卫队’，游行时大叫要‘造张春桥的反’，‘抗议张春桥在上海执行一条资产阶级反动路线’。上海国棉17厂派了17个赤卫队代表到了北京，还讲总理已经接见了他们。”张春桥说：“这个我知道。总理单独接见他们是不可能的，那是前两天的接见大会，不是单独接见。游行我不知道。他们连打了三次电报叫我回去检查，否则一切后果由我负责。”代表说：“你走后，上海成立了‘赤卫队’。”张春桥：“我是（11月）25日中午走的。”代表：“他们25日下午就筹备起来。还提出了这样的三个观点：1、要罢张春桥的官；2、收回‘双五条’；宣布上海‘工人革命造反总司令部’是反革命组织；3、炮轰上海市委。”张春桥问：“‘赤卫队’有多少人？”代表答：“大约有40万人。他们有40多人到北京，住在左家庄。”张春桥问：“他们来了，怎么没有找我？”代表说：“他们是来找总理告你的！”姚文元：“来告，我们也不怕！”代表：“当前运动可能有大反复，中央文革处境也很为难。”张春桥笑了：“不要估计得太高，你们不要替我们担心。”姚文元：“不要把问题看得太严重。”代表：“有人说，要挖掉毛主席身边的定时炸弹！”张春桥；“有林彪同志，还不能保卫毛主席？！”代表又谈到企业文革《十二条》问题，张春桥说：“我们找了首都工人来座谈，八小时生产要保证，每周一次生产讨论要保证，其它由工人自己安排。”“《十二条》要大修改，根本不是正式文件，我们想写的简单一些，越写具体越难，越没有办法写，争论越多，......最近我们的精力都放在这上面了。”代表提出：“对于中央《十二条》，工人说没有《十六条》那么亲切。”张春桥：“你们对《十二条》不满意，反对的人可多了，他们革命讲多了，生产讲得太少，我们要在各方面都听。”姚文元：“你们是从革命方面考虑的。”张春桥：“有人说这也革命，那也革命，那太多了。这两种思潮随时反映在党内的......这个问题要从实践中解决，关于两篇《抓革命、促生产》社论，从群众中解决，我们想写的简单些。有些地方的提法要修改。要根据运动的特点，准备再详细地写篇社论。当前，学生运动与工人运动相结合非常重要，也是很必要的。”“农民运动还没有起来，不过开始冒头了。他们的问题要复杂，阶级关系复杂。对农村连这样的《十二条》也拿不出来，他们不是八小时问题，而是季节问题，这真是吃饭的问题，季节一过，一年就完了。”“有两种情况。有的是好人，有的不是这样。一种是坏人要破坏，但有些老工人是由于旧的习惯势力。这种势力相当大，对于这种人更难办，这种人打不得骂不得，要做政治思想工作。目前有个倾向，就是劳模被拉过去了，他们不但在厂里有影响，在社会上影响也很大，我们要做政治思想工作。”姚文元：“包括‘赤卫队’40万人。”张春桥：“中央不会把文化大革命停下来的，主席也是这样，决心下定了，全国无产阶级文化大革命要进行到底，当然还有分期分批的问题。一个城市不能分期分批，像上海形势很好，可以全面铺开。有的就不行，像中小城市、三线问题。”“情况很复杂，有人利用文化大革命搞复辟活动，也有些人抓着生产来进攻，当然我们也不怕罗。同志们对于抓革命、促生产理解很好。在这样大的革命运动中会出现各种问题，这是难免的，要以革命来推动生产。今天的争论是围绕着革命的问题，是要不要革命，敢不敢革命的问题。无论如何要下定决心把革命搞好，革命搞不好，生产怎么能搞好呢？中国不是要变颜色了吗？现在我和你们有共同利益了，我没有想到会有这么多人打电报要我回去。这点我不怪你们，几时我回上海开一个十万人的大辩论会。但做法上要有策略，要争取多数，把中间状态的人不要当作坏人，‘赤卫队’中间的大多数都是热爱党、热爱毛主席的。”“近来我收到控诉我的意见，对你们的情况听得比较少，我希望能听到你们的情况。另外希望你们把厂里造反队中生产好、革命好的典型总结一下，要确实的消息，寄给我一些，我要给中央看，也可以在北京宣传。对于打人的事，你们要观察一下，到底是谁在挑动打人。”代表：“这很明显，头子是张琪，是总工会主席。”12月7日，北京地质学院“穷棒子造反兵团”发表“第一号公告”，说中央文革小组是形“左”实右。这天，国务院外事办副主任廖承志在民族文化宫主持的“第二届中日青年友好联欢”筹备会。会上，中学老红卫兵又与“三司”发生了冲突。冲突的焦点是联欢会的主持权。“三司”红卫兵代表提出，联欢会应由他们来主持，而中学红卫兵代表、“西纠”的马晓军等人坚决反对，双方为此争执激烈，“三司”一名姓沈的女代表被打，现场大乱，交通一度堵塞。作为筹备会的召集人，廖承志倾向中学生一边，“三司”愤而抗议，然后退场。时间已是深夜，喧嚣过后的民族文化宫恢复了以往的宁静。廖承志将中学生引进他自己的房间，准备作促膝长谈。这些中学生，其父母都有着辉煌的历史，他们自己在文革初期曾秘密组建起红卫兵，得到毛泽东的支持，也有着辉煌的过去。没想到全国人民都起来造反了，他们却感到了失落，四处受挫，内心觉得非常的委屈和辛酸。此时，他们围着廖公，心中的不平和愤懑算是找到了一个发泄的地方。廖承志听着听着，一声长叹，说道：“总理是理解你们的。”房间里顿时安静下来。几个年轻人眼里，有泪光闪动。廖承志深思一会，继续说：“你们要懂得，作为一个革命者，在革命高潮时应该跟着党，在受到冤枉委屈时，也要跟着党干革命。我从小参加革命，可是到了革命队伍又遭到不信任，长征时我是戴着手铐走过来的。后来是总理救了我。希望你们要以革命利益为重，经得起斗争考验。现在我白天挨斗，晚上还会见外宾......”说到这儿，廖承志脸上苦笑一下，停住了。停住，是因为有人敲门。门打开了，两名身着便衣的《解放军报》记者走进来，亮了亮记者证，坐下，要求旁听。屋里的中学生感到突然，当即就有几位站起来，坚决要求那两名记者退出会场。廖承志摊开双手，耸耸肩说：“既然孩子们不欢迎你们，你们就请出去吧。”“我们是搞内参的。”其中一名记者说。“内参，我们自己会写。”廖承志说。“你？”说话的那个记者怀疑地打量着廖公。是的，自中央文革记者站组建以来，这些记者不论到哪里，都受到非同一般的接待。他们可以列席省、市常委会，参加任何群众组织的会议，就连总参代总长杨成武、各大军区司令员都对他们客气有加，今晚在廖承志这里，却被请出门？他有些难以置信。“年轻人，我当新华社社长的时候，这个世上还没有你哪！”廖承志说着轻轻笑了。在场的中学生们则毫无顾忌的放声大笑。两位记者十分尴尬的退了出去，廖承志也因此惹下了祸端。当天晚上的后半夜，廖承志刚刚上床，就被一阵急骤的电话铃声惊起。电话是江青打来的：“你连毛主席司令部的人都敢撵，你还是不是共产党员？！”廖承志刚想申辩几句，对方“喀”地一下将电话放下了。

12月7日晚20时05分至23时05分，周恩来在中南海小礼堂接见中国科学院京外49个单位来京代表。中南区武汉哲学社会科学研究所的许友梅代表全体与会单位汇报了科学院系统京外各大区运动的大致情况。

当周恩来看了西北冰川冻土沙漠研究所周志和的信后问：“周志和同志来了吗？”

周志和答：“来了。”

周恩来：“你的信我看了，你何必用血指呢？不用血指我们也会重视的，我看了很难过。”

当许友梅汇报到武汉办事处文革和分院领导人追到火车站逼迫赴京代表退票时，周恩来问：“他们来了没有？”

答：“来了一部分，8个单位，20多个人。”周恩来继续问：“今天到会没有？”答：“来了。”周恩来：“湖北现在行动起来了，你们赶快回去闹。”

他又问：“杨献珍在武汉你们知道吗？......杨献珍现在倒舒服。有人说他是死老虎，其实现在还没有‘死’。他在党校工作了十多年，影响很大。”

当许友梅汇报到兰州有的单位借批判资产阶级反动路线之名，重新在群众中抓李贵子式的政治扒手时，周恩来问：“兰州的情况怎么样？李贵子的问题到底弄清楚了没有？”

众答：“弄清了，他是个政治扒手。”

周恩来问：“省委利用他，现在受他影响的同志觉悟了没有？”

众答：“群众已经觉悟了领导还没有觉悟，领导都是保皇的。”

周恩来很奇怪，问：“汪锋已经倒了，还有什么皇？”

代表答：“省委秘书长在万人大会上公开讲，我就是李贵子的后台！”

周恩来：“哦！这个人倒有意思，还有这样的人！如果李贵子回去怎么样？”

代表说：“应该枪毙，很多大字报都说要枪毙他！”

当汇报到武汉主要是学生运动，机关差得远时，周恩来说：“‘长办’不是搞得很凶？大家也是机关！”

代表：“他们对于干部有很多规定，不准把大字报贴在外面，不准同学生一起搞。”

周恩来：“你们把它冲破就是了。”代表：“湖北的王任重威信很高，大家都很相信他。”

周恩来：“那也不一定。‘长办’的林一山牛皮还不是很大的？说他可以直接同主席谈话，还不是给揪出来了。”

11月底，由贵州“毛泽东思想红卫兵司令部”发起，贵州“炮轰派”成立了“贵阳市统一行动指挥部”，“红卫军”、“地化所”等所有“炮轰派”组织都参加了。这是贵州造反派最初的大联合形式。

12月3日，西南局同意增补贵州省省长李立和贵州省军区李再含为省文革小组副组长。

这天深夜，贵阳市发生一起交通事故，在贵州省工会“红卫军”总部大门口的宽阔街头上，两名“红卫军”被汽车压死。这两人都是拥护李铁乃的“钢杆”。肇事者是谁呢？事后无法彻底弄清。有人说，是李铁乃派遣他们深夜外出行动，在漆黑一片中调动汽车，不慎被自己的人误伤了，也有人说，这是他们“红卫军”内部狗咬狗，有人故意陷害这两“钢杆”压死的。不管怎样，李铁乃却抓住这件事大做文章，说是保守派组织趁黑夜有意制造惨案，开车压死了造反派“红卫军”成员，事后，开车溜之大吉。他坚称，这两人是“工人纠察队”开车压死的。他要求举行厚葬，并索要钱物。

李再含代表省领导与李铁乃谈判，提出在事件的原因未弄清之前，不要举行隆重的礼仪安葬死者，对李铁乃索要钱物的要求也表示不能同意。李铁乃坚决不答应，声色俱厉的说道：

“‘红卫军’战士的血不是白流的，血债一定要用血来还！省里不答应我们举行葬礼，我们自己也要办！”

李再含公开表态罢了市公安局长的官，并带头签字同意在全市停产3天，游行追悼，还以省文革小组名义发出全市停产通知。次日，“贵阳市统一行动指挥部”举行追悼会，李再含与贾启允联名送花圈，并致悼词，还追认这两名死者为“烈士”。追悼会那天,动用了60多辆卡车,将两名死者的棺材并列摆放在排头的卡车上,四周摆满了花圈,卡车从头到尾都装饰了白布和白花.随行的每辆卡车,都在当头缀有一朵大白花.车厢周围都贴有用白纸写的“血债要用血来还!”“誓死为红卫军战士报仇!”等标语。在通往火葬场的路途上，哀乐高奏，炮竹声、口号声不时响彻云霄。

事后，“红卫军”要求解散“工人纠察队”，把躲在省军区地下室的省委第一书记贾启允揪出并扣押起来，一时间轰动省城。李再含和李铁乃被贵阳人并称“二李”。

12月5日，“红卫军”以查抄“黑材料”的名义，从《贵州日报》社抄出很多材料运回总部。李铁乃声称掌握了李再含的“钢鞭材料”，说“李再含比贾启允更坏”。“二李”之间的关系起了变化，李再含对李铁乃的态度变为“一看、二帮、三警惕”。

12月10日天上午，贵阳群众揪斗省委第一书记贾启允，让他站在卡车上，身穿一件黑纸扎成的清朝官服，腰系一条纸做的玉带，头上戴一顶黑纸做的乌纱帽，帽子的两翼伸出有一尺多长，随着车子的抖动上下左右晃动。尾随围观的人太多，随着一阵马达的轰鸣声，汽车猛一启动，他的身子又不由自主地向前一闪，头上的乌纱帽，差一点晃落下来。汽车向前开动了，高音喇叭里传出震耳欲聋的吼声：“打倒李井泉在贵州的代理人贾启允！”“愤怒声讨贾启允在贵州推行反革命修正主义的罪行！”

12月10日，李再含在给林彪转毛泽东、党中央的一份电报中说：“省委已完全瘫痪”，“全盘机器已完全失灵”，“有影响三线建设的危险”等。

贾启允被揪斗后,陶铸来电:“同意撤销贾启允贵州省文革小组负责人的职务,由李立同志主持,李再含同志协助。陶办。”

“工人纠察队”因面临解散危机，遂挟持省长李立上北京告状，但被“炮轰派”截堵抢回。12月17日，陶铸来电：“根据中华人民共和国宪法规定：中华人民共和国每一个公民都有言论、出版、集会、结社的自由。工人纠察队是群众组织。既然是群众组织起来的，就不要撤销。陶办。”第327回：心交瘁，叶飞抱病参加会

易帜难，大田湾孕育危情福建的叶飞，此时的日子愈加艰难。12月2日，福建“11.23革命造反指挥部”在人民大厦召开“11.24”流血惨案控诉大会，叶飞因为开三级干部会，未出席大会。少数派不罢休，四出找人，于是叶飞派人与大会指挥部协商，答应12月3日下午和“11.23革命造反指挥部”座谈。12月3日，叶飞和省长魏金水等人参加了“11.23革命造反指挥部”的座谈会，在会上，叶飞代表省委宣读了《对当前发生的一些事件的态度》，承认23日、24日连续发生的事件，是由于省委过去执行资产阶级反动路线的影响还没有完全肃清，群众之间的对立情绪还没有完全消除造成的，省委是有责任的。不用说，那些学生们对叶飞的这个表态是极端不满意的，他们勒令当场召开省委常委会，解决他们所提出的印刷传单的纸张问题和医治伤员、保证少数派的人身安全、赔偿他们一切损失等要求，根本不听叶飞的解释。当晚，学生们又召开“叶飞一手制造的‘11.24’流血惨案控诉大会”，在人民大厦的广场上再次密密麻麻地坐满了人。这些日子，叶飞被搅得精疲力竭，心力交瘁，3日下午他已是抱病来和学生们开座谈会的，晚饭后，更感到头痛欲裂，躺在床上不停的呻吟着。他的妻子王于畊见此情景，关切地问他道：“你怎么啦？什么地方不舒服？”“我的头痛得厉害，唉哟哟。”叶飞一边闭着双目说，一边用手不断地揉着两额的太阳穴。“我打电话去叫医生来。”王于畊说着，就去挂电话。不一会儿，叶飞的保健医生急匆匆地赶来了。他给叶飞打了针，服了药，叶飞这才感觉好一些了。小憩片刻，叶飞挣扎着要爬起来，保健医生急忙制止他道：“叶书记，你别爬起来，应该好好躺着休息。”王于畊也劝说：“是呀，你就躺着休息，今晚的会就别去参加了。”“不，今晚的会非去不可。”叶飞连连摆手。就这样，叶飞在两个工作人员的搀扶下来到人民大厦广场。可是，由于他的姗姗来迟，一直坐在水泥地上等他的学生们早就不耐烦了，叶飞一到，迎接他的就是一阵怒气冲冲的咆哮：“打倒叶飞，改组福建省委！”“打倒郑重，改组福州市委！”叶飞在一张椅子上坐了下来，这时候，他的保健医生又给他送来一包葡萄糖。但是，这有什么用呢？他的头还是痛不欲生，没有人理解他疾病的痛苦和内心的苦衷，下面的学生们向他投来的全都是毫无隐蔽地一道道凶狠的目光，他们愤怒地捏紧了拳头，怒不可遏地喊着“打倒”的口号，似乎他和他们之间有着不共戴天的仇恨。他，叶飞，为了中国人民的解放事业，为了共和国的诞生，曾出生入死，血染沙场，而今却一下子变成了一个“走资本主义道路的当权派”，天哪！这究竟是怎么一回事？这一切是多么不可思议、不可理解呀！这叫他怎么不感到伤心、痛楚、悲哀呀？为此他伤透了脑筋，他的头痛得愈来愈厉害了，但是，还要坚持......12月4日、5日，“11.23革命造反指挥部”和叶飞、郑重他们多次开小会，展开激烈的辩论，老将到底辩不过巧舌如簧的小将们，省委常委于7日被迫再次对“11.23”、“11.24”事件表示态度。这一次的表态同样写成书面，由叶飞向“11.23”指挥部宣读：“11月23日，部分革命学生抢走了市总工会所存的材料，这种行动在群众中引起了一些不同的看法。我们认为革命学生所以采取这种行动，主要是为了促使我们省委尽快地向广大工农群众、革命师生、革命干部做出全面的检查（在此之前省委只作了初步的表态），并遵照中央的指示，坚定而迅速地做好平反工作，他们的矛头主要针对着我们省委，他们的大方向是正确的。11月24日，工人赤卫队在体育场召开揭发批判省、市委资产阶级反动路线错误的大会上，发生了群众同群众的冲突的时候，我们省、市委出席会议的同志，离开了会场，而没有大力地去进行工作，这错误的。”与此同时，郑重也代表福州市委，宣读了《关于11月23、24日问题的意见》一文：“市委认为‘11.23’行动指挥部组织的革命同学为了坚决批判资产阶级反动路线的革命热情是好的，大方向是正确的，他们在11月23日、24日所采取的行动是可以理解的，但是我们认为还是不要采取这种方法为好。”对于省、市委的表态，学生们还是不满意的，他们想从叶飞的嘴里撬出“11.23”行动是“革命行动”这几个字，可是却始终也撬不出，叶飞固执地缄口不语，在一再逼问之下，直到最后才说出“这个问题事关重大”一句话来。尽管叶飞和许多老干部一样对这场文化大革命感到迷惑不解，狂风暴雨的运动使毫无思想准备的他晕头转向，对于那些造反的红卫兵小将们有些畏惧，确切地说，是相当害怕，但是，在关键的原则的问题上，他还是坚持了他的立场，不肯向红卫兵让步妥协。从11月23日到12月7日，这是福州市发生大动荡、大分化、大改组的半个月，文化大革命波涛翻腾、风雷激荡，如果说《解放日报》事件是上海运动的一个重要转折点的话，那么，“11.23”、“11.24”事件也是福州市运动的一个重要转折点，省、市委像一艘罗盘失灵的大船随波逐流，随时可能被有如起伏的高山般的巨浪所吞没、粉碎，拥有十几万之众的煊赫一时的“工人赤卫队”和“前线红卫兵”开始大崩溃，就像被山洪冲刷的泥石流，而少数派学生再也不是“一小撮”了，他们正在成为福建省运动的主宰，力量的天平向另一端倾斜。无休止地检讨、做工作，叶飞的高血压、心脏病等老毛病加重，早晨的脉搏达100多次，头昏，不得不住进了福州军区总医院。福建省委到此时也基本瘫痪。叶飞的家被抄了，有人提出要将叶飞的宿舍进行公开展览。福建省委不同意，红卫兵坚持要搞。省委只得向中央请示，中共中央办公厅于12月1日发来“不同意在叶飞生活方面搞实物展览”的电报，不同意在叶飞住处举办“反修展览馆”。12月8日，厦大“红卫兵独立团”等学生组织不顾中央办公厅“不同意在叶飞生活方面搞实物展览”的电报答复，硬是将叶飞住地搞成了“反修展览馆”，将一些生活用品作为“封资修”的东西进行展览。叶飞在福建的威风扫地。以学生为代表的红卫兵造反组织不仅在舆论上取得了主动权，而且在行动上也取得了主动权。12月14日，尽管医生认为叶飞的病情不宜参加各种活动，但他还是拖着病体，出席造反派的会议。为了在当晚的会议上向学生们解答“1123”、“1124”的问题，叶飞又认真地看了陶铸、汪东兴接见江苏造反派赴京代表及江苏省委主要领导的谈话记录。他认为：少数派革命最坚决最勇敢，大方向始终是正确的，但是，他们在掌握政策方面、斗争策略方面、工作方法方面不太注意。群众对他们这些毛病很不同情，所以需要对群众进行大量的、艰苦的教育说服工作。但是对多数派也不能一概否定，应当争取和团结他们。否则只会使双方的对立越来越尖锐，发展下去将引起更大冲突和流血事件，省委就要负严重的责任。叶飞也清楚，做这项工作最大的困难在于：省委尚处于被动的地位，说话没有人听，少数派不听省委的，多数派也不信任省委。尽管如此，他仍然坚持要对双方做艰苦的劝说工作。叶飞表示，学生们的行动虽是出于革命的目的，但方法是欠妥当的。自己只能承认11月23日讲话有错误，但不能肯定学生们的行动毫无不当之处，这一点要坚持，尽管他们会不满意，甚至会施加种种压力。当晚，叶飞在“11.23革命造反指挥部”代表联席会上作了检讨，承认自己的讲话有错误，学生的行动本质是好的。但学生们说叶飞的检讨一点都没触及灵魂，勒令叶飞等人每天早、中、晚要分别学习一篇社论，还要写心得；并要求第二天中午每人要交一篇学习心得给“11.23革命造反指挥部”，且必须亲自动手写，不能打字，也不能由秘书代写。最后，学生们还给了一通警告：“叶飞，你不要讲什么‘老老实实检查’之类的话，你的病是有的，要用毛泽东思想来治你的病。你的心脏跳120次还不够，要跳240次，要触及灵魂。你不老老实实交代，要准备斗争，不触及灵魂会完蛋，非垮台不可。”对于福建省委的领导问题，叶飞提议分为一线、二线，常委分工有前有后，组织个三人小组，由他和范式人，再加一人组成，放在后边一点；再组织一个三五人的管生产班子，专管农业、工业、财贸以及接待工作等，公开讲清楚，不能冲击他们。对于群众提出的问题，应当处理而又能处理的，坚决处理，及时解决。不该处理，不能解决的，不乱答应，要敢于坚持原则。遗憾的是，在当时的形势下，叶飞的这些建议，已经没有实施的可能，也难以做到。叶飞本人已经处于自身难保的境地。我们再看重庆。11月28日，重庆“工人纠察队”决定更名为重庆“工人战斗军”。这天，重庆全城同时飞传一张《海报》称：“重庆工人战斗军”司令部定于12月4日在重庆体育场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，深入揭发批判西南局、省市委所执行的资产阶级反动路线誓师大会”。当时，重庆官办的4个群众组织中，学生组织有3个：“毛泽东思想红卫兵”；小学“毛泽东思想红卫兵”，也有人称之为“毛泽东思想红小兵”；还有学校的“赤卫军”。“赤卫军”是“思想兵”的外围组织，成员均为出身、成份较差者。工人组织只有“工人纠察队”。海报中所称“重庆工人战斗军”，其实就是“工人纠察队”名称改换而已。消息既出，重庆造反派和“首都三司驻渝联络站”等外地赴渝红卫兵便认定大会是“阴谋”，是“假批判、真包庇”，决定坚决对其造反。重庆市委得知“124”大会可能导致群众之间的冲突，十分着急，在11月29日上午召开的重庆各大学负责人会议上，市委书记处书记辛易之对“工人纠察队”将要召开的这个会议表示了忧虑。下午，市委主要领导听取汇报时，辛易之和四川省委工交政治部主任燕汉民对主持重庆市委工作的书记鲁大东讲了12月4日“工人战斗军”要在大田湾体育场开大会的事情。12月1日，重庆市委在小温泉召开干部会，说明市委已经犯了路线错误，如果再滑下去，就有变成“四类”干部，即反党反社会主义的危险。对12月4日“工人战斗军”召开的大会，一定要说服他们不开，如果他们一定要开，就通知各单位的“工人纠察队”不去参加。12月2日上午,重庆市委书记处书记鲁大东、辛易之专程到重钢招待所会见“工人战斗军”负责人楚光辉等3人，提出：目前少数派与多数派有对立情绪，如开大会，少数派来冲会场，则很可能发生冲突，所以12月4日的大会最好不要召开。如果一定要开,也建议不要开大会,改为开小会。然而,原本就是组织起来保卫各级党委的“工人纠察队”,这次却不听党组织的招呼了。他们召开这次大会的目的,本来就是要挽回政治声誉,甩掉“资产阶级保皇派”的帽子,若按市委的意见不开这个会了,岂不正好授人以柄,招致造反派的耻笑？因此,他们表示大会非开不可,但保证绝对不发生冲突。鉴于对“工人纠察队”负责人劝说无效,重庆市委不得不在当天下午电话通知各部委、各区委,要他们通知下属单位的“工人纠察队”不参加“124”大会。自然,这些通知也同市委领导对“工人纠察队”负责人的劝告一样,不起作用。众多的“工人纠察队”队员早已憋了一肚子气,坚决要通过这次大会来向公众表明,只要毛主席、党中央发出号召,他们也是会向“资产阶级反动路线”造反的。12月2日，重庆市委在派人劝重庆“工人纠察队”、“重庆大学赤卫军”12月4日不要开会的同时，也作重庆大学“815”的工作，劝他们不要去造12月4日大会的反。正在重庆协助市委工作的西南局宣传部部长刘文珍和四川省委工交政治部主任燕汉民，都到重庆大学去向“815总团”负责人进行劝说，对此，重大“815”当然也是不可能答应的。12月3日上午，以重庆大学“815战斗团”为首的重庆“红卫兵革命造反司令部”召开联席会议，制定对“124大会”的造反方案，决定：如到主席台发言造反不成，则将队伍拉到市中心解放碑另开召开“真批判”大会,与“工纠”的“假批判”形成对比，以争取广大中间群众。该计划立即遭到“工人造反军”反对，被黄廉等人斥为太“温良恭俭让”，太“右”。同日下午和晚上，“重庆工人二七战斗团”、“工人造反军”和“首都红三司驻渝联络总站”等组织的负责人又制定了另外两套方案，除安排冲主席台、控制两侧看台、卡住大门外的具体人员外，还特别安排在主席台后边马路停放3辆救护车以运送伤员。其中有人称：“要以血唤起山城人民的觉悟，就是要准备死人，准备血战一场。”当晚，位于重庆市体育场旁边的重庆市文联院内灯火通明，几所中学的造反派学生在文联院内实行“戒严”，将气氛搞得十分紧张。文联造反派中已传遍了“明天大田湾开会要发生流血冲突”的说法......第328回：一二四，大血战再起山城

气难平，挥笔炮打戚本禹12月4日是一个星期日，再过三天就是农历节气“大雪”。山城重庆上空彤云密布，气象肃杀。清晨的寒雾尚未散去，人们便已从四面八方涌向了市体育场。一面面旗帜在寒风中猎猎飘动，一行行队伍唱着《毛主席语录》歌，呼着口号，敲锣打鼓走进会场，宣传车上的高音喇叭播放着《声明》、《宣言》......建于1956年2月的重庆市大田湾体育场有8个入口，除去当中的足球场和环场跑道外，仅四周看台即可容纳4万多人，加上中央的运动场，这里可容下10多万人，是建筑在起伏山丘上的重庆城里唯一便于举行大型群众集会的场所。随着各群众组织队伍的到来，体育场内已是人山人海，场外的道路和空地上也是人满为患。到会者除了来自各地区各单位的“工人战斗军”，即“工人纠察队”外，还有他们请来的同样是由“官方”组建的“毛泽东思想红卫兵”、小学“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”及刚刚成立的“文艺革命军”。他们都已听说了造反派要来冲会场的传言，早已是义愤填膺，严阵以待，不到9时，重庆七区三县的学生、老师、大人、孩子都进入会场指定位置。为防止造反派的破坏，“工人战斗军”司令部还组织了数千人的大会纠察队伍，层层设防，摆好了“人不犯我，我不犯人”的架势。一部分工人身穿整齐的新工作服，头戴钢盔，手持棍棒和扁担，严阵以待。大会尚未开始，摩擦便已发生。一会儿是“首都三司”的红卫兵发现“工人纠察队”写的标语“谁反对工人纠察队就砸烂谁的狗头”，认为是反动标语──因为当时的口号是“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头”，“工纠”竟把自己与伟大领袖相提并论，是可忍孰不可忍！一会儿，又有几个“首都三司”红卫兵刷写挑衅性的标语“工人纠察队必定垮台！”“工人纠察队总部必定完蛋！”引起工人纠察队员的义愤，双方发生了争执和抓扯......按照当时惯例，任何群众组织集会都要“欢迎各革命群众组织和革命群众参加”，“工人战斗军司令部”的海报上当然也写了这样的套话，而且在会前重大“815战斗团”还煞有介事地派代表到“工人战斗军”司令部去联系有关参加大会、“支持革命工人运动”事宜。“工人战斗军”负责人自然也客气地表示了欢迎。因此，尽管大会组织者十分不情愿，也不得不让造反派的一些组织挤进了会场。在双方都剑拔弩张、摩拳擦掌的气氛里，上午9时，大会开始，主持人宣布“重庆工人战斗军”成立。发言尚未进行，急不可待的造反派就借口“主席团成员未介绍家庭出身”开始造反了。本来当时，无论大会发言还是街头辩论，首先要自报家庭出身，这是文革初期“血统论”流行时的一条不成文规矩。但从“批判资产阶级反动路线”以来，“血统论”已经受到批判。可是为达目的，不择手段，造反派只要有一个借口就行了。率先上主席台的重大“815”周家喻和黄顺义强烈要求发言，遭到拒绝，并被早有准备的纠察人员推下台去。黄顺义被打掉了眼镜，周家喻被卡伤了脖子。一个冲上了台的北京红卫兵曾一度抢过了广播话筒高呼“815好得很！”也被抓走......与此呼应，台下被激怒了的“毛泽东思想红卫兵”、小学“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”及刚刚成立的“文艺革命军”和“工人战斗军”的群众则跟随高音喇叭的口号高呼：“815坏得很！”“815滚出去！”人多势众，呐喊声如山呼海啸一般。先期进入会场的“815”学生人数虽少，但却是最具有造反精神的青年学生和青年工人，他们摇旗呐喊，高喊“保皇有罪，造反有理！”的口号，以同样的愤怒拼命向主席台发起冲击，为首的就是重庆大学采矿系学生郑全体。这时，“工人造反军”、“北京南下支队”和大专院校“815”也赶到了体育场，他们高呼：“受蒙蔽无罪，反戈一击有功！”“保皇派，就是右派！”等口号冲进会场。维持会场秩序的“工人纠察队”阻止他们进入，双方在体育场大门口扭成一团。被阻隔在会场外的造反派大队人马，如狂潮急浪一般向早已水泄不通的体育场发起拼死冲击，他们占领体育场大门边一座中西合璧风格的建筑作为指挥部，一场混战就这样开始了。台上台下数万群众，由相互喊叫、谩骂、吐口水，很快就升级为推搡、扭扯、厮打。拳头不够，旗杆、标语牌、脱出的鞋子、地上的砖头，统统成了武器，满场混战，满场喧嚣，满场哭喊，满场血腥。双方还出动了大批摄影师，站在汽车、宣传车顶上和主席台、看台的高处，抢拍各自所需的镜头。“赤卫军”和重大“815”之间主要还是互相推、挤，最多用拳头，但黄廉的“工人造反军”的工人就不一样了，拿着扁担和棒棒冲过来大打出手，直捣主席台。他们在体育场外真的停了3部救护车。会场上的高音喇叭不停地带领“工人纠察队”一派群众高呼“815坏得很！815滚出去！”那些坐在看台上的小学生们，胳膊上戴着“红小兵”的袖章，也在老师带领下紧张地挤在一起，涨红的小脸蛋拼命用稚气的声音加入这狂热的呐喊。造反派的几辆宣传车也往会场里挤，从会场一些侧门外还传来锣鼓声，甚至是冲锋号声......这时，正在台上准备接受批斗的“走资派”见此情景，走过去拿起话筒劝起架来：“大家不要打，我们随时随地接受革命群众的批判斗争。要文斗，不要武斗。”没有人顾得上搭理他们。很快，不断有伤员从体育场内匆匆抬出，打得不可开交的两派群众，不管是哪派的，只要见是伤员抬出，都纷纷让路。赤手空拳武斗，打得很悲壮，抬出来的则个个满脸鲜血，双目紧闭。为了尽量制止冲突，重庆市委事前已派了市文革办公室干部到会场了解情况，打听了体育场各侧门出口是否畅通。为了及时掌握情况，市委文革办公室还架设了专线电话，后来这些都被造反派认定是“预谋”。冲突发生后，鲁大东立即派市文革办公室负责人赶到现场做劝解工作，并要求把所有的门都打开，迅速疏散群众。随后市委书记处书记辛易之也征得鲁大东的同意到现场帮助做疏散工作。会开不下去了，“赤卫军”和“工人纠察队”眼见不是“工人造反军”的对手，主席台已被“815”占领，高音喇叭气急败坏地通知：“工人战斗军的同志快快撤出会场！快快撤出会场！”“工人战斗军”和连夜赶来助战的“毛泽东思想红卫兵”、小学“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”、“文艺革命军”的三区八县的学生、老师、大人、娃娃，一边骂着“815，暴徒！”“8点1刻，暴徒！”一边像潮水般从体育场的各个出口涌出，从各条通道漫过。由于重庆市委的干预，这场持续两小时左右的大规模流血冲突终于平息下来。体育场内和场外的道路上、路边空地上，到处是折断的旗杆，撕碎的旗帜、标语，丢弃的鞋子、帽子，一片狼藉。而造反派已经占领了会场，黄廉让“工人造反军”将挂在体育馆旗杆上的“工人纠察队”的军旗扯下，旗杆是铁杆的，有20公尺高，黄廉叫造反军把铁杆挖出来，派40个“造反军”作为战利品抬到他们的总部。这时重庆的大街上，人们抬着伤员在游行，人们举着血衣在游行。宣传车的广播员跳上车顶，把缴来的凶器、袖章高高挑起，大声宣讲着。工人用白纸缠额，像电影上的日本示威者，白纸上写着：“以血还血！”手里还拿着大纸板，上面写着：“这才是真正的铁证如山！”“罪责难逃！”他们在街上冲过去，冲过来，把“工人纠察队”的标语统统撕个精光！很多纠察队员把袖章摘下来，扔到宣传车上，一个北京女学生把这些袖章穿成一串，挂起来，向群众高呼：“工人纠察队中要革命的同志，好样的，就站过来！”目睹当时的血腥场面，路人在传：“工纠打死了人，是‘二轻兵团’的。”当“815”的学生怒气冲冲地从城里步行十多公里返回沙坪坝，一路上听到街传路议，死人已由几人迅速增至几十人！回到学校的“815”学生怒不可遏，又在沙区窄窄的街道写满了标语，都是“以血还血，以命抵命”之类的诅咒。同样，12月4日下午，从体育场被迫撤出的“赤卫军”也是余怒难消，在沙坪坝大街上写了一下午“打倒李井泉”的标语。当天晚上，重庆大学周孜仁等20多个学生，又冲到学校松林坡上，一口气把有数倍于他们的“工人纠察队”总部砸了。砸得轻而易举。既然死了人，性质就不一样了，“工人纠察队”自觉输理，怕“815”杀人报复，所以，任由他们砸东西、抱东西，“工人纠察队”都乖乖让一边，惟恐把他们激怒，只在嘴里不听地骂：“815，暴徒！”“8点1刻，暴徒！”只是动口不动手，眼睁睁看着“815”扬长而去。12月4日晚上，重庆大学饶家院到图书馆之间黄桷树下大字报栏内贴出了一张题目为《12.4的罪魁，戚本禹也算一个！》大字报，署名是“1018红兵”。大字报写道：“毛主席教导我们，文化大革命要文斗，不要武斗，而身为中央文革成员的戚本禹说‘革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，这么大个运动不打破点坛坛罐罐行吗？’‘不打不相识嘛’。这是鼓吹武斗，破坏文化大革命，12.4武斗与戚本禹的煽动有关，罪该万死！”大字报刚贴好，几个北京红卫兵就围上来盘查。很快，这些北京的小将就在大字报上密麻麻批上：“中央文革是毛主席的最高参谋部，炮打其成员就是炮打无产阶级司令部，是反革命......”等评语。重庆大学“815”也立即介入，在12月18日出版的《815战报》第二期上写到：“最近在重庆大学，一个署名‘1018红卫兵’的混蛋也抛出了一张诽谤中央文革的大毒草：《一二四的罪魁，戚本禹也算一个》”。12月26日出版的第三期第三版中又专门对此事作了报道：“又讯：重庆大学抛出天字第一号大毒草《一二四罪魁戚本禹也算一个》的大混蛋，现已用大字报做了一个文过饰非的所谓‘初步检讨’。现已查获该大字报的作者‘1018红兵’原乃冶金系赤卫军干将黄昌国是也。”黄昌国，重庆大学“赤卫军”的骨干，在重庆大学附属小学当辅导员期间，组建了重庆市小学“毛泽东思想红卫兵”，并领着那些小学生参加了12月4日大田湾体育场的大会，那天从体育场回到重庆大学后，实在是气愤不过，连夜写了《12.4的罪魁，戚本禹也算一个！》大字报。因为他曾在10月18日参加过北京毛泽东接见红卫兵，所以落款写的是“1018红兵”。黄昌国为什么要炮打戚本禹？原来，首都“二司”是支持重大“赤卫军”的，其中北京“二司”一名北京大学哲学系的研究生串联到重庆，就在“赤卫军”总部当高参。这位高参曾经给了黄昌国一叠中央文革小组成员鼓吹武斗的言论集，并以毛泽东的话对他说：“表现在下面，根子在上面。”黄昌国听了这位首都“二司”高参的话，心想：“中央文革小组几个人有什么了不起？向他们开炮！”他不想笼统提中央文革，就开始在中央文革成员中选择目标，发现戚本禹的言论中煽动武斗最露骨而激烈，就先瞄准了戚本禹。第329回：控诉会，体育场白花如山

周恩来，批评西城纠察队《红岩》作者罗广斌、杨益言对重庆“12.4武斗事件”非常痛心和愤怒。他们在大田湾大混战的第二天，12月5日上午，领导重庆市文联文革小组召开“124烈士”追悼会。会上，有人介绍了到医院看望造反派伤员的情况，有人介绍了“124”会场及“工纠打死造反派”的情况。下午，重庆“815”、“工人造反军”及外地赴渝学生就在“124”事发地——大田湾体育场召开“124惨案控诉大会”。这个会原打算叫追悼会，但因一时没找到尸体，只好改叫控诉会。会上，重庆大学“815”用旗杆举着长长的挽联进入会场，受到群众热烈鼓掌。挽联上写道：是七尺男儿生能舍己作千秋雄鬼死不还家碧血溅山城，喜红岩史诗又添新页风暴扫迷雾，看文化革命谁敢阻挡在大田湾，一朵朵白花、一个个花环、一幅幅挽联，很快堆成了一座小山。重大“815”负责人周家喻发言说：“西南局、省市委中一小撮走资本主义道路当权派阴谋策划其御用工具——重庆工人纠察队、毛泽东思想红卫兵、赤卫军赤膊上阵，拳打足踢，挥戈扬矛，大打出手。他们用钢钎、木棍、铁锤、铁矛、旗杆、主席语录牌......等等，打死打伤‘815’派200余人，造成世所罕见的流血惨案。”小说《红岩》作者罗广斌在会上发言说：“昨天，就在这里牺牲的革命先烈，是为了夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，而被坚持资产阶级反动路线的重庆市委所屠杀的。”“一个星期以前，我们在这儿追悼牺牲在中美合作所里的革命先烈，一个星期以后的今天，我们又在这儿追悼牺牲在重庆体育场的无产阶级革命造反英雄。”他呼吁：“所有共产党员、共青团员，紧急行动起来，和革命群众一起，站在以毛主席为代表的革命路线一边，保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级的革命事业！”他振臂高呼：“打倒黑市委！解放山城重庆！”并以“文联全体革命同志”名义，写出大字报《愤怒控诉制造12.4大血案的重庆市委会》。还在当天给党中央、毛主席拍发电报说：“我们怀着悲愤的心情向您报告......当场打死多人、打伤一百余人。”混乱年代，难免词语夸张，此事后来又被一些人借机攻击罗广斌等人是“伪造事实欺骗毛主席、党中央！”一些“目击者”在会上发言中对“工纠打死造反派”作了“控诉”。会后，到处风传：“黑市委”要“毁尸灭迹”，“红卫兵造反司令部”、“二七战斗团”等组织立即强行接管了火葬场，查封了那里的14具正待火化的尸体，等候检查。同时分兵把口检查过往车辆，看是否有人偷偷转移尸体。山城内流言四起，北京也打电话来问：“到底死了人没有？”全市老百姓都很关心。但是，谁也说不清楚。此时的重庆市委更是惊恐万状，他们害怕再出大事更不好向中央交代，赶紧指示要稳定形势。从此，重庆市的“保守派”停止了公开活动。可怜重庆市文化系统中，主要由重庆市京剧团、川剧团、越剧团、话剧团、杂技团等文艺演出团体组成的与“工人纠察队”观点相同的组织“毛泽东思想文艺革命军”，于1966年12月3日刚刚成立，次日才参加了“工人纠察队”召开的“124大会”，结果就遭到了如此毁灭性的打击，还没来得及开展活动就从此销声匿迹了。但也正是因为参加了“124”事件，才使这支仅存在一天的“毛泽东思想文艺革命军”与重庆市的“毛泽东思想红卫兵”、“赤卫军”、“工人纠察队”齐名并列，被重庆造反派称之为“保皇四军”。造反派组织了庞大的“一二四”调查团，负责人是重庆大学“815”的熊代富和清华大学学生、“首都一司驻渝联络站”的钟东，原名钟正国。调查团从数十人发展到近300人，不但有核心组、调查组，还有情报组、联络通讯组、组织组、宣传组、秘书组、后勤组、接待组、保卫组等，熊代富任团长。他们大部分是充满革命激情的年轻人，相信“工纠打死造反派”的传言，一心要查个水落石出。他们到全市各重要工厂、医院、机关、学校，有的甚至打入“工人纠察队”内部，进行了调查，也只是基本摸清了造反派的受伤人数，掌握了全部住院人员名单，收集了大量的冲突现场的照片。但是找不到一具“烈士”尸体。12月6日，一些造反派组织从重庆市火葬场抢出4具“可疑尸体”，晚上从第一工人医院停尸房抢出当天死于心脏病的“815”学生李天敏的尸体。很快，就有人将这些尸体作为“124”事件尸体运往体育场陈列展出。“工人造反军”更是抬着抢来的5具尸体游行，说是被“重庆工人战斗军”和“赤卫军”打死的。12月7日下午，所谓“124惨案”尸体在体育场预展。一些外地红卫兵担任纠察。主持广播。原定的“可疑尸体”展览很快就被宣传为“烈士遗体”展览，前往悼念者达数万人之多，花圈祭品无数。消息传到城中心解放碑附近的财贸工人“921战斗团总部”，正在这里串连的重庆市歌舞团一位演员义愤填膺，一气呵成写出了追悼“124烈士”的歌曲《亲爱的战友你在哪里》，歌中深情地唱道：手捧着《毛主席语录》想起了你，亲爱的战友你在哪里？那天我们一起去开会，会场上我们却失去了你，我们的好兄弟！你上台揭露了重庆市委，你发言戳穿了阴谋诡计，你勇敢战斗，你英勇无比，谁知那一双黑手把你青春夺去！歌词共四段，曲调凄婉悠扬，催人泪下，大受欢迎。一时间，重庆大街小巷、码头车站，到处张挂歌单，好事者高踞桌凳义务教唱，学唱者唱会一批又来一批，情切切而意深深，其势大有一夜楚歌，吹散十万雄兵之气概。万分悲壮！全市围绕“12.4”展开了舆论战，都说挨打死人，到底谁打谁？“造反军”的抬尸体游行，舆论倒向“815”一边，谴责“工人纠察队”的暴行。12月8日下午，由哈尔滨军事工程学院“鬼见愁”的红卫兵率领，造反派把在体育场展出过的5具尸体抬着示威游行，随后冲进重庆市委大院，强行将尸体抬到市委办公厅楼上机要室停放，逼迫市委交出“黑材料”。“一二四”调查团经过3天的调查，在“一二四”惨案过程中没有发现死人的情况，遂将调查情况向北京学生、各造反派负责人作了通报。但是罗广斌和一些北京学生坚持说有死人。北京的一些学生甚至提出“革命的谣言万岁！”的口号，还说“只要能够摧毁‘工纠’，摧毁保守组织，什么手段都可以用。”他们的态度与重庆大学“815”产生了矛盾。12月9日，重庆大学《815战报》创刊，主要刊登了“124惨案控诉大会”的有关发言和控诉文章。这天，由北京“一司”、“三司”、“北航红旗”、哈军工“红色造反团”等红卫兵和重庆造反派联合组成的“124惨案赴京控告团”启程北上，进京告状。罗广斌一人掏腰包为“控告团”十几个成员购买了全部车票，并随团北上。在当时“怀疑一切”甚嚣尘上之时，“尸展”中的尸体自然也引起许多人的怀疑。从医院抢出的那具重大学生李天敏的尸体首先被家属领走，有人劝其家属承认李天敏是“烈士”，但遭到拒绝。造反派中的一些红卫兵出面劝说哈尔滨军事工程学院“鬼见愁”，将停放在市委办公厅楼上机要室的尸体抬走，加上对尸体身份的质疑已经引起造反派的内部矛盾，后来将尸体抬走。一批支持“工人纠察队”的首都红卫兵，对从火葬场抢出的4具尸体作了追踪调查，于12月10日至15日陆续用传单、大字报将调查结果公布出来，令造反派十分难堪：那4具尸体分别是，12月4日下午在河运学校附近遇车祸死亡的近郊农村妇女；12月4日早病故的重庆针织厂女工；12月3日夜因心脏病去世的临江门石粉厂工人，据称是曾被劳改的“戴帽反革命”；12月3日因急性白血病去世的四川省第二监狱劳改犯人......后来查实，“124事件”确实打伤不少人，事发当天，被送往医院的伤者，鼻青脸肿者有之，腿瘸臂折者有之，更有甚者，不能动弹、躺在床上输液的，也不乏其人。但是，说死了多少、多少人，却纯属子虚乌有。保守派完全被造反派气势汹汹的反击吓破了胆，一直躲在屋里不敢露面，几乎半个月后，才又开始出来。害怕挨揍，都是一群一群地集体活动。他们走到街上，先选好一块地方，然后便手拉手围成弧形实施保卫，集体颂读《毛主席语录》以为掩护，接着小心翼翼，开始张贴反击造反派的大字报，其景凄惶寒惨，让人望而生怜。即使这样，得理不让人的造反派也决不给他们半点好脸色。一天，重大的“思想兵”正在张贴大字报，一位怒气冲冲地老头不问青红皂白，粗暴推开正念语录的人墙，三把两把便将还没贴完的大字报撕个精光，而“思想兵”却毫无反抗之意，仅面面相觑，然后好像什么事都没发生一样，又排成两行纵队，高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”继续前进，寻找下一个张贴点。保守派曾试图以“尸体”问题打开缺口，作最后一逞。他们在惊魂甫定后贴出的第一批大字报，主题就一个：你们“亲爱的战友在哪里？在火葬场！”然而毕竟大势已去，这种反击已经完全徒劳。此后，整个重庆形势一边倒，全市到处声讨、抄砸“保皇四军”，揪斗、殴打、关押、刑讯其人员。造反派声势浩大，如日中天。我们再回到北京。廖承志在处理中日青年友好大联欢的事情上出了问题，周恩来又要亲自出面，于12月9日就中日青年友好大联欢的有关问题与北京大、中学的红卫兵代表座谈。他说：现在移上台，“今天临时召开这个会，在座位问题上发生了争执，现在移上台，一视同仁，过去我和红卫兵谈话总是在台下。”他讲了红卫兵参加的三次国际活动：“第一个国庆活动，在首都是好的。......收获是很大的，国际评价是好的。第二个活动是广州对外商品交易会，外国人大多是商人。在贸易战线上，我们红卫兵也起了相当的作用，给出口商品提出了很多意见。......在交易会前，我们工作人员对红卫兵去参观交易会还怕出问题，结果不是我们所想象的。这两次大活动，证明了我们红卫兵阵容的强大。第三个活动就是这次中日青年友好大联欢。以前日本反动派阻挠破坏，日本青年不能来。但日本左派青年向往中国青年，带有狂热，向往中国，要了解新中国的文化大革命，上千人想到中国来，受到中国青年的热烈欢迎。”他接着说：“党中央有了国庆活动、广州对外贸易交流会的经验，又有了筹备中日青年联欢的经验，原以为问题不大了，对于这个问题没有注意，结果出了问题。”“这次发生的问题，首先是领导关心不够，中央抓得不紧，主要是廖承志和他的帮手抓得不好。大，中学校参加有各种组织，左派的，中间的，保守的，要求不经过协商，像巴黎公社选举。无记名票选，好像很民主，但不能代表大多数的意见，协商就能代表较大多数的意见。......这两次廖承志要负主要责任，但不能因领导的问题而打人，造成7日的行动。打人是错误的，只能文斗，不能武斗！打人是原则问题，是错误的。‘西城区纠察队’以前有些成绩，但骄傲起来，犯了错误。我不是下结论。看了你们的第一号至十三号通令，我倒要研究一下。如第一号就有问题，对老干部要保护，你们要用毛泽东思想要求老干部，包括我在内，要让老干部继续革命，要求前辈好好革命，不要你们保护，你们保护他躺在太师椅上，结果不是帮助，而是让他停止革命。你们保老干部太多。地质部你们去保护，你们上当了，是工作组邹家尤找去的。地质‘东方红’的同学对小弟弟，小妹妹要原谅他们，他们受了骗，何长工之流倚老卖老，把你们出卖了。当时我非常不满，同学斗同学，他在那里笑呵呵，他那革命的灵魂已不存在，像这样的人保护他干什么！不要去保护他，当时我知道后很不满，这个风气没有纠正过来。你们的通令我初翻了一下，有些话是错误的。你们（西城区纠察队）要好好整风，不要盛气凌人。陈伯达同志是毛主席、林副主席的得力助手，他两次到你们那儿去，引起你们的误会。他抱着好意要帮助你们，他是我们杰出的理论家，毛泽东思想阐述得那样好！他跟毛主席那样紧，是中央文革小组组长，我们要尊重他，跟他学习。你们管辖下的六中，那样打人，完全违反《十六条》，你们自己整顿嘛！大前天在民族饭店的行动，连工作组劝都劝不住，爬窗口进去打人。第三司令部沈××被打，她今天来了没有？”众答：“来了！”周恩来：“她来了可以作证。7日许多人围住，交通都阻塞了，这是廖承志犯的严重错误。他不是严肃地指出，诚恳耐心地教育，而是另一种态度，放纵。对《解放军报》记者不尊重，引起大家大笑，侮辱在毛主席、林副主席亲自领导下的解放军。”“对中央文革小组的同志，对陈伯达同志、江青同志、张春桥同志、关峰、王力、戚本禹、姚文元同志不尊重，甚至贴了海报、标语反对，那就不应该了！中央文革是党中央、毛主席、林副主席指定的，是经过半年多考验过来的，是有很大成绩的。中央文革是在党中央、毛主席、中央政治局常委领导下的，是毛主席、林副主席信任的。我提醒你们，我讲的话不是百分之百的正确，有一半对就了不起，但我没有坏主意，我是高举毛泽东思想伟大红旗讲话的。这次接待日本朋友，我们要联合起来搞的。我们要抛弃私心杂念，即使有错误意见，可以保留。我们要求在毛泽东思想旗帜下联合起来，要求对中日联欢有共同的行动，对以后北京大专院校的团结方向打个好的基础。”“现在宣布：12月20日以后，解放军休整一下，调一、二十万帮助中学参加训练，大学后一步。”“还有一个问题。纠察队的名字，开始还有好意，1924至1927年大革命时期，工人纠察队防止工贼、资本家的狗腿子，破坏罢工，手挽手地保护罢工机构。可现在纠察变成了红卫兵的上级。招待日本朋友一定要以红卫兵组织出现，纠察队的名字改不改由你们。伯达同志讲，不用纠察队这个名字，我同意伯达同志的意见，但我不干涉。”周荣鑫：“海淀区红卫兵纠察队递条子说，打人是枝节问题。”周恩来生气地说：“我不同意。”随手从衣袋里掏出一个红本子，读了林彪8月31日的讲话“......武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。”然后说：“斗走资本主义道路的当权派还是如此，何况我们红卫兵自己！所以打人不是枝节问题，是原则问题！这个问题存在北京城里！”接着，廖承志讲话，作了检讨。这时，很多群众递了许多条子让周恩来解答。同学问：“第一司令部属于哪一派？”周恩来：“第一司令部开始成立时偏左，后又改组。现在是保守还是奋斗，由群众来定，最好不由我来封的好。”“‘西城区纠察队’要求跟我谈话，我愿意单独跟你们谈。说老实话，咱们要以诚相见。我赞成陈伯达同志说的，高干子弟最好不当领导。但有的高干子女与父母脱离关系，我们也不赞成。这样办不好，不提倡。”此后，有人建议“西纠红卫兵”停止办公，偃旗息鼓，趁早全身而退，等待机会东山再起。但是大多数“西纠红卫兵”不同意。这些以革干、革军子弟为主体的红卫兵，从生下来那一天起就是社会的宠儿，他们还不习惯挫折，更不熟悉失败，他们孱弱的承受能力，导致他们在绊了一跤后变得绝望，甚至变得有些疯狂。他们扛着大旗，集合人马，成群结队骑着自行车在大街上游行，高喊口号：“西纠不倒！”第330回：座谈会，传达工交会精神

批文革，一时间风声阵阵就在周恩来召集关于中日青年友好大联欢一事与北京大、中学红卫兵代表座谈会，批评北京“西纠”的当天，12月9日，北航“红卫兵纵队”又贴出一张针对中央文革小组的大字报：《批评和监督中央文革的典型意义》。文章说：“到了中央文革这一级，如果认为它的工作中有缺点和错误，它的某些成员的讲话不符合毛泽东思想，还能不能批评，还敢不敢造反。对于文化大革命中某些问题不理解，能不能向中央文革提出问题？”“无产阶级司令部，它的缺点和错误就批评不得吗？坚定的左派就没有缺点、错误吗？他们的缺点、错误就批评不得吗？他们过去是坚定的左派革命，就永远是坚定的革命左派吗？否也，这乃是形而上学的观点。”不仅是在北航，北师大中文系的张传亭也在12月9日这天，以向东彪的笔名，与同班同学敦进田以林锋的笔名在大字报栏里贴出一份油印小字报：《也致林彪同志一封公开信》。小字报的前半部分以较大的篇幅宣传林彪的功绩，后半部分以较小篇幅说明：即便伊林、涤西的观点有错，也不应该把这两位农大附中的学生打成反革命。其实此时伊林、涤西这两位中学生还是自由的，但是他们的大字报肯定已经将他们放到了众人瞩目的位子上了，而他们大字报的观点肯定也会受到大多数人的批判，上纲上线在那个年代是司空见惯的。同一天，清华大学颜晓东也贴出《给毛主席的一封公开信》，指出:“10月3日之后，北京的运动犯了方向、路线性错误”。这天，清华大学“捍卫《十六条》战士”还贴出《中央文革小组向何处去》的大字报，质问中央文革小组：“你们在北大蹲点至现在，尤其是《红旗》十三期社论发表至现在，全国文化大革命在你们领导下搞得怎样？你们是按照《十六条》这个最高指示办事的吗？你们贯彻了无产阶级革命路线吗？”“运动初期，资产阶级反动路线的结果造成了白色恐怖，请问你们，现在是否还存在这种局面？现在无产阶级的大民主到底实行得怎样？到底是不是已经真的大民主了？”“你们对原来的多数派、少数派是采取了同一种态度呢？还是采取了不同的有偏见的态度？”“三司部下的人为什么对周总理不是那么信任，把调和折衷的大帽子往总理头上戴，而对中央文革的人倒是如此的五体投地呢？是总理党内外的职位，还是掌握马列主义毛泽东思想那一样不如你们这些人呢？”“你们眼里的原来的多数派到底是不是革命的人民？还是修正主义的红卫兵呢？第一、二司令部召开的10月9日的大会，为什么你们一个也没有去？而10月6日的会议你们全部都到呢？”同日，清华“捍卫团”在红星电影院集会，会上有人呼喊“刘少奇万岁”的口号。

北大附中彭小蒙说：“毛主席树北大附中《红旗》为一面红旗，不能倒。”还说：“我不参加‘联动’，并不是我不反中央文革，因为‘联动’反的不是点儿，只知道乱冲，把老子逼急了，老子比‘联动’还反动。”

12月9日下午，毛泽东在游泳池主持中央政治局碰头会，研究工交座谈会精神如何传达。中央文革小组提出要把谷牧他们起草的《十五条》下发全国公开批判。

谷牧表态说：“如决定把《十五条》发下去公开批判，我没意见，但希望不要把与《十五条》无关的一些事扯上。”

坐在谷牧身旁的聂荣臻，望了望谷牧，慢悠悠地说：“我以为不宜传达，不宜公开批判。谷牧的错误，仅是一次没有形成后果的错误，不过是改了改稿子嘛！外面并不知道。如公开批判，观点就会流传，就会干扰当前斗争的大方向，后果值得考虑！”

聂荣臻说完，叶剑英等人立即表示赞同。

周恩来说：“批判《十五条》的事不再扩大范围了，由今天出席会议的各大区同志回去后，在常委范围内讲一讲。”

12月9日，中共中央下发《关于抓革命，促生产的十条规定（草案）》。

当晚，中央办公厅机关事务管理局的李伟信来中直招待所，找到四川省委书记廖志高，当着“兵团”林云钦等人的面说：“中央领导同志找廖志高现在去开会。”

李伟信将廖志高以及他的秘书和警卫员送到北京饭店安排住下后说：“总理要我们找个好点的地方让志高同志好好休息一下，我们考虑这里既安静又安全，生活也可以改善。”

12月10日，周恩来召集参加工交座谈会和被各地群众揪到北京的各省、市、自治区20多位负责人在人民大会堂会议厅开座谈会。

会上，周恩来说：“要准备迎接汹涌的浪潮。大势所趋，万马奔腾来了，你根本挡不住，要因势利导。否则，就会被冲垮。”

又说：“要组织生产班子，把懂生产的人、生产积极分子、老工人都吸收过来，把生产搞好。谈到如何对待红卫兵的冲击时指出：要摆脱被动，争取主动。如果省、市委领导还继续这样被动下去，就不利。对待红卫兵有三条：一是欢迎他们批判，抱有则改之，无则加勉的态度。二是站在他们当中一道来研究问题，弄清他们的要求是什么，合理的接受过来，三是要坚持原则，要讲政策，不能什么都签字。如卧轨抢车，就不能同意。”

省委书记们反映说：农村层层揪“走资派”，一直揪到生产队长，冬季生产和春耕准备工作无人管。

周恩来严肃地说：“基层干部就是要抓好农业生产，不搞好农业生产，工人农民吃什么？穿什么？我们的国家怎么办？要制止他们到农村串连。搞乱了农村，农业这个基础就要动摇，国民经济就要遭到破坏。”

他对派往各部门的联络员说：“告诉红卫兵，乱揪各省同志到北京，是不对的。各省的领导同志三天内回省，不许阻拦。”

10日下午，中央办公厅机关事务管理局的李伟信来通知廖志高立刻去周恩来那里。周恩来询问廖志高近来工作和身体状况，他们谈到“文化大革命”发展成现在的情况，周恩来说他也没有想到，但是现在不能停下来，就像火车进行当中急刹车就会出轨，只能慢慢地收，估计明年内可以告一段落。他要廖志高面对现实，正确对待，坚持下去。

周恩来还要廖志高转告向中央请假外出治病的李井泉抓紧写出检查，否则越拖越被动；如果有病就“以口代笔”，自己口述由秘书整理。

廖志高的秘书当即电话告省委办公厅值班人员，要他们设法尽快找到李井泉。此时，李井泉正在云南昆明，周恩来的秘书周家鼎已将上述内容直接告诉了李井泉他们。

“成都工人革命造反兵团”北上进京告状的代表基本都到了北京，集中住在由全国总工会负责的白石桥接待站。周恩来于12月11日凌晨接见廖志高和后到的这些代表。他一开始就说：

“从你们要求来京的第一天起，就给你们和各级有关部门打过6次电话，发过4次电报，说明中央处理这件事的原则和态度是明确的，同时也是做给志高同志看的。”

在听取汇报过程中，针对有些人的偏激言论，周恩来说：“你们提出要‘解放大西南’，这个口号是错误的！大西南是中国共产党1949年早就解放了的嘛！现在还提这样的口号，针对谁呢！？”

参加完接见，廖志高又从北京饭店回到中直招待所。

这天，陶铸给上海市委打电话说：“以前对你们帮助不够，我自己也有错误，替你们出了些坏点子，对不住。今后，不要靠中央保，现在靠谁保都保不住。”

曹荻秋听到这个电话，非常难受，对人说：“心都凉了”。

进入11月，北京大学数力系学生杨作森、生物系卞宗美、刘秉慈、王山米等人组织了“虎山行战斗团”，取意“明知山有虎，偏向虎山行”。他们不仅严厉抨击北大校文革聂元梓，还把矛头指向了中央文革，贴出了“炮打中央文革”、“火烧中央文革”、“中央文革必须开门整风”的巨幅标语，支持北京林学院学生李洪山给中央文革所贴的大字报，还对北京农业大学附中学生伊林·涤西给林彪贴的大字报表示“坚决支持”。卞宗美说：“如果都像伊林·涤西那样敢于批评的人，中国就会永远不出修正主义。”杨作森则对文化大革命提出了这样的看法：“我担心这是斯大林后期的重演。”他们甚至说：“聂元梓的后台是江青，所以搬开聂元梓必须炮打中央文革。”“只有炮打中央文革，北大运动才有出路。”

12月10日，“虎山行战斗团”贴出大字报：《毛主席的大民主万岁!》大字报提出：“炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然，是运动发展的关键的关键”，并质问道：“为什么中央文革小组就批评不得，老虎屁股摸不得？一摸就‘砸狗头’？！！”大字报还说：“令人遗憾的是，以反对聂元梓为首的校文革执行的资产阶级反动路线而挨骂最多的井冈山红卫兵及所属战斗团也极尽挑动群众斗群众之能事，变本加厉地执行从三司批发来的资产阶级反动路线”。

“明知山有虎，偏向虎山行”，“我们就要炮轰中央文革小组！”

“愿中央文革小组开门整风，深入群众，听取批评意见，愿全国人民对几个月的运动来个大检查、大总结、高举毛泽东思想伟大红旗，把运动推向更高阶段！”

12月10日，北师大中文系学生彭加瑾贴出了《我们也贴中央文革小组一张大字报》。

12月11日晨，北师大又出现了物理系的刘中柱和杨以鸿给林彪写的大字报，标题是：《林彪副统帅也是可以批评的——给林副主席的一封公开信》。

大字报一开始就肯定说：“批评不是攻击，更不是反对，农大附中伊林，涤西两同志《致林彪同志公开信》应该肯定是一个革命行动，这个行动是具有深远意义的。”大字报认为：“给党的领导人提意见，是值得肯定的革命行动，而给威信蒸蒸日上的林副统帅提意见，尤其是值得肯定的革命行动。有无认真的批评和自我批评是区别共产党和其它党派的一个显著标志。认真的批评，就不管错误缺点的大小。”大字报批评到：“有人说：‘林彪同志批评不得，’我们认为不对，我们只有一个标准，就是毛泽东思想。谁违反毛泽东思想，就批评谁。我们只有一个目的，就是保证祖国江山万代赤红。有的同志说：‘不能给林彪同志贴大字报’，我们认为可以贴，贴大字报不过是批评的一种方式，我们看，对林彪同志的大字报，就是可以贴。”大字报以湖南为例写到：“九月十五日，林彪同志发表讲话，随着很多地方的当权派，就利用这篇讲话，宣传自己是无产阶级当权派，起劲地抓起一小撮右派来，给许多革命群众以很大的压力，很多地方的学生，工人炮击省市委的运动一度处于低落，最典型的是湖南，张平化照林彪同志的讲话做了一个报告，湖南就狠抓了几天‘右派’，至今还有一些人，仍利用林彪同志这篇讲话，来攻击造反派，我们看林彪同志的这篇讲话，客观效果是不好的。”大字报最后说：“肝胆之言，是否像反革命，请大家斟酌考虑。”

物理系的学生李文博立即在此大字报上用钢笔签上了表示支持的评语。12月11日，清华大学“雪莲小组”印出传单《用毛泽东思想指导一切》，点名批评陈伯达、江青。12月12日，北京林学院李洪山贴出大字报《江青同志的讲话把运动引向何处——评江青同志11月28日在首都文艺界无产阶级文化大革命大会的讲话》。北京钢铁学院、清华大学、北京大学、北京航空学院、北京矿业学院等院校的各种红卫兵组织分别贴出了《甩开中央文革自己闹革命》、《给中央文革小组的一封信》、《踢开中央文革，紧跟毛主席闹革命》、《看中央文革小组在文化大革命中执行了一条什么路线？》、《中央文革小组的错误路线必须批判》、《陈伯达必须给打成修正主义红卫兵的各种红卫兵组织平反》、《坚决罢掉关锋、戚本禹的官》、《誓死揪出毛主席身边的真正的资产阶级阴谋分子》、《给毛主席的一封公开信》等大字报，大标语，天安门两侧观礼台上，还出现了《中央文革小组执行的是资产阶级反动路线》的大标语。

清华附中也公开贴出《向中央文革质疑》和《向江青同志质疑》的大字报：“毛主席批语江青同志有小资产阶级情绪，我们还再要加上一句：心胸狭隘，听不得不同意见”。

12月12日，北师大中文系学生王永敬贴出《把无产阶级的大民主推向新阶段》大字报。

12月13日，北师大物理系李文博的同班同学刘琢、李鸿杰、金宝英联合贴出了《中央文革要把运动引向何方》的大字报。

12月15日，北师大数学系二年级学生李世取以“黑牛”的笔名贴出大字报，题目是：“必须彻底实现无产阶级专政下的大民主”，其中说到：“既然我们实现的无产阶级专政下的大民主，那么，在坚持无产阶级专政的前提下，对国家领导人的善意意见和提醒都是合法的，都是值得肯定的，因而不能打击迫害给林副统帅提意见的人，依据大字报内容，给中央文革提意见和建议的人更是完全出自对国家前途和命运的关心，对他们更不能打击迫害。”

接着，“黑牛”又将他曾给康生写的信转抄成两张大字报公开张贴，题目是《致“中央文革领导小组”的公开信——几点意见和建议》，署名也是“黑牛”。

李世取，“红五类”家庭出身，父亲是工人。10月底，他和班上十几名同学组织“长征队”，途经平型关、大寨，准备前往延安。11月中旬，当他们抵达太原小住时，听到中央要求学生们返校“复课闹革命”的紧急通知，李世取与另一同学便迫不及待地脱离大队，乘拥挤不堪的火车连夜返回了北京，其他同学则继续按原定计划步行抵达延安。

李世取回到学校后，回顾了“文革”开展近半年来的历程及“长征”途中的所见所闻，感到“文革”存在许多问题，如“打击面”过大，各地“乱批乱斗”现象严重，“要文斗，不要武斗”的规定不能落实，被批判者的人身安全得不到保障等等。特别是当他亲眼看到狼牙山五壮士英勇就义河北易县和山西沿途，包括平型关地区老百姓的生活仍很困苦，教育非常落后。于是，在回到北京后的十几天里，经过反复考虑，给时任中央文革小组顾问的“康老”写了一封信，通过邮局寄出。信的主要内容是反映了步行串联中沿途的观感，表述了自己的忧虑，就自己个人关于如何“更健康”地开展“文革”提出了“几点建议”，核心内容是希望中央文革小组积极引导群众“历史地、全面地评价干部”，要“加强领导”，要“加强政策引导和落实”，“对乱斗人、乱打人的”现象一定要制止，对工农业生产一定不能放松，学校学生长期听课带来的损失也许是无法弥补的，也应重视。

“黑牛”的大字报张贴出来后，有若干人在大字报的空白处写下了支持的意见。第331回：众领导，与“首都兵团”座谈斗彭真，接见中科院代表北京二十五中学的李冬民9月16日组织成立了北京中学“毛泽东思想红卫兵首都兵团”后，就到东北串联去了，直到11月才回到北京。这期间，他们学校一个叫秦希昌的同学，不辞辛苦地一个学校、一个学校的跑，以“毛泽东思想红卫兵首都兵团”的名义刻了公章，成立了北京18区县的联络站。此时，“毛泽东思想红卫兵首都兵团”已经是全北京市最大的中学生红卫兵组织。这是一个“平民化”的学生组织，骨干大部分是受工作组迫害的学生。12月11日，中央文革召集“首都兵团”李冬民等19名中学生代表在人民大会堂开座谈会，了解中学文化大革命的情况。这群中学生谁都没见过中央领导，乱哄哄的在人民大会堂等了大约一个多小时，闲的没事的李冬民四处溜达。这时，他在走廊里看见来了一群人，其中有周恩来、康生。这群人除了周恩来穿一身灰衣服，康生穿一身藏青色的中山装外，其他人都是一身军装，他们是陈伯达、江青、刘志坚、张春桥、姚文元、谢镗忠、李曼村、穆欣等中央文革的一干人马。李冬民一看这阵势，除了毛泽东和林彪，中央其他领导人几乎都来了，赶紧跑进厅里叫大家都坐下。中央文革的人和周恩来都是第一次见到“首都兵团”这群孩子，也很好奇。江青看了看李冬民，好像很熟悉似的问他：“哎，你是谁家的孩子？”这时，李冬民也赶紧坐下，然后回答江青说：“首长，您以前没见过我。”江青很好奇，便问他：“那为什么？”李冬民回答很简单：“因为我没见过您啊。”旁边的康生和戚本禹一听，都笑了，江青也给逗笑了。这时李冬民又加了一句：“因为您是首长，是文化革命的旗手，我们大家都想见到您。您呢，见过的人比较多，不一定记得住。但我们见没见过您，我们印象会很深刻的。”座谈就是在这样融洽的气氛中开始了，大家谈得比较轻松。中央文革了解北京18个区县的中学情况，几个中学生和大人谈事情，也没有发言次序，看到什么，想到什么，就说什么，主要反映的是工作组打击学生的问题，血统论和搞红色恐怖的问题。那几个大人一个个都聚精会神的认真听，这让这群中学生们感觉颇爽。这时，“首都兵团”正筹备于12月16日在工人体育馆召开一个批判老红卫兵用血统论制造红色恐怖的大会，控诉中学里打人、伤人的罪行。李冬民趁这次机会，正式邀请周恩来和中央文革参加他们的大会，周恩来、江青当场就答应了。

李冬民与江青叶向真他们劫走彭真等人后，周恩来答应帮助他们召开批判“彭、罗、陆、杨”的大会。于是，叶向真他们交出了彭真等人。可是，“彭、罗、陆、杨”是中央级的黑帮，当时还没有向社会上公开。谁主持召开批判“彭、罗、陆、杨”的大会，无疑会成为全国一面造反的旗帜。在当时的形势下，如果由叶向真他们单独召开批斗彭真的大会，势必会引起各派学生组织之间的纠纷，周恩来让吴德去和叶向真他们商量，由各个造反组织联合起来召开批斗“彭、罗、陆、杨”等人的大会。吴德来到戏剧学院找到叶向真，提出是否可以和北航“红旗”、地质学院“东方红”、北师大“井冈山”等组织联合起来召开大会，避免发生冲突。戏剧学院的人不同意联合批斗。无奈，吴德又和丁国钰去找地质学院的朱成昭，请他出来做叶向真的工作。见到朱成昭，吴德向他谈了联合召开大会斗争彭真的方案。朱成昭同意联合开会，但他提出条件，这个大会要由他们来主持。吴德让他问一下北航的韩爱晶同意不同意。朱成昭当场打了电话把韩爱晶请了过来。韩爱晶来后，吴德又对他们说：“周总理的意见是各派联合起来开大会，至于你们谁主持，你们自己商量，也可以轮流主持。”朱成昭、韩爱晶都表示同意按周恩来的意见办，于是，吴德回过头来又找戏剧学院的叶向真。经过反复商量，终于决定联合开大会，先由地质学院“东方红”主持，然后是戏剧学院的“毛泽东主义红卫兵”主持。这时，学生们忽然又提出，由北京市委吴德出面联系批斗彭真，是不是北京市委的阴谋？目的是为了转移批判北京市委“资反路线”的视线，是北京市委在捣鬼。吴德赶紧分辩说：“这不是由我决定的，这是由中央文革小组决定的，不信可以给中央文革小组打电话。”吴德给中央文革小组打电话说：“他们说我们在搞阴谋，转移视线，我们说服不了他们。”中央文革小组决定派人到会，表示支持召开联合批斗大会，并说这不是市委的阴谋，是中央文革小组的决定。这天，一辆小汽车开进北航。从车上下来一位女子身材修长，头发和衣服都很洋气，举手投足与北航校风迥异。她说要找韩爱晶。见到韩爱晶，那位女子大方热情的自我介绍说：“我叫叶向真，是中央戏剧学院的。”叶向真请韩爱晶上车跟她去开会。在车上，叶向真对韩爱晶说：“我们把彭真等黑帮分子抓来了，准备在北京召开万人批判大会。领导同志要我找你们北航‘红旗’，和我们一起筹备大会。”他们到中央音乐学院，那里已经有十几个人了，正在七嘴八舌的议论成立批斗彭、罗、陆、杨大会筹备处的事情。韩爱晶听了一会儿才明白，他们都是“三司”文艺部的，他同意派人参加大会筹备组。回到北航，韩爱晶让侯玉山和方臣两个人去人民大会堂参加一个会。他们二人到了那里才知道，是批斗彭、罗、陆、杨大会的筹备会。中央文革只有戚本禹一个人坐在那里，拿着笔征求大家的意见。大会筹备组负责人是北京地质学院的。只见叶向真和朱成昭时而在后面窃窃私语，时而大声喧哗，不仅影响大家的讨论，而且也不尊重会议主持者。在讨论大会上各校及组织的座位分区的时候，两人更是一唱一和，并不把戚本禹放在眼里，有时高声说“不行！”不容戚本禹不听。北航的方臣实在看不过去，就要站起来理论，被侯玉山按住了。他认为此会并不重要，只是事务性安排。叶向真争的是文艺口两派谁靠主席台，北航没必要与其争论。他和方臣没听几句争论，就提前回校了。12月12日中午，由北航“红旗”、地质“东方红”等高校造反派串连各院校和北京市直属单位共12万人参加，在北京工人体育场举行了“誓死保卫毛主席，斗争彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团誓师大会”，现场批斗了彭真、刘仁、郑天翔、万里、吴晗等原北京市领导。当时的传单是这样描述这次大会的：1966年12月12日，以北航红旗、地院东方红、中央戏剧学院毛泽东主义战斗团、中央音乐学院毛泽东主义战斗团、中央乐团井冈山、北京电影学院毛泽东共产主义公社等六个革命造反组织，共同发起在北京工人体育场召开“誓死保卫毛主席，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团誓师大会”。大会由北航红旗等组成的主席团主持。参加大会的领导人有：中央文革小组成员关锋、戚本禹、穆欣、姚文元，中共中央办公厅主任汪东兴，国务院秘书长周荣鑫，北京市市委第二书记吴德，北京市委书记刘建勋等人。12时30分，大会在《大海航行靠舵手》的歌声中开始。彭真、刘仁、郑天翔、万里、张洁清（彭真的妻子）被拉到台上接受批判。在会上发言的有北航红旗代表、北京电影学院等组织代表，北京市委代表、首都革命职工红色造反总部联络站代表、中央戏剧学院代表、北京平谷县马房公社农民代表、在京串联的辽宁戏剧学院代表。吴德在会上讲话，最后大会通过给全国人民通电，在高昂的口号和洪亮的歌声中结束。这是全国首次公开揪斗中央一级的“黑帮”，果然轰动一时。1966年12月13日“首都大专院校红卫兵第一司令部宣传部”出版的《红卫兵》报报道：《本报十二日讯》全国亿万工农兵群众，和来自全国各地的红卫兵小将十万多人，今天中午在首都工人体育场举行《誓死保卫毛主席，斗争彭，罗，陆，杨反革命修正主义集团誓师大会》中共北京市委第二书记吴德同志出席了大会并讲了话。国务院周荣鑫秘书长，中央文革小组王力，戚本禹，关锋，姚文元等同志也出席了大会。12点半大会开始，反革命修正主义分子彭真等被揪出来示众，此刻，全场上下，铁臂如林，怒声雷动，彭真等反革命修正主义分子，在众目睽睽之下，在“老鼠过街，人人喊打’声中，恐慌万状，狼狈不堪。在斗争大会上，北航“红旗”，北京电影学院毛泽东主义公社，首都职工红色造反联络总站以及来自平谷县的贫下中农代表在大会上发了言。北海红旗代表在发言中说：经过几个月的艰苦奋斗，受资产阶级反动路线压制和迫害的革命群众，冲垮了重重阻力，终于把反革命修正主义分子挖出来斗了；真是大快人心，这是毛主席的革命路线的伟大胜利！他接着说：“揪出彭真来斗，是对当前的反革命逆流的迎头痛击！现在，这一小撮别有用心的家伙操纵一部分受蒙蔽的群众，炮轰无产阶级革命司令部。正告那一撮人，再顽抗下去，你们的下场决不会比彭真黑帮好！”北京电影学院毛泽东主义公社代表在发言中说：“这次斗争彭，罗，陆，杨等反革命修正主义分子，就是斗争党内走资本主义道路的当权派，就是斗争社会上的一切牛鬼蛇神“。首都职工红色造反派联络总站代表在发言中说："前北京市委，以彭真为首的反革命修正主义集团，将他们的亲信，爪牙安插在许多党政领导机关，企图搞资本主义复辟，企图进一步篡党，篡军，篡政，妄图实现全国性的反革命修正主义复辟，妄想使我国无产阶级铁打的江山变颜色，这是白日做梦，永远不会得逞！”其他单位的代表也在会上发了言，他们表示，誓死保卫毛主席！坚决把彭真反革命修正主义集团斗倒，斗垮，斗臭！坚决打退资产阶级反动路线的猖狂反扑！在全场暴风雨般的掌声中，吴德同志讲了话：他坚决支持这个革命的大会，并高度赞扬红卫兵小将向彭真反革命修正主义集团猛烈开火的革命行动。下午四点大会在高呼口号：“砸烂彭真的狗头”“谁反对毛主席就打倒谁”的愤怒声中结束。本报记者兰朝练12月12日晚，周恩来分别接见了中国科学院两派群众组织的代表。在与科学院9个造反组织20名代表见面时，他在热烈的掌声中进入会场，和每个代表一一握手，然后开始点名。他在点名时说：“常见，有些名字记不清了，记性不行了。”然后问：“邱海平没来吗？”答：“没有，他是领导小组成员，等第三批接见。”周恩来说：“今天想跟你们谈谈领导问题，抓革命，促生产的问题，最近中央发了一个关于抓革命促生产的《十条规定》，你们看到了没有？”众答：“没有看到。”周恩来问：“噢，怎么没看到？”然后转向陪同接见的国家科委副主任刘西尧，问道：“没有通过你这个口发下去？”刘西尧答：“没有，是从院党委那个口发下去的。”周恩来说：“先拿几份来，后几批来了，赶快先发给他们。”接着对刘西尧说：“你把它念了。”刘西尧宣读了《十条规定》。周恩来说：“这个规定科研单位也是适用的，经过十一中全会以后，经过四个月的摸索做了初步总结，得出这《十条规定》，当然大的原则《十六条》都有了，但这个《十条》在抓革命促生产的问题上，更进一步了，比《十六条》更具体化了。”他说：“群众运动的发展，常常比我们原来设想的规模更大，这是我们领导同志和一般干部还不懂的，伟大领袖毛主席比我们看得更远。”“碰到新鲜事物，是进步的就支持。林彪同志跟主席跟得紧，我们也要紧跟，一点明就跟。聂元梓的大字报一贴，谁知道有这样的形势，今年春天我做梦也没有梦见，你们梦见那是你们的预见。”大家都笑了。周恩来：“潮水总是要涨的，每年涨潮，你们这里有没有浙江人？”他看了看名单后问代表毛照本：“你看过钱塘江的涨潮吗？”毛照本答：“我曾路过那个地方，但没有看到涨潮。”周恩来：“例如涨潮，你也知道，但来势多猛，涨多高并不知道，只有你到现场看一看才晓得。”“潮水来了，总是有弄潮的，被吞没的，观潮的三种。”“柔石写《二月》的时候，鲁迅是观潮的，那时是1928年到1929年，我们是弄潮的。鲁迅说你已等潮，还要观潮，只有面对着潮才能跟着潮走，如果怕就被潮卷去，观潮就得到岸上去，到山上去，鲁迅在《早春二月》的序中写到，那时他还是一个观潮派，说我是等潮的，《早春二月》的主人公，在海边趟来趟去，最后被潮水吞掉了，这些是一些作家们，后来柔石牺牲了，过了快40年演这个电影是堕落了。一个革命者，有革命壮志就可以跟上形势。”周恩来指着《十条规定》说：“不会每一个规定都准确，经过了四个月，好一些，也不能再具体，太具体反而束缚了。大家可以比较，是进步了。”周恩来逐条解释《十条》，他说：第一条是“很抓革命来促生产”。“第二条是进行两条路线的斗争。群众成立了组织，自己教育自己，自己解放自己。”“第三、四、五、六条是说革命和生产的关系，八小时工作，业余闹革命。”“第六条：讲的是搞一个业务班子，生产班子的问题，这是我今天要谈的。”“你们科学院党委瘫痪了，长期不行，科学院不能老这样，陈伯达同志在八月份也讲过这个问题，我想在科学院搞个实验，把各方面统一起来，至今这个实验失败了，要谁来统一领导呢？中央不能派，这等于工作组，张劲夫拉下来了，裴丽生也不行，你们同意，我们也不同意，我作了各种试图都不行。因此，我想搞一个独立的直属国务院的抓革命促生产的领导班子，这个生产班子是独立的，不受文革领导，属国务院，以后派一个副总理管也行。这样的班子要健全，改选产生，由工作人员选，条件是以革命为主导方面。第七条是矛盾如何解决。应该自己解决，不要跨级。一闹就到我这里，我不能一请就到，这样耽误了你们。现在还是要层层负责。有些地方的党委，说话不灵了，让他们在大风大浪中锻炼，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，在大革命中摸规律。毛主席有两条原则，我先给你们讲一讲，第一，主席是不大赞成动不动就停职检查，应放在后期处理。就那么点材料，似乎是死老虎，不能一棍子打死，一个停职就休息了，没有机会锻炼学习了，群众也不好监督，这样反而不好，他们不能在风浪中继续锻炼。如原甘肃省委书记停职后很轻松，而新任省委书记工作也难开展。”周恩来问：“今天在北京工人体育场斗争反党头子彭真，你们有人去了吗？”毛照本答：“我去了。”周恩来：“七个人发言是不是？”毛照本答：“是！”周恩来：“今天的讲话还不错，今天的会开得还好，今天你们批判的只能到这个程度，他的罪恶还多得很，他的许多主要材料在党中央那里，......说清闲，他们最清闲了，要说彭真这半年休息得最好了，当然他们精神不清闲，这种人没有办法，不可救药，政治生命完蛋了，物质生命还存在，只好靠边站了，你又不能把他杀了，有些人还要惩前毖后，治病救人，叫他们在游泳中学会游泳。在游泳中有几种情况，第一种人是善于游泳的，就像毛主席73岁在长江游泳还泰然自若；第二种人有勇气有干劲，在游泳中喝了几口水就会了；第三种人是怕喝了几口水就退回来了，结果掉队了；第四种人游了几下被水淹死了。斗争也是这样，不要怕喝水，时间长了就学会了。主席一般不太同意停职反省。叫他们在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，有的留在这里也可以做反面教员，停了职反而不好处理了。这是主席第一条原则；另一条，不停职，也不保，靠自己，过去我们运动里边有保的情况。主要是民主人士，不是我们党的领导干部，有的民主人士快死了，保他们一下子，如章士钊就是最典型，他过去干了许多坏事，但近来30年，不反共、拥护党，但他满脑子还是资产阶级思想，现在80多岁了，还写了几十万字柳文，他是研究古典文学的，对柳有独立见解，但作为一门学问还可以参考，他写了还有点贡献，本来想出版了，文化革命一来，自己提出来不要出版了，出版了还得受批判，看来他还有点自知之名。红卫兵要抄他的家，我们就保护了，红卫兵找他谈判，叫他在门上贴两副对子：毛主席万岁！共产党万岁！后来他写了，他不反党，不反毛主席，这条他还能做到的，你们找他去谈判，他80多岁了，骨瘦如柴，不保他就受不了了。”“我不赞成绝食，有的学生搞绝食斗争，只好劝说，对他们提出的要求，合理的就答应，少合理的就劝，还是要吃好饭，睡好觉。有矛盾要自己解决，斗争矛头要向上不向下，矛盾不上交。在科学院，革委会不好成立，大体上两派还存在，经过思潮起伏，要在大原则上团结多数人，这还需要一个过程。革委会可以做一些联合的事情，如对外，这有好处。有矛盾自己解决，不好解决时，双方谈判，非万不得已矛盾不上交。工厂更是如此。”“第八条是不要互斗。第八、九、十条都是这样。第八条是领导和群众的关系，领导压制了的，办错了的要平反，不要压。矛头反过来对领导，在科学院，矛头对院党委，第一名是张劲夫，但也不限在张劲夫上，整个院党委都要批，他们要彻底检讨。今天中层干部来了没有？”答：“来了。”周恩来：“中层干部造反团要自觉。你们参加过一部分领导工作，有的是所党委书记、所党委委员，是所的当权派。全院对准院党委，院党委的问题解决了就到所，所以下就是处，处长在一个处又是当权派。中层干部、基层干部，如科长在一个科里还是领导，也要检查。矛头要对院，也要把自己检查出来，一方面揭发院里，一方面自己解脱，要是都推给院里，以后到自己头上反而苦了。不如既揭院党委，又联系到自己，这样更深刻。”“第九，第十条属于群众之间。要文斗，不武斗。要用大鸣大放、大字报、大辩论等大民主解决。”“这个文件供讨论和试行，在试行过程中，可提具体措施，提上来明年修改。这个规定是9日公布的，我想用科学院作试点，今天首先召集造反派、左派的同志，以后还有别的同志，然后提方案报中央。”周恩来接着又说了三件事：第一件事是成立业务班子；第二件事是院党委已不能行使党委职权的问题；第三件事是现在的革委会是带有临时性的过渡。“临时革委会推动和领导文化大革命，领导权放在各所、各基层。全院选举前，一定要先在所内健全起来。现在革委会是联络组织。”“革委会搞革命，监督业务代表。院文革和业务班子是平行的，业务代表靠各所监督，领导还是一元化，文革要监督业务班子，但业务班子不能监督文革。”他最后说：“这段话谈长了，以下不能这样。这是头一次谈想法，谈得多一点，你们看行不行？”接下来是各代表发言。代表张涛问：“业务班子与党委是什么关系？”周恩来答：“党委什么也不管，先让他们检讨，你们大家批判，经过运动谁过了关就留谁。”代表韩洪侠：“现在张劲夫更坏了，背后尽捣乱，阳奉阴违更厉害了。”周恩来：“那好么！让他去造谣，越造谣越好，叫他去造谣么，叫他去暴露么，这样材料越来越多了，现在他蒙蔽了许多人，你们要做这部分人工作，争取多数是个很重要的工作。我等他一百天了，他越这样我对他就了解更多了，你们不要为我担心，这个问题决定了，我就揭发他。”代表邹协成：“张劲夫问题很严重，他主要是玩弄权术的两面派，三反分子也够了。”周恩来：“噢！有材料么？你有材料交给我，我上次要的那材料（指张劲文揭发张劲夫反毛泽东思想言行的材料）现在还没有给我，我希望得到张劲夫系统的修正主义言论，要搞得精炼些，不要搞烦琐哲学。”邹协成：“现在不罢张劲夫的官，阻力很大，可能还有大的反复。”周恩来：“我早就跟你们讲了，这里边他们的人还混在里面也很多，不容易暴露出来，这样脓包没有放出来。今后还会有反复，你们通过斗争，比罢张劲夫的官好得多，如过小河沟你们一下子就过去了，现在是渤海湾。现在蒯大富要比聂元梓巩固得多，当然我不是说聂元梓不好，聂元梓一声炮响震动了世界，我是说聂元梓比蒯大富经受的锻炼少，我从七月份回国后经手了两个人的问题，一个是蒯大富，一个是王锡鹏，我不随便捧他们，靠你们左派奋斗。”群众代表又就科学院保守派组织“串联队”的一些问题与周恩来进行了讨论。“红色造反司令部”的代表说：“‘串’字号开会，我们去捣乱，他们打小孩，那个小孩喊‘打倒保皇派！’”周恩来：“我早就告诉你们，不要喊保皇派，他们是群众嘛！‘保皇’是侮辱人。”最后，有人问：“是否复员军人不能成立红卫军？”周恩来明确答复说：“不可以成立独立性的组织，可以成立联络组织，全国不要搞独立性组织，你们是科学院的红卫军，不是全国性的，当然可以。”随后，周恩来又接见了科学院保守派的群众组织代表。第332回：见北航，劝学生防止分裂

陶铸说，不许反中央文革12月13日凌晨2时05分，周恩来在接见完科学院的两派群众组织代表后，又在中南海会议室接见了科学院文革委员会的代表和科学院的院党委委员。本来院党委委员和院文革代表是准备分开来接见的，实在是没有时间了，只好在一起接见了。周恩来说：“本来想分开讨论，不可能了，时间太晚了，我想把我的意见讲一讲，有几个建议请你们讨论。《十条》看到了吧？”众人答：“看到了。”周恩来：“院部收到了吧？还没讨论吧？”答：“没有。”周恩来说：“首先讲一下十条的情况。”就在周恩来介绍中央《十条》时，秘书进来向他请示吴玉章治丧问题，下边有人问是谁？周恩来说：“吴玉章同志病故，90岁高寿了。”他又对秘书说：“家属要发表，要说服嘛！治丧也要改革，治丧委员会去掉了，灵堂不设了，化灰后开个追悼会。这也是改良主义的。希望你们管事后，要把灰扬到水上、土上，这才是彻底革命。恩格斯也讲过这个办法。彻底革命不是一步登天，是要经过步骤的，你们在座的有激进派、造反派，也要等待。在你们眼里看，我总有点改良味了，我坦白地说，从我思想上也还是认为这是改良的，事物发展是有曲折的，大方向是向革命走，但还得有个过程。人的正确思想要通过实践产生，不可能凭空想到。这场文化大革命，今年春天我做梦也没想到，要有做梦想到的我佩服你。......红卫兵来的规模事先不能预想，3个月达1100万人，连日本也不得不承认，你们3个月就分期分批地把东京搬到北京来了。最后一次200多万，把天津也搬来了。只有从实践中才能产生智慧。”“八届十一中全会后，总想有个步骤，先这个后那个，红卫兵不进厂，农村最后等等。4个月证明，这股伟大的革命洪流冲击了各个方面，从学校有了红卫兵，归功于清华附中了，毛主席抓住这个新的苗头，就发展起来了，很快推广到全国。”“现在的《十条》原则，在工矿企业、研究设计单位都适用。它比《十六条》详细，打开了一些限制。错误路线是压制群众，打击群众，围攻革命派，实行白色恐怖，是极端错误的。要深刻批判，它是有思想的、历史的、社会的根源的。十一中全会后，有分期分批的设想，过去运动也这么搞过，但现在是要动员几亿人民进行思想意识领域里的大革命，不是过去的规律所适用的了。要放手发动群众，必须通过实践。现在工厂的几条，还要搞农村的几条，以及小学的，这都是原则性的，不能太具体，要不断地充实补充。这一规定同样适用于科学院，因为它是一个研究、生产、教育的组织。”接着，周恩来结合科学院的实际逐条解释了《十条》的内容，然后说：“希望你们把意见带回去，希望你们50多人把十条讨论一下。还是希望你们把革委会搞成协商的。每个所，在文革领导下讨论一下。若文革瘫痪了，可几派协商临时成立一个协商的领导组织，领导讨论和学习。明天你们革委会讨论提些意见。”他接着说：“院党委肯定是瘫痪了。现在通过抓革命促生产，进一步考验所以下的各级。原打算搞统一领导，研究了多次，不行。不如让它瘫痪着，既不领导运动也不领导生产，这是党章上没有的。学校中也是这样，这也是一个创造，是毛主席一整套建党思想，将来要写成东西，兄弟党同志在问了，一直到革命接班人问题。列宁是在革命前建党有一系列的创造，不同于马克思、恩格斯。斯大林就少一些，而后期停滞了。党委瘫痪了还一样抓革命促生产，这也是一个创举。”接着，周恩来回答大家提出的问题。当有人问到65年毕业生能否串联的问题时，周恩来说：“65年毕业生口径不一，中央有些人不清楚，如有了岗位就不能随便行动。如分配工作就应该是工作人员了。如在四清工作队，现在多数要解散回来了。什么叫转正？”有人答：“转正前46元，转正后56元。”周恩来：“那转正不能作为依据，他们有工资嘛。又增加20多万出去串联，国家也担负不了。”有人说：“陶铸同志同意了。”周恩来：“陶铸同志说错了。两天之内我们就印发一个通知，应该承认这个错误。我认为是没有分配工作的。你们提到了级，我们的级要垮了，斗批改以后要垮。我们考虑斗批改以后，要改供给制了，不过是逐步的。要把资产阶级法权、三大差别逐步缩小。即是资产阶级法权中的东西，要丢掉了。你拿了工资，就占了资产阶级法权的一部分，哪能那么随便。过去是我们不了解情况了。”有人问到平反中的问题，周恩来说：“只要是被宣布了的，要平反。平反是领导平反，不是个人平反，是要领导出来承担责任，承认错误。换句话说，科学院的罪魁祸首是张劲夫！张劲夫来了没有？你站起来回答我的问题！”张劲夫站起来，周恩来转向他说：“你是不是罪魁祸首？你承认不承认？你勇敢地说！”张劲夫答：“是。”周恩来：“你要不要负责任？”张劲夫答：“我要负责任。”周恩来：“不要再说你理解不够了！还不是根据你的报告？！从现在起你要再搞阴谋，再搞，你就要犯罪了！我要警告你和你的整个集团。张劲夫同志啊！我今天还称你同志，我忍耐4个月了，整整4个月了。从8月13到今天我才说，我就是要等待大家觉悟，在大风大浪中学会斗争。我就是不把结论过早地加给你们。不要以为你搞的那些活动我都不晓得！你要走张彦的路，你自己去走！”沉默了一会儿，周恩来接着说：“平反的事情，责任在上边，根子在刘、邓，但底下是科学院张劲夫，院党委、所党委也要负一部分责任，主要责任在张劲夫。不要互相道歉，那还成什么！这不是马克思主义的思想，这是烦琐哲学。所党委书记应把一切责任负起来！”有些单位问到临时工、合同工在文化大革命中被辞退等问题，周恩来说：“你们本单位自己先研究。有些问题很具体，你要让我回答，等于让我犯错误了！”秦力生问到临时工、合同工提到的几点要求如何处理？周恩来说：“这不是一个科学院的问题，这是全国的问题，你们用得是否恰当，你们自己检查。他们可派代表与总工会去谈。”“原则要坚持。你们总想向上交，你们就是想抓根稻草，让上头给你们解决。你们自己造成没有威信了，就是你们自己造成的嘛！”接着周恩来又回答了关于停职检查和党委有瘫痪的问题。接见结束时已是凌晨4时40分。这时，“成都工人革命造反兵团”赴京告状的工人已全部到达北京，周恩来于12月13日上午来到白石桥接待站“兵团”工人驻地，但他始终坚持只接见按照国务院电报要求选出的代表。当天，陈伯达、江青接见北航“红旗”的代表，王力、关锋、戚本禹参加。江青首先说：“同学们，同志们！我首先要你们原谅我，有客观的原因，主观的原因。今天关起门来谈心，不讨论，我们谈心。刚才吃饭时我想了很久，对左派同学要进行一点帮助。我这是点建议。事实上，你们的革命行动、冲劲、干劲、革命的组织，都是在我们知道以前，你们就搞了。但是我们发现你们革命组织受迫害，受压抑，我们就坚决支持你们，学习你们造反精神。我这个人要做一些自我批评。世界上没有圣人，我也常说错话，做错事。思想上也不是那么很快地跟上主席。就是对你们的革命行动我也在紧跟、紧追。我们之间没有联系，你们可以作证。我们支持你们，学习你们，就有人对我们有意见，我们不怕。问题是我们整个小组，对你们负有政治责任。而你们同样，也要对我们负有政治责任。我感觉最大问题，我看了一些材料，7号那天，我接见一些同学后，我病了，这几天好一些。我知道有这样的机会还是想来与同学们商量。”江青的这几句话，三次被学生们的掌声打断。她说：“你们主流是好的、勇于革命，敢闯、敢干、不怕天，不怕地是好的，但不太讲究策略，我们忧虑，这一点讲的对不对？”同学们说：“对！”江青接着说：“你们自己分不清敌、我、友，从党内到同学，这是非常重要的事情，主席不是讲过吗，‘以无产阶级为领导，以工农联盟为基础......，团结一切可以团结的’，这样才能打败敌人。你们越以为少，越以为少数派是革命的。我觉得大多数同学是好的，不能用‘保皇派’‘罢官’等名词，你们不是扫‘四旧’吗？对他们要做艰苦细致的工作。我有狭隘的经验，做工人农民的工作好作，做知识分子工作我害怕。能不能提出这么一个问题：在马列主义，毛泽东思想原则基础上求同存异，同是原则，异是枝节。第二司令部不是分裂、不是被抄家了吗？有人说我们怎么办？我们不能包办代替。分裂，没有什么原则性问题，要进行批评自我批评。我们看到不仅我们共产党员民主集中制做得不好，我看到青年也不能冷静坐下来。做些自我批评。我过分性急认真。你们有没有这个？”众人答：“有。”江青：“主席常常告诫我们，要采取‘惩前毖后，治病救人’。你们有没有？不能认为我们自己都是一贯正确的吧？各人有各人的性格，共性要在个性之上，没有集中就不能革命，个人利益不能强加于集体之上。但不一定不能改正错误，也可以教育。刚才伯达同志讲，你们才走了5步、10步就四分五裂。我们希望好好读一读毛主席著作，读语录不能解决。”陈伯达：“要掌握毛泽东思想，不折不扣地执行毛泽东思想，要艰苦学习，江青同志讲的战略策略非常重要。”江青：“我解放后除了病只能做幕僚，第一我是共产党员，我是毛主席身边的一员干部，要活学活用主席著作，我年轻时读列宁的《国家与革命》读了六次没有懂多少，可是我懂得一个问题，资产阶级专政机关是压迫人民的，眼看国民党压我们，我们连爱国的自由都没有。如果不是今年5月把党内问题基本解决了，你们能有这样的民主吗？”众答：“不能！”江青：“不要到法院去抢保险柜，实际文件早已搬走了。要逼着他们交出来，不能上他们的当。公安部不要冲了，你们是不是说，今天江青来划框框定调子。有些问题已经解决了，不然不能这样。不能怕出乱子，越乱越好，有革命的大乱，才有革命的大治。治与乱是革命的统一。有人怕乱，没有乱就没有治，要知道敌人只是一小撮，不要看着好像那里都有。我相信你们会成为国家红色接班人，对过去曾经整过你们的一些同学，只要他们检查的好，承认错误，又有揭发，可以让他们归队。对高干子女要一分为二，有一小部分人走错了路，不怪他们，要怪他们的中年人，老年人和幕后人，你们要主动找他们谈，他们有人找你们谈，你们不感兴趣，对吗？谭力夫做了一点检讨，你们不要采取他们采取过的办法，对谭力夫，也不要打他，批透他，批倒他。批不倒这算什么本事？对承认错误的要欢迎他们归队，要把是非弄清，觉得他们检查比较深刻就要团结他们。”江青：“没有出去串连过的，建议出去看看，见见世面，增加你们的胜利信心。主席建议设兵站，50里设一兵站，不一定要走雪山草地，那里没有阶级斗争，你们要到有阶级斗争的地方去。安源煤矿是主席首先去的，一步一步走去的，碰一个就讲一个。走路，不要坐火车、轮船，运输有困难。现在我们是无产阶级的天下了，锻炼一下不要紧，我们过去能走，我想你们也能走。不要把打击目标扩大。”接见结束后，学生们鼓掌高呼：“毛主席万岁！”工作人员宣布让首长先走。江青又回到扩音器前说：“同学们，我不是首长，我是江青同志。”同学们又热烈鼓掌。12月13日这天，陶铸在总后勤部礼堂对卫生系统讲话时说：“最近，你们看到北京，在全国出现了一小撮反对中央文革的叫嚣和行动。这种叫嚣和行动是反革命的！不管主观上如何，可能是有意识的，可能是受蒙蔽的，（客观上）是反革命的，反动的！最近还看到有人还反对中央文革小组，要踢开文革小组。中央文革小组是最坚决地执行了以毛主席为代表的革命路线，是最正确地执行了以毛主席为代表的革命路线！还有，特别是出现了反对毛主席的亲密战友的标语，有的地方甚至开会煽动。我们说：反对林副统帅，反对周恩来同志，陈伯达同志，康生同志的言论和标语是绝对不能容许的！”第333回：见外院，批评成都的代表

劫书记，津浦线再次停车12月13日晚20时30分，周恩来在国务院小礼堂接见北京外语学院“红旗造反团”代表，听取关于12月5日北外学生到石家庄国棉一厂串连时被打一事的汇报，同时被接见的还有北京“三司”的负责人和北京外国语学院其他群众组织代表，接见历时五个半小时。周恩来首先肯定了学生们的造反精神，他说：“你们到一厂去贴大字报时，中央关于工厂的《十条》还没下来，你们走在前面，闯对了。现在《十条》公布了，肯定了你们的革命行动。”“干革命就是要闯，敢于打破框框。”当听说有学生被打伤的情况后，周恩来记下了受伤学生的名字，对代表们说：“你们回去了解一下，如果需要，可以把他们接到北京来治疗。”周恩来询问了石家庄左派队伍的发展情况，嘱咐学生：“你们要虚心向工人学习，适当参加劳动，宣传毛泽东思想，一起搞革命。要扎下根，不要蜻蜓点水，可以到工农中住10天、半个月，甚至半年。”外院的同学汇报他们举办的两条路线斗争展览会的情况，其中有批判陈毅的内容，周恩来说：“你们也说了，这个展览搁浅了。我倒不想搁浅，我想提高。光搞外交部我当然不同意，问题是如何让它起作用，现在大字报越来越多......你们经过考验，是左派，但不能满足，要提高水平，成为坚定的左派。现在街上到处是大字报、大标语。大字报太多了，也不能起到应有的作用。好比说：‘谁反对毛主席就打倒谁’这样的标语就很响亮。但太多了，就很困难，就没人看了。那么说，我这话变成‘黑话’了？问题看怎么贴法。展览会这是个形式，用好了又是一个新事物，别人就要学习。所以不经过我这一关，我不能让你们就这样拿出去。”“赫鲁晓夫下台，我们反对他是一个因素，但他自己也把他丑化了。他那一套思想，加上他的流氓行为，非下台不可。在反修中我们一直没有用漫画，大概有八个国家画了漫画，我们研究了几次，还是没用。”外院的同学说，陈毅的讲话有问题。周恩来说：“你们要看什么情况下讲的。比如，我今天讲是对你们，如果你们拿去转抄，我不负责。我是对你们具体情况讲的。只是关于党内作风，这是一种恶劣作风，这一点是对全国的。”学生说：“他说反毛主席不算反党，他就反过两次，毛主席上台后还团结他......”周恩来说：“说反对毛主席还不算反革命，如果是指党内路线斗争，也可以这样讲，他没有把当时情况讲清楚。他是把这个问题孤立起来谈了。走火就在这个地方。”学生：“11月13日他向军事院校学生讲话，好多学校转播，同学中对立情绪马上增加，停止了几个月的大辩论又开始了。”周恩来：“有这么大作用？”学生：“‘多数派’同学揭发，陈毅骗了他们，见他们时支持‘多数派’，见‘少数派’时又另说一套......”周恩来澄清说：“陈老总没有单独见过‘多数派’。”外院同学说陈毅一直“和稀泥。”周恩来解释说：“其实他也是好意，想让你们团结起来。他说话好走火，我还不了解他，跟他一起工作了十几年。他是个老同志，确实为党做了不少工作。”学生：“他说工作组检查两三次就行了，还说毛主席说的......”周恩来点头肯定道：“有这样的事，是讲李雪峰同志。李雪峰检查相当好，主席讲，检查两三次就可以了。”学生：“陈毅在外交部红卫兵解散大会上还讲‘多数派’守纪律。”周恩来：“你们对陈毅同志说过的话，就要求那么严？这样听起来，你们是对他有偏见，专抓‘小辫子’。”学生：“......反正陈毅同志的许多讲话没起好作用。他还说刘新权是我陈毅派出的，我担一半责任。”周恩来点头说：“是负责任的话。刘新权是外交部派出的，陈毅同志是外交部长，他当然要负一部分责任。这很好。”学生：“他还说，将来你们对就立一功，不对就向我道歉。”周恩来肯定地道：“我听陈毅同志这样说过。”学生：“他要我们别总揪住工作组不放，说明他对文化大革命不理解。”周恩来：“这样说他可能承认。我们也说过不理解嘛！”学生：“他总强调个人经验。”周恩来：“可能地点、时间不合适，没讲清楚。当然，这也是这个同志的优点，没有隐瞒观点，脱口而出。他以为用现身说法可以帮助你们，而你们需要的又不是那样的话......”外院的学生继续坚持：“我们认为，现在外事口的关键不在别的，而在于党内走资本主义道路的当权派。例如，工作组问题还远远没有解决，顽固坚持资产阶级反动路线的人还有，陈毅到现在还没有作检查，仍然坚持他以前的观点。他给军事院校学生的两次讲话，保守派很欢迎。总之，外事口文化大革命的阻力来自陈毅。因此，必须彻底批判陈毅！否则，资产阶级反动路线就打不垮！”周恩来说：“我今天没有时间专讲陈毅问题，但我要告诉大家，陈毅同志是政治局委员、副总理、外交部长，你们把陈毅‘黑话’搞出去，将来势必要做结论，这样党就不能同意。尤其在党内说话走火的事也是常有的。如果都拿来批判，就不行了。你们要考虑国际国内影响。至于陈毅同志问题的认识，你们不能强加于我。我和他相处几十年，一起管外交，经常一起向主席报告工作，我晓得这个同志，他不会说假话。你们搞一个新的，搞好了我一定去看。但陈毅同志的事例外。”周恩来又做了耐心的解释工作，他说：“陈毅同志确实做了不少工作。现在国际事务我只花很少一点时间来管。陈毅同志的好处就在于我们批评他，他从来没有抵触情绪。这个同志我了解他。这个人看起来年岁不少了，但还是感情容易流露，这一点我也经常提醒他。外事工作他都要请示我，我也要请示主席，主席说了算。所以外交上的大方向还是对的。上次他在中央政治局扩大会议上的发言是受大家欢迎的，林副主席也很称赞。陈毅同志很坦率，有什么讲什么。”针对北京外国语学院的“武工队”冲进外交部政治部，抄走8麻袋“黑材料”一事，周恩来说：“你们以后闯外交部一定要人少，这是国家保护机关，把事情搞大了，势必要我出面，我出面就得劝你们回去，国际关系你们无论如何要注意。大民主在无产阶级专政下才有的，没有毛主席能有大民主？我就没有作过这个梦，你们也许想得更伟大些。所以大民主这个形式要真正应用，当然我不是让他们不犯错误，但尽可能少犯些。”他要求外院的学生立即撤出外交部，否则，就要派卫戍部队去把他们拉出来。外院的学生依然揪着陈毅的事情不依不饶，和周恩来你来我往，一直争论到12月14日凌晨2时，周恩来说：“今天我不准备同你们谈这件事，要谈以后谈。你们不能压我。你们送我一大叠东西，我还没有看。总得让我把材料弄清楚吧......”这时，外院一位学生打断周恩来的话说：“总理，你要理解我们的心情！”周恩来不高兴了，他说：“你讲，我一直在听，耐心地听嘛！但你不能总要我马上回答你的问题。......你们的心情我可以理解。但你们把一切问题归结于一个人，这不是辩证地看问题。运动发展是波浪式的,不能老是‘如火如荼’。天天出大事才痛快。我过去对你们说过，这样大的局面，我做梦也没敢想过；也许你们想到了，算你们有伟大的预见！事物发展常常超过我们的预计，包括各个行动，不犯错误是不可能的。问题是犯了错误，认识到了,就要马上承认、改正。我这是对你们讲的老实话。所以，在我理解你们情绪的同时，我们的情绪，也请你们理解。总之，我今天没想回答陈毅同志的问题，还发了这么大脾气，对不住了！”说罢，周恩来站起来离开了会场。就在周恩来在国务院礼堂接见北京外语学院“红旗造反团”代表的13日当晚，吃完安眠药已经躺下休息的江青，又被请到中南海西门接见等候在这里的《红旗》杂志社的群众。她说：“同志们、革命小将们：你们好！我已经睡觉了，吃了安眠药，听说你们来了，还是来看看你们。你们的造反精神好得很，你们是我们的革命战友，你们是我们的革命小将，我们和你们心连心，要坚决打倒一小撮走资本主义道路的、反动的那么一小撮人。无产阶级专政万岁！没有无产阶级就没有大民主！你们都是毛主席的好学生，我和革命小将一道干革命，和反革命修正主义分子斗到底！对不对？”群众答：“对！”江青：“我们和你们在一起，不要怕！我已经吃过安眠药了，今天同志们、革命小将们来，我还是来看一看。向资产阶级反动路线猛烈开火，我们不把无产阶级文化大革命进行到底，我们不分离，我们在一块儿。你们说是不是这样？”群众答：“是！”江青：“‘革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花......’我背不好，背不全。但是我们一定要不怕牺牲，排除万难，向资产阶级反动路线猛烈开火。毛主席非常爱护你们，关心你们，这一点我想革命小将是会懂得的，我们心连心。我吃过安眠药了！我说得不一定对，我来看看同志们。”大家请江青回去休息。江青、陶铸12月13日的讲话并没有遏制住北京反对中央文革小组的风潮。12月14日，清华大学红卫兵“红旗手战斗队”也给中央文革小组贴出大字报，题目是：《中央文革小组的错误就是必须批判》。12月14日，陈伯达、康生、江青、戚本禹、阎长贵等人继续与“一司”、“二司”、“三司”、北航“红旗”、矿院“东方红”等红卫兵组织的代表座谈，康生在会上说：“对反革命分子实行最严厉的镇压，这是最大的民主。”他说：“大民主是广大人民的民主，对反革命分子要实行专政，一言堂。只有革命人民的言论自由，没有无产阶级专政就没有大民主，大民主是巩固无产阶级专政的。”有人反映给林彪贴大字报的事情，康生问：“攻击林总是否叫群众？凡是反对林总和毛主席的就是反革命。他们不是群众，是群众的敌人，是他们与群众做斗争。对中央文革态度的辩论是要不要无产阶级专政的问题。”矿院“东方红”的代表反映：“多数派说，你们少数派不怕当反革命，我们也不怕当反革命。”江青说：“别忘了咱们是无产阶级专政。有人把反对林总的标语、传单隔墙投到林总家里去，你们也可以给他们贴，你们认为他们谁是后台，可以给他贴。”当“成都工人革命造反兵团”赴京告状的工人按照国务院电报要求选出代表后，周恩来于12月14日接见了“成都工人造反兵团”的代表。他批评他们说：“你们2000多人要离开生产岗位到北京来，我给你们打电报说不要来，你们反对我下的命令，叫我到绵阳去，叫我为你们2000多人服务。如果只为局部服务，那倒很轻松。但我不能借口为局部服务，不为7亿多人服务。7亿多人是不会答应的。因此，我就未执行你们的命令，因为你们的命令不合理。你们硬要来，我坚持一条，一定要派代表来，......”周恩来说：“在处理每一件事情的时候，都要从7亿人民着想，这样就想得通了，只从个人着想就想不通。”周恩来对李大章签字同意给四川进京告状的工人买20张火车票一事提出批评，然后说：“对你们的愿望，表示支持，来了就热情招待。但是，我要坚持原则，这一次作个典型给你们看一看，算个细账。现在有的同志有两怕，即文化革命开始的时候怕群众，就压制群众；回来群众起来了，群众给予压力了，又是怕群众，随便答应签字，不坚持原则了，这就是两怕；有的人满足了少数派的要求，多数派不同意，怕多数派揪你，就成了三怕。因此，原则必须坚持。”“杨仲述提的问题，我在电报上都解决了，他要我承认你们的组织，一句话就能解决嘛！既然是革命组织，都要承认，这是宪法给你们的权利。如果市委不承认，打一个电报就解决了。”工人问：“党的八届十一中全会对西南局作结论没有？”周恩来答：“没有作结论。中央要他们在大风大浪中锻炼自己、改造自己，彻底改正错误。我们这次搞大民主，就是要在广泛的民主的基础上，更好的集中，帮助他们在大民主运动中改造自己，改正错误，挽救一批人。当然也有极少的一批不能挽救。”接见完这批“成都工人造反兵团”北上告状的代表，周恩来又紧接着于12月15日凌晨在中南海小礼堂接见了第一批到北京的“成都工人造反兵团”代表和成都电讯工程学院“红旗”部分代表。他说：“刚才我已经接见了你们的代表，给他们讲了话，天亮后代表们会向你们传达的。”“你们可能看到了我的电报，不扣工资，不调工作，不准歧视。也许有的人是自己买票来的。从28日起到今天已有半个月了，就是因为原则问题不能让步。”“你们起来斗争，你们受到压制，领导检查又差，要就地斗争。派代表到北京来，不要都来，问题又是一个人的问题，这是原则问题，决不能拿原则来做交易。只要你们一来，开了个先例，以后就变成两个，就会变成两万，就会变成两百万、两千万，生产还怎么搞呢？”“你们来北京是艰苦奋斗的。第一，欢迎你们；第二，批评你们一点，主要是为了吸取教训。”“祝你们回去努力工作，身体健康。”代表们纷纷说：“总理您太辛苦了！”劝周恩来休息。周恩来用四川话说：“啥子辛苦哦！”与全国各省市自治区一样，浙江省委也于11月13日，在浙江省委常务书记、副省长李丰平的主持下召开了全省三级干部会议，传达贯彻中央工作会议精神。但这次会议很快也被造反派认为是反对“文化大革命”的会议而受到冲击，被迫于11月20日暂时结束。浙江省委的三级会议是否如造反派所说是反对文化大革命的呢？12月11日至14日，李丰平等省委领导又悄悄地将会议人员拉到安吉南湖劳改农场继续开会。会上充满了埋怨情绪，认为中央“不理解下情”，普遍朦胧地感到中央发动的这场运动似乎脱离地方的实际。这种情绪同样也影响了下面各地的干部，他们纷纷拍电报、打电话向中央反映情况。浙江省委也认为形势发展已难以控制，便整理出10个方面的问题，向中央反映。12月13日，周恩来给毛泽东、林彪的送上《关于农村无产阶级文化大革命的意见（草案）》的报告。周恩来在报告中写道：“通过这一文件的手续，请主席考虑，是在主席处约集常委和文革小组的少数同志一谈，还是仍采用上次方式请林彪同志主持召集政治局、书记处、文革小组、北京市委各同志一议，究以何者为好，请主席批示。”12月15日，毛泽东在周恩来的报告上批道：“退总理办。请林彪同志主持开会通过，旋即发出。”《关于农村无产阶级文化大革命的意见（草案）》中有关于农村除允许成立红卫兵组织外，“其他的革命组织也可以建立和发展”的内容，周恩来请示毛泽东：“‘其他革命组织也可以建立和发展’一句可以考虑不要，因农村中已有贫下中农协会、文化革命委员会、民兵、红卫兵等组织。”毛泽东同意了这一建议。12月15日，林彪主持中央政治局扩大会议，讨论《关于农村无产阶级文化大革命的意见（草案）》。谭震林在会上就草案的起草工作做了说明：“这个文件是以中央文革小组为主起草的；在讨论这个文件的过程中，大家都希望分期分批。”林彪说：“毛主席对这个文件有个批示：‘请林彪主持会议，开会通过，现即发出。’”他说：“主张农村分期分批搞文化大革命的意见与派工作组是同个精神，都是不相信群众。农村上下左右一起搞，两个席卷，一个震动。一、农村1、积极搞文化大革命。2、农村实行大民主。3、不愿意搞的不勉强。4、革走资本主义道路当权派和地富反坏右的命。5、依靠贫下中农和红卫兵。6、达到抓革命促生产的目的。二、我们要有足够的精神准备，要受得了。1、对干部的认识问题，我们过去把现状维持派当成好干部，好听现状维持派的话，没有弄清那些是革命的，那些是不革命的。2、现在又发生了‘痞子’问题。最闹革命的终归有缺点，现在看，要允许人家革命。怎样看待这些人是当前最大的问题。3、如何认识这次运动。这次运动是大批判、大审查、大教育运动，也就是一个批判干部的运动。既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派，不过性质不同，开始也很难分清楚。4、如何安排自己。革命革到自己头上来了，如何对待，现在干部距离很大。有四种情绪：第一种抱怨情绪；第二种抱对立情绪；第三种抱抵触情绪；第四种抱无可奈何情绪。只有一条，紧跟主席思想，否则就抛开。5、斗争很尖锐，很复杂。首先搞通自己思想，要检查一下。为什么过去我们落后思想容易接受？为什么精神不振？为什么运动以来“怕”字当头？不解决这些问题不行，一定要垮台。现在左派反对我们好得很，因为我们犯了路线错误。右派反对我们也好，还有黑帮反对我们，这就看你们顶得住顶不住。有人说自己没有执行资产阶级反动路线，这很值得深思。总之两句话，大民主，人人可以出来讲话，看你怎么办？6、号召同志们学习十五期《红旗》社论。新的形势，两个利用，两个反对，五个标准。7、现在干部有五种情况：（一）能跟上主席思想，在游泳中已经游过去了。（二）在游泳中淹得够呛，但也算游过去了。（三）跟得很吃力，结果还是淹死了。（四）不下水不革命。口头上也说几句革命的话，但什么都是人家的不对。（五）也在那里游，但确实身体不好，游到半途了。这些水平不高，认识跟不上去，往前没有力气了，对这种人大家要帮助一下。这次运动是全面地考查干部，看你是怎样对待革命的，怎样对待群众的，怎样对待自己的。”会议一致通过了这个草案，文件下发的标题改为：《关于农村无产阶级文化大革命的指示》。就在12月15日林彪主持中央政治局扩大会议，讨论《关于农村无产阶级文化大革命的意见（草案）》的这天，津浦铁路徐州段再次发生停车事件，长达21小时。事情的起因是12月5日，徐州市“大中学校红卫兵总部”，简称“红总”被砸，学生们认为这是徐州市委挑动的。为此，12月14日上午8时，“红总”向徐州市委提出“立即停止一切群众斗群众”；“揪出制造群众斗群众的罪魁祸首”等五项要求，并限市委24小时内给予答复。15日，24小时过后，徐州“红总”并未能得到满意的答复，于是又发出“勒令”和“最后通牒”，但仍无效果。“红总”干脆劫持了徐州市委副书记进京评理。这一举动遭到了徐州市“工人纠察队”的反对，并发生冲突，造成津浦铁路徐州段停车21小时。第334回：突然间，江青点周、雍二人

偷摩托，“联动”一冲公安部

12月16日，林彪为《毛主席语录》写了再版前言，开篇即说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”并进一步指出：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”

他号召：“广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

他提出：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录，供大家学习和运用。”

他最后写道：“现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”12月16日，北京中学生“首都兵团”按计划在北京工人体育场联合召开“北京市中学批判资产阶级反动路线誓师大会”，“首都兵团”司令、二十五中李东民任大会的执行主席，二中的高三学生刘龙江、二十五中的高三学生秦喜昌、外国语学院附中高三学生杨海峰和北师大附中的陈永康等人参加了会务筹备。北师大附中的陈永康因为反对工作组早已名震京城。大学生反对工作组的代表人物蒯大富与刘少奇的大女儿刘涛同为清华大学的同学，而中学生反对工作组的陈永康与刘少奇的女儿刘平平也同为北京北师大附中的学生。所以，陈永康也有“中学蒯大富”之称。陈永康是在大会的前一天，12月15日才接到李东民给他打来的电话，邀请他参加大会主席团，并希望北师大附中的代表在大会上发言。陈永康已经知道李冬民在文化大革命初期与他有着类似的经历，同时也听说李冬民发起组织了“首都兵团”这样一个全市性的中学红卫兵机构。当时，陈永康对“红卫兵”还是有些抵触，因为他觉得，在北师大附中搞“劳改队”、打人的都是“红卫兵”那些人，因此，他在电话里向李冬民坦率地说出了自己对红卫兵的看法。“老兄差矣，”李冬民听了陈永康对红卫兵的意见后在电话里笑着说道，“‘红卫兵’这个词应当说是不错的，而且我们都应当是‘红卫兵’。严格地讲，真正的‘红卫兵’应当是我们，而不是你说的那些人。”于是15日晚，陈永康如约来到位于东城区鼓楼附近一幢小楼，原来某民主党派的“中央委员会”。自陈小鲁他们勒令民主党派停止活动后，这里也人去楼空，于是便被“首都兵团”用作自己的“总部”，此时已成为“首都兵团”所在地。陈永康在这里参加了第二天会议的筹备工作。12月16日这天，周恩来、陈伯达、康生、江青等人都出席了“首都兵团”在北京工人体育场召开的“北京市中学批判资产阶级反动路线誓师大会”。那天，周恩来没有像平时出现在新闻照片中那样身穿灰色的中山装，而是和他身后的每个人一样，也穿着一套笔挺崭新的国防绿军装。恰好，这天陈永康的座位正好在主席台首长席后面第一排左侧的边上。当周恩来等领导走过来时，最先与他照面。周恩来面带微笑，十分亲切地同周永康握手，并拍了拍他的左肩。周永康心里那个激动啊：“周总理！这个从我记事时起就十分仰慕的伟大人物，如今就与我近在咫尺！”会上，首先是学生代表发言。北京一中的代表揭批该校私设“公堂”、“监狱”；六中的代表披露该校学生王光华被残酷殴打致死；北师大附中等学校的代表也控诉了他们学校有些人在文革中搞“劳改队”，残酷打人、摧残人的情况。

接着，大会请首长讲话。首先上台的是江青，她向学生们问好，立刻赢来一片热烈的掌声。

接着她说：“毛主席问你们好！”

又是一阵暴风雨般的掌声，学生们高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

江青以兴奋的颤音继续说道：“他很关心你们，他的心情像你们今天这样的，非常关心你们！”

“你们刚才的讲话，水平都是很高的，我讲不出，我要向你们学习！”

又是一片鼓掌声，同时伴随着“向江青同志学习！”的口号声。

江青接着说：“我们没有做多少事，一个共产党员为人民做了一点好事是本分，如果做错了，就要批评，”

掌声再起。

江青接着说：“一个真正的共产党员，就不怕批评。批评对了就接受，”

又是一片热烈的鼓掌和欢呼声。

江青：“批评得错了可以不要理他。如果他是反革命，那就要跟他斗到底。”她说道：“斗争的锋芒对准什么？这是大是大非问题。刚才有些同学讲西城纠察队、东城纠察队、海淀纠察队，这些所谓的纠察队有一小撮执行资产阶级反动路线的小家伙，他们的斗争锋芒是对着你们，这就是错了。今天，我们要自我批评，我们对他们教育的不好，四十几岁的人，六十几岁的人没有把他们教育好。他们以贵族自居，以为血统高贵，盛气凌人，什么东西！可是我觉得周荣鑫是负有责任的，雍文涛也负有责任的，王任重也是负有责任的。让他们向你们检讨，他们是怎样支持他们这一小撮坏蛋向你们做宪兵工作的。我希望你们对这些青年，犯了错误的同学们要采取‘惩前毖后，治病救人’的态度，对于中年的、老年的、幕后的、顽固坚持执行资产阶级反动路线的，死不回头的要斗倒、斗臭、斗垮！要不要周荣鑫、雍文涛站出来看看？”

随着全场群情激愤的一声“要！”，主席台上已经有两个人闻声忽地站了起来。周荣鑫体态较胖，穿一身朴素的蓝布中山装。而正好坐在陈永康旁边的那位50岁左右的、瘦瘦的眼窝颇深、一看就是位广东人的老干部也一起站了起来，原来他就是雍文涛。

会议开始后，每一个学生代表发言时，雍文涛都低声地询问陈永康：“这是哪个学校的？”“叫什么名字？”并认真地做着记录。他肯定没有想到在今天的会上江青会点他的名。而周荣鑫在江青点他的名时，正低头认真地听着康生向他布置任务。

会场的目光瞬间集中在这两人身上。紧接着一声怒气冲天的断喝：“低头！”他俩又赶紧深深的低下已经低下的头。

在一片口号声中，江青接着说：“好，安静！小将们、战友们！你们都认识他们啦！是不是让他们先回去？”

大家说：“对！”

江青说：“让他们回去！他们纵容他们，所以，我觉得要特别看重他们的责任。”

周荣鑫坐了下来。雍文涛一时还没有反应过来。陈永康悄悄拉了拉他的衣襟，雍文涛看周荣鑫已经坐下，这才随之坐下。

周荣鑫、雍文涛突然被江青点名，使许多人心中一震。尤其是周荣鑫时任国务院秘书长，他做的许多事情都是按照周恩来的指示去做的。从不当众抽烟的周恩来突然拿起一支香烟，点燃，默默吸着。江青继续他的讲话：“现在，我讲讲专政与民主的关系。我们的无产阶级专政是不是很稳固呢？我认为基本上是稳固的。但是有某一些地方、某一些人，有一小撮拿着武器到处要杀人、打人。在这一小撮面前萎缩、退却，无产阶级专政就不巩固了。没有很稳固的无产阶级专政，哪来的大民主啊！因此，我们要坚决反对那种萎缩的，所谓不介入的那样一种态度的专政机关。同时，对那种顽固的堡垒要坚决摧毁它！因此，对一小撮杀人犯、打人、破坏革命......这样一小撮，我们要坚决地实行专政！”掌声，口号声再起。江青接着说：“但是，我希望你们不要觉得有一小撮做了这样的坏事情的小家伙，其他的人就都不好了，这一点我希望你们头脑要清楚，才能团结大多数。但是，对于这一小撮如果不实行专政，你们也就很难达到革命的团结。我的话完了。”江青在一片掌声和欢呼声中结束了她的讲话。

接着,陈伯达登台讲话。他浓重的闽南口音，许多人都听不懂。他讲的不多，只有几句话：

“刚才江青同志讲得很好，她的意见就是代表我们中央文化革命小组的方针。”

“有一些年轻人被蒙蔽、被欺骗，走了迷路。我希望他们很快觉悟过来，同我们一起，站在毛泽东思想的旗帜下，只有这样，才是他们的出路。”陈伯达讲完话，李东民请周恩来讲话，周恩来说：

“我完全同意刚才江青同志、陈伯达同志的讲话，他们两人已经代表我们大家把应该说的话、重要的话都说了，我就不需要多说了。”

接着，周恩来肯定了红卫兵诞生后所取得的成绩，同时说到：“新生的事物诞生以来不可能没有毛病，没有缺点，甚至也可能出现错误，乃至于个别的严重的错误，这是事物发展的规律，你们不必为此惊慌。要晓得，任何一个新事物，一个新生的孩子，刚从胎里出来毛手毛脚的，生一个疮呀，长一个疱呀，把它割去就是了，新生的力量总是要成长起来的。”

他希望“首都兵团”能够把最大多数的同学团结起来，对少数犯了严重错误，“甚至犯了罪的，这些孩子们、小家伙们，现在把他们采取专政的办法，逮捕起来了，加以法办了。”

他说：“但是因为他们是青年，只要他们诚心悔过，低头认罪，坦白出来他们所以犯罪、犯错误的原因，可以更好的教育我们大家。刚才两位同志都说了，应当给他们改过自新、将功赎罪的机会嘛！”

他再次希望“首都兵团”不要骄傲，“进步！进步！永远进步！”

接着是康生讲话，主要是讲毛泽东提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件。

康生讲完话，大会执行主席李冬民正想询问陶铸是否发言，不知是谁小声说道：“不让他讲......”

结果，陶铸真的没有走上讲演台。

大会结束时，周恩来指挥大家高唱《大海航行靠舵手》，会场上下一片欢腾。

“首都兵团”同日做出的决议：

“我们坚决拥护中央文革小组！谁反对中央文革小组谁就是反革命！谁反对中央文革小组就砸烂他的狗头！”散会时，江青将吴德叫了过去，问他：“雍文涛是什么人？”吴德说：“雍文涛是中央派到市委工作的，分管中学工作。他去‘西纠’做工作是市委派去的，责任在我。”江青让吴德回去写检查。

吴德回去后立即将自己的检讨送了上去。江青在上面作了批示，大意是：吴德还比较谦虚，但不能不讲原则，雍文涛是有错误的。

当天晚上，周荣鑫来到中南海西花厅，问周恩来，他该怎么办？

周恩来叹了口气，说：“工作恐怕是暂时不能干了，看看情况再说。”

“你就呆在中南海休息，不要出去。”周恩来嘱咐说。

于是，周荣鑫便在国务院烧锅炉，红卫兵再找他时，国务院说周荣鑫已经参加劳动去了。

雍文涛是1966年7月从中南局秘书长和广东省委常委、书记处书记兼广州市委第一书记等职调任中共中央宣传部副部长一职，同年8月又兼任国务院文教办公室副主任，9月再兼任中共北京市委书记处书记。这次被江青点名后，他在国务院文教办公室躲了几天。后来觉得在北京仍然危险，提出要回广东。于是，让广州来的造反派把他揪回去了。

12月16日这天，北京林学院召开“批判斗争李洪山之流反革命活动大会”，北航“红旗”开着校体工队的摩托车前去助威，被北航附中“红卫兵”陈昆岗和叶文毅等人看见。由于对北航“红旗”的反感，叶文毅决定将“北航红旗”开到北京林学院的捷克产“佳瓦”摩托车偷走。陈昆岗觉得在人家地盘上惹事不妥，竭力劝阻，但未成功，他们还是将北航“红旗”骑来的摩托偷走了。

当天下午，北航附中“红卫兵”、高二学生马小冈和李冀安、叶文毅、黄建新等人正在学校楼前空地上练杠铃，忽见来了5位北航“红旗”的人，说是来找摩托车。这5个人正准备进楼，被马小冈等人上前阻拦，不让他们进去。双方发生口角，接着北航附中的李冀安一拳打在北航“红旗”一个高个子男子的腹部，将此人当场打倒在地。其他4人见势不妙，将此人搀起，迅速离开。

约20分钟后，北航广播站传出紧急集合的呼叫声，北航附中“红卫兵”情知不妙，马小冈和叶文毅急忙跑到教学楼，踹开体育器械室的房门，抢出一些体操棒和铅球，随后大伙把宿舍楼道用双人床堵塞。留校的约15位附中男女同学全部撤到宿舍3楼，并打电话向八一学校求援，但是电话断线。没办法，李冀安只好骑车到八一学校和石油附中告急，附中的学生岳小东则到清华附中告急。

这些中学生刚刚准备完毕，便看见教学楼东侧校门进来黑压压一大群人，很快就将北航附中宿舍楼团团围住，为首的是北航“红旗”勤务员井冈山。他们二话不说，上来就用砖石将1、2楼的玻璃全部打碎。

已撤至3楼中学生不甘示弱，从窗户还击。马小冈还从3楼309房间冒着不断飞来的石块探出身子用照相机拍照，楼下的人群见状迅速闪开，可能以为他手里有什么神秘武器。马小冈看出对方虽然人多却无心硬攻，便与各位同学商定，死守待援。双方就这样僵持着。

大约半个小时后，北航附中的陈昆岗突然说：“我下去和他们谈谈......”马小冈一把没拉住他，陈昆岗已从塞满床的楼梯空隙中钻下楼去。

陈昆岗走出宿舍楼，没人上前跟他握手，而是一拥而上，扭住了他的胳膊。由于用力过猛，顿时将陈昆岗胳膊扭脱臼。接着北航“红旗”的人又像捆猪崽一般将陈昆岗绑了个结实。中学生见状，明知寡不敌众，还是冲下楼去救陈昆岗。其中黄建新刚刚冲出门口，就被对方用大块炉渣拍在头上，鲜血顿时盖住了半边脸。王青抡着体操棒狂呼着冲进人群，可没几下就已力竭，很快就被人家按倒在地，接着被四脚朝天的拖走。叶文毅见状扑到王青身上企图奋力相救，但敌不过对方人多势众，陈昆岗和王青两人最终都被抓走了。

肌肉发达，号称北航附中“八大金刚”之一的马小冈见状，狂吼着奔向井岗山。北航“红旗”的人迅即将马小冈围成半扇......

井岗山见指着马小冈说：“我知道你能打架，我不理你......”

北航附中的女学生钟锦屏也冲进人群与大学生们厮打，董偃琴等其他几位女中学生则手挽手站在宿舍楼门口，欲堵住大学生进楼......

井岗山并没有与这些中学生纠缠，他指挥北航“红旗”的人迅速撤离。约半小时后，石油附中红卫兵“赤飙”战斗队的蔡东北、甘朝生、张小光等约30人赶到，可武斗已经结束。

石油附中蔡东北等人听说北航“红旗”把陈昆岗和王青抓走了，便直接到北航要人，当听说北航已将陈昆岗和王青送往公安部，于是乎，近30辆自行车风风火火直奔长安街而去。

其实，北航“红旗”开始只是将陈昆岗和王青扭送到了五道口派出所。但派出所认定这是群众之间的纷争，拒收。于是北航“红旗”又分乘两辆卡车，把人扭送到了公安部。

正当北航“红旗”在公安部接待室交涉时，石油附中蔡东北和人大附中王洪等人也赶到公安部北门前，此时大约是下午4、5点钟。中学生发现了正押在卡车上的陈昆岗和王青，一拥而上。北航“红旗”虽然人多，但看见眼前这群气势汹汹的中学生，还是眼睁睁看着他们把人抢走了。这时，北师大女附中的郑中伟等“红卫兵16纵队”的人也赶到了，她们迅速将陈昆岗塞进一辆小汽车里接走，王青则直接回到距公安部不远的红霞公寓自己家中。

在争抢的同时，得到消息的各路中学红卫兵陆续汇集到公安部北门，与北航“红旗”的人发生激烈的争执。公安部接待人员看见局面几乎失控，便向中学生提出派代表向于桑副部长说明情况。于是石油附中蔡东北、甘朝生、张小光和人大附中王洪等人被请进接待室，北航“红旗”的人则悄然撤走了。

在接待室内，这些中学生七嘴八舌向于桑副部长大声嚷嚷，穿着军大衣的常务副部长李震突然出现在接待室并厉声说：“吵什么！把他们全抓起来！”

于是这群被请进去的中学生又被押到公安部大礼堂，紧接着就被一群警察戴上手铐，又用警车送到了陶然亭半步桥监狱监禁。

公安部门前的中学生越来越多，自行车队伍在不断扩大，中途相识的不相识的人纷纷加入，甚至在马路对面骑车的人也调过头来凑热闹。于是乎，上千人的自行车洪流直接涌向了公安部。

到了晚上7、8点钟，天色已黑，但聚集在公安部北门前的人群仍在不断增加。当人们得知被请进公安部的石油附中蔡东北、甘朝生、张小光和人大附中王洪等人也被抓了，这些中学红卫兵们更是群情激愤地狂呼：“放人！”

公安部对此突发事件不知如何处理。

人群开始骚动，一部分人顺势冲进公安部内。公安部紧急调派解放军战士组成人墙，封锁北大门，人群被分割成了门内门外两部分。

清华附中的卜大华他们听到北航附中岳小东跑来请求支援的消息后，觉得此事实在不能容忍：如果那两个学生红卫兵犯了法，需要抓他，应该由公安部门去抓。如果由北航“红旗”去扭送，去抓，那么，有那么多的群众组织，每个组织扭送一个人，公安部是不是都收？于是，他们二话没说，立刻带着人就去了。

当卜大华他们赶到公安部时，看见人大附中的红卫兵正在公安部接待室跟公安部的值班人员吵闹。卜大华他们进去后，就跟他们说：“都不要吵，我们就找他们公安部的领导。”

公安部副部长于桑来了，要求这些中学生选几个代表进去。于是他们推选了卜大华、张晓宾、邝桃生、宋柏林、岳小东、人大附中的杨小平等9人，来到北门东侧的一座小灰楼二楼的一间会议室。这时，屋里已有11个人。卜大华立即提出抗议说：“不对，我们是对等谈话，我们几个人，你们也应该是几个人，你们多了两个人。”

于桑让撤走两人，9个人对9个人。学生们大声地朗诵《毛主席语录》：“凡是镇压学生的都没有好下场。”卜大华更是指称公安部下放专政权力，毫无道理。

公安部面对这种状况，不知如何是好，只好左右搪塞。就这样谈了整整一夜，也没什么结果。当岳小东、卜大华等人离开公安部已是黎明时分，天上下起了小雪。

而彻夜在北门抗议和喧闹的人群，随着时间拖延，误解开始发酵。分割在院子里面的人饥渴难耐打算出去，但被解放军战士人墙阻挡根本出不去；外面的人以为里面的人也像蔡东北他们一样被扣押，于是口号声此伏彼起，一浪高过一浪，一时间闹得鸡飞狗跳不可开交。

为了支援里面的同伴，北航附中有人又骑车返回学校，掏出所有饭票求食堂大师傅给了一笸箩馒头，然后由李森和谷永胜硬是蹬着一辆平板三轮车从北航附中骑行两个多小时送到公安部门口，由众人举着笸箩将馒头越过人墙传进里面。但是里面人多馒头少，不够吃，于是他们又冲进公安部食堂，发现那里居然有粉肠，于是众人大吃一顿。闹了一通宵，无论是围堵的红卫兵还是阻拦的解放军战士都已人困马乏力不能支，公安部撤走“人墙”，众人随即逐渐散去。

当卜大华他们回到学校，看到办公室里已是一片狼藉。原来，当天晚上，清华附中初634班红卫兵李建中、赵小津、李衍陵、吴辉、江远、吴辉、卜伟华等人在清华大学大礼堂前贴了“绞死反革命分子蒯大富”的大标语。结果清华大学“井冈山”把清华附中革委会的办公室给抄了，还把以前学校封存档案的两个柜子都扛走了。第二天，清华附中卜大华去找他们要东西，质问说：“你们干嘛？打家劫舍啊？他们几个人去贴大标语，你们抄我们革委会干什么？”

清华的人说：“那你们拿回去吧。”

卜大华说：“我才不拿回去呢，你们怎么拿走的怎么给送回来！”

这就是后来人们说的“联动”一冲公安部。第335回：开大会，撤销“西城纠察队”教育部，陶铸谈五点意见北师大林锋、向东彪12月9日贴出《也致林彪同志一封公开信》的小字报后，开始几天还没有反驳的大字报贴出。但是后来，有人将他们的化名“林锋”和“向东彪”拆解后，又重新组合成为“林彪锋向东”，然后指责他们的化名暗含了“林彪的锋芒指向毛泽东”之意；也有人说，“林锋”、“向东彪”的含意就是像树“林”的“锋”芒指“向”毛泽“东”和林“彪”；总之，是其“狼子野心何其毒也”，于是对他们的批判开始升级。而12月11日给林彪贴大字报的北师大物理系刘中柱、杨以鸿，本来是和同学孙光启和李观韶4人在北京教学仪器厂边劳动边学习的。刘中柱、杨以鸿12月11日那篇批评林彪的大字报就是在北京教学仪器厂写好后带回学校贴出的，贴完他们又返回了工厂。12月17日凌晨3时，北师大的谭厚兰派人将刘中柱和杨以鸿二人从北京教学仪器厂揪回学校的小红楼看管起来，同时被看管的还有张传亭和敦进田，即林锋、向东彪。消息当天在北京师范大学校园传开，在他们张贴的大字报旁新张贴出一些标语和大字报，其中多为口号：“打倒反对林副统帅的现行反革命林锋、向东彪、杨以鸿、刘中柱！”“攻击毛主席的亲密战友、敬爱的林副统帅罪该万死！”“敌人不投降就叫他灭亡！”等。同时还新贴有大字报和标语，称“坚决支持、拥护‘中央文革’的正确领导”，“谁反对‘中央文革’就打倒谁”，正告：“反对中央文革者绝无好下场”，要“誓死保卫‘中央文革’，誓死保卫文化大革命的旗手江青，誓死保卫文化大革命的伟大成果”。这一天，原来给“中央文革领导小组”张贴过大字报的学生中有立即表态转变立场的，也有“反戈一击”，很快就写出揭发杨以鸿、刘中柱还有其他“反动言论”的。北师大当晚即在北饭厅召开了批斗刘中柱、杨以鸿、张传亭、敦进田的全校大会。校园的空气一时格外凝重。12月17日，北京“三司”又组织全国来京上访的群众组织代表召开“全国在京革命派为捍卫毛主席革命路线，夺取新的伟大胜利的誓师大会”，周恩来、陈伯达、江青、谢富治、刘志坚、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、汪东兴等中央领导人和中央文革小组成员出席了大会。重庆造反派“124惨案赴京控诉团”也参加了大会。重庆“124事件”发生后，外地赴渝红卫兵早已将舆论造向了全国。那天同重庆造反派一起冲会场的就有北京“三司”、“一司”、四川大学“八二六”、哈尔滨军事工程学院“红色造反团”及西安交大、西北工大等外地红卫兵。各地造反派见到传单，也纷纷翻印、传播。尽管这时重庆已经有传单、大字报澄清了“烈士遗体”的真相，指出是以“劳改犯”尸体冒充“烈士”，但这微弱的声音似乎无力与那些“主旋律”相争。而已经来到北京的重庆“124惨案赴京控诉团”还不知道这些消息。因为北京“三司”红卫兵直接参加了“124大会”上的造反行动，又参加了事后的“联合调查团”和“赴京控诉团”工作，还有的“三司”红卫兵以“目击者”身份发表过控诉“工纠打死造反派”的文章，所以在北京“三司”负责人所致的大会开幕词中特别出现了这样一段话：“在这场尖锐复杂、你死我活的斗争中，同志们，在重庆，在成都，在长沙，在上海，在北京等地，我们的一些革命战友为夺取无产阶级文化大革命的胜利，英勇地献出了自己宝贵的生命。他们是真正的人民英雄，他们的死，是比泰山还要重的。”在这段话里，重庆被排在第一位，足见当时重庆“124事件”在全国同类事件中的分量。接着，全体起立，为“殉难的革命战友致哀”。之后，一些群众组织代表分别发言。发言者除几个北京红卫兵外，还有一个外地代表，他就是重庆“124惨案赴京控诉团”的代表、《红岩》作者罗广斌。其他人的发言都是声讨北京最近出现的攻击中央文革、攻击林彪的“反革命逆流”，而罗广斌在其长达40分钟的发言中，却是“愤怒控诉重庆市委血腥镇压无产阶级文化大革命，制造‘124’血案的滔天罪行”，并称此次血案有革命群众被打死。他强烈要求“严惩制造血案的罪魁祸首，立即解散重庆工人纠察队，打倒重庆市委，解放重庆山城！”会上，罗广斌还将有关“控告”材料通过主持大会的红卫兵，呈交给了周恩来和江青。针对大会发言所声讨的社会上炮打中央文革的大字报、大标语，江青在会上说：“我是一个无足轻重的人物，一个普通的共产党员，没有什么了不起的。如果说为人民做了一点好事，这完全是我的本分，如果我做错了，不妥当，你们完全有权利批评。但是对那一小撮坚持资产阶级反动路线的小家伙，我不愿意说出他们的名字，因为从我嘴里说出来就会提高他们的身价。我蔑视他们，他们根本做不出什么大事情来，他们只会干那些不可告人的勾当。因此，我希望你们这些革命的战友们，高举毛泽东思想的小将们，要作光明磊落的政治斗争，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则上求同存异，把组织壮大起来。只要组织壮大起来，什么‘霹雷’战斗小组、‘梅花’战斗小组......，这些家伙就会暴露在光天化日之下。毛主席从来是相信群众的，走群众路线，从群众中来，到群众中去。脱离了群众，那一小撮人就会无所作为。那么你们要说他们一小撮人为什么干了那么多坏事，又打人骂人呢？就因为他们是当权派，掌握了一部分政权，因此就要摧垮他们！请问左派的队伍不壮大起来能摧垮他们吗？”众：“不能！”江青继续问：“能打倒他们吗？”众：“不能！”江青：“那么这个问题请你们回去好好讨论一下。我的话完了。”陈伯达在讲话时说：“敌人不投降就叫他灭亡！”“我们准备为人民牺牲，我们已经牺牲了很多好同学、好同志，但是革命在前进！”周恩来在讲话中再次提到了“西纠”，他说：“你们今天的大会开得很成功，我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！我完全同意江青、陈伯达同志的讲话。现在我不想多说了，只提一点意见，就是最近几天中学的小家伙，纠察队的一小撮人做了一些犯法的事，违反了中央规定，做了一些坏事，我们执行了中央批转的《重要通告》，逮捕了他们。因为他们经过我们多次教育，屡教不改，所以逮捕起来教育、改造他们。”周恩来建议取消红卫兵纠察队，他说：“我提议各校红卫兵取消纠察队的名字。纠察队这个名字是你们起的，起了相反的作用，希望你们自动取消，取消这个名字，不要我们命令。另外，几个坏分子犯了法，我们把他们逮捕了，对他们实行专政。纠察队的名字是你们自己起的，我们采用民主的方法，取消好不好？”众人答：“好！”周恩来：“既然好，希望你们好好学习毛主席在全国胜利以后发表的第一篇著作──《论人民民主专政》，就会懂得民主和专政的区别、关系和作用。好，我就结束我的讲话。”会后，公安机关逮捕了李洪山。同日，谭力夫也被扭送公安部。大会当天，重庆保守派组织“工人纠察队”赴京告状团驻地也被北京造反派查抄，人员被赶走......文革初期的6月4日，教育部大院大约有30多名大院子弟宣布成立“红卫兵”，他们自豪地宣称，教育部干部子女红卫兵是继清华附中“红卫兵”和北大附中“红旗战斗小组”之后，世界上第三支红卫兵组织。红卫兵成员是四中、八中、女八中、三十五中和二龙路学校等校的中学生。最小的上初一，13岁；最大的19岁，上高三。他们大多住在教育部大院里。文革一开始，学校都停了课，他们不再去学校，干脆就在大院里“就地闹革命”。大院里称他们为“小红卫兵”，以区别于机关干部成立的群众组织。“小红卫兵”当中有近半数成员的家长是司局级干部。教育部大院里长大的孩子，对于谁的家长是什么级别，从小便耳熟能详。谁的父母级别越高，谁就越趾高气扬。大多数人的家长是中共党员，即所谓“革干”出身。有少数成员的家长不是党员，出身职员，算作“红外围”。红卫兵的头目是一名三十五中的高三学生。他的家长级别最高，母亲是部机关党组书记，父亲在海军大院任职。他本人后来还是“西城纠察队”成员。高教部长蒋南翔被打倒后，中央指示高教部、教育部合并为新的教育部，由原教育部长何伟任部长。没过多久，教育部大院里一派造反组织“延安公社”开始炮轰何伟。教育部大院的“小红卫兵”保何伟，一是因为和他们观点近似的一派组织“北京公社”保何伟；二是听说何伟调任教育部长前在河南省委工作，是“毛主席的好学生，县委书记的好榜样焦裕禄”的上级。焦裕禄的上级怎么能是走资派呢？再说，何伟长相慈眉善目，不像坏人。教育部卢正义贴出揭发批判副部长刘季平的第一张大字报后，成为响当当的革命左派。但是很快有人揭发卢正义解放年前曾被国民党逮捕，关押在江苏省反省院，有自首变节嫌疑。于是教育部的“北京公社”开始炮轰卢正义，“小红卫兵”们也立刻到卢正义家造反，“打倒大叛徒、政治大扒手卢正义”的标语和侮辱卢家人的大字报糊满了卢家门窗。在此之前，“小红卫兵”抄家、打人等行为全都所向无敌，没有受到过阻止。但是，这次他们到卢正义家造反却遭到了保卢一派“延安公社”的指责。“小红卫兵”没有丝毫退缩，他们在斗争会上用攻击谩骂的语言激烈辩论。哪里有派仗的战场，哪里就有怒发冲冠和唇枪舌剑的“小红卫兵”。有一位女红卫兵的父亲和她不是一派，她在大会上“控诉父亲的迫害”。有一次她在操场上还指着父亲的鼻子当众辱骂：“你是小丑！”正当教育部反卢、保卢之争日益激烈、难解难分之时，中宣部副部长刘祖春来教育部作重要指示，他说：“卢正义同志是坚定的革命左派。他是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。他是一贯高举毛泽东思想伟大红旗的人。”“什么？！不可能！”坐在下面听的“小红卫兵”简直不能相信自己的耳朵，有人急得哭起来，他们登时大喊大叫，“他是大叛徒！”他们高喊着《毛主席语录》：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，追到中宣部，在礼堂里围住刘祖春数小时，和他激辩并逼他表态。12月17日，陶铸对教育部文化大革命提出五点意见。他说：“教育部应集中力量彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。不能转移目标，对赵秀山、肖克杰同志我虽不能保证他们没有缺点错误，但不能说是资产阶级反动路线。不能混淆资产阶级反动路线的界线，不能拿赵秀山、肖克杰同志作为资产阶级反动路线来批判，成为转移对以何伟为代表的资产阶级反动路线批判。关于卢正义同志贴出第一张大字报，揭发教育部的问题，是革命的，大方向是正确的。把卢正义同志打成‘反党分子’、‘卢正义党’，说他的十点体会是反党纲领，这是错误的。过去已宣布过平反，现在要重新说明，他不是反党分子，不是卢正义党，他的十点体会不是反党纲领。至于卢正义同志历史上有些问题，不要拿到运动中搞。如果有新材料，将来由组织上审查解决。为什么早不审查，迟不审查，偏偏人家贴了大字报就来审查他的历史问题呢？这种做法是很不好的。徐非光同志在南大四清中是犯有严重政治错误的，但不能说是大叛徒。因为当时不知道彭真是大黑帮，而是把彭真当作党的领导人。当然，他开始反对陆平，以后在压力下写了信，交了材料，这是极端错误的，是革命立场问题。如果立场坚定就应当保留个人意见，不要去迎合彭真。要允许人家犯错误，允许人家改正错误。一个人犯了错误就不要不许人家革命了。这次文化大革命，徐非光同志还是表现不错的，我认为应当采取欢迎的态度。”第336回：情况变，伊林、涤西均被捕

设专案，江青见广院同学12月17日这天，周恩来接见辽宁大学“八三一红卫兵”、“红色造反团大闹天宫战斗队”。接见时，周恩来的秘书对辽宁代表说：“总理两天没休息了。”穆欣说：“我正在整理录音，我是请假来的。我提个建议，总理近来作了两个报告，都有录音，你们可以听一听。”同学们送周恩来离去。此时，给林彪写《公开信》的北京农业大学附中学生伊林、涤西的处境已经危险了。于是俩人作了分工，刘握中在校外活动，张立才在学校看情况。张立才的几个同学，利用学校已经停用了的浴室为张立才修建了一个密室。一眼看去，浴室里好像塞满了各种旧家具，实际上有个通道可以钻进去，里面是一块空地，有张课桌，还有床可以睡觉。如果一旦有情况，打开窗子就可以跑到外面去。张立才就住在这个密室里。12月17日，学校里没什么人，张立才在密室外边溜达。刚走上学生宿舍的台阶，一个同学突然过来拉着他就往浴室跑，把他推到密室里，然后把门倒锁上。门刚锁好，北航“红旗”的人和农大附中“红旗”的人就过来了。他们在外边打那个拉张立才跑进密室的同学，让他开浴室的门。那个同学就是不开。张立才打开窗子就跳了出去，结果，当即就被操场上的人看见，大喊“抓住他”，追了过来。张立才飞快地逃跑，一米多高的栅栏，腾地就蹿了过去......天黑下来了，他迅速的躲到一个角落的阴影里，追他的人从他身边跑了过去，没抓到他。第二天，张立才去了北航，得知北航的曹伟康、白晓宏已经被北航“红旗”扭送到公安局了。他又到北京图书馆找刘握中，恰好碰见他出来，脸上还化了妆。张立才忙问：“你怎么变样了？”刘握中说，是北航“向阳”、“红匕首”两个姐姐给他的化妆品，还给了钱和全国粮票，让伊林、涤西赶紧逃跑。刘握中是听到北农大附中的“联动”说“要狠狠打击敢于反对林副主席的人......”后，悄悄离开北农大附中的。傍晚时分，他按照北航女学生“向阳”、“红匕首”俩人给他留的地址，来到北航女生宿舍24楼二楼右边第二间房门口。敲开门，只有“向阳”、“红匕首”俩人在屋里。她们一见是刘握中，赶紧把他拉了进去。“向阳”说：“17日夜里，韩爱晶的‘红旗’将13号楼接待站抄了，将白晓宏、曹伟康他们几个人都抓走了。”这时窗外的喇叭里正高声广播着：“砸烂白晓宏、曹伟康狗头！”“打倒反对林副主席的现行反革命分子！”她们又和刘握中反复谈起了两个司令部的事，说：“你们别犯傻了。”她们翻出20斤全国通用粮票和15元钱放到刘握中手中，要他快点逃出北京。还像姐姐嘱咐弟弟那样，再三叮咛：“一定要逃出北京，也不要在外省的城市里，逃到外省农村去，越远越好。”她们到楼道里看了看没有人，给了刘握中一顶棉帽子。刘握中用这顶帽子遮着脸迅速溜下了楼。这时，张立才对刘握中说：“他们已经到学校抓咱们了。”俩人商量后认为，这样抓他们是违反《十六条》的。所以，还得再写一张大字报，贴到中南海附近去，然后再往外地跑。于是，他们先到了北京市委。因为那时候北京市委很乱，有不少空房子。但是没有暖气，屋里冷得呆不住人。这时，已经是凌晨了。刘握中就说：“上我姑姑家去，没人知道那里。”他们来到刘握中的姑姑家，家里的人都睡着了。他们进了门，刘握中倒在床上就睡，张立才坐在写字台前起草大字报。还不到半小时，一道光柱从窗外照了进来，是手电筒。张立才知道是抓他们的人来了，肯定是跑不掉了。于是对外边说：“你关上手电筒吧，别闹大了。”等外面的人关上手电后，张立才把记录着那些同意他们观点人的小本子掏出来，塞到炉子里面烧掉了，其中也包括万润南。然后把刘握中叫了起来，开了灯，一块出去了。前来抓他们的是北农大“东方红”的人，开了两辆汽车。北农大的大学生怎么会知道这里呢？原来伊林、涤西同班有一个经常在一起读书讨论的同学，他知道这里，这次是他带着北农大的学生过来的。伊林、涤西被抓到北农大，天亮后就被警车送进了半步桥看守所。张立才进了监狱，首先问他有什么政治背景，写《公开信》是谁支持的？是哪个老帅？哪个副总理？审讯员是个30多岁的军人，发脾气，吓唬这位中学生。当张立才回答说：“我没有背景”时，他一下就将一杯水泼到张立才脸上，逼他说出背景来。受伊林、涤西牵连的还有瓦罗佳，因为他把传单送到了苏联大使馆。他被关进了学校的“牛棚”，实施群众专政了。还有那个帮张立才逃跑的同学，北航“红旗”把他抓到北航去关了两天，挨了打。所有帮着张立才刻蜡板、印发传单的同学，多少也都受到了打击，全都退出了“八·一八红卫兵”，这个组织就这样散了。坐牢期间，有时也把他们拉出去批斗，还游过一次街。清华大学批斗得很凶，后来刘握中见到蒯大富时，跟他：“老蒯，蒯大哥，你可真了不起！当时差点把我们揍死了！”蒯大富说：“你当时反林彪呀。”后来，刘握中听韩爱晶告诉他，当时，江青对蒯大富、韩爱晶说到这件事时，是这么讲的：“这两个小家伙名字有点怪。你们对这两个小家伙的批判，不要搞得那么激烈嘛，盖上就是了。你们怎么这么傻，把这大字报撕了。撕了人家就有理由了，他们就开始到处发传单了。”她在北航还说：“那篇文章很有文采嘛，你们要文斗。”刘握中刚被抓进去时，拘留所的丁所长对这些孩子挺亲和的，每当他们挨批斗回来，他就来安慰他们，给他们送红药水，帮他们擦伤口，还安慰他们说：“群众斗争嘛，反正是受点苦，难免有过火现象什么的。你们小孩子也不懂事。”12月18日，北师大刘中柱、杨以鸿、张传亭、敦进田他们4人又在外语系批斗了一次，随后就把他们4人押送到位于东长安街上的公安部，当晚，又被送到陶然亭西自新路半步桥北京市看守所分别关押。第二天早饭后，两个警察依次进各室向他们宣布，根据北京市公安局局长的命令，对他们实施拘留，并要他们在拘留证上签字。刘中柱拒绝签字。警察没再多说一句话，收起拘留证转身就离开拘留室，并“咔嚓”锁上门。18日下午，在纷纷扬扬的大雪中，北师大那位给康生写信的“黑牛”李世取又贴出一张题为《一个“反革命”分子的话》的大字报，为林锋、向东彪和杨以鸿、刘中柱等辩白，称这些同学都是文革初期的热心参与者，他们大字报的内容并无对林副统帅的恶意攻击，而对林副统帅讲话中的“顶峰轮”、“天才论”有不同看法是很正常的，他们公开提出自己的不同看法，表现的是勇于探索真理的赤子之心，不能说有罪。又说，文革已经到了一个关键时期，对已经开展的文革做总结，针对存在的问题提出建议是真正关心文革的人应尽的责任等等。大字报的结尾还写到：“我自知张贴出这张大字报的后果，我知道前面等待我的是什么，但是真理和真相也在召唤我，......别了，我的家人，我的父母！别了，这段时间与我在一起踢球的小朋友们！别了，生我养我的劳动人民！”大字报贴出不久即引来围观！而“黑牛”在张贴完大字报后，到理发店先理发，又去澡堂洗了澡，吃完晚饭回到宿舍收拾换洗的衣物和《毛选》等书籍。这时，一位素不相识的教育系同学急匆匆地敲开他的房门，劝告他说：“黑牛，我佩服你的勇气，但是我希望你马上去将自己的大字报撤下来，并立即做检讨。这种形势下你的努力是没有用的，......”“黑牛”李世取没有听取这位同学的劝告，不到9点即安然入睡。19日凌晨，在同班同学的带领下，学校治保会的工作人员来到李世取的宿舍。门开灯亮，李世取醒来，睁开双眼看清来人后的第一句话是：“是来带我走的吧？”得到肯定答复后，李世取从容穿好衣服，抱起放在床头的衣物、背上书包，在治保会人员和同学的“护送”下来到治保会，那里有公安局的人正等着他......据说，李世取在书写完最后一张大字报后还给自己的父母和哥哥写了信，信中感谢了父母的养育之恩，请父母原谅他的不孝，并请哥哥带自己尽孝。后来在批判李世取时，多次问他：“黑牛”的化名是不是“黑帮牛鬼蛇神”的缩写，他是不是要代表“黑帮牛鬼蛇神”出来说话。李世取回答说，自己的乳名就是黑牛。李世取也被带到陶然亭西自新路半步桥北京市看守所。北师大19日被送进这里的还有物理系学生李文博，虽然他没有直接给林彪和中央文革的大字报，只是在刘中柱和杨以鸿给林彪的公开信上留言表示支持，但却作为“重犯”，关进与“黑牛”等北师大其他5人不同的“号子”，和伊林、涤西等关在一起。李文博“重”在何处呢？就是因为他在1966年10月17日贴出的一张题为《公社已不是原来意义上的国家》的大字报，全文如下：文化大革命的任务是“斗、批、改”。这里的“改”是指革新社会主义制度，改善无产阶级专政。通过发扬无产阶级大民主，触及人们的灵魂，形成一场大张旗鼓的思想革命。资产阶级革命已经创造了使地主阶级不能继续存在，也不能产生的条件的一种制度，无产阶级则要创造一个使一切剥削阶级都不能存在，也不能再产生的条件，一种新制度。我们现在的制度是从资产阶级那里来的组织形式，是一个没有资产阶级的资产阶级国家。这仍然是产生资产阶级、修正主义、官僚资本主义的温床、社会条件。这种组织形式不能再继续下去了。这种领导机构从形式上与旧社会资产阶级专政机器是一样的。这种机构是官僚主义和奴隶主义的温床、社会基础。......由于领导机关仍然沿用资本主义社会的一套方式（或者经过了某种改组），因此人们的社会实践是在社会思想下进行的。要实现巴黎公社的原则。巴黎公社的原则主要有两条：第一，官吏的工资不能超过熟练工人的工资；第二，人民有权随时罢免官吏。总之，人民需要一个廉价的、廉洁的政府。马克思说：公社虽然被搞垮了，但它的原则是永存的。在无产阶级实现公社原则之前，它将一直大喊大叫。文化革命的目的就是要实现巴黎公社的原则。共产主义航船的桅杆已经露出地平线了，让我们高举双手迎接它吧！这张大字报在北师大反响不大，只是说他鼓吹无政府主义。但因这张大字报宣传了一种大民主、国家体制改革的新思潮，在校外影响极大。因此，伊林、涤西他们把李文博和北京大学8月26日写《造三个大反——用毛泽东思想改造旧世界，创建新世界》大字报的乔兼武并列称为“新思潮”的“祖师爷”，说他们起草那封《公开信》，主要是受到北京师范大学的李文博和北京大学的乔兼武的影响。18日，陈伯达、江青、姚文元在人民大会堂西厅接见广播事业局“毛泽东思想战斗团”和广播学院学生代表。由于时间很紧，江青邀代表们共进晚餐，边吃边谈。江青首先听了广院学生述说他们被保守势力迫害的情况。当江青听到丁莱夫不让学生冲进广播大楼，调动卫戍区的部队封锁大门的事情，江青叫人打电话把傅崇碧叫来。江青说：“我要先从思想上缴掉他的械，打打他的威风。”傅崇碧来了后，江青严厉批评他说：“这是头一回听到的发生在北京城、发生在毛主席身边的事，以后不允许再发生。军队要和革命群众，革命小将团结在一起，搞好无产阶级文化大革命。”她还说：“对丁莱夫我们已经观察半年了，我早已不称他是同志啦。你们要很好地组织对他的斗争。如果你们需要的话，你们准备好，我们中央文革小组全体成员都可以去参加，我也可以给你们作一发炮弹，你们准备一下。还有广播学院要搞一个像样的全面发言，批判丁莱夫和丁莱夫的工作组。上次去广播学院，不知道党内还有个丁莱夫。如果那时候知道，让他上台低低头，广播学院的情况可能会好些，不过像现在这样也好。”江青让代表们回去警告丁莱夫，不许因为临时工、合同工在文化大革命中给领导贴了大字报，就随便解雇。临时工、合同工是为党工作的，不是为丁莱夫工作的。江青看到有的代表带着《捍卫毛泽东思想红卫兵》的袖章后说：“在北京地区，时传祥搞了个捍卫团，是保守势力，已经臭了。你们是革命造反派，就不要用‘捍卫’这两个字了，就叫‘毛泽东思想红卫兵’，‘毛泽东思想战斗团’好了。”江青又提起血统论和形“左”实右，她说：“我准备着陶铸的女儿领着人来抄我的家。让他们来抄好了。如果他们不动我的文件就让他闹，如果她敢动我的文件，我就要把她逮捕起来。”当晚22时07分至23时55分，周恩来在中南海国务院会议厅同时接见大连铁道学院观点对立的“红色造反团”和“毛泽东思想红卫兵”两个组织各20人。在接见结束时，周恩来语重心长地说：“你们千万不要忘记阶级斗争。千万不要忘记！今天是1966年12月18日晚10点59分，在国务院会议厅讲这样的话。20年以后，你们40多岁了，正是当权的时候，以后你们真的这样做好了。”“20年以后，文化大革命的作用就看出来了。”随着对“资反路线”批判的深入，刘少奇的女儿刘平平和刘亭亭接到去学校接受“阶级教育”的勒令，去学校了。王光美心里难过，她走进她们住的房间，翻看了刘平平的日记。突然，她看到这样一行字：“亲爱的爸爸妈妈呀，你们为什么要生我？我本来根本就不该到这个世界上来。”王光美心如刀绞，不由自主地拿着女儿的日记本，走进刘少奇的办公室。刘少奇抬起头，看见王光美满脸泪痕，有些吃惊，走过来从她手里接过日记本......第二天，刘少奇把刘平平、刘源源、刘亭亭3个孩子叫来，对他们说：“我犯了错误，可能要批判我几个月，你们要经得起考验和锻炼，要经得起委屈，要到大风大浪中去锻炼，许多革命前辈都是在大风大浪中锻炼出来的。”他还说：“我可以不当国家主席，带你们去延安或老家种地。我的职位高，对党的责任大，犯了错误影响也大，但我没有反党反毛主席，我保证一定能改正错误。”在5月北京召开的中央政治局扩大会议，成立了中央专案审查委员会，下设彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆4个专案组，会议结束前，又设了一个田家英的专案组。后来，中央专案审查委员会下设一个办公室，主任是时任公安部部长的谢富治，副主任是汪东兴和戚本禹二人。此时，社会上出现了一些揭发刘少奇、王光美有“历史问题”的材料。在中央碰头会上，议论了这些情况并提议组织班子进行审查。但当时刘少奇还是政治局常委、国家主席，因此不便直接设立审查刘少奇的专案组，决定先设立王光美专案组。12月18日晚，中南海西楼的一个小会议室里，谢富治、汪东兴召集从军委办公厅、公安部等单位抽调的4名工作人员开会，宣布正式成立王光美专案组，对外叫材料组，指定军委办公厅的一位秘书处长负责，主要是审查王光美的问题。会上，谢富治拿出一份名单，交给专案组一位工作人员，要他们好好保存。这是份手写的、字迹潦草的“名单”上面写着：谢富治(组长)江青汪东兴萧华叶群伯达(顾问)这份名单既没有标题，也没有日期，更没有注明是在什么会议上、由哪些人研究决定的。“名单”中江青被圈掉了，在后面换成汪东兴。据当事人回忆，圈掉江青是江青自己提出来的。陈伯达当顾问是林彪提议。从字迹看，圈掉江青，添上汪东兴，是林彪的手迹，“伯达(顾问)”几个字则是陈伯达所写。这两处的字体和其余名字的字体不一样，应该是后来所作的增改。保管的工作人员在“名单”的上方写上“王光美专案小组领导成员名单1966.12.18.富治同志交来”几个字。这个“材料组”后搬到在中南海丙区，因此后来又宣布“名称暂叫中央办公厅丙组”。第337回：中南海，春桥召见蒯大富

许明死，恩来见江西代表

此时，清华大学“井冈山”的人数迅速增长，已成为校内最大的群众组织，学校师生员工要求大联合的呼声很髙，头头们都受到了很大的压力。12月18日，清华大学“毛泽东思想红卫兵八八总部”的头头唐伟主动找到12月17日刚刚从上海串联后回到清华大学的蒯大富，表示愿意和“井冈山红卫兵”合并，都用“井冈山”的名称，他也放弃争一把手，合并后的“井冈山”实行“巴黎公社”式的民主选举产生自己的领导。他建议“井冈山”总部筹备委员由清华“井冈山红卫兵”9名代表、“毛泽东思想红卫兵八八总部”7名代表、“毛泽东思想红卫兵临时总部”5名组成。

这天中午，蒯大富突然接到中央文革的电话：“请你立即到中南海西门，张春桥同志要找你谈话。”

下午13时30分，一辆小车接着蒯大富离开了清华园，向市中心一路飞驰而去。

13时58分，车子开到了中南海西门。蒯大富下车后，对门卫说：“我是蒯大富。春桥同志打电话，约我来的。”

门卫接通了张春桥的电话，张春桥说：“让蒯大富一个人进来。”

走进中南海，蒯大富看见张春桥穿着崭新的军大衣从屋里走出来，他握着蒯大富的手说：“你好，蒯大富同学。”

“春桥同志好。”蒯大富用力地握住张春桥的手问候道。

张春桥把蒯大富领到传达室右拐的一间套间内，把门关上，对他说：“你坐。”

蒯大富坐下后，张春桥也在一张沙发上坐下，他点燃一支香烟后，望着蒯大富问道：“你去上海串联的情况怎么样？你们清华的运动最近如何？”

蒯大富将上海和清华大学的情况向张春桥做了详细汇报。

张春桥静静地听着，不时点点头，偶尔也插上一两句话，然后说：

“从全国来讲，资产阶级反动路线相当猖獗，现在还是要深入批判资产阶级反动路线。中央那一两个提出资产阶级反动路线的人，至今仍不投降。”

“你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们的反动路线批倒批臭，不要半途而废......”

蒯大富很激动，他明白张春桥的意思，“那一两个提出资产阶级反动路线的人”就是指刘少奇和邓小平。张春桥单独找他谈此事，这是中央文革对他的信任。他当即向张春桥表示道：“请首长放心，首长对我这么信任，我一定要给中央文革争气！”

当晚，江青、谢富治、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹等人又接见了北京“一司”、“二司造反联络站”、“三司”、“首都兵团”以及部分院校代表。张春桥首先问了各校抓“西纠”分子的情况以及群众的反映，到会的各单位代表作了汇报后，江青说：

“这几天我听到一些反映，听说你们抓了很多人，我很怕你们走到反面，犯错误。中共北京市委的《重要通告》是经中央批准的，不仅对他们适用，对你们也适用。抓来的人，你们可以交给公安部，让他们替你们看管。告诉公安人员要看管好，和他们说好随传随到，发生问题由他们负责。你们也要按《通告》办事，一定要严格遵守《通告》。你们不能私自拘留，也不能限制其人身自由。不要私设刑堂，私设刑堂不对。不够送公安局条件的，可以警告他：不许乱跑，老老实实在自己住的地方呆着，不许回家，否则一切后果由他负责。跟他们讲清楚，不要害怕，要好好交代，认识错误，回到正确的立场上来，同你们一起干革命。”

清华大学的同学说：“刘涛、贺鹏飞看住了，不许他们乱跑。”

江青：“你们要做艰苦的思想工作。你们这些人就怕认真做思想工作。刘涛的工作可以做，贺鹏飞的工作也不比李井泉的儿子的难做。争取过来，让他们揭发问题，也有利于做他们老子的工作。刘涛不是王光美生的，不是死心塌地跟她走的，不是不可以争取的。跟她讲，不要让她往家里跑，让她跟同学们住在一起。你们跟她说：‘我们帮助你，你要从政治上、思想上和家里划清界限，如果跑了，一切后果由你负责。’你们要问一问她，看她要不要革命，如果要革命的话，就跟你们一块儿去！如果真的革命的话，就留在学校里，让她揭发王光美的罪恶。贺鹏飞也让他揭，他揭什么问题就揭什么问题。贺鹏飞，你们给他家里打电话：他在学校里呆得很好，请放心，我们帮助他。贺鹏飞在家里惯得太厉害了，过去根本就没有学习什么主席著作。他在学校里，你们好好帮助他，如果能学习进一些毛主席著作的话，就很好了。你们要帮助贺鹏飞，让他自己向家里打电话。帮助他，改造他。你们红卫兵不是要扣下他不理他。我看你们就怕做思想工作。贺鹏飞过去搞了些幕后活动，现在要帮他，做思想工作。你们把贺鹏飞的工作做好了，就很了不起了。如果你们实在不听，要那样做，犯了错误，你们负责。”

有学生问：“什么样的人可以抓？”文革小组回答：“贴攻击毛主席、林副主席大字报的可以抓。贴江青同志大字报的要分析，如果是恶意攻击的可以抓。”戚本禹：“贴关锋、戚本禹大字报的不能抓。”文革小组：“像贴一问、二问、三问中央文革的不能抓。凡是行凶，动武的可以抓。”

江青：“在主流下的一股歪风一定要批倒，现在全国打人行凶的很多，北京的这股歪风一定要镇压下去，给全国作个示范。对于那些打人多的，态度不好的，年纪大一点的，可以镇压，一定要判刑，年轻的可以判处死刑缓期执行。”

在谈到北京市公安局和“西城区纠察队”时，江青说：“红卫兵纠察队不管是什么样的，都要解散。”

关锋说：“把‘西城区纠察队’的后台揪出来，严重的枪毙。”

江青：“抓人交给公安部，不要送公安局。公安部是谢副总理管的，我们相信他。西城区公安局问题很严重，已经调了五、六十名干部去改组它，北京市公安局也肯定有问题，你们可以去造反。公安部队，监察院，最高人民法院都是从资本主义国家搬来的，建立在党政之上，监察竟然监察到我们头上来了，还整理我们的材料。这都是些官僚机构。他们这几年一直是跟毛主席相对抗的。我建议公安部队除了交通警，消防警以外，其它的全部由军队接管。”

谢富治表示同意。

有人提出合同工制度，并且说，全国总工会的书记、副主任不出来接见他们。

江青说：“现在的合同工制度是刘少奇提倡的，我们不知道，合同工是刘少奇搞的。有人讲是主席说要搞的，那只能是他们的主席，不是我们的主席。......他们（指全总主任、书记）不为工人服务，干脆让工人进到楼里去住，让他们滚出去，造他们的反。合同工这个东西像广播局就有500多个合同工，他们可以随时解雇，一解雇就是资本主义的一套。我们对于坏分子还给他饭吃，让他劳动，而合同工一解雇就没饭吃了，这是培养奴隶主义。”

当谈到半工半读、半农半读时，江青说：“最初是毛主席提出来的，后来到刘少奇手里，就被歪曲了。刘少奇的老婆是个大资本家，真不得了。”

江青还说：“你们红卫兵的纠察队，不管是什么样的，都要解散，不要败坏红卫兵的名誉。红卫兵是毛主席的红卫兵，是毛主席支持的。红卫兵的国际影响很大。”

“各省委的驻京办事处以及各省在北京开的饭店是搜集情报做特务工作的。例如，四川饭店就是李井泉搞的，晋阳饭店就是彭真搞的，公安部要下令撤销，把这些坏家伙都赶回去，把房子收回来。这些要跟总理讲一下，都把它收回来。”

谢富治说：“可以，回去和总理讲一下。”这时，“一司”有人递条子，说是准备揪刘少奇、邓小平。

江青说：“刘少奇和邓小平是党内的问题，中央可以解决，现在搞他们不适合，不策略。对于他们在党内、党外的影响，群众还需要一个认识过程。在清华和北大不是有人贴刘少奇的大字报吗？主席亲自派陈伯达同志去制止。

清华要揪王光美回去检讨是可以的，我们支持。让王光美回去作检查，这是合理的。把薄一波也揪回来，他哪来的那么多病呀！她与薄一波合伙搞蒯大富。

现在有些青年，有些不好的东西在影响着你们，你们有些青年搞无政府主义。你们抓王任重开了个10万人的大会，开得不太好，不得人心。你们抓人可以直接押送公安部。

周荣鑫、王任重、雍文涛、许明、孔原都是西城区纠察队和东城区纠察队的后台支持者。周荣鑫与彭真、薄一波有联系，雍文涛也很坏，以前总是通过王任重来拖着中央文革犯错误，做了很多坏事。”

北航“红旗”在“二司造反联络站”的一个学生递条子给江青，建议三个司令部联合起来。

江青说：“这个建议很好，现在是时候了。你们三个司令部可以商量一下，搞一个全市性的组织，就不要什么司令部了。这个我们不能包办代替。现在，革命派应该团结起来，一起战斗，浩浩荡荡地干革命。人少了，人家老抄。你们可以求同存异，统一思想，一起行动。不仅左派、中间派可以联合，右派也可以争取。我有一篇关于这个问题的讲话，现在发表还不合适，太早，等你们要联合起来时，我再给你们讲。”

戚本禹说：“三个司令部联合起来这个问题，应该提到议事日程上来，你们合并时，可以找聂元梓、蒯大富参加。”

张春桥：“从现在到明年4月份这段运动怎么搞，你们回去讨论一下。我们很想听听你们的意见。下次你们把意见搜集上来。”

12月19日，周恩来接见江西省“联合赴京控告团”全体代表，他在接见时指出：江西省委不接受“炮轰江西省委，火烧江西省委！”这个口号是错误的。

他讲了三点：“第一点是各级党的领导要在群众面前经受考验。”

“第二点，......省委引起群众斗群众......主要的根本的在于省委。”“省委决定的《紧急通告》（省委三级干部会时发的），这是引起群众斗群众，这是错误的！”“希望转告杨尚奎同志、刘俊秀同志、方志纯同志、黄知真同志、还有其他同志，好好开一个省委的会议，检查批判自己的缺点和错误，才能团结江西省的劳动人民、革命学生和革命工友。”

“第三点，希望在座的同志们，......在革命的大前提下，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上并肩作战，共同革命。”

当晚21时至23时，在人民大会堂召开中央负责人集体接见外地来京师生和红卫兵大会，周恩来、陶铸、谭震林、李富春、李先念、刘宁一、肖华、童小鹏等人参加。

周恩来在会上讲了几个问题：

一、免费乘火车、轮船、汽车串联，到二十日停止，等到明年春暖再进行。

二、在冬季进行一次短期军事训练，时间十五至二十天。

三、外地在京人员除必要的留在北京外，其余的，大问题解决了，在今年年内都回去。

四、各种革命组织，都是要接受党的领导，接受毛泽东思想，按十六条规定办事。在马列主义、毛泽东思想的基础上团结起来。团结──斗争──团结，这是主要的任务。

五、斗争方式和工作方法。要文斗，不要武斗。不能让违法乱纪、打人的现象继续下去。

当晚，清华大学的蒯大富回到学校后，立即召集“井冈山”的头头们开会，传达张春桥下午见他时所说的“紧急指示”，并提出自己的意见：组织上街游行，公开提出“打倒刘少奇”的口号。

唐伟在会上说：“中央没同意公开呢，你这样上街合适不合适啊？”

第二天，19日上午，清华大学“井冈山红卫兵总部”、“毛泽东思想红卫兵八八总部”、“毛泽东思想红卫兵临时总部”三总部合并，宣布联合成立“清华大学井冈山兵团”，推举蒯大富为兵团总部司令，并发表了联合声明。

由于江青在12月18日晚上接见北京“一司”、“二司造反联络站”、“三司”、“首都兵团”代表时讲了“各省委的驻京办事处以及各省在北京开的饭店是搜集情报做特务工作的”话，第二天，12月19日，首都“一司”、“二司革命造反联络站”，“三司”和中学“首都兵团”联合行动，以各省政府驻京办事处是“情报机构”为名，冲砸了各省政府驻京办事处。

12月18日晚，江青、谢富治、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹等人接见北京“一司”、“二司造反联络站”、“三司”、“首都兵团”等院校代表时，再次提到“西纠”和“西纠”的后台，国务院信访办负责人许明非常紧张，不仅因为自己和丈夫孔原在会上被江青点名，而且“西纠”负责人孔丹就是她的儿子。当时党中央的信访工作是戚本禹负责，国务院的信访工作是许明负责，俩人常有接触。12月22日，许明打电话给戚本禹，说：“总理批评我了，而且批评得很厉害，叫我停职反省。”说她觉得压力很大，要戚本禹救救她，去跟江青说说。说着，许明在电话上就哭了。她说，她儿子孔丹“西纠”的事情，“具体情况他父亲孔原都不知道，总理更不知道。因为毛主席支持红卫兵，”所以周荣鑫和她就给予了支持，主要是为他们弄了些办公的房子、车子和一些经费。对他们那些无法无天的事她并不清楚，也绝没有在背后指使。她希望戚本禹能为她说说话。

戚本禹很同情，在电话中对许明说：“有合适的机会,我一定说说。”

许明向戚本禹我表示了感谢。

当晚，戚本禹见到江青时，向她汇报了许明的来电：“许明给我来电话了,她说她也不知道‘西纠’、‘联动’所干的那些事。”戚本禹建议：“让她检讨一下算了。”

江青表示同意，说：“等我见了总理,再跟总理讲清。”

可是，就在第二天，12月23日，许明和她的丈夫孔原一起服安眠药自杀，被送往医院抢救。

这天，孔丹被拘捕。

在中央文革10月的一次会议上，江青提出：“《毛主席语录》的前言要改一下，用林副主席的名义重新发表，这样影响更大。”陈伯达马上表示同意。当时没有找到林彪对毛泽东思想和毛泽东著作的系统论述，于是让唐平铸写了个初稿。并让唐平铸和胡痴报告总政。12月15日晚，中央文革小组在钓鱼台主持讨论修改过的《毛主席语录》前言。周恩来、陈伯达、康生、江青、王任重、张春桥、刘志坚、王力以及唐平铸、胡痴等人参加了讨论。会议以唐平铸起草的前言为基础，边议边改。唐平铸做了记录。陈伯达、康生发言最多，成为修改工作的中心。周恩来也多次发言，提出了重要意见，比如“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义”中“全面”和“全世界”这两个词，就是周恩来根据八届十一中全会的决议强调写上的。根据江青的意见，决定将修改过的前言改名为《再版前言》，署名林彪，落款日期为1966年12月16日。

12月16日晚，唐平铸奉命到毛家湾林彪处，请他审定和签阅由中央文革主持、以林彪名义写的《再版前言》。

回到报社后，唐平铸立即向刘志坚汇报了他见到林彪后，林彪说的所有话，也就是指示，并报军委总政和中央文革。当晚，唐平铸根据林彪当晚所说的话，主持起草了《解放军报》社论：《句句熟读

句句照办》。

12月17日，《解放军报》全文刊登了以林彪名义写的《毛主席语录》再版前言。

12月19日，《解放军报》社论：《句句熟读句句照办》见报。社论说：“在我国人民喜爱的宝书《毛主席语录》再版的时候，林彪同志为它写了前言，号召全国人民认真地刻苦学习，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。”

自此以后，再印的《毛主席语录》就是带有林彪署名的《再版前言》的新版。该版应该是《毛主席语录》的第三版，它标志着《毛主席语录》由军内发行转向公开发行。原版中林彪的题词“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”后面又加了一句“做毛主席的好战士”。第338回：抓永嘉，姚文元来电解围

到复旦，“罗思鼎”“逼上梁山”这期间，上海市委的“后院”出事了，市委机关干部起来造反了。文革开始后，复旦大学历史系的一些政治指导员认为上海市委写作班“罗思鼎”小组里面的复旦大学老师，整天在学校外面，不参加学校运动，于是给“罗思鼎”负责人、复旦大学历史系的党总支委员朱永嘉，和历史系老师、“罗思鼎”小组成员朱维铮贴了大字报，认为他们是走白专道路的典型。这件事，当时就被历史系党总支批评了一顿，压下去了。后来朱永嘉也回系里开了些座谈会，讲了一些党委的好话，讲了总支的好话，介绍外面学术批判的情况。到了1966年9月，上海市委第一书记陈丕显指示派朱永嘉去北京了解消息。根据陈丕显的指示，市委办公厅主任方扬亲自找朱永嘉谈话，并于10月下旬，将他派到上海市委驻北京办事处，为上海市委打探北京方面的消息，搜集中央首长的讲话。中央工作会议期间，陈丕显到北京后，跟张春桥、姚文元他们说，朱永嘉到北京来了。于是，张春桥、姚文元到上海驻北京办事处看了朱永嘉一次。张春桥问朱永嘉来北京做什么？朱永嘉说：“收集情况呀！你们的谈话、各个学校里面运动的情况，为市委抓运动作参考。了解中央信息，紧跟中央。”张春桥说，“没用处！我有消息会告诉市委的！你也看不到东西，回去！”朱永嘉说：“你们叫我回去，他们叫我来，叫我怎么办？”张春桥、姚文元他们说：“你回去，回到群众里面去，和群众站在一起。”朱永嘉不敢擅自回沪，将张春桥、姚文元的原话转告了他的顶头上司、市委写作班党支部书记徐景贤。11月下旬，复旦大学“红革会”在历史系的走廊里贴出大字报，还在地上写大幅标语，“要求朱永嘉回来，接受群众的审查！”复旦大学党委报告了上海市委，市委让徐景贤打电话通知朱永嘉返回上海。11月25日，朱永嘉买飞机票回到上海，当晚就住在市委写作班。朱永嘉回到复旦大学后，历史系党总支书记余子道专门约他出去，告诉他是怎么回事，并事先通知朱永嘉的家里，说“老朱要回来了，没有什么大事情，放心好了。”谁知，11月28日，历史系总支委员、指导员等教师亲自出马，在系里召开了批判朱永嘉大会，说他参加撰写的、用“罗思鼎”笔名发表的《从“投献”看吴晗的“自我批评”》、《<论清官>质疑》等文章是“明批暗保”的黑文，执行的是彭真搞的“二月提纲”的路线，勒令朱永嘉交代在学校里的修正主义言行，交代在市委写作班里，接受过陈丕显、曹荻秋什么“黑指示”，替他们写过什么“黑文章”，而且要揪朱永嘉的后台，说揪到哪一级是哪一级，还抄了朱永嘉在复旦大学的家。第二天，一支复旦大学“红革会”红卫兵队伍气势汹汹的冲进上海市委写作班所在的武康路二号，要市委写作班把朱永嘉的“黑材料”交出来，并勒令写作班交出文章底稿。写作班党支部书记徐景贤认为写作班是张春桥领导的，不肯交材料。红卫兵看了写作班贴在会议室里的批判市委的大字报，说写作班是“老保”，专门保市委。接着就冲上二楼，把历史组的门强行打开，把朱永嘉等人的办公桌撬了，把所有批判《海瑞罢官》和“三家村”的原始材料装进麻袋扬长而去。市委写作班党支部副书记、哲学组组长郭仁杰是山东南下干部，曾任复旦大学哲学系总支副书记，因为家在复旦大学，复旦哲学系的学生过去就跟他有联系，所以哲学系的造反派学生常聚到他家里面去，鼓动他起来造反。此时郭仁杰已被“红革会”聘为顾问。他当天就赶到武康路写作班，对徐景贤他们说：小将们来抄家事先他并不知道，复旦大学“红革会”也不太了解写作班、朱永嘉等和张春桥、姚文元的关系，“你们应该支持小将的革命行动。”同时，郭仁杰也做了“红革会”的工作，希望他们把抢走的材料送回来。徐景贤埋怨郭仁杰说：“你一忽儿装红面孔，一忽儿装白面孔，但是你不想想，红卫兵把批《海瑞罢官》的好多文字材料搞走了，我们怎么向领导交待？我担心资料里面有很多保密的东西，随便搞走外泄，会造成严重的后果。”徐景贤十分紧张，不知该怎么办。向市委汇报？此时曹荻秋自身难保。他只好找老领导、已在北京的张春桥和自己的老朋友姚文元，他们现在是中央文革的副组长和成员，是无产阶级司令部的，而且，朱永嘉在《海瑞罢官》上的问题也需要他们澄清。11月28日清晨，徐景贤拨通了北京“中央文革”的长途电话......徐景贤17岁就在上海市委宣传部文艺处工作，当过干事，副科长，经历过上海市委三届第一书记：陈毅、柯庆施和陈丕显。1964年8月，当时上海市委分管文教工作的书记石西民把全国作家协会上海分会书记处书记、上海作协副主席、上海文学研究所副所长叶以群和上海市委宣传部文艺处干事徐景贤找去，告诉他们，决定成立市委写作班文学组，组长叶以群，副组长徐景贤。8月10日，石西民在丁香花园的东楼二楼召开了一个有10人参加的会议，与会者有叶以群的助手王道乾及作协文学研究所的6名青年文艺理论工作者，有华东师范大学毕业的戴厚英、复旦大学毕业的高玉蓉、吴圣昔、吴立昌、南京大学中文系毕业的高彰彩、上海师院中文系毕业的陈冀德。另外还有来自华东师大的王绍玺、上海师院徐缉熙及剧作家协会的一人。石西民在会上宣布成立上海市委写作班文艺组，负责人叶以群，王绍玺是党小组长。8月14日，中宣部给中央书记处打报告请示公开放映和批判《北国江南》和《早春二月》两部电影。8月18日，毛泽东在《中宣部关于公开放映和批判“北国江南”和“二月”的请示报告》上批示同意在全国中等城市公开放映，并说：“使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有一些别的，都需要批判。”《二月》即《早春二月》，公开放映时改名《早春二月》。根据毛泽东的批示，上海市委写作班在原定要批判的《北国江南》和《早春二月》第一批“毒草”影片中又加上了《林家铺子》和《舞台姐妹》。由于市委写作班文学组面临着撰写大量重点批判文章的任务，人手不足，于是决定再从上海电影系统调集“笔杆子”。于是在文艺组建立后约1个月，徐景贤带着《大众电影》编辑部主任杨振龙，海燕、天马电影制片厂文学部编辑蔡建平、赵志强、范维珩4个人来到丁香花园，在东楼西侧的那个空着的房间组成电影组。大约一个月后，电影组的写作计划撤消，人员与文艺组合并。石西民调北京后，市委写作班由张春桥分管，徐景贤担任市委写作班的党支部书记，一直到文革开始。姚文元撰写批判的《海瑞罢官》的文章，就是在市委写作班完成的。当时写作班已经搬到武康路二号，他被安置在武康路二号二楼一间专门的写作室。张春桥亲自向徐景贤交代了任务，并向写作班宣布了保密纪律。徐景贤和姚文元相交已经十多年了，关系密切。60年代初期，徐景贤写了一篇杂文《不做“冷酷的观众”》，发表以后遭到了一些人的非议，姚文元马上挺身而出，写了一篇杂文《井非“挨批”》，为他辩护，因此，徐景贤很感激姚文元。以后，姚文元患肝炎，当时在市委宣传部工作的徐景贤，又把他的情况向市委写了报告，经过市委批准，让姚文元住院治疗。为了答谢徐景贤的关心，姚文元送给他一本著作《在前进的道路上》，并在扉页上题句：“蝇死魔走战士在，黝励夜色听鸡鸣。”文革开始后，张春桥和姚文元先后被调去北京，上海市委任命徐景贤和朱永嘉任上海市委文革小组成员，列席市委常委会，替市委到处“救火”。此时，徐景贤和朱永嘉一样，忙得最多的工作是为曹荻秋等人起草检讨书，并经常代表市委领导出席一些群众集会，成为替市委抵挡群众运动的“挡箭牌”。每当他在群众集会上替市领导接受完群众的批斗，回到市委，看到市委书记和常委们，一个个苦着脸坐在康平路小礼堂里，惶惶不可终日样子，再想想自己，心里非常苦闷，不知道出路在哪里，很想直接找到张春桥和姚文元。可是，张春桥、姚文元到北京以后，从不跟他们主动联系。上海市委宣传部部长杨永直知道徐景贤和姚文元交情不错，让他用市委宣传部部长室的电话红机子给姚文元多打电话，但很难接通。只有一次，于会泳受江青之命到北京去搞京剧现代戏，上海音乐学院的红卫兵要把他揪回来，闹到了市委宣传部。杨永直急死了，让徐景贤请示姚文元，是否让于会泳回来？这次姚文元接了电话，他说：“于会泳前一时期到北京，是中央要他去搞样板戏的，不要随便揪人。”而此次，徐景贤为朱永嘉的事给姚文元打电话，张春桥、姚文元的反应却是从来没有过的迅速和果断。第二天，11月29日，张春桥即找姚文元、王力、关锋、戚本禹商量，张春桥觉得：复旦大学揪朱永嘉，名义上是搞市委写作班，整“罗思鼎小组”，实际上矛头是对着他的。他说：“朱永嘉怎么成了复旦‘资反路线’的代表？他也不在复旦参加运动啊？”姚文元表现得特别激动，他说：“要揪朱永嘉的后台，后台就是我，让他们到北京来揪好了！”并提出必须马上表态。戚本禹、关锋也都表示了很大的义愤！他们商量以后，决定由姚文元直接打电话给上海市委写作班，徐景贤在笔记本上记下了这次电话的详细纪录：“二十九日晚，姚文元给丁电话（即丁学雷，徐景贤常用的笔名），听说复旦大学党委顽固地执行资反路线，搞罗(思鼎）小组，揪朱(永嘉）。姚(文元）、张(春桥）惊讶！关(锋）、戚(本禹）气愤！戚本禹还说要到复旦来贴大字报。有几个问题你记下来：第一个问题要追根的问题，你话要讲得硬，追根就是应该追到本单位、本校的走资本主义道路的当权派，这才是根子。第二，去年十一月份以来，《文汇报》的方向是正确的、革命的。第三，朱永嘉的问题为什么要突然批判？要追根子就是想追到张春桥。你要记下原话回答他们。你可以转告复旦大学，整朱永嘉是错误的，我跟春桥同志商量了，复旦大学要追‘罗思鼎’小组的根子，你去告诉他们好了，根子就是张春桥，根子就是姚文元！我在北京，谁要揪，到北京来揪好了！”姚文元在电话里还说，要用“丁学雷”的名义，对复旦大学所有红卫兵说，“罗思鼎”小组在对《海瑞罢官》的批判中做了很多工作，方向和路线是对头的，跟姚文元的合作是很好的。写作班在前一个时期，是张春桥直接领导的，跟杨西光没有关系。放下电话，徐景贤立即向郭仁杰及“罗思鼎”小组成员吴瑞武、王知常、朱维铮作了传达，把姚文元电话记录原原本本地告诉他们，要他们记下来后详细地告诉复旦大学党委和红卫兵。他还在华山路市委接待站约见复旦大学造反派红卫兵，向他们宣读了姚文元的来电记录。复旦大学“红卫兵”在学生食堂召开全校大会批斗朱永嘉，当第一个学生上台发言批判时，已经听到徐景贤传达了姚文元电话精神的朱维铮和吴瑞武冲上台去，朱维铮抢过话筒，按照姚文元的电话精神责问复旦大学“红卫兵”，要把矛头指向哪里？并据此批判那些保守派的“红卫兵”学生。朱永嘉一看，赶紧劝道：“朱维铮你别干！做什么啦！不要把事情搞乱了！他们批我跟你们有什么关系！一弄弄得不好，事态扩大了更不好办！开两次批判会也没什么了不得的事情！总归有办法收场！一塌括子就那么点事情，有什么啦！”“一塌括子”是上海话，就是“总共”、“通通”的意思。这时，“红革会”闻讯赶来，一下子人数猛增，把召开会议的“红卫兵”团团围在中间，但不是批朱永嘉，而是批复旦大学“红卫兵”，支持朱维铮的发言。后来，安文江要上去发言，“红卫兵”不让，拿走扩音器等，双方抢夺起来。由于造反派人数上占绝对优势，“红卫兵”的头头偷偷地溜了，其他人都还留着，结果这次会成了一次造反的大会，直开到第二天的凌晨2时。在会上，“罗思鼎”小组的成员发表了《造反声明》，口气很硬，校党委书记王零声称他也要“参加造反派”，也要“造杨西光的反”。“东方红”广播台连夜播放了“罗思鼎”的《造反声明》及校办“红卫兵大队部”一些人的退出声明，“红卫兵大队部”的“长征台”放音乐捣乱，双方反复播送，直到24时左右，震动人心。第二天，复旦大学“红卫兵”再次开会批斗朱永嘉。这时，吴瑞武跑上去，在会上一字一句地宣读了徐景贤传达的姚文元来电记录，指出要揪朱永嘉、追“罗思鼎”小组后台的话，后台就是张春桥、姚文元，后台就是中央文革！这样一来，会场大乱，保守派“红卫兵”对校党委当场反戈一击，批斗会再也开不下去了。接下来，复旦大学“红革会”就把朱永嘉抓走了，关在“红革会”那里，逼他造反。他们对朱永嘉说：“我们跟他们不一样，我们只要你表个态。”并让他读毛泽东写的《南京政府向何处去？》，还将当年毛泽东写给李宗仁政府的那几篇社论一篇一篇读给他听。本来朱永嘉作为复旦大学的中层干部，和复旦大学党委、历史系总支有着千丝万缕的关系，很难站出来造反的。张春桥在北京时就对他说过：“谅你也不敢造反！”而此刻，经过“红卫兵”这么一冲，姚文元这么一保，朱永嘉反倒“逼上梁山”。他对“红革会”的学生说：“好吧好吧，我也给你们逼上梁山了！”于是就写了一张大字报：“我要造反！”“红革会”拿到朱永嘉写的大字报，立刻就去广播。历史系“红卫兵”一听就火了，又将朱永嘉抓去开批判会，一上来火力就特别猛，但已是强驽之末了。自从“罗思鼎”小组的《造反声明》反复播送以来，两天时间，复旦大学的保守派全线崩溃。12月3日，学校中层干部也纷纷“起义”，到处都是一片“造反”之声，真真假假，无法分辨。当晚，学校造反派接管了校广播台。接下来，朱永嘉帮“红革会”做复旦大学党委副书记葛林怀、刘杰的工作，动员他们起来造杨西光和王零的反。同时还将他熟悉的，包括余子道等总支一级的干部，自学成才的工人专家、时为复旦大学电光源实验室负责人蔡祖泉都动员起来造反。12月5日，复旦大学召开“打倒杨西光，砸烂杨家店”大会。会议开得热气腾腾，人心振奋，聂元梓出席并讲话，已加入造反派的“赤卫军”的蔡祖泉上台发言作了揭发。蔡祖泉本来是复旦大学保守派旗杆式的人物，他们的工作一做通，复旦大学党委也就垮了！整个“罗思鼎”小组在复旦大学和郭仁杰联合起来一起造反。他们感到，市委写作班再也不能为市委推行“资产阶级反动路线”服务了。于是决定杀回市委写作班，敦促徐景贤起来造反。他们来到武康路二号找徐景贤谈话，反复强调他们已经豁出去了，没有再回头的可能了，“你呢，直到现在还没有亮出旗号来。”“我们现在需要一面从市委里面杀出来的旗子”，这是郭仁杰的原话。他还说：“你在武康路二号写作班只能到静安公园看看大字报，但公园里两派的观点都可以贴出来，看不到尖锐性、揭露性的大字报。你有没有看到学校里那种如火如荼地批判资产阶级反动路线的形势？”最后，他动员徐景贤到复旦大学去“留学”。那几天，正好市委办公厅副主任苏超急着找徐景贤，要他去给曹荻秋市长起草检讨。徐景贤就给写作班的值班人员作了布置：“凡是市委通过保密的红机子来电找我，就说我外出了，不知道去哪里了！”其实，他真的到复旦大学“留学”去了。12月13日，郭仁杰等人拉着徐景贤到复旦大学校园里看大字报，陪徐景贤一起来的还有写作班文学组的陈冀德。此时，复旦大学的“南京路”，即复旦大学横贯东西的主大道，全部被大字报贴满了，一直贴到学生食堂。徐景贤感到，那些大字报确实与静安公园里的不一样，学校的情况与北京的文革运动互为呼应，首都来的消息非常多，大字报对市委的批判一针见血，使他受到很大震动。看完大字报，他们又将徐景贤带到朱维铮住的第六宿舍日本式小楼前的院子里小坐喝茶。在座除了郭仁杰、朱永嘉、朱维铮、吴瑞武、王知常外，还有中文系教师吴中杰，他的妻子高玉蓉参加过市委写作班，和徐景贤也很熟。文革前，吴中杰在学术上已是硕果累累，文革刚开始，他自然被中文系党总支作为白专道路的典型受到批判，周围的人对他都侧目而视，避之唯恐不及。但在7月底8月初的一天晚饭后，徐景贤却突然登门造访，令吴中杰惊讶万分，问他怎么到复旦来了？徐景贤说：“市委派我来看大字报，看得晚了，吴瑞武请我到他家吃夜饭，听说你家就在旁边，顺便过来看看，你好吗？”当时的徐景贤已是上海市文化革命小组成员，吴瑞武则是上海市委写作班历史组的成员，也是复旦大学历史系的教师。虽然只是寒暄问好，没有谈什么实质性的话语，但在此时此刻，徐景贤能来看他，已对吴中杰是一个很大的安慰。后来吴中杰也揭竿造反，揭发党总支，得到造反派学生的声援，自然也就加入了学生造反派的队伍，此时他是“红三司”的智囊。听说徐景贤到复旦来了，于情于理，自然都要过来看看。在座的4位“罗思鼎”成员和吴中杰5人，发言热烈，一致动员徐景贤“揭竿而起”，站出来造市委的反。其中尤以王知常最为激动，他不是坐着讲话，也不是站着讲话，而是跳上椅子，蹲着，手舞足蹈地进行鼓动。只有陈冀德笑嘻嘻地一言不发。之后，郭仁杰等又陪徐景贤到校园里第一教学楼的大教室里，给他介绍了“红革会”的负责人马立新、劳元一，“红三司”的负责人安文江，他们用自己的现身说法，讲了当初怎么受压制、后来怎么起来造反的历程，还送徐景贤两句话：“革命方觉北京近，造反才知主席亲。”他们说：“我们红卫兵本来感到北京那么遥远，党中央那么遥远，但造反以后，到北京去，毛主席接见我们，做我们的红司令，给我们作指示，指挥我们战斗，我们就觉得毛主席特别亲，假如你老徐起来的话，你一定也会有这样感受的。”看了大字报，听了介绍，又想到姚文元这次来电话给写作班撑了腰，徐景贤开始有所触动了。在1200号楼的教室里，他和哲学系、中文系正在开会的红卫兵们见了面，听了他们的发言，便作了一个简短的表态，说：“我是到复旦大学来‘留学’的，复旦大学确实像‘解放区’一样，红卫兵小将就像高尔基所说的，是暴风雨行将来临前的海燕，我要虚心地向你们学习。”第339回：何去从？徐景贤尚在犹豫

写作班，众秀才一致造反其实，徐景贤是有很强的政治敏锐性，《十六条》公布之后，他自然悟出了新的政治动向。国庆节后，徐景贤曾在红卫兵接待站以市委文革小组成员的身份接待过北京南下红卫兵，和中国科技大学的许小昆、忻鼎亮，北京大学的胡轲等人有过密切的交往。他们知道徐景贤是市委文革小组的成员，却不是当权派，只是市委写作班的一个普通的支部书记，就和他逐步接近起来，还约他到他们住的海关学校去，给他看他们撰写的文章，邀他到华亭路他们的工作据点去，参加那里的辩论会。甚至还让他们身边的中学红卫兵找到常熟路瑞华公寓徐景贤的家里，给他送各种资料。他们告诉徐景贤：“毛主席发表《炮打司令部》大字报的目的，就是要通过文化大革命，把共产党的各级领导机关和领导干部都检验一下，看他们能否过得了社会主义的关。”徐景贤劝他们说：“要相信干部的大多数是好的和比较好的。不能随便‘炮打’，还是应该分清是无产阶级司令部还是资产阶级司令部，不然会犯1957年右派犯的错误。”学生们则说：“今天的形势和1957年不同了，那时资本主义改造刚刚完成，共产党的政权还需要进一步巩固，现在则是党的领导地位已经绝对巩固了，鉴于苏联变成修正主义的教训，毛主席在《二十三条》和《十六条》中都指出：这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。文化大革命是一场反修防修的大演习，和反右派时的阶级斗争形势根本不同。”“现在的体制和机制都是保护党的各级领导干部的，他们长期脱离群众，做官当老爷，搞特殊化，还凭借自己手中的权力千方百计地发号施令、镇压群众，听不得不同意见，所以群众一起来，他们因为害怕群众，就执行了压制群众的资产阶级反动路线。我们就是要按照毛主席的部署，对他们进行炮打，猛击一掌，把他们中的大多数人打回到毛主席的革命路线上来，也让其中的一小撮修正主义分子和走资本主义道路的当权派得到充分的暴露。”徐景贤说：“这样搞法岂非天下大乱了？”学生说：“对！我们的前提就是要乱一乱，打乱原体制的阵脚，打碎它原来的一套。不然，这些领导干部一贯认为反对他们就是反对党，而且有原来体制的保护，他们有恃无恐，根本不会来理睬你。我们通过群众的批判和监督，搞得他们很狼狈，使他们不得不放下架子，他们才会听你们的。大多数人才会回到毛主席的革命路线上来，坚定地走社会主义的道路。”徐景贤问：“那么这场运动的最终目标究竟是什么？”他们说：“毛主席教导我们要把无产阶级专政的命运，要把社会主义的命运，掌握在真正的马克思主义者和广大群众手里。现在群众觉悟高涨，需要通过群众帮助干部，把他们的立场转变过来。文化大革命就是这样一个过程：通过文化大革命确立反修防修的机制，建立群众今后有监督领导的权力制度，建立群众有充分发表意见的大民主制度，这才是毛主席发动文革的初衷，这才能保证我们的江山千秋万代不改变颜色啊！”许小昆直盯着徐景贤的双眼逼问：“你愿意做上海市委反动路线的工具，还是做一个真正和群众站在一起的马克思主义者？”徐景贤不得不垂下头来，从内心表示折服：“这些年轻人来到上海，白天吃着粗糙的饭食，晚上睡在教室里的硬课桌上，没日没夜地找人谈话，调查研究，鼓动群众，就像‘五四’时期南下宣传的北京大学生一样。”他暗自思忖：“他们图些什么？他们什么也不图，他们只是想宣传他们最忠诚坚信的毛泽东思想，他们只是想把毛泽东关于文化大革命的方针路线付诸实践。”这次到复旦来看大字报，徐景贤更受到实际氛围的感染，对何去何从问题不能不有所思考。此时此刻，在朱维铮第六宿舍日本式小楼前的院子里，在如此热烈的气氛中，他既很感动，又很犹豫。是啊，徐景贤和他们5人不一样，他始终没有受到过政治迫害，至今仍被上海市委的信任，而且政治地位处于上升趋势，让他造市委的反，这个决心是难下的。但是，他是聪明人，眼前的形势，他也看得很清楚，深知目前的局面维持不了多久，不造反，就跟着上海市委倒台，这又是他所不愿意的。从复旦大学回到写作班，郭仁杰、朱永嘉催促徐景贤召开写作班全体成员会议，讨论写作班面临的形势和今后的道路。就在武康路二号二楼的玻璃棚洋台上，写作班的全部成员聚在一起，发言非常热烈。他们分别来自高等院校、文艺协会，电影系统和社科院、党校等，只有徐景贤一个人是市委机关的。大部分人的发言是劝说、启发徐景贤，也有人的发言是直接炮轰他、对他“逼宫”。郭仁杰在会上分析形势说：“我们写作班何去何从？现在是关键时刻，关键的关键是看徐景贤怎么样。”他指着徐景贤说：“你要触及灵魂，不触及不行，这样才能割断和市委千丝万缕的联系。”朱永嘉分析说：“我们写作班分两个阶段，前一阶段在张春桥、姚文元领导下做了一些工作，方向是正确的；后一阶段，张春桥、姚文元到北京中央文革去了，我们在市委控制下站到了群众运动的对立面，基本上都是充当灭火器、挡箭牌。”他说徐景贤“既不同意市委的一些做法，又不同意北京红卫兵和上海造反派的一些做法，这是折中主义。”朱永嘉还“现身说法”说：“我这次站出来是靠张春桥、姚文元同志，没有他们的担保，我是出不来的。现在写作班没有别的路好走，看样子只有走造反这条路，靠市委靠不住，只有靠靠中央文革，靠毛主席。”党校哲学教研室调到写作班哲学组的程绮华，是解放前的地下党员。她也对徐景贤作了帮促发言，说：“我们后期实际上执行了市委资产阶级反动路线，压制群众，包括你还为曹荻秋写检讨。”“你想想看，你变成什么样子了？你本来是写大批判文章的，现在去给曹老头写检讨，你不是变成资产阶级保皇派了吗？”程绮华等人直截了当地说：“‘丁学雷’被你糟蹋了！你还打着‘丁学雷’的旗子。‘丁学雷’现在究竟做点什么事情？”也有人的发言更不客气，简直是指着鼻子痛骂。历史组的王知常，外号“小老王”，原来在南京军区当兵，后来考进复旦大学历史系成了调干生，年龄比较大，戴了一副深度的近视眼镜，头顶都有些秃了，朱永嘉当过他的老师，但两个人年纪相差不大。王知常毕业后留在复旦大学当教师，主攻近代史，知识面比较广，记忆力特好。他在会上站起来冲着徐景贤说：“要说造反，我们造得最早，批《海瑞罢官》就是造反，我们不是比聂元梓还早吗？可是，你这个支部书记把写作班带到哪里去？后来，我们整天在市委门口值班，遭人围攻，历史组被抄，朱永嘉被绑，整个写作班成了市委的挡箭牌、消防队。你这样做对得起谁啊？对得起春桥、文元同志吗？对得起我们吗？你再这样‘老保’下去，我们一拍两散，对不起，只能在对你的批斗会上见！”说罢，他还气得双脚在地上跳了跳，把楼板踩得咚咚作响。徐景贤埋头在自己的笔记本上做记录。他后来说：“听王知常这种发言，可以说是真正的‘触灵魂’了。”写作班十几个人个个都发言表态，一圈兜下来，历史组、哲学组全部主张造反，文学组的陈冀德、吴圣昔等赞成造反，作家协会来的吴立昌和电影厂来的刘景清开始时不赞成造反，主张继续写文章，后来看到大势已去，就保留自己的意见。最后，就等着徐景贤一个人表态拍板了。会议持续了两天，徐景贤的思想斗争非常激烈，会议结束后通宵不眠，反复思考利弊得失。他顾虑党的机制还是强大的，万一自己出头露面和市委对抗的话，风险很大，将来可能会有很糟糕的下场，这十几年来在市委机关里所做的努力将付之东流，既得利益不去讲了，自己的声名也毁了。但是另一方面，他对当时党内的很多情况相当不满意：首先，他对党内的特权思想不满意。斯大林逝世以后，揭露出苏联许多党的高级干部大搞特权，从中央到地方的官员，除了住宅以外，都有别墅，带了家属一起度假，大搞特殊化。而中国共产党在建国以后，和苏联的情况差不多。他曾到过云南、四川、湖北等地，又去过杭州、南京、苏州、无锡、扬州等城市，发现这些地方的党委都建造有高级的招待所，专给中央领导人和各地的负责人居住，这些招待所占有最好的地块，设施齐全、环境优美，四周都有广袤的园林，首长和他们的家属在这里休息宴请，或是小病大养。招待所备有大批的服务人员为首长们服务。所有的高级招待所都是警卫森严，老百姓连接近一下都没有可能，更不用说打听内情了。上海在这方面也不落后，除了专门建造的给中央首长居住的414、415招待所外，还有虹桥俱乐部、兴国路招待所、瑞金花园招待所、太原路招待所、岳阳路招待所......市委领导生了病，就占用了西郊的最好的招待所，还专门进口最好的医疗设备，组建最强的医疗班子。这些特权阶层的享受和老百姓的生活形成了强烈的对比。所以，毛主席提出发动文革的理由之一是：有些党的高级干部进城后脱离群众了，工资高，有洋房，有汽车，有服务员和厨师，贪图享受，而且对群众摆架子，群众对他们心里有气，所以要冲击他们。这些话徐景贤最听得进去。其次，他对党内的等级制度不满意。什么东西都要讲等级。特别是他结婚时申请住房，因为当时还不是科级，就不能住稍微大一点、朝向好一点的房子。明明其他房子都空着，但因为级别不够，就不能分给你。而那些部长们，则住着成套的大洋房，还有花园，他为此愤愤不平。举凡衣、食、住、行，都要讲等级，食堂吃饭分大灶、中灶、小灶，甚至发展到用什么办公桌，坐什么椅子，都要讲等级。他想：参加革命追求的是民主、平等，怎么现在等级越来越森严，封建余毒越来越厉害。所以，当毛主席号召要反对党内的不平等作风，主张上下级平等、官兵平等的时候，张春桥跟着写了《破除资产阶级法权思想》的文章，赞扬军事共产主义的好处，历数等级制度的弊病，徐景贤是十分赞成的除此之外，他对文化大革命以来上海市委的表现更不满意。他亲眼目睹了上海市委自恃一贯革命，一贯正确，对群众运动抱有严重的抵触情绪。凡是北京红卫兵或是上海的群众对市委提出比较尖锐的意见，或是贴出批评、炮轰的大字报，市委就要派专人外调，追查别人有没有政治历史问题，企图把他们打成反革命或是右派。他们把保市委的人封为左派，调动工人、农民和一些劳动模范站出来保市委，挑动群众斗群众，又把机关工作人员推到第一线，而领导自己却躲在幕后策划指挥。市委领导还把一批知识分子作为资产阶级反动权威抛出来，把一批民族资产阶级分子作为反动资本家抛出来，到后来实在混不过去，就把一些部、局级和大专院校的党员干部作为修正主义分子抛出来，自己却想蒙混过关。他认为市委执行的是一条打击群众、压制群众、挑动群众斗群众、转移斗争大方向的资产阶级反动路线，和毛主席提倡的放手发动群众、依靠群众、和广大群众站在一起的无产阶级革命路线背道而驰。徐景贤觉得应该通过文化大革命的烈火，把党内的特权思想、等级观念和干部制度等好好地焚烧一下，把市委执行的资产阶级反动路线的真相揭露出来，特别对那些犯有走资派错误的干部，来一次冲击，正像毛泽东所说的，是十分必要的，是非常及时的。在思想上逐步想通以后，徐景贤的心里还是不够踏实，因为写作班虽然准备造上海市委的反，重大行动没与必要再请示陈丕显、曹荻秋了，但还是要得到张春桥、姚文元的首肯吧？所以他决定给北京的张春桥、姚文元打电话汇报一下。给张春桥的电话没有打通，给姚文元的电话打了几次后终于接通了。徐景贤将写作班开会的情况向他作了介绍后说：“我们写作班打算起来造反了，征求春桥同志和你有什么意见。”姚文元听后没有直接表态，只是说：“你们愿意革命，我们总是赞成的。”“你们始终要把矛头对准市委的资产阶级反动路线。”“从中央工交座谈会看出，上海市委对文革的态度是错误的，对待群众的态度也是错误的。”他还说要争取马天水，让马天水从市委里分化出来。另外，他告诫徐景贤要多注意做舆论方面的工作。听到姚文元的表态，徐景贤放心了，觉得自己有了强有力的后盾和靠山，足以抵御市委的压制和打击了。第二天下午，他召开写作班子全体会议，宣布自己接受大家的批评、帮助和督促，正式决定造反了。他向到会的人传达了姚文元的电话内容，并说希望写作班全体造反。大家听了都很兴奋，纷纷表示：“我们不再做旧市委的‘奴隶’！”“我们要照‘中央文革’的指示办事。”“我们要杀回马枪！我们要来个‘里应外合’！”“我们要向外抛出陈、曹的‘核心材料’，从内部攻破堡垒！”会议从下午一直开到子夜，在亢奋的氛围中，大家最后决定：“写作班子一致起来，全体造上海市委的反！”会议的温度升到沸腾之际，市委写作班党支部副书记郭仁杰激动万分的站起来，涨红着脸，像朗诵诗歌一样抑扬顿挫地说出了复旦大学造反派送徐景贤的那副对联：“革命方觉北京近，造反才知主席亲。现在到了决定我们写作班命运的时候了，现在正需要一面从市委内部杀出来的旗帜——那就是我们！”那么，用什么方式亮出他们的旗帜，通过什么方式宣布他们要造反、向市委开火呢？他们觉得市委写作班的造反和红卫兵、工人造反派不同，应该揭露出巿委机关的内幕，亮出那些市委领导违背毛主席革命路线、“暗箱操作”压制群众运动的真相，方能震动全市，并取得各路造反派的信任。这个任务毫无疑问的落在徐景贤的头上了。因为他是市委文革小组的成员，又是市委写作班子的头头，一向受到市委的信用，还可以列席市委常委会，了解许多党内机密。所以，郭仁杰、朱永嘉等人对徐景贤建议说：“你要准备一个重点发言，在全市人民和机关干部面前亮相，我们这些人里面只有你一个人十几年来一直在市委工作，也只有你有条件作这个发言，你抛出这个重磅炸弹，才真正是市委心脏爆炸、后院起火了。”红卫兵向徐景贤他们建议，“你们写作班要把市委机关里各部、委、办的造反派都串连起来，各自准备自己部门的发言，然后开一个万人以上的大会，可以放在文化广场开，正式宣布从市委机关内部杀出来直接造上海市委的反，这样就轰动了。以前上海还没有一个造反组织能够把市委主要负责人统统叫到会场接受批判，他们开会批的都是个别领导人，比如复旦大学要批市委候补书记杨西光，就把杨西光叫去批判；工厂里要哪个工业部部长到场，就通知部长去。市委书记处书记很少去哪个会上听意见，第一书记陈丕显更是以生病为理由从不在公众场合露过面。市委机关干部如果打出造反旗帜，一定要把市委书记、市委常委特别是市委第一书记叫到会场来听取批判，这个影响就大了。”对这样的建议，徐景贤很听得进去。他曾经参加过很多红卫兵召集的会议，看到过他们的批判架势，感到他们有经验。而且，要把所有市委书记、市委常委都叫来挨批，也只有市委机关干部起来造反才可能做到。因为当时的书记、常委们都已惶惶不可终日，每天东躲西藏。而他们的藏身之所只有这些机关干部知道。徐景贤觉得红卫兵的主意不错，决定采纳他们的建议。但是，在这样的大会上只是徐景贤一个人代表写作班作重点发言就显得有点势单力薄了。第340回：后院火，上海市“心脏爆炸”

影响大，“机联站”宣布成立当时，市委机关内部也有一些小组织、小派别起来造反，比如复旦大学“红革会”支持市委办公厅下面的上海市委内部刊物《支部生活》编辑部已经成立了“革命造反战斗队”，他们造了《支部生活》领导的反，后来又宣布要造市委办公厅的反，但始终在机关内部活动，外面的人基本不知道。市委教卫部、宣传部和市委党校也有少数人跟外面串联，但都没有打出过旗子。此时，市委一直在找徐景贤，问他到哪里去了。徐景贤怕时间拖久了消息泄漏出去将会出现很大的阻力，就赶快串连市委已经露头的造反派，请他们一起来共商大事。他亲自打电话到市委办公厅，找《支部生活》编辑部的“革命造反战斗队”。当时他们的负责人是陈坤生，由王承龙负责对外联络。徐景贤的电话正好是王承龙接的，他原是黄浦区五金行业的支部书记，后调到《支部生活》编辑部当记者。徐景贤告诉他：“市委写作班决定起来造反，现与你们联络，想要共同筹开一大会。”王承龙听了很兴奋，马上带了一个叫朱玉佩的女编辑赶来。徐景贤又打电话给宣传部造反派刘耀宗，进行串连。写作班的其他人也分别打电话给教卫部、市委党校、社会科学院的造反派，把他们都请过来，于12月15日开了一次联席会议。联席会议上决定：参加全市批判大会的各部门，各自准备一个发言，形成揭露市委全面推行资产阶级反动路线的声势。同时，准备成立一个联合的造反组织，名称叫“市委机关革命造反联络站”，简称“机联站”，把原来比较分散的力量组织起来，而且就在写作班宣布造反的大会上同时公布这个消息。“机联站”推选了四个勤务员组成勤务组：徐景贤、郭仁杰、王承龙和程绮华。事不宜迟，大会召开的时间定在12月18日，由郭仁杰负责会议的组织和发言内容、程序，王承龙负责会议的后勤工作，包括会场布置和通知发放等，程绮华和朱永嘉负责串连市委机关造反派，吴瑞武负责起草《中共上海市委写作班造反声明》，徐景贤总负责，协调各项筹备进程，集中力量准备好自己的发言稿。筹备大会的过程中，徐景贤要王承龙找到《解放军报》驻上海的记者甄文君，告诉他市委写作班的造反打算。徐景贤在市委书记处多次见到过甄文君，知道市委书记们对他都非常尊重，向他介绍文革情况，但他只是“嗯、嗯”地听着，从不表态；而各个造反组织的头头，也纷纷找他反映情况，称他为“军报记者”、“中央文革特派员”。甄文君很快就来到武康路二号，和徐景贤单独谈了一个小时。他很认真地倾听了徐景贤对市委的一系列看法以及筹开造反大会的各项安排，然后很热烈地紧握着徐景贤的手说，他会立刻向中央文革汇报。随后，徐景贤又打电话给姚文元，汇报他们写作班已经和市委机关的有些部门进行了联络，决定联合召开大会批判市委，同时宣布写作班造反的情况。大会的名称就按照姚文元曾提醒过的主题，定名为“高举毛泽东思想伟大红旗，向上海市委资产阶级反动路线猛烈开火”大会。会上由徐景贤做重点发言，还组织了其他几个单位的发言，之后宣布成立“市委机关革命造反联络站”。会场拟设在文化广场，那里可以容纳一万多人，把市委书记、常委全部叫来接受批判，影响大一点。姚文元仔细听了徐景贤的汇报，对会议的名称、批判的内容、叫什么人来接受批判等都没有表示不同的意见。他最后说，是否要开这么大的会，是否能小一点，放在市府大礼堂开就可以了。徐景贤说，按大家的意见，要开就开大一点。姚文元还是不很赞成。徐景贤很为难，筹备会上大家决定会要开得大，市府大礼堂只有1000多个座位，红卫兵学生首先不赞成，工人造反派也说要派几千人来参加，1000多人的位子怎么容得下？再说，市委机关的工作人员也不止1000多人。所以姚文元对开会的规模说了两次，徐景贤在电话里不好反对，只好说跟筹备小组再商量一下。随后，徐景贤将姚文元的意见向大家传达，所有人都不赞成，大家都说：“我们开，开起来，开大的，只有文化广场容纳得下。”在会议的规模上，他们没有听从姚文元的意见。批判市委领导人的具体口号怎样提呢？因为市委第一书记陈丕显患鼻咽癌在西郊养病，从来没有出席过全市的批判会。大家觉得这一次不能再让他躲在幕后了，一定要他到场听取批判。而他是第一次公开露面，群众对他还没有太大的意见，所以批判的温度不好太高，口号就叫“火烧陈丕显”。曹荻秋，文革开始后一直在一线，压制群众，因此北京来沪的红卫兵和上海的造反派对他的意见最多，被骂为“曹老头”、“面包老头”，因为他总是给红卫兵和造反派发面包，但不支持群众造反，民愤较大，所以提“揪出曹荻秋”的口号。分管文教的市委候补书记杨西光，当时在上海名声已经很“臭”，复旦大学造反派揭露他打击压制复旦大学的干部和群众，并把复旦大学党委抛出来，所以复旦大学造反派已经对他喊出了“打倒”的口号。而写作班对他印象也不好，因为他接替张春桥分管写作班以后，没有抓什么批判文章，反而让写作班做了市委的挡箭牌，因此写作班对杨西光也同意“打倒”。最后确定了三个大会口号：“火烧陈丕显！揪出曹荻秋！打倒杨西光！”口号拟定以后，派“罗思鼎”小组最年轻的朱维铮去借会场。但12月18日文化广场已给人家定掉了，是华东师大红卫兵召开的对市委教育卫生部部长、原华东师大党委书记常溪萍的批判大会。华东师大红卫兵是属于“红革会”系统的，朱维铮就直接跑到华东师大，对他们说：“我们市委写作班要宣布造反，市委机关要召开大会成立联络站，这是大事，你们一定要支持我们。”朱维铮在华东师大碰到了北京大学的李醒尘，他是聂元梓大字报7名起草人之一，此时留在北大驻沪联络站，联合华东师大红卫兵共同批斗曾在北大蹲点的常溪萍。李醒尘向朱维铮打听市委写作班是什么人造反？朱维铮说是徐景贤带领写作班起来造反，并介绍说：“徐是支部书记又是市委文革小组成员。”一闻此言，李醒尘和华东师大“红革会”商量同意把会场让给写作班使用，但提出要与徐景贤见一面，看是真造反还是假造反。于是朱维铮将李醒尘请到武康路二号，与徐景贤、郭仁杰和朱维铮一起见了面。徐景贤把自己正在准备的发言稿的内容跟李醒尘说了，还介绍了他们串连市委机关的一些部门造反派的情况，并邀请李醒尘参加12月18日的大会。华东师大红卫兵提出希望那天要把常溪萍也揪到会场批斗，徐景贤他们说这完全可以办到。他们又要求大会的口号要跟常溪萍有关，因为他们的会议本来是集中火力批斗常溪萍的。按照常溪萍的职务，还不够这次造反大会的级别，通知到会听取批判的都是市委书记、候补书记和常委这一档次的。而且大会的口号已经用了“火烧”、“揪出”和“打倒”，再加上一个常溪萍，口号还能升级到哪里去呢？琢磨琢磨，比“打倒”再厉害的就是“砸烂”了，为了照顾华东师大出让会场的情义，写作班临时同意再增加一个“砸烂常溪萍”的口号。一切准备就绪，徐景贤已经几天几夜没有回家了，只是在武康路二号的小房间内临时打个盹。12月18日凌晨，在他决心迈出这关键的一步的当天清晨，独自走到武康路二号楼下大客厅里的壁炉旁。四顾无人，他拿起炉台上的电话机给妻子葛蕴芳打去电话，告诉她这几天写作班开会的情况，告诉她写作班决定造市委的反。作为解放前入党的葛蕴芳，闻听此言大吃一惊，问：“你怎么造反？”徐景贤说：“在红卫兵和工人造反派的支持下，我们要在文化广场开一个大会，我将要在会上作一个发言，揭发市委。”葛蕴芳担心这样做的后果：“这么一开会，市委要对你采取措施的。”徐景贤说：“无非是最后把我下放到农村劳动去，我现在的职务，最多也就是写作班的支部书记，我再也不能做市委的挡箭牌了，我已经做好各方面准备，希望你支持我。”徐景贤动员葛蕴芳下午到文化广场去，听一听会上的发言是怎么回事。他有些激动，在电话里的声音都有些颤抖，带有悲壮的味道。12月18日下午14时，以上海市委写作班为首的上海市直机关4个单位，在“红革会”、“工总司”的参与下，在市文化广场召开万人“批判上海市委资产阶级反动路线大会”。会前，中学红卫兵派出很多人到马路上贴海报，让全市都知道。“工总司”派了工人队伍到文化广场压阵，“红革会”调来3000红卫兵到场维持秩序，壮大声势。市委机关的普通工作人员听说写作班和市直机关的好几个部门联合起来造市委的反，都很惊奇，区、县、局党委的机关干部也听到了这个消息，纷纷闻风而来，想听听到底说些什么。这次大会由于是市委机关干部自己起来造反，勒令所有的中共中央华东局和上海市委书记和常委都要到场，由市委办公厅负责通知，所以他们一个也没有缺席，破天荒地第一次全部到场听取批判。陈丕显、曹获秋、魏文伯、马天水、王一平、梁国斌、王少庸、杨西光、宋季文、李干城等人在台上站成一排接受批判。陈丕显后来在他的回忆录里这样描述他当时的心情：“1966年12月18日下午，这是我第一次作为群众批斗的对象站在群众的面前。文化广场是市里过去经常开大会的地方，这主席台是我经常做报告的地方，可今天我竟作为被批斗对象站在了这里。自参加革命以来，在党组织的关心下，我似乎没经历过什么明显的‘逆境’，一直是处在‘顺境’之中，没想到今天竟会走到如此地步。此情此景，此中心境，难以言表，非亲身经历过，是无法感受到的。”这恐怕是绝大多数当权派在被批斗时的心态。和陈丕显等同时到会听取批判的，还有20多名市委、市人委的部、局级干部，不过他们只能站在主席台的台下，听候点到自己的名字才能上台揭发、交代。大会由写作班支部副书记郭仁杰主持，他宣布：“上海市委机关革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗、向资产阶级反动路线猛烈开火大会现在正式开始！”会场上响起了热烈的口号声，领呼口号的一男一女是朱维铮和戴厚英，他们两人在写作班合演过相声，嗓子响亮，普通话标准，呼口号时此起彼伏，配合得十分密切：“炮打上海市委！”“火烧陈丕显！”“揪出曹获秋！”“打倒杨西光！”“砸烂常溪萍！”被批斗的人也跟着举手，呼喊这几个口号。接着，徐景贤以市委文革小组成员、市委写作班支部书记的身份，用他悬河般的口才，作了题为《造反才知主席亲》的重点发言。标题来源于复旦大学造反派红卫兵送他的一副对联：“革命方觉北京近，造反才知主席亲”。后来，“革命方觉北京近，造反才知主席亲”这一新潮口号，在上海广为流传，成为街上的大字标语，成为游行时高呼的口号，成为大会主席台两侧的对联。不过，秀才们喜欢钻牛角尖。有人反复推敲着，觉得“造反才知主席亲”一句语病甚为严重：第一，“主席”指谁？须知，当时主席是毛泽东，而国家主席是刘少奇，怎么可以只写“主席”呢？第二，即使写成“造反才知毛主席亲”，也不行。试问，你什么时候“造反”？还不就是在“文革”中才“造反”的。难道在此之前，你就一点也不知“毛主席亲”？这两点，不用“上纲”，就已经在“纲”上了。于是，赶紧加以修改，改成：“革命方知北京近，造反倍觉毛主席亲。”如此这般，才终于“无懈可击”。徐景贤在发言中历数上海市委的“反对毛主席革命路线”的罪行，采取提到哪个人就叫哪个人交代的做法。比如他揭发市委要在这次运动中“抓跳出来的反面教员”，而且说“五七年反右时，全国揪出几十万右派，这次可能还要多一点。”他要陈丕显、曹荻秋当场交代，陈丕显、曹荻秋两人都推说“不知道”。徐景贤紧接着就要市委秘书长李家齐站出来揭发，李家齐当场指证陈丕显、曹荻秋在什么时间、什么地点讲过这些话，他自己又如何向下传达的，揭穿陈丕显、曹荻秋的“谎言”。徐景贤又让陈丕显的秘书出来揭发他如何接受陈丕显的布置，向机关党委了解北京红卫兵的情况，说明陈丕显称病躲在幕后指挥的真相，搞得陈丕显十分狼狈。这是徐景贤一生中最为亢奋、忙碌的一段时光。他在晚年的回忆录中这样写道：“那年冬天，我甚至连自己的33岁生日都忘记得一干二净。每天每日，我骑着自行车，以市委联络站负责人的名义，往来奔忙于上海各个造反大会的会场之间。每到一处地方，我就从头上摘下那顶哥萨克式的皮帽子，解开对襟的中式棉袄，满头冒着热气，慷慨激昂地发表一通演说，然后匆忙地赶往下一站。在我看来，这真是一个火热的冬天啊！”徐景贤在发言中特别坦陈了自己在造反过程中的矛盾心理，他说：“造反就是要破私立公。怕造反的人，千怕万怕，归结起来就是一句话，怕丧失自己的既得利益。”这是他内心思想的真实写照。发言后，主席台上的各路造反头头纷纷上前和徐景贤握手。已几天没有很好休息，心力交瘁的徐景贤，上台以前几乎有点支持不住了。此时的他，只觉得浑身乏力，汗湿衣衫，人像瘫掉一样，但是心里感到非常欣慰。接着，市委办公厅、市委党刊编辑部、市委宣传部、市委党校等单位的造反派代表纷纷发言，抛出大量材料，揭发市委推行“资产阶级反动路线”的真相。吴瑞武代表“罗思鼎”小组和“丁学雷”小组在会上宣读了《中共上海市委写作班造反声明》。《声明》中说：“上海市委内部一小撮赫鲁晓夫式的坏蛋的末日到了!我们——中共上海市委写作班子全体工作人员和市委文革组成员徐景贤、朱永嘉郑重声明：我们要造反，我们要造上海市委顽固推行的资产阶级反动路线的反，我们要造上海市委内部一小撮走资本主义道路当权派的反！大反特反，反到底！”“炮打上海市委！火烧陈丕显！揪出曹荻秋！打倒杨西光！砸烂常溪萍！”坐在主席台上的“工总司”王洪文、北京大学李醒尘以及各个大学的红卫兵头目，听得非常有劲。他们说：“”市委机关干部造反，内部材料就是多，击中了市委的要害，这次真的是市委‘心脏爆炸’了！后院起火了！”复旦大学“红革会”负责人马立新代表北京、上海等各红卫兵司令部和各造反组织在大会上发言，对市委机关造反派杀出来表示坚决的支持。随即宣告“市委机关革命造反联络站”成立。会后，徐景贤想到姚文元在电话中曾经着重提醒的：“要造舆论，这样才能争取更多的群众。”建议编出一期报纸作为大会专刊，广为散发，把影响扩大到全市、全国去。他说：“马天水在市委的几个书记中态度比较好，又可以代表市委批印东西，我们把大会发言稿和造反声明等编一张报纸，名称就叫《上海市委机关造反派高举毛泽东思想伟大红旗，向市委资产阶级反动路线猛烈开火大会专刊》，大量印发。编辑者名义是‘市委机关革命造反联络站’。”这时“红革会”提出：“我们红卫兵支持你们这么多，又给你们会场，又帮你们忙，我们要和你们联合编报。”徐景贤同意，朱维铮担任执行编辑，亲自撰写了消息，用了大字标题：《市委心脏爆炸曹家后院起火》《市委机关革命造反派召开大会炮轰上海市委》，出版发行了10万份《大会专刊》，轰动全市。“机联站”的刊物《机关炮》，也于同日开始发行。徐景贤他们起来造反揭发，其影响可想而知。上海市委顿时陷入一片混乱之中。市委、市人委各机关部门的一些人纷纷仿效徐景贤的做法，一下子成立了上百个造反组织。这股造反风又很快波及到各局、各区、各县党政机关，一时间机关内造反组织林立，很快形成了从上到下的市委机关的造反系统，几乎所有的部门都有造反队，一直到市委最基层的工勤人员中连食堂里都成立了造反组织。就连市委警卫处的警卫人员也造反了，他们成立的造反组织叫“红色警卫员造反队”。警卫处的任务本来是保护首长的，群众刚起来时，要找首长谈判、开批判会，都由警卫员保卫；首长躲在什么地方，红卫兵、工人造反队根本找不到。现在警卫员一造反，你要陈丕显、曹荻秋他们到场，警卫员一下子就把他们找来了。这样一来，整个市委机关乱了套。第341回：荣复转，不准单独建组织

轰陶铸，出版社贴大字报12月3日，中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军区党委12月1日上报的关于转业、复员军人不准单独成立组织及不准冲击部队和到部队串联的《紧急请示》：毛主席、林副主席同意南京军区党委十二月一日来电中所提的三条意见，批示通报全国同样照办。现将南京军区党委的原电转发你们，望遵照执行，并请转告各中央局、各省市委。南京军区党委三条意见是：（一）一切转业、复员军人不准成立红卫军或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。（二）不准许冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串联和散发传单。（三）所有转业、复员军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。南京军区反映的情况在全国各地都有出现。12月初，哈尔滨散居社会的复员转业军人，在几天的时间里就成立了名为“红旗军”、“荣复军”和“战备军”三个群众组织，在黑龙江省简称“三军”，其中混杂着某些旧军人和社会闲散人员在内。12月5日，“三军”组织约几千人，身着黄军装，分别佩带“三军”红袖章，分乘100辆大卡车，组成大车队，驶上街头，高呼口号，声称他们是天不怕地不怕的老造反，是新时代的革命英雄，谁敢阻挡他们，就把谁砸个稀巴烂，其斗争的矛头直接指向黑龙江省的造反派组织“红色造反团”。“三军”与一般的保守派组织不一样，他们中许多人是社会闲散人员，胆大妄为，干扰老百姓的正常生活，其破坏性，明眼人一看便知。哈尔滨“造反团大专总部”派人到北京向周恩来汇报，说明了情况。12月8日，中共中央、中央军委通电黑龙江省委和省军区，宣布哈尔滨的“三军”是反动组织，必须立即予以取缔并逮捕其头头依法惩办。黑龙江省委和省军区立即宣布取缔“三军”。12月14日，总政治部副主任徐立清接见“天津市荣复转退军人革命委员会直属战斗兵团”代表，回答了他们关于对中央不准复转军人单独成立组织三条意见的疑问。他说：“一、大家最关心的是要求澄清有没有毛主席、林副主席的三条批示。告诉同志们，有这三条批示。”接着，徐立清原文传达了12月3日中央军委转发的三条意见。这时，有人递条子，提出要看文件。徐立清将手中的电报展示给大家看，并说：“这是电报，电报密级是机密，不能张贴。”他接着说：“二、‘如果解散了，我们如何交代，会不会说我们是黑组织，打成反革命，受打击怎么办？’把工作做好了，一般是不会的，省、市委也不会这样做，因建立组织时还没有这个批示，现在听毛主席的指示是好事，原来组织也不是错的，是为革命。所以没有理由批评你们，如果批评你们是错的。”“三、警备区的问题，市委的问题，你们按《十六条》办事，警备区传达方法不适当，应先向民兵讲，如果威胁你们，架机枪，挑动群众斗你们、打你们，如果事实确实是如此，警备区是犯严重错误，要受纪律处分。”12月21日，周恩来和总政治部副主任徐立清、内务部部长曾山、副总参谋长彭绍辉等人又接见了“首都大专中院校复员转业军人红卫兵总部”和全国各地区荣复转退军人组织代表，再次明确中央不准复转军人单独成立组织的意见。周恩来说：“我见你们很晚了，你们大概也知道，现在工作很忙。明晚9点以后的时间自己还不能掌握。今天想有点功夫挤一下，又叫你们等了。”代表们看见周恩来站着讲话，都请求他坐下。周恩来说：“我坐的太久了，内脏还好，痔疮又来了，站一站是个锻炼。”周恩来接着说：“荣誉、复员、转业、退伍军人希望有个自己的组织，这是原则问题。现在是搞各行各业组织再联合。比如学校，毛主席5月7日给林彪同志的信，学生以学为主。学校里有学生，上海第三司令部是复员军人复员后进大学，我还跟他们通过一次电话，叫赵全国。还有教师，以教为主，有的做教师，有的做行政工作。同样在机关、财贸、文化机关、企业事业、科研、设计单位，应以那个单位的组织为主。”“不能成立全国性的独立机构，联合机构可以考虑，现在还愿意帮助大家考虑。不少复员转业军人代表找我，开大会叫我去，因为我没有功夫，并且没有解决问题，所以没有去。后来开完大会后请愿，11月11日冲进中南海，有几位副总理接见了大家，我没出席。不管怎么样，任何人不许冲进中南海，因为这是毛主席所在地，谁要冲，我们要誓死保卫。我做梦也没有想到主席的预见产生这么规模巨大的无产阶级文化大革命运动，3个月接见1100万革命师生。”“现在主席、林副主席作了三条原则指示，这是真的，难道这还是假的？有些人要见林副主席，这是逼我出来接见，我也应该见你们。这三条很清楚，给了荣誉、复员、转业军人极大的鼓励。我念一下：一、一切转业复员军人不准成立红卫军或其它名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。”接着周恩来解释说：“复员转业军人就应该参加本单位的组织，然后全行业联合。”他接着念：“二、不准许冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串联、散发传单。”然后解释说：“因为解放军是你们在过的机关，是专政的主要保卫者。”他说：“我在你们中算老的一个，我是一个老复员转业军人，过去当过兵，打过仗。”徐立清副主任插话说：“总理在红军时代就是红军总政治委员。”周恩来接着说：“打起仗来，我还得上前线，难道还能在后方？解放战争我跟毛主席在陕北打游击。三、所有复员转业军人必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。”周恩来说：“这是对大家的很大鼓励，要求大家保持发扬解放军的光荣传统。”“你们应当回到本单位去，本着这个精神回去闹革命。如果本单位对你们歧视就不行。十条规定中有，出来串联的照发工资。要给革命群众被打成‘反革命分子’、‘假左派，真右派’的进行平反。11月5日中央批转军委总政平反和档案材料的通知，11月16日的补充规定，对你们的家属不许歧视虐待，对你们不许调动工作。”代表们纷纷要求发言，周恩来说：“我愿意等一个小时，来听听，如果你们有意见可以反映。”听了几个代表发言后，周恩来问：“在今天的座谈会中，我说没说原有的组织是非法的？”众答：“没有。”周恩来接着说：“我没有用毛主席的几句话，叫你们解散。你们的组织问题，靠你们自己去解决，我从来没有下命令解散任何革命组织。17日第三司令部大会上，提到纠察队这个名字成了管红卫兵的组织了，起到了相反的作用，我们提议，组织纠察队不好，大家同意解散。我们只是把几个犯了法的坏分子逮了起来。你们的组织可以存在，可以和其它革命组织联合起来。刚才那位首都大专院校代表讲的，改个名称，另成立一个组织还是可以的。不要成立复员转业军人的单独组织，仅限于几个复员转业军人。复员转业军人在各个单位占少数，不能只是自己是革命的，人家就是不革命的，要善于团结大多数一道闹革命。”“福建温州地区的问题比较严重，很多书记被抓到北京来蹲了十几天，他反而得到休息了。各地到底有多少走资本主义道路的当权派，看斗争的形势，要把政治思想水平提高，从广度到深度。但对一些走资本主义道路的当权派，不要今天揪，明天拉，一点休息也得不到，不要搞疲劳战，弄得说胡话，怎么能检查好呢？不能动不动就停职、罢官、抓到北京来，这样他们反而好休息，罢官是后期的事。不要一个单位控制起来，你要斗，借给你用，斗完以后还得给我。有些人现在只想到抓尖子，死老虎不要。老虎并未死，彭真这个老虎死了吗？没有！陆定一也没有。他们是反党集团，是完全反毛泽东思想的，是反革命修正主义集团。北京现在转了一下，对彭等进行批判斗争。要提高政治斗争的思想水平，不要总是罢官，各级党委都罢官，谁来做工作？这种大民主、大自由过去从来没有过的，毛主席叫我们在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。”这时，周恩来听说天津、贵阳等地的复员转业军人正向北京进发，他赶紧对曾山说：“赶快去劝他们不要来，你应在他们每到一站，打一个电话，或拍一个电报，劝他们回去。每天用两个小时处理这件事，打一个星期的电话，看他们还来不来！”曾山说：“请大家打电话、打电报帮帮忙吧！”周恩来：“不是帮助，是闹革命，这是他们自己的事嘛！他们应该很好地进行工作。”12月上旬，江青办信组组长阎长贵收到一位在人民教育出版社政治编辑室工作的大学同班同学和他们单位的几个人寄给江青的一份材料，题目是《陶铸同志贯彻执行的是什么路线?》，历数陶铸从1966年6月到中央工作以来各次讲话的内容，指责陶铸：(一)是中央某些机关推行资产阶级反动路线的关键人物；(二)是扼杀中小学“文化大革命”运动的主要角色；(三)玩弄折衷主义，充当极少数顽固执行资产阶级反动路线人物的“护法神”；(四)把矛头引向无产阶级司令部。大约有1万多字。阎长贵请示戚本禹怎么办，戚本禹看后说：“太长了，摘要送首长阅。”江青办信组做了摘要，压缩到三、四千字送给江青。不几天，戚本禹把这份材料退给阎长贵，上面有江青批的“送主席阅”。而在“送主席阅”这几个字上有个圆圈。阎长贵一看就明白了，他们整理的材料毛泽东主席已经看了，他很高兴。这时，戚本禹突然问他：“他们敢不敢贴出去?”阎长贵毫不犹豫地回答：“他们既然敢寄来就敢贴!”戚本禹又说：“告诉他们可以贴出去，如有什么事情找我。”阎长贵立即打电话将戚本禹的意见通知了他在人民教育出版社的同学，并告诉他自己在钓鱼台16楼的电话号码，让他有什么情况及时打电话来。12月19日，人民教育出版社李冠英等5个人贴出了《陶铸同志贯彻执行的是什么路线?》的大字报。结果，这张大字报遭到许多人的反对。与此同时，也已经听到消息的吴传启、林聿时立即紧紧跟上，让学部的“红卫兵联队”也到中宣部大院贴出“打倒陶铸”的大标语和大字报。学部“红卫兵总队”认为陶铸是当时中央的第四号人物，怎么也不应该打倒。于是也组织人到中宣部大院贴出“谁反对陶铸，就砸烂谁的狗头”的大标语和大字报。12月20日，人民教育出版社李冠英等人给阎长贵打电话，说他们的大字报受到围攻，被说成“反革命大字报”，还有人写出大标语：“谁攻击陶铸同志，就是炮打无产阶级司令部，就砸烂他的狗头!”请求帮助。阎长贵立即将这个情况报告给戚本禹，希望他想办法帮帮他的同学。戚本禹听后说：“好办!我收到过教育部同志的信，我给他们写封回信，你用电话告诉他们。”不到20分钟，戚本禹就将一封他写的短信交给阎长贵，信是写给教育部徐昕等人的，信中说：“我对你们部里的事情，没有调查研究，不能讲什么意见，希望你们根据十六条和红旗杂志社论的精神进行讨论，将教育部的文化大革命搞彻底。教育阵线是文化大革命的重要阵地，希望你们高举毛泽东思想伟大旗帜，用毛泽东思想占领这个阵地。关于李冠英、钱国屏、齐泳冬、朱岩、刘德珍五位同志给陶铸同志写大字报的问题，我个人认为是可以写的。对这张大字报有不同意见，可以辩论。但是说这张大字报是‘反革命’的大字报，并针对这张大字报说：‘谁反对陶铸同志就砸烂他的狗头！’这是错误的。有人把贴大字报的人说成‘反革命’，进行围攻、斗争，甚至扣押他们，更是错误的；任何人都没有权利这样做。反对毛主席、反对林彪同志就是反革命，就是炮打无产阶级司令部。革命的群众必须同反对以毛主席为代表的革命路线的言论和行动进行坚决的斗争。但是革命的群众也不允许任何人假借反对炮打无产阶级司令部的名义，压制革命。”这封信陈伯达看过后就发出去了，很快就被抄贴在沙滩北街2号中共中央宣传部院内的大字报席棚上。学部哲学所周景芳等50余人闻讯后，也联名于12月23日贴出《陶铸在两条路线斗争中到底站在哪一边？》的大字报，同时动员其他所也贴出批判陶铸的大字报，大造声势。学部“红卫兵联队”与教育部“延安公社”、北师大“井冈山兵团”等造反组织联合成立“批判陶铸联络委员会”。但是陶铸曾在9月20日做过保吴传启的“四点指示”。吴传启、林聿时立即让人贴出批判陶铸9月20日保吴传启、林聿时的“四点指示”的大字报，说这“四点指示”是“陶铸反革命两面派的阴谋”，明里保吴传启，实际是“支持总队继续整吴传启的黑材料”。戚本禹见到陶铸后对他说：“教育出版社有几个人因为给你提了些意见，被打成了反革命。我跟他们说不能因为给你意见，就把人家打成反革命。”陶铸说：“对。是这样的，不能说反对我就是反革命嘛，这我早已经说过的。”第342回：群起涌，北京大学反“黑风”抓杨勋，聂元梓夜半抄家12月中旬，聂元梓自上海返京以后，北京正在反击“十二月黑风”。由于北京大学反对聂元梓的“井冈山”“红联军”砸了《新北大》编辑部，中央文革将其定为反革命事件，于是，北大校文革就把北大“井冈山”组织的头头魏秀芬送到了公安部门。北大那位写“造三个大反”大字报的作者乔兼武虽然在大字报贴出的当晚就被群众自发批斗，但当时学生们也没有太难为他，批斗完了，他仍然可以自由活动。但在11月15日，北农大附中伊林·涤西在北大贴出《给林彪同志的一封公开信》后，乔兼武表示了支持。12月17日，乔兼武又写了一份支持伊林、涤西的大字报底稿：《谈致林彪公开信的大字报》，他所在的东语系同学看到这份大字报的底稿后，当即揭发出来。如果说“造三个大反”还是认识问题，大家斗一斗是为了让他提高认识，那这次可就是立场问题了，是支持谁，反对谁的问题，北大校文革和北大“红旗兵团”决定把乔兼武押送公安部。校文革随即与公安部联系，公安部答复：“支持同学们的革命行动，公安部马上来人扣押乔兼武。”12月18日晚19时，北大“红旗兵团”的“伏虎团”将乔兼武扣押。当晚，校广播电台广播了将把乔兼武扭送公安部关押的消息，并宣读了“红旗兵团”、“北京公社”、“东风兵团”、“红教工兵团”的联合《通告》。19日凌晨2时30分左右，乔兼武被公安部带走。但不久又释放了。12月19日，北大“红旗兵团”等组织查封了北大“井冈山”的“红老虎”、“毛林陈之兵”，及“红联军”的“虎山行战斗团”。这些组织被封，皆因炮轰中央文革。“毛林陈之兵”贴出的大字报是：《把运动推向更高阶段——从炮轰中央文革谈起》。而“虎山行战斗团”则是12月10日的那张大字报：《毛主席的大民主万岁!》这张大字报认为：“炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然，是运动发展的关键之关键！”大字报最后说：“‘明知山有虎，偏向虎山行’。为了趋群众运动之势，为了文化大革命更深入地开展起来，我们就要炮轰中央文革小组！愿中央文革小组开门整风，深入群众，听取批评意见，愿全国人民对几个月的运动来个大检查、大总结、高举毛泽东思想伟大红旗，把运动推向更高阶段！”12月19日晚，在北京大学大饭厅召开批斗“虎山行战斗团”反对中央文革的罪行。大会即将结束时，收到了一张要为“虎山行”辩护的纸条。主持人打开一看，原来是哲学系杨炳章写的，此人当即受到大家的批判，并把他当作反对中央文革的现行反革命分子抓了起来，关在学生宿舍。学生们又立即到学生宿舍19楼杨炳章的住处搜查，抄出了一个笔记本，上面有一篇“红旗十五期社论摘评”的文字。这些学生不论是拥护聂元梓的，还是对聂元梓有意见的，都抢着用大字报把那篇“摘评”抄出来，贴在北大校园里，用了50张大字报纸。据说，那是当时最反动最恶毒攻击中央文革的言论。他们认定杨炳章反中央文革罪证确凿，是反革命分子无疑了。杨炳章是北大哲学系的一名旁听生，烈士子弟，原是解放军外语学院的学生。那年高考，北大的录取分数线是每科平均74分，清华的录取线是每科平均76分，而杨炳章高考成绩每科平均是80分以上，志愿报的是北京大学哲学系，但却被解放军外语学院录取了。当时军队院校招生有优先录取的政策，杨炳章根红苗壮，学习成绩优秀，自然就被选中了。可他一心想上北大，在解放军外语学院学习一年后就退学了，到北大哲学系旁听自学。1966年7月25日晚上，江青在北大辩论会上的讲话触动了他。回到宿舍，他就给毛泽东写了一封信。第二天一大早，年轻气盛的他带上写给毛泽东的信和几张北京大学校园大字报手抄件，来到北大佟府找他姐姐杨勋，约她一起进城去中南海找毛泽东反映情况。杨炳章的姐姐杨勋是当时北大经济系老师，和聂元梓一样，她也是北大“社教”运动中的积极分子，北京“国际饭店”整风会议中重点斗争的人物之一。1966年6月1日聂元梓的大字报广播后，她就成了经济系里5大左派之一。这5大左派为首者是经济系的王茂湘，穷苦农民出身。另外的4位是李志远、杨勋、矫作羽、杨娴。此时，杨勋对她弟弟的想法开始并没有兴趣，说：“毛主席怎么会随便接见群众呢？”但杨炳章年轻气盛，拿出他写给毛泽东的信和那些材料说：“我们可以把这些材料直接交给毛主席。江青既然说毛主席想见革命群众，还是可能见到的。”杨勋最终还是被弟弟说服了，同意跟他一起进城去中南海找毛泽东。姐弟俩就这样从佟府出发，先来到中关园一公寓李志远家。李志远是经济系党总支委员，抗战干部，1956年从中央党校调来北大，杨勋很相信他，把弟弟杨炳章的想法告诉了李志远，然后就满怀信心地离开了他家。李志远的儿子李为群送他们出大门，并预祝他们成功。大约9点钟左右，他们到了中南海新华门，门岗叫他们去文革接待站。在接待站他们填写了登记表就去吃早点了。当他们回到了接待站，只见一个高个子中年干部迎面走来招呼他们快上车，还埋怨他们说：“你们登了记怎么不在这里等着，到处乱跑什么？快上车，首长要接见你们。”杨勋和杨炳章没有想到会这么快接见他们，赶紧上了车。汽车从长安街往回开，最后开到了钓鱼台国宾馆，在一幢别墅楼前停下了。陪他们来的中年干部将他们领到一个会客室的门口，让杨炳章先在门外的椅子上等，叫杨勋进去见首长。杨勋一进门就看见江青坐在一个红沙发上。杨炳章不肯在外面等候，他坚持要进去。江青听见外面有人说话，就问：“那青年人是谁？”杨勋说：“是一个学生。”江青就喊：“戚本禹，叫那大学生也进来。”原来这名中年干部就是戚本禹！屋里4个人，包括戚本禹，都是山东人，而且杨勋姐俩跟江青还是一个地区的，他们就谈起山东省和昌潍地区的事情，从解放前谈到解放后，真是无话不谈。江青说自己是诸城人，她还说自己每次离家去济南青岛也都是从潍坊上火车。杨炳章接话说，自己也去过诸城，江青关心地问他为什么事去的，杨炳章说：“前年暑假一个人去登泰山，回家为了省钱，从泰安徒步三天穿过沂蒙山区，从沂水到了诸城，投宿在东关一家马车店。”江青听的饶有兴趣。江青很关心北大的情况，因为她当晚还要去北大主持全校大会！杨勋向她谈了北大社教的情况，国际饭店和民族饭店开会的情况，工作组的情况，“6．18”的情况。不知为什么，她竟谈到了自己的母亲，还流了眼泪。杨炳章认为这个时候不该谈家里事，更不该哭鼻子、抹眼泪，批评了姐姐。杨炳章迫不及待地要求见毛泽东，江青说：“毛主席很忙，今天不能见，有什么问题可以跟我讲，我会转达毛主席。”杨炳章不肯，坚持要见毛泽东，还说：“有些材料和信件要交给毛主席。”江青表示信和材料可以交她代转。杨炳章不肯，还是坚持要亲自交给毛泽东。最后，真有些僵了，江青的脸色变了，不高兴地说：“你这个要求太高了吧！”杨炳章只好勉强地把他的信和材料交给了江青。7月26日晚上，中央文革小组继续在北大东操场召开全校辩论会时，江青宣布开会后，曾喊杨勋上台发言。杨勋没有去，因为她觉得自己了解的情况在那天上午已经向江青反映了，没必要再上台讲话。但是北大的人，特别是经济系的人，以为杨勋跟上面有什么联系，加上她接连不断地写了十几篇大字报，基本是每周一篇，评述北大文革形势，于是，杨勋的影响很快在北大和经济系系里传开了。北大文革筹委会成立时，要求每系选出一名委员，经济系里选了她。8月18日毛泽东接见红卫兵，她和历史系吴惟能作为北大总指挥带队去了天安门。但杨勋对经济系左派领袖王茂湘及聂元梓等人的一些做法有看法，而且在公开场合有所流露。8月底她写了《我们和王茂湘等人的分歧》大字报，很快经济系就有一批人组成了反对王茂湘的“32111战斗队”，把杨勋当成领袖。但是杨勋从不参加他们的战斗队活动，所以只能是精神领袖。杨勋的大字报有很多是反对聂元梓的。10月6日，在路远、周闯贴出《搬开聂元梓，北大才能乱》大字报的当天，她也贴出《北大文化革命又处在关键时刻——兼评聂元梓同志八月五日的广播讲话》的大字报。经济系教师大多数都站在她一边。著名经济学者闵庆全先生还帮她抄过大字报，樊弘老教授在大饭厅东墙上帮她贴过大字报。当时从四院到学生商店的那条通道上，贴满了两派师生写的关于杨勋的大字报，这条通道因此也曾被称为“杨勋走廊”，吸引了不少校内外的读者。11月初，学生都出去串联了。杨勋写了最后一张大字报：《别了聂元梓》，也一个人踏着燕园的落叶，迎着寒冷的秋风，走出西校门，离开了北大，单身一人串连去了。后来聂元梓也杀向社会，到了上海。当时，喧闹的北大校园因众多师生外出串联而忽然冷清下来。而此时，在反击“十二月黑风”中，北大校园又开始热闹起来。12月21日早上，北京大学“红旗兵团”、“北京公社”、“红教工”联合在五四操场召开“斗争反革命分子杨炳章、乔兼武誓师大会”。到会数千人，群情激昂。而“井冈山”、“红色尖刀连”同时在大饭厅举行斗争杨炳章大会，但人数不多，草草收场。杨炳章被送到了北京第一监狱。12月22日中午，在外串联了一个多月的杨勋回到了北京。当她兴冲冲地回到家——北大了佟府甲8号。没想到，一进门，就被丈夫赵履宽拦住了，说：“你不能在北大停留，要赶快走，北大正在抓人呐！”杨勋不知道北大最近发生了什么事情，自恃自己是社教中的左派，出身好，在北大有一定的影响，坚持不离开北大。更何况一个多月没见面的儿子正在床上睡觉，他还没看见妈妈不远万里从中国大西南带回来的黄橙橙的柠檬果和小花篮，妈妈怎么就拔腿逃跑呢？她不相信聂无梓敢抓她。她丈夫赵履宽对她说：“他们昨天已经把杨炳章抓走了，现在正等着你呐！”并不由分说地把她拉出家门，直接送她去了人民大学红三楼赵履宽的那间向阳的教师宿舍。在人大红三楼，杨勋一头睡下，醒不过来了，直到第二天凌晨三点多钟，被一阵敲门声惊起。开门一看，是她所在的经济系五年级学生支书宋文带着北大“红旗兵团”一群人，不等杨勋穿好衣服就命令她下楼，并向她宣布：“你被捕了。”杨勋问为什么？他们不理她，直接把她推上车。汽车径直往城里方向开去，车上的几个人谁也不说话，一路鸦雀无声，他们到公安部办理了相关手续后，最后将杨勋送到了宣武门附近的半步桥——北京市第一监狱。逮捕杨勋是康生直接给聂元梓下的指示，要让学生把杨勋送到公安部去。过了一两天，康生通知聂元梓到他那里去，而且必须很快就到。聂元梓到了钓鱼台康生住处以后，康生问：“上次催你让群众把杨勋扭送到公安部，你办了没有？”聂元梓说：“我办了。我叫学生把杨勋扭送到公安部，”并说是几点几分送到的。康生听罢，当即拿起电话报告周恩来：“杨勋已经被抓了。”周恩来说：“那么查一下吧。”于是，康生又打电话给谢富治，问公安部有没有收到北大送来的杨勋？谢富治回答说：“收到了。”康生又打电话向周恩来作了报告。12月23日，北京大学“红旗兵团”等组织还查封北京大学的“井冈山红卫兵”和“红联军”。12月下旬的一天下午，在北京大学红卫兵总部值班的历史系四年级学生何本方，接到校文革副主任姜同光老师的一个电话，说有一伙小流氓在聂元梓家里捣乱，让北大红卫兵去一些人把他们赶走。何本方自告奋勇，先去聂元梓家里侦察。过了大约一个小时，何本方回来了。一进办公室就唉声叹气地对红卫兵总部负责人牛辉林说：“老牛啊，帮助老聂去撵人的事可不能干哪！”接着他讲述了自己的侦察结果。第一，这是一伙大学红卫兵、高干子弟。第二，领头的一男一女是聂元梓现任丈夫的儿女，男的是哈军工的学生，女的是北京邮电学院学生。第三，兄妹两人到北大与政治运动无关，是向聂元梓讨要家里东西的。据说聂元梓拿了老爷子和孩子们的不少好东西......这时，聂元梓的秘书、哲学系青年女教师陈宝华给红卫兵总部来电话，说聂元梓要亲自过来。不一会儿，聂元梓就到了红卫兵总部办公室。她一落座就表扬北大红卫兵阻止外地串联学生，保护校门石狮、华表等重要文物的功劳，并借题发挥说：“你们现在是北大的主人，对学校的一草一木都有责任。对北大的运动、师生们的安全更要负责，你说对吗？”接着话题一转：“你们知道我今天来有什么事吗？”“是不是有一伙小流氓到您家里捣乱？”牛辉林问。“姜同光给你们打电话了吧？其实不是什么小流氓。领头的是兄妹俩，都是大学生，还是红卫兵。自以为是高级干部子弟，无法无天，谁劝都不听。”聂元梓口气很平和，颇有长者之风。“是不是要我带人去把他们赶走？”“也不是，北大这么多人赶走他们几个人还不容易。因为领头的兄妹俩和我有特殊关系，所以我请示了中央，让北大派人把兄妹俩送到中南海去，交给总理和康老负责教育。”“总理和康老？”牛辉林一时惊得脱口而出。“他们是来闹事的。我现在这个年龄和身份总不能和他们一般见识吧？因为这么个事，动用公安、保卫、‘校文革’也不太合适吧？想来想去还是由你们红卫兵小将出面比较妥当。我刚才也说了，你们北大红卫兵也有责任帮助我嘛。”“您说得对！您说怎么办？”牛辉林赶紧表态。“很简单，你带些人去家里，不要骂，更不能打，要讲道理，劝他们离开北大，由你们护送到中南海交给总理和康老。”牛辉林立即集合了20多名在校的北大红卫兵来到聂元梓家中，几经交涉，软中带硬地带着兄妹两人乘坐“校文革”派的大轿车一起到了中南海北门。可没想到，在门外联系了几次，也联系不上周恩来和康生。时间到了半夜23时多，负责押送的红卫兵们开始发牢骚，埋怨牛辉林办事没谱。正在他们进退两难时，聂元梓和陈宝华坐着小轿车到了。陈宝华把牛辉林叫到小车里。一见到聂元梓，牛辉林就没好气地问：“这究竟是怎么回事呀?”“中央今晚有紧急会议，总理和康老都没有时间。我请示过了，让你们把这兄妹俩送回他们自己家，交给他们的父亲管教。”聂元梓有些不自然地说。“他们父亲又是什么人?”牛辉林问。“彭（德怀）黄（克诚）分子、大黑帮。”“让黑帮分子管教？”牛辉林一时还真转不过弯来。“不是一般的管教，是要抄家！要严令他不准再唆使子女到北大闹事！”聂元梓也没好气地狠狠地说。于是，北大红卫兵押着兄妹俩乘大车跟在聂元梓小车后面，来到一个大胡同口。聂元梓从车窗口指着胡同里一个亮着一盏灯的门楼，向牛辉林交代任务：“这就是彭黄分子、大黑帮吴溉之的家。他的主要罪行，第一，彭德怀、黄克诚反党集团死党；第二，勾结安子文叛徒集团迫害干部，生活腐化；第三，纵容子女迫害左派。你们一定要勒令他低头认罪！”当牛辉林准备起身时，聂元梓又小声地说：“你要注意，他家书房的桌子上有一部红色的电话机，你进去先要掐断它，防止他家的人向外通气！”牛辉林等红卫兵采用从电影、小说中学来的“上房压顶”、“居高喊话”等各种办法才打开了吴家紧闭不开的大门。又在三进三出大四合院的外院与警卫干部和工作人员们进行了一番唇枪舌剑，才在二进院的正房客厅见到了一身睡衣、一脸病容的吴溉之老人。老人十分沉静，用浓重的湖南乡音问道：“小同志，你们是什么单位的？”“北京大学红卫兵！你少套近乎，我们和你不是同志关系！”牛辉林想尽量表现出合法抄家的气势。“噢，那就是聂元梓同志派你们来的喽？”“我听不懂你说什么！”看到老人神秘的笑容，牛辉林一时心慌，竟没有听清老人把聂元梓说成“泥丸子”是什么意思。“首长问，是不是聂元梓同志派你们来的？”扶着老人的工作人员翻译说。“我们是奉了中央首长的命令来抄家的！”“噢，是哪位首长啊？”老人仍然是面带神秘的笑容。“总理和康老！”“噢，是聂元梓同志给你们传达的吧？”“用不着你问那么多！现在是北京大学红卫兵奉命来抄你的家！轮不着你来盘问我！”“小同志噢，别动火气嘛，抄家也得向我说明个理由吧？”“那，我问你，你知道不知道聂元梓同志是全国第一张大字报作者、北大‘校文革’主任、主席支持的全国第一左派？”“怎么会不知道呦。元梓是我的爱人，我们是夫妻嘛。应该说我比你知道得多呦。”老人一口一个“丸子”，一口一个“夫妻”、“爱人”地解释，让牛辉林感到有些滑稽，不以为然地反问：“那你为什么还要让子女去北大迫害她？”“你到现在还没闹清楚我让孩子们去北大干什么嘛！”这位曾担任过中华人民共和国最高法院党组书记的老人，抓住机会用长辈的口气驾驭场面。“那你让他们干吗去了？”牛辉林没好气地顶了一句。“你看看你，做事没有调查清楚很不好嘛。两个孩子不是和你们在一起吗？叫他们进来当面问一问，不就清楚了吗？”没办法，牛辉林只好让人去叫兄妹俩来。老人对兄妹俩说：“噢，你们把我写给聂元梓同志的信给小同志看一看嘛！”兄妹俩从身上拿出老人的信交给牛辉林。信的大意是：“元梓，很希望你能回家来住。我还是很爱你的。如果你对我们的婚姻不满意，我也同意办理离婚手续，绝不拖累你。但你拿了孩子们的东西请还给他们，孩子们多次要去北大找你，我都劝阻过......”牛辉林反复看着信，想着来以前何本方说的别管人家的家务事，感到很没意思，便转向兄妹俩问：“你们去要什么东西？”“那是两年前空军从香港捎回来的一只女表，很贵重，是刘亚楼叔叔送给我的结婚礼物。”当哥哥的那位不无自豪地说。接着兄妹俩又简单说明了去北大的经过。老人和聂元梓结婚后，聂元梓不断从家里拿东西，竟然拿走了刘亚楼送的表，兄妹俩坚决要去讨还，老人家没办法才写了那封信。没想到聂元梓还给他们的手表竟被摔坏了，兄妹俩便与聂元梓闹起来。兄妹俩越说越气，当着牛辉林等人的面大骂聂元梓：“这个坏女人，太毒了！她困难时找关系来巴结我们家，现在翻了身又来迫害我爸！”“好了！我们不是来听你们家的控诉会的！”牛辉林赶紧打住兄妹俩的话头，转向老人：“告诉你，我们这次来一是要抄家，二是严令你管束子女不能再去北大闹事！”“小同志，我来告诉你，我是中央监察委员会的常委，我家里的所有文件都是绝密！你可是动不得呦！”“抄家又不是抄文件。我动你的文件干吗？不过你倒是提醒了我，我们抄家没动你的文件也得有个手续凭证。凡是放文件的柜子一律封存，你要签字！省得将来说我们动了你的绝密文件，吃不了兜着走！”说办就办。吴家工作人员找来了纸张和北大红卫兵们一起裁出纸条，写上封条年、月、日，再加盖牛辉林带来的“北京大学红卫兵”公章，按老人家指点的文件柜、办公桌，看也不看，一一封存。然后写好字据，老人家和牛辉林签了字。封了文件柜，便开始抄家，没收了一副麻将牌，涉嫌赌博；一个木制类似八卦的古董，涉嫌迷信。牛辉林觉得抄的东西少了点，分量轻了些,猛然想起聂元梓还交代要把那辆吉姆车开走。老人很爽快地答应了，并在抄家清单上签了字。这时，陈宝华把我叫到屋外，低声传达：“老聂让你们把吴溉之拉到中组部门前批斗......”“这都后半夜了。街上哪里还有人？批斗给谁看？再说了，这个人年岁这么大，又有病，万一出个事，谁负这个责任？这事我不干！谁干让谁干去！”牛辉林说话嗓门大起来。陈宝华一看劲头不对，赶紧走了。“抄家结束，全体撤离！”牛辉林回到屋里大声宣布完，转身就走。“小同志，希望你再来。”老人在他身后还亲切地说了一句。第343回：保“西纠”，“联动”再冲公安部

新疆乱，广州《红卫报》被封12月20日，周恩来接见西南区联合赴京告状团全体代表。他在接见时还特别关心的问到：“自贡的王典新那个小同学回去以后，有没有消息？回去以后不会整他了吧！你们回去后，第一件事就是关心那个小同学。那个孩子斗志很大，你们不要把他忘记了。再发现这样的事，我们要直接给自贡打电话！”他鼓励代表们说：“你们回去继续搞路线斗争，廖志高不是说他回去后要检查吗？他犯了路线错误。”他提到了李井泉：“李井泉他很气馁，一出来就很紧张，血压就高，中央的意思是先让他写个检讨，给大家看看，不行再检讨，然后再出来。开中央工作会议时，我接触过他，他比廖志高还紧张，廖志高也很紧张。你看，我跟你们谈了那么多次，也不紧张，血压也不高，怕就怕出病来了。”周恩来号召：“你们成都地质学院、川大、成大都是左派的，为什么不可以联合起来，那不就力量就更大了嘛！最好大家都参加西南联络站，那就更好办了。你们要树立一个榜样，三省不行，四川设一个总站嘛。”这时，周恩来看了看李井泉13日的检讨后说：“这个检讨不深刻，究竟是哪个地方错了，没有说。你们对这个检讨作个批评，我看看你们的水平，留下的5位写，要联系实际，现在你们会做文章了嘛！《红旗》十三、十四、十五期社论，工厂《十条》也出来了，抓住这些写一篇批判得深刻的文章给我看看，看看你们的水平。你们接触的实际比我多，写一篇像样的文章出来。”最后周恩来和大家在人民大会堂合影。12月21日，毛泽东在中南海游泳池住处会见波兰共产党临时中央代表杨力，康生、伍修权在座。在谈到反对修正主义时，毛泽东说：单反赫鲁晓夫的修正主义是不够的，还要反我们党内的修正主义。过去我们做了一些，只是修修补补，没有当作整个阶级斗争去做。这不是个别人的问题，是一个阶级反对另一个阶级。“联动”中相当部分人加入过纠察队。他们对于12月17日公安部公开抓纠察队头头一事，反应激烈，认为中央文革和谢富治违反了《十六条》，是镇压学生运动，是新的资产阶级反动路线，于是又组织人于12月21日再次冲击位于长安街上的公安部，要求谢富治“还我战友”。12月13日，广州的《羊城晚报》，此时已更名为《红卫报》被封。此次行动是由到广州串联的“武汉大专院校毛泽东思想红卫兵驻穗联络站”领衔，联合“中山大学八三一红卫兵”、“中山大学一一七战斗队”、“华南工学院毛泽东思想红旗红卫兵总部”、“革命造反第四野战军广州地区联合造反兵团”、“珠影东方红公社”、“哈尔滨军事工程学院红色造反团驻穗联络站”、“北京航空学院红旗战斗队驻穗联络站”、“驻《红卫报》南下革命造反团”等24个广东和外地的群众组织一起实施的。他们联合发出封闭和接管《红卫报》的通令，同时还在当天下午14时30分，发布《就〈红卫报〉（前〈羊城晚报〉）被封告中南地区革命人民书》。中南局书记处书记金明，首先对《红卫报》被封事件作了书面表态：“我只代表我个人支持革命同学和红卫兵们封闭红卫报的革命行动。”同时，他向报社做出三点指示：一、报社职工要支持封闭《红卫报》的行动；二、封闭期间，工资照发；三、职工们要等待分配工作。12月15日，中南局宣传部正式发出了《红卫报》停刊通知。一石激起千重浪。广州封闭《红卫报》的行动，迅速导致群众组织严重分裂。一部分热烈支持，而另一部分则强烈反对。“毛泽东思想工人赤卫队广州地区大专院校总部”和广州发电厂、广州重型机器厂、广州红江织布厂、广州纺织机械厂、珠江电影制片厂“工人赤卫队”等一批工厂的工人组织，联络广东省气象局、广东省电业局、广州市果品公司和一大批大、中学的红卫兵组织，联合组成了“中南地区反对封闭、停刊《红卫报》联络总部”。封报之前，中山大学的学生曾与“毛泽东思想广州红色工人总部”的召集人梁锦棠谈及此事，梁锦棠表示：“你们是学生，我们是工人，如果学生的革命行动大方向是对的，我们工人阶级一定支持。”《红卫报》被封后，梁锦棠已是反封派。那么，他们反对封报的主要理由是什么呢？梁锦棠后来回忆说：“我们最不服气的，就是中南局的那个封报通知，说（《羊城晚报》）过去办不好，今天办不好，将来也办不好。问题在第三句。‘过去办不好’，还可以高姿态地讲；‘现在办不好’也可以说现在办得还是不满意；‘将来也办不好’，我们就不服气了。按照毛泽东思想来说，事物是发展的，它不对可以批判，怎么能说将来也办不好呢？这不合逻辑。我们工人就吵起来了。”工人们反对封报，还有一个原因，就是觉得封报是以北方红卫兵为主，这些人目空一切，气焰熏天，有包办革命之嫌，令人反感。广州市部分工人、学生组织起“扫流寇队”、“劝架队”，专门攻击北方红卫兵。12月6日，当一群上海红卫兵在龙津东路“破四旧”时，就被大批广州市民包围，并一直追到接待站。人群狂呼着“我们广东人联合起来，打死外地人”、“打倒北方串连学生”，用石块砸门，往接待站里冲。来不及躲避的外地红卫兵，几乎全部遭到殴打。其实，报纸办得好坏，并非问题关键。项庄舞剑，意在沛公。中山大学的学生领袖黄意坚说：封报事件的关键，实际上是针对陶铸。“我们认为陶铸有问题。”黄意坚说，“按照毛泽东当时的说法，就是反走资本主义当权派，广州的当权派就是陶铸。如果陶铸在中央是得到毛泽东信任的，那等于广东不用搞文化革命了。”广州的文革是从批秦牧开始的，而秦牧曾经担任《羊城晚报》的副总编；中南局最早挨斗的负责人是王匡，而他作为中南局的宣传部长，一直是分管《羊城晚报》的。更重要一点，陶铸在担任中南局第一书记期间，对《羊城晚报》，一向格外垂意，呵护备至。因此，当造反派的重炮口开始对准陶铸时，《羊城晚报》便不可避免地，成为首当其冲的目标。《广州日报》原来是从《羊城晚报》分出去的，为了保住《羊城晚报》，陶铸在8月曾建议把两报重新合并，改名为《广州晚报》。但事实上，要合也不易。从7月开始，《羊城晚报》社内部，已经一片混乱。在贴出的1335张大字报中，六成以上是群众之间互相攻讦，43％的报社职工被贴了大字报。1964年7月以前在羊城晚报社工作的一般编辑、记者，被称为报社的“老晚报”，当时共有37人，其中33名上了大字报。人们哄传报社里“有一个20多人的反革命集团”，以致人人自危。8月底，《广州日报》社的部分群众，贴出了炮打中南局宣传部副部长萧洪达和中南局宣传部秘书长、《羊城晚报》社党委第一书记、社长丁希凌的大字报，导致两社的干部群众严重分裂，双方分庭对垒，激烈辩论，甚至爆发冲突，矛盾十分尖锐。红卫兵对《红卫报》的一项重要指控是：该报在1966年1月和4月两次刊登同一篇文章《韶山的节日》，作者周立波，即长篇小说《暴风骤雨》的作者。这篇文章记述了毛泽东回故乡韶山的情景，被红卫兵认定是“丑化伟大领袖毛主席的反革命毒草”。文章是如何“丑化”毛泽东的呢？文章在记述毛泽东回乡扫墓时是这么写的：“毛泽东用一截松枝插在父母坟前说：不管三七二十一，鞠个躬吧。”这“不管三七二十一”引起了社会上的一些批评，湖南韶山“毛泽东旧居陈列馆”的工作人员写信给湖南省委，指文章“许多细节不确”，“根本就不应该在报上公开发表”。张春桥在看到文章后，也立即打电话给中宣部，认为该文“是歪曲毛主席形象，攻击毛主席”的大毒草，“因为这是一篇不能或不便批评的文章，全国一登就麻烦了”，他要求全国报刊不得转载。2月2日，中宣部通知全国报刊不能转载《韶山的节日》。陶铸派萧殷核实情况，随后以报社名义写信给湖南省委宣传部，要求修改后重新刊登。周立波也通过湖南省委寄来了修改稿和更正启事。4月23日，《羊城晚报》在请示了中央，得到“可以由你们自己处理”的答复后，将《韶山的节日》原文中“不管三七二十一”那句删掉了，第二次发表了该文。张春桥就此事给康生写信质疑：“为什么要重新发表，重新肯定，而且打着‘多方核对’的招牌攻击毛主席？......我的政治经验不够，对中南的情况也不了解，请你考虑怎么办？”康生办公室派了两名《解放军报》记者到广州调查此事。至5月份，在当时的《羊城晚报》社党委向中南局提交关于《韶山的节日》检查报告的当天，中南局通知羊城晚报社成立“文化革命领导小组”。“文革”就此早早降临《羊城晚报》。红卫兵还指控《红卫报》的当权派，“大部分是走资本主义道路的坏蛋”。今年“直至6月6日到7月的一个月里，就有15天没有刊登毛主席语录”。《红卫报》被封后，丰宁路的《红卫报》社门外，人山人海，“封报派”与“反封报派”两派群众在马路上展开激烈辩论，大标语和大字报贴满墙壁。12月16日晚上，“武汉大专院校红卫兵驻穗联络站”与赵紫阳见面，向他提出抗议。双方正在开会，丰宁路《红卫报》社门口，又聚集了两、三千广州市民，驱赶外地学生。正在和赵紫阳开会的武汉红卫兵闻讯后立即打电话通知中南局和广东省委，请中南局书记处书记金明和省委赵明一同坐宣传车赶到现场，这时现场的人数越来越多，许多人纷纷爬上宣传车，车的前身和后尾都坐满了人。他们隔着帆布打宣传车里的广播员，还切断了车上的广播线，随后又撕开了帆布棚，乱打里面的广播员，连坐在里面的中南局书记金明也挨了一拳。“武汉大专院校红卫兵驻穗联络站”与赵紫阳的会谈进行不下去了，于是同他一起坐车前往现场调查，谁知刚一下车也遭到围攻和毒打。12月28日，中共中央中南局、中共广东省委和广州市委，不得不公开发表声明，对事件做出解释，并重申支持立场，否定了启封和复刊的要求。此时的中共广东省委和广州市委，基本上也转入地下状态，没有固定的办公地点，在市内到处打游击。有时在这人家里碰个头，有时在那人家里开个会。区委找不到市委，市委也找不到省委。很快连会议也召集不起来了，省人委和市人委也陷于同样困境。12月19日，远在西北边陲的乌鲁木齐又发生了上千人的绝食事件。在8月24日至26日期间，新疆建设兵团机关部分干部也紧随北京，成立了红卫兵组织。遂后，大批兵团人员陆续离开新疆，参加全国串联，直至1966年11月底，毛泽东接见红卫兵结束，这些人员才分批回疆，开始成立各种各样的群众组织，逐渐形成两大主要派别。一是以兵团农学院的“延安大队”和石河子中学的“无产阶级夺权造反司令部”为主的支持丁盛和裴周玉的一些组织，具有一定的官方背景，成员多为党员、党支部成员和学校领导，成员众多。另外就是反对丁盛的组织。其中以兵团农学院的“兵农造”，全称是“新疆军区兵团农学院革命造反司令部”和农八师中学的“红旗造”最为出名。此外，还有既不属于“保守派”，也不属于“造反派”的第三方组织。11月后，许多声称在6月24日兵团设计院“小匈牙利事件”中受贺振新迫害的兵团设计院群众，在贺振新身体患病的情况下，仍坚持对他进行批斗，致使贺振新心脏病发作。1966年12月12日，贺振新再次病发，晕倒在批斗现场。被送到医院后抢救无效，于当晚去世，终年50岁。贺振新算是兵团老干部中第一个被批斗致死的。之前新疆建设兵团的高层互斗及群众批斗虽然也很激烈，但还没有斗死过人。而且贺振新是兵团任职领导中唯一既是359旅的战士，又是从新疆建设兵团的前身22兵团调出，15年后又奉命重返兵团任职的将军。而重返兵团仅仅一年就逝世了。他的死令兵团老干部们非常寒心和恐慌，也让与他有着相似处境或共同立场的老干部们为自己的前途命运担忧。这些都激起了那些同情他的人的强烈不满，丁盛被看作应该为贺振新之死负责的“罪魁”，有人以贺振新之死的名义攻击丁盛、裴周玉。12月17日，经新疆军区党委讨论同意，丁盛、裴周玉被王恩茂和新疆军区司令员郭鹏用飞机送往北京。第二天，兵团农学院“少数派”学生召开“向兵团资产阶级发动路线总进攻誓师大会”，要求正在参加自治区三干会的兵团领导参加他们的大会，并就贺振新之死说明真相，回答他们的问题。结果没有什么重要领导甘愿自触霉头去参加会议。12月19日，兵团农学院“兵农造”和塔里木农垦大学等大专院校部分师生和兵团驻乌市部分单位干部、工人、学生，赶到乌鲁木齐昆仑宾馆八楼要见兵团参加三干会的领导。此时，为了安全，自治区的会议早已易地到独山子部队营房，“兵农造”扑了空，气愤难平，当夜就在昆仑宾馆静坐，后来决定绝食。其实这时丁盛、裴周玉已在北京，但是这些学生并不知情。由于见不到丁盛、裴周玉，上千人绝食，而且事态还在扩大，乌鲁木齐市各大学、工矿企业100多个单位造反派群众支持绝食，采取罢工、停水、停电、停交通等手段向自治区和兵团领导施加压力。王恩茂等人不得不来到昆仑宾馆接见群众，绝食学生喊出“打倒王恩茂”的口号，吓坏了王恩茂。学生提出五项要求，王恩茂等人都不答应，谈话无结果，绝食仍在继续。12月23日，远在北京的周恩来听到新疆的绝食情况后，立即给新疆发来明码电报，劝说学生爱惜身体，吃饱饭干革命，并批评丁盛、裴周玉“不能拒绝接见学生”。电报说：新疆自治区党委、区人委、生产兵团党委并转各级领导和参加这次批判自治区党委和生产兵团党委执行资产阶级反动路线的革命同学和工人们：新疆这次批判自治区党委和生产兵团党委执行资产阶级反动路线的群众革命行动，中央积极支持。革命学生和工人激于义愤而采取的静坐、绝食和停工的行为，责任完全在于自治区党委和兵团党委。中央对此，表示极大关怀。中央对于革命同学和工人接受中央关于恢复饮食和工作的建议，表示极大安慰和热烈欢迎。对于所有参加和支持这次革命行动的学生、工人、农民、市民、服务人员和机关干部，中央责成自治区党委和兵团党委必须保证：1、动员全市、全疆人民支持这一革命行动。2、欢迎参加斗争的同志进食和复工。3、迅速医治身体遭受损伤同志的疾病。4、不许有任何歧视和报复。5、不许扣发工资和调换工作。6、不许对他们家属进行迫害。各级领导如违反以上保证，将受到严厉处分。中央急切等待参加这一革命行动的同学和工人立即推出负责代表，由王恩茂同志陪同来北京，解决一切问题。

中共中央

国务院

一九六六年十二月二十三日当天，周恩来派自己的专机和民航客机一起飞往乌鲁木齐，接“12.19”绝食代表和自治区、兵团领导到北京解决问题。第344回：见西纠，李先念再遭炮轰

赤卫队，上海百万人聚会就在给新疆绝食学生发去电报的当天，12月23日，周恩来、陈伯达、江青、康生及中央文革的成员在人民大会堂再次接见北京红卫兵代表。陈伯达在讲话中，介绍大家学习毛泽东的三篇著作：《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《三大纪律、八项注意的训令》。接着，江青在讲话时再次提到纠察队的问题，她说：“西城区纠察队，还有东城区纠察队，海淀区纠察队的问题。这个组织形式是不妥当的。它凌驾于红卫兵之上，凌驾于党和国家之上，凌驾在我们最敬爱的领袖毛主席之上。对这个组织，从开始到现在，要看经过，看其多数和少数，关于它的功，我调查不够，初期在破四旧和接待工作中做了一些工作。后来被坏人利用，当了宪兵，打人。他们自己私设刑室，关人。听说广播事业局还有一个软禁室，关了许多人。”“西城区纠察队我们调查了很久，伯达同志去了好几次。如果说这个组织没做一点好事，他们委屈。这个组织后来被坏人利用了，到处打好人，打死许多人。开始还打坏人，后来就打起好人来了。这是不允许的。我相信，西城区纠察队大多数青少年是好的，他们来了吗？”答：“来了！”江青接着问：“吴新起来了吗？我要认识认识你，你们自己改正错误这好啊。”吴新起答：“好！”大家鼓掌。江青：“对极少数人要专政。如不专政，你们的大民主没保证，我们也没保证，他们可以抢小汽车。一会抄这，一会抄那，但大多数是好的。对极少数小家伙专政，是一种教育，有的通过他们的家长，让他们的子女自己去投案，这些人之中，可能有将军之子，元帅之子，国家主席、副主席之子，总理、副总理之子，部长、副部长之子。这些都不在话下。”江青说到这里，一拍桌子：“谁要那样干！就得坐社会主义国家的牢。我就要鼓励他们，自己起来造反。吴新起给我来信说要解散纠察队，我们要鼓励他们自己起来批判。然后，他们愿意到那个组织去，你们都欢迎。好不好？”众：“好。”江青：“所有的纠察队都要解散，你们红卫兵以后不要再搞纠察队。”康生说：“反动的资产阶级路线绝不会轻易地退出舞台，它还要进行各式各样的反复，我们看到最后一小撮资产阶级的反革命分子像李洪山，像易振亚，像兰小冰，像赖锐锐，像谭力夫等人，在他们的后台的指挥下，进行反革命的第五次反扑，我们当前就是要彻底地打垮它们的这种反革命的活动。陈伯达同志的讲话叫你们学习三篇毛主席著作，江青同志的讲话不是让你们关起门来做检讨，而是叫你们掌握起这个武器把反革命彻底打倒（鼓掌），把两条道路的斗争彻底进行到底（掌声）！最近这个时候你们左派队伍在毛主席领导下不断地壮大，西城纠察队和其他一些地方受蒙蔽的同志逐渐觉悟起来，这种形势非常好，但是我们还不能放松，还不能松劲，他们还会用各种方法来活动，他们反革命还会作垂死的挣扎。我们应该特别提高警惕。我们一定要很好地掌握毛泽东思想，掌握毛主席的文化大革命的路线，把我们的队伍更加巩固、扩大起来，打击少数的反革命分子，争取教育团结绝大多数的同学，提高我们的警惕，加强我们的战斗力，加强我们的思想武装，准备迎接1967年的新的无产阶级文化大革命的重大的胜利。”掌声再起。周恩来在讲话中再次肯定了江青、陈伯达、康生的发言。

12月23日下午15时至18时30分，周恩来在国务院紫光阁与中央财贸各部、银行、合作社及直属院校群众组织选出的全权代表座谈，解决财贸口文革问题。参加座谈的有副总理李富春、李先念，中央财贸政治部主任、国务院财贸党委副书记姚依林，国务院财贸办公室副主任马定邦，财政部副部长吴波以及王磊等各部负责人。晚19时5分到20时，周恩来、李富春、李先念又在国务院小礼堂继续接见以上各单位造反派代表900余人。

大会开始后，姚依林、马定邦、吴波、王磊及财贸各部负责人进入会场。

李富春：“总理去打电话，马上来。”

群众呼口号：“彻底批判财贸系统的资产阶级反动路线！”

“打掉李先念的臭架子！”“李先念必须老实交代！”“李先念必须回财贸系统作检查！”......李富春：“好！各位同志，我先说几句。”这时，周恩来进入场，群众高呼：毛主席万岁！......

李富春接着说：“支持财贸系统各部门、各院校的造反精神，可见十几年来我们当官做老爷，有许多四旧需要扫掉，我们在不同程度上执行了资产阶级反动路线，需要同志们来批判。你们对本单位部院党委不满，你们是有理由的。今天是个造反大会，我的话讲到这里，因为总理来了，请总理讲话。”

周恩来：“刚才富春同志讲得很好，我同意富春同志的意见，我和富春同志都很忙，没有时间，财贸系统事情我们没有管，先念同志管，他又出国，还有许多业务要管。我对其它各个口都管了，例如外事、工交、文教、科研、国防、科学院......对财贸没管，跟你们接触了，问题确实不少。所以，我支持你们8个部门造反派的精神，支持你们对资产阶级反动路线继续批判。”

代表们热烈鼓掌。

周恩来提到北京出现的炮打林彪、中央文革的一些现象，认为这是资产阶级反动路线反扑的表现，应该给以打击。然后接着说：“我们同财贸系统造反派协商开一个财贸系统彻底批判资产阶级反动路线大会，我们愿意去参加。”

代表们热烈鼓掌。

周恩来继续说：“我替你们邀请中央文革小组的人也去参加。但只限于这个问题，不能出新题目，时间要协商，这个月内还有7、8天，如果不商量好，我们要失约。”

他说：“今天谈了3个多小时只是个开端。今天晚上我向中央文革小组提出派一个专门联络员和你们联系，现在我先请胡立教同志、童小鹏同志做你们的联络员。胡立教他年纪轻一些，好些,......”

没想到，这时有人站起来打断了他的话说：“我们银行不同意！”

又有一部分群众随之说：“不同意！不同意！”又有一人站起来说：“胡立教有错误言论！”

周恩来说：“有些错误言论就不能做联络员？这怎么行呢？难道要我做联络员？”

大家热烈鼓掌。胡立教时任人民银行行长，童小鹏是国务院副秘书长。

周恩来：“我每天讲话也可能有错，不能百分之百都正确，有百分之五、六十我就满意了。”

又是一片热烈的掌声。周恩来又说：“胡立教可以试一试嘛，不行再改。”

有人起立讲：“胡立教从运动以来，一贯执行资产阶级反动路线，现在顽固坚持，他不但不支持我们造反，还反对我们。”

另一人讲：“我们有材料！”周恩来：“你们有材料可以交上来嘛！”

童小鹏从座位上站起来，手里拿着材料说：“材料在这儿。”

下边又有人说：“把材料亲自交给周总理。”

周恩来：“说老实话，材料很多，我不能一下子都看完，还是开座谈会，可以相互了解、相互学习。”

“我支持左派，支持造反派，我还是个总理，我还得教育、帮助保守派，和他们不能不谈呀。所以要和大家见面，我答应你们开个大会交谈。好，我的话完了。”

大家高呼：“毛主席万岁！万万岁！”接着周恩来说：“下面由李先念同志讲话。”李先念刚站起来，下面纷纷喊口号：“彻底肃清李先念所执行的资产阶级反动路线的影响！”“李先念必须老实交待！”“火烧贸易党委，火烧李先念！”“李先念必须回财院作检查！”“李先念必须回财政部作检查！”“李先念必须回商业部作检查！”“李先念必须回外贸部作检查！”

这时周恩来站起来说：“你们再喊口号，我们今天这个会就无法进行下去了。一个中央领导同志要允许他承认错误，让他说话。”

群众马上安静下来。

李先念：“我首先向大家承认错误，昨天没有接见你们，不管客观原因如何，昨天又搬家，早晨9点有宴会，后来阿尔巴尼亚访华代表团问到文化革命中的一些疑难问题，需要多谈一下，时间较长。原定3点半，后来改为晚上8点半接见你们，我的错误是没有向大家讲清楚。”

周恩来插话：“好嘛，你的错误招来今天这么个大会！”

李先念：“昨天让同志们受累了，天寒地冻的，我内心感到很痛心，很不安，这是句良心话。我9点才回来，听说你们要见总理，这是很对的，昨天的情况就是如此，再向你们道歉，你们受苦了。

第二点，在这次伟大的文化革命运动中，首先表示态度，我犯了错误，是执行了一条资产阶级反动路线，各部要求我们检查是合理的、应该的，欢迎同志们揭发。对同志们的揭发，我抱欢迎态度，希望同志们揭。在6、7月，就是在8、9月份，老实说，资产阶级反动路线在我的脑子中仍然继续起作用。对两派──革命的左派、革命的保守派，看不清。同志们问我，多数派、少数派，谁是左派？我说都是革命派。所以，你们说我和稀泥，我接受，我是从阿尔巴尼亚回来，通过中央工作会议后才比较认识到这个问题。同志们对我的批评和怀疑是完全应该的，错了的，为什么不该怀疑呢？不该批评呢？

十几年来，站在上面做官当老爷，没有向你们学习，我们脑子中有了一条，批评有点听不进去，表扬的听得进去。对我影响很深的是外贸学院说，现在我们要管一管李先念。这话，听起来不舒服，因为过去我是管你们。仔细一想，要接受群众的批评监督，才能紧跟毛主席。所以，这件事用处很大，我坚决支持你们的革命造反精神，坚决支持左派。当然，你们可能不相信，还得看行动，你们现在已经高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持你们。要下定决心，和各单位的革命左派座谈，交换意见，向你们学习。总之，支持左派，支持革命左派，支持造资产阶级反动路线的反。我希望各部领导同志也要如此，我说了不少错话，灵魂深处有这些东西，怎能不说错话呢？我今天先简单地讲几句，表示这样一个态度。”上海“赤卫队”正式成立后的第三天，12月8日，上海市委要求各基层单位重新宣读9月25日中央批转的总参谋部、总政治部的报告：《建议农村、工矿企业、事业单位和党政机关、群众团体不成立红卫兵等组织的通知》。这份文件中说：“建议农村，工矿企业，事业，党政机关，群众团体不成立红卫兵和赤卫队等组织，主要还是搞好民兵工作。”本来文件中提及的“赤卫队”是指全国各地有些单位成立替代民兵组织的赤卫队，并非特指上海的工人“赤卫队”。但是，这份文件在上海工人“赤卫队”正式成立后的第三天宣读，引起了许多人的怀疑，各工厂“赤卫队”纷纷打电话向总部询问，上钢三厂有几个车间的总支书记甚至下命令解散“赤卫队”。12月10日，“赤卫队”总部开会研究，最后决定同市委谈判，要求市委再一次明确承认“赤卫队”是“合法的群众性革命组织”，而且也要专门为此发文。此时，参加全国工交座谈会的上海市委书记处书记马天水已经回到上海。会议期间，马天水受陈丕显、曹荻秋嘱托，提了很多意见。他的讲话遭到张春桥驳斥。在会上，他说一句，张春桥就驳斥一句。马天水不理会张春桥的驳斥，坚持讲完自己的意见。张春桥则说马天水糊涂，不代表上海。12月6日，林彪在工交会上讲话，点了马天水的名。会后，江青和张春桥一起找马天水谈话，对马天水影响巨大，开始转变。回到上海后，他立即在市委书记处传达了中央要求各级干部支持造反派的指示，在市委书记中引起震撼。12月11日，陈丕显主持市委各部委，各区委负责人会议，要大家转变立场。12月12日，马天水在全市区、县、局以上干部会议上传达中央工交会议精神，并现身说法，剖析自己的思想转变过程，在上海各级干部中引起很大的影响。市委将马天水谈自己立场转变的讲话稿，印发到基层各厂，还以播放录音带方式，将马天水的讲话传达到普通工人。12月12日上午，“赤卫队”总部派出代表团，在上海展览馆与华东局和上海市委谈判，但华东局和市委迟迟没有来人。“赤卫队”于是调动两万人去华东局请愿。中午12时，中共华东局书记韩哲一和中共上海市委书记王一平等，接见代表并进行谈判。赤卫队代表拿出前两天总部讨论的“四项要求”：1、市委发文承认赤卫队是合法的革命的群众组织，并给予一切日常工作方便；2、上海市委必须向上海人民检查所执行的资产阶级反动路线；3、承认邮电工人不夹送《红卫战报》是革命行为；4、严格执行11月20日的通告。王一平等不同意第三条。于是，在场的“赤卫队”顾问陈阿春建议将此条改为：“今后，在无产阶级文化大革命中涉及到群众组织相互关系的重大问题，应该会同一起协商解决。”王一平签字同意。12月14日，由曹荻秋主持召开“工总司”等18个造反派组织的联席会，检查上海市委前一阵对文革的态度和立场。这个检查是和陈丕显讨论过的，陈丕显还建议曹荻秋在市委找一两个有“造反精神”的干部，帮助起草这个检查。但检查没有被通过。造反派一致认为市委这是“假检查，真反扑”。马天水到友谊电影院找到“赤卫队”总部负责人，用现身说法做他们工作，明确指出“赤卫队大方向错了”。12月22日，马天水打电话向张春桥汇报谈话经过以及“赤卫队”组织情况。

12月23日下午，“赤卫队”在人民广场召开有30万人参加的“向上海市委资产阶级反动路线猛烈开火夺取新的胜利大会”。参加大会的人，不但挤满了广场，而且还把周围的几条马路挤得水泄不通，光看这开会的声势，就比“工总司”要大得多。曹荻秋、韩哲一、李干成等华东局和市委领导干部作为批判对象出席“赤卫队”的会议，而不久前，他们还是“赤卫队”尽力保卫的对象。所有发言者都批判揭发市委，说自己不久前的行为是受了市委蒙蔽。大会召开的上午，“赤卫队”总部常委、上海玻璃机械厂工人潘月法，在玻璃机械厂工厂食堂遇见“工总司”总部的王洪文、潘国平、王腓利等。潘月法邀请他们参加下午的大会。王洪文说自己没有时间，潘国平也说去不了。与黄金海同厂的造反派工人娄金宝在场，王洪文对娄金宝说：“那你代表工总司参加吧。”会前，陈阿春与娄金宝在人民广场二楼主席台后大厅内会谈，讨论今后不要再互相冲突，两大派工人组织联合起来，共同批判走资派。又约定有事由潘月法与潘国平通过电话直接联系。开大会时，“赤卫队”总部请娄金宝坐上主席台。大会结束后，大会执行主席李品银在后台交给曹荻秋一张纸，上面写着赤卫队总部提出的七项要求，要曹荻秋代表市委签字。会前，陈丕显曾召开书记处会议，讨论出席大会时曹荻秋如何表态。陈丕显表示：市委一定要转变立场，坚决支持造反派，他要曹荻秋向赤卫队明确表态支持造反派，而且告诉保守派们，如果他们不转变立场，市委不再会支持他们。曹荻秋坚持不肯签字，并再三对“赤卫队”负责人说，一定“要把斗争矛头对着我，对着市委的资反路线”。僵持了一个多小时，直拖到半夜12时，会场秩序越来越混乱，台下的人冲上主席台，玻璃门窗被砸坏，照明电源被切断，曹荻秋被挤得几次昏了过去。后来，“赤卫队”以上北京控告、停电、停水、停交通相威胁，另外，曹荻秋主观上认为他们还是革命的，只要他们能够转变大方向就行。因此，顶到最后，曹荻秋提出再增加一条“彻底批判市委资反路线”，共八条，这才签了字：同意代表市委并发文，下午发文今天算公假

曹荻秋

十二月廿四日三点三十分

同意

曹荻秋十二月廿三日十二时第345回：张春桥，北京见上海代表

又反悔，“赤卫队”炮轰市委12月23日这天下午15时30分至18时55分，在北京的人民大会堂西厅，张春桥接见上海“红革会”和“工总司”代表。

“工总司”代表提出：张春桥在“工总司”五项要求上签字一事，毛泽东和中央文革都同意了，但“赤卫队”仍说是造谣。因此，他们想将毛泽东的原话登报，请示张春桥是否可以？同时他们还告诉张春桥，上海市委同意大批工人造反队的队长到北京来，现在已有5000多人在北京了。他们怀疑这是上海市委的一个大阴谋。他们说：“上海市委现在表面上是支持我们了，但实际上，是在造反派内搞分化活动。安亭事件以后，有一部分工人组成‘红旗挺进队’到北京来，向刘宁一要了一个公章，这个公章很大，还要了一面旗，他们准备打旗回上海造‘工人革命造反总司令部’的反，他们想挤垮‘工人造反总司令部’，他们根本就不是造反派。”

张春桥告诫他们说：“我希望你们把总部安在工厂里边，这样就保险了，人家砸也砸不掉。最好的堡垒是在群众里面，这个事情我们是有经验的。革命时期在敌占区里，周围都是敌人的碉堡，我们住在老百姓家里，成天在敌人眼皮下活动，他们也没有办法，我们却很安全。”“你们负责同志每月要参加几天生产，这样做，一方面不脱离生产，另一方面又不脱离群众。”

接着，张春桥介绍了中央讨论上海问题的经过及毛泽东的讲话。他说：“主席的意见，中央开会的情况，上海市委都是知道的，市委始终没有传达，一直到24号也没有传达。那天，我第一次参加上海市委常委会，提出为什么不传达，我把主席的意见，中央指示讲给他们听，曹荻秋还公开表示想不通，我叫他们给中央打电报，直到现在还没有。这个事我过去一直没讲过，你们不是说没有炮弹吗？这就是给你们的炮弹。中央已经同意了，他们还反对，上海市委直到那个时候还顽固地坚持资产阶级反动路线，这个盖子怎样揭开呢？在苏州那天，我还和曹荻秋吵了两个钟头，那时斗争很激烈，要他签字。我说：你不答应，我签。后来他签了。我们不轻易用主席的名义来发表，因为主席的话影响很大，不要随便发表。口头完全可以讲，登报不必要，可以印成传单。”

工人说：“我们写好给主席看一看再发表。”

张春桥：“我看还是不要给主席看吧，我们希望尽量用自己的斗争去解决，我们还可以辩论嘛，到底‘工人造反总司令部’该不该成立，如果用主席的原话，人家就会认为我们用主席去压人。”

工人代表说：“外面造谣说，张春桥同志要我们暂时不动。”

张春桥解释说：“我建议你们暂时不动，主要的是你们内部很乱，一、二兵团的划分是没有基础的。因为它既不是生产中组成的，又不是战斗中组成的，而是铁道部给你们搞的。我认为这样的组织形成不利于战斗，我认为按照地区和产业是比较好的。但是，这件事也得民主，总不得强迫你们解散。我们只有一个前提，就是有利于文化大革命，有利于战斗。干部也要民主选举......”

工人代表：“有的人要用兵团冲垮总部，这个苗头露出来了，很不好，有的同志不是为了干革命，而是为了夺权夺利。有人在北京搞了个‘工人造反总司令部驻京联络站’，我们总部的人都不知道，他们有一个公章，中共上海市委办公厅同意的。”

张春桥当即表示：“现在市委有这样一个情况，从什么都不同意到什么都同意，不管是合理的或不合理的，这对于保他们的人没什么，但对革命派很不利，这是一个坏主意。他会腐蚀革命派，而且会把罪名加在我头上，都是你同意的呀！”

工人代表接着说：“你走后，上海组织了‘工人赤卫队’，他们开了两次批判市委资产阶级反动路线的大会。他们的批判是假的，因为他们要火烧你，你是代表中央文革来的，他们的矛头是对准中央文革和你的，他们说，我们的组织是非法的。我们没有采取针锋相对的斗争，因为大部分参加‘赤卫队’的人都是热爱党、热爱毛主席的。他们的大方向和我们是不一致的，特别是我们的12月11日大会开得很好，他们现在感到很孤立。他们执行的是一个抓生产压革命的路线。现在，他们反过来说，与我们大方向一致，我们不同意，因为他们成立的目的行动都看出与我们的大方向不一致。”

张春桥问到：“那天大会谁去了？讲了什么话？市委采取了什么态度？”

工人答：“杨士发参加了大会并发了言，王少庸也参加了大会。”

张春桥：“我知道曹荻秋是同意他们成立的，他讲话没有？大会的情况到底如何？如果要批评，就得抓住他们一些材料。”

他又问：“赤卫队有多少人？”

工人：“号称40万，实际上没有这么多人，他们的袖章发不下去，开了一次辩论会，他们自动拿下了。”

张春桥：“昨天马天水打电话给我，我问‘赤卫队’有多少人，他说，据我所知反正造反派多，还说总部有7个人有动摇。有的说方向错了，不干了；有的要回工厂；有的说不能走，应该留下来扭转方向，我们走后，可能有更坏的人，出来干更坏的事，据他说总部有动摇。”

工人：“实际上不是这样的，真正掌权的还不是工人，他们完全受当权派支配的。”

张春桥：“我认为这里分三种：一、是群众，二、是领头里最坏的人，三、是幕后指挥。现在要揭露的是真正起作用的，并且表现很坏的。你们应该调查那些总干武斗的人，抓到这些人，他们内部会更乱，而且要抓幕后指挥者，北京西城纠察队在运动初还是比较好的，有些功劳，在扫四旧时，他们打人杀人是有问题的，但也有可打可不打的，那时我们没有出来讲话，因为，当时他们的大方向是对的。现在不同了，主要打的是革命群众，所以就抓了他几个，应该实行无产阶级的专政，这里也有幕后操纵者，主要幕后操纵者揪出来，听说，有劳动模范支持他们，现在还有几个？从蔡祖泉转变过来，你们应该看到，他们是能够转变的，那时候我就想到了，要是劳动模范站到你们这一边就好了。”

有人问：“北京的时传祥如何？”

张春桥：“北京的时传祥有可能变得很坏，这些人要给他们做工作，王铁人也表现得很不好，可能走向他的反面，这些年来，他们的地位发生了变化，到哪里都鼓掌，都受到欢迎，没有听到什么批评，但是，他们影响很大，一起来谈话影响就大了，应该看到这个严重性。他们是既得利益者，有名，有利，有地位，到处讲话作报告鼓掌，还有什么革命要求呢？他们不像一般工人，贫下中农，杨怀远现在有什么压迫？没有压迫。如果你们给他一点压迫，他就可能革命了。有些劳动模范，过去受苦容易满足，现在没有革命要求和远大理想，光知道现在甜呀，甜呀。所以，不能老是忆苦思甜，闯吧！还要有个远大的革命理想。好吧，你们还有什么不了解的话？‘红革会’的同志谈谈吧，那天很对不起你们。那天你们走后，安徽的人保李葆华真是毫无道理，一个问题就搞了两个小时，开始就录音，就搞了一个多钟点，第二谈话一段就要整理一段，还要我签字，我说，为什么要这样呢？我们谈话是很随便的，如果说这样的话，那我就不谈了，你们干脆提出几个问题让我回去考虑一下，写成书面的当面来讲，为这事情就一直搞到第二天早上7点钟。好吧，‘红革会’，你谈吧。”

“红革会”问起上海市委与《评“海瑞罢官”》的关系，张春桥说：“关于《海瑞罢官》，上海市委一点力也没有出，这是主席的功劳，当时江青也在上海。从一至六稿是我与姚文元同志搞的，都没有给市委看过，直到七稿时才给市委看，这件事和市委根本没有关系。”

学生说：“当时流传定稿是上海市委讨论的。”

张春桥：“没有这回事。实际上，这事是我与姚文元搞的。我也不好，当时是为了搞好市委内部，此话在上海市委是讲过的，说市委讨论过几次。也为了不搞个人突出，谦虚，没想到这变成了保市委的资本......”

学生又问起周恩来打电话说“上海市委是革命的”是怎么回事？

张春桥解释说：“5号早上我到这里，总理一见到我就对我说，你看上海怎么搞的！总理很不满意。很多北京红卫兵一见总理就问，总理不知解释了多少遍。对一个问题也有一个认识过程，因为运动以前，上海是做了一些成绩，在柯庆施同志的领导下，中央是有一定评价的。总理是因为北京学生不了解情况，给他们讲一讲上海市委是革命的，要他们调查一下。但是怎么能够吹呢？是革命的也不一定是正确的。既然是革命的，人家红卫兵来了为什么连见一见都怕得要死呢？特别是宋季文讲的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》问题，我和姚文元听了都气死了！其实《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》有成绩、有错误与宋季文一点都没有关系，他有什么可吹的？只要粘一点边，好像就和他们关系密切得不得了，就吹起来了。评《三家村》是我一手经手的，最后的稿子市委要去讨论过的，修改的地方、增加的恰好是吴晗的观点，我正好到北京开关于彭真的会议，没有参加讨论。评新编历史剧海瑞罢官，思想是主席的，具体是由江青同志搞指导的。

总理为这个很生气。主席说，北京找不到人写文章，才带到上海来。《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》有成绩也好，有缺点也好，与宋季文毫无关系。”

张春桥：“你们还是集中力量攻市委吧！这样才能争取中间派，取得一些胜利，中间派会跟过来的。关于工人五项要求的问题，当时从市委书记处到常委没有一个人支持我！”

问：“上海市委决定党委停止对文化大革命的领导，据说你是同意的？”

张春桥答：“当时我是看到党委领导运动盖子揭不开，他们给我说了，我也就同意了。但后来在《支部生活》办公室才知道是这么一回事。所以现在我也变得聪明了，他们用电话给我把情况反映一下就要我表态，我不发表意见，让他们自己处理，关于《解放日报》事件大体上我已经知道了，有不同观点的人写信给我，有同意你们的，也有不同意你们的，传单我也看到了，同意你们的是多数。”

问：“陈丕显到底怎么样？前一个时期他不是说生病，中央是同意他休息的吗？”

张春桥：“生病休息是有的，在这次中央会议上给他谈了，叫他站到毛主席的路线上来，江青同志也要他把工作抓起来，对他说：‘我和春桥做你的参谋’，但他没有这样做，特别使我吃惊的是他打电话(指关于五条问题给陈伯达同志打的那个电话)问了那么多的问题，‘到底中央文革给了他(指张春桥)多大的权力呀？！’‘他为什么不与我们商量？’态度很坏。实际上说我完全没有给他们打招呼也不对，我在去文化广场之前就已经给他们谈过了。马天水这次的态度还好，但他在这次中央工作会议上态度很不好，批评了他，他在会上表示我改我改！

我最近回上海想了解一下上海的情况，市委老早就希望我回去，革命派也想我回去，揪我的人当然要我回去。”12月24日早上，陈丕显听说曹荻秋半夜已在“赤卫队”提出的条件上签字的消息后，很着急，立即在上午召开书记处会议。会前，市委曾打电话去北京，问张春桥如何处理是好？张春桥说：“我没办法。”会上，主持会议的陈丕显说：市委已经决定支持造反派，曹荻秋签字是政治立场错误，这件事要由曹荻秋个人负责。市委书记处书记、副市长梁国斌与市委候补书记王少庸一起，也严厉批评曹荻秋，说这签字不能代表市委，要他公开宣布作废，要开一个常委会作检讨。曹荻秋解释说是昏倒了才签的字。陈丕显提出：要同“赤卫队”商量，让“赤卫队”主动取消签字；如果商量不通，最好由曹荻秋自己声明作废。他还要曹荻秋为自己的签字作检讨。

会前，中央文革小组驻沪联络员甄文君接到陈丕显的电话，通知他下午3点去开会，但直到天黑以后才有车来接他去会场。当甄文君到达会场时，只见陈丕显正在批评曹荻秋，说他违背中央关于支持造反派的精神，违背市委决定。这个责任要曹荻秋自己承担。

曹荻秋除了强调客观原因外，答应发表声明签字无效。12月25日下午，“工总司”曹荻秋声明自己之前的签字无效的全文如下：

12月25日下午，上海“工总司”等八个造反派组织在文化广场召开《为夺取毛主席的革命路线新胜利誓师大会》。会上，曹荻秋对两天前签字同意赤卫队“八项要求”一事，作了检讨，声明签字作废。

当天，“赤卫队”总部看到了曹荻秋的声明，全都惊呆了。一个“赤卫队”总部负责人事后形容自己的心情：“我当时思想混乱，信心丧失，仿佛幼儿没了母亲，不知所措了。”

下午，“赤卫队”总部立即在长乐路召开会议，研究如何应对。谁也拿不出主意。最后，大多数人主张赴北京控告。

晚上，“赤卫队”在共舞台剧院召开各工厂赤卫队队长以上负责人紧急会议。会上，人人情绪激动，纷纷主张立即北上赴京。一个火车司机上台宣布：

“我们铁路工人支持你们的革命行动，为你们准备好火车，送你们到北京。铁路上司机，检票员。调度员都是赤卫队员！”

紧接着另一位上海铁路机务段的赤卫队员上台宣布：“同志们，我是铁路局的，列车我们已经准备好了，司机也在这里，只等总部命令，全部出发！”

只有一个人表示反对，他是江南造船厂赤卫队负责人，上台抢了话筒，大声疾呼：“千万不能派代表去北京！一是不会起任何作用，二是会授人以离开生产岗位的口实。80万赤卫队员会因此被击垮，不仅害自己，还会害家属！”

但是，他的讲话几次被打断。人们纷纷登台，抢话筒，发表己见，主席台上一片混乱，总部负责人王玉玺被人赶到后台。代表市委出席会议的市委组织部长杨士法成为大家对市委不满的出气筒，被按脑袋，要他低头认罪，他头上戴的帽子也被掀掉。

经过两小时激烈争辩，会议组成1300人的“赴京控告团”，由总部常委金瑞章等带队，马上编组前往火车站。

人群潮水般涌出剧场，许多人事先没有准备，连钱和粮票都没带，就跟着队伍走了，丢下上百辆自行车在剧院门前的街道上。

杨士法请示市委，经同意，他也随控告团一起赴京。这时已是12月26日清晨4时30分左右。

陈丕显原打算由办公厅出头，也组织一个造反队。但没有搞成。12月26日下午，陈丕显的秘书打电话到武康路二号市委“机联站”，说“丕显同志要来看望你们”。接着，陈丕显就乘车到了。徐景贤赶紧拉了几个“机联站”的工作人员，把陈丕显堵在屋外的院子里，不请他进室内，几个人就站在露天开始了对话。

陈丕显一反往常的首长派头，很谦恭、亲切，就在院子里站着和徐景贤他们对话。他说：“前一时期我一直在养病，市委的工作由荻秋同志主持，所以我对有些情况也不是很了解。你们起来造反我表示支持，有什么需要我做的事情请尽管提出来。”

徐景贤故意问他：“那你对我们提出的‘揪出曹荻秋’到底怎么看？”

“这个，荻秋同志处在第一线，他也有他的难处......”陈丕显说。他表示：“如果说这条路线以陈丕显为代表，那大家研究去，是否与我的策划有关系？我的秘书可以证明，我没有策划。开会、报告没有和我商量。有些事同我商量，我还发过脾气。”同时，陈丕显也替曹荻秋解释，说曹荻秋对张春桥代表中央文革支持工人造反派思想不通，是因为曹荻秋认为“多数、少数两派中都有左、中、右，应该一视同仁。”

随后，陈丕显说：“现在市委机关受到冲击，工作很难开展，我有一个建议：市委和你们‘机关造反联络站’可不可以合署办公？不过你们这里地方太小，可以考虑换一个地方，房屋、车辆我都可以提供，经费也没有问题。”

徐景贤断然回答说：“这个问题不能考虑！”

站在旁边的程绮华、朱永嘉等人插嘴说：“我们不需要房子、汽车和什么经费！”

陈丕显看看谈不下去，讪讪地说：“那我们多保持联系吧。”就告辞走了。

陈丕显一走，武康路二号里就炸开了锅，有的说：“想要和我们合署办公，休想！”有的说：“他提供什么房子、车子、经费，这是要收买我们！”

王承龙说：“车子、房子，为什么不能用？只要造反需要，都可以拿来为我所用！”第346回：彭德怀，成都说动大学生

王大宾，接指令紧急赴蓉

1966年6月4日，西南局给中央并毛泽东报送《西南局三线建委办公室关于彭德怀同志半年主要情况简报》，讲了彭德怀5个问题。12月，戚本禹又接到西南局一个报告，很简单，两张纸，说彭德怀现在在四川很自在，到处看大字报，并对自己的问题翻案。报告上说：“当他看到批判刘少奇反对毛主席的大字报的时候，他就笑，说，你们现在才知道反刘少奇啊，我早在1959年就反对他了，你们还斗我呢。”

于是，戚本禹和关锋一起写了一个报告，说彭德怀的翻案活动应该引起警惕。

12月13日下午，周恩来在钓鱼台主持中央文革碰头会，讨论到西南局写给中央的报告。江青说：

“我们在这里拼命战斗，他倒反而是个没事的人了，在那里幸灾乐祸，优哉游哉的。”她提出要把彭德怀带回北京进行批判，大家都同意她的意见，认为应该把彭德怀调回北京。

怎么把他带回北京呢？开始有人提派解放军去把他带回来。周恩来说：“让部队去带不妥，还是由群众去带比较好。”

戚本禹、王力、关锋说，以红卫兵群众组织的名义去勒令他回北京，大家都说好。于是形成了一致的意见，让红卫兵代表群众把彭德怀带回北京。

周恩来特别强调：“不能坐飞机，要坐火车，因为飞机不安全容易出事，出了事说不清楚了。”

有人说：“现在火车很紧张，又很乱。”周恩来说：“搞个专列车厢，我去跟卫戍区傅崇碧说。”然后周恩来就让戚本禹去与红卫兵联系。戚本禹问周恩来：“带回来以后怎么办？”周恩来说：“带回来就跟我说，下面的事我来安排。”

当晚，人民大会堂一楼南部的一个小会议室里，周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹等人接见聂元梓、朱成昭、韩爱晶、蒯大富、谭厚兰、叶向真和聂树人7位红卫兵代表。周恩来等人并排坐在一长溜桌子的北侧，与坐在南侧的7人相比，比被接见的人还要多。

聂树人是北京地质学院的学生，因为朱成昭忙于地质学院的运动，所以“三司”的日常工作就交由聂树人负责。此时，聂树人是以“首都三司”核心组负责人的身份参加接见的。

这次接见的时间不长，只是交换或通报了高校运动中的一些情况。在众人闲谈中，江青突然认真而激动地对7位学生领袖说：

“你们不是很能吗？你们为什么不去抓‘海瑞’？听说他在四川经常上街看大字报，与人谈话，很逍遥自在么！应该把他抓回来，要他交代问题，接受群众批判！”

在场的人都知道，这“海瑞”指的是彭德怀。可能是对彭德怀这类早已被打倒了的“死老虎”兴趣不大，聂元梓、蒯大富他们并没有对江青的话太在意。

14日上午，戚本禹执行13日下午钓鱼台碰头会议的决定，将中央文革工作人员阎长贵叫到他的办公室，急匆匆地对他说：“现在‘海瑞’还在四川三线任副总指挥，表现不好，要把他揪回来，你去找朱成昭谈谈这件事，叫他们完成这个任务。”

当天下午，阎长贵到阜内大街地质部机关北京地质学院“东方红公社”的联络站找到朱成昭，向他传达了中央文革交办的揪彭任务。朱成昭当即表示接受任务，但是他有事去不了。不过地院“东方红”在四川串联的人很多，在成都也有联络站，他会安排他们完成这个任务。

阎长贵走后，朱成昭又接到周恩来的电话指示，要地院“东方红”负责把彭德怀从成都带回北京，并作了三点指示。

15日，正在四川南充的北京地院老师王大来接到朱成昭叫他赴成都把彭德怀揪回北京的电话指示。

王大来出身铁路工人家庭，1950年加入共青团，1954年考入北京地院，1956年加入共产党。1960年大学毕业后，作为优秀学生留校任政工干部，担任党总支委员、团总支书记。1964年他参加北京房山县四清工作队，担任领导。听了焦裕禄的事迹后，深受感动，决心向焦裕禄学习，扎根农村，建设新农村。于是在四清后，就留在了房山官道公社任党委副书记、政治部主任，并于1965年5月正式办理了调离手续。1966年6月初，应地院要求，王大来回学校参加文革运动。一回校就对工作队的一些错误做法有意见，带头支持学校老干部李贵上书党中央、毛主席，批评工作队，因而受到批斗。工作队撤离后，地院“东方红”成立，王大来被推举为“东方红”干部联队的负责人。

1966年10月，陈伯达在一次接见地院学生时说：“西南的问题多，盖子难揭，你们大串联可以去四川。”因此，北京地院“东方红”到四川串联的师生比较多，并在成都成立了“驻蓉联络站”。他们部分同学到南充后，又成立了“四川南充造反派造反团”，王大来也在其中。

王大来接到朱成昭揪彭德怀指示后，立即从四川南充赶到成都“北京地院东方红驻蓉联络站”，然后，安排地院学生郑文卿和张华清去找彭德怀的住址。

到哪里去找彭德怀呢？郑文卿和另外一位同学根据彭德怀是三线建委副主任的线索，就到三线建委办公地的门外守候。守到天黑，看见一老一少从三线建委大院出来，年老的有点像彭德怀，于是紧随其后。只见这一老一少边走边看大字报，捡传单。因为天黑看不清面目，郑文卿跟得很近，听到了老者的咳嗽声，由此判断老者感冒了，可能会到药店买药。于是他抢先来到附近的药店，果然这一老一少进了药店买药。郑文卿在灯光下辨认出这位咳嗽的老者就是彭德怀。

郑文卿还不放心，又主动上前询问：“您是不是彭老总呀？”

彭德怀点头答道：“是的，我是彭德怀。你们有什么事吗？”

郑文卿二人非常兴奋，立即跑回“驻蓉联络站”向王大来汇报。王大来和“北京地院东方红驻蓉联络站”的负责人钱新都很高兴。王大来当即决定：马上去三线建委办公地进一步落实彭德怀的具体住址，并直接找到彭德怀谈话。

当晚，王大来带着钱新、陈宝堂、杨文远等人就来到三线建委办公地，这是一个很大的院子，里面一栋二层楼房，没有门卫把守。

王大来他们很快就搞清了彭德怀的确切住址——永兴巷7号三线建委院内东侧还有一个小院，彭德怀就住在这个小院的小平房里，他的警卫参谋景希珍、司机赵凤池两家也都住在小院里侧，秘书綦魁英一家也是住平房，紧挨大院门口。

偏僻宁静的永兴巷，周围环抱着矮小的居民住房，路灯稀疏昏暗，夜晚行人稀少。这是个不引人注目的地方，彭德怀在这里已经住一年了，街坊百姓知道的人并不多。

王大来他们进到小院，见到彭德怀，做了自我介绍。彭德怀和他身边工作人员听说是北京来的红卫兵，非常热情。彭德怀连说：

“欢迎红卫兵，特别欢迎你们北京的红卫兵光临。”

按照当时流行的方式，人们见面后，先要亮明自己的出身。于是王大来首先自报家门：“我叫王大来，家庭出身铁路工人。1956年入党的共产党员。1960年北京地质学院毕业后留校任团总支书记。1964年参加北京市四清运动后，留在房山官道公社任党委副书记，共青团九大代表。1966年6月文革开始后，回地质学院参加文革运动，是反对工作组的造反派，反对刘少奇的资产阶级反动路线。现在是地质学院东方红公社干部联队的勤务员。现在来要找你了解你现在的情况，了解你对毛主席发动文化大革命的看法，对红卫兵造反的看法，也了解你对在庐山会议所犯错误的认识。你有什么想法都可以和我们谈。”

此时的彭德怀，也很希望与红卫兵交流。于是他从当放牛娃开始，谈到领导平江起义，再到井冈山和朱毛会师。他谈抗日战争、解放战争、抗美援朝历次重大战役的情况，说：新四军，刘少奇和他有矛盾，刘少奇挑拨他和毛主席的关系。

随后，这些红卫兵又向彭德怀提出了一些十分尖锐的问题：“你在庐山会议上为什么要向毛主席提意见？”

彭德怀笑着说：“那不是提意见，而是提建议。庐山会议上毛主席是要快一点，我的意见是慢一点，都是建设社会主义，不是什么两条路线斗争。”

问：“是你的对还是毛主席的对？”

彭德怀答道：“不是谁对不对的问题，而是得服从真理，真理往往是要经过实践才能证明的。当时大跃进，几年就要超过英国，几年就要赶上美国，好像别人站在那里等你去赶去超，要知道别人也在往前走呀！我的态度就是实事求是，我当时说了，三年到五年翻一番就很不容易了，欲速则不达。”

他说：“毛主席的话不说百分之百正确，也是百分之九十九是正确的。”

当问到他在部队里搞“军事俱乐部”，组织“反党小集团”时，彭德怀显得有些激动地说：“我当时确实写了《意见书》，61年还写了‘八万言的长信’对我的问题申诉。我这里保存有这两封信的原稿，将来你们可以拿出来看看。有错误欢迎你们红卫兵批判。但说我组织‘反党小集团’和‘里通外国’问题，那是没有的事，全是假的，杀了头也没有！这是具体问题，你们可以调查。我对毛主席也谈过，这两点我要保留！”

谈到文化大革命，彭德怀说：“我支持拥护毛主席发动的文化大革命运动。毛主席伟大，敢于发动群众来一场大批判大辩论，让人民群众在运动中分清路线的是非好坏。谁是好人，谁是坏人，好事坏事，群众的眼睛是雪亮的，只要让大家都说话，才有办法分清楚。”“共产党哪能怕群众说话的呢！文化大革命好，就是让大家说话，什么不好的东西都可以揭露出来。”

彭德怀还说：“文化大革命的矛头是对准刘少奇、薄一波这些人的。我完全支持拥护。从土地革命时期、井冈山时期起，在大的问题上我都是支持毛主席的。我是直性子，有什么意见我都对毛主席说出来的。但刘少奇这个时期就整我，井冈山、长征，到庐山会议，都是刘少奇出卖我，使毛主席和我产生了许多误会，造成大的矛盾。刘少奇怕我对他当接班人不利，借机打倒我。刘少奇说过，其他人都可以平反，就是我彭德怀不能平反。七大时，我就对薄一波这些人登报自首出狱有看法，不同意选薄一波为中央委员，是刘少奇支持他们。刘少奇他们一伙早就不听毛主席的了，毛主席退居二线，刘他们不卖毛主席的账，严重脱离人民大众了，许多人都变成官老爷，欺压民众。他们每次运动搞的都是下面的干部群众，只有59年庐山会议搞了我，还牵连下面许多干部。”“四清运动还不是搞基层干部。”

他说：这次文化大革命的深远意义，就是从上到下，从下而上的揭批那些的当权派，防止党变质。

谈到红卫兵，彭德怀说：“没有共产党的官怕红卫兵的道理。你光明磊落怕什么呀！红卫兵大都是十七、八岁的娃娃，真是可爱可敬！我举双手支持红卫兵运动，我要向你们红卫兵小将学习。我在青年时期也有过这个造反劲儿。”

彭德怀说，此前，西南局保卫部门的领导曾劝他到内江躲一躲，他坚决不去，他说：“哪有共产党怕群众的道理。”还说“庐山会议后长期闲居在京郊吴家花园，盼望为人民做点事。”

谈到大串联，彭德怀对着地图给学生们指长征串联的路应该怎样走，路上要注意什么事。

彭德怀豪爽、直率的性格，一下就感染了王大来他们。谈话的气氛友好融洽，北京地院的学生还不断起身给彭德怀的杯子倒水。

谈话结束时，彭德怀把大家送到门口。他意犹未尽，希望红卫兵了解自己、理解自己，也希望有人愿意倾听他说的一切。他表示，欢迎红卫兵再来。于是王大来他们在15日晚与彭德怀交谈后，又在第二天的上午和下午，到彭德怀那里谈了两次，并作了50多页的记录。回到住地，这些红卫兵对彭德怀的话进行了分析。这时，他们已经开始称彭德怀为“老头子”了，并认为“老头子是对的”，还支持文化大革命。最后，他们对彭德怀居然同情到了这种程度，认为“毛主席和党中央可能不了解彭德怀现在的情况，我们有责任把彭德怀目前的情况和他的看法向毛主席和党中央和中央文革汇报”。最后，大家的一致认为，彭德怀是拥护毛主席，拥护文化大革命运动的，是支持批判刘少奇的资产阶级反动路线的，现实表现很好。现在不应该忙着去揪斗彭德怀，转移了批判刘少奇反动路线的大方向。应该先向中央文革汇报请示，暂缓执行中央的揪彭指示。

16日晚，王大来将大家讨论后的这个意见向朱成昭打电话汇报。朱成昭在电话里说：“你管那么多干什么？中央叫抓，你就去抓。我看你们右倾。”

王大来坚持己见，与朱成昭在电话里吵了起来。最后朱成昭说：“这事你不要管了，我通知王大宾马上到成都来负责这个任务。”

此时，王大宾正在重庆。他是1966年10月中旬和同学结队乘火车外出串联。原准备先到韶山和井冈山，然后沿红军长征的路线步行。可是刚到郑州，王大宾就生病了，难以行走，只好在武汉下车，先到北京地质学院“东方红”驻武汉联络站，经他们安排将他送进汉口协和医院，在那里住了一个多月的医院。上大学后就没有见过面的母亲听说王大宾生病了，一定要他回老家德昌养病。此时中央已下令停止红卫兵串联，病情已有好转的王大宾就和两名同学一起乘“东方红轮”在长江上航行了5天，于12月15日到达重庆朝天门码头。

北京地质学院“东方红”在重庆也有联络站，设在市中区临江门附近沧白路街边的一座小楼，是重庆市政协办公楼。王大宾他们找到这里。12月16日，联络站的同学陪王大宾和陪护他的两个同学参观了白公馆和渣滓洞，学习和悼念革命先烈。17日上午，联络站负责人张家声、费安琪向外出回来的王大宾汇报说：朱成昭来电话，说奉中央指示要把彭德怀揪回京。要王大宾速往成都，负责集合地院“东方红”在四川的同学，完成党中央、中央文革交给的这一重要任务。

在“北地东方红”驻渝联络站楼里，王大宾遇到北京地质学院66届学生陈永迪，他也是和几位同学步行串联到重庆，恰巧这天来到“北地东方红”驻渝联络站。

王大宾和陈永迪都是1961年考入北京地质学院的四川老乡，比较熟悉。王大宾告诉陈永迪，“东方红”驻成都联络站和驻重庆联络站都接到朱成昭从北京打来的电话，传达党中央、中央文革的指示，要把彭德怀揪回北京。他问陈永迪：“听说彭德怀在成都，不知道他住什么地方，你家在成都，有没有可能藏在军区大院？”

陈永迪母亲在成都军区作军医，他家一直住在军区大院。

陈永迪告诉王大宾：“成都军区机关已经开展‘四大’，大院内战斗队林立，抄家之风盛行。军区主要机关分布在北较场和西较场，还有一些直属单位分布在成都各地，这么大的范围要藏个把人不难。但是，彭德怀这样的大人物，要安全保密地藏起来很难，除非军区领导对他采取特殊保护措施。可是司令员黄新庭、政委郭林祥已经被批斗了，主要罪状是紧跟贺龙、罗瑞卿执行资产阶级军事路线，他们泥菩萨过江自身难保，没有心思也没有能力去保彭德怀这样的‘死老虎’，彭德怀如果还藏在军区大院，早就被机关的战斗队抓出来了。”

王大宾将陈永迪说的情况记在本上。他决定：在渝的同学除办展览的留下，其余全部到成都集中。同时又通知在成都联络站的同学，抓紧时间了解彭德怀的下落，准备行动。

当晚，王大宾就带领在渝的张家声、费安琪、陈永迪等十多位同学乘火车赶往成都，于18日早上来到设在四川省地质局机关内的“北京地院东方红驻蓉联络站”。第347回：王大来，回京汇报说情况

捉“海瑞”，“北航红旗”下蓉城

在四川省地质局会议室，北京地院“东方红”在成都联络站的几位负责人：钱新、陈保堂、郑文卿、谭保华、张华清等同学和北京来的王大来一起，向王大宾汇报几天来的进展，他们将与彭德怀的谈话记录交给王大宾看，并谈了他们的看法，其中以王大来的发言最具代表性。他说：

“‘老头子’是革命功臣。刚到四川一年，表现很好。最重要的是‘老头子’拥护毛主席发动的文化大革命，支持红卫兵运动，赞扬青年学生的革命精神。认为发动文化大革命对防止共产党脱离群众很有必要，中国有希望，过去解决不了问题，现在可以解决了......‘老头子’对文化大革命的认识比我们还深刻，他不仅支持红卫兵，而且理解红卫兵的过火行为。他还强调：你们要注意政策，要团结多数。”

王大来还说：“庐山会议的事是老账了。在庐山会议上彭德怀讲的是实际情况嘛，高指标、浮夸风就是不对，亩产万斤是吹牛，下面的人欺骗毛主席，‘老头子’讲的才是真话。在‘老头子’面前我们没有批判能力。”

听到这里，王大宾有感而发地说：“1958年高一，我当班长带领全班同学种试验田，挖地3尺，积肥十万斤，誓要小麦亩产上万斤。在生物老师的指导下，一亩地播了60斤种子，结果收了不到200斤，全班同学在试验田大哭一场。”

王大宾认真看了王大来他们和彭德怀的三次谈话记录后，也很同情彭德怀的遭遇，认为王大来他们的意见有道理。但“耳听为虚，眼见为实”，揪彭这是中央交办的大事，王大宾想亲自见见彭德怀，否则也很难下决心，做决定。

午饭后，王大宾和王大来、钱新等人，坐四川地质局车队许彬师傅开的车，一起去见彭德怀。

见面后，彭德怀握着王大宾的手，王大来向他介绍了王大宾。一直握着王大宾手的彭德怀，看着王大宾，微笑着不断点头说：“好！好！”当彭德怀听王大来说王大宾是四川德昌人后，又对王大宾说：“谢谢你也来看我。你那个老家德昌、会理、东昌、攀枝花我都熟悉啊。”

大家坐下后，彭德怀就和王大宾聊起了他的老家德昌，这位八路军的副总司令让王大宾非常敬佩，觉得就像自己长辈一样和蔼可亲，慈祥可敬。大家都不设防，想说什么就说什么，想问什么就问什么，就像一群学生围坐在老师身边，热烈地讨论问题。

谈到三年自然灾害，王大宾问彭德怀：“大跃进时放卫星，你说你不信亩产万斤。毛主席、刘少奇他们也是出生在农村，他们就相信？”

彭德怀说：“毛主席就是不相信这些鬼话，才派他的秘书田家英带人去做调查，还种试验田。毛主席要听到粮食真实亩产的数字。”

话题又转到庐山会议。彭德怀说：“庐山会议本是一个工作会议，研究总结大跃进的工作，大家畅所欲言。”“讲大跃进有得有失，......刘少奇他们本来对我们的看法都是有同感的。......不料毛主席讲话后，发展成那样，这些人都翻脸了，不认自己过去说过的话了。”

......

不知不觉，谈话进行了两个多小时。当王大宾他们与彭德怀告别时，王大宾在思想上已经完全接受了王大来等人的意见，在回联络站的路上，他就对王大来等人说：“我支持你们的意见，回地质局我马上打电话向朱成昭汇报。”

回到省地质局，王大宾直接到总机房，接通了朱成昭的电话。他在电话里对朱成昭说：

“王大来的意见是对的，彭德怀对文化大革命的认识比我们还深刻。他来三线工作是毛主席安排的。......对文化大革命，彭德怀坚决支持拥护，支持红卫兵的革命行动。过去的问题，庐山会议已经解决，现在又没有发现新的问题。......这时揪斗彭德怀会转移斗争大方向。我们应该将这个意见向毛主席、党中央，向中央文革汇报，请他们考虑后再做决定。”

朱成昭听了王大宾的话后说：“你口说无凭，也难以相信你说的情况，我不好汇报。你还是应先执行中央的指示。”

王大宾说：“这样，我就让王大来、郑文卿明天坐飞机回北京，带上彭德怀与我们谈话的记录材料，当面向你汇报。”

朱成昭问：“飞机票好买吗？要有团级以上单位的介绍信才能坐飞机的。”

王大宾说：“这事好办，我会安排好的。”朱成昭：“那就这样吧。我等王大来回来汇报后再说。”

放下电话，王大宾立即和王大来等人商议，决定派王大来、郑文卿两人回京汇报。随即王大宾和钱新一起去找四川省地质局的造反派帮忙。地质局机关立即为王大来、郑文卿两人开了介绍信，还是地质局的许师傅开车，送王大来二人赶往成都人民南路的民航售票处，很顺利的买到了19日上午9时直飞北京的飞机票。第二天上午，王大来、郑文卿带着和彭德怀的谈话记录飞回北京。

王大来和郑文卿一到北京，立即赶回地院，找到朱成昭。

朱成昭一见他们就劈头盖脸的骂道：“你们把宝贵的战机失去了。”

王大来争辩说：“彭老头挺好，抓他不合适。”

朱成昭说：“根本不是这个意思，不管如何，要先把他弄回来再说，后面的事不是你们考虑的。”

接着，朱成昭耐心地听了他们的汇报，也认真地看了他们带回的谈话记录稿，觉得王大来、王大宾他们的意见有道理，于是决定立即向中央文革汇报。

朱成昭怕王大来说话太冲，安排了地院“东方红”作战部部长杨雨中同学去向中央文革汇报。中央文革戚本禹接见了杨雨中。他还没有看彭德怀的谈话记录稿，就冲口对杨雨中批评说：“你们立场动摇！你们上了彭德怀的当了！”

杨雨中争辩说：“这几年，彭德怀有很大的进步。他不反对毛主席，拥护文化大革命。”

戚本禹很不高兴，更加严厉地批评道：“你们这是不相信毛主席！毛主席和彭德怀斗了40多年，对彭德怀还不比你们了解？你们要管这件事，就要不惜一切代价完成任务。要不你们就别管了。”

对地院“东方红公社”向中央文革上呈的不应“揪彭”的报告中引用的彭德怀的那句话：“毛主席的话不能说百分之百正确，也百分之九十九是正确的”，戚本禹批评说：“彭德怀说毛主席的话百分之九十九是正确的，就是说有百分之一是不正确的。这是攻击毛泽东思想的新罪行！”

他最后说：“你们赶紧再派人去成都，将彭德怀揪回北京。”

杨雨中走后，戚本禹觉得北京地质学院“东方红”不能完成揪彭德怀的任务，他对阎长贵说：“你看，叫他们去揪彭德怀，他们却被彭德怀征服了！”

在一次接见北京高校红卫兵时，北航“红旗”二把手井岗山与戚本禹谈起叶剑英女儿叶向真12月3日晚“7分钟闪电”抓彭真一事，认为这是叶剑英在背后支持的。戚本禹批评他说：“叶帅是毛主席无产阶级司令部的，不要瞎猜。没事干去把‘海瑞’抓回来。”

回校后，井岗山把戚本禹抓“海瑞”的话与韩爱晶说了，两人商量后，也派了几个精干的学生赶到成都。

再说地院的杨雨中回到学校，立即向朱成昭汇报了戚本禹的意见。朱成昭决定，派作战部副部长胡乐成赶赴成都，督办揪彭。他对胡乐成说：“这次一定要把彭德怀揪回北京。有什么意见也要将彭德怀揪回北京再说。”

因等待北京飞成都的航班，胡乐成12月22日上午11时才到成都北京地院“东方红”驻蓉联络站。因为事前朱成昭未打电话通知成都，王大宾他们对胡乐成的到来颇感突然。

胡乐成一到地院驻蓉联络站就召集王大宾他们开会。他身着军大衣，趾高气扬，盛气凌人，俨然一副钦差大臣的架势，上来就开骂：“你们都是饭桶！右倾机会主义！中央指示叫你们揪彭德怀回北京，你们不执行，还找这样那样的理由。你们都让彭德怀给迷惑了。为这事，朱成昭受了批评。中央首长说，你们负责这事的王大宾，犯了严重的右的政治错误，被彭德怀征服了。你们怎么是他的对手，一上阵就败下来了，一个彭德怀你们都揪不回京。我今天奉中央指示、命令，乘飞机来，要求立即把彭德怀揪回北京。来前，周总理又给了朱成昭三点指示，我现在给你们传达宣读：

1、北地‘东方红’要和成都军区一起，安全地把彭德怀护送回去；

2、为确保安全，只能坐火车，不能坐飞机；火车途中，随时向中央报告；

3、不允许在成都开会批判彭德怀。此事要秘密进行安排，不声张。”

胡乐成刚说完，20多人的会场就炸了锅，大家对他的态度和出口骂人极为不满，会场一时混乱。

胡乐成见众怒难犯，又说：“这是你们干的好事，不执行中央揪彭指示，还派人回京汇报，递交什么材料。就是这样，朱头才被中央严厉批评。受了批评，大伙心里都有气。江青同志批评朱头，说他，你这也能那也能，一个反党分子彭德怀都揪不回北京。朱头心中有气，派我坐飞机来了。刚才态度不好，骂人错了，请大家原谅。”

这时，王大宾站起来反驳说：“我是‘东方红’的主要负责人之一，就是地院的老保也尊重我的人格，轮不到你来骂我们是饭桶。我们按照党的组织原则办事，没有执行上级指示，及时向上级汇报了没有执行的理由，这有什么错？”

胡乐成说：“中央首长点名说你犯了右倾错误，你还不认账？”

于是王大宾对胡乐成说：“你是专程来揪彭的，我又犯了错误，这事我就不管了，由你来管。我回家看老母亲去了。”

在场的同学都不卖胡乐成的账，没有一个人为他说话。

胡乐成冷静下来，知道得罪了大家，没有这些人帮助，他一个人也无法揪彭，就再次认错，说“对不起，请大家原谅。”并请求王大宾不要走，还是要负责这事。

这时，探工系刘志耕老师出来调解说：“既然中央否定了我们不同意揪彭的报告，派胡来责成我们揪彭，我们就应该服从和执行中央的指示，安全地把彭护送回京，这是件大事。”

刘老师又对王大宾说：“中央知道你在成都，总理有明确指示，你要执行，不要意气用事。现在大家都不听胡乐成的，万一出什么事，你如何向总理交代？还是配合胡乐成吧，不要争论了。”

刘老师的话提醒了王大宾，他对胡乐成表态说：“既然你是专门来揪彭的，你任总指挥，我们协助。”

当场进行了分工，胡乐成坐镇指挥，王大宾协助；由谭保华、陈永迪、张华清负责去成都军区联系护送事宜；钱新、陈保堂和四川地质局机关车队的许彬等人一起去成都铁路局联系回北京的专列。

下午16时左右，派出的人马分别回来汇报。

到成都军区联系的谭保华等人汇报说：“军区已接到总理的指示，决定由军区的一位二级部长负责与地院学生联系，成都军区派部队护送彭德怀回北京。”

到铁路局联系的人汇报说，成都铁路局表示大力支持，经请示铁道部，决定安排三节车厢：两节硬座，一节软卧，挂在成都开北京的特快上。和成都军区联系，决定乘12月23日成都直达北京列车。地院的学生可以同车前往。

12月23日凌晨3时，成都北京地院“东方红”驻蓉联络站就有人在喊：“快！起来！去抓彭德怀！”

听说抓彭德怀，同学们一个个像弹簧一样跳了起来，房间已灯火通明。

早上6时，天还漆黑，寒风飕飕。王大宾他们乘坐许彬师傅开的一辆“嘎斯51”苏式卡车从四川地质局往城里疾驰。不到20分钟，汽车停在长不足200米的永兴巷。街的西边，可以看见位于署袜街的成都市邮电局，那是一栋由英国人建于1901年的很有特色的西式建筑，在一片低矮瓦房的胡同里鹤立鸡群。

此时，天已大亮。只见永兴巷7号，西南三线建委办公大院的大门开着。他们走进大门往东，来到彭德怀住的那个小院。只见小平房客厅的大门洞开，昏暗的灯光照着一个人的身影。走过去才发现是彭德怀的秘书綦魁英，他正在收拾卫生。客厅里空空荡荡，客厅东侧是彭德怀的办公室兼卧室，卧室里摆着一张普通的办公桌、一把椅子、一张部队营房里常见的硬板床，墙角放着一只箱子，但是没有人。

綦秘书认得王大宾和钱新，见到他们马上过来说：“你们这几天怎么没来？彭总还问我你们这几天来过没有呢。我说没来过。他说和你们谈得来，欢迎你们来的。昨天上午，来了北京航空学院‘红旗战斗队’的学生找彭总谈话。他们态度很不友好，彭总生气了。今天凌晨3时左右，他们翻墙进来，把彭总抓走了。景希珍担心彭总的安全，坚持跟着彭总一起走了。彭总硬要我留在家里守候。”

北京地院的学生又去找大院门卫打听情况，门卫告诉他们，确实是北航“红旗”的人把彭德怀带走的，说是奉中央的命令，现在可能在北航“红旗”驻蓉办事处。

原来，就在当天凌晨3时，地院“东方红”他们刚刚起床的时候，就已有一伙带红袖章的红卫兵翻过彭德怀小院的院墙入院。

急促的敲门声把綦秘书惊醒了，他双手揉揉眼睛，从床上坐起，看看手表，凌晨3时半，心想深夜来人干什么?他立即警惕起来，慢慢穿棉衣，故意拖延时间，希望敲门声能让里院的景参谋、赵司机听见。但他们始终没听见敲门声。

綦秘书打开电灯，开了门，镇静地问他们：“你们有什么事?天未亮就来敲门，你们不休息，我们要休息，我爱人白天要上班，娃娃要上学，弄得全家人睡不好觉!”

领头的红卫兵说：“我们要找彭德怀谈问题，领我们走一趟，把彭德怀喊起来。”

綦秘书问：“你们是哪里的?!”两个领头的红卫兵自我介绍说：“我们是北京航空学院的。希望你不要当保皇派，站在革命学生一边。”

綦秘书说：“你们要见彭德怀，我要请示西南三线建委领导，组织上有规定。我是军人，要服从组织命令，不能自作主张。”

经过一番争吵后，红卫兵同意綦秘书请示建委领导，表示等他回来再商谈。

綦秘书摸黑跑步到大院主楼招待所二层三线建委副秘书长兼综合局局长杨沛家。杨沛正在熟睡，听到綦秘书急促的敲门声，立即披衣开门。綦秘书走得急促，未注意到身后还跟着几个红卫兵，杨沛一开门，他们就和綦秘书一起拥入杨沛家中，其中一人抢先开口道：

“我们是北航红卫兵，来之前，江青同志接见了我们，她支持我们的革命行动。我们有任务，要将彭德怀带到北京，不会伤害他，赶快给安排飞机!”

杨沛一听，赶紧说：“我哪里有这么大本事安排你们乘飞机！”

这时，有人喊道：“这家伙是保皇狗，找他没得用，快去抓彭德怀，不要让他逃跑了。”

几个红卫兵调头就走，杨沛赶紧给住在总府街招待所西楼值班的三线建委钱敏副主任打电话请示。事关重大，钱敏答复道：“立即打电话请示国务院......”

院子里的吵闹声把彭德怀惊醒了。他拉开电灯，喃喃自语：“天还没亮，吵什么呀?”随手开门来看究竟。

有人发现了彭德怀，便冲了过去，大声说道：“彭德怀!跟我们走一趟，有问题要和你谈，我们不会伤害你。”

彭德怀说道：“走就走吧，让我穿件衣服。”然后，彭德怀跟他们坐上一辆卡车疾驰而去。第348回：周恩来，再下达电话指示

“天”“地”争，彭德怀专列离蓉12月23日清晨6时，西南建委与总理办公室的电话接通了。周恩来的秘书周家鼎听取了杨沛的汇报后，立即报告周恩来。“哪里的红卫兵？”周恩来问。“北航‘红旗’。”周家鼎说。“彭德怀同志现在在什么地方？”周恩来又问。“现在还不清楚。”周恩来吩咐：“立即告诉西南建委和成都军区，马上寻找彭德怀同志，找到后迅速报告中央！”接着，周家鼎认真记录下周恩来的指示：“请以中央和我的名义给西南建委、北航‘红旗’的同学们、成都军区、北京卫戍区去电：中央同意彭德怀同志回京。但要严格执行以下三条：一、不要在成都斗争彭德怀。二、迅速把彭德怀接回北京。三、坐火车，不要乘飞机。接送由地质学院‘东方红’与军队负责。沿途一切事务由总理办公室安排（由北京卫戍区派出部队在北京等候，并负责安排彭德怀同志的生活和学习）。同时通知北航‘红旗’的同学。各单位必须严格执行，绝对保证彭德怀同志的安全，对他的生命安全各单位要向中央负责。”周家鼎接通西南建委的电话后，传达了周恩来的指示。尔后，他又通知北京卫戍区司令员傅崇碧到总理办公室接受任务。傅崇碧正在主持会议，就让政治部主任周述清前去代受任务。周述清一到，周恩来立即布置：“你们卫戍区马上组织力量，近日准备将彭德怀同志接过来，负责他的生活和学习，要专人负责。有问题要及时报告。”周述清走后，周恩来叮嘱周家鼎：“要时刻注意西南的消息。”北京地院“东方红”与北航“红旗”在成都地区各支持不同的造反组织。地院“东方红”支持“川大八二六”和“成都工人造反兵团”。北航“红旗”支持成都电讯工程学院的“成都红卫兵部队”，所以北航“红旗”驻蓉办事处就设在成都电讯工程学院。得知彭德怀被北航“红旗”抓走的确切消息后，王大宾、胡乐成、钱新又让许彬师傅开车把他们送到了成都电讯工程学院，找到北航“红旗”驻蓉办事处，看见这里只有十几个北航学生。王大宾、胡乐成开门见山，和北航学生谈判，要他们把抓走的彭德怀交给地院“东方红”，说：“是周总理、中央文革指示，要我们地院‘东方红’负责，将彭德怀送回北京。”北航的学生开始不承认是他们抓走了彭德怀。后来虽然承认了，但坚持说，他们也是奉中央文革的指示，要把彭德怀揪回北京。并且说，是韩爱晶亲自打来电话，下达的命令。现在他们正在联系飞机票，准备乘飞机将彭德怀带回北京。胡乐成一听便说：“周总理有明确的指示，其中一条就是彭德怀只能坐火车，不许走坐飞机，要保证彭德怀安全，为此周总理还指示成都军区派人配合我们。”王大宾接着说：“你们一没有周总理的指示，也没有解放军支持，这是违背周总理指示的。要不你们把彭德怀交出来，我们共同揪他回京。”北航的学生说：“你们说的也有道理，但我们执行的是韩爱晶的指示，我们要请示韩爱晶。”双方就这样耗了将近3个小时，四川地质局一人过来悄悄告诉王大宾：“彭德怀已经找到了，就在成都地质学院。”听到这个消息，王大宾招呼胡乐成和钱新，说是要出去商量一下，赶紧离开了北航驻蓉办事处，赶回四川地质局。原来，在王大宾、胡乐成、钱新他们在成都电讯工程学院与北航“红旗”的同学谈判的同时，北京地院“东方红”驻蓉办事处的同学也在通过成都造反派组织寻找彭德怀的下落。这时，成都地质学院车队的一人告诉地质局的许彬师傅，说彭德怀在他们学院，是北航“红旗”用他们车队的车去抓的彭德怀，就关在学校的一个大教室里。许师傅听到这个消息，立即和北京地院“东方红”联系，并为他们派了两辆宣传车和一辆华沙牌小轿车。北京地院30多名师生赶紧乘车向位于城东北郊的成都地质学院进发。到那里后，即分头打探关押彭德怀的地点。很快就有人报告说，成都地质学院“解放大西南公社”占领的一座教学楼已被围护起来。北京地院的谭保华等人分析，彭德怀很可能就在这座楼里。他们很快就找到了这座楼，发现楼门口都用砖砌起来了，于是不管三七二十一，一窝蜂冲了进去，发现楼内空荡荡的没人，原来此时正是吃午饭的时候。谭保华来到二楼，在一间大教室里找到了彭德怀，只见他戴着一顶黑色毛料的前进帽，坐在实验桌边，旁边站着他的警卫景希珍。彭德怀认识谭保华，很平静的向他点了下头。谭保华对彭德怀说：“彭总，接到中央文革的指示，要我们护送你回北京。”彭德怀爽快地说：“去哪儿都行。”说着，提起他随身带着的手提旅行包。这时，教室外已挤满了人，吵吵嚷嚷的。突然，有人说：“彭德怀出来了。”嘈杂的楼道突然安静下来。只见那间教室的门被打开，楼道里的人群开始向两边闪开，谭保华等人先从教室里出来，紧跟其后的是彭德怀。他们来到大楼外，彭德怀被送进那辆华沙牌轿车。轿车前有一辆宣传车开道，轿车后也是一辆宣传车。当他们来到成都地质学院大门时，遇到几个不明身份的学生阻拦。但他们毕竟人少势单，很快让出了通道。不久，队伍安全到达了四川地质局。当王大宾和胡乐成回到地质局时，地院同学已把彭德怀安排在四川地质局局长那间带套间的办公室里，彭德怀住里屋，学生住外屋，每间房的面积大约20平方米。里屋有床和沙发，外屋的地上铺干稻草代床。四川的冬天潮湿而寒冷，地质局车队徐彬师傅专门给彭德怀住的屋子端来了火盆。考虑到彭德怀是上了岁数的老年人，专门给他开小灶。彭德怀到地质局机关后，为了防止北航“红旗”再来抢人，许师傅将办公大楼进出通道都封锁了，一般人不能进办公楼。北京地院“东方红”将情况通报了成都军区，成都军区很快也派了一个排的军人过来警卫。由于发生了这一波折，按照原计划乘坐12月23日成都直达北京列车已不可能，只好重新安排专列。王大宾召集谭保华等人开会，决定兵分两路：谭保华等人继续去成都军区联系共同护送彭德怀进京的事；陈保堂、钱新则再去成都铁路局联系专列。谭保华他们到成都军区后，军区作战部部长汤野接见了他们，对他们说：“军区也接到了周总理的指示。军区领导已安排军区副参谋长古万才负责配合你们执行这次护送彭德怀进京的行动。”陈保堂这一路不太顺利。他们到铁局时，局领导正好有事，不能见，要等到晚上才行，而且还要请示铁道部才能最后决定。这样，王大宾他们一直等到23日深夜才得到成都铁路局回话，说已请示北京铁道部，最快也只能安排在25日。在成都至北京的34次普快后面加挂一节软卧。王大宾他们只能同意，回京时间就这样确定在25日。当晚，王大宾过来看彭德怀，他正和几个地院同学聊天，谈得很热闹。彭德怀看见王大宾进来，和他点点头后就看着他。王大宾见状，便开门见山地对他说：“中央叫我们负责接你回北京。”“你在这里很安全，没有外面的人敢来动你。成都军区也派了解放军在大楼外站岗。周总理对接你回京有指示。我们按总理的指示，这在为你安排专列，”“你回北京，要比在外地安全。”彭德怀笑着说：“你们地质学院的同学第一天来和我座谈，我就知道你们是有备而来的，有任务而来。你们很真诚，我喜欢和你们摆‘龙门阵’。”地院的同学都想趁这个机会和彭德怀见见面，聊两句。24日上午，大家来到彭德怀住的那间局长套间，席地而坐，围着彭德怀向他提各种问题。陈永迪好奇地问彭德怀多大年纪。彭德怀用浓重的湖南口音说：“今年楼拾八，比李井泉大十一岁。”有人问他怕不怕红卫兵。彭德怀说：“我不怕红卫兵，我愿意和红卫兵交朋友。”他接着说：“红卫兵响应毛主席的号召闹革命，大方向是正确的，但是你们也有缺点，不注意团结人，打击面过宽。当年在井冈山的红军也犯过打击面过宽的错误，红军曾经把中农当作革命的对象，烧过他们的房子。”有些学生赧然，红军一贯纪律严明，这可是第一次听说，居然还烧中农的房子！还有人问他为什么要上街看大字报、捡传单。彭德怀说：“‘五·一六通知’后，西南局停了我的文件阅读权，只有从街上的大字报和传单中了解运动情况。”令人惊讶的是彭德怀分析街头信息的深度，虽然他看不到中央文件，但能准确地指出运动的矛头是对准刘少奇的说到文革，话匣子打开，有同学说：“我们的邻居北京钢铁学院院长高芸生经不起工作队的批斗跳楼了。地院同学怕我们院长高元贵出事，不少同学给他鼓劲：地院的大多数师生都是信任你的，千万不要出钢铁学院高芸生的事......”彭德怀听了说：“59年庐山会议后，我向毛主席作了三条保证，其中一条是任何情况下都不会自杀，要相信人民，相信群众。”当有同学说到地院党委周副书记生活作风不正派，搞婚外恋，文革开始后，这些事揭发出来，大家叫他“周八戒”。彭德怀听后说：“‘猪八戒’是天蓬元帅，还有点本事，除妖降魔是有功的，缺点嘛，好色！一见漂亮的妖精就迈不开步了。在信仰上不坚定，一遇到困难就发牢骚，想分东西回他老婆的高老庄，还有点小私心，大耳朵里攒私房钱......”大家都笑了。当探工系的同学说到地质部派的工作队打击一大片，以高元贵身为地质学院院长三年不进地质部的门为由罢了他的官，长工出身的院党委常委、保卫处长李贵去中南海上书，6月20日学生在学院内游行支持李贵，彭德怀插话：“看来李贵同志和我一样都是大老粗。”学生们也向彭德怀提庐山会议的事，他只是反复强调他不反对毛主席。他说：“毛主席的话不能说百分之百正确，也是百分之九十九是正确的。”后来，有人又问朝鲜战争的事，听说他搞大国沙文主义，不能平等对待金日成。彭德怀说：“志愿军和金日成的关系很好，完全平等，不存在大国沙文主义。双方也有些分歧，例如志愿军的后勤调度权掌握在谁手里，金日成主张火车一过鸭绿江调度权归朝鲜，我们主张过了鸭绿江也要归志愿军统一调度，分段调度会贻误战机，给志愿军的补给造成困难。”后来金日成也同意了他的意见。彭德怀还说：“第三次战役结束后，志愿军已经连续作战了三个多月，非常疲惫。后勤补给很困难，前线战士吃不上饭，伤员送不下来，弹药接济不上，急需休整。我请示毛主席要求休整三个月，毛主席同意。但是，金日成和苏联顾问非常不满。说世界上哪有打胜仗的军队不追击敌人的，他们主张趁热打铁。我坚决不同意。后来，毛主席提出志愿军守在汉江以北，金日成带他的部队打到南方去。”金日成最后被迫同意彭德怀的意见。谈到朝鲜战争时，彭德怀对毛泽东的儿子毛岸英的牺牲表示了极大的内疚和自责。1950年10月，在毛泽东亲自说情下，彭德怀终于同意毛泽东的儿子毛岸英随他一起出征朝鲜。那年11月25日上午10点多钟，美军轰炸机机在中国人民志愿军司令部扔下了几十颗凝固汽油弹，正在山洞内值班的毛岸英被烧死在山洞内。大火扑灭后，有人找到了毛岸英的手表，把他交给彭德怀，他噙着泪水，把表递给秘书说：“暂时保管一下。”话音小得几乎听不清。过了一会，彭总突然大声哭喊起来，嘴里不断地重复着：“毛主席把岸英交给了我，我太大意了......”埋葬了岸英之后，彭德怀即令秘书给北京拍了电文：“今天，志愿军司令部遭到敌机轰炸，毛岸英同志不幸牺牲。”当毛泽东得知毛岸英牺牲的消息后，难过了很长时间，其内心的痛苦可想而知。后来，彭德怀回国向毛泽东汇报工作时，毛泽东没有怪罪彭德怀，而是宽慰他说：“搞革命嘛，总是要死人的。岸英是一位普通战士，献出了年轻的生命，他尽了一个共产党员应尽的责任，不能因为他是我的儿子，就不该为中朝两国人民共同事业而牺牲，世上哪有这样的道理呀!哪个战士的血肉之躯，不是父母生的?”此时，彭德怀说：“我最感到对不起毛主席的事，就是在朝鲜战争中没能保护好毛岸英。我对不起毛主席。岸英牺牲，我三天不吃不喝，难过极了。”彭德怀叙述了毛岸英的成长过程，然后说：“岸英牺牲那天，也是我一时固执，司令部的同志们都要我尽快撤离，我坚持不撤，是被强行拉出指挥部的。岸英同志忙于收拾司令部的文件，仅仅晚撤了一步，造成大祸。”讲到此，彭德怀流下了眼泪，半天不再说话，表情痛苦极了。彭德怀生活朴素作风廉洁是有名的。同学们对他的生活习惯也充满好奇，当天吃晚饭的时候，在地质局机关食堂遇到一个穿便服的人，见他端了一碗清汤面正往办公楼走，说“彭总胃不好，平常就吃碗面条，生活很简单。”彭德怀生活艰苦朴素的美名果然名不虚传。24日，周恩来在电话记录单上批示：“通知总参，如带来京，应乘火车，不乘飞机。”第349回：伤未愈，罗瑞卿首次被斗

封湘报，惊现“密令007”

25日下午，北京地院“东方红”钱新、陈保堂、谭保华等人再次和成都军区、成都铁路局联系，检查准备情况。专列是挂在去北京的34次快车尾部的一节软卧，供彭德怀和护送的部队乘坐，软卧前面又挂了两节车厢供地院师生乘坐。为了确保安全，出发前谭保华去火车站派出所，称：“有首长去北京，请准时打开首长专用通道。首长的车到时按三声喇叭，请派出所所长亲自打开大门。”

考虑到车过秦岭气温骤降，开车前谭保华还专门试了暖气，发现暖气管没有接通，立即要求铁路局派工人修复才出发。

依然是许彬师傅开车，在成都军区带队的谷参谋长和一个排战士的护送下，将彭德怀送进专列车厢。

待彭德怀坐定，王大宾对他说：“有谷参谋长和钱新同学陪你回京，我就不陪你去了。我还要回家去看我妈妈。”

彭德怀说：“好的，已经很麻烦你了，不用送了，快回家看你妈妈吧。”

王大宾又跟成都军区带队的谷参谋长说：“彭总就交给你了，你保护他回京，有事就找钱新，我的任务完成了。我要回家看老母亲。也要养养病。”说着就离开车厢下了车。

谷万才随后跟了下来。他对王大宾说：“你不能走，必须和我们一起回京。总理知道你在成都。总理交办的任务，我们要一起完成。安全护送彭回京是大事，不能出差错。地院‘东方红’都听你的话，我指挥不了你们红卫兵。”

这时，北京地院探工系刘志耕老师走过来，非常严肃的对王大宾说：“谷参谋长讲得很对。你必须和他一起，按照总理的指示，护送彭德怀安全回京，这才能说是完成了任务。”

于是，王大宾又返回了专列，和钱新一起在彭德怀的那个软卧包厢内。地院同学都想过来和彭德怀聊聊，提提问题。都过来不可能，人太多，也坐不下。王大宾就和大家商量，统一安排，每次只能4、5人过来，时间不超过10分钟。

北京地院“东方红”到四川演出的宣传队也乘这趟车回京，他们主动提出给彭德怀表演节目。每到大站，同学们下车买了好吃的东西，上车后一定要请彭德怀品尝。

12月26日，戚本禹给江青写信说：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一二日内即要押送回京。北京的学生，已经做好了斗争的准备。”

文化大革命开始后，罗瑞卿还躺在医院里接受治疗。这一时期虽然遭到批判，但比起正在台上的那些当权派，他还是比较安宁的，基本上没有什么人来骚扰。当时他右脚跟已经愈合了，但左脚的伤口怎么也

长不好。1966年12月17日，已经住了9个月医院的罗瑞卿提出要回家。周恩来同意了罗瑞卿的请求。没想到，还没等出院，12月20日深夜，一群红卫兵突然闯进了罗瑞卿的病房，罗瑞卿从梦中惊醒，只见那些红卫兵对他大声喊道：“穿好衣服，走！走！”

罗瑞卿忙问：“什么事？”他们还是这两句话：“穿好衣服，走！走！”罗瑞卿仍然坚持问：“到底什么事情?要说清楚才走。”

红卫兵们不管三七二十一，用病床上的床单将他一包，抬起还穿着病号服的罗瑞卿，连拖带拉塞上了汽车，带到了一个地下室里。接着他们又让罗瑞卿坐上汽车，将他拉到郊外罗道庄卫戍区警卫2师的驻地，关进有解放军警卫看守的一间房子里。一间小房里有一张床，门口放了卫兵。此时天还未亮。罗瑞卿就这样结束了他将近9个月的医院生活。

罗瑞卿以为终于可以安定了，他刚睡下，又进来3个穿军装的红卫兵，大声地把罗瑞卿叫起来，要他交代罪行。

罗瑞卿说：“我不知道你们让我交代什么？”

他们说：“哼!彭罗陆杨，你是第二名，你不知道交代什么?”

站在门外的一个人说：“他妈的，要当国防部长，还反对林副主席。”

罗瑞卿争辩说：“我没有。”

这几个人走后，又过来一个穿军大衣的人对罗瑞卿说：“好好躺着想想吧，你是怎样反毛主席的?”他走后，罗瑞卿问警卫战士：“他是什么人？”警卫战士说：“是专管你们这号人的。”

同样是在这天夜里，子时已过，大约时凌晨1时多，罗瑞卿家里也来了一伙红卫兵，把郝冶平抓走了，同一辆车还抓了肖向荣、梁必业，将他们一起拉到总后大院的一个楼上，面墙而坐，天亮后又被拉到高等军事学院。

郝冶平因为抓走时很仓促，只穿了一件薄毛衣，一条薄呢子裤，寒冬季节，太冷了，就提出要穿棉衣棉裤，而且被抓走时没有带牙具、毛巾，脸都不能洗，红卫兵让她自己买一套。

上午，来了一个穿军装的人。一进门就很凶地吵着说：“你这个人，连买个牙膏和肥皂都说不清楚，怎么搞的!”进到屋里，他就小声地对郝冶平说：“我给你把棉衣裤送来了，我到你家里去了，孩子们都很好。我去的时候他们还在看电视呢。”这个人是谁呢?郝治平一下子想不起来。那人悄悄地说：“我姓李。”郝治平问他叫什么，那人摇摇头说：“北戴河，钓鱼。”

郝治平一下子想起来，他曾到他们家替过卫士长的班。说完这些话，那人又大吵大嚷地走了。这些棉衣棉裤对郝治平来说，送得太及时了。24日早晨，罗瑞卿接到通知：“今天要开会，穿上从家里拿来的棉衣，要穿厚一点。”一个卫生员拿来厚厚的两卷绷带，把罗瑞卿带着伤口的那只脚包了又包，扎了又扎。吃过早饭，罗瑞卿被押上车来到了工人体育馆。这天,在京的27所军事院校和其他院校的红卫兵一万余人在工人体育馆召开“批判以罗瑞卿为首的篡军反党集团大会”，批斗罗瑞卿、萧向荣、梁必业，陪斗的有郝治平、王尚荣、陈鹤桥、史进前等人，他们也在这天一早被拉到了工人体育馆。

这是罗瑞卿首次被斗。我们再看此时的湖南。虽然中央已明确表示不同意成立国际红卫兵组织，但几个远在长沙的北京与湖南的红卫兵异想天开，依然希冀让红卫兵运动冲向世界。这个天方夜谭般的主意居然得到不少青年人的响应，于是在长沙成立了“国际红卫军工人总部”，而且很快发展为一个拥有数万人的大造反组织。开始，还真有两个在一家大国营工厂实习的新西兰女青年参加了“国际红卫军”，也跟着去造了几天反，只是不久，中央来了文件明确指示，不能让外国人参加造反组织，“国际红卫军”负责人才将这两位新西兰女青年劝退。长沙“湖南井冈山红卫兵革命造反总司令部”成立后，长沙中学生形成“长保军”与“造反有理军”、“井冈山红卫兵”三分天下的格局。12月3日，长沙“井冈山红卫兵”封了《湖南日报》。“高司”驻该报矿冶“全无敌战斗队”对此提出强烈抗议，并要求参加这次封报行动的湖南大学“河东战斗队”撤离。

12月5日，湖南“红色造反者赴京联合指挥部”在北京民族宫召开“愤怒声讨张平化破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行大会”，会上，“湘江风雷”在“11．19流血事件”中被打的工人陈国亮的带伤上台控诉，中央文革小组和《解放军报》社派人参加了大会，会后慰问了伤员，并对大会执行主席张楚梗说：“同志们打得这个样子，湖南的问题很严重，我们一定马上向中央汇报。”

与此同时，长沙的“红色怒火”组织正式成立，该组织以长沙的“土联动”闻名，其组织负责人为区办工厂工人、武装民兵曾有根和区办工厂普通干部、基干民兵彭湘华等。它以原“长保军”和“八一兵团”的骨干为基础，成员以武装、基干民兵为主，下设了“红色怒火工人总部”“红色怒火贫下中农总部”和“红色怒火红卫兵总部”。

12月9日，“长保军”、“八一兵团”强行启封《湖南日报》，“湘江风雷”总司令部派出“金猴战团”和“卷巨澜战团”前去支援“井冈山红卫兵”。第二天，双方在报社发生大规模武斗。“湘江风雷”、“井冈山红卫兵”等组织组成“长沙市革命造反者联合指挥部”，重新封闭《湖南日报》。省委派出代表，答应与封报组织谈判。到12月13日，“长沙市革命造反者联合指挥部”的代表与中共湖南省委代表通过谈判，达成初步协议，并发表“联合声明”。“声明”同意《湖南日报》暂时停刊，停刊期间，《湖南日报》印发《人民日报》航空版发行。“声明”还说：“凡参加封闭《湖南日报》这一革命行动的工人、干部一律作公假处理，工资照发。”

12月18日，长沙铝厂“亦工亦农”制人员，即农忙时务农、农闲时务工的非正式工人葛建华到“湘江风雷”总部反映，他11月15日在省委门前，看见从省委内疾驰而出的一辆军用摩托车上掉下一个小纸团。捡起来一看，脸都吓白了，原来是个发动兵变的手谕，署为“密令007”。回去将手谕的字迹与中央领导人对雷锋的题词对比，发现为周恩来所书。他将手谕塞进挂蚊帐的竹竿，并向一位室友透露了这一秘密。随后，那位进厂才一个多月的室友便失踪了，手谕也不翼而飞。葛建华回忆说，手谕的内容是：“命令你部师、团和民兵师团，于十二月十六日晚统一游行会议，拟于元旦政变。手谕”

“湘江风雷”总部人员闻言大惊，随即派人赴京向中央反映。

其实，“密令007”不过是一个漏洞百出、编造拙劣的天方夜谭。发动兵变何以要用手谕？送绝密的手谕为何要用毛手毛脚的普通通信兵？事关社稷安危、党国命运的发动兵变的手谕为何又会落到了市公安局这样一个县处级单位？后来被湖南军区关押的葛建华也承认是存心捏造，其目的无非是想捞一个赴京向中央文革汇报的由头，以便看看天安门，游游长城。

12月20日，“湘江风雷”、“井冈山”等16个组织讨论通过了“向中央文革小组的报告书”。报告书“恳切请求陈伯达同志、江青同志亲自接见湖南赴京代表团。”并请求改组湖南省委，罢张平化的官。报告书还说：“湖南军区对抗中央军委指示，介入地方文化大革命，站在资产阶级立场上与革命群众相对立，犯了严重的错误，破坏了中国人民解放军的崇高声誉，必须向全军指战员、全省人民做出深刻检讨。”

这天，湖南省委代理宣传部长徐天贵，《湖南日报》副主编曾汉基随湖南“长保军”进京告状。12月21日，陶铸接见全国新闻界赴京人员，徐天贵他们和“长保军”赴京告状团也参加了接见会。第350回：洪飙起，“湘江风雷”轰陶铸

发“九轰”，《四川日报》也被封

12月22日晚，在中南海小礼堂，陶铸接见湖南赴京代表团。当陶铸走进会场时，群众高呼“罢张平化的官，撤张平化的职！”“打倒张平化!”等口号。湖南“红色造反者”赴京联合指挥部代表首先发言，强烈要求改组湖南省委，罢张平化的官。接着，湖南赴京代表团代表宣读了“向中央文革小组的报告书”，并要求陶铸表态。

陶铸听了湖南代表汇报湖南发生的“1119”流血事件后说：“我看到了很多遭受迫害的同志，我很难过，我讲一些看法，我希望早日恢复健康，回到工作岗位上去。我们支持你们。

同志们集中的一个问题，就是要改组湖南省委，打倒张平化，罢张平化的官。许多口号，我举了手，你们喊：‘打倒张平化，罢张平化的官，撤张平化的职’我就没有举手，但心里是举了手。我不好表示态度，因为中央没有做出决定，如果我举了手，那就是中央做出了决定。但是，同志不要以为我包庇张平化，同志的要求是正当的，合理的，有道理的。我内心是支持你们的，我一定要亲自反映给毛主席、林彪同志、周总理、陈伯达同志，反映给党中央，等做出了决定，我一定到湖南去举手。”

下边一片热烈掌声。

陶铸接着说：“毛主席很关心湖南问题，如果我今天答应罢张平化的官，你们打电话回去，当然是一个好消息，这也是一个很容易办到的事，我一定报告毛主席，林彪同志、周总理、党中央会慎重考虑这个问题的。我们不妨等一等，看一看，改组一个省委也不困难，罢官也是容易的。如果改组罢官，3800万湖南人民就没有斗争目标，中央又派谁去呢？张平化是中央派去的，是党中央批准的，也是张平化自己请求的，他说是回去认罪造反的，如果罢了张平化的官，又派个什么人去呢？如果这个人又搞什么鬼名堂，同志们的斗争就没有目标。你们要做到仁至义尽，他死不悔改，你们都坚决罢他的官，张平化回湖南，运动搞得很坏，根据我所接触的省份来看，湖南的问题是很严重的省份之一，你们的要求是正确的，有理的。在这里，我不能做出肯定答复。我一定报告给主席、中央，由主席决定，我们一定要彻底批判湖南省委所执行的资产阶级反动路线。”

陶铸说：“中南区的文化大革命有问题，我是有责任的。就是到了中央，中南局的工作，我在中央也是要过问的。工作没有搞好，湖南张平化调去，总的，是搞得很坏。挑起‘819’事件是湖南王延春怕字当头，执行资产阶级反动路线所抛出的。湖南大学同学拿了几桶浆糊到市委贴大字报是好事嘛！发生事件是湖南王延春资产阶级反动路线搞的。‘819’发生以后，中央认为王延春犯了严重错误，当时我们认为王延春不行，张平化自告奋勇，张平化原是武汉市委第一书记，湖南省委第二书记，对湖南省情况比较了解，我们就把他调到湖南去了。这次从湖南回北京，在湖大讲了话，要认罪，造反，这还可以。过了几天就反击，我当众打电话警告了他。

我们看了张平化‘924报告’，这个报告是错误的。以后又搞了个‘中央八条’，又进行大反击，这样搞是错误的。在中央工作会议上批判了他，在北京的革命师生开了大会批判了他，要他回去作检讨，彻底改正错误，把湖南文化大革命搞好。但他回去下的决心不大，没有成绩。”

“我们原来看张平化比较老实，工作能力不强，有点保守。这次在中央面前说，回去认罪，造反，可是回去就抓‘黑鬼’，这是为什么？这就是不老实。现在我讲一句老实话对他的看法不同了。我们原来还寄于一点希望，现在看来落了空，没有执行无产阶级革命路线，打击革命群众，你们提出罢张平化的官，撤他的职，这是有道理的。”

群众插话：“张平化不是没有工作能力，‘长保军’带着凶器来北京的还要为张平化平反。”

陶铸说：“‘长保军’来北京，我不管他，我只接见了你们，没有接见他们嘛！”

代表长时间鼓掌。陶铸继续说：“对张平化还寄于一点希望，我不是包庇张平化，这不是折衷，再看一看。”

群众插话：“不能再看了，那又会要死人。”

陶铸：“我们派他回去，不改，回去搞的错误很大，我看再让他搞一下，让他多暴露一些出来，我对他的看法，原来估计过高，张平化回去和我想象的不一样，照理讲是可以撤他的职的，你们回去造反，要猛烈的炮轰，猛烈的火烧。强迫他革命，我坚决支持你们！党中央支持你们！毛主席支持你们！”

长时间热烈鼓掌。

陶铸：“张平化如果改变了，可以让他再搞一下。再看一两个月，时间并不长，这是我个人看法。如果今晚要罢，我同意罢，现在罢了他，再派一个李平化，可能比张平化更坏，他还执行资产阶级反动路线，就把他打倒。你们有集会、出版、游行，结社的大民主，党中央支持你们，你们还怕张平化干什么？我们不允许张平化再犯错误，如果再犯，我们坚决打倒他！我看这个方针是正确的，中央文革，党中央是支持你们革命行动的！”

热烈鼓掌。

散会后，“湘江风雷”名誉队员、“首都三司”红卫兵、中央民族学院学生洪飙回到学校后，通夜未眠，起草《给陶铸贴一张大字报》，并于12月23日，以“湘江风雷战士”的名义，在中宣部贴出了这张大字报。12月23日晚上，“湘江风雷驻京联络站”将大字报全文打电话告诉长沙的“湘江风雷”总司令部，总司令部坚决支持，后又抄成大字报并开宣传车广播。

12月25日，洪飙与“湘江风雷驻京联络站”一同讨论研究，又在中宣部贴出《炮打陶铸，揪出张平化》的大字报。

12月27日，张家政打电话给“湘江风雷驻京联络站”彭克刚，要他们在北京成立“专揪陶铸战斗队”。“湘江风雷驻京联络站”于当天即成立了“专揪陶铸战斗队”。

12月29日，“专揪陶铸战斗队”彭克刚和洪飚去学部“红卫兵联队”，与学部的“专揪陶铸战斗兵团”联系，互相交换了意见和材料，并成立“批陶联络站”。此时，《四川日报》也在12月18日，被以四川大学“井野”为主的群众组织给封了。“井野”成立于1966年10月底，成立后杀向社会做的第一件大事，就是炮轰《四川日报》。在两个月的时间里，他们陆续贴出8篇炮轰《四川日报》的大字报。到了11月29日,经过斗争,还让《四川日报》社将这“八轰《四川日报》”的大字报铅印出来，随《四川日报》发行。这些随报发行的大字报在成都刚一散发，即引起一场激烈斗争，省委有人要求《四川日报》编委和四川省邮电管理总局停止散发，并收回已散发的大字报传单。四川医学院保守组织“斗批改战斗师”更是派出数百人的队伍强行闯入报社，砸烂了铅版，撕毁了纸型，并烧毁了几万张印好的大字报传单。“井野”见状，即将“八轰《四川日报》”大字报印成小报散发，而且还仿照中共中央的“九评苏共修正主义”的文章,在12月15日又写出“李家王朝的西南黑报——九轰《四川日报》”,凑成九篇炮轰《四川日报》的文章。他们在文章中发出这样的号召：“这样的报纸,是人民所喜欢的报纸吗？不是！这样的报纸,是中国共产党的党报吗？不是！这样的报纸,能传播毛泽东思想吗？不能！这样的报纸,不能办了！”

胸牌3天后，12月18日，“井野”、“8.26战斗团”、“成都工人革命造反兵团”等21个群众组织发出“封闭《四川日报》造反声明”，宣布从12月18日起封闭《四川日报》，并提出7点要求，要求《四川日报》停刊期间，原编委会人员必须按时上班，不得擅自离开报社，保证随叫随到，还要保证进驻《四川日报》的群众组织的生活，并负责提供进行文化大革命的一切方便。《四川日报》被封在成都引起轩然大波。首先是“产业军”等保守组织坚决反对,他们认为：“《四川日报》是经过党中央批准创刊的,没有党中央的指示或决定不能封闭,《四川日报》的刊头是我们的伟大领袖毛主席亲笔写的,决不能用其他任何字样代替。”他们认为封闭《四川日报》是非法的。与此同时，封闭《四川日报》也引起昔日战友“红卫兵成都部队”的反对,他们发表了反对封闭《四川日报》的声明。“红成”认为，封闭《四川日报》就是造无产阶级的反。“红成”负责人石福全打电话给“8．26”的团长游寿星说：“你们封闭《四川日报》就是造无产阶级的反,如果吃饱了没事干,去挑黄泥巴耍嘛！”“8.26”则认为“红成”右倾了,造反派队伍开始分化。“井野”一进入《四川日报》社就遭到围攻,天天都有反对封报的群众组织来找他们辩论。每天从早到晚都要迎战一批又一批反对者。不少中学生也陆续加入“井野”进驻《四川日报》社的队伍。这些学生首先在生活上遇到困难,没有饭吃,没有水喝,没有地方住宿。晚上他们只能呆在印刷车间里。车间里暖气关闭了,甚至棉门窗也被对立派取下来,饥寒交迫,他们只好倒在大字报堆里，盖着大字报睡觉。夜间寒气逼人,虽然穿着棉衣棉裤仍常常被冻醒，只能爬起来活动一下。后来他们在《四川日报》马路斜对面的省文联找到几间招待所的房间,但被子不够,正好当时著名作家沙汀天天在这里打扫卫生,他已被作为文艺界黑线人物被揪出来,于是这些小将就向这位可怜的瘦小老头借被子,说是借,实际上是命令他拿出来。这床被子被成都九中的几位初中女生欢呼雀跃地拿走了。12月27日，四川省委第一书记廖志高终于在这样一份声明上签字：“目前《四川日报》已经停刊，我赞成成都工人革命造反兵团等革命组织提出的意见，为使广大革命群众能够及时听到毛主席和和以毛主席为首的党中央的声音，在停刊期间按《红旗》《解放军报》《人民日报》及新华社电讯稿，社论和文章，尽快地出版‘红色电讯’，并请明朗同志负责派人组织编印。同意成都工人革命造反兵团等革命组织提出的报社编委暂时不用。李超、苑庄的问题请省委宣传部按照中央精神处理，在未正式处理前应到群众中去听取群众的批评，并认真向群众检查，检查期间在上班时间内，不应擅自离开。代印有关揭发批判西南局、省市委和四川日报的材料问题，我（同）意可根据报社印刷能力等具体情况尽可能予以解决。揭发批判材料的随报附送问题在不违反中央有关部门的规定的原则下，建议尽可能协助解决。”“井野”要求出《红色电讯》。12月27日，四川省委第

一书记廖志高同意。为了争夺《四川日报》这一宣传工具,“8.26”和“红成”都调集人马,前后组织动员约30万人争夺《四川日报》社和《成都日报》社，两派冲突的群众把两处报社的周围十几条街区包围得水泄不通，双方使用唾沫和肢体，用硬挤压的办法挤退对方组织的人，甚至大打出手。《四川日报》无所适从，四川省委更是无能为力，于是出现了这样一种奇特的现象：当“826”控制了《四川日报》，就出版他们的《红色电讯》。等到“红成”占领了《四川日报》,就出他们的《新川报》,两派轮流坐庄。一天夜晚,双方数以千计的人员聚集在《四川日报》社大门前相持不下,一边的人往里冲,一边的人往外推,虽是寒冬仍挤出一身大汗,人群中升腾起阵阵热气,甚至于迷糊了眼镜片。突然听到喊声：“有人昏倒了！”原来是一娇小的女生,挤在人群中喘不过气而倒下,于是她迅速被人们从头顶上传出来送走。最后，双方分别占据成都两家主要报社，大家都用自己控制的报纸发行名为《四川日报》的报纸，发表宣传本组织观点的新闻和文章。成都132厂于11月19日成立的第一个上千人的群众组织：“11、19革命造反兵团”，直属“成都工人革命造反兵团”。12月26日这天，“11、19兵团”举行集会，高音喇叭播放着《毛主席语录歌》，满天彩旗，满场口号，人头攒动，传单如雪。会散后，天已很晚了，人们余兴未尽，纷纷拥向工厂办公楼的党委办公室，要当时的党委书记黄明表态，承认今天的集会是“革命行动”。党委书记黄明坐在沙发里就是不表态，于是有人提议，让黄明陪着“革命群众”到市里，找省市“当权派”表态，大家纷纷赞同。黄明还是不开口，坐在沙发上一动不动。相持很久，一个惊人的决定产生了：找来一部运货的人力三轮车和几个年轻力壮的兵团女战士，将党委书记黄明连人带他坐的沙发，从三楼党委办公室众星捧月一般抬到楼下，端放在三轮车上，四周由那几个女战士围坐着，黄明坐在中间一动不动，大气都不敢出，否则稍有造次，便有“非礼”之嫌，到时真就“吃不了兜着走”了。国营132厂地处成都西郊，到市里有20华里，再从城西到城东，还有10华里，路途不近，但人们顾不上饥肠辘辘，连晚饭也没吃，身披西下的夕阳，在兵团大旗引领下，数百之众，簇拥着一个矮个子光头男人，步行向成都市区进发了。杂乱的队伍离开工厂所在地黄田坝，过清水河大桥，过峨眉电影制片厂，过通惠门，过人民公园，直奔当时新华路西南局办公地而去。在市民们惊悚的目光中，天，完全黑下来。当成都132厂“11.19兵团”的数百人簇拥着他们的党委书记黄明到达西南局礼堂时，夜已深了。西南局有关部门，安排大食堂赶紧为这几百人准备了饭菜。西南局礼堂，灯火通明。四川省省长李大章和黄明出现在台上。口号声，叫喊声，乱成一团。

台上没有桌椅，兵团头头和两位“当权派”都站着。随着李大章的明确表态，对大家的行动予以肯定，台上气氛一度紧张的气氛才缓和下来。

12月28日，四川省委书记处书记许梦侠、杜心源、赵苍壁、杨超和副省长杨万选、张力行等人写了一张大字报，其中提到，中共中央西南局和四川省委的主要领导人在运动一开始就提出“普遍揭发，突出重点”的口号，是想要搞成一个火烧百分之百、混战一场的局面。大字报说，“8·22工学院事件”实际上就是中共中央西南局第一书记李井泉亲自发动的。第351回：抓“联动”，王任重回到武汉大游行，清华打倒刘少奇再说北航附中红卫兵陈昆岗和王青被“联动”从公安部营救出来后，藏进离他们学校不远的北京八一学校。约一周后，王青耐不住寂寞，从八一学校溜回北航附中，被他们学校的对立派“北航附中红旗”发现。就在王青返回八一学校时，被跟踪而来的“北航红旗”再次抓捕。12月24日夜半2时，“北航红旗”的大批人马在北京卫戍区的协助下，查抄了八一学校。此时八一学校的中、小学生已用各种家具堵住了通道楼房正门，大学生乘李富春的外孙子李莎莎熟睡之际，从他的房间越窗而入，绕过了值班人员防守的工事，把躲在这里的北航附中陈昆岗逮了个正着，同时把正在睡梦中的八一学校其他中学生也一并抓走。12月24日，关锋给江青写信说，“红旗杂志元旦社论稿，引用了主席的《炮打司令部》的大字报。还引用了主席对人民日报评论员《欢呼北大的一张大字报》的批注。”“请您考虑引用主席这些话，公开发表出来，是否妥当”。第二天，毛泽东在关锋的这封信上批道：关锋同志：都不要引用。

毛泽东

十二月廿五日话说王任重离开北京后，先到海南岛呆了一段时间。12月21日，中南局将他接回广州，但一到广州就遭到武汉“赴广州专揪王任重革命造反团”、北京清华大学“井冈山”和广州本地造反派三方面的轮番揪斗。武汉“赴广州专揪王任重革命造反团”要求将王任重带回武汉批斗，清华“清华井冈山”则坚持把王任重带回北京，广州的造反派坚决要求将王任重留在广州，各地的红卫兵都等着面对面的批判王任重，三方争执不下，天天在中南局吵闹。一天下午，武汉“赴广州专揪王任重革命造反团”在越剧院排练场批判王任重，天黑散场时，红卫兵突然蜂拥而上，把中南局的保卫人员挤到一边，将王任重拉上一辆中吉普，开车就跑。保卫人员开车急追，追到中山医学院门诊部，又中了红卫兵的“金蝉脱壳”之计，红卫兵把他们引上二楼，却从医院后门把王任重拉走了。主管豫、鄂、湘、粤、桂四省一区的中南局一号人物被红卫兵抢走了，下落不明，这还了得？中南局书记处常务书记金明亲自出面，在中南局传达室与抢走王任重的武汉“赴广州专揪王任重革命造反团”红卫兵进行谈判。他们考虑到王任重曾在武汉任职多年，在那里有一定的群众基础，为了避免武汉、北京、广州三个地方的造反派因争夺王任重发生冲突，就跟武汉红卫兵达成“君子协定”：武汉红卫兵把王任重交还给中南局，由中南局派人护送王任重回湖北省委，武汉红卫兵派10名代表参加护送。武汉红卫兵同意这个意见。由于担心广州和北京的造反派得知后闹事，中南局决定用专机秘密将王任重送回武汉。金明连夜将具体负责王任重保卫工作的中南局办公厅副主任朱汉雄从床上叫起来，就在传达室门外的黑影里向他交代:“你带上几个人、三部汽车，马上接出王任重，然后用飞机送回武汉，由你接，由你送，要保证任重同志的安全。”当时朱汉雄正患痢疾，发着高烧。广州的造反派不知怎么得到了消息，于12月25日凌晨四、五点钟，数十人气势汹汹来到机场，占领了候机楼，要求交出王任重。民航领导急忙出面安抚，告诉他们，王任重本人不在机场。王任重当时的确不在机场，他还在中医学院。朱汉雄从金明那里领命后，立即调了三部车和四名安全保卫人员，在武汉红卫兵带领下，来到隐藏王任重的中医学院学生生活区。王任重已经吃了安眠药，正在睡觉，被突然弄醒了，晕头转向地走不成路，被人架到汽车上。这时，北京来的红卫兵、广州本地的造反派都在四处寻找王任重。朱汉雄与武汉红卫兵不敢停留，上了汽车就直奔白云机场。因为事出紧急，来不及跟民航局联系，汽车到了白云机场门口，机场警卫不让他们进，朱汉雄只得在哨兵亭子里给广州民航局副局长高天雄打了电话。高天雄命令哨兵放行，于是朱汉雄他们来到白云机场的飞行员招待所见到高天雄。朱汉雄说:“中南局书记处要我送王任重同志回武汉，你现在就派一架飞机，我要马上送他走。你现在就打电话，让中南局书记处证实这个事情。”高天雄说:“用不着，我相信你，我现在就给你派专机。”专机机组人员还都在家里睡觉，他当即打电话，通知机组值班室，让机组人员立即到位;又通知调度室，马上把飞机从机库里拉出来。这时，天快亮了。王任重身边只有两个人，一个是他的秘书曹志勤，还有一名医生。王任重疲惫不堪，却又睡不成觉，曹志勤让他吃了两次安眠药，他裹着棉大衣躺在那里，像一根软软的面条，几乎完全昏迷了，大家就把他抬到楼上休息。武汉红卫兵也各自披上了招待所的毯子，休息去了。朱汉雄问高天雄：“准备工作用一个小时行吗？”高天雄说：“行。”“飞机起飞后的气候怎么样？”“气候有问题，长沙、武汉都在下雪，雪一化，跑道上结一层薄冰，降落有困难。”高天雄答。“有没有备用机场？”“广州西郊南海县有一个很小的备用机场；乐昌以北、郴州以南，有一个军用轰炸机机场。”“如果有人要冲进机场抢人，而武汉机场又不适合降落的话，我们可不可以先把飞机拉起来，到备用机场降落？”朱汉雄有问。“可以。”高天雄说。朱汉雄即向随他行动的保卫干部下令，把所有汽车开到招待所门口，统统把车门打开;所有司机都要坐在驾驶席上待命，随时准备开上停机坪登机。打过仗的人，思路缜密。朱汉雄又在一支接一支地抽烟，他在想，飞机上天后，万一有人要强行飞机改变航向怎么办？必须要有措施。他给中南局打电话请示，中南局书记处的书记们都躲起来了，只有一个可供联络的电话号码。他马上按照这个号码打过去，是中南局常委李尔重接的，朱汉雄向他讲了自己的忧虑，李尔重问：“你的意见是什么？”朱汉雄说：“我们可不可以带枪？”“你等一下。”李尔重说。停了片刻，再接电话的是金明。金明说：“可以带枪。”“准许我带几支枪？”朱汉雄又问。“由你定。”金明回答。朱汉雄放下电话，就派一名保卫干部骑摩托车返回机关拿回四支手枪，他和四名保卫干部，一人一支。当过兵的人有了枪就有了胆。他们刚刚准备就绪，高天雄就跑来告诉朱汉雄，飞机和机组人员都已到位，为了防止跑道结冰，武汉和长沙机场都有一个营的战士正在清扫跑道上的积雪。朱汉雄请高天雄下令，立即把飞机舱门打开，把登机的梯子靠上去，坐等气候转好。恰在这时，门卫打来告急电话，广州造反派快拦不住了。朱汉雄马上让保卫干部把王任重从楼上抬下来，又叫醒武汉的造反派代表，急速上了汽车，向停机坪飞驰而去。当他们登机时，造反派还在几百米外的候机楼内喧嚷，气氛非常紧张。王任重倒是神情自若，下车后微笑着向大家点头致意，随后，就和武汉“专揪王任重革命造反团”的人一起上了飞机。飞机升到了天上，却还没有确定是在长沙还是在武汉降落。先让飞机往北飞就是了，眼下最要紧的，就是以亲切关怀的态度，让医生给红卫兵一人发一片预防晕机的药片，眼看着他们一一用温开水送服到肚子里以后，朱汉雄感到心里踏实了，因为防晕药片的主要功能是让人睡觉，他觉得这一路飞行应该没有什么问题了。这是一架名叫“伊尔14”的小专机，有十个座位，前边有一张床，床对面还有两个小座位，是首长在飞机上休息的地方。造反派在机舱后边睡得好香好甜。王任重醒来后，趴在床上给毛泽东写了一封信，他的秘书曹志勤把信交给朱汉雄，让他想办法转交给毛泽东。信只有一页纸，没有折叠，也没有信封。朱汉雄匆匆看了一眼，大意是，王仁重表示他“衷心拥护伟大领袖毛主席的领导，坚决执行毛主席的革命路线”等等。后来，他把这封信交给了中南局第三书记陈郁。飞机到了长沙上空时，地面塔台通知说，武汉气候好转，可以在武汉降落。武汉有武昌南湖的民用机场和汉口王家墩的军用机场，要选择哪个机场降落呢？按规矩，民航飞机应该降落到武昌南湖机场。朱汉雄想，红卫兵肯定通报了王任重飞回武汉的消息，如果在南湖机场降落，出现麻烦就不好办了。过了长沙，他让机长给汉口王家墩军用机场塔台联系，塔台说那里可以降落。于是，朱汉雄又临时决定，飞机降落到王家墩机场。果然，武汉红卫兵知道王任重要回来了，满街的高音喇叭都在广播这个消息,南湖机场早已挤满了人。下午13时左右，飞机在王家墩机场悄然降落。机场上一片冷寂，除了调度室以外，什么人也没有。飞机上的造反派还在熟睡。在机场等了好久，湖北省省长张体学、武汉军区副司令员韩东山和湖北省军区的首长才到。他们原是到南湖机场接人的，得知专机改在王家墩机场降落，立即改变路线，避开人群，从小道上绕到王家墩来了。朱汉雄像完成了一次作战任务那样，向张体学报告:“体学同志，中南局要我送任重同志回湖北，我的任务到此完成了。”就在12月25日这天，北京清华大学在市内举行了声势浩大的“打倒刘少奇”的大游行。清华大学于12月19日宣布“井冈山红卫兵总部”、“毛泽东思想红卫兵八八总部”和“毛泽东思想红卫兵临时总部”三总部合并，联合成立“清华大学井冈山兵团”后，21日，蒯大富公布了“井冈山”总部“筹委会”20人的名单，蒯大富正式就任兵团司令。他提议：25日率领“井冈山兵团”战士进城，把打倒刘少奇的行动公开化。12月22日，即“清华大学井冈山兵团”成立后的第三天，唐伟、朱德明、许胜利3位来自“八八派”的“井冈山”总部委员，以不同意蒯大富在刘少奇问题上的做法为由，公开宣布退出“清华大学井冈山兵团”总部筹备组。本来“八八派”在“井冈山”筹委会只占4个席位，这样一来就只剩陈育延一人了。12月24日，唐伟贴出大字报，说周恩来12月19日讲话中说“关于刘少奇问题还未定性”。周恩来12月19日有两次接见讲话，一是接见江西省联合赴京控告团全体代表，二是在人民大会堂与陶铸、谭震林、李富春、李先念、刘宁一、肖华、童小鹏等一起出席中央负责人集体接见外地来京师生和红卫兵大会。随后，唐伟又贴出辞职声明：“自己常常跟不上形势，对兵团总部一些行动很不理解。”其实，他又组织了一些人成立了“向何处去串连会”，同“兵团”总部分庭抗礼。唐伟宣称：“反对蒯大富运动群众，我宁愿右倾，也不愿当阿斗。”唐伟公开的周恩来12月19日的观点主要是：第一，刘少奇问题是路线问题，但不一定要用解决敌我矛盾的方法去解决之，至少当时在中央内部关于刘少奇问题的最终性质还没有定论；第二，刘少奇问题本质上不只是一个权力斗争问题，而主要是防止和平演变的问题或反修防修问题，因此解决这种问题的正确途径，是相信群众、发动群众、依靠群众，从而让广大人民群众真正将防止和平演变和反修防修成为自己的生活准则。而蒯大富认为：刘少奇问题不仅是路线问题，而且更重要的是敌我矛盾性质的资产阶级反动路线的问题。当天，由蒯大富观点的铁杆分子在“井冈山兵团”内又成立了“28团”，据说林彪在井冈山是“28团”团长，以此起名表示像林彪那样忠于毛泽东。从此“蒯派”这个名称，在清华文革历史中逐步被“团派”这个名称所替代。蒯大富认为，打倒刘少奇肯定不会错的，何况还有张春桥的支持。他们召开了动员大会。蒯大富对大家说：“刘少奇现在很猖狂，不投降。北京刮起了所谓的‘12月黑风’，‘联动’，也就是高干子弟吧，提出打倒中央文革等等。所以我们要发扬痛打落水狗的精神，点名打倒刘少奇。”他们提出的动员口号是：“反击12月黑风复辟！”“刘少奇不投降，就让他灭亡！”12月25日清早，天气很冷。满天是厚厚低低的浊云，像是要下雪。清华大学“井冈山兵团”5000多名学生和教职员工分5路进城，举行了声势浩大的游行示威。清华大学几乎倾巢而出，上午10时许，他们来到了天安门广场，举行了“彻底打倒以刘邓为代表的资产阶级反动路线的誓师大会”。而后，又以宣传车为前导，分兵5路，在王府井、西单、火车站、菜市口等市区集会、演讲、散发传单、贴大标语，高喊：“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”“和刘邓血战到底！”等口号，震动了整个北京城，也震动了全国。广播车广播了“刘少奇破坏文化大革命、坚持资反路线的十大罪状”。同时广播的清华“井冈山兵团”的《声明》中，第一条是强烈要求王光美回清华大学检查、交代；第二条是强烈要求薄一波回清华检查、交代；第三条是王任重必须在1966年12月31日以前回清华交代反革命罪行。王光美打电话请示周恩来，她是否可以去清华大学？周恩来在电话中对她说：“你暂时不要离开中南海。”林彪的秘书张云生给林彪讲一份中央文革关于清华大学造反派学生领袖蒯大富的材料，林彪随口说道：“刘少奇是党中央的副主席。蒯大富反刘少奇，实际是反党！”第352回：体委乱，贺龙能否保过关

又北上，津浦线再次中断12月24日晚上，北京召开了全国体育界斗争荣高棠大会。贺龙到了。周恩来对贺龙说：“你血压高，我看你还是暂时休息一段时间。”贺龙从周恩来的话中猜想出自己处境的不妙，但还是说：“我干了一辈子革命了，是不会怕群众的，我还是想工作。”周恩来说：“工作我替你顶着，不要紧。你还是去休息一段时间，保重身体第一。”周恩来在讲话中首先赞扬这次大会开得好，批评《体育报》没有高举毛泽东思想、不登《毛主席语录》的做法。他说：“你们说荣高棠是个修正主义分子，我看是对的。”他接着批评了体委在出国前搞的“誓师大会”和“国务院请愿”这两件事。接着，陈毅讲话，他说：“从体委同志发表了意见，揭露了各方面的事实，从思想上，政治上，整个体育运动的路线和反映在生活上，完全证明了荣高棠是变成了一个资产阶级分子，是我们体育运动的一个障碍。”贺龙也在会上讲话，他说：“没讲话以前我有个稿子，很感谢你们！感谢你们今天揭发的这些问题！大部分我都不知道。荣高棠根本看不起我们这些老粗的，因为我是老粗，根本看不起的。我非常拥护周总理的这一番话，陶铸同志、陈毅同志讲的我很拥护，讲得很深刻，我坚决支持！（热烈鼓掌）我刚才要拿起我的稿子讲，不拿起稿子讲，我讲了前一句，就忘了后一句。”“在这场文化革命中，荣高棠自觉地、有组织地推行了资产阶级反动路线，操纵党委，把持文革，组织一些没有改造好的知识分子，打击围攻和阴谋陷害工农兵出身的干部，镇压革命群众。他还蒙蔽乒乓球队一部分优秀运动员及其他运动员和干部，并挪用《体育报》的宣传工具和假借辩论为自己评功摆好，恬不知耻地以无产阶级司令官自居。尤其令人不能容忍的是在参加中央工作会议之后，继续搞他所谓的‘誓师大会’，请愿示威。当周总理、陶铸同志批评以后，仍然在玩弄新花招，采取新的形式对抗毛主席，对抗党中央，对抗革命群众，顽固地坚持资产阶级反动立场。长期以来，他还欺上瞒下，阳奉阴违，投机取巧，把持国内权威，搞宗派活动，大搞物质刺激，锦标主义，贩卖资本主义、修正主义的货色，企图把我国体育事业引向资本主义的歧途。同志们，荣高棠的错误性质是非常严重的，这是两个阶级、两条路线的斗争在体育战线上的反映，是个大是大非问题。在这段斗争中，是否站在毛主席革命路线这一边，向荣高棠和他推行的修正主义（进行斗争），这是对每个同志的严峻考验。”“荣高棠犯这样大的错误，我是有责任的。过去负责体育工作，抓得不紧；对这次无产阶级文化大革命运动很不理解，很不得力；对体委机关和直属单位文化革命中的两条路线斗争，认识不清，强调团结多了一些，合了一些稀泥，对革命派支持不够；对荣高棠的错误察觉较晚，置之不理。有的同志给我提了些意见，我诚恳表示向他们致谢，”会场上响起热烈的鼓掌声。贺龙继续说：“希望同志们继续给我提意见。”最后，周恩来指挥大家唱《大海航行靠舵手》。12月25日凌晨，周恩来、陈伯达、江青、戚本禹等人再次接见北京体育学院造反派。江青在讲话中说：“贺龙是保刘的一个干部，是站在反动路线上的人，应该搞一搞。贺龙解放后一直衰退，这回想混过文化革命，所以要触动触动他，但要适可而止。”“这些人（指前《体育报》，《人民日报》负责人）口头上还宣传毛泽东思想，可把贺龙的批语用粗黑体字登出来，主席的指示都只在内部传达。”李井泉在北航读书的儿子李明清考上大学后就和他哥哥一起住在东交民巷老8号贺龙的家里。因为李明清参与了北航8月24日质疑中央文革的大字报，一个星期六的晚上，“北航红旗”的学生闻讯来到这里，将贺龙的家团团围住，白天黑夜不散，大喇叭一声比一声高，坚持要进去搜捕李明清。秘书一遍遍地催促贺龙：“不交人，他们就要进来搜了。”面对这些学生，贺龙真是没办法。在他看来，都是些娃娃，打又打不得，骂又骂不得，如何是好......贺龙被秘书催得发烦，终于下定决心，把手中烟斗一放，走到门口，对警卫说：“把大门开开。”门开了。贺龙站在大门口，虽然他已是70岁的人了，但毕竟是元帅，统帅过千军万马，气势犹在，往那里一站，仍把那些大学生们镇住了，乱哄哄的门前顿时鸦雀无声。刚才还气势汹汹大吵大叫的学生，此时有的发怔，有的想往回缩，立刻老实许多。“不要乱，怕什么？”几个头头喊叫着稳住阵脚，然后对贺龙说：“贺龙，我们是北航红旗战斗队，勒令你立刻交出李明清！”“你们想干什么？”贺龙冷冷问。“李明清炮打无产阶级司令部，是西南最大的走资派李井泉的狗崽子，我们要把他揪回去接受群众批斗！”“这是你们说的？”贺龙嘴角流出一丝讥嘲。“这是无产阶级造反派说的！”“你们说了，我还没说呢。”贺龙一字一板地说，“我告诉你们，李井泉同志是革命的老干部，好干部！李明清是革命的好青年，红孩子！”北航“红旗”的学生们轰地乱了：“李井泉是黑帮！是走资本主义道路的当权派！”“李明清炮打无产阶级司令部，是现行反革命！”“贺龙对抗无产阶级革命造反派绝没有好下场！”门口的安静顷刻间被打破，学生们乱纷纷朝院门拥来，高喊着：“交出李明清！”“坚决把李明清打翻在地，斗倒斗臭！”“不许进我的门！”贺龙突然吼出一声，乱哄哄的学生们突然一愣，僵在原地不再动。“一个人也不许放进来。”贺龙接着向警卫战士命令到，“我看他们哪个敢进！”学生们被镇住了，一时不知怎么办好。这片刻的犹豫，贺龙已经点燃一支雪茄烟，缓缓吸一口，然后将捏着的雪茄烟朝学生们一指：“你们听着，我不但不许你们进我的家来搜人，而且要求你们把李明清好好地给我送回来。你们跟我要人，我还跟你们要人呢！”说罢，他转身走进院门。这时，北航的学生们才知道，李明清不在贺龙这里。事后，李明清等人还是被群众抓住扭送到公安部门关了一些日子，在毛泽东和江青的过问指示下，谢富治又将他放回了学校。从此，李明清等人当起了逍遥派，但对中央文革的所作所为和毛泽东的文革路线始终耿耿于怀。北航的学生走了，周恩来让贺龙到钓鱼台六号楼暂住。12月25日当天，贺龙住进了钓鱼台。次日，12月26日，周恩来又对贺龙说：“你身体不好，在家中，造反派天天找你，你得不到很好休息。组织决定你暂时搬到新六所去住。家中的事情由我来管。”于是，贺龙又搬到了位于万寿路附近的新六所。就在此时，南北大动脉的津浦线又发生了“赤卫队”北上告状，拦截火车，致使津浦线中断的事件。12月5日，许家屯与南京的造反派学生在北京达成“八项协议”的消息传到南京以后，南京造反派于7日第四次将省委工作队揪回南京大学批斗。15日，南京造反派以“江苏省革命造反派赴京代表团汇报会”的名义召集大型群众集会。会上，由许家屯代表省委宣读了与造反派达成的“八项协议”。江苏省委召开省委常委会，制定了《关于当前工作中若干问题的纪要》，主动“引火焚身”，明确表示各地区、各部门的错误主要由省委负责。与此同时，省委书记处常务书记、江苏二号人物陈光在江宁召集地市委书记和部委办厅局长会议，作了一个主题为“猛转、快转、彻底转”的报告。陈光还告诉与会者：“你们一定要支持造反派，屁股要坐到造反派一边去”。随后，在不到一个月的时间里，一大批基层单位的党员干部因“收集、窝藏、转移黑材料”受到开除党籍、撤职等处分。仅南京地区就达到数千人。这一切并没有使局面缓和，从12月15到17日，南京“赤卫队”和大学“黑字兵”总部动员了几千人冲到省委，要求省委撤销与造反派签订的“八项协议”。当省委领导层婉拒了这个要求后，一些保守派成员便仿效造反派先前的做法，挟持许家屯去北京请愿。造反派随即也派出人马挟持另一位省委书记处成员彭冲北上。并在北京与“赤卫队”“黑字兵”遭遇时，抢走了许家屯。12月19日晚，南京市委在长江路人民大会堂召开了有全市基层干部和各造反派群众组织代表参加的“批判资产阶级反动路线的动员大会”，市委书记处书记、省文革小组副组长郑康做动员报告。造反派“八二七”代表在会上做了批判发言。随后，郑康与造反派代表达成“十项协议”，其主要内容是立即印发陶铸12月5日接见江苏省造反派代表时的讲话和八项协议；立即解散“红一团”、“红二团”、“红三团”、“直属纠察队”等保守派组织，惩办首恶分子；对运动期间被打成“反革命”、“右派”、“反党分子”的群众应立即平反，当众恢复名誉；对南京大学“八．二七”、“红色造反队”、南京工学院“东方红战斗公社”等群众组织及个人进行全省、市范围的平反，开大会恢复名誉。第二天，12月20日，由南京大学“八二七革命串联会”发起，在南京大学操场召开了“南京八二七”成立大会，成员包括一部分工人和农民，主体依然是大中学校的师生。省委书记处书记、省文革小组副组长张仲良和南京军区政治部副主任谢胜坤出席大会，表示支持。当天，“八二七”方面根据“十项协议”采取行动，派人查封保守派组织“南京市警备纠察队”总部，不料遭到对方抵抗，引发武斗冲突。12月23日晚，由南大“八二七”发起，在人民大会堂、中山东路体育馆等九处同时召开了有数万群众参加的“揭发控诉南京市警备纠察队等组织罪行大会”。省市委代表郑康、省文革代表宋超、省公安厅高处长出席了大会。会上，造反派方面提出逮捕首恶分子、解散“警备纠察队”等六项要求。郑康代表省市委表态，答应了造反派提出的要求。但是，南京“赤卫队”总部针锋相对，也于12月21至22日连续召集“摧毁江苏省资产阶级反动路线誓师大会”。他们在12月21日下午，于南京五台山体育场召开“彻底摧毁江苏省委资产阶级反动路线大会”，要求江苏省委派省委书记参加。南京省委没有派书记去，仅派省文革小组的一位工作人员参加。22日傍晚，几千名“赤卫队”成员来到北京西路省委大院，要求省委书记接见，提出“七项协议”，其核心内容是承认“赤卫队”为革命群众组织，要求省委书记签字。由于中央文革小组已有了态度，江苏省委难以表态支持。24日，聚集在江苏省委大院的“赤卫队”成员已达两三万人。25日下午，更有8000多名满怀冤屈的“赤卫队”成员集中在江北的浦口车站，成立了指挥部，其中几千人爬上两列北上的火车，致使火车停开，津浦线中断。接着，千余名“赤卫队”成员徒步北上，准备走到北京去“告状”，向毛泽东、中共中央和中央文革小组汇报江苏文化大革命情况，请求中央解决江苏的问题。江苏省委得到“赤卫队”成员北上的消息后，立即派南京市委书记处书记王楚滨、省文革小组副组长梅村于25日晚赶到浦口车站，劝说他们回南京解决问题。经过一夜的耐心劝说，没有效果。26日拂晓，几千“赤卫队”成员从停开的火车上下来，带着王楚滨一起徒步北上。—路走，王楚滨一路劝说，于当晚到达安徽省滁县，在县城内住下。这时，前后两批到达滁县的“赤卫队”成员有一万多人。滁县是个小城，根本没有条件一下子容纳这么多的外来人口。再加上当时正值隆冬，大雪纷飞，天寒地冻，许多“赤卫队”成员没有地方住，只得在雪地中跺脚取暖。有的连饭也吃不上，处境十分困难。江苏省委得知这一情况后，立即从南京紧急筹集了5000条棉被。为了解决运输工具，省委第一书记江渭清亲自打电话给南京军区政委杜平，得到了军区的大力支持。杜平当即批示后勤部经办。后勤部运输科抽调了22辆汽车，于29日装运5000余棉被到滁县，供“赤卫队”成员御寒。省委和南京市委还加派了部分干部和工矿企业的领导干部赶到滁县，配合王楚滨等人—起做工作。第二部第五卷

各地文革章回索引北京：第310回；第317回；第318回；第321回；第331回；第332回；第333回；第334回；第335回；第336回；第337回；工交座谈会：第302回；第309回；第317回；第318回；第321回；第322回；第324回；第325回；第330回；北京大学：第302回；第330回；第342回；大串联：第307回；第317回；第318回；第337回；红卫兵：第307回；第308回；第329回；第330回；十一月、十二月黑风：第308回；第309回；第310回；第317回；第322回；第330回；第332回；第333回；第334回；第335回；第336回；第342回；北京航空学院：第308回；第317回；第330回；第332回；第334回；第336回；第347回；第348回；第349回；第352回；陶铸：第310回；第317回；第325回；第330回；第332回；第341回；第343回；第350回；“联动”：第310回；第323回；第326回；第334回；第335回；第343回；第351回；军队：第311回；第319回；第337回；北京师范大学：第315回；第330回；第335回；第336回；“西纠”：第318回；第326回；第329回；第334回；第335回；第337回；第343回；第344回；彭真：第321回；临时工：第325回；第337回；清华大学：第330回；第333回；第337回；第351回；陈毅：第333回；刘少奇：第336回；第337回；第351回；专案组：第336回；荣复转军人：第341回；李先念：第344回；彭德怀：第346回；第347回；第348回；第349回；北京地质学院：第346回；第347回；第348回；第349回；罗瑞卿：第349回；贺龙：第352回；上海：第302回；第303回；第312回；第313回；第314回；第326回；第330回；第338回；第339回；第340回；第344回；第345回；华北地区：山西：第304回；东北地区：辽宁：第317回；第336回；西北地区：陕西：第317回：甘肃：第326回；新疆：第343回；西南地区：四川：第304回（重庆）；第305回（重庆）；第308回；第308回(宜宾）；第316回；第317回；第318回；第324回；第327回（重庆）；第328回（重庆）；第329回（重庆）；第330回；第332回；第333回；第334回；第335回（重庆）；第342回；第350回；贵州：第317回；第326回；云南：第317回；中南地区：湖北：第317回；第319回；第326回（长办）；第351回；湖南：第304回；第349回；第350回；广东：第320回；第343回；华东地区：山东：第315回；安徽：第320回；江苏：第323回；第325回；第333回（徐州）；第352回；浙江：第308回；第333回；江西：第337回；福建：第306回；第327回；

描述：

