id: cf70df0a7b
标题：上海天津等七大城市广大军民集会隆重纪念十月革命五十周年  欢呼世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代  决心把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,毛泽东,四川文革,天津文革,上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海天津等七大城市广大军民集会隆重纪念十月革命五十周年

欢呼世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代

决心把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底

据新华社七日讯　上海、沈阳、天津、武汉、西安、成都、广州七大城市的广大革命群众和中国人民解放军指战员举行集会，隆重纪念十月社会主义革命五十周年。

各地军民怀着对十月革命的伟大缔造者列宁和他的继承者斯大林崇敬的心情参加了大会。广大军民热烈欢呼世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代，决心更高地举起十月革命的伟大旗帜，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，更有力地支援世界无产阶级和各国人民的革命斗争，一定要同全世界革命人民一道，把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

上海革命群众七日下午在文化革命广场举行的纪念大会，由上海市革命委员会、中国人民解放军驻沪部队负责人廖政国主持。上海市革命委员会领导成员王少庸在会上讲话。他说，从苏联的十月革命到中国的无产阶级文化大革命，恰好是半个世纪。在这半个世纪中，产生了两次具有划时代世界历史意义的无产阶级大革命。前一次革命为无产阶级如何夺取政权提供了经验，后一次革命为无产阶级如何巩固政权提供了经验。短短的半个世纪，国际共产主义运动就出现了这样两个大飞跃，这是马克思主义的伟大胜利，这是人类历史上天大的喜事。王少庸说，我们伟大领袖毛主席深刻地、系统地总结了中国和国际无产阶级专政的历史经验，既总结了正面的经验，也总结了反面的经验，特别是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训，全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，创造性地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大实践。这是马克思主义发展到一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。王少庸说，我们一定要更好地紧跟伟大领袖毛主席，紧跟伟大的毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，向群众学习，争取成为毛主席所期望的先锋分子，为更彻底地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为把无产阶级文化大革命进行到底立新功。

沈阳广大革命群众和人民解放军驻军指战员举行了盛大集会和游行。沈阳部队领导机关负责人江拥辉在驻军纪念会上讲话时，愤怒地谴责了苏修叛徒集团篡夺苏联共产党和苏联国家政权的罪行。他指出，苏修叛徒集团在“全民党”“全民国家”的幌子下，背叛了十月革命，背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级专政，背叛了社会主义，背叛了无产阶级国际主义。今天在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威，遵循毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底。

天津市革命群众和驻天津陆海空三军指战员二千多人，七日下午举行纪念大会。大会由天津市革命委员会筹备小组负责人胡昭衡主持。天津市革命委员会筹备小组、天津驻军负责人萧思明在大会上讲话。他说，今天，在纪念十月社会主义革命五十周年的时候，我们永远不会忘记光荣的布尔什维克党和伟大的苏联无产阶级开创的十月革命道路。赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一伙十月革命的叛徒，践踏了列宁主义的伟大旗帜，背叛了无产阶级专政，把苏联变成了修正主义国家，犯下了滔天罪行。他说，我们伟大领袖毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命，防止资本主义复辟的这一个当代最重大的课题。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。他说，在纪念十月革命五十周年的时候，我们一定要牢记苏联全面复辟资本主义的严重教训，发扬无产阶级彻底革命的精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

中国人民解放军武汉部队指战员和武汉地区革命群众七日下午举行集会。武汉部队负责人曾思玉、刘丰等出席了大会。刘丰同志在讲话中热烈赞颂伟大的十月社会主义革命和人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大意义。他强调指出，现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。战无不胜的毛泽东思想，是指导我国革命和世界革命运动最伟大的无产阶级革命理论。

在纪念伟大十月社会主义革命五十周年的时候，我们要坚决响应林副主席的伟大号召，更加自觉地大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，把努力学习、坚决贯彻、积极宣传、勇敢捍卫毛泽东思想，作为毕生的战斗任务。他说，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习和坚决贯彻毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗。

西安地区革命群众和人民解放军指战员五千人，七日隆重集会。驻陕西部队负责人胡炜在大会上讲话说，在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候，我们要牢记伟大领袖毛主席的教导：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们坚信，由伟大列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光荣传统的、经过卫国战争锻炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民，一定能够从伟大的毛泽东思想和我国无产阶级文化大革命的伟大实践中吸取新的力量，重新举起十月革命的旗帜，使十月革命的红星，重新放射出更加灿烂的光芒。赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅夫、柯西金这一伙叛徒，绝对逃脱不了历史的惩罚。未来的世界一定是在毛泽东思想光辉照耀下的共产主义新世界！

成都地区革命群众、中国人民解放军驻成都部队指战员三千五百多人，六日晚隆重举行纪念大会。四川省革命委员会筹备小组组长、中国人民解放军成都军区第一政委张国华在讲话时指出：苏修叛徒集团完全背叛了马克思列宁主义，完全背叛了十月革命的道路，对苏联人民和世界革命人民犯下了滔天罪行，是全苏联人民最凶恶的敌人，也是全世界革命人民共同的敌人。他说，在纪念十月革命五十周年的时候，我们高兴地看到，伟大的毛泽东思想正引导着世界革命人民以“只争朝夕”的革命精神，荡涤着赫鲁晓夫修正主义的污泥浊水，为创造一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！我们要更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底，把四川建成红彤彤的毛泽东思想大学校。

广州市各界革命群众七日上午隆重集会。广州部队负责人孔石泉在大会上讲话说，毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟大创举，是毛主席对马克思列宁主义的划时代的新发展。苏联现代修正主义者在我国无产阶级文化大革命的洪流冲击下，惶惶不可终日，他们害怕毛泽东思想的影响会促进苏联人民的觉醒，起来造他们的反，革他们的命。我们相信，具有光荣革命传统的苏联无产阶级和劳动人民，一定会在列宁主义的旗帜下起来革命，推翻修正主义反动集团的统治，使苏联重新回到社会主义的轨道上来。

描述：

