id: cf7051dfe8
标题：西德不来梅州总理欢宴吴学谦外长  吴学谦出席不来梅工商界人士集会
日期：1987-3-24
是否是时间段：false
作者：夏治沔
来源：
标签：广东文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德不来梅州总理欢宴吴学谦外长

吴学谦出席不来梅工商界人士集会

新华社不来梅3月22日电　（记者夏治沔）联邦德国不来梅州总理兼不来梅市市长魏德迈尔，今天在古老的市政厅举行盛大宴会，欢迎前来访问的中国国务委员、外交部长吴学谦。

魏德迈尔在致祝酒词中回顾了不来梅同中国的传统友好关系。他指出，早在1824年，不来梅的一艘船“门托尔号”就远航中国，到达广东；1851年，不来梅已在广东建立了第一个领事馆。他指出，近年来不来梅同中国的关系又有了新的发展，同中国大连市签署了“友好合作议定书”，经济贸易往来大大增加。不来梅州的对华贸易额已占联邦德国对华贸易额的10％。他相信双方之间的合作、友好关系将进一步发展。

吴学谦在致答词中也提到了不来梅市同大连市之间的友好合作关系。他指出，不来梅市同中国的合作已进入了一个新的时期。他希望这种关系进一步发展。

在宴会之前，吴学谦同魏德迈尔举行了会谈，探讨了进一步发展双边关系的各种可能性。

昨天，吴学谦在策勒市同下萨克森州总理阿尔布雷希特举行了会谈，双方就国际形势和双边合作等问题交换了意见。阿尔布雷希特总理还陪同吴外长参加了该州沃尔芬比特尔市举办的有关中国展览的开幕式。展览展出的文献反映了16至18世纪的欧洲对中国的认识。

新华社不来梅3月22日电　中国国务委员、外交部长吴学谦今天对联邦德国不来梅市的工商界人士说，中国领导层的人事变动和反对资产阶级自由化，绝不是要收缩，更不是要放弃改革、开放，而是为了维护安定团结，排除干扰，更好地实行改革、开放，更有成效地建设有中国特色的社会主义。

吴学谦今天在不来梅工商界人士的一次集会上发表讲话，介绍了中国经济建设的情况，特别是农村和城市改革所取得的进展。

他指出，中国同西欧之间没有根本的利害冲突，也不存在影响关系发展的重大障碍，只要双方共同努力，合作的前景是十分光明的。

不来梅商会副会长布内曼在致欢迎词中指出，中国的政策取得了成就，经济建设取得了发展。中国已成为自力更生的榜样。他希望中国继续实行目前的政策。他表示深信，不来梅和中国的关系将进一步发展。

在讲话之后，吴学谦同工商界人士进行座谈，听取他们对发展双边经济关系的意见和建议。

描述：

