id: cf71c4eda0
标题：坚持用党的基本路线武装基层干部
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用党的基本路线武装基层干部

静海县农村党支部成员积极参加县委举办的学习班，在批林整风中提高路线觉悟，领导群众不断发展全县革命和生产的大好形势

新华社天津一九七三年十二月十三日电中共天津市静海县委在批林整风运动中，对全县基层干部深入进行党的基本路线教育，提高了他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使全县革命和生产形势越来越好。两年前，全县一百四十多个后进大队，现在已经有一百一十多个跃入先进行列，有不少队的粮食亩产量过了“黄河”。

两年来，静海县委举办了六期以学习党的基本路线为主要内容的学习班，全县三百八十二个大队的党支部书记、副书记和八百五十多名支部委员先后参加了一至二次学习。在学习班上，县委组织这些基层干部联系实际认真学习马列和毛主席的著作，并且带领他们深入典型社、队，调查农村两个阶级、两条道路斗争的历史和现状，使他们加深了对党的基本路线的理解，分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。基层干部在学习班学习以后，都提高了用党的基本路线统帅各项工作的自觉性。后进单位的基层干部，从学习班回到队里，坚持以党的基本路线为纲，狠批资本主义倾向，推动了农业学大寨运动深入发展。府君庙公社府君庙大队地处南运河东岸，靠近城镇和铁路。有一个时期，这个大队的干部认为，本大队土地盐碱较重，种粮食作物困难，交通方便，搞钱容易。于是，把重点放在搞现金收入上，影响了农业生产，每亩地粮食产量只有二三百斤。大队党支部委员分别参加了县委举办的路线教育学习班，县委领导成员亲自和他们一起，联系这个队两条路线斗争实际，学习党的基本路线，狠批林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，提高了他们执行毛主席革命路线的自觉性。他们回到队里以后，纠正了资本主义倾向，带领群众深入开展农业学大寨运动，使两千多亩盐碱地实现了条田化和园田化，今年粮食亩产量超过了《纲要》。

一些先进单位的基层干部，经过党的基本路线教育，也进一步提高了路线斗争觉悟。东双塘公社杨家园大队是静海县农业学大寨的先进单位之一。一九七○年粮食亩产上了《纲要》，一些干部便认为粮食产量不低了，对国家贡献不少了，应该抓钱了。一度放松了农业生产，致使粮食产量增长幅度很小。大队党支部副书记王凤林，在县委举办的学习班上，学习了党的基本路线，认识到先进单位也有两条路线斗争。是贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，还是与此相反，只顾抓钱，这实际上是关系到走什么道路的问题。他回到大队以后，组织干部社员学习党的基本路线，批判资本主义倾向，坚定了社会主义方向，大力发展粮食生产，同时搞好多种经营。今年粮食亩产量由去年的四百四十九斤增加到六百二十五斤，多种经营的收入也比去年增加。

静海县委还总结推广了陈官屯公社党委自觉抵制资产阶级思想腐蚀的经验、杨家园大队党支部领导成员带头破“四旧”立“四新”的经验、中旺公社党委在党委“一班人”内部积极开展意识形态领域内阶级斗争的经验。各社、队党组织运用这些典型经验，结合当地斗争实际，向基层干部进行党的基本路线教育。两年来，县委还把一百九十二名机关干部派到后进队，和这些队的干部一起，联系实际学习党的基本路线，批判林彪反党集团所散布的封、资、修等黑货，提高了这些队的干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。在农业学大寨运动中，他们狠抓阶级斗争，使这些队很快改变了面貌。蔡庄公社土河大队党支部书记原先头脑里有“好人主义”，忽视阶级斗争，阶级敌人便乘虚而入，破坏革命和生产，以致这个大队农业学大寨运动开展不起来，粮食产量很低。到这个队开展路线教育工作的县委和公社党委领导成员，就主动找他谈心，帮助他学习党的基本路线，批判刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的地主资产阶级的人性论。他提高了觉悟，在干部中带头斗私批修，打击阶级敌人的破坏活动，狠抓意识形态领域内的阶级斗争，带领群众深入学大寨，今年这个大队的粮食产量比去年增长百分之五十多，跨入了农业学大寨的先进行列。

几年来，静海县由于狠抓了对广大基层干部进行基本路线教育，收到了很好的效果，使农村党支部充分发挥了战斗堡垒作用，促进农业学大寨运动不断深入发展，生产条件得到很大改善。今年，这个县战胜严重自然灾害，夺得了农业丰收，全县粮食产量比去年增长了三成。（附图片）

甘肃肃北蒙古族自治县马宗公社前哨大队党支部书记、民兵连指导员道尔基组织民兵认真学习十大文件，提高关于加强战备的自觉性。　本报通讯员摄

描述：

