id: cf71a1fd39
标题：吉林师大文科一批工农兵学生毕业后  朝气蓬勃地活跃在中学教育工作岗位上
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林师大文科一批工农兵学生毕业后

朝气蓬勃地活跃在中学教育工作岗位上

据新华社长春一九七三年七月十三日电　吉林师范大学文科各系已经毕业的六百五十名工农兵学生，朝气蓬勃地活跃在中学教育工作岗位上。他们忠诚党的教育事业，努力贯彻执行党的教育方针，推动中学教育革命深入发展，得到了各地党委、教育行政部门和广大群众的好评。

这些工农兵学生，是在一九七一年三月和一九七二年十月先后毕业的。他们在吉林师范大学学习期间，同教师一道，坚持以社会为工厂的方向，大胆实践，勇于创新，经常深入工矿企业、农村人民公社、中小学校等单位，把教学同社会调查，同宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义紧密结合起来。毕业以后，充分反映出这些工农兵学生的思想和政治路线觉悟比较高，独立分析问题和解决问题的能力比较强。中文系毕业生梁明光，被分配到吉林省营城煤矿第四中学工作，学校安排她担任班主任。有一个班级，原来问题比较多，工作困难比较大，她主动接受任务，坚定地表示要把这个班的工作做好。开始，许多人担心她年轻，没有经验，挑不起这个担子。梁明光却意识到，做好这个班的工作，是培养无产阶级革命事业接班人的一项光荣的战斗任务。她学习了毛主席的有关教导，想起在大学学习期间进行社会调查，抓阶级斗争的经验，增强了信心。在学校党支部的领导下，她不辞辛苦地访问了全班学生的家长，详细了解每个学生的情况，并且深入社会，调查阶级敌人腐蚀青年的情况。于是，她从阶级教育入手，同煤矿和学生家长密切配合，用学生自己家庭的血泪史激发他们的阶级感情，带领他们参观阶级教育展览馆，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，一步步地提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。平时，梁明光经常找学生谈心，抓紧做思想工作，满腔热忱地关心和引导他们在德、智、体诸方面都得到发展。这样经过一段时间，一些原来比较后进的学生进步很快。不久，这个“老大难”的班级，就转变成为全校的优秀班级。学校师生和矿工们看到这些成绩，都称赞梁明光“真是社会主义大学培养出来的好教师”。

这些工农兵学生在上大学以前就有一定的实践经验，上大学期间，他们在实践的基础上着重向理论方面学习，毕业后又回到实践中去。因此，他们养成了理论联系实际的优良作风，这是过去旧大学文科所无法相比的。毕业生王玉华，上大学以前就在农村劳动和工作过七、八年，有比较丰富的实践经验。大学毕业以后，分配到吉林省永吉县岔路河中学教语文。她按照党的教育方针，积极参加语文教学改革。她想，自己在大学学习时走以社会为工厂的道路，到中学教书也要引导学生走正路子。为了讲好《介绍一个合作社》这一课，她同语文组的教师一起认真研究教材，而且研究农业合作化时期两条路线斗争的历史。讲课时，结合讲授语文知识，引导学生理解好毛主席对待革命群众运动的立场、观点和方法；联系当地实际使学生了解毛主席这篇光辉著作的时代背景；并且配合当前的批修整风运动，批判刘少奇一类骗子散布的反动的唯心史观。通过这一课，使学生们不但学到了语文知识，而且受到了路线教育。

保持劳动人民的本色，是这批工农兵学生的显著特点。他们毕业后，心不离工农，一个心眼为工农服务，越是困难的地方越是要去，受到了群众的欢迎。吉林省抚松县地处高寒山区，环境比较艰苦。这次分配到那里的毕业生，一到抚松，就以校为家，决心在那里扎根、开花、结果。这个高寒山区有一个白水滩林场，离林业局所在地还有一百多里远。这里原有三个初中班，后来林场搬家，带走了一个班，留下的两个班因为缺教师而停办了。吉林师范大学政治教育系毕业生宋立志等三人知道后，主动要求到白水滩工作，他们克服很多困难，把两个初中班重新办了起来。广大林业工人和贫下中农看到自己的子女没有耽误学习，都很高兴，夸奖社会主义大学培养的教师就是好。

描述：

