id: cf73118adf
标题：加强工厂科技领域的无产阶级专政——记大连机车车辆厂实行领导、工人、技术人员“三结合”
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工厂科技领域的无产阶级专政

——记大连机车车辆厂实行领导、工人、技术人员“三结合”

伟大的无产阶级文化大革命，为我国科学技术的发展开辟了广阔的前程，也为广大工程技术人员走与工农群众相结合开辟了广阔的道路。大连机车车辆厂的技术人员，通过文化大革命的教育，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，走同工人相结合的道路，使思想改造和科学研究、技术革新大开新生面。文化大革命前的十七年，他们深居高楼科室，没有搞出一项较大的科研成果；文化大革命后，他们同工人和干部一起，搞成了十五项重大的科技成果，其中包括造出了我国第一台二十五米数控自动化机床，试制成功我国首批五百安培一千二百伏的风冷硅元件，设计和生产出达到先进水平的四千马力东风4型内燃机车等项目。谈起这些变化，大家深有体会地说：是文化大革命使我们辨清了方向，振奋了精神！在“三结合”中改造世界观

文化大革命以来，这个厂的广大工程技术人员，学习马克思主义的政治经济学，学习毛主席的著作，反复总结经验，对领导、工人和技术人员“三结合”的重要性有了新的认识。他们说：“三结合”的意义，不只是能促进知识分子世界观的改造和推动科学实验的发展，更重要的是，有利于在科学技术领域内加强无产阶级对资产阶级的专政。这话出自于他们的亲身体会。去年以来，技术科的许多技术人员同工人多次研究了这样一个问题：文化大革命前，为什么少数资产阶级知识分子可以肆无忌惮地否定工人的正确建议？文化大革命后，工人阶级进入了上层建筑领域，有些技术人员为什么还觉得工人不懂业务，工人阶级领导不了他们？讨论来讨论去，大家认为，还是世界观的问题没有很好解决。因此，一定要继续深入批判刘少奇“专家治厂”的修正主义路线，坚持党的基本路线教育，团结、教育和改造知识分子，使他们把立足点真正转移到无产阶级这方面来。

大连机车车辆厂工程技术人员大都来自旧学校，深受“学而优则仕”的封、资、修教育路线的毒害。过去，许多人觉得读了几年书，总比工人农民高明，瞧不起群众，不愿意同工人和干部实行“三结合”；有时下去了也只是走马观花，摆摆样子。由于脱离群众，脱离实际，根本搞不出什么名堂来，有些人甚至追名逐利，走个人奋斗的道路。文化大革命前，这个厂发生过两件十分令人痛心的事。在由生产蒸汽机车转变为生产两千马力内燃机车的时候，一些技术人员轻视群众的智慧和力量，照抄书本，闭门设计，花了国家许多钱，设计出的上千套工艺装备，有许多成了废品。还有一件事，一九六○年，进口了一台液压仿型铣床。这台铣床一进厂就瘫痪了，技术人员找不出毛病，还不让工人动，使这台机床白白闲置了六年多。文化大革命中，机械二车间的三名老工人，打开了这台机床，找到了毛病，在短短的几天里，就使这台机床运转起来，同时，又进行了技术改造，大大地提高了它的效率。每当谈起这些事，技术人员们总是说：“教训深刻，不可忘记，再也不能走脱离群众的道路了。”

世界观的转变是一个根本的转变，需要作长期艰苦的努力。大连机车车辆厂的工程技术人员，把同工人群众相结合的过程，作为刻苦改造自己思想的过程，他们在“三结合”中同工人比思想找差距，从“结合”不够的现象中找世界观上的原因。一次，一名技术人员到机械三车间同工人一起设计新型增压器。他去了几天就回科室说：“工人对他不感兴趣”，还说，“工人不愿意与他结合”。这是怎么回事？原来他在试制增压器中，都是先画好了图纸，然后再去征求工人的意见，实际上是走过场。当工人提出了不同的看法时，他就用什么“X”“Y”的公式去解释，工人们对他这种做法提出了批评。党支部组织大家帮他从路线上进行分析，使他体会到，同工人结合必须真心实意，不彻底转变立场，不清除自恃高明的思想，就不能同工人真正结合在一起，而只能是一事无成。后来他打掉了资产阶级知识分子的架子，不仅到车间同工人一起设计，共同劳动，而且看到有的工人生病，还主动登门看望。工人们看到他的进步，打心眼里高兴，同他齐心协力试制成功了新型增压器。帮助工人群众掌握科学技术理论大连机车车辆厂工程技术人员在“三结合”中不仅虚心接受工人阶级教育，同工人一起攻克技术难关，而且还和工人群众一起总结科学技术经验，帮助工人掌握科学技术理论。工具车间的一名技术人员同四名工人担负了试制新型电火花加工机床的任务。开始，这四名工人不懂技术理论。在党支部领导下，这个技术人员主动同工人一起办了个技术理论学习班，每天中午用两小时的时间向工人传授科学技术知识，还一起到外厂参观学习。经过两个多月的努力，不仅造出了新型的电火花加工机床，而且工人们也从中掌握了这方面的技术理论，就连参加“三结合”的一名学徒工，也达到了独立设计的水平。

目前，这个厂的工人技术队伍活跃在科学技术阵地上，发扬了无产阶级大无畏的革命精神，有力地扫除了爬行主义和崇洋迷外的修正主义思想的影响，使这个厂的科学实验以从来没有的速度向前发展。一九七三年，为了使我国东风4型四千马力内燃机车的电控装置达到先进水平，他们决心试制五百安培风冷硅元件。可是，当时负责这方面工作的人认为，国外搞了许多年才搞成，我国现在造不出。在这种情况面前，可控硅车间的工人技术队伍针锋相对地提出，为什么西方资产阶级能造的东西，东方无产阶级就造不出来？为什么要跟在外国人后面爬行？他们通过批判洋奴哲学，自力更生精神大发扬。在不到一年半时间里，这些曾被人看不起的“大老粗”，同革命的工程技术人员结合在一起，边干边学，勇猛闯进了电子工业的大门，造出了我国五百安培一千二百伏的风冷硅元件。工人掌握先进科学技术的能力，勇于攀登科技高峰的精神，是对科技界那些刮右倾翻案风的人沉重的一击。在“三结合”中攀登科学技术高峰

去年春，大连机车车辆厂党委召开了一次技术人员座谈会，大家都有一个共同的体会：领导干部、工人、技术人员“三结合”也是发挥技术专长，攀登科学技术高峰的正确途径。

文化大革命前，工程师向谊英在厂部工艺设计科工作。那时，他也常常想着为革命有所发明创造，但由于单枪匹马地去干，结果，重大的科研搞不出，小改小革又不想搞。文化大革命后，他到机械二车间同工人、干部组成了技术革新“三结合”小组，一起劳动，一起设计，先后造出了两台自动化机床。一次，一位老工人看到多少年来加工柴油机体的落后状况说：“我们能不能造一台机床，让柴油机体这头进去，那头出来，把其中五百七十多个孔全部加工完？”这是一个大胆的设想。有些人说：“国外没先例，书本没根据，造不出来。”可是，向谊英深入班组，同工人一起调查研究。工人们提出了许多书本上找不到的可行意见，并鼓励他说：“搞创造就要走前人没走过的道路，国外没有的我们可以搞，书本上没有的我们可以创。”这些话解放了向谊英的思想。在党支部的领导下，他同工人、干部一起，在一年零四个月里，设计和创造出我国第一台大型二十五米数控自动化机床，解决了生产中的一个关键问题。

事实令人信服地说明：实行领导、工人、技术人员“三结合”，可以加快攀登科学技术高峰。这几年，机车车辆厂的广大技术人员通过“三结合”，攀登上一个个科学技术的高峰。有一个技术人员在试制柴油机减振器时，根据书本上的理论公式，用电子计算机算过多次，可是每个方案都失败了。后来参加“三结合”小组的老工人姚哲华，根据多股铜线组成的电缆既有弹性又不易折断的道理，提出个新的方案。这个方案同书本理论恰恰相反，一试验反而成功了。一九七三年，技术科和有关研究部门的一些技术人员，为了攻克曲轴淬火关，提出了油淬、风淬、水淬等许多办法，但都没解决问题。参加“三结合”小组的铸铁车间老工人，认真总结了过去生产中的大量经验，从一件事中受到了启发。一次，当他们把刚铸造好的一根曲轴拉出车间时，正巧碰上了毛毛雨。人们当时都担心这根曲轴要报费，可是一试验它的物理性能反而最好。根据工人们的建议，“三结合”小组制定了新的方案，终于创造出了喷雾淬火新工艺。

最近，大连机车车辆厂职工通过总结本厂领导、工人、技术人员“三结合”，加强科技领域无产阶级对资产阶级专政的经验，越来越认识到当前回击科技界右倾翻案风的重大意义，决心沿着毛主席指明的道路坚定不移地走下去。

本报通讯员

描述：

