id: cf7480e2e0
标题：中国蒙古史学会举办学术讨论会
日期：1980-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国蒙古史学会举办学术讨论会

本报讯  中国蒙古史学会于7月15日至26日在蒙古族发源地——内蒙古自治区呼伦贝尔盟，举办了一次规模较大的学术讨论会，对蒙古族社会是否经历奴隶制等历来有争议的问题展开了探讨。

参加学术讨论会的，有来自13个省、市、自治区包括蒙古、汉、满、回、白、达斡尔等8个民族的一百多名史学工作者和业余研究人员。

根据我国蒙古史研究工作实际，结合近年来国外蒙古史研究中出现的问题，这次讨论会围绕蒙古族社会性质、分期和历史人物评价这两大问题，进行学术交流和讨论研究。

关于蒙古族社会性质和分期问题，以戈瓦等同志为代表的一部分史学工作者，列举大量的历史事实，证明蒙古族社会是经历了奴隶制这一发展阶段的。但在上限与下限方面，他们各抒己见，有的认为早在10世纪前半叶成吉思汗10世祖孛端察儿时代即已形成；有的主张以11世纪后期作为起点为宜；也有断定自1206年成吉思汗建立统一的蒙古帝国起，到1285年忽必烈至元22年为蒙古奴隶制全盛时期。

以林沉等为代表的另一部分同志，对上述论点持不同看法。他们认为，成吉思汗统一蒙古诸部前，蒙古族社会虽然存在奴隶，但不能称为奴隶制社会。当时仍停留在氏族部落阶段。成吉思汗建立的蒙古汗国并不是奴隶制国家，而是奴隶制色彩较浓厚的封建军事社会。

对蒙古族历史人物的评价，是这次讨论会上争论热烈的主题。与会者提交的66篇论文，约有一半是评说历史人物的。其中包括远自12、13世纪的成吉思汗、忽必烈，16世纪的达延汗、阿拉坦汗，17、18世纪的准噶尔汗噶尔丹、噶尔丹策零等，近至19世纪鸦片战争抗敌英雄裕谦等著名人物。在讨论这些人物在历史上的作用和功过是非时，提出了一些值得商榷和探讨的新问题。

讨论会还就蒙古族的族源以及蒙古族发源地呼伦贝尔地区的历史问题交换了意见。

描述：

