id: cf763abd4e
标题：美政府策动报界掀起反法宣传企图影响法选举  法舆论抨击美粗暴干涉内政
日期：1965-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美政府策动报界掀起反法宣传企图影响法选举

法舆论抨击美粗暴干涉内政

据新华社巴黎一日电　几天前美国政府煽动报界攻击法国对外政策的举动引起了法国舆论的强烈愤慨。它们认为，美国在法国总统选举前夕采取这种行动，目的在于影响法国选举，因此是对法国内政进行粗暴的干涉。

十月二十八日和二十九日，美国国务院召集了约八百名美国各地的主编和记者到华盛顿参加外交政策汇报会。大约十二名国务院高级官员参加了会议，其中有国务卿腊斯克和副国务卿鲍尔。据报道，美国官员们在会上大肆攻击法国的独立外交政策。

华盛顿的汇报会结束之后，美国报纸就发动了猛烈的反法宣传，鼓吹其他盟国“团结一致”来共同对付法国。

法国的《世界报》一日晚上写道，华盛顿的举动打破了法美两国在它们的关系中多年来保持的“默契的休战”。这家报纸说：“一个国家的政府在两天内接见大部分报刊和广播台负责人，要他们大肆批评一个盟国的政策，并且为他们提供开展一个猛烈的宣传运动的题材，这样的事情是少有的。然而，正是在美国刚刚发生了这样的事。”

《世界报》认为，美国报纸的攻势是一种“大规模的具有深远意义的外交行动”，它发生在法国总统选举临近的时候是“对法国内政的令人遗憾的干涉”。这家报纸还认为，美国选择北大西洋集团国防部长们在巴黎开会前一个月发动这个强大的宣传攻势，是想纠合英国、西德和意大利对法国施加压力，搞“一体化的”北大西洋集团。

极右翼的《震旦报》也说：“让我们直截了当地说吧，目前离总统选举只有几周，在国外居然发生了象是干涉我们内政的事情，这是令人遗憾的。”

法国国家电台在早晨的新闻广播中对华盛顿竟想对法国选民施加压力表示困惑不解。

地方报纸也反击跋扈的“盟国”。里昂的《进步报》说，不容许外国干涉或企图干涉法国的内政。

据新华社巴黎一日电　法国保卫新共和联盟机关刊《我们的共和国》周刊在最新一期刊登文章，抨击美国企图拆散法国和西德之间的联盟，控制西欧。

这篇题为《从逻辑到政策》的文章首先把矛头指向美国的所谓多边核力量计划。它说，美国推行这个计划的目的之一，是“阻挠一九六三年签订的法（西）德条约的发展，因为华盛顿人士担心，这个条约会导致德国和戴高乐法国之间在核方面进行密切合作，会导致（西德）联邦共和国在对外政策方面支持法国的立场”。

在谈到法国的外交政策时，法国执政党的这家周刊说，对于美国，法国“虽然要保持联盟，但是任何‘附属’的形式都要加以改变；这意味着，特别在政治方面，法国……要充分起到它自己应该起的作用。”

描述：

