id: cf7631188e
标题：进一步搞好民兵工作“三落实”
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步搞好民兵工作“三落实”

伟大领袖毛主席在一九六二年六月十九日，向全国人民发出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的重要指示。这一指示，是民兵建设的伟大纲领，是毛主席军事路线的重要组成部分，是对外防御帝国主义侵略、对内加强无产阶级专政的重大战略措施。十年来，我国民兵建设在毛主席这一光辉思想指引下，在地方各级党委统一领导和省军区、军分区、人民武装部门的努力下，取得了很大的成绩。毛主席的人民战争思想更加深入人心。大办民兵成为全国人民光荣豪迈的事业。民兵组织进一步巩固和壮大。亿万男女民兵，继承革命战争年代的光荣传统，生气勃勃地战斗在三大革命运动的第一线，为保卫海防边防，促进社会主义革命和社会主义建设，夺取无产阶级文化大革命的胜利，巩固无产阶级专政，作出了重大贡献。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我国民兵建设的全部历史，充满着毛主席革命路线同机会主义路线的激烈斗争。斗争的实质，始终是要不要坚持人民战争的思想，要不要民兵制度的问题。刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，千方百计地破坏民兵建设，破坏民兵工作“三落实”。他们先是采取折衷主义的手法，否定民兵工作“三落实”第一是组织落实，同毛主席的指示相对抗。毛主席坚决予以驳斥，指出：“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”，“首先是有没有，然后讲政治”。以后，他们又采取更加狡猾的两面派手法，一面伪装拥护人民战争，一面用形式主义的一套干扰民兵工作的“三落实”。在毛主席的英明领导下，广大革命群众同他们进行了坚决的斗争，他们的反革命阴谋终于遭到了彻底的失败。

路线是个纲，纲举目张。在纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示发出十周年的时候，我们一定要加强思想和政治路线方面的教育，认真学习和领会毛主席关于人民战争的理论、路线、方针、政策，更加自觉地按照“三落实”的要求，把民兵工作做得更好。

要继续提高对民兵在现代战争中战略地位的认识。长期以来，刘少奇一类骗子反对毛主席的人民战争思想，贬低民兵的作用，干扰和破坏民兵建设。肃清他们的流毒，是一项不可忽视的重要任务。我们要认真读马列的书和毛主席的书，深入开展革命大批判，分清无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的界限。为了取得未来反侵略战争的胜利，我们必须努力掌握高度发展的现代军事技术。但是，决定战争胜负的是人不是物，无论军事技术怎样发展，也改变不了人民战争的规律，改变不了“兵民是胜利之本”这个伟大真理。要粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略，主要还是靠武装起来的广大人民群众，靠毛主席为我们制定的野战军、地方军、民兵相结合的传统体制。

要用高度的阶级斗争观念和战备观念去看待民兵工作。伟大导师列宁教导我们：“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。”毛主席关于社会主义时期要大办民兵的一系列指示，是在对国内外阶级斗争形势进行科学分析的基础上提出的。我们要深入学习毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，把它贯彻到民兵工作中去，肃清刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒。要充分认识帝国主义和社会帝国主义的侵略本性。目前，它们仍在继续扩军备战，争夺势力范围，到处进行侵略、颠覆活动。对于他们可能发动的新的侵略战争，我们必须充分做好准备。我们要从备战、备荒、为人民这个全局出发，把民兵建设同当前的革命和生产任务很好地统一起来，使民兵真正成为加强国防建设和加速社会主义经济建设的强大力量。

民兵工作是一项巨大的群众工作，必须在地方各级党委的一元化领导下，发动全党、全军和广大群众来办，而不能只靠少数人冷冷清清去办。省军区、军分区要把民兵工作列为自己的主要任务，第一把手要亲自抓。各级人民武装部门要积极主动地当好地方党委的参谋。全军各部队要进一步发扬“宣传群众、组织群众、武装群众”的光荣传统，走到哪里就把民兵工作做到哪里。各级领导机关要遵照毛主席关于民兵工作“三落实”指示的精神，全面地扎扎实实地去抓落实，特别是抓好海防边防的民兵建设。民兵组织，是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。在民兵工作中，要充分认识这一特点，从实际情况出发，使民兵的活动紧密结合工、农业生产和各项任务去进行。省军区、军分区、人民武装部门要深入基层，调查研究，抓好典型，加强具体指导。

让我们在毛主席为首的党中央领导下，按照毛主席的革命路线，不断巩固和加强民兵组织，抓紧民兵的思想和政治路线教育，搞好民兵的军事训练，使民兵建设取得更大的胜利！

（一九七二年六月十九日）

描述：

