id: cf765c1b4f
标题：社员的知心人　党的好干部  叶养同志热爱群众，深入实际，十年如一日  中共广东省委号召全省干部向他学习
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员的知心人　党的好干部

叶养同志热爱群众，深入实际，十年如一日

中共广东省委号召全省干部向他学习

本报讯　广东电白县电城公社湿水大队党总支部书记叶养，十年如一日坚持不懈地与群众同吃、同住、同劳动，深入生产，深入群众，出色地完成了各项工作任务，连续十年都被评为模范干部。中共广东省委号召全体党员和干部学习叶养的优良品质和工作作风。

叶养参加工作十年来，一直坚持与群众同吃、同住、同劳动。群众赞扬说：“老叶当干部后，还是和我们社员一样，没有半点干部架子。”他除了参加开会、学习外，大部分时间都和群众在一起，不是在田间劳动，就是在食堂当炊事员，或去社员家里访问。公社化后，他的担子虽然比以前更重了，可是他仍然坚持参加劳动，而且工作还一天比一天更为深入。去年一年，他做了二百一十二个劳动日，今年1月至4月，就做了六十一个劳动日。通过“三同”，他了解到许多不易了解到的情况和问题，并迅速想办法加以解决。今年4月，他和大路坡生产队社员一起插秧时，看见插秧进度很慢，社员老是沉闷不说话。后来，在叶养的启发下，社员向他揭发了食堂存在的问题。为了进一步摸清情况，他又亲自到这个食堂当炊事员，倾听社员意见。这样，很快就查出食堂存在的问题，并立即作了处理，保证社员吃饱吃好。社员情绪顿时高涨，出勤率达到100％，很快便完成了插秧任务。在一次总支委员会议上，有人反映长坡生产队落后的原因是“老顽固”、“老保守”。叶养对这个看法有怀疑，第二天他背着铺盖，挑着工具，到这个队安家落户，和贫农下中农一起“劳动”，很快便了解到这个队落后的原因，是“三包”不落实，包产指标偏高等。为了及时解决这个问题，叶养在这个队召开“三包”现场会议，合理调整各个生产队的“三包”指标。结果，群众生产情绪便迅速高涨起来。

叶养在工作中坚持政治挂帅，贯彻执行党的方针政策，坚决与各种歪风邪气作斗争，捍卫社会主义事业。1959年春天，突然刮来一股散食堂的歪风，有七户富裕中农带头退出了食堂。党内一些干部也受到影响。党总支讨论关于办好食堂的问题时，意见分歧。叶养听取了大家的意见以后，指出不积极办食堂是思想右倾的表现。他说：“不积极领导办好食堂，是不关心群众生活的表现，毛主席教导我们，群众的柴、米、油、盐都要帮助解决。公社化后，群众的生活担子全在我们肩上，既要抓好生产，又要抓好生活，搞好生活正是为了促进生产。”又说：

“食堂不但要办，而且要办好，办到共产主义！”开完会以后，叶养便带头到湿水生产小队食堂去当炊事员，搞试验田，和社员同吃、同住、同劳动、同商量，依靠贫农、下中农，盖起厨房餐厅，种蔬菜二十五亩，养猪一百零五头，扩大食堂的家底。接着，在这个食堂召开全大队十三个食堂的现场会议，总结推广先进经验，倾听群众意见，改进食堂工作。结果，这个大队的食堂全部巩固下来，成为全县有名的“六好”标兵食堂。

叶养在参加劳动中，总是以身作则，用自己的模范行动来影响和带动其他干部和社员。去年9月的一个夜晚，突然黑云密布，雷电交加，接着下了倾盆大雨。这时，叶养身体发热，躺在床上。当他听到大队部后边石陂头的流水声和往常有点不同，就爬起床去叫醒民兵说：“石陂头可能被大雨冲坏了，赶快去抢救！”说完，他带领十多个社员一口气直奔向石陂头，只见陂头被冲开一个缺口。这时，叶养毫不犹豫地跳下齐人深的水里去，用自己带病的身体顶住缺口。他这种舍己为人的高贵品质深深感动了群众，社员一个接着一个争先恐后地跳下去，用木桩、石块堵塞缺口。今年1月，大桥河渡槽的清基工程紧张施工的时候，水深又冷，人们不愿下去。为了提早放水春耕，叶养首先脱下棉衣，扑通一声带头下水，和十七个共产党员坚持清基工作。由于水深流急，社员陈亚钦被急流冲走了，岸上的人们都十分焦急。叶养想：见死不救，怎能算个共产党员。他使尽力量，沉下河底，东摸西找，才把陈亚钦救上来。他这种舍己为人的风格教育了干部，感动了群众，大家纷纷表示决心，提早完成这项工程。

叶养关心社员更是无微不至。他把社员的困难看作是自己的困难，尽力帮助解决。今年2月，湿水村八十岁的老社员叶汝训，突然患了重病，家里没有人料理。叶养不管工作怎样忙，总是每天早晚两次前去照料，请医生、买菜、送饭、帮助倒屎倒尿。最近，大路坡生产队贫农社员陈亚钦的老婆生了一个孩子，因为丈夫不在家，生活有点困难，刚出世的小孩还没有准备好衣服。叶养便买了六尺布送给她。叶养关心群众，群众也关心他。去年11月，他由于劳累过度发了病，许多社员都去探望他，有的还拿白糖、鸡蛋、猪肉前去慰问。

叶养对公共财产十分爱惜，勤勤俭俭，从不乱花公家一文钱。社员都说：“老叶是我们最好的当家人。”近两年来，许多人曾劝叶养买架自行车。可是，他总是这么说：“我们是跑田垌闹生产的，自行车用处不大，不如把钱用到生产上去。”今春，有的干部看到别的大队新建办公室，向他提议建座新房子办公。叶养不但不同意，反而把大队办公的一个祠堂让出一部分做托儿所、一部分做仓库。在他倡议下，还把两年来大队节约下来的几千元，全部用到生产上和举办群众集体福利事业。他还常常教导支部的党员说：“共产党员要成为勤俭朴素的榜样”。

描述：

