id: cf78d3e3de
标题：安徽中等学校的一面红旗——访安徽省宿城一中
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：本报驻安徽记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽中等学校的一面红旗

——访安徽省宿城一中

本报驻安徽记者

安徽省宿城一中，由于正确贯彻了党的教育方针，教学质量有了飞跃的进步。今年，这个学校高中毕业生投考高等院、校的成绩，跃居全省第一。

辛勤的教学工作

教师的工作像是园丁辛勤灌溉花木。宿城一中的教师们，为了教好学生，付出了辛勤的劳动。

就拿备课来讲，教师不但都超前备好三周以上的课程，而且还想出了“个人自备，同学科、同年级教师集体备，各年级同学科教师集体备”的备课三步骤。教师们在个人自备的基础上，写出了初步的教学计划；再在同科、同级教师中共同研究教学目的、进度和教材重点、难点、教学方法等；有问题解决不了还可以在各年级同科教师中研究，互相帮助，交流经验。这样做，备课比过去备得更好了。他们还特别注意研究学生的年龄特征、个性特点、思想情况和在某一学科的知识质量上的一般程度、特点和缺陷等，然后根据这些情况有的放矢地来备课，使学生能够更好地接受新知识。

学生们反映，过去上课，老师只是把知识往下灌；现在，老师可真是教到人了。有哪些同学功课差，老师都知道，提问、辅导时，都特别注意。“教书不教人、教堂上不教堂下”，这些资产阶级教育观点在这个学校灭了迹。

一节课完了，教师临走总要征求学生的意见：这堂课讲的都懂了没有。早、晚自修时，教师们就到教室来看学生做习题有困难没有，主动找成绩较差的学生来辅导。到了星期六下午自由阅读的时间，教师又为成绩差的、缺课较多的学生补课。把这一周课程中的重点、难点再讲一遍，或者概括复习、巩固一番，这在宿城一中叫做“周末大扫除”。

在宿城一中，批改作业是辅导学生的好机会。教师总想办法把学生叫到身边，一面批改，一面把错的地方讲给学生听。在作文本上教师还用批评语的办法，帮助学生。在批改数理化作业时，也都有分段评语、总评语。

培养全面发展的人

当教育和生产劳动结合以后，学生的思想面貌、学习成绩飞跃进展，局面更焕然一新。原来全级成绩最差的高三（2），从去年下半年开始就跃居全级第一。

宿城一中在去年参加了大炼钢铁运动以后，除参加了支援工农业生产的短途运输、抢收抢种等劳动以外，还建立了经常性的劳动制度，有了自己的生产基地：小型的机械厂、木工厂、面粉厂和肥皂厂；开辟了自己的小农场、饲养场。

学生参加生产劳动，培养了他们热爱劳动、热爱劳动人民的思想。过去，有的学生劳动时弄脏了衣服就不敢在街上走，现在弄了一身泥巴，被人称为“小泥水匠”，反觉得光荣。

在学习书本知识的同时，安排适当的劳动，不但丝毫不影响教学质量，相反地使教学质量有了突飞猛进。有些课程由于结合生产劳动来教，学生获得了直接实践的知识，学了就不容易忘记。上学期考物理学的时候，有一个关于求车床转速和输入功率的试题，涉及较多的物理学概念。学生们在机械厂里进行过实习，教师在现场教过，所以大多数学生都答对了这一题。其他如语文、政治、史地等学科的试卷中，都流露着热烈的政治感情，考试成绩也很好。参加劳动，使学生们的知识领域扩大了。高三学生在学习“铸造”一课时，对铸造的工序、工具名称等等，死记硬背也记不熟；在机械厂进行了铸造的操作以后，大家都高兴地说，要是考这一课，不再翻书复习也有把握了。

通过劳动，全校有近七百个学生分别掌握了锻工、木工、铸造、车工、炼铁等的初步技术。学生们反映这种学习办法好，学了就用兴趣高，做过的事记得牢，思想、身体也同时得到了锻炼。

一贯重视思想教育

宿城一中的党组织，紧密依靠县委的领导，在贯彻党的教育方针的过程中，坚决同各种资产阶级教育思想开展了斗争，先后对“教师办校”、“教书不教人”等脱离党的领导、脱离政治的倾向进行了彻底的批判。接着又在各学科的教研组建立了民主生活制度，经常开展批评和自我批评，并组织政治理论的学习，提高教职员的思想觉悟。学校当每一项主要工作布置以后，都发动教师进行讨论贯彻，并随时检查总结。每学期工作的全面总结都有两次，通过工作的检查总结，吸取经验，表扬思想进步、工作积极的教职员，帮助有错误和缺点的人改进。党员校长、教导主任，除担任必要的教学活动以外，分工负责领导各教研组，通过帮助教研组研究工作和听教师讲课，发现问题，及时解决。在去年大跃进以来，学校组织教师参加了大炼钢铁和抢收抢种等体力劳动。由于学校党组织一贯加强了政治思想教育工作，教职员的思想进步也很快，出现了团结互助、一心搞好教学的新气象。如青年教师吴永恒，过去教课不耐心，学生有意见。经过党的教育和教研组的帮助，转变很快。现在他不但课备得熟、备得深，并经常在课余时间主动去辅导学生，批改学生的作业既及时又细致，学生都很受感动。

学校党组织也非常重视对学生加强政治思想教育。党员校长和教导主任不但经常给学生作政治时事报告，而且具体帮助班主任、共青团深入细致地掌握学生思想情况，开展经常性的思想教育工作。学生学习的自觉性越来越高，很多学生把学习的好坏提到“要不要加速建设社会主义”的高度来认识，对自己的学习成绩不满足，要求提高再提高。（附图片）

苗地插图

描述：

