id: cf7b63ec14
标题：王鹤寿指出党员要认真学文件开展批评与自我批评  通过整党成为有高度革命性的合格党员  中纪委决定：中纪委和省级纪检部门整党将先走一步
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王鹤寿指出党员要认真学文件开展批评与自我批评

通过整党成为有高度革命性的合格党员

中纪委决定：中纪委和省级纪检部门整党将先走一步

新华社北京12月5日电　中共中央纪律检查委员会常务书记王鹤寿最近指出，这次整党是在新的历史条件下，使我们党健康发展、增强战斗力的重要决策。每个党员都要通过这次整党，使自己成为全心全意为人民服务的、具有高度革命性的合格党员。他说，要达到这个目的，首先要认真学习整党文件，领会这次整党的基本任务、方针、政策和基本方法，这样才能正确掌握整党的指导思想。

王鹤寿在中央纪律检查委员会召开的一次会议上谈到整党时接着指出，经研究决定，中央纪律检查委员会和省级纪律检查部门在这次整党中将先走一步，以便抽出人力协助各级党组织搞好整党工作。目前，中央纪律检查委员会机关党委正在组织党员认真学习整党文件。

王鹤寿在讲话中说，这次整党，与延安整风运动一样，意义十分深远。他说，党象一切生物一样，在它的成长过程中，也会发生各种各样的病害甚至灾害。任何生物如果对它本身发生的或外界侵入的病害或灾害失掉抵抗能力，它就会衰败下去，甚至灭亡。我们党也是在同自己内部的病害和外部侵入的灾害作斗争中成长、发展和壮大起来的。整党，就是运用批评与自我批评的武器，对我们党在发展过程中产生的这样和那样的思想上、组织上、作风上的错误及不健康的现象进行斗争，从而使我们的党员和党组织更加坚强起来。

王鹤寿说，这次整党是在新的历史条件下提出来的。（一）、我们党已经执政三十多年了，在从被压迫到执政的这个重大变化中，有些党员、干部放松了在党性上的严格要求，逐渐滋长了错误的作风或错误的思想。这些变化，影响了我们党的健康发展，影响到党和群众的关系，影响到党的战斗力。（二）、经过长达十年的“文化大革命”，党内思想上造成了混乱，在许多党员、干部的作风上产生了党所不允许的许多不正之风。（三）、实行搞活经济和对外开放的方针是完全正确的，事实也已经证明它是有利于促进我国社会主义现代化建设的重大而正确的决策。但是，在对外开放的情况下，有些党员、干部的思想经不起考验，沾染上了资产阶级的某些思想作风。（四）、我们全党已有四千万党员，其中一千多万是在“文化大革命”期间入党的。这些党员大部分是好的和比较好的。但是，那时有些地方、有些单位搞突击入党、突击提干，有一部分党员是拉进来的。他们缺乏党的基本知识，缺乏党性锻炼。上述种种原因，使得党在思想上、组织上、作风上积累了许多问题，这就需要进行一次全面整党，集中力量来加以解决，从而使我们党更加健康、更加生气勃勃地发展，党的战斗力增强，党在群众中的威信进一步提高。

王鹤寿说，我们党的力量表现在什么地方呢？首先，表现在党的正确的路线、方针、政策上。这是最重要的。第二，只靠中央的正确的路线、方针、政策还不行，还要依靠所有的党组织都有战斗力，都能够执行党的路线、方针、政策。如果我们各级党组织没有战斗力，对党的正确的路线、方针、政策不能正确地执行，或者阳奉阴违，那么，再好的路线、方针、政策也不能发挥作用。第三，党的力量还要靠我们党员的模范作用、党员的优良作风来形成。党员能不能起模范作用，是不是真正有为人民服务的革命精神，这是能不能取得群众信任的重要条件。现在，党的路线、方针、政策是正确的，整党的关键就是要使各级党的组织有战斗力，要使我们每一个党员作风真正革命化，真正象一个共产党员的样子。总之，这次整党，就是要使得我们每一个党的组织、所有的党员清除目前思想上、组织上、作风上存在的各种错误和在共产党内不容许存在的一切歪风邪气，增强各级党组织和党员的无产阶级的革命性、原则性、组织性、纪律性、战斗性。

描述：

