id: cf7c63912e
标题：越南《人民报》就毛主席反对美吴集团侵略越南南方的声明发表社论  毛主席声明为全越人民增强了战斗力
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》就毛主席反对美吴集团侵略越南南方的声明发表社论

毛主席声明为全越人民增强了战斗力

日本许多群众团体领袖表示完全支持毛主席的声明，认为这一声明阐明了南越问题的本质，指出了斗争方向，鼓舞了南越人民，也鼓舞了日本人民的反美斗争。

新华社河内三十一日电  越南《人民报》今天发表社论，题为《振奋人心、增强战斗力的支持》。全文如下：

面临美吴集团在越南南方所制造的严重局势，胡主席在一九六三年八月二十八日发表声明，谴责美吴集团的野蛮罪行，指出当前南方水深火热局势的直接原因，强调北方人民对南方人民的支持，呼吁世界各国人民和政府对我国人民反对美吴集团的爱国斗争给予大力支持。胡主席的声明公布后第二天，毛泽东主席在一九六三年八月二十九日下午接见正在中国访问的以越南南方民族解放阵线中央委员会委员阮氏萍为团长的越南南方民族解放阵线代表团时也发表了声明，表示热烈响应胡主席的声明，坚决支持我国南方人民的正义斗争，强烈谴责美吴集团野蛮屠杀越南南方佛教徒、学生、知识分子和广大人民的罪行。

我国人民从北到南，对毛泽东主席、中国共产党和兄弟的中国人民的热情支持感到无限感动和表示衷心感谢。毛主席的支持，也就是全体中国人民对于我国人民反对美吴集团、解放南方、统一祖国斗争的支持。中国人民的支持一贯是对南方同胞和我国全体人民的斗争的一个巨大鼓舞。中华人民共和国政府和中国人民一贯关注我国南方人民的爱国正义斗争，曾经多次发表声明，强烈谴责美帝国主义武装侵略越南南方，坚决要求美帝国主义把军队和武器撤出越南南方。千百万中国人民接连举行集会和游行，支持我国南方同胞的斗争。我国全体人民铭记着中国党和国家领导人以及兄弟的中国人民的这种珍贵友谊和热诚的支持。我国全体人民从来没有忘记刘少奇主席对我国人民的宝贵鼓舞和支持，中国政府和人民的深厚的兄弟情谊和热诚的支持，已经清楚地记载在一九六三年五月十六日胡志明主席和刘少奇主席所签署的联合声明中，联合声明说：“中国人民和越南人民是同甘苦、共患难的兄弟和战友。中国人民坚决支持英雄的越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的爱国正义斗争，并且把这一斗争看成是世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的一个光辉的榜样。中国人民坚决支持越南全体人民争取祖国和平统一的神圣斗争，并且坚信这一斗争必能取得最后的胜利。”

毛泽东主席和中国人民的宝贵支持，以及其他兄弟国家人民和世界爱好独立、自由的人民的宝贵支持，为南方同胞和我国全体同胞增强了战斗力量。

我国人民将更加相信自己的必然胜利，更加紧密团结和坚决斗争，直到取得最后的胜利。正如毛泽东主席在八月二十九日的声明中所指出的：“与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”

新华社三十一日讯　东京消息：日本许多群众团体的领袖纷纷表示完全支持毛泽东主席二十九日发表的“反对美国—吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明”。

日本和平委员会常任理事阿部行藏说，我完全支持毛主席的声明。因为分清敌友，通过推行争取民族独立的正义斗争来维护和平，是各国人民的共同路线。

阿部说，日本人民即将在横须贺和佐世保举行反美大示威，以粉碎美帝国主义的核潜艇进驻日本来进行核备战的阴谋。他说，他相信这次大示威将成为支援越南南方人民的斗争，粉碎美帝国主义“遏制中国”阴谋的一次大斗争。

日本亚非团结委员会理事长坂本德松也表示完全支持毛主席的声明和胡志明主席的号召。他说，“日本民主力量和广大人民一贯支持南越人民在越南南方民族解放阵线领导下进行的争取独立、民主和统一的斗争。”

坂本强调指出，为了迫使美帝国主义停止侵略，实现越南统一这个目标，日本人民认为，亚洲各国人民必须团结起来，展开共同斗争来反对美帝国主义的侵略，打击美帝国主义。

坂本说，“日本人民不会忘记，在日本和冲绳的美军基地正在被利用于对南越的侵略。”

日本宗教徒和平协议会事务局长中浓教笃说，“毛主席声明阐明了南越问题的本质，正确地指出了斗争方向。”他接着说，“吴庭艳集团对南越佛教徒和人民的镇压，是美帝国主义对南越的侵略活动的一部分。在迫使美国停止插手南越问题以前，南越问题不会有真正的解决。”

中浓说，日本宗教徒纷纷起来展开抗议美吴集团的活动，这个活动是日本人民反对美帝国主义和争取独立、和平、民主的斗争的一部分，同时也是争取全世界民族解放斗争不可分割的一部分。

日本—越南友好协会常任理事齐藤玄说，“毛主席的声明鼓舞了正在进行反对美吴集团斗争的南越人民，同时也鼓舞了正在展开反对美帝国主义、争取完全独立的日本人民。”

齐藤指出，越来越广泛的人认识到，南越人民反对美吴集团的斗争，并不是局部的地区性的斗争，而是具有世界意义的伟大斗争的一部分。

齐藤表示，日本人民愿意竭尽全力来支援南越人民的斗争。

描述：

