id: cf7ded7fc2
标题：驻沪陆海空三军总结“三支”“两军”工作经验  毛主席的最新指示全面落实了“三支”“两军”工作也就做好了
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻沪陆海空三军总结“三支”“两军”工作经验

毛主席的最新指示全面落实了“三支”“两军”工作也就做好了

新华社上海十一日电　在震撼世界的“一月革命”风暴一周年前夕，在上海地区无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩的人民解放军驻沪陆海空三军指战员，满怀革命豪情，回顾和总结了一年来的“三支”“两军”工作，得出了一条最根本的经验，这就是：必须把普及、传播战无不胜的毛泽东思想，学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示，作为“三支”“两军”工作的根本任务，使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，保证无产阶级文化大革命沿着伟大统帅毛主席指引的航向胜利前进。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的过去一年中，驻沪三军指战员在“三支”“两军”中作出了巨大贡献。广大指战员在上海市革命委员会的领导下，对毛主席的每一项最新指示，对以毛主席为代表的无产阶级司令部的每一个战略部署，都以最大的决心，最快的速度，认真学习，忠实执行，热情宣传，勇敢捍卫。毛主席的最新指示条条落实，毛主席的光辉思想和各项具体政策为广大人民群众所直接掌握，使上海地区无产阶级文化大革命步步深入，节节胜利，出现了空前的大好局面。

驻沪三军在“三支”“两军”工作中，普及伟大的毛泽东思想，做好条条落实、全面落实毛主席最新指示的工作所取得的主要经验是：

一、用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，是“三支”“两军”工作的根本任务。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。驻沪三军指战员在过去一年文化大革命的实践中深深体会到，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，引导广大革命群众不折不扣地按照毛主席的指示办事，就是胜利。因此，他们在“三支”“两军”工作中，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚的阶级感情，积极地宣传毛泽东思想，扎扎实实地做落实毛主席最新指示的工作，老老实实地做宣传毛泽东思想、落实毛主席最新指示的好战士。毛主席的最新指示全面落实了，“三支”“两军”的工作也就做好了。上海警备区某师部分同志开始执行支左任务时，有的事无巨细，什么都抓，有的为了表示自己“旗帜鲜明”，匆忙表态，不注意突出宣传毛泽东思想、落实毛主席最新指示这项根本任务。师党委针对这种活思想，在支左人员整训时，就组织大家带着这个问题活学活用毛主席著作，开展“抓根本还是抓事务？”“怎么样才算旗帜鲜明？”的专题大讨论。很多同志用自己亲身的体会谈了抓根本的重要意义。上海燎原化工厂的六个革命群众组织，曾经一度大打“内战”，使全厂革命和生产受到影响。毛泽东思想宣传队进厂后，没有支持一派压制另一派，而是全力宣传毛泽东思想，全力贯彻毛主席的最新指示，使几个群众组织很快消除了分歧，在毛泽东思想基础上联合起来，革命、生产面貌焕然一新。

这些好经验，加深了同志们的认识：在任何复杂的情况下，都必须坚持三个“坚信”：坚信毛主席的话威力最大；坚信广大革命群众最听毛主席的话；坚信按照毛主席的最新指示办事，一定能得到广大群众的最大信任和支持。在这个思想指导下，许多宣传队对毛主席的最新指示，做到了坚决地跟，自觉地跟，跟到底，跟出结果来。哪里有群众，哪里有困难，就到哪里宣传毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，千头万绪不转向，一心一意用毛泽东思想，用毛主席最新指示武装群众，教育群众，让毛主席最新指示在群众心坎里深深扎根。

二、反复斗争，排除干扰，牢牢掌握斗争大方向，保证毛主席最新指示条条落实、全面落实。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，党内一小撮走资派总是不甘心他们的灭亡，不时变化反革命策略，极力玩弄阴谋，利用革命队伍中的无政府主义和各种非无产阶级思想，极力抵制毛主席最新指示的落实，妄图打乱毛主席的伟大战略部署。驻沪三军指战员，在及时揭穿和粉碎阶级敌人的阴谋破坏活动的同时，还与革命群众队伍中的无政府主义思潮和各种非无产阶级思想进行了斗争。他们在革命群众中做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，循循善诱，及时排除来自右的或极“左”方面的干扰和冲击，保证毛主席的最新指示条条落实，全面落实。在上海市革命委员会成立以后，上海有两个革命群众组织，由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，一度产生了尖锐的矛盾。面临这个局面，驻沪三军支左人员一面在广大群众中大力宣传毛主席关于革命大联合的最新指示，一面进行了大量的深入细致的思想政治工作，与两个革命群众组织的负责人一起学习毛主席的最新指示，部队负责人还深入到革命群众组织负责人家里访问，个别谈心，帮助双方把问题摆到桌面上来，坦率地交换意见，避免了打“内战”，巩固了革命大联合。

驻沪三军指战员还以极大的努力，帮助无产阶级革命派战士活学活用毛主席著作，学会以毛主席最新指示为武器，分析形势，认识形势，在任何复杂情况下，始终保持清醒的头脑，牢牢掌握革命斗争大方向。上海港务局第三装卸区五个革命群众组织之间一度“内战”打得不可开交。驻在这个单位的毛泽东思想宣传队，就和无产阶级革命派战士一起反复学习毛主席的有关最新指示，用毛主席的最新指示作强大思想武器，分析了全区运动的形势和广大群众的要求，使大家认识到：放着党内一小撮走资派不斗，只顾打“内战”，大方向错了。不按照毛主席的最新指示办事，这是对毛主席最大的不忠。于是，各革命群众组织坐下来充分协商，成立了革命大批判联合委员会，发动广大群众开展了轰轰烈烈的革命大批判，并在大批判中实现了革命的大联合和革命的三结合。

驻沪三军指战员说，帮助广大革命群众直接掌握伟大的毛泽东思想，直接掌握毛主席的最新指示，学会用毛泽东思想去分析一切，统帅一切，这就留下了一支永远不走的毛泽东思想宣传队，这就是对左派广大群众的最有力的支持。

三、大力办好毛泽东思想学习班，建立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，是条条落实、全面落实毛主席最新指示的根本措施。

毛泽东思想学习班，是学习毛泽东思想，学习毛主席最新指示的最好课堂，是斗私批修的最好战场。驻沪三军从去年九月份开始，根据广大无产阶级革命派的迫切要求，调整组织力量，集中精力协助无产阶级革命派，按系统大办毛泽东思想学习班。到目前为止，上海工业、交通、农村、财贸、文教等各系统已有几十万人参加了学习班的学习，取得了显著效果。上海仪表电讯工业系统，通过大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，不仅在全市第一个实现了按系统、按部门的革命大联合和革命三结合，而且促使大批革命干部站了出来，全系统百分之六十以上的单位已经建立革命委员会。上海市商业一局五百多个科长以上领导干部在毛泽东思想学习班学习以后，大部分站了出来，全局所属的二十九个单位，有二十四个成立了革命的三结合的临时权力机构。

驻沪三军执行“三支”“两军”任务的指战员深深体会到：帮助革命群众建立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，是办好毛泽东思想学习班的根本的根本，关键的关键。他们首先抓对毛泽东思想的态度问题，使广大学员认识到：学了毛主席最新指示，是照办还是不照办，是执行还是不执行，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的阶级感情问题、根本态度问题。这样，就使参加学习班学习的同志，自觉地、严格地要求自己坚决按照毛主席的最新指示办事。上海杨浦区最近举办的一期有中学革命师生、革命教工和革命干部参加的毛泽东思想学习班，在解放军同志帮助下，把发扬毛主席倡导的革命好学风、全面落实毛主席最新指示，作为学习班的头等重要大事。参加学习班学习的同志，遵照毛主席的教导，自觉革命，自觉斗私批修，自己的“辫子”自己剪，自己的“疮疤”自己揭，大大促进了全体学员的思想革命化。学习结束后，派人参加这期学习班学习的十一所中学，都成立了革命委员会，有力地推进了复课闹革命。

驻沪三军“三支”“两军”工作人员还看到，随着文化大革命运动的深入发展，处在当权地位的革命群众组织的头头，能不能坚决贯彻毛主席最新指示，是关系到无产阶级文化大革命能不能胜利发展的一个重要关键，因此，解放军同志很注意组织革命群众组织的头头到学习班学习，用毛泽东思想、用毛主席的最新指示武装他们的头脑，促使他们对毛主席的最新指示学了就用，坚决照办。狠抓头头学习的结果，许多头头从学习班回到基层以后，雷厉风行地落实毛主席的最新指示，狠抓思想政治工作，进一步推动了本单位革命群众的思想革命化，推动了本单位的文化大革命。

四、三军团结协作，步调一致，是条条落实、全面落实毛主席最新指示的重要保证。

在尖锐复杂的阶级斗争中，驻沪三军始终紧跟毛主席的伟大战略部署，在“三支”“两军”工作中互相尊重，互相配合，互相支持，互相帮助，协同作战，在上海市革命委员会的领导下，做到了工作部署统一，方针政策统一，具体工作步骤统一。在同时有两个军种以上的支左人员的地区和系统（局），他们还协商确定由一个军种统一指挥，做到组织领导的统一。在日常“三支”“两军”工作中，三军建立了经常联系、互相通气、密切协商的制度，及时沟通情况，沟通思想。在有双方参加工作的单位，工作中产生错误的时候，就严格律己，主动承担责任。当社会上有坏人挑拨一部分不明真相的群众，把矛头指向解放军，企图挑拨军队与军队之间关系的时候，他们在处理时特别慎重，做好充分的调查研究工作，与其他军种统一认识后，共同解决问题，粉碎阶级敌人的阴谋诡计。三军指战员说：三军在毛泽东思想基础上的高度统一，就保证了在“三支”“两军”工作中能够迅速地全面落实毛主席的最新指示。

五、要真正落实毛主席的最新指示，必须用毛泽东思想武装自己的头脑，在改造世界观上狠下功夫。

伟大领袖毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。史无前例的无产阶级文化大革命，“三支”“两军”的伟大战斗任务，是广大指战员破私立公，改造世界观的大课堂。为了促进思想革命化，驻沪三军参加“三支”“两军”工作的部队普遍建立了“天天读”、

“党团生活”、“间隙整训”、“定期集训”等制度，经常检查思想，斗私批修。许多毛泽东思想宣传队还自觉地用“五个标准”对照检查自己，这五个标准是：

（1）无限忠于毛主席的坚定的政治立场；（2）雷厉风行宣传毛泽东思想、宣传毛主席最新指示的饱满的政治热情；（3）勇敢捍卫毛泽东思想、毛主席最新指示的坚强的革命毅力；（4）时时对照毛泽东思想、毛主席最新指示检查自己的严格的自我批评精神；（5）向无产阶级革命派虚心学习的态度。

驻沪部队参加“三支”“两军”工作的广大指战员，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，经风雨，见世面，虚心地向无产阶级革命派学习，得到了极大的锻炼和改造，涌现出大批先进集体和先进人物。有一个部队参加“三支”“两军”工作的人员，在年终四好总评时，有百分之六十以上被评为活学活用毛主席著作积极分子。

上海市无产阶级文化大革命的形势空前大好，越来越好，给驻沪三军广大指战员以极大的鼓舞，上海市广大无产阶级革命派的革命精神，给广大指战员以极大的教育。驻沪三军广大指战员通过总结“三支”“两军”工作，更加意气风发、斗志昂扬，决心在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地向上海市无产阶级革命派学习，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，把“三支”“两军”工作提高到新的水平。

描述：

