id: cf7ffaa138
标题：密切联系群众的优秀党员干部——记河北邯郸市电机厂革委会主任韩云
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众的优秀党员干部

——记河北邯郸市电机厂革委会主任韩云

河北省邯郸市电机厂革委会主任韩云，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”、“同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的伟大教导，长期坚持参加班组生产劳动，和广大工人群众建立了深厚的无产阶级感情。

坚持和工人一起劳动

韩云原来是电机厂的党支部书记。去年三月电机厂成立革委会时，他被广大革命工人推选为革委会主任。当天夜里，韩云激动得一夜不能入睡。他想：解放前，自己在地主资本家的皮鞭下度过了童年和青年，是毛主席和共产党把我从苦海中拯救了出来。解放后，自己中了大叛徒刘少奇“入党做官论”的毒，当上支部书记后脱离了劳动，脱离了工人兄弟，背离了毛主席的革命路线，又是毛主席和工人群众把我从错误的道路上拉了回来。今后，自己怎样才能紧跟毛主席继续革命呢？他怀着激动的心情，打开了《毛主席语录》。毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的谆谆教导，使韩云深刻地认识到，干部只有不脱离劳动，才能保持劳动人民的本色，才能密切联系群众。韩云决心重新补上这一课。

韩云从担任革委会主任的第一天起，就给自己定了一项制度，走出办公室，坚持顶班劳动。他主动到全厂革命和生产任务比较重的二连“落了户”。当时，他虽然身体不好，但他一声不吭，每天坚持同工人群众同劳动，同学习，吃在一块，睡在一起。韩云不仅自己坚持顶班劳动，还经常用自己过去犯错误的教训教育革委会的其他成员，一刻也不脱离劳动，一刻也不脱离群众。

关心他人比关心自己为重

韩云时时刻刻想工人群众所想，急工人群众所急，帮工人群众所需。工人的家属来厂了，同志们有病住了医院，韩云无论时间多紧，工作多忙，总要抽空去看望他们。革委会的成员由于顶班参加劳动，大部分的工作都是在晚上碰头研究。可是，无论会开到多晚，散会后，他总要和革委会的同志到车间了解一下夜班工人们的思想和工作情况。

前些天，老工人张明显的父亲病危，领导上批准他回家看望。他由于走得匆忙，没来得及把托人买的药带回家。韩云知道后，立即召开革委会研究决定，派一名工人连夜把药送到张明显的家里。当这位工人把药送到时，张明显全家人感动得热泪盈眶。

电机厂的青年工人比较多，其中有二分之一是无产阶级文化大革命期间进厂的知识青年。韩云经常找他们促膝谈心，做深入细致的思想政治工作，和他们交谈活学活用毛泽东思想的心得体会，引导他们忆苦思甜，斗私批修。谁的思想问题较多，韩云就和他一起同班劳动，同学习，吃在一块，睡在一起，一个一个地做过细的思想政治工作，使几个思想问题较多的同志有了很大的进步，有的成了活学活用毛泽东思想积极分子。

深入实际改进领导作风

韩云在实践中切身体会到：作为一个干部，只有不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能做到胸中有全局，手中有典型，真正取得革命领导权和生产指挥权。

不久前，二连出现了一些不利于团结的苗头。韩云发现这一问题后，立即找连里的干部和工人谈心，经过调查分析，原来是有些同志的资产阶级派性没有彻底肃清，有事不能当面讲，造成了同志间的隔阂。当天晚上，韩云把这个问题带到了革委会，大家一碰头，发现其他连也有类似情况。于是，革委会决定由韩云在二连抓典型，树立增强革命团结的样板。韩云帮助二连办起了“乘‘九大’的浩荡东风，加强革命团结”的专题毛泽东思想学习班，和同志们一起反复学习毛主席关于加强革命团结的伟大教导和“九大”的光辉文献。引导大家自觉地斗私批修，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争，并在全连开展各种形式的交心谈心活动。原来思想上有隔阂的同志，很快就克服了资产阶级派性，增强了在毛泽东思想基础上的革命团结。二连给全厂做出了增强革命团结的模范，总结了经验，及时推广到全厂，促进了全厂的革命大团结。

这个厂制造的一种一百五十五瓩的化肥厂用的配套电机，文化大革命前有十三种部件要到外单位加工，工人群众曾多次要求自己解决，但由于干部脱离实际，高高在上，瞎指挥，给国家造成了巨大的浪费，还是没有解决问题。韩云和厂革委会的其他成员，深入到全厂的每个班组，进行深入细致的调查研究，发动群众走自力更生的道路，只用了几个月的时间，就成功地革新了斜钻床、深孔钻床、断面铣床等重要技术设备，使十三项需要外单位协作的项目全部自己解决，每台电机成本降低了百分之三十五，生产效率提高了三倍。

电机厂的广大工人群众赞扬韩云说：“老韩既当‘官’又当老百姓，是我们工人的贴心人，是‘三不脱离’的好党员干部。”

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

