id: 9161a57bc5
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第六章 唐朝前期封建国家的强盛（公元618——741年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,新疆文革,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第六章唐朝前期封建国家的强盛

（公元618一741年）

轰轰烈烈的隋末农民大起义，彻底摧毁了隋朝的残暴统治，并给予这个政权的支柱世族地主以沉重的打击，魏、晋以来封建生产关系腐朽部分得到较大幅度的改造，使社会生产力重新获得继续向前发展的条件。“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展”（《中国革命和中国共产党》）。唐朝前期封建社会生产力的发展，：就是隋末农民大起义的结果。

唐朝政权仍然以关、陇世族地主为核心，因此这个政权的能否巩固和长期存在下去，关键在于对世族地主腐朽势力限制和打击的深度。虽然这是统治阶级的内部矛盾，但在一段较长时期里，它是当时社会诸矛盾中的主要矛盾。唐朝前期统治时间较长的皇帝有太宗李世民、武后则天、玄宗李隆基三人，他们在解决当时社会的主要矛盾方面，都采取了一些有效措施，使唐朝前期一百三十余年间，社会生产力一直沿着隋末农民大起义开辟的道路，持续地向前发展，从而出现了封建政治、经济、文化空前强大和繁盛的局面。第一节封建专制主义中央集权的加强

唐朝政权的建立和统一，是地主阶级对隋末农民革命成果的反攻倒算。农民在大革命中所挣脱的封建柳锁，重新被唐朝统治者套了上去，“封建的经济关系和封建的政治制度，基本上依然继续下来”（《中国革命和中国共产党》）。但是，由于隋末农民起义军不仅推翻了隋朝的统治，而且给予世族地主特别是山东的世族地主以沉重的打击，因此唐朝政权不可能完全恢复隋末的反动体制。相反，为了巩固自已的统治地位，唐朝统治者还不得不吸取隋末反动政权速亡的教训，在政治上进行一些必要的变革。正如列宁说：“阶级斗争，人民中的被剥削部分反对剥削部分的斗争，是政治变革的基础，并且最终决定一切变革的命运”（《警察司长洛普兴的报告书序言》）。唐朝前期政治变革的目的在于不断加强中央集权的封建专制统治。作为分裂割据社会基础的世族地主势力，不断地受到限制和打击，使封建生产关系中最腐朽的部分继续得到改造和调整，这是唐朝前期封建国家得以强盛的关键。

.一李世民为加强中央集权而进行的改革：，李世民是一位地主阶级有谋略的军事家和政治家。李渊起兵太原，进占关中，建立唐朝统一全国的过程中，许多决定性的战役都是由李世民直接指挥的。但是李渊并不喜欢李世民。这是因为李渊是世族贵族腐朽势力的代表，他在政治治主张根本相矛盾。

李润在位九年，一切制度都是因袭隋朝，没有进行重大的改革。而且还在公元624年（武德七年）下令“依（北）周，（北）齐旧制，每州置大中正一人，掌知州内人物，品量望第，以本州门望高者领之”（《资治通鉴》卷190），把隋文帝杨坚已经明令罢废的九品中正制重新扶持起来。在立太子的问题上，他不愿立次子李世民，却按儒家的传统，立专好酒色、游的长子李建成。到了统一战争基本完成以后，他听信妃嫔、臣的诬陷，对李世民百般“猜嫌”，最后竟然同意太子建成和四子元香共谋杀害季世民的罪恶行径，只是因为李世民“罪状未著”，无以为辞而罢。

李渊和李世民的矛盾，是统治阶级内部的两条路线斗争。就在季建成、李元吉的谋杀阴谋即将付诸实现的关键时刻，李世民先发制人，发动了“玄武门之变”，诛锄了两个同胞兄弟。至此，李渊无可奈何地只得让位。李世民于公元626年（武德九年）即皇帝位，是为太宗，次年改元贞观。

李世民亲眼看到由于世族地主的贪婪、残暴，促成了隋朝统治的速亡。使他懂得只有限制世族地主、恢复和发展生·产，才能巩固封建统治。.他对侍臣说：“君依于国，国依于民。刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡。故人君之患，不自外来，常由身出。：夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，：国危则君丧矣”（《资治通鉴》卷192）；并告诚下属，“君失其国，臣亦不能独全其家”（《贞观政要·求谏》）。他认识到农民之所以起义，是“由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身”所迫的，因此他确定治通鉴》卷192），作为巩固统治的基本方针。

方针确定之后，关键就在于用人。李世民善用人，这在历代封建帝王中是不可多见的。在统一战争的过程中，他不仅重用尉迟敬德、屈突通、徐世勤（后改名李勋）、程知节、秦叔宝等一批英勇善战的降将，同时又重用杜如晦、房玄龄、虞世南等谋臣。即位称帝以后又重用谋臣魏征、王等人。巍征、王理原来都是太子李建成的幕僚，特别魏征还多次劝李建成早除李世民。然而李世民即位以后却十分重用巍征。所以《旧唐书·太宗纪》称赞李世民用人时说：“拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才”。被李世民任用的官吏，一般多能执行他的方针、政策，对阶级矛盾的缓和，社会经济的恢复和发展，唐朝政权的巩固，都作出了一定的贡献。

经过隋末农民大起义而登上帝位的李世民，时时事事无不以亡隋为。他认为隋朝速亡的原因，除了隋炀帝杨广的荒淫无度、役不息、征敛无已、穷兵武等罪恶直接迫使农民起义反抗以外。文帝杨坚的“性至察而心不明”，不信任群臣，事皆“独断一人之虑”，也是重要原因。吸取这个教训，他除了“选天下之才，为天下之务，委任责成，各尽其用”（《旧唐书·太宗纪》）以外，一再要群臣对他的所作所为和朝政得失，直言极谦。他曾对大臣说过：“朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加。近以示弓工，乃日：“皆非良材。’联问其故。工日：‘木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。’朕始向者辨之未精也。朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，况天下之务，其能遍知乎”（《资治通鉴》卷192）！应该说他是懂得“兼听则明，偏信则暗”这个道而且常常认真接受臣下的正确意见。因此当时的大臣都能知无不言，言无不尽，使得军国大事都能反复讨论而后行，错误较少。当时最能犯颜极谏的是魏征，而且常常在朝廷上逼得李世民下不了台，有时候使他很恼火，以致于扬言“会须杀此田舍翁。”但当他反省到魏征所谏正是自已的弊病的时候，他却说：·“人言魏征举止疏慢，我视之更觉抚媚。”当魏征在公元643年（贞观十七年）病死的时候，李世民说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕保此三镜，以防已过。今魏征殖逝，遂亡一镜矣”（《贞观政要·论任贤》）。（李世民在贞观年间（公元627一649年）进行了一系列旨在加强中央集权的改革，确立了各项政治制度，为唐朝前期封建政治、经济、文化的全面发展奠立了基础

（（1）均田制和租庸调法。杨广的大征发，已经使得“黄河之北千里无烟，江淮之间则翰为茂草”。再经过长达十三年长期激烈的内战，唐初出现了“自伊洛之东，暨乎海岱，崔莽巨泽，茫茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻”（《贞观政要·论纳谏》）；“江淮之间，爱及岭外，涂路悬绝，土旷民稀”（《唐大诏令集》卷111）；“秦陇之北，·城邑萧条”（《旧唐书·高昌传》）的局面。全国到处是“方户则城郭空虚，千里则烟火断灭”.（《旧唐书·李密传》），“士卒百姓，零落殆尽，州里萧条，十不存一”（《旧唐书·陈君宾传》）。（据统计，唐初统一时，全国仅剩人户三百万（一说不满三百万）。摆在唐朝统治者面前最严重、最迫切的问题，就是如何恢复和发展社会生产唐初统治者的当务之急。公元624年（武德七年）唐朝基本上取得了统一战争的胜利，就立即颁布了均田令。·唐初均田令规定：“丁男（年二十一以上）、中男（年十八以上）以一顷，老男（年六十以上）、笃疾、废疾以四十亩，寡妻妾以三十亩，若为户者则减丁之半。凡由分为二等，一日永业，二日口分。丁之田二为永业，八为口分。凡道士给田三十亩，女冠（女道士）二十亩，僧尼亦如之。凡官户受田，减百姓口分之半。凡天下百姓给园宅地者，良口三人以上给一亩，三口加一亩；贱口五人给一亩，五口加一亩，其口分、永业不与焉。”“诸以工商为业者，永业、口分田各减半给之，在狭乡者并不给”。另外还规定：“凡受田，先课后不课，先贫后富，先无后少”（据《唐六典·户部尚书》、《通典·食货典·田制》）的原则。与前代比较起来，唐朝的均田制对一般妇女、奴婢、耕牛都不受田，却增加了僧、尼、道士、女冠和工商业者的受田。这是针对隋末农民大起义以后奴婢的解放，工商业者和寺院占有大量土地的既成事实。而妇女不受田，是为了纠正以往“籍多无，妻”以逃避赋役的现象。

以上是唐初对一般人民的受田办法。另外还有贵族、官僚的受田制度，分永业田和职分田。其中永业田最高（亲王）受一百顷，降至五品官也有五顷；职分田京官一品，受十二顷，降至九品，也有二顷。各级官吏都受到特别的优待，因此大官僚必定都是大地主。

唐朝均田制还规定，永业田因家贫可以“卖供葬”，口分田如果“卖充宅及碾、邸店之类，或狭乡乐迁就宽者”（《唐律疏义·户婚》），也准许出卖。名义上卖田是有条件限制的，实际上是承认土地兼并的合法化，标帜着大土地私有制已发展起来，人民不可能真正确保其土地的占有。但是在唐初，由于人口的锐减，大量荒地的出现，均由制不仅起了招抚流亡，使农民回到土地上去，让他们开垦荒地的作用，而且使封建政府控制了劳动人口，并将他们按四家为邻，五邻为保，五保为里，五里为乡，严密组织起来，并由邻长、保长、里正、乡长“以司督察”、“以相禁约”。这样既保证了封建国家的赋役征收，又安定了封建秩序

唐初农民在均由制下获得的土地，可能比隋朝初期要多些，这主要是当时荒地多，人口少。直到高宗李治显庆年间（公元656一660年），李治还提到河南一带“田地极宽，百姓太少。”根据土地不足的狭乡，可以迁徙到土地多的宽乡的规定，说明当时各地均由的实际情况是不平衡的，所以李世民到狭乡的灵口，“问其受田，丁三十亩”（《册府元龟·惠民》）。但不能否认农民多少还是获得了一定数量的土地，对促进唐初荒地的垦辟，农业生产的恢复和发展，起了推动作用。

唐朝前期曾先后三次命令均田。随着荒地的大量开垦，人口的迅速增长，特别是永业田和口分田在特定条件下可以·出卖，因此到了武则天统治时期，狄仁杰在彭泽看到“百姓所营之田，一户不过十亩、.五亩”（《全唐文·乞免民租疏》）。到了李隆基开元年间，据已经发现的唐代中期的户籍册，几乎没有一家得到足数的土地。这一事实说明，均田制已行将崩溃了。.（均田制是唐朝封建统治者把农民束缚在土地上的一种手段，同时也是保证封建政府对农民进行剥削的一种方法。唐初封建政权强加给农民的负担有租、庸、调三项。租为田租，每丁年纳粟二石。调为户调，随乡土所产，纳绫、绢、纯各二丈，绵三两，或者纳布二丈四尺，麻三斤。每丁每年要服力役二十天，如果无事或者不出役则可以折纳绢每日三尺，叫做庸租庸调法是建立在均田制这个由封建国家掌握了土地和农民的前提条件下的赋役制度，）“有田则有租，有家则有调，有身则有庸”（《陆宣公集·均节赋税恤百姓》），是地租和课税合一的赋役制度。从剥削数量上看，特别是土地分配不足的地区，农民的负担是很重的。而且除租庸调以外，还有户税，根据财产多少确定户等（初分户为三等，后改为九等，九等之中仍归为上户、次户、下户三等），按户等征税；有地税，亩二升，贮之州县，原作为义仓的积谷，以备凶年，但后来变成了常赋；有杂役等等。

整个封建统治阶级，都是依靠剥削农民来养活。因此，任何一个封建政权，无不千方百计地剥削农民以使自已的生：活过得更优裕，唐朝统治者也不例外。但是在李世民的“去奢省费，轻薄赋”的方针下，额外的负担却大大减少，而且还规定，凡遇水旱虫霜等灾害时，“十分损四以上免租调，损七以上课役俱免。”因此，相对地说，唐初农民的负担比隋末有了较大的减轻，农民的生产积极性得以发挥，对社会经济的恢复和发展是有促进作用的。

均田制推行以后，封建中央控制了农民，同时一定程度上限制了世族地主的猖狂兼并和掠夺，有利于加强中央集权的统治。

（2）加强中央和地方的行政机构。从表面看来；唐朝的中央和地方的行政机构，都是沿袭隋朝的，但具体内容和任务上，却有所改革。

中央统治机构沿袭隋朝的五省制，而主要的是中书、门下、尚书三省。·中书省是决策机构，置中书令，下有中书侍郎、中书舍人等。凡属军国要政，先由中书省审议研究，作出决定。门下省是审议机构，置侍中、黄门侍郎、给事中等，专管审核中书省所作的决定：如有问题，可以驳回重议。尚书省是行政机构，置尚书令（贞观后权归左右仆射），具体执行中书、门下二省的决定，其下设吏、户、礼、兵、刑、工等六部，分掌全国管更、财政、选举、军政、司法和建设工程，每部都有尚书一人，部下还有司的设置。三省的事权既有明确的分工，又有相互牵制的作用，最后决定权属皇帝。三省长官中书令、侍中、尚书令或左右仆射，都是当时的宰相，另外皇帝还常常指定一些朝官，授之以“同中书门下三品”、“平章政事”、“知机务”等名衔，这些人都可以参加门下省的“政事堂”议事，也都被称为宰相。后来选经演变，宰臣往往通称之为“同中书门下平章事”。唐朝宰相有时可以多到一、二十人。实际上门下省的“政事堂”成了协助皇帝统治全国的决策机关。所以要增加那么多的宰相，固然有集思广益的作用，但主要是为了不让政权落入一二宰相之手，以利皇权的加强。

体现中央集权的监察机构，唐朝有了明显的加强。御史台是主要的监察机关，长官是御史大夫，其下有御史中丞、侍御史、殿中侍御史、监察御史等十八人，负责一般监察内外百官及军民要政的任务。

唐朝中央除了“三省”和御史台以外，还有殿中、秘书初的内侍、秘书二省相类，在整个政权中不占重要地位。此外，还有五监：国子监（管教育）、少府监（管官手工业）、将作监（管建筑）、军器监（管军器制造）、都水监（管水利）；九寺：太常寺（管礼仪、祭祀）、光禄寺（管膳食）、卫尉寺（管器械、文物）、宗正寺（管皇族事务）、太仆寺（管车舆牧）、大理寺（管刑狱）、鸿卢寺（管国宾、凶仪）、司农寺（管仓贮、营田）、太府寺（管财货贸易）。

三省、六部、一台、五监、九寺，构成了唐朝中央的一个庞大的封建统治机构，其中真正起着中央集权作用的是三省、六部、一台。

地方行政机构，仍按杨坚时的州县两级制。贞观时为了加强对地方的控制，依自然地理区域把全国划分为十道（关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南），不设专官，必要时临时派遭大臣为陟大使，·进行巡察，不是一级地方行政机构。州置刺史，、县设县令。李世民很重视刺史、县令的选择，他曾说：“为朕养民者，唯在都督、刺史。朕常疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备陟。县令尤为亲民，不可不择（《资治通鉴》卷193）。州县的各项政务都必须上报中央，经中央审批以后才能执行。县以下分乡、里、保、邻，层层相属，直达于中央。秦汉建立的中央集权制度，从隋朝开始加强，到唐朝则达到了更严密、更完善的地步。

（3）府兵制度和法律的改革。军队、法律都是维护地主阶级专政的重要工具。李世民很重视兵制和法律的改革。唐初沿袭了隋朝的府兵制，把府兵和均田制结合起来。但唐朝对府兵的还授田时有优待，规定“诸因王事没落外藩不还，有亲属同居，其身分之地，六年乃追。身还之日，随便先给。即身死王事者，其子孙虽未成丁，身分地勿追。其因战伤及笃疾、废疾者，听终其身”（《通典·食货典·田制》）。府兵的社会地位显然比隋朝提高了。，：唐初的府兵制明显地加强了中央集权。当时在各地设置军府，称折冲府，由折冲都尉和果毅都尉统领。折冲府之下设团、旅、队、火等级，分别由校尉、旅帅、队正、火长统领。全国共有六百三十四个折冲府，而关内就有二百六十一个，大体上有府兵二十六万人，占全国府兵总数的三分之一还多，目的在加强中央的力量，叫做“居重驭轻”。另外，规定府兵“居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。·故士不失业，而将师无握兵之董”（《新唐书·兵志》）。这样不仅使府兵“始一寓之于农”，而且使将师不能长期手握重兵，避免造成将帅专兵跋启的局面，有利于中央对军权的控制。

隋朝府兵尚有军籍，而唐朝规定丁男二十岁至六十岁都有服兵役的义务，不过真正成为府兵还是要经过征点。征点的标准是：“财均者取强，力均者取富，财力又均，·先取多丁”（《唐律疏义·擅兴》）。被征点的府兵由折冲府于每年冬季进行训练。每人每年要自备武器、粮饷到京师去担任宿卫一个月，称上番；番的计算按路程远近而不同。战争需要，则由兵部发符契（征兵凭证）向各州县军府征调，由军府的折冲都尉率领，向中央任命的将帅报到集中。府兵上番、出征时，本人的租、庸、调全免。

唐初的府兵制比隋朝有了较大的改进。由于与均田制结合得较好，.兵源丰富，而军权又完全集中在中央，所以唐朝前期的军事力量是强大的，太宗、高宗、武后时能够取得一系列战争的胜利，与府兵制的健全有关。

唐朝的成文法叫《唐律》。李渊初入长安，就下令除隋苛法，后来定《唐律》五百条，分为十二篇，刑名分二十等。《唐律》的最后修定是在太宗贞观年间。《唐律》也是维护地主阶级专政的工具。但《唐》比起《隋律》来，删烦除细，改重就轻，有很大改变，如大辟之刑被减去九十二条，·改流刑为徒刑的有七十一条。

高宗永徽年间，长孙无忌文为《唐律》逐条加以蔬释；

称为《唐律蔬议》。它是我国现荐的最占老、最完备的一部：封建法典。

（4）推行科举制度，加强思想文化的统治。科举取士首创于隋朝，它是适应世族门阀势力逐渐衰微，庶族地主随着经济势力的增长要求参加政治的必然产物。李渊恢复九品中正制完全是逆历史潮流的，所以很快就被罢废。李世民即位以后，对科举取士制度作了重大发展，为以后一千几百年封建社会的选士制度奠立了基础。

虽然季世民本人出身于关、陇世族，且唐初政权的核心人物大多数也都是出身关，陇世族。但经过障末农民起义军的大扫荡，世族地主的势力已大为削弱，庶族地主在政治上替代世族地主的趋势已经形成。李世民推行科举制度，适应了这种趋势，并推动了这种趋势的发展。

唐朝的科举制度科目很多，有秀才、明经（又分三经、二经、一经）、俊士、进士、明法、明字、明算、一史、三举考试的人，一种是学馆的生徒，一种是由州县荐举的“乡责”。各科之中以明经、进士二科应考的人最多，特别是进士科，“绡绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美。以至岁贡常不减八九百人，多则二千多人”，而每次录取的只有百分之一、二，因此考取很困难，·故有“三十老明经，五十少进士”（《唐言·散序进士》）的谚语。

科举考试录取以后，还要经过更部选任官吏的考试，合格才能被任命去做官。其中进士出身，往往可以获得重要官职。人们把考进士科的人称之为“白表公卿”，一经录取，就被视为“登龙门”。正因为这样，所以出现了“父教其子，兄教其弟，无所易业”，甚至“老死于文场者，亦无所恨”，故唐人赵之诗称：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头”（《唐言：散序进士》）。

【科举制度的推行，首先使选举用人的大权很自然地归于中央，加强了中央集权。李世民看到新进士鱼贯而出时，很得意地说：“天下英雄，入吾毅中矣。”其次，魏普以来以门阀为选举用人的惯例被突破，地主阶级的各个阶层，都有了仕进的机会，庶族地主从此也有可能参与政权并取得高官厚禄，从而使唐朝统治集团的阶级基础扩大了，有利于封建专制集权统治的加强。同时对业已腐朽了的世族门阀势力也是一次致命的打击。虽然唐朝并没有从根本上消灭世族门阀势力，而且科举考试中还有“其资荫全高，试亦不拘常例”（《唐六典·尚书更部》）的规定，但他们再也不能象过去那样长期垄断仕途，霸占高位了！

?适应科举制度的需要，学校教育也随着勃兴起来。唐六种学校，由国子监领导。·另外崇文馆、弘文馆还有附设的学校。所有京师的学校，多专收贵族、官僚子弟和外国留学生。地方的都督府、州、县也都设置学校招收生徒。所有学校的生徒都是科举考试的后备军。学校里除了学习各种专业知识以外，儒家的经典成为各类学校必读的课目。·据统计，唐朝学校教育最盛的时候，京师的国子监有生徒八千多人，地方的州县学有生徒六万多人，这在历史上是空前的。唐朝文化的昌盛与学校教育的发达有密切关系》《通典·选举典》有“五尺童子耻不言文墨”的说法，对地主阶级来说可能是事实。

大统一局面的出现，科举制度和学校的发展，都要求有.一种统一的文化思想为巩固地主阶级专政服务。当时有影响的思想统治工具有三种：一种是传统的儒学，一种是佛教，一种是道教。儒学讲求三纲五常、忠孝节义，符合封建统治的需要，且在一般士子中影响很深。李世民在镇压了窦建德和王世充以后，就在秦王府开文学馆，置杜如晦等十八学士，“公事之暇，辄至馆中，引诸学士论文籍”。及即位以后，就宣布·“朕所好者，唯尧、舜、周、孔之道，以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳”（《资治通鉴》卷192）。他搜罗名儒来做学官，自己经常到国子监去听讲学。生徒能通一大经以上的都给官做，还为生徒添筑学舍一千二百间等等，以提倡儒学。

两汉以来，儒学师说多门，章句繁杂，难以适从，这样就有害于统治阶级思想的统一。特别儒学专限于训话名物，在章句上下功夫的做法，更不是科举和学校教育所需。因帝后即命颜师古等考定《五经》，由孔颗达等撰定义疏，称《五经正义》，凡一百七十卷。《五经正义》并没有唐朝儒生的新东面，只不过是选定了前人的疏证而已。但是，从此以后儒家的经典统一起来了；原来各个相互矛盾，争论不已的宗派一扫而空。儒学开始从长期的墨守师说，拘泥训话名物中解脱出来，更好地为维护封建地主阶级专政服务，也为.汉学转变为宋学开辟了道路。

（5）修《氏族志》，打击山东世族门阀势力。科举制度为庶族地主登上政治舞台打开了道路，世族地主垄断任途的局面已被打破。接着李世民又令高士廉、韦挺、岑文本、令狐德药等修《氏族志》，重订世族谱，规定“止取今日官爵高下作等级”，把皇族列为第一等，外戚列为第二等，山东世族崔氏列为第三等。这样不仅提高了关、陇世族的地位，、同时使那些本来不是世族出身的唐朝功臣，也取得了世族的地位。

《氏族忘》对山东和江南的世族来说是一次打击，他们的地位被降到了关、陇世族之下。但他们仍然没有失去世族：的地位，还承认他们是唐朝政权的重要支柱。被列入《氏族：志》的一共只有二百九十三姓，一千六百五十一家，可见李世民并没有想要从根本上废除世族门阀制度，世族门阀在社会上仍有一定影响。魏普以来广大农民和世族地主的矛盾，庶族地主和世族地主的矛盾，至此虽然有所缓和，但没有得到根本解决，因此到了社会经济获得恢复和发展以后，这些矛盾很快就又尖锐起来。，

（李世民是唐朝封建国家统一和强盛的奠基人。他在位二中央集权的封建专制统治，巩固和扩大了国家的统一，安定了封建社会秩序，促进了社会经济的恢复和发展，所有这些客观上也是符合劳动人民利益的。李世民是一位对历史上有所贡献的地主阶级政治家。

但是李世民到底还是出身世族的封建皇帝。当他初即位的时候，兢兢业业，时时以亡隋为戒。到了他的统治取得一些成就之后，特别到了他的晚年，骄矜心和享乐心都滋长起来。贞观十一年（公元637年）魏征就已对他指出：，“欲善之志不及于昔时，.闻过必改少亏于日，遣罚积多，威怒微厉。”同年，侍御史马周的奏疏也提到，“今之户口不及隋之什一，.而给役者兄去弟还，道路相继。下虽加恩诏，使之裁损，然营不休，民安得息”（《资治通鉴》卷195）？隋末赋重役繁，劳动人民往往自残手足以逃避之，·称“福手”、“福足”，到贞观年间，这种“遗风犹存”。李世民闻知后，非但不减赋役，反而下令“自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役”（《资治通鉴》卷196）。到公元645年（贞观十九年）竞和隋炀帝一样，无端发动对高丽的侵略战争，还要“御驾亲征”，劳师动众，化了一个寒暑，遭到高丽人民的坚决抵抗，最后不得不无功班师。一次不成还求再次，更令征发民工造船。四川境内人民因“州县督迫严急，民至卖田宅、警子女不能供，谷价踊贵，剑外骚然。”而且役及“山獠”，结果引起了雅、邛、眉三州少数民族起兵反抗。李世民临死对他太子李治说：“吾居位已来，不善多矣，锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼无远不致，行游四方供顿烦劳，此皆吾之深过，勿以为是而法之”蹈复辙，应该也算是有自知之明。但在贞观后期，由于社会经济的发展，整个唐朝统治集团已开始奢侈腐朽起来，如宗室诸王或“溺情群小”，或“好声色”。那些开国功臣，有的“穿筑池台，崇饰罗绮”，“不与外人交通”（《旧唐书·尉迟敬德传》）；有的在长安郊外置“别业”，“四时从禽，无止息”（《旧唐书·李靖传附李客师传》）。这样就使阶级矛盾重又开始激化起来，贞观末年就已出现了“关中群盗，往往聚结”的现象。到公元653年（永徽四年）即李世民死后的第四年，在江南的睦州（今浙江建德县）就爆发了以女英雄陈硕真领导的农民起义。陈硕真目称文佳皇帝，命将设官，建立起革命政权，有众数万，攻占了桐庐、睦州、于潜，并向徽州、婺州进攻。尽管起义很快就被镇压，但这次起义正反映出农民阶级和地主阶级之间的矛盾正在日渐激化。由·此可见，被历来封建史家和刘少奇、林彪叛党卖国集团的御用学者所称颈的“贞观之治”，并不是劳动人民的“黄金时代”，更谈不上对农民阶级有什么“让步”。推动封建历史向前发展的真正动力是农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争。唐朝前期的统一和强盛，就是隋末农民战争推翻了隋主朝的反动统治，.打击了门阀世族地主，扫除了阻碍当时社会生产力发展的各种因素才取得。李世民只不过顺应了历史发展的趋势，推行有限度的革新，他的作用毕竞是有限的。

二、武则天对世族门阀腐朽势力的打击

李世民于公元649年（贞观二十三年）死去，由他的第九个儿子李治继位。高宗李治昏懦无能，开始主要依靠贞观家称永徽之政，“有贞观之遗风”。公元655年（永徽六年）中国历史上杰出的女政治家武则天，被高宗李治立为皇后。李治生活荒淫，自显庆（公元656一660年）以后“苦风眩头重，目不能视”，就让武则天参预“百司奏事”的裁决。由于她“处事皆称旨”，于是李治从公元660年（显庆五年）开始，就把“百司奏事皆委天后详决”（《资治通鉴》卷200），从此唐朝政权就被武则天控制。公元683年（弘道元年）李治死后，武则天先后立中宗季显，睿宗李旦为皇帝，自已以皇太后的身份临朝称制，继续控制唐朝政权。到公元690.年（天授元年）武则天自已即位称帝，改国号为周，直到公元705年（长安四年）病死，“共做了十五年皇帝，是中国历史上唯一的女皇帝。她实际执掌唐朝政权（从公元660年算起）达四十五年之久。她上承贞观，在李世民的基础上对世族地主进行更为坚决的打击，继续调整封建生产关系，为唐朝的强盛作出了重大的贡献。但她的历史形象，一直被孔丘的徒子徒孙所歪曲和丑化，应重新把它颠倒过来。

武则天是并州（今山西太原）文水人，父名武士，是个“家富于财”的木材商人，由于跟随李渊起兵有功，官至工部尚书。武则天在十四岁（公元637年即贞观十一年）时，因其貌美，被选召入后宫为“才人”。李世民死后，她被送到感业寺去做尼姑。永徽年间李治又把她召回后宫，立为“昭仪”，公元655年（永徽六年）又把她立为皇后。

李治即位以后就立了一个王皇后。他要立武则天，就必须废王皇后。因此，围绕着皇后的废立问题，唐朝统治集团内部展开了激烈的斗争。确立了关、陇世族的特殊政治地位。但自科举制推行以后，大批庶族地主开始登上了政治舞台。这样，唐朝政权中就形成了两派势力，一派是以关、陇世族为首的既得利益集团，他们身居要职，官高禄厚，政治上因循守旧，反对革新；一派是经由科举而登仕途，多数为庶族地主出身的新进官，他们在政治上是受压抑、排挤的，因此他们积极要求革新，反对保守，继续把唐朝封建政权推向前进。革新还是保守，前进还是倒退，成了唐朝统治集团内部两派政治势力的尖锐斗争，这是两条路线的斗争。这一斗争从贞观末年已经表现出来，而它的表面化是在李治废立皇后的时候。

武则天是一位出身庶族，而又“素多智计，兼涉文史”的女杰，她是革新派的代表人物。当李治决心要废王立武的时候，一批控制着朝政的贞观旧臣如长孙无忌、褚遂良、韩瑷、来济等，极力反对。他们先则以“皇后名家，先帝为陛下所娶”，不能废。继则以一定要易皇后，也应该“妙择天下令族”，“礼教名家”，而不能是“地实寒微”的武则天。但是李治和武则天依靠新进的庶族地主官僚，如李义府、许敬宗、崔玄义、袁公瑜、王德俭等人的支持，最终实现了废．立，庶族地主在政治上取得了优势。

武则天既立为皇后，就必须对那些反对废立的世族宫僚采取果敢行动，将他们从占据的高位上拉下马来。她怂惠李治大胆地提拔了一批庶族官僚到中央政权的要害部门，并依靠他们谋杀了王皇后和萧淑妃，.废非己所出的太子李忠，。接着又以“谋逆”、“潜谋不轨”等罪名，将反对废立的贞观旧臣长孙无忌、褚遂良、韩瑷、来济、于志宁等先后斥击。并在这个基础上开始实行旨在打击世族门阀势力的政治草新。.，（1）：“建言十二事”。武则关参预朝政以后，针对当时社会的实际问题，向李治提出了十二点革新时政的建议，称“建言十二事”：“一、劝农桑，薄赋。二、给复三辅地。三、息兵，以道德化天下。四、南、北、中尚禁浮巧。五、省功费力役。六、广言路。七、杜口。八、王公以降，皆习《老子》。九、父在，为母服齐衰三年。十、上元前勋官已给告身者，无追。十一、京官八品以上，益入。十二，百官任事久，材高位下者，得进阶申滞”（《新唐书·后妃传·则天皇后传》）。其中一至五项都是为了减轻剥削，发展生产以缓和日益尖锐的阶级矛盾。六至十二项，主要针对世族官僚垄断朝政，使下情不能上达，才能者不能升迁而提出来的。所有这些建议“帝皆下诏，略施行之”。从后来徐敬业发动叛乱时，“海内晏然，纤尘不动”的情况看来，建言十二事确是起了发展生产，缓和阶级矛盾的作用。

（2）重修《氏族志》。贞观时修的《氏族志》，所列世族总共有一千六百五十一家，门第观念仍然根深蒂固。为了打击世族门阀势力，武则天于公元659年（显庆四年）令孔志约、杨仁卿，史玄道、吕才等量修《氏族志》，凯定“皇朝得五品官者，皆升士流。于是兵卒以军功致五品者，尽入书限。”使世族的总数大为增加，从而降低了原来世族的社会地位，并定名为《姓氏录》。书成后就下令“收天下《氏族志》本焚之”（《旧唐书·李义府传》）。从此论列第望概以《姓氏录》为准。．：：．则天执政的近五十年间，对科举取士制度作了很多重要的改革。由于世族门阀尊奉的是儒家的政治路线，武则天反其道而行之。采取了反对儒家的政治路线。如进士科增加考试杂文（诗、赋），使得“为进士者皆诵当代之文，而不通经史”。在选士的问题上，从显庆开始就大大增加名额，每年入流的人数超过一千四百名，并规定“多取胥徒之流”，“而儒生未闻恩及”。当时世族官僚多攻击“取士伤多且滥”，·“善人少而恶人多”。他们哀叹“儒为教化之本，学者之宗，儒教不兴，风俗将替”（《旧唐书·刘祥道传》）。打击儒家实际上就是打击世族地主，在这一方面武则天是毫不手软的。不仅如此，武则天还对学校教育制度开刀，《旧唐书·儒学传序》就指出：高宗（实际上，是武则失掌权）时，“薄于儒术，尤重文更”。那个儒家一统天下的国子监，到武则天称制以后，“国子祭酒，多扰（授）诸主及马都蔚”，“至于博士、助教，唯有学官之名，多非儒雅之实”。“二十年间，学校顿时废矣，”武则天撤换了那些“儒雅”的学官，代之以革新派的亲信，唐朝的学校不是“废”了，而是更兴旺了。在武则天统治的后三十余年间，从弘文馆、国子监“出身放选，前后不可胜数”只是“生徒不复以经学为意”罢了。保守淤说糟得很的事情，对军新派一定是好得很，历来都是这样。

.

武则天对科举制的改革，最有意义的是殿试和武举的创设。所谓殿试，就是由皇帝亲自对生徒进行考试，这就意味着被录取的都是皇帝的门生，加强了皇权，强化了中央集权。所谓武举，就是武官也要通过科举考试，规定武生“每岁如典》）。这样就打破武官“类取将门子弟”的旧传统，使庶族地主中有武艺的人，都有进身之阶。

为了罗致各色人才参加政治革新，武则天除了发展科举制度，增加录取名额以外，她又规定了在职官更推举所知。公元676年（仪风元年）令“京文武职事官三品以上，每年各举文武力能堪任将帅、牧守者一人”（《旧唐书·高宗本纪》）。许多大臣都为武则天推荐了一批革新派的文武人才。例如被武则天誉为“知人”的朱敬则，推举了裴怀古、魏知古、张思敬等，都受到武则天的重用。“常以举贤为意”的狄仁杰；向武则天推荐了桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇、张柬之等数十人，“率为名臣”。“凡遇贤俊，无不甄采”的裴行俭，从行伍中荐举了程务挺、·张虔霸、崔智普、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之等“偏禅”数十人，受武则天重用；·“尽为名将”！

此外，武则天还创立了自举制度，规定”“内外九品以上及百姓，咸令自举”，而且有举试，“虽妄男子，言有所合，不次官之。”但武则天也并不是滥授官爵，“至不称职，·寻亦废诛，不少纵，务取实材真贤”（《新唐书·后妃传·则天皇后传》）。唐朝宰相陆费曾经赞扬武则天的用人：“课责既严，进退皆速，.不肖者旋，才能者骤升。是以当代谓知人之明，累朝赖多士之用”（《旧唐书·陆费传》）。在武则天统治时期，确实选拔了一批文武能臣，李绛说玄宗开元时期的许多大臣中，“有名望事绩者，多是天后所进之人”（《李相国论事集·上言须惜官》）。，

武则天在科举、敢士方面，打击了世族保守势力，提拔阶级基础，加强了中央集权。唐朝的统治比贞观时期进一步巩固和强大。

（4）坚决镇压世族官僚的叛乱。武则天被立为皇后以后，世族官像在政治上失去了优势。但是他们不甘心从此就退出历史舞台，：必然地还要作垂死的挣扎，同机反扑。公元664年（麟德元年）一个叫上官仪的世族官像；乘李治的一时不高兴，就挑唆李治废掉武则天，并替李治起草废后诏书。武则天及时得到“左右奔告”，制止了这个阴谋的实现。不仅上官仪被诛，而且“朝士流贬者甚众”。公元683年（弘道元年）李治病故，武则天立了中宗李显为帝，自已受遗命临朝称制。不久，李显因超擢后父韦玄贞而被废为庐陵王，另立李旦即帝位。这时武则天的改革越来越深入，世族地主已处在惶不可终日的地步。于是那些“皇唐旧臣”，“公侯家子”的世族官僚，以李勤（原名徐世）的孙子徐敬业为首，在扬州发动有众十余万的武装叛乱，以“匡复庐陵王为辞”，指责武则天“包藏祸心，窃窥神器”，当时被卷入这一叛乱的，有“受遗老臣”、“世将和”、“宿将”，其中包括宰相裴炎和大将军程务挺等人。但是，搞复辟倒退，是不得人心的。武则天的周围已形成了一个以庶族地主为主的革新派集团，文臣武将人才济济，完全有能力控制局势。叛乱集团除了要逼武则天“返政”和维护一小世族地主的权益以外，通篇《讨武婴撇》根本就没有涉及对人民的利益。所以叛乱规模虽然很大，却得不到广大劳动人民的支持，武则天仅仅化了不到五十天的时间，就全部、彻底镇压了叛乱。革新派的政治地位，进一步得到巩固。加强了对世族官僚的打击。她大开告密之门，“有谋反逆者，诏许上变”，规定上京告变的，驿站要给快马递送，沿途得供五品官的膳食，至京师，“虽农夫樵人，曾得召见”！“所言或称旨，则不次除官”。这样一来，世族地主人皆重足屏息。与此同时，又任用了一批“酷吏”，为维护地主阶级革新派的利益“大开诏狱，.重设严刑”，“有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考按”，逼得那些心坏异图的世族地主“莫知宁所”（《新唐书·后妃传·则天皇后传》，《资治通鉴》卷203）。

公元688年（垂拱四年）琅邪王李冲、越王李贞起兵叛乱以后，武则天穷究宗室诸王的“连谋”者，被诛夷、流放的达六、七百家，计五于余口。“自是宗室诸王，相继诛死者，殆将尽矣，其子孙年幼者咸配流岭外”（《旧唐书·则天皇后本纪》）。世族地主受到了又一次十分沉重的打击。

武则天对世族地主的打击比起季世民来要坚决，彻底得多。因此在客观上，就有利于对封建生产关系中最腐竹部分的改造，有利于封建经济继续沿着前进的方向发展。但是，武则天不可能从根本上消灭世族门阀制度，只是把世族地主垄断中央政权的局面彻底打垮了，庶族地主在唐朝中央政权中占据了优势地位。

庶族地主在反对世族地主的斗争中，他们是革新派，政治上主张革新前进。但是他们毕竟还是封建地主阶级，他们和世族地主在剥削、压道农民方面只有方法和程度的不同，没有本质的区别。当他们取得高官厚禄以后，其贪婪和肆虐的程度也就与日俱增。以“家代无名”的李义府为例，他因“与母妻及诸子女婿，卖官狱，其门如市”，为了修筑他祖父的坟墓，强使周围七个县“悉课丁车赴役”，“载土筑坟，昼夜不息。：”及会葬，“车马祖奠供帐，自桥属于三原，七十里间相继不绝。武德已来，王公葬送之盛，未始有也”（《旧唐书·李叉府传》）。这还是武则天执政不久时的例子。到了武则天统治的后期，庶族地主在政治上的优势确立以后，情况就更严重了。自称为“忧劳天下”，“不敢爱身而知爱人”的武则天，生活上也日渐奢侈浪费起来，如公元688年（垂拱四年）建明堂，“凡役数万人”；公元694年（延载元年）为佛教造“大周万国颂德天枢”，“大征敛东都铜铁”，不足，“赋民间农器以足之”，化费铜铁计二百方斤。为了打击世族地主尊奉的儒家思想，她大力提倡佛教，下令在龙门开山凿石，建造了规模宏大的奉先寺石窟，又在洛阳城里明堂之北造天堂，“日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭。”所有这些建筑都“制过宫阙，穷奢极壮”（《旧唐书·狄仁杰传》）。在她的鼓励下，全国到处兴建寺宇，以致于“里陌动有经坊，阆亦立精舍”。寺院地主因得以侍势掠夺，出现了“所在公私田宅，多为僧有”.（《资治通鉴》卷205）的现象。这些情况说明，庶族地主的胜利，对农民并没有带来很多的好处。生产关系的调整，阶级矛盾的缓和都是相对的、暂时的。到了武则天的晚年，：已经出现了“天下户口，亡逃过率”（《旧唐书·韦思谦传附韦嗣立传》）的严重情况，“关东饥，蜀汉逃亡，江淮以南，征求不息，人不复业，相率为盗”，山东地区“群盗缘兹结聚”（《旧唐书·狄仁杰传》），阶

公元705年（神龙元年）武则天病重，臣张易之、张昌宗居中用事。由武则天一手提拔起来的宰相张柬之等人，以复李氏社稷为名，发动政变，捕杀二张，逼武则天传位太子中宗李显，复唐国号。不久武则天病死，临死前她宣布“去帝号，称则天大圣皇后”，最后表示自已是李唐皇朝的皇后。

武则天和世族地主斗了近半个世纪，打垮了他们盘根错节的社会基础，使庶族地主在政治上和经济上都取得了优势地位，封建剥削关系开始由劳役地租向实物地租转化，农民的人身依附关系也开始有了一定的松弛，标帜着我国封建社，会又进入一个新的历史时期。马克思说过：“君生们在任何.时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令”（《哲学的贫困》）。武则天继续推进了唐朝社会经济的上升，发展了唐朝的统一和强盛，改造了封建生产关系中最腐朽的部分，有利于社会的进步。她的主流是应该予以肯定的。她是我国历史上一位杰出的地主阶级女政治家。

三、李隆基统治时期的改革和转变

李显复位以后，唐朝政局一片混乱。李显昏庸无能，听任皇后韦氏干预朝政。她私通武则天的侄儿武三思，并委以政治重任，勾结起来，把拥立李显复位的张柬之等大臣排挤出朝廷，造成了韦武专权的局面。接着太子李重俊和大将军李多祚于公元707年（景龙元年）发羽林兵杀武三思及其子崇训，李显又杀太子李重俊。这以后韦皇后又与女儿安乐公主勾结，“卖官狱，势倾朝野”。公元710年（景云元年）第三子李隆基在武则天时被封为临淄王，曾任路州别驾，罢官在京。韦武专权以后，李隆基就阴结羽林兵将卒，准备消灭这个集团。李显死耗传出后，、李隆基就和他的姑母太平公主联结，发动羽林兵，攻入宫中，诛杀韦皇后、安乐公主及其夫武延秀，并大事杀戮韦武集团中人，然后由太平公主出面；迎睿宗李旦复帝位，立李隆基为皇太子。

李旦和李显一样昏庸，听任太平公主干预朝政。她在李显统治时期就已结树党羽与安乐公主抗衡，这时更加呼朋引类，把持朝政，“宰相七人，五出其门”（《旧唐书·武承嗣传附太平公主传》），文武大臣大半属太平公主。太平公主和太子李隆基之间的矛盾，就成为当时争夺政权斗争的焦点。太平公主曾多次制造舆论要易太子。李旦就于公元712年（先天元年）传位太子，李隆基即帝位后，斗争表面化。次年，太平公主及其党羽阴谋用羽林兵突入皇宫杀李隆基。李隆基先发制人，捕杀太平公主及其主要党羽数十人，唐朝政权才开始重新稳定下来。

李隆基在位四十四年（公元712一755年），分开元（公元713一741年）、天宝（公元742一755年）两个时期。开元时期是唐朝的全盛时期，被封建史家称颂为“开元盛世”。自天宝以后，唐朝统治因内外矛盾的加剧开始走下坡路。

李隆基是在统治集团内部互相倾轧的激烈斗争中取得帝位的。他要巩固自己的统治地位，首先需要消除造成互相倾轧的基础。其次，由李世民确立并经武则天改革过的各项制度，在新的形势下也需要进行改革。关键的问题还是继续加强中央集权。的基础是由李世民、武则天奠立的。

李隆基即位的初期，无论用人、纳谏，都颜有李世民、武则天的遗风。所以开元时期他能够先后任用如姚崇、宋璟、张嘉贞、张说、李元弦、杜暹、韩休、张九龄等能直言极谏、（有政治才能的人为宰相）（他们对唐朝的整政继续进行改革，使唐朝继续在统一、强盛的道路上前进。

公元713年（开元元年）李隆基任命姚崇做宰相。姚崇首先就针对武后以来逐渐形成的弊政，提出“政先仁恕”、“不幸边功”、“法行自近”始、“宦竖不与政”、“租赋外”绝一切贡献、“戚属不任台省”、开谏净之路，“群臣皆得批逆鳞、犯忌讳”、“绝道、佛营造”等十条改革纲领，.并开始进行改革。：

（1）沙汰僧尼，压抑佛教。武则天提倡佛教，使“逃丁避罪，并集法门”（《旧唐书·狄仁杰传》），严重影响中央集权的加强。而且寺院经济的扩张，加重了对农民的掠夺和剥削，·阶级矛盾因而也日趋尖锐化。中宗李显复位以后，“贵戚争营佛寺，奏度人为僧；兼以伪妄，富户强丁多削发以避役，·所在充满”（《资治通鉴》卷211），直接影响国家财政的收入。宰相姚崇奏“请检责天下僧尼，以伪滥还俗者二万余人”（《旧唐书·玄宗纪》），并规定：“自今所在毋得创建佛寺”；“禁百官家毋得与僧、尼、道士往还”：“禁人间铸佛写经”（《资治通鉴》卷211）。继而又下令毁武则天时修建的“天枢”，取其铜铁以充军国杂用。

：（2）裁汰冗官，整顿行政机构。武则天统治时期，因与世族地主斗争的需要，官僚机构有了扩大。到中宗李显复帝沽、威获（奴婢），用钱三十万”，都给官做，称为“斜封官”，人数多至数千。出钱较少的人可以在吏部候选，每年侯选的人达数万之多。当时有人向季显提出：“陛下百倍行赏，十倍增官，金银不供其印，束帛不充于锡（赐），遂使富商豪贾，尽居缕冕之流，使行巫，或涉膏之地”（《资治通鉴》卷209）。官僚机构越庞大，使中央集权遭到严重削弱。·李隆基即帝位以后，多次下令裁汰官，停废闲散诸司、监、署十余所。并在这个基础上严格控制官更的铨选。公元716年（开元四年）吏部选拔了一批新县令，李隆基.“尽召新授县令，一时于殿延策试，考入下第者，一切放归学问”，并把主持选官的吏部侍郎“以注拟非才，左迁豫州史”（·《旧唐书·卢从愿传》），使吏治有所改善。：贞观时门下省有政事堂，是宰相们的集议之所。公元23年（开元十一年）改政事堂为中书门下，内设更房、枢，机房、兵房、户房、刑礼房，把宰相的权力加以扩大，而宰相的人数却减为二人，明显地有强化集权的目的。另外，又设学士院，置翰林学士，“专掌内命，凡拜免将相，号令征伐”（《新唐书·百官志》），其权重于宰相，是皇的心.腹，号为“内相”，目的在于加强皇权。··．‘，．为了加强中央对地方的控制，开元年间把贞观时非地方行政机构的十道，划分为十五道（京、都、关内、河.南、河东、河北、陇右、山南东、山南西、剑南、淮南、江南东、江南西、黔中、岭南），各道置采访使，“各使置印”，负责道内“三载考绩，涉幽明，允叶大，以劝天下”（《唐会要·采访处置使》），并规定“以六条检察非宜从事，先行后闻”，权力很大。而且明确规定：、“非官有迁免，则使无废更”（《资治通鉴》卷213）。道已经成为

?：州县之上的一级地方行政机构了。，另外，中央还随时可以派遭巡察使、按察使、巡抚使等等去访察“其有户口流散，籍帐隐没，赋役不均者；不务农桑，仓库减耗者；妖讹宿宵，奸猾盗贼，不事生业，为公私害者；德行孝弟，茂才异等，藏器晦迹，堪应时用者”（《唐会要·巡察使·按察使·巡抚使》）。“（3）检括户口，增加财政收入。武则天统治的末年，已经出现“天下户口，亡逃过半”的现象。到了开元年间，“天下户口逃亡，免役多伪滥，朝廷深以为患”，这就必然地使封建朝廷的租庸调收入减少。公元721年（.开元九年）令监察御史宇文融为劝农使，负责“捡察伪监，搜括逃户”，到年终“得客户凡八十余万，田亦称是”，并“征得客户钱数百万”（《旧唐书·宇文融传》）。这些客户实际上都是因地主兼并和掠夺而失去土地的均田农民。检括是要使逃亡农民重新由封建政府控制，并“征籍外田税”，对封建朝廷来说是十分有利的。从此以后各种专使，如漕运使、.转运使、劝农使、户口使、铸钱使、五坊宫苑使、租庸使、出纳使、度支使、木炭使等等，名目繁多，不一而足。他们的主要任务，就是为封建朝廷增加财政收入，当然对地主、富商的肆意掠夺也起了某些抑制作用。因此，从一定意义上说，也加强了中央集权的力量。．··

?

一

唐玄宗前期，基本上继续了唐太宗、武则天的革·新路线，因而出现了、“开元盛世”。但是，-在社会经济发展的同较安定的社会发展以后，整个地主阶级的奢侈腐朽、贪婪残暴的本性越来越滋长。隋王朝速亡的教训，对唐朝统治者已经越来越淡薄。象李隆基这样在统治集团内部尖锐复杂的矛盾斗争中成长起来的人，在一定时期内为了巩固自己的统治地位，他可以励精求治。然而当他取得了一些成就以后，到开元末年，就开始怠于政务，过起骄奢淫逸的生活，此外，还贪图边功，无端地发动对少数民族的侵略战争。使唐朝很快就从它强盛的顶点跌落下来，向衰败的方向转化。这种转化已在开元时期一些政治制度的变革中预示了端倪。

（1）兵制的改革。唐初府兵制是建立在均田制基础之上的兵制。由于大士地私有制的发展，土地兼并的现象越来越严重，.均由制已频临崩溃的边缘。因此，曾经为唐朝的强盛起过积极作用的府兵制，因农民逃亡，兵源不足，加上府兵要自备粮械，负担过重，且“正兵之辈，上番多别驱使”，“卫佐悉以假人为童奴”，到开元初已出现“人逐渐逃散，年，月渐久，逃死者不补，三辅渐寡弱，宿卫之数不给”（《唐-会要·府兵》）的严重现象，府兵制已经开始崩溃了。公元723年（开元十一年）宰相张说建议募士以充宿卫，一次就招募了十二万宿卫之士，称“长从宿卫”，后来又改称“引骑”。随后征戌之士也开始用募兵，称“长征健儿”。唐初，李世民侵略高丽，就招募过兵士从征。武则天时期对吐蕃、契丹、突厥的战争，也曾招募过从征兵；但都是临时的，边防屯成主要还是府兵。到公元737年（开元二十五年）就明确规定：“自今以后，诸军镇量闲剧利害，置兵防健儿，于“诸色征行人内及客中召募，取丁壮情愿充健儿长住边军者，州各给田地屋宅”（《唐六典·兵部尚书》）。至此募兵制实际上已完全代替了府兵制。

原来在府兵制下，“将帅无握兵之重”，有利于中央集权。募兵制实行启，兵士成了专职，将帅得以常握重兵，使将帅的专权跋扈有了资本，中央集权的力量开始遭到削弱。且实行募兵制以后，兵士的粮械全部要由朝廷负担，这样更增加了国家的财政支出。

（2）节度使制度的建立。唐初，镇成兵的最高统帅称大总官，后来更名为大都督，他们大多在边镇。永徽以后都督.有带使持节者，称节度使，但不是官名。公元710年（景云元年）李旦任命薛讷为幽州镇守经略节度大使，次年又任命贺拔延嗣为凉州都督、河西节度使，节度使始以名官。开元年间，李隆基先后在沿边和少数民族聚居地区设置了河西，陇右、幽州（后改称范阳）、-剑南、朔方、天兵（后改称河，东）、安西、北庭、平卢，岭南等十个节度使。每个节度使都领有军队，坐镇一方。他们管辖的地区，“大者连州十余，小者犹兼三四”，.而其职权，“既有其土地，又有其人民，文有其甲兵，又有其财赋”（《新唐书·兵志》），成了既是军事指挥官，又是地方的行政长官。因此，是朝廷的、一方重臣，地位与宰相相近。节度使有功，往往可以入朝作，宰相。募兵制推行以后，节度使有了专兵。因此，他们就成了唐朝后期祸乱的根源。李隆基设置节度使，目的是要实现他的“吞四夷之志”一结果是搬起石头砸自已的脚，导致了“几危宗社”的“安史之乱”。

（3）宠信、重用宦官。宦官是皇室的家奴，属内侍省。谁们阁守御，廷内扫除，：食而已”。到中宗时人数增至二千余人，其中七品以上的员外官就有一千多人，宦官开始被重用。李隆基诛韦后杀太平公主的斗争中，宦官杨思助、高力士参谋其间。即位称帝以后，宦官猛增至三于多人，且“稍称旨者，即授三品官”.，三品以上的宦官竟至一千多人。其中象杨思助因残暴镇压南方少数民族，还先后授以辅国大将军、·骠骑大将军、国公等称号，达到从一品的品秩。高力士一直受宠主持内侍省，地位比杨思助还高，“每四方进奏文表，必先是力士，然后进御，小事便决之”。李隆基常说，：“力士当上，我寝则稳”。意思是说，高力士值班，能替他办事，他可以安心去享乐，睡觉也安稳。高力士的事权超过了宰相，实际上开元、.天宝间的许多将相如宇文融李林甫，杨国忠、安禄山、高仙芝等等，都是通过他的私门才取得高位的。李隆基并不只是宠信杨思助、高力士二人，其他受宠信的宦官还很多，有的被委以监军，有的被任为专使，“监军则权过节度，出使则列郡辟易”（《旧唐书·宦官传》）。

李隆基自己是以诸王的资格，发动朝廷的禁卫军才得以灭韦后、诛太平公主，所以他对宗室、诸王、外戚等等防范特严：首先他把禁卫军的指挥权交给高力士等一批受宠信的宦官。又规定诸王不得与群臣交结。宗室、外戚、驸马等非至亲不得往来相见。兄弟、子侄虽封王，但不就藩，也不准担任具体的职务。并且在皇宫旁边修建了“十王宅”、“百孙院”，让那些皇子、皇孙居住，供给他们优厚的物质享受，但不准他们与人交往。每个住宅都派有宦官监督，连皇太子也不例外。不相信自已的子孙，反而信任家奴，让自己，势力大发展。他们的魔爪不仅伸进了封建国家的政治、经济、.军事诸领域，而且还控制了皇位的继承问题。唐中叶以后每一个皇帝的登位，都依赖宦官的拥戴，以致于宦官可以随自己的喜欢、任意废立，乃致于把不喜欢的皇帝杀死。

宦官历来是封建社会最腐朽最反动的势力，李隆基宠信、重用宦官，不仅为他自已统治时期造成了危机，更重要的是为唐朝以后的政权造成了严重的祸患。·

李隆基统治的开元时期是唐朝最强盛的时期，但自从他推行募兵制、节度使制度和宠信宦官以后，使唐朝很快就从强盛的顶端跌落下来。他统治的天宝时期，就是唐朝由盛而衰的转变时期。，

第二节唐朝前期封建经济的繁荣

经过隋末农民战争的大扫荡，·旧的束缚在农民身上的封建伽锁，受到了一次沉重的摧毁，压在农民头上·的隋朝·官像、世族地主，大批大批地受到了农民起义军的镇压。在封建社会里，正如马克思指出：“有人身的依赖关系，有人身的不自由（不管程度如何），-有人身当作附属物而固定在土地上的制度，有严格意义上的隶属制度”（《资本论》第三卷），农民用自己的战斗争得了人身依附关系的解放。这从唐初均田制中不再有奴婢、部曲受田的规定，就可以看到斗争的部分成果·人身依附关系的松弛，是社会生产力的最大解放，这是唐朝前期社会经济发展的主要因素！．作为统治阶级的代表人物，如李世民、武则天、李隆基经济上采取了一些有效改革，不断地对封建生产关系的最腐朽部分进行限制和调整，使得社会生产力有了向前发展的可能。他们的所作所为，目的在于巩固自己的统治地位，但客观上有利于发展生产和社会进步。

唐朝前期社会经济的发展，大体说来，李世民的贞观年间是恢复并开始发展的时期，武则天统治是大发展的时期，李隆基的开元年间达到了繁荣的全盛时期。造成唐朝经济繁荣的核心力量是广大劳动人民。劳动人民通过流血的阶级斗争，打击并改造了腐朽的封建生产关系，又在这个基础上从事辛勤的劳动，在生产斗争中创造了空前繁荣的社会经济。

一、农业生产的迅速发展

在隋末农民大起义扫荡了世族地主大土地占有的基础上推行的唐初均田制，它的作用比前代均田制就大不相同。隋以前的均田制是在不损害世族地主大土地占有的前提下推行’的，故当时规定奴婢、部曲、耕牛一律授田。因此均田实际受益的是世族地主。唐朝是在广大奴婢、部曲以自已的革命行动争得了自身的解放以后推行均田制，故不再给奴婢、部曲和耕牛授田，对大土地占有的世族地主是一种限制，对已经获得人身自由的劳动人民，不仅承认其社会地位的合法，并授予土地。此外，唐初均田制还有狭乡迁宽乡的规定；对占田逾制的世族地主采取打击的措施。例如贞观时，泽州刺史长孙顺德，因该州“前刺史张长贵、赵士达并占境内膏腴之田数十顷，顺德并劾而追夺，分给贫户”《旧唐书·长孙顺德传》）。永徽时，洛州刺史贾敦颐因州内“富豪之唐书·贾敦颐传》）。这样，不仅使个体农民的比例大大增加，而且在一定时期里，他们的土地所有权得到封建政府的法律保护，农民的生产积极性有可能得到发挥。在生产力水平仍然很低的封建社会里，个体自耕农是农业生产中最积极·的因素。他们愿意在自已的土地上精耕细作，改进生产技术，提高产量以改善自已的生活。唐初农业生产的发展与均留制下个体自耕农民的增加有着很大的关系。

李世民的政治革新路线，使农民有了发展生产的基本条件，贞观年间终于出现了“马牛布野，外户不闭。又频至丰稳，米斗三四钱，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不资粮”（《贞观政要·论政体》）的现象。武则天与世族地主的斗争，是统治阶级内部两条路线的斗争。但她给世族地主的打击，剥夺他们的政治和经济特权，也有利于使封建生产关系中最腐朽部分，继续得到改造和调整。“建言十二事”·贯彻以后，更推动了社会经济的继续向前发展。所以徐敬业发动叛乱时，仍然能够“海内晏然，纤尘不动”。李隆基开元时期的改革虽不及李世民和武则天，但其对寺院地主的限制，官像机构的整顿等等，也相对地减轻了对农民的剥削，有利于阶级矛盾的缓和，有利于社会经济的继续上升。其时“耕者益力，四海之内，高山绝壑，耒帮亦满，·人家粮储，皆及数岁，太仓委积，陈腐不可较量”（-《元次山集·问进士》.）。《开天传信记》一书称开元时期是“河清海晏，物殷俗阜”，“四方丰稔，百姓股富。管户一千余万，米一斗三四文。丁壮之人；不识兵器，路不拾遗，行者不资粮”，“人情欣欣然”。这些记载出于地主阶级对封建王他的《忆昔》诗中，·也曾描写过这一时期社会繁荣的景象：

忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻来流脂粟米白，公私仓俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。

齐纨鲁编车班班，男耕女桑不相失。>

所有这些材料，无疑都有些夸张；但大量荒地的开垦，粮食产量的增加，应是毋容怀疑的。而官府的，仓库的“丰实”，从近年来考古工作者在洛阳发掘唐朝的含嘉仓，可以作为有力的证明。这个占地四十万平方米有仓窖二百八十余座的大仓库，是当时全国最大的一个粮仓。天宝八年时，全国主要大型粮仓的储粮总数为一千二百六十五万多石，含嘉仓即有五百八十三万多石，占储粮总数将近一半左右，是诸.仓中规模最大的一个。唐朝前期规定，·东都以东的租米都先集中在含嘉仓，再陆运至陕州、循河、渭入长安。含嘉仓二百几十个粮窖的构造，皆有防湿防腐设备，表现了劳动人民的高度智慧。粮仓大，储粮多，既反映了唐朝剥削的残酷，·也说明了当时农业生产确是繁荣的。

水利是农业的命脉，这对黄河流域雨量较少的地区更是如此。我国历史上那些有作为的政治家，一般都能重视水利的兴修，这不是因为他们关心农民的生活，而是关心他们自已统治地位。马克思曾经指出：：“利用运河和水利工程进行的灌溉：成了东方农业的基础。.”所以水利工程，成了古代东方国家一项不可忽视的公共职能。每当一个“政府对满溉和排水工程表示疏忽时，就立刻衰落下去”（《不列颠在印度的统治》）。唐朝中央工部之下的水部郎中和员外郎就是溉灌之利，咸总而举之。”而京地区的水利工程，则又属都水监的都水使掌管。并且规定：“凡水有溉灌者，碾不得与其争利；溉灌者又不得浸人庐舍，坏人坟隧”（《唐六典：工部尚书》）。：

唐朝前期的一百三十余年间，由于国家的统一和中央集权的加强，劳动人民有可能从事较大水利工程的建设。在封建国家的统一领导下，全国各地兴修的重要水利工程，可考者有百余处。大体上在黄河流域以开渠引水灌溉为主，其中著名的水利工程，如关中重新疏通了郑国渠和白渠；在同州（今陕西大荔）境内自龙门开新渠，引黄河水溉田达六千余顷；在蔡州新息（今河南息县）开玉梁渠，溉田三千余顷；在太原开甘泉、荡沙、：灵长、千亩四渠，引文谷水溉田数千顷；在河北幽州（今北京）引泸沟水，开稻田数干顷。特别是现在宁夏河套地区的唐徕渠，南起青铜峡，引黄河水经银川、平罗，由石咀山市复入黄河，，渠长二百十二公里，有支渠五百多条，可溉田六千余顷。在南方的江淮流域，水利工程主要是修筑堤堰陂塘，或排水以开田，或蓄水以灌田。其中著名的如：江陵的古堤，朗州（今湖南常德）的北塔堰、右史堰、槎陂、津石陂等，扬州的爱敬陂、勾城陂，高邮的堤塘，和州（今安徽和县）的韦游沟，宣州（今安徽宣城）的大农陂，·常州的孟读，沿海还有防海塘等等，灌田面积，多者万顷，少亦不下数干百顷。

不仅重视兴修水利，唐朝政府还注意水利工程的维护，）“凡京之内，渠堰陂池之坏决，则下于所由，而后修之”（《唐六典·都水监》）。对于破坏水利灌溉的行为也注意予以纠正。如高宗统治时期富商大贾在郑国渠和白渠上造碾图利，使灌溉面积从四万顷锐减为一万顷，就命雍州长吏长孙祥等“分检渠上碾础，皆毁之”（《通典·食货典·水利田》）。又如玄宗统治时期，三辅地区的灌溉渠上，“诸王公主权要之家，皆缘渠立，-以害水田”，就命李元遣吏人督率疏决，沿渠碾“一切毁之，百姓大获其利”（《旧唐书·李元传》）。这样就保证了水利工程长期发挥灌溉.效能，为农业生产的持续上升提供了有力的保证。

（在上述许多有利的条件下，广大劳动人民不仅努力生产，而且积极改进生产工具，提高生产力。根据考古发现和陆龟蒙的《来帮经》的记载，唐朝江东主要的农业生产工具耕田的犁，由十一个部件组成，铁制部分有犁（铧）和犁壁，木制部分有犁底、压、策额、犁箭、犁辕、犁稍、犁、评、犁建、犁等。丛结构上看，唐犁与近代农村用的木犁差不多，而与前代比较起来，它的特点是犁通体成一个二等边的锐角形，构成近代犁铧的基本形式，而犁壁是新的创造，是劳动人民根据长期生产实践创造出来的。有了犁壁，就可以推开犁铧翻起的土块。这样不但利于深耕，而且沟垄清楚；便于精耕。犁辕很明显地比以前减短了许多，解决长猿犁的“回转相妨”的弊病，提高耕作的速度。犁评是按在犁箭上的，用以控制犁的深浅。当推进犁评使犁辕与犁铧、犁底的距离缩小，就可以浅耕，反之就可以深耕。犁耕以后，还有爬、砺碎、谬磷等工具，被用来粉碎土块、除杂草、平整地面等工作。收割用的镰刀，改变了前代前窄后宽的形制，而成为两头窄中间宽，更便于收割。灌溉用的工具也有了改进，在北方除了普遍使用桔、护汲水以外，还上发展起来的新提水工具，可以起连续汲水灌溉的作用，效率比辅要高许多倍。在长江流域，则出现了利用水流自行旋转的筒车，水轮四周捆缚竹筒，利用水力推动水轮转动，竹筒就能将低处的水提灌高处，不用人力，昼夜不息>在粮食加工工具方面，劳动人民在水确的基础上，创造了水碾，称为碾础，它是利用水力磨面的工具。碾获利颇丰，故富商大贾、王公权贵都争逐碾硝之利。宦官高力士“于京城西北，截洋水作碾，并转五轮，日破麦三百斛”·（《旧唐书·高力士传》）。制造水碾的技术已经达到相当高的水平。（由于农业的发展，使得户口也不断增长。贞观初年全国不满三百万户，到元650年（永徽元年）即李世民死后的次年，全国已有三百八十万户。二十余年间，增殖了约一百，万户。到公元705年（神龙元年）即武则天死的那一年，被称为“天下户口，亡逃过半”，但全国仍有六百一十五万户，实际全国人口大大超过此数，增殖速度比贞观年间要快。到公元732年（开元二十年）全国已有七百八十六万余户。而到公元740年（开元二十八年）国家控制的户数达到了八百四十一万户。开元年间的增殖数字较快，大概与李隆基的检括户口有关。从贞观到开元，户口数基本上是稳步上升的，反映了农业生产的持续发展。

（在我国封建社会里，农业是主要的经济部门，是整个社会经济的基础，只有农业发展了，手工业和商业才能获得相应的发展，唐朝也不例外。

二、具有高度水平的手工业生产.在农业发展的基础上，唐朝前期的手工业也比前代有了新的进展。唐朝的手工业有官营、民营两种。·官营手工业的产品专供统治者使用；民营手工业的产品则多半是作为商品投入市场交换。．

官营手工业管理属于工部，具体负责是其下的少府监和将作监。少府监“掌百工技巧之政令，总中尚、左尚、右尚、织染、掌治五署之官属”（《唐六典·少府监》）。它的主要任务是为皇室和官僚、·贵族修建宫室、第宅等事。少府监和将作监都控制着许多工匠，·其中少府监有一万九于八百五

：十人，将作监有一万五平人。

官手工业的劳动者，大体有四种人。一种是长上工匠，都是“长役无番”，在官手工业作坊中劳动生产，按其身分可分为两类：一类是有匠籍的手工业工人，籍隶于官，称官户，他们一般多有专门技术。“工巧业作之子弟，一入工匠后，不得别入诸色”（《唐六典·工部尚书》.）。一类是官奴婢。二者都由官府严格控制，但前者比后者社会地位要高，奴婢是根本没有人身自由的。一种是轮番工匠，规定每年要有一定时日轮流到官手工业作坊去服役。他们也是有一定技术的手工业者，有的称番户，有的称杂户，有的称诸丁匠，三者的社会地位稍有不同，大体上和均田农民相等，散处在州、县，“番户一年三番，杂户二年五番”（《唐六典：刑部尚书》），“诸丁匠岁役二十日”。一番是一个月，就是说番户一年要到官手工业作坊去服役三个月，杂户二个半月，诸丁匠二十天。轮番工匠当番而不服役者，可以纳资以代，州县则以其资“随以酬雇”。一种是和雇工匠，由政府出资，招雇有一定技术的手工业者到官手工业作坊从事生产。从身分上说，他们可能是最自由的，“雇者日为绢三尺”，计日论资。他们大约就是代替那些当番而不上的轮番工匠。他们的报酬是从轮番工匠的“纳资”中开支。唐朝政府对和雇工匠规定：“其和雇铸匠，有名解铸者，则补正工”，这就是说，有技术的和雇工匠，可能补为正工，而轮番工匠服役满期以后，往往被“下日悉留和雇”。封建政府对工匠的强制权并没有放松。更多的一种是刑徒充役的工匠，完全是劳役性质。.被判徒刑的男子，在京城的被送到将作监的手工业部门去服劳役，女子被送到少府监去服缝作的劳役，地方州、县的手工业部门亦多如此。刑徒在手工业部门服劳役时，大都带钳或盘柳，都是从事苦重的劳动。在我国封建社会里，刑徒往往是官手工业部门中占比例最大的一支劳动大军，他们根本没有人身的自由。除了刑徒和奴婢以外，工匠的封建依附关系，比前代略有一些松弛，这是手工业劳动者自身长期进行阶级斗争的结果。

官手工业的产品一般是不投入市场作商品交换的。但是随着国家统一的扩大，社会经济的发展，对互通有无的经济交流的要求不断增长，这样就促进了民营手工业的发展。然民营手工业当时活动的范围很狭窄，大多是作为家庭副业的形式出现。手工作坊虽然也有，但数量很少。如果就生产技术和生产规模说，官营比民营要突出，而其对社会经济发展中的作用，民营却比官营手工业要大。

（1）织染业：唐朝纺织业主要是丝织业，其次是麻纺织业、毛纺织业等等。官营的织染作坊属少府监的织染署掌管，分工很细，其中织社之作有布、绢、纯、纱、绫、罗、锦、绮、绸、褐之分。组绶之作有组、绶、绦、绳、缨之分。纳白、皂、紫之分。由于唐朝规定庸、调都交纳丝麻织品，所以民间以家庭副业形式的纺织业很发达。如以产品的质量来说，丝织业仍以河南、河北、山东一带为中心，这一地区的人民向封建政府交纳的庸和调；一般都是绫、绢、绝等丝织品。宋州（今河南商丘）和亳州（今安徽亳县）民间织的绢，质量居全国第一定州（今河北定县）每年向唐朝中央贡的细绫、瑞绞和特种花纹的线，达到一干五百多匹，为全国之首。其他如扬州已经成为仅次于定州的贡纳丝织品最多的地方，而其所产的锦袍，在当时很驰名。常州、苏州、杭·州等地的丝织业也开始发展起来。当时丝织品，就其名称而言，有绢、纱、绞、罗、锦、绮、绸等等。（丝织品不仅是当时社会衣著的必需品，也是对外贸易的重要商品。闻名中外的“丝绸之路”，到了唐朝，主要是唐朝前期，达到了它的鼎盛时期。考古工作者已在“丝路”的重要据点上，发现了·大量的唐朝的丝织品。因此唐朝丝织品的生产在某些地区，已具有商品生产的目的，如定州的丝织品商人何明远，·“资.财巨万，家有绞机五百张”（《朝野金载》卷3），已经成为一个大丝织业的作坊主了。从技术上说，中宗时安乐公主的织裙，花卉鸟兽细如米粒，·在日影中各为一色，工极精巧。

麻纺织业主要在民间，产品种类繁多，宣州、润州产的火麻，被列为全国的一等品。

毛纺织业主要在西北地区。当时西州（今新疆吐鲁番附近）产的，凉州产的，兰州产的绒，都行销到全国各地。

此外，在桂州（今广西桂林）和西州等少数民族地区，开始出现了棉纺织业，而其发展是唐中叶以后。·纺织业的发展推动了印染业的兴盛。染料是用草木的花叶、茎实、根皮，能染青、绛、黄、白、皂、紫等各种颜色，而且还出现了夹颌和两种新的印染方法。夹颌法是在木板上雕刻花纹，涂上染料，然后用同样的两块板夹染织物。这种印染法相传创自隋末，唐初仍然作为秘法流传，唐中叶以后才得到广泛流传，“遍于天下，乃为至贱所服”（《唐语林·贤媛篇》）。藤法就是腊染法，先在织物上用蜜腊印好花纹图样，而后浸染，有腊的地方不染色，去腊以后，花纹自现。这些方法都是劳动人民在生产实践中的伟大创造。：·

：：··（2）矿冶业：分采矿和冶炼两类。唐朝的采矿业有金、银、铜、铁、锡、铅、矾、朱砂等等。矿山分布很广，山东、.河北、河东、剑南等地，就有铁矿山四十余处。铜矿主要分布在河东、淮南、江南和剑南等地，以蔚州的飞狐，润州的句容产量最多。据《新唐书·食货志》记载，“陕、宣、润、饶、衢、信五（应作六）州，银冶五十八，铜冶九十六，铁山五，锡山二，铅山四，汾州矾山七”。采矿和治炼总是结合在一起的。据统计，当时年产铁二百余万斤，铜二十六万余斤；锡五万余斤，银一万二千余两。矿山多由封建政府直，接控制，且大多数由官府直接经营，也充许民间私营开采，但要根据产量向封建政府交纳一定比例的赋税。

从矿石冶炼成为金属，是与矿山联系在一起的。而金属器具的制造，则又是另一个生产部门。金属器具的制造业，唐朝比前代有了较大的发展，这从考古发现中可以看得很清楚。公元1930年河北易县出土的唐朝铁制生产工具有：锄、铲、刀、镰、犁、锤、练、锚、权、钩等等，其形制基本上当先进。文化大革命期间，在西安市南郊何家村即唐代都城长安境内，发现了一座可能是王府的窖藏，共有文物一千多件，其中金银器物二百七十件。金器具的制造技术，经现代金相学家鉴定，接缝几乎难于分辨出来，而其造型的美观，也几乎是无瑕可击。根据银器上的残痕，可以判明当时已用简单军床进行切削加工。据文献记载，唐朝的手工业者，已经解决了金银合铸的技术问题，有些器物就是“合金银·并成”的。在铜器制造中，以铜镜最著名，扬州产的铜镜尤为闻名。当时为中宗李显造了一架“方丈镜”，光洁度很高。李显每骑马自照，人马并在镜中：现代出土的唐代铜镜，花纹种类很多，构图自由奔放，线纹刻划流畅，还有螺钿镶嵌的铜镜。：：

（3）制瓷业：瓷器制造到唐代才与陶器制造分家，成为一个独立的手工部门，生产技术也有了很大的进步。当时瓷·窑都是民营的，产地范围很广，河北、河南、陕西、江西、浙江、安徽、湖南、福建、广东、四川等省都有出产，其中著名的产地是浙江的越州（今绍兴），河北的邢州（今邢台）和江西的洪州（今南昌）陆羽的《茶经》称越窑产的青瓷“类玉”、“类冰”。陆龟蒙的《秘色越窑》诗中称赞、·“九秋风露越窑开；夺得千峰翠色来”（《甫里先生文集》卷12）。邢州产的是白瓷，“陆羽形容邢窑白瓷、“类银”、“类雪”（《茶经》），而洪州产的瓷器被誉为“假玉器”。此外，如寿州（今安徽寿县）、岳州（今湖南岳阳）、鼎州（今陕西泾阳）、婺州（今浙江金华）、饶州的浮梁（今江西景德镇）、·邛州的大邑（今四川大邑）等地生产的瓷器也都很

“唐三彩”是专供贵族们赏玩和殉葬的器物，.现代出土已经很多】它的三色彩釉和胎质已经和瓷器一样，.所以有人将它列入瓷器的一类，也有人将它归为彩色釉陶的一类。：唐三彩”有马、骆驼、双鱼瓶、人像等的造型，形象逼真，栩栩如生，在古代艺术品中享有很高的地位。．·

（4）造纸和文具业：唐朝造纸已经成为极普通的手工业：各地所产的纸，由于原料和制法的不同，各有自已的特色。如益州产的麻纸，有麻面、屑末、滑石、金花、长麻、鱼子十色笺等不同的纸张；扬州产的六合笺；韶州（今广东曲江）产的竹笺；杭州、.婺州（今浙江金华）、越州产的黄白状纸；蒲州（今山西永济）产的薄白纸；.宣州（今安徽宣城），产的案纸；均州（今湖北均县）产的大模纸；临川产的滑薄纸等等，都是全国著名的产品。，·笔、·、砚的文具制造业，与科举制的发展和学校的兴起有关。当时潞州（今山西长治）、绛州（今山西新绛）、‘易州（今河北易县）是墨的著名产地。虢州（今河南灵宝）是砚台的著名产地。毛笔的产地较广：宣州、溧水出产的兔毫笔，最被人民所喜爱。：.-以上仅仅列举了部分手工业的生产发展情况。大体说来，官营手工业是为封建统治者的需要生产的，而民营手工业多数从事商品生产。·当时一般的民营手工业作坊多分布在都市里，规模大小不一，如何明远拥有绫机五百张，、应该是有几百名工人从事生产的纺织手工业作坊，小规模的有数十人，数百人不等，其规模的大小完全由市场的要求来决定，这是商品生产的特点之一。：

三、国内外贸易的兴盛和中外文化交流的扩大（国家的统一和强盛，农业和手工业的发展，使得唐朝前期的国内外贸易也达到了空前繁荣的程度。

贸易的发展首先有赖于交通的畅通。统治阶级重视交通，·这不仅是因为剥削掠夺的需要，同时也是镇压反抗、巩固统治的需要。驿传制度到唐朝已这到了相当完善的地步。以都城长安为中心，通向全国各地有几条主要交通大道，沿途每隔三十里设驿站，置驿卒，陆驿备车马，水驿备舟船，随时准备快速递送往来官更和官方公文。当时全国共设置了一千六百多所驿站，其中陆驿一千二百九十七，水驿二百六十，水陆相兼的驿站八十六所，统一由兵部管辖。驿传的速度很快，公元722年（开元十年）八月，李隆基正在东都洛阳巡游，都城长安突然发生以权楚璧为首的兵变。他急“遭河南尹王怡如京师按问宣慰，（相去八百余里），，首尾才三日”（.《容斋随笔·汉唐置邮》）。：.

交通的方便有利于贸易的发展。杜佑在《通典·食货典历代盛衰户口》中记载当时交通和贸易的盛况：“东至宋、、汴，西至岐州，夹路列店肆待客，酒撰丰溢。每店皆有驴，赁客乘，忽数十里，谓之驿驴。南诣荆襄，北至太原、范阳，西至蜀川、凉府，皆有店肆，以供商旅。”开元年间还凿通了大庾岭，缩短了南北行程，·加强了首都和南方对外贸易的重要港口广州间的联系。至于水路，.大运河成了沟通南北的重要干线。当时长江流域的大量粮食，都是通过通济渠漕运到关中，供统治者享用。水运比陆运节省，开元年间裴万贯”（《旧唐书：食货志》）。当时凡可以水运的地方，皆不用陆运，·故《旧唐书·崔融传》称：“天下诸津，舟航所聚，旁通巴、汉，前指闽、越，七泽十数，三江五湖，·控弓河、·洛，兼包淮、海，弘巨舰，干轴万艘，交贸往还，旦永日。”：。

/不仅国内交通很方便，而且对外交通也比较畅通。海路从登州泛海，可直达朝鲜半岛的高丽、百济、新罗三国，经新罗还可至日本；从扬州出长江越东海，可以直达日本；从广州南航，可达南海诸国如林邑（今越南南方）、真腊（今民主柬埔寨）、昆仑（今马来西亚）、室利佛逝（今印尼苏门答腊）、骠国（今缅甸）、天竺（今印度）、狮子国（今斯里兰卡）等。陆路东出营州，经辽东，通朝鲜半岛三国。西出玉门关，分南道、中道、北道，经西域，通往波斯（今伊朗）、大食（今阿拉伯）、拂（即东罗马）诸国。当时各国使者、商人在这些道路上络绎不绝。、．唐初废隋朝通行的五铁钱，推行开元通宝钱。武则天时还“悬样于市，令百姓依样用钱。”开元时不仅铸钱数量很大，而且质量也好，有利于进一步实行全国货市的统一。度量衡方面也进行了进一步的统一，并规定“凡官私斗秤量尺，每年八月诣（太府）寺校印署，无或差谬，然后听用之”（《唐六典·太府寺》）。这些措施，目的是为了维护赋税.的征收，但对商业的发展也有促进作用。

封建经济的基本形态是自给自足的自然经济，但不等于人们的生产和生活必须品全部都由自己生产。特别是在世族地主势力削弱以后，他们领地内的某些分工，如农业和各种地脱离了农业，专门从事商品生产，从而促进了商品交换的发展。因此，唐朝商品经济的范围扩大了，丝织品、麻织·品、毛织品、装饰品、金属器具、盐、茶、酒、糖、·纸、陶、瓷器血、药材、粮食等等都成了商品。社会各个阶层除了自已能生产者外，必须部分取给于市场，用自已的产品去换取自己必须而文不能生产的产品，有的甚至大部需要依赖于市场的供给。正因为这样，所以商品交换就大大地发展起来，以一定地区为中心的市场也随之大量出现。如都城长安有东市、西市，东都洛阳有南市、北市，州县所在地也都设市。市置令，“主执钥，掌市噻交易，禁斥非违之事。”市令控制市场交易时间，，“以日午击鼓三百声，·而众以会；以日入前七刻击链三百声，而众以散”（《唐六典·太府寺》）；给予货物分精、次、粗三等定价；掌握官定的标准度量衡、，钱币平市；管理各行店肆等等。县以下，在交通要冲或群众经常聚会的处所，也自然地形成了交易的市。这种市各地名称不同，如草市、行市、墟市、亥市、庙会、集等等。这些自然形成的集市，规模虽然不能与县以上的市相比，但其贸易的作用则同。“

随着商品交换的发展，以手工业生产和商品交换为中心的城市也日见增多：除两京以外，大河南北有太原、开封、定州、滑州等；长江中游有江陵、荆州、洪州、潭州等；沿海地区有登州、扬州、明州、泉州、广州、交州等；西北有兰州、凉州等；西南有成都、桂林等。所有这些城市都以贸，易繁盛闻名。．（都城长安，既是政治中心，又是手工业和商业的中心。十行，干余肆邸。这里商贾云集，十分繁盛。西市是“胡商”.的聚集区。胡商是指波斯、大食来的外国商人，这里“胡风”、“胡俗”很盛，是国际性的贸易市场。

洛阳有北市和南市，南市最盛有一百二十个行，三千多肆，四百多店。洛阳的商业到开元年间，已经超过了隋代的水平。（扬州是南北交通的枢纽，又是对外贸易的港口之一南方的货物一般先集中在这里，然后转运到关中和北方各地。这里“十里长街市井连”，，“商贾如织”，除两京而外，它是全国第一等的都市。所谓“扬一益二”，就是说扬州最盛、益州次之。这里也有大食、波斯的商人，专以买卖珠宝为业。：：（广州是海外贸易的重要都市，每年都有从狮子国、波斯、.波罗门、昆仑等前来贸易的海船。这些外来船只都停泊在西江中，船中“皆积宝货”。当外来船只到达后，“郡邑为之喧阆”，可见贸易是很盛的。它和扬州同属对外贸易的城市。唐朝封建政府专在扬、广二市设市舶使以管理对外贸易。

（在商业城市里，普遍地出现了邸、店、肆、行等名称。）据《唐律疏义》记载，“居物之处为邸，活卖之所为店”，可知邸是供商人储存货物的，.店是做买卖的）肆和店常常并称：·都是做买卖的，但又有所不同，肆有坐列贩卖之意，类似摊贩。从数量说，肆比店多，如洛阳的南市有三千多肆，四百多店，这是由于肆的资本少）常人都可以经营；（而店的资本大，）不是一般人所能经营的。行通称为行会，是一种同业店肆联合的商业组织，这和中世纪欧洲手工业者的行会有生产商品的商人身份参加的。行会里有行头，负责议定物价、与官府交涉以及行内的共同事务。当时行的名目很多，长安东市就有二百二十行，洛阳南市有一百二十行。分行之细，店肆之多，都反映了当时商业繁盛的情况。唐朝中央特别设立“互市监”·和“市舶使”专管对外贸易，前者主要控制陆路从西北来的中、-西亚诸国的贸易，后者主要控制由海道来的日本、南亚诸国的贸易。唐朝前期中亚里海以东广大地区的各族人民，在唐朝击败西突厥以后，都归附了唐朝，成为唐朝疆域的组成部分。这些地区与中原的贸易往来很频繁。.波斯、大食、拂等国的商人亦纷纷来华贸易。李隆基在诏书中曾提到：“关以西诸国，兴贩往来不绝”（《唐会要·关市》）。历史上著名的“丝绸之路”，这时达到了它的兴旺时期。我国的名产丝绸织物大量输入中、、西亚和阿拉伯乃至欧洲的许多国家。全国解放以来：特别是文化大革命以来，“丝绸之路”在我国境内的一些重要交通点；考古工作者发现了大量的唐朝丝织品，它不仅反映了唐朝时期我国丝织业的高度生产水平，同时也反映了当时丝绸贸易的盛况。其中1966年在新疆吐鲁番阿斯塔那的一座武则天统治时期的墓葬中，还发现了《高昌县上安西都护府》的公文残纸。从仅存的文字中还可以看出龟兹、弓月城（具体地点不详）都是“丝绸之路”上的重要城镇。商人在这些城镇上储备了大量的丝绸，一次提货就有二百七十五匹之多，运输工具是骆驼、牛：驴等等。每次运输动辄.数百、匹，丝绸贸易之盛可以相见一般。文化大革命期间，考古工，作者还在西安何家村的窖藏中，发现了一批波斯、大食、拂

海上对外贸易以广州、扬州两地为主，其他如泉州、楚州、登州等也是对外贸易的城市。据阿拉伯人的记载，当时中国的海船大而且坚固，所以阿拉伯人到中国来贸易，都喜欢乘中国海船。·这一事实说明当时我国对南海各国的贸易是很活跃的。当时从外国来广州的海船也很多，有波斯船，狮子国船、婆罗门船、昆仑船、西域（指阿拉伯）船等等，其中以“狮子国船最大，梯而上下数丈”（《唐国史补》卷下）。很多从南亚各国来的商人，在广州长期居住，甚至于“数世不归”。：.

.由于国内外贸易的发展，使得唐朝前期富商钜贾辈出。例如长安的富商邹凤炽，“其家巨富，金宝不可胜计”；“邸店园宅，·遍满海内，四方物尽为所收”。由于他很富，：“常与朝贵游”，并曾“谒见高宗”。另一个长安的富商王元宝，玄宗李隆基召见他时，问他家里有多少财产，他回答说：“臣请以绢一匹，系陛下南山树，南山树尽，臣绢末尽。”李隆基听了概叹说：“朕天下之贵，元宝天下之富”（.《太平广记·杂录·邹凤炽》.）。这些富商巨贾，依特钱财，“各以延纳四方多士，竞于供送，朝之名僚，往往出于门下”（《开元天宝遗事：豪发》）。大商人与封建官僚相勾结，以求降低户等，逃避赋税，特势横行，这是他们发财致富的秘密。而封建官更也往往利用其政治地位向商人敲诈勒索，例如在广州，“前后作牧者，多以默货为蛮夷所惠”（《旧唐书·冯立传》）。而官、贵族直接经营商业的也不乏其人，如太平公主为“市易造作器物”，“殖货流于江、剑”（《旧唐书·武承嗣传附太平公主传》），就是一个典型。狐为奸。因此，这种商业尽管有所发展也不可能突破封建生产关系的束缚。由于国内外贸易的发展，推动了我国与世界各国的文化.交流，当时与唐朝来往较为密切的有海东诸国、南亚诸国和西亚诸国。）

海东诸国主要是朝鲜半岛和日本列岛。

朝鲜半岛在隋和唐初仍有三个政权，北半部为高丽，南半部西海岸为百济，东海岸为新罗。高丽即汉朝的高句骊，与中国有十分密切的关系。东普时，中原战乱不已，高丽统治者乘机占有中国的辽东。隋统一后，其王受隋封号，称高丽王。公元597年（开皇十七年）高丽王元联合韩寇掠辽西，杨坚派兵讨伐，隋师大败。杨广继位以后，三次侵略高丽，完全是从大国主义的立场出发，是一场非正义的侵略战争，最后不仅没有征服高丽，连自已的统治地位也因此而垮台。唐贞观年间，高丽西部大人泉盖苏文任情废立，专擅国政，并出兵攻击与唐朝一直有友好往来的新罗。李世民遭使劝泉盖苏文勿攻新罗，泉盖苏文不从，.于是李世民在公元645年（贞观十九年）亲自率兵征高丽。李世民除了收复一

?些辽东的城池以外，并无多大进展。

百济和新罗互为仇寇，连兵不已。李渊、李世民曾先后多次遭使劝和，百济王不从。唐朝乃于公元660年（显庆五年）令苏定方统兵征百济，俘其王，灾其国，分其地为五都督府，置州县以统之。公元666年（乾封元年）高丽权臣泉盖苏文死，唐朝命李勋率兵征讨，越二年拔其都城平壤，高丽遂亡，唐在其地置安东都护府以直接统治。但当时唐朝北直接统治的目的。不久渤海国兴起于辽东，道路阻绝，唐朝只得下令“测江以南，宜令新罗安置”；百济和高丽旧境全归新罗统一起来。唐朝出兵征百济、高丽，目的在援助新罗，新罗最后统一朝鲜半岛，这也是历史必然的趋势。，：新罗和唐朝一直保持友好的往来，唐朝的文化对新罗有很大的影响。贞观末年，·新罗采用了唐历，并服用唐朝的衣冠，仿唐朝政治制度置宰相、侍中、司农卿、太府令等官吏。同时还仿唐朝设医官、律令、算、通文、刻漏等博士。武后时更用唐礼，并派新罗留学生大批地到唐朝留学。唐朝的儒学经籍、佛教经卷从此大量地传入新罗】李隆基称：“新罗号为君子之国，颇知书记，有类中华”（《旧唐书·新罗传》）。唐代新罗人写的汉文文章诗赋，与汉人作的没有什么差别。很多新罗人在唐朝参加进士科考试，.录取后再回国做官。可见他们对唐朝的文物制度是了解得很透彻的。因此唐朝文物制度对新罗的影响也特别深刻。

新罗人有很多长期侨居在中国经营航运和务农。唐朝后期，在今山东、苏北沿海诸县，出现了许多新罗坊，·就是新罗人民侨居的地方。他们为中国的经济、文化发展作出了一定的贡献。．·‘

日本和中国的友好往来，始于两汉。隋朝后期，日本由圣德太子摄政，他两次派遭小野妹子为遭隋使来中国。与之同来的还有前来中国学习佛学和儒学的学问僧和留学生，其中留学生如高向玄理、南渊请安，学问僧僧是等一直到唐初才先后回国。

从唐初到唐末，日本向唐朝先后派遗了十九次遣唐使。任。伴随遣唐使到中国来的人数经常在二百至五百人左右，这中间有留学生，有学问僧，以及有一技之长的医师、阴阳师、乐师等等。他们都是为了求得进一步深造来中国的。例如文宗开成年间，日本的准判官藤原贞敏，·随遣唐使来中国，从上都刘二郎学琵琶，学得“极其妙”，归国后“定琵琶四调，传于世”。又例如画师栗田冢继，在中国学摹名画家韩干的画，“无一亏谬”，“一依韩干之样”。一般随遣唐使来中国深造的名师，他们多在中国停留一年就回国，回国时都带回大量的经籍文物。遭唐使粟由真人回国时，就购·置了许多唐人文集带回国去。

留学生到中国后，居留的时间要长些，有的在中国留学达二三十年之久。文献上有名有姓的日本留学生，据统计有一百四十余名，实际当然远远超过这个数字。其中著名的日本留学生如阿部仲麻吕（亦称朝衡或显衡），于公元717年（开元五年）来到中国，长期居留在中国。对中国诗文的造诣很深，与当代的大诗人李白、王维交往甚密。直到公元753年（天宝十二年）归国，王维特地为他作诗送别，归国途中遇到风浪，漂流至安南。传闻朝衡在海上遇难，李白专作诗哭悼他：“日本显衡辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沉碧海，白云悲色满苍梧。”朝衡遇难了，但没有死，后来又从安南回到长安，最后老死在中国，与朝衡同时来中国的留学生吉备真备，他在中国学习经史，博涉众艺，归国时带去《唐礼》一百三十卷，《大衍历经》一卷，《大衍历立成》十二卷，对日本的历法改革起了重要的影响。吉备真备归国后，在太学里传授“五经、三史、明法、算术、音韵、年（贞元二十年）来中国留学，回国后著《文镜秘府论》六卷，着重研讨唐诗的平仄和对偶，是一部文学批评的著作。又著《篆隶万象名义》三十卷，是专注汉字音义的文字学著作，也是日本的第一部字典。他还从中国带回大批佛教密宗的经典，在日本建立了真言宗。、·

日本历史上的“大化革新”，就是在中国的隋唐时期。革新的内容，明显地是受唐朝制度的影响。例如他们的“班由法”是仿唐朝的租庸调法，《大宝律令》也是仿《唐律》制订的。由于汉字的传入，使日本最早用汉字的音和训来表达日本语，称“万叶假名”（或称真假名），后来又出现了采用汉字楷书的偏旁作为音符来表达日本语，称片假名，随后又出现了用草体汉字作为音符来表达日本语的平假名。片假名和平假名一直沿用到现在。中国的生产工具、医药、数学、文学艺术等等各方面，都对日本起过重大的影响，直到现在日本人的和服，还是唐朝时候传入的服式。·日本奈良时代的新都平城京（奈良），就是仿唐朝的都城长安设计建筑的。现在日本正仓院还保存着大量唐代的历史文物，是唐代中日文化交流的实物见证。（

中国僧人鉴真和尚是扬州江阳人。他本姓淳于，十四岁出家，为扬州龙兴寺和尚。公元733年（开元二十一年）日本僧人荣睿和普照入唐游学，邀请鉴真和尚赴日本传戒。从公元743年（天宝二年）起，十一年间，鉴真和尚五次东渡未成，备受艰辛，荣睿死于中途，鉴真和尚也因此双目失明。公元752年（天宝十一年）日本遣唐使藤原清河再邀鉴真和尚赴日。次年，鉴真偕其弟子四十余人，作第六次东渡，于经典和密宗的佛像，在日本讲授戒律。公元759年在奈良，由随从僧人主持，依唐朝佛教寺院的法式，修建了唐招提寺，并塑佛像。鉴真和尚东渡时，带去了大量书籍和文物。中国的建筑术、雕塑术，医学、文学就是由他直接传播到日本去的。特别是医学影响更大，因为鉴真和尚本人“通医学，尤精本草学”。

南亚诸国，指的是泥婆罗（今尼泊尔）、天竺（今印度）、瞻博（即占婆今孟加拉）、狮子国（今斯里兰卡）、骠国（今缅甸）、河陵（今印尼爪哇岛）、室利佛逝（今印尼苏门答刺岛）、盘盘（今马来半岛）、单单（今吉兰丹）、真腊（今柬埔寨）、林邑（今越南南方）、扶南（今越南南方）等国家，都和唐朝建立了友好关系，使臣往来不绝。例如，天竺由戒日王统一以后，即于公元641年（贞观十五年）遭使至长安通好，唐太宗也遣使答书慰问，自后不断有使者来长安。开元以后，天竺的南、北、中诸部，也都遣使至长安通好。泥婆罗于公元647年（贞观二十一年）始遣使与唐朝通好，他的使臣还带来了土产菠菜和浑提葱。其他国家亦多不时地有使臣来长安。他们带来了本国的物产和文化，又从长安带回去中国的物产和文化。唐朝的玄装、义净和王玄策等人，和南亚诸国建立友好关系中作出了贡献。

玄奘根据旅行中的见闻，写成《大唐西域记》。这部书记载了西域和南亚的一百八十个古国的山川、物产、风俗、宗教和政治经济情况。·它不但扩大了中国人民对世界地理的知识，而且对今天来说，它是研究这些地区和国家历史的重要文献。玄的最大贡献是发展中国和印度的文化交流。罗，访问了许多地方。

义净范阳人，他是继玄奖之后，到天竺去搜求佛经的中国僧人。他于公元671年（咸亨二年）从广州乘船出国，到天竺入那烂陀寺学习了十年，而后他游历了南亚的许多国家，也曾经在室利佛逝停留过。回国后著《南海寄归内法传》、《大唐西域求法高僧传》，这两部书都谈到了当时南亚一些国家的佛教、文化和生活方面的情况，而其重点是记载当时去印度的中国僧人的经历。

南亚诸国对唐朝文化影响较大的是天竺的佛教。随同佛.教而传入的医学、天文、历法等等，对唐朝也有一定影响，而自梵文传入中国以后，促进了汉语音韵的研究，隋朝时就出现了《切韵》，唐时僧守温仿拟梵文字母的体系，择定了汉语的三十个字母。其他如骠国的乐舞，曾经轰动了长安城，白居易还特地为作《骠国乐》的诗：“德宗立仗御紫庭，黄不塞为尔听，玉螺一吹椎警耸，铜鼓一击文身踊。”《新唐书》的《骤国传》还详细地记载了骠国乐的曲名和所用的乐器。

西亚诸国指唐朝西域以西的许多国家，其中包括波斯（今伊朗）、大食（今西亚至东非的阿刺伯诸国）。拂（即古代的东罗马，今小亚细亚半岛和欧洲的巴尔干半岛）等国。贞观以后都派遣使臣与唐通好，并向唐朝皇帝献方物。波斯和大食的使臣较多，拂获的使臣从贞观至开元，见于史籍记载的共有五次。唐朝与这些国家都有商业来往，其中波斯和大食商人不仅在长安居住，同时也在扬州、广州等重要商业城市居住。在长安的西市，还有波斯邸，是波斯商币，这是经济、文化交流的最好证明。

随着西方诸国使臣的东来，西方的宗教如袄教、景教、摩尼教、伊斯兰教也开始传入中国，唐朝统治者对于这些新的外来宗教，采取兼容并蓄的政策，同样利用它们作为维护统治的工具。

袄教为波斯人琐罗阿斯德所创，流传于波斯和中亚诸国后来成为波斯的国教。其教义认为宇宙间有光明的善神和黑暗的恶神互相斗争着。火被作为善神加以崇拜，故又名其教为拜火教。大体袄教在南北朝时已传入中国的北方，隋、唐时都置萨宝祠主祀袄神和管理袄教徒。唐代的长安、洛阳都有袄教祠。到武宗灭佛时，袄教亦在被禁之列，从此就一不振。

景教是基督教的一个教派，但它不拜圣母。元朝称也里可温教。明朝后期在长安出土了《景教流行中国碑》，根据这个碑的记载，景教是在公元635年（贞观九年）由大秦人阿罗本传入中国，至公元638年（贞观十二年）始在长安义宁坊“建寺一所，度僧二十一人”。因为是从波斯传入，故初称波斯寺。高宗李治令诸州置波斯寺，从此波斯寺“遍满中国”，“法流十道”。可见景教在中国盛传一时。公元745年（矢宝四年）下令改波斯寺为大秦寺。到武宗灭佛时，景教也在被禁之列。

摩尼教是波斯人摩尼所创。公元694年（延载元年）传入中国。回人很多信奉此教。.公元768年（大历三年）代宗诏许回奉摩尼教者在长安建大云光明寺，以后又准许在荆、扬、洪、越等州和洛阳：太原二地建置摩尼寺。摩尼教徒应制欲，不茹荤，不饮酒，不祭祖等等。武宗灭佛时，擎尼教亦在被禁之列。但摩尼教并没有被禁绝，后来在江淮一带民间秘密流传。曾多次成为后世革命农民反抗封建统治的，组织和号召力量。

伊斯兰教是阿拉伯人穆罕默德所创。伊斯兰教徒所建大食国与唐不断有使节往来。安史之乱中，唐朝还用大食兵协助收复两京。大食商人也不断到唐朝来经商，因此伊斯兰教也就传入中国。广州当时就居住过很多外来的伊斯兰教徒。著名的伊斯兰教徒瓦哈伯，就曾在广州传教。相传穆罕默得的舅父赛得·伊本·阿比瓦加的墓就在广州。

同样我国的物质文明也开始大量地传到西亚、欧洲和阿拉伯地区。我国的养蚕丝和丝织技术、造纸技术等等，都、是在公元八世纪时西传的。公元751年（天宝十年）到公元762年（宝应元年）间，唐人杜环在大食的都城亚俱罗（即苦法，在今伊拉克境内），看到有河东人乐、吕礼在那里传授丝织手工技术。（中外经济、文化交流的扩大，促进了我国与世界各国人民的友谊，它说明我国和世界各国人民一直是友好相处的。

唐朝前期的一百三十余年间，整个社会经济都在向上发展，达到了空前繁荣的阶段。究其原因，是由于在隋末农民战争的打击下，门阀世族衰落了，封建生产关系获得了一定的改造和调整，而中央集权制的加强，使能较久地维持和平安定的大统一局面，特别在不断推行政治革新的过程中，为社会生产的发展提供了最起码的条件。所以我们说统一是历史发展的必然趋势，而中央集权制又是维护统一的关键。只获得发展，封建统治就日益腐败，统一的局面又会遭到官大地主保守派的破坏，土地兼并和经济剥削也就加重，·阶级矛盾必然要激化。劳动人民只有通过阶级斗争，才能不断把历史推向前进。

第三节唐朝前期各族人民

友好联系的加强【我国是一个多民族的国家，民族关系的和睦与否，往往可以反映出一个时代的盛衰。这是因为汉族是以农业为主的封建化民族，而国内的其他少数民族，大多数仍处在奴隶制阶段，过的是游牧生活，有的甚至还处在原始的以渔猎为生的阶段，社会发展的进程大相悬殊。这就形成了我国历史上长期的游牧的少数民族统治者向农业的汉族地区掠夺和反掠夺的战争。每当汉族的统一强盛的时候，往往能够抗御这种掠夺战争，有时候汉族统治阶级出于自已的贪欲，还会把这种反掠夺的战争推向少数族地区，征服了一个或几个少数族，消灭他们的政权。反之，当汉族内部出现分裂，或者因统治集团的腐朽而国势衰落的时候，或者少数族出现了统一强盛的时候，汉族就往往处于被掠夺，被征服的境况中。这时候汉族的封建政治、经济、文化，就会遭到严重的破坏，出现了历史的暂时的停滞和倒退现象。尽管各族之间有过许多战争，但从历史的长河来看，战争的风浪到底是短暂的，面且发动这些战争的都是各族的统治阶级，历史的主流是各族人民间和平友好的长期共处。我国各族人民在长期的相互学习，共同进行阶级斗争、生产斗争中，结下了血肉不可分割的联系。唐朝前期是这种联系加强的一个重要阶段。

只有坚持国家的统一，才能实现各民族的团结。唐太宗李世民把国家统一和民族团结两个侧面结合起来，在各少数民族居住地区，设立受中央政府统一领导的州、县、都督、都护等行政机构，都督府以下官吏，大部分由各少数民族首领担任，不仅加强了中央和地方，内地和边区的联系，而且有利于消除各民族之间的孤立隔绝状态，使得各民族能更好地互相接近。唐朝前期居住在北方蒙古高原和天山南北及其以西地区的许多少数民族，被突厥族贵族所统治，形成了一个以游牧经济为主的奴隶主贵族军事政权，对各少数民族实行残酷的奴隶制剥削，并不断向中原的汉族农业区发动掠夺战争，对唐朝政权造成了严重的威胁。居住在青藏高原的各少数民族，被藏族的前身吐蕃贵族统一起来，形成了另一个以游牧经济为主的奴隶主贵族政权，对唐朝统治的河西地区造成了严重威胁。居住在西南云、贵高原的各少数民族，统一在南诏的奴隶制政权统治之下。居住在东北黑龙江流域和辽河平原的各少数民族，由族的栗末部统一起来，建立了渤海政权。

李世民即位称帝以后，对于我国境内的少数民族，确立了“中国既安，四夷自服”的基本政策。因此他除了用武力解决北方突厥奴隶主贵族经常深人中原掠夺的威胁以外，没有采取穷兵武的手段。民族关系在贞观时期却达到了前所未有的融洽局面。他的后继者如武则天和李隆基统治的前期，基本上都能贯彻他所定的基本政策，便得唐朝前期各族民族国家的巩固作出了重大的贡献。

一、击溃东突厥的侵扰和统一大漠南北?

突分裂成东西两部是在隋文帝杨坚统治时期。东突蕨启民可汗降隋以后，突厥在北方边境的掠夺基本解除。西突瞬也在射圆可汗与泥处罗可汗的互相斗争中衰落下去。但是，在隋末唐初，由于中原地区的长期内战，许多中原的汉族人，为躲避战乱，逃入突境内，使得东西突又重新强盛起来。隋末唐初北方边境上的一些割据势力，如薛举，刘武周、梁师都、李轨、高开道、王世充等，包括唐统治者李渊在内，都想利用突厥的势力，以巩固自己的地位。！

东突的启民可汗早于公元609年（大业五年）死去，其子始毕可汗乘中原战乱之机，东降契丹、室韦，，西服吐谷浑、高昌，拥有“控弦百万”的强大势力。李渊太原起兵时，遣使向始毕可汗“卑辞厚礼”以求助。公元619年（武德二年）始毕可汗死，其弟矣利弗设立，称处罗可汗。次年处罗可汗死，其弟莫贺础设颌利可汗立，既而颌利又立始毕子什钵芯为突利可汗，使统契丹、奚：霉等东部诸族。这时，中原正处在激烈的统一战争时期，颉利可汗自侍兵马强盛，连年与投靠突厥的割据势力如高开道、苑君璋、梁师都等联兵入扰。随着唐朝统一的逐渐实现，突厥贵族赖中原割据势力厚略而渔利的时机也随之丧失。：因此他们就以武装的入寇：作为获得财富的主要手段。唐朝统一以后，突的侵扰就越来越严重。.

、：·.

）、

公元623年（武德六年）突厥掠幽州、匡州、原州、朔州、渭州、寇州，颌利可汗还亲自率兵攻陷马邑。次年，突又掠原州、朔州、代州、并州、忻州、绥州、幽州、甘州等地，直接威胁关中。有些朝臣以为突厥不断寇关中，·目的在掠夺长安的“府藏子女”。他们荒谬地认为“若焚长安而‘不都，则胡寇自止”。李渊公然派中书侍郎宇文士及“行南山可居之地，即欲移都”（《旧唐书·太宗纪》）。只是在李世民等的极力劝阻下，才放弃了迁都的打算。就在这一年，：李世民在幽州迎击颌利、突利两可汗的联兵，并遣使说突利以利害，离间其与颌利的关系，结果在战阵上，颌利要战，突利不从，颌利只得派突利到唐营讲和，李世民与突利结为兄弟，从此两可汗各怀异图，：东突厥的力量开始削弱。公元626年（武德九年）李世民刚即帝位，颌利可汗即大举入掠，十万突大兵直逼至渭水便桥之北，离都城长安只有四十里路程。李世民亲自率军到渭水南岸对阵，责颜利“负约”。·利看唐朝军容整齐，而李世民又神态自如，知长安有备，不敢出战，要求讲和。李世民与额利会盟于渭水便桥上，颌利取得大量金帛以后退兵。

渭水便桥之盟以后，李世民积极作击溃突厥的准备。他每天引诸卫将卒数百人在显德殿前练习骑射，并亲自考试他们的武艺。成绩好的当场就赏以弓刀、布帛。他对参加练习的将卒说：我“居闲无事，则为汝师；突默入寇，则为汝将”（《资治通鉴》卷190）。当然这种习射只能起表率的作用，但其影响是很大的，《旧唐书·太宗纪》称：“自是后，士卒皆为精锐。”与此同时，李世民又在政治路线上采取了一.些有利于统一，*有利于社会安定和发展生产的措施，使得政治、经济、军事诸方面，都迅速创造了反击突厥侵扰的条件。

渭水便桥之盟以后，突蕨统治区内各族人民与突蕨贵族之间的矛盾日益激化。在突统治下的蒙古高原上，大漠南北有许多部族，其中著名的有铁勒、回、沙陀、薛延陀、结骨（即戛斯）、拔野古等十余部。这些少数民族在突厥势盛的时候，都受突厥奴隶主贵族的统治，形成了表面上强大，实际上并没有稳固经济基础的军事联盟。当唐朝实现了.统一，突统治者入掠到处受到狙击的时候，矛盾就迅速暴露出来，以致于不可收拾。公元627年（贞观元年）“阴山.以北薛延陀、回、拔野古等部，皆相率叛亡，击走其欲谷设（突厥派驻各部境内的官员）。颌利遣突利讨之，师又败绩，轻骑奔还”（《旧唐书·突传》）。阶级矛盾、民族矛盾都迅速激化起来。公元628年（贞观二年）在突利可汗统治下的东部奚、、契丹等族，多转附唐朝。.颌利可汗既恨突利可汗讨薛延陀等部的败绩，又怪其失众！将其拘留了十余天。突利由是怨恨颜利，向唐朝上表请求入朝，突厥贵族内部从此开始出现裂痕。·，薛延陀等漠北诸部脱离突厥以后，共推薛延陀酋长夷男为可汗。夷男惧怕颌利，不敢接受这个称号。李世民得知以后，立即遭使册封夷男为真珠毗伽可汗。夷男有了唐朝的支持，胆子壮了，敢于公开称可汗与突厥对抗。夷男遣使向唐，朝纳贡，成为唐的属部。夷男联合漠北回、拔野古、阿跌、同罗、仆骨等各族共抗突蕨。于是突蕨处于南北受敌的境地，颌利可汗大惧，遭使向唐称臣，并“请尚公主，修婿礼”。李世民已经决心解除突贵族的军事威胁，因此这种请求已是徒劳的了。

公元629年（贞观三年）冬，李世民任命李靖、李勋、余万，分六路出击突厥，统一受李靖节度。强兵所至，·突利可汗率部入朝、颌利可汗愈益孤立。次年，唐军大破突厥军，生俘颌利可汗及其余众十余万，东突厥遂亡。唐朝将归附的突厥族，按其部落分处于东自幽州，西至灵州沿边塞下，置顺、祐、化、长等四州都督府以管辖之。又将颌利可汗所统故地分置为六州，在其左置定襄都督府，右置云中都督府，以统六州之众，唐朝的北部边境“斥地自阴山北至大漠”。

颌利可汗败亡以后；薛延陀、回、仆骨诸部都纷纷入朝，唐朝中央在各族人民中声威大振，“自是西北诸蕃咸请上尊号为天可汗”（《旧唐书·太宗纪》）。李世民被尊崇为各族人民共同的皇帝。：

公元631年（贞观五年）被突厥贵族俘虏的汉族人民，有八万人回到中原故乡。这在当时只有三百多万户户口的贞观初年，是：个相当可观的数字。突厥故地的都督府建立后，就任命突利和利的旧部阿史那苏尼失、阿史那思摩等为都督，令其统率突厥部众，其余突厥酋长亦多授以将军、中郎将等名号，其中五品以上就有百余人。这么多突蕨人布例朝廷，：“殆与朝士相半”，而入居长安的突蕨人竞近万家。公元639年（贞观十三年）李世民又封阿史那思摩为乙弥泥敦埃利芯可汗，令其统率突蕨旧部十余万众，渡河居河北故定襄城，管理漠南的广大地区。

公元641年（贞观十五年）薛延陀南渡大漠，击唐封的突可汗。李世民怒薛陀叛唐，乃唐派李勋率军援突厥，太破薛延陀军。此后不久，薛延陀可汗夷男死，发生内乱，李世民于公元646年（贞观二十年）乘机出兵灭薛延陀，受薛分置六个都督府七个州、并以各部酋长为督都或刺史。另置燕然都护府于古单于台，以统辖六府七州之地，这是我国历史上在大漠以北设置地方行政组织的开始。所谓“参天可汗道”，就是这时各部酋长要求开辟的。它是一条沟通大漠南北的驿路，沿途设置了六十八个驿站，每站都备有马匹和酒肉，以供使者往来。

薛延陀败亡以后，突厥余部原来在金山以北的小可汗车鼻，自称乙注车鼻可汗，统治着歌罗禄、结骨等少数族，有胜兵三万人。贞观末李世民征之入朝，不应，遭兵讨之。公元650年（永徽元年）俘获车鼻可汗，于是唐朝在蒙古高原置单于、瀚海二都护府，领十个都督府、二十二个州，并“各以其首领为都督、刺史”。自是之后“（东）突蕨尽为封疆之臣”，“永徽以后，殆三十年，北鄙无事”（《旧唐书·突厥传》·）。

：

公元679年（调露元年）单于都护府内的突蕨酋长阿史德温傅、奉职共立泥敦匐为可汗叛唐，“二十四州并叛应之”，武则天派裴行俭率众三十万讨平之。次年，突厥又迎立颌利之兄子阿史那伏念为可汗，诸部复相应从，·裴行俭再率军破之，斩伏念。既而阿史那骨础禄又鸠集亡散，自立为可汗，继续叛唐，寇掠蔚州、朔州、代州等地。公元686年（垂拱三年.）武则天派黑齿常之击破之，余众散走北。天授中（公元690一691年）骨叫禄病死，其弟默自立为可汗，默啜表面上臣服唐朝。公元696年（万岁通天元年）契，丹首领李尽忠、孙万荣叛唐，默以“请还河西降户”为条件，出兵击败契丹，·尽获其部众，从此默兵众渐盛。从武“其地东西万里，控弦四十万，自颉利之后，最为强盛”，重新成为唐朝北方的严重边患。公元714年（开元二年）默吸因长期“自特兵威，虐用其众”（《旧唐书·突传》），使得部落渐多逃散，唐北庭右骁卫将军郭虔又击败其子移湿可汗所率精骑，十姓部落纷纷降唐，前后总计万余帐。公·元716年（开元四年）默亲自率兵北征九姓部落，拔曳固部出奇兵以斩之，献首京师。于是契丹、拔曳固、回、同，罗、雷、仆固等部重新内附。：

默吸败死后，骨禄之子阙特勤鸠集旧部，杀默子及其诸弟、·亲信，立自已的兄子默棘连为毗伽可汗。伽以诸部信服的默吸牙官欲谷为谋主。其时唐朝“民和年丰，未有间隙”，乃确定与唐修好以息兵养锐，直到开元末年，基本上没有发生过大规模的战争。双方在朔方军西受降城设互市场，唐朝每年用以与突族换马的帛达数十万匹之巨。毗伽可汗死后，.突厥内部为争夺汗位，自相残杀不已，诸部，叛离，势渐衰。回纶酋长骨力裴罗自立为可汗，渐并有突厥部众，与唐通好，唐封之为怀仁可汗，从此唐朝“北边晏然，烽隧无惊矣”（《旧唐书·突厥传》）。－

：二、击破西突厥，安定西域地区

突虽然分裂为东西两部，各自为政，但他们之间，常常互为声援。因此，李世民在击溃东突厥贵族的侵扰以后，立刻就把注意力转到西突。，西突厥射可汗继位以后，击败泥搬处罗可汗，、归附隋朝。隋末中原乱离，射可汗乘机“开拓土宇，东至金山，叶护可汗继立，这时已是唐朝初年。统叶护可汗“勇而有谋，善攻战”，他在射可汗的基础上，进一步扩展领土。“北并铁勒，西拒波斯，南接圜宾”，“控弦数十万，霸有西域”（《旧唐书·突厥传》），成为空前未有的强大力量。

西突的强盛，直接威胁着唐朝西部边境的安全。而西突厥所占据的西域诸国，早在汉朝的时候就已隶属于中原的中央政府。从两汉以来形成的“丝绸之路”，却被西突蕨所阻断。所有这些原因，都促使唐朝统治者必须在击败东突麟的基础上，进一步击败西突。·要解决西突厥的问题，首先就得解决威胁河西走廊的吐谷浑。吐谷浑曾被隋炀帝击败，并在其地设置郡县实行直接统治。隋末吐谷浑的首领伏允可汗乘中原丧乱，复其故地，并进扰隋朝沿边地区。唐朝政权建立之初，曾利用吐谷浑打，击河西割据势力李轨。贞观年间伏允可汗不断侵扰唐边境。公元635年（贞观八年）李世民命李靖统率六路大军反击吐谷浑。伏允可汗大败，被部下所杀。唐立伏允子慕容顾为趟胡吕乌甘豆可汗，并封为西平郡王。慕容顺不久为其部下所杀，唐文立顺子诺葛钵为乌地也拔勒豆可汗，封河源郡王，并以宗室女弘化公主妻之：从此河西通道的威胁解除。

唐降服了吐谷浑以后，就进军被西突所奴役的西域诸国。这时西突麟已发生内乱。早在公元628年（贞观二年）统叶护可汗“自负强盛，无恩于国，部众咸怨”，最后为其伯父所杀，并自立为莫贺础侯屈利俟眠可汗。统叶护的部众又拥立统叶护之子㎡力特勤为乙毗钵罗肆叶护可汗。两个可汗各拥其众，相互攻击，连兵不息，并都遗使到唐朝来请婚可汗的请求。后来肆叶护可汗战胜了莫贺础，曾使西突厥重新统一。但“肆叶护性猜狠，信逸，无统驭之略”（《旧唐书·突传》），不久被部众攻击逃到康居而死。西突蕨人另立陆可汗。础陆归附唐朝，李世民封之为吞阿唑拔利郊础陆可汗。咄陆立二年而死，弟沙钵罗利失可汗立。不久西突厥分为十部，称十箭，五箭为一厢，其左厢号五陆部居碎叶以东，右厢号五弩失毕部，居碎叶以西，通称为十姓部落。后来各部都自立可汗，相互攻击，削弱了西突厥的势力。

西突和东突厥-一样，是一个没有稳固经济基础的奴隶主贵族军事联盟。当突贵族内部自相攻击的时候，被西突役属的西域各族和铁勒诸部，均纷纷脱离西突厥的统治，这样就有利于唐朝对西域的联系。：公元630年（贞观四年）离唐朝西北边境最近的伊吾城（今新疆哈密）首领，以所属七城归附，唐朝即在其地置伊州，作为经营西域的出发点。当时通西域的道路首阻于高昌。高昌是公元481年（北魏孝文帝太和五年）由敦煌汉族人张孟明建立的政权，：“厥土良沃，谷麦岁再熟，有葡萄酒，宜五果，有草名白叠，国人采其花，织以为布”，物产丰饶。唐初统治高昌的是魏伯雅，也是汉族人，隋炀帝任命他为车师太守，封并国公，并妻之以戚属宇文氏女华容公主。公元619年（武德二年）曾遭使入贡。公元623年（武德六年）巍伯雅死，子文泰继位，仍与唐通好，“西域诸国所有动静，，以奏闻”。公元630年（贞观四年）魏文泰曾亲自到长安朝过唐太宗。高昌的政治、经济、文化基本上同于中原，突奴隶主贵族所控制。左西突歌的唆使下，魏文泰阻遏西域诸国入唐朝贡的使者，使得“商胡被其遏绝”（《旧唐书·高昌传》）。他还在西突欧的支持下，攻击已内附的伊吾，以及与唐朝有往来的焉耆，并挑拨薛延陀与唐朝之间的：关系。于是李世民在公元639年（贞观十三年）派侯君集、.薛万均等将兵征高昌。次年，魏文泰子智盛降（时文泰已死），高昌亡。唐将其地置西州、庭州，并在交河城置安西都护府，驻军镇守。

焉耆在贞观初年曾遭使向言朝贡，并开通了大商路，以便利往来。焉耆曾因此而遭到西突和高昌的联合进攻。唐灭高昌的过程中，曾得到焉耆的声援。然而唐灭高昌以后，西突厥却尽力笼络焉耆。西突重臣屈利吸还娶焉耆王突骑支之女为弟媳，使焉誉背唐联突蕨。这样，唐朝就不得不对焉用兵。因为这已不是单纯的唐朝与焉耆的关系问题，而是唐朝击退西突控制焉耆的问题。公元644年（贞观十八年）唐安西都护郭孝恪进击焉耆，俘其王突骑支。唐朝在其地置为耆都护府。、.郭孝恪进击焉耆时，其西邻龟兹在西突蕨的使下，出兵助焉耆抵抗唐朝军队。龟兹“有城郭屋宇，耕田畜牧为业”，“有良马封牛，饶葡萄酒”，“学胡书及婆罗门书、算计之事，尤重佛法”（《旧唐书：龟兹传》）。贞观初曾，与唐朝通好，后为西突所控制。公元647年（页观二十一年）唐命左骁卫大将军阿史那社尔、契芯何为和郭孝恪：室兵进击龟兹，次年，俘其王诃黎布失毕，龟兹亡。·：：，唐兵击灭龟兹以后，西域震骇，葱岭以东诸国，都纷纷元658年（显庆三年）唐朝迁安西都护府于龟兹城，统辖焉耆、龟兹、疏勒、毗沙四个都督府，并统焉耆、龟兹、于闻，疏勒四镇。唐朝重建了在天山以南、葱岭以东西域的地方行政管辖权。

唐朝在葱岭以东统治地位的重建，使得西突失去了大片赖以剥削的对象，西突厥陷于孤立。唐兵击破龟兹的次年（公元.648年），西突厥五陆部在内战中失败，其酋长阿史那贺鲁率所部降唐，唐置瑶池都督府于庭州，以贺鲁为都督。越三年，贺鲁西走，击败五弩失毕部的乙毗射匮可汗，自立为沙钵罗可汗，重新统一了五陆和五弩失毕二部，并与唐朝为敌，.发兵进攻庭州。唐朝命梁建方、契芯何力等率兵三万及回兵五万击退沙钵罗军的进攻。公元655年（永·徽六年）唐朝又命程知节为慈山（即葱岭）道行军大总管，率领苏定方等攻沙钵罗，沙钵罗兵败逃走。公元657年（显庆二年）唐又命苏定方为伊丽道行军总管，发汉、回兵从北道西击沙钵罗。更命西突殿降酋阿史那弥射、阿史那步真为流沙道定抚大使，由南道击沙钵罗。南北两路大军在双河会师，大败沙钵罗兵，沙钵罗仅率少数部众逃至石国。·石国人捕沙钵罗送给唐追兵，西突厥至此被灭亡。唐朝在西突厥的统治区置昆陵、蒙池两都护府，其下皆置州府，昆陵都护府统辖碎叶川以东地区，以阿史那弥射为都护，并册封他为兴昔亡可汗，统治突厥五础陆诸部。：蒙池都护府统辖碎叶川以西地区，以阿史那步真为都护；并册封他为继往绝可汗，统治突五弩失毕诸部。突蕨各部的酋长，按其原来位望的高下，均授予刺史以下官号。附唐朝。这些民族都有自己的政权，归附唐朝以后，唐朝政：，府就在那里设置都督府、州，以其酋长、国王为都督、刺史。但与内地的都督府、州不同。首先、唐朝政府不向这些府、州征税，没有直接向各族人民，包括突厥及其以外的其他的少数民族（指新内附的各族）进行赋役剥削。其次，这些府、：州的官更，多由原来的酋长、国王等首领充任，其职位是世袭的。第三，唐朝并没有在这些府、州强迫推行封建的政治、经济、文化制度。从此唐朝的疆域一直扩展到了现在里海的东岸和北岸，据有了整个中央亚细的广大地区。这个地区原来有很多自立的政权，例如，在帕米尔高原地区有：识匿、俱密、护密等国；在锡尔河以南至阿姆河地区有石、康、史、安、·曹、米、何、火寻、伐地等原昭武九姓诸国，、他们都是西汉时代原住在河西祁连山以北昭武城的月氏族的后裔；在阿姆河及其以南地区有吐火罗、波斯、蜀宾等十六国。所有这些政权归附唐朝以后，统归唐朝的安西都护府管辖。到武则天时期，唐朝在天山北路，置北庭大都护府于庭州、统率昆陵、蒙池两都护府；在天山南路置安西大都护府于西州、统率原安西都护府所辖地区。：

从唐太宗到高宗统治时期，是唐朝在西域声威的极盛时期。·到了公元670年（咸亨元年）以后，吐蕃势力强大起来，·并攻占了西域的白州等十八州之地，还攻占了龟兹的拨换城，迫使唐朝“罢安西四镇”。到了武则天统治时期，东突厥又复强盛起来，骨禄可汗重新统一了漠汗继位以后西爱中亚，一度统一了东西关为意朝北方和西北边境的严重威脚。到玄宗统治时期糖寒腻的默吸可汗死后，化都达到了极盛时期，于是重新展开对西域的经营。不过这时的西域，南有吐蕃、西有大食的侵扰，唐朝这时的所谓经营西域，主要是援救西域各族抗击吐蕃，抵御大食的侵略：

公元715年（开元三年）吐蕃、大食合兵进攻拔汗那，拔汗那求救于唐安西都护：唐发兵：出龟兹西数千里，下数百城”，使得唐朝在西域的威信重振。在唐玄宗的开元时期，对西域的经营主要是与吐蕃争夺小勃律的斗争。小勃律在葱岭以西，今克什米尔以北地区，.它是唐朝通中亚的门户。吐蕃出兵占领了小勃律的九城，阻断了唐朝与中亚各族的交通。唐朝出兵援助小勃律，打败了吐蕃兵，收复被占的城池。后来吐蕃改变策略，以公主嫁小勃律王，小勃律归附了吐蕃，阻断了唐朝与中亚各族的交通往来。公元747年（开元六年）李隆基派高仙芝率军逾葱岭；·直破吐蕃的连云堡要塞，然后又越过兴都库什山的坦驹岭，直下四十余里的峻坡，进入小勃律境，俘虏了小勃律王和吐蕃公主。这一战，使得“拂、大食诸胡七十二国皆震恐，咸归附。”这是玄宗统治时期重新恢复唐朝在西域的领导权的极盛时期。但是这时，唐朝内部的社会各种矛盾已日益激化，李隆基本人在政治上越来越腐朽，而西方的大食却越来越强盛，加上边将如高仙芝之流的骄横暴虐，使得“西域皆怨”，·结果迫使西域各族引大食兵来击唐兵，使得唐兵不得不步步败退，最后放弃了中亚地区，而退守葱岭以东的西域。到了安史之乱以后，就连葱岭以东的安西四镇，也被吐蕃攻占了。：

三、吐、南诏与唐朝的友好往来权。藏族是我国古老民族羌族的分支。羌族一直繁衍生息在黄河上源的青海高原，有很多部落，其中麓牛、发羌、唐等部，大约因部落混战中失利，被迫移徙入西藏高原，征服了原来的土著孟族，将他们变成自已的奴隶，羌族的先进生产技术在西藏推广。西藏高原从此开始有了青稞、小麦、荞麦、豌豆等农作物，并有了铜铁冶炼、制革、织毡等原始的手工业生产。公元629年（贞观三年）即位的吐蕃最高统治者弃宗弄赞（又称松赞干布），已是吐蕃的第三十二世赞普（即国王）。

松赞干布即位以前，西藏高原上有三个政权，西部的阿里地区有羊同，以逻些（即拉萨）为中心的中部和北部地区有苏毗，麓牛部的吐蕃在南部。另外，在今青海的南部玉树地区还有孙波。苏毗曾于公元586年（开皇六年）遗使与隋通好。隋末唐初，吐蕃的论赞弄囊赞普出兵征服了苏毗，在西藏的统一事业上立了首功，西藏人民尊称他为“朗日论赞”，藏语朗日就是天山，称其功绩象天山那样高。松赞干布即位，以后，先平定了内部贵族的叛乱，继面出兵征服了羊同和孙波，最后完成了西藏高原的统一，并为巩固统一的奴隶制政权建立了一套政治、经济、军事制度。另外还依据于闻文加以简化，创制了三十个拼音字母，用以拼写吐蕃的语言，这就是现在藏文的前身。同时又把都城迁到逻些，此后，拉萨就成为西藏的政治、·经济、文化的中心。.·统一使吐蕃这个奴隶制政权迅速强大起来，并开始对外进行掠夺和扩张。从松赞干布开始的几代赞普，把吐蕃的势力向西伸展到了西域向北席卷了整个青海高原，长期地与唐朝在河西和西城进行争夺。唐朝在李世民时期对西域的经营主要是与西突的斗争，武则天以后则主要是和吐蓄的争夺。

松赞干布在位二十二年（公元629一650年）。在他统治的年代里，汉、藏两族的友好关系有了发展。，

公元634年（贞观八年）松赞干布仰慕中原的物质文明，向唐朝求婚，李世民为了进一步巩固中央集权和发展求族间的团结友好关系，答应将文成公主嫁给他，开创了汉、藏两族团结合作友好往来的新阶段。公元641年（贞观十五年）江夏王李道宗送文成公主到吐蕃去，松赞干布亲自到河源迎接，见李道宗“执子婿之礼甚恭”，并特地为文成公主筑城建宫殿以居。自文成公主出嫁以后，吐蕃和唐朝的关系日益亲密，促进了双方经济文化的交流。文成公主人藏时，带去了大批丝织品和典籍，其中有佛经、儒家经典、史书、名家诗文集，以及种树、医药、历法、工技等书，·把中原地区的先进文化和生产技术输进了西藏高原，促进了藏族政治、经济、文化的发展。吐蕃自此“释毡裘，袭纳绮，渐慕华风。”大批贵族子弟被派到长安.“入国学以习诗书”，还请汉族文人“典其表疏”（·《旧唐书·吐蕃传》）。

公元649年（贞观二十三年）李世民死：高宗李治即帝位，松赞干布致书表示拥护，李治授之以驸马都尉，并封他为西海郡王。不久文成公主文派人向李治，“请蚕种及造酒、碾、纸墨之匠”（《旧唐书·吐蕃传》.），汉族的许多工匠进人西藏传播生产技术，进一步促进了吐蕃社会经济的发展。，

在唐朝封建政治、经济、文化的影响下，松赞干布及其革，从而促进了吐蕃社会开始向封建制过渡，由大相禄东赞主持的划定田界的政策，就是仿照唐朝的均田制。吐蕃走向封建化的过程，也是他们国势强盛并向外侵略扩张的过程。松赞干布死后，其孙芒论芒赞即位为赞普，由大相禄东赞专掌内外政务，并开始向外进行以掠夺土地为目的扩张。公元663年（龙朔三年）吐蕃进兵青海，大破吐谷浑兵，迫使吐谷浑的勒豆可汗及弘化公主率残部走投凉州。公元670年（咸亨元年）吐蕃出兵攻西域，占有唐朝在西域的十八个州，又与于闻合兵攻占了龟兹的军事重镇拨换城，迫使唐兵撤出龟兹、于闻、焉耆、疏勒等西域四镇。至此，唐朝不得不出兵与吐蕃交战。就在这一年，李治命薛仁贵、阿史那道真，郭待封等率兵从现在的青海向吐蕃进攻，扬言要进攻吐蕃的逻些城，结果十万唐军在大非川被吐蕃兵打得大败，从此吐蕃就占有了整个青海高原，统一了羌族各部，唐朝在西域的大部分土地，也被吐蕃占去。从此吐蕃的领地东与唐朝的凉、松、茂、·等州相接，南至婆罗门，西据西域，北临突厥，有地万余里，对唐朝的威胁很大。：

公元692年（长寿元年）武则天派王孝杰率兵进军西域，大破吐蕃兵，收复龟兹、于闻、疏勒、碎叶四大军事重镇，并在龟兹重建安西都护府。使唐朝重新控制了西域广大地区。．公元697年（.圣历二年）吐蕃内部发生了赞普与用事大臣之间争夺统治权的斗争。.原来在芒论芒赞赞普即位后，吐蕃的军政大权就由大相禄东赞专擅。禄东赞死后，其子钦陵、赞婆等继续控制吐蕃的军政大权。公元679年（调露元钦陵兄弟。唐朝收复西域四镇以后，吐蕃的势力大为削弱，唐朝发动了一系列的进攻，吐蕃遣使请和。公元703年（长安三年-）器弩悉弄赞普在与泥婆罗的战争中死去，其子世隶缩赞即位。.公元705年（神龙元年）其祖母遭使为其向唐请婚，中宗李显以雍王女金城公主嫁世隶缩赞。·

金城公主于公元707年（·景龙元年）入藏时，-中宗赐以“锦缙别数方，杂诸工悉从，.给龟兹乐”（《新唐书·吐蕃传》）。后来金城公主又请求送去精工书写的《毛诗》、《礼记》、《左传》、.《文选》等书，中原汉族的生产技术和文化进一步传入西藏，促进了吐蕃社会的进步。同样，·西，藏地区的名产如马、金器、玛瑙杯、零羊衫段等也因此传入中原，丰富了汉族人民的生活。

开元年间，吐蕃兵不断侵扰河西州郡。当时唐朝国势强.、盛，给吐蕃兵以迎头痛击。在接连的失败以后，吐蕃遣使求和，唐朝也因长期用兵，使“河西、陇右百姓疲竭”，李隆基采纳皇甫惟明的建议，于公元730年（开元十八年）遭皇甫惟明使吐蕃议和。世隶缩赞赞普见唐使臣大喜，“尽出贞观以来前后救书以示惟明”，并遭其重臣论名悉猎随皇甫锥明入朝。他在致玄宗的表文中称：“外甥是先皇帝舅宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家，天下百姓，普皆安乐。？并指出边境上的争端是由于“边将逸撑斗乱”（《旧唐书·“吐蕃传》）所致。根据世隶缩赞的表文和其他材料，永徽以，来吐蕃和唐朝之间的冲突，确实大多是边将妄图邀功挑起的，所以尽管有过激烈的战争，但和平友好往来始终是历史的主流，汉；藏两族人民确实是“和同为一家”了。：.的滇国，西汉属益州郡，东汉增置永昌郡，诸葛亮平定南方以后，又增兴古、云南二郡。唐初武德年间在这里置姚州，管辖三十二个州。贞观年间置戎州都督府，管辖这一地区。古代把这里的民族统称为蛮，唐初在滇池围居住的是“乌蛮”共分七部，孟获的孟氏：是其大姓，与汉人接触较少，，以蓄牧为业，不知耕织。在滇池以西至洱海居住的是“白蛮”，蒙氏是其大姓，以农业为主：用汉文字，通汉语，在唐以前他们有一个叫昆明国的政权。在洱海周闺还有被称为“松外蛮”和“河蛮”。“松外蛮”指的松州之外的蛮族，其大姓也是蒙氏。、“河蛮”居洱海周围的东洱河和西洱河地区，赵、杨、李：董是其大姓，他们的语言、生活、风俗大体与汉族相同。唐初乌蛮不断移徒洱海地区，并征服了白蛮、松外蛮和河变，建立了六个诏，即蒙诏、越析诏（也称么些诏）、浪穹诏、邀诏、施浪诏、蒙舍诏（地在最南，故也称南诏）。诏即王的意思，六诏就是六个独立的政权，互不相属，但都臣服于唐朝。：：，

南诏的首领姓蒙，在贞观年间蒙细奴逻初建政权。公元653年（永徽四年-）蒙细奴逻这子逻盛炎到长安入朝，唐高宗任蒙细奴逻为巍州刺史。次年，蒙诏的首领蒙敛、和舍等叛唐，唐朝命姚州道总管李义率兵讨之，直到咸亨年间才平定，蒙诏的一部分土地归由南诏管辖。其时吐蕃强盛，不断以兵威胁六诏，除了南诏始终归附唐朝以外，其他五诏不时地要背唐附吐蕃。公元713年（开元元年唐玄宗封南诏首领皮逻为台登郡王。公元737年（开元二十五年）皮逻阁战胜河蛮，占据了太和城（今去南大理）。次年，唐进玄宗的允许。唐朝所以要支持皮逻阁的主张，主要是想利用统一的六诏以牵制强大的吐蕃。所以皮逻阁出兵时，唐朝政府还派遣中使王承训、御史严正海参与统一战争的军事活动，六诏很快地被南诏所统一。公元739年（开元二十七年）皮逻阁迁都太和城。

唐朝前期与南诏的关系一直是友好相处的。四、回纶、契丹和渤海政权与唐朝的友好关系

回历史上称回鹃，是同音异书。北魏时称袁。由于这个民族喜乘高轮车，故又被称为高车，六约是古代北方丁零族的一支。他们和突族一样，都是蒙古高原上的古老民族。

回纪是个游孜民族，·“居无恒所，随水草流移”，分九部，称九姓回。唐初役属于东突厥。贞观初，漠北各族因不堪东突的苛董剥削，趁突蕨贵族内部分裂的机会；联合起来共抗突蕨，推薛延陀的酋长夷男为首领。回酋长菩萨，被夷男封为胡禄额利发。东突颉利可汗派兵十方镇压薛延陀等的反抗：菩萨以五干骑兵破突默兵，直追至天山，俘虏大批突蕨人，回由是声威大振。所以《旧唐书·回传》称：“回之盛，由菩萨之兴焉。”菩萨死，吐迷度继位酋长。时薛延陀多弥可汗暴虐，请部离心。公元646年（贞观三十年）多弥可汗击唐兵败，吐迷度联合仆骨、同罗等部会同害兵夹击多弥可汗并将他条死，兼并了薛延陀的客属部，，薛延陀亡。从此，回成为蒙古高原上最强大的民族，_它的势力也从漠北扩展到了黄河沿岸地区。但回诸部都臣服于都护府，吐迷度被唐朝封为瀚海都督，在回内部仍自称可汗。

回在协助唐朝消灭东突蕨，消灭薛延陀，解除北方边境的威胁方面，起过积极的作用。公元648年（贞观二十二年）吐迷度被侄子乌杀死，唐击杀乌，立吐迷度子婆闰，袭封瀚海都督。自此以后，唐朝和回的关系日益密切。唐高宗时，婆闰曾出兵助唐击败西突厥。高宗将燕然都护府改名为瀚海都护府，并将治地移至回境内，统辖漠北诸府州。而将原来的海都护府移到云中城，改名为云中都护府，统辖漠南诸府州。

武后时期，东突厥复兴反唐，回诸部也受到了攻击，一部分回人被迫徙居唐朝的甘、凉二州境内。公元716年（开元四年）拔野古人袭杀东突厥的默吸可汗，东突势复衰，回有可能回居故地。·

公元727年（开元十五年）住在甘、凉二州的回人因不堪唐河西节度使王君的暴虐统治，起兵袭杀王君，断安西诸国入长安路”（《旧唐书·回传》）；李隆基派兵击却之，于是回绕又北奔漠北故地。天宝年间，回酋长骨力裴罗自立为骨禄毗伽阙可汗，袭杀突的白眉可汗，统一漠北诸部。其时唐朝尚强盛，骨力裴罗遭使通好，李隆基封他为怀仁可汗。怀仁可汗一面与唐朝修好，一面不断地向四邻扩张，不数年间，：“斥地愈广，东际室韦，西抵金山，，南跨犬漠，尽有突厥故地”（《资治通鉴》卷215），而其政治结构：：“皆如突厥故事”（《旧唐书·回传》）。从此，回就代替东突厥统治了蒙古高原各族。-

契丹居于辽河上游，东接高丽、西接奚、南到营州（今辽宁锦州西）、北至室韦。分八部，“逐寒署，随水草畜牧为生”（《隋书·契丹传》）。八部之间“若有征发，诸部皆须议合，不得独举。猎则别部，战则同行”（《旧唐书·契丹传》），可见他们还处在原始社会阶段。突强盛时，役属于突厥。贞观初年，其酋长摩会率部归附唐朝。贞观末年征高丽时，其酋长窟哥文请内属，唐于其地置松漠都督府，，以窟为都督，赐姓李氏。武后时，松漠都督李尽忠及其内兄孙万荣，被唐营州都督赵文阙所凌辱，因起兵反抗，杀赵文翻，占据营州，尽忠自称无上可汗。武则天连续派兵征讨，均被打败，后来因奚和突厥的袭击，契丹才被打败。开元初唐恢复松漠都督府，仍以契丹酋长为都督。契丹曾多次被迫起兵反唐，造成契丹反唐的原因，都是唐朝边镇节度使的肆虐所造成。契丹作为威胁中原的强大力量是在五代和北宋的时期。’：··

一

契丹的西部是奚族，，以畜牧为业。贞观时，其酋长曾率部内属，唐在其地置饶乐都督府，以其酋长为都督。奚族常与契丹联盟，故契丹被迫反唐时；.奚也随之反唐，成为唐朝东北部的两蕃。开元以后，唐置范阳节度使以镇两蕃。．

室韦族东邻黑水，西接突厥，南至契丹，北达于海。其大首领号莫贺弗，共十七人。隋唐之际役属于东突厥。贞，观初，遣使归附唐朝，和唐朝一直保着友好的往来。：：．联族就是古代的肃慎，分黑水勒和栗末两部，居住在黑龙江、松花江、乌苏里江流域的广大地区。粟末居南部，与高丽、契丹、突蕨为邻。黑水居北部，与州，其首领突地稽为唐右卫大将军，其子被唐封为燕国公。

以栗末和高丽人共同组成的渤海国，是在武后时期在我国东北地区建立的一个政权。国王大祚荣，是粟末人。但在渤海政权中，显要大臣五十余人是高丽人。这个政权拥有“地方二千里，编户十余万，胜兵数万人”（《旧唐书·渤海传》）。·

激海政权的官制，大体都仿照唐朝。中央有宣诏、中台、政堂三省，相当于唐朝的门下、中书、尚书三省，政堂省的左三部，右三部，相当于唐朝尚书省下的六部。地方按照唐朝分设节度使、州刺史、县丞。-渤海的制度文化，大体上也都是仿照唐朝。这些事实说明，唐朝对东北地区少数民族的政治、经济、文化影响已经非常深刻。大祚荣于中宗时和唐朝通使修好，睿宗先天年间遣使册封大祚荣为渤海郡王。任忽汗州都督。渤海这个名称就是这时确立的。激海政权派了大批留学生到唐朝留学，有不少的渤海留学生，还参加了唐朝廷的进士科考试。、渤海政权始建于盛唐，唐朝衰落以后，它成为“东海盛国”，.一直和唐朝保持着亲善友好的往来，唐末契丹兴起，五代时，渤海被契丹所灭。

描述：

