id: 818f9d4eb6
标题：纠正和平分田思想，放手发动群众
日期：1950-12-8
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纠正和平分田思想，放手发动群众

《长江日报》社论

日前本报登载的中南土地改革委员会杜副主任润生所做当前土地改革指导中的几个问题一项报告中，着重地批判了在全区各地业已发生的“和平分田”思想，强调了放手发动群众的基本方针。这是一个带有实际意义的重大的工作问题，一个关系几千万群众行动的问题，一个决定全区工作发展动向的问题。六千万人口地区的土地改革，要在几个月内完成，现在已经由准备阶段进入行动阶段。正当这个紧张关头，出现了“和平分田”倾向，这种倾向又并非个别工作同志和个别地区工作中的表现，而是一个比较普遍的倾向，因此值得我们严重注意。这个倾向业已在全部土地改革试点中的30％的乡村发生了作用，造成了工作上第一批恶果。假如稍不小心，任其在这三个月内存在并发展下去，那末，全国人民所预期的百年大计的土地改革事业的成果，将不知被缩小至何等程度，而我们所希望的在土地改革基础上去进行的经济建设、国防建设、政权建设、文化建设等事业，也将不知要遭受多么大的困难。这是可以完全预料得到的。问题的严重性就在这里。

“和平分田”，实质上是一种近似改良主义的方法，这种方法，和马列主义进行社会改革时所主张采取的革命方法是不相容的。须知土地改革，是农民阶级与封建阶级经过了二千年的对立发展至今天的一场决战。农民没收地主土地加以分配，建立新的生产关系，新的经济制度，是这个斗争的结果。今天，人民已经摧毁了地主阶级的上层统治机构，掌握了全国政权，有了自己的强大的人民解放军，有了自己的政党共产党的领导，在这样的条件下，地主将要发生分化，农民顾虑将会减少，而今天的土地改革比起历史上士地革命、抗日战争、解放战争各时期，自然要顺利些，这是可以肯定的。但是只能说是顺利些，而这顺利还是指斗争中的顺利，不是不斗争的顺利。不是说没有斗争，不要斗争，可以经过政府一纸命令，地主驯服地交出土地，农民轻易地接收土地，而一帆风顺地了结土地改革运动。刘副主席少奇的报告中，曾指出土地改革是“一场系统而又激烈的斗争”。不但是斗争，而且是激烈的斗争。土地改革是要动摇延续二千多年封建制度的基础，要除旧布新，改头换面，把地主的乡村变成农民的乡村，把封建统治变为人民民主专政。这就是说，要翻天覆地改变历史。在这样一个伟大的历史性的大变动当中，反动的封建阶级绝不会自动退出历史舞台，绝不会轻易地把它的政治经济特权让位给原来受它压迫和剥削的农民。他们直到走向死亡的前一刻，还不会放弃抵抗与挣扎。虽然他们的抵抗办法可以有变化，随着人民革命力量发展壮大，有些个人也可能有变化，但这种方法的变化和个人的变化，并不能改变整个阶级的动向。作为一个社会阶级，幻想它放弃其抵抗是不可能的。

这个真理，本来可以从过去多年本国的、外国的社会改革的经验中得到说明，但一些不细心体会历史经验的人们会说：这是过去的情况，过去的经验，在今天是不适用了。就假定是这样吧，可是解放后这一年的事实还不够说明一切吗？乡村工作一年的历史，就是人民翻身斗争和地主阶级抵抗破坏人民翻身的历史。初入新区，人民政府宣布了约法八章，政策精神是以宽大为主，这时，全区的任务，是集中力量消灭蒋白匪军，但地主阶级是不愿看到人民胜利的，他们为了维持其封建统治，利用保甲制度和土匪武装，多方面地阻挠解放事业。不少人，卷其财产，逃亡港澳，企图暂做“白华”，待机卷土重来。去年秋季征粮，人民大众踊跃输将，支援前线，而一部份顽抗地主分子则百般捣乱，非法威吓群众，挑动宗派纠纷，力图转嫁负担于农民、转不成就瞒，瞒不成就拖，拖不成就抗，抗不成就捣乱。如众所知，在秋征结束之后，不法地主曾结合土匪特务，利用春荒季节，组织暴动，抢粮烧仓，宣扬变天思想，袭击人民团体与政府机关人员，杀害革命农民，为时2月，革命干部牺牲3千余人，造成全区混乱。针对这一情况，政府又发布严惩不法地主暴乱的布告，发动了群众的减租运动，此时一部份守法地主表现了低头，但不法者地主或则公开抗减、抗退，或则阳奉阴违，明减暗不减，甚至篡夺农会，收买挑唆，无理叫嚣，力求削弱运动规模，转移斗争火力，以卫护其既得利益。从各地查减材料来看，工作最好村庄只减了应减租粮38％，只退了应退押金18％。据此可知，地主抵抗的程度如何。其后政府为安顿生产秩序，提出十大政策，收缩减租、停止退押，集中干部进行整风，准备士地改革，地主阶级又认为有机可乘，因而就收集力量，发起对人民的第三次进攻，肆意进行各种破坏活动，如分散土地，杀害耕牛，大批分散隐藏财物，砍伐林木，组织会门，策动械斗，组织“地下军”，诬告干部，借刀杀人。在土地改革试点中，更曲解法令，愚弄群众，用“国民党要回来”、“原子弹如何”、“三次大战如何”等类谣言，威吓群众，利用封建宗族关系假划阶级，假分土地，甚至持刀行凶，组织暴乱，暗杀干部，有的在分田后仍然抗交田契，或照像留影，准备变天，说什么“不过明年3月，就再翻过来了”，“有民国二十四年等你们”（指红军退出苏区国民党再来）。

由此可知，地主作为一个阶级来看，是要抵抗革命到底的。许多人认为我们越温和，地主抵抗就越小；我们讲斗争，就会刺激了他，而增大其抵抗。这种看法是错误的。事实上，解放初期，我们并没有不温和，而在秋征与减租之后，政府又明令照顾了地主，领导群众对他们让了步，但从来未见他们放下武器，向人民低头，相反的，却是一贯乘机作乱，破坏活动层出不穷。温和是需要的，但第一，温和只是斗争中的温和，是斗争的一种表现形态，而不能是不斗争的温和。第二，要看对待什么人，对守法的可以温和，对非法捣乱分子，讲温和是“与虎谋皮”，正好给他以反扑机会。一年来两张两弛的斗争给我们的经验，就是如此。

由此可知，地主阶级在大局和平与全国胜利的形势下，可能有分化，出现大批投降局面，这种估计并不错误。从几次斗争中，确有一部份地主依法办事，也确有少数地主从其阶级阵营内分化出来，靠近人民方面，所以分化的现象是确实存在的。但所谓分化，只是客观存在的可能条件，这种可能条件之变为现实条件，变为对社会改革有利的条件，是在斗争过程中完成的。没有群众斗争，就不会有这种转变。不能设想，在原封不动的封建秩序中，能在地主阶级中发生对社会改革有利的真正的分化。即使有某些分化现象，也只是在封建制度继续存在的基础上封建阶级内部矛盾的反映，因而并不能体现为对社会改革发生有利作用的条件，如果我们以社会改革为目标，就应认定，只有有了农民对地主的斗争，迫使一部份地主感觉到抵抗无用了，不管愿意与否，不能不低头了，那时才会出现真正的分化。所以斗争愈深入，地主分化过程就愈会加速发展。不发动斗争，单纯等待分化是错误的。

由此可知，我们许多同志，本来并没有主张要和平分田，其所以在行动上接近了这个道路，即因将地主可能分化的客观条件，当作业已出现的或者会自然到来的事实，因而产生不要斗争而单纯技术分田的思想，脱离斗争而空讲“八步三关”的思想，空洞地强调有秩序，有领导的思想，离开群众行动要求而抽象地讲合法守法的思想。这样，就不自觉地掉入“和平分田”错误的泥坑，而造成工作上的恶果。

由此可知，土地改革决不是一个单纯地技术地分配土地的工作。因为土地制度是和阶级制度相互依存的，当封建阶级还成为统治阶级的时候，分配土地是办不好，或办不到的。必须先由农民起来打倒地主阶级的统治，确立自己的统治，使自己变为统治阶级，换句话说，即消灭地主之为阶级，才算把田分得好，分到手也才能巩固。分田是推翻封建地主阶级的经济基础，但首先必须推翻其政治统治，如同我们在全国进行社会改革工作，必须首先推翻蒋介石反动统治一样。一个乡村里，在分田过程中，也必须做到打倒地主政权，打掉地主集团领导人物，剥削地主各种特权，收缴与消灭地主的武装，旁及一切为封建服务的旧思想旧文化。这样一个政治经济思想文化各方面的斗争紧密结合的反封建运动，才算是土地改革的全部内容。“单纯分田”的观点，“片面生产”的观点，孤立的讲“有秩序”“有步骤”的观点，其所以可能变成和平分田的倾向，就是因为忽视了土地改革的全部内容。

由此可知，今天强调放手发动群众是适时的，非如此不可的。因为地主嚣张破坏，群众消极被动，干部束手束脚，业已成为阻碍工作前进的三个主要因素。当前的困难，并不是群众起来发生了过火偏向，而是群众不愿也不敢起来。群众认为“今天政府的规矩太多，咱们办不了。”地主则以“我有政策书，你们胡来，我要告状”来威胁群众，并利用“反正政府是宽大”的空子，破坏与阻挠改革运动。干部又抱着“不求有功但求无过”的态度去进行工作。这种情况，那能做好改革工作呢？那能完成这个重大的革命呢？非来个转变不行了。因此，必须强调放手发动群众，一切工作人员必须要抓住土地改革法的主要精神，提出简单明确的行动口号，首先发动群众起来向封建势力作斗争。在贯彻土地改革、实行分田的中心目标下，群众要求反霸就开展反霸斗争，要求减租就开展减租斗争，要求退押就开展退押斗争，经过这些斗争，初步划清阶级界线，引导群众在反破坏反抵抗的口号下进行划阶级斗争、没收征收斗争、抽田契斗争直至查阶级斗争。从一个地区讲，要经过酝酿阶段，发动阶段，深入阶段，逐步掀起一个热火朝天的、有广大群众参加的农民反封建运动。经过这一运动，把地主阶级的威风彻底打垮。真正树立农民的政治优势，实现乡村政治经济思想的全盘改革，“争取反封建的彻底胜利”，这就是我们斗争的总方向。当领导千万群众向封建势力勇敢进军的时期，地主阶级的无理叫嚣，不要理会；某些不明真象的人士“糟的很”呼声，要善加解释；我们的决心则不应有所动摇。要先尽一切可能把群众发动起来，站在群众之中，引导群众正确地前进，以减少可能发生的偏差，而不要怕起来后发生过火，就在未起来之前层层设防，防得群众不敢起来。农民运动能猛烈宏大，对封建制度的摧毁能干净彻底，不但有利于今天土地改革分田，且将有利于明天的经济建设和国防建设运动。这个道理应该向一切拥护共同纲领的各界各阶层人士都解释清楚，使大家能够团结一致，走过这个土地改革关；并且能够各尽所能，热情地帮助农民，争取胜利，为人民民主专政创造雄厚的群众基础。

当然，我们所说的放手，依然是有领导的放手，而不是尾巴主义的放手。是放手给群众执行政策，是放手给群众对敌人进行合法形式的斗争，是放手反封建而不是反资本主义，是放手给贫雇中农而不是放手给脱离群众带有破坏性的少数流氓分子。过去在老区曾强调过放手，因而取得重大胜利，但由于思想界线划分的不够明白，也曾发生过一些本来可以避免的错误。我们许多老干部同样都是既有正确的放手经验，也有放错了手的经验，今天必须明确思想，划清界线。放手必须执行政策，必须走群众路线，必须坚持党在土地改革中的反封建统一战线，尤必须坚决依靠雇贫农，团结中农。我们一年来的农村工作，是有成绩的，因而也是有良好经验的，对群众放手不够则是个缺点，但绝不要因为有这一个缺点，就否定工作中的成绩，否定还有其他许多良好经验，一说放手，就把过去的经验不分好坏机械搬用，或把今天的许多良好经验都一笔勾销，这两种态度都是不对的。发扬成绩，纠正错误，这两个方面必须兼顾，而不能割裂。这是我们进行工作经常使用的一个正确方法，今后还必须使用这个方法。

描述：

