id: d8c03a60cb
标题：又一控诉状
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一控诉状

美国大学教授协会第四十九届年会，表明美国对学术自由的蹂躏，是何等严重。这实际上是对肯尼迪吹嘘的“自由”“民主”的又一有力的控诉状。

在美国，不要说“宣扬极权主义（他们对马克思列宁主义的诬蔑名词）”是大逆不道，就是探讨达尔文主义，也要受到宗教教义的制裁。有些反对入侵古巴的正直的学者能够“自动辞职”已够幸运的了，而和平主义的教授甚至要被监禁哩！只有“顺从当代实用主义的自满恶习和附和时髦言论的风气”，或“退守‘安全’之地”的、只有“一付怯懦的品格”的人，才能见容于美国学术界。

在这情况下，美国大学教授协会制定的学术自由的基本规则，规定“严格分开公民和学者的两种身份”，力求做到“探求真理”而又符合于麦卡锡主义的“忠诚的公民”标准。这是多么可怜的争取资产阶级学术自由的规则呀！但即使如此，他们也随时可能“落得一个被人认为不信宗教、不道德或是进行颠复活动，甚至是被视为没有教养的下场”！

看吧，在肯尼迪的“自由世界”里，连资产阶级教授的学术自由，都立不了足呢！

描述：

