id: d8c1a21faa
标题：为什么开闷会？——记济南部队某部二连党支部的一次专题讨论
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：赵承凤,黄智明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么开闷会？——记济南部队某部二连党支部的一次专题讨论

过去，二连党支部支委会，常常一闷就是大半个小时，不但延长了会议时间，而且不能形成正确的决议，影响了党支部战斗堡垒作用的发挥。在学习贯彻党的十一大文件中，二连党支部反复学习新党章中关于“要努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面”的规定，迫切要求打破支委会的这种沉闷空气，恢复和发扬党的民主集中制的优良传统和作风。于是，他们便以“为什么开闷会”为题，展开了一场热烈的讨论。

这个问题一提出，支委会的空气便活跃起来。支委、五排长于世忠首先发言：开闷会的一个原因，是会前没有安民告示，不知道研究什么内容，缺乏思想准备，书记提出议题后，马上转不过弯子，理不出头绪，所以就闷起来了。支部书记姜富才、副书记王俊坤争着插话说，这都怪我们集体领导观念不强，过去总感到我们都是连队的人，研究的是本连的事，用不着会前准备，有怕麻烦的思想，实际上是个民主作风问题。二排长陈武明接着说：过去，我有两种想法：一是事不关己，高高挂起，感到要研究的许多问题与本排关系不大，怎么办都行，持无所谓态度；二是有依赖思想，依赖连里支委拿意见，书记表个态，我们回去办就是了。支委、四排长周吉玉同志说：我看第三个原因是私心作怪，党性观念不强，头脑里有“三怕”：一是怕讲错了，意见被否决不好意思；二是怕自己的意见与正副书记的意见不合拍；三是怕有人说出去得罪人。一排长牟武欣插话说：我们支部不保密，是造成开闷会的重要原因，有时头天研究的问题还没解决，第二天群众就知道了，往往造成战士对干部有意见。因此，我就消极地接受教训，研究问题少说话，慢开口，一般不讲反面意见，免得招惹是非。这种不负责的态度是错误的，但也看出自由主义，泄露党的机密的危害性。副书记王俊坤同志说：“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，是我们开闷会的根本原因。回想一九七四年以前，我们党支部开会并不象现在这样。前几年，“四人帮”肆意践踏党的组织原则，大搞分裂活动，开设“两个工厂”，动不动就给持不同意见的人乱扣帽子，乱打棍子，严重地破坏了党的民主集中制，使人有话不敢在党内讲，大大影响了革命积极性的发挥。

原因找到了，怎样才能打破这种局面呢？大家反复学习了叶副主席在修改党章报告中关于“在党委内部，认真实行集体领导和个人分工负责相结合的原则，依靠集体的政治经验和集体的智慧，防止和克服个人说了算或者个人不敢负责的不良倾向”的指示，集思广益，研究了克服的方法，订出了“约法三章”：

一、书记、副书记要有坚强的集体领导观念，会前出好安民告示，会中要善于启发引导委员积极发言，鼓励发表各种不同的意见，不随便扣帽子。通过充分讨论，将正确的意见集中起来，依靠集体的智慧，实行正确的领导。

二、委员要积极参加支部领导，坚决维护集体领导。接到安民告示后，要从党的利益出发，积极准备和勇于发表意见，畅所欲言，防止事不关己，高高挂起，当闭口道士。

三、要加强党性观念，不得泄露党的机密，并对部队进行保密教育，坚决克服自由主义。

这以后，二连支委会开会可活跃了。如一次支委会研究出席学习雷锋、学习“硬骨头六连”大会的代表人选问题，支部书记事先出了安民告示，叫大家考虑酝酿；讨论时都争先恐后发言，仅仅用了四十分钟，就统一了思想，形成了正确的决议。

黄智明　赵承凤

描述：

