id: d8c21d34bc
标题：毛泽东思想统帅一切改造一切  人在变，地在变，山河在变
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：我国社会主义革命和社会主义建设的经验证明，活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，就可以改变人的精神面貌，使精神力量转化为巨大的物质力量。用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢、最聪明。他们敢想敢干敢闯，敢于破旧立新；同时又善于调查研究，掌握事物发展规律。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，就能够克服重重困难，取得一个又一个的胜利。今天本版刊登的几篇文章，充分说明了这一点。毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”用毛泽东思想武装人们的头脑，这种积极性就会无限地发挥出来。用毛泽东思想武装人们的头脑，我们就一定能够多快好省地建设社会主义，一定能够把我们的国家建设成为无比强大的铁打江山！

毛泽东思想统帅一切改造一切

人在变，地在变，山河在变

我国人民光辉的节日——中华人民共和国成立十七周年就要到来了，千言万语说不尽我对党和毛主席的无限热爱心情。在旧社会我是个讨饭的苦孩子，开国大典的时候我才十三岁，今年却担负着一个县的领导工作。我的成长和进步，完全是靠的毛泽东思想。

我是今年一月份调到县委工作的。从一个大队支部书记一下子担任县委书记。我能担起党交给我的这副重担子吗？开始，生怕工作搞不好，给党造成损失。可是，只要认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就没有克服不了的困难。于是我就带着问题，反复学习了《党委会的工作方法》。毛主席说：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究。”我就根据毛主席的这一指示，一到县委，就本着学习的态度先同六个常委分别进行了交谈，并主动地访问了所有的县委委员，认真地听取大家的意见，虚心向大家请教，熟悉情况，研究工作。

县委工作很多，究竟应该先抓什么？从交谈的情况中，大家一致认为：千紧万紧，最当紧的是组织群众活学活用毛主席著作。而要组织群众学好毛主席著作，领导就必须带头学好用好。因此，县委领导必须真正地把学习毛主席著作摆在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。我们除了学习毛主席著作以外，还学习了焦裕禄同志的光辉事迹。通过学习，照镜子，找差距，挖根子，进一步提高了大家为人民服务的自觉性。常委人人下乡，都带着毛主席著作和生产工具，同群众一块儿劳动，一块儿学习。这样一来，就为推动全县干部、群众学习毛主席著作树立了良好的榜样，迅速掀起了学习毛主席著作群众运动，促进了干部、群众的思想革命化。

人们的思想变了，迫切要求迅速改绛县之天，变绛县之地，对支援社会主义建设，支援世界人民革命作出更大的贡献。县委决心实现群众的要求。可是从哪里下手呢？毛主席说：“没有调查就没有发言权”。我们根据毛主席的指示，以兰考为镜子，首先进行调查研究，摸透情况，认真总结历史经验教训，然后制定一个切实可行的改天换地规划。在调查研究工作中，领导干部带头爬山越岭，涉水过沟，实地勘察，访问群众，决心“吃透”大自然。全县每个山头，每道河岸，都留下了同志们的脚印。县委委员、副县长马玉辰同志，已经五十多岁了，患有肺病、胃病、关节炎。县委为了照顾他的身体，把他从公社调回来，叫他边休息边工作。但是他学习了毛主席著作后，处处以白求恩为镜子，严格要求自己。他带了一个调查班子，跑遍了全县六条峪，三十二道岭，一百多条沟，查清了水利资源。通过实地调查，县委重新认识了绛县，制定了以“四化”（水利化、机械化、电气化、绿化）为中心的五年生产建设规划。

改变绛县面貌的规划制定以后，全县抽调了四分之三的县级机关干部，高举毛泽东思想伟大红旗，深入农业第一线，撒网布点，以点带面大搞学习毛主席著作群众运动，大搞阶级斗争、生产斗争和科学实验，全面推广大寨和南柳党支部工作经验。

由于我们抓住了学习毛主席著作这个根本的根本，人在变，地在变，山河在变，一切在变。整个工作空前活跃。毛泽东思想的巨大威力，已经和正在发挥着改造社会，改造思想，改造自然，改造一切的伟大作用。东贺水大队耿海莲，活学活用毛主席著作，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验，只用了两年时间，就在玉米双交种培育方面，成功地创造出改父本母本分期播种为同期播种的经验，把国内外许多玉米专家多年来没有解决的问题解决了。南樊合作工厂的职工用伟大的毛泽东思想武装了头脑，敢想敢干，敢闯敢创，敢革命，创造了三联泵和深井泵，可以垂直扬高二百米和垂直提程一百五十米。绛县自古流传着“绛县是个大旱垣，山高土薄缺水田”的民谣。而当全县人民活学活用毛主席著作的高潮掀起之后，全县人民意气风发，斗志昂扬，劈山开渠，打井挖泉，在短短的几个月时间内，共完成水利工程一百零六项，新发展水地相当于有史以来水地面积的四倍多。水利工程是这样，其他工作也是这样。今年春天，就植树一百四十三万株，育苗二千四百亩，绿化道路长达一千六百多华里。许多事实充分证明，毛泽东思想一旦武装了广大群众，就会变成不可估量的物质力量。用毛泽东思想武装起来的人，最聪明、最勇敢，是最大的战斗力，是最大的生产力。

今后，我们要更高更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，同全县人民一道，为建设社会主义的新绛县，支援国家社会主义建设，支援世界人民的革命斗争，贡献出一切。

中共山西省绛县县委书记  周明山（附图片）

周明山（中）在城关公社参加劳动时，利用休息时间，同社员们一道学习毛主席著作。          新华社记者摄

描述：

