id: d8c65ae81d
标题：打破干部“铁饭碗”思想，厂长同工厂共负盈亏  余江轻工局同厂长签订奖赔合同
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破干部“铁饭碗”思想，厂长同工厂共负盈亏

余江轻工局同厂长签订奖赔合同

新华社南昌十一月十五日电  江西余江县轻工业局从今年四月开始，试行同所属十四个集体所有制手工业企业的正副厂长签订奖赔合同，让拿固定工资的厂长同工厂“共负盈亏”。半年来的实践证明，这个新办法很好，打破了厂长们的“铁饭碗”思想，使企业生产大有起色。

与厂长签订奖赔合同，是余江县轻工业局大胆探索用经济办法管理经济的新尝试。奖赔合同规定：在一年内，企业按照上级规定的任务，全面完成产品产量、质量、品种、产值和上交县轻工业局的利润计划以后，由县局奖给厂长相当于本人全年工资的百分之二十的奖金；反之，厂长要拿出相当于本人年工资的百分之十作为罚款。与此同时，局领导把履行合同的好坏作为对厂长考核的一条重要标准。

一纸奖赔合同，搞活了十四个企业。签订合同以后的六个多月来，这十四个企业还是原来同样的设备，同样的职工，生产却比以前搞得兴旺多了。适销对路的产品增加了四十多种，产品质量显著上升，成本下降，产品无积压，银行无欠款。其中十个工厂由原来的“吃不饱”变为“吃不了”。盈利比去年同期增长百分之三十多；有四个厂已提前三个月完成了全年上交给县局的利润计划，现在已经开始为明年做“大生意”作准备了。

为什么一张奖赔合同，能收到这样显著的效果呢？关键在于把企业经营的好坏，同企业领导干部的切身利益结合起来了，把干部的个人所得同企业对国家、对社会的贡献大小相联系，开始打破干部的“铁饭碗”思想。

余江县轻工业局所属集体所有制企业的干部，大多数是由工人提拔起来的，都有比较丰富的领导生产的实践经验。但因为在文化大革命中，这些集体所有制企业的干部基本上都改成了固定工资制。从此，在自负盈亏的企业里，干部干多干少、干好干坏都照样拿工资，赏罚不明。许多人渐渐养成了“六等待”的经营作风，即计划等下达，产品等定型，材料等分配，销售等调拨，欠债等贷款，亏损等扶助，丢掉了集体所有制企业灵活经营的特长。特别是今年以来，不少企业产品由原来的统销包销改为以销定产，这种“六等待”作风更加显得不能适应新的形势。

有了奖赔合同，使这些企业干部的责任感明显增强，积极性也来了。不少厂长反映说，订了合同，再不搞好经营，经济上要负责任，政治上也不光彩。谁愿在“四化”中当赔钱的厂长、受罚的干部呢！因此，人人动脑筋，想办法，争上游，“六等待”变成了“六主动”：根据社会需要，主动更换品种，主动设法提高产品质量，主动寻找订货，主动推销产品，主动开辟材料来源，主动搞好企业管理。余江县千斤顶厂生产的千斤顶质量不坏，但因为市场需要量已经饱和，几乎陷于停产。厂领导干部于是四出了解社会需要，主动设计生产了市场上短缺的液压拉力器、多节千斤顶手柄、钢筋切断机、脚踏打气筒等新产品，保证了生产持续发展。

余江县工艺雕刻厂主要生产出口产品，但今年外贸部门给他们的订货还不够三个月的“口粮”。为解决任务不足问题，厂长亲自带队，九次到上海、广州等地，通过外贸部门找外商当面洽谈业务。现在这个厂接到的出口产品订货，已超过原计划的一倍以上。

县灯泡厂过去生产的灯泡质量差，在市场上削价出售都没有人买。签订合同后，厂长带头狠抓质量，带领全厂职工采取了一系列改进措施，使灯泡使用寿命延长了十倍，现在已经供不应求。

描述：

