id: d8c8f66c2f
标题：李应吉同志追悼会在京举行   方毅、陈慕华等送花圈，陈慕华等参加追悼会
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李应吉同志追悼会在京举行

方毅、陈慕华等送花圈，陈慕华等参加追悼会

新华社北京六月二十日电  原对外经济联络委员会副主任、党组成员李应吉同志的追悼会六月十五日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

国务院、中共中央组织部、外经部、外贸部、方毅、陈慕华等送了花圈。

国务院副总理陈慕华、福建省委第一书记廖志高参加了追悼会。

追悼会由外经部副部长石林主持，副部长程飞致悼词。

李应吉同志是浙江省海宁县人，一九三一年加入中国共产党，一九三二年参加工作。李应吉同志长期从事党的地下工作。一九三三年被捕，在狱中坚持同敌人进行英勇的斗争，保持了共产党员的革命气节。一九三七年抗日战争时在党的营救下出狱，继续从事党的地下工作。抗日战争和解放战争期间，他为党作出了应有的贡献。建国以后，李应吉同志长期从事外贸、外经工作，他忠于党、忠于人民、忠于党的事业，是我党的好党员、好干部。李应吉同志受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九六九年二月二十四日不幸逝世，终年五十五岁。

悼词中说：林彪、“四人帮”强加在李应吉同志身上的诬蔑不实之词应予推倒，彻底平反昭雪。

参加追悼会的还有有关方面的负责人，李应吉同志的家属和生前友好共三百多人。

描述：

