id: d8ca5de637
标题：坚决支持阿尔巴尼亚人民的革命行动
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持阿尔巴尼亚人民的革命行动

我国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来总理，打电报给阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，衷心感谢他们对我全国（除台湾省外）成立革命委员会的最热烈祝贺，坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动。这充分表达了七亿中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民深厚的无产阶级国际主义友谊，显示了中阿两国人民牢不可破的战斗团结。

英雄的阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义的革命红旗，对以苏修为首的现代修正主义进行了针锋相对的毫不妥协的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国庄严宣布退出华沙条约，给了苏修叛徒集团又一沉重打击，大大鼓舞了东欧各国人民反对苏修叛徒集团的斗争。这一英勇的革命行动，充分表现了阿尔巴尼亚人民敢于同世界上一切暴敌战斗到底的英雄气概，表现了他们的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的高度原则性。中国人民和中国人民解放军，表示衷心的敬佩和坚决的支持！

苏修叛徒集团早已堕落成为社会帝国主义和社会法西斯主义。它同美帝狼狈为奸，野蛮地侵略、控制、奴役和威胁各国人民，妄图重新瓜分世界。苏修叛徒集团控制的华沙条约，早已被它们用来推行大国沙文主义和民族利己主义，用来掠夺和奴役东欧各国人民，用来同美帝进行肮脏交易，它完全变成了罪恶的侵略工具，同美帝搞的北大西洋公约组织已经没有什么两样了。苏修纠集波、德、匈、保四修伙伴，公然打着华沙条约旗号，武装侵略捷克斯洛伐克，并与捷修领导集团达成刺刀下的肮脏交易，就是这个条约的侵略性和反动性的赤裸裸大暴露。事实清楚地证明，苏修控制华沙条约，打的是“保卫社会主义大家庭”的幌子，干的是帝国主义、殖民主义的罪恶勾当。苏修和美帝一样，都是无恶不作的大恶霸，都是全世界人民最凶恶的敌人。

我国人民的伟大领袖毛主席说：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。”

苏修操纵的华沙条约，同美帝拼凑的形形色色的军事侵略集团一样，已经分崩离析，支离破碎，必将被敢于斗争、敢于胜利的革命人民所彻底埋葬。

阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志所说的：“……能够吓倒阿尔巴尼亚人的勇士，过去没有，现在也还没有生出来。”阿尔巴尼亚人民不畏强暴，毅然退出华沙条约，为各国革命人民的反帝反修斗争树立了光辉的榜样。

目前，一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动风起云涌，欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动波澜壮阔，东欧各国人民反对苏修控制的正义斗争蓬勃开展，全世界一切受美帝、苏修侵略、控制、奴役和威胁的人民的革命斗争，一浪高过一浪。美帝、苏修和一切害人虫正在加速走向灭亡，它们的寿命不长了。

“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的中国人民和中国人民解放军，永远和阿尔巴尼亚兄弟心连心。不管世界上发生什么事情，我们都坚决同阿尔巴尼亚的战友们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。如果美帝、苏修及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，只能遭到彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

描述：

