id: d8ca75d549
标题：自力更生防治血吸虫病
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生防治血吸虫病

在无产阶级文化大革命中，我县广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，挥铁臂，舞银锄，打了一场声势浩大的送“瘟神”的人民战争。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”一九六九年春天，我县组织了十五万人的灭螺大军，铲草皮，填臭沟，挖河道，向“瘟神”开战。漕泾公社增丰大队原来有一条河，滩高、河宽、芦苇多，是钉螺的孳生地，过去一直没有彻底解决。去年，这个大队发动群众，提出了“苦战芦荡，钉螺灭光，身强力壮，狠狠打击帝、修、反野心狼”的战斗口号，结合平整土地，消灭了钉螺，把芦苇滩围垦成良田。一年多来，全县对有螺地区反复查灭十多次，治疗血吸虫病人超过以往十五年治疗总数的一倍多。

要治疗大量病人，首先遇到的困难是医务人员不足。怎么办？我们冲破了资产阶级学术“权威”的条条框框，彻底改变了过去那一套依靠市、县派医务人员，把病人集中到集镇上治疗的老办法，实行“火线练兵”，培训了六百多名能防能治的“赤脚医生”，同市卫生工作队、公社卫生院的医务人员一起，组成了一支突击治疗大军。为了使血吸虫病人就地得到更快更好的治疗，我们在流行区域的各大队设了近一百个治疗点。新设的治疗点缺房、少床、无设备，贫下中农腾出房子当病房，搬来门板作病床，拿出台、凳、水缸借给治疗点。

这支以“赤脚医生”为主的医疗队伍，发扬了敢想敢闯的革命精神，不但治好了许多早期血吸虫病人，还治好了一批晚期病人和夹杂症病人。张埝公社红卫大队贫农社员侯藕英身患夹杂症已经有十三年了，经过“赤脚医生”的精心治疗，终于恢复了健康。她激动地说：“在刘少奇反革命修正主义卫生路线控制下，我有病得不到治疗，现在，毛主席教育出来的‘赤脚医生’自动登门把我的病治好了，毛主席真是我们贫下中农的贴心人！”

建造无害化粪池，没有资金，缺少材料。贫下中农发扬艰苦奋斗，自力更生的精神，想办法，找窍门，用土办法建造无害化粪池。枫围公社过去好几年只造了十四个无害化粪池，一九六九年大干四十天，建造了一百六十多个。缺少砖头，社员就利用休息时间，不计报酬，不怕辛苦，到河浜里摸碎砖头；搞“三合土”，缺少钢筋，利用竹头代替；浇水泥需要夹板，社员就从家中拿来门板；搭厕所缺木材、砖瓦，就用竹头、芦苇、高粱秆编起来涂上烂泥做墙壁。枫围公社就是用这种土办法，为国家为集体节约了大量资金和材料。

上海市金山县革委会

描述：

