id: d8cb465e60
标题：全面规划  加强领导  发展林业  河南省鄢陵县植树造林又获新成绩
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面规划  加强领导  发展林业

河南省鄢陵县植树造林又获新成绩

据新华社郑州一九七二年一月五日电　河南省鄢陵县各级党组织和革委会，深入进行思想和政治路线方面的教育，反骄破满，狠抓林业生产中的薄弱环节，全面规划，加强领导，使全县的植树造林又获得了新的发展。

鄢陵县是全国植树造林的先进单位之一。无产阶级文化大革命以来，这个县广大干部和社员，在搞好农业生产的同时，积极发展林业生产，植树造林取得了显著成绩。在成绩面前，一些干部产生了自满情绪，认为“树栽得差不多了，再育苗也没地方栽了。”针对这种情况，一九七一年，县委和县革委会领导全县层层举办学习班，进行思想和政治路线方面的教育，开展反骄破满活动。县委和县革委会领导成员分别深入基层对不同类型的社、队进行周密的调查研究，他们发现全县绿化早、栽树多的彭店公社还有许多四旁空隙地没有植树；有的社、队河堤、河滩上还没有全部栽上护堤防洪林；已经绿化的社、队还有许多地方没有达到乔木和灌木结合的要求。他们运用调查所得的事实，对干部进行教育，使大家认识到植树造林不是“差不多”，而是差得远，潜力不小，大有可为。

在进一步发展林业生产中，鄢陵县各社、队针对一些地方树种混杂，规格不一，树木生长迟缓等情况，认真总结了在树种搭配和布局方面的经验，因地制宜地制订了植树造林规划，力争栽上的树能保证成活、速生、材好、丰产。

为了多快好省地发展林业，鄢陵县委和县革委会领导各社、队狠抓了育苗和林木管理工作，并且先后从外地引进适合当地生长的北京杨、箭杆杨、枫杨、水杉、黑松等十几种速生优良品种。不少社队还开展了群众性的林业科学实验活动。这个县还十分重视树木病虫害的防治工作，放手发动群众防治病虫害，保证树木正常生长。目前，这个县又掀起了冬季植树造林的热潮。

描述：

