id: d8cc2ad00d
标题：一个先进大队是怎样垮掉的——惠阳县飞帆大队的调查
日期：1982-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个先进大队是怎样垮掉的

——惠阳县飞帆大队的调查

广东省惠阳县飞帆大队在六十年代初是广东省渔业生产的红旗单位。“文革”前，全队每年渔产达10万担，集体财产达100多万元，每个劳动力年平均分配2，000多元。最近几年，在社会上逃港、走私等歪风邪气的影响下，这个大队的共产党员经不起考验，有的偷渡外逃，有的参与了走私活动。生产没人管，群众思想混乱，全大队处于瘫痪状态。集体经济完全瓦解，多年积聚的百万集体财产损失一空。一个好端端的大队就这样垮掉了。

飞帆大队垮掉的主要原因是：

一、生产上“瞎指挥”、“一刀切”，把群众的生活搞穷了。

十年动乱期间，这个大队在分配中搞“民主评分”，吃大锅饭，上级领导部门在生产指挥上采取“一刀切”的办法，使干部、群众的积极性受到挫伤。

飞帆大队是搞围网作业的，但是，从1974年开始，公社和渔业部门要他们搞拖网作业。由于他们对渔场不熟悉，没有掌握拖网作业的技术，加上搞拖网作业船机耗油量大，又要重新购置网具，渔产量下降，生产成本增加，全大队生产逐年下降。几年时间，不但花光了大队多年的积累，而且社员还要靠国家贷款维持生活。到1978年，大队名义上还有21艘机帆船，实际上多数已很破旧，难以维持生产。在这种情况下，党员干部情绪低落，社员群众也感到大队没有希望。因此，当社会上出现外逃风的时候，许多党员和渔民就跟着走了。

二、资本主义的腐朽思想和生活方式把党员的思想腐蚀了。

飞帆大队毗邻香港，相距只有40多海里。几年来，不少党员放松了对资本主义腐朽思想的警惕，走上了偷渡外逃的犯罪道路。飞帆大队前任党支部书记郑庾就是其中一个突出的典型。他从接受香港流动渔民的贿赂发展到走私、载渡、引渡，自己偷渡去香港不回，最后受到法律的制裁，成为人民的罪人。

三、公社党委不管党的建设，思想政治工作丢掉了。

飞帆大队党支部从先进到瓦解，与上级党委长期不抓党的建设有很大的关系。这个大队是沃头公社所在地，公社党委的负责人自己也讲，他们对飞帆大队走私贩私、偷渡的情况是清楚的，只是没有引起重视，没有去管。1978年初，公社党委发现有少数党员、干部和群众逃港，但没有采取有力措施加以制止，致使飞帆大队出现了多年罕见的“逃港风”。当时的党支部书记郑庾在1979年初就多次驾船去香港，也没有引起公社党委的重视，直到他先后把老婆、孩子及岳母等人送去香港，县委和公社党委才找他谈话。

公社党委没有认真对党员进行政治思想教育。十一届六中全会《决议》下达八个多月后，飞帆大队的5名支委中，有4名支委还不知道《决议》讲的是什么。长期以来，党员没有上过党课，支委没有开过组织生活会。沃头公社党委正副书记6人，没有一人专管党的工作，而一名分管党群的副书记还兼管着引进外资的工作，实际上没有一个人抓党的建设。

中共中央组织部、中共

广东省委组织部调

查组

描述：

