id: d8cdf9a0d8
标题：不可告人的“由头”
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：董逢亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可告人的“由头”

董逢亚

英国统治者在香港又对中国人耍起旧日殖民主义者的“威风”来了。8月26日，它竟然用武力封闭了中华中学，殴打手无寸铁的师生和在场采访的新闻记者，使二十二人受伤，五人流血。这是日暮途穷者的又一暴行。

天下的事自然都要有一个由头。这次英国人找到的由头据说是“校舍危险”，他们“不能让学生们承受危险”。好一副豺狼的假心肠：打得你流血是为了使你安全，谁能相信这一套鬼话呢？

奇怪的是，说是“校舍危险”，却又不准许修理，反而只是“要校长通知学生早日转校”。难道校舍危险了就非得解散学校吗？如果学校的房舍需要修理就得解散学校勒令学生转学，那么，如果香港的什么总督府之类需要修理了的时候，是否也解散呢？英国政府的衙门需修理时，是否也要解散英国政府呢？

“校舍危险”的幌子是骗不了任何人的。香港英国当局不让新中国的电影在香港上演，难道也是怕这些电影震塌香港的房舍吗？难道中国人民修淮河和建设鞍钢的宏壮场面，真的就能把香港电影院的墙壁挤垮？难道说一句“现在解放了，谁都可以自由地生活”。也就会使香港发生大厦倾倒的危险吗？英国人说出的这番蠢话，使得英国的路透社也无法替它圆谎。路透社香港26日电报道这个事件时说“这个声明（按：香港英国当局的反动声明）没有提到任何政治方面的问题，但是人们知道这个学校是左倾的”。路透社所说的“左倾”，其实就是这个学校进行的是热爱新中国的教育。这才是英国当局要封闭校舍的真正由头。

香港的英国人特别害怕香港的中国人热爱自己的祖国，那是很自然的。不过，在当前来说，英国人特别敌视新中国，还有更不可告人的由头。

自从英国追随美国出兵中东以后，他发现自己在约旦的处境，比美国人在黎巴嫩的处境更加困难。它必须恳求美国陪它在中东受难，这使他更加要讨好美国。允许美国兵登陆新加坡便是这种讨好的表现，香港的英国当局默许美蒋特务把香港的中国学生拉去台湾转送到金门等地当炮灰，也是这种表现。现在正当美蒋制造台湾海峡的紧张局势的时候，英国人乘机向美国主子卖弄点阴暗的聪明，更进一步在香港接二连三地制造敌视新中国的事件，来配合美蒋的活动，以便分散中国人民的注意力。所以，胡乱找些借口，便摧残起中国人民的教育事业来了。为了反动的政治目的，来摧残正当的教育事业，这是走到天尽头也说不通的道理，因此便要封锁世人的耳目，因而便压迫记者不准采访报道，因而便再也顾不得什么新闻自由的假面具，动手打起记者和摔起照像机来了。这其实并不是什么威风，而是对记者的害怕，是一种狗急跳墙。

对于英国当局的这种无耻暴行，我们非常愤怒，但我们更加蔑视和嘲笑。英国人的阴谋目的绝对达不到。把培侨中学的校长递解出境了，并没有达到摧残培侨中学的目的，反而使这个中学在香港的社会基础扩大了；打了新闻记者，并没有达到封锁丑闻的目的，反而更使它张扬开来。中华中学也绝对拆不散。两个中国的阴谋绝对耍不成，对香港的中国人进行迫害，会使他们更加热爱新中国。至于英国的新诡计就更实现不了。中国人是早就看透了这一套的。倘说力量，香港的英国当局并不足以压服香港的中国人，何况这些中国人还有六亿人民作后盾。

英国人应该惩凶、赔偿、道歉，今后还要变得更规矩一些才行。否则，那后果无需我多说，抄两句俗话在这里吧：“不报不报时刻不到”，“血债迟早是要用血还的”。

描述：

