id: 71f47f2387
标题：胡耀邦同志在广西汇报会上的讲话要点（节录）
日期：1984-1-21
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第一册), 251-253
标签：胡耀邦,陈云,广西文革,发言
书籍：胡耀邦同志在广西汇报会上的讲话要点（节录）
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 胡耀邦同志在广西汇报会上的讲话要点（节录）

(一九八四年一月十四日，根据记录整理)

广西问题，我讲几点意见：

第一，一九八三年广西把“文化大革命”中没有处理好的历史问题，把潜在的、不安定的因素暴露出来了，已经明朗了，总的说是件大好事。经过仲勋、任穷、乔石等中央领导同志的帮助，同你们一起，制订了两个政策性的文件，搞得很稳妥，工作组做了大量的工作，做得是好的。但现在工作量还很大，离完满解决问题还有相当一段距离，要善始善终处理好还要做艰苦的工作。

杀人问题，柳宗元有篇文章《驳复仇议》，里面讲到“亲亲相仇，其乱谁救”。意思是说，那亲亲的互相报仇，这个冤仇如何了结？我建议广西一些领导同志看看这篇文章，从古人那里吸取点智慧。广西死了那么多人，当然是个悲剧。如果现在在处理中再杀一批人怎么得了！个别罪大恶极的，我也赞成杀。但处理这个问题，一定要采取慎重态度，一定要看历史情况。“杀人者抵命”，不问原由、不看历史背景是不行的。确实象陈云同志所说，就是在特定的历史条件下发生的。不看历史条件，按一般情况处理，就会经不起历史的检验。

……

第六，清理“三种人”，我们的方针是：第一要坚决，第二要慎重，防止扩大化。广西去年实际上已清理出一批，问题基本暴露出来了。整党任务十六个字，纯洁组织四个字你们比其他省市自治区走前了一步。现在是要好好落实，调子不要喊得太高，要少讲多做，加强核实工作。如果现在还讲得那么多，就会搞得人心不安。具体处理的基本原则是，实事求是，按具体情况办事，不要一刀切。要注意走群众路线，让大伙放开讲正确意见，而不是随便跟人起哄。采取专门机构同群众路线相结合，比较稳妥。

有些老干部为党为人民做了三、四十年的好事，就是在“文化大革命”中犯了错误，而这个“文化大革命”又是毛主席发动的。对人的问题采取慎重的态度，这是我们党的好传统。把有三、四十年党龄的老干部定为“三种人”，要特别慎重，我现在还是坚持这个观点。小平、陈云同志讲“三种人”，主要是要注意那些比较年轻，有文化，造反起家，而且隐藏下来的。这种人比较危险。有几十年党龄的老干部同“文化大革命”前几年才入党，“文化大革命”中就起来造反的有所不同。后一种人有什么功劳、苦劳呀？

（ 此件原载桂发〔1984〕5号文，一九八四年一月二十一日）

描述：

