id: 4da70417f2
标题：吴德传达中央16号文件时的插话
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：吴德
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,吴德,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,武斗,农业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,以三项指示为纲,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德传达中央16号文件时的插话

吴德

(根据记录整理)

第一个问题：

“……打着马列主义旗号搞修正主义。”

〈插话：“四人帮”的说法是谣言。不是谣言，是事实。结成四人帮进行篡党夺权的宗派活动，是毛主席觉察的。〉

“……遭到毛主席痛斥”

〈插话：毛主席在外地养病，总理主持工作，大家都知道总理得的是癌症，尿血。主席批准，让他休息一段时间。当时政治局一些同志去看一看总理。他们派王洪文到主席那里告总理的状，他们说周总理的病是假的，是和一些老同志搞串连，搞名堂的。他们编造说王去养病，实际去告状。非常之恶毒。主席听了，发了脾气，批评了王洪文。碰了一鼻子灰，王洪文还耍脾气。连晚饭也没吃，偷偷跑回来了。他们是想利用四届人大、二中全去搞他们“四人帮”的内阁。主席说：“总理还是总理，四届人大的人事安排由总理安排。”遭到训斥后，主席曾劝阻他们“四人帮”不要再搞了。〉

“……妄图取而代之。”

〈插话：去年一号文件是邓小平任第一副总理，今天又是一号文件，张春桥认为邓小平被反下去了，总理理应是他当，但主席把他下边好几名的华国锋提上来代总理，主持政治局工作，他们不满意，表现说同意的话，但相当不满，就来了个有感，说得志便猖狂，来的快，来的凶，并引证了王安石的一首诗：新桃换旧符。目的是取而代之。华国锋同志代总理时，他们在政治局提出：如是代总理如何登报？见外国人时不好登报。在这做文章，伟大领袖毛主席听到后很生气，说：“这好办。把代字去掉，并且是副主席。”决定华国锋同志就是总理，副主席。后来一想还不行，还有个王洪文呢，过了两个小时，马上又打了一个电话说：“加上第一两个字。”第一两个字，我们党还历来没用过，这样就排在王张前面了，所以加上就是为这个。不加上第一两个字，就不得了啊！华国锋同志从县委、省委，地方到中央，有工农业、财贸各个方面的实践经验。主席认为华国锋同志忠厚，为人无私，不蠢，不笨。华国锋同志自己讲水平低，主席写了条子说：“就是让那个自认为水平低的人当。”华国锋同志即有原则性，又有忍耐。“四人帮”厉害着，动不动就训人。华国锋总理是原则性问题不让步，一般问题就让了。主席讲“四人帮”讲了多少次，我(吴：指自己)就听了三次。主席健在时，他们不敢太怎么着。主席说：“不要搞了。”他们不听。主席逝世后，更加抱成一团，矛头对准华总理，他们一心要打倒一批人。

主席生前安排是英明的，考虑是很深的。他们大搞阴谋诡计……〉

“……篡夺党和国家的领导权。”

〈插话：设立的联络点，北京也有，有多少，弄不清。当华国锋同志任主席后，想问问他们有多少连络点，一找这些连络点，都跑了。有些事，本来好解决，就是解决不了，如保定问题比较乱，武斗，两个县委、两个武装部，都是两个班子。混入了坏人，他们抢枪、抢物、抢银行，抢粮食。结果，老百姓受苦了，麦子长的比我头发长一点。王洪文去了，硬说保定大方向是对的。〉

“……为他们篡党夺权大造舆论”

〈插话：我看同志们可以闻出来一点，有一段时间，有时党中央文件精神和报纸宣传对不上茬。在毛主席追悼会上，本来华国锋同志致悼词，镜头出现了五个人，应当华国锋同志一个人，而登了五个人，像是五个人致悼词，从报面中心看，每次都是突出他们几个人，把华国锋同志挤到一边去了。〉

“……出卖党和国家的重要机密。”

〈插话：这一条大家都知道了，所谓一本书吗？他们说别人崇洋媚外，尼克松来时，又送菜，又送花，肉麻得很，有失国体。她找了一个外国记者，是美国情报局特务，她就是要找一个写西行漫记一样的人写她。当时说是谣言，不是谣言，是真的。〉

“……把自己凌驾于毛主席党中央之上。”

〈插话：连我们政治局这些人，也常挨他他们训。说在他们身边工作的人员，这个也像特务，那个也象特务，甚至把人关起来。主席说他们是神经衰弱。〉

毛主席1976年4月30日亲笔写的指示是：“照过去方针办。”按既定方针办，六个字错了三个。戳穿了他们的伪造。

〈插话：主席指示，是主席听了华国锋同志汇报各省的情况后，写了三句话，一是“慢慢来，不要着急。”二是“照过去方针办。”好在主席的亲笔条子还在这儿。“四人帮”篡改为按即定方针办。按既定方针办和照过去方针办可有不同啊！10月2日，华国锋提出了在联合国大会发言中“按既定方针办”不对，应该是“按过去方针办”。他们当时没说什么，后来张春桥批：“不要经人下发，以免引起纠纷。”可是4日光明日报，用梁放名义发表了文章，连篇内容都是“按既定方针办”，为什么2日不叫发，4日又发表了，这文章可凶了，指出：篡改毛主席的按既定方针办是背叛马克思主义，就是背叛社会主义，就是背叛无产阶级专政下的继续革命，他们这个修正主义头子胆敢篡改毛主席批示，绝然没有好下场的。矛头指华主席的，变成了叛徒了，变成了修正主义头子啦，没好下场了！本来是主席亲笔写的，条子还在。他们篡改了，反而说别人篡改了，哪有这样的道理呀！幸亏主席亲手写的条子还在。

4日发表了〈光明日报〉文章以后，据我知道后边还有好几篇呢！〉

第二问题：

“……三箭齐发，破坏毛主席战略部署。”

〈插话：主席把录音要去了，压下了，不往下发。主席说是：三箭齐发。一九七四年二月廿五日，毛主席批示：“现在形而上学猖獗，片面性，批林批孔又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。”他们不往下发(指批示)，搞了个8号文件发下来了。〉

“……你也是大事不讨论，小事天天送的人，请你考虑。”

〈插话：主席对江青的批评很深刻，江要求见，主席写了这封信拒绝见她。江青他们搞特权狠厉害。江青搞特权，别墅多的很，到处盖房子，清华、大寨、小靳庄都有。江青到大寨去劳动，一次上大寨，上山骑马，(给她准备四匹马)下山坐汽车。这叫什么劳动？大寨人说江青很难侍候。到工厂劳动，要求保持22°温度，工人很为难，不能因为这个把锅炉停了，怎么办哪，简直发愁了。后来说：“去她妈的！谁给她保持22°。”理发时，服务员得跪着，他们一边理发，一边打扑克。〉

主席两次讲……“总而言之，她代表她自己。”

〈插话：主席讲的时候很生气。说完以后，大声向江青说：“你听见了没有？”江青说：听见了。两个工厂，一个是钢铁工厂。动不动就训人。随便点名整人，点了谁，谁就倒霉呗。帽子公司，盛锡福帽子公司，动不动就给人代上帽子，小帽子，是这错误，那错误，中不溜儿的帽子是反党，大帽子是特务，反革命。由于他的身份，给谁谁戴上帽子，受不了啊！就要挨批，挨整，挨斗。由于她给戴了帽子，回去就挨批、斗。）

“……人贵有自知之明，又及。”

〈插话：背景是四届人大要召开，总理有病，他们要组织内阁。江青爱出头露面，马克斯夫人来，本来没安排她会见，她也出席了。她拉马克斯夫人到小靳庄，又吃又照象，和马克斯夫人比美。他们很少接触群众，到报社作报告，不调查研究，随便批文件听小报告。乱批“要办”。最近揭发他们写份报告，说河南开封部队一个人作报告，别人给她大摆宴席说是秘书给反映的，经查，秘书早办了学习班。“不要由你组阁”是说四届人大时，总理安排人事，他们想组阁，这时毛主席说：“总理还是总理，四届人大事由总理安排。”主席给她提出后，她并没有接受，所以要去迫害总理。〉

……毛主席又说：“江青有野心，有没有？我看是有。”

〈插话：她想当主席，看来主席是不同意的，再说她也没有那个水平和能力。当时，听到有两个人，闹得可热闹了，到处游说：主席逝世后，有的地方要挂她的像。〉

“……大讲经验主义是主要危险，并且要把它当作纲……”

〈插话：邓小平以三项指示为纲，他们以批经验主义为纲。〉

……这三条要大家再议一下。

〈插话：讨论三要三不要，打招呼会议，召集各省来的人，江青标榜自己说：刘、林、陈、邓都是她发现的，说政治局整了她半年，说庐山会议整了她。主席说：“庐山会议是正确的。”她要整个文件。华国锋总理请示主席，主席说：“不发”。

她到处送材料，送材料里边有名堂，目的是拉拢同志，要给她写最大的关怀，最大的鞭策，最大的幸福，最大的，最大的……都说不上来啦！〉

“……王洪文，张春桥，江青，姚文元就是党内的典型代表，是不肯改悔的，还在走的走资派。”

〈插话：资产阶级就在共产党内，就指他们。就从生活上，举一个例子：

王洪文在上海东湖宾馆住了两个月，就请他的小兄弟，就挥霍浪费了两万多元，我们老走资派也不敢这样干哪！

我们说他们是不肯改悔的走资派是合适的。不像他们说别人是还在跑的走资派，还在飞的走资派。他们中一些人的历史也是可疑的。姚文元的爸爸就是大叛徒，大特务。〉

第三个问题：

“……把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！”

〈插话：上海市民，工人民兵，工人阶级，听了传达以后，上街游行，反对“四人帮”，反映了文化大革命的伟大成果，发扬了上海工人阶级的兄弟传统。原来，他们发枪、发子弹，要和以华国锋同志为首的党中央决一死战。听了传达后，觉悟了，说上了当，他们搞的是什么名堂。现在上海形势发展很快，开了三十万人大会，决心团结在以华国锋同志为首的党中央周围，和“四人帮”坚决斗争到底！〉

第四个问题：

“……回到毛主席革命路线上来。”

〈插话：中央会按毛主席的方针办的，对犯错误的同志要帮助他们改正错误，对其子女要按可教育子女办。但要搞反动立场的，则按敌我矛盾。要区分两类不同性质矛盾，严加区别对待。〉

讲完第四个问题时：

〈插话：新生事物，老中青三结合要分析，老的好的，也有差的，中的好的，有差的，青的也可能有好的，有差的。总的要符合接班人五项条件，不然我们后继无人。但要符合接班人五项条件，不然什么人都来了，蒯大富，聂元梓都来了。浙江吴春厚头头，贪污了数千元，他要跑，我们抓起来了。主席讲，这是坏人么！他要参加三结合就热闹了，老干部都是民生派，一概打倒当然不对，他们把自己看成是革命派。是唯一正确的，这是不行的。新生事物是文化大革命成果，一定要分清。上海一月风暴是对的，毛主席肯定了的。凡是毛主席肯定了的，不能翻案。王、张、江、姚是坏的。上海广大工人是好的，我们不能和他们一样，想打倒谁就打倒谁，不能那样作。〉

第五个问题讲完后，

〈插话：天安门事件，是反革命事件，翻不了，有反革命嘛！反革命分裂中央，打人、烧车、烧房子，不是反革命吗？但也不都是反革命，还是少数嘛！打伤战士，还要降国旗，很凶，认真搞一下，就打得他们稀里哗啦。有人说那时候，就是反王、张、江、姚的，也不对嘛。当时，他们还是政治局负责人嘛！和林彪一样，9.13前反他还是不对的嘛。姚登山的儿子是什么反对王、张、江、姚啊，他是反对总理嘛！工人民兵在维护治安，维护社会秩序起了很大作用，要肯定。我们的工人民兵是主席搞起来的，毛主席当面对我讲过，把工人民兵搞起来，我们还要搞，工人民兵是市委领导的。〉

第六个问题：

〈插话：主席讲了，革命委员会好，不要因为革命委员会出了几个坏人，就否定革命委员会。毛主席肯定了批林批孔成绩，还是按主席讲的办。深入批邓，反击右倾翻案风，华国锋同志讲了五条，主席讲了两次，“四人帮”从来不讲，他们要层层揪邓小平的代理人，妄图篡党夺权。我们也不要讲谁，谁是“四人帮”的黑点，也不能因为江青送了材料就是黑点。如南京路上好八连，小靳庄，本来人家搞的不错，他们插手了。不要打击群众积极性。新华印刷厂，二七厂，他们也去了，是不是就不好了，不能把样板戏说成是黑戏，样板戏是毛主席革命文艺路线的胜利结果，江青是剽窃了别人的成果。〉

—完—

描述：

