id: 38f89eb164
标题：加强新时期归侨、侨眷知识分子的工作
日期：1983-4-28
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 298-305
标签：廖承志,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：加强新时期归侨、侨眷知识分子的工作
书籍作者：廖承志

正文：
# 加强新时期归侨、侨眷知识分子的工作*

## （一九八三年四月二十八日）

## 廖承志

加强新时期归侨、侨眷知识分子的工作，无论从中央关于知识分子工作的战略决策来看，还是从新时期的侨务工作来看，都是很重要的。

一、在新的历史时期，对知识分子工作要有新的认识

胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会上，作了一个很重要的讲话。这个讲话，把正确对待知识和知识分子的问题提到了一个新的高度，即把它作为马克思主义普遍真理同中国社会主义现代化建设的具体实际相结合这样一个重大而迫切的问题提了出来，并且做了精辟的论述。他指出，我们一定要造成尊重知识和知识分子的社会风气。

中央为什么要把知识分子工作提到这样重要的地位？这是从战略高度来考虑的。要把我国建成社会主义现代化的强大国家，实现党中央提出的宏伟目标，我们必须重视知识，尤其要重视发展科学技术，加快培养知识分子队伍。在当代世界，所谓经济的发展，实质上是科学技术的发展；所谓经济的竞争，归根到底，是科学技术的竞争，有什么样的科学技术水平，才有什么样的经济发展水平。在工业发达国家里，工业生产的发展有60—80%是靠采用新技术成果达到的。而科学技术又是靠具有较高科学文化水平的人来运用和发展的。这就是在一些工业发达国家，十分重视人才的培养、发掘和使用的缘故。所以人才问题，是一个至关重要的战略问题。从整体上说，我国的科学技术和教育，比工业发达国家落后，人才问题就显得更加紧迫。解决的办法，主要的是靠我们自己把科学技术搞上去，把培养人才这件大事抓起来。可以说，不抓好科学技术和人才的培养，就没有工农业年总产值的翻两番，就没有四个现代化。这是决定我国社会主义现代化建设成败的一个关键。现在大家不是都在想怎样搞四化，怎样翻两番吗？这里有个是真想还是假想、是空讲还是实干的问题。如果你是真想搞四化，是实实在在地干，就要重视知识和知识分子。这个问题，就是这样尖锐地摆在我们面前。我看，怎样对待知识和知识分子问题，应当成为检验每一个同志对待四化建设态度的一个重要标志。

从历史上看，我们党是有重视知识和知识分子传统的。建国后一个时期，我们党在知识分子问题上，基本上也是正确的。正因为这样，我们不但没有出现大批知识分子迁居国外的情况，而且争取了大批侨居国外的知识分子回国参加建设。我们不但吸收了大量旧社会过来的知识分子，而且培养了更大量的新的知识分子。但是，从反右派斗争起，特别是十年内乱中，把知识分子当作资产阶级知识分子、“臭老九”，使他们蒙受冤屈，大大挫伤了他们的社会主义积极性，一部分人怀着沉痛的心情离开了祖国。这个教训是十分深刻的。现在，通过落实政策，情况已经有了很大好转。但是，无论在思想认识上，在社会舆论上，还是在政治、经济、组织措施上，长期“左”倾错误的严重影响，还远远没有彻底清除。从思想上来看，突出表现在，有那么一些同志，对知识分子在社会主义现代化建设的新时期起着特别重要的作用，还缺乏正确的认识，甚至同中央的方针格格不入。他们总是把知识分子同工人、农民对立起来，好象强调重视知识分子，就是贬低工农。我们必须尊重和依靠工人和农民，同样，必须尊重和依靠知识分子。知识分子是工人阶级的一部分，而且是工人阶级中掌握现代科学知识的一部分，难道他们不是现代化建设的重要依靠力量吗？我们说知识分子是国家的宝贵财富，当然也是广大工农群众的宝贵财富。重视知识分子，就是重视国家的繁荣富强。这是符合全国人民包括全体工人、农民的根本利益的。

二、归侨、侨眷知识分子，应当得到更多的尊重和照顾

党中央再三强调，要重视和加强知识分子的工作。我认为，在加强知识分子工作中，不仅不能忽略归侨、侨眷知识分子，而且应当给予他们更多的尊重和照顾。这是因为：

第一，他们中有许多人是世界上或国内第一流的专家、学者和优秀人才，是我国教育、卫生、科研和工程技术等部门或学科的带头人，在专业上有很高的造诣，对我国建设作出了较大贡献。大多数人也经过较长时期的工作实践，成为各条战线的中坚力量。

第二，他们同几十万华侨、外籍华人专业人才和许多外国专家、学者，有密切的联系。在当代世界，一个国家科学技术的发展和经济的发展，离不开国际间的广泛交流。由于我国科学技术落后，在自力更生的基础上，借助国外的先进科学技术来加快我国现代化建设事业的发展，就显得更加重要。归侨、侨眷知识分子，在这方面有很优越的条件，可以发挥重要的桥梁作用。

第三，他们中的许多人，几十年来远离国外亲人，舍弃本来可以享受的比较优裕的生活，坚持留在国内献身四化建设。最近，胡耀邦同志批转了一封群众来信，写信人是一个泰国归侨知识分子。他的母亲多次催他出国，但他在回信中写道:“信信频催往泰京，深感双亲爱子情，忠心为国难更志，愿作天涯不孝人!”这感人肺腑的话，不正是表达了广大归侨知识分子崇高的爱国主义热忱吗？但是，正因为他们远离亲人，比国内其他人，实际困难更多。

第四，他们遭受的挫折更多。由于长期“左”倾错误，他们受歧视，蒙冤屈，精神上的创伤，比其他知识分子更深。至今在一些单位,他们因“海外关系”，仍然受到歧视。在入党、提拔、使用、培养、选派出国等方面，比其他知识分子碰到的问题更多。

请同志们想一想，对这样的人才，难道不需要我们的党和国家，我们的广大干部和人民，给予更多的尊重、信任、关心、照顾吗？

这里，首先是要更多地尊重他们。归侨、侨眷知识分子最感痛心的是，不尊重、不信任他们，没有用武之地。可是，现在我们埋没人才的现象，到处都有。有的人在国内长期不能有所作为，出国后就成为有成就的人才。这是我们工作的失策所造成的状况，是很不应该的。我们有些部门和单位的领导人，总是拿着放大镜去找他们的缺点，抓住一点小缺点就打入冷宫；甚至带着有色眼镜看人，把优点当作缺点，完全把事情弄颠倒了。象湖南衡阳汽车配件厂归侨江永絮的遭遇，就是一个例子。应当说，爱惜人才，善于发掘和使用人才，是新时期一个好的领导人必须具备的条件。否则，就叫做不称职。给予归侨、侨眷知识分于更多的尊重，就要彻底清除“左”的影响，特别要消除因“海外关系”对他们形成的歧视和偏见。要大胆使用，特别注意发挥他们的长处和优点。要十分重视从中选拔有业务专长、有组织管理才能的人到领导岗位上来。

更多地照顾他们，就是要优先解决他们的实际困难。现在，一提给归侨、侨眷知识分子更多一点照顾，就有人说：“其他人怎么办?”我不是说不要通盘考虑，而是说不应当老是拉平、摆平，不能冒一点尖。这是抹杀他们特点的倾向，是平均主义思想的表现。我们应当同这种平均主义思想作斗争。不斗争，就突不破这一关。我们可以具体想一想，在现在情况下，对归侨、侨眷知识分子给予适当照顾，也不过是使他们的生活、工作条件略加改善一些，实际困难减少一些。更重要的是，对于这个问题，要从大局来看，我们如果不去努力解决他们的实际困难，就不可能稳定他们中一部分人的思想，就会使国家建设人才继续蒙受损失；就不可能安定侨心，团结广大国外侨胞，充分发挥他们在四化建设、统一祖国大业和维护世界和平中的积极作用。优先给他们适当照顾，是利国利民的大事。各地应当因地制宜地做出一些规定，采取切实的办法，积极解决他们的实际困难问题。当然，在目前我国经济还有困难的情况下，只能逐步地解决。但是，我们的思想要明确，态度要积极。

三、加强归侨、侨眷知识分子的工作，是新时期侨务工作的一项重要任务

归侨、侨眷知识分子工作，是党的知识分子工作的一个重要方面。做好这项工作，首先在于各级党委和政府的重视。希望各地领导同志，对这项工作给予极大的注意，不是在口头上，而是切切实实地加强领导。

各级侨务部门，对归侨、侨眷知识分子工作，应当多负责任，更多地关心他们。要把归侨、侨眷知识分子工作，摆上侨务部门的重要日程，作为国内侨务工作的一项重点工作认真抓好。这是考核侨务部门工作成绩优劣的一个重要标准。

第一，要热心为他们服务。维护他们的正当权益，保护他们的爱国心和事业心，理直气壮地为他们奔走呼号，排难解忧。侨务部门应当成为归侨、侨眷知识分子之家，侨务干部应当做归侨、侨眷知识分子的知心朋友。

第二，要办实事。切切实实地为他们办好事。现在我们的弊病是做具体的实际工作的同志太少。我特别希望你们，不要讲空话、大话，而是当实干家，去干，去闯。要在调查研究的基础上，抓住一个时期带有普遍性的问题，同有关部门商量，制定一些措施。要经常地督促检查，发现一个问题就解决一个问题，抓住不放，一抓到底。一年抓上几十个，再加上推广先进经验，就能够把工作推开。

第三，要抓好舆论宣传。归侨、侨眷知识分子工作，是涉及各个方面的复杂的工作，当然不能只是侨务部门唱独角戏。因此，要善于在党和政府领导下，推动社会各个方面都来重视和抓好这项工作。要广泛地深入地进行宣传，使社会各方面、各有关部门都了解归侨、侨眷知识分子的情况，了解这项工作的重要性，取得他们的积极支持。

*这是廖承志同志在全国归侨、侨眷知识分子工作座谈会上讲话的摘要。

描述：

