id: b680bee67e
标题：充分认识社会主义精神文明建设的战略地位
日期：1991-8-31
是否是时间段：false
作者：俞克明
来源：
标签：江泽民,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞克明

江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上讲话中，向全党同志和全国人民提出了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的宏伟历史任务。正如毛泽东同志在《新民主主义论》中指出的那样，新民主主义的政治、经济、文化相结合，就是新民主主义共和国。建设有中国特色的社会主义的经济、政治、文化，就是一个完整的有中国特色的社会主义。我们必须认识到，有中国特色社会主义的经济、政治、文化三者是有机的统一，是不可分割的整体。要建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，就必须坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓的方针，促进这三个方面的协调发展。

党的十一届三中全会以来，我们党根据马克思主义的基本原理，深刻研究实践中提出的问题，在确定把工作重点转到社会主义现代化建设上来的战略决策以后，又明确地把建设高度的社会主义精神文明作为根本性的战略任务提了出来。党的十二大政治报告指出，为了全面实现党在新的历史时期的总任务，在建设物质文明司时，一定要建设高度的社会主义精神文明。党的十三届七中全会在深刻总结了十一届三中全会以来的实践经验的基础上，提出了建设有中国特色的社会主义的十二条原则，再次强调必须坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针，促进科教文卫各项事业同经济建设的协调发展。这些论断，是对科学社会主义理论的深刻思索和重要发展。我们必须认识到，社会主义的物质文明建设和精神文明建设，是互为条件、相互促进的。物质文明是精神文明不可缺少的基础，而精神文明建设不仅对物质文明建设起着巨大的推动作用，而且保证它的正确发展方向。因此，高度的物质文明和精神文明的统一，就是有中国特色社会主义的经济、政治、文化的统，构成了我们进行社会主义建设和改革事业的全面纲领。

学习江泽民同志的“七一”讲话，我们必须充分认识精神文明建设在社会主义现代化建设中的战略地位，扎扎实实地全面推进社会主义精神文明建设。

一、把握精神和物质的关系，发挥精神文明的导向作用。精神文明归根结底取决于物质文明的发展水平。但是也决不能忽视精神文明对物质文明的促进作用。江泽民同志在《讲话》中指出:要“高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理。”这就要求我们在建设社会主义的实践中，积极地发挥精神文明的导向作用。

一是政治导向作用。我们的社会主义精神文明，是以四项基本原则为指导的精神文明。在当前国际形势风云变幻的情况下，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持和发展社会主义，反对资产阶级自由化和国际敌对势力的“和平演变”，应该成为当前精神文明建设的突出重点。要教育广大党员、各级干部对国际形势有一个清醒的认识，始终保持清醒的头脑，正确认识新的历史时期政治斗争的新情况、新特点和新的表现形式，自觉坚持坚定正确的政治方向；要加强党对意识形态工作的领导，用社会主义思想去占领思想宣传阵地，既有宏观的战略考虑，又有切实的具体措施，打好抵御和反对“和平演变”的“持久战”。对于广大群众，也要积极地开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，运用历史的、具体的分析方法，运用大量具体可感的典型事例，深入浅出地说明社会主义制度的优越性，力图使这种教育具有充分的说服力、强烈的感染力，使广大群众进一步坚定社会主义信念，从而更好地调动他们建设社会主义的积极性。这样，精神文明建设就能真正起到促进经济发展、保证改革开放的社会主义方向的作用。

二是价值导向。当前，我国处在社会主义初级阶段，我们要发展社会主义商品经济，在相当长的时期内要在坚持和发展社会主义公有制的前提下，适当发展个体经济、私营经济以及中外合资企业等，由于这些经济成份各自利益的差异，所表现出来的价值观念也不会一致；而且，在社会主义社会，国家、集体、个人三者的根本利益是一致的；但是又有各自的现实利益，这种矛盾也会反映到价值观念上来。因此，整个社会就必然有各不相同的、或者基本一致而又互有差异的价值观，在这种情况下，精神文明建设就必须担负起价值导向的作用。在肯定人们的具体利益合理差别的同时，提倡社会主义集体主义的价值观念。提倡社会主义集体主义的价值观念，并不是要否定按劳分配和个人利益，而是要在全体人民群众中提倡顾全大局、诚实守信、互助支援和扶持贫弱的道德，反对那些损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私的思想和行为，建立起平等、团结、友爱、互助的社会主义的新型人际关系，实现全民族的共同理想和全体人民的共同富裕。当然，在全民范围内提倡社会主义集体主义的价值观念，要求个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，眼前利益服从长远利益，就社会现实而言，这具有一定的理想性。正是基于社会主义集体主义的价值观念既有埋想性，又有社会现实意义的特点，我们在精神文明建设中，才对先进分子和一般群众提出了不同的要求，把先进性和广泛性结合起来，注意用先进分子身体力行社会主义、共产主义道德的具体事迹来提倡先进的价值观念，从而引导觉悟程度不同的人们一起向上，形成凝聚亿万人民的精神力量，化为推动物质文明建设的强大动力。

三是生活方式导向。精神文明的导向作用。还体现在它必须在全社会提倡健康、文明、科学的生活方式。我们应该懂得，人们的生活总是包括工作、学习和娱乐、休息等方面的内容，作为社会的一员，任何人既是社会财富的享有者，又是社会建设的承担者，不可能无限制地将时间和精力过多地放在娱乐上面。娱乐本来是为了强身健体，陶冶情操，但现在有些人娱乐过度，毫无节制地沉湎于诸如“打麻将”之类的活动，变得精神不振、意志消沉，以致影响了工作学习、家庭生活乃至下一代的身心健康，有的人因此而走上了赌博、犯罪的道路。因此，进行精神文明建设就要开展移风易俗的活动，破除陈规陋习，提倡社会新风，逐步在全社会范围内养成健康、文明、科学的生活方式，使人们都具有奋发向上的精神状态，投入到社会主义的现代化建设中去。

当然还要说明的是，精神文明的导向作用，既必须坚持直接的正面教育，又必须重视疏导、引导。特别是对一般的群众，这种导向作用更多的是体现在疏导、引导方面；要用生动活泼的形式，使群众对所宣传、所倡导的东西感兴趣，春风化雨，细雨润物，在潜移默化中使群众受到教育。总之，我们要保护和发扬一切有利于社会主义现代化建设的积极思想和精神，一切有利于人民团结、社会进步的积极思想和精神。

二、着力提高人的素质，培育社会主义“四有”新人。社会主义精神文明建设，包含丰富的内容，涉及广泛的领域，而归根到底是要适应社会主义现代化建设的需要，培育“有理想、有道德、有文化、有纪律”的社会主义新人。可以说，培育“四有”新人，是精神文明建设的根本任务，也是精神文明建设的落脚点。培育“四有”新人，是社会主义事业发展的自身要求，也是实现我国现代化建设宏伟目标的必不可少的主要保证。因此，精神文明建设应该着力人的素质的提高，加强文化建设和思想建设。一方面要发展教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业，加强智力开发，努力提高劳动者的科学文化水平，造就大批专门人才，培养千百万掌握现代科学文化知识的劳动者；另一方面要加强马克思主义的宣传和教育，提高全社会成员的的思想政治和道德水平。这两个方面是互相影响、互相促进的。科教文卫等事业的发展，有利于人们思想道德水平的提高，而思想道德水平的提高也会激发人们学习科学文化知识的热情，因此，在精神文明建设中，这两个方面都应得到充分的重视，不应偏废任何一个方面。对此，江泽民同志在科协四大上的讲话和“七一”《讲话》这两篇重要文献中都提出了明确的要求，进行了深刻的阐述，我们应该认真领会，并在实际工作中积极地贯彻。要采取切实有效的措施，逐步解决人们思想观念、文化知识等方面与现代化建设不相适应的问题，组织、帮助人们在经济不断发展、改革不断深化的过程中，树立新观念，学习新知识，掌握新技术，为社会主义现代化建设培养更多的合格人才。

三、重视党风建设，发挥共产党员在精神文明建设中的表率作用。精神文明建设固然是全社会的共同任务，必须依靠全社会的力量。但是，共产党员和各级党员干部在精神文明建设中负有主要的责任，他们的一言一行，都会给社会带来极大的影响，因此，必须强调党员和党员干部的表率作用，也就是首先抓好抓精神文明建设的人本身的精神文明。从目前的实际情况看，主要要解决两个方面的问题。一是要强调多做实际工作，克服工作上的形式主义。我们说，精神文明建设要“虚功”实做，并不是说要简单地照搬一些物质文明建设中的做法，忙于制报表，作统计，而是要求针对实际情况，采取切实措施，提倡多办实事，力求实际效果。多办这样的“实事”，就会受到人民群众的欢迎，就会使人民群众以更大的热情投入到精神文明建设中去。然而，目前有种现象，就是在检查考核精神文明建设的工作情况时，简单地强调量的指标，较多地去检查下级单位开了几次会，出了几块黑板报，动员了多少人次上街等，这使得一些干部把更多的精力花在统计报表上。有时，统计报表上的数字，该上升的上升了，该下降的下降了，但与群众的感觉却不相吻合，甚至相差甚远，引起群众的不满。因此，抓精神文明建设，一是要注重实效，努力摸索规律，不搞形式主义，多做扎实细致的工作。二是要强调以身作则，反对以权谋私，克服腐败现象。江泽民同志指出:“我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。”这些人数量虽少，但影响很坏，如果不采取措施清除消极腐败现象，就会损害党在群众中、在社会上的形象，也就不可能有社会主义精神文明的不断发展。因此，在保持廉洁作风方面，对于共产党员、党员干部个人来说，更重要的是做而不是说。“桃李不言，下自成蹊。”共产党员和党员干部以身作则的实际行动，虽然默默无声，但一定会在群众中产生巨大的榜样作用，从而带动群众一起向上。

描述：

