id: b68844911f
标题：市妇联召开幼托工作经验交流会精心培育祖国的花朵
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步搞好幼托工作，市妇联昨天(十月十日)下午召开了地区幼托工作经验交流大会。

会上，幼托战线的同志愤怒揭发批判了“四人帮”破坏幼托工作的罪行，批判“四人帮”及其爪牙宣扬的所谓为幼儿“服务好要出修正主义”、对幼儿“进行理想教育是灌输成名成家的资产阶级思想”等反动谬论。大家说，幼儿是祖国的花朵，未来的希望，我们一定要拨乱反正，全心全意地为幼儿服务好，从小培养他们树立爱祖国、爱学习、爱科学的好思想。长宁区新华街道春二托儿所、杨浦区辽源街道鞍一托儿所、卢湾区淮海街道巨三托儿所等六个托儿所的同志在会上分别介绍了加强教养员业务学习、狠抓卫生保健、针对幼儿特点进行形象化教育、认真搞好幼儿体育锻炼、当好生产第一线后勤兵等方面的经验和体会，受到与会同志的欢迎。

市妇联副主任薛久英在会上讲了话。她要求各地区、街道妇联要进一步联系实际，深入揭批“四人帮”，加强对幼托工作的领导。要认真学习、推广先进单位的好经验。要放大胆子，加快步伐，当好生产第一线的后勤兵，提高幼托工作的质量，为加速实现四个现代化贡献更大的力量。

描述：

