id: b688c28d5f
标题：联系实际批判　肃清‘四人帮’流毒上海纱罩厂党支部组织职工采用各种形式深批‘四人帮’反革命政治纲领
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纱罩厂党支部组织干部和群众，采用举办学习班、专题批判会、理论讨论会等形式，广泛发动群众，重温毛主席的指示，学习华主席在十一大作的政治报告，联系实际，深批‘四人帮’的反革命政治纲领

为了把‘四人帮’的反革命政治纲领批深批透，这个厂的干部和群众首先刻苦钻研马列和毛主席著作，努力掌握马克思主义的基本原理，从中找武器，找答案。例如在关于怎样正确地用唯物辩证法的观点来看无产阶级政党的问题上，大家系统地学习了毛主席的《矛盾论》和《实践论》，运用毛主席关于矛盾的主要方面和次要方面观点讨论问题，认识到事物的性质是由矛盾的主要方面所决定的。我们党内，毛主席的革命路线占主导地位，绝大多数干部是拥护和执行毛主席革命路线的，这是我们党的主流，而走资派在党内仅仅是一小撮，是支流。支流代替不了主流。一小撮走资派在我们党内的地位是十分孤立的，并不断被揭露批判和清除，决不可能形成“一个资产阶级”。“四人帮”胡说什么“现在全国上下左右形成了一个走资派网”、“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，并颠倒是非，混淆黑白，妄图把一大批党政军领导干部都打成走资派，以此达到他们篡党夺权的罪恶目的，这在政治上是反动的，在理论上是荒谬的。

在批判批讨论的过程中，这个厂党支部十分注意让群众自己提出问题，自己解答问题。例如，对于党内是不是形成个资产阶级的问题，起初存在不同意见。厂党支部把群众中的问题加以归纳，组织大家认真学习文件，批判“四人帮”散布的“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”的反动谬论。许多同志在批判中，把我们党内的刘少奇、林彪、“四人帮”这样的走资派同苏修叛徒集团作了对比，分析了四个方面的相同点和不同点。第一个相同点是，他们都要篡夺党和国家最高领导权。不同的是，在苏联，苏修叛徒集团集篡夺篡党和国家的最高领导权，而在中国，党和国家最高领导领掌握在握持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派只是在一个时期里篡夺了部分领导权，最终还是被无产阶级夺了回来。二来，他们都要极力推行一条反革命修正主义路线。不同的是，在苏联，苏修叛徒集团所推行推修正主义路线已占了统治地位，而在中国，走资派所推行的修正主义路线，不断受到受制和批判，没有占统治地位。三是，他们都要极力培添和扩大资本主义土壤。不同的是，在苏联，资本主义已经复辟，而在中国，走资派妄图扩大资本主义土壤的企图不断受到打击，不能占支配地位，改变不了我国的社会主义制度。四是他们都要极力改变无产阶级政党的阶级性质。不同的是，在苏联，苏修叛徒集团把社会上的新老反革命新老资产阶级分子拉入党内，使列宁缔造的无产阶级政党已变成资产阶级政党，而在中国，走资派拉入党内的一小撮牛鬼蛇神、社会渣滓很快地被清洗出去，他们妄图改变我们党的无产阶级性质的企图没有得逞，不可能在党内形成一个资产阶级。

通过这样的批判和讨论，一些原先被搞乱了的理论问题，初步搞清楚了。厂党支部又组织大家回顾分析了“四人帮”的反革命政治纲领在本厂的流毒和影响，展开批判和讨论。生产组有些同志联系了自己的思想和工作情况，谈到，“四人帮”在贩卖他们的反革命政治纲领的时候，还叫嚷什么要揪“勤勤恳恳抓生产的走资派”、“只知埋头拉车，不知抬头看路的走资派”等等。当时，有些同志听了这些话，怕抓生产，怕抓管理。粉碎“四人帮”后，广大干部思想解放，积极地抓生产。产管管。今年以来，这个厂两次集中抓了班组的企业管理，修订和健全了各项规章制度，促进了了产的飞跃发展。一至九月份，八项主要技术经济指标，都全面超额完成。

(本报通讯　员)

描述：

