id: b689d55f2f
标题：采取切实措施　提高教学质量格致中学党支部帮助教师解决教学中的问题，着重抓好学生的基础知识学习和基本技能训练
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　格致中学党支部在抓纲治校中，加强领导，帮助教师解决教学中的问题，着重抓好学生的基础知识学习和基本技能训练，努力提高教学质量，为早出人材，多出人材，实现四个现代化作出贡献。

格致中学是一所具有一百多年历史的老学校。解放以来，这所学校曾培养了不少人材，一九六○年被评为出席全国文教群英会的先进单位。但是，由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，这些年来，学校的教学质量严重下降。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，学校党支部决心和广大革命师生一起，迅速把教学质量抓上去。

为了把革命热情和求实精神结合起来，学校党支部定期研究教学工作，每个支部成员除兼课外，还深入一个教研组，参加备课活动，每周至少听两节课。这些做法，密切了领导和教师的关系，了解了学校教学中的问题，从而取得了对教学工作的发言权。

这个学校党支部成员，在深入各个教研组的过程中，感到“四人帮”的修正主义路线在学科领域中的影响很深。为此，他们发动全体教师，紧密联系教学实际，深入揭批“四人帮”。文科各教研组揭批了“四人帮”为了篡党夺权，极力反对基础知识教学和基本技能训练的罪行，理科各教研组揭批了“四人帮”大搞实用主义，破坏教材的科学性、系统性的罪行。很多教师说:过去一提基础知识和基本技能，“四人帮”就说是“智育第一”，妄图把学校教育纳入他们的修正主义轨道，为他们篡党夺权服务。现在，我们要把被“四人帮”颠倒了的是非纠正过来。通过揭批“四人帮”，广大教师理直气壮地抓基础知识教学和基本技能训练。语文教学强调了字、词、句、篇的知识和写作技能训练，数、理、化学科加强了基本概念、基本技能的教学。

有位有二十多年教龄的物理教师，这些年来虽然脱离了教学，但本学期重新担任物理教研组长后，积极性十分高，自告奋勇地承担了七七届和八○届两个班级的课程。由于这两个年级的课程不同，加重了备课任务。但他认为，七七届是毕业班，应该使他们在有限的时间内有一个较大的提高；八○届是个起点班，教师从一年级教起，有利于了解教学的全过程，从中积累如何提高教学质量的经验教训。他起早摸黑，改革教材，认真备课、上课，常常忙到深夜十一、二点钟。他还加强对学生的课外辅导。教研组中有些是青年教师，他就每星期给他们上两节提高课。学校党支部认为，要抓好基础知识教学和基本技能训练，要提高教学质量，就要象这位物理老师那样，忠诚党的教育事业，一心扑在教学上。于是在全校宣传他的事迹，发扬这种革命精神，使全体教师都受到了教育。

由于“四人帮”的破坏、干扰，有些学生长期不重视文化科学知识的学习，学生之间水平高低悬殊。教师上的课，“有的吃不饱，有的吃不了”。许多教师向学校党支部提出:“‘吃大锅饭’出不了人材。”党支部研究了大家的意见，决定从学生的实际情况出发进行教学。

前一时期，他们把七七届学生分成快、慢两档，分开上数、理、化各课。他们认为，这样做，好的吃得饱，差的听得懂，有利于调动他们学习文化科学知识的积极性，有利于提高教学质量，可以早出人材，多出人材。对于其他年级的学生，他们也按不同情况，利用早读、自修等时间，加强辅导，使好的进一步提高，差的赶上去。另外，各年级还举办了学习园地，开展一日一题活动和学习竞赛，引导学生学好基础知识，加强基本技能训练。

当教师们在抓基础知识教学和基本技能训练的过程中取得新的经验时，党支部就及时组织交流，推动全校的教学工作。有位数学教师，除了上好自己所担任的课程外，还抢挑重担，不分白天黑夜，编写讲义，刻写蜡纸，受到学生的赞扬。这些自编的讲义，着重讲基础知识，而且比较系统，使学生容易接受。化学教研组在如何讲透基本概念，辅导学生掌握基本的实验技能等方面，也取得了经验。党支部就组织他们交流，鼓励大家在实践中创新。

最近，格致中学党支部举办了学习班，对学校的教育思想、管理体制和教学质量等问题，进一步加以讨论研究。他们决心继续采取切实措施，全面贯彻党的教育方针，为早出人材，多出人材，实现四个现代化多作贡献。

描述：

