id: b68dfd32c0
标题：参议员说空话 县老爷发谬论海盐县参议会的写照
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:最近本县(海盐)县参议会召开第三次大会，凭我见闻所及，多为敷衍了事，不求实际。与民主政治理想，实有天壤之隔，略举事实，能使社会人仕明了。例如:某参议员问:“田粮处员警下乡催缴赋谷，竟向粮户需索六千，八千，一万不等之出差费，是否合于规定?”主管当局答:“粮警催缴赋谷，并无出差费之规定。”即此，一无下问，一无下答。试问如此咨询是否澈底?员警下乡催缴田赋，需索出差费，既无合理规定，即是非法勒诈，主管当局何以不予侦究?听凭肆意横行，有人质询，仅答“并无规定”即算了事。老百姓见那狼虎相似的淫威，根本不敢声张与拒绝，只得忍痛负疚，可是身为人民代表的议公们，应该要替民众多说几句公道话，藉减类此之非法负担，像以上不澈底的询问，与不问何尝两样。有一询问是:“此次征收田赋，各乡镇保甲长应有协助催缴之义务，但粮户滞纳，乡镇保甲长而遭拘押，是否应该?”之询问。得到的答是:“当加以澈查”。这“嘴”上的加以澈查，是否即是“事实”澈查呢?抑是各议公厅到“澈查”两字可以慰慰自己的心；而尽民众代表之责呢?如此乡镇保甲长即变为严威可惧的员警之奴隶无异。“粮户串册错误百出，不知根据何种册藉而填造”?“验契为何迟延发给?”等咨询，竟仅以“人事太少，时间太促，雇人抄缮错误或办理迟延”为藉词。这显系职员缺额，未足编制，请问审查预算几位议公先生，缺职员是否事实?若已足编制人数，再言人事太少，试问这编制是否单是海盐?抑是全省统一?(以上咨询，见海盐商报。恕不朽举，略陈管见，恭请公论。)

使我最怀疑的，纪录遍觅，不见关于县司法处的询问。以我之见机关虽名为司法，所办之事未必无错；有错误之事是否应该询问?前闻司法处接奉浙高院查覆鸦片汉奸嫌疑犯王海“林”一案，讵该司法处，竟不分皀白，将本县商报社社长王海“麟”(同音)氏，非法拘禁，(其原因总是报导方面，不言而知)，不加侦审，即羁押大牢。未经判决即监大牢，不知看守所之设立作何用处?况犯名同音而不同字，即使同字，天下何至一人乎?而且就凭高院“查覆”两字，亦无执行之权，这不是滥职行使吗?事发迄已两月有奇，尚未公布控告者为何人?也从未听得再查王海“林”的消息，像这样的事，还不值得一问吗?还是各位参议员，怕那司法的尊严而不敢请教呢?

最使不满者，即是我们的父母官(俞县长斌)，在闭幕演词中有“对员警下乡有种种不法行为，因为文化水准太低，一方面是我国历来习惯性所致，希酌给川资，以免苛扰，”等语。(承出席参议员面告)竟在大会闭幕时作为致词，这分明是目无法纪，蔑视一切，海盐真再无安宁之日了!既重习惯性，不须要一国法”，若是有，亦不过是等于零，这样看来，难怪我们海盐连续不断的杀人，打人，勒诈，需索，贪污等等不胜枚举之事情发生了。我是海盐的公民，不忍缄默，只得秽污贵报宝贵篇幅的一角，以资揭晓海盐的黑暗。肃此敬颂撰安　海盐一公民上三月十五日

描述：

