id: b68f3b556f
标题：上海人刮目相看电子表天霸牌电子表展销第一天销售七百多只
日期：1985-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，从本市新风、大光明、曙光、上海四家钟表商店展销广东沙河华侨电子厂生产的“天霸牌”石英电子表中传来信息:展销第一天就销了石英电子表七百多只，销售情况出乎意料的好，许多顾客一清早就在商店门口等候购买。

展销会上有十八种品种。造型有圆型、椭圆型、长方型、中型、小型等十多种。表壳有镀金和镀镍两种。表面有双日历、单日历、镀金镶钻、镶条彩色等。当前，人们的消费观念是实用和装饰并重，“天霸”电子表的出现，满足了人们的这种需要。过去，人们认为电子表不值钱。通过这次展销，电子表已被人们“刮目相看”了。

各种各样的女表在这次展销中，都被争购一空。这不仅在于妇女爱美之心的滋长，还在于“文革”十多年间，女表几乎停产，使大部分妇女只能戴大型男表。据统计，上海戴表妇女中有百分之五十八的人戴的仍是男表，因此，妇女争购女表，丈夫为妻子，男朋友为女朋友购买女表的势头十分猛烈。

国际上配戴电子表者增多，是新的现代化潮流，这对国内消费观念变化有影响。这次展销证明了这种消费观念正在形成。目前，世界上石英电子表已占手表总量的百分之八十五。而我国进展缓慢，与先进国家相比，差距很大。预计，不久石英电子表将取代机械表，生产和销售的格局将会有较大的变化，从这次展销中也预示了石英电子表有广阔的市场。

(本报通讯　员)

描述：

