id: 6999337eaa
标题：可先打长春伯不应强调南下困难
日期：1948-4-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李富春,毛泽东,林彪,陈云,高岗,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
可先打长春伯不应强调南下困难

（1948年4月22日）林、罗、高、陈、李、刘、谭：

巧电悉。（一）同意你们先打长春的意见。（二）我们可令杨罗杨”（正在商量中）以三个纵队出至承德、北平之线以东地区，或者可能出至承德以东地区，起配合作战之作用。望令该地区准备八万人的粮食及其他协助事项，该三纵到达时间可能在辰删以前，亦可能在辰删至辰贺之间。但你们主要不要依靠杨罗杨。（三）我们同意你们先打长春的理由是先打长春比较先打他处要有利一些，不是因为先打他处特别不利，或有不可克服之困难。你们所说打沈阳附近

[1]林，指林彪，当时任东北野战军司令员兼政治委员。罗、高、陈、李，指罗荣桓、高岗、陈云、李富春，当时均任东北野战军副政治委员。刘、谭，指刘亚楼、谭政，当时分别任东北野战军参谋长和政治部主任。

[2]指1948年4月18日林彪、罗荣桓、高岗、陈云、李富春、刘亚楼、谭政给毛泽东的电报。电报提出，东北我军在目前进行的政治、军事训练结束后，拟于5月中下旬集结9个纵队攻打长春和阻击援敌，力求在半个月左右时间内打下长春，结束战斗。目前只有打长春的办法好，其他意见，如打铁岭、抚顺、本溪、新民，如打义县、攻锦州，如向锦州、唐山之线进击，所遇敌军甚强，我军粮弹衣服不济，困难比较多，故均不适应。

[3]杨罗杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。之困难，打锦州附近之困难，打榆锦段"之困难，以及入关作战之困难等，有些只是设想的困难，事实上不一定有的。有些是实际的困难，在你们打开长春南下作战时会要遇着的，特别在万一长春不能攻克的情况之下要遇着的。因此，你们自己，特别在干部中，只应当说在目前情况下先打长春比较有利，不应当强调南下作战之困难，以免你们自己及干部在精神上处于被动地位。

毛泽东

卵养闲维你例所流击潘写施之图

喻锦段之耀高陈李列

的围馆

及韩可在一分茶破邦块

1帅毛泽东致林彪等电的手稿。[1]榆锦段，指山海关至锦州的铁路，即今京哈线一段。

描述：

