id: fb5ab2be95
标题：我的“再教育”历程
日期：
是否是时间段：false
作者：梁颂辉
来源：
标签：教育革命,派性,武斗,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
梁颂辉·一、毕业分配

我是１９６２年入大学的，原本学制六年（清华、北大）。１９６４年，主席发表“春节谈话”，提出“学制要缩短”，我们这一届改为五年半。本应１９６８年初毕业，但赶上文化大革命，从１９６６年６月１日起“停课闹革命”，毕业分配变得遥遥无期。

１９６８年７月２７日，全国第一支“工宣队”入驻清华，制止了两派武斗。八月中旬，工宣队将在家逃避武斗的学生召回学校，开始６７、６８两届毕业生的分配。

当时，高教部已彻底瘫痪，毕业分配改由国家计委进行。根据教育革命的要求，大学停止招生（１９７２年开始招收工农兵学员），已有的大学生分配当工人、农民、士兵（军事院校的）。除“四个面向（面向边疆、面向基层、面向厂矿、面向农村）”外，在计委掌权的造反派认为：清华、北大的学生是“修正主义苗子”，要分配到最艰苦的地方去改造思想。我们的毕业分配方案三易其稿（前二稿面向厂矿，被认为不符合“四个面向”），最后将其他学校不愿去的最艰苦岗位都给了清华、北大。

我们６７、６８届两个班５０余人的分配方案是：国企——新疆４人、西藏４人、青海２人、甘肃４人、宁夏２人、内蒙古２人、陕西２人、江汉油田４人、胜利油田２人；县属工厂——贵州６人、广西２人、福建２人、黑龙江２人、山西２人；其余的到农场劳动（待分配）。

在工宣队主持下，全班同学经过讨论，一致决定：“照顾”要求分配到一起的四对情侣去新疆、西藏、甘肃；气候条件相对好一些的山西、广西、福建（都是穷县小厂）用来照顾身体不好的女同学。

还剩下一些条件艰苦的地方，党员、团干部带头报名，分配问题就顺利解决。我大一时是班团支部委员，大二时调到校文艺社团当政干，我和李新（北京人）一起主动报名去了青海。

青海的单位是青海石油局，地点在柴达木盆地的冷湖镇。二、西出阳关

九月初，所有岗位都有人报名了，工宣队把名单上报，只等计委批复、下达“分配通知书”。这中间有十天左右的空闲时间，穷学生没钱，不能“劝君更尽一杯酒”饯行，全班同学步行到颐和园一游，以此纪念人生中的重要日子和六年的同学之情。天南地北，当时没有想到日后全班还能重相聚。

三十年后同学第一次聚会，我吟诗一首：  曾忆当年世未平，  轻舟漫步泛昆明。  如烟往事春光里，  笑脸重逢把酒迎。

九月中旬，分配通知书下来了。通知书告知：坐火车到柳园，到青海石油局招待所，局里有班车往返冷湖——柳园。

柳园在河西走廊尽头，是青藏公路修建后才出现的小镇，下一站就是新疆了。从北京到柳园，火车要６２小时。

车过兰州，我和李新望着车窗外。河西走廊南侧巍峨祁连山，山顶积雪终年不化，似巨蟒，气势非凡，火车与之相比，是那么的渺小。脑海中浮现出“西出阳关无故人”、“春风不度玉门关”的诗句，是兴奋？是惆怅？当你下决心一辈子扎根边疆的时候，应该是兴奋多于惆怅。心中想得更多的是：青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还？

柳园只有三条街，呈“丁”字形。东街是铁路局的房子和部队转运站的招待所、仓库；南街是西藏各大单位的招待所；西街是石油局的招待所和仓库。

班车下午从柳园开出，向南１２８公里到敦煌就住下了。

敦煌西北９０公里处，是古玉门关，现已废弃。阳关也属古敦煌郡，现属新疆。

第二天从敦煌（海拔１１００米）出发，翻越阿尔金山（祁连山的一支），过了海拔３７００米的当金山口，豁然开朗，浩瀚戈壁（粗砂为戈壁，细沙为沙漠）呈现在眼前，这就是海拔２７００米—３０００米的柴达木盆地。

戈壁滩上寸草不生，盐碱含量极高，没有水，没有人家，只有公路边每隔５公里有一间道班房（住养路工夫妻俩，水、煤和粮食蔬菜由公路局每周一次送来）。

从山口下到盆地，有个叉路口，往南到格尔木，往西约１５０公里就到了石油城——冷湖。三、初到冷湖

冷湖在柴达木盆地的北缘，海拔２７５０米，属高寒气候，寒冷、干燥、空气稀薄。海拔每上升１００米，气温就下降０·６度，这里夏天２０—３０度，冬天－－１０—－－３０度（虽是避暑的好地方，但物质供应跟不上，无法接待游客）。年降水量１７毫米，年蒸发量却达３１００毫米，干旱程度不亚于罗布泊，为全国之最。一年有两三场雨，每次一两小时，落到地面马上渗入地下，两小时后就无影无踪。由于海拔高，空气稀薄，稍一活动就气喘吁吁。高原紫外线极为强烈，好在夏天仍穿长衣长裤，只需戴遮阳帽。年刮风日子１３０天，平均风力４·５级，可谓：天上不飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，氧气吸不饱。

初到柴达木，往往口唇干裂，甚至流鼻血，因缺氧而头晕。水的沸点不到９０度，馒头蒸不熟，吃起来粘乎乎的。后来１９７０年，商店有售高压锅，立刻家家都买，这是生活必需品。

浩瀚戈壁，因为没水，渺无人烟，沉睡万年。１９５４年，第一支石油勘探队伍请了蒙古族向导，牵着骆驼进入柴达木。１９５５年，成立石油局。１９５６年出油，成为当时我国四大油田之一（克拉玛依、玉门、冷湖、延长）。１９５９年，黑龙江的松辽盆地发现大油田，１９６０年，四个油田的大部份职工，连同设备，前往参加了“大庆”会战。

在发现石油的四号地质构造以北３０公里处，有一个面积不到一平方公里的小湖，是阿尔金山的雪水渗入地下在此汇集而成的，蒙古语称“奎屯诺尔湖”，意为“寒冷的湖”，此地就命名为“冷湖”。

数万职工、家属，生产、生活用水全靠此湖。水质极硬：硬度（GDG）０·５以下为软水；０·５—３·５为微硬；３·５—７为中硬；７—１０·５为硬水；１０·５—１４为很硬；１４以上为极硬水。这里水的硬度为８０GDG，且含镁量很高，相当于每天服泻药，大便永远是半干不稀的。

一切吃的、穿的、用的，都靠汽车从柳园运来，蔬菜、肉类甚至要到近千公里外河西走廊的酒泉、张掖运来，成本极高，物价几乎都翻了一番，冬半年就只有自己窖藏的大白菜、土豆、萝卜以及冻肉了。唯一能自给的只有燃料——天然气，通到家家户户，是不收钱的。

因为几乎终年无雨，房子都是土坯盖的平房，只有“工人俱乐部”（剧场、电影院），因跨度大，才用砖墙。土坯房保温性能很好，地面就是砂土地，压实了，晚上睡觉前，将整桶水泼到地上，可以增加室内湿度。水渗入地下，地面就泛起白花花的盐花。

冷湖——全世界海拔最高、全国自然条件最艰苦的油田。四、石油工人

青海石油局下设勘探处、钻井处、油矿、炼油厂等一线生产单位和运输处、水电厂、机修厂、研究所等二线单位，还有医院、学校等，企业就是一个小社会。

我和李新被分配到钻井处钻前工程队拖拉机班当工人。主要设备是履带拖拉机和推土机；主要工作是用１２——１４台拖拉机（视路途坡度大小）并、串联，整体牵引３７米高、１５０吨重的钻井井架（下有船形底座）进行井场搬迁（不需拆装井架，可大大节约时间），以及将钻井队的值班房、油罐、水罐、配套设备（下部都有用槽钢焊成的“爬犁”）拖到新井场。用拖拉机拖，在戈壁滩上不需公路。

报到后，领取了劳保用品——棉帽、棉衣、棉裤、棉皮鞋、棉手套及单工作服，就像电影里的大庆石油工人了，只是没有铝盔（那是钻井工人才有的）。

到财务科报销，归还了在学校预借的路费，领到了平生第一次工资——９１·０４元。

当时的工资是国务院统一规定的。我们虽然身份是工人，但级别仍是实习生，北京６类地区是４６元，常州４类地区是４４元，冷湖１１类地区加５２％地区差价，另有１２元高寒补贴。这是全国工资最高的地区（我分配到西藏的同学才七十多元）。因为生活费用极高，一级工工资比我们还高（他们另有１５元的野外津贴，我们要转正后才有）。不管怎么说，一个人生活是有节余的，能够报答养育我们二十多年的父母，是极大的安慰。

第二天上街，第一次看到未公开发表的最高指示：“看来发展石油工业，还得革命加拚命！”

街上很多穿崭新棉工服的，都是新来的大学生，各单位、各岗位都有。过了两个月，甘肃省会宁县的职工家属喊出“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”的口号，毛主席作了“知识青年到农村去”的批示，石油局闻风而动，职工家属马上全部下岗，空出来的岗位——食堂炊事员、小卖部售货员、服务部理发员，全部安排元旦前后分配来的６９届大学生。

不到一万职工的青海石油局，短短两三个月里，来了一千多名本科生，原因是很多部委都瘫痪了，没有上报大学生需要计划，而石油部正开足马力，大干快上，到国家计委要人：韩信将兵，多多益善。

一百多人的钻前工程队，也分配来了十几名大学生，有的烧锅炉，有的到食堂，最多的（６个）到最艰苦的井架安装班。

１９６０年，抽调了大批人马去参加“大庆”会战；１９６２年，国民经济调整，遣散了一批职工回乡，石油局人数几年来只减不增。１９６８年底，一下子涌入这么多人，戈壁滩上的小镇热闹起来了。五、开拖拉机

我们在劳资科报到时，劳资科已把电话打到了钻前工程队，班里派了一名师傅和一个学徒工，拖了辆架子车来帮我们拉行李。我和杜师傅住一屋，李新和两名学徒工住一屋。

放下行李，我和李新就到前院的拖拉机工房去看望师傅们。班长是个参加过抗美援朝的老坦克兵，领着我们一台一台车和附属设备及修理设备看了一遍。大多数人一人一台车，少数老师傅带有学徒工。自己开车，自己保养，小修一般班里自己动手，大修需送局机修厂进行。

晚饭后，很多师傅来到杜师傅宿舍，你一言我一语，热闹非凡。１９６０年以后，就很少有大学生来到柴达木，有人对我们能不能吃得了这个苦表示怀疑，我们决心用行动来回答。

第二天适逢１２５６钻井队搬迁，需出动１４台拖拉机和一台推土机。班长安排我跟刘师傅的车，李新跟副班长胡师傅的推土机。班长自己不开车，井架整体拖动时在车队前指挥。

我和李新提前半小时，和几个学徒工一起，先把开水挑好（幸亏我们参加过四清运动，挑水没问题），给各车水箱加水（晚上已是零度以下，车库里的车也把水放尽）。等师傅来了，再用酒精喷灯加热油底壳和进气管，在师傅指导下，几下就用摇把把车发动着了。车子预热怠速运转时，师傅告诉了油门、主离合器、转向离合器、变速档位、刹车位置，我和李新就分别顺顺当当地把车倒出车库，停在院子里。师傅们觉得奇怪：你们开过？我们说，１９６４年暑假时，我没回家，和李新（家在北京）都自愿报名到京郊坦克部队进行了近一个月的军训，会开坦克。

１９５９年全运会，５０公里摩托车越野赛冠军何浩是我校电机系学生，夺冠后就转到我们汽车专业，后分配到北京摩托车厂，是我校优秀毕业生。学校作了大力宣传，要求我们个个都“拿起纸笔会设计，抄起工具能干活，推出车来能驾驶”。

第一次出车，我们坐在师傅旁边，第二次就我们驾驶，师傅坐旁边了。几次下来，需要时我们就独立出车（那时是文革期间，所有规章制度都作为修正主义的“管、卡、压”被砸烂了，不需要操作证）。

柴达木的冬天长达半年，由于循环泥浆冻结，钻井队不能施工，１１月起就转入冬训，半天学习，半天保养设备和干杂活（如盖房、修路等）。六、宣传演出

１９６８年底，政治运动一浪高过一浪。为配合阶级斗争教育，钻井处组织了文艺宣传队，排演了歌舞剧《收租院》。来自北京石油学院的赵鼎演卖孙女的瞎眼爷爷，他知道我在学校是文艺社团的，彩排那天，邀请我去看看。

我搞过舞台美术，管布景、背景幻灯、照明灯光、化妆。他要演老爷爷，请我帮他化妆。我找来松香，研成粉末，加入酒精，就成了“胶水”，把羊毛撕开，粘在眉毛、嘴唇上边、鬓角、下巴等处，再用剪刀修剪；头发上抹点白色油彩；脸上用油彩画上皱纹。政治处宣传科的干事见后如获至宝，立即通知钻前工程队，调我脱产参加宣传队演出。

我把反面人物脸部化妆底色从蓝色改为灰黄色，聚光灯前加上用彩色玻璃纸做的“红”、“黄”、“蓝”色片；自制了配电盘以控制灯光……演出大为成功，局革委会安排我们到各单位巡回演出。

后来，局里成立文艺宣传队，演出样板戏《红灯记》、《沙家浜》，我参加了《红灯记》剧组。鸠山设宴用的酒壶，市面上根本买不到。我用粘土做了一个泥坯，用吸水性最好的毛边纸包好，上面涂上稀浆糊，贴上毛边纸，刷一层浆糊，贴一层纸，到６、７毫米厚时，等它干透，用刀剖为两半，取出泥坯，合上后再刷浆糊、贴毛边纸；壶嘴、手把用同样方法做好后用浆糊粘上去，干透后用细砂纸磨光，涂上颜色、画上图案后，在灯光下远看，还真有瓷器的质感（哈哈！这方法是我大学时到中国青年艺术剧院学来的）。

我除了每场演出前安装灯光、给主要演员和特殊角色化妆，演出时控制灯光外，还客串了一个只有一句台词的群众角色。

演出水平在业余宣传队中是数一数二的，除了到油田各单位演出外，还应邀到几百公里外的部队、工矿、农场、牧区，甚至甘肃（西北角）演出。

连续几年，每年春节前后我有三个月在宣传队度过，直到我离开青海（这是后话）。七、政治运动

巡回演出完《收租院》，１９６９年春节前，“清理阶级队伍”运动就轰轰烈烈地开始了。这是中国历史上最大规模的“群众斗群众”的运动。处里组织了“基干民兵”，条件只有一个：祖上三代工人、贫下中农。我和李新都出身于高级知识份子家庭，都是团结对象而非依靠对象，当然不能当“基干民兵”。

处里召开全体职工大会，领导作完动员报告后，厉声一喝：“押上来！”十几名被揪对象（开会时已布置两名基干民兵坐在他身后，他还浑然不知）就被押上台，站成一排，立即关押起来。

油田组建时，基本队伍是一野的一个师（被称作“石油师”）转业，近半数人员是国民党部队的起义人员，这批人首当其冲被作为“历史反革命”揪了出来。

然后是深入发动群众，背靠背检举揭发，几乎每天都有人被揪出。一千多人的钻井处先后揪出了一百多名“阶级敌人”（当然，文革后期，又全部平反，这是后话）。

有一天，队指导员把我叫到办公室，给我一本英文教科书，这是一名技术员解放前在外国友人路易·艾黎于甘肃省山丹县开办的平民学校——培黎工艺学校读书时用过的，要我找出他“里通外国”的证据。我哭笑不得，只好花了几个晚上，把全书翻译成中文交给指导员，这才免了这名技术员的灭顶之灾。

队里一名老工人，已到退休年龄，因技术好（是当时为数不多的八级钳工），局里一直动员他延迟退休，也被揪了出来，理由是他解放前在玉门油矿当过“工头”（当时对“工头”的概念就是夏衍的《包身工》里写的“拿摩温”——No·１，是资本家压迫工人的“帮凶”）。

可笑的是：一名工人（还是基干民兵）大便时用报纸擦屁股，而这张报纸的反面恰恰印有毛主席像，被革命警惕性极高的人发现，作为“现行反革命”揪了出来。

我最内疚的一件事是：一名叫陈梅的工程师，是个集邮爱好者，别人在他的集邮册里发现了十几枚印有“中华民国邮政”字样的邮票，作为他“梦想复辟、变天”的证据。我在处批判大会上发言时，引用了“冷来时冷得冰凌上卧，热来时热得蒸笼里坐，疼时节疼得天灵破，颤时节颤得牙关挫”的诗句来挖苦他当时的处境（没想到十几年后，我们先后调到江苏油田，“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”）。

文革前钻井处政治处主任当时还未解放，下放到拖拉机班劳动，就住在我隔壁宿舍，平时见面，我不敢主动打招呼，他也只点一下头。因为他是来与工人“同吃同住同劳动”、改造思想的，接触多了，对彼此都不利。但我发现，班里政治学习、讨论，他很少发言，只说“我是来学习的”，批斗会的稿子也推脱不写，而我们这些初入社会的大学生，却盲目投入，还自以为是“紧跟伟大领袖的战略部署”。

处于全封闭状态的油田，在运动中比全国其他地方更“左”。处里文革前的技术人员，８０％以上被作为“阶级敌人”揪了出来。八、修拖拉机

上午搞运动，下午生产还得继续。

技术干部大多被关进了“牛棚”，技术工作就落到了我们这批新来的大学生头上。我们的身份是工人，除了干体力活外，还做了一些技术工作，对我们也是极好的锻炼。

当时是严格的计划经济，添置一台设备都要报计划，层层审批。钻井进尺比上年增加了，搬迁次数也增多，拖拉机显得不够用了。当时，胜利、大港、下辽、江汉、长庆……油田都在上马，石油部顾不上产量不大的青海油田，计划迟迟批不下来。

怎么办？唯一的办法是把前几年报废的几台拖拉机设法拼凑出一台来。

我们把报废的拖拉机全部拆开，一个一个零件检测，挑出可用的重新组装。不合格的，有的关键零件可以买到配件，如缸套、活塞、曲轴、气门、高压油泵、喷油嘴……但更多的零件是买不到配件的，只能自制。

全部参考资料就是一本《斯大林——８０拖拉机的构造、使用、保养和维修》，不合格的零件就测绘，到管子站（维修钻杆、油管的，相当于机修车间）加工，复杂零件需铸、锻、热处理、铣、磨的，就送局机修厂加工。

我和李新的身份是工人，没有办公室，就在吃饭的小桌上支起图板（处里把被打倒的工程师用的图板“借”给我们）；用我们从学校带来的自己的绘图仪器；关键的工具书——《机械设计手册》，我们没有资格配备，就自费委托出差搞外调的专案组人员路过西安时买来。

我们没有经验，图纸也没人审核，我找到在演《收租院》时认识的在管子站当车工的周铭涛（北京石油学院矿机系６６届的，二十多年后成了青海石油局局长、党委书记），利用他晚上的时间一起研究。通过他，又认识了６５届毕业的管子站技术员段鹏，段给了我们很多经验方面的指导。

我们几个刚毕业的大学生，承担起了工程师的工作。三个月后，拖拉机试车成功了。局里召开了现场会，拖拉机班也被命名为“标杆班组”。

在局宣传队认识的高志（北油６８届的）来找我，他们油矿进口了十几辆日本（ISUZU）汽车，因他是学俄文的，只好把英文《驾驶员手册》送去学校请英语老师翻译了，好几处看不懂。我看后告诉他：city water就是自来水；switch open是断开，应译为“关”，switch close是接通，应译为“开”；beam lamp应译为“束光灯”即大灯（前灯），英语老师不懂专业，不知有“束光灯”，自然就译成“大梁灯”了，你在大梁上当然找不到。

几个月功夫，我和李新无论开车、修车，都成了班里的骨干。九、学习社会

油田在勘探过程中，经常需要在确定的地质构造上进行试钻，提取岩芯以证实含油构造。这种探井经常一口井孤零零地在几百公里外的荒凉戈壁滩上，油田称之为“野外作业”。

１９６９年５月，凌队长（５６年毕业的中专生）、彭师傅和我一起，开一台推土机，作为野外作业的先头部队到诺木洪修路、平井场。诺木洪有个劳改农场，东西长二十多公里，南北宽三、四公里，南面是东西向的格尔木——西宁公路，路南隔着戈壁滩就远远望见昆仑山，北面是沼泽地。探井在农场北约十公里的沼泽地内。

我们拿着油田的介绍信，找到农场革委会，革委会为我们三人提供了一间宿舍和“干部小灶”待遇。

农场是戈壁滩中的一块绿洲，边缘还散落着一些蒙古包。绿洲中央，我们见到了十几排土坯墙，门窗早已不复存在，只剩残垣断壁仍矗立在沙棘、草柳丛中。这是二百多年前，川陕总督、抚远大将军年羹尧平定青海罗卜藏丹津时的兵营。

我们三人每天早上开着履带式推土机在沼泽地内寻找地质条件适合通行重型汽车的道路。我这才知道，凌队长对拖拉机也是内行，彭师傅笑着说：队里所有工种，凌队长没有不会的。十天后，我们找到一条只有局部地段需要抛填石块就可修成简易公路的安全通道。

晚饭后无事，就和农场干部（都是１９５５年部队转业的）闲聊，得到了许多书本上没有的知识。我发现，凌队长有极强的社交能力，与人三句话一聊，就能找到共同话题。

这里的农场，主要是接收政治犯，四周都是茫茫戈壁，步行是无法逃出去的（没有能喝的水）。除解放初的反革命外，还有胡风集团、潘汉年杨帆集团等党内“反革命”及右派。除了自然条件恶劣、劳动强度极大以外，农场在人道主义方面是尽了最大努力的。如自种的粮食基本不用上缴，因此在三年困难时期，犯人还基本能吃饱，没有饿死人。我们在时，州电影队下来放映露天电影，那天好像是样板戏，前面还有“九大”的新闻记录片，犯人和家属一样，都可以观看。不像油田，还关在“牛棚”里的人，连看电影的权利都被剥夺了。

公路探明后，油田来了几十名民工修路、平井场。在挖泥浆池时，地下水“突突”地直往外冒，唯一的办法是用人力把水戽干（当时发电机还没运来，没法用水泵），然后用水泥固封。１６名民工，四人一组，轮番上阵，两天下来，水位不见下降。凌队长向农场求援，农场派来１２名犯人（其中半数还是知识分子模样戴近视眼镜的），也是四人一组，频率却高出三倍有余，一天下来，就使水位下降一米多，可以进行水泥固封了。

一些服刑期满的“政治犯”，不愿回老家去受歧视，宁可把妻儿接来，在艰苦的农场安家落户。十、淳朴牧民（略）十一、万丈盐桥（略）十二、窄面择偶

读了六年大学，工作一两年后，开始考虑个人问题。

以前考虑精神层面多，考虑物质层面少，到了食人间烟火的现实生活中就难免处处碰壁。

在大学里没有谈恋爱，一是将来毕业分配到哪里是个未知数，只知“天涯处处有芳草”，岂有找不到对象之理；二是没有经济来源，总想稳定下来再说；三是清华是工科，女生只占２０％不到，而我不到５周岁上小学（那时面试通过即可上学，１９５２年教育改革后才规定必须满７周岁才能上学），比同班同学平均年龄小了两岁，同班的是不可能的，低年级的接触又很少（６５年的入学时，我们到农村搞四清去了）。

６８年底、６９年初，不到一万职工的青海油田一下涌入一千多名本科生，除少数成对来的以外，绝大多数是单身。油田的未婚女性一下子变得供不应求。

刚到冷湖，不少热心的老职工就找上门来要为我们介绍对象，而我想不急，先熟悉环境再说。一两年过去，１８岁以上没有对象的女性几乎没有了。油田是个与外界隔绝的封闭小社会，几十万平方公里的戈壁滩上就那么几个点有人。剩下的大学生唯一的办法是回老家去找。

一找才发现，社会留给我们的择偶范围竟然如此之小。

我的老家在上海，适龄的几乎都作为知青下乡了。找知青是不现实的，有许多难以逾越的障碍。知青是农村户口，迁到油田来不可能，意味着一辈子两地分居，经济上承受不起，孩子的户口按政策是随母，也是农村户口，上学都成问题。

少数在上海工作的，绝不愿意调到外地去工作，何况是全国自然条件最艰苦的柴达木；而北京、上海的户口控制极严，我的青海户口决无可能调入。

我们单身的大学生聚在一起时，自嘲道：现在不想成“名”了，只想成“家”。我们总结了择偶的四条标准：

自带饭票，一般相貌，初中文化，读书看报。

我姐姐６５年大学毕业后分配到常州工作，于是请姐姐帮我介绍一个在常州工作的。很多人第一个问题就是：能不能调回常州？我不知道，又不愿意许空愿。

总算找到一个，但希望我离开鸟不拉屎的青海，到离常州近一点的地方，她调我那里去。调离青海，成为我婚事成功的关键。

１９７４年，地质部的勘探局经过１６年的勘探，在江都真武的探井见到了工业油流。１９７５年，石油部从胜利、青海、新疆抽调干部，组织了江苏油田会战，９月，我第一批调到了江苏。

１９７６年春节，已过而立之年的我，在常州我姐姐家举行了简单的婚宴，程维高参加了我的婚礼。

十年两地分居，１９８６年春节，乘着改革开放的春风，我调到了常州。按中国算法，在野外牧（铁）牛前后凡一十九年。十三、吃潽鸡蛋（略）十四、手足情深

同学情同手足，胜于手足。

十年浩劫，是知识分子的严冬。我们这些刚出校门的学子，顶着“臭老九”的帽子，互相搀扶，相濡以沫，走过了最艰难的日子。

报到后第一件事，就是把通讯地址告诉同学的父母，迅速建立起同学的通讯网。李新是个热心人，发信最多，自然形成了网络的枢纽之一。一张网络，把我们稚嫩的心连结在一起，大家互相倾诉，充分交流，共度难关。同学中间，我与李新的工资最高。

我大二时组织关系转到校文艺社团，除了上课、考试外，与同班同学就没什么接触了。分配到广西的女同学王萍，与我不熟，与李新有通信联系，我因此知道，她与当地的一名医生快要结婚了。１９７０年，李新正在野外施工，还要两个月才回冷湖，王萍发给李新一封电报，电报是不封口的，怕有急事，我打开看了：“能否借给我５０元，下月起每月还１０元”。当时野外没有电话，几天才有一次汽车上井，野外更没有邮局。我马上到邮局，以李新的名义电汇了５０元，并附言：如有困难，可推迟还。李新回来后问我：“钱是你汇的？”我俩相视一笑……手足之情，尽在无言中。

清华分配在青海石油局的有１２人，不同专业，不同单位，相距最远的近３０公里。在校时互不相识，这时亲如同班，每到星期天，互相串门，来了就不客气，打开午餐肉罐头（这是不需要凭票的），吃完饭再走。

１９７１年，我受了工伤。住院期间，除清华同学外，还有一百多名其他学校的大学生来看我。同班同学，从内蒙古的满洲里到西藏的山南，从新疆的克拉玛依到福建的三明，几乎全班人人都写信来问候，感情之深，难以言表。后来我回上海继续治疗，除上海籍回来探亲的外，我大一时下铺的北京籍同学因女朋友是上海人，也赶来看我，一谈就是几个小时。同学见面，总有说不完的话。

１９７３年上半年，李新调到了离京较近的大港油田。

下半年，我们这批６６—７０届的大学生结束了当工人的经历，转正为技术员，工资定为行政２２级（技术１３级）。本应一年的实习生工资，我们拿了五年。

我离开钻前工程队，调到处攻关队（研究所）。１９７５年，领导为照顾我的身体，把我调到气候条件较好的江苏油田工作。

毕业三十周年同学第一次聚会，我吟诗一首《梦见李新》：  曾忆乌云下，  相濡在冷湖。  劫波消尽日，  携手绘新图。

无怨无悔，难忘的“再教育”历程。十五、白发聚首

庆祝入学五十周年西安聚会

白发金秋碎步急，西安聚首旷神怡

金秋九月，秋高气爽。２０１２年９月９日至１４日，全班来自海内外的３８名同学偕老伴共６１人聚会古都西安，欢庆入学五十周年。这是我班同学继１９９８年北京、２００８年哈尔滨、２００９年南宁、２０１０年上海、２０１１年北京（百年校庆）之后，又一次集体组织的大型聚会。这次聚会是张小虞同学倡导并积极筹划，由在西安工作的杨定英同学组织实施的。

庆祝会上，白发同学个个感慨万分！我们这一代汽车人，亲历了我国汽车工业从建立、徘徊到大发展的全过程，亲历了从一个汽车弱国、穷国到最大的汽车生产国和消费国的全过程。在这几十年中，我班同学在北汽、南汽、二汽、陕汽、天汽、上汽、哈飞、吉利、东风悦达等汽车企业以及和汽车相关的企业、大专院校、科研院所等事业单位担任了董事长、总经理、厂长、总工、处长、高级工程师、院长、教授等职务，或在国家、省、市政府部门担任了重要的领导职务，为我国的汽车工业大发展做出了杰出的贡献。我们１９６２年入学时，全国汽车年产量９０００辆，１９６８年毕业时年产量２５０００辆，而到今年年底预计达到２０００万辆，产销量居世界第一，成为我国的四大支柱产业之一，这里面包含了我们的智慧和汗水，包含了我们这一代汽车人的奋斗。在汽车工业发展的五十年中，全国有五十位代表人物，我们班就占了两位。张小虞同学在中汽公司、机械部、中国机械工业联合会担任领导职务三十多年，成为全国汽车行业的领头羊，为我国汽车工业的快速发展呕心沥血、殚精竭虑，做出了突出贡献。现在６８岁高龄，他仍战胜病魔，在中国机械工业联合会、中国汽车工程学会、中国内燃机学会、中国汽车咨询委员会的领导岗位上为祖国的汽车工业不停地奔忙。安庆衡同学成为北京汽车集团的排头兵，在董事长、总裁的位置上，为首都汽车工业的引进、发展做出了独特的贡献，现在还在为汽车工业的咨询和中国汽车史的编写忙碌着。

庆祝座谈中，同学们谈到，“清华”这两个字和响亮的声音陪伴了我们一生，不管在哪个岗位上，我们因清华人而鞭策，因清华人而自勉，因清华人而奋进，因清华人而自强，也因做出了骄人的成绩为清华而自豪、荣耀！这都是母校“自强不息，厚德载物”的校训和优良的学习风气熏陶培养的结果，我们感恩母校，感恩老师！毕业时，我们班全部分配到基层，从工人做起。半数同学分配到边远省区，北到黑龙江、内蒙，西到新疆、西藏、青海、甘肃，南到贵州、广西、福建，在艰苦的条件下，我们自强不息，拼搏奋斗，在汽车和其他领域都做出了骄人的成绩。曾在陕汽工作的杨定英、张克强回顾了在三线厂参加建厂劳动和为造出我国有自主知识产权的军用越野汽车而攻关拼搏的历程；在二汽工作的陈惠卿、俞柏钧、宋明俊、赵华芳回顾了亲手造出东风汽车的创业过程；一辈子扎根西藏的凌成谈了自己作为清华人自强不息的奋斗历程；成为我国汽车专业第一个博士的陆正煜同学在美国两所大学从事汽车动力学研究，未能赶回来参加聚会，正在聚会庆祝时，打来越洋电话，对聚会表示祝贺并现场收听了同学们激情的发言。

大家回顾到，“为祖国健康工作五十年”这一蒋南翔校长提出的响亮的口号，伴随了我们一生，鼓舞了我们一生。在校时，下午四点半后，我们活跃在篮球场上、单双杠前、游泳池畔，为将来健康地工作强身健体。工作后，大家仍秉承这一理念，采用不同的方式养身保健。如果包括上学在内，我们绝大多数同学已实现了健康地为祖国工作五十年的目标，而且还有一些同学至今仍在岗位上尽力奉献，而大部分同学已转入培养第三代的工作，间接地为祖国继续服务。大家兴趣盎然地谈了“做好老伴的助手，做好儿女的帮手，做好朋友的朋友，做好孙子的‘孙子’”的经验和体会。

大家谈到，我们这一届在国家最困难、招生最少的１９６２年考入清华，大家怀揣着理想，从祖国的四面八方汇聚到清华园，我们同窗六年，在一起学习、锻炼、生活，建立了深厚的友谊。在动乱的“文化大革命”中，我们不搞派性斗争，不批斗老师，坚持复课闹革命，把老师请到我们大宿舍讲课，我们坚持做完了毕业设计，并照了毕业照，这在当时确实是难能可贵的。毕业后我们经常联系、互相关心、互相勉励，并通过几次聚会交流使我们的友谊进一步加深，这种同学情谊是十分珍贵的，也是很值得庆贺的。

聚会期间，我们还组织了工业文化游、红色文化游、历史文化游、自然生态游、绿色环保游，大家参观了陕汽现代化的装焊车间、总装车间、厂史和产品展厅以及新型的汽车城，见证了我国重型汽车快速发展的历程；到延安参观了杨家岭、枣园、宝塔山、延安革命纪念馆，接受了革命传统教育和延安精神的洗礼；拜谒了人文初祖轩辕黄帝陵，增强了炎黄子孙的认祖归根感；看到恰逢前一天大雨后形成的汹宏壮观的壶口瀑布，同学们兴奋不已，大呼“黄河母亲，我来了！”拍下了终身难遇的珍贵镜头；兵马俑、大唐芙蓉园、曲江池遗址公园、大唐不夜城，使大家领略了秦、唐文化的深厚、伟大；世博园和大雁塔北广场亚洲最大的彩色音乐喷泉，让同学们赞叹不已：西安的绿色环保建设成绩斐然，令人震惊！

相见时难别也难，分别时，大家依依不舍，握手拥抱。相约毕业五十年时再相会！（这篇聚会报道是我与杨定英同学合写的，发表在《清华校友网》）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

