id: cfa741b6e7
标题：东北人民政府关于反革命案犯惯匪及破坏经济建设重要罪犯施行特别管制的通令
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：东北人民政府
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 536
标签：文章
书籍：东北人民政府关于反革命案犯惯匪及破坏经济建设重要罪犯施行特别管制的通令
书籍作者：东北人民政府

正文：
东北人民政府

# 关于反革命案犯惯匪及破坏经济建设重要罪犯施行特别管制的通令

## 一九五〇年十二月九日 公文第七五六号

为适应目前形势的需要，兹决定对反革命案犯、惯匪及破坏经济建设重要罪犯徒刑期满后，认为有下列各项情形之一时，该管法院应提请同级政府以命令宣布继续加以管制：

一、在各种反动组织中任负责职务者，或作恶多端危害人民利益较大者；

二、在执行徒刑期间，无认真改悔表现，不认罪服罪者；

三、住所不定，无家无业者；

四、社会关系复杂不清，释放后有危害人民之虞者。

对一般反革命犯人，期满后认为可以释放者，并要与该犯之原检举机关商洽为无条件释放或取保释放，如原检举机关认为释放不当时，该监所之领导法院，应即提请同级政府对之宣布继续管制。

此令！

描述：

