id: 705164e39f
标题：贾启允在贵阳市革命群众大会上的检讨
日期：1966-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾启允在贵阳市革命群众大会上的检讨

【原题为：坚决与资产阶级反动路路彻底决裂——贾启允同志在贵阳市革命群众大会上的检讨】

同志们、同学们、红卫兵战士们：

我们省委从六月初到现在的无产阶叙文化大革命运动中,一直执行了一条资产阶极的反动路线,犯了一系列严重错误,挫伤了革命群众、革命师生和革命干部的革命积极性,给党、给人民、给文化大革命造成了极其严重的损失。

我是省委第一书记,又担任省文革小组组长,文化大革命运动中的许多重大实际问题,都是我直接处理的。因此,对于省委在文化大革命运动中所犯的方向、路线错误, 我个人不但在领导上要负最主要的责任,而且,对许多具体工作中的错误,也要负直接的责任。

我是一个犯了严重错误的人。有罪于党,有罪于人民,特别是有罪于被斗被整的学生、工人和受到错批错斗的革命干部。我们对于在文化大革命运动中所犯的严重错误,虽然向全市人民作过几次检查,但都是很不深刻的。最近,我参加了毛主席亲自主持的中央工作会议,受到了毛主席和党中央的耐心教育。毛主席和党中央的谆谆教导和贵阳市革命群众的严格的揭发和批钊,使我进一步认识到了所犯错误性质的严重性,也给了我们改正错误的很大勇气和力量。因此,今天开这个大会,再一次以十分沉重的心情,向全市人民和革命群众检查交代我们的错误,负荆请罪,恳切地要求到会的同志们,同学们,红卫兵战士们和全市革命群众,严厉地批评我,教育我,鞭策我。

我们的错误集中地表现在对待“六.六” (或者叫做“六.八” )、“八.三一”和“九.五”几个革命事件上,表现在对待革命群众的立场、态度问题上。

今年六月初,在批判反党反社会主义的修正主义分子汪小川的斗争中,由于我们站在资产阶级立场上,以资产阶级的思想观点看问题,对当时运动的情况作了十分错误的判断,以致颠倒了是非,混淆了黑白,把一些革命师生、革命干部和革命群众的革命行动,当作“反革命逆流”进行了反击。

在这种错误思想的支配下,我们在工作中曾经作了一些非常错误的事情：

六月六日在《贵州日报》发表《坚决拔掉汪小川反党反社会主义的黑旗》和《彻底揭露汪小川反党反社会主义的反动本质》的批判文章和材料后,在全省范围内立即掀起了群众性的揭发斗争高潮。广大工农兵、革命师生、革命干部积极地投入了批判汪小川的斗争,并向混入党内的走资本主义道路的当权派,和一切牛鬼蛇神发起了猛烈进攻。七日晚,一部分革命师生、工人和革命干部走上街头,给《贵州日报》和省委贴大字报,对批判汪小川的文章和省委批判汪小川问题,提出怀疑、质问和批评。带头揭发、批评省委和各级领导机关、领导干部的错误和问题。广大革命群众,在毛主席正确路线的指引下,出现了一个大民主的革命行动,出现了一个空前未有的大好革命形势。而我们当时却被这种刚刚出现的群众大民主行动和革命首创精神，吓得惊惶失措,采取了压制群众革命行动的极端错误的措施。

六月八日早晨,我首先向省委办公厅党总支的几个同志,布置了对省委办公大楼内出现的一些批评、质问《贵州日报》社的革命大字报进行“反击”。下午两点半钟,召开省委常委会,讨论并作出了组织“反击”的决定后,由我在当时正在召开的省委扩大会议上作了进行“反击”的动员报告。从八日晚上起,省、市各机关都先后布置并开展了“反击”活动。

六月九日，我以省文革小组的名义,印发了《贵州日报》总编室整理的一篇情况反映。把到贵州日报社贴大字报的革命学生,指责为“反动的学生”。

六月十一日,又在省委宣传部刊物《贵州文教战线》上,刊登了省文革办公室整理的一篇贵阳师范学院"六六反革命事件"的材料。同时,我们决定,对省委工交政治部四位给《贵州日报》和省委贴大字报、对批判汪小川的文章提出质问和批评的革命干部,由省公安厅拘留反省。

由于我们采取上述这些错误的措施,因而在一些学校、工厂、机关中,把一些革命师生、工人和革命干部,当成“反革命”或者“反革命的呼应者”进行批判、斗争。不是把斗争的矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派,和社会上的牛鬼蛇种,而是指向革命群众,造成了学生斗争学生,群众斗争群众的严重错误。使一些革命师生、工人和革命干部遭到打击、斗争,被戴上“反革命”的帽子,有的人被关押起来,受了很大委屈；甚至造成个别人被迫自杀。严重地压制了民主,打击了群众的革命积极性，犯了方向路线的错误。

我们所犯错误的性质和后果是极其严重的,违背了毛主席的革命路线,把从六月一日北大聂元梓等七同志的一张大字报发表以后掀起的文化大革命高潮压了下去,使毛主席亲自发动的这场伟大革命遭到很大挫折。对此,我们感到十分痛心。我们有罪于党, 有罪于人民,特别是有罪于被斗、被整的学生、工人和受到错批、错斗的革命干部。我再一次向遭到打击、斗争,受了委屈的同志赔礼道歉,向党向人民请罪。

更为严重的错误是,我虽然参加了党的八届十一中全会,听到了毛主席当面的教导,但是对于会议的精神并设有真正理解,资产阶级立场没有真正转变,因此,不仅对六月份的严重错误,没有认识,没有觉悟,没有在实际工作中加以纠正,而且在八届十一中全会以后的文化大革命运动的高潮中,在一系列的问题上,继续犯了路线的错误,以致把我省的无产阶级文化大革命运动引向邪路上去了。

八届十一中全会以后,由于《十六条》的公布,红卫兵的建立,全国学生革命大串连的开始,特别是八月十八日,我们伟大领袖毛主席在首都天安门第一次接见红卫兵和革命师生,极大地鼓舞了革命群众,特别是革命青少年的革命积极性。他们冲破一切阻力,克服各种困难,把无产阶毅文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来。红卫兵和其他青少年的革命组织,象雨后春笋一样地发展起来。他们走上街头,横扫“四旧”。无产阶级文化大革命又出现了新的形势,新的高潮。

在这样一个新的革命形势、新的革命高潮和群众的革命行动面前,我们对待红卫兵的革命串连、大民主的革命行动,却产生了许多错误的认识,具体工作中犯了一系列错误。

对南下串连队的看法,总是怕字当头。怕学生的革命行动,怕出乱子,怕打乱我们工作中的旧秩序、旧框框、旧习惯、旧作风。八届十一中全会以后,我们还总想按原来的习惯办法,按照自己的意图自上而下地搞运动。要群众按照我们自己规定的条条框框走路。八月底,北京和全国各地革命学生到贵阳,和贵阳市革命师生一串连起来,一场轰轰烈烈的文化大革命新高潮就迅速展开。我们原来的工作安排,旧的工作作风,已经与这种新的革命形势不相适应了。群众的革命行动首先冲击了旧的工作秩序：正在召开的县书会议中途停止了,省级机关的斗、批、改停下来了,省市委机关的工作常规被打乱了。学生的革命行动,把我们的官僚机构、官僚作风冲击得七零八落,这本来是个大好事。我们应当依靠这个革命力量,用"炮打司合部"这个革命口号,放手发动群众,打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,狠狠地、彻底地打击我们领导机关中的旧势力、旧思想、旧习惯、旧作风。但是,我们设有这样做。反而觉得形势发展得很突然, 工作不好做了。对学生的革命行动看不惯,产生了抵触情绪,同伟大的无产阶级文化大革命抵触起来,也就不能以积极的态度支持革命学生的革命行动,引火烧身,领导群众起来革自己的命,而是以消极的态度,处处防范革命学生的革命行动。我们从一开始就站在了革命学生的对立方面了。八月下旬,因为不断受到一些地方流血事件传说的影晌,南下同学到贵阳之前,我们就误认为他们是找岔子、出乱子的,有戒备思想；南下同学来到之后,虽然在口头上也一再强调全国学生大串连的政治意义,并发出了一个通知,说对南下串连队的态度问题,就是对待革命的态度问题。但是,在实际工作中,把他们革命行动中发生的一些小的枝节问题,非本质问题,扩大化了,轻信了对他们的一些流言蜚语。对于流传的一些污蔑南下串连队的传单宣传品,我们也没有及时进行教育和纠正,以致曾经影响了南下串连队的革命声誉,这也是我们应当负责任的。实际上,这就是没有看到他们的主流和革命的大方向。因此,对革命学生的一些革命口号、革命行动,不仅没有支持,反而"庸人自扰",自己害怕起来。而且。怕得很古怪，回避不敢见他们的面,一见面就紧张起来。

八月三十一日,中国科学院地球化学研究所的干部二百余人,到《贵州日报》社提意见,这本来是革命的行动。但由于“六?八事件”的错误还没有纠正,革命群众给《贵州日报》贴大字报被打成反革命的恶劣影响还未消除,以致又继续发生了机关干部和市民群众围攻他们的严重事件。对于这一严重错误,我们当时不但没有正确认识,严肃对待,切实地加以处理,而且事后对他们反而进行了一些反宣传。我们曾经批准《贵州日报》编印了《所谓“八?三一事件”真相》这一错误的宣传品，影响了地化所同志的名誉,起了很不好的作用。应当再一次肯定,地化所的革命同志表现是很好的,是真正无所畏惧的革命战士。

在害怕群众的思想指导下,于九月二日,曾经错误地把南下串连队和本市部分同学批评省委的四张大字报,印发到各机关和学校讨论。在印发时,虽然我们没有加上任何按语,不用说明,印发这几张大字报的目的,就是为了要大家讨论和批判的。这是一种逃避责任的做法,要下面的干部、学生进行讨论批判,为自己辩护,而自己对这一错误行为又不准备负责任。这是很错误的做法。在这同一时候，省委又发出了一个通知,要各单位立即组织机关干部、工人、学生以及街道居民上街宣传《十六条》、林彪同志的讲话和周恩来同志的讲话。并提出纠正当时在街上出现的“保卫省委”的口号。为什么要强调在这个时候来宣传呢?十分明显,实际就是借宣传《十六条》,组织群众同提出炮轰省、市委的革命同学和革命大字报进行辩论,抵制他们的革命行动。所以,当时就已经开始出现了干部和学生、学生和学生之间相互辩论和相互对立的紧张情绪,以致以后又发展成为群众斗学生、学生斗学生的严重错误。

但是,红卫兵战士们和广大的革命学生和革命群众,在这种压制群众革命行动的错误面前,毫不退缩,反而更加激起了他们的革命积极性和革命热情,更加猛烈地行动起来,对省、市委进行了更有力的冲击。九月五日,南下串连队的革命学生同地化所部分干部,到省委办公大楼面前开控诉大会,揭发我们自“六六”以来,压制革命群众运动的错误,并且要我出来当面接见和答复。而我当时却没有遵照毛主席的指示,没有执行十六条决定,不是"敢"字当头,挺身而出,到大会上、到群众中听取广大革命学生的批评意见,切实改正自己的错误。而是“怕”字当头,迥避了起来,不敢见群众。这些青年学生,都是最坚决、最好的革命闯将,是毛泽东思想哺育下成长起来的新的一代。他们在毛泽东思想指引下,敢想,敢说,敢干,敢闯,敢革命,精神非常可贵。为什么要怕他们?实际是以资产阶级老爷式的态度来对待革命群众,拒绝他们的批评和监督。对于红卫兵、革命学生在毛主席的正确路线指引下,在无产阶级专政条件下,搞大民主的革命行动,我们却误认为是"闹事",在我们这种思想观点影响下,以致有些干部还把他们的革命行动看成是“匈牙利事件”。这就必然在九月五日那天,产生了依靠一些不明真相的群众来为自己辩护,甚至组织一些工人、学生为自己解围的错误。

九月五日,省委虽然没有布置各机关、厂矿、学校来为省委解围，但是因为有九月二日通知学生、工人和干部上街宣传十六条,而引起了的群众之间的紧张对立情绪。九月五日又通知省级部分机关干部上街宣传十六条,加上有些部门如市委第一工交政治部等,组织了部分厂矿的工人到省委解围,一些革命群众受了我们的蒙蔽,出于对党的领导机关的关怀,也自动前来支援省委。我们当时对他们的到来,没有及早坚决制止,直到工人群众越来越多,纷纷涌向省委大楼,情况十分紧张时,才立即派出干部到各街头路口,拦截劝阻,使大批工人没有到大楼来。这里,我要特别检讨的是：当时还利用一部分工人群众对地化所同志的不满情绪,错误地要前往劝阻的干部,指使一部分工人不要都涌挤到省委大楼去辩论,可以到地化所去贴大字报。以致引起了九月六日晚上有些工人到地化所去围攻和斗争地化所干部的严重情况。这也是应当由我负直接责任的。

在这种错误思想指导下,从九月六日清晨到七日发展成为全市范围内的群众斗学生,学生斗学生的事件。这是我们执行了一条资产阶级反动路线的必然恶果。

在无产阶级文化大革命运动过程中,我们所犯上述一系列的错误和造成的恶果,都是极其严重的。之所以犯这样重大的错误,最主要的是对这场无产阶级文化大革命的伟大历史意义,对毛主席的革命路线,和全国学生大串连的伟大政治意义都很不理解,总是“怕”字当头,怕群众,怕革命,怕群众起来革自己的命。革命革到了自己的头上,触及到自己的灵魂,便惊惶得难以自主,便和群众对立了起来。因此,在这场伟大的史无前例的无产阶级文化大革命运动中,站在资产阶级反动立场上,对待革命群众的革命行动,犯了方向的错误,路线的错误。路线的错误是根本性质的错误。从根本上错了,就是立场站错了。立场错了,观点错了,观察问题的方法也就错了,工作中所采取的措施、方法也都错了。

对待错误的态度问题,也是一个十分重大的问题。毛主席教导我们说：“共产党人必须随时准备修正错误,因为任何错误都是不符合于人民利益的。”区别改正错误或坚持错误的标志,是对群众的态度,是敢不敢公开向群众承认执行了错误路线。但是,我们长期不敢正视我们的错误。一方面感到错误很严重,但又躲躲闪闪,总不敢提到方向路线错误这个"纲"上来。革命师生、革命群众多次批评我们,向我们进行斗争,鞭策督促我们改正错误,但我们抵触很大。实践证明:认识错误,自觉地纠正错误,是一个严重的思想斗争过程,是不容易的。直到这次中央工作会议以前,我们还没有认识到所犯错误的严重性,还在不断说错话,作错事。只有毛主席的教导和革命群众、红卫兵战士的监督,经过自己的严重思想斗争,立场改变过来了,才能真正地觉悟过来,认识和改正错误。

现在,我决心与资产阶级反动路线彻底决裂，“放下臭架子,甘当小学生”,到群众中去,虚心地诚恳地听取群众的批评;进一步公开检讨我们所犯的路线错误,同革命群众一起,共同清除资产阶级反动路线造成的恶劣影响,坚决支持革命群众的革命行动。

当前,纠正错误的一个最紧迫的措施是各学校、厂矿、企业和机关的党组织一定要严格按照中央批转军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示,对在无产阶级文化大革命初期被打击、斗争和打成“反革命”、“反党分子”的同志,一律认真平反,当众恢复名誉。前天(十一月三日)省委发了一个坚决进行平反工作的紧急通知,各地区,各部门,各单位的党组织必须坚决贯彻执行,决不允许阳奉阴违,决不允许以任何借口不进行这个工作。这是愿不愿改正错误、能不能与资产阶级反动路线彻底决裂的一个重要标志。

最后,我要特别说明一点：对于一时不明真象受到我们错误路线影晌的蒙蔽和毒害的群众,不要批评和责怪他们。这是我们的错误,应当由我们负责。对于在省委的错误思想指导下,在文化大革命运动的实际工作中犯了错误的一些领导干部和工作组同志,也不要过多地责备他们,他们的错误主要应当由我们负责。我们希望这些同志迅速回到毛主席的革命路线上来,坚决向资产阶级反动路线开火！我热忱地欢迎广大革命群众“炮打司令部”、“火烧省市委”，热忱地欢迎大家彻底揭发和批判我们省委，首先是我个人的错误。只有彻底地破,彻底揭发批判我们所犯的反动路线错误,才能正确贯彻执行毛主席的革命路线。

我们一定坚定地站在彻底革命派一边,在伟大的毛泽东思想旗帜下,在毛主席的革命路线的基础上,团结一切愿意革命的同志,把无产阶级文化大革命进行到底！

我今天的检讨还是初步的,很不全面,很不深刻。省委正在召开省、地、县三级干部会议,检查文化大革命以来我们所犯的错误,并准备根据这次三干会议和广大革命群众的进一步揭发、批判,再作深入检讨。

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

来源：邓振新：《贵州文革实录》，香港：中国国际文艺出版社，2012.

描述：

