id: b800fcb850
标题：老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王电贺我国庆  中国新胜利鼓舞老挝人民抗美救国斗争  老挝人民同越柬人民一起为打败美帝及其走狗斗争到底
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王电贺我国庆

中国新胜利鼓舞老挝人民抗美救国斗争

老挝人民同越柬人民一起为打败美帝及其走狗斗争到底

新华社三十日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东、中国共产党中央委员会副主席林彪和中华人民共和国国务院总理周恩来，收到了老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王打来的电报，电报最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，中国共产党中央委员会副主席林彪阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在庆祝中华人民共和国成立二十一周年的时候，我代表老挝人民、老挝爱国战线党，并以我个人的名义，向你们，并通过你们，向英雄的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府，表示最热烈的祝贺。

二十一年来，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党和中华人民共和国政府的领导下，勇敢奋斗，发挥创造精神，仅在一个短暂的时期内，就将贫穷落后的旧中国，变为一个强大的社会主义国家，她拥有现代工业、先进农业和发达的科学技术，人民生活不断得到改善，并拥有包括核武器在内的现代技术装备的强大国防。几年来，在经济建设、发展文化和技术，尤其在制造和成功试验热核武器、氢弹等方面，中国人民又取得了巨大的胜利。中国无产阶级文化大革命已经胜利完成。作为中国人民亲密友邻的老挝人民，对中国人民所取得的这些巨大胜利，感到无比高兴，并把这些胜利看作是对自己革命事业的巨大鼓舞。

中国党和政府忠于自己崇高的国际主义义务，一贯高举反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的旗帜，坚决支持亚、非、拉各国人民的民族解放事业。老挝人民在自己的抗美救国事业中，一贯得到中国党、政府和兄弟的中国人民的有力支持和同情以及全面的、巨大的和宝贵的援助。

趁此机会，我代表老挝人民、老挝爱国战线党对中国党、政府和人民所给予的真挚的、宝贵的援助，表示深切的谢意。

目前，美帝国主义虽然在老挝战场和印度支那其它战场上，遭到日益沉重的失败，但是，它仍顽固地极力强化在老挝的特种战争，以配合在越南南方的战争越南化的阴谋，并把侵略战争扩大到柬埔寨。忠于印度支那人民最高级会议联合声明的老挝人民，愿和越南人民、柬埔寨人民紧密团结在印度支那人民联盟之中，为挫败美帝国主义及其走狗的罪恶阴谋，为争取本民族的基本权利而坚决战斗到底，并将和中国人民、各社会主义国家人民一起，为保卫亚洲和世界和平作出积极贡献。

衷心祝愿中国人民在敬爱的毛泽东主席和中国共产党的领导下，在中国社会主义建设事业中，将取得日益巨大的、全面的胜利，在反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争事业中作出更巨大的贡献。

祝我们两国人民之间的战斗友谊和团结获得日益美好的发展。

老挝爱国战线党

中央委员会主席

苏发努冯亲王

一九七○年九月

二十九日于桑怒

描述：

