id: b80273b17a
标题：充分发动全体农民  沙河麦收后深入减租  县区主要干部会中总结半年群运，订出今后具体方针。
日期：1946-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动全体农民

沙河麦收后深入减租

县区主要干部会中总结半年群运，订出今后具体方针。

【本报邢台讯】沙河麦收完成，该县特召开主要县区干部会议，总结与检查半年群运工作，讨论如何立即继续深入减租，并具体决定了今后的方向与做法。麦收前该县某区共一百六十八个村，现已有八十二个村由反奸减租转入生产，五十二个村运动走向深入，七十四个村（大部是小村山庄）还没有发动起来，封建势力还占着优势。第一类村解决遗留问题没有与生产结合好，单纯强调深入细小问题，使运动软弱无力，第二类村有三个问题阻碍了运动的发展，一、斗争果实有的分配不公，有的是迟迟不分，引起群众与干部的矛盾。二、把坏分子当成积极分子，没有及时清洗出去，以为这仅是作风问题。结果被个别坏人钻了空子，在群众中乱斗，打击中农，分裂群众团结，使群运陷于混乱。三、有些村干部被地主用金钱美女收买，上了地主当，包庇地主，不领导农民翻身。第三类村主要是领导上认为是小村无足轻重，没有领导。根据以上情况，会议对各类村已订出今后具体方针，第一类村是生产应与减租结合，口号是“团结翻身，团结生产”，“翻身斗争挖出穷根，生产互助扎下富根”。第二类村是应当即时分配斗争果实，改造干部，打退地主反攻，进一步深入运动。第三类村应吸收先进村反奸减租经验，大胆发动群众，最后，该会并集中研究了三个问题。一、认识了中农在经济上不剥削人，在政治上不压迫人，对中农打击是不对的。提出如果中农被斗争了，应退还东西，或想其他的办法弥补，今后一定要团结中农参加斗争，并适当分配斗争果实，以加强农民团结，壮大农民力量，二、分配斗争果实问题，斗争果实是群众被地主剥削的血汗，应由群众作主分配，要学习城内北街的分配办法，贫农多分地，中农可以分东西，有好地的分赖地，没有好地分好地，有牲口缺草者分配苜蓿地，一个开小饭铺的给他分配了半亩菜地，他非常高兴。此外果实分配不公或村干部分的多的，要经过教育打通思想，通过群众讨论重新分配。三、对过去给敌伪做过事的分子，不能改造的，要坚决清洗出去。对被地主收买的干部，不能采取打击办法，应启发其觉悟并帮助其反省，这些同志是能够变好的，如果北留村村长受了地主收买，领导上即和他讲：“地主为啥现在给咱东西，过去人家为啥不理咱呢？”他当时没有坦白，但低着头闷闷不乐，回家夜里也睡不着觉到第二天一早便找区干部坦白悔悟了。

描述：

