id: b8040ba552
标题：坚决为被迫害的社员平反昭雪
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决为被迫害的社员平反昭雪

新华社编者按：在经济上充分关心农民的物质利益，在政治上切实保证农民的民主权利，是发挥我国亿万农民积极性的极为重要的条件。林彪、“四人帮”专以人民为敌，他们推行的假左真右的反革命修正主义路线，混淆两类不同性质的矛盾，批了社会主义集体经济，整了社员群众。被打成“暴发户”、“新富农”的社员邓少成、黄绍军，便是两例。尤其是社员黄绍军，在粉碎“四人帮”之后竟还被打成“新富农”，可见林彪、“四人帮”假左真右的流毒有多深！

对假左真右在农村的流毒及其造成的恶果，我们切切不可低估，在农民中造成的各种冤案、假案、错案应当彻底平反昭雪。这样，农村才能安定团结，农民的积极性才能充分调动起来。

多悦公社党委为被打成“暴发户”的社员恢复名誉并退还没收财物

最近，四川省眉山县多悦公社党委，为“四害”横行时被打成“资本主义暴发户”的社员邓少成一家平反，恢复名誉，将原来没收的六间瓦房、一分五厘自留地、一部自行车和五十元现金全部退还。

贫农社员邓少成一家八口人，积极参加集体生产劳动，在队里出工多，还为队里养一头牛，年终分配收入也较多。同时，他们合理安排劳力，利用业余时间搞家庭副业生产。这一家每年养肥猪六、七头卖给国家，还养一头母猪，繁殖仔猪；每年养兔子四、五十只，还养鸡、鸭、鹅等家禽。每年向集体投大量肥料。邓少成还有一把木工手艺，工余时间常帮助附近社员做木工活。多年来，邓少成一家勤勤恳恳，省吃俭用，陆续购置缝纫机、自行车、闹钟等家庭生活用品。邓家的四个儿子长大成人，老大要结婚，又新修了几间瓦房，生活逐步有所改善。

但是，在林彪、“四人帮”推行假左真右的修正主义路线影响下，这里以批资本主义为名，大搞“掐尖子”、“割尾巴”，把社员正当的家庭副业当作资本主义来整。邓少成被当作典型，在大会上被批判斗争，他家被打成“资本主义暴发户”，一部分劳动所得的财物也被没收。

这顶“资本主义暴发户”的帽子，使邓少成一家除经济受到很大损失外，政治上也带来极其严重的恶果。大儿子原是担任生产队的作业组长，二儿子是队上的记分员，全被撤了职，三儿子参军，因为家庭是“暴发户”未被选上。有人给他的儿子说亲，女方一听邓家是“暴发户”就吹了。

在揭批“四人帮”的过程中，多悦公社党委认识到，过去那样对待社员邓少成是一个严重错误，决定公开承认错误，为邓少成一家恢复名誉。公社党委书记罗国祥在会上说：邓少成一家积极参加集体生产劳动，积极发展家庭副业是正当的，不仅不应批判、斗争，而且应当受到支持和鼓励。

梨垭公社党委给贫农社员黄绍军平反、摘掉“新富农”帽子

贵州省正安县梨垭公社党委为被打成“新富农”的贫农社员黄绍军平反，受到广大社员欢迎。

一九七七年五月，梨垭公社新明生产队有人向公社反映，说贫农社员黄绍军家庭收入超过其他社员，是农村中新的富裕农民、暴发户。公社有的干部当时由于思想上还有林彪、“四人帮”鼓吹的富则修，生活好就是资本主义等假左真右的余毒，无理强行没收了黄绍军的存款八百九十七元、缝纫机一台和一些家具，并把他作为重点打击对象，交各大队进行批判。接着，还给黄绍军戴上了“新富农、暴发户”的帽子。黄绍军无论如何想不通。他心情十分沉重，身体一天比一天消瘦，最后竟卧床不起。

党中央批转的“湘乡经验”和“旬邑问题”两个重要文件下达后，公社党委成员思想受到很大触动。大多数同志认为，过去这样对待黄绍军是受了“四人帮”流毒的影响，批的不是什么资本主义，整的不是阶级敌人，而是贫农社员。完全整错了。这样做造成了严重恶果，要迅速纠正。

公社党委访问了新明生产队的社员群众，调查了解黄绍军钱物的来历。调查表明：黄绍军全家热爱劳动，生活俭朴，既在队上积极出工，又注意发展家庭副业。他喂养大母猪一头，每年下仔两窝，一年能收入现金二百多元。十多年来，他年年向国家交售肥猪。他还在自留地里种了土烟、海椒等。他的几个孩子，放学回家把牛赶上山坡，就挖山药材，卖给国家。社员们说，黄绍军的钱来得明，是用汗水一滴一滴淋出来的。

事情完全调查清楚了。公社党委统一了认识：按照党的经济政策，社员发展正当的家庭副业，不但不能阻挡，而且要大力提倡和支持。过去对黄绍军的处理是极其错误的，是受“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线流毒的影响。在粉碎“四人帮”之后还作出这样的决定，说明“四人帮”的流毒很深很广，要下决心肃清它。为此公社党委撤销了对黄绍军的错误处理，当众给他平了反，主动登门向他赔礼道歉，如数退还了没收的全部钱物。

公社党委还作出决定，全社要大力发展多种经营，鼓励社员搞好正当的家庭副业。

现在，黄绍军的病也好了，心情舒畅了，干劲也鼓起来了，出工积极。（新华社）

描述：

