id: b808d611c3
标题：麦庄公社各大队在批林批孔中办好政治夜校  认真看书学习  建立贫下中农理论队伍
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麦庄公社各大队在批林批孔中办好政治夜校

认真看书学习  建立贫下中农理论队伍

据新华社一九七四年六月一日讯　北京市通县麦庄公社各大队的政治夜校，组织干部和社员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，使全公社批林批孔运动不断深入发展。

这个公社的崔窑大队在无产阶级文化大革命中，为了适应社员群众学习马列著作和毛主席著作的要求，创办了一所政治夜校。公社党委及时地总结和推广了崔窑大队办政治夜校的经验。现在，全公社二十五个大队都办起了政治夜校。

批林批孔运动开始后，麦庄公社党委重视发挥政治夜校的作用，定期举办政治夜校理论辅导员学习班，加强了理论辅导工作。各大队政治夜校组织干部和社员认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，选学马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，取得了良好效果。贫下中农称赞政治夜校是掌握思想理论武器的课堂，是批林批孔的战场。

麦庄公社的干部和社员体会到：只有掌握好斗争武器，批林批孔才能击中要害，革命大批判才能不断深入。因此，不仅青壮年社员刻苦学习，老年人也都积极参加政治夜校学习。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行时，骚子营大队政治夜校引导社员学习了列宁关于“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里”的论述，学习了毛主席关于在社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导。通过学习和批判，大家认识到林彪和孔老二虽然所处的时代不同，鼓吹“克己复礼”的阶级内容不同，但是，他们的思想体系却是一脉相承，他们都是代表反动没落阶级的利益，都是要开历史倒车，妄图把被打倒的反动阶级重新扶植上台。

为了使干部和社员通过批林批孔加深对党的基本路线的理解，麦庄公社的许多大队都建立了以政治夜校辅导员为骨干的三结合调查小组，调查编写贫下中农家史，本村两个阶级、两条道路斗争史。崔窑大队以政治夜校辅导员为主组成了六人的调查小组，深入到老党员、老干部和贫下中农家里座谈访问，用半个月时间写出了解放以来崔窑大队复辟与反复辟的斗争史和八户贫下中农家史。社员群众在政治夜校回顾本队贫下中农解放前血泪斑斑的苦难家史和解放后两个阶级、两条道路的斗争史，深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步加深了对党的基本路线的理解。

在批林批孔运动中，麦庄公社各大队政治夜校还运用批林批孔展览室、大批判专栏、黑板报、广播等多种形式，宣传批林批孔的重要意义，推动批林批孔运动。

现在，麦庄公社已经形成一支以政治夜校辅导员为骨干的四百多人的贫下中农理论队伍。他们认真看书学习，努力帮助社员群众学习革命理论，掌握批判武器，推动了批林批孔运动深入发展。

描述：

