id: b809457de4
标题：揭露矛盾解决矛盾　四好连队不断前进
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露矛盾解决矛盾　四好连队不断前进

毛主席的一分为二的唯物辩证法，是我们改造世界观的强大思想武器，也是推动四好连队运动不断前进的强大思想武器。只有活学活用毛主席的光辉哲学思想，大胆地揭露矛盾，不断地分析和解决矛盾，才能进一步提高四好连队运动的水平，全面增强部队的战斗力。这里刊登的是南京部队几个四好连队的体会。

——编者

荣誉面前不停步　一分为二看连队

在南京部队，人们热情地赞颂“勤俭创业修理连”的先进事迹。这个连队一心为共产主义勤俭创业，在无产阶级文化大革命中，又荣获集体一等功、二等功各一次，连续九年被评为四好连队。

修理连所以能在荣誉面前不停步，是由于党支部狠抓活学活用毛泽东思想，以毛主席光辉哲学思想为武器，批判“到顶”的思想，不断揭露矛盾、解决矛盾的结果。

修理连建连初期，只有两台旧车床、几把鎯头；除四名工人外，其余都是普通战士。他们在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的光辉指引下，没有设备自己造，没有技术干中学，经过七年的艰苦奋斗，革新和制造设备、工具二百四十余件（台），为部队落实战备工作作出了贡献，一九六六年春天被国防部命名为“勤俭创业修理连”。

命名后，大家把毛主席和林副主席的亲切关怀，党和人民给予的崇高荣誉，当作继续革命的动力。但是，有的同志却产生了“荣誉到顶”、“勤俭到家”、“创业到头”的思想。在这种思想指导下，有的同志就看不到连队的矛盾。

是不是真的“到顶”、“到家”、“到头”了？修理连党支部带着这些问题，反复学习了毛主席关于“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”、“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导。同志们说：“勤俭创业修理连，就是靠毛泽东思想创出来的，‘三到顶’的思想，就是忘了党和人民给予的荣誉是怎么来的，忘了‘创’字，丢掉了革命战士最宝贵的革命精神。‘三到顶’的思想是‘革命到头’的反映，是不符合客观实际的。矛盾斗争不会停止，勤俭创业也不会到头。一个单位再先进也有它不足的一面，越是有了成绩和荣誉，越应该一分为二看连队。能不能克服这种‘三到顶’思想，实质是革命一阵子还是革命一辈子的大问题。”

提高了认识以后，党支部充分发动群众，以两个“决议”为武器，大胆揭露矛盾，解决矛盾，使勤俭创业不断出现新面貌。一次，新战士刘典东在海边作业，将焊剩下来的一段十来厘米长的旧铜线随手丢到海里。作业组长、共产党员吴瑞喜看到后，立即和小刘一起学习毛主席关于“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费”的教导，又给小刘讲了连队勤俭创业传统。小刘提高了认识，立即脱掉鞋子，跳下海滩，拣回了那段旧铜线。

为了使勤俭创业的革命作风代代相传，修理连党支部还开展了“三传三接”的活动，即老同志传新同志接活学活用毛泽东思想的经验、突出政治创四好的经验和勤俭创业的光荣传统。

今年一月，一艘急于执行国防施工任务的吊船需要维修，上级把这个任务交给了修理连。修船，这是建连以来第一次，一无资料，二无技术，三无专门设备。修理连同志遵照毛主席关于从战争学习战争的教导，发扬“蚂蚁啃骨头”的精神，苦干加巧干，硬是用小车床加工大零件。苦战一个多月，圆满地完成了吊船维修任务，不仅保证了吊船提前下海投入施工，而且为国家节约了三万多元修理费。吊船破浪前进，“勤俭创业修理连”沿着毛主席的无产阶级建军路线，向四好运动新的高峰进军！

“纲”上“线”上找矛盾  头脑清醒方向明

特级英雄杨根思生前所在连的干部战士，在学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议中，讨论了一个十分重要的问题：在六十年代创造四好连队运动中，年年被评为四好，七十年代应该怎么办？

许多同志作出了响亮的回答：以两个“决议”为镜子，“纲”上“线”上找矛盾，发扬成绩，纠正缺点，继续前进！但是，也有少数同志认为：在六十年代，我们在两条军事路线斗争中打了许多个回合，突出无产阶级政治已经搞得差不多了，“纲”上“线”上的矛盾已经基本解决了。

“纲”上“线”上的矛盾是不是已经完全解决了？党支部首先组织党员学习了毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的伟大教导。大家认识到，近十年来创四好的过程，就是充满着两个阶级、两条建军路线激烈斗争的过程。阶级斗争存在一天，两条建军路线的斗争就会存在一天，连队建设就始终存在着“纲”上“线”上的矛盾。只有用两个“决议”为镜子，从“纲”上“线”上不断揭露矛盾，才能不断地端正方向，始终沿着毛主席的建军路线胜利前进。

吹去浮土找裂缝，“纲”上“线”上找矛盾。通过分析检查，大家说：我们贯彻执行毛主席的建军路线，突出无产阶级政治，开展四好连队运动，固然取得了很大的成绩，但是，用两个“决议”对照，在认识上、工作上，都还有不少的差距。比如在贯彻落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导中，有的班在订措施时就提出：“支左当中炼思想，站队走路练作风，训练场上练技术”，把一好和三好机械地分裂开来。有的支部委员竟认为这个措施订得好。在少数连队干部中，政治和军事的关系也还没有完全解决，分工抓军事训练的干部和分工搞政治教育的干部有时分了家，不能使突出无产阶级政治在一切时间内，一切工作上，一切人员中落实。

党支部针对大家揭露出来的矛盾，立即举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习两个“决议”，用毛泽东思想不断澄清干部战士的模糊认识，推动了四好运动不断向前发展。今年上半年，杨根思连同时担负了国防施工、三支两军和生产三大任务。在任务繁重，环境艰苦，人员分散，时间紧迫的情况下，他们坚决按照两个“决议”办事，做出新成绩，创出新水平。他们从实践中总结了突出无产阶级政治的新经验：任务越繁重，越要强调突出政治的重要性；环境越艰苦，越要强调突出政治的战斗性；人员越分散，越要强调突出政治的群众性；时间越紧迫，越要强调突出政治的及时性。

今年五月份，杨根思连和另一个英雄连队在一条坑道里施工，一个向南，一个朝北，无形中形成了革命的竞赛。杨根思连参加施工的干部战士都是刚从支左第一线上回来，体力和施工经验都不及兄弟连队。这时，有人提出把活学活用毛泽东思想放一放，集中力量掀起一个施工高潮。

究竟怎么办？党支部带领全连指战员一遍又一遍地学习了毛主席的伟大教导：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是我军的生命线”。干部战士一致提出：越是在这种情况下，越要强调突出无产阶级政治的重要性。党支部根据同志们的建议，决定掀起一个以学习突出政治为中心的活学活用毛泽东思想的高潮，狠抓干部战士的思想革命化。同志们在施工中发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，结果，比兄弟连队提前完成了这次任务。这件事对兄弟连队教育很大，一致认为杨根思连突出无产阶级政治的关就是把得牢。为革命不能护短　四好连队谱新篇

南京部队某部五连，运用毛主席关于一分为二的教导，不断地揭露矛盾、解决矛盾，连续九年被评为四好连队。他们回顾创四好的经历，深深体会到，揭露矛盾、解决矛盾的过程，就是破私立公的过程。头脑里“公”字扎根越牢，揭露和解决矛盾的自觉性就越高。

今年三月，五连驻地下了一场大雪。深夜，四班新战士吴大发担任巡逻，在冰天雪地里，北风凛冽，寒气袭人，吴大发不谨慎，把一个手枪弹盒丢掉了。

消息传到连长、指导员耳朵里，他俩一个晚上没有睡觉。两人分两路顶着寒风，冒着大雪，穿弄堂，奔马路，寻了一遍又一遍，仍然没有找到。

不久，上级工作组来到了连队。在上级领导面前，要不要把这个问题揭露出来呢？这引起了一场公与私的斗争。有的同志主张揭露，在上级领导面前找一找连队突出政治方面存在的问题。但是，有的同志有顾虑，他们说：“现在正临四好初评节骨眼上，问题揭多了，四好就保不长了。”

正在这时，三班的行动对连的领导触动很大。这个班里有个党员模范作用不够好，他们一不瞒领导，二不瞒群众，如实地把矛盾揭开，一面向工作组和党支部汇报，一面在班里开展批评与自我批评，迅速地提高了这个党员的觉悟，使问题得到了解决。

党支部在三班的启发下，认真组织干部学习毛主席关于“事物都是一分为二的”伟大教导，学习林副主席关于“革命也得革自己的命”的指示，以三班敢于揭露矛盾的精神，对照自己对待矛盾的态度，引导干部在灵魂深处找原因。

大家认识到：为了巩固无产阶级专政，大胆揭露矛盾的精神，是一心为公的精神，是无产阶级的彻底革命精神。为“私”字掩盖矛盾，就不能按照两个“决议”办事。

有的同志说得好：“矛盾是客观存在的。常揭常斗就进步，不揭不斗就会走邪路。”为革命不能护短。短与长是对立的，又是可以相互转化的。思想上护了短，资产阶级的“私”字冒了出来，在创四好的道路上就会停顿起来；思想上不护短，彻底革“短”的命，无产阶级的“公”字当了家，创四好就能出现新水平。

于是，党支部发动群众，从丢手枪弹盒入手，充分揭露连队在落实两个“决议”，突出无产阶级政治方面的薄弱环节。全连同志给连的领导找出了思想革命化方面许多问题，帮助党支部制定了措施，促进了全连干部战士的思想革命化建设。　本报通讯员

描述：

