id: b809dc8cb3
标题：革命领导干部一般干部和群众组织代表三结合  贵州机电设备公司建立革命的有权威的领导班子
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,北京文革,夺权,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命领导干部一般干部和群众组织代表三结合

贵州机电设备公司建立革命的有权威的领导班子

工人和干部同心协力抓革命促生产到处热气腾腾

本报讯　贵州省机电设备公司的无产阶级革命派，在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争中，不折不扣地遵照毛主席制定的干部政策，实行革命领导干部、革命的一般干部和革命群众组织代表相结合的原则，形成了一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的领导班子，使全公司的革命和生产出现了一片新气象，充分显示了“三结合”的巨大威力和无限生命力。

机电公司的无产阶级革命派，在公司两个革命领导干部的参加下，经过一系列的斗争，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权，并正式建立了公司临时权力机构——革命生产委员会。委员会由七个勤务员组成，其中有三个工人，两个副经理，两个一般干部。由于真正按照毛主席和党中央的教导实行了革命的“三结合”的原则，革命干部和群众的积极性空前高涨，干群关系进一步改善，领导核心的工作水平大大提高。

选入革命生产委员会的革命领导干部，都是亮相最早而且一直和革命派并肩战斗的。尽管他们有这样那样的缺点、错误，但是他们进行了认真的检讨后，群众谅解他们，相信他们，使他们受到很大的教育和鞭策，工作比过去更积极、主动、深入，进一步发挥了他们政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富的特长。夺权后不久，犯有一般错误的干部和受党内一小撮走资本主义道路当权派蒙蔽的职工，存在着程度不同的思想包袱。选入革命生产委员会的革命干部，很快发现这个问题，并认为这个问题解决得好，是无产阶级革命派争取和团结大多数，掌好大权的重要前提。于是他们积极主动地做政治思想工作，帮助犯一般错误的干部和受蒙蔽的职工，同资产阶级反动路线划清界限，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。革命生产委员会还分别召开座谈会，组织受蒙蔽的人学习毛主席著作，宣传毛主席的干部政策，及时地解决了他们的思想问题。一天，听说八个上北京“告状”的人要回公司，有的同志准备“整”他们一下。革命干部发现这个问题以后，就马上交代党的政策，指出上北京“告状”的人绝大多数是受蒙蔽的，他们到北京受了教育，只要我们进一步做好思想工作，是可以使他们转变的。几个同志懂得了党的政策，改变了原来的作法，分别找那几个受蒙蔽的同志谈心，使他们的认识有了很大的提高，有的人甚至当即揭发了公司内一小撮走资本主义道路当权派的罪行。

在革命生产委员会的成员中，多数是工人和一般干部，他们以主人翁的姿态挑起革命和生产两副重担，改变了过去那种领导动口，下面动手的现象，出现了大家研究一起动手的生动活泼的局面。革命生产委员会在研究、处理问题时，工人、一般干部和革命的领导干部，互相启发，取长补短，使问题解决得更加及时、合理。公司所属维修厂，有三台机床，是去年夏天调拨来的。由于公司内一小撮走资本主义道路的当权派不重视，七、八个月来一直没有安装使用。这次，革命生产委员会一成立，大家便提出要立即安装使用。负责生产工作的勤务员是原公司的副经理，他全力支持，并积极地解决了安装中的一系列问题。公司所属仓库需要检修，原计划花六万元，由于革命生产委员会中有比较了解情况的工人和一般干部，加上革命领导干部工作比过去深入了，经过集体研究，把用费削减到三万多元就够了。许多支援农业的设备，过去都没有经营和加工过。主要原因是公司那一小撮走资本主义道路的当权派不重视，嫌麻烦，职工提出意见也不采纳。革命生产委员会成立以后，大家胸怀全局，面对全省出现的农业生产新高潮，加强了支援农业的设备的经营和加工。农村需要小型电动机，过去压根儿没有放在心上，现在大力加工供应了。化肥厂急需的管道阀门，按物资供应渠道，根本不该由他们供应，可是革命生产委员会却主动地挑起了加工阀门的重担。通过实践，革命职工们越来越深刻地体会到，“三结合”的革命生产委员会，是权威的无产阶级权力机构，是能够很好地贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召的组织形式。

机电设备公司在实行革命的“三结合”的过程中，不是一帆风顺的。对于要不要和革命领导干部结合的问题，是经历了一系列的辩论、斗争的。在这场史无前例的文化大革命中，领导干部经受了一场又一场斗争的考验。谁是无产阶级当权派？谁是走资本主义道路当权派？革命群众最了解。但是，在夺权斗争的关键时刻，特别是在夺权以后成立革命生产委员会的时候，公司里一部分人发出了种种怪论，说什么“凡是领导干部都要靠边站”，“和过去的当权派结合就是保皇”等等。到底怎样正确对待革命干部？公司里的无产阶级革命派带着这些问题，进一步学习毛主席的干部政策和革命事业接班人的五项条件。毛主席教导我们说，“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”毛主席的教导使大家受到很大的教育，认识到“见当权派就打，见领导干部就揪”，“反对一切、排斥一切、打倒一切”的思想，是极端错误的。他们用阶级分析的观点，对公司的领导干部逐一进行了全面的分析。有一个副经理，过去虽然有缺点错误，但是在文化大革命运动中，他支持革命同志写大字报批判前省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派；在批判资产阶级反动路线时，还深入基层煽革命之风，点革命之火；最后又和大家一起参加夺权斗争。大家说，象这样的革命领导干部，我们应该拥护，应该支持，应该联合，和他们结合在一起，就会增强革命队伍的战斗力，决不会使革命队伍变成保守派组织。无产阶级革命派内部统一了认识，就向群众进行宣传。他们对犯有一般错误的干部，既看到他们的错误，也看到他们的成绩，既看到他们在文化大革命中的行动，也看到他们长期一贯的表现，给以全面的评价，给他们适当的工作。在解决这些问题后，“三结合”的原则就在群众中扎下根来，“三结合”的威力也就越来越大。

描述：

