id: b80abbe2ef
标题：“铁人精神”赞
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：孙宝成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁人精神”赞

齐齐哈尔卫东厂工人　孙宝成

气

一九六○年三月，铁人王进喜怀着渴望投入新战斗的迫切心情，奔赴大庆。在火车上，他冲身边的小张说：

“小张，我是带着一股子气来大庆的，不到大庆，肚子里这股气憋得慌呀！”

好一个“气”！

气的是外国洋人说我们是贫油国！气的是苏修拿石油卡我们的脖子！气的是恨不得一下子把“贫油”的帽子扔到太平洋里去！

这“气”，来自一个具有高度主人翁责任感的中国工人的肺腑；这“气”，来自一个不愿做奴隶的中国人的胸膛。这“气”，表达了中国工人阶级独立自主、自力更生的豪迈志气，这“气”，是闪耀着毛泽东思想光芒的凛然正气。

铁人就是怀着这股“气”，投入了火热的石油会战，手握刹把，第一个开了钻；和战友们一起，一鼓作气，打出了第一口油井；和大庆工人一起创建了我国第一个大油田。

这是中国工人阶级极其宝贵的豪气啊，是铁人留给我们的革命精神财富。

干

铁人有句名言：光说不干，半点马列主义也没有！

当铁人从千里迢迢的西北来到大庆，第一句话就是：“井位在哪？多咱开钻？”他首先想到的就是干。此刻，他心急如火，一分一秒也不想等。设备没运到现场，怎么办？干！他马上组织大家人拉肩扛，硬是把几十吨重的大钻机，一步一步运到井场；开钻没有水怎么办？干！硬是一盆一盆端水开钻；受了重伤怎么办？还是干！深更半夜从医院爬到井场，又和大家一起干；突然，井喷发生了，怎么办？铁人一马当先带伤跳进泥浆池……

干！干！干！大干社会主义是铁人最可贵的革命实践。

斗

铁人立场坚定，爱憎分明，浑身焕发着火辣辣的斗争锋芒。

同刘少奇的修正主义路线斗。国民经济遭受暂时困难时期，有人鼓吹“弃工务农”的歪歪道，铁人站出来和他们斗，严正指出：“毛主席教导我们：只有社会主义能够救中国，我们绝不上敌人的当。”

同错误思想斗。铁人同那些怕苦怕累，好逸恶劳懒汉懦夫斗，尖锐指出：“工人们正在拚命大干，你却在这里清闲自在打转转，也不感到害羞？”

同那种浪费国家财产的思想和行为斗……

斗！斗！斗！斗得那些歪歪道走投无路；斗得那些坏思想威风扫地；斗得那些坏人坏事无处藏身。

学铁人精神，就要有铁人那种豪迈气概，学铁人那种大干社会主义的干劲，学铁人那种敢于同错误路线和错误思想斗争的革命精神。

描述：

