id: b80b19f669
标题：《我们的队伍向太阳》
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：胡世宗
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《我们的队伍向太阳》

沈阳部队某部 胡世宗

《我们的队伍向太阳》是上海人民出版社新近编辑、出版的一本以部队生活为题材的抒情短诗集。

这本诗集，选辑了一九七二年五月至一九七七年五月整整五年间《解放军文艺》上发表的一百二十一首部队生活短诗，作者基本上是战斗在部队各个不同岗位上的基层干部和战士，作品较为全面地表现了在祖国天空、陆地和海洋上战斗着的人民子弟兵的丰富多采的生活；以往诗歌创作很少接触到的喷火兵、舟桥兵、舰艇信号兵、雷达标图员、军马调驯员的战斗生活，在这本诗集里都有所描绘。诗集洋溢着我军指战员热爱领袖、热爱党、热爱祖国、热爱人民的海洋般深情，体现了对国内外阶级敌人，对万恶的“四人帮”的刻骨仇恨和极端蔑视，充满了革命英雄主义和革命乐观主义的精神。

浓郁的生活气息，独到的构思，朴实的语言，是这本诗中多数篇章所共有的长处。如反映硬骨头六连战士同“四人帮”打击迫害革命老干部的阴谋诡计针锋相对斗争的《请》：“有人说你已经‘老朽’，还要把你当‘走资派’揪，若问六连怎么做？——写一份请帖送到你手！……来，让我们几代革命硬骨头，齐心合力，一块儿和他们斗！”形象、简洁而有力。官兵关系和军民关系是部队诗歌创作的传统题材，写得多了，往往容易落入老套。但《宿营》、《政委的心展开翅膀》、《告别》、《水和乳》就写得不一般。作者也很注重诗意和诗句的锤炼。如：十一级的暴风要把大海连底兜翻，可是它兜不翻。为什么？有战士驻守的钢钉小岛，“把大海钉在地球上边”。多么宏大的气魄，多么奇丽的想象！又如：“红星红旗放光辉，一切听从党指挥”，“革命老将是军队的躯干”，“精湛武艺是军队的铁拳”，“战士就是这样的人，祖国的寸土能生根”！一句句都喊出了战士宏亮的心声！表达革命战士对领袖深沉热爱的《想韶山想在心眼上》、《跟着华主席再长征》，表现我军指战员不为“缓和”烟幕欺骗的《鸽哨》，以及《特制床》，《锚链》，《钓蟹》、《渔船出海以后……》等，在创作上也都有一定的特色。

描述：

