id: b80d4ce091
标题：狠批“左”倾错误抓紧落实政策加速发展农业
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“左”倾错误抓紧落实政策加速发展农业

参加新安县三级干部会的同志普遍反映，农业上不去，吃亏就在一个“左”字上。要把农业搞上去，最重要的是，彻底清算“左”倾错误，分清路线是非，落实党的政策，调动农民积极性

本报讯   河南新安县委在最近召开的县、社、队三级干部会议上，发扬民主，联系实际，总结历史经验教训，批判“左”倾错误，分清了路线是非，统一了思想认识。与会同志决心抓紧落实党在农村的各项政策，把农业生产迅速搞上去。

会上，大家摆了大量事实，说明这些年“左”倾错误是严重的。主要表现在以下五个方面：

一、运动接运动，斗掉积极性。一来运动就反右，没右也反右，“左”得不行了还反右，夸大阶级斗争，混淆两类矛盾，伤害了很多好人。磁涧、李村公社党委书记反映，运动一来就反右、批干部，真心实干的人挨斗，捣乱吹牛的人高升；老干部搞怕了，新干部学猾了，许多同志都灰心丧气，心有余悸。陈屯大队党支部书记高灵香同志说：“搞一次政治运动，三年不能恢复元气。干部怕运动挨整，社员怕运动挨饿。不少干部上台之日就考虑如何下台，没心搞生产。”正村大队党支部书记王宜亮同志说：“二十年来，一个劲地搞斗争，别人斗我们，我们也斗别人，七斗八斗，人心斗散了，班子斗瘫了，队伍斗乱了，生产斗垮了。”

二、体制随意变，生产队没有自主权。大队、生产队分分合合，合合分分。不少地方不顾客观条件，随意搞“穷过渡”，恶果是：干部没有长打算，集体没有长积累，粮食没有长储备。特别是靠“长官意志”办事，瞎指挥，搞平调，一律化，一刀切，剥夺了生产队的自主权。在种植上，有的地方连种瓜种豆，红薯栽几窝，棉花种几棵，都作硬性规定。谁强调因地制宜，就被扣上“自由种植”、“破坏国家计划”的大帽子，弄得生产队左右为难，无所适从。在农田基本建设上，不顾当地特点，不管受益不受益、各队摊工是否平衡，年年强调大兵团、大会战、大协作，投入大量劳力、财力，收效甚微，挫伤了社员群众的积极性。

三、“堵路”、“割尾巴”，社员没钱花。把自留地、家庭副业和农村集市贸易当作自发势力来批判，当作资本主义尾巴来割掉，说什么“堵不住资本主义路，就迈不开社会主义步”，有的地方甚至提出过“杀黑灭白”的口号，不让社员养猪、养羊。农民缺钱，手头很紧。

四、管理没制度，生产大呼隆。把定额管理、生产责任制等行之有效的经营管理办法，当作修正主义批判，使基层干部不敢提定额管理，不敢执行按劳分配的政策，不敢搞奖罚制度，“下地一窝蜂，干与不干都记工”。

五、分配上搞平均，社员干活不认真。把社会主义的按劳分配原则当作资产阶级权利批判，把平均主义当作共产主义因素宣扬，大批所谓“工分挂帅”、“物质刺激”，认为平均主义越多越先进，社员越穷越革命，造成多劳不能多得，多收不能多分，助长了吃大锅饭的思想。

县委副书记陈邦武同志说：

“一二十年来，由于政治上鼓吹一个‘斗’字，路线上总批一个‘右’字，组织上支持一个‘闹’字，作风上喜欢一个‘吹’字，分配上推行一个‘平’字，经济上宣扬一个‘穷’字，在社会上形成一种‘左’比右好，宁‘左’勿右，遇事三分‘左’的病态，很多人都患有恐右病。”到会的同志普遍反映，新安县农业上不去，不是因为右了，而是因为“左”了，吃亏就在一个“左”字上。由于左的干扰，农业发展缓慢，粮食产量下降，口粮减少。同志们提起“左”倾，深恶痛绝。正村公社的干部说，“左”字象把刀，砍掉了党的政策，砍掉了社员的民主权利，砍掉了农民的物质利益。现在对“左”倾错误，真该彻底清算了！

怎样才能把农业搞上去？县、社、队干部一致认为，最重要的一条，就是落实党在农村的各项政策，用政策调动广大农民的积极性，而要使政策能够落实，就必须狠批“左”的倾向，治好恐右病，扫除思想障碍。会议通过批判“左”倾错误，大大解放了思想。同志们说，过去问题一大堆，现在政策一大本，条条要落实，项项要兑现，应该分别轻重缓急，抓住重点，逐步解决，不能一轰而起，朝令夕改，再失信于民。当前，要结合春耕生产，首先抓住经营管理方面政策的落实，建立正常的生产秩序，推动生产。

根据大家提出的问题，县委经过讨论研究，在会上宣布：一、从县、社两级抽干部深入农村，帮助宣讲文件，落实政策，搞好当前生产；二、把粮、棉、油征购任务定下来，坚持不征购过头粮，口粮不足三百斤的队不征不购；三、调整棉花种植面积，对几个不适宜种棉花的公社，今年不再安排棉花种植计划；四、尊重社、队的自主权，从现在起，各级都坚决不能再搞一平二调。过去平调的，不管县、社、大队那一级，都要认真进行清理，逐步解决。今后再有平调，生产队有权抵制。此外，在县委权限以外的问题，县委也提出了意见，报请上级解决。

目前，县三级干部会议的精神已经下达，广大农民喜气洋洋，积极投入麦田管理和春耕播种。

描述：

