id: b80d7fd0e9
标题：有了责任制  人人负责任  保德县实行红枣生产责任制后，治住了白送白拿
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了责任制  人人负责任

保德县实行红枣生产责任制后，治住了白送白拿

本报讯  据《山西日报》报道：山西保德县的红枣皮薄肉厚，油性大，糖分高，是有名的“油枣”。过去没有实行生产责任制，红枣成熟后，任凭大人、孩子随便摘吃。一些熟人和上级机关的干部来“买”枣，出的价格低，有的干脆一分钱也不付，就整篓整袋地拿走了。有的生产队干部拿上集体的枣送人情，产枣社队若出去办点事情，离了油枣就不行。今年，保德县油枣产区普遍实行了分组分户管理的生产责任制，秋后分收分打、定产包干。有了责任制，社员及时施肥、锄草、治虫，千方百计多结枣；下功夫看管，防止糟害；特别是能够打破情面，治住了一些人白吃、白送、白拿。据有关部门统计，今年全县红枣总产300万斤，比去年增产110万斤，其中有30万斤是治住了白送白拿的歪风而保存下来的。

为此，《山西日报》发表短评。短评说：在极左路线横行的那些年月里，农村一些地方社会风气败坏得很厉害。集体的财物爱护的人少，管理的人少，坏得快，丢得多；集体的产品送人如流水，白拿无所谓。用群众的话说就是：“公共的东西没人疼”。那时候，尽管把“意识形态里的阶级斗争”抓到了地头上、村口上、炕沿上，掰一穗玉米，摘一个苹果也提到“阶级斗争”的高度来批判，拿到高音喇叭上去点名，有的还重扣重罚，但还是效果不大。这是什么道理呢？保德县这则消息告诉我们，一条重要原因，是这些集体产品同每个人的物质利益没有直接挂钩，分到他名下还不知道有几个，任别人糟蹋，随干部送人，他才不管呢。这就是说，靠乱批滥罚的办法不能解决问题，必须把集体事业同生产者的物质利益直接联系起来，生产者个人就会主动维护集体利益。办法，就是实行生产责任制。保德红枣增产的事实证明，有了责任制，大家都负起责任来了，集体的东西有人爱惜，有人管理，就把白送白拿的人给治住了。

描述：

