id: b80f14c6c6
标题：田马公社党委检查基层落实政策情况  表扬先进典型  帮助解决问题
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田马公社党委检查基层落实政策情况

表扬先进典型  帮助解决问题

新华社济南电  山东省寿光县田马公社党委最近组织了一次政策大检查，着重检查和总结前一阶段落实十一届三中全会制定的方针、政策的经验，研究解决前进中的问题，进一步巩固和发展了大好形势。

中央关于农业问题的两个文件下达以后，田马公社的干部、社员热烈拥护，认真学习，大多数生产大队把党中央制定的农村政策扎扎实实落实下去了，使生产蒸蒸日上。但是，还有少数大队落实政策不够好，群众的积极性没有充分调动起来。最近，公社党委决定组织一次落实政策的大检查，全公社的五十六个生产大队，分为六个片，每片由公社党委一名副书记或革委会副主任具体负责，逐队进行检查，主要是查全年生产计划完成的怎样、经营管理搞的怎样、集体副业和社员家庭副业发展的怎样、生产队的自主权受到尊重了没有和社员的积极性调动起来了没有等等。通过这一检查，使好典型得到表扬和推广；有问题的地方，也对症下药，及时帮助解决。

北屯大队原来是全县农业生产上的先进单位。可是前些年，由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，只抓粮食，不搞多种经营，变成了高产穷队。今年通过落实中央关于农业问题的两个文件，他们制定了农、工、副、林、牧全面发展的规划，同时狠抓了劳动管理，建立了严格的生产责任制，充分调动了社员的积极性，使今年的各项生产任务完成得很好。公社党委抓住这个典型，及时总结，大力表彰，推动了全社的生产和政策落实工作。检查组在增圣大队，发现他们在建立农机管理制度时，没有定出生产任务和质量标准，使一些农机手光为节省费用，晚开机，慢开机，全大队三台抽水机一天只浇十亩麦田，影响了农业生产。检查组一方面教育农机手要摆正集体和个人，全局和局部的关系，一方面帮助他们健全了农机管理制度，实行了定机器、定费用、定工效、定报酬、定奖惩的办法，不仅节约了费用，还提高了工作效率，后来一台抽水机一天浇到十二亩麦田，超过了三台机器完成的任务。

这个公社在政策大检查中，发现全公社的一百九十一个生产队中有三十二个生产队还没有实行劳动定额管理，主要原因就是有些干部受林彪、“四人帮”极左路线的影响，思想没有解放，还习惯于大轰大嗡。针对以上问题，公社党委进一步组织这些队的干部学习三中全会精神和中央关于发展农业的两个文件，提高了他们对现阶段党的各项政策的认识。

描述：

