id: 64f07c874a
标题：鲁普斯的宫殿
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：肖丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖丁

象我这样的青年人，恐怕大部分没有见过拍卖的场面。除了听说过在十五世纪时候，非洲盛行残酷的奴隶买卖之外，绝不会想到一个活生生的人，一个被成千上万球迷抬在肩上一路欢呼的足球明星，会被当作“净重七十公斤、发育良好的肌肉”而公开拍卖!看完《中锋在黎明前死去》，我充满疑问:这是可能的吗?是现实的暴露?还是艺术的夸张?

于是我去翻阅有关足球的资料。从去年在智利举行的第七届足球锦标赛的报道中，看到这样一段奇闻:

“在世界足球赛的看台上，有些不平常的观众。他们是西欧意大利国家球会的‘采购员’。巴西对西班牙时，新手安玛利度代替受伤的比利上场，刚露脸就打入两球，为巴西赢得胜利。比赛刚结束，安玛利度就被意大利遭湾拿球会以五十万美元买去。”

安玛利度的遭遇，与卡丘多么相似!而遭湾拿球会，岂不是鲁普斯的化身?

在资本主义世界里，连球员也成了“商品”。但这并不是怪事。巴西国家足球队1958年取得世界冠军后，主力几乎全被外国买去。一位去世的意大利公爵脱拉宾，竟把一名阿根廷足球明星马尔吉尼加也列入他的“遗产”清单中!

卡丘的命运决不只是运动员们的命运。据土耳其《国家报》统计，到今年年初为止，已有五万名土耳其人被招募到西德。他们一到西德，就发现自己受骗了:住的草棚周围围着铁丝网，象以前希特勒的集中营一样。契约主告诉他们:他们是以每人七十马克的代价买过来的!另据专家们估计，目前世界上至少有五十万人处于奴隶状态，完全沦为主人的私有财产。

一切都是商品，一切都可以成为私有财产，连人也不能例外。资本家的占有欲是如此贪婪，只要他们对谁发生兴趣，就可以把谁买下来，作为供自己赏玩和向人夸耀的“收藏品”。在资本主义社会里，人们还有什么自由，什么权利，什么尊严!

可是在有些人的嘴里，这个罪恶的地狱却成了“自由的天国”。请听:

“美国将履行对自由的责任”，“为全世界提供一个前进中的自由社会的榜样。”肯尼迪在一年半以前，有这样的说法。

好吧，让我们看看肯尼迪提供了什么样的“榜样”吧。

美国运动员的命运，决不会比卡丘好一些。他们同样成了金钱势力的牺牲品。老板们为了追求“高度刺激”，使不少运动员在野蛮残忍的竞技中死去。去年一年中，美国就有二十三名足球运动员在比赛时丧命，十三名拳击手被活活打死。美国资本家垄断天才与科学，比鲁普斯有过之而无不及。普通的美国人何尝不是资本家的“商品”和私有财产!就是象玛丽琳·梦露这样红得发紫的电影大明星，也是没有自由的。虽然她成了资本家的摇钱树，但是好莱坞却“没有把她当作一个人”。去年八月，玛丽琳·梦露被迫自杀了。她在临死前几天曾经控诉过罪恶的资本主义制度:“……我并不把自己视作商品，可是我知道不少人把我视作商品，特别是一家我不欲指名的公司。”象梦露这样赫赫有名的红人，同样被束缚在金钱的锁链下，其他人还会有什么自由可言!至于美国的人口贩卖，也是“高级”的:法官成了人口贩子，律师办公楼成了婴儿市场!

这就是肯尼迪所提供的“榜样”。这是“自由”的榜样?还是奴役的榜样、压迫的榜样、剥削的榜样?

资本主义世界并不是什么“自由社会”，而是鲁普斯的宫殿，是被压迫人民的牢笼。在那里，“自由”仅仅成了资产阶级议会讲坛上时髦的装饰品，成了政客老爷们在电视节目中骗人的脂粉。至于黑人要进白人饭馆的自由吗?当心伯明翰街头的警犬!吃不饱肚皮的工人要罢工的自由吗?请你尝尝“麦卡伦法”的滋味!美国政府是这样回答人们自由要求的:发行公债扩建监狱!

在资本主义社会里，“自由”也同工厂、农庄和文化、艺术一样，早已被资本家垄断起来了。正象《中锋在黎明前死去》中哈姆莱特的扮演者所说:“唯有罪恶、阴谋诡计才依然如故地存在……。”

但是那里有压迫，那里就有反抗；那里有鲁普斯，那里就有卡丘。最近，在美国、阿根廷、智利、委内瑞拉和其它资本主义国家，不断传来振奋人心的消息。被压迫人民的斗争怒火一天比一天猛烈。电影里的鲁普斯终于死在卡丘的手下，现实生活中鲁普斯们的末日也不会太远了。

描述：

