id: 64f1571308
标题：集体农庄的村民受到高等教育
日期：1953-6-13
是否是时间段：false
作者：维·库里勒柯
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维·库里勒柯

在苏维埃国家内，所有的公民都有受到不仅初等教育，而且中等和高等教育的广泛机会。

在苏联每个加盟共和国和自治共和国内都有高等学校。其中包括函授教育在内，在一九五二年已有学生一百四十四万二千人，这大大地超过了欧洲和亚洲所有资本主义国家总共所有的大学生人数。在苏维埃政权年代，农业大学网已得到广泛发展，这些大学造就出数千名熟练的专家，其中农民占很大的比重。就拿苏维埃阿尔明尼亚的例子来说，革命前的阿尔明尼亚连一个高等学校也没有；现在，这里已创立了科学院，设立了十五个高等学校、四十四个技术专科学校和六十二个科学研究院。每年，到各大学来的共和国各农村的学生是越来越多。一九五二年，阿尔明尼亚各大学培养出二千五百名专家，其中约百分之四十是农民。

三十年前，上部坎里章——现在阿胡梁斯克区玛尔玛森村曾是和分布在从前革命前叶列宛斯克省的数百个乡村一样地穷困和愚昧——女教师阿·让诺娅说。绝大多数的村民是文盲。在这里很少出现过刊印的文字。

现在，在这村子里已没有一个不识字的人，读书已成为迫切的需要。每天有三百多份报纸和约达二十五种杂志寄到这里来。在三个图书馆内总共藏有数千册关于政治、科学和文艺的书籍。在读者中间，经常可以看到读完了别林斯基、普式庚、那尔班江等著作的年轻的女庄员卡·格鲁斯江和醉心于舍夫琴科及阿·伊萨克杨诗作的一位老年人穆·阿维吉祥。

现在，给予乡村青年们开辟了走向科学的大这。就拿集体农庄庄员鲍果祥的家庭来说，他的家庭成员一共是九个人，四个人在集体农庄工作，五个人在学习:两个女儿在乡村学校读书，长子已从叶列宛斯克国立大学毕了业，次子是医科大学四年级生，长女正在叶列宛斯克戏剧学院学习。另一位集体农庄庄员吉·尹果杨，有三个儿子在叶列宛斯克大学读书，他的幼子为了后来入音乐专校正在学习提琴。并且其他的集体农民的家庭也是这样的情况。

有许多从大学毕业的青年集体农民，回到自己亲爱的故乡充任着熟练的农业专家干部。

乡村多方面的社会生活、政治生活和文化生活已把集体农民提高到知识界人的水平。以往的普通集体农民们已经是现在的乡村社会活动家、巨大的多部门经济的领导人了。在乡村小学受过初等教育，后来毕业于农业技术专校，并在苏军服务八年之久的乌赞达拉村集体农庄主席扎哈黎·斯结潘诺维赤·达穆拉江，现在他在农业大学作函授学习。阿尔达什斯·阿吉杨毕业于农业大学，现在正担任集体农庄农艺师的工作。担任集体农庄生产指导者的农业技师阿米尔章杨、田野农作队生产队长们乔巴杨、阿米尔杨及其他人都受过中等教育。其中有许多人还继续地在函授大学学习着。

由于农业的生产力和新技术发展的高度水平在向集体农庄的生产工作者提出更高的要求。“杰别公社”集体农庄主席苏林·克尼雅杰维奇·阿达聂相是一位负有现代农业科学知识的新式的领导者，他毕业于农业大学而成为大规模的集体农庄的领导者，现在他正充实和进一步提高自己的知识。阿达聂相对于钻研繁殖葡萄藤进行精密的科学工作。他在从事学位论文的工作，并在不久将受农业学硕士学位的考试。

在苏联——在人类生存数千年来首次创建了以完全没有剥削的劳动者的同志合作和社会主义互助为基础的不知阶级压迫和民族压迫的社会制度的国家里，所举出的上列一些事实就是集体农民生活的典型特征。

描述：

