id: 64f141e44a
标题：歌颂党歌颂毛主席　深入批判邓小平本市工交、财贸系统举行赛诗会，欢庆党的生日
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日照党旗红彤彤，辉映东西南北中，百万工人放声唱，颂歌献给毛泽东。上海市工交、财贸系统的广大职工，为了热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年，在七月一日晚上隆重举行“歌颂党歌颂毛主席、深入批判邓小平”赛诗大会。赛诗会设中心场，十个区设分场，市、区联合举行，共有一万二千多人参加了赛诗会。

市中心场——卢湾区体育馆，充满着一派战斗气氛。毛主席的巨幅画像闪耀光辉，鲜红的党旗映红大厅。会场内外，琳琅满目地挂着五彩缤纷的工人创作的诗篇。在庄严的《东方红》歌声后，市工人文化宫文艺学习班首先演唱了毛主席的词二首《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》。壮丽的诗篇，激起了亿万人民的战斗豪情。接着《千歌万曲献给党》的献诗开始了，会场内群情激昂，诗如潮涌。化工局、机电一局、纺织局、冶金局、轻工业局、商业一局等各条战线的工人代表昂首挺胸跨上诗坛，畅抒无产阶级之情:“日月星辰聚一起，光辉比不上毛主席；日月星辰照大地，毛主席光辉照心里。”工人代表们带着学习无产阶级专政理论，深入批邓、反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命胜利成果的战绩，向党献上一曲曲赞歌。赞歌在人们心中激荡，红旗在歌声中招展。由轻工业局演出的配乐诗朗诵《党旗颂》，使人们追忆起“星星之火党点燃”、“五十五载风雨猛”的斗争岁月，铿锵有力的诗句，反映了伟大、光荣、正确的中国共产党在斗争中越战越强，不愧为全中国人民的领导核心，不愧为社会主义事业的中流砥柱。

在中心场赛诗的同时，十个区举行了同样主题的赛诗会。看，十个区的代表踏着欢乐的锣鼓点向中心场献诗来了。星火日夜食品商店、长寿支路菜场“九姑娘”等先进集体的代表献上的激情洋溢的诗篇，把人们带到了各个区的赛诗会分场。在静安区的赛诗会场——瑞金剧场里，区手工业局的党委领导成员带头献诗，跳起欢乐的舞蹈。工人们群情振奋，他们说:“历来是领导在台下审查群众节目，还没见过领导和群众一起向党献诗，在台上演出，现在的领导真正和群众打成一片了。”在张灯结彩的上无四厂礼堂里，徐汇区工人文化宫和上无四厂联合举行了赛诗会，上无四厂的工人赛诗队和区工宣队赛诗队、工人讲师赛诗队、工人理论队伍赛诗队、工人医生赛诗队、少数民族赛诗队等欢聚一堂，从各个侧面尽情歌颂伟大的中国共产党，歌颂伟大领袖毛主席。

党洒雨露育春苗，新生事物就是好。中心场上一幕幕造型组诗映入人们的眼帘:《理论队伍在成长》《教育革命硕果累累》、《文艺革命百花争艳》、《赤脚医生红心向阳》、《五七道路光辉灿烂》、《老、中、青三结合并肩前进》、《工业学大庆红旗似海》、《农业学大寨红花遍地》……一首首歌颂社会主义新生事物的组诗使人们产生了强烈的共鸣:文化大革命辉煌的胜利值得我们千回欢呼，文化大革命伟大的意义值得我们万代颂扬，丰硕的成果应当歌颂，新生事物应当礼赞。赛诗会上，工人们还作画配诗，当场写诗谱曲，即席朗诵，谱曲演唱，形式多样，风格多彩。当会上亮出《无产阶级专政的钢梁铁柱》的画幅时，各赛诗队争先恐后地配诗朗诵。听!“革命擎天柱，毛主席亲手竖，谁敢碰一碰，捅他两个窟!”表达了亿万军民彻底粉碎邓小平的复辟梦想，为巩固无产阶级专政而斗争的雄心壮志。当赛诗会进入以《誓与邓小平对着干》为主题的拉诗、对诗时，场上互赠互答，首首诗歌象匕首，直刺邓小平的修正主义路线。

赛诗会在联诗《团结战斗跟党走》的高潮中结束。

描述：

