id: 64f2852f4e
标题：培养无产阶级的革命学风
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：李瑞昌
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈水滨工业大学学生会主席　李瑞昌

这一年来，经过反复学习和讨论党对教育工作的指示，学习关于培养革命接班人的要求，同学们普遍地认识到在学校里学习就是为革命，学革命，学了专业干革命，而是否坚持又红又专，是关系到做什么样的接班人的根本问题。所以既要业务上过得硬，更要在政治上经得起任何风险。广大同学已开始切实地把“又红又专”、“为革命而学习”、“坐在教室里，面向全世界”当做自己行动的指南。因此，努力学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，并积极参加三大革命运动，参加工厂、农村的社会主义教育运动和劳动锻炼。

在学习上，我们也努力冲破资产阶级教学思想和学习方法的束缚，培养生动活泼、理论联系实际、具有主动精神和创造性的革命学风。

教学“少而精”　学习变主动

过去我们被烦琐的教学内容和紧张的考试、作业压得直不起腰来，在紧张、忙乱、疲劳的状态中生活。但是，由于一套资产阶级的教育思想、教学制度和方法紧紧地束缚着人们的头脑，大家对这些现象却习以为常。

学习了毛主席的教育思想，我们的课程内容有所精简，教师在教学方法上也作了一些改进，不是平铺直叙地讲概念和定理，而是突出重点，系统归纳，从几方面引导和启发同学思考。同时又精简了习题、作业，改进了实验方法，同学们对教师讲的定理、公式印象比较深了，也能独立地和灵活地运用了，开始感到自己是“学习的主人”，出现了主动学习的局面。例如《高等数学》的“不定积分”部分，过去每周要留三十多个题，同学们只好“赶任务”，算出个答案己万事大吉，不去深入思考。现在每周只留十个左右的典型题目，同学有较宽裕的时间去理解、消化课堂讲授的内容，能在做题时进行分析比较，一题多解，举一反三。自动控制系有个同学在做一道数学分析题时，本来已经做出了正确答案，但他并不满足，不受老师讲解和书本的限制，深入思考，反复运算，找到了七种解题的方法，老师称赞他说:“其中有三种方法我也没有想到过。”《电工学》过去做“三相交流电路”的实验时，同学们是利用老师接好的线路，测几组数据来印证书本的内容，现在是我们自己设计和接线，或由老师把线路接得有一些故障，让我们独立地去克服故障、分析线路特性，这不但使同学加深了对课程内容的理解，还能培养分析、研究问题的能力。《金属学》的“金属组织结构”部分，过去老师一讲就是七、八种金属样式、断面形状、组织结构，同学听得“迷迷糊糊”，收获很少。现在改为集中分析一个比较典型的铜锭，引导同学联系其他金属结构进行讨论，深入思考，大家反映:“讲得少，懂得多”，“把一块死的铜疙瘩学活了”。

勤学多问　深入钻研

教学的“少而精”，对我们的学习提出了更高的要求。但是，少数同学过去学习不够努力，现在又把“少而精”错误地理解力学习可以“少而轻”、“少而松”了，降低了对自己的要求。学校党委针对这些情况，及时进行了教育，使我们认识到，减轻课业负担，是让我们在学习上变被动为主动，让我们深入钻研，活学活用，真正把知识学到手。于是，同学们学习更加勤奋，更加刻苦努力，课后复习时，要求自己融会贯通。许多同学带着问题去看参考书，积极主动地找老师、同学讨论、质疑。许多同学不以完成作业和老五分为满足，而是要求自己真正学到过硬的本领。有一个同学，在一门课的考试时得了五分，但他没有把考试完了就当做学习的结束，考试后又复习了这门课程，发现还有几十个问题没有弄懂，他就继续反复钻研，直到全部弄懂为止。焊接专业毕业班的一个设计小组，为了分析一种“蒸煮锅”的变形规律，曾经反复试验，测量了两千多个数据，终于找到了这种结构的变形规律。但他们并不到此为止，还进一步分析探讨，甚至拿大萝卜挖成蒸煮锅封头的形状来做“模拟试验”，得到很大的启发。经过分析研究，最后得出了一些比较正确的理论分析结论。有些同学在谈体会时说:“搞好学习就要多问几个‘为什么’。”

活学活用　大胆创造

是理论联系实际地学习，还是把书本当教条，这是无产阶级与资产阶级两种根本对立的治学作风。过去，有的同学能背下许多种电子管线路图，但不会装一个简单的矿石收音机。有的同学谈三相交流电路理论时头头是道，但在实验室里遇到四个插头的电源时却不敢去接，怕找错了零线，触了电。有的同学学《金属工艺学》理论时能考个五分，但在锻工操作时，看见通红的锻件从炉中拿出来直冒火星，不敢上前。尤其突出的是，有的人在做课程设计时，片面追求新技术、高精度和使用特种设备，结果脱离了生产实际的需要和现有的设备能力，工厂反映没有办法采用。铸工专业有的同学，做《铸造工艺》的课程设计时，只是从理论上设计砂箱的大小，套用外国标准砂箱的尺寸，结果把每一箱型砂设计成三、四十公斤重，工人说:“这种砂箱我们拿不动。”这些事实深刻地教育了我们，如果理论脱离实际，教条主义地学习，只能使我们变成头脑简单、思想僵化、不能解决任何实际问题的书呆子。针对这个问题，我们认真地学习了毛主席的有关教导，进一步明确了只有在实践中能够运用的知识，才是真正的知识；所以应当自觉地树立起无产阶级理论联系实际的革命学风。现在，许多同学主动地争取下工厂，注意在实践活动中把书本知识和实际结合起来。上学期机床刀具专业一个同学在工厂实习，发现一道工序的质量检查方法有问题，常出废品，他就应用“公差测量理论”，对几十个工件进行了研究分析，终于找出了问题的关键，使工厂改进了检测方法，保证了产品质量。这学期，机械制造系五年级一个班的同学，到哈尔滨缝纫机厂，结合生产中的实际问题进行课程设计，他们在老师和工人的指导下，为工厂设计了十八套实用的卡具、两套量具、九种刀具和一套工艺改进方案，既为工厂解决了一些生产关键问题，也把知识学活了，培养锻炼了解决实际问题的能力。

由于学习主动了，我们的课余生活也活跃了。有些班级组织了课外学习小组，在低年级开展了“外语课文推敲”、“翻译速度比赛”、“数理难题研究”和“计算尺用法讲座”等等活动，有的系还组织了航空模型小组、无线电爱好者小组。各专业高年级同学经常举办各种小小型学术性的专题报告会。许多班级还结合课内学习，举办了各种“学习园地”。过去是“人在操场，心在课堂”，“嘴里唱的是歌曲，心里想的，是作业”；现在同学们积极参加民兵操练，高唱革命歌曲，演革命现代戏，读革命文艺书籍，长跑、打球、滑冰、游泳、舞剑等体育活动也蓬蓬勃勃地开展起来，呈现出一片紧张活泼、乐观向上的新气象，反映了同学们在德智体诸方面生动活泼地主动地发展的崭新面貌。

描述：

