id: 64f65d7370
标题：市高教会议代表盛赞话剧《救救她》
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院教师正在演出的八场话剧《救救她》，受到了观众的欢迎和好评。

这个戏是长春话剧院参加庆祝建国三十周年的献礼演出剧目。它描写了一个女青年在“四人帮”的毒害和社会渣滓的蒙骗下，逐步堕入泥坑，以后又在党组织和老师、朋友的热忱、耐心的帮助教育下，重新走上正道的过程，愤怒地控诉了“四人帮”的罪行，热情地歌颂了象剧中人物方媛那样对党的教育事业忠心耿耿，对祖国的年青一代关怀备至的先进教师。

十三日晚上，参加市高教会议的全体代表观看了《救救她》。演出结束以后，陈沂、杨恺、舒文、刘芳等领导同志上台祝贺演出成功。陈沂同志说:“这个戏写得好，演得好。要教育青少年，抢救失足青年。剧目路子选得对，戏的矛盾冲突很强烈，表演很有感情，希望你们多演。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CG020601.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>李晓霞衷心感谢方老师对自己的挽救。

本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

