id: 64f61393b9
标题：把教学、科研和生产结合起来
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院赴国棉一厂教育革命探索队

伟大领袖毛主席教导我们:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”社会主义的大学应当培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。可是，在修正主义教育路线统治下，旧华东纺织工学院走的是一条脱离政治，脱离工农，脱离生产的邪路。教学内容尽是些帝国主义、修正主义的陈旧破烂。学纺织机器设计的不懂得纺织机器如何制造，更不懂得如何使用，毕业之后，一切都得从头开始。最为痛心的是有的青年学生，进校几年，思想变修人变质，掉进了个人主义的泥坑。科学研究同样如此，不是为无产阶级政治服务，不是为了去解决生产实际问题，而是为了多出论文，早成名。如喷气织机这个项目，为了不让人家了解研究内容，听到生产单位要来参观，竟把装在机器上的机构全部拆掉，搞技术封锁。更有甚者，同是一个喷气织机课题，因为几个人争名夺利，搞不到一起，出现了摆两个摊子的怪现象。

无产阶级文化大革命砸烂了修正主义的一套。在工宣队的领导下，我们探索队的革命师生反复学习了毛主席的教育革命思想，认真总结了一九五八年教育革命的经验，狠批了修正主义教育路线和科研路线，深入到有关工厂和生产单位进行调查研究。我们深刻地认识到理工科大学应当办成教学、科研、生产三结合的统一体。纺织大学纺织机械专业的学生既学纺织机器的设计，又学制造，同时也要懂得一些使用知识。在教学过程中，可以选择一种具有代表性的纺织机器，通过试验、研究、设计、制造、安装和使用的全过程，把教学、科研、生产紧密地结合起来，朝着一专多能的方向发展。

今年五月份，乘党的“九大”强劲东风，我们探索队走出校门，来到工厂，选择了喷气织机这种典型的纺织机器，进行教育革命的探索活动。经过几个月的实践，我们感到教学、科研、生产三结合的好处很多。

一、有利于人的思想革命化。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”一面教学，一面生产，能够更好地向工人阶级学习，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在喷气织机的研究问题上，就存在着两条路线的激烈斗争。一九五八年，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国工人阶级遵照毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，发扬敢想、敢说、敢干的大无畏精神，提出了纺纱不用锭子，织布不用梭子的大胆设想，大搞技术革新，在很短的时间里，就试制出了我国第一台喷气织机。但是，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”横加挑剔，妄图扼杀这项纺织工业的新技术。无产阶级文化大革命以来，工人阶级遵照毛主席“备战、备荒、为人民”这一伟大战略思想，充分发挥了积极性和创造性，喷气织机的技术水平迅速提高，达到了世界先进水平。工人阶级不为名，不为利，一心为革命，一切为人民的崇高品质；不怕压，不怕难，百折不挠，坚韧不拔的革命精神，深深地教育了探索队的每个革命师生。

二、有利于理论和实际相结合。

“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”我们针对喷气织机的几个主要机构，结合生产中所遇到的问题，邀请有丰富实践经验的工人老师傅来上课，或者开展师生间的互教互学。这样带着问题学，边干边学，学用结合，教学效果很好，大大提高了分析问题和解决问题的能力。同学们反映:“这样的课，听得懂，学得进，记得牢，用得上。”

过去，从旧学校里培养出来的教师，理论一大套，实际干不了；现在一面生产，一面教学，既促进了思想改造，又提高了实际工作能力。

三、有利于教材的更新，有利于为社会主义建设服务。

“科学是反映实际，是讲实际的道理”。理论就是从客观实际中抽出来而又为客观实际所证明的东西，通过实践，就可以对生产和科研中的新技术、新工艺、新材料、新成就及时加以总结，上升成为理论，随着三大革命运动的发展，不断更新教材内容，彻底抛弃帝、修、反的破烂货和繁琐哲学。前一个时期，我们根据喷气织机的生产和科学实践，编写了一些教学参考资料，为进一步编写新教材打下了基础。

“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”。结合教学进行科研和生产，可以解决生产中的一些问题。我们和工厂一起做了一些试验测定，并且对机器的机构作了某些改进，为提高喷气织机的布面质量问题作了一定的工作。

描述：

