id: 64f9caba9c
标题：调动各界人士为社会主义服务的积极性本市落实统战政策办了十二件大事
日期：1984-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在中共上海市委的领导下，本市落实统战政策的工作得到了各级党政部门、政协组织、各民主党派和有关团体的密切配合，做了十二件大事。

第一件，复查平反了大量冤假错案。据不完全统计，在全市民主党派成员、原工商业者、起义投诚人员、台属台胞、宗教、民族和归侨、侨眷等方面人士中，共复查了一万零一百十四人，对冤假错案均已平反。

第二件，对错划右派作了改正。全市共改正被错划为右派者一万六千一百七十四人。对原被错划为“中右分子”、“反社会主义分子”或因“右派言论”而受处分的一万一千八百十五人，也全部作了改正。

第三件，落实了对原国民党起义投诚人员的政策。全市共有起义投诚人员一千六百八十八人，历次政治运动中受到审查或处理的有九百九十八人，经复查，平反了九百五十五人。并对他们的工作、生活分别作了妥善安置。

第四件，落实在沪台属和台胞的政策。全市五万零三百五十八户台属中，需要落实政策的有六千三百二十七件事，已解决五千四百六十一件；在沪台胞六百三十六户、一千五百六十三人，经逐户调查，有关政治上、工作上、生活上的政策问题已基本解决，并在住房紧张的情况下，帮助一百六十户台胞改善了住房条件。

第五件，完成了小商、小贩、小手工业者的区别工作。全市从原资本家中划出来作为劳动者对待的小商、小贩、小手工业者共六万一千六百人，占原资本家总人数的百分之六十四。

第六件，清退了大批查抄财物和部分查抄文物图书。“文革”中被查抄的金银财物已基本退清；查抄文物、图书已部分清理归还，并仍在进行全面清理中。

第七件，退还了部分被冲击挤占的私房。“文革”中，市区被冲击的私房一万四千户，一百二十四万平方米，至去年底，已经发还产权六十五万七千平方米；被挤占的私房已退还二十一万五千平方米。

第八件，落实了对政协委员的政策。经对党外四百六十名政协委员的调查，对冤假错案都已平反，“文革”中被扣的工资均已恢复和补发；被查抄文物、财物的三百二十一人中，已基本归还的有一百五十六人；私房被挤占的八十五人，已全部或部分退还的有四十九人。

第九件，配台有关部门推动知识分子政策的落实。重点检查了对中老年非党知识分子和部分业务骨干的政策落实情况，反映了存在的问题，组织交流了落实知识分子政策的经验。一批非党知识分子干部恢复或新选拔担任了各级领导职务，合作共事关系有了改善。两年来，全市有三千七百多名知识分子人了党。

第十件，为各民主党派、市工商联以及宗教、民族、华侨等群众团体恢复了政治名誉，帮助他们恢复和重建了工作机构，配备和充实了工作班子，支持他们独立地开展工作。

第十一件，落实对党外人士合作共事的政策，选拔、调整、安排了一批党外人士。目前，市府各委、办和区、县、局新的领导班子中，已有党外人士五十七名，其中新选拔的有三十七名。

第十二件，落实宗教、民族、侨务政策。归还了一批宗教活动场所，全市准备开放的教堂、庙、观五十七所，已开放四十二所，为进行正常的宗教活动提供了条件。

由于各方面统战政策的逐步落实，增强了各界人士对党的政策的信任，调动了他们为社会主义服务的积极性。他们高兴地说:“没有十一届三中全会，就没有今天。”

描述：

