id: 64fa44a465
标题：适应广大干部和群众学习毛主席著作的需要《毛泽东著作读》今起在全国发行甲种本适合一般干部阅读，乙种本适合工农群众和青年知识分子阅读
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编入《毛泽东著作选读》的文章，都是毛泽东同志有关论述马克思主义的立场、观点、作风和思想方法、工作方法的著作。甲种本编入毛泽东同志从一九二七年到一九五八年的著作三十七篇，其中《反对本本主义》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等三篇，是第一次公开发表的。乙种本编入毛泽东同志从一九二六年到一九六三年的著作三十七篇，其中除编入《反对本本主义》和《被敌人反对是好事而不是坏事》两文以外，还编入了过去没有公开发表过的《人的正确思想是从那里来的?》一文。四篇第一次公开发表的文章同时出版单行本。

【新华社北京9日电】　《毛泽东著作选读》的甲种本和乙种本已于本月初出版，从十日起在全国各地开始发行。

《毛泽东著作选读》是为了适应广大的干部和群众学习毛泽东著作的需要而编辑出版的。甲种本适合一般干部阅读。乙种本适合工农群众和青年知识分子阅读。

《毛泽东著作选读》由该书编辑委员会编辑。全部编辑工作，都是在中共中央毛泽东选集出版委员会的指导下进行的。

编入《毛泽东著作选读》的文章，都是毛泽东同志有关论述马克思主义的立场、观点、作风和思想方法、工作方法的著作。

甲种本编入毛泽东同志从一九二七年到一九五八年的著作三十七篇，其中《反对本本主义》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等三篇，是第一次公开发表的。

乙种本编入毛泽东同志从一九二六年到一九大三年的著作三十七篇，其中除编入《反对本本主义》和《被敌人反对是好事而不是坏事》两文以外，还编入了过去没有公开发表过的《人的正确思想是从那里来的?》一文。

《反对本本主义》，是一九三○年五月毛泽东同志为着反对当时红军中的教条主义思想而写的。在这篇文章里，毛泽东同志创造性地论述了调查研究是使马克思主义理论同革命实际密切结合的基本工作，并且系统地说明了调查工作的根本原则和主要方法。这是一篇具有重大理论意义和实践意义的著作，是中国共产党在思想建设方面的一个伟大的历史文献。

《被敌人反对是好事而不是坏事》，是一九三九年五月毛泽东同志为纪念中国人民抗日军政大学成立三周年而写的。这篇文章提出了“被敌人反对是好事而不是坏事”这个重要的政治原则，还说明了中国人民革命军队的“坚定正确的政治方向”、“艰苦朴素的工作作风”和“灵活机动的战略战术”的三大作风。

毛泽东同志一九五七年三月在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话，着重地论述了社会主义时期的知识分子问题，和中国共产党对待知识分子政策的若干重要问题。在这篇讲话里，毛泽东同志强调地指出，参加阶级斗争的实践，密切同工农群众结合，是知识分子思想改造的根本道路。毛泽东同志的这篇讲话，对于推进我国社会主义的文化革命和文化建设，都具有深远的意义。

《人的正确思想是从那里来的?》一文，简明扼要地解说了辩证唯物论的认识论的根本问题，对于我们各方面的实际工作都具有重大的指导意义。这篇文章写于一九六三年五月，是毛泽东同志关于革命和建设工作的实际经验的哲学概括。

《毛泽东著作选读》的甲种本由人民出版社出版，乙种本由中国青年出版社出版。

和《毛泽东著作选读》出版的同时，《反对本本主义》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等四篇文章，还由人民出版社出版了单行本。

描述：

