id: 64fe29a262
标题：学历与学问
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：史文熊
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史文熊

上海知识青年沈幼棠一九六八年初中毕业后，因病留在家里等待分配。他抓紧自学，并经常到上海中医学院附属曙光医院去求教和协助工作，于是成了该院的“编外职工”。由于他一心寻找打开心脏医学迷宫的“金钥匙”，经过长期的努力，终于取得了很好的成果，被批准为该院的正式职工，后又被越级提升为上海中医学院的讲师，还被聘为国际血管学科学委员会会员，时年二十八岁。

一个只有初中毕业程度的青年，担任了高等学校的讲师，除了他本人在党的教育下发奋学习外，有关部门的领导能够正确看待学历与学问的关系，敢于破格选用人才，也是一个重要原因。

在林彪、“四人帮”一伙横行时，许多学有专长的知识分子遭到极其野蛮的对待，“知识越多越反动”成为一个风行一时的口号，而那些交白卷、角刺兼备的角色，反而被捧为“新生力量”而加以重用。这大概也是属于一种“倒过来”的哲学吧。在粉碎“四人帮”后拨乱反正的过程中，被颠倒了的是非终于颠倒过来了，“知识就是力量”的口号已成为鼓舞越来越多的人前进的动力。学历得到了应有的尊重。但是，有些同志在使用人才和晋升级别的时候，却又过分看重了学历，而对所作的贡献、实际工作水平重视不够。这种情况，很可能使象沈幼棠这样的人才，得不到及时的发现、培养和使用，这显然是不利于四化建设的。

诚然，学问的深浅和学历的高低是有一定联系的，但学历并不等于学问。因为学历只说明学习的经历，学习经历长固然说明读书多，但并不一定学问就深。没有条件进大学深造，固然会影响知识的掌握，是一种不利的因素，但如果有正确的学习目的和方法，并能锲而不舍地刻苦学习，那末通过自学的途径，也能够登上科学的高峰；相反，如果主观上缺乏钻研精神或在学习中方法不当，即使读了大学，也未必能获得高深的学问。从同一个大学、同一个年级毕业出来的学生，学问上往往有很大的差别，这就能说明这一点。因此，我们在选拔人才的时候，既要看学历，更要看学问的深浅，实际工作能力的高低。古往今来，学历低而学问深的大有人在。高尔基、肖楚女、聂耳、齐白石、法拉第、富兰克林、爱迪生、华罗庚、蔡祖泉等，在青年时代都没有读过大学。他们之所以能够成为文学家、理论家、作曲家、画家和科学家，主要是靠自学出来的。

邓小平同志最近在中科院茶话会上说:“人才难得，要认真地注意培养和发现人才，对人才要使用得当。”在一般的情况下，学历高而又学问深的人才，是不大会被埋没的。而有些虽有学问而学历较短的人才，则往往比较难以被发现和受到重视。因此，我们在选拔人才的时候，一定要解放思想，打破框框，不拘一格，敢于“拔尖”，使沈幼棠那样的人才能得到及时的发现和重用。

描述：

