id: 64ff68e534
标题：坚决支持加强社会治安的革命行动
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：姚根元,林美玲,魏雨灿
来源：
标签：四人帮,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，工业战线捷报频传，先进事迹和先进人物不断涌现。五月二十六日文汇报登载了上海衬衫一厂青年女工小韩的事迹，六月十四日解放日报在《数风流人物还看今朝》专栏刊登了她的照片。小韩的先进事迹见报后，短短几天内，就收到来自全国各地的祝贺信多封。但是，社会上一小撮坏家伙却趁机进行捣乱。六月十五日，小韩突然接到一个自称姓陈的人来电，对她进行人身侮辱和威吓。小韩将这一情况及时向厂领导作了汇报。该厂广大革命群众听说这事后非常气愤，纷纷要求专政机关对破坏抓革命、促生产的坏家伙，予以狠狠打击，以伸张正气，扶持先进人物成长。

群众的正当要求，立即得到公安部门的重视。一场侦缉坏家伙的人民战争打响了。这个家伙非常狡猾，在作案时，采用各种卑劣手法妄图搅乱视线。但有斗争经验的公安干警，牢记毛主席关于“专政是群众的专政”的教导，以顽强的斗志，在大热天中，办案到现场，深入基层走访群众；许多工厂、商店、电话服务站的群众，也紧密配合公安机关，及时反映情况。不多久就掌握了罪犯的作案活动和规律，并布下了天罗地网。八月十六日下午一时左右，这个坏家伙又借用公用电话继续作案时，在电话工人积极协助下，公安干警当场将这个坏家伙抓住了。

破案后，衬衫一厂广大职工拍手称快。大家说:粉碎“四人帮”，治安面貌大变样，流氓坏蛋遭打击，正气大发扬。小韩也高兴地说，组织上对我无微不至的关怀，捉住了坏人，扫除了害虫，我要加倍努力，作出更大成绩，来感谢党和群众对我的爱护。

这个案件的破获，对广大电话工人也是个有力的支持。他们说:过去“四人帮”及其余党对社会治安根本不管。粉碎“四人帮”之后，公安干警落实华主席抓纲治国战略决策，狠抓社会治安，这使我们增添了对坏人坏事作斗争的信心，今后一定要更好的协助公安机关，坚决打击阶级敌人的破坏活动。

上海市服装用品工业公司　魏雨灿　林美玲　姚根元

描述：

