id: 44322ecb08
标题：干部作风要来一个大的转变
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，全国各地根据华主席、党中央的战略部署，正在深入开展揭批“四人帮”的第三战役，开展打击阶级敌人的破坏活动、打击资本主义势力猖狂进攻的“一批双打”斗争，结合进行整党整风和各条战线上的整顿工作，推动学大庆、学大寨运动深入发展。不久以前，华主席为首的党中央批转了湖南省湘乡县委关于落实党的政策，减轻农民负担的报告，着重解决落实党的政策问题；最近，党中央批转了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并作出要认真解决干部作风问题的重要批示。党中央作出的一系列重要部署和重大决策，受到了全党和全国人民的热烈拥护。各级党委一定要联系实际，大张旗鼓地宣传贯彻执行，做到家喻户晓，人人明白。在当前运动中，真正做到从路线上分清是非，整顿好各级领导班子，落实党的政策，转变干部作风，这对于充分调动广大群众的社会主义积极性，完成新时期的总任务，具有十分重要的意义。

旬邑县的一些干部违法乱纪的情况和造成的后果是严重的。全国其他一些地方，也程度不同地存在着类似情况。陕西省委对旬邑县的问题作了认真的调查，采取了解决的措施，取得了初步成效，应当继续抓紧落实。全国凡是有类似情况的地方和单位，都要采取严肃认真的态度，切实解决好这方面的问题，大力恢复和发扬党的优良传统。

旬邑等地发生的严重问题，从根本上来说，是“四人帮”干扰破坏所造成的。解决这些地方的问题，关键是要充分发动群众，联系当地实际，彻底批判和清除“四人帮”颠倒敌我关系，破坏社会主义法制，任意侵犯人民民主权利的流毒和影响，认真整顿领导班子。对“四人帮”破坏党的优良作风造成的恶果，要深揭狠批；对其流毒和影响，要彻底肃清；对混进各级领导班子的一小撮“四人帮”资产阶级帮派体系的骨干分子和各种坏人，要坚决清除出去。这是关系到把揭批“四人帮”斗争进行到底的一件大事，各级党委必须立场坚定，旗帜鲜明，认真对待。决不能马虎从事，留下后患。同时，要选派政治上强，有群众观点，懂得党的政策的干部去加强领导，真正把问题解决好。

我们的干部绝大多数是好的和比较好的。问题多的，性质严重的是少数。对个别混进干部队伍，实行阶级报复，残酷迫害群众，民忿极大的坏人，要依法惩办，交给群众批判斗争。对少数犯错误的干部，要重在教育，实行惩前毖后，治病救人的方针，帮助他们改正错误，改了就好。要注意，不要打击一大片。一定要把偶然犯有强迫命令打骂群众错误的干部，同那些骑在人民头上作威作福，一贯欺压群众的坏人严格区别开来。同时，也必须严肃指出，任何人打骂群众，都是违犯党纪国法的，都要诚恳检讨，认真改正，并向受损害的群众赔礼道歉，取得谅解。对由于“四人帮”干扰破坏，干部违法乱纪所造成的冤案，应予昭雪。对被逼被打而死的群众，应予抚恤，家属生活困难的要给予适当照顾。对违犯党的政策，无理扣罚群众的粮、款、工分，应予退赔。对当前群众生活上的困难，要立即采取措施，作好妥善的安排。

干部发生违法乱纪行为，往往是同领导上搞瞎指挥，工作要求上“一刀切”，只愿报喜不愿报忧，助长弄虚作假之类的官僚主义、命令主义、形式主义作风分不开的。我们的各级领导同志，一定要同这种严重脱离群众的恶劣作风彻底决裂，提倡深入实际，一切从实际出发，坚持群众路线，实事求是，说老实话，办老实事，做老实人。在向下级交代任务的时候，同时要把政策界限和工作方法交代清楚，要有布置，有检查。为了在本世纪内实现社会主义四个现代化，全国各部门、各地区都要鼓起更大的革命干劲，疲疲沓沓、慢慢腾腾是什么事情也干不成的。但决不能把革命干劲、革命魄力同主观蛮干、强迫命令混为一谈。我们党的干部同群众的关系一向是亲密无间的鱼水关系，我们要依靠强有力的、深入细致的思想政治工作，加深这种关系，调动群众的积极性，保证各项任务的完成。

要提倡辩证法，反对形而上学。对各项工作都要一分为二，认真倾听群众意见。从旬邑县的情况来看，全县和一些社、队的农田基本建设本来是有一定成绩的，但工作中也有不少问题。当地群众对工作中的问题早有意见，多次向上级反映，而有的同志根本听不进去，甚至动不动就给扣上“拔红旗”、“反先进”的帽子，封住群众的嘴巴，结果把矛盾掩盖起来，使问题发展得越来越严重，长期得不到解决。这是一个十分深刻的教训。我们的工作不论取得了多么大的成绩，即使是做出了很大贡献的先进典型，都要对自己一分为二，都要谦虚谨慎、戒骄戒躁，决不能只听表扬的话，听不得批评的话。我们一定要遵照华主席的指示，坚决改变骄傲自满、固步自封、夜郎自大的危险态度，否则，我们的工作就不能前进。

在社会主义教育运动中，各级干部贯彻执行毛主席主持制定的“党政干部三大纪律、八项注意”，对于发扬党的优良传统，改进干部作风，密切干群关系起了重大作用。近些年来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，用资产阶级的腐朽思想腐蚀干部，败坏党的作风，破坏干群关系，流毒很深，为害很大。我们有些同志对“党政干部三大纪律、八项注意”的印象淡薄了，有的人甚至忘掉了，现应予重申。三大纪律是:一、认真执行党中央的政策和国家的法令，积极参加社会主义建设。二、实行民主集中制。三、如实反映情况。八项注意是:一、关心群众生活。二、参加集体劳动。三、以平等的态度对人。四、工作要同群众商量，办事要公道。五、同群众打成一片，不特殊化。六、没有调查，没有发言权。七、按照实际情况办事。八、提高无产阶级的阶级觉悟，提高政治水平。各级干部特别是领导干部必须以身作则，严格遵守，带头贯彻执行，使我们党的优良传统和作风不断发扬光大，并使之代代相传。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，重新学习毛主席关于《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》的文章，对于转变干部作风具有重要的现实意义。务必使我们的干部认识到:干部只能是人民的勤务员，而欺压群众“是反动统治阶级对待人民的反动作风”，是“反人民的作风”，是“国民党作风”。我们共产党人决不能沾染这种坏作风。所有党员干部，特别是领导干部，都要以普通劳动者的姿态出现在群众之中，大兴调查研究之风，在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，学会正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。

要通过学习、通过整风，使广大干部、广大共产党员受到一次集中的党的传统教育、政策教育和社会主义法制教育，使我们的干部作风来一个大的转变。

粉碎“四人帮”一年多来，全国政治形势大好，党的优良传统和作风正在得到恢复和发扬，各条战线都涌现出大量的好人好事，应予广泛宣传，大力表彰。要学习好人好事，揭露坏人坏事，发扬正气，压倒邪气，为夺取社会主义革命和建设的新胜利更好地团结战斗。

党在农村工作的根本出发点，是要高举毛主席的伟大旗帜，从一切方面保护和调动群众的积极性，引导农民沿着社会主义道路前进。现在，最紧要的是要真正落实党的政策，努力减轻农民的负担；同时也要彻底转变干部作风，真心实意地为群众谋利益，认真走群众路线，虚心接受群众的监督。我们一定要充分理解和切实执行党中央的重要部署和重大决策，把七亿农民的积极性充分调动起来，促进农业学大寨、普及大寨县的群众运动，高速度发展我国的社会主义农业，以保证新时期总任务的胜利实现。

(载八月三日《人民日报》新华社北京八月二日电)

描述：

