id: 4434cc898d
标题：发挥了高度的艺术性和思想性
日期：1950-5-12
是否是时间段：false
作者：吴晓邦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晓邦

以米哈依洛夫为首的苏联青年文工团的舞蹈表演给予了我们中国的舞蹈工作是一种最大的鼓舞。新的中国将和苏联一机会充满着歌唱、音乐和舞蹈，因为中国人民在翻身以后将不再和枷锁、牢狱、死亡等一同生活下去。我们将以建设新社会新国家中最勤劳人民的面目而出现。

记得鲁迅在三十年前的北京看了俄国的歌舞后，他以“太腻”来代表中国过去穷苦大众的回答。可是今天我们却幸运地看了苏联的舞蹈后，我们觉得舒服和同情。

这是为什么呢?

第一、因为苏联文工团的舞蹈表现是以社会主义的生活内容做出发的。正像米哈依洛夫在会上的报告一样，苏维埃国家的伟大建设是通过了千千万万的青年用勤劳努力所造成的。所以在舞蹈的表演里面看不到畸形和无意味的趣味，也看不到资产阶级社会内的颓废、堕落、尢愁和烦恼的诉说。一切是在充满了欣欣向荣的气息内传达出来，并不感到丝毫疲劳和厌倦，它们是内容和形式上最完整的作品。

第二、在他们高度的思想和技术的密切结合上，我们简直看不到什么是单练技术的存在，没有丝毫卖弄技术的地方，而技术呢，就是他们生活里的家常便饭，不可缺少的东西。这儿没有生硬的口号也没有旧瓶装新酒那种勉强的托词。就拿“古典圆舞曲”来看，仅仅三分半钟的表演，可是我们已经满足在它的完整的内容和形式中去。虽然它是一个浪漫史Romance的表现，可是在这一个浪漫史里，看不到庸俗和低级，相反的，我们可以看到了伟大的社会主义国家的儿女们是如何的知道生活和重视生活，把生活里美和爱的品格提高到崇高的共产主义社会理想内爱的漩涡里去。表现了轻快和热烈，庄严而又活泼。这一个舞蹈是我们新中国青年们最喜欢看和最关心去看的舞蹈。同样的，像这类古典舞蹈在帝国主义国家内就不会有这样完整，而专注重到小趣味和小关节上去。因为在苏维埃生活内，人民才能有这样的形式和内容。

第三、在乌兹别克的舞蹈表演内，我们也看到了人民新生的力量。在第一个节目内，舞蹈者把他们自己民族过去生活内传袭下来的迷信和邪说的舞蹈全部通过了今天乌兹别克民族内的感情而创造出来。同时又通过了巴雷舞技术的基础，使乌兹别克的民族舞蹈发扬了独立、统一和繁荣的新生活上去。在第二个节目内，表演了乌兹别克人民的风土习惯。这一个节目比起前一个来，更能使中国人民大众所喜欢，因为中国人都看得懂和接受得了。它又是今天乌兹别克人民生活里劳动过程内最愉快的表现。

第四、俄罗斯舞的表演也是中国人民最喜欢看的。在这一个节目内没有什么装腔作势的技术。而是一种农民们在生活里竞赛的表现，它反映了苏维埃集体农庄内生产的热潮。动作的设计是摄取了广大俄罗斯农村里农民生活内喜欢用的步法和动作，这种步法和动作往往象徵了俄罗斯农庄生活内过去传说中的各种动的形象。这一个节目充满了力量，可是不单有力量来剌激人，同时又是诙谐和热烈。彷佛我们已经真正的看到了诚朴善良的俄罗斯农民。

我们感激着伟大的苏联青年文艺工作团，给了我们很多启发和学习e他们将会帮助我们有更多的信心去发掘和创造新中国人民的舞蹈。中国的艺术舞蹈工作者现在还是在困难中，真如米哈依洛夫讲的‘因为有困难，我们才须要工作啊!”

这是何等伟大的警句。

描述：

