id: 443b52865e
标题：抓住重点学好十大文件虹口区财政局第二税务所围绕时代问题展开讨论，选学马列和毛主席的有关著作，加深了对文件的理解
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区财政局第二税务所党支部在组织职工学习十大文件过程中。围绕时代和形势问题展开讨论，并结合学习马列和毛主席的有关著作，加深了对这个问题的认识。

在讨论中，有些同志提出:列宁逝世以后，世界形势发生了很大的变化，为什么时代没有变?大家争论了半天也说不清楚，有的说，还是请领导解答吧。党支部遵照毛主席关于要让群众自己教育自己的指示，组织大家选学了列宁的《打着别人的旗帜》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和斯大林的《论列宁主义基础》等著作中的若干章节，以及毛主席的《新民主主义论》等著作中的有关论述，引导大家学习无产阶级革命导师论述时代问题的立场、观点、方法。许多同志谈到，区分时代要象革命导师那样，对当前世界上存在的各种基本矛盾进行阶级的分析。列宁逝世近五十年来，世界形势发生了很大变化，但是，帝国主义还存在，美苏两个超级大国拼命争夺世界霸权，各国革命人民的反抗斗争一浪高一浪。因此，时代的基本特征没有变，只是矛盾的斗争更加激化罢了。

大家还回顾了国际共产主义运动史上关于时代问题的两条路线斗争。不少同志说:借口“时代变了”来否定马列主义的基本原则，这是新老机会主义者的一贯手法。当年，伯恩斯坦就胡说什么《共产党宣言》所揭示的资本主义发展规律已经过时了，应当修正。第二国际的考茨基为了宣扬“议会道路”，也竭力鼓吹世界进入了“超帝国主义阶段”，胡说什么马克思主义关于无产阶级专政的伟大学说过时了。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，借口历史条件变了，宣扬马列主义过时了，为推行他们的修正主义路线服务。林彪反党集团完全继承了老机会主义者的衣钵，也竭力鼓吹时代变了，马列主义的原则过时了，其罪恶目的，就是妄图歪曲和反对列宁关于帝国主义和无产阶级革命时代的理论，否定党的基本路线，为篡党夺权制造舆论。

通过学习，不少同志表示，要彻底批判林彪一伙在时代问题上的各种谬论，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断夺取新的胜利。

(本报通讯　员学习班)

描述：

