id: 443eba9971
标题：在毛主席无产阶级教育路线的指引下上海师大理科首届工农兵学生胜利结业毕业前进行了近八十个项目的科研实践，部分项目达到了国内新水平，大大提高了分析问题解决问题的能力，有力地批判了林彪一伙的无耻谰言
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，上海师范大学理科首届工农兵学生胜利完成学习任务。他们在毕业前进行的科学研究所取得的优秀成绩，充分显示了毛主席教育路线的强大威力，热情地歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地批判了林彪一伙攻击工农兵上大学的无耻谰言。

这批毕业生共三百五十六人，都是三年前遵照毛主席光辉的“七·二一”指示，从工厂、农村、部队分别进入师大物理、化学、数学、生物系学习的(地理系学员已在去年八月胜利毕业)。在毛主席革命路线的指引下，在党的领导下，三年来，他们认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风、批林批孔运动，在“上、管、改”战斗中发挥了生力军的作用。毕业前，他们继续坚持开门办学，到社会生产实践中去，在工农兵指导下进行了七十九个用于社会主义建设的科学研究项目的实践，取得了可喜的成绩，其中有二十四项达到了国内新水平，有些项目填补了我国科学技术的某些空白。这批被林彪和资产阶级复辟势力诬蔑为“下愚”的工农兵大学生，在有关单位协作下，试制成功了象手指甲那样大小的电子清纱器集成电路，在半粒米那么大的硅片上装置了一个包括二十一只晶体管、十二只电阻的能够把电讯讯号放大十几万倍的高增益运算放大器，灵敏度很高的彩色编码器，新型的低毒高效的除虫菊脂和新的钻试剂，研究和提出了针刺麻醉、水稻雄性不育系的一些新的理论观点。他们还进行了大量关于高压直流输电、油轮柴油机轴系、新型水坝应力等方面的计算，为完成这些重要项目提供了必要的数据。

在批林整风、批林批孔运动中，这届毕业生狠批了林彪反革命修正主义路线的极右实质，进一步肃清修正主义教育路线“三脱离”的流毒，实行开门搞科研，虚心学习工农兵的好思想、好作风，自觉地为无产阶级政治服务、为祖国社会主义建设服务。化学系树脂小组的工农兵学员，按原来教师确定的任务，是要他们用一种皂化酸作填料来改革生产一种树脂，并说皂化酸“来源充足，工艺简单，价格便宜”。但是，他们经过一个月的实践和大量的社会调查，发现实际情况恰恰相反，用皂化酸作填料不但工艺复杂，而且原料来源困难，产品价格昂贵。工农兵学员狠批了林彪一伙鼓吹的唯心主义的种种谬论，深入实际调查，初步了解了当前离子交换树脂的发展方向和急需解决的问题，坚持走与工人相结合的道路。在上海树脂厂工人师傅的支持下，他们选择了当前生产上急需的一种用于清除污水中微量锰的树脂进行研究试制。尽管这是一项难度较大的研究项目，但是工农兵学员生活、战斗在工人中间就感到有用不完的力量和智慧，终于克服困难，试制成功一种能够除锰、除铅、除镍的新型树脂，为我国离子交换树脂工业填补了一项空白，为污水处理开辟了新的途径。

在毛主席革命路线的指引下，这一届工农兵毕业生不迷信洋专家，不迷信资产阶级“权威”，在科研工作中勇敢地批判崇洋媚外思想，冲破资产阶级“权威”设置的条条框框，敢于创造，勇于革新。生物系参加研制脑外伤新药——胞嘧啶核苷二酸胆碱的工农兵学员，与上海味精厂工人同志一起，努力走自己工业发展的道路，从我国微生物资源现状出发，在寻找价廉源丰的新菌种方面，作出了贡献。他们敢于破除外国资产阶级“权威”的框框，在菌种用量、发酵时间、工艺流程等方面大胆进行革新。数学系工农兵学员狠批了林彪、孔老二“生而知之”的反动观点，用实际行动批判了“车床旁出不了无穷大”、“数学理论到三百年以后才能用得到”等资产阶级偏见，摆脱了过去数学教学“三脱离”的影响，努力使数学理论为社会主义建设服务。有一组学员在教师指导下，在实践中通过自己备课、自己讲解，学习到了新的数学统计理论，为建立轧钢自动化的数学模型做了大量工作。数学系还有一组学员，和生物系学员以及有关研究单位同志结合，把数学理论用到一种名叫有效霉素的微生物农药的生产中去。原来对十多种元素配制工作要进行上千万次试验，才能找到一种培植菌种最优的生活条件和配制方法，现在运用概率论的计算方法，仅用若干次试验就能找到较好的配制方法。

通过开门搞科研，理科工农兵毕业生大大提高了分析问题和解决问题的能力，把三大革命运动实践中大量生气勃勃的内容引进了学校，促进了高等师范教育的改革，编写出了许多新教材，进一步推动了学校教育更好地为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。

描述：

