id: 5574dbc0ad
标题：中国人民解放军河南八一七二部队声明
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,河南文革,武斗,党内资产阶级,军队支左,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军河南八一七二部队声明

(一)中央对河南、开封问题已经做出了正确指示，河南二七公社、开封八．二四是革命造反派。本部队再一次郑重声明，坚决贯彻执行中央关于河南、开封问题的一切指示，坚决支持河南二七公社，坚决支持开封八．二四革命造反派，誓作他们的坚强后盾，坚决和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

(二)本部队原党委自介入开封市无产阶级文化大革命以来，在支左工作中，犯了方向、路线错误，执行了资产阶级反动路线，扶植和支持了保守势力，严重地打击了八．二四革命造反派。原党委在七月二十三日的公开信中已作了检查。当前，我们正在彻底揭发和批判原党委所执行的资产阶级反动路线，坚决同资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的革命路线上来，决不支持原党委所扶植和支持的保守组织，坚定不移地倒向八．二四革命造反派一边，同八．二四革命造反派并肩战斗。党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和保守组织中的一小撮坏头头，妄图造谣中伤，挑拨我们和八．二四革命造反派之间的关系，完全是徒劳的。最近，有的保守组织的坏头头，竟然对抗中央指示，盗用中央名义，胡说什么“我们是真正的革命造反派，八．二四是犯了严重错误、组织不纯的造反派。”这种说法，纯系捏造。河南各方代表在向中央汇报期间，中央负责同志对群众组织代表和军队干部，从来没有这样说过。这是他们为了蒙蔽群众，挽救其即将灭亡的命运而玩弄的政治阴谋，必须彻底揭穿。

(三)最近以来，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和他们所操纵的保守组织中一小撮坏头头，煽动和蒙蔽一些不明真象的群众，脱离生产和工作岗位，造成全市性的停产停业，在东郊工厂设立顽抗据点，修筑武斗工事，破坏机器设备，盗用国家器材，制造杀人凶器，以至盗窃民兵武器、弹药(包括步枪、手枪、自动枪、轻重机枪、六零炮等)，不断挑起大规模武斗，残杀八．二四革命造反派战士。八月十日，我部奉中央命令，派遣六零九三部队进驻东郊，宣传毛泽东思想，保护工厂。可是，这一小撮反动家伙，对这一革命行动，怕得要死、恨得要命，唆使一些不明真象的工人、农民，拒绝我军进入工厂，对我宣传毛泽东思想的干部、战士，进行谩骂、围攻、殴打和绑架，炸毁和抢劫我毛泽东思想宣传车上的广播器材，甚至公然在光天化日之下，用机枪打死首都红代会和八．二四战士各一人，打伤我战士和革命造反派多人，明火执仗抢夺我部队的枪枝弹药，这是对抗中央的严重政治事件。我们严正警告党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和保守组织中的一小撮坏头头，你们必须立即停止对抗中央的一切活动，拆除武斗工事，放下杀人凶器，交回抢走的枪支、弹药，向毛主席革命路线投降，向革命造反派低头认罪，这是你们唯一的出路。参与这一事件的广大群众是受蒙蔽的，是无罪的。他们是资产阶级反动路线的受害者，都是我们的阶级兄弟。我们热忱地欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，迅速返回生产、工作岗位。反戈一击，大杀回马枪，彻底揭露党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派的罪恶，狠抓革命，猛促生产。

 一九六七年八月十九日

描述：

