id: c17b4161bb
标题：关于党员和团员的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云立峰,王朝琪,禹瀚,西北农学院,郭士英,阎乃犹,陶仲侃
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党员和团员的右派言论

西北农学院王朝琪阎乃犹云立峰郭士英禹瀚陶仲侃

1．“有些人一入党就不认群众了，所谓旧社会一入龙门，六亲不认。”(外语教研组讲师　王朝琪)

2．“群众看某单位同志傲慢起来了，便说他可能入党了。”“老党员比新党员好，但有些老党员变的不如以前了。”(园艺系副教授  阎乃犹)

3．“党现在国民党气氛愈来越严重。”(林学系讲师　云立峰)

4．“现时的共产党员，就没有一个使我学习的。”(植保系讲师　郭士英)

5．“我们学校党委和党员是第一主人，团员是第二主人，非党团学生是第三主人，非党团教师和职工是靠劳力吃饭的，教师成了希腊时代的‘教仆’。”(农学系教授　禹瀚)

6．“共产主义无产阶级，我看我们学校，有很多阶级，党团员有、教授有、助教还有、工人也有，好象这个学校有贵族阶级存在。”我校“以党的威信欺骗群众”。(化学系教授　陶仲侃)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

