id: 96405fcb9e
标题：家书封封赞调整——一组来自徐州市的喜讯
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：傅继俊刘瑞年刘从俭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“飞燕”乐

徐州无线电厂工程师张和昌同志给在八一六六○部队的儿子张克岭的信中说：

我们厂过去是生产半导体收音机的，由于产品滞销，年年亏损。为了改变这种情况，从1979年3月开始，我们厂决定转产人民群众迫切需要、市场又很短缺的电视机。不到半年时间，我们就拿出了二十台样机，经过省电子工业局和有关业务部门的考核鉴定，“飞燕”牌十二英寸黑白电视机的十二项技术指标均达到国家标准。上级同意定型批量生产，使我们厂成为苏北地区第一家定型生产电视机的工厂。

为了加快电视机的生产，我们技术人员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，根据电视机的生产流程，因地制宜地将十多间互不相通的房间，穿墙打洞连接起来，自己设计、制造了一条一百五十米长的生产自动流水线。由于改进了工艺，调整了部件结构，使“飞燕”的灵敏度、选择性、图象、音质都得到进一步改善。去年，“飞燕”牌电视机销往十多个省市，受到了广大用户的欢迎。

“天鹅”美

徐州缝纫机厂车间党支部书记成兆洲同志给在八三三六八部队七十分队的儿子成德祥的信中说：

我们厂原来生产的天鹅牌JC70—1型缝纫机，由于质量不稳定，谁买谁摇头。有人说，这哪里是什么“天鹅”，纯粹是“旱鸭子”。工厂也被这些“旱鸭子”压得喘不过气来，每生产一台机子，就要赔本五十多元，一九七六年一年竟亏损了六十多万元。

一九七九年下半年，徐州市委根据调整方针，决心给“天鹅”开小灶，在资金比较紧张的情况下，给我们厂拨出了三百万元，新建了铸工、机具和总装三个车间；又安排刀剪厂、打火机厂和车辆厂等八个单位，跟我们厂组成了生产“一条龙”。同时确定制造JB8—2型缝纫机。这种新产品，当时全国只有四家缝纫机厂生产，市场销路很好，深受群众欢迎，但工艺复杂，精度要求高。在上海缝纫机一厂的积极支援下，我们经过一番艰苦努力，终于让“天鹅”飞起来了。去年全省六种机型质量评比，“天鹅”飞在最前面。一九八○年上级给我厂五千台生产任务，我们却完成了二万二千多台。今年头两个月生产形势更是喜人，共制造了七千六百台缝纫机，大大超额完成了上级下达的任务。工人们为调整后厂里出现的新气象，编了这样几句顺口溜：“调整方针如春风，‘天鹅’展翅舞晴空；洒汗千滴我情愿，换来万家喜盈盈。”

“海鸥”飞

徐州合成洗衣粉厂党委副书记刘志江同志给在八一○七六部队后勤部的女儿刘英的信中写道：

你可能在报纸上看到了吧，我们厂生产的“海鸥”牌洗衣粉在1980年全国同类产品质量评比中，和其它一些名牌洗衣粉一起荣获并列第一名。现在，我们厂正继续在提高产品质量上下功夫，争取更好地满足人民群众的需要，并增加出口，为国家换取更多的外汇。

我们这个厂底子很薄，是在“四害”横行时筹建的。当时只建了一个成型车间，原料靠进口，生产不配套，产量上不去。粉碎“四人帮”以后，特别是贯彻国民经济调整方针以来，在市场竞争激烈、原料供应比较困难的情况下，我们从本厂实际出发，狠抓了厂里内部结构的调整，在不到半年的光景，相继建起了配套的原料车间，对原来的旧设备进行了革新改造，填平和补齐了车间薄弱工序，年产量由原设计能力的一万吨，去年一下子增加到两万吨。

为了对人民负责，我们厂经常进行“质量第一”的思想教育，开展“争先进，创名牌”的活动，同时组织技术人员攻克产品质量关键。经上级业务部门考核，“海鸥”牌洗衣粉各项指标均达到了国家要求，具有颗粒匀称、色泽鲜艳、气味芬芳、去污力强等特点，在国际市场上赢得了信誉。一些外商对这种洗衣粉赞不绝口，纷纷向我国外贸部门订货。

（傅继俊、刘瑞年、刘从俭整理）

描述：

