id: 9641e2fc8f
标题：有意义的支援
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前许多部队都以极大的政治热情和劳动热情，支援当地的短途运输，这是很有意义的。

我国工业生产贯彻执行了两条腿走路的方针，“小土群”、“小洋群”和部分“中洋群”的产量很大，这些产品大部分的运输量都要加在短途运输身上；再加上农产品、供应市场的物资和大修水利、基本建设所需要的砖、瓦、砂、石等的运输，就更加重了短途运输的任务。自从中央指示开展群众短途运输运动以后，全国七百多万人投入了这条战线，短途运输的能力大大提高了，许多工业生产、城市供应、出口等所需要的以及长期积压的物资都运出去了。这为干线运输集散了大量的货物，因此也就更加活跃了城乡经济。当前各地不仅要把已经形成的短途运输群众运动的高潮巩固起来，而且要持续不断地发展下去。当然，我们部队也完全应当在不影响军需运输和战备训练、施工等任务的前提下，尽力支援这个轰轰烈烈的运动。

目前各部队支援短途运输的主要的办法是：（1）组织部队在重点地区采取土洋结合、水陆并进的办法，进行短期突击；（2）组织运输力量，在保证军需运输的同时，利用回空车船或是适当增加载重量，经常支援；（3）结合车船驾驶训练，进行支援；（4）结合支援三秋和支援水利工程的活动，支援短途运输；（5）帮助地方修路修桥，扩大短途运输网；（6）帮助公社训练驾驶员、修理工等等。这些办法主要是根据当地的需要和部队的可能条件决定的。根据已有经验，部队支援短途运输，还要注意加强政治思想领导，使参加运输的部队官兵真正根据党的八届八中全会决议的精神，反右倾，鼓干劲，高举总路线的红旗，多快好省地进行支援工作。其次，还要教育部队服从地方党委的领导，尊重地方干部，服从当地的规章制度，一切行动要听从地方干部的指挥；要处处遵守群众纪律，尊重当地的风俗习惯，不损害群众的一草一木。同时，应当利用短途运输的方便，加深人民公社和大跃进的现实教育，使部队在完成支援任务的同时，思想上也获得大丰收。

描述：

