id: 96429c6d99
标题：光辉的形象伟大的榜样
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：宋伟民〖HH/换行〗DW：八一一五六部队
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着万分悲痛的心情，手捧着伟大领袖毛主席一九四五年八月亲自赴重庆和国民党反动派谈判的照片，泪水止不住地往下淌。三十一年前在延安机场欢送毛主席他老人家赴重庆谈判的动人情景，又浮现在眼前。

那是我终生难忘的日子。一九四五年八月二十八日清晨，火红的太阳从东方喷薄而出，灿烂的阳光普照着延安古城，巍巍宝塔山显得格外壮丽，潺潺延河水更加清澈明亮。“毛主席要去重庆谈判了！”消息很快传遍了整个延安山城，人们奔走相告，大家无不为毛主席这种大无畏的无产阶级革命气概和斗争精神所感动、所鼓舞。上午九点多钟，宝塔山后的延安机场上站满了欢送的人群。不一会，伟大领袖毛主席迈着雄健的步伐来了！他向大家微笑着，热烈地同前来送行的中央领导同志和国际友人握手告别。我亲眼看到毛主席健步登上飞机，在机舱门口又转过身，右手执帽向我们频频挥动。我站在人群中，望着毛主席慈祥的面孔，激动地使劲跳跃和欢呼，衷心地预祝毛主席胜利成功，快快回来……

毛主席亲赴重庆谈判的伟大果敢行动，打乱了蒋介石的阵脚，戳穿了美蒋反动派“假和谈、真备战”的罪恶阴谋，推动了全国各阶层人民要求和平、反对内战的斗争蓬勃开展。

四十三天之后，毛主席从重庆胜利回到延安时，我们又一次到机场迎接。不久，毛主席在延安干部会上作了《关于重庆谈判》的报告，指明了中国革命的光明前途和曲折道路，对于揭露美蒋的反共、反人民的内战政策，扫除革命阵营内部的麻痹、悲观情绪，鼓舞人民的革命斗志，起到了极其伟大的作用。

回顾毛主席在赴重庆谈判时的那种蔑视敌人、坚毅自若的气概，我更加深深怀念毛主席。我想，三十一年前的八月，毛主席身入虎穴，同国民党反动派针锋相对地英勇斗争了四十三天；三十一年后，毛主席在患病中，仍然领导我们同以邓小平为总代表的党内外资产阶级进行针锋相对的斗争，领导全党全军全国的工作，直到生命的最后一息。伟大领袖毛主席，把毕生精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。现在，毛主席与世长辞了，但毛主席永远活在我们心中，永远是我们学习的伟大榜样。我一定化悲痛为力量，响应党中央的号召，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远保持当年跟随毛主席南征北战的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，坚决执行毛主席的革命路线，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

