id: 9644cfefac
标题：必须对现代修正主义进行毫不调和斗争
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯

这篇题为《十月社会主义革命的经验，推进日本人民的解放事业》的社论，谈到十月革命的伟大意义和列宁、斯大林的丰功伟绩。

社论说，“以赫鲁晓夫为一个典型的现代修正主义的错误，就在于：在和平与社会主义力量大大发展、帝国主义和战争力量加剧矛盾并且加深危机的形势下，对形势的这种变化作出错误的估计，背叛了十月革命的道路，从根本上而且严重地背离了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则。

伟大十月革命所包含的社会主义革命和社会主义建设的普遍真理，在一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明里面，已经做出肯定的结论。

尽管已经两次在国际共产主义运动的文件中载明，尽管他们也曾经两次签署了这些文件，但是国际现代修正主义潮流一直背离十月革命所指明的马克思列宁主义的道路，明目张胆地损害了世界革命事业。”

社论指出“近几年来的历史已经对赫鲁晓夫修正主义的错误作了严肃的审判。赫鲁晓夫本人也已在一年前不得不退出了历史舞台。”

社论说：“尽管如此，现在的苏共领导至今仍然不能真正地了解这件事情的意义，他们不仅不从根本上清算赫鲁晓夫路线，而且继续犯严重错误，继续进行从赫鲁晓夫时期开始的对我国革命运动和我们党的无理攻击和干涉——根源于修正主义、大国主义和分裂主义的无理攻击和干涉。众所周知，目前他们仍然利用反党修正主义分子及其他反共势力，继续对日本共产党和民主运动进行着破坏和分裂的活动。”

社论说：日本共产党“根据以反对统治着日本的美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人的人民民主革命为目标、并且要把它发展为社会主义革命的、正确的纲领，在发展的道路上踏踏实实地前进。这个纲领所指明的道路，正是把马克思列宁主义最正确而且创造性地运用于日本的现状的道路。”

社论指出：“我们在制订这个纲领的几年过程中，曾经同当时党内的主要危险修正主义，还同教条主义和形形色色的‘左’右倾机会主义进行了斗争，取得了胜利。我们党正因为有了这个宝贵的经验，所以在赫鲁晓夫修正主义出现的时候，仍然坚定不移地坚持了马克思列宁主义路线，当遭到以赫鲁晓夫为首的苏共领导的极端无理的攻击和干涉的时候，毅然决然地予以反击，采取了全面揭露他们的修正主义、大国主义、分裂主义的错误的坚决态度；而且，在受到以赫鲁晓夫为首的苏共修正主义领导的指使、以教条主义和修正主义奇怪地结合在一起为其特色的志贺、神山一伙进行反党分裂活动的时候，稳妥而果断地作了处理，并且在第九次党代表大会上全体一致地把他们驱逐出党。我们党在国际共产主义运动团结的问题上，也一贯坚持了正确的态度。”

社论说：“我们对于国际现代修正主义潮流的机会主义、分裂主义、大国主义的路线，必须象列宁那样，进行原则性的、毫不调和的斗争，争取实现国际共产主义运动在马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的基础上的真正团结。

“我们必须坚持不懈地进行努力，继承十月革命以来的国际共产主义运动的革命传统，坚决同以美帝国主义为首的帝国主义势力的战争、侵略、民族压迫的政策进行斗争，加强广泛的反帝和平力量的国际统一行动和国际反帝和平统一战线。”

描述：

