id: 9645822eb4
标题：加强反美统一战线把反帝反修斗争进行到底
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 东京消息：正在日本人民反美爱国斗争的前线英勇战斗的一些农民领袖最近发表谈话，欢呼世界人民伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表四周年（一月二十七日）。

反对扩建砂川美军基地同盟行动队副队长宫冈政雄说，毛主席非常关怀日本人民的斗争，并且给予很高的评价，这是我们的荣誉，这使我们受到很大鼓舞。

在千叶县三里冢坚持进行反对建设国际机场斗争的农民领袖户村一作说：“美帝国主义在越南、日本，在全世界横行霸道。受到美帝侵略和压迫的各国人民，一定要按照毛主席的教导团结起来。”他说：“三里冢农民进行的斗争，不仅仅是为了生活和保卫自己的土地，这个斗争是日本人民反美统一战线的一个组成部分。”

户村强烈谴责宫本修正主义集团的叛徒行为。他说：“三里冢的农民已经决定从自己的队伍中把日共修正主义分子赶出去。这是因为从实际的斗争中，我们认识到，如果容许修正主义分子混在我们的队伍中，就不能形成真正广泛的统一战线，也不能向凶恶的敌人进行有力的斗争。”

在山梨县忍野村坚持要求美军交还打靶场的妇女组织领导人渡边喜美江，表示十分感谢毛主席对日本人民斗争的关怀。她热情地高呼“毛主席万岁！”

据新华社东京二十三日电 日本各界著名人士在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表四周年前夕，怀着对伟大领袖毛主席无限敬仰的心情向中国记者发表谈话指出，伟大的毛泽东思想是照亮日本人民革命和解放斗争道路的明灯。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“毛主席在四年前发表的谈话给日本人民指出了明确的斗争方向，极大地鼓舞了日本人民的斗志，增强了日本人民斗争的勇气。”中岛说：“毛主席是我们的伟大的领袖。我们感谢毛主席对日本人民的最大支持和鼓舞。”中岛指出：“现在，广大日本人民群众为了反对美帝国主义核航空母舰在佐世保停泊，正在展开声势浩大的抗议活动。它标志着日本人民反美爱国正义斗争的新发展。”

中岛表示：“日本人民坚决按照毛主席指出的方向，加强和扩大反美爱国统一战线，同中国人民和全世界所有被压迫人民和民族联合起来，把反对美帝国主义和修正主义的斗争进行到底。”

描述：

