id: 9645517fc1
标题：坚定不移地贯彻改革开放的总方针
日期：1989-11-2
是否是时间段：false
作者：沈正轩
来源：
标签：江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在国庆讲话中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，在认真总结十年改革开放实践经验的基础上，全面系统地阐述了改革开放的总方针。深入理解贯彻这一方针，把我国的改革开放事业进一步推向前进，是学习江泽民同志国庆讲话的一个重要问题。

一、只有坚持改革开放，社会主义才有生机和活力

江泽民总书记的国庆讲话明确指出，如果不进行改革，“就会窒息社会主义内在的活力和生机，就会严重妨碍社会主义优越性的发挥”。这一论断，深刻地阐明了改革开放对于社会主义建设的必要性。社会主义是建立在公有制基础上的、实行按劳分配的社会制度，她适应社会化大生产的要求，消灭了剥削，能够克服资本主义的生产无政府状态，调动广大劳动群众的生产积极性，具有资本主义不可比拟的优越性。但是应该看到，我国的社会主义是在半封建半殖民地的社会基础上建立起来的，建国初期又受到苏联那种过分集中的体制模式的影响，再加上多年来“左”的指导思想的严重干扰，致使我们的社会主义在各种具体制度和体制上，还存在不少弊端和不完善之处，影响了社会生产力的发展，使社会主义本来应该具有的优越性没能充分发挥出来。改革就是为了消除这些弊端，使社会主义制度不断完善和发展。正如江泽民同志所说：“立足本国国情，总结实践经验，根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适应的部分，调整上层建筑中与经济基础不相适应的部分，这就是我们所说的社会主义改革”。要改革，就要开放。只有坚持改革开放，才能使社会主义内在的生机和活力焕发出来，更好地适应和推动社会生产力的发展，并给人民群众的生活带来更多的实际利益。

坚持改革开放，是实现社会主义现代化的需要。实现“四化”，早日跻身于世界强国之林，是我国社会主义建设的宏伟目标。现代化，是指当代世界发展的先进水平和程度。在当今世界上，新技术革命不断发展，科技、经济方面的竞争异常激烈。我们要尽快赶上世界先进水平，依靠旧的管理体制，搞闭关锁国、自我封闭那一套，显然是不行的；只有通过改革开放，使我们的经济体制和各项具体制度逐步完善，充分调动人民群众的积极性创造性，广泛吸取世界先进的科技、文化、管理经验，博采众家之长，补己之短，才能尽快缩短我国在经济、科技上与发达国家的差距，早日实现四个现代化的宏伟目标。

二、坚持四项基本原则，保证改革开放的正确方向

改革开放十年来，围绕着要不要坚持四项基本原则的问题，搞资产阶级自由化的人和我们之间的斗争始终没有停止过。正如江泽民总书记所说：“在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张”。一种是党中央和邓小平同志一贯主张的坚持四项基本原则的改革开放，“即作为社会主义制度自我完善的改革开放。另一种是坚持资产阶级自由化立场，要求中国‘全盘西化’的人所主张的同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的改革开放”。从这一论述中可以看出，两种根本对立的改革开放主张主要有四个不同点：①前提不同。我们是在坚持社会主义这一根本前提下实行的改革开放；搞资产阶级自由化的人的根本前提，则是否定社会主义制度。②理论基础不同。我们坚持的改革开放，是在马列主义、毛泽东思想指导下进行的；搞资产阶级自由化的人所主张的改革开放，则是全盘照搬或求助于西方资产阶级的政治、经济理论的。③实施手段不同。我们强调改革开放要有一个安定团结的政治环境，要依靠民主和法制手段去实行；搞资产阶级自由化的人则是打着“推进民主”、“反对腐败”的幌子，通过所谓“民主运动”，制造动乱，以售其奸。④后果不同。我们坚持的改革开放，将把中国引向强国之路；搞资产阶级自由化的人搞“全盘西化”，只能使中国纳入资本主义的体系，变为西方资本主义大国的附庸。

我们所要坚持的改革开放，与四项基本原则是辩证统一、相辅相成、缺一不可的。四项基本原则是我们的立国之本，不坚持四项基本原则，改革开放就会失去正确方向，走入歧途；改革开放是强国之路，不搞改革开放，社会主义就没有生机和活力，就缺少吸引力，四项基本原则也就成为僵死的教条。因此，我们在制定和贯彻现代化建设的各项方针、政策、措施的时候，一定要坚定不移地把四项基本原则和改革开放有机地统一起来，把四项基本原则具体落实到各项工作中去。在改革开放中，要坚持社会主义公有制经济的主体地位，坚持按劳分配的原则，坚持计划经济与市场调节相结合，坚持依靠工人阶级，坚持独立自主和自力更生的方针。这样，才能确保我们的改革开放大业始终沿着社会主义的轨道胜利前进。

三、总结十年实践经验，走好改革开放的强国之路

十年改革开放，给我国经济和社会生活的各方面带来了深刻变化，取得了举世瞩目的巨大成就。正如江泽民总书记所评价的那样：“十年的巨大成绩证明，改革开放的总方针、总政策是完全正确的”。

十年改革开放，推动了我国国民经济的持续、稳定增长，国家经济实力明显增强。以1978年为基数，从价值形态来看，国民生产总值增加了近3倍，国民收入增加了2.8倍，工农业总产值增加了3.2倍。从实物形态来看，工业方面钢产量增加了近3000万吨，增长了近1倍，煤炭产量增加了近4亿吨，增长了0.57倍，发电量增长了1.1倍；农业方面，粮食增加了近2000亿斤，增长了0.32倍，棉花增长了近1倍，肉类增长了1.5倍。改革开放使我们在短短的十年中，就实现了国民生产总值、国家财政收入和城乡居民平均收入三个翻一番。

十年改革开放，人民群众的温饱已经解决，一部分居民生活开始走向小康。这十年间，扣除价格上涨因素，农民人均纯收入平均年增长百分之十一点八，城镇居民人均收入平均年增长百分之六点五。十年来，城乡共新建住宅约80亿平方米。在吃、穿、用、住全面改善的基础上，城乡居民储蓄存款由1978年末的211亿元，增加到1988年末的3802亿元。可以说，改革开放十年是人民群众得到实惠最多的时期。

十年改革开放，结束了我国长期的封闭、半封闭状态，扩大了与世界的经济交往，国际贸易大幅度增长。进出口总额已经突破1000亿美元，由1978年的206.4亿美元发展到今天的1027.9亿美元，增长四倍多。而且，我国对外贸易已经初步形成了商品、技术、资金、劳务等多渠道、多层次、多形式的对外交流与合作的格局。我国已同180个国家和地区建立和发展了贸易关系，全国已成立800多家进出口贸易企业，对外开放口岸114个，在世界出口位次中，由1979年的32位上升到15位。

总结十年改革开放的实践经验，我们要继续坚定不移地贯彻改革开放的总方针，除了首先必须正确处理好改革开放与四项基本原则的关系以外，还要注意处理好以下两个关系：

改革开放与治理整顿的关系。有些同志认为，搞治理整顿就意味着不搞改革开放了，要后退了。这种认识是片面的，不正确的。实际上，治理整顿不但不是什么倒退，恰恰相反，它是为深化改革和保证改革健康发展创造条件的；而且，治理整顿本身也需要改革的配合，治理整顿中的许多重大措施，如加强、改善国民经济的宏观调控机制等等，其本身就是改革的重要内容。因而，任何把治理整顿同改革开放分割开来、对立起来的观点和行为都是不正确的。江泽民总书记强调指出：“对治理整顿不积极也就是对改革不积极”。我们必须把治理整顿与改革开放统一起来，力争用三年或更多一点时间，抓紧落实治理整顿的各项任务，特别是要从根本上缓解社会总需求超过总供给的矛盾，逐步消除通货膨胀，以便为进一步深化改革创造条件。

改革开放与精神文明建设的关系。改革开放，解放了人们的思想，活跃了商品经济，向世界打开了门窗，引进了先进的科学技术和管理经验，但同时，西方资产阶级的腐朽思想和生活方式也不可避免地会渗透进来，产生消极影响。近几年资产阶级自由化思潮的泛滥，各种腐败现象的增多等等，都充分说明了这一点。因而，我们在坚持改革开放中，必须吸取过去“一手硬、一手软”的教训，坚持改革开放和社会主义精神文明建设“两手抓”的方针，进一步下功夫切实搞好精神文明建设，从而为我们的改革开放事业提供强大的精神动力，形成有利于改革开放的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，把改革开放更好地推向前进。

描述：

