id: 96481f555c
标题：伟大的朝中友谊是不可战胜的朴金喆同志在首都人民欢迎大会上的讲话
日期：1962-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的朱德委员长同志，尊敬的邓小平同志，尊敬的彭真同志，亲爱的同志们和朋友们：

我们朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，应中华人民共和国全国人民代表大会的邀请，前来访问我们的伟大邻邦——你们的国家。

一踏上中国广阔的大地，我们就时刻受到中国领导同志们的盛情接待和中国人民的热烈欢迎，心里充满着亲兄弟重逢的喜悦和感谢。今天，北京市各界人民又举行这样盛大的，洋溢着兄弟情谊的集会，热情地欢迎我们代表团。

借此机会，我谨以全体朝鲜人民、朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和金日成同志的名义，向以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府、伟大的中国人民和北京市市民。表示衷心的、最热烈的问候。

具有悠久的历史和文化传统的朝中两国人民，自古以来就是亲密的近邻，互相沟通，紧密合作。

特别是进入近代，我们两国人民由于他们所处的历史命运的共同性，在反对外来资本主义列强侵略的共同解放斗争中，为不可割断的兄弟友谊的纽带连结在一起。

当日本帝国主义者把朝鲜变成它的殖民地，并把侵略魔爪伸到中国大陆的时候，朝中两国的共产主义者和人民，并肩携手，展开了长期的、艰苦的抗日民装斗争。

在这个时期，朝鲜的游击队员们一直受到中国人民的爱护和热烈支持。

两国的共产主义者在深山密林和漫天风雪中同生死共患难所进行的反对共同敌人的英雄斗争，形成了我们两国人民和两党之间的国际主义团结的根深蒂固的传统。

自从朝鲜人民和中国人民作了自己命运的主人，走上创造幸福新生活的道路之后，我们的传统友谊和合作关系发展到了一个新的阶段，开出了更加灿烂的花朵。

中国共产党领导下的兄弟的中国人民，在我们反对美帝国主义武装侵略的祖国解放战争最困难的时期，派遣由自己的优秀儿女组成的志愿军，用鲜血援助了我们。

当时，中国人民在历时几十年的艰苦革命斗争中取得胜利，刚刚成立了中华人民共和国；他们面前摆着建设新祖国的艰巨任务，横着许多难关。但是，中国人民决心同我国人民同生共死，动员全国的力量，毅然奋起投入了反对以美帝国主义为元凶的帝国主义联合武装侵犯者的决战。

参加朝鲜战争的中国人民志愿军，同朝鲜人民军一道，以保卫自己祖国的每一寸土地的精神，誓死保卫了我国的高地和村庄，在对敌人的斗争中发挥了无比的勇敢精神和集体英雄主义精神。

中国人民志愿军忠实地执行了中国共产党和毛泽东同志的教导——象爱护自己的国家、自己的党、自己的人民一样爱护朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜劳动党和朝鲜人民，爱护朝鲜的一山一水一草一木，从而在帮助战斗的朝鲜人民击退美帝国主义野兽的侵犯，维护远东和平方面，作出了伟大的贡献。

中国人民在中国共产党的领导下展开的伟大的“抗美援朝”运动，树立了无产阶级国际主义的光辉典范，体现了真正的共产主义战友之间那种在困难的时刻毫不犹豫挺身而出互相帮助的崇高的革命情义。两国人民在争取自由和解放的圣战中发扬的深厚友谊和自我牺牲的合作精神，是人类良心的骄傲，深深感动了全世界亿万人民。

中国人民志愿军在朝鲜战争中建立的丰功伟绩，将和朝鲜的美丽山河一起万古长青，志愿军勇士们在我们祖国大地上留下的种种美谈，将永世流芳。

在战后时期，中国兄弟们又为了恢复发展遭到破坏的我国经济，给予了我国人民莫大的物质援助。中国人民的援助，同苏联和所有兄弟国家人民的援助一道，对于在废墟上建立自主的民族经济的基础，在短时间内恢复遭到摧残的人民生活，和促进我国的社会主义建设，作出了巨大的贡献。

借此机会，我谨以全体朝鲜人民的名义，向始终如一地积极支持和声援我们的正义事业，并给予我国人民以真诚援助的兄弟的中国人民，表示深深的感谢。

朝鲜人民和中国人民，在马克思列宁主义的旗帜下，紧密地团结在一起，继续勇敢地进行着反对帝国主义的斗争，并且互相帮助，互相学习，精力充沛地建设着新社会。

去年7月，以金日成同志为团长的我国党政代表团的访问中国，和朝中两国友好合作互助条约的签订，在我们两国人民友好团结和合作关系的发展中，是具有巨大历史意义的事件。

朝中两国友好合作互助条约，把朝中两国人民团结在不可战胜的同盟之中。这一条约的签订，显示了我们进一步加强朝中友谊，更加顽强地进行反对侵犯我们的帝国主义的共同斗争的一致决心。朝中两国人民这一坚定不移的同盟，是朝鲜和亚洲和平的强有力的保证：今后在从帝国主义者的侵略下保卫我们两国的安全和社会主义胜利果实，实现两国的繁荣和发展方面，它将会作出更重大的贡献。

朝鲜劳动党和全体朝鲜人民，无比地珍视同我们的伟大战友和最亲密的朋友——中国共产党和中国人民的团结，并将为其巩固和发展而不遗余力。

在长期革命斗争的烈火中用鲜血凝成并且经受了严峻历史考验的朝中友谊，是不可战胜的。世界上，没有任何力量能够破坏我们两国人民的伟大友谊。

亲爱的同志们和朋友们！

中国人民在中国共产党的领导下，经历了长期的、光荣的革命斗争的路程，并且在这一斗争中取得了伟大的胜利。

中国革命的胜利，不仅开辟了中国人民历史的新纪元。而且也是伟大的十月革命以后，在马克思列宁主义胜利前进的道路上具有最大的世界历史意义的事件。它使得国际舞台上的力量对比变得决定性地有利于和平和社会主义这一边，并且给殖民地附属国人民的解放斗争以巨大的冲动。

伟大的中国革命的产儿——中华人民共和国，在东方已经成为人民争取自由和独立的斗争的坚强堡垒；在民族民主革命中，中国共产党所积累的丰富经验，及其战略、战术的优秀典范，大大有助于世界许多人民的民族解放运动。

中华人民共和国成立之后，中国人民沿着中国共产党指出的道路，在短时间内顺利完成了社会主义革命。在社会主义建设中也取得了巨大的成就。

中国的工人阶级以自己忘我的劳动，在工业部门提前完成了第二个五年计划的宏伟任务，并且奠定了现代工业的坚固基础。在全国建立了有着远大前景的人民公社，结果，农业生产力完全摆脱了旧生产关系的束缚，灌溉工程大大进展，创造了发展农业生产力的重要条件。在教育文化部门也有了巨大的前进，劳动人民的共产主义觉悟和技术、文化水平也大大提高了。

今天，在辽阔的中国大陆上，社会主义制度已经全面确立，并且正在日益巩固；曾经是半殖民地半封建社会的旧中国的面貌，已经永远成为过去了。中国的全体劳动人民都过着自由而幸福的新生活，中国人民的一切才能、积极性和创造力量，得到了高度的发挥。

中国人民在革命和建设中所取得的辉煌胜利，是马克思列宁主义在中国的伟大胜利，是中国共产党和毛泽东同志熟练地使马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的正确领导的伟大果实。

目前，中国人民高举切合中国实际的、通过了生活检验的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，向着社会主义建设事业的胜利，满怀信心地前进。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是中国人民在建设新社会中所积累的经验的卓越总结，是中国人民要尽快地把自己祖国建设成为富强的先进国家的一致愿望的反映。中国共产党提出的总路线的贯彻，将会使胜利了的社会主义制度内在的一切可能性和六亿五千万中国人民无穷无尽的创造力量最大限度地得到动员和利用，从而在最短的时间内把人民中国变成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的发达的社会主义强国。

象中国这样的大国，在克服历来遗留下来的落后状态，迅速建设社会主义的过程中，可能伴随许多困难。不过，这是跃进道路上的困难，是暂时的。

中国人民，是受到马克思列宁主义思想和中国共产党光荣革命传统的教育的、觉醒了的、革命的人民；是克服数不尽的严重困难，在艰苦的革命中取得了胜利的、久经考验的、千锤百炼的人民；是经得住任何考验精力充沛地建设新社会的、刚毅而勤劳的英雄的人民。你们是在中国共产党的领导下，决心沿着适合中国特点的捷径建设富裕的现代化社会主义强国的具有不屈的意志的人民；是钢铁般地团结在中国共产党和毛泽东同志周围的伟大的人民。在这样的人民的前进道路上，没有任何克服不了的困难，没有任何攻克不下的堡垒。

尽管最近连续三年的严重自然灾害，在经济建设中造成了莫大的障碍和困难，但是，你们显示出中国全体工人阶级、人民公社社员和红色知识分子团结一致无往而不胜的威力，有效地克服着一切困难，并且怀着坚定的胜利信心和革命乐观主义精神，继续奋勇前进。

我们坚信，把自己的命运完全寄托于中国共产党，紧密团结在党的周围向前迈进的伟大的中国人民，高举三面红旗继续进行英勇斗争，必将克服一切暂时的困难，在社会主义建设中带来新的全面的高潮，取得更伟大的胜利。

中国共产党“联系群众，调查研究，实事求是”的传统的工作作风，在中国的社会主义建设中发挥着巨大生命力。这是中国共产党全心全意为人民服务，牢牢地依靠人民，相信人民大众无穷无尽的力量，信任人民，一贯和人民打成一片，向前迈进的始终一贯的群众路线；是中国共产党深入到群众中去，详细地了解和分析具体情况，树立切合实际的正确政策和方针并把它贯彻到底的久经考验的工作方法。

中国共产党和它的领袖毛泽东同志，在全党确立了密切联系人民群众，理论与实践相结合的马克思列宁主义领导方法，并且坚定不移地坚持这一领导方法，从而领导长期而又艰苦的中国革命取得了伟大的胜利，并且继续引导中国的社会主义建设走向胜利。

中国共产党，由于它的正确领导，在中国的各阶层人民中赢得了绝对的威望和信任，受到全体中国人民热烈的支持和爱戴。

我们确信：中国共产党将会继续正确地领导六亿五千万中国人民，最大限度地发扬伟大创造力量和自力更生的精神，从而在实际生活中出色地实现毛泽东同志的名言：“中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”

中国社会主义建设的胜利进行，是加强社会主义阵营威力的重要因素，并且有力地鼓舞着为争取和平、民族独立和社会进步而斗争的全世界人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民。

今天，全世界所有善良的人们，对中华人民共和国的加强和发展抱着很大的期待，并且真心祝愿拥有广阔的领土、取之不尽的资源和众多人口的人民中国尽快转变成为发达的现代化的社会主义强国。

朝鲜人民为兄弟的中国人民在社会主义建设中取得的胜利成就，感到无限兴奋，并且受到很大的鼓舞。我们经常学习你们在革命和建设中积累的宝贵经验，这次我们能够通过访问学到更多的东西，感到万分高兴。

亲爱的同志们和朋友们！

在社会主义阵营大家庭中，得到苏联、中华人民共和国等兄弟国家人民的积极支持和声援的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，在建设新社会的斗争中取得了巨大的成就。

以后，我们人民在一切都化为灰烬的艰苦环境下，在极为短暂的时间内胜利地完成了对旧经济的社会主义改造，并且勒紧腰带，恢复并进一步发展了修遭破坏的人民经济。

在战后八年期间，我国的工业生产以每年平均增长34％的飞快速度增长，去年工业总产值达到了战前1949年的七点三倍。过去几乎不能制造任何机器的我国，已经建立了以机械制造工业为核心的坚固的重工业基地；曾经是日本帝国主义的商品市场的我国，已经建立了轻工业基地。社会主义合作经济制度取得了胜利的我国农村，已经基本上实现了水利化，所有农村的里几乎都有了电，正在全面地进行着机械化。

结果，不久前还是一个落后的农业国，后来又彻 底遭到战争破坏的我国，已经变成了具有自立的民族经济基础的社会主义工业——农业国家，人民的物质、文化生活也有了显著的改善。

今天，全体朝鲜人民清楚地看到朝鲜劳动党第四次代表大会所提出的七年计划的宏伟前景，为了把我国建设成为发达的社会主义工业国家，继续向前奔驰；为了完成今年以攻占六个高地为中心任务的人民经济计划，正在展开热火朝天的劳动斗争。

我们党认为，最大限度地加快共和国北半部的社会主义建设，是尽早实现朝鲜革命的最后胜利并对国际工人阶级共同的伟大事业作出贡献的道路，因此正调动团结在党周围的人民群众的创造威力，在人民经济的所有部门强有力地推进着千里马运动。

北朝鲜社会主义制度的巩固和社会主义建设的胜利进行，是统一祖国的决定性保证，并且强有力地推动着南朝鲜人民的救国斗争。

朝鲜劳动党和共和国政府一贯主张，在不受任何外国干涉的情况下自主地、和平地解决我国的统一问题，并为其实现进行了始终不渝的斗争。

朝鲜人民的这一正义斗争，一向得到中国人民的积极支援，并且得到全世界所有爱好和平人民的热烈支持和声援。

但是，美帝国主义者却继续强占着南朝鲜，顽固地阻挠着我们祖国的和平统一，悍然违反朝鲜停战协定，不断地进行着恶毒的新战争挑拨策动。

当支持祖国自主和平统一的人民运动的怒潮席卷整个南朝鲜的时候，陷入窘境的美帝国主义者和南朝鲜反动派，为了维持自己面临破产的统治，走上了实行法西斯军事恐怖统治的冒险道路。美帝国主义者使整个南朝鲜变得一片荒凉，把人民推入水深火热之中，恣意进行空前野蛮的恐怖和暴压，大肆屠杀人民。

民族经济的完全破产，数以百万计的群众性失业，空前惨酷的饥饿和贫穷，民主的最后一点痕迹遭到抹杀，极度的政治、经济混乱席卷了黑暗世界，这就是美帝国主义者十七年来的殖民统治所造成的南朝鲜的悲惨现实。

美帝国主义者在南朝鲜比在其他任何地方更加露骨地暴露出人面兽心的本性。今天，在南朝鲜，由于美帝国主义侵略者残酷的迫害和非人的暴行，每时每刻都有无数爱国人民和我们的无辜同胞在流血，每天都有许许多多的人们在受着侮辱和蹂躏，在活地狱中呻吟和死去。连最低限度的民族自尊心也被压制，呻吟于前所未闻的无权利和苦难生活中的南朝鲜人民，喊出：“再也不能忍受下去了！”这决不是偶然的。

南朝鲜人民，深刻地认识到他们所遭受的一切不幸和痛苦的根源，在于美国军队的强占南朝鲜，他们的斗争的矛头越来越转向美帝国主义。南朝鲜人民爱国的反美情绪，达到了顶点，在军事戒严令已经持续了一年多的森严气氛中，有许多青年学生集体奋起参加了谴责美帝国主义野兽们的暴行的街道示威。

这一切事态表明，美帝国主义不管怎样流血镇压，也绝不能使南朝鲜人民屈服。

只要美帝国主义的殖民统治不终止，南朝鲜人民的斗争火焰就会越烧越旺，任何力量也阻挡不了奋起展开争取自由和解放的全民斗争的南朝鲜人民前进。

美帝国主义一定会被全朝鲜民族团结的力量赶出朝鲜；和平统一我们祖国的伟大事业一定会实现。

亲爱的同志们和朋友们！

我们两国人民，都爱好和平并为和平而进行着积极的斗争，朝中两国政府，同所有社会主义国家的政府一道，奉行着彻底的爱好和平对外政策。并为维护和巩固亚洲和世界的和平而进行着不懈的努力。

但是，美帝国主义者却以战争政策和侵略政策回答我们真挚的和平政策和世界人民爱好和平的一致愿望，特别是疯狂地在亚洲地区进行战争骚动，对人民解放运动进行武装干涉。

美帝国主义霸占着中国的领土台湾和沿海岛屿，在台湾海峡继续加剧紧张局势，顽固地进行着反对中华人民共和国的恶毒的敌对活动。美帝国主义者在老 挝和南越，反对为争取自由和独立而斗争的这些国家人民，进行着横暴的干涉；最近又让它的大批兵力在泰国和老挝国境地区登陆，凶恶地策划在这个地区发动重大规模的侵略战争。美帝国主义者还企图制造以复活了的日本军国主义集团为核心的侵略性“东北亚联盟”，使它的矛头针对朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国等亚洲社会主义国家，并且策动日本军阀和财阀再次侵略南朝鲜和其他亚洲地区。

所有这一切清楚地说明，美帝国主义，是搅乱亚洲和平的、凶恶的战争狂人，是亚洲人民和全人类最凶恶的敌人。

美帝国主义者露骨地实行着侵略远东和亚洲的政策，掀起恶毒的中伤、诽谤妖风反对人民中国。但是，这只能说明：为中华人民共和国日益增长的威力和国际影响而胆战心惊的美帝国主义者，是在多么疯狂地企图损害人民中国的威信、削弱她对亚洲人民解放斗争的巨大鼓舞力量。

俗话说，疯狗吠月月还明。丧心病狂一心侵略的帝国主义者，不管怎样大叫大嚷，而且不管它们愿意不愿意，人民中国却象泰山一样巍然屹立在亚洲的中心，继续向社会主义胜利前进，日益繁荣发展。

帝国主义的反华骚动，反而只能证明中国共产党和中国人民所有立场的正确，只能更加促使中国人民下定决心更加勇敢地、更加坚决地为反对和平和革命的敌人而斗争。

朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，完全支持为实现不同社会制度国家的和平共处，特别是为保障亚洲和太平洋地区的持久和平而努力向中华人民共和国政府始终一贯的爱好和平对外政策。

我们完全支持对于亚洲人民和世界人民的利益忠心耿耿，而对于和平的敌人和革命的敌人则十分坚决的中国共产党和中国人民坚定不移的反帝立场。

我们人民完全支持中国人民为解放自己不可分割的领土台湾而进行的斗争，并且确信，台湾必将回到中华人民共和国的怀抱。

我们强烈地主张：美帝国主义者必须在南朝鲜、台湾和日本，在南越、老挝和泰国，在亚洲其他地区和世界所有地区，停止危险的玩火勾当和对别国人民内政的武装干涉，立即把它的侵略军队撤走。

朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民断然谴责美国肯尼迪政府无视苏联政府关于全面彻底裁军和禁止核武器试验的合理提案，疯狂地扩充军备、继续进行核爆炸试验的疯狂的战争挑衅活动。

今天的形势，要求全世界人民保持最大的警惕，要求比任何时候都要进一步紧密团结起来进行更加坚决的斗争，揭露和反对帝国主义的战争政策和侵略政策。

和平，是不能只靠愿望来实现的，必须通过斗争来争取。朝鲜人民同所有社会主义国家的人民一起，坚决地反对战争，但是决不惧怕帝国主义者的任何战争恫吓，充满着粉碎敌人的一切挑衅阴谋的坚定决心。

争取和平的斗争，本质上是反对战争的祸根和挑衅者——帝国主义的斗争；和平的保证，在于壮大加强并团结一切反帝力量。

我们认为：只有不断地加强和更加牢固地团结伟大的社会主义阵营、国际工人阶级、被压迫人民的解放运动、全世界爱好和平的国家和人民等等这一切和平力量，结合各种斗争方法，到处继续顽强地展开斗争反对帝国主义的战争及侵略活动，我们才能束缚住帝国主义者的手脚，使世界和平得到维护和巩固，才能实现人民的自由和解放。

朝鲜和中国，同样地长期遭受过帝国主义的侵略和掠夺；当代的我们两国人民，直接在反对帝国主义压迫者的艰苦斗争中成长起来并受到了锻炼。我们通过自己的实际体验，看透了帝国主义的野兽本性，同时也清楚地了解它的脆弱性。

帝国主义豺狼不管怎样凶恶，在觉醒和团结起来的人民所进行的决死斗争面前，是无能为力的。我国人民在中国人民的支援下，打败了自我吹嘘为世界“最强”的美帝国主义，捍卫了祖国的自由和独立。朝鲜战争的这个经验，清楚地说明了这一点，当代的所有事件也都清楚地证实了这一真理。

在帝国主义各国，政治矛盾日趋尖锐，其经济查衰退和危机越来越深。资本主义世界工人运动的进一步高涨，殖民地体系的迅速崩溃，彻底动摇着帝国主义的根基。帝国主义，不管怎样挣扎，也阻挡不住国际工人阶级所向往的社会主义胜利前进，也扑灭不了席卷亚非大陆和拉丁美洲广大地区的民族解放斗争的熊熊烈火；不管施展什么阴谋诡计，也绝摆脱不了它所面临的没落和灭亡的命运。

毛泽东同志说过：“帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。……斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。”

生活清楚地说明，帝国主义并没有放弃它的野兽本性，而是在继续进行着挣扎；同时也更加清楚地证明，现时代的基本规律是：尽管历史发展有曲有折，但是民族解放和社会主义的伟大事业必将在全世界范围内取得最后胜利，而帝国主义必将灭亡。

今天，世界形势发生了绝对有利于和平和革命事业的转变，亚洲的形势也有了根本的变化。

长期备受压迫和贱待的千百万亚洲人民，在社会主义的道路上，取得了历史性进步，做了自由幸福生活的真正主人；东方的其他许多国家，也已经飘扬起独立的旗帜。觉醒了的亚洲人民，再也不愿过殖民地奴隶的生活。已经直接拿起武器，奋起展开反对帝国主义和殖民主义的正义斗争。帝国主义者用刀枪威胁亚洲人民，任意进行掠夺的时代，永不复返了。

蒸蒸日上不断繁荣的世界社会主义体系。已经成为人类历史发展的决定性因素，对世界发展的影响越来越大。

社会主义阵营的团结一致，是我们战无不胜的力量的源泉，是人民在为和平和革命的伟大事业中取得胜利的最重要保证。

正如金日成同志所指出的：“我们认为：不断加强社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，是共产党和工人党神圣的国际主义义务，一切都要服从于这一伟大的一致和团结的利益。”

社会主义阵营各国，为共同的马克思列宁主义思想和共同的斗争目的坚强地团结在一起。互相支持声援，互相紧密合作；社会主义阵营各国的一致，是牢不可破的；帝国主义企图分裂这个阵营的一切阴谋策动，都是徒劳的。

朝鲜劳动党和朝鲜人民，一贯为捍卫整个社会主义阵营坚定不移的一致和国际共产主义运动的团结，作出了并且正在作出一切努力。

我们党和我国人民，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，不断地加强同苏联等所有社会主义国家人民和所有兄弟党的团结和合作，为和平和社会主义的共同事业进行坚决的斗争。

我们党和我国人民，不论在何时何地遇到多么大的风浪和多么大的难关，都将同中国共产党和兄弟的中国人民一起，站在同一个队伍里，紧密携手并肩前进。

伟大的，光荣的中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁！

朝中两国人民以鲜血凝成的、永恒的、牢不可破的友谊和团结万岁！

社会主义阵营不可战胜的团结一致万岁！

世界和平万岁！

（两个讲话的标题都是本报加的）

描述：

