id: 964fece2a8
标题：突出政治 所向无敌——“海上猛虎艇”十年来落实两个“决议”坚持突出无产阶级政治的经验
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：海军联合工作组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治，靠毛泽东思想打仗，就能所向无敌。这是“海上猛虎艇”在贯彻执行两个“决议”的长期斗争实践中一条最根本的经验。

十年来，“海上猛虎艇”在两个“决议”指引下，经历了两条建军路线的激烈搏斗，在斗争中不断提高了突出无产阶级政治的自觉性。他们一直战斗在与敌岛一水之隔的东海前线，航行五万海里，执行了上千次战争执勤任务，参加过多次海战，立下了战功，一九六六年被国防部命名为“海上猛虎艇”，连续九年被评为四好。崇武以东海战胜利以后，林副主席在给参战部队嘉奖令中提出的突出政治的五项原则，进一步指明了贯彻执行两个“决议”的方向，鼓舞着“海上猛虎艇”在突出无产阶级政治的道路上，乘风破浪，阔步前进！

坚信人的因素第一 打仗靠政治、靠勇敢

打仗主要靠政治、靠人的勇敢，还是主要靠军事技术，历来是毛主席的无产阶级建军路线和资产阶级军事路线斗争的一个焦点。

“海上猛虎艇”的同志努力活学活用毛泽东思想，坚持用毛泽东思想挂帅，在多次海战中猛打猛冲，杀出了海上“刺刀见红”的威风。一九六四年，“海上猛虎艇”正沿着两个“决议”指引的航向前进时，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”妖风，鼓吹什么“艺高才能胆大”，打仗主要靠军事技术。就在这时，“海上猛虎艇”在黑夜里直扑敌占岛屿附近，击沉敌艇一艘。党支部引导大家结合自己的战斗实践总结经验，进一步明确打仗要靠人的觉悟，靠勇敢、不怕死。

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”为了不断提高干部战士的认识，“海上猛虎艇”党支部多次组织了“打仗主要靠什么”的群众性的讨论。

大家从两种军队对比中，明确认识到勇敢、不怕死是我们人民军队独有的精神优势。我们在海战中勇敢、不怕死，这是对伟大领袖毛主席无限热爱，对帝、修、反无比仇恨的结果。为了使干部战士不断增强对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，加深对帝、修、反的刻骨仇恨，党支部不断地狠抓阶级教育。在前线执行战备任务中，面对敌占岛屿，组织干部战士揭露蒋匪军抢劫、残杀渔民的滔天罪行，并结合在海战中敌人的狼狈相，看清反动派的纸老虎原形。

党支部还通过两条路线斗争的教育，使大家懂得，坚持打仗主要靠政治、靠勇敢，就是坚定地执行、捍卫毛主席的建军路线，就要坚持用毛泽东思想武装人的头脑。党支部经常组织大家学习两个“决议”，学习林副主席关于突出无产阶级政治的五项原则，学习党内、军内两条路线斗争史，并请老同志讲“海上猛虎艇”在斗争中成长的历史，大谈毛主席无产阶级建军路线的无比威力，开展对资产阶级军事路线的革命大批判，牢固树立打仗主要靠政治、靠勇敢的思想。

大家还从两种战术对比中，明确只有树立勇敢、不怕死的革命精神，才能掌握近战、夜战战术，在海上敢于“刺刀见红”。敌人在海战中总是远距离开炮，我们总是逼近敌人才发扬火力。参加过海战的老同志经常讲，海战中，我们猛打猛冲，一直冲到敌人鼻子底下，对准敌舰直接轰击，越打越勇敢；而敌人看到我艇逼近，就纷纷抢夺救生圈跳水逃命。这些事实使大家清楚地懂得：要掌握近战、夜战战术，在敌舰炮火下冲得上去，在二百米内过得硬，归根结蒂是靠政治，靠勇敢、不怕死。

正确对待武器装备的变化 坚持突出政治永不变

一九六○年军委扩大会议决议指出：“在坚强的政治基础上加上现代化，我军就将无敌于天下。”“海上猛虎艇”党支部在武器装备变换、更新的情况下，始终坚持走突出政治的道路，充分发挥人在掌握武器装备中的主观能动性。他们体会到：武器装备更新时，战斗力有提高或下降的两种可能，提高的关键在于始终强调人的决定因素。“海上猛虎艇”党支部遵循毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，组织大家反复批判资产阶级军事路线，并通过分析历次战例，使大家认识到，武器装备威力再大，也是死的，问题在于掌握在什么人手里。在战场上武器装备的性能是可以计算的，用毛泽东思想武装起来的人的觉悟和勇敢精神是无可估量的。只有充分发挥人在掌握技术中的主观能动性，才能最大限度地发挥技术装备的作用。因此，技术装备越复杂，越要突出无产阶级政治，抓紧政治思想工作。“海上猛虎艇”党支部牢记林副主席关于突出无产阶级政治的指示，注意抓好各种人的活思想。如有的同志怕别人说“不突出政治”，不敢积极学技术；有的学会新技术以后产生骄傲情绪，忽视自己的思想改造等等。针对这些情况，“海上猛虎艇”党支部坚持做到：武器装备变化越大，政治思想工作抓得越紧；技术装备越复杂，活思想抓得越细；武器装备改善得越快，越是把思想革命化的步子加快，使干部战士牢固树立武器装备再变，突出政治永不变的思想。

从根本上提高部队战斗力 坚持用毛泽东思想教育人

“海上猛虎艇”的老骨干一批批调走，新成份不断增加，有人担心，人员变化，战斗力会不会下降？还能不能打出海上“刺刀见红”的威风？针对这个问题，党支部组织大家反复学习毛主席关于“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素”的教导和林副主席关于“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”等指示，使大家认识到，巩固和提高战斗力，中心的问题是要做好人的政治思想工作，用毛泽东思想教育人、改造人，搞好思想革命化。思想革命化的程度提高一分，战斗力就增强一分。

要战艇永不偏航，首先要带头人永远坚持突出政治的方向。“海上猛虎艇”党支部深深感到，只有坚持抓好领导骨干的思想革命化建设，把两个“决议”的精神一代一代传下去，才能永远坚持突出政治的方向，在未来的反侵略战争中过得硬。为了不断加强领导骨干的思想革命化，党支部经常举办学习“老三篇”、两个“决议”和林副主席关于突出政治五项原则的学习班，使大家突出无产阶级政治的自觉性不断提高。

“海上猛虎艇”党支部认为，要经得起打大仗、打恶仗的严峻考验，首先要在大风大浪中千锤百炼。党支部经常组织大家反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，学习林副主席关于“决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性”的指示，使大家“脚踩东海千顷浪，两眼紧盯帝、修、反”，更加严格地要求自己。他们从战备的持久性着眼，自觉地做到吃大苦、耐大劳；从战争的突然性着眼，自觉地做到常备不懈；从打大仗、打恶仗着眼，自觉地培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。在一次千里海上战备执勤中，他们日夜和大风大浪搏斗，从实战要求出发，从难从严进行战备训练。在火热的斗争中，大批新战士迅速成长，锻炼得志坚骨硬心更红。

要做到对拿枪的敌人猛打猛冲，首先要在破私立公上“刺刀见红”。为了使干部战士正确认识无私与无畏的关系，“海上猛虎艇”党支部提出：对拿枪的敌人要猛打猛冲，对不拿枪的敌人要猛批猛斗，对头脑中的“私”字要猛攻猛破，最基本的是要平时在活学活用毛泽东思想、改造世界观上狠下功夫，在破私立公上敢于“刺刀见红”。现任副艇长葛毅，活学活用“老三篇”，狠斗自己的个人英雄主义，认识到只有象张思德那样，懂得生为人民生、死为人民死，才能有真正的勇敢。在崇武以东海战中，他在逼近敌舰时，用两发炮弹就击毁了敌舰的驾驶台，被人称赞为“小老虎”。这些生动事例给新战士深刻的教育，大家自觉地破私立公，斗私批修，在毛泽东思想哺育下迅速成长。

（海军联合工作组）

描述：

