id: f794e7536f
标题：第二届全国人民代表大会预算委员会关于一九五九年国家决算和一九六○年国家预算草案的审查报告
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：曾山
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二届全国人民代表大会预算委员会关于一九五九年国家决算和一九六○年国家预算草案的审查报告	第二届全国人民代表大会预算委员会主任委员　曾山

第二届全国人民代表大会预算委员会在听了国务院副总理兼财政部长李先念关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告以后，详细地审查了1959年国家决算和1960年国家预算草案，并且研究了代表们提出的有关意见。现在，我代表预算委员会将审查的结果报告如下。

1959年国家决算收入五百四十一亿六千万元，支出五百二十七亿七千万元，收支相抵后，结余十三亿九千万元。1959年国家决算收入和支出都超额完成了原来的预算，并且做到收多于支。同大跃进的1958年比较，1959年国家财政收入增加一百二十三亿元，支出增加一百一十八亿一千万元。预算委员会认为，1959年国家财政收支的超额完成，有力地保证了国民经济的大跃进，成绩是非常显著的。

1959年财政收入这样快的增长是我国社会主义经济高速度按比例发展的结果。1959年财政收入比1958年增加的部分，98％以上是来自国营企业的收入，是迅速发展生产，提高劳动生产率和降低成本的结果，而不是增加人民的负担。由于1959年农副业生产有了很大的发展，而国家向农村人民公社征收的农业税和农业税的地方附加同1958年大体相等，因此，同农民的收入比较，农民的负担相对地减轻了。1959年财政总支出中，用于经济建设、科学文化教育卫生建设和增拨银行信贷资金方面的支出共四百二十四亿六千万元，占总支出的80.5％。在各项支出中，基本建设投资二百六十七亿元，占总支出的50.6％。这些支出，比之1958年都有相当大的增长，保证了我国社会主义建设事业的继续大跃进。

预算委员会认为，1959年国家预算执行情况是十分良好的。在这一年，国家信贷收支有了很大的增长，全国物价稳定，市场繁荣，国家物资库存有了增加。这是社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的胜利，是全国劳动人民响应党的八届八中全会号召反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的胜利，归根结底，是中国共产党和毛泽东同志英明领导的胜利。预算委员会建议全国人民代表大会批准国务院提出的1959年国家决算。

国务院提出的1960年国家预算草案，收入和支出各为七百亿零二千万元，收支平衡。同1959年比较，收入增加一百五十八亿六千万元，支出增加一百七十二亿五千万元。

从1960年国家预算收入来源的构成来看，来自全民所有制的国营企业的缴款占93.4％；来自农村人民公社和其他方面的缴款占6.6％。1960年预算收入比1959年增加的部分，99％来自国营企业的收入。这些数字表明，1960年国家预算收入增长的主要源泉是国营经济的发展；同时也说明，1960年农村人民公社的缴款仍然保持1959年的水平，农村人民公社的负担占农副业总产值的比例比上年将有进一步的降低。

我国人民在1960年的任务是更好地贯彻执行社会主义建设总路线，实现国民经济更好的全面的跃进。1960年的国家预算支出，绝大部分用于建设事业。经济建设、科学文化教育卫生建设和增拨银行信贷资金方面的支出共计五百七十三亿元，占总支出的81.9％，不仅绝对数字比1959年有很大的增长，而且占总支出的比重也增加了。国防费只占总支出的8.3％，行政费只占总支出的4.5％，其比重都比1959年有了进一步的降低。1960年国家预算中的基本建设投资为三百二十五亿元，比1959年增长21.7％。预算委员会认为，国家预算支出的安排是合理的。各部门之间、中央和地方之间都保持了适当的比例关系。

1960年国家预算支出充分体现了支援农业、支援农村人民公社的方针。预算中农业机械工业的基本建设投资比1959年增长五倍多，农林水利气象的基本建设投资比1959年增长62.9％，农林水利气象的事业费增长56％，国家对人民公社的投资增长50％。此外，地方自有资金用于农业的支出约有十五亿元，人民银行还要新增五亿元的农业贷款。农业是国民经济的基础，为了更好地把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来，增加农业方面的支出是完全必要的。预算执行的结果，将进一步加强工农联盟。把国家的这些投资同人民公社本身的积累结合起来，合理地安排，有效地使用，就一定能够进一步巩固和发展人民公社，加速农业的技术改造，更有力地促进农业生产的发展，并为提前实现1956年到1967年全国农业发展纲要创造条件。

1960年国家预算中对科学文化教育卫生事业的拨款比1959年增长47.1％，而科学文化教育卫生的基本建设投资则增加65.7％。为了加速文化革命的进程，大办文化教育卫生事业，努力攀登科学技术高峰，国家预算中的科学文化教育卫生事业支出有较大的增长是完全必要的。

根据上述情况，预算委员会认为，1960年国家预算是一个保证国民经济继续跃进的预算，是一个既积极又可靠的预算，是一个和平建设的预算。这个预算反映了我国人民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的雄心壮志。预算委员会建议全国人民代表大会批准这个预算。由于我国生产建设事业的迅速发展和我国人民革命干劲的不断高涨，以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动正在蓬蓬勃勃地开展，1960年收入预算超额完成的可能是存在的。国务院应当在生产发展的基础上，积极组织收入，在收入增加的时候，及时安排支出，扩大建设规模，并且按照需要和可能，在这个预算的基础上及时进行调整。

现在，我国的政治经济形势是极为良好的。财政部门应当充分利用这种有利形势，继续坚持政治挂帅，大搞群众运动，支持以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，支援工农业生产，支援科学文化教育卫生事业，支援城乡人民公社，协助人民公社加强财务管理工作。在各项工作中，都应当继续贯彻执行勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。我们相信，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，经过全国各族人民的努力，我们一定能够完成和超额完成1960年国民经济计划，一定能够完成和超额完成1960年国家预算。

以上意见，请大会审查。

描述：

