id: f7994ad4cc
标题：重视商标的作用
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：段幼麟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视商标的作用

段幼麟

商标是同商品生产相联系的一种商品标记。在不同的社会制度中，商标也起着不同的作用。

新中国成立以来，我们实行了商标统一注册，逐渐形成了一套具有我国特点的社会主义商标管理制度。

我国商标管理的主要目的，是为了促进生产，繁荣市场，扩大对外贸易和维护生产者的信誉和消费者的利益。商标是代表商品一定质量的标志。我国的商标管理条例规定注册商标要报送商品质量规格表，质量降低了的可以撤销商标。这有利于促使企业重视质量，以维护自己的信誉。同时，消费者也可以通过商标，对商品质量进行鉴别，对生产企业进行监督。

近十余年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，商标管理受到严重影响，出现了一些很不正常的现象：应当使用商标的商品，不使用商标；使用商标的，不申请注册；有的甚至乱用商标，伪造仿冒，粗制滥造，任意降低商品质量；有的借改换商标，变相提高价格。原来一些为群众所喜爱的传统名牌，市场上见不到了。在外销商品方面，有些在国际市场上的名牌货，被外商抢先在其他国家注了册，使我们的对外贸易受到了不应有的损失。

当前商标使用方面的不正常现象，极需加以整顿。要广泛宣传商标的意义和作用。人民喜闻乐见的一些传统名牌商品应迅速恢复起来。加强商标统一注册制度，商标未经注册，产品不准出厂，不准销售。不遵守商标管理规定的，按违反经济纪律严肃处理。

描述：

