id: f79b619869
标题：深入农村发动和组织农民建立真正的铜墙铁壁  印尼人民武装在反革命“围剿”中岿然屹立
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入农村发动和组织农民建立真正的铜墙铁壁

印尼人民武装在反革命“围剿”中岿然屹立

据新华社讯　本社记者报道：活跃在西加里曼丹广大农村和山区的印度尼西亚人民革命武装，从开始武装斗争到现在，经历一年半战斗历程，同印尼反动军队进行了英勇的反复的搏斗。人民革命武装在敌军重重围困的环境下岿然屹立，武装革命的红旗一直高高飘扬在西加里曼丹的崇山峻岭，给处在苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权白色恐怖下的印尼人民带来极大鼓舞。

我们伟大的领袖毛主席指出：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”印尼共产党人和革命人民，从走过的漫长曲折的道路和沉痛的经验教训中，认识了毛主席指出的这个伟大的革命真理。前年七月中旬，他们首先在西加里曼丹打响了武装革命的第一枪，展开了依靠农民、建立农村革命根据地、以革命的武装推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯统治的伟大斗争。

在过去一年半中，西加里曼丹人民革命武装在西加里曼丹广大农民群众的支援下，运用灵活机动的战略战术，不断同印尼反动军队进行战斗。他们用奇袭的方式，袭击印尼反动军队的军火库，并且一再攻打反动政权的警察局，伏击敌军的军用车辆，从敌军手中夺取了大批武器。他们同印尼反动军队的反革命“围剿”，进行了坚决的斗争。前年十一月，他们在孟加影以东的一个山区，集中优势兵力，包围了一部分反动军队，打了一次成功的伏击战。去年三月下旬，这支人民革命武装在松孔地区的塞巴巴克山区，伏击印尼反动军队的主力西利万吉师的一部，连续作战五天，给敌军以重大杀伤。雅加达反动报纸也不得不承认，在这次激烈的战斗中人民革命武装“从四面八方”围攻反动军队；战斗结束后，又进行了“很有秩序”的转移。去年八月和九月，这支人民革命武装在松孔地区，在桑告勒多地区和山口洋附近地区，多次痛打印尼反动派的“王牌军”西利万吉师。

西加里曼丹人民革命武装十分重视发动和依靠人民群众。在紧张战斗的同时，他们派出了许多民运工作队或武装小队，深入农村，向农民群众进行宣传工作，号召农民群众起来，为推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权而斗争。这些民运工作队和武装小队，还组织农民群众进行政治学习和军事训练，帮助当地农民建立地方人民武装和地方革命政权，并且领导农民群众开展生产运动。随着群众工作的开展，西加里曼丹人民革命武装的斗争得到了当地群众的广泛支持。

一年多来，苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权为了扑灭西加里曼丹人民武装革命的烈火，使出了种种反革命伎俩。这个法西斯政权从爪哇、苏门答腊等岛屿抽调了大批反动军队，派往西加里曼丹，并且同“马来西亚”傀儡政权勾结，对西加里曼丹人民革命武装进行反革命“联合围剿”，但是，年轻的西加里曼丹人民革命武装，依靠着当地革命人民这个真正的铜墙铁壁，在同反动军队的封锁和“围剿”的斗争中受到了锻炼，并且日益发展壮大。

毛主席在二十多年前谈到世界和中国的形势时指出：“前途是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可忽视。我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。”在枪林弹雨中锻炼成长起来的西加里曼丹人民革命武装一定能够排除万难，一步一步地夺取新的胜利。

描述：

