id: f79e6d3334
标题：美帝国主义加紧掠夺非洲战略矿产资源
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：沈其逵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义加紧掠夺非洲战略矿产资源

沈其逵

美帝国主义为了推行它的侵略和战争政策，在第二次世界大战结束后，就制定了所谓积聚战略物资和紧急物资的储备法案，在世界范围内攫取战略矿产资源。肯尼迪政府上台后，更加紧了这个步骤。随着放射性武器和其他新武器的不断发展和出现，它对攫取稀有金属特别是放射性稀有金属，更是特别注意。

非洲大陆是美国在经济不发达地区攫取战略矿产资源的一个重要对象。到现在为止，非洲大陆各地的地质调查虽然很不平衡，但是根据现有的一些资料可以断定，非洲矿产资源的种类比较齐备而且藏量十分丰富。在战略矿产资源方面，目前非洲在资本主义世界的产量中居重要地位的有：钴、铜、锰、铀、石油、铬、锑、钽、铌、锂、铂、锡、铅、锌、铍、镉、锗、钒和铁矾土（铝土矿）等。美国进口的战略矿产资源中，几乎全部的钽、四分之三的钴、二分之一的锰和三分之一的铬，都是从非洲进口的。美国《纽约时报》在一篇专文里曾经说过，美国的军事策划人员深深了解非洲地理和原料的重要性。从上面的数字可以看出，这种说法是一点也不夸张的。

美帝国主义在第二次世界大战时开始渗入中、南非地区，攫取战略矿产资源。战后，随着老殖民主义者在非洲势力的削弱，它更全面地渗入非洲。它在北非和东北非以掠夺石油资源为主，在中非和南非以掠夺重有色金属为主，在西非和赤道非洲则掠夺石油和有色金属。

在北部非洲，美国正集中力量注意战后大量发现的撒哈拉地区的石油资源。一九五八年十一月法国通过允许外国公司进入阿尔及利亚的“石油法”以后，美国垄断资本就染指阿尔及利亚撒哈拉区的石油。美国最大的石油垄断企业新泽西美孚油公司，在一九五九年最早渗入这个地区。它同法国企业签订了共同开发石油的协定。截至一九六一年十月，有十三家美国公司在这里勘探石油，它们获得了约四万二千平方公里的石油勘探和开采权。随着阿尔及利亚民族解放战争的节节胜利，美国同时又对所谓“第二个委内瑞拉”的利比亚撒哈拉区的石油予以更大的注意。据最近估计，利比亚拥有的石油资源约值一千二百亿美元。美国石油垄断资本在一九五五年利比亚政府通过允许外国公司开采石油的法律后，开始渗入利比亚。到一九六○年为止，美国有十家公司在利比亚取得了石油租借地，而居资本主义国家的首位。在这十家公司中，新泽西美孚油公司的子公司埃索美孚油公司，占地十万零一千平方公里，“投资”达五千五百万美元。预计一九六二年这个公司可掠夺七百万吨石油，利润可达六千万美元。美国垄断企业对摩洛哥、突尼斯的石油资源也都有染指。

美国对摩洛哥战略矿产资源的掠夺，主要集中于重有色金属。摩洛哥的蕴藏量丰富的铅、锌矿，大部分为美国摩根财团所控制。它占世界第三位的钴矿的开采权，也为美国公司所控制。美国资本还渗入摩洛哥的锡矿和锰矿。在东北非，美国资本主要渗入了苏丹、埃塞俄比亚和索马里三国的石油开采业。在东非，美国资本也插足于乌干达的基伦贝铜矿。

美国侵夺非洲战略矿产资源的重点地区是中非和南非。南非是资本主义世界久已闻名的矿产区。中非矿区是近二十多年来才引起注意的，因为它发现了极为优良的矿产综合体。这两个地区的战略用有色金属和稀有金属的蕴藏量十分丰富，因而吸引了美国垄断资本对非洲的“投资”的一半以上。远在二次世界大战以前，美国资本就渗入被称为“矿业王国”的刚果。战时美军进驻刚果，扩大了对它的有色金属的控制。战后，美国迫使比利时同意把刚果“最重要的战略资源用来为美国利益服务”。美国垄断资本从此就大量渗入。据一九六一年估计，美国在刚果投资仅次于比利时而达六亿美元。美国资本大约控制了刚果钴矿砂的全部，铀矿砂的百分之九十，钽的百分之七十九，锰的百分之六十四，锡、锂、钨、镉的百分之五十。在南、北罗得西亚，美国的直接“投资”到一九五九年为止，估计达一亿二千五百万美元，投资的重点之一为年产量居资本主义世界第二位的北罗得西亚的铜矿。操纵北罗得西亚铜矿生产的有两家大垄断公司，其中之一是“罗得西亚选矿托辣斯”，它的资本的百分之六十属于美国垄断企业。北罗得西亚所产的铜有相当大的一部分运往美国。此外，美国资本对铬、钴、钨、钽等矿也积极进行控制。美国资本还渗入葡萄牙的殖民地安哥拉和莫三鼻给。新泽西美孚油公司在安哥拉全境取得了石油勘探权。美国资本在莫三鼻给除了取得石油勘探权外，还垄断了铀矿的开采。

战后，在渗入中非地区的同时，美国在南非的“投资”激增至六亿美元。美国对南非的战略资源最注意的是铀矿和独居石（原子能中的钍的重要原料）。南非出产的铀矿的四分之三规定必须供应美国。一九五六年南非生产氧化铀四千四百四十吨，其中大部分为美国攫取。美国资本同时还渗入了南非的石油生产。在西南非，美国摩根财团的一个采矿公司控制了铅和铜的生产。美英合资的一家垄断公司今年甚至深入到山国巴苏陀兰，勘探铁矾土矿。

几内亚湾沿海一带是西非洲的战略矿产资源的主要分布地，它蕴藏的锰、铌矿和铁矾土在资本主义世界占有重要地位。它的内陆地区的撒哈拉南部诸国蕴藏着石油等资源。赤道非洲各国蕴藏着有色金属资源，但现在探明的还不多。尼日利亚的尼日尔河三角洲的丰富石油资源发现才七年，但已有两家美国石油公司最近获得了这个地区的石油开采权。美国莫比耳石油公司已取得三角洲外的海域的石油勘探权。尼日利亚的鈛矿产量居资本主义世界首位，美国垄断企业控制了一家重要的产鈛公司一半以上的股权。美国公司在葡属几内亚、象牙海岸也获得开采石油的特权。莫比耳石油公司在刚果（中央刚果）沿海进行石油勘探。对锰矿的掠夺，美国“矿化物和碳联合康采恩”则控制了加纳大部分的锰矿开采。同时，它也掠夺加蓬的锰矿。一九六一年美国的铝业财团决定在加纳建立一家炼铝厂。掠夺几内亚铁矾土的弗里亚公司的资本的一半是美国资本。美国资本还在塞拉勒窝内掠夺铬矿。在赤道非洲，美国摩根财团的“纽蒙特采矿公司”，早在一九五一年就与法国公司合办了“中非开发公司”，这个公司垄断了这个地区的铜、锌、铅等重有色金属的勘探和开采。

美国对非洲战略矿产资源的全面掠夺，是通过垄断资本的“投资”、政府的“援助”和“贷款”三管齐下的。“投资”是美国掠夺非洲资源的重要手段。它对非洲的“投资”额已由战后的一亿五千万美元激增至现在的二十亿美元（一九六○的账面数字为九亿二千五百万美元，约为实际数的一半）。其中投资于采矿业的约占三分之二以上。这种掠夺方式包括建立完全由美国垄断企业控制的分公司、收购别国在非洲的公司的股票、同别国的垄断资本组织联合公司、为采掘工业提供设备等。美国对非洲的“援助”近年来增加得很快。一九六二至一九六三年度美国对非洲的“援助”，将比一九六○至一九六一年度增加一倍而约达五亿美元。南非出版的《非洲共产主义者》杂志的一位作者曾经指出：“‘美援’只是直接用来为谋取用于军事目的的战略原料而提供的资金。”通过“美援”，美国迫使受“援”国制定给予美国资本以优惠条件的投资法，或签订投资保证协定。一九六二年三月，美国迫使多哥签订了这类协定。美国也以“贷款”的方式取得战略矿产资源，其中一部分是通过美国所控制的“世界银行”贷予的。美国利用贷款作为一种渗入方式，染指于北罗得西亚的铜、钴矿。

美国资本对非洲战略矿产资源无孔不入的掠夺，加剧了新老殖民主义者之间的你死我活的资源争夺战。估计美国在非洲的投资约有百分之六十左右是在英国势力范围以内。美国资本大举渗入中、南非，掠夺这个地区的战略矿产资源，是对英国资本的最大威胁。在南非，美国的投资已从战后的八千多万美元激增至六亿美元。美国极力防止英国插足于放射性稀有金属的开采。从一九五二年起美国取得了为期十年的从金矿及废矿中炼铀的权利。对中非北罗得西亚的铜矿的控制，美国资本已逐步和英国资本平分秋色。一九六二年六月，在英国牛津召开了一次有英国在非洲的矿业垄断资本和政府代表与美国官员参加的会议，专门讨论“造成美英在非洲问题上关系紧张的内在原因”。美国资本的有进无退，使得英国资产阶级舆论日益感到“美国人企图取代英国在非洲的势力”。

对法国在非洲的矿业垄断资本，美国同样采取了步步进逼的姿态。美国资本从一九五九年渗入原来属于法国势力范围的撒哈拉地区的石油资源后，通过“投资”、“贷款”等手法，扩大了阵地。法国政府曾于一九六一年年初颁布了限制除法国以外的外国资本在撒哈拉开采石油的标准合同规定，以对美国资本的进逼进行抵抗。虽然如此，美国资本的势力还是有增无已。

在富产战略矿产资源的刚果，美国迫使比、英资本将刚果最大的垄断企业“上加丹加矿业联合公司”的一部分股权转让给美国资本后，已稳稳地占领了阵地。但是美国资本并不到此为止，它的“刚果国际管理公司”还提出了一个掠夺刚果矿产的长期计划，企图将比、英资本完全排除出去。在非洲其它地区，美国资本也没有放松一步。比如在老牌殖民主义者葡萄牙统治下的安哥拉和莫三鼻给，美国资本也以咄咄逼人的姿态，从葡萄牙人手中夺得了重要战略矿产资源的控制权。

随着非洲大陆民族解放运动的深入发展，非洲人民反对美国新殖民主义者掠夺矿产资源的斗争也在日益高涨。有些国家的政府在广大人民的支持下，采取了一些措施，以限制美国资本贪得无厌的掠夺。在这些斗争中，新殖民主义者的凶恶面貌更明显地暴露出来了。例如，一九六二年五月利比亚政府在人民的支持下，制订了关于石油法的修正草案，以增加外国企业开采石油的租金后，美国政府就露骨地对利比亚政府施加压力。这激起了利比亚人民更大的愤怒。非洲人民相信，总有一天，这只伸向非洲大陆的新殖民主义者的魔手会被非洲人民砍断。

（附图片）

南非矿工的工资特别低，仅合欧洲血统矿工工资的十七分之一。图为南非约翰内斯堡附近的矿工排队领饭的情形

描述：

