id: ad87877408
标题：在颐年堂的讲话
日期：1957-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王明,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
一切事情都是波浪式的，螺旋式的，走路、开会、电话、声波、唱戏、说话、我写字，都是波浪式的，赞成学瓣证法。

在全国各省市委记会上的-次讲话（摘录）

（一九五七年二月）

再一个思想动向，在学校里青年学生值得注意，学校办多了，就不能就业，一不能就业就请愿，石家庄三千人示威，全国大专学校一千五百多所，有三十二所发生了问题，同时许多学校出现了一些典型人物，清华大学的武天保，西北大学的朱伯诚，武汉大学的陈伯华，鞍山的武俊卿，他们说社会主义不行了：他们要上台，现在大学里百之七十至八十是资产阶级小资产阶级：欧洲来了一股风，大讲民主，这些人跟着哥穆尔卡的棒子转，现在是乡村的地主到城市去，规规矩矩：我们要分析他们脚下是空的，没有群众，天下如有变，他们也要起风浪，青年人是没有经验的，应该让他们晓得，下雨之前，螨蚁总是要活动的，思想动的人，“一有机会就要动摇：从去年到现在，帝国主义对我们刮了两次大风浪，英国先搞垮了四分之一，美国搞乱了，五洲党影响较大，反斯大林牵涉的面比较广，我们要懂得外部情况和内部阶级动向，有些人永远是动的，有些人了几次就不了，台风年年有，大家都要注意，这是社会的自然现象。

-摘自团中央办公厅编《中共中央、毛主席和中央负责同志关于青年工

作的指示》第二部份第55一56页在颐年堂的讲话

（一九五七年二月十六日）今天谈文学艺术、学术恩想等百家争鸣的方针问题，文艺有了缺点，应当如如对持。王蒙写了一篇小说，赞成他的很起劲，反驳他的也很起劲，但是反驳的态度不怎么适当。

（王蒙的《组织部新来的年轻人》正在讨论，问题在于批评态度。小说揭发官们主义，很好，揭发得不深刻，但很好。刘宾雁的小说并没有批评整个的官仃主义。王蒙的小说有片面性，正面的积极力量写得不约，要批评。应该有批评，也应该有保护。正面人物林震写得无力，而反面人物很生动。）

我们的官仃主义就是没有整垮，应该批评。过去有一个片子（指《荣誉属于谁》）有演，那不是因为批评了老干部，要保护老干部，而是因为在那个片子里，那官仃主义没有整垮。

《星星》（四川的诗刊）里面有几首诗还是好的，有几首是不好的，要酝酿一下，不要骂。

【《星星》在叫喊，不要忙，沉住气，酝酿一下，不要仓皇应战，不打无准备之仗，过去的“批评”文章，群众投我们的票少。）

对那些写了坏作品的作者要帮助，要调查。对起义将领傅作义，对荣毅仁，我们都是帮助、改造。这样做了，他们就同我们合作。

坏小说，无非里面资产阶级思想，唯心论，只要作者在政治上同我们合作，就和胡风有区别，不能一棍子打死。

王蒙是不会写。他会写反面人物，可是正面人物写不好。写不好，有生活的原因，有观点的原因。

李希凡说王蒙写的地方不对，不是典型环境，说北京在中央。难道不可能出现这样的问题，这是不能说服人的。

中央里面就出过坏人，象张国焘，高、饶、李立三、王明。坏人多了怎么办？照他们的办法就要用油锅。

（李希凡的文章不能说服人，认为中央所在地的区委不会有官仃主义，是不对的。中央都出过高、饶，区委（有官仃主义）更不希奇了，“难免论”吗。（对林震也有些“难免论”。）)

对如何处理人民内部的错误的方针，很多同志实际没懂。对这个方针，十个部长大概有九个反对。

（问题是作者（王蒙）对人民内部矛盾问题没有搞清楚，所以小说有消极影响。我们也没有搞清楚。因为写北京，（地方）太具体，就不是典型环境中的典型性格，这样（批评）不能说服人。）

王蒙的小说有小资产阶级思想，他的经验也还不，但他是新生力量，要保护，批评他的文章没有保护之意。

是有官仃主义。我们党的威望大，靠党的威望，官仃主义就横行霸道，违法乱纪，是不是应该揭发？

中国是一个小资产阶级的大王国，小资产阶级-一共有五亿五千万之多，·.这也是客观实际。

（中国是小资产阶级大王国，党内也不可能没有小资产阶级。】说共产党的缺点不能揭发，这种观点不对。党的统-一战线政策，实际赞成的人很少，眞正懂得的人很少，“整”，不能服人。

（干部中真正搞通统一战线思想的人不多-一一要帮助人家改造，达到真正的团结。怎样帮助改造人家思想，很不。办法常是整一通。“整”，很容易，但不是好办法，应不用。“整”，不能团结。现在王明还是有选票，他不还是中华人民共和国的公民，而不是一脚把他踢倒。

“一脚踢倒”是老办法，那很容易。喜欢用这办法的人，最好开枪，开机关枪，那是国民党的办法。

（小资产阶级大王国是客观现实。工人阶级只有二千四百万，其中产业工人占半，于部也占一半，这是一头；另一头是地富和资产阶级，大约有三千万；中间五亿五千万都是小资产阶级。一千二百万干部也并不都是无产阶级化，眞正化了的大约有二百万。所以，看文艺问题要从这现实出发。）

现在是大变的时期，有的人不满。农业合作化，富裕中农就不满。

（大学生中地富和资产阶级子弟占80%，都是非工人阶级，青年问题多，并不奇怪。其中要搞匈牙利事变的极少，多数是拥护共产主义的。）

但是，不满的人过去还是拥护抗美援朝，他们不搞“匈牙利”。当然，个别想搞匈牙利事变的人也是有的。

我们的同志就是怕，怕匈牙利事件。我看匈牙利事件也没有什么不好。要讲瓣证法，要懂得事物的两面性，不这么一闹，就没有舅正好的匈牙利。

（·...矛盾总要表面化，闹一一闹还是好的。闹是片面性，我们用片面性去反对片面性，不能解决问题。

我们的同志有教条主义，用片面性反对片面性，用形而上学反形而上学。王蒙的小说有片面性，叉有反官仃主义的一面，我看他的文章写得相当好，不是很好。他暴露了我们的缺点，不能用李希凡那样的批评。【许多批评文章，立坊对，但简单化。）

李希凡现在在高级机关，当了政协委员，吃光饭，听党的命命，当了婆婆，写的文章就不生动了，使人读不下去。文章的头半截，使人读不懂。

马寒冰是什么人？也是一个什么官长，总是一个什么军长级的干部吧，他在《文汇报》的文章就写得不好，数条主义。

（陈其通等四人的文章，立坊很好，人民日报也可以发表，但是说服不了人，似乎百花齐放以后都错了，这是教条主义，朵朵香花是不可能的。教条主义是没有力量的，它所以滋长，原因之-一是共产党当了政。马克思、恩格斯批评杜林，列宁批评卢那卡尔斯基，所以要下功夫，驳倒了他们。斯大林不同，（他当了政），所以他们批评不平等，很容易，象老子骂儿子。“一朝权在手，便把合来行”。批评不要利用当政的权力，需要真理，用马克思主义，下功夫，是能战胜的。）

{用教条主义不能批评人家，因无力量，请看-下列宁是如何写《经验批判论》的。斯大林后来就不同了，不是平等过论问题了，不是搜集大量材料发表意见。有些东西写得好，有些东西只坐在山岗上，抹起石头打人，使人看了后不大舒服。）

陈其通、马寒冰等四人联名写的文章，后讲清楚原因，没有办法。陈沂，你写了几文章？有没有教条主义？出一个选集吧！全面检查一下。·

教条主义的文章干巴巴，简单化，不能说服人。数条主义滋长，是因为当了政。

马、恩驳杜林，很用了一番心思。但是当了政的斯大林就不一样了，他骂人，不平等，没有说服力。

应该研究分析人家的文章。当了政，骂人象骂儿子一样，不好。，当政党同人民的关系，不应当是老爷同人民的关系，不应该骂。

教条主义不是马克思主义。

过去批评胡适，取得很大的成功，开头我们说，不能全抹煞胡适，他对中国的启蒙运动起了作用。康有为、梁启超也不能抹煞。

胡适说，我是他的学生。他当教授，我当小职员，工资不一样，但我不是他的学生。现在不必恢复胡适的名誉，到二十一世纪再来研究这个问题吧。

【过去因为是斗争，所以讲缺点，今天也不必平反。今天他是帝国主义走狗。到二十一世纪，历史上还是要讲清楚的。）

【对地富、资产阶级要安排、改造，何况对小资产阶级？我们写文章常常笔下不留情。数条主义的本领是戴帽子、骂人、片面性，不是从团结出发，目的也不是团结。不是帮助改造缺点，达到眞正的团结。：（对人民内部的错误，要同对付敌人的错误严格地区别，·（错误的杂文也是不区别）。对敌人无情斗争，对人民是从团结出发，经过斗争达到新的团结，否则就容易杀人。）：，：

应当“刀下留人”。

过去延安整风，我们不是说过“惩前后，治病救人”吗？我们有些同志不喜欢治病救人，而是庸医杀人。对小资产阶级应当用适当的方法将他们改造。【那么多小资产阶级，我们靠他们吃饭，要把他们改造为工人阶级。）

我们有百分之五、六十的同志不了解中央这个方针：批评团结，治病救人。他们就是怕闹事。

清华有个学生，说要杀几千万人，这太多了。这个学生也不要开除他的学籍。：学生闹事有理由，但也不提倡大罢课。他们反国民党反成了习惯。

不允许工人罢工是不正确的。宪法上没禁止罢工。贴标语是言论自由，开会是集会自由。

对闹事的人不应当通通叫他们写悔过书，也不要写检讨。因为有问题，还是闹一下好。学生闹事，不等于造反。六亿人，一年有一百万人阔事是正常的，六百分之一。.闹事的人根本不能说是反革命，可能其中有个别反革命。

对付官仃主义，最好是罢工、罢课、打担，因为老不解决问题吆！当然，我也不登广告，提倡全国罢工。

这些矛盾是暂时性的矛盾，不是根本性的矛盾。出了事情，要看两面。（闹事的人也有两面性，警惕我们。有脓疮，出脓就好了。）

说老子是“老革命”不能反对。国民党也是“老革命”，比我们更老。我们不能采取国民党对人民的态度。，

马克思主义都是同敌人作斗争发展起来的，同资产阶级思想作斗争，从资产阶级思想内，取合理的部分，发展起来，这样才形成了马克思主义。

现在的危险是以为天下太平了，因此看见王蒙的批评就不高兴。只是打，是炼不出文学艺术来的。

是不是允许香花，不允许毒草存在？（百花齐放应允许毒草存在，允许风格不同。）毒草是毒人的，但是香花是同毒草作斗争才发展起来的。

粮食地里有许多野草，庄稼是同野草作斗争才发展起来的。苏联建设了几十年社会主义，地里一样有野草。有野草不要紧，一翻过来，就是肥料。

是毒草，可以说明，有的人主张写：“此是毒草，不许尝试”。苏联的办法是只要香花，不要毒草。其实许多毒草是借香花之名以生。我们的主张是：毒草与香花齐放，落霞与孤鹭齐飞。

斯大林有唯心论，有唯物论，他有片面性。（形而上学，有唯心也有唯物，斯大林两者都有，有证法，也有形而上学。正因为这样，所以有功有过，功大于过。）

苏联同志转不过来，喜欢朵用高压的办法。教条主义的方法，就是形而上学的方法。对王蒙作品赞美、骂，都是片面性。王蒙有两重性，-是好处，一是缺点。一点里有两点，一个事物包含有两个不同的侧面。商品有二重性，王蒙也有二重性。《文汇报》上姚文元的文章好。（《教条与原则》很有说服力。）

不能说以前都是教条主义。国民党经一家独鸣，所以打倒他们后，共产党也有一阵一家独鸣，这个一家独鸣是必需的，现在就不同了。

（东欧出乱予，就是这原因。现在情况变了，必须百家争鸣。

要争鸣就要有准备。通过鸣来教育改造，而不是白由主义。一切不要一脚踢开，对错误要批评，也要承认二重性。）

可以对大家讲清楚，不要仓促应战，不要仓促写文章。打仗，不是说不打无准备的仗，不打没有把握的仗吗？没有把握的也就是无准备的。现在打的仗也就是无准备的。

有资产阶级、地主、富农的残余，有从那里出来的小资产阶级知识分子，有思想斗争，有对他的教育责任。

我们现在是以少数教育多数。不要用简单的办法开除。他们可以当教员，很难找到这样的教员。

马寒冰、李希凡的文章也有两重性，是教条主义，但可以促起注意。他们实际不赞成百花齐放、百家争鸣的方针。

实际，一万年以后还有非马克思主义。

而且，有一天马克思主义自己也要完毕。五百年以后怎样设想？现在五百年当过去多少万年。

将来的世界，阶级斗争完了，马克思主义有些东西就没有用了。宣在自已是永恒宾理，就不是马克思主义。将来没有阶级斗争，但有新的斗争。那时社会科学领域内总会有新的学说出来。当然，有些东西是不能推翻的，如同说地球旋转而太阳不旋转，是地球绕着太阳转，而不是太阳绕着地球转。但是地球有一天还是要烂的。

人类也会被否定。有一天这样的人类不适合了，就-一切毁灭，但这样对宇宙进化有好处。

三千年前，人类还用石头，以后进化到用铜铁，一直到用机器。人类历史五十万年，章太炎在“书”就讲过。铜器时代否定了石器时代，人类在地球上就是挖地皮过日子。谁也没有选举人类当地球的主人，许多动物，野兽没有选，细菌也没有选。大概只有植物才不反对我们。我们死了，可以供给植物养料，我们排泄的东西也可以供它们补用。

人类本身要进化，马克思主义者也要进步。

如何建设这样一个大国家，是马克思主叉者的个新问题。如何少走弯路？我们这样一个大国，六亿人口，马克思没有想到，列宁也没有想到，他建设会主义国家也没有几年。

我们六亿人口，将来有一天上街，在大街上走都得排队。将来在街上会挤杀人，怎样分配报纸，怎样看电影，怎样逛公园，都会成问题。

不能说一切问题都解决了，还有很多问题要发现，要解决。不要怕歪风。风总有两种，一一歪一正。

吉林今年大水，就是下多了雨。两股流，一股寒流，一股暖流，不在黑龙江上空相遇，也不在辽宁上空相遇，偏偏在吉林上空相遇，作战，就下大雨。雨下多了，不好。但是如果不下雨，就是旱。两股还缺不得一股。

越斗争，越丰富，就会出现新道理。（××：现在有一种倾向，写爱情多。）没有爱情，人类就绝种。（××：杂文有“难免论”。）“难免论”要多登几篇，这样就引起注意了。掌握政权也有两重性。许多人就是怕“放”，怕“鸣”。

（我们应特别（注意）到，掌握政权之后，想用简单的办法把人打倒。百花齐放为什么（有人）怕放？怕饭票子过河。

青年人反对官们主义不那么怕，因为他们还（没）有当事，官仃主义还未轮到他们头上。]

最近这种压法，缺乏说理，不大妙，应给人家出路，帮助。（××：王蒙要求谈。）谈两点：1．好，反官仃主义；2．文章还有缺点。王蒙很有希望，新生力量，有文才的人难得。

现在就是碰不得官仃主义，好象骂官仃主义就是骂自已，好，你自已既然承认官们主义，就得骂。

不能讲北京不能批评，不能讲不能写党的缺点。（××：说不搞工农兵了。）不搞了？全国就剩下工农兵加知识分子了。（××：工农兵搞得好，大家还是欢迎。）是啊，我们反杜林反了许多年，还不知道杜林是怎样的，可不可以找到杜林的书？（××：谈到瓣证逻辑和形式逻辑的关系。）【黑格尔、马赫。新建设周谷城论大逻辑，有点道理。]【学校只听校长意见，不听学生意见不对。】①（翻印明：这一材料是根据三份傅达记录稿整理而成，以一份记录稿为主，【：）内是根据

另两份记录稿描入的。）②这是中央宣傅工作会之前主席召开的一次座会，对文、哲、教育界文化思想间题，着重

文学批舒问题。

关于正确处理人民内部矛盾的问题

（一九五七年二月二十七日）同志们：

我讲这么个问题，如何正确处理人民内部的矛盾。因为我们所碰到的问题，人民内部的问题，是一个重耍的问题，占我们很多的时间，问题很多。当然嘛，两类问题，敌我之间的矛盾，人民内部相互之间的矛盾，事实是要谈这两个问题。并不只是谈一个问题。但是因为我们今天重点想讨论第二个问题，重点不放在敌我这个问题上。谈的时候，两个问题都要谈。这两类问题性质不同，解决的方法也不同。过去我们都谈过的，叫做两个口号：分清敌我，分清是非，要分清敌我，多年来我们谈这个问题。要分清敌我，什么是敌人，什么是自已。要分清是非，这就是讲人民内部的啦，人民内部的问题是是非的问题，不是敌我问题，那么敌我是不是也是是非问题？也是是非问题。比如我们跟蒋介石，跟帝国主义、封建主义、官仃资本主义，究竟谁是谁非也是是非问题。但是，是性质不同的一类是非问题。我们普通说，就叫做敌我问题（我们普通说的习惯说法，两个比较更清楚）。“一类就是对抗性的矛盾，敌我矛盾，对抗性的矛盾。人民内部的矛盾就是非对抗性的矛盾。人民日报，写了文章，叫做《再论无产阶级专政的历史经验》。人民日报那一篇文章主要是说国际方面的问题。讲这两类矛盾，是说国际方面的事。很少说国内方面的事。并且，关于人民内部的矛盾，究竟如何解决，没有做详细的分析，只有-一个原则的说明。这就是无产阶级专政，专政的制度，与民主集中制的制度。这两个制度的区别。专政干什么呢？专政管的事情它属于那一种范围呢？专政就是对付敌我之间的。解决敌我之间的这个矛盾，就是压服别人，这里不完全是什么锁压了，比如讲不给选举权，比如讲他们不能自由出版报纸。敌对阶级，比如我们对地主阶级、帝国主义分子不能在我们这里出版报纸，台湾不能在我们这里出版报纸，地主阶级不让它出版报纸，夺他们这些言论自由，剥夺他们选举权，都属于这个范围之内。要行使专政，也要用民主集中制了。谁人去行使专政呢？就是要人民啦。阶级专政，就是阶级对阶级的专政。你要去管制他，要去杀他，你要去捉他，当然要经过人民政府，耍经过人民去作。现在我们讲民主集中制，这个制度只适用于人民内部范围的。只要不是敌人，那么就是人民，在这个范围之内，就不是专政的问题，不是谁向谁专政的问题。人民自已不向自已专政，因为这些人有言论自由，集会自由、有结社自由，有游行示威自由，这些是宪法上写了的。这是民主的问题。民主是有领导的民主，是集中指导下的民主，不是无政府主义的，无政府主义不是人民

描述：

