id: 441652cb74
标题：刘少奇关于联共第十九次代表大会的传达
日期：1953-1-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第五册(一九五三年一月——一九五三年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于联共第十九次代表大会的传达

刘少奇

党中央派饶、陈、王、李、刘[1]和我为代表团参加了联共十九次大会[2]。

但因为我们中多数不懂俄文，对大会内容了解很少。国内译文的十九次大会文件较莫斯科为多，质量也较好，党内干部又普遍地进行了学习，故可能我所了解的联共十九次大会的内容和精神，还不如在国内的同志们。

以后这类代表团最好由懂俄文的同志们组成。

## 一、联共十九次大会的经过情况

大会十月五日开幕，十四日闭幕。十天中休息一天。到会代表及列席代表二千多人。

世界各国有四十四个党的代表团列席。各国党的负责人多数到达。

大会在莫洛托夫[3]致开幕词后。进行大会组织工作，接着就是马林可夫[4]报告，中央检查委员会报告，以后就进行讨论，随后有组织问题的报告和讨论，五年计划的报告和讨论。各项议程在讨论之后，报告人都拒绝作结论，即由大会通过简短的决议。最后一项议程是进行选举。因要讨论候选名单，外国党的代表都没有参加。在闭幕时斯大林演说，答谢各国党对大会的祝贺，由伏诺希洛夫[5]致闭幕词。

大会主席团内有苏联各民族的党的负责人，大会进行很紧张，□□□□□□[6]，发言者都有充分准备，在廿分钟内说了很多问题，一致赞扬党在十八次大会[7]以来所取得的卫国战争的胜利和恢复与建设工作的伟大成绩，党的巩固与团结，人民生活的改善。同时对各方面的缺点和错误也进行了批评。大会中可以看出联共党的空前的统一和团结，政治理论水平的提高，以及苏联人民在政治上和精神上的一致，各方面都表现联共是世界上工人阶级政党中最先进的党。在大会中还可以看出苏联东方各民族中的党的成熟，这和我们在东方大学[8]初期所看见的情形完全不同。苏联东方各民族在经济上、政治上、文化上的发展，逐步地赶上了俄罗斯民族。

大会在各方面都很朴素，没有什么仪式，也没有标语、旗帜及其他布置，但大会进行得很紧张热烈，组织很好。

大会选举中委125人，候补中委111人[9]，检查委员37人。主席团25人，候补11人，书记处10人。旧委员有若干人落选或降为候补。

各国党的代表都致了祝词，热烈祝贺这次大会。大会对各国党的代表也表示热烈的欢迎。

## 二、斯大林的新著作

斯大林的新著作苏联社会主义经济问题[10]在大会前三天发表，它是和大会工作全部内容不可分的联在一起的，并成为指导大会全部工作的理论基础。如果我们要了解和学习联共十九次大会，必须首先学习斯大林这部新著作。

斯大林在这部著作中全面地总结了苏联社会主义经济建设的经验，发现了并且正确地阐述了社会主义制度下的诸重要经济法则，从而把苏联以及人民民主国家的经济建设工作提到更高的自觉的水平上，并为苏联逐步地从社会主义过渡到共产主义提出了基本先决条件的纲领式的原理。

斯大林同志对社会主义社会中物质财富的生产和分配的法则，作了全面的分析。

1、首先论述了社会主义制度下经济法则的性质，对否认社会主义制度下经济法则客观性的观点作了严格的批评。这种观点认为苏维埃国家及其领导者能废除、制定、创造或改造经济法则，而这就是经济政策方面的冒险主义和指导经济的实践中极端专横态度的思想基础。

斯大林说明了经济法则的客观性，同时又说明了社会对法则不是无能为力的，批判了把法则偶象〈像〉化，让自[已]去作法则的奴隶的想法。人能认识法则，并利用法则去改造世界。

说明了客观的经济法则与政府的经济政策、经济计划的区别。

说明了在阶级社会中只有先进阶级才能利用经济法则为社会谋福利，而衰朽阶级则反对这件事。

2、论述了社会主义制度下的商品生产问题，说明了十月革命后保存商品生产的必要性，在目前由于存在社会主义生产的两种基本形式——国家的全民的形式和集体农庄的形式，商品生产与商品流通仍然是必要的。

说明了社会制度下的特种商品生产，没有资本家参加，只限于个人消费品，为发展和巩固社会主义生产的事业服务，不会引导到资本主义。区别商品生产与资本主义生产。

抛弃资本主义所特有的一些经济范畴——劳动力商品、剩余价值、资本、必要劳动……

3、论述了社会主义制度下价值法则的存在和作用。

价值法则在商品流通中发生作用，一定范围内保持调节者的作用，在社会主义生产中它并没有调节的作用，但也影响生产，这有好处。应研究价值法则所发生的作用。

经济计划和政策，国民经济有计划发展的法则，使价值法则不起生产调节者的作用，价值法则在苏联没有引导到生产过剩的危机。

价值法则也不调节各生产部门的关系和劳动分配。生产由社会需要来调节。

在共产主义社会中商品生产不存在。商品流通是和从社会主义过渡到共产主义的前途不相容的。而依照需要来分配产品，摈斥商品交换。

要把集体农庄所有制提高到全民所有制，为此，必须将集体农庄生产的剩余品从商品流通中排出，列人国家工业和集体农庄间的产品交换系统中。要发展产品交换制。

4、论述了在实际上过渡到共产主义的基本先决条件：

一、全部社会生产的不断增长，生产资料生产的增长要占优先地位。

二、用有利于集体农庄的办法因而有利于整个社会的逐渐过渡的办法，把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，逐步用产品交换制来代替商品流通，使中央政权或其他某个社会经济中心能够掌握社会生产的全部产品。

三、使社会达到这样高度的文化发展，使社会成员能自由选择职业，不终身束缚于一种职业。这要减少劳动时间到六小时五小时，实行普及义务的综合技术教育，改善居住条件，提高工资。

这样，才能使劳动从累赘变成“生活的第一需要”。公有制是社会存在的不可动摇和不可侵犯的基础。

5、论述了城乡间、脑力劳动与体力劳动间的对立以及消灭它们之间的差别问题。它们之间对立的产生以及对立的消灭。它们之间本质差别的消灭及其在苏联的意义，但不是任何差别的消灭，非本质差别的保存。

6、论述了统一的世界市场的瓦解及世界资本主义总危机加深的问题。

两个平行的和互相对立的世界市场的形成。

现在不只我们，就是苏联的对外贸易百分之八十以上是各人民民主国家。和美英法贸易很少。这使各主要资本主义国家资源范围缩小、销售市场条件恶化，开工不足增大，总危机加深，工业军事化不能挽救。

“市场相对稳定的论点”，“资本主义腐朽但发展得迅速无比的论点”已经失效。

7、论述了资本主义国家间战争的不可避免。

一切好像平安无事，英法德意日本顺从美国，原料和市场对英法有头等意义。美使英法高额利润大崩溃，它们就要和美国冲突。

西德和日本也可能重新站起来。

因为苏联强大，团结坚固，反苏战争困难很多，危险很大，再加苏联和平政策，故反苏战争很难打起来。

在准备反苏过程中美国控制其他国家，日德武装起来，战争在它们之间更容易爆发。

淹死自己的竞争者，争夺市场。

和平运动可使新的战争暂时延缓。但不能消灭帝国主义。

8、现代资本主义的基本经济法则和社会主义的基本经济法则。

剩余价值法则与最高利润率的保持，不是平均利润，不是稍高的超额利润，而是最大限度的利润，才是垄断资本主义的发动力，使他冒险及战争。

社会主义的基本经济法则，不是保证最大利润，而是保证最大满足社会物质和文化需要，不是生产的间歇增长，而是不断增长，不是技术发展间歇，而是不断完善。生产的目的是人及其需要。

对这两个法则的论述，深刻地揭露了现代垄断资本主义的反动性和侵略性，又深刻地说明了社会主义的进步性。某某说是人道主义的。

斯大林在著作中论述了目前世界上一切最重要的经济问题，发现了社会主义经济建设中各种重要法则，同时又揭发了现代垄断资本主义的基本经济法则，这对于苏联过渡到共产主义以及各人民民主国家进行社会主义建设是极为有力的基本的武器，也是全世界各国人民反对资产阶级反动派的十分有力的武器，它武装了苏联、各人民民主国家及资本主义国家的共产党和劳动人民。

从马克思写了资本论，列宁写了帝国主义论之后，斯大林根据世界经济发展新的情况在他的著作中论述了近代经济中最重要的问题，这是对于马克思列宁主义最重要的新的发展和语言学著作，是马克思主义发展新阶段。有全世界历史意义。

斯大林的著作对于我们党和中国人民有极重要的意义，因为中国正要进行计划经济建设，避免生产无政府状态和经济危机，逐步进入社会主义，斯大林所发现的社会主义经济法则，将给我们以极大的帮助。同时也增加我们和帝国主义及战争贩子斗争的信心。

斯大林著作是十九次大会的指导思想和理论基础。此外，马林可夫报告，萨布罗夫[11]报告、赫鲁舍夫[12]报告以及其他重要的发言，则是围绕着以下三个问题：即一，国际形势，二，苏联建设，三，党的建设。

## 三、国际形势

除了斯大林在著作中对于统一世界市场的瓦解、资本主义体系总危机加深、资本主义国家间战争不可避免、现代资本主义的基本经济法则等目前国际形势中的基本问题作了分析外，他在十九次代表大会上的演说也对目前国际形势中的基本特点作了分析，他说明了苏联力量的强大。外国兄弟人民对苏联的信任、同情和支持，说明了现在出现许多人民民主国家新的“突击队”，和苏联一起进行斗争，因而使斗争变得比较容易了。同时，又说明因为有许多国家成功的经验，和资产阶级自己削弱了自己，使得那些在资产阶级统治下的共产党进行工作比较地不那样困难。现在资产阶级已抛弃了民主自由、民族独立、民族主权的旗帜，各国共产党应该举起这些旗帜，以便把大多数人民集合在自己的周围，使自己成为民族的领导力量。

马林可夫报告对目前国际形势根据详细的材料作了分析。

两条经济发展路线：

各人民民主国经济不断发展：苏联较一九二九年是十三倍，其他上升一倍至……倍。

资本主义经济路线：美国一倍、英60%、其他停滞。其上升完全是为战争。美国夺取和破坏其他资本主义国家的经济，但对民主市场封锁的结果，是加强了民主市场，打击了自己。

用侵朝战争、军备竞赛、工业军事化来克服困难，结果：军费扩大、通货贬值、税收加重、实际工资降低、失业人数增加、人民贫困、购买力缩小、资本家利润增加，造成严重经济危机的条件。资产阶级内部的矛盾，与人民，与殖民地矛盾加激，人民反抗增加。

国际政治情况：美英法在准备新战争的标帜下活动。

美国想统治世界征服其他国家。要用战争，建立基地，重新武装德日。

美国对它的朋友是帝国主义政策，其他各国统治者顺从美国驱使，但在这些国家会出现真正爱好和平的力量，实行独立、和平的政策。

恶狼披起羊皮的作用不能轻视，

美国是世界宪兵，培植法西斯主义，

这是证明帝国主义阵地日益削弱。

全民的保卫和平运动正在开展

任务：提高人民积极性，加强保卫和平组织，揭露、孤立、制止战争挑拨者。苏联为保持和巩固和平而斗争，发展国际贸易，加强国防力量，加强和各人民民主国家的友谊。

## 四、苏联建设

总结过去成绩：一九四七——1951年恢复完成，战争耽搁八九年。

1952年工业比1940年增一点三倍。生产资料增一点六七倍，消费品56%。

生产基金提高77%，技术不断进步，科学成就，东部工业。

新五年计划工业提高70%，生产资料增80%，消费品65%。比战前增两倍。

为完成计划要进行斗争，克服缺点

1940-1951年工业劳动生产率提高70%，产量增加有70%是由提高劳动生产率来的。

生产机械化，生产定额，

计划产量完成要经过奋斗。

在农业上：合并集体农庄97,000个，以前254,000个。

耕地面积超过战前530万公顷。

谷物今年80亿普特[13]。2600亿斤。

技术作物增加占农产的40%。

新机器增加。

新五年计划农业增产40-70%

畜牧业的发展。

水利建设和防护林带、沼泽排水。

伏尔加河、顿河、第聂伯河、阿姆河、达里亚河、安格拉河水电站。灌溉600万公顷新土地，2200万公顷牧场。

“集体农庄城”。

收入分配完全消除平均主义。

厉行节约。挖掘潜力、减少废品、降低成本。批评了许多浪费现象，保守思想。

把节约作为一切经济工作和党的工作的中心环节

社会主义竞赛带动落后工人，培养先进。

人民物质福利提高。

国民收入1951年较1940增83%，四分之三归个人。

增加工资，1947年——1952年减低物价。一半。社会 保险。

工资增57%，农民收入增60%

新五年计划：国民收入增60%，工资增35%，农民增40%。

住宅、保健、死亡率降低。

学生5700万人。学校增加，文艺的发展。

## 五、党的建设

党的完全统一和团结的巩固。

工会青年团把劳动人民团结在党周围并以共产主义精神教育人民起了大作用。

十八次大会党员247万人。

十九次大会党员688万人。

战时党的工作产生了缺点，削弱了对党的组织工作与思想工作的注意，变得无人照顾了，使党机关脱离群众，变成特殊行政命令机关，没有能力反对地方性及本位主义倾向……

要彻底实行党内民主——注意的中心。

开展批评与自我批评，对阻碍、压制批评及对批评实行迫害与报复的人进行无情斗争。

在党内产(生)了骄傲的情绪。

党的工作者有责任创造条件使一切正直的苏联人都能大胆地无畏地批评我们组织与机关工作中的缺点。

全党的日常工作——和缺点毛病进行斗争。

党员无权对缺点不健康现象熟视无睹，更不能隐瞒，有责任报告缺点。

对决议采取敷衍态度，是恶行，隐瞒真实情况。

党内没有两种纪律。

根除不忠诚不老实的态度。

组织工作的主要点是正确地挑选人材和检查执行情形。

优秀的工作者，如果不监督检查，也会变坏。加强监察与检查机关，派得力人去作，大大加强党的监督作用。

挑选干部的缺点——亲戚、朋友、同乡关系，不亲自接触就批准和任用干部。

思想工作是党的首要职责，提高党员的思想修养政治修养，学习马列主义，提高警惕性，清除人们意识中资本主义残余、旧社会偏见传统。

在大会通过的新党章把联共党和党员的标准更加提高了。

不仅承认党纲党章，而且积极促其实现。

党员义务有十一项。

党的监察委员会的职务及其权力的规定，指定代表驻各地不受地方党机关管辖。

设立政治部和中央组织员。

反映了共产党员政治上成熟程度和积极性的提高，实现共产主义建设。

大会的各项报告和许多专门问题的发言，大会通过的文件，在各方面总结了极其丰富的经验，值得世界各国、尤其我们中国党员认真地的学习。全部大会文件将成为马列主义一部伟大著作，它是共产主义运动中新的里程碑，是具有全世界历史意义的重大事件。

各国党的代表对于大会的祝贺，不只是一种礼节上的祝贺，正如斯大林所说，是表示对于联共的信任，希望联共成功的愿望，决心支持联共为各国人民光辉前途而斗争，为反战、和平而斗争。

批评主观主义。

学习为了什么？

选举作用、选干部、人民监察。

根据刘少奇手稿刊印

注  释

[1]饶，指饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、上海市委第一书记、上海市市长。王，指王稼祥，当时任中共中央对外联络部部长、中央人民政府外交部副部长。李，指李富春，当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任。刘，指刘长胜，当时任中共上海市委第三书记。

[2]苏联共产党(布)第十九次全国代表大会于一九五二年十月五日至十四日在莫斯科召开。

[3]莫洛托夫，指维亚切斯拉夫?米哈伊洛维奇?莫洛托夫，当时为苏联部长会议副主席兼外交部部长。

[4]马林可夫，通常译为马林科夫，指格奥尔基?马克西米利安诺维奇?马林科夫，当时为苏联共产党(布)中央委员会书记、苏联部长会议副主席。

[5]伏诺希洛夫，通常译为伏罗希洛夫，指克利门特?叶弗列莫维奇?伏罗希洛夫，当时为苏联部长会议副主席。

[6]原稿此处有几个字辨认不清。

[7]苏联共产党(布)第十八次全国代表大会于一九三九年三月十日至二十一日在莫斯科举行。

[8]东方大学，全称是“东方劳动者共产主义大学”。一九二一年五月在莫斯科创立，斯大林担任校长。学校的任务是为东方各民族培养干部，学员主要来自远东各国的革命青年和苏俄远东各少数民族的干部。二十世纪三十年代末停办。一九二一年八月至一九二二年春，刘少奇在这所学校学习。

[9]此处数字有误，应为一百一十人。

[10]这里指斯大林的两篇论文：《苏联社会主义经济问题——给经济问题讨论会的参加者对于与一九五一年十一月讨论会有关的经济问题的意见》、《关于JI?д?雅罗申柯同志的错误》；两封书信：《答A?H?诺特京同志》、《答萨宁娜和温什尔两同志》。

[11]萨布罗夫，指马克西姆?萨哈罗维奇?萨布罗夫，当时为苏联国家计划委员会主席。

[12]赫鲁舍夫，通常译为赫鲁晓夫，指尼基塔?谢尔基耶维奇?赫鲁晓夫，当时为苏联共产党(布)中央委员会书记。

[13]普特，一普特合十六点三八公斤。

描述：

