id: 4419a1d069
标题：克服个人英雄主义，树立为人民服务的思想
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：上海医学院副院长兼外科学院院长　黄家驷
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 克服个人英雄主义，树立为人民服务的思想

上海医学院副院长兼外科学院院长　黄家驷

我出身于一个封建地主的家庭，是个所谓“书香人家”的子弟。从6岁到13岁，我都在家里请先生教读孔孟之书，后来请了一位小学教员来教英文和算学。但是我看到别人上学校，觉得自己读古书没有出路，于是和几位堂兄弟约好，不告而别地逃出了家庭的樊笼，到远处去投考中学。读了3年的初中，就遇到选科的问题。高中有文、理、商三科，而我选择了理科。当时北洋军阀当政，连年内战，人心不安，我觉得学理科对前途较有保障。后来学医是偶然的，有一年春假，我到北京去玩，我和我哥哥从协和医院门口走过，看到那碧瓦高楼，非常羡慕。我的哥哥问我：要不要考协和医学院？我说要的。到暑假我再去北京的时候，我的哥哥告诉我已替我在“协和”报了名，要我一星期后去考试。我当时莫名其妙，就那样糊里糊涂地去考，也就糊里糊涂地考取了。进了“协和”后，亲友们都说学医是“我不求人人求我”，将来的生活没有什么问题了，我愈想愈觉得对。毕业后在协和医院工作了两年，因为知道“住院医师”的位置将要被一个同班的同学抢去，于是我就决定离开“协和”来到上海。在上海工作了几年，技术上有了基础，就想再向上爬一步，去美国留学。我曾经多方设法准备借钱自费留美。但事有凑巧，1940年清华大学招考官费留美，于是我积极准备，终于考取了。这一连串的事实，都充分证明我有向上爬的思想。

1941年至1945年，我在美国留学，那时美国已卷入第二次世界大战，需要医生及其他人员到军队服务，并规定外国人入伍3个月即可做美国公民。当时也有人劝我参加，但我没有参加。我不想在美军工作，不作美国公民，虽然是我具有民族自尊心。但我已很明白，一个黄脸皮的人，在美国是没有地位的，只有在中国才可以“出人头地”。我过去所以表示不开业，并不是我认识了广大人民的需要，而是因为我觉得在公家机关工作，可以使我技术进步，成为一个“专家”。我幻想着有一天我将是“桃李满天下”，中国的胸腔外科医生，大都是我的门徒。

解放后，我参加了工会工作，原因是希望人家说我进步。自己既然是个进步分子，群众要我担任这个工作，只好勉为其难。1951年春，我参加了抗美援朝志愿医疗手术队。当时我虽然认识到需要医务工作者去参加抗美援朝的医疗工作，但我决定参加的理由，还是觉得我既是工会的负责人，我就应当有带头的作用。同时，在参加抗美援朝志愿医疗队以前，我曾号召会员参加下乡为解放军医治血吸虫病。当时我曾说过，如果是外科的工作，我是会参加的。这次我如果不亲自参加志愿医疗队，我将名誉扫地，被认为言行不一致。因此，为了树立我个人的威信，我决定参加。这些都说明了我自认为自我牺牲的行为，都是从个人的名誉出发，这并不是牺牲自己，而正是抬高自己。

因为一切为自己打算，我就很自然地表现着个人英雄主义。听见别人叫我专家，我觉得高兴。我自己也认为我是全国数一数二的胸腔外科专家，就产生了自满情绪。病人送礼，虽然拒绝了贿赂式的礼物，但病人出院后送礼，我认为是对我工作的评价，感到满意。因为骄傲自满，于是对有关专门性的问题，我就不愿与别人商量，认为别人都没有我懂得多。我时常觉得我的态度很和善，可是下级医生和学生都不亲近我，看见我拘束，我时常觉得苦闷。也有人向我提意见，说我脱离群众，我觉得很不服气。我总认为我愿意接近群众，而群众不接近我。现在分析起来，我既然一切为自己打算，就不会从群众利益出发；我又骄傲自满，自高自大，还不是远远地脱离群众吗？

在对人方面，我表现着一团和气，怕得罪人，不肯对人提出批评。我的上级主观性很强，很多人对他不满意，我和他比较接近，他也比较能接受我的意见，然而我因为怕他不高兴，就不给他提意见。对待下级，我虽然有时候会提出批评，甚至发发脾气，但大多数时候，对他们很客气，不批评，这样虽然和大家相处得来，但没有真诚的团结。我曾看见许多人闹宗派，我很不同意，总以为我是不闹宗派的。有一次一个很好的学生，是青年团员，当他由政府分配工作离开上海的时候，他向我说：“因为我很尊敬你，我临走的时候要向你提个意见，大家说你很公正，只是有些闹宗派，特别照顾‘协和’的人。”我当时觉得这个意见不正确。我不但不特别抬高“协和”的人，我还常常向“协和”的人说：“在这里最好不要常提‘协和’，免得‘上医’的人听了，以为我们在闹小圈子。”现在分析起来，我有这种思想，仍旧是闹小圈子，不过是缺乏“斗争性”的闹法罢了，不闹小圈子应该是一视同仁的。但我却并不是这样。

在工作方面，我的表现是不深入、不细致，做表面工作，有拖拉作风。因为我工作是为了个人的名誉，只要大家看起来好看就够了，不必追求实际，不必切实负责。我们教书从前是用英文的。解放后我第一个编写中文讲义，看起来对教书很负责，实际上我是为了自己的“名”，让学生说我好。第二年我还修改了一些教材，去年就因为忙不修改了。如果我是切实负责，难道一年中就没有新的东西去补充教材了吗？工会工作我本来不愿意干，认为会妨碍我的业务。后来虽然名义上担负起来，因为有别的同志积极工作，照顾我的业务，我就乐得不管。教务处来了通知，时常是看了一遍就放在一边，不去研究它的内容。有许多要回的信，放在口袋里过了些时候，翻出来一看太久了，不好意思回，就索性不回了。

同样，因为我的教学是为了表现个人，希望自己教出来的学生在医学界有地位，从而抬高自己的身价，所以，在培养学生时，我只重质而不重量。我回国6、7年来，上医的教学医院曾有过不少的胸腔外科病例，但直到今天才培养出两个专科医生。培养人才是这样的慢，还谈什么大量培养医药卫生干部呢？

既然我希望教出来的学生将来有“地位”，对于缩短年限，办医专科我是不感兴趣的。1950年，中央卫生部号召改革学制。对5年专科重点制我并不反对，因为我想缩短一年可以不降低水准；但对办专修科及中级医士学校则采取了抗拒态度，我认为医学有关人民生命，不可粗制滥造。缩短年限后，学习时间短，年纪轻，技术差，判断力不够，也不会得到病家的信仰。经过全国卫生会议中首长的报告和小组讨论，我开始瞭解改革学制的正确性，认为办医专科是符合目前的实际需要的。但我仍旧认为上医应该只办医本科，不办医专科和中级医士学校。表面上我是说上医标准比较高，人材比较整齐，办医本科比办医专科对国家贡献更大，但内心却是想：办医专科或中级医士学校，将来学生不能成为专家，在社会上没有地位（其实也可以成为专家的），有损自己的身价，至少是不能抬高自己的地位。

在胸腔外科的教学时间上，我强调胸部和腹部同等重要。认为腹部仅肠胃这一项，即已超过胸部学习时间是不合理的，何况胸腔外科是一个新发展的专科，上医又有专科教员。因此，尽量争取增加钟点。但是，这不只是为了需要这样多的时间，才争取增加钟点，而是想抬高胸腔外科的地位，也就是为了提高自己的地位。

总的说来，在教学工作上，我表现了严重的个人主义，一切以自己名誉、地位为前提。教学不是从人民需要出发，而是想使自己成为所谓国内“权威”，培养自己的势力，以达到个人主义的“桃李满天下”的目的。

在生活方面，虽然客观条件使我不能铺张浪费，虽然我的自私是图名而不图利，但在思想上是贪图享受的。有一个时期我曾有3个“五年计划”的幻想：第一个“五年”要把厨房电器化；第二个“五年”要买一辆汽车；第三个“五年”要盖一所小洋房。“上医”一向是采用专任制度的。在1939年至1940年间，因为我准备自费出洋，向朋友借了一笔款，买好美金做路费。为了要偿还这笔钱，我曾破坏专任制度，到外边医院去开刀。后来考取官费，把借来的钱还了，才没有再做。回国后，为了名，我没有再去开刀，可是因为生活的困难，我又接受过出诊费，没有交公。这不是表示着：如果我有钱经手，而且有需要的时候，我不是就会贪污吗？

在接受知识方面，我有着严重的崇美思想。我觉得一切都是美国的好，医学当然也是美国的好，外科更是美国的好。没有美国杂志，认为文章没有法子写，新的知识从此隔断，在抗美援朝运动的初期，我看不见广大劳动人民的力量，只看见美国的武器，我不相信美国是个纸老虎。我为什么要崇美、亲美、恐美呢？因为我长期地在国内美帝国主义办的学校里读书，又是美国留学生，尊崇美国，不就是抬高自己吗？

以上各种表现，绝大部分是反映小资产阶级的思想——脱离实际、脱离群众、自高自大的严重个人主义，还夹杂着贪图享受、用不合法的手段取得报酬等资产阶级思想，闹宗派的封建思想，和轻视本国、尊崇外国（特别是美国）的买办思想。这无疑的是由于我出身于地主家庭，生长在半封建半殖民地的社会，而又受着帝国主义的教育的缘故。我的一切表现都为个人名誉所支配。有了这种思想，凡是可以造成个人名誉的事，就会积极去干，否则就不起劲。这绝对不是对人民负责的态度，这决不是为人民服务，而是为个人的名誉服务。我今天必须用严肃的态度来批判这种不正确的思想。

我不能否认，解放后经过两年多的政治学习，在抗美援朝工作中体会到中国人民志愿军是如何全心全意为人民服务，去年10月参加人民政治协商会议全国委员会第一届第三次会议时，认识了祖国在3年来的伟大成就，而且有机会看到我们伟大的领袖毛主席，我开始有了进步，但离开全心全意为人民服务还是远得很。但是我有决心在这革命的时代洪炉里锻炼自己，使我批判一切非无产阶级的思想，树立起无产阶级的思想。在我考虑任何问题、作出任何决定时，我要永远记住：“一切为了人民。”这确实是个艰苦的过程。可是生在这样一个空前伟大的时代，有了毛主席和中国共产党的正确领导，只要我有决心，我相信可以成功。

（此检讨系根据1952年3月12日及9月20日解放日报刊载的其本人的两篇检讨剪辑而成）

描述：

