id: 441bbc5e2c
标题：范儒生关于肃清一切暗藏反革命分子工作情况的报告
日期：1955-11-28
是否是时间段：false
作者：中共北京市委副书记,范儒生
来源：根据北京市档案馆馆藏原件刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 范儒生关于肃清一切暗藏反革命分子工作情况的报告

中共北京市委副书记范儒生

## （这是中共北京市委副书记范儒生在全国人民代表大会代表和中国人民政治协商会议全国委员会委员在京视察工作座谈会上的报告）

北京市从7月中旬开始，在市级机关、人民团体和较大的工矿企业干部，大、中、小学教职员、高等学校学生和高中毕业生以及一部分医院开展了肃清一切暗藏反革命分子的运动。参加运动的共有17.1万人。根据10月份的统计，在运动当中被人揭发和自己交代出来的反革命分子和其他坏分子，包括一部分反革命嫌疑分子，共8852人，占参加运动总人数的5.15%。其中已经基本定案的3181人，计有现行反革命分子、落网的五类反革命分子和隐瞒重大政治历史问题的1268人；一贯仇视或在行动上积极反对人民政府的阶级敌对分子共1231人；其他反革命分子和坏分子，包括胡风反革命集团分子、王明道反革命分子、反动小集团首要分子和重大刑事犯罪分子782人。其余5671人都是反革命分子和坏分子重大嫌疑的，目前已基本掌握材料，只是还没有取得全部证据，还需要进一步调查研究，才能最后定案。此外，在运动当中还揭露各种小集团259个，成员1408人。在运动当中依法逮捕了433名，都是证据确实的漏网的反革命分子，其中86名约占l/5是有血债的，血债多的达三四十条人命的。

这次参加运动的绝大多数单位，从已经揭发和交代的问题来看差不多都有反革命分子和坏分子，当然不平衡，有些部门多一些，有些部门少一些。在被揭发和自己交代出问题的8852名反革命分子和其他坏分子及嫌疑分子中，有共产党员一百多人，而且有个别的占据了重要领导职务，如市人民委员会办公厅副主任××，是过去阎锡山的专员兼保安司令，曾杀死共产党员3人，在市人民委员会办公厅工作表面看还是积极的，实际上进行挑拨离间，解放以后并介绍反革命分子来工作，证明他们没有问题。

经过运动当中揭发出来的各种反革命案件，可以看出在国家机关、人民团体、工矿企业、学校和医院里，确实有暗藏的反革命分子进行破坏活动。其中，有的已经查明是被帝国主义和国民党特务机关派遣或者潜伏下来的特务间谍；有的虽然目前还没有断定他们和特务机关有联系，但是在我们内部建立和发展一些反革命组织，现在已经破案的反革命组织有劳动党、人民党、第三党、自由平等党、群众联谊社、北平友谊团，其中有些反革命组织和特务机关有联系，有些尚未断定和特务机关有联系，但这些反革命组织绝大部分都有一套理论、有纲领，有进行反革命活动的计划，也有反革命活动。这些暗藏的反革命分子是从多方面进行破坏活动，已经揭发的如盗窃机密，制造事故，破坏生产，散布反革命谣言，张贴反动标语，进行反革命宣传以及阴谋放火，进行暗害活动等等。无论厂矿、建筑工地都有，目前已定案的有七八案。这些情况充分证明，在我们国家机关内部敌情是严重的，不把暗藏的反革命分子肃清，社会主义建设就没有保障，因此开展一个群众性的肃清反革命运动是完全必要的。

这次运动不仅清查出来上述反革命分子和坏分子，而且具体事实教育了广大群众，提高了他们的阶级觉悟和革命警惕性。许多过去不关心政治的人也积极参加了斗争，进一步靠拢党和人民政府，许多好人也在运动中交代了自己的问题。有的单位过去领导干部不团结现象的根源也查明了，因而纯洁了内部，增强革命队伍内部的团结。

这次运动大体分为四个阶段，即准备阶段、小组斗争阶段、专案小组阶段和甄别定案阶段。现在已经开展运动的单位中，绝大多数单位群众性小组斗争阶段已经结束，主要是专案小组甄别定案。

在已经开展运动的单位当中，好人和坏人的界限已经大致划清，但在坏人当中可能还有少数有错误、有缺点或有其他严重毛病的好人；好人当中也可能有少数坏分子。需要在甄别定案时进一步划清。

总的来讲，这次大规模的群众性的肃清暗藏反革命分子的运动，发展是比较健康的，表现在不冤枉好人，也不漏掉坏人。现在看，虽然坏人中还可能有个别好人，好人中还可能有个别坏人，只要领导上心中有数，就不会发生错误。这次运动所以能够健康地发展，并且取得很大成绩，主要是由于在斗争当中切实掌握以下几点，在今后运动当中应该吸取这些经验教训。

一、反复向干部和群众说明，在我们国家机关、企业和学校当中，肯定有一批暗藏的反革命分子，必须进行坚决的斗争，予以揭发和清查；但同时也要指出反革命分子只是极少数，只占全体人民的百分之几。从现在的结果来看，大约合乎这个估计。同时反复向干部和群众说明，这次肃反运动的方针是不漏掉一个反革命分子和不冤枉一个好人，在运动中必须掌握这个方针，指导运动进行工作，一方面克服干部和群众当中的右倾麻痹思想，提高革命警惕性；另方面使大家保持清醒的头脑，防止运动起来后，扩大敌情和草木皆兵的现象，以避免大的错误和偏差。

二、反复交代政策，划清好人和坏人的界限，使斗争锋芒一致针对反革命分子。

（一）划清反动和落后（包括有缺点、错误的好人）的界限。对有反动言论和一般的发牢骚，讲怪话，要加以区别；对一贯仇视党和人民政府、仇视整个社会、散布反动言论的，和拥护党和政府的政策，但对某一政策的具体措施，特别是和切身利益结合起来，不满意或讲几句反动话的，要加以区别。

（二）对有重大历史政治问题的，已经交代和隐瞒的要划清界限。

（三）在工矿、建筑企业或医院当中，要划清政治性的破坏事故和一般事故（包括责任事故、自然事故）。

（四）对固定成员和有固定组织联系、有一定活动的小集团，要和有些人气味相投、吃吃喝喝，说几句怪话的加以区别。

（五）对反革命政治问题和反动学术思想、技术观点要加以区别。

（六）对披着宗教外衣进行反革命活动和宗教信仰的人加以严格区别。

在运动当中，划清了这些界限，因而团结了百分之九十几的好人，使我们能够集中力量打击反革命分子和坏分子。

三、正确地掌握斗争方法。首先是发动群众，开展小组斗争。经验证明，群众性的小组斗争是必要的，只有经过群众性的斗争，才能教育群众，擦亮眼睛，提高觉悟，特别是经过群众小组斗争，依靠群众揭发大量我们所不知道的材料。但是现在看来，群众性的小组斗争不可能把所有问题全部解决，因此在小组斗争作用发挥后，就应该及时转到专案小组进行细致的调查研究和追查工作，取得确实证据后，根据证据分清事实轻重，提出处理意见。经过小组斗争和专门小组审查后，无论已经定案的坏分子或者肯定问题不大的好人都需要甄别定案，专门成立了甄别定案小组，审查证据来源和证据是否确实。参加专案小组的人员，一定有一部分没有参加过斗争的，考虑问题比较客观，同时允许发表怀疑意见，这样就可以不漏掉一个坏人，也可以不冤枉一个好人。另外要摸底排队，把好人排出去，把坏人排进来。

但是这次运动开展得比较仓促，准备工作不够充分，同时运动开展面比较大，加以各级领导干部缺乏经验，因此在运动过程中，个别单位和在某些问题上，曾经发生过一些缺点和偏差。

一、运动初期没有来得及细致的摸底排队，对敌情不大摸底，好人和坏人的界限在开始时没有完全划清，因此个别单位对某些有缺点有错误的好人进行了斗争。据10月份统计曾经被错斗的有38人，发现后即行纠正。8月份运动高潮时也出了一些偏差，以后很快得到纠正。

二、在运动不同阶段上，有少数单位曾经产生“左”倾或者右倾的偏向。在运动初期，有的单位领导上由于对敌情估计不足，曾经产生右倾麻痹思想，在群众已经发动起来之后，又由于基层干部办法比较少，掌握敌情不够，而且敌人又很顽强，因而在当时（8月底）出现“顶牛”局面，以致在群众中产生一些偏差。这些偏差9月份即行纠正。

另外也出现违反政策的偏差。有些单位怕坏分子自杀，采取群众性的互助办法，有些是限制了自由，发现后律取消互助办法。

在群众性斗争结束后，因各方面工作很多，有松动情绪。

最后把今后运动的大体概况谈一下。

全市参加运动的干部、工人、国营公司、公私合营厂矿工人和店员大体50万人，现在已经进行17万人，还有33万人，估计到1957年上半年可以结束，有些小厂矿准备1956年进行，有些商业部门准备利用淡季进行。

描述：

