id: 3704196541
标题：公安部有关立案侦察的一些规定
日期：1980-2-17
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 608-610
标签：文章
书籍：公安部有关立案侦察的一些规定
书籍作者：公安部

正文：
公安部有关立案侦察的一些规定
(一九八〇年二月十七日)
一、有下列情形之一的，要立案侦察：

向敌人报告，已成立反革命组织或策划成立反革命组织的。
要求参加特务组织的，请领任务的。
向敌提供情报的。
索要武器、弹药、毒品、爆炸器材或按敌台教索[sic!]，企图搞行动破坏的。
申言要推翻无产阶级专政和社会主义制度，要求特务机关与其联系的。
根据信中的内容，透漏和判断写信人可能是隐藏在我党政军内部和其他要害部位的。

       对确以反革命为目的，写信同敌人挂钩的，应依法惩处。
二、有下列情形之一的，要进行调查，

为了要求给予经济、物资支援或帮助出境找工作，而表示愿意与敌人联系的。
向往台湾生活方式，吹捧国民党，诬蔑中国共产党的。
有一般诽镑攻击词句的。

三、无明显反动内容，仅是索要钱物、书刊、技术资料、要求找人等，均做为社会动态掌握。

四、向苏联、越南广播电台投寄挂钩信的，也按上述原则办理。
关于反动标语、传单、信件区别情况分别进行工作的意见
……一、有下列情形之一要立案侦破：

煽动群众抗拒、破坏国家法律、法令实施的。
宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的。
内容反动，量多而广，或连续作案，蛊惑煽动性大或政治影响很坏的。

这类案件要进行侦察调查，查明作案人员，获取确凿证据，并全面分析作案人动机、目的和一贯表现，并弄清是否以反革命为目的，在处理上要十分谨慎,证据确凿的反革命分子，应以惩处。
二、有下列情形之一的，要进行调查：

有某些反对社会主义、无产阶级专政、共产党的领导和马列主义、毛泽东思想等内容的。
内容反动，但手法简单，量小面窄，未造成严重政治影响的。
内容反动，但目的意图难于判明的。

对这类标语、传单、信件要认真进行调查，查明写信人及其目的和原因，分析一贯表现，酌情处理。

三、内容属下列情形的不立案、不调查：

向党中央、中央领导同志写信，提出批评、建议语言过激，甚至有某些指责、不满的词句的。
对马列著作、毛主席著作，对中央领导同志的讲话，或对党的方针政策和政治运动进行批评有错误观点的。
对党和政府的某些政策不理解或由于个人问题得不到解决，而发牢骚、讲怪话，发泄不满情绪的。
申诉个人问题，控告干部，有某些反动词句的。
乱写乱画或笔误而形成的反动字句。
判明是少年儿童，或精神病人写的。
语意含混不清的。

描述：

