id: 7198cc6778
标题：青海省文联委员扩大会议上韩秋夫反动小集团的阴谋被揭开
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月16日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省文联委员扩大会议上韩秋夫反动小集团的阴谋被揭开

省文联委员扩大会议于7月2、3、4、12、13日继续举行会议转入揭露和批判韩秋夫等反党反社会主义小集团的阴谋活动。与会同志愤怒填胸，纷纷要他们老实交代。向人民认罪。

## 韩秋夫企图瓦解革命组织

座谈会上，剧谱又揭发了一些韩秋夫拉拢同志破坏活动的事实。剧谱说：因为我在背后乱议论人，妨害了同志之间的团结，团支部批评我，我在韩的面前对此表示不满。韩秋夫便趁机会给我说：“要是这样对我批评，我就卷铺盖走”。以后又温情的说：“为我叫你受折磨，我很难受。”我感到韩秋夫对我很“温暖”。在拒绝思想改造和对领导不满的情况下，我便和韩秋夫更密切了。韩秋夫说，团内对我的批评是阴谋。并说要到省委去告程秀山。一次在韩秋夫的房子里，青海日报社的程远、贺智沅都在，贺智沅问我：“你敢不敢到省委宣传部去告？”韩秋夫说：“要干就干到底。你能受了我还受不了。要告。现在就去。”剧谱接着说：“以前组织上批判我的思想，我想辞职。韩秋夫就鼓动我走。他说：“能走就走，到北京或到石家庄去。你走了我可以供给你创作题材。”韩秋夫又对我说：“遗憾的是你走了我失掉了一个好朋友”。当时，我感到他给了我“温暖”，现在看起来他给了我毒素。韩秋夫不但鼓励我走，而且鼓励林庄（该同志家侨居在国外印度尼西亚）回印度尼西亚。林庄要回印度尼西亚家里看看，韩秋夫给林庄说：“你是华侨，要辞职有条件。”并且说他自己要找巴金了。我也就跟着说我要到北京群众出版社去。王皎也说：“剧谱，不行呵，我要回米脂县当中学教员。”我怀疑这和韩秋夫煽动有关系。因为韩秋夫曾说过：“文联只要走一两个人，程秀山就受不了，不撤职也要受处分。”我说：“这下可要程秀山好看哩！”剧谱继续说：“我看韩秋夫在搞小集团，想瓦解省文联。据韩秋夫的朋友薄怀瑾（循化县委宣传部干事）说：韩秋夫这次回来是为了帮助我。不是的，他们是借帮助我为名，在向党向社会主义进攻。薄怀瑾辞职，韩秋夫不但不阻止，反而资助他90元路费，并且说薄是循化县鼓动干部辞职的头子。我要质问韩秋夫：“他们到底是什么关系？”

剧谱接着说：“当报纸上发表了一些批判韩秋夫的文章后，韩秋夫对我说：“不要紧，有才能的人都在我们这边。”剧谱注明说：“我们”即指的支持韩秋夫反党的一班人。

韩秋夫对匈牙利事件很感兴趣，说这是苏联刺伤了匈牙利的民族自尊心，不是反革命复辟。

剧谱继续揭发说：韩秋夫对匈牙利事件很感兴趣，说这事苏联刺伤了匈牙利的民族自尊心，不是反革命复辟。整风开始时，我曾给他一封信，说大家对程主任提出的“青海湖”是一朵花不满意。韩秋夫回信说：“要忍耐，等待！”剧谱质问说：“等待什么？是否等待来个‘大风暴。’”韩秋夫曾给我说：光整倒程秀山、乔迁还不行，还要整倒孙君一。我一听害怕了。当我上次会上自我检查后，韩秋夫说我是“叛徒”。从韩秋夫的发言中可以看出，他们最近有组织的活动的一些迹象。

程远借整风积极活动，要达到什么企图？

杨瑞泽也是韩秋夫集团的成员之一，受到批评以后，杨瑞泽在座谈会上揭发说：程远要借整风积极活动，达到什么企图？程远从北京寄给韩秋夫的信上诬蔑党的整风运动说：“……官僚主义、教条主义的冰桥正被活泼泼的激流冲消而去，真正的马克思主义者适才扬起了头。”韩秋夫看了程远的信随即写了一首名为“回声”的诗，作为回信：

我有如深沟下的一块残冰

不曾知人间有夏的热风

但也不觉冬日的寒冷

因为我自身是一块冰

而今听见你的马路福音

也没有哀乐喜嗔

心腔空了，就象一只木桶

酸甜苦辣一起吞进

而后我也不再作梦

醒目见寒月之寂寂也不再苦痛

空洞之胸虽为你的声音震动

也像如空谷的回声

万岁——整风

万岁——不整风

万岁——一切的一切

万岁——万岁自身

杨瑞泽接着说：从韩、程来往的信上，可以看出他们对整风的态度不同。杨瑞泽又说：韩秋夫两篇文章发表后，程远看风头不对，不叫韩秋夫多说，并说可能要“挨整”。杨瑞泽并承认当6月26日剧谱撤回他支持韩秋夫的全部意见后，程远、韩秋夫、贺智沅和他，在他家里商量对策，研究剧谱“投降”的原因。当时，韩秋夫估计剧谱不敢多谈，因为韩秋夫抓着剧谱的小辫子。

杨瑞泽接着说：“我提出每人（指小集团里的人）写一篇文章时，程远和韩秋夫反对，怕把组织暴露”。

## 韩秋夫的8条诡计

梅青在会上愤怒的说道：“韩秋夫一系列的活动，归纳起来有8点方法。第一、利用了矛盾，挑拨了矛盾；第二、利用‘青海湖’的缺点，来反对党的领导；第三、利用反对公式化、概念化，来反对文艺为工农兵服务的方针；第四、利用党的整风，来反对党的整风；第五、利用落后的，打击进步的；第六、利用恶毒字眼，对领导进行人身攻击；第七、利用‘高度民主，充分自由，各有千秋’等花丽名词，企图打倒党的民主集中制；第八、利用传达全国作协会议精神，幻想达到他们不可告人的勾当。”

## 韩秋夫承认他们是反党反社会主义的小集团

在与会同志的怒火之下，韩秋夫作了空洞的检讨，企图避重就轻，蒙混过关。因之，同志们更加愤怒，纷纷发言，要韩秋夫、程远交代在疗养院究竟都讲了些什么私房话？韩秋夫迫不得已的交代说：我去疗养院找程远，我对程远说：“人家追开这次的组织活动来了，也问起了你同我的关系。绝不敢揭发，组织上知道有活动后，不得了。”程远回答说：“只要别人不揭发，我绝不会揭发。”我又对程远说：“除了你不揭发，别人都不会揭发。剧谱么，他向我说过‘要把程秀山宰掉’的话，他怕我揭发这件事，所以他不敢谈。杨瑞泽么，一来是他自动找的我，并且同我一起研究了那篇文章；二来他亲自负责发表的，他还把我的文章中一些比较露骨与更辛辣的措词，改得柔和与温顺了一些。看来，他根本不会谈。”当时，程远向我坚决表示态度说：“你放心，我宁愿去坐班房，也不谈！”并说：“不敢谈哪，你一揭发，就牵连的问题多了。乔迁跟孙君一对你成见大呵！你又跟我在肃反运动前交往过，现在又来往，算起这些账来可受不了。”我说：“这样就使我坚定了。我告诉李千之他们，什么也不要谈。”我还给王皎说过：“活着是这么个人，死了是这么个鬼；我个人转变立场是不可能的，好像一棵大树一样，要挖全挖出来。程远、李千之、贺智沅都要交代清楚才行。”韩秋夫承认说：“我和程远、贺智沅有反党反社会主义的言论，是小集团，‘肃反’中因为站在抗拒的立场上没有解决思想问题；过后又在共同不满的基础上搞到一起了。”

## 王皎要把庇护韩秋夫的活动交代出来

在座谈会上，大家追起了王皎庇护韩秋夫的阴谋伎俩。

杨友德当场质问王皎：“妳说刘文泰（党员）是地主门口的看家狗，这是什么意思？”王歌行揭发王皎诬蔑党和群众的关系说：“你说党和群众是‘万里长城’‘烽火台’，搞的人日夜心惶不安，这是什么含义？”他接着说：“妳讽刺我们为反击右派画的漫画是入党申请书，画韩秋夫的漫画在报上登了，用了韩文中的字句作题，妳又要韩去分稿费，居心何在？”金放说：“王皎认为对韩秋夫是围剿，批判韩秋夫无聊。试问妳是站在什么立场上说话？替谁辩护？”白日明揭发说：“王皎说韩秋夫听她的话，她很崇拜韩秋夫，究竟王皎和韩是一种什么关系？”刘鉴章说：“王皎是韩秋夫反党反社会主义小集团的主要成员之一，韩夜间写检讨，王皎给买了20个包子。王皎究竟给韩秋夫都出了些什么主意？应该彻底地交代出来！”与会同志纷纷发言，一致要王皎彻底交代她和韩秋夫反党反社会主义小集团是什么关系？都进行过什么勾当？

省文联委员扩大会议，还要继续举行，进一步追击韩秋夫反党反社会主义小集团的阴谋活动，不获全胜，决不收兵。

描述：

