id: 8a471416db
标题：（贵州省卫生厅）关于当前防治妇女疾病及保护妇女劳力问题的报告
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# （贵州省卫生厅）关于当前防治妇女疾病及保护妇女劳力问题的报告

省委：

随着农村人民公社化运动的发展，我省妇女社会主义觉悟空前提高，她们肩负着农业生产的主要任务，是农业战线上的一支主力军，目前正在为完成一九六零年的农业生产任而而努力。党教导我们，越是在群众劳动积极性高涨的时候，越要关心群众的生活，省委也一再指示要认真做好防治疾病的保护妇女劳力工作。这个指示是正确遥、适时的。防治妇女疾病，保护妇女健康，增强妇女体质，对保护妇女旺盛的革命干劲和人类的繁荣有着重大的深远的意义。这是罢在我们面前的一项重要工作。

根据我们最近在黔东南自治州的重点调查，在三万二千二百一十七个妇女劳力中，患子宫脱垂、闭经病的有六千二百二十四人，约占妇女劳力的百分之十九，其中闭经的占妇女劳力的百分之十三，子宫脱垂的占百分之六。由于各地方对保护妇女劳力的重视程度不同，患病的情况也不一样。有些地区患病的人数仅占妇女劳力的百分之四左右，有的地区（个别生产队）竟高达百分之八十左右。发病的时间也有长有短，根据镇远县清溪公社四百零八个闭经妇女的调查，闭经三个月的一百四十二人，占患者的百分之三十四点八，四至六个月的一百二十五人，占百分之三十点六，七个月到一年的一百零一人，占百分之二十四点八，一年以上的四十人，占百分之九点八。闭经的主要原是，是由于其他疾病（如恶性贫血、肺结核、失血脾虚等）引起的并发症，营养不够好、疲劳过度、经期下冷水以及先天发育不良等多种因素造成的。患子营脱垂症的多系中老年妇女。从清镇县八百一十个患者者来看，子宫脱垂一度的二百八十四人，占百分之三十五、二度的二百五十九人，占百分之三十二，三度的二百六十七人，占百分之三十三，又据该县四百八十六个患者的统计，子宫脱垂一年以内的有八十五人，占百分之十七点五，一至三年的九十一人，占分之十八点七（这两项人数中，有些是旧病复发而统计在发病年限的），三至五年的有八十三人，占百分之十七点一，六至十年的有八十二人，占百分之十六点九，十年以上的有一百四十五人，占百分之二十九点八。患子宫脱垂病的原因，主要是由于过去早婚早育，旧法接生。其次是由于山区生产负荷量重，以及在生产生活集体化以前，特别是解放前劳动妇女家境贫困，和产后过多过早地从事农业生产和家务劳动，及日前有的地方不善于安排使用妇女劳力。又据了解在厂矿的女职工及学校女学生中，也有一部分人患有闭经病和少数女职工有子宫脱垂的现象。在省委指示以后，各级党委已经采取积极措施，对妇女疾病进行防治，并取得了很大成绩，妇女群众莫不感激备至，生产劲头更大。但是，在有些地方还没有引起足够的重视，认为治疗与生产有矛盾，没有认识到治病的直接目的就是为了搞好生产。因此，我们认为进一步加强保护妇女健康，保护劳动力，已成为当前一项很重要的任务，兹提出以下七点具体意见：

（一）在各级党委统一领导下，妇联、卫生、民政、共青团等部门应密切配合，在领导群众生产的同时，应加强对保护妇女劳力的重要意义和进行妇幼卫生知识的教育，使群众懂得保护身体健康就是为了保持旺盛的革全干劲，促进生产的持续跃进。有关部门应协助卫生部门结合生产对妇女疾病进行一次彻底调查，分类排队，分别轻重缓急，采取集中与分散相结合的办法，分批分期进行治疗。在医疗中，我们认为应首先集中力量治疗闭经病，同时也不放松对子宫脱垂病的治疗，因为患闭经病的多系青壮年，又是在生育年龄的妇女，而闭经又比子宫脱垂病患者较多（一般占妇科病患者的三分之二以上），患闭经时间久又有生命危险，而闭经原因又很复杂，目前还没有完全掌握发病的原因及疗效高的方法，因此必须加强调查研究，根据病原、病情、病状，采用各自不同的单方、验方、对症下药，边宣传、边检查、边治疗、边推广。

（二）由于妇女病是一个比较带有群众性的疾病，必须开展群众性的治疗工作。各专、州、市、县、公社应搞好重点，取得经验，指导全面。对于在治疗上一些行之有效的方法，在必要时可召开有卫生、共青团、妇联干部参加的现场会，吸收一些热心这一工作而心灵手巧的妇女骨干参加，组织实地学习，普遍推广。厂矿、学校亦可采用各种办法为女职工、女学生进行治疗。

（三）在治疗过程中，要采取中西结合，土洋并举的办法，充分发挥中、草医药的作用，广泛搜集民间密方、单方、验方，经过卫生部门鉴定，分别加以推广，及时传播治疗经验。

（四）建议商业部门，对治疗上述疾病所需药品积极供应，保证医疗需要。对于目前缺乏的几种药品，如雄黄、明凡、茴香、蛇床子、蜂糖、红花、当归、月月红、白芍、肉桂、广木香、红枣、阿胶、丁香、红糖、烧酒等，应设法组织货源，及时调拨。各地卫生部门应将有效方剂的药物尽可能制成标本或实物，利用赶场或集会向群众进行宣传介绍，帮助他们识别药物，发动群众利用生产空隙进行采集。同时对病妇、产妇所必须的营养，如黄豆、红糖、蛋、肉类等，应优先供应，帮助恢复健康。为了达到普遍治疗和提高疗效，凡是患有闭经及子宫脱垂者到医疗部门就诊时，只收药品成本费，不收挂号费，确无力负担者由公社或单位给予适当补助。（下缺）

描述：

