id: 4a7125dea9
标题：从理论和实践结合上弄清根本政治原则方向问题  全军正面教育进展快效果好
日期：1987-5-11
是否是时间段：false
作者：罗同松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从理论和实践结合上弄清根本政治原则方向问题

全军正面教育进展快效果好

本报讯　记者罗同松报道：人民解放军全军坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化正面教育进展顺利，效果显著。截至4月底止，已有2000多名师以上主要领导干部参加了读书班，95％的连队和相当连的单位完成了总政治部规定的6个专题中的3个专题教育。

中共中央关于在全党开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化正面教育的指示下达后，总政治部于2月中旬向全军下发了搞好这一学习的指示，并且统一安排了学习的6个专题：1、坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化是关系党和国家前途命运的大事；2、中国不搞社会主义就没有前途；3、坚持人民民主专政，才能巩固和发展安定团结的政治局面，保证社会主义建设的顺利进行；4、中国共产党的领导是中国革命和建设胜利的根本保证；5、马列主义、毛泽东思想永远是我们行动的指南；6、全军指战员要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。

各总部、各军兵种、各大军区以及国防大学、军事科学院、国防科工委的党委十分重视这一教育。在教育全面铺开之前，普遍进行了试点，培训了骨干，编写了辅导材料。为了让领导干部先学一步，自2月份开始，各大单位都举办了师以上主要领导干部读书班，广州、沈阳、北京、济南、南京军区等单位的党委常委除留一位同志主持日常工作外，其余常委全部参加了读书班学习。各单位的读书班紧紧围绕坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，认真学习党中央的有关文件，学习邓小平同志的重要论述，选学有关的马列和毛主席著作。着重从理论和实践的结合上弄清一些根本政治原则和政治方向问题。为了增强学习效果，总参、总政、总后、国防大学、国防科工委党委还邀请了中宣部、中央书记处研究室、中央党校等单位的有关同志到读书班讲课。各大单位的领导同志带领机关干部深入基层，宣讲中央文件，解答干部、战士在学习中提出的问题。

各大单位在指导部队学习中，十分重视引导干部、战士对中央点到的那些人的错误观点展开分析，从根本上分清是非，提高觉悟。第二炮兵某旅围绕怎样看待社会主义优越性的问题，组织干部、战士学习《实践论》的一些观点，引导大家全面地、历史地、本质地看问题，进一步分清了两种社会制度的优劣，坚定了对社会主义的信念。总后勤部304医院和海军旅顺基地等单位以马克思主义的政党学说为指导，联系国际共产主义运动和中国革命的历史经验，深入剖析了所谓中国要搞“多党制”的错误言论。认识到这一言论完全抹杀了无产阶级政党和资产阶级政党的界限，背离了马克思主义关于阶级、政党和国家的学说，实质就是要取消共产党的领导。总参通信指挥学院干部、学员在批驳“党是黑的”这个错误观点时，联系怎样看待党内不正之风的问题，深入展开了讨论。提出：第一，我们承认党内存在不正之风，但是要看到党不断采取措施加以纠正。第二，对党内不正之风要作具体分析，不能把什么问题都看成是党内不正之风。第三，共产党员必须以实际行动为端正党风做出努力，不能以旁观者对党评头品足。

各部队在正面教育中，广泛运用参观访问、社会调查、领导与群众对话、召开演讲会、电化教学等形式，使教育搞得生动活泼。广州军区武汉总医院为了帮助青年医务人员认清“全盘西化”观点的错误，邀请了一批曾在国外学习、工作过的老知识分子作报告、谈体会，启发青年知识分子坚定对党的领导和社会主义制度的信念。

描述：

