id: 4a7197c7d1
标题：这条路走对了——上海光学精密机械研究所开门办所厂所结合研制铷钟的经过
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这条路走对了

——上海光学精密机械研究所开门办所厂所结合研制铷钟的经过

科学研究人员从研究所的高楼深院走出去，深入到工农兵群众中去，深入到三大革命运动第一线去，实行厂所结合，进行科学研究。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中出现的新生事物，也是科学研究人员接受工农兵再教育、改造世界观的重要途径。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，中国科学院上海光学精密机械研究所原子频率标准研究小组的科研人员，坚持开门搞科研，和上海国荣灯具厂的工人同志相结合，经过五年半的密切合作，最近研制成功铷原子频率标准（简称铷钟，这种钟在报时、精密测量、导航等科研和国防工程上应用广泛，具有重要意义），为赶超世界科学技术先进水平作出了贡献。

铷钟研究小组的科研人员开门搞科研，走厂所结合的道路，是经历了两种思想、两条路线的斗争的。

一九七○年三月他们初下厂时，因为刚刚经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，批判了修正主义科研路线，大家热情都很高，但为什么要走厂所结合的道路，一些同志思想上并不是很明确。有的是想替研究小组找“出路”，有的是想去工厂解决工艺问题。特别是看到这个厂只有三、四百人，实验室安排在只有二十多平方米的小阁楼上，设备又十分简陋，技术力量更是薄弱。厂里派来参加工作的七名工人，除了一名无线电修理工和一名电工外，其余都是没有这方面技术知识的青年工人。在这样的工厂里能够搞科研试制吗？有的人思想上开始动摇。有的认为，我们下厂该去大厂，去专业对口厂，这样的小厂不行。有的说，我们如果先把产品研制过关，有了图纸再下厂，就好办了。

事实说明：知识分子走出高楼大院，还得不断接受工人阶级的再教育，改造世界观，才能有所作为。工人同志讲得好：知识分子脚踏入了工厂，思想上还得跟上去，否则是结合不好的。研究所党委和厂党总支注意了这个问题，前后办了两期学习班，对他们进行政治思想教育。铷钟研究小组的科研人员，大部分是从旧学校培养出来的。有些人过去受刘少奇和林彪修正主义科研路线的毒害，有名利思想，下厂后工作上各守一摊，你做你的，我做我的，互不过问，每个人对自己的那部分研究工作是很重视的，也是认真的，可是却不关心别人的工作和整体的工作。工人同志的表现却不一样，他们关心整体，从不计较个人得失。许多工人同志兢兢业业，刻苦钻研，为革命忘我劳动。党组织就经常表扬工人中这类先进事迹，使工人阶级大公无私的思想深深教育了科研人员。

今年年初，有关单位邀请他们参加一次联合试验，当时有的科研人员怕自己的样机不如人家，一旦试验不好，会给自己丢脸，便不愿参加联合试验。工人同志则认为这次试验是国家需要，是检验产品性能和交流技术的好机会，坚决主张参加。工人同志并针对科研人员的思想顾虑说，我们要急国家所急，顾全大局，要敢于接受考验，哪怕联合试验的结果要把样机推倒重来，我们还是要干。后来科研人员参加了联合试验，试验结果，样机性能良好，受到好评。

通过接受工人阶级的再教育，许多科研人员思想上有了明显的转变。现在不仅对自己的工作认真，而且能够关心别人，特别能主动帮助工人提高科学技术水平，经常给工人讲技术课，和工人一起研究，一起设计。有个科研人员说：“我初进厂时，总觉得工人粗手大脚，总怕他们把试验仪器搞坏了，有时还责备他们。一次，我听一位工人同志说：‘在旧社会，咱家里很穷，没有机会学文化，不懂得什么是科学。现在，有机会来参加科研试制，是党对咱最大的信任。’我听了他的话感到很惭愧，看到自己和工人在思想感情上的差距，下决心要改变自己的态度。”从此，他不仅耐心辅导工人同志学好技术，而且亲自动手设计、制造了一种测试仪器交给工人，和工人一起操作、使用。为了更好地和工人一起工作，他干脆住进工人宿舍。今年三月，领导上派科研人员赵家铭参加一次铷钟的联合测试。他不怕艰苦，连续作战，带病坚持工作。无论高空测试还是地面测试，他都非常认真，使这次联合试验得到了精确数据，受到了领导和同志们的赞扬。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众的精神面貌发生了深刻的变化。他们敢想，敢干，敢革命，敢于攀登世界科学高峰。五年前，有人曾经发出疑问，这样一个弄堂小厂，这样一些普通工人，能造出象铷钟这样高、精、尖的产品吗？经过五年多的艰苦奋战，工人们以坚强的革命精神和惊人的创造力，用事实作了最有力的回答：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

在开始研制第一批产品时，工人们不仅对什么是原子、电子弄不清，甚至连一些名词术语也听不懂。为了尽快掌握铷钟的科学原理，工人们夜以继日地刻苦学习，精益求精地加工每一个部件。他们在科研人员的帮助下，不到一年的时间，就按照原设计方案，造出了三台铷钟。可是，由于设计方案本身还有缺陷，三台钟的实验结果没有达到预定的要求。工人们说：“爬山过坳，都难免摔跤碰脚，搞科学研究，更没有平坦的道路可走，只要我们找到失败的原因，接受教训，继续前进，就没有过不去的火焰山。”工人们的坚定决心和热情鼓励，使科研人员深受感动，他们主动检查了自己思想上的差距，虚心听取工人群众的意见，与工人更加紧密地结合起来，不久就修改好了设计方案，造出了合格的铷钟。

由于工人群众直接参加了铷钟的设计和改革，他们的聪明才智得到了充分的发挥。在实践中，他们认识到科学并不神秘，只要懂得它的原理，就能掌握它。他们不仅对机械结构、部件安排、安装工艺等方面进行了大胆的改革，使铷钟的体积和重量比原来的设计缩小了一半，而且对铷钟的内部构造也提出了一些宝贵的改进措施。只上过两年速成中学的工人孙祚负责电源部分的安装，由于电源的引线比较多，不仅使铷钟机器内部紊乱，而且因引线相互感应，导致电源波纹增大。为了解决这个问题，他开动脑筋，提出好几个改进措施。最后他和其他几个青年工人精心设计和制作了一块印刷电路板，终于排除了这个拦路虎。

经过几年的学习和实践，工人同志在科学实验的斗争中锻炼成长。工人们掌握关于铷钟的知识越来越丰富。一些过去没有发现的问题，工人们发现了；一些科研人员想解决而没有解决的问题，工人们发挥集体的智慧和力量，一个个拿下来了。在调试接收机的过程中，讯号易受干扰，工作很不稳定。按过去的“常规”，这件事是应该请专家、科学家来解决的。结果，老工人翁听生根据多年来修理无线电的经验，立即把输入线改短，干扰现象被排除了。铷钟的物理部分是整部机器的心脏，结构比较复杂，技术要求也比较高，工人冯国草在科研人员的协助下，对这个连专家也不敢碰、不敢摸的关键部分进行了重新设计和改装。经过改革，不仅体积减小，调试方便，结构紧凑，而且性能也有了明显的改善。今年五月，两台新设计和改革的铷钟，经过三个多月的各种考核和测试，可靠性和稳定度都达到了较高的水平，受到了有关部门的赞扬。

研制铷钟的实践充分说明：厂所结合搞科研，是知识分子走与工人相结合道路、科研与生产相结合的具体体现，是加快我国科研步伐的有效措施。这条路走对了，要坚持走下去，走到底。

本报通讯员　本报记者

描述：

