id: 4a73588836
标题：短评普及小学教育是农村教育的重点
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
短评普及小学教育是农村教育的重点

目前农村普及教育工作的重点应当摆在哪里？是普及小学五年教育，还是着重发展中学，普及七年教育？有些地区的同志在思想上不是很清楚的。

一些同志认为，现在学龄儿童大部分都上了学，小学教育已经“普及到顶”了，当前的工作重点是发展中学。也有的同志说，群众要求发展中学的心情十分迫切，劲头也大，应当在发展中学方面多下功夫。因此，在教师的调配和教育经费的使用上，多着眼于中学，不利小学五年教育的普及。这是一个值得注意的问题。

在毛主席发出“贫下中农管理学校”的伟大号召以后，我国广大农村的教育事业发展很快，中、小学教育有了进一步普及。但是，我们应当看到，由于刘少奇一类骗子的干扰和破坏，许多地区，尤其是山区和边远地区，小学五年教育的普及程度还是比较低的。不仅还有少数学龄儿童没有入学，而且要使已入学的学生巩固下来，坚持受完五年教育，也要花费很大的力气。据山西平顺县的调查：一九六○年全县入学儿童真正读完五年的占入学人数的百分比相当低；一九七一年读完五年的人数比文化大革命前有了很大提高，但也只有百分之七十三。这说明，要使学生坚持受完五年小学教育，象解决学龄儿童入学问题一样，需要做很多细致、艰巨的工作。因此，当前农村普及教育的重点应当放在普及小学五年教育上，首先满足广大贫下中农子女上小学的要求；在有条件的地区普及七年教育。那种“普及到顶”的说法是不符合实际的。

在普及农村小学五年教育中，要采取多种形式办学，把学校办在家门口，让农民子女就近上学。对那些中途停学的学生，要给他们重新入学或补习的机会。各地还要特别注意发动和组织女孩子入学。要教育农民同重男轻女的封建思想残余作斗争，切实解决一些实际问题，让女孩子同男孩子一样上学读书。

文化大革命前，在反革命修正主义教育路线统治下，贫下中农子女上小学不易，上中学更难，因此他们要求发展中学的迫切心情，是完全可以理解的。但是，中学的发展，一定要根据群众的实际需要与可能，根据国家经济建设的发展，群众的负担能力，以及师资力量等条件，有步骤地发展。欲速则不达。不能“一口想吃两个桃”，不能同时把普及小学五年教育和普及七年教育一下子都解决。如果在发展中学上过多地占用人力、物力、财力，那就会妨碍小学五年教育的普及，这是不符合广大贫下中农的利益的。

毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”由于各地条件的不同，普及教育的发展是不平衡的。在小学五年教育基本普及，师资力量、经济条件许可，而又不增加贫下中农负担的情况下，也应当积极地逐步地普及七年教育。

在广大农村普及教育是一项光荣而艰巨的任务。各地已经取得很大的成绩。在毛主席无产阶级教育路线指引下，我们应当再接再厉，从实际情况出发，积极而又扎扎实实地把普及教育工作搞好。

描述：

