id: 4a738a023f
标题：中国科学院成都分院  给近几年毕业大学生补课
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院成都分院

给近几年毕业大学生补课

本报讯  据《科学报》报道：今年以来，中国科学院成都分院有计划、有步骤地给近几年毕业的大学生补课，提高他们的基础理论水平。

近几年分配到成都分院所属各研究单位工作的文化大革命期间毕业的大学生，约占该院科技人员的16％。由于“四人帮”的破坏，他们在学校学的知识较窄，基础理论薄弱，又缺乏严格的科学训练，因而从事科研工作有较多的困难。成都分院领导下决心用一年半时间，给他们补课，使他们达到大学本科毕业的水平。为了搞好补课工作，成都分院从实际出发，区别对待。对于基础较好的同志，主要放在工作中，结合课题任务，补专业基础课。对于少数基础太差的，则用一定时间先补中学的数理化，让他们能赶上课程的进度。这些大学生语文程度普遍较低，不能准确理解科技文献，不能用文字准确表达自己科研工作的情况。因此，还专门开设了语文课，提高他们的阅读和写作能力。此外，还开设了外语和计算机应用两门课，结合各所专业分别开设了一些基础课程，如高等代数、电路基础、机械制图、无线电技术等。

目前，补课工作已经进行了两个多月，学员普遍反映这样的学习很有必要。许多人表示，一定要抓紧学习，真正掌握建设四化的本领。

描述：

