id: 4a74ea52ba
标题：朝鲜大使昨举行盛大招待会  热烈庆祝朝鲜解放五周年  毛主席朱副主席及各国使节都讲了话  朝鲜反侵略斗争的胜利受到一致赞扬
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜大使昨举行盛大招待会

热烈庆祝朝鲜解放五周年

毛主席朱副主席及各国使节都讲了话  朝鲜反侵略斗争的胜利受到一致赞扬

【新华社十五日讯】朝鲜民主主义人民共和国驻华大使李周渊为庆祝朝鲜解放五周年，特于今日下午八时举行盛大招待会。

中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席应邀出席。应邀与会者尚有中央人民政府副主席朱德、刘少奇、李济深、张澜，中央人民政府秘书长林伯渠，政务院总理兼外交部长周恩来、副总理董必武、黄炎培，最高人民法院院长沈钧儒、人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，暨中央人民政府各部门首长及各人民团体负责人等共五百余人。

各国驻华外交使节应邀与会者有苏联大使罗申、罗马尼亚大使鲁登科、波兰大使布尔金、德意志外交使团团长柯尼希、捷克大使馆临时代办哈谢克、匈牙利大使馆临时代办费凯尔特、蒙古大使馆参赞拉布丹等。

会场正中悬挂朝鲜、苏联、中国三国国旗及金日成将军、斯大林大元帅与毛泽东主席肖像，并悬有“纪念朝鲜人民‘八、一五”解放五周年，为消灭侵略朝鲜的美帝强盗战斗到底！”、“朝鲜人民敬爱的领袖民族英雄金日成将军万岁！”、“全世界爱好和平人民的伟大导师、朝鲜人民的解放恩人斯大林大元帅万岁！”、“中国人民伟大的领袖毛主席万岁！”“朝中两国人民友谊团结万岁！”等巨幅标语。

在招待会上，李周渊大使首先致词。中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席、朱德副主席都讲了话。此外讲话者有：苏联驻华大使罗申、波兰驻华大使布尔金、罗马尼亚驻华大使鲁登科、德意志民主共和国驻华外交使团团长柯尼希、捷克驻华大使馆临时代办哈谢克、匈牙利驻华大使馆参赞费凯尔特、蒙古驻华大使馆参赞拉布丹。

招待会在热烈友好的气氛中进行。

招待会最后放映朝鲜民主主义人民共和国纪念“八、一五”解放四周年及朝鲜人民现正进行的反对美帝国主义及李承晚匪帮的解放战争的影片。（附图片）

毛主席向李周渊大使举杯祝贺

描述：

