id: 4a783a718f
标题：关于“葡属”几内亚及佛得角的决议
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“葡属”几内亚及佛得角的决议

鉴于：

由于葡萄牙殖民主义在非洲所引起的，我们已在全体会议中谈过的那些问题，即：

1．五个世纪以来，一千多万非洲人遭受葡萄牙殖民主义的剥削、凌辱和肉体上的折磨，长期过着苦难的生活；

2．几内亚及佛得角、安哥拉、莫三鼻给、圣多美和普林西比岛的人民现在对葡萄牙进行着坚决的斗争；

3．北大西洋公约组织的侵略国家对葡萄牙在经济、外交及军事方面的支持；

4．正当葡萄牙专注于为其在非洲的永久殖民统治打基础时，这种支持构成了对整个非洲的威胁；

几内亚及佛得角代表团建议：

1．强烈谴责葡萄牙以及所有北大西洋公约组织国家，特别是西德。它们帮助葡萄牙对几内亚（比绍）及佛得角爱国者进行灭绝性的战争；

2．谴责葡萄牙殖民当局为防止在几内亚及佛得角发展真正的非洲文化而采取的一切措施；

3．谴责葡萄牙侵略军在几内亚（比绍）日夜不停地犯下的野蛮罪行；

4．更广泛地利用亚非作家常设局所拥有的宣传工具，以便通过广播、书籍、电影、报刊等，对葡属殖民地的人民给予更有效的支持。

描述：

