id: 4a79dcf505
标题：在人民革命斗争风暴猛烈袭击下  法国统治集团改组政府应付危机  蓬皮杜“辞职”由德姆维尔接任总理　新政府换汤不换药
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在人民革命斗争风暴猛烈袭击下

法国统治集团改组政府应付危机

蓬皮杜“辞职”由德姆维尔接任总理　新政府换汤不换药

新华社十三日讯　巴黎消息：在法国人民革命风暴的猛烈袭击下，越来越不稳定的法国统治集团在上演了一场“选举”丑剧之后，十二日组织了一个换汤不换药的新政府。原来的总理蓬皮杜宣布“辞职”，德姆维尔接任他的职务。

五月间爆发的空前规模的法国工人和学生运动沉重地打击了法国统治集团。它们在血腥镇压工人和学生斗争的同时，一直在施展各种欺骗手段，妄图破坏工人和学生的斗争。举行国民议会“选举”和组织所谓新政府，都是统治集团为了欺骗人民，维护它们反动统治而玩弄的把戏。实际上，这个所谓新政府是换汤不换药的，在德姆维尔政府中的二十二个部长有十七个是上届留任下来的，其中十三个连职位都没有变动。这再一次表明，法国劳动人民决不能把希望寄托在虚伪的资产阶级议会“选举”上面。

对于法国统治集团来说，组织新政府丝毫解决不了它们面临的重重困难。新政府不仅面对着法国工业生产衰退、物价猛涨、财政赤字庞大、法郎地位岌岌可危等一系列财经险象，而且，法国统治集团对法国人民斗争的暴力镇压和政治欺骗，正在促使人民掀起更加强大的斗争风暴。连西方报刊也不得不承认，法国新政府面临一个黯淡的前途。

描述：

