id: 4a7acc33dc
标题：日本朋友盛赞中国无产阶级文化大革命  高举毛泽东思想红旗把反修斗争进行到底
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友盛赞中国无产阶级文化大革命

高举毛泽东思想红旗把反修斗争进行到底

新华社东京十七日电　日本出版工会协议会书记长饭冈邦辅热情颂扬伟大领袖毛主席、光辉的毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命，决心高举毛泽东思想伟大红旗，把反对日共修正主义分子的斗争进行到底。

饭冈对中国记者说：“通过反对修正主义的斗争的实践，深深体会到，伟大的领袖毛主席不仅是中国人民心中的红太阳，也是日本革命人民心中的红太阳。”他说：“反修斗争的实践不断证明：毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是真理，是战胜帝国主义、修正主义的无敌的战斗武器。”

饭冈坚定地表示，要永远读毛主席的书，听毛主席的话，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把反对日共修正主义分子的斗争进行到底。他说：“在反对日共修正主义分子的斗争中，是伟大的毛泽东思想给我们指出了前进的方向，给了我们斗争的勇气和信心。”

他说，“在日共修正主义分子堕落为‘议会迷’，不反对美帝，热中于勾结苏修猖狂反华的情况下，是毛主席的‘造反有理’的革命精神，教导我们同日共修正主义分子划清了界限。”他在谈到他们从去年十一月中旬起筹划出版坚持日中友好，坚持反帝反修的一个油印刊物的事情时说，是毛主席的“在战略上我们要藐视一切敌人、在战术上我们要重视一切敌人”、“一切反动派都是纸老虎”的光辉思想，鼓舞着他们坚持斗争。他说：“毛主席说：‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’毛主席的教导增强了我们战胜困难的决心。”

饭冈说：我们的反修斗争，是在中国无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下发展的。在群众斗争中，我们更进一步理解到毛泽东思想是革命行动的指南。饭冈说：中国无产阶级文化大革命，使我们对彻底改造资产阶级世界观，破私立公，完全、彻底地为人民服务等认识更加具体化了。

饭冈最后说：“在反对日共修正主义分子的斗争中，我们将高举毛泽东思想伟大红旗和日中友好的旗帜，无所畏惧地胜利前进。”

描述：

