id: 4a7df3610c
标题：美英法报刊评苏美两国首脑即将会晤  美国宣传机器强调肯尼迪将坚持美国外交政策的侵略方针  英法报刊认为美国愿意会晤是为了取得失败后的喘息时间
日期：1961-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英法报刊评苏美两国首脑即将会晤

美国宣传机器强调肯尼迪将坚持美国外交政策的侵略方针

英法报刊认为美国愿意会晤是为了取得失败后的喘息时间

据新华社26日讯　美国官方宣传机关和资产阶级报刊连日来就苏美两国政府首脑会晤发表评论。

在会晤消息公布的当天，即5月19日，美国官方宣传机关美国新闻处接连发出了三条评论，谈到会晤的前景和美国打算采取的态度。

美新处的由记者马歇尔署名的一篇评论一开头就说，“如果期望维也纳会谈直接达成肯定的和具体的协议，那是没有根据的。”它诬蔑苏联具有“对非共产党世界的全面的侵略性倾向”，叫嚷要苏联“必须了解”，“在柏林问题上、在卡斯特罗问题上，在不让共产主义在西半球取得进展的问题上，在所有这一切问题上，华盛顿是如此明确无误，谁也不应有任何怀疑”。它说，肯尼迪在会晤时将“设法揭露赫鲁晓夫（对美国）可能怀有的错误见解”。它并说，这显然是肯尼迪此行的“主要目的”。评论强调说，“必须坚决放弃这样的期望，一项措词良好的公报会在今夏结束冷战。”

美国新闻处同日发出的另一篇评论也说，“如果预期肯尼迪—赫鲁晓夫的会谈会产生惊人的事态发展，那将全然是没有根据的”。

在署名“外交记者”的一篇评论中，这家美国官方宣传机构指出，这次会谈是出于肯尼迪的“主动性”。它强调会谈的时间安排很好，它说，“如果这位苏联领袖对美国在悬而未决的问题上的坚决态度有所幻想的话，这是矫正赫鲁晓夫在这一点上的看法的很好时机”。

美国新闻处还在23日报道了美国的所谓苏联问题专家、肯尼迪的高级外交政策顾问、前美国驻苏大使波伦在同一天发表的一篇演说，波伦说，美国是不会放弃它的外交政策的基础的。他谈到即将举行的美苏政府首脑会谈说，在第二次世界大战刚结束后的年代中，力量的优势“是在我们（美国）方面”，而“目前世界上的力量比那时要来得分散”。波伦说，“一项明智的外交政策必须考虑到世界舞台上这种性质的变化”。但是，波伦强调，这并不意味着应该“放弃成为我们目前外交政策基础的东西”，即美国拼凑的各种军事联盟。他强调说，“相反的，这些（军事联盟）应该得到加强。”

美国许多资产阶级报刊也纷纷起而与美新处的论调应和。《纽约时报》21日在社论中说，肯尼迪在同赫鲁晓夫即将举行的会谈中的“第一个任务”是“警告他不要对西方力量或者西方的保卫自由世界的决心有任何错误的估计”。

纽约《世界电讯与太阳报》要肯尼迪在会谈中表明美国“为了保卫我们的自由或我们盟国的自由而在必要时有决心使用美国的军事力量”。

但是，一些美国报刊承认，肯尼迪目前所以要亲自同苏联政府首脑举行会谈，是因为美国在国内外遭遇到了一连串严重的失败和困难。

美国的《芝加哥论坛报》22日的社论中说，“记录表明，肯尼迪先生从来没有对亲自同赫鲁晓夫碰面有多大的热情”。肯尼迪之所以愿意现在同苏联政府首脑举行会谈，“明显的回答是：肯尼迪先生在外交关系方面并不顺利。首先是古巴，接着是老挝……而柏林和南越也许就是这个难于处理的问题的议程的下一个项目”。这家报纸指出，肯尼迪希望“作出一番努力”来解救美国在失败后陷入的困境。《基督教科学箴言报》在19日发表的一篇文章中说，“美国今天是在比一年前不利的防御地位中前去跟赫鲁晓夫会谈的”。

新华社26日讯　英国和法国资产阶级报纸在评论美国总统肯尼迪和苏联部长会议主席赫鲁晓夫定于6月3日在维也纳举行的会谈时指出，肯尼迪所以愿意举行这次会谈是因为美国外交政策遭到了一连串大失败，他希望通过同苏联领导人的会谈来取得喘息时间。

英国的《泰晤士报》17日说，美国赞成举行这次会谈“有许多原因”，其中包括在“古巴的大失败”。

英国的《新政治家》杂志19日以《肯尼迪在寻求一个方案》为题的一篇文章中指出，“由于在古巴遭到的惨败的影响而犹感头昏脑胀的肯尼迪先生，必须充分准备还会受到一系列沉重的打击”。文章说：美国在伊朗、老挝、南越和南朝鲜都面临着“问题”，“现在美国的卫星结构在崩溃”。《每日先驱报》就这一点指出，“火烧来了，因此，（肯尼迪）抓来救火船”。

《每日电讯报》19日刊载的该报记者18日从华盛顿发出的报道说：“某些人认为，维也纳会谈离在古巴的失败和在老挝的挫折的时间是这么近，因而肯尼迪先生将会处于不利地位”。这家报纸还说，英国政府认为，“目前，不管肯尼迪总统怎样奋斗，都不可能摆脱西方的不利地位。”这家报纸说，问题只是肯尼迪“做拯救工作能够做到什么程度”。

法国的《战斗报》19日写道，美国在老挝和古巴的新近的失败，“增加了肯尼迪总统同赫鲁晓夫会谈之前的不利条件”，这家报纸还认为，“失败一齐涌来，这不能归咎于偶然”。

这家报纸评论肯尼迪为什么现在要求同赫鲁晓夫会谈时认为，这是由于“华盛顿积累了一系列的失败。前天在古巴、昨天在老挝。”在这种情况下，肯尼迪企图通过同赫鲁晓夫举行会谈以获得一个“拳击手两轮间的休息时间”。

描述：

