id: 2a2a9444f2
标题：江西省六级干部大会简报第8期
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅编
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省六级干部大会简报第8期

中共江西省委办公厅编

## （3月13日上午分组讨论的情况）

今天上午继续进行小组讨论。争论的焦点，渐趋一致，一般集中在农村情况到底是否紧张？吃饭不要钱的制度好不好？究竟应当怎样分配更合适？以及穷富队相互关系等几个问题。现将情况综合如下。

 编者1959年3月13日晚

## 再谈吃饭问题

吃饭不要钱究竟好不好的问题，在不少的小组中，继续进行争论，争论意见有如下3种：

一、认为实行吃饭不要钱好。第一、可以使大家安心生产，缺粮户再不要天天考虑借钱买米的事；第二、容易掌握劳动力，南昌市沋口公社岱山大队黄吉文说：“高级社时，我们队里有70％的劳动力私自外出，要他们不出去，他们说：拿饭来吃。实行吃饭不要钱后，今年就没有一个出去的”；第三、过去富裕户和困难户的矛盾解决不了，现在困难户有饭吃，不会欠富裕户的钱，矛盾会逐渐解决。清江县在讨论中，也有这样的意见。

二、认为实行吃饭不要钱不好。第一、今年群众劳动积极性不如去年，就是因为实行了吃饭不要钱的缘故；第二、打击了生产积极的人，帮助了懒人。沋口公社熊南芳说：“社员熊猴子，两个人劳动，今年只拿出五分干劲，不愿多做”；第三、信丰小组有的同志认为，食堂吃饭会制造付食品紧张；第四、助长揩油思想，现在有人专门吃便宜。

三、清江、安福、永新有些同志认为，实行吃饭不要钱还是好，但是有劳动力而不参加劳动的吃饭要交钱，脱产干部、军官、工人家属如果劳动所得不够伙食费用，不足的部分应该由自己出钱，实在困难的，社里可以包下来。

在讨论中，第二种意见受到多数人的反对。

## 对农村情况应如何估计？

赣南、吉安等地区大部分同志认为毛主席分析当前党和农民的关系相当紧张的指示，符合下面的实际情况。信丰小组反映，小河公社一个社员给公社写了一张大字报：“人民公社赚得好，什么东西一把捞；社员收的满仓谷，一个风暴吹走了；社员看了好心痛，今年生产没劲搞”。大坪公社也有一张大字报，“人民公社好是好，什么东西调光了；去年搞了大跃进，三餐稀饭都不饱”。有个75岁老头，开荒种了一点芋头，被公社无偿占有，老头反抗情绪很大，公开说：“我要用禾锹打死党委付书记赖金生。”吉安地区在讨论中，大部分同志认为与农民关系紧张，主要表现在瞒产和劳动力大量外流这两个问题上，管理区一级干部持这种看法的更多一些。

也有一部分同志认为当前与农民的关系并不象毛主席说的那样紧张。吉安地区反映持这种看法的主要是一些公社以上的干部。如峡江马埠公社书记江生茂、何家公社付书记饶年仔说：“毛主席提出关系紧张是指全国的，从峡江来看并不怎么紧张”。他们的理由是：粮食有，就是缺劳动力调运；油料有，就是没有时间榨。九江岷山垦殖场凌仕江说：“当前党与农民的关系还是很密切的，如果紧张的话，群众对党的方针政策的贯彻就不会那么坚决了”。并说：“劳动效率低，出勤率低，瞒产私分等现象，不是所有制问题，而是统购统销做得不够好”。

吉安地区有个别同志还认为党与农民关系是又紧张，又不紧张。说是：“从劳动力问题上看，是紧张；从物资上调问题上看，不紧张。”

## 穷富队反映续志

南昌市和其他地区公社干部，由于对主席指示精神领会程度不同，经济情况不同，在会议中也有着不同的表现。

富裕队干部发言积极，兴高彩烈，表现愉快。一贯担任了乡社主要干部的生产队长，感到今后工作好搞了。沋口公社瑶湖大队尚保子说：“这样搞真吃价（好），有了权，保证搞好生产”。莲塘公社莲塘大队书记陈根顺说：“公社里是大树底下好遮阴，混水摸鱼，今后水清鱼现，八仙过海，各显神通”。

穷队干部，思想紧张发言少，有意见不敢提。沋口公社联群、长旺两个大队的三个干部，顾虑粮食、资金等问题不好搞，说：“这次会议，要解决粮食就好，没钱没粮不能不调粮来。”芦安大队刘赣州，一个劳动力养活7个人，1958年搞付业全家动手，还要出30元，小组讨论时，一言不发，别人叫他发言，他说：“毛主席哇（说）了，还有什么哇（说）的？”沋口生产队长范二矮子说：“权力下放好倒好，就是搞不好，经济核算懂都不懂，还搞得核算成？”12日晚上，别人都上街玩去了，他一个人坐在房里发呆，问他为什么不去玩，他说：“头跟扎了箍一样，还去玩呀！”富山公社姚湾小队支书姚绍吉急得晚上说梦话也在讲“权力下放了。”

金谿（现金溪县）县黄通公社杨福春说：“不调富队的东西，穷队就没有办法，公社是拿不出钱的。我担心有的社有粮吃，有的社没有粮吃”。他又说：“不揩胖子的油我想不通，有的队所以富，是因为土地和自然条件好，并不是主观努力来的，不是自己的肉，而是天长的肉。”

抚州市长岭公社南并管理区（穷队）支书陈东芳也说，我们社穷是条件不好，因为去年受了旱灾。但他说：“没有什么说的，回去干嘛，瘦子不揩胖子的油，我们要有志气。”

横峰县莲荷公社生产队长徐火才是富村的队长，他说：“穷富村的差别，不是什么自然条件形成的，条件可以用劳动来创造。富村是社员干劲足，领导强；穷村是社员干劲不足，有依赖思想，领导力量又弱。”

现在各人有各人的想法：富队干部望结满账；穷队干部望不算账；劳动力多，吃饭人少的干部望取消供给部分，完全按劳取酬；劳动力少，吃饭人多的干部希望保持供给部分。

## 贯彻“14句话”“有利富裕中农”

信丰小河公社李坊仁说，毛主席14句话贯彻下去，会引起贫农和下中农的怀疑，他们会认为我们党的政策变了，不是有利于贫农和下中农，而是有利于富裕中农。我的意见，计划已经订好了的管理区，可以不变，免得影响春耕生产。

是两级核算好，还是三级核算好？

大余县池江公社朱书记说，三级核算有5个好处：1.能加强统一领导，加强下面的计划性和责任感；2.能够发挥区、队的主动性，多找门路，增加收入；3.财政制度能够迅速建立和健全起来；4.增加区队干部直接参加生产的时间；5.可以简化公社的事务工作。兴国县张仁楚同志说，实行三级管理，还可以及时贯彻党的各项政策、决议，便于督促、检查，帮助及时解决生产队的具体问题。

但是有的同志还是认为两级核算好。兴国县曾显锦同志说，两级核算（公社和生产队）有3大好处：1.可以减少管理机构，节约行政开支；2.党的各项政策可以一杆子插到底，减少层次；3.可以抽出管理区干部，充实基层领导。

## 分配比例

于都县小组在讨论中，一致认为收入分配的比例应该是：农民占55％至60％，积累12％，税收5％，行政管理费3％，生产投资20％，奖励金5％。这样分配，可以保证工资部分高于供给部分的一倍。兴国小组认为，1959年提取公积金一律以15％为宜。公积金的分配应该是：生产队上缴给公社70％，自己留30％。

关于上调劳动力的收入分配问题，南康小组有的认为应该80％归包产队，10％归管理区，10％归公社；也有的认为公社不给，管理区则按实际收入的多少，酌情分给。

## 人民公社有“三乱”

新建县大塘公社生产队长陈所银说：“常年互助组很好，卖了很多余粮，有钱用，有粮吃。高级社也不错，我也分了很多红。转人民公社时讲得很好，做起来就不好了，产生三乱：1.劳动力乱调；2.粮食乱调；3.东西乱调。到耕作区来，就搞得一塌糊涂。”

## 劳动组织有“四多”

吉安地区反映，目前劳动组织有四多现象：第一，非生产人员多。泰和县禾市公社丰垅管理区、高垅公社坪州生产队和上田公社梦陂生产队三个单位的非生产人员（指托儿所、幼儿园、食堂、饲养、种菜等不直接参加耕作者），占总劳动力的25.26％。吉水尚贤公社桥东队200多户人家，用了24人做饭。第二，工业用人多。吉安金滩公社单在三曲滩一地就用了400多人。第三，外流多。吉水有3000人外流。第四，干部多。吉安塘东公社塘东管理区有养猪场长、气象站长、松香厂长、化肥厂长。群众说：“都是长，都想穿球鞋。”

在讨论中对如何改变上述现象，提出了如下3种办法：第一，精简非生产人员。炊事、种菜、养猪三结合，以妇女代男人；幼儿园与托儿所相结合，以老太婆代替年轻妇女，或将托儿所改为田间托。第二，实行定额制。如一个炊事员包30至40个人的饭（包括种菜、打柴等）等。第三，农业中学以劳动为主，白天生产，晚上读书，或是一个月抽出几天时间读书；小学以生产、学习并重；文工团要参加生产，只能业余排演。

## 权力下放后还是不好办

萍乡小组提出，权力下放到管理区以后还是很难办，公社把管理区的人力、财力都调走了，管理区成了一个破烂摊子，担心吃不上饭，发不出工资。

星子、武宁、湖口、德安等县对权力下放问题，还提出一些疑问：权力下放后，管理区买东西是不是还要经过公社批准？若经过，又算什么权力下放？一个管理区包括几个高级社的如何进行三级核算？穷队生产投资、伙食费怎么办？穷富队有矛盾会不会闹分裂？并社时肥田、瘦田进行了调整，现在怎么办？

## 划清三个界线

安义县小组讨论时提出，要划清三个界线：社与社、社与管理区、管理区与社员的界线；新账与老账的界线；该还与不该还的界线。就是说：（1）1958年的产品应该为高级社所有。（2）以管理区为单位搞的付业收入为管理区所有；以乡社统一搞的付业收入，按照各管理区调入的劳动力多少进行分配。（3）公社从管理区调用的竹子、猪、棉、油等物资一律作价归还管理区。（4）凡是私人养的猪拿进食堂的应按价付款给本人。（5）公社和管理区借用社员的家具及社员自行购买的木料应作价归还本人。（6）公社应将现有资金按实际情况分配给各管理区，做为管理区的生产费用。

## 春收作物怎样分配

庐山小组对今年春收作物的分配问题，提出了两个方案：（一）由公社统一收割，统一分配。（二）由生产大队统一收割，统一分配。要求省委考虑决定。

描述：

