id: 5021fff8f3
标题：掌握阶级斗争的主动权  巩固新生的革命委员会  古荡公社革委会依靠贫下中农粉碎了阶级敌人翻案妖风，革命生产形势越来越好
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握阶级斗争的主动权  巩固新生的革命委员会

古荡公社革委会依靠贫下中农粉碎了阶级敌人翻案妖风，革命生产形势越来越好

据新华社杭州电  浙江省杭州市古荡公社革命委员会，在解放军的帮助下，认真学习、坚决执行毛主席的最新指示，克服右倾思想，以阶级斗争为纲，发动和依靠广大贫下中农向无产阶级的敌人展开主动的进攻，粉碎了阶级敌人妄图复辟的阴谋，进一步树立了革命委员会的革命权威，大长了革命人民的志气。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”古荡公社革委会成员认真学习毛主席这一最新指示，受到了深刻的教育。他们说：我们公社阶级斗争的事实，完全证明了毛主席的英明论断，我们要时刻警惕和粉碎阶级敌人企图复辟的阴谋，坚决击退阶级敌人的翻案妖风。

古荡公社革委会成立后，一小撮没有改造好的地富反坏右分子，和党内死不悔改的走资派勾结在一起，不甘心他们的失败，每日每时企图破坏和捣乱。而在当前的大好形势下，少数干部和社员放松了阶级警惕。公社革委会在驻公社解放军的帮助下，最近举办了生产队以上干部参加的毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述和最新指示，并且通过他们发动广大贫下中农主动向阶级敌人进攻，把那些破坏文化大革命和春耕生产的阶级敌人揪出来示众。有一个富农分子，勾结其他牛鬼蛇神大搞投机倒把活动，并且疯狂地向贫下中农进行反攻倒算。公社革委会委员、生产大队革命领导班子成员和广大贫下中农一起，揭露了这个富农分子的罪恶活动。大家气愤地说：敌人要想反攻倒算，妄想重新骑在我们贫下中农头上，那是万万办不到的。我们一定要牢记毛主席的教导，加强无产阶级专政，只许敌人规规矩矩，不许他们乱说乱动。广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟进一步提高之后，他们还揭露出，有的无产阶级的敌人，利用各种手段，拉拢和腐蚀我们的干部和革命群众，企图大搞资本主义复辟活动。这些事实给广大群众上了一堂活生生的阶级斗争教育课，大家表示，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚决地向阶级敌人主动进攻，不给他们有喘息的机会，维护新生的革委会的无产阶级权威。

这个公社的革命委员会还采取了社队结合、干群结合等方法，深入开展革命大批判，进一步地批判了中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论。广大干部和群众愤怒地说：阶级敌人一刻也没有放松对我们的进攻，他们每时每刻企图在中国复辟资本主义。中国赫鲁晓夫睁着眼睛说瞎话，是想让我们放松对阶级敌人的警惕，我们一定要听毛主席的话，时刻提高革命警惕性，持久深入地搞好革命的大批判和本单位的斗批改，掌握阶级斗争的主动权，巩固新生的革命委员会。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”古荡公社革委会通过大办毛泽东思想学习班，大抓狠抓阶级斗争，开展革命的大批判，大大地激发了群众的阶级觉悟，全公社的革命生产出现一片欣欣向荣的景象。

描述：

