id: 5022bb1d5d
标题：老贫农的新功勋——记天津小站地区西右营大队“革命老头批判说理队”
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：津新兵　齐思思
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农的新功勋

——记天津小站地区西右营大队“革命老头批判说理队”

“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”

天津小站地区北闸口公社西右营大队“革命老头批判说理队”，是一支由十九位老贫农组成的“革命先锋”队伍。这些革命老人平均年龄六十八岁。在旧社会他们经历过最艰苦的岁月。在伟大的无产阶级文化大革命中，他们无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，为保卫毛主席的无产阶级革命路线建立了新的功勋。广大革命群众称赞他们说：“革命老人是忠于毛主席的好贫农。”“谁夺咱印把子，就跟谁拚到底！”

一九六六年，无产阶级文化大革命的暴风骤雨，迅猛异常地降临到西右营大队。旧天津市、区党内一小撮走资派预感到末日来临，惊慌万状，就操纵一些坏人，蒙蔽一部分群众，转移斗争目标，把矛头指向贫下中农的好干部、西右营大队党支部代理书记王凤春。

七十三岁的老贫农刘汝恭看到这些情景，记起毛主席的教导：“共产党员对任何事情都要问一个为什么”。他整天吃不好，睡不着。有一天夜里，他坐在炕头上反复思忖：队里的“四清”是执行了毛主席的无产阶级革命路线的，咱的印把子是从反革命富农分子张凤琴手里拚死拚活夺回来的；咱凤春最听毛主席的话，斗争最坚决，是咱贫下中农一心选上来的好干部，为什么有人要翻这个案呢？老人越想心里越不平静。毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的谆谆教导立即浮上心头，他意识到一定有阶级敌人在捣鬼，于是立即登上鞋走出家门，来到过去在一起扛过活的老伙伴刘汤明家里。刚一进门，刘汤明就迎上来说：“汝恭，你来得正好，我正打算找你商量点事。”这位性情刚直的老人，没等对方答话，便气愤地说：“把张凤琴这条狐狸打翻在地，咱才挺直了腰板，说话才顶用。怎么能眼看着她翻‘四清’的案，容她变天哪！？”刘汝恭说：“对，天不能变，印把子不能丢！我就是来找您商量这件事，好把大伙组织起来跟她干！”

第二天晚上，刘汝恭家里，坐满了十九位老贫农。他们一字一句地读着毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”大家边学边讨论，你一言我一语地说：“咱们组织一个‘革命老头批判说理队’吧。”有的说：“好！咱们还要发个声明，第一条就写上保卫毛主席！”有的说：“再写上打倒一小撮走资派！”还有的说：“也得写上保卫‘四清’成果，支持咱凤春。”“谁夺咱印把子，就跟谁拚到底！”

“革命老头批判说理队”的成立，代表了西右营广大贫下中农的心愿；革命老人们的“声明”，道出了西右营广大贫下中农的心声。就这样，一场由老贫农带头，保卫无产阶级政权，保卫“四清”成果的激烈斗争，如火如荼地展开了。

贫下中农爱憎分明的立场和所向无敌的气概，吓破了一小撮阶级敌人的胆。他们一开始就想用“软”的办法瓦解这支老贫农战斗队伍。当时，一些来历不明的人，纷纷搬到老贫农家里住。一进门，又问“寒”，又问“暖”，口口声声向老贫农“学习”，但什么情况也不了解，却一味地劝老贫农说：“年岁大啦，不要操心啦，在家多歇歇吧！”可是，他们暗地里频繁地来往于“四清”下台干部和地富反坏右分子家里。老人们看穿了他们的阴谋，分头找来六、七个红卫兵，自己掏钱买来笔、墨、纸，凑集在灯下，翻开《毛主席语录》，老人口述，红卫兵执笔，只有两天时间，揭露敌人诡计和揭开西右营阶级斗争盖子的大字报就贴满了全村。

阶级敌人软的花招，在老贫农面前失灵了。他们又迫不及待地采取了硬压的手段，一个早上就把村里广播站占领了。全队的广播喇叭里，从早到晚，宣布着革命干部王凤春莫须有的“罪状”，还扬言要插上张凤琴这杆“红旗”，拔掉王凤春这杆“黑旗”。甚至煽动四类分子“有冤申冤，有仇报仇”，“起来造反，立功赎罪”。顿时，整个西右营妖风四起，乌云翻滚。在这艰难困苦的日子里，西右营地区的广大贫下中农是多么想念毛主席啊！十九位革命老贫农聚集到刘汝恭家里，站在毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！俺贫下中农誓死保卫您！誓死保卫您给咱的印把子！誓死保卫红色江山永不变颜色！”从此，老人的斗志更旺，一面向无产阶级司令部反映情况，一面分头来到各个小队，主动挑起革命、生产两副重担，白天组织大家下地坚持生产，夜晚组织大家与阶级敌人展开面对面的斗争。

不久，以毛主席为首的无产阶级司令部发出了“保卫四清运动成果”的指示。在这英明指示的鼓舞下，西右营的“革命老头批判说理队”和广大革命群众一起，迅速掀起了对一小撮阶级敌人的全面猛烈进攻。在今年二月初迅速成立了革命委员会。“为了掌好印把子，操尽心血也心甘”

在两个阶级生死大搏斗中，经过浴血奋战保住了印把子的老贫农们，对如何掌好印把子，比关心自己的儿女还心切，爱护革委会胜过自己的命根子，教育培养革命干部比亲手培育秧苗还精心。

在西右营成立革委会的第二天，十九位革命老人就凑在一起，认真学习了毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”他们深切体会到：夺取了政权仅仅是革命的开始，只有紧跟毛主席才能步步胜利。他们一致决定把紧跟毛主席的伟大战略部署，满腔热情地帮助革委会成长，作为自己头等重要的任务。

有一天晚上，老贫农们从收音机里听到毛主席发出“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，立即来到一起进行学习。他们在讨论中一致感到，革委会最近在生产大忙季节，只埋头抓整地、育秧、浇水，放松了狠抓阶级斗争，右倾思想开始抬头。刘汝恭代表老人们，当夜找到了革委会负责人，一针见血地指出：“我们可得好好学习毛主席的最新指示啊！不能只抓粮棉油，不分敌我友；不能只顾八百一千，不管和平演变。”这一批评引起革命委员会极大重视，立即进行了整风学习，迅速掀起了一个以阶级斗争为纲，推动春季生产的热潮。在很短的时间内，先后揪出隐藏了多年的六个叛徒、特务、现行反革命分子，大大提高了广大革命群众的阶级觉悟和革命斗志，使全大队两千多亩水稻，提前插上了“小满”秧。

西右营大队出现的新气象，老人们看在眼里，喜在心头。但是怎样才能把已经取得的成果保持下去呢？这一问题，又成了老人们日思夜想的问题。有一次，老人们在学习会上，学习了毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，回想起几个月来，与群众同吃同住同劳动的“支农”解放军。这些人民子弟兵处处突出无产阶级政治，天天活学活用毛主席著作。刘汤明老人激动地说：“解放军是毛主席咋说就咋做，大事小事讲政治，工作雷厉风行，一竿子插到底。咱要学会了这一套传家宝，印把子就能永远握得牢，江山就永远变不了。”“好哇！”大伙异口同声地说，“汤明大哥说的对。咱也要学习解放军，走政治建队的道路。”“为了掌好印把子，操尽心血也心甘。”

老贫农的宝贵建议，象一股强劲的东风，吹得西右营贫下中农人人心花怒放。一个用毛主席的建军思想建设生产队的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来了。十九位老贫农，在这场战斗中，一马当先，充分显示了“革命先锋”的作用。他们在革委会的帮助下，选择了两个最好的阶级教育阵地。一个是村南四丈河边一棵五十多年的大柳树。这棵大柳树解放前是日本鬼子和国民党反动派残杀贫下中农的刑场，解放后，又是反革命富农分子张凤琴大肆贩卖“三自一包”和打击陷害革命群众的场所；另一个是村后街张凤琴用瞒产私分、投机倒把、榨取农民血汗盖起来的六间十分排场的房子。这两个地方，一个钉上“阶级教育树”的木牌，一个挂着“阶级教育展览馆”的字样。老贫农们把年轻人领到大柳树下和张凤琴的房子里，让他们听老人们对旧社会血泪斑斑的控诉，看阶级敌人的赃物。年轻人在他们的教育下，阶级觉悟不断提高。老人们也深有体会地说：“经常忆苦思甜，这就是给青年人打根基，送营养；狠抓头脑里的斗私批修，这就是给树苗锄杂草，打枝杈。这都是毛主席给咱老贫农的千斤重担啊！这也是掌好印把子的万年大计，咱一定要祖祖辈辈担下去！”

“毛泽东思想是革命的宝，咱要学到老，用到老”

从暗无天日的旧社会走向红太阳照亮的新社会的十几位老贫农，时时刻刻不忘救命恩人毛主席。他们经常说：“俺这十几个苦弟兄，生命是毛主席给的，活一天，就要为保卫毛主席战斗一天！”

这些革命老人，在吃人的旧社会，受苦最深，受压迫最重，人人都有一部悲惨的血泪史，都有一本苦尽甜来的今昔对比账。他们都是幼年就和亲人从江苏、山东、河北等地逃荒落户到西右营来的。天下的乌鸦一般黑，他们逃出火坑又入虎口。当时，这里不仅土地百分之九十掌握在地主手里，而且是军阀练兵，土匪盘踞，顽伪流杂汇集的巢穴。穷苦人一向称这里是“雁过拔毛”的地方。举目无亲的外乡逃荒人，投落到这里，就如同奴隶又带上枷锁，受着更加水深火热的阶级压榨和盘剥。

想想过去苦，看看今日甜，革命老人们念念不忘恩人毛主席。他们把对毛主席深厚的无产阶级感情，化为实际行动。他们刻苦地学习毛主席著作，一字不识，就请红小兵当小先生，用收音机作辅导。他们身上经常带着《毛主席语录》和“老三篇”，见了识字的人就问。有时候，一句话记不住，半夜还坐起来默念，直到完全背会为止。他们说：“毛泽东思想是革命的宝，咱要学到老，用到老！”

他们在斗争实践中，深深地体会到，毛主席的话字字值千金，句句重泰山。他们说：“对毛主席的书，学了不用，就等于种地不播种。”革命老人们，学一点，用一点。他们胸有朝阳，艰苦奋斗为革命，达到了忘我的境界。一次，全队召开批判大叛徒刘少奇“三自一包”反革命修正主义谬论大会。老人们纷纷手捧宝书来到了会场，唯有队长刘汝恭患病在床。当他在病床上听到“打倒刘少奇！”的口号声时，立刻记起“现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”。老人想起毛主席教导，就忘掉了病痛，坚持叫自己的儿子搀扶着去参加大会。他儿子说：“你病得这么厉害，说给我听，我替你批判去吧。”老人着急地说：“不行！有一口气，我就要亲自去批判修正主义！”

今天，“革命老头批判说理队”的老人们，在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，决心按照公报提出的伟大战斗任务，紧跟毛主席伟大战略部署，为夺取文化大革命的全面胜利作出新贡献。

津新兵　齐思思

描述：

