id: 5026912e82
标题：蒙阴县用实践的观点分析生产责任制和正当家庭副业  澄清是非增强落实政策自觉性
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：郭修生
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙阴县用实践的观点分析生产责任制和正当家庭副业

澄清是非增强落实政策自觉性

据新华社济南九月二日电  新华社记者郭修生报道：随着三中全会精神的贯彻落实，山东省蒙阴县农村出现了思想活跃、经济繁荣的生动局面。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的长期影响，有些人认为现行政策右了。他们认为现在生产队搞“五定一奖”生产责任制，是走“回头路”，鼓励社员搞好家庭副业是“过了头”，抓多种经营是“丢了纲”，走了“邪道”。为了澄清这些糊涂思想，县委一方面带领基层干部继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，一方面带头深入基层，调查研究，发动大家开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，用三中全会以来农村出现的大好形势对大家进行教育。比如，实行“五定一奖”是不是“倒退”，会不会造成分队，改变生产队所有制的形式？县委主要负责同志带着这个问题到坦埠公社进行调查。这个公社有三十一个生产队实行了“五定一奖”责任制，效果很好，群众积极性很高，生产发展很快，至今没有一个生产队改变了“三级所有，队为基础”的体制。通过解剖典型事例，使大家看到，“五定一奖”责任制有利于调动社员的积极性，促进生产的发展，群众都满意。这种责任制比平均主义的计酬方法前进了一大步，根本不是什么“倒退”。认识统一后，各地进一步增强了搞好责任制的自觉性。

允许社员在参加集体劳动之余，开展养鸡、养猪、养兔等家庭副业，是不是会出现“资本主义”，是不是政策“过了头”？对这个问题，县委用实践来回答。这个县城郊公社焕峪大队社员张瑞安，一九七六年担任大队代销员时，除搞好本职工作、积极参加集体生产劳动外，发动全家利用工余时间，积极开展家庭副业。这一年，全家养了十三头猪，一头毛驴，四只羊，为国家、集体作出了贡献，也解决了家庭平时零花钱的问题。可是，在当时“四人帮”猖獗为害的时候，张瑞安被视为“资本主义暴发户”，今天批判，明天检查，逼着他把猪、驴统统卖掉，生活困难起来。今年春天，县委具体分析了张瑞安家庭副业的情况，认为他一没有耽误集体生产，二没有投机倒把，三没有超过政策允许的范围，他的收入全靠辛勤劳动所得，没有剥削他人的劳动成果。他家庭副业的收入，主要用于改善家庭生活，也没有拿去剥削别人，这种家庭副业和资本主义没有丝毫联系。张瑞安发展家庭副业是于国于民都有利的好事，限制其发展显然是错误的。于是，县委决定公开为张瑞安平反，这件事在全县震动很大。现在，张瑞安家里又养了六头猪，八只羊。全县社员以养猪、养羊、养鸡为主要内容的家庭副业也兴旺起来。据统计，仅今年上半年，全县收购的鸡蛋就达九十四万七千多斤，比去年同期增加了二点七倍。事实教育了干部、社员，对家庭副业不是限制，而是要积极引导，进一步发展，才符合三中全会精神。

描述：

