id: 5028ae07e6
标题：苏联驻中国大使契尔沃年科的讲话
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,九·一三事件,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联驻中国大使契尔沃年科的讲话

董必武同志，

亲爱的同志们，朋友们！

请允许我借此机会，代表目前在中华人民共和国的苏联人以及全体苏联人民向你们，北京各界的代表们，并通过你们，向伟大的中国人民致以衷心的、兄弟般的问候。还请允许我向参加筹备这次庆祝大会的各单位和同志们表示感谢，向所有同我们一道庆祝我们的国庆节——伟大的十月革命节的人表示感谢。

俄国的工人阶级同农民结成联盟，在以弗拉基米尔·伊里奇·列宁为首的英雄的布尔什维克党的领导下取得伟大的胜利——社会主义革命的胜利以来，已经过去四十六年了。时间过得越久，苏联人民在一九一七年十月建树的功勋的伟大性就展示得越发明显，十月社会主义革命对全人类命运的巨大影响就展示得越发充分和深刻。

十月社会主义革命的极其伟大的全世界历史意义在于：它突破了帝国主义在世界上最大国家之一的俄国的阵线，确立了无产阶级专政，建立了新型的国家——苏维埃社会主义国家，建立了新型的民主——劳动人民的真正的民主。

十月革命为我国规模巨大的社会主义改造奠定了基础。俄国和国际无产阶级的伟大领袖弗·伊·列宁掌握着世界上第一个社会主义国家的舵盘，制定了建成社会主义的英明的计划。这个计划是被深刻和全面论证了的原理的统一链条，它的主要环节，是国家社会主义工业化，农业合作化，文化革命。

苏联人民克服了新建设的巨大困难，击退了国内和国际反革命的屡次进攻，在第二次世界大战中粉碎了法西斯匪帮，完全恢复了被这次最艰苦的战争破坏了的国民经济，取得了社会主义的完全彻底的胜利，并且进入了自己发展的新的历史时期，全面展开共产主义建设的时期。

为苏共二十大、二十一大和二十二大决议所照耀的最近十年，在苏联人民生活历史中，在我们党争取列宁主义思想，十月思想胜利的斗争中，占有特殊的地位。在苏维埃政权的年代，整个工业的总产值比一九一三年增长了四十七倍。一九一三年，俄国在世界工业生产中的比重占百分之四稍多一些，而美国的比重是百分之三十四。现在苏联生产着世界工业产品的百分之二十，即差不多等于英国、德意志联邦共和国和法国工业产品生产的总和。苏联和美国生产水平的差距也在迅速地缩小着。在工业的许多重要部门方面，苏联赶上了并且已经超过美国。它生产的水泥、铁矿石、机床、毛料都比美国多，而在炼钢方面，则已紧紧地接近了美国的生产水平。在农业生产方面也取得了巨大的成就。

由于我国的社会主义改造，人们的生活条件发生了根本的变化。社会主义在历史上第一次实际保证了人的基本社会权利：劳动权，休息权，年老、生病和丧失劳动能力的物质保障权，受教育权。对人的关怀——是苏共注意的中心。现在，工作日已缩短到七小时和六小时，低薪工作人员的工资正在提高，社会保障正在改善。仅在近十年，城市和工人住宅区的住宅总量就增长了几乎一倍，庆祝新居或改善了居住条件的有一亿零三百万人，几乎为我国居民的一半。

十月社会主义革命的巨大生命力在于，它是在马克思列宁主义战无不胜的旗帜下实现的。党不断地关怀着以共产主义理想和高度道德原则的精神教育苏联人，使千百万人的世界观在已成为整个苏维埃社会意识形态的马克思列宁主义的科学基础上形成。党把意识形态战线看作是争取共产主义胜利斗争的最重要战线之一。它对于把不同社会制度国家和平共处的原则扩展到意识形态领域，并在这个旗帜下把艺术“非党性”、“创作绝对自由”、无思想性和不问政治的虚伪概念偷运进我们社会的企图，给了坚决的回击。苏共为维护马克思列宁主义的纯洁性，反对对它的任何歪曲，反对各种各样的机会主义、修正主义和教条主义，进行着坚决的斗争。

苏联人民是在创造力旺盛的时期，是在由弗·伊·列宁创建并在战斗中锻炼的共产党的领导下取得伟大胜利的情况下，迎接伟大十月四十六周年的。当然，苏联人民在十月革命后四十六年来所走过的道路并不是容易的。在这条道路上曾经有，而且现在还有困难，如果从共产主义建设过程中正在完成的宏伟任务方面来看，这些困难有很多是不可避免的。但是，如果整个地估价我们的经济成就、文化科学的巨大进步，那么，这些成就和进步就明显地证明：我国在党的领导下正沿着正确的列宁主义道路前进，而它的前进的运动是无法遏止的。

苏共中央、苏联政府在党和国家的建设中一贯执行列宁主义的准则，吸引广大人民群众参加国家管理，经常同党和人民商量我国生活中的一切关键问题。现在，苏联人民充满真正革命的热情，深深相信自己亲爱的共产党的政策的正确性，并且空前紧密地团结在以尼·谢·赫鲁晓夫同志为首的列宁主义中央委员会的周围，顺利地实现着我国全面展开共产主义建设的宏伟纲领。

同志们：

伟大十月的胜利不仅在我国生活中，而且在整个世界历史上开创了新纪元。世界分裂为两个对立的社会体系。人类进入了资本主义崩溃和共产主义在整个地球上确立的时代。因此，十月革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡就构成我们时代的基本内容，而已经形成的世界社会主义体系正在变为当代世界社会发展的决定性因素。

帝国主义对世界产生影响的范围正在缩小，而社会主义体系每年都在加强。社会主义各国经济的蓬勃发展改变了世界经济力量的对比。一九三七年社会主义国家在世界工业生产中所占的比重约为百分之十（那时只有一个苏联），到一九六三年已达到百分之三十七。

苏联人民为社会主义各国人民取得的宏伟成就而高兴和自豪，并把加强世界社会主义体系在无产阶级国际主义、完全平等、互利和兄弟合作的基础上的一致，看作是所有社会主义国家取得进一步成就和胜利，整个世界社会主义体系同资本主义进行经济竞赛中取得成就，对输出反革命的帝国主义干涉任何一国人民事务进行坚决反击的确定不移的条件。

菲德尔·卡斯特罗说：“一个国家为了保卫远隔重洋的小国人民，把在四十五年的创造劳动中以巨大牺牲代价铸造的幸福放在热核战争的天秤上，这样的国家是会闪耀着十分伟大的光辉的！为了捍卫自己的生存和开发巨大财富的权利，在反对法西斯的伟大卫国战争中牺牲了比古巴全国人口还多的人的苏维埃国家，毫不动摇地承担起严重战争的风险，来保卫我们这个小国！这样的支援是史无前例的！

这就是国际主义！

这就是共产主义！”

阿尔及利亚国民议会议长哈吉·本·阿拉在阿尔及利亚革命九周年前夕说过：“阿尔及利亚在严重考验时期，一向找到并能依靠苏联的支持。……我们两国人民间的关系是最友好的，最诚挚的。我们为争取各族人民的独立、争取世界和平而一道前进。”

在亚洲、非洲和拉丁美洲的二十多个国家里，在苏联帮助下已经建成和正在建设着四百八十多个工业企业和其他工程——这是我国人民对于年青国家争取经济独立事业所作的实际贡献。

苏联人民遵循伟大列宁的遗训，过去、现在都是已经摆脱了殖民主义枷锁的各国人民和正在争取本民族解放的各国人民的忠实、可靠的朋友。苏联人声援争取自己祖国和平统一的英勇的南朝鲜人民；支持为反对卖国的反人民的制度和美帝国主义的武装干涉、争取在民主基础上统一祖国而进行解放斗争的英勇的南越人民；祝贺印度尼西亚人民在争取西伊里安同自己祖国合并的斗争中的胜利；向为争取本国的完全独立、反对美国军事基地、争取和平和同邻国的友谊而斗争的日本人民热烈致意；向已经走上建立中立、独立和民主的老挝的道路的老挝人民热烈致意。

苏联人坚决支持南非、安哥拉、莫三鼻给、亚丁和其他被奴役的各国人民争取摆脱殖民主义压迫的斗争；向反对帝国主义、争取巩固本国独立的拉丁美洲各国人民热烈致意。

我们生活在美好的时代。“阿芙乐尔”的炮声宣告第一个社会主义国家诞生至今，总共还不满半个世纪。社会主义国家以自己的成就和榜样使各资本主义国家的劳动人民革命化，鼓舞他们进行反对帝国主义的斗争，并且在很大程度上使这一斗争情况有利。世界上已经形成巨大的劳动队伍，仅工人和职员人数就有五亿多，他们反对资本主义秩序的愤怒的抗议呼声越来越强烈了。如果一九五八年罢工人数有两千七百万人，一九五九年——有三千七百万人，那么，一九六一年则有五千万人，而一九六二年——有六千万人。这些斗争在一九六三年也没有平息。各国人民反对老的和新的殖民主义者、反对帝国主义的民族解放斗争在日益加强。如果在一九四五——一九五○年间，有十三个国家获得了政治独立，那么，在一九五○——一九六二年间——有三十四个国家，而最近时期则总共有五十多个国家获得了独立。

苏联共产党，我国全体人民坚决支持各国人民的民族解放斗争，过去、现在和将来都给予必要的道义上、物质上、军事上和政治上的援助。我们深信，地球上各国人民获得完全自由和独立的日子已经不远了。

当然，帝国主义的衰落和削弱，其影响范围的缩小并不意味着它的本性已经改变，世界大战的危险已经消失。这就要求各国人民对和平的敌人的侵略阴谋保持毫不松懈的警惕，永远站在岗位上加强争取和平的阵线，迫使帝国主义者同意裁军，制止第三次世界大战的发生，在当前条件下，这种战争只能是毁灭性的火箭核战争。

从十月革命最初的时日起、从颁布著名的和平法令至今，苏联政府一贯遵循弗·伊·列宁所提出的不同社会制度国家和平共处的原则，一贯高举着和平和各国人民的友谊的旗帜。

苏联政府主张：必须和平解决国际争端，消除第二次世界大战的残余，缔结对德和约，并在这个基础上解决西柏林问题；各个国家之间以及北大西洋条约组织国家和华沙条约缔约国之间缔结互不侵犯条约，在世界各个地区建立无核区，采取防止突然袭击的措施等等。从进一步寻求解决使世界分裂的争执问题的途径的观点来看，受到世界上一百多个国家政府支持的关于禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验莫斯科条约，具有重大的原则性意义。这一条约的签订是苏维埃国家对外政策、所有爱好和平力量斗争的实际成就。

同时，在帝国主义国家继续军备竞赛的情况下，苏联政府将尽一切努力来增强苏联的战斗威力，使自己的军队处于武装保卫自己祖国的准备状态。苏联的火箭核威力对于整个社会主义阵营也是可靠的盾牌。可以深信，社会主义阵营联合起来的力量保障着每一个社会主义国家免遭帝国主义的蓄意侵犯。

同志们！

当十月革命胜利的时候，资产阶级及其思想家们曾经预言苏维埃政权将迅速地和不可避免地崩溃，企图把俄国的工人和农民描绘成为不会建设和创造的破坏者。据美国资产阶级记者统计，仅仅《纽约时报》一家报纸，从一九一七年十一月到一九一九年十一月，就将近一百次地宣称过，苏维埃只能存在几天了，苏维埃俄罗斯日益临近它的不可避免的灭亡。

四十六年来，俄国工人阶级举起的伟大十月社会主义革命的红旗，在世界的上空胜利地、骄傲地飘扬着。伟大十月社会主义革命向世界各国迸射了火星。在它的决定性影响下，我们星球的社会地图发生了根本的变化。

欧洲和亚洲各国的社会主义革命给了帝国主义的阵地以新的、强有力的打击。中国革命的胜利具有特别巨大的意义。欧洲和亚洲各国的革命是一九一七年十月革命以后世界历史上最大的事件。

中国人民在克服本国的经济落后中表现了忘我精神和真正的劳动英雄气概，奠定了社会主义工业化的基础，实现了农业的社会主义改造，在实现文化革命方面，迈出了巨大的步伐。

苏联人民对于中华人民共和国过去十四年在社会主义建设中所取得的成就，感到真诚的高兴。苏联人民把中国人民看作是自己的兄弟、朋友和同盟者，他们有着共同的目标——建设新的共产主义社会，他们有着共同的敌人——帝国主义。苏联坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利，反对制造“两个中国”的阴谋，并支持中国人民解放台湾的斗争。为了我们的共同事业——争取社会主义和共产主义在地球上的胜利的斗争——的胜利，苏联共产党和苏联政府，全体苏联人民不屈不挠地和充满决心地加强在马克思、恩格斯、列宁伟大学说不可动摇的基础上的苏中友谊，苏联和中国，所有社会主义国家的一致和团结。

请允许我利用这个机会，祝到会的各位，祝伟大的中国人民在建设新生活的道路上获得新的成就和胜利！

忠于苏中友好事业的苏共中央，在节日的口号中宣称：“向正在建设社会主义的中华人民共和国的劳动人民致以兄弟的敬礼！伟大的苏中两国人民永恒的、牢不可破的友谊和合作万岁！”

同志们！

回忆十月革命历史性的日子，回顾我们伟大社会主义祖国的光荣的历程，我们党，苏联人民，全体进步人类，怀着最伟大的爱呼唤着一个人的光辉的名字——弗拉基米尔·伊里奇·列宁，他那不朽的天才，革命战士的不屈意志鼓舞了和正在鼓舞着千百万劳动人们参加争取共产主义胜利的斗争。

伟大的列宁嘱咐要保持各国共产党的一致和所有劳动人民的国际团结。我们为工人阶级和所有劳动人民战斗的先锋队——共产党和工人党的威信的提高而感到自豪和喜悦。十月革命胜利时，大多数国家的共产党刚刚诞生。而现在，几乎有九十个国家建立了共产党，共拥有四千二百五十余万党员。一九五七年和一九六○年兄弟党莫斯科会议以正确地指出争取和平、民主、民族独立和社会主义斗争的道路的总路线武装了世界共产党员。现在，比任何时候都重要的是，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上，在宣言和声明的基础上，加强国际共产主义运动的一致和团结，坚决捍卫伟大十月社会主义革命战无不胜的旗帜、全世界劳动人民强大的思想武器——马克思列宁主义学说的纯洁性。

不朽的、战无不胜的马克思列宁主义学说万岁！

社会主义各国人民的兄弟友谊和团结万岁！

光荣属于在人类历史上开辟了新纪元——资本主义崩溃和共产主义确立的纪元的伟大的十月！

各国人民的友谊万岁，世界和平万岁！

描述：

