id: 5028cdce57
标题：“克服派性从我开始，搞好团结从我做起”  辽阳造纸机械厂增强革命大团结变后进为先进
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“克服派性从我开始，搞好团结从我做起”

辽阳造纸机械厂增强革命大团结  变后进为先进

本报讯　辽宁省辽阳造纸机械厂革委会，在驻厂解放军宣传队帮助下，改变领导一般化、工作粗枝大叶的作风，从抓典型入手，过细地做工作，在消除资产阶级派性，增强革命团结方面，取得了显著成绩。这个厂很快地由“老大难”单位变成先进单位。

在无产阶级文化大革命中，由于一小撮走资派的挑动，这个厂的革命群众分裂为两大派，资产阶级派性比较严重。厂革委会成立后，曾经做了许多消除资产阶级派性，增强革命团结的工作，但是，由于领导一般化，工作粗枝大叶，情况一直没有根本好转。

宣传队带着工作中的问题，帮助革委会办起了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的教导：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”对照毛主席的教导，联系前段工作的实践，大家深深体会到：过去工作成效甚少，就是因为只有一般号召，没有突破一点，取得经验，抓住典型，推动全局。结果是对实际情况朦朦胧胧：有的单位群众团结好、抓革命促生产好，不清楚好在哪里；有的部门资产阶级派性严重，原因何在，也不清楚。忙来忙去，还是一般化。

认识提高后，革委会成员和宣传队一起，深入到连队（车间）进行了调查研究。他们一边普遍调查了解资产阶级派性不能消除的原因，一边总结了团结好、抓革命促生产好的七连三班的经验。这个班有一位老工人，在文化大革命中被不同观点的人打过，他一直把仇恨记在打他的人身上，彼此隔阂很深。后来，他学习了毛主席光辉的哲学思想，正确处理了对人和对己的关系，认识到：大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线是挑动群众斗群众的祸根，应把仇恨集中在大叛徒刘少奇身上，过去自己恨错了人，记错了账。今后一定要为搞好革命团结做出贡献。于是，他主动地到那位曾经打过他的同志家里，检查自己的资产阶级派性。对方深受感动地说：“我早就想找你检查我的错误，可就怕被你顶回来，今天你主动找上门，叫我说啥好啊！”两人一起斗私、批修，两年来的疙瘩终于解开了。在这位老工人的带动下，全班许多人都主动找那些与自己对立情绪较大的人，开展谈心活动，进行家庭访问，亮私心，斗派性，全班团结的气氛越来越浓，革命和生产形势越来越好。从三班的经验中，宣传队和革委会受到了很大启发，认识到：七连三班克服资产阶级派性，增强革命团结的经验，归结到一点，就是用毛主席一分为二的观点，正确对待自己，正确对待别人，真正做到：“克服派性从我开始，搞好团结从我做起。”

从全厂调查的情况看，资产阶级派性所以不能消除，一个重要原因，就是双方都认为资产阶级派性不在自己而在对方，搞好团结消除资产阶级派性的责任在对方而不在自己。大家都说三班的经验和全厂的情况“对簧”。于是，革委会抓住这个典型，先在七连推广，又以七连为榜样带动了全厂。革委会先后举办了五十多期各种类型的毛泽东思想学习班，由三班和七连的同志现身说法，活学活用毛主席一分为二的观点和“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，使全厂革命的大团结很快出现了新局面。

在推广七连三班的经验中，宣传队还帮助革委会过细地做好以下三种人的工作：一是群众组织的头头，二是在文化大革命中犯了严重错误的好人，三是在群众中有威信、有代表性的人物。革委会认真抓这些关键人物，帮助他们用严以责己的精神，带头斗私批修。这对消除资产阶级派性，增强革命团结也收到了良好的效果。宣传队和革委会从实践中体会到：过细地做好“典型人”的工作，比起一般号召，看来是慢，实际是快。往往做好一个人的工作，就可以影响、带动一大批。

现在，七连三班消除资产阶级派性，增强革命团结的经验，已经在全厂开花结果。“克服派性从我开始，搞好团结从我做起”这个口号，成为全厂群众的行动。各个连队广泛开展了“一对红”、“一台红”、“一班红”的活动。全厂出现了生气勃勃的新气象，大大加快了斗、批、改的步伐。这个过去资产阶级派性严重，团结涣散的后进单位，迅速变成全市活学活用毛泽东思想的先进集体。

描述：

