id: 502d9ab37d
标题：江油县帮助台胞台属发展生产
日期：1983-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江油县帮助台胞台属发展生产

本报讯  中共四川省江油县委和县人民政府，近几年来，对台胞台属落实政策，扶持他们发展生产、勤劳致富，取得明显成果。

江油县有台湾省籍同胞、去台人员亲属300户，1，300多人。“文化大革命”中和历史遗留的冤假错案有9件，50多人受过冲击。党的十一届三中全会后，县有关部门一一给落实了政策。在调查研究、落实政策过程中，江油县委发现，除政治上的包袱之外，十年浩劫给台胞台属遗留的另一个问题是经济上的困难。据1981年统计，台胞台属中有30多户比较困难。江油县委和县人民政府，一方面对困难户给予救济，另一方面引导他们自力更生，发展生产，治穷致富。

江油县委和政府从实际出发，因人因地制宜，广开门路，充分发挥台属台胞的特长，种庄稼种蔬菜有经验的，就引导他们种好责任田；有种果园技术的，就帮助他们发展果园；擅长缝纫的，就帮助他们开裁缝铺；家庭妇女则鼓励她们养猪喂鸡；居住在城镇的，让他们根据自己的专长个体开业。

经过近两年的努力，江油县大部分台胞台属生活水平有了明显的提高，其中一部分开始富起来，有三户已经成为绵阳地区的勤劳致富的重点户。

描述：

