id: 502d79b352
标题：伊共总书记阿德勒谈国内目前局势  伊拉克将沿着自由进步繁荣的道路前进  人民的觉悟和团结能够保证克服一切障碍
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊共总书记阿德勒谈国内目前局势

伊拉克将沿着自由进步繁荣的道路前进

人民的觉悟和团结能够保证克服一切障碍

新华社巴格达1日电　伊拉克共产党总书记萨拉姆·阿德勒就伊拉克目前局势发表谈话说，只要伊拉克共和国继续奉行它的独立的爱国道路，只要它继续依靠人民的力量，颠复活动和帝国主义的阴谋及侵略的企图就会继续下去。但是，人民的觉悟和警惕性以及同军队的团结，再加上迅速采取的坚定措施将可保证克服一切障碍，胜利地、坚定不移地继续在自由、进步和繁荣的道路上前进。

“人民团结报”刊载了他的这篇谈话。

阿德勒说，帝国主义企图从外部干涉伊拉克的计划失败以后，便采取从内部进行活动的办法。但是，伊拉克所采取的动员人民、清洗国家机构，不让反动派组织起来，使人民和军队保持警惕的政策，以及领袖卡塞姆所采取的正确立场，粉碎了一系列的阴谋。一切事件清楚证明，这些阴谋都是美国人和其他帝国主义者，他们的在旧政权的代理人和封建分子所策划和参与的，阿拉伯的某些反动分子、特别是阿联的统治者以及犹太复国主义者都与当时被制止的而且最近在人民法庭上揭露的这些阴谋有关系。

阿德勒指出，共和国的敌人再次准备在同反对伊拉克共和国及其民主解放政策的一切势力加强合作的基础上发动公开干涉和进行外国侵略的计划。新的计划是要使这些阴谋和侵略具有“阿拉伯内部”冲突的性质，或者具有“区域性”纠纷的性质。帝国主义者把政策“阿拉伯化”，以便：第一、分裂伊拉克内部的民族队伍。第二、欺骗阿拉伯各国人民和中立国家。第三、他们希望制造一种各友好国家、特别是苏联感到为难的复杂局面，并且树立障碍，阻挠它们在伊拉克需要援助的时候给予伊拉克坚定的援助来保障伊拉克共和国的独立。

阿德勒说，人们很容易把侵略性的巴格达条约（在卡拉奇和安卡拉的会议）的活动，伊朗和土耳其在边境上集结军队，英国舰队的调动，朗特里和其他一些人的访问，美国同土耳其、伊朗、巴基斯坦签订的双边协定等这一方面同另一方面联系起来，那就是：阿联统治者展开了疯狂的活动来反对伊拉克、反对共产党和反对苏联。他说，沙瓦夫的阴谋就是这个计划的结果。但是，由于民族力量的警惕，它们的准备有素以及在卡塞姆领导下的团结一致，因此能够把这个阴谋在摩苏尔孤立起来，在它刚刚起来的时候即予以扼杀和消灭。经过这次阴谋，共和国变得更加强大了，更有能力同帝国主义者和侵略者斗争了。

阿德勒在谈到伊拉克共产党关于民族统一阵线的政策时说，伊拉克共产党始终一贯地执行这个政策。由于伊拉克人民在民族斗争中所得到的长期经验，他们清楚地认识到在反帝斗争中民族力量团结的意义和重要性。

伊拉克共产党人从7月14日革命开始以来就强调必须建立阵线，加强民族力量的团结，加强保卫共和国的基地，并且向前推进以实现革命的目的。我们尽我们的最大力量加强这个团结，尽管有人对我们采取了歧视的态度。我们警告要提防分裂政策和分裂态度的危险，并且强调必须在保证一切民族力量在享受自由权利方面机会均等的基础上，建立一切反帝和反封建力量的兄弟关系。

谈到对一些在民族统一阵线旗帜下参加沙瓦夫阴谋活动的人应采取的态度，阿德勒指出，像阿拉伯复兴社会党这样一些人，从革命一开始就背叛了阵线的目标，最后已经堕落到背叛共和国的最卑鄙的程度。但是，人们不应该把所有的民族主义者和那些自称“民族主义者”等量齐观。必须给予民族力量中的一些人以机会以便使他们在实际上能够证明他们是忠于我们的共和国制度的。必须要求这些兄弟帮助共和国进行揭露阴谋分子和惩办他们的活动。还必须要求群众帮助他们，并且吸引他们再一次回到他们的队伍中来。因为如果不团结这些人，并且把他们当作阴谋分子和破坏分子看待，那是不符合共和国的利益的。

谈到如何加强民族统一阵线的活动以符合目前局势需要的问题，阿德勒说，这个阵线是在帝国主义用恐怖镇压的手段进行统治的恶劣条件下成立的，因此选择了进行狭隘的秘密活动的道路。它没有机会真正地动员人民和依靠群众组织。但是，目前在共和国（它在很大程度上依靠组织人民的工作和他们的意愿）的统治下，情况就完全不同了，特别是在退出巴格达条约以后。这就必须根据新的情况和可能性研究阵线的结构和它的工作方法。阵线必须以绝大多数人民群众表示的民族民主政策为基础来制定它的纲领，这个纲领应该规定在卡塞姆领导下的伊拉克共和国的政策的大纲。

阿德勒概述了伊拉克共产党在国家经济政策方面的政策。他说，在1958年9月举行的伊拉克共产党的中央委员会扩大全体会议曾强调了下述几项经济要求：“采取必要的措施来促进我们的国民经济，关心群众的生活问题，使我国的贸易摆脱英镑集团，加强伊拉克货币的价值，对各石油公司和其他帝国主义公司及银行实行严格的监督，并保障我们的人民不受它们的掠夺，鼓励民族工业和民族资本，消灭在乡村地区的半封建性的剥削制度，没收那些已经被证明是或者将被证明是同帝国主义和阴谋分子合作的封建卖国贼和大地主的土地，把这些土地分配给农民，限制土地所有权，以便保证农民和小土地所有者的利益，采取措施来保障我们的工人阶级免于失业，并提高他们的工资，改善他们的劳动条件和提高他们的生活水平，废除不公正的捐税。”

他说，伊拉克共产党还强调说：“必须巩固我们同苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的经济关系，它们已经证明了对我国人民怀有崇高的友谊，并且证明他们忠诚要同一切愿意合作的国家合作。”

他说，这些是我们在经济方面提出的和为之奋斗的大纲。显然，共和国政府已经在这方面取得了巨大的成就。目前我国在经济方面面临的任务就是加强这个政策，尽快地执行这个政策，以便它能够为一切阶级的人民带来好处。

阿德勒强调指出，一切民族阶级必须而且能够在这些要求的基础上团结起来，进行保障和保卫共和国的斗争。很明显，这些要求包括了所有这些民族阶级的利益和国家进步的利益，以及国家朝着更好的前途发展的利益。这些要求绝对不是社会主义的要求。

谈到伊拉克共产党在同各阿拉伯兄弟国家关系方面今后的政策，阿德勒说，伊拉克共产党的阿拉伯政策是以这样的概念作为基础的：伊拉克是阿拉伯国家的不可分割的部分，伊拉克的民族民主革命是阿拉伯民族民主革命的组成部分。现在，反对帝国主义及其代理人和反对反动派的联合斗争把各阿拉伯国家联系在一起。阿拉伯民族正在缔造它的共同的前途，以便建立一个统一的、解放了的民主机构。

在这个基础上，我们在革命后曾经提出同阿联和也门结成联邦的口号。这个口号是进步的，它有利于阿拉伯民族的事业，因为它是以这些兄弟国家中间实际存在的团结为基础的。

他接着说，但是，近几个月来的事态，特别是阿联某些统治者不断对解放了的伊拉克进行阴谋活动，而且他们在这方面同帝国主义采取了一致行动，他们加紧了他们的反动的国内政策、特别是针对叙利亚人民的反动政策，这些事实破坏了目前建立较密切的关系的一切可能性。因此，当阿联的统治者坚持对伊拉克采取敌对态度的时候，进步的团结政策自然应该对这些统治者进行斗争，并且促使这两个共和国之间建立友好关系和真正的团结。这个崇高的目标无疑将首先要求阿联人民自己在叙利亚和埃及进行斗争。当他们的斗争获得胜利的时候，就会有可能在解放了的民主的基础上为这两个阿拉伯国家的利益而采取新的可靠步骤，来加强两个共和国的人民之间的关系。

描述：

