id: 502ef4c2cf
标题：五朵金花〔报告文学〕
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：李大振
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五朵金花〔报告文学〕

李大振

在晋县周家庄村东头的“农民文化宫”里，悬挂着许多镶在镜框里的彩色大照片，其中有一张标题为《五个好妯娌》：五个中、青年妇女，围在一位60多岁的老太太身边，或坐或立，亲切地拉着家常话。她们一个个服色鲜明，笑容可掬，欢乐的声音似乎从画面上迸发出来。

我顺着周家庄大街的柏油马路朝西走，首先看到的是街中心披着晨雾霞光的高大的教学楼；马路两旁则是新建起的花园宅楼。这些楼大都是两层，精巧别致，颜色或淡青，或天蓝，廊内、门头描绘得红红绿绿，并镶有五颜六色的磁砖，在绿树掩映中犹如仙阁。这不是神仙住的地方，也不是别墅，而是周家庄普通的农民住房。

8月的红枣伸出墙外，槐荫下有老年人在歇息。我问过路，拐进路北侧一所宅楼院内。主人郝义改和她爱人雷青山都上班去了，家里只剩老太太和一个小孙女。老人面色红润，满头银发一丝不乱，白褂、灰裤也干干净净的。她自己住着楼下一个单间，靠窗台是一张双人沙发床，桌上堆着罐头、麦乳精、桔子粉等营养品。我觉得象是来到了一个退休的干部的家庭。老太太说，1963年以前她们一家人住的还是土坯房。

老太太有五个儿子、五房儿媳妇，郝义改是最小的一个。当年，老两口采取了明智措施，给哪个儿子娶了媳妇，盖上房，就让他们“独立核算”，另立锅灶。一枝一枝往外掰，然后才正式分家。所以，如今这个大家庭就形成由五个独立小家庭组成的梅花型结构，老太太是这朵梅花的核心。我和她提起她的媳妇们，老人脸上立刻绽开笑纹，说：“都好！又能干、又孝顺，这么多年，妯娌几个从没吵过嘴红过脸，比姐妹还亲哩！”

“你讲讲她们的事迹吧！”

“有什么事迹？无非是些家长里短的，谁家不是这样……”

是啊，一家人过日子，不会有什么英雄的壮举。可是，这些家长里短难道可以等闲视之吗？婆媳之间、妯娌之间，历来都是难以相处的。财产、老人、孩子，言高语低，马勺碰锅沿，都是引起纠纷的因素。于是我挨个访问了她们妯娌五个。

大媳妇名叫韩小省，住在村北边一处低矮的平房里，房后是大片果园，秋风送来一阵阵清香。韩小省说，村里的楼房是一排一排地挨着盖，现在还没有“挨”到这里。

她40多岁，爱人在轧钢厂上班，四个孩子有的上学，有的在外工作。

她中等身材，白净脸，年轻时是个俊俏媳妇；手头也巧。那些年，公婆的衣裳鞋袜都是她做，冬棉夏单，从不与妯娌们分星掰两的。就是年轻的妯娌添了孩子，小衣裳小鞋不会做，她也帮助裁铰，还把自己孩子穿过的“拾”给侄儿侄女们穿。

自从韩小省过门后，她公公没穿过别人做的鞋。公公得病是在文革后期歪风邪气盛行的时候，那年老四结婚，给送嫁妆的准备了50个人的饭，结果呼噜呼噜来了100多口子；还得打发“回钥匙”开箱的钱。老人一着急就躺倒在雪地里，从此一病不起。老人临终的时候还说：“把老大媳妇给我做的那双新鞋拿出来，我再看看。”把鞋抓到手里就咽了气。按旧的习俗，送老的衣裳、鞋都是由外人来做，穿着自家人做的装裹入土，对做活的人是不吉利的。婆婆眼泪汪汪地瞅着韩小省。韩小省说：“老人喜欢这鞋就让他穿走吧，我不信那些老理儿——俺公公还不是吃了歪风邪气的亏……”这件事，不仅使婆婆从心里感激，也博得了妯娌和乡邻们的敬重。

“你们妯娌五个真的没吵过嘴吗？”我问。

“有什么吵头啊，”韩小省笑着说，“这会儿人们都看得远了，一星半点的谁都不在乎，想吵也吵不起来。”

于是她说起兄弟五个分家的情形。当时每个人住的房子质量相差很多，还有一处空庄基没盖上，所用的家什新旧、多少也不一样，这些都是老伙里的东西。如果拆斤破两地细分起来，房子的砖瓦木料、箱柜桌椅、盆盆罐罐，样样折价搭配，也够一个会计师忙三天的。闹不好有的高兴，有的噘嘴。

怎么个分法？婆婆把儿子、媳妇叫到一块商量，大伙说怎么着都行，听老人一句话。

婆婆说：“要不这么着：谁住着哪座谁就要哪座房；谁使着什么家什谁就要什么家什，大伙帮着给老四把房盖起来就行了。”

四座房子，数老大住的这座盖的早，质量差，不光墙山是偏碱（里坯外砖），木架也不行。韩小省先说：“我同意，房子不好以后另盖，缺什么家什自己添置。要不，鼓鼓捣捣地让人家笑话！”

老二、老五的房子较好，都说等老四盖房时多拿钱。

“就这么着吧。”老三、老四也说，“往后弟兄们少不了互相帮忙……”

最容易引起家庭不和的财产问题，就这样三言两语解决了。他们志在开拓、建设，谁也不把那点儿家产看作代代相传的祖业。

事实正是这样，在二媳妇翟敬彩家里，我看到了一个除旧布新的可喜场面。红色的小楼刚盖起半截，一家人挤在还没拆完的两间东屋里。到处堆着砖瓦木料、沙子水泥、破旧家具。刚生过蛋的母鸡在笼子里咯嗒咯嗒地叫。

翟敬彩一见我就笑呵呵地说：“你看，连个插脚的地方也没有了！”

咕咚咚跑进屋搬出一个小饭桌，放在枣树下，又递烟、倒水。

翟敬彩40刚出头的年纪，在生产队的菜园里干活，爱人雷青路是本乡中学的校长，两个大女儿也已参加了工作。她穿一件短袖小白褂，个儿不高，很健壮；一看就是个好说好道的热心人。

那年夏天，大嫂韩小省得了病，孩子年小不懂事，大哥也不会做饭管家务。这时，翟敬彩就成了众妯娌的领袖，主动把大嫂家的事担起来。

韩小省闹了几天肚子，人就脱了形。开始谁也没拿着当什么大症候，可是吃什么药也不见轻。翟敬彩见过婆婆的病，就说：“别耽搁着了，快送医院！”

立刻找来一辆车，铺好被褥，把大嫂扶上去，妯娌几个推着拉着，送到了乡医院。经医生确诊，果然是轻度的脑血栓。一家人这才慌了手脚。

正是7月大忙季节，棉田需要整枝，各工厂的任务也很紧，为不耽误生产，翟敬彩做了分派：弟兄们值夜班，妯娌们值白班，轮流伺候。

头一天，病人连续输液七八个小时，翟敬彩和陈玉芬一直守在身边。等输完液，翟敬彩也做好了一碗面片汤。她把大嫂的头揽在胳膊弯里，用小勺一口一口地喂。

“翠芝跟翠景呢？”小省结记着两个孩子，“别让她们耽误了上学。”

“你放心吧，嫂子！”翟敬彩说，“叫她们跟着老五家吃饭……”

大嫂住院十来天，翟敬彩一直跑前跑后的照应，眼都熬红了。晚上还怕男人们粗心伺候不好，哪天不去看看也不放心。病房里闷热，又有蚊子，翟敬彩就坐在床头给大嫂扇，一直看着她睡着了自己才回去睡觉。

韩小省病好以后，对兄弟媳妇们并没有半句感激的话，因为这样的事情在她妯娌们之间是常有的。那年翟敬彩的爱人得了吊线风，大嫂到处帮着打听偏方，找药。翟敬彩有孩子不能出远门，病人又说不了话，大嫂就和病人一块去正定治疗。老三的大孩子发烧住院的时候，几个妯娌也是跑前跑后，有的给她带着小的，有的替换着让她休息。

没灾没病的时候，妯娌们来往也十分亲密。她们几个有工也有农，无论谁都很忙。老四歇班，就给老五带孩子，老五休假，又去帮三嫂料理家务。哪家的孩子考上了大学或中专，她们都每人拿出十块钱表示祝贺。除此之外，你买脸盆、床单，她给衣服鞋袜，高高兴兴把孩子送走。这已成为雷家的规矩。遇到娶媳妇聘闺女，盖房搬家，妯娌几个就一齐上，不分你我。逢年过节，谁做了粽子、炉糕、粘米火烧等新鲜东西，除给老人以外，也互相赠送。至于娘生孩子儿满月，挂面鸡蛋是不用自己买的，妯娌们还要凑在一起亲热亲热。

现在富了，谁家也不缺什么，可是“瓜子不饱是仁（人）心，”这些和睦乡里，与其说是物质的馈赠，倒不如说是她们交流感情的一种方式。

翟敬彩泼辣能干，有的是力气，针线活却不如其他妯娌几个。有时她向婆婆去要活：“娘，我给你做个裤子吧！”婆婆说：“我不要你做的那个，粗针大线的！”翟敬彩咯咯地笑着，看看有什么该洗的衣服，该拆的被褥，就都卷巴卷巴抱回家去。

“听说你婆婆病了，你给她掏过屎？”我问。

“啊，今年春天，俺婆婆七八天解不下手，难受得躺不下坐不住的，我扶她一趟一趟去厕所也不行。俺从小没娘，年轻时坐月子都是婆婆伺候，一天五顿饭，洗洗涮涮没嫌过脏。如今眼看着老人受罪，心里怎么下得去呀！一着急，也就顾不得脏不脏了……”说到这里，翟敬彩不好意思地笑笑。“俺妯娌几个虽说脾气秉性不同，可都是实在人，对自己怎样，对别人也怎样，没有花言巧语。有些事觉得本来就该那么做，过后也就不记在心上了！”

她越是这么说，我心里就越不平静。这并不是什么“卧鱼、吮疮”之类的封建孝道，它体现着人与人之间那种不可缺少的真诚……

我们谈完以后，天快晌午了，翟敬彩急着去菜园，将一把明亮的小锄别在自行车后衣架上。领我来的那位同志说，已经给她请过假，去不去照常记工。

翟敬彩说：“那也得去！才下了雨，小白菜得赶紧定起棵来……”

出门上了自行车，顺着马路朝前飞。她的小白褂鼓满了风，眼看着就超过去好几个人。

当我来到三妯娌陈玉芬家的时候，恰好老四媳妇武敬者也在，正要告辞出去。

“你别走——俺什么也不会说……”陈玉芬叫住她，又去伙房里照看一下饭锅。

她家住的虽说还是平房，但也宽敞、整洁。进门是两个通间，有四五个女孩子在一块做作业。武敬者向我指点：哪个是三嫂的，哪个是二嫂的，哪个叫静苗，哪个叫静惠……还没说完，孩子们就嘻嘻笑着跑到另一个屋去。我看见墙上贴有“三好学生”的奖状。

陈玉芬30多岁，黑红脸，一副笑眯眯的样子。她让我坐在沙发上喝水，就侧身坐到床边去，看来还有几分羞怯。武敬者细高个，面容黄瘦；想必是这些家庭主妇，上有老下有小，终日不得清闲累的。她随手从针线笸箩里拿起嫂子的一只鞋底，坐在椅子上纳，穿针引线非常利索。

我问她们平日是怎么孝敬老人的。陈玉芬说：“无非是让她吃好、穿好，心里痛快，也没什么别的……”

“大嫂二嫂说怎么办，俺们几个随着走。”武敬者说，“分家以后，弟兄们每年每人给俺婆婆拨15个养老工。这里的工值八九元，老人每年也能分到五六百块钱。吃粮队里有指标。缺什么随时要，谁也不打驳拦。婆婆过去得过脑血栓，手脚不大灵便，起先妯娌们倒替着给她做饭，后来拆房盖楼，就让她轮流在各家吃住。老人心疼媳妇们劳累，从不挑食拣汤，说咸道淡的，可大伙还是想法让婆婆吃好。轮到谁家，都是早早地接过去，菜是菜饭是饭，挑着样的做。不爱吃猪肉、鸡蛋，就给她炖牛肉；白面吃腻了，就给她做米面黄豆面饼子，又甜又沙，老人们最爱吃。就是不该管饭，碰到来了客人改善生活，也要把老人请过去……”

“吃穿是一个方面，还得让老人精神愉快。”陈玉芬接着说，“自公公去世以后，俺们怕婆婆孤单，就让孩子们跟她做伴睡觉，大的走了接上小的，一直不断。现在跟奶奶做伴的是俺家静惠和老四家静苗。孩子们也亲她奶奶。叠被铺床、端盆扫地，伺候得很周到。在外上学、工作的孩子们，回来也是先看奶奶，把给她买的好东西放下，才到自己家去。人老了喜欢热闹，每年婆婆生日，妯娌几个预先就买好老人喜欢的东西，一大家子在一块吃顿饭。老人看到儿孙满堂，就高兴。老五楼房盖好以后，俺婆婆跟着义改吃住，我把新买的电视机也搬过去，要看就去和老人一块看。平日大人孩子总往老人跟前凑，看看不这不那的，守着她坐会儿，说说话；婆婆稍有不舒服，眼前就不断人，煎汤熬药，端屎端尿，妯娌们都抢着去做。”

“你婆婆的针线活怎么办？”我问。

“俺妯娌五个，除了大嫂子以外，就数敬者的手巧。这些年大嫂子常病，婆婆的衣裳、鞋全是敬者给做。老人待见她的针工，不爱穿机器‘砸’的衣裳，嫌露着明线。其他拆拆洗洗的活，谁见了谁就随手拿走，做多做少也没分过。”

“一个人的活可有几针，把老人伺候欢喜就行了！”武敬者说。

“你们为什么都这样孝敬老人呢？”

“俺婆婆这些年不容易啊！现在生活好了，还不让她过几天痛快日子……”提到婆婆的过去，陈玉芬眼圈都红了。

婆婆生了五男二女，年轻时确实够累的。人多劳少，还得巴曳孩子上学。她白天出工，晚上纺线织布，才能供一家人吃喝穿戴。文革当中，工值降到几角钱，一年只能吃1斤油，年底分了红，才能给孩子们添件衣服。上学的孩子，夏天就是一个小褂，歇晌时才能洗洗。孩子们大了，接着就是娶媳妇嫁闺女，盖房，伺候月子，没一天松闲过。婆婆爱孩子，孙子孙女也都是她看大的，媳妇们下地干活，把孩子扔给她都放心。婆婆不辞劳苦，常是拉着仨拽着俩，坐下围一圈，站起来跟一群，象个老母鸡。那时婆婆手头没钱，待见孩子，也不过给块饽饽给口水，小心别磕着碰着；有块糖也得咬开给他们分分。就这样跟斗轱轳地都长大了。现在这些晚辈当中，已有两个大学生，两个中专生，5个高、初中生。

武敬者又告诉我，如有不孝敬老人的，村里、乡里都有人管，经教育不改，工农商联合公司就派人去伺候，所需费用由他们的儿子、媳妇承担。65岁以上的老人，公司发给养老津贴，孤寡老人实行

“五保”，想到老年人上下楼不方便，就专门给他们盖平房。对培养下一代，公司更舍得花钱，投资130多万元，陆续修建了文化宫、教学楼、游泳池，这几年出了不少的人才……

说到这里，饭熟了。陈玉芬拾掇好桌子，那几个做作业的女孩子就都跑过来，一个个围坐在桌边，拿起馒头就啃。我到底也分不清哪个是老二的，哪个是老三的。

陈玉芬笑着说：“孩子们过星期或假日，总是凑在一块商量着学习。不管到了哪个婶子大娘家，赶上吃就吃，赶上喝就喝，象在自己家里一样。”

所有这些琐琐碎碎的事情，并不是没有发人深思的力量。这个和睦团结、尊老爱幼的大家庭，不就是被省誉为“文明乡”的周家庄一个缩影吗？

我第二次去郝义改家，才见到了她。看样子她们已吃过晚饭，郝义改正在楼下给婆婆洗头。老人满脑袋洁白的泡沫，郝义改两手轻轻地给她抓挠着。

“冲冲算了”，婆婆说，“我又不上场下地，有什么洗头啊！”

“你看这天多闷，洗洗就凉快了。”郝义改说。

郝义改30出头，看上去也不过26、27岁。体态苗条而丰满，真正的瓜籽型脸庞，细皮薄肉，穿一件浅粉色乔其纱短袖褂，一条银灰色的筒裤，半高跟鞋。论相貌，她该是五妯娌中的佼佼者。

郝义改重换过一盆水，给婆婆把头发冲洗干净，先用手捋一捋滴滴答答的水珠，用毛巾细细擦过，又叉开五指将头发拨弄得蓬蓬松松的，然后扶婆婆坐到一张藤椅上去，随手拧开电扇，调至适当的转速，说：“娘，你先歇会儿，等头发干了我再给你梳。”

眼前的情景，不比较也就觉得平常。现在的年轻媳妇，能做到象郝义改这样，也就难能可贵了。

“你妯娌们说，老人跟你一个锅里吃饭，顶数你伺候的多？”我问她。

“那有什么！”郝义改腼腆地笑着，“我年轻，孩子也不累手了；再说过去嫂子们管得多，我现在多伺候点也是应该的呀！”

郝义改两口子都在工厂里上班，按时按点，比较紧张。可是无论多忙多累，郝义改对待婆婆也没有烦过，自己不愿意吃不愿意动，也要把饭食弄好。轮流给婆婆做饭的时候，赶得嫂子们没空，郝义改就不言不语地做。那时候，婆婆住北屋，她住东屋，遇到下雨阴天，就不让老人动弹了。把便盆给她拿进屋去，说：“你用了放在台阶上，下班回来我给你倒。”郝义改的爱人雷青山是个厂长，比她更忙，家务活干得很少，郝义改也没有怨言，为不让老人生气，两口子从来没为这个拌过嘴。就连推土垫院子这样的重活，郝义改也不指使青山，他没空，自己就干……去年，郝义改代表“五个好妯娌”参加了县妇联召开的精神文明表彰大会……

正说着，翟敬彩、陈玉芬、武敬者，还有静苗、静惠等都来了。今晚演电视剧《阿信》，她们都是到这里来看的。屋子里立刻热闹起来。

武敬者打开她手里的方巾小包，拿出一件灰色中长纤维褂子，对婆婆说：

“你穿穿看合适不合适。”

“啊。”婆婆说。

郝义改忙拿把梳子给婆婆把头发梳理好，又帮她脱下身上那件白褂，陈玉芬随手接过来泡到盆里去洗。然后武敬者抖开那件新褂子，有的抻着胳膊，有的扯着袖子，给老人往身上穿。孩子们也凑过去说，奶奶年轻了！

“谁让你们又给我做新衣裳，有了钱就瞎糟！”婆婆有点不耐烦了。

“过两天就是涅盘庙会，你不去呀？”翟敬彩说。

“上庙就上庙呗，又不是去搞对象，要什么好……”

媳妇们都笑起来了，五张笑脸象五朵绽开的花朵。啊！这是“五朵金花！”（附图片）

徐贤文　插图

描述：

