id: 502ea3e8ae
标题：我们的检讨
日期：1949-9-11
是否是时间段：false
作者：马叔乾　张士杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的检讨

龙烟铁矿经理  马叔乾  原龙烟铁矿接管人  张士杰

庞家堡矿山蕴藏铁量之丰富和铁质的优良，是全国闻名的；在过去其开采设备之庞大和机械化、近代化，恐亦为全国其他矿场所罕能比拟，这是我们祖国极可珍贵的宝藏富源，这是我国人民辛苦劳动的血汗结晶。（据闻日本帝国主义者在占据与开发此山时，当时为了急于补充其侵略战争中重要战略物资—钢铁—之不足，除了以大量的搜括自我国人民的金钱物资投于此山外，并到处逮捕我无辜人民，驱入此山为之作奴隶牛马般的劳动。由于敌人种种虐待，每天死亡即达五、六十人，当时山上有“万人坑”之设立——埋死人的地方，这是一幅多么凄惨的图画！）我们受上级之任命，来接管这一矿山，该如何的重视祖国这一富源与人民血汗所积累的财富，好好的将它保存下来，为我祖国进一步发展工业巩固基础，以不负人民所付给我们的这一重大责任呢？但恰恰相反，我们确实未能完善地达成人民所付予我们的这一光荣而伟大的任务。在接管之初，我们曾主观地认为“这个矿山已被日寇国民党所损毁”，“这个矿山在解放战争中是游击区，因我无力保护，附近数十里村庄有很多人依靠破坏该矿设备为生”，因此想着：“该矿设备可能已完全完了，没有什么了，看管不看管没有多大关系了。”而未能理解到：“即便已被国民党破坏，短期很难恢复，但其中还有许多机器设备，并未完全损毁，将来会有用得着的一天。”更未能进一步的想到：即便还只有一个螺丝钉，一块道夹板，也要好好的将它保存起来，这在今后恢复与重建我们的工厂矿山或企业时都会省很大的力气，都会起它一定的作用，都会给祖国与人民省下不少的金钱物资！由于我们思想上的这种严重错误的认识，所以很长时期（约有一个多月）未能主动的派人去实地视察看管。就是说：我们对于这样一个重要矿场，根本没有过问；以后虽曾派了几个人去看管，也曾经有几次将破坏情形向张家口军管会作过报告，但是由于我们思想上的错误想法未能全部消除，因之，看管也只是形成了消极的看守，既未能积极的多想办法，增加力量，进一步作我们主观上能作到的最大的努力，更未能主动的向各有关方面多加联系，以引起大家的注意，来补救我们本身力量之不足，所以形成看管数月，破坏之风未绝，盗窃之事时起。至五月间，为了我们自己本单位工作之需要，更私自动手拆卸高压输电线路八千余米，事先既未向原主管部门（电业公司）磋商，取得允许，事后更未向当地各有关部门（县区政府）说明，以求大家了解其意义。因之，松懈了大家对矿山及线路看管保卫之意志，并给不法破坏分子以可乘之机，这是一种无组织无纪律的小单位狭隘利益的坏思想，从这里可以充分的说明。最后闹到高压线被破坏已达极严重的程度，我们尚纵容听任某些不法干部与我们介绍收购，未能坚决拒绝制止，我们政策水平之低下与对问题认识之模糊和不知警惕，又达到何种程度！

因此，我们完全接受华北人民政府对我们处分的决定，我们深刻的检讨了对此事件所犯的严重错误。这一事件深刻地教育了我们，提高了我们对这问题认识的水平，今后要更加兢兢业业，克尽我们的努力，来完成上级与人民所付托给我们的伟大而光荣的任务，以赎回我们这次所犯的严重错误。

描述：

