id: 502fe54301
标题：美国在对华政策上的吵嚷
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在对华政策上的吵嚷

本报评论员

台湾同胞反美示威的义举和英国在“禁运”政策上与美国分道扬镳的行动，严重地打击了美国侵略和敌视我国的政策。美国侵占我国领土台湾、控制蒋介石集团来阻挠和破坏我国的和平统一，是美国对我国的侵略政策的最主要的部分；而台湾同胞在台北事件中所表现的爱国热情，清楚地显示了美国这一政策的必然破产。另一方面，英国摆脱美国的束缚，在“禁运”政策上采取了独立的行动，这也进一步加深了美国敌视和侵略中国的政策的危机。

面对着这种颇为不妙的局势，美国统治集团中的一些人物大为不安了。美国国会的许多议员和一些重要的资产阶级的报刊议论纷纷，他们抨击美国的现行对华政策，认为那是“失败的政策”、“收不到效果的政策”，要求采取现实的态度重新加以考虑。美国参议院民主党领袖约翰逊在谈话中并表示：美国已“不得不采取一种‘新面貌’”，而且这种“新面貌”是今后几个月里的一个“最迫切的外交政策问题”。这种情况充分说明，连美国统治集团的一些重要人物也感到美国的现行政策已到了无法维持下去的地步了。

在华盛顿如此扰攘不安之中，美国统治集团的某些策士，已在为美国的对华政策献策了。他们有的主张同中国进行贸易，有的主张“使台湾成为联合国保护下的一个独立的中立国”，有的主张由“联合国托管”台湾。当然，除了上述的策划之外，一些美国当权的人物，还在竭力为现行的美国政策辩护，企图继续原封不动地维持这一到处碰壁的现行政策。像负责远东事务的助理国务卿罗伯逊最近所发表的一系列反动的言论，就属于这一派。

应该指出，在美国统治集团内部这种争论中，有些人在对华政策问题上已经采取了比较现实的态度，如主张与中国进行贸易的一派。但是，即使是这一派人物也并没有放弃对中国的敌视态度。他们只是由于国内外舆论和现实局势的压力，才主张比较现实地考虑问题。至于那些主张搞“两个中国”和“联合国托管”台湾的某些势力，他们虽然也主张修改目前不得人心的政策，但是他们的主张在实质上与美国的现行政策并无二致。因为，所谓“两个中国”和“托管”台湾的计划，实际上都是在“修改”的幌子下由美国永远侵占我国领土台湾的阴谋。这就是说，这些人并没有从当前的现实中取得丝毫有益的教训，而是企图以进一步的侵略行动来挽救已经失败的美国侵略中国的政策。

但是，所谓“两个中国”和“托管”台湾的计划，并不是美国统治集团的什么新设计，而不过是早已策划过的旧阴谋。美国统治集团的某些人物所以现在把这个计划搬出来，是由于他们以为这个计划可以掩盖美国武装侵占台湾的罪行，并可以缓和美国与它们一些盟国在对华政策上的分歧。他们认为，这样一来，就可以使美国摆脱目前在对华政策上的困境了。

美国统治集团策士们的这种想法，未免过于天真了。美国侵略中国的政策所以遭到不可避免的失败，其根本原因是由于美国统治集团忽视了六亿中国人民的伟大力量和亚洲今天的现实。中国人民和亚洲各国人民坚决维护自己的民族独立和主权完整，反对美国的侵略政策。这是美国侵略者所无法改变的现实。美国侵略者如果继续像瞎子看不到太阳一样地不愿正视这个现实，坚持它敌视中国和侵占台湾的政策，它就一定会继续受到中国人民和亚洲各国人民的反对，使它愈来愈陷于不可自拔的境地。

台湾是中国不可分割的一部分。中国人民一定要解放台湾，使台湾重新回到祖国的怀抱。台湾同胞已经以实际行动表明他们坚决反对美国对台湾的侵略。居住在大陆上的中国人民和台湾同胞的共同意志，就是要实现祖国的和平统一。不管美国统治集团怎样策划新的阴谋，六亿中国人民一定要把美国侵略者赶出台湾去，以完成祖国的和平统一的崇高任务，不达目的，决不休止！

描述：

