id: 502ffac4b2
标题：运用唯物辩证法　搞好对知识青年的再教育  邗江县红旗公社志远大队对知识青年进行再教育取得初步经验
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用唯物辩证法　搞好对知识青年的再教育

邗江县红旗公社志远大队对知识青年进行再教育取得初步经验

本报讯　江苏省邗江县红旗公社志远大队革委会遵照伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，把教育知识青年当成自己的光荣任务。他们运用毛主席的唯物辩证法，对待知识青年，教育知识青年，取得了很好的效果。去年年底，四个知识青年小组有三个被评为“四好”班组，二十二名知识青年有二十名被评为五好新社员。全大队知识青年成为活学活用毛泽东思想先进集体。

志远大队革委会在教育知识青年的过程中，坚持了四条原则：

（一）既要做好思想工作，又要解决实际困难。知识青年到农村后，有许多实际问题需要革委会帮助解决。其中有些是应该解决的，有的是不应该解决的，或者目前办不到的。大队革委会一方面积极解决应该解决的实际困难，但始终把思想工作放在首位，不管问题能否得到解决，都要做耐心细致的思想工作，使知识青年弄清道理，心情舒畅。金桥生产队五个知识青年刚插队时，暂住在一间矮小的房子里，小锅灶一烧，满屋是烟。他们向大队革委会提出两个要求：第一，尽快地帮助他们把房子盖起来；第二，在房子盖好之前，回城住宿。大队革委会认为前一个要求是合理的，后一个要求不符合毛泽东思想。于是一面答应尽快地给他们解决房子问题，一面向他们说明回城住宿每天往返要跑二十多里路，影响学习和劳动，更重要的是不利于接受贫下中农的再教育。道理一说通，几个知识青年就高高兴兴地同意了。这样，就把解决思想问题和解决实际困难结合起来了，收到了良好的效果。

（二）既要严格要求，又要耐心说服。一天上午，周庄生产队女知识青年汤金凤抬粪，衣服上溅了一点粪水，便赶忙跑回家换衣服。政治辅导员黄生凤看在眼里，急在心上，恨铁不成钢，真想狠狠地批评小汤几句。但仔细一想，觉得不能用简单生硬的方法去解决，话到嘴边又收了回去。傍晚收工后，黄生凤找小汤谈心，说：“没有大粪臭，那有大米香？你口口声声说要在农村滚一身泥巴，炼一颗红心，怎么衣服上溅一点粪水就怕脏了呢？你要好好地学习毛主席著作啊！”晚上，小汤重温了毛主席的教导：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”她开始意识到：自己头脑里资产阶级思想太臭。第二天，她又穿起那件“脏”衣服，争着和贫下中农一起舀粪。

大队革委会把严格的要求和耐心说服教育结合起来，使知识青年感到严格之中有温暖，耐心而不是无原则，深深地感到大队革委会和贫下中农对自己的亲切关怀，进一步增强继续革命的自觉性。

（三）既要表扬好人好事，又要批评缺点错误。表扬好人好事是为了发扬先进，树立榜样，带动后进；批评缺点错误是为了纠正错误，吸取教训，更好地前进。虽然两种方法不同，目的都是为着使知识青年迅速健康地成长。志远大队在对知识青年的教育中，坚持以表扬好人好事为主。大队革委会专门搞了个记事簿，把知识青年中的好人好事记下来，在适当的场合进行表扬。许多知识青年说：我们的一点优点，微小的进步，贫下中农都看得到，我们再不好好的改造思想，就对不起毛主席。同时，大队革委会和贫下中农发现知识青年的缺点错误也及时帮助教育。今年一月中旬，几个知识青年想学习一些木工技术，一来可以帮助集体整修农具，同时也可以帮助贫下中农整修家具。一天，队里的木工不在家，他们就到木工间练习锯木料，损坏了一些好的木料。对于这件事，有些人不主张批评，认为知识青年的动机是好的，锯坏的木料还可以派其他用场。大队革委会却认为，知识青年想学木工技术，动机是好的，但是，他们没有经过任何人同意，擅自到木工间乱锯，损害了集体的财产，这种无组织无纪律的错误必须批评，否则，他们看不到危害性，将会犯更大的错误。因此，大队革委会还是向几个知识青年提出了批评。知识青年认识到了错误，也诚恳地作了自我批评。

志远大队革委会和贫下中农既表扬好人好事，又批评缺点错误，全队出现了对知识青年的好人好事有人夸，缺点错误有人抓，正气大发扬，邪气无处藏的新风尚。

（四）既要发动广大贫下中农对知识青年进行再教育，又要动员知识青年自己相互教育。志远大队革委会在对知识青年再教育的过程中，学习解放军官教兵，兵教兵的方法，一方面，大队革委会抽专人组成对知识青年的再教育领导小组，生产队选择活学活用毛泽东思想积极分子和苦大仇深的老贫农，作为知识青年的辅导员，做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。这个大队有七名复员军人，经常向知识青年介绍人民解放军的光荣传统，讲解“四个第一”“三八作风”。

同时，大队革委会还动员知识青年自己教育自己，也就是抓住知识青年中的先进思想和先进人物，去带动和教育后进的同志。去年八月，金桥生产队知识青年小组在养猪问题上发生了争论。有人主张养猪，有人不同意。大队革委会便发动知识青年展开讨论，自己教育自己。最后大家一致认为，不愿养猪，是怕苦怕脏的思想在作怪，说明缺乏自我改造的决心。通过讨论，大家认识提高了，猪也养好了。原来不赞成养猪的人，现在深有体会地说：“猪养肥了，我们也不怕苦、不怕脏，思想进步了。”

描述：

