id: 22602ec142
标题：用马克思主义哲学观点狠批“克己复礼”更透彻地看清了林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入春以来，勤俭大队党支部认真组织干部社员学习毛主席和党中央关于批林批孔的重要指示，并且为迅速开展批林批孔斗争培训了一批以贫下中农为主体的批林批孔骨干。当批林批孔运动展开之后，他们又把认真看书学写同开展革命大批判紧密结合起来，促使运动不断深入发展。

在批林批孔斗争中，勤俭大队的社员和干部运用马克思主义的哲学观点，剖析了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质。大队党支部书记姜汝旺说：马克思主义哲学告诉我们，看事情必须看它的本质。林彪和孔老二虽然所处的时代不同，但他们所代表的都是行将灭亡的没落的反动阶级；所鼓吹的反动政治纲领，都是反对前进，主张倒退，反对革命，主张复辟。两千多年前的孔老二，看到奴隶们纷纷造反，奴隶制社会分崩离析，他胆战心惊，狂呼要“克己复礼”，要“兴灭国，继绝世，举逸民”。孔老二“克己复礼”，就是妄图恢复日益崩溃的奴隶制度，妄想把被打倒的奴隶主贵族重新扶上台。林彪效法孔老二“克己复礼”，其罪恶目的就是复辟资本主义，妄图建立封建法西斯林家王朝，让我们劳动人民重新当牛作马。老贫农姜成良说：解放前，我们大队十九户地主、富农，霸占了绝大多数土地，贫下中农终年给地主富农当长工的就有三十多人。我七岁就给地主放牛，下雪天赤脚到田里劳动，饿着肚子上山砍柴，一直当了二十九年长工，没有过一天好日子，到三十六岁解放那年，还未成家。解放后，我才翻了身，入了党，成了家。他愤怒地说：“林彪学孔老二搞‘克己复礼’，要我们贫下中农再吃苦受罪，他是白日做梦！”

大队团支部书记李志刚说：马克思主义认为，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”。人类社会是在不断发展的，自然界也是不断发展的。新的东西一定要代替旧的东西，先进的必然要代替落后的。封建社会代替了奴隶制社会，社会主义、共产主义也一定要代替资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。一切腐朽没落的统治阶级及其代表人物，妄图阻挡历史车轮前进的罪恶阴谋是注定要失败的。孔老二抛出“克己复礼”，为复辟奴隶制奔走呼号一生，最后同奴隶制一起被埋进了坟墓。叛徒、卖国贼林彪重扯“克己复礼”的破旗，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，最后仓惶逃命，摔死在温都尔汗，这就是逆历史潮流而动的反动派的必然下场。

勤俭大队贫下中农从对立的统一是相对的，斗争是绝对的这一唯物辩证观点出发，狠批了林彪反党集团的复辟罪行。大队党支部副书记戴香妹等说，伟大领袖毛主席在建国前夕就教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“他们将每日每时企图在中国复辟。”解放二十多年来农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史证明，毛主席的这一教导是千真万确的真理。

他们联系自己的亲身经历回顾解放以来的斗争历史说，解放初，我们响应毛主席关于“组织起来”的号召，走互助合作道路，刘少奇却竭力鼓吹什么“四大自由”的反动谬论，妄图阻止我们贫下中农走社会主义道路。在农业合作化期间，刘少奇又跳出来大砍合作社。在这关键时刻，毛主席及时发表了《关于农业合作化问题》的光辉著作，击退了那股歪风，农业合作社迅速发展起来。人民公社化以后，刘少奇一伙又跳出来恶毒攻击三面红旗。广大贫下中农在党领导下，反右倾，鼓干劲，坚持走社会主义道路，使人民公社越办越好。在无产阶级文化大革命中，刘少奇资产阶级司令部垮台了，林彪反党集团又迫不及待地跳了出来，千方百计地破坏九大团结、胜利路线，丧心病狂地炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击毛主席的革命路线。这一件件惊心动魄的事实，使我们更深刻地认识到，社会主义社会这个历史阶段，无产阶级同资产阶级的矛盾是客观存在的。只有坚持党的基本路线，继续革命，反对复辟，社会主义才能取得胜利。

大队党支部委员姜根土用毛主席关于阶级斗争的教导为武器，狠批林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”。他说：共产党的哲学是斗争哲学。对于反动派，我们就是要斗争。林彪胡诌什么“两斗皆仇，两和皆友”，全是鬼话。我们和阶级敌人从来就是冤家对头，只有斗，不能和。阶级斗争的大量事实证明：斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们一定要坚持马克思主义的斗争哲学，用斗争来巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，使我们社会主义的江山千秋万代永不变色！

描述：

