id: 226315248d
标题：中国人民政治协商会议第三届全国委员会第四次会议决议
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李富春,李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第三届全国委员会第四次会议听取了陈叔通副主席关于常务委员会的工作报告。全体委员列席了第二届全国人民代表大会第四次会议，听取了李富春副总理《关于一九六三年国民经济计划执行情况和一九六四年国民经济计划草案的报告》，听取了李先念副总理《关于一九六三年国家预算草案和预计执行情况、一九六四年国家预算初步安排的报告》，还听取了周恩来总理关于国内外形势和方针政策的讲话。会议同意陈叔通副主席的报告，热烈拥护周恩来总理、李富春、李先念副总理的报告和讲话，热烈拥护党和政府的对内对外政策。

会议对于我国国民经济迅速地开始全面好转的情况表示极大的兴奋，这是全国各族人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，团结一致，奋发图强，自力更生，勤俭建国，贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，贯彻执行了调整、巩固、充实、提高的方针的结果。今后我们应当继续努力，为完成我国一九六四年国民经济计划，为争取国民经济的进一步全面好转而奋斗。

国际形势继续朝着有利于我国人民和各国人民的方向发展。这是全世界人民反对帝国主义、反对新老殖民主义和反对各国反动派斗争的胜利。我们坚决拥护我国对外政策总路线，坚决反对帝国主义和各国反动派，坚决反对现代修正主义和现代教条主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而奋斗。

一年多来，本会常务委员会作了许多工作，取得了显著的成绩。今后，中国人民政治协商会议全国委员会和各级地方委员会，应当在中国共产党的领导下，贯彻执行常务委员会工作报告中提出的六项任务，进一步巩固和加强人民民主统一战线，积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，进一步开展爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育运动。

会议决定：中国人民政治协商会议第三届全国委员会的任期延至明年九月。责成常务委员会负责进行关于召开第四届全国委员会的筹备工作。

描述：

