id: 2265167075
标题：想一想伊索
日期：1981-10-7
是否是时间段：false
作者：熊志军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古希腊寓言作家伊索原是一个失去自由的奴隶，他一生的聪明才智都献给了争取自由的斗争。最后当他刚获得自由的权利时，又落入奴隶主设下的圈套，被诬陷犯了盗窃罪。于是，摆在他面前的只有两条可供选择的路：一条是回到过去的主人那里继续做奴隶，这样，他不仅可以依据法律得到主人的保护，而且还可以得到美丽的情人克列娅。另一条路是做自由人，这样他就得承担被指控的罪名，被依法处死。伊索毫不犹豫地选择了后一条路，高呼“宁为自由死，不作奴隶亡”，离开了人间。

这个古老的传说，至今未失去它的现实意义。记得五星红旗第一次在天安门升起的时候，许多因国破家亡而流落海外的知识分子，就面临这样的选择：继续留在海外，功名富贵，唾手可得；回到贫穷落后、满目疮痍的祖国，就意味着放弃优裕的物质生活和良好的工作条件，走一条艰苦的道路。但李四光等一大批爱国知识分子却冲破重重阻挠，毅然选择了回到祖国的光明之路。因为祖国有他们追求的光明、自由、幸福，有做一个堂堂正正的中国人的权利，这是在资本主义国家永远也无法得到的。今天，随着我国对外交往的扩大，许多人又一次面临着两条道路的选择。我国著名青年画家韩美林，在美国纽约等二十多个城市举办美展，被誉为“中国的毕加索”。有人说，他留在美国不难成为“百万富翁”。上海江湾体育场职工李景流在十年浩劫中倍受屈辱，赴美探亲期间，哥哥和侄儿们以收入可观的工作再三挽留。但是，他们都不为资本主义的物质文明所动，仍然回到了祖国的怀抱。从某种意义上说，他们不就是现代的“伊索”吗？

然而也有人并不这样看。听说北京上演《伊索》的话剧时，有的青年竟嘲笑伊索是傻子。对韩美林等人的选择，他们自然也会作如是观。他们把西方看作极乐世界，对资本主义生活方式十分倾慕，有的人甚至不顾国格和人格，宁愿当资本主义的“富奴隶”，不愿做社会主义的“穷主人”。这不能不叫人感到痛心。

人是要有一点精神的。人生在世，决不仅仅为了物质享受，而应当有理想，有志向，有追求。古代的伊索尚且懂得自由比生命更可贵，我们身为社会主义时代的青年，理当有更为高尚的追求，有更为高尚的理想。韩美林、李景流等同志的选择，正反映了他们对美好理想的追求，对人类进步事业的坚定信念，对社会主义祖国的赤子之心，又怎能说他们“傻”呢？目前我国经济虽然还比较落后，人民生活也不富裕，但人民群众已经当家作主，正在共同描绘四化的宏伟蓝图。可以坚信，十亿勤劳勇敢的中国人民，不但能够建设起资本主义所没有的高度精神文明，而且完全能够建设起现代化的物质文明。资本主义社会尽管物质文明比较发达，但社会风气败坏，精神生活贫乏，道德堕落，良心泯灭。那里充其量不过是少数富翁的天堂和冒险家的乐园，广大劳动群众只是为资本家创造剩余价值的奴隶和工具，这有什么值得羡慕的呢？

中国人民为了摆脱千百年当奴隶做牛马的悲惨命运，赢得今天的自由幸福和当家作主的权利，前赴后继，流血奋斗，无数革命先烈献出了自己的生命，难道还有什么比这更宝贵的吗？我们是不愿意与贫穷为伴的，但那种“富奴隶”的生活丝毫不值得向往，而做一个自由的新中国的主人，并为改变祖国的贫穷落后面貌而努力奋斗，才是真正幸福的，值得自豪的。

描述：

