id: 22696b6494
标题：我国各地历史文物得到妥善保护成为向群众进行阶级教育、历史唯物主义教育和科学研究的重要材料
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,陕西文革,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月二十二日讯 我国各地的历史文物得到了有关部门和广大人民群众的妥善保护。这些历史文物成了向人民群众进行阶级教育、历史唯物主义教育和进行科学研究的重要材料。

各地领导机关认真贯彻执行党的文物保护政策。我国历代遗留下来的著名的古建筑、石窟寺、石刻以及古遗址、古墓葬等重点历史文物，现在都保护得很完整。北京的故宫和八达岭，河南洛阳的龙门石窟，河南安阳的殷墟，陕西西安的碑林和半坡村遗址，甘肃敦煌的莫高窟，以及山西的云冈石窟，浙江杭州的六和塔，江苏苏州的拙政园和留园等重点文物，不仅得到了妥善的保护，有些还由国家拨款进行了修整，经常有群众前往参观。

各地广大工农兵群众十分珍视无产阶级文化大革命中新发掘出来的历史文物。在北京的周口店古遗址，一九六七年继续出土了北京猿人的头盖骨。在河南殷墟，一九七一年出土了一批甲骨文。这些文物出土以后，都得到了有关部门和广大群众的妥善保护。一九七一年九月在湖北鄂城县的一处建设工地发现了六朝时期的一个群墓葬，文物保护小组组长、女民兵许菊梅等人，不但将墓内的文物保护完整，而且写了田野发掘报告，画了墓葬平面图，为进一步研究这批出土文物留下了很好的资料。沈阳市的红卫兵小将在无产阶级文化大革命中，主动担负了对清代著名建筑沈阳故宫的保护工作。陕西省兴平县的驻军和贫下中农，组织了八个文物保护组，经常向群众宣传党的政策，使汉武帝的墓茂陵得到了妥善保护。山东省济南市郊人民公社社员在挖沙时发现一组西汉杂技陶俑，立即派人护送到省博物馆。湖南省宁乡县黄村公社贫农社员姜太平，在平整土地时发现了商代的一个青铜提梁卣（当时盛酒的一种器物），内有玉器三百二十多件，他把这些文物全部交给了国家，受到了湖南省博物馆的表扬和奖励。

各地文物工作者遵照毛主席关于“古为今用”的教导，努力做到使历史文物为社会主义革命和社会主义建设事业服务。西安碑林的文物工作者组织了碑石普查队，在文化大革命中新搜集到反映我国劳动人民反帝反封建和进行生产斗争方面的碑石近三十块，其中华县的“明感时伤悲记碑”，记载了一六三五年到一六四一年陕西商洛等地人民在封建地主阶级的剥削、压榨和灾荒的威胁下，四处逃亡，“死于道路者不计其数，万状疾楚，细陈不尽”的悲惨情景。安康县的“元牛山土主忠惠王庙碑”，记述了元末农民起义军在安康作战的经过情况。这些碑石的发现，为向人民群众进行阶级教育和历史唯物主义教育，增添了生动的资料。

描述：

