id: 226a98c182
标题：读书坚持不懈批判步步深入空军航空兵某部党委把主要的注意力放到学习和批判上
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某部党委抓紧批林批孔，把主要的注意力放到学习和批判上。他们在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，组织干部战士认真看书学习，掌握理论武器，做到读书坚持不懈，批判步步深入，有效地加强了部队建设。

反复进行看书学习的思想教育，克服在学习和批判中的思想障碍，使干部战士养成刻苦学习的良好习惯。部队党委在批判中经常组织大家认真学习毛主席的有关教导，如提出大批判的新任务时，学习毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，使大家明确只有学习好，才能批判好。批判遇到难点时，就学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利和从战争中学习战争的论述，树立信心。革命大批判有了成绩时，就学习毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”等有关指示，树立长期作战的思想，坚持学习，坚持批判，永不自满。有的领导干部还联系自己由于放松学习而发生错误的教训启发大家，使大家深刻认识到学习问题决不是小问题，而是能否把革命大批判不断引向深入的关键，是关系到在党内两条路线斗争中能否坚决贯彻执行毛主席革命路线的根本问题。信号员、战士胡传友通过学习，联系自己参加批林批孔斗争的实践，深深体会到，在工作中，要用望远镜，才能看清跑道上的障碍物；在批判中，要用马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜，才能剥掉林彪的画皮。批林批孔以来，他利用节假日以及飞行换班、战备值班、饭前饭后的点滴时间，攻读马列著作和毛主席著作，写了六十二篇读书笔记和十三篇批判文章。由于学习得好，他在大批判中也成了骨干，前后七次在连、营、站介绍了学习和批判的体会，受到领导和群众的好评。

经常分析学习和批判的形势，引导大家认真看书学习，解决批判中的难点，使批判的水平不断提高。部队党委从斗争的实践中体会到，斗争需要学习，学习指导斗争。因此，他们注意经常分析学习与批判的形势，引导大家认真看书学习，解决批判中的难点。在批判林彪反对党的领导的谬论时，党委发现有的同志对林彪散布的“我们党是拿枪杆子打出来的”谬论，批判得不够深透。围绕这个批判中的难点，党委及时组织大家认真学习列宁的《国家与革命》和毛主席的《战争和战略问题》等著作中的有关章节，通过弄清政党和军队的关系，军队的任务和作用以及我党我军的历史，使大家深刻认识到，毛主席关于“有了枪确实又可以造党”的指示，是在肯定党指挥枪，而决不容许枪指挥党的前提下讲的。毛主席既批判了陈独秀取消党对武装斗争的领导权的右倾机会主义路线，强调了中国革命必须坚持武装斗争；又批判了张国焘争个人兵权，分裂党、分裂红军的罪行，强调了必须坚持党对军队的绝对领导。就是说，在党的正确路线的指引下，在开辟革命根据地和解放新区的过程中，枪杆子确实又可以起建立和发展党组织的作用。林彪抛弃“党指挥枪”的原则，篡改我党我军的历史，颠倒党和军队的关系，片面夸大枪杆子的作用，是妄图用枪指挥党，把军队变成他篡党夺权的工具。于是“党指挥枪”，还是“枪指挥党”，这是两条路线斗争的问题。通过深入的学习，大家弄清了问题，攻克了批判中的难点，进一步提高了批判的水平。

根据斗争的发展和批判的深入，及时提出读书的新课题。例如，最近，为了进一步从实质上批深批透林彪鼓吹的“政治可以冲击其它”的谬论，党委号召大家反复学习马列和毛主席关于政治和军事关系问题的论述，以读书的新成果促进批判的深入。同志们用马克思主义观点分析了林彪抛出这条反动谬论的背景，联系林彪“克己复礼”的反动纲领和他发动反革命政变的罪行，弄清了他的所谓“政治”就是他说过的“国家大事”；而“大事中的大事”，就是“克己复礼”。他要用“政治冲击其它”，就是要用他地主资产阶级的“克己复礼”，冲击无产阶级的政治和无产阶级的军事，妄图用他的修正主义路线改造我们军队，变无产阶级军队为他复辟资本主义的工具。通过这样反复读书，反复批判，同志们对马克思主义的基本观点的理解不断加深，批判一步比一步深入。

向工人和贫下中农学习，用工农群众认真看书学习的大好形势推动部队的学习和批判。部队党委很重视组织干部战士不断吸取工农群众学习和批判的新鲜经验。去年下半年以来，他们先后请天津站工人理论小组，小靳庄大队党支部、武清县学习马列和毛主席著作经验交流大会的代表，到部队介绍学习和批判的先进经验，使干部战士受到极大鼓舞。部队党委还组织干部战士到大港油田、新港码头、天津重型机器厂等单位登门取经，向工人阶级学习，进一步激发了干部战士的学习热情，推动了学习和批判的深入发展。

描述：

