id: d9d555771c
标题：密切联系群众是执行毛主席革命路线的重要保证
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党山东省鱼台县委员会
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
密切联系群众是执行毛主席革命路线的重要保证

中国共产党山东省鱼台县委员会TTT!!!t+t!t+t+t+t!!

—+++++++++++

内容提要：本文介绍了一个县级机关如何密切联系群众，实现思想作风革命化的经验。其中说到：县委领导成员和机关干部只有深入群众，深入基层，投入三大革命运动的第一线，认真进行调查研究，并在革命实践中努力学习马，列的著作和毛主席的著作，才能在工作中更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，ttttttttt

我们新县委从今年一月建立以来，遵照毛主席关于“和人民群众案密地联系在一起”的教导，带领广大干部深入群众，扎根基层，在三大革命运动第一线锻炼提高县委一班人和机关干部的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了机关思想作风革命化建设，使全县的革命、生产和各项工作都获得了进一步的成绩。实践使我们认识到，只有密切地联系群众，直接地依靠群众，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，夺得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

密切联系群众是执行党的路线和政策的保证

新县委建立以后，一个十分严肃的问题摆在我们的面前/新县委应该树立什么样的作风，才能带领全县党员和群众沿着毛主席的革命路线胜利前进？这个问题在第一次全体委员会议上就提出来了。

历史的经验值得注意。旧县委机关在刘少奇反革命修正主义路线的长期毒害下，滋长了很多官僚主义的作风。干部长期蹲在机关，浮在上面，不是领导往下跑为基层服务，而是基层干部和群众往上跑，为机关服务。这种官僚主义的作风严重地妨碍了毛主席革命路线的执行，党的方针政策不能很好贯彻，巩固无产阶级专政的任务不能落实到基层，鱼台的落后面貌长期不能改变。无产阶级文化大革命中，广大群众和于部对旧县委这种旧作风进行了深刻的批判。

但是，两种作风的斗争还在继续。县革委会成立以后，接受了过去的经验教训，工作作风有了很大的转变，但也还存在着干部下不去，下去蹲不住的现象，机关里的“五多”还在某种程度上存在着。针对这种情况，我们根据毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，把作风建设作为路线教育的一项重要内容来抓，发动群众，进行了一次开门整风。广大群众和基层于部对新的县委领导班子于分关怀，提出了许多诚悬尖锐的批评意见。有个生产大队阶级斗争很复杂，贫下中农焦急地说，“我们知道县里的工作忙，领导实在下不来，派个工部到俺大队来坐坐，也能给贫下币农撑撑腰。”还有的群众批评说，“毛主席讲千部不参加劳动要出修正主义，可就是不见你们下来参加劳动。“这次开门整风使我们受到了一次深刻的教育。县委会的同志认识到，作风是有阶级性的，是服务丁一定的政治路线的。联系群众，依靠群众，是无产阶级作风，是执行毛主席革命路线和政策的保证：官僚主义，脱离群众，是资产阶级作风，是为资本主义、修正主义的政治路线服务的。高踞于群众之上，还是深入于群众之中，这是两条路线的斗争。必须把作风问题提到执行路线的高度来认识，在作风上来一个彻底的转变，否则“牌子新，作风旧”，还有滑到修正主义泥坑里去的危险。

经过这样一番思想斗争，大家对于要深入下去取得了一致的看法。但是到怎么个下法，是下去一部分干部，短时间地在农村搞一段，还是绝大部分工部都下去，长期扎根基层，看法还不尽一致。为了统一思想，县委常委会反复学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”和“国家机关的改革，基根本的一条，就是联系群众”的教导，认真地检查了过去在作风上存在的问题。大家认识到，县委领导不联系群众不行，联系群众不“直接”、不“紧密”也不行，其结果还是要脱离群众。“千条河流归大海，万件工作下队来”。农村基层是三大革命运动的第一线，是我们一切工作的着眼点和落脚点。只有扎根基层，才能把毛主席提出的巩固无产阶级专政的伟大任务和“备战，备荒，为人民”的战略方针落实到基层。在统一认识的基础上，县委会决定，县级机关只留少数同志坚持日常工作，由负贵同志带领绝大部分干部深入到农村去，在三大革命运动的实践中，改造干部的世界观，提高执行毛主席革命路线的自党性。这个决定得到了全县广大群众和干部的热烈支持。当县直机关五百多名干部在县委领导同志的带领下，环揣宝书，身背行李，肩扛航镀，步行来到农村时，贫下中农喜泪盈眶，他们说：“毛主席领导的老八路又回来了！”

把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

干部到农村去应该着重抓什么？开始大家有许多议论。不同的业务部门也各有自已的想法，目标不大集中。针对干部的思想情况，我们组织大家学习了毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争的学说和党的“九大”团结、胜利的路线。毛主席教导我们，对于路线问题，“必须年年讲，月月拼，天天讲”，在九届一中全会上，毛主席号召我们：“团结起来，为了一个自标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”通过学习，大家认识到，这关键那关键，贯彻执行毛主席的革命路线最关键；千重要万重要，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层最重要。离开了这一点，即使人都下去了，方向还是会偏。

县委会遵照毛主席的教导，认真地分析了本县的情况。自从党的“九大”以来，鱼台县的形势发生了很大变化，各项工作都取得了一定的成绩。但是，还有一批“老大难”单位，革命，生产总是落在后面。其中不少单位人口多，面积大，自然条件比较好，但是工作落后，生产发展很慢。近儿年，县里也向这些单位派过毛泽东思想宣传队，但有些问题还没有从根本上解决。这些单位的问题解决不好，全县革命、生产的发展就要受到较大的影响。因此，县委在继续抓好先进队的同时，下决心抓好后进队的转化工作，派于部进驻了二百一1一个大队，其中后进队九十多个。

这些“老大难”单位的问题究竞在那里？我们遵照毛主席关于“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”的教导，首先对这些单位的阶级斗争、路线斗争的历史和现状进行了比较周密的调查研究，发现“老大难”单位的问题虽然很多，斗争尖锐复杂，但有一个共同点，就是这些单位的领导班子存在这样那样的问题。有的是坏人纂了权，阶级敌人张，贫下中农受气，实际是地主，富农专贫下中农的政：有的是领导成员丧失阶级立场，被阶级敌人操纵利用，搞资本主义，不搞社会主义；有的宗派主义严重，破坏了党的团结；还有一些是“老好人”掌权，不讲党的原则，不抓阶级斗争、路线斗争，右倾保守，胸无大志。这些单位生产落后只是表面现象，根子是无产阶级专政不落实，毛主席的革命路线和政策没有贯彻执行。相反，那里的贫下中农要求改变现状的革命愿望十分强烈。只要我们深入群众，依靠群众，认真调查研究，这些单位的问题就不难发现，也不难解决。

毛主席教导我们：“杜会的财套是工人，农民和劳动知识分子自已创造的。只要这整人拳提了自己的命运，文有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”（书记动手，全党办社》一文的按语）“老大难”的症结找到以后，我们通过举办毛泽东思想学习班和政治夜校等形式，同群众一起，深入学习了党在社会主义时期的基本路线和党的“九大”团结，胜利路线，依靠贫下中农、革命干部和广大党员，狠抓了阶级斗争和路线斗争，狠狠地打击了阶级敌人，批判了资本主义倾问，有步骤地进行了整党建党工作，清除了少数坏人，挽救了犯错误的好人，吸收了一批无产阶级的“新鲜血液”。经过八，九个月的努力，初步地解决了一批“老大难”单位的领导班子的问题。“老大难”单位开始发生了革命的变化，干部和群众的阶级斗争，路线斗争觉捂大大提高，毛主席关于“穷则思壶，买干，要革命”的教导和“自力更生”，“跟苦奋斗”的方针空前深入人心。谷亭公社缪集大队原来是“滨湖涝洼芦草荒，一年四季水汪汪，春种夏播秋收少，年年靠吃统销粮”的后进队，经过深入地进行思想和政治路线教育，整顿健全了领导班子，人们的精神面貌和生产面貌都发生了巨大的变化。全大队二千一百亩土地，今年全部种上了水稽，亩产达到七百多斤，比去年增长了三倍多，向国家卖余粮六十多万斤。今年派干部进驻的大队，在政治上、生产上都发生了较大的变化。去年这些队粮食平均亩产不到三百斤，今年提高到五百斤以上。

实践再一次教育了我们：从政治上、思想上，经济上，组织上进一步巩固无产阶级专政，是-一项长期的斗争任务。我们只有深入群众，深入基层，投入三大革命运动的第一线，认真进行调查研究，才能在工作中更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

处理好儿个关系

县委会和机关大部分干部深入到基层，对于怎拌保证党委的集体领导，怎拌处理好点和面，中心工作和业务工作的关系，开始大家有些担心。但事实证明，只有深入实际，密切联系群众，才能使这些问题得到比较妥善的解决。

集体领导和分工负责。“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”（《改造我们的学习》）党委会的工作更是这样。只有深入群众，实行领导和群众相结合，了解群众的经验、愿望，意见和批评，委员们才能敢于和善于提出问题，发表意见，这样集中起来的意见，办法才能更好地符合客观实际，才能使县委一班人统一认识，统一行动，实现真正的集中统一。因此，书记，委员深入基层，不是削弱了党委的集体领导，而是有利于更好地发挥集体领导的作用。如果书记，委员都蹲在机关里，不了解下情，只凭一些间接的、片面的材料，想当然地发议论、敬决定，那就很难避免主观主义，委员之间也就不容易取得共同的语言，意见分歧也不容易得到解决。我们遵照毛主席关于“集体领导和个人负责，二者不可偏废”的教导，凡属重大问题，都由常委会集体讨论决定，抓方向、定原则，抓工作检查；一般问题，由分工的常委负责处理。县委会九名常委除留少数人在机关处理日常工作外，其余同志都深入到县委的基点队。书记，委员之间主动地交流经验，互通情报。这样，既加强了党委的集体领导，又发挥了各委员的积极性、主动性，增强了革命团结，推动了各项工作。

蹲点和跑面。我们遵照毛主席的教导，采取“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的领导方法，注意蹲点和跑面相结合。书记，常委既蹲点取得经验，又拿出一定时间跑面，掌握全面情况，有计划地指导面上的工作。把点上的经验拿到面上去推广，把面上发现的问题带到点上去研究。功夫下在点上，成果出在面上。没有点上的具休经验，对面上的指导就会一般化。今年春天进行思想和政治路线教育时，县委开了干部会议，布置了好几次，但开展得不够深入，原因就是县委缺乏指导这项工作的其体经验。后来，我们在老寨公社西城大队蹲点过程中，和社，队干部一起学习，研究、实践，找到了把路线教育和阶级教育结合起来，和革命大批判结合起来，和当前工作结合起来的一些具体经验。县委推广了这些经验，把全县路线教育逐步引向深入，使广大干部和群众加深了对党的基本路线和“九大”路线的理解，进一步增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

中心工作和业务工作。刚下去时，有的业务部门担心抓了中心，丢了业务。但实际情况并不是这样。许多业务部门深入到基层以后，由于坚持了无产阶级政治挂帅，密切了同群众的联系，既搞好了中心工作，又带动了业务，业务工作比过去搞得更好了。粮食局的干部反复学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，改变了过去粮食工作中只抓购、销，调、存，不抓“纲”、“线”，不问生产的错误做法，派出绝大部分人员下去蹲点，组织干部，社员认真学习毛主席著作，批判资本主义倾向，使所在大队革命，生产面貌一新。他们把在点上开展业务工作的经验，通过现场会议，很快传播到全县。过去干部蹲机关，政治和业务的关系老是解决不好。下去以后，大家进--步认识到，革命和生产都是入民群众自己的事业，搞政治、搞生产都不能离开人民群众。只有深入群众，才能对政滋和生产、中心工作和业务工作的关系有辩证统一的理解，才能坚持无产阶级政治挂帅，“抓革命，促生产”。脱离了群众，政治、生产都成了“空头”的东西。

在群众中实现思想革命化

千部深入三大革命运动第一线，经过斗争的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉语，促进了思想革命化，克服了机关的“五多“现象，机关作风有了很大转变。

县委领导班子和广大干部深入基层以后，和贫下中农一起开展三大革命运动，坚持先做学生，后做先生，在群众中吸取了丰富的政治营养，在实践中增长了才于。贫下中农鲜明的阶级立场，对毛主席革命路线深厚的无产阶级感情，丰富的革命斗争经验，对干部思想革命化起了很大的促进作用。我们深刻地体会到，毛主席的革命路线是在群众的革命斗争中产生和发展起来的，学习和掌握毛主席的革命路线，也必须亲身参加群众的革命斗争，脱离了群众，脱离了实践，空谈提高路线觉悟，是没有什么用处的。广大干部置身于阶级斗争的大风大浪中，用毛主席的革命路线去宣传群众、组织群众，朝气蓬勃地带领群众同阶级敌人作斗争，这样就更好地提高了自已执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

深入基层以后，亲眼见的广了，亲手于的多了，决定问题有根据，指导工作有发言权。在这种情况下，有的同志一度产生了忽视学习革命理论的倾向。发现了这个问题以后，县委及时领导大家学习了列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织大家在三大革命运动中努力学习马、列著作和毛主席著作。经过学习，大家认识到，到了农村，思想并不是自然面然地就革命化了。不尊重实践，会产生唯心主义；只满足于自已的工作经验，忽视革命理论，又会产生经验主义，都是违反毛主席革命路线的。事实上在农村工作每天都有新问题出现，都需要我们以马列主义、毛泽东思想为指导给以正确的解决。只有学习和掌握革命理论，才能更好地进行革命实践。认识提高以后，很多同志都能挤时间学习，有的除按规定时间学习外，夜里睡觉之前，还坚持读点书。同时由于深入基层，就更有条件把认真读书同调查研究，改造世界观紧密地结合起来，学习效果比从前大有提高。

大批干部深入农村，机关里“五多”现象大大减少了。可开可不开的会坚决不开，非开不可的会尽可能在点上开。会上有典型，会议质量也有所提高。不必要的文件减少了，问题也解决得及时了。事实说明，机关干部面向基层，深入群众，是克服“五多”，避免官僚主义，实现作风革命化的重要途径。

我县广大干部深入基层，在推动全县的工作和加速机关干部思想作风革命化方面，虽然取得了初步的成绩，但也还存在一些问题。从县委领导方面来说，强调了下去要抓好工作，对自身革命化抓得不够；对下去的同志的学习，工作具体指导较差。这些向题都必须而且能够在今后的实践中加以解决。我们决心继承和发扬党的优良作风，把机关干部深入基层，密切联系群众作为一项制度长期坚持下去，按照毛主席的教导，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

