id: c3c1ad5ac6
标题：高高举起集体英雄主义的旗帜!(下)
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：杨永直
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨永直

第二种错误理论，是“个人英雄主义与集体英雄主义可以并存”论。持这种说法的人，认为个人英雄主义的优点是争胜好强，不甘落后，它不好的一方面就是缺少一点“集体观念”，只要加上这一点“集体观念”，二者一合，岂不很好。另一说法，就是把个人英雄主义作为集体英雄主义的“过渡”阶段，主张在一个人没有完全具备集体英雄主义思想以前，应该让他获得个人英雄主义的思想，否则他“消极”了，那还了得。于是提倡二者并存，并以个人英雄主义为其“过渡”时期。

持这种说法的人，显然打算以简单的算学方式，来保存个人英雄主义。他们不理解一加一固然可以等于二，但一碗香水加一碗臭水决不能等于两碗香水。共产主义加资本主义决不会变成两个共产主义。个人英雄主义是剥削阶级的思想意识的反映，是剥削阶级的世界观与人生观的反映:集体英雄主义是工人阶级的思想意识反映，是先进的世界观与人生观的反映。两种对立的世界观，两种对立的思想意识，两种不同的目的，在它们之间，只能发生对抗，发生矛盾，发生斗争，没有可能和平共居，变为好亲舍，好同志，它们是背道而驰的，不能合一。所谓“过渡”论与“合一”论、“并存”论其实质都是一样的，其目的都是迷恋于个人英雄主义，舍不得抛弃它。其理由是个人英雄主义要比所谓工作“疲塌”、“消沉”好些，其实工作“疲塌”、“消沉”，没有“进取心”等等仍然是个人主义的产物，是一母双胎的难兄难弟，有什么必要厚此薄彼呢!

第三种错误观念，是有一种人常常这样说:我是一个集体主义者呀!就是上级不照顾我的“兴趣”“才能”，老让我做机关工作，在这里我那能发挥我的集体英雄主义呢，一辈子把我埋没了!不愿做技术工作的同志，以为在技术工作中理没了他，不愿做经济工作的人以为在经济工作中埋没了他，甚至有人认为他的“地位”不高，以为“地位”埋没了他。持这种说法的人，他不懂得，既然是一个真正的集体英雄主义者，只要那里有党的领导，那里有群众，那里有工作，就不问是机关、是工厂、是学校、是部队，只要有我们革命实践的地方，就都能在革命的实践中去发现工作的规律，为党、为国家、为人民做出一番事业。祁建华是一个连队的文化教员，可是他创造了速成识字法，推行这种识字法，全国文盲的扫除工作，就大大加快起来，这不是人民的英雄人民的功臣吗?祁建华并不是一个大学教授，也不是一个文字学专家，他只是一个教育战+并向战士学习的很平凡的工作者，他的英雄事迹并不是在战场上创造的，而是在文化教育岗位上创造的。再如青岛的郝建秀、南京的蒋汉民不都是很平常的工人吗?英雄与先进工作者的头衔并不是他们到处去找得来的、要得来的，而是他们在他们自己的工作岗位上，全心全意忠心耿耿为人民服务的结果。“行行出状元”，这句成语是包含着真理的。无论是饲马的、养羊的、种菜的，都可以成为人民的英雄，在苏联的集体农场里不是有许多饲马、养羊以及挤牛奶的英雄模范，由于他们的优异工作而获得列宁勋章吗?到处都觉得不能发挥才能，不能“扬名后世”的人，其错误在于缺乏共产党员应有的前进心，以政治庸俗的人的态度来对待集体的革命事业。

第四种错误观念，认为个人和集体之间，个人利益和集体利益之间有着不可一致的对立，因而把许多符合于集体利益的个人愿望也统统归之于个人英雄主义。模糊了个人英雄主义与集体英雄主义之间的界限。马克思主义者，认为不应当有这种对立，因为集体主义，社会主义并不否认个人利益，而是把个人利益与集体利益结合起来。有一位小学教师说:他想走“桃李满天下”苏联乡村女教师的路，或者成为女教育家，不但自己得到荣誉而且对革命贡献也大，这是不是个人英雄主义呢?不是的。另有一位同志说:我之所以在反动派统治南京时期，能在城外坚持游击战争，这是由于我感觉到我是一个共产党员，牺牲在南京城外，这是何等的光荣!这是个人英雄主义吗?不是的。有一位同志说:我想把工作做得更好，更出众，精通我这一行，将来成为一个专家，这是个人英雄主义吗?不是的。集体主义是不能撇开个人利益的，也只有集体主义才能给这种个人利益以充分的满足，给个人利益以最可靠的保障。因为这种个人利益是可以与集体利益调和的，这种个人利益是符合于革命利益的。一个钢铁工厂的工人，他努力生产，集中了大家的智慧，认识了生产的规律，提出了合理化建议，或有了创造发明，因而改进了生产方法，提高了生产力，他成为劳动英雄，获得奖励、报酬与荣誉；他又向其他工人提出竞赛，竞赛的结果，又改进了生产方法，又提高了生产力，他又获得更多的奖励、报酬与荣誉。这位劳动英雄不是个人英雄主义者而是个集体英雄主义者。他既提高了集体利益，又满足了他个人利益。这位劳动英雄并不满足于这些，他还要在生产岗位上继续努力，希望不久，他自己能成为一个优秀的炼钢专家，获得个人的荣誉，这种个人的愿望与理想是与社会的利益相符合的，我们难道应该责备他说:你是个人英雄主义，你应该放弃你的努力与远大的理想吗?在这种意义下的“个人主义”与集体主义不是矛盾而是统一的。这与那些“个人英雄主义者”，不服从集体意志，反而力求使任何集体都来服从自己意志的人是两种人，是两种不可调和的人。

不肯定个人利益可以与集体利益相结合这一前提，就可能把所有存在个人英雄主义成份的人的一切表现都认为是个人英雄主义，就可能机械地乱戴“帽子”，就可能把一切积极表现，进取心，个人的愿望与荣誉，统统算做非法，而逼使人们把这些都归功于个人英雄主义而不归功于他的政治觉悟的提高。这种思想方法的片面性也是要反对的。

五、克服个人英雄主义，树立集体英雄主义的旗帜

革命的成功与失败，基本上决定于社会的原因与人民的觉悟。历史上的卓越人物，集体英雄主义的成就可以争取革命提早胜利，可以引导人民克服种种困难，绕过许多暗礁，避免或减少革命的损失。而犯个人英雄主义错误的人相反地可以延缓革命的胜利，成为革命大军胜利前进的障碍，可以引导胜利的革命形势走向失败的局面，因而造成革命重大伤亡与不可弥补的损害。中国历史上出现人民的英雄毛泽东，因而中国革命克服了各种难以想像的困难，最后取得了胜利。中国历史上也出现过如陈独秀、张国焘之流的个人主义者，由于他们的错误，给予革命以极其巨大的危害，延长了与增加了中国人民的痛苦。这些历史教训，教导我们，作为中国共产党的党员，要把人类解放事业进行到底，就必须克服个人英雄主义，才能全心全意的为人民服务，才能具备为伟大的共产主义事业奋斗到底的条件。那些学习马列主义是为了“升官发财”的思想，那些把“革命”、“锻炼”、“进步”、“积极”的口号喊得震天价响，但碰了一点钉子，他就不锻炼，不进步，不积极的人物，是革命的空谈家，是唯心论者，这类人物是没有资格去与承继着数千年来剥削阶级反动经验的反动统治者进行胜利斗争的。共产党员要以自己的崇高的革命品质，光辉的集体主义的精神去教育与影响革命的群众，逐步地在所有革命者之间都树立起集体英雄主义的旗帜，为社会的进化与中国人民的幸福而斗争，

(完)

描述：

