id: c3c2b3131e
标题：家庭作课堂　义务教英语年过八旬的温徵德乐为四化育人才
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　通讯员成正邦报道:上海虹口区友谊新村八十一岁高龄的退休教师温徵德，以家庭作课堂，五年多来坚持义务讲授英语口语课程，为祖国培养英语人才。

温微德自幼生长在美国，曾先后在美国、香港的一些高等院校教授英文。一九五六年，五十七岁的温微德响应党的号召，辞去了在香港大学的教职，放弃了优厚的待遇，毅然决然回到上海，把自己的精力贡献给伟大的社会主义事业。之后，她一直在上海外国语学院任教，编写了大量的英语口语教材。据不完全统计，全国约有二十多所高等院校都使用过她编写的课本。

一九七四年，温微德退休回家后，但没有结束教学生涯。一位病退回沪的知识青年请求温微德辅导英文，一位青年女教师再三恳求温徵德帮她打好英文基础。她都一一答应了。她从年轻人身上看到了祖国的希望，意识到自己的责任。于是，她在自己家里开设了课堂，为那些自愿补习英文的青年人义务讲学。

粉碎“四人帮”以后，温微德的积极性更加高涨，前来向她求教的学生也日益多起来。每逢星期天，温徵德家里总是弟子盈门，这中间有大、中、小学的教师，也有科研单位的技术人员。尽管温徵德年老多病，但她总是认真备课、写教案，给学生上好每一节课。

温徽德是一位有五十余年教龄的英文教师，有一套良好的教学方法和丰富的教学经验。平时学生们到她家来，她总是习惯地用一口流利的英语与他们对话。她还借书给学生们看，提高大家阅读英语的能力。此外，她还热心指导那些在中、小学从事英语教学工作的同志上英语课，当好他们的参谋。有一次，她听说她的学生、复兴中学外语组的教师小杨第二天要上公开课，还有外国朋友来听课。当晚，温徵德便热情辅导小杨，直到满意了才去休息。

温徵德说:“我要在有生之年为祖国的四化建设多贡献一点力量。”现在她除了坚持星期日的义务教学外，正认真总结过去的教学经验，著书立说。她编写的《汉英口语动词汇编》和《日常对话一百套》已经付印，不久就要与广大读者见面。

描述：

