id: c3c43634bd
标题：一株反军乱军的大毒草——批判“四人帮”策划炮制的反动影片《千秋业》
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：孟森辉
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟森辉

毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。”王张江姚反党集团就是这样一批惯于利用文艺进行反党活动的文痞戏霸、政治流氓。“四人帮”及其余党、亲信策划炮制的反动影片《千秋业》，就是一株反军乱军，毁我长城，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权制造反革命舆论的大毒草。

去年一月，“四人帮”在上海的一个余党交给上海电影制片厂一个剧本，要求“用进口胶片”，作为“重点片”，抓紧拍摄，并强调要赶在“八月一日出片”，说:“要越快越好，晚了就没有意思了”。这个在“四人帮”一伙眼里大“有意思”的剧本就是《千秋业》。所谓《千秋业》“有意思”，无非是“有”为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权制造反革命舆论的毒“意”罢了。“四人帮”在上海的一个余党嚣张地叫嚷:“这个本子‘八一’厂不拍，我们拍!”对于这样一个反动剧本，部队来的军事顾问在摄制过程中提出了尖锐的否定性的意见，进行了抵制和斗争。“四人帮”在上海的这个余党知道以后，叫嚷:“剧本的主题，矛盾冲突，人物基调，不能动，要顶住”，“军事顾问不愿干，就让他走!”请看，他们是多么气势汹汹，不可一世啊!他们如此有恃无恐，不是没有原因的，因为他们有后台，“四人帮”就是炮制这个反动剧本的黑后台。

事情要追溯到一九七四年三月五日。这一天晚上，“四人帮”以批林批孔为名，由江青亲自出马，狗头军师张春桥帮腔，还有他们在国务院文化部门的几个亲信捧场，召见了三个部队的人，其中有一个是当时没有职务的待分配的干部。江青这次黑讲话的核心，就是“要整一整军队”，露骨地叫嚷“去放火嘛”!公开发出了要在部队“放火烧荒”的反革命动员令。为了达到反军乱军的反革命目的，他们在对部队的领导横加各种莫须有的罪名之后，图穷而匕首现，恶狠狠地叫嚣:“看来要夺权”。江青的这次黑讲话传出后不久，以毛主席为首的党中央及时察觉了他们的鬼蜮伎俩。“四人帮”的阴谋败露了，江青公然赖账，并指使那个传出去的人出来“承担责任”，以掩护他们退却。此人照办以后，江青又当面给他打气，叫他“打起精神好好干”!此人有江青撑腰，果然“打起精神”“干”了起来。一九七四年，王洪文在一次青年干部学习班上讲:培养接班人问题“军队阻力大”。根据王洪文出的这个题目，他物色并指使一个反军乱军的小丑，以写一部所谓反映部队文化大革命中提拔新干部的影片为名，打着“培养接班人”的旗号，炮制出了反动剧本《千秋业》。由于《解放军文艺》不给发表，“八一”厂拒绝拍摄，他们便转到“四人帮”在上海的余党手中。这个余党一见剧本，如获至宝，分外器重，马上指使人帮助“加工提高”，并命令上影厂立即成立摄制组筹备拍摄。为了扩大其反革命影响，他们又把剧本交给自己控制的上海一个文艺刊物，以卷首的突出地位先行发表。由此可见，反动影片《千秋业》的炮制，决不是偶然的，而是“四人帮”及其余党、亲信有组织、有计划地搞的一个反革命政治阴谋。

“四人帮”反军乱军的阴谋活动由来已久。文化大革命初期，他们伙同林彪反党集团提出“揪军内一小撮”的反动口号。批林批孔初期，他们策划了“放火烧荒”的反革命事件。学习无产阶级专政理论时，张春桥又别有用心地提出要把反经验主义“当作纲”，到处煽动揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红领章的走资派”。他们为什么如此仇视中国人民解放军呢?王洪文讲:“我现在最担心的就是军队不在我们手里”，江青也经常唱一句旧戏:“只恨我手中没有杀人的刀”，这就说明忠于毛主席、忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的人民解放军和大批军队革命干部，是“四人帮”篡党夺权的一个不可逾越的障碍。“四人帮”长期以来猖狂反军，就是为了乱军，以便乱中夺权。反动影片《千秋业》就是为“四人帮”反军乱军提供炮弹，制造反革命舆论的。

电影里的副师长肖克敏，被丑化得最不象样子。这个人物完全是按照“四人帮”的反革命的政治需要捏造出来的。他们给这个部队老干部横加各种罪名，扣上各种帽子，无非为了说明“四人帮”反军乱军“有理”，他们要夺军队的权“有功”。尤其恶毒的是，电影根据张春桥关于要把批经验主义“当作纲”的黑旨意，把肖克敏写成一个“经验主义者”。电影里，肖克敏说:“干了这么多年革命，总还懂得一点什么。”然后，他们笔下的“英雄人物”杨玉清就出来批了一通:“过去你立过战功，有丰富的革命工作经验，这是很可贵的……但是不能背包袱啊!”表面上，对革命经验肯定了一下，紧接着又在“但是”后面大做文章，用“背包袱”三个字，把“丰富的革命工作经验”的重要和“可贵”，一笔勾销。电影秉承张春桥的黑旨意，把经验主义作为肖克敏这个人物形象的“纲”，让他的一举一动，一言一行，一切所谓“错误”“罪名”，统统归结到“经验主义”上去。对于革命的老干部，“四人帮”一贯是必欲置于死地而后快的。为了达到这个反动目的，他们百般丑化电影里的老干部肖克敏，肖克敏那些“丰富的革命工作经验”，竟然被丑化得没有一丝一毫革命的气味了。谓予不信，请看他们给肖克敏加上的种种罪名吧!

一曰:不学习马列著作和毛主席著作。人民解放军广大指战员无限忠于马列主义、毛泽东思想。影片里的肖克敏却因为“工作太忙，记忆力也不如从前”，所以“这几年”“对学习重视很不够”，“每年都订计划，但都没有认真执行”。在他们笔下，我们部队一个师级干部竟然寻找各种借口不读马列著作和毛主席著作，成了一个没有“继续革命的精神”的庸庸碌碌的事务主义者。不但如此，他还被扣上了“不认真贯彻甚至抵制毛主席的革命路线”的大帽子，成了所谓“革命的对象”。

二曰:态度粗暴，军阀作风。我军具有政治民主、经济民主、军事民主的优良革命传统。影片里的肖克敏却遇事不作调查研究，只会“厉声地质问”和“紧逼”下级，不是训人就是“叫”喊，动辄用“严厉处分”和“撤职惩办”威胁下级，使下级蒙受不白之冤，背上黑锅。在他们笔下，我们部队一个师级干部被歪曲成反动军队的军阀式的人物。

三曰:不关心国家和群众的利益。毛主席指出:“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”影片里的肖克敏只顾自己完成军事任务，完全不顾占用生产队耕地和国家少收粮食的后果。他对于“既能修好反坦克工事，又能扩大耕地面积”这样两全其美的方案，不但自己想不出来，人家想出来了，他也不愿意听，更不想去做。在他们笔下，人民军队和群众之间的鱼水关系不见了，我们部队的一个师级干部竟把我军唯一的宗旨丢在脑后，忘得一干二净。

四曰:争名于朝，任人唯亲。我军的革命老干部跟随毛主席南征北战，出生入死，不是为了做官，而是为了干革命。影片里的肖克敏却斤斤计较自己的地位和权力。师长不在，让他指挥全师，他把病假单塞在口袋里，劲头十足。当听说要提拔一个下级而不提拔自己，就嫉贤妒能，压制“新生力量”，宁可推荐一个吹牛拍马、品质恶劣的人。当下级破格提拔为副军长反过来指挥自己时，他竟然在部队演习指挥作战的“关键时刻”，丢下部队，撤手不管。这样，肖克敏就给扣上了“论资排辈”，反对毛主席提出的“老、中、青三结合的干部路线”的大帽子。在他们笔下，我们部队的一个师级干部竟然成了一个毫无革命责任感和事业心，两眼只盯住一顶乌纱帽，权欲熏心的人。

五曰:不懂毛主席的军事思想。我国革命战争的伟大胜利，我军的成长壮大，全靠毛主席军事路线的指引。在长期的革命战争中，毛主席的军事思想在我军广大指战员心中生下了根，影片里的肖克敏居然对毛主席制订的军事原则一窍不通，对毛主席关于“运动战”的思想也是一无所知的。在他们笔下，我们部队的一个师级干部，满脑袋都是“林彪一类骗子的消极防御思想”和“林彪的所谓战术原则”，这是对我军广大指战员的极大的污蔑。

六曰:“老”。革命的老干部，是我党、我军、我国人民的宝贵财富。但是，在“四人帮”看来，革命的经历长，年纪老，都是罪状。剧本一开始，就别有用心地安排了两个师级干部上一“高岗”的细节，肖克敏是“气喘吁吁地双手插腰”，政委刘文恒是“艰难走上来”，然后居心叵测地提出了一个“不能不服老”的问题。到剧本结尾时，又旧话重提，让政委说:“军队是要作战的，各级指挥员要爬山越岭，亲自到前沿敌火下看地形，要昼夜不停地指挥战斗，都是五六十岁的人身体坚持得了吗?”这精心策划、前后呼应的描写，是所谓“画龙点睛”的一笔，这是电影主题之所在。这里特别要指出“各级指挥员”这五个字，这就是说，不但是师级干部，就是更高级的指挥员，只要你已经“五六十岁的人”了，那么就不行了，就得“服老”让位，要让“四人帮”那些所谓的“新生力量”出来“指挥战斗”才行，否则就不能“打胜仗，少流血”!他们如此危言耸听，无非是给江青那句“看来要夺权”的黑话提供论据，制造口实。

江青曾经咬牙切齿地扬言她“要管军队”，反动影片《千秋业》正是这样一部为“四人帮”篡夺军权制造反革命舆论的大毒草。《千秋业》原名《新松千尺》、《新松涛》，和反动文痞姚文元那本臭名昭著的黑书《新松集》重名，都是借用两句古诗的意思:“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”这个剧名就十分恶毒，十分反动，“四人帮”“要斩万竿”“恶竹”，就是要打倒一大批坚持马克思主义的革命干部，他们自比“新松”而“恨不高千尺”，就是要篡夺党和国家的最高领导权，反革命的狼子野心昭然若揭。后来，“四人帮”在上海的余党阴谋策划改名《千秋业》，虽然隐晦了一些，但剧本的反革命气焰却丝毫没有收敛，仍然是为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权、复辟资本主义这反革命的“千秋大业”鸣锣开道，大造舆论的。影片里那个所谓“英雄人物”、“反潮流”的干将杨玉清，实际上是“四人帮”那样的资产阶级阴谋家、野心家，剧中居然让他成功地篡夺了更高一级的领导权，“四人帮”在这里也确实是画饼充饥，美美地做了一番篡党夺权的反革命迷梦。“一枕黄梁再现”。反动影片《千秋业》还没有来得及炮制完成，以华主席为首的党中央就一举粉碎了“四人帮”反党集团，这些逆历史潮流而动的小丑们篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋活动也就暴露在光天化日之下。“撼山易，撼解放军难”!“四人帮”妄图反军乱军、毁我长城，到头来，只能是碰得头破血流，被扫进历史的垃圾堆。

描述：

