id: c3c5fe1e20
标题：揭穿王洪文的所谓“当兵”
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文爱吹牛，吹得最惊人的，莫过于他在朝鲜所谓“当兵”的光荣史。他经常说的是“老子在朝鲜战场上流了血”，“老子打败了美国鬼子”。大有“老子天下第一”的味道，仿佛抗美援朝这一仗是王洪文一个人打下来的。

戳破这种自我吹嘘的谎言，最有力的武器就是事实!王洪文在朝鲜先是当警卫员，后来领导要他当通讯员，他感到这很危险，不愿干，吵着要到军乐队去敲鼓吹喇叭，结果目的没有达到，就索性兵也不要当了，大吵大闹要复员。请看看，标榜自己在朝鲜当过兵的王洪文，原来是一个胆小如鼠的怕死鬼。王洪文在朝鲜根本没有打过仗，硬要说是“流了血”；吵着要到军乐队以为“安全”，居然说“老子打败美国鬼子”，这完全是厚颜无耻!

不妨将思路打开一点。大凡机会主义路线头子，无一不是靠自我吹嘘来骗人、吓人的。王明自封“百分之百的布尔什维克”；刘少奇标榜他是“白区工作路线代表”；林彪吹嘘自己是“独往独来的天马”，都属这一招。罪大恶极的“四人帮”呢?个个都是自我吹嘘的老手，且有过之而无不及。然而有没有对付的办法呢?有!那就是针锋相对，无情地把他们的画皮一张一张撕下来，将其反革命真面目彻底暴露在光天化日之下。

(政工)

描述：

