id: c3c6f86231
标题：十足的实用主义哲学
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：钱开达
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市手工业局团委　钱开达

党内那个不肯改悔的走资派有一句“名言”，叫做“不管白猫、黑猫，抓住老鼠就是好猫”。这种论调并不是什么新发明。早在十九世纪末二十世纪初，资产阶级的哲学中出现了一个叫实用主义的流派。按照这种哲学，要判断一种观点、一桩事情是对的还是错的，是好的还是坏的，标准是看对我是否“有用”、“有用就是真理”。把现代资产阶级的这一“最时髦”的哲学和党内那个不肯改悔的走资派那句“名言”对照一下，真是何其相似乃尔。在历史上，可以和这种“猫论”相媲美的，是老修正主义分子伯恩施坦的“最终目的是微不足道的，运动就是一切”。当年，伯恩施坦抛出他那句“风行一时的话”，目的是妄图引诱工人“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，……为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益”。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“不管白猫、黑猫，抓住老鼠就是好猫”，这里是否真是“不管”呢?其实，资产阶级实用主义哲学标榜的“有用就是真理”，乃是对有用于“我”而言的，而这个“我”就是资产阶级。党内那个不肯改悔的走资派说是“不管”，其实，凡是搞修正主义、资本主义的他都要，他不要的仅是马克思主义而已。

描述：

