id: c3c770b137
标题：为夺取革命生产双胜利　为知识青年上山下乡开辟新战场崇明县千军万马战海滩六万围垦大军高举红旗，争分夺秒，为垦殖十一万亩土地、夺取成千上万担粮棉而英勇战斗
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的八届十二中全会公报精神的鼓舞下，崇明县广大贫下中农、知识青年和革命干部，遵照毛主席“农业学大寨”的教导，组织六万劳动大军，高擎红旗，怀揣宝书，顶风冒雨，争分夺秒，奋战江海滩，为垦殖十一万亩土地，夺取革命、生产双胜利而英勇奋斗。

崇明沿江沿海的滩地，为发展农业生产创造了自然条件。伟大领袖毛主席的好学生柯庆施同志曾积极组织广大工人、贫下中农和知识青年，垦殖了二十五万亩左右的土地，创办了八个国营农场，为多快好省地建设社会主义事业作出了很大的贡献。可是，在无产阶级文化大革命以前，旧市委和崇明县的一小撮走资派竭力推行反革命修正主义路线，对崇明沿江沿海近几年新涨的滩地，采取“放任自流”的态度，他们胡说什么你们要围垦，我们是“不组织，不支持，不制止”。以致造成有些社队互相争夺围垦的情况，出现了自发资本主义倾向。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，崇明县广大贫下中农深入开展了革命大批判，感到垦殖江海滩地，始终存在着激烈的两条路线的斗争。他们深有体会地说:“过去，在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的毒害下，任意围垦土地，会使地多人少队和地少人多队之间的差别越来越大，到头来又要穷的穷、富的富，走资本主义的老路。”经过无产阶级文化大革命，广大贫下中农和革命干部迫切要求调整布局，统一垦殖。市、县革命委员会根据毛主席“全面规划，加强领导”“统筹兼顾、适当安排”的伟大方针和广大群众的迫切要求，及时地作出了关于垦殖滩地，除现有农场外，实行统一规划、统一调整、统一安排、统一布局的决定。

落实“四个统一”围垦滩地，是一场政治硬仗。贫下中农说，搞好“四个统一”，建设好十一万亩土地的新垦区，将扩大崇明县现有耕地面积的六分之一，可增产成千上万担粮棉，这是进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”，“抓革命，促生产”伟大方针的有力措施；是迎接“九大”召开的实际行动；同时，也为干部下放劳动、知识青年上山下乡开辟了新的战场。认清了这次围垦的深远意义以后，崇明县的各级领导和各行各业都为积极打胜这一仗而努力。有围垦任务的二十一个公社，利用今冬明春的有利时机，调动劳动大军开赴围垦前线；国营农场和其他有关方面全力支持这次围垦江海滩的战斗。

垦殖江海滩地，是向国家伸手，还是自力更生?是向困难低头，还是艰苦奋斗呢?经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的贫下中农高举毛泽东思想的伟大红旗，兴大寨风，做大寨人，走大寨路，发扬自力更生的革命精神，艰苦创业。江口公社贫下中农在开垦过程中，没有房子，自己造；搭工棚没有材料，自己拼；烧饭没有柴，自己拾。许多贫下中农把自己家中准备砌房的芦料、毛竹、砖头拿出来，把生产队的稻草、油篷，步行五、六十里，运到江海滩，在工地上搭起了二千多人的住房。

江海滩地成了大学习、大批判的战场。草棚内外贴满革命的标语，大批判专栏琳琅满目。有些阶级敌人煽阴风，点鬼火，妄图破坏围垦，广大贫下中农就在滩地上摆开战场，开展革命大批判，狠打活靶子，挂上黑主子，痛批黑论点。把刘贼的“阶级斗争熄灭论”、“四大自由”、“三自一包”等修正主义黑货批深批透。革命的大学习、大批判，大大激发了广大革命干部和贫下中农的冲天干劲，他们起早摸黑，冒着寒风冷雨，日夜奋战在工地上。正因为有这样一支用毛泽东思想武装起来的围垦大军，战天斗地，在短短的十多天里，完成了长达几百华里的小圩套，挡住了咸潮的袭击，在浓泥滩上修建起了第一道防线。目前，他们正在投入修筑大堤的战斗，同时积极规划，准备平整土地，疏通河道，种植庄稼，建造房屋，为在海滩上创办由贫下中农、革命干部、知识青年组成的人民公社而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

