id: c3c7d38857
标题：上海市第五届人民代表大会第二次会议决议
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五届人民代表大会第二次会议，听取了中共上海市委第一书记陈丕显同志作的政治报告，听取了曹荻秋同志代表市人民委员会作的关于增产节约运动的报告，以及马一行同志代表市人民委员会作的预决算报告，经过热烈讨论，一致拥护陈丕显同志的报告，同意并批准市人民委员会的两个报告。

会议认为，一九六四年以来，全市广大职工和各级干部，经过社会主义教育运动的锻炼，政治觉悟大大提高，精神面貌起了深刻的变化，热情高涨地在全市范围内开展了增产节约运动，使工业生产获得了新的全面跃进，科学技术水平进一步提高，节约人力物力财力的效果十分显著。郊区农业连年稳定增产，提前实现了中国共产党上海市第三届代表大会提出的粮食亩产一千斤、棉花亩产一百斤、油菜籽亩产一百五十斤的奋斗目标。交通运输、财政贸易、文教卫生、城市建设等各方面的工作也都取得许多新的成就。通过两年来的增产节约运动，胜利地完成了国民经济调整时期最后两年的各项任务，为执行第三个五年计划奠定了良好的基础。这是党中央和毛主席英明领导的胜利，是党的社会主义建设总路线和一系列方针政策的胜利，是上海人民高举毛泽东思想红旗，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神的胜利。

会议认为，当前国内外形势大好。国际上，东风继续压倒西风，全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，正在不断地从一个胜利走向另，一个胜利。在国内，工农业生产出现了新的全面高涨，各项建设事业呈现着一派欣欣向荣的景象，整个国民经济进入了一个新的发展时期。在这种新的形势下，上海人民今后的任务是，继续以更多的人力、物力、财力和更好的技术，大力支援全国各地的工农业建设；努力增加生产，厉行节约，全面完成国家计划规定的各项生产任务；大力发展新技术、新工艺、新材料和新设备，进一步提高上海的科学技术，迅速赶上和超过世界先进水平，使上海这个工业基地，在加强国防、援外出口、支援农业、支援市场等方面发挥更大的作用。

会议认为，为了完成和超额完成今后的任务，必须在总结以往经验的基础上，把工业、农业以及各条战线上的增产节约运动更加广泛深入地持续地开展起来。今后的增产节约运动，应当以进一步提高产品质量、扩大产品品种、赶上和超过世界先进水平为主要内容，特别要以大力发展新技术、努力实现赶超目标作为中心环节。毛主席指示我们:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”全市人民要时刻记住毛主席的指示，树立起压倒一切的革命气概，发扬敢闯敢超的革命风格，敢于攀登高峰，敢于后来居上。同时，要把无畏的革命精神同严格的科学态度结合起来，踏踏实实地做艰苦细致的工作，为迅速赶上和超过世界先进水平而奋斗。

会议认为，上海人民要胜利实现今后的光荣而艰巨的任务，关键在于继续突出政治，坚持政治挂帅。全市人民要更好地活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作各项工作的最高指示，象王杰同志那样，切实在“用”字上狠下功夫，牢固地树立起一心为革命的思想；要继续抓革命、促生产，系统地开展社会主义教育运动，把各条战线上的社会主义革命进行到底；要更好地组织比学赶帮超的群众运动，大抓典型，大树标兵，以点带面，学“五好”，超“五好”，把先进的旗帜举得更高；各级领导干部要进一步改进工作作风和工作方法，坚持参加生产劳动，经常深入基层，深入实际，进行调查研究，切实加强对各项工作的领导。只有这样，我们才能把社会主义建设的各项事业更快更好地推向前进。

会议号召，全市工人、农民、革命的知识分子和各界人民，在党和政府的领导下，更加紧密地团结起来，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持贯彻党的社会主义建设总路线和各项方针政策，以阶级斗争为纲，以生产为中心，以赶上和超过世界先进水平为目标，更好地学习解放军和大庆、大寨，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，为迎接和实现第三个五年计划的新任务，为尽快地把上海建设成为我国一个先进的工业基地和科学技术基地而奋勇前进!

一九六五年十二月八日(12月10日3版更正为“此文因文字和标点有几处漏误，将改正后的全文在12月10日3版重登”)

描述：

