id: c3c820ede3
标题：学生抗暴联合会 加入后援会声明
日期：1947-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同学们:请看看这一年来中国的惨痛现实，美帝国主义者挟其殖民地化中国政策，会同违反人民的帮凶集团，双重剥削中国人民，使中国经济濒于溃崩，农村破产，物价飞涨。更可怕的是逼迫中国人民走向奴隶与灭亡的道路，自从美货汹涌而来以后，中国工商业被打击得破碎支离，接着大额关金票大量发行，黄金美钞突飞猛涨，人民生活已陷于绝境。二月九日上海第三区百货业职业工会发起举行爱用国货抵制美货运动筹备大会，以期换回权利，振奋人心，想不到在光天化日下，竟遭暴徒预先有组织的殴打，造成劝工大楼的惨案。更在不久之前，重庆抗暴会同学也被一群暴徒两次殴打。我们可以预感到黑暗逆流正在兴风作浪，在今天保障人权辉煌诺言下，竟有如此暴徒，在宪警保护下施行其无耻残酷行动，我们能够缄默吗?为了正义，为了中国人民的独立和平民主和自由，我们坚决支持二·九惨案后援会。同学们，起来!我们应该以行动来反对特务暴行，挽救民族危机，联合全国同胞，奋斗到底!

上海市学生抗议驻华美军暴行联合会二月十五日

描述：

