id: c3c9981ada
标题：农民看戏难
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：徐荣琳
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆中学　徐荣琳

报上发表了《剧场要“解放”》的文章，看了颇有同感。在农村，农民看戏难的问题更为突出。回想文化大革命前，郊区农民还能比较经常看到喜爱的越剧、沪剧、锡剧等地方剧种。那时各县都有自己的剧团，除在县城演出外，经常下乡巡回演出，各县剧团还相互交流演出，不少市属剧团也下乡为农民演出，有些专业剧团还辅导农民业余剧团，丰富了农民业余文化生活。

文化大革命期间，“四害”横行，各剧团遭到空前浩劫，县剧团被强令解散。报上有时虽也登一些戏剧消息，并冠之以“为工农兵演出”，实际上有多少农民能看到戏呢?要叫农民从五、六十里路外的乡村乘车赶赴市区看戏，实在是不可能的事。

粉碎“四人帮”后，各县剧团纷纷恢复了，农民们都感到高兴，但奇怪的是这些剧团一般劲地到市区上演，就是不在当地演出，报上经常可以看到县剧团在市区剧场演出的广告，当然，下公社、大队演出虽不能说“绝无”，但说“仅有”却是不过分的。

几年来，特别是粉碎“四人帮”后，郊区农业收入增加，农民物质生活水平有所提高，因而对文化生活的要求也提高了，没有戏看怎么行?业余时间又怎么渡过呢?所以各县文化部门一定要及时解决农民看戏难的问题，以丰富农民精神生活。

描述：

