id: c3cea63037
标题：进一步放手发动群众 认真清理好阶级队伍
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海八一钢铁厂革命委员会

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性胜利的凯歌声中，党的第八届扩大的十二中全会公报发表了。这个振奋人心的特大喜讯激励着我们八一钢铁厂的无产阶级革命派。公报最精辟地分析与总结了无产阶级文化大革命以来的革命实践，也为我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利指明了前进的方向。

公报指出:“我们必须继续在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等各个方面，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来。”我们坚决响应党中央的号召，认真搞好清理阶级队伍的工作。我们八一钢铁厂的清理阶级队伍工作，是从今年三月份开始的。我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，遵照伟大领袖毛主席的“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，放手发动群众，大学党的对敌斗争的政策，大议厂史，大查敌情，大揭盖子，因而广大群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，政策水平也大大提高，使一小撮藏得很深、埋得很久的阶级敌人迅速地陷于人民战争的汪洋大海之中。在这次清理阶级队伍的斗争中，我们依靠群众，把混入党内二十余年并窃踞我厂党政要职的大叛徒也挖出来了。这个叛徒在大叛徒刘少奇的包庇下，长期得以重用，平时一直以“老革命”自居，直到我们把他揪出来以后，他还是死抱住党内头号走资派刘少奇的“叛徒哲学”不放，幻想刘少奇不开除出党，他的党籍也没有问题。现在把大叛徒刘少奇永远开除出党，他们这些徒子徒孙们也跟着彻底完蛋了!

伟大领袖毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”。正确执行党的对敌斗争的方针、政策，是清理阶级队伍工作取得胜利的根本保证。我们在清理阶级队伍中，抓住了两个区别:把坏头头与跟着坏头头干过坏事的人区别开来；把叛徒、特务等与有一般政治历史问题和犯过其他错误，但还属于人民内部矛盾的人严格地区别开来。由于我们注意了严格区分两类不同性质的矛盾，坚持团结大多数，使一些受蒙蔽的群众纷纷起来反戈一击，积极投入对敌斗争。我们深深体会到，只有正确执行党的对敌斗争政策，才能更广泛地发动群众，才能最大限度地孤立要打击的一小撮阶级敌人。

正当我厂进入群众定案的阶段，具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十二中全会公报发表了，这是我们搞好当前一切工作的强大政治思想动力，也是搞好清理阶级队伍工作的强劲东风。我们在公报的鼓舞和推动下，进一步放手发动群众，以毛主席的一系列对敌斗争的指示和党的政策武装群众，掀起了全厂性的大学习、大批判、群众定案的高潮。我们一定要认真落实公报中所提出的各项战斗任务，把清理阶级队伍工作抓紧，抓到底，做好群众定案工作，实行群众专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

