id: c3ce023243
标题：在“新长征火炬接力”活动点燃火炬仪式上的讲话
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,王震,朱德,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王震

亲爱的同志们:

今天，是中国共产党成立五十八周年纪念日。刚刚结束的五届人大二次会议，根据党的十一届三中全会关于把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来的决策，向全国人民发出了打好实现四个现代化第一个战役的伟大号召。你们在这样一个庄严的时刻，在我们党诞生的地方，举行“新长征火炬接力”活动的点火起跑仪式，是很有意义的。我作为一个曾经参加过由毛主席和他的亲密战友周恩来、朱德等同志领导的红军长征的老战士，来参加你们今天的活动，感到十分高兴。我代表党中央、国务院向你们，向我国各条战线上的青年们表示热烈的祝贺!

五十八年前，中国共产党在这里诞生，点燃了革命的火炬。从此，中国人民在中国共产党的领导下，高举马克思主义的旗帜，向着未来，向着光明，披荆斩棘，排除万难，前仆后继，从胜利走向胜利。

四十五年前，在中国革命的危难关头，毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家领导的工农红军汇成一支钢铁巨流，进行了惊天动地、举世闻名的二万五千里长征。我们的党，我们的红军，纠正了革命队伍内部的错误，克服了自然界无数的艰难险阻，战胜了敌人的围追堵截，向全世界宣告:中国共产党领导的英雄的人民军队是不可战胜的。长征是我国革命无与伦比的骄傲。长征播下的革命种子已经在祖国的大地上生根、发芽、开花、结果。我们感到无比欣慰的是:“长征接力有来人”。伟大长征的壮丽史诗，正在由为实现祖国四个现代化而奋斗的新一代继续谱写。在今天，你们这个具有深刻象征意义的“新长征火炬接力”活动开始的时候，我们更加怀念率领中国人民进行伟大长征的毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志以及在长期革命战争中功勋卓著的董必武同志、任弼时同志、林伯渠同志、贺龙同志、关向应同志、陈毅同志、李富春同志、彭德怀同志、罗荣桓同志、方志敏同志、刘志丹同志、董振堂同志、徐海东同志等老一辈无产阶级革命家，怀念在长征中和历次革命战争中为中国人民的解放事业献出了宝贵生命的千百万革命先烈。

历史的发展是一个承前启后、继往开来的进程。中国有句古话:长江后浪推前浪，世上新人换旧人。新陈代谢是自然规律，革命的火把要代代相传。粉碎“四人帮”以后，我们国家出现了安定团结、生动活泼的政治局面，进入了一个新的历史时期。华国锋同志为首的党中央领导我们开始了新的长征。过去的长征，是推翻长期压在中国人民身上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立社会主义新中国的一个历史壮举；新的长征，将彻底改变中国经济、文化落后的状态，实现近百年来无数革命先烈为之奋斗的理想，把我国建设成为社会主义现代化强国，这是更光荣、更艰巨的任务。青年同志们，你们是跨世纪的一代，历史赋予你们的任务不是比过去轻了，而是更重了。你们将亲身参加建设四个现代化的事业，并确有把握亲眼看到四个现代化的实现这是值得羡慕、值得骄傲的。你们要下定决心，排除万难，为之不懈地奋斗终生!

你们这次举行“新长征火炬接力”活动，表达了全国青年的一个共同意愿，这就是:我们的新一代决心继承和发扬红军长征英勇顽强、艰苦奋斗的光荣传统，跟随党中央去夺取新长征的伟大胜利。革命传统是无数先烈用鲜血浇灌和培育的，是珍贵的革命传家宝。当年我们面对极端艰难困苦的环境，靠夺取敌人的武器、弹药去同敌人打仗，靠各族人民群众的支援，靠两条腿长驱两万五千里。现在我们进行新长征，是在人民自己掌握国家命运的社会主义时代，内容与那时不同了。但是，当年红军那种不避艰险、不怕牺牲、无坚不摧、勇往直前的艰苦奋斗精神，那种顾全大局、团结友爱、以革命利益为重、一切听从党指挥的崇高风格，仍然是我们进行新长征的巨大精神力量。所有的青年同志都应该学传统，树新风，争当新长征的突击手。

我们对你们这一代青年充满了期望和信心。我们是历史唯物主义者，坚信青出于蓝而胜于蓝。你们这一代青年是大有希望，大有作为，完全可以信赖的。这个估计，已经为“四五”运动的光辉实践所证实；为对越自卫还击战中新一代“最可爱的人”的英雄业绩所证实；为在各条战线上不断涌现的千千万万新长征突击手们的出色贡献所证实。我们热切希望全国青年遵循党中央的教导，坚持四项基本原则，团结一致、一心一意干四化。我们相信:四化的历史任务一定能够在既有坚定正确的政治方向，又用现代科学技术武装起来的青年一代手中实现!

长征中牺牲的英雄烈士们永垂不朽!

让我们在以华国锋同志为首的党中央领导下，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，奋勇前进!

光荣属于科学技术、文化艺术的创造发明者!

光荣属于在新长征道路上艰苦奋斗，辛勤劳动，为祖国作出贡献的人民和青年!

祝“新长征火炬接力”活动圆满成功!

描述：

