id: c3cf6820f7
标题：发扬民主　畅所欲言——在上海市二届人民代表大会首次会议上
日期：1957-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

编者按:上海市第二届人民代表大会第一次会议昨天结束了大会讨论。会议预定今天下午闭幕。

在昨天上午小组会上，代表们讨论了上海市市长、副市长和人民委员会委员人选，并将在今天上午进行选举。决定选举市长一人，副市长十一人，人民委员会委员三十九人。在昨天大会讨论中发言的有黄赤波、王林祥、苏启胜等二十余人。

这里发表部分代表的发言摘要。

重视党的领导作用

方俊鑫、余<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\01\57190107AA.JPG">、陈大爕、诸凤仪、苏祖斐、卢于道等代表的联合发言，特别提到扩大民主生活和巩固党的领导问题。他们认为，在发扬民主的过程中，必须对我国民主制度的本质具有正确的认识。不要把社会主义民主和资产阶级民主混为一谈，模糊了两者之间的本质上的区别；或者把社会主义民主和无产阶级专政对立起来，忽视了专政和民主之间的关系。

代表们在谈到拥护党对国家工作的领导时，批判了少数科学文教工作者怀疑党能否领导科学文化事业的想法。他们认为这种看法，就是贬低了马克思列宁主义对于科学文化工作的指导意义，降低了党对科学文化工作的领导作用，是完全错误的。事实证明，党能够对一切工作起领导作用，因为党不仅有马克思列宁主义这个普遍真理的思想武器，而且党的领导是密切联系群众、联系实际，制订正确的方针政策，来指导革命斗争和建设事业。我们学术文艺工作者已深切体会到党提出的“百家争鸣”和“百花齐放”的方针对我们的事业起了多大的作用。

一年要完成一年半工作量

著名劳动模范、上海机床厂车工盛利在大会上表示:他将在按期压缩定额的条件下，今年完成一年半的工作量，以响应党和政府开展增产节约的号召。

盛利说:“我保证进一步学习与推广苏联和兄弟厂以及本厂的先进经验，减少废品，减少刀具消耗，和全厂职工共同配合有关部门合理减少加工余量，节约金属材料，同时教会更多青年工人在高速切削中合理使用硬质合金刀、延长刀具寿命、掌握高速切削技术。”

宣传避孕还要广泛深入

黄翠梅代表就避孕问题作了专门发言。她说:上海去年一年出生了24万个小孩，这个数字相当于欧洲的卢森堡一个国家的人口。这种人丁兴旺的现象原是一件好事，但是父母由于生育过多过密而增添了不少烦恼。黄翠梅代表举例说:榆林区有个妇女代表顾大姐，40岁就生了14胎，因为孩子生得多，现在全身是病。她不仅子宫下垂、血压高、牙蛀、心脏病，而且经常腰酸背痛，头昏脑胀，身体十分虚弱。人们都称她“豆腐妈妈”。像这样生殖力很强的妈妈不少。最近在一个国营棉纺厂的609名怀孕女工中作了统计，其中70%是每年生一胎。某橡胶厂35岁左右的女工大部分人已生过5-7胎，10胎以上也不少。这许多妇女都急于要避孕而没有达到。原因是社会上还存在不少思想障碍。

黄翠梅代表在会上特别要求大家关心、重视和宣传避孕问题，扭转那些不正确的舆论，树立起一种正确对待节制生育的态度。现在还有许多人受旧思想的影响，认为生孩子是自然的事，不应用人为的方法去管它，有的人又把宣传避孕与乱搞男女关系混淆不清。至于避孕方法是否靠得住，黄翠梅代表认为只要认真学习，认真使用，不存侥幸心理，按照科学原理和许多人的经验，有些方法可以保证不受孕。

应当建设架空或地下交通

叶进明代表提出了上海市民所关心的交通问题。他认为，必须建设架空或地下交通，才能彻底解决上海交通拥挤的情况。

上海现有的公共交通车辆既少又陈旧，平均4800人有一辆车子，所以增加车辆是必要的。但是车辆过多了，必然会引起交通阻塞、事故增多；而拆除大量房屋以拓宽路面的办法又是行不通的。因此，唯一的办法是向空中或地下发展。叶进明说，世界各国较大的现代化城市的交通问题，一般都依靠架空或地下交通来解决，上海也应以此为解决交通问题的方向。如果第二个五年计划期间不能完全实现，也应当在目前就着手进行准备工作，积累资金，争取早日实现这个大计划。

医院里的纠纷

颜福庆、钱惠等代表在发言中列举了现在医院中时常发生的一些医事纠纷:有些病员因为得不到贵重药品或者得不到他主观要求的药品时，就感到不满，向医师吵闹。有些病员因为患慢性病而住院检查，经过长时间医疗，当症状减轻、医师劝告出院时就加以拒绝。有些病员因为提出的要求得不到满足，就打护士的耳光，或者乱打工友，甚至用随手的物品或用装有含结核菌痰的痰盒投击医务人员。

颜福庆、钱惠等代表说:在旧社会里，我们即认为骂人是无耻的行为，打人是犯法的举动；但为什么在现在新社会里还有这种事件发生呢?代表们建议，对骂人打人的病员应该予以舆论的制裁，使他们重视医务人员的劳动。

描述：

