id: e135a22c81
标题：内黄县发现和解决社会主义教育运动中的一些错误作法
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,郑州
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内黄县发现和解决社会主义教育运动中的一些错误作法

新华通讯社郑州

新华社郑州讯  河南省内黄县委在农村第一批社会主义教育运动铺开之后，及时进行检查，发现在一些地区，运动中发生了简单急躁、走过场、政策界线不清等问题，及时采取措施纠正。河南省委在5月11转发了这个报告，并指出：当前农村社会主义教育运动，已经在群众中普遍展开。鉴于农村情况比较复杂，涉及的面很广，领导力量和干部力量比较分散，麦收前时间又很短，因此，对运动必须加强检查，加强具体领导艺术，发现问题，迅速解决，并且要进一步总结经验，特别是对敌斗争的经验，及时传播，以保证运动的健康发展。

现将内黄县委关于对农村社会主义教育运动加强检查的报告摘载于下：

内黄县在公社三级干部会议结束之后，于4月29、30两日召开了公社党委第一书记会议，部署了进村以后的布局和搞法。全县总的安排是以点带面，绝大部分已进入第二步串连发动，组织人贫、下中农阶级队伍阶段。整个运动的发展是顺利的、健康的，但是，入村以后在某些地方也发生了些问题。

一、急躁情绪，强迫命令。井店公社高王尉大队，未经过发动，就召开贫、下中农会议。贫农崔怀身本人有投机倒把活动，他的母亲又是职业媒婆，崔去参加会议，干部不让参加，崔说：“我是贫农，开贫农会，为啥不叫我参加。”和几个干部吵了起来。民兵营长说崔无理取闹，要拿绳捆起来。在未捆缚时，崔就回家拿了一把斧子要和干部拼命，被人劝阻，没出事故，闹得贫农会没有开成。六村公社袁六村大队，也是没有串连就召开了信贫农会，有个巫婆参加了会议，支书袁法亮在会上指着巫婆说：“咱村就是你这个巫婆盖庙敬神。”巫婆与袁争吵起来，袁又马巫婆踢了一脚，并宣布村东头巫婆盖的小庙谁拆了砖归谁，结果没人拆。袁看到没人拆，第二天早起，自己拉着排子车把小庙拆了。将一百块砖拉到自己家。这些问题是极个别的，但影响不好。

二、简单粗糙走过场。宋村公社董宋村大队，没有经过串连发动，就召开会议宣布到会的都是贫农代表，有意见就提，没意见就定，大家不知道咋回事，第二次开会大部分人没有到。井店公社苏王尉大队，把在公社三级干部会议上确定的第一经串连名单，没经过串连就在群众大会上公布了，被宣布的人弄不清是咋回事，没宣布的也背上了包袱。张龙公社东沈村大队，共有贫下中农二百我户，第一批骨干就确定五百五十人。这类问题还不是个别现象。

三、政策界线不清。楚旺公社郭韩村大队，在群众会上讲：“这次社会主义教育，是反对‘黑风’，巫婆、神汉、投机倒把都是敌人，必须打击。”这个问题不大的神汉在会后吓跑。石盘屯公社南街大队，召开群众会时，规定六十岁以上的老人和少年不准参加，在会上宣布：“这次社会主义教育，主要是反对‘黑风’，捉拿汉奸。”石盘屯东街街上贴着“反对投机倒把”、“打倒投机倒把”等标语。

四、方法不对头。有些队在训练骨干时，派民兵站岗放哨，不准非骨干群众接近会场。有的开骨干会议不固定地点，一天移动几个地方，有的在野外开。也有的在训练骨干时，专门召开有“黑风”和受“黑风”影响的贫、下中农会议，动员放“包袱”。这些作法，都在群众中引起了一些顾虑。

产生上述问题。据检查，主要有以下几个原因：(1)有些公社领导同志满足于公社三级干部会议的经验，对入村后面大、人多、问题复杂和领导力量分散的情况估计不足，在作法、步骤上交代的不具体。如六村公社有四个党委委员，入村后搞了几天，还弄不清楚是先串连发动，还是先建立贫下中农组织，贫下中农代表是贫下中农选举，还是全体社员选举。(2)有些基层干部对组织贫下中农阶级队伍的重大意义认识很差，对串连发动贫下中农组织阶级队伍的工作，看的过分简单，要求过急，安排时间过短，形成赶时间不求质量的形式主义。(3)不少干部尚未取得直接经验，特别是有些青年干部，还不知道怎样进行串连发动。

发现上述问题后，县委进一步交代了这次运动的要求和作法，强调保证质量，对已经发生问题的队，把运动暂时停下来，整顿队伍，进一步向群众宣传政策，解除疑虑；对搞得粗糙的队，给干部具体指出问题，帮助进行补课。要求和公社根据自己的力量，重新审查一下布局，能搞多少搞多少，不要免强。特别是问题大、干部弱的二、三类队，没有较强的干部亲自掌握不要搞，有的三类队，麦前搞不了的，也可以推迟到麦后搞。坚持搞好重点，各公社党委第一书记都要亲自掌握一个重点，不断总结经验，指导全面。特别是由第一批转向第二批的作法要很好研究，保证转好。要反复向群众宣传政策，不要满足于一次“安民布告”，对群众有误解的问题要根据政策正确解释，对谣言要及时揭发，对没有参加会的老年、妇女和外出刚回来的人要教育补课。使广大群众的情绪很多快安定下来，保证社会主义教育运动健康发展，并有力地推动当前生产。

来源：1963年5月24日新华社《内部参考》。

描述：

