id: bfe352f391
标题：主动放“包袱”——某部九连发扬革命学风的故事
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在九连，经常听到干部战士说这么一句话：“要主动放包袱。”这是什么意思呢？一班长吴焕堂前后两次反骄破满的经过，很好地说明了这个问题。

吴焕堂去年年初当了班长，不久又成为团里学习毛主席著作积极分子。当时，连队正在进行反骄破满教育，他觉得，骄傲自满这东西多呀少的谁还没有一点？再说，自己是团里的典型，没有骄傲自满情绪，人家也会认为有。因此，尽管毛主席关于反骄破满的论述他学的遍数不少，但他第一次斗骄时，却只笼笼统统地讲了一些骄傲的表现。同志们批评他“放包袱不主动”。

同志们的批评给吴焕堂很大震动。他认真地学习了毛主席关于“检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一”的教导，认真回顾了自己的思想和工作情况，发现自己思想上确实有骄傲自满的包袱。比如，二班受到连里表扬，自己心里就不服气。再比如，有个战士有思想疙瘩，三次找上门来要求谈心，自己没有当回事，一推再推，后来把这件事给忘了。

吴焕堂认真检查了自己背上的包袱，再想想自己以前反骄时的表现，深感自己过去的做法是理论脱离实际，他体会到：“主动放包袱”，不仅要承认包袱，而且要分析它，抛弃它。如果象自己前一次斗骄那样，看来也在联系实际，也在斗私批修，但斗来斗去，总是浮在表面，掩盖了矛盾的实质，嘴上讲的是联系实际，实际上还是理论和实际分离。这样做的结果，不但放不下包袱，而且会越背越大。

党支部以一班长两次斗骄的体会作例子，组织干部战士认真学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，从看书学习的态度上进行分析，使大家认识到，所以产生不主动放包袱的现象，主要原因是缺乏自我革命精神，因此，对自己的问题往往心里清清楚楚，嘴上吞吞吐吐，不敢涉及具体问题。这样，怎么能够放下包袱，开动机器呢？

从此，九连干部战士把“要主动放包袱”，做为改进学风的一个措施。在学习中，他们认真联系实际，遇事作具体分析。一次，三排重机枪打靶。八班战士杨清立最后一个射击。他十三发子弹，头五发中了二十九环。这时，成绩评定出现了这样一种情况：如果杨清立再命中一环，他个人成绩评定及格，全班及格，全排也及格。这时，班长刘洪全在他背后说了一句：“就差一环啦，好好瞄！”谁知，杨清立听班长这么一说，心里“怦怦”直跳，眼越瞄越花，结果八发子弹全打飞了。

这“一环”考验出一些什么问题？党支部及时抓住这件事，从发扬理论联系实际的革命学风的问题上进行具体分析。在打靶前，班长刘洪全和全班同志一起学习了毛主席关于加强战备的教导，开了个批判会，要大家眼睛盯着帝、修、反，不要考虑个人荣誉。可是，在这“一环之差”的节骨眼上，成绩、荣誉一类的东西又冒了出来。刘洪全深有体会地说：“这一环首先考验出我们在理论联系实际上还存在着问题，越是在两种思想斗争最激烈的时候，越是考验我们能不能应用革命理论指导自己的行动的时候，我们学习革命理论就是要在关键时刻能应用。”由于九连干部战士，在认真看书学习中，不断批判刘少奇一类骗子鼓吹的资产阶级形式主义，逐步养成了扎扎实实的革命好学风，使阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。 （本报通讯员）

描述：

