id: bfe3dad709
标题：沈阳部队步校坚持到人民公社学习他们深切地体会到：这是活学党的农村政策的好方法，是进行阶级教育的好方法，是提高教员教学水平的好方法
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：康雕程/吴祈家
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队步校以农村人民公社为课堂，以革命斗争现实问题为中心，反复深入地向农村干部和人民群众学习，提高了教员和学员的思想觉悟，推动了教学工作。

这个步校每当学习党的农村工作政策，就组织干部、教员和学员深入驻地农村人民公社去访问。三年来，他们深入人民公社进行规模较大、时间较长的调查研究就有八次，整理搜集调查报告和专题材料达一百余件，为政治教育提供了丰富、生动的活教材。他们深切体会到：以农村人民公社为课堂，是活学党的农村工作政策的好方法，是进行阶级教育、提高思想觉悟、锻炼提高教员的好方法。

活学党的方针政策

“对党在农村的现行方针政策，过去只能从‘梢’上理解，现在能从‘根’上理解。”这是学员深入农村向实际学习以后的反映。

一九六○年在学习“关于农村人民公社优越性”时，有些同志对这个问题了解得不具体。政治委员郭强便带领科、室以上领导干部和政治教员去建业人民公社作调查，并组织学员去政治野营。干部、教员和学员深入农村以后，亲眼看到了人民公社的巨大优越性。

一九六二年，三、五大队学员在学习“以农业为某础、以工业为主导的发展国民经济的总方针”时，有些学员对二者的关系弄不大清楚。针对这个问题，领导上又组织他们去大齐生产大队学习。学员们看到这个大队向国家交售公粮，卖给国家猪、羊、烟、麻等事实，认识到以农业为基础的重要意义。他们还参观了大队的粮米加工厂，看到了拖拉机，深深感到农业要增产也离不开工业的支援。参观看，又学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中关于我国经济建设中重工业、轻工业和农业相互关系的论述，进一步提高了认识。

进行生动的阶级教育

这个步校善于运用农村大量现实情况，解决现实思想问题，提高学员的阶级觉悟。去年六月中旬，他们针对二、三大队新学员缺乏阶级斗争锻炼的情况，专门组织了一个调查组，参加公社的社会主义教育调查。政治教研室又组织教员和学员参观了这个公社举办的村史、家史展览会。教员和学员从展出的图画、照片和实物中，看到了解放前地主阶级压迫剥削农民的滔天罪行。在一套图画上，学员们看到地主富农发家的“五把屠刀”：地租，雇工，债利，霸占，斗秤。农民姚老海借地主王太成一百吊钱，利滚利，不到三年，十五亩地就被地主霸占去了。学员们在另一幅连环画上，还看到了一个反动富农分子毛广顺祸心不死，进行一系列破坏活动的事实。学员们参观了农村阶级斗争的现实材料，大大提高了阶级觉悟。二大队二十一岁的学员曹占荣过去有苦不知苦，参观以后，在“忆苦谈甜”会上进行了三忆三比：一忆过去阶级苦，对比今天的幸福生活；二忆革命先烈，对比自己的革命意志；三忆党的恩情，对比自己对党的贡献。他说：我要永远不忘阶级苦和阶级斗争。他的觉悟提高以后，各方面进步很快。

锻炼提高了教员

“没有调查就没有发言权”，沈阳部队步校教员现在对毛主席的这一教导有了更深的理解。起初，有一些教员对深入实际进行调查研究并不重视。一九六0年，他们在备“农村人民公社问题”一课时，认为上有中央文件，又有教育提纲和参考资料，够讲课用的了。可是，课讲完以后，学员反映：太原则，不容易消化。他们深入建业人民公社调查，重新修改了讲稿，课讲得就生动、具体了，受到了学员欢迎。这件事，对教员教育很大。以后，每当形势政策教育任务来了，他们就到农村去学习和备课。

教员们经常深入农村人民公社作调查，受到了劳动人民集体主义思想的熏陶。余积人民公社牛心大队党支部书记周成德，公私分明，群众称他是“一心为集体的好支书”。贫农张祥久老大爷，一天发现大队有头母牛刚生下牛犊就死了，他便把小牛犊抱回家精心喂养，直到小牛会吃草才送给队里。当别人问他：“队里当时宣布谁养活就归谁，你为什么还送回来呢？”他说：“队里需要牲口，队里生产搞好了，我的生活也就好了。”农村人民公社许许多多的好干部、好社员，都是教员和学员学习的好榜样。

由于教员、学员长期深入农村进行调查访问，更加增长了热爱人民公社的思想感情，总是想尽办法为人民公社贡献一分力量。一次在建业人民公社政治野营时，他们了解到公社想养鱼，就主动帮助修建一个养鱼池。四大队学员在北郊人民公社十五里大队野营时，看到修水渠的劳动力不足，就马上支援。他们都以帮助人民公社为自己应尽的义务。 （政治教研室报道组 康雕程）

沈阳部队步校八中队参观余积公社的村史家史展览会后，举办了学员家史展览会。这是同志们正在参观的情形。

吴祈家 摄

描述：

