id: bfe3104114
标题：八小时以外的生活怎样安排？从南京军区机关的情况看，学习是重要内容但不是唯一内容，得人心的做法是：各人所爱，有益就行？千万不要再搞“生活革命化”等“左”的一套了
日期：1985-2-3
是否是时间段：false
作者：夏国珞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习科学文化，成了干部业余生活的重要内容。

在南京军区机关大院里，有一扇门上贴了这样一张字条：“来客谈话，不超过十分钟。”丈母娘认为这张字条“不礼貌”，一天穷叨叨。后来，字条取下了，却又由一项“礼宾改革”所代替：不请客，不喝酒——不是怕花钱，是时间赔不起。

一位家属喜不自胜地夸她的丈夫说：“过去，他吃罢晚饭就说‘开会’‘有事’，出去串门子，打老K；现在一门心思忙自学考试，赶也赶不出去了。”一个干部也夸他的妻子：“我学多晚，她就陪多晚，还要煮上一碗荷包蛋。我要拿不到文凭，对不起老婆的荷包蛋。”

在机关宿舍，夫妻同窗共读的景象出现了。组织部一位处长和他的妻子都已年近四十。十年动乱消磨了他们的黄金时期，他俩决心追回“文革”的损耗，从1983年起，走自学成才的路。现在，丈夫参加南京大学中国语言文学系干部专修科学习，正在火候上，预定1986年毕业；妻子参加江苏省高等学校自学考试，已取得七门单科结业证书，1986年也可以拿到大专文凭。

学习使机关干部的业余生活变得充实了，但学习不是唯一内容。

青年处一位副处长说：“我是工作、学习、创作三件事一块儿往业余时间挤。”他认为，当一个好的机关干部，光靠八小时不行。他分析过国内外一些有成就的人，每天工作时间都在十六个小时左右。“我呢，八小时以外，再挤四小时，也不过十二小时。”业余时间，他要贴补一些到工作上。还要从个人爱好出发，读文学书籍，写诗，写报告文学。这个惜时如金的年轻人，排队买副食品也要抱一本书。

这位副处长的安排应该看成普遍仿效的格式吗？那也不必。理论研究室一位副主任说，整个人生是立体的，业余生活是立体生活的一个侧面，应该是丰富多采的。业余时间不能总是学习，学习，要实现道德和知识汇流，人的智能和精神情趣汇流。

他主张业余时间要有尽可能多的兴趣，他自己就是这样做的。八小时以外，他广为涉猎，从美学理论、戏剧、书法、绘画到人才学、决策学、信息学，把自己“全方位开放”。他甚至对商业广告也发生了兴趣，为无锡市一家西服店设计了一种商标。他从广泛涉猎中得到了愉悦，增加了知识一开扩了胸襟。“我神经不衰弱，就因为爱好广泛，兴奋灶经常转移。”他说着，抖动腮帮大笑了。

对于业余生活，还能听到一些近乎“离经叛道”的观点。人民前线报社一位副科长就放了一炮：“我主张业余时间要经常找些人吹吹牛，不分年龄、性别、职务、党派，大家以平等身分聚会，天南海北，海阔天空。”他这个论点，对“吹牛是浪费时间”的说法是一个对抗，赞同者大有人在。随着经济的搞活开放，人们也希望结束生活的封闭状态，要求社交的呼声变得强劲起来。即使从成才的角度看，孤军奋斗也不利于人才生长。成才少不了外界条件，起码要有信息交流。要成为学者，最好有一个保持密切接触的学者群。有的同志问：“部队为什么不能提倡社交？组织点参观访问，旅游，采风，部门与部门、家庭与家庭相互熟悉的联欢活动，总可以吧？”

业余生活究竟如何安排才是有意义的？机关干部倾向于不要死规硬定。得人心的做法是：各人所爱，有益就行。千万不要再搞什么“生活革命化”、“政治占领”等“左”的一套。前边提到的那位副科长就有个与众不同的癖好：星期天骑个车子到处逛，到闹市听人喧车闹，逛五花八门的店铺，巡风在农贸市场。他感到这既是一种运动，一种精神上的舒展，又能得到许多新的知识和信息，何乐而不为！

趋势看来很明显，业余生活将愈来愈多样化。这是生命的三分之一，安排得好等于生命的延长。一门关死、互不往来的生活应该休止了。

描述：

