id: bfe4111558
标题：志在长空记战斗英雄刘玉堤和他带领的部队
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：陈世基王秉毅王启夫方航杨子才晓喻明福
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民空军部队里，有一支组建较晚的歼击机部队。它虽然成立只有短短几年，却已经在战斗中屡战屡胜，在平时工作中以突飞猛进的步伐赶上和超过了一些老部队，为祖国立下功劳。再凶的敌人它敢打，再大的困难它敢上。它以出山猛虎般泼辣、勇猛和果敢的战斗作风闻名于部队。不久以前，空军领导机关在这个部队召开现场会，号召向这个部队学习，向部队长刘玉堤同志学习。

刺刀见红的性格

一提到这个部队，人们便会想起它组建不久的几次空战。

一九五七年，美制蒋机不断到东南沿海上空骚扰。他们虽然是一个新部队，却三番五次请求开赴前线杀敌，情恳词切，决心很大。上级一批准，他们立即飞赴前线，连续狠打飞贼。

一天，美制蒋机又来窜扰。支队长张守兰率领一个中队起飞截击。他们死死咬住一架美制RF一84F型喷气侦察机，穷追猛打，从高空打到低空，直追得敌机走投无路，最后丧魂失魄地撞在山上，摔得粉碎，创造了“空中拚刺刀”的战例。他们就以这种超人的勇敢，旗开得胜，首次作战就接连击落击伤美制蒋机两架。

不久后，他们又一次飞赴福建前线。八月七日，只飞了二百多小时的新飞行员岳崇新，在空中与蒋贼空军“王牌”第五大队的伪副大队长汪梦泉遭遇。岳崇新勇猛攻击，咬住敌机。由于他追得太猛，有几次进入敌机尾部的强大气流里，机身剧烈颠簸，但是他还是紧迫不放，从万米高空一直打到一千五百米低空。飞贼老奸巨猾，上下翻腾，左右横滚，妄图逃脱惩罚；岳崇新凭着泼辣勇敢，衔尾穷追，正面看不见，便把机身反扣过来倒着开炮，终于击伤了敌机。事隔不久，飞行员刘维敏更在单机与四架敌机遭遇中，孤胆作战，果断机智，一举将两架美制F一86型敌机击落，打得敌人落魂丧胆。

林彪元帅说：“部队领导人的作风，对于部队作风有直接影响，指挥员的作风怎样，他所带的部队的作风也就会怎样。”事实正是这样。这个部队在空中具有如此泼辣勇猛的作风，具有这种“刺刀见红”的性格，是和部队党委的正确领导，和部队长、曾经击落击伤敌机九架的战斗英雄刘玉堤的言传身带分不开的。

敢教日月换新天

这个部队从组建的头一天起，党委就按照毛主席“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，把培训飞行干部和飞行员，摆在极为重要的位置。近几年来，他们更是反复学习军委和林彪元帅提出的一系列训练方针和原则，根据飞行部队的特点，与天斗争，与各种恶劣气候斗争，创造条件，赢得时间，争取多飞多练。作为军事第一把手的刘玉堤，积极执行党委的决议，他认为：敌人在磨刀，我们也要磨刀，而且要更快地把刀磨得更锋利，赶在敌人前头，才能战胜敌人。他亲自担起培训飞行干部和飞行员的责任，亲自授课和检查飞行。

那还是部队组建初期的事。当时，部队只有刘玉堤一个人飞过夜航，而且还有待于恢复技术。为了使部队早日学会在夜间打仗的本领，刘玉堤果断地提出组织夜航训练。有人说：一来上级还没叫搞，二来条件不具备，这种想法只不过是个良好的愿望。刘玉堤意识到，这不是一个训练课目搞快搞慢的问题，而且是关系到今后部队能不能培养出泼辣勇敢的战斗作风的问题。他坚定严肃地说：“敌人并不因为我们不能飞夜航就不来窜扰。路是人走出来的，条件是可以创造的，困难是可以克服的，只要积极地干，办法总是有的。”他分析了有利和困难两方面的条件，拟出了方案，提请党委会研究。部队党委积极支持了刘玉堤的意见，党委书记和刘玉堤一道进行周密的组织准备工作。

一场培养泼辣作风的艰巨战斗开始了。本部队没有夜航教员，刘玉堤就到兄弟部队去恢复夜航技术。回来后，他和政治干部一道组织动员，同司令部的同志一起制定训练计划，给地勤和外场人员讲夜航训练特点和工作方法，还亲自带几个勤务主任飞。没有指挥员，便请同在一个机场的兄弟部队协助指挥。他一连带飞几个人，下了这架飞机，又上那架飞机，忙得有时连水都顾不上喝。他的革命干劲感染了每一个人，部队泼辣敢干的作风被带动起来，第一批夜航飞行员也就和这种作风一起诞生了。接着大规模的夜航训练提早展开。现在，这个部队的飞行员已经全部飞过夜航。人们说：“这是泼辣作风的胜利。如果不是泼辣敢干，达到这个水平，还得好几年！”

前几年，这个部队驻在南方某机场。根据机场地形条件和导航设备，只能在云底高×百米以上的气象条件下飞行。但这里云底低于这个高度的气象太多，飞行员们常常望天兴叹。怎么办呢？有人认为，飞行训练就是“靠天吃饭”，天公不作美，只好将就它，能飞多少算多少。刘玉堤不同意这种见解，他说：“搞飞行，就是要与天斗争，要发动群众想法子和它斗，不然时间白白溜掉，技术提不高，部队作风培养不出来，打起仗来遇到同样天气，岂不作难。”他跑到气象台调查气象规律，到通信队找干部战士商量，创设可飞条件。他把自己想的另建一个远距导航台，降低飞行条件的办法讲了。大家热烈支持，说他想得大胆，这样做可以不做“天老爷”的奴隶，多飞多练，安全也有保障。经过一番苦战，远距导航台终于建立起来了。刘玉堤又第一个试飞，成功地把规定的气象条件降低到云底高××米也可以起飞。随后，他又逐个带飞，训练铺开了。

后来，部队转至某地机场，他又领导改建了远距导航台，进一步降低了气象条件。经过几年的实践，证明了这是他们对大自然的一个胜利：可飞的天气大大增加了，部队训练水平迅速提高，而且安全也有了更大的保障。

不到长城非好汉

人们谈到刘玉堤，有这样的评语：他总不死心，总不满足，总往前赶，有一种“不到长城非好汉”的劲头。这些话确实道出了他在党委领导下培养部队作风的又一个指导思想和办法。刘玉堤以组建最早、战斗力量强的老部队为样板，以最先进的工作成就为目标，树起高标准，激励部队“抖擞精神往前赶”，从中培养泼辣上进的优良作风。

赶上老部队，重要的标志是使老飞行员尽快地成为四种气象的全天候飞行员，使新飞行员尽快地达到参战水平。他们作出了实现这一目标的长年规划。但是在执行中，训练时间、场地和器材都受到一定限制，遇到不少困难。这时，刘玉堤反复思考着毛主席的教导：“军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”他觉得只要有革命精神，充分发挥主观能动性，就一定能干好、干彻底。因此，他们除了充分利用现有条件，抓紧经常训练以外，还发动群众献计献策，想出了采用我军传统的办教导队的方法，利用冬春旧年度训练任务完成、新年度训练任务尚未下达的时间，以及其他空隙时间，集中领导力量、时间和器材，开办短期训练班。办法是先干部，后老飞行员，再新飞行员，分期分批地轮训。这样，在了长的时间里，就使老飞行员除个别人员外全部过了夜航复杂气象关，成为全天候飞行员，新飞行员也全部提前飞完了三种气象，赶上和超过了某些老部队。一回忆起这件事，飞行员们都深有感触地说：“如果不是领导上抓得紧，用思想作风带动训练，达到现有的水平怕还得两三年。”

这方面赶上了老部队，刘玉堤仍然不死心，不满足。他更抓住了能打仗这个“大头”，不断给自己和部队“出难题、添压力”。有一年，在部队训练打好了基本驾驶术的基础之后，就着手多搞战斗课目，多飞难度大、条件复杂、打仗要用的东西。他说：“宁可冒点风险，多吃点苦，也要作到打起仗来较为主动，使部队能打抗拖。”他的想法得到了党委和群众的支持，顺利地展开了单双机空战训练。几年来，他们从实战要求出发，从难从严进行训练，练出了许许多多过硬本领，迅速提高了部队战斗力。

头冷心热脚步牢

泼辣敢干，勇往直前，是刘玉堤战斗作风的一个方面，同时，也牢记毛主席的教导，不做乱撞乱碰的鲁莽家。他把奔放的革命热情和严肃的科学态度结合起来，既勇于斗争，又善于斗争。

这里人们讲述了他组织部队雨天飞行的故事。

那时部队驻在某地机场，一到春季，不是低云密布，就是阴雨连绵。虽然刘玉堤领导部队架设了远距导航台，降低了飞行的气象条件，低云不能飞的困难被踩在脚下了，可是阴雨仍然阻碍着训练。他想：军委和林彪元帅号召全军要从难从严训练部队，是不是应该让飞行员在雨天也飞一飞呢？

他把这个想法摆出来，立即得到很多同志的赞同。但也有人顾虑重重，怕在雨中飞行看不清地面，怕着陆时对不准跑道，怕地上有积水轮子滑煞不住车。刘玉堤一方面坚持按作战需要大胆搞，一方面又非常重视这些实际困难。他请示了上级首长以后，就按照首长的指示到飞行干部、机务人员中去反复调查，发动大家设想可能发生的问题和困难，想得越周到越好。大大小小的困难摆出来后，他又和大家一起，一个一个想出解决办法，把准备工作尽力做细。一切看来都稳妥可靠了，才开始试验。这时他又第一个驾着飞机，顶风冒雨，飞上天空，亲自体验了雨天飞行的特点，摸索了经验，并带飞副部队长和支队干部，培养了教员。有了这些条件，他才鼓励飞行员大胆飞大胆练。实施过程，又按照由易到难、循序渐进的原则，分批分段地飞。同时还严格规定：云底高和能见度低于本机场的最低条件，有雷雨和颠簸大的气流等不适于飞行的情况，坚决不飞。短短的两个来月，他们组织了十三个雨天飞行日，使新老飞行员都经受了锻炼，个个成为名副其实的暴风雨中的雄鹰。

几年来，刘玉堤组织部队飞了许多复杂困难课目，每一次都是这样扎扎实实，胆大心细。经过多次的实践，部队党委把这种实事求是的科学方法归纳起来，这就是：每个复杂困难课目，从经验到推广，都必须党委点头、上级点头、群众点头；先干部试飞后组织飞行员飞，先老飞行员飞后新飞行员飞，先技术好的飞后技术一般的飞。用这种既大胆泼辣，敢想敢干，又实事求是，稳步前进的作风和方法领导飞行训练，部队从来没有因为飞困难复杂的课目出事故。而且由于飞行员平时多练了几手硬功夫，有了泼辣果敢的作风，多次在紧急关头化险为夷，避免了事故。

敌人在磨刀，我们要把刀磨得更锋利！刘玉堤部队长千方百计加速训练部队。这是他和飞行员一起，在研究如何飞一个新的复杂课目。

晓喻、明福摄

描述：

