id: bfe999ae18
标题：和战士一个样
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：郑轩〖HH/换行〗DW：八三四二一部队
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初春，一列从上海开出的火车上，有位年轻的解放军战士，他坐在紧靠车窗口的座位上，两眼透过车窗向外凝望着。只有当他不时回过头来询问身旁旅客几点钟的时候，人们才发现这位看来平静的战士心里似手有什么急事。他就是刚刚从上海机械学院毕业要求回部队的大学生汪兴山。

汪兴山怎么能不急呢？他上大学已经三年了，这三年，他哪天不把部队火热的战斗生活回味，哪天不把朝夕相处的战友思念。他从五年前的红卫兵当了班长，入了党，并被推荐上大学。部队象一座熔炉陶冶他、锻炼他，同志们象严格的老师，教育他、帮助他。一想到这，心潮就象黄浦江水一样难以平静。所以，当大学毕业时，他坚决地要求回部队，继续当普通战士。现在就要与同志们见面了，他怎么能不格外激动呢？他感到风驰电掣般的车速太慢了，恨不能让它再加快十倍、百倍，一步跨到军营，跨到战士的行列中去。

领导上决定汪兴山到团修理所当光学修理工。他高高兴兴地背起背包到修理所去报到，找到自己的新班长要求任务。比汪兴山入伍晚一年的班长说：“你是咱们新型的大学生，还得你从旁多指导。”听了这话，汪兴山恳切地要求班长要用普通一兵的标准严格要求他。

汪兴山大学毕业了，又当战士，大学生和普通战士之间划了等号，干部战士拍手欢迎，亲切地称他是“我们的大学生！”不久，修理所就传出了汪兴山与战士划等号的一串故事——

有一个时期光学仪器维修任务很重，常常要加班加点干，当时汪兴山身体不太好，同志们劝他多休息一会，他说：“同志们不怕苦，不嫌累，我也应该做到。”

一次，部队农场抢插早稻，修理所让汪兴山带领四名同志去参加突击战斗。在农场里，大家每天要插十多个小时的秧，累得腰酸腿疼，晚上朝宋上一躺就不想动弹了。这时，汪兴山就悄悄地打来温水，让同志们洗脸洗脚。

修理所养了几十头猪，一个饲养员整天忙得很，汪兴山就每天抽时间和饲养员一起挑猪粪，扫猪圈，拌饲料，饲养员开始不同意，说：“这些活太脏，还是留我自己干吧。”汪兴山笑笑说：“你不怕脏，为什么我却怕脏呢？”说罢，埋头便干。

汪兴山来到修理所以后，每次吃饭总是最后一个离开饭堂，同炊事员一起抹桌子，扫地板。痰盂脏了他去刷，厕所脏了他冲洗……一天到晚，几乎不见他闲着。看到这些，大家都高兴地说：“文化大革命培养出来的大学生真是好。怎么看也和我们战士一个样啊！”

描述：

