id: bfebf0b99f
标题：毛主席声明照亮了美国黑人解放的道路
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国人民的伟大领袖毛主席，发表《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，到今天已经三周年了。三年来，这个光辉的革命文献，在全世界产生了极其广泛深刻的影响，极大地鼓舞了美国黑人反种族歧视的斗争，也极大地鼓舞了全世界被压迫人民的革命斗争。

美国黑人走上暴力斗争的道路

毛主席的声明受到美国黑人的热烈欢呼。他们称毛主席的声明是”毛泽东的美国黑人解放宣言“。这个宣言使”凶恶帝国主义者、种族主义压迫者胆战心惊“，使美国黑人”更加勇敢和坚决地进行斗争“。这个宣言开辟了美国黑人反种族歧视斗争的新纪元。美国黑人领袖罗伯特·威廉说：“我们深信毛泽东主席声明中指出的真理：万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”他说：“美国黑人的斗争正在沿着真正革命的道路逐步高涨。”

毛主席说：“美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。近几年来，美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争，有日益发展的趋势。”

三年来，美国黑人斗争的猛烈发展，生动地证明了毛主席的英明论断。美国黑人斗争席卷全国，一浪高过一浪，并开始走上以革命的暴力对付反革命暴力的道路。

一九六四年八月，纽约市哈莱姆区黑人进行的暴力自卫斗争，揭开了美国大城市贫民窟黑人大规模暴力自卫斗争的序幕。

一九六五年八月，洛杉矶市瓦茨区的黑人又展开一场声势和规模更加浩大的斗争，英勇抗击了两万军警的血腥镇压，搏斗近十昼夜，在美国黑人斗争史上写下了光辉的一页。

今年七月，芝加哥黑人掀起的暴力自卫斗争，是三年来美国黑人举行的第三次大规模暴力斗争。从七月十二日起，美国第二大城市芝加哥，数以千计的黑人群众涌上街头示威，抗议当地警察，在炎热的天气，不让贫民窟里的黑人少年儿童放水淋浴的野蛮暴行，遭到了近千名武装警察的残暴镇压。十四日晚，五千多愤怒的黑人群众上街示威，用砖头、瓦块和自制燃烧瓶作为自卫武器，同警察进行了英勇的斗争。一些带枪的黑人，还同开枪行凶的警察展开了对射。有些人从屋顶，从漆黑的楼窗口进行狙击，打伤了好几名向黑人行凶的警察。

芝加哥黑人斗争风暴，迅速扩展到克利夫兰、旧金山、杰克逊维尔、纽约、奥马哈等一系列南北重要工业城市。斗争中，黑人贫民窟成了战场，示威群众反击警察进攻，反动警察陷入重重包围。

毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国黑人反歧视、反压迫、反剥削的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。在斗争中，黑人群众正日益冲破右翼领导人“非暴力主义”的束缚，开始走上以革命的暴力对付反革命暴力的道路，提出了“黑人要权力”这一鲜明的战斗口号。最近发生的美国黑人武装抗暴斗争，次数之多大大超过往年。美国黑人武装自卫组织的力量也在迅速壮大。去年新成立的“进行防御和主持正义执事组织”，已经在南部五个州建立起五、六十处分支机构。另一个总部设在费城的“革命行动运动”组织，它的活动，已经扩展到纽约、芝加哥、底特律等北部工业中心。黑人群众的高昂斗志，在美国一些重要黑人团体的最近人事变动和方针改变上也反映了出来。积极组织南部黑人参加斗争的“大学生非暴力协调委员会”，在今年五月间换上了更富有战斗精神、公开强调武装自卫的新领导。这个团体还公开反对约翰逊政府的侵越政策。另一个黑人团体“种族平等大会”在七月初举行的年会上，正式通过决议，宣布抛弃它二十多年一贯遵循的“非暴力主义”，公开主张黑人在受到暴力迫害时有权自卫反击。

美国黑人同世界人民一道反对美帝

美国黑人新觉醒的另一个重要特征，是他们日益把争取自身的自由和平等的斗争，同全世界被压迫人民和被压迫民族反对美帝国主义侵略的革命斗争联系起来。广大的美国黑人群众越来越清楚地认识到，压迫他们的美帝国主义，也就是在全世界到处进行侵略的美帝国主义。美国统治集团在国内实行法西斯化的政策，是同它对外加紧推行侵略和战争政策密切相联的。一些先进的美国黑人领袖已经提出了鲜明的战斗口号：“建立一个没有殖民主义、种族主义、帝国主义、剥削和民族压迫的新世界”。这两年来，美国黑人在争取和维护自身的权利而进行斗争的同时，积极地参加了在美国国内广泛开展的反对美国政府侵略越南的斗争，越来越多的黑人青年公开拒绝替统治集团充当侵略越南的炮灰。他们喊出了“我们不去越南作战，我们要在这里为黑人而战”、“制止在越南进行的肮脏战争”的响亮口号。他们明确地指出：“遭受了多年的陷害、暴行和恐吓之后，黑人正在开始摆脱对世界各地——越南、多米尼加和刚果——的人民开战的同一统治者的控制。”美国黑人运动的这一重要的发展，标志着美国黑人争取解放斗争的革命水平大大提高一步。

美国黑人正义斗争一定胜利

几年来，美国黑人抗暴斗争怒潮的空前高涨，表明遭受着种族和阶级双重压迫的美国黑人群众，正处在空前的新觉醒中。他们的斗争目标更加明确了，他们的斗争口号更有战斗性了，他们的斗争意志更加坚强了，他们的斗争方式更加激烈了。美国黑人的新觉醒和他们掀起的一场比一场激烈的斗争风暴，使统治集团惊慌万状，如坐针毡。最近美国正副总统接连发表谈话，叫嚷“不能容忍和宽恕”暴力行为。这是美国统治集团对黑人暴力自卫斗争感到胆战心惊的表现，也是它准备进一步残酷镇压黑人斗争的信号。但是，不管美国统治集团采取暴力镇压也好，还是采取欺骗的手法也好，都阻挡不了美国黑人解放运动的伟大历史潮流。政治觉悟正在日益提高的两千万美国黑人，已经成为美国国内不可忽视的一支革命力量。黑人群众武装抗暴斗争的星星之火，终有一天会以燎原之势烧遍全美国，烧掉美国垄断资产阶级的反动统治。正如毛主席所指出的：“美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。”

描述：

