id: bfedd4fa9b
标题：永葆革命者的本色——记驻广州宾馆支左人员艰苦奋斗的事迹
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广州市的海珠广场上，有一座二十七层高的楼房，这就是广州宾馆。驻这个宾馆的某部支左人员，用毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》武装头脑，自觉地同资产阶级思想作斗争，进一步增强了革命意志。

条件好了，艰苦奋斗的作风不变

一九六八年四月，广州宾馆修建竣工。原来和建筑工人一起并肩战斗的支左人员，就要从临时工棚往高楼里搬家了。大多数同志认为，走出工棚，搬进大楼，工作环境变了，无产阶级革命战士的本色不能变，艰苦奋斗的光荣传统不能丢。但有的同志觉得，在大楼兴建过程中，我们力没少出，汗没少流，现在大楼盖起来了，找一个比较好的房间住下来是完全应该的。针对这个活思想，党小组组织大家学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，并联系实际畅谈体会。同志们从这次由工棚往高楼搬家，谈到解放初期由山沟进驻大城市；又从中国革命，谈到世界革命。越谈越激动，越谈对毛主席的教导理解得越深。大家说：能不能发扬艰苦奋斗的光荣传统，决不是小问题，而是关系到能不能紧跟毛主席将革命进行到底的大问题。

毛泽东思想的光辉照亮了大家的心坎。同志们一致表示：要把毛主席关于两个“务必”的教导，时时刻刻铭记在心头，自觉地在思想上筑起一道反修防修的“铜墙铁壁”，做到环境越好，越要发扬艰苦奋斗的作风。他们放着舒适的房间不住，却搬到了楼底下一间堆放着许多东西的耳房里，有的睡在桌面上，有的睡在地板上，还象在工地竹棚里一样，白天卷起铺盖办公，晚上打开铺盖睡觉。他们说：“睡在地板上，越睡身子骨越硬朗，越睡精神世界越高尚。”

防微杜渐拒腐蚀

支左人员深深感到，要保持和发扬艰苦奋斗的作风，必须从大处着眼，小处着手，防微杜渐，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

有一次，宾馆的职工把土产公司给的样品茶送了一些给支左小组。一个同志觉得盛情难却，就留下了一部分。事情发生后，党小组立即组织大家学习毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的伟大教导，大摆进驻宾馆以后的思想变化，从灵魂深处爆发革命。大家很快从现象中找到了问题的实质，发现有的同志在胜利和成绩面前，产生了骄傲松劲情绪。那个接收茶叶的同志主动地作了自我批评，把那些茶叶退了回去，大家也从中吸取了教训。

打这以后，支左小组的同志们遵照毛主席关于艰苦奋斗的教导，正确对待生活中遇到的各种问题，拒腐蚀，永不沾。

宾馆的楼梯口，设有四部电梯。但是支左小组的同志们除了陪同来宾外，从不去坐电梯。他们说：“电梯坐多了，脚跟就会变软，腿就会变懒，在继续革命的征途上就不能阔步前进！”

南方的夏季，天气炎热，工作起来汗流浃背，宾馆里尽管有各种各样的电风扇，但是支左小组的同志们谁也没有用过。他们说：“电风扇可以吹走身上的汗水，却也容易吹掉革命战士艰苦奋斗的作风；只有平时磨练吃苦耐劳的精神，战时才能过得硬。”

就这样，支左小组的同志在同资产阶级思想作斗争的过程中，革命意志越来越坚强，发扬艰苦奋斗光荣传统的自觉性也越来越高。群众称赞说：“真是老八路的作风代代相传啊！”

把艰苦奋斗的作风带进革委会

他们还深深懂得，支左人员不仅本身要抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬艰苦奋斗的光荣传统，还要把毛主席关于两个“务必”的教导变成广大人民群众的自觉行动，使资产阶级的思想没有任何活动的场所。因此，他们怀着高度的政治责任感，把我军艰苦奋斗的光荣传统带进革委会，并帮助革委会教育广大服务人员，树立以勤俭为荣、艰苦为乐的新风尚，从思想上不断增强免疫力，抵制资产阶级思想的腐蚀。

广州宾馆经常接待外国客商。这里的工作环境、工作性质，都给工作人员思想革命化提出了更高的要求。针对这种情况，支左人员帮助革委会组织大家反复学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并带领服务人员到农村去举办毛泽东思想学习班，和贫下中农一起忆苦思甜、忆苦思权，一起劳动，一起开展革命大批判，不断提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。一次，服务员芦镜冰为一个外国客商洗衣服，发现这个外国客商有意在衣袋里放了三百元人民币。他立即意识到，这是资产阶级施放的糖衣炮弹，是妄图腐蚀我们灵魂的毒剂。于是，立即把钱送还了外国客商，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻。

现在，毛主席关于两个“务必”的伟大教导已经深深扎根在广大服务人员的心坎里。他们把为革命节约一粒米、一滴水、一度电、一分钱，都看成是巩固无产阶级专政、反修防修的实际行动，勤俭节约、艰苦奋斗，蔚然成风。

（本报通讯员）

描述：

