id: bfedb617f7
标题：中国的胜利也是阿尔巴尼亚的胜利
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那五日电 阿尔巴尼亚广大人民以极其兴奋和喜悦的心情，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会，在中国人民的伟大领袖毛主席亲自主持下隆重开幕。

近几天来，全国各地工人、合作社社员、人民军指战员、机关干部和学生纷纷举行庆祝集会，集体阅读和学习阿尔巴尼亚劳动党中央委员会给中共“九大”的贺电，并纷纷写信或打电报给中国人民的伟大领袖毛主席以及中共“九大”的全体代表和中国驻阿尔巴尼亚大使馆，热烈欢呼中共“九大”的召开。

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议机关工作人员四月三日在贺信中说，中共“九大”的召开，是整个马克思列宁主义革命运动和世界一切革命人民的胜利，是妄图破坏中国共产党和把中华人民共和国拉回到资本主义道路的以苏联社会沙文主义者为首的现代修正主义者的可耻的失败。我们为自己亲密的朋友和同志的这一伟大胜利而自豪，因为它同时也是我们社会主义的阿尔巴尼亚——英雄的中国人民的忠诚朋友的伟大胜利。

贺信中说，经过“九大”，中国共产党和伟大的中国人民将变得更加强大，把中华人民共和国的社会主义和世界革命推向前进。贺信说，我们同我国人民一起，将按照我们的劳动党及其缔造者——我们亲爱的领袖恩维尔·霍查同志所教育和教导的那样，在任何情况下，都将为进一步捍卫和加强亲密无间的阿中两国人民之间的永恒友谊而斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团机关工作人员的贺信指出，中国共产党第九次全国代表大会是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是马克思列宁主义路线对以刘少奇为代表的反革命修正主义路线的完全、彻底的胜利，是对全世界一切共产党人和革命人民具有国际历史意义的事件。

阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会机关工作人员在贺信中说，中共“九大”的召开是伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的思想的伟大胜利。我们衷心祝愿中国共产党第九次全国代表大会取得巨大成就。贺信说，这次代表大会将在世界范围内对马克思列宁主义的宝库作出新的贡献，为中国在社会主义和共产主义道路上胜利前进开辟新的阶段。

阿尔巴尼亚工会中央理事会机关工作人员在贺信中说，中国共产党人的这次伟大的代表大会，是毛泽东主席关于在无产阶级专政下不断革命的伟大思想的胜利的结果。在伟大的马克思列宁主义者、中国共产党的缔造者、中国人民的伟大领袖毛泽东主席主持下举行的光荣的中国共产党的第九次全国代表大会，将为进一步加强党、进一步使党和国家全部生活革命化开辟新的道路，将为在社会主义建设的一切领域中开展和深入无产阶级革命开辟伟大的光辉的前景，使中华人民共和国成为争取社会主义和共产主义在中国胜利，在全世界捍卫、加强和发展革命的马克思列宁主义的伟大的坚强的巨人。

阿尔巴尼亚妇女联合会中央理事会主席团在贺信中对光荣的中国共产党表示衷心祝贺，并祝愿中国人民的伟大领袖毛主席像阿尔巴尼亚巍峨的高山那样长寿，以造福于兄弟的中国人民和全世界革命人民。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央机关的工作人员的贺信说，在这些欢乐的日子里，我们的目光和思想向着红色的东方，向着在毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的红旗正在全中国胜利飘扬的时候召开的中国共产党第九次全国代表大会。

描述：

