id: 9bd09bf39b
标题：看特大标语有感
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：马厚寅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我看到一座山上有条标语：“抓纲治军”。其规模，远远看去，蔚为奇观。为了弄清楚这条标语究竟有多大，我约了几个同志实地测量了一个字：长达五十一米，宽达五十米，笔划宽五米。字是用石头摆起来的，然后刷上一层白灰。四个字共占山坡地一万多平方米，至于用了多少石头、白灰、人工，我不得而知，然而也是不难推算的。

并不是说这条标语不该写，而是有没有必要写得这么大。占地一万平方米的标语，这不是对物质财富和工作时间的极大浪费又是什么呢？联想到那些浪费了大量木材、钢材、水泥、油漆和劳动力的超大型标语，累计起来，该是一个多么巨大、惊人的数字呵！

林彪、“四人帮”横行时期，专爱搞一些形式主义的东西，不但劳民伤财，而且败坏艰苦奋斗、实事求是的作风。我们一定要与之一刀两断，想问题，做事情，不要热衷于搞华而不实的东西，而要注重实效。毛泽东同志在战争年代说过，要节省每一个铜板为着战争和革命事业。今天，我们仍可以这样说，只有节省每一分钱，都把它用到实实在在的建设事业上，而不是用到花花哨哨的形式主义的东西上，我们的四个现代化才有希望实现。

描述：

