id: 9bd22363ed
标题：正确认识和发挥党员在整党中的革命积极性
日期：1984-1-7
是否是时间段：false
作者：严政
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强党的建设，改善党的领导，整顿党的思想、作风和组织，是《邓小平文选》中的一个重要思想。党的十二届二中全会决定指出，1983年冬开始的全面整党，要在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，依靠全党同志的自觉性，正确运用批评和自我批评的武器，实现统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织的整党任务。我们一些部队整党试点的实际情况说明，正确认识和充分发挥党员的革命积极性，对于我们坚定信心，搞好整党，十分重要。

在整党刚刚开始的时候，有一部分党员包括少数党员干部，对完成这次整党任务信心不足，一个重要的原因，是他们对广大党员特别是大多数党员干部的革命自觉性估计不足。他们看到，由于十年内乱造成的影响，在一些党员中，滋长了“事不关己，高高挂起”以及“讲面子不讲真理”等不良习气，因而对大多数党员是否能积极参加整党抱怀疑态度。还有的同志看到某些党员干部的不正之风，以往整顿过，但变化不大，就认为这次整党也不能解决多少问题。上述这些认识，的确是看到了一些存在着的问题，但是带有很大的片面性，对我们党员队伍的状况还缺乏一个全面的正确的分析。

我们党内虽然存在一些问题，但主流是好的。十一届三中全会以来，党中央进行了一系列的工作和斗争，完成了思想路线上的拨乱反正，党的作风和组织也得到了初步整顿，党的状况“发生了一个根本的转变，这是最重要的事实。”（《邓小平文选》第206页）我们部队党员队伍的状况也是这样。广大党员在思想上政治上更加自觉地同中央保持一致，贯彻执行中央和中央军委的指示更加坚决，党风有了明显好转，政治素质有了很大提高，革命精神更加振奋，革命事业心增强。在对越自卫还击作战和完成各项任务中，发挥了先锋模范作用，涌现了一大批党性强、作风好、工作积极、作战勇敢的好党员。即使是一些犯有错误的党员干部，多数同志都愿意接受批评，并有不同程度的改正。从我们整党试点单位的情况来看，绝大多数党员是合格或基本合格的，他们仍然保持着共产党员的先进性，真正不合格的是个别的。正如邓小平同志指出的，我们要看到主流，看到本质，“不要把个别的现象当作普遍的现象，不要把局部的东西夸大为整体。”（《邓小平文选》第325页）这些年来，我们党在不断总结历史经验教训的同时，依靠本身的力量，不断克服着自身的弱点，从而使党沿着正确的方向朝气蓬勃地前进，这是我们党有战斗力的表现，也是广大党员具有高度革命积极性的表现。

广大党员的革命积极性，还表现在关心党的前途和命运，具有转变党风的强烈愿望。邓小平同志在十一届三中全会上指出：“现在我们全党、全军和全国人民的觉悟水平，对是非的识别能力，大大地提高了。”（《邓小平文选》第44页）《中共中央关于整党的决定》公布以后，广大党员对于这次整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法都感到十分明确，心里有了数，大大地提高了信心。对于党内存在的种种不正之风，许多同志都有切身的体验，对解决这些问题有着强烈的愿望和要求。“国家兴亡，匹夫有责”，在我们党员队伍里蕴藏着转变党风、加强党的建设的高度的革命责任感。他们中间，有的上书，揭露党内严重的违法乱纪现象，揭露“三种人”的背后勾当；有的直言，对我们党内的各种不良倾向进行严肃的、善意的批评；更多的共产党员，在不正之风袭来的时候，在遇到散布资产阶级腐朽没落思想和对社会主义、党的领导怀疑动摇情绪的时候，用自身的模范行动，保持了党组织的共产主义的纯洁性。这种以党的事业为重、不计较个人得失的崇高革命责任感，

描述：

