id: 9bd4a0d74c
标题：英雄凯歌冲霄汉——学演革命交响音乐《智取威虎山》的初步体会
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：群兵〖HH/换行〗DW：总政歌舞团
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以毛主席为首的党中央领导下，反击右倾翻案风的伟大斗争，正在全国胜利发展。这是一场复辟与反复辟的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。在文艺战线上，他攻击革命样板戏，散布了种种奇谈怪论，妄图否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命。但是，这完全是痴心妄想。革命样板戏已在广大工农兵群众心中深深扎根。它所提供的丰富的创作经验，极大地促进了社会主义文艺事业的蓬勃发展。它以一幅幅阶级斗争的壮丽画卷，和一曲又一曲气冲霄汉的英雄凯歌，生动地展现了文艺战线今胜于昔的一派大好形势。

革命交响音乐《智取威虎山》，是继革命交响音乐《沙家浜》之后，遵循毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，依据革命现代京剧《智取威虎山》，按照交响音乐的艺术特点，经过了大胆创新、反复实践，成功地创作出的一部气势磅礴、动人心弦的作品，是又一个革命文艺的光辉样板。

我们通过学唱革命交响音乐《智取威虎山》，深切地体会到：革命样板戏是无产阶级文艺宝库中的珍品，是批判修正主义路线、巩固无产阶级专政的锐利武器，是广大革命群众进行思想和政治路线教育的好教材。革命交响音乐《智取威虎山》和其它革命样板戏一样，都是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把塑造无产阶级英雄典型做为自己的根本任务。它集中地选用了革命现代京剧《智取威虎山》英雄人物的主要唱段和主要情节，保持和发展了原有唱腔的特点，充分调动了音乐艺术手段，创造性地、深刻地塑造了杨子荣这个英雄形象，使杨子荣的形象在交响乐的领域中，放射出灿烂的光彩。

交响音乐一开始，《乘胜进军》选用了杨子荣唱段《共产党员》的主音调和《人民解放军进行曲》的主音调作为该曲的主题，深刻地描绘了以杨子荣为代表的人民解放军一支追剿队，高举红旗，披荆斩棘，横扫蒋贼顽匪的英雄形象。随后，在《深山问苦》中，着重表现了杨子荣鲜明的阶级爱憎的感情。在《迎来春色换人间》中，着重表现了他胸怀全世界，为解放全人类而战斗的崇高理想和叱咤风云的豪迈气概。在《胸有朝阳》中，则着重展现光辉的毛泽东思想是他力量和智慧的源泉。交响音乐就这样多侧面、有深度地塑造了杨子荣高大丰满的英雄形象。

革命交响音乐《智取威虎山》充分运用了独唱、合唱、管弦乐队的交相呼应的艺术手段，描绘出英雄人物所处的特定环境，抒发其壮志豪情，展示其崇高的精神境界，以饱满的革命激情造成戏剧性的高潮。例如五曲《迎来春色换人间》，开始乐队用急板强奏，奏出了连续十六分音符的特定节奏，一下子就把杨子荣扬鞭跃马，“似尖刀插入威虎山”的势不可挡的气概刻画出来。然后，乐队的圆号吹出了杨子荣的主题，同时弦乐以快速的半音奏出风雪声，自远而近。好象英雄绕山穿林迂回而来。紧接着，音乐以豪迈奔放的气势把杨子荣推到观众面前，他高亢激越地唱出“穿林海，跨雪原，气冲霄汉”。随着合唱的呼应，犹如四周群山的回响。特别是“气冲霄汉”的“汉”字，在高音6上多次迂回，而合唱又有层次地不断加强力度，管弦乐队低音持续，高音级进上行，加上打击乐板鼓的滚奏，使这段音乐似潮水般地造成了气势宏大的戏剧性高潮，把杨子荣“壮志撼山岳，雄心震深渊”的大无畏的英雄气概，表现得淋漓尽致。每当演唱到这里，我们就仿佛看到：远处峻岭入云，近处松柏参天，就在这松涛怒吼、峡谷震荡的林海里，杨子荣策马挥鞭，驰骋飞奔，他胸怀朝阳，浑身是胆，肩负重任，满怀胜利信心，象一只利箭射向威虎山。这刚劲的乐曲使我们精神振奋，这激越的歌声使我们热血沸腾。革命交响音乐《智取威虎山》所塑造的英雄典型深刻地教育了我们，也强烈地感染和鼓舞着广大的工农兵群众。

五曲中的另一段，“急令飞雪化春水，迎来春色换人间”是抒发杨子荣内心热切盼望共产主义理想早日实现的主要唱段。词，虽然只有两句，却极其精辟深刻。它是全曲的主题，感情深切，真挚动人。特别是“迎来春色换人间”的“色”字，使唱词面目一新，含义更深，文采更美，音韵更谐和，意境更高远。

作者运用了向上五度转调的手法，先是合唱的两个女声部，以透明而富有美好想象的音色，抒情地在琵琶弦乐快速的十六分音符伴奏下，唱出了“急令飞雪化春水”。整个旋律刚劲优美，迂回而上。随后男声逐步加入，由弱到强，激动人心地唱出“迎来春色”，好象春天已到，冰雪消融，条条江河在春意盎然的原野上流动着。当演唱到“换人间”时，又由两个女声部先进入，由于音色的变化，使人感到明朗开阔，意境深远，创造出了理想变为现实的特殊艺术效果。每当演唱到这里，我们眼前就浮现出：红旗林立，朝霞满天，到处莺歌燕舞的崭新世界的壮丽图景。这种紧密围绕主要英雄人物，对乐队和合唱中各个声部作恰当的调度，运用色彩丰富，绘景绘情的手法，更深刻更细致地表述和展示了英雄人物的内心世界，成功地实践了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则。

革命交响音乐《智取威虎山》，在塑造主要英雄人物和英雄群像方面，按其内容和情节的需要，恰当地选用了各种不同的表现形式。有器乐演奏，有独唱、二重唱，有无伴奏合唱和合唱。整个作品结构严谨，布局周密，层次鲜明，高潮突出，主题连贯，意境完美，表现形式上又有它的多样性，真是丰富多彩！

这部作品，还以合唱作为重要艺术手段，突出、鲜明地抒发了人民军队和广大革命群众对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情。例如《乘胜进军》中，“毛主席挥巨手指引方向”的唱段，作者成功地改造和发展了“反二黄”的唱腔。在润腔手段上，即在装饰性、力度性、音色性几个方面设计得很丰富，运用得非常精巧、新颖。一开始是女高音声部以极为动听的拖腔单独唱出“毛主席……”，接着用了两小节的间奏。而后，女低音声部加入唱出：“挥巨手……”，渐强、渐弱，稍快、稍慢，抑、扬、顿、挫，旋律清晰，层次分明。到“指引方向”时，四个声部同时加入，表现出充满了乐观主义和必胜的信念。在演唱上，要求有楞角，有遒劲，刚柔结合起伏自然。这就深刻地抒发了广大指战员和革命群众内心深处对伟大领袖毛主席真挚、亲切，无比热爱的感情。每当演唱到这一段时，我们就仿佛看见了毛主席他老人家那魁伟的身影，高瞻远瞩的目光和那坚强有力的手臂，更激起了我们对伟大领袖毛主席的无限敬意。半个世纪以来，是毛主席制定的无产阶级革命路线，象光芒四射的灯塔，指引着中国革命前进的航向；是毛主席的光辉思想，培育了杨子荣、参谋长、李勇奇、小常宝等千百万为中国人民解放事业冲锋陷阵的英雄。革命交响音乐《智取威虎山》的这段合唱，生动地体现出一个真理——毛主席的英明领导是我们一切胜利的根本保证。

终曲合唱《胜利会师》以磅礴的气势，大幅度的音量变化，宽广的音域，铿锵的节奏，壮美的旋律，强烈的交响性，热情洋溢地歌颂了毛主席的人民战争思想，歌颂了马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。整个合唱和演奏融为一体，相得益彰，发挥了各自的表现力，是一曲充满革命激情、威武雄壮的毛主席革命路线的颂歌。每当演唱到这里，我们就感到浑身都是力量，好象看到浩浩荡荡的革命大军，在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，沿着继续革命的征途，阔步前进！

革命交响音乐《智取威虎山》所具有的深刻的思想内容和巨大的艺术感染力，深深地鼓舞着我们，教育着我们。它那气冲霄汉的英雄凯歌，永远在我们心中激荡。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，胡说什么“现在样板戏都卖不出去票了”。这完全是恶毒的攻击和诬蔑。事实恰恰相反，如同其他革命样板戏演出一样，每当我们演出《智》曲，都受到广大工农兵群众极其热烈的欢迎。他们说：革命交响音乐《智取威虎山》，气势磅礴，振奋人心，表现了人民军队一往无前的英雄气概，听了浑身是劲儿，我们喜欢这个节目。铁一般的事实不正雄辩地说明，广大工农兵群众热爱革命样板戏吗？

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”不肯改悔的走资派邓小平切齿痛恨革命样板戏，这只能充分暴露他坚持资产阶级立场，妄图复辟资本主义的罪恶目的。我们革命文艺战士，对他这种险恶用心，只有一个回答：坚决回击！无产阶级文化大革命的胜利成果决不能丧失，必须用战斗来保卫。我们要坚定地以阶级斗争为纲，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入开展革命大批判，夺取无产阶级文艺革命的新胜利！

描述：

