id: 9bd79dae90
标题：逐个考察 严格把关——某团政治处抓好发展新党员的质量
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，沈阳部队某团政治处坚持对党的发展对象逐个考察，严格把关，保证了党员队伍的质量。

为什么要把关？

过去，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，这个团在发展新党员工作中出现了某些不正之风。有的利用发展党员搞交易，走后门；有的把战士入伍时间作为发展的依据，不讲党员条件，搞论资排辈；有的用发展入党代替思想工作，也有个别领导干部为了照顾私人情面，利用职权，授意基层党组织让个别人入党。这些问题，败坏了党的作风，降低了党员质量。不到两年，全团先后有六名党员犯错误，受到党纪处分。政治处从这些教训中，看到了自己的责任。他们强调基层党组织准备发展的新党员必须经过认真考察，认为基本具备党员条件，才能填表。为了抓好这项工作，政治处有计划，有检查，正副主任亲自过问，还分工一名组织干事具体抓落实。同志们说：“政治处这一关把得好！”

怎样把好关？

1.到发展对象所在单位开好三个座谈会。一是党员座谈会，了解发展对象是否具备了入党条件，二是团员座谈会，了解发展对象在团组织的表现，三是干部座谈会，了解支委会是否集体讨论研究过，意见是否一致。2.向发展对象的同乡、同学和原籍作调查，了解其入伍前的思想、作风、学习和工作情况，既看现实言行，又看一贯表现。3.同发展对象本人谈话，了解其对党的认识及入党动机。他们采取这些办法，逐个考察，认为比较成熟的，就履行入党手续。对于不符合入党条件的，就建议党支部做好他们的工作，继续培养教育。去年以来，政治处先后考察了一百四十五名党的发展对象，发现十二名不具备入党条件，说服党支部暂不发展他们入党。近两年来，这个团发展的新党员，除一名表现较为一般外，其余都能起先锋模范作用。

把好关要注意什么问题？

1、认真审批发展计划。今年初，政治处在审查各支部的发展计划时，发现普遍存在数量过多和论资排辈的问题。他们及时采取措施，帮助这些党支部对计划作了调整。

2、做好耐心细致的思想工作，把上上下下的思想统一到正确的发展标准上来。有个一九七三年入伍的老战士，表现很一般，可是，他所在的党支部却硬要发展他入党。政治处提出不同意见，这个党支部个别领导成员仍然说：“入伍多年，没有功劳也有苦劳，凭这一点也该发展。”政治处的同志就和他们一起学习党章规定的党员条件，对那个战士的思想、工作情况作了具体分析。最后，这个党支部领导成员同意暂不发展那个老战士入党，继续培养教育。

3、把对发展对象的逐个考察、严格把关同政治处的各项工作结合起来。政治处工作多，人员少，要逐个考察全团党的发展对象，有时是忙不过来的。为了解决这个问题，他们坚持既分工专人负责，又发动全处人人动手，要求每个同志都重视党的发展工作，结合下连跑面、蹲点、搞整支等，抓好对党的发展对象的考察了解。（某部组织处）

描述：

