id: 9bd7b78a11
标题：佐藤大放反革命厥词表示要在亲美；联苏；反华的死胡同里走下去
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 东京消息：日本反动政府首相佐藤荣作最近在日本国会大放厥词，表示日本反动政府要顽固地推行投靠美帝、勾结苏修、敌视中国、反对日本人民的反革命政策。

佐藤于一月二十七日在他的“施政演说”中十分露骨地表示，日本反动派要继续追随美国主子推行侵略亚洲的政策，决心加强所谓日美“安全体制”。他表示赞同美帝国主义继续霸占冲绳，“自由使用”冲绳的军事基地。佐藤在演说中还宣布他要到美国去朝拜他的新主子尼克松。对佐藤的这些露骨投靠美帝的言论，连日本资产阶级舆论也认为，佐藤政府要推行“同美国尼克松政权的亚洲政策相呼应”的政策。

佐藤在他的演说中还表示，日本反动政府将同苏修叛徒集团加紧勾结，加入美帝、苏修共同拼凑的反华“神圣同盟”。

佐藤在演说中赤裸裸地暴露出，美帝国主义扶植下的日本军国主义妄图恢复“大东亚共荣圈”和充当亚洲“盟主”的狼子野心。他叫嚷，为了日本的“生存和繁荣，不仅需要维持我国的和平与安全，而且需要维持我国周围地区的和平与安全”。

佐藤秉承美国主子的旨意，在他的演说中表示要顽固地坚持敌视中国的政策。他公然表示，日本政府将同蒋匪帮“保持和增进友好关系”。他还十分荒谬地叫嚷要中国“改变”，对待日本反动政府的态度。

佐藤对日本进步学生和人民反对美日反动派的斗争浪潮日益高涨的形势，怕得要死，恨得要命。他恶狠狠地叫嚣，要“坚决采取对策”，进行镇压。

描述：

