id: 9bdb761398
标题：劳动党的好儿女——赞阿尔巴尼亚彩色影片《山姑娘》
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：李清濂董铁志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着喜悦的心情，观看了新阿尔巴尼亚电影制片厂同阿尔巴尼亚歌舞剧院芭蕾舞团合作摄制的彩色影片《山姑娘》，受到了深刻的阶级斗争教育。这部影片生动地表现了“山鹰之国”的人民团结战斗、勇往直前的革命精神，成功地塑造了山姑娘这个敢于向旧世界宣战，迎着阶级斗争风浪前进的英雄形象。

山姑娘是一只击风搏浪的山鹰。她敢于斗争，善于斗争，不畏强暴，坚毅挺拔。山姑娘出身于贫苦的农民家庭，由于父亲吉尼反抗牧师与土豪的诬告，拒绝“忏悔”，使她生下来就没有“资格”接受宗教的“洗礼”，被人称作“山姑娘”。但这个屈辱的枷锁并没有使她屈服。她憎恨旧制度，热爱新社会。当着阿尔巴尼亚劳动党领导革命群众用枪杆子打出了人民的政权，劳动群众分田分地的时刻，她与翻身农民一起载歌载舞，欢庆新生。当着党号召为建设社会主义而斗争的时候，她为了使群众摆脱旧势力的枷锁，成为建设新社会的主人，便主动担负起动员和教育姊妹们学习文化的义务，并通过传播文化知识，去破除旧的习俗，建立新的风尚。这样，以牧师为代表的反动势力，就百般仇视山姑娘。反动牧师一会儿装出伪善的面孔，妄图以甜言蜜语来软化山姑娘，一会儿又欺骗一些落后的群众，煽动他们去反对山姑娘。他这些毒辣的阴谋诡计被山姑娘粉碎以后，又张牙舞爪妄想用恐吓信和匕首对山姑娘进行威胁，使山姑娘屈服。山姑娘蔑视敌人，毫无畏惧，更加英勇顽强地投入了斗争。当敌人要擦掉山姑娘亲手在黑板上写的“党给了我们自由”这句响亮的口号时，山姑娘英勇奋起，挺胸抗敌，气势逼人，吓得一小撮暴徒龟缩一团，狼狈不堪。后来，敌人对山姑娘下了毒手，绑架她，毒打她。山姑娘大义凛然，宁死不屈。在广大革命群众的帮助下，她撕破了牧师的袈裟，夺过那藏在十字架下的匕首，使敌人遭到了可耻的失败，赢得了斗争的胜利。

山姑娘不仅敢于斗争，而且善于斗争。在阶级斗争的风浪中，她坚决贯彻执行党的革命路线和政策，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮阶级敌人。山姑娘的哥哥巴里，受了旧风俗的影响，对她传播文化知识的行动不理解，吵吵闹闹。她就耐心地向哥哥宣传党的政策，讲清学习文化知识与建设社会主义的关系，使巴里觉悟过来，同她一道投入火热的斗争。贫苦农民出身的赛夫受了反动牧师的蒙蔽，反对女儿学习文化，甚至要剪去女儿的辫子，不让女儿参加社会活动。山姑娘来到赛夫家里，耐心地对他进行开导，并让赛夫的女儿当场宣读牧师对山姑娘的恐吓信，剥下了牧师的画皮，促使赛夫清醒过来，带领全家，和山姑娘一道，与牧师展开了针锋相对的斗争。山姑娘用党的路线和政策武装了群众，群众与她心心相印，并肩战斗，终于粉碎了匪徒的骚乱，揪出了牧师这个反动家伙，迎来了社会主义的春天。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出：“我们要挺身而出闹革命，粉碎我们的敌人，不论他们在哪里和披着什么样的伪装，我们要撕下他们的假面具，用烈火和革命来埋葬他们。”山姑娘正是实践了这一教导。她的崇高思想和英勇的行为，完全是恩维尔·霍查同志为首的劳动党培养和教育的结果。在影片中，我们看到，党的工作者菲基，不断给山姑娘以亲切的教育和热情的支持，使她健康地成长起来，走上了斗争的胜利道路。山姑娘深深懂得：是党使穷人获得了解放，帮助奴隶砸碎了锁链和镣铐，带来了幸福和自由。因此，她对党有着深厚的无产阶级感情，把党的号召做为自己行动的准则，坚贞不屈地保卫着党的路线，捍卫着党的事业。她不愧是阿尔巴尼亚劳动党培养的好儿女，象一只敢于击风搏浪的山鹰，翱翔在阿尔卑斯山上空和亚得里亚海滨。

描述：

