id: 9bdc244bbb
标题：我国煤炭工业迈出新的跃进步伐
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大治之年，捷报频传。我国煤炭战线广大职工在英明领袖华主席元旦视察开滦和亲笔题词的鼓舞下，乘着五届人大的浩荡东风，进一步发扬“特别能战斗”的革命精神，又夺取了新的胜利。

揭批“四人帮”煤海卷巨浪

煤炭，人们称之为黑色的金子。它在国民经济和人民生活中占有重要的地位。革命导师列宁曾说过：“煤是工业的真正粮食。”（《列宁全集》第三十卷第四五三页）我国是以煤炭为主要燃料的国家，煤炭工业是先行的工业。它的发展速度，直接影响着国民经济的发展。伟大领袖毛主席曾深刻地指出：工业问题，主要是煤、铁、钢。有煤就有铁，有铁就有钢，有钢就有机器，有机器就有其它。建国以来，在毛主席革命路线指引下，我国煤炭生产以平均每年增长百分之十一的速度持续上升，总产量由解放初期的占世界第十位，跃居到第三位。

万恶的“四人帮”为了篡党夺权，疯狂地破坏煤炭工业。他们反对煤矿工人抓革命促生产，反对学大庆赶开滦，污蔑“开滦是个唯生产力论的典型”。当唐山发生强烈地震后，“四人帮”竟指责开滦抢排水、早出煤、快出煤是“老右倾”。由于“四人帮”的破坏干扰，煤炭工业的发展受到了影响。对“四人帮”的罪恶行径，煤矿工人切齿痛恨，他们气愤地说：“四人帮”的心比瓦斯还毒，比资本家还狠，比窑主、把头还坏。

粉碎“四人帮”，矿工喜洋洋。经过一年多揭批“四人帮”的战斗，煤炭战线上的路线是非基本得到澄清，与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清，资产阶级帮派体系土崩瓦解，阶级敌人的破坏活动受到打击，无产阶级的革命正气大大发扬。

企业整顿也初见成效，许多煤矿积极慎重地调整和加强了领导班子，“软、懒、散”的状况有了明显的改变。党对企业的领导大大加强，党的优良传统逐步恢复，各项政策不断落实，以岗位责任制为中心的各项管理制度建立健全起来，按劳分配的原则进一步贯彻，正常的生产秩序得以恢复，各种积极因素调动起来了，因而一些先进的煤矿更加先进；一些受“四人帮”严重干扰破坏的“重灾区”、“重灾户”，迅速由乱到治，迎头赶了上来。河南平顶山矿务局，在“四人帮”大乱中原的时候，有那么几个人，同“四人帮”在河南省的亲信上下呼应，否定全局年产一千万吨煤、盈利一千万元的“双千万”的成绩，把大好形势搞乱了。通过揭批“四人帮”，形势急转直上。从去年三月份以来，旬旬、月月超额完成计划，重新夺得“双千万”，成为一个后来居上的典型。

跑步赶开滦生产大跃进

砸烂“四人帮”的精神枷锁，煤矿工人特别能战斗的革命精神进一步发扬。他们掐着指头算日子，分秒必争夺高产，恨不得一手托出个煤山来，把被“四人帮”耽误的时间尽快夺回来。唐山大地震后，英雄的开滦工人们，只用半年的时间就排干了生产矿井中的积水，排出水量一亿六千多万吨，相当于两座十三陵水库的蓄水量。同时修复七百四十多里长的巷道，自修电机设备一万六千多台。到去年十二月份，仅用一年零五个月的时间，平均日产量就达到了震前七万吨的水平，创造了人间奇迹，在世界采矿史上写下了光辉的篇章。

跑步学大庆，奋起赶开滦的群众运动，在煤炭战线上深入开展。许多工人是“地球转一圈，他转一圈半”，一天干一天半的活。老干部、老工人精神抖擞，干在前头。青年职工立志把青春献给祖国的煤炭事业，为赶超世界先进水平大显身手。科技人员迈开大步攀登高峰，争当煤炭工业机械化、现代化的尖兵。吴旭芝、侯占友、王焕明等三十六名特别能战斗的劳动英雄，就是我国煤矿工人最优秀的代表。他们是矿山的老愚公、顶梁柱，是天大困难脚下踩的钢铁汉，是爱矿如家的矿山主人，是“三老四严”、遵守纪律的实干家，是革新攻关的闯将。河南义马煤矿采煤工朱忠秀，在困难面前总是挺身而出。有一次，工作面遇到烂泥塘，镐和大锹都用不上，他就一块块地用手挖，十个手指磨破了，他撕块布一裹继续干，伤口化脓了，他一天不歇，一直坚持干了三个月。当工作面将要发生冒顶的时候，他冲上去用肩膀顶，脱落的碎渣埋住了他的双腿，他巍然不动，坚持顶住，同志们迅速拿来木料、绞架护顶，堵住了流碴，维护了顶板，保住了工作面。在他的带动下，这个矿多次刷新炮采月产、年产全国纪录。

千万英雄战煤海，不尽乌金滚滚来。一九七七年全国原煤产量超额完成了国家计划，增长幅度之大，是历史上少有的。今年以来，煤炭工业又实现了旬旬红，月月红，首季开门红。全国原煤和统配煤分别提前八天和五天完成第一季度的计划，比去年同期分别增长百分之二十二点九和百分之二十五点六，平均月产高于去年第四季度的水平，打破一季度生产比上年第四季度下降的“常规”，取得了新的成绩。

大搞机械化插上金翅膀

煤炭工业虽然有很大的发展，但仍跟不上国民经济高速发展的需要。英明领袖华主席号召煤炭战线上的广大职工，向机械化、现代化进军，高速度发展煤炭工业。广大职工也迫切希望从笨重的体力劳动中解放出来，提高劳动生产率。六十年代初，我国重点煤矿的机械化程度，同世界主要产煤国家的差距不很大，由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，现在距离拉大了。要改变这种落后状况，高速发展煤炭生产，根本出路在于大搞机械化、现代化。煤炭战线上的广大职工，热烈响应华主席的号召，以无产阶级的革命气魄，决心争取提前一年实现“五五”计划，提出了鼓舞人心的奋斗目标：全国煤矿一九八五年基本实现机械化，重点煤矿实现采掘综机化，运输联动化，提升、洗选自动化，通讯调度电子化。这是一个艰巨的任务，也是一场深刻的革命。

高速度发展煤炭工业，向机械化进军的战斗已经打响。山东省组织全省力量，打了制造薄煤层采煤机和掘进耙斗机的会战，到去年年底，采、掘机械化程度分别提高到百分之四十七点六和百分之五十二点四七。吉林舒兰吉舒煤矿，去年年初机械化程度只有百分之三，年终就提高到百分之七十六，奋战一年就实现了原订到一九八○年才能达到的目标，机采单产比炮采提高了百分之五十三，效率提高百分之十七。峰峰矿三○二采煤队采的是薄层煤、三角煤、“枣核”煤，顶板碎，淋水大，工作面最短时只有十几米。但他们坚持搞机械化，一直是稳产高产，一个队担负了全矿百分之四十的产量。这些单位的党委书记、矿长等积极争当机械化的内行，就象县委书记开“铁牛”一样，有的书记、矿长、队长也能开机组。当前，一个书记挂帅、向机械化要煤的热潮，正在煤炭战线上蓬勃兴起。

我国煤炭资源丰富，储量居世界前列，品种齐全，分布面广。广大煤炭工人富有艰苦奋斗的革命精神，是一支特别能战斗的队伍，如果再加上机械化，就等于猛虎长上翅膀。广大职工表示，继续长征不歇脚，快马加鞭不下鞍，用大干的汗水，换取煤炭高产，为实现四个现代化发出更多的光和热。

描述：

