id: 9bde6b2183
标题：铮铮铁骨虽死犹生——怀念刘培善同志
日期：1985-4-11
是否是时间段：false
作者：段焕竞
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,林彪,王必成,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清明时节，我又一次来到雨花台烈士陵园，祭奠亲密的战友——原福州军区政委刘培善同志。

我默默地伫立在他的墓前，泪水模糊了双眼。敬爱的刘培善同志，您的英雄形象永远铭刻在我的心里。您的英灵，永垂不朽！

从雨花台归来，我心潮起伏，久久难以平静。

那是1968年5月的一个夜晚，天气闷热，政治气候更是闷人，祖国的大地处于一片动乱之中，生活在发生着畸形的变态。我正坐在沙发上沉思，突然急促的电话铃响了，一位老战友从北京打来电话，沉痛地告诉我：“刘培善同志去世了……”

噩耗传来，悲痛和愤恨的心情使我怒不可遏。嫉恶如仇、忠诚正直的共产党员刘培善同志，遭受林彪、江青反革命集团阴谋迫害，含冤而死了。

刘培善同志含冤去世后，毛主席过问并作了指示，周总理亲自处理后事。在一次内部会议上，周总理对刘培善同志的一生作了高度的评价，特别提到了顽强坚持湘赣三年游击战争的功绩。党中央决定追认刘培善同志为烈士，骨灰安葬在南京雨花台烈士陵园。同年8月13日，毛主席接见几个军区的团以上干部时，在人民大会堂主席台上亲切接见了刘培善同志的夫人左英同志。粉碎“四人帮”后，党中央、中央军委委托福州军区党委，于1978年5月24日为刘培善烈士举行了隆重的追悼仪式。

岁月流逝，刘培善同志离开我们十七年了。但他的音容笑貌，严肃、刚毅、坚强的神态，使我不能忘怀。

中央苏区第三次反“围剿”失利后，主力红军开始长征，我们湘赣边区的主力六军团也先期北上，只剩下三千人左右的红军游击队，留在原地坚持武装斗争，敌人以十倍于我的优势兵力，向我们发动疯狂的“围剿”，“移民并村”，“五家连坐”，进行严密的政治、经济、军事封锁，妄图困死我们。当时战斗频繁，物资匮乏，生活非常艰苦。在残酷的斗争中，包括省军区司令员彭辉民在内的许多同志，为革命献出了宝贵的生命。也有些意志薄弱的人，经不起考验，脱离了革命，有的甚至成了可耻的叛徒。特别是原省委书记陈洪时投敌叛变，给革命斗争造成很大危害，更为严重的是，我们同党中央联络的唯一的一部电台在战斗中损坏了。在这关键时刻，湘赣省苏维埃主席谭余保同志挺身而出，高举起湘赣边区的革命红旗，在1935年7月召开了有四十多人参加的棋盘山会议，成立了湘赣边临时省委和游击司令部，部队整编成六个大队。

就是在这次会议上，我初次见到了刘培善同志。当时，我和谭余保同志正在谈工作，忽听见门外一阵急促的脚步声，门“咣当”一声被推开了。我抬头一看，一位头戴八角帽，身穿灰色列宁装，面色黑里透红的瘦高个子走了进来。谭余保同志立即站起身向我介绍：“这是挺进队政委刘培善同志。”我以钦敬的眼光望着他，紧紧地握着他的手说，我早就听说你在陈洪时投敌叛变时，坚决挫败了他的诱骗，机智地带领挺进队迅速转移，为革命保存了一支有生力量。

会后，我们俩在山间的羊肠小道上散步谈心，兴致勃勃地回味着谭余保同志在会上那斩钉截铁的话：“只要我们党还在，我们的红军还在，湘赣边区的革命红旗就永远不会倒。”这些话说出了我们共同的心声。谈话间，刘培善同志对革命充满着乐观、坚定和必胜的信念，给我留下了难忘的印象，真是相见恨晚啊！

棋盘山会议以后，我和刘培善同志一起在游击司令部工作，他任政治部主任兼一大队政委，我任参谋长兼一大队队长。我们在以谭余保同志为核心的湘赣边省委的领导下，坚持了湘赣边区三年游击战争。在长期的革命战争中，我们俩朝夕相处，并肩作战，生死与共，给下了深厚的战斗友谊。无论平时还是战时，他对我总是体贴入微，关怀备至。部队每到一地宿营，他总是要我好好休息，自己却亲自查铺查哨。记得打完江西安福县洲湖那一仗，我们刚撤到谷源山，就遭到敌人的追击。我在战斗中腿部负伤。他见了十分痛心，当即指挥部队打退了敌人，然后亲自用担架抬着我，爬山涉水，转移到安全地带。

在三年游击战争的艰苦环境中，刘培善同志带领大家在毛竹搭架、杉树皮盖顶的棚子里，办起“列宁室”，组织大家学习毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》、“古田会议决议”等著作。他还经常给大家上政治课，讲解革命道理，针对干部战士的思想情况，运用生动的事例，阐明革命必胜的光明前途，痛斥敌人招降诱降的卑鄙阴谋。他那声音洪亮、语气坚定、有条有理的演讲，深深地打动了游击战士的心，更加坚定了大家把革命进行到底的决心和必胜的信心。在战斗间隙，他还经常组织教唱红军歌曲，开展体育活动。在他的教育下，战士们的觉悟提高很快。他既重言教，更重身教。要求下级和战士做到的，他总是自己首先做到。他和战士们一起睡草棚、吃草根。在战斗中他总是身先士卒，哪里有枪声，就出现在哪里。记得有一个夜晚，他和我带领一百来个战士，冒着倾盆大雨，急行军八十里，袭击敌人重镇洲湖。他的大腿被藤刺割破了，鲜血直流，他全然不顾，一直走在部队的前面。战斗打响后，他带领二、四大队包围了岗楼里的敌保安中队，并第一个冲进去，大喊一声：“我们是红军，缴枪不杀！”敌人乖乖地举起了双手。在他的带领下，战士们个个英勇杀敌，很快就解决了战斗，缴获了大量武器，活捉了国民党的安福县长和区长。

刘培善同志关心群众，爱护同志，把革命利益看得高于一切。1935年12月，红五团突围被打散，一部分同志找到刘培善同志，他热情地接待他们，把挺进队仅有的一点大米给他们煮粥充饥，匀出经费、武器支援他们，使他们感到革命队伍中阶级友爱的无限温暖。由于当时敌我斗争的残酷性，革命队伍里容易出现“左”的情绪，战斗失利时，往往有的同志受到不公平的对待和处理。遇到这种情况，刘培善同志坚持实事求是，据理力争，保护同志，身受其惠的刘群（宝禄）、彭寿生同志至今谈起这些往事迹念念不忘。1942年底，我们十几个同志在刘培善同志的带领下，去延安参加党的“七大”，从江苏东台到涟水县北时，遭到日寇的包围。突出敌人的包围后，他得知三旅政委卢胜和我的爱人李珊还在敌人的包围圈里，就一边指挥大家转移，一边冒着生命危险冲进敌人的包围圈，把他们救了出来。在抗日战争和解放战争中，每次打仗，他总是到前沿阵地，亲自向部队作动员，找战士促膝谈心。当战斗打到最艰苦的时候，他鼓励大家咬紧牙关，坚持到底就是胜利。部队打了胜仗，他用“骄兵必败”的教训来告诫大家。战斗结束总结评功时，他总是把荣誉归于大家，而对战斗中的失误，则勇于承担责任，从不诿过于人。

刘培善同志非常重视做群众工作，经常教育大家要依靠人民群众的支持，强调群众是革命赖以生存的基础和条件，没有群众就没有革命的胜利。在坚持湘赣边区三年游击战争中，他经常随部队分散下去，发动群众，建立地方党的组织，壮大革命力量。1935年初，湘赣苏区被敌人占领，党组织被破坏。刘培善同志带着部队在莲花、茶陵、宁冈边界地区挨家挨户地做群众工作，恢复了党的组织和农会、青年团、妇女会等群众组织，将打土豪得来的粮食、物资分给贫苦群众，使红军同群众建立了血肉联系。为了支援革命，群众总是冒着生命危险为我们送情报，送粮食，掩护部队转移，使革命根据地不断扩大和发展。在战争年代里，他始终把发动和依靠人民群众，看作是我军克敌制胜的法宝，无论走到哪里，总是深入到群众中去，访贫问苦，调查民情，宣传革命道理和党的主张，和战士一起帮助群众修房种地、挑水拾柴、打扫庭院。他还特别重视教育部队严格执行“三大纪律八项注意”，决不允许侵犯群众利益。

刘培善同志不仅有丰富的政治工作经验，而且有勇有谋，具有军事指挥才能。他认真学习、研究毛泽东同志的军事思想和游击战争的战略战术，并在战斗中灵活运用。1937年秋，陈毅同志奉党中央命令，来到我们湘赣边区。后来将我们的部队改编为新四军第一支队第二团，王必成同志任团长，刘培善同志住团政委（当时对外称“副团长”），我在一营当营长。每次打仗，他总是跟随我们部队，一起制定作战计划，一起率领部队英勇作战，在茅山、姜埝、扬中等地，狠狠地打击敌人，消灭了大量的日伪军。我军驰骋于大江南北，威震宁沪杭，“老虎团”的威名使敌伪丧胆，使军心民心振奋，增强了抗战必胜的信心。

刘培善同志指挥作战重视从实际出发，能根据不同时间、地点和作战对象的具体情况，确定正确的作战方案。他非常尊重军事干部，每次战斗前，同军事指挥员一起进行周密细致的研究，参与制定作战方案，经常提出一些很好的建议。1940年9月，陈毅同志决定攻夺姜埝，消灭敌人的保九旅，开辟粮源。我军准备用两个纵队的兵力攻击姜埝，由王必成同志和刘培善同志率领第二纵队担任主攻。刘培善同志了解到姜埝不仅有敌重兵把守，而且碉堡成群、电网密布，就提出从二团挑选优秀干部战士组成“勇敢队”，突破敌人的坚固防守，先占领发电厂，切断电源，使敌人的电网失去作用，让主力部队顺利通过封锁线，直扑保九旅旅部，以减少部队伤亡。王必成同志接受了他的意见，发动攻击后不到两天时间，姜埝一千多顽敌就全部被歼灭了。

刘培善同志在战斗中善于果断地处置紧急情况，机动灵活地指挥部队。1940年10月5日黄桥战斗时，他和王必成同志率领二纵队在黄桥北面阻击敌三十三师的突围。深夜三点，战士们正在酣睡，敌人突然象困兽一样，朝我们的阵地猛扑过来。在这关键时刻，刘培善同志立即命令部队迅速作好战斗准备，并和王必成同志一起亲临前沿阵地，沉着地组织部队进行阻击。经过一场恶战，敌三十三师被我军迅速歼灭。

1945年9月，“七大”之后，毛主席由陈毅同志陪同，在延安枣园亲自接见了我们原坚持湘赣边斗争的十几位同志，肯定了大家坚持湘赣斗争，保存革命力量的功绩，勉励我们为贯彻七大路线、解放全中国作出新的贡献。同年底，我们跟随陈毅同志一起回到华中地区。刘培善同志先后任华中七纵队和华野十纵队政委，三野十兵团副政委兼政治部主任。我们一起参加苏中的七战七捷和淮海战役，在横渡长江，攻克上海，占领福州，解放厦门等战役中一直并肩战斗。

“路遥知马力，日久见人心。”几十年相处，使我们俩心心相印，我对刘培善同志的了解也越来越深。他好胜心强，有时候态度过于严肃，性情有些急躁。他对部属要求严，然而对自己要求更严。他当面批评起人来常常很严厉，但在背后却常常讲别人的优点，对犯过错误的同志同样能信任使用。他胸怀坦荡，刚正爽直，待人诚恳，从不背后议论别人是非。他光明磊落，廉洁奉公，生活俭朴，从不搞特殊化。他顾全大局，善于团结有不同意见的同志一起工作，从不计较个人恩怨。1949年10月1日中华人民共和国成立那天晚上，我们俩在一起开怀畅饮共庆胜利时，他意味深长地说：“我们总算看到了这一天！”我完全理解他这句话的深刻含义。是啊！我们党领导的中国革命，经过多少危难挫折，终于胜利了。为了中华民族的生存，为了全国人民的解放，有多少亲密战友，前仆后继，英勇牺牲，献出了青春和生命，是他们用生命开辟了解放的道路，是他们用鲜血染红了在祖国大地上高高飘扬的五星红旗。我们是幸存者，每一个还活着的同志，以及我们的子孙后代，都千万不要忘记中国革命所走过的曲折道路，胜利是多么来之不易！

刘培善同志离开我们已经十七年了，可以告慰他英灵的是：我们党彻底粉碎了林彪、江青两个反革命集团，特别是十一届三中全会以来，进行了拨乱反正，使党和国家的各项工作重新走上了马克思主义的正确轨道。现在，全党全军全国人民在十二大精神的指引下，正在为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。

描述：

