id: 9bde6972b0
标题：批邓步步深工作向前进黑龙江省军区某团提前四个月完成战备施工任务
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，黑龙江省军区边防某团党委，带领广大干部战士认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，全团提前四个月完成了战备施工任务。

这个团今年的战备施工是在反击右倾翻案风斗争的推动下进行的。开始，团党委班子中有人认为施工任务重，质量要求高，时间安排紧，政治教育搞多了，怕完不成任务。团党委首先组织大家认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”，政治是统帅，是灵魂的教导，深入批判邓小平提出的“三项指示为纲”的反动纲领，批判资产阶级军事路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，深刻认识到，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，是反修防修、巩固无产阶级专政的头等大事，只有自觉地投身到运动中来，把做好各项工作与斗争全局联系起来，部队工作才能提起纲来，才能更好地完成任务。

认识提高后，团党委成员自觉地抓大事，带头搞好学习与批判，坚持用革命统帅施工。他们在全团进行了“文化大革命好”和“反击右倾翻案风伟大意义”的专题教育，开展了“部队建设怎样以阶级斗争为纲”，“资产阶级就在共产党内”，“我们怎样防止变修”等问题的大讨论。团的领导与战士实行三同，和战士一起学习，一起批判，一起制定加强部队建设的措施。七连过去是全团比较差的一个连队，在团的领导的帮助下，党支部吸取了过去没有很好抓大事的教训，自觉地把反击右倾翻案风的斗争摆在连队一切工作的首位，无论工作多忙，时间多紧，也安排时间听广播，读报纸，认真看书学习。干部战士学习了清华大学、朝阳农学院的事迹后受到很大教育，全连写了一百多封信，表示向两校革命师生学习，支持师生们把反击右倾翻案风的斗争进行到底。清华大学和朝阳农学院的师生也给连队回了信，鼓舞全连的干部战士更加注意抓大事。他们和清华、朝农的革命师生心连心手携手，在不同的岗位上口诛笔伐邓小平，痛击右倾翻案风，一至五月份全连举办学习班、座谈会十七次，组织班、排、连、党员、团员各种类型批判会三十四次。他们在深入批判邓小平“三项指示为纲”的反动纲领时，联系边防斗争实际批判邓小平从阶级投降到民族投降的反动实质，决心把战备工作搞得好上加好，用实际行动粉碎邓小平的投降主义路线，保卫无产阶级红色江山。团党委及时总结推广了他们的经验，对全团推动很大，进一步坚定了以革命统帅施工的正确方向。

最近，黑龙江省军区在这个团召开了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的现场会，总结推广了这个团的经验。他们决心再接再厉，乘胜前进，把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入，夺取各项工作的更大胜利。

描述：

