id: 7ef127aec2
标题：毛主席的指示送到了工人心坎上炮兵某连演唱组深入工厂宣传毛泽东思想
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：沈炮宣
来源：
标签：毛泽东,夺权,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某连战士演唱组，深入工厂车间宣传毛泽东思想和党的方针政策，支持无产阶级革命派，受到热烈欢迎。工人群众一致反映：“解放军千支援，万支援，宣传毛泽东思想是对我们最大的支援。”

这个演唱组是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对解放军发出大力协助地方，支持工业生产工作的伟大号召以后，立即成立起来的。他们反复学习了毛主席的最新指示和关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的教导。大家认识到：目前无产阶级文化大革命已进入无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段，用革命的文艺形式宣传毛泽东思想和党的方针政策，是阶级斗争的迫切需要，是对无产阶级革命派的有力支持，是对阶级敌人的沉重打击。

演唱组的同志一方面认真学习和领会毛主席的指示和党的方针政策，一方面了解地方工厂文化大革命和生产的情况，并围绕着当前形势和任务，编排了十一个短小精悍的节目。其中有：自编的表演唱《毛主席呀毛主席，我们永远跟着您》、《抓革命、促生产》、《人民解放军坚决支持革命左派群众》和天津快板《必须正确对待干部》；还有改编的对口词《革命当闯将，生产作模范》和表演唱《天天学习老三篇》等。这些节目生动形象地宣传了毛泽东思想，宣传了无产阶级文化大革命和党的方针政策。

演唱组经过两天的编排准备，第三天就高举红旗，敲锣打鼓地深入工厂宣传演出。他们说：“积极宣传毛泽东思想，把党的方针政策及时地传达给工人老大哥，是我们最大、最紧急的战斗任务。”他们不辞辛苦，不怕疲劳，利用工人同志的业余休息时间演出，有时一天要演几场。

演唱组的宣传活动受到了革命群众的热烈欢迎。大家都要求演唱组到他们车间演出。他们说：“你们这些节目，立场鲜明，政策性强，大长革命派志气，大灭阶级敌人威风。”一个老工人说：“你们热情地宣传毛主席的指示，高唱毛主席的语录歌，最及时地把毛泽东思想送到了我们的心坎上，这是对咱革命工人的最大支援。”

（沈炮宣）

描述：

