id: 7ef3cda805
标题：五老峰上
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：朱汉明〖HH/换行〗DW：五二八三七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团党委决定召开一次学习革命样板戏的经验交流会。我接受了一个任务：协助开展学唱革命样板戏活动比较好的三连总结一份经验材料。

三连在远离营房的五老峰施工。晌午，我登上了五老峰的一个小山头。只见施工场地上，人流如织，机器轰鸣，号子冲天……

正看得入神的时候，副指导员钟新来到跟前，听我说了来意他谦虚地说：“股长，我们连做得也不够，你先在工地看看，咱们回头再谈吧。”

一阵急促的哨声打听了我们的谈话。连长张建明带着三十多个战士从坑道出来，在不远的地方围坐了一圈。钟副指导员告诉我，马上要放炮了。

“欢迎连长唱一段样板戏。”随着一个战士的倡议，响起“哗啦啦”的掌声。

我以前也在这个连工作，对张连长比较了解。他满脸胡茬，浑身力气，象座铁塔。过去他不爱唱歌，也不爱看戏。文化大革命后，他的脾气才改了。爱看样板戏，也爱唱革命歌了。但唱还是不行，他那粗门大嗓，唱一次一个调，直到我调离连队时还是那个样。现在战士们点名要他唱，我倒要看看他怎样解脱这难堪的处境。出乎我意料之外，老张清清嗓子放声高唱起来了。

“共产党员，时刻听从党召唤，

专拣重担挑在肩。……

张连长唱得清晰开朗，浑厚有力，使我大吃一惊。我怀着很大兴趣，听他唱下去。

“明知征途有艰险，

越是艰险越向前。……”

老张刚唱到这里，“轰隆隆”一声声沉闷爆炸声从坑道里传出。只见张连长大喊一声“哑炮”，跳出人群向坑道口冲去。战士们也都跟着涌向坑道口。

“副指导员，你负责在洞口维持秩序，不准任何人进来。”张连长说着就钻进了坑道。

“哑炮”有时由于各种原因会变成响炮，因此排除哑炮随时都有危险。同志们都屏息住呼吸，紧张地倾听着坑道里的动静。然而可怕的情况还是发生了，坑道深处传来“轰”的一声，接着一阵“哗啦啦”大石坠落的声响。战士们不顾一切地冲进坑道，在一个拐弯的地方找到了连长。他被爆炸的气浪冲倒，撞在石壁上，昏迷过去了。战士们将连长抬出坑道，经凉爽的山风吹拂和卫生员的急救，张连长慢慢苏醒了过来。他看看同志们，脸上露出了欣喜的笑容。我扑上去紧紧地握住了他的手。

“哎呀，老伙伴，你什么时候钻到这里来，也不到我这里报个到。”张连长遇事爱说个笑话，仿佛刚才根本没发生过什么事儿一样。

这时，站在我身后的钟副指导员轻轻地拉了拉我，低声对我说：“股长，现在坑道里的烟尘快排尽了，我带一排继续施工，你和连长是老伙伴，请你帮忙监视他好好休息。”我正要和老张拉拉学唱样板戏的事，便满口答应了。

“你和我在一起多年，实际上没有摸透我的心思。文化大革命前我不是不爱看戏，而是不愿看那些充满舞台的才子佳人、洋人死人戏。文化大革命开始的那几年，我爱看戏了，但学戏出了毛病，整天在调子上打转转。后来，我改变了这样学法，注意以革命样板戏中英雄人物为榜样，学他们的先进思想、英雄气概。这样越学心里越亮堂，浑身增添了使不完的劲。”老张简单扼要地说了这么一点就停住了，翻身爬起来就跑。我想起监视他休息的任务，忙朝坑道赶去。但我进到里面，老张已经在打锤了。看着他那挥臂抡锤的有力姿态，我深深感到，不正是革命样板戏中的英雄形象使他浑身增添了使不完的力量吗！

干了不一会儿，一排新战士董林根急忙跑了进来向连长报告，二号坑道的04风枪发生了故障。张连长一听，对小董说：“走，赶快抢修。”

“停机！”五班长王小军大喊一声，一个箭步挡住了往外走的连长：“连长，二号坑道是重点工程，决不能耽误，把我们的风枪扛去吧。”

这样一来，五班只剩下几把铁锤和钢钎了。他们自己班的任务咋完成呢？我正这样想，王小军招呼全班同志坐下来，从地上拾起两根钢钎，边敲打边对战士张泽华说：“小张起个头，唱一段《龙江颂》选段《一轮红日照胸间》。”

“手捧宝书满心暖，

一轮红日照胸间。

毫不利己破私念，

专门利人公在先。……”

别有风趣的钢钎伴唱《龙江颂》，深深地吸引了我，不由得也跟他们一起唱了起来。演唱结束，王小军深情地说：“同志们，咱们要学江水英，胸怀全局，放眼世界。为了巩固无产阶级专政，我们不但要支援兄弟班排完成战备施工任务，自己的任务也要坚决拿下来！”经过讨论，全班一致表示要把任务抢下来。结果，王小军和副班长掌双钎换下掌单钎的战士打锤，我也报名参加打锤……

夕阳西下的时候，五班终于和兄弟班同时点响了最后一批炮。听着炮声，我对完成帮助三连总结好开展学唱革命样板戏活动经验的任务，更加充满着信心。

描述：

