id: 7ef53589d5
标题：收到战士的一条建议以后……——武汉部队炮兵某团五连党支部做好理论学习中的思想工作的纪实
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，武汉部队炮兵某团五连侦察班长郑世发给连队党支部写了一条建议，题目是《要学好无产阶级专政的理论，提高认识很重要》。党支部书记、指导员许红拴看后，立即召开支委会进行讨论。会上，大家对郑世发关心连队建设的精神给了很高评价，都说是——

学好理论的一条好建议

他们为什么这样评价呢？这还得从建议的内容说起：

郑世发的建议中写道：

“毛主席最近指出：‘列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。’毛主席的指示，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性，全国亿万军民掀起了学习的高潮，我们连队怎样呢？请党支部想一想：为什么有的同志说学理论是领导机关、高级干部的事，我们学也是扛枪弄炮，不学也是站岗放哨？为什么有的同志还流露出学理论是长期的事情，可以慢慢来？我认为，主要的原因是一些同志对学习理论的重要性认识不足，党支部要抓好连队学习无产阶级专政的理论，必须从提高认识抓起。”

为了引起党支部的重视，郑世发还在最后那句话下面，重重地划了两道红杠杠。

当天晚上，五连党支部公布了郑世发的建议，表扬了他关心国家大事，关心连队建设的主人翁思想，发动大家就如何落实建议的问题，开展讨论。根据大家讨论的意见，党支部又再次开会进行认真研究，作出了决定——

进行一次提高学习理论认识的教育

党支部开了一次教育准备会，向各班布置学习革命导师的两条教导。一条是列宁的教导：“在我们看来，没有理论，革命派别就会失去生存的权利”（《列宁全集》第六卷第一六三页）。一条是毛主席的教导：“中国靠我们来建设，我们必须努力学习。”要求大家在加深理解的基础上，讨论这样三个问题：学理论与我们有关还是无关？当前毛主席号召我们学习无产阶级专政理论的伟大意义何在？为什么说要把对资产阶级专政的问题搞清楚？

教育准备会内容传达后，全连沸腾起来了。理论小组的同志认真学习列宁的《伟大的创举》、毛主席的《论人民民主专政》等著作，从深刻理解无产阶级专政的重要性中去认识“与己无关”的思想对于学习理论的危害。文化低的同志也围绕着学习理论只是高级干部的事，还是和每个人都有关的问题，从马列和毛主席著作里选了有关无产阶级专政的性质、任务等方面的论述，反复学习。战士张西方检查了自己认为学习理论与己无关的思想后，进一步懂得了：学习无产阶级专政的理论，是每个革命者的共同任务，不但高级干部要学，而且工人、农民、战士都要学。

在全连学习讨论的基础上，党支部集中了大家的意见，上了一堂努力学好无产阶级专政理论的思想发动课。讲课的教员有两个：一个是张西方。他用自己的体会给大家讲了当前学习无产阶级专政的理论，与我们人人有关，这是反修防修的大事，巩固无产阶级专政的大事。另一个是从生产队请来的老贫农、共产党员、二等残废军人杨厚兴。他首先回顾了解放二十多年来，村里贫下中农对一小撮地、富、反、坏、右坚决实行无产阶级专政的历史：土改中，专了地主、富农的政；镇反中，挖出了漏网的反革命分子；反右斗争中，对一小撮阶级敌人的右派言行进行了彻底的批判；无产阶级文化大革命中，稳准狠地打击了阶级敌人妄图篡夺生产队的领导权的罪恶活动。讲完这些，他给大家读了一段马克思的教导：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一页）接着他对大家说：我们队里的贫下中农为什么能够坚定不移地对一小撮阶级敌人实行专政呢？根本的问题，是贫下中农认真学习马列著作和毛主席著作的结果。说到这里，他举起一本《论人民民主专政》，兴奋地说：这本宝书和刚才读的那条马克思语录，是土改时解放军同志送给俺贫下中农的。

这些年来，俺贫下中农把革命宝书当作为传家宝，坚持学习，落实行动，努力为巩固无产阶级专政而斗争。

老贫农和张西方的讲课，使大家很受教育和启发。连队的学习运动蓬勃兴起。在这种情况下，怎样把学习引向深入呢？党支部认为——

要针对出现的新问题不断搞思想发动

为了不断提高学习无产阶级专政理论重要性的认识，五连党支部对全连学习情况继续进行分析研究。他们发现有个别同志虽然也认为这个学习很重要，但觉得学一、两遍也就可以了。

为了解决这个问题，党支部又组织战士到驻地附近石滚河大队进行社会调查。通过调查，战士们体会到，阶级斗争是长期的，我们的学习一刻也不能放松。无产阶级文化大革命前，石滚河大队在刘少奇“三自一包”、“四大自由”等修正主义路线影响下，出现了重副轻农、弃农经商的歪风，使集体经济受到损失。无产阶级文化大革命中，大队党支部组织群众批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚定了走社会主义道路的信心，调动了广大社员学大寨的积极性，使粮食亩产不断上升，去年上了《纲要》。但是，事隔不久，阶级敌人又吹冷风，自发资本主义倾向又有抬头。五连干部战士联系这些阶级斗争事实，学习列宁和毛主席关于无产阶级专政性质和任务的论述，进一步认识到，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，存在着阶级和阶级斗争，存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。要完成无产阶级专政的伟大历史使命，就要用无产阶级专政的理论武装广大人民群众的头脑，把无产阶级专政的任务真正落实到基层。因此，学习和实践无产阶级专政理论就不是一时、一事、少数人的事，也不是学一遍就可以的。必须长期坚持，刻苦攻读，弄懂弄通，才能自觉地去实践理论，贯彻执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政做出贡献。

克服一个思想障碍，对无产阶级专政的理论的学习就深入一步。五连党支部不满足于已经取得的学习成效和学习热情，他们坚信“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”，决心以极大的政治热情，把学理论的思想发动工作做深、做细、做到底。

（本报通讯员）

描述：

