id: 7ef5dccb19
标题：图片
日期：1971-5-2
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人（左一）同董必武同志在天安门城楼上一起观看焰火。

老挝富米·冯维希同志和周恩来同志在天安门城楼上一起观看焰火。

越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志（左二），老挝冯维希夫人（右一）和江青同志在天安门城楼上一起观看焰火。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王（中）和叶剑英同志（右一）、朱德同志在天安门城楼上一起观看焰火。

宾努首相夫人（中）和黄永胜同志在天安门城楼上一起观看焰火。

新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志（左二）和张春桥同志（右一）在天安门城楼上一起观看焰火。

缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶（右）和姚文元同志在天安门城楼上一起观看焰火。

伊朗王国法蒂玛·巴列维公主（右一）和吴法宪同志（左一）在天安门城楼上一起观看焰火。

伊朗首相夫人莱拉·胡韦达（右一），巴基斯坦空军司令拉希姆·汗将军的夫人和李先念同志在天安门城楼上一起观看焰火。

印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普（左二）和叶群、李德生（左一）、汪东兴同志在天安门城楼上一起观看焰火。

马里外交和合作部部长夏尔·桑巴·西索科上尉（右）和李作鹏同志在天安门城楼上一起观看焰火。

马里工业发展和公共工程部部长罗贝尔·蒂埃比勒·恩多（左）和邱会作（中）、纪登奎同志在天安门城楼上一起观看焰火。（本报照片均为新华社发）

描述：

