id: 7ef7c712cc
标题：重温毛主席的一次讲演
日期：1960-12-18
是否是时间段：false
作者：郭超
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十五年前，我在延安中央党校学习的时候，极其幸运地听了毛主席的几次讲演。毛主席当时兼任我们的校长。最后一次是在1945年的8月13日。那一天，中央的很多领导同志都来了。这天的会议，就成了我们的毕业典礼，同时也是到前方去的动员大会。毛主席这天讲演的题目是“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。就是现在收入“毛泽东选集”第四卷的第一篇文章。现在，当我反复阅读这个伟大的文献，重温毛主席的指示的时候，感到特别亲切。回想起从那时以来的斗争生活和经历，更加体会到毛主席的无比英明、伟大和正确，体会到毛主席的每一句话都深刻的马克思列宁主义的真理。

当时，我们这些同志，从前方回到延安学习已经两年。两年中间，经过整顿三风和党的第七次代表大会文件的学习，大家思想上都有了很大的提高。但是，由于时局的急剧发展，我们中间有不少同志的思想还赶不上形势的发展。最明显的就是当时同学中展开的以战争与和平问题为中心的形势和路线、政策的大辩论。在这个辩论中争论得最多的就是这样一个问题：“抗日战争胜利后公开的全面的内战会不会爆发？”对这个问题，绝大部分同志认识是清楚的，尤其是参加过第二次国内革命战争的红军老干部，认识更加明确坚定，都认为人民革命力量和国民党反动派是势不两立的，新的斗争是不可避免的；但是，即使是这些同志，对于时局究竟将怎样发展和党究竟采取什么样的方针，等等问题，却也不是都很清楚的。同时，也有一部分同志，由于缺乏阶级斗争的锻炼，对敌人的反动本质、对我们前进中的困难，估计不足，因而思想麻痹，把保卫胜利果实的斗争看得轻而易举，缺乏严重斗争的思想准备。还有极少数同志，更对长期的战争生活开始有厌倦、害怕情绪，同时，又被面临的抗战胜利所陶醉，存有和平幻想，认为：内战“可能性很小”，“不一定能打起来”。

正是在这个时候，毛主席的讲演，就象一盏明灯，给我们指明了方向和道路，使得我们不少同志的有些“热得发胀”的头脑，猛地清醒了过来，使我们对抗战胜利后的时局和我们党的斗争方针，有了明确的认识。记得当时听完毛主席的报告，大家的心情兴奋极了，纷纷谈论，一致觉得毛主席的讲演，把我们的思想全副武装起来了，给自己增加了无比的力量和信心。当时我们许多同志感受特别深刻的是这样三个问题：

首先，是关于对国民党反动派的看法和战争的思想准备问题。毛主席在讲演中，用阶级分析的方法，十分深刻地、生动地告诉了我们应该怎样认识国民党反动派。毛主席说：国民党蒋介石，“是中国大地主大资产阶级的代表”，“是一个极端残忍和极端阴险的家伙”。这样的反动派，是决不会改变它的本性的，“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”。毛主席明确地告诉我们说：“必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了”，“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”，一定要使“全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的”。毛主席就是这样从阶级本质，从历史的经验教训，从当时时局的种种迹象，深刻地、明确地揭露了国民党蒋介石发动内战的必然性，使我们不少同志头脑中的幻想和模糊观念一扫而空，就象服了一付清凉剂，头脑顿时清醒过来。记得就在听过这次讲演后的第二天，我们刚刚睡下，忽然被四处的锣鼓声唤醒，原来日本帝国主义宣告无条件投降了。这时候人民群众真是兴奋极了。听说城里有一个卖油条的，当时卖油条都不收钱了。人民群众艰苦抗战八年，赢得了胜利，这种欢欣鼓舞的心情，当然是完全可以理解的。我们同志也莫不为这个伟大的胜利而欢呼。但是，由于毛主席的及时教导，就在这一片狂欢声中，我们仍然保持了清醒；丝毫没有麻痹和松懈，而是整装待发，准备迎接新的战斗。

其次，是我们党对国民党反动派斗争的方针问题。对国民党反动派的斗争，必须“针锋相对，寸土必争”，这是毛主席这次讲演中贯串的一个中心思想。毛主席告诉我们说，蒋介石坚持独裁和内战的反动方针，他对人民从来是“寸权必夺，寸利必得”。现在他又把手伸得老长老长的要来夺人民抗战的胜利果实了。他的办法，一方面是威吓，加紧磨刀，准备内战；一方面又欺骗，企图迷惑人民，迷惑我们党，要我们党交出军队，换官做。总之是要篡夺人民的胜利果实。毛主席说，对付这样的反动派，我们一定要有清醒的头脑和正确的方针，要“针锋相对，寸土必争”。一方面，提高警惕，加紧准备，“我们是不要内战的。如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战，为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福，我们就只好拿起武器和他作战。”另一方面，要公开批评和揭露蒋介石和支持蒋介石的美帝国主义的真面目，揭露他们的欺骗和内战阴谋，提高人民的觉悟。毛主席的这些指示，大大提高了我们的思想认识，使我们不仅懂得了应该怎样去和反动派斗争，而且无比地增强了对于争取胜利的信心。在以后整个解放战争的过程中，我牢牢记住了这一条方针，并且从这个角度来领会党同敌人作斗争的一切政策。从实践中我们深深地体会到这条方针的无比正确性。正是因为我们不相信反动派的一切“好话”，不怕反动派的一切威吓，坚决和反动派进行针锋相对的斗争，所以我们就能始终立于不败之地。

再次，是关于怎样进行斗争的问题。要保卫胜利果实，夺取最后胜利，依靠谁呢？毛主席在讲演中强调告诉我们说：要“自力更生”，“放在自己力量的基点上”。毛主席说：“我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派”。自力更生，排除万难，敢于斗争，敢于胜利，毛主席的这个思想、有力地武装了我们的头脑，使我们同志在认识有利条件和胜利前景的同时，也对未来斗争中的艰苦困难有了充分的精神准备。当时我们去东北的同志中，有少数同志原来存有这样一种思想：前面有华东、华北兄弟部队守住大门，咱们去东北，可能是个“大后方”！毛主席的这个指示，使我们同志及时地、彻底地打消了这种糊涂思想。所以我们到了东北以后，虽然很快就面临了敌人的大规模的进攻，斗争十分艰苦和残酷，可是，我们一点也不感到意外，相反，正因为形势的一切发展都是按着毛主席的英明预见发展的，更增强了我们的胜利信心和斗争意志。在三下江南、四保临江的激战中，在零下四十度严寒的战场上，每当我一想起毛主席的教导，一想起毛主席说的“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”，“中国的地面很大，要靠我们一寸一寸地去扫”，我就感到有无穷的力量，感到任何困难都不能把我们压倒而只会被我们所压倒。

历史是最好的证人。从抗日战争结束到中华人民共和国的成立的这个时期的历史进程，完全证明了毛主席在“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”的讲演中的英明预见。回忆这段历史，重温毛主席的教导，我从内心深处感到作一个毛泽东的战士的光荣和自豪。跟着毛主席前进，胜利永远是属于我们的。

描述：

