id: 7ef8a212ee
标题：大庆油田兴起学科学学技术学文化的热潮
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社大庆十一月二十一日电 本社记者闵凡路、周佩琪报道：为了实现四个现代化这个宏伟目标，一个学习科学、学习先进技术、学习文化的热潮已经在大庆油田蓬蓬勃勃地兴起。在六十年代曾经为我国石油工业艰苦创业做出了巨大贡献的大庆，今天在全国人民实现四个现代化的新长征中，又成了为着早日实现油田现代化而奋发努力学习科学、学习先进技术的大学校。

目前大庆油田开展的这个学习热潮，呈现出以下一些特点：

一个是对学习的重要意义认识明确，把学习科学技术同实现现代化的宏伟目标紧密联系起来了。华主席号召“提高整个中华民族的科学文化水平”，指示“大庆还要向更高的目标进军”。大庆党委响应华主席的号召，把提高整个队伍的科学技术水平，建设一支又红又专的掌握现代技术的职工队伍当作一项紧迫的战斗任务来抓。领导干部们深深感到：重任在肩，形势逼人，不学不行。工人们说：学不学技术，能不能掌握过硬的本领，这是考验每个人是真想高速度、还是假想高速度的问题，是要不要实现四个现代化的大问题。一些技术干部反映，前些年被林彪、“四人帮”搞得头脑空空的，新的东西没有学，老东西也丢得差不多了，现在要实现现代化，不仅要把过去耽误了的补上去，而且还要学习更多的新东西，才能适应形势发展的需要。

二是各级领导干部走在学习的前列。大庆党委要求各级党委把学习当做加速实现油田现代化的大事来抓，要求书记、指挥、队长、指导员都要象抓好生产那样抓好科学技术教育，都要结合生产和工作实际，学技术，学管理，变外行为内行。今年以来，大庆党委和革委会机关处长以上的领导干部，坚持每周上一次技术课，请工程技术人员讲授地质、勘探、采油、炼油、化工、无线电等技术知识。大庆党委书记、常委们坚持听课，还积极学外语。井下作业指挥部党委明确规定，指挥部、大队领导班子开会，不得占用学习时间。如确实需要开会，就等学完再开。为了把学习抓出成效，大庆党委要求各单位严格进行技术考核，把考核的成绩作为评先进、评奖金、提干、晋级的重要根据。

三是科学技术人员们的学习情绪特别高涨，他们刻苦钻研，下决心迎头赶上世界科学技术水平。井下物理测井研究所工程师郑雪祥和他的爱人互教互学：丈夫教妻子学电子技术，妻子教丈夫学英语，每天都学到深夜。

在学习运动中，大庆各级党委还采取了多种形式大办业余教育，使学习运动有了广泛的群众性。现在，除油田上原有的“七二一大学”和技工学校外，还办了红专业余学校、职工和家属扫盲班，以及各种专业短训班、进修班、教导队共五千五百多个，参加学习的达十七万四千多人。今年以来全油田还举行了三千多次技术表演赛，参加表演的达五万四千多人，评选出了技术能手四千八百多人。

描述：

