id: 7efb4bbcb8
标题：剥掉极端个人主义者萧涧秋的画皮——批判《早春二月》的男主角萧涧秋
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：龚志岑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《早春二月》以伪装的迷人外衣，隐蔽的骗人手法，向观众大力灌输反动的资产阶级人道主义和资产阶级个人主义。

遁世、颓废、彷徨、自私，这些资产阶级的个人主义思想，象一根黑线贯串在男主角萧涧秋的全部活动中。这是一个十足的资产阶级个人主义灰色小人物的形象。但是，编导者对这个人物寄予了深厚的感情，从心底深处想美化和吹捧这个人物，给他穿上了几件迷人的外衣。因此，在这里，我们不能不给萧涧秋剥一剥画皮，把他丑恶肮脏的本来面目拿来示众。

一、不是对穷人的同情，而是为统治阶级效劳

萧涧秋第一件外衣是：同情劳动人民。影片一开始，萧涧秋就以“正直”“善良”“悲天悯人”“救世英雄”的姿态出现在观众面前。当他得知革命烈士李志浩的妻子文嫂去上海领抚恤金遭到碰壁之后，马上前去看望，并给她们几块钱，帮助她的女儿上学。当这些施舍换得文嫂无限感激的时候，他便顿然手舞足蹈，欣喜若狂，好象作了一件惊天动地的大好事。以后，又不断去接孩子上学，给生病的孩子治病。影片不厌其烦地宣扬他对文嫂的“关切”，宣扬“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了”，似乎只要这样，就可以使这些孤儿寡妇的贫苦人家得到解放。我们并不一般地反对救济穷人，但是，脱离革命斗争，用小恩小惠去接济穷人，这些小恩小惠真能使文嫂得救么？能使千千万万灾难深重的中国人民获得解放么？这不过是自欺欺人、自我陶醉罢了。这实质上是宣扬了人爱人、人同情人的资产阶级人道主义。它只能用来添补浪子心灵的空虚，掩盖残酷的阶级压迫和深刻尖锐的阶级斗争，来麻痹劳动人民的斗志，延长吃人的剥削制度，为反动统治阶级效劳。

影片为了把资产阶级人道主义发挥到最高度，有意安排了这样一个情节：文嫂的幼子得病夭折，文嫂痛不欲生。这时萧涧秋提出了一个“根本解决问题”的办法，即断绝和陶岚的爱情，和文嫂结婚。这个举动简直使观众吃惊，这不能不使人想起解放初期上演的乞丐兴学的武训。如果说武训是为封建统治阶级服务的，是封建社会的十足奴才；那么，萧涧秋除了为吃人的旧社会 效劳之外，又能有什么价值呢？从这里可以看出：资产阶级人道主义是多么反动！

但是，有的人看不到萧涧秋这种行为的反动性，反而认为这是一种“自我牺牲”的高尚行动。事实是不是这样呢？否！在从事这些行为的萧涧秋的骨子里，仍然是极端的自私。他为了完成自己“人格”的创造，可以抛弃钟情于他的陶岚，可以把结婚强加给文嫂。与其说这是什么“自我牺牲”，倒不如说这是以牺牲别人来为自己服务。我们应该看到，在他的人道主义后面，隐藏着的是极端自私的资产阶级个人主义！

二、各种资产阶级思想的大拼盘

萧涧秋第二件外衣是：标榜自己“没有主义”，以显示清高。他说：“主义到了高妙的程度，还有什么用处呢？所以我没有。”果真如此么？决不是的。他害怕革命，逃避斗争，厌倦斗争的遁世思想，不是一种主义？他想用些微的施舍，对穷人实行小恩小惠，以摆脱他们的困苦，不是一种主义？同意陶慕侃的“教育救国”论，躲到平静的小镇来混日子，不是一种主义？他告诉文嫂“只要好好活下去，就是大家的幸福”，不是一种主义？实质上，他什么反动的主义都有，就是没有马克思列宁主义。二十年代，是马克思列宁主义在工人、农民和革命知识分子中传播的时代，也是各种反动思想和马克思列宁主义相对抗的时代。如三民主义，改良主义，实用主义，教育救国论等等，曾经风靡一时。这个懦弱空虚的知识分子，由于害怕革命，与马克思列宁主义格格不入；同样，由于害怕革命，又必然要接受各种反动的主义，被各种反动思潮所打倒，所征服，所俘虏。萧涧秋的“主义”很多，象个拼盘；但其核心是资产阶级个人主义。这也是接受各种反动思潮的最好温床。逃避斗争的遁世思想，“活着就是幸福”的人生哲学，固然是赤裸裸的资产阶级个人主义；就是那些虚伪的反动的“人道主义”、“教育救国”，也不过是这个贪生怕死的资产阶级个人主义者的两片遮羞布而已。

三、空头标签不能化腐朽为神奇

萧涧秋的第三件外衣是：“投身到时代的洪流中去”。二十年代，正是风云激变、翻天复地的革命年代。为什么在那样壮烈的斗争年月里，萧涧秋这个曾经参加过“搜查日货、上街游行”的爱国青年，不仅没有卷进革命的风暴，投身火热的斗争，反而象只离群的孤雁，背离革命愈来愈远呢？原因不是别的，是他灵魂深处浸透着极端的资产阶级个人主义思想。他害怕革命溅起的浪花，沾染了他的“衣履”；他厌倦斗争生活，钻进了这个表面上风平浪静的芙蓉镇；他又害怕是非的漩涡把自己溺死，经不起“茶杯里的风波”，在芙蓉镇呆了两个月，就急急忙忙地逃之夭夭。这才合乎人物性格发展的逻辑。毛主席说：“知识分子在其未和民众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”我们并不反对萧涧秋在“未来”的岁月中“投身到时代的洪流中去”，但是，影片中的萧涧秋在与阶级压迫、阶级斗争毫无关系的偶然事件中，竟能毅然结束了他的动摇，“投身到时代的洪流中去”，似乎还“为时尚早”。编导者所添上的“光明尾巴”，并不合乎这个人物性格的发展逻辑，不过是空头的进步标签罢了。

此外，编导者一再地安排萧涧秋和陶岚在学习和研究进步刊物《语丝》和《新青年》。但是他们学习了这些杂志之后，不但没有受到革命的思想影响，改变错误的思想，反而出现了萧涧秋决意要和文嫂结婚这样令人作呕的“自我摧残”，这不是弄巧成拙是什么呢？安排这些进步刊物，也还是给他们贴上空头的进步标签，并没有什么价值。

剥掉编导者给萧涧秋穿上的迷人外衣，就不难看出：他根本不是什么“正直”“善良”“品学并茂”的正人君子；也不是什么探索革命真理的知识青年，更不是什么走向“时代的洪流”的革命人物；他始终游离于革命浪潮之外，是个微不足道的彻头彻尾的资产阶级个人主义者。在他身上，人道主义是假，个人主义是实。不论编导者为他制造了多少迷人的外衣，那也只能“金玉其外，败絮其中”，而不能改变问题的实质。

写到这里，我们不禁要提出这样一个问题：为什么在我们这样一个“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的伟大的革命时代，编导者要竭尽全力，把一个逃避革命斗争的灰色小人物美化起来，拔高起来，当成英雄，加以赞美？文艺是为政治服务的，文艺是阶级斗争的工具。这样一部宣扬资产阶级个人主义、资产阶级人道主义的影片，究竟为什么样的政治服务？是为无产阶级政治服务，还是为资产阶级政治服务？象萧涧秋这样逃避斗争，害怕革命，消极颓废的知识分子，正是适合帝国主义、现代修正主义和各国反动派的需要的。创作这样的人物，只能对帝国主义、现代修正主义和各国反动派有利。它们可以利用这种人物，来掩盖阶级剥削和阶级矛盾，麻痹劳动人民的斗争意志，把劳动人民引导到脱离革命斗争的邪路上去。不论编导者主观愿望如何，这部影片只能是为资产阶级政治服务！

描述：

