id: 7efdab0201
标题：不忘旧恨新仇
日期：1962-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部最近发出指示，决定在全军所有连队和基层单位中，开展一个控诉美蒋罪行的思想教育运动。这是一次更加深入的粉碎蒋匪帮军事冒险的战备动员，是一次最生动最现实的阶级教育。我们不是要抓好活思想吗？这就是十分重要的活思想；我们不是要抓住工作中的大问题吗？这就是战备工作这个大问题中的大问题。当前，蒋介石匪帮窜犯大陆沿海地区的阴谋，激起了我军全体指战员的无比愤怒。人人斗志昂扬，个个摩拳擦掌，决心痛歼敢于来犯的敌人。我们应当抓住时机，趁热打铁，通过这次思想教育运动，进一步激发广大官兵对美帝国主义和蒋介石匪帮的阶级仇恨，在部队中造成同仇敌忾的气氛，把高昂的战斗意志建立在高度的阶级觉悟的基础上。

我们一定要认清美帝国主义和蒋介石匪帮的反动本质，决不能忘记它们对中国人民犯下的滔天罪行。人民公敌蒋介石，是旧中国地主恶霸、官僚买办和所有反动势力的总代表，是帝国主义尤其是美帝国主义奴役和掠夺中国人民的代理人，是给我国人民制造一切痛苦灾难的大祸首。这个中国历史上最大的反动派和卖国贼，在他盗窃了国家政权之后的二十多年当中，对中国人民实行了最残暴、最恐怖、最血腥、最黑暗的统治。他进行了反革命反人民的内战，屠杀了千百万革命志士和无辜同胞；他刮尽了民脂民膏，使全国人民陷于饥寒交迫的境地；他把中国的主权完全奉送给他的主子美帝国主义，叫中国人民听任美帝国主义宰割和奴役。蒋介石统治下的旧中国，成了我国劳动人民苦海无边的活地狱，人人都有伤心史，户户都有血泪仇。蒋介石匪帮欠下中国人民的血债，是数不清说不完的。而蒋匪帮的一切罪行，又没有哪一件可以和它的美国主子分得开。但是，人民是不屈服的。在共产党和毛主席的领导下，经过长期艰苦的斗争，我国人民终于在十三年前推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，开始建设没有人剥削人和人压迫人的社会主义新生活。中国人民已经站起来了，已经永远摆脱了旧中国那种贫困苦难的日子，并且正在满怀信心地创造着更加幸福美好的未来。现在蒋介石匪帮竟然妄想卷土重来，重新把我国人民抛回黑暗的深渊，重新把中国变为美帝国主义的殖民地。我们怎么能够让这帮杀人犯和卖国贼再来骑在人民的头上呢？每个同志的心头又怎能不燃起复仇的烈火呢？让我们愤怒地控诉吧！把蒋介石匪帮和美帝国主义的一桩桩罪恶，一件件丑事，全部兜出来，作为活的教材，使我们永远也不忘记这些血海深仇，使我们深刻了解：美帝国主义、蒋匪帮和一切反动派是决不甘心于自己的失败的，它们还要作最后的挣扎，它们还会以各种方式从事破坏和捣乱，它们将每日每时企图在中国复辟。因此，我们一定要随时随地提高警惕，充分做好一切准备，把旧恨新仇化为战斗力量，发扬革命英雄主义精神，彻底粉碎蒋匪帮的反革命复辟阴谋。

搞好控诉美蒋罪行的思想教育运动，对于教育我军年轻的一代，对于从根本上加强我军的思想建设，都有十分重大的意义。在社会主义的新中国成长起来的广大的战士和青年干部，热爱社会主义，热爱三面红旗，热爱党和毛主席，朝气蓬勃，好学上进。但是，对于帝国主义、封建主义和官僚资本主义反动统治下被压迫被剥削的生活，或者没有亲身经历过，或者虽然经历过但是缺少深刻的感受，从而不大懂得阶级剥削和阶级斗争。今天，我们大张旗鼓地控诉美蒋罪行，就是向大家进行阶级教育的重要一课。不知苦中苦，哪知甜中甜。不懂得阶级剥削，就不懂得革命。我们要让这些青年同志牢牢记住旧社会劳动人民的苦难，懂得阶级剥削、阶级压迫初阶级斗争的道理，知道自己是为谁当兵、为谁打仗。我们向年轻一代传经，最重要的经，最根本的经，就是阶级观点和阶级斗争的经。这也是学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想最重要的内容，最基础的课程。把这个经传好了，我军的光荣传统、优良作风和一切宝贵的经验，才能真正得到继承和发扬。现在不少的青年人，也是在苦水中度过幼年的。父兄长辈遭受的种种苦难，大都还记在他们心头，一经启发触动，就能引起他们对苦难和仇恨的回忆。福建前线部队有一位班长，土地改革那年还是个孩子，当时被斗倒的地主死不甘心地指着他骂：“穷小子当心，总有一天我要杀掉你全家！”这句话曾经深深震动他的心灵，可是日久天长却逐渐淡忘了。这次蒋匪帮妄图窜犯的消息又提醒了他：原来地主盼望的就是这一天，决不能让他有这一天！决不能让反革命复辟！可见，不断地温习阶级仇恨这一课，对我们是多么重要呀！

控诉美蒋罪行的思想教育运动，是一种群众性的自我教育运动。组织群众性的控诉，让群众用亲身经历和耳闻目睹的事实教育自己，这是我们进行阶级教育的最好的方法，也是我军传统的行之有效的教育方法。早在我军建军的初期，毛主席就十分重视在红军中进行揭露国民党和白军罪行的教育，以提高红军士兵的阶级觉悟。在历次革命战争中，这种群众性的诉苦、控诉运动，对于我军的巩固壮大和作战胜利，曾经起了重大的作用。为什么昨天还是翻身的农民，今天就成了无畏的战士呢？为什么昨天还是国民党的士兵，今天解放过来就能掉转枪口和我们一起上战场杀敌呢？一个最重要的原因，就是我军的诉苦教育，使他们在阶级觉悟上开了窍，认清了谁是亲人，谁是仇人，决心跟着共产党干革命。去年春天进行的两忆三查运动，也正是运用了群众性的忆苦挖根、谈甜思源的方法，使广大官兵正确认识了国内经济形势，进一步提高了战胜困难的信心和遵守党的政策的自觉性。对于这种传统的教育方法，毛主席曾经作了极高的评价。他在论述解放战争中我军新式整军运动的时候指出：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。”我们应当牢牢记住毛主席的教导，坚持和发扬这个传统，不但过去这样做，现在也要这样做，今后还要经常这样做。

同志们，让我们把一切旧恨新仇化作杀敌立功的力量吧！我们一定要搞好这次思想教育运动，并且把运动的成果，落实到加强战斗准备中去，落实到完成各项任务中去，落实到创造四好连队中去！

描述：

