id: 1151142b24
标题：工人阶级是革命主力军（对口词）
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：佩琈　晚顺
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是革命主力军（对口词）

佩琈　晚顺红日高照，普天通亮，红旗漫卷，歌声飞扬。一声春雷震五洲，特大喜讯传四方。

（白）毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”最新指示，光芒万丈，字字千钧重，句句指方向。它把前进的战鼓擂响，它把革命的航程照亮。它给工人阶级最大的鼓

舞，它告诉我们工人阶级是领

导力量。工人阶级心最红，工人阶级眼最亮。队伍最团结，品质最高尚，步伐最坚定，斗志最昂扬。工人阶级是领导阶级，工人阶级是革命主力军，在文化大革命中，工人阶级处处做榜样。毛主席叫冲就冲，毛主席叫闯就闯。毛主席的每一个最新指

示，句句照办；毛主席的每一个战略部

署，紧紧跟上。大联合的红旗高高举，大批判的战鼓擂得响；三结合勇当顶梁柱，斗、批、改重担挑肩上。不怕狂风迷雾，不怕惊涛骇浪，举战旗，舞刀枪，雄赳赳，气昂昂，胸怀凌云志，奋勇上战场。打倒了党内走资派，横扫了一切害人狼；摧毁了资产阶级司令部，砸烂了一切魑魅魍魉！毛主席发出了最新指示，给工人阶级增添了无穷的

力量。工人阶级必须领导一切，工人阶级能够担当。教育革命，工人阶级要管；无产阶级专政大印，工人阶级要掌。工人阶级最听毛主席的

话，工人阶级最能掌握毛泽东

思想。工人阶级战斗在那里，那里一片新气象。工人阶级抓革命，革命一定打胜仗；工人阶级促生产，生产凯歌遍地扬。工人阶级抓教育革命，教育革命红花开放！工人阶级顶天立地，工人阶级心明眼亮。工人阶级好，好在“忠”字上。忠于毛主席，心红志更壮；忠于毛泽东思想，浑身有力量；忠于毛主席的革命路线，不怕风和浪。革命派，红小将，向工人阶级学习，以工人阶级为榜样，锤炼对毛主席的无限忠

心，在阶级斗争的风浪中永当

闯将。毛主席啊，毛主席！您是我们心中最红最红的

红太阳。您对工人阶级最大的信

任，也是对我们解放军的最大

希望。我们决心和工人阶级并肩

齐战斗，把教育革命的新纪元开

创！认真搞好斗、批、改，把修正主义教育路线彻底

埋葬！把学校办成宣传毛泽东思

想的红色阵地，让毛泽东思想把全球照

亮！

描述：

