id: 1152dc9d96
标题：翻身要翻透土地要分公  黎城河南村生产中继续填补
日期：1947-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身要翻透土地要分公

黎城河南村生产中继续填补

【本报太行十日电】黎城河南村在上月中旬发现一些人对生产不起劲，便及时在互助组里自由暴露思想。经过八天酝酿，许多农民说：“耕三余一是愿意，但分不上好地就没劲，二亩地产量顶不住人家（指地主）一亩多，够不够吃还是问题，怎么能有余剩？”领导上深入检查，才知道土地数量虽已填平，但质量还十分悬殊，主要原因是地主未斗透。大斗争对象地主韩启瑞每口平均土地一·九六亩，产量五·三五石。地主靳贵成每口平均地三·○七亩，产量八·四五石。而中农有的每口平均土地二·五五亩，产量四·七四石。贫农（新翻身户）更少，每口平均土地二亩，产量三·三七石。另外因阶级划分不明确，有些地主被斗争后又分得果实。如韩丙文，他父亲在时是个封建富农，过去雇两个长工并放高利贷，虽割过尾巴，但斗争过后又分得果实。群众反映说：“咱村里有些人就不知道是斗争对象，还是翻身农民。”这一来村干部清醒了，原来群众生产劲头不大，是因翻身不透，土地没分公。遂在互助组内提出讨论。经各组汇报，发现尚有十二户斗争不彻底。乃集中全力用一个夜校时间将问题全部解决。农民又收回土地三十九亩，房基三十七间，房子十七间，白洋六百零九元，首饰一斤，经评议会评定，合理分给少地农民。分配结果，翻身户每口平均土地二·二亩，产量提高到四石。群众反映说：“可彻底了！”有的说：“比去冬正式斗争时还得的多哩！”问题解决后，有些富裕农民仍有怕斗争思想，领导上即以富裕中农董满元为例，引导大家讨论。董家三口人六亩好地，喂两条大黑骡，运输赚钱多，比谁生活也好，但因没有剥削过人，即未斗争。经过复查，经过这次讨论，大家生产情绪空前高涨，劳英赵木群组首先订出十天生产计划，很快推动全村各组都订出短期计划。在他领导下，四月二十三至二十五三天内将三道大渠（九里长）浚元，六天内送粪一千驮，旱地麦四百余亩全部锄完，全部边堰棉花地修理好，秋地全部耙、耢各一次，大麻、山药蛋都下了种。

描述：

