id: 1153298ef3
标题：坚持四个原则  继续解放思想  促进重点转移
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持四个原则  继续解放思想  促进重点转移

《解放日报》评论员文章论述四个原则同发扬民主、解放思想、拨乱反正、落实政策的辩证关系，强调深入开展四个原则的宣传教育，克服思想障碍，推进四化建设

本报讯  上海《解放日报》四月二十二日发表评论员文章，题目是《当前思想政治工作的迫切课题——再论坚持四个原则，促进重点转移》，摘要转载如下：

我们在开展四个基本原则的宣传教育活动，用巨大的努力，来战胜社会上那股怀疑否定四个原则的错误思潮的时候，还要对产生错误思潮的原因有个正确的分析，对发扬民主、解放思想、拨乱反正、落实政策同四个坚持的关系有个正确的认识。

首先，我们不能把发扬民主，解放思想，同坚持四个基本原则对立起来。发扬民主，解放思想，是粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央坚定不移的方针。它同坚持四个原则决不是矛盾的，而是相辅相成、互为促进的。发扬民主，解放思想，必须在坚持四个原则的前提下进行，同样地，也只有认真地发扬民主，解放思想，才能更好地坚持四个基本原则。党的十一届三中全会的公报，就既阐明了民主与集中，发扬民主与加强党的集中统一领导的辩证统一关系，也阐明了解放思想与坚持马列主义、毛泽东思想指导的辩证统一关系。应该说，前一阶段我们发扬民主、解放思想的工作，成绩是主要的。试想一下，如果不是前一阶段大力发扬民主，解放思想，我们怎么能冲破林彪、“四人帮”设置的重重禁区，把被颠倒了的一系列路线是非、思想是非、理论是非重新颠倒过来？我们又怎么能使一大批冤案、假案、错案得到平反昭雪，恢复了党的实事求是的优良传统？我们又怎么能充分调动起广大干部群众的积极性，使举国上下出现了同心同德搞四化的生动活泼的政治局面？所有这些重大的成果，难道不都大大有利于四个原则的坚持和发扬光大？怎么能说是发扬民主、解放思想过了头，现在需要“纠偏”呢？又怎么能把社会上那股错误思潮的出现，归咎于发扬民主，解放思想呢？诚然，社会上确实有些人崇拜自发性，把发扬民主，解放思想看成是搞自由化，看成是想说什么就可以说什么，想怎样干就可以怎样干，但这是他们对发扬民主，解放思想的歪曲，同我们所讲的发扬民主，解放思想，毫无共同之处。应该承认，在宣传中，在实际工作中，确实发生过某些矫枉过正的情况，但决不能据此否定发扬民主、解放思想的重大成果。为了进一步动员广大干部群众奋发图强，献身四化，为了更好地做到四个坚持，我们必须继续坚定不移地发扬民主，解放思想。当前，在我们的实际生活中，还存在官僚主义和衙门作风，党内外的民主生活还不够健全；同时，林彪、“四人帮”设置的有些禁区还没有完全冲破，有些同志的思想还处于僵化和半僵化状态；特别是，我们要搞中国式的四个现代化，有大量的新情况新问题有待我们去研究，去探索，去解决。在这样的情况下，我们不继续发扬民主，解放思想，行吗？当然，我们所要发扬的民主，是社会主义民主，不是资产阶级民主，也不是个人主义的民主。我们提倡解放思想，是要求在马列主义、毛泽东思想的指导下，开动机器，实事求是，敢于提出问题，解决问题，并把重点放到研究四化的新情况，解决四化的新问题上来，决不是要你背离四个原则，去胡思乱想。在任何情况下，我们都要防止一个倾向掩盖另一个倾向。

第二，我们不能把以华国锋同志为首的党中央所采取的拨乱反正，落实政策的一系列措施，同坚持四个基本原则对立起来。粉碎“四人帮”以来，党中央为了拨乱反正，先后采取的一系列重大的政策措施，例如，彻底推倒林彪、“四人帮”强加给各条战线的种种诬蔑不实之词；为一批冤案、假案、错案平反昭雪；贯彻按劳分配、多劳多得的原则，实行以精神鼓励为主、物质鼓励为辅的奖金制度；贯彻以自力更生为主、争取外援为辅的方针，有计划地引进外国的先进技术，等等。与此同时，还恢复或重申了党的干部政策、知识分子政策、对待民族资产阶级分子的政策，侨务、民族、宗教政策，发出了为右派分子全部摘帽、做好错划右派的改正工作，以及为改造好了的地富分子摘帽的指示。所有这些措施，有的本来就是毛泽东同志为我们党制定的一贯政策，有的则是依据马列主义、毛泽东思想的基本原理，适应客观情况的变化而制定的，符合我国人民群众的根本利益。这些政策措施的实施，对于巩固无产阶级专政，加快社会主义现代化建设，已经产生并将继续产生巨大的作用。由此可见，党的现行的各项政策措施，无不有力地体现了四个原则。认为拨乱反正，落实政策不符合四个原则的同志，只要冷静地分析一下这些年来林彪、“四人帮”破坏党的政策，是怎样地危害了我们的工作，怎样地损害了我们党和毛泽东同志的威信，又是怎样地弄得党无宁日，国无宁日，就一定能够进一步认识到落实党所一贯坚持的政策，该是具有多么重大的意义！当然，在拨乱反正、落实政策的过程中，由于缺乏经验，缺点也总会有的。但这是执行中的问题，不是政策本身有什么问题，只要我们及时注意，不断总结经验，是不难改进的。我们在那么短的时间里，要解决林彪、“四人帮”多年来造成的那么多问题，要医治那么深重的创伤，发生一点缺点或不足，是并不奇怪的。如果我们看到那么一点缺点或不足，就对一系列现行政策和措施产生怀疑、动摇，甚至责怪、埋怨，那就不是一个革命者应有的正确态度了。

第三，我们不能把实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，同坚持四个基本原则对立起来。应该看到，这场大讨论的出现决不是偶然的。正是粉碎“四人帮”以后的客观形势和实现四个现代化的伟大任务，把这个问题的讨论提到了全党和全国人民面前。党的十一届三中全会高度评价了关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，认为这对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。这场讨论不但不是什么离开了四个原则，正是更好地坚持四个原则的需要。现在有些同志埋怨这场讨论是“砍旗”，还说“大讨论带来了大混乱”，这是错误的。我们认为，讨论这个问题决不是什么“砍旗”，恰恰是按照马列主义和毛泽东同志的教导办事，是捍卫了马列主义、毛泽东思想的纯洁性，是真正高举了马列主义、毛泽东思想的旗帜。不是别人，正是毛泽东同志，历来教导我们要尊重实践，坚持实践是检验真理的唯一标准。林彪、“四人帮”打着假高举的旗帜，肆意篡改、歪曲马列主义、毛泽东思想。在他们那里，什么是真理，是不需要通过实践检验的，只要他们说一句，就可以把谬误变成真理。我们在粉碎“四人帮”以后，及时开展了真理标准问题的讨论，就是为了恢复被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪的马列主义、毛泽东思想的科学面貌。实践证明，通过这场讨论，马列主义、毛泽东思想更加发出了真理的光辉，马列主义、毛泽东思想的旗帜更加鲜艳夺目。怎么能说这场讨论是“砍旗”呢？怎么能说“大讨论带来了大混乱”呢？如果说讨论这个问题是“砍旗”，那么岂不是只有坚持“凡是”观点，才是高举？如果这样，那只能把马列主义、毛泽东思想糟蹋成僵硬的教条，堵塞人们认识真理的道路。党的十一届三中全会公报说得好：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”我们相信，只要大家再好好学一学三中全会公报精神，一定会对这个问题进一步取得一致的认识。我们也相信，随着历史的推移，大家也一定会越来越体会到这场讨论的重大意义和深刻影响。

党的十一届三中全会以来，本市同全国一样，形势是很好的。当前虽然有那么一股错误思潮，但只要我们认真对待，是不难战胜的。对于卷入错误思潮的人，也要作分析，煽动错误思潮的人是极少数，附和错误思潮的人绝大多数是认识问题。我们在处理这些问题时，一定要严格区分两类不同性质的矛盾。毛泽东同志说过，思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的办法，只能用细致的说理的方法。对于人民内部的认识问题，我们一定要坚持正面教育，做好深入细致的思想教育工作。要认真地研究产生错误思潮的根源，分析它错在哪里，说明什么是正确的，循循善诱，以理服人，决不能搞简单化。有些青年人当他们开始懂事的时候，听到的是被林彪、“四人帮”歪曲篡改了的马列主义、毛泽东思想，看到的是被林彪、“四人帮”糟蹋破坏，使国民经济濒于崩溃边缘的假社会主义，因而产生了一些模糊认识，这并不奇怪。有些同志在党的会议上为了研究探讨问题，发表了这样那样的意见，包括某些不妥的甚至是错误的意见，这是党章允许的，要坚持实行三不主义。总之，宣传四个原则，决不能把四个原则当作四根棍子，一听到人家发一些怪议论，就一棍子打下去，这是什么问题也不能解决的，相反还可能造成某些不良后果。至于对社会上极个别的害群之马和反革命分子，则一定要采取坚决的、必要的措施，决不能有任何的姑息和迁就。他们恶毒地攻击毛泽东主席，攻击党中央的其他领导同志，反对四个基本原则，广大人民群众早就对之义愤填膺。对于他们，应该由政法部门根据其触犯刑律的情节，依法处理。

可以深信，只要我们真正发扬了党的思想政治工作的优良传统，扎扎实实地去做工作，发扬思想政治工作的巨大威力，使大家深刻领会坚持四个基本原则的重要性，在一些重大问题上取得一致的认识，我们就一定能够彻底战胜错误思潮，克服各种思想障碍，保证我们步伐一致地沿着正确的政治方向，把中国式的四个现代化的宏伟事业顺利地推向前进。

描述：

