id: 11541730ee
标题：迪莫夫在索非亚庆祝大会上说中国的成就也是社会主义阵营的成就
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迪莫夫在索非亚庆祝大会上说中国的成就也是社会主义阵营的成就

据新华社索非亚9月30日电　保加利亚祖国阵线全国委员会、保加利亚共产党索非亚市委员会及对外友好和文化联络委员会今晚在索非亚

“保加利亚”音乐厅联合举行盛大集会，庆祝我国建国十周年。

保共中央政治局委员、祖国阵线全国委员会执行委员会主席斯塔伊科夫、保共中央政治局候补委员迪莫夫、保共中央政治局候补委员、工会中央理事会主席普拉霍夫、保共中央书记处书记库巴丁斯基、国民议会执行委员会主席科佐夫斯基等出席了庆祝大会。

保共中央政治局候补委员迪莫夫在致词中说，过去十年来，中国人民在农业方面取得了辉煌成就。农民加入农业合作社和人民公社后，取得的成就更为显著。人民公社为提高农业劳动生产率，实行机械化和采用现代技术开辟了广泛可能性。

迪莫夫说，保加利亚人民为中国人民取得的全面成就而高兴。我们认为，这些成就也是我们的成就，以伟大的苏联为首的整个社会主义阵营的成就。迪莫夫在讲话中还谈到了中国的国际地位日益提高的事实，赞扬中国共产党在反对现代修正主义斗争中的贡献。

朱其文大使接着讲话。

描述：

