id: 1155a44533
标题：为祖国光荣史册添光彩  在全国工业学大庆会议上接受《光荣册》的代表们，决心继续革命迈大步，当好大跃进的促进派
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,云南文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国光荣史册添光彩

在全国工业学大庆会议上接受《光荣册》的代表们，决心继续革命迈大步，当好大跃进的促进派

五月十三日下午，辉煌的人民大会堂里一片欢腾。在全国工业学大庆会议闭幕式上，给大庆油田，给各省、市、自治区和解放军的大庆式企业、先进企业、先进集体和先进生产者、先进工作者，隆重颁发了金光闪闪的《光荣册》。三十一名代表披红戴花走上主席台，代表大庆油田和两千五百一十一个先进单位和先进人物接受《光荣册》。这时，乐队奏起《大海航行靠舵手》的雄壮乐曲，热烈的掌声经久不息，向在我国社会主义革命和建设中做出卓越贡献的大庆油田和各地的先进单位、英雄模范们致敬。

红彤彤的《光荣册》，记录了工交战线贯彻执行毛主席革命路线的光辉成果。接受《光荣册》的代表当中，有跟随毛主席南征北战的白发苍苍的企业领导干部，有为社会主义作出贡献的老模范，有在三大革命运动中迅速成长起来的青年工人，也有身穿民族服装的少数民族工人。他们深深懂得，他们所作出的每一项成就，都是在毛主席革命路线指引下取得的，光荣归于伟大的毛泽东思想，光荣归于高举毛主席伟大旗帜的华主席、党中央。

代表大庆油田登台接受《光荣册》的著名标兵吴全清，回顾十七年来大庆油田的战斗历程，想到伟大领袖毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召，想到华主席交给的新的战斗任务，无比激动地说：英明领袖华主席继承毛主席的遗志，高度评价大庆工人阶级的伟大实践，精辟论述了大庆的经验，将永远激励大庆油田的英雄儿女，把毛主席亲自树立、周总理精心培育、华主席倍加爱护的大庆红旗举得更高。华主席指示要创建十来个“大庆”，这是向我们石油工人发出的新的战斗号令。我们大庆石油工人一定响应华主席的号召，向更高的目标进军，党指向哪里，我们就战斗在哪里，把搞出十来个“大庆”的战斗任务变成光辉灿烂的现实。

一直走在学大庆运动前列的湖南长岭炼油厂领受《光荣册》以后，厂党委副书记李兴的心里久久不能平静。他回顾华主席在湖南工作时率领他们学大庆的情景，深深感到这《光荣册》上凝聚着华主席、党中央对毛主席家乡工人阶级的殷切期望，也是华主席、党中央对毛主席家乡工人阶级的巨大鼓舞和鞭策。他激动地说：我们一定要为毛主席争光，为华主席争光，坚决走大庆道路，为把湖南省早日建成工业省而努力奋斗。

上海第三十三棉纺织厂党委书记梅寿椿，从《光荣册》想到华主席、党中央对上海工人阶级的无限关怀。他激动地说，上海工人阶级深受“四人帮”之害，“四人帮”不打倒，全国工业学大庆会议就开不起来，我们就到不了大庆，来不了北京。我们一定不辜负华主席、党中央对我们的殷切期望，要象大庆人那样，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深揭狠批“四人帮”，甩开膀子大干社会主义，为在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国，实现毛主席的遗愿而英勇战斗。

颁发《光荣册》的深刻意义，进一步激励着人们为落实华主席抓纲治国的战略决策，实现国民经济全面跃进去进行新的战斗。云南地质九队党委副书记、革委会主任王金生，在接受《光荣册》的同时也下定了一个决心：一定当好大跃进的促进派，为国民经济大干快上当好“先行”，为祖国找到更多的矿产资源。回到住地，云南省的代表们就围着他争看《光荣册》，大家激动地说，新的大跃进的号角已经吹响了，我们一定要冲上去！宁夏燃化局基建公司建井队党委书记王凤亭，决心发扬“不到长城非好汉”的革命精神，象大庆人那样，革命加拚命，加速贺兰山煤炭基地的建设，再创矿井建设的高速度，再创掘进新水平。广西北暮盐场党委书记黄乃贤接受《光荣册》时，激动得热泪簌簌流。他把这光荣、幸福变为巨大动力，当晚他在笔记本上写下了“五学王铁人，誓当排头兵”的诗句，立下了“生在海滩干革命，死在海滩为人民”的誓言，决心回去后就到堵海造盐田工地上组织大会战，在明年华主席为大庆油田题词一周年以前，拿下六万公亩新盐田。

中国科学院光电技术研究所党委副书记侯惠仁，看到科研单位的名字上了《光荣册》，怎么也抑制不住自己的激动心情。前几年，他们坚持学习大庆人的革命精神，为革命努力攀登科学技术高峰，在建所后短短三年半时间内，就取得了四十三项科研成果，为发展新技术、填补我国科技方面的空白作出了重大贡献。可是，祸国殃民的“四人帮”却恶毒地攻击他们是什么“技术挂帅”、“白专道路”，把广大科技人员诬蔑为“臭老九”。今天，当他们看到光灿灿的最高奖赏——《光荣册》时，真感到扬眉吐气，浑身是劲。想到英明领袖华主席发出要抓紧今后二十三年的时间，在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为社会主义强国的伟大号召，他深感自己肩负的担子很重，时间紧迫。侯惠仁说：科研工作必须抢时间，争速度，走在生产建设的前面。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，高标准地学大庆，在科研工作上来一个新飞跃，努力赶超世界先进水平，为加快四个现代化的步伐，使我国的国民经济走在世界的前列作出贡献。

许多代表在荣誉面前找差距，决心继续革命迈大步。曾经受到敬爱的周总理表扬的全国勤俭办企业的先进单位山西石圪节煤矿，党委副书记刘海林看着《光荣册》，回想在大庆缝补厂参观学习的情景，深深感到和“缝补厂精神”相比还有很大差距。他表示要学习大庆人“两论”起家的基本功，靠两分法前进，谦虚谨慎，不断找差距，发扬优良传统，争取更大光荣。

新华社记者（本报有删节）

描述：

