id: 1155997299
标题：做自觉执行毛主席革命路线的带头人——记中共湖南新田县委副书记杨兆元
日期：1970-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做自觉执行毛主席革命路线的带头人

——记中共湖南新田县委副书记杨兆元

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，广大干部沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路奋勇前进。他们在三大革命斗争中，活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，做自觉执行毛主席革命路线的带头人。中共湖南省新田县委副书记杨兆元就是这样的干部。

狠斗私心杂念，认真改造世界观

无产阶级文化大革命使新田县改变了原来的后进面貌，跨进全省先进县的行列。在成绩面前，县委有人认为：“新田历来是吃统销粮的穷县，现在成为先进县，已经很不简单了，今后只要能保住先进就行了！”

怎么对待这个问题呢？

深夜，杨兆元还在办公室里思索着。他认为，新田能变成先进县，这是无产阶级文化大革命的成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。新田能不能继续前进，这是关系到捍卫毛主席革命路线的大问题。保持现有水平还是继续前进，这是在新形势下两条路线斗争的反映。但又一想，自己才来不久，把这个问题提出来，会不会被误认为否定新田这个先进县原来的工作成绩呢？他犹豫了。杨兆元抬起头来凝视着墙上的毛主席语录：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席的教导照亮了他的心，他提出一连串问题来责问自己：“经过无产阶级文化大革命两条路线的剧烈搏斗建立起来的新县委，怎样才能坚持用毛主席的革命路线衡量一切呢？自己作为新县委领导成员，是光考虑个人得失，回避矛盾，还是公而忘私，坚决捍卫毛主席的革命路线？”他意识到这正是对自己世界观改造得如何的考验。

杨兆元在无产阶级文化大革命前担任过县委书记，他回顾自身的经历，深深认识到，作为县委领导干部，在革命实践中，是自觉地或盲目地执行某种路线，主要是由世界观决定的，只要头脑里有“私”字，就不能正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他决心正确地接受无产阶级文化大革命的经验教训，把自觉捍卫毛主席的革命路线当作毕生的战斗任务。

杨兆元也从无产阶级文化大革命两条路线斗争的历史中认识到，自己当了新县委成员，能不能自觉地执行毛主席的革命路线，关键就看是否认真用毛泽东思想改造世界观，不断破私立公。他翻开光辉的“老三篇”，对照检查思想，追问自己为什么来到新田后面临新的矛盾时，又想回避矛盾呢？他深挖思想，发现曾有怕再犯错误的思想，闪过“先进县工作难搞，怕保不住先进，不好交账”的念头。这些不正是毛主席批评的一事当前，先替自己打算吗？！这使杨兆元更深刻认识到，不彻底破“私”立公，就不能自觉地执行毛主席的革命路线。

在新县委成立后的第一次全体成员会议上，杨兆元带头亮出了来新田前后的私心杂念，批判了自己在对待先进问题上的形而上学观点。他说，毛主席教导我们“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化”。先进与后进是相比较而存在。新田成为先进县后，是先进更先进，还是转化为后进？主要看我们县委领导的思想，是用毛泽东思想武装全县人民，胸怀祖国，放眼世界，为革命不断创先进；还是考虑个人得失，想保住先进而停步不前，这是两种不同的世界观。

县委很多同志认为杨兆元的分析，打中了新田当前的要害。大家认识到新县委执行什么路线，取决于县委领导班子成员的思想革命化，这是关系到全县几十万人民举什么旗，走什么路的大事。县委领导班子成员只有用无产阶级世界观指导自己的实践，才能减少盲目性，增强贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性，更好地带领全县人民继续前进。

从这以后，县委领导班子成员更加认真活学活用“老三篇”和毛主席的光辉哲学思想，进一步促进了县委领导成员思想革命化。杨兆元活学活用毛主席著作也更加自觉了。他革命宝书不离身，不论工作多么紧张，都挤时间学习，从不间断。

甘当群众小学生，立志改变新田面貌

新田县的自然条件是“水少、林少、田少、土质差”。怎样彻底改变这“三少一差”的面貌呢？毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的伟大教导，指引着杨兆元投身到火热的三大革命斗争第一线，去认识世界，改造世界。

正是严冬季节，北风凛冽，大雪纷飞。在白茫茫的新田山野里，杨兆元头戴斗笠，身背挎包，一身旧棉衣，卷起裤腿，穿双草鞋，顶寒风，踏冰雪，爬过一座座山头，走过一个个村庄，深入到一家家贫下中农的屋里。在他来到新田短短几个月里，他就走遍了全县二十一个公社、一百多个大队。

有一次，杨兆元到全县最偏远的瑶山去。一路上，他经过改山造田的现场，就和社员一起干活；碰到穿山凿洞的水利工程，就深入下洞，检查施工安全，关心民工生活。两天中，他带病跑了一百多里路。第三天，他走了七十多里山路，从金陵公社到门楼下公社去看望瑶族社员。

这一天，寒风夹着雨雪，落地凝成冰凌，悬崖陡坡，又窄又滑，一不小心，就有跌下深谷的危险。杨兆元的草鞋早被雨雪浸透，冻红的双脚已起了血泡。同行的青年干部问道：“老杨，穿草鞋好走吗？”“很好嘛，我小时候连这样的草鞋都没得穿呢！”杨兆元深有所思地回答，不禁回忆起自己苦难的童年……

他好象又回到了风雪严寒中的零陵山区老家，那是多么阴冷的除夕之夜，幼小的杨兆元跟着妈妈还在外边讨米。从小就挑起了养家的担子，每天赤脚上山砍柴，挑去卖了糊口；十一岁那年，地主逼他去抵债，拆散了他的一家……。是毛主席、共产党从地主的鞭子下救出了杨兆元，把他培养成了党的干部。杨兆元万分激动地说：“要永远紧跟毛主席，继续革命啊！任何时候都不能忘记巩固无产阶级专政！”

正是满怀着这样深厚的无产阶级感情，杨兆元遍访了高山大岭上一个个偏僻山村，向贫下中农了解阶级斗争新动向，听取群众的意见和呼声，学习山区人民改天换地的革命精神。即使在瑶山深处的高山顶上，只有一、二户人家，杨兆元不管攀登陡壁的艰险，也爬上高山去访贫问苦，带去毛主席对少数民族人民的亲切关怀。

去年春节那天，杨兆元同县委的两个同志一起到边沿的十字公社去解决干旱缺水问题。他们向老贫农求教，从了解过去传说的小股山泉发现线索，与社、队干部一起在荒山野岭整整跑了一天，终于在老贫农帮助下找到了水源。“只有做群众的学生才能做群众的先生”。杨兆元联系过去旧县委的一些人光坐在办公室里作“指示”、发“号召”，不当群众的小学生，结果犯错误的教训，认识到新县委要取得改变新田面貌的领导权，就要恭恭敬敬地当群众的小学生。年初，他来到莲花塘公社南塘大队。这里广大贫下中农男女老少齐上阵，移山造田，在原来满山乱石的一个个山头上，种上了几万株枣树、杉树。杨兆元高兴地总结了这个经验。当他听说金陵公社有个千马坪大队，贫下中农不仅在荒山野岭垦复了几千亩山林，而且大搞林粮间作，使粮食亩产跨过了《纲要》。杨兆元如获至宝，他说：“南塘加上千马坪，这都是改变新田荒山秃岭，解决水土流失的好经验”。他顾不得休息和吃饭，爬了三十里崎岖山路，来到千马坪，也没歇一下脚，就一座座山头去看垦复的山林。千马坪贫下中农对比说：“旧县委的人，谁也不来这荒山窝；新县委刚成立，领导干部就亲自上山问寒问暖，总结我们的经验，真是毛主席教导出来的好干部啊！”杨兆元把这看作是贫下中农从两条路线斗争方面对自己进行的再教育。

在杨兆元等调查研究的基础上，从去冬开始，新县委带领全县人民展开了改天换地的战斗。全县改土造田扩大稻田五千多亩，开荒两千多亩，造林和封山育林近十万亩，兴修大小水利工程三千四百多处，灌溉面积增加了三万二千亩，全县百分之七十六的农田实现了旱涝保收。

一分为二，正确地对待自己

杨兆元坚持深入斗争第一线，认真改造世界观，自觉执行毛主席的革命路线，在新田许多干部和群众中留下了深刻的印象。在成绩面前，杨兆元时刻牢记伟大领袖毛主席关于“一分为二”的教导，从各个方面严格要求自己，自觉地改造世界观。

今年初春，县委决定除留下二名常委值班外，县委主要领导成员都下基层亲自抓典型，带领全县群众去夺取新的更大胜利。

杨兆元确定到阶级斗争复杂，工作基础薄弱，土质差的大坪塘公社大坪塘大队去。人还没有动身，有的同志却为他担心起来，怕不能很快搞出成绩，并替他出主意让他到条件比较好的长富大队去蹲点。

这些“担心”和“主意”引起了杨兆元的深思。他回想自己刚调到新田时，也曾闪现过“先进县难搞出名堂”的念头，联系到当前抓典型，是为带动全县发展革命的大好形势，还是为个人出成绩树威信？这仍然是两种世界观、两条路线斗争的反映。他觉得大坪塘的阶级斗争情况和自然条件，在新田农村斗、批、改中有代表性。把大坪塘工作搞好对推进全县继续革命是有作用的，因此自己就不应该有任何个人得失的考虑。

杨兆元背起背包，大踏步地向大坪塘走去。一路上，他回顾过去旧县委抓“点”，只抓生产，不突出政治，以致迷失了方向的沉痛教训；重温毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使他抓“点”的方向更明了，感到有的地方之所以“老后进”，最根本的是没有很好抓住用毛泽东思想教育人，培养人，改造人。

杨兆元和宣传队同志来到大坪塘大队，就深入到贫下中农家里谈心、忆苦。这个大队四百多户绝大部分姓蒋。长期以来，反动的封建宗族关系掩盖着阶级矛盾。杨兆元和宣传队同志就亲自抓“五·七”夜校和毛泽东思想学习班，用毛主席的“老三篇”和“一分为二”的光辉哲学思想，武装贫下中农和社员群众，使大家认识到“姓蒋的不都是一家，贫下中农才是一家”。革命群众奋起批判了封建宗族关系，终于揭开了阶级斗争盖子。大坪塘大队出现了用政治带动生产的热潮。

在胜利面前，杨兆元想的是，大坪塘这个“点”能否坚持坚定正确的政治方向，取决于抓“点”的人的思想革命化。

原来，大坪塘有种说法：这里土质不好，生产没法上去。杨兆元决心改变这种状况。一天，他和同来的青年干部选定四亩冷浸田和两亩土质不好的梯土，分别作为水稻高产和棉花试验田。当时有个老农民经过田边，郑重其事地对杨兆元说：“老杨啊！这块有三个井眼的冷浸田，你们种不得；干部搞试验田都要挑好田土，靠化肥才能高产！”杨兆元向他解释说：“好田土本来就高产，还试验干什么？搞试验田就是要在不好的条件下提高产量，才能服人。”老农民点点头说：“你这话还在理。”杨兆元反复思索着老农民的话，对同来的青年干部说：“从老农民的话里，可以看出过去有些人推行反革命修正主义路线，引起群众多大反感。那时抓‘点’，领导干部到那里，就带人、带钱、带化肥，靠物质刺激培养典型。今天，我们一定要按毛主席的革命路线搞试验田，靠思想革命化，靠自力更生……。”

从这以后，杨兆元和那个青年干部自己在试验田的田角打了肥凼 ，自己积肥，把几亩冷浸田第一次施足了底肥。在杨兆元亲自搞试验田的带动下，大坪塘大队搞了近千亩大面积的水稻丰产方。

今年以来，杨兆元除开会或有急事外，一直以普通劳动者姿态和社员一起参加集体生产劳动。

经过半年多时间的艰苦劳动，杨兆元和县委的同志以自身的思想革命化，带动了大坪塘广大社员的思想革命化，使大坪塘大队农业获得大丰收，早中稻一季超过了去年全年总产量。今年全大队水稻亩产跨过了千斤，比去年增产一倍。杨兆元在大坪塘大队坚持用毛泽东思想教育人，培养人，改造人，使这个大队从后进单位一跃成为先进典型。

毛泽东思想阳光普照着丰收的湘南农村。在新县委领导下的新田在继续前进。担任新县委副书记已一年的杨兆元，正沿着毛主席指引的无产阶级革命路线，大踏步前进。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删改）

描述：

