id: 115895f005
标题：保姆阿姨
日期：1998-5-9
是否是时间段：false
作者：赵晓梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保姆阿姨

赵晓梅

有些往事是终生难忘的。它储存在记忆里，不时地闪现在眼前……

那是1967年春节的一个夜晚，天黑黑，雪茫茫，我警惕地看清家门周围没人，便按了门铃。自父母被揪斗起，院子里就不再有灯光，铃声只有楼里听得见。一会儿，阿姨来开门，她看是我，惊得一愣，一把把我拉进门，低声道：“谁让你回来的？”

不容我说，她拉着我大步进了楼又说道：“造反派闹得很凶，天天有人来抄家，你爸妈也不知叫造反派揪到哪里去了，只有开批斗会的时候，才知道在谁手里。造反派正到处找你们，说要斩草除根，你可就回来了。”

“我想家，不知家里怎样了？”我话没完，只听铃声大作。

“坏了，造反派又来了。”阿姨说着拉我急奔后院锅炉房，叫我趴在煤堆上，在我背上放了几块煤，嘱咐我千万别出声，她回身用一把大锁把门反锁上，就跑着去开门。

我的心揪到了一起，怦怦地跳。

静静的夜，伴着吵嚷声铁门被晃得咣当咣当响。

“怎么这么慢才开门，干吗去了？”

“天冷，睡得早。”

“刚才有人看见他家‘小崽子’回来了。”

“没有的事，要是那孩子回来，我早就向你们报告了，我可担不起这罪名。”阿姨一口气连珠炮似的说。

造反派把楼里各个房间角落都搜到了，楼板震得轰轰响，大乱了好一阵子，渐渐静了一些。

我稍稍松了口气。

突然，楼里又乱起来，哄吵声直奔锅炉房。很快，近在咫尺，与我仅一门之隔。

我的心提到了嗓子眼儿。

造反派看到门锁着，几根棍子一起使劲，把门砸得咚咚响。

“钥匙哪？找钥匙去！”

“钥匙早就让机关造反派拿走了，明天去要。”

“靠边！靠边！”他们把阿姨推开，又一阵猛烈地砸。

门咯吱吱响着，手电筒的光从裂开的门缝里射进来。

阿姨急了，冲到门口大声地嚷嚷起来：“同志们哪，现在可是下雪天，门坏了，管子冻了，这锅炉就完了，全楼跑水，谁也住不成。我是不怕呀，那孩子有天大的本事，也钻不进这锅炉房里。你们信不过我，我这就回家，管子今晚就会冻裂，我可不管，你们就使劲砸，砸烂了拉倒……”

造反派让阿姨的这番话真说动了，他们停住了：“得了，得了，要发现那‘小崽子’马上报告，明天赶紧找钥匙去。”

就这样不知过了多长时间，锅炉房的门轻轻地开了。阿姨进来了，她拉起我，悄悄说：“他们走了，现在4点，我在几个路口看了一阵子，没有人，你赶快走，没有准信不要回来。”阿姨说着塞给我几块钱，探出身，又看了一遍，推我快走。

我深一脚浅一脚，直奔火车站。登上火车，才想起，还没有对阿姨说一句感激的话。

后来，造反派占领了我家，由于阿姨天天和他们周旋着，家里才保留下来一些东西。最令人惊喜的是一张刘少奇同志接见爸爸他们的照片居然没被收去，阿姨把照片涂满了墨汁，夹在杂志里，掖在书柜底层，日后，揩尽墨汁，照片仍光洁如初。

文革的疾风暴雨过去了。母亲回家了。父亲也“解放了”，阿姨高兴极了，她主人似地里里外外张罗着，又拿出她厨师的手艺，做出可口的饭菜，麻利地干着干不完的家务活儿。

描述：

