id: 1158ec16e6
标题：局长下去当厂长——记全国劳动模范、湖北宜昌市印染厂厂长杜远金
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：刘采福,徐春浩
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
局长下去当厂长

——记全国劳动模范、湖北宜昌市印染厂厂长杜远金

编者按：杜远金同志主动要求下到基层当厂长，和全厂职工共同努力，在不长的时间里就初步改变了工厂的落后面貌。这种实干的精神值得提倡。现在有些同志，只能上，不能下，不愿到基层工作。希望这些同志好好向杜远金同志学习。

湖北省宜昌市印染厂由于前些年受林彪、“四人帮”的干扰、破坏，班子散，人心乱，产品质量差，消耗高，年年亏损，生产长期上不去，成为全省印染行业的倒数第二名。去年冬天，市纺织局党委决定对这个厂的领导班子进行整顿，但一时又找不到合适的人选。在这种情况下，副局长杜远金主动要求到这个厂担任厂长。

局党委负责人说：“你今年五十三岁了，又是副局长，这怎么行呢？”

老杜说：“印染厂在我们局举足轻重，搞不上去，就会影响全纺织系统。当副局长要干工作，到基层也是干工作，共产党员总得为党工作嘛，请市委免去我的副局长职务，让我一心一意到那里，和大家苦干几年，一定把印染厂搞上去。”

宜昌市委和市革委对杜远金同志的请求进行了慎重的研究，同意免去他的副局长职务，任命他为印染厂厂长。

老杜一到印染厂，就扎进了车间。一边参加生产，一边了解情况。他了解到厂里百分之九十以上的职工住在市内，每天上班往返三、四十里，碰上雨天，厂里道路稀泥烂浆，路灯也没有一盏；职工食堂饭菜质次量少价高；厂里设备缺乏维修，经常出毛病，很少有人过问。面对这些情况，他认为不能责怪工人。他说：“我们应该相信工人是愿意把生产搞好的。领导者要为工人创造一个好的生产条件。”他的想法得到了党委的支持。在个把月时间里，全厂修了一条水泥路，安上了路灯。那些长期放在垃圾堆里和杂草中的设备、器材，也都被搬进仓库，堆顺码齐了。经过整顿后的食堂，伙食也有所改善。全厂出现一派新气象。

这个厂的一条主要生产线，由于管理不善，一九七七年全省同行业检查，设备完好率倒负五十分。几年来，一等品率一直只有百分之七十左右。老杜让技术员为他绘制了这条生产线的草图，标名每台设备的名称、结构、性能、工艺条件、生产能力等。他揣着图到车间和工人一起操作，一台一台地了解运转情况，遇到疑难问题就和大家一起研究，虚心请教。经过一个多月的探索，发现了这条生产线存在的主要问题。他又广泛征询意见，在全厂范围大搞设备维修。

煮布锅是这条生产线上的关口，直接影响染色质量，过去经常发生事故，造成生产卡壳。老杜针对煮布锅存在的问题，制订改造方案，和工人一道对煮布锅进行改造，使这台设备正常运转。

厂里的沸腾炉，经过几年运转，磨损严重，急待修理。春节期间，全厂休假，正是抢修的大好时间。老杜和修理突击班的同志，初一大清早就赶到厂里。经过三天三夜的抢修，他们把锅炉修好了。但是，初四一试压，发现仍有几处渗水。老杜二话没说，一头钻进狭窄的炉膛，蜷曲着身体，寻找渗水的部位。在密不透风的炉膛里，他忍受着头疼、恶心、呼吸困难的痛苦，坚持和大家一起战斗。连续三十多个小时，他没合一下眼，没离开过现场。初五下午再次试压，全部符合要求。

今年六月，厂里把第二条生产线安装、配套搞好后，老杜又把懂技术的一批老工人和技术员安排到关键岗位，签订了师徒合同，让他们手把手地培养青年工人。在很短的时间内，就使他们熟悉了这条生产线的技能，一次试车成功，当月正常生产，第二个月产品入库一等品率就达到百分之九十六，超过了一档水平。

老杜还善于利用一些事故，对职工进行教育。八月初的一个晚上，漂练车间烧坏了一台直流电机，车间正准备换上新电机，老杜说：“机子坏了，一定要先查明原因，不能换上新的就了事。若是责任心不强造成事故，要整顿作风；如果是技术跟不上，要加强学习技术。”他和工人一起查明是电路板失灵，老杜就让电器技术员抓住这件事，给工人讲电器设备保养知识，并对全厂五十多台电机作了一次“健康普查”，一台一台地维修保养，既维修好电机，也提高了电工的技术。

经过老杜和广大干部、工人共同努力，全厂生产面貌发生了很大的变化，产量不断增长，质量节节上升。今年头八个月，克服了电、水、碱不足的困难，八项经济指标都创历史最高水平。

（刘采福 徐春浩）

描述：

