id: 11595c4e5b
标题：毛泽东思想鼓舞我们坚持反修斗争
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想鼓舞我们坚持反修斗争

一九六六年十一月十日，是我们一生中最幸福的日子。这一天，我们六十五名被苏联政府无理勒令回国的留学生，见到了我们最敬爱的伟大领袖毛主席。在这难忘的时刻，我们六十五颗欢乐的心都要跳出来了，我们含着欢乐的热泪，高举着红光闪闪的《毛主席语录》，尽情地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”一千遍，一万遍，也喊不出我们内心的喜悦，也表达不出我们对伟大领袖的热爱。

回想起我们在苏联学习的日子里，到处是反华叫嚣，苏修对我们进行了种种迫害和刁难，在这种情况下，是毛主席给了我们斗争的无穷力量。当苏修领导集团勒令我们回国时，很多外国朋友对我们说：“你们虽然被无理赶走，但你们身后有强大的祖国，你们有毛泽东，这是你们的骄傲！”毛主席啊毛主席，您是全世界人民心中最红最红的红太阳，革命的苏联人民和亚、非、拉留学生，要我们转达对您的敬仰和问候。

在我们同苏修进行斗争的时候，因为有毛泽东思想作为武器，我们就信心百倍，敢斗敢闯；当修正主义者向我们发射糖衣炮弹，在思想和生活上腐蚀我们的时候，因为有毛主席的教导，我们就百倍警惕，使他们无机可乘，无孔可钻。每当我们读毛主席的书，心里总感到无限温暖，浑身充满了力量。我们懂得：有了毛泽东思想，就什么都不怕，刀山敢上，火海敢闯！

回到祖国以后，看到了毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，正以雷霆万钧之势，向前发展；在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，全国到处是蓬蓬勃勃的革命景象，工农业生产取得了辉煌成果。这一切，怎不叫人心花怒放？

我们欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。亿万群众这样关心国家大事，给了我们很大鼓舞和教育。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，这样相信群众，依靠群众，始终是让群众自己解放自己，自己教育自己。无产阶级专政条件下的大民主好得很，我们的国家必定会更加兴旺起来。在修正主义者统治下的苏联，法西斯恐怖到处笼罩，连反美游行示威也遭到苏修军警残酷的镇压。许多革命志士遭受迫害。对比苏联现状，我们更体会到毛泽东思想的伟大。

我们决心读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我们一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

被苏联政府无理勒令回国的全体留学生

描述：

