id: 115de8d7db
标题：现代化设备与现代化管理
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：孙尚清,陈吉元
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代化设备与现代化管理

孙尚清  陈吉元

党的十一届三中全会庄严地提出，要把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是一个极其重要的历史性的转变。搞现代化建设，既包括技术装备的现代化，也包括管理的现代化。现代化的设备，必须施以现代化的管理，二者相互依赖、紧密联系。我国同世界上发达的国家相比，技术上的差距很大，管理上的差距更大。当前一个重要的问题，就是在引进先进技术装备的时候，应当十分重视管理的现代化。现代化设备要求现代化管理

管理的方式、方法和技术是随着生产力的发展，特别是劳动手段的进步而不断发展变化的。机器代替手工工具，机器体系代替单个机器，自动化生产线代替一般的机器体系，都使管理的方式、方法和技术不断变革。管理的方式、方法和技术，必须适应技术装备的运转规律。

目前的现代化设备，不仅与手工工具根本不同，而且与四、五十年代，以至六十年代的机器体系也有重大差别。它的主要特点，是把最新的科学技术成果高度集中起来，巧妙地配合，发挥出很高的生产效率。现代化设备对动力、操纵、原材料等都有严格的要求，而不迁就任何违反它运转规律的东西。你按照它所要求的条件，把生产组织好；按照它的运转规律，来驾驭它，就能生产出又多又好的产品。否则它就执拗地与你闹别扭，甚至毫不客气地惩罚你。严格按照客观规律来管理现代化设备，正是现代化管理的实质。现代化管理就是用科学的管理方式、管理方法和管理技术，把现代化的设备的效能充分发挥出来。现代化管理是现代化设备充分发挥作用的决定性条件。

对现代化设备进行现代化管理，大致需要采取以下几方面措施：

第一，要搞好职工培训。先进技术装备，要求有技术水平与其相适应的人去驾驭。要通过各种途径培训工人、技术人员和领导干部，使他们懂得现代化设备的性能，不仅在正常状态下能够掌握它，而且在出现了异常情况的时候也能进行妥善处理；同时，还要不断提高管理人员特别是领导干部的管理技能。外国资本家为了获取最大利润，他们不惜拿出巨额资本来培训“有文化的奴隶”；我们工人阶级，为了社会主义现代化建设，在提高本阶级的文化科学技术水平上，更应当有气魄，肯花钱，下功夫，讲成效。

第二，要根据现代化设备的要求，制订一套科学的规章制度，建立明确的岗位责任制和技术责任制，严格定额定员。只有这样，才能使劳动者同生产手段合理地组织起来，协调起来。

第三，要按照现代化技术装备自身运转的规律，把生产、运输、供应等各个环节安排好，保证动力、原材料和半成品的规格符合现代化设备连续高速作业的要求，在时间上应做到“及时”，在数量上应做到

“恰好”，维修用的备品配件也能及时供应。

第四，要对生产的全过程实行精确的计算和监督，在某些必要的环节上采用电子计算机等现代化管理手段。设备运行、生产和产品质量等情况都要用科学的数据来表示，在现代化管理中应逐步消除“估计”、

“大概”、“差不多”之类的含糊用词。

第五，要编制科学的计划，搞好各方面的平衡。首先，应按合同订生产计划，再按生产计划订各种供应计划，在计划中应有严格的时间规定，没有准确的时间，就谈不上科学的计划。其次，要安排好企业内部原有生产能力与采用现代化设备新增能力之间的平衡，现代技术装备各个部分之间生产能力的平衡，主体工程与配套工程之间的平衡，等等。只有搞好各方面的计划和平衡，才能避免发生原材料、半成品供不应求，水、电、汽供应不上，机器、电器、仪表的修理和零配件不能满足需要，以及公用设施、生活福利设施不足，而使管理陷于被动混乱，现代化设备不能充分发挥作用的情况。

显然，要逐步做到以上各点，对我国现有的管理制度和管理方法应当进行重大的改革，必须在引进先进设备的同时，也引进先进的管理技术。只有既搞好技术装备的现代化，又搞好管理的现代化，才能完成社会主义现代化建设的宏伟任务。向管理要高效率

现代化设备凝结着人类科学技术的成果，没有懂得它的结构和性能的人去操纵、驾驭、管理，它就是一堆死东西。而在使用中的效率高低，则是由人们对技术装备的操作水平和管理水平决定的。从社会范围来说，没有对国民经济的科学管理，不按照客观经济规律办事，企业的积极性就不能发挥，产供销就不能很好地衔接。在这种情况下，即使对先进设备的操作和管理水平都很高，也还是不能取得最大的经济效果，宛如一架大机器运转不灵，其中虽有精美的个别部件，也无济于事。

就一个企业的范围来说，由于管理水平的差异，新的现代化技术装备大致会处于以下四种状况：

第一，无法开动，甚至遭到损坏。这往往是由于人们对设备的技术性能没有认识和掌握，违反客观规律，瞎指挥造成的。损坏技术装备，对社会主义事业的危害是不言而喻的。技术装备闲置不用，也会给社会主义事业带来很大损失。

第二，投入了生产，但是技术经济指标达不到设计标准。这种情况，在一些生产单位采用新技术的始初阶段，是很难避免的。因为对技术装备运转规律的认识和掌握有一个过程，学会新的管理方式、方法和技术，也需要一定的时间。但要尽力缩短这个过程。

第三，正常运转，达到了设计规定的技术经济指标。

第四，在生产实践中改进了技术装备，使效率超过了原设计规定的标准。对新的技术装备，不仅要学会驾驭、管理，还需要进一步改进、提高。通过实践，逐步改善那些不合理或不符合实际情况的部分，只有这样，才能创造出适合我国情况的、具有自己特点的现代技术装备和管理方法。但是，要达到预想的效果，必须循序渐进，不能操之过急。那种刚把现代化设备拿到手，不好好学会使用和管理，成天想对它大改大革，动大手术，是要不得的。

向现代化设备要效率，决定于管理水平。但管理水平要一步一步地提高，首先应当下功夫把新设备管好、用好。真正做到这一点，就很不容易。学习管理

建国以来，在引进外国先进技术设备的过程中，我们创造了不少适合我国情况的、行之有效的管理制度和管理方法，积累了许多宝贵经验。但是，由于我国的封建社会的历史很长，小生产的习惯势力和影响很深，接受科学管理方法的阻力很大。特别是由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，我们在管理方面的一些好东西，有的被抹黑、批判，有的被打入冷宫。整个说来，我们今天的管理水平是落后的。

目前，在我国经济领域中，存在着许多矛盾，其中之一就是先进的技术装备同落后的管理方法之间的尖锐矛盾。学现代化管理，就是解决这个矛盾的正确途径，也是当前十分迫切的问题。学不好管理，就要贻误社会主义现代化事业。第二次世界大战以后，日本用不到二十年的时间就实现了工农业的现代化。一条基本经验就是，在实现生产技术现代化的同时，实现了经营管理的现代化，即逐步实现了管理体制和管理机构的高效率化，管理人员的专家化，管理方法的科学化，管理技术的自动化。在我国全面开展现代化建设的今天，我们要十分重视这个经验。如果说，要弥补我国技术装备同先进国家的差距，通过技术革命和技术引进等方式还比较容易做到的话，那末，要弥补我国管理水平同先进国家的差距就困难得多。因为先进的技术装备可以引进，而要培养出大批掌握先进管理技术的人材却是一个更艰巨的任务。我们必须通过学习，实践，才能把现代化管理学到手。

长期以来，在林彪、“四人帮”的影响下，我们过着闭关锁国的生活，骄傲自满，夜郎自大，拒绝向外国学习。外国的先进科学技术不能学，外国的先进管理经验更不敢学。两年多来，通过揭批“四人帮”的斗争，学习外国先进科学技术的问题初步解决了。但是，外国的先进管理能不能学，在某些同志的头脑中，还有疑问。他们不能正确理解马克思关于管理二重性的原理，硬把管理的所有问题都往生产关系上拉，片面强调资本主义企业管理中由资本主义生产关系所带来的压制、剥削工人的一面，而忽视合理组织生产力这个极其重要的方面。马克思主义认为，管理方式、方法和技术，同科学技术一样，既可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务。我们要认真学习发达资本主义国家的先进管理，为我所用，使它们为加速实现我国四个现代化服务。俄国十月革命后，列宁在痛斥那些“左派共产主义者”反对学资本主义国家的技术和管理时指出，在这班先生身上“已丝毫嗅不出马克思主义的气味”，并且反复强调说：“只有那些懂得不向托拉斯的组织者学习就不能创造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。因为社会主义并不是一种空想，而是要已经夺得政权的无产阶级先锋队去掌握和采用托拉斯所造成的东西。我们无产阶级政党，如果不去向资本主义的第一流专家学习组织托拉斯大生产的本领，那末这种本领便无从获得了。”（《列宁选集》第3卷第555页）

现代化管理，也就是科学管理。学习外国的先进管理，应当有一个正确的态度，要消化，要同创新精神相结合。学习外国的先进技术和管理，是为了迅速地提高我国科学技术和管理的水平。因此，这种学习必须同我国的实际情况很好地结合起来，有所创造，有所前进，为争取在本世纪末实现四个现代化作出贡献。

描述：

