id: 115f07dfa6
标题：认识无止境　节约没有顶
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：铸钢车间大电炉小组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想指导增产节约

长春第一汽车制造厂铸造分厂的广大革命工人，在落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针中，带着问题活学活用毛泽东思想，促进了人的思想革命化，推动了增产节约工作，取得了增加产量、提高质量、降低原料材料消耗的良好成绩。下面是他们写的体会文章。

认识无止境　节约没有顶

铸钢车间大电炉小组

我们小组的生产任务是用电弧炉冶炼钢水。无产阶级文化大革命，解放了人的思想，使电炉的单位耗电量降低了百分之七十。在这次增产节约活动中，小组的同志反复学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，又大胆地采用了吹氧助熔炼钢新技术。这项工艺改革的成功，使单位耗电量又下降了百分之十三左右，达到了本厂历史上的最低水平。同时，产品质量和数量也达到了建厂以来的最高水平。

在成绩面前，多数同志不自满，表示决心要创造更新的成绩。但也有少数人认为：“该找的窍门找遍了，该挖的潜力挖尽了，要创造出更新的成绩，是不可能的。”

增产节约真的到顶了吗？带着这个问题，大家学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，对炼钢生产的全过程进行了具体分析，认识到：在炼钢生产的主要环节上，自始至终是存在着电能消耗的多和少，掌握工艺技术的好和差等许多没有被认识的问题。我们搞增产节约，就是去认识炼钢生产的各个环节还有那些潜力可挖。从这个意义上说，增产节约是不会到顶的。

越学越开窍，我们小组的同志个个满怀信心地说：“用毛主席的教导这么一分析，看来炼钢生产中还有许多窍门我们没有摸着，还有很多潜力没有挖到，只要肯下功夫去摸索，增产节约工作就可以做出新成绩来。”

认识一提高，行动就自觉起来了。打这以后，大家破除迷信，解放思想，群策群力挖潜力，又进一步摸索总结出增产节约的好办法。几个老工人根据我们炼钢的原料大部分是其它分厂冷加工下来的废钢和钢屑含杂质少这个特点，提出了由碱性炉炼合金钢改用酸性炉炼合金钢的试验方案。在车间领导小组和技术人员的支持帮助下，我们大胆而又过细地采取了一些技术措施，经过几次反复试验，终于在酸性炉里炼出了合格的合金钢。这不仅为国家节省了大批炼钢辅助材料，而且还进一步缩短了熔炼时间，使单位耗电量在吹氧助熔的基础上又降低了百分之十八左右。

这是不是到顶了呢？最近，我们认真总结了前一段增产节约工作的经验，深刻地体会到：思想认识无止境，增产节约没有顶。我们全组同志决心进一步探索增产节约的新途径，争取为国家做出更大的贡献。

描述：

