id: 30701468e2
标题：坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权斗争
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：张日清
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权斗笔

中国人民解放革

张日清

山西省军区政治委真

正当无产阶级文化大革命进入一个新阶段，无产阶级节命派大联合，向党内一小最走资本主义道路的当权派展开夺权斗争的关键时刻，我们最敬爱的领袖毛主席发出了人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召。我们山两省军区的全体指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，满腔热情地、基不含糊地、全心全意地支持了光产阶级革命派的夺权斗争，履行了党和人民赋予我们的保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣职责，在伟大的夺权斗争中，做山了页献。

中国人民解放军，是毛全席条于缔造的无产阶级军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，是无产阶级专政的坚强柱石。史无前例的无产阶级文化大革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社荟主义和资本主义两条道路的大搏斗。坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚定不移地支持无产阶级革命派，是人民解放军贵无旁贷的种圣义务。

无产阶级文化大革命开展以来，我们积极响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，密切注意阶级斗争形势的发展，结合文化大革命中的现实问题，学习了毛主席的有关著作。我们用毛泽东思想这个最锐利的武器，认识到山西省委内一小走资本主义道路的当权派，长期以来，猖狂地进行资本主义复辟的活动，妄图把山西变成复辞资本主义的独立王国。在无产阶级文化大革命中，他们顽固地坚持资产阶级反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，妄图把革命的群众运动打下去，继续维持他们的反动统治。

在文化大革命以前，我们和省委内一小走资本主义道路的当权派作过长期的斗争。从无产阶级文化大革命以来，他们曾儿次企图把我们拉过去，企图利用人民解放军的崇高威信，蒙蔽群众，保护自已，镇压革命派，转移斗争人方向，破坏解放军的声誉。我们识破了他们的阴谋，拒绝了他们的要求，从面支持和保护了无产阶级革命派。

文化人战命发展到无产阶级革命派联合起来夺权的新阶段，山西省委内一小走资本生义道路的当权派更是变本加厉地对革命派进行疯狂反扑。无产阶级革命派希望我们出来支持他们，援助他们。而反动势力则文妄想我们袖手旁观，任他们行区作恶。在这种新的形势下，要不要站出来支持无产阶级革命派夺权斗争，是口头上支持还是行动上支持，是一个重要的原则问题，立场问题，是对我们的一场严峻的政治考验。人民解放军作为无产阶级专政的重要工具，在阶级斗争的大风浪中，必须旗帜鲜明，坚定地站在无产阶级革命派一边，主动地投入到无产阶级文化大节命中来。不能折中，不能调和，不能骑墙。手旁现，坐山观虎斗，是极端错误的。在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保守派甚至右派的问题。

干革命，必须“敢”字当头，去掉“怕”字。有人扭心，我们站出来支持无产阶级革命派，会引火上门，招惹麻烦，影响部队的稳定。我们认为，这种想法是错误的，是害怕群众，害怕单命的表现。毛主席教导我们：“紧案地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军缺的唯一的宗旨。”我们站出来支持无产阶级革命派，节命群众找我们反映情况，商量尚题，这是群众对我们的信征，是我们为人民服务的大好机会。对了支持无产阶级革命派，我们就是要自找“麻烦”，敢担风险。反动势力要来搞乱，这正说明我们做对了，被敌人反对是好事而不是坏事。所谓会影响部队稳定的想法，是没有根据的。毛主席说，“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼晴中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”，事实正是这样。当我们坚决站出来，到群众中去，并用实际行动表明自已政治态度的时读，就取得了革命群众的充分信任，革命群众和我们坚定地站在一起了。这样，部队的稳定不是削弱了而是增强了。应该看到，人民解放军和无产阶级革命派紧紧站在一起，从党内一小走资本主义道路的当权派手里把权夺过来，才能从根本上巩固无产阶级专政。同时，在阶级斗争的大风大浪里经受考验和锻炼，会大大促进广大指战员的思想革命化，提高部队战斗力，我们的部队就会无敌于天下。一

111

山西省无产阶级革命派夺权斗争胜利的条重要经验，是实行了革命群众组织、革命领导干部和人民解放军的“三结合”。在联合夺权的斗争中，人民解放军起了很重要的作用。

我们遵照毛主席*你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的指示，同革命群众组织厂泛接触，密切联系。我们参加革命群众组织的会议，揭露省委内一小报走资本主义道路当权派的罪行，指明斗争的大方向。我们郑重宣布：解放军是革命群众的坚强后盾，我们决不保护一小摄走资本主义道路的当权派，他们要调用一枪一弹都不行！由于我们同广大革命群众打成一片，用毛泽东思想进行调查研究，对实际情况比较了解，就能够看清形势，分清敌我，判明谁是革命派，谁是保守派，谁是右派，从而支持真正的革命派。

在向党内一小走资本主义道路当权派的夺权斗争中，革命群众很需要革命领导干部起骨干作用和领导作用。省委内的革命领导干部，长期同一小报走资本主义道路当权派进行斗争。在无产阶级文化大革命中，他们坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。革命领导干部，有斗争经验，有组织能力，政治上比较成熟。他们站出来同革命派一起战斗，对于打倒党内一双报建资本主义道路的当权派，对于无产阶级革命派夺权和掌权，是十分必要和极其有利的。可是，由于敌人进行造谣挑拨，说他们有“个人野心”、“要搞政变”等等，并且采取各种手段进行鹅乱，使他们的革命活动遭到困难。在这种情祝下，我们便主动同他们联系，支持他们站出来揭露党内一小报走资本主义道路当权派，并给他们的革命活动提供方便。同时，向革命群众介绍他们的情况，揭露敌人造谣挑拨的阴谋，消除革命群众对节命领导干部的某些怀疑和不信任情绪。这样，就为革命领导干部参加大联合，实现“三结合”创造了有利的条件。

夺权必须有党政机关内厂大革命干部的积极参加。这样才能使无产阶级权力机器真正运转起来。我们到党政机关中去，同革命造反派一起，进行思想发动，促进了机关内部革命力量的发展。

由于我们同革命群众组织、革命领导干部以及党政机关内的广大革命干部结成了广泛的大联合，就很快地建立了革命派的统一的集中的指挥部，形成了坚强的领导核心。

在向党内一小走资本主义道路当权派夺权过程中，人民解放军充分发挥了无产阶级专政的中流砥柱的作用。革命派那里需要，我们就到那里去支援，随叫随到，广大指战员怀着对阶级敌人的深仇大恨，向革命派表示：我们和你们心连心，月由和你们一起上，火海和你们一起闯！

在何党内一小报走资本主义道路当权派夺权过程中，为了防止敌人破坏，保证生产和工作的正带进行，我们对-一些专政的要害部门和有关国计民生的重要单位，实行了军事管制，或者派出少量值勤部队，日夜巡逻。这一措施，加强了无产阶级专政，维护了革命秩序。

人民解放军还有重点地直接参加一些单位的夺权斗争。在有些反动势力豁张的单位，我们派出武装部队，同本单位的革命领导干部和革命群众组织一起，进行夺权斗争。在-一些革命力量尚未占优势的重要单位，我们派部队先行接管，督促他们进行正常工作和生产，同时，帮助发展革命力量，为实行“三结合”、联合夺权准备条件。对领导班子问题严重，但还不一定需要夺权的单位，则派出代表，协助革命群众和革命领导干部，逐步改组领导班子。在夺权斗争中，我们充分发挥了民乓的作用。

我们还组织宣传队，到工厂、学校、街头、农村，宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席对人民解放军发出的要支持左派广大群众的号召，开展了强有力的政治攻势，鼓舞了革命派的斗争意志，打击了敌人的反动气焰，促进了保守派组织的分化瓦解。

我们通过以上儿个方面的工作，起了用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众的作用，为革命派夺权加强了舆论准备，壮人了左派队伍，争取了中间群众，打击和孤立了右派，促进了无产阶级革命派的大联合，保证了“三结合”、联合夺权的胜利。

三

向党内一小摄走资本主义道路的当权派夺权斗争的胜利，只是方里长征走完了第一步。为了巩固胜利和发展胜利，我们坚决支持山西省革命造反总指挥部者重抓三方面的工作：加强无产阶级专政：抓革命，促生产；帮助革命群众组织整风。

毛主席教导我们：“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地半提这个武器。”为了加强无产阶级专政，对原省公安厅，法院、检察院等专政机构，实行了军事管制。并由革命群众组织、政法部门的革命干部和人民解放军三方面的代表，组成“无产阶级专政委员会”，统一行使原省公安厅、法院、检察院的切权力。这种组织形式，是革命群众的伟大创造，是在夺权斗争中出现的崭新的事物，是一个能充分发挥革命权威作用的机构，是行使无产阶级专政职能的一种好形式。

对反革命分了必须坚决实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。凡属反动组织，立即取缔。对其反动组织的头目，按照党的一贯政策：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，立功受奖。对受蒙敲的群众，加强政治教育，争取他们回到无产阶级革命路线一边来。这样做，迅速收到了显著的效果。这是无产阶级革命派夺权后建立的临时权力机构得以巩固，新的革命秩序得以建立的重要原因之·?。

采取积极措施，员彻执行伟大领抽毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，保证了工农业生产的正常进行。在无产阶级革命派夺权胜利的一些单位和地方，我们帮助革命派建立起革命和生产两套班子，狠抓革命，大促生产。在领导机构还被一水走资本主义道路的当权派把持而革命派尚未夺权的一紫县、市，则山县、市武装部门利英命派一起，先把生产大权抓过来，组织生产，领导生产。我们还号召广大指战员，利用一切可能的机会，直接参加工农业生产劳动，宣传党的方针政策，做群众的思想政治工作。这些，对于无产阶级革命派的夺权斗争，对于保证生产的发展，都起了积极的作用。

在向党内一小报走资本主义道路当权派夺权的斗争中，无产阶级节命派以毛泽东思想为武器，开展群众性的整风，克服扫己头脑中和自已组织里的本位主义、小团体主义、山头主义、分散主义、·非组织观点、极端民主化等错误思想。这些错误思想，集中到一点，就是无政府主义思潮。这种思潮，瓦解革命派大联合，冲击无产阶级专政。如果不加克服，是很危险的。在革命群众组织开展整风的时候，我们派出大批政治工作人员和宣传队，到群众中去，扎扎实实地进行思想政治工作，同无产阶级革命派一道，活学活用毛主席的（关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，从思想上、组织上，作风上进行整顿：破私立公，夺头脑中“私“宁的权：学四个第一，学三八作风，学三大纪律，八项注意，加强组织性纪律性；认真执行毛主席的于部政策，提高政策水平，主动地、自觉地实行“三结合”。通过整风，革命派总结经验，克服缺点，促进了思想节命化。在同毕命派的并肩战斗中，厂大指战员也变到了教育，得到了锻炼。

日前，山西形势人好。革命正向级深方向发展，还有更报百的任务等待我们去完成。党内一小摄走资本主义道路的当权派决不甘心失败，他们还要作重死的挣孔。毛主席教导我们：“人民解放军的全体指摔员、战斗员，绝对不可以精微松罐自己的战斗意志，任何松博战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的，”我们一定要牢记毛主席的教导，迎接新的战斗，夺取新的胜利！

描述：

