id: 900e99c266
标题：不爱红装爱武装
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：杨作红
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农兵活学活用毛泽东思想

不爱红装爱武装

一九六一年，党号召各行各业支援农业。当时，我心想，我是贫农的女儿，在农村生长人的，党培养我初中毕业了，更应积极响应党的号召，支援农业，在农业战线日干一番。所以，我就没有继续升学，回乡参加了集体生产劳动。

国村以后，见到与我罗数差不多的青年，大都当上了民乓。我想，大伙在一起干活、学习、练武，倒也不错。于是，我也好奇地参加了。可是，事情不像我想像的那么顺心。农活-忙，活一累，再加上民兵学习，开会、练武，很紧张，我就不耐烦了，觉着干庄稼活真累，还不如升学好。由于脑子里有了这种杂念，情绪就不高，劳动时只是纺纺石棉，还不能坚持经常：民宾开会、学习、练武时，班长，排长找我去，也懒得去。

一九六四年春，我村开展伟大的社会主义教育运动，工作队号容广大民兵积极投入1966年第3期河北省武清县黄庄公社

杨作红老米店大队女民兵副连长

运动。民兵连也有计划地组织民兵大学毛主席著作，首先学习了《中国社会各阶级的分析》-文。我虽然也跟若学习了这篇文章，但是体会不深，特别是对社会主义时期还存在着阶级和阶级斗争认识不清，我对村里存在的问题也看不见、想不到，以为村里没布什么阶级斗争了。当时，我还错误地认为，如果美帝国主义对我国发动侵略战争，打仗也轮不到女的身上，女的只要十好活就行了。所以，每天开会发言不多。

运动一天天深入，我的思想也在一天天变化。村里阶级斗争的盖子揭开了，我这才大吃一惊。原来阶级敌人并没有睡觉，他们正在挖社会主义墙脚，用资产阶级思想腐蚀我们的干部。这时，工作队的同志教育我说：“作红，你是贫农的女儿，是共青团员，又是民兵，应该当红色的革命接班人，不要忘本。”接者，村里文开忆苦会，贫农，下中

（总129）·11农都吐了苦水。我也想起，解放前我家房无一间，地只二亩，全家六口人，依靠父兄打短工勉强耦口，受尽了地主的剥削和压边。如果没有共产党和毛主席的领导，没有人民的军队，穷人怎能翻得了身呢？现在阶级敌人妄想变天，搞“和平演变”，怎不叫人气横！

我带若这个尚题文把毛主席的（中国社会各阶级的分析》学了一遍，真是越学越爱学，每句话都拍住了我的心弦。毛主席的活，使我逝得了必须用阶级观点观察分析间题，必须划清阶级界限，贫农、下中农必须紧握枪杆子。过去靠枪杆子打来了天下，今天还得靠它保卫社会主义。这时，我才恨自已从前脑子里阶级观点太少了，思想上少了“二杆枪”。我才认识到，那种看不见阶级斗争，认为妇女只参加劳动就行了，参加民兵活动没啥用的想法，可要不得。

我对阶级和阶级斗争的认识提高了，劲也有了。劳动一天，活多重，我也不觉累，每天坚持学习毛王席著作和参加民兵活动。毛主席的《为女民兵题照》那首诗，句句话都在鼓舞者我。我把“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”两句写成对联，贴在屋内，时刻用毛主席的教导，鞭策自己。我主动地参加民兵的各项活动，并积极投入了社会主义教育运动。

起初，我参加民乓活动，世不那么顺利，家里人总是阻拦我。妈妈看我十一天活还去练武，怕我累若，使说：“玩刀弄枪的是小子的事儿，闺女练那个有啥用？赶明儿·12·（总130）别出去了。你开会，学习我从没拦过，玩枪我可不同意，万一出了事怎么办？”嫂子也愿意我有空帮她看看孩子，好多纺点石棉，多得点收入。听了她们的话，我心里暗地对自已说：要听毛主席的话，遇到难题可不能动摇。但是，现在我文该怎么办呢？翻开毛主席的书，丛《关心群众生活，注意工作方法》一文中找到了钥匙，开了我这把锁：必须询她们做思想工作，才能冲破这一关。

晚上，我同父母，兄嫂扯起忆皆会上的事。我把民兵排长圣永平奶奶家受的苦，训给他们听：“圣永平的父母，因为受地主的剥削和们社会的摧残，早已死去了，只剩下永平和他奶奶孤苦伶行的两个人。那时候，永平的奶奶抱着他天天到各村去要饭。有一次到了地主家，地主的心真狼，不但不给，反面放出恶狗，把永平的奶奶的腿咬得鲜血直流，至今腿上还有那块仇恨的伤疤哪！”经我这一说，可勾起我父母心中的往事。他们也悲愤地向我诉起了我家遭受地主、富农剥愉迫害的家史。趁这个机会，我对爸爸妈妈说：“过去咱穷人只知道命穷，不知是受地主，富农们的剥削压迫。您们以前见了枪就害怕，那是因为抢在地主、伪军于里，他们胡作非为，迫害穷人，现在咱们穷人翻了身，枪杆子掌握在们手里。在共产党和毛主席的领导下，人民军队给咱打来了天下，这江山靠谁来保呢？”他们说：“靠怕呗！”我说：“对呀！正是为了保住咱们的江山，解放世界上被压迫的人民，我才参加民兵啊！当民兵，平时不抓紧练，战时怎会过得硬呢？”他们听了我

红旗杂志的话，很于脆地说：“那你以后就去练吧！”后来我出去参加民兵活动，我爸爸，妈妈还让我二哥跟我一块去。有-次，我睡得太死，没听到集合号声，妈妈就把我叫起来。

我第一次参加民兵实弹射击演习时，在准备的时问里，我想的主要是如何打好了，好看，而对于怎样下苦功，练就一身杀敌本领，想得却很少。当讨，我心里很紧张。实弹射击规定有三发试射，在试射时，我心中艾浮现出打好了可去多光装的念头，可是偏偏事不如人愿，第一发打高了，打个上八环，第二发文打低了，打个下八环，第三发跑掉了。这时，我心里更紧张了。我想：试射打糟了，正式射击再打不出成续来，回村多难看！出于我背上了争取个人成绩和荣誉的包袱，在计算成绩的十发射击中，又昏头昏脑地发射，结果仅打中七发，脱靶三发。演习结束，我很恼丧，本来当天可以乘火车回家，可是，大自天进村觉得没脸见人，一直等到下午才回家。第二天，我强打着精神去麦场劳动，头也不敢抬。结果怕什么就来什么，偏偏姐妹和嫂子们与我开玩笑：“人家老妹子是去得急，回来得快，怕耽惯了家里过麦秋。”“女的就是不行，上不了阵。”我心里本来就不痛快，听了这些闲言碎语，就更吃不住劲了，心想：何必吃这皆头呢？不练了。

回到家里，我望着屋墙上自己贴的毛主席的话：“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”，呆呆地想：打枪是为了革命，不是为个人好看与不好看，我这个毛泽东时代的中华儿女，能见到闲难低头吗？失败--次就不1966年第3期革命了冯？这时，党支部书记，工作队同志和部队同志鼓励我的话，也在我脑海里浮现了：“没打好，不要紧，失败是成功之母，你要很好地从毛主席著作里找答案。你第一次参加实弹射击，敢打枪就不错。”“要用阶级观点看问题，你是紧握手中枪呢，还是交枪？”“作红，你要把面前立的靶子，当作阶级敌人。”姐妹们和嫂子们与我开玩笑，对我只考虑个人装誉的错误想法，也正是-一个狠狼的批评。我记起了毛主席在《为人民服务》中说的：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。"①经过几番思考，对如何正确对待批评问题，稍微想通了一点。于是，找又帮着这个向题学习了《为人民服务》、《愚公移山》和徐寅生同志的《关于如何打乒乓球》等几篇文章，使我进一步懂得了为什么打枪和为谁打枪的道理。我检查了前一次射击失败的原因，丰要是思想不过硬，缺乏敌情观念，临阵胆齿，只顾个人成绩、柒誉，忘了面对的就是“敌人”。我越想越感到以前的想法不对头。这次幸亏是演习，如果真是打仗，岂不放掉三个敌人1，从此，我带着敌情观念，下定决心，要排除万难，坚持练下去。我以从难从严的原则要求自已，一点空隙时间也不放过。在家门外下玻，裁上了胸环靶，院墙贴上靶，屋里贴上缩小靶，坚持早晚练，饭前饭后练。冬练三九，夏练三伏，下雨下雪屋里练。船

①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，

第1003页。

（总131）·13博肘由红到肿，疼得钻心，休息之后再卧地，胳膊时就不敢触地了，怎么办？坚持就是胜利，咬紧牙我也要练下去。母亲见我这个样子，关心地对我说：“慢慢练吧，心急什么呢？”老人家的疼爱，更加鼓舞我练下去。邻居的女伙伴们见我这拼，也主动找我一起练。一次修桥，活较累，休息时，我照样坚持练。为了练习压了弹的速度，于指头磨破了，我就缠上：橡皮营。民兵连的同志们见我这样，也起劲地练了起来。的确，疼是不疼的开始，时间久了，肘部和指头给了硬茧，再也不怕腾了。

练无依托射击时，起初，举起一支七、八斤重的步枪，真有些吃不消。托枪不到平分钟，就膀颤臂抖，支持不住。举枪不稳，我便每天练托砖，由··块增到两块、三块，时间也由一分钟延长到两分钟，三分钟，时间不断延长，重量不断增加，这不仅锻炼了臂力，也磨炼了意志。现在，我能一次举枪半个小时，也不觉累了。每次练时，我总想着毛主席在《抗月战争胜利后的时局和我们的方针》中说的“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”①的话。同时，想到美帝国主义还霸占若我国领土台湾，还在疯狂地侵略越南，仇恨的怒火在我心中燃烧。我想，眼前的靶子就好比是敌人，是美帝国主义，是蒋介石的脑瓜。我就带着这股劲去练瞄准，开始练，左眼合不上，右眼时不住，一会儿就累了，眼前模糊一片，看不清目标。我就专门练眼功，现在，我能在二十秒内不贬一眼，看目标也清楚，·14·（总132）

到第二次实弹射击演习，我村民兵莲去的射手，都取得了较好的成绩，我获得了第一名。领导上表扬我蓟学苦练成续好，乡亲们也夸奖我，电影队也制了幻灯片，真使我文高兴又惭愧，我想到，这既足对我的鼓励，又是对我的鞭策。我要牢记毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”

现在，我村的女民兵已由十来个发展到二百多个厂。那种认为女的不行，练打枪是瞎调，女人工不了阵的说法，已消除了。男同志写我们开玩笑说：“以前说真的，我们辅导时就腻歪女的，你一给地纠正动作，她就扭扭捏捏，再说深了，就抹泪了。”现在我们男女民兵怀着一个共同的慰望：练好本领，打击敌人！技水好些的女民乓主动给男民兵校正动作，男民乓也给女民乓纠正姿势，互教互学的风气形成了。我村有十多名女民兵的射击成绩，是很好的了。

我们民兵要实行劳武结合，练好“武”只能说是做了一半，“劳“这一华也不可缺少凡是队里有艰巨任务，我们民兵连都主动会完成。如修桥、挖渠等，我们每次都能提前完成任务。我们下地带的是三大件：一是工具，一是枪，－·是毛主席语录牌。

一九六五年六月，我出席了省妇女代表会。会议号召妇女大搞科学实验。回村后，地里的麦子大部已收割完了，正赶上种晚秋作物。我想，现在搞试验田，正是好机会。我把白己的想法向工作队和党支部一说，马上

①《毛泽东选集》第4卷，人民山版址1960年版，第

1127页。

红旗杂志使得到了他们的支持，并拨给我们一块试验形。民兵连文把这项任务交给我和五名女伙伴，由我负责。我们六个女民乓可高兴了。那天夜里，我翻来复去地睡不着，想着这件事，文高兴文担心，高兴的是我们开始搞科学实验厂，担心的是怕我们几个搞不好。以前，劳动时听队长分配任务，现在搞这块试验出，出我领导，我的农活技术文不强，直有些为难。但文一想，搞试验田就是搞革命，如果不去克服困难，还搞什么呢？只要

思想不断革命

北京第一汽车附件厂邹瑞禄

青年机械化，甘动化类击队队长

我们青年机械化、白动化突击队，从一九五八年以来，坚持学习毛主席客作，大搞技术革命。通过儿年来不断的学习和实践使我们深刻地体会到这样一条真理：什么输候听毛主席的证，思想就有进步，工作就有～一王人成立了青年机械化，自动化突击队，技成绩；什么时候违背了毛泽东思想，就必然迷失方向，思想上就要出毛病犯错误，工作也就走弯路受损失。

改造主观世界和改造客观世界#

学习毛主席著作的最终日的是为了改造世界，包括改造主观世界和客观世界。从我们几年来技术革新和技术革命的活动中，我1966年第3期按照毛主席的教导，先当小学生，多向别人学，提行，结果，经过了艰难曲折的过程，我们这块试验田获得了麦、秋两季平均亩产八百四十六斤的产量，比上年增加了一百-一十斤。

近两年来，在党的培养和毛主席的教导下，我虽然做了一些自己应该做的事，但是距离党的希望和要求还差得很远。今后，我要高举毛泽东思想红旗，听党的话，以甫锋、王杰为榜样，练就一身好本领，做红色的革命接班人。

技术不断革命们的休会是，只有认真读毛主席的书，听毛主席的话，不断地改造主观世界，才能更好地政造客观世界。

广九五八年，我们镀漆工段儿个专年术革命搞出了一些成绩。十一月间，我代表“双化”突击队出席了全国青年社会主义建设积极分子代表大会，听了哈尔滨一位售货员同志介绍他们学习《实践论》、《矛盾论》改进工作的报告，很受启发。我想，毛主席是咱们劳动人民的领袖，是他领导响们翻身闹革命的，售货员读毛主席的书能改证工作，我们也一定能用毛主席的-书指导技术革命。回

（总133）·15·

描述：

