id: 26a7117075
标题：他们为何这样杀气腾腾？——揭发批判“四人帮”插手军教影片的罪行
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：钧迅
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年，我们根据部队战备训练的需要，经中央领导同志批准，发行了一部敌军资料影片，供部队排以上干部研究参考。为便于部队干部对这部影片进行批判研究，我们还在《军训简讯》增刊上，刊登了一些单位的批判文章。“四人帮”看后，就象挖了他们家祖坟似的，暴跳如雷。狗头军师张春桥秃笔一挥，恶狠狠地写道：“反对把这类片子拿到部队去映，但没有人理睬，修正主义的东西在我军通行无阻”。他还狗胆包天地要主持军委工作的叶副主席告诉他是何时批准，谁人批准的，要严加追查，写出检讨。他的“帮友们”也一个个凶相毕露，杀气腾腾，什么“同意春桥意见”、“要认真严肃处理”呀，什么“这些影片都是故意吓人的，不能下发”，这是“怪事”呀，如此种种，不一而足。什么“怪事”？发行一部敌军资料影片，竟招来“四人帮”大兴问罪之师，扣了这么多“幅子”，打了这么多“棍子”，这才是真正的咄咄怪事！

怪事，其实不怪。“四人帮”反党乱军、篡党夺权，不是脑汁绞尽，无孔不入吗？军教影片作为宣传毛主席军事思想的一种形象化教学工具，他们当然不会轻易放过。他们抓住这件事，大做文章，大打出手，其“醉翁之意”，就在于反对我军了解敌情，研究敌情，掌握敌情，妄图使我们在军事科学上变成瞎子。

研究敌情，是部队战备训练中一项重要内容，认真研究未来战争的特点、作战对象和任务，是部队一切技术、战术训练的出发点。伟大领袖毛主席指出：“‘知彼知己，百战不殆’，仍是科学的真理。”又指出：“‘知彼知己，百战不殆’这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。”毛主席的教导，既揭示了战争指导者对彼、对己情况了解的程度与战争胜负之间的关系，也指明了必须在了解彼、己情况的基础上，找出双方行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。只有这样做，我军指挥员才能在千变万化的战场上，始终保持清醒冷静的头脑，措置裕如的能力，因势利导地去夺取反侵略战争的胜利。“四人帮”利用他们窃取的大权，对发行敌军资料影片横加阻挠，破坏部队对敌情的研究，就是要我军指挥员永远不明敌情，成为战争指导上的鲁乔汉，以便他们顺顺当当地推行投降主义、卖国主义的极右路线。真是无耻至极，反动透顶。

了解敌情，研究敌情，是战术上重视敌人的一种表现。毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，是无产阶级和革命人民战胜敌人的根本指导法则，充分体现了无产阶级敢于斗争、敢于胜利的革命精神，同善于斗争、善于胜利的斗争艺术相结合的科学态度。“四人帮”胡说研究敌情“是故意吓人的”，把敌人看成是一堆不堪一击的草木人，这完全暴露了他们对唯物辩证法的了解迂腐到了顶点！按照马克思主义的观点，“帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎”。从长期看，从本质上看，从战略上看，它们是纸老虎，我们要藐视它们，这是我们革命人民的战略思想。但是，帝国主义和一切反动派也不甘心于自己的灭亡，它们还要作最后垂死的挣扎，它们还凶恶得很。我们必须在战术上、策略上，在每一个具体的战斗上要十分重视敌人，无论何时，都应有谨慎的态度。“四人帮”只讲一切反动派是纸老虎，不讲他们同时又是要吃人的真老虎。谁要是研究一下敌人吃人的一面，“四人帮”就说是“故意吓人”。这不是形而上学猖獗又是什么！

“四人帮”把黑手伸到军教影片的摄制和发行工作中，大搞反党乱军活动，罪行何止这些！长期以来，他们摆出封建末世的支撑者王熙凤协理宁国府的架式，今天作“指示”，明天写“批示”，动不动就说这部影片太“吓人”，那部影片“还不足”，一定得由他们拍板定案才能下发部队。否则就扫帽子，打棍子，恶意陷害，无情打击。与此同时，“四人帮”还念念不忘他们的老“靠山”林彪的“练为看”，脱离实际瞎指挥，硬要通过军教片推广并无实战意义的，侦察兵嘴噙匕首跳水的动作，在军事训练上大搞形式主义，极力为林彪资产阶级军事路线扬幡招魂。

描述：

