id: 26adeda1e0
标题：用毛泽东思想自觉地改造世界观
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：新疆部队某部活学活用毛泽东思想积极分子吴宗明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们迈步跨入光辉灿烂的一九六九年的时候，中央两报一刊的元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席的最新指示，和闪耀着毛泽东思想光辉的元旦社论，照亮了我们在新的一年中胜利前进的道路，是我们认真搞好斗、批、改的强大思想武器。

林副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”毛泽东思想是古今中外人类一切优秀思想的精华和总结。她集中了群众的智慧，但又高于群众的智慧；她反映了斗争的实践，但又高于斗争的实践。毛泽东思想是一切工作的灵魂，是搞好“三支”“两军”工作，搞好部队建设的根本。

用毛泽东思想统帅一切，对个人来讲，最根本的就是用毛泽东思想统帅自己的思想和行动。要真正做到这一点，对毛泽东思想和毛主席的最新指示，就必须经常学习对照，反复检查落实。凡是符合毛泽东思想的，就要排除万难，坚决做到；凡是违反毛泽东思想的错误倾向，就要坚决与之斗争，决不采取自由主义态度。

回想我入伍来走过的路，就是一条不断用毛泽东思想斗私批修，改造世界观的路。我刚入伍时当马车驭手，由于中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“读书做官论”的毒，认为自己吃了亏。这时，党支部就帮助我学习“老三篇”，排长、班长找我谈心，向我介绍他们学习“老三篇”的心得体会，要我向张思德、白求恩、老愚公学习，做一个“完全”“彻底”为人民服务的革命战士。在党支部和同志们的帮助下，我认真地学习了毛主席著作，用毛主席的教导对照检查了自己的思想和行动，斗私批修，努力使自己的思想符合毛主席的教导，使自己的行动符合毛主席的要求，全心全意地干好党交给自己的工作。

在新的一年里，我一定更加认真，刻苦地学习和掌握毛泽东思想，用毛泽东思想改造自己的世界观，统一自己的思想和行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

