id: 26aea039b6
标题：揭露“四人帮”罪恶历史的若干资料和有关名词解释
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,周扬,王明,山东文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
左联

“左联”一成立，就存在着两条路线的斗争。周扬、夏衍一伙篡夺了领导权，在政治上执行王明“左”倾机会主义路线；组织上实行关门主义和宗派主义；文艺思想上以俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫的理论作指导，形成一条三十年代文艺黑线。鲁迅是“左联”的中流砥柱，是战斗的左翼文艺运动的光辉代表。他领导和团结广大革命文艺工作者同国民党反动派的文化“围剿”进行了英勇的斗争，同时坚决抵制和批判了周扬一伙的三十年代文艺黑线。

一九三六年初，叛徒、卖国贼王明从“左”倾机会主义转变为右倾投降主义，周扬一伙积极追随王明右倾投降主义路线，背着鲁迅，强行解散了“左联”，另组“中国文艺家协会”。

《八月的乡村》

张春桥在《我们要执行自我批判》的反动文章中，借评论《八月的乡村》为名，恶毒地影射诋毁鲁迅。他舒舒服服地蹲在上海租界安乐窝里，对东北人民的抗日斗争茫然无知，却装腔作势地指责小说“还不真实”，攻击鲁迅对进步文学作品的支持是“把一个良好的作者送进坟墓里去”。鲁迅立即写了《三月的租界》一文进行反击，以犀利的笔锋剥去了张春桥的“革命”“正确”“公正”的画皮，指出其实质是在向国民党反动派献媚或替他们缴械。

C.C.派

一九二七年蒋介石发动“四·一二”反革命政变，授意陈果夫、陈立夫以“浙江革命同志会”为基础，成立“中央俱乐部”，培植亲蒋势力。一九二九年十一月，C.C.系成立，其主要人物除陈氏兄弟外，还有张厉生、潘公展、谷正纲、张道藩、吴开先等反动头目。其成员多是党棍、政客、流氓和反动的地主资产阶级知识分子。

复兴社

“九·一八”事变后，蒋介石为了加强其反动统治，镇压抗日民主运动，于一九三二年以“复兴民族”为名成立该社。社员制服为蓝衣黄裤，所以也称“蓝衣社”。其核心组织叫“力行社”，下设特务处，由戴笠主持。这个特务机构以各种最野蛮、最恐怖的手段暗杀共产党人、进步人士和革命群众。一九三八年四月，国民党为了欺骗人民，决定解散一切小组织，取消复兴社，社员都加入“三青团”。“力行社”的特务处则改组为军统局。

一九三三年张春桥在济南参与发起，并成为其重要骨干的“华蒂社”，就是“复兴社”直接操纵的一个组织。一九三五年五月，张春桥到上海，又在“复兴社”特务崔万秋的指使下，从事拥蒋反共活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。后黝山东省复兴社特务头子秦启荣之命，由另一个人掩护，于一九三八年一月混入延安。

中统

军统

法西斯蒂

《大晚报》

张春桥在国民党特务分子崔万秋指使下从事文化特务活动的时候，江青同崔万秋的关系也很密切，《大晚报》副刊经常发表文章，刊登剧照，大肆吹捧江青是什么“典型的北国女性”，山东戏剧运动的“功臣”。

民族主义文学

“第三种人”

反革命文化“围剿”

国防文学

张春桥化名狄克抛出的《我们要执行自我批判》、《也是文学管见》等反动文章中，也大肆鼓吹“国防文学”。江青则积极参加拥护“国防文学”的签名运动，大演“国防戏剧”、“国防电影”，向蒋介石献媚，为国民党效劳。

《赛金花》

这株大毒草一出笼，鲁迅就写了一篇杂文《“这也是生活”……》，无情地剥去《赛金花》的伪装，揭穿了所谓“国防文学”实际上就是卖国文学。在受到鲁迅的尖锐批判后，江青依然吹捧《赛金花》是一部“很有意义”、“很优秀的创作”，同鲁迅相对抗。一九三六年，“上海业余剧人协会”决定演出《赛金花》。江青竟和另一演员争演此剧主角赛金花，以致一时无法排演，丑态百出。同年十一月，四十年代剧社公演《赛金花》时，江青饰演克林德夫人。

《狼山喋血记》

韩复榘

（中国科学院历史研究所大批判组供稿）

描述：

