id: 6c25e65792
标题：关于华北作战的战略意见
日期：1937-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,王震,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于华北作战的战略意见

（1937年9月25日）朱、彭、任、周"，并告林彪：

战略意见：

甲、依据现时敌攻保定、代州3并向石家庄、太原，对灵涞广蔚?四县似乎没有多兵据守的情况，依据蒋阎?谈决在保定取决战方针，在晋北取固守方针的情况，为阻敌南占太原、石家庄，支持华北的持久战起见，拟建议蒋阎派何柱国?骑兵军全部，另派桂军或中央军有力步兵一万五千至二万人，与我林师全部配合，受朱彭指挥，在蔚涞之敌向保定前进，灵广之敌向代州前进确已深入之际，从灵涞之间向北突击（反攻性质的中央突破），恢复灵涞广蔚四县，然后向着大同、张家口、北平线，大同、太原线，北平、石家庄线，举行大规模的侧后袭击战，在灵涞广蔚建立群众的及堡垒的根

[1]朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。周，指周恩来。

[2]林彪，当时任八路军第-一五师师长。[3]代州，今山西代县。[4]指山西的灵丘、广灵和河北的涞源、蔚县。[5]蒋，指蒋介石。阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[6]何柱国（1897—1985)，广西容县人。当时任国民党军骑兵第二军军长。据地。如此着成功，还可用相当一部进出热河"方向，如此或能造成华北战争的新局面，支持相当时期的持久战。请你们考虑之后向蒋阎建议。

乙、不管蒋阎协助与否，目前红军不宜过早暴露，尤不宜过早派遭战术支队，应候蔚滦之敌脱离蔚涞攻至满城附近，灵广之敌脱离灵广攻至繁峙附近，上述四县兵力极少之际（此时，涿州之敌当攻至徐水附近，大同之敌当攻至雁门关附近），然后使用我林师全部向北突击，依情况再分成无数小支或分成二三个集团，向着恒山山脉以东以西以北广大地区敌之空虚侧后，举行广泛的袭击战。若在敌之主力尚未集中于其主要的攻击点、敌之后方尚未十分空虚之时，暴露红军目标，引起敌人注意，那是不利的。若仅派遣战术支队，那是无益的。

丙、如同意上述意见，就请暂时把我军兵力一概隐蔽并养精蓄：·锐，待必要条件具备时实行，那时应以王震?部位于策应前方、保持后路之地区。贺师?在普西北之使用同此原则。

丁、如出至敌后，须采取没收大地主政策，广泛发动群众，红军便不孤立。

戊、蒋阎保定决战、普北固守的方针（见蒋十九日部署电），完全是处在被动的挨打的姿势下，如无上述一支奇兵袭入敌后，决难持久，只有实行上述计划才能变被动为主动。现在仅仅剩下此一着活棋，应向蒋阎极力建议（暂不说红军单独行动，只要求派兵协助)。

[1]热河，指热河省。[2]王震，当时任八路军第一二〇师第三五九旅副旅长。[3]贺师，指贺龙任师长的八路军第一二○师。

己、如能实现上述计划，即使保定、代州失守，也是不怕的。没有某些地方失守之代价，不能取得敌后活动的便利。

庚、实行上述计划须在灵涞广蔚敌军甚少之条件下，须有敌后方敌兵不易活动而我步兵易于活动之地形条件。

辛、以上作为一种提议，请考虑电复。

毛泽东

二十五日

1937年9月，朱德、任弼时、邓小平、左权等率八路军主力东渡黄河挺进华北前线。

描述：

