id: 0e4a490f6d
标题：毛泽东批转谭震林同志关于镇反工作的报告
日期：1951-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,饶漱石,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东批转谭震林同志关于镇反工作的报告

毛泽东

下面是浙江省委书记谭震林同志2月3日给饶漱石同志的报告，发给你们作参考。浙江在三个月内捕了反革命份子3万人，杀了1万人，给敌人一个严重打击，人心大快，工作做好。反对镇压反革命尚不甚坚决明确的地方应当以此为法。

 毛泽东

附：

## 谭震林同志2月3日给饶漱石同志的报告（节录）

…… 严重匪患的台州匪特也因镇压了1千多首匪与惯匪已不见股匪了。仅12月1个月该区自动投降的土匪即达2003人，海匪畏于镇压登陆也少了。民兵普遍自动围剿土匪，许多匪首都为民兵捕获。杭县民兵为围捕一个土匪由几十人一天中增至3000余人。杭民兵也有如此例子。如女民兵计捉一个匪特纵队司令。农村已成了天罗地网反革命无处逃，镇压深入准确的地区不仅征粮土改能顺利进行，未遭到破坏即参军工作也无破坏。如新登县只7万4千人口，报名参军即达万人，而未听见谣言。征粮已超过预定任务与此大有关系。许多抗粮地主在镇压中都迅速缴清，几乎听不到地主不缴粮者，有的即使要饭也得把粮交齐。……

描述：

