id: ef71b02ad4
标题：杏花春雨颂江南——喜读诸乐三书画篆刻展
日期：1985-10-18
是否是时间段：false
作者：刘江
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杏花春雨颂江南

——喜读诸乐三书画篆刻展

刘江

生在家乡、长在家乡，用自己特有的艺术语言表现家乡的景物，又把艺术贡献给家乡的人民，这可以说是诸乐三先生的书画篆刻艺术的一大特点。

诸乐三先生是我国当代著名的书画篆刻家，美术教育家。1902年出生于浙江安吉县，1984年在杭州去世。生前任浙江美术学院教授、中国美术家协会浙江分会副主席、中国书法家协会名誉理事、西泠印社副社长、西泠书画院副院长，以及浙江省政协常委等职。

先生少年时，即酷爱书画印和诗文，常与仲兄诸闻韵同窗，切磋艺事，十九岁去上海就读于中医专科学校，同时求学于吴昌硕门下。受到昌硕先生的教诲，艺业日进，甚得昌硕先生称赞。乐三先生并不以此为满足，后又研习青藤、白阳、石涛、八大山人诸大家技法，对画论诗文书印，也广泛吸收、融会贯通，自成一格。解放后，注意深入生活，努力表现现实生活和人的精神面貌，尤其是在五十年代末、六十年代初和粉碎“四人帮”以后，更是他艺术生命中的“杏花春雨”时节，执意追求篆刻印文，创作了不少歌颂江南的具有浓郁乡土气息的作品。

此次展出的作品，除一部分传统的梅兰竹菊外，多是为一般画家不常表现的丝瓜、南瓜、青菜、萝卜、玉米、竹笋、芋艿、棉花等农作物，和斑鸠、白鸡、八哥、青蟹等江南禽鸟虫鱼题材。他善于在这些平凡之物中，发现不平凡的诗情画意，并以他造诣深厚的传统笔墨技法表现出来，使人感到大自然景物的朴素、纯洁之美，和江南山乡特有的清新情趣。

他善于把诗、画紧密结合，对于画题更加申发、把观者引入到一个幽美的境界中去。如《冬笋》题句：“三冬此味是家常，写到琼芽忆故乡；昨见山头霏薄雪，定知劚起带泥香”。对外形不太美观的《芋艿》，题上“风雪侵茅檐，瑟缩寒彻骨；值此隆冬时，地炉煨榾柮”的诗句，重现了作者儿时的农村生活情趣。

诸乐三先生的书法，初学钟繇，后习颜柳，再攻汉魏六朝碑版，兼及羲，献父子和黄道周、倪元璐诸家，博取众长，熔铸成自家面目：其行草，浑厚流畅；其篆隶，苍劲沉雄；尤其是所书甲骨文，参入石鼓笔意，既有卜文锐利风致，又兼备猎碣的浑实朴茂。

先生所作篆刻，深得吴昌硕印学精髓，同时又向古玺汉印汲取营养，甲骨、砖瓦等文字篆印，入而能出，别开生面，浑穆生动。

“画如其人”，先生平生很重视品学涵养，待人接物，谦和忠厚。十年浩劫中，有人逼他“揭发”潘天寿等人的假材料，他愤然拒绝。事后画了《风竹》，题诗“苍翠贯四时，坚贞抱高节，因风势飞腾，虚心不可折”。以表明其坚贞正直的意志。

诸乐三先生还是一个艺术教育家，致力中国画教学六十余年，对学生热情耐心，谆谆善诱，桃李遍及海内外。他热爱家乡，热爱美术教育事业。逝世后，家属根据他生前遗愿，将作品分赠给安吉博物馆、浙江美术学院、中国美术馆等单位。他这种高尚的爱国主义思想，如同他的作品一样，将永远留给人们以芬芳。

描述：

