id: ef72d3c498
标题：“忘我”和“有我”  二赞焦裕禄
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：先闻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“忘我”和“有我”

二赞焦裕禄

先闻

如何对待一个“我”字？——这是一把标尺，它能检验出一个人的头脑里装着的是什么样的世界观：无产阶级的世界观，还是资产阶级的世界观。

焦裕禄同志是如何对待这个“我”字的呢？

“心里装着全体人民，唯独没有他自己。”焦裕禄在对待个人的安逸，个人的享受，个人的得失，个人的安危这些问题上，他是“忘我”的，把“我”忘得干干净净，“我”的一点影子也找不到。

这种“忘我”精神，就是“毫无自私自利之心”的精神，就是“毫不利己专门利人”的精神，就是无产阶级大公无私的精神。

在另外一些事情上，焦裕禄同志却又是“有我”的：重担子么，我来挑；克服困难么，我来干；关心群众么，我的职责；帮助同志么，我的义务。面临这些事情，他首先想到的就是“我”，“身先士卒”，跑在前头，尽自己最大的力量。

这种“有我”的态度，就是对革命事业有高度责任感的态度，就是“以天下为己任”的态度，就是全心全意为人民服务的态度。

在焦裕禄同志的身上，对个人问题的“忘我”和对革命事业的“有我”，统一得是那么自然，结合得是那么和谐。这并不奇怪，因为，这种“忘我”和这种“有我”，是建立在一个共同的思想基础之上的。这个思想，就是：一心为人民。这一类问题上“忘我”，另一类事情上“有我”，正是一种思想的两种表现，它们是“两位一体”。“忘我”，“忘”的是“小我”；“有我”，“有”的是革命的“我”，人民勤务员的“我”。焦裕禄同志的模范事迹告诉我们：只有彻底“忘”掉“小我”的人，才能够在革命事业上时时事事“有我”，如果在革命事业上事事时时“有我”，那就会把“小我”抛到九霄云外。

在什么问题上“忘我”，在什么问题上“有我”，反映人们不同的世界观。对个人得失“我”字当头，在为人民出力的事情上就“忘”掉“我”的责任，“我”的义务，这是资产阶级世界观的反映。在个人问题上“忘我”，为革命时时“有我”，这是无产阶级世界观的表现。

焦裕禄同志对待“我”字的态度，闪烁着强烈的无产阶级世界观的光辉！

描述：

