id: ef77b14f4b
标题：中朝两国人民紧密地携起手来  朝着我们共同的目标胜利前进  中共中央政治局委员、国务院副总理李先念在首都各界大会上的讲话
日期：1960-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民紧密地携起手来

朝着我们共同的目标胜利前进

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念在首都各界大会上的讲话

新华社14日讯　中共中央政治局委员、中华人民共和国国务院副总理李先念在首都各界庆祝朝鲜解放十五周年大会上的讲话亲爱的大使同志，亲爱的朝中友协代表团团长同志，同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民怀着无限喜悦的心情，在这里举行盛大集会，庆祝朝鲜人民解放十五周年。我仅代表中国共产党、中国政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民表示最热烈的祝贺。

朝鲜人民经过长期的英勇的斗争，于1945年8月15日，在伟大苏联军队的帮助下，实现了祖国北部的解放。十五年来，朝鲜人民的历史是一部可歌可颂的英雄的历史。朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义革命、社会主义建设和保卫自己祖国的斗争中经受了严重的考验，创造了伟大的业绩。朝鲜人民获得解放不久，就抗击了世界上最强大的美帝国主义的疯狂进攻，赢得了反侵略战争的辉煌胜利。战后，他们又在几乎是一片废墟之上重建了自己的祖国，并且以千里马的速度沿着社会主义的大道突飞猛进，在国民经济的各个战线上都取得了伟大的成就。

今天朝鲜北部的面貌已经发生了根本的变化。战争遗留下来的严重创伤已经消除，社会主义的经济基础已经巩固地建立起来。1959年，朝鲜人民提前两年半完成了第一个五年计划的工业总产值计划，工业总产值增长到解放前的六点六倍。农业实现了合作化，基本上完成了水利化，正在向机械化、电气化的方向迈进。随着工农业的飞快增长，朝鲜的文化教育事业有了巨大的发展，人民的物质和文化生活也有了相应的改善。现在，朝鲜人民正在为执行规模宏伟的第二个五年计划作好准备，一幅更加光辉灿烂的建设图景正展现在朝鲜人民的面前。

朝鲜人民在短短的十五年中，能够取得这样不寻常的成就，最重要的是由于他们有一个坚强的马克思列宁主义政党的领导，是由于朝鲜劳动党充分动员和发挥了朝鲜人民的积极性和创造性。不论是在战争年代或者在和平建设时期，朝鲜人民都表现出大无畏的英雄气概和百折不挠的战斗精神。目前正在蓬勃发展的千里马运动，集中地体现了朝鲜人民争取祖国繁荣富强的坚强意志。朝鲜人民的这种革命干劲，对于在社会主义建设中不断跃进的中国人民是一个巨大的鼓舞。

十五年来，朝鲜人民为和平统一自己的祖国，进行了不懈的努力。但是，由于美帝国主义的阻挠和破坏，朝鲜至今仍处于南北分裂的状态。在美帝国主义和傀儡政权的黑暗统治下，南朝鲜工业倒闭，农村破产，人民生活极端贫困。这种情况同欣欣向荣的朝鲜北部形成了鲜明的对照。朝鲜北部社会主义建设的成就有力地吸引了南半部人民。而美帝国主义及其走狗的罪恶活动，则从反面深刻地教育了南朝鲜人民，使他们越来越清楚地认识到，只有赶走美国侵略军队，打倒卖国傀儡政权，实现祖国的和平统一，才能使自己从水深火热的灾难中解放出来。今年4月间南朝鲜人民所掀起的打倒卖国贼李承晚的英勇斗争，是南朝鲜人民对于美帝国主义殖民统治多年积愤的总爆发。南朝鲜人民的爱国斗争已经获得初步的胜利，并且正在继续发展和扩大。我们相信，美帝国主义不管玩弄什么阴谋诡计，都无法挽救它在南朝鲜必然失败的命运，总有一天要被朝鲜人民愤怒的铁拳赶出去。朝鲜人民统一自己祖国的正义事业一定要胜利。

朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，一贯坚持国际主义精神，为维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，反对以铁托为代表的现代修正主义，进行了不断的努力。朝鲜民主主义人民共和国又处在社会主义阵营的东方前哨，对于反对以美国为首的帝国主义的战争政策、侵略政策、维护亚洲和世界的和平作出了重大的贡献。朝鲜人民卫国战争的胜利，不但保卫了朝鲜的独立，保障了社会主义阵营的安全，而且严重地打击了美帝国主义的侵略气焰，打乱了它的战争计划。朝鲜人民用自己的英勇抗战，揭穿了美帝国主义外强中干的纸老虎的本质，证明只要被压迫的人民坚决起来斗争，美帝国主义的战争和侵略活动，是可以被击败的。这一点，对于鼓舞全世界人民反对帝国主义侵略、争取和维护世界和平以及民族独立和民主自由的斗争，起了不可估量的作用。朝鲜人民对于世界和平和人类进步事业所作的贡献，博得了爱好和平的人民和国家的广泛赞扬和敬佩。中国人民为有朝鲜民主主义人民共和国这样的邻邦而感到骄傲，并且向英雄的朝鲜人民表示崇高的兄弟般的敬意。

中朝两国人民有着传统的深厚友谊，这种友谊是在长期反对共同敌人的斗争中巩固和发展起来的，是经受过同生死、共患难的严重考验的。中国历次的革命运动，都得到朝鲜人民的支援，以金日成同志为首的朝鲜共产主义者曾经和我们一道组织了抗日联军，共同反对过日本帝国主义的侵略。我们两国在各自取得解放以后更结成了唇齿相依的关系。朝鲜人民反对美国侵略的卫国战争，保障了我国的安全，有力地支援了我国人民的和平建设。在这场伟大的正义的战争中，我们两国人民最优秀的儿女，并肩作战，他们的鲜血流在一起，这是我们两国人民崇高的无产阶级国际主义精神的集中表现。我们两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，大大促进了我们两国友好合作关系的全面发展。中国人民永远不会忘记朝鲜人民给予我们的支持。中国人民将永远同朝鲜人民紧密地团结在一起，互相支援，互相帮助，互相学习，为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和发展我们的共同事业作出最大的贡献。

中国和朝鲜都是爱好和平的国家。在共同击退了美帝国主义的侵略以后，我们两国积极促成了朝鲜停战协定，并且为维护这个协定进行了不懈的努力。朝鲜民主主义人民共和国政府曾经多次提出和平解决朝鲜问题的合理建议。中国人民志愿军响应朝鲜政府的倡议，在1958年主动地全部撤出朝鲜。所有这些事实都充分证明了中朝两国的和平诚意。但是，美帝国主义却没有做出任何相应的表示。美帝国主义不仅一贯违背朝鲜人民的民族愿望，蓄意阻挠和破坏朝鲜问题的和平解决，并且不断制造紧张局势，企图长期霸占南朝鲜，作为它进行侵略战争的基地。美国侵略军队不但一直赖在南朝鲜不走，反而向南朝鲜增加兵力，非法运进了大量新式武器和原子武器，并且不断在停战线附近举行大规模的原子作战演习和所谓“假想战争”演习。美国在南朝鲜加紧扩军备战和进行军事挑衅的活动，不能不引起中朝两国人民的严重注意。中朝两国人民有着长期的反帝斗争的经验，对于好战成性的美帝国主义准备新战争的任何冒险尝试，都不会放松警惕。我们将始终同社会主义阵营各国一道，同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，为反对美帝国主义的侵略，保卫亚洲和世界和平而斗争到底。

美国在南朝鲜的挑衅活动，是它整个战争和侵略活动的一个组成部分。自从Ｕ—2飞机侵犯苏联领空以来，美帝国主义一系列加剧国际紧张局势、威胁世界和平的行动，说明美帝国主义不仅没有丝毫改变它的战争政策、侵略政策，而且正在变本加厉地进行扩军备战和积极地策划新的冒险。美帝国主义公开叫嚣要颠覆社会主义国家，并且加紧镇压和破坏亚洲、非洲、拉丁美洲、特别是古巴和刚果人民的民族民主运动。美帝国主义为了掩盖它新的侵略和扩张活动，转移全世界人民的视线，又在施展它一贯的“贼喊捉贼”的伎俩，重弹它诬蔑和中伤中国人民老调，说什么中国“好战”，中国是“侵略者”等等。但是，谎言掩盖不了事实。美帝国主义这些无耻的谰言，除了更加暴露它的强盗面目外，丝毫也损害不了伟大的爱好和平的中国人民。

谁都知道，世界上最大的侵略者美帝国主义早就给中国人民扣上了第一顶“侵略”的帽子，中国人民抗美援朝的正义行动就是美帝国主义用来证明中国“侵略”的第一个“罪状”。但是事实的真象任何人也歪曲不了的。美帝国主义自己也不否认它发动侵朝战争的锋芒是指向我国，而且美国在发动侵朝战争的第二天就占领了我国的领土台湾。我国人民为了保卫祖国的安全，不得不派出志愿军同朝鲜人民一起抗击美国侵略者。中国人民的这种行动是完全正义的，对于打击美国的侵略、保障亚洲和世界的和平，起了不可抹煞的重大作用。中国人民所坚决反对的是美帝国主义的战争政策和侵略政策，而决不是美国人民。对于美国人民，我们过去、现在和将来都永远是友好的。尽管美帝国主义百般地敌视和欺负我国，霸占着我国的领土台湾，但是，中国政府仍然主动倡议同美国政府坐下来谈判，用和平协商的方法解决中美之间的国际争端而不诉诸武力。中美两国政府代表的谈判已经进行了五年多，只是由于美国政府坚持它干涉中国内政和永远霸占台湾的野心，才使这个谈判至今未能达成协议。中国政府和中国人民不仅一贯主张根据和平共处五项原则同一切友好国家和睦相处，而且多次倡议亚洲和太平洋沿岸各国包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，使这个地区成为无核武器地区。最近，我国周恩来总理又再一次重申了这个倡议，得到了许多爱好和平的国家和人民的欢迎和支持。但是，美国政府却粗暴地拒绝了这个和平倡议。在这些铁的事实面前，究竟谁是侵略者，谁是被侵略者；谁要战争，谁要和平，难道还不明白吗？

中国人民反对帝国主义侵略和维护世界和平的立场是坚定不移的。中国人民一贯支持各国人民争取民族独立、争取民主自由和社会主义的正义斗争，认为这些斗争愈发展，世界和平就愈有保障。我们高兴地看到，以苏联为首的社会主义阵营空前强大，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动日益高涨，西方国家人民斗争的力量和全世界爱好和平的力量也有了迅速的发展，一个反对美帝国主义及其走狗的斗争风暴正在世界各地兴起和扩大。我们相信，只要全世界一切爱好和平的力量进一步团结起来，坚持不懈地进行斗争，以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，就一定会继续被击败，争取世界和平和人类进步的事业就一定会取得更大的胜利。让我们中朝两国人民更紧密地携起手来，朝着我们共同的目标胜利前进！

英雄的朝鲜人民万岁！

中朝两国人民鲜血凝成的战斗友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

