id: ef77fb9b2c
标题：采花集
日期：1991-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采花集

《儿童文库》书柜已经和我们共同生活两年了。我们大家都很爱护它。每天清晨，做值日的同学把它擦得干干净净；课间，同学们从不乱踢乱踩它。我们大家都很喜欢它，它的“肚子”里装有１００多本我们喜爱看的课外读物。

——北京西城区新街口大三条小学六（１）班　张晨宁

毅力是从小培养的，要从一点一滴的小事做起，只有这样，长大以后才能成为有坚强意志的人。

——读《钢铁是怎样炼成的》

北京汇文中学初一（２）班　王鹏

读完这本书后，我增长了知识、开阔了眼界。许许多多我以前不明白的问题从《在龙的土地上》这本书里找到了答案，希望我所敬佩的作家——您们多出版一些类似的好书！

——读《在龙的土地上》

通县官园小学五（５）班　王法多

如果你的朋友正在低头叹息，正在紧锁眉头，此时此刻，他不需要你的怜悯，不需要你的劝说，他最需要的是一本《强者的路》！

——读《强者的路》

北京市三十五中初二（３）　刘睿

当我们正甜甜地睡在母亲的怀里，正在和同学一起游戏，正在这欢声笑语中度过美好生活的时候，何曾想过有多少年轻的战士默默地倒下了，没留下一句豪言壮语，只是来去匆匆，用生命吟诵了一首小诗：“吃亏不要紧，只要主义真；亏了我一个，幸福十亿人。”是啊，“幸福十亿人”——这就是战士们所追求的，就是他们的幸福所在。正是这精神鼓舞着每一个青少年。

——读《少年与战斗英雄接力书信集》

北京二十六中初一（１）　马震

我掩卷沉思，几多感慨：人世沧桑，几多沉浮。没有哪一个人能只凭自己的力量开创惊天伟业，那么资产阶级所宣扬的个人奋斗只是真正的空想。只有我们投身于一项崇高的事业，才能最充分地发挥自己的长处，实现个人所力不能及的伟业。

——读《子夜》

北京市三十五中高二　田光

描述：

