id: ef784f633c
标题：遵照毛主席的教导走我们自己的道路  上海攻克大批重大科学技术堡垒  广大革命科学技术人员横扫资本主义和修正主义的影响，促进思想革命化
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席的教导走我们自己的道路

上海攻克大批重大科学技术堡垒

广大革命科学技术人员横扫资本主义和修正主义的影响，促进思想革命化

据新华社上海二十八日电　伟大的无产阶级文化大革命正以无比的威力涤荡着上海科学技术领域内一切资产阶级思想，横扫科学研究领域中资本主义和修正主义的影响，促进了广大科学技术人员的思想革命化，进一步激发起他们的智慧和创造力，从而推动了上海科学技术的迅猛发展。广大革命科学技术人员正高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，在全国各地的大力协作下，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而奋勇前进。

上海广大革命科学技术工作者，遵照毛主席的教导，解放思想，敢闯敢干，破除一切对古人、洋人的迷信，打破一切老框框，走我们自己的道路，使科学技术迅速得到巨大发展。几年来，上海科学技术战线上出现的一系列重大科学技术成果，如一万二千吨水压机、大型电子计算机、新型合成纤维、合成苯及其工业生产、人工合成胰岛素等，都是在毛泽东思想的指导下取得的。今年二月，上海市科技人员又在党的领导下举行了赶超世界先进水平大会，会议高举毛泽东思想伟大红旗，进一步强调必须以毛泽东思想为指针，走我国自己的发展科学技术的道路。

当前，上海科学技术战线最显著的特点是：一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动的学术“权威”正一个个被打倒，科学研究方面资本主义、修正主义的影响正在被摧毁，科学技术工作大踏步地走上以毛泽东思想为指针的我国自己发展科学技术的道路，许多重要的科学研究项目不断取得了新的进展。

今年以来，上海市组织的有关精密机床、新型仪表仪器材料、石油化工等重大项目的科学研究会战，都已取得了重要的进展和成果。石油化工和高分子合成材料，仅今年上半年初步试制的主要新产品就有五十多种。九月六日，一座采用新技术和自动化的大型纯氧顶吹转炉炼出了第一炉优质钢水。这个工程是上海工人和革命科学技术人员在文化大革命中，以高质量、高水平、高速度，在三个月内建成的。它是我国冶金科学和冶金工业上一项突出的成就。上海医学科学工作者在原来断手再植的基础上，今年又连续几次完成了断指再植的手术，使这项在国际上最先进的医疗技术又前进了一大步。石油发酵脱蜡是当前世界上石油工业中一项新的脱蜡技术。中国科学院有关研究部门经过五年多的研究取得了显著成果。今年五月，上海酵母厂十多个平均年龄才二十三岁的青年组成试验小组进行中间扩大试验。他们在试验中认真学习毛主席著作，敢于冲破框框，经过三四个月试验，改革了许多工艺，取得了许多新的技术成就，为我国利用微生物提炼石油闯出了一条新的工业生产道路。

在各个科学领域的研究工作中，许多不出名的年青小将和从来没有从事过研究工作的职工群众，在打倒了资产阶级的反动“权威”、“专家”之后，和革命的、爱国的中老年科学技术人员一起担负了全部研究任务。在上海市有色金属研究所，一九六四年才从中专毕业的一批青年人，毅然承担了那些资产阶级“权威”所不敢接受的一种剧毒的有色金属的研究课题。加工这种金属时散发出的毒气只要吸入万分之一微克，就会致人死命。资产阶级“权威”无耻地恐吓他们。他们根本不加理睬，以冲天的干劲，自制土设备安全地排除了毒气，并从实践中步步探索工艺，终于压出了理想的金属片。（附图片）

上海天平仪器厂最近试制出一种可以自动记录的热天平。这种天平在摄氏一千度高温下，能测出材料的轻微变化。它是发展尖端科学的重要仪器。新华社记者摄

描述：

