id: ef78851525
标题：十万美元赔款是怎样索得的？——记长沙矿山研究院工程师何正忠与外国专家的技术谈判
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十万美元赔款是怎样索得的？

——记长沙矿山研究院工程师何正忠与外国专家的技术谈判

本报讯  据《湖南日报》报道：今年五月十五日，长沙矿山研究院收到山西铝厂孝义铝矿一封表扬本院工程师何正忠的来信。信中说：何正忠在短暂的三天内，迅速找到了LKD100型装载机故障的根源，并立即采取相应的修复措施，使两台即告停产的装载机迅速修复投产。

来信所说的LKD100型装载机，是从国外进口的。何正忠工程师能迅速找到故障根源，加以修复，表现了他实践经验的丰富；在此以前，他还曾就这种装载机与外国专家进行一次索赔谈判，显示了他的理论知识精湛。

何正忠在那次谈判中担任我方技术主谈。谈判前，何正忠和其他专家、教授们对机器进行了检验和性能测试，发现设备除普遍存在叶片泵寿命短、空压机损坏、中心制动效果不好等质量问题外，还有两个主要参数——牵引力和铲斗举升时间达不到合同规定要求。为了弄清产生这些毛病的原因，他查阅了国内外大量技术资料，对装载机的牵引力等参数进行了核算。在计算牵引力的问题上，何正忠运用了自己多年研究提出的独特的“当量力矩匹配法”，在这次检验中，得出的结果与实测数据相符，证明进口装载机设计上有问题。

在谈判中，对方从理论上进行分析，试图说明牵引力等参数达不到设计值是由于我方维修不当造成。何正忠敏锐地发现对方在进行牵引力换算时，数学推导上有错误，当即在黑板上进行演算，根据对方提供的数据，对设备的牵引力和总效率进行了推导，分析了对方在设计中的缺陷和不可靠性。他的分析逻辑性强，计算结果与双方共同测试数据吻合，对方频频点头称是，承认设计上有错误，答应按售价百分之五赔款十万美元，并无偿提供全部损坏了的零部件。对方代表说：“中国工程师不简单，既懂实践，又懂理论，对问题研究得这么深，令人钦佩。”

何正忠今年四十一岁，一九六三年毕业于中南矿冶学院。十多年来，他埋头于矿山装运设备的研究。在“四人帮”横行时期，他被斥为“成名成家”的典型。但是不管压力多大，他学习的决心不动摇，常常写书到深夜，编写了《露天装载机》一书。粉碎“四人帮”后，他多次参加对外技术谈判，都显示了自己的聪明才智，受到冶金部表扬。

描述：

