id: ef7aec553c
标题：肯尼亚报纸发表文章  谴责苏联干涉非洲事务挑动安哥拉国内冲突
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼亚报纸发表文章

谴责苏联干涉非洲事务挑动安哥拉国内冲突

新华社内罗毕一九七五年七月二十七日电　肯尼亚《星期日民族报》七月二十七日发表文章，谴责苏联超级大国干涉非洲事务，加紧挑动安哥拉国内冲突。

文章说：“非常不幸的是，当非洲国家的部长们决定把安哥拉问题留给非洲国家元首们处理时，一个超级大国——它这些天来对非洲有影响的事件似乎越来越感兴趣——跑出来对（非洲统一组织部长理事会）会议发表了一些声明，这些声明明显地企图通过分裂非洲国家领导人来使安哥拉问题变得更加复杂起来，这个超级大国就是苏联。”

文章指出，非洲国家的部长们对苏联插手非洲事务表示担忧。他们特别对苏联提出的表明它对许多非洲问题的想法的“特别文件”感到不安。

文章说：“许多代表恰如其分地把这个来自并非非洲国家的文件看作是‘史无前例的’。”

文章说，最近几个星期来，苏联集团加紧向安哥拉运送武器。苏联集团在那里的活动是如此频繁，以致安哥拉过渡政府不得不把一名俄国人，两名东德人和一名捷克人驱逐出境。

文章说，超级大国“想从非洲得到的是剥削非洲的矿产资源和在非洲土地上建立军事基地”。

描述：

