id: ef7ac2521f
标题：舒同墨海生涯八十年
日期：1995-12-17
是否是时间段：false
作者：高占祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舒同墨海生涯八十年

高占祥

今年是舒同同志墨海生涯８０周年。８０年，将近一个世纪的时间，正是中华民族迭遭内乱外患、发生伟大变革的时代，舒同同志几乎经历了全过程，一直是有目标、有方向前进的。

舒同同志１９０５年出生在江西东乡一个贫农家庭。青年时代在“五四”运动的影响下投身进步的学生运动，１９２６年加入中国共产党，开始了他漫长艰险的职业革命家道路，他的书法也成为革命斗争的重要武器。早在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志就称他为“马背书法家”，以后又称为“红军书法家”、“党内一支笔”。舒同同志的书法在中国革命中的作用是不胜枚举的，可惜由于战争原因，那一时期得以保存下来的作品为数甚少，但我们仍能从“中国人民抗日军政大学”校名等作品中看到时代的烟云，领略其弯弓盘马般的雄强气势。我见过舒同同志写的一副对子，上联是“词源倒流三峡水”，下联是“笔阵横扫千人军”。我想用它来概括舒同同志自己的艺术历程是颇为恰当的。

舒同同志是中国书法家协会创始人和第一届主席，第二、三届名誉主席，是新中国书法事业的开拓者之一。他的书法师古而不泥古，尊法而求新变，形成了“舒体”，对现代书法产生了重大影响。“舒体”又称“七分半书”，即楷、行、草、隶、篆、颜、柳各取一分，取何绍基半分，既有传统功力，又富时代色彩，已成为当代标准字体，为海内外所推崇。

舒同同志在艺术上取得如此成就，是与他的人格分不开的，前人说：“风格是人格的显现”，这句话是颠扑不破的。

他幼时家贫，笔墨无以为继，削竹为笔，调泥为墨，习字于青石板上，打下了扎实的基础，九岁已小有乡誉。大革命失败后，他遭到反动派通缉，但没有灰心，没有屈服，辗转数省，历时数年，尝尽艰辛，一度沦为“文丐”，留下翰墨生涯中传奇一页。最后他终于找到了红军，继续为党奋斗。

他在公务繁忙、戎马倥偬之际，始终寄情翰墨，即使在囹圄之内，也奋笔不辍。我听说，他除了有人求字时写自己的字体，即后来被称为“舒体”的那种字外，一直在不断临摹历代碑帖，直到８０多岁因病搁笔为止。作为自成一体的大家，这种尊重传统的严谨作风是难能可贵的。

他在“文革”中身陷囹圄，但不畏强暴，于１９７１年、１９７２年连续致专案组《新年贺词》，犯颜直斥“四人帮”一伙，表现了一个老共产党人的无畏精神。

毛泽东同志在延安时说过：舒同是党内的才子，他的东西一半是过去得来的，一半是自学的。党内、军内许多重要文章出自他的手笔，在即将出版的《舒同书法集》中收入了其中的三篇。第一篇是《中华民国之真面目》，写于大革命前夜的１９２５年。第二篇是《致东根清一郎书》，与聂荣臻同志联名写于抗日战争中的１９３９年，被称为“中日关系史上的备忘录”，是“一个民族与另一个民族的对话”。第三篇就是《新年贺词》。从这三篇文章中我们都能看到舒同同志那种特有的气势和文采。

清人石涛云：“笔墨当随时代”。舒同同志８０年的艺术历程再次证明了这一点。（附图片）

词源倒流三峡水（书法）

笔阵横扫千人军舒同

描述：

