id: ef7bfa6d10
标题：毛主席无产阶级医疗卫生路线的又一曲凯歌——记交通部第一公路工程局工地医院为贫农女社员张秀秀切除盆腔肿瘤的事迹
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无产阶级医疗卫生路线的又一曲凯歌

——记交通部第一公路工程局工地医院为贫农女社员张秀秀切除盆腔肿瘤的事迹

随筑路队伍进驻山西省繁峙县山区的交通部第一公路工程局工地医院，在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下，以北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”为榜样，克服医疗经验不足、设备条件差等种种困难，在深山沟的简陋工棚里，成功地施行了盆腔大肿瘤的切除手术，救活了接近死亡边缘的贫农女社员张秀秀。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级医疗卫生路线又一曲响彻云霄的凯歌！

给不给贫下中农看病是执行不执行毛主席革命路线的大问题

今年一月九日中午，七八个公社社员抬着一个生命垂危的病人，来到了工地医院。病人是几十里外神堂堡公社洞沟门大队二十五岁贫农女社员张秀秀。她已经很多天卧床不起，大小便不通，饮食不进，病情十分危急。经检查，病人下腹部盆腔内有一个大硬块，严重压迫尿道和大肠，初步诊断是肿瘤，必须施行剖腹切除手术。

但是，这个随着施工队伍流动的小小工地医院，没有妇科医生，只有一名普通外科医生，对于这样大的妇外科手术，连见也没见过。医疗器械少，照明设备差，病房、手术室都是用高粱秆搭盖的非常简陋的工棚。看着痛苦呻吟的张秀秀，多数人主张把病人收下来。可是，有的医务人员担心手术大，做不了，怕出危险，不想收。针对这种活思想，医院革命领导小组组织大家重温了毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的伟大教导，学习了北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”的模范事迹。同时，引导全院人员回忆了医院两条路线斗争的历史。

文化大革命前，医院的领导权被党内走资派包庇下来的一个特务分子所把持。他们疯狂推行刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，借口工地医院是“为工人服务”的，不为当地贫下中农治病，还公然把这订为“制度”。在无产阶级文化大革命中，医院的无产阶级革命派奋起夺回了被阶级敌人把持的领导大权，成立了革命领导小组。他们反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，在深山沟里摆开战场，狠批刘少奇及其在本院的代理人所推行的反革命修正主义路线，愤怒控诉他们破坏工农联盟的罪行，大大提高了两条路线斗争觉悟，不仅改善了为工人服务的态度，也热情地为当地贫下中农治了很多病，受到工人和贫下中农的赞扬。

经过学习和回忆，大家深深认识到，收不收张秀秀，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。于是，他们怀着无限忠于毛主席的一颗红心和工农一家的深厚阶级感情，把病人收下来了。

千准备　万准备用毛泽东思想武装头脑是最根本的准备

病人住院以后，全院医务人员开始了紧张的手术准备工作。经过灌肠造影等多次细致检查，确诊是良性肿瘤。但是，瘤子体积大，部位深，上部顶住肚脐，下部膨出体外，又在骨盆腔里，容易损伤其它器官，手术很不好做。这时，医务人员又产生了活思想，有的感到手术难做，思想上压力很大，也有的产生“轻敌”思想，认为马上动手术做就是了。病人张秀秀思想负担也很重，她甚至给丈夫说了安排后事的话。

革命领导小组向局革委会汇报了这些情况。局革委会主任、军代表王金霞同志严肃指出：“要用毛泽东思想指挥战斗，以白求恩同志为榜样，要做好医务人员和病人的思想工作。”革命领导小组认识到，要打好这一仗，首先必须使医务人员和病人放下思想上的包袱，轻装上阵。千准备，万准备，用毛泽东思想武装头脑是最根本的准备。只有进一步提高医务人员的两条路线斗争觉悟，才能保证手术的成功；只有先“切除”张秀秀思想上的“肿瘤”，才能切除她肚子里的肿瘤。

为了做好思想政治工作，全院举办了火线毛泽东思想学习班。革命领导小组首先到病人的家乡进行了社会调查。洞沟门大队是一个远离县城的偏僻山村，四十余户人家，连个卫生员也没有，离医疗条件很差的公社卫生所也有十几里山路。社员们有个小病，抗一抗就过去了；遇到急病，有时病人还没抬出山沟就没救了。张秀秀的父亲、母亲，就是得了病没有得到及时治疗，在一九六三、一九六四年先后死去的，连得什么病死的都不知道。张秀秀的病，也是得不到医治，才拖到现在这么严重。革命领导小组抓住这个活教材，把医务人员带进病房，和张秀秀一起学习毛主席指示，开展革命大批判。张秀秀热泪盈眶地诉说了父母亲在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线迫害下的悲惨遭遇。大家愤怒控诉说：大叛徒刘少奇在卫生工作中疯狂推行反革命修正主义路线，把医院、医生都摆在城里，把卫生部搞成一个“城市老爷卫生部”。山沟里缺医少药，贫下中农有病得不到治疗。张秀秀父母亲的死，就是这条反革命修正主义路线的罪证！通过批判，大大激发了大家对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的无比仇恨，增强了对毛主席革命路线的无限热爱，加深了对贫下中农的阶级感情，坚定了为张秀秀治好病的信心。医务人员满怀深情地对张秀秀说：“我们一定遵照毛主席的教导，想尽一切办法把你的病治好！”张秀秀含着热泪激动地说：“你们真是毛主席派来的好医生呵！”

医务人员的两条路线斗争觉悟提高了，决心以实际行动投入这场捍卫毛主席革命路线的战斗。全院组成五个战斗小组，他们遵照毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，一丝不苟地考虑每一个细小环节，摆问题，想办法，从最困难的情况着想，把死亡的可能性压缩到最低限度。没有麻醉机，就用罐头筒做成土麻醉罐。没有腹腔照明灯，就用手电池自制简易灯。群策群力，制订了周密的手术方案，做好了充分的战前准备。用毛泽东思想指挥战斗就能取得胜利

一月十五日，紧张的战斗开始了。

清晨，局革委会领导同志，当地公社、生产大队革委会负责同志，都亲临现场，检查了手术前的准备工作，带来了广大筑路工人和贫下中农对医务人员的热情鼓励和对张秀秀的深切关怀。

医院没有血库，附近工地的二百多名筑路工人闻讯赶到现场，争着要给张秀秀输血。他们说：“为了捍卫毛主席的革命路线，为了救活贫下中农阶级姐妹，我们工人就是活的血库，要多少血有多少血！”

洞沟门大队的社员们，翻山越岭来到医院，给病人和输血的同志送来了许多鸡、羊肉、鸡蛋和核桃等，他们深情地说：“这是我们全村贫下中农的一点心意呀！”在这里工作的忻县专区医院医疗队的三名医务人员，也积极投入了战斗。

千百颗忠于毛主席革命路线的红心怀着同一个心愿：一定要把张秀秀的病治好！领导的关怀，工人的支持，贫下中农的期望，使全院工作人员心情十分激动。战斗开始，革命领导小组带领全体人员重温伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！

腹部剖开后，碰到的第一个难题，就是肿瘤和周围组织粘连成一片，很难分辨，比预料的情况严重。怎么下手？医务人员脑子里刚刚闪现一个“难”字，政治鼓动组立即带领大家高声朗读毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”战斗在手术台前的医生，觉得浑身增添了力量，互相鼓励说：“排除万难，去争取胜利！”马上对照预先准备好的解剖图，用小纱布球一点一点细心地动手分离。瘤子露出来了，在狭窄的骨盆腔里，位置深，手术面积又小，很难取出。这时，毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭”的教导，在手术室里响起。他们遵照毛主席的教导，采取了各个击破的战术，经过穿刺，断定瘤子是囊肿，立即决定先抽出囊内的液体，再切除瘤壁。手术进行中，病人突然发生痰堵，呼吸困难，血压下降，手术室的气氛顿时紧张起来。这时，室内外一齐高声朗读：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”手术人员镇静下来，沉着而又迅速地根据预先的准备进行急救，病人转危为安，手术又继续进行。

医务人员进手术室将近十个小时了，他们还是一早吃过饭，有的人为抢救病人已经两天两夜没有休息，腰酸腿疼，又累又饿。分离瘤壁还剩下最后一小点，但是部位最深，又连着动脉血管。有的手术人员犹豫起来：不动吧，肿瘤没有完全取出，怕以后病还复发；动吧，万一发生大出血，眼看成功的手术，可就前功尽弃！靠什么思想来夺取全胜呢？政治鼓动组送来了毛主席的亲切教导：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益……”学了这段最高指示，他们狠斗了“私”字一闪念，遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，精心操作，终于攻克了最后一道难关，夺取了手术的全胜。

喜讯传出，在手术室外守候了十几个小时的工人、贫下中农和医院工作人员，顿时沸腾起来，人人振臂欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”洞沟门大队的社员们拉着医务人员的手激动地说：“你们带来了毛主席他老人家对我们贫下中农的关怀！我们贫下中农要永远读毛主席的书，听毛主席的话，永远紧跟毛主席，狠抓革命，猛促生产，把我们大队办成毛泽东思想的大学校！”

手术成功了，但是战斗并没有结束，全院人员又立即开会，认真研究了护理工作。经过精心护理，张秀秀很快神志清醒了。当她睁开眼睛看到墙上的毛主席像时，多少话儿涌上心头啊！她热泪滚滚地说：“毛主席啊，毛主席！天大地大不如您老人家恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲！”手术后三十八天，张秀秀就出院了。她的健康情况一天比一天好。现在，她红光满面，已经能参加一般体力劳动了。张秀秀见人就说：“毛主席的革命路线救活了我，我一定做毛主席的好社员，永远忠于毛主席！”交通部军管会政工组报道组公路一局革委会政工组

描述：

