id: ef7b8ef7b7
标题：柑桔丰收
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,浙江文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柑桔丰收

浙江完成柑桔收购计划

浙江省一九七二年柑桔喜获丰收，总产量比历史最高年产量增长两成左右。目前全省已超额完成柑桔收购计划，大批蜜桔正源源运往各地市场。

浙江省是我国柑桔的重点产区之一。一九七二年，这个省桔产区的社员群众坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，促进了柑桔生产的发展。盛产蜜桔的黄岩县，一九七二年柑桔的总产量比历史最高年产量增长三成左右。衢县加强了对柑桔生产的领导，合理地安排粮食生产，扩大桔园面积，建立和健全桔园专业队，有效地促进了柑桔生产的发展。

浙江省柑桔产区一九七二年注意开展科学种桔活动，努力提高柑桔的单位面积产量。全省柑桔产区最近几年还利用荒山、海涂等空闲地，建设了一批新桔园，早栽的桔树一九七二年已经结果。

江津战胜灾害柑桔增产

四川省著名柑桔产地江津县一九七二年柑桔获得丰收，全县柑桔总产量比一九七一年增长两成以上。一九七二年，江津县各级党组织和革委会进一步加强了对柑桔生产的领导。全县虽然遇到严重的干旱和虫灾，但社员群众在各级党组织领导下，坚持同灾害作斗争，加强对桔园的管理，因而不仅一般桔树结实增多，部分老树也恢复了青春。

在搞好当前生产同时，全县还新栽幼树一百多万株。全县现有柑桔果树比无产阶级文化大革命前增加了一倍多。

南丰蜜桔质量胜过往年

江西省著名的南丰蜜桔、三湖红桔一九七二年获得好收成。南丰蜜桔实现“小年”丰收，三湖红桔产量比一九七一年增长三成多，质量也胜过往年。

南丰蜜桔是我国柑桔的名贵品种之一，质细少核，清甜如蜜；三湖红桔是江西的传统产品，色泽鲜艳，多汁可口。蜜桔产地南丰县和盛产红桔的新干县三湖公社，为了给国家生产更多的柑桔，都进一步落实党的政策，认真制订增产措施，使一九七二年柑桔生产的整枝、锄草、施肥、开沟、灭虫、采摘等农活都比往年做得好。南丰县农业局还派出技术干部，到产区和群众一起开展科学种桔活动，使所产的桔子普遍比往年大，大多数是一等和特等品。三湖公社的每个生产队都成立了专业育桔队，并建立了三结合的科研小组，加强对桔树的科学管理，使桔树结果增多，个大饱满，麻桔、病桔很少。

邵阳无核蜜桔又获丰收

湖南省邵阳地区一九七二年战胜严重干旱，无核蜜桔又获得丰收，总产量达十二万担，比一九七一年增长两成多，创造了历史最高水平。

邵阳地区栽培无核蜜桔已有四十多年的历史。现在全区的桔树已经由解放前的一千多株发展到三百三十多万株，结果的有一百多万株。邵阳市郊区的四百零三座荒山，已开垦三百二十多座，种植无核蜜桔树一万一千多亩，共四十四万多株。洞口县绝大部分社、队成立了专业队经营蜜桔生产，现在县里的国营园艺场和社、队的蜜桔园有一千四百二十多个，共有无核蜜桔树三十五万多株。全地区蜜桔产区普遍加强了对桔树的培育管理，终于在大旱之年夺得了无核蜜桔的丰收。

漳浦柑桔增产一成

福建省主要柑桔产区漳浦县一九七二年柑桔获得丰收，总产量比一九七一年增长一成。

这个县解放初期仅有柑桔树八百多亩。解放后柑桔生产发展很快，现在全县柑桔树面积已达七千五百亩。这几年来，漳浦县的贫下中农坚持贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，促使柑桔产量稳步上升，品种增多，桔的质量也有所提高。

（新华社）

描述：

