id: ef7c97543d
标题：朝鲜各政党和社会团体代表举行会议  支持南朝鲜人民反对所谓韩美经济协定
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜各政党和社会团体代表举行会议

支持南朝鲜人民反对所谓韩美经济协定

新华社平壤电　据平壤报纸17日报道，朝鲜各政党、社会团体的代表16日晚在平壤举行联席会议，支持和声援南朝鲜人民反对美帝国主义和张勉集团制造的“韩美经济及技术协定”的正义斗争。

朝鲜各政党和社会团体的领导人金一、洪命熹、朴正爱、金昌满、郑一龙、李孝淳、康良煜、朴信德等参加了联席会议。

朝鲜劳动党中央常务委员会委员、职业总同盟中央委员会委员长李孝淳在会上作了报告。他指出，这次美帝国主义和张勉集团制造的这一“韩美经济及技术协定”是美帝国主义和南朝鲜傀儡集团制造的种种卖国“协定”的集大成。他说，通过这一“协定”，美帝国主义企图在政治方面公然对南朝鲜进行直接的殖民统治，在经济方面攫取对南朝鲜的全盘的控制权，并进一步加强对南朝鲜人民的掠夺和剥削。李孝淳说，我们同全体朝鲜人民一起，坚决地反对和谴责这一耻辱的亡国协定。我们必须从南朝鲜赶走美帝国主义侵略者，早日实现祖国的和平统一。

民主独立党、北朝鲜民主党、天道教青友党、作家同盟和健民会等各政党和社会团体的代表也在会上发了言。他们一致指出，必须立即废除“韩美经济及技术协定”，并支持和声援南朝鲜人民反对这一“协定”的爱国斗争。

联席会议最后通过了一项声明。声明指出，美国和南朝鲜当局签订的“韩美经济及技术协定”，是一个罕见的不平等协定和屈辱的文件。美帝国主义企图通过这一“协定”把南朝鲜更彻底地套入殖民主义的枷锁中。声明以全体朝鲜人民的名义庄严地宣告，决不承认美帝国主义同张勉集团制造的任何“条约”或“协定”。

声明号召展开反对卖国“协定”的全民性运动。

声明说，必须废除一切不平等条约，美军必须立即从南朝鲜撤走。

声明还号召全体人民一致团结起来更加有力地展开全民族的斗争，争取早日实现自主的和平统一和南北朝鲜间的协商和交流。

描述：

