id: ef7e9c8da1
标题：把党的优良传统作风变成革命委员会的作风
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：郭永良
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的优良传统作风变成革命委员会的作风

北京十四中革委会主任　郭永良

最近，我重新学习了毛主席关于革命委员会的一系列最新指示，学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》七月一日发表的重要社论，联系自己参加革委会工作以来的斗争实践，深深地体会到：密切联系群众，扎根在群众之中，全心全意为群众服务，是毛主席一贯倡导的我们党的优良传统作风。作为参加革委会的解放军代表，如何把党的紧密联系群众的优良作风，带到革命委员会中来，确实是一个十分重要的问题。

去年，在我们学校的革委会刚刚成立的时候，遇到一个问题：革委会应该建立一个什么样的工作机构？起初，我们没有和群众商量，只是几个常委坐在办公室里闭门造车，提出一个革委会下设几个大组的方案。这个方案，机构庞大，人员众多。一交给群众，就遭到了反对。有的同志一针见血地指出：这是一个复旧的方案。

广大革命师生的反对，给我们敲起了警钟，使我们认识到：按照这个方案办事，势必使得革命委员会不能密切联系群众，不能及时反映群众的愿望和要求，也就不能成为革命的、朝气蓬勃的战斗指挥部。后来，我们遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，发动群众广泛讨论。在讨论中，群众根据毛主席关于革命委员会必须“精兵简政”的指示，提出了一个缩小上层机构，充实基层力量的方案。这个方案得到了广大革命师生的热烈拥护和支持。他们高兴地说：这才真正体现了无产阶级的革命精神。

这件事给了我们很大的教育。我们感到：革命委员会是在无产阶级文化大革命中广大群众创造的新事物。它所以具有强大的生命力，最根本的一条，就是因为它代表广大革命群众的根本利益，同群众保持着密切的联系。继承和发扬党的传统作风，一时一刻不脱离群众，这应该是革委会的一切工作中必须遵循的原则，也是革委会的巩固和建设中一个最根本的问题。解决了革委会的机构问题，仅仅从组织上保证了革委会同群众的密切联系；更重要的是，如何使革委会的每一个成员，都真正树立起紧密联系群众的思想作风。

带着这个问题，我们组织革委会的全体同志学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导。大家进一步认识到：革委会能不能紧密联系群众，这是关系到能不能忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署的重大问题，也是关系到我们的无产阶级专政的政权会不会改变颜色的根本问题。认识提高了，大家在工作中就能自觉地主动地联系群众，有事同群众商量。

今年四月，根据毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进一步揭开了我们学校里阶级斗争的盖子，揪出了隐藏在革命队伍里的一小撮阶级敌人。如何引导群众把清理阶级队伍的斗争推向新的高潮呢？我们革委会遵照毛主席的教导，分别到各班去，广泛听取群众的意见。大多数群众认为：开展革命大批判是毛主席的伟大战略部署，是贯穿无产阶级文化大革命运动始终的根本任务，任何时候也不能放松。学校当前的清理阶级队伍的斗争，必须和革命的大批判结合起来，才能进一步提高广大群众的阶级斗争观念和两条路线斗争的觉悟，把一小撮坏人通通揪出来。通过和群众的广泛接触，革委会的同志深有感触地说：只要到群众中去，虚心向群众求教，一切问题都可以迎刃而解。

事实一次又一次地教育了我们：我们的革委会，只有一刻也不脱离群众，把党的优良传统作风真正变成革委会的作风，才能把革委会建设成为一个革命化的，密切联系群众的，有无产阶级革命权威的领导机构。

描述：

