id: ef7f578e4a
标题：双百方针与法制保障
日期：1986-5-30
是否是时间段：false
作者：于浩成
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双百方针与法制保障

于浩成

党中央和毛泽东同志于1956年春天提出“百花齐放、百家争鸣”的方针，至今已经整整三十年了。双百方针是党和国家发展科学和繁荣文化的重要方针，从它被提出的那一天起就受到广大人民，特别是知识分子的热烈欢迎和竭诚拥护。然而它的贯彻执行情况却极不顺利。提出这一方针的第二年就爆发了后来严重扩大化了的“反右派斗争”，以后，随着“左”的思想的日益猖獗，政治运动一个接一个地连续不断，双百方针基本上没有实行。到了“文化大革命”时期，打着“最最革命”的极左旗号的林彪、江青两个反革命集团篡夺了党和国家的很大一部分权力，广大干部、知识分子和人民群众呻吟于他们赤裸裸的封建法西斯的暴虐统治之下；大批党和国家的领导干部被批斗或投入监狱；对林、江一伙稍有不满或意见不合的人也会以“恶毒攻击”的罪名受到迫害。其残酷程度与清代的文字狱相比有过之而无不及。在这种情形下，双百方针当然完全被抛在一旁，连作为“民主”、“自由”装饰品的作用也被剥夺掉了。只是在党的十一届三中全会以后，党中央领导全国人民大力拨乱反正，彻底纠正“文化大革命”及其以前的“左”的错误，确定党和国家的工作重点由阶级斗争转到经济建设上来，摒弃“以阶级斗争为纲”的不适当口号和动辄大搞政治运动的不适当做法，提出要发展社会主义民主和健全社会主义法制，双百方针才重新被提出并恢复实行。然而，坦率地说，由于在理论上和实践上还有一些问题未能讨论清楚，人们对此的认识还不尽一致，因此双百方针的贯彻执行还不能说是一帆风顺、毫无阻力的。这是在我们纪念双百方针提出三十周年的时候应该着重思考的。

最近读到一些同志谈论双百方针的文章或讲话，他们都百分之百地赞成这一方针，并对它在实践中遇到的挫折感到痛心疾首。但是他们往往把双百方针过去未能顺利实行的原因归结为混淆了学术问题和政治问题的界限，似乎只要我们今后划清了两者的界限，双百方针就会顺畅无阻地得到贯彻实行了。笔者对这一结论未敢苟同，前两年也曾著文发表过不同见解。实际上这一结论既不合理，又行不通，是不能解决问题的。

首先，学术问题和政治问题实际上是很难划分清楚的。自然科学方面可能容易一些，这大概是1956年8月在青岛召开的遗传学座谈会得以顺利进行并被学术界认为是贯彻“百家争鸣”方针的模范的原因。在社会科学方面，特别是政治学、法学、社会学以及科学社会主义等学科，学术问题和政治问题确实是难以划清界限的。例如法学方面有个“无罪推定论”，至今就还是个禁区。尽管我国的《刑事诉讼法》实际上采纳了这个原则，但谁要是写论文予以阐明，就往往会被认为与当前党和政府对刑事犯罪确定的“严打”方针唱反调，那不就成为一个政治问题了吗？经济学方面也是如此。当前，改革和四化建设可说是我国最大的政治，那末经济学方面的各种观点就很难说成是什么纯学术问题。其中一些观点如果被扣上“搞资产阶级自由化”、“走资本主义道路”的帽子，往往是有口难辩的。至于政治学，顾名思义，研究的对象就是政治，而且同其他学科一样也要理论联系实际，那就总不能光谈亚里士多德，即使谈秦始皇和孟德斯鸠，恐怕也未必不会引起麻烦。前者就有影射之嫌，后者则大有美化资产阶级政治学家，进行“高级污染”之罪了。如果按照实行双百方针必须划清政治问题同学术问题之界限的理论，那么政治学首先应该重新被取消，正象它从建国初期起曾长期被取消那样；社会科学范围内其它学科的发展恐怕也仍然不会那么顺利和通畅。如果一个人在下笔作文或会上发言的时候，总在焦思苦虑，顾虑重重，担心哪一个提法越过了学术问题的界限而成为政治问题，那末他只好“口未言而嗫嚅，足将进而趑趄”，甚至干脆“三缄其口”了。在这种情况下，“百家争鸣”就也未免仍然是一句空话。

其次，如果我们赞同双百方针的实行必须以划清学术问题同政治问题的界限为前提这样一种结论，那就等于说我们同意了，至少是默认了学术问题可以讨论，而政治问题不能讨论的主张。这显然是同党和政府关于发展社会主义民主、建立一个高度民主的社会主义国家的纲领相违背的。我国现行宪法明文规定人民是国家的主人，国家的“一切权力属于人民”（第二条）、“公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”（第三十五条）。如果每个公民连就政治问题发表意见的权利都没有，政治问题仍然是一个禁区，人们仍然不得不互相告诫“祸从口出”，力避“以言获罪”，那还算什么国家的主人，“高度民主”云云岂不都成了纸上谈兵了吗？当然，这绝非这些同志的本意，然而事实的逻辑恰恰正是如此。

双百方针实际上是在思想文化领域内实行政治民主的方针。三十年来，我国正反两个方面的经验都已证明，这是发展科学、繁荣文化的唯一正确的方针。过去这一方针未能顺利贯彻实行的根本原因在于政治民主化的不足。因此，解决这一问题的关键在于发展社会主义民主，真正做到政治的民主化，而不是什么摆脱政治，避免政治对学术的干预。当然，“百花齐放、百家争鸣”没有直接写入现行宪法，但《宪法》中同样的意思是有的。《宪法》第四十七条明白无误地规定：“中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。”只要真正将这一条付诸实施，双百方针自然也就实现了。

有人也许会问：你说政治问题也是可以讨论的，那么如果有人发表反革命言论该怎么办呢？我的答复是：发表反革命言论是触犯刑律的，应该依法治罪。这不属于实行双百方针的范围。换句话说，除了刑法上明确规定的反革命煽动宣传、泄露国家机密、造谣诽谤诬蔑他人名誉等等言论以外，只要不违犯宪法和法律，各种言论，包括文艺创作、学术著作在内，都受到法律的保护。每个公民既享有创作自由、学术自由的民主权利，也享有批评的自由和反批评的自由的民主权利。人们如有不同意见，只能通过民主讨论的方法来解决，而不能采取压服的办法，更不能作组织上的惩处。正象胡启立同志1984年12月29日代表中共中央书记处在中国作家协会第四次会员代表大会上所作的祝词中所说的：“要加强社会主义法制观念。要坚持百花齐放、百家争鸣的方针。在文学创作中出现的失误和问题，只要不违犯法律，都只能经过文艺评论即批评、讨论和争论来解决，必须保证被批评的作家在政治上不受歧视，不因此受到处分或其他组织处理。进行文艺评论必须采取平等的与人为善的态度，不要简单粗暴，不要‘无限上纲’，不要戴政治帽子，允许反批评。”只要我们不折不扣地照此去做，双百方针的贯彻实行就有了切实保障，过去遇到的各种问题也就会迎刃而解。

民主同法制实际上是一件事的两个方面。民主是基础，法制是保障。法制是民主的制度化、法律化。邓小平同志早在1978年12月就说过：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”（《邓小平文选》第136页）因此，双百方针的提出和实行不是哪一位领导人的一时心血来潮，不是一时的权宜之计，而是得到宪法保障的国家民主制度和人民民主权利的必不可少的内容之一。我们要依法治国，就必须依靠法制的武器，同违反双百方针的各种表现坚决进行斗争。因为这是建设一个高度文明、高度民主的现代化社会主义国家和繁荣我国的科学文化所必需的。

描述：

