id: 640d35f2d5
标题：第一号紧急通令
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：全国中等学校革命教职工红色造反团上海分团
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：第一号紧急通令
书籍作者：全国中等学校革命教职工红色造反团上海分团

正文：
最高指示

名红

三政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意万万

市

金

#中不可粗心大意”。#

第一号聚急通

化

自“中央批转军委关于军队院校文化大革命的急指示”及“中央关于处理文化大革命中档案材料问题的补充规定”颁布以来，由于上海市委固地特资产阶级反动路，今尚有许多中等学校党组及原工作组拒不执行，继续玩弄新的花招，采取新的形式来欺众，压制摹众，迫害众，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路，为此，我团特发布繁急通令如下：

一、立郎解散各校“劳改队”、砸烂“刑堂”“牢房”，解放受迫害的众。其幕后策划者必须彻底交代，低头认罪，一听候众处理。

二、除地、富、反、坏、右分子，走资本主义道路当权派以外，凡在文化大革命（郎一九六六年五月十六日）以来，被打成或指责为“牛鬼蛇神”等的摹众，应一律予以平反，被抄家的，应予赔礼道歉，当众恢复名誉。平反必须落实，必彻底。凡是抗拒中去指示，拒不给

国掌众平反的人，要撤他们的职，能他们的官。

imjT.

三、文化大革命中整数的材料，一律无效。本人被迫写出的材料，应交本人处理，其余材料，集中清点，当众焚毁。如有隐瞒、转移、复制或私自处理等情况，以抗拒中央指示，达犯党纪国法处。

本通今自郎日起生效，上海市委、各区（县）委、各中等学校党组织及原工作组必立即遵照执行，不得有误。否则，我团将米取必要的革命行动，由此所产生的一切后果，均由市委、各区县）委及各单位当权派负责。

全国中等学校革命教职工红色造反团

分

海上

团一九六七年一月十二日

描述：

