id: e321312200
标题：学习刘少奇党性修养理论全心全意做一个好党员
日期：1995-11-30
是否是时间段：false
作者：周里冰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习刘少奇党性修养理论

全心全意做一个好党员

周里冰

刘少奇是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、政治家、理论家。他一生致力于中国革命和建设事业，致力于中国共产党的自身建设，为中国革命和社会主义事业做出了杰出贡献。他的建党理论，是毛泽东思想体系的重要组成部分，是马克思主义政党建设理论与中国具体实践相结合的典范。他关于共产党员党性修养的理论，丰富了马克思主义的思想宝库。在市场经济的新形势下，学习刘少奇党性修养的理论与实践，具有新的时代意义和政治意义。

一、加强马列主义理论修养，坚定共产主义的信念，提高运用辩证唯物主义的观点和方法研究与处理问题的能力

马列主义理论的修养决定一个共产党员的政治方向、政治理想和正确的战略决策，是党员党性修养的思想基础。作为一个共产党员，马列主义理论修养的水平如何，就看他是否具有伟大的共产主义理想，并能把这种“伟大而高尚的理想和切实的实际工作，实事求是的精神统一起来。”也就是看他能否做到理论与实际相结合，能否做到马列主义的真理与自己的思想实际、与中国革命和建设事业的实际结合起来。在这方面，刘少奇为我们树立了光辉的榜样。青少年时期，他就追求真理，投身革命，在孜孜不倦地学习马列主义中逐步确立了对共产主义的坚定信念。在对敌斗争中，他曾经两次被反动军阀逮捕。面对敌人的威逼利诱，他始终坚贞不屈，保持了共产党人的崇高气节。不论在出生入死的白区斗争第一线，还是在领导开创华北、华中敌后抗日根据地的危险关头，以及在建国后主持中央日常工作领导国民经济的恢复和调整的困难时刻，他都以一个共产党人的最大的勇敢和牺牲精神，最切实的工作态度和实事求是的作风，把马克思主义理论和活生生的中国具体实际结合起来，运用马列主义立场、观点、方法来解决中国的实际问题，开创了中国革命和建设事业的新局面。他在“文革”时期处境最艰难的时刻，始终坚持一个信念：“一个革命者，生为革命，死也永远为共产主义事业，一心不变。”表现了他对共产主义事业的无限忠诚、无限信仰的伟大胸怀和气魄。

当前，我国正处在社会主义市场经济体制改革时期。深刻的社会变革，需要我们学习和发扬刘少奇这种坚信共产主义必然胜利的理想信念和为实现共产主义的理想而顽强奋斗的精神，更需要我们刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，深入学习邓小平建设有中国特色社会主义的理论。坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路，就是共产党员共产主义信仰和坚强的党性在现阶段的具体表现。一个具有高度马列主义理论修养的党员，一个用建设有中国特色社会主义理论武装起来的党员，在伟大的改革中就应该做到：既坚持为共产主义奋斗的理想，又满怀信心，脚踏实地投身于改革开放的伟大实践；既坚持社会主义根本制度，又积极地运用市场经济的规律，加快经济的发展；既坚持社会主义的方向不动摇，又能大胆地借鉴吸收资本主义发达国家成功和有益的建设经验。这样，他就能在自己管辖范围内或者在本岗位上带领人民群众最大限度地发展社会主义生产力，就能造福于民，取信于民，就能当好人民的公仆。

二、加强思想品德修养，强化全心全意为人民服务的意识

刘少奇指出：“党的利益高于一切，这是我们党的思想和行动的最高原则”。“为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常说的‘党性’、‘党的观念’、‘组织观念’的一种表现，这就是共产主义道德的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高表现，就是无产阶级意识纯洁的最高表现。”这就告诉我们：全心全意地为人民群众谋利益，而不是为个人或少数人谋利益，把党的利益和人民群众的利益放在高于一切的地位，当个人利益与党和人民的利益发生矛盾的时候，坚决地、无条件地服从党和人民群众的利益，能真正大公无私，没有离开党的利益而独立的个人目的和私人打算存在，真正做到毫无自私自利之心，就是共产党员思想意识和道德修养的最高境界。刘少奇在半个多世纪的革命生涯中，就时刻把党和人民的利益放在第一位，把人个利益、甚至个人生死置之度外。在领导白区工作和革命战争年代是如此，在进入社会主义建设时期后，也仍然如此。６０年代初，正当我国国民经济遭到严重困难的时候，他担当了国民经济调整的领导重任。为了纠正党内存在的“左”的思想错误，恢复实事求是的作风，他在中央召开的７０００人大会上，提出了“不怕撤职、不怕开除党籍、不怕老婆离婚、不怕坐牢、不怕杀头”的“五不怕”精神。在“文化大革命”中，当他受到错误的批判和不公正待遇的时候，仍能以党的利益为重，“委曲求全”，“能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。”正如他自己所说的，一个共产党员，由于只有党的利益高于一切的思想意识，没有离开党的利益而独立的个人目的；所以，他就能够做到：有很好的共产主义道德；有最大的革命勇敢；能最好的学习马克思主义的理论和方法；能最忠诚、坦白和愉快；也有最高的自尊心和自爱心。

我们学习刘少奇这种立党为公、大公无私的高尚品德和情操，就要自觉地抵制在发展市场经济的热潮中存在的“一切向钱看”、拜金主义、个人享乐主义的腐朽思想；就要讲大局、讲奉献、敢挑重担，敢于到最艰苦的地方去开辟工作；就要脑子里时刻装着全体人民，想人民之所想，急人民之所急，做到吃苦在前，享受在后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；就要时刻坚持局部利益服从整体利益的原则，不搞个人英雄主义、山头主义、本位主义；就要秉公办事，勤政廉政，不以权谋私、假公济私，将人民赋予自己的权力服务于人民，为人民办实事、办好事。这才是共产党员的英雄本色。

三、加强批评和自我批评，遵守党的纪律修养，增强维护团结统一的自觉性

党的团结和统一是党的生命。只有坚强的、团结一致的党，才能带领千百万党员和群众去夺取革命和建设的胜利。维护党的团结统一，既要有马克思主义基础上的思想的一致，又要有组织上、行动上、纪律上的一致。如果没有组织上、纪律上和行动上的一致，思想上的一致便无法体现。而“民主集中制就是保证党的组织上、思想上、行动上统一的具体形式。”

民主集中制的基本原则是：少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。刘少奇同志指出“我们必须发挥批评和自我批评，正确地进行党内斗争，来反对党内的坏现象，克服党内的分歧。只有这样，才能使党巩固、发展和前进。”

刘少奇长期在党的领导岗位工作，他总是以党组织中普通的一员来要求自己，模范地执行党的民主集中制，严格地遵守党的纪律。当他在党内斗争中几次受到不应有的批评、打击和处分时，他总是诚恳地作自我批评，一切从维护党的团结出发，服从组织上对自己的处理，他对党的赤胆忠心日月可鉴。６０年代初，他作为党中央副主席和国家主席回到湖南农村蹲点调查，他一到湖南便向湖南省委农村工作处报到，声明自己是工作队成员之一，同样接受省委和工作队的领导。他每次下基层调查蹲点，总是要向地方党组织打招呼，表示他这一段时期的活动服从地方党委的统一领导。中央如有什么指示，也是先传达到他所在的地方党委，然后再由党委传达给他。刘少奇的民主作风堪为楷模。

我们学习刘少奇，做遵守党的纪律和维护党的团结的模范，就要坚决贯彻中央关于执行民主集中制原则的决定，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，保持与中央政治上、思想上、行动上的一致，保证中央政令的畅通。党组织决策时，充分发扬民主，倾听各方面的不同意见，切实做到在民主基础上的高度集中，在集中指导下的充分民主，保证党委决策的民主化、科学化；就要把加强党内监督机制与每个党员自觉地接受党组织和人民群众的监督结合起来，把开展经常的批评和自我批评与严肃执行党的纪律结合起来，保证党组织机体的健全和团结的巩固。

四、加强艰苦奋斗、联系群众的作风修养，永葆廉洁奉公、忠于人民的本色

“艰苦奋斗”和“善于联系群众”是我们党的一贯的优良传统和作风，是我们党的传家宝，也是一个共产党员必须具备的基本素质。密切联系群众，全心全意为群众谋利益，是共产党员一切工作的出发点和归宿点；而发扬艰苦奋斗的作风，又是我们党保持同人民群众的血肉联系，保证党的干部永远不脱离群众，永远做人民公仆的一个法宝。依靠这个法宝，我们党夺取了民主革命和建立社会主义制度的胜利。今天发展和巩固这个胜利，建设社会主义现代化国家仍然离不开这个法宝。刘少奇指出：“一个好党员、一个好领导者的重要标志，在于他熟悉人民的生活状况，关心人民的痛痒，懂得人民的心；他坚持艰苦朴素的作风，同人民同甘共苦共患难，能够接受人民的批评监督，不在人民面前摆任何架子；他有事找群众商量，群众有话也愿意同他说。只要我们的党是由这样的党员组成的，我们就永远有无穷无尽的、不可征服的力量。”

刘少奇自己就是一位对人民群众具有“伟大而忠诚的友爱、热情和同情心”的好党员。他认为自己不应该有任何特权思想，认为“在人民内部居于特权地位，对于自己说来，是不可思议的，是一种侮辱。”１９６１年４、５月间，刘少奇深入湖南家乡作了４４天农村调查。他轻装简从，身穿和普通农民一样的布衣服，仅带着身边几名工作人员。既无中央和省、市、县各级领导陪同，也无任何形式的迎送和接待。他不住宾馆和招待所，而是住在生产队的饲料房，睡的是门板床。他一户一户地到农民家中察看，和他们促膝谈心，了解他们的困难和要求。他找农民召开座谈会时，就让自己的工作人员代替农民去插田，生怕耽误他们的农活。他的一言一行都体现了共产党人艰苦奋斗的优良作风，体现了共产党人的“伟大的互助精神”和“真正的平等精神”，体现着“人民公仆”廉洁奉公、严格自律的崇高风范。

在新的历史时期，我们特别需要学习和发扬刘少奇这种艰苦朴素、廉洁奉公、永远和群众打成一片的作风。随着社会主义市场经济的发展和改革开放的深入，一些同志经受不住金钱利益和灯红酒绿生活的诱惑，沾染了铺张浪费、奢侈享乐的不良风气，忘记了共产党人的劳动人民本色，甚至贪污腐化、违法犯罪，这都是我们必须引以为戒，深刻警惕的。一个以解放全人类为目标，一切为了人民群众谋利益的共产党员，绝不应为眼前的欲物所驱动，绝不能为个人或少数人的私利而失去理智，绝不能因小失大，利令智昏，玩物丧志。而应该时时刻刻要想到共产党人的根本责任和做一个共产党员的标准，做到拒腐蚀、永不沾，永远保持共产党人的正气，压倒资产阶级腐朽思想的邪气；永远和人民群众同呼吸共命运，保持和他们的血肉联系。只有这样，才能做一个终身为共产主义事业而奋斗的好党员。

宁乡是刘少奇的故乡。在这块创业热土上为官一任，肩负的责任重大。我们一定要继承刘少奇遗愿，牢记领袖教诲，加强党性修养，为建设家乡、致富百万人民而竭诚尽智，全心全意做一个好党员，做一个人民的好公仆。

（作者系中共湖南省宁乡县委书记）

描述：

