id: e322c49459
标题：判决严正　不容翻案　皖司法机关严肃处理企图翻案的犯罪分子
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
判决严正　不容翻案

皖司法机关严肃处理企图翻案的犯罪分子

新华社合肥21日电　安徽省司法机关的一些统计数字说明，近来有不少犯罪分子乘资产阶级右派分子猖狂进攻的机会，企图翻案。安徽司法机关对犯罪分子的这一活动进行了严肃的处理。

据统计，最近两三个月来，安徽省各级人民法院受理申诉案件反常地增加。其中有不少申诉案件是企图否认一部分或者全部事实，以期达到翻案的目的。安徽省各地司法部门在处理这些无理的申诉的时候，当即指出其错误，进行批评教育，并坚决予以驳回；对无理取闹而触犯刑律的，就给予应得的处分。例如肥东县杀人犯梁发金，人证、物证俱在，最近也要翻案，否认杀人，并提出了“人证”。经过调查，他提出的“人证”是捏造的假姓名，司法部门就坚决驳回了他的申诉。在大鸣大放期间，合肥市工商界的右派分子曾公开鼓动不法资本家翻案。在“五反”中曾因逼死工人而判刑的不法资本家周宗友，最近也在右派分子的支持下提出申诉，要求提前释放，安排工作，市人民法院复查了案情以后，严正地驳斥了他的无理申诉。

一个偷窃小集团的主犯沈应高，在被判处四年徒刑后因病假释。但是他最近四处找安徽省政法部门申诉，歪曲事实，无理取闹，并且以自杀相要挟，企图翻案。司法部门根据上述情况，驳回了他的无理申诉，并立即收监继续执行他未满的刑期。安庆市一个兵痞、骗子赵家福，冒充革命残废军人，到处招摇撞骗，几次判刑释放后，仍不悔改。最近他又跑到北京找最高人民法院及其他政法部门提出无理申诉，并拐骗钱财，安徽省司法机关决定再给他以法律制裁。

描述：

