id: e3248f9c8e
标题：深入一点　取得经验　推动全般  邓家公社党委把学习无产阶级专政理论的运动引向深入
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入一点　取得经验　推动全般

邓家公社党委把学习无产阶级专政理论的运动引向深入

据新华社杭州一九七五年七月十九日电　浙江省建德县邓家公社党委坚持“深入一点，取得经验，推动全般”的领导路线，推动了全公社学习无产阶级专政理论的运动不断深入发展。

邓家公社的前身是原寿昌县的邓家乡。这个乡的领导上，在农业合作化运动中，采取“深入一点，取得经验，推动全般”的方法，推动全乡农业合作化运动迅速发展。伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书《合作化模范邓家乡》一文的按语中，肯定了他们的经验，指出邓家乡“深入一点，取得经验，推动全般”“这样一种领导路线”，“就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条著名的马克思列宁主义的路线。”在毛主席的光辉按语鼓舞下，邓家公社党委多年来坚持用这一领导路线开展各项工作，使这个公社的面貌发生了很大变化，一九七四年，全公社粮食平均亩产已从过去的三百多斤提高到一千一百零四斤，由缺粮社变成了余粮社；生猪饲养量也发展到平均每户四点一二头，每亩一点六六头。由于社会主义集体经济不断发展壮大，这个公社对国家贡献越来越多，社员生活不断提高，连年被评为农业学大寨的先进单位。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，邓家公社党委重温了毛主席的光辉按语，决心继续运用“深入一点，取得经验，推动全般”的领导路线，带领群众学懂弄通无产阶级专政的理论。他们根据全公社地处山区，村落分散，交通不便等特点，把各大队划分成三个片。公社领导干部，除一名在家处理日常工作外，其余分别下到大队，与群众一起学习，一起劳动，做到蹲好一个点，带好一个片，推动全公社。学习运动开始后，公社党委书记来到长岭大队蹲点。在这个大队，他看到：大队党支部在组织队干部学习无产阶级专政理论的过程中，联系本队有些干部不够团结的问题，发动大家深入批判林彪推行修正主义路线，破坏革命团结，阴谋颠覆无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行，使大家受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育，增加了他们搞好革命团结的自觉性。通过学习和批修，全大队的干部在巩固无产阶级专政的大目标上团结起来，齐心协力带领群众学理论，抓路线，促生产，使整个大队革命和生产的形势越来越好。公社党委立即总结推广了这个大队的经验，使全公社很快出现了联系实际学习革命理论的热潮。

为了把学习引向深入，邓家公社党委领导成员在深入基层蹲点的过程中，还很注意发现和总结推广对无产阶级专政理论深入钻研，力求学懂弄通的经验。他们发现洪宅大队采取提问题和分专题讨论的办法，引导群众学习，效果较好。例如，有人在学习中提出：为什么已经批判过的资本主义倾向还是经常不断地出现？ 大队党支部就这个问题组织干部、社员认真学习马列和毛主席的有关论述，发动大家联系本队实际展开讨论。通过学习和讨论，大家认识到：在广大贫下中农中蕴藏着一种极大的社会主义积极性，他们是愿走社会主义道路的，而且在党的领导下，正在社会主义道路上阔步前进。但是，农民中的小生产的习惯势力和传统心理仍然存在，特别是少数富裕农民还存在着浓厚的私有观念和自发的资本主义倾向，他们一有机会，就利用商品制度、货币交换来从事资本主义活动。通过这样的分析和讨论，大家进一步加深了对列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一论述的理解，增强了坚持学习无产阶级专政理论，努力提高继续革命觉悟的自觉性。队干部通过这样的学习和讨论，还进一步认识了在群众中经常进行社会主义教育的必要性。公社党委总结推广了这个大队的学习方法，使全公社的学习运动向前推进了一步。

描述：

