id: e326432818
标题：朝鲜民主主义人民共和国政府备忘录  关于美帝对朝鲜的侵略罪行
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国政府备忘录

关于美帝对朝鲜的侵略罪行

新华社平壤二十四日电　朝鲜民主主义人民共和国政府二十二日发表关于美帝对朝鲜的侵略罪行的备忘录，全文如下：

从一九五○年六月二十五日，美帝国主义侵略者发动反对朝鲜民主主义人民共和国的罪恶的侵略战争时起，已经二十年了。

美帝国主义者在朝鲜人民为争取祖国的自由和独立而进行的英勇斗争面前，遭到了惨败，不得不在停战协定上签字，但是，在这以后，它仍旧没有放弃对朝鲜的侵略野心，进行了各种疯狂的阴谋活动。

因此，朝鲜人民最大的民族愿望——朝鲜的和平统一，至今未能实现。

近年来，美帝对朝鲜的侵略和战争活动日益加剧，从而使朝鲜的局势极度尖锐化，造成了随时都可能再次爆发战争的严重局势。

这不仅是威胁朝鲜，而且是威胁亚洲和世界和平的根源。

朝鲜民主主义人民共和国政府认为，有必要谴责美帝历来在朝鲜进行的侵略行径，并把美帝发动新战争的阴谋活动的罪行真相再次公诸于世，为此，特发表本备忘录。

一

早在一百多年前，美帝国主义就以最野蛮、最凶恶的敌人的面目出现在朝鲜人民面前。

进入十九世纪，美帝国主义侵略者加紧对远东地区活动，企图吞并朝鲜，把朝鲜变成商品市场，作为侵略亚洲大陆的跳板。

当时，美帝国主义侵略者叫嚷什么“从军事观点来看，朝鲜处于这样的地位，即不管是谁，只要进入这块领土就可以得到清帝国开放了的门户”（《美国历史评论》一九二四年第三十卷一号第九十六页），同时伸出了侵略的魔爪。

美帝国主义对朝鲜的第一次武装侵略活动，是从一八六六年武装船“谢尔曼将军号”的入侵开始的。

美帝的这一海盗船，在“通商”的幌子下，非法侵入平壤附近，犯下了抢劫居民的财物、侮辱妇女、任意杀害朝鲜人民等各种野蛮的罪行。

朝鲜人民被美帝强盗的侵略暴行所激怒，消灭了这伙强盗。

美帝侵略者以“谢尔曼将军号”事件为借口，于一八六七年和一八六八年，曾先后派遣军舰“瓦丘塞特号”和“希南多尔号”入侵朝鲜。

一八六八年，美帝又开来武装海盗船“中国号”侵入忠清道德山郡，竟然干出了掘开南延君之墓的卑鄙的强盗行径。

美帝侵略者野心满腹，硬是要奴役朝鲜，终于在一八七一年，编成了由五艘远洋舰艇组成的舰队，对朝鲜发动了大规模的武装进攻。

然而，在朝鲜人民的反击下，美帝的每次进攻都遭到了失败。后来，美帝国主义者走上了同日本军国主义合谋侵略朝鲜的道路。

美帝国主义者不仅把当时比其他资本主义列强力量较弱、落在后面的日本，看成是危险性最小的竞争者，扶植它来侵略朝鲜，而且企图以此来牵制其他资本主义列强的势力伸进朝鲜和中国。

在美帝国主义的积极的支持和鼓动下，日本军国主义者于一八七五年派“云扬号”军舰侵入朝鲜江华岛，干尽了强盗式的海盗勾当，而把这一挑衅事件的“责任”反过来强加在朝鲜封建政府身上，于一八七六年派一支大舰队到朝鲜，在武力威胁下强行签订了奴役性的“江华岛条约”。

一八八二年，美帝国主义者继日本帝国主义之后，派遣军舰来到朝鲜，要求保证把已经给予日本的那种特权也给予他们，并强迫朝鲜封建政府缔结了所谓“朝美修好通商条约”。

这个条约规定了朝鲜港口的开放，朝鲜封建政府对美国人的保护责任，美国商人的自由掠夺活动和治外法权等，是一个彻头彻尾的侵略条约，是把单方面的义务强加于朝鲜的不平等条约。

一八九四——一八九五年清日战争期间和一九○四——一九○五年俄日战争期间，美帝国主义者积极支持日本帝国主义侵占朝鲜，以求削弱满清势力，并阻止沙皇俄国向亚洲进展。

当时的美国总统西奥多·罗斯福看了俄日媾和条约草案以后说：“我从内心里同意日本把朝鲜的统治权包括在媾和条约之中”（《西奥多·罗斯福及其活动时期》第一卷第三百八十——三百八十一页），并且在和会前夕，对日本“特使”叫嚷：“如果到了讨论媾和条件的时候，我愿为日本保证以下要求……朝鲜将完全属于日本的利益范围之内”（《日本外交文件》，《俄日战争》别册第五卷第七十一页）。

美帝国主义者就是这样以牺牲朝鲜来实现同日本军国主义者瓜分势力范围的凶恶目的。

一九○五年七月，美国陆军部长塔夫脱跑到日本，同日本首相桂太郎达成的“秘密协议”中，以日本承认美帝侵占菲律宾为条件，承认了日本侵占朝鲜。

根据这一点，日本军国主义于一九○五年把“乙巳保护条约”强加给朝鲜，剥夺了朝鲜的外交权；在一九○七年又把“丁未七条约”强加给朝鲜，剥夺了内政权；到了一九一○年，便完全吞并了朝鲜。

当日本帝国主义者把“乙巳保护条约”强加给朝鲜的时候，美帝就公然表示赞同，并且第一个从汉城撤出他们的公使馆。

后来，美帝国主义者就积极支持和协助日本帝国主义对朝鲜的殖民统治，并且使尽全力诽谤和阻挠朝鲜人民争取独立的斗争。

一九一九年三月，当朝鲜人民为反对日本帝国主义的殖民统治、争取独立掀起全民族起义的时候，美国国务院竟公然发表声明，说什么“朝鲜问题是纯属日本的内政问题，正如在我们的菲律宾发生了暴动一样。关于日本政府镇压暴动所持的态度，有许多不象样的报道，但是，这是非常可疑的。根据收到的情报，国务院不认为日本采取了特别残酷和残忍的措施”（《基督教科学箴言报》一九一九年四月二十一日）。

美帝国主义以积极支持日本帝国主义侵占朝鲜的政策为代价，使自己在朝鲜的经济特权从日本帝国主义那里得到了保护。

美国垄断资本家不仅继续保留早在十九世纪末叶强行取得的朝鲜矿山资源的开采权等一系列的特权，而且在日本帝国主义的庇护下，更加广泛地进行了经济掠夺。

他们仅在二十年代就建立了平壤淀粉工厂等好几个企业，残酷地剥削朝鲜劳动人民。

一九○九年至一九二○年间，美国垄断资本控制的云山、遂安、昌城、稷山四大矿山的金银产值就占全朝鲜金银产值的百分之八十。

美帝国主义者在推行对朝鲜的侵略政策中，十分重视宗教、文化侵略。

美帝国主义派出大批披上宗教外衣的传教士到朝鲜，作为侵略的尖兵。

一九一○年，在朝鲜的外国传教士总数为四百五十三名。其中美国传教士就有三百零六名。

美国传教士和宗教机构在所谓“慈善事业”的幌子下，采取种种狡猾的手段，大量培养为以后对朝鲜实行殖民统治时可以利用的走狗，并且在朝鲜人民中间散布和鼓吹崇美思想。

但是，它的强盗本性是绝对掩盖不了的。美国传教士满口是“慈善”“文明”，披着“博爱”“平等”的外衣，对朝鲜人民进行了无法忍受的民族歧视，粗暴地践踏了人权。不妨举一个例子：一九二五年，在平安南道顺安的美国传教士，叫做佩斯莫的家伙，因为一个十二岁的朝鲜少年在他的果树园的路边拣了一个掉下来的苹果，就把这个少年抓来叫狼狗咬他，还用盐酸在少年的额前刻上“贼”的字样，犯下了穷凶极恶的罪行。这就是美帝侵略者本性的一个侧面。

早在美日帝国主义者把侵略魔爪伸向朝鲜的第一天起，朝鲜人民就为反对他们进行了不屈不挠的斗争。

特别是到了二十世纪三十年代，在金日成同志的英明领导下组织和开展的光荣的抗日武装斗争，使朝鲜人民的反日民族解放运动发展到了新的更高的阶段，从根本上动摇了日本帝国主义的殖民统治体系。

日本帝国主义对朝鲜的殖民统治末日越来越近，朝鲜人民面前展现出一条建设一个民主、自主、独立国家的光明大道。

随着日本帝国主义灭亡的临近，美帝国主义者同朝鲜人民争取独立的一致愿望相反，在国际舞台的幕后，变本加厉地进行阴谋活动，企图取代日本帝国主义，把朝鲜置于它自己的殖民统治之下。

美国总统弗兰克林·罗斯福一九四三年三月在华盛顿秘密接见英国外交大臣艾登时说：在“一个或两个国家”的参加下，“美国对朝鲜实行托管统治是适宜的”（《科德尔·赫尔回忆录》第二卷，纽约，一九四八年，第一千九百五十六页）。

一九四五年二月，罗斯福在雅尔塔会谈中，谈到朝鲜时说：“……正在考虑托管，在这个问题上，美国有菲律宾的经验，即规定五十年的期间使菲律宾人民完成走向自治的准备”，并且叫嚷“对于朝鲜，可以考虑二十年到三十年的过渡时期”（《美国外交关系，马耳他和雅尔塔会谈一九四五年》，华盛顿，一九五五年，第七百七十页）。

美帝国主义者就是这样一贯地策划阴谋，想借日本帝国主义失败的机会，把朝鲜变成自己的殖民地。第二次世界大战以后，在讨论朝鲜问题的国际会议上，它还厚颜无耻地顽固主张对朝鲜实行十年以上的托管。

所有这一切事实清楚地表明，美帝国主义者是朝鲜人民的不共戴天的死敌，他在历史上总是伺机要把朝鲜变为他的殖民地。

二

在日本帝国主义灭亡以后，美帝国主义侵略军于一九四五年九月在解放了的南朝鲜登陆。美帝国主义者认为，这正是他们一百年前开始梦寐以求的实现对朝鲜的殖民统治的大好时机。

美帝国主义侵略军刚刚把他们的血腥铁蹄踏上南朝鲜的土地，就肆意践踏朝鲜人民的自主权，并且宣布南朝鲜为他们的军事占领地区，成立了军政府。这样，美帝国主义者就以北纬三十八度线为界，盘踞在南朝鲜，使一直自由进行的南北朝鲜之间的交通、运输、通信和往来全部被切断，并且开始在南北之间筑起分裂的墙壁。

本来美帝侵略军得以进驻南朝鲜，是根据盟国之间的战时协定，其任务仅仅在于解除日本军队的武装，而没有丝毫的理由和根据在南朝鲜成立军政府。尽管如此，美帝国主义者还是镇压和强行解散解放后根据人民自己的倡议在南朝鲜建立起来的人民政权机关——人民委员会，并且把军政府强加给他们，明目张胆地走上了使南朝鲜殖民地化的道路。

宣布军政以后，美帝占领者立即通过军政府法令第二十一号，宣布“历来的一切法令或者旧朝鲜政府（日本帝国主义的朝鲜总督府）所发布的、一九四五年八月九日还在实行中的、具有法令效力的规则、命令、告示及其他文书……将继续完全有效，直至军政府以特殊命令将其废除时为止”。这样，美帝不仅原封不动地把日本帝国主义时期残酷镇压朝鲜人民的殖民地统治机构和法西斯法令保存了下来，甚至还使用日本总督等日本官吏来充当“帮凶”，并用武力镇压朝鲜人民的一切民主爱国力量，搜罗那些在获得解放的人民力量面前连口气都不敢喘的亲日派和民族叛逆，加紧建立它们的殖民统治基础。

为了变南朝鲜为殖民地和附属国，美帝国主义从一开始就实行了军事法西斯统治，同时，利用强盗式的军事占领制度，破坏南朝鲜的民族经济，使其依附于美国垄断资本的恶毒政策。

美帝国主义为实现这个目的所采取的第一个步骤，就是通过一九四五年九月军政府法令第二号，宣布“一九四五年八月九日以后，在北纬三十八度线以南，原属日本人的公、私财产的特权，其所有权由美军政府接受，不管是直接的或间接的，不管是部分或全部，也不管其形态和内容如何”，从而美帝把相当于南朝鲜经济百分之八十五的关键部门完全控制在自己手中，并且任意加以破坏和掠夺。

美帝国主义以所谓“敌产”的名义掠夺去的、构成南朝鲜经济命脉的这些财产，是日本帝国主义榨取朝鲜人民的血汗而积累起来的，应该象在北半部所作的那样，把它们归还给朝鲜人民。

一九四六年二月，美帝国主义把日本帝国主义掠夺土地和粮食的机构“东洋拓殖会社”改为“新韩公司”，夺走了前者所属的全部土地，即相当于南朝鲜耕地面积的五分之一。

这种对南朝鲜经济的掠夺和奴役政策，使南朝鲜经济迅速遭到破坏和衰退，独立发展民族经济的道路也被完全堵塞。

美帝国主义侵略者强占南朝鲜之后，还立即改建南朝鲜的港湾和公路，新建军用机场，加速南朝鲜的军事基地化，特别在三八线附近集结了军事力量。

美帝国主义者准备对北半部进行武装侵略方面，早在一九四五年十一月就已经根据“军政府法令”二十八号组织了所谓“国防司令部”，接着又以“国防警备队”和“海岸警备队”的名义，开始豢养南朝鲜傀儡军。

所有这些事实表明，美帝国主义者从踏上朝鲜领土的第一天起，就彻头彻尾地以朝鲜人民的侵略者和掠夺者行事。

当时，美国记者马克·盖恩也说了实话。

“我们不是解放军。我们是为了占领，为了监视朝鲜人是否服从投降条件而赶去的。从登陆的那一天起，我们就成了朝鲜人的敌人。”（马克·盖恩《日本日记》，纽约，一九四八年）

公然把南朝鲜开始变成殖民地和军事基地的美帝国主义者，在军政府遭到南朝鲜人民的强烈反抗以后，从企图掩盖自己的殖民统治真相的凶恶目的出发，走上了组织南朝鲜傀儡单方面政权的道路。

为此，美帝国主义者粗暴地破坏了莫斯科三国外长会议关于在朝鲜成立统一的民主临时政府的决定，于一九四七年以荒唐的借口把“朝鲜问题”非法地提交联合国。

这正是完全违背了联合国宪章。

联合国不能把象朝鲜问题这样的战后解决的问题作为讨论的对象，同时也不能讨论任何国家、任何民族的内政问题。朝鲜问题是不容许任何外来势力干涉的、朝鲜人民自己的内政问题。尽管如此，美帝国主义者还是粗暴地践踏朝鲜人民的主权和联合国宪章，在没有朝鲜人民的真正代表参加的条件下，在联合国开动他们的表决机器，炮制了关于在朝鲜举行所谓“在联合国监督下的选举”的“决议案”。

在这一罪恶阴谋遭到全体朝鲜人民的一致反对以后，一九四八年美帝国主义者强迫召开非法的联合国“小组委员会会议”，炮制了仅在其侵略军强占的南朝鲜单方面举行“选举”的“决议案”。当时，作为执行美帝这一凶恶的阴谋诡计的侵略工具而组成的所谓“联合国朝鲜委员会”的八个国家代表中，只有四个国家代表赞成它，这一事实充分表明了这个决议案是多么非法和荒唐。

事实上，在外国侵略军存在的条件下，谈不上任何“自由选举”。

在美帝国主义者的刺刀威胁下进行的这一“选举”的结果将是什么东西，一开始就是很明显的。南北朝鲜全体人民反对国土两断和民族分裂，要求国家自主和平统一。美帝国主义者践踏南北朝鲜全体人民这个一致的民族愿望，用依靠刀枪的野蛮的恐怖、镇压和诈骗，演出了所谓“选举”丑剧，抬出美国长期豢养的极其凶恶的卖国贼李承晚集团，组成南朝鲜傀儡政权，从而明目张胆地加深了朝鲜的分裂。正是这个被称为得到“联合国承认”的“代议制政府”的傀儡政权，于一九六○年四月被南朝鲜人民的英勇斗争所推翻，这就充分证明了李承晚“政权”完全是在美帝的刺刀下强加给南朝鲜人民的傀儡政权。

美帝用刺刀拼凑的南朝鲜“政权”，只不过是把“军政府”换成所谓“大韩民国政府”招牌的、彻头彻尾受奴役的卖国政权，是不能行使任何主权的傀儡政权，是执行美帝的殖民地政策的工具。通过傀儡政权成立之后美帝和南朝鲜傀儡政权之间签订的各种“条约”和“协定”，就充分地暴露了这一点。

美帝国主义者在一九四八年炮制的“关于移交财政及财产的韩美协定”规定，南朝鲜傀儡政权“完全继承、施行美国军政府的一切现行法律、法令和规则”，还规定“应美国政府的要求，把美国政府关心的在韩国的财产及其附属品的所有权交给美国政府，而不管是动产或不动产，也不管是有形财产或无形财产”。美帝就这样从法律上规定了南朝鲜傀儡政权只不过是美国军政府的延长，并取得了对南朝鲜经济的具有无限的控制权。

不仅如此，“关于过渡时期实行的暂定军事和治安行政协定”规定：“在韩美军司令负责统率由现有的一切警察、海岸警备队和国防警备队部队组成的大韩民国治安部队”，具有“实行全面的作战控制权”，从而掌握了对南朝鲜的整个军事统率权。

美帝在南朝鲜建立这样的新殖民主义的军事法西斯统治机构以后，露骨地加紧战争准备，以便以此为跳板，武装占领整个朝鲜。

仅在一九四九年一年期间，美帝就把共达一亿九千万美元的各种武器和军事物资运进南朝鲜，大力武装了傀儡军。

对此，一九五○年五月“经济合作总署朝鲜分署”署长在美国众议院拨款委员会上说，“用美国的武装装备起来的、由美国人训练的十万南朝鲜军队官兵，完成了自己的准备，随时可以开始作战。”

作为在朝鲜准备挑起战争的阴谋活动的一个组成部分，美帝国主义者进一步加强对南朝鲜人民要求自由、解放和统一祖国的正义斗争的野蛮镇压。仅在一九四九年九月和十月两个月里，在南朝鲜就有一百三十二个民主政党和社会团体被强迫解散，美帝侵略者仅在一九四九年一年中，就肆意杀害了共达十万九千多名南朝鲜爱国者和无辜的人民。在济州岛，自一九四八年至一九五○年初期间，相当于全岛居民的四分之一的七万多名居民被杀害了。

对这种血染整个南朝鲜的流血惨剧，连《纽约时报》也不得不在一九五○年三月报道说，“在南朝鲜许多地区笼罩着世界上空前未有的恐怖。”

美帝国主义者在进行这种战争准备的同时，还在三八线一带日益加剧反对共和国北半部的军事挑衅和武装侵犯行动。在美帝侵略军的指挥下，南朝鲜傀儡军每天都在侵犯北半部地区，不断地犯下杀害和劫持居民、放火烧毁农民的房屋、掠夺财物等恶劣的挑衅暴行，并且频繁地进行大部队的军事进攻作战。

仅在一九四九年一年，这种挑衅性的武装入侵事件就达一千八百三十六次。

这些事实表明，美帝国主义事实上早在一九五○年六月二十五日以前，已在进行着反对共和国北半部的侵略战争。

朝鲜民主主义人民共和国政府为了消除摆在祖国和民族面前的这种严重的战争危险和早日和平统一祖国，一开始就作出了富有诚意的各种努力。

早在一九四八年四月，有南朝鲜右翼政党的代表参加的在平壤举行的南北朝鲜政党、社会团体代表联席会议，代表全体朝鲜人民一致的意志提出了关于所有外国军队同时撤出朝鲜，在没有任何外来势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己建立全朝鲜统一政府的方案。但是美帝及其一小撮走狗拒绝这一方案，终于在南朝鲜实行亡国的“单独选举”，成立了傀儡政权。

一九四八年九月，朝鲜民主主义人民共和国政府再次建议苏美两国军队同时撤出朝鲜，把朝鲜问题交给朝鲜人民自己。苏联政府积极响应这一建议，立即从共和国北半部地区全部撤走了苏联军队。但是，美帝国主义侵略军却仍然赖在南朝鲜，继续加紧进行战争挑衅活动。

一九四九年六月，由南北朝鲜七十二个政党、社会团体所组成的祖国统一民主主义战线建议实行自由的南北朝鲜大选，建立统一的最高立法机关，实现祖国和平统一。可是美帝和南朝鲜傀儡集团也阻挠了这项建议的实现。

一九五○年六月，针对所造成的这种形势，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会提出了关于通过把最高人民会议和南朝鲜“国会”合并为单一的全朝鲜立法机关的方法，来实现国家统一的方案。可是，美帝及其走狗南朝鲜傀儡集团终于以发动战争回答了这项旨在统一祖国的正当的和平建议。

三

一九五○年六月二十五日在三八线一带长期进行武装挑衅的美帝国主义侵略者，终于指使李承晚傀儡集团发动了反对朝鲜民主主义人民共和国的全面的武装进攻。

这在美帝侵略朝鲜的历史上写下了最残暴、最罪恶的一页。

朝鲜民主主义人民共和国政府为了防止同族相残杀的灾难，强烈主张立刻停止这一强盗般的侵略行动。可是，想以武力征服整个朝鲜的野心迷住了心窍的美帝国主义者，在整个战线扩大武装侵略，深深地进犯到三八线以北地区。

在这种情况下，忍无可忍的朝鲜民主主义人民共和国政府，不得不采取坚决措施来击退侵略者。

由于朝鲜人民军发起全面反攻，李承晚傀儡军的侵犯遭到了挫折，敌人面临总崩溃的危机，于是，美帝国主义者便贼喊捉贼，无耻地叫嚷什么来自北方的“入侵”，开始大肆进行直接武装干涉。

美帝国主义侵略者为了掩盖它挑起侵略战争、反对朝鲜人民的穷凶极恶的罪恶面目，按照预谋的计划，召开联合国安理会，践踏联合国宪章的一切有关条款和起码程序，颠倒黑白，匆匆忙忙地抛出一个非法“决议”，诬蔑朝鲜民主主义人民共和国是什么“侵略者”，使它的武装干涉“合法化”。

这项“决议”是多么荒诞无稽和非法，从下面的事实也可表明：它是在没有有关三八线上爆发战争的任何确认的资料和没有进行调查工作的情况下，只凭一份美帝的侵略工具——所谓“联合国朝鲜委员会”捏造出来的电报，不让朝鲜民主主义人民共和国的代表参加，甚至为此不惜粗暴地违反联合国安理会通过决议所绝对需要的五个常任理事国一致表决通过的原则而强行炮制出来的。美帝国主义者曾经根据这一项“决议”，叫嚷什么它对朝鲜担负着“联合国警察的行动”，而事实上，美帝侵略军早在炮制这一项“决议”以前，就已在朝鲜大肆进行武装侵略，这就使它在联合国炮制的可笑骗局真相完全暴露无遗。

美帝在朝鲜挑起侵略战争的真相，在一九五○年挑起战争以前就对共和国北半部不断进行武装侵犯的事实和朝鲜人民军解放汉城时从南朝鲜傀儡政府的秘密档案库中缴获的秘密文件，以及其他许多事实都充分地暴露了出来。

就在一九五○年六月挑起战争以前，美国国防部长约翰逊和美国参谋长联席会议主席布莱德雷亲自跑到东京，同远东美军总司令麦克阿瑟一道，连日举行了有关挑起朝鲜战争的特别秘密会议。

在这个基础上，臭名远扬的战争贩子杜勒斯为了给战争导火线点火，于一九五○年六月十七日亲自飞到南朝鲜。六月十八日，杜勒斯视察了三八线一带，并在战壕中最后一次研究“北伐”计划以后，赤裸裸地露出了挑起战争的黑心肠：“美国已准备就绪，将给南朝鲜提供物质上、精神上的援助，使其为反对共产主义而战斗。……共产主义者终将丧失在北朝鲜的控制地位”（合众社汉城一九五○年六月十九日电）。

美帝国主义者在朝鲜挑起侵略战争以后，开动所有宣传机器，大肆叫嚷什么他们好象受到来自北方的“突然袭击”，但是，事实上，美国国务院早在挑起朝鲜战争以前，已经拟好了一项“决议案”，准备把这一次武装侵略说成是根据联合国的“决议”而进行的。

一九五一年六月五日，在美国参议院拨款委员会进行的关于国务院预算讨论过程中，当时负责联合国的副国务卿帮办约翰·希卡逊对参议院议员帕卡逊的质问进行答辩时，透露了美国国务院早在挑起朝鲜战争以前，已把这个“问题”带到联合国，“连讲什么也大致规定好了”，并且“把决议案的主要内容也拟好了”（Ｉ·Ｆ·斯通《朝鲜战争秘史》，纽约，一九五二年）。

美国《生活》杂志写道：“我们通过我们历史的整个期间，从未见过以往任何一次战争象这一次战争开始时那样准备到那种程度的先例”（《生活》一九五○年八月号）。

美帝国主义者就是如此按照蓄谋已久、精心策划的侵略计划，在朝鲜挑起侵略战争的同时，霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾，公然进行反对中国人民的敌对性的挑衅行为，疯狂地企图把战火扩大到亚洲整个地区。

美帝国主义者使用自己首先挑起侵略战争，然后把责任推给对方的惯用手法，此后又挑起侵越战争，并对古巴发动武装入侵，最近对柬埔寨的武装进攻又采取了这种手法。

美帝国主义侵略者虽然把他对朝鲜人民的武装侵略描写成所谓“联合国警察行动”，然而，他却调动罕见的庞大兵力，采用战争史上最野蛮、最残忍的一切方法，进行了侵略战争。美帝国主义把二百多万庞大兵力和大批最新战斗器材，包括本国陆军的三分之一、空军的五分之一、太平洋舰队的大部分，以及十五个仆从国家和南朝鲜傀儡军，投入到朝鲜战争，实行杀光、烧光、毁光的焦土化作战，甚至使用了细菌武器。于是，甚至出现了这样的情况：“联合国军感到头痛的一件事是再也没有什么可以毁掉的东西了”（Ｉ·Ｆ·斯通《朝鲜战争秘史》，纽约，一九五二年）。

战争期间，美帝国主义侵略者烧毁和破坏了共和国北半部的八千七百多所工厂和生产设施、六十多万户住宅、五千多所学校和数以千计的文化福利设施。

美帝国主义者在暂时侵占共和国北半部地区的期间，到处进行大规模的屠杀，犯下了滔天罪行。

它在共和国北半部所进行的无数大规模的屠杀罪行中，最突出的是黄海道信川郡的惨案。美帝侵略军占领信川郡的约四十五天内，杀害人民达三万五千三百八十三人之多，占全郡总人口的百分之二十五。嗜血成性的美帝国主义杀人魔鬼，肆无忌惮地把当地的居民活埋、剥皮、剖腹、剐乳房、额上钉钉、挖眼珠等等，无恶不作。

美帝在朝鲜所犯下的罪行，远远超过了当年希特勒匪徒在“奥斯威辛”和“毛特豪森”集中营所干过的令人发指的罪行。

美帝国主义者在朝鲜战争中，向全世界彻底暴露了他作为人类极其凶恶的敌人的野兽般的真面目。

但是，美帝国主义者的任何疯狂的野蛮暴行，都没有吓倒奋起进行正义的祖国解放战争的朝鲜人民。

英雄的朝鲜人民粉碎了以美帝为首的帝国主义联合势力的野蛮进攻，用自己的鲜血保卫了祖国每一寸土地和革命胜利果实，坚决捍卫了自由、独立和民族荣誉。

朝鲜人民在祖国解放战争中，得到了世界上许多国家和亿万人民的积极支持和声援。

苏联等社会主义各国人民，在物质上和精神上支援了朝鲜人民。特别是，中国人民派出以自己的优秀儿女所组成的志愿军，用鲜血援助了朝鲜人民的正义斗争。

在三年朝鲜战争中，敌军被打死、打伤和俘虏一百零九万三千八百八十多人，其中包括三十九万七千多名美帝侵略军；被击毁和破坏一万二千二百多架飞机、五百六十多艘各种舰艇、三千多辆坦克等大量的战斗物资。

美帝国主义在三年朝鲜战争期间所遭受的兵力和军事物资上的损失竟达它在第二次世界大战时期四年太平洋战争中所遭受的损失近二点三倍。

美帝国主义侵略者打着联合国的旗号进行了空前野蛮的、破坏性的杀人战争，但是它就在自己发动战争的地方屈膝于朝鲜人民面前，被迫在停战协定上签了字。

美帝在朝鲜战争中所遭到的惨重失败，是美帝国主义侵略史上第一次最沉重的失败。这一惨重的失败，使美帝“强大”的“神话”彻底破了产，从此美帝走上了下坡路。

朝鲜战争的经验清楚地说明，即使是小国，只要是为了祖国的自由和独立，使人民紧密团结起来，紧握手中枪，坚持英勇的斗争，就能够打败任何凶恶的帝国主义侵略势力，取得胜利。

（未完待续）

描述：

