id: e3265d9f60
标题：并非“危言耸听”
日期：1982-4-17
是否是时间段：false
作者：德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并非“危言耸听”

德民

偶翻旧书报，读到一些介绍旧中国“十里洋场”形形色色人物的调查资料。谈到有一种叫买办，又叫帮办的角色，是专门帮助外国资本家剥削中国人，自己从中发财的。

据载，当时外国银行收入和卖出的银票、金银，买办可以从每千两中提取1．25‰的手续费。区区1．25‰，看来算不得什么，它却是一笔比买办名义上的薪金高出10倍或几十倍的收入。上海汇丰银行第一任买办王槐山，原来是个小小的“庄伙”，当买办干得特别卖力，“汇丰银行获息无算，王亦骤富。”记仁洋行老板曾给买办阿吴明确规定：当一匹洋布的售价超过2两银子的时候，阿吴可有4钱佣金的收入。阿吴由此发迹。当时的政论家王韬称：

“沪地百货阗集，中外贸易惟凭通事（买办）一言”，“顷刻千金，赤手可得。”

当然，这已是往事。在社会主义的中国，买办这种殖民地、半殖民地的怪胎已经失去了存在的条件。但这种买办“遗风”，似乎尚未随着买办阶级的灭亡一起埋进棺材里去。请看：不久前报载某市有位电视机厂副厂长，为了占两台电视机和一些衣物的便宜，在向某港商订购电视机部件时，明知12英寸的电视机每台是57美元，他却以62美元的价格与该港商达成5，000台的协议。某省机械进出口公司副经理，在去意大利订购皮革机械时，竟向外商索贿5，000美元。在订合同时，他屈从外商，使国家多花大量外汇。这类人的嘴脸，哪有一点中国人的味道？

把这样的厂长、经理的索贿，联上王槐山、阿吴的发迹，似乎有点“危言耸听”。其实不然。他们的所作所为，确实有若干共同之处。只不过王槐山、阿吴当了买办而腰缠万贯，这几个人占的是不算太大的“小便宜”。岂不知外商的小便宜也是占不得的。外国资本家从来没有掏自己的钱袋慷慨施舍的习惯。一杯残羹的贿赂，只是受贿者用大量国家资财，以及自己的人格、国格为行贿者所摆宴席上的一点点剩余。而受贿者却吃了“人家”的嘴软，拿了“人家”的手软了。这手一软，国家利益的损失，往往是千百倍都打不住的。

随着开放政策的实行，我们同外商打交道将越来越多，买卖也将越做越大。这并不违背我们自力更生建设社会主义祖国的原则。只要符合平等互利的原则，该让人家赚的钱还得让人家赚。问题是我们的头脑要清醒，要严格遵守法纪，决不做丧失国格人格的无耻之徒。一旦发生我们的干部向外商索贿这种违法乱纪的行为，就应该依法给予制裁。

历史上帝国主义对中国的侵略，从来就是由小到大、得寸进尺的，从开银行、办工厂、占市场一直到建国中之“国”——租界。他们侵略目的的得逞，既利用了反动统治者的昏庸无能，也利用了贪婪小人的见利忘义。今天，要说外国的炮舰能打开中国的国门，那是不会有人相信了。可是，如果我们放松反腐蚀斗争，对极少数党员、干部为图残羹而损国格的违法乱纪行为不加惩处，他们这种行为，会不会成为二十世纪八十年代自破国门的“炮舰”，这不是不值得警惕的啊！

描述：

