id: e32aee1208
标题：朝《劳动新闻》指出美国总统终归是垄断资本代理人  约翰逊像肯尼迪一样搞反革命两手  美国新总统签署法案增拨款项加速核试验
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》指出美国总统终归是垄断资本代理人

约翰逊像肯尼迪一样搞反革命两手

美国新总统签署法案增拨款项加速核试验

新华社平壤二日电　朝鲜《劳动新闻》今天就约翰逊继任美国总统，发表评论说，肯尼迪的被杀和约翰逊就任美国总统，丝毫也不意味着美帝国主义反动的对内对外政策会有任何改变。历史事实证明，作为帝国主义国家的美国，无论谁当总统，终归是垄断资产阶级的代理人。

评论指出，约翰逊是美帝国主义的“老牌”阴谋家，是比谁都不逊色的美国垄断财阀的奴仆。

评论说，约翰逊上台以后，企图通过他的许多活动和欺骗手段，来加强美国的地位，把美帝国主义的侵略地盘从危机中挽救出来。评论说，约翰逊像肯尼迪那样，摇?着“和平”招牌和核武器，继续奉行欺骗和威胁相结合的恶毒和狡猾的两面政策。约翰逊就任美国总统不过几天功夫，美国国会就通过了追加核试验经费的法案。他还呼吁美国政府各部门“帮助”南越傀儡集团进行“讨伐”战争，并答应给南朝鲜傀儡政权以“军事上和经济上的支援”，评论说，“无论用什么东西都掩盖不了作为和平的敌人和各国人民争取民族独立和社会进步的敌人的美帝国主义新头目约翰逊的言行。”

评论强调说，现实证明，必须像对待肯尼迪那样，对约翰逊绝不能抱有任何幻想。现实要求对他的一举一动保持高度警惕，继续加强反对帝国主义的斗争。

据新华社二日讯　华盛顿消息：美国新总统约翰逊十一月三十日签署了一项法案，批准增拨一千七百九十四万五千美元给原子能委员会，作为增加地下核试验和改进核武器之用。

美国政府在签订莫斯科三国部分禁止核试验条约后不久曾向国会提出一个所谓“保护计划”。这个计划规定美国将加速进行地下核试验；准备好随时可以恢复大气层、高空和水下的核试验；改进侦察核试验的能力和加强核武器实验所的设备等。

描述：

