id: e32bc12b6b
标题：品位，源于综合素养
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：许纪霖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
品位，源于综合素养艾婷婷朋友：

看了你的来信，我很理解你的内心苦恼。我想，你提出的不仅仅是你个人的问题，实际上已涉及到目前中国文化界正在讨论的一个大问题，也就是精英文化与大众文化之间的关系，以及如何看待大众文化。

将文化分为精英文化与大众文化两个部分，这是相比较而言的。所谓精英文化，一般是指艺术色彩比较鲜明，主要不是用来满足文化消费，而是表现某种艺术价值和人生理想的文化，比如你父母希望你喜欢的古典音乐就属于精英文化范畴。而大众文化呢，在当今时代主要是指那些通过大众传媒传播的，在功能上主要是满足大众文化文化娱乐和文化消费需求的艺术作品，比如你喜欢的流行歌曲、畅销书籍以及热门影视等等，都是大众文化的产品。

应该说，这两种文化各有各的功能，各有各的合理性。精英文化承担的是审美的功能，它对保存文化遗产，发展艺术个性起到了很大的作用。而大众文化承担的是娱乐功能，它对于丰富大众的文化生活，满足人的多层文化需求的作用是精英文化所不能替代的。“文革”的时候，人民大众的文化娱乐权利被剥夺，８亿人民只能听、看８个样析戏。如今我们可以自由地享受各种各样的文艺作品，这不能不说是一个历史的进步。

既然大众文化的功能主要是满足市场的消费需求，这是否意味着它的文化含量一定比精英文化要低，甚至喜欢大众文化的人必定是没有文化教养呢？的确，人们习惯将精英文化与大众文化理解为一种等级性的上下关系，似乎一个是“阳春白雪”，一个是“下里巴人”。我觉得，这样的观念很有偏颇之处。在我们所处的这个社会之中，文化在性质和功能上多元化了，正如我刚才所说，精英文化与大众文化实际上是两种不同的文化系统，它们各有各的价值证判尺度，我们不能以一种文化的尺度去衡量另一种文化。现代社会要求人们看待事物不能再以一元的眼光，而应该以一种多元的视角来观察。大众文化究竟好不好，有没有艺术性和审美价值，只能以它自身的标准来衡量。

如果说精英文化的评判尺度是雅致，要求具有纯粹的审美价值的话，那么大众文化的好坏标准就是能否雅俗共赏，好的大众文化不仅要有审美的价值，而且还要能够被市场接受，被大众所喜闻乐见。审美价值和市场价值，有时候是统一的，有时候也是冲突的，就看艺术家如何把握这个度。好的流行文化作品都具有这双重价值。比如，这几年一些国产影片在国际上屡屡得奖，在国内市场上座率也很高，它们自然都是商业片，但这些商业片又不纯粹是为迎合市场，其中还蕴涵着对人类命运和人性的思考，蕴涵着艺术家对艺术的探索和追求，所以它们就成为了大众文化中的精品。在流行音乐领域，《阿姐鼓》也是属于这样的市场销路很好的流行音乐精品。

精英文化与大众文化的界限不是绝对的，它们往往有可能相互转化。当某种精英文化作品不期而然地在市场上流行开来，它也就在客观上成为大众文化的一部分。比如被誉为“西方的天书”的爱尔兰作家乔伊斯的名著《尤里西斯》，是一部精英得不能再精英的先锋性小说，竟然在中国翻译出版后成为市场的热点，成为引人注目的大众文化现象。而大众文化转化为精英文化的例子就更多，比如现在被视为精英文化的京剧、昆曲等等，当初只不过是一种流行在民间的小曲而已。我想，现在不少的流行文化精品也会经过历史考验后，成为经典性的精英文化。当初巴尔扎克为还债而写作，但那些小说不是依然成为经典而流传下来了吗？所以，无论是欣赏精英文化，还是喜欢大众文化，在我看来，与文化品位的高下并没有直接的联系，关键还是自身综合的文化素养。文化素养高了，即使在欣赏大众文化的时候，也不仅仅为了娱乐或消费，而是能够辨别精细和粗劣，能够吸收营养。我想，你父母的意见有一点是对的，那就是要提高自己的文化素养，必须多接触精英文化，因为那毕竟是经历过的时间淘洗的人类文明的精品。你可以喜欢你的流行音乐，但不妨也扩大审美的视野，多听听一些经典音乐。一个现代人，应该具有开放的胸怀，能够接受各种艺术风格，由俗而雅，化雅为俗，雅俗共赏，艾婷婷朋友，你说对么？（许纪霖）（附图片）

描述：

