id: e32be5fb28
标题：办好知青业余教育　积极培养人材  高密县井沟公社为知识青年办的业余共产主义大学，深受知识青年欢迎
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好知青业余教育　积极培养人材

高密县井沟公社为知识青年办的业余共产主义大学，深受知识青年欢迎

山东省高密县井沟公社办好下乡知识青年的业余共产主义大学，努力提高下乡青年的科学文化水平，为实现农业现代化积极培养人材。

井沟公社的知青业余共大是一九七六年开始办的。当时，公社党委首先举办了大队党支部书记和社直各部门负责人学习班，提高大家对办好知青业余共大的认识。公社党委还专门成立了领导小组，并由一名分管书记挂帅。他们还发动广大知识青年，自力更生解决办学的经费问题，办起了业余共产主义大学。

在办学过程中，这个公社遵照伟大领袖和导师毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的重要指示，努力做到两点：一是坚持把转变青年的思想放在首位。他们组织青年认真学习马列和毛主席著作，并在学习理论、掌握武器的基础上，引导青年紧密联系实际，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，使青年的思想觉悟不断提高。二是坚持理论联系实际，为三大革命运动服务。知青业余共大设置了政治、农业技术和军事体育课，全体青年都参加学习。另外，还开设了农机电、果林园艺、财会、文艺、通讯报道、医疗卫生、兽医等专业班，由青年们自愿报名参加。在教学中，他们始终做到：课前，从实际出发定讲课内容；课后，应用于实践加深理解。如棉花开始现蕾时，农技课就到棉田里讲棉花铃期的管理，讲怎样修棉，课后青年们就在带班人和技术员的指导下，认真进行实践，很快掌握这一技术。财会专业班讲了财务知识后，参加学习的青年便各自帮助小组建立了四本帐和财会保管制度，这样既巩固了所学的知识，又促进了小组建设。青年们一致反映，这样，学得懂，记得牢，用得上。知青业余共大，一般每月集中讲课两次，每次两天。对在青年组担任炊事员、饲养员不能参加听课的，派专人补课。对三十四名已婚青年，也分片编为五个学习组，半月学习一次。这些措施保证了全社的知青都能进业余共大学习。

两年来，在公社党委的领导下，知青业余共大越办越好，为农业现代化培养了大批又红又专的人材。现在，青年中已有十八人光荣地加入了中国共产党，八十二人加入了共青团，十一人担任了民办教师，还有三十九人成为农业和园艺技术员，五人成为兽医，十三人成了农机手、电工，三十五人成了会计、保管，十四人成了卫生保健员。他们在农村的三大革命运动中，积极发挥了生力军的作用。前院头大队知青组经过业余共大学习后，一九七六年种的十六亩小麦试验田，亩产达到了一千二百零七斤，为全大队小麦创高产提供了经验。

（山东省知识青年上山下乡办公室供稿）

描述：

