id: e32cc52262
标题：充分发挥广大职工的干劲、智慧和创造力  鸡西煤矿开展社会主义劳动竞赛
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥广大职工的干劲、智慧和创造力

鸡西煤矿开展社会主义劳动竞赛

进入一九七七年以来，鸡西煤矿广大职工认真学习毛主席《论十大关系》，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，提出了深揭狠批“四人帮”，大干快上夺高产的战斗口号。元月第一天，他们就实现了开门红。全局各矿干部、工人，决心乘胜前进，加快学大庆赶开滦的步伐，进一步把煤炭生产搞上去，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，鸡西煤矿一九七二年已经开展了社会主义劳动竞赛。四届人大以后，这个矿的干部、工人，为了实现敬爱的周总理根据伟大领袖毛主席的指示提出的在本世纪内实现四个现代化的宏伟规划，矿与矿、井与井、队与队之间社会主义劳动竞赛，开展得轰轰烈烈。全矿区一百七十三个掘进队、九十四个采煤队，如千帆竞发，万木争春，在百里矿山展开了夺煤大战。一九七五年，鸡西煤矿打了一个大胜仗，原煤产量比前一年增加八十多万吨，突破了一千万吨大关。可是，就在广大工人、干部准备继续攀高峰的时候，忽然吹来一股邪风，给热气腾腾的群众运动泼了一瓢冷水。这股邪风胡说什么抓劳动竞赛是搞“唯生产力论”，评选先进单位和先进人物是搞“锦标主义”。干部、工人憋了一肚子气。有的矿工气愤地说，劈头盖脑一顿乱棒，不让我们大干快上，这是安的什么心？

除掉“四害”人心振，百里矿区气象新。鸡西矿到处摆开大批判的战场，狠批“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，狠批“四人帮”破坏抓革命、促生产的滔天罪行。各级党委为了充分发挥广大职工的干劲、智慧和创造性，在矿与矿、井与井、队与队之间发起了对口赛和对手赛，力争为国家多产煤炭，为在本世纪内实现四个现代化做出更大的贡献。

东海矿有一段时间，生产比较被动。揪出“四人帮”以后，开展了社会主义劳动竞赛，矿党委成员分头到第一线参加劳动，指挥生产，全矿做到了“工人三班倒，班班有领导”。群众的积极性调动起来了，产生了排山倒海的力量，去年十一月上旬的煤炭日产量比十月平均日产量翻了一番，仅十天就夺回了欠产煤，扭转了被动局面。城子河矿一四二采煤队，建队四年，五次破全省纪录，单产跃居全矿第一位。最近，这个队在掌子面收尾，煤层矮，断层多，顶板碎，坡度大的情况下，克服重重困难，又打破了自己创造的平均月单产两万七千吨的全省纪录。城子河矿老标兵王金德，在劳动竞赛中，班班为下班创造条件。一次，他们一个班割了两刀半煤，还为下班做好了一切准备。接班的矿劳动模范吴传启深为感动，他们一个班割了三刀煤，创造了小班采煤五百多吨的全矿最高纪录。象这样的典型事迹，在鸡西煤矿，举不胜举。全矿职工你追我赶，互帮互学，去年的原煤产量和掘进进尺，分别提前三十六天和六十三天完成了国家计划。

本报通讯员

描述：

