id: e32ecab377
标题：全国工商界青年积极分子大会  致全国工商界青年的一封信
日期：1956-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商界青年积极分子大会

致全国工商界青年的一封信亲爱的全国工商界青年同志们：

我们800多个青年工商业者，接受了你们的委托，来到我们伟大祖国的首都北京，光荣地出席了全国工商界青年积极分子大会。在这次大会上，我们听取了中央领导同志的指示，和团中央、全国青联负责同志的报告，进一步认识到我们祖国的光辉灿烂的远景，和我们工商界青年在伟大社会主义改造事业中的光荣责任。尤其使我们感动的是，在大会闭幕的前一天，我们敬爱的领袖毛泽东主席亲自接见了我们，和我们一起照了相。我们出席大会的各地代表，为中国共产党和毛泽东主席的亲切关怀所深深感动，现在大会就要胜利地闭幕了，在回到自己的工作岗位以前，我们怀着万分激动的心情，向全国工商界青年同志们说几句话。

目前我们的祖国正处在伟大的社会主义革命高潮中，农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造都已经取得了决定意义的胜利。在伟大的社会主义革命高潮的推动下，我们国家的面貌已经发生了根本的变化。我们完全可以相信，在一个不很长的时期内，在中国共产党的领导下，经过我国人民的共同努力，把我们的祖国建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。

大会深刻地教育了我们，使我们比过去任何时候都更加看清了我们工商界青年的前途。我们必须自觉地掌握自己的命运，把个人前途同祖国的前途紧密地结合起来。千条河流归大海，条条道路通向共产主义，这是社会发展的必然规律。尤其在我国社会主义事业飞跃前进的时代里，我们更不能有丝毫的徘徊和犹豫。有人悔恨自己的出身不好，这是不必要的。有人感到自己的前途渺茫，这是没有根据的。我们现在还都是青年。青年人的眼睛应当向前看。我们的生活才仅是开始，我们一生还将要有大半的时光要在社会主义社会里渡过，摆在我们面前的道路还宽广得很。只要我们跟着祖国一道前进，毫无疑问，就都会有光明灿烂的远大前程。

跟祖国一道前进，这就是说，一方面，要根本改造我们的企业，用社会主义的全民所有制代替资本主义的私有制，用社会主义的经营管理方法去代替资本主义的经营管理方法；另一方面，我们自己也要在企业的改造过程中，彻底抛弃资产阶级思想作风，把自己改造成为自食其力的社会主义社会的劳动公民。

现在，企业的根本改造工作，还仅在开始。我们工商界青年，都是合营企业的工作人员，又都对原来企业的情况十分熟悉，那么，在合营后企业的经营和管理上，就应当负起更大的责任。有人认为，企业合营了，由国家掌握了，于是产生了消极等待公股代表下厂，推卸自己的责任，放松自己的努力，缩手缩脚，不去大胆地进行工作，这都是不对的。我们800多个代表，愿意在今后的生产经营工作上，和全国工商青年互勉互励。我们一定要很好接受公股代表领导，接受工人的监督和帮助，努力学习先进经验，认真钻研业务，提高技术，树立新制度、新作风，原来一切有用的经验，我们将毫无保留地献给我们的新企业。

我们一定要努力学习改造自己，学习时事政策，提高社会主义觉悟，学习马克思列宁主义，逐步克服掉长期沾染的各种资产阶级思想和作风。我们中间的一些人原来抱着一种“自己年轻容易改造，不需要艰苦努力”的想法。经过大会的讨论，我们已经认识到这种想法是不对的。有着这种想法的人，必然会放松对自己改造的努力。思想改造是一个长期的尖锐、复杂、反复的新旧思想的斗争过程。我们虽然比较年轻，但是多少年来过着茶来到手、饭来开口的寄生生活，受的是资产阶级的教育，又实际参加了几年的剥削生活，没有体验过劳动的可贵，因此剥削阶级意识在脑子里是严重的，解放以后的几年来虽然经过学习，自我改造和批判，克服了不少，但仍然还没有把根子拔掉。自我改造的目的不但是要在行动上放弃剥削，而且要求在思想上改造成为具有社会主义思想的工人阶级的一个成员。思想改造就决不是一朝一夕所能完成的事，而必需要我们作长期的扎扎实实的努力。我们愿意和全国工商界青年同志们共同努力，通过学习，通过劳动，把自己改造成为一个具有一定劳动技能，又具有一定的社会主义觉悟的光荣的劳动者。

我们一定要以虚心诚恳的态度去团结同行同业的人，并且以自己积极接受改造的模范行动去影响他们，帮助别人解除顾虑，提高认识，一同自觉地接受改造。我们要反复地向自己的父兄和亲友说明道理，讲清政策，使他们懂得只有走社会主义道路，才能有光明前途，才能造福子孙。至于有些不在企业而在别的单位学习或工作的工商界的子女们，我们也希望他们，一定要以创造性的劳动努力工作和学习，积极参加社会公益活动，热情地帮助和鼓励自己的父兄和亲友改造思想。

同志们，我们工商界青年一定要努力改造，加强团结，学好本领，和全国人民一道建设社会主义。我们坚信，我们大家决不会辜负党中央和毛主席的亲切教导和殷切期望，我们不仅要做社会主义改造的积极分子，而且要争取成为社会主义建设的积极分子。

同志们，我们都是生长在伟大的毛泽东时代的中国青年，我们有着伟大的中国共产党的领导，有着青年团和青联对我们的教育和帮助，有着全国人民对我们的鼓励和支持，我们自己也都具有要求进步的热烈愿望，我们一定能够克服前进道路上的任何困难，同全国人民一起把我们的祖国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义国家。

最后让我们高呼：

我们伟大的祖国万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们敬爱的领袖和导师毛主席万岁！

全国工商界青年积极分子大会

1956年2月29日

描述：

