id: e32ef16a53
标题：发挥共产党员的先锋模范作用
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥共产党员的先锋模范作用

本报评论员

当前，我们正面临一个伟大的历史转折，形势要求我们巩固和发展安定团结的政治局面，顺利完成工作重点的转移，向建设社会主义现代化强国的目标进军。全体共产党员、特别是党的各级领导干部，应当站到这一斗争的最前面，发挥先锋模范作用，团结和带领广大群众一心奔四化。

共产党是无产阶级的先进部队，共产党员是无产阶级的先进分子。党的先进性，不仅表现在称号和党的理论纲领上，更重要的是表现在广大党员为人民事业献身的模范行动上。人民群众常常是根据共产党人的表现来认识党，确定自己对党的态度的。在过去艰苦的战争年代，大批共产党人为阶级、为民族英勇奋战，不怕流血牺牲。他们扎根于群众之中，与群众建立了血肉关系。群众从他们舍身忘我的行动中，看到了我们民族的希望，认识了“只有共产党才能领导我们夺取胜利”，从而自觉地团结在党的周围进行斗争。这样，我们才赢得了抗日战争、解放战争的伟大胜利。

全国解放后，我们党的绝大多数同志保持和发扬了党的优良传统和作风。他们模范地执行党和国家的政策和法令，干劲充沛，艰苦朴素，关心群众疾苦。在党的领导下和党员的带动下，党的路线、方针、政策以及党的各项号召，很快变成广大群众的自觉行动，我们很快地治好了战争创伤，恢复和发展了国民经济，完成了社会主义的三大改造，开始了大规模的社会主义经济建设。人民群众通过党员的模范行动，认识到共产党的伟大、光荣、正确，下定决心跟着共产党走社会主义道路。

但是，也不应否认，在胜利后的和平环境下，有一些共产党人没有能够经受住考验，他们滋长了骄傲情绪，受到剥削阶级思想的侵蚀，在一定程度上损害了党和人民群众的联系。特别是在林彪、“四人帮”横行的十年中，我们党的肌体受到严重的伤害，党的优良传统和作风遭到粗暴的践踏和破坏，党内出现了许多不正常的现象：拉帮结派，培植个人势力；吹嘘邀功，争权夺利；脱离群众，做官当老爷；利用职权，为个人谋私利；贪图享受，搞特殊化，等等。经过揭批林彪、“四人帮”的斗争，党风不正的现象固然有很大的改变，但是部分党员不起党员作用，少数党员干部、特别是少数领导干部搞不正之风的问题并未完全解决。很显然，这是同我们党的性质和我们党所担当的历史重任绝对不相容的。

为了充分发挥我们党在新的历史时期中战斗司令部的作用，我们一方面，要继续揭批林彪、“四人帮”破坏党、瓦解党的罪行，彻底肃清他们的流毒和影响；另一方面，要大力表彰好人好事，鼓励党员充分发挥先锋模范作用。实事求是地宣传共产党员的优秀品质和先进思想作风，就能大大伸张无产阶级的正气，压倒各种歪风邪气，进而带动整个社会树立良好的道德风尚。

要在新时期发挥共产党员的先锋模范作用，首先要牢记我们党的宗旨，真正树立全心全意为人民服务的观念，不是在口头上而是在实际行动上解决是当公仆还是当主人的问题。是为人民，还是为个人，这是一个根本的立场问题。执政党的地位，很容易使我们的同志沾染官僚主义的习气，滋长骄傲自满、脱离群众的情绪，特别是容易使一些领导干部滋长特权思想，把自己放在特殊地位上，忘记自己是人民的勤务员，忘记自己的权力是人民给的。因此，必须经常敲警钟，批判腐朽的封建特权思想，铲除搞特殊化的剥削阶级恶习。同时，做为领导者还要识大体，顾大局，坚决反对资产阶级派性和宗派观念，善于团结大多数人一道工作，注意调动各方面的积极因素，坚持党的集体领导原则，坚持在真理面前、在党纪国法面前人人平等，无论何时何地何事都以普通劳动者的姿态出现。

要发挥共产党员的先锋模范作用，就一定要端正思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准。要解放思想，实事求是，做到一切从实际出发。一个共产党员，如果不接触新事物，不研究新问题，思想就会僵化，不但不能带领群众前进，还会在许多事情上被群众推着走，闹不好甚至会成为群众的对立面，成为前进路上的绊脚石。因此，必须批判那种只按本本、只按老皇历办事的思想，提倡到实践中去，调查研究，尊重群众的首创精神，一切以人民的利益为准则，敢于坚持真理，勇于修正错误。

要发挥共产党员的先锋模范作用，就一定要保持艰苦奋斗的作风。老一辈的无产阶级革命家为我们树立了光辉榜样。他们艰苦朴素，平等待人，关心群众疾苦，处处为群众着想，几十年如一日。我们一定要继承和发扬老一辈无产阶级革命家的高尚品质和优良作风，永保无产阶级先锋队的战斗青春。特别是在当前我们国家正处在百废待兴，群众生活水平不高，还有许多困难急待解决的时候，更应该为党分忧，为民分忧，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，以艰苦奋斗为荣，以挥霍浪费为耻。

要发挥共产党员的先锋模范作用，就一定要努力学习革命理论，努力学习现代科学知识，刻苦钻研业务，不断提高自己的思想水平和工作能力。过去懂得的东西已很不够用，有的已不适用了，在新的历史任务面前，我们要去探索新问题，解决新问题。特别是做领导工作的同志，更不能老是满足于“外行领导内行”，而要使自己逐步由外行变为内行。要做前人没有做过的事，要走前人没有走过的路，就要“活到老，学到老，改造到老”。要立志带领群众在我们这一代人手里多解决些难题，多创造些成绩，为子孙后代创造更加美好的未来。

描述：

