id: e32f65029d
标题：商业、运输部门也有责任
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：孟志远,王利生　钱贻泽
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业、运输部门也有责任编辑同志：

我们是上海丰收拖拉机厂、上海拖拉机附件厂的技术人员和工人。接到姚幸大队贫下中农来信后，上海拖拉机汽车制造工业公司派遣我们到姚幸大队帮他们修复那部拖拉机。

来信里只讲拖拉机的悬挂不灵，所以我们携带的零件只是为解决这个问题配备的。谁知到大队一看，发现悬挂升降不灵，仅仅是一部分毛病。严重的是这部机子缺许多零件，至今不能起动，漏油、漏气。我们帮助他们修理了许多地方，情况有改善，但要使拖拉机能犁地，必须进行大修。这在当地或对我们三个人来说，都办不到。大队干部和拖拉机手说，这部拖拉机是从淮南市农机公司买来的，提机时就发现缺不少零件，工具箱和说明书都没有。

在“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，丰收拖拉机厂出产的拖拉机质量确实存在问题，在这次检修中我们就发现不少。这些我们以后一定注意改进。但送到农民手中的拖拉机缺零件这样严重，就不单纯是制造厂的问题，事情还涉及运输、经营各个环节，单纯依靠我们制造厂不能全部解决问题，需要各有关环节都引起注意。建议你们摸摸这方面的情况。

上海丰收拖拉机厂  王利生　钱贻泽

上海拖拉机附件厂  孟志远

描述：

