id: ad8b019f6c
标题：张春桥同志接见舟山、金华革命造反派代表
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,山东文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革简况第四期
书籍作者：舟山水产学院九一五战斗团文革简况编辑小组

正文：
A89889A89889A69889889869A89A89869869864

文革筒况

A6R653A65A

问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革

第四期命派还是支持保守派甚

舟山水产学院九一五战斗团至右派的问题。

文革简况编辑小组毛泽东

o

一九六七年九月十二日今日共16版

大楼大#

张春桥同志接见舟山、金华革命造反派代表

十）时间：一九六七年七月二日下午三时至五时地点：京西宾馆

旅主新监用品语金华代表：略舟山代表：薛鲁生、何显勇、黄振声、心田、王额、尤培思。

在座者：空五军陈政委，二十华南政委，省联总代表，北航红旗，邮电学院等造反派代表，红旗杂志，解放军报，人民日报，浙江日报等记者。

（三时，张春桥同志来到会室问其秘书，舟山金华的代表在哪里？秘书答，在里面。入内，张春桥同志作了自我介貂，大家鼓掌欢迎）

#同#未#张春桥同志：你们是金二司？金：是的。

##五#办##个发张春桥同志：那些是舟山“九·一五”的？

英大#文自##工#下快舟山代表：（向张春桥同志一一介绍，同张政委握手）

#张（郎张春桥，以下同）：听你们一直在等我？

来##众：是的。（此时入座，一起坐下。）

正牛至#金：（简要汇报情况提出要求）（驻金华军事院校代表汇报情况）张：李学智怎么样？金：现在扣留了。

正务#候日人式支##医#张：在什么地方？金：在公安局。张：搞的？金：是群众要求送公安局的。张：现在怎么样？

人容

金：象住疗养院一样，吃得胖胖的，还可以回家。现在有人贴大字报，他没有什么问题，要为他翻案。

张：李学智在文化大革命以前怎样？金：“三反”问题很严重，我们揭发出来的材料很多。

张：我对这个人不很了解，上次我接见你们时候，我过这个人地委书记不能当，但不要急于罢官，有了一个对象可以炼炼。在中央工作会上，魏文伯、李丰平对我，为什么要这样，我们难办事了。他们李学智没有那么坏，文化大革命不是他负青的，是一个副书记负的。我，以前怎么样不清楚，金华文化大革命搞得这样子，他有责任。以后金华问题，我就没有过问了，你们一月份形势不是很好？

一#楼金：是嘛，后来来了一个大曲折。同

光众和员会

1967年9月12日

文革简况

张：曲折是不好的，有的同志挨打，有的同志牺性了，但从另一方面讲，炼了群众嘛，运动有曲折是我们意料到的，将来也可能还有曲折，问题是遇到曲折怎么办？现在形势有了好转。（北京邮电学院赴金调查粗插话）我以前对二司、三司来龙去搞不清楚，这次来北京，我问浙江的同志，去年来北京是那一司？·（金二司答：就是我们）对金华的变化我有怀疑，我总认为支左有问题，二十军支左还是比好的，当然，开始也有问题。现在六师的导干部思想通了，这是很好的转变，在这种情况下怎么办？你们提出来的要求嘛，是合理的，不过你们回去研究一下，如放人间题原则上都放，但不一定要立即放，因为放出来反遭到挨打，在那儿倒安全。从我们这方面来讲，要做工作，本来是正确的，放出来一肚子气，想报复，年青人是难怪的，因此，我们要做思想工作。会上的工作没有做好，放出来是很危险的。例如四川内蒙，放了也是挨打的。这些就是要顾全大局，弄不好，这次是别人犯错，下次可能自已犯错。放人问题原则要放，今天放明天放是没有问题的，有伤的可以去治疗，最主要的是因为社会上对金二司已经散布了各种各样的话，（金二司：我们是反革命嘛！）要澄清嘛，当然，也不要怕，无非再挨打。但是，我们是否能避免。现在的问题，倒不是你们的这一些，主要是怎么帮助他们快些转过来，而且要比较巩固。我在南京听，六O师已经有转变，这很好，你们首先要帮助六O师快些转过来，要拥护他，欢迎他。据下面战士思想不通，有对立情，既然有对立情，就要帮助他们。对于军分区也要考虑到做干部和战士的工作。

（三时四十六分，南、陈政委，省联总代表进入）我们已经谈了一会了，我刚才，抓的人原则上都要放，但不一定今天放，明天放。负伤要治疗，还要做工作。否则，又要打人，工作的中心，主要是帮助部队。既然六O师愿意改，那就要快一些帮助他们改，而且要彻底些，巩固些。现在的战士工作是比较难做，有的战士也挨打，也有一股子气。当然对部队我们另外也去做工作，（南政委：部队应该主动）我在济南，不少老干部、战士碰到我都哭了，他们，我们好心支左，秸果支错了。但是我们要相信艳大多数同志是好的，包括军分区，这一点艳对不能动摇。不要因为有了就全部怀疑，那就不对了。特别是你们军事院校，（对军校同学）你们要多做这方面的工作，过去的一切，你们可以总结一下，不是一点也没有错，当然部队是主要的。（学生：对，我们也有错）现在从南京开始，想转过来。比如你们提出把郭交给群众批斗，这问题请你们自己考虑一下，他们错是很严重的。问题是用什么方法好。因为从上到战士有一种情籍。如果群众工作没有做好，马上去这样做，这是否有别？同时，我们对犯错的人，要给他一个改正错的机会，如果真是坏人，一次检讨，二次检讨不改，那周围的同志也会发现他，也会反对他的。他们里面也有好人，因此在这个问题上，要在政策上更好地考虑，包括舟山的曹思明间题在内。

舟：汇报了曹思明自文化大革命以来一直是执行产阶级反动路的情况和现在继负隅顽抗的表现。

张：噢！不出来了。舟：我们至今还没有彻底平反。

张：这就要首先彻底平反，一方面我们上面会他们压力，另一方面，你们委态要高一点，做一点工作。

舟：现在部队支左人员和老保到船上做渔民工作，企图挑起渔民对“九·一五”等革命造反派的对立。

张：不管他们争取渔民也好，农民也好，这一套都是要失的。做得越多，就失得更惨，这你们放心好了。现在斗争复杂了，要做致艰巨工作，过去猛打猛冲就可以了，到了今天，斗争深入了，二个阶级决战了，不仅是冲劲，而且是斗智，他们动员渔民、农民出来，证明他们要失了，历史上凡是动员别人来保自己，压学生，压群众的人，没有一个好下场的，从北洋军到蒋介石，不是都失败了？（全场笑）但是，我们要给他们一个机会，要看看，是好人犯错，还是什么？另外要做些群众工作，不要口号提得高高的。否则吃不消。

舟：我们只提炮裹曹思明嘛！张：炮裹有什么关系！（我也可以炮裹嘛）

舟：他们讲炮裹曹思明就是炮裹无产阶级司合部，矛头对准解放军，挑动农民对我们施加压力。··…

张：是啊，现在你们面前的工作不是更容易，而是更艰苦了。我看舟山、金华同志回去后仔细研究一下。我们首先要希望他们能改。你们提口号要注意，口号提得对，群众会拥护你们，否则他们会动员群众来反对你们，你们懂我的意思？（张春桥同志语重心长地注着我们）这一段我们1967年9月12日

文革简况

-3—对你们造反派政策上帮助不够。去年这一点讲得不够是因为要冲开局面，现在打开了就要讲究政策。你们以后还要夺权、掌权，把多数人团结起来才能夺权、掌权，少数人怎么能掌权呢，如果有多数人拥护你的话，你掌权别人是不会听你的。如开个生产会，大家不来你怎么导呢？上海也有这样的例子，我们也得到了致训。我们从实践中体会到毛主席是怎样处理两类性盾的矛盾，团结大多数的数导的重要性，这方面毛主席耕得很多了，可有些人现在还不懂，要把舟山多数人团结在自己周围就要做工作了。在政策上要好好考虑。所以我们要利用矛盾，团结多数，去年读毛主席语录都是只：“下定决心，不怕牺牲··”而“政策和策略是党的生命···.”这一段话在去年十一月份才开始有人，现在进一步了，我们要做深入致的工作。现在上海的工作更细致了。但你们还未到这个程度，你们还受压迫，还要斗，这个斗就要考虑怎样有利，多化点脑子，多考虑政策。主席昨天对我讲：“对造反派要作些政策致育。”（众：是主席耕的话？张：主席昨天对我的，又重复了一温，此时全场同志对主席无限关怀感到很大荣幸）。头几个月，我们耕要进行政策数育，主席：、“他们听不进去的，有用。”现在既要有革命性，又要有科学脑袋，科学脑袋就是分析。那些人是好的，那些人可以争取的，那些人是坏的，那些是可以改造的。不要以为自己懂了，群众也懂了，也不要以为自己不懂，群众也不懂。如何有利于把多数人团结起来。

我认为浙江的形势好，运动发展比早，都出现过好的形势，部队加入后犯了错，如果他们犯了错改正了，再帮助你们去掌权，这不是更好的嘛，你们总要跟他们合作的。当然，也要承认我们军队中少数人确实是不好的，但怎么有利于你们要想一想，用什么方法去帮助他们。山东部队比较好，但山东的红卫兵，工人做了大量的工作，对部队的每一点进步都表示支持。这就逼着他们前进，以后多数人慢慢地转过来，济南军区以山东军区为榜样，他们现在转变得很不错。有群众促进，就要慢些，但转总是要转的，不转是不行的，不转就要台。现在你们可以回去，在北京不能解决具体问题。现在来北京有十几个省，各有二个代表团，省以下的就很难排上去，斗争形势是要靠你们自已搞起来的。现在已经一年多了，水平也高了。毛主席著作学习怎样了，好象不如去年了，如果不抓紧，容易犯错，特别是形势一好，对你们有利了，恐怕要轮到你们犯错了。要避免犯大错，小错不要紧，当然犯了也不怕，能避免就避免，如果舟山、宁波、金华、杭州都搞好了，浙江就差不多了。

舟：浙江问题解决了，给舟山造反派是很大鼓舞，但舟山不一定解决，他们舟山不属于浙江省军管会领导的。

张：那总有人去导他们的嘛。舟：他们是中央直接领导的。张：舟山那有直接领导他们的？舟：从目前情况来看我们认为不可能转过来。张：我估计他们不转是不行的，不可能的，不转就有出路了。舟：舟山老保头头大部分都是部队家属、子弟，所以非常固。

张：没有保守粗织也就有你们了，总有对立面嘛！有保守组织也就有革命粗。总之你们要做群众思想工作。光是砸是砸不了的，粗织砸掉了，人的思想是砸不了的，你们不争取群众，你们夺了权他们还要造你们反。还是现在做些工作好，不要老喊老保，现在喊惯了。现在你们造反派队伍要精干要有一个左派的核心，团结大多数。现在双方都在争取群众。当然，解放军拿枪，穿军装，有解放军的威望，（春桥笑，众也笑）但是我们比苏联好多了，他们要推翻勃列日涅夫就难了，我们是无产阶级专政下搞的，有毛主席支持你们。当然金华付出代价大一些，但总要付出的，如果中国变了颜色就难办了，付出代价就要大了，我有什么好讲，实际上就是一句话，做深入细致的群众卫作，这样可能要慢些，但比较巩固，可不要急，不要求表面裹裹烈烈，一有风吹草动就跨了，太急了就可能发生大问题。

南：我们对六师不要求急转，要求转得彻底、巩固。

张：是要巩固。如果部队争取过来站在你们一边，天下就打定了。一个政权有部队支持是不行的，你们要把拥军爱民的大旗扛起来，不要被别人扛走，保守粗织很会扛这面大旗的。

舟：我们那边老保就是这样把解放军推上第一的。

张：是呀！保守组织叫解放军好，解放军支左支得对（张春桥做手势，众笑）这些话我们那些老总（部队）听了很舒服，这些人真好，以为自己了不起，（众笑）现在你们造反派要帮助他们改正错，怎么样使解放军感到你们是真正爱护解放军的。

舟：舟山军管会宣扬他们是统一的，不象省军管会那样，内部有二条路越斗争。

1967年9月12日

文革简况张：你们不要听他那一套，天下有韬对统一的东西。舟：汇报了他们指使保守派大反省联总，造了许多。张：现在他们不再了吧。

舟：在舟山他们宣扬“曹思明是无产阶司合部的人”，“要护曹思明的韬对威信”我们提出炮裹喜思明，不仅老保，有些战士也有反感。

张：当然有反感，提什么口号要研究，我们对每个人的微小进步都要支持，这个办法厉害。北航：曹思明是地委书记，和地方当权派有很大关系张：你们地方地县委书记都是部队拿的？

舟：是的，地、县、区委书记都是部队的，所以要揭开地委阶级斗争盖子，必然要联系到曹思明身上，大家不敢揭了。

张：为什么不好揭，有周题就该揭嘛！

舟：曹思明请过，王裕民，崔晓东这次我看透了，我以前帮了他们不少忙，他们理在把我出卖了，这二人都要打倒！

（张和全场大笑）张：你罚是否先叫他平反，看他出来不出来，给他一个出来的机会。舟：曹思明每从南京去一次，态度就硬一次。张：！是靠给他撑腰？（态度严肃）

舟山代表：不知道。（又汇报了曹思明以“联动”大字报，最近及搞了一个所联九计划，对革命小将进行政治陷害情况，并提出开封“超密斗手计划”一事，请示张春桥同志）

弘：！就是那个河南的吧？现在已查明，这是假的（简要给我介绍了背景）。金华代表：（汇报金华农民进城周题）张：全国都是有这样现象，人武部有同题。舟山代表：那我不是人武部有问题，都是部队。张：是呀！这明你们工作就比较艰苦了。

金华代表：部队工作到底怎么做？能否把军分区郭金疑，彻犯罪的大字报贴到六O师去，致育他们。

南萍政委：可能贴不进去。

张：是呼！贴不好又要挨打，你们可以向他们介貂你们为什么要造地委反？为什么要批餐产阶叔反动路？什么是毛主席的革命路钱？也可以耕，我们年声，政治上不成熟，也犯了一些错。一次谈不递，可以再谈嘛！我看金华、舟山有三个月能转过来就不错了。

舟山代麦：这次曹思明应该到北京来，给他受受致育。

张春桥同志：不一定吧，你们对部队不要看成铁板一块，对形势不要估计得太悲观了！刚才我了，要相信大多数。

舟山代麦：丁经好象比教好一些。南萍：丁设？张：是呀！你要好好地分所察。不会全那么坏的。（全场大笑）

舟：（报出四点要求···）我们这次来京，家里有些支左代麦讲我们是无组线，无纪律，不定还要受处分。

张：好！处分好嘛！最好把你们都抓起来。舟：据家里保守微传，渔民、船员不开展女化大革命了！据设是你指示的？

张：什么指示？舟山要黎区我根本有联系过，我没有过，本来我个人怎么能决定呢。即使有此水，中央，国务院会书而指示。

北航旗：曹思明科过来是困难的。

张：曹这个人我还没有见过，具体我再了解一下。你们的材料我都看了。这个人究竟怎么工作，我心中无数。今天我给你们了如何争取大多数人的问题。你们不要以为中央表个态就会胜利了，这种胜利太容易了，胜利需要自已斗争得出来，必要的代价是需要的，但我们是想代价付得少一点，但付了代价也没有办法，也移有什么了不起。现在我们要做部队工作，舟山主要是部队间题，但他们不会是铁板一块的，如果是铁板一块，就没有征法了。能不能转？那些人好？那些人不能改？你们要分析一下，我不了解。事情总是一分为二的，形势一定会转变的，金华首先是六○师韩，六O师转了，年分区不转他就一定均台。（此时，他一看手表）啊！我四点牛还有个会，现在1967年9月12日

文革简况

5已经五点了！（大家就自觉地停止发言，张春桥同志一一和舟山、金华代表握手，大家热烈鼓掌欢送出大门）。然后又和空五军陈励耘政委，二十军南萍政委谈了一些。交内容：①要我们掌握斗筝大方向，要做深入知致的群众工作。②努力学习毛主席著作，独立思考不要被表面现象迷惑，等等。

（陈、南政委送我们到大门口，一一握手告别。他们对舟山问题很关心，一再对我们）“以后可以来杭州找我们扯么！”

浙江省舟山地区造反派赴京代表队

一九六七年七月二日会九#开一含#大开文

北大从房##货#永远和你们心连心

发业致“九·一五”战斗团

节共#自#育编者按：

这是海军基地某部一个普通战士给“九·一五”全体战士的一封信。这封信写得何等好网！全信充满着无限热爱毛主席，无限忠于毛主席革命路的战斗激情；洋溢着对革命造反派的真挚的深厚的战斗友谊。这是在两个阶级、两条道路、两条路大搏斗的硝烟中，活学活用毛主席著作的典范，值得大家仔细开读。

写这封信的虽然是一个战士，但是他代表了千百万坚决支左的指战员的心声。解放军最支持革命造反派，革命造反派最热爱解放军。“军民团结如一人，试看天下能敌”！大

这位解放军战士看间题为什么能如此尖，如此深刻？对革命造反派的支持为什么能如此坚决？这是他关心国家大事，如似湿地学习文件的结果；这是他能以两冬路斗争为网，用阶级和阶级斗争观点看问题的结果。这是因为他本身就是一个坚强的无产阶级革命派。一句话，就是他活学活用毛主席著作的结果；“政治娟姑”，造专家，所南京军区学习毛主席著作“积极分子”王兰英，在这个战士面前，简直是个可怜的件儒，狗屁不值！

前阶段，舟山驻军背离毛主席的革命路缘，在支左工作中犯了方向、路的错，给舟山的文化大革命带来了惨重的捐失，这个青任主要应由曹思明、宋献等几个坚持产阶级反动路的顽固分子来负，广大的指战具是无罪的。但是应该从中吸取深刻的数训，那就是必须以光焰无际的毛泽东思想鉴别一切，坚决倒向毛主席革命路一边，坚决支持真正的革命造反派，为革命立新功。

敌人是决不甘心他们的失的。目前，舟山党内、军内一小走餐派和坚持资产阶级反动路的固分子，为了挽回他们的残局，勾结社会上以“卫队”为首的保守势力，拼命死保。往部队散发《为什么》、《同志，想过没有？》等等之类的反动传单，在部队中爆阴风，点鬼火，造惑众，把矛头指向解放军，企图把部队内一时认识不清的同志引向歧路，破坏军队与造反派的关系，破坏两军之间的关系，其用心如似虎，十分恶毒。广大指战员和革命浩反派务必提高警惕，以两条路斗争为，用阶级和阶级斗争的观点去观察一切、分析一切，破和粉碎阶级敌人所要弄的种种阴课计，把无产阶级文化大革命进行到底。舟山水产学院“九·一五”战斗团，亲爱的同志们，战友们：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！！

向你们致以无产阶级文化大革命战斗的敬礼！同志们，我们舟山军管会经过了那么一段斗争过程，现在开始把屁股坐到造反派一边来了，致使舟山地区文化大革命至今有发展成武汉那样的事件，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是值得庆幸的。

一年来，你们在毛主席的革命路光却照耀下攻难关、克顽堡，扫妖风、镇恶浪，为舟山地区文化大革命立下了很大功劳，作出了巨大的贡献！

描述：

