id: 93c234cd9a
标题：做忠实执行毛主席指示的模范刘英俊生前所在部队开展纪念刘英俊牺牲一周年活动
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：艾山/前哨
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三月十五日，是毛主席的好战士、人民的好儿子刘英俊同志为保卫人民生命安全，英勇牺牲一周年，刘英俊生前所在部队广泛地开展了学习刘英俊的活动。

连日来，这个部队的指战员重新学习了刘英俊的光辉事迹和日记摘抄，以及《人民日报》、《解放军报》有关社论，普遍召开了座谈会，总结交流一年来学习刘英俊，促进思想革命化的体会。各个连队还反复宣传刘英俊的事迹，教唱学习刘英俊的节目，掀起了一个轰轰烈烈的学习刘英俊的热潮，有力地推动了部队贯彻执行毛主席的最新指示，支持无产阶级革命派夺权的斗争。大家说：“刘英俊有一千好，一万好，模范地执行最高指示是第一好。我们学习刘英俊，就要像他那样，做最高指示的模范执行者。”

某部三机连的同志，以刘英俊为榜样，到工厂宣传毛泽东思想。他们深入车间、食堂和职工宿舍，和工人一起学习毛主席著作，宣传毛主席的干部政策，帮助这个厂的红色造反者正确对待革命领导干部，为实现革命的“三结合”创造了条件。刘英俊生前所在连队也深入春耕生产第一线，向社员宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，和贫下中农一起学习，一起劳动，帮助他们夺取革命、生产双胜利。

某部七连为了去某工厂宣传毛泽东思想，支持红色造反者的夺权斗争，事先针对连队存在的活思想，认真学习了“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》。进厂以后，他们处处按照毛主席的指示办事，受到革命群众的好评。他们深刻地体会到：在支持无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，同时要夺自己头脑里“私”字的权。只有像刘英俊那样，活学活用毛主席著作，搞好思想革命化，才能完成毛主席交给我们的光荣任务。

部队领导机关还组织学习毛主席著作积极分子到连队作巡回报告，介绍在支持无产阶级革命派的夺权斗争中，以刘英俊为榜样，活学活用毛主席著作的心得体会。

（艾山、前哨）RW：刘英俊；纪念活动

描述：

