id: 93c25ece39
标题：公社好处说不完
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：张永和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我听到右倾机会主义分子诬蔑人民公社的谬论后，非常气愤。人民公社的好处说不完，在此，只谈谈我亲身经历的一段事。每当我想起这件事，我就想高呼人民公社万岁！

这件事发生在去年12月。当时我六十多岁的母亲患了肺炎，病情十分危险。这事被公社大队党支书符史良同志知道了，他就到我家对我爱人说：“要立即送医院。”我母来在半生半死中听到“送医院”，就摇头。党支书明白我母亲的心情，就安慰她说：“三婆，只要你病好了，一切花费由公社负责。”这样我母亲才放心入院。

我母亲进医院后，部队首长准许我回去看望。当我赶到医院时，母亲在医生、护士的热心医治和护理下，病已痊愈，并准备出院了。她老人家一见我，就噙着眼泪说：“红儿（我的乳名），要是没有人民公社，兴许你就看不到娘了！回部队好好听首长的话，别惦着家……。”我母来往医院的医疗费和伙食费，全部由公社包了。这使我回忆起了解放前我四婶的死，她病的很重，只因那时的医院是为有钱人开的，四婶没钱住医院，活活地死去了。

我一定更加努力学习，练好本领，保卫党的总路线和人民公社。

战士 张永和

描述：

