id: 93c9983561
标题：踩着大庆大寨步子走
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年冬的一天，大寨大队的会议室里，陈永贵同志在和十几位解放军同志热情谈话。他们是前往大庆大寨参观学习的全军先进连队代表。“硬骨头六连”指导员张光烈坐在陈永贵同志身边，象学生听老师讲课一样认真地听着、记着。

陈永贵、郭凤莲等同志详细地介绍了大寨的翻身史、发展史。他们总结二十多年的斗争实践说，路线对了头，一步一层楼。大寨的一切发展和进步是坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的结果。正是通过斗争，才坚持了社会主义方向，步步走在毛主席指引的金光大道上。

回到连队后，张指导员向全连同志汇报了参观学习大庆大寨的体会。党支部一致作出了《学习大庆大寨的根本经验，把连队建设得硬上加硬》的决议。从此，他们象大庆大寨那样举旗抓纲，执行党的基本路线更加自觉了。一九七四年春，“四人帮”借批林批孔反军乱军，他们在河南的那个亲信大打出手，狂呼乱叫：“批林批孔的阻力主要在军队”，咒骂六连是“驯服工具”。在尖锐的阶级斗争面前，六连党支部重温党的基本路线，辨风向，识真伪，认定这是一股妖风。支委们坚定地表示：我们要象大庆大寨那样对修正主义、资本主义的进攻顶得住，斗得垮，决不弯腰低头、心慈手软！党支邹及时对全连进行了加强组织纪律性、坚持斗争大方向的教育，使全连团结一心，步调一致，保持了高度的集中统一。

描述：

