id: 93cd44c939
标题：于团长帮助二连打翻身仗
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：张金财/吴龙海
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某守备团团长于立俊，去年在二连蹲点五个月，扎扎实实地帮助连队把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，使二连一举跃入学习硬六连的先进行列。

二连是个有光荣传统的连队，近几年来由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，走了一段弯路。于团长来到二连蹲点，首先帮助党支部进行整顿。他组织支部委员联系实际，批判“四人帮”拉帮搞派、结党营私的罪行，启发大家摆问题，揭矛盾，谈危害，查原因，肃流毒，把认识统一在抓纲治军上，把仇恨集中在“四人帮”身上，很快分清了是非界限，解开了思想疙瘩。现在，二连的干部呈现一派团结战斗的生动局面。

于团长协助党支部通过揭批“四人帮”的斗争，结合施工和训练，把那些思想好，作风正，技术精，少说空话，多干实事的战士选拔为骨干。接着，他亲自给连队举办两期骨干训练班，通过讲传统，传经验，提高大家的管教能力。原五班长王成利平时表现比较好，于团长就和他结成帮学对子，经常给他加“压力”，随时言传身带。五班进步很快，荣立了集体三等功。后来，于团长又帮助王成利总结了在繁重任务中做好思想工作，改造后进战士，抓骨干带全班等经验，在全连进行推广，使二连的骨干队伍发生了很大变化。战士们赞扬他们：学习肯钻研，训练要求严，施工抢在先，生产跑在前。

二连担负施工任务的头四个月，同另一个连队一块只掘进坑道三十三米。于团长经过深入调查研究，认为除了地质复杂、缺乏经验等客观原因外，主要是“四人帮”的流毒没有肃清，干部战士的积极性没有充分调动起来。他就同连里研究以大批促大干，引导大家把施工现场当作战场，狠揭猛批“四人帮”，清算“四人帮”破坏战备的罪行。连队的劲头很快鼓起来了，工效提高一倍。施工中，于团长始终坚持跟班作业，既抓进度又抓安全、质量，既当指挥员又当战斗员。在他的带领下，仅用三十多天时间，就把坑道毛洞打通了，相当于以往两个连队四个月的工作量。

前年二连是全训分队，训练没有上得去。于团长在二连蹲点时，协助党支部发动全连搞路线对比，人人挖根寻源，揭批“四害”破坏我军训练的罪行。针对当前全力投入施工的情况，发动大家利用点滴时间搞好训练。领导抓得紧，战士练得勤。去年上级只给二连下达完成一个练习的任务，但他们自觉打了三次射击，都取得优秀成绩，队列、投弹、器械、越障碍等项目都赶上或超过全训分队。

于团长在蹲点中听说有几个后进战士的工作难做，就告诉干部、骨干，不能责怪战士落后，要把“帐”挂在“四人帮”那里。他和大家分析了后进战士的思想状况，有的放矢地做好转化工作。有个战士，几年来一直在个人问题上打转转，背上思想包袱。于团长就找这个战士谈心，给他创造进步条件，使这个战士进步很快，年终总结受到党支部的表扬，上了“光荣榜”。在于团长的耐心帮助下，另外几名后进战士也都有了明显的转变。全连有四十五人立功受奖，连队成为学习硬六连的先进单位，打了一个漂亮的“翻身仗”。

于立俊团长在连队蹲点中做了大量的工作，受到大家的好评。干部战士说：咱团长下连做的工作看得见，数不清。（张金财、吴龙海）

描述：

