id: 93cf4638bd
标题：欢呼中国粉碎“四人帮”后形势大好
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅典电 希腊《人民斗争》周刊最新一期发表文章，欢呼中国粉碎“四人帮”后形势大好。

文章指出，一九七六年，中国的几位伟大的无产阶级战士相继逝世，特别是毛泽东主席逝世，给中国全党、全军和全国各族人民带来了重大的损失。这一年中国还遭受了自然灾害。反党“四人帮”选择了这个时机来实现其险恶的野心。这个集团在毛主席逝世以前长时期搞阴谋和宗派活动，在毛主席逝世后，他们对党和人民发动疯狂进攻，企图篡夺党和国家的权力。

文章说，“用毛泽东主席革命路线武装起来的中国共产党能够战胜任何艰难困苦，粉碎无产阶级专政的敌人，使这种专政得到加强，并领导中国人民在建设社会主义的事业中沿着正确道路前进。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的正确的中国共产党已经克服了一九七六年的一切困难。”

文章说，“中国无产阶级和中国人民在以华国锋主席为领导的光荣正确的中国共产党领导下，将坚持伟大导师毛泽东同志制定的革命路线，并遵循毛主席的教导继续前进。”

据新华社雅典电 希腊《人民之路》周刊最新出版的一期发表文章说，在以华国锋同志为首的中共中央粉碎“四人帮”以后，世界人民对中国更加充满了信心。

文章说：“毛主席逝世以后，修正主义者以为推销他们的黑计划的恰当时机到来了。四人反党集团正是选择在这个时机行动，妄图篡夺党的领导和实行反革命复辟”。但是，“在修王主义威胁中国的困难时刻，由华国锋同志领导的党中央进行了坚决反击。千百万中国人民团结在党中央的周围，粉碎了‘四人帮’及其阴谋，向全世界表明了毛主席把中国党和人民培育得多么强大！”

文章最后说：“修正主义者和社会帝国主义者正在为他们的幻想再次破灭而发出毫无意义的狂叫。但全世界人民没有失去对中国共产党的信心。他们相信，中国人民将在这场新的战斗中取得胜利，中国现在是、将来也永远会是红色的。”

描述：

