id: 1ab1aa9585
标题：北京先进生产经验展览会昨天开幕
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京先进生产经验展览会昨天开幕

【本报讯】北京市总工会主办的先进生产经验展览会，二十五日在劳动人民文化宫举行开幕典礼。到会的有各厂矿企业中的先进生产者以及各机关团体的干部和来宾等六百多人。

开幕典礼在北京市总工会副主席刘莱夫主持下进行。刘莱夫首先讲话，他说这次展览会明确地告诉我们四件事：第一、为了胜利完成爱国增产节约任务，必须大力推广先进经验。例如北京电车修造厂的球墨铸铁、琉璃河水泥厂的快速烧成法、华北农业机械总厂的黄润萍仓库管理法及建筑工业中的各种先进工作法等，在提高工作效率和积累国家财富上都起了很大的作用。第二、这次展览品中，有不少是学习苏联先进经验的结果。北京铁路分局、北京机器总厂等的球墨铸铁、自来水公司的接管打灰口等，都是学习的苏联经验，解决了生产上重要的问题。这说明社会主义国家苏联的先进经验，是非常宝贵的，我们必须肃清崇拜英美的资产阶级思想，树立技术上“一边倒”——向苏联学习的思想。第三、在推广先进经验中，必须打破保守思想。任何一种先进生产经验的产生和推广，都会遇到各种的思想障碍，我们今后必须加强教育，使推广先进经验能顺利进行。第四、在总结和推广先进经验中，必须加强技术人员和工人的结合。这也是这次展览品中的一个最大的特点。工人说：“工程人员理论高，工人同志经验好，两下一结合，窍门出来了。”

中华全国总工会华北工作委员会主任康永和、北京市人民政府副市长吴晗均应邀讲话。他们在讲话中都强调指出：总结和推广先进经验是开展爱国增产节约运动的主要方法，必须广泛地深入地进行宣传；同时总结和推广先进经验是一个细致的工作，今后必须更有组织、有领导、有计划地进行。

在会上，石景山发电厂工人、全国劳动模范刘德珍，京西门头沟煤矿工人、全国劳动模范李书和，北京电车公司工程师王子厚都讲了话，他们具体介绍了各自学习苏联先进经验的心得。

典礼举行完毕，到会的首都各方面的先进生产者和来宾按序步入展览馆。“北京先进生产经验展览会”，便正式揭幕了。

描述：

