id: 1ab1a642ff
标题：忠贞不渝　毕生奉献——深切怀念李贞同志
日期：1990-7-22
是否是时间段：false
作者：解放军总政治部组织部
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠贞不渝　毕生奉献

——深切怀念李贞同志

解放军总政治部组织部

今年３月１１日，为党为人民戎马倥偬、艰苦奋斗了６４个春秋的新中国第一位女将军，我们党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，第一次国内革命战争时期投身中国革命事业和妇女解放运动的革命家，人民军队优秀的政治工作领导者李贞同志，走完了她光辉的一生。但是，她忠贞不渝的品质和毕生奉献的精神，却永远留在了我们的心中。

女将军的信念

李贞同志１９０８年２月出生于湖南省浏阳县一个贫苦农民的家庭，幼年丧父，六岁做了童养媳。她向往光明、自由，追求真理。１９２６年春天，她为了挣脱封建枷锁的束缚，毅然剪掉辫子投身于大革命的洪流，走上了反帝反封建的革命运动和妇女解放斗争的第一线。同年１０月被选为乡妇女协会委员长。１９２７年３月，她在艰难困苦的革命斗争中加入了中国共产党，从此树立了终身为之奋斗和追求的共产主义信念。

李贞同志常说：“是党给了我信心和力量。”她入党才一个月时间，蒋介石就发动了“四·一二”反革命政变，相继在长沙发生了“马日事变”，国民党反动派血腥屠杀共产党员和革命群众，许克祥的队伍四处通缉李贞。面对白色恐怖，她坚定沉着，毫无畏惧，在群众的帮助下，机智、勇敢、巧妙地同敌人周旋。大革命失败后，李贞没有动摇对党的信念，历尽艰辛，积极寻找党的组织，终于和党重新取得了联系。在浏东特委和王首道、张启龙同志领导下，她任当地党支部书记，秘密从事地下革命活动。１９２７年９月，她参加了毛泽东同志领导的著名的秋收暴动，从敌人手中夺取武器，参加并组织了威震一方的“浏东游击队”，与敌人进行不屈不挠的斗争。在一次战斗中，游击队被敌人包围在山上，激战两天两夜，子弹打光了，她临危不惧，带领游击队员同敌人拚刺刀，展开殊死地搏斗。在弹尽粮绝、寡不敌众的情况下，她和剩下的六七名战友一起纵身跳崖。她因被挂在树枝上，而幸免于难；醒来后，咬紧牙关，同幸存的几名战友互相搀扶着摆脱了敌人的包围，继续坚持斗争。在那战火纷飞的岁月里，她想的只是党的事业、人民的解放、革命的胜利和美好的明天，牺牲个人的利益直至生命而在所不辞。

土地革命时期，李贞同志先后担任过浏阳县苏维埃政府执行委员会主席团主席兼赤卫军政委、平江县委军事部长兼妇委书记、湘赣省委妇女生活改善委员会主任、湘赣军区医务学校政委、湘赣军区妇女团政委等职务。此间，她参加了攻打长沙等多次战斗。１９３３年秋天，组织上安排她到瑞金马克思共产主义学校高级班学习，亲耳聆听了毛泽东和董必武、徐特立、邓颖超、杨尚昆等同志的讲课，受到马克思主义革命理论的教育，进一步坚定了崇高的革命理想和信念。学习结束后，她先后担任吉安县委军事部长兼赤卫军政委，湘赣军区红军学校政治部主任，红六军团和湘鄂川黔军区组织部长，把学到的革命理论运用到实践中去，积极参加湘赣和湘鄂川黔根据地的建设和反“围剿”斗争。后来，李贞同志随红六军团参加了二万五千里长征，任红二方面军政治部组织部副部长。长征途中，她作为一个女同志，战胜了常人难以想象的困难。在历次战斗中，她身先士卒，出生入死，英勇顽强。有一次，她得了伤寒病，昏迷不醒，同志们抬着她走，可她刚一苏醒，就艰难地跟大家一起走，坚持不掉队。一路上，她一边和部队一起行军打仗，一边做党团工作、干部工作，收容伤病员，每天还要统计部队伤亡数字。靠崇高的革命理想，靠坚定的信念和坚强的意志，终于闯过一关又一关，胜利地到达了延安。此后，无论是在保卫延安和解放大西北的战场上，还是在抗美援朝的炮火硝烟中，她都把党和人民的事业看得高于一切，坚定不移地跟党走，战胜了一个又一个困难。在“文化大革命”中，她遭受林彪、江青反革命集团的恶毒诬陷和残酷迫害。逆境中，她坚信党和人民的力量，同林彪、江青反革命集团进行坚决的斗争。１９７５年１０月，在邓小平同志的关怀下，她恢复了工作，任总政组织部顾问。

党的十一届三中全会后，她老当益壮，焕发出新的活力，为祖国的四化建设献计献策，为我军的革命化、现代化、正规化建设尽心尽责，做了大量工作。她虽然年纪大了，仍然积极参加党的组织生活，和总政组织部的同志们一起过党日，重温党的历史，用自己的亲身经历给同志们讲传统。女将军对党、对革命事业的坚定信念永远激励和鼓舞着我们。

共产党人的风范

“我参加了党组织，就像黑夜里找到了一盏明灯，看到了希望和光明，决心为党的事业奋斗终身。”这是李贞同志入党时的誓言，也是她一生行动的准则。她从一个童养媳成长为一名战功显赫的巾帼将领，但功高不居功，有权不谋私，始终保持普通一兵的本色，处处表现出共产党人的风范。

她一生忠于党的事业。抗日战争爆发后，李贞同志奉命东渡黄河，奔赴抗日前线。不久，组织上调她到八路军妇女学校任校长。这是一个十分艰巨的任务。面对复杂的局面和各种困难，她充分发动群众，依靠群众，迎着困难上，带领学员一边学习政治、军事、文化，一边进行生产，修筑窑洞，改善伙食，在极其简陋的条件下，克服各种困难，使学校越办越好，为抗日战争培养了一大批人才。解放战争时期，李贞同志任晋绥军区政治部秘书长，西北野战军政治部秘书长，在彭德怀同志的领导下，为保卫延安和解放大西北作出了重要贡献。抗美援朝期间，她担任中国人民志愿军政治部秘书长，夜以继日地忘我工作，为朝鲜人民的解放事业建立了不可磨灭的功勋。１９５３年回国后，李贞同志任军委防空军政治部干部部长，她坚持任人唯贤的干部路线，为加强防空军干部队伍建设做了大量卓有成效的工作。１９５７年她任中华人民共和国最高人民检察院军事检察院副检察长，当时，军事检察院组建不久，许多事情要从零做起。李贞同志到职后，协助检察长积极开展各项检察业务工作，建立健全各种规章制度，为军事检察工作的发展奠定了基础，作出了创造性的贡献。她还先后在全国政协、全国人大、全国妇联等担任过领导职务，都始终如一、兢兢业业、勤勤恳恳地工作。她说：“一个革命战士，一个共产党员，只要听党的话，把自己投身到火热的群众斗争之中，紧紧地和群众结合在一起，就能发挥个人的智慧，做一个有益于党和人民的人。”无论是在长期的革命战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，她一贯忠于党、忠于人民、忠于共产主义事业，认真学习和实践马列主义、毛泽东思想，从不计较个人得失，识大体，顾大局，品德高尚；她襟怀坦白，光明磊落，公道正派，严以律己，宽以待人，敢于坚持真理，勇于开展批评与自我批评；待人热情，平易近人，关心同志，助人为乐，以自己的模范行动密切党同人民群众的血肉联系，始终保持和发扬我党我军的优良传统和作风。

李贞同志一贯艰苦朴素，克己奉公，始终保持共产党人的本色。她晚年身上穿的仍是五六十年代的旧军装，衣服补了又补，组织上发给她几百元服装费，工作人员几次劝她做两件像样的衣服，她却说：“我这套衣服还可以穿。”直到她参加党的十三大会议前，身上仍然穿着那件补了又补的衣服。李贞同志个人生活很节俭，但一次又一次为教育、科研事业捐款上万元。组织上配给李贞同志一台车，她经常对司机讲，“汽车是公家的，我们不能随便用车、浪费汽油。”她很长一段时间住在北京西山，离城区较远，她总是叮嘱司机：“不急的事，几件一起办，尽量少进城。”有一年，久未见面的四妹带着儿子从兰州来看她，想到八达岭玩一玩。司机说：“天气比较冷，是不是开车送一下。”李贞同志说：“车是公家的，咱们不能用来办私事。”她让司机为妹妹、外甥买了去八达岭的车票。可周围邻居群众有了病人，她却立即用车送医院。她的侄儿侄媳想通过伯母向组织上说说话，从外地调到北京，她就教育侄儿侄媳听党的话，服从组织安排。她还特地向身边工作人员交代：“我的亲属都不能以李贞的名义向组织提任何个人要求，一切事情都要按规定办，决不允许搞特殊。”１９８５年，党的十二届四中全会召开前夕，李贞同志从自己年事已高的实际出发，主动向中央军委和总政党委写报告，请求辞去中央顾问委员会委员和军队的领导职务，充分体现了一位老共产党员、老红军战士和无产阶级革命家的高风亮节。她从工作岗位上主动退下来后，仍然关心党和国家大事，积极参加政治学习，自觉地用共产党员的标准严格要求自己，给我们作出了榜样。

革命家的情怀

李贞同志身经百战，功勋卓著，是叱咤风云的女将军。同时，作为女性，她又是一位伟大而慈祥的母亲，将崇高的母爱献给战士，献给后代。在长征途中，她常常把自己的马让给小战士骑，为小战士包扎伤口，晚上把小伤病员安排在自己的帐篷里睡觉，有的小战士患了伤寒病，发高烧，李贞就把食物嚼烂，像喂婴儿一样，一口一口地喂伤病员，常常把自己少得可怜的粮食拿出来让小战士吃，而她和丈夫甘泗淇同志只用野菜和草根充饥。

李贞同志以博大的胸怀关心和培养革命的下一代。她没有亲生子女，先后抚养过２０多位烈士的遗孤和战友的孩子，对他们像亲生子女一样，把真挚的爱无私地奉献给他们。李贞同志工作忙，白天很少在家，晚上回到家，总是十分关心孩子们的学习，他常常告诫孩子们，只有听党的话，刻苦学习，成为对人民有用的人，才对得起牺牲的亲人。她教育孩子们艰苦奋斗，做有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业接班人。在她和甘泗淇将军的培养教育下，这些孩子如今都长大成人，在医疗、文教、科技、国防等战线上发挥着积极作用。她特别关心青年知识分子的成长、进步，曾多次去北京一些大专院校作报告，讲青年知识分子肩负的历史使命，勉励同学们勤奋学习，努力实践，树立革命的人生观，将来更好地为祖国、为人民服务。

她退居二线后，仍十分关心青少年的健康成长。她多次到北京市少年宫给“红领巾”讲故事，到工读学校看望失足青少年，教育和鼓励他们刻苦学习，听党的话，走社会主义道路。对培养孩子的教师，她也十分关心。她不仅教育自己的亲属安心教育工作，还亲自给辽宁省一位山村小学教师回信，鼓励这位教师克服困难，当好人民的教师，为祖国四化建设培养人才作贡献。她把多年的积蓄除了认购国库券外，全部捐献给全国儿童少年基金会和全国中小学幼儿教师奖励基金会，以及地方科学技术协会，支持地方发展教育事业。她曾经嘱咐身边工作人员，在她去世后，将她生前的一万多元积蓄和国库券等财产，捐献给有关部门发展儿童教育事业。她对孩子们的爱，寄托着一个共产党人的坚定信念，表现了一个革命家的远见卓识。

李贞同志坚定的共产主义信念，坚强的党性观念，崇高的品德和情操，无私奉献的精神，艰苦奋斗和平易近人的风范，永远铭记在我们的心中。她对革命的贡献，永载史册！

（附图片）

１９５５年，毛泽东主席向功名显赫的巾帼将领李贞同志授勋。

描述：

