id: 1ab3429c7d
标题：迎接新世纪的伟大工程——“三讲”教育的回顾与思考
日期：2000-12-18
是否是时间段：false
作者：单向前,马利
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,广东文革,广西文革,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接新世纪的伟大工程

——“三讲”教育的回顾与思考

本报记者  马利  单向前

世纪之交。

1998年12月，社会主义新中国的巨轮，即将驶过50年的辉煌历程，新世纪的曙光正在前面徐徐升起。

这是一个伟大的历史时刻。

一片陌生的水域，一场庄严的挑战，一次难得的机遇，将迎接并考验着中华民族和中国共产党人。

把握和驾驶这艘巨轮，使其沿着建设有中国特色的社会主义航道，顺利进入21世纪，需要一种新的精神、一种新的姿态、一种新的智慧，来武装我们的船员和水手。

于是，一场以“讲学习、讲政治、讲正气”为内容的“三讲”教育活动，在全国县以上党政领导班子、领导干部中轰轰烈烈开展起来。

这是一次创造性的探索，又是一次成功的实践！是以江泽民同志为核心的党中央审时度势，在世纪之交作出的富有战略意义的英明决策！

几十万名领导干部和几百万名干部群众以极大的热情和努力参与进来。他们重温马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的重要篇章；严肃认真地剖析党性党风方面存在的问题；诚恳虚心地接受群众的监督和批评；及时地制定出整改的方案和措施！

一股清新的风气，吹拂着中华大地！

这一场举世瞩目的在领导干部中进行的自我教育，又一次显示出共产党人敢于揭露并解决自身问题的勇气和魄力！

历史，将以浓墨重彩，记下“三讲”教育活动，记下这一场迎接新世纪的伟大工程！

创造性的探索

1995年，江泽民同志在北京市视察工作时鲜明地提出，领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。

这是一个令人振奋的口号，立即引起普遍的注意和重视。“三讲”，由此开始出现在我们的报刊和文件中，逐渐成为党对全体党员进行教育的重要教材。

这是一个富有时代特色的创造。但却是在经过长期充分调查研究、深思熟虑之后，针对全体党员和干部的实际，党中央发出的警策之言。

当改革开放的伟大事业进入攻坚阶段，在风云突变的国际形势面前，一个共产党的领导干部，能否在重大政治原则问题上始终保持头脑清醒，立场鲜明；能否对党的事业始终忠诚执著，奋斗不息，从思想上、政治上分清大是大非；能否在作风和行为上严以律己，拒腐防变，将直接关系着党和国家的命运。

“讲学习、讲政治、讲正气”，党的十四届六中全会对提出“三讲”的现实和深远意义给予了极高的评价。党的“十五大”决定在县以上领导干部中进行以“三讲”为主要内容的党性党风教育。

1998年6月，中共中央发出在全党深入学习邓小平理论的通知，再次对开展“三讲”教育提出明确要求，并强调讲学习的主要任务之一就是深入学习邓小平理论。7月，党中央召开了学习邓小平理论工作会议，江泽民同志就开展“三讲”教育再次做了深刻论述。此后经过反复听取各方面的意见，认真分析县以上党政领导干部的队伍状况，拟定了教育方案；11月21日，党中央下发文件，明确“三讲”集中教育的总体要求，指导原则和方法步骤。

1998年12月5日，中央召开全国电视电话会议，胡锦涛同志发表动员讲话，并从当月起，中央在山东、广西、内蒙古以及国土资源部、教育部、广电总局、团中央等7个地区和单位进行教育试点。

党中央以极其严肃和慎重的态度逐步把“三讲”教育活动推向深入。因为，这是一次全新的自我教育活动，是在新的形势下对加强党的建设的创造性探索。

在中国共产党成长和发展的不同历史阶段，党中央采取过多次以整党或整风形式加强自身建设的措施。

1927年“八·七”会议开展的反对右倾机会主义；1930年六届三中全会开展的反对冒险主义；1942年开展的整风运动；1952年、1956年开展的整党整风运动；1983年开展的整党运动。一次又一次的“运动”，虽然都有过成功的经验，但也或轻或重地留下惨痛的教训。而1942年开展的延安整风运动，对党和中国革命事业，发生过更加重大的影响。

1942年经过延安整风，巩固了马克思主义思想在党内的阵地，使干部在思想上大大的提高了一步，党内达到空前统一。被中国共产党确立为自己的指导思想的毛泽东思想，第一次被完整地提了出来，并为全党所接受。

历史的经验，已变成我党宝贵的优良传统和精神财富。学习理论，联系实际；自我剖析，开展批评；发扬民主，开门整风；成为“三讲”教育的重要措施，又防止了过去政治运动中那种“左”的做法，不搞“残酷斗争，无情打击”，不搞急风暴雨，不留后遗症；自我教育，和风细雨，又不草草收场，敷衍了事。中国共产党以她的智慧，找到了在新形势下加强自身建设的法宝。

两年来，“三讲”教育成了党建工作的重中之重，逐级推动，有条不紊，步步深入。

1999年6月28日，中共中央总书记江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上，就“三讲”教育发表重要讲话，系统阐述了“讲学习、讲政治、讲正气”三者之间的辩证关系和讲政治这个核心的深刻内涵，对搞好“三讲”教育再一次提出了明确的要求，要一批比一批搞得更好。这个讲话有力地推动了“三讲”教育工作的开展。在党的十五届四中全会上，江泽民同志进一步阐述了“三讲”教育的重大意义和根本目的，要求“认真总结，巩固和扩大成果”。

在“三讲”教育过程中，根据江泽民同志的倡导，中央政治局常委也进行了“三讲”。对这次“三讲”，常委同志高度重视，先后召开座谈会，广泛听取了党内外各个方面的意见和建议。在学习的基础上，进行集体讨论。大家认真总结十年来的工作实践和基本经验，深入思考当前和今后改革、发展中的一些重大战略性问题。本着对党、对国家、对人民高度负责的态度，中央政治局常委们对工作中存在的不足，进行批评与自我批评，检查和分析了产生这些问题的原因，提出了今后认真加以整改的措施。党的最高领导集体成员，以普通党员身份参加“三讲”教育，体现了“三讲”教育的彻底性。中央政治局常委的“三讲”材料，既是“三讲”教育的教材，更是我们党的重要的文献。

今年2月20日，江泽民同志出席广东省高州市领导干部“三讲”教育会议，并就县（市）“三讲”教育作动员讲话。

随即，李鹏同志到江苏张家港；朱镕基同志到河北丰南；李瑞环同志到浙江余杭；胡锦涛同志到四川什邡；尉健行同志到辽宁北宁；李岚清同志到陕西泾阳。江泽民总书记和中央政治局常委纷纷深入基层，开展调查研究，动员讲话，具体指导。

县（市）级党政组织，在我们党和国家的工作中处于承上启下的重要地位，是国家经济发展、社会安定和政权稳固的重要基础。而由党的总书记带头，中央政治局常委全体同志在一段时间内，直接深入县（市）抓党的建设，这在党的建设史上是少有的。

经过“思想发动、学习提高，自我剖析、听取意见，交流思想、开展批评，认真整改、巩固成果”四个阶段。到今年9月底，全国县级以上党政领导班子、领导干部的“三讲”教育已经基本告一段落。从10月开始，“三讲”教育进入总结提高，深入整改阶段。

在整个“三讲”教育的全过程中，以江泽民同志为核心的党中央，自始至终，高度重视，周密指导，稳步推动着教育活动健康、深入开展！

成功的实践

难忘的1999年。

正是“三讲”教育在全国上下全面、深入开展的一年，又恰逢共和国历史上大事多、喜事多的一年。

这一年，全国各族人民以各种形式欢庆共和国的50华诞。

这一年国庆之后，全国人民又一次欢庆祖国对澳门成功的恢复行使主权。

这年5月，举国上下，同仇敌忾抗议以美国为首的北约悍然轰炸我驻南联盟大使馆，显示了中华民族的巨大凝聚力。

几乎与此同时，邪教组织“法轮功”又在蠢蠢欲动，制造事端。

在台湾，李登辉急不可耐地抛出“两国论”，加紧着分裂祖国的企图。

……

时代把一道道纷繁复杂的政治命题，摆在了中国人民和中国共产党的面前，等待答案；同时，也对正在全国进行的“三讲”教育作出严峻的检验。

中国共产党率领中国人民，在每一道难题面前都做出了满意的回答。人们从以江泽民同志为核心的党中央以及各级党政领导班子、领导干部的领导水平、执政水平的不断提高，拒腐防变、抗御风险能力的不断增强，真切地感受到“三讲”教育的成功。

“三讲”贵在一个“讲”字。但这讲，不是空谈，不是只挂在嘴上，坐而论道；而是紧密结合实际，密切联系群众，边查、边整、边改的伟大实践。

“三讲”第一“讲”就是学习。读书、学理论，原原本本读马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的原著，提高自己的理论水平。近年来，许多干部强调时间紧，工作忙，静不下心来阅读，一些干部政治嗅觉迟钝，失去了政治上的鉴别力和判断力。“三讲”教育规定读书时间，指定读书篇目，使大家能坐下来，认真学。有了理论的武器，心明眼亮，对剖析自己，认识社会更深刻、更透彻、更清醒了。

讲政治是“三讲”的核心，也是“三讲”教育的落脚点。许多同志说，平常我们看不到政治，不知道政治在哪里，其实政治是具体的、实在的，就发生在我们身边和日常工作中，关键是要从政治上观察处理问题，提高政治的敏锐性。

广东、广西、海南、福建、云南、贵州等省、区查摆了“一手硬、一手软”，造成“黄、赌、毒”屡禁不止，走私及骗汇骗税、制假售假犯罪活动猖獗，廉政建设不力，腐败现象严重等问题，剖析了原因，加大了打击力度。

当一批省、地级主要领导干部深入基层，住村入户，体察民情时，群众说：当年的老八路、老土改又回来了！而这些领导干部同样受到巨大的震动和教育，群众的呼声、群众的疾苦和群众的要求，使干部们意识到了自己肩上责任的重大。

在县市“三讲”教育中，90％左右的县级领导干部都深入到农村、企业、街道、学校等基层单位，特别是那些贫困落后、矛盾较多、群众意见较大的乡村，和群众同吃同住，了解实际情况，帮助群众解决困难和问题。

“三讲”教育，并不是为了制止腐败而采取的单一举措。“三讲”教育提高了干部素质，有力地推动了反腐败斗争，增强了干部拒腐防变的能力，坚定了与腐败分子作斗争的勇气和决心，弘扬了正气。像成克杰、胡长清这样一类腐败分子，都被坚决及时地清除出党，绳之以法，并且在全国县以上干部中进行了警示教育。

2000年2月，江泽民同志出席广东高州市“三讲”教育会议并在随后视察广东省工作的时候，发表了关于“三个代表”的重要讲话。提出中国共产党要“始终代表中国先进生产力发展要求、先进文化前进方向、最广大人民根本利益。”

“三个代表”的思想，是江泽民同志继“三讲”之后，对我们党思想建设的又一贡献。它既是“三讲”教育实践中出现的一项丰硕成果，同时又是推动着“三讲”教育更为深入地步入新阶段的动力。

先进生产力、先进文化、广大人民的根本利益，这一切构成了中国共产党在新时期的立党之本；指明了中国共产党巩固执政地位的方向。

“三个代表”的思想，和马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，都富有当今时代的新特点以及新内涵。是我们党在思想理论上的又一创新和实践。随着“三讲”教育的深入，它正在显示出更为深远的意义和巨大的力量。

实践，产生出真理；同时，又反复检验着真理。而经得起实践检验的真理，一旦被人民群众所掌握，就能变成不可估量的物质与精神力量。

许多年之后，当人们再次回头凝望这一场以“三讲”命名的教育活动，重温“三个代表”思想产生的时代背景，便会由衷地称赞：“三讲”，一次成功的实践！

在不久前召开的“三讲”教育活动总结会上，“三讲”教育巡视组的组长们对这次教育活动所取得的成果，给予了充分肯定和高度评价。称这一场深入的自我教育活动，是党的领导干部们在步入新世纪之前的“加油”、“充电”、“补氧”，“功在当代，利在千秋”。

联络小组组长张全景同志，从五个方面总结了这次教育活动的成绩：

——进一步坚定了理想信念，增强了实践“三个代表”和建设有中国特色社会主义的决心和信心。

——政治意识、大局意识、责任意识进一步增强，提高了全面正确贯彻党的路线方针政策的自觉性和坚定性。

——提高了坚持党的民主集中制的自觉性，增强了运用批评和自我批评武器解决自身问题的能力，团结和纪律有比较明显的增强。

——领导干部的思想作风、工作作风明显转变、廉洁自律意识进一步增强，促进了党风廉政建设和反腐败斗争。

——认真解决群众反映强烈的问题，促进了当前各项工作。

正像任何工作都有不平衡性一样，“三讲”教育，各地情况不一，也还有许多差距和不足。巩固和发展“三讲”教育成果，而且充分认识“三讲”教育的长期性和艰巨性，随时准备研究工作中出现的新情况、新问题，以“三讲”精神去分析，去处理，就会取得好的效果，把党的建设工作做得更好。

深刻的启示

这一场严肃而声势浩大的“三讲”教育活动，已圆满地告一段落。

从这一成功的实践里，人们又一次认识到马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论所放射的巨大光芒。

江泽民同志提出的关于“三个代表”的思想，作为“三讲”教育的丰硕成果，使中国共产党的建党思想和建党实践，得到了充实和发展，为在21世纪提高共产党的执政水平，奠定了一个坚实的基础。

“三讲”教育活动给人们的启示是深刻的、多方面的。首先是全党清醒地看到了党的干部队伍的现状和问题。

目前，我们党的领导干部队伍，是在20年改革开放和社会主义现代化建设历史进程中成长起来的，是一支不断进步的好队伍。没有这支队伍，我们的事业就不可能取得今天这样举世瞩目的成就。在充分肯定主流的同时，我们要清醒地看到，我们党员领导干部和党的自身建设上还存在不少问题，有些问题还相当突出。主要表现在：（1）一些党组织的凝聚力、战斗力不强，同新形势、新任务的要求不相适应。特别是城乡都有一些基层组织仍处于软弱涣散状态，还有一批新建的企事业单位和社团尚未建立党组织，这些地方党的组织、宣传、思想、群众工作薄弱；（2）一些领导班子驾驭全局和处理复杂矛盾的能力不够。既缺乏驾驭社会主义经济的本领，又缺乏处理新时期人民内部矛盾的经验。有些班子未能很好地执行民主集中制，或缺乏民主，不能集中大家智慧，有的搞个人说了算；或则缺乏集中，形不成统一意志，各自为政。有些班子主要成员之间互不服气，争高低，闹内耗，严重不团结；（3）一些领导干部政治素质不高。有的理想、信念不够坚定，面对不断变化的新情况和复杂矛盾，缺乏应有的政治敏锐性和政治辨别力；有的缺乏事业心、责任感，得过且过，敷衍了事，贪图安逸，害怕艰苦，回避矛盾，推卸责任，甚至失职渎职；有的作风漂浮，急功近利，弄虚作假，欺上瞒下，沽名钓誉；有的个人私欲膨胀，以权谋私，损公肥私，跑官要官，不择手段地追名逐利，以至干出无法无天的事情；（4）一些党员不符合共产党员的条件。有些党员理想信念动摇，组织观念淡薄，有的根本不起党员作用。还有极少数党员受资产阶级腐朽思想侵蚀，蜕化变质，丧失党员的基本条件，甚至走向党和人民的对立面，堕入犯罪的泥潭。

这些问题的存在，严重侵蚀着我们党健康的肌体，影响着党在人民群众中的崇高威信。“千里之堤，溃于蚁穴”。对于党内任何有悖于党的纲领、宗旨、性质、任务的现象，我们都不能等闲视之，这是关系到我们的党和国家生死存亡的严重政治问题。

世纪之交，建设有中国特色社会主义正处在一个承前启后、继往开来的重要时期，作为执政党的中国共产党面临的机遇、挑战和各种风险是前所未有的。

由计划经济体制过渡为社会主义市场经济体制，由开启国门到加入WTO，由单一的意识形态到一个国家两种制度，这些新生事物，不仅前人未能遇到，我们也没有任何经验可以借鉴。

在这样关键的时刻，要把我们的事业不断推向前进，实现党的十五大提出的跨世纪宏伟目标，要把我们党建设得更加坚强，更具战斗力，更能迎接各种风险和困难的考验，关键在党，关键在人。没有一支头脑清醒、立场坚定，为现代化建设矢志不移的优秀领导干部队伍，我们就难以率领全国人民，在21世纪创立更大的业绩，取得更大的成就。

洞悉并针对中国和世界的政治、经济、社会已经发生的重大变化，江泽民同志一系列关于党政干部讲学习、讲政治、讲正气的重要论述，特别是关于中国共产党“要始终成为中国先进生产力发展要求、中国先进文化前进方向、中国最广大人民根本利益的忠实代表”的重要思想的提出，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，体现了马克思主义建党理论的根本原则，深刻反映了新的时代特点和新的历史任务的要求，进一步回答了在改革开放和现代化建设条件下，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。其体系完备，内涵深远，是马克思主义在中国的一大发展，是中国共产党人在探求真理路途上的又一里程碑，是邓小平理论的继承和发展。是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，是面向新世纪全面加强党的建设的强大的思想武器和行动指南。

实践证明，“三讲”教育的形式，是贯彻、落实“三个代表”重要思想的有效途径之一。

实践“三个代表”不难，贵在“始终”，也难在“始终”；举全党之力，成功地开展一次“三讲”集中教育也不难，但贵在形成一种制度，常抓不懈，使“三讲”成为广大党员干部的自觉行动。

跨入新世纪，推进建设有中国特色社会主义事业，关键在党，在于全面提高全党各级领导干部的素质。要充分运用贯彻十五届五中全会精神的好时机，充分运用“三讲”集中教育出现的从严治党的好形势，以“三个代表”重要思想为指导，将已经取得的成果用于进一步加强各级领导班子、领导干部队伍建设，使我们党的思想、组织、作风和制度建设有机结合，在不断解决存在问题中，不断提高领导水平和执政能力，增强拒腐防变和抵御各种风险的能力，始终做到“三个代表”，保持党的先进性。

要把领导干部在“三讲”教育中的思想收获和党性锻炼的经验，转化为履行岗位职责、不断提高自身素质的自觉行动。要警惕“过关”思想，要以“三讲”集中教育为起点，不断提高自己、完善自我，不断增强政治意识、大局意识、责任意识，并体现在实践“三个代表”的要求上，体现在以务实创新的精神贯彻执行党的路线、方针、政策和中央的决策上，体现在不畏困难、勇对挑战、开拓进取的工作状态上，体现在一切以党和人民利益为重、密切联系广大群众之中。

要把“三讲”教育中摸索的解决党内矛盾、提高领导干部思想政治素质的经验制度化，落实到加强领导班子建设的经常性工作中去。要用发扬理论联系实际的好作风，切实改进领导干部的学习和培训工作，有针对性地解决问题；要用发扬密切联系群众的好作风，推动克服官僚主义、形式主义等不良作风，走群众路线；要用发扬批评与自我批评的好作风，贯彻民主集中制的各项制度，增强领导班子解决自身问题的能力。

要把“三讲”集中教育中形成的一套党委管党建、书记带头抓党建的领导责任制和规范的工作方法，运用到加强领导班子建设的经常性工作中去，形成一级抓一级、层层抓落实的运行机制。建立健全党的巡视员制度。

对于人民群众反映强烈的腐败问题，教育是基础，法制是保证，监督是关键，惩处是手段。要集中力量查办一批有影响的大案要案。坚决纠正在惩处方面存在的失之于宽、失之于软的问题，对触犯刑律的干部，都要坚决依法惩处。

要继续大力推进干部人事制度改革，为增强干部队伍的活力，使优秀人才得以脱颖而出，有效阻止和克服用人上的不正之风，提供制度保证。在干部工作中，必须始终坚持党的干部路线、干部政策和选拔标准，坚持正确的用人导向。选拔重用的干部，必须是那些真正政治坚定、实绩突出、作风正派、清正廉洁、群众拥护的干部。对那些不顾大局、不守纪律、闹不团结、不干实事的人，那些不讲原则、吹捧逢迎、见风使舵的人，那些争名夺利、弄虚作假、欺上瞒下、不关心群众疾苦的人，那些投机钻营、拉关系、走门子、找靠山、跑官要官的人，绝对不能提拔使用。对这方面问题严重的人，还要严肃处理。

“三讲”教育活动，只是中国共产党强化自身建设，提高执政水平的一役；只是一次阶段性的胜利。展望未来，我们任重而道远，没有任何自满松懈的理由！

一个以宣传、学习江泽民同志关于“三个代表”的重要思想的群众活动，正在全国深入地开展起来，这是“三讲”教育的深化和继续！

中国共产党将在不断地学习和提高中，壮大自己，我们的社会主义巨轮，将迎着新世纪的太阳从胜利走向胜利！

描述：

