id: 1ab5e79ea6
标题：智利革命共产党领导人号召展开武装斗争反对美帝和国内反动派  把马列主义、毛泽东思想运用于智利革命实践
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利革命共产党领导人号召展开武装斗争反对美帝和国内反动派

把马列主义、毛泽东思想运用于智利革命实践

严厉批判“和平道路”和“选举道路”的谬论，谴责苏修同美帝勾结妄图重新瓜分世界

新华社二十四日讯　圣地亚哥消息：智利革命共产党领导人不久前发表谈话指出，智利革命人民只有结合本国的具体条件，把马克思列宁主义、毛泽东思想运用于智利革命的实践，展开反对美帝国主义、大庄园主和资产阶级垄断集团的斗争，才能把智利革命引向胜利。

智利革命共产党领导人在谈话中首先指出，美帝国主义、大庄园主和资产阶级垄断集团掌握了智利的政权和财产，这三大剥削者，日益加紧对智利人民进行剥削，使他们日益贫困。智利人民群众摆脱这种受剥削、受压迫的处境，就需要推翻这些寄生虫的统治，这就必须夺取政权，让人民在无产阶级的领导下掌权。

这位领导人说，智利革命共产党的任务，就是领导智利无产阶级和人民的斗争，在智利切实进行一场革命，在政治上和经济上推翻智利人民的主要剥削者。这是今后在智利彻底消灭剥削和建立社会主义的第一个必要步骤。

智利革命共产党领导人在谈话中严厉批判了在拉丁美洲传播的一些错误观点。他指出，有些人利用“共产主义”或“社会主义”这些名称的威信，但是他们既不是“共产主义者”，也不是“社会主义者”。这些人欺骗人民和自己的党员，拙劣地撒谎说，改变议会的组成，就可以实现“革命”。他们以那种只在他们想象当中存在的所谓“和平道路”或“选举道路”，在群众和党员中间散布幻想，说什么只要获得比反动派多的选票，反动派就会让出政权，不再剥削人民。他强调说，这种“和平道路”和“选举道路”，实质上是阻止群众进行革命斗争。

智利革命共产党领导人指出，夺取政权的革命斗争，基本的一点是，必须进行人民战争，必须有人民群众，特别是工人、农民参加，才能取得成功。工人和农民受剥削最深，人数最多，也是最需要进行革命的。他们应该是在推翻主要剥削者而出现的未来的政权中起决定作用的社会阶级。如果这些力量不充当夺取政权的战争的基本战士（不是唯一的战士），斗争就不能胜利，也不能进行真正的革命。因此，工人和农民自始至终都应该是革命武装斗争的主角。

这位领导人接着说，如果没有一个能够领导群众并在政治上教育群众、让群众自己来开展夺取政权的武装斗争的马克思列宁主义的革命党，是不可能发动群众进行革命的。必须敢于开展这种武装斗争，来反对在许多方面都比革命力量要强大的敌人。武装斗争是逐步发展的，这是由于开始时革命力量远比敌人弱小，因而它必然是一种持久战争。

智利革命共产党领导人还指出，智利人民的革命斗争是当前世界人民革命斗争的一部分。他说，任何拉丁美洲国家人民的革命都不能脱离美洲和世界其他国家人民的斗争而孤立发展。全世界各国人民都面对着自己凶恶的敌人，这就是当代最大的剥削者美帝国主义。因此，智利的革命是世界革命的组成部分。

他说，近十多年来，由于国际共产主义运动中某些人的背叛，人们在敌我之间、革命力量和反革命力量之间，划出了一条新的分界线。在苏联和东欧其他一些国家里，政权被机会主义集团篡夺了，这些集团既不代表他们本国人民的利益，也不代表世界革命的利益和原则。带头背叛马克思主义和共产主义的苏联领导集团，同美帝国主义签订条约，企图把世界瓜分为他们的势力范围。苏联由社会主义变成“社会帝国主义”的一个明显证明，就是最近对捷克斯洛伐克的侵略。他说，国际上发生的这种新的形势，正迫使人们同新的敌人划清界限，围绕着马克思列宁主义和革命的利益，把革命力量重新联合起来，决心为反对公开和隐蔽的反动派而奋斗。

智利革命共产党领导人说，在由于某些修正主义领导人的背叛而在国际范围内出现新的力量对比的情况下，智利革命共产党忠于它的国际主义精神，同真正的革命派联合起来。智利革命共产党深刻评价中国革命者以及阿尔巴尼亚革命者在捍卫被现代修正主义背叛了的无产阶级国际主义方面所起的决定性作用。中国由于一贯坚持马克思列宁主义立场，现在是世界革命的主要根据地。他们过去和现在为揭露那些背叛马克思主义和共产主义的人而展开的斗争，对世界任何地方的革命的发展，都具有极其重要的意义。他接着指出，中国通过无产阶级文化大革命，在运用马克思列宁主义方面，更是开创了一页重要篇章。他说，在中国和阿尔巴尼亚展示了真正社会主义发展的前景。

智利革命共产党领导人强调说，中国为世界各国人民贡献了毛泽东思想。毛泽东思想包含着马克思列宁主义的丰富发展和放之四海而皆准的革命原则。这些革命原则也完全适用于智利。中国今天已成了反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派和剥削者的最强大的堡垒。

这位领导人强调指出，毛泽东思想所包含的基本原则之一，就是必须把马克思主义运用于每个国家的具体现实，从革命实践中学习，从而确立每个国家革命所固有的特定规律。智利革命共产党的主要任务，是领导智利人民的革命斗争，这只有深入了解我们国家的实际才能做到，只有当它善于把总结了各国人民革命经验的马克思列宁主义、毛泽东思想运用于我国具体条件的时候，才能正确地领导智利革命走向胜利。

智利革命共产党领导人最后说，智利革命共产党正在巩固地发展，特别是在工人、农民中得到发展。全党自觉地、牢固地团结在一条革命路线的周围，它将会得到人民群众越来越大的支持，完成在智利领导革命这一伟大的历史任务。

描述：

