id: 1ab8adb46f
标题：民主改革后在政治上翻身解放  西藏大批妇女成为建设中骨干力量  数千名优秀劳动妇女担任农牧民协会委员或主任，几百名优秀妇女担任县长、区长或乡长
日期：1963-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主改革后在政治上翻身解放

西藏大批妇女成为建设中骨干力量

数千名优秀劳动妇女担任农牧民协会委员或主任，几百名优秀妇女担任县长、区长或乡长

新华社拉萨十四日电　在封建农奴制度统治下受苦最深的西藏广大劳动妇女，民主改革后在政治上得到了彻底翻身，在农牧业生产中日益发挥重要的作用。

现在许多优秀的劳动妇女被选拔为基层领导干部，全西藏有数千名藏族妇女担任农牧民协会的委员或主任，还有几百名藏族妇女担任县长、区长或乡长职务。山南专区五十八名正副区长中，百分之三十是藏族妇女，日喀则市区的妇女基层干部占干部总数的百分之五十三。在各级人民政府和企业、事业机关中，女干部占百分之三十，其中大部分是藏族妇女。这些藏族妇女干部在工作中兢兢业业，密切联系群众，受到群众的称赞。昌都专区宁静县安麦西乡乡长益西拉姆，就是一个立场坚定、热心为群众办事的年轻女干部。一九五九年西藏上层反动集团发动叛乱，村里逃来一股叛匪，当时她曾冒着生命危险连夜下山，乘牛皮船过江向解放军报告。叛匪闻讯后，杀害了她的父亲和兄弟共四人，她带着母亲和妹妹等躲进森林山洞，到处流浪。后来她回到乡里，坚决同叛乱分子作斗争。一九六○年乡里建立农民协会，她被群众选为农会主任，一九六一年成立乡政权，她又被选为乡长。她担任乡长后，积极发动群众抗旱、防虫、修水渠、开荒，全乡的生产一年比一年好。日喀则市城关区女区长、共产党员仓姆决，是在领主的牛圈里出生的，十一岁就开始给领主当佣人。民主改革开始后，她工作积极，能团结群众，被群众选为居民委员会主任，一九六一年又被提拔为区长。她担任区长后，经常深入互助组同手工业工人们一块劳动、谈心，帮助解决生产上的问题，使手工业产品的产量、质量不断提高，深受群众的爱戴。

在组织互助组发展生产方面，妇女也是一支重要的骨干力量。现在，全西藏有上万名劳动妇女被选为农牧业或手工业生产互助组的正副组长。拉萨地区堆龙德庆县巴桑互助组组长巴桑，就是一个奴隶出身的年轻姑娘。她领导的互助组组员全是过去的郎生（奴隶），组里的土地土质差，又缺乏耕畜农具。巴桑和全体组员团结一致，不断改良土壤，提高耕作技术，连年获得丰收，互助组也越办越好。现在巴桑的名声已传遍全乡，远近的互助组长纷纷前来向她学习。

过去西藏封建农奴统治者对妇女立下了许多戒律，如不许妇女犁地、浇水、饲养耕牛等。民主改革后，西藏劳动妇女打破了这些枷锁，努力学习并且迅速掌握了许多生产技术。目前西藏农业区已有数百名女犁手。波密县第一个女犁手绕登卓玛，现在已是松中区的中共区委委员和乡长，经她培养出的女犁手就有几十人。一九六一年她光荣地出席了西藏全区妇女积极分子大会。在牧业区，几年来也涌现了许多女放牧能手和生产积极分子，仅黑河县就有女生产积极分子八百多人。一九六一年曾出席那曲专区先进生产者会议的女放牧能手次仁玉珠感慨地说：“过去我们妇女像草原上的邦锦花（一种有各种颜色的小花），谁也瞧不起，现在毛主席的太阳照到草原上，邦锦花开放了，妇女翻身解放了。”

描述：

