id: 1abaee2ab3
标题：全国各级政协有二万多个工作组（委）  习仲勋强调要加强领导提高工作水平
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各级政协有二万多个工作组（委）

习仲勋强调要加强领导提高工作水平

新华社北京6月20日电　中共中央政治局委员习仲勋今天在全国地方政协工作组（委）工作会议上说，今后各级政协要切实加强对工作组（委）的领导，把研究工作组（委）的工作列入重要议事日程，为开展工作组（委）活动提供必要的条件，使工作组（委）能够经常地、更好地联系委员和各界人士，履行政治协商、民主监督职能，为新时期的总任务、总目标服务。

习仲勋说，地方政协工作组（委）的工作，在各级政协的经常工作当中，占有十分重要的地位。人民政协不但在全体会议和常委会议期间要组织委员们讨论重大问题，而且在平时要为委员们提供经常参加学习和工作的条件，这样，就可以充分发挥他们的积极性、主动性和创造性，使人民政协在国家的政治生活、经济生活和社会生活中，进一步显示出旺盛的活力，作出更大的贡献。

他说，党的十一届三中全会以来，政协的各项工作都有较大的发展，全国政协和各级地方政协的工作组（委）工作十分活跃，活动的内容越来越丰富充实，为坚持四项基本原则、巩固和发展安定团结的政治局面，为改革、开放、搞活和社会主义现代化建设，为推动“一国两制”方针的实施和促进同各国人民的友谊，作了大量很有效的工作，受到各级党政领导机关和社会的重视。目前，全国各级政协有2万多个工作组（委）、20多万人，他们都是比较有影响、有专业知识和经验的代表性人士，在社会主义物质文明和精神文明建设中，发挥了很大的作用。工作组（委）的工作经验，是整个人民政协工作经验的重要组成部分，需要好好总结，既要充分肯定已经取得的成绩，又要有步骤地解决存在的问题，把工作组（委）的工作提高到一个新的水平。

习仲勋指出，当前，我们面临着把反对资产阶级自由化的斗争引向深入和深化经济体制改革两项主要任务。现在政治体制改革也已提到日程上来，将在党的十三大提出设想。各级政协及其工作组（委）都应当紧紧围绕这两方面的任务开展工作。

习仲勋说，我们的党是执政党，我们的一些干部还有官僚主义和以权谋私等不正之风，我们的工作还有缺点和失误，党中央真诚地希望各民主党派和无党派人士进一步发挥监督批评作用，提出改进工作的意见和建议，帮助我们党克服缺点，纠正不良现象，做我们党的诤友。

描述：

