id: 1abcd4b4ed
标题：批修整风运动调动了广大林业职工的社会主义积极性  黑龙江吉林提前超额完成上半年木材生产计划
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修整风运动调动了广大林业职工的社会主义积极性

黑龙江吉林提前超额完成上半年木材生产计划

新华社哈尔滨一九七三年七月九日电　在批修整风运动推动下，黑龙江省林业战线提前十三天完成了今年上半年国家木材生产计划，木材产量比去年同期增长百分之三点六；更新造林任务也完成得很好，林产工业、基本建设、木材调运等各项生产建设都有很大发展。

黑龙江省是我国重要木材生产基地之一。今年以来，全省林区各级党组织继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，进一步提高了广大干部和工人的路线斗争觉悟，极大地激发了他们的社会主义积极性。在今年上半年阴雨多，道路泥泞，给采伐、运材造成很大困难的自然条件下，广大工人豪迈地提出“抢晴天，战雨天，起早贪黑鼓劲干”的口号，千方百计地完成木材生产任务。小兴安岭林区的南叉、朗乡、上甘岭、乌敏河、大丰等十一个林业局和牡丹江、松花江地区所属的林业局，派出大批职工，抢修道路，排除积水，做到雨天做好准备，晴天集中力量抢运木材，既保持了道路状态良好，又实现了正常生产，为提前完成上半年木材生产计划创造了条件。

今年以来，黑龙江省各林业局派出三千多名干部，深入到生产第一线，和工人一起参加劳动，调查研究，推动了林业生产的发展。大兴安岭林区呼中区党委主要领导干部，坚持常年在山上和工人一起抓革命促生产，使这个区的木材生产一跃再跃，现在这个区已完成全年木材生产计划的百分之六十四。

新华社长春一九七三年七月九日电　在批修整风运动推动下，吉林省林业系统超额完成了上半年木材生产计划：今年上半年的木材产量比去年同期有较大幅度的增长，已完成全年商品材计划的百分之五十四点一，各项经济技术指标也都完成得比较好。

今年以来，吉林省各林业局党委继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。他们采取办干部读书班和工人业余政治学校等形式，组织干部和工人认真攻读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，极大地调动了大家的社会主义积极性，推动了各林业局的增产节约运动不断蓬勃发展。林业系统各级领导干部进一步改进领导作风，深入基层，参加生产，领导生产。八家子林业局党委成员，除留二人在机关主持日常工作外，其余的都到各林场蹲点，带领广大职工苦战，已完成全年生产任务的百分之六十八点六。三岔子林业局党委充分依靠群众，反复试验，摸索出利用拖拉机牵引森铁台车上下山的办法，攻克了高山运材的难关，保证了生产任务的完成。

描述：

