id: 1abc35ef5d
标题：我要控诉在国民党统治下　被压迫的事情
日期：1949-3-31
是否是时间段：false
作者：王光鼐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我要控诉在国民党统治下

被压迫的事情

编辑同志：我是东北运输总局北平保管处的公役，这个机关现在已经我们的人民铁道部接管了，现在我们正等待着分配工作。我有一件在国民党时期被压迫被剥削的事情，请在报纸上披露一下。原来我在东北锦州铁路局葫芦岛飞机场工程处第一工区当工役，那时有一个管伙食的庶务员关希权，他是工程处长马宝珍的至亲。工区主任刘文洲也是同关希权狼狈为奸，依仗着处长的势力，给他小舅子徐绍恩和一个叫王永福的补两个工役名字，可是这两人一直没到差，但却继续领薪水足有半年之久。这关希权平素对工役和一般下级职工们态度蛮横无比；每天应发的二斤四两大米每人只发一斤三两，下余的一斤一两就被他贪污了。到月底结伙时，还要向职工们敛取菜金。工人们都敢怒而不敢言，因为我向他提出质问，他就恼羞成怒硬将我开除了。我只好来到北平，另找职业。北平被围时，他由东北逃到北平，有一次我遇见他向他要以前扣的伙食费，他只给了我不够买一盒纸烟的四十伪金元券。我向他论理，他恼羞成怒，当众骂我，并且把我的脸打伤，手也咬伤了（有医院治疗的证明）。同时，他又把我的一钱三分一的戒指也抢去了（有当时见证人给开的证明，现在内一区警察局有存卷可查）。第二天到内一区十八段派出所告他，派出所送到内一区分局，负责问案的不让我发言，任凭关希权抵赖，没有结果。解放军入城后，有了公正的人民政府作主，到了我翻身的日子了。请问先生，我所被剥削的钱和被他欧打成伤的医药费怎么办呢？是私人向他算帐呢？还是向人民政府控诉他呢？请指我一条明路。

编者按：既然人证物证俱在，可找关希权说理，补偿损失，如不能解决时，可提请区人民政府解决，或到市府提出控诉。

（王光鼐）

描述：

