id: 1abcf9e16c
标题：对外文委欢宴阿尔巴尼亚国家歌舞团
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外文委欢宴阿尔巴尼亚国家歌舞团

新华社二十三日讯　对外文化联络委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由团长巴·佩约，副团长罗·哈多率领的阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团来我国访问演出。

宴会自始至终充满十分亲切热烈的气氛。当来自反帝反修前线的文艺战友们进入宴会厅时，宾主亲切拥抱，热烈握手，有节奏地欢呼“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”。席间，对外文委主任张奚若，以及有关方面负责人刘晓、楚图南、贺彪、周一萍、李伟和首都文艺工作者，同阿尔巴尼亚同志们，热情交谈，欢叙中阿两国人民之间革命的战斗友谊，举杯共祝我们敬爱的伟大领袖毛主席，阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、中国人民的亲密朋友霍查同志健康。在宴会上，中阿两国文艺工作者高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和阿尔巴尼亚歌曲《山鹰之歌》。

张奚若和巴·佩约团长先后在宴会上讲话。他们共祝中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命团结和战斗友谊，在反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，不断加强。

以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区人民会议执行委员会主席彼·多德为首的阿中友协代表团，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利也应邀出席了宴会。

描述：

