id: 1abdce7368
标题：廖经天同志逝世
日期：1998-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖经天同志逝世

新华社北京2月26日电  民政部副部级离休干部廖经天同志因病医治无效，于1998年1月20日在北京逝世，享年84岁。

廖经天（曾用名廖今天）同志是广东梅县人，1926年参加革命，1938年加入中国共产党，历任陕甘宁边区政府教育厅副科长、延安日本问题研究室研究员、解放日报研究员，热河群众日报社采通科科长、副总编辑，北京市宣传部编审科科长、湖南新湖南报社副总编辑、广西日报社社长、人民日报社副总编辑，中苏友协总会党组副书记、第一副总干事兼宣传部主任等职。

1958年廖经天同志被错划为右派。遭到审查批斗，下放到贵州任铜仁专区文教局副局长、铜仁师范学校副校长。“文化大革命”中，廖经天同志又遭到残酷迫害。他刚正不阿，与林彪、“四人帮”一伙进行了坚决斗争。1978年，经中央组织部、中央宣传部联合小组复查，做出明确结论，推翻了强加给廖经天同志的一切不实之词和处分。1979年廖经天同志调民政部任革命史研究室负责人、主任，1982年离休。1986年经中央批准，享受副部长级待遇。（附图片）

描述：

