id: 1abf81b1a3
标题：按照实际情况确定工作方针
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照实际情况确定工作方针

本报评论员

从实际出发，制定符合当地实际情况的工作方针，是我们基本的工作方法。早在延安整风时期，毛泽东同志就指出：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”毛泽东同志把这种态度，称之为实事求是的态度，马克思主义的科学态度，是党性的表现。一九四八年，在晋绥干部会议上，毛泽东同志还说过：“我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。这一点，应当引为全体同志的教训。”可惜的是，在我们党夺得了全国政权之后，这个教训逐渐地被遗忘了。在五十年代后半期，在六十年代初国民经济调整取得显著成效后，特别在十年动乱期间，生搬硬套、强求一律的主观主义态度取代了实事求是、因地制宜的马克思主义态度。很多地区的工作长期搞得不好，这不能不说是重要原因之一。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，很多地方的领导同志思想解放了。他们根据三中全会的精神，敢于坚持实事求是的原则，按照实际情况确定自己的工作方针，采取果断的政策措施。在这些地方，拨乱反正比较彻底，群众积极性比较高，工作的进展比较大，面貌的变化比较快。四川是这样，安徽是这样，其他好些地方也是这样。可见，一个地方的领导机关，从省、地到县，是不是敢于坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的思想路线，能不能按照实际情况确定自己的工作方针，对这个地区工作面貌的改变，是一个决定性的因素。现在，在中央关于首都和西藏的建设方针的带动下，很多地方开始比较认真地研究本地区的实际情况，研究什么是他们应当采取的方针。这是一件很令人高兴的事情。只要各地都从本地区的实际出发，因地制宜，扬长避短，我们的四化建设就一定会快得多、好得多。

但是，目前确实还有一部分地方和单位的领导同志，对三中全会以来党中央一再强调的思想路线很不理解。他们已经习惯于用老办法“照章办事”，部署工作时，满嘴现话、套话，甲乙丙丁，ABCD，就是不结合实际情况。越是实质性的问题、有争议的问题，他们越是闪烁其辞，模棱两可。总之是实际情况概不研究，上级指示照本宣科。结果，是把上级指示停留在口头上，什么问题也不解决。别的地区或单位从实际出发、大胆创新，闯出了不少好办法，他们也不学习。甚至上级党委的负责同志直接深入到他们所负责的地区和单位，提出了一些切合实际的办法，他们还阳奉阴违顶着不办。这种思想僵化、半僵化和不动脑筋、甘当思想懒汉的错误倾向，比之特殊化等等，对党对人民的危害更要大得多。它可以使得几十万人、几百万人、乃至几千万人的一个地方，一搞多少年，工作毫无起色，人民生活毫无改善。这样的问题不解决是不行的。

如果说，在过去很长的一段时间里，不能按照实际情况确定工作方针，主要不应该责备地方上的同志，这是对的。在合作化、公社化、大炼钢铁、大办水利、反右派、反右倾等等群众运动中，中央的部署都曾有过一刀切的偏颇，没有给地方的同志留下回旋的余地，以致有的地方没有铁也要炼钢，没有右派也要打出右派来。十年动乱中更是如此。今天批“大儒”，明天评《水浒》，“无产阶级司令部”一声令下，你就得批，就得评，不批不评，就是弥天大罪。在那种情况下，当然根本谈不上从实际情况出发。现在，中央在制定方针、政策的时候，已经考虑到全国千差万别的实际情况，给地方留有因地制宜的充分余地，并且鼓励各个地方从实际出发，提出问题，解决问题。在这种情况下，如果仍然不把眼光看着实际，研究本地区本部门的新情况和解决新问题，那就只能从自己的思想上去找原因了。

在这里，一个很重要的问题，是要真正懂得向人民负责和向党的领导机关负责的一致性。我们有些同志常常把向党的领导机关负责和向人民负责对立起来，眼睛只看着上面而不看下面。毛泽东同志在《反对本本主义》中说过：“我们说上级领导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于‘上级领导机关’，而是因为它的‘指示内容’是适合于斗争中客观和主观情势的，是斗争所需要的。不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的。”这种态度，也是党性不纯的表现。它既不是对人民负责，也不是真正对党负责。

在四化建设中，从上到下，各级都面临一系列理论的和实际的重大课题。这些问题不可能从马列和毛泽东同志的著作中找到现成的答案，也不可能都依赖中央和上级替我们思考，替我们去解决。唯一的办法，是靠我们自己把马克思主义的基本原理和党中央的路线、方针同当时当地的具体实际结合起来，创造新的实践经验，进行新的理论研究。我国是一个大国，各地的情况千差万别，无论在经济、政治、文化等方面，都存在着发展的不平衡。这个不平衡的特点，我们在民主革命时期是注意到了的，在社会主义建设时期同样需要加以注意。那种“一刀切”或用一个模式套到全国各地的工作方法，是不适合我国国情的。

党中央一再号召我们解放思想，开动机器，研究新情况，解决新问题，做敢于思考、敢于探索、敢于创新的闯将。很多地区和单位的同志正在调查研究自己的优势和弱点，大胆地采取各种适合当地情况的措施，八仙过海，各显神通，实际上形成了竞赛的局面，看谁先把自己所负责的地区和单位搞得更好。人民是我们国家的主人，是各地区、各单位工作好坏的最高裁判。一切不甘落后的同志都应当深入实际，大胆创新。如果自己那里比较后进，就赶快扭转形势，急起直追；如果自己那里比较先进，也要好上加快，保持和发展光荣的成果！

描述：

