id: 1abf1278b1
标题：深入基层调查研究　宣讲政策划清界限  北京卫戍区党委精心指导正面教育
日期：1987-4-14
是否是时间段：false
作者：张响贤　舒瑜
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层调查研究　宣讲政策划清界限

北京卫戍区党委精心指导正面教育

本报讯  怎样把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育引向深入？北京卫戍区的做法是：领导在带头学好文件的基础上，深入基层调查研究，指导部队正确联系实际，严格划清政策界限，不断改革教育方法，用点上的经验推动面上的工作。

北京卫戍区直接担负着保卫党中央、保卫首都的光荣任务。卫戍区党委认为，卫戍工作的特点要求部队指战员应该在政治上有更高的更严格的标准。为了使坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育有的放矢、落在实处，卫戍区司令员阎同茂、卫戍区政委李进民、政治部主任张珍等领导同志于2月下旬分别带领工作组，深入全区部队调查研究。一方面，采取谈心、座谈、民意测验等方法，广为了解干部战士的思想情况，及时发现和解决教育中出现的新情况；另一方面，帮助基层摸索和总结好的经验。某团在开展正面教育时，把系统教育与重点教育、理论教育与现实教育、集中教育与经常教育结合起来，收到了较好的效果。4月初，卫戍区党委召开教育工作会，向全区及时推广了这个团的经验。

卫戍区党委在指导部队正面教育时，认真向基层宣讲政策，严格划清界限。既提倡大家讲真话，又引导人们不在具体问题上纠缠。对存有某些模糊认识的干部战士，耐心疏导，不乱扣帽子，不搞上挂下联。当发现有的连队干部准备趁教育机会解决一下部队作风纪律上存在的一些问题时，便及时进行纠正，使正面教育不偏离方向。对一些疑难问题，领导者能解答的则解答，一时解答不清的就引导大家继续探讨。

卫戍区党委在开展正面教育时，注意改革教育方法，充分利用录相、电影、广播、板报、请来队家属作报告、请革命老前辈讲革命斗争史等多种形式，进行生动活泼的教育。

（张响贤　舒瑜）

描述：

