id: 50519e5599
标题：本市“文革”以前成人高校补发学历证明有何规定?
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月二十六日，本报刊登了教育部作出的对一九六六年前普通高等学校举办的函授、夜大学学生补发学历证明的消息后，很多读者来信来电，提出了一些问题要求解答，现请市高教局有关部门答复如下:

问:哪一类学校属于补发学历证明的范围?

答:这次本市可办理补发学历证明的范围是:必须经教育部核准、本市正式公布的一九六六年前高等学校举办的函授、夜大学和职工业余大学。这类学校本市有五十三所(名单附后)。

问:这次可补发学历证明的对象有哪些?

答:因“文革”而中断学习的，“文革”开始时确实在籍在校的学生(包括经学校或学校主管单位批准同意休学、“文革”开始时在籍的学生)，必须是学校有档案资料可查、或学生本人持有就读学校的学生证和成绩单，确实证明在籍在校和考试成绩，符合教育部关于补发肄业证明或学历证明规定的学员:

(1)原学制在四年以上的本科函授、夜大学和职工业余大学学生，连续学习满四年(八个学期)以上，基本学完专业课，所学课程考试成绩(不含考查成绩)合格者，可按六六届本科毕业对待，补发函授、夜大学或职工业余大学本科毕业证书。

(2)连续学习满二年(四个学期)以上，学完六门基础课和专业基础课；所学课程考试成绩(不含考查成绩)合格者，可按六六届专科毕业对待，补发函授、夜大学或职工业余大学专科毕业证书。

(3)凡学习时间在一年以上不满二年者，只发肄业证明。

问:补发的学历证明由哪里印制?

答:这次补发的毕业证书、肄业证明均由市高教局统一印制，各办理补发的学校或主管业务局(区)需按规定填报补发人员的名册(名册格式由市高教局统一规定)，凭核定的名册向市高教局申请办理补发毕业证书或肄业证明。

问:毕业证书、肄业证明发放的办法如何?

答:凡举办函授、夜大学的高等学校，由学校按照上述规定认真审核负责颁发；职工业余大学则由其主管业务局(区)按照上述规定认真审核，学校负责颁发。

如学校已经更改校名或合并的，由改变名称或合并后的学校负责办理；原学校已经撤销停办的，按原来学校隶属关系由主管业务部门会同市高教局商请适当的学校代为办理。

问:哪些人这次不能补发学历证明?

答:“文革”前因工作调动及其它原因中断学习者，不属于这次补发学历证明的范围。

问:补发学历证明的工作何时结束?

答:本次补发学历证明的工作，于一九八五年二月上旬截止，逾期不再办理。

描述：

