id: 5054ea1b9b
标题：把农村基层卫生工作搞活
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：卫策
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫策

党的三中全会以来，随着广大农村经济形势的变化，合作医疗制度和基层卫生组织也跟着发生了变化。这些变化具体表现在:实行合作医疗的大队不断减少，全国已由一九七八年的百分之八十二减少到一九七九年的百分之六十七点六:不少地方合作医疗的具体形式日益多样化:在那些经济条件比较差的地区和大队，全收费的卫生所大量出现。这些重要变化，标志着农村合作医疗和基层卫生工作开始进入一个健康发展阶段。

十多年办合作医疗的经验使我们看到，合作医疗在农村防病治病中确实发挥了重要的作用，在那些适合办的地方，它是解决农村缺医少药的一种好制度。但同时也要看到，办合作医疗是有条件的，一是经济要有相当发展，群众要有这个要求，自愿组织起来互助；二是开办合作医疗后，经济上不仅要做到收支平衡，还能略有节余，使合作医疗年年有所发展，所备药品越来越全，器械设备越来越好，医生水平越来越高。但是，我国目前的广大农村并不是都具备了这个物质基础的。有的地方穷山恶水还未得到改造，群众吃饭问题还未解决，却不顾经济基础和群众自愿原则，把举办合作医疗作为唯一的能解决群众看病吃药的一种制度和方法，这显然是不妥当的。同时，在有条件办合作医疗的地方，也应视客观经济条件来确定它的规模和减免水平。所谓“规模越大越好，减免率越高越好”，事实上是行不通的。

过去，由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，在办合作医疗中搞了一些极左的做法，其结果是，除一部分经济条件较好的地区比较巩固外，不少地区虽然办了合作医疗，但十多年没有大的发展，医疗器械破破烂烂，药品残缺不全，处于勉强维持局面，有的则无法维持，处于年初办，年底停，有钱办，无钱停的时办时停状态。合作医疗办不下去的根本原因，一是经济能力不支，无法包下所有疾病的免费或半免费治疗:二是经济状况影响群众觉悟，有的地方办了合作医疗后，出现群众“拿份药”，干部“拿好药”的情况，这样，合作医疗不散也垮。这也就是当前为什么有些地区出现了群众退出合作医疗的重要原因。

在这种情况下，农村基层卫生工作就迫切需要改革。要解放思想，放宽政策，把工作搞活。一句话，采用多种形式办医，保证农村有医有药。这样就要求我们从现有的办合作医疗是唯一形式的框框中跳出来，根据各地区各单位实际情况办医。有条件办合作医疗的可以继续办下去，办不下去的可以采用办卫生所，或办其他医疗机构的方法。从我国目前的情况看，全收费的卫生所这种形式很可能会成为某些经济困难、办不了合作医疗地区的一种大量存在的医疗机构。它的好处是，卫生所看病收费，自负盈亏，社队干部不必为办医筹集资金而伤脑筋，且能保证有医有药:社员谁看病，谁花钱买药，也不需要为用药好坏而吵闹，能节约药品，以杜绝干部特殊化，看病用药走后门的不正之风。如果实在无力负担医疗费用的，可将公益金或通过民政部门进行适当补助。这样做比较合乎民情民理。过去我们把全收费的卫生所统统看作是“资本主义尾巴”，一刀砍掉，现在看来是没有道理的。

另外，就是在实行合作医疗的地方，也可以采取灵活多样的办法。据调查，现在许多地方开办了收半费的合作医疗，干部和群众都反映:这种“免一点，收一点”的办法避免了全免费的缺点，每年可以有点积累，使合作医疗站越办底子越厚，药品品种齐全，能真正为群众防病治病解决些问题。现在这种形式在经济条件允许办合作医疗的地区发展迅速，很受欢迎，值得借鉴。还可以设想把合作医疗机构和合作医疗制度分开来，即合作医疗站看病收费，合作医疗经费由社队另行管理，按数拨给合作医疗站，这样的好处是:群众看病免费不直接与合作医疗站发生关系，合作医疗站具有相对的经济独立性，有利于它的巩固和发展。

总之，目前虽然各地办合作医疗的数字是减少了，免费率是降低了，但农村基层卫生机构并没垮，而是建立在更加切实可靠的基础上了，同时，非合作医疗的医疗机构获得了合法地位，这些，对于进一步改变我国农村缺医少药的状况是有好处的。

描述：

