id: 505752394d
标题：亚洲及太平洋区域人民的独立、自由与和平受到怎样的破坏和威胁?
日期：1952-9-11
是否是时间段：false
作者：缘木
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缘木

问:亚洲及太平洋区域和平会议第一个讨论题目是关于保障亚洲及太平洋区域人民的独立、自由与和平，对于这个问题是否可以作一些必要的说明呢?

答:由于以美帝国主义为首的侵略集团，蛮横地干涉亚洲及太平洋区域各国的内政，严重侵犯这些国家的领土与主权的尊严，不仅破坏了这些国家人民的独立与自由，并且因此使整个亚洲与太平洋区域十六亿人民的和平生活都受到了严重的威胁。

大家都知道，第一次世界大战的结束，特别是苏联人民十月革命的伟大胜利，大大鼓舞了各殖民地和附属国的民族解放运动。第二次世界大战的结果，纳粹德国和法西斯日本同告崩溃，特别是中国人民在推翻了帝国主义和官僚资本主义的残酷丑恶统治之后，中朝人民击败美帝国主义的武装侵略之后，更使亚洲及太平洋区域人民争取民族解放获得又一个重要推动力。帝国主义对殖民地和半殖民地实行安安稳稳的剥削与压迫的时代是一去不复返了。这不仅使亚洲及太平洋地区的形势起了根本的变化，而且也使世界形势起了根本的变化。

但这个根本的变化是帝国主义者所不甘心的，因为亚洲及太平洋区域各国人民民族解放斗争的胜利，就等于宣告了帝国主义殖民地制度的死刑。中国人民在推翻帝国主义及其走狗的反动统治的斗争中所获得的伟大胜利就是一个具有历史意义的重大例证。因此，以美帝国主义为首的侵略集团，就使用着疯狂野蛮的手段，血腥镇压亚洲及太平洋区域人民的民族解放运动，因而使这一广大地区人民的独立、自由与和平遭受着严重的威胁。

问:帝国主义是怎样地破坏亚洲人民所热望的独立、自由与和平呢?

答:对于亚洲人民的巨大政治觉醒，帝国主义者一想到就觉坐立不安，胆战心惊。所以当第二次世界大战结束后，帝国主义为了企图缓和殖民地和附属国人民蓬勃展开的民族解放斗争，曾经采用各种欺骗手段，来破坏亚洲各国人民的民族解放斗争。以东南亚——这里正是帝国主义殖民地制度的中心——而论，战前，除掉泰国有着名义上的所谓‘独立’之外，其余各国都是殖民地国家，由于战后东南亚各国人民的民族解放运动日益高涨，帝国主义者就企图以所谓‘独立’的幌子来笼络和欺骗东南亚人民。

纸是包不住火的。热切要求独立、自由与和平的东南亚各国人民决不会为帝国主义的欺骗迷惑了自己的眼睛。因此，越南、马来亚、菲律宾人民都火热地展开了争取民族独立与自由的解放斗争。东南亚各国人民的英勇斗争使得帝国主义惊惶万状，坐立不安了，就撕破其伪善的假面具，采用一切残暴的手段来进行血腥镇压，而美帝国主义为了便于剥削这些国家的人民，更是尽力支持英、法殖民者以及季里诺傀儡政权进行野蛮的屠杀。

再说美帝国主义对朝鲜和我国台湾的武装侵略，更是一件严重罪行。当朝鲜人民要求举行全国选举，建立统一、独立、和平的朝鲜人民自己所乐意的政治制度时，美国侵略者就驱策李承晚匪帮向朝鲜北部进攻，同时纠集帮凶国家发动直接的武装侵略:并且派出海空军侵占我国台湾。

再说日本，在美帝国主义的单独占领下，它已完全成为了美国的殖民地，去年九月签订的美制单独对日‘和约’更是美帝国主义用以欺骗日本人民的狠毒诡计。事实是美国占领者透过这一罪恶条约已经更进一步地加紧了对日本的军事奴役和经济奴役，并且正企图把日本人民再度推向侵略战争的深渊。

亚洲其他国家，大部分也都在美帝国主义的威胁与利诱下受到了侵略性的协定的危害，这些罪恶的协定，破坏了许多国家的主权与领土完整，并剥夺了许多国家经济发展的自由。

这一切事例，已经充分证明了以美帝国主义为首的侵略集团，对于摧残和破坏亚洲人民所热望的独立与自由，已经达到了多么疯狂的程度。

问:帝国主义怎样地破坏拉丁美洲与太平洋区域其他各国的独立与自由呢?

答:在拉丁美洲，除掉美属波多黎各、英属洪都拉斯以及英、法、荷分属的圭亚那以外，名义上算是有二十个‘独立’国家，实际上都处于美国的半殖民地地位。第二次世界大战结束后，美国完全排斥了英国的势力，美帝国主义就成为了拉丁美洲的独占者。一九四七年，美帝国主义和拉丁美洲签订‘里约热内卢条约’，把拉丁美洲各国变为了它的军事附庸国，必须支持其战争政策。但这还不能使美帝国主义感到满足，去年十月以来，美帝国主义正在根据所谓‘共同安全法’分别勾结拉丁美洲许多国家的统治集团，订立双边的‘军事协定’，企图对拉丁美洲各国施行进一步的奴役。

太平洋区域其他国家的独立自由也同样受到了美帝国主义侵略政策的严重威胁。邻近美国的加拿大，早已变成了美国的海空军基地，澳大利亚和新西兰也被迫不断割让基地。最近，由于通过美、澳、新三国檀香山会议，美帝国主义除掉强迫澳、新两国割让更多的军事基地外，更强迫两国供应侵略炮灰。

在美帝国主义的疯狂侵略下，拉丁美洲和加、澳、新等国几乎谈不到独立与自由了。这些国家实质上都成为了被美国奴役锁链所缚紧的一连串半殖民地。

描述：

