id: 5058237885
标题：要搞真“三结合”设计，不搞假“三结合”设计
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

无产阶级文化大革命中出现的现场“三结合”设计，是设计革命的一个有效途径。现在我们设计院里的技术人员，公开提出异议的是极少极少的了。但是，我们发现，在现场“三结合”设计中，也还有个真“结合”和假“结合”的问题。

我院分别派出设计人员到上海郊区一个县和浙江省一个县搞现场“三结合”设计，都是设计农村的四十米双曲拱桥。但是上海市郊的这座桥造价、钢材等，比浙江的要多用近一倍，设计周期甚至要长十五倍。贫下中农意见很大。

同样是现场“三结合”设计，为什么会得出如此不同的结果呢?原来参加上海市郊桥梁设计的人员，虽然人到了现场，设计却在工棚内进行，工地离工棚仅几十步路，他们就是不到工地上去；设计名为“三结合”，实际上还是设计人员说了算，设计中还有许多洋框框。参加浙江省一个县的桥梁设计人员就不是这样。他们一到现场，首先以革命大批判开路，端正设计思想，狠抓世界观的改造。他们与贫下中农、建桥工人同吃、同住、同劳动、同批判，听取贫下中农的意见，并主动使他们熟悉设计，掌握设计，审查设计，结果是多、快、好、省地完成了设计任务。

伟大领袖毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”，“一定要把立足点移过来”。设计人员搞现场“三结合”设计，就是要把改造世界观当作一个根本的问题来对待，就是要把立足点移到工农兵这方面来，就是要老老实实地与贫下中农、建桥工人相结合，老老实实接受工农兵再教育。否则名为现场“三结合”设计，做的还是过去一套，“穿新鞋，走老路”，那就搞不好现场设计，搞不好设计革命。

华东市政工程设计院几个设计人员

描述：

