id: 50599eab3f
标题：象李文忠那样绝对忠于毛主席
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：年四旺
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年四旺

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志，高举毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，用鲜血和生命捍卫了毛主席的革命路线，给我们树立了光辉的榜样。

向李文忠同志学习，千学习，万学习，最最根本的学习，就是要象李文忠同志那样，绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席。

李文忠同志最崇高的共产主义品质，最集中地表现在一个红彤彤的“忠”字上。李文忠同志说得好:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”“保卫毛主席，死了也甘心。”李文忠同志说到做到。他的豪言壮举，最根本的是由于他对伟大领袖毛主席有着无限深厚的阶级感情，是由于他对毛主席有一颗最红最红的忠心。

林副主席在给海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题词中教导我们:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这是伟大的真理。毛主席是我们的最高统帅，最高领袖，是我们心中最红最红的红太阳，是我们劳动人民的大救星。是毛主席他老人家把我们从苦海中救了出来，使我们翻身得解放；是毛主席他老人家领导着我们走向共产主义；是毛主席他老人家亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，保证了无产阶级江山的红色永不变，使我们不再受二茬苦。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。谁反对毛主席我们就和他持，谁忠于毛主席我们就和他亲。我们一定要象李文忠同志那样，怀着无限深厚的阶级感情，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，把忠于毛主席作为革命的第一需要，作为我们最最根本的应尽的义务。

要做到绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席，还要象李文忠同志那样，牢记林副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的教导，刻苦地学习毛主席的著作。不读毛主席的书，就是最大的忘本，就是对革命对人民最大的不忠。李文忠同志说得好:“共产党员千带头万带头，努力学习毛主席著作是最大的带头；干部最大的职责就是带领大家学好毛主席著作。”学习毛主席著作也是我们每个革命战士最高最重要的职责。毛主席的书是革命的灯塔，是革命人民的命根子和灵魂。毛主席的书给我们指明了革命的方向和航程。读了毛主席的书，干革命就有了勇气和力量，就敢闯刀山，下火海，不怕苦，不怕死。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

要做到绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席，还要象李文忠同志那样，不断破私立公。毛泽东思想是最大最大的公，只有不断地用毛泽东思想改造世界观，破私立公，才能真正做到绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。我们要永远遵照毛主席要斗私，批修的最新指示，在灵魂深处爆发革命，向“私”字主动进攻。李文忠同志说得好:“要把‘私，字坚决斗垮，斗倒，斗臭。要斗得脸上发烧，身上出汗，吃不进饭，睡不着觉。”对“私”字，就是要狠斗、猛斗、反复斗。那怕是“私”字“一闪念”，也不能轻敌麻痹、姑息迁就，要把“私”字“一闪念”看做是资本主义复辟的信号，修正主义伸进头脑里来的魔爪，一定要把它肃清。平时不狠斗“私”字“一闪念”，天长日久，私心一大片，对毛主席的热爱就要掺假，忠诚就不是全心。只有狠斗“私”字“一闪念”，让毛泽东思想在头脑里扎根，在阶级斗争的大风大浪里，在千钧一发的紧要关头，才能象欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥和李文忠等英雄们那样，突出“公”字，绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席。

我是一个新兵，离毛主席和林副主席的要求还差得很远很远，为人民做的事情还很少很少。我要永远紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，狠学狠用“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，用毛泽东思想这个最强大的精神原子弹，把“私”字“修”字彻底消灭光，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。我决心积极向李文忠同志和革命左派学习，一个心眼地紧跟毛主席干革命，绝对忠于毛主席，永远忠于毛主席，努力做毛主席的好战士。

描述：

