id: 505a0e8e9a
标题：师大一附中大多数同志认为当前开展这场讨论很有现实意义
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《一个中学生的苦闷》一文发表后，在师大一附中引起了强烈的反响。绝大多数同志认为，这份材料真实地说出了一个迫切要求进步，但在确定革命理想的过程中又有徬徨、苦闷的青年的心里话，这种思想在一部分青年中，在社会上都有代表性。当前开展这场讨论，很有现实意义。

该校领导同志认为，出现这种思想，对我们搞教育工作的同志来说，是敲了警钟。近几年来，从市有关领导、主管教育的部门到基层，大家对李晓霞式学生的思想教育工作比较重视，这固然是对的，而且应当继续加强，但是对大部分好的和比较好的学生的思想教育工作有所忽视和放松。应当看到，林彪、“四人帮”十年浩劫，在青少年心灵中留下了累累创伤。我们不仅要救救李晓霞式的学生，更要满腔热忱地去帮助这一类学生。这一类学生，勤奋学习，勇于思考，他们的成长与祖国的四化密切相关。当前，加强和改进学生思想教育工作，对进一步提高教育质量，培养又红又专的接班人具有重大的意义。

许多教师看了这篇文章后，深感自己责任的重大。大家感到，造成学生苦闷的原因是多方面的。既有社会的原因，也有学校的因素。从学校来看，两代人的隔膜也表现在师生关系上。许多教师对现在的学生不太了解，师生之间谈心较少，思想工作做得比较浅，往往不对症下药，因而收效不大。当前，改革思想政治教育工作已成当务之急。不少教师呼吁全社会都要来关心青年思想教育。单纯强调学校教育，如无社会的有力支持和配合，也不能取到预期的效果。

描述：

