id: 505bcb5cb4
标题：地方志的起源及其价值
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：邬烈勋
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邬烈勋

地方志的起源，最早可追溯到周代的“四方之志”。战国时期的《禹贡》这本被认为带有方志雏形的人文地理的专著，记载了周代九州内的地理环境以及方域、土壤、物产、田赋、交通等情况。公元七世纪初，隋代大业年间，“普诏天下诸郡，条其风俗、物产、地图上于尚书”，传为我国中央封建政权通令纂修方志之开端。唐代以后，志书多以“图经”形式出现。迨至明清两代，由于朝廷的敦促，罗致学问宏博之士，开局纂辑，修志蔚然成风。清代康熙诏令各郡县纂修志书。雍正七年，复诏各地严谕修志，限期蒇事，并规定六十年一修，朝野文人学士以修志为斯文重任。据朱士嘉先生统计，我国历代各类方志计有八千五百余种，近十一万卷，其中约百分之八十为清代所修辑，在我国浩如烟海的文化典籍中占有惊人的比例。由于撰志人才辈出，名著日益充积，地方志的学术地位与作用也不断提高，成为一方地域“政教精神所寄焉者”，“治天下以史为鉴，治地方以志为鉴”。

上海地区亦素有修志的历史传统。现今上海地区十县位于长江三角洲以南，自古为吴越属地，曾名娄县、华亭、松江，两晋之后泛称云间。流传至今并为史家视作佳作的最早记载上海地区的地方志，为东汉时期袁康、吴平所撰《越绝书》。南宋绍熙年间，杨潜主修的《云间志》，是上海地区的第一部专志，体裁缜密，繁简得中，素为史志学家所推崇。此后，记载上海地区的《嘉禾志》、《松江府志》相继问世。上海自元代至元二十九年(一二九二年)升镇建县以来，至明初洪武三年(一三七○年)方撰成第一部以上海命名的《上海县志》，惜已散佚。现在能见到的最早的上海县志，系明代弘治十七年(一五○四年)由郭经主修、唐锦编纂、朱曜校正的弘治《上海志》八卷本。唐锦通过“稽故籍，询遗老，摭遐摉隐，彰善黜袤”，编成疆域、山川、田赋、祠祀、建设、故迹、官守、人品八志，对上海建镇建县以来各方面作了较为详细的记述与载录。综览汉代以来有关上海地区的各种地记、专志、府县乡镇各志，总数达五百余种，流传至今约有二百五十种，为研究上海古代历史所不可或缺的依据。在各类方志中可引为骄傲，值得一提的是；上海地区地处富饶的太湖流域松南地带，襟海带江，舟车辏集，物产丰盛，人口繁庶，商品经济素称发达，明清时期已出现以棉纺织业为中心的资本主义萌芽，素有人文荟萃之盛；有志于方志的致仕史官、退隐文人，为表彰与记述本乡本镇的事迹，周咨博访，旁搜远采，撰辑不少乡镇小志，成为地方志园地中的一枝奇葩，蕴藏着丰富多采的历史陈迹、谱谍文书、金石碑志、野老口说。今人如若探索乡镇发展史，考赅一乡一邑之经济、物产、津梁、通驿、名胜、宦绩等变迁史，其中具有不可多得的详确记载的史料。

中国地方志在漫长的封建社会里历久不衰而愈益光扬，其中一个重要因素，则是封建统治者，包括各级地方政权与官僚阶层中有识之士，清醒地认识到并积极利用方志为巩固封建统治与封建剥削服务。所谓盛世修志，可为封建统治者歌功颂德，粉饰太平，强化统治。章学诚曾毫不掩饰地指出修志之举是“敷告四方，宣扬德音，彰善瘅恶，以树风声”。在维护封建经济命脉方面，地方志则可起到“志民生之休戚，志天下之命脉，志前世之盛衰”，“呼吁异日之因革”，以达到“明法戒，备兴观，究利弊”，“纪风土，昭仁贤，显治绩”的作用。

历代优秀方志的重要价值，在于方志所具有资料性、记述性、综合性的特点，客观地反映与累积本地区有关政治、经济、军事、文化、科技等方面，亦即方志篇目中的地理疆域、政治建置、武备兵防、田赋物产、风情民俗诸方面的历史与现状的珍贵的、原始的、可供研究的资料与依据。这对于我们今天探索与总结历史经验，认识一方地情，鉴古知今，是有启发作用的。

今天，我们编修地方志又是进行爱国主义传统与乡土教育的生动具体的教材。一部新县志，如能反映出本地区的爱国主义者、革命前辈和有过重大贡献的人物事迹。由于写的是本乡本土的人和事，就更能成为本地青少年所接受而引以为荣。清代上海地区史志学家陆锡熊在《真如里志》说过一句颇具见地的话:“史以继往，志以开来”。继承地方志的历史传统，出发点着眼于继承，而归宿点却放眼于发展。因此，广大史志工作者一方面要把历史遗留下来的方志，积极地加以发掘、整理与研究，另一方面则更应把主要精力集中到社会主义新时代的兴修新志的编纂实践上来。

描述：

