id: 505e08b8a6
标题：复旦中文系汉语专业七七级学生发挥创造性开展专题研究　培养科研能力通过多种学术交流活动，开拓了眼界，提高了学习质量
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学中文系汉语专业七七级部分学生，在刻苦学习专业基础知识的同时，充分发挥学习主动性和创造性，开展专题研究，撰写论文，并参加学术交流活动，开拓了眼界，培养了科研能力，提高了学习质量。

入学以来，这个班的学生听了老语言学家胡愈之等人关于要拯救祖国的语言科学的报告，受到深刻教育。大量触目惊心的事实使学生们看到，由于“四人帮”的干扰破坏，我国的语言科学与国际先进水平存在相当大的差距。国外发达国家研究语言学的有几十万人，而我国只有一千余人。近年来，国外语言学迅猛发展，日益向精密科学靠拢，出现了数理语言学、机器语言学等新分支，而我国，这些新兴学科尚处于空白状态，严重地拖了四个现代化的后腿。学生们说，我们要发奋图强，为建立我国的语言学体系贡献自己的青春。

学生唐建在学习语言学理论时，不满足于书本的内容，善于思考，敢于创新。我国的语言学理论，目前还停留在五十年代水平，基本观点受苏联影响，随着语言学的发展，有些观点值得进一步探讨。小唐选择了语言起源问题的研究，作为培养自己独立开展科研活动的开端。语言的起源问题，牵涉到多种学科，为了探索这个问题，小唐阅遍了校图书馆所藏的语言学著作，广泛浏览了人类学、心理学、生理学、高级神经学说等几十部著作，查阅了大量资料文献，经过几个月的酝酿和思考，初步写成了一篇几万字的论文，指导教师看了他的论文提纲后，欣喜地发现他的见解具有一定的价值。为了早日填补我国应用语言学的一些新兴学科的空白，这个班的一些学生利用课余时间到数学系旁听，同时还自学大学物理教材，为今后学习应用语言学打下基础。一年来，这个班的不少学生勇于在学习中发表个人见解，发表了十几篇专题讨论文章，这些讨论涉及到语言学理论、现代汉语、古代汉语和古文字等学术领域。学生祝敏申，对古文字研究有一定专长，一年来已写了三篇论文，其中一篇《试论<说文解字>的历史进步意义》的论文在校科学讨论会上宣读，受到了师生们的好评。

为了帮助全班同学全面了解语言学的知识，班里还举行了书法史、甲骨学等讲座活动。甲骨学研究，是祖国优秀的文化遗产，为了使更多的人了解这项工作的意义，破除对甲骨学研究的神秘感，祝敏申和叶保民两位学生开了甲骨学基础知识讲座。他们两人利用业余时间，搜集了大量资料，制作图片、照片和幻灯片，写成了数万字的讲稿。他们深入浅出的讲解，不仅吸引了全班同学，还吸引了其他年级和外系的师生。小叶制订了学习规划，决心进一步进行古文字研究，接好老专家的班。前不久，他和小祝得知历史系存有三百片甲骨，尚未整理，就主动提出要和历史系合作，他的建议已被历史系采纳。

在今年三月，全班还将举行一次学术报告会，检阅他们入学一年多来的学习成果。

描述：

