id: 505e8fe915
标题：伟大的节日　伟大的友谊
日期：1952-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我们全中国人民，和苏联人民一起，和全世界劳动人民一起，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年。

十月社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元，它不仅在世界六分之一的土地上首先消灭了剥削奴役的制度，建立了工人阶级的政权，而且具体地指出了历史发展和社会发展的科学方向，照亮了无产阶级革命无限光辉的道路。

十月革命的伟大胜利，无限鼓舞了全世界劳动人民奋勇前进；三十五年来，苏联人民在列宁斯大林党的伟大领导下所获得的光辉成就，更成为一切进步人类无限力量的源泉。现在，苏联正在进行第五个五年计划，正由社会主义向共产主义迈步前进，人间的天堂，已经活生生地展现在全世界人民的面前，这事实说明，只要决心循着苏联的道路前进，人们就一定能够进入这高级的社会，一定能够得到这样幸福无限的生活；也只有循着这光明的大道前进，才能摆脱剥削、奴役和贫困，到达美丽的天堂。

我们中国革命胜利的主要经验，是“以俄为师”。没有马列主义的普遍真理，没有苏联革命的伟大经验，没有苏联大公无私的同情和援助，我们的胜利是不可能的，胜利了要巩固也是不可能的，这是过去三十年的历史已经证明了的，三年来，我们在各个战线上的伟大胜利，也是和苏联的援助是分不开的。今天，我们就要开始大规模的经济建设和文化建设，我们更要努力向苏联学习，学习苏联社会主义建设的经验，学习苏联先进的工作方法，学习苏联人民高度的国际主义和爱国主义的精神，学习马列主义和毛泽东思想，在毛泽东百战百胜的旗帜下，沿着苏联社会主义建设照亮着的道路奋勇前进!

中苏两大国人民牢不可破的友谊，三年来已经大大地发展和巩固了，特别在中苏友好同盟互助条约签订以后，两国人民的团结友好，已经成为全世界和平的有力保证。这个钢铁般的同盟，这个强大的和平堡垒，事实上已规定了今后历史的进程。今天，以美帝国主义为首的侵略集团，虽然还在千方百计想扩大战争，破坏和平，但在这无敌的和平力量面前，在空前壮大的全世界和平民主力量面前，它是注定要失败的，它的一切阴谋是无可避免地要被粉碎的。

在热烈庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年的今天，在我们兴奋地开始“中苏友好月”的今天，让我们更努力地向苏联学习，迎接我们光明灿烂的明天。让我们和兄弟般的苏联人民更紧密地团结起来，和人民民主国家的人民和全世界爱好和平的广大人民紧紧团结起来，努力保卫和平，坚决反对美帝国主义的侵略。

最后，让我们高呼:

中苏两国人民牢不可破的友谊万岁!

中国人民伟大的领袖毛主席万岁!

中国人民最亲密的朋友、全世界劳动人民伟大的领袖和导师斯大林大元帅万岁!

描述：

