id: c1a27f3f81
标题：中共白银市委关于积极治疗和防止浮肿病发展情况和今后意见的报告
日期：1960-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共白银市委关于积极治疗和防止浮肿病发展情况和今后意见的报告

省委、地委开发靖远县委及各直属党委、总支、支部：

根据最近检查，市属各厂矿、企业、机关单位及有些公社的部份职工群众中，得浮肿病的情况十分严重。从十一月份起，在白银厂、棉纺厂、交管局等几个单位首先发生，下旬逐渐增多，十二月上旬，发展的更加普遍和严重。据白银厂、银光化学材料厂、商业局、交管局等24个市级单位和红水、水川、石洞三个公社的检查，截止目前已发生患浮肿病者共有1695人，其中：干部271人，工人1403人，公社社员312人；男的1494人，女的201人。比较严重的是：西冶五个单位有152人，占职工总数的11．1％，四○一工地有150人，占职工总数的10．7％，白银厂患浮肿病者就有478人，红水公社在十二月初患浮肿的有44人，最近发展到122人。发现这一问题后，各单位虽然采取了许多措施，即适当休息，吃营养饭，加强治疗等办法，现已治好了102人，减轻的57人。但是病情发展的面积大，蔓延的情况尚未立即制止。从现在看来，病情发展的情况是，城市多，农村少，工人中多，干部中少，男的多，女的少，体弱的多，体强的少。其病状是：先眼皮、面部发肿，后逐步发展到四肢浮肿。轻者，早起眼皮肿，中、下午逐渐好转，时肿时消。较严重的，头晕、腰酸、四肢无力，体温下降，夜间失眠，小便次数过多。个别严重的腹胀、体肿，有的生殖器和膀胱肿大。发生这种病的原因是多方面的。据检查分析主要有以下几方面：一、缺乏营养，粮食低标准后，有些伙食单位最近缺乏菜吃，有体营养不足，保证不了每天消耗的热量；二、有些患者，本来就有心肾胃脏等疾病，缺乏营养抵抗力不强；三、劳动时间过长，业余时间，安排的学习、开会、义务劳动等活动过多，职工得不到足够的休息和睡眠(现已作安排)。如建材厂，12月前，工人每天工作在10—11小时，晚间还要安排学习、开会等其他活动。面粉厂，工人每天工作、学习在10小时以上，并无假日，每星期工人都不休息。有些机关单位和干部每天除八小时的工作外，晚上经常还要学习，开会和加班加点到10点钟以后；四、对职工同志们，在冬季取暖，饮食调剂，卫生等方面注意和关心不够也有关系，如棉纺厂，因生产车间无取暖设备，夜间气候很冷，致使职工因生病而引起浮肿；五、有极少数的职工饮食不规律，他们采取早晚不吃，中午把一天的定量一顿吃完，而且在吃的时候食量盐放的过多，这样最易发生浮肿。还有些职工乱吃生冷食物，引起浮肿；六、一部份食堂在实行粮食低标准以后，没有千方百计的把食堂办好，饭菜数量有时不足，卫生很差，加之有些厂矿、企业、机关单位的领导对此问题没有引起足够重视，采取有效措施，大抓食堂，抓紧对患者治疗也是主要原因之一。

根据上述情况来看，如不采取有效措施，立即消灭浮肿，就会严重的影响到人体健康和当前的生产任务。为此，市委除在本月八日召开了各厂矿、企业、机关单位公社党委书记会议，专门讨论和安排了群众生活问题，同时还专门成立了疾病治疗办公室，从有关部门，抽调一批医务人员组织了三个疾病治疗队，深入重点厂、社突击治疗，除此以外，要求各单位在当前必须采取如下措施。

1．认真抓好群众生活。当前群众迫切关心的是食堂问题，因此，要求各级党委必须要有一位书记亲自挂帅，深入食堂，以身作则，发动群众，切实办好食堂。目前主要是作好伙食调剂，大搞增量法。积极的抓紧制造小球藻、叶蛋白，人造肉精和各种淀粉等有营养的代食品，千方百计改善生活，使广大职工吃饱、吃好，保证人体增加必要的营养和热量。

2．坚决贯彻劳逸结合。保证职工群众有足够的睡眠和休息时间，在目前农村口粮标准吃不到半斤的地方，社员每天劳动的时间，应坚决控制到半天左右，其他地区最多也不要超过七小时。城市职工的劳动工作时间，也要严格的控制。一般各单位的劳动工作时间最多不要超过八小时，在原料缺乏的厂矿单位，每天工作还可以控制到六至七小时。晚上一般不许加班加点，如有特需要必要加班加点和学习，开会是，时间也最多不要超过晚上十点钟；不是十分必要的会议，应当尽量少开，会议时间也不要过长。并要大抓技术革新和技术革命，提高工作效率，降低劳动强度，保证广大职工群众身体健康的从事劳动和生产，保持国民经济持续大跃进。

3．加强党的领导，积极开展治疗。各级党委必须立即组织所有医务人员全力以赴，认真的对本单位的职工普遍进行一次检查，以便掌握病情，研究分析发病原因，并积极采取一切有效措施，分片包干，突击治疗，迅速防止疾病的发展的蔓延。治疗的办法可采取土洋结合，中西医配合，除适当打些葡萄糖药剂和给些维生素，鱼干油等有营养的药品外，还可以采用土办法治疗。根据各地介绍，一般可用一些糖酒合煎服吃了大有补养，另外还可采取黄豆、红枣、胡萝卜等物配制代药品治疗，使患者少吃盐和不吃盐，多喝白水和茶水。对较严重的患者，在工作、休息和饮食、营养等方面给予适当照顾。另外，也要加强政治思想教育工作，安慰患者安心治疗，并经常注意卫生，定时吃饭，严禁生冷食物。防止食物中毒，各地凡采集的和制造的代食品，在食用之前一律必须经过卫生部门检验后，方可食用。对个别严重的要送医院治疗，以使他们及早恢复健康。

如有不妥，请省、地委指示。

 中共白银市委一九六○年十二月十五日

签发：白国明　　发前已传阅：汤廷荣、刘金绶

已发：省委、地委并发靖远县委及各直属党委、总支、支部；秘书处、各部委、室、各办公室、人委、政法党组、存档。共印八十五份。

中共白银市委秘书处　　一九六○年十二月十八日印发

菊抄，才、岚校

描述：

