id: e1e0a70a09
标题：对广东省军管会关于支左干部集训情况报告的批语
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,广东文革,两条路线斗争,三支两军,军队支左,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对广东省军管会关于支左干部

集训情况报告的批语

（1967年5月7日）林彪同志：

此件"似可转发，供各地参考。

各地军队都应整训一个短时期，时间以十天至十四天为宜，方针和办法采用广州的较好。已经整训过的，一个月或两个月后再整训一次。全军三支两军人员，每一个月或两个月都应整训一次，发扬成绩，纠正错误，以利再战。以上，请酌定。

毛泽东

五月七日

[1]指广东省军事管制委员会1967年5月5日关于支左千部集训情况给中共中央文革小组、全军文革小组的报告。报告说，最近，我们对派出广州地区支左、支工、军管的1700多名千部，分两批进行了集训（第一期10天，第二期8天），并通过集训调整了一些千部。这次集训的主要经验是：一、以两条路线斗争为纲，突出解决正确对待群众的问题；二、发动群众，总结经验教训，自己教育自己；三、针对干部的活思想，组织活学活用毛主席著作。这个报告和毛泽东的批语，中央军委转发到团级以上党委。

描述：

