id: 7ce0a51af7
标题：保共第七次代表大会通过党中央总结报告等决议修改了党章、选举了中央领导机构
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚7日电】　保加利亚共产党第七次代表大会今天上午一致通过了关于保加利亚共产党中央委员会的总结报告的决议，代表们完全赞同第六次代表大会以来党中央的政治路线与活动。会议还一致通过了关于中央检查委员会的总结报告的决议，关于保共七大对发展国民经济的第三个五年计划指示的决议。大会的代表并且对党章作了一些修改和补充。

在上午的会议上还选举了保加利亚共产党中央机构。

在这次会议上，向代表大会致祝词的有瑞典、挪威、以色列、瑞士、卢森堡和加拿大等国兄弟党的代表。

【据新华社索非亚6日电】　保加利亚共产党代表大会6日下午结束了对部长会议主席于哥夫报告的讨论。发言者一致同意这个报告。

在6日上午会议上，保共中央政治局委员拉·达米扬诺夫发了言。他着重指出，保加利亚共产党的特征是它在思想上对于敌对阶级的不可调和性以及对伟大的马克思列宁主义思想的无限忠诚。他还谈到保加利亚动力工业的成就和进一步迅速发展动力工业的任务以及降低采煤和电力生产成本的问题。

在下午会议上，保共中央政治局委员塔斯科夫就南斯拉夫商业组织的特点，批判了南共的修正主义。他说，南斯拉夫领导人站在关于国家在这个阶段“消亡”的这种反马克思主义的修正主义立场上，给予生产企业为它们自己的产品寻找国内市场和国外市场的权利，同时它们完全有自由在自己之间进行激烈的竞争，自发地改变市场价格。毫无疑问，这种在自发势力影响下经常改变价格的情况首先就影响到劳动人民的切身利益，并且可以促成竞争、破产和吞并财产的情况。

在6日会议上，有许多国家的共产党和工人党的代表向保共代表大会致祝词。

描述：

