id: 7ce1853373
标题：国际妇联理事会会议就要不要反美等问题展开尖锐斗争苏代表及其追随者竭力推行投降路线 中国等国代表痛斥真投降假反帝丑行会议主持者压制民主和破坏世界妇运团结在代表中引起很大不满
日期：1965-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　萨尔斯堡泊息:国际民主妇女联合会理事会十月二十六日到二十九日在奥地利的萨尔斯堡举行会议。在为纪念国际民主妇联成立二十周年而召开的这次会议上，苏联代表和这个组织的某些领导人在世界妇女运动中推行赫鲁晓夫修正主义投降路线的行径，遭到了中国和其他一些国家代表的坚决揭露和反对。

会议一开始就围绕要不要团结各国妇女反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，要不要支持民族解放运动等问题，展开了尖锐的斗争。

国际民主妇联总书记雅索维奇十月二十六日在会上作题为“妇女参加争取和平和民族独立的斗争”的报告时，大肆鼓吹“普遍裁军”和实现“没有战争的世界”，说什么“走向巩固世界和平和在裁军道路上的每一步都是对解放运动的成功的新保障”。她还宣扬核恐怖，吹捧臭名昭著的莫斯科三国条约，吹捧美帝国主义的工具联合国。

苏联妇女委员会主席波波娃在十月二十七日的发言中竭力宣扬实际上是向美帝国主义投降的“和平共处”政策，说它“符合所有妇女的最热烈的愿望”。她还鼓吹“召开全面彻底裁军世界会议”和“加紧争取不扩散核武器的斗争”。

中国妇女代表团团长郭建在十月二十七日发言时指出:现在美帝国主义正变本加厉地到处进行侵略和千涉，残酷镇压各国人民争取独立的斗争，严重威胁世界和平。面对全世界人民和妇女的头号敌人美帝国主义，是动员各国妇女起来同美帝国主义进行坚决斗争还是向美帝国主义投降，这是判断一个国际性妇女组织是否真正代表妇女群众根本利益的标准。国际民主妇联某些领导人完全背弃了它成立时的宗旨，追随赫鲁晓夫修正主义者的投降主义、分裂主义路线，把这个组织当成推行一国外交政策的工具。她们竭力为美帝国主义的罪行辩护，吹捧作为美帝国主义工具的联合国，硬要把“全面彻底裁军”和“和平共处”作为国际妇女运动中压倒一切的任务，并且排挤、打击坚决反对帝国主义的妇女团体，进行反华活动。

郭建说，国际民主妇联某些领导人特别卖力地帮助美帝国主义和现代修正主义宣扬核恐怖，推行核讹诈政策，她们把坚决反帝的妇女诬蔑为“好战分子”、“冒险主义者”，同时在妇女群众中大量散布只要活命、不要斗争的奴才哲学，要各国妇女同她们一起向帝国主义屈膝投降。

中国代表团团长揭穿了这些人真投降、假反帝的面目。她说，这些人在这次会议上仍然不放弃她们的错误路线。她们口头上讲了几句反对美帝侵略的话，这是假的，是骗人的花招。她们大量散布“全面彻底裁军”和“和平共处”的谬论，这才是真的，才是她们的灵魂。

阿尔巴尼亚代表团团长维托。卡博在发言中痛斥了赫鲁晓夫修正主义者的“和平共处”、“全面彻底裁军”以及所谓无战争、无武器、无军队的“三无世界”等谬论。她还指出，苏联妇女委员会的代表千方百计使国际民主妇联背离它原来的革命、民主传统而支持苏共领导同美帝国主义勾结的政策。

朝鲜、日本、多米尼加共和国、葡属几内亚等国的代表在发言中都强烈谴责美帝国主义在世界各地的侵略罪行。

但是，这次会议的操纵者不顾许多代表团的反对，蛮横地硬把一个贯彻投降主义路线的“告世界妇女书”塞给大会。这个会议的总文件把“全面和有监督的裁军”和“和平共处”说成是“各国人民的伟大要求”，鼓吹所谓“禁止核扩散”和“禁止核试验”。它既没有揭露美帝国主义是侵略和战争的根源，是世界和平和各国人民最凶恶的敌人；也没有动员各国妇女进一步开展反对美帝国主义的斗争。这就清楚地暴露了国际民主妇联的某些领导人在赫鲁晓夫修正主义者指挥下玩弄假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的丑恶面目。

在会议操纵者开动表决机器通过这个有原则错误的文件时，中国、阿尔巴尼亚和日本代表团拒绝参加分段表决，并且在总表决时投了反对票，朝鲜、越南民主共和国和越南南方妇女解放联合会代表团在总表决时弃权。

值得注意的是，在开始表决之前，中国代表团要求彻底修改这个文件，并且要求会议就中国的修改建议展开讨论。但是会议的操纵者无理拒绝了中国代表团的要求。苏联代表团团长波波娃对中国提出的揭露美帝国主义的每一个建议都举手反对。中国代表团团长郭建当场提醒大家注意波波娃的这一表现，这时坐在主席台上的波波娃在众目睽睽之下低着头，哑口无言。

法兰西妇女联盟副主席维美徐在会上公然为美苏旨在垄断核武器的“禁止核扩散”主张进行辩解。她甚至诽谤中国同帝国主义一样。中国代表团长当场向她提出强烈抗议，并且要她回答:“你是不是认为中华人民共和国是帝国主义?”“你敢不敢对法国人民和妇女说:中国是帝国主义?”在义正词严的质问下，维美徐理屈词穷，哑口无言。维美徐对中国的恶毒攻击引起许多人的愤慨。

在支持越南人民反美斗争的问题上，会议也展开了尖锐的斗争。会议操纵者首先竭力阻挠把有关越南人民反对美国侵略的议题列入议程。阻挠不住，又在由谁起草决议和决议内容等问题上挖空心思，力图降低反对美帝国主义侵略的调子.只是由于越南南方妇女解放联合会、越南民主共和国、中国、日本、朝鲜、阿尔巴尼亚等代表团坚持斗争，会议才把越南问题列入议程并且一致通过了支持越南人民反美斗争的决议，

在这次会议上，苏联妇女委员会的某些领导人再次明目张胆地分裂国际妇女运动。她们背着国际民主妇联的日本会员团体——妇女团体联合会，把日本妇女运动的分裂主义者带到会上来。日本妇女代表团团长小笠原贞子二十八日在发言中对此提出了抗议。

在这次会议期间，会议的主持者专横地操纵会议，压制民主。她们不把国际民主妇联领导人向会议作的两个报告事先发给各会员团体征求意见。她们为了限制别人发表不同意见，把一个违反民主精神的议事规则强加给会议，规定每个代表团在大会讨论时发言只限十分钟。她们借口“超过时间”，截断了阿尔巴尼亚代表团团长的发言，但是其他许多发言者，包括苏联代表团长在内，虽然超过时间，却可以继续讲下去。在最后一天会上，阿尔巴尼亚代表就国际民主妇联总书记的一项建议发表意见时，执行主席又连续打铃，气势汹汹地叫喊:“不准你讲下去!”接着就关闭扩音器，会场上发出嘘叫声，演出了一幕丑剧。

国际民主妇联某些领导人推行赫鲁晓夫修正主义者的投降路线、破坏世界妇女运动团结的行径，在代表中引起很大不满。还有很多人对会上的一套压制民主作法进行了批评。罗马尼亚代表团长苏扎娜·格迪亚二十八日在会上发言时说:“我们必须反对那种以多数名义把某些观点强加于人的做法。”

描述：

