id: 7ce293cece
标题：革命的乐观主义精神是战胜疾病的巨大力量记复旦肺健会的一个休养小组
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：怀蹄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

自本报十月四日刊登“坚决向肺结核作斗争”一文，介绍复旦大学肺健会同学疗养生活后，该会曾先后收到本市及外埠几位患肺结核病的青年朋友的信，对他们幸福而愉快的休养生活，表示极大的羡慕，有的更怀着期望，想加入他们这个团体，共同进行争取健康的斗争。

无疑的，向肺结核争取胜利，单独的孤军奋战，比不上集体的相呼相应的进制!大家在一起共同疗养，时间上来的迅速，经济上来的节约，精神上来的轻便。复旦大学肺健会取得的经验，是值得更详细的为其他学校和机关团体广为介绍的。下面是一党描写复旦肺健会一个小组的休养生活的情况。我们可以通过这个小组，更具体地瞭解集体疗养的意义。

小组里的混乱现象

复旦肺健会第八全日休养小组同学，在本学期开始时，存在着很大的混乱现象。

有的同学初发觉患有肺结核病，心中非常恐怖，认为肺结核病是一种没有希望治愈的疾病，即使能够痊愈，也要长长的时期使自己离开正常的学习生活；因此觉得在这个伟大的毛泽东的时代，每个青年都可以实现自己美好的理想，只有自己的远大前程却变为漆黑一团。悲观失望，暗自悲苦。

另一方面，有几位同学却又认为自己病不算很重，只要不把它放在心上，处之泰然，我行我素，疾病自然会好起来。因此，麻痹大意，满不在乎，几乎完全忽视了休养的重要性。

纠正了两种偏向

几个同学自觉到这种混乱现象不澄清，争取健康是不会有保证的。根据过去别的小组的经验，他们在小组里提出利用“批评与自我批评”的武器，纠正上面两种偏向，使小组生活纳入正规。

“批评与自我批评”初步展开了，同学们经过讨论，认识了羽疾病的麻痺大意和消极悲观，一方面由于对肺结核没有正确的认识，另一方面也由于个人主义的小资产阶级思想的作崇。针对这个结论，同学们认为小组同学应互相交流养病经验，确立羽疾病的正确认识；同时，并更好地进行“批评与自我批评”，以便更深刻地发掘出思想的根源，进行思想改造，建立新的休养态度和生活作风。

但开始时，个别同学认为患了病还要“批评与自我批评”，未免太严酷了，精神上感到负担很重。不过这种疑虑，在小组同学互相交流养病经验和逐渐增加相互感情的情形下，也很快地廓清了。

修订爱国公约增强了养病信心

接着肺健会为了响应学生会号召，推运各小组同学修订并检查爱国公约，第八小组通过这次运动，每个人都详细地分析了小组各同学实行爱国公约的情况，有那些优点，那些缺点，什么地方需要发扬，什么地方需要及时注意和纠正。

这次爱国公约的修订，最大的收获是!更进一步明确了完成养病目的是同学们的首要任务。但这个任务必需建立正确的人生观，从而使自己在爱国主义的激发下，才能很好地完成。因此，怎样提高自己的政治认识、思想水平，便是同学们的努力方向了。

其次，同学们在探讨中，发觉过去“批评与自我批评”应用得不够好，发挥的效果不够大，也是由于小组同学没有较高的思想政治认识；因此，没有更好的执行“批评与自我批评”这一革命武器。小组同学，虽然表面上感情融洽，一同和气，但这种情感，没有更好的建筑在政治认识与思想了解上面。为了清除小组同学核百问的某种成分的庸俗的小资产阶级的旧感情，必需相百提高政治认识和思想水平。

爱国公约修订以后，确如同学们所期望的，在执行爱国公约的过程中，爱国主义的昂扬精神，使同学们对养病增加了信心，而且革命的友谊关系，将同学更进一步地团结在一起了。友爱和帮助，使小组里的组织性和纪律性提高起来，集体主义的疗养优点取得了更好的发展。

丰富的休养生活

思想认识的提高，一方面表现在“批评与自我批评”的执行中，一方面也体验在小组会的成绩衷。

第八全日休养小组，每周开两次有关学习的小组会。一次是“一周漫谈”，讨论本小组有关爱国公约、小组福利事项，和进行“批评与自我批评”等。“时事小结”是讨论每周中国内外大事。讨论时，采取抽签报告的办法，分国内、国外、朝鲜谈判和朝鲜战局三部份，由小组中三个抽中的同学，总结并分析一周来的发展情况和其本质的意义。

因为全小组同学都住在一个房中，开会仍躺在床上，并不感到吃力。“一周漫谈”使小组的呆板苦燥的休养生活，激荡起生动活泼的气氛，而“党报小结”更增强了同学们的浓厚的学习情绪。但不可否认的，这又助长了同学们学习的过分迫切的要求，形成了忽视身体条件的读书过多的现象。不过，这种新的偏向，同学们能够在执行“批评与自我批评”中很快地发觉出来，也会很快地予以及时纠正的。

毛主席和共产党带来幸福的生活

小组同学都认识到我们能有幸福的休养生活，是与中国人民的获得解放分不开的。国民党反动统治时期，同学们生了病只有失学和失业，和茫茫的纠緾在疾病的痛苦的日子中。现在不但同学们有充足的营养和医疗条件，有着政府的照顾，就是这丰富而生动的精神生活，也完全是毛主席、共产前听赐与的。

小组同学的休养生活，能够充分发挥集体主义精神，这是因为同学们受着时代的感染所致；但更直接的原因是:由于党员和团员在肺健会所起的积极的核心作用。每个同学，感谢毛主席和共产党，使自己在与顽强的肺结核斗争中，有了胜利的保证。为了早日为人民服务，他们充满了愉快和信心，他们会或快或慢地都成为毛主席所希望的体魄健壮、和政治文化水平都很高的新民主主义的青年的!(怀蹄)

描述：

