id: 7ce3203091
标题：战国至西汉的法家为什么主张抑工商?
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：叶世昌
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶世昌

在关于战国至西汉时期阶级斗争的讨论中，对这一时期法家的抑工商政策有不同的说法。本文想简单地谈谈我的看法。

重农抑商思想从商鞅开始，后来也叫重本抑末。但在商鞅时，工商和末是有区别的。以农为本思想，首先出现于《商君书》，这是中国经济理论发展上的一个飞跃。本，是指包括家庭纺织在内的农业，又叫耕织或农桑。和它相对的末，首先也见于《商君书》。《商君书·外内》中说:“末事不禁，则技巧之人利，而游食者众之谓也。”这里所说的“末事”，不是指一般手工业和商业，而是指“技巧”。据李悝的解释，技巧是指“雕文刻镂”和“锦绣纂组”等奢侈品生产。商鞅既主张抑工商又主张禁末，这时的工商不等于末。《管子》中战国法家著作部分的作者和荀况，也是如此。到韩非时，末的概念又有扩大，由对奢侈品生产进而发展为包括整个工商业在内的贬称。韩非说:“夫明王治国之政，使其商工游食之民少而名卑，以趣(趋)本务而寡末作。”这里的“末作”就是指“商工游食之民”了。从此，在中国历史上出现了以工商为末的思想，使抑工商和抑末逐渐成为同义语。韩非将末的涵义扩大，不是他头脑中灵机一动的产物，而是当时商业更加发展，工商奴隶主经济力量更加膨胀，他们和地主、农民的矛盾更加尖锐的表现。这种矛盾，到汉武帝时达到了高峰。

法家主张抑工商，是当时历史条件的产物。大体有这样几个原因:

第一，为了打击工商奴隶主势力。在西周，主要工商业由官府经营。进入春秋后，随着井田制的崩溃，许多工商奴隶也得到解放而成为小手工业者和小商人，同时还出现了一些专营工商业的工商奴隶主。到战国后期，工商业有很大的发展，工商奴隶主的活动也更加猖獗。正如韩非所揭露的，那些“商工之民”(工商奴隶主)积累了花不光的财产(“聚弗靡之财”)，以次充好，进行商业欺诈活动(“修治苦窳之器”)，囤积居奇，投机倒把(“蓄积待时”)，对农民进行剥削和掠夺(“侔农夫之利”)。正因为这样，所以韩非把这些“商工之民”列为“五蠹”之一。有些太工商奴隶主可“与王者埒富”。他们凭借其雄厚的经济实力，兼并农民，和地主阶级争夺劳动力和土地，破坏封建制的经济基础。有的则打入上层建筑进行反夺权，如“阳翟大贾”、“家累千金”的大工商奴隶主吕不韦一度窃取秦国的大权，疯狂进行复辟活动，就是一个突出的例子。因此，从商鞅到桑弘羊，大多数法家都主张实行抑工商政策，狠狠打击工商奴隶主势力。汉武帝实行打击工商奴隶主势力的政策，使大、中工商奴隶主大多破了产，是反复辟斗争的重大胜利。

第二，为了巩固封建制的自给自足经济。无产阶级革命导师马克思指出:“商业对各种已有的、在它们的不同形式上主要面向使用价值的生产组织，都或多或少发生着解体的作用”。春秋战国时期商业的发展，既是以生产使用价值为主的奴隶制经济解体的结果，又反过来促进了奴隶制经济的解体。封建制经济的特点还是“自给自足的自然经济占主要地位”，商业的发展对它也要发生瓦解作用。商业的发展会使农民加强和市场的联系，使他们遭受商业资本的剥削和控制，更易陷入高利贷网，更易破产而被兼并。因此，要巩固自给自足的自然经济，防止新的阶级分化，就必须抑制商业的发展。这一点，晁错曾作过比较深刻的分析。

第三，为了保证绝大多数人从事农业生产。农业是人类的衣食之源，在当时是增加社会积累的最主要的源泉。马克思指出:“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。在劳动生产率比较低的情况下，应该使一国的绝大多数人从事农业。商鞅说:“百人农、一人居者，王；十人农、一人居者，强；半农、半居者，危。”意思是说，从事农业生产的人口和不从事农业生产的人口的比例如果是一百比一，这样的诸侯国可以统一全国；十比一，可以成为强国；一比一，就有败亡的危险。这里的比例数字是象征性的，并不一定恰恰是这个比例，但认识到从事农业生产的人要占绝大多数，这在当时是正确的。妨碍做到这一点的一个很重要的原因，就是工商业者的收入比农民高，生活又比农民舒服。商鞅指出，人民看到商业“可以富家”，手工业“足以糊口”，就不愿意从事农战。所以为了防止农民弃农务工或弃农经商，也必须限制工商业的过分发展，减少工商业者的利益，降低其社会地位，以保证绝大多数人成为农业劳动者。

从以上三点可以看出，法家的抑工商思想是当时历史的产物，是巩固新兴地主阶级专政，防止奴隶制复辟的需要，因而是正确的。

儒家为了复辟奴隶制，他们既是法家农战方针的破坏者，又是工商奴隶主利益的维护者。孔丘的门徒子贡是大工商奴隶主，他所到之处，“国君无不分庭，与之抗礼”，气势极盛。孔老二靠他的剥削所得周游列国，还靠他而“名布扬于天下”。孔老二根本不以子贡经商为非，而只是说他不相信天命(“不受命”)而去做生意，赞扬他做起生意来门槛很精，百发百中(“亿则屡中”)。从孔老二对子贡的态度中可以看出，他和工商奴隶主完全是一鼻孔出气的。

孟轲对商鞅的抑工商政策进行了攻击。他叫嚣:“古之为关也，将以御暴。今之为关焉，将以为暴。”诬蔑商鞅的“重关市之赋”政策是对商人实行暴力，为工商奴隶主鸣冤叫屈。孟轲在和农家许行的学生陈相辩论物价问题时，就曾鼓吹物价可以相差千万倍，为工商奴隶主扰乱市场，哄抬物价，进行欺诈，大造舆论，暴露出十足的投机商的嘴脸。从这里可以看出，孟轲和商鞅对待商业的不同政策思想，同样是反映了儒法两条路线的对立。

西汉时，儒家接过法家的重本抑末主张，妄图实现“以子之矛，攻子之盾”的罪恶阴谋。《盐铁论》中贤良、文学们高谈重本抑末，就是要国家只去“重本”，退出工商业的阵地，废除盐铁官营等政策，让工商奴隶主去掌握末，以便将工商业作为他们实现兼并、分裂和复辟的桥头堡，破坏农业生产，破坏中央集权制，破坏汉武帝的抗匈政策。桑弘羊捍卫和发展了法家的重本抑末思想，驳斥了儒家的花言巧语。他指出，盐铁官营“非独为利入”，而且是为了“建本抑末，离朋党，禁淫侈，绝并兼之路”。这里所说的抑末，就是要抑工商奴隶主的势力，使国家掌握经济命脉，巩固封建制的经济基础和中央集权的地主阶级专政。所以同样的重本抑末主张，到这时已代表着截然不同的阶级利益。

战国至西汉的法家主张抑工商，但都没有否定工商业的作用。李悝、商鞅还实行了封建国家经营工商业的政策。李悝在魏国实行平籴政策，丰年时由国家买进粮食，荒年时由国家卖出粮食，以稳定粮价，“使民(非农业人口)毋伤而农益劝”。商鞅“壹山泽”，“外设百倍之利”，说明他也实行了国家经营工商业的政策。桑弘羊称赞商鞅的抑商政策，不增加百姓的赋税而军费充足，并对国家经营工商业和工商业的作用进行了系统的论述，还以这种理论为指导，在实践中取得了很大的效果。

描述：

