id: 7ce3cbb503
标题：面向现实生活题材常新　着眼社会效益不收分文市宫“星期故事会”长盛不衰
日期：1991-4-7
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当今文化市场变化很快，要使一种文化娱乐样式具有持久的吸引力是很难的，但市工人文化宫的星期故事会却做到了这一点。每逢星期三晚上，市宫四楼可以容纳百十人的大教室总是挤得满满的。记者日前前去采访，只见场内座无虚席，连门口和走道都站满了人。台上，故事员讲得绘声绘色，幽默诙谐；台下，听众个个听得津津有味，不时发出会意的笑声。据故事会主办人陈申元、王敏华介绍，听众中有家住附近的居民，有来到市宫游玩的职工，还有从浦东、杨树浦等处专程赶来的，其中不少人是风雨无阻，每场必到。

市工人文化宫的星期故事会创始于五十年代。“文革”后重新恢复的十多年里，共举办600多场，听众达20万人次。星期故事会坚持每周推出新故事，从而使这一活动常讲常新。近几年来，他们先后创作、讲演了法制故事《情与法》、《红柳复仇记》；颂扬社会主义新风尚的《癌症俱乐部》、《矮个子厨师》；反映改革、建设沸腾生活的《在南浦大桥工地上》、《为了居民的菜篮子》等一大批取材于现实生活，思想艺术质量较高的新故事，不少作品在故事创作活动中获奖，并在省、市级报刊上发表。同时培养了一支深受听众欢迎的业余故事员队伍，其中有荣获市“故事大王”称号的黄宣林、在上海和全国故事比赛中获一、二等奖的张士德、严珊等。这些“故事明星”来自基层，了解群众的兴趣和口胃，个个能编会讲，为故事会增添了魅力。

八十年代初期，讲故事活动曾在本市蓬勃开展，各区县文化宫、馆以至里弄普遍举办过各种形式的故事会。由于它能及时反映现实生活；健康有益且花钱不多，因而成为丰富市民业余生活，建设精神文明的一个重要文化阵地。然而，这项为群众喜闻乐见的文娱形式如今却仅剩市宫一家了。有人认为在影视录像、歌厅舞厅等现代娱乐项目日益普及的今天，不登大雅之堂的故事会还会有人光临吗?市宫故事会长期拥有众多听众，表明讲故事活动是有它自身特点和深厚的群众基础的。一些听众说，虽然家里有彩电、录像机，但内容不一定配胃口，故事会讲的都是我们身边事，又好似拉家常，既新鲜又亲切，所以常听不厌。

难能可贵的是，星期故事会多年来始终坚持不收一分钱的无偿服务。当许多文化场所纷纷取消无偿服务，改办赢利性项目的时候，他们并不动摇，1989年市宫整修改建后仍然保留了星期故事会这块阵地。宫主任吴由之说:“故事会虽无利可图，甚至要贴钱，但是能够为广大群众提供健康有益的精神食粮，我们就要坚持。”故事员们每次用业余时间讲演，只有3元点心费，却都能召之即来，毫无怨言，他们说:“故事受到群众喜爱，就是给我们的最好报酬。”

近几年来，本市文化娱乐场所通过引进市场机制，开展有偿文化服务，改变了长期以来“国家包办文化”的局面，这无疑是一个进步。但值得重视的是，一些文化场所不是以有偿服务作为必要的无偿服务项目的补充，以满足更多群众的文化需求，而是片面追求经济效益，竞相开设高档豪华型场所。对此，许多群众提出:那些一个晚上就要花费几十元的娱乐场所，究竟有多少普通市民能够进得去?另一方面，在文化流通领域也出现了盲目赶时髦，什么热就一哄而上搞什么的倾向，其结果只能红火一时，难以长久。市工人文化宫星期故事会正是着眼于社会效益，从群众需要出发，在文化市场令人眩目的变化中始终保持清醒，坚守着自己的阵地，从而取得了成功，这对人们是颇有启发的。

本报记者　傅庆萱

描述：

