id: 7ce9ecb5b0
标题：苏联的讽刺杂志—“鳄鱼”
日期：1954-10-28
是否是时间段：false
作者：蓝建安
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝建安

苏联的讽刺艺术，遵循着苏联共产党的正确指示，正在蓬勃地向前发展，并取得了对广大群众进行共产主义教育的卓越效果。

“鳄鱼”——这是由“真理报”出版的一本有名的苏联讽刺杂志，是一种有力的讽刺武器，它充分发挥了自己的战斗作用，在社会生活中产生了很大的影响，已成为与人民息息相关的东西，因此在苏联，它受到普遍的欢迎、支持和重视。

“鳄鱼”杂志到现在为止，已经出版了一千三百多期。一九二二年六月四日至六月二十五日出版的最初四期，名为“工人”，是作为“工人”报的图画副刊出现的。自第五期至第十二期，又成为“工人”报的附页。现在“鳄鱼”每月出版三期，销数已达四十万份。在这三十多年中，它经历了苏维埃政权成立以来的每一阶段，胜利地完成了每一个时期的历史任务，也为杂志本身奠定了稳固的基础。它与年青的祖国一起成长，一起壮大。

根据联共(布)中央在一九四八年九月所作出的关于“鳄鱼”杂志的决议和马林科夫同志在第十九次党代表大会上的报告中对文艺工作的指示，“鳄鱼”的任务是艰巨的:它必须用讽刺的方式——讽刺画、讽刺诗与小品文等，揭露公共财产的盗窃者、贪图私利的人、违法乱纪分子、官僚主义者以及马虎苟且、自高自大、逢迎谄媚、卑鄙庸俗等一切保守的、腐败的与垂死的事物，与资产阶级的思想残余作无情的斗争，促使新生的东西急速成长。内部批评的题材占了“鳄鱼”杂志内容的首要地位，所接触的问题真是广泛极了:它不仅批评对政治经济起着决定性影响的重要部门与重要干部的错误与缺点，也批评社会生活中各方面的不健康现象。例如买不到需要的用品，买来的东西质量不高、不合实用；公共住宅设计得不够完善或修理房屋很马虎；工会与集体农庄不关心群众的文娱活动；干部不安心工作或不认真学习；娇生惯养的青年的不良行为……。

“鳄鱼”对文艺界本身所存在的问题也很关心。“鳄鱼”对公式化、一般化的小说、剧本、政治宣传画的不断出现，杂志编辑按照主观意图把别人的作品改成缺乏生气的千篇一律的东西，作曲家、画家与作家空喊提高而拿不出好作品以及他们的领导部门的不负责任等不良倾向，经常进行讽刺。

最近，“鳄鱼”常以很大篇幅刊载关于提高苏联人民生活水平、急速扩大日用品生产和发展农业的题材。

其次，“鳄鱼”对国际问题经常作着正确的评述，并不断揭露美帝国主义及其走狗帮凶制造紧张局势、策动侵略战争的阴谋。其中尤以库克里尼克塞、叶菲莫夫、冈夫等所作的国际时事讽刺画最为突出生动，这些讽刺画是那样尖锐、深刻，狠狠地击中了敌人的要害。

“鳄鱼”的编辑工作是由一个由作家与讽刺画家组成的编委会领导的。著名的小品文作家、“真理报”国际评论家萨斯拉夫斯基(最近应邀来我国访问的苏联报刊工作者代表团团员)就是“鳄鱼”的编委之一。编委会对选题、审稿等各项重要工作都加以反复详尽的讨论，而后作出决定，因此保证了杂志的质量不断提高。

“鳄鱼”与读者之间有着紧密的联系，编辑部每天收到苏联各地读者的来信达四百件之多。有许多讽刺作品，是从群众的来信中摘取材料；有些来信直接就在杂志的内封底“亲爱的鳄鱼”这一栏发表。在杂志上，还有“鳄鱼帮了忙”这样一个小专栏，把批评后的反应公开发表。例如今年第五期上登载了一篇批评唐波夫省拖拉机站工作条件不良的小品文，立刻引起有关方面的注意，一个多月以后出版的第十期的“鳄鱼帮了忙”发表了处理的结果:经省委采取措施后，该拖拉机站内修理工人的工作条件已有所改善。装置了暖气设备，每一个车间都温暖了，并且扩建了宿舍，镟工唐波夫切夫与杜格也夫也有了住所；拖拉机站站长浮斯古勃夫领导无方，已被撤职。另外还可举一个例子:据说“鳄鱼”过去曾发表了一幅讽刺画，画上是一对狮子在交谈，母狮子问:“亲爱的，你为什么瘦了?”公狮子答:“怎么能不瘦呢?动物园的人偷了饲料!”这幅画发表以后几个星期，编辑部就接到莫斯科的一个区委和基辅的来信，说他们已根据讽刺画查出动物园的管理人员确有贪污饲料的事，并已撤职。

“鳄鱼”对每一个读者所反映的意见、所提出的问题，都作了适当的处理；每一个批评发表后，也都得到了应有的效果，因此“鳄鱼”在群众中享有很高的威信。

在苏联，近年来陆续出版的属于同一类型的讽刺杂志，已有很多种:乌克兰的“辣椒”、白俄罗斯的“刺猥”、格鲁吉亚的“鳄鱼”、阿塞拜疆的“刺猥”、乌兹别克的“拳头”、鞑靼的“蝎子”、塔吉克的“小刺猥”以及土库曼的“小锤子”。其中有的是月刊，有的是半月刊，都以本民族的文字出版。内容除国际问题的评述外，及时反映当地社会生活中的问题是这些讽刺杂志的特色，稿件大都由当地作家执笔。它们与“鳄鱼”有所分工，但同时仍有密切联系，“鳄鱼”常以自己的先进经验帮助这些加盟共和国与自治共和国的兄弟杂志，让它们吸取养料，使之不断滋长和茁壮。现在各人民民主国家的讽刺杂志也都以“鳄鱼”作为它们学习的榜样，紧紧地团结在它的周围。

“鳄鱼”对我国读者来说，也是非常熟悉的。许多人直接订阅，更有许多人常常从报刊上看到自“鳄鱼”翻译或转载的讽刺画、讽刺诗以及小品文等。这些作品对我们有很大的教育作用，对我国从事讽刺艺术创作的同志更有莫大的启发与帮助。

描述：

