id: 7cea5e1978
标题：一场粉碎资本主义道路的尖锐斗争——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一九五一年破坏农业合作化运动的滔天罪行
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：仲智
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,山西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲智

伟大领袖毛主席教导我们:“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”全国胜利以后，是把农民引向社会主义道路，还是引向资本主义道路，决定着无产阶级专政的命运，决定着社会主义制度的命运。

在这个极其重要的问题上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线，一直进行着激烈的斗争。

农业走社会主义集体化的道路，是伟大领袖毛主席的一贯思想。一九四三年，毛主席就号召农民“组织起来”走合作化的道路，深刻地指出“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”。一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会的报告中鲜明地指出，对分散的个体农业经济“是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的”。毛主席极其英明地预见到农业合作化对于我国整个社会主义事业的极端重要性，指出:“单有国营经济而没有合作社经济，我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会，就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。谁要是忽视或轻视了这一点，谁也就要犯绝大的错误。”毛主席尖锐地提出:走农业合作化的社会主义道路，还是走任其自流的发展资本主义的道路，这是关系到巩固无产阶级专政和建设社会主义的极其重大的问题，并且以马克思列宁主义的洞察力，预先批驳了那种忽视或轻视农业合作化的右倾机会主义观点。毛主席的这条无产阶级革命路线，指引着亿万贫下中农走上社会主义农业集体化的光明大道。

土地改革以后，广大贫下中农在毛主席的光辉思想照耀下，迸发出极大的社会主义积极性，坚决走互助合作的道路。一九五一年春天，山西一些老解放区的贫下中农，根据毛主席的一贯教导，在互助组的基础上，办起了农业生产合作社。这一社会主义新生事物的出现，是广大贫下中农的伟大革命行动，代表了全国五亿农民的方向。

隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇，疯狂反对毛主席在党的七届二中全会的报告中所规定的无产阶级革命路线，大肆鼓吹“确保私有财产”，发展农村富农经济，妄图让农村的资本主义自发力量发展泛滥，把农民引上资本主义道路。这条修正主义路线，代表了资产阶级利益，妄图同无产阶级争夺对农民的领导权。伟大的中华人民共和国刚建立，他就立刻疯狂地策划了一场反对毛主席无产阶级革命路线的大阴谋，他伙同叛徒薄一波等，反对山西的农业合作化，破坏全国的农业互助合作运动，进行了一系列反革命罪恶活动。在今天我们开展革命大批判的时候，回顾这段惊心动魄的阶级斗争历史，可以使我们更深刻地认识两条路线的斗争。

一九五一年三月初，刘少奇在华北地区的代理人秉承刘少奇的旨意，派了一个所谓工作组到山西，打着“调查”互助合作情况的幌子，实际上是为刘少奇搜集破坏农业互助合作运动的材料。接着，由刘少奇幕后操纵，召开了一个所谓讨论互助合作的“座谈会”。会上，刘少奇在华北地区的代理人根据其主子的授意，对于毛主席的农业合作化的正确路线，对刚刚兴起的山西的农业合作化运动，进行了极其恶毒的攻击，胡说什么成立农业生产合作社“条件不成熟”，“硬干起来必然破坏生产”，已经办起来的“只可当作展览品”，“不准推广”，妄图一举把广大贫下中农走社会主义道路的革命行动扼杀掉。

刘少奇妄图通过扼杀山西的农业生产合作社，镇压全国正在兴起的农业互助合作运动，达到走资本主义道路的罪恶目的。为了实现这个阴谋，他赤膊上阵，通过作“报告”、加“批语”、写文章，接二连三地大造反革命舆论:

一九五一年五月七日，他在全国宣传工作会议上大肆叫嚣即使有“十家、八家、三十家”组织的合作社，也不能走上社会主义，诬蔑试办的农业生产合作社是“海里的孤岛”。毛主席早就警告轻视合作化要“犯绝大的错误”，他却疯狂地叫喊什么“号召农民起来组织农业合作社，发动群众运动，就要犯大错误”。公然对抗毛主席的指示。

一九五一年六月，他与薄一波又合伙炮制了《加强党在农村中的政治工作》的黑文章，拼命鼓吹走资本主义道路。这株大毒草，经过薄一波八次修改，由刘少奇修改定稿，登在五种报刊上，流毒全国。

一九五一年七月三日，刘少奇在山西的一个报告上写的“批语”中，大肆诬蔑广大贫下中农走社会主义集体化道路，“是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。

为什么刘少奇这样疯狂地仇恨农业合作化运动呢?这是因为这个反革命分子从他反革命的阶级立场出发，十分恐惧在毛主席和共产党领导下的五亿农民走社会主义道路，会使他搞资本主义复辟的阴谋完蛋。他所谓“危险”，反映了资产阶级及一切反动势力对于农民搞合作化的革命行动的害怕，他所谓“空想”，就是根本否定社会主义道路，而要使资本主义道路在中国成为“现实”。走毛主席指引的合作化道路还是走刘少奇的资本主义道路，这是无产阶级同资产阶级之间你死我活的斗争。

一九五一年七月五日，叛徒、内奸、工贼刘少奇又亲自出马，给马列学院一班学员作了一个反社会主义、反农业合作化、反党、反马克思列宁主义、反毛泽东思想的“报告”。这是一个疯狂地赤裸裸鼓吹走资本主义道路的黑纲领。这个黑纲领必须彻底批判。

这个黑纲领鼓吹什么?

一、在这个黑纲领中，刘少奇公然大肆鼓吹让农村的资本主义自发力量发展泛滥，胡说什么“这种自发力量是不能阻止，不能避免的”。如果限制资本主义自发势力泛滥，就“是冒险的，左的，带破坏性的”。叫嚣什么“雇工，单干，应该放任自流”，保护富农经济“是一种长期的政策”。这些反革命修正主义谬论，完全代表着资产阶级和富农的利益，为复辟资本主义鸣锣开道。如果照刘少奇这条修正主义路线走下去，农村就必然出现两极大分化，地主、富农、资本家就要重新骑在劳动人民头上作威作福，广大劳动人民和贫下中农就要重新坠入旧社会苦难的深渊，当牛马做奴隶，吃二遍苦，受二茬罪，无产阶级已经取得的政权就要丧失，使我国重新回到半殖民地半封建的老路上去。

毛主席指出:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”土地改革以后，农民分得了土地，发挥了生产的积极性，这种积极性表现在:一方面是互助合作的积极性，另一方面是个体经济的积极性。毛主席的无产阶级政策，是积极而又谨慎地把农民的个体经济的积极性，引到互助合作积极性的轨道上来，“逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来”。广大贫下中农遵照毛主席的伟大教导，为了彻底消灭剥削制度，挖掉穷根，永远摆脱贫困，坚决要求走社会主义道路。全国广大贫下中农对刘少奇及其同伙破坏农业合作化的罪恶活动，进行了坚决的抵制和斗争，他们始终沿着毛主席指引的农业合作化的康庄大道坚定不移地前进，给了这伙叛徒的破坏阴谋以有力的回击。

二、在这个黑纲领中，刘少奇拼命地鼓吹“先机械化，后集体化”的臭名昭著的修正主义反动理论，破坏农业合作化运动。他极力宣扬所谓“第一步”只能先“实行工业国有化”，然后才能“采取农业集体化的步骤”。他再三地叫嚷什么“有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后土地国有化、农业集体化才有可能”。这种“唯生产力论”的破烂货，不过是继承老牌修正主义者伯恩施坦、考茨基之流的衣钵而已。照他的谬论去办，那就必然要破坏我国的社会主义农业合作化，破坏社会主义的工业化，破坏工农联盟，断送我国的社会主义革命事业，复辟资本主义。阶级斗争的历史告诉我们:从伯恩施坦、考茨基到陈独秀、刘少奇一小撮叛徒、修正主义分子，尽管他们所处的时代不同，都是鼓吹一个国家的资本主义没有高度的发展，生产力没有达到高度水平，农业经济分散落后，就不可能搞社会主义革命，都是根本否认人民群众的伟大革命作用，根本否认革命改变生产关系对发展生产力的伟大促进作用。

伟大领袖毛主席痛斥了刘少奇的这种反革命修正主义谬论。毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中英明地指出:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器”。“社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的”。并且进一步指出，只有农业实现了集体化，才能为国家工业化提供所需要的很大一部分资金和商品粮，为轻工业提供原料，为重工业产品、农业机械、电力、化肥和轻工业产品提供主要市场，进一步促进工业化的发展。反过来，工业化又不断地加速农业集体化和现代化的发展。这是毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，根据我国实际情况提出的农业社会主义改造的唯一正确的方针。毛主席的伟大思想，粉碎了刘少奇的反革命阴谋，胜利地促进了我国农村社会主义高潮的到来。

三、在这个黑纲领中，刘少奇还恶毒地公然鼓吹把社会主义推迟到遥遥无期的将来。这是他反对我国走社会主义道路、妄图走资本主义道路的一个重要手法。毛主席早在《新民主主义论》这篇伟大著作中就指出，在新民主主义革命和社会主义革命“两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段”。中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命基本结束和社会主义革命的开始。刘少奇却大肆叫嚷要经过“至少十年，多则十五年，二十年”的所谓“新民主主义阶段”，然后工业农业还要“再经过一个时期的巩固与发展”阶段，才能“采取进入社会主义的步骤”，才能“采取农业集体化的步骤”。按照叛徒、内奸、工贼刘少奇这种“理论”，从一九五一年算起，大概要五十年以后，中国才能采取进入社会主义的步骤和逐步实行农业集体化。因为，所谓“新民主主义阶段”，据说要十到二十年，随后还要经过一个所谓“工业农业的巩固与发展阶段”，大概至少也要二十多年。照这个时间表，采取进入社会主义的步骤，实行农业集体化，就要推迟到半个世纪以后，即等到二十一世纪才能进行。

这是一个多么阴险毒辣的计划啊!刘少奇在中华人民共和国刚成立不久，就提出这么一个要在中国搞半个世纪资产阶级专政的纲领，妄想使我国无产阶级专政变为资产阶级专政，把几亿中国工人、农民重新置于帝国主义、地主阶级、资产阶级剥削之下。苏修叛徒集团及其走狗之所以要为刘少奇招魂，不就为的妄想在中国实现这种罪恶计划吗?

四、在这个黑纲领中，刘少奇还竭力鼓吹“一切以经济建设为中心”。什么是他所谓的“经济建设”呢?这根本不是建设社会主义，发展社会主义生产，而是所谓要使五种经济(国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、个体经济和国家资本主义经济)“都有发展”，使它们的基本关系不起“大的变化”。他公然反对毛主席在党的七届二中全会报告中指出的国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾这个科学的论断，反对毛主席提出的加强人民民主专政即无产阶级专政的根本任务，反对无产阶级进行反对资产阶级的阶级斗争，反对社会主义革命。刘少奇所谓“不起变化”是假的，这只是要资本主义经济不起社会主义改造的“变化”。刘少奇鼓吹的五种经济“合二而一”平行“发展”是不可能的，社会主义同资本主义只能是谁战胜谁。刘少奇的目的是使资本主义经济得以不受阻挡地大肆泛滥。这种泛滥的结果，就是使社会主义国营经济丧失领导权，资产阶级重新掌握国家经济命脉。一句话，就是“发展”资本主义经济，毁灭社会主义经济。按照他这样的“经济建设”，必然要使我国走到资本主义的邪路上去，重新沦为帝国主义的殖民地。他还竭力散布阶级斗争熄灭论，鼓吹“不去侵犯资本主义”，“地主可能赞成社会主义”等等。在这里，叛徒、内奸、工贼刘少奇反对社会主义，鼓吹资本主义，妄图复辟地主资产阶级专政的丑恶面目，暴露无遗!

刘少奇在他混入党内的时候，就是一个充满极其反动的地主阶级、买办资产阶级思想的异己分子。早在第一次国内革命战争时期就叛变投敌，充当内奸、工贼。在许多重大的革命历史关头，他都猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，进行反革命阴谋破坏活动，干下了数不尽的反革命勾当，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，是党内反革命修正主义集团的总头目，是资本主义复辟势力的总代表。

伟大领袖毛主席对刘少奇及其同伙破坏农业互助合作运动、反对社会主义的一系列反革命阴谋活动，给予了坚决的回击，粉碎了刘少奇走资本主义道路的妄想。一九五一年十二月，毛主席亲自主持制定了《关于农业生产互助合作的决议》(草案)，使我国的农业坚决沿着社会主义道路前进；一九五三年，毛主席提出了党在过渡时期的总路线，把实现农业社会主义改造列入总路线，深刻地批判了刘少奇“巩固新民主主义制度”等反动理论，为几亿农民进一步指明了社会主义的康庄大道；一九五五年，毛主席作了《关于农业合作化问题》的划时代的报告，在《中国农村的社会主义高潮》一书中，写了极其重要的序言和许多按语，彻底批判了刘少奇的右倾机会主义即修正主义路线，指引着伟大的中国农村的社会主义高潮汹涌澎湃地健康地向前发展。在这些光辉的文献中，毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的理论，制定了对农业社会主义改造的路线、方针和政策，从理论和实践上彻底粉碎了刘少奇及其同伙的罪恶阴谋，使我国的农业社会主义改造，沿着毛主席指引的方向胜利前进。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙，决不会违背这个逻辑的。他们破坏农业合作化的阴谋破产以后，并不甘心失败，不断地变换反革命手法，千方百计地推行其反对社会主义，复辟资本主义的反革命修正主义路线，顽固地同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。一九五五年，在伟大的农村社会主义高潮到来的时候，他在全国大砍农业生产合作社。在一九五八年全国实现了人民公社化以后，他恶毒地攻击人民公社，公然鼓吹“三自一包”。在社会主义教育运动中，又抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线，妄图复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底揭露了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的反革命罪行，宣告了这条反革命修正主义路线的彻底破产，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”很多事实告诉我们，在革命和生产的大好形势下，一小撮阶级敌人并没有睡觉，他们不断地变换手法，窥测方向，从政治思想和经济领域各个方面向无产阶级、社会主义进行反扑和破坏。我们必须牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻保持高度的革命警惕，密切注意阶级斗争的新动向，以战无不胜的毛泽东思想为武器，高举革命大批判的红旗，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判一切资本主义倾向和资产阶级思想，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，为巩固社会主义阵地，加强无产阶级专政而奋斗!

(原载《红旗》杂志一九七○年第三期新新华社北京八日电)　日九

描述：

