id: 7cea7d52c9
标题：无产阶级的著名诗人和画家芦芒同志追悼会在沪举行彭冲同志送了花圈　王一平等同志参加了追悼会
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国作家协会上海分会党组成员、副秘书长、书记处书记、无产阶级的著名诗人和画家芦芒同志，因病于一九七九年二月二十日逝世，终年五十九岁。芦芒同志追悼会于三月一日在上海龙华革命公墓举行。

中共上海市委第一书记彭冲、书记王一平、市委组织部、宣传部、政协上海市委员会、市总工会、共青团上海市委、上海市出版局、上海市文联和所属各协会、中共长宁区委以及芦芒同志生前友好和上海文艺界知名人士送了花圈。

送花圈的还有:陈丕显、黄克诚、魏文伯、张爱萍、郭化若、章蕴、李一氓、唐克、马宾、项南、李代耕、韩培信、钱正英、忻元锡、李研吾、贺敬之、王阑西、刘白羽、刘述周、杨西光、穆青、严文井、赖少其、陈登科、臧克家、李季、柯岩、金近、刘海粟、邵宇等。中国文联、中国作家协会、诗刊社和江苏、安徽、河北、广东、广西、湖南、湖北、山西、甘肃、黑龙江等省的文联或作协也送了花圈。

中共上海市委书记王一平、市革委会副主任王鉴、杨恺，市委各部、委、办负责人张承宗、秦昆、高扬、洪泽、吴建、复旦大学党委书记夏征农和上海市文化局、市电影局、市出版局及所属各出版社、市文联及所属各协会的负责人、文艺界著名人士和芦芒同志生前友好参加了追悼会。著名作家徐迟从外地赶来上海参加。

追悼会由上海市文联主席、全国作家协会上海分会主席巴金主持，市委宣传部副部长江岚致悼词。

悼词说，芦芒同志一九三九年参加革命，一九四○年入党。芦芒同志的一生，是战斗的一生，是坚持文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的一生。入伍后，多次参加打击日本侵略者的战斗，并曾同国民党反动将领进行面对面的斗争。在我军攻打淮阴城的战斗中，他参加了敢死队，冒着敌人的炮火，奋勇登上城头。他还用自己的画笔和木刻刀，同敌人进行战斗。他创作了许许多多木刻、速写、版画和宣传画。这些作品紧密配合中心工作，配合战斗，具体生动地反映了江淮革命根据地军民火热的斗争生活，不仅有一定的艺术造诣，而且是珍贵的革命史料。

全国解放以来，芦芒同志创作了数以千计的诗篇和歌词。他的主要诗集有《东海之歌》、《红旗在城市上空卷动》、《上海，上海，向前，向前!》、《东方升起朝霞》、《奔腾的马蹄》、《大江行》、《红色的歌》等。这些诗歌紧密配合党的中心工作，热情洋溢地歌颂伟大的社会主义革命和建设，歌颂新时代的英雄。

在林彪、“四人帮”疯狂篡党夺权的时候，芦芒同志受到了诬陷和迫害，积愤成疾。粉碎“四人帮”后，他斗志昂扬，不顾身患疾病，多次到外地深入生活，写下了不少揭露“四人帮”的战斗的诗篇和歌颂周总理、杨开慧等老一辈无产阶级革命家的歌词，为党为人民立下了新功。

描述：

