id: 7ceb83f485
标题：我最大的牵挂和心愿
日期：1982-10-24
是否是时间段：false
作者：果素瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
果素瑛

看了九月十九日《文汇报》《电影与戏剧》版发表的伯秋同志的文章，我很有些感受。我已是七十八岁的人了，别的没有什么牵挂，最大的忧虑就是程派艺术的绵延和发展问题。因此，我想借此机会说几句话。

我爱人程砚秋以他毕生心血创造了程派艺术，正当他准备集中精力把艺术传授给下一代的时候，不想暴病夺去了他的生命，于一九五八年三月九日去世了。记得在砚秋刚病逝不久，周总理把我、砚秋的学生和乐队的同志召集去了中南海，在紫光阁接见了我们。当面嘱托砚秋的弟子说:“程派艺术不能泯灭，你的责任重大，要多演出程派剧目和大力培养程派接班人。”但，我看到目前程派弟子之间的不够团结，程派艺术不够繁荣，真够使人焦忧不安的!

我不由得想起了砚秋的一些往事。砚秋常说:“要做一个好中国人。”他确实努力这样去做了。他虽是从旧社会过来的艺人，但却没有过去梨园行的旧习气，在公共场合从不突出自己，而是一门心思用在钻研戏艺上。在舞台上，砚秋很注意戏德，不争名，不夺利，不抢戏码，总是谦让别人。因此，凡是跟他合作过的同行都说好。不少演员受过砚秋的提携，他也总是愿意青年演员尽快成长起来，在这方面可是没少花功夫和下本钱。如有一年，砚秋贴演《百花赠剑》，恰巧南方有位青年演员来京也演这出戏，砚秋知道后，马上把自己的剧目更改了。他说:“外地来京演出不容易，我不能跟人家打对台。”青年演员把戏唱红了，砚秋也到处说好。张君秋虽不是砚秋的学生，可砚秋认为青年时代的张君秋很有希望，很乐意教他戏，给他仔细地说了全部《牧羊卷》。看着君秋成长了起来，他是多么高兴啊。砚秋认为多成长起一个演员，舞台上就多一份力量，他从不认为是自己多了一个“敌手”。

爱好程派艺术者甚众，但程派传人却不多，主要是砚秋选材极严。对他寥寥的几个学生，都是请到家里来，尽心地传授。在众多的同行中，只要有人愿意学，他就愿意教。直到病逝前十天，他还给上海戏剧学院的学生说戏呢。

砚秋在戏里演的多半是受压迫、受剥削的穷人，因此在生活上也很体贴、同情穷人，帮助穷人。记得有一年，砚秋去山东烟台演戏，一天突然接到了一封不相识者的求助信。他带着我，根据信封上的地址，走了老远找到了求助者，赠给了不小的一笔钱。日本人侵占北京期间，砚秋不愿为日本人演戏，隐居青龙桥荷锄务农，交了许多农民朋友。有些农民家里生活困难，砚秋便不断地送米、送面给他们，自己却是吃贴饼子。这样的事，在砚秋一生中可多了。

砚秋离开我们二十四年了，他是不能亲自传播程派艺术了。因此我希望砚秋的弟子以及再传弟子们，为了程派艺术的发展，要学习、发扬砚秋高尚的戏德，团结一心，消除成见，互相协作，岁数大、经验多的，要多教、多传，年轻的要多问、多学，把程派艺术接下来，传下去，真正做一个全心全意为人民服务的“好中国人”。这些年来，大家为传播和发展程派艺术做了不少工作，我想只要大家劲往一处使，拧成一股绳，同心同德，程派艺术是会很快得到发展的，这也是我的最大心愿!

描述：

