id: b6e2fdf1fa
标题：何东昌说总结四十年教育发展经验最重要的是办学方向和培养什么人的问题
日期：1989-11-8
是否是时间段：false
作者：许前伟
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津专讯　(驻津记者　许前伟)国家教委党组书记、副主任何东昌日前在天津市高校工作会议讲话中指出，总结建国40年来教育事业发展的经验，最重要的是办学方向和培养什么人的问题。现在是把办学方向和思想政治工作放在首位的好时机。

何东昌说，文革前17年的高等学校尽管有“左”的干扰，但培养出来的学生在思想政治方面总的说是好的。在这次动乱中，他们中绝大多数人经得起考验，政治立场是坚定的。过去的好传统、好经验，要根据新的情况加以发扬。在改革开放的新形势下，怎样才能培养出坚持四项基本原则、愿意努力为人民服务的人才，使他们真正成为无产阶级革命事业的接班人，我们的经验还不足，要加以研究，改进我们的工作。

何东昌说，高校开学后的政治形势教育有成效，相当一部分学生的政治立场和思想感情已经转变过来，但还有很少数人想不通，个别人还有对立情绪。这说明对青年学生进一步加强思想政治教育工作不能放松。

何东昌指出，教师承担着教书育人的任务，首先要提高自己的政治觉悟。这就要求教师必须认真学习马列主义，学习社会，教哲学社会科学的青年教师要多读一些马克思主义著作，并加以考核。要组织他们参加必要的社会实践，进行社会调查。要把社会科学的教师团结起来批判资产阶级自由化，要对西方学说进行批判性评价，这是在斗争中学习马列主义。

描述：

