id: b6e7f78e60
标题：苏修新罪行激起小英雄万丈怒火昨在上海示威游行　誓把苏修混蛋领导集团送进坟墓　革命造反战士集会　勃列日涅夫模拟像当场化成灰烬
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　用毛泽东思想武装起来的战斗集体——四十一名华侨青少年，昨天下午举行示威游行，最最强烈抗议苏联反革命修正主义领导集团血腥镇压我国留欧学生的滔天罪行，最最坚决地拥护我国外交部的声明。

义愤填膺的小英雄队伍，高举毛主席画像，手执“打倒苏联反革命修正主义领导集团!”“向英雄的反修战士致敬!”等标语旗，和国棉二厂、国棉十七厂等厂工人造反派同志一起，从黄浦江畔开始，雄赳赳、气昂昂地行进在南京路上。被苏修毒打我国留欧学生的新罪行激起万丈怒火的印尼华侨青少年们，不断怒吼:“打倒美帝国主义!”“打倒以苏共领导为中心的现代修正主义!”“打倒勃列日涅夫!打倒柯西金!”“砸烂勃列日涅夫的狗头!砸烂柯西金的狗头!”

小英雄激愤地说:苏修这样野蛮迫害我国留欧学生，就是因为他们害怕战无不胜的毛泽东思想的无比威力，害怕无产阶级文化大革命的深远影响，这是狗急跳墙、垂死挣扎的一种表现。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”苏修害怕我们的无产阶级文化大革命，我们就一定要把文化大革命搞深搞透，挖掉资本主义在我国复辟的根子，狠狠打击帝国主义、现代修正主义和各国反动派。苏修不许我国留欧学生朗读《毛主席语录》，毒打朗读《毛主席语录》的我国留学生，我们就千遍万遍高呼“伟大的领袖毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”千秋万代高举毛泽东思想伟大红旗!历史发展规律是不可违背的，真理是抵制不了的。在白色恐怖的千岛之国，在印尼法西斯的监狱中，尚且能够传播毛泽东思想；苏联人民是具有十月革命光荣传统的人民，他们一定能够起来造苏修领导集团的反，把苏联修正主义领导集团送进坟墓!

本报讯　在具有英勇反帝斗争光荣传统的南京路上，被苏联修正主义领导集团的法西斯暴行激怒了的红卫兵上海司令部、上海工人革命造反总司令部物资战线兵团、中等学校教工革命造反委员会等十几个革命组织的一千多名革命造反战士，昨天在这里举行集会，强烈抗议苏修当局血腥镇压我国留欧学生的罪行!严词痛斥苏修混蛋们的疯狂挑衅!

在南京路西藏路口，革命造反派的战士把用稻草做的苏修头目勃列日涅夫、柯西金等混蛋的模拟像当场烧毁，这时群情振奋，热烈鼓掌。红卫兵小将义愤填膺地说:“用毛泽东思想武装起来的中国革命学生、革命青年和七亿中国人民不是好惹的。血债必须用血来还。凡是镇压学生运动的人，凡是对人民实行法西斯统治的人，凡是背叛革命的人，统统没有好下场。我们一定要把苏修混蛋领导集团砸个稀巴烂!”

会上，红卫兵上海司令部等组织倡议把南京路改名为“反帝大道”、把淮海路改为“反修大道”。小将们当场在南京路的路牌上贴上用红纸写的“反帝大道”四个大字。

描述：

