id: b6e9f554cd
标题：工厂体育干训班举行结业典礼
日期：1955-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市委举办的工厂体育干部训练班经过十天的学习，已于二月二十日结束。

在这十天里，学员们听了关于体育运动重要意义、方针任务和青年团的工作的报告，以及与目前工厂开展各项体育运动有关的报告。青年团上海炼油厂总支书记在会上介绍了如何在青年群众中组织锻炼小组进行体育锻炼，和某厂开展广播体操的经验。为了丰富感性知识和充实学习内容，学员们曾参观了华东体育学院竞技指导科、看苏联体育电影、体育图片，此外还参观了江湾体育场，并组织进行军事体育游戏。

二月廿二日训练班举行结业典礼会，金仲华副市长到会作了指示。他说:根据国家经济建设和巩固国防的需要，要求在青年中积极开展体育运动。他指出青年团应向广大青年宣传体育运动的重要性，组织青年参加体育运动，同时在开展体育运动中要积极培养青年共产主义道德品质，克服资产阶级思想和作风在体育运动中的影响。团市委负责人在会上向学员提出要求，希望他们回厂后能向团委汇报和向体育积极分子作传达，根据各厂的具体情况提出贯彻的计划，并要求他们今后在工作上加紧学习。

描述：

