id: b6ea6afb4a
标题：对青年学生进行共产主义道德教育的一些体会
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共南京大学委员会

不久以前，我校在全体师生中进行了一次共产主义道德的教育运动。通过这次运动，广大师生的共产主义道德品质有了显著的提高，精神面貌有了很大的变化；通过这次运动，我们进一步体会到在青年学生中，进行经常性的共产主义道德教育的必要性和它的重大意义。

(一)

党一贯重视青年一代的共产主义道德的成长。几年来，广大青年在党的关怀和教育下，共产主义道德品质有了很大的提高，涌现出了象黄继光、向秀丽、丘财康等等许许多多英雄模范人物，他们的模范事迹，无可争辩地证明了青年一代的共产主义道德的成长。

我校也是一贯重视青年学生的共产主义道德教育的，我们经常组织青年学生学习英雄模范人物的先进事迹，经常通过各种形式表扬共产主义道德方面表现突出的好人好事，并对个别道德败坏的现象，进行必要的教育和斗争。通过党的教育和在英雄模范人物的鼓舞下，青年学生的共产主义道德品质正在迅速成长，集体主义精神有了发扬，热爱劳动热爱工农开始形成风气，勤俭节约、艰苦朴素的观念开始深入人心。但是，这不是说，青年学生的共产主义道德教育问题已经解决了。他们中有相当一部分人，道德面貌虽有了显著的改变，但在认识上对于共产主义道德与资产阶级道德的界线仍然存在不少糊涂观念。对于资产阶级思想的丑恶性和危害性还认识不足，他们还容易接受资产阶级腐朽思想的侵蚀。因此，为了进一步发挥青年人在社会主义共产主义建设事业中的积极作用，为了把每一个青年都培养成为德、智、体全面发展的有用人才，就必须继续加强对青年学生的共产主义道德教育。

对青年学生进行共产主义道德教育是高等学校的重要任务之一。首先，高等学校是为国家培养社会主义共产主义建设干部的主要场所之一。社会主义共产主义的建设干部，不仅需要有一定的科学技术水平，并且需要有高度的政治觉悟和高尚的道德品质，没有共产主义道德品质的干部，就不可能有社会主义的觉悟和建设社会主义的积极性与主动性；就不会认真执行党的社会主义建设总路线；就不可能发挥艰苦奋斗、勤俭建国的精神来改变我国的“一穷二白”的落后面貌。

对青年进行共产主义道德教育的意义还在于它是在将来实现共产主义的必要措施之一。当前我国正处在过渡时期，加速完成社会主义革命和社会主义建设，并在将来逐步过渡到共产主义。实现共产主义的主要条件之一就是要消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别。要消灭这三个差别，就必须有三个提高:生产的提高、科学文化的提高、共产主义道德品质的提高。对于前两个提高的意义，人们比较容易理解，而对于后一个提高，往往忽视。道德是社会的上层建筑之一，它是社会经济基础的反映，又是为经济基础服务的工具。以集体主义为核心的共产主义道德，是全体进步人类的经济利益的反映，它是维护、巩固以生产资料公有制为核心的社会主义共产主义经济制度，破坏、摧毁资本主义剥削制度的工具。以“唯利是图”为核心的资产阶级道德则是资产阶级经济利益的反映，它是为资本主义剥削制度服务的工具，而对于社会主义共产主义经济制度则起着腐蚀和破坏作用。因此，资产阶级道德观和共产主义道德观的斗争是过渡时期阶级斗争在社会思想领域中的反映。没有共产主义道德的提高，就不会有千百万人民群众的建设社会主义的积极性，就不可能建成共产主义。青年是祖国的未来，青年人不仅是共产主义建设者，而且是共产主义的主人。不清除腐朽的资产阶级思想影响，将会毒害青年，将会对社会主义共产主义的事业起极大的毒害作用，障碍社会主义社会的前进，甚至可能使社会主义社会向资本主义蜕化。

由此可见，对青年学生进行共产主义道德教育，不仅直接关系到当前社会主义的建设，并且直接关系到共产主义的未来。这是高等学校中一项具有十分深远意义的任务。

(二)

帮助青年学生提高共产主义道德的自觉性，是进行共产主义道德的一个基本出发点，我们的做法，是坚持正面教育为主，划清共产主义道德与资本主义道德的界线，在此基础上，结合学校实际，表扬好人好事，树立标兵。从而，使大家吸取教训，以提高大家的自觉性，发扬正气，纠正错误。我们把这次教育看成是一场思想运动，坚持从思想上解决问题，防止简单化的做法。

在具体做法上，我们首先把共产主义道德教育和政治理论时事政策教育结合起来，帮助青年学生树立和巩固共产主义的世界观和共产主义的宏伟理想。

共产主义道德是人类史上最伟大、最崇高的道德，它是建立在最伟大的共产主义事业的基础上的。列宁说:“巩固与完成共产主义事业的斗争是共产主义道德的基础。”不能设想，一个鼠目寸光、只管个人眼前利益的人，能具有“公而忘私”、“舍己为人”的崇高品质。要培养和提高青年学生的共产主义道德品质，必须加强对青年的马克思列宁主义、毛泽东思想的政治理论教育，使他们认识到共产主义是人类社会进化的必然的历史过程。帮助他们建立起为彻底实现共产主义社会而坚持奋斗的决心。此外，还必须经常对他们进行时事政策教育，使他们认识到共产主义事业已经在全世界形成不可战胜的力量，并且必将在我国和全世界成为现实。而党的各项方针政策，乃是动员、组织群众在我国实现这个美好理想的指针。总之，只有牢固地树立起共产主义世界观和共产主义宏伟理想，才能使他们具有伟大气魄和崇高的道德品质。过去我校和全国其他高等学校一样，重视了青年学生的政治理论时事政策教育，这对于青年学生的共产主义道德的培养起了重要的推动作用。今后必须继续加强这方面的教育。

其次，对青年进行共产主义道德教育，必须把理论教育和生动的形象教育结合起来，帮助青年们从理论上和实践上划清资产阶级道德和共产主义道德的界限，明确共产主义道德的准则，认清资产阶级世界观的罪恶性和反动性。

政治理论、时事政策教育同共产主义道德教育是政治思想教育的既有联系、又有区别的两个方面，对于共产主义世界观还未牢固树立的青年知识分子说来，除向他们进行政治理论、时事政策教育外，还必须加强他们的共产主义道德教育。有一些即使在政治上进步、有进取心的青年，由于分辨不清共产主义道德与资产阶级道德的界限，由于对资产阶级道德的虚伪性、丑恶性、反动性认识不清，也可能受到资产阶级思想的腐蚀，影响到政治思想的进步。个别青年，甚至因而堕落变质。这是值得我们十分警惕的。

我校的这次运动表明，有些青年学生，在道德观方面存在着许多模糊的和错误的观点。他们不理解道德的阶级性和历史性，认为“道德就是要人们行善”，“凡是道德，不管是属于那个阶级，都是好的”，“一切道德都具有永恒性、普遍性，忠诚、善良，无论那一个社会都提倡；盗窃、欺骗，无论那一个社会都反对”。由于不理解道德的阶级性和历史性，他们不自觉地把虚伪的小资产阶级的道德和反动的资产阶级道德永恒化、普遍化，并把它们和共产主义道德混淆起来，错误地认为“不偷、不摸，安分守己就是共产主义道德”，“不求有功，但求无过，按规矩办事就算有道德的人”；认为“个人主义，人皆有之”，“大个人主义危险，小个人主义难免”，“自己不为自己打算，谁为自己打算”。个别的人甚至把“个人奋斗”认为是“社会发展的动力”。不从理论上批判、澄清这些错误观点，就不可能划清无产阶级道德与资产阶级道德的界限，就不可能在青年学生中逐步清除资产阶级思想的影响，就不可能使他们树立起共产主义的道德品质。

向青年学生进行共产主义道德教育，除帮助他们在理论上认识道德的实质，帮助他们从理论上划清资产阶级道德和共产主义道德界限外，还必须通过生动的形象教育，帮助他们在实践上划清这两种道德的界限，如前所述，由于全国青年在党的关怀和教育下道德品质有了迅速的提高，在各条战线上，涌现出了许许多多的英雄模范人物，他们身上集中地体现了无产阶级的最优秀的道德品质，他们的英雄事迹是青年人学习的榜样，用他们的高尚的行为来教育青年群众，并把它作为镜子与某些安于现状、贪图享乐、害怕艰苦，甚至损人利己的思想作对比，就能帮助青年们在实践上划清共产主义道德和资产阶级道德的界限，就能给广大青年在心目中树立起鲜明的共产主义道德的旗帜，鼓舞他们在共产主义康庄大道上奋勇前进。

对青年学生进行形象的道德教育，除号召青年们学习英雄模范人物的先进事迹外，还必须把它和表扬青年群众中的好人好事结合起来。表扬青年群众中的先进人物的意义，不仅在于能破除青年群众对先进人物高不可攀的神秘观念，并且帮助他们树立起“学先进、赶先进、超先进”的信心，更重要的还在于让共产主义道德在青年思想中迅速成长。共产主义道德是新生事物，培养这种新苗，要不断地爱护它、扶植它，加倍地发扬它，对新生事物漠然置之，不大力地发扬光大，新生事物是不会迅速地成长起来的。这对共产主义道德也是一样。

在表扬青年学生的优良品质的同时，也必须帮助青年学生克服缺点和错误，对于青年学生的缺点和错误，既不能放任自流，也不能采取简单粗暴的方式去处理，而必须是循循善诱，耐心地启发他们的觉悟，帮助他们认识错误，改正错误。重要的问题是帮助他们分析原因，找到克服缺点的方法和勇气。

再次，对青年学生进行共产主义道德教育，必须和劳动、斗争的实践结合起来。

共产主义道德是无产阶级的阶级斗争的产物。列宁说:“我们的德性是从无产阶级阶级斗争利益中引伸出来的。”因此，培养青年人的共产主义道德品质，必须把理论和实践结合起来，把知和行结合起来，把共产主义道德教育和劳动斗争的实践结合起来，使青年在劳动斗争的实践中锻炼自己，在劳动斗争的实践中培养自己的集体主义精神，培养不计条件，不计报酬的共产主义劳动态度，培养敢想敢说敢干的共产主义风格，培养不屈不挠的毅力与艰苦奋斗的作风。我校的这次教育贯彻了理论与实践相结合的方针，因而在全校不仅掀起了道德品质学习的热潮，并且在学习、劳动、工作等各方面出现了一片新气象。许多班级主动地提出了“为社会主义多做一件好事”的口号，自动为学校修道铺路，修复报废的仪器。有的学生半夜遇到外地来南京无法投亲的老太太，就扶着她，代她找到亲戚的地址，并不愿说出自己的姓名。群众反映他们是“毛主席教导出来的好青年”。

(三)

我校这次共产主义道德教育虽然取得了一定的成绩，但是，共产主义道德的成长过程也是世界观的改造过程。世界观的改造是长期的，它不能“一蹴而就”。毛泽东同志说:“社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会里来的知识分子的影响还要在我国长期存在。”又说:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这些指示同样适用于资产阶级道德观和共产主义道德观之间的斗争。因此，必须把对青年的共产主义道德教育列为经常性的工作，认真地贯穿于经常性的政治思想教育之中。

为了继续加强共产主义道德教育，我们准备做好下列几项工作。

第一，继续加强青年学生的政治思想工作和艰苦奋斗的传统教育，帮助他们提高政治觉悟，树立艰苦奋斗、勤俭建国的精神，克服资产阶级享乐思想。

第二，加强知识分子劳动化的教育，使他们在劳动的熔炉中改造立场、改造世界观从根本上改变他们的精神面貌和道德面貌。

第三，健全党团组织生活，关心青年群众的思想和生活，特别注意运用团的组织，按照青年特点，开展多种形式的共产主义道德品质教育活动。经常表扬青年学生的优点和批评他们的缺点，促进青年学生的共产主义道德的成长。

第四，进一步贯彻毛主席的青年学生的政治思想工作“共产党应该管，青年团应该管，政治主管部门应该管，学校的校长教师更应该管”的指示，发动全党、全校参加对青年学生的道德教育工作，关心他们的共产主义道德的成长。

描述：

