id: b6ec1842fa
标题：为全面开展共产主义建设服务进一步繁荣苏维埃文学苏联各加盟共和国召开作家代表大会
日期：1959-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科14日电】　据苏联报刊报道，苏联各加盟共和国最近先后召开了作家代表大会，讨论文学艺术如何为全面开展共产主义建设服务，为顺利完成七年计划服务以及如何进一步繁荣苏维埃文学等问题。

这些会议是在苏联共产党第21次代表大会前后举行的。除俄罗期联邦作家协会成立大会外，到目前为止还有格鲁吉亚、立陶宛、乌克兰、白俄罗斯、亚美尼亚和塔吉克等共和国召开了作家代表大会。其他一些共和国也将陆续举行。这些大会为即将召开的全苏第3次作家代表大会作了准备工作。

共和国的作家代表大会是在苏联人民向共产主义进军的政治劳动热情高涨中，在苏联正在开始实现七年计划的情况下召开的。因而各地代表大会都着重研究了在新形势下，文学如何充分反映现实，反映苏联人民的建设热情和鼓舞人民等重大问题。

各共和国代表大会都指出苏联文学在最近几年来所取得的成就，并列举出许多优秀作品的名字。代表大会还指出苏共第20次代表大会后，帝国主义者和修正主义者进攻苏联文学和社会主义现实主义的创作方法方面所遭到的失败。

这些代表大会曾对加强现代题材的创作，提高作品的思想性，加强作家对群众的联系，对实际生活的了解，加强作家的学习等问题进行讨论。在格鲁吉亚代表大会上，作家们普遍表示决心，要用事实来回答党的号召，创造出无愧于共产主义建设时代的作品。作家们认为和群众生活在一起才能创造出优秀的作品。作家代表大会还讨论了如何提高文学的技巧和艺术水平问题。这个问题将是今后苏联文学中的中心问题之一。

描述：

