id: b6ecb0ccfd
标题：肃清妖风保卫我们的生命线——批判反革命影片《逆风千里》
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：黄知义
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　黄知义

毛主席教导我们:政治工作是我军的生命线。我们人民军队，在长时期的革命斗争中，牢牢记住毛主席的教导，不断发展了我军政治工作，克服了一次又一次的资产阶级军事思想影响，使我们的事业一天天旺盛；在历次对国内外敌人斗争中，取得辉煌胜利。

国内外的敌人，对我们的政治工作是畏惧得发抖和有切骨之恨的。它们用尽了一切恶毒的手段和言词，攻击破坏我党我军的政治工作。在资产阶级反党反社会主义黑线中，这些大大小小的“三家村”黑店的掌柜、前台和后台老板，对我们的政治工作，更是极尽攻击、诬蔑、破坏之能事。它们妄图以它们的资产阶级政治，来代替我们的无产阶级政治；妄图以资本主义、修正主义的政治思想工作，来代替我们无产阶级革命的政治思想工作。它们反革命，首先就向我们的政治工作射出毒箭。在蒋匪帮叫嚣“反攻大陆”，国内外牛鬼蛇神刮起一阵反共反华“逆风”时，影片《逆风千里》开始摄制了，它妄图为反革命复辟打头阵，起急先锋作用。

大家知道，自一九六○年中共中央军委扩大会议作出了《关于加强军队政治思想工作的决议》之后，我们军队在毛主席的亲切关怀下，在林彪副主席的直接领导下，继承和发扬了一九二九年古田会议的传统:干部战士努力学习毛主席著作，人人动手做政治工作，出现了成批的雷锋式的五好战士和好八连式的四好连队，部队战斗力飞跃提高。真是革命之风劲吹，人民喜悦，四海欢腾。我们军队的政治思想工作发展到了空前未有的高度。就在这时，影片《逆风千里》这条毒蛇，眼露凶光，口吐毒舌，掀起“逆风”，最阴毒地将毒箭射向毛主席人民战争思想的重要部份——革命的政治工作。

这部影片描写我军一个指导员带领一个排，押送几个国民党军官俘虏的故事。一个政工干部带了一个排，押送几个俘虏，确实可以很好表现一下我军的政治工作的，可是影片却乘机大量贩卖反动的修正主义毒品，大肆进行为反革命复辟鸣锣开道的勾当。

打出资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布，抹煞人民军队政治工作的无产阶级本质

影片首先安排的情节是，这个排要在军分区撤出奉城之前，以两天的时间，越快越好的将这几个号称“千里驹师”的反动高级军官押送到军分区，但时间紧迫，后面又有追兵。本来，这种时刻，正好显示我军政治工作威力；通过故事情节，来描写我军政治工作的作用，如何提高士气，改造俘虏。可是影片却把做政治工作的指导员大加丑化，他的一切言行被描写成完全违反我军政治工作的基本原则，甚至在顽固的反革命敌人面前卑躬屈膝。

敌副师长装病，要担架，他马上命令战士给抬担架，并找了毛驴给敌军官骑。敌人知道骑上毛驴要加快走路速度，为拖延我军时间，等敌军来救，敌人拒绝骑驴。这位指导员又立即解释说:“走走也好，走山路骑着也不舒服”。敌人是一群过惯花天酒地生活的高级军官，他们嫌伙食不好，借口“身体不好，要补养补养身体”，打翻送来的米饭，闹着要买好吃的，这位指导员不仅不对敌人这一行为进行严肃斗争，相反却说:“你们中间也有些人确实身体不好，……想给你们买也买不到哇!”看，影片里的这个指导员对敌人多么体贴，多么温情，多么友爱!这哪里象无产阶级军队的政治工作者，只是一副十足的资产阶级奴才相!

毛主席告诉我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”①面对着敌人采用各种卑鄙手段，妄图拖住我们的腿，让他们的骑兵赶上来，消灭我们这个排，实现他们反革命目的时，我们的部队只会激起强烈的阶级仇恨，我们的政工干部正好抓住敌人的这种反动本质，教育我们部队，提高阶级警惕，同时加强对敌军的政治工作，利用矛盾，瓦解敌军，打击他们的反革命气焰。可是，影片中的指导员不是这样，而是在反革命气焰下，向敌人讲妥协，讲友爱。

在过去革命斗争中，我们军队正确地贯彻了“瓦解敌军和宽待俘虏”的政治工作原则。我们对俘虏不加侮辱，不搜财物，我们抓住时机，对他们进行以阶级斗争为纲的诉苦教育，使其中被迫参加反动军队、多少带有革命性的分子，很快觉悟，大批地参加人民军队，掉转枪口打反动派。对于那些反动的高级军官，我们也是通过政治教育，讲明利害，指出前途，进行改造。但我们决不允许少数顽固的反动分子猖獗地进行反革命活动，决不容忍他们进行反革命活动。当然也不允许，也永远不会有这种先例:无产阶级革命派在敌人的反革命气焰下，俯首贴耳，百般顺从。

我们军队是毛泽东思想哺育下的无产阶级实施专政的工具，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”②我们只能爱人民，不能同那些死心塌地的反革命分子讲什么同情和友爱。我军的政治工作是为了达到巩固和提高部队战斗力，团结自己；战胜敌人，而不是在反革命气焰下，对敌人讲妥协，讲让步，讲友爱。对敌人的仁慈，就是对人民的残酷!这个道理我们是体会很深的。

《逆风千里》的编导者这样写，其目的就是抹煞我军的无产阶级本质，混淆阶级界限，用资产阶级的“自由、平等、博爱”，代替我军的革命政治工作内容，以宣传他们的修正主义观点，来对抗我们革命的政治工作的原则性。现代最大的修正主义者赫鲁晓夫和他的继承者，一而再，再而三地向全世界人民的公敌美帝国主义讲妥协让步，搞亲善友爱，受到了全世界人民的愤怒谴责。《逆风千里》的编导者就在这里为现代修正主义者宣扬，做他们的卫道士。

替反革命政治工作做广告，诋毁人民军队的优良政治工作传统

一个指导员独自带一个排执行任务，应做很多政治工作，集中体现我军政治工作威力。可是影片《逆风千里》却对我军的政治工作，进行了恶毒的诽谤和严重的歪曲。

“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”③我们革命军队扎根于连队，加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。我们在部队，每次执行任务，都首先开好党组织会议，充分发挥党的教育作用和党员模范作用。可是在这部影片中，我们看不到一个党员(就连指导员自己是不是党员都没有表现出来)，更看不到身为政工干部的指导员召开过一次组织会议，看不到党组织的存在。在影片编导者的险恶用心里，我军变成了没有中国共产党组织起领导核心的军队。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”④在我们军队，每次执行任务前的政治动员，执行任务中的宣传鼓动，宿营后的政治思想工作，都是非常活跃的。可在这部影片中，部队对执行押解俘虏任务认识不统一，指导员没讲过一句话；部队宿营了，排长整队后请指导员讲话，照理作为政工干部，至少要讲评一下这第一天的行军情况吧，可是指导员的回答是:“解散。”当一个战士擅离职守造成错误，部队中间出现“你看都是你”的埋怨情绪时，指导员也只是轻描淡写地说:“你算是个老兵了，怎么可以擅离职守呢?”队伍在河边稍作休息，只是捉鱼、打水仗玩，指导员若无其事的一边打哈哈，而不是抓紧整训工作；即使对于敌人的反革命行为，指导员只会两次威胁地讲:“不老实，今后可有苦头吃。”没有一句充分批判和严厉斥责的话。这是影片的编导者故意把我军政治工作描写得死气沉沉，把政工干部描写成为懒汉，庸碌无能，把我军描写成一支只会被动挨打的军队。

“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。”⑤我们军队实行的三大民主，是有别于一切资产阶级军队的标志，是我军得以战胜敌人的重要条件。可是，这部影片中作为政工干部的指导员只是一个人说了算，没有民主，没有群众路线，只是一个人独断独行，只是上面说，下面唯唯是听，这和邓拓黑帮猖狂攻击我们党的领导是“主观主义”，是“自以为是”，完全一脉相承。

关心群众，和群众打成一片，结成血肉相连的关系，是我军政治工作的光荣传统的一部份。为了保卫人民利益，我们许多同志贡献了自己宝贵的生命。可是在这部影片中，群众只是军队利用的工具，需要时银幕上现一现，不需要时就没有了。进村子宿营，借了不少东西，就是看不到一个说话的群众，当敌师长打出火光讯号，估计部队会被敌人发现，指导员、排长将部队、俘虏带上了山，而把群众撇在一边，接着便是银幕上出现妇女惊惶失措的镜头，群众任意被敌人烧杀的镜头，而我军却静静地在山上。这哪里象人民军队的军民关系?这是对我军的恶毒诬蔑，是挑拨离间我军民关系的阴谋诡计。

影片一面对人民军队的政治工作是这样不顾事实的恶毒歪曲诽谤，另一面却大肆吹嘘敌人的反革命政治工作。你看，反动军官互相之间多么团结，途中一直用等待骑兵救援互相鼓励。敌师长打出火光讯号，他们相互配合得多么好。你看，敌师长做政治工作多么积极，一休息就找上略略有点“醒悟”的医官谈话，在我军指导员面前，还用“注意保重”叮嘱他。你看，这些反动军官听见枪炮声，向我军宣传东北战场他们“节节前进”的形势，拿出美钞，并以高官厚禄来劝我指导员“识时务”投降，是多么盛气凌人，煞有介事。

够了，为了达到反党反社会主义反无产阶级专政的目的，影片编导者使尽了他们造谣、说谎、诽谤、诬蔑的全部本领，将毒箭射向我人民军队，射向毛泽东军事思想，诋毁我们政治工作的优良传统，替反革命政治工作做广告，他们的恶毒用心，不是十分清楚了吗!

歌颂反革命政治，为反革命军队立碑写传；攻击革命政治，丑化革命战士形象

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”⑥革命的政治工作落实到哪里?归根结蒂要落实到人，落实到人的思想革命化上。因此，在表现革命的政治工作时，常常是通过人物的精神面貌来表现的，通过革命战士的英雄品质，来肯定革命政治工作的巨大力量，来体现革命政治工作的成果。

可是，在《逆风千里》这部影片上，在我军消灭了敌人“千里驹师”之类军队，照理，我军革命英雄主义应该得到高度发挥，压倒敌人、敢于斗争、敢于胜利的共产主义风格应该得到充分显示，可是编导者却偏偏把我军的干部战士塑造成怕死鬼。例如听到后有追兵，前有堵截，银幕上就连续出现面面相觑的惊慌面孔；影片又把我军干部战士说成是糊涂蛋，如敌人用一个打翻鸡蛋汤的小计，就能够把我哨兵调离了岗位；我们的部队被描写成一群毫无警惕的乌合之众，敌人的特工处长在我军内部进进出出，非常自由；我们的战士明明见过反动的“复仇军”小队长，可是在空空荡荡的村子里，只发现他一人时，也把他当作了基本群众。代表我军干部形象的指导员，也被写成十分愚昧，被敌人牵着鼻子走。敌人要我们进葫芦套子，他就带着部队钻进葫芦套子。代表我军指挥机关的高参谋，在传达我军提早放弃奉城时，是一副心灰意懒的神气，他决定用炸药炸桥，竟因炸药引线失效，造成了不必要的伤亡。当时的实际情况是，我军战胜了敌人“千里驹师”，然而在影片中，胜利的却被描写成败北者，编导者极力践踏我军政治工作，谩骂我们革命政治工作的成果，的确费尽了反革命苦心。

可是对敌人呢?敌特工处长在被我军押解之下，不怕我军射击，追着马逃跑了(我军在场那么多战士，没有一个人去追)。他孤身一人钻进我军，简直是孤胆英雄。敌人师长用一小计，就能调走我军哨兵，我军每一变化，他都能看出我军打算。他施放火光讯号联络敌机，被我指导员击伤后，他仍然想去拾火把。影片把他写得多么顽强精明。经过美国训练的敌军副师长，影片把他写得那么机灵，他用了装病等方法，就把我军刁难得束手无策。影片编导者把敌人个个写成英雄，把处在败军地位的敌人，写成胜利者模样，其用意只有一个，就是竭力为被中国人民消灭了的国民党反动军队立碑写传。

事实上，我们人民解放军在毛泽东思想哺育下，可歌可泣的英雄人物，何只千万!朝鲜战场上，我们一个炊事员用一根扁担捉了美国俘虏的故事，不是流传得很广吗?我们年青的才会飞行的空军健儿，一举击落了美帝国主义王牌飞行员，不是获得全世界人民称赞吗?无数的我军英雄业绩，充分显示了我军坚强有力的政治工作。可是敌人是什么样子呢?世界上最凶狠的美帝国主义飞行员，在朝鲜战场上带有印有数国文字的投降活命书，今天在越南人民面前仍带着这种投降活命书，他们身上带着女人裸体照片，上战场靠奖金，靠祈求上帝保佑，靠军官在后面用枪督战，……压迫革命人民，物质刺激，钞票挂帅，贪污腐化，尔虞我诈，就是他们的政治工作。这些事实，影片编导者难道不知道吗?我们解放军里那么多英雄模范人物，影片编导者一点没听说过吗?不，他们是知道的，他们是听说了的，“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级”。⑦正由于他们资产阶级本性所决定，他们心中想的手中写的导演的只有资产阶级是英雄人物，无产阶级英雄人物只是他们想消灭想压迫的对象。所以，他们不顾事实，颠倒黑白，把失败的敌军写成英雄，把胜利的我军，写成灰溜溜人物。明目张胆地向毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断，提出挑战。

把革命人民求解放、反对反革命的战争，写得冷冷清清凄凄惨惨，把革命的英雄战士写成悲观偷生灰溜溜情绪的人，是现代修正主义文艺作品的特征。不突出无产阶级政治，势必突出资产阶级政治，影片《逆风千里》正是这样在描写革命战争，正是这样描写革命战士，影片编导特别选择蒋介石匪帮猖狂地叫嚣“反攻大陆”，国内外反动派刮起一阵反共反华的妖风这一时期来培养出这样一株大毒草，正暴露了他们反革命的狰狞面目、反革命的思想感情。

影片《逆风千里》的反党反社会主义反毛泽东思想的事实告诉我们，在今天的社会主义革命道路上，突不突出政治，如何对待政治工作，存在着资产阶级与无产阶级两条道路的尖锐斗争。无产阶级革命者要大力突出政治，加强政治工作，而且提出，随着社会主义革命的深入发展，突出政治更为重要。反党反社会主义的资产阶级将帅车马们，却千方百计反对我们突出政治，削弱和反对我们的政治工作。《逆风千里》就是他们打出来的炮弹，就是对抗我军突出政治，反对革命东风的一股西风。为什么他们这样使劲反对我们突出政治呢?因为我们突出了政治，他们的修正主义路线就实现不了，他们的反革命复辟阴谋就要被用毛泽东思想武装起来的群众彻底粉碎。毛主席教导我们:凡是敌人反对的，我们就要拥护。我们军队是毛主席亲手缔造的，我们对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，我们永远牢记毛主席的教导，努力学习毛主席著作，大力突出政治，加强政治工作，坚决、彻底、干净、全部消灭一切牛鬼蛇神刮起来的逆风，保卫我们的生命线!永远突出政治!战无不胜的毛泽东思想万岁!注:

①⑦毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》

②④毛主席:《论联合政府》

③毛主席:《井冈山的斗争》

⑤毛主席:《军队内部的民主运动》

⑥毛主席:《唯心历史观的破产》

描述：

