id: 40a2f9114c
标题：中国机械在新西兰世界博览会上
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：广东文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国机械在新西兰世界博览会上

近三十个国家参加的一九七九年新西兰世界博览会八月下旬到九月初在惠灵顿举行。应邀参加展出的中国馆在十三天的展览期间接待观众二十多万人次。展出盛况给人们留下了深刻印象。

这里的季节和北半球相反。八月的惠灵顿冬雨连绵、寒风凛冽。但是，在展览期间恶劣的天气挡不住热情的观众，人们扶老携幼，在展览馆门前排着长长的队伍。

中国馆座落在展览大厅正面，展出面积一千平方米，据说是本届世展会最大的外国展览馆。

中国馆内宫灯高悬，民乐回荡。观众怀着喜悦和友谊走进中国馆。华国锋主席同新西兰总理马尔登一九七六年在北京机场亲切会见的图片吸引着许多观众。

中国馆主要展品是各种通用机床、柴油机、手扶拖拉机、纺织机械、电动机和电工仪表等中小型机械设备。展台前每天都围满了观众，熙熙攘攘，络绎不绝。有抱着孩子的母亲，也有坐着轮椅的残废人。人们仔细地观看展品和中国工作人员操作表演。还有的年青人主动登上展台亲自操纵中国车床，试试车床性能和质量。

一位多年经营中国机械的新西兰代理商认为，这次中国展出的机床在外观和质量上比过去有改进，价格也有竞争性。有些新西兰商人表示愿意代理经销中国产品。有的把中国机床拍了照片，准备带回去让那些没有机会参观中国馆的朋友看看中国机械工业成就。

一些原来对中国比较陌生的朋友，参观后增加了对中国的了解。一位新西兰老人原来认为中国是一个落后的农业国，只能生产稻米和蚕丝，不能生产工业设备。在参观时，他带着怀疑的口吻问中国工作人员：“这台机床是中国自己设计、自己加工、自己装配的？”当他得到中国工作人员肯定回答时，老人家翘起了大拇指连声称赞道：“真了不起！”

一位曾经在英国轮船当过轮机员的观众，对中国工作人员回忆说，在第二次世界大战前他到过中国港口，那时中国十分贫困落后。他没有想到中国会发生这么大变化，今天中国能展出这么好的机器。他说：“你们是值得祝贺的”。

有些观众主动向中国工作人员索取中国北京风景图片，还有的要求录中国音乐以留念。

新西兰各地的一些华侨也赶到惠灵顿参观中国馆。他们通过参观对祖国四个现代化建设充满了希望和信心。

有一天，一位早年从广东来新的华侨，围着纺织机展台来回参观了好长时间，心情非常激动。他走到工作人员面前表示他的心情和感想。由于工作人员不懂广东话，他拿起笔热情地写下了几行字：“我有很多话想与你倾谈，但言语方面不能表达”。“粉碎四人帮以后祖国有了希望，我是热爱祖国的。我衷心祝愿早日达成这个阶段（四个现代化），我是会尽我能力的”。

中国展团工作得到了惠灵顿展协和新西兰各界人士热情支持和大力协助。中国展品本应七月上旬运到惠灵顿港口，由于误了船期，八月六日才运到。这时，离展览会开幕只有十几天时间了，要安装调整好几十部机器、装饰妥一千平方米展馆，需要克服许多困难。中国展团全体工作人员得到惠灵顿展协、有关代理商以及展馆工人的积极协助。新西兰运输代理经理亲自带领车队中午不休息连续抢运三天，保证了一百吨展品平安运进展馆。

惠灵顿展览馆看门老人斯考特先生曾多次放弃自己的休息时间。他对中国展品倍加关心和爱护，有一天夜间，他发现中国贵重仪器展品没有放到柜子里锁好，他就守在展品旁直到天亮，并一再嘱咐中国工作人员要注意展品安全。

世界贸易博览会圆满闭幕了。通过这次中国馆的展出，增加了新、中两国人民之间的了解和友谊，也促进了中新两国友好关系的发展。

新华社记者

描述：

