id: 40a2986122
标题：保姆张玉洁致函本报  揭露陈英的不法行为
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：张玉洁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保姆张玉洁致函本报

揭露陈英的不法行为编辑同志：

我叫张玉洁。我在怀孕五个月的时候，到天津铁路管理局天津分局宣传科长陈英同志的家里做女佣人。在我生产以后，陈英同志逼迫我把孩子送掉，致使我的孩子病死，我也得了妇科病。

我在今年一月刚到她家时，就告诉她我已怀孕五月，不能干重活。她说：“以后再说吧！”我刚生下孩子，原想让孩子满了月再送给人家，但陈英却逼迫我把孩子送给铁路职工王德玉。到七月下旬，我孩子因泻肚、抽疯病死了。王德玉托人给我送来二十万元钱，并安慰我。我虽然为孩子的死痛心，但对王家是非常感激的。我不要王家的钱。但陈英劝我留下，并说：“早就应该送来了。”她认为我的孩子换几个钱就行了！

我临产前，丈夫要求来照顾我。陈英怕增加她的负担，拒绝了。我生产后，也没人照顾。陈英请了两天假在家。她做饭时，就把她的孩子让我抱着。

一张床躺不下三个人，只好把她的孩子放在我肚子上。我不便让她照顾，当天就下地做事。这样，我下部就常大量流血。她说“月子里总是这样”，也不让我治病。

因生产缺乏休息，加上营养不良，我身体很坏，两个月后，我的奶就没了。陈英又找了一个刚生下小孩四天的产妇来喂她的孩子。

她在以前曾说，我替她奶孩子，她就为我负担生产的费用。我生产共花了十七万元，她只答应给我三万三千元。我说：“今天做事应该合理合法！”她就骂我：“你们穷人就凭讹人吃饭！”叫我“卷上铺盖滚”。她给我算工钱时，我问她：“我喂了两个月的奶，怎么算啊？”她说：“孩子原来每天吃一磅半牛奶，吃了你的奶，还是吃一磅半牛奶。你活该倒霉！”直到临走时，她丈夫才给了我四万元奶费。

编辑同志：我在陈英家做了六个月事情，精神、健康都受到很大摧残，希望你们帮我解决这个问题。

张玉洁

编者按：张玉洁这封信，是中国铁路工会天津区委员会女工工作委员会转来的。经过该会调查，情况属实。陈英是个共产党员，但有严重的剥削思想。她竟“把自己的幸福建筑在‘使别人受痛苦’的基础上”，这是绝对不能容许的。天津铁路管理局天津分局党政领导机关，正在研究处理这个问题，非常必要。希望把处理结果告诉我们。

描述：

