id: 40a408ab3f
标题：新闻工作者的思想也要解放一点
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：碧空
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新闻工作者的思想也要解放一点

碧空

粉碎“四人帮”，新闻工作得解放。我们各类报纸，一改那种“小报抄大报，大报抄‘梁效’，谬论加谣言，千篇一个调”的可憎面目，成为名副其实的人民报纸。两年来，报纸工作有很大的改进，及时传达了华国锋同志为首的党中央的声音，传播大量鼓舞人心的消息，发表了不少人民来信，举起了批评与自我批评的武器，开展了各项工作的研究，反映了人民关心的许多问题，受到人民群众的赞扬。

但是，报纸工作的改进，还不能满足人民的要求。林彪、“四人帮”在新闻战线的流毒，不是一下子能够清除干净的。因袭下来需要改革的地方还很多。仅就报纸篇幅的分配来看，就存在不少问题。

拿《人民日报》来说，刊登领导同志会见外宾和国内各种会议的消息和照片，占的篇幅就太多。经常差不多是大半个版，有时甚至超过一个版。这样的消息和照片，大同小异，群众并不那么爱看。近来，由于编者的努力，照片是渐渐缩小了，但随着我国外事活动的增加，如不改进，照片的数量还可能增加，占去不少篇幅。

领导同志出国访问，刊登的照片也太多。除了逐日登载外，访问结束，还要集中一个整版或大半个版。不但《人民日报》如此，地方报纸也是这样。今后，我国领导同志出国访问会越来越多，这种做法要不要改变一下呢？把这些篇幅腾出来，多介绍一些被访问国的工农业生产和科学技术工作的经验，以及风土人情，为广大读者打开眼界，不是更好吗？

在新闻报道中，领导人的名单，特别是他们的职称，反复刊登，反复播送，也过多。同一天的新闻，每次提到领导同志，往往都重复他们的全部职称。其实，许多大家已经非常熟悉的领导同志，可以不必这么做。如确有必要，提到一次也就够了。在一篇中提到过，其他篇就不用提了；在前面提到了，后面就不必重复了。不是提倡以“同志”相称吗？何必那样热中于职位和头衔呢？还有，一些会议消息、宴会消息，每次都报道一长串参加者的名单，有的并不是那么必要。我们的礼宾规格已经简化了，报道规格似乎也可以再简化些。

地方报纸还有一多，就是全国性的消息和转载的东西太多。翻一翻省、市报纸，绝大部分报道都是新华社发的通稿，再加上转载中央报刊上的文章，地方新闻所占篇幅就太少了，往往不到一个版。举一天的省报为例吧。十二月十二日，广西壮族自治区成立二十周年，新华社播发了庆祝大会消息、《人民日报》社论和两篇领导同志讲话。对这四篇稿子，各报处理不同。有的只登大会消息，有的登两篇或三篇，有几家报纸四篇都登了。由于这一天登通稿和转载太多，本地稿件有八家省报不足一个版，有十四家省报只有一个版或一版多。一位省报的同志建议，应当用百分之七八十的版面登本省的东西，其余登国内和国际要闻。这个意见值得重视。现在，《人民日报》、《红旗》杂志等中央报刊发行数量都很大，发行速度也在加快，省、市报纸是到了应当办得更具地方特色的时候了。

除此之外，还有会议消息多，重复的领导同志的讲话多……这几个“多”集中起来，就是我们的报纸宣传领导同志的活动过多，而宣传群众的活动太少。报纸应当起上情下达、下情上达的作用，登一些领导同志、领导机关的活动是必要的，可是这方面的报道太多，势必挤掉反映群众活动的报道。我们的报纸经常宣传：群众是真正的英雄，人民群众是历史的创造者。但在报纸上，占据主要篇幅和位置的却天天是领导同志的活动。

为什么会出现这种矛盾的现象呢？据我看，原因之一，就是周总理生前曾经尖锐批评过的那种“首长观念”，在一些同志的头脑中根深蒂固，并没有根本改变。他们实际上认为，首长是很重要的，而群众则是可有可无的。因此，一提笔、一拿起照相机、一安排版面，只想到首长，而想不到群众。这样的例子，在新闻工作中真可说是俯拾即是。这里说两个例子。十一月十七日，《人民日报》刊登话剧《于无声处》在北京首场演出的消息，报道了从中宣部、文化部、总工会到北京市委、上海市委的负责人，以及首都文艺界知名人士等等一长串观看演出的名单，而演出结束时走上舞台的那些曾经参加过天安门广场革命事件，同“四人帮”作过英勇顽强的斗争的首都群众代表，在报道中却偏偏没有出现他们的名字。十一月二十六日《人民日报》刊登国家科委和中国科学院联合召开庆祝“四五”运动伟大胜利，表彰“四五”革命英雄大会的消息，长篇报道了领导同志在会上的讲话，而“四五”英雄们在会上讲了话没有（实际上是讲了），讲了些什么，一句也不报道。会上宣布了关于为天安门事件中受迫害同志平反和表彰“四五”英雄的决定。究竟为谁平了反，究竟表彰了谁？这篇消息也都没有讲。

原因之二：一些编报的同志按老框框办事。他们说，什么样的领导同志的活动，要发消息，要登多大的照片，这是有规定的。他们不是从实际出发，考虑改变那些不适合新的情况的规定，而是甘愿被因袭下来的各种规定束缚住。好象过去迷信的人们，自己买了张红纸来，写上“天地君亲师”，贴在墙上，自己磕头。一些地方报纸为什么转载那么多呢？本来编者是有权选择，缩编，或用其他方式适当处理的，但由于林彪、“四人帮”横行时，动辄打棍子，一些同志被棍子打怕了，心中的余悸没有消除，到现在对新华社、《人民日报》、《红旗》杂志的许多东西，也还是照转不误。

党的报纸是党动员广大人民实现党的总路线的一个有力的武器。但它不是一般地去动员的。它不同于党的文件，不同于政府的公报。它是用生活中的生动的具体事例来教育群众、动员群众。这是报纸、电视、广播等宣传工具特有的宣传教育作用。列宁说过，报刊要多接近生活，多注意工农群众怎样在日常工作中实际地建设新事物（《论我们报纸的性质》）。当前，我国八亿人民正在向四个现代化的宏伟目标进军，新人新事层出不穷。报纸应当用很大的力量，主要的篇幅，具体生动地反映各条战线的先进人物和先进经验，充分地报道各方面的新事物、新成就，用来鼓舞群众的信心，激励群众的斗志，引导群众向先进榜样学习，加快四个现代化的步伐。

我们的报纸又是人民的喉舌，人民的讲坛。实现四个现代化，离开充分发扬社会主义民主，离开广大人民群众的积极性和创造性，是不可能的。报纸、电视和广播，不但要代表人民说话，讲出人民的心声，而且要成为人民群众直接发表意见的地方。如何加快四个现代化的步伐，如何改革同社会主义现代化不相适应的生产关系和上层建筑，如何健全民主生活，加强社会主义法制，如何改善人民生活，以及实际工作中的种种问题，人民群众有很多宝贵的意见。应当使这些意见发表出来，不同的意见可以展开讨论，通过讨论逐渐得到正确的答案。这样，就有助于造成生动活泼的政治局面。

总之，我们的报纸还需要进一步改进。希望新闻战线的同志们和有关领导机关考虑，如何采取措施，压缩那些并非十分必要的宣传领导同志和领导机关活动的版面，更多地反映广大工人、农民、战士、知识分子、干部的生气勃勃的创造性劳动，以及他们的意见、愿望和要求，使我们的报纸同实际、同群众保持更密切的联系，办得更加生动活泼、丰富多彩、引人入胜。

描述：

