id: 40a67d371c
标题：同一片阳光
日期：1986-10-8
是否是时间段：false
作者：石岳生　许伯贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同一片阳光

石岳生　许伯贤

一个“文革”时期的被抄户，为寻回一批古代字画，向有关部门申诉十几次，仍无结果。接待人员私下说：“这类事很费劲，得慢慢来。不过如果是知名人士，也许我们会立即办理的。”被抄户竟没有异议，只是恳求早日了结知名人士的官司，再来解决自己的问题。

接待人员的回答固然不妥，申诉者的“度量”也引人深思。同是不可剥夺的个人权利，社会闻达与山野之人是不是完全相等呢？封建社会把人分等论级，社会主义时代的公民难道还有“正册”、“副册”、“又副册”之别吗？答案是明显的，现实情况却是错综复杂的。那位接待人员头脑中，不就有这么几档“生死簿”吗？而我们的深层心理中，是不是也残留着很多人不愿正视的某种“劣根性”——例如“人微言轻”等等旧的观念呢？

在社会主义的博大胸怀里，每一位公民都具有同等的价值，政策的煦日和风理应温暖每一颗心灵。执行政策的同志本不该“看人下菜碟”，政策照拂的公民也大可不必在同胞面前自惭形秽。前者需要法律的和行政的监督；后者则涉及国民性的改造，或许要从提高人民文化素质和政治素质着手，这就是精神文明建设的问题了。

描述：

