id: 40a6c0f365
标题：法国和比利时进步报刊连日发表评论  谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国和比利时进步报刊连日发表评论

谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔

新华社北京五月十八日电　法国《红色人道报》和《人民日报》以及比利时刊物《光明和被剥削者》连日来分别发表文章或评论，谴责苏联雇佣军对扎伊尔沙巴地区发动新的入侵。法国报纸指出，“这是在苏联扩张主义的帮助下进行的一次侵略”。

《红色人道报》在一篇题为《在对扎伊尔的侵略的背后：苏联》的文章中说：“扎伊尔在非洲占有决定性的战略地位。”“俄国社会帝国主义利用古巴军队作为雇佣军，通过颠覆阴谋和军事干涉，已经在西部的安哥拉扎了根，并正在挤进东部的非洲之角。鉴于扎伊尔的面积和它在（非洲）大陆中部的地位，因此控制扎伊尔便可使苏联人大大扩展他们的扩张政策。”

《人民日报》在一篇文章中指出，进攻扎伊尔的雇佣军的组织、训练和武器“都是由苏联人和驻在安哥拉的古巴军队直接操纵的。”

比利时刊物《光明和被剥削者》在一篇评论中说：“这次侵略是苏联企图控制整个非洲及其丰富资源的总体计划的一个组成部分。”评论强调：“一年前，曾发生过同样性质的侵略。扎伊尔人民团结一致并取得了辉煌的胜利。我们坚信扎伊尔人民这次也必将取得胜利。”

描述：

