id: 40aaa779db
标题：努力繁荣影视艺术
日期：1991-7-25
是否是时间段：false
作者：仲呈祥
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力繁荣影视艺术

仲呈祥

学习了中共中央宣传部、文化部、广播电影电视部最近颁发的《关于当前繁荣文艺创作的意见》后，我认为，贯彻执行好《意见》的关键之一，在于真正坚持以历史唯物论和辩证唯物论为指导，正确地认识和处理好文艺与时代、与人民的关系，即文艺与其表现对象和服务对象的关系。

《意见》以毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神为指针，针对当前文艺创作的问题，提出了具体可行的方法。事实上，当发生了国际上有对社会主义进行和平演变的大气候、国内有与之相呼应的资产阶级自由化思潮泛滥的小气候、而我们自身的思想教育工作又一度失误的新情势时，我们的文艺创作就出现了偏离“为人民服务、为社会主义服务”方向的情况。拿电影、电视剧创作来说，就曾明显地出现了一种相当严重的脱离时代、脱离生活、脱离人民的倾向。不能说创造历史的主角——工农兵及其知识分子形象已经在荧屏上消失，但数量和质量毕竟都很不如人意。我们完全有必要联系新情势，对毛泽东文艺思想进行再学习和再认识。《意见》可以说是对《讲话》进行再学习和再认识取得的新成果。因而，《意见》旗帜鲜明地指出的：“组织和引导作家艺术家进行学习，使他们掌握历史唯物主义和辩证唯物主义的基本观点和方法，树立科学的世界观，正确地认识时代，分析社会，评价生活，指导文艺实践，增强自觉抵制资产阶级自由化思潮和各种错误思想理论的能力，是繁荣社会主义文艺的根本保证”是有的放矢的。

《意见》坚持唯物史观的根本原理，在文艺创作的一系列可操作的重要环节上，都实事求是地作出了具体的政策性规定。例如，在作家艺术家的学习问题上，强调要发扬理论联系实际的学风，提高正确表现社会主义时代精神的自觉性。在作家艺术家深入生活的问题上，强调要反对那种脱离人民、脱离生活和背对现实、闭门造车的倾向，要求作家积极投身于现代化建设的生活激流，从生活中获得创作题材、主题、内容和形式的原料，充实自己的心智，汲取激情和灵感。这些意见虽耳熟能详，但却极具指导性，有利于当前创作的健康发展。同时，在改进文艺评奖制度的问题上，强调“要十分注意导向性和权威性”，评判公正，奖励得当，努力把党的文艺方针政策具体地体现在各类文艺评奖之中。

《意见》坚持重点论与两点论的统一。在论述文艺创作的表现对象时，《意见》一方面坚持重点论，强调必须“突出时代和生活的主旋律”；另一方面，又坚持两点论，强调要实现“发展多样化与主旋律的统一”。这种突出重点的全面辩证的科学分析，有利于拨正过去一度出现过的文艺创作在表现对象即题材选择上的失重和偏差。《意见》以辩证的精神总结了历史经验，摆正了“突出主旋律”与“发展多样化”的关系，并排除了对“主旋律”的种种错误理解。在分析文艺创作与其服务对象的关系时，《意见》始终贯穿着毛泽东同志在《讲话》中论述普及与提高的关系时的那种辩证精神。前两年，在资产阶级自由化思潮和其它错误思潮的影响下，影视艺术界有人片面夸大娱乐功能，甚至主张迎合大众审美情趣中消极因素以招徕观众，结果败坏了大众的审美情趣，而被强化了的消极因素，又反过来刺激和呼唤格调和品位更加低下的精神产品问世，致使创作和消费陷入了“二律背反”式的恶性循环。有鉴于这种深刻的教训，《意见》反复强调必须着意于提高，必须为了提高去适应、去普及。同时，还要“通过文艺批评，提高群众的审美情趣和鉴赏能力，引导群众的文化消费。”《渴望》和《焦裕禄》受到好评，正说明群众心里蕴含的真、善、美，呼唤荧屏上的真、善、美，两者呼应共鸣，产生了轰动效应。这个事实又一次证明：正像物质产品能影响、引导消费一样，精神产品也“能创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”，也就是“生产不仅为主体生产对象，而且也为对象生产主体”。（《马克思恩格斯全集》第４６卷，上册，第２９页）

众所周知，在诸般艺术中，电影、电视剧可以称得上是覆盖面最广、渗透力最强、影响力最大的门类了。正因为它们最富群众性，因而在整个社会主义精神文明建设中所起的作用越来越引起人们注重。唯其如此，学习《意见》，努力以历史唯物主义和辩证唯物主义为指导去繁荣社会主义的影视艺术，意义重大；并把《意见》落到实处，以迎来社会主义文艺更加绚丽多彩的明天！

为了深入学习和贯彻中共中央宣传部、文化部、广播电影电视部联合发出的《关于当前繁荣文艺创作的意见》，我们约请了几位同志笔谈“三部”文件，现刊载于此。

——编者

描述：

