id: 40acbbc7e9
标题：上海复旦大学师生员工旗帜鲜明立场坚定斗志昂扬  认真学习  深入批邓  反修防修
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海复旦大学师生员工旗帜鲜明立场坚定斗志昂扬

认真学习  深入批邓  反修防修

据新华社上海一九七六年四月二十一日电　党中央的两项英明决议极大地鼓舞了上海复旦大学师生员工。他们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，旗帜鲜明，立场坚定，斗志昂扬，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的批判越来越猛烈，越来越深入，全校反击右倾翻案风的斗争出现了新的高潮。

连日来，复旦大学校园内充满战斗气氛，到处都在热烈欢呼党中央的英明决议，到处都摆开了声讨邓小平和一小撮反革命分子罪行的战场。在校党委的领导下，师生员工们贴出了一批又一批的大字报，全校和各系、各年级、各班组纷纷举行批判会。广大工农兵学员、工宣队员、校办工厂工人、革命教师、领导干部怀着对毛主席、党中央深厚的无产阶级感情，对邓小平和一小撮反革命分子的强烈义愤，都争先发言，愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线和反动罪行。他们紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，决心以阶级斗争为纲，更加深入、持久、广泛地把批邓斗争开展下去，沿着毛主席指引的航向乘胜前进，夺取更大的胜利。

在党中央两个决议的巨大鼓舞下，师生员工们学习马克思主义的自觉性更加提高。层层都举办了学习班，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习党中央的决议，进一步提高对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，增强反修防修、继续革命的自觉性。在反击右倾翻案风斗争中贴出全校第一批革命大字报的哲学系工农兵学员，在深入批邓的高潮中，又一次学习了毛主席的教导：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”他们更加深刻地认识到阶级斗争的尖锐性和复杂性。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，说什么“阶级斗争哪能天天讲？”可是他一上台就搞翻案，搞复辟，丝毫也没有熄灭对无产阶级的进攻，凶相毕露，杀气腾腾，恨不得把无产阶级专政的江山一口吞下去；这次，一小撮阶级敌人在天安门广场演出反革命丑剧，也正好说明资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右丝毫也没有熄灭对无产阶级的反扑，他们越是临近死亡，越是要作垂死的挣扎。学员们说，邓小平现在虽然被撤销了党内外一切职务，但他反革命的修正主义路线还必须继续深入地进行批判。斗争并没有结束。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，更加深入地开展批邓斗争，同修正主义斗，同资产阶级斗，使我们无产阶级专政的江山代代相传，永不变色。

历史系的一位老教授，认真学习毛主席的重要指示，写大字报，写批判文章，积极批邓。这些天来，在党中央英明决议的鼓舞下，他更加斗志昂扬，愤怒批判一小撮反革命分子在天安门广场散布的反动诗词。他说，一小撮反革命分子妄图推出邓小平充当匈牙利反革命事件的头子纳吉，他们所使用的恶毒语言同林彪反革命政变纲领《“571工程”纪要》的语言一模一样，这就充分说明邓小平是资产阶级的总代表。我们一定要运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线和反动罪行。

化学系一些工农兵学员，文化大革命中作为红卫兵代表，曾在天安门广场受到伟大领袖毛主席的检阅。这些天来，他们聚在一起重温毛主席在文化大革命中的一系列指示，回忆当年受到毛主席检阅的幸福情景，心潮澎湃，无比激动。他们说，去年邓小平大刮右倾翻案风，疯狂地把矛头对着伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央。毛主席亲自发动和领导反击右倾翻案风的斗争，粉碎了这一小撮人复辟倒退的迷梦，他们惊恐万状，疯狂进行反扑。这次发生在天安门广场的反革命事件，正是阶级敌人垂死挣扎的表现。我们一定要发扬红卫兵“刀山火海也敢闯，革命到底志不移”的革命精神，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。

反击右倾翻案风的斗争开展以后，党内外资产阶级耍尽种种卑鄙手段，大造政治谣言，妄图破坏这场斗争，对复旦大学也造了不少谣言。复旦大学党委书记侯赞民回顾几个月来的斗争情况，心情特别激动。他说，在毛主席的革命路线指引下，反击右倾翻案风的斗争取得了伟大胜利，全国形势大好。一小撮阶级敌人妄图用制造谣言的手法来破坏这场斗争，正说明了他们十分虚弱，已经处于穷途末路的境地。我们蔑视阶级敌人的这种卑劣手法，但又决不能松懈斗志。阶级斗争仍然是尖锐复杂的，我们一定要提高阶级警惕性，树立长期作战的思想，把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒对准邓小平，深入揭，深入批，乘胜前进，夺取更大的胜利。

描述：

