id: 40ac8607c9
标题：人民银行南京市支行执行“发展经济，保障供给”方针  改进信贷工作　支援工业生产
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行南京市支行执行“发展经济，保障供给”方针

改进信贷工作　支援工业生产

据新华社南京一九七五年四月五日电　中国人民银行南京市支行职工认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，进一步贯彻执行毛主席提出的关于“发展经济，保障供给”的方针，大力改变过去在信贷工作上单纯收收付付的情况，积极支持工业生产，取得了显著成绩。一年多来，他们除了积极向企业提供了生产中必需的信贷资金外，还完成了几十个服务生产的课题，协助企业挖掘了几千万元的物资和资金潜力，使银行信贷工作出现了新的面貌。

银行这个部门同各工厂企业有着普遍的联系。南京市支行的职工充分利用银行联系面广的有利条件，主动深入到生产领域中去做过细的工作。去年第四季度，南京酒厂啤酒的产量不断上升，但是由于啤酒瓶的瓶盖原料一时供应不上，啤酒不能迅速包装出厂，投入市场。联系这个厂的南京支行信贷员了解后，立即同联系其他工厂的信贷员碰头协商。他们发现东方玻璃厂冲压热水瓶壳的下脚料碎片，正可以用来冲压成啤酒瓶盖，经过他们和东方玻璃厂联系，终于帮助啤酒厂解决了这个问题。

南京市支行的职工在联系工厂企业的过程中，经常围绕党的中心工作，认真调查研究，随时向上级党委反映基层单位革命和生产中的情况和问题。去年第三季度以来，南京市支行为了进一步贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，根据上半年全市工厂企业贷款的升降情况，及时组织了几十个小分队，到全市一百个重点工业企业调查研究，同工厂的干部、工人一道进行生产分析，从当前的生产进度、存在的问题和今后可能出现的情况等几个方面写了专题报告，向上级党委作了反映，引起有关部门的重视，对生产的发展起了推动作用。

这个银行的职工还注意帮助工厂企业合理使用国家资金，精打细算，促进增产节约运动的发展。有一段时间，南京市支行发现有一些企业向银行申请贷款的次数多、数量大。支行职工们认为，是单纯给贷款、给资金，工厂要多少给多少，还是帮助工厂企业挖掘企业潜力、依靠工厂自己的力量解决资金问题，这是经济领域里两种思想、两条路线斗争的一种反映。在市委领导下，他们和财政局向有关工厂宣传自力更生、艰苦奋斗的方针。同时派出一批信贷员深入工厂，在企业党委的统一领导下，同工人和工厂财务人员一道，合理安排资金，积极挖掘生产潜力。去年年初，银行信贷员还对三十六个铸造厂和铸造车间进行调查，发现企业之间炼铁焦比的悬殊较大，说明节约燃料大有可为。他们把调查结果向省、市有关部门反映后，省机械局立即召开了铸造行业的专业会议，推动了各铸造单位节约工作的开展。

描述：

