id: 40aef721f4
标题：日本广大工人群众在“五一”国际劳动节前夕纷纷发表谈话　决心同世界人民更紧密地团结起来　向美帝及其帮凶发动持久猛烈进攻
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本广大工人群众在“五一”国际劳动节前夕纷纷发表谈话

决心同世界人民更紧密地团结起来

向美帝及其帮凶发动持久猛烈进攻

新华社三十日讯　东京消息：在“五一”国际劳动节前夕，日本广大工人群众纷纷发表谈话，表示决心同全世界人民团结起来，向美日反动派发动持久的猛烈的进攻。

日本国营铁路工会横滨分会事务局长铃木司指出，现在世界革命是一片大好形势。他接着说，我们日本工人必须坚决地进一步展开反对美帝国主义的斗争，把美帝国主义从日本和整个亚洲赶出去。

铃木说：我们通过去年十月和今年三月举行的两次大规模的罢工，拒绝为美国军用飞机运输燃料，给美国反动派以沉重的打击。通过斗争，横滨国营铁路工人的阶级觉悟有了很大的提高，他们决心把反对美帝国主义的斗争进行到底。

铃木说：“我们必须进一步加强废除日美‘安全条约’和推翻佐藤反动政府的斗争。我们决心同全世界正在同美帝国主义作斗争的工人和劳动人民紧密地团结起来，把我们拒绝为美国运输军火的斗争坚持到底。”

佐世保的码头工人大池勇二说：在世界范围迅速高涨的反美斗争巨浪中，日本人民向美帝国主义和佐藤卖国政府接二连三地发动了猛烈的进攻。这些斗争提高了日本人民的反美爱国斗争的水平。

大池说：毛主席在支持美国黑人抗暴斗争的声明中，发出“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻”的伟大号召，最正确、最有力地指明了在当前形势下全世界人民的斗争任务。

东京的电车工人伊藤武说：“中国无产阶级文化大革命的胜利震撼了全世界。全世界人民在这一胜利的鼓舞下，正在向美帝国主义和现代修正主义发动猛烈的进攻。在日本，反对美帝国主义统治的斗争也在日益加强。”他说：日本人民的反美爱国斗争突出地表现在最近反对美军在日本建立野战医院、修建飞机场和要求撤除美国军事基地的斗争。这种反美爱国斗争越来越猛烈，日本人民现在已下定决心，决不许美帝国主义骑在他们的头上。

伊藤最后说，伟大的领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”只要各国工人阶级团结起来，遵循伟大领袖毛主席的教导，坚持斗争，就一定能够粉碎美帝国主义。

描述：

