id: 40afc6d49c
标题：卡翁达总统参观中越人民友好公社
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统参观中越人民友好公社

新华社二十二日讯　赞比亚共和国总统卡翁达今天下午由李先念副总理陪同，参观了北京市郊的中越人民友好公社，受到了社员和红卫兵小将的热烈欢迎。

当卡翁达总统来到中越人民友好公社时，社员们和红卫兵小将们高举毛主席像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼口号：“热烈欢迎赞比亚朋友！”“中国和赞比亚两国人民的战斗友谊万岁！”“全世界人民的大团结万岁！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”卡翁达总统和其他赞比亚朋友也挥动着《毛主席语录》向欢迎的群众致意。

中越人民友好公社负责人向赞比亚朋友介绍了公社今年夏季丰收的盛景。他说，今年夏季丰收，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，努力奋斗，争取更大的丰收，支援世界革命。赞比亚朋友听了他的谈话，热烈鼓掌。

卡翁达总统和其他赞比亚朋友参观了公社的修配厂、扬水站、饲鸭场、奶牛场和公社的居民点，并访问了社员的家庭。

描述：

