id: c62336db9a
标题：美英派遣空军直接参与屠杀阿拉伯人民苏美炮制“停火决议”企图扑灭阿拉伯反帝怒火
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　美帝国主义不仅策动和支持它的走狗以色列悍然对阿拉伯国家发动大规模的武装侵略，而且伙同英帝国主义派遣空军直接参与以色列的侵略战争。事实再一次证明，美英帝国主义是阿拉伯人民最凶恶的敌人。

阿联武装部队最高司令部在六日发表声明指出，已经充分证实，以航空母舰为基地的美国和英国飞机在阿联和约旦战线上都参加了战斗。据开罗《金字塔报》七日报道，美国和英国还以志愿人员的名义向以色列提供驾驶员。

据《金字塔报》援引联合国消息灵通人士的话说，美帝国主义和以色列已达成如下协议，即以色列在美国第六舰队航空母舰提供的空中掩护下，发动侵略攻击；如果战争的发展变得对以色列不利，美国将根据它关于保护以色列的保证，用海军陆战队进行干涉。

为了积极配合美帝的侵略行动，英国当局也在加强它的军事部署。英国《泰晤士报》六日透露，英国已重新部署它的海军，并决定增派由海军中校卡斯尔斯指挥的快速舰由地中海去亚丁海面，同时英国又在塞浦路斯、巴林群岛等地集结有各种类型的轰炸机和攻击机，准备参与以色列发动的侵略战争。据报道，英国当局还大肆鼓吹以色列的军事重点应放在西岸，在必要时可以使用化学毒气，以便惨绝人寰地来屠杀进行英勇反侵略斗争的阿拉伯人民。

据新华社北京7日电　苏联修正主义领导集团六日在联合国公开同美帝国主义采取联合行动，就中东问题串通一气炮制出一项“停火决议”，企图用它们两双黑手活生生地把阿拉伯国家反对美帝及其工具以色列侵略的斗争怒火扑灭下去。

苏修驻联合国代表费德林和美国代表戈德堡在六日接连举行两次秘密双边会谈达成协议以后，就操纵联合国安全理事会马上匆匆一致通过了一项“决议”，要中东各有关政府“立即实现停火”。西方通讯社的消息说，这项“停火决议”是“西方外交的胜利”，“决议”的内容“正是美英从一开始就竭力要求的”，苏联代表在直接请示莫斯科以后，在安理会里“顺从地投了票”。

在美帝国主义唆使以色列对阿拉伯国家发动侵略的活动中，苏修领导集团自始至终同美方串通一气。就在以色列发动侵略的第二天，苏修集团发表一个对阿拉伯人民假支持真出卖的声明。这个声明同五月二十三日的第一个声明一样，对发动这场侵略战争的罪魁祸首美帝国主义只字不加谴责，却更加露骨地叫嚷“消除军事冲突”、“熄灭近东的战火”、“恢复和平”，极力为美帝的侵略行为开脱罪责。苏修在声明中竭力鼓吹“包括大国在内的其他国家政府也从自己方面尽一切努力来熄灭近东的战火和恢复和平”；胡说什么“联合国应当履行自己的直接职责”，“火速采取恢复近东和平所必要的措施”。这清楚地表明，口头上“支持”阿拉伯国家的苏修集团，实际上正在竭力出卖阿拉伯人民的根本利益，处处为美帝国主义充当头号帮凶。

描述：

