id: c6260cb99b
标题：在毛主席关于民兵工作“三落实”指示的指引下本市民兵在继续革命道路上迈出新步伐广大民兵战士认真学习革命理论，坚持参加社会阶级斗争，积极开展各项军事训练，自觉抵制“资产”风的侵蚀，努力为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示指引下，上海民兵在继续革命的道路上不断迈出新的步伐。今年以来，广大民兵认真学习无产阶级专政的理论，坚持参加社会阶级斗争，积极开展各项军事训练，自觉抵制“资产”风的侵蚀，在斗争中进一步加强了民兵工作的组织、政治、军事三落实。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，各级民兵组织在中共上海市委和各级党委的一元化领导下，把学习无产阶级专政的理论作为头等大事来抓，引导广大民兵努力弄清楚为什么要对资产阶级实行全面专政的问题。今年以来，市和区、县民兵组织已举办了三十四期理论学习班，为基层民兵组织培训了三千四百多名理论骨干。上海染化十厂有一个由二十三位民兵组成的理论小组，自批林批孔运动以来，坚持每周学习两次，从不间断。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们在党组织统一领导下，与工会、共青团等组织一起，对毛主席指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录进行了逐字逐句的学习讨论，并写了学习体会，向全厂群众进行宣讲。许多单位的民兵组织，注意充分发挥民兵理论骨干的作用，组织民兵坚持学习，刻苦钻研，在“搞清楚”上下功夫。中国圆珠笔厂民兵营为了让广大民兵在理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政理论，组织大家联系党的基本路线和新宪法赋予民兵的历史任务、苏联变修的历史教训、建国以来四次大的路线斗争以及上海民兵的成长历程，进行反复讨论，使大家进一步增强了反修防修的自觉性，提高了对资产阶级实行全面专政的认识，决心大办民兵，坚持党的基本路线，为巩固无产阶级专政而斗争。

在学习无产阶级专政理论的群众运动中，各级党组织深入学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，把抓好民兵工作当作巩固和加强无产阶级专政的重要措施，普遍加强了对民兵工作的领导，加强了各级民兵领导班子的建设。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，上海民兵已发展成为一支强大的武装力量。大批民兵干部在斗争中得到了锻炼提高，增长了才干。根据未来反侵略战争的需要，今年上半年又新建了一批武装基干团、高炮团、通讯连等，调整和建立了大批反坦克战斗班，加强了民兵战斗骨干队伍的建设。在学习无产阶级专政理论的群众运动中，各级党组织和民兵组织进一步提高了实行“民兵、治保、消防”三位一体的自觉性。到今年上半年为止，全市百分之九十七的单位已经实行了“三位一体”。许多实行了“三位一体”的单位还积极抓好巩固、提高工作，使“三位一体”更加完善。在无产阶级专政理论指引下，上海民兵参加社会阶级斗争有了新发展。广大民兵在群众专政中发挥了骨干作用，他们不仅抓好教育挽救少数违法青少年的工作，而且还着眼于教育大多数，加强对青少年教育，注意在一切领域对资产阶级实行全面专政。为了研究阶级敌人的反革命策略，总结斗争经验，进一步稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人，上海民兵各级领导机关在学习无产阶级专政理论的群众运动中，由各级干部带队，派出了几十个调查小组，深入工厂、农村、街道、学校进行广泛的调查，总结了近几年来民兵参加社会阶级斗争的经验。有些区、县的民兵组织领导同志还长期坚持在下面蹲点，摸索新经验，指导面上工作。进驻各街道的民兵小分队，把教育广大青少年作为巩固无产阶级专政的大事，认真抓好。对少数犯有错误的青少年，民兵小分队对他们进行了耐心细致的思想教育。普陀区沙洪街道民兵小分队有位队员，两年来，她同五十多位青少年谈心上千次，使一些沾染坏习气的青少年改正了错误。广大财贸战线的民兵战士，在立足本职抓好阶级斗争的同时，还走出店堂，到附近街道里弄进行宣传活动。虹口区东风服装商店的民兵，近半年来经常到街道、学校，进行抵制奇装异服，警惕资产阶级思想腐蚀的宣传，受到群众的称赞。广大农村民兵在农村两个阶级、两条道路的斗争中充分发挥了战斗作用。他们大张旗鼓地宣传无产阶级思想，坚持批判小生产的资本主义自发倾向，积极限制资产阶级法权，批判和抵制“四旧”，进一步巩固了无产阶级在农村的阵地。

学理论，促战备。在学习无产阶级专政理论的热潮中，上海民兵的各项军事训练活动也开展得更加生气勃勃。广大民兵以革命理论为强大动力，努力运用毛主席的军事思想，着眼于未来反侵略战争的特点，认真开展各项军事训练，掌握各种杀敌本领，为巩固无产阶级专政而刻苦练兵。今年一至五月份，全市共举办了民兵排以上干部训练班和打坦克、炮兵、通讯、防化、卫生等专业队伍骨干训练班一百四十期，参加的人数有一万六千多名。以武装基干民兵为主体的野营训练坚持不断。从一月到五月份，全市就有一百多个野营团、七万多人参加了野营训练，进一步提高了广大民兵指战员的军事素质。经过长期的刻苦训练，上海民兵的实战能力有了很大提高。今年五月份，有四十七个民兵高炮连进行了实弹射击，从组织指挥到后勤保障，全由民兵自己担任。广大民兵指战员怀着保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政的坚强决心，餐风沐雨，日夜训练，在实弹演习中取得很好成绩。各区还培训了数千名民兵卫生员。这些卫生员，平时是厂里的“赤脚医生”，战时，他们就能担任战地救护员。有的区还从实战需要出发，进行了巷战、地道战的演习试点，把“厂自为战”、“街自为战”结合起来，落实了各项战备措施。

无产阶级专政理论的学习运动，提高了广大民兵继续革命的觉悟，使共产主义精神得到进一步发扬光大。广大民兵干部、战士做限制资产阶级法权的带头人，当抵制资产阶级思想侵蚀的尖兵。许多战斗在阶级斗争第一线，参加各种社会执勤的民兵干部、战士，在商品经济、货币交换的花花世界面前，立场坚定，头脑清醒，拒腐蚀、永不沾，始终保持工农子弟兵的革命本色。许多工厂和农村人民公社，在工业学大庆、农业学大寨的运动中，充分发挥民兵的作用，组织民兵突击队，专攻生产斗争中的重点和难点，为发展社会主义经济作出了贡献。

当前，上海民兵决心进一步深入学习无产阶级专政理论，认真总结经验，把民兵工作提高到一个新水平。　(本报通讯　员)

描述：

