id: c6267211b1
标题：党史资料征集工作有进展已出版一批专著，建造了史料陈列馆等
日期：1988-3-8
是否是时间段：false
作者：徐道荫
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者徐道荫)昨天，中共上海市委党史资料征集委员会主任王尧山在党史资料征集工作会议上强调，在当前政治体制改革中，党史资料的征集和研究工作只能加强，不能削弱，要努力结合实际，用党的光荣历史激励全市人民为振兴上海而奋斗。

去年，上海党史资料征集研究工作有了新进展。《新民主主义革命时期上海党史大事记》已按计划完成，《中共上海市组织史资料》已完成送审稿。陆续出版了《三十年代中国社会性质论战》和《左翼戏剧运动大事记》等一批专著。民航局党史办公室还根据征集的党史资料，创作了歌颂地下党斗争的电视剧《秘密专机》。上海的党史教育基地建设也得到加强。闸北区投资百万，在闸北公园建造的史料陈列馆日前已竣工，即将开馆；卢湾区把三十年代党中央办的大同幼稚园恢复原名；周总理在静安区活动过的多处史迹也已查明。

昨天会议要求，今年要加快《社会主义时期上海党史大事记》的编写，年内完成解放后上海市头七年党史大事记的定稿工作，解放后前十年和“文革”十年的初稿也要在今年完成。各委办和区、县、局要尽快编写出本系统社会主义时期党史大事记。《中共中央上海局党史资料》和《上海人民革命史画册》等将在年内出版。

描述：

