id: c62e1b36df
标题：写文章的群众观点
日期：1949-6-23
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\06\496n0701AA.JPG">
来源：港报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\06\496n0701AA.JPG">

一九四三年毛主席发表“反对党八股”和“文艺座谈会的讲话”以来，时间已经过了五年多了，这两篇文章已经印成好多版本，不仅在解放区，就是在蒋管区和海外也已经只有很少的进步青年文艺工作者，没有看过这些书了。但是，文艺和文化工作者看过这些书是不是就等于说在实际工作中已经肃清了党八股，已经真真能够为人民大众而写作了呢?那么只有看看流行在今天进步文化工作者之间的文风，我想谁也还不能做这样的结论。毛主席在“反对党八股”中早已宣布了“党八股”的八大罪状，但是这劣迹昭彰的歪风到今天依然还逍遥法外。“下决心不要群众看”的文章依旧在报纸杂志上流行，甚至初学写作的人也在竭力模仿“前人”，制造“除出自己之外谁也看不懂的”形容词和文章句调。有些人写文章为了“应景”，有的人写文章为了表示自己的“存在”，这就是毛主席讲过的“会是从早上开到晚上，没有话讲的人也要讲一顿，不讲好像对人不起”的现象。我们知道:“这种新八股，新教条在我们许多同志头脑中弄得根深蒂固，使我们今天要进行改造工作要费很大的气力”，所以对于已经成了“格局”的作家们一时除不掉这种毛病，我们并不觉得惊奇，可是对于读了“反对党八股”和“文艺座谈会的讲话”之后才开始学习写作的年轻朋友们也依旧“读书不求甚解”，看过等于不看，照样不知不觉地陷入新旧八股的泥沼，那么为了将来的文风，问题就显得更严重了。

写文章不同于一个人在房间里讲话，文章写了要印出来，发出去，要影响到每一个看到这文章的人，我们就要对写下来的文章负应有的责任，所以第一，马虎随便的态度是要不得的。毛主席讲过:

“一个人写党八股，如果只给自己看，那倒还不要紧，如果送给第二个人看，那已经较之自己多了一倍，已属害人不浅，如果还要贴在墙上，或付油印，或登上报章，或印成一本书的样子，那问题可就大了，它可以影响很多的人。”又说:

“拿洗脸作比方，我们每天都要洗脸，许多人不止洗一次，洗完后还要拿镜子照一照，要调查研究一番，生怕有什么不妥当的地方。你们看，这是何等有责任心呀。我们写文章做演说，只要像洗脸一样负责，就差不多了。拿不出来的东西，就不要拿出来，须知这要去影响别人的思想和行动啊。一个人偶然有一两天不洗脸固然不好，洗完脸上还留着一两个黑点，固然也不雅观，但倒并没有什么大危险，写文章做演说就不同了，这是专为影响人的，我们的同志反而随随便便，这就叫做轻重倒置。许多人写文章，做演说，可以不要预先研究，不要预先预备；文章写好之后，不多看几遍，像洗脸之后再照照镜子一样，就麻麻糊糊的发表出去，其结果往往是‘下笔千言，离题万里’，仿彿仟仟才子，实则到处害人，这种责任心薄弱的坏习惯，必须改正才好。”每一个写文章的人起码都该有这一点责任心，写下来印出去要对每一个看到这文章的读者负责，这就是进步文化工作者必须具备的群众观点。毛泽东思想的真髄，在于每讲一句话，每写一篇文章，每做一件事，都念念不忘地想到群众的利益，文章应该为人民大众的利益而写，写下来之后要经过抄写，排字，校对，排版，印刷，装钉，发行这许许多多麻烦的手续，和耗费无数宝贵的劳动力，假如印出来之后对人民大众不但没有好处而且给了不好的影响，那就不单对不住读者，而且更对不住排校印刷工友的时间和精力了。毛主席叫我们“拿不出来的东西就不要拿出来”，鲁迅先生劝我们“写不出来的时候不硬写”，意思同样的都是叫我们少讲乃至不讲对人民毫无用处的废话。“拿不出来”而要“硬拿”，“写不出来”而要“硬写”，结果就只会“空话连篇，言之无物”。抗战时期我们看到最多的文章，是以“自七七芦沟桥抗战以来”起，以“最后胜利一定是我们的”终，现在呢，文字变了，公式不变，最多看到的文章是以“自蒋介石破坏政协决议以来”起，以“民主的新中国一定会实现”终，这已经成了刻板的公式八股。为什么一篇文章头上一定会戴上这么一顶大帽子，脚上穿上这么一双大鞋子呢?为什么身上一定要穿上累赘重叠的超过保暖必要的衣服和各种各样装饰的小道具呢?说出来理由非常简单，就是害怕剥掉这些东西之后露出来的“只有死板板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看”的原故，拿女人的装饰来比方，我常常想，一个对自己的美和人格有一点自信的人，是不需要太多的脂粉和装饰的，凡是头上脸上身上涂涂抹抹，和加上无数件的小道具的人，都表示了他们对于自己的“本来面目”失掉了自信，非有这些身外之物就不足以骗人而维持其存在的原故，写文章的道理也完全一样，有内容就不需要八股。写八股就表示没有内容。照毛主席的指示办事，就是:没有意思要写，就根本不写，觉得有话要说，这些要说的话别人没有说过写过，或者说得写得不够明白清楚，而说出写出来对人民大众有益，那么就老老实实，简洁生动地用人民大众看得懂听得懂的言语讲出来，写出来，不浪费自己的时间，不消耗别人的精力，这是对群众负责的态度，这是我们年轻这一代所需要的文风。

写文章一定要有内容，——要有良好的内容，要有新鲜的内容，不作八股，不搭架子，不说废话，这是起码的群众观点。但是进一步说，有了内容，有了要讲和该讲的话，就可以“不加思索，大笔一挥”了么?在这一点上，有群众观点的人和没有群众观点之间，也有一个很大的区别。有群众观点的写文章为群众，没有群众观点的人写文章为自己。前一种人写文章的目的是为群众，所以写下每一个字的时候都要替看文章的人着想，换句话说，就是不断的照顾着自己所要服务的对象。而后一种人写文章的目的是为自己，所以只凭自己的主观放言一通，把自己的名字印在纸上就算完事，读者懂不懂不在考虑之列。毛主席要我们“列什么名，唱什么歌”，“看菜吃饭，量体裁衣”，和反对“无的放矢，不看对象”，就是指点我们下笔的时候必须要念念不忘的留意着看文章的对象。所以他说:“共产党员如果真的要作宣传就要看对象，就要想一想自己的文章，演说，谈话，写字是给什么人看，给什么人听的，否则就等于下决心不要人看，不要人听，许多人常常以为自己写的讲的人家都看得懂，听得懂，其实完全不是这么一回事”。为什么自己以为人家懂而人家偏不懂?这就是小资产阶级的主观主义，这就是用自己的标准去衡量人家，希望强迫群众来迁就自己，而不肯放弃自己的新旧八股，资产阶级的“美学观点”，和“自己特有的文体”来迁就群众。这种人以笔墨为游戏，咬文嚼字，制造“除出自己之外谁也看不懂的形容词”，搔首弄姿，自作聪明，自己以为这样的文章顶漂亮，顶“化心血”，而其实拆穿了说，写这样的文章最简单，最不化气力，也最不负责任，为什么?从书本上抄些教条八股，写下来之后人家看不看得懂可以不管，自己的意思能不能传达给读者可以不问，找不到恰当的形容词的时候可以随意杜造，杜造了之后人家看不懂还可以怪读者太低能太不懂得“作家”的高深，这还不是最简单最不化气力的“法门”么?反过来说，处处考虑到读者，时时留意到对象，要“下苦工”去学习人民的“很丰富的生动活泼的表现实际生活的”语言，这就困难得多了。古人写文章也重“推敲”，甚至有人说过“语不惊人死不休”，但是这种推敲的目的只是为了“惊人”，为了自己的“诗”而不是为了人民的利益，假如现在的作者也有这种精神，为了群众的懂不懂而去推敲，那么这就是文化工作者对群众负责的态度了最近在上海报上看到一篇文章讲到鲁迅先生的“用字”其中说:

“鲁迅先生写文章的时候，遣词造句，非常精细，一字一语，都顾到读者的了解，倘无相当合适的口语，则宁可引用文言，决不堆奇叠怪，硬造生句，而当一篇文稿完篇之后，大抵要读两遍，有不顺口之处，尽量增删，务期使人读了，明白易懂。”

据许钦文先生说“:孙伏园先生编北京晨报副刊的时候，往往深夜还接到鲁迅先生的电话，要他们把已经排好了版的稿子，再从校样上修改一个字。至其原稿，不用说，更是改而又改，而由于这种认真的态度，有一次还发生了一个不大不小的有趣的误会”，许说:“有位绰号野猪的俞小姐——现在已经做了太太罢，在砖塔合同和鲁迅先生同一院子住的时候，误会鲁迅先生常常深夜有客来谈，‘如果没有客人，’她曾经很认真的对我说:‘大先生何必高声讲话呢’?其实是在朗诵原稿‘彷徨’的一大部份产生于砖塔胡同:鲁迅先生的小说，尤其是对话，注重声调，是可读的，反复诵读以后才发表”。

讲了这个有趣的故事，许钦文还提起一件小小的事例，使人益见鲁迅先生用字的细心和谨慎，可为后世法。

“他在上海检查肺部以后，在报告他母亲的信上，不写‘用x光线镜照’，是写用使身体透明的镜子照了的，为的是使老太太能完全明了。在写作的时候顾到读的领会，这才容易博得读者的同情。”

这是真正的群众观点，这是真正“可为后世法”的对读者负责的写作态度，这也就是毛泽东思想的工作不忘群众利益，实事求是，老老实实，替群众办事的精神。

假如写文章的目的只是为了“消遣”，为了“成名”，为了“做作家”，那么当然，毛主席和鲁迅先生的话可以“相应不理”，但假如写文章的目的不止如此，而自己的口闭口也还要讲“革命”，讲“老百姓翻身”，讲“人民利益高于一切”之类，那么在动笔写文章之前，对于毛主席教导我们的话，也真的不该再“当作耳边风”，应该，“加以考虑”，加以分析，并要分析各人自己”，“自己好好想一想”，再把“自己想清楚了的东西”“跟你周围的同志们商量一下”了。(转载港报)

描述：

