id: c62eaafedc
标题：大会电毛主席致敬
日期：1951-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

我们已经胜利地完成了上海各界人民反对美国武装日本代表会议的工作。上海各界人民正在纷纷控诉当年日寇侵略中国尤其蹂躏上海时的血腥罪行，我们万分痛恨美帝国主义一贯支持日本法西斯的罪行，并坚决反对美国对日片面媾和重新武装日本的阴谋。我们全上海人民决心进一步团结与行动起来，更进一步广泛地展开抗美援朝、反对美国武装日本的伟大群众运动，我们已经订立了上海各界人民的共同爱国公约，决心在全市各界人民中展开实行爱国公约的热潮，使抗美援朝运动成为我们持久的经常的工作。我们并将努力展开爱国主义生产竞赛，坚决完成国家财经任务，执行政务院登记处理美国津贴的文教机关救济宗教团体的决定，并协助政府的镇压反革命工作，开展反抗斗争，以与前线的伟大胜利相配合相呼应。我们相信:在您的伟大的英明的领导之下，团结苏联及亚洲各国人民，我们一定能粉碎美帝国主义的侵略阴谋。请您保重身体并致崇高的敬礼!

上海各界人民反对美国武装日本代表会议二月廿八日

描述：

