id: 7588fd42af
标题：关于认识中的肯定否定问题——谈太阳系学说的一段历史
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关

新旧事物之间、

新旧认藏之间，总是于

存在着两重关系：背

定的关亲和否定的关认

系。两重关系，缺一

不可。识

自然科学的历

史，就是人们对自然中

界的认藏，经过无数谈

的背定否定的环节而

太的

阳

向前发展的过程。这系

个过程，超不可能仅学

仅是经过单纯的背定肯

説

的环节来实现的。因

的定

为，官然科学的历更，

不可能仅仅是正确一段

认藏的简单积累和不否

历

断被证实的直裁过定史

程，而是充蒲著正确的认诚和错认的认

融，至面的认藏和片问

+冀

面的认藏，深人的认

额和装面的认藏、普题

育

温的认诚和居部的认之

藏等等的不渐斗争的曲裁过程，是一切不

正辆的和小完全正确的认藏不断被克服、即被否定的过程。茂有矛盾和斗争，没有否定，就没有科学的前进，就不会有科学。同时，这个过程，双不司能仅仅是经过单纯的否定的环节来实现的。因为，在自然斜学的发展中，不仅有许多应核承下来和积累起来、即被背定的正确的认藏。列宁説：“人类思维按其本性是能够铃我们提供并且正在提供由相对窦理的总和所构成的靶对寞理的。科学发展的每一阶段，都在箍这个超对眞理的总和增添新的点滴···*”。所有这些“新的点滴”，在科学的发展中，都不应该抛囊，面必须铣统继承和积累起来，并且包含到以后发展阶段的科学内容中去。没有继承和积累，没有肯定，也就没有科学的历史，也就不会有科学。

毛泽东同志説：“对于任何问题应取分析泰度，不要否定一切”。文説：“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不额作反复深人的分析研究，而爱作超对肯定或超对否定的单秸。”②对于自然科学发展中的肯定否定问题，我们也必须有全面观点，必缤有“两点”，避免片面观点，避免“一点”。

报据马克思主义的观点和方法，我们对一划学术文化遗产和成果都要进行深人的分折研究，把它分解为精华和糟拍两部分，然后去其籍粕，敢其精华，既有否定，文有肯定，对于自然科学来，就是以实践作为机瞬一切科学理的标雅。凡是经过实践的懒翰证明是正确地反映了客观自然现象和规律的，就加斑肯定，皮之，凡是经过实践的懒证明是错设了的，就加以否定。

新旧事物，新旧认藏之调的肯定否定关系，具有多种多样的方式。我们不仅要认藏对定否定规律的菩遇性，而直要研究各个具体

①握物主义和经验批制主义》。列宁管接》第14

卷，人民出版社1957年版，第14瓦。②学习和时局》。年年湾东选集笔3卷，人民出版发度过程的背定否定方式的特殊性。忽祝背定否定方式的特殊性，机械地把片定否定的某一种方式当作适用于一切过程的方式，是不正确的。

多种多样的肯定否定方式，文可以概括为儿种基本的类型，指定否定方式的基本类型购划分，是一个值得提出来专刊加县操韵的理漏尚遇。

新究告定否定方式的特殊性，区分背定否定方式的基本类理，对于实段，例如，对于怎样正确地去批判继承自然科学的历史造产，具有重要的意义。

这里，我们仅就太阳系学説的一段历更，来分析一下肯定否定方式的多样性及其基本类型调题，

从太阳系学就的历买来者，有两种类型是必须加以区别的。第一种基本类型是，新认藏推徽（否定）旧认识的基，代之以新的基础，同时又继承（肯定）旧认藏中个别的、局部的正确原理。第二种基本类型是，新认藏保存（情定）旧认藏的基础，同时拢乘（否定）其中局部的错的原理，代之以新的正确的原理；或者克服（否定）旧认藏的片面性、表面性、局限性，使之发展到更为全而、深人和普通的新阶段。从旧认藏到新认截的无那一-种类理的背定否定方式，都是认藏发展中的质变和飞跃，但是，却是属于不商类型的质变和飞跃。

关于太阳亲的科学学説，是由哥自尼所到立的。哥白尼推翻了亚单士多德和托勒玫关于地球是宇街的不动的中心的错学。他指正，拜不是太阳尚其他行展一道镌地球樽动，而是相反，地球同其他行基一样，原德大阴作周年的理动，并且税自已的轴作周甘的戟动。

哥白尼关于太阳系的学就，付经辩历过艰苦的斗筝。这个斗筝，包含两个方面。一个方面，是科学的宇宙观同宗教的宁宙观的斗争。亚里大多德和托勒玫的学，当时是反动封建宗教势力所利用和支持的官方科学。反对这种学，就意味着向教会在口然事物方面的权威挑战，从而会招致建酷的推强和迫害。所以，恩格期把哥自尼落作的出版，称为伟大的“革命行为”（《自然辩证法》）。

搬开这一方面的斗等不龄，仅仅从科学认融的方面来载，哥白尼学设也其有深刻的革命性。它打破了人们以值观威觉为基础的博轿鑫见，从极本上推翻了就治若人们头脑千古年之人的权威学就，还太附系行星运动以本求面目。在认裁发展史上，这也是一个革命性的变革。

哥白尼学对亚里士多德一托勒玫学就，是一个否定。

但是，亚里士多德一托勒玫学説，在它的时代里，仍不失为一种且有某些相对正确的丙容的学説。例如，亚里士多德在科学史上最先确立了地球是球形的科学学就。他督经指出，月食是月球落有地球阴影以内的冠果，月食时月球上晴区的面形，万是地球球形的证据。他还指出，在地球表面南托移动时，人们可以看出恒基位超有很大变动，在南方能够看到的某些恒是，到了北方却落到了地平下，就看不见了。反之亦然。由此可见，地球不但是球形的，耐且对于宇出空间求説，还是不很天的，

亚里士多德的地球球形学就及其输据，不仅书百尼在自民的著作中继藏加攻引用，就是在我们今天的教科书中，也仍然引用着。

亚里士多德为了反地动学设，还提出了一个有力的输据：如果地球在运动，那么，从地球上看远处两颗远近不同的恒星，它们的相互位置应该发生变动。如同我们从行缺着的车辆上看远处两棵远近不同的树，就会发现它们的相互位督发生变动一样。这个现续叫假舰差动。人门从来设有看儿过恒属的观差动，可见地球是不动的。亚里士多德的结，我们知道是错锲的。但是，他所用的输证方法，却是科学的方法。就差动间题成为地动设的拥护者必须加以解决的雅题。哥白尼对此作了一个説明，他就，由于恒星离我们太远，这种就差动就观润不出来了。在哥百足逝世称近三百年以后，亦即亚里上多德逝世大豹两千一百多年以后，由于技术的发展，，人们移于观测到了恒星的就差动现象，从而玻后骏倒了地球不动甜的一个有力箭据，证明了地动就的正确。

在这个间题上，哥白尼和他的学説的后继者，否定了亚里士多德的结输，但却肯定了亚里土多德提出的输证方法。

由此可见，即使是哥白尼学説同亚里士多德一托勤致学説之间，也不仅有否定的关系，还有背定的关亲。它们之间的背定否定关系，属于我们前面提出的第一种基本类型。

在哥自尼之后，开普勤发现的行星运动三大定律，标志着太阳系学就发展的新阶段。

哥白尼的直献，主要在于把地球和大阳摆在它们同请行星构成的天体系就中的正位置上。但是，关于地球和行星围太阳运来的傅新观念，以为是正随形的。而这个观念，是不正确的，

托勒玫学轮根本歪曲了地球，太阳和行星指的关系，因此，在解馨风地球上看到的行星运动图象方面，遇到极大的闲难。为了勉强谈合观察到的材料，在他的理中，计了一个十分复杂的“本轮和均输”系就。哥白尼学就正确地反映了地球、友阳和行是间的关系，从而从报本上克股了这飞困难，使行星运动的图象，得到了很自然、微简单的説，

但是，由于哥白尼仍然因翼著正圆形献道的错视观念，在解释行是运动的时候，他还不能够完全摆脱托勒玫学就的“本输和跨输”系航，只不过把它们的数目大大减少了而已。

极据部自尼奖战制制的星历表，防然后现察弹的材科有版大的出人，

列宁就，“无论在自然界或在社会实际生活中，我门随时随地都可以者到新事物中有旧的残余的情形”①。在认藏领城中，也是这样。

开普勤经过长期仔翔的研究，发现行星围太阳运动的悦道，原来年不是正圆形，面是椭围形。开普勒的这个发现，以及他关于行星运动规律的其他发现，是以哥白尼学説为基础，文克服了哥白尼学説中局部的错麒原理，使它衍底摆脱了托勤玫学就的陈腾现念和人对的“本输和均输”亲税的巍余，并且进一步发展了哥白尼学，使之臻于更为完善的境地，取得了理龙计算和观澜之的一致。

开普勒学设同哥白尼学之间，也存在着肯定否定的关系。这种肯定否定的关系，

①（国家与苹命》。《列宁金集》第25卷，人民出版与哥白尼学裁同亚里士多德一托勒玫学説之间的背定香定美系不同，而属于我们前面提出的第二种基本类型。

从开普勒到牛概，美于太阳系的学就，叉发展到一个新的阶段。

开普制的行居运动三大定律，是描述性的定律。它们完善地描述了行星的运动，但是还按有就明行星运动的本质，它们闻明了行星惩样在运动，世是还浆有回容行星为什

+左这样运动。

从伽利略开始到牛顿求完成的力学学就，特别是牛地的方有引力学就，进一步明了行星运动的本质，固荟了它阀为什么这

++样运动的问题。原求，各天体之背，乃至任何物体之问，都是根括万有引力定律帮立作用着的。人们知道了太阳和各行星的质量，以及它门相互之简的理璃，就可以依据方有引力定律得知它门之街的相互作用力。知道了这些相互作用力，就可以依据牛顿的物体运动定律，如荷计算投石的运动一样，计算出这些天体的轻部运动，推知它们的过去，预润它门的未来。这拌，开普勒的行星运动三大定律就得到了轿一的解释。它们可以从牛要附普海力学定律推导出来。正妇恩格斯説的：“在太阳亲的天文学中开普勒发现了行是运动的定律，而牛概即从物质的一般运动规律的观点把它概括起来了”

牛献的力学学説，是比开普勒学就更为深人的、具有更为普逼的概括性的学説。

牛顿学説同开普勒学就之间，也存在着肯定否定的关系。在这里，被否定的，并不是某种错的原理（开普勒学説并不是错而是旧学的局限性。这种肯定否定的关系，也离于前面提到的第二种基本类型，虽然它文不同于也是属于这种基本类型的、开普勒学蔬周哥白尼学説之间的关系，

上面我们简路地分析了太阳系学设从亚里士多德到牛的发展历史。当然，牛也只是代表太阳系天文学发展的一个阶段，面不是最后阶段。由无数肯定否定的环节联接趣来的认藏的发展，是没有尽头的。

从这些分析中，我们可以看到，在释学发展的各个阶段之间，肯定否定的关系，是普遍存在着的，每--次从旧阶段飞跃到新阶段，肯定否定的方式又都有自己的特殊性。

每次对旧学説的否定，都需要有足够的科学上的理篇上的勇气。斯大林説过：“在科学发展史中有不少勇敢人物，不管有何等障碍，都能不顾一切地打破旧説，创立新説。"②哥白尼、开普勒这些为科学发展并拓道路的勇士，是我们学习的榜样，

但是，要做鼻正的科学勇上，不仅要敢于打破旧乱，创立新説，而且要善于打破旧説，创立新就。这就是説，不能是凭空的，面必须是牢牢地立足在实践之上的，不能是管目的，而必须是能够掌握科学发展中破改新的规律的。学习喝克思主义藏证法，克服艳对肯定和绝对否定的片面性观点，行翔地研究络个具体发展过程中街定香定方式的特殊性，注意到肯定否定方式的不同基本类型，克服不作具体分析、不会区别对待的简单化观点，就能够更好地推进科学的发展。

①《自然特证失》，人民出版社1955年版，第7真。②《在克鼎姆林宫招待高级学校工作人员时的演

描述：

