id: f590ad96eb
标题：羊马沟村变了样
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连野营训练来到了辽宁省盖县徐屯公社山嘴大队第五小队。一进村，就被这里社会主义新农村的一派欣欣向荣的景象吸引住：松树满山岗，果树排成行；一块块台田、梯田整齐排列；小山坡上盖起了一座座新房；社员群众正热火朝天地在地里劳动。这一切，就象一幅美丽的图画展现在我们面前。

宿营后，连里派出了调查组，走访贫下中农，虚心向人民群众学习，并请队里的干部、党员、老贫农向我们介绍了这个小队今昔变化的情况。

解放前，这个小队叫羊马沟村。那时曾有这样一句流传：“穷西沟，富南沟，饥饥荒荒羊马沟。”当时这里四十多户人家，只有一百六十多亩土地。全村贫下中农就有七十多人在外面给地主和资本家的石场扛大活，经常挨打受骂，过着衣不遮体、半糠半菜、牛马不如的生活。解放后，在党和毛主席的英明领导下，羊马沟从互助组、初级社、高级社到人民公社，一步一个脚印地走在社会主义大道上。特别是经过了文化大革命，羊马沟的贫下中农坚决响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，学大寨精神，走大寨道路。现在，这个小队集体共有土地四百二十八点四亩，亩产粮食六百七十斤；大车九辆，马十三匹，驴十七头，牛三十五头；苹果树五千多棵，水库一座，机井一眼，新盖房屋二百二十一间，家家都有了电灯。全村社员家庭有自行车五十四辆，缝纫机二十三台。过去全村上过学的只有十人，现在上学儿童就有六十多名，中学生五名。

忆往昔，看今天，贫下中农激动地说：“没有党和毛主席，哪有我们今天的幸福日子。”“我们永远不会忘记党和毛主席的恩情。”

听了贫下中农的介绍，看到羊马沟的巨大变化，使我们受到了极大的鼓舞和教育。羊马沟的变化，仅仅是全国农村巨大变化的一角。站在羊马沟，眼观社会主义农村的成就，我们深切感到毛主席无产阶级革命路线的无比正确，社会主义制度的无比优越。 （某部七连报道组）

描述：

