id: f592e142be
标题：坚持用毛泽东思想对知识分子进行再教育按照毛主席的教导对知识分子队伍进行具体分析/充分发挥师生中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的作用，争取、团结、教育了知识分子的大多数
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，用毛泽东思想对知识分子进行再教育，把消极因素转化为积极因素，充分发挥师生中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的作用，争取、团结、教育了知识分子的大多数，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

团结大多数 打击一小撮

清华大学是个知识分子成堆的地方，很多人出身于非劳动人民家庭。在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的把持下，疯狂推行反革命修正主义教育路线，成了资产阶级知识分子独霸的一统天下。宣传队刚进校时，有的同志而对这种情况，觉得清华园里的知识分子“没有几个是干净的”。这时，宣传队组织大家反复学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”引导大家用毛主席关于“一分为二”的光辉思想，对知识分子队伍进行分析，既要看到知识分子大多数需要改造，必须改造；又要看到他们愿意改造，可以改造。有一个教研组，起初有人认为是“一片黑”，宣传队经过深入调查和反复研究，发现这个教研组大多数人是可以团结的。比如有个助教，出身于资产阶级家庭，她父亲是历史反革命分子，在文化大革命中被揪出来了，但她在历次政治运动中表现不错。宣传队对她采取了团结的态度，在斗争中教育帮助她，使她提高了政治觉悟，站到了毛主席革命路线上来，主动揭露她父亲的罪行。

宣传队根据党的“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”的政策，正确对待出身不好的知识分子：有一般历史问题的知识分子，本人已经交代清楚，现实表现又好的，就加以信用；对学术思想有问题的知识分子，只要拥护社会主义制度，愿意跟着毛主席干革命，就通过批评教育，团结他们；在无产阶级文化大革命运动中犯有错误的知识分子，只要他们认识错误，决心改正，就对他们采取“团结——批评——团结”的态度；对文化大革命以前曾被称为“红人”的知识分子，进行具体分析，不笼统地说他们都是“黑线人物”。宣传队这样做，争取、团结、教育了知识分子的大多数，真正落实了毛主席的各项无产阶级政策，稳，准、狠地打击了一小撮阶级敌人。一位老工人深有体会地说：“坐在屋子里不作具体分析，两眼黑；深入下去用毛泽东思想具体分析，两眼明。”还有的同志说：“只有用毛泽东思想作统帅，才能克服‘宁左勿右’的思想。阶级敌人对我们执行政策不怕右，不怕‘左’，最怕‘准’。只有‘准’，才能团结大多数，才能把一小撮顽固不化的阶级敌人，‘驱逐到狭小的孤立的阵地上去’。”

依靠骨干 发动群众

宣传队在解决了相信、团结知识分子大多数的问题以后，有的同志又认为：知识分子的大多数作为团结教育的对象可以，要找一批骨干难办到。带着这个问题，宣传队组织大家反复学习毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”和毛主席关于“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子”的教导，联系实际进行讨论。有个讲师，出身于剥削阶级家庭，宣传队开始不敢依靠他，后来发现他学习毛主席著作很努力，工作积极，主动向宣传队反映情况，就积极帮助他，使他成了运动中的积极分子。还有个实验员，出身贫农家庭，但在运动中站错了队，开始宣传队也不敢依靠她，后来进一步了解，发现她能够认真检查自己的错误，在斗争中经过培养也成了骨干。通过讨论，大家认识到：落实党的政策，对知识分子进行再教育，必须把工人阶级的领导和发挥师生中的积极分子的作用结合起来。不发动群众，不依靠骨干，是错误的。大家说，只要用毛泽东思想看问题，就能看到群众中的积极因素，大批积极分子就在眼前。认识统一以后，宣传队在各系、各教研室从斗争中很快就发现和培养了一批积极分子，并逐步发展壮大，形成了一支越战越强的骨干队伍。

在斗、批、改中，宣传队很注意发挥革命师生中积极分子的作用。有个教授犯有严重错误，但在宣传队进校后，态度较好，能认真检查自己的错误，正确对待群众对他的批判，并大胆揭发批判别人，在实践中确有改悔的表现。但有些人仍不愿解放他，认为对他“严比宽好”。宣传队用了四天时间，组织那些积极分子办了一期落实政策的学习班，讨论这个教授的问题，首先统一了积极分子的认识，然后又通过他们到群众中去作深入细致的思想工作，统一了群众的认识，解放了这个教授。

在宣传队的领导下，大批积极分子得到锻炼和提高，为无产阶级教育革命做出了贡献。工人同志们深有体会地说：“在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害下，一些知识分子干了不少坏事；在毛主席革命路线的领导下，他们中的一些人却成了积极分子，毛主席的各项无产阶级政策真是英明伟大！”

不怕反复 耐心教育

宣传队的同志既看到知识分子大多数是愿意革命的，是可以改造的，而且许多人可以成为教育革命的积极分子；又看到知识分子多数是受封、资、修的毒害很深，世界观基本上还是资产阶级的，因此必须给他们以再教育。他们遵照毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，对有些知识分子思想上出现反复的现象，始终坚持两条原则：一是不怕反复，相信大多数知识分子一定能改造好；二是把再教育的工作继续坚持下去，严格要求，耐心帮助。

有一个助教出身于剥削阶级家庭，文化大革命中犯有严重错误。宣传队进校后，热情地帮助她活学活用毛主席著作，使她鼓起了勇气，在学习班里狠斗“私”字，认真检查错误，得到群众谅解，工作也表现不错。但是不久，她的情绪又突然低沉了，工作也消极了。一了解，原来她产生了“后怕”的思想。她想：我检查的问题这么严重，往后怎么办呢？她越想越害怕，越想越后悔。宣传队认为坏事可以变好事，反复一次，弱点就暴露一次，给再教育报告了“病情”，提供了“靶子”，有利于反复深入地进行教育。于是，宣传队又耐心地给她宣传党对知识分子的政策，并和她一起学习毛主席教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”使她重新鼓起了自我革命的勇气，表示坚决沿着毛主席指示的方向走下去。随后，她又到工厂去劳动，接受工人阶级再教育，同工人群众一起忆苦思甜，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”，猛触灵魂，认识了自己的错误，作了深刻的检查。后来，她成了班里的积极分子。

宣传队从实践中体会到，知识分子所以容易动摇、反复，归根结底是他们的资产阶级世界观在起作用。因此，对知识分子进行再教育，要狠抓根本，狠抓世界观的改造。宣传队半年多来，始终把组织知识分子活学活用毛泽东思想放在第一位。他们大办毛泽东思想学习班，帮助革命师生反复学习“老三篇”和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，并组织师生分期分批到工厂、农村，与工人、贫下中农实行“三同”，请老工人、老贫农作忆苦报告，同吃忆苦饭，同批刘少奇反革命修正主义教育路线，有效地提高了广大师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

毛泽东思想的灿烂阳光照耀着清华园。工人、解放军毛泽东思想宣传队执行毛主席的各项无产阶级政策，对知识分子的再教育工作已经作出了很大成绩。他们决心戒骄戒躁，乘胜前进，进一步落实毛主席对知识分子的政策，加快斗、批、改的步伐，夺取更大的胜利。

（本报记者）

描述：

