id: f59515b16c
标题：全国测绘部门工业学大庆会议闭幕
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国测绘部门工业学大庆会议十月九日在北京胜利闭幕。

会议是九月二十一日开幕的。这次会议是测绘部门贯彻党的十一大路线，深入开展工业学大庆群众运动，实现党中央抓纲治国战略决策，迅速把测绘工作搞上去的一次重要会议。

九月二十五日，英明领袖华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人，亲切接见了参加会议的全体代表，给测绘战士们巨大的鼓舞和鞭策。十月八日，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，国务院副总理王震、谷牧，以及国家建委的领导同志出席了会议。谷牧副总理在会上作了重要讲话。

国家测绘总局负责人王大钧同志在会上作了《坚决响应华主席、党中央的伟大号召，为在全国测绘部门普及大庆式企业而奋斗》的报告。

十月九日，会议举行闭幕式。国家测绘总局的负责人向测绘部门的大庆式企业、学大庆的先进单位和集体，在学大庆的群众运动中作出成绩的集体，分别赠送了锦旗、奖状，还表彰了一批先进个人。

描述：

