id: f597442ce1
标题：西藏自治区人权事业的新进展
日期：1998-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这份白皮书约一万三千字，共分四个部分，分别是：一、民族区域自治制度与人民的政治权利；二、经济发展与人民的生存权和发展权；三、人民享有的受教育权利、文化权利和健康保障权利；四、宗教信仰自由的权利。

这是国务院新闻办公室发表的有关西藏自治区的第二份白皮书。一九九二年九月，国务院新闻办公室发表了《西藏的主权归属与人权状况》白皮书。

今天发表的白皮书说，西藏是中华人民共和国的一个藏族自治区。十三世纪中叶，西藏正式归入中国元朝版图后，西藏一直处于中国中央政权的管辖之下，是中国领土不可分割的一部分。但是，1959年前，西藏长期处于政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制社会。占西藏总人口百分之九十五以上的农奴和奴隶没有人身自由，人的基本权利被剥夺。1959年，西藏实行民主改革，结束了政教合一封建农奴制度的历史，占人口百分之九十五以上的百万农奴和奴隶获得了做人的权利。西藏由此进入了社会发展和人权进步的新时代。

白皮书说，近几年来，在中央政府的重视和支持下，在全国其它地区的大力支援下，经过西藏各族人民的努力，西藏的经济和社会发展明显加快，从而进一步推动了人权事业的发展。

白皮书说，1965年，西藏自治区正式成立。西藏自治区人民代表大会及西藏自治区人民政府作为自治机关，依法行使自治权。

民族区域自治制度的贯彻实施，进一步保障了西藏人民的政治权利，使西藏人民今天所享有的政治权利与旧西藏的状况形成天壤之别。

白皮书说，作为西藏地方国家权力机关的西藏自治区人民代表大会及其常委会，充分行使宪法和法律赋予的自治权，积极制定适合本民族地区特点的法规。

白皮书说，西藏自治区人大常委会主任和自治区主席均由藏族公民担任。从西藏自治区成立迄今，先后的4任自治区人民代表大会常委会主任和5任自治区主席均为藏族公民。

白皮书说，1992年以来，西藏的藏族和其他少数民族干部的培养和选拔有了进一步的发展。据1996年统计，西藏全区藏族和其他少数民族干部比1992年增加百分之十八点二二，占干部总数的百分之七十三点八八，比1992年增长4.48个百分点。

白皮书说，保障藏语文的学习和使用，是维护藏族人民自治权利和行使参与国家和地方事务管理的权利的一个重要方面。在西藏自治区藏汉语文并重，以藏语文为主。

谈到经济发展与人民的生存权和发展权时，白皮书指出，中央政府和西藏地方政府为此作出了巨大努力，取得了显著成就。

资料显示：1992年以来，西藏经济快速增长。1997年，西藏国内生产总值约73.5亿元，按可比价格计算，比1991年增长百分之九十六点六，年均增长百分之十一点九。1987年以来，西藏粮食生产连续十年丰收，1997年粮食总产量达82万吨，创历史最高水平，比1991年的58万吨增长百分之四十一点四；肉类总产量达11.9万吨，比1991年增长百分之二十五点五。

白皮书说，近年来，中央政府给西藏的财政定额补贴每年都达12亿元以上。从五十年代初至1997年，中央政府共向西藏投入400多亿元；1959年至1996年调运进藏物资674万吨，其中商业物资110万吨，粮食130万吨，石油148万吨。

白皮书说，国家还根据不同时期西藏经济、社会发展的重点和特殊需要，给予规模较大的集中援建。继1984年由中央政府指导、动员全国9个省市援建西藏43个工程项目后，1994年，中央政府又决定在三四年内由中央政府和全国其他省市无偿援助西藏建设62项工程，目前，这些项目已大多竣工并交付使用，总投资由原定的23·8亿元增加到36·6亿元。

经济的发展，使西藏城乡居民的生活明显改善。1996年，西藏城镇居民人均生活费收入5030元，比1991年增长1·4倍，年均增长百分之十九；农牧民人均纯收入975元，比1991年增长百分之四十八点三，年均增长百分之八点二。1997年西藏城镇居民人均生活费收入达5310元，农牧民人均纯收入达1040元。

白皮书说，为了保障各族人民的生活环境，改善生活质量，西藏自治区严格执行国家有关环境保护的法律、法规。自1992年以来又制定颁布了《西藏自治区环境保护条例》等20多件有关生态环境保护方面的地方法规和行政规章。环境监测表明，西藏工业“三废”的排放量甚微。主要河流的水质均达到国家地面水环境质量一级标准。西藏迄今未发生过一起环境污染事件，没有酸雨，更不存在任何人为放射性污染。

白皮书说，九十年代以来，西藏的教育、文化和卫生事业得到进一步的发展，促进了人民享有的受教育权利、文化权利和健康保障权利。

目前，西藏自治区已形成较完备的现代教育体系，教育的普及程度不断提高。1997年，西藏已建立完全小学、村办小学4251所，在校小学生达到300453人，适龄儿童入学率达到百分之七十八点二，比1991年提高32·6个百分点。西藏现有中学90所，在校中学生比1991年增加17155人。西藏自治区还办有4所高等院校，16所中等专业技术学校。西藏青壮年文盲率比西藏和平解放前下降41个百分点。

具有浓厚民族特色、对西藏优秀传统文化的继承和发展有重要作用的藏学研究事业，得到国家的重视和扶持。目前，全国从事藏学研究的机构有50多个，从事专业研究及其辅助工作的人员有2000多人。

古老的藏医、藏药继续得到重视。目前，西藏共有藏医机构14所，60多个县医院内设有藏医科。

白皮书说，对西藏民族民间文化艺术遗产进行大规模、有系统的普查、搜集、采录、整理、研究和编辑出版的工作一直在加紧进行。

西藏基本完成了全区范围内的文物普查，共调查发现各类文物1768处。大批珍贵文物得到全面保护。

九十年代以来，西藏共有30多个歌舞团、艺术团、学术团赴美国、德国、法国、英国、意大利、奥地利等30多个国家和地区进行访问演出和学术交流，同时举办文物、图书、美术、民族服饰、工艺品展览等。

白皮书说，中央政府和西藏地方各级政府重视西藏人民的健康保障。经过多年不懈的努力，西藏已初步建成遍布城乡的医疗卫生保健网络。1997年末，西藏的卫生机构发展到1324个，比1991年增加127个。

人民享有的健康保障和生活水平的不断提高，使西藏人口的平均期望寿命从旧西藏的36岁，大幅度提高为目前的65岁。同时，西藏人口也大幅度增加，彻底改变了旧西藏人口增长长期停滞的状况。

白皮书说，西藏和平解放后，从1953年至1993年，西藏人口从100万增加到230多万，其中藏族人口增加了116万，40年间增加了1倍多。至1996年底，西藏人口已达244万，其中藏族人口占百分之九十五。

白皮书指出，西藏和平解放以来，中国政府一贯尊重和保护藏族群众的宗教信仰自由权利。

在西藏，目前藏传佛教各类宗教活动场所达1787处，住寺僧尼46380人。西藏自治区及所辖7个地市均设有佛教协会，自治区佛教协会办有佛教刊物和藏文印经院。

八十年代以来，国家每年都拨发专项资金和黄金、白银等用于寺庙的维修、修复和保护。国家用于这方面的资金已3亿多元。对布达拉宫的维修，国家共拨专款5500多万元，历时5年多，维修面积达33900平方米。国家资助专款670万元、黄金111公斤、白银2000多公斤及大量珠宝，修复了五世至九世班禅灵塔祀殿。为修建十世班禅灵塔祀殿，国家一次就拨专款6620万元、黄金650公斤。

西藏不断加强对宗教典籍的收集、整理、出版和研究工作。九十年代以来，藏文《中华大藏经·丹珠尔》（对勘本）、《藏汉对照西藏大藏经总目录》等陆续整理出版。

白皮书说，国家尊重活佛转世这一藏传佛教的信仰特点和传承方式，尊重藏传佛教的宗教仪轨和历史定制。1992年，根据宗教仪轨，国务院宗教事务局批准了第十七世噶玛巴活佛的继任。按照宗教仪轨和历史定制，于1995年经金瓶掣签，并报国务院批准，完成了十世班禅转世灵童的寻访、认定，以及第十一世班禅的册立、坐床、受戒这一佛门盛事。

白皮书指出，大量事实充分说明，西藏的人权事业在不断进步，中央政府和西藏地方各级政府为保障和促进西藏地区人权事业的发展作出了巨大的努力，西藏人民今天享有的人权是旧西藏无法比拟的。西藏人权事业进步和发展的事实，是无可辩驳的。

白皮书说，达赖诋毁今天西藏的人权状况，但在西藏大规模地粗暴地践踏人权的情形，恰恰是在达赖统治的旧西藏发生的。达赖肆意编造谎言，只能向世人暴露其分裂祖国的本来面目。

描述：

