id: f5987b41ed
标题：怎样看待工厂企业实行的全员劳动合同制？
日期：1992-5-22
是否是时间段：false
作者：陈广生郭文宗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全员劳动合同制，就是企业全体职工经过考核合格后上岗，在平等自愿、协商一致的基础上，与企业法人代表订立劳动和岗位合同，明确双方责、权、利，以法律形式确定劳动关系，依合同法进行管理的一项新型用工制度。实行这一改革的目的是在企业内部引入竞争、激励机制，保护企业和职工的合法权益，落实企业自主用工权，增强职工主人翁责任感。全员劳动合同制确定、保护的是职工和企业的社会主义劳动关系，与资本主义的雇佣劳动合同制有本质的区别。

首先，实行全员劳动合同制是经营机制的转换，不是所有制的改变。我们仍然是社会主义公有制占主导地位的国家，工人阶级仍然是国家和企业的主人。相反，资本主义的雇佣劳动合同制所依赖的基础是生产资料的资本主义私人占有，确立这种合同制的目的是巩固和发展资产阶级的经济利益，为资产阶级专政服务，广大工人阶级处于一种被剥削、受奴役的地位。

其次，实行全员劳动合同制，是社会主义按劳分配原则的不断完善，不是分配原则的变更。众所周知，资本主义雇佣劳动合同制体现的是资本家和工人的交换关系，即资本家付给工人工资，工人付出自己的商品劳动力。工人一方面用创造的价值补偿资本家支付的劳动力价值，另一方面创造更多的剩余价值，被资本家无偿占有。因此，它在本质上反映的是资本家与工人的剥削和被剥削的关系。我们实行全员劳动合同制，目的是改变过去工厂、企业中那种“干多干少、干好干坏一个样”的弊端，它能够使干部、职工产生压力和危机感，促使人人都努力工作，奋力拼搏。事实证明：这种制度是既区别于资本主义社会的“按资分配”，又能够真正体现社会主义“按劳分配”原则的制度，是社会主义按劳分配原则的进一步完善。

第三，实行全员劳动合同制并没有取消职工在企业中的各项权利，而是更有利于工人主人翁地位的巩固。旧的劳动制度，确定了职工终身就业，表面上是维护了职工的劳动权，实际上限制了职工择业和流动的自由，妨碍了职工劳动权的真正实现。实行全员劳动合同制后，职工不仅仍然可以通过职代会条例规定的内容，行使自己的权力，而且可以进一步激励广大职工捍卫自己的权利，履行应尽的义务。劳动者也可以根据自己的意愿和特长来另谋职业，实现劳动就业的“双向选择”。同时还要看到，在实行全员劳动合同制的过程中，政府必然会相应地制定一系列的方针、政策和社会保障措施，以保障全员劳动合同制积极稳妥地实施。国家还将加强对各级干部的严格管理，进一步完善劳动争议仲裁制度，以防止打击报复、无理辞退工人等不正之风的发生。而在资本主义制度下，由于工人失去了全部的生产资料，在资本家的企业中，他们只能靠出卖劳动力为生。所谓雇佣合同制正是把工人的这种被雇佣、受奴役、受压迫的地位制度化了，工人没有什么真正的权利可言。

由此可知，国家在深化改革中实行全员劳动合同制，与加强企业职工的主人翁地位是统一的，与资本主义雇佣合同制是截然不同的两回事。它是搞活企业经营机制、增强企业活力的一个重要方面。我们应该运用马克思主义的立场、观点和方法来认识这一新生事物，并积极支持这一劳动制度的重大改革。

描述：

