id: f5999f240e
标题：斗争中学斗争中用彻底改造世界观我军指战员指出，协助无产阶级革命派建立革命好学风，是“三支”“两军”工作的重要任务
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 伟大领袖毛主席关于建立马克思列宁主义的革命好学风的教导，正在成为推动全国办好毛泽东思想学习班的强大力量。各地广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，认真学习了《人民日报》的重要社论《大力办好毛泽东思想学习班》，他们满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚感情，决心建立起毛主席倡导的革命好学风，学用结合，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

在毛泽东思想学习班学习的武汉市各革命工人组织负责人，认真学习毛主席的教导和最新指示，闻风而动，学用结合，立竿见影，扫除实现革命大联合的思想障碍，今天达成了建立武汉市革命工人代表大会临时委员会的协议。

他们整整学习了一天，接着又讨论了一个通宵。同志们越学越体会到毛主席的指示英明伟大。他们不仅不争席位，而且相互让席位；不仅不互相指责，而且各自主动有对方面前做诚恳的自我批评。他们还决定，立即组织统一的毛泽东思想宣传队，到全市各工矿企业传播毛主席的最新指示和毛主席倡导的革命好学风，让毛主席的最新指示不折不扣地迅速贯彻执行。

郑州铁路北站、郑州机务北段等七个单位的革命群众组织负责人，学习了《人民日报》社论以后，又对照毛主席的最新指示，进一步检查了前一段的工作。当他们发现有些地方对毛主席的指示执行得还不彻底时，马上共同派人回本单位进一步贯彻。他们说，对毛主席的指示能不能句句照办，这是对毛泽东思想的态度问题，我们决不做学了不用、说了不做的口头革命派。

济南机车工厂的革命群众和革命干部，结合学习《人民日报》社论，总结了本厂前几期学习班的经验。他们深有体会地说，要真正做到学用结合，办好学习班，我们就要象李文忠同志那样，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身，毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。上海染化八厂革命委员会已经举办的十九期毛泽东思想学习班，大部分办得比较好。职工们以毛主席的无产阶级革命路线为指针，带着问题活学活用毛主席著作，收到了立竿见影的效果。

广州人民供水公司的无产阶级革命派最近通过层层大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作和贯彻毛主席的最新指示，破私立公，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，从思想上进一步巩固和发展了革命的大联合。在学习班中，革命职工联系实际，以刺刀见红的革命精神，不怕痛、不怕丑，亮出了灵魂深处的私心杂念。大家说，有了私字，长期打“内战”，就分不清敌我友；有了私字，就容易被党内一小撮走资派和坏人利用；有了私字，就会把小团体利益看得高于一切。一句话，有了私字，就不可能做到对毛主席的指示闻风而动，就不可能学用结合，立竿见影。

江西恒湖垦殖场一位革命群众组织的负责人，在文化大革命初期，曾被执行过资产阶级反动路线的一个干部打成“反革命”。他带着个人情绪，硬是不同意那个干部站出来革命。参加毛泽东思想学习班以后，他认真地用毛主席的“老五篇”和最新指示来对照检查自己，亮出了自己的私心，作了自我批评。他主动给那个干部写信，鼓励那个干部改正错误，站起来革命。

首都中等学校通过大办毛泽东思想学习班，大学大用毛主席著作，开展斗私批修，发展和巩固革命的大联合，绝大部分学校实现了革命的三结合。许多中学的革命师生深有体会地说，我们取得的一切胜利，都是活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席指示的结果。今后，我们一定要更好地学用结合，有用字上狠下功夫，紧跟毛主席的伟大战略部署闹革命。

贵州红星拖拉机厂到目前为止已经办过九期学习班，取得了较好的效果。这个厂的革命群众说，理论联系实际，学用结合，首先要联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，联系革命大批判、革命大联合、革命三结合和本单位斗批改的实际，在斗争中学，在斗争中用，这样才能更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，有效地推进无产阶级文化大革命的胜利发展。

参加长沙市清水塘街道学习班学习的革命群众，反复学习《人民日报》社论，对照检查，找出差距。他们决心更好地在斗争中学，在斗争中用，建立革命好学风，把学习班办得更好，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社二十三日讯战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军指战员，在同当地革命群众和革命干部一起认真学习《人民日报》重要社论《大力办好毛泽东思想学习班》的同时，决心以最快的速度、最坚强的毅力，把社论的精神贯彻到“三支”“两军”工作中去。帮助各地机关、学校、工厂、农村，建立起伟大领袖毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，进一步办好毛泽东思想学习班，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出新的贡献。

广大指战员结合亲身实践体会，一致指出：遵照毛主席的教导，建立革命的好学风，是办好毛泽东思想学习班的重要保证；协助无产阶级革命派建立革命好学风，是“三支”“两军”工作的重要任务。在安徽合肥支左的某部队指战员们说，凡是有两派或几派群众组织的地方，只要遵照伟大领袖毛主席关于建立革命好学风的教导，各自多做自我批评，就能够在毛泽东思想的基础上，促进革命的大联合，搞好革命的三结合。沈阳、哈尔滨驻军许多指战员，联系帮助工厂各派革命群众组织联合举办毛泽东思想学习班的体会，一致指出，在帮助地方办学习班时，以“斗私，批修”为纲，积极建立革命的好学风，就能有效地促进人的思想革命化，推动文化大革命不断取得新的胜利。

许多部队还广泛发动群众，和无产阶级革命派一起，认真总结大办毛泽东思想学习班的经验。在河北省万全县执行支左任务的部队在征求群众意见的基础上，总结了前一阶段协助无产阶级革命派办学习班的经验教训，按照社论的精神，发扬成绩，改正缺点，进一步帮助各学习班建立革命好学风。学员们以毛主席的教导为强大的思想武器，联系自己的思想和工作实际，对照检查，有错就改，有私就斗，有修就批，学习班办得更加朝气勃勃，效果更加显著。

描述：

