id: f59b5b59e3
标题：流行的就一定是优秀的吗？——关于文艺批评的标准问题致友人书
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：孙焕英
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
……

你来信中谈到，歌曲作品的优秀与否，主要应当看其是否“流行”。

你提出了一个衡量文艺作品的标准问题。这是个很重要的问题，有必要讨论清楚。因为，如果文艺批评的标准搞错了，对文艺事业的发展是极为不利的。

我以为，文艺批评的标准，最根本的还是要看是否达到了革命的内容和完美的艺术形式的和谐的统一。一般说来，达到了这个统一，自然会得到广大人民群众的承认，成为广泛流行的作品；它也必然经得住时间的考验，在长时期内产生好的社会效果。但能否说，凡是当前流行的，就一定是达到这个统一的作品呢？我看不一定。流行与否，往往有多种因素，需要实事求是，对具体问题作具体的分析。

“坏的东西，假恶丑的东西，难道还能流行起来吗？”你来信很不以为然。其实，那是有可能的。闪光的东西并不都是金子。流行的东西并不一定都是好的。某些人抱着录音机，哼的那些《何日君再来》之类的“流行歌曲”，究竟是什么货色？这些货色的不良社会效果，已经从一些嗜好者身上看得很清楚了！

不好的东西居然在某些地方流行起来了，奇怪吗？是啊，不仅我们奇怪，连一些外国朋友也奇怪：怎么连他们也深感庸俗的一些玩艺，甚至旧社会的黄色歌曲，如今又在某些人那里荡漾起来了？难怪一些港澳进步文艺工作者听到也很吃惊：在他们那里为正派人所厌弃的货色，怎么竟在社会主义的土地上，却被一些人当成了高档货？

仔细分析一下，出现这种奇怪现象，却也并非偶然的。社会主义社会还残留着旧社会的残余。由于林彪、“四人帮”十年作乱，这种残余不是缩小，而是扩大了。一个直接后果是，一些青少年缺少对坏东西的辨别和抵制的能力。人的身体缺少抵抗力，就会患流行病；人的精神缺少抵抗力，同样也会受流行病毒的感染。把流行与否当成标准，是片面的。再者，林彪、“四人帮”多年来大规模地毁灭社会主义的文化，也给资产阶级的文化开辟了趁机而入的空白场地。当“四人帮”的文化专制主义粉碎之后，一旦恢复了中外文化交流，一些人把外来的无阶级性的先进技术和有阶级性的腐朽艺术混为一谈，以为凡是外来的、“进口”的，都是好的、先进的，都是值得学习和传播的。鸡肉鸡毛一锅烩的结果是：一见进口录音带，连带上录制的靡靡之音，也不分青红皂白，跟着哼唱起来了。

由此我又想到，对于一些文艺政策和理论问题，我们应取严肃对待、认真探讨的态度。例如文艺“无为而治”的提法，过去有的同志借用这个春秋战国百家争鸣时的一家之言，其本意是提倡文艺百花齐放，反对简单粗暴的干涉，这本来是正确的。但是现在有些人却对这个提法断章取义，作形而上学的曲解，甚至作为取消党对文艺的领导和正确的文艺批评的借口，致使一些倾向不健康的东西有所露头。我们党对文艺的领导若是这样的“无为”下去，那么庸俗下流甚至有毒的文艺也就可以横行无阻了。其结果，不是“而治”，而是“不治”了。

最后，还要指出的是，眼下某些不健康的歌曲在有些场合成为“流行歌曲”，只不过是某些条件促成的暂时现象。而那些革命的、前进的、健康的优秀歌曲，才是最富有生命力的。三十年代风靡上海滩的《毛毛雨》而今安在？可是中外反动派竭力禁唱的《国际歌》却冲破牢笼，到处流传，响彻云霄。这个例子，有无说服力，请你再动动脑子。……

描述：

