id: f59cc3126c
标题：现代修正主义咒骂革命战争就是叛变革命
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十日电 越南劳动党中央政治理论刊物《学习》一月号发表了鸿章写的一篇题为《战争与和平》的文章，批判现代修正主义者在这个问题上一系列的错误论点。

这篇文章共分为三部分，它们是：“战争的根源和性质”，“正义战争与非正义战争，民主的和平与反民主的和平”，“我们主张保卫世界和平”。

文章在谈到战争的根源和性质时指出，马克思列宁主义的创始人曾经指出，战争是阶级社会的产物。战争是社会的一个历史现象，它是与生产资料私有制的出现和社会划分为各个对抗阶级的同时诞生的。战争是社会各个阶级之间或者是各个不同的国家之间为了实现某种政治或经济目的而进行的有组织的武装斗争。它成了代表剥削阶级利益的国家的正常的职能，成了这个国家用来扩大它的统治权和掠夺其它国家人民的手段。战争的根源是拥有对抗性阶级的社会制度，是资本主义和帝国主义。消灭战争的道路，是进行革命争取社会主义和共产主义在全世界获得胜利的道路。

文章接着指出，现代修正主义者否认马克思列宁主义的关于战争根源的观点。他们千方百计地掩盖战争的真正的根源。他们认为战争的根源是武器，尤其是核武器。因此，他们认为要反对战争，就要反对武器，就要抛弃一切武器，而不是要反对帝国主义，反对资本主义，消灭人剥削人的制度。他们认为，战争的根源是军备竞赛。社会主义各国加强国防力量来自卫，也被修正主义者视为“军备竞赛”，因而也是战争的根源。他们宣称战争的根源是世界上各个“阵营”的成立。爱好和平的世界社会主义体系，按照他们的看法，也是战争的根源。他们还认为，各个被压迫民族起来进行反对帝国主义的猛烈的斗争，已经加剧了战争的危机，因而认为战争的根源是各个被压迫民族。

文章强调说，现代修正主义者本着上述的关于战争的根源的论调，正在充当帝国主义的笨拙的辩护士角色。

文章指出，也有些人不是从社会制度、而是从各个资本主义国家政府领导人的头脑中去找寻战争的根源。如果某一个帝国主义国家政府的领导人的头脑具有所谓“善意”的话，那么就会有和平。相反，如果他的头脑具有所谓“恶意”的话，那么就会有战争。列宁早就已经驳斥过这种从所谓“恶意”和“善意”中去找寻战争与和平的根源的论调。

文章说，所有的阶级斗争都具有政治性。战争也具有政治性。不管任何一场战争都同导致这场战争的政治制度紧密联系在一起。因此，列宁的“战争是政策的另一种手段的继续”的论点是完全正确的。认为列宁的这一论点已经过时就是抛弃列宁主义。

文章说，根据战争的阶级内容，马克思列宁主义明确区别两种完全不同性质的战争：正义战争与非正义战争。正义战争是解放的、没有掠夺性质的战争。这是工人阶级、农民阶级和其他各阶层劳动人民反对国内的统治者资本家和地主阶级的战争。这是被压迫民族反对外国帝国主义者的战争。这是一个或许多个社会主义国家反对一个或许多个帝国主义国家以及其他反动派的武装侵略的自卫战争。非正义战争是具有掠夺性质的战争。这是帝国主义集团和其他反动派镇压本国人民、侵略和奴役其它民族、侵略社会主义国家的战争。区别正义与非正义战争是马克思列宁主义的原则性问题。

文章强调指出，共产党人谴责非正义战争、掠夺性的战争、帝国主义战争；但共产党人赞成、支持革命战争，并且在必要时和在条件成熟时进行革命战争。绝不能模棱两可地说“共产党人是世界大战和局部战争的坚决反对者”。不根据战争的阶级内容及其实质，而依据战争的规模来分析战争的做法，是违背马克思列宁主义关于战争学说的一种严重的错误。

文章说，认为核武器的出现而使得战争的性质改变是一件完全错误的事情。战争的性质由战争的阶级内容而定。只有改变了战争的阶级内容才能改变战争的性质。如果进行战争的阶级没有改变，就不能有战争性质的改变。

文章说，认为由于核武器的出现，在分析战争的时候，不应该“遵照阶级原则”，那是错误的。由帝国主义反动集团发动的战争，不管使用的是普遍武器还是核武器都是非正义战争。

文章接着说，共产党以阶级观点来看待战争问题；也以阶级观点来看待和平问题。具有马克思列宁主义阶级观点的共产党人，明确地区别出两种和平：一种是劳动人民利益得到保障的民主的和平，一种是帝国主义从中瓜分权利，瓜分统治范围，剥削、镇压劳动人民和各被压迫民族的反民主的“和平”，这是帝国主义的“和平”。共产党人反对反民主的“和平”，并赞成民主的和平。

文章说，现代修正主义集团一般地、抽象地、没有阶级内容地提出和平问题；它们赞成所有的和平，包括反民主的“和平”，帝国主义的“和平”，以及帝国主义瓜分劳动人民血汗的“和平”。它们抽象地、一般地提出战争问题。它们反对所有的战争，包括革命战争和民族解放战争。现代修正主义集团采用形而上学的方法，把和平与战争对立起来。它们企图抹煞战争与和平的阶级性。

文章说，现代修正主义集团喋喋不休地说，要是核战争爆发，就会“消灭人类”。如果核战争爆发，将使世界人民遭受严重损失。但是，这种战争是不可能消灭人类的。关于“消灭人类”之说，只是一种荒唐的反科学的论调。它完全违反马克思列宁主义。人类社会按照其客观规律发展。这些规律是不依从于人的主观愿望的。按照人类社会的发展规律，资本主义必将让步给社会主义。核武器不能改变这一点。现代修正主义集团多次地提到战争的恐怖性，但是这一点并没有使革命者心灰意冷。对于帝国主义战争给劳动人民带来的死亡和破坏，共产党人比任何人都心痛：共产党人渴望和平，以使人民免受痛苦和死亡。但是，这并不是任何一个人的主观愿望问题，而是社会的客观发展规律问题。破坏和死亡不是由我们造成的，而是由资本主义造成的。面临这种破坏和死亡，我们不劝人民束手待毙，或者哀求帝国主义为和平大发慈悲，而是告诉人民，必须起来进行革命斗争，而且在必要和条件具备时，就进行反对资本主义的革命战争，以拯救自己。当然，不论革命斗争还是革命战争，破坏和死亡是不可避免的，但是，人民经得起这些牺牲，才能够消灭资本主义，并永远摆脱由资本主义造成的破坏和死亡。我们坦率地向人民群众说明这一点，而不是象现代修正主义集团正在做的那样欺骗人民群众。

文章在最后一部分中叙述了越南人民进行革命战争，反对帝国主义的侵略和压迫，争取独立、自由、幸福与和平的斗争历史。文章说，革命战争是历史的火车头。象现代修正主义集团正在做的那样——在“和平”招牌下咒骂革命战争，只说明了他们彻底叛变革命。

描述：

