id: f59e6f7f4e
标题：联系群众的好“班长”——记福建省惠安县革委会主任；军队代表张明志
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省惠安县革命委员会成立的那天，广大革命群众敲锣打鼓到革委会来报喜。在一片锣鼓声中，革委会主任、军队代表张明志心想：新生的革命政权应以什么姿态出现在群众面前呢？他想起毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，就兴奋地对几个军队代表说：“联系群众鱼得水，脱离群众树断根。咱们一定要把部队密切联系群众、保持劳动人民本色的优良传统带到革委会里来。”

怎样使革委会成员“不要有一时一刻脱离群众”呢？张明志想，要做到密切联系群众，就不能坐在办公室里，要走出机关门。于是，他召开革委会会议，制定了深入基层，调查研究的决定，要求革委会成员高举毛泽东思想伟大红旗，永远扎根于群众之中，在三大革命运动中接受工农兵的再教育，发掘群众中的社会主义积极性，带领广大群众把无产阶级文化大革命进行到底。

张明志第一个响应革委会的决议，打起背包，迈开双脚，深入到群众中去。有一天，北风呼呼地刮着，毛毛的细雨不停地下着。张明志同两位常委跑了四十多里的山路，来到了坝下大队。当他看到社员群众正满怀丰收的喜悦，顶风冒雨抢收晚稻时，他连脸上的汗珠和雨水也顾不得擦一下，就脱掉外衣，卷起裤腿，和社员一起干了起来。天快黑了，张明志身上沾满一身泥巴，手上磨起一串血泡，社员们劝他休息。他说：“我也是一个普通老百姓。不劳动，思想会发霉，人会变修的。”说完，他又干了起来。

张明志通过劳动，了解到这个大队的贫下中农，在一九六二年，坚决顶住大叛徒刘少奇及其在惠安的代理人推行“三点一包”、“四大自由”的复辟资本主义黑货，保住了一片又一片山林的斗争事迹；听到了这个大队石佛生产队坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，学习大寨人自力更生、艰苦创业的革命精神，大兴水利，使一九六八年粮食产量比上一年增产了八成的先进事迹。这一切都使张明志内心十分激动，他决心以甘当小学生的精神，学习贫下中农无限忠于毛泽东思想的高贵品质，满腔热情地总结他们的先进经验。

不久，县里召开干部会。张明志又带着参加会的干部，到这些单位取经。这次现场会使先进思想大发扬，先进经验大推广，有力地推动了全县对敌斗争和春耕生产的蓬勃发展。

张明志在工作中，呕心沥血，一切着眼于紧跟毛主席的伟大战略部署，使毛主席的一系列最新指示能够在广大群众中贯彻和落实。他经常对革委会的同志说：“要保证革委会永远沿着毛主席的革命路线前进，就要永远做到紧跟毛主席的战略部署寸步不离，宣传毛泽东思想分秒必争，执行毛主席指示句句照办、条条落实。”去年十二月的一个晚上，毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示发表了。当时，正下着瓢泼大雨。张明志听到毛主席的最新指示，马上召集革委会的同志上街宣传。同志们见他身体不好，劝他留在家里。他坚决地说：“宣传毛泽东思想、传达毛主席的最新指示是我最高的职责。我又不是纸糊的，怎么能怕雨呢！”他和同志们冒着大风大雨走遍了大街小巷，把毛主席的最新指示送到每家每户，又连夜到学校找红卫兵小将开座谈会，鼓励他们听毛主席的话，到农村去。直到下半夜两点多，他才拖着湿淋淋的身子回到宿舍。

党的“九大”胜利闭幕之后，全县人民高举团结、胜利的大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，革命大联合和革命三结合不断巩固发展，全县到处是一片热气腾腾的革命景象，唯独崇武公社的斗、批、改冷冷清清，打不开局面。这个公社地处海防前线，解放前是美国、英国、日本特务间谍活动的重要场所，又是国民党反动派统治下的一个所谓“模范区”。解放后，特别是文化大革命以来，一小撮潜伏下来的阶级敌人，猖狂进行破坏活动，阶级斗争十分尖锐复杂。张明志想：阶级斗争最激烈的地方，最需要毛泽东思想。他决心用毛泽东思想改变这个公社的落后面貌。

张明志来到崇武公社，遵照毛主席的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”经过反复调查研究，他终于弄清了原来由于革委会两个革命群众代表闹资产阶级派性，影响了革委会团结起来，共同对敌。问题找到了，张明志把革委会的同志请来，一起学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，他对大家说：“帝、修、反为什么害怕我们社会主义的中国？就是因为有七亿中国人民在毛泽东思想伟大旗帜下的大团结。阶级敌人在崇武为什么这样嚣张？就是因为你们闹不团结，被资产阶级派性蒙住了你们的眼睛，放着敌人不管。这样下去，今天掌了权，明天就会丢了权。”

在张明志的耐心帮助下，两个革命群众代表提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，很快成了革命团结的带头人。接着，张明志和他所带领的毛泽东思想宣传队，一个工厂一个工厂，一个大队一个大队地召开工人、贫下中农座谈会，举办以团结对敌为内容的毛泽东思想学习班，和群众一起学习毛主席在“九大”的多次极其重要的讲话和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大摆阶级斗争在崇武地区的各种表现，大批反动向“多中心即无中心论”，大诉旧社会资本家、地主分裂工人、贫下中农，挑起宗派械斗，逼得许多人妻离子散、家破人亡的滔天罪行，提高了广大群众和干部阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，揭开了阶级斗争盖子，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，实现了全社一片红。张明志深有体会地说：“千难万难，用毛泽东思想武装群众就不难。只有用毛泽东思想宣传群众，组织群众，才能带领群众去战胜敌人，夺取胜利，进一步巩固无产阶级专政。”

凡是随同张明志下过乡的同志都知道他有一个习惯，每进一个村庄，他首先要到老贫农和“五保户”家里看望看望，攀谈攀谈。他说：“贫下中农是我们的基本群众。关心群众的疾苦，这决不是一件小事，而是关系到新生的革命政权能不能代表广大人民群众的利益，能不能为广大人民群众服务的问题。经常了解他们的生活情况，倾听他们的意见，就可以知道我们的工作符合不符合毛泽东思想。”

一次，张明志下乡，走进一个低矮的柴门，这里住的是一位双目失明的老大娘。一进屋，他就坐在老大娘的床头，问寒问暖。有人告诉老大娘，县革委会张主任看望你来了，老大娘感动得连声道谢说：“张主任整天操心全县大事，还来看我这个无女无儿、无依无靠的老太婆干什么。”张明志关切地说：“我就是你的儿子，革委会就是你的依靠。”老大娘含着激动的泪花，用颤抖的双手拉着张明志说：“有革命委员会，我就放心了。”

张明志走出老大娘的家门，又跨进一位老贫农的门槛，他发现屋顶漏雨，心里十分难过，就对同来的大队干部说：“要帮助这家社员把屋顶修好。”

毛主席教导我们：“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”张明志就是这样一个心里时时刻刻想着人民，唯独没有自己的好党员。

在张明志害着胆囊蛔虫病的期间，人们经常看到他用手按着腹部，坚持接待群众，细心倾听群众的意见，为群众处理问题。同志们怕他过度劳累，引起病情恶化，就劝阻他少接谈一些。他听了说：“群众的事再小也是大事，自己的事再大也是小事，送上门的群众工作，怎么能推出去呢！”张明志就是这样，一个心眼为党工作、为人民服务。由于他过度的劳累，引起了老病“美尼尔氏综合症”复发。有一次，他在大会上作报告，当场晕倒了，当他醒来后，同志们劝他：“老张，为了革命，你现在需要休息！”他坚决地回答：“不！为革命再困难也要坚持下去！病魔这只纸老虎，我不知道跟它交锋过多少回了，你怕它，它就欺负你；你顶住，它就没有什么了不起！”

张明志把整个身心都交给了革命，交给了惠安县六十三万人民，人们怀着崇敬的心情，称他是“活着的焦裕禄”。

（惠安县革委会报道组、晋江专区通联站、《福建日报》记者）

描述：

