id: f59fd50077
标题：总设计师的大手笔
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放思想 实事求是

1977年邓小平复出后，他领导全党进行指导思想的拨乱反正。

1978年12月，十一届三中全会在北京举行，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来和实行改革开放的重大战略决策，标志着建国以来党和国家历史上的伟大转折。邓小平在此次全会前夕的中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，实际上就是十一届三中全会的主题报告，使全党重新确立了“解放思想，实事求是”的思想路线。

1981年6月，十一届六中全会审议通过了由邓小平主持起草的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，总结了建国以来的历史经验，根本否定了“文化大革命”，科学地评价了毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系，胜利地完成了党在指导思想上拨乱反正的任务。随着此后若干年国内局势的发展和国际局势的变化，越来越显示出邓小平作出这一重大决策的勇气与远见。

改革开放 创办特区

1982年9月，党的十二大确定全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领。邓小平在开幕词中提出了“建设有中国特色的社会主义”这一崭新题。1987年4月，邓小平在会见西班牙副首相格拉时，第一次比较完整地阐述了“三步走”的发展战略。1987年10月，党的十三大全面系统地阐述了社会主义初级阶段理论，完整地提出“一个中心、两个基本点”的党的基本路线，确定了经济发展“三步走”的战略目标。

邓小平把对外开放作为我国的一项基本国策，从1979年起，相继决定在深圳、珠海、汕头和厦门建立经济特区，作为对外开放的窗口和经济体制改革的试验场。1984年，我国进一步开放了14个沿海城市。1988年4月，海南建省，成为我国最大的经济特区。1990年，在邓小平的倡议下，中央决定开发上海浦东。深化改革，全面开放的格局最终形成。

科技兴国 教育为本

邓小平高度重视科学技术与教育的地位与作用，认为实现现代化关键是实现科学技术现代化。1977年8月，他主持召开全国科学和教育工作座谈会，倡导在全党和全社会造成一种尊重知识、尊重人才的空气。1978年3月，他在全国科学大会上深刻阐述了科学技术是生产力，知识分子是工人阶级一部分的观点。此后，他又进一步提出“科学技术是第一生产力”的新观点。

在建设高度物质文明的同时，邓小平大力倡导加强社会主义精神文明建设，指出要培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。1983年，邓小平为北京景山学校题词“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，为新时期教育事业的改革与发展指明了方向。

一国两制 和平统一

解决台湾、香港、澳门问题，实现祖国和平统一，是全体中国人民的共同愿望。20世纪80年代初，邓小平尊重历史和现状，从实际出发，创造性地提出“一国两制”的科学构想，为和平统一祖国指明了方向。

1983年6月，邓小平在会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，提出和平解决台湾问题的六条方针政策。邓小平强调：问题的核心是祖国统一。所以我们建议举行（中国共产党与中国国民党）两党平等会谈，实行第三次合作。但万万不可以让外国插手。

1982年9月，邓小平会见英国首相撒切尔夫人时指出，主权问题不是一个可以讨论的问题。中国一定要在1997年收回香港。1984年，中英两国政府关于香港问题的联合声明签署，“一国两制”的构想首先在解决香港问题上取得成功。

1987年4月，邓小平出席中葡两国政府关于澳门问题联合声明的签字仪式。澳门问题也在“一国两制”的框架下得到圆满解决。

百万裁军 精兵之路

邓小平作为中国人民解放军的统帅，对当今时代和我国安全环境作出了科学判断，他提出和平与发展是当代世界两大问题的科学论断，使军队和国防建设指导思想实行了战略性转变，提出了人民军队革命化、现代化、正规化建设的总目标。

1984年10月1日，在庆祝中华人民共和国成立35周年庆典上，邓小平检阅了陆海空三军部队。随后进行的阅兵式，向世界展示了中国人民解放军的强大阵容和新时代风采。

1985年6月，邓小平在中央军委扩大会议上宣布，中国人民解放军裁减员额一百万，人民军队走上了一条有中国特色的精兵之路。

南方谈话 深化改革

1992年1月至2月，邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表重要谈话，总结了十一届三中全会以来实行改革开放的基本实践和基本经验，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，强调基本路线要管一百年，动摇不得。他语重心长地指出：从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！

1992年10月，党的十四大作出建立社会主义市场经济体制和确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位的重大决策。以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，中国的社会主义改革开放和现代化建设事业进入一个新阶段。（郭季辑）

1984年10月1日，邓小平在庆祝中华人民共和国成立35周年庆典上检阅部队。

描述：

