id: f59f430c37
标题：怎样组织学习毛主席军事著作——济南部队某团二营干部学习情况的调查
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团二营党委，遵照伟大领袖毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，组织全营干部认真学习毛主席军事著作，有效地提高了干部的战术思想水平和组织指挥能力。

不断提高学习的自觉性

开始，二营有的干部认为：“学习毛主席军事思想是高、中级指挥员的事，自己是基层干部，打仗时，上级怎么指挥，自己就怎么打，少学点关系不大。”针对这种认识，党委首先组织全营干部学习毛主席关于“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，引导大家回忆第二次国内革命战争时期，一、二、三次反“围剿”的胜利，第五次反“围剿”的失败的事实和我军成长壮大的历史，理解只有按照毛主席的军事路线带兵、打仗，才能取得战争胜利的道理。在这个基础上，党委又引导大家回忆本营六连在解放太原的战斗中，遵照毛主席的教导，集中兵力，从敌人的薄弱点胜利地冲进城去的事实，使大家深刻地认识到，每个干部只有认真学习和掌握毛主席军事思想，才能带领部队沿着毛主席革命路线胜利前进。

二营党委还组织大家开展“靠什么指挥部队打胜仗”的讨论，进一步提高学习毛主席军事思想的自觉性。连长王保恒在一次强渡江河演习中，由于只知道带领全连一线平推前进，结果没有完成任务。以后，他认真学习毛主席军事思想，提高自己的战术思想水平。第二次演习时，他指挥部队演练冲击前，周密侦察地形、敌情，然后，根据毛主席灵活机动的战略战术原则部署兵力，确定打法，较好地完成了演习任务。王保恒的经验介绍后，大家很受教育。同志们说，只有学好毛主席军事思想，平时才能组织好部队训练，战时才能指挥部队打胜仗。

在革命大批判中学

二营干部坚持把学习毛主席军事思想同批判资产阶级军事路线紧密结合起来。譬如在组织大家学习毛主席关于“积极防御”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等战略战术原则时，首先组织大家认真阅读《中国革命战争的战略问题》等光辉著作，了解毛主席提出这些原则的历史背景，使大家进一步懂得了，是积极防御，还是消极防御，是集中兵力，各个歼灭敌人，还是“两个拳头打人”，这是两条军事路线斗争的重大问题。不同“左”右倾机会主义作斗争，正确路线就会遭到干扰和破坏，革命事业就会遭受损失。

二营党委还引导大家联系几年来两条路线斗争的实际，学一个基本观点，批刘少奇一类骗子的一个反动谬论。例如，在学习毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面”的教导时，就批判了刘少奇一类骗子散布的在战略上要集中兵力，在战术上、战斗动作上要“分散兵力，稀疏兵力”的谬论，进一步认清了刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的危害。

结合战例学

毛主席曾经指出：“必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处”。二营党委重视结合我军的战例，学习毛主席规定的战略战术原则。他们设置了各种战例图表、沙盘，每学一个作战原则，都结合讲解一个或几个战例，以加深理解。如在学习毛主席关于“保存自己消灭敌人”的作战原则时，他们针对有的同志认为“进攻战主要是消灭敌人，防御战主要是保存自己”的模糊认识，组织大家学习毛主席关于“进攻，是直接为了消灭敌人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段”的教导，请当年参加过抗美援朝战争的团副参谋长张北旺，讲述本营四连在朝鲜月峰山进行狙击战的战例。当时敌人以几十倍于我的兵力，在飞机、大炮掩护下，从三面向四连阵地猛扑。四连指战员牢记毛主席有关积极防御的教导，组织了若干小分队，采用阵前出击、夜间偷袭等多种手段，积极主动地消灭敌人的有生力量，在两天两夜的狙击战中，仅二排就消灭敌人一百多名，这样，他们终于牢固地守住了阵地，完成了任务。通过讲解战例，使大家对毛主席关于积极防御的作战原则有了较深的理解，懂得了保存自己与消灭敌人的辩证关系。

二营还根据可能条件，把干部带到当年我军作战的现场，边讲战例，边现地摆练。如学习毛主席有关集中优势兵力，打歼灭战的作战原则时，他们讲了解放战争时期我军某部正确运用这一作战原则，全歼安丘县鸡台山守敌一个保安营的战例，并把全营干部带到鸡台山当年我军作战的战场，设置各种复杂情况，边学习，边现地摆练，使大家能够根据各种情况去实际应用。

结合训练实际学

二营干部还把学习毛主席军事思想与解决部队训练中遇到的问题结合起来。去年年初训练开始时，机炮连的干部不熟悉本连的训练课目，开展训练遇到了困难。党支部便引导大家学习毛主席关于“我们练兵的口号是：‘官教兵，兵教官，兵教兵。’……当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的教导，使全连干部受到了启发，他们放下架子，虚心向战士请教。并成立了由干部、班长、新老战士组成的教学研究小组，发动群众献计献策，使连队的军事训练热气腾腾地开展起来，全连四次实弹射击，全部取得了优良成绩。

营党委在制定干部学习计划时，注意把干部的学习内容同部队的训练内容结合起来。部队进行基础训练，干部就着重学习毛主席有关近战、夜战，和练兵要以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅等有关论述。部队进行战术训练，就安排干部学习毛主席有关集中优势兵力，各个歼灭敌人等论述。这样，就做到学用一致，能够更好地把理论和实践结合起来。

二营干部学习毛主席军事著作，注意用理论指导训练实践。他们在备课前，学“观点”，明确方向，制定教学方案；在训练中，讲“观点”，指导战士按照毛主席军事思想练兵；每次训练后，对照“观点”，总结经验教训，把学习毛主席军事思想贯穿到训练的全过程。使部队的训练在毛主席军事路线指引下不断提高。 （联合调查组）

描述：

