id: cc60d99415
标题：光辉的旗帜  胜利的旗帜
日期：1999-9-16
是否是时间段：false
作者：卫庶,杜飞进
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的旗帜  胜利的旗帜

本报记者  杜飞进  卫庶

10月1日，是中华人民共和国的生日。

50年前的这一天，当新中国成立的时候，社会主义在我们面前还只是一个美好的理想，一个未来的蓝图。

50年后的今天，在世界社会主义运动遇到严重挫折的时候，中国却以一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，日益活跃于当今国际舞台。

在满怀胜利喜悦回顾新中国成立50年，特别是改革开放20年光辉历程的时候，人们深深地体会到：社会主义中国在一次又一次的风险考验面前，不仅巍然屹立在世界民族之林，而且以其经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步而显示出蓬勃生机与活力，是因为中国人民找到了马克思列宁主义，并与中国实际相结合实现了两次历史性飞跃，产生了两大理论成果，就是毛泽东思想和邓小平理论。从而，走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路。

开拓马克思主义新境界

“中国人民从此站立起来了。”50年前，随着毛泽东主席平地惊雷似的一声庄严宣告，刚从28年艰苦卓绝的斗争中取得新民主主义革命胜利的中国共产党人，就面临着崭新的历史课题：在一个人口众多、经济文化落后的东方大国，如何根据马列主义的基本原理，建设和发展社会主义。

这是一个前无古人的课题。面对这一课题，毛泽东这位善于创造历史奇迹的思想巨匠，在关于苏联《政治经济学教科书》的谈话中，又一次发出智慧之语：“单靠老祖宗是不行的。”

这种清醒的认识，源于对马克思主义精髓和我党实事求是思想路线的深刻把握。正是基于这种认识，自新中国成立的那一刻起，我们党就开始了对社会主义道路的艰辛探索。从创立由新民主主义社会向社会主义社会过渡的理论，开辟适合中国情况的社会主义改造道路，到党的八大科学总结党对社会主义的初步认识，阐明我国社会主义阶段的主要矛盾和根本任务，我们党提出了许多创造性的正确思想。

但历史并不是一帆风顺的。从50年代后期起，“大跃进”、人民公社化运动，特别是“文化大革命”这样全局性、长期性灾难，使社会主义事业遭受了极大损害。

重大的挫折、沉重的代价，促使党从根本上反思什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。以1978年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇著名讲话为标志，党的十一届三中全会和全会形成的以邓小平为核心的第二代中央领导集体，开始了以解放思想、实事求是思想路线为立足点的新的建设社会主义道路的伟大探索。在探索的过程中，实现了马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，形成了当代中国的马克思主义——邓小平理论，开拓了马克思主义的新境界。

关键是两个“搞清楚”

“文化大革命”结束以后，在中国面临向何处去的重大历史关头，针对当时人们在如何对待马列主义、毛泽东思想问题上出现的复杂情况，党的十一届三中全会提出，要“把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展”。同时，邓小平洞悉时势，高瞻远瞩，反复强调：“老祖宗不能丢啊！问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚。”

一个“老祖宗不能丢”、两个“搞清楚”，精辟地揭示了新时期思想解放的主题。即继承前人又突破陈规，既不丢“老祖宗”又说“新话”，把继承、坚持同发展、创新辩证地统一起来，使全党在对社会主义的认识上走出了误区，更新了观念，达到了新水平。

一方面，通过清理和更新那些对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解，那些对社会主义不科学的甚至扭曲的认识，那些超越社会主义初级阶段的不正确思想，使我们懂得了：贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。

另一方面，根据新的实践和新的经验，我们形成了一系列崭新的理论观点，主要是：关于社会主义本质的观点；社会主义的根本任务是发展生产力的观点；中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的观点；社会主义可以搞市场经济的观点；改革开放是解放和发展生产力的必由之路的观点；“三个有利于”的观点；允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，以带动越来越多的地区和人们逐步达到共同富裕的观点；一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式和管理方法资本主义可以用、社会主义也可以用的观点；科学技术是第一生产力的观点；“两手抓、两手都要硬”的观点；社会主义社会必须全面发展的观点；以“一国两制”实现祖国和平统一的观点；和平与发展是当代世界主题的观点；把我们党建设成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心的观点，等等。这些新的思想、观点，是邓小平理论贡献于马克思主义和社会主义的最可珍贵的精神财富。

许多理论工作者在谈到邓小平理论的巨大贡献时说：“我们国家实现伟大历史转折20年来的成功实践，无可争辩地证明：邓小平理论是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。”

“风景这边独好”

理论一旦为群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。改革开放20年来，邓小平理论在中国不仅深深扎下了根，成为全党全国各族人民自觉的实践，而且结出了丰硕的成果。

从允许和鼓励搞“大包干”，到乡镇企业异军突起；从对国有企业“放权让利”，到建立现代企业制度、整体上搞活国有经济；从把建立社会主义市场经济体制确定为中国经济体制改革的目标，到初步建立这一体制的基本框架；从制定对外开放的基本国策，到建立和完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局；从“一国两制”构想的提出，到香港、澳门的相继回归祖国；从提出“两手抓、两手都要硬”，到建设物质文明和精神文明全面发展的有中国特色社会主义；从强调发展社会主义民主、健全社会主义法制，到实行依法治国、建设社会主义法治国家等等，构成了新时期正在发展的伟大历史进程。社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，就是因为我们党在邓小平理论的指导下，科学制定了以“一个中心、两个基本点”为主要内容的党的基本路线，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。在这条道路上，亿万人民焕发出开拓进取的创造精神，攻克了一个又一个难关，经受住了一场又一场风险考验。国民经济迅速发展，综合国力日益强盛，人民生活第一次基本实现了从贫困到温饱的跨越并开始向小康迈进。社会主义在中国显示出前所未有的生机和活力，中国人民从切身感受中更加拥护社会主义。

“放眼神州大地，一派兴旺景象；环视五洲四海，风景这边独好。”香港浸会大学胡教授一提起祖国改革开放20年来的巨大变化，便激动不已。他说：“20年前，我们抬着电视机、提着旧衣服，辛辛苦苦挤火车北上接济亲友。今日，我们到深圳购VCD机、做衣服、买消费品，来往的仍是那一条罗湖桥，但深圳河的北岸，已经是另外一个世界。往日赤贫的小镇，如今高楼林立；从前落后的城市，如今车水马龙。”

青岛海尔集团公司总裁张瑞敏告诉记者，经过20年的改革、20年的创业，中国经济已经发生了历史性的变化，广大群众不仅对昔日抬头仰视的“洋货”已不再稀罕，而且对今日的中国企业大踏步地走出国门开始习以为常。因“海尔中国造”而叫响全球的海尔集团公司，十几年前曾是一家亏空147万元、工人发不出工资的集体企业，如今已发展成为产品出口87个国家和地区的跨国企业。

回顾新中国的光辉历程，人民群众用朴实的语言表达内心的感受：“毛泽东使我们站起来，邓小平使我们富起来。”诚如一些专门从事邓小平理论研究的专家指出：“邓小平理论作为毛泽东思想的继承和发展，她凝聚着以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党中央三代领导集体的巨大心血和全党的智慧。邓小平理论作为同马列主义、毛泽东思想一脉相承的统一的科学体系，是治国安邦的根本法宝，是中华民族实现复兴大业的主心骨。”

描述：

