id: cc65cd101a
标题：首都一些专家学者建议  坚持四项原则　加强党史研究
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都一些专家学者建议

坚持四项原则　加强党史研究

新华社北京8月4日电　首都一些党史专家和学者今天在中共中央党史研究室、中国中共党史学会举行的座谈会上建议，要加强党史研究和教学队伍建设，在坚持四项基本原则的前提下改进党史研究和教学的方法。

这次座谈会主要讨论了在党史研究、教学和宣传领域中坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的问题。专家和学者们在座谈会上指出，必须抵制歪曲、丑化和否定党的历史的自由化倾向，坚持党性和科学性的统一。

中共中央党史研究室副主任沙健孙介绍说，过去一段时期，一些人鼓吹“马列主义在中国要么寿终正寝、要么奄奄一息”，“在中国，40年的社会主义已惨败”。有人叫嚣“清算毛泽东主义的时候已经到了”。在这次动乱中，一个大学校园内贴出小字报，诬蔑中国共产党为“一代奸党”。还有人宣称，“70年前中国人就不应该选择马克思列宁主义。”在动乱期间，一个刊物刊登了《河殇》的主要作者苏晓康的《世纪末回眸》一文，攻击马克思主义，攻击中国革命，全盘否定党的近70年的光荣斗争史。他说，这些言论的实质是为否定共产党的领导制造根据，动摇人们对党的领导的信念。

北京大学梁柱教授说，搞自由化的人有一个观点，就是所谓的选择失误论，认为“五四”时期选择马克思主义是一个失误，马克思主义不适合中国国情，认为中国共产党是早产儿。他们还散布一种权势论，认为党内的斗争不是路线斗争，而是权势之争。他们把党的历史说得一无是处，以便使广大青年丧失对党的信心。

中央党校党史教研室副主任范守信说，十一届三中全会以来，党史研究和教学取得了很大成绩，但资产阶级自由化思想的影响不可低估。近年来，在党史研究的方法上，主观主义的推测判断太多，忽视了历史唯物主义的方法，有人把党史变成了争权夺利的斗争史；在内容上兴起了一股否定风，好像否定越多思想越解放，实事求是地肯定成绩就是僵化和太左。

中央党校盖军教授等认为，在党史研究和教学领域出现自由化思潮的一个重要原因，就是在党史教学、研究和宣传中过度地否定自己，讲问题多，讲成绩少。党内存在的不正之风和社会主义国家的失误也是使一些人怀疑党的领导的重要原因。

描述：

