id: cc65bc95be
标题：几内亚、加纳等国代表在联合国人类环境会议上发言  谴责帝国主义进行侵略掠夺破坏人类环境
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚、加纳等国代表在联合国人类环境会议上发言

谴责帝国主义进行侵略掠夺破坏人类环境

新华社斯德哥尔摩电　联合国人类环境会议六月七日和八日继续举行全体会议，几内亚、加纳、叙利亚、智利、尼日利亚和赞比亚等国的代表在发言中谴责帝国主义和新老殖民主义，指出帝国主义的侵略和掠夺使人类环境遭到破坏。

在七日会议上，几内亚代表团团长赛杜·凯塔强烈谴责帝国主义的掠夺和侵略政策说，今天帝国主义仍在越南、柬埔寨、巴勒斯坦、安哥拉等一些亚非国家和地区以及拉丁美洲国家屠杀人民。葡萄牙殖民主义对几内亚犯下了罪行。他指出，帝国主义的侵略战争破坏了人的基本权利。贫困和污染是帝国主义的剥削和掠夺造成的。他说，发展中国家的问题“是由于殖民主义剥削而产生的，殖民主义剥削继续在非洲肆虐。这个会议应该谴责帝国主义者的政权的政治目的，谴责种族隔离以及在安哥拉、莫三鼻给、越南及其他地方的侵略的危险。”

几内亚代表团团长指出，南非白人种族主义政权、朗诺集团以及南朝鲜、南越傀儡政权的代表没有资格参加会议，应该拒绝他们参加，同时他对德意志民主共和国没有能够参加这次会议表示遗憾。

加纳代表团团长阿桑特谴责某些大国为了私利而破坏联合国决议。他说：“最近的事态并不使人对国际合作和国际文件的效力具有信心。安全理事会的决议遭到那些被期望成为国际安全卫护士的人们的蔑视。”

阿拉伯叙利亚共和国代表团团长贾布尔—阿特拉什在八日会议上谴责了在越南进行的侵略战争，他说：“我的代表团表示十分遗憾的是，有人歧视民主德国、民主朝鲜等友好国家的人民，特别是歧视英雄的越南人民，越南人民在抗击侵略的光荣斗争中完全可以确信，他们毫无例外地完全得到世界各国人民的同情。”

智利代表团团长维森特·桑切斯在发言中，谴责了帝国主义对第三世界国家的侵略和掠夺。他说，假如其他国家以人类的利益为中心目标，同时考虑各国的特殊问题和一切民族的主权，那么，第三世界的国家是能够而且一定会在解决整个人类环境问题方面同它们进行合作的。第三世界国家不能允许一些发达国家为了解决本国的环境问题而执行危害第三世界国家的贸易和发展的政策。他指出，不论在发展中国家还是在发达国家，人类环境的恶化都是那些代表重要的资本主义利益的庞大的多国公司造成的。正是这些名为“自由企业”的公司砍伐和破坏森林，污染空气和水，而不进行必要的投资去回收工业废弃物品。它们这些活动的唯一目标就是利润。

尼日利亚代表团团长、联邦经济发展和建设部长阿德巴约·阿德德志说，第二次世界大战结束以来，尽管有的发达国家说尽了援助发展中国家的漂亮话，而实际上富国已经变得更富，穷国变得更穷了。“同样，在第二次世界大战中闻所未闻的规模和水平上用炸弹对越南的城市和农村进行蓄意的轰炸，并且用化学物摧毁植物，面对着这种情况，所谓保护资源的言词和防止污染的行动都是虚伪的。”他要求美国结束在越南的屠杀，以表明它对人类和人类环境的真正关心。他还谴责南非种族主义政权和葡萄牙殖民主义政权残暴压迫非洲人民。他指出：“在我们的日常行动和日常言论中，如果我们当中的某些人表示人类毫无价值，那么，我们就不能够按照人类的利益去获得一个适当的管理资源的方法。”

赞比亚代表保尔·卢萨卡在发言中要求会议对侵略印度支那的战争给予最大的关心。他说，在印度支那，不仅是人类的生命，而且整片土地都被炸弹和落叶剂糟蹋了，“我们不能饶恕这种蓄意制造人造沙漠的行径。”他还说：“我们必须关心安哥拉和莫三鼻给的当地人民。”

描述：

