id: cc66c68a20
标题：我的心和红卫兵一起跳动
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：横江
来源：
标签：周恩来,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的心和红卫兵一起跳动

我最近得到了一幅天安门的剪纸，心中感到异常的高兴。我最向往的地方——天安门！这是充满了多么宏伟的革命气魄，在全世界闪耀着光辉的地方啊！在那里举行过无数集会，特别最近举行过多次无产阶级文化大革命群众集会的天安门，是和革命人民紧密联系在一起的，它是全世界革命人民的象征。革命人民最强大的思想武器是毛泽东思想。革命人民心中的红太阳是毛主席。革命人民向往的地方是北京的天安门。革命人民的模范是红卫兵。彻底荡涤人民头脑中的旧文化、旧思想、旧习惯、旧风俗，使人们思想革命化的是无产阶级文化大革命。全世界革命圣地是中华人民共和国。

我经常怀着极大的革命激情收听北京电台关于文化大革命的广播。红卫兵的革命行动，长征队的徒步串连，革命的大字报，特别是毛主席接见红卫兵录音实况，都使我热血沸腾。虽然语言不懂，但是一听到林彪、周恩来同志的讲话，一听到红卫兵的欢呼，我就好像自己也和他们在一起，涌出一股巨大的力量。能够直接收听到中国领导人的讲话是最大的幸福。当他们在讲话结束的时候高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我也禁不住一起高呼起来。尊敬的毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来等同志八次接见了红卫兵，这是多么幸福的事情啊！现在中国无产阶级文化大革命的闯将红卫兵已震撼了全世界。我一想到日本腐败的现状时，就希望日本也能尽早出现红卫兵。怀有这种愿望的并不仅仅是我一个人。在日本，迟早也会出现红卫兵，把腐烂的垃圾扫除，把美帝国主义和佐藤反动政府的罪恶统治完全、干净、彻底地埋葬。

我从《中国画报》看到了毛主席和群众在一起，看到了毛主席戴着红卫兵袖章，看到毛主席和他的亲密战友林彪同志一起检阅文化革命大军。我深深地为毛主席的健康而感到高兴和幸福。因为毛主席不仅是中国人民心中的红太阳，而且是全世界革命人民心中的红太阳，是全人类的希望。我衷心地祝愿毛主席万寿无疆！

日本　横江

描述：

