id: cc66792005
标题：黄河为豫东人民首次立功
日期：1959-7-21
是否是时间段：false
作者：君谦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河为豫东人民首次立功

本报记者　君谦

引黄灌溉，小麦大丰收

豫东平原土地多沙荒、盐碱，低洼易涝，农作物产量一向不高。但是今年各县第一次引黄河的水浇灌小麦，普遍获得丰收。

据初步了解：引黄灌区的小麦，一般增产三十到五十斤，有的增产一、两倍。引用黄河水浇麦较多的宁陵、民权、兰考、开封、杞县、虞城、睢县、商丘、商丘市等九个县市，共有小麦五百一十五万亩，平均亩产量比去年增加18％。处在黄河故道，沙荒、盐碱最严重，素有“沙土国”之称的兰考县，四十七万多亩小麦，平均亩产量比去年增加近25％。开封市郊区北关大北岗去年八百多亩小麦收五万多斤，今年二百五十亩小麦，打了两遍就达到五万多斤，平均亩产增长两倍多。特别引人注意的是兰考县南彰人民公社郭庄生产大队沙碱地的二千七百四十七亩小麦，居然创造了平均亩产一百零九斤的纪录。这个队的土地，盐碱严重得经常捉不住苗。解放前，就没有种过麦子；解放后，种了些麦子，但产量仍是不高。今年因为用黄河水把地面上的盐碱冲洗了，把地下的盐碱压下去，小麦产量就比去年增产将近一倍。这个过去经常依靠政府救济的大队，今年第一次向国家出卖余粮。

痛苦的历史

豫东平原处在黄河下游有名的“豆腐腰”上。过去，黄河几次溃决，洪水奔腾咆哮，一泄千里，横扫了这个地区的万顷良田，南下注入淮河。1855年黄河改道和明朝弘治年间改道后的故道，现在还很明显地摆在兰考和民权等县境内。1938年，蒋介石反动集团在花园口扒开黄河堤，给这个地区造成了深重的灾害。黄河每次在这个地区溃决、改道，都要留下大量的细沙，把好地冲成低洼易涝区，使土壤盐碱化。

因此，播种后捉不住苗，出了苗也常被盐碱浸死；或者一起风，地皮一干，就把苗儿涸死；就是能收获的，产量也低得可怜。解放前，再加上反动统治者的压榨剥削，人民就更加贫苦了。下面的歌谣，便是这个地区群众遭遇的写照：“黄河两岸多灾难，不是黄泛就是旱；田里五谷不成长，不是飞沙就生碱”。

这些地方易涝又易旱，旱灾更多更严重。旱了的时候，好多坑塘滴水皆无；不涸竭的坑塘，也因水里含盐碱过多，不能用来浇地。在沙荒地上打井，很少能打成；纵然打成了，水量不多。解放后，民权县前园子曾打井下泉二十五丈深，每天水量只能浇半亩地。开封专区还曾在民权县城北关打了一眼一百一十二米深的机井，一小时也只能出水九吨。豫东地区的生产一直是很低的，就是因为受到黄河的水害。

改造黄河，挖掉祸根

自从黄河归人民治理以来，豫东平原各级党组织领导广大人民，大修堤坝，防御洪水，取得了连年安渡黄河大汛期的伟大胜利。与此同时，又积极进行根治黄河水害和开发黄河水利的伟大工程。1955年冬到1956年，在郑州市郊区花园口黄河南岸建成了引黄淤灌渠闸。1957年7月，开封县黑岗口引黄淤灌渠闸也建成放水，效果都很好。1957年冬到去年全国水利建设高潮中，黄河下游两岸风起云涌大搞引黄淤灌溉的渠闸和建设虹吸管。大型渠闸除了可以引水二百八十秒立方米流量的郑州市郊区岗李东风渠外，还有在河南省兰考县三义寨兴建的最大的引黄工程“人民跃进渠”。它可以引用黄河水五百二十到一千多秒立方米的流量，灌溉豫东和鲁西南二千万亩农田；并可放淤改良土壤，发展通向淮河和大运河的航运，利用渠道的落差发电，在沿渠道的水库里养鱼。像这样巨型的水利工程，要按常规需要三、四年才能完成，可是参加这项工程施工的河南和山东两省七十万民工，以冲天的干劲，只用四个多月，就完成了引水闸、总干渠、干渠。从去冬到今春，又做了大量干渠以下的各级渠道和畦田。在小麦生长期间，三义寨人民跃进渠从黄河引出近十亿立方米的水量。

引黄灌溉一举三得

黄河水首次灌溉豫东的农田，使豫东的小麦得到了大增产。

引黄灌溉为什么能提高小麦产量呢？在深翻土地、密植等措施下，引黄灌区的群众一致认为：黄河水量大，比用井水浇得透；黄河水的温度比井水高，便于麦苗吸收，又能提高地温，利于小麦抗御春季霜冻；黄河水里含有大量泥沙，泥沙里含有大量肥料。化验证明：平均每吨黄河水含氮素零点八到一点五公斤，磷肥一点五公斤，钾肥二十公斤。氮、磷、钾都是农作物的主要养分，因而群众把引黄灌溉叫做给小麦“上龙粪”。引黄灌溉实际上起到了浇水、施肥、改良土壤，一举三得的作用。

今年有些地方在其他条件相同的情况下，把浇黄河水和浇井水作了比较，发现两者在增产的影响上差别很大。商丘市郊区五一大队侯庄生产队，用黄河水自流灌溉的四亩小麦，亩产七百一十六斤；冷坑庄生产队用井水浇的六亩小麦，亩产五百六十三斤；两者的产量相差27％多。同时，引黄自流灌溉还节省了大量人力和畜力。

引黄灌溉后，土地经常是湿润的，不但容易捉苗，流沙也无法再随风飞扬，打坏和压死麦苗；低洼地的盐碱，不是被黄河水冲洗走，便是被压下去了；落淤改良了土壤，土地的肥力增加了；有了渠道，排水容易，降低了低洼地的地下水位。这些有利因素，使不能播种小麦的盐碱地，今年播种了小麦；过去产量很低的，今年得到了大丰收。兰考县过去因为风沙和盐碱的破坏，每年的收获面积总要比播种面积缩减很多，去年损失的小麦面积有二万六千多亩；今年首次引黄灌溉，损失面积就减少到六千一百四十九亩。开封市郊区，往年播种小麦五万亩左右，因风沙和盐碱总要损失一万亩左右，今年已经基本上没有损失。

豫东第一年引黄灌溉，取得小麦大丰收的卓越成就，鼓舞了人们进一步利用黄河水的信心和积极性。现在各地正在建立或健全引黄灌溉的管理机构，加强对渠道和建筑物的管理养护，赶做引水入田的小渠道尾工，平整土地和修筑畦田，争取秋季更大的丰收。

描述：

