id: cc6de190d9
标题：英国妇女的生活和斗争
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：华澄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国妇女的生活和斗争

华澄

在伦敦，每天早晨九点钟以后，在那些红色双层的公共汽车里，在拥挤、阴暗的地下火车上，大多数乘客是家庭妇女。她们提着各种各样的提包或菜篮，忙忙碌碌地为家庭执行采购任务。

“妇女的地位在家中”、“妇女是家庭动物”这些十九世纪的概念今天在这里不仅没有被抛弃，而且还在被统治阶级大力推广。大约一百年前，维多利亚女王就说过：“争取女权是疯狂的、恶劣的蠢事。女权会带来各种各样可怕的事，使女子忘记女子的情操和礼仪。”最近，英国皇室的玛丽娜公主在为一个技术学校揭幕的时候致辞说：“无论事业如何重要，妇女终究应该是妇女。我相信任何妇女的最好职业是安排一个家庭。”

种种社会宣传工具，例如电视、电影和妇女刊物，都被用来创造一种社会气氛，以鼓励妇女憧憬和追求生活享受，消磨她们的志气，使她们为一些家庭琐事而身心交瘁［cuì］，不去注意当前的重大政治问题。在英国，一共有将近四十种妇女杂志，其中有的销行达数百万份。著名的报业大王、《每日镜报》集团的老板塞西尔·金氏，就是靠办妇女杂志发财的。这些杂志和消费品工业的垄断资本有着密切的联系。它们以五光十色的画面刊登洗衣机、吸尘器、香水、肥皂、头发式样和修剪指甲的广告以及如何管理家务的文章。这些杂志描绘的理想的妇女形象是：“一个主妇，有闲暇，有钱，爱上街买东西，鼓励丈夫向上爬，当他爬两步跌三步而失败归家的时候，就要去安慰他，要对食品价格和时装变换非常敏感，而不去管孩子的教育的内容和罗得西亚的种族关系。”

一位妇女问题研究者写道：“在这些刊物的腐蚀下，许多妇女认为做果酱比妇女政治权利更重要，认为高等教育和技术训练是浪费时间，完全献身家务是至高无上的美德，时装是取得社会承认的护照。”

英国妇女表面上在法律面前享有同男子平等的地位。1928年妇女取得了选举权，在社交场合还有所谓“妇女优先”的礼节。然而所有这些都不能使妇女摆脱“二等公民”的地位。实际上，妇女在政治、经济和社会生活中都受到种种根深柢固的歧视和限制。

从幼年受教育的时代起，妇女就开始尝到歧视的滋味。在十一岁以前，女孩和男孩所受的教育还没有多大区别。到了中学，“女孩受教育的价值就开始受到怀疑了”。过了十五岁，女孩受更高教育或技术训练就要具备特殊条件。一家教育杂志的记者写道，有一个医学研究机构录取女生特别苛刻，规定要有“特别杰出的智慧和学术成绩”。一次，一个成绩素来优秀的女学生提出申请后，未经考试就遭到拒绝。

至于教育内容也是男女有别。在今天提倡专业化的英国社会，妇女的专业就是如何做妇女。在女子中学里，一周用一天的时间教家政。伦敦一个综合学校有九个烹调、缝纫课室和五套示范住家房间，其目的在于使三千个十一岁到十五岁的女生得到“关于炊事、缝纫和料理家务的全面知识”。有名的贵族学校契登汉女子中学开有专门课程训练学生上下汽车和抽烟的姿势。

妇女离开学校以后到社会上工作，所受到的歧视和限制就更多了。第二次大战后，大批妇女为生活所迫涌入各行各业，成为重要的社会劳动力量。英国现有就业妇女八百万人，占全部工作人口的三分之一，在纺织、服装、保育和教育部门里工作的最多，但是她们大多数从事不需要技术训练的简单劳动。

争取同工同酬是英国妇女当前斗争的主要任务之一。八百万就业妇女中，只有交通运输业、教育和政府机关中的一百多万妇女取得了同工同酬的待遇。这是英国妇女从1887年以来进行长期斗争的结果。但是绝大多数女工的工资至今仍然只为男工的一半左右。据官方统计，1960年12月的男工平均工资为每周十四镑，女工只有七镑半。但实际收入比这个数字低得多。资本家故意宣传说男工怕妇女工资提高后会有更多妇女参加工作，影响男工工资，因而反对提高妇女工资。

已婚妇女在就业妇女中占将近二分之一。二次大战以前，已婚妇女出去工作被认为是不正派，她的丈夫被人讥笑为无力养活妻子。直到现在，社会习惯势力和家务负担的压力也妨碍她们参加工作。有了工作的也不能掌握自己的命运。在这个所谓的“福利国家”里，为妇女服务的社会事业极为缺乏，妇女们往往在生小孩后被迫放弃工作。近十年来，尽管已婚妇女就业的人数大大增加，但地方政府办的托儿所数目却由九百个减少到五百个，私人托儿所也大为减少，而且收费很高。工人格莱姆士的妻子参加了工作，每周工资六镑。生孩子后，如要继续工作，就要把孩子送托儿所，这样，每周要交五镑给托儿所。她说：“在一镑钱和孩子之间，我选择了孩子。”有的母亲为生活所迫，又要工作，又送不起孩子到托儿所。一个统计表明，有30％的孩子在母亲工作时无人照料。

受剥削和压迫最残酷的是沉沦在社会最底层的妓女。夜晚，在繁华的斯特朗大街，在霓虹灯广告照得人眼花缭乱的皮卡德利广场一带都可以看到这样一些妇女。她们怀着满肚子辛酸，堆起笑脸，看到过路的单身男子就问：“亲爱的，抽支香烟吧。”按照英国法律，娼妓只有被加上“扰乱社会秩序”罪名时才被逮送法院坐监十四天或罚款二镑。有一个法院发现一个妓女在一年中曾被捕二十七次，平均每两周一次。罚款成了变相的抽税。房东对妓女的剥削也很惊人。他们向妓女要的房租比普通房租高十倍，外加小费。据说，在帕丁顿地区，甚至教会也靠剥削妓女房客发财。

英国妇女为反对剥削、改善工作和生活条件正在同男子肩并肩地进行斗争。由于右翼工会领导排斥妇女和其他原因，八百万就业妇女中参加各业工会的妇女只有一百多万人。尽管这样，妇女在各种斗争中还是起了光辉的作用。例如，在1959年冬季伦敦公共汽车工人的罢工中，女售票员的勇敢表现就引起了人们的敬佩。在争取和平、反对战争、反对氢弹和美国基地的运动中，作为妻子和母亲的妇女是一支骨干力量。在每年春季的阿德马斯顿和平进军的队伍里，妇女一向占很大的比重。人们时常可以看到母亲们推着婴儿车在和平示威者的行列中前进。在英国首先发起反对重新武装西德运动的就是英国妇女组织全英妇女大会。这个组织在1952年刚成立时曾组织士兵家属在伦敦游行，要求召回侵朝英军。今年1月15日，二千多个伦敦妇女举行集会反对美国北极星潜艇基地，并且写信给麦克米伦抗议英国政府把圣诞岛借给美国进行核试验。最近，四万二千英国妇女联名写信给各国政府，要求停止核试验。

描述：

