id: cc6d2908d7
标题：科学工作者的“知音”——记哈密地委书记李嘉玉
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：赵淮青　兰学毅　杨生蒲
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,武斗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学工作者的“知音”

——记哈密地委书记李嘉玉

“……终年积雪的天山，怀抱无边的森林，无尽的宝藏，汹涌的激流，以及无数坚冰覆盖的山路。攀登高峰的人，首先需要自己付出跋涉和探索的艰辛，同时也渴望在险隘关口有人开山铺路，在迷茫岔道得到指引和支持……”

——一个科学工作者的话

在全国科学大会上，有这样一位代表：他不是科学家，却热爱科学，象科学家一样懂得攀登科学高峰的艰辛；他不在科研部门工作，却十分关心爱护科学工作者，被许多科学工作者引为“知音”。人们赞扬他是科学战线上知人善任的“伯乐”，是为科学事业开山铺路的人。

我们说的是中共新疆维吾尔自治区哈密地委书记李嘉玉同志。他是抗日战争后期在陕北参加革命的，全国解放初期随部队进入新疆，担任地方领导工作。多年来，他在同各族科技人员的共同实践中，刻苦努力地学习科学知识，人们称他是“党委书记兼农学家”。他和科技人员建立了深厚的感情，认识到国家要富强，政权要巩固，离开科学不行，发展科学离开知识分子不行这样一个真理。他走到那里，那里的科学工作就蓬勃发展，那里的生产就持续上升。

在他那里，“老九”是不臭的

一九七三年七月末的一天，担任乌鲁木齐市委副书记的李嘉玉，从吐鲁番县城出发，前往托克逊县良种繁育场，去探望一个在当地被称为“臭老九典型”的老知识分子。路上，他的心象颠簸的汽车一样，难以平静。那正是“四人帮”“两个估计”甚嚣尘上的时候，知识分子的处境十分艰难。当他沿途调查，看到科研、生产事业都陷于花落枝残的境地，身在“火洲”吐鲁番，心里却有阵阵寒意。

他要拜访的人名叫陶述先，六十多岁了。旧时代毕业的大学生出身好的不多，有谁能和那个罪恶时代的上层建筑、经济基础毫无牵连呢？陶述先同许多老知识分子一样，生长在那样一个环境，也象许多老知识分子一样，尝尽了毕业即失业的辛酸。但解放初期，他受到党的政策的感召，怀着建设边疆的雄心壮志，自愿离开风景如画的玄武湖畔，来到当时还是满目荒凉的新疆。许多年来，他在人烟稀少的戈壁沙漠深处，克服了自然和物质上的重重困难，专心致志地研究适合当地生长的农作物品种，终于培育出高产、优质，具有抗旱、防风能力的春麦新品种，还有高粱、棉花等优良品种。但是就是这样一个人，在林彪、“四人帮”逞凶时，受侮辱，被损害，甚至连开会发言的权利也被剥夺，不止一次在“黑五类滚出去”的口号声中被赶出会场；有人竟然把他的名字也改了，不叫老陶，而叫“老黑”。他培育的良种，也象他自己一样，被人冷落歧视，丢弃一旁。

李嘉玉到达这个远离城镇的良种场时，已是午后。他下了车，径直向陶述先的“试验室”走来。主人不在家。这是一间遮挡不住风雨的小泥屋，一室兼作试验、住宿和煮饭，特别引起李嘉玉注意的是：在他的床铺周围、桌子上下全堆积着盛满各样种子的布袋和纸袋，使人无处下脚；墙上和顶棚也挂着一穗穗小麦、高粱和棉花标本。李嘉玉顺手从纸袋里倒出几颗种子，摊在手心，仔细观看，思绪万千：这些种子，有的是老陶顶着毒太阳，穿过六、七十里的戈壁沙漠，取来引种的；有的是他冒着吐鲁番特有的四十多度的高温、热风，用汗水浇灌出来的；有的是在那些挨批斗的日子里，他冒着零下二十度的严寒，戴着老花镜，一粒粒鉴定出来的。在那些寒冷的冬夜，人们都进入了甜蜜的梦乡，只有他的窗口还亮着灯光……。

正在试验田里劳作的陶述先，听到市委书记到来的消息，简直难以置信。他想，李书记能专程前来看望我这样一个“资产阶级知识分子”吗？他完全被这种不见外、不避嫌、出于革命大义的行为打动了，匆匆忙忙赶了回来。刚一进门，就见李嘉玉迎了过来，双手握住他那由于常年累月搓麦穗，不知脱掉多少层皮的粗手，亲切地说：“老陶同志，您辛苦了！我们向你学习来了！”这热烈的话语，把老陶的眼睛打湿了，一时间什么话也说不出来。

难道还用得着说吗？“来到吐鲁番才知道你的事。”还是李嘉玉先开口了，“要相信党，相信党的政策。往后，看准了的事，你就大胆干去，错了就改，不用怕，有我们呢！”老陶只是“哎”“哎”地答应着。李嘉玉又说：“搞出成果得不到推广，你有什么办法呢，那是我们当领导的责任！”话音里包含着愤怒。在困难的时候，听到领导同志这样一番话，就象滴滴春雨渗透到干枯的大地，润滋着老陶的心田。

当李嘉玉在老陶引导下参观了他们的试验田，离开良种场以后，老陶觉得天空似乎格外晴朗，自己也象年轻了许多，他情不自禁地对种子田，又象是对自己，大声地说：“好好为社会主义服务吧……子粒饱满，多打粮食。……”这时候，他仿佛觉得自己也变成一颗种子，在阳光雨露下发芽、开花、结实……

李嘉玉临走时向县、场领导交代了几件事：一是要他们认真落实党对知识分子的政策，抓紧推广老陶试验成功的良种；二是赶快给老陶换房子，起码要先修好；三是要给他配备些年轻的助手，请老陶给大家讲课。……当他回到乌鲁木齐，立即提议把陶述先树为全市科技战线上的标兵，又带领一批领导干部和农业科技人员去参观他的试验田，向他学习。

所有这一切，在那风刀霜剑紧相逼的年月，在干部和群众中不免引起强烈的议论：许多同志赞扬李嘉玉无私无畏，敢做敢当，象个共产党员的样子；也有的说“让陶述先这种人当标兵，是个路线问题”；还有些同志为他担着一份心，说他这是火中取栗……

李嘉玉听到这些议论，激动地对大家说：“没有阻力，没有困难，要我们这些共产党员干什么呢？我们绝不能因为怕沾惹了自己，眼看党的事业受损失。”李嘉玉就是这样，以国家、民族、革命的利益为重，向摧残人才的罪恶行径进行坚决斗争。人们说“在他那里，‘老九’没有走，‘老九’是不臭的。”

他是科技界的“伯乐”

李嘉玉走到那里，就把那里被林彪、“四人帮”拆掉的科研机构恢复过来。他不能容忍摧残科研工作的行为，更不能容忍那种随意浪费人才，轻易埋没人才，视人才为粪土的恶劣现象。

有这样一个技术干部：他有才能，有魄力，工作中做出了突出的成绩。但是，他骄傲了，放松了世界观的改造，犯了错误，又不认识错误，许多同志主张开除他的党籍。材料报到李嘉玉那里，他不同意这样处理，就耐心地给有关同志做工作。他说，只要不是不可救药，就不要一棍子打死，要给他一个在工作中改过自新的机会。李嘉玉动员那个技术干部所在单位继续帮助他转变态度，认识和改正错误。他语重心长地说：“党培养一个人才不容易，我们干社会主义，多一个人总比少一个人好呵！”后来大家接受了他的意见，保留了这个干部的党籍，把他下放到基层去锻炼。几年中，李嘉玉没有忘记这个在革命队伍中掉了队的同志，有好几次下乡时，专门绕路去看他，但最初几次那位干部都羞愧地回避了。终于有那么一次，被李嘉玉堵在房里，李嘉玉关切地询问他的思想、工作和生活，鼓励他不要把错误当成“包袱”背起来，把自己压趴了。热情的关怀，重新鼓起了那位干部继续革命的勇气，他和社员群众一起苦干了三年，使这个后进队跨进了先进的行列。他自己也在斗争中改造了思想，以崭新的姿态踏上了新的工作岗位。

哈密县的乌买尔江是党的乳汁培养的第一代维吾尔族林业技术员。他曾带领各族群众用自己的双手，在戈壁滩上植树造林，为哈密大地披上了绿色的春装；又让内地著名的苹果在苦寒的塞外安家落户，维吾尔族社员亲切地称呼这是“乌买尔江苹果”。在林彪、“四人帮”掀起的武斗风浪刮得最凶的时候，他也没有中断自己的科学研究，一直坚持在农村蹲点。他起五更，熬半夜，妻子生第一个孩子，他竟五个多月顾不上回家看一眼。他象天山上倾泻不息的雪水，百折不回，是一个任何困难也压不倒的钢铁汉子。

李嘉玉懂得，少数民族地区的社会主义建设，离不开本民族的技术干部。一九七六年春天，他决定让乌买尔江去参加在山东省召开的全国科技情报会议，没有想到为这引起了一场轩然大波，这是为什么呢？乌买尔江平时在处理某些事情上曾引起一些人的不满。比如，他见不得搞农业技术工作的长期不下乡，有时当面叫人下不来台；有一次他领导植树造林，当众把一位领导同志种的树拔了，说这“不合规格”，自己又重新栽过，等等。这些都成为一种因素，什么“不突出政治”、“狂妄自大”等帽子都向乌买尔江扣过来了，有人甚至捕风捉影地说他有政治问题……。

嫉妒和诽谤把乌买尔江的形象歪曲了，“冒尖的艽菜被掐了头”，金子埋进沙子里去了……。

李嘉玉听到这些，愤愤不平地说道：“简直是莫须有的罪名！乌买尔江不是完人，可他是个对革命有用的人，谁都知道，他常年在农村搞科学实验，兢兢业业，吃苦耐劳，做出了很好的成绩，为什么我们不能表彰他？我们应该珍重这样一个少数民族技术干部，在他前进的道路上，扶持他，鼓励他，要戳穿那些诬陷他的话，不能屈枉他，打击他，这样会把一个人给毁了！”两种不同意见通过辩论，最后决定让乌买尔江出席了那次会议。

一九七七年十一月二十三日上午，哈密地区科技大会就要开幕了，大会工作人员跑得满头大汗，才在新华书店找到继续受到诽谤的乌买尔江，把他带到会场，并且把他请上了主席台。他的位子恰恰就在李嘉玉书记的身后。当他看到李书记那和蔼可亲的面容时，禁不住热血涌流，这个钢铁般的汉子终于忍不住哭了。党呵，是你的好干部在支持一个科学工作者，党的阳光又照到各族知识分子身上了！

既是领导　又是贴心人

吐鲁番有位三十多岁的技术员，多年扎根在火焰山下一个生产队里忙着工作，甚至无暇顾及自己的婚姻问题，李嘉玉就托人为他介绍对象……。

哈密地区一个水利技术员，爱人在一个边远县的农村，带着三个小孩，照顾不过来。他写信给素不相识的李嘉玉，要求调动工作，很快满足了他的要求……。

一个维吾尔族技术员，家庭人口多，生活困难，李嘉玉听说后马上派人去他家探望，在生活上给予适当补贴……

这样的事情究竟发生了多少件，谁也说不清。多年来，李嘉玉一直担任一个县或一个地区的主要领导工作，工作千头万绪。但他从来没有忘记领导干部的责任。他不但善于使用干部，而且能够满腔热忱地爱护干部，无微不至地关怀干部，在政治上、工作上、生活上为他们顺利开展工作创造条件。科技战线的同志们说：“他是我们的领导，也是我们的贴心人。”

一九七四年隆冬，李嘉玉去伊吾县开三干会，途中车子撞进雪坑里，他的左眉棱被撞破，殷红的鲜血顺着额头流淌不止。他到医院简单地包扎一下，忍着剧痛利用会议间隙先后召开了两个技术干部座谈会。就在这个会上，他第一次认识了伊吾县盐池牧场农业科学试验站青年技术员朱宁。

朱宁在横贯天山南北的峡谷之中工作了十多年。这里山高、风大，气候寒冷，霜冻来的特别早，年平均气温只有一度，人们四季离不开棉衣，是哈密地区农作物生长条件最差的地方。朱宁就在这里刻苦地摸索当地农业发展规律，引进、选育能够在当地抗灾、高产的良种，在当地小麦亩产百十斤的基础上，连续几年创造了亩产过《纲要》的成绩，有些小块试验田亩产达到七百斤以上。但是，朱宁是一个“可以教育好的子女”，做出了成绩没人敢表扬，搞出的成果得不到重视，他象那戈壁滩上的芨芨草一样默默无闻。当朱宁发言的时候，李嘉玉很有兴味地听着……。过后，李嘉玉号召大家向朱宁学习，又决定让朱宁到全县三级干部会议上作报告。

事情来得这么突然，使朱宁觉得很不安：大会发言，象我这样的人，合适吗？于是，他立即去找李嘉玉。李嘉玉明显地感到朱宁背着沉重的家庭问题的思想包袱，当时就鼓励他：出身不好，只要注意改造自己，同样可以很好地为人民服务，你的工作不是搞得很好吗？

一九七五年，李嘉玉在朱宁的试验站召开了全地区的现场会，会议期间又专门了解了朱宁的情况，他问牧场领导同志：“既然朱宁和家庭划清了界限，你们考虑过他的入党问题没有？”

一九七六年十月底，在朱宁去大寨参观动身前夕，党支部讨论了他的入党问题。当他接到这份梦寐以求的入党志愿书时，激动万分。那是一个不眠之夜，狂风在屋瓦上奔腾。他和爱人回顾过去，展望将来，深深体会到党的温暖……。

英明领袖华主席亲自主持的全国科学大会，历史罕见，盛况空前！李嘉玉怀着无比激动的心情，聆听了英明领袖华主席、敬爱的邓副主席的讲话和方毅同志的报告，他看到：大会堂里，人才济济，白发与明灯交辉，青春与鲜花媲美。可庆可贺呵！“四人帮”打倒了，党中央发出了向“四个现代化”进军的战斗号召，年老的科学家豪情满怀，信心百倍；年轻的科学家心花怒放，英姿挺拔；不论年老、年轻的，都象出击的战士，催动着长征的战马！

李嘉玉同志，你在想什么？在这个光荣艰巨的新使命面前，你将做出什么回答……

新华社记者

赵淮青　兰学毅　杨生蒲

描述：

