id: 17906cb40e
标题：蝶恋花鼓子词
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：刘大杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘大杰

一　迎国庆十周年

建国十年迎国庆。气爽秋高，佳节良辰近。全党全民心振奋，红旗引路同前进。

新事新人说不尽。万里江山，建设花如锦。我向工农先一敬，芜词再请诸君听。

二　大跃进万岁

红日满天人共仰。跃进歌声，全国人民唱。倒海翻江声势壮，神仙也鼓欢呼掌。

建设高潮掀巨浪。好汉英雄，争上光荣榜。伟业丰功谁敢想?光荣一切归于党。

三　人民公社好

集体耕耘方式巧。岁岁丰收，户户皆温饱。个个欢欣人不老，仓仓都是棉和稻。

幸福乐园今巳到。地上天堂，劳动人民造。亿万声音齐唱道:“人民公社真正好”。

四　总路线之歌

路线光辉红满地。照亮人心，照得人欢喜。万座高楼平地起，穿山过海都容易!

跃进雄姿谁可比?多少英雄，多少英雄事。别有用心英与美，流言蜜语真可耻。

五　响应战斗号召

公报传来心鼓舞。举国欢腾，到处闻锣鼓。克服右倾和保守，争分争秒争成就。

干劲冲天天可补。三个提前，世上何曾有!六亿人民跟党走，江山永保万年久!

描述：

