id: 179230cc2d
标题：散布资产阶级思想毒素的“一题数解法”
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏金山县张埝中心小学顾宏明和四川南部完全小学刘实教师来信:

编辑同志:赵余勋所著算术问题“一题数解法”一书(商务印书馆出版)，不但在性质上、内容上和我们算术教学的目的和要求是不相符合的。而且它严重地在散布着资产阶级思想的毒素。有些举例和我们目前国家的政策完全背道而驰。

在这本书中，还散布着资产阶级唯利是图、投机取巧和暴利思想。譬如在第110页的一例:甲乙二人共有资本780元，甲得利50%……。又如第175页，99题:某人以同数的款子借给甲乙二人，甲年利率10%，乙年利率12%……共计利息多少?书中有很多题目都是讲些买卖、获利……等等。在这里我们闻到的是一股浓厚的资本主义的臭味。

同时，在第161页又有这样的例题:某米商买米，买进每元一斗二升，卖出每元一斗一升，共计获利370元，问这个商人买米多少?这样举例，和目前国家粮食统购统销的政策是完全相抵触的。

这本书的作者是以彻头彻尾的资产阶级思想和观点出发来取材的。这书的本身和解放前那种有毒的算术升学指导之类是一模一样。它的内容有和差问题、倍数问题、经度问题、钟面问题、寒暑表问题、单比例、复比例、连锁比例、按分比例、混合比例、方阵问题等，总之有70%以上不适合小学学生学习的。尤其使我们感到奇怪的是，在这书中竟会出现人民币、国币(即伪币，24页例5)和铜元三种不同的货币。这更是极端荒谬的。

我们认为作者和商务印书馆对待这本书的态度是非常不严肃的。希望他们以对人民负责的态度，重新处理这本书。

描述：

