id: 179595a620
标题：继承哥哥英雄志　誓将遗愿化宏图
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：李文红
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文红

伟大领袖毛主席教导我们:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”

文忠哥哥他们是为人民利益而死的，他们的死是比泰山还要重的。消息传到家乡后，我怀着对毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫刻骨仇恨的心情，坚决地要求参军，继承哥哥的遗志，完成哥哥他们还未来得及完成的事业。经过多次的申请，我的愿望终于实现了，接到入伍通知书那天，我当场高兴得跳了起来。父母也激动地对我说:“咱们穷人得解放，全靠救星毛主席。到了部队要象你哥哥那样，好好保卫毛主席，好好保卫社会主义。”晚上，我高兴得翻来复去睡不着，我端着灯，站在毛主席像前，仰望着毛主席慈祥的笑脸，激动得不知说啥才好。毛主席啊毛主席，是您老人家把全国人民从苦海里救出来，使世世代代当牛作马的劳动人民成了国家的主人，是您老人家亲自发动和领导了我们进行无产阶级文化大革命，揪出了党内一小撮走资派，保证了红色的江山永不变色；是您的光辉思想，照亮了全中国，照亮了全世界，使世界的革命人民找到了翻身求解放的道路；是您的光辉思想哺育了哥哥他们迅速地成长，把一个普通的青年培养成伟大的共产主义战士；又是您的谆谆教导，坚定了我继承哥哥遗志的决心，立志为共产主义事业奋斗终生。毛主席啊毛主席，在我还戴着红领巾的时候，就盼望着能成为一个保卫您的忠诚战士。这个美好的理想，今天如愿以偿，我是多么的高兴和激动!我向您老人家宣誓:我一定要象我哥哥等三位烈士那样，决不辜负您的期望和教导，为您争光，为您争气。

“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”当我穿上草绿色的军装，戴上了金光闪闪的毛主席像章，手里捧着红彤彤的《毛主席语录》的时候，心里就象升起了一个光辉灿烂的金太阳，我耳边一再响着林副主席向我们发出的战斗号召。哥哥他们所以能成为毛主席的好战士，人民的好儿子，就是因为他们坚决响应林副主席的号召，刻苦地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的结果。所以，我来接哥哥的班，就是接革命的班，接毛泽东思想的班。文忠哥哥在日记中写着:“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想武装，就会迷失方向。”“私字要经常的斗、反复斗、斗到底。”我一定要象哥哥那样，无限忠于毛主席，一颗红心向太阳，对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，以最深厚的无产阶级感情，如饥如渴地活学活用毛主席著作，时时刻刻听毛主席的话，一丝不苟地照毛主席的指示办事，把毛主席的书，字字刻在心坎上，把毛主席的话，句句落实在行动上，在头脑里大树特树毛主席的绝对权威和毛泽东思想的绝对权威。在“斗私，批修”中，以毛泽东思想为武器，彻底铲除私字，狠批猛批中国的赫鲁晓夫，叫他遗臭万年，永世不得翻身。

高歌继承烈士志，誓将遗愿化宏图。我一定象哥哥那样，虽离北京千山万水，但紧跟毛主席寸步不离。“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”山可移，海可填，忠于毛主席的红心永不变。毛主席指向那里，我就坚决奔向那里，毛主席说到那里，我就要做到那里。在毛泽东思想大学校里，全心全意为人民服务，一心爱人民，一心向左派。在尖锐复杂的阶级斗争中，紧紧握住手中枪，牢固树立“保卫毛主席，死了也甘心”的革命英雄气概。象哥哥那样，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身!

描述：

