id: 1795c62024
标题：金庸研究专家陈墨接受本报独家采访时说金庸小说长盛不衰值得研究
日期：1999-11-5
是否是时间段：false
作者：万润龙
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王朔《我看金庸》一文刊出后，本报记者对金庸先生的独家专访昨日在本版刊出，引起了读者的广泛关注。昨天晚上，本报记者与远在香港的金庸先生再次通了电话，希望金庸先生能就他自己的作品作些评说。金庸先生表示，他近期不会对自己的作品作出评价，自己的作品还是应该由众人来评说，由历史来评说。

为此，本报记者今天与金庸研究专家、中国电影艺术研究中心研究员陈墨先生取得了联系。陈墨先生近年来已有9部金庸评论著作问世，最近的一部《金庸研究》已由上海三联书店出版发行。陈墨表示，王朔代表的只是包括他自己在内的不喜欢金庸作品的那一类人的意见。金庸作品得到这么多人的喜欢，不会凭着某些名人的一席反对意见而失去它已然存在的意义。

陈墨说，他从80年代开始金庸研究，至今仍觉得研究才刚刚开始。王朔的文章称金庸小说“虚构了一群中国人的形象”，“给了世界一次很大的误会”，陈墨对此提出异议。他说，熟识金庸的读者、研究者不会同意这个说法。一般的武侠小说确实只是远离人生的创作，但将这一判断强加给金庸却不对。因为金庸的小说是不断地从武侠幻想走向人生现实，不断地从古典价值观念走向现代人生，特别是对个人成长的价值作巧妙吻合，而不是像王朔所说脱离生活。比如韦小宝，是20世纪文学现象中中国人最为丰富、最为深刻、最为成功的艺术形象之一，一定会有人对此人物作专题研究。

王朔先生对金庸的语言也作了评判，说金庸先生是“使死文字做文章”。陈墨先生认为，这种评判是不恰当的，是出于王朔将现代汉语和北京市民化语言等同了起来，他以为他的北京年轻市民语言才是中国语言，才是中国现代文学语言发展的正宗，并以此来判断金庸的作品，这有失偏颇。王朔的语言虽在突破文革语言上有所贡献，但不能作为中国语言中国现代文学语言发展的模式，更不能以此作为标准来评判他人的作品。中国语言的发展应尊重不同地域不同个性作家的不同的趣味和表述形式。金庸先生的作品正是融合了方言和标准化，融合了通俗语言和艺术语言，融合了传统文言和现代白话文的一种创作。尤其在《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》的人物语言创造上，具有明显的创造性的贡献。

陈墨认为，王朔等人将金庸小说与一般的武侠小说混为一谈，将文学史上对传统的武侠小说的负面判断强加于金庸，这不公平。金庸小说明显地打破了武侠小说的局限，创造了独此一家的小说文体，独一无二的故事结构，将江湖世界的虚构、中国历史的发展和个体人生的成长过程三位一体，而一般武侠小说只有其中一至两种。因此，不能用传统的判断强加给人。

王朔先生说，金庸小说中的人物“永远是见面就打架”，“这些人物即使不扯千秋大义家国之恨也打得起来”，陈墨先生认为，这是对金庸小说缺乏了解。在金庸小说中，写武侠门派的不到三分之一，另三分之二是演绎中国历史大的主题和人的情感世界。爱国主义和民族情感是每个处在特定历史背景下的人物必然要面对和思考的主题，并不是金庸可以捏造的。《笑傲江湖》中，令狐冲追求自由人生，讲求个人生活适意，脱离匪帮之争，这种人文精神不仅是中国小说家的追求，也是全人类共同的追求，与20世纪的当代人文精神相一致。这么多读者喜欢金庸的小说，与令狐冲的情感世界产生共鸣，就是突出的例子。

陈墨研究员认为，金庸的小说既然数十年长盛不衰，既然有亿万人争相阅读，既然从小学生到大学教授都入迷地阅读，这种文学现象就值得研究，就应该在20世纪的文学史上有其地位。他表示，金庸的作品不仅有其自身的文学价值而且可以改变文学观念，以及文学史的评价和写作方法。过去的中国文学史尤其是有关20世纪的文学史过于强调主流文学，而相对忽略了大众文学史、文学传播史，往往以官方的意志决定作品的地位。在对传统的态度上，不但文学界，而且在史学界、文化界、思想界都存在两种倾向，一种是民族虚无主义，包括“五四”中的一部分人，包括文革，包括王朔，认为传统的东西都不可取，都应扫进历史的垃圾箱。另一种是民粹主义，认为只要是传统的就是好东西。这两种倾向都不足取。金庸先生则是对传统文化作了创造性的转换和选择性的继承，给我们提供了有益的尝试和成功的启示。这与金庸先生的文化底蕴有关，也与他生活的环境有关，香港是中西方文化冲突的汇聚地。他既反映古代人的生活，又具有当代人的观念，比如在他的作品中，除了韦小宝之外，所有人物均为一夫一妻制，或是一对一的恋情。

最后，陈墨先生表示，喜欢金庸的人应该尊重不喜欢金庸的人，不喜欢金庸的人也应该尊重喜欢金庸的人。而他个人的评价是:“当王朔和王朔的作品不存在时，金庸的作品会依然存在。我的上中学的女儿和她的同学都知道金庸，但他们已经不知道几年前红火过的王朔了。”本报记者万润龙(本报杭州11月4日专电)

描述：

