id: 1799b2be8f
标题：论中国歌剧的特性
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：张拓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张拓

在歌剧理论工作上，研究中国歌剧艺术的规律性的课题已经摆在我们面前。我这篇文章想就中国歌剧与中国戏曲、中国歌剧与西洋歌剧的相互关系，进行一些初步的探索。

我国歌剧的表现形式

年青的我国歌剧艺术，是在五四新文化运动影响下诞生的。国民党反动统治时期，这门艺术没有可能得到发展，一直到1942年延安文艺座谈会后的解放区的秧歌运动中，才形成为一个独立的剧种。当《白毛女》这个中国歌剧的奠基作品出现以来，人们就把这个剧种称为“新歌剧”。当初采用这个名称，无非为了区别于西洋歌剧和传统戏曲(当时人们误会为旧歌剧)。这些年来，随着中国歌剧特性为人们逐渐了解，这个名称也象话剧初期被称为“新剧”一样，逐渐在消失了。

中国歌剧是一个有生命力的剧种，在政治上发挥了强烈的战斗作用。但中国歌剧也是一个不够成熟的剧种，在艺术上没有形成完整的一套。由于对中国歌剧的特性存在种种不同的看法，对借鉴西洋歌剧和继承传统戏曲，也产生种种不同的做法，使我国歌剧逐渐出现三种不同的表现形式:

第一种是以《白毛女》为代表的歌剧形式。这种类型在戏剧结构上比较接近话剧，全剧用歌唱与说白交替的段落组成，在音乐结构上基本上是西洋歌剧手法与戏曲手法的综合运用。有些作品比较倾向于戏曲，如《小二黑结婚》、《红霞》，有些作品比较倾向于西洋歌剧，如《刘胡兰》、《两代人》。在目前看来，这种类型仍是中国歌剧的主流。

第二种，就是以《草原之歌》为代表的歌剧形式。这种类型在戏剧结构和音乐结构上都比较接近西洋歌剧。力求音乐的完整性，尽可能减少说白，代表这种倾向的作品有《王贵与李香香》、《长征》、《红鹰》等。近年来这种类型的作品比较少见。但肯定是有前途的。

第三种，就是以《刘三姐》为代表的歌剧形式。这种类型在戏剧结构和音乐结构上都比较接近传统戏曲，一方面继承了我国戏曲的“载歌载舞”的优良传统，另一方面又采用了西洋歌剧的创作方法，成为融合歌唱、舞蹈、说白于一炉的歌舞剧。如《两个女红军》、《柯山红日》、《红珊瑚》等都是可喜的收获。此外象有些从戏曲改编的歌剧作品，如《槐荫记》、《窦娥冤》等基本上都属于这种类型。目前正方兴未艾，前途未可限量。

这三种歌剧形式的出现，说明我国歌剧在党的“百花齐放，百家争鸣”的方针指导下，道路越走越宽阔了。不同类型的歌剧反映了不同的歌剧见解，各有其成就和问题，但总的说来，这三种类型歌剧在本质上是相同的，它们都具有歌剧艺术的共同特征。什么是歌剧艺术的共同特征呢?

歌剧，这是一种通过音乐手段来展现戏剧冲突的综合艺术，在各种音乐手段中，歌唱是最主要的手段。它是运用歌唱方式来抒发人物心情，用器乐手段来渲染戏剧气氛，可以说，歌剧就是歌唱性与戏剧性密切结合的戏剧形式。这就是歌剧艺术的基本特征，也是歌剧和话剧、舞剧等姊妹艺术的根本差别。

歌剧艺术还有一个重要特征是，任何歌剧的曲调都是作曲家根据剧作家提供的文学剧本，采用自己选定的音乐素材进行创作，歌剧的艺术形象是在剧作家提供的文学形象和作曲家提供的音乐形象基础上进行塑造的。

这是歌剧艺术不可分割的两大特征，只有同时具备这两大特征的戏剧形式才能称之为“歌剧”。因此，并不是所有运用歌唱手段的戏剧形式都是歌剧，如日本的歌舞伎，朝鲜的唱剧，越南的嘲剧，我国各种地方戏曲和西藏的藏剧，都运用歌唱的手段，但它们都不是“歌剧”。歌剧是通过创作性的声乐与器乐手段来抒发人物心情，展现戏剧冲突，塑造艺术形象的戏剧形式。

我国歌剧的两个来源

在我国丰富的民族艺术中，虽然保存了深厚的音乐戏剧传统，但是现代的中国歌剧形式——这种通过创作性的歌唱曲调来展现戏剧冲突的音乐戏剧形式，并不是“古已有之”的传统形式，却是五四新文化运动后，接受了欧洲近代歌剧文化的影响才出现的。

欧洲歌剧是十六世纪文艺复兴的产物，当时意大利有一批艺术家，为了要复活古典希腊戏剧，就在当时流行民间的牧歌剧基础上，另创了一种新型的音乐戏剧，定名为“歌剧”(Opera)。这种新兴艺术先后流传到全欧洲，又随着欧洲人的足迹推广到美洲和亚非某些国家。在传布的过程中，由于吸收了各民族艺术家的创造成果，而逐渐完整成熟，成为一种带普遍性的音乐戏剧形式。

这种欧洲歌剧形式，一直到五四运动前后才被介绍来中国，当时从欧洲学艺术回国的留学生如宋春舫、王光祈等，他们在报刊上介绍了欧洲的音乐戏剧。“歌剧”这个名词就是这时从Opera翻译过来的。但值得重视的事实是，当时除了极少数到过欧美的中国人外，绝大多数中国人民都没有看过欧洲歌剧，实际上介绍来的不是歌剧艺术，而是歌剧知识。后来意大利歌剧团虽然在抗日战争前曾经来上海巡回演出，上海解放前也偶有外侨的业余歌剧活动，但那只是“高贵”的洋人们的娱乐，对中国歌剧不可能发生什么影响。这种情况造成两种后果，一种是消极的后果，有些盲目崇拜西洋的知识分子，生搬硬套地把戏曲当成歌剧，主张按西洋歌剧的路子改革戏曲，这种洋教条的影响一直流传到今天还没有彻底消除。这种情况也产生了积极的后果，有些热心的中国艺术家接受了欧洲歌剧文化的影响后，逐渐掌握了现代音乐戏剧的创作方法与技术，也试图摸索着创造中国的歌剧，最早(1920年)有黎锦晖的儿童歌舞剧，如《麻雀与小孩》《小小画家》之类，是采取中国民歌素材，运用现代作曲方法进行创作的。1936年有田汉和聂耳合作的《扬子江暴风雨》，试图用话剧中穿插大量歌曲的办法探索中国歌剧的道路。抗日战争中在重庆先后有沙梅的戏曲歌剧化的尝试《红梅阁》，陈定等人模仿西洋大歌剧形式的《秋子》，虽然都没有成功，但已经明确地提出创造中国歌剧的想法。当时在延安的星海和李伯钊等同志创作的《农村曲》和《军民进行曲》是比较有成就的作品，提供了中国歌剧的雏型。这些探索由于历史条件的限制与艺术家本身的弱点，不可能使歌剧这门艺术在中国土壤上生根。这一系列事实，说明了中国歌剧虽然也是外来形式，它的经历却和现代的中国话剧和舞剧不同，并不是直接从外国移植来的，和欧洲各国歌剧的发展道路也完全不同。欧洲各国的歌剧一般都是直接从意大利移植过来然后才民族化的。如果，简单地说中国歌剧是“欧洲歌剧形式的改造”，这种说法是不能令人心服的。

为什么中国歌剧不能直接从外国移植过来呢?这主要由于欧洲歌剧介绍来中国的时候，中国正处于以五四运动为起点的反帝反封建的新民主主义革命运动的高潮。当时软弱无力的中国的资产阶级，根本无能培养出演出和创作现代歌剧艺术的人才，把欧洲资产阶级音乐戏剧文化的最高成果——外国歌剧遗产认真接受过来，当然更谈不上有批判地借鉴外国歌剧经验来创作中国歌剧，在这个伟大的革命浪潮中，为政治斗争服务。何况，中国人民长期习惯于欣赏自己传统戏曲艺术，一时也不迫切需要这种生疏的外国歌剧艺术。

这就是为什么在解放区秧歌运动以前，中国歌剧不能获得发展的根本原因。历史注定了，在民族文化传统基础上采用外来歌剧艺术经验来创造中国现代歌剧的历史任务，只有中国无产阶级才能完成；只有当热心创造中国歌剧的艺术家们，在中国共产党领导下，接受了毛主席在延安文艺座谈会讲话的精神，解决了为工农兵服务与工农兵结合的政治方向，才为中国歌剧找到一条正确的发展道路。

秧歌运动，是我国民族歌剧的摇篮。在这个热火朝天的群众运动中，解放区的文艺工作者在党的号召下采用了群众喜闻乐见的旧秧歌基础，加进了五四以来新文艺的要素发展为一种熔戏剧、音乐、舞蹈于一炉的综合艺术形式——秧歌剧。周扬同志在1944年发表的《表现新的群众时代》这篇秧歌运动总结性的文章中，曾经明确的指出:“从秧歌剧，是一定能产生出高度艺术性的作品来的，而在大型的民族新歌剧新话剧的建立上，它又将是一个重要的基础和重要的推动力量。”后来，《白毛女》的出现，完全证实了这个论断的正确性。为什么秧歌剧会成为中国歌剧的发展基础和推动力量呢?

秧歌本是流行在北方农村的一种民间歌舞，在旧社会条件下，它只有两种前途:一个前途就是被地主和官府摧残迫害而濒于消灭；另一个前途就是突破了层层困难而走向职业化，在邻近的大型戏曲影响下形成为一种新的戏曲，这一个前途在国民党黑暗统治下已经很少可能了。但在新社会条件下，大批新文艺工作者在党的号召下参加了秧歌运动，旧秧歌由于吸收了新的音乐戏剧文化的长处，因而获得了新的生命，歌剧艺术的本质特征在秧歌剧的胚胎中孕育起来，使秧歌剧没有变成新的戏曲，而变成了新的歌剧。

新秧歌剧的代表作品是《兄妹开荒》《夫妻识字》《周子山》等，在这些作品中，歌唱已成为重要的表现手段，虽然曲调还不是全部创作，但大都是经过音乐工作者选用和改编的，这已有一定程度的创作意义。秧歌剧始终没有形成固定的曲牌。除了音乐上吸收了歌剧的因素外，在戏剧上也吸收了话剧的因素。因而使秧歌剧具备了两大特点:一是有歌有舞有戏，群众喜闻乐见；二是能够迅速反映现实斗争。在当时解放区的各种戏剧形式中，话剧虽然能迅速反映现实，但不大为群众喜闻乐见。戏曲虽然为群众喜闻乐见，但又不大能迅速反映现实。这种具有双重优点的秧歌剧就成为革命形势迫切需要的最富有宣传鼓动性的艺术形式。专业文艺工作者运用它成为为工农兵服务、为政治服务的主要武器之一，而群众也运用它为战争、为土改、为生产的自我教育手段。

秧歌剧在中国歌剧发展史中的意义，主要在于它为中国歌剧开辟了道路，创造了条件，奠定了基础。使五四以来由于不能较好为政治服务，不能较快为人民接受，不能较易为艺术家掌握的外来歌剧形式，在中国土壤上开花结果。中国歌剧不是单纯从外国移植来的，但也不完全是土生土长的，而是外来文化影响与民族文化传统相结合的产物。打一个比方的话，这不是“移花”，而是“接木”，中国歌剧是在民间秧歌的根基上嫁接了西洋歌剧的新枝才繁殖起来的，因而它才成为中国民族戏剧百花园中的新品种。在秧歌剧之中，中国歌剧的两种来源因素得到了最初的良好的结合。没有外国音乐戏剧文化的影响，中国歌剧的形成是不可想象的。没有我国民族民间艺术的传统，中国歌剧的发展也是不能实现的。

我国歌剧的特殊发展过程，决定了我国歌剧的双重任务，一方面由于中国歌剧是在民间秧歌基础上发展的，因此必须逐步歌剧化，要做到这一点必须认真借鉴西洋歌剧经验。一方面由于中国歌剧是在西洋歌剧影响下形成的，因此必须逐步民族化，要做到这一点，必须坚决继承民族戏曲传统。这两方面是不可偏废的。

中国歌剧与西洋歌剧

作为一个剧种来说，中国歌剧的历史是从《白毛女》开始的。这个作品的出现标志了从秧歌剧到“新歌剧”的飞跃。秧歌剧是一种民间歌舞剧，采用原有或略加改编的民间曲调来表达戏剧内容，但在“新歌剧”中，已运用创作性的音乐曲调来展现戏剧冲突，歌剧艺术的两大特征已经基本具备了。

有些同志拿西洋歌剧的框子来衡量“新歌剧”，认为现有的中国歌剧在表现形式上太混杂了，其中有话剧的成分，有戏曲的成分；也有西洋歌剧的成分，只能叫做“话剧加唱”。中国歌剧应该象西洋歌剧那样，具有全部用歌唱和音乐构成的完整的戏剧形式，才是真正的歌剧。

这种看法不是完全没有道理的。中国歌剧和西洋歌剧的确具有共同性，它们都是歌剧，都是通过创作性的音乐手段来展现戏剧冲突的艺术形式，因此，中国歌剧必须认真地借鉴西洋歌剧的表现形式和表现手法。但是，如果只看到中国歌剧与西洋歌剧的共同性，而忽略了它们的特殊性，没有认识这两种歌剧是不同历史条件和不同文化传统的产物，在发展过程和表现形式上必然有不同的民族特点，认为不符合西洋规格就不算歌剧。只有采用光唱不白的西洋歌剧形式才是唯一正确的办法，这种看法就未免过于片面了。

“歌剧”(Opera)，在欧洲各国通常是当作光唱不白的歌剧体裁的专称，因此，现在一提起西洋歌剧，很多人头脑中总认为只有一种光唱不白的歌剧，其实这是不符合实际情况的。西洋歌剧也有多种多样体裁，除了光唱不白的歌剧体裁，如《茶花女》《蝴蝶夫人》以外，也有连唱带白的歌剧体裁，如《货郎与小姐》《多瑙河畔的札波罗什人》。前一种体裁也是在后一种体裁基础上逐渐发展而成的。当光唱不白的歌剧体裁成为主流以后，为了区别起见，有唱有白的歌剧体裁在有些欧洲国家中就被称为“音乐剧”(Melodrama)，目前表现正剧和悲剧题材的“音乐剧”已经衰微了，只有表现轻松喜剧题材的“音乐喜剧”仍在发展着。有些国家这种“音乐喜剧”又叫做“轻歌剧”(Operetta)。因此，“歌剧”同时也作为各种歌剧体裁的总称。在我国，一般是按照这种广义的解释来理解“歌剧”的。

我国现有的歌剧，基本上是有唱有白的形式，“有唱有白”是当前中国歌剧的特点。这并不是中国独有的特点，外国也有这种现象。就拿苏联来说，在十七世纪俄罗斯已经上演意大利歌剧，但一直到1836年格林卡写出《伊凡·苏沙宁》以前，俄罗斯艺术家的歌剧作品都是“音乐话剧”型的。目前，苏联东方有些加盟共和国如阿塞拜疆，它们的民族歌剧仍是有唱有白的。因此，从歌剧艺术发展规律看来，“有唱有白”的歌剧在中国出现，这是一种进步的现象，也是必然的过程，这种歌剧体裁仍然会存在下去，只要人民需要与喜爱它。

但看，必须承认，“话剧加唱”却是我国早期歌剧的弱点。很多歌剧作品，剧情过于复杂，对白过于冗长，音乐不够连贯，歌唱没有发挥，看起来话剧场面比歌剧场面还多，有时采用的话剧手法、戏曲手法和西洋歌剧手法没有很好融合，有些同志称之为“拼盘”。这种情况的出现并不是偶然的。一个年青的剧种在形成过程中，为了扩大表现力，必须向成熟的剧种借鉴。在解放区时期，中国歌剧工作者很多都来自话剧，没有机会接触西洋歌剧，对戏曲也不够重视。解放以来，向西洋歌剧与传统戏曲学习机会增多了，但如何借鉴与继承的问题，没有很好解决，这是中国歌剧发展过程中难以避免的缺点。过分的苛求与指责，容易导致对《白毛女》以来中国歌剧的成就估计不足。

近十年来，歌剧工作者为了克服“话剧加唱”的弱点，使中国歌剧在表现形式上更加完整成熟，作了很大的努力。这种尝试首先从《王贵与李香香》开始，在创作上力求音乐的完整性，尽可能减少说白，充分运用歌唱方式来表达人物情感，努力尝试中国式的宣叙调，采用多声部的声乐形式，加强交响性的器乐效果。在探索过程中，比较成功的作品是《草原之歌》。有些同志把这种做法看成“盲目崇拜西洋”的例证，这是不公平的。我们更不能把这种在追求思想内容深刻性的同时，追求艺术形式完整性的努力，和“形式主义”混淆起来。对于尚不成熟的中国歌剧艺术来说，这种通过积极向西洋歌剧借鉴的途径，使中国歌剧在“话剧加唱”的基础上进一步歌剧化的努力，不仅无可厚非，而且是非常必要的。

当然，在今天的歌剧作品中，向西洋歌剧借鉴，还有消化不良的现象。如运用西洋手法写出的宣叙调听起来有些“洋腔洋调”，采用西洋歌剧形式看起来还令人不大亲切，这种现象虽然是学习过程中难免的，但这和有些歌剧作者对于民族风格注意不够很有关系。

中国歌剧和西洋歌剧在艺术样式上虽然是相同的，但在民族风格上却是不同的。中国歌剧应该有自己的民族特色，换句话说，应该有自己的民族形式。我国歌剧在表现形式上的民族特征表现在什么地方呢?

首先在艺术语言上。民族语言是民族形式最主要的特征，对歌剧作品来说，艺术语言不仅仅指歌剧剧本的文学语汇和语法修辞，而且包括歌剧作曲的音调旋律和调式和声，在表演艺术上的动作身段，舞台美术上的线条色彩，也都有“艺术语言”的意义。这好比是建筑歌剧大厦的基本材料。我们可以参考外国建筑的设计蓝图与结构技术，但建筑材料基本上必须是民族自己的东西。

其次在审美观点上。我国的歌剧是为我国人民服务的，因此，必须在艺术创作中处处考虑本民族的欣赏习惯与爱好，尤其中国人民在民族传统艺术的长期熏陶中已经培养起特有的审美观念，必须很好的尊重。西洋歌剧的表现手法和表用形式并不是所有都能为中国观众接受的，必须要按照民族审美观点加以选择和改造。如宣叙调就必须符合民族语言的音调和节奏，而不是机械的抄袭和搬用。

最后也是最重要的，就是在心理表现上，特别要准确地掌握民族情感和民族性格。民族形式的歌剧只有在表现民族内容的过程中才能形成，中国歌剧主要是表现中国人民的生活和斗争的，应该通过音乐手段在戏剧冲突中充分地抒发中国人民特有的民族情感，深刻地展现中国人民特有的民族性格。

这些就是中国歌剧和西洋歌剧的根本区别所在。我们借鉴西洋歌剧的表现手法和表现形式使中国歌剧进一步歌剧化的时候，如果在创作过程中忽视了掌握这些民族特征，我们的歌剧作品就会走向西洋化，失去中国人民的喜爱。只有在民族文化传统基础上来借鉴外国歌剧的经验，才能避免这个毛病。在这方面，《白毛女》为中国歌剧开辟了一条正确的道路，在运用民族语言方面，在尊重民族爱好方面，在表现民族心理方面都做出很好的榜样。这就是《白毛女》对中国歌剧发展史不可磨灭的贡献，它奠定了民族歌剧第一块基石。

现代歌剧和传统戏曲

中国歌剧发展过程中，遇到一个世界各国歌剧史上很少遇到的问题，这就是自古以来我国就存在了一种与歌剧极为相似的艺术形式——传统戏曲。

人们常常容易把传统戏曲和现代歌剧混淆起来，认为歌剧在表现形式上有歌唱，有说白，有时也有舞蹈，和戏曲没有本质的区别。很多人习惯把戏曲称为“民族歌剧”“传统歌剧”“古典歌剧”，甚至认为不这样称呼就是看不起传统戏曲。由于概念的混乱，也带来理论的混乱。前几年流行过通过戏曲改革创造新歌剧，歌剧创作和戏曲革新是“异途同归”的说法，这种混淆对于歌剧和戏曲实践都曾带来不良影响，到1957年歌剧座谈会上，才大体上明确了歌剧创作与戏曲改革是两回事。为什么容易造成这种混淆呢?的确，传统戏曲和现代歌剧之间存在着共同性，他们都是一种音乐与戏剧相结合的艺术，都运用歌唱、说白和舞蹈作为表现人物心情的艺术手段，如果我们“粗枝大叶、不求甚解”的话，往往就会把戏曲也当成歌剧。五四以来已经流行这种看法，尤其近年来，戏曲艺术中有些历史较短的民间戏曲，如沪剧、评剧、越剧、吕剧等等地方剧种，由于新文艺工作者参加工作，在表现形式上受了现代话剧和歌剧的影响，表面看起来，简直和“新歌剧”没有多大区别。如果我们对戏曲与歌剧进行一番比较深入的考察，我们就会发现，这两种极为相似的艺术形式，本质上是两个不同文化体系产生的不同戏剧形式。

我国的戏曲已有800年的悠久历史，远在欧洲歌剧出现400年前的宋朝，我们的祖先就在唐宋歌舞、参军戏、诸宫调、杂剧、民间武术和杂技的基础上，创造了这种音乐、舞蹈、戏剧三位一体的综合艺术，当时称之为“杂剧”，经过了长时期的流传衍变，在全国各地民间歌舞说唱艺术的基础上，形成了各个地方剧种。在清末学者王国维的著作中，已经采用了“戏曲”这个名称，解放后被正式确定。

这是一种世界戏剧中具有独特传统的民族戏剧，它和渊源于古希腊文化的欧洲戏剧体系完全不同。古希腊罗马本来也有一种在民间酒神祭典基础上形成的古典戏剧，这是一种有合唱、有朗诵、有音乐、有舞蹈，甚至也穿插有杂技表演的广场剧，但经过中世纪的黑暗时代，由于教会的专横迫害而濒于泯灭，一直到文艺复兴时代，欧洲才在民间艺术基础上形成新的戏剧形式——歌剧、话剧和舞剧。欧洲戏剧走的是一条从综合到分化的道路。

但是中国的古典戏曲却恰恰相反，是一条从分化到综合的道路。中国戏曲不断地吸收各种艺术的长处来丰富自己，因此在中国戏曲中，我们看到有歌剧型的“唱工戏”，如《二进宫》《李陵碑》，也看到有舞剧型的“武打戏”，如《武松打店》《虹桥赠珠》，还可以看到话剧型的“做工戏”“白口戏”，如《拾玉镯》《葛麻》等。但我们很难用任何一种欧洲体系的戏剧概念来称呼它，因为它本身又是一个完整的艺术，歌唱、说白、舞蹈三者在表演中取得和谐的统一。这就是中国戏曲最根本的特点。

中国戏曲与中国歌剧有些什么具体的区别呢?

首先在表现手段上。两种艺术形式虽然都有歌唱、有舞蹈、有说白，但是戏曲的特点是“四功并重，载歌载舞”，如王国维的说法:“戏曲者，歌舞以演故事也!”在讲究唱、做、念、打四功并重的基础上，角色行当也有相对分工，有些注重歌唱，如青衣、老生、老旦、小生、花脸，有些注重舞蹈，如武生、武丑、武旦，有些注重说白和表演，如文丑、花旦。歌剧的特点就不一样，主要着重“唱做俱全，歌唱为主”，除了歌舞剧外，舞蹈场面可有可无，当然美化的造型身段仍是必要的，主要要求演员唱得好、演得好没有严格的行当分工。

其次在表现方法上。两种艺术形式虽然都是通过音乐和戏剧手段来体现主题、冲突和人物，但是戏曲的特点是“固定程式，灵活运用”，各个剧种在积年累月、千锤百炼的艺术实践过程中，在戏剧上都有一套精美绝伦的表演身段，在音乐上都有一套优美动听的曲牌板腔，这些高度概括性的艺术程式都是历代无数无名艺术家的集体创作的结晶。熟练地掌握了这些艺术程式加以灵活运用，就能游刃自如的表现各种戏剧内容。歌剧的特点是“按照规律，自由创作”，并没有一套固定的音乐程式和表演程式，主要要求每个创作者根据题材的需要与自己的喜爱来选择创作素材进行音乐和戏剧形象的创造。

最后在表现风格上。两种艺术形式虽然都有一定的民族风格与地方色彩，但是戏曲的特点是“地方色彩，同中见异”。每个剧种都有自己特定的地方色彩，即是所谓全国性的剧种也不过范围较大些罢了。这种地方色彩主要体现在舞台语言与音乐曲调上，剧种之间的主要区别就在这里，不论表现古今中外、东南西北的题材，都采用这个剧种固有的地方语言与地方曲调来表现。歌剧则不一样，特点是“民族风格，异中见同”，主要要求统一的民族风格，对于地方色彩的要求主要根据不同的剧目而定，例如《草原之歌》就要求有藏族色彩，《洪湖赤卫队》就要求有湖北色彩。歌剧的舞台语言除特殊情况外，一般采用普通话，不宜用固定的地方语言与地方音调来创作演出不同题材内容的歌剧。

任何一种艺术形式都有自己的优越性，也有自己的局限性，而且往往优越性的反面就是局限性，歌剧与戏曲亦是如此。这两种形式之间没有也不应有一道鸿沟，它们应该互相学习，互相吸收，只要不互相代替。划清两者的区别，就可以避免按戏曲的特点来要求歌剧，也可以防止按歌剧的特点来要求戏曲，有助于正确的相互借鉴。

年青的中国歌剧对于古老的民族戏曲，不仅在表现形式上应该有所借鉴，而且在艺术传统上必须好好继承。我们说中国没有传统歌剧，但是决不是说中国没有歌剧传统，这个歌剧传统是深藏在丰富多采的戏曲遗产之中，主要表现在戏曲艺术的“唱工戏”里。我国戏曲在戏剧文学、戏剧音乐、表演技巧、舞台美术各方面，都有许多富有民族独创性的艺术经验，都值得深入地认真地学习和钻研。向传统戏曲学习是中国歌剧艺术民族化最重要的涂径。

我国歌剧在它的童年——秧歌剧时代，就在党的正确的文艺方针指导下，有意识地开始向传统戏曲学习。建国以后，特别是第一次全国戏曲会演以后，我国歌剧工作者更明确认识了中国戏曲遗产的丰富多采。《小二黑结婚》首先从音乐创作方面着手，在戏曲腔调表现方法的基础上，创造了富有民族风味的歌剧曲调，获得群众的喜爱。进而在《红霞》《两个女红军》《柯山红日》《红珊瑚》这些作品中，开始更全面地从编剧、表演、舞台美术各方面向戏曲传统学习。做得最有成绩的是《洪湖赤卫队》和《刘三姐》，鲜明的民族风格在中国歌剧中开始形成了。

当然，在向传统戏曲学习过程中，难免也发生一些生搬硬套的现象，如有人要求中国歌剧也象戏曲一样创作一套表现喜怒哀乐的曲牌，有人主张采用当地方言和当地曲调来演出和创作表现外地题材的地方歌剧，在演出上也有生硬搬用戏曲身段的现象，使人看来感到现代人物“古色古香”，缺乏时代感。这些现象产生的根本原因，都是没有正确的认识歌剧与戏曲的关系。我们要求歌剧艺术民族化，但是应该防止把歌剧艺术戏曲化。防止戏曲化最好的办法是在学习民族戏曲经验的同时，也认真的研究外国歌剧。

中国歌剧的基本特点

我们对中国歌剧的发展过程和现实情况作了一番探讨后，可以得出一个结论，我国歌剧不是“既不同于西洋歌剧，又不同于传统戏曲”的一种“创造性的尝试”，也不是和西洋歌剧与传统戏曲毫无区别。这种在民间秧歌基础上接受了外来歌剧影响而形成的中国歌剧，具有两重特性:一方面，它具有歌剧艺术的特性，这是和西洋歌剧相同，而和传统戏曲不同的；另一方面，它又具有民族艺术的特性，这和传统戏曲相同，而和西洋歌剧不同的。从延安文艺座谈会以来，中国歌剧在不断歌剧化和民族化的过程中形成了自己的特点，这些特点主要表现在下面四个方面:

第一个特点，是擅长反映现实。我国的歌剧是在中国无产阶级领导的人民民主革命运动中诞生的新兴艺术，一开始就担任了反映现代的人民生活与斗争的战斗任务。二十年来，几乎百分之九十以上的作品都是现实题材的，对中国人民的政治斗争起了直接的配合作用，也积累了丰富的反映现代内容的经验，这是世界上任何一个国家的歌剧也没有过的现象，西洋歌剧和我国戏曲都是表现古代人物生活和斗争中逐渐形成的，因而在反映当代人民生活和斗争时，就比较困难。这个长处我们必须好好保持和发扬，在相对的意义上，这也是与传统戏曲的一种分工。

第二个特点，是土洋高度结合。我国的歌剧是在工农兵的基础上，一手伸向外国，一手伸向古代的过程中发展起来的。虽然历史不长，但由于它是外来先进艺术和民族传统文化高度结合，融汇了东西方音乐戏剧艺术的长处，因此迅速的异军突起，但由于这两种文化距离过远，无论在编剧、作曲、表演、演唱等方面都有两套不同的体系，把它们结合在一起而形成中国歌剧自己的艺术体系，也是一个艰苦的探索过程。

第三个特点，是密切联系群众。我国的革命歌剧从秧歌剧以来，完全是在普及的基础上逐步提高而形成的，它始终跟随着人民的需要与爱好而发展着。欧洲歌剧和我国戏曲虽然最初都是来自民间，但由于它们曾被统治阶级掠夺为宫廷贵族的娱乐品，在内容上和形式上一定程度脱离广大劳动人民的需要，必须加以改革。资本主义国家的歌剧甚至于走向情节荒唐、音乐怪诞的形式主义和颓废主义。我国歌剧没有受统治阶级的不良影响，保持了与人民在创作上的密切联系。民间素材是中国歌剧最基本的原料，因而一直能健康的迅速的发展，受到人民的欢迎。

第四个特点，是音乐戏剧并重。我国的歌剧由于接受了西洋歌剧的先进经验和民族戏曲的优秀传统，因此从开头就由戏剧家和音乐家密切合作进行歌剧创作的，因而，一般都能注意中国观众对戏剧情节性的爱好，也注意了音乐抒情性的发挥，使每个作品都有比较鲍满的戏剧内容。在创作关系上，剧作家和作曲家的地位是平等的，但创作程序上有先后之别。导演和指挥的地位也是平等的，但创造作用上有主次之别。对于演员的要求也比较全面，除了歌唱能力外，也要求表演条件的具备。这一切都是现代西洋歌剧所没有的现象。西洋歌剧一般是属于音乐范畴的。在创作关系上，音乐的成分特别重，可以说是音乐为主。很多西洋歌剧团演出，实质上只是化装的歌唱表演。我国戏曲一般是属于戏剧范畴，音乐基本上处在配合地位，也是有别于我国歌剧的。

中国歌剧艺术的这些特点，是在长期发展过程中形成的，因而这也就是中国歌剧艺术的优良传统。只有发挥这些特点，才能使中国歌剧艺术闪耀光彩，只有保持这些传统，才能使中国歌剧永葆青春。在欧洲资产阶级歌剧艺术走向没落时期而新兴起来中国无产阶级歌剧艺术，有了党的为工农兵服务的政治方向和百花齐放、百家争鸣、推陈出新的文艺政策作为指南，有了先进的外国文化经验和成熟的西洋歌剧艺术作为借鉴，有了深厚的民族文化传统和丰富的中国戏曲遗产作为靠山，一定会在世界歌剧艺坛中放出异彩!

描述：

