id: 179b6fdc75
标题：南模民校教师沈企达作风恶劣造成混乱现象
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市南模民校成(人)高(级)班的同学陆志坚、黄天麟、季维成、林之明、吴长江等于廿三日到本报读者工作组来对该校教师沈企达提出批评。下面是他们的意见:

我校成(人)中(级)班算术教师沈企达，在教学方法和工作态度上都表现得非常恶劣。他上课不按照规定，对仅有小学三、四年级程度的同学，把初中甚至高中程度的算术搬出来讲授，多数同学听不懂，要求教浅一点，他竟说:“把我所学的完全教给你们，还不好吗?”同学再提意见，他就拍桌大骂:“我就是这样教，不听就算了!”他还对提意见的同学发表荒谬论调:“只要听我的课，不及格的可以送分数，那个反对，我就不给及格!”本月九日因为王善庆同学和他争辩了几句，他从那天起有两个星期没有来校上课，学校行政曾请他复课也被拒绝。沈企达在这时候还笼络了一部分同学和多数同学对立起来，有一次为了各班推选代表的问题，他竟趁机起哄煽动同学，带头高呼口号“向成高班进攻!”当时，由于校长和教导主任在场指导，幸而事件没有扩大。我们认为沈企达这种行为完全是资产阶级思想的疯狂表现，学校行政不作有效处理也是很大的错误!希望有关方面立即加以合理处置。

描述：

