id: 179ebe439e
标题：中共中央关于学习《毛泽东选集》第一至四卷第二版的通知1991年7月4日
日期：1991-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央决定，《毛泽东选集》第一至四卷第二版在建党七十周年之际出版。中央认为，这是一件具有重大政治意义的事情。

《毛选》一至四卷第一版是毛泽东同志亲自主持编辑的，分别在五十年代初和六十年代初出版。毛泽东同志生前就曾提出修订再版《毛选》一至四卷。这次修订，保持了第一版原有的篇目，只增加《反对本本主义》一篇。对文中少量有误的史实和错别字作了校订，对一些题解和大部分注释作了认真的修订。修订后的《毛选》至四卷，为读者提供了一个更完善的版本。

近年来，干部和群众中学习毛泽东思想的热情不断增长，要求增印《毛选》的呼声日益增高。《毛选》一至四卷第二版的出版，适应了全党和全国人民学习毛泽东思想的需要，是进一步推动正在开展的马克思主义理论学习的一个重大步骤。

中央认为，《毛选》一至四卷应是今后长时期内对干部群众包括青年学生进行思想理论教育的基本教材，是深入开展马克思列宁主义、毛泽东思想教育的重要内容。各级干部特别是县以上领导干部应当把《毛选》作为常备必读的政治课本，经常地坚持不懈地进行学习。

为了更好地开展《毛选》一至四卷的学习，中央强调指出以下几点:

一、充分认识新时期学习《毛选》一至四卷的重要意义。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东同志的科学著作，集中概括了中国革命的正确理论和经验。贯串在这些著作中的马克思主义的立场、观点、方法特别是辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学思想，毛泽东思想的活的灵魂的三个基本方面即实事求是、群众路线、独立自主，以及关于一系列重大问题的科学论述，在新的历史时期仍有巨大的指导意义。

二、着重掌握理论联系实际的学习方法。学习的目的是为了应用，为了指导当前工作，解决实际问题。要加强调查研究，针对国内外政治、经济、社会等各方面发生的重大问题，运用马列主义、毛泽东思想这一武器，从思想理论上进行分析和作出回答。要针对本地区、本单位干部群众中存在的问题，有重点地学习《毛选》一至四卷中的有关论述，从中获得启发与指导。只有采取理论联系实际的学习方法，才能够收到实效，才有利于把学习长期坚持下去。

三、把学习《毛选》一至四卷同学习十一届三中全会以来的路线、方针、政策结合起来，同学习邓小平等同志的著作结合起来。十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的第二代领导集体，在制定新时期党的基本路线、创立建设有中国特色的社会主义理论方面，作出了历史性的贡献。邓小平同志的著作代表了毛泽东思想在新时期的发展。学习毛泽东著作同学习邓小平等同志的著作结合起来，才能正确理解不断丰富和发展的毛泽东思想。

四、把学习《毛选》一至四卷同学习中共党史和党的建设理论结合起来。今年下半年，全党将组织学习中共党史和党的建设理论，学习江泽民同志在庆祝建党七十周年大会上的重要讲话。各单位要把学习毛泽东著作同学习和研究党的历史经验结合起来。要通过学习党史，学习《毛选》一至四卷以及一九八六年出版的《毛泽东著作选读》中的建国后的著作，把毛泽东思想的学习和研究提高到一个新的水平。

五、把学习《毛选》一至四卷同学习马克思列宁主义基本理论结合起来。学习毛泽东的科学著作，应当是学习马克思主义哲学和科学社会主义理论的重要组成部分。

各级党委和思想宣传理论工作的领导部门，要从各地、各单位的实际情况出发，对学习《毛选》一至四卷加强领导，作出规划，并督促所属地区、单位具体落实。在学习方法上，要提倡精心学习毛泽东的原著，完整地准确地领会精神实质，防止形式主义现象。

全党同志必须了解，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装全体党员和干部，是我们党的一项长期的根本的任务。越是忙于经济建设和其他工作，越要注意学习理论，提高学习理论的自觉性，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，在政治上思想上保持清醒的头脑。只有这样，才能全面地坚持党在现阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，保证我国继续沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进，团结全党和全国人民为实现我国社会主义现代化建设的第二步战略目标而奋斗。(新华社北京7月4日电)

描述：

