id: 90a765b2ba
标题：第一编 灾荒第三年 第一章 中共中央第九次全体会议
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,毛泽东,刘少奇,彭德怀,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一章中共中央第九次全体会

1960年夏季，当爹警不乐的毛意识到他犯下的错有多重以后，理智开始估了上风“"”。6月在上海召开的一次政治局大会上，毛作了一系列讲话，其中到要调整目标，要重视质量和品种，而不是优重视数量。他描述大罐进为一次真正的罐进，然而还有调整的馀地。社会主义经济发展需要调查研究，【2在这方面仍然存在著「一个很大的、未被识的客观领域」。1960年7月15日至8月10日在北方海滨避暑胜地北戴河召开了夏李例行的中央工作会羲。在此会上下达了一条指示，中国共产要把总的工作重点放在晨业，特别是放在提高耀食产量上。然而，对于国家计委主任李富春提出的，调整、固、提高，的建亚未探取任何行动。直到周恩来理加上了，充实」，这个加长了的口号才在9月30日国家计委关于1961年调控指标【3】的计划报告中得以广泛傅播。但是，1962年初刘少奇被迫承，可惜这条「八字」方针在许多方面未得到买彻执行。【4]

同样不幸的是，毛依然对提高钢产量怀有极大的狂热。『}他告李富春和国家经委主任薄一波，该年冬季7，000万人民应当再次投身于大炼钢铁的莲动中。显然，他相信比1959年钢产量提高900万，即达到2.200万顿的目标是可以实现的。他仍然渴望钢产量达到他看作是魔力般的数字一一一亿，管他把这个目标推猩至中华人民共和国建国20调年（1969年）时实现。【6就在北戴河会召开之际，苏联技术顾问突然全部撤走，【”这个消息刺激了毛泽东。1960年上半年钢产量不足，表明即便是原计划1，800万的指标也极难达到，可是毛然为当时国家的荣馨受到了威裔，他在12月3日的繁急指示中也是这楼表述的，发动全国进行一次最后的努力·在付出沉重的经济代价后，出了1,866万钢。【8】

幸而毛泽东在晨业载线方面比较意接受理智的建羲。10月份，周恩来理提出探取比北戴河会羲通过的决更激烈的措施。11月3日，中央发怖了「十二条繁急指示」，旨在通过鼓晨民种自留地以恢复对他们的物质刺激，以及削弱公社在所生产大隧中推行平均主义的权力。生产隧有各式名：「隧、大隧、管理区」，但是与在此之前的先进的或！高级，（完全社会主羲的）农业生产合作社相比，它又处于三级所有制一一公社、大隧、隧一的基臂段，而且预计还将持续至少7年，公社在1958年平均主羲高潮期间所占有的所有财产都将归还。实际上，这个指示重申和进一步发展了原本由毛泽东于1958年11月郑州会直至匾山会之间规定的较为温和的政策。[9]

11月15日，中央又发出一个进一步的指示，呼摒案！五种工作作属（五风），它源自1958年的！高潮，：共产风（公社内部过度的集体主义/平均主义）；浮风；命令风（不进行导和解释而优依靠行政命令）；韩部特殊风；对生产瞎指风。【10】11月28日，中央傅了甘省写的一份报告，毛在上面附了引人注目的按语，承在1958年所犯的个人错。当时他遍高估计了震村所有制由社会主义向共产主义过渡的速度。【"}毫无疑问，他是勉强承这一点的，因为管有中央的命令，一些省级官员仍然为左比右保，而且他们很不情揭露这场难的重程度；对这场炎难他们是负有任的。【2]

12月24日，主要领导人参加了一次中央工作会，这次会一直开到1月13日，也就是第九次全体会的前夕。【13】第九次全体会羲作出若干重要决定正式通过。晨产品收购价格分两个段提高：1961年提高款物、食用油、生猪、家禽、蛋的价格；1962年提高棉花和其它震产品的价格。国家10亿元人民专门用于提高毅物收购僧格；随后的中央全会决定，提高收购价格应从夏收开始，应平均提高20%，实际上最后提高了25%，作为主要产穆区在1960年取得成就的补优。【14】

全会还决定赔价大罐进的平均主羲对震民进行掠夺造成的损失。为此专门划了25亿人民的巨额资金，其中15亿在5个月内以现金价付，在此期间对公社进行了调整；据20%的公社已陷人困境；另外10亿元以银行借的形式发放。为刺激震业发展而探取的措施遗有：把分配给农民搞副业的自留地（11月在！十二条繁急通知，中规定的）由5%提高到7%，且鼓开放农村集市。【15】毛在讲话中承社会主羲建设不能过急，而将持续50年。【16在1月13日的讲话中，他强调了一个越来越重要的主题，那就是领导人要深人基层进行全面的查研究；为制定政策提供事实依据。【17]

大罗进结束了；三面红旗万崴！

中国共产中央委员会第九次全体会羲于1961年1月14日至18日在北京召开。这次会的任务是正式确旨在减轻经济危机已探取的种种措施，另外也反思自上一次山会羲17个月来中国外交经受的难。事日程上最为繁迫的一填就是食品极度短缺，这已造成数百万人死，亚使人口出生人数1957年的2，100万陡降至1960年的1,250万。【18】

1960年的食产量优有14,350万，下降了15.5%（1959年下降幅度与此基本一样），这个数字是自1950年中国国内和平以来的最低点。根每人每年平均消费250公斤食计算，就缺2.400万人的口耀。国家库的穆1957年的3.000万懒下降到1960年的1.800馀万。对于官方来，备的多寡似乎比食产量更为重要。1960年政府试图以强制性的手段多购买食300万，上升到5.100万以上。政府从晨村的农民口耀、牲口饲料，甚至种子中榨取到这些穆食。因此，作为主要肉类来源的生猪头数下降了1/3，达到1950年以来的最低点。优管如此，国家统计局在12月份的报告中不得不承到11月份，强制性购耀下降了34%。

对于烹钰必不可少的食用油料作物产量暴跌47.7%，比食产量下跌的幅度还要大，甚至比1949年仍处于内戴之中的蕾中国时的产量低，收购量降低了42%。不优如此，作为国家布料基本原料的棉花产量降至自1951年以来的最低点，降低了37.8%，收购量降低23%。【19】

与物质乏相对应的是货发行量的大幅度攀升。人民的发行量1957年的52.8亿元上升到1960年的95.92亿元，增长了80%多。这是大罐进张政策的后果，它导致了政府部门之外的公开市场的重通货膨。精价为1.1磅／1元～2元，增长了10倍～12倍；1个鸡蛋5角；1.1磅猪肉5元；1隽鸡10馀元。【20】（按：1.1磅等于1市斤）

晨村危机迫使政府把1961年的晨业徽收降至1,110万公，比1960年降低了42%。【21】微收的价格在1959年曾达到顶峰，1960年降至28.04亿元，1961年降至21.66亿元，这是自1950年以来的最低点。【22】

在主要生活必需品的产量炎性下降的同时，建立新政权的头缀年中人口增加了1亿。【23】随之而来的是消费水的下降，农村的情况尤为重，见表1-1。

在第九次全会上，毛重申破除·五风，的必要性。他在最后一天作报告时的基调是强调实事求是的重要性。【24]「实事求是」必作为1961年的口号。【25}调查研究是达到这-一目标的手段。【26】实行两个指标一一个是公开的、确定能取得的成就；另一个是不公开的、但力争取得的成就一的作法应被放。【2"大罗进时期的先锋省河南探取的四高，政策一高指标、高估产、高收购、高消费一也应被摒。【28】一段时间后，即在当时进行的整风运动结束时仍不改变工作作风的死宫僚将被撤职。【29】表1-11957年和1960年每人主要食品消费量（单位：斤）*

5A19571960食

406.0

327.0城市

392.0

385.0村

409.0

312.0植物油

4.8

3.7城市

10.3

7.1村

3.7

2.9猪肉

10.2

3.1城市

18.0

5.4村

2.4

8.7注*：1斤大约等于1.1磅或0.5公斤。

资料来源：《史研究》，1980年，第6期，第24真。

毛对于自己在大罐进造成的炎难中所起的作用未公开显露出有什后悔的表示。在周后会见法国社会黛领导人弗朗索瓦·密特朗时，他甚至明确否中国发生了荒。相反，在九中全会上他提到1959年上半年他发出的一些反左的指示，实际上是指贵省一级的官员没有执行这些指示。【30】他回忆起人们在山会上：「你也犯了错。」对此他不火，每个人都犯了错，问题的实质在于这些错的重性。【3》他承在山会上开展的反对「右倾机会主羲」的运动（如对彭德怀及其同情分子的反擎）搞了对左倾的纠正，但他又一次言这次连动是必不可少的，而且献山会之后再次发起的大罐进运动也取得了巨大成就，尤其在水土保持方面。【32】大概就是在这次誉羲上毛重覆了他惯常对当时国内形势的乐观的计价：！形势大好，问题不少，前途光明。【33】

像往常一样，毛的王牌就是呼团结。！中央的团结是全黛团结的核心。」【3】为了强调他个人对这一观点的执著，他用和解的口气提到了他在山会上的对手：彭德怀给我写了信，报了一年来的学习体会，不他是否取得了进步，都是应该欢迎的。【35】毛在这简单的一句话裹试图传达这样一个意思，即毛本人是宽宏大量的，而彭则固不化。毛备接受大罐进的终结，但不打算给他的主要撃者复职。

但是对于那些计划者来，他们负著大罐进造成的后果中恢复国民经济重任，为彭德怀这样一位敢于出怀疑的人恢复名响是次要的，重要的是毛重新支持经薄恢复计划，即晨业优先于工业，轻工业优先于重工业，【36】这实际上是暂停发展重工业·毛做好了钢产量保持1，800万，或再增加不超过100万的思想备，接受！调整、固、充实、提高，这个新口号。这被为是繁急时期的繁急措施，【37】。

此外，对各省执行政策的自由度要加以控制，重申中央对经酒的管。各省的自由是大罐进的一种炎性特点，它导致了各省之间竞相提高目标和提出越来越响亮的口号。根据1959年作出的全国一盘棋」的决定，对金融的控制权重新收归中央【38】，这在很大程度上抑制了预算外费用-大罐进前的1957年47亿元到1960年增长到130亿元。（39全会同意中央建立6个地区局一崋北局、东北局、西北局、华东局、中南局、西南局一旨在加强黛中央在各省、市、自治区的领导；然黛的领导者不再心这些机构会为野心勃勃的官员提供基地，使其50年代初东北地区高离进行的活动以及建立·独立王国。【40】

然而毛仍不打算放大罐进的口号一「鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省，一一的任何部分，而且警告他不被迫在预定于3月份召开的中央工作会上再次反右。【4}他私下裹表达了这样一种想法，即大进的失败应归咎于人民没有在思想上做好备。【42]

毛重甲大耀进的言或许（也或许没有）表达了他对新经湾政策的矛盾看法，但无疑他有意表明他决心不给重新发起对大罐进的一而暗地针对他个人的一政治攻擎提供口实。不过，九中全会的公报然对「三面红旗」—总路线丶大罐进、人民公社—起的作用大加扬，没有提到大进的口号。九中全会标著大进的结束。『43]

制定经济政策的官员显然备遵奉毛的政治路线。公报的经济问题部分探用的是李富春在1961年经济计划中的「意见」【4】，这在全会的第一天就提出了。【4】李富春于前一年提出的「以农业为基」的政策也再次得到了肯定。李对过去年形势所作的估计高得人，那是有意毛安心：1960年是国家经济持续飞罐的胜利的一年；大罐进取得了伟大的、前所未有的成功。李用大量对比来支持这种法，如舆大罐进前的1957年相比，舆第一个五年计划前夕的1952年相比，舆中国共产1949年接管政权时的经济情况相比。遍个观点看，人们可以坦然地面对，局部的、暂时的困难，以及工作中的失，这些困离和失可以用毛最爱的一句话！一个指头与十个指头的关係」来概括；管李坦率地提到在一些地区和企业，失远不止一个指头。【46]

李对于这些挫折提出了六点原因：自然害；比例失调，尤其是工震业之间的比例失调；缺乏经导致的过于雄心勃勃的目标（在逼一点上，李立未做自我批）；过度的分散领导；一些领导人的官僚作风；分子混人了领导位。【4】当然，李根本没有暗示，更不用指袁毛勤大罐进造成的泌负有根本袁任·李反而引用毛的两句较为谨慎的话来暗示：假如大家重视了毛主席的话，许多问题就不会发生了！【48】

李对于1960年的工作给予好是基于工业上的统计数字。当他罐到农业时，他亚未公怖产量，即便对这些高层领导人他也保守秘密。他只告新他的同事们本世纪最重的自然必害影馨了6.000万公顷晨田的收成（相当于可耕地面的一多半，这是大罐进想在小面上取得高产的政策的结果），还有2.680万公晨田受到重破。当然，有象表明他提出的数据在很大程度上是推测出来的。李试图鼓舞同事门的土气，他提出晨业产量的波勤亚不优发生在中国，苏在50年代末期也发生过同样的事情。【49】

展望未来，李为用他的丹妙药，取他提出的、现在为官方探纳的口号调整、固、充实、提高」，用2～3年的时间，就可以把各种经济成分重新平衡。最迫的问题是食品及工业原料的短缺，尤其是煤和木材。在工业方面，生产要优先于基本建设，开探优先于加工，维修优先于製造，成套设备优先于主机，算量和品种优先于数量。【50】

管他使用了谨慎的字眼，李对中国经济的主要填目指标作出的预测楽观得荒唐（见表1-2）。【s1]

表1-2主要经济数字，1960-1961年（单位：百万）1960年19674961年!耀食

225.5143.5

162.3油料作物

2.1

4.0

2.0棉花

1.3

1.8

0.9生猪（百万头）

82.3

150.0

75.5钢

18.7

19.0

8.7煤

397.0

436.0

278.0资料来源：《晨业年鉴》，1980，第34、36、38页；《统计年鉴》，1981，第223夏；国防大学：《参考资料》，第23卷，第439、441真，表中数字保留一位小数。

管李显然为1961年计划的增产是恰当适度的，他也完全意识到大规模削减工业产量的重要性。他只指望代替煤的能源和对工业生产至关重要的物资的产量能提高，但对这雨个方面，他提出的规划也证明距实际情况相差甚远（见表1-3）。

表1-3计划与完成情况，1961：主要工产品（%双化）的制健测的指就实障建到的指标

E社：电力

-19

+11石油

+2

+25水泥

0

-60硫酸

+20-8

-32纯

+8

-40发电设备

-44

-80机床

-53

-63汽车

-23

-84资料来源：《统计年鉴》，1981，第221～226夏：国防大学：《参考资料》，第23卷，第441页。

这些数字意味著经济计划者们然取了新的面对现实的保守态度，的但还是受到两方面的束缚：一是徘徊不去的政治恐；二是纯粹的无知。少数经济活动他们能重新加以控制，例如钢铁上产，但除此之外仍在黑暗中摸索。这也许主要是由于在大罐进中，统计机橘被搞了。1960年全年收到的都是错的报告。实际上，直到1962年4月才决地再度强调精确的中央统计数字的重要性。【52】

李对于煤炭的统计数字明瞭这个问题。大部分煤炭是由地方小型煤生产的。【S3】他指出1961年计划达到4.36亿的产量只比上一年增产1,100万，这表明他为1960年的产量是4.25亿。然而我们现在得知实际产量为3.97亿。【54】于李这样的问题，他没有把1961年经济指标的预测公怖于是非常幸莲的。中国此进人了把经济数据视为国家机密的时期；这些年的官方统计数字有20年没有公开过。【55】

于是这次全会正式通过了早些时候工作会上作出的决定，即结束大罐进和加强震业；但这次会未广泛开展讨探取可能的、新的经济措施。按毛以往典型的做法，他把这类事情留待3月份非正式的工作会上解决。毛好像来不喜欢在正式的、能作出决的会上进行实质性，唯恐或决是反对他的。【S6】

对莫斯科会识的判定

从人性的角度来看，经薄形势是第九次全体会要考的最繁迫的问题。大罐进造成的破壤使数百万人仍在死亡线上挣紫。第三个死亡与乏的·困难年份，就在眼前。但是冷酷的政治角度来看，中苏盟的现状相当峻。中国的经济将会缓慢地复：北京与莫斯科1960年的关傢决裂将会迅速总化，对于国际共产主羲莲勤和中国国内政治都将会有炎难性的后果。

在九中全会上，中国共产总书记小平报了上一年11月在莫斯科召开的有81个共产黛组织参加的会情况，在此会上率先代表中国攻撃了苏联总理和苏联共产第一书记尼基塔·赫鲁晓夫政策。他还报了刘少奇率领的中共代表团所做的工作，全会决对此表示满意，亚且！完全赞成，会一致通过的叠明。然而决明确提出，中国共产黛在莫斯科会上作出的妥协是基于维全世界共产主羲团结一致的考，这亚不意味著北京对于国际共产主义连勤尤其是国际共连的主要力量一苏共应探取的正确全球载略的看法有所改变。

决主要强调的是明中最好和反西方的段落，然而乎就在追同时，赫鲁晓夫在莫斯科邻降低了调门。决宣世界正处于！雨固对立的社会体系门争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主羲崩殖民主义体系消的时代…·.·」，目前的形势！迫切要求世界人民进一步合起来，同以美国为首的帝国主义的侵略政策和争政策进行不屈不的用争...·（美国是）现代帝国主义的主要国家，作为最大的国际削者，世界慧兵，世界反动势力和现代殖民主义的主要堡，现代侵略和载争的主要力量·，这些强硬的字眼一值得注意的是赫鲁晓夫未使用它们一一很难指望在即将由约翰·甘酒迪总统组阁的政府中赢得朋友。

叠明提到西方有相当一部分资产级，耀怕争，这很可能优优指那些参加和平运动的人·赫鲁夫重申了西方统治层有一些「明智」的代表人物，与他们可以达成和平共处，这明显是为他自己保留了一个与美国新总统谈判的机会。但是中国共产黛的决丝毫未提到爱好和平的人们，无是西方的人民还是统治者。

中国人把「民族解放运动，列为防止戳争的一种力量，而赫鲁晓夫没有这样提；然他确实表明支持国内起义为解放门争的一种形式，但他在莫斯科会上小心翼翼地指出共产黛政权应当防止其国际化，因为这样会带来苏美衡突的危。

中国署了这份声明，意味著同意赫鲁晓夫在苏共二十一大的话中群细迹的观点，即各种力量的平衡确实有可能防止世界大载的爆发。但是在九中全会的决中，同样的观点，中国人以截然不同的消极语气表达出来，断言·帝国主义发动一场新的、前所未有的、毁减性的世界大的危亚未消除」。【57]

不管中国领导人由于国内问题如何感觉受到了挫折，他们然在马克思主羲理上和国际事务中决不妥协。据报道，毛把与俄国人的决裂视为中国的·第二次解放，此中国可以自由地制定自己的思想路线，毛组织了一个智囊团协助他。【5】在全会之前召开的工作会上，毛了赫鲁晓夫全民国家全民黛的理。【s"】然中国为了团结以及迫于其它共产的力署了莫斯科叠明，但他们根本无意真正放在对外政策上的强硬态度。

甚至在中央委员会开会之前，毛计出一本书，用寓言来明苏外交政策的错。这本书是中国古代傅的简编本，书名叫作《不怕鬼的故事》。按毛的指示这本书于1959年春天开始编纂，当时的主要目的似乎是想重新恢复国民的信任，因为大罐进造成的国内问题日尖。自然必害仍是要舆之门争的·鬼，，而序言中列出的主要的鬼邵是那些！国际帝国主义及其各国，和·以铁托集团为代表的现代修正主羲」。【60】

这本书的编者是著名诗人何其芳，但他自己后来，毛把他写的前言头至尾细细蕃查，在1月4日他们首次会面时就花了4小时。这篇前言宣：在中国和全世界存在著！一个大问题，，就是如何价世界上的革命势力和反动势力。人们环抱有迷信，不懂得这些反动势力表面力量的强大只不过是「暂时现象，一个时性的角色」。【6前言概括了应该探取的恰当的态度：

整体和载略上来看，我们有充分理由藐视，而且我们必须藐视所有反动势力。那些不敢藐视蔽人，不敢藐视所有前进道路上绊石的人，那些被帝国主羲反动派啸破了腾的人，那些在困难和挫折面前屈服的人都是20世纪怕鬼的人。[62]

毛加进了一段话，然是嘲弄赫鲁夫的和平共处政策的：难道我们越怕鬼鬼就越喜欢我们？难道由于我们的缘故鬼就乖乖走掉？然后一切都得光明美好；像是春天裹盛开的花朵？」【63】

在故事的选上，有意识地将重点放在人们无所畏地蓄起攻擎鬼一也就是在略上视人，-毛与何感到还在前言和一些故事中提醒读者注意毛泽东军事思想的另一侧面：载术上要重视人。人们「在赢得最后胜利前要谨慎丶机智」。【64]

1月23日毛第二次接见何其芳时，中共已经制定了关于莫斯科会的决，毛在前言中加进了最后一段话，他这样写道：「『蔑视鬼』的（莫斯科）声明极大地增长了全世界革命人民的力量和影响，总体上来讲使妖魔鬼怪垂头气，且打了反华大合唱。但是读者应该识到世界上还存在著大量妖魔鬼怪，还需要很长时间才能把它们消减乾净。【65】

管写了这段话，一还写了两首反对修正主义的诗【6】（至今仍未发表）一大概使毛感到心满意足了，他还是意识到中国领导人在1960年与苏共的时忽视国内问题是不明智的。不是毛还是他的同事都不想在1961年重犯这种错。在全会通过关于莫斯科会羲的决羲和出版了《不怕鬼的故事》以后，中国人似乎意争平息下来。直到同年10月在苏共二十二大上赫鲁晓夫攻墅中国的同盟阿尔巴尼亚而惹了中国人，中苏戴才又开始。

描述：

