id: f9a08a883a
标题：心中充满着一团火——记锦州市评剧团团长徐培成
日期：1986-10-16
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心中充满着一团火

——记锦州市评剧团团长徐培成

本报记者　易凯

1984年年底，在剧团的体制改革中，三十六岁的评剧小生演员徐培成，经群众选举，被任命为锦州市评剧团团长。他上任的第一天，便立下了“敢为天下先、争创一流团”的“军令状”。

一年零九个月过去了，在徐培成的带领下，经过全团同志的共同努力，锦州市评剧团发生了深刻的变化：

一个懂艺术，善管理，以身作则，吃苦在前的领导班子形成了。

一个遍及两省二市、以农村为基地的评剧文化市场诞生了；他们在这个广阔天地里如鱼得水，驰骋自如，仅去年一年就演出三百场，观众达一百四十万人次。

一个以抓质量、抓革新、吸引青年观众为目标的艺术生产系统健康地运转起来了；革新试验剧目《狐仙女》演出已超过百场。

一座以副养文，餐厅、旅馆、游艺兼有的“百乐园”大楼竖立起来了；既安排了剧团精简下来的人员，也为剧团增加了一笔可观的经济收入。

最重要的变化是人们的精神面貌——昔日“扯着耳朵连着腮”的帮帮伙伙为今天的团结合作所替代，松垮散漫的自由主义为严明的组织纪律所替代，人们心中的“小九九”为“争创一流团”的共同奋斗目标所替代……。

小卒子终于过河了，徐培成的“军令状”已初见成果。

青年时期的徐培成，就有一股“敢争先”的勃勃英气。1966年，他毕业于辽宁省戏曲学校评剧班，但在“文革”中却改行习京剧文武老生唱“样板戏”。1978年，他回到评剧团重操小生旧业。艺术道路上的坎坷没有动摇他立业的壮志，他以勤奋刻苦的精神，夺回那逝去的年华。经过数年的努力，徐培成在东北评剧小生界脱颖而出，成为一名文武双全、在群众中有一定影响的优秀演员。他谙熟评剧的功底，又掌握了川剧的水袖功、褶子功，晋剧的展功，京剧的甩发以及五百四十度僵尸、踢腿斗踝僵尸等高难技巧。他的唱腔高亢甜脆、声情并茂，并带有黄梅戏等南方小调的旋律和京剧韵味。他在舞台上精心塑造的贾宝玉、许仙、王仙客的艺术形象，给观众留下难忘的印象。

从主演到团长，徐培成为自己选择了一条充满荆棘的道路。但他从不后悔，心中充满了一团火。他说，为个人成才奋斗固然可取，但这种“自我完善”、“自我发展”的理想比起振兴戏曲的大目标是太狭小了。只有在改革的大事业中，我这个小卒子才能放出更多的光和热。为了搞好剧团的改革，他曾经在两天内走访了三十多位演职员的家，并多次找和自己意见不同的同志促膝谈心，共筹大业。为了维护剧团纪律，他曾当众认错自罚，毫不留情。为了保持演出质量，他始终坚持在舞台上。一次，他的脚被摩托车撞伤，肿得穿不上靴子，他咬着牙把靴子绑在脚上，一场戏下来，靴子上沾满了脓和血。他出力最多，但他和领导班子的同志奖金总是拿二等的。徐培成胸中一团火，已变成全剧团上下的一盆火；他那与剧团同甘共苦的精神已化作全剧团争创“锦州牌优质评剧”的实际行动。

1985年，锦州市评剧团被任命为辽宁省“文明剧团”，徐培成当选为锦州市劳动模范。然而，他并不满足，他的眼光已越过了辽宁，移向全国。（附图片）

徐培成在《无双记》中饰王仙客。

描述：

