id: f9a0ada146
标题：加强教学第一线
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强教学第一线

湖南省益阳市第二中学采取积极措施，充实和加强教学第一线，努力提高教学质量。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，这个学校党支部深深认识到，过去“四人帮”横行时，教学第一线的力量削弱了。学校领导成员没有把精力用于教学上。一些可以任课，甚至教学经验比较丰富的教师，脱离了教学业务，搞其他事情去了。担任教学任务的教师，负担过重，业务进修时间得不到保证，因此影响了教学质量。根据这种情况，学校党支部采取措施，把工作重心放在教学上。为了保证教学第一线的力量，他们充分调动各方面的积极性，对全校的工作作了统筹安排，在不影响校办工厂、学农基地工作的情况下，抽调六名教师返回第一线任课，一些调去搞其他工作的教师，也重返教学岗位。组织新老教师开展互学互帮活动，由一些业务水平较高的教师给新教师上“辅导课”；由一些教学经验多的教师开“先行课”，定期举行“公开课”等，帮助新教师不断提高业务水平。

为了保证教学第一线打胜仗，学校党支部还认真抓了后勤工作。健全了图书室，新辟了资料室，增订了各种报刊杂志，自制、修理和增添了教学仪器。学校里还办起了幼儿园，同时努力办好食堂，保证教师有充裕的时间备课、批改作业和进修业务。

加强教学第一线，校园出现新气象。教师心情舒畅，都感到当一个人民教师无上光荣而又责任重大，人人订了红专规划。不少教师利用业余时间走访家长，为基础差的学生补习功课。广大学生的学习积极性也大大提高。

描述：

