id: f9a1b1d4e6
标题：表现崇高与美的社会主义文艺
日期：1991-1-31
是否是时间段：false
作者：梁超然
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表现崇高与美的社会主义文艺

广西民族学院  梁超然

社会主义文艺要使人民从作品中得到教育与启发，寓教于乐，其目的在于教——教育与启发，而不仅在于乐。我以为社会主义文艺，要产生教育、启发的社会效果，必须表现社会主义的崇高与美。这里所说的美，是指美的事物、美的心灵、美的人，而不只是指形式上的美。

社会主义文艺表现崇高，用崇高的精神力量去鼓舞人民，投入社会主义的伟大事业中去。这是社会主义文艺责无旁贷的历史使命。《高山下的花环》、《凯旋在子夜》表现了新时期解放军战士保卫祖国英勇献身的可歌可泣的英雄业绩，崇高伟大的精神，给人们以极大的激励与鼓舞。社会主义文艺当然应当像恩格斯所说的：“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者。”（《诗歌和散文中的德国社会主义》）是的，社会主义文艺不仅要表现崇高，还要表现美。崇高的固然是美的，而美的则不一定是崇高的。有一个非常感人的影片《珍珍的发屋》，它没有写什么崇高的行为，但是女主人公珍珍与广东仔那纯真优美的情操，犹如一股清清的泉水，流入人们的心田，给人们的心灵注入美的甘霖，给人以思想启发。崇高与美都是人民需要的。近来在北京舞台上的“《红灯记》热”与电视屏幕上的“《渴望》热”，正从两个方面说明了人民对崇高与美的渴望。前些年，当资产阶级自由化思潮泛滥时，一些人宣称他们“不屑于作时代精神的号筒，也不屑于表现自我感情世界以外的丰功伟绩。”“甚至于回避去写那些我们习惯了的人物的经历、英勇的斗争和忘我劳动的场景”。一些人则宣称要写丑……在这种思想指导下创作出来的满纸污秽的“小说”，粗劣下流的色情“诗”，要想引起什么“轰动效应”，那只能是一厢情愿的梦想，或者痴人说梦罢了。

自然，社会主义文艺在题材上是多样化的，但无论写什么题材，都应该体现出表现社会主义的崇高和美的美学原则。一些成功的历史题材的作品，在这方面提供了经验。《甲午风云》是一曲响彻云霄的民族精神的颂歌，邓世昌等人物身上崇高的英雄主义精神，将永远留在人民的心中。历史题材的杰作《李自成》，以其宏大的结构，深刻的内容，展现了一场雄壮的历史悲剧，给读者以崇高的悲剧美感。历史影片《风流千古》不是一部特别成功的作品，但作品着意表现唐琬美的心灵，这种历史审视点仍有可取之处。不可否认社会主义社会还很不完善，有阴暗消极的东西，有腐败丑恶的现象，有丑陋奸猾之徒；社会主义文艺有责任去反映、批判这些消极的东西，鞭挞丑恶的灵魂。但是社会主义文艺不能只是丑恶现象的大展览，也不能只是为批判而批判；只能从崇高与美的角度审视，才能给人以力量，给人以教育。《犯人李铜钟的故事》对现实阴暗面的揭示是够尖锐的，但它不是展览黑暗、陈列消极面，如同一些自然主义作品那样；它有崇高的理想，有激动人心的力量。李铜钟这位农村基层的共产党员身上，跃动着一股正气，给人以鼓舞与启发。影片《不该发生的故事》也有相同的特点。影片中这群农村共产党员从困境中自强崛起，给观众看到了希望。

如果也以翅膀打比方的话，崇高与美就是社会主义文艺的两个翅膀；扇动崇高与美的翅膀，让社会主义文艺在世界文艺的蓝空上，更高地翱翔！

描述：

