id: f9a2a16186
标题：争做时代的劲松——上海第三钢铁厂工人和干部座谈彩色故事片《火红的年代》纪要
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争做时代的劲松

——上海第三钢铁厂工人和干部座谈彩色故事片《火红的年代》纪要

上海第三钢铁厂的钢铁工人和干部看了彩色故事片《火红的年代》，感到非常振奋。大家面对当前国内外大好形势，面对我国社会主义文艺事业欣欣向荣的景象，欢欣鼓舞，豪情满怀。

马宏根（平炉车间炉长）：

看了《火红的年代》，很激动，很受鼓舞。无产阶级文化大革命以前，由于修正主义文艺路线在文艺领域里专了我们的政，银幕上一片乌烟瘴气。有些电影中虽然也有工农兵，但大多是作为点缀人物出现的，有的根本不象工农兵，甚至被丑化。那时，我们工人要么不看电影，一看就一肚子气！无产阶级文化大革命以后，广大文艺工作者遵照毛主席的革命文艺路线，深入工农兵，为工农兵而创作。他们通过批林整风运动，认真学习马列主义著作，学习毛主席著作，努力改造世界观，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，因此，才能拍摄出象《火红的年代》这样受到我们工人欢迎的好电影。从这里，我们也可以看到：无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

李伯桃（第一薄板车间轧钢工人）：

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”赵四海在激烈的阶级斗争和路线斗争中，所以能顶逆流，战恶浪，就是因为他能够认真学习马列主义著作和毛主席著作，具有识别真假马克思主义的能力。这就告诉我们，只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能坚持毛主席的革命路线。

李祥宝（中板车间党总支副书记）：

火红的年代，火红的战斗生活，影片把我们又带到六十年代初期。那时，我国农业连续三年遭受自然灾害，帝、修、反掀起了反华大合唱，刘少奇之流乘机大刮复辟资本主义的妖风。苏修借口搞什么联合舰队，妄图控制中国，遭到我国严正拒绝以后，他们就撕毁合同，撤退专家，妄图卡死我们。当我们钢铁工人听了这个消息后，肺都气炸了。他们卡得越紧，我们斗得越狠，因而也就前进得越快。《火红的年代》反映了我们钢铁工人的革命志气、战斗生活和前进步伐，是一部好影片。

杨志华（中心试验室副主任）：

影片中的主人公赵四海说得好：“搞革命要担风险”。在那火红的年代里，苏修社会帝国主义在政治上压我们，经济上卡我们。我们遵照毛主席的教导，坚持“独立自主、自力更生”的方针，不怕担风险，大搞群众运动，炼出了“争气钢”。事实证明：只要我们坚持毛主席的革命路线，充分调动起广大群众的社会主义积极性，再大的风浪也能战胜，什么人间奇迹都能创造出来。

方汉庭（党委委员、电炉车间党总支书记）：

发展工业靠什么？是靠“物”还是靠“人”？执行不同的路线会有不同的回答。影片中的白厂长，过去虽然对革命有贡献，但进城后没有“全心全意地依靠工人阶级”，反而迷信少数专家权威。因此，他对群众运动总是泼冷水，对新生事物总是看不惯，结果犯了路线错误。周恩来同志在十大政治报告中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”我们一定要抓大事、抓路线、抓政治思想工作，全心全意地依靠工人阶级，把社会主义企业办好，把中国的事情办得更好。

王德明（电炉车间炉长）：

毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”赵四海就是一个具有反潮流精神的钢铁工人的典型形象。面对帝、修、反的包围和封锁，赵四海怀着一颗为毛主席争气、为社会主义祖国争光的红心，坚持走自己工业发展的道路。为了使“争气钢”早日炼成，他不怕冒风险，不怕被撤职，带领战友们坚持毛主席的革命路线，坚决同错误潮流作斗争。赵四海说得好：“我们要做时代的劲松”。阶级斗争和路线斗争还将长期存在，我们要学习赵四海反潮流的革命精神，争做时代的劲松！

周吉祥（平炉车间青年炼钢工人）：

从银幕上，我看到了老一辈钢铁工人的战斗雄姿，受到巨大的感染和教育。过去，我就象影片中赵四海的徒弟小高一样，不懂得炼钢也充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争，以为只要多出些力气，多流些汗，就能多炼钢。看了影片以后，使我进一步懂得了阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性。我们这一代青年人，要为埋葬帝、修、反而斗争，任重道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身！我决心向赵四海学习，认真看书学习，弄通马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，接好革命班，高举反帝反修的火炬，为伟大的无产阶级革命事业贡献出自己的青春！

描述：

