id: f9a36ae2a5
标题：我驻尼叙阿大使举行国庆招待会  拉特纳王后、扎因总理、埃特马迪代首相分别出席
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻尼叙阿大使举行国庆招待会

拉特纳王后、扎因总理、埃特马迪代首相分别出席

据新华社加德满都二日电　中国驻尼泊尔大使杨公素一日晚上举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

尼泊尔拉特纳王后陛下、比兰德拉王储殿下、大臣会议主席苏里雅·巴哈杜尔·塔帕、大臣们、将军们、尼泊尔各界代表以及各国驻尼泊尔外交使节等约六百人出席了招待会。

在招待会上，许多尼泊尔朋友表达了他们对中国人民伟大领袖毛主席的尊敬和热爱。一位名叫巴苏卡托的说：“中国进行的文化大革命对世界革命人民具有伟大的意义。”

据新华社大马士革一日电　中国驻叙利亚大使陈坦一日晚上在这里举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

出席招待会的有叙利亚总理扎因、副总理兼外交部长马胡斯和内政、工业、计划部长等政府负责人，驻这里的外交使节以及各界人士等二百八十人。

许多客人热烈赞扬中国在毛主席领导下所取得的巨大成就和中国文化大革命的伟大意义。他们不断为毛主席的健康干杯。

一位叙利亚记者说，中国通过文化大革命将会变得更强大，中国人民的团结将会更坚强，毛主席的威信将会更高，并将给帝国主义和反动派以沉重的打击。

据新华社喀布尔二日电　中国驻阿富汗大使陈枫一日晚上举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

阿富汗代理首相兼外交大臣努尔·艾哈迈德·埃特马迪出席了招待会。

许多阿富汗朋友在招待会上热情地歌颂毛主席。

出席招待会的还有第二副首相兼内政大臣阿卜杜勒·萨塔尔·沙利齐等政府高级官员、各阶层人士以及各国驻这里的外交使节等二百多人。

描述：

