id: f9a3416bb0
标题：上海制成四十万倍一级大型电子显微镜
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海制成四十万倍一级大型电子显微镜

上海电子光学技术研究所广大工人和革命技术人员，遵照伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，敢于革命，勇于创造，自己设计，并且全部采用国产材料，试制成功了四十万倍一级大型电子显微镜，为冶金、生物、化学、物理等方面进行科学研究以及生产单位进行观察和分析物体的组织结构，提供了精密的仪器。经有关方面鉴定，这台大型电子显微镜的性能良好。

电子显微镜是一种综合运用无线电电子学、电子光学、高电压、高真空、新材料和精密机械加工等多种科学技术成就的精密仪器，对发展我国现代工业、现代农业、现代科学技术都极为有用。

这台电子显微镜是在两条路线斗争中试制成功的，是无产阶级文化大革命的胜利产物。一九六五年底开始设计时，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科研路线的影响，花了一年多时间，浪费了国家许多资金，试制工作迟迟没有进展。一九六七年初，这个研究所的广大革命群众和革命技术人员，狠批了“爬行主义”、“洋奴哲学”等修正主义路线，成立了“三结合”电子显微镜赶超小组，决心多快好省地把四十万倍电子显微镜制造出来。

在试制过程中，电子光学技术研究所的工人和革命技术人员，坚持活学活用毛泽东思想，从设计、制造到装配、调试，群策群力，攻克了一个又一个的技术关键。经过反复试验，终于达到了设计标准。

描述：

