id: f9a4041ece
标题：共产党员要讲真话
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要讲真话

本报评论员

我们共产党人是辩证唯物主义者。实事求是，是我们党的思想路线的根本之点，又是我们党长期形成的优良作风。坚持讲真话，不讲假话，是一个涉及共产党员政治品质的问题。《关于党内政治生活的若干准则》把“要讲真话，言行一致”列为一条党规党法，全党同志必须严格遵守。这不论对于搞好党的建设和搞好四化建设，都是十分重要的。

共产党员要讲真话，本来就是党的规矩、党的传统。我们党总是教育党员说老实话，做老实事，当老实人。毛泽东同志说过：共产党“靠实事求是吃饭”。党的八大通过的党章，在党员义务中特别列出了一条：

“对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相。”党中央制定并且多次重申的《党政干部三大纪律八项注意》，也明确规定要“如实反映情况”。长时期来，广大党员也都是这样做的。因此，党在群众中享有崇高的威信。

但是，二十多年来，党的这个好传统遭到两次严重破坏。一次是五十年代末六十年代初。由于我们在经济工作的指导上急于求成，不顾客观可能，盲目追求高指标，刮起了一股“浮夸风”。这股“浮夸风”加上“瞎指挥”和“共产风”，使我们的经济建设受到重大挫折。另一次是文化大革命期间。林彪、“四人帮”一伙奉行“政治斗争无诚实可言”、“不说假话办不成大事”的反动政治哲学，在他们的毒害和影响下，说假话、作假汇报、搞假现场、造假典型、编假历史、写假报道之风大肆泛滥。在长达十年的时间里，假话充斥全党，充斥从政治到经济、到文化的社会生活各个领域。党的实事求是作风严重败坏，党的威信大降，社会主义事业遭到空前的摧残。在这里应当指出，五十年代末六十年代初的那股“浮夸风”，本报曾起了推波助澜的很坏的作用。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”一伙篡夺了报社的领导权，《人民日报》更是假话连篇，贻害全国。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，我们党坚决恢复实事求是的优良传统，逐步扭转了讲假话的恶劣作风。三中全会、四中全会、五中全会都是说实话、办实事的会议，为全党带了个好头。现在那种“理直气壮”地说假话，“光明正大”地说假话，说了假话不以为耻反以为荣的人，已大为减少了。但是，讲假话的风气远没有绝迹，在某些单位还很严重。这不仅表现在日常工作中，有人夸大成绩，粉饰缺点，弄虚作假，欺上瞒下；不仅表现在落实政策中，在经济调整中，在执行财经纪律中，有人隐瞒或封锁真实情况；不仅表现在新闻报道中，例如本报，还不时出现虚假的报道；尤其表现在有的地区和单位的领导人，对待历史和现状至今无实事求是之意，明明过去长时期内搞了一套极左的东西，总结经验教训却讳言一个“左”字，明明当前工作中存在着不少问题，甚至很严重，却偏偏大谈成绩，大谈自己一贯正确。这些同志自己讳疾忌医，不说真话，也影响到下面同志不敢如实指出工作中的问题，不敢对今后如何办提出中肯的意见。这样的同志又往往喜欢说大话，根据主客观条件明明是短期内办不到的事，偏要吹出去。这其实也是一种假话，因为那是兑不了现的，说话的人也不准备去兑现。由此可见，现在党中央重申共产党员要讲真话，很有必要。假话不除，党风难正。无论哪一个地区、哪一个单位，假、大、空那一套如不坚决纠正，那里要实现四化就会困难重重。

讲真话，包括两方面的要求。一是要如实反映情况，就是要尊重事实，按照事物的本来面目反映情况，一就是一，二就是二；好就是好，坏就是坏；人民群众对党和政府的工作有什么意见和要求，就说有什么意见和要求。只有这样，各级领导机关才能了解真实情况，并据以定出正确的方针、计划。过去盛行的那种迎合领导意图来汇报情况的风气，必须根绝。尊重事实，也包括尊重历史。如果我们不能按照历史的本来面目对待历史，就不可能总结出真正的经验教训，在今后的工作中就会重复曾经犯过的错误。在这方面我们吃过很多苦头，不应当忘记过去的教训。

讲真话的另一个要求，是不隐瞒自己的观点。就是说，对党要讲真心话，不讲违心的话。这是使党的生活健全起来的必不可少的条件。共产党员以革命利益为第一生命，应该襟怀坦白，光明磊落。无论对党的政策、党的工作，还是对党的领导、党内同志有什么意见，都要选择适当的场合，开诚布公地说出来。只有广大党员勇于提出问题，发表意见，批评缺点，党内民主才能发扬，党的生活才能生气勃勃，党的领导才能集思广益、少犯错误。在原则问题上模棱两可，调和折衷，不是对党和人民负责的态度。看领导脸色行事，任何时候都“一边倒”，只能助长“一言堂”。而

“一言堂”对党的生活和党的事业的危害，是大家都有深刻体会的。一百三十多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就说过：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。”这句话，今天仍然应当是我们的座右铭。

讲真话，不讲假话，是对共产党员最起码的要求。但是在任何时候、任何情况下都做到这一点，并不是很容易的。一般说来，在党的生活比较正常的情况下，讲真话还比较容易；而在党的生活不正常的情况下，讲真话就不那么容易。但是，恰恰在这种时候，最需要广大党员坚持真理，坚持原则，敢于讲真话，而决不要屈从权势，迎合潮流。能不能这样做，是对一个共产党员党性的严峻考验。二十多年来的历史表明，我们许多优秀党员，有高级领导干部，也有象张志新那样的普通党员，是经受住了这样的考验的。但是，也有不少党员没有能够经受这样的考验，这不能不是一个深刻的教训。现在，我们党的生活已经日益走向正常，但是，某些地区和单位党内生活不正常的情况，还是不同程度地存在着，党内还是有人不喜欢听真话，甚至给说真话的人坐冷板凳、穿小鞋或者公然压制。每一个党员仍然要准备接受考验，在原则问题上，在关系党和人民利益的问题上，在正确总结历史经验、搞好四化建设这样重大的问题上，一定要挺身而出，敢讲真话。

要在全党造成讲真话的空气，不仅要求广大党员说真话，尤其要求领导机关和领导干部听真话。各级党的领导机关和领导干部，首先是高级领导机关和领导干部要做实事求是的模范，这是关键所在。要看到广大党员是愿意讲真话的。

有些人所以说假话，除了本身的问题外，与领导干部思想作风不正有很大关系。“上有所好，下必甚焉。”你热衷于搞高指标，下面往往就虚报产量。你只愿意报喜，下面往往就不报忧。你只爱听顺耳话，下面往往就顺风倒、顺竿爬。所以，领导干部应当鼓励下级同志讲心里话，允许提不同意见，讲错了也不要紧，坚持三不主义。有的领导人口头上也这么说，实际上听不得不同意见，听了就不高兴。这只能证明，他们要听真话是假的，或者是半真半假的。这种态度应当改变。刘少奇同志曾经说过，领导干部要善于听闲话。这是很对的，因为闲话里面往往包含着人们想说而不敢说或不愿说的真话。我们不提倡背后说闲话，但是，作为领导干部，听到闲话不是火冒三丈，而是善于分析，却可以收到了解真情、改进工作的效果。

为了在全党造成说真话的风气，应当采取正确的政策，做到赏罚分明。若干年来，说真话的倒霉，说假话的升迁，不但有“闹而优则仕”，而且有“吹而优则仕”，“拍而优则仕”，这种是非、荣辱的颠倒，是假话盛行的一个重要原因。现在是坚决纠正这种现象的时候了。从每个党员来说，说老实话、做老实事是理所当然的，不应当考虑个人吃亏不吃亏的问题。从组织来说，从上级来说，却应当不使这样的同志受委屈，要热情地鼓励说真话的同志，即使某些话说得不恰当，也不要挫伤他们敢说真话的积极性。要信任他们，支持他们，鼓励他们。党的纪律检查机关尤其负有责任，保护那些敢于讲真话的同志不受打击报复。党组织对于那些爱说假话的人，决不要重用他们，而要批评教育他们；情节严重的，还要给以处分。凡是弄虚作假骗取到的荣誉、地位、奖励，都应当取消或收回。让说假话的人占便宜，得好处，无异于提倡和鼓励人们说假话。是非分明、功过分明、赏罚分明，才有利于发扬正气，克服邪气。

培养一个好的风气是不容易的，破坏起来则是比较容易的。要把诚实之风恢复到革命战争时期、全国解放初期，还需要全党上下进行顽强的斗争。每一个正直的共产党员都应当为此而努力。我们一定要抓住讲真话、不讲假话的问题，把党风进一步整顿好，进而把整个社会风气整顿好。

描述：

