id: f9a5e98d2a
标题：新书架
日期：1960-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新书架

《素友诗集》

素友是越南当代的著名诗人，这个集子里共收他的诗歌五十余首。这些诗歌是译自素友的两个诗集《从那时候起》和《越北》。前一部分诗是写于越南处于法国殖民者统治下的时期，诗歌主要是揭露殖民主义者的残暴和罪行，反映越南人民为争取独立而进行的反对法国殖民主义者和日本帝国主义者的斗争。后一部分诗歌是写于八年抗战时期，生动地反映了越南人民抗击侵略者的英雄事迹，歌颂了人民的胜利。此外，还收入了诗人在1958年到苏联和我国访问时所写的《列宁》、《通往友邦之路》以及1959年所写的《越南女儿》、《三十年来我们有党》。　（建）

《越南现代短篇小说集》

这个集子共收短篇小说十篇，从各个方面描绘了越南民主共和国建国十五年来人民的斗争生活。其中反映抗战时期生活的有歌颂越南人民军在前线英勇抗击法国侵略军的《泸江畔》，有叙述越南劳动党的地下工作者在少数民族地区发动游击战争的《阿甫夫妇》，反映1954年和平恢复以后的社会斗争的，有揭露封建剥削、宣传土地改革的《菠萝蜜树》。有描写农村社会主义改造时期两条道路的斗争、先进和落后的斗争的《鱼篓》和《曼姑参加大会的故事》。武辉心的《重返矿区》回忆了在法国殖民主义统治下坚持工人运动的艰苦年代，洪武的《防汛指挥员》刻划了一个忠心耿耿为人民服务的革命干部的形象。　　　　　　　（谦）

《天越来越亮》

这是越南民主共和国文化部副部长瞿辉瑾的诗集，包括他从1945年到1959年的主要诗作三十六首。这些诗记述了煤矿工人在法国殖民主义统治下英勇斗争的故事，以及在社会主义建设中忘我劳动的情况。1957年底到1958年初，诗人曾到苏联和我国访问，写下了许多热情洋溢，歌颂苏联、歌颂中越人民友谊的诗篇；收在这个集子里的，有《年终的一天》、《到毛主席故乡去的路上》等。　　　　（谦）

描述：

