id: f9a7a99bc5
标题：地拉那和河内分别集会热烈庆祝“三八”节　阿尔巴尼亚妇女坚决沿着党指出的革命化道路奋勇前进　越南北方妇女决心全力支援南方同胞彻底战胜美国强盗
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那和河内分别集会热烈庆祝“三八”节

阿尔巴尼亚妇女坚决沿着党指出的革命化道路奋勇前进

越南北方妇女决心全力支援南方同胞彻底战胜美国强盗

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚全国妇女联合会中央理事会主席团和地拉那妇女联合会主席团八日隆重举行大会，热烈庆祝“三八”国际劳动妇女节。

阿尔巴尼亚党政领导人努什、穆夫蒂乌、科列加等以及参加过民族解放战争的女战士、青年义务劳动者、先进工人等出席了庆祝大会。

阿尔巴尼亚全国妇女联合会中央理事会副主席帕希科在讲话中说，阿尔巴尼亚妇女已经成为阿尔巴尼亚社会主义革命事业的一支巨大战斗队伍。她们正以饱满的热情，投身到国家的政治、思想和经济的活动中去。她指出，阿尔巴尼亚广大妇女同全国人民一样，提高革命警惕性，时刻准备打击敢于侵犯阿尔巴尼亚国土的一切敌人。

帕希科在讲话中热烈赞扬越南人民在抗美救国战争中所取得的辉煌胜利，谴责美帝国主义的侵略和苏修领导集团出卖越南人民的罪行，谴责国际民主妇联对越南人民正义战争和各国人民争取自由斗争的投降主义立场。

帕希科在谈到中国无产阶级文化大革命时说，我们衷心地向伟大的人民中国的英雄妇女表示祝贺，祝贺她们在毛主席领导的中国无产阶级文化大革命中取得了一个又一个伟大的胜利。

她在讲话中还表示，阿尔巴尼亚妇女坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲以及世界各国妇女为争取自由、民主和社会主义而进行的坚决斗争。

来自山区农业合作社和志愿去农村支援建设的妇女代表，也在会上讲了话。她们在讲话中向劳动党和霍查同志保证，将永远沿着党所指出的革命化道路，奋勇前进。

大会还通过了支持越南人民英勇斗争的声援电。

新华社河内九日电　据这里报纸报道：河内市各界妇女代表八日晚上举行集会，纪念“三八”国际劳动妇女节和越南南方妇女解放联合会成立七周年。

越南劳动党中央委员会委员、越南妇女联合会主席阮氏十，以及河内市党政负责人出席了集会。

河内市妇女联合会主席阮科耀红在集会上讲了话。她赞扬了河内市各阶层妇女一年来在生产、工作、战斗和为战斗服务等方面所取得的成绩，并号召河内市妇女进一步开展“三承担”运动，出色地完成一切任务，为抗美救国事业作出更大贡献。

在会上，阮氏十代表越南妇女联合会把“三承担”奖旗授给在“三承担”运动中创造了优异成绩的河内市妇女。河内市妇女联合会也嘉奖了去年在各方面取得巨大成绩的一百四十三个妇女单位。

集会最后通过给越南南方西贡、顺化市妇女一封信。信件表示河内市全体妇女坚决响应胡志明主席新的战斗号召，努力奋斗，全心全力地支援南方同胞的斗争，满足大前线的一切要求，为彻底战胜美国侵略强盗而奋斗。

描述：

