id: f9a9b1ba76
标题：以科学态度对待农业基本建设
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：谢世荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以科学态度对待农业基本建设

谢世荣

要使我国农业有一个大发展，其中很重要的一条，就是要改变单搞农田基本建设的传统观念，全面抓好农业基本建设。

作为国民经济基础的农业，究竟包括什么内容？有些同志认为：搞农业就是搞粮食；搞农业的基本建设就是搞以治水改土为中心的农田基本建设。这种认识是很狭窄的。农业应当包括农、林、牧、副、渔五业；搞农业基本建设，应该包括农、林、牧、副、渔五业的基本建设。

农业要大发展，首先要抓好农业中的各个方面，特别是农、林、牧的基本建设。农、林、牧三者是互相依赖、互相结合、互相促进的。搞农业基本建设，要把农、林、牧三者很好地结合起来，缺一不可。世界上一些经济发达的国家都很重视农林牧相结合，而且畜牧业比重日益超过种植业。我国也要把农林牧三者很好地结合起来。从现阶段来说，粮食生产是主要的，还必须继续搞好种植业的农田基本建设，加快建设一批旱涝保收、高产稳产的农田，使我国粮食生产有一个较大的增长。而从长远来说，要使我国农业真正过关，解决九亿多人口的吃饭问题，光在十五亿亩耕地上找出路，是不可能的。因此，从现在起，我们发展农业，一定要有一个全面计划，使粮食作物、经济作物和林牧副渔都发展起来。要注意在抓好农田基本建设的同时，大搞植树造林，扩大森林覆盖面积；加强草原和草山草坡建设，提高载畜能力；保护和利用内陆和海洋水面，建设鱼塘、海涂，发展淡水、海水养殖业。我国有丰富的农业资源还没有很好地开发利用。宜林宜牧的荒山荒地，森林覆盖率只有百分之十二点七；有四十三亿亩草原，目前畜牧业产值只占农业总产值的百分之十三点九；已利用的海水和淡水可养面积，只占七分之一和一半。这都说明我国有发展农林牧副渔各业和多种经营的巨大潜力。

建国三十年来，我国农业的物质生产条件有了很大改善。兴修了大量的水利工程，机电井排灌动力增长了三十多倍，灌溉面积达到总耕地面积的一半，建成了七亿亩高产稳产农田，三分之一的易涝农田得到初步改善，三分之二的盐碱地经过了治理改良。但是，取得上述成绩付出的代价是极大的。

由于农业基本建设存在片面性，忽视甚至损害了林业、牧业和渔业的发展，使旧中国遗留下来的农、林、牧、副、渔比例失调的状况没有得到很好地改变，农业仍处于落后状况。特别是前些年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，有些地区农田基本建设无视自然规律，不讲究经济效果，毁林开荒，垦草种粮，盲目围湖造田，破坏了生态平衡，使不少地方出现了荒山秃岭、水土流失、草原沙化、沙漠扩展等现象，自然保护区缩小了，水旱风沙灾害扩大了，珍贵生物资源减少了，土壤肥力下降了，不仅阻碍了当前生产，而且祸害于子孙后代。

由于有些地方搞农田基本建设不顾具体条件，盲目搞大兵团作战，不仅浪费了大量的人力物力。而且加重了农民的负担，挫伤了群众的积极性。

我们应当认真总结经验教训，以科学态度对待农业基本建设。在这方面，有三个问题值得注意：

第一，解放思想，因地制宜。发展生产力，不解放思想不行。我国地区辽阔，自然条件十分复杂，一省一地一县之内，甚至一个公社，一个大队之内，土壤、地形、资源，千差万别，错综复杂。我们要从发展整个农业着眼，全面分析当地的特点，充分考虑植物生态条件，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔。不能在农业基本建设上搞“一刀切”。过去我们在这方面干了不少蠢事，不仅劳民伤财，而且受到了大自然的惩罚。

第二，尊重生产队自主权，坚持等价交换原则。生产队最关心他们自己的经济实效，最熟悉当地情况，也最善于因地制宜采取增产增收的措施。农业基本建设干多少，怎么干，先干什么，后干什么，花多少钱，受多少益，战斗在农业第一线的广大社员群众最有发言权。在制订农业基本建设规划的时候，要经过生产队社员群众的充分讨论同意。

第三，量力而行，讲究经济实效。从我国农村经济条件来看，目前农村需要休养生息，减轻农民负担，节约民力。国家支援农业的物资很有限，多数地区集体经济还不够强大，因此，当前的农业基本建设要量力而行，讲究经济实效。特别是一些县、社的水利建设，要以小型为主，配套为主，力争尽快发挥效益。大中型水利工程，摊子不要铺得太大，应该缩短战线，集中力量打歼灭战。由国家物力财力支援下搞的一些必要的大中型骨干工程，应重点搞续建、配套和加固，施工应该尽量地多使用机械，少征用民工。如果必须征用部分民工，则要给足工资和口粮，不搞一平二调。

描述：

