id: f9aaed685a
标题：辩论结合整改防止“纸上谈兵”
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辩论结合整改防止“纸上谈兵”

中共郴县地委纠正农村整风中脱离实际的偏向

本报特约新华社长沙讯　中共湖南省郴县地委最近检查了郴县地区的农村整风工作，指出在运动中比较普遍地存在着学究式的整改辩论方法，使整风和生产都受到影响，要求各县迅速采取措施坚决纠正这个缺点。

郴县地区第二批农业社的整风运动是在去年冬初开始的，但是当转入整改辩论阶段，就普遍出现了劲头不大或停滞不前的状态。具体表现在：一部分社不从当地群众的思想实际出发，针对具体的人和事进行说理辩论，而是空洞地提出一些论点或题目让群众辩论，既不能提高群众觉悟，也不能解决实际问题，推动生产。一部分社机械地套用工作步骤，没有抓住当前最迫切的问题进行辩论、整改。如有些担任社干的党、团员存在严重的资本主义和个人主义思想，甚至违法乱纪，社员意见很多，严重地妨碍着当前生产的开展，但工作组干部强调整党、整团是第四步，不立即领导进行整顿，使大家情绪低落。还有一部分社对生产、整风缺乏统一领导，时间上和力量上互相矛盾。

中共郴县地委分析产生这些现象的原因，主要是干部对生产与整风的关系认识不清，有的脱离实际，以教条主义的方法领导整风运动；有的只抓生产，丢了整风。同时，部分干部（包括社干部）存在右倾思想，怕得罪人，怕不好掌握。

因此，地委要求各县坚决纠正这种学究式的辩论方法，根据各个社当前生产中和群众思想中的不同情况，抓住突出问题，进行鸣放、辩论和整改，并且要在紧紧围绕着深入批判资本主义、个人主义思想的原则下，作到做什么就辩什么，教育群众分清大是大非，真正做到生产、整风两不误。其次，县、乡、社成立统一领导生产整风的机构，全面安排工作，互相推动。最后，地委还特别指出，目前部分社员以种种借口只顾经营自留地和其他个人副业生产，不服从社的统一调配，是个严重问题。这个问题要在整风中通过鸣放辩论加以解决。

描述：

