id: f9aa6d20c0
标题：正气压倒了邪气
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：金雨困
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正气压倒了邪气

本报记者　金雨困

个人主义邪气泛滥

沈阳高压开关厂从去年以来，特别是在今年上半年，车间里出现了一种极为严重的纪律涣散的现象。工作时间嘻嘻哈哈、溜溜跶跶，不服从生产指挥，不坚守工作岗位，不到时间就洗手整装，任意旷工迟到等等现象，在部分青年工人中极为普遍。成套车间自称为“四大爷”的李玉武落后小集团，在任务紧急时故意集体怠工，与工段和车间领导对抗。更严重的是，打骂工长和车间主任的事件也在几个车间里屡次发生。中压车间在三个月中就发生了四次。高压车间工人曹文胜拒绝工长分配的工作，工长决定按旷工处理不发出勤工资，曹文胜竟蛮横地将工长痛打了一顿。

工厂的劳动纪律所以如此涣散，主要原因是工人中个人主义思想的邪气压倒了正气。据调查，在劳动纪律不好的青年工人中，有90％的违反劳动纪律的行为是由于对计件、定额、工资等问题不满而引起的。有些青年工人为多得工资，流传着所谓“三不干”“四不干”“五不干”：“学不到技术不干，挣钱少不干，脏的不干，累的不干”，还有什么“油水少不干，新产品不干，精密的不干，批量少的不干，不给精密床子不干”等等。为了多得计件工资，不注意产品质量，偷改工时、以少报多骗取计件工资的事情也时有发生。做计件活时拚命突击，在计时工作中却磨洋工，工人形容为：“计件工资拚命干，计时工资养老院”。在接受定额时，往往挑肥拣瘦，讨价还价，争吵不休。高压车间有80％以上的工人遇到了不易超额的活，就想办法推出去，这一班推到下一班，结果往往影响了整个任务。更有的工人在个人利益不能得到满足时，竟不惜破坏国家财产以泄私愤。如中压车间工人郑长史加工的零件不合规格，按规定不能得计件工资，但是零件还可以回修使用。但他在一气之下，竟举起榔头把零件砸碎了。这个零件的价值等于他一个半月的工资。与此同样的行为，5月份在这个车间竟连续发生了三起。

一些老工人和生产积极分子，对这种现象早就很不满意。

纪律为什么如此涣散？

沈阳高压开关厂的党委会对上述情况作了调查分析，认为从去年以来，个人主义的邪气在企业中所以如此泛滥，除受社会上右派分子的影响外，主要的有这样两个原因：

第一，工厂内部非工人阶级成分大量增加。由于近数年企业扩充人员，原有老工人又不断抽调支援新厂或提升为干部，因此老工人在生产工人中仅占10％左右，青年工人却占了90％。而在青年工人中，出身于工人家庭的仅30％，在70％出身于非工人家庭的青年中，有40％是出身于剥削阶级和小资产阶级的学生。1956年入厂工人的情况更为突出，出身于工人家庭的仅占3％左右，而出身于剥削阶级和小资产阶级的学生却达74％。（此外还有相当一部分地主、资本家、富农、伪警宪混进了工厂。）这些青年的特点是：由于具备了初步的文化基础，接受新事物比较敏锐，掌握技术较快，年青力壮，手脚灵敏，劳动起来强度很高。但是他们缺乏生产经验，更主要的是缺乏政治斗争的锻炼，纪律性不强，觉悟不高，非工人阶级意识相当浓厚。违犯劳动纪律的人，绝大部分、甚至百分之百是二十五岁以下的青年。他们入厂时，工厂民主改革已经结束，阶级斗争已基本上过去，他们既没有身受阶级压迫和阶级剥削之苦，又没有赶上进行这方面教育的政治运动。有些人甚至连基本的政治启蒙教育都没受过。他们虽然参加了工人阶级的队伍，但是脑子里却充满了形形色色的个人主义。

第二，面临这一新的情况，工厂党组织对加强这方面的政治思想工作缺乏足够的注意；同时去年工厂里强调了关心职工物质利益后，又出现了只注意物质刺激的偏向，政治思想工作无形中更加削弱。因此就形成：不少青年很少关心政治和国家利益，对个人利益却斤斤较量，满脑子是如何晋级、多得工资、多得奖励。有的人只为得几元奖金参加竞赛，评不上奖就一怒回家。厂里组织义务劳动，他们说：“有钱就算一份”。他们说：进工厂“还不是为了人民币”，“为了养活老婆孩子”。入厂头一年，技术上还没有本钱，这些人还比较老实。过一些时候，掌握了技术，翅膀开始硬起来，人也就开始骄傲起来。这时候，又没有得到领导方面及时的批判教育，因此就发展得越来越严重。于是不尊重老师傅，不遵守劳动纪律，不服从生产指挥，闹这闹那，邪气高涨。

从批判个人主义着手

由于劳动纪律的涣散是因为个人主义思想的泛滥，因此要整顿劳动纪律就必须从批判和克服个人主义思想着手。

沈阳高压开关厂整顿劳动纪律的教育，是作为企业社会主义教育运动的一项内容来进行的。

进行的方式主要是依靠老工人为主的群众性的自我教育。开始时，先由党委组织人讲了四次课，讲了民主与集中、自由和纪律、个人利益和国家利益等问题。但是仅仅依靠上课，并不能发生更深刻的影响。因此党委又决定由各车间物色老工人进行现身说法，一种方式是由老工人任讲师作报告；一种方式是组织青年到老工人家里访问。成套车间请四十二岁的老工人——佟新和老师傅给全车间工人讲课。他讲他当学徒的时候，要学点技术真是不易，偷着学都困难，一到师傅跟前，师傅就把计算好的东西擦掉了。在师傅跟前站得久一点，师傅就不乐意，总要想办法把你支使开，一会叫你倒碗水，又要你拿个东西，等你回来，要看的就看不到了。旧社会的师傅也有他的苦处，俗语说：“教会徒弟，饿死师傅”。现在当徒弟的，这些事情连想都想不到。那时，学三年，实际上也学不到什么，而现在三个月就能掌握技术，还得订什么合同得包教保学哩！过去，当学徒的能住上席棚就算不错；现在年青的一来就住上大楼，自来水暖气都全。他说：“但是现在有些小年青的，却不了解这些。他们生活越提高，思想越降低，就知道怎么自在，怎么多赚钱，真是身在福中不知福，哪像个工人阶级的样子！”他这番话说得大家都点头称是。

在中压车间，团支部书记带领了平时不太注意劳动纪律的青年，去老工人肃玉衍家里访问。一进屋，就看到肃师傅家里摆设得特别好，有的人就摸摸收音机问：“这是多少钱买的？”有的羡慕地说：“这小屋太好了！”肃师傅接着说：“现在你们看这屋里收音机、自行车、挂钟啥都全，可是过去的日子和这真是天差地远呀……”。他对这群年青人讲开了他在旧社会的凄惨生活：他的父亲是一个瓦工，在修楼时不幸摔断了腿，因为没钱治，活活烂死在床上。他的两个哥哥、嫂子、母亲也都遭受了类似的命运，一家九口人，在旧社会就被折磨死了七口。他说：现在年青人只知道过好日子，却不知道好日子是怎么来的。他勉励年青人要好好担负起建设时期工人阶级的责任来。这番诚恳的劝导把青年人都感动得哭了。

老工人现身说法以后，车间里就组织工人座谈讨论。有的说：“咱们年岁小，没经过这些，老师傅说的都是事实，旧社会当工人真不易。”“咱们在幸福中生活惯了，却对幸福生活失去了感觉，真是‘不吃苦中苦，难知甜中甜’，反而越过越不知足。好得经老师傅这一讲，真是上了一堂深刻的课”。青年工人们纷纷检查自己过去的缺点，并对一些一贯严重违犯劳动纪律的人进行揭发，表示非常气愤，主动要求领导上坚决认真整顿劳动纪律。

为达到教育全厂职工的目的，厂领导上决定对全厂四十二名严重违犯劳动纪律的人，展开群众性的揭发和批判。在会上，职工群众普遍表示对这种行为不能容忍，成套车间批判李玉武时，工人递上了几十张条子，要求马上让他停职反省，如果他不认真彻底改正，就把他撵出工人阶级的队伍。被批判的人看到群众的决心很大，如不真正改正就难于取得大家的谅解，因而都在群众面前作了较深刻的检查。也有个别的人坚持错误。如公用车间工人单广儒，在开会批判他时竟公然拂袖而去，车间领导找他谈话连听都不听。工厂就准备把他开除出厂。他听到风声后，跑到党支部痛哭流涕作了检查。在群众性的批判斗争的同时，领导同志还进行了个别谈话，争取他们的父母、妻子、邻居和家属委员会协助教育，这些方式对帮助他们认识错误也都有很大作用。

许多职工在讨论中，开始认识到个人与集体的关系如不能正确处理，不仅影响国家利益和工人阶级的团结，而且也影响到个人的利益和前途。中压车间工人王志元检讨说：他过去对个人利益看得太重，总嫌自己的工资低，不给涨工资，就不好好干，严重时只能完成任务50％，这次教育使他惊醒过来，他沉痛地说：我整天闹个人利益，不仅使国家利益遭到不可弥补的损失，而且对个人也是不利的。如果长此下去，真不知要堕落到那里去了！在讨论中，大家也认识到了：越是更好地服从国家利益，全心全意放在生产上，结果不仅对国家有利，而且也解决了个人利益问题。成套车间李玉武过去个人利益闹得挺凶，但实际上并没有多挣多少，每月只能得几元钱计件工资。思想转变后，干起活来几个钟头不抬头，经常超额一两倍。每月的计件工资比过去要多得二、三十元。

社会主义正气压倒邪气

沈阳高压开关厂整顿劳动纪律以后，在车间里普遍出现了新气象：迟到早退、溜溜跶跶、提前半小时洗手的现象基本上没有了；工长派活不服从的现象没有了，过去有的车间夜三班有三个工长管不过来，现在一个工长尽够了；为定额问题在车间办公室三五成群无理取闹的现象没有了，定额员和工人吵架的现象已基本消灭；出勤率也显著提高了，过去假日后一般出勤率仅能达到80％到90％，今年国庆节后全厂出勤率达到98％，有的车间达到了100％。

个人主义邪气被压倒，工厂里正气大大抬头。过去老工人在车间里经常受气，现在老工人在车间最受人尊敬。电镀车间只有一个老工人叫邓玉堂，过去看不惯青年工人的作为，常爱拿旧社会的情况来作比喻，劝导他们。但是青工都很讨厌他，说他：“老讲这些臭理论干啥？过去是过去，今天是今天，谁叫你生在旧社会，活该！”常常把邓师傅气得发抖。经过这次教育后，现在青年工人有问题都去请教他，老是邓师傅长邓师傅短的。过去旁人违犯劳动纪律谁也不管，现在群众性的监督很严格。中压车间个别工人提前洗手吃饭，马上有人贴出大字报批评。过去经常违反劳动纪律的李玉武、陆浚等，现在看见别人没事站到他们的机床跟前，就要提出批评。偶尔发生骗取计件工资的事情，也马上会遭到别人揭发。群众性的批评自我批评也已开始成为工人们的习惯。

这样整顿，大家都反映很好。老工人说：“再不整顿，发展下去就要没有干活的人了！那还叫什么工厂！整得好！”青年工人说：“我们虽然也算是工人阶级一分子，但是过去连工人阶级是干啥的都不知道，要没有这次教育，想想真是不得了！”由于工人自觉遵守纪律，生产指挥上的困难大大减少，管理干部更是拥护说好。

描述：

