id: f9abb4bd59
标题：吴船大使的讲话
日期：1971-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邱会作,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴船大使的讲话

新华社十九日讯　越南民主共和国驻中国大使吴船在首都人民纪念“越南全国反美日”二十一周年大会上的讲话，全文如下：尊敬的李先念副总理同志，尊敬的中国共产党中央军委副主席叶剑英同志，尊敬的中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，

尊敬的中华人民共和国全国人民代表大会常务

委员会副委员长郭沫若同志，尊敬的北京市革命委员会副主任吴德同志，尊敬的中越友协负责人王国权同志，亲爱的同志们：

首先，我代表越南民主共和国大使馆和越南南方共和大使馆向北京市革命委员会、中越友好协会表示衷心的感谢，感谢你们为纪念

“越南全国反美日”而举行这样盛大的集会，并感谢你们允许我向首都北京人民发表讲话。阮文广大使和我谨向同志们并通过你们向兄弟的首都人民和中国人民转达站在反美最前线进行战斗并接连取得胜利的越南人民的最亲切的战斗团结敬礼！

在这充满反美斗争精神的大会上，我们对刚才邱会作同志热情洋溢的话语，感到十分激动。你们的话充分体现了兄弟之间和同志之间的情谊，表达了兄弟的首都北京人民和中国人民的深厚情谊和全力支援越南人民的抗美救国战争直到取得最后胜利的决心。你们的美好言词一传到前线，定将为正在跟敌人进行针锋相对的斗争的我国同胞和战士们带来极大的鼓舞，并为他们增添力量。我谨向你们表示衷心的感谢！

亲爱的同志们：

美帝国主义对印度支那的侵略，蓄谋已久。日本法西斯军队向各同盟国投降后，美帝在扶助蒋介石国民党反动派反对中国共产党和中国革命的同时，也利用蒋匪帮阴谋颠覆越南民主共和国政府。这个颠覆阴谋没有得逞，美帝就扶助法国殖民主义侵略者发动侵略印度支那战争。当法国殖民主义的侵略魔爪遭到越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的粉碎性打击后，美帝国主义就把它的侵略魔爪更深地插进印度支那了，尤其是它在朝鲜战场上被朝、中军民击败后，就更加疯狂地支持法国殖民者扩大和延长印度支那战争。

越南军民在奠边府战役中取得伟大的胜利后，关于越南问题的一九五四年日内瓦协议得到签订，承认越南的主权、独立、统一和领土完整。法国殖民者吃了败仗，美帝国主义就直接闯进越南南方，设法踢开法国殖民者，扶植吴庭艳法西斯独裁政权，利用这个工具来实现它的阴谋，把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，以南方作为进攻越南北方和社会主义阵营的跳板，阻止民族解放运动的发展。美帝国主义用美元和走狗傀儡政权来欺骗、镇压和奴役越南南方人民的政策遭到破产后，一九六三年美帝国主义就对越南南方人民发动了

“特种战争”和“局部战争”，同时使用空军和海军对越南民主共和国进行了破坏性战争。一个阴谋遭到破产后，它就又策划另一个新的阴谋，而一个比一个更野蛮更残暴。美帝国主义对越南的侵略过程构成了当代最残暴最野蛮的一场侵略战争。美国强盗在这场侵略战争中，对越南人民犯下了滔天罪行。它在我国南北两方制造了累累罪行，天地不容。美帝国主义侵略越南的战争不断遭到整个进步人类，包括美国进步人民最广泛、最强烈的谴责。

自从越南民主共和国诞生以来，在四分之一的世纪中，越南人民为反对美帝的干涉和侵略进行了持续不断的斗争，而第一次跟美帝进行针锋相对的搏斗是一九五○年三月十九日在西贡爆发的。当天，由阮友寿律师率领的西贡—堤岸五十多万人民，不顾法国殖民者的镇压，涌上街头进行示威游行，高举金星红旗，高呼“打倒美帝国主义！”“美帝滚出去！”的口号，迫使美帝国主义不得不把它在前一天开来耀武扬威、为法国殖民者打气撑腰的美国军舰和飞机撤走。光辉的“三·一九”成为具有历史意义的越南民族的“全国反美日”。

至今，越南人民粉碎了美国侵略者一个又一个的侵略阴谋，在自己民族反殖反帝斗争史上写下了壮丽的篇章。越南人民经得起最严重的考验，并且越来越迅猛地、坚定地向前迈进。美国侵略者每进行一次战争“升级”，就更加遭到惨重的失败。一九六八年春，越南南方人民和各种人民武装力量的总进攻和同时奋起斗争的风暴，使美伪更加陷入走投无路的被动防守的困境。约翰逊政权不得不承认其失败是战略性的失败，不得不无条件停止对越南民主共和国全部领土的轰炸和袭击；美国政府被迫在巴黎举行四方会谈，以寻找解决越南问题的政治措施。

尼克松用“恢复越南和平”的欺骗言词上了台。但是侵略、好战成性的尼克松政权是非常顽固的。虽然失败已经很明显了，但是它们仍然妄图取胜，幻想霸占越南南方作为美国的新型殖民地和军事基地，威胁越南民主共和国。它们提出所谓“尼克松主义”，推行战争“越南化”计划，说什么要“把美军撤回去”、“结束战争”等等，实际上是用越南人替美军打仗，为了扩大和延长战争。它们推行“绥靖”计划，采取了最残暴、灭绝人性的手段，妄想巩固和扩大它的控制范围；它们进行“并村”、抓壮丁、镇压和剥削人民，企图很快增加伪军兵力和巩固伪政权。但这一切只能激起越南南方对美帝国主义的仇恨，更增加了南方人民反对美帝国主义的坚强决心。在南方各个城市里为反对阮文绍—阮高其—陈善谦的斗争比任何时候都更加蓬勃发展。西贡伪政权日益陷入空前腐败和无能的困境。伪军和美军继续遭到日益强大的南方人民解放武装力量的沉重打击。尼克松政权悍然出兵入侵柬埔寨和最近派遣美军和西贡伪军入侵老挝南部地区，丝毫不说明它们强大，相反更证明了它在越南南方的战争“越南化”计划的失败，证明了它在印度支那、在美国和在全世界面临着重重困难。越南南方、柬埔寨和老挝人民和人民解放武装力量所取得的胜利，特别是最近在九号公路沿线和下寮地区的巨大胜利，对美国侵略者及其走狗是非常沉重的打击。美国侵略者沿着“尼克松主义”道路滑下去，定将深陷泥潭，它的失败就更加惨重。如果它们一意孤行，继续扩大战争，必将遭到彻底的失败。越南人民同兄弟的老挝人民、柬埔寨人民高举印度支那人民最高级会议的战斗团结旗帜，决心把美国侵略者一个不剩地赶出印度支那半岛。

同志们，朋友们：

在越南劳动党和越南南方民族解放阵线领导下的越南南北两方人民抗美救国战争，一向得到包括美国进步人民在内的世界爱好和平的进步人民的日益广泛的同情和有力的支持。每逢三月十九日，遍及五大洲的朋友都以各种斗争形式来表示他们同越南人民团结在一起。

最近美国侵略者在印度支那疯狂地强化和扩大战争，出动数万名美军和西贡伪军，同老挝右派军队和泰国雇佣军相配合，入侵老挝南部；在九号公路沿线进行了多次“扫荡”，野蛮杀害越南南方人民；在十七度线附近集中大量美军和西贡伪军，出动第七舰队的许多军舰进入北部湾；使用大量飞机和舰艇对越南民主共和国进行轰炸和袭击；增派西贡伪军入侵柬埔寨。同时，尼克松政权还进行蛮横的战争恫吓，扬言无限制使用空中力量，对越南民主共和国进行新的战争冒险。面对这种情况，各社会主义国家的政府和人民，亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的政府和人民以及世界上包括美国在内的爱好和平和主持公理的许多国际组织、政界和新闻界，强烈谴责美帝国主义这种疯狂的战争阴谋和行径，要求尼克松政权必须迅速地从印度支那各国撤出全部美国军队，停止对印度支那各国的侵略战争，让印度支那各国人民自己解决自己内部事务。越南人民对各兄弟的社会主义国家人民、亚非拉各国人民和世界爱好和平和进步的人民所给予的这种巨大和宝贵的支持，表示热烈的感谢！

越南和中国是山连山、水连水的社会主义兄弟邻邦。由胡主席和毛主席亲手培育起来的，由我们两党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上加以巩固的越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结不断获得增强和发展。越南人民在革命斗争事业中，尤其是在目前的抗美救国战争中，一向得到兄弟的中国人民给予坚决和强有力的支持、巨大和有效的援助。在厂矿企业、人民公社、交通运输等各条战线上工作的中国人民和中国人民解放军指战员，响应毛主席一九七○年五月二十日声明的号召，响应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府一九七○年十二月十三日的声明、中华人民共和国政府一九七一年二月十二日的声明，发扬崇高的无产阶级国际主义精神，决心全力支援越南人民打败美国侵略者。正当美帝疯狂地强化和扩大印度支那战争的时候，由周恩来总理率领的中国党政代表团前来越南进行友好访问，为越南人民带来了兄弟的七亿中国人民的深厚友谊、热情鼓舞、强有力的和坚决的支持。越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府和中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府的联合公报，表达了我们两党、两国政府和人民加强战斗团结，打败美国侵略者的一切新的侵略阴谋和行动的钢铁般的决心。这是具有十分重大意义的政治事件，对正在同兄弟的老挝人民、柬埔寨人民并肩战斗在反美最前线的越南人民，是巨大的鼓舞，增添了力量，使五大洲的朋友感到欢欣鼓舞，对美帝国主义强化和扩大印度支那战争的行径，是有力的打击。

借此机会，我谨向敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，表达越南人民和各种人民武装力量的诚挚和深切的感谢！

祝兄弟的中国人民和首都北京人民在社会主义革命和社会主义建设中，在实现发展国民经济第四个五年计划中，取得更加巨大、更加辉煌的胜利。

为了自己神圣的民族解放事业，为了履行对正在进行反美斗争的各民族和各国人民的崇高义务，越南人民决心实现胡主席的神圣遗嘱，坚持和大力促进抗战，决战决胜，打得美帝必须全部撤走，打得伪军、伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国；同老挝人民、柬埔寨人民并肩战斗，坚决把美帝国主义从印度支那半岛赶出去。

美帝必败！

越南人民必胜！

印度支那各国人民必胜！

越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青！

描述：

