id: f9aca3a62b
标题：历史岂容篡改
日期：2001-4-6
是否是时间段：false
作者：施芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史岂容篡改

本报记者　施芳

4月3日，日本政府宣布审定通过日本右翼学者编撰的2002年版历史教科书，通过对一些史实的歪曲性陈述，为侵略历史开脱，甚至为军国主义张目。

4月4日，34位在京的中国近代史和抗日战争史研究工作者召开专题座谈会，对日本政府不顾中国和亚洲各国政府及人民的强烈抗议，公然批准日本右翼团体篡改历史教科书的错误行径进行了严厉抨击。

与会学者纷纷指出，日本军国主义侵略中国和其他亚洲国家，并给这些地区的人民造成极大伤害的历史，是任何人都否定不了的。右翼分子在修改后的教科书中，把中国的抗日救亡运动作为日本发动侵华战争的理由，并且认为日本对亚洲的侵略“为长期处于欧美殖民地统治的亚洲各国人民鼓起了勇气”，完全颠倒了历史黑白。

中国抗日战争史学会秘书长刘述礼等学者认为，日本右翼势力篡改历史教科书的行为得到日本政府的支持，表明日本社会右倾化程度正进一步加深，也显示出日本社会存在着军国主义复活的极大危险。希望日本政府和国民认真汲取历史教训，警惕和遏制军国主义的死灰复燃。

“教育是一种重要的社会行为，具有引导、改变或统一社会道德、思想、舆论及行动等重大功能。而今所谓新教科书严重歪曲历史，它将严重误导青年一代，影响日本未来的政治走向，导致日本社会的新灾难。”北京大学教授徐勇言之切切。

满头白发的中国人民大学教授戴逸不由回想起记忆中最悲痛的一幕：他的两个哥哥先后在日本的铁蹄下丧生，4名同学被日本宪兵抓走。饱受亡国之痛的老教授深感向青少年加强近代史教育大有必要，要让青年一代担负起民族振兴的历史重任。

座谈会由中国史学会副会长、近代史研究所所长张海鹏主持，中国抗日战争史学会执行会长白介夫以及王桧林、丁则勤、李良志、章伯锋等学者参加了座谈会。

描述：

