id: f9ad47505a
标题：农奴制度彻底摧毁  百万农奴彻底解放  西藏人民革命取得伟大胜利  一个长期停滞不前，政治、经济、文化十分落后的旧西藏，已经变成一个生气勃勃、日新月异、飞速前进的新西藏
日期：1965-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农奴制度彻底摧毁  百万农奴彻底解放

西藏人民革命取得伟大胜利

一个长期停滞不前，政治、经济、文化十分落后的旧西藏，已经变成一个生气勃勃、日新月异、飞速前进的新西藏

据新华社拉萨三十一日电　本社驻西藏记者评述西藏胜利完成民主革命的伟大成就说：西藏封建农奴制度的被彻底摧毁和百万农奴的翻身解放，给西藏社会和藏族的繁荣进步，开辟了无限广阔的道路。十五年来，西藏人民在中国共产党的领导下，经历了历史上最伟大的社会变革，取得了伟大的成就。一个长期停滞不前的，政治、经济、文化都十分落后的旧西藏，变成了一个生气勃勃、日新月异、飞速前进的新西藏。

西藏在一九五九年上半年平息上层反动集团发动的叛乱以后，就开始了一场席卷全藏的人民革命——民主改革。百万农奴，在党的领导下，彻底摧毁了最反动、最黑暗、最野蛮的封建农奴制度，实现了人民民主专政。从那以后短短六年多的时间，西藏社会的发展跨越了几个世纪。

今天，百万农奴喜笑颜开，他们第一次摆脱了封建农奴制度的束缚，真正享受到了做人的权利。他们把印把子掌握在自己手里，当家作了主人。最近，全区有两三万人通过民主选举，被推选为乡、县人民代表大会代表和人民委员会的委员，行使着管理本民族事务的权利。又有近二百名翻身农奴和奴隶，在各县的人民代表大会上，被选为自治区第一届人民代表大会代表。农奴和奴隶出身的藏族干部，在这几年中已发展到一万六千多人，他们不仅担负着各级政权的领导职务，而且逐步学会了管理各种经济和文化事业。许多从前的农奴和奴隶参加了共产党和共青团。革命使西藏一代新人成长起来，他们不再做奴隶，不再做牛马，西藏人民的政治觉悟大大提高了。

在封建农奴制度下，西藏社会的生产力受到严重破坏，农牧业生产日益凋敝。实行民主改革后，出现了连续六年增产的局面。荒芜的耕地复苏了，草原繁荣起来，全区粮食总产量和牲畜总头数，一九六四年分别比民主改革前增长百分之四十五和百分之三十六。人们开始同贫困告别。现在，翻身农奴迫切要求进一步组织起来，走共同富裕的社会主义道路。

过去，西藏根本没有现代工业，连一颗螺丝钉也不能制造。现在，全区已经兴建起六十多座中小型工厂。从前只会种地放牛羊的农奴和奴隶，现在会操纵机器了。全区已有两万多人在工厂企业里劳动，第一代的藏族工人阶级队伍已经形成。

处在“世界屋脊”上的被万山阻隔的西藏，今天和祖国内地的距离大大缩短了。这也是西藏老一代的人所梦想不到的。交通状况的改善，给西藏带来了进步，带来了文化。现在，数以千计的汽车行驶在高原上，形成了以拉萨、日喀则、昌都、黑河、泽当等城镇为中心的四通八达的公路网。百分之九十五的县通了汽车，全区公路总长达到一万五千多公里。川藏、青藏、新藏三条大动脉，把西藏同祖国内地紧紧地联系在一起，为发展西藏的经济文化建设创造了极为有利的条件。

西藏过去是现代文化和科学的“禁地”。那时全区没有一所正规学校和一个科学研究机构。受到封建农奴制度压迫和封建迷信思想束缚的农奴和奴隶，世世代代处于愚昧状态。今天，翻身农奴有了第一代读书识字的人，有了自己的科学技术人员。全区已经建立起七所中学和一千六百多所小学，还设立有专门培养藏族干部、教师的西藏民族学院和师范学校，入学学生共达六万多人，其中绝大多数是贫苦农牧民的子女。除此以外，翻身农奴们还在自己的村庄和牧场里办起了几百所夜校，有上万人在这些夜校里学习文化。这些都是西藏从来没有的新事情。

封建农奴制度没有给西藏建立一所现代医疗机构。现在，新西藏已拥有现代医院十五座，卫生院（所）一百四十九个，设有病床一千三百四十五张，对全区人民实行免费治疗。藏族人民的健康不断增进。

许多世纪以来，饥饿、贫困、疾病和死亡，总是象影子一样伴随着藏族人民。民主改革以前，西藏人口远远少于二百年前。如今，由于劳动人民的生活有了改善，医疗卫生工作得到加强，西藏人口年年增加。

翻身农奴们形容他们在民主改革前的处境说：“能带走的只有自己的身影，能留下的只有自己的脚印。”少数农奴主对广大农奴的残酷剥削和压迫，正是西藏社会长期停滞的根本原因。藏族人民曾为推翻这种最落后、反动、残酷、野蛮的农奴制度进行过英勇的反抗。西藏解放后，藏族人民在中国共产党的领导下，阶级觉悟不断提高，他们迫切要求迅速改变这种社会制度。现在，这种延续了千百年的封建农奴制度已经彻底被摧毁，藏族人民进入了一个新的历史发展时期。

西藏百万农奴进行的这场革命，生动地证明了毛主席所指出的一个真理：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”。这一场革命表明，民族问题的解决，是一个革命问题，一个民族要获得解放，首先必须解放占人口绝大多数的劳动人民。没有劳动人民的解放，就没有民族的彻底解放，这个民族就不可能得到进步和发展。西藏的解放和解放后十五年来的历史，就是一部阶级斗争史。西藏人民革命的伟大胜利，就是西藏百万农奴在中国共产党的领导下，同得到帝国主义和外国反动派支持的农奴主阶级进行了复杂和激烈的阶级斗争和革命斗争的结果。

现在，在党的民族政策的光辉照耀下，西藏自治区即将正式成立。这是西藏历史上一个新的里程碑。可以预期，西藏人民团结在统一的社会主义祖国大家庭内，在中国共产党的领导下，藏族人民梦寐以求的、西藏历史上空前未有的一个社会主义的新西藏，即将到来。

描述：

