id: f9ad370544
标题：红玫瑰伴你远行——献逯斐同志灵前
日期：1994-11-14
是否是时间段：false
作者：曾克
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红玫瑰伴你远行

——献逯斐同志灵前

曾克

逯斐同志，你终于结束了病痛的残酷折磨，带着对人生、对自己亲身参与创建的社会主义祖国的深深依恋，离我们远去了。遗憾的是，当你的心脏停止跳动、眼睛闭合前，我未能赶去再握一握你浮肿的、带些儿微温的手，看一眼你顽强地忍受痛苦和病魔斗争、依然显露的安静面容，听一声你对我微弱而亲切地呼唤：“曾克，快快扶我去参加组织生活会……”

逯斐，你可以安息了。咱们作家支部的同志今天都来了，作协的领导和同志，延安时期的老战友们也都来了，我们带来了你最喜爱的、曾经歌颂过的红玫瑰为你送行。有的在默默怀念、回忆３０年代末在重庆，你和严辰同志冒着法西斯统治的迫害，用文艺为抗日战争服务的往事，特别回忆你艰辛地在“育才剧校”工作的情况；有的相互轻声忆谈在延安文抗、鲁艺，你和大家同住一个山头、窑洞，同饮延河水，同吃一锅小米饭，一齐开荒、纺线的情景……大家特别难忘你演剧的才华及你塑造过的《人约黄昏后》、《新木马计》等剧中女主人翁的生动多彩的艺术形象，你还把普希金的长诗《茨岗》改编成歌剧，把苏联短篇小说《第四十一》改成话剧，在咱们文抗小小的俱乐部演出。然而谈得最多的是几十年来在文学创作上你默默耕耘，身不离群众，脚不离大地，走遍了祖国的高山平原，海洋沙漠，用多种文艺形式留下的百万字的作品。特别让人感动的是，近十几年来，你平抚了在文化大革命中所遭受的心灵创伤，用高尚的共产党员的情操，和丈夫严辰同志，几次把积存起来的党费和十年动乱后补发的三四万元工资分别捐献给黑龙江文联、作协党支部、中华文学基金会，支援国家建设，发展文学事业。你们自己却过着俭朴节约的生活，全身心投入工作和创作。从１９８２年起，你就一直担任中国作协专业作家支部副书记，你像爱护生命一样爱护这个党的基层战斗堡垒。多少次你忍着病痛让人搀扶着参加支部会，或者请支部到自己家里去过组织生活。

岁月进入８０年代，你和丈夫严辰都患了难以治愈又极折磨人的慢性疾病。就这样，你还挣扎着为《延安女作家》征稿效力。你关心喜爱文学，对学习写作的年轻人，耐心帮助，热诚鼓励，这些他们都会永远铭记在心。

安息吧！你留下的红玫瑰（逯斐作品选书名：《窗前的红玫瑰》）将永远用茎刺对准一切有损社会主义精神文明的事物，它的艳丽和芳香也将永远美化着人们的心灵！

愿它伴你远行！

描述：

