id: f9aef280a9
标题：我们已经行动起来
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：曹昌发
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们已经行动起来

上海《解放日报》开展“国民经济情况全面好转之后还要不要旧瓶子”的讨论之后，立即引起我们学校外语系三乙班同学的注意，我们在班上也随着讨论起来。讨论的结果，大家认识到厉行节约，艰苦奋斗的意义，不仅仅在经济上，更重要的是能使我们青年养成艰苦朴素的生活作风，能够更好地抵制资产阶级思想影响，有利于我们青年成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。随着思想认识的提高，勤俭节约的风气就在全班兴起来了。

节约一滴水一度电　以前，同学们洗衣、洗碗用自来水时，总是打开龙头直冲。现在，我们在洗碗时，总是把龙头开得小小的，刷一刷再冲一下。在洗衣时，先洗白衣服和不掉色的衣服，然后再洗有色的和易褪色的衣服，这样，一盆水可洗几件衣服。过去，晚上一个人在教室自习，不管三七二十一把所有的灯都打开。现在，如果只有几个人在教室，便开一盏灯，大家聚在一块看书。

自己动手　教室的墙壁坏了，按照过去的情况，只要向学校管理科说一声，便可派泥水工人来修理。但是，现在我们自己向学校要了点石灰，补上裂口，并且把教室的墙壁粉刷了。

课桌坏了，学校有木工厂，只要送去便可立即修好。现在，我们自己动手，利用课余时间把坏了的桌椅全修理好了。

缝缝补补　以前，衣服、鞋袜穿破了，就扔在一边，换上新的。现在，缝缝补补再穿。团支部书记吴振生脚上的一双鞋，看来是该换一换了。可是他没有换新的，而抽出一个星期天的下午，补了补又穿上了。

还有位同学，他的一条长裤破得不能再穿了，原准备把它扔掉。现在，他又把它找出来，改补成一条短裤。

自制信封　以前，我们对信封是很讲究的，认为一个大学生寄信，就得用一个象样的信封，否则不合大学生的“身份”。现在，我们把旧信封翻过来再用，或者利用旧报纸自糊信封。

节约箱　最近，我们设立了一个“节约箱”。平时，如果谁拾到了什么东西，如铁钉、钮扣、牙膏皮……就放进这“节约箱”里。这些拾物，有失主的就归还失主，该交公的就交公。还有一些东西，如铁钉之类，便留下来修理桌椅门窗。皖南大学外语系　曹昌发

描述：

