id: f9afc9d45f
标题：科学认识中国的基本国情
日期：1997-8-12
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学认识中国的基本国情

夏禹龙

江泽民同志在中央党校重要讲话中，重新强调了社会主义初级阶段问题，这是具有重大的理论意义和现实意义的。

回顾历史，在１９５６年党的过渡时期总路线所规定的国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造基本完成以后，可以说过渡时期已经结束，按目前的认识来看，我国已经进入了社会主义初级阶段。党的八大及时地对当时国内主要矛盾作出了正确的判断，认为国内主要矛盾已经从无产阶级和资产阶级之间的矛盾转变为人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。但是，仅仅一年之后，八大的正确路线就被改变了，仍然把无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义之间的矛盾规定为国内主要矛盾。由此，我国开始了长时间的以阶级斗争扩大化为主要特征、以超越社会主义初级阶段为根本原因的曲折发展过程。

在１９７８年党的十一届三中全会以后，在改革开放和现代化建设的实践中，党逐步建立和完善社会主义初级阶段的理论，明确规定在整个社会主义初级阶段，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。但是，在实际生活中并不是没有企图超越社会主义初级阶段的意向的。应该说，在社会主义初级阶段，阶级斗争还是在一定程度上、一定范围内存在的，对此需要有清醒的认识和恰当的估计。但是，决不能一味夸大阶级斗争，以致动摇和改变对社会主义初级阶段社会主要矛盾的科学规定。

江泽民同志在讲话中指出：社会主义初级阶段的科学论断，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要基础，是我们制定路线、方针、政策的根本出发点。今天所以有必要重新强调这个问题，是因为：面对前所未有的机遇和挑战，面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还是在对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。江泽民同志的这段话是值得我们结合实际认真领会和深刻思考的。

描述：

