id: 74a19c8ac7
标题：一个老工人的觉醒  贵州红星拖拉机厂团结大多数的一个侧面
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个老工人的觉醒

贵州红星拖拉机厂团结大多数的一个侧面

小金跟邱师傅当学徒一年多了。和她一起进厂的部分学徒工，组织了

“继红”战斗组，小金早就站到革命派一边。当她要求参加时，战斗组的同志们对小金说：“你要参加战斗组，也要把你师傅争取过来。”小金听了觉得有理，于是就着手做争取团结邱师傅的工作。

邱师傅叫邱国民，是机修车间的老工人、共产党员、机工班长，又是厂里的保守组织工人纠察队中队长，在厂里是个有影响的人物。他自己受了资产阶级反动路线的蒙蔽，有人还想利用他蒙蔽更多的工人。

有一天上班，小金看见师傅戴上了“纠察队”的袖章，便直截了当地对邱师傅说：“师傅，人家都说工人纠察队是纠察工人队，是保守组织，你为什么加入这样的组织？”

邱师傅听得不入耳，白了她一眼，说：“你懂啥？我过的桥比你走的路还多！”小金碰了钉子，又想了个办法，教师傅唱《造反歌》。哪晓得，抄好了歌子挂到墙上，邱师傅硬是不肯学。小金就一个劲地唱给他听，他听烦了，还向小金发脾气，小金也生了气，扭头走了。她找到“继红”战斗组的同志说：“我不跟邱师傅干了。”他们鼓励小金说：“我们革命派要跟全世界无产阶级一块干革命，邱师傅也是阶级兄弟，你怎么能不跟他干了呢？”小金一想也对，毛主席教导我们，要团结大多数，解放全人类，我连自己的师傅都团结不过来，还算什么革命派。

从此，小金改变了方式。她看到邱师傅爱读毛主席的书，就针对他的活思想选一些毛主席语录念给他听。念得最多的一条是：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”

这些语录，使邱师傅在思想上有所触动，他在思索着自己参加工人纠察队的问题。

邱师傅的思想在斗争着，革命派在继续对他做工作。不久，革命派成立了批判资产阶级反动路线临时大会主席团，革命派邀请他以老工人的资格当列席代表坐在主席台上。对这件事，他觉得革命派的胸怀就是宽阔，很受感动。会上，揭露出来的资产阶级反动路线的惊心动魄的事实，对他触动很大，使他对自己在两条路线斗争中的错误更有所认识。而就在会议进行中间，他那个中队的工人纠察队员，却千方百计捣乱会场，硬把他从主席台上拖下来。通过这场斗争，使他认清了“工人纠察队”的性质。最后，他毅然决然地召开了“工人纠察队”队委会，在会上当众宣布：“工人纠察队的大方向就是错误的”，并带头退出纠察队。

第二天，革命派支持邱师傅革命行动的大字报、祝贺信贴得满墙都是。

不久，小金和邱师傅一起参加了革命派组织——毛泽东思想战斗队。

本报通讯员

描述：

