id: 74a3bda8ad
标题：华总理会见卢森堡大公让和夫人  华总理说他下个月的西欧之行是“为了寻求友谊、合作和知识，还有一个很重要的目的是为了维护世界和平”。
日期：1979-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理会见卢森堡大公让和夫人

华总理说他下个月的西欧之行是“为了寻求友谊、合作和知识，还有一个很重要的目的是为了维护世界和平”。

新华社北京九月二十八日电  华国锋总理今天中午在会见卢森堡大公让和夫人殿下时说，他下个月的西欧之行是“为了寻求友谊、合作和知识，还有一个很重要的目的是为了维护世界和平”。

华总理赞扬卢森堡为加强西欧联合和防务所作的努力。他说：“中国希望西欧加强联合、加强防务，希望西欧繁荣昌盛。我相信，欧洲朋友，包括卢森堡朋友也希望中国繁荣昌盛，因此，我们应该互相学习、互相帮助。”

华总理指出，中、卢建交以来，两国友好交往很多，这标志着两国关系发展得越来越好。他说：“大公让和夫人殿下这次对中国的访问，必将会进一步增进中、卢之间的了解和友谊。”

大公让殿下说：“华国锋总理即将对西欧一些国家进行访问，对此，我们感到非常高兴。这次访问将能了解西欧人民的情况。人民之间彼此了解是非常重要的。”他说，在这几天的访问中，卢中双方进行的会谈是在非常亲切的气氛中进行的。大公让殿下感谢中国方面给予他们的十分热情的接待。

会见以后，华国锋总理设宴招待大公让和夫人殿下。

卢森堡副首相兼外交、外贸和合作大臣加斯东·托恩和夫人，宫廷典礼局长居伊·德米塞，大使、外交部秘书长夏尔·赖希林，卢森堡驻中国大使馆临时代办卡洛·凯特和夫人等，参加了会见和宴会。

参加会见和宴会的还有我国外交部长黄华和夫人，冶金部长唐克，外交部部长助理宋之光，中国驻卢森堡大使康矛召和夫人等。

今天，黄华外长同托恩副首相共进了早餐，双方就共同感兴趣的问题交换了意见。（附图片）

华国锋总理九月二十八日会见卢森堡大公让和夫人殿下。

中国共产党第十一届中央委员会第四次全体会议，于一九七九年九月二十五日至二十八日在北京举行。华国锋同志主持会议，并作了重要讲话。

党和国家领导人华国锋、叶剑英、邓小平、李先念同志等，九月二十八日接见了工业、交通、基本建设战线全国先进企业代表和全国劳动模范。

在党的十一届四中全会上当选为中央政治局委员的赵紫阳同志。

在党的十一届四中全会上当选为中央政治局委员的彭真同志。

本版照片均为新华社记者摄

描述：

