id: 74a50834b7
标题：胡耀邦会见斯共主席克尼曼
日期：1986-12-26
是否是时间段：false
作者：仓立德
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦会见斯共主席克尼曼

本报讯　记者仓立德报道：中共中央总书记胡耀邦二十五日下午在中南海会见斯里兰卡共产党中央代表团时，对中斯两党恢复了中断二十多年的关系感到高兴。

以斯里兰卡共产党主席彼得·克尼曼为首的斯共中央代表团是应中联部的邀请前来中国访问的。

胡耀邦对斯共同志说，两党在许多国际问题上有着一致和吻合的看法。但对有些问题看法不完全一致，这并不奇怪，这是因为我们两党的处境不同、经历不同。各个党之间对事物的认识有差别是普遍现象，根据过去的经验教训，认识不一致千万不要伤害友好情感。

克尼曼曾于一九五六年、一九六○年两度来华访问。他对胡总书记说，这次访华有三个目的：一是恢复并进一步加强两党关系；二是同中共领导人就当前国际形势和国际共运形势交换意见；三是亲眼看看中国，研究中国在经济体制改革中的作法。他说，这是我第三次访华。通过亲自比较，看到中国工、农业取得巨大进展。假如没有十年

“文革”，成就还会更大。他指出，中国如何走社会主义道路，归根到底由中国人民自己来解决。

在回答克尼曼主席关于中国目前引进外资、允许私人经济存在是暂时还是长期的问题时，胡总书记说，这是我们的长期政策。

胡耀邦还向斯共同志介绍了中国最近二十多年来的经历和十一届三中全会以后的发展变化。

描述：

