id: 74a7e45795
标题：改进服务态度  提高服务质量  北京市西城区商业部门开展服务态度、服务质量优良月活动，掀起赛思想、赛作风、赛干劲、赛贡献的比、学、赶、帮竞赛热潮
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进服务态度  提高服务质量

北京市西城区商业部门开展服务态度、服务质量优良月活动，掀起赛思想、赛作风、赛干劲、赛贡献的比、学、赶、帮竞赛热潮

新华社一九七七年三月二十三日讯  北京市西城区商业部门为了做好商业服务工作，开展了群众性的改进服务态度、提高服务质量优良月活动。

在深揭猛批“四人帮”，社会主义革命和建设蓬勃发展的大好形势下，商业战线应该怎么办？北京市西城区商业部门的干部和职工，在学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，讨论了这个问题。他们通过学习和讨论，认识到，商业是联系工业和农业、城市和农村、生产和消费的桥梁，担负着代表党和国家向人民群众分配生活消费品的光荣任务。因此，搞好商品供应和各项服务工作，对于“把国民经济搞上去”，安排好群众生活，实现“安定团结”，达到天下大治，有着重要作用。中共西城区委以揭批“四人帮”为纲，二月份在全区商业、服务行业大张旗鼓地开展了改进服务态度、提高服务质量优良月活动。他们一方面组织商业战线干部和职工，联系实际，认真学习和领会华主席提出的抓纲治国的战略决策以及安排好市场和人民生活的重要指示，大揭大批“四人帮”破坏革命，破坏生产，破坏商品流通的罪恶阴谋，同时，号召商业职工学大庆，学大寨，努力做好商业服务工作，并且树立了一批服务态度好、服务质量高的先进集体和模范人物。商业主管部门采取走出去、请进来的办法，广泛组织经验交流、参观学习等活动，全区商业系统很快掀起了赛思想、赛作风、赛干劲、赛贡献的比、学、赶、帮的竞赛热潮。

为了切实提高服务质量，各级党组织的领导干部亲自深入基层，跟班售货服务，特别是针对有些青年职工把商业、服务行业看得“低人一等”的轻商思想，做过细的政治思想工作。使他们认识到，商业工作是整个国民经济中不可缺少的一部分，商业服务态度的好坏，服务质量的高低，是影响到党和人民群众关系的大问题，从而提高了全心全意为人民服务的自觉性。不少商店健全了柜台纪律，许多职工在售货中模范地执行“三大纪律八项注意”，做到“说话和气”、“买卖公平”。新风饭馆、燎原日夜百货商店等单位的职工在接待顾客时努力做到平日与假日、忙时与闲时、对买东西多与买东西少的人，服务态度一个样，受到群众的称赞。

商业职工业务知识和技术水平的高低，是直接影响服务质量的重要因素。在开展服务态度、服务质量优良月的活动中，北京市西城区商业部门注意引导职工划清为革命学习业务技术知识与业务挂帅的界限，提倡为革命钻研业务技术，做到又红又专。百货、饮食、修理、缝纫、理发等行业，采取办学习班、上辅导课、搞技术练兵和以老带新、互教互学等办法，开展群众性的业务技术的学习和训练，开始出现了老职工敢于传授业务技术，青年职工勤学苦练、努力提高为人民服务本领的生动活泼的可喜局面。象西单五金交电商店等一批商业、服务、修理单位，不少青年职工提高了技术水平，积极帮助顾客挑选商品，回答顾客提出的有关商品性能、使用、维修等方面的问题，提高了服务质量和工作效率。

改进服务态度、提高服务质量优良月活动的开展，对商品供应和服务工作是一次大检查、大总结、大推动。近来，西城区的商业主管部门和各基层商店、门市部，普遍对本单位、本行业的摊点设置、经营品种、营业时间、服务项目、服务方式等方面，进行了总结改进，学先进，找差距，订措施，更好地为工农业生产服务、为人民生活服务。地安门副食基层店、新街口百货商场等单位，纠正过去图省事、怕麻烦的思想，把柜台销售的商品提全摆全，使经营的商品更加丰富多彩，同时，他们还出动流动售货车，走街串巷，送货上门，送货到厂，使群众就近买到日用必需品。在春节期间，副食品行业职工为了使群众尽快买到节日商品，沿街增设了三百多个售货摊点和部分夜间服务部，大大方便了群众。这个区的商业职工认为，开展改进服务态度、提高服务质量优良月活动，仅仅是搞好服务工作的一个良好的开端。他们决心遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，以雷锋为榜样，进一步提高服务质量，改进服务态度，做好商业工作，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策贡献力量。

描述：

