id: 74a784db6b
标题：“桃李杯”大赛的创办者
日期：2002-12-6
是否是时间段：false
作者：古杨利
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“桃李杯”大赛的创办者

古杨利

他的确普通，不过是一位从19岁开始便从事于舞蹈事业至今的普通教师。然而在37年的教育事业中，他开创了舞蹈界中最具权威的全国艺术院校“桃李杯”舞蹈大赛；筹建了北京舞蹈学院中国民间舞系；主编了《中国艺术教育大系·舞蹈卷·中国民间舞教材》，并获得北京市教育教学成果奖一等奖、国家级教学成果奖二等奖等。在中国舞蹈发展的历史上，他留下了不可抹去的一笔。他，便是近期播出的第二届“CCTV舞蹈大赛”专家点评席上的潘志涛教授。

近日，我带着崇敬和好奇，敲响了潘志涛教授的家门。58岁的他依然活力四射，他的语言、神采感染着身边的每一个人。也许这便是一位舞者所固有的特点吧！

“只要做事，通过大家一起的努力，拧成一股绳了，就能做成。”这是潘志涛做任何事情的一个诀窍。潘志涛1956年考入北京舞蹈学校（北京舞蹈学院前身），这是潘志涛舞蹈生涯的起点。七年的学习后他留校担任教员。到1984年，潘志涛由一名普通的教师被推举到北京舞蹈学院中国舞系系主任的位子。那时“文化大革命”结束不久，百废待兴，一切都有待于重新开始，而不少人还处于阶级斗争的阴影之下。潘志涛认识到，将大家团结起来，凝聚到一个共同奋斗的目标中去是最重要的。潘志涛决意举办“桃李杯”舞蹈大赛。那时面对各方压力，困难重重，反对的人甚多，而支持他的人力量又薄弱。为了筹集比赛的资金，潘志涛想了各种办法，第一届“桃李杯”舞蹈大赛1985年终于在北京成功举行了。通过比赛和改进领奖办法，很快这一赛事得到了领导、老师和各院校的支持和响应。这事一做，便一直延续至今，比赛中涌现了大批优秀的舞蹈人才和教师，对中国的舞蹈教育和学术研究产生了巨大的影响。

在1999年评选出的“舞蹈界20位跨世纪人才”中，80％以上的优秀演员都是从“桃李杯”中选拔出来的。“桃李杯”舞蹈大赛的形成奠定了中国舞蹈发展的基础工程。

1987年，潘志涛在本可以理所当然地选择去领导一个在当时舞蹈界具有相当影响力和潜力，能够让他名利双收的青年舞蹈团时，他毅然选择了筹建中国民间舞系，这个一切从零开始的科学建设。从此中国舞蹈教育史上才有了专门研究民间舞的学科。它从无到有、从小到大，在舞蹈界中形成了一个强有力的单位。中国民间舞是中国的传统舞蹈，也是中国历史上目前唯一的还能在人民群众中看到的舞种。民间舞系的创建为保存、继承和发展这一宝贵艺术资源做出了巨大贡献。潘志涛说：“一个人不能太去在意自己的得失，做事的本身是在于它所赋予的意义，我作为中华的儿女，做了这么一件对自己更是对大家有益的事情，这是我的希望，也是我的快乐！”

正是有了这样敬业的舞蹈教师，有了这样一些敢于创新、大胆尝试的开拓者，中国的舞蹈事业才会蒸蒸日上，拥有美好的未来！

描述：

