id: 74a8c370d2
标题：发扬无产阶级不断革命精神　进一步开展革命化群众运动  阿尔巴尼亚在革命化大道上阔步前进
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬无产阶级不断革命精神　进一步开展革命化群众运动

阿尔巴尼亚在革命化大道上阔步前进

据新华社地拉那电　英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬无产阶级不断革命的精神，继续深入开展党、政权和国家全部生活进一步革命化的群众运动，取得了新的巨大的成就。

吸收新鲜血液加强党的建设  干部实行轮换深入基层锻炼

去年，阿尔巴尼亚劳动党进一步加强了党的建设。经过革命化运动锻炼，党的各级组织进一步得到加强，广大党员的政治觉悟进一步得到提高。在革命化运动中表现突出的先进工人和农业社社员被吸收入党，为党增加了新鲜血液。几百名有政治觉悟和工作能力的工人被提拔担任党、政府和群众团体的各级领导工作。

各级党政机关继续开展反官僚主义的斗争，实行干部轮换。一批原在中央和区一级机关工作的干部被轮换到基层、农村和山区去工作和锻炼。干部参加生产劳动的情况也比一九六七年更好。

遵照伟大领袖霍查同志教导  掀起“工人阶级监督”的热潮

去年初，霍查同志发表了“工人阶级监督”的讲话，号召“工人阶级和党应当对任何事情和任何人，对干部、领导机构、行政机关和委员会进行全面的、系统的和决定性的领导和监督。”全国各地工矿企业和机关中的劳动党和工会组织立即召开各种会议，对这一讲话进行了认真的学习和讨论，并通过各种形式进行工人阶级监督。广大工人在党组织的领导下反对官僚主义，检查群众路线执行的情况；检查国家计划完成的情况；检查对整体利益和个人利益所采取的态度；检查保护社会财产的情况；检查劳动群众的劳动和生活条件；检查人们在社会、个人和家庭生活中遵守无产阶级道德准则的情况。去年十一月以来，广大职工遵照霍查同志的教导，把工人阶级的监督进一步发展到本单位以外的其它许多单位。首都地拉那和爱尔巴桑等城市的职工先后派出了由几千名优秀工人组成的几百个工人监督小组，分别到几百个商业、医疗卫生和其它服务行业等单位去检查工作。最近，工人监督小组还开始到一些学校和党、政机关去检查工作。

为了更好地实现党和工人阶级的监督，党和工会等组织遵照霍查同志的教导，把提高工人阶级的政治思想觉悟看作是自己的主要任务之一。去年，根据阿尔巴尼亚劳动党中央的决定，先后出版和发行了霍查同志的著作第一卷和第二卷，以及阿尔巴尼亚劳动党党史。阿尔巴尼亚劳动党中央并发布了关于学习阿尔巴尼亚劳动党党史的决定。各级工会在各级党组织领导下，比以往更广泛、系统和持续地组织了全体职工学习党的文件和霍查同志著作，并结合实际情况，进行讨论，加强职工政治思想教育。

提出“向工人阶级学习”倡议  师生走出教室投身革命斗争

阿尔巴尼亚在全国范围内大力开展使学校进一步革命化的工作。去年三月七日，霍查同志作了“关于我国学校的进一步革命化”的讲话。讲话指出：“教育事业是党、政府和全体人民的伟大事业。”在霍查同志的建议下成立了一个直属党中央的由谢胡同志领导、各界人士参加的中央教育委员会，领导学校革命化的工作。广大工人、农业合作社社员、人民军战士、教育工作者、学生、党政干部、科学技术工作者、文化艺术工作者和学生家长等在学习了霍查同志的这一讲话后，广泛动员起来，通过报刊和各种会议，反复地热烈地进行了讨论。许多地区和单位一边进行关于学校进一步革命化的讨论，一边着手进行改革。

霍查同志在“关于我国学校的进一步革命化”的讲话中指出：“我们的知识分子，特别是学生和教师，应该树立真正的唯物主义世界观。在学习马克思列宁主义理论方面，应该同时通过几个途径来对他们进行马克思列宁主义的哲学教育。”去年暑假期间，广大教师在各级党组织的领导下，学习了辩证唯物主义和历史唯物主义。各级学校普遍学习阿尔巴尼亚劳动党文件和霍查同志的著作。许多学校进一步动员和组织学生和教师走出教室和实验室，投身到全国正在开展的生气勃勃的革命化运动中去。最近，都拉斯市斯坎德培中学倡议“向工人阶级学习”的运动得到广大学生和教师的响应，都拉斯市斯坎德培中学和地拉那大学等学校的学生都定期到工厂和矿井去劳动，向工人阶级学习无产阶级革命品质和忘我的社会主义劳动精神。

在学校进一步革命化的运动中，许多学校注意加强学习、劳动和军事训练三个方面的教育。去年有成千上万的青年学生参加了洛格齐恩—费里铁路建设等义务劳动。在阿尔巴尼亚政府毅然采取谴责和退出苏联现代修正主义操纵的华沙条约这一革命行动以后，广大青年学生更加意气风发、斗志昂扬，一手拿书拿镐，一手拿枪，对一切胆敢侵犯社会主义祖国的敌人保持高度的革命警惕。地拉那和斯库台各高等学校的男女学生和青年教师先后成立了第一青年战斗旅和第二青年战斗旅，在学期中间，抽出一定时间，日夜进行军事训练。

霍查同志说：“我们的学校不应该企图培养作为一个长期孤立存在的阶层的知识分子，而应该力求这支巨大的知识队伍首先由工人和农民组成，力求这支队伍中的知识分子同工农打成一片。今天和明天有文化的工人和农业合作社社员将在这支队伍中占首位。”根据党和霍查同志的教导，为了让更多的工农群众入学，为了适应阿尔巴尼亚目前和长远的经济、技术和文化发展的需要，最近一个时期来，全国许多大、中学校都办起了工农夜校、函授学校和附设在工厂企业内的大学分部。许多工矿企业、国营农场和大型农业合作社也纷纷办起了中级和初级业余技术学校。

深入开展农村的革命化运动  广大工人青年积极上山下乡

去年，阿尔巴尼亚广大农村地区的革命化运动也继续深入开展。在党组织的领导下，广大社员继续开展斗争，大力提倡集体主义的精神，反对宗教迷信，彻底解放妇女，发展农村党组织。在革命化运动的推动下，农村社会主义经济进一步得到巩固和发展。

在“加强工农联盟”的口号鼓舞下，库克斯、普克、科尔察和爱尔巴桑等区的许多工人、城市青年、妇女和机关干部继续上山下乡，参加革命化运动和劳动，提高自己的政治思想觉悟。

描述：

