id: 74a9f48a96
标题：加纳和埃塞俄比亚报纸就非统组织首脑会议发表评论  必须对南部非洲种族主义采取斗争立场  莫桑比克报纸强调支持津巴布韦人民武装斗争
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳和埃塞俄比亚报纸就非统组织首脑会议发表评论

必须对南部非洲种族主义采取斗争立场

莫桑比克报纸强调支持津巴布韦人民武装斗争

新华社一九七五年七月二十日讯　加纳和埃塞俄比亚报纸七月十九日就在坎帕拉举行的非洲统一组织首脑会议发表社论，强调对南部非洲种族主义要采取斗争的立场。

加纳《每日写真报》的社论要求非洲统一组织对南部非洲被压迫人民的解放“采取战斗的立场”。它说：“应当十分认真地看待史密斯和沃斯特带来的危险，他们的非法政权在一些西方国家的积极支持下继续存在”。

社论指出，非洲统一组织要保持作为对南部非洲人民受到的许多不公正和侮辱进行战斗的机构。它认为，这个机构不仅要有力量，而且还要有战斗的立场。

《埃塞俄比亚先驱报》在社论中指出，非洲大陆的形势发展“指出了这样一点：只有通过持久的斗争，才能取得对殖民主义死敌的最后胜利”。

社论指出：“南非当然将成为这次在坎帕拉举行的非洲统一组织会议上的主要议题。问题是：我们能与种族隔离共存吗？再说多少道理也不会使比勒陀利亚觉悟。这一点已经再三表明了。在这种情况下，必须在非洲统一组织成员国的帮助和援助下加紧争取自由的斗争。”

新华社洛伦索马贵斯一九七五年七月十九日电  莫桑比克《新闻报》七月十九日发表一篇署名文章指出，津巴布韦人民反对种族主义统治的斗争形势很好，武装斗争是取得民族独立的正确道路。

文章说：“史密斯少数种族主义非法政权受到全世界和所有爱好和平的进步力量的谴责”。“在国际方面，史密斯种族主义政权在政治上处于孤立地位。不管怎样，史密斯种族主义政权今天比以往任何时候更加孤立。”

文章谴责史密斯政权加紧镇压津巴布韦非洲自由战士并且玩弄要“清除种族歧视”的骗局。文章说：“如果认为可以由史密斯下‘命令’消除罗得西亚的种族主义，那是极端荒谬的。”

文章指出：“剥削者是永远不会自杀的。他们企图使用各种阴谋诡计，以图摆脱他们的历史结局，但是，只有被剥削和被压迫的群众组织起来的力量才能打垮他们。”

文章说：“作为争取民族解放的艰苦武装斗争的光荣结局，宣告了莫桑比克人民共和国的成立，在莫桑比克解放阵线英明正确的领导下，武装斗争变成了胜利的人民战争。”

文章说：“津巴布韦爱国者和自由战士们为了解决他们的问题，在非武装的办法用尽后，开展了武装斗争，这是谈判桌上无法取得成功的自然结论。”

文章最后表示相信，英勇的津巴布韦人民在广泛的反帝阵线的支持下，必将取得斗争的胜利。

描述：

