id: 74ab7ae671
标题：不满地主残酷剥削　抗议政府维护封建制度  意大利数百万农民要求耕者有其田  二百万农业工人展开罢工斗争要求提高工资
日期：1962-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不满地主残酷剥削　抗议政府维护封建制度

意大利数百万农民要求耕者有其田

二百万农业工人展开罢工斗争要求提高工资

据新华社9日讯　罗马消息：意大利农村劳动人民要求实行土地改革和改善生活的斗争日益高涨。今年6月以来，全国性的农民示威和农业工人的罢工一起接着一起。卷入斗争的有全部农业工人二百万人，全部分成佃农二百万人和四百三十万其他佃农和小自耕农中的很大一部分。

“耕者有其田”是意大利、特别是南部的广大农民的强烈要求。6月24日来自全国农村的三万名代表在罗马举行了全国争取土地改革大会。7月9日，在争取土地改革全国委员会的号召下，全国农村中广泛地举行了“全国性争取改善生活条件和土地改革斗争日”。

封建性的大地主所有制仍然统治着意大利大部分农村（除了北部波河流域农村有某种程度的农业资本主义发展以外），分成租佃制（佃农按照某种百分比将收获的实物向地主交租）很流行。根据1948年的统计，在意大利的土地所有者中，人数只占二百分之一的大地主占有三分之一以上的可耕地，而人数占54％的贫苦农民只占有4％的土地。分成佃农和其他佃农（交货币地租的）受到地主的严重剥削。从1949年到1959年的十年中，天主教民主党政府虽然在全国人民的压力下，被迫颁布了一些法令，收购了一部分大地产赊卖给农民。但是，这部分重新分配的土地只有一百五十万公顷，只占大地主所有土地的五分之一。这种“改革”并没有根本改变大地主垄断土地的情况。

处在地主残酷剥削下无法维持最低生活的佃农，特别是分成佃农，大批地抛井离乡出走到城市或者外国去谋生。从1951年到1959年，约有四十万以上的分成佃农离开了土地，他们耕种的土地在1959年比1947年减少了32％。

农业工人主要要求提高工资。农业工人目前每天平均工资只有一千一百里拉，而且其中85％是季节工人，一年中只有一百五十到一百六十天有工作做。这样，农业工人的收入就只有城市工人的40％。而意大利城市工人的工资水平，在西欧各资本主义国家中本来就是非常低的。

广大农民们还要求政府采取有利于他们的农业政策，给予他们财力上和技术上援助，维持农产品价格，保护农民免受工农产品价格剪刀差的损害并采取某些社会保险和保健措施。

目前，贫困的意大利农民债台高筑。据米兰出版的《二十四小时报》最近的材料，农民欠银行的债在1959年底时达四千五百五十亿里拉，大约等于意大利农业每年总收入的五分之一。

在西欧，意大利农业情况特别落后。同“共同市场”集团其他五个国家比较，1960年意大利每公顷土地只施用肥料四十四点一公斤，而其他五国每公顷土地约用肥料一百五十六点六公斤。1960年意大利平均六十三公顷土地才有一台拖拉机，其他五国平均每十八公顷土地有一台。意大利按每公顷和按每人平均计算的农产品产值都只有其他五国一半左右。

要求意大利政府认真采取措施改变意大利农业的落后面貌，也是意大利各阶层农民斗争的共同目标。

（注：稿内各阶层农民人数均按户主及其参加农业劳动的家属人数计算。）

据新华社8日讯　罗马消息：意大利二百万分成佃农7日开始举行全国性罢工。他们还在许多地方举行了集会和示威。

在许多地方，分成佃农们要求享有较多的农产品，这个要求被地主拒绝了，他们也就拒绝把本来要交给地主的那份产品交出来。他们还抗议政府拒绝在议会里讨论分土地给分成佃农的法案。

在北部的斐拉拉省，六万名农业工人从6日到8日罢工三天。

在撒丁岛，过去几天也举行了罢工和示威。

描述：

