id: 74ad7ddf21
标题：重视发展妇女党员  积极培养妇女干部
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视发展妇女党员  积极培养妇女干部

川沙县批判轻视妇女的思想

许多女党员参加党委领导工作

上海市川沙县各级党组织在建党工作中，重视培养和发展妇女党员。无产阶级文化大革命以来，全县已发展女党员八百七十四名，占这一时期发展党员总数的百分之三十四。在中共县委、公社党委和生产大队党支部委员会中，妇女委员已占百分之三十五。

中共川沙县委平时注意组织党员和群众批判轻视妇女的错误思想，破除在发展女党员工作中的思想障碍。各级党组织坚持在阶级斗争和两条路线的斗争中考察和培养妇女积极分子，注意把妇女积极分子放到斗争的风浪中经受锻炼，同时积极组织她们参加听党课，到读书班和政治夜校学政治、学文化，批判修正主义。对于那些家务较重的妇女，着重看她们在三大革命运动中的表现，不因为家务重而拒绝她们入党。江镇公社亭东大队有位女社员，阶级斗争和两条路线斗争觉悟比较高，立场坚定，工作认真负责，积极要求入党。但是大队党支部有的人认为她“上有老下有小，家务重，拖拖拉拉，吸收入党后作用不大”。支委会便及时发动党内外群众讨论，使大家认识到，家务轻重不是入党条件，对家务重的妇女，党组织更要主动关心、帮助，凡是符合条件的就应该吸收她们入党。认识统一以后，大家一致同意吸收这位女社员入党。

林县四千多名女党员朝气蓬勃

在三大革命运动中发挥先锋作用

党的九大以来，河南省林县有两千名劳动妇女光荣地加入了中国共产党。现在，全县已有四千一百多名女党员，其中有一千二百名女党员参加了县、社、队的领导班子。全县女党员在三大革命运动中朝气蓬勃，发挥了先锋模范作用。

林县的女党员在社会主义建设中，发扬了艰苦奋斗的革命精神。全县有九万二千多名妇女参加了红旗渠的修建工作，其中有一千二百五十多名妇女被评选为修渠模范，并且涌现出了三百多个铁姑娘突击队。这些修渠模范和突击队队长，大部分是共产党员和共青团员。红旗渠配套工程基本竣工后，在深翻改土和治河、垫滩、造田的斗争中，许多女党员又带头战天斗地。地处太行山半腰的小店公社元家庄大队，全队一千零九十亩土地分布在四沟五岗上，而且三、四寸厚的活土层下不是红夹板土，就是劣礓石。共产党员、大队妇女队长傅相菊，在四个生产队组织了四个铁姑娘突击队，和男突击队一起顶严寒、冒风雪，掀掉劣礓石，挖开红夹板，把下边的土翻上来，把劣礓石运出去，起高垫低，垒埂打坝。经过三个冬春的苦战，把高低不平的山坡地，全部变成了平展展的水平梯田。深翻改土结束后，在党支部支持下，她们又成立了四个科学实验小组，精心培育棉花、玉米和小麦优良品种。一九七一年，全大队棉花平均亩产从一九六九年的八十多斤增长到一百四十多斤。去年，全大队粮食平均亩产又突破了千斤关。

孟连县党组织帮助妇女提高觉悟

大批妇女在文化大革命中光荣入党

云南省孟连傣族拉祜族佤族自治县，从一九六九年以来已有二百多名各民族妇女加入中国共产党。全县女党员文化大革命前只有几十名，现在有了三百多名，其中少数民族妇女党员占百分之六十以上。

孟连县居住着傣、拉祜、佤、哈尼、景颇、汉等族人民，妇女占总人口的一半左右。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，孟连县各级党组织通过反复学习毛主席的有关教导，十分重视培养少数民族妇女干部和在少数民族妇女中发展党员的工作。县、社、队各级党组织先后举办了三十多期妇女学习班，组织少数民族妇女积极分子读马列和毛主席的书。各级党组织还有计划地给少数民族妇女上党课，引导她们积极参加批林整风，使她们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在这基础上，各基层党组织及时把那些具备了共产党员条件的妇女先进分子吸收到党内来。一九六五年只有十一个女党员的孟马公社，现在已有女党员四十名。这个县还选拔六十多名少数民族女党员担任了县、社、队的领导工作。

孟连县注意在少数民族妇女中发展党员，进一步密切了党同少数民族群众特别是少数民族妇女群众的联系。这个县腊垒公社海东大队团结生产队，座落在一座高山上，由于缺少水源，没有一亩水田。哈尼族女党员布机，一九七○年起带领十二名少数民族妇女组成突击队，长年坚持劈山引水，开渠造田。经过三个冬春的艰苦奋斗，她们建成了十五里长的水渠，开出了九十多亩水田，使粮食年年增产，今年又获得丰收，粮食产量比一九六九年增长了一倍。孟马公社孟马大队芒蚌生产队傣族女党员咪召胆，在农业学大寨运动中，带领傣族妇女犁田栽秧，积肥送肥，改良土壤，实行科学种田，为改变生产队的面貌作出了成绩。　  （新华社）

描述：

