id: 74ae4e5aa8
标题：关于“卖身投靠于党”
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：庄农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“卖身投靠于党”

庄农

“卖身投靠于党”，是右派分子对共产党员的恶骂。这引起了共产党员们的愤怒。愤怒者之所以愤怒，是看穿了恶骂者意在把党员与党离间开来，使党员“独立”之后，来消灭共产党。这当然是右派分子们的一种自我陶醉的梦想。

对于共产党员，本无所谓“卖身”。“把一切献给党”！ 是我们入党时就庄严地宣布过的。献（不是卖）出的岂止“一身”呢？封建社会里的“卖身为奴”，是谈不到“卖出”一切的，因为奴隶决不肯出卖他们对封建主的仇恨。至于历来那些认贼作父卖身求荣的败类们，“卖身”也只是一种手段，其目的还在“求荣”，那是更谈不到卖出“一切”的了。至于共产党员为了人民，为了党和共产主义的伟大事业，是真正要献出自己的一切的，无数共产党员用鲜血向人民说明了这一点。这正是我们的莫大光荣！

对于共产党员，就更加谈不上“卖”。共产党员之要参加共产党只有一个最崇高的代价：“取得全人类的解放！”除此是再没有任何代价的。既没有想到过索取什么代价，也不要从中取得什么私人利益，因此在发展共产党员时，也就没有摆过什么丰盛的筵席，或者是付出过车马费之类。如果说，担任某种工作职务的党员，取得了一些必要的生活资料，对此，我们是问心无愧的。问心有愧的，倒是那些拿了人民的钱，不真心为人民办事，却还要处心积虑地来反对人民的右派分子们。共产党员由于忠实于党而被人诬蔑作“卖身投靠于党”，应该引以为荣，理直气壮！

不能说，在我们党内，没有抱着“卖身投靠”想法的投机者。但是这些人，并不是右派分子所要骂的；而是右派分子在共产党内的伙伴。就是在平日，他们也总要表现出与党不同的立场。作过十三年共产党员的刘宾雁不就说：“我从来没有感觉到党是自己的。”他们怀揣二心，不仅不肯献出一切，就连毛发也是不肯轻易交出些许来的。因为他们入党就是想谋自己的利益，就是想作买卖。这也是一种定律：愈是想到“卖”，便愈是索尽量高的价，而尽量少的付出东西。在党的历史上出过陈独秀、张国焘以及大大小小的在紧急关头叛党的人；在现在的右派头面人物中，有些也曾是作过这种“买卖”的。这次反右派斗争中，党内又出现了这样一些人：他们看到头顶上有了一些乌云，眼前刮起了一阵邪风，便以为“靠山不稳”了，卖身卖错了，于是便一面苦丧着脸大叫“党员也有苦衷”，“我过去是被党利用了”，一面便“站出来”、“起义”，反过来向党进攻了。其实，并不是他们真的“弄明白”了一些什么，只是借此刷上一层便于向另一家“卖身”的色彩而已。

这种人“站出去”了，对我们来说，只有好处；这种人中还有些未曾来得及站出去的，倒是值得他们好好考虑考虑：倘不去掉“卖身投靠”（也要脱胎换骨一番的）的想法，迟早也会“站出去”的。在我们党内来说，这种人是我们最沉重的包袱，虽然，在他们没有“站出去”以前，我们总是要尽量挽救他们的。

恶骂者会说：这是提倡党内的盲目服从，保护教条主义者。答曰未必。我们党内是有教条主义者的，这种人也是力求把“一切”献给党的，但还远未作到“全部”。身是献出来了，但脑子还献的十分不够，因此还常常不自觉地表现出与党的要求相左的现象。共产党要求党员献出“一切”，是包括着要党员克服教条主义的。右派分子们虽也不喜欢党员中的教条主义者，但实际上却不是反对教条主义，因为他们明白，保留着教条主义，进攻起党来是要容易得多的。

教条主义者，有了献出“一切”的意愿，经过严重的努力，是可以逐步成为一个真正的马克思主义者、一个好的共产党员的。许多人就是从这条道路上走过来的。能够解脱教条主义的束缚，升发到完全献身于党的程度，是人的莫大光荣，也是人生的莫大幸福。

描述：

