id: bf9aa679cc
标题：如何理解抓纲治国战略决策的中心点
日期：1977-9-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 35-38
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：如何理解抓纲治国战略决策的中心点
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 如何理解抓纲治国战略决策的中心点

在学习十一大文件时，有的同志就如何理解华主席政治报告中关于“党中央抓纲治国的战略决策，有一个中心点”的问题，讲了自己的体会。现整理刊登如下。

两个“到底”

党的第十一次代表大会，制订了一条正确的政治路线。这条政治路线，提出了两个“到底”。一个是：继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底；一个是：根据华主席抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

前一个“到底”，是党在整个社会主义历史阶段基本路线的基本点；后一个“到底”，是党中央抓纲治国战略决策的中心点。

这个中心点，就是主要矛盾。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”（《毛泽东选集》第1卷第297页）当前，我们要紧紧抓住这个中心点。只有这样，党中央抓纲治国的战略决策才能够今年初见成效，三年大见成效。只有这样，才能在不太长的时间里，经过努力，为在本世纪内实现我国四个现代化打下坚实的基础，继往开来，在继续革命的道路上大大向前迈进，开辟一个令人鼓舞的新局面。

马克思、恩格斯说过：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第284页）两个“到底”的关系，正是体现了这个原则。

三个要求

四十年代末，中国新民主主义革命处于胜利的前夕。蒋家王朝土崩瓦解，解放大军破竹前进。在这关键时刻，毛主席严峻地向全党提出：“是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢?”（《毛泽东选集》第4卷第1266页）他写下了“宜将剩勇追穷寇”的光辉诗篇，发出了“将革命进行到底”的伟大号召，统帅全党全军和全国人民夺得了新民主主义革命的彻底胜利。

今天，情况不同了。我们正处在社会主义革命和社会主义建设的一个新的发展时期。中国革命又处在一个关键时刻。我们党，正在同“四人帮”展开一场激烈的阶级大搏斗。华主席号召全党，要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

自从粉碎“四人帮”以来，全党全国面目新。我们已经取得重大胜利。但是，必须看到，还有极少数坏人，梦想变天，继续玩弄“四人帮”那一套押宝，赌博。这告诉我们，必须百倍提高警惕。

什么叫做把揭批“四人帮”的斗争进行到底？根据华主席在十一大的政治报告，要从三方面努力。

要把同“四人帮”篡党夺权的阴谋活动有牵连的人和事，一桩桩，一件件，干净、彻底地清查出来。就是说，要从组织上彻底摧毁“四人帮”，破掉他们的反革命帮派体系。万万不可养痈贻患。这是第一。

要把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非统统纠正过来。“四人帮”长期控制舆论阵地，大量散布修正主义谬论，任意践踏马克思主义基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策。是非混淆，黑白颠倒。唯心主义横行，形而上学猖獗。许多同志不同程度地受到毒害。我们要以马列主义、毛泽东思想为武器，深入系统地批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反动世界观。对于革命队伍内部的是非问题，要和风细雨，提倡自觉清理，开展自我教育，以达到划清界限，肃清流毒的目的。这是第二。

要把被“四人帮”破坏了的我们党的优良传统和作风恢复和发扬光大起来。这些年来，我们党的实事求是、群众路线、民主集中制等优良传统和作风，遭到了严重破坏。不正之风盛行，民主空气窒息，党的组织涣散。占全党比重很大的新党员，对党的优良传统和作风，还缺乏了解。我们要在全党广泛深入地进行党的传统的再教育，把毛主席亲自倡导和培育的优良传统和作风，完全恢复发扬起来。这是一件十分艰巨的工作，需要我们下大决心，花大力气。这是第三。

不破不立，不塞不流，不止不行。以上三条，有破有立，缺一不可。破而不立，不是真破；立而不破，不是真立。我们必须大破大立，善破善立。

从组织上摧垮、砸烂“四人帮”及其余党的帮派体系，只要放手发动群众，还是比较容易办到的。但要从思想上破掉他们那一套，纠正被他们颠倒了的东西，重振我们固有的良好党风、学风、军风、民风，则需要极大努力。所以，对于第二、三两点，现在尤应引起重视。

“东山再起”和“借尸还魂”

有的同志担心，“四人帮”会不会“东山再起”？对于“四人帮”的倒行逆施，全国人民早已深恶痛绝。王张江姚及其余党，穷凶极恶，罪恶昭彰，人心丧尽，极端孤立，声名狼藉，臭不可闻。他们妄图“东山再起”，为人民大众所不容。但是，这并不等于说，天下从此太平无事。必须清醒地估计到，他们有可能“借尸还魂”，即借他人之“尸”，还“四人帮”之“魂”。

马克思说：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第394页）“四人帮”一整套反动腐朽的思想和作风，不可能随着他们的垮台而全部消失。它还会在人们当中散发臭味，污秽空气。为了杜绝它在新生的形式中得到恢复和巩固，就需要在我们自己的队伍中，特别是在干部当中，彻底肃清流毒，增强抵制和识别能力。

“祸患常积于忽微”。我们一定要在揭批“四人帮”的过程中，认真学习马列，弄清思想，明辨是非，肃清流毒，防微杜渐，决不给“四人帮”“借尸还魂”以可乘之机。

高举和揭批

只有高举毛主席的伟大旗帜，才能真正把揭批“四人帮”的斗争进行到底。只有坚持把揭批“四人帮”的斗争进行到底，才真正叫做高举毛主席的伟大旗帜。如果嘴上空喊高举，行动上不想把揭批“四人帮”的斗争进行到底，我们就有理由不相信他们是真高举。

十多年以来，林彪、“四人帮”给我们的教训是很深的。国际共产主义运动历史上的教训也不少。列宁、斯大林都总结过这类教训。

列宁在同第二国际叛徒们作斗争时说：“当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便‘安慰’和愚弄被压迫阶级，同时却阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化。”（《列宁选集》第3卷第174页）

斯大林在揭露托洛茨基分子的两面派行为时说：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为，同时来强调列宁同志的学生们的弱点。”（《斯大林全集》第6卷第32页）

“以史为镜，可以知安危”。把揭批“四人帮”的斗争进行到底，是关系天下大治、党和国家前途安危的大事。

为了巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，顺利完成十一大提出的各项战斗任务，我们要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，发扬两个“到底”的革命精神，下定决心，排除万难，去夺取抓纲治国的新胜利。

## （第12期，1977年9月10日）

描述：

