id: cc802076e7
标题：在欢迎铁托总统的宴会上  华国锋主席的讲话
日期：1977-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎铁托总统的宴会上

华国锋主席的讲话

新华社一九七七年八月三十日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋在欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托宴会上的讲话，全文如下：尊敬的约瑟普·布罗兹·铁托总统，尊敬的南斯拉夫贵宾们，同志们，朋友们：

今天，南斯拉夫社会主义联邦共和国铁托总统，不远万里，来到我国进行正式友好访问。我代表中国政府和中国人民，向尊敬的铁托总统，向全体南斯拉夫贵宾，表示热烈欢迎，并向南斯拉夫各族人民致以崇高的敬意。

铁托总统访问我国，是中南两国关系中的大事。我们有机会接待第二次世界大战中抗击法西斯侵略者的老一代领导人，南斯拉夫社会主义联邦共和国的缔造者，著名的国务活动家和不结盟运动的创始人之一——铁托总统，并就共同关心的问题进行交谈，感到格外高兴。这次访问将加深我们两国人民之间的相互了解和友谊，推动我们两国友好合作关系进一步发展，也将为加强各国人民反帝反殖反霸的团结作出新的贡献。

南斯拉夫各族人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命斗争传统。三十多年前，当德意法西斯悍然入侵南斯拉夫的时候，铁托元帅和以他为首的南斯拉夫共产党，领导南斯拉夫各族人民奋起抵抗，经过四年多的英勇战斗，终于解放了自己的祖国。在这场与人类命运攸关的斗争中，南斯拉夫人民献出了一百七十万优秀儿女的生命，为世界反法西斯战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。

在战后年代里，南斯拉夫各族人民，响应铁托总统的号召，积极投入了建设国家的新战斗，在各个方面取得了巨大成就。今天，南斯拉夫已经发展成为一个繁荣的工业—农业国家。同时，南斯拉夫各族人民团结一致，加强“全民防御”和“社会自卫”，警惕地维护着自己的独立和主权，随时准备迎击侵略者。

在国际事务中，南斯拉夫坚持不结盟政策，反对帝国主义和霸权主义，维护不结盟国家和其他发展中国家的团结，支持各国人民争取自由、独立和反侵略、反掠夺的斗争，赢得了各国人民的赞赏。

中国人民对南斯拉夫人民的每一个成就都感到由衷的高兴，并祝愿友好的南斯拉夫发展强大。中国人民坚决支持南斯拉夫的不结盟政策，坚决支持南斯拉夫人民维护独立和主权，反对外来侵略和颠覆的正义斗争。

同志们，朋友们：

中国和南斯拉夫相距遥远，但是，相似的历史遭遇和今天面临的共同斗争把我们两国人民联系在一起。我们两国人民相互同情，相互支持，相互鼓舞。近些年来，我们两国的友好合作关系不断发展。这符合我们两国人民的共同愿望和根本利益，也有利于世界人民的正义斗争。毛主席生前很关心中南关系的发展。一九七五年十月，毛主席同比耶迪奇主席进行了亲切的会见，并赞扬铁托总统不怕压迫，象铁一样坚强。铁托总统也很重视加强中南友谊。今年五月，铁托总统会见了以赛福鼎副委员长为首的中国人大代表团，表达了对我国的友好情谊。

中国人民将遵循毛主席生前确定的方针，继续努力发展中南两国和两国人民的友好关系。我们深信，真正建立在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处原则基础上的中南两国关系，有着广阔的发展前景。

同志们，朋友们：

当前国际形势继续朝着有利于各国人民，而不利于超级大国的方向发展。广大的第三世界国家团结战斗，猛烈地冲击着旧世界，取得了一个又一个胜利。不结盟运动作为一支重要力量，同第三世界其它发展中国家一起，在国际事务中发挥着越来越大的作用。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为当代不可抗拒的历史潮流。

然而，当前的世界还很不安宁。超级大国拚命扩军备战和激烈争夺世界霸权。它们这样争夺下去，总有一天要导致世界大战。这是需要认真对待的问题。只要各国人民提高警惕，加强团结，作好准备，坚持斗争，有可能推迟战争爆发的时间，一旦打起来，也将处于有利的地位。我们相信，决定世界命运的决不是一两个超级大国，而是各国人民。不管超级大国如何捣乱，终归逃脱不了失败的下场。

同志们，朋友们：

铁托总统是在我国重要历史时期前来访问的。不久前，我们胜利地召开了中国共产党第十一次全国代表大会。这次大会高举毛主席的伟大旗帜，总结了第十一次路线斗争的经验，坚持无产阶级专政下的继续革命，阐明了抓纲治国的八项战斗任务。

在国际方面，我们坚持无产阶级国际主义，坚持毛主席关于三个世界的划分的理论，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同国际无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同不结盟国家和第三世界其它国家的团结，联合一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，把反对超级大国霸权主义的斗争进行到底。

粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团以来我国国内形势大好。在我们党的这次大会的鼓舞下，全党全军全国各族人民更加团结一致，决心以只争朝夕的革命精神，为实现抓纲治国的战略决策，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。尽管我们面前还有不少困难，但是，只要我们高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大的路线，任何困难都不能阻挡我们胜利前进。我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到。

最后，我们预祝铁托总统访问我国圆满成功。

现在，我提议：

为中南两国人民的友谊不断发展，

为南斯拉夫社会主义联邦共和国繁荣昌盛，人民幸福，

为约瑟普·布罗兹·铁托总统健康长寿，

为南斯拉夫贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

