id: cc8024713d
标题：不许“四人帮”诬蔑延安精神
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,朱德,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾经被叛徒江青诬蔑为“一台叫化子”的话剧《豹子湾战斗》，重新上演了。《四人帮》所以仇视这出戏，是因为这出戏歌颂了毛主席和周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家开创的革命事业；是因为周总理、叶副主席、朱德委员长和董必武、陈毅、贺龙等中央领导同志肯定过这出戏。这出戏的重新上演，也是对“四人帮”的批判。这里发表的马国昌等同志的文章，一致声讨“四人帮”的滔天罪行，决心学习和发扬延安精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，说出了广大观众的心里话。　——编者

不许“四人帮”诬蔑延安精神

马国昌（曾经参加过延安大生产运动的老同志）：

在这社会主义艺苑百花怒放，春意盎然的时节，我重新观看了话剧《豹子湾战斗》，心情十分激动。幕一拉开，每一个场面都深深地吸引着我。作为当年投身延安大生产运动的一名战士，怎能忘记那火热的战斗，峥嵘的岁月；怎能不勾起万千思绪，焕发革命青春；怎能不激起对“四人帮”扼杀革命文艺的滔天罪行的无比仇恨！

我们欢迎《豹子湾战斗》这出戏，是因为它热情歌颂了伟大领袖毛主席亲自培育的延安精神和我党我军的光荣传统。我每看一次《豹子湾战斗》，听到

“南泥湾好地方啊……”的亲切悦耳的歌声，我就仿佛看到了毛主席在窑洞里不倦地工作，看到了周总理盘腿纺线，朱总司令穿着草鞋挥镢开荒，看到了老一辈革命家用心血和汗水浇灌延安精神的身影。他们的不朽功勋，在我党我军历史上写下了光辉篇章。《豹子湾战斗》以饱满昂扬的革命激情，生动感人的艺术形象，真实地再现了当年我军按照伟大领袖毛主席的教导，在极端困难的条件下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜困难，取得胜利的光辉业绩。它对延安自力更生、艰苦奋斗精神的歌颂，就是对毛主席革命路线的歌颂，就是对毛主席、周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家的热情歌颂。

但是，自称为延安时期的“老革命”的叛徒江青，竟把这么一出主题鲜明的好戏，恶狠狠地咒骂为“一台叫化子”。这是对延安精神和无产阶级革命传统的恶毒诬蔑，是对毛主席革命路线的无耻背叛。在国民党反动派重重封锁下，边区军民当时面临着极大的困难，就连我们的毛主席、周总理、朱总司令也穿着带补丁的衣服。当时国民党反动派诬蔑我们“几把烂镢头、破纺车”，“搞自力更生活不下去”，咒骂我们是“叫化子”干革命。可是我们被骂倒了没有？被困死了没有？没有！广大军民懂得了毛主席的革命路线和战略思想以后，艰苦的环境成了一种绝好的锻炼。在斗争实践中，大家越来越明白自力更生、艰苦奋斗是无产阶级克敌制胜的无价之宝，延安精神是我党我军发展壮大的无价之宝。它使我们度过了极端困难的时期，宣告了国民党反动派封锁政策的彻底破产，大长了中华民族的志气，大灭了日寇、蒋匪帮的反革命威风。叛徒江青捡起国民党反动派的余唾，咒骂歌颂延安精神的《豹子湾战斗》是“一台叫化子”，妄图用她的黑手遮住延安精神的光辉，实现国民党反动派未曾实现的幻梦，暴露了她极端仇恨无产阶级的反动嘴脸。这又一次令人信服地证明了，我们同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。

描述：

