id: cc8198bc43
标题：当好毛泽东思想宣传员
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：邹文楷
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好毛泽东思想宣传员

原井冈山大井暴动队长

大井毛主席旧居讲解员  邹文楷

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我心中万分悲痛，一次又一次凝望着毛主席旧居房后的常青树，抚摸着毛主席当年穿过的粗布衣，盖过的旧线毯，用过的竹箩筐，仿佛看到毛主席亲切地微笑着站在我们眼前。毛主席啊，毛主席！您是我们井冈人民的大救星。用井冈青松做笔，井冈泉水当墨，也写不尽，颂不完您的恩情。今天，您老人家和我们永别了，但您点燃的星火已经燎原，您的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。井冈山人民决心沿着您的革命路线走到底！

回想第一次国内革命战争失败后，是您战胜陈独秀机会主义路线，拨正了革命的航向，带领革命人民高举红旗，继续前进。一九二七年十月，您率领中国工农红军，走上井冈山，亲手开辟了我国第一个农村革命根据地，指出了我国武装夺取政权必须建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确的道路。井冈山人民出头的日子到来了，中国人民有希望了。那时候，在您的直接关怀下，我光荣地参加了暴动队，和井冈山人民一道拿起梭镖和土枪，打土豪，分田地。在您的英明领导下，井冈军民同心协力，英勇杀敌，根据地一天天壮大，革命烈火越烧越旺。您科学地总结了中国革命斗争的经验，做出了“星星之火，可以燎原”的英明论断，大大推动了全国人民的革命斗争。

毛主席啊，毛主席！您是当代最伟大的马克思主义者。您给中国人民和全世界人民指明了斗争的方向。那时候，您批判了林彪散布的“红旗到底打得多久”的右倾谰言，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使井冈山的革命红旗高高飘扬。工农武装割据建立红色政权的斗争，闹得热火朝天，革命风雷滚滚向前。

敬爱的毛主席啊！您的光辉思想和革命路线一旦被广大群众所掌握，就显示出无比巨大的威力，产生出无穷无尽的力量。一九二八年八月，湘赣两省的敌人乘您前往湘南迎接红军大队的时候，派了四个团的重兵将黄洋界团团围住，妄图熄灭井冈山的革命火炬。当时守卫井冈山的红军兵力很少，武器极差。但是，我们井冈山的男女老少齐参战，土法上马，大摆竹钉阵，大搞滚木擂石，大筑竹篱笆，把工事筑得严严实实。我们还和红军一起，制造出了松树炮、土地雷，以及煤油桶里放鞭炮的“机关枪”。结果，连续打退了敌人的多次进攻，粉碎了敌人的反革命“进剿”，保卫了井冈山红旗。

以后，在您的英明领导下，在您的革命路线指引下，井冈山的“星星之火”燃遍了全中国，您亲手树起的革命红旗在天安门前高高飘扬。

可是，谁能想到，正当我们井冈山人民准备庆贺您创建根据地五十周年，并用更大成绩向您献礼的时候，您和我们永别了！九月十一日深夜，我赶到北京，瞻仰您坚毅、安详的遗容，心痛得象刀割。您在井冈山领导我们斗争的情景，您在一九六五年五月重上井冈山时接见我们，以及党的“九大”、“十大”期间，您和我亲切握手的幸福情景，一齐涌上心头。毛主席啊，我有千言万语要对您讲啊！我站在您的遗容前，向您宣誓：我一定要发扬革命传统，在您曾经为中国革命日夜操劳过的大井旧居，加倍热情地向中国人民和世界人民宣传您的光辉思想，宣传您的革命路线。五十多年来的中国革命历史证明：坚持您的路线，革命就前进，就胜利；违背您的路线，革命就倒退，就失败。我一定要用中国革命的这条根本经验，教育革命的后一代，使您亲手培育的革命传统代代相传，革命的红旗永远飘扬！

描述：

