id: cc833b33d7
标题：新疆人民在毛泽东旗帜下胜利前进  全国人民代表大会常务委员会副委员长、新疆维吾尔自治区主席赛福鼎的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆人民在毛泽东旗帜下胜利前进

全国人民代表大会常务委员会副委员长、新疆维吾尔自治区主席赛福鼎的发言主席、各位代表：

我完全同意和拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划的报告、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算的报告，完全同意中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

正如李富春副总理在他的报告中讲到的，几年来，特别是1958年和1959年，我们在国民经济的各个方面都取得了重大的、历史性的胜利，全国人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，以冲天的革命干劲，实现了大跃进和人民公社化，从而使我国社会主义建设得到了空前的高速度发展。社会主义建设发展中的这一转折性的伟大胜利，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利，这一胜利更加鼓舞了各族人民。“三个万岁”雄辩地显示了我国人民的雄心壮志，成为英雄的我国人民进行革命和建设的法宝。我们坚信，李富春副总理在报告中提出的1960年国民经济计划任务一定能够以继续大跃进的速度完成和超额完成。党中央和毛主席的正确领导，全国人民的革命干劲，各方面有利于我们的新形势，我们已有的日益坚实的经济基础，全国人民巩固的团结一致，以及我们在工作中所取得的丰富经验，这些就是我们社会主义建设持续大跃进和一切事业胜利的巩固的保证。

总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利使新疆的面貌发生了极其巨大的变化

新疆维吾尔自治区各族人民，在党和毛主席的领导关怀下，在全国各兄弟省区的支持下，几年来，特别是近二、三年来，同其它省区一样取得了极其巨大的胜利。总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利使新疆的面貌发生了极其巨大的变化，在政治、经济等方面都出现了空前良好的形势。在1958年社会主义建设大跃进的成就和经验的基础上，又实现了1959年的继续大跃进。它大大加快了我们的经济文化以及其他各方面的建设，促进了生产力的高速度发展，从而在经济文化等方面，带来了史无前例的巨大的变化。以工业建设来说，解放前新疆只有设备陈旧的小型工厂十四个，解放后截至1957年，新建工矿企业发展到二百五十九个。又经过两年持续大跃进，已建起现代化的工厂一千五百一十三个，其中有钢铁、石油、有色金属、拖拉机制造、煤炭、水泥、电力等重工业和纺织、印染、制糖、造纸等轻工业。随着国民经济的大发展，交通运输和商业工作也得到了大发展。

农牧业也是以跃进的速度在发展着。1959年，耕地面积已扩大到四千一百多万亩，比1957年增加了一千零七十八万亩，比解放前增加二千三百八十九万亩。粮食产量达到七十亿斤，比1957年增加72％，比解放前增加244％。工农业总产值，在大跃进的两年中平均每年增长37.3％，比第一个五年计划期间平均每年增长12.4％高出二倍以上。1959年粮食按人口平均已比1957年增加了三百六十六斤。牧业生产也有了显著的发展。

在经济建设大跃进的同时，教育文化事业也实现了大跃进。全区现有高等学校九所，中、小学四千五百多所，在校学生九十五万七千多人，占全区总人口六分之一。小学教育已基本上普及了。扫盲工作正以跃进的速度向前推进，参加扫盲和各级业余学校学习的人数已达成年人一半以上，全区已有近半数的青壮年脱掉了文盲的帽子。科学研究、文化艺术、卫生事业也都获得了迅速的发展。

在1958年的大跃进中，新疆农牧区普遍实现了人民公社化。人民公社成立后，就迅速促进了各项生产事业特别是农牧业的大发展，使农牧区的面貌焕然一新。一年多的实践充分显示了人民公社的无比优越性，证明它是我们在农村牧区有组织地实现社会主义建设大跃进的伟大组织力量。许多过去无力兴办的事情办起来了，而且办得好，办得快。许多过去解决不了的困难、矛盾，现在得到了妥善的解决。只有公社化，才能在农业上更完满地、迅速地实现八字宪法。事实证明，只有人民公社才能从根本上改变牧区经济、文化的落后面貌。随着人民公社化，广大牧民普遍实行了定居，基本上结束了祖祖辈辈逐水草而居的游牧生活，因而牧区普遍出现了人畜两旺的美好景象。普遍实行农牧结合，过去不种粮食或很少种粮食的地区，现在不只是一般可以做到粮食、饲料自给，有的社还有余粮。草原上已建立起许多新的城镇，牧区90％的学龄儿童已经入学。人民公社由于大兴农牧业基本建设，大力组织生产，就使农牧业得到迅速的发展，公社和社员的收入普遍增加。1959年同1958年比较，人民公社的农业总产值增长了22.18％，社办工业和副业产值增长了55.45％，社员个人收入增长28％，90％以上的社员都比1958年增加了收入。全区近三万个食堂普遍获得了人民拥护，并且愈来愈巩固。现在人民公社的好处已经深入人心，许多社员说：“公社就是通向幸福的金桥梁”。各族人民欢唱“人民公社好”的歌声，响彻天山南北。

上述伟大成就，以铁一般的事实充分证明了总路线、大跃进、人民公社是完全符合新疆地区的实际情况的，是完全符合我国各族人民的心愿和社会主义建设的要求的。我们要坚持这三个法宝，在新疆维吾尔自治区取得更大的胜利。在新疆地区以更高的速度按比例发展社会主义建设更为重要，如果说全国是“一穷二白”，那么，新疆是“更穷更白”。由于历史的原因，新疆在经济和文化方面一般说比内地省区落后。解放以来新疆建设就在高速度发展，而有些项目在成数倍地增长，但是其它各先进省区也在快速前进，所以我们必须实现更大、更好、更全面的跃进，以更快的速度前进，才能逐步改变落后面貌，使落后的民族在经济上、文化上逐步赶上先进民族的发展水平。当然这样的高速度是要建筑在客观可能条件基础上的。我们现在已经具备了高速度发展的条件，并且这些条件还在愈来愈加充分。

在经济建设战线上取得伟大胜利的同时，我们在政治思想战线上也取得了伟大的胜利。经过反对资产阶级右派、反对地方民族主义和反对右倾机会主义之后，广大干部和群众思想面貌为之一新，进一步提高了共产主义觉悟，大大加强了各民族的团结，大大鼓舞了革命和建设的干劲。

新疆民族关系已经发生具有重大历史意义的深刻变化，社会主义的民族关系形成了

由于新疆维吾尔自治区社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，由于经济文化等各方面建设的连续大跃进，随着人与人之间新的关系的出现，新疆的民族关系已经发生了具有重大历史意义的深刻变化，即社会主义的民族关系形成了，各民族之间建立在社会主义、共产主义基础上的团结和友谊更加增强了。各民族间政治、经济、文化发展不平衡状态已有很大的改变。民族问题已获得了基本解决。经过十年来的革命和建设，各少数民族的政治觉悟普遍地大大提高了，各少数民族人民从自己亲身体验中，深深认识到：只有坚决地跟着党和毛主席，坚决执行党的民族政策，坚决执行党的总路线，才能加速社会主义建设，迅速改变本民族地区经济文化的落后状态，从而使本民族跻于先进民族行列。我们更好地认识到巩固祖国统一、增强民族团结，是我们一切事业取得胜利的重要保证。实践经验又使我们更好地懂得了地方民族主义是社会主义的大敌，它破坏祖国统一，破坏民族团结，反对社会主义，反对汉族人民。总之，它是违反各族人民的伟大愿望的，因而是反动的。新疆人民坚决地无情地进行了反对地方民族主义的斗争。各族人民深深了解，不克服地方民族主义和从我们的社会主义革命和社会主义建设的道路上扫除它，在民族地区要顺利地进行社会主义建设是不可能的。所以新疆各族人民继经济战线上取得伟大胜利之后，又取得了政治思想战线上的伟大胜利，坚决进行了反对地方民族主义的斗争并取得了决定性的胜利。这是各民族之间形成新的社会主义民族关系的最基本的因素。我国各族人民的命运从来就是一致的。各族人民同心同德，共同奋斗，取得了伟大的胜利并且正在继续夺取革命和建设的更伟大胜利，今后，新疆各族人民，在党和毛主席的领导下、在伟大的汉族人民的帮助下，将紧紧地团结在中华人民共和国大家庭里，共同奋斗，胜利实现社会主义和共产主义。现在我们自治区到处都可以看到各族人民之间已经形成的社会主义民族关系和共产主义大协作的许许多多的动人事实。在生产建设中的互助合作，各民族间的互相信任、亲密团结、互相鼓励、互相学习的关系日益发展。在工厂里，各民族工人互相学技术，学先进，互相竞赛，在汉族技工的热情帮助下，许多少数民族工人已经培养成为技术工人。各民族工人不只是在生产中互助，在生活上也是互相关怀的，肉孜节时，汉族工人照常工作，让民族工人休假；春节时，民族工人照常工作，让汉族工人休假。在学校里，汉族师生和民族师生，互相研究、互相帮助，共同进步。新疆学院一个民族学生把腿摔坏了，半年不能行动，由于汉族学生每天帮助补课，他的功课仍然很好。在各民族的团结互助中，还出现了不少舍己为人的英雄事迹。例如，伊犁巩乃斯种羊场一汉族青年失足落水，哈族牧工阿力斯汉为抢救他而牺牲了自己的生命。温泉县一哈族妇女因分娩失血过多，生命垂危，县委宣传部长郭中和同志亲自带领干部去输血，救活了这个妇女。这些事例说明，这种民族关系已不是一般的民族团结的关系，而是崇高的共产主义的友谊。各民族的团结互助，还突出地表现在热烈欢迎和积极帮助支援边疆建设青壮年的方面。各族人民认识到：汉族青壮年进疆是党和汉族人民对我们自治区建设的巨大援助，积极地为他们腾房屋，有的还为他们盖新房，欢迎、慰问，赠送礼品，多方面帮助解决困难，真是情同手足，亲如兄弟。乌苏东风人民公社名叫胡勒巴依的老人，嫌他老婆送三块钱太少，亲自把自己新缝的绸被子送给进疆青年。汉族和少数民族之间正在广泛进行着文化交流。干部和群众普遍互相学习语言。现行的维吾尔、哈萨克族文字已经不能充分适应维吾尔、哈萨克族人民的需要，已经不能满足语言发展的要求。因而，改革现行文字，采用新文字，采用占我国人口多数的主体民族——汉族人民所采用的汉语拼音方案的拼写方式，已经成为新疆各族人民的迫切要求。我们自治区文字改革委员会已拟定和通过了以汉语拼音方案为基础的维、哈文新文字试行方案，并已经开始试行。少数民族语言中所必需的新词术语确定借用汉语的词汇和术语。这个新文字方案的通过和试行，借用汉语来丰富维、哈民族语言，是维吾尔、哈萨克族语言文字发展史上的一次重大革命，是文化革命在少数民族地区的一次具有历史意义的胜利。这一胜利，对于发展民族地区的经济，加强民族文化交流，进一步促进新的民族关系的巩固和发展，进一步巩固各族人民的团结，共同奋斗，实现共同愿望，则具有极其重大的意义。同时，对各民族互相学习语言创造了良好的条件。

事实充分证明，我区已经形成了各民族之间新的社会主义的关系。但是，我们并不以此为满足。我们还要大力巩固和发展各民族之间新的关系，进一步加强各民族的团结友爱、互助合作，遵循马克思列宁主义原则彻底解决民族问题。

新疆维吾尔自治区经过十年来的革命和建设，尤其是经过两年来的连续大跃进，已经出现了非常良好的政治经济形势。总路线、大跃进、人民公社已经深入人心，各族人民迫切要求加快社会主义建设。随着社会主义革命的深入和社会主义建设的胜利发展，各民族之间出现了新的社会主义和共产主义互助关系。民族干部已经大批地成长起来。同时，兰新铁路已经通车到哈密，今年将通车到乌鲁木齐，并将继续向西伸延；新疆并有丰富的资源，这些都是十分有利的条件，必须充分利用。而党中央和毛主席的正确领导，又是我们胜利地进行建设事业的根本保证。新疆大规模进行社会主义建设所唯一缺少的、也是革命和建设中最重要的一个因素就是劳动力。由于中央的特别关怀和各兄弟省区的支援，这个问题也开始解决了。

持续跃进，把新疆建设成为祖国的工业基地之一和重要的植棉基地

上述情况，标志着新疆维吾尔自治区的社会主义建设已经进入一个新的发展阶段，表明新疆有无限光明的发展前途。在这样大好形势下，我们的任务是：更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”的方针，持续不断地实现大跃进，把新疆建设成为祖国的钢铁、石油、煤炭、有色金属、机械、纺织、制糖等工业基地之一和植棉基地。这是一个长期奋斗的任务，但是我们有充分的信心和决心完成这一任务。

为了胜利完成今后任务，必须高举毛泽东思想的红旗。毛泽东思想就是胜利的旗帜。我国革命和建设的历史经验充分证明，坚持毛泽东思想的方向，就一定胜利；反之，离开了毛泽东思想的方向，就一定犯错误。毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建设的具体实践的结合，是马克思列宁主义的普遍真理在中国革命和建设实践中的创造性的发展。要作一个真正的马克思列宁主义者，要想在我国及早地顺利地实现社会主义和共产主义，就必须很好地认真地学习毛泽东思想，以毛泽东思想来武装自己。现在我们自治区的广大干部职工和知识分子，已广泛开展了学习毛泽东思想的运动。我们将采取一切措施，在毛泽东思想的学习中也来个大跃进，我们一定能够学好毛泽东思想。

今年是实现连续跃进的第三年，是为今后大规模的经济建设作准备的重要的一年，我们新疆维吾尔自治区要为实现今年更大更好更全面的跃进而奋斗。今年我们最重要的任务就是要加强农业战线，加速发展农业。两年来的大跃进使我们深深体会到，农业的大发展，就能迅速促进工业的大发展。农业是国民经济的基础，如果农业没有搞好，要想多搞工业是有困难的。随着兰新铁路的迅速向西延伸，工业大发展形势的到来，我们不仅要充分满足经济建设和人民生活对粮食及其它农产品的需要，还必须有大量的粮食及其它农产品的储备。为此，必须在以粮为纲的前提下，认真执行扩大耕地与提高单位面积产量同时并举、发展粮食作物与发展经济作物同时并举、发展农业与发展牧业同时并举的方针，加速发展农牧业生产。我们计划在去年生产的基础上，今年粮食增加17％，棉花增加24.2％，油料增加22.5％，牲畜增加12％。为实现这些指标，必须加强对人民公社的领导，依靠人民公社的力量，大力开荒，扩大播种面积；同时要以土为纲，以水肥为重点，全面地、因地制宜地贯彻农业“八字宪法”，加速进行农业机械化。

在强调狠抓农业的同时，我们要继续积极地发展工业，坚持工业农业同时并举的方针，使加快发展农业和加快发展工业相结合。在工业建设中，继续执行以钢为纲和发展重工业与发展轻工业同时并举、大中小工业同时并举的方针（在新疆我们特别狠抓了中小型工业），首先抓紧钢铁工业的生产和基本建设，加快机械工业的发展，以装备其他工业、支援农业和交通运输业。交通运输，是我区发展国民经济中的一个薄弱环节，我们要继续执行全民办交通的方针，扩大交通运输的建设，土洋并举，迅速增强运输力量，狠抓小土群、小洋群铁路。在进行上述工作的同时，大力促进财贸、科学、教育、文化、卫生等事业的迅速发展，力争实现各方面建设的继续跃进。

今年，新疆维吾尔自治区和全国一样形势极好。工农业战线和其他各个战线普遍实现了“开门红”，并继续取得胜利。新疆维吾尔自治区各族人民正和全国人民一起，在党中央和毛主席的领导与各兄弟省区的帮助下，大鼓干劲，满怀信心，为胜利地实现更大更好更全面的跃进，为胜利地完成1960年的国民经济计划，并为将来社会主义的完全胜利和伟大的共产主义事业而努力奋斗！

描述：

