id: cc84f40363
标题：澳《先锋报》指出国际反美统一战线日益强大  各国人民反美觉醒是大势所趋  历史将完全暴露修正主义者的美帝代理人嘴脸
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》指出国际反美统一战线日益强大

各国人民反美觉醒是大势所趋

历史将完全暴露修正主义者的美帝代理人嘴脸

新华社墨尔本二十八日电　《先锋报》二十八日在谈到最近在全世界范围内展开的反对美国侵略越南的示威运动时指出，世界人民的反美斗争“到处都在兴起”；反美国际统一战线已经发展得更加强大。

《先锋报》说：“千百万人现在把美帝国主义看作他们的敌人。千百万人在以行动支持同美帝国主义魔鬼作面对面的斗争的越南南方和北方的英勇的人民。”

这家报纸说：“美帝国主义的侵略和狂暴的本性越来越暴露了。最重要的是，美国人民自己也在认识到这一点。”

《先锋报》说，在澳大利亚，人民反对美帝国主义的运动也在愈来愈高涨，并且变得更加自觉。《先锋报》说，最近全世界反对美国侵略的示威表明了大势的趋向。历史不久将把修正主义者抛在后面，使他们完全暴露出作为美帝国主义的代理人的嘴脸。

描述：

