id: cc85e45721
标题：坚持突出政治，促进工业生产建设的新高潮——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持突出政治，促进工业生产建设的新高潮

——庆祝“五一”国际劳动节

今天是“五一”国际劳动节。我国的工人阶级在欢庆这个伟大的国际节日的时候，感到十分振奋的是：不论是国际方面，还是国内方面，都是一派大好形势。

现在，全世界工人阶级和劳动人民的革命力量正在不断壮大，亚非拉广大地区的民族解放运动和各国人民的反帝革命运动汹涌澎湃，并且正在深入发展。英雄的越南人民不断取得抗美救国斗争的新胜利。美帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的困难，一天比一天大，日子越来越不好过。这些，就是当前国际形势的主流。

反动的腐朽的势力绝不会自动退出政治舞台，它们一定要而且正在作垂死挣扎，甚至在某些地方出现某些逆流。这都是暂时的现象。不管是美帝国主义，还是现代修正主义，都不可能阻挡世界人民革命斗争的历史潮流。

同美帝国主义及其帮凶和走狗们的主观愿望相反，我国在全世界的朋友越来越多，我国的国际威望越来越高。我们感到十分荣幸的是，今年同我们在一起欢度“五一”节的，有以谢胡同志为首的英雄的阿尔巴尼亚的党政代表团，以及来自世界各大洲的朋友们，我们谨向来自远方的贵宾们、朋友们，致以节日的祝贺和衷心的谢意。

在国内方面，不论在经济战线，还是政治思想战线，都是一片前所未有的大好形势。概括起来说，当前，我们的国家出现了两个气势磅礴的高潮。

一个是学习和运用毛泽东思想的高潮。随着这个高潮的出现，在意识形态的各个领域内，正在展开一场意义深远的兴无灭资的文化大革命。在这个高潮中，出现了成千上万的工农兵积极分子，活学活用毛泽东同志的著作。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们战胜资产阶级思想和修正主义思想的最强大武器。毛主席的书是我们一切工作的最高指示。广大群众掌握了毛泽东思想，精神变物质，对阶级斗争、生产斗争和科学实验，都产生了巨大的力量。这个高潮的出现，说明我国广大群众的觉悟日益提高，毛泽东思想的威力越来越大。这是我国人民政治生活中的一个有伟大历史意义的事件。

另一个高潮是生产建设的新高潮。这个高潮首先是由于前一高潮而来的。学习毛泽东同志的著作，突出政治，人们知道了为什么而工作、为什么而生活，知道了一切工作都是为了革命。所以人们的力量倍增，生产倍增。当前，我国的工业战线，正处在一片兴旺的景象之中。今年第一季度，许多地方，许多企业，生产的增长，都大大超过了去年同期的水平。许多地方、许多企业，产品的品种日益增多，质量有了显著的提高。

群众性的技术革新、技术革命日益开展。许多地方、许多企业在赶超先进水平的斗争中，突出了“超”字，取得了很大成绩，出现了不少新设计、新技术、新材料、新工艺和新设备。许多地方，许多企业在大力支援农业、巩固工农联盟，在积极支援国防，保证国家重点建设等方面，都作出了许多新的贡献。

在农业战线上形势也很好。去冬今春的农田水利建设，取得了很大的成绩，稳产高产的农田增加了，为争取今年再有一个好收成，创造了条件。一些地方在抗旱斗争中打了胜仗。当前，在我国广大土地上，正是一片欣欣向荣的繁忙的春耕播种景象。

面对着当前的大好形势，怎样使生产建设的新高潮，持续地、更加健康地向前发展呢？根本的一环，就是高举毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，奋勇前进。

在工业战线上突出政治，就必须坚决贯彻按毛泽东思想办企业的路线。这就是说，要坚持政治挂帅，而不是什么“技术决定一切”；要坚持党委领导下的分工负责制，而不是什么“一长制”；要坚持大搞群众运动，“从群众中来，到群众中去”，而不是依靠少数所谓“专家”来办企业；要实行技术民主，反对技术垄断；要解放思想，破除资产阶级的形而上学和烦琐哲学的规章制度，要破所谓资产阶级权威专家、学者所规定的一切“框框”，不管它是“洋框框”还是“旧框框”，不断进行技术革命，敢于超过资本主义国家的技术水平；要改造那些资产阶级专家，使他们为社会主义服务，同时要培养更多的具有毛泽东思想的、又红又专的无产阶级专家；要把造就一支非常无产阶级化、非常战斗化的产业大军，作为企业革命化的最重要的任务。这样，才能使我们防止修正主义思想泛滥，保证社会主义企业永不变质，生产出更多更好的产品。

突出政治，按照毛泽东思想办企业，需要经过一个反复实践的斗争过程。因此，在工业战线上生产建设新高潮兴起之后，仍然要结合本企业的实际，活学活用毛泽东同志的著作，反对各种各样的资产阶级思想和修正主义的思想，以解放军为榜样，实行四个第一，发扬三八作风，广泛深入地开展学大庆、创五好的比学赶帮超的群众运动，广泛开展群众性的技术革新、技术革命。

政治工作首先要促进人们思想革命化，同时紧密结合工业生产建设新高潮中的一些重大的问题，把政治工作切实做到生产建设中去，使政治更好地起统帅作用、灵魂作用和生命线作用。

在当前工业生产建设新高潮中，应当特别注意那些问题呢？总的来说，应当注意把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来。形势越好，越要谦虚谨慎，越要看到不足之处，看到缺点。在一切工作中都要坚定地走群众路线，充分发扬民主，特别注意倾听不同的意见，要注意倾听多数人的不同意见，而且要注意少数人的不同意见。

要做到这一点，就应当切实地贯彻执行党中央和毛泽东同志关于民主集中制的指示。这是当前工业领导机关和工业企业中突出政治一个十分重要的问题，是按照毛泽东思想办企业的一个十分重要的内容。

在企业中贯彻实行民主集中制，首要的问题是党委领导机关要健全党的民主生活，形成一个革命化的领导核心，充分发扬民主，加强集体领导。其次，要健全职工代表大会制度，真正做到发扬政治民主，生产民主，生活民主，真正做到依靠群众办企业。

一个企业的领导人，必须具有打了胜仗找缺点的一分为二的科学态度，对于正确的话，错误的话，好话，坏话，都要听听，都要分析分析，这样，可以使我们的头脑中多一点辩证法，少一点形而上学。

在生产建设高潮中，经常会出现这样那样的一些问题。对于这些问题，是不调查、不研究，独断专行好呢，还是多走群众路线，多方面了解情况后解决问题好呢？实践证明，多谋才能善断。在高度发扬民主的基础上，才能实行高度的集中。这样，才能更好地调动广大干部和工人群众的积极性，把工业的生产建设新高潮，不断地向前推进。

在工业生产建设新高潮中，还要坚持多快好省、好字当头的方针。

我们的生产建设必须是多快好省的，这是党的社会主义建设总路线所规定了的。怎样才能达到又多又快又好又省呢？多年来的实践证明，要多快好省，就必须好字当头，质量第一。

为了实现好字当头，质量第一，在生产技术上要采取相适应的措施，这是没有问题的。然而，更重要的是，要从政治上去看这个问题，把好字当头、质量第一，提到党的社会主义建设总路线的高度来认识。

我们的社会主义的生产建设，其根本目的，是为了人民的利益。这是社会主义制度最大的优越性。我们的生产建设，不但要数量多，而且要质量好。我们所说的质量好，不是为质量而质量，而是它能满足我们的用项，能解决我们的问题。经验证明：质量和数量的关系是辩证的关系，如果你放松了质量，只追求数量，结果数量终于也上不去；如果你为质量而质量，不但数量上不去，质量也不会提高。客观规律是，越要数量多，就越要质量好，只有质量好，才能数量多。目前我国工业生产建设新高潮的特征说明了这一道理，它不仅仅表现在数量和速度方面，而且更重要地表现在质量和品种方面。在目前情况下，贯彻好字当头、质量第一的方针，是使工业生产建设新高潮持续不断向前发展的一个重要因素。

在工业生产建设的新高潮中，还要坚持执行党中央和毛泽东同志一再提出的：劳逸结合、安全生产、关心群众生活等方针政策。

许多地方、许多企业单位在当前的大好形势下，在大学毛泽东同志著作的影响下，广大干部和工人群众的政治积极性和生产积极性都空前高涨。我们应当支持、表扬干部和群众的这种革命积极性，并且把这种积极性，引导到正确的道路上去。同时，我们还要按照党的方针政策，切实做好劳逸结合、安全生产和关心群众生活。

形势越好，高潮越高，越要珍视和爱护群众的积极性。这是很重要的政治。

在庆祝“五一”国际劳动节的时候，我们胸怀祖国，放眼世界，看到的是一片大好的革命形势。然而，我们丝毫不能自满，一定要看到我们工作中还有缺点，我们的进步还不够。我们一定要突出政治，鼓足干劲，最大限度地调动广大群众的积极性，以毛泽东思想挂帅，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，乘胜前进。同时我们还要戒骄戒躁，坚决走群众路线，严格贯彻执行党的路线、方针、政策，把革命精神和科学态度更好地结合起来。这样，我们就一定能够不断促进生产建设的新高潮，为第三个五年计划的第一年作出更大的贡献！为支援世界人民的革命斗争作出更大的贡献！（附图片）

图为谢胡主席等阿尔巴尼亚贵宾观看芭蕾舞剧《红色娘子军》演出后，在刘少奇主席和周恩来总理等陪同下，上台和演员合影。

新华社记者　王敬德摄

四月三十日，刘少奇主席接见由越南劳动青年团中央第一书记武光（前左三）率领的越南劳动青年团代表团。

新华社记者　吴元柳摄

“五一”国际劳动节前夕，刘少奇、周恩来等同志同谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志，举行了联欢。图为在联欢会上。                              新华社记者　刘庆瑞摄

四月三十日，中华全国总工会举行酒会，同来自五大洲的四十个国家和地区的五十个工会代表团共庆“五一”国际劳动节。朱德委员长和贺龙副总理出席酒会，和各国朋友一起欢庆节日。

新华社记者　张　彬摄

四月三十日，中国人民对外文化友好协会举行盛大招待会，来自世界五大洲的五十多个国家和地区的六百多位外国朋友同首都各界人士欢聚一起，共同庆祝“五一”国际劳动节。陈毅副总理在招待会上祝酒。　                                新华社记者　刘长忠摄

描述：

