id: cc863dc08a
标题：商业部门搞综合利用大有作为
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：青岛市商业局革委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部门搞综合利用大有作为

青岛市商业局革委会

无产阶级文化大革命以来，工业部门在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，积极开展综合利用，变“废”为宝，化“害”为利，为原料材料的增产节约开辟了极其广阔的途径。这就向我们提出了一个新问题：商业部门能不能搞综合利用？带着这个问题，我们深入基层单位，向群众请教，发现青岛化工站在挖掘社会物资力量，组织工厂、街道、公社、学校大搞综合利用，作出了较好的成绩，提供了一些经验。

一场两种经营思想的斗争

青岛化工站是一个经营化工、染料、油漆三大类生产资料的批发单位。几年来，他们结合本身的经营特点，发挥商业部门联系面广的作用，先后组织四十多家工厂开展综合利用，回收了硫磺块、硫酸铜、硫酸镁、酒石酸钾钠、硫化染料等二十多个品种、六千五百吨，为工业部门提供了大量原材料，有力地支援了工农业生产。

开始，化工站的同志对于商业部门能不能搞综合利用，认识是不一致的。有的人说：“商业部门不产废料，不能搞综合利用。”许多同志不同意这种看法，认为搞综合利用是贯彻执行毛主席的“勤俭建国”伟大方针，是增加生产、扩大商品流通的重要措施，也是商业部门开展增产节约运动的一个重要方面。商业部门通过自己的供销业务，熟悉工业部门各种废料资源情况，开展综合利用工作是很有条件的。一些人说能搞，一些人说不能搞，就反映了两种经营思想和经营作风。青岛化工站革委会针对这些思想，发动职工学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，提高了大家的认识。大家说，如果明知废中有宝，而片面地强调经营范围，不积极组织回收利用，这是单纯商业观点的反映。只要符合毛主席的教导，对革命有利的事，我们就应该干，综合利用工作，我们一定要搞，一定要搞好！

调查研究，为开展综合利用服务

认识提高了，但是怎样为开展综合利用工作服务呢？他们带着这个问题，向毛主席著作请教。毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”毛主席的教导，给大家指明了前进的方向。为了摸清废料资源，他们组织专人，深入工厂、车间和郊区农村，对废料资源进行了广泛、细致的调查研究。为了查清废铜渣的资源，大家跑了化工、纺织印染等七个系统的四十多个厂。开始到机械厂，厂里的同志说：切削下来的铜屑、铜末都交给冶炼厂炼铜了。大家又到了炼铜厂，炼铜厂的答复是：炼铜下来的炉灰、炉渣，已被社会福利厂收去淘铜了。大家又跑到社会福利厂，社会福利厂的同志讲：炉灰、炉渣中的铜已经淘洗干净，没有利用的价值了。究竟还能不能利用呢？同志们仍不灰心，他们不怕脏、不怕累，下到沟底挖泥沙，取回样品分析化验，终于发现泥沙里仍含有少量的氧化铜，找到了可供综合利用的宝贵资源。就这样，他们先后十次对一百多个工厂，进行了调查摸底。据化工等系统不完全统计，现有可以利用的废渣、废水、废气资源很丰富，这些废料中含有金、银、铜、铁、铅、镍、铬、钾、钠、钴等金属和各种化工原料，可以生产五十多种重要产品。

掌握了大量废料资源，为组织开展综合利用提供了条件，但是，怎样把这些废料用于生产，特别是怎样帮助街道、社队、学校办的工厂开展综合利用呢？为了取得经验，化工站决定自己先搞回收试验。在试验过程中，同志们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。如从化工厂的一种废渣中试验回收硫酸铬，这种废渣毒性很大，一不小心就会中毒。试验的同志想到向废料要宝，是执行毛主席“勤俭建国”的伟大方针，他们在工作中从不叫苦，经过两个多月五十多次的反复试验，终于找到了防护措施，生产出第一批硫酸铬，送交制革厂试用，完全合乎要求，为更好地开展综合利用提供了经验。

发挥商业部门的作用，组织社会力量大搞综合利用

经过青岛化工站同志们的努力，许多综合利用项目试验成功了，有些项目已投入了生产。这时，有些人主张把试验项目不往外交，留着自己干，把试验厂发展成综合利用的大工厂。是只靠商业部门搞，还是发动社会力量一齐搞？化工站的同志们学习了毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，分析了两种做法的利弊。大家看到，商业部门力量有限，不可能把社会上的废料全部收集起来自己搞，如果发挥商业部门联系面广的作用，组织社会力量，特别是帮助街道、社队大搞综合利用，对社会主义建设的贡献就会更大。于是，他们先后帮助浮山所生产大队，楼山后街道办事处服务站，台西利废化工厂、青岛三十九中等单位建立了十九个综合利用小工厂和利废车间。他们的做法是：

一、对废料资源量大、集中、又有条件回收的大工厂，尽力协助本厂回收利用。如酒精厂生产酒精时排出大量的二氧化碳气，多年来大部分当废气排入空中。化工站了解到这种废气可以回收生产小苏打，就主动向该厂介绍外地先进经验，很快得到这个厂领导和工人群众的重视，立即扩建设备，进行生产。

二、对于废料资源量小、分散，生产技术比较简单的项目，组织街道、社队、学校办的工厂就地取材就地生产。化工站则帮助试验、帮助解决原材料、帮助推销产品。如化工站把已试验成功的硫酸铬生产，交给楼山大队去搞，并帮助大队盖起了简易厂房，盘起了烘干坑，支起了浓缩锅，土法闹革命，大搞综合利用。去年一年，这个大队就生产硫酸铬二百多吨。

三、开展以大帮小，以大带小，组织厂厂挂钩，厂社挂钩。青岛化学纤维等厂每月需要二十五吨硫酸锌作原料，过去长期依靠外地调进。化工站了解到青岛制针厂、蓄电池厂有废锌渣，青岛化工厂、青岛农药厂有废硫酸，都可以回收生产硫酸锌，就组织街道工业把这些废酸、废渣回收利用起来，进行生产。设备有困难，就帮助穿针引线，以大带小，并组织使用单位协助解决些旧设备，使这些小厂迅速生产了硫酸锌，供应了纤维、印染等大厂，支援了大工业的生产。

四、组织技术交流，学习外地先进经验。综合利用项目繁多，技术复杂，单靠自己的经验是很不够的。几年来化工站先后八次组织化工、纺织、塑料各有关厂及街道、社队部分小厂学习先进地区综合利用的经验，对推动综合利用起了很大的作用。如台西利废化工厂，利用废渣、废酸生产硫酸铝、硫酸铜。过去，他们把生产中的废水、废泥都丢了，去年九月份，利废厂的同志学习上海先进经验，把倒掉的废水、废泥又利用起来，增加了铵明矾、硫酸亚铁的生产。

综合利用向深度和广度发展

青岛化工站提供的经验，使我们看到，商业部门搞综合利用工作是大有可为的。商业部门不仅需要充分发挥联系面广、各方交道多的长处，使废料在更大范围内得到综合利用，而且也要进一步开展商业本身的综合利用工作。社会主义商业各个部门，在为工农兵服务的过程中，加工、改装剩下来的各种废料，有很多是可以利用的，这是综合利用中一个不可忽视的原料材料来源。

目前，我市水产供销公司，已把过去当废物处理的蟹壳收集起来，进行加工，生产彩色影片的重要原料甲壳素。废旧物资公司因地制宜，土法上马，办起了利废综合加工厂，为国家创造了大量财富。百货批发站和百货公司把各个零售店用过的废木箱、废纸箱收购进来，进行加工、改制，重新利用，节约了大量的木材和纸张。有的饭店开始利用下脚废油水加工生产肥皂。但是，目前的回收利用水平还不高，还有大量可以利用的“废物”没有利用起来，这就要求商业部门继续向综合利用工作的深度和广度发展。

描述：

