id: cc87a45068
标题：学校思想道德建设的指南——学习邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的论述
日期：1996-10-29
是否是时间段：false
作者：袁贵仁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校思想道德建设的指南

——学习邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的论述

袁贵仁

学校是对青少年进行教育的场所，学校精神文明建设在整个精神文明建设中具有特殊重要的作用。精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。这两个方面都与学校有密切联系。思想道德建设是精神文明建设的核心内容，是学校精神文明建设的工作重点；教育科学文化建设，既是精神文明建设的内容，又是加强思想道德建设的重要方式，也是学校精神文明建设的基础工作。

加强学校思想道德建设具有很强的现实针对性

邓小平同志一贯重视学校的精神文明建设工作。他认为，发展社会主义精神文明，需要开展多方面的工作，但最根本的是依靠教育，“要从教育入手。”他要求“学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作。学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作”。

邓小平同志对学校的思想道德建设作了全面的论述。他说：“要加强各级学校的政治教育、形势教育、思想教育，包括人生观教育、道德教育。”他把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，当作是精神文明建设的根本任务；认为爱国主义、国际主义，都属于精神文明的范畴；提出要教育青少年继承和发扬大公无私、服从大局和艰苦奋斗的精神，等等。社会主义市场经济体制的建立是一场深刻的革命，它引起了整个社会生活和人们思想观念的巨大变化，为学校思想道德建设创造了许多有利条件，同时也带来不少新情况和新问题。发展社会主义市场经济，有利于增强学生的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到学生的精神生活中来。比如，有的学生的个人意识强化了，集体观念淡化了，社会责任感和工作责任心明显减弱，个人物质利益和享受的要求有所增强。因此，加强学校的思想道德建设，有很强的现实针对性。

学校思想道德建设的重要内容

邓小平同志十分重视集体主义教育、社会责任感教育和艰苦奋斗教育。他坚决反对个人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗；他要求批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义。他提出把“大公无私和先人后己精神”推广到全国人民、全体青少年中间去。这是因为，集体主义是和社会主义基本制度联系在一起的。集体主义，在经济上是社会主义生产资料公有制和实现共同富裕目标的内在要求；在政治上是人民群众当家做主和民主集中制原则的集中反映；在思想上是共产党全心全意为人民服务宗旨的具体体现；在文化上是“国而忘家、公而忘私”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的中华民族传统美德在新时期的继承和弘扬。国家是一个特殊的集体，爱国主义本质上属于集体主义，或者说是集体主义在一种特殊情况下的理性升华。

社会责任感在一定意义上说是反映了集体主义的思想内涵。集体主义精神要求人们正确处理个人利益与集体利益的关系，在追求正当的个人利益的同时，充分考虑到自己在集体中的职责，想到自己对国家、集体、他人所应尽的义务，应承担的责任。爱国主义是一种感情，更是一种责任。“天下兴亡，匹夫有责”，说的就是这个道理。毛泽东同志高度赞扬白求恩“对工作的极端的负责任”的精神。邓小平同志提出要强化对集体、国家，对工作、生活的责任意识，提倡在个人利益和集体利益发生矛盾时，“应当牺牲自己的利益”。如果一个人只顾自己的个人利益，不顾自己对他人、集体、国家的责任，那就不具备起码的社会主义道德素养，也就根本谈不上爱国主义精神和社会主义信仰。

艰苦奋斗，是中华民族自强不息的精神财富，是我们党的政治优势，是无产阶级世界观、人生观、价值观的重要组成部分。在新的历史条件下，邓小平同志多次指出，“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年”。因为能不能发扬艰苦奋斗的优良传统，关系到人们以什么样的精神状态去建设自己的国家，去创造新的财富、新的生活，为广大人民群众的利益而斗争。

集体主义教育、社会责任感教育、艰苦奋斗教育，是相互联系、相互配合的有机整体。如果说集体主义是人生的价值取向，那么社会责任感、艰苦奋斗则是人们的工作、生活态度和工作、生活作风。通过教育，使学生树立高度的社会责任感和工作责任心，发扬艰苦奋斗的精神，为民族振兴、国家富强做出贡献。

学校思想道德建设的科学方法

邓小平同志不仅阐明了学校思想道德建设的重要地位和丰富内容，而且从多方面论述了进行思想道德建设的方法，为建立和完善学校德育工作体系提供了思想武器。

学校思想道德教育，要渗透在学校各方面的工作之中；学生思想道德水平的提高，要建立在学生素质全面发展的基础之上。素质是人的基本品质，包括思想道德、科学文化、身体心理等诸多方面，思想道德是人的素质的一个重要组成部分。学生思想道德素质的提高，与学校的科学文化教育、身心健康教育密切地联系在一起。思想道德建设工作，不是学校某一部门的工作，而是全校的工作，甚至“不单是学校”的工作，而是全社会的工作。邓小平同志特别强调，要“把毛泽东同志提出的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻到整个社会的各个方面”。

邓小平同志十分重视教师在学校思想道德建设中的作用。他认为，能否培养出德智体全面发展的学生，关键在教师。教师的思想道德素质、教风和校风，直接影响着学校思想道德建设的成败和学生思想道德素质的高低。因此，教育者必须先受教育，学校思想道德建设不仅仅指学生，也包括教师在内。邓小平说得很明确：“各级党委和学校的党组织，应该热情地关心和帮助教师思想政治上的进步，帮助他们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，使更多的人牢固地树立起无产阶级的共产主义的世界观。要积极地在优秀的教师中发展党员。”

把思想道德建设和学校党的基层组织建设结合起来，这也是邓小平同志的一个基本思想。他认为，加强学生的思想政治工作，是学校党组织的重要职责。学校党组织要以强烈的历史责任感和使命感，切实地把思想道德建设工作摆到学校重要议事日程上来。学校的党员，尤其是党员干部要严格要求自己，“以身作则”、“身体力行”，在思想道德修养方面成为学生的楷模。在思想道德建设中，要坚持言传和身教相结合，真理的力量和人格的力量相统一。否则，正如邓小平同志所严肃指出的：我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年！

邓小平同志始终把“有纪律”作为思想道德教育的重要内容，强调学生的思想道德教育要与严格管理相结合，思想道德建设要与制度建设相结合。教育是引导人们自觉地去做，制度、纪律是约束人们必须去做。思想道德教育不仅是理论教育，需要思想理论上认识，更是一种养成教育，需要实践上的躬行和体验。广大学生要逐步在改造客观世界和主观世界的过程中，在认识和实践的循环往复中由被动变主动，由他律变自律，最终转化为具体的行为规范，内化为自己的一种素养，从而收到思想道德建设的实效。

描述：

