id: cc881aaa1d
标题：抓紧选拔中青干部调整好领导班子
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧选拔中青干部调整好领导班子

本报评论员

1980年12月党的中央工作会议，再次强调老干部要把选拔和培养中青年干部，作为第一位的职责。

近两年来，从中央、国家机关直到厂矿企业，选拔优秀中青年干部，安排老干部，调整不适当的干部，使许多领导班子的构成起了变化：平均年龄有所下降，懂技术、会管理、有文化和专业知识的干部的比例增加了，领导班子更富有朝气，工作和生产面貌有显著改进。事实证明，中央关于加强领导班子建设的决策，是完全正确的。

调整、充实各级领导班子，使各级领导班子朝着革命化、年轻化、知识化、专业化的方向再前进一步，仍然是今年组织工作第一位的任务。

积极选拔一批政治上可靠而又有知识专长的中青年优秀人才参加各级领导班子，不论从实现经济调整任务来看，还是从整个社会主义事业来看，都是十分重要的。在这方面，我们已经取得了一定的成绩，但距离我们事业的要求，还相差很远。根据国务院部分工业部门统计，近年来，每个直属企业事业单位平均只有一名中青年干部进入领导班子；充实到中央、国家机关和省市一级领导班子的中青年干部更少。我国有近二千万名干部，中青年占60％以上，解放以后培养的专业技术干部就有四、五百万，人才资源是丰富的。现在的问题是要大大提高对这项工作的深远战略意义的认识，增强解决这个问题的紧迫感。当前在各级领导班子成员中，都有一部分同志年事已高，身体较弱，担负第一线的繁重任务，确有一定困难。必须积极谨慎、有计划、有步骤地挑选四、五十岁的优秀人才，到中央、省市区、国家机关各领导部门来工作，在老同志指导下，经过一个时期的培养、锻炼，逐步接班，避免在老同志成批退下来的时候，接不上茬，使工作产生困难，造成损失。

调整领导班子时，要把坚持党的路线、年富力强、真正优秀的专业技术人才充实到领导班子中。要注意选拔五十年代、六十年代初毕业的大学生。他们大多数是好的，从知识、经验和体力来说，在当前都是比较好的。三十年来的经验和教训告诉我们，领导班子中没有一批掌握现代科学知识，具有真才实学的人，经济工作很难搞好。我们的领导班子，应由政治家和专门家组成，既要有政治上强的同志担任党委书记，也要有组织领导能力强的本行业的专门家（包括管理专家和科技干部）来指挥生产，并且要占有一定的比例，使班子健全配套。不能简单地认为只要充实一二名专业技术人员，或是把技术上最拔尖的人才提拔为领导干部，领导班子就专业化、知识化了。选拔专业技术干部要注意三点：一是不要忽视政治条件，必须政治上坚定，衷心拥护和执行党中央的一系列方针、政策；二要具有组织领导能力；三要有利于发挥他们的专业技术特长。有的人做科学技术工作更能发挥才能，就不必勉强他们担当难以胜任的行政领导工作。要做到知人善任，人尽其才。

选拔干部还要广开门路。现在，我们强调选拔专业技术干部，是因为以前对发挥他们的作用重视不够，而决不是象有的同志误解的那样：今后只从有学历的大专毕业生中挑选人才，不选有才干的工农干部。多年来，许多原来文化不高的干部，通过实际锻炼，掌握了一定的文化专业知识，具有丰富的实际经验，又年富力强，适应四化建设的需要，当然要提拔重用。我们选拔专业技术干部时，既要看学历，又不唯学历。真正的领导才能和专业水平，归根到底要通过实际工作表现出来。现在还有一种奇怪现象：本来大家公认为很好的中青年干部，一旦提拔到领导岗位，各种非议就纷至沓来，横竖挑剔，求全责备。对此，我们一方面要充分听取不同意见，同时要积极引导，克服不利于中青年干部成长的各种障碍。

关于领导班子的年龄问题，要有适当的要求，但要根据干部队伍的实际情况灵活处理，不宜规定过死，不要一刀切、绝对化。更不是把年龄放在第一位，别的条件服从于它。这里说的年龄，是指领导班子的平均年龄，不是对每一个人的年龄要求。领导班子里的具体成员，有的可以高于平均年龄，有的低于平均年龄，不是说超过规定的平均年龄就不能再提拔。要看本人身体条件能否胜任工作。要从整个领导班子的构成综合考虑。

干部年轻化、知识化、专业化，首先要革命化。我们坚持四项基本原则，首先要依靠革命化的各级领导班子。特别是党委主要负责人，要选政治上强的才行。但要注意克服重党政干部，轻专业技术干部；重政治历史，轻现实表现；重资历，轻才能等等“左”的偏见，这种偏见曾使我们埋没了许多优秀人才。

实行“先进后出”的原则，一方面能够充分发挥老同志对年轻干部传帮带的作用，一方面能够把自愿退居二、三线的老同志的安置工作做得更加妥善，不使当前工作受到影响。有的同志把“先进后出”理解成“接长板凳，大家都有座位”。在这种思想影响下，有些老同志收回自己申请退到二、三线的报告；有些已经退到二、三线的老同志，又要求重新安排实职工作。“先进后出”不等于“只进不出”。不然，何以使领导班子逐步年轻化呢？各单位各部门根据自己的具体情况，可以“先进后出”，“边进边出”，也可以“多进少出”。许多老同志希望在有生之年为党为人民多做些工作，这种心情是可以理解的，也是可贵的。他们在长期斗争中形成的智慧、经验和威望，是建设四化的强大力量。拨乱反正，经济调整，政治安定，接班人的培养、选拔，都需要老同志发挥作用。老同志是我国各条战线上的基本骨干和掌舵人。但是，随着时间的推移，许多老同志毕竟岁数大了，虽有可贵的革命精神，已无旺盛的工作精力，再在第一线战斗，感到心有余而力不足了。自然法则不可抗拒。老同志对自己也要采取实事求是的态度。有一些老同志多年病休，年老力衰，思维已不很清楚，确实无法坚持工作；有的只能承担一部分工作，不能坚持八小时正常上班，这些同志就应该按照有关条例规定，退到二、三线。身体较好的老同志则应在领导班子里继续起骨干作用，并且完成选好接班人的历史任务。在这里值得提起注意的是，不能把确实能工作的老同志都要有工作做，理解成只能在第一线任实职，不能到第二线当参谋。顾问也是组织上分配的光荣的革命工作，是老同志继续发挥作用的重要岗位，顾问工作的制度化还要进一步完善起来；即使是离休退休的同志，也不能说就不可以为党再做一些力所能及的有益的事情。

一年多来，各地区、各部门根据中央的要求，相继建立了老干部管理机构，做了不少工作。象成立老战士协会，开展调查研究，组织撰写回忆录，参加适量的社会公益活动，对治病疗养、用车、住房、看文件等，尽量提供方便条件，受到老同志的欢迎。但总的说，对老同志生活、学习、活动等方面的安排和照顾还有许多不够的地方，使他们有后顾之忧，担心“人走茶凉”。解决这个问题，除了国家应规定并逐步完善相应的制度，在社会上提倡尊老敬老的良好风气外，各单位应根据政治上充分尊重，生活上充分照顾的原则，按照自己的不同条件，主动积极想办法，适当花点钱也是必要的。有的部门准备在条件较好的厂矿企业附近，建立干休点、疗养院，有关方面应当热情支持。老同志退居二、三线要做到自觉自愿。对有些同志要积极做好思想工作，使他们能从党和国家的利益出发，发扬党的优良传统，不要提出脱离现实、脱离群众的过高要求，勉强组织上去办那些难以做到的事情。

在领导班子中，有些干部本质比较好，但文化低，或能力弱，不能胜任现职。对其中有培养前途的，可以放到下面适当岗位上承担力所能及的工作，也可以学习文化，继续锻炼提高；缺点错误较多，群众不赞成的，由组织上另行安排合适的工作，或回原岗位，但应真心诚意地帮助他们进步。极少数确实依靠林彪、

“四人帮”帮派势力起家的人，坚持帮派思想体系的人和打砸抢分子，要坚决清除出领导班子。进行这项工作的时候，要通过周密调查，严格划清界限，切不可粗枝大叶，把面搞大了。

选拔中青干部，要用群众拥护又比较简便的民意调查、民意测验等方法，实行群众评论推荐、组织考察、领导批准的三结合，不能少数人关起门来选，个人说了算，搞神秘化。一般的说，我们的组织、人事部门对干部是比较了解的，但也难免有片面性。走群众路线可以广泛发现人才，但群众对干部历史和整个情况往往缺乏全面、深入的了解。两者结合起来，选拔出的干部就会更加符合要求。

各级党委只要坚决贯彻党中央关于积极选拔、培养优秀中青年干部的战略决策，继续按“三位一体”精神调整加强领导班子，今年，各级领导班子就会朝着年轻化、知识化、专业化的目标再前进一步。

描述：

