id: cc89b32d12
标题：青年工作要讲求科学性
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：《中国青年》杂志评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年工作要讲求科学性

《中国青年》杂志评论员

在十年动乱中成长的这一代青年，是当前全社会关注的对象。最近一个时期以来，议论蜂起，谈论青年问题，已经形成一股社会潮流。许多同志发表了符合实际的看法，提出了不少好的主张和可行的建议。同时，也可以听到一些对青年的非难和偏颇之词。在青年工作的实践中，也不断发生这样的现象：一些单位、一些活动对青年的教育很有成效；而有些单位的有些活动不但得不到积极的响应，还引起了青年的反感。这是为什么？

同任何领域一样，青年工作中也从来就存在着辩证唯物主义和唯心主义形而上学这两种思想路线的分歧。十年动乱中，林彪、“四人帮”更把唯心主义形而上学的思想路线发展到极端。经过三年多来的拨乱反正，这方面仍然流毒未尽，一些同志在对待青年问题上的唯心主义形而上学的痕迹还每有所见。这就从理论方面和实践方面，向我们提出了一个重大课题：青年工作要讲求科学性。就是要把青年工作建立在辩证唯物主义的思想路线的基础上。

青年工作怎样讲求科学性呢？本文提出一些初步的看法，和大家共同探讨。

要善于从时代条件的变异中，把握青年的本质和主流。现在，或明或暗地有这样一种看法：这一代青年不如五十年代的。有些同志说起五十年代的青年，交口称誉；一说到当代青年，就摇头叹息。这种看法和情绪的产生，是由于对不同的时代条件对青年成长的利弊，缺乏辩证的深入的分析。五十年代有利于青年成长的条件，人们看得比较明显；而其不利方面，却没有被人们充分认识，它是在之后的“文化大革命”中才充分地显露出来的。与此相反，在经过十年动乱的条件下，青年一代受到的挫折和伤害，人们看得比较清楚；而对他们从中得到的可贵的锻炼和进步，则往往看不到或者估计不足。

时代条件的变异还表现在，以电子技术为中心的第二次世界工业革命带来的现代科学技术文化的迅猛发展。这与我国十年动乱破坏形成了鲜明的对照。正是上述时代条件的变异，造成了这一代青年具有比以往年代的青年更为突出的优点：善于思考，不轻信盲从；讲求实际，不尚空谈；关心大局，渴望四化；不满现状，要求改革。诚然，这一代青年也存在这样那样的弱点和不足，有些问题很值得引起重视。但只要我们把握住他们的本质和主流，引导得法，就能够使这一代青年成为真正的“合金钢”。这种成长的趋势将会越来越明显。要按照从感性到理性的认识规律，提高青年的思想觉悟。人们的认识都是从感性到理性的。青年也不例外。如果违反这个规律，脱离青年感性认识的实际，空洞地进行理性说教，尽管你是满腔热情、不厌其烦，但是，其效果可能等于零，甚至使一些青年对这种灌输产生“抗体”。

解放初期及其后相当长一段时期里成长的青年，有新旧社会对比的切身体验，从感性到理性，很容易顺理成章地得出“两种社会两重天”，“共产党好”，“社会主义好”的结论。今天，我们仍然需要帮助这一代青年认识这些根本道理。但是，必须看到，他们感性认识的客观条件有所不同。有的同志不注意这种变化，仍然采取简单的新旧对比；发现不灵之后，就责怪青年“不听教诲”。其实，正是这种简单的对比脱离了今天青年的感性体验。

这一代青年亲身经历了十年动乱和三年多来的拨乱反正，在这方面他们有丰富的感性体验，我们要充分运用他们的这种感性体验，使之上升到理性认识。比如：讲坚持社会主义道路，就要讲清：十年动乱中林彪、“四人帮”搞的不是社会主义；为什么我国经济建设速度不快，教训在哪里；怎样才能在中国这块土地上实现四化，等等。这就要面对现实，不掩饰矛盾，解放思想，实事求是。举一反三，其他问题也应如此。

要顺应青年的要求，因势利导，促使向积极方面转化。青年时期是兴趣、爱好最广泛，对物质和精神生活有多方面要求的时期。其中，完全正当合理的和明显不正当不合理的都比较好办，对前者支持提倡；对后者说服教育。问题常常发生在本来是正当合理的要求，在支持和提倡的过程中，发生了偏差，甚至出了点乱子，怎么办？是下禁令，还是加强引导，克服消极面，发展积极面。遗憾的是，出了问题就堵而不着力于导的因噎废食的做法，经常发生。这就挫伤了大多数青年的积极性，压抑了他们的正当需求。而堵的结果，往往是堵而不止，“抽刀断水水更流”。

“势”也是变化的。因势利导，还必须注意顺乎时代和潮流之势。这就要研究新情况、新态势，创造出新办法，而不能刻舟求剑，泥古不化。有的青年工作者说得好：B（指林彪、“四人帮”的极左路线以及派生的观点和工作方法）不行，并不意味着要全盘恢复A（指十七年中的观点和工作方法），必须创造出新的、更高水平的C（包括继承A中的有效部分）来代替它。

要注意青年的差异，用不同的方法，解决不同的矛盾。对于错综复杂、千差万别的客观事物，采取一刀切、一锅煮、一律要求，这种形而上学的反科学的做法，在十年动乱中得到了恶性的发展。其流毒和影响在今天仍然存在，反映在青年工作中的主要表现是，自觉不自觉地企图用一个模子来塑造青年，惯用于一个典型来代替、排斥其他典型。青年作为一个复杂“系统”是分层次的，存在着多种多样的差异。从年龄来说，有大、中、小的差异，从职业和岗位来说，有学生、干部、科技人员、工人、农民、战士以及正在待业的差异，在文化程度上有高和低的差异，在思想认识上有先进、中间、后进的差异，还有家庭出身、经济收入、是否有对象、是否犯过错误……等等的差异。就是同样性质的思想问题、错误观点和行为，其形成的条件和原因，也是千差万别的。共同学习的典型也要和不同的情况相结合。不同的矛盾要用不同的方法来解决，不同类型的青年还要用不同的典型来引路。这样，才能使各种青年各得所求，从而得以生动活泼地成长发展。

要遵循存在决定意识的基本原理，寻求精神与物质的综合效应。从精神到精神不行，从物质到物质也不行。只有把思想工作同照顾青年的物质利益相结合，才能产生工作的最佳效果。在这方面，我们是有丰富经验和优良传统的。第二次国内革命战争时期，毛泽东同志提倡“关心群众生活，注意工作方法”，把群众的“柴米油盐”当作大事来抓，由此而进行政治号召，就得到了群众的热烈拥护，进而铸成了真正的铜墙铁壁。可惜的是，这种科学的工作方法，没有贯彻始终。今天，青年的实际问题很多：升学、就业、工资、住房、恋爱、婚姻、业余文化生活，等等。应当充分体谅青年的难处，努力创造条件，尽可能多地解决他们的一些实际困难。思想工作是重要的，但不是万能的。行为科学表明，各种“信息”的积累，导致行为“反馈”，思想工作仅仅是大量“信息”中的一种。所以，除去做思想工作外，我们还应当抓好经济、文化、艺术、教育等各方面的工作，帮助青年解决各种切身问题，使广大青年的合理要求逐步地得到满足，使他们不但从道理上，而且从实际中体会到社会是关心他们的，青年的前途是美好的。这样，也就会不断地激起青年为社会作贡献的积极性和创造性。

恩格斯说过：“唯物主义也经历了一系列的发展阶段。甚至随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。”青年工作要讲求科学性，还必须注意运用现代科学技术的成果。在这方面，天地广阔得很，让我们一起大胆探索吧！

（原载《中国青年》杂志1980年第六期）

描述：

