id: cc8bd230d6
标题：反对无政府主义正是为了保护群众——驳“把矛头指向群众”
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：刘宝元　朱霞玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对无政府主义正是为了保护群众

——驳“把矛头指向群众”

南京棉毛纺织厂工人　刘宝元　朱霞玲

反对无政府主义是“把矛头指向群众”吗？不！在批判这种极其错误的论调时，必须指出，阶级敌人常常用这个口号作挡箭牌，向无产阶级进攻。我们必须给予坚决反击。但是，我们革命队伍中的少数人，也提出反对无政府主义是不是“把矛头指向群众”的问题。显然，这是没有认识到反对无政府主义的阶级内容。

伟大领袖毛主席早就指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”无政府主义是反动的社会思潮，是无产阶级专政的大敌。无政府主义是刘少奇反革命修正主义路线流毒之一。我们同无政府主义的斗争，是一场十分严肃的阶级斗争。

我们的国家，是伟大的社会主义国家，是无产阶级专政的国家。在我们的国家里，在人民内部实行民主集中制，“人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”在我们的国家里，

“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令”，是完全必要的，是符合广大革命人民的利益和愿望的。以极“左”面目出现的无政府主义思潮，直接破坏了无产阶级的民主集中制和无产阶级的革命纪律，所以，无政府主义不符合人民的利益和愿望，广大人民群众对无政府主义是厌恶的。反对无政府主义，正是广大人民群众的要求，正是为了保护广大人民群众的利益，怎么是“把矛头指向群众”呢？

我们在反对无政府主义的斗争中，是严格区别两类不同性质的矛盾的。对于我们革命队伍中那些沾染了无政府主义思想而愿意改正的人，要用批评的方法，说服教育的方法，帮助他们提高觉悟，改正错误；对于煽动无政府主义，破坏社会主义革命和社会主义建设的一小撮阶级敌人，必须坚决给予揭露和打击。活生生的阶级斗争现实告诉我们，阶级敌人作梦也想变天，他们总是要钻空子，煽阴风，点鬼火。煽动无政府主义，就是这些家伙向无产阶级进攻而点起的一把“鬼火”。而当无产阶级和广大革命群众奋起反对无政府主义的时候，他们又胡说什么“反对无政府主义是矛头指向群众”，妄图阻止我们对无政府主义的批判。然而，用毛泽东思想武装起来的广大革命群众心最红，眼最亮。他们坚决地向无政府主义展开猛烈进攻，对煽动无政府主义的一小撮阶级敌人进行狠狠地批斗，使无政府主义成了过街的老鼠，人人喊打，大长了广大革命人民的志气。

对无政府主义必须反、坚决反，将其彻底打倒，这是胜利完成伟大斗、批、改任务的重要保证，决不能等闲视之。事实证明，反对无政府主义绝不是把矛头指向群众，而正是对广大革命群众最好的保护。那个单位反对无政府主义的斗争开展得好，那里的阶级敌人就没处躲藏，广大革命群众就心情舒畅，革命的斗志昂扬，抓革命促生产的形势一片大好。那个单位的无政府主义闹得严重，那里的革命、生产就受到影响。我们必须发扬彻底革命的精神，把反对无政府主义的斗争进行到底！

应该指出的是，在我们革命队伍中，也确实有一些受无政府主义影响比较严重的人。他们对自己的缺点错误，怕丑怕疼，缺乏改造自己的自觉性，至今对无政府主义还认识不清。特别当别人批评他的无政府主义错误时，一蹦八丈高，也拿“反对无政府主义是矛头指向群众”作为挡箭牌。试问：对你们大搞无政府主义的错误展开批评，对你们违反无产阶级的革命纪律的行为进行斗争，难道能叫“矛头指向群众”吗？难道看着无政府主义泛滥，听之任之，让其祸国殃民，破坏无产阶级专政，阻碍和破坏斗、批、改的进行，倒是爱护群众吗？奉劝那些无政府主义严重的同志，头脑应该清醒过来。革命群众批评你的错误，正是为了帮助你改正错误，这是对你的爱护。如果你老是借口“矛头指向群众”，把同志的帮助拒于千里之外，则将沿着错误道路越滑越远，其结果是不妙的。

反对无政府主义，加强革命纪律，是落实党的“九大”提出的各项战斗任务的需要，是继续革命的需要，是加强无产阶级专政的需要，是保护广大革命群众的利益的需要，我们要把无政府主义和其他错误倾向批深批透，把斗、批、改运动不断推向前进！

描述：

