id: cc8b221863
标题：政治经济学教程绪论（４０）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-12-1
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（４０）

政治经济学的研究对象任务及其特点

第四章　马列主义政治经济学的特点

第一节　马列主义政治经济学的科学性、统一性与完整性

马列主义政治经济学抽象与具体的方法

马克思的资本论所运用的方法，是抽象的方法，这抽象的方法也就是马列主义政治经济学分析经济现象所运用的基本的科学的方法之一。按照马克思的说法：

“分析经济诸形态时，既不能用显微镜，也不能用化学反应药，抽象力不得不取二者而代之。”（马克思：“资本论”第一版序言）

马克思的抽象法，就由最简单的范畴出发，次第进到比较复杂的范畴，最后达到最复杂的综合的最具体的范畴。这种抽象法也就是当我们研究某种现象时舍弃一切现象中的偶然的、暂时的、次要的、非本质的特征，抽出它一般的、主要的、基本的特征来加以考察分析。这种抽象法完全是符合于客观事物发展的程序的，因为客观事物或现象，是由单纯到比较复杂，从比较复杂到更加复杂，再到最复杂的形态发展的；是由低级向较高级，由较高级向更高级，再到最高级的阶段发展的。这种研究的方法，与生物学上由细胞的分析研究出发是相同的。

马克思在研究了庞然复杂的资本主义社会经济现象后，发现了商品交换是“资产阶级商品社会中最简单的、最普遍的、最大量的、最日常的、最频繁的关系”（列宁：“辩证法”），商品是资本主义生产方式所支配的社会财富的原基形态，商品是一个对立物的统一体，它统一着各种互相矛盾的对立物，并且自己运动着，所有一切资本主义社会经济的运动，都在商品的运动中表现出来，例如货币是随着商品运动而产生的，在流通过程中，商品运动时，同时伴随着有货币的运动，这种商品经济与货币经济发展的结果产生了资本，形成了资本主义的经济，在资本主义的经济运动中，不仅有商品的运动，货币的运动，同时也形成着资本主义生产关系的运动，由资本的生产过程进到资本的流通过程，再进到资本的总过程，一步一步地接近于资本主义经济的现实的运动，因此，在资本主义的商品运动中，所有资本家社会或资本主义社会发生、成立、发展、没落、死亡，向高级社会形态推移发展的过程，都被活生生地暴露呈显出来了。而促使资本主义社会必然死亡的矛盾根源也就孕育存在于包含在资本主义商品生产中；因此，马克思对资本主义社会经济运动的研究，从“商品的分析开始”。这就是马克思的科学的抽象法，也就是由抽象到具体的方法的运用。这种抽象的方法，是贯穿运用在马克思对各种经济范畴的分析中，不论对于商品，对于货币，对于资本，对于剩余价值生产，以及对于工资、资本积蓄、资本集积和资本集中、资本流通、利润、利息、地租等等诸种范畴，都是运用着这种抽象方法。它是对复杂形态了解的基础。

这种抽象的方法，如果打个比喻来说，譬如我看见一株枝叶茂盛的树，一瞥眼只看到绿油油的一片树叶，或者满树树叶，经追根究底，细加观察，把混沌的现象加以整理，加以分辨，就可以辨别出树上的叶子来，发现大叶子是由小叶子长成的，小叶子是长在小树枝上，小树枝是从大树枝茁生成长出来的，大树枝是长在树干上，而粗树干都是由细树干长成，细树干是由小树长成，小树则又是由树苗长起来的，树苗乃是由种籽萌芽成长发展起来的，种籽则必须通过它本身所包含的养分和胚胎运动才能生长出树苗来。由树苗经过发育长成树，树再发育壮大才能根深蒂固，枝叶茂盛，形成刚才一瞥时映入我们表象中的那株树叶茂盛的树。

描述：

