id: cc8efee4b6
标题：太钢及时总结经验　革命竞赛越搞越好
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太钢及时总结经验　革命竞赛越搞越好

他们的经验是：抓好活思想，活学活用毛泽东思想；抓紧革命大批判，以革命带动生产；领导干部深入群众，运用典型进行指导；群众的革命积极性越高，越要关心群众

本报讯　太原钢铁公司各级革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，认真总结响应首钢建议开展社会主义革命竞赛以来的经验，使革命竞赛更深入持久地开展下去。

自从响应首都钢铁公司提出开展革命竞赛建议以来，太原钢铁公司革命竞赛的热潮一浪高过一浪。在大好形势下，驻厂解放军支左人员及时帮助各级革委会发动群众，认真总结开展革命竞赛的经验，发扬成绩，纠正错误，把这场社会主义革命竞赛搞得更好。他们的初步经验是：

（一）带着竞赛中的问题，活学活用毛泽东思想。太钢各级革委会在革命竞赛中深深体会到：只有突出无产阶级政治，坚持四个第一，大力抓好活思想，不断排除各种非无产阶级思想的干扰，才能使革命竞赛运动沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。开始，有的人认为：“我们单位是‘老大难’，赛不过人家先进单位。”这个问题解决之后，又出现了“唯条件论”。说什么“我们单位的设备是‘老、陈、旧’，比不过人家。”当革命竞赛轰轰烈烈开展起来之后，又出现了单纯追求生产指标和只顾小团体利益的苗头。针对这些问题，各级革委会在解放军支左人员帮助下，及时举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，反复讨论“为什么开展革命竞赛？”大家说，我们搞竞赛，不为名，不为利，是为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。搞好竞赛一不靠天，二不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思想。他们斗私批修，大破“唯条件论”和锦标主义，摆正了人和设备的关系，充分调动了广大工人的积极性。在提高思想的基础上，第三炼钢厂不仅超过原定日产新指标，而且连续创造了历史上最高日产纪录。

（二）抓紧革命大批判，用革命带动生产。伟大领袖毛主席教导说：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”太钢各级革委会认为，在革命竞赛中，一定要抓紧革命大批判。只有彻底批判修正主义路线，才能推动生产不断向前发展。革命竞赛开展起来后，有些单位的同志把精力都放在抓设备检修，抓生产指标，抓原料供应，抓防止事故上。结果抓来抓去，问题还是不断发生。针对这种情况，公司革委会和支左人员立即深入群众进行调查研究，发现两种情况：一是部分人只抓生产，忽视了阶级斗争，阶级敌人乘机捣乱；二是有些群众资产阶级派性作怪，话说不到一起，劲使不到一块。革委会连续召开三次骨干会议，层层举办毛泽东思想学习班，大讲革命和生产的辩证关系，坚持用革命统帅生产。革委会发动群众批判资产阶级派性，深揭狠批了一小撮阶级敌人的破坏活动。经过革命大批判，增强了革命团结，调动了积极因素。工程公司、机械厂有许多“一对崩”变成了

“一对红”。耐火厂应该解放的三十二名干部，及时得到了解放。这样，团结了一切可以团结的人，孤立了一小撮阶级敌人。全公司有名的“老大难”炼铁厂，在革命竞赛中狠抓了革命大批判，人的精神面貌发生了深刻变化。

（三）领导深入群众，深入实际，调查研究，运用典型指导革命竞赛运动。毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”太钢各级革委会成员深深感到：带头人必须深入群众，深入实际，取得第一手材料，并及时研究总结，做到胸中有全局，手中有典型，才能领导好这场革命竞赛。各级革委会成员在解放军支左人员的帮助下，普遍走出办公室，深入基层，用心寻找和总结先进经验，树立典型，推动革命竞赛一浪高过一浪向前发展。第三炼钢厂革委会狠抓革命大批判，肃清叛徒刘少奇反革命经济主义和“公私溶化论”的流毒，广大革命群众一不怕苦，二不怕死的革命精神大发扬，有力地促进了革命和生产的发展。公司革委会的同志认为，第三炼钢厂的经验有普遍意义，就及时加以总结推广，全公司很快掀起了一个革命大批判的高潮。公司革委会还通过经验交流会、讲用会，举办毛泽东思想学习班等办法，先后推广了十二个典型经验。基层单位革委会和革命领导小组也发动群众认真总结经验，做到了层层有典型，行行有样板。

（四）群众革命积极性越高，越要关心群众。各级革委会和支左人员十分注意爱护群众的积极性，关心群众生活。公司各厂的重大活动都找群众商量，听取群众意见。领导干部经常关心工人的吃饭、住宿等生活问题。广大群众感动地说：“革委会既是革命竞赛的领导者和组织者，又是群众生活的领导者和组织者。”他们把革委会的关心化为革命竞赛的动力，以实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

