id: a1e089285f
标题：朱学范氏致电毛主席　拥护我党政策主张　毛主席复电热烈欢迎
日期：1948-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘宁一,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱学范氏致电毛主席

拥护我党政策主张

毛主席复电热烈欢迎

【新华社陕北六日电】中国劳动协会理事长朱学范，与中国解放区总工会筹备委员会主任刘宁一，同由欧洲返国，于二月二十八日抵达哈尔滨。朱学范氏于二十九日致电中共中央委员会主席毛泽东同志，和中共中央革命军事委员会副主席周恩来同志称：

“毛主席、周副主席鉴：

学范已和宁一兄到了哈尔滨。在巴黎时，看到了毛主席关于‘目前形势和我们的任务’的报告，范完全同意并竭诚拥护这一彻底粉碎蒋政权、驱逐美帝国主义、实行土地改革、组织真正的人民民主的联合政府、完成独立民主和平的革命事业的英明主张，所以范决心到了解放区，参加这一历史的斗争。范深知这一行动，不只是我个人的问题，更相信还有不少的真正孙中山信徒，和广大的爱国人士，都要向着这一方向前进，并肩作战，在你们的领导下斗争到底，获得最后胜利。谨此向你们致革命敬礼。朱学范，三十七年二月二十九日”。

毛主席和周副主席接电后，复电如下：

“朱学范先生：

接二十九日电示，欣悉先生到达哈尔滨，并决心与中国共产党合作，为中国人民民主革命的伟大的共同事业而奋斗，极为佩愉。我们对于先生的这一行动，以及其他真正孙中山信徒的同样的行动，表示热烈的欢迎。此致中国人民民主革命的敬礼。毛泽东、周恩来，三月四日”。

【新华社东北六日电】出席世界工联之中国劳动协会理事长朱学范，及中国解放区职工联合会筹备会主任刘宁一，于上月二十八日自巴黎抵达哈尔滨，备受东北解放区及哈市总工会代表热烈欢迎。东北行政委员会及东北总工会筹备处，特于二十九日晚为朱学范先生及刘宁一同志设宴洗尘。朱氏即席发表演说略称：“解放区工人们在毛主席领导下，已得到自由幸福的生活。蒋管区工人们则还受着残酷的压榨、屠杀、失业和饥饿的痛苦，过着地狱一般的生活。因此全中国工人们应联合起来，在毛主席领导下和全国人民团结一致，彻底粉碎蒋政权，驱逐美帝国主义出中国，实行土地改革，肃清封建势力，为建立独立、民主、和平的新民主主义的中国而奋斗”。

按：朱氏所领导之中国劳动协会，成立于一九三五年，包括九十余单位，拥有会员二百一十七万五千一百七十七人，（包括已加入劳协之中国解放区各工会会员）。该会历年从事工人福利工作，因拒绝接受蒋匪特务的操纵，屡遭蒋匪迫害。前年十一月间，朱氏拒绝参加蒋匪猪仔国大出奔香港，发表声明痛斥蒋匪伪国大及摧残劳协反动措施，二十五日被蒋特行刺受伤。去年六月，朱氏及刘宁一同志赴捷京出席世界工联第一届理事大会，十一月复出席巴黎工联执行局会议。返国前朱氏曾与刘宁一同志联合署名，向世界工联提出反对马歇尔奴役欧洲及魏德迈援蒋侵华计划之提案，号召全世界工人团结起来反对美国法西斯侵略政策。

描述：

