id: a1e2da7475
标题：刻苦学习　集中火力　清除“四害”
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习　集中火力　清除“四害”

军事科学院广大干部战士认真学习毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话，把“四人帮”反军乱军、阴谋篡党夺权的反动嘴脸彻底暴露在光天化日之下

据新华社一九七七年二月四日讯　人民解放军军事科学院广大干部战士，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，进一步发动群众，大打人民战争，掀起揭发批判王张江姚“四人帮”反军乱军和破坏军事科研工作的罪行的怒潮，把这伙妄图毁我长城，阴谋篡党夺权的反革命黑帮的反动嘴脸，彻底暴露在光天化日之下。

新年以来，军事科学院党委遵照华主席提出的一九七七年四大任务，对深入揭发批判“四人帮”的问题，重新进行了研究和部署，号召全院人人刻苦学习，努力作战。在党委的领导下，从机关到连队，从干部到战士，迅速兴起了学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭发批判“四人帮”的高潮。大家对“四人帮”为了篡党夺权，猖狂反军乱军和破坏军事科研工作的滔天罪行无比愤慨，在大中小型批判会上，历数王张江姚反党集团十大罪状，列成专题，集中火力，一个一个深揭深批。这些专题是：（一）批判“四人帮”凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，破坏党对军队的绝对领导；（二）批判“四人帮”破坏我军学习马列和毛主席著作的群众运动，破坏马列军事著作的出版工作，反对用革命理论教育部队；（三）批判“四人帮”抛出以反对经验主义为“纲”的黑纲领，极力反对以阶级斗争为纲建设部队，反对我军坚持党的基本路线、反修防修；（四）批判“四人帮”疯狂反对我军全心全意为人民服务的建军宗旨，破坏我军的光荣传统和优良作风；（五）批判“四人帮”拉山头，搞宗派，挑拨离间，制造分裂，破坏我军内外的革命团结；（六）批判“四人帮”阴谋打倒一大批军队领导干部，培植安插亲信，为篡党夺权大搞组织准备；（七）批判“四人帮”千方百计破坏战备，破坏训练，破坏国防建设；（八）批判“四人帮”制造混乱，大肆破坏革命纪律；（九）批判“四人帮”疯狂破坏军事科学研究工作，扼杀军事科研成果；（十）批判“四人帮”疯狂破坏野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，居心险恶地大搞所谓“第二武装”，妄图取代解放军。

全院干部、战士对“四人帮”反军乱军的罪行，越批越愤恨，越批对他们的反动性看得越清楚。大家说，“四人帮”是反军乱军的罪魁祸首，他们对伟大领袖毛主席亲自缔造培育的人民军队，对无产阶级专政的坚强柱石，充满着仇恨，必欲毁之而后快。他们声嘶力竭地狂吠“军队最危险”、“军队最难办”、“就是要整一整军队”。他们为了“整军队”，接连刮起“揪军内一小撮”、“反走后门”、“抓戴领章帽徽的走资派”等种种妖风，抛出反经验主义为“纲”的反军乱军、篡党夺权反动纲领。他们把毛主席为我军制定的军事路线、建军原则，以及在长期革命斗争中培育起来的光荣传统、优良作风，一概当作经验主义来反，把跟随毛主席南征北战、有丰富战斗经验的一大批革命领导干部，一概当作“经验主义者”、“民主派”、“走资派”，要统统打倒，以便他们“指挥一切，调动一切”。他们搞的这一切，同当年林彪反党集团一样，都是为了篡夺党和国家的最高领导权。

在揭发批判“四人帮”破坏我军军事科学研究工作的罪行时，军事科学院的同志们愤怒地指出，“四人帮”反对军事研究干部学习马列和毛主席军事思想，反对出版马列军事著作，反对制定我军自己的条令条例，控制报刊不准发表经伟大领袖毛主席批准的我军三大条令，反对健全和壮大军事科学研究队伍，千方百计地扼杀军事科学研究成果。一九七二年，军事科学院选编了《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事文选》和《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事语录》，印成样本，呈报中央军委审批。王洪文、张春桥、姚文元不顾军委主要领导同志的一再批示，竟以“没时间看”长期扣压，致使这两本马列军事著作，拖了数年之久，未能印发部队。尤其令人不能容忍的是那个不学无术的蜕化变质分子王洪文，竟然把报告不知道弄到哪里去了。这充分暴露出他们对革命导师的著作毫无感情，是一帮专搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的阴谋家、野心家，是马克思主义最凶恶的敌人。

同志们说：我军是无产阶级专政的坚强柱石，国内外阶级敌人，要颠覆无产阶级专政，必然首先搞垮人民军队。“四人帮”为了篡党夺权，千方百计地整军队，压军队，企图把部队的思想搞乱，方向搞偏，组织搞垮，作风搞坏，妄想把人民军队整成他们复辟资本主义的工具。然而，这是他们的痴心妄想。用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队是拉不动，压不倒，搞不垮的，我军在斗争中锻炼得更加坚强无敌。

在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，军事科学院各级领导干部一直站在前列。他们同理论骨干队伍一起，紧紧抓住“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，弄清其历史背景、罪证事实、反革命手法和罪恶目的，带领群众深揭狠批，使运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

