id: a1e9dd717a
标题：香港同胞用耳闻目睹的生动事实谈旅行美国的观感  美国人民正在新觉醒　美帝在急剧没落  旅美华侨非常热爱伟大领袖毛主席
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港同胞用耳闻目睹的生动事实谈旅行美国的观感

美国人民正在新觉醒　美帝在急剧没落

旅美华侨非常热爱伟大领袖毛主席

新华社十三日讯  香港《大公报》和《文汇报》九日分别发表文章，报道了一位赴美国探亲返港的女同胞谈她最近在美国的见闻。香港《大公报》在五日还刊登了另一位同胞的来信，谈他旅行美国的观感。这些文章和信件，用耳闻目睹的生动事实说明，美国人民正处在新的觉醒之中，美帝国主义正在急剧没落，旅美华侨非常热爱伟大领袖毛主席。

《大公报》所刊的文章摘要如下：

黑人抗暴、工人罢工、学生反战示威、物价飞涨、裁员、倒闭、失业、抢劫……这类情形今天在旧金山以至纽约，不论是大城抑或小市，随时随地可见。“资本主义无可挽救地没落下去。”今天的美国正是如此。这是一位香港女同胞最近到美国探亲，在两个多月经历中所留下的最深刻的印象。她在接受记者访问时，用不少生动的事例，说明自称世界“最富有”的美帝国主义正在一天天烂下去。

她对记者说：美国当前的一个斗争焦点，是集中在尼克松政府越来越疯狂地推行它的侵略政策和战争政策，而广大的美国人民，包括黑人、白人、工人、学生以及其他各阶层的正义人士，则越来越激烈地反对美国政府出兵越南，反对美国政府扩大侵略柬埔寨，反对美国政府最近公布的征兵新条例。这次在美国，我亲眼看到美国学生抗议美帝派兵侵略柬埔寨斗争的汹涌怒潮。从俄亥俄州肯特城，到华盛顿，到密西西比州杰克逊市，到加利福尼亚州伯克利以至旧金山，所有大专院校学生纷纷罢课，举行反战活动。在美国军警悍然打死学生之后，人民的反战怒火更盛，展开更广泛更猛烈的反击。在加利福尼亚州的伯克利，学生与军警展开暴力搏斗之日，我看见学生们高举标语牌，上面写着：“打倒尼克松！”“从柬埔寨撤兵！”“毛泽东万岁！”在示威的学生队伍中，还经常看到毛主席像。我在热泪盈眶中，仿佛听到了巨大的声音：“美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。”

《文汇报》刊登的记述那位女同胞的见闻的文章说，这位女同胞一方面看到美国统治阶级的虚弱，另方面她又看到旅居美国的华侨和美国青年在日益觉醒之中。下面是《文汇报》这篇文章的摘要：她在美国的那段日子，探访过在美国的一些华侨和她的同乡，和他们在餐室喝茶或在家中叙谈。他们都很怀念祖国，很渴望知道祖国的新鲜事物。有一位与她不太熟的同乡，是一位老报人，有一天清早，来到她居住的地方，要求和她谈谈祖国的情况。她同他谈了几个钟头，但这位老华侨还是不很满足，还询问了很多问题。她说，今天在美国的华侨不但关心国家的事，大家在餐馆喝茶的时候，也经常高声赞颂毛主席，公开表示喜爱毛主席像章。在美国的亲戚告诉她，今天祖国强大了，毛主席的威望传遍四海，华侨就能豪情满怀地表示对毛主席的敬意。

美国很多青年很尊敬毛主席，今天美国青年高举毛主席像在街上游行已是不足为奇的事情了！有一天，她跟亲戚去大百货公司，她们边行边讲家乡话，大公司里面有一个美国女人喝问她们为什么说“唐话”（中国话）？她们严肃地回答：“为什么不能讲呢？你知道我们是什么人吗？我们是毛泽东的人。”那个美国妇女一听，马上换过一副面孔，不停地表示“对不起”之外，还搬凳椅给她们坐。

美国失业严重，市场不景气，已到处可见。在她住处附近的一家大百货公司，一个柜台的售货员已从四人减到两人，开业几十年的皮鞋公司一样倒闭，电子工厂裁减大量工人，学电子科学的学生今天在美国很难找到工作。失业人多，物价样样都贵。一块普通大小的牛排，约美金一元七角五分；房租方面，一间普通大小的房间，加上一个小厨房，租金要一百四、五十美元；一件很普通的衬衫要十六、七美元。

美国人民生活不好过，而尼克松又不顾人民的死活，一再扩军备战，出兵侵略越南之外，又侵略柬埔寨，不断驱使美国人民当炮灰，华侨也一样遭殃。她有一位亲戚的朋友，最近由香港去美国，他一到旧金山，下了飞机步出机场，即被强拉去当兵，要他去越南为美帝的侵略战争卖命。她的另一位亲戚，有一个儿子今年足龄十八岁，做父母的就日夕担心儿子不知什么时候被强迫拉去做炮灰。在美国的亲戚还告诉她，美国统治阶级征兵越来越不择手段，过去征役的年龄是由十八岁至二十五岁，现在却由十八岁至三十七岁。过去在校学生，如果成绩有五个A的可以不被征去打仗，现在则一样要征。

她说，美国的许多父母和青年都反对美国垄断资产阶级。这些反动统治者驱使他们的子女和他们自己上战场，为侵略战争送命。所以，美帝国主义者出兵入侵柬埔寨，引起美国人民及全世界人民一片抗议、一片反对之声，正如毛主席说的“抗议美国侵略柬埔寨的群众运动席卷全球”。

《大公报》五日刊登的一篇读者来信说：我从加拿大坐车到美国的西雅图。到达了目的地，看到满街是人，在高呼反对美国统治者的口号。傍晚离境，情况已有进一步发展，看见学生及市民向政府机关掷石头。军警正在进行镇压，我们坐的那辆车被耽误了很长时间。后来在旧金山，在美国其他几个城市，反战活动更是比比皆是。

五月下旬的一天，我在旧金山。这一天很奇怪，有几种报纸一下子全都卖光了。我到处打听原因，美国人说：“这些报刊刊载了毛泽东主席的声明。”这时候我忽然热泪盈眶，在离开祖国遥遥万里的地方，这句话令我感受到从未有过的温暖，感到从未有过的光荣！

描述：

