id: a1ea23a07f
标题：朝鲜《劳动新闻》发出战斗号召　三千万朝鲜人民联合起来　把美帝国主义赶出南朝鲜
日期：1963-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发出战斗号召

三千万朝鲜人民联合起来

把美帝国主义赶出南朝鲜

新华社平壤二十六日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表题为《依靠三千万人民的联合力量打开南朝鲜目前的困难局面》的社论，号召三千万朝鲜人民联合起来，团结一致，推翻美帝国主义及其走狗在南朝鲜的殖民统治。

社论指出，由于美帝国主义及其走狗朴正熙军事集团的恐怖统治，今天南朝鲜的政治和经济的破产局面已达到了顶点，社会的政治危机已经极度地尖锐化了。由于反动统治所带来的经济严重破产和人民极度无权的状态，南朝鲜广大人民对美帝国主义及其傀儡统治的愤怒和反抗，已经达到了一触即发的程度，南朝鲜的军事法西斯统治已经面临总崩溃。

社论说，目前南朝鲜的局势表明，美帝国主义企图用军事镇压手段来镇压南朝鲜人民争取生存的权利以及民主自由与和平统一的斗争的法西斯铁拳政策和用“解决民生问题”等空谈来愚弄人民的欺骗政策已经完全破产。社论指出，为了挽救其面临崩溃的殖民统治，目前美帝国主义者一方面继续加紧对人民的镇压，另方面支持朴正熙的所谓“稳定政局方案”，玩弄所谓“还政于民”的把戏。然而，美帝国主义强占南朝鲜十七年来的历史本身清楚地暴露了它这种狡猾手段的欺骗性。

社论接着强调指出，只要美帝国主义还强占着南朝鲜，将来不论是谁上台，南朝鲜人民的灾难将一天深似一天。因此，今天南朝鲜人民唯一的抉择就是把美帝国主义赶出南朝鲜，结束它的殖民统治，依靠民族自主的力量自己解决自己的问题。

社论说，现在摆在南朝鲜人民面前的迫切任务是：彻底粉碎军事法西斯统治，建立能够代表各阶层人民利益的民主的、自主的政府，依靠本民族的力量，打开南朝鲜目前的困难局面。

社论说，南朝鲜人民要在斗争中取得胜利，必须有代表工农等广大人民利益的革命政党。南朝鲜人民要为建立这种革命政党和争取其合法地位而进行顽强的斗争。

社论又说，在南朝鲜建立民主的、自主的政府的基础上，实现南北联邦制和南北经济文化交流，依靠三千万人民的力量和北半部强大的物质基础，才能恢复遭到破坏的经济并解决南朝鲜人民的生活问题。

社论说，在争取实现全民族崇高事业的斗争中，所有爱国力量，不论它过去经历、阶级处境、社会地位、政治见解或宗教信仰如何，甚至过去在祖国和人民面前犯下了罪行，只要愿意为实现民族的愿望而斗争，我们就将不究既往，表示欢迎，团结一致，携手前进。

社论号召南朝鲜人民以豪迈的革命气概，为赶走美帝国主义侵略军，为争取民主自由、生存权利、本身的解放和祖国统一而展开百折不挠的斗争，同时坚决粉碎日本军国主义企图侵入南朝鲜的阴谋。

据新华社平壤二十二日电　最近，南朝鲜各界人民反对美国走狗朴正熙集团的斗争日益高涨。

据南朝鲜《国际新报》最近报道，到目前为止，军事当局所把持的“韩国米仓”共欠了庆尚南道民间海上运输业者六个月的三百二十万元（南朝鲜币）的运费。他们为此展开了斗争，强硬要求立即发给所欠的运费。

另据报道，南朝鲜民间载货汽车运输业者，为抗议军事统治集团垄断运输行业，也进行了斗争。不久前，军事当局在仁川市汽车运输企业中设立工头，企图进行中间剥削。这激起了仁川市工人们的强烈反对。运输业者最近召开会议，谴责统治集团的垄断的行为，反对它派设工头。他们还向军事当局提出减少税收等一系列要求。

描述：

