id: a1ebf816e0
标题：印度人民的经济建设成就
日期：1956-1-26
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民的经济建设成就

冯之丹

印度共和国建国已经6周年了。6年以来，年轻的印度正沿着独立发展的道路前进。

印度是我国的邻邦。它拥有294万多平方公里辽阔的国土，有37，000多万人口。

从很古的时候起，印度就有很发达的文化和经济。在印度河和恒河两岸，蕴藏着丰富的地下宝藏。全世界将近四分之一的铁矿藏量是在印度。印度的锰矿产量约占世界产量的15％，云母产量占到60％。印度还拥有估计为4，000万瓩的丰富的水力资源。它的肥沃的土地盛产粮食、棉花、黄麻、油籽油料、烟叶和甘蔗等。

印度有这样富足的自然资源，又有这样众多的勤劳智慧的人民；但是，由于它长期受到西方殖民主义者的压迫和剥削，在经济上曾经是很落后的。在英国殖民者统治印度的将近两个世纪期间，印度有94％的农户陷于赤贫。而印度每年纳给英国各种形式的贡赋约为15，000万英镑。在印度的英国织麻工厂和纺织工厂的股息达到100％到200％，而每年印度死于饥饿瘟疫的有500万到600万人。印度总理尼赫鲁在他的“印度的发现”一书中写道：现在印度的许多灾难，包括印度经济的落后和停滞，“是发生在英国统治时期，并且是英国政策的直接结果”。

为了摆脱被奴役的命运，印度人民进行了长期的英勇斗争。在第二次世界大战期间及以后，印度人民掀起了巨大规模的争取民族独立的运动。1947年，由于印度人民顽强斗争的结果，英国殖民者被迫让步，印度开始走上了独立发展的道路。

1950年1月26日，印度共和国成立了，这就使印度有了进一步求得独立发展的可能性。但是，殖民主义者在经济方面留给这个国家的创伤是极其深重的。尽管印度有着惊人丰富的资源可供发展工业的需要，但它仍然是一个农业国，工业基础极为薄弱，70％的居民从事农业。

同时，外国垄断资本——主要是英国资本——还不甘心放弃它们在印度的阵地。据1951年印度中央政府秘书处公布的材料，外国资本控制了85％以上的印度石油、橡胶、火柴、麻织工业和差不多四分之三的采矿工业。这一情况严重地妨碍着印度国民经济的独立发展。

因此，印度人民在取得国家的独立主权后，最迫切的任务是继续努力取得经济上的独立，消除殖民主义所留下来的痕迹。印度总理尼赫鲁指出：“如果印度要真正独立和要向前迈进的话，它必须在经济上独立。”

为此，印度政府曾经制定了一个1951—1956年经济发展大纲，在印度，这个大纲被称为“第一个五年计划”。这个经济大纲规定在5年内对于国营经济的总投资额为200多亿卢比。其中投资于工业的比重占8.4％。虽然在计划实行后的四年以来，投资任务并没有完成；但是，印度的工业生产还是在平稳地上升着。如以1946年印度历年较低的生产水平为基数，那末，1954年工业生产指数就上升到了146.6，1955年4月达到了167。结果，一些国营企业被建设起来；另一些国营企业有了显著的扩大，并依靠私人的投资，轻工业有了进一步的增长。印度的企业并且已经能够制造一些过去所不能制造的新的产品。

在印度独立后的年代中，印度用了相当大的力量去从事发展电气化的事业，尤其是国内水力资源的综合利用的工作。在印度各地，正在建设着100处以上规模不同的水利工程，其中规模较大的有达莫达尔河谷、柯西、巴克拉—南格尔、玛哈那地等河谷上的水电站的建筑工程。6年以来，印度政府每年对于电气化的投资比英国殖民者在整整一世纪中的投资还要多。毫无疑问，对于丰富的水力资源的综合利用，在发展印度经济的事业中是有着重要的意义的。

在农业方面，6年以来，由于采取了一些措施，特别是兴修水利的结果，谷物播种面积及产量已有所增长。自1948年至1954年的7年中，印度平均每年需输入270多万吨粮食。但自1955年1月至8月，印度只输入了近70万吨粮食。

在印度的农村中，不合理的封建土地制度还束缚着生产力的发展。这种情况一旦改变，印度的农业生产即令在现有的技术条件下，还能发挥极大的潜力，并且完全有可能扩大国内市场，从而有利于促使工业的发展。印度政府在许多邦的农村中，正推行一种土地改革方案，并规定了土地赔偿费。

前些时候，长期作为英国金融资本家和印度高利贷资本家的纽带的印度帝国银行已实行了国有化，这是一个有利于印度经济独立发展的措施。

1955年7月，印度政府作出了关于“第二个五年计划”投资方案的决定。印度总理尼赫鲁在访问苏联时，曾经谈到这个计划的基本方针，将是“特别着重发展重工业”。这个方针无疑是反映了印度人民的利益和愿望的。因为建立和发展重工业，是维护印度独立的最可靠的保证。

印度的“第二个五年计划”的总投资额预计是560亿卢比，其中对国营经济的投资将为480亿卢比，比第一个五年计划中对国营经济投资的数字增加了将近一倍，而对于工业的投资要求达到国家投资的26％。根据印度马哈拉诺比斯教授所提出的一个“第二个五年计划”的草案，1960—1961年，印度应该年产钢500万吨，比1953—1954年增长三倍以上。根据马哈拉诺比斯教授的建议，在第二个五年计划期间，一些重型机器制造厂及大型电气装备工厂将被建设起来。

当然，在印度民族经济的发展的路程上还存在着不少困难。例如资金、技术和干部的缺乏等等。印度经济的发展目前还有赖于各种机器装备的输入，而美英两国的垄断资本家正利用这一点来阻挠印度的工业化。从1951—1952到1953—1954的三个年度中，输入印度的工业装备总值已由1，086，000卢比减少到838，000卢比，其中金属制造装备所占的比重更微不足道。但是，所有这些困难都不能迫使印度人民放弃发展民族经济的决心。

由于印度奉行着独立自主的对外政策，它加强了同苏联、中国以及其它人民民主国家的经济合作，加强了同亚非国家的经济合作，这就大大地有利于印度民族经济的发展。

特别是苏联以精湛的技术和优惠的贷款正在帮助印度建设一个年产100万吨钢的新的冶金工厂，这个工厂将在1959年全部投入生产。新冶金工厂的建成，对于印度的工业化将是一个重要的环节。最近，苏、印两国政府更协议，在3年内将由苏联售给印度100万吨钢材，以帮助印度的建设事业。苏联最高苏维埃主席团委员赫鲁晓夫在访问印度期间曾经向印度人民表明了苏联人民的热烈的友情。他说：“我们真诚地希望印度能在经济上也同它今天在精神上、文化上和道义上同样伟大和强大的国家。我们希望它有高度发展的工业，发达的农业和人民的高度生活水平。在我们方面，我们愿意在这个美好和了不起的事业中帮助你们。”

印度人民6年来在维护民族独立和不断发展自己的民族经济的光荣事业中，已经获得良好的成就。随着印度和苏联、中国以及其他亚非国家的友谊的日益巩固和发展，印度人民将要取得更显著的成就。

描述：

