id: a1ec78dbd7
标题：灵寿县王角公社认真落实干部政策  合理使用基层老党员老干部
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵寿县王角公社认真落实干部政策

合理使用基层老党员老干部

在“四人帮”炮制的反革命政治纲领的影响下，一些积极肯干、联系群众的农村基层干部被打下去，有的社队甚至被坏人篡夺了领导权。“四人帮”假左真右路线在农村的流毒和影响不可低估。

农业要高速度发展，农村干部队伍的状况如何，关系极大。干部路线的是非界线不澄清，农业学大寨、普及大寨县运动就无法开展，夺取农业高速度就将成为空话。当前，各地正在贯彻党中央转变干部作风的重要批示时，王角公社党委联系实际揭批“四人帮”，解决本地干部问题的作法值得参考。　　　——编　者

本报讯　河北省灵寿县王角公社党委，在揭批“四人帮”第三战役中，抓住一些大队领导班子建设中的问题，发动群众深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，肃清其流毒，清算“四人帮”搞乱农村干部队伍的罪行，分清路线是非，正确对待、适当安排和合理使用老党员和老干部，建设革命化的大队领导班子。

公社党委认为，“四人帮”为了篡党夺权，搞复辟，提出老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，千方百计打击、迫害革命老干部。其流毒和影响决不可低估。例如一些大队限时间、限年领、限性别发展党员，组织班子，使得一些工作多年的老党员、老干部被迫靠边。除此以外，还以种种借口排斥老干部。针对这些问题，公社党委发动干部、群众联系本队实际进行讨论。把强加在一些干部身上的“罪名”一个个纠正过来，并按照党的干部政策为他们恢复名誉，安排工作。西洼大队党支部副书记徐永德，是位具有三十五年党龄的老干部，因在推广农业新技术问题上发表了不同意见，被说成右倾保守，不接受新鲜事物，并一度被排挤出党支部领导班子。在辩论中，大家摆出了与徐永德有关的小麦移栽、选用优种、改革种植形式等事实，一件件作了具体分析。党员干部徐军保说：“咱这岗坡地，一年两季庄稼，秋天起茬种麦并不误农时，硬要搞大面积小麦移栽，不光费种、费工、费劳力，还耽误农时，徐永德不同意搞大面积移栽，反对一刀切、一般化的坏作风，这是从实际出发，因地制宜地学习推广外地经验，正是毛主席所提倡的实事求是的模范。”西王角大队党支部委员、治保主任丁二太，是个合作化时期入党的老干部，办事坚持原则，对歪风邪气敢斗敢顶。有人看不惯，不叫他“老丁”，倒叫起“老顶”了。“老顶”顶得对不对？老党员赵喜昌说：“地上的棉花没摘净就要打秸子，老丁顶住了。私心大的人想摸点队上的东西，老丁看见顶住了。搞农田建设有人让搭大牌坊，插大标语，立大牌子，他也给顶住了，他说搞工程靠实干，搞这干什么？象这样的‘老顶’越多越好”。支部书记丁红琴说：“不能把坚持原则、执行政策、维护纪律的老同志说成固执、主观、死硬头，应该说成是党性强，敢斗争，铁面无私的好干部。”

在充分辩论、弄清是非的基础上，公社党委根据党的干部政策，做出了几项规定，并给十五名被迫离职的大队干部重新安排了工作，对二十多名对革命有过贡献而今丧失了劳动能力的老党员、老干部的生活作了妥善安排。这些措施，受到广大干部、党员和群众的热烈拥护。

描述：

