id: a1ed56bf8b
标题：学校办工厂是教学改革的重要途径——记北京师范大学“五·七”化工厂
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：齐声唤　红尖兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校办工厂是教学改革的重要途径

——记北京师范大学“五·七”化工厂

齐声唤　红尖兵

在复课闹革命中，北京师范大学化学系广大革命师生，积极执行毛主席的光辉的“五·七”指示，从去年七月起动手创办了“五·七”化工厂，到十一月开始正式生产，今年二月就向国家交纳第一批合格产品。在十个月里，这个工厂取得了贯彻执行毛主席“五·七”指示的初步体会，促进了师生思想革命化。

毛主席“五·七”指示是教育革命的灵魂

去年七月，创办“五·七”化工厂的建议刚提出，就立即引起了一场辩论。

有的同志说：“这是运动后期的事，现在办，不符合大方向。”另一些同志坚决反对这个说法。他们说，进行无产阶级教育革命，这是伟大领袖毛主席一贯的思想，按照毛主席指示办事，就是大方向。经过辩论，大家认识到，过去资产阶级知识分子把持了我们的教育阵地，猖狂反对毛主席的教育思想，拒不执行毛主席学校办工厂的伟大指示，那才是真正背离了大方向。今天，我们该把这个历史的旧案翻过来了。我们对毛主席的指示，就是要雷厉风行，说干就干，不打折扣，结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，使毛主席教育思想的伟大光芒照亮无产阶级的教育阵地！

还有的同志说：“师范大学不一定要工厂。你们这样做，实际上是改良。”另外一些同志认为，一边进行教学，一边进行改革，这是毛主席、党中央指示我们的正确方向。一个新型的无产阶级教育制度，不是等哪一天，会从天上掉下来，只有在长期的革命实践中创造。大家认为，走学校办工厂的革命道路，把教育同生产劳动结合起来，为无产阶级革命事业培养接班人，这是一个革命，而绝不是改良。

革命大批判是教育革命的动力

他们学习了“五·七”指示中“要批判资产阶级”的教导，认识到教育大革命能不能进行到底，关键在于是不是深入批判资产阶级。

他们在学习中体会到，亦工亦学，工学结合，教育与生产劳动相结合，这是无产阶级的革命方针，资产阶级必然要从各方面进行抵制和对抗。这样，无产阶级的首要任务，就是要在教育领域从政治、思想、理论各方面，对资产阶级展开彻底的批判。

大家在学习中，回顾了一九五八年的教育大革命。一九五八年，这个系的革命师生响应毛主席学校办工厂的伟大号召，先后办起了十几个小型工厂。可是中国赫鲁晓夫和他在教育界的代理人疯狂推行修正主义教育路线，不到三年的时间，完全扼杀了这场轰轰烈烈的大革命。化学系革命师生彻夜不眠、艰苦奋斗办起的工厂，被迫封闭。资产阶级知识分子，耀武扬威地登上讲台，指着他的讲义挖苦革命师生说：“我今天讲的，就是你们昨天批判过的。”

那次教育大革命为什么失败呢？大家总结了一条经验，就是没有对资产阶级展开全面、彻底的批判。这就给资本主义复辟留下了后路，如果不断了这条后路，工厂就办不起来，办起来也不能持久。

这样，围绕办厂的问题，一场批判资产阶级的战斗打响了。他们把资产阶级学术权威盘踞的教研室，作为突破点，从四面八方对资产阶级教育制度展开了全面批判。他们还有组织、有计划地深入到工厂、农村进行调查研究，认真听取工、农、兵对旧教育制度的声讨，和他们一起批判中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行，大大激发了同学们对伟大领袖毛主席无限热爱的阶级感情，和对中国赫鲁晓夫的深仇大恨。

他们还把对资产阶级的批判斗争，贯穿到建厂和生产的整个过程中来。是经济第一，还是无产阶级政治第一？是依靠外援，还是自力更生？是学好了再干，还是在干中学？他们抓住这些活思想，进行两条路线斗争教育，灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，把工厂变成对资产阶级进行战斗的重要场所。

探索和创造新型教育制度的革命实践

化学系革命师生把学校办工厂看成是冲破资产阶级教育制度，探索和创造新型的无产阶级教育制度的重大革命实践。他们认为，这样做有利于促进理性知识和感性知识相结合，书本知识与实践经验相结合，教育与生产劳动相结合，知识分子与工农群众相结合。

开始工厂决定生产某种化学产品，一些同志认为太简单，说：这个化学反应，是普通中学生也懂得的，联系实际的面太小了，没多大搞头。但是，这种想法很快就被事实证明是完全错误的。他们在生产过程中感到一点也不简单。不仅要联系物理化学、工业化学、分析化学有关方面的重要理论知识，而更大的问题是过去学的这些知识远远不能解决实际问题。

产品生产出来了，需要烘干。对于烘干设备方面的一些技术问题，他们想了许多办法，就是解决不了。他们按照毛主席的教导，把学习书本知识和参加实际生产结合起来，采取边学习、边实践、边调查研究，边解决问题的办法，改变了过去学了不用，学了不能用的旧的教学程序。化五的同学学习了工艺化学中有关烘干设备的一些理论和技术知识后，在工人同志大力帮助和支持下，运用新技术自行设计，创造了新水平的气流干燥器。

多少年来，资产阶级反动权威，总是把物理化学说得神乎其神，是难以掌握，不好联系实际的“天书”。革命师生在生产实际中，打破了“天书”的神话。他们抓住生产中转化率的实际问题，进行研究，给资产阶级知识分子以有力的还击。现在，化学系的“五·七”连队，正在以这个工厂为基地，进行教学改革。

突出无产阶级政治，一切为了人的思想革命化

在建厂的过程中，涌现出许许多多闪耀着共产主义思想光辉的生动事迹。没有现成的资料，他们自己动手实验，没有器皿，自己动手安装，没有基建材料，自己动手一块块地捡。为给国家节约一分钱，路可以多跑，车可以不坐。他们为了给国家节省六元车费，自己拉车跑了六十多里。他们遵照毛主席“自力更生”、“要节约闹革命”的指示，在全部基建过程中充分利用废旧和积压物资，不动用国家资金。

开始，有的同志产生过依赖设备的思想，厂里没有离心机，担心生产就要停工。他们就组织讨论，学习林副统帅的“四个第一”，认识到依赖设备，正是物质第一的资产阶级思想的表现。反掉了这种错误思想，群众的积极性就调动起来，结果用土法解决了问题。

在全面落实毛主席最新指示的基础上，革命师生提出了“政治建厂”的革命口号。“政治建厂”，就是要在建厂和生产的一切过程中，把伟大的毛泽东思想摆在高于一切、重于一切、先于一切、大于一切的地位，时时刻刻、事事处处突出无产阶级政治。他们说：“办‘五·七’化工厂，不光是为了出产品，而是为了锻炼和造就无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的一代新人，这才是工厂生产的最高产品”。

描述：

