id: 08e1671efc
标题：用毛泽东思想指导科学研究
日期：1964-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金部一个科学研究小组学用结合得好

用毛泽东思想指导科学研究

初步克服了研究中的主观主义和教条主义，树立了调查研究和实事求是的作风；初步懂得了正确处理人与物、成功与失败、个人和集体等关系

他们认识到：毛泽东思想宝库是取不尽用不竭的力量的源泉，只要把毛泽东思想学到手，原来认为复杂的问题就会看得明朗、具体，变得容易理解了。

本报讯　冶金工业部某科学研究机关二四三室一个专题小组的工作人员，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，用毛泽东思想指导科学研究工作，政治热情提高，团结互助增强，工作积极主动，出色地完成了研究任务。

这个小组过去是个后进小组，在学习雷锋事迹后，一致认为：“雷锋思想觉悟高是由于他听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事，我们学习雷锋首先应从这方面下手。”于是，他们成立了一个毛主席著作学习小组。

要用毛泽东思想武装头脑，提高觉悟，以便更好地为人民服务，他们是比较有明确认识的。但是，毛泽东思想能不能指导科学研究工作，过去许多人认为有问题。有的技术员曾认为：毛主席著作中没有化学方程式，不能解决科学上的未知数。经过学习，他们逐步认识到：毛泽东思想宝库是取不尽用不竭的力量的源泉，只要把毛泽东思想学到手，原来认为复杂的问题就会看得明朗、具体，变得容易理解了。一年来，这个小组在这方面有明显的收获。

这个组的人员过去接受研究课题时，常常害怕矛盾多，特别是任务比较困难时，在错综复杂的矛盾面前常常理不出头绪来。在专题计划中原来没有估计到的意外矛盾出现时，更是手忙脚乱。例如：一九六三年四月初，突然有一批原料反常，使操作过程大大复杂化。他们想，既然原来研究项目中没有它，躲过去算了。学了《矛盾论》后，他们认识到这种想法是错误的。矛盾既然是客观存在，就怕不得，也躲不开。毛主席说过：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”。在科学研究工作中，解决矛盾的过程，也就是完成专题任务和提高研究质量的过程。于是，他们采取了相应的处理工序，把原来的矛盾解决了，产品质量提高了。

他们还按照毛主席抓主要矛盾的教导来推进研究工作。一九六三年，这个组的主题任务是：三肯定（即肯定流程、肯定设备、肯定技术条件）；两个指标（质量指标和实收率指标）；一个报告（研究报告）。他们首先以肯定设备，作为主要矛盾；又根据毛主席指出的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的原则，集中全组主要力量进行了突破。事实证明，由于这个主要矛盾抓得对，他们经过三个多月攻破了设备关以后，便从根本上改变了小组过去的落后面貌，保证了产品质量，稳定了技术条件。

接着，他们又重新修订和核实了全年的研究计划，并把各项研究任务进行了排队，确定了其中的技术关键（主要矛盾），制定了相应的措施，分期分批地进行了突破。

通过学习和实践，这个小组初步克服了研究工作中的主观主义和教条主义，树立了调查研究和实事求是的良好风气。

他们过去在研究工作中有些迷信外国资料，不调查研究而生搬硬套；用“想当然”的方法，预先设好结论框框，寻求“满意的”结果；在实践中不注重现象观察，有照抄书本等现象。如一个工作人员在作焙烧试验时，不同焙烧温度下得到的产品性质，绝大部分不符合查阅资料的数据，写报告时不敢相信自己试验的结果，只好在大批的分析报告中挑选满意的数据硬套。

通过学习和实践，全组人员深刻地认识到主观主义和教条主义是科学研究工作的大敌。后来，他们在探索反应规律和实际产品质量时，认真贯彻调查研究的作风。他们分头收集资料，集体讨论，分析比较和不断明确研究方向，及时进行数据整理和阶段小结。这样，工作马上收到效果，使产品质量纯度提高了一个数量级，实收率不平衡的技术关键问题也基本上解决了。

学习毛主席著作后，他们初步懂得了如何正确处理科学研究工作的几个基本关系：

第一是人和物的关系。他们过去往往过分强调条件。在学习毛主席著作后，情况就不同了。例如关于肯定非标准设备的研究任务，没有现成的资料可以借鉴，有的仅从杂志上看过几张图片，从图纸设计到设备制作存在着一系列的困难。为了定制设备，他们曾派人先后和许多有关单位联系，但都没有得到结果。这时，他们想起了毛主席的把我们的方针“放在自己力量的基点上”和发挥主观能动性的观点，认识到依靠兄弟单位的支援总是有限的，依靠现成的条件更是不现实的，最解决问题的还是靠自己。他们就试着自己干。经过了多次失败，终于制作成功。其他很多技术难关也是在这种思想指导下跨过的。

第二是失败和成功的关系。去年第二季度评比时，这个小组因为发生了两次设备事故，没有被评为“四好小组”，大家情绪受到影响。他们及时学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文。根据毛主席关于坏事在一定条件下可以变为好事的教导，认真总结了经验教训，找出漏洞的根源，加强了安全措施，并且挖掘了多起隐伏事故。目前，全组重大事故已经消灭，碰坏一个烧杯也主动查原因找教训。

第三是个人和集体的关系。过去组里有人很计较自己担负的任务是“主攻”还是“配攻”。去年新来的一位学半导体的大学毕业生，被分配做高纯水生产工作。他认为自己当配角，工作不安心。在学习《纪念白求恩》和《为人民服务》两篇文章后，全组就不存在什么“主攻”和“配攻”的问题了。（附图片）

右图：陕西临潼县徐杨公社尚塞大队党支部书记周济广，利用阴雨天同社员们一起学习《毛泽东选集》

新华社记者　安康摄

描述：

