id: 08e240eeab
标题：闵行电厂第二台十二万五千瓩  发电机组提前装成开始发电
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闵行电厂第二台十二万五千瓩  发电机组提前装成开始发电

新华社上海电  在欢庆党的第十次全国代表大会胜利召开的大喜日子里，上海闵行电厂的又一台十二万五千瓩发电机组的建设工程宣告完工。这台发电机组已在八月底正式并网发电。

这台机组的安装时间，比去年第四季度安装完成的第一台十二万五千瓩发电机组缩短了大约两个月。

参加这个电站建设工程的工人、干部和工程技术人员，在施工过程中坚持开展批林整风运动。他们在工地上摆开大批判的战场，狠批林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了路线斗争觉悟，焕发了极大的社会主义积极性，促使施工进度不断加快。承担锅炉安装任务的上海电力建设公司第二工程处的工人，为确保机组早日发电，在农历大年初一放弃休息，顶着凛冽的寒风赶到工地。制作几十米高的框架柱头，是安装锅炉的一项重要工程。当时，适逢北风呼啸，雨雪夹击。上海市建工局第七建筑工程公司七○三工程队的工人们毫不畏惧，冒着风雪严寒坚持施工。他们还开展了技术革新，加快了施工进度，使这项工程提前十五天完成，为整个安装工程打下了基础。

上海负责制作和安装这台十二万五千瓩发电机组的单位，十分重视保证工程质量。当闵行电厂的第一台十二万五千瓩发电机组在去年第四季度并网发电后，这些单位便主动派人到电厂访问，广泛听取意见，努力提高第二台机组的制造和安装质量。在安装工程中，各单位广泛开展了社会主义大协作。汽轮机设备订货比较迟，给整个工程的按时完成带来很多困难。安装单位的工人了解到这个情况以后，便打破行业界限，主动派出技术工人到汽轮机厂一起参加组装。汽轮机厂的工人也鼓足干劲，和安装工人一起大干苦干，把以往在工地上进行的预检修、预清理工作，提前在厂内做好。

描述：

