id: 08e2088fca
标题：在喜马拉雅山区旅行
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：赵家烈　罗桑悦西
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在喜马拉雅山区旅行

新华社记者　赵家烈　罗桑悦西

不久前，在西藏农村旅行，耳闻目睹，令人振奋。民主改革后的丰收硕果，展现在翻身农奴辛勤耕作的土地上；同时，在翻身后的藏族劳动人民中，也出现了许多新思想新风尚。我们在喜马拉雅山区采访的路上遇到的几件小事，就是这种新思想新风尚中闪耀出的几朵火花。

“信　得　过”

我们下一个旅程的目的地，是到大山环绕的加查县。听人说，五天的途程中，要趟激流，过险岩，翻大山，道路异常艰险。

从泽当出发的时候，我们向群众雇来的牲口中，有一匹小黑骡子非常调皮，谁骑就把谁摔下来。继续骑它，闹得不好会被摔下悬岩。我们遇到一个老人赶着四匹马回加查去，便请他租给一匹。老人毫不犹豫地把自己骑坐的枣骝马交给我们：“你们拉去骑吧。”

赶马老人既不问我们在哪个单位工作，叫啥名字，也不索取租马的钱，只说自家住在加查县藏木乡，他途中还有些杂事，不能和我们同行，便骑上另一匹黑马走了。

藏木乡离加查县委所在地有半天路程。第五天中午我们到达藏木乡，正要打听那位老人的住处，谁知道老人已经备了一匹白马伫立在道旁一株结实累累的桃树下等候。

一见面，老人高兴地招呼着：“你们都来了，路上辛苦，我估计你们今天中午能到。”他要我们休息一会，尝尝他们家乡鲜红味美的山桃，然后换乘那匹白马去县委。

我们一面吃着水多味甜的鲜桃，一面付给老人雇用马匹的费用。这时才知道，老人名叫扎西德庆，过去是个农奴。我们说明途中每天都喂马，对马很爱护，请他检查一下马是否瘦弱了。老人看了一下枣骝马，说道：“我知道你们会这样做的，共产党的干部，个个都信得过。”

我们对老人的言行，很有感触。“共产党的干部，个个都信得过”这是广大藏汉族干部，在党的领导下忠心耿耿地为藏族人民服务所得到的评价。

“集　体　的”

一天，我们走进加查县仲巴村的田野。平康互助组组员们在紧张的收割之后，正休息吃午饭。他们都是翻身的贫苦农奴和奴隶。一个个谈笑风生，流露出丰收的喜悦。

女组员们特别开心，争抱一个名叫小白马央宗的孩子。小白马央宗从这个阿妈怀里到另一个阿妈怀里，吃饱了奶，就扬着小手格格地笑。

我们随便问“这是谁的孩子？”组员们开着玩笑回答：“我们集体的”。我们有些摸不着头脑，共产党员格桑卓嘎向我们解释说，孩子是互助组长央宗的头生女，出生才八个多月。由于他们互助组发扬了“穷棒子”精神，克服重重困难，发展了生产，改善了生活，受到人们的重视，组长便代表大家到泽当去开会介绍经验。从仲巴村到泽当来回要走十多天，带孩子去很不方便，不带去吧，孩子还在吃奶。于是女组员们就商议决定，小白马央宗留在家，由大家来照管，孩子就这样暂时成了“集体的”。

小白马央宗成了全体组员的掌上珠，每天清晨，大家给她送来一小团一小团的鲜酥油，一小杯一小杯的鲜牛奶。人们上地收庄稼，把她抱到地头，有大树和小花布伞给遮荫。小白马央宗玩腻了，不高兴了，就有人来照看她。

奴隶出身的格桑卓嘎亲了亲小白马央宗，意味深长地对我们说：“她出生在人民当家的时代，阿妈不在身边也很幸福，我的小弟弟出生在三大领主统治的时代，阿妈在身边也救不了他的命。”

原来格桑卓嘎的小弟弟生下来以后，不管怎么哭也没有人照看他。格桑卓嘎和她的母亲没日没夜地给领主干活，领主不许他们在干活的时候抱孩子。一个深夜，她和母亲还在给领主捻毛线，听到她的弟弟拼命地哭叫，但是谁也不敢去看看。等她们干完了活回到自己阴暗的小屋时，弟弟已被领主饲养的大雄猫抓得血肉模糊而死去了。可怜的孩子只活了八个多月。

“丢　不　了”

我们离开桃熟果香的加查县回山南专署。沿途小麦熟，青稞黄，田野忙收割，村头忙打场。条条乡村道路上，驮庄稼的马驴来来往往，驮铃叮当。阵阵歌声传来，带着浓烈的麦香。和我们同行的出雇马匹的洛桑通麦赞不绝口：“啧啧，真是好年景啊！”

贫苦农奴出身的洛桑通麦，带了四口袋奶渣、核桃、桃子和大苹果。这些土产是他的邻居亲友托他带给乡里在专区工作、学习和开会的人的。他把四个口袋搭在马身上，然后再骑上去，马儿就有点吃不消了，尽管他一再扬鞭赶马，还是常掉在我们后面。

我们建议他把两小皮口袋搭到我们乘坐的马上。其中一袋是苹果，说是带给在山南专区干部学校当教员的索朗丁增的。

前四天行程顺利，第五天道路好走，大伙心情舒畅，扬鞭赶马跑开了。可是把那一小皮口袋苹果跑丢了，直到干校所在的村庄才发觉。这时天已黑，没有回去找。

我们非常抱歉，准备拿点钱，要洛桑通麦买上一小袋苹果送给索朗丁增。但是洛桑通麦却象没事人一样，一点也不着急，他说：“只要后面有人来，会拾到交给我们的，丢不了。”

第二天清晨，洛桑通麦打听到，昨天在我们后面有个名叫索朗旺堆的农民走过，借宿在干校附近，便去找他。果然索朗旺堆拾到了苹果袋，正在找寻失主。

洛桑通麦高兴地说：“我说丢不了就是丢不了，这已不是三大领主统治的苦难年代，这是人民当家作主，生活天天向上的时代了呀！”

描述：

