id: 08e2179ac8
标题：邓小平会见日本前首相福田赳夫
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见日本前首相福田赳夫

新华社北京十一月二日电　中共中央副主席邓小平今天上午会见了日本众议员、前首相福田赳夫。

邓小平对福田说，我们非常欢迎你来访问。你为缔结中日和平友好条约作出了贡献。中国人民是不会忘记所有为中日友好作出过努力的人士的。

邓小平和福田还就共同关心的问题交换了意见。

邓小平介绍了中国对一些国际问题的看法。福田认为，当前国际政治和经济局势都处于紧迫的状态。对此，世界上爱好和平的国家应该紧密协商，进行合作。他说，日中两国对当前威胁世界和平的因素的看法是一致的。他对中国对当前国际形势所采取的立场表示理解。

邓小平在谈到关于台湾回归祖国实现祖国统一的九条建议时说，这九条建议是合情合理的，我们并不是要它投降，我们提出的是对等的谈判。福田说，他读了九条，对此表示理解和赞赏。

随同福田赳夫来访的日本众议员正示启次郎、森喜郎和小泉纯一郎参加了会见。

参加会见的还有人大常委会副委员长廖承志，外交部副部长韩念龙，日本驻中国大使鹿取泰卫。

会见后，邓小平设宴款待福田赳夫一行。

今天下午，福田赳夫一行乘飞机离北京回国。

描述：

