id: 08e532cbd5
标题：巴黎进步报纸发表评论说  孟戴斯—弗朗斯政府倒台因为它失掉人心
日期：1955-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎进步报纸发表评论说

孟戴斯—弗朗斯政府倒台因为它失掉人心

【新华社六日讯】　据塔斯社巴黎消息：巴黎进步报纸评论孟戴斯—弗朗斯政府倒台说，孟戴斯—弗朗斯政府倒台的原因首先是它在国内失去人心。因为孟戴斯—弗朗斯在大家面前表明了他是复活德国军国主义的积极拥护者。

“人道报”描述孟戴斯—弗朗斯说：“现在，这个人的假面具被撕破了，他的真正面目显露出来了：他签订了复活德国国防军的协定，并且使用一切办法，甚至是最不名誉的办法，迫使法国接受这一协定；他希望撕毁法苏条约，并且使我们走上扩张军备的道路；他在北非继续执行恐怖和镇压的政策，以压制阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥人民合法的愿望。”

资产阶级的主要喉舌之一“世界报”担心孟戴斯—弗朗斯政府的倒台会延缓解决武装西德的问题。这家报纸认为，政府倒台无疑会使巴黎协定的最后批准推迟举行。这家报纸还说，孟戴斯—弗朗斯政府的垮台，“无疑将会影响西德议会，现在那里对这个协定的热情已经几乎降到零度了。”

描述：

