id: 08e7c34a97
标题：恩古瓦比总统和夫人到达越南进行正式访问  孙德胜主席设宴欢迎恩古瓦比总统和夫人
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩古瓦比总统和夫人到达越南进行正式访问

孙德胜主席设宴欢迎恩古瓦比总统和夫人

新华社河内一九七三年八月五日电　越南民主共和国主席孙德胜八月四日晚上举行盛大宴会，欢迎刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比和夫人。

越南方面出席宴会的有：国会常务委员会主席长征，政府代总理阮维桢和夫人，人民军总参谋长文进勇上将，政府副总理杜梅，祖国战线中央委员会主席团委员阮阐，国家计划委员会主任、部长阮兰，中央农业委员会副主任、部长严春庵，文化部部长黄明鉴，外交部副部长黄文进、黄文利，河内市行政委员会主席陈维兴以及其他许多高级干部。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进出席了宴会。

各国驻越南的外交使节应邀出席了宴会。

孙德胜主席和恩古瓦比总统先后在宴会上发表了讲话。

孙德胜主席在讲话中强调指出，恩古瓦比总统和其他刚果贵宾到越南访问，是越南和刚果两国人民战斗团结情谊的生动表现。在反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义、争取独立与自由的共同斗争中，越南、刚果两国人民早就紧紧地连在一起。

他说：“越南人民怀着深厚的情感注视着刚果人民反对帝国主义和殖民主义、争取独立、巩固民族主权和建设祖国的斗争。由于在各方面取得了巨大的成就，刚果人民共和国在非洲和世界上的作用和地位日益提高。”

孙德胜主席说，恩古瓦比总统的访问对越南人民当前进行的斗争是一个强有力的鼓舞。他表示衷心感谢恩古瓦比总统、刚果政府和人民对越南人民的斗争所给予的强有力的支持。

恩古瓦比总统在讲话中说，越南人民和刚果人民“有着被外国统治、剥削的同样的过去。今天我们一起进行反对共同敌人的斗争，捍卫一个共同的理想，这是使得我们两个民族日益接近以至紧密相连的重要因素。”

他代表刚果人民重申对越南人民的坚决支持，并且呼吁全世界所有各民族、所有爱好和平的人们，“提高警惕，加紧努力，使通过巴黎协定体现出来的越南人民的胜利不会由于美国和西贡政权的粗暴违反而受到威胁”。他说：“我们满怀激动和尊敬的心情，郑重地表达对胡志明主席的钦佩。”

恩古瓦比总统转达了战斗中的非洲对越南人民的敬意和感谢，并且铭记越南人民一贯给予非洲各民族的支持。

席间，宾主频频举杯，祝愿越南和刚果两国人民之间的友谊日益巩固和发展。

宴会在亲切友好的气氛中进行。

新华社河内一九七三年八月四日电　应越南民主共和国主席孙德胜的邀请，刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比和夫人八月四日下午乘专机到达河内，对越南民主共和国进行正式访问。随同恩古瓦比总统访问的其他刚果贵宾也同机到达。

前往机场迎接的有：国会常务委员会主席长征，政府代总理阮维桢和夫人，越南人民军总参谋长文进勇上将，政府副总理杜梅，祖国战线中央委员会主席团委员阮阐，外交部副部长黄文进、黄文利，河内市行政委员会主席陈维兴，政府各部门和群众团体的负责人以及人民军的许多高级干部。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进也到机场迎接。

到机场迎接的还有中国驻越南大使馆临时代办邱力行以及其它国家驻越南的外交使节。

今天，嘉林机场上飘扬着刚果和越南民主共和国两国国旗，机场建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。当恩古瓦比总统等走下飞机时，长征、阮维桢、文进勇等越南领导人迎上前去，同刚果贵宾亲切握手。机场上举行了隆重的欢迎仪式，乐队奏刚果和越南民主共和国国歌，鸣礼炮二十一响。恩古瓦比总统在长征主席、阮维桢代总理和文进勇上将的陪同下，检阅了越南人民军仪仗队。接着，恩古瓦比总统等绕场一周，同前来欢迎的越南政府各部门负责人、各国使节和各界群众代表见面。

随后，恩古瓦比总统等刚果贵宾乘车前往政府宾馆，沿途受到了河内市成千上万群众的热情欢迎。

当天下午，恩古瓦比总统拜会了孙德胜主席，孙德胜主席也回拜了恩古瓦比总统。

描述：

