id: 08e8c27515
标题：进一步调动资产阶级工商业者的积极性  上海认真落实党对民族资产阶级的政策
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步调动资产阶级工商业者的积极性

上海认真落实党对民族资产阶级的政策

新华社上海一月二十六日电  上海市认真落实党对民族资产阶级的各项政策，进一步调动他们的积极性，更好地为社会主义现代化建设事业服务。

上海是我国民族资产阶级集中的地方。解放以来，经过多次政治运动，上海资产阶级工商业者的大多数人，在接受社会主义改造的道路上逐步前进，是跟共产党走，愿意为社会主义建设贡献自己力量的。但是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，从文化大革命一开始，就反对党对资产阶级工商业者的一系列政策，颠倒敌我，把一切爱国的愿意接受改造的资产阶级工商业者统统当作“专政对象”、

“牛鬼蛇神”而加以迫害打击，任意抄家、揪斗、查抄存款、扣减工资，造成了严重的后果。

粉碎“四人帮”以后，在中共上海市委领导下，上海市有关单位的党组织，组织广大干部和群众重新学习毛主席关于统一战线的战略思想和对民族资产阶级的一系列方针政策，认真学习华国锋同志为首的党中央的有关指示，深入揭发批判林彪特别是“四人帮”的反革命修正主义路线和破坏统一战线的罪行，排除各种干扰，全面地正确地理解并坚决执行毛主席的革命路线和政策。

许多单位党组织认真做好对资产阶级工商业者的安排和使用工作，政治上和工作上不歧视他们，发挥他们各种技术和业务特长，为实现四个现代化服务。上海纺织工业局所属单位的党组织对全系统一千七百五十二名在职的资产阶级工商业者逐个进行分析研究，按照他们的实际状况，量才使用。凡是有技术专长和经营管理经验的，大多数已恢复或授予工程师、技术员等职称，安排适当的业务工作；年龄大，但有特殊技术或管理经验而工作又需要的，延缓他们退休时间，安置担任技术或业务顾问；不宜继续从事重体力劳动的，正在陆续调整他们的劳动岗位和工种，分配力所能及的工作；年老体弱不能工作的，则安排好他们退休。上海仪表工业局和上海轻工业局所属的一些基层单位党组织，组织资产阶级工商业者和职工一起参加社会主义劳动竞赛和评比，对那些在生产劳动和工作上表现好的资产阶级工商业者，同样给予表扬和物质奖励。在上海第二分析仪器厂工作的资产阶级工商业者荣仁本，原是我国酸度计、玻璃电极的专家，在“四人帮”横行时，他刻苦钻研技术，学习外文，先后搞成由他负责总体设计的大型X射线衍射仪、大型X光聚焦照相机等产品，技术水平接近国外同类产品，为发展我国大型精密分析仪器作出了贡献。去年，他被评为上海市先进科技工作者。

上海有关单位的党组织还根据既定的赎买政策，对资产阶级工商业者

（包括敌我矛盾按人民内部矛盾处理的）被查抄的万元以上巨额存款，予以解冻，一次发还，并按银行规定付给利息。其他被查抄的财物，按照中央有关规定，正在抓紧落实。资产阶级工商业者在文化大革命期间被扣减、降低了高薪的，除敌我矛盾性质外，一律恢复原来的薪金，并补发被扣减的部分。被占用的资产阶级工商业者私人房屋，明确宣布属于个人所有，应当归还，根据统筹兼顾的原则，将分别轻重缓急，有步骤地加以解决。对他们子女的入党、入团、升学、招工等问题，主要看子女本人表现而定。

在落实各项政策的同时，许多单位党组织加强对资产阶级工商业者的政治思想工作，教育他们正确对待党的赎买政策，认真接受社会主义改造。

描述：

