id: 08eff64cb3
标题：浙江安徽湖南茶叶丰收  茶区广大干部和群众认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，加强茶园的基本建设和管理，促进了茶叶生产的发展
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,安徽文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江安徽湖南茶叶丰收

茶区广大干部和群众认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，加强茶园的基本建设和管理，促进了茶叶生产的发展

据新华社杭州电　我国茶叶主要产区之一的浙江省，在连续十年丰收的基础上，今年又夺得茶叶丰收。目前，全省收购的茶叶比去年同期增长百分之五左右。著名的“龙井”茶，产量、质量都有所提高。

在批林整风运动推动下，浙江省茶区广大干部、社员，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，加强了茶园的基本建设和培育管理，改造了一批老茶园，发展了一批新茶园，为茶叶增产创造了有利条件。杭州市西湖公社广大茶农，采取茶园砌梯坎、加客土、补缺株和更新老茶树等措施，使百分之六十左右的茶园成为高产稳产茶园。

浙江省茶区各级领导部门对茶叶生产一直抓得较紧。去冬今春，全省有四十多个县、市召开专业会议，对茶叶生产做了合理安排，并且总结推广了先进经验，落实了增产措施。

据新华社合肥电　安徽省茶叶今年获得丰收。到九月底，全省已超额完成全年茶叶收购计划，收购量比去年同期增加百分之四点七。

安徽省是我国茶叶主要产区之一。近几年来，各级党委切实加强领导，使茶叶生产有了进一步发展。皖南山区和大别山区是老茶区，广大社员在老茶园中抓紧台刈更新，实行坡地改梯田，稀栽改密栽，对老茶园进行综合改造，使大批老茶园焕发了青春，茶叶产量年年稳步上升。

据新华社长沙电　湖南省茶叶今年又获得丰收，总产量比去年增长一成左右，茶叶质量也普遍提高。君山“银针”、高桥“银峰”、“湘波绿”、“古丈毛尖”、韶山“韶峰”、安化“松针”等名茶，都保持和发展了传统的特色。

无产阶级文化大革命以来，湖南省茶叶生产有了新的发展。全省新开辟茶园八十多万亩，兴办了一万三千多个社、队茶场，茶园面积比一九六五年增加一倍多。

描述：

