id: 08ef6fac71
标题：天津汉沽区药材商店职工畅谈工农群众监督管理商店的优越性  狠批林彪对社会主义新生事物的攻击
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津汉沽区药材商店职工畅谈工农群众监督管理商店的优越性

狠批林彪对社会主义新生事物的攻击

据新华社天津一九七四年六月十四日电　在批林批孔斗争中，天津市汉沽区药材商店的职工联系实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，疯狂咒骂社会主义新生事物，阴谋复辟资本主义的罪行。

天津市汉沽区药材商店，有三个零售门市部和一个批发部，职工五十七人，经营新药、中药、兽药、医疗器械、玻璃仪器、化学试剂等类商品。无产阶级文化大革命以前，这个商店由于受刘少奇的修正主义路线的影响，存在着资本主义经营思想。文化大革命中，商店职工批判了修正主义路线，一九六八年成立了群众监督管理委员会，实行了工农群众监督管理。监督管理委员会的代表在商店党支部的领导下，和商店职工一起，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚定地为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务，使供应工作做出了新的成绩，受到工农兵群众的普遍欢迎。这个商店的职工说，工农群众监督管理商店，和文化大革命中涌现出来的大量新生事物一样，具有强大的生命力。林彪一伙对社会主义的新生事物恨得要死，怕得要命，疯狂地进行攻击，充分暴露了他和孔老二一样，是反对社会前进，妄图开历史倒车的反动派。

为了深入批判林彪的反革命罪行，商店的职工同群众监督管理委员会的代表一起，走出店门，访问解放前药房的老店员和当地的劳动群众，了解在旧社会商业资本家残酷剥削的情形和劳动人民所受的苦难，激起了无比的愤恨。他们纷纷用新旧社会对比，批判林彪反党集团。群众监督管理委员会代表、老工人冯克礼说：一想起吃人的旧社会，我恨得直咬牙。那时候，三座大山压在我们头上，资本家重利盘剥，我们劳动人民有病吃不起药，重病只好等着见“阎王”。现在，我们的商店是社会主义性质的，又实行了群众监督管理，经常倾听群众的意见和呼声，关心群众的身体健康，小伤小病商店可以治，大病商店把药送上门，中西药的质量好，价钱便宜。商店和群众心连心，这是几千年来所没有的，劳动群众对此无不拍手叫好！而林彪却无耻攻击社会主义的新生事物，一小撮阶级敌人也跟着叫喊什么“群众监督管理商业长不了”。他们这样攻击和叫嚣的罪恶目的，就是妄图把社会主义的商业变成复辟资本主义的阵地。

这个商店的职工在批林批孔过程中，以亲身感受和大量事实，畅谈在党的一元化领导下实行群众监督管理商店的好处。他们指出，监督管理委员会的工农代表进店以后，在党支部领导下，经常对职工群众进行忆苦思甜的阶级教育，同职工一起学习马列著作和毛主席著作，帮助大家提高阶级斗争和路线斗争觉悟，批判资产阶级思想，树立无产阶级世界观，全心全意地为人民服务。全店的二十八个青年职工，经过党支部的教育和工农代表的帮助，已有十二人加入了共青团。工农代表还和职工一起，到农村、工厂、街道、医疗单位召开座谈会，并访问职业病患者、长期病号、供销社售货员、社队干部，掌握常见病、多发病、职业病的发病规律，按照群众的需要积极组织货源，改进供应办法，建立方便群众的新制度。

商店的职工们兴奋地说：有工农代表和我们在一起，我们和群众的距离缩短了，感情亲密了，我们的工作群众了解，群众的需要我们清楚，商店和群众息息相关，商店真正成了人民的商店，商店职工真正成了人民的服务员。

描述：

