id: d621862bb5
标题：控诉农工民主党内的右派集团
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：中国农工民主党广州市委员会副主任委员,广东省人民代表,梅日新
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 控诉农工民主党内的右派集团

广东省人民代表中国农工民主党广州市委员会副主任委员梅日新

我完全同意陶铸同志的报告和各负责同志的报告，并表示衷心的拥护。

现在，让我以民主党派成员和人民代表的身份来控诉农工民主党的章(伯钧)、黄(琪翔)、李(伯球)、杨(逸棠)等右派集团和云应霖、李洁之、陈卓凡等右派集团在广东的罪恶活动。

## 右派集团的政治纲领和阴谋

章、黄、李攻守同盟与章、罗联盟的性质是一致的，同样是反党反人员反社会主义的；是互相配合、互相呼应的。而章、黄、李、杨的结成联盟不是偶然而是由来已久的。他们的共同的政治基础和历史根源，是农工民主党的前身——第三党的中间路线。他们当前的反动政治纲领是“两院制”，“政治设计院”，反对民主集中制，民主党派发展到一、二百万人，并发展到县(市)去，作为政治资本。他们的组织活动方式是利用公开的合法的组织形式同秘密个别串连的活动形式结合起来。他们的文臣武将、喽啰走卒不但包括有农工民主党中央机构的头面人物，而且包括有半数以上的地方组织的主要负责人及一些干部。这充分说明右派集团是有组织、有计划、有纲领、有路线，上下串连，八方呼应的。他们总的政治阴谋是：把农工民主党拉回资产阶级的政治方向，使农工民主党成为反共反社会主义的基地。

## 右派制造纠纷  企图全部控制农工民主党

在去年4月间，章伯钧派他的大将杨逸棠、王一帆来广东点火。广东右派集团为配合这一活动就组织起来。这个小集团的思想基础和政治基础是要摆脱共产党的领导，由他们自己来搞民主党派，平起平坐，与共产党分庭抗礼，来配合和执行章伯钧的“两院制”的主张。这样，就开始有计划、有步骤、有策略的进行反共反社会主义的阴谋活动。首先是制造农工民主党内部纠纷，否定解放几年来农工民主党在中国共产党领导下，结合五大政治运动所进行过的划清敌我界线的政治斗争，和批判旧民主主义和资产阶级的个人主义的进步与落后的思想斗争的成绩。强调和夸大过去的缺点，翻旧帐，以拉拢过去在各个运动被批判过的不满分子来做他们喽啰走卒，组成队伍，展开猖狂的进攻。要弄到：“农工党内乌天黑地，大家勾心斗角，一切工作陷于停顿”(云应霖的供状)，以乘机混水摸鱼。他们的阴谋是施行打击和排斥一批进步力量，争取中间分子，然后安排右派的骨干及其走卒于委员会和各工作部门，以至各地组织去。例如：黄琪翔、李伯球等要安排陈卓凡做广东省委员会副主任，云应霖、李洁之等安排他们的骨干黄大锵做组织处副处长，杨飘棠做办公室副主任等，企图篡夺广东组织的全部领导权，以建立其反共、反社会主义的基地。他们这种阴谋活动，是受章、黄、李右派集团所指使和布置的。

## 强调民主党派组织独立  企图改变政治方向

其次，他们是有意识的歪曲宣传“长期共存、互相监督”的方针，竭力夸张民主党派组织的作用，强调民主党派组织独立，政治自由。例如：李伯球在基层组织的座谈会上，公开的说：“民主党派的组织生活，单纯谈思想改造已经不够了，今后必须提倡层层民主协商，……等等”。他们的思想实质是否定民主党派成员今后要进行思想改造，让资产阶级思想自由泛滥来腐蚀组织成员，并通过所谓“层层民主协商”，来鼓动基层组织与共产党闹分庭抗礼。而云应霖、李洁之等右派集团分子，则在广东公开污蔑说：“统战部对民主党派控制得太死，干涉民主党派内政”，甚至对党的个别干部作人身攻击，企图使他们不再过问民主党派的问题。他们对农工民主党一些进步的干部，则公开威胁的说：“谁去统战部，都必须得委员会批准，否则以违犯组织纪律论处”，以孤立统战部和进步分子的关系。他们这样的一唱一和，互相配合，企图使民主党派摆脱党的领导，拉回到资产阶级政党的政治方向。

## 搜罗政治资本

再次，右派集团分子大力鼓吹要执行章伯钧的大发展计划。去年10月间，章伯钧再派他的大员李伯球来广东点火时，李伯球就几次在农工民主党基层的座谈会上，公开的、严厉的指责广东发展组织太慢，不合乎中央的要求(实质上是不合乎章伯钧、李伯球等的要求)，曾几次责成广东组织大力发展成员，多向中间落后开门，要发展到县(市)去；并宣布他们的指示：发展新成员可以不写自传，来替不纯分子大开方便之门。而云应霖在此期间也公开的说：农工民主党政治地位排到这么低，是因为农工党的人数太少。因此他极力宣扬大发展，在各县(市)多搭架子，招兵买马，以扩大他们的政治资本。

再其次，他们利用人民代表或政协委员的身份到处召开座谈会，搜集一些不满分子的意见和材料，作为向共产党和政府进攻的资本，并鼓吹高等学校的成员，帮助章伯钧办“中华论坛”杂志，以此来提高他们的政治威信。

以上是我所见他们阴谋活动的一部分。

## 李伯球其人

这里让我揭发李伯球的右派丑恶的面目。李伯球过去是以“左派”的假象，来掩盖他“右派”的本质。他为什么会走上与章伯钧、黄琪翔订攻守同盟的可耻的道路呢?根据一些同志的揭露，章伯钧要他在北京市发展三、五千人，将来协商提名时，可提他做北京市副市长，并提他做农工民主党中央秘书长。李伯球于是利禄薰心，利令智昏而甘心充当章伯钧的反共反社会主义的工具。其实，李伯球和章伯钧、黄琪翔勾结一起，不是最近才开始的。他于1955、1956年他来广东视察，和今年3月在北京开会时，都几次的替章伯钧、黄琪翔等吹牛皮，说：“章伯钧解放几年都进步，是民主党派中的进步骨干”、“黄琪翔几年来学习很用功，有很大的进步，农工党中央很多进步的、积极的措施，都靠黄提出和支持才能通过”。可见李和章、黄在政治上、思想上早已完全一致了。

李伯球在历史上每到个人利害关头，为了达到其个人的政治野心，都是投降变节的。例如：1932年(李伯球那时已参加了农工民主党)，为了达到其个人升官发财、向上爬的目的，曾无耻地替军阀陈济棠、区芳浦写过臭名远扬的所谓“广东三年计划”来欺骗麻痹人民，做了军阀的帮凶。又如在1939年间，他带领一批青年学生和一部分的农民武装，在粤北打游击；如果当时他是诚心的依靠中国共产党的领导，依靠群众，是可以做出一些工作来的，但他不是这样，而是为了个人的名利地位，竟然忍心的把那批热情抗日的青年朋友抛开而不顾，无耻的到兴宁去做伪县长，投靠国民党反动派。由此可见，李与章伯钧、黄琪翔勾结一起，不是偶然的；而是有他的历史根源和阶级根源的。

章、黄、李、杨右派集团，以及广东右派小集团云应霖、李洁之、陈卓凡等，企图使农工民主党脱离社会主义轨道，拉回资本主义的老路的阴谋，已彻底破产了。我们民主党派，除了一小撮的右派分子外，绝大部分的成员，在过去、现在和将来，都是竭诚拥护中国共产党领导，坚持走社会主义道路的。这是我们坚定不移的根本的政治方向。今天，我们为了争取社会主义革命在政治战线上和思想战线上得到彻底的胜利，为了巩固党的领导，进一步加强人民民主专政，保卫社会主义的神圣事业，我们一定在共产党领导下与一切右派分子斗争到底，彻底打垮他们的反党反社会主义的阴谋。

 来源：《南方日报》1957年8月8日。原题为：“·右派集团想把农工民主党作为反共的基地·控诉农工民主党内的右派集团”。

描述：

