id: d62c0b518a
标题：驳斥章、黄、李右派集团对党领导科学、文化事业的诬蔑
日期：1958-6-0
是否是时间段：false
作者：周太玄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳斥章、黄、李右派集团对党领导科学、文化事业的诬蔑

周太玄

所有的右派分子都是从各方面对党所领导的社会主义事业进行恶毒的攻击，忘图推翻人民民主专政，使资本主义复辟。章黄李右派集团的反党、反社会主义言行很多，我仅就他们在反对党在科学文化事业方面的领导问题作如下的批判。

我主要谈两个问题：

(一)学习苏联的问题；

(二)只有共产党才能领导科学文化事业。

第一、学习苏联的问题

右派头子章伯钧曾公然叫嚣： “科学技术不能一边倒，也不能清一色，否则就会敬陪末座”；“什么都是苏联先进，苏联第一，我认为那是骗人，那是苏联人在斯大林蒙蔽之下的自我吹牛。”

章黄李右派集团反对学习苏联的谬论还很多，我们仅举以上两个例子就足以说明他们是处心积虑地反对学习苏联。他们是要向资本主义学习，章伯钧就叫嚣， “资本主义还有活力” ，  “资本主义国家的科学技术力量还相当雄厚，还有力量”。这就足以说明右派头子章伯钧不仅是要学习资本主义国家，而且更阴毒的是妄想以资本主义来代替我们的社会主义。为了实现他们的阴谋野心，就不惜用各种恶毒的词句来污蔑苏联，他们对苏联在科学上的伟大成就是充耳不闻，颠倒黑白极尽诬蔑之能事。他们不仅在言论上反对学习苏联，而且在右派头子章伯钧所指使下的臭名远扬的反社会主义的科学纲领全文中，所谓 “对于有关我国科学体制问题的几点意见”中竟没有一个字提到：向苏联学习的问题。从这一反社会主义的纲领中可以看出他们反对学习苏联的野心不是很显然吗?这就是他们居心反对苏联的一个具体罪证吗？

那么，苏联的科学是不是像右派分子们所诬蔑的那样 “糟” 呢？我们所说的“苏联先进，苏联第一”是不是骗人的呢？我们可以用下列的事实来说明苏联科学的伟大成就。

首先，我们从最近苏联发射的两颗人造卫星来看，这难道不是苏联在科学技术上一个轰动世界的成就吗？

人造地球卫星的发射成功，不只是某一门科学的胜利，而是物理学、化学、数学、喷气技术、无线电技术和其他各门科学技术的胜利。这个胜利标志着苏联科学技术的主要方面已经胜过了美国而跃居世界首位。这个胜利是社会主义与资本主义在和平竞赛中取得的伟大辉煌的胜利。连美国垄断集团的喉舌“纽约先驱论坛报”也不得不哀鸣地承认“在20世纪的史诗式的竞赛中,我们已经遭到了失败。”

此外，第一座原子能发电站,最大的同步稳相加速器,第一个洲际弹道火箭， “列宁号” 原子破冰船，最大的水电站，规模最大，机械化程度最高的农业……，这些都是苏联在科学技术领域内和工农业生产方面可以列为世界第一的辉煌成就和铁的事实。要详尽地列举苏联的世界第一还不止此。就连被誉为美国 “原子弹之父” 的著名科学家泰勒也不得不承认，“美国目前最少要十年的时间才能在科学方面赶上苏联” 。

其次，苏联建国四十年以来在培养专门人才方面所获得的辉煌成果，也是其他任何资本主义国家都望尘莫及的。我们用以下几个统计数字可以说明这个问题：

现在苏联拥有七十二万一千名取得了正式文凭的工程师，而美国只有四十万,英国只有七万八千五百人。苏联在1950年共培养了三万六千名工程师,而到1956年就增加到了七万一千名, 几乎增加了一倍；美国1950年培养了五万三千名工程师，但是1956年却减少到两万六干名，差不多减少了二分之一。

在这些铁的事实面前，一些资本主义国家的学者和官方人士近来常常不得不公开承认苏联在培养人才方面远远地胜过资本主义国家这一事实。如，英国格拉斯哥工学院的汤普森教授强调指出，苏联每年培养的工程师等于英国每年培养的十倍，如果按每一万个居民平均计算，苏联现有的工程师大约比英国多两倍。美国卫生教育和福利部长弗尔逊在批评美国教育和人才的培养状况时说，苏联大学生每年的上课时数平均要比美国大学生多一倍。

苏联在十月革命以后，只有四十年的时间， 而这四十年当中，先后有十五年都处于战争和战后恢复时期，也就是说，苏联人民真正能够专心致力于建设的时期只不过二十五年，可是，苏联的科学技术，却在这短短的历史时期中，赶上和超过了最先进的资本主义国家。这个胜利的取得，能说是偶然的吗？苏联科学技术的伟大胜利，乃是十月革命胜利的必然结果。

杰出的英国科学家贝尔纳说得对：“科学之所以失败并非由于人们缺乏才能，而是由于利用这些才能的社会组织得不能令人满意”。这就很明显地道出科学的发展归根结底是决定于社会制度的问题。在资本主义社会里科学技术掌握在资产阶级手里，成为他们手里的剥削工具。如果科学技术的发展不能使资本家获得高额利润时，就会遭受到许多人为的阻挠限制和障碍。这就是落后的生产关系造成生产力停滞不前，科学技术不能发展前进的最根本原因。

而在社会主义制度下,也只有在社会主义制度下, 科学技术才能真正得到无限宽广的发展前途。在社会主义国家里,科学技术已经掌握在劳动人民手里, 它不再为剥削者服务, 而为人民服务，它是提高劳动人民的物质福利和文化的强大工具。世界上没有任何其他制度能像社会主义制度这样地关心科学技术的发展。社会主义制度解放了生产力, 它既没有剥削和压迫， 也没有垄断，更没有失业的危机， 它不仅消灭了科学技术发展的各种障碍，并且全面地、有计划地为发展科学技术创造了无比优越的条件。

从苏维埃政权建立的第一天起，苏联共产党和苏联政府就每时每刻地关心着科学技术的发展。苏联的科学家并没有辜负党和政府的关怀和苏联人民的期望，他们依靠集体的创造性的劳动，取得了一系列的辉煌的成就，稳步地登上了当代科学的高峰。

此外，我国建国以来，在科学文化事业上的飞跃发展，以及从最近提出的在十五年内重要工业方面赶上或超过英国水平的口号来看；从我国科学院、高等学校和产业部门的科学研究机构的发展壮大，科学技术人员的增加，以及各项新兴的科学技术的发展等方面来看，这能说与苏联的无私援助无关吗？世界上还能有任何资本主义国家对其他国家会给以这样的援助吗？

从上所述，都完全说明了社会主义制度比资本主义制度是具有无比的优越性。我们国家在党的领导下走向社会主义道路的方针，也早巳是坚定不移的决策，决非任何力量可以阻挡得住的。放在我们面前的这样多的、优秀的社会主义制度下发展起来的科学文化的成就，又有无私的支持，而我们不去学习，反而要在垃圾堆中去寻找那些早巳为人民所抛弃的腐朽的资本主义渣滓，我看持有这样谬论的人不是有意的本末倒置，就是别有用心。

第二、只有共产党才能领导科学文化事业。

右派分子从各方面企图推翻党的领导,他们诬蔑共产党员是 “土包子” ,认为是些 "没有文化"的人。 右派头子章伯钧竟公然地叫嚣: “叫一个不懂科学的范长江领导全国科学, 我看是搞不好的” 。 他更狂妄地说："党的领导核心，最多只有五年, 五年以后就要靠本事了。"意思是说五年以后，“没有本事”的共产党的领导核心, 就不能再领导了,那么由谁来领导呢和？很显然,就是要由“有本事” 的资产阶级右派分子来领导。 总之,他们的谬论就是 “外行不能领导内行”。现在我就这一问题来谈一谈我的意见。

首先，我谈谈共产党是不是 “不懂科学” 的问题。

我认为共产党是最懂得科学的。因为共产党本身就是以马克思列宁主义所武装起来的一支坚强的队伍，试问，马克思列宁主义是不是科学，肯定的说是科学，而且是一门人类有史以来最先进的科学。章黄李右派集团诬蔑 “共产党没有知识” ，依我看说这话的人本身就是连最起码的知识也没有的人。谁都知道，最重要的知识只有两种,那就是阶级斗争的知识和生产斗争的知识。先就阶级斗争的知识来说，中国共产党领导全国人民推翻三大敌人，取得新民主主义革命的伟大胜利，这一斗争难道不是一场最激烈、最艰巨、最伟大史无先例的阶级斗争吗？如果说共产党没有知识，那么中国革命胜利的取得是能够想象的事吗？同时，中国共产党在领导全国人民取得新民主主义革命以后,紧接着，又在领导全国人民进行空前未有的社会主义革命。在建国仅七年以后的1956年中就把生产资料所有制的问题基本上解决了,将几千年遗留下来的私有制度变为全民所有制和集体所有制的革命，这是 “没有知识”,可以办得到的事情吗？此外，党所领导的五大运动以及最近的反右斗争这都是阶级斗争，这些斗争我们都取得了辉煌的、决定性的胜利，这个胜利也就为社会主义的建设创造了有力的保证。因为我们在这些斗争中取得了胜利，当然另一方面，也就必然是一小撮不甘心他们那个阶级死亡的人的失败，他们为了作垂死的挣扎，除了作各样的哀鸣以外，还诬蔑在全国人民心目中享有最高威信的党 “没有知识”，而真正没有知识的是什么人呢？黄琪翔曾不打自招地说出 “阶级斗争我是搞不来的”。这种哀鸣当然也是一种阴谋，他们所谓 “阶级斗争搞不来’’ 是假的，他们都深深地懂得资产阶级向工人阶级斗争的知识，只不过是用“阶级斗争搞不来”的话来掩饰他们猖狂向党向工人阶级进攻的阴谋罢了!

其次，中国共产党也是具有高度生产斗争知识的政党。现在我们就新中国社会主义建设事业空前发展的一些数字来说明这一问题。

1、1900——1948年四十九年期间钢产量的总和是7百60万吨；解放后，第一个五年计划期间合计钢产量将达到1干6百56万吨。

2、1932——1936年五年期间粮食产量的总和是1万3千亿斤；解放后，1952——1956年五年期间粮食产量的总和就有1万6千5百80亿斤。

3、1932——1936年，五年期间棉花产量的总和是6千零50万担；解放后，1952—1956年的五年期间棉花产量的总和为1亿3千万担。

4、国民党政府在22年间只修了2千6百多公里的铁路；解放后，第一个五年计划期间就共计新建铁路8千5百公里。

5、1912年——1947年36年期间共培养高等学校毕业生21万多人； 解放后，第一个五年计划期间合计有高等学校毕业生28万人。

另外，再从中国工业发展速度与美、英、法等国来比较看：

若以我国工业1949年为100,到1956年则已达到600多;而美国1948年为100,1956年则仅为137;英国1948年为100,1956年则仅为136；法国1948年为100,1956年也仅为161。这就是说我国工业发展速度比美、英、法等国快了五倍左右。

这样的例子很多，我就不详举了。总之，我们国家的社会主义制度是无比的优越，这些卓越空前的成就，是全国劳动人民在中国共产党和人民政府领导下努力的结果。除去右派分子有意诬蔑而外，任何人也不能设想没有掌握了真正知识的共产党的领导可以把我们从一个贫穷，落后的旧中国，建设成像今天这样一个富强的新中国。

章黄李右派集团的分子认为： “中国共产党和人民政府的许多领导人都不是科学家，因此就以为是“外行” 不能领导 “内行” 。

周总理在今年六月份第一届全国人民代表大会第四次会议上所做的工作报告中说：“对于科学事业的领导有两个方面，一方面是学术领导，另一方面是政治思想上和行政上的领导”。关于党对学术方面的领导问题，周总理说： “对于学术的问题，我们从来不主张用行政命令进行干涉，党的领导方针‘百家争鸣’，就是通过科学界的自由争论和客观实践来解决学术问题”。这段话很明确地指示我们：党是通过“百家争鸣”方针来推动和领导学术界的自由争论的，而右派头子却说“英美等国也有优点，有科学、有自由” 意思也就是说我们国家的学术没有自由，那么，党所提出来的“百家争鸣”的方针，不是科学界自由争论的最高指导原则和保证是什么呢?只有资本主义国家的科学完全是服务于资产阶级垄断集团的利润那才是一点自由也没有咧。

至于说“外行”不能领导“内行”的问题，那就更是荒谬绝伦了，说这话的人本身就是缺乏科学知识。 “如果 ‘外行’ 不能领导 ‘内行’ 的说法意味着只有本行才能领导本行，这不仅否定了政治对于科学的领导，而且实际上也否定了科学研究工作中的统一领导的任何可能，因为学术上的专业是分门别类的，而世界上同时精通各种科学专业的科学领导干部是不存在的” (周总理在一届四次人代会上报告)。 照右派分子的说法，就必须是学化学的人领导化学系，学物理的人领导物理系，可是一所综合大学又那里去找这样一位全才的人来担任领导呢?就是一个系本身也还包含着很多不同类别的科学，因此也无法找一位如右派分子所想象的全才的内行来担任系主任。更何况是一个全国性的科学领导机构了。

那么，又应该由什么样的内行来领导呢？这就要由我们国家的性质来看了，我们国家是一个必须建设社会主义的国家，这是大前提，建设社会主义究竟工人阶级是内行，还是资产阶级是内行呢?不可否认的是只有工人阶级及其政党才能称得起建设社会主义的真正大内行。因此，也就只有共产党领导，而且必须是共产党的领导，才能使我们国家建设成繁荣富强的社会主义。

右派分子说，“党不懂得业务，因而不能领导” ，党对一些党员不熟悉业务这一点并不讳言，周总理曾指出：“中国共产党和人民政府从来就教育自己的干部不断地在工作中学习自己所不熟悉的事情，逐步提高自己的业务能力，做好工作。” 共产党对自己不懂的或不熟悉的事物就学习，向前辈请教， 向专家们学习，这不正说明共产党员的优秀品质吗？可是右派分子却不这样看，他们对共产党员这种好学的精神不仅不给以支持和帮助，反而用各种阴毒的话进行讽刺和打击。

党在具体业务的领导方面，一方面是不断地输送和培养又红又专的工人阶级知识分子加强领导力量，事实上几年来党已经培养了不少的又红又专的工人阶级知识分子。 如刘先洲、欧阳予倩、曹禺等同志不都是很好的说明吗？另一方面，党始终是贯彻相信群众，依靠群众的群众路线的方针。几年来的事实说明党对 “内行”的“专家”是完全信任的，十二年的科学规划，就是几百位中国科学家集体劳动的成果，科学规划委员会的委员大部分也是科学家，这能说是不信任中国科学家吗？ 当然，任何 “专家”，“内行” 都必须成为“红”色的， 才能正确地贯彻党的方针，政策。任何“专家”也只能在党的领导下才能真正地发挥作用。

上面谈的是党在学术方面的领导，下面再简单谈一谈党对于科学中的政治思想方针，政策计划等方面的领导。八年来的事实，已经证明了党和政府在这方面领导的重大意义和作用。

我们试看下面的事实：

现有科学事业的规模，虽然离我们国家建设的需要还很远，但是，无论在研究人员、机构、经费和设备等任何一方面，都比国民党时代大得多。

首先在科学技术的水平方面，便远不是国民党时代所能比拟的。首先是许多老的科学研究机构在研究工作上有了新的发展，同时，许多新的学科建立起来了，特别是发展了一些与工业建设和国防直接有关的科学和新技术。高等学校也广泛地开设了大批新的专业。

新中国科学事业的特点是科学和生产的密切结合。生产对于科学是基本的推动力量。 在国民党时代，由于工农业生产的衰落，科学家们虽然也作了些研究工作，但是无法在生产上发挥作用。解放后八年来，随着生产的发展生产部门向科学研究部门提出了大量的要求，我们科学家们在这方面就有了充分的机会来发挥他们的才能，而且已经取得了很大的成绩，但是，我们的科学研究力量，还远远不能满足生产的需要。

至于在全国社会主义科学的研究方面，在马克思主义正确方向的指示下，在批判资产阶级社会科学的斗争中那更是获得了新的发展。这样的发展，在国民党时代是完全不可能设想的。社会科学有强烈的阶级性，在革命胜利以后，我们对资产阶级社会科学采取批判的态度，是完全必要的。

还有就是科学队伍也在迅速壮大中。老科学家们经过思想改造和工作实践，他们的政治觉悟和业务能力一般地都在不断提高。大批高等学校学生毕业，为我国的科学发展准备了雄厚的后备力量。

从以上的事实说明新中国的科学事业的辉煌成就，是空前的，这不是党和政府通过政治思想、方针、政策、计划等方面对科学事业正确领导的必然结果吗？这能说“今不如昔”吗？能说 “共产党不能领导科学”吗？否认上述的成就的人，说“党不懂得科学” ，“不能领导科学” 的人，无非是企图推翻党的领导，否认社会主义制度的优越性罢了。

从上所述，苏联科学的伟大成就，及我国八年来在科学上所获得的伟大成就，证明了苏联共产党和中国共产党领导的正确，证明了社会主义制度有着资本主义不可比拟的优越性和生命力。

粉碎了章黄李右派集团的 “共产党不能领导科学”，“资本主义国家的科学技术有生命力，有活力”等谬论。我们坚信，只有在党的领导下，沿着社会主义的道路前进，坚定不移地诚心诚意地学习苏联先进经验，我国的钢铁和其他重要工业产品的产量方面就一定能够在十五年后赶上或者超过老牌资本主义国家英国，作为一个科学工作者来说，能够在这样伟大而豪迈的社会主义建设事业中贡献出自己的力量就会感到骄傲和自豪。

描述：

