id: c973a6d63a
标题：赵汇川同志逝世
日期：1996-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社青岛7月5日电 海军北海舰队原副司令员赵汇川同志，因病于5月27日在青岛逝世，享年83岁。

赵汇川同志是安徽宿县人，1931年加入中国共产主义青年团，1933年转为中国共产党党员。同年加入吉鸿昌将军领导的察绥抗日同盟军，在教导团任政治交通员。抗日战争爆发后，他负责组建宿县人民自卫军、宿县抗日武装力量六抗三支队。1940年以后，他担任团长、军分区司令员等职，参加了灵宿、盐埠、叶场、睢宁等战役、战斗，开辟和巩固抗日革命根据地，为抗日战争的胜利做出了贡献。解放战争时期，他历任支队长、纵队参谋长、江淮军区参谋长、安徽省军区副参谋长、兵团参谋处处长等职，参加了灵壁、泗县、宿北、淮北、泗东、淮海、渡江、淞沪等战役、战斗。新中国成立后，他历任华东海军作战处处长、海军航空学校校长、海军航空兵部参谋长、海军航空兵部副司令员等职，为人民海军建设贡献了力量。10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。他1961年晋升为少将军衔。

赵汇川同志勤于学习、工作扎实、顾全大局、联系群众、廉洁奉公、生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。

赵汇川同志遗像    新华社发

描述：

