id: c97a1aab53
标题：坚持和发展毛泽东军事思想培养出更多合格的指挥人才军事学院、后勤学院分别举行毛泽东军事思想讨论会和报告会
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：杜明石人
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为纪念毛泽东同志九十周年诞辰，后勤学院、军事学院最近先后举行毛泽东牢事思想报告会和讨论会。

在后勤学院的报告会上，政委曹思明作了《努力学习、坚持和发展毛泽东军事思想》的报告。他回顾了毛泽东同志生前对后勤学院的亲切关怀，毛泽东同志在给后勤学院的训词中指出：“对于现代的军队，组织良好的后方勤务工作有极其重大的意义。”提出要“研究朝鲜战争中后勤工作的状况和经验，以达到我军后勤工作现代化和正规化的目的”。几十年来，我军后勤从无到有，由小到大，胜利地完成了对我军的后勤保障任务，保证了我军建设和历次革命战争的胜利。这些成绩都是在毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家的亲切关怀和毛泽东同志的后勤理论指导下取得的。曹思明代表全院师生员工表示，我们要下更大的力气，认真学好毛泽东同志的军事著作，尤其要深入学好毛泽东同志关于后勤建设的论述和其他老一辈无产阶级革命家的军事著作，用马克思主义的立场、观点、方法指导我们以教学为中心的各项工作，为我军后勤现代化、正规化建设做出新的贡献。

军事学院的同志们深情回忆毛泽东同志对军事学院的亲切关怀。在建院之初，毛泽东同志就为军事学院规定了办校方针，并多次亲临视察、题词和发布训词。1952年7月10日，毛泽东同志勉励军事学院的全体指挥员、政治工作人员、后勤工作人员、教员和正在学习的学员同志们，在建设正规化、现代化国防部队的光荣事业上，继续努力；并通过学院的努力，把建设正规化、现代化国防部队的精神，贯彻到所有部队中去。与会同志表示，我们纪念毛泽东同志，就要认真学习和深入研究毛泽东同志的军事著作和军事实践，完整准确地理解和掌握毛泽东军事思想的科学体系，并和现代战争实际情况结合起来，坚持和发展毛泽东军事思想，按照毛泽东同志对军事学院的殷切期望，努力搞好教学工作，提高教学质量，培养出更多合格的中高级军事指挥员。副院长陈中民、副政委李曼村分别作了《坚持和发展人民战争思想》、《政治工作永远是我军的生命线》的发言。

（杜 明、石 人）

描述：

