id: c97f9a7d40
标题：像蔡永祥那样永远忠于毛主席
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产主义战士蔡永祥的光辉事迹，传遍了全国。广大革命师生和红卫兵小将，在长征的途中，传颂他，学习他。以他为榜样，无限热爱毛主席，热情地宣传毛泽东思想；以他为榜样，活学活用毛主席著作，破私立公，全心全意为人民服务。他们带着思想改造和实际锻炼的新成绩，来到天安门前，接受了伟大领袖毛主席的检阅。

在伟大领袖毛主席第八次检阅文化革命大军的大会上，我们访问了一些革命师生和红卫兵小将。他们怀着无限喜悦的心情说：“见到了伟大领袖毛主席，是一生最大最大的幸福！”他们发出了共同的誓言：要向蔡永祥同志学习，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。要听毛主席的话，坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命搞得更好！

翻山涉水宣传毛泽东思想

“刘胡兰长征队”的十五名队员，是蒙古族姑娘。她们从遥远的阜新蒙古族自治县出发，长征来到北京。

她们一边走，一边宣传毛泽东思想。走了几天，姑娘们的脚上都打了血泡，但是仍然咬牙坚持着。这天傍晚，她们来到了一个偏僻的乡村后，有的坐在背包上就不想站起了，有的摸着血泡说：“今天宣传工作该歇一歇了。”正当这时，突然，从生产大队办公室里传来一个长征队员的喊声：“来看报呀！一个解放军战士为了抢救红卫兵牺牲了！”大家一挤而进，围着读了报纸上蔡永祥同志的事迹。蔡永祥的事迹感动得大家流下了泪。一个没有人召集的学习讨论会开起来了。一个红卫兵说：“学习蔡永祥，就要像他那样，走到哪里，就把毛泽东思想带到哪里！”“对！我们宣传毛泽东思想决不能歇一歇！”大家齐声回答。

于是，她们没有休息，就又爬山趟河地分散到各个生产队去，展开了宣传工作。她们教社员们唱毛主席语录歌，挨家挨户去念语录，讲抓革命促生产的道理，还临时组成小合唱队，表演革命歌曲。老乡们感动地说：“你们是毛主席的好红卫兵，是老红军的好后代。你们给我们宣传毛主席的话，讲得对，说得好，我们一定照毛主席的指示办事！”

迎着困难向前进

山东寿光县三中长征红卫队，共有十四个学生，最大的十九岁，最小的十六岁。在向北京进发的途中，他们每人都扛着七八天的粮食：地瓜饼、窝窝头。

这天，他们行军到阳信县，地瓜饼和窝窝头快吃光了，剩下的一些太干太硬，不大好吃。就在这个时候，有个同学在阳信邮电局里，看到报纸上刊登的蔡永祥的事迹，大家就不约而同地围拢来学习。越读心里越热，越读感情越激动。大家说：“蔡永祥抢救红卫兵，把性命都豁出来了，天塌地裂都敢上。学习蔡永祥，还有什么困难不能克服！”

顿时，又干又硬的地瓜饼成了大家喜爱的食品。吃饱了，他们又继续前进！

走了一天又一天，干硬的地瓜饼也吃完了。这天晚上，他们行军在海滩上。柴春郊小同学脚上打了三层血泡，饿着肚子走路，越走越感到疲乏，最后实在迈不开步了。这时，带队的刘明杰同学就拾了一根竹竿给他拄着走。同时，又指着在空中闪耀的北极星，对柴春郊说：“你记得蔡永祥写的那首诗吗？‘天上星，亮晶晶，星星向着北斗星。北斗星最亮也比不上毛主席……’你看，那是北斗星，我们朝着北斗星的方向前进，就可以到北京，就可以见到毛主席！我们只要像蔡永祥那样热爱毛主席，就什么困难都能克服！”

一提起要见毛主席，一提起蔡永祥，柴春郊再也不感到乏和饿了，他扔掉手上的竹竿，朗诵着毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”一拐一瘸地向前进！

就这样，他们克服重重困难，行军一千多里，来到北京，见到了伟大领袖毛主席。

心里揣着一个“公”字到北京

初冬来到了内蒙古草原。通辽市第二中学十三名蒙古族红卫兵组成的长征队，冒着塞外的风沙，向北京进发了。

长征的一路，就是活学活用毛主席著作的一路。当他们路过某县的时候，从广播中听到蔡永祥同志一心为公的英雄事迹，就立即展开了讨论。广播里说，永远忠于毛主席就是最大的公。小将们认为这话说到他们的心窝里了。他们决心以蔡永祥同志为榜样，用毛泽东思想破私立公。在翻越山路时，有的人脚上打了泡，产生了畏难情绪。大家就朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录。“公”字领了先，困难就被踩在脚下了。

他们还大力宣传一心为公的思想，大做一心为公的好事。每路过一个村镇，他们都向社员群众宣讲毛主席语录，宣传蔡永祥一心为公的事迹。小将们的普通话说得不够流利，就用手势和表情辅助讲解。晚上宿营的时候，他们放下背包就给群众挑水、扫地。有一次，住地正在垒房子，他们就利用出发前的一个小时，给群众搬砖、挑土、运砂。他们像蔡永祥那样做了许多一心为公的好事，用模范行动宣传了毛泽东思想。群众赞扬他们真是毛主席的好孩子。

这批小将在二十三天当中，步行将近两千里。他们每个人的心里都揣着个“公”字到了北京，见到了伟大领袖毛主席。

永远跟着伟大领袖毛主席

十一月二十六日，蔡永祥的大哥蔡永龙见到了日夜想念的伟大领袖毛主席。他激动的心，好像要从胸口跳出来。他不停地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

见到伟大领袖毛主席，这是蔡永龙一生中最光荣、最幸福的事情。他要记下这珍贵的时刻，他在日记本上写着：“从见到毛主席起，我的名字就叫蔡志跟。”他的意思是说，要永远跟着毛主席革命到底。

蔡永龙，这个农业中学的年青教师，清楚地记得他的弟弟蔡永祥是怎样热爱毛主席和热爱毛主席著作的。他说：“弟弟读得最多的，是毛主席的书；用得最好的，是‘老三篇’。弟弟的成长过程说明，只要用毛泽东思想武装自己，就能够‘完全’、‘彻底’地为人民服务。”

今天，蔡永龙看见毛主席红光满面，微笑着向革命师生和红卫兵招手致意，使他在前进途中更增加了无穷的力量。他面对着毛主席，心里暗暗地在下决心：毛主席啊，我要一辈子读你的书，一辈子改造思想，像永祥弟弟一样，做一个完全、彻底为人民服务的勤务员。

上海海关学校长征队的队员们，在蔡永祥同志牺牲的地方朗读毛主席语录和宣誓，决心像蔡永祥那样，永远忠于毛泽东思想，在徒步长征中锻炼改造自己。 南闻摄

用实际行动学习蔡永祥

河北省河间县一带的人民群众，响应毛主席“一定要根治海河”的伟大号召，正以愚公移山的精神投入根治海河的战斗。十一月上旬的一天中午，江苏省徐州五中淮海长征小分队步行到北京串连的十二名红卫兵小将，路过河间县沙河桥时看到了这种情景，就主动提出来说：“我们刚刚学过了蔡永祥的英雄事迹，今天我们要用实际行动学习蔡永祥，投入根治海河的战斗。”

连续十多天的行军，小将们的脚上磨出了血泡。但是，这些用毛泽东思想武装起来的红色小兵，时刻牢记着毛主席全心全意为人民服务的教导，脑子里闪现着蔡永祥为人民利益不惜牺牲生命的英雄形象，哪里还顾得什么疲劳呢！他们匆匆忙忙地吃了一点东西，就整队快速行军到工地去了。

工地上是一幅雄伟动人的劳动场面。川流不息的劳动大军，一眼望不到边。十二名红卫兵和一个民兵连在一起劳动。像民兵们一样，他们五个人推拉一辆车子，把从河底挖出的泥沙，推向三四十度斜坡的堤岸上去。上坡的时候，他们有节奏地喊着：“毛主席，万岁！毛主席，万岁！”一股劲地冲了上去。他们连续干了四个多小时，直到太阳落了，才恋恋不舍地离开工地。

十二名红卫兵小将在海河工地上的这次战斗，是响应伟大领袖毛主席号召的一次战斗，是学习英雄蔡永祥的一次战斗。这是他们在长征途中一次有意义的战斗！

十一月二十五日，这支长征小分队和广大红卫兵一起，在天安门前接受了伟大领袖毛主席的检阅。他们宣誓：一定要像蔡永祥那样，永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！一定要像蔡永祥那样，活学活用毛主席著作，做一个一心为公的无产阶级革命接班人。

描述：

