id: 0cd1e00368
标题：参加教育部体育司座谈会的同志呼吁迅速扭转中小学生体质下降状况
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原八月十八日电　新华社记者李贺普、贾福和报道:参加在太原市举行的全国第三届中学生运动会的部分省、市教育厅(局)负责人和代理队领队建议:加强中、小学体育工作，提高中、小学生的健康水平。

教育部体育司八月十六日在太原召集辽宁、北京、广东、江苏、四川和甘肃六省、市教育厅(局)负责人、代表队领队，座谈了中、小学体育工作。他们在座谈中认为，教育部门和学校要全面贯彻执行党的德育、智育、体育全面发展的教育方针，重视保护和增强中、小学生的体质，扭转目前中、小学生体质下降的状况。

大家在座谈会上谈到，粉碎“四人帮”以来，恢复了考试制度，这极大地调动了学生学习文化知识的积极性，广大中、小学生刻苦学习蔚然成风。去年，教育部、卫生部、国家体委、共青团中央在扬州召开学校体育卫生工作会议，制定了中、小学体育卫生工作暂行规定，并采取了一些措施，使遭到严重破坏的学校体育工作有所恢复和发展。学生体质下降情况有所改变，出现了一些德育、智育、体育都搞得好的先进地区和学校。但是不少地方的教育部门和学校仍然存在着重视文化知识教育，忽视学生体质锻炼的倾向，中、小学生体质状况还没有恢复到一九六六年以前的水平，有些地方的学生体质还在继续下降。重点学校尤其严重。北京市的同志反映，有些中学校学生近视眼发病率由一九六六年的百分之十五上升到去年的百分之二十一，有的重点学校高达百分之六十。辽宁省检查了重点中学校学生体质情况，发现视力减退的占学生人数的百分之四十八。在中、小学生当中，同一九六六年以前相比，出现了身高、体重增加，而胸围减少的情况，脊椎弯曲和患神经衰弱以及胃病的学生也增加了。

在座谈中，大家结合各地执行党的教育方针和有关学校体育、卫生工作暂行规定的情况，交流了经验，提出了进一步抓好中、小学体育工作几点具体建议:各级教育部门和学校要切实摆正德育、智育、体育之间的关系，把体育摆在应有的位置上来；各级教育部门要建立和健全负责体育、卫生的机构，配备专职干部，学校领导要有人分管体育、卫生工作；从改进教学方法入手，减轻学生负担，保证学生每天有一个小时的体育活动和体育锻炼的时间；教育部门要研究改进教育工作中有关规定、制度。如，在学生升级、升学特别是高考当中，增加考核体育的内容，适当增加中、小学体育课时，提高体育教师的业务水平，适当增加体育经费，逐步解决场地、器材设备等缺乏的状况。

描述：

