id: 0cd1f80fd6
标题：头头要当火车头　加强团结跑前头长航上海分公司革委会举办学习班大大加强了领导班子的革命团结
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江航运公司上海分公司革委会在解放军支左人员的帮助下，最近举办了落实“九大”精神、加强领导班子革命团结的学习班，认真落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示。参加学习班的人员发扬了继续革命、彻底革命的精神和理论联系实际的革命学风，把落实毛主席最新指示、解决团结问题当作灵魂深处的一场大革命来进行，大大加强了革委会领导成员在毛泽东思想基础上的团结。

树立继续革命思想　为革命而搞好团结

这个公司革委会成立以来，原两派群众组织的头头人虽进了革委会，心还在“小山头”上，为了各自的“山头”利益，明争暗斗，做了不少“小动作”，不但妨碍了领导班子的团结，还给基层单位的团结造成了不好的影响。过去，革委会也办过几期学习班，但只是企图就事论事地解决问题，因此效果不大。解放军支左人员和革委会吸取这个经验教训，认为要从根本上解决领导班子的团结问题，必须首先用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说来武装头脑，提高大家为革命而搞好团结的自觉性。

在这次学习班上，解放军支左人员组织大家反复学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，最近又学习了毛主席关于团结问题的最新指示和中央两报一刊重要社论。大家联系当前国际国内的形势和本公司的实际情况，深刻领会毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过学习，提高了认识，把落实毛主席的最新指示，增强革命团结，当作是继续革命的需要，是完成斗、批、改任务的需要，是粉碎帝、修、反侵略阴谋的需要，大大增强了搞好革命团结的自觉性。有一个常委、群众组织负责人，未进学习班前编了一首顺口溜:“头头头头，斗私批修跑在前头，不当头头，就是自由。”参加学习班，提高了认识，他又编了一首顺口溜:“头头头头，紧跟毛主席当个火车头，革命到底，永不回头!”

要增强革命团结　就要革头脑里“私”字的命

学习班刚开始的时候，有的同志对头脑里的资产阶级派性和“私”字，还在考虑斗还是不斗，斗局部还是斗全部，怕讲多了被对方抓住辫子。有的同志用“等价交换”的态度来对待斗私。解放军支左人员就启发大家认识:“私”字不倒，团结搞不好，以私斗私，越斗越糟。在学习班里，他们要求无产阶级革命派不但要敢于革走资派的命，也要敢于革自己头脑里“私”字的命。他们广泛开展谈心活动，引导大家谈资产阶级派性的危害，摆“私”字的罪状。大家越谈对资产阶级派性的危害性看得越清楚，越摆对“私”字恨得越深。有的同志通过忆苦思甜，沉痛地说:“我们在旧社会为什么受苦受压迫，就是因为工人阶级没有掌权。现在广大群众把我们推上领导岗位，我们手里拿着权搞资产阶级派性，对不起毛主席，对不起群众。”他们说:我们一定要算革命的大帐，不算“私”字的小帐，要真正用毛泽东思想掌好权，用好权。

思想觉悟提高了，大家都能自觉地引火烧身，斗私批修，进行认真的自我批评。有一个常委是群众组织的负责人，过去他和一个老干部不大团结。学习了毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导以后，觉得主动比被动好，高姿态比低姿态好，就利用一个星期天，主动到老干部家中访问，找老干部谈心。他俩一直谈到夜里十点钟，各自进行自我批评，消除了过去的误会，解开了长期存在的疙瘩，增强了团结。

关键在于发扬理论联系实际的革命学风

毛主席教导我们:“理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。”在学习班中，解放军支左人员一开始就狠抓革命学风，反复强调“不怕说错话，只怕说假话”，要求大家说真心话，办老实事，做老实人。过去，有的同志对毛主席的指示，讲在嘴上，用在别人身上，不对照自己的思想。现在能够带着问题活学活用，把自己摆进去，反复对照毛主席怎么讲的，自己怎么想的，那些符合毛泽东思想。那些背离了毛泽东思想。经过反复学、反复比、反复对照，认识逐步提高，三次斗私批修讲用会一次比一次开得好。在第一次斗私批修的小组会上，有的头头虽然斗了自己的一些私心，但是也揭了别人的一些短处。结果“私”字没有斗掉，隔阂也未能消除。第二次斗私批修大组讲用会，有的头头比前次有了很大进步。但仍有斗一点、留一点的现象。后来，解放军支左人员又做了大量的细致的思想工作，使两派头头克服了原来“逢人只说三分话”的错误思想，决心“抛出自己一片心”，因此，第三次斗私批修讲用大会，大家把过去闹资产阶级派性的丑恶思想统统倒了出来，并且本着对人宽、对已严的精神，主动承担责任，进行自我批评。群众一致称赞这次大会开得好，给大家树立了良好的榜样。

现在。这个公司各基层单位解决团结问题的学习班全面开花，一些“老大难”问题迅速得到了解决。有的基层单位革委会过去对搞好团结没有信心，希望公司革委会派人去解决，现在主动提出要自己解决问题。回去以后，连夜开会研究办学习班。有的同志领了病假条子，听说要办学习班，顾不得休息，要求参加学习班。全公司出现了一片赛革命、赛团结、赛进步的蓬勃气象。

描述：

