id: 0cd2840a41
标题：由刘少奇周恩来邓小平等同志陪同阿党政代表团观看芭蕾舞剧《白毛女》谢胡同志等参观全国农业展览馆农业机械化馆
日期：1966-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,刘少奇,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　谢胡、卡博、凯莱齐等同志和阿尔巴尼亚党政代表团其他同志，今晚由刘少奇、周恩来、邓小平等同志陪同，观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。

贵宾们来到剧场的时候，受到人们的热烈欢迎。

陪同观看演出的，还有陈毅、李富春、李先念、康生、伍修权、王炳南和许建国等同志。

芭蕾舞剧《白毛女》是由上海市舞蹈学校师生，为阿尔巴尼亚贵宾专场演出的。

演出结束以后，谢胡、卡博等同志，由刘少奇、周恩来、邓小平等同志陪同，在全场热烈的掌声中走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺这个革命的现代芭蕾舞剧演出成功。

新华社北京9日电　谢胡同志和阿尔巴尼亚党政代表团的其他同志，今天上午在谭震林同志陪同下，参观了全国农业展览馆的农业机械化馆。

谢胡同志在参观时，详细了解各种农业机械的构造和作用，并观看了展览馆工作人员对一些农业机械的操作表演。

谢胡同志等在参观时，受到了全国农业展览馆的负责人和全体工作人员的热烈欢迎。

今天陪同贵宾们参观的，还有第八机械工业部部长陈正人，外交部副部长王炳南和有关部门负责人程照轩、江一真、徐斌洲等。

描述：

