id: 0cd2124a80
标题：办法应从实际来
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：贺师礼
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区教育局局长　贺师礼

编者按:我们向大家推荐徐汇区部分学校改进教学方法，提高教学质量的经验。为了培养大批的建设四化的人材，学校必须努力提高教学质量。怎样才能做到这一点呢?靠加重学生负担不行，光抓快班、放弃慢班也不行，只有象徐汇区有些学校那样，从实际出发，面向全体学生，探索教学规律，改进教学方法，才能扎扎实实地把教学质量提高一步。徐汇区这些教师的革命精神是很可贵的，他们从实践中创造的宝贵经验值得我们学习。希望今后有更多的教师投入教学科研活动，在新形势下作出新贡献。

粉碎“四人帮”以来，我们深深感到改进教学方法，确是当前实现工作重点转移，全面贯彻党的教育方针，迅速提高教学质量的一个重要问题。从我区情况来看，由于林彪、“四人帮”的破坏，有相当一部分学生的知识质量不能接近和达到教学大纲的要求，不符合本年级的水平。少数学生则文化程度极差。这种现象，在最近两年来，已有了不少改变，但还远远没有解决。如何能尽快地改变这种现象，大面积地提高教学质量，特别是使那些受“四人帮”毒害较深、知识上缺陷十分严重的学生，能较快地赶上教学进度和要求，这是当前迫切需要解决的问题，是摆在广大教育工作者面前的重要课题。

解决这个问题的办法在哪里呢?办法应从实际来。一年多来，我们和广大教育工作者一起，对这个问题进行了摸索和研究。在实践中，我们了解到解决这个问题的做法大致有三种。一种是由于受到统一教材的限制，一部分教师不从学生知识水平的实际出发，强求一律，致使程度较差的同学难以接受，久而久之就严重压抑了学生的积极性。这样做，教师虽很辛苦，但由于没有按照客观规律办事，盲目性很大，收效甚微。另一种做法是有些学科用加大作业份量的办法取得了一些暂时的效果，但却产生了不少消极的影响。由于学生负担过重，健康水平下降，不利于学生德、智、体全面发展，而且由于某一学科特别加重份量，挤掉了其他学科，产生了厚此薄彼，顾此失彼和重理轻文等现象，学生在主要学科上学习成绩不平衡，影响了总成绩的提高。加之由于大量的乱塞和硬灌，学生消化不良，学习方法机械，即使取得一时之效，学得也比较呆板，从长远来讲，对学生学习能力的提高和思维的发展是不利的。

第三种做法则与以上两种完全不同。从去年以来，在我区高、初中升学考试及平时全区统测、竞赛等活动中涌现了一批大面积提高质量的年级、学科和班级。经过调查，我们发现有相当一部分教师费时少而收效大，主要原因是这些教师改进了教学方法，使教学比较符合客观规律。归纳一下，这些方法的主要特点就是:从实际出发，使学生学有所得；教学中突出重点，削枝强干，把重点部分的基础打扎实；坚持小步子前进，螺旋式上升；注意章节过关，讲求落实；教新课补习旧课，进行综合讲评。

事实证明，第三种做法是有效的，有利于全面贯彻党的教育方针。因此，我们就组织经验交流会，予以推广，同时进行再实践。实践结果，进一步证实这些经验是行之有效的。

这使我们认识到，广大教师具有丰富的实践经验。我们必须深入实际，虚心向他们学习，找出解决当前教学上的矛盾的好办法，促进教学质量的大面积提高。

在这方面，我们虽然尝到了一点甜头，但还做得很不够。我们决心继续向教师学习，反对浅尝辄止的作风，提倡锲而不舍的精神，使这些经验得到充实、提高，在更大的范围内得到推广。

本版五篇经验总结的文章，均系徐汇区教育科研小组整理。

描述：

