id: 0cd505f3e9
标题：上海男排展新貌
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年的一天，灯火辉煌的上海体育馆里，上海市男子排球队正在同曾经获得一九七六年奥林匹克运动会第四名的日本国家男子排球队进行激烈的比赛。前三局打成了二比一，上海队领先。第四局一开始，日本队奋起直追，很快以十二比八领先。日本队乘胜进攻，一下猛扣，将球打过网。由于来球力量很大，球打中上海队队员的手后，直向后场方向飞去。四号队员小谈一个急跃，飞出丈把远，把即将落地的球救了起来，但球却又飞到了离球场八、九米外的观众台处，眼看快要无救了。正在这时，只见十一号队员小沈似离弦的箭直向球下冲去。说时迟，那时快，球到人到，小沈奋力一展臂，单手将球勾了起来，球不偏不倚，不轻不重，恰好越过球网，落在日本队的场上。顿时，全场掌声雷动，观众为上海队这种勇猛顽强的拼劲齐声叫好。上海队士气大增，猛打猛冲，终于赢了第四局，以三比一战胜了日本队。

熟悉排球运动的人都知道，这次日本男排派来的队伍实力非常雄厚，是历年来最强的一个队。但由于上海队敢打敢拼，日本队仍然没能获胜。上海男排在去年一年里的比赛中，还先后战胜了来访的越南、伊朗等队。在去年的全国排球联赛中也荣获了第二名。

为什么上海男排能取得这样出色的成绩呢?带着这个问题，我们走访了上海男排。

一走进训练房，一派热气腾腾的景象立即映入眼帘。运动员们正在进行防守训练。教练员将球抛向离运动员七、八米的地方，只见运动员疾跑两步，双脚一蹬，身体就腾空而起，一个急跃将球救起，身体擦着地板滑出一米多远。刚站起来，教练员又向运动员身后七、八米的地方扔出一球，运动员立刻又返身疾跑两步，再一个鱼跃腾空飞去，将球救了起来。最多的时候，一个队员一次就得连续做上十几次这样的鱼跃救球。时令已到隆冬，可是运动员们却没有一个不练得满头大汗。

张为堤教练告诉我们，在“四害”横行时，上海男排为革命训练却被说成是走“白专道路”，搞“技术第一”。在这种压力下，教练员不敢教技术，运动员不想学技术，上海男排在第三届全运会上只获得了第五名，是近十年来最差的成绩。

打倒了“四人帮”，上海男排也获得了解放。去年夏训，大家豪迈地提出了“要大干不怕流大汗，夏训当作冬训练”的口号，每周训练多达三十小时，最多的一周达三十四小时半。赤日炎炎，训练房里又闷又热，练不上几分钟，衣服就全部湿透了。有时候，为了练习一个新的战术，大家一次又一次地反复练了几十次，甚至几百次，不练成熟不罢休。就这样，在夏训结束时，他们的技术战术水平都有了显著提高，使他们在多次比赛中取得了出色的成绩。

(本版图文均本报通讯　员、本报记者拍摄和采写)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市男子排球队同日本国家排球队进行友谊比赛。图为上海队封住日本队的扣杀的镜头。</FONT>

描述：

