id: 0cd75a7ba5
标题：少年周恩来的成长——纪念周恩来同志逝世三周年
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：胡华
来源：
标签：周恩来,河北文革,北京文革,天津文革,工业战线,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡华

敬爱的周恩来同志离开我们已经三年了。但是，他的活跃的革命精神，他的爽朗的声音，还活在我们每一个革命人民的心上，回荡在祖国的山山水水间，鼓舞着我们前进。周恩来同志是不朽的，是伟大的马克思列宁主义者，他的光辉思想，他的崇高的革命品质和榜样，永远教育我们去勇敢的战斗，不断的向前!

周恩来同志出生于没落的封建官僚家庭。一个出身于剥削阶级家庭的人，而走上了背叛自己出身的阶级、反抗旧社会的道路，这决不是偶然的。是由于各种社会因素和客观、主观的原因。追根溯源，我们可以看到，他诞生后遭遇到的，是一个清皇朝和军阀统治下极端黑暗、腐败、贫穷、破落的社会，一个在帝国主义铁蹄蹂躏下面临着亡国灭种大祸的危亡的祖国，他看到的人民，是在饥饿死亡线上挣扎的受苦受难的人民。而恩来同志自己出身的封建世家，也是很快破产贫穷下来，他记事的时候，家里外壳是个大家族，内里已经穷下来。恩来同志是在贫穷借债的生活环境中长大的。存在决定意识，客观的社会经济生活，影响到少年恩来的思想变化。他从小从他过继母亲和母亲那里，受到一些爱国和正义的教育。上小学的时候，正好碰到辛亥革命，他从老师那里和社会思潮中，受到革命民主主义的教育，他开始关心国家大事，决心为挽救危亡的祖国而发奋读书。他在上南开中学的时候，是一个热情的爱国主义者和反抗社会一切黑暗和罪恶的社会反抗者、社会革命论者。在中学毕业，留学日本时，遇到了俄国十月革命，接着回国参加了五四运动，他接受了十月革命和马克思主义的影响，成为一个具有初步共产主义思想的知识分子。而在一九二一——一九二二年，他到巴黎公社的故乡法国留学，终于发展成为一个坚定的马克思主义者。从此，为崇高的共产主义理想和事业而英勇奋斗了一生。总之，从爱国主义、革命民主主义者，到具有初步共产主义思想，到坚定的马克思主义者，这就是少年周恩来思想发展成长的过程。

炎凉饱看老大不回①

恩来同志的祖籍是浙江绍兴。在绍兴县城里有个保佑桥，周家的大家族就住在那里。恩来同志的祖父叫周攀龙，他当上了江苏省淮安县知县(即县长)后，就把他一家迁到了淮安县城。恩来同志是诞生在淮安的，恩来同志的父亲叫周劭纲，长年在外省做小公务员。恩来同志的母亲姓万，也是出身在封建官僚家庭，不过她从小读书，是个知识分子，性格开朗豪爽，为人又很敏捷能干。恩来同志的父亲一辈亲兄弟四个，恩来同志是四房中的长子。从恩来同志懂事的时候起，他家就已经败落下来了。但是虚伪的封建礼节，使他母亲不得不借钱或典当东西，来支撑门面，招待客人。结婚，死人，过年过节都要送礼品，摆酒席。这种虚伪的礼节，使恩来同志非常厌恨，他那时就想到，什么时候才能把这套庸俗、虚伪的东西去掉呢?

恩来同志的小叔父死得很早，小叔父死后，只剩下年青的婶母孤苦伶仃一个人，她就把刚满一周岁的恩来抱过去，也就是过继给小叔母为子了。所以说恩来同志小的时候曾有两个母亲。这个过继母亲姓陈，也是一个知识分子，而且有相当文学修养，读过很多书，会作诗，字也写得很好。她二十岁守寡，就把全副精力用来教育恩来。在恩来会说话时，她就教恩来背诵一些诗句，识一些方块字，以后又让恩来同志读古典小说。恩来同志最爱读《三国演义》、《西游记》和《史记》故事编成的《列国演义》、《西汉演义》，以及《岳飞传》、《水浒》等这些祖国历史的优秀作品和文学的优秀作品。中国历史上的民族英雄和人民英雄的可歌可泣的事迹都给他留下了很深的印象。使他从小有了爱祖国、爱被压迫人民，主持正义、反抗邪恶的思想。一九一六年四月，恩来同志在南开中学的《敬业》学报上发表的“飞飞漫墨”中，曾讲到他小时在淮阴岳飞祠庙中，看到有人题咏岳飞的七律一首，他记在心里。诗云:“一自金牌颁十二，常教血泪洒英雄。奇冤不恨埋三字，和虏终惭失两宫。南渡江山悲逝水，北征鞍马付秋风。低徊往事成千古，祠宇空余夕照红。”恩来同志写道:“其辞则凄凉欲泪，意则新颖出群，不落窠臼，少陵太白殆兼而有之。”可见，岳飞这个抗金英雄的形象，在恩来幼小的心灵中，有多么深刻的印象。

恩来同志九岁那年，家里穷得要靠借债、典卖东西度日，两个母亲由于愁苦劳累在一年之内相继去世。那时，恩来同志的父亲和伯父都在外省做事，恩来同志的两个母亲去世，他们也未能回来照料一下。年仅十岁的恩来，不得不以长子的身份处理家务。家里欠债很多，恩来同志不得不经常跑到当铺的高柜台下去典当东西，去叩富人家的大门启齿借债，这使他领略了各种冷漠讥笑的面孔。恩来同志这时看到，过去他家还算兴旺时，那些官僚、绅士们甚至本家中比较有点钱的堂叔伯，不断地到他家来吹牛拍马，阿谀奉承，而现在他家完全破产败落了，这些人马上翻脸不认人，趁机逼债勒索。这种封建礼教的虚伪残忍，旧社会的世态炎凉，给恩来同志很深的刺激，在他的心灵里产生了强烈的反抗旧社会黑暗的情绪。

另一方面，由于家庭地位的下降，使他有机会更多地接近劳动人民，同情劳动人民，和穷苦的人民有了共同的语言。恩来同志小的时候有一个照顾过他生活的乳母，乳母和恩来有着亲切的感情，她经常给恩来讲穷人怎样受苦。那时在县府衙门前有一块断碑，这块断碑上刻的是清朝乾隆五十三年通行江南征租条例，后来由于农民起来造反，就把这块碑砸断了，表达了劳动人民对于吃人的苛捐杂税的愤怒。恩来同志的乳母多次给恩来讲这块断碑的故事，给恩来同志很深的印象，这就使恩来同志最初感受到社会上存在阶级的压迫和剥削，开始深深地同情劳动人民，将自己置身于受压迫的阶级队伍中了。

恩来同志在十二岁时，也就是一九一○年，就离开了淮安家乡，到东北伯父做事的住所，跟伯父生活，继续上小学。从这次离开家乡后，恩来同志再也没有回去过。恩来同志对哺育过他的淮安家乡是怀念的，对两个慈爱的母亲是怀念的，但是他对他的封建家族没有留恋，从那时起，他已经在与旧世界决裂的道路上迈开了步伐。

远走东北关心国事

恩来同志到东北后，是在沈阳东关模范两等学校上小学。正是辛亥革命的前夜，孙中山先生为代表的资产阶级民主主义的新思想，已经在学校里传播。当时这个小学校里有个史地老师姓高，是一个正直的、富于革命精神的人，他常常利用教历史课的时候，宣传革命思想，使恩来同志受到了爱国主义和革命民主主义思想的教育。高老师还把当时中国一位青年革命者邹容写的充满了爱国和革命激情的一本叫《革命军》的小册子，以及这样一类的宣传革命思想的书籍，拿给恩来同志看。这位高老师，对于恩来同志接受民族民主革命思想，很有作用。

恩来同志有个同班同学，家住在沈阳东郊有个叫魏家楼的地方，这位同学的祖父是家塾教师，也是一个有爱国思想的人。暑假时，恩来同志到这位同学家去玩，住在他家里。这位同学的祖父很喜欢恩来，很器重他。一次就带着恩来同志和那位同学去看日俄战争时的一个旧战场。日俄战争就是在一九○四——一九○五年时，日本帝国主义与沙皇俄国为了争夺我国东北地盘的一场狗咬狗的战争。外国帝国主义为了争夺我国的领土，在我国的土地上进行残酷的战争，给我国人民造成极大的灾难，这是中国人民多么大的耻辱啊!可是腐败无能的清朝政府竟无耻地宣布“中立”、划地为界，让它们在中国土地上任意厮杀。这不是被人家欺负到家了吗?所以当同学的祖父讲述这段史实时，少年恩来听得心潮起伏，热血沸腾，他想到自己的民族、自己的国家，这样积弱不振，这样受人欺负，作为一个中国人决不能庸庸碌碌的活着，要为振兴自己的民族而贡献力量。从这时起，少年恩来已经开始关心国事，并且树立了为国为民挽救祖国危亡的远大志向。

负笈津门道义争担②

一九一三年，恩来同志在东关小学毕业后，考入了天津南开学校。这时正是辛亥革命之后，民族意识迅速觉醒，民主主义精神空前高涨，新文化运动正在萌芽和成长，恩来同志也象很多青年知识分子一样，卷入了这个时代的洪流。恩来同志在南开学校学习期间读了很多宣传革命思想的进步书籍。他很喜欢孙中山为首的革命民主派主办的《民权报》、《民立报》，一九一五年以后，他又是陈独秀、李大钊主编的《新青年》杂志的热心的读者。他还读了清朝进步思想家顾炎武、王夫之等人的著作，研究了欧洲启蒙思想家卢骚的《民约论》、孟德斯鸠的《法意》、赫胥黎的《天演论》等书籍，这样就大大地开阔了他的眼界，丰富了他的头脑，使他能用资产阶级民主主义的思想，去批判封建社会的精神支柱——孔孟封建礼教。恩来同志在南开的第二年，一九一四年，和另外两个同学发起了一个课余的学习和文艺的团体，叫“敬业乐群会”，并创办了会刊《敬业》。周恩来同志虽然是“敬业乐群会”的发起者和领导人，但他很谦虚，在第一、第二年只当智育部长、副会长，到了第三年才担任会长，表现了他从小就没有私心和不谋求权位的高尚风格。他把自己搜集的一些进步书籍都贡献给会里，供同学们学习。每天一到课外活动时间，他就来到会里给同学们讲演时事，开展各种文艺活动，把“敬业乐群会”搞得生气勃勃。他还在会刊《敬业》和校刊《校风》上发表了大量的文章，愤怒谴责帝国主义强盗瓜分中国的罪行，揭露反动政府投降卖国的无耻行径。特别是反对袁世凯、张勋复辟帝制，反对袁世凯和日本帝国主义签订的二十一条不平等条约。周恩来同志同时也很重视化装宣传，积极参加了学校的新剧团。他们走上街头，直接向工农群众宣传爱国思想，演出了话剧《一元钱》、《华娥传》等。总起来说，周恩来同志在中学时代，就是一个很敏锐的、善于接受新思想新事物的有志青年。他在中学时代的勤奋学习和从事爱国活动，给他后来走上革命道路奠定了一个基础。

“大江歌罢掉头东”

一九一七年六月，周恩来同志十九岁在南开中学毕业了。为了寻求救国救民的真理，恩来同志决定到日本去留学。临去日本时，写了一首感怀的诗:“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。”表示他决心要学习世界上的先进思想、先进科学，来救国济世。到了日本以后，周恩来同志看到的仍然是黑暗，因为那时的日本已经进入了帝国主义阶段，而且日本军国主义很猖獗，一心要侵略和灭亡中国。周恩来同志对此感到很愤怒，他参加了中国留学生的爱国组织《新中学会》，并从事演讲、印发传单等爱国活动。一九一七年十一月七日，列宁领导的俄国十月社会主义革命成功了。消息很快地传到了日本。恩来同志从日本的报刊上看到了十月革命的消息，感到很振奋，好象在黑暗中看到了一线光明，他用极大的兴趣接触和研究了苏俄的社会制度和马克思主义的学说，在思想上有了马克思主义思想的萌芽。一九一九年四月，周恩来同志为了献身救国和革命事业，毅然弃学回国。

领导五四运动狱中英勇斗争

周恩来同志回国后不久，五四运动爆发了。北京的爱国学生，在天安门集合，高呼“打倒曹、章、陆三个卖国贼”，“反对日本侵略中国”等口号，愤怒的群众火烧了赵家楼胡同卖国贼曹汝霖的房子，这完全是革命行动!恩来同志立即在天津响应，投身到这场革命风暴中。那时，天津成立了爱国学生组织“天津学生联合会”，恩来同志就担任了学联会的报刊——《天津学生联合会报》的主编，恩来同志主编的《天津学生联合会报》，经常报道国内外时事和各地爱国运动的消息，宣传打倒孔夫子的封建专制政治思想和封建礼教观念，宣传打倒“孔家店”思想禁锢，提倡科学与民主，提倡女子解放，男女平等，反对包办婚姻，反对缠足；反对迷信、盲从、独断，抨击帝国主义和军阀卖国政府的罪行，号召举行罢工、罢课、罢市、示威、请愿，成为当时天津和华北反帝反封建的一个响亮的战斗号角。

从五四运动爆发以后，到了九月，也就是过了四个多月，天津的爱国学生运动不断地深入发展，斗争的规模不断扩大，由于斗争的需要，各校的学生组织领导人都希望进一步联合起来，组成一个领导核心，一致行动。在这样情况下，周恩来和邓颖超、郭隆真等同志就组织起了一个秘密的革命团体，名叫“觉悟社”。邓颖超同志当时是直隶第一女子师范的学生，只有十五岁，非常勇敢坚强，她擅长讲演，当了学联会的讲演队长，经常带着同学们到街头巷尾用讲演宣传爱国思想和妇女解放；还深入农村，向农民做宣传。在那时她就是学生领袖，和恩来同志在一起战斗。郭隆真同志当时是女子师范的教师，也是一个非常勇敢、非常有组织能力的人，她后来加入中国共产党，一九三○年在青岛被捕，解往济南，被敌人杀害。在赴刑场的路上她高唱国际歌，毫无惧色，英勇不屈。

恩来同志和邓颖超、郭隆真同志等二十个天津学生领袖组织起了“觉悟社”，觉悟社的成立，对天津的爱国运动有着很重大的意义。觉悟社实际上就成了天津爱国运动的战斗指挥部，无论从思想指导方面，还是实际斗争方面，它都起到了核心和先锋的作用。震动一时的天津“一·二九”请愿斗争，主要就是由觉悟社领导和组织的，而恩来同志在这次斗争中挺身在前，亲自带领大家斗争。

那是在一九二○年的一月二十九日，爱国学生为了要求省政府释放被捕的爱国代表，启封学联会，聚集在省政府的门前。当时天津是河北省的首府，河北省当时叫直隶。学生到了省政府门前时，卫兵急忙把大门关上了，当时直隶省长叫曹锐，是直系军阀头子曹锟的弟弟，是英、美帝国主义的走狗。爱国学生见省政府关了大门，就推举周恩来、郭隆真、于方舟、张砚庄等四个人为代表，要求进去见省长。恩来带着其他三名代表勇敢地从门坎的空当钻了进去，省署的军警埋伏在大门后面，恩来同志他们进了门以后就被军警殴打。大门外的爱国学生正在等待着恩来同志等四位代表的消息，突然从两侧旁门冲出来大批的士兵、警察，用木棒、水龙头、鬼头刀对爱国学生乱砍乱打，进行血腥的镇压，血流满地，打伤了很多人，把学生们打散了。事后又用水龙冲洗血迹，妄图灭迹。同时，他们又把周恩来等四位代表绑架着，押往营务处，四个人沿途高呼爱国口号，街道上的市民深受感动，都同情爱国学生，憎恨卖国政府。

周恩来等同志被捕后，被关在警察厅拘留所里，在这里还关押着在爱国斗争中前后被捕的其他二十多名代表，恩来同志把大家团结在一起，同警察厅长杨以德进行了坚决的斗争。杨以德是一个流氓出身的心狠手辣的家伙，他把周恩来等二十几名代表关在拘留所里，既不按法律审讯，也不释放，妄想以此来消磨革命者的意志。为了挫败杨以德的阴谋，周恩来同志领导了全体代表进行了绝食斗争。天津的各界爱国人士听说周恩来等被捕的各界爱国代表绝食的消息，都纷纷起来声援绝食的代表，声讨反动当局的罪恶行径。邓颖超同志还带着二十几名觉悟社的同学，到警察厅找杨以德，要求替换周恩来同志等二十多名绝食代表，把杨以德弄得狼狈不堪。在天津工人阶级和广大群众的压力下，杨以德不得不把周恩来等二十几名代表移送到检察厅。

周恩来等被捕代表被移送到检察厅后，被关在“民事看守所”里。经过斗争后，被允许可以在里面看书学习，互相来往。这样，周恩来同志就把大家组织起来，学习经济学、历史、法律和英文、日文。恩来同志给大家讲解《马克思传》和马克思的剩余价值学说。在当时反动派的监狱里，周恩来同志敢于大声地宣讲马克思主义的学说，这是多么大的气魄啊。而且，在被关押的艰苦条件下，他组织大家学习文化及革命真理，武装头脑，继续斗争，这是多么顽强，多么坚韧不拔的革命意志啊。

周恩来同志等在警察厅和检察厅的狱中斗争的情景，后来周恩来同志都写成了书，一本叫《警厅拘留记》，一本叫《检厅日录》。

恩来同志等二十几名代表前后共被关押了六个多月。由于天津和全国的声援、营救，由于恩来同志等坚强不屈的斗争，迫使反动当局不得不释放他们。反动当局怕丢了面子，还装模作样地开庭审讯，结果反倒让周恩来等同志利用法庭作为讲坛，愤怒地控诉了反动当局迫害爱国学生的罪行，使旁听的群众更加认清了反动政府与法庭狼狈为奸，诬陷爱国同胞的丑恶嘴脸。一九二○年七月十七日，周恩来等被捕代表胜利出狱时，天津人民举行了盛大的欢迎会，把刻着“为国牺牲”的纪念章和大红花佩戴在他们胸前。

周恩来同志等出狱后，在觉悟社召开的年会上，认真地总结了斗争的经验。他认为要推翻黑暗的统治，改造中国，必须首先使“五四”以来的觉悟了的知识分子团结起来，然后深入到广大工农群众中去，发动群众。于是，恩来同志和邓颖超同志等觉悟社成员，在八月到北京，与北京的进步团体“少年中国学会”等在一起，讨论今后前进的方向。八月十六日，他们在陶然亭开了一个会，请了中国早期的马克思主义者李大钊同志来做指导。李大钊同志鼓励他们学习马克思主义，到工农群众中去宣传真理。以后，觉悟社的社员们走向不同的地方，有的到乡村去了，向农民做宣传，有的到码头去了，发动码头工人的斗争，有的到火车站，组织铁路工人。而周恩来和郭隆真等同志决定到法国勤工俭学。

为赤旗飞扬为共产花开

一九二○年十二月，周恩来同志到了法国。初到法国的时期，正是第一次世界大战后资本主义国家爆发新的经济危机，帝国主义国家之间矛盾加剧的时期。第二国际的修正主义和无政府工团主义等错误思潮，更加不得人心，许多人纷纷脱离修正主义和无政府工团主义政党，而倾向于俄国十月革命，主张联合第三国际和赤色职工国际。欧洲各国共产党相继建立。这种情况，对周恩来同志的思想发展影响极大。他目睹战后帝国主义国家这种混乱局面，看到欧洲工人和社会党左派日益觉醒，使他更加认识到资本主义制度的必然没落，坚信科学共产主义原理、阶级斗争与无产阶级专政学说，决心走列宁指引的十月革命的光辉道路。一九二一年三月，他在巴黎参加了旅欧的共产党小组。

一九二一年七月一日，中国共产党在上海举行了第一次全国代表大会，正式成立了伟大的中国共产党。对于这一重大的历史事件，远在国外的周恩来同志当时还不知道。但是，当他正式决定了对马克思主义的坚定信仰之后，便积极开展了建团、建党的活动。

一九二一年冬，周恩来同志与赵世炎、陈延年等同志一道发起组织了一个“中国少年共产党”(即共青团)。一九二二年六月，旅欧中国少年共产党在巴黎召开成立大会，并和国内建立联系。同年，中共中央通知旅欧中国少年共产党改名为“中国共产主义青年团旅欧支部”，已加入共产党小组的党员组成中国共产党旅欧支部。这样，周恩来同志于一九二二年六月起正式成为中国共产党党员，被选为中国共产主义青年团旅欧总支部书记，并在中国共产党旅欧总支部工作。

建团、建党之后，为了进一步开展革命活动和宣传马克思主义，一九二二年，在周恩来同志的主持下，出版了《少年》(后改名《赤光》)，这是中国共产主义青年团旅欧总支部的机关刊物。周恩来同志和邓小平同志还亲自刻蜡版油印，这个刊物虽是油印，但影响很大。

周恩来同志在一九二二年正式入党，那时他正是二十四岁。我们现在一般都认为二十五岁以前为一个人的青少年时代。我们看看恩来同志的青少年时代，他的思想发展过程，就是从一个热爱祖国、热爱人民、刻苦好学、正直正派、富有正义感、同情被压迫人民的爱国主义者和革命民主主义者，以后探讨真理、受了俄国十月革命的影响和在五四运动中的锻炼，成为具有初步共产主义思想的知识分子，初步接受马克思主义、走上革命道路，最后在法国入团入党，成为坚定的马克思列宁主义者这样一个成长过程。在法国勤工俭学的时候，他受到了彻底的民主革命思想的洗礼，参加了资本主义世界大工业中的工人运动，又经历了勤工俭学学生斗争的风潮，认真地学习了马克思主义的经典著作，选定了为科学共产主义而献身的道路。经过千锤百炼，终于把他锻炼成了杰出的共产主义战士、伟大的马克思列宁主义者。我们从周恩来同志青少年时代的成长过程，应当得到许多宝贵的启示和教育。我们要学习周恩来同志刻苦勤奋的学习精神，艰苦朴素的生活作风，爱国救民的远大志向，奋不顾身的战斗勇气，结合工农的自觉改造以及善于接受真理的敏锐思想，学习他的榜样，为实现毛泽东同志和恩来同志提出的四个现代化的遗愿而奋勇努力!注:①“炎凉饱看”，借用周恩来同志一九一九年四月九日在

日本京都所作《四次游园山公园》诗句。“老大不回”是

周恩来同志一九六七年三月二日接见群众代表时，讲到

自己从小离开淮安，没有回去过，笑着改唐人诗句说，

我是“少小离家老大不回”啊!

②一九一六年，周恩来同志赠别南开学校一位同学的诗

云:“相逢萍水亦前缘，负笈津门岂偶然。扪虱倾谈惊

四座，持螯下酒话当年。险夷不变应尝胆，道义争担敢

息肩。待得归农功满日，他年预卜买邻钱。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\7917030101.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来同志在天津南开学校</FONT>

描述：

