id: 0cdbc13cf6
标题：加快我国社会主义农业的发展步伐南方水稻区积极推广使用插秧机
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,广西文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，我国南方水稻产区水稻插秧机的研制、推广使用工作，出现了蓬勃发展的大好局面。到一九七三年，各地已经推广使用插秧机二十七万七千多台，同一九六六年相比，增长了八倍多。今春，在批林批孔运动推动下，各地广大干部、社员推广使用插秧机的积极性进一步高涨，在早稻插秧中，机插面积正在扩大。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我国南方各地近几年来水稻插秧机研制、推广工作蓬勃发展的事实，再一次证明毛主席的这一英明论断无比正确。文化大革命以前，南方有些地区就开始研制和推广水稻插秧机。但是，那时由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，这一新生事物没有得到迅速发展。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，南方水稻产区广大干部和社员学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的光辉指示，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，极大地激发了自力更生研制、推广水稻插秧机，办好机械化的积极性。到一九七三年，各地不仅涌现出一批实现插秧机械化或半机械化的社、队，而且出现了一些基本实现插秧机械化或半机械化的县。

水稻插秧机的推广使用，有效地提高了劳动效率。广西壮族自治区灵山县那隆公社去年基本上实现了插秧半机械化，插秧工效比往年提高一倍以上，节省出大批劳动力用于积肥、精耕细作和开展多种经营。去年，这个公社积制土杂肥一百八十多万担，是历来积肥最多的一年。这一年，全公社粮食平均亩产第一次超千斤，棉花产量比上一年增长一倍以上。群众高兴地称赞插秧机是“增产机”。

为了加快插秧机的推广使用和提高现有农机具的利用率，近几年来各地大力开展插秧机手的培训和插秧机的维修工作。去年，湖南湘潭地区由于注意培养插秧机手，全区水稻机插面积比上一年扩大两倍多。广西钦州地区由于重视插秧机手的培训，推动了插秧机的推广使用。去年一年，这个地区就培养插秧机手八万多名，推广使用插秧机一万九千四百九十多台，水稻机插面积发展到占全区水田总面积的百分之十七点三。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在批林批孔运动推动下，海南岛陵水县农机修造厂职工进一步树立了为农业服务的思想。这是该厂维修小组及时把机器运往春耕第一线，抽水灌秧，抗旱保苗。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745o030102.JPG">

<FONT class=imgsm>河南省兰考县机械厂认真搞好批林批孔，抓大事促大干，提前完成了今年上半年生产计划。这是该厂生产的50型多用切脱机准备运往农村。</FONT>

描述：

