id: 0cdd5e9d6a
标题：发扬理论联系实际的学风
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：章金海,陆锦云
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海管理局　陆锦云　章金海

刘少奇一类骗子为了破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，炮制了一个所谓学习“方针”，鼓吹什么广大革命干部和工农兵群众学习马列主义、毛泽东思想要“干什么就学什么”，“需要什么就学什么”，这样才能“收到立竿见影的效果”，并把这种谬论冒充为“理论联系实际”的“正确方针”。

‘干什么就学什么’是和‘理论和实际相联系’的正确方针根本对立的。按照刘少奇一类骗子的说法，工农兵学习马列主义、毛泽东思想，只要找一些与自己工作有关的内容就行了，别的就可以不学了。我们不禁要问:难道革命的分工不同，学习马列主义、毛泽东思想也应该不同吗?这种学法，看起来似乎是很联系“实际”的内容，其实是要我们只联系具体琐事，不联系革命的全局，只局限于自己的日常事务，而忽视方向、路线这个最根本的实际，使我们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，迷失方向，受骗上当。的确，每个同志的工作岗位有所不同，实践的范围也有所不同，但是，我们都必须坚持辩证唯物主义的世界观，必须按照马克思主义的原则办事。因此，我们每个革命者都要努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，弄通弄懂马克思主义这个“领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”，用以指导我们的社会主义革命和建设的实际。

鼓吹“干什么就学什么”，就是鼓吹华而不实、哗众取宠的坏学风。既然不从根本上去掌握马克思主义的立场、观点和方法，那就只能是浮光掠影地抓住马克思主义的“只言片语”来装点门面；既然不把自己日常工作中的具体问题同两个阶级、两条路线的斗争联系起来，并用马列主义、毛泽东思想去考察，那就无法解决具体工作中的问题。我们在学习中决不能沾染这种赶时髦、图好看，理论脱离实际的坏学风。

‘需要什么就学什么’，这完全是资产阶级实用主义、唯我论的翻版。在有阶级存在的社会里，人们的“需要”，都是带阶级性的，没有什么超阶级的“需要”，一切“需要”都是从维护其本阶级的利益出发的。大叛徒刘少奇为了复辟资本主义的需要，在再版《修养》时公然删去列宁关于“无产阶级专政是必要的”这个马克思主义的重要结论。刘少奇一类骗子在鼓吹唯心论的先验论时，也是随心所欲、断章取义地歪曲马列著作。这不是为他们的所谓学习“方针”，作了最明白不过的注解吗?可见，刘少奇一类骗子鼓吹“需要什么就学什么”，其罪恶目的就是妄图把广大工农兵学习马列主义、毛泽东思想的群众运动引向实用主义的邪路，使广大群众背离马列主义、毛泽东思想，以适应他们复辟资本主义的需要。

毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，是要我们着眼于三大革命的实践，着眼于两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实践，从而“系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地”学会马克思主义。我们一定要批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”，发扬毛主席倡导的革命学风，认真看书学习，把批修整风运动不断引向深入。

描述：

