id: 0cddea869e
标题：社会主义国家在经济建设上的作用
日期：1954-5-18
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

苏联建成社会主义社会的伟大成就，如以上两个讲题所谈到的，是依靠生产关系一定要适合生产力性质法则的结果，辉煌地证实了伟大的列宁、斯大林关于一国社会主义胜利的学说。现在，我们要谈一谈社会主义国家在经济建设上起着怎样的作用。

社会主义制度下政治和经济关系的特点

要明白社会主义国家在经济建设上所起的作用，先要从社会主义国家政治和经济关系的特点谈起。

列宁说:“政治是经济的最集中的表现，而且是经济的综合和它的完成。”(列宁:“俄共第九次代表大会关于职工会的决议”)这就是说，政治是反映经济的，但不是消极的反映，它反过来又起巨大作用于经济。恩格斯也曾经指出:政治对经济的反作用，可能是促进经济的发展，也可能是阻碍经济的发展。在阶级社会内，这两种作用是相继发生的:当一定的生产关系还适合生产力性质时，作为经济集中表现的政治便也成为促进经济发展的力量；而当那种生产关系与生产力性质不适合时，政治便转而变成经济发展的障碍物。现代资产阶级国家和政治的极端反动腐朽性，情形便是这样的。

但在社会主义国家，情形就完全不同。这里，由于生产关系和生产力性质的完全适合，政治和经济的关系便具有新的性质。换句话说，在社会主义条件下，政治对经济只有正面的积极作用，它只会促进经济的发展，而不会阻碍经济的发展。这里政治和经济是完全一致的。

为什么这样说呢?

首先，政治对经济反作用的这种新性质是与社会主义公有制的存在，人对人剥削的消灭，以及人们自觉利用经济法则相联系的。无产阶级专政一开始，就进行了剥夺剥夺者，掌握着国家经济命脉。而当社会主义经济基础进一步发展和巩固的时候，也就是社会主义经济成分在一切经济领域中完全占统治地位的时候，社会主义国家便成为生产资料的所有者和国民经济生活的组织者和领导者；因此它就有可能根据客观经济法则的要求，根据经济发展一切成熟了的要求，科学地制定经济政策，来有计划地组织和发展经济。社会主义国家能够给予一些正在为自己开辟道路的法则以发生作用的广阔场所，限制其他一些法则发生作用的范围，这样来“驾驭”它们，使其为社会谋福利。由于人对人剥削的消灭，使得新的经济法则被自觉利用时，不会遭遇到腐朽阶级的反抗；相反，由于党和国家的政策表现着广大人民群众的根本利益，这些政策实质上便等于他们自己的政策，因而全部经济建设和改造工作也就有可能由国家政权从上而下地领导，并取得广大人民群众从下而上地直接支持来贯彻执行。人民群众之自觉地参加社会主义和共产主义建设事业的积极性，是社会主义国家伟大创造力的重要的源泉。

其次，因为社会主义革命具有与资产阶级革命根本不同的特点。资产阶级革命只限于用一种剥削形式去代替另一种剥削形式，这种革命通常是在资本主义经济形式已经在封建社会内部成熟时才开始发生的；而社会主义革命却是要消灭任何剥削形式，它是在社会主义经济的形式尚未具备时就开始发生的，因为社会主义经济不能在剥削阶级占统治地位的资本主义社会内部自发地产生。因此，如果说资产阶级革命的基本任务只在于夺取政权，并使这个政权去适应那现成的资本主义经济，那么无产阶级革命的基本任务却是要在夺取政权以后来建设新的社会主义经济。这个任务无疑是困难而复杂的，是没有先例的，这就决定工人阶级及其政党和国家的政治，要在建设社会主义经济中起着极伟大的创造性的作用，要成为改造旧经济和组织新经济的强有力的杠杆。

社会主义国家的经济组织职能

正因为社会主义经济是在社会主义国家的领导和组织下创立起来的，所以在无产阶级专政时期，国家的作用不但不会削弱，而且还要大大加强起来；特别是国家作为经济组织者的职能，具有着重要的意义。

斯大林在联共第十八次党代表大会的报告中曾指出苏维埃国家从它诞生的时候起共经过了两个主要阶段。

第一阶段，是从十月革命起，一直到消灭各剥削阶级为止的时期。在这个时期，国家实现了两个基本职能:一是镇压国内已被推翻的剥削阶级，一是保卫国家以防外来的侵犯。此外还有一个新的职能，即经济组织工作和文化教育工作，其目的是要发展社会主义新经济的萌芽，并以社会主义精神重新教育人民。可是这个新职能在这个时期并没有得到重大的发展。

第二阶段，是从消灭城乡资本主义分子时起，一直到社会主义经济体系完全胜利和通过新宪法为止的时期。在这一阶段上的基本任务，是要在全国组织社会主义经济，消灭资本主义分子的最后的残余，实行文化革命，建立保卫国家的完全现代化的军队。适应着这一新的基本任务，国家机关的经济组织工作和文化教育工作的职能，便得到了充分的发展。其他两个职能，即镇压剥削阶级的职能已为保护社会主义财产的职能所代替，而在世界两大体系尖锐斗争的环境下，保卫国家的职能，则仍然保存着并加强着。

斯大林称苏维埃国家经济组织和文化教育的职能为新的职能，以区别于国家的前两个职能。这是因为:镇压已被推翻的阶级的职能和保卫国家以防外来侵犯的职能与从前的国家相似(虽然仅仅是外表上的相似)；而社会主义国家机关的经济组织和文化教育的这种职能，却是过去一切国家的历史上所不曾有过的。这一点从各方面来讲，都是一个新的职能，它只是社会主义国家所特有的。

资产阶级国家不可能具有经济组织的职能，因为它们是以生产资料私有制为基础的。资本主义国家只是“一个组织国防，维持‘秩序’，征收捐税的机关，真正的经济是很少与资本主义国家有关系的，它不在资本主义国家手中，相反地，国家是握在资本主义经济手中。”(斯大林:“与英国作家威尔斯的谈话”)因此，现代资本主义国家的主要作用，是对内镇压革命运动，对外进行掠夺性的战争和奴役其他民族，它对资本主义经济是无力过问的，它的经济作用是极微弱的。道理很简单:是国家机关之服从于垄断资本家，而不是垄断资本家之服从国家机关。

社会主义国家的经济组织的职能，表现在国家能够把生产、分配、交换和消费都组织起来，使整个国民经济都按照计划加以领导和管理。这一为资本主义国家所绝对不能实现的经济作用，正说明社会主义国家是原则上不同的新型国家，是建设和组织社会主义经济的强大的创造性的武器。

党是国家的领导力量和生命基础

最后，应该着重指出，社会主义国家在经济建设上的卓越作用，快定于共产党是国家的领导力量和生命基础这一事实。

苏联共产党是劳动者为巩固与发展社会主义制度、争取共产主义胜利的斗争中的先进部队。这个党是列宁、斯大林亲手教养起来，是完全用马克思列宁主义武装自己，并在对各式各样阶级敌人作不调和斗争中不断壮大，而和群众经常保持密切联系的。在马克思列宁主义理论指导之下，党就有了确定方针的能力，能了解周围事变的内在联系，因而就能根据经济发展法则的客观要求，能反映广大群众的要求，来制定出自己的政策，正确地指导国家的经济建设，并使这些政策成为全国人民的行动纲领，顺利达成。过去党为实现社会主义工业化和农业集体化，在和各种反马克思列宁主义的敌人作激烈斗争中，首先争取到了党的队伍的完全统一和巩固的团结，这更保证了党的正确的经济政策在全国范围内的贯彻。政治与经济的统一已成为党对社会主义和共产主义建设实行国家领导的最重要的原则。在党的领导和组织工作保证之下，苏联的经济建设正在突飞猛进地推进社会主义向共产主义的过渡。

毫无疑问，关于政治与经济关系的新性质，关于社会主义国家的经济作用的这些原理，同样也是适用于各人民民主国家的。就我国来说，从中华人民共和国成立以后，我国已进入由新民主主义社会过渡到社会主义社会的历史时期；这一过渡时期的性质，和苏联新经济政策时期基本上是相同的。我们有以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，这个国家的巨大经济作用，已为四年来经济恢复与发展的辉煌成就所证实；今后在大规模经济建设中，在实现社会主义工业化和社会主义改造的总任务中，更将日益显示其作用的增大。当然，我们国家之所以能发挥巨大的经济作用，这与共产党和毛主席的英明领导是完全分不开的。事实证明，没有这样一个有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系群众的布尔什维克式的共产党的领导，我国革命第一阶段的彻底胜利是不可想像的。但毛主席曾教导我们:人民民主革命的胜利，只不过是我们万里长征走了第一步。这说明要把我国建设成为一个伟大的社会主义国家的任务是极端复杂而艰钜的。为了保证我国在过渡时期总路线的彻底胜利，就必须进一步巩固人民民主专政，加强国家的经济作用；更必须进一步从政治上、思想上、组织上巩固党，加强党在国家建设中的领导作用:这是我们当前一切工作最重要的前提。

描述：

