id: 0cded6e7bd
标题：青年话剧团上演《年青的一代》这次演出的剧本已经过作者加工修改
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：二寅
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　继上海戏剧学院演出《年青的一代》之后，上海青年话剧团今(18)日起，在上海艺术剧场也上演了这个大型话剧。上海戏剧学院演出这个剧目以后，由于剧本主题鲜明，描写了与青年朋友切身有关的问题，反映了青年们的思想和生活，深受各界人士尤其是广大青年的欢迎。这次上海青年话剧团的演出本，已经过作者陈耘加工修改:主要是强调了林育(狱)生所以会受资产阶级思想腐蚀而一时失足的社会根源，并在肖继业这个先进人物的身上突出了党的力量和作用，使这两个对立面的人物关系及各自的行为逻辑更合乎生活的实际。

修改后的林育(狱)生仍然是一个出身于革命家庭的遗孤，但自小生长在上海。他的养父又因革命工作的需要，长期不能与他生活在一起，因此在生活中受到了资产阶级思想的侵袭，以此强调他所以被腐蚀的社会根源，使人物的思想行为更为真实可信，加强了人物形象所起的教育作用。另外对肖继业来上海向林育生进行动员说服工作一节，修改后的演出本把他的行动处理成受了党的委托而来。这样的处理，使人物的形象比前高大，更加严肃。同时更重要的是通过肖继业的行动，更具体地体现出党对青年的关怀及党的领导力量在青年的思想生活中所起的巨大作用。

该剧由罗毅之导演，娄际成演林育(狱)生，郑毓芝演夏倩如，杨在葆演肯继业，朱艺演育生的养父林坚，刘玉演林岚，吴娱演夏淑娟，刘贵琴扮演肖奶奶。　(二寅)

描述：

