id: 0cde8ff18a
标题：共产主义社会是什么样?
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

(一)党，阶级，国家消灭了以后那时的社会是怎样情形?人和人的关系!是保持着怎样的联系?关于生产和消费的情形呢?

(二)布尔什维克和孟什维克发生史的过程是怎样情形?是在苏联二月革命后呢，还是在马克斯第一国际崩裂的期间呢?邮局木耳谨启。

答:

(一)党，阶级，国家消灭了以后，是在全世界范围内进入了共产主义社会，斯大林曾对共产主义社会作了一个简括的解剖，那就是这样一个社会:

(1)那里，不会有对生产工具和生产资料的私有制，而只会有公有制，即集体所有制。(2)那里，不会有阶级和国家政权，而只会有工业和农业的劳动者，他们组成为经济上共同调节的劳动者自由协会。(3)那里，按计划组织起来的国民经济，无论在工业或农业方面，都是以高度技术为基础的。(4)那里，不会有城市与乡村间，工业与农业间的对立形势。(5)那里，生产品底分配将按照旧时法国共产主义者所主张的原则实行，即“各尽所能，各取所需”。(6)那里，科学与艺术将获得充分便利的发展条件，足以达到全盛的繁荣。(7)那里，每个人既不必为糊口而操心，不必奉承“世界上的强人”，就会成为真正自由的人，以及其它等等。

(二)关于布尔什维克和孟什维克分裂的历史是这样:

一八九八年，俄国社会民主工党在明斯克召开第一次代表大会，在决议和宣言中，宣布了俄罗斯社会民主工党的成立。但实际上，这时党还没有统一起来。一九○三年俄国社会民主工党举行第二次代表大会，才通过党纲党章，建设了统一的党的基础，但在大会上由于对组织问题的严重分歧，把党分成两部份——党内出现了两派，一派是以列宁为首的多数派，叫做布尔什维克，一派是以马尔托夫为首的少数派，叫做孟什维克

列宁主张:“凡承认党纲，在物质方面帮助党并参加党某一个组织者，得为党员”。但马尔托夫等持反对论调，认为党员不一定要参加组织工作，他们主张知识份子的个人主义和无政府主义的无纪律性。这就是孟什维克叛党的开端。

又第一国际是成立于一八六四年而于一八七二年解散，二月革命是发生于一九一七年。

描述：

