id: 4626d031e9
标题：西北局转发马锡五同志巡视镇反与扩兵情况报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局转发马锡五同志巡视镇反与扩兵情况报告

甘机收报纸（6月）

总号95.94.96

等级 AAA 急　由 西北局  来　科 102 号

（内容：马锡五同志巡视镇反与扩兵情况报告）

各省市委军区党委并中央：

兹将马锡五同志巡视镇反与扩兵情况的简报发给你们请参考。

 西北局六月三日

原电如下：

习书记：

三十日抵宁，因遇雨平凉住一天，这里遵守决定，六月一日开，沿途了解了泾川、平凉、同心、吴忠等地镇反和扩兵情况先简要报告，会议情况待省委确定后再告。

（一）镇反运动真正开展，甘肃是在四月中，宁夏在五月七号县书会议后，运动开展不平衡，以点五计一般还未达此数，泾川全县人口十七万，现只处决十三人，占应处决数百分之十八点六，平凉全区一百二十七万多人口，已杀二百五十九人，占应处决数百分之四十点七强，同心全县五万零三百多人，已杀十五人，已占百分之六十，（由银川处决该县二十一犯未计算在内）吴忠全县人口四万一千三，已杀十四人，已达百分之七十，已超过半数者多系人口稀少回民占多数。但为惯匪集中组织叛乱地点，这些地方因情况不同，估计将来要超过预计数字。但有关民族问题已指示特别要慎重，经过领导多次开会动员，书面指示，镇反精神已基本贯彻到县，各县也召开三级干部会，专门讨论，目前应捕的大体已捉，在继续深入广泛宣传发动群众的基础上，六月份还要大杀几批，平凉全区押犯一千六百二，现正发动群众准备材料，原计划杀五百，已杀二百五十九，地委又决定处决五十七，省委去电时立即停止捕杀，（已批准未执行者也在内）候公安会议研究后再进行。正值镇反运动刚到高潮，如马上停止，影响镇反情绪，同时与中央及西北局决定有出入，已由地委请示暂勿停，请西北局电省委批准地委。

（二）扩兵：据我了解平凉作的较好，事先准备充分，动员深入。又加群众在双减抗美镇反运动中的普遍提高，运动开展很快，短短八天中，全区任务四千，据尚缺三县的统计，全区报名人数已达四千五百一十五人，估计到结束可能超过一倍，群众情绪激昂，弟兄相争，父替子报名，夫妇参军，群众给战士披红挂花扭秧歌放鞭炮自动请吃饭，新战士坚决表示不灭美帝誓不回家等等，生动事实，各地皆有，教育了干部和民主人士，原来一般干部估计征粮难，扩兵更难，民主人士说共产党真厉害，过去马匪抓兵抓不到，今天不但自愿参军，批不准还哭着不走，据他们的经验，审查越严，群众报名更踊跃，不要过于形式上浪费，重点应放在解决家庭困难，使其安心。目前极待解决的问题是派遣接收干部和经费问题应早筹备，不能解决会妨碍战士情绪，现发现缺点是区乡审查不严，将政治不纯，年纪过老过幼者也批准，如泾川玉都区乡上批准一八四，区上审查只收一一零人，若再经县可能还要退，如将不合格者参加了欢迎等各种会，不但浪费，将来更难说服回家。其次是区乡干部打油嘴，跟上大吃大喝，产生浪费现象，有的乡上摊派，变相抽丁，有的报名一达预计数即行停止。

以上缺点地委已即时纠正，其他地区也可能有类似现象，请作参考。

 马锡五五月三十一日

描述：

