id: fcd8fbca2c
标题：云南边疆1到11月份外逃、外迁的边民达七万八千二百多人
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：陈铮
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南边疆1到11月份外逃、外迁的边民达七万八千二百多人

陈铮

新华社昆明4日讯　据各地汇报，云南边疆今年以来连续发生外逃、外迁事件，截止11月中旬，共外逃、外迁七万八千二百八十二人，其中德宏自治州三万四千人，思茅地区二万三千一百六十六人。据不完全统计，外逃人员中有干部二百七十八人，党、团员二百零七人，民兵一百七十五人，中小头人四百三十人。从民族成份来看，主要是傣、景颇、傈傈、拉祜、苗、瑶、哈尼、苦聪等族。

外逃缅甸的边民，几乎遍布缅甸掸邦的棒线、黑梦龙、孟更、贵介、腊戊、南渡、南坎、木姐、南山等地，克钦邦的八莫、密支那、瑰地、孟拱及主要交通沿线大部分山庄，有的山庄完全都是外逃边民。傣族遍布掸邦、克钦邦各地；景颇族集结于克钦邦；外逃的汉族多藏匿于南坎山上的村庄。

外逃的原因是多方面的，除了敌人针对我各项运动进行造谣、破坏、策反煽动以外，与干部在具体执行政策中的强迫命令作风有关。

边民外逃的情况已引起各级党委的注意，最近中共云南省委正在召开边疆地、县委书记会议，检查外逃的原因，以便采取有效措施，争取外逃人员归来。

 (陈铮根据省委“情况反映”摘编)

来源：1958年12月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

