id: a34094507b
标题：前进的步伐——赞阿尔巴尼亚故事影片《脚印》
日期：1971-12-7
是否是时间段：false
作者：江海洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　江海洪

在阿尔巴尼亚解放二十七周年的光辉节日里，我们怀着喜悦的心情观看了阿尔巴尼亚故事影片《脚印》。这部影片描写了作为知识分子典型的阿尔丹大夫，在党的教导下，逐步认识到个人主义的危害性，走上与工农相结合的革命道路，最后在同偷越国境的阶级敌人搏斗中英勇献身。影片告诉我们:一个革命者必须谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，忠诚地为人民服务，时刻提防资产阶级思想的侵袭，不断加强阶级斗争的观念。

阿尔丹大夫生在一个革命的家庭里，从小跟随父亲参加过反法西斯的伟大斗争。但是解放后，由于受了资产阶级名利思想的侵袭，一心想有朝一日，做一个高踞于群众之上的“超人”。为了实现个人主义的理想，他尽是研究一些脱离实际的医学理论，埋头写作不解决群众痛痒的硕士论文，留恋舒适的小家庭，一度离开了为工农群众服务的方向。

阿尔丹大夫的父亲卡森，是个老游击队员。有一次，他去看望儿子。这时，阿尔丹正沉浸在小天地中，为个人的“前途”而奔忙，群众上门看病，他却厌烦、冷漠，甚至故意不开门；可是对于奉承他、迎合他的一个送吊灯的人(即后来偷越国境并打死阿尔丹的那个特务)，却非常热情。看到这一切，引起了老游击队员卡森的深思，他严厉批评了他的儿子。父子俩展开的这一场争论，深刻反映了两种思想、两种世界观的斗争。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所指出的:“我们的首要任务仍然是持续不断地进行反对资产阶级和修正主义思想的斗争，永远保持高度的思想警惕和革命战斗精神”。阿尔丹的父亲正是遵循霍查同志这一指示，教育儿子不要忘记打游击的过去，不要忘记培育自己的人民，不要忘记自己的“本领”是怎么来的。医院的党组织和阿尔丹的战友们也对他进行了耐心的帮助。这些都充分体现了阿尔巴尼亚人民崇高的思想境界和热情、严肃的斗争精神，成为阿尔丹转变的有利条件。阿尔丹在阿尔巴尼亚人民为建设社会主义而斗争的忘我精神的教育鼓舞下，逐步认识到自己走的路不对头，于是他下决心要走革命的道路。

请看，他热情地和因公断腿的工人一起研究接腿的图纸，帮助这位青年工人恢复健康。阿尔丹亲自来到这个工人所在的工厂，工人们为祖国的建设而日夜奋战的崇高风格，深深打动了他的心。他深有感受地说:“他战胜了身体的残缺，而我战胜了思想的残缺。”这句话充分表现出阿尔丹迫切要求自我改造的决心。

看!阿尔丹大夫怀着对林区人民深厚的无产阶级感情，坚决走与工农群众相结合的道路，来到了生活十分艰苦的偏僻山区。这是阿尔丹大夫在革命化的征途上迈出了可喜的第一步。我们的伟大领袖毛主席指出:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。阿尔丹就是这样一个好医生。他一到林区，就扎根到工农群众中去，跋山涉水，废寝忘食，不辞辛苦地为山区群众医治疾病。人们到处传颂着阿尔丹大夫救死扶伤的动人事迹。有一次，当他听到在相隔几十里路的山村有一名妇女难产时，就和同志们一起冒着暴风雪，跨越林海雪原，深夜去抢救产妇和婴儿。阿尔丹与山区人民的心紧紧贴在一起，群众也把他当成自己人。虽然他的身体消瘦了，但是他的思想炼红了。当一个隐藏多年的反革命分子要挟阿尔丹带路越境时，阿尔丹断然拒绝，并怒斥特务的罪行，同特务展开了搏斗，最后光荣牺牲了。但阿尔丹在革命化道路上坚定向前的脚印，却深深地印在人们的脑海里。

这部影片从一个侧面，反映了欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚人民的斗争生活，使我们看到了一代共产主义新人正在成长，无产阶级专政正在进一步巩固。阿尔丹思想革命化的道路，是广大阿尔巴尼亚革命知识分子思想革命化的一个缩影，它充分反映了在恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民正在进一步用马克思列宁主义武装起来，人的精神面貌正在发生深刻的变化。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71c7040501.JPG">

<FONT class=imgsm>在医院领导和同志们的帮助下，在工人同志的崇高精神的教育下，阿尔丹转变了，他决心把自己的一切献给人民。这是他和因公断腿的工人一起设计假腿，帮助这位工人平日恢复健康。</FONT>

描述：

