id: a34198d8e8
标题：以弱胜强——刘邦与项羽的成皋之战
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车冷轧带钢厂工人理论小组

毛主席在《论持久战》中指出:“主观指导的正确与否，影响到优势劣势和主动被动的变化，观于强大之军打败仗、弱小之军打胜仗的历史事实而益信。中外历史上这类事情是多得很的。”刘邦和项羽在今河南一带进行的成皋之战，就是以弱胜强的战例之一。

成皋之战发生在公元前二○五——二○三年。项羽占领梁、楚一带九个郡，拥兵四十万。而刘邦只占领巴、蜀、汉中三个郡的地方，士兵也不过十万，强弱悬殊。但战争中，刘邦正确地分析了敌我双方的形势，首先对项羽采取了战略包围，还控制了秦朝遗留的著名粮仓——敖仓，以充军粮。公元前二○三年十月，刘邦避实就虚，乘楚军主力东调之际，突然袭击成皋。楚将曹咎最初坚守不出战，刘邦抓住了楚军骄傲轻敌的致命弱点，使用激将法，连日在成皋城下对楚军挑战。曹咎心想:“我有几十万兵马，汉军才几万人，怕他们什么!”一怒之下，率军出击。楚军在兵渡汜水时军马众多，前拥后挤，因人多船少，只得分批渡河。当楚军刚渡到一半的时候，汉军乘楚军阵营混乱，迅速发起猛攻，把楚军的前军打得大败。后军一看前面打了败仗，扭头就跑。汉军乘胜追击，几十万楚军最后只剩下一万多人，楚将曹咎也兵败自杀。刘邦夺取成皋，并乘胜推进到战略要地广武山。成皋之战的胜利，为垓下最后击败项羽打下了基础。

刘邦是新兴地主阶级的政治代表，是个大法家。他继承了秦始皇的法家路线，坚持统一，反对分裂，坚持地主阶级专政，反对奴隶主复辟。项羽则站在六国旧贵族立场，推行一条儒家的反动路线，公开打出“计功割地，分土而王”的旗号，大搞分裂复辟活动，凭借暂时的军事优势，“分天下，立诸将为侯王”，一共分封了十八个诸侯王。在成皋之战中，刘邦能够战胜项羽，以弱胜强，关键是刘邦的政治路线正确，项羽的政治路线错误。

战争的胜负首先决定于政治路线，有了正确的政治路线还必须有相应的军事路线。在每一次战役中，能否打败敌人，这和指导战争的战略战术正确与否密切有关。楚汉成皋之战中，刘邦的兵力虽然比项羽少了许多，但能正确地分析战争形势，制订了正面坚持、背后扰乱和南北两翼牵制的对楚作战方针，并在吕后、萧何的筹划下，建设和巩固了后方根据地，使汉军在人力物力上得到源源不断的补充，能够坚持长期的斗争。刘邦在正面牵制项羽的主力的同时，派兵北渡黄河，各个击破项羽的两翼，使一度势力较强的楚军陷于多面作战的困境，汉军实力得到不断的发展，由劣势转为优势，由被动转为主动，最后取得了全歼楚军的胜利。项羽的情况则相反，他一心想恢复六国旧贵族势力，分封诸侯，违背历史发展的趋势，因此得不到人民的支持。在作战指挥上，项羽也没有通盘的考虑和打算，东奔西跑，一味应付，虽然也打了许多胜仗，但由于政治路线错了，作战指导思想不对，所以最终一败涂地，落得个自刎乌江的下场。

毛主席在分析历史上的一些战例时指出，这些战争获胜的一方“都是先以自己局部的优势和主动，向着敌人局部的劣势和被动，一战而胜，再及其余，各个击破，全局因而转成了优势，转成了主动”。

一九四六年，蒋介石在全国发动了反革命内战，当时我军处在敌强我弱的地位。但是我们进行的是革命战争，我们有毛主席无比正确的军事路线的指引，有解放区人民的大力支援，所以完全能够转弱为强，最终打败一时貌似强大的反动派。

在东北战场上，我广大军民遵循毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的伟大指示，经过几年的奋战，由相对劣势，发展为绝对的优势。可是，大军阀林彪一贯反对毛主席的作战方针，在我处于绝对优势时，不敢打辽沈战役的大决战，畏敌如虎，胡说毛主席辽沈战役的伟大战略决策“不甚适宜”，胡说东北战场“条件不成熟”，拒不执行毛主席的战略决战方针。但是，林彪的右倾机会主义思想阻挡不了革命洪流的滚滚向前，在毛主席的英明指挥下，我军取得了辽沈战役的伟大胜利。为彻底埋葬蒋家王朝、解放全中国奠定了基础。

描述：

