id: a34147f948
标题：也是一堂哲学课——看女排夺魁战有感
日期：1981-11-18
是否是时间段：false
作者：林夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林夫

中国女排在世界杯的最后夺魁战中，二得二失，第五局经过顽强奋战，终于告捷。虽然胜负得失乃兵家之常事，然而，其中经验教训却值得总结。

中国排球代表团团长陈先在赛后对记者的谈话中指出:这次世界杯的胜利，是我国运动员无私、无畏、敢于斗争、善于斗争的胜利。当记者向教练袁伟民问及“第三局和第四局输的主要原因”时，袁答:“由于已经决定是冠军了，她们的思想精力分散了。”并说:“如果不是第三局出现思想上的情况，我们定可以3比0拿下来的。”一分为二，总结得好。

精神，就是这么一个“怪物”，它看不见、摸不着，却时时处处表现在人的行动上，真是看似无形实有形。特别是在战争、竞技一类双方力量消长的较量中，精神的作用更显得举足轻重。如果其他因素大体相若，精神在一定条件下确实起着决定作用哩!因此，古往今来优秀的军事家总是把士气放在首位来考虑的。

其实，何止打仗、竞技是如此!无论从事什么工作，如果精神不振，牢骚满腹，愁眉苦脸，忧心忡忡，那么，条件再好也会感到困难重重，寸步难行，什么事情也做不好。反之，如果精神振奋，斗志昂扬，屡北屡战，顽强到底，那么，纵有天大困难也能力排障碍，绕过暗礁，达到胜利的彼岸。女排夺魁战堪称一堂生动的哲学课。

过去，林彪、江青一伙宣扬“精神万能”论，不顾任何条件，不问具体情况，似乎念一句什么话就能起死回生，以至弄到用“语录”代替空战指挥、用口号代替医药处方。这种“义和团刀枪不入”式的愚昧做法应当断然抛弃，再也不能重复。试想，如果中国女排没有过硬的真本实力，没有高明的战略战术，能打赢这么多的强队吗?然而，在一定的物质基础上，我们又决然不能忽视精神的因素。为国争光的精神，压倒一切的气概，坚定顽强的斗志，对于中国女排终于取胜起着多么巨大的作用呵!这是有目共睹的。矛盾总是在一定条件下转化的，所谓条件，应当理解为既指物质，也指精神。

近年来，哲学界就“物质变精神，精神变物质”这个命题开展了热烈的讨论。作为学术问题，当然可以探讨。然而现实生活的逻辑一再证明，这是一条颠扑不破的真理。

描述：

