id: a3419fbe9e
标题：拜劳动人民为师
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：陈关君
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了“上海民歌选”，好象饮了杯甜美的酒，心里感到说不出的舒畅。

“上海民歌选”有力地表现了“劳动人民在文学创作上的才华，粉碎了资产阶级学者专家垄断文艺的陈腐观念和迷信思想”(见序言)。请看看工人史玉新写的“谁说工人文化低”吧:

“谁说工人文化低，个个工人有志气。作的诗歌最动人，画的图画最美丽。心胸开阔眼界大，哪把英国放心里!”

多大的气魄啊!工人阶级就是英雄好汉，就是世界上最最聪明的人!

再听听农民唱的歌:

“天河星星亮晶晶，罱河泥船数不清，双手破开水底月，月下水底掏黄金。”

这首诗写得既形象又生动，运用了丰富的想象力，短短的四句把农民在罱泥时的愉快心情全部倾泻无遗。

“上海民歌选”的内容太丰富了，一百八十首民歌组成一支雄伟的交响曲:歌颂我们的党，歌颂我们的毛主席，歌颂我们的祖国，歌颂我们的大跃进。

文字是深入浅出，成情是那样真挚，只有劳动人民才能写出这样的好诗。

拜劳动人民为师!拜民歌为师!

上海第二医学院学生　陈关君

描述：

