id: a34480cfc3
标题：创作的主题如何产生?
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：唐再兴
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐再兴

“四人帮”炮制的违反文艺创作规律的“主题先行论”，对文艺界造成了极大的危害。对于这种谬论进行严肃批判，清除其流毒，是完全必要的。我们在批判“四人帮”的“主题先行论”的时候，应该以科学的精神和尊重客观事实的态度，在文艺创作实践的基础上探索创作规律，这样才能得出比较符合客观实际的结论，而决不能把复杂的问题简单化，轻易地来一个“对着干”。在创作过程中，主题到底产生于何时为宜?这个问题应该深入地进行探索、讨论，因为人们对此的认识还很不一致。我以为，主题可以先行、中行和后行，视实际情况而定。

一

你赞成“主题先行”，不是同“四人帮”一鼻孔出气么?如果有人这样说的话，我毫不胆怯，因为我可以立即拉他到文艺的“实践法庭”上去辩一个水落石出。大量的创作实践经验有力地证明:主题可以“先行”。且以中国的作家为例，《谁是最可爱的人》这一曾经激动过千百万读者心灵的通讯，是魏巍最成功的作品。它的主题是何时孕育、产生的呢?作者向我们介绍说:“‘谁是最可爱的人’这个主题，是我很久以来就在脑子里翻腾着的一个主题。……我在部队里时间比较长，对战士有这样一种感情，觉得我们的战士是最可爱的人。……这次我到朝鲜去，在志愿军里，使这种感情更加深了一层。我更加觉得战士们的可爱。”在朝鲜战场上无数可歌可泣的英雄事迹，更加“督促着我，使我有一种更加强烈的愿望来表现‘谁是最可爱的人，这一主题”。被人誉为描写农村生活的“铁笔”、“圣手”的赵树理同志，他的小说的主题几乎都是“先行”的。他说:“我在作群众工作的过程中，遇到了非解决不可而又不是轻易能解决了的问题，往往就变成所要写的主题。这在我写的几个小册子中，除了《孟祥英翻身》与《庞如林》两个劳动英雄的报导以外，还没有例外。”由于上述原因，赵树理甚至把他的作品叫作“问题小说”，请看。主题“先行”在赵树理的小说创作中表现得何等突出。茅盾的《子夜》，据作者说主题也是“先行”的。作品一问世就受到鲁迅、瞿秋白的热情肯定。

例子不必再举，这些事实都说明具体情况应该作具体分析，主题“先行”并不都是导致创作失败的陷阱。在批判帮记“主题先行论”时，对于许多获得了成功的作家的主题“先行”经验，切不可一律加以否定。因为帮记“先行”和他们的“先行”是两股道上跑的车，风马牛不相及。两者有如下不同:一、“四人帮”鼓吹“主题先行”，是只要反革命的政治意图而不要生活的，上述三位作家创作时都有“源头活水”，都有着丰厚的生活积累；二、“四人帮”通过舆论工具和行政手段强行把“主题”灌输给作者，上述三位作家则是在实际工作中和在深入生活的过程中得到启示，主题是在创作之前经过较长时间的孕育而形成的；三、“四人帮”主张用人工的方法“设计”“高大完美的英雄”，上述三位作家则根据丰富多采的实际生活，创造出各种各样的人物；四、“四人帮”反对形象思维，一味用形象来图解政治概念，上述三位作家则遵循艺术创作的规律，通过典型形象反映生活，达到寓理于情、思与境谐。

二

文艺作品中的主题思想，是通过作品中描绘的社会生活所表现出来的中心思想，它是贯串于作品之中的，它不是从作品的个别情节而是从“全部作品中”体现出来的。因此，比较普遍的情况是，主题思想的形成和定型是在创作过程中，我简称之为“中行”。主题思想是作家认识生活的结果。生活是不断发展、变化的，生活现象是错综复杂的。作家创作时，因对生活的认识在不断深化，对主题的认识也就会发生这样或那样的变化。因此，主题思想最后定型，一般要到创作过程的结束之时。这方面的例子是很多的。鲁迅写《阿Q正传》时，创作意图是明确的:“写出一个我们国人的魂灵来”；对于要描写的人物是熟悉的:“阿Q的影象，在我心目中似乎确已有了好几年”；但是同主题思想有着极为重要关系的“大团圆”。开始写时作者却没有料到，是创作过程中出现的。“阿Q却已经渐渐向死路上走”，到了无法挽回的地步。这时，“大团圆”成了人物性格发展的必然趋势和表现主题的有力手段。如果按照孙伏园的主张，不让阿Q死去，那么主题思想就有可能改变，成为另一个样子。鲁迅当然是不愿意的，因为那样做就破坏了人物性格和主题思想的完整、统一。

恩格斯在《致斐·拉萨尔》中说到主题思想要具有“较大的思想深度和意识到的历史内容”。这“意识到”三字对于创作时主题思想的提炼十分重要。对于选取的题材所包含的思想意义能够充分“意识到”，这样就有可能立意高、开掘深。反之，就有可能给作品带来损失。鲁迅就曾在这方面总结过经验教训。从这里可以看出，如果作者在创作过程中对于自己要表达的主题思想在某些方面还不是十分明确，没有能“意识到”它的“历史内容”，也就不可能达到“较大的思想深度”。由此也可以说明，主题思想的明确和定型，一般不能迟于创作的完成，否则就会带来不必要的损失。

内容丰富，结构复杂的长篇作品，一般说来更应是在创作过程中形成主题思想。法捷耶夫曾这样说过:“长篇小说或者长诗或者剧本常常包含着好几个主题，它们所包含的不过是他们为了表达主题思想所需要的东西。它们所包含的各种主题，不过是这个主要思想的各个方面或者支线，而小说中的一切人物，都不过是为了更充分地表现主要思想及其一切色彩的丰富性才提出来的。”这话是很有见地的。主题思想好比是皮，其它的好比是毛，毛是要附在皮上的。创作过程中一旦形成了明确的主题思想(那怕是逐步明确的)，对“表达主题思想所需要的东西”，则留；而那些附不到“皮”上去的，则就该扬弃。任何作家都不会随意地无目的地把一些生活现象写到作品里去，他总是根据他的立场、观点决定选取他最关心，认识最深刻的问题表现他的爱或憎、颂扬或暴露的鲜明态度。主题思想就是这种强烈的倾向性的结晶和形象化的反映。它渗透到作品的各个部分。综上所述，主题“中行”(在创作过程中形成)是比“先行”更为普遍和广泛运用的方法。

三

陈恭敏同志在《论主题后行》一文中，提出了主题“后行”和“追认”的见解。在文艺创作中，这种“后行”的情况是存在的，但是应该说这是一种不是十分普遍的现象。陈恭敏推崇“后行”，理由似乎阐述得还不够充分，说服力也不强。曹禺同志在谈剧本创作时说到，创作必须“真知道”，写不好的根本原因总是由于并不真知道自己要写的东西。这体会是深刻的。但引用这段话作为主题应该“后行”、“追认”的论据，却是十分不利的。陈恭敏同志对“真知道”的解释也是不全面的，恐怕不合曹禺同志原意。他说:“这三个字是创作的根本，是大前提。只有对所写的人与事，情与景，烂熟于胸，方能脱颖而出。”我以为，这只解释了“真知道”的一个方面——对描写对象的熟悉。这确是重要的一面，但还有十分重要的一面，那就是理解。这才是“真知道”的关键所在。因为“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”。只有理解了事物的本质，才能称得上“真知道”。如果作家搜集到丰富的创作材料，只觉得形象生动、人物个性鲜明，而且已经到了十分熟悉的程度，但一旦进入创作阶段时却并不真正理解这些材料蕴含着的深刻的思想意义，这就称不上“真知道”。把并不理解或不完全理解的材料写成作品，主题让别人来“追认”，这样体现不出世界观对创作方法的指导作用。毛主席说:只有“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”进行“观察、体验、研究、分析”达到真正理解，才称得上“真知道”。“观察、体验”还属于感性认识的阶段，进行“研究、分析”这就上升为理性认识阶段。这种“研究、分析”从进入创作始，一直到作品完成是一直在不停顿地进行的。在这种情况下创作，作者不可能不知道他要表达的主题而要别人“追认”。陈恭敏同志引了高尔基的话:“主题是孕育在作家的体验中的一种思想”，来证明主题应该“后行”。但这段话也值得研究，高尔基的话恰恰证明，主题不是由别人“追认”，而是作者意识到的在创作过程中形成的一种思想。高尔基的另一段话说得更为明确，主题不应由别人“追认”。他说:“主题是从作者的经验中产生，由生活暗示给他的一种思想。”既然生活已经给予“暗示”，在经验中已经产生，作者怎么会一点不知道却反要别人来指出呢?曹禺同志的确说过，《雷雨》的主题是不是“揭露大家庭的罪恶”?当时还不是那么清晰。“不那么清晰”的意思，我以为是指对于作品的主题是有认识的，但没有别人概括得准确、全面，因此同意别人的意见。所谓“追认”，实际上是指部分地改变对主题的认识的意思。曹禺同志也说过《日出》的主题“我一直不知道”。这能不能证明主题“后行”呢?也不一定。作者“想求得一线希望、一线光明”的思想，实际上就是主题思想的一个核心部分。他不遗余力地攻击“损不足以奉有余”，就是为了求得希望和光明。同一主题思想，是可以用不相同的语言来概括、表达的。如果退一步说，《雷雨》、《日出》两剧的主题确是“后行”，那也不能证明曹禺同志是一贯主张“后行”的。因为那是过去的事，现今的曹禺同志却并不遵循“后行”的方法创作，他的近作《王昭君》就是证明。这部作品的问世，引起了广大读者的重视。曹禺同志曾对访问者说:这个剧本的主题是“歌颂民族团结和民族之间的文化交流”。这一主题在何时形成的呢?是在十多年之前，周总理在一次谈话中说到汉族和少数民族的关系，并交给曹禺同志一个任务:写王昭君远嫁给匈奴，宣传民族团结。曹禹同志根据周总理的指示，经过漫长曲折的创作过程才完成了这一剧作。《王昭君》的主题产生于十多年前，它也证明了主题可以“先行”。用提倡“后行”的做法来贬低其它方法，看来是不恰当的。在某些情况之下，主题是可以“后行”的。例如看到某一赏心悦目的景色或者突然产生了一种感触，怕它忘掉，立即把它写成一首小诗。当时还没有来得及考虑主题，事后一分析写得还蛮有意思。这种作品的主题恐怕是要“追认”的。但是，在一般情况下，这种即兴式的创作虽然也不失为一种方法，但我们却不必大力提倡。在大力鼓励作家用无产阶级世界观指导、用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法进行创作的今天，在党和人民热情期望作家自觉地为实现四个现代化贡献出自己力量的今天，作家在完成他的创作时，主题却“一直不知道”，这到底是不是一种好方法?我以为是值得讨论的。

描述：

