id: a34798a1ba
标题：吴泾化工厂传来喜报三十万吨合成氨装置试车成功
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十二月三十一日电　我国自己设计制造的、具有七十年代先进水平的第一套年产三十万吨合成氨装置，今天在上海黄浦江畔的吴泾化工厂投料试车成功。当合成氨送进储罐和粒状尿素从高大的造粒塔滚滚泻下时，在场的人们情不自禁地欢呼雀跃起来。

这套现代化大型装置有六百多台设备和上万件阀门、仪表，绝大部分是我国各地的四百多个单位设计、制造的。全套装置年产三十万吨合成氨、二十四万吨尿素。这套装置的制造成功，标志着我国机电、冶金、仪表、化工工业跨进了一大步，为我国化肥工业现代化积累了新经验。

为了满足工农业生产的急需，我国曾引进十三套三十万吨合成氨装置。一九七四年初，国家正式批准自己设计、制造这种装置。但在建设过程中，遭到了“四人帮”的严重干扰。他们先是不支持，后又抓住它作为“炮弹”，攻击中央一些领导同志，大批引进先进技术和设备是什么“崇洋迷外”。他们出于反革命的政治需要，强令违反科学的基本建设程序，加快所谓“进度”。在其他主体工程和配套工程没有搞好的情况下，就下令要刚刚树起来的“龙头”设备——轻油转化炉点火试车，以表示他们批判“崇洋迷外”的“胜利”。结果，整个建设被搞乱了套，工程质量遭到严重破坏。

粉碎“四人帮”以后，建设者们在一机部、化工部的关怀支持下，在有关单位的大力支援下，对这套装置进行了艰苦的大返工。在返工中，对国内暂时没有过关的少量仪表、阀门等，他们就从实际出发，及时从国外引进。经过两年半的努力，解决了大量的技术难题，终于使这套设备达到了投料试车的要求。

上海工业界人士说:我国搞出这套装置，花了近六年时间。如果没有“四人帮”的严重干扰，速度肯定会快得多。这套装置虽是一个“迟生的胎儿”，但从中可以看出，只要有实现四个现代化的决心和科学态度，路线、方法对头，坚持实事求是，引进一些必要的技术，来增强自力更生的能力，我们赶超世界先进水平的步伐是能够大大加快的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\8011010701.JPG">

<FONT class=imgsm>图为三十万吨合成氨装置外景。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

