id: a34946aae6
标题：亚非作家在沪参观民兵军事表演后热烈赞扬用毛泽东思想武装的中国民兵战无不胜
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　出席亚非作家紧急会议的代表和观察员，昨天上午观看了上海市民兵的军事表演。许多外国朋友热情赞扬了用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国民兵。

昨天上海酷暑，演兵场上烈日当空，彩旗招展。数百名来自工厂、农村、商店、学校的民兵，全副武装，精神抖擞，一个个等候着出战命令。上午九时许信号弹飞上天空。霎时，雷声震天，硝烟滚滚，我国民兵对敌斗争的传统本领——打得敌人丧魂破胆、人仰马翻的地雷阵爆炸了。硝烟过后，接着是射击和炮轰表演。演兵场上时时火龙飞窜，枪声大作。常备不懈的民兵心红武艺强，瞄准“敌人”，连连命中。民兵们的精彩表演，博得了外国朋友一阵又一阵的热烈掌声。

在军事表演中，上海市煤气公司民兵的步枪射击，引起了人们的特别注意。这个公司的民兵们，早被美帝侵略越南的滔天罪行所震怒，他们加紧练武，随时准备奔赴抗击美帝的最前线。昨天参加表演的二十五个民兵，以优异的成绩，显示了他们反击美帝侵略、支持亚非人民斗争的坚强决心。上海市宝山县吴淞公社的女民兵班和上海市徐汇区副食品公司女民兵班的对抗射击赛，尤其博得外国朋友们的热烈掌声。这两个女民兵班，都是学习毛主席著作的先进集体，她们牢记帝国主义反动派欺压中国人民的暴行，念念不忘阶级斗争，把民族恨、阶级仇集中在枪口上，练就一身过硬的杀敌本领。在对抗射击中，她们发挥了机动灵活的战略战术，猛烈向“敌”开火，都获得了优胜成绩。以中国人民志愿军英雄黄继光命名的继光中学的初中学生，昨天也参加了射击表演，他们打得快，射得准，充分显示了他们听从毛主席的教导，接过老一辈的枪，做能文能武的红色接班人的雄心大志。

亚非朋友们对上海民兵的军事表演，给予热烈的赞扬。当民兵们请外国朋友看靶时，他们连连称赞“打得好”。有的外国朋友走下看台，和民兵们热烈握手，合影留念。许多外国朋友说，这是毛主席的人民战争思想的胜利。老挝代表团团长乌达马·朱拉马尼对记者说，通过这次参观，我又看到了人民战争的巨大威力。真正强大的力量在于人民而不在于帝国主义。只有进行人民战争，才能打败美帝国主义。七亿中国人民在共产党和毛主席领导下，具有这样强大的力量，使美帝国主义感到非常害怕。印度尼西亚代表团团长阿甘姆·维斯比对记者说，看了这次民兵表演，使我们相信，美帝国主义胆敢侵犯中国，它必将遭到灭亡，因为没有一块土地使它不受到人民的反抗。他又说，尽管表演是短短的几小时，却给了我们很大的鼓舞，给了我们争取自由解放斗争的勇气，印象很深刻。显而易见，没有毛泽东思想，这一切都是不可能成功的。安哥拉代表维里亚托·达克鲁斯对记者说，我们再一次看到了战无不胜的毛泽东思想的威力。民兵是中国不可战胜的长城。看了这个表演以后，给了我们一个信念，侵略者胆敢踏上中国的国土，就不会有一个活着回去。

全国文联主席、出席亚非作家紧急会议的中国代表团团长郭沫若，中国亚非团结委员会主席廖承志，以及上海各有关方面负责人和作家，陪同外国朋友们观看了民兵们的精采表演。

描述：

