id: a34cf65dfc
标题：什么是辩证唯物主义(6)
日期：1955-3-15
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

辩证唯物主义的基本内容

为了学习和研究的方便，通常是把辩证唯物主义分做两个方面:即马克思主义的哲学唯物主义和马克思主义的辩证法。

马克思主义哲学唯物主义有三个基本特征:

第一个特征是回答世界是什么的问题。

世界是什么?世界按其本质来说，是物质的。世界除了运动着的物质以外，再也没有别的东西了；世界是统一的，而世界的统一性，又在于它的物质性；物质世界的发展是有规律的，并不是乱七八糟的。这就是马克思主义的物质论，这就是对世界的科学的解释。世界既然按其本质说来是物质的，所以什么上帝呀，天神呀，等等‘有神论’就都是虚构的，根本是无稽之谈。世界的发展既然是有规律的，那末我们在实践中就必须力求认识这些规律；按照这些规律办事。

第二个特征是回答意识与物质我们那些经过实践考验过的知识就世界的关系问题。

意识与物质世界的关系有两个方面:一个方面是物质是第一性的，是根源性的，意识是第二性的，是派生性的；第二个方面是意识一旦产生之后，它又反转来影响物质世界。这就是马克思主义的意识论，这就是对于人们自己的意识的科学估价。我们把这个原理运用到工作上就是工作环境、工作对象等等是第一性的，工作方针、计划、决定等等是第二性的，即是说要‘从实际出发’而不要从主观想像出发；同时，还必须高度地发挥积极性，大胆地工作，以改造世界。

第三个特征是回答我们能否认识世界的问题。

我们能不能够认识世界呢?我们是完全可以认识世界的。我们现在认识不到的，将来可以认识的。是确实可靠的知识，采取怀疑主义的态度是不正确的，客观真理也是存在的，也是能够被人们认识的，不过不能够一下子认识完而已。这便是马克思主义的真理论。我们的认识哪里来的?它就是客观事物的反映，正确的认识就是正确的反映。这便是我们的反映论。

毛主席的‘实践论’也就是辩证唯物主义的认识论，或反映论。

毛主席在这部著作中强调地指出了实践在认识中的作用，说明了实践是认识的源泉，是认识的基础，是真理的标准；也强调地指出了认识的发展过程是从感性认识到理性认识，理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，等等。

马克思主义辩证法有四个基本特征:

第一个特征是说明世界的联系性问题。

世界一切事物都是有联系的统一整体，没有一件事情是孤立的，或乱七八糟地堆在一起的。所以我们观察任何一件事物都不要忘记这件事物和周围的事物之间的关联，就是说不要片面地去观察任何事物。

第二个特征是说明世界一切都在发展、变化的问题。

世界一切事物都是一个发生、发展和变化的过程，根本没有一件事是从古以来就是如此的，将来也永远如此的。而在发展、变化当中始终都有新生的东西和衰亡的东西，新生的东西(不是自称为‘新’的就是新的，所说新的，必须是进步的有新的内容的东西)是不可战胜的，旧的东西就必然衰亡下去。所以把这个原理运用到我们的实践中来就应该是:要有发展的观点，要向前看，不要向后看，要有进取心，不要保守落后。

第三个特征是说明发展过程是怎样的问题。

一切事物的发展都是从量变到质变，都是由细小的不显露的量变到显露的根本的质变的过程；从量变到质变又不是简单的重复，而是由简单到复杂，从低级到高级，从旧质到新质的过程。这个原理运用到实践上来，就是我们不但要承认量变，而且更重要地是要承认质变(胡适派实用主义者与此相反)；同时也不要只承认质变，否认量变(忽视细小的工作)。

第四个特征是说明什么是发展的原因，为什么会发展的问题。

一切事物都有内在矛盾，都是对立的统一，而对立的斗争就是一切事物发展的源泉和动力。所以事物的联系也就是矛盾的联系，而矛盾斗争也就是事物发展的实在内容。既然矛盾的斗争就是事物发展的动力，那末，我们就不要害怕矛盾，就不要避免斗争，而要勇敢地投入到斗争中去，就要善于分析矛盾，揭露矛盾和解决矛盾。我们平素说的解决问题就是解决矛盾的意思。

毛主席的‘矛盾论’就是创造性地阐述了马克思主义辩证法的专门著作。

毛主席在这部著作中不仅说明了一切事物都贯串着矛盾，而且着重地指出了矛盾的特点，即矛盾的特殊性；不仅指出了抓住起规定作用的主要矛盾(即中心环节)乃是正确解决全部矛盾(即整个工作)的关键，而且还指出了要研究一对矛盾中起主导作用的方面，即矛盾的主要方面；不仅指出了矛盾有对抗性矛盾和非对抗性矛盾的性质的不同，而且指出了由于矛盾的性质不同，解决矛盾的方法也应该有所不同；最后指出了，矛盾的斗争性是无条件的，统一性是有条件的，分析事物要抓住矛盾的斗争性，又要注意到矛盾的统一性，等等。

辩证唯物主义各个特征都是有机地联系着的，各特征的秩列又是按照人类认识发展情况来的，所以当着我们分别地学习和研究这些特征的时候，决不能孤立地对待它们。

没有辩证法的唯物主义是机械唯物主义，没有唯物主义的辩证法是唯心辩证法，因此，我们要辩证地学习和研究唯物主义，要唯物地学习和研究辩证法。

另外，我们在学习和研究辩证唯物主义诸特征的时候，还必须重视辩证法诸范畴:譬如:

必然和偶然、现象和本质、原因和结果、形式和内容、现实和可能、抽象和具体、个别和一般，等等。

在当前我国社会主义建设及反对资产阶级唯心主义的斗争中，学习和研究这些范畴是非常必要的。(全文完)

描述：

