id: a34fe34213
标题：奋发图强　努力赶超
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：王应昧
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海生物化学研究所革委会付主任　王应昧

毛主席在《中国将要出现一个大跃进》一文中指出:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的这段重要论述，为我国科学技术的发展指明了道路。“四人帮”打着红旗反红旗，形而上学猖獗。他们把现代化同修正主义划等号，把学习外国先进经验同崇洋迷外划等号，摧残科技事业，搞乱人们的思想，其罪恶目的，就是要复辟资本主义，妄图把社会主义新中国拉回到贫穷落后的旧中国。粉碎了“四人帮”，搬掉了绊脚石，我们科技战线在华主席抓纲治国战略决策的指引下，出现了蓬蓬勃勃的生动景象，毛主席十三年前预见的一个大跃进的局面，已经到来。我们科技工作者一定要进一步振奋精神，以无比的热情投入这场伟大的斗争。

目前，我国科技工作还远远适应不了工农业生产和国防建设的需要，我国的科技水平同世界先进水平相比还有很大的差距。我们只有实事求是地承认这个差距，才能迎头赶上、迅速赶超世界先进水平。过去“四人帮”是不许提这个差距的，谁一提，就说谁是“洋奴哲学”。现在，我们承认了这个差距，就要奋发图强，来一个跃进，努力赶超。对待外国的先进技术，一是要学习，二是要有独创。这种学习，当然不是盲目地模仿，而是结合我国发展科学技术的特点，采用国外的先进技术。要有独创，就是要打破常规，走我国自己发展科学技术的道路，不跟在别人后面一步一步地爬行。文化大革命前，我们与有机化学研究所、北京大学协作，在世界上首先成功地合成了结晶的牛胰岛素，为人工合成蛋白质开辟了道路。另外，我们在酶、核酸和蛋白质等方面的研究，也都取得了许多重要的成果。总的来说，我们当时与国外的差距还是不太大的，有若干方面还进入了世界的先进行列。近几年来，由于“四人帮”的严重干扰和破坏，使我们的生化研究与世界先进水平相比，差距又拉大了。但是，路线对了头，差距就能缩小。我们有优越的社会主义制度，有毛主席的革命路线，有华主席的英明领导，有勤劳勇敢的八亿人民，我们有充分信心，一定能在不太长的时期内，赶上和超过世界先进水平。

描述：

