id: a34f6d3683
标题：三届人大首次会议继续举行全体大会代表们发言中表示同意周总理所作的政府工作报告　刘宁一在发言中论述国际斗争形势，批判了所谓“三和一少”的修正主义思想
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘宁一,毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　第三届全国人民代表大会第一次会议，今天继续举行全体大会，讨论周恩来总理代表国务院所作的《政府工作报告》。有十九位代表，在大会上发言或作了书面发言。

中华全国总工会主席刘宁一，在发言中论述了国际斗争的形势。他根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义，批判了所谓“三和一少”，也就是对帝国主义、各国反动派、现代修正主义要和，对全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争的支持和援助要少的修正主义思想。他强调，我们应当时时刻刻记住毛主席的教导，想到国际范围的阶级斗争，看到全世界的无产阶级和革命人民。一切反动派都不放在我们眼下。只要我们能够掌握毛泽东思想来观察和处理国际问题，旗帜鲜明，敢于斗争，善于斗争，我们就能经常处于主动地位，无往而不胜。地球上的一切害人虫，都是一定能够扫除掉的。

福建省副省长、国民党革命委员会中央副主席陈绍宽，向大会介绍了福建省各条战线上取得的辉煌成就。他还希望所有在台、澎、金、马的国民党军政人员，为反对美帝国主义侵略和解放我国领土台湾，作出自己的贡献。

四川省省长李大章以“坚持干部参加集体生产劳动的制度”为题，在发言中论述了中共中央和国务院指示各级干部参加集体生产劳动的伟大意义，并且就四川省的情况，介绍了干部参加集体生产劳动的新的社会风尚。

新疆维吾尔自治区主席赛福鼎的发言，首先介绍了新疆的革命和建设情况。他说，新疆各族人民，在党中央和毛主席的英明领导下，高举党的社会主义建设总路线的红旗，在各个战线上获得了巨大的成就。目前，新疆维吾尔自治区是一派令人欢欣鼓舞的大好形势，社会主义建设的新高潮正在天山南北的广阔土地上形成和发展。赛福鼎还详细地介绍了新疆各族人民反对外来势力颠覆和破坏活动的斗争的情况，表达了新疆各族人民维护中华人民共和国各民族大团结的坚定不移的决心。

沈阳市国营商店营业员李素文，以许多生动事例，在大会上谈到了她是怎样活学活用毛泽东著作，不断提高思想觉悟，作好营业员工作的情况。

上海江南造船厂焊接试验室工人出身的工程师唐应斌在发言中向大会介绍说，他所在工厂的职工，自力更生，奋发图强，克服种种困难，终于试制成功我国第一台焊接式的一万二千吨水压机，攀上了焊接技术的新高峰。

在大会上发言的代表，都表示同意周恩来总理代表国务院所作的《政府工作报告》。

在大会上作书面发言的，有傅钟、黄岩、张恺帆、欧远方、刘永生、王文波、翟凤亭、叶熙春、于钟汉、李友秀、宫福城、钟毅、王玉德等代表。

今天大会的执行主席是:陈毅、康生、黄炎培、宋任穷、吴玉章、傅作义、廖承志、高崇民、帅孟奇、舒合予、华罗庚、王国藩、阿旺嘉措、吴贻芳、马纯古、张洪池、王承书、果基木古、李斯炽、荣毅仁、吴元明。

描述：

