id: a34fc11c28
标题：挖断旧社会的根
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

大家都知道，我们新中国的敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。而直接为这三大敌人服务、为这三大敌人充当统治与剥削广大人民的基层工具的，就是一切地痞流氓、土匪恶霸。北京有所谓东、南、西、北“四霸天”，这就是说，这些恶霸们各自把他们势力范围内的人民踩在脚下，把反动政权高高捧在天上；反转来，他们又执行这些“天上”的意旨，统治“地下”的人民。可以说，反动政权靠恶霸支撑，恶霸又靠反动政权横行。

自大张旗鼓镇压反革命运动展开后，在全国各地人民血泪的控诉声中，这些恶霸们的滔天罪行可以说在中国历史上是初次公开揭发，这些罪行真是使人惊骇欲绝的:杀人百人以上，奸淫妇女百人以上，以及炒吃人心的，竟并不是“世所罕见”，而几乎是“所在皆有”。这说明了中国人民在旧社会里遭受了多么深重的痛苦!

上海，是随帝国主义的进侵中国而生长起来的城市。百年来，帝国主义把它作为剥削中国人民的大本营，官僚买办把它作为出卖中国人民的大市场，于是随之而来的恶霸匪徒也就把上海作了为非作歹的老窝。上海成了帝国主义分子“冒险家的乐园”，成了有钱人的“十里洋场”，也就成了恶霸们的“流氓世界”。

巡捕房、特务机关(包括军统、中统、三青团、忠义救国军等等一切名目)，以及帮会，这三者就形成了统治上海人民三位一体的罪恶集团。

上海人民记得，“五卅”惨案怎样发生的，“四一二”大屠杀又是怎样发生的。前者是帝国主义下的令，后者是蒋匪介石下的令，但协助执行这些命令的就是这些流氓恶霸。

流氓恶霸是反动社会的基础，是反动政权的爪牙。帝国主义来了要靠他们，北洋军阀来了要靠他们，蒋介石来了要靠他们，汪精卫来了也要靠他们。“主子”尽管换来换去，但奴才服役如故。因为任何一个“主子”都要靠他们来剥削和镇压人民，他们是“专家”。在上海，这次被逮的恶霸分子中，发现有不少是“五朝元老”，足以说明这个事实。

恶霸所在皆是:工厂有霸，码头有霸，里弄有霸，车站有霸，菜场有霸，渔市有霸，妓院有霸，戏园有霸，甚至粪亦有霸。劳动人民几乎一举一动一呼一吸都在被霸之中。所以，当上海解放两年之后，在里弄或工厂等处还能听到这种呼声:“上海是解放了，但我们那儿还没有解放!”这是说，帝国主义和官僚买办阶级是被赶出中国大陆了，但它们的爪牙，却还没有敛迹。他们还想继续骑在人民头上作威作福，期待着他们“主子”的卷土重来。例如从“五卅”惨案血泊里起家的吴匪万章，在上海解放后的今日，仍自吓唬人民:“我吴某人现在吃亏不要紧，等国民党回来再讲!”

斩草要除根。当“百老汇大厦”已改为“上海大厦”的今天，新上海的人民绝不能允许这些魑魅魍魉还兀自躲在大厦的角落里，继续他们罪恶的生命，腐蚀我们的新社会，幻想着他们旧主人的重归。我们要加速消毒工作，使中外反革命势力永远失去了潜藏隐伏的社会基础。即是说，我们要挖断旧社会的根，使新中国在成长的路程上，免除了后顾之忧。

描述：

