id: 7e40a247e0
标题：要善于引导——三论不断提高革命大批判的水平
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

批修整风运动是一场伟大的群众运动。我们要充分发动群众认真学习马克思主义，深入批判修正主义，通过大学习、大批判来推动本单位的斗、批、改。为此，就要进一步加强对批修整风运动的领导，善于引导群众学好批深。

要引导群众学好批深，各单位领导必须重视调查研究，经常分析大批判中遇到的问题，随时掌握运动发展的情况，善于集中群众的智慧，及时把运动引向深入。同时，领导自己首先要学好批深。要提高群众的大批判水平，首先要提高领导骨干的大批判水平。

马克思主义的学风，是革命的、战斗的、科学的学风。各单位领导要善于引导群众分析刘少奇一类骗子为我们提供的反面教材，弄清那些是主要的问题，那些是次要的问题；那些是本质的问题，那些是非本质的问题。抓住他们的要害问题和根本观点，摆开阵势，从政治上、思想上、理论上进行深入的批判，从路线上分清是非，肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒。

随时总结经验，是指导运动深入发展的重要方法。经过一年多的批修整风运动，通过对刘少奇一类骗子的声讨和批判，革命大批判积累了丰富的经验。毛主席教导说:“把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训”。要通过总结，肯定成绩，找出不足之处。看看那些问题搞清了，那些问题还没搞清；那些反动观点批得较深，那些反动观点还批得不透。这样，才能不断提高革命大批判的水平。

批修整风运动同各项工作之间，必须摆正位置。批修整风是头等大事。抓住批修整风运动来推动各项工作，这也是必须注意的一个重要问题。我们不能忙了抓生产和其它工作而放松了批修整风运动，也不能顾了大学习、大批判就不顾抓生产和其它工作。“路线是个纲，纲举目张”。只有抓住批修整风这件头等大事，提高了广大革命群众的政治思想觉悟，才能推动其它各项工作。

领导方法问题，也就是领导的思想作风问题。要有正确的领导方法，关键在于把思想路线搞对头，把领导作风搞好，这样才能率领广大革命群众，把批修整风运动不断引向深入。

描述：

