id: 7e43ec558b
标题：高棉留法学联写信热烈支持西哈努克亲王柬埔寨人民的正义斗争必将取得胜利
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎五日电　高棉留法学生联合会三月二十九日写信给柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，强烈谴责美帝国主义在柬埔寨策划的政变，热烈支持西哈努克亲王三月二十三日发表的告同胞书和庄严声明。

信中说:“柬埔寨极右派集团和(美国)中央情报局策动的一九七○年三月十八日军事政变，是对我国的民族独立、中立、和平的一个严重打击，有利于美帝国主义者的侵略政策和战争政策。”

信中说:“符合我们祖国和我国人民的利益的唯一正确的途径，就是同美帝国主义者和美帝豢养的朗诺—施里玛达集团进行坚决的斗争。”

信中说:“我们欢呼柬埔寨国家元首亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明，认为这个声明是对我国人民目前正在为反对美帝国主义者和为美帝效劳的政变政府，为民族独立、中立、和平、领土完整与民主而进行的这场不可调和的斗争的宝贵贡献。”

信中最后表示:“我们坚信，在这个基础上，高棉人民的这一正义斗争必将迅猛开展，并且取得胜利。”

描述：

