id: 7e464182ce
标题：外强中乾的美国
日期：1949-9-24
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了受蒋政权的压迫，我们全家只好流亡到美国去，足足有九年之久。这次离开了日益法西斯化的美国，回到解放了的新中国来，处处看见蓬勃的新气象，心里面有说不出的高兴。我觉得我们中国真好像初出的太阳，前途有无限的光明；而美国却像西沉的落日，也许它还有一些回光返照，但不久必然要没落的。

因为我刚从美国回来，许多朋友都纷纷以美国近况相问，所以我特把它写出来，以供各位友好与读者们的参考。

经济恐慌

美国素称黄金国，然而现在他们国内却在大闹经济恐慌，美国当局起先还想否认，但是到了今天，他们也只好承认经济恐慌已到很严重的地步了。根据他们自己的统计，目前全国失业的壮丁已到五百九十万人，而半失业者也有四百万人。到今年年底，他们估计至少会有八百万壮丁全失业。在今天，美国各地社会局门前领失业救济金的行列，已一天天地长起来了。

因为失业者的增多，人民购买力的减低，美国的商店都在大裁员，工厂都在紧缩而至于部份停工或全部停工；这样就造成更多的失业者，也使美国的工商业更加萧条。如此循环不已地演变下去，使美国的经济恐慌愈陷愈深，愈来愈不可收拾。

在整个经济恐慌中，又有一个极矛盾的现象，那就是美国粮食价格，还是极高，而资本家的利润也在有涨无减，其结果就造成贫者更贫，富者更富的不合理的现象。

病根所在

如果我们研究美国第二次经济恐慌发生的原因，我们便能发现美国资本主义的基本弱点，和它没落的必然性。美国在战时本有物价统制的办法，把一切的物价压平；可是在战争快结束的时候，资本家集团便发动宣传战；他们说:物价统制是共产党的办法，是要不得的；如果物价统制取消以后，他们保证物价只会跌，不会涨。这一套花言巧语，骗信了美国的老百姓。战争结束后，物价统制局取消了，物价也随着往上涨。结果造成一个恶性的通货膨胀，引起了现在的经济恐慌。

美国的大资本集团这样地把他们自己的国家陷于绝境，政

府非但不能惩罚他们，并且还要受他们控制的，因为今天美国重要的阁员、议员与军事领袖们都是美国重要资本家集团的代表人物。换句话说，美国的政府是控制在大资本集团手里的，你要大资本家们不抬高利润的榨取，那像禁止狗吃屎一样地不可能。其结果，是一而再地造成经济恐慌，葬送了自己。

封锁自己

美国经济恐慌的另一个原因，便是因为它对苏联、东欧与中国采用了经济封锁政策。他们以为封锁我们可以扼住我们的颈子，结果却出乎意料地扼住了他们自己的颈子。一个生产过剩、闹经济恐慌的国家，那还有资格去封锁人家?根据联合国七月份的世界经济报告:苏联与东欧的生产力已增加了百份之三百，而美国的生产力却因经济恐慌而减少了百份之十至三十。他们应该与世界各国保持正常的贸易关系，才能解决自已经济恐慌的危机。可是他们反而封锁生产力比他更强的国家，那岂不是同自己开玩笑?

再以封锁中国而论，有许多靠中国原料生产的美国工厂，已在纷纷准备关门。美国西部每年对华贸易有四万万美金，这笔买卖也因封锁中国而断绝，增加了美国西部的经济恐慌。这种政策，岂不等于自己打自己的耳光?此外，这种封锁也难不住我们中国，因为英国为了挽救他们自己的经济危机，他们非维持与各国的贸易不可，因此，种种货物都从香港运到我们中国来。同时苏联也与我们贸易；我们也利用这个封锁来疏散人口，迁移工厂到原料出产地以自力更生。所以美国对新中国的不公开的封锁，反成了国际间的一个笑话。

法西斯化

美国向以“民主”夸耀于世界，可是今天的美国已法西斯化，连一点民主的气味也没有了，在今天的美国，他们就不准人民歌手罗伯逊有唱歌的自由，而只准许他们法西斯暴徒有捣乱会场和打人的自由。

美国俨然以战胜国自居，而他们却从战败的德、意、日拾来了一个反共反苏的法西斯的旧武器，反以为是一个了不得的法宝拿起来大用特用。他们不知道从前希脱勒，墨索利尼就为了要反共反苏的把戏而送命，蒋介石也为了要反共反苏的把戏而快要送命，如今美国帝国主义也要来要这套把戏，那也就非送命不可。

他们的国会组织了一个非美委员会，来检举电影导演，编剧与明星，检举大学教授，这样弄得现在美国连一张好影片，一个好教授都没有。他们又组织了一个联邦侦缉队的特务机构，也弄了一套官员审查法，于是特务们便抓住每一个公务员间，弄得华盛顿满城风雨，人人自危，谁也不敢对谁随便讲话，而美国人民对于这些联邦侦缉队的特务们也都谈虎色变。在南方，他们放纵三K△出来杀人放火，威胁黑人与工人运动，在北方，他们便利用反动的退伍军人会和其他天主教与法西斯团体来从事各种反民主，反黑人，反犹太人与反劳工的暴动。今天的美国实在同蒋介石统治的中国一样地黑暗了。

援蒋失败

反共反苏已成了美国今日内政外交的基本方针。事实上是模仿德、意、日，而杜鲁门还自鸣得意地称之为杜鲁门主义，大有“只此一家，并无分出”之慨。杜鲁门主义表现在中国便是对蒋贼的援助。三年之中，他们一共给了蒋匪帮二十亿至六十亿美元来饱他们的私囊；给他们无数的飞机，大炮、军火来屠杀我们同胞。美国帝国主义以为只要以金钱与武力来支持一个反动集团，这个反动集团一定可以胜利；然而强大的中国人民武装力量已经予这个阴谋一个有力的否定。虽然有美援，蒋介石还是倒了下来，这样，杜鲁门主义便开始破产了。在希腊，在意大利、在西德、在美国、杜鲁门主义都在破产。从前他们还想方法遮掩，蒋介石这一倒台，却使其他各地的杜鲁门主义破产得更快，所以他们不得不赶快弄一个“白皮书”出来，以遮盖自己的丑态，其结果，反而在我们全中国与全世界人类面前，充分地暴露了它自己的丑态。

假仁假义

从前日本帝国主义者想侵略中国，就想用“中日亲善”这套鬼话来骗我们，然而中国人民的眼光是雪亮的，我们早认出它日本帝国主义狰狞的本来面目。今天，美国帝国主义也想用“中美亲善”这套鬼话来骗我们。他们在白皮书第一章里，就说:“美国一向是中国的好朋友”，其实，美国百余年来对华侨是一向排斥的，他们还通过一个排华律，所以“中美亲善”骗不了华侨。当年用庚子赔款送中国学生到美国去留学，据他们内部的人自己说:“那是用中国人自己的钱来培养为美国当宣传员的中国人的最妙的办法”。在今天，美国支持着我们中国人民最痛恨的蒋匪集团，死不放手，还要给军火与飞机给他们屠杀我们全国的人民，这种“中美亲善”是骗不了全中国人民的。

明知蒋不可援而再要援蒋，这充分地暴露了美国的尬尴；他们还要利用什么“民主个人主义者”来作他们的第五纵队，以分化我们的大团结。我们要正告美国帝国主义的便是:你所支持的那个无恶不作诡计多端的蒋介石既已给我们人民的力量所粉碎，那么你们的那些“民主个人主义者”更无法在我们阵营里面作怪。我们将更提高我们的警觉性，准备随时检举这些愿为美帝作奴才的“民主个人主义者，”使他们不能作怪。

我们对美帝企图分化中国，侵略中国最有力的答复，便是我们人民政治协商会议的召开与成功；全国与各地统一战线的展开与巩固。

进步力量

我们的敌人是美帝国主义，但我们的敌人绝对不是美国的人民。美国善良的人民是我们的朋友。美国人民是爱好和平，压恶战争的。在他们觉醒的那一天，他们将推翻他们的反动政府，建立起他们的社会主义的国家。这种革命的种子早在美国生根发芽。

在美国的资产阶级，小资产阶级与无产阶级中间，有很多人已经决心向这欺骗人民，制造失业，制造战争的法西斯政权斗争。在资产阶级与小资产阶级中间，他们有华莱士领导的进步党；在无产阶级中间，他们有美国共产党。这两党本身的人数虽然不多，(美共有七万五千党员)，但是他们在民众中间已发生了很大的影响。美国资本主义所产生的日益恶化的经济恐慌，和世界人民力量，尤其是中国人民力量，所给予美国帝国主义侵略阴谋的迎头痛击，将使美国人民更加认清他们那个反动政权的本来面目。而决心推翻它。美国反动政权用反共反苏来打击进步党与美共，其结果只有使进步党与美共日益强大，我们中国的经验便是一个极好的例子。

美国帝国主义是在忙于掘经济恐慌与侵略世界的深坑，世界人民对它的憎恨是在日益增加，终有一天，美国人民与世界人民强大的手会把它们推到这深坑里面，把它埋葬。

(一九四九，九，十六日于北平)

描述：

