id: 7e4960007b
标题：谛听新生活的音响
日期：1983-2-17
是否是时间段：false
作者：李存葆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李存葆

《高山下的花环》发表后，在两个多月的时间里，我收到了一千多封来自全国各地的读者的信。给我来信的有战斗在第一线的工人、农民、青年朋友、知识分子；有大、中学校的学生和教师；有部队的指战员；也有一些从事领导工作的同志……元旦前夕，有些读者还给我寄来贺年片等小礼品，有的少先队员还随信赠给我最珍贵的礼物——红领巾……这里，我需要特别提及的是:一些参加过对越自卫还击战和我素不相识的指战员们，有的给我拍来祝贺的电报，有的给我寄来在血火中珍存下来的小纪念品，有的还用很长的篇幅向我倾述了他们在参战前后的动人事迹；我还收到一些来自延安、沂蒙山等老区人民的来信，有的在信中向我讲述他们在十年动乱中的遭遇，有的在信中向我诉说他们这些年来的喜怒哀乐，当他们谈到三中全会之后老区也发生了喜人的巨变时，他们满怀信心地憧憬着美好的未来……

这些天来，当我捧读那一封封充溢着炽热情感的来信，我眼里常常阵阵发湿，我从广大读者的来信中，窥见了我们的士气和民心。我和给我来信的读者虽远隔千里万里，但我觉得我的心和那一颗颗灼热滚烫的心挨得是那样近!我仿佛听到了那如如鼓的心跳声，一种责任感在我心中油然升腾……

不过，激动之际，我又常常深感惶愧。《花环》虽受到广大读者和文艺界老前辈们的称许，但我深知它还存有若干不足。《花环》出自我这样一个生活阅历不深，艺术工力还很不足的作者之手，它能引起读者的共鸣，应该说是生活的馈赠。使人们受感动的是勇士们和人民群众所创造的那“感天地，泣鬼神”的事迹，而我只不过是把那些真实生活中发生的事情讲给人们听罢了。

当前，我们的国家正处在大变革时期，各行各业都在开创新局面。不少读者在给我来信中期望我们的军事文学创作能有新的突破，新的进展。我作为军事文学创作队伍中的一兵一卒，也时时为此而苦恼、思索。

军事文学是社会主义文学中一个很重要的领域。它绝非“贫矿”，乃是“富矿”。它称得上是独具光彩的“矿种”。不仅民主革命的壮丽战争史实仍是取之不尽的宝藏，当今的军旅生活更有待于进一步去发现和开掘。先拿战争生活来说，它往往会以极其尖锐的对立冲突给人最严峻的考验。血火中的拼搏，空前的困难，瞬息间的生与死，急遽变化的军情……战争是流血的政治，它往往会毁掉个人，毁掉爱情和家庭……这一切不可能不引起人们各种各样的心理活动。人对人生意义的认识在战争中往往会显得更为广泛而深刻。人对生活的热爱，对理想的向往，也会在血泊中得到高度升华。在战争这特定的条件下，美者更见其美，丑者更见其丑。这些都为我们提供了探索伦理道德和社会心理的广阔天地。经过十年动乱之后，纵观当代军营生活，它同其他各行各业一样，也是那般丰富而又那般复杂，那般充满转机而又那般充满挑战，那般富有旋律而又那般多色多元、多边多义，绝不是一元一次方程式就能回答得了的。

写人是一切文学艺术的特征，军事文学不会例外。人物只有在尖锐的矛盾斗争中才能站立起来，这是人所共知的常识。军事文学的感染力，应该来自绿色军衣下面的五彩的心灵之美。

我们的军事文学作品之所以不时地受到读者的冷遇，其原因是作品的概念化，而概念化的根源则是回避了生活中的矛盾。多年来，我们有着一些并没有形成文字的框框，诸如:对领袖人物的神化，对反面人物的丑化，对英雄人物的净化，对现实生活的美化……这些“化”，还是颇有些市场的。我们写战争，有时并不是战争本来的样子，而是作者认为必须那样写才“通得过”的样子；我们写部队日常生活中的人和事，也往往人为地去粉饰和加以拔高。我们往往习惯于单一地去描绘那些“英雄”头上的光圈，把作品中的人物变成某种教义的图解。有的读者给我来信说:切记，只有真实才有生命，才能动人。我深有同感。我们历来提倡作品应该给人们以力量，然而，用纸扎起来的假人怎能给真人以力量呢?!十年动乱中“四人帮”的文艺理论和它的创作实践已沉痛地告诉我们:美化“历史”使人们对本来是闪光的历史产生了怀疑，神化“英雄”使人们对本来是可亲可敬的英雄产生了惧怕，乃至大大疏远。用“高大全”的创作法规写出的作品，如同是蘸着观音菩萨那“净瓶”里的水(见《西游记》第26回)写出来的一般，很难使食人间烟火的读者所接受。

有些读者问我下一步咋办?《花环》发表后，刊物向我约稿颇多。我告诫自己:切莫为应付约稿而陷进写作的坑里去。要真实地反映生活必须真正地了解生活。因此，我仍极需要到生活的激流中去谛听新的声音，到广阔的原野里去呼吸新的空气，到改革者的进军行列里去发现新的旋律。我常常感到，只有到生活中去才能有感于情，不能不发；只有到生活中去才能有结于心，不得不抒。生活有时能掩盖我技巧上的不足，而技巧却遮挡不住我生活的枯竭。“无我之境”在艺术创作中是从来都不存在的，但“面向自我”的“杯水风波”则很难引起读者的共鸣。因为任何个人的命运是不大可能也不应该离开整个国家和民族的命运而孤立地存在的。当然，要准确而真实地反映生活并非易事，这种反映必须是能动的再现，而不是被动的搪塞。从生活到作品，不能象搬运货物那样机械地搬运，而应该是备历艰辛地创造和劳动。因此，我也绝不能忽视我技巧的不足。对我来说，更多地去研读一些中外名著和新作，也是当务之急。把生活视为源泉，把借鉴当成渊流，作为创作的乳汁和养料，我是缺一不可的。

热情的广大读者在教育着我，激励着我。但是，我深感抱歉的是，给我来信的绝大部分读者都希望我能予以回信，而我在力所能及的情况下，仅给一小部分读者复过函。近日来，我仍不时地收到一些读者来信，我已很难一一作复，盼广大读者见谅。在这鞭炮脆响，新春降临之际，我借《文汇报》的一角之地，谨向亲爱的读者致以节日的祝福，并表达我真挚的谢意。鲁迅说过:“创作总根于爱。”作为人民养育的战士，作为一名部队文艺工作者，我要常怀寸草报春晖之心，之念，之情，去深爱我们的祖国，我们的人民，去深爱我们伟大的社会主义事业，并把这种爱倾注到战斗者、创业者身上，力争在今后的创作实践中再写出一点让人们中意的作品，作为对广大读者的报答。

描述：

