id: 7e49ae8843
标题：温故而知新——学习《邓小平文选》第一卷论党的建设
日期：1995-2-25
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚育之

小平同志一直非常重视党的领导和党的建设，重视对这方面问题的理论阐发。这不仅因为他一直担任党的领导工作，根本上是因为这个问题在我们党的全部事业中所占据的关键地位和决定性作用。

(一)党在抗战时期，就全局来说，还不处在执政地位，但在党领导的抗日根据地，则已经处在执政地位。党执掌政权，就有一个正确处理党同政权的关系的问题。小平同志1941年在《党与抗日民主政权》中提出的一些重要思想。比如:他非常强调民主政治建设，着重阐述了党在民主政治中的地位和工作方式。认为“我党对政权的领导”、“我党在政权中的优势”，“主要从依靠于我党主张的正确，能为广大群众所接受、所拥护、所信赖的政治声望中去取得”；认为“党的领导责任是放在政治原则上，而不是包办，不是遇事干涉，不是党权高于一切”，要“反对‘以党治国’的观念”。他说:“民主政治的好处，正在于它能够及时反映各阶级各方面的意见，使我们能够正确地细心地去考虑问题决定问题；它能够使我们从群众的表现中去测验我们党的政策是否正确，是否为群众所了解所拥护，它能够使我们对事物感觉灵敏，随时具有高度的警惕性；它能够使我们党得到群众的监督，克服党员堕落腐化的危险，及时发现投机分子以及破坏分子而清洗出党；它能在民主政治斗争中提高党员的斗争能力，使党更加接近群众，锻炼党使党成为群众的党。”这些话说得多么深刻啊!

当然，那时我们的纲领还是新民主主义，那时的具体条件决定了我们的政权组成还是“三三制”，现在历史前进了，我们要建设的是社会主义的民主政治，政权组成不再是“三三制”了，这些具体情况变了，但是，小平同志阐述的关于党和民主政治的这些原则性思想，对于我们今天改革政治体制，加强和改善党的领导，仍然可以给予启发，读来仍然饶有兴味。

(二)小平同志1943年11月《在北方局党校整风动员会上的讲话》，是论述毛泽东思想和党的思想建设的一篇重要文献。在这篇报告中他指出，“整风运动是我们建党的百年大计”，“对于我们中国党的建设有其伟大的意义”。整风的目的，就是要“使党在思想上更好地武装起来”，“把党的事业完全放在中国化的马列主义，即毛泽东思想的指导之下”。他从党的历史论证了毛泽东思想和以毛泽东思想为指导的党中央的正确。随后，他又在北方局、第八集团军总部直属机关讲话，强调“整风就是要把全党从思想上行动上统一在中国布尔什维主义——毛泽东思想下，在思想上、政治上、组织上把全党团结得像一个人一样，增强党的战斗力量。”这两篇讲话属于我们党最早论述和评价毛泽东思想的文献之列。后来七大确立毛泽东思想为我们党的指导思想，1943年以来许多同志对这个问题的论述，是起了推进的作用的。

小平同志在整风动员报告中还要求参加整风的同志都要认真学习马列主义和毛泽东思想，以这个为指导来重新考察自己，认识自己，改造自己，健全自己。这是五十年前我们党正在进行毛泽东同志号召的党的建设的“伟大的工程”时所说的话。今天我们正在进行新时期党的建设的新的伟大的工程，这个工程的基础，也就是要使党在思想上更好地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装起来，使党员干部都认真学习马列主义和毛泽东思想，中心是认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，以这个为指导，在改革开放的新形势下重新考察自己，认识自己，改造自己，健全自己。

(三)1950年5月，中共中央发出了关于在全党全军展开整风运动的指示，这是我们党历史上的第三次整风(第二次是解放战争时期结合土地改革进行的整党整军)，是建国执政以后的第一次整风。小平同志《克服目前西南党内的不良倾向》是就整风问题所作的报告。报告指出“目前党内的主要错误倾向，是官僚主义、命令主义”，“这里面包括政策和作风两个问题，而总的是联系群众的问题”；还有就是“统一战线中的关门主义”和“正在发展的蜕化腐朽思想”。从执掌全国政权开始，我们党就提出了反对贪污腐化的斗争任务。这无疑是执政党建设中任何时候都要高度重视和切实解决的重大问题。

(四)1956年党的八大，是党成为全国范围的执政党以后第一次召开的全国代表大会。小平同志在会上作的修改党章报告，总结了我们党在全国范围执政七年在自身建设方面的经验，也考察了这个问题上国际的经验教训，提出了加强执政党建设的主要方针，要求重视党内的思想教育，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬党的实是求是、群众路线的优良传统，经常注意进行反对主观主义、官僚主义和宗派主义的斗争，经常警戒脱离实际和脱离群众的危险。报告强调了坚持群众路线对于执政党建设的特殊意义。并对群众路线作了新的更加完整丰满的论述。报告还阐述了发展党内民主，健全党的民主集中制，健全各级党组织的集体领导，避免个人专断和个人作出重大决定的作风。对于个人崇拜，小平同志指出:这是一种有长远历史的社会现象，它不会不在我们党的生活和社会生活中有某些反映。我们的任务是要坚决地执行中央反对把个人突出和对个人歌功颂德的方针，继续坚持集体领导和个人负责相结合的制度，使党的民主原则在一切方面都得到贯彻执行。

(五)《共产党要接受监督》是小平同志在毛泽东同志作了关于正确处理人民内部矛盾的问题的讲话之后，于1957年4月在西安讲话的另一个部分。监督问题是执政党建设的一个极重要的问题。小平同志说:“在中国来说，谁有资格犯大错误?就是中国共产党。犯了错误影响也最大。因此，我们党应该特别警惕。宪法上规定了党的领导，党要领导得好，就要不断地克服主观主义，官僚主义、宗派主义，就要受监督，就要扩大党和国家的民主生活。”他还说:所谓监督，一是党的监督，二是群众的监督，三是民主党派和无党派民主人士的监督。各党派实行“长期共存，互相监督”。“有监督比没有监督好，一部分人出主意不如大家出主意。共产党总是从一个角度看问题，民主党派就可以从另一个角度看问题，出主意。这样，反映的问题更多，处理问题会更全面，对下决心会更有利，制定的方针政策会比较恰当，即使发生了问题也比较容易纠正。”

(六)1962年召开的扩大的中央工作会议，即七千人大会，是继八大一次会议之后我们党历史上的又一次有重大意义的大会。这是在对“大跃进”和反右倾的“左”倾错误作了一定程度的纠正和总结之后，我们党为调整政策，为恢复受到破坏的党内生活正常秩序，作了重大努力的一次大会，刘少奇同志代表中央所作的报告分三大部分，第三大部分是讲党的建设；毛泽东同志的重要讲话集中在一个主题，就是党的民主集中制；小平同志的讲话，全篇专门讲党的问题。这三篇讲话，我觉得也都应该看作我们党关于执政党建设的经典之作。

小平同志这篇讲话的特色，是针对那几年党内生活和党的建设受到的破坏的后果和教训，来讲恢复和发扬党的优良传统。他概括为三大传统:“实事求是的传统、群众路线的传统、民主集中制的传统”。因为有了这三大传统的某种程度的恢复，这才有了那几年经济调整和恢复的显著成就。

(七)《建设一个成熟的有战斗力的党》是1965年小平同志同一个亚洲国家共产党领导人谈中国共产党的建设的历史经验的两次谈话的集纳。这篇文献，对于我们党思想上成熟的历史和经验，对于我们党正确解决党内矛盾、处理党内问题的方针，对于马克思主义同本国的革命实践、本国的实际情况相结合的原则，对于制定适合于本国情况的战略和策略、纲领和要求，只能由各国党自己搞，等等，都有扼要而深刻的论述。

特别使我们感兴趣的是，在这篇文献中，小平同志说了这样一段话:我们党建立不久就规定了反帝反封建是我们第一阶段的革命任务，“但是，提出了反帝反封建这个任务就等于真正懂得什么叫反帝反封建吗?不!因为制定和执行反帝反封建的正确的战略和策略是很不容易的。在这个革命阶段当中，应当如何反帝反封建，依靠什么力量，团结什么力量，打击什么力量，这些问题，我们党在一个相当长的时期内没有解决，没有搞清楚。”

在这里，小平同志用没有真正懂得和没有搞清楚“什么叫反帝反封建”来概括过去革命走过曲折道路的历史，后来，小平同志又用没有完全搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”来概括建国以后相当一段时期建设走过曲折道路的历史。这不是一个表面的形式的类比，而是对我们党两段曲折历史的深刻分析。比较着对过去民主革命曲折历史的分析，可以帮助我们加深对建设时期曲折历史的分析的理解。

在这篇谈话中，归总的一句话是:“一个国家的革命，核心问题是党。有了一个好党才能引导革命走向胜利。革命胜利后，搞社会主义也要靠一个好党，否则胜利就靠不住。”这正是我们党今天讨论的一个主题。(本文作者为中共中央党校副校长)

《邓小平文选》第一卷和第二卷的第二版，经增补修订的新版，在第三卷出版一周年之际，已在全国发行。对《邓小平文选》三卷必须“作为一个整体来学习”，其中第一卷关于党的建设的论述，是小平同志对第一代中央领导集体智慧成果的最重要贡献，了解这些论述，有助于我们更好地掌握建设有中国特色的社会主义理论，并提高在新的历史条件下进一步加强中国共产党的建设必要性的认识。

描述：

