id: 7e4ddb278d
标题：临湖轩主变了吗?
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：北平
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北平通讯】为民主和平奔走整整一个月，司徒先生又回到燕园了，这次回来，是和以往的情形不同了。一下飞机，党政军要人就包围了他，他的临湖轩周围的草地上整天价徘徊着各报的记者。他，已经是做官一月的人了，说话不像以前那样坦直了，记者们往往失望而返，他的精神比一月以前好，眼光似乎更坚定，忧郁的成分比以前减退了。这就是今日的司徒大使，刚刚在庐山住过几天，一切已经与前不同了。

十五日的上午，燕园里出现了一百五十多个陌生的面孔，他们到处参观，谈笑自若，好像回了自己家要一般；经过学生自治会干事们的询问，才知道是西南联大刚到的学生们。于是燕大的男女同学热烈的出来欢迎他们，带领他们参观湖光塔影以至厨房，厕所。最后，他们定要一瞻司徒先生丰采，于是临湖轩主人的客厅里，席地而坐了这许多年青的人们。

司徒先生首先报告了谈判的经过，同学们热烈的发出问题:“中国的和平有没有希望?”“美国兵何时撤退?”“我们当学生的应当怎样?”他都简要地一一回答。美国时代杂志社摄影记者不断的摄取镜头，虽然，司徒先生对他们的问题不能一一圆满答复，但他们仍旧一样崇敬这位真心想做好事的老人。讲完后，大家请求他签名，领队的李铿女士怕就他宝贵的时光，夺去了一枝钢笔，人群中又送上一枝。他不愿使青年们失望，不时的喜笑着对事女士要求再签一个:“这是最后一个了”。但是，一个完了又是一个……，李女士最后只得要求大家合唱义勇军进行曲以阻止大家了。于是，临湖轩的客厅里又响起雄壮的歌声了!“起来。不愿做奴隶的人们，把我们的血肉……”歌声把大家引进回忆里了，直到一个女同学突然向司徒发问:“你觉得真理就是力量，对吗?”“对，真理就是力量”!(RightisPower)一个有力的回答唤醒了大家，同学们沉默地走出临湖轩。

燕京同学送出他们的新知旧友，重起的抑扬的歌声被四辆卡车渐渐地带向远方。

青年学生前　大使一席话

十六日的下午，学生自治会请司徒大使和全体同学团叙。他说:“我在一月以前的理论仍旧是理论。不过和军政界人士的接触，使我更了解中国的问题，国共关系是心理问题，双方都要和平，要停战，要实行政协决议，但，因为数十年的冲突，现在仍有很多隔膜，仍有怀疑存在。

现在因为一个很小的苏北问题，就耽误了停战，与和平的谈判，很是可惜。

看报纸大家觉得很失望，以为我们0不努力了，其实，我和马帅的努力依旧，我们还要尽力帮忙。但是，我们现在暂时没有办法调解，因为双方都为了一个很小的地方行政问题争论不下。国民党要苏北的共军撤了，地方行政改变了，这些问题解决了以后，才可以依他们签订的协议解决其他问题。

不必对时局悲观，但，也还没有到乐观的时候”。司徒大使这样结束了他对时局的看法。

“昨天，西南联大同学问我学生应该怎样参与国事”，他又继续说下去。“这个问题我很重视，我希望中国学生能有深的政治意识，在蒋主席领导之下掀起一个广泛的学生运动:一，消极方面——使国民党本身改良，淘汰原来的贪污，没有效率的弊病，把国民党本身整理出来。二，积极方面——实行社会化的行政，实行三民主义的民生主义，如要和共产党竞争，必须实行更好的土地政策，工业政策。这样才可改良中国，我想这是学生应有的努力。

我看中国内部的问题多，对外的问题没有什么。中国能在交通，工业上求改进，则外患是不怕的。我很希望青年学生们能有这样一个运动，用很有力的内力抵就外力。五四运动是抗日的先声，有五四运动，以后才可以抗日战争。这样一个广大的学生运动是学生唯一的出路，我希望我们燕大同学能有很好的政治认识，我也盼望燕大同学能参加这个学生运动，而且站在最前线!”

司徒大使说完了坐下，热烈的问题和迫切的期待又开始了。

矛盾的对华政策　令老人歧路徬徨

同学们的问题和联大同学的相似，但是大使答复的更含糊了。一个同学特别表达了他自己的期望，他说:“美国驻华军队，如果仅仅是为了遣俘，送侨，那末已经是一年了。欧洲四个月的事为什么在中国一年还办不完?又何况中国的日俘日侨比不上欧陆的多?美国兵在中国不管在主观上是如何要帮中国的忙，但在客观上是更使中国内战加剧了”。他继续叙述他亲眼看到美兵在上海，青岛和天津等地的作风和战时在重庆成都所看到的大不相同了，那时中美还是并肩作战的朋友，在今天当然也不是敌人，但在今天，他在上海见过一个美兵因和一个中国人吵架，竟把一个中国人踢进黄浦江里淹死了。在青岛美兵和一个中国人争女人，把中国人打伤了。而且他在街上和一位女子走着时，美兵也要调戏，至于强奸中国女人的事也不是没有。美国兵到处坐黄包车不出钱，美国兵因为一件很小的事，可以把中国人任意拘捕起来，这都是今日习见的事实。所以美国兵驻在中国不但使国共问题更不易解决，而是使中国人对美国更起反感。最后，他希望“美军最少能在国共冲突的区域撤退，希望司徒先生明了这些情形，向这个方向努力!”

这时，司徒先生很难为情，他很激动的说:“我先声明，对美国兵在中国这样的野蛮举行，我很觉惭愧，抱歉，倒霉!”

许多同学又误起美国在华驻军和军事援华对中国所起的不良影响时，司徒表示“这问题不容易答复，不过美国绝不愿干涉中国内政，这不过是暂时现象。我们也正在考虑美国如何能真正帮助中国，我是无时无刻不在想着这个问题的。”

他说:“中国要就是和平，要就是真正打起来，在这两种情形之下美国兵都有撤退可能，但现在是不战不和的局面，不上不下……。”说到这里，他言下有不胜感慨的样子。

不过，司徒先生最后在他的学生面前，还是回到他老教育家的地位，坦白地说出这样对中国真正热爱的话了:“我要不是相信美国人民及政府所要帮忙建立的中国政府，就是中国人民自己要建立的政府时，我是不愿出任这个大使的”!

司徒先生终究是中国的友人，虽然，因为他在庐山和军政要人更多的接触，以致连他前爱谈的联合政府也绝口不提，而以改良国民党一党政府来期望他的学生了。虽然，对美国在事实上正在积极参与中国内战，还说是“暂时的现象”，但，司徒先生还有一颗热爱中国人民的心，他对于那些问题还“无时无刻的不在想着”哩!

记者在这里窥见了一个秘密:今日的司徒先生虽然稍稍有点改变了。但在良心的深处，他正感到有点歧路徬徨!

描述：

