id: 7e4e135ac4
标题：分裂铁路工人队伍的罪魁祸首
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：郑煊
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局　郑煊

“四人帮”为了实现其篡党夺权的狼子野心，拼命控制铁路，搞乱铁路，分裂铁路工人队伍。他们采取分而治之的反革命策略，明目张胆地对抗党中央的指示，颠倒上下级关系，使上海铁路分局成为全国铁路系统唯一不接受铁路局、铁道部领导，而由“四人帮”直接控制的特殊分局。

“四人帮”插手铁路、分裂铁路是蓄谋已久的。一九六八年，张春桥在一次大会上就居心叵测地叫嚷:“路局归路局，分局归分局”，“路局同分局脱钩”。一九七三年，路局召开党代会，“四人帮”及其余党唆使某些人在会上搞突然袭击，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的路局领导同志，进一步造成了上海分局同路局、兄弟分局的对立。一九七五年三月，中央关于加强铁路工作的决定下达后，“四人帮”眼看控制铁路局的阴谋难以得逞，感到又气又恨。他们一方面借口“上海同外地不一样”，在上海不认真传达贯彻；另一方面，寻找机会打击铁路局。同年七月，上海铁路局根据我们上海分局的建议，在确保上海重点物资供应的前提下，对外地到达上海的一般货物暂时停运几天，以缓和车辆积压较多的矛盾。这本是铁路运输中调整车流的正常工作。可是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党气势汹汹地指着路局负责同志说:“你们没有这么大的胆子，谁叫你们干的”。“你们这是卡上海的脖子”，“是与上海为敌，搞的是农村包围城市”。他们作演说，写文章，出简报，竭力颠倒黑白，混淆是非，胡说什么“铁路要困死上海一千万人民”，“是资产阶级专无产阶级的政”，等等。他们污蔑一九七五年路局派到分局的工作组是“还乡团”，攻击路局部门召开的专业会议是“群魔乱舞”，别有用心地煽动分局与路局“一刀两断”，并进一步密谋策划“体制改革”，准备采取分局同路局合并的手法，最终“吃掉”上海铁路局。他们还别有用心地胡说:“铁路搞条条专政最突出、最典型，是打冲锋的。”从而在我们铁路分局进一步掀起了所谓批“条条专政”的恶浪，把矛头指向路局，指向国务院。大量事实证明，“四人帮”及其在上海的余党是分裂铁路工人队伍的罪魁祸首!

对于“四人帮”及其在上海的余党制造路局和分局的对立，分裂铁路工人队伍的罪恶行径，我们上海分局广大工人、干部看在眼里，恨在心头。以华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。分局与路局的同志重聚一堂，共同深揭狠批“四人帮”，恢复了正常的上下级领导关系，保证了铁路的集中统一指挥，真是大快人心。

描述：

