id: 7e4e2bfc6c
标题：在革命化、劳动化的大道上奋勇前进!——庆祝中华人民共和国成立十六周年
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大祖国成立十六周年这个光辉的节日里，我们环顾国内外一片大好革命形势，感到万分欢欣鼓舞。文化革命的伟大胜利，是构成国内大好形势的一个重要方面。

和全国一样，上海文教战线，由于高举毛泽东思想的伟大红旗，开展了兴无灭资的斗争，进一步贯彻了党的路线、方针、政策，也出现了文化革命一步深一步、一浪高一浪的新局面。文艺战线，在批判资产阶级文艺思想和学术观点的同时，社会主义新文艺得到了很大发展，工农兵英雄形象代替帝王将相、才子佳人，在舞台、银幕上占了统治的地位，革命文艺呈现一片百花齐放的繁荣景象；群众文化活动也在城乡广泛展开，社会主义思想正以所向披靡的威力扫除资本主义、封建主义思想影响。在教育战线，半农(工)半读教育制度日益显示它无限强大的生命力；学校的思想政治教育有了进一步的加强，教学工作有了进一步的改进，从而使学生能够在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展。体育战线，在蓬勃开展群众体育运动的基础上，体育运动水平有了突飞猛进的提高。卫生战线，近一个时期来，加强农村卫生工作获得了积极的成果，促进了医疗卫生工作的进一步革命化。在科学战线，为生产服务、为国防服务的科学技术在赶超国际先进水平方面取得了不少重大的成就；群众科学活动亦有广泛的开展。文教战线各行各业面向农村，为发展农业生产服务，为广大的农民服务，这是文教战线大好形势的一个新的重要特点。

特别令人高兴的是，在文化革命的洪流中，知识分子队伍的精神面貌发生了深刻的变化。一年来，上海各条战线广大知识分子，遵循毛主席的教导，分期分批下乡下厂下连队。文艺工作者和理论工作者绝大部分下去了，四万多名教师学生下去了，医务人员也有三分之一经常在下面。他们大多数参加了伟大的社会主义教育运动，也有结合创作、演出或医疗任务下去的。他们有的在基层担任实际工作，有的在工厂、公社、连队建立了“生活基地”。一年来下去人数之多，规模之大，范围之广，时间之长，都是空前未有的。由于他们参加了群众的火热的斗争，受到比较深刻的锻炼，因而在政治上思想上取得了较大的进步，大家都感到欢欣鼓舞，心情舒畅。到工农兵群众中去，到三大革命运动中去，同工农兵相结合，已经成为历史的趋势，时代的潮流，成为越来越多的知识分子的自觉要求。这是文化革命新高涨的突出标志，也是文化、教育、卫生等各条战线出现大好形势的一个重要因素。

当我们热烈庆祝伟大祖国十六年来的辉煌成就的时候，我们热烈欢呼文化革命的伟大胜利!我们热烈祝贺广大知识分子在革命化、劳动化的大道上所取得的新的进步!

越来越多的同志在下乡下厂下连队以后体会到，知识分子只有实行同工农兵相结合，才能进一步明确政治方向，逐步实现世界观的改造，更好地为工农兵、为社会主义服务。许多同志感到，在党的不断教育下，过去对上层建筑为社会主义经济基础服务，知识分子为工农兵服务的伟大意义，虽有所认识，但总是理解得不深刻、不透彻。现在，下去了，同工农兵一起生活，一起劳动，一起斗争，亲自参加了变革社会的实践，亲眼看到了过渡时期存在的尖锐、复杂的阶级斗争，亲身受到了工农兵先进思想和优秀品质的感染，思想感情有了转变，阶级觉悟有了提高，对工农兵在文化方面的需要也有了具体的了解。这就找到了差距，发现了问题，唤起了革命的激情，比较明确了自己努力的方向。正如一位作家说的:“下去一年多，具体感受到社会主义革命的浪潮一浪一浪地从自己的身上滚过，自己站不住，停不下，这是过去所从未感受过的。只有同工农兵群众在一起，才真正体会到文艺为工农兵、为社会主义服务的方向的伟大意义，才真正体会到党的文艺方针所包含的极其丰富深刻的内容，才真正体会到要执行党的文艺方针，必须不断改造自己的立场、观点和思想感情，去掉头脑里那些不恰当的东西。”有了这样的感受和愿望，就有可能逐步地把立足点移到工农兵方面来，移到无产阶级方面来，正确解决个人与集体的关系，实现世界观的根本转变。这是一个巨大的进步。

由于下乡下厂下连队，实行同工农兵相结合，也使不少同志对如何处理政治与业务的关系、红与专的关系，有了进一步的认识。以文艺工作者来说，过去有的同志对自己的艺术观并不感觉到有什么问题，主观上还以为是在为社会主义服务。下去了，和工农兵一起了，看到到处是热火朝天的斗争生活，到处是宏伟壮丽的斗争诗篇，到处是惊天动地的英雄业绩，眼界大为开阔，胸襟大为宽广，生活大为丰富，感到过去的那套艺术观同我们伟大的革命的时代，同我们工农兵的思想境界，相距太远，甚至背道而驰。这就促使他们对自己的艺术观有重新认识的必要。为了歌颂我们伟大的时代，为了塑造我们工农兵的英雄形象，不能不引起创作思想、创作方法一系列的革命性的变化。文艺工作者是这样，其他各条战线的知识分子也是这样。前不久，上海医务人员下乡巡回医疗，对医院工作的革命化起了促进作用，就是一个最好的例证。更为重要的是，由于在下去之后，进一步明确了政治方向，产生了为工农兵，为社会主义服务的强烈愿望，这就获得了钻研业务、掌握技巧的鲜明目的和强大动力。知识分子总是以自己的业务来为政治服务的，特别是意识形态领域里的各种业务，有着同政治不可分割的联系。如果业务思想还是旧的一套，与无产阶级的政治不相适应，那末，即使政治方向是明确的，也有为工农兵、为社会主义服务的愿望，但仍有可能不自觉地在业务实践中迷失方向。因此，业务实践必须坚持政治挂帅，把政治落实到业务中去。只有使鲜明的革命目的既成为业务实践的指南，又成为实践效果的检验标准，才能在又红又专的大道上不断前进，才能更好地为工农兵、为社会主义服务。开始认识到了这个问题，不能不说是一个重要收获。

许多同志在下乡下厂下连队后，特别深切地感到，文教工作要为社会主义的经济基础服务，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持党的领导，不断开展兴无灭资的斗争。无数的事实证明:凡是听毛主席的话，按毛主席的指示办事的时候，文教工作就方向对头，就为工农兵、为社会主义服务得好一些，知识分子的进步也比较快一些；凡是离开以至违背毛主席指示的时候，就必然迷失方向，给社会主义革命和社会主义建设事业带来危害。近年来，文教战线所以出现大好形势，知识分子下乡下厂下连队收获所以较大，正是由于遵循毛泽东思想，进一步贯彻党的路线、方针、政策的结果。许多问题，毛主席早就讲得清清楚楚了，有的同志过去也不是完全没有学，但是由于理论脱离实践，没有把学习毛主席著作同改造自己的立场、观点、方法联系起来，因此总是学不到手。现在下去了，在参加阶级斗争和生产劳动中，不断学习毛主席著作，运用毛泽东思想去观察分析周围的事物，处理同工农兵的关系，解决下去后在思想上、工作上一系列的新问题。这样，就把理论与实践联系了起来，把学习毛主席著作同改造立场、观点、方法联系了起来，从而收到了较好的效果，大大提高了学习毛主席著作的自觉性，出现了空前规模的学习热潮。这个重大的收获为尔后自我改造开辟一条康庄的大道。

从长远的观点看，知识分子实行同工农兵相结合，更具有深远的意义。目前，我国的社会主义革命和社会主义建设取得了辉煌的成就，我国的社会主义物质基础，从来没有象今天这样雄厚。我国人民的团结，从来没有象今天这样巩固。我国人民的革命精神，从来没有象今天这样旺盛。但是我们并不满足。我们今后的任务将更加伟大，更加艰巨。

要把我国建设成为一个真正强大的社会主义国家，还需要几十年的努力。我们在将来还要实现共产主义的伟大理想。我们知道，实现共产主义的必要条件之一是消灭体力劳动与脑力劳动的本质差别。劳动人民知识化，知识分子劳动化，正是胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，并在将来实现共产主义伟大理想的一项根本措施。走在这样一条通向理想境界的宽广的大路上，我们怎么不感到无比的光荣和自豪呢!

一年来文化革命的成就是很大的，知识分子下乡下厂下连队，实行同工农兵相结合，也有了一个良好的开端。但是，比起工农兵对我们的要求来，比起工农业生产对文教工作的要求来，那还远远不相适应，工作中还有许多问题需要解决；知识分子要真正实现革命化、劳动化，也还需要作长期的、艰苦的努力。目前，我国工农业战线已经出现了全面高涨的新形势，祖国伟大的第三个五年计划明年就要开始了。工农群众意气风发，斗志昂扬，正在进一步发扬艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的革命精神，立下雄心壮志，要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。经济基础突飞猛进的发展，必然要向上层建筑提出更高的要求。工农兵群众，特别是广大农民，迫切需要更多更好的精神食粮，需要各种各样的文化教育设施，需要大批医务卫生人员，需要全心全意为社会主义服务的革命知识分子。为了适应这个新的形势，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在自己的工作和学习的过程中，逐步地同工农兵打成一片，逐步地树立共产主义的世界观，沿着革命化、劳动化的大道奋勇前进，把文化革命进行到底，为准备实现祖国伟大的第三个五年计划，为把我国建成一个强大的社会主义国家，为世界人民革命事业作出更大的贡献。

描述：

