id: fdb1dfcebb
标题：谭震林保护的是走资派
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,王明,中央文革,江苏文革,上海文革,夺权,二月逆流,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　劲宣东

毛主席教导我们:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”反动的“二月逆流”的黑干将、叛徒谭震林，就是这样的死硬分子。

去年二月，正当“一月革命”的红色风暴席卷全国，无产阶级革命派对党内一小撮走资派展开声势浩大的夺权斗争的时候，反革命死硬分子谭震林迫不及待地跳了出来，掀起一股反革命的“二月逆流”。他打着“保护老干部”的旗号，恶毒地攻击无产阶级文化大革命，恶毒地攻击毛主席的无产阶级革命路线，恶毒地攻击在执行毛主席革命路线的斗争中起了重要作用的中央文革，把矛头直接指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，公然为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇翻案，为党内一小撮走资派翻案，为汉奸、卖国贼王明和王明路线翻案，是可忍，孰不可忍!

什么“保护老干部”!完全是反革命的幌子。

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们:阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。对于老干部，必须进行阶级分析。离开阶级和阶级斗争去侈谈“保护老干部”，是极端反动的。革命的老干部，我们当然要保护。我们坚决相信，“百分之九十以上的干部是好的和比较好的”，有些干部犯了错误，经过批评教育，也是可以改好的。但是，对于一小撮混进来的叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，不管他们披着什么样的外衣，我们都要坚决把他们打倒。

那么，让我们来看看谭震林保护的是什么人?

就是他，全盘否定伟大的“一月革命”，公然跳出来为上海头号走资派陈丕显翻案，捶胸拍案地说:“你们说陈丕显是反革命，杀了我的脑袋我都不相信。”好家伙，这个一贯贪生怕死的叛徒，如今竟敢拿脑袋来担保，反动气焰何等嚣张!然而，嚎叫是没有用的，历史已经给陈丕显做了结论:他是个货真价实的老反革命。这个受党内头号走资派刘少奇啧啧称赞的“有两手”的“阿丕”，早就是一个黑小鬼。在社会主义革命时期，他紧跟黑主子刘少奇，干了一系列反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶勾当，成为资产阶级司令部一尊反党“小钢炮”。这样的人物，难道能算什么“老干部”吗?

谭震林要保护的“老干部”，正是象陈丕显这样的反革命修正主义分子。

谭震林还拼命为华东各省、市的党内一小撮走资派喊冤叫屈，公然为江苏省头号走资派江渭清翻案，狂吠什么“不管是什么左派，要想把江渭清打成三反分子，无论如何不行”。他密谋策划要江渭清回江苏“当第一把手”。

他拼命为农林口各部的党内一小撮走资派鸣不平，在农林口搞假夺权，大肆叫嚣“一月夺权，二月专政，三月歼灭战，四月打出去”，企图在农林口实行全面的资本主义复辟。

够了，够了!谭震林从中央到地方，从北方到南方，为一窝子叛徒、特务、死不悔改的走资派搞翻案。这是为了什么?归根到底，他是要为以刘少奇为代表的资产阶级司令部翻案，用心可诛。

毛主席亲自主持制定的十六条明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”这一英明指示，早就打破了谭震林的所谓“保护老干部”的迷梦。

党的八届扩大的十二中全会通过决议，把党内头号走资派刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，真是大快人心。历史的车轮是永远不会倒转的，一切为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙翻案，与无产阶级革命路线为敌的人，决没有好下场!“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流”。无产阶级革命事业，在清除了大叛徒刘少奇及“二月逆流”黑干将谭震林之流的渣滓以后，革命的洪流将以更加飞快的速度，奔腾向前!

描述：

