id: fdb2632e6a
标题：言语是没有阶级性的
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：岑麒祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岑麒祥

言语是什么?言语是否有阶级性?这是关于“语言”与“言语”争论的一个焦点。我认为，要解决这个问题，首先应该确定“言语”的意义范围。

在汉语里，“言语”(或简称“言”)这个词有三个意义:(一)言语动作，相当于“言语活动”；(二)言语动作的结果，相当于“言语作品”；(三)言语表达方式，即“言语作品”的表达方式。它在汉语里是一个多义词，毫不足怪，但是作为一个科学术语却必须有确定的意义，因为科学术语必须是单义性的，我们不能用一个术语时而指这样东西，时而指那样东西，这是不合科学术语的要求的。

在这次讨论中，大家对“言语”这个术语的涵义理解得很不一致。方光焘和施文涛二先生用它来指言语活动和言语表达方式，而特别着重于后者，所以他们强调要把言语和言语作品区别开来①；高名凯先生使用的范围很广，既指言语行为(活动)，又指言语作品和言语表达方式，此外还有所谓“言语方言”②；朱星先生和戚雨村、吴在扬二先生用来指言语活动和言语作品③；田茹先生把它只限于指言语作品④；李振麟和董达武二先生认为语言和言语(虽然他们对“言语”这个术语以及各家所下的言语定义并不同意)的关系是一般和特殊的关系，没有本质的区别，不是两种不同的社会现象，不必分立⑤。我主张把“言语”只限于指言语表达方式，也即言语作品的表达方式，而言语动作叫做言语活动，言语动作的结果叫做言语作品。我认为，这样才能显示出各个语言事实间的相互关系，符合于语言科学研究的要求。

言语有没有阶级性

言语有没有阶级性?我认为，作为言语作品表达方式的言语是没有阶级性的，因为它是以语言要素为基础的。任何种类的言语作品的表达方式都缺少不了这个基础，否则这些言语作品就没有人能听得懂或看得懂。高名凯先生是主张言语有阶级性的，但是他在《再论语言与言语》⑥中也不得不承认:“当然，由于某些特殊的交际场合，为了彼此的互相理解，不同的阶级也可以选择同样的表达形式。”可是他接着又说:“在另一些特殊的场合下，不同的阶级却可以选择不同的表达形式去构成各自的言语作品。在这种情形之下，对语言要素的不同的选择就具有阶级性。”我不知道他所说的某些特殊的交际场合是指一些什么样的场合，另一些特殊的场合又指一些什么样的场合。据我理解，话是大家天天都要说的在任何场合都要说的。难道有些什么样的特殊场合，不同阶级的言语作品是不需要别人了解的吗?就在阶级斗争中，不同阶级的言语作品，假如相互间不能了解，那能发生一些什么效果呢?在阶级社会里，就是剥削者和被剥削者之间的言语作品也需要互相了解。我们确实找不到任何场合，不同阶级的人是可以选择不同的表达方式，以致构成的言语作品别人不能了解的。

当然，语言的成份是十分复杂的。就词汇方面说，除一般词汇外，还有各种社会习惯语，其中包括阶级习惯语。阶级习惯语无疑是有阶级性的。但是它只是一些特殊的词语，为数十分有限，这些言语作品的表达方式还是以语言要素为基础的，里面渗杂着的一些阶级习惯语，最多只能使它带上一些阶级色彩。我们不能因此断定作为表达方式的言语有什么阶级性，正如不能因为语言里有阶级习惯语而断定语言是有阶级性的一样。

高名凯先生在他的论文中还提出了“言语方言”这个名词，认为是“一套特定的表达形式的系统”。据他说:“某些‘言语方言’并且是某一阶级在某一具体的交际场合为了达到某一具体交际目的的条件下所形成的，所以有的‘言语方言’有阶级性，但不是所有的‘言语方言’都有阶级性。”⑦他所说的“言语方言”究竟具体指的是什么，使人莫名其妙；哪些“言语方言”是有阶级性的，哪些是没有阶级性的，也摸不着头脑。他后来在《再论语言与言语》中提到“八股文的表达形式的系统”作为一个例子，认为这种“言语方言”是有阶级性的，因为它是某一阶级所欢迎和使用的。这不禁使人发生疑问:高先生所称的“言语方言”是否指诸如八股文这样的文章体裁?他所说的阶级性是否以为某一阶级所欢迎和使用为衡量标准?据我理解，文章体裁不是某一阶级所创造的，而是历代文人历史地建立的。在历史上，某些统治阶级提倡和鼓励某种文体或体裁是事实，比方我国过去封建统治阶级就曾提倡和鼓励过写古文和做旧体诗等等，但我们不能因此断定这些文体或体裁本身有什么阶级性，因为不同阶级的人也可以采用它们。从前不是有人提倡过用旧瓶装新酒吗?现在不是也还有人做旧体诗吗?八股文本身也不过是一种体裁，以同样的理由，我们不能说它有什么阶级性。我们所说的阶级性是为某一阶级所特有的，而不仅仅是某一阶级所欢迎和使用的。作为言语作品的表达方式，任何言语都是以语言要素为基础的，都是跟语言紧密地联系着的，因此我认为言语是没有阶级性的，只在阶级社会里，有些言语带有若干阶级色彩，但这些阶级色彩不足以改变言语的性质。

戚雨村、吴在扬和田茹诸先生也认为言语有阶级性，但是他们的论点跟高先生的又有些不同。戚雨村和吴在扬二先生在《语言，言语及其相互关系》一文中把“言语”规定为“使用语言这一事实”，其中包括两个方面:(一)使用语言的过程本身，也就是人们利用语言这一工具所进行的言语活动；(二)使用语言的结果，也就是人们在言语活动中所产生的言语作品(说出的话，写出的文章)的总和。他们认为，言语有阶级性都是从这两个方面即言语活动和言语作品去判断的。他们虽然也说到许多语言要素和言语要素，但并没有提到这些要素是否有阶级性，只是认为语言贯穿在整个言语之中，贯穿在言语的各个方面。“正是语言这一全民结构成份和运用这些成份的共同规则的体系才使人们有可能说出或写出别人能理解的话，并理解别人所说和所写的东西”。田茹先生在《有关语言和言语的几个问题》中不同意把“言语”看作人们使用语言的过程和产物，也反对把“言语”理解为言语作品的表达形式。他认为“言语”只能作为人们使用语言的产物而存在，但不主张把它叫做“言语作品”，而叫做“言语”。“一切‘言语’都是有阶级性的”，这就是他的结论，既没有提到人们使用语言的过程是否有阶级性，也没有提到言语作品的表达方式是否有阶级性。关于这一点，是值得讨论的。

关于“言语作品”的阶级性问题

言语没有阶级性，言语作品是否有阶级性呢?这是争论的另一个中心问题。

言语虽然不涉及思想内容(不是指各个单位所表示的意义内容)，而言语作品涉及思想内容。这是大家同意的，我看谁也不会反对。但是思想内容指的是什么?我认为应该彻底弄清楚这一点。

我在《普通语言学》中曾指出过，我们一般所说的思想有两个意义:一个是指一切思维活动的结果和认识活动的成果，不一定都是有阶级性的；另一个是指某一种表现特定社会集团的利益和需要的政治、法律、道德、艺术、哲学等观点的思想体系(即意识形态)。思想体系属于上层建筑方面的现象，是上层建筑的组成部份，它当然是有阶级性的⑧。有些人把这二者混为一谈，一提到思想似乎都是有阶级性的。这是一种误解。我们必须把它们区别开来。

言语作品是否有阶级性呢?那就要看是什么样的言语作品。在阶级社会中，不同阶级的人的言语作品，凡涉及各该阶级的思想体系的，都是有阶级性的，除此之外的言语作品不能说是有阶级性的。

有人举出上海歌谣所说的“什么阶级说什么话”做例子，认为“话”就是言语作品，由此可以证明言语作品是有阶级性的⑨。其实我们应该怎样去正确地理解这句话的意思呢?那不过表明在阶级社会里，不同阶级的人对于某些事件有不同的看法。例如毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出的，同是一种农民运动，而有些人说“糟得很”，有些人说“好得很”，这确实是有阶级性的，因为它表达了不同阶级的观点和思想意识。斯大林在《马克思主义与语言学问题》中说过:不同的阶级“有时把同一的词和语理解得各不相同”。我们时常说我们同帝国主义和反动派没有共同的语言，就是指的这一类的东西。但这也只限于与上层建筑有关的言语作品。超出了这个范围，在日常生活中，或在与上层建筑无关的领域内，我们不能说不同阶级的所有的话都是带有阶级性的。

朱星先生在《论言语的阶级性》一文中认为，“言语(按指言语作品)基本上有阶级性，这是因为有些言语并不完全都表现阶级性，如我们说‘二加二等于四’，或‘我今天十二点下班回家……’这些言语，又表现什么阶级性呢?”⑩田茹先生说他“这样的论证方法是不正确的；因为，我们判断言语有没有阶级性，是从言语本身所反映出来的基本立场和观点看的，而不是孤零零地就着某一句话来分析的。如果按照朱先生那样的逻辑推论下去，那人的思想也只能是基本上有阶级性了。”(11)戚雨村和吴在扬二先生也说“必须从主流方面、从整体方面来分析言语作品。……有时候我们从个别词组看可能没有阶级性，但是从整个句子看却有阶级性；有时候我们从个别句子看可能没有阶级性，但是从整个篇章看却有阶级性。”(12)这里会发生这样的一个问题:田茹先生所说的阶级性究竟是指言语作品的阶级性呢?还是指说话者或写作者的阶级性呢?如果是指后者，那么谁也不能否认，在阶级社会里，任何不同阶级的人都有他的阶级性，但这并不是我们所要讨论的问题。如果是指言语作品的阶级性，就不能说言语本身所反映出来的基本立场和观点，而只能说所表达的不同观点和思想意识。依我看来，凡与上层建筑或思想意识无关的言语作品，如好些日常生活领域内的和自然科学领域内的言语作品，我们无论从词组、句子或从整个篇章来看都是没有阶级性的。

附注:①见《言语有阶级性吗?》载《南京大学论坛》1959年第4期。②见《论语言与言语》，载《中国语文》1960年1。2月号，③见朱星:、《论言语的阶级性》，载《中国语文》1960年3月号。戚雨村、吴在扬:《语言、言语及其相互关系》，载《学术月刊》1961年第1期。④见《有关语言和言语的几个问题》，载《中国语文》1961年2月号。⑤见李振麟、董达武:《关于语言和‘言语’的若干问题》，载《学术月刊》1961年第1期。⑥载《中国语文》1961年3月号。⑦见《论语言与言语》，《中国语文》1960年2月号。⑧岑麒祥:《普通语言学》，1957年，科学出版社，87页。⑨田茹:《有关语言和言语的几个问题》，《中国语文》1961年2月号，11页。⑩朱星:《论言语的阶级性》，《中国语文》1960年3月号，127页。(11)同注⑨。(12)见戚雨村、吴在扬《语言、言语及其相互关系》，《学术月刊》1961年第1期。

描述：

