id: fdb4420271
标题：听毛主席的话，走我国自己的路
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
合成苯专题科学研究人员

试验合成苯，是近百年国际上没有解决的问题。我们参加研究的成员，过去都没有这方面的专业知识。为什么敢于选择这个专题，敢于坚持这个专题研究，又怎样克服重重困难完成这项研究?唯一的原因是我们听了毛主席的教导:解放思想，破除迷信，敢想、敢说、敢做，走实践的道路。伟大的战无不胜的毛泽东思想给了我们冲锋陷阵、排除万难的巨大力量，给了我们巨大的智慧，使我们敢于走前人没有走过的道路；攀登前人没有攀登过的科学技术高峰。

在试验合成苯过程中，我们学习毛主席著作，用毛泽东思想来对照检验我们的工作。特别是我们研究单位从一九六四年开展了伟大的社会主义教育运动后，在党的领导下，发动群众批判了形形色色的资产阶级思想，大灭了资产阶级的威风，大长了革命同志的志气。革命同志的政治觉悟大大提高，民主空气和革命积极性大大发扬。这时，党支部抓紧时机，进一步组织大家开展活学活用毛主席著作的活动，做到时时学、事事学、人人学。我们除了每周用一天时间结合工作小结学习毛主席著作外，还坚持了“五个一定学”的制度。“五个一定学”就是:每一工作开始时必须学习毛主席著作；工作中遇到困难时必须学习毛主席著作；工作取得成绩时必须学习毛主席著作；发现不良“苗子”时必须学习毛主席著作；工作告一段落总结工作时必须学习毛主席著作。毛泽东思想是革命的宝。由于进一步学习了毛主席著作，全体革命同志的思想有了提高，随之而来出现了工作的革命化。在以后几个月里，我们不但改进了原来落后的工艺路线，而且在有关部门的协作下很快地完成了小试验、模型试验和扩大试验。

在合成苯的研究过程中，我们坚决执行了毛主席的解放思想，破除迷信的指示，大胆闯，大胆破，大破大立，破字当头，立在其中。在合成苯进一步准备搞扩大试验时，究竟试验要扩大到什么程度，当时有两种不同意见:一种说，保险一点，先搞小些试验；一种说，要跳一跳，就搞大些试验。经过讨论，大家决心听毛主席的话:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”大家决心要以大庆人的革命精神为榜样，立刻进行规模较大的扩大试验。但是，要进行这项试验，必须改变原来的生产工艺。原来的生产工艺是大家熟悉的，可是有不少缺点，不适应工业性生产。现在要改为新的工艺路线，要冒风险，敢不敢闯?要丢掉旧的，舍不舍得丢?在困难面前，我们又带着问题学习了毛主席著作。经过学习，我们明确了工作就是斗争，就是要克服困难，我们批判了怕担风险、墨守陈规、前怕狼后怕虎等错误思想，决心破旧立新，闯一闯新的工艺。但是，要闯新的工艺，究竟如何闯呢?我们还是根据毛主席的教导，决心从实践中不断总结经验，摸索新工艺的规律。经过实践，不断总结经验，终于闯出了新的工艺路线。这件事给我们极大的教育，它使我们再一次认识:有些事物表面看好象很复杂，要认识掌握它似乎很不容易，但是，只要勇于实践，事物终究是可以认识的，而且是可以掌握的。

在中间试验阶段的初期，我们发现整个工艺系统常因某些工艺条件发生变化，而引起其他工艺条件跟着发生变化，甚至造成整个系统的波动，破坏平衡，不能正常运转。问题在什么地方，如何来解决?我们带着这个问题学习了《矛盾论》。毛主席说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”根据毛主席这一英明论断，分析了我们的实际情况。发现整个工艺过程有许多条件，但并不都是起主导作用的，而是某些条件从属于主要条件。这时我们就集中全力找出了起主导作用的工艺条件，加以严格控制。由于控制了这些主要条件，其他条件也稳定下来，使整个工艺系统得以稳定运转。

毛主席说:“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”合成苯的研究成功，又一次证明毛主席的这一科学论断是颠扑不破的真理。这项研究工作生动地告诉我们:只有突出政治，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导科学研究，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，在科学技术上闯出一条多快好省的自己的道路。我们决心进一步努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，促进自己思想的革命化，为赶上和超过世界先进科学技术水平，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更多更大的贡献。

描述：

