id: fdb4b3df93
标题：我俩成了忘年交
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：陆新
来源：
标签：四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年动乱伊始之时，我也曾当过大喊大叫的“红卫兵”，就在高音喇叭喊叫声中，我结识了一位老同志。争着，吵着，却慢慢接近了。不久，因为造反造到了“四人帮”的头上，我就从大方向始终正确的“革命小将”，一个跟斗栽倒成为永世不得翻身的“罪人”。就在人们避之如趋、连亲爱者都吓飞了的时候，那位老同志却在众目睽睽之下走过来握住了我的手，并象示威一样陪我到处拜访熟人。我了解了他，他也了解了我，两代人成了忘年交。“四害”横行期间，我俩一起流泪、咒骂，继而又谈论有朝一日“四人帮”垮台后应该怎么干。如今，这位老，同志重新担任了领导工作，我们仍然是朋友，我把他当作自已的朋友、老师局长辈，他也把我当作自己的朋友、学生和小辈。

青年朋友们，去了解老一辈吧，去了解他们的忧虑与期望、欢乐与痛苦吧，你们一定会象我一样同他们1建立友谊的。宋振庭同志深情地呼唤:“青年朋友们，我爱你们!”我怀着同样的感情回答:“前辈们，我们也是爱你们的呀!”

陆新

描述：

