id: fdb5cb933c
标题：抓紧抓好春季血防、卫生工作市革委会有关部门在松江县泗联公社召开现场会
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市革委会有关部门在松江县泗联公社召开“春季血防、卫生工作现场会”。到会同志参观了这个公社松沪大队血防、卫生的现场，并听取了公社党委介绍他们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，结合农业学大寨的群众运动，大搞春季血防、卫生的经验。

这个公社的松沪大队在深入揭批“四人帮”的斗争中，紧密结合生产积肥，在短短四天时间里，完成了全大队二万五千多米维修灭螺带的任务，其中新筑灭螺带一万多米，处理各种复杂环境九千一百多米，同时增积肥料五千五百多担。泗联公社党委在这个大队召开了现场会，通过看、听、议、学，推动了全公社的血防和卫生工作。公社还组织一百二十多名大队、生产队干部和血防专业人员，进行了大队之间的评比检查，从而进一步推动了全公社春季血防、卫生群众运动的深入开展。

为了抓紧抓早春季血防、卫生工作，公社领导成员在各自蹲点的大队，和群众一起参加维修灭螺带工作。许多大队党支部的主要负责人也以身作则，带头参战。干部带了头，群众有劲头，干部的行动，大大鼓舞了群众的干劲。

粉碎“四人帮”，思想大解放。松沪大队张渡浜生产队，只有十七户、三十个劳力，而维修灭螺带的任务有一千七百多米。这个队的干部、群众为消灭血吸虫，保护社员身体健康，提出了“粉碎‘四人帮’，血防要大上”的战斗口号，他们早出工、晚收工，挑灯夜战，只花了两天和一个晚上，就按质按量完成了任务。

从三月初以来，泗联公社先后出动了五千二百六十多人次，完成了四十六万四千五百多米维修灭螺带的任务，同时结合积肥，大搞爱国卫生，进一步改变了公社卫生面貌。

(本报通讯　员)

描述：

