id: fdb923cf4f
标题：政论家列宁
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：姆·波尔姜金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联历史学副博士　姆·波尔姜金

今年4月22日，苏联人民同全世界进步人类一起纪念弗拉基米尔·伊里奇·列宁诞生90周年。

列宁的活动是非常突出和多方面的。列宁是苏联共产党的组织者和伟大的领袖，这个党在建设社会主义和共产主义的事业中，在发展科学、技术、文化艺术的事业中，把自己的国家引向空前未有的胜利。列宁是世界上第一个社会主义工农国家的创立者，这个国家站在全世界争取和平、民主和社会主义的积极战士的前列。列宁早就科学地预见到，并在理论上论证了殖民主义制度的不可避免的瓦解和遭受帝国主义压迫的亚非国家人民解放斗争的必然胜利。

列宁经常在布尔什维克党的刊物上发表文章。列宁以政论家身份进行的工作，是他的多方面活动的突出的一面。在回答关于他的职业问题时，他不止一次地这样写道:是记者、政论家也是文学家。从1893到1917年，几乎是四分之一世纪的过程中，列宁把政论工作作为自己主要的职业。他把政论工作看作是自己从事社会政治活动最主要的方式之一，因为这可以给人民带来极大的益处。

列宁是政论家，也是党的新型的文学家。他严厉谴责了这样一些评论家，他们把文学活动当作沽名钓誉和飞黄腾达的手段。评论工作在列宁看来，这是为自己人民的理想忠诚服务的一种活动范围，也是对广大劳动人民进行政治教育和帮助他们进行争取自由幸福生活斗争的一种方法。

列宁是卓越的政论家。他为自己发表在报刊上的作品选择主题时总是表现出他对人民解放斗争的深刻理解，并从他们的要求和需要出发。每次，列宁总是为自己的政论作品选择最有现实意义和最迫切的问题，科学地对这些问题作出解答，以此武装群众，使他们对自己事业的正义性产生信心，鼓舞他们去克服对敌斗争道路上存在的任何困难，从而取得胜利的成果。

列宁作品的特点不仅仅在于反映当前迫切的问题，又以丰富和具有高度思想性的内容吸引了读者。在起草重要问题时，列宁站在坚决保卫工人农民根本利益的立场上，用鲜明有力的革命理论观点，来说明社会生活中的每一种现象。在他的每一作品里，都可以感受到生活的伟大意义、理论的巨大战斗作用。他善于用无产阶级革命经验和实际工作来丰富革命理论，善于用新的结论和原理来丰富马克思主义，这些新的结论和原理，扩大了广大群众认识生活的视野，鼓起劳动人民完成当前具有历史意义的任务的决心。由于列宁的作品中充满了深刻的理论上的结论，他的作品帮助了和正在帮助人民，使他们不仅了解现在社会生活事件的发展方向，而且看到它们未来的发展趋势。列宁作品强大的鼓舞和组织力量就在这里。最近几十年人类的发展特别显明地证实了这一点。在这几十年的过程中，苏联人民以及已经在新的、真正民主的社会主义基础上改造自己生活的其他各国劳动人民，都取得了许多有着全世界历史意义的胜利。

列宁作品的独特风格，在于它们的严谨，在于它们的定义的精确，在于它们的严肃的合乎逻辑而令人信服的论证，这些论证都是以具体事实为依据的。

列宁写了许多卓越的社论、宣传文章、辩论性的短评、小册子、社会经济问题的短文和政论。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁经常发表理论性质的政论文章。属于这一类的文章有:“我们党的纲领”、“从何着手?”、“社会民主党对待农民运动的态度”、“无产阶级革命的军事纲领”、“论无产阶级在这次革命中的任务”、“无产阶级专政时代的经济与政治”、“论我国革命”、“论合作化”，等等。

列宁的作品不是面向一个人，而是面向着广大人民群众的。列宁深切知道，正确估价人民群众在历史上的作用，细心倾听人民群众的意见，并且致力于提高工人农民在政治上的成熟，使有进步倾向的知识分子产生出革命意识，提高他们以社会主义原则来改造国家生活的组织性和积极性。因此，他的文章力求简洁和通俗，甚至一般劳动群众也能理解。

为了表达自己伟大的思想，列宁首先运用了正确、鲜明、通俗易懂的全民的词汇。如果不得不用新而少见的专门名词，他常常加上括号，然后再用日常生活现象加以说明。

列宁的政论的体裁简单、通俗而精确。他不喜欢并且讽刺那些俄国自由主义和改良义评论家所常用的教条式文体和文学技巧。列宁认为，肤浅的学识，不易看懂的专门名词，反马克思主义评论家的各种各样装点门面的文风，都是反人民思想的伪装手段，会模糊劳动人民的思想意识。他也反对自由主义的知识分子的沮丧情绪和那些嘴上喊叫关心人民，实则不去唤起人民的革命精力，只是用甜蜜的赞美歌去麻痹人民的空头评论家。

列宁的政论所以与众不同，是他的政论具有意气风发和乐观主义精神，它充满着对人民的未来胜利以及革命思想必然胜利的信心。甚至在俄国革命处于极端困难的历史时期里，列宁的乐观主义不仅没有褪色，并且还用来鼓舞群众，在人民面前展示出旭日初升般的自由的未来。

列宁的政论的体裁和语言的特点在于它那罕有的风格和艺术的表现力。恰当的形容词，不重复的譬喻，俏皮的比较——这些都是列宁独特的文学手法和评论文的手段，因而，列宁不仅赋予自己的作品以巨大的思想力量，而且容易对群众产生富有感受性的影响。

列宁叙述自己人民的英雄事业及他们在建立新社会制度时的巨大努力尤其感动人心。1922年写的“政论家的短评”就是代表作。这篇文章的第一节题为“打个比方”，他描绘了一个勇敢的、攀登上从来有人到过的顶峰的旅行家的鲜明形象。在这个旅行家身上，列宁显示了苏维埃国家伟大人民的风格，他们比其他国家人民更早地走上前人未曾经历过的建设共产主义社会的道路。在这一作品里，可以看到列宁对自己人民的无比热爱!他深信人民有着一定能获得人类真正幸福的顽强毅力。

列宁在政论里谈到人民的敌人和反马克思主义者时，喜悦的笔调化为辛辣的讽刺。在这种场合下，列宁尽嘲笑的能事，在道义上和政治上粉碎自己的敌人，引起劳动人民对他们的反感和仇视，进而作好对敌斗争的准备。列宁运用各种不同的辩论方法和手段来揭露马克思主义的敌人——资产阶级思想的辩护人，形形式式的投降主义和修正主义者。

列宁在辩论中灵活固有的放矢地运用俄罗斯和外国的谚语和格言来反对自由主义者和改良主义者。为了讽刺自己政治上的敌人，列宁总是巧妙地运用俄罗斯和外国古典文学家塑造的讽刺形象。在他的评论文里，常常出现萨尔蒂科夫一谢德林、果戈里、普希金、克雷洛夫、契诃夫、高尔基、屠格涅夫等等作家所塑造的典型人物。也运用外国作家如伏尔泰、海涅、歌德、狄更斯、莫里哀、库柏、塞万提斯、席勒、伊索等作品中的典型形象。列宁往往借莫里哀笔下的答尔乔夫(注)比喻俄国小资产阶级民主主义者——社会革命党人，而把唐·吉诃德式武士的可悲形象来与只爱跟他们自己的反马克思主义幻想出来的风车作战而不跟现实敌人作战的孟什维克改良主义者相提并论。

列宁所有政论文章都充满着战斗精神。在和马克思主义的敌人、无产阶级专政和社会主义建设的敌人进行论战的时候，列宁揭露了卡尔·考茨基之流的改良主义者，层次分明地、有力和令人信服地阐述了马克思主义革命思想的伟大生命力，用来武装广大劳动人民，作为改造世界的强有力的革命手段。

列宁特别注意总结建设新社会的丰富经验。他对记者和评论家写道:多注意工农群众怎样在日常工作中实际地建设新事物(多检查这种新事物含有多少共产主义成份)。列宁对那些不是嘴上说空话，而是准备忠诚地为自己祖国和劳动人民服务的文学家发出了这一号召。

(注)莫里哀剧本“伪君子”中的主人公。(苏联驻华大使馆供稿)

(朱丽丽译)

描述：

