id: fdbec5cbe4
标题：新中国的中小学和幼儿教育一九五二年有显著的发展和提高
日期：1953-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北京讯】新中国的中、小学教育及幼儿教育，和一切建设事业一样在一九五二年都有了更进一步的发展，获得了很大的成绩。各级学校都贯彻了向工农开门的方针，千千万万的工农子女和工农青年都进入了学校。学校数目、学生人数已有显著增加，学生成份有了显著的改变，教学方法、教学质量有了显著的改革与提高。

中学教育方面:中央教育部于一九四九年召开的第一次全国教育工作会议上，即讨论和确定了改善、发展中学教育的方针，草拟和讨论了工农速成中学实施方案，并着重地指出了必须大力贯彻向工农开门的方针。接着，一九五○年九月又召开了第一次全国工农教育会议，一九五一年三月又召开了第一次全国中等教育会议，一九五二年八月又召开了全国中小学教育行政会议。在这些会议中，对于中学教育、工农教育中的一系列的问题，采取了各种必要的措施，指出了中等学校改革和发展的方向。

根据一九五二年上半年的统计数字(一九五二年暑假后增校、增班的数字未统计在内)，一九五一年全国有中学三、九九四校，学生一、五六八、○八四人。全国工农速成中学共四一校，学生一六、二六○人。一九五二年的正式统计数字虽尚未发表，但中学学生人数预计可达到二、三一三、二三二人，工农速成中学学生人数预计可达到二二、七二九人。其中全国少数民族地区的中学，也有相当的发展，在校学生已达到五万九千九百余人。尤其值得注意的，是工农学生成份的提高，在东北和华北、山东等老解放区，一般在一九五二年已达到百分之八十以上，其他地区也一般达到了百分之二十——四十左右。在工农速成中学中，还吸收了不少的劳动英雄和劳动模范，如郝建秀、田桂英等均在工农速成中学学习。

一九五二年在中学教育方面的另一件大事是教师思想改造。在三反运动的胜利基础上，一九五二年暑期，全国多数地区的中学教师，都采取了集中学习的方式，进行了思想改造的学习。绝大多数的中学教师，在思想改造运动中，基本上清除了封建的、买办的、法西斯主义的思想，在思想上划清了敌我界限。暑假开学后，各地学校出现一片新气象:学校中普遍地树立了工人阶级的思想领导，教师们都建立了正确的劳动态度，加强了作为一个人民教师的积极性和责任感，大大地改善和提高了教学质量。

在教学内容、教学方法的改革上，一九五二年也有了进一步的提高。中央教育部颁布了“中学暂行规程(草案)”及教学计划，各校教师结合上述文件，已展开了学习老解放区的优良经验和苏联的先进经验，明确了系统地讲授文化科学基础知识的重要性；强调了教师对学生的主导作用；重视了课堂教学工作，绝大多数学校都组织了教学研究组，进行教学研究工作；特别是注意了在各科教学中贯彻思想教育。

小学教育方面:一九五二年在小学教育方面的第一件大事是小学学制的改革。一九五一年十月一日中央人民政府政务院颁布“关于改革学制的决定”，规定“小学的修业年限为五年，实行一贯制，取销初高两级的分段制，并规定小学入学年龄以七足岁为标准。”随后，中央教育部颁发了“小学暂行规程(草案)”。一九五二年八月召开的全国中小学教育行政会议上，又讨论了这一问题。中央教育部根据政务院的决定，参酌各地实际情况，决定除部分少数民族地区，游牧区及经济、文化特别落后的少数地区可以延缓推行外，全国小学自一九五二年下学期从一年级新生起普遍推行五年一贯制。争取到一九五七年秋季，小学全部改为五年一贯制。

一九五一年全国小学数目为五○二、一八九校，学生人数为四三、一五四、四四○人。一九五二年的正式统计数字虽尚未发表，但预计学校数目可达到五五一、九四二校，学生人数预计可达到四八、九九九、九四四人。其中少数民族的小学约有九千一百余所，兼收少数民族的小学约有四千八百余所，少数民族的学生达九十四万余各，解放较早的东北区朝鲜民族的学龄儿童入学的达百分之九十二，内蒙自治区的学龄儿童入学的已达百分之八十以上。

自解放以来，我们的小学即贯彻了毛主席指示的为工农服务，向工农开门的方针。随着工农群众生活水平与政治觉悟的提高，工农子女入学人数一年一年激增。关于小学学生成份，最近全国虽无完全统计，但预计一般已在百分之八十以上，比如河北省现有小学生三百九十一万一千六百零九人，工农子女占三百三十二万五千五百六十五人，即占全省小学学生总数百分之八十五点零一。工农群众都热爱自己的学校，采用各种办法帮助学校克服困难，并发挥群众的力量修建了大量的新校舍。

一九五二年暑假，许多地区的小学教师也和中学教师一样，采取集体学习的方式，进行了思想改造的学习，就是一般没有经过集体学习的小学教师，通过土地改革、抗美援朝、镇压反革命和三反、五反运动，在思想上都大大地提高了一步。随着五年一贯制的推行，各地小学教师更展开了业务学习。在一九五二年，我们的小学教师，不论在政治水平、文化水平、业务水平上，都有了极为显著的提高。更其重要的是，在毛主席和共产党的教育与培养下，各地涌现出大量的优秀教师、模范教师，有些地区更进行了评选模范教师运动，这些评选出来的模范教师，成了小学教师这一支巨大队伍中的旗帜。

幼儿教育方面:新中国党、人民政府的是领导和苏联专家的帮助下发展起来的。据一九五二年上半年的统计数字，全国入园的幼儿总数为三六二、三二五人，教养员为八、九五八人。一九五二年下半年，预计更有显著的增加。

在教养方面，一九五一年中央教育部召开的第一次全国初等教育和师范教育会议上，即明确地规定了幼儿园的任务是“使幼儿的身心在入小学前获得健全的发育；同时减轻母亲对幼儿的负担，使他们能够自由参加政治的、经济的、文化教育的及其它社会生活。”并订出了幼儿教育的方针。一九五二年三月和五月，中央教育部又先后颁发了“幼儿园暂行规程草案)”和“幼儿园暂行教学纲要(草案)”，一般地区都已于一九五二年下半年起开始试行，有些地区在试行之前，并已利用一九五二年暑期组织幼儿教育工作者集中进行学习。由于苏联专家戈林娜在北京进行了关于苏联幼儿教育的教育内容和教学方法的介绍，一九五二年全国各地的幼儿教育工作者展开了向苏联学习的热潮，各大城市相继建立了重点实验幼儿园培养典型，并组织了幼儿教学法研究会，普遍学习苏联的先进经验。

在国民党统治时期的所谓“幼稚园”，完全是为资产阶级、官僚、地主服务的，工农的子女根本谈不到幼儿教育。新中国的幼儿教育自开始以来即贯彻了为工农服务的方针，不但在城市中开办了大量的幼儿园，容纳工人、干部的子女入园教养，随着人民生活水平与政治觉悟的提高，一九五二年全国各地的工厂、农村更举办了大量的幼儿园、幼儿班，使千千万万的工农群众的子女可以接受幼儿教育。

新中国的中、小学教育和幼儿教育，在一九五二年虽有了显著的发展、改进与提高，但仍然赶不上人民的需要。一九五二年，有些地区的中、小学已采用了二部制教学，有些幼儿园也采用了二部制教学的办法。今年将总结各地的经验，有重点地加以推行，并将进一步加强教师的政治教育与业务教育，展开学习苏联的教育理论及其先进经验，检查、学习五年一贯制的教学内容和教学方法，以提高教学质量。

描述：

