id: fdbf912c54
标题：上海第十五制药厂无产阶级革命派发扬彻底革命精神热情支持革命干部放手工作 带头挑起革命生产两副重担
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十五制药厂无产阶级革命派在厂革委会领导下，发扬彻底革命精神，团结和发动群众狠抓阶级斗争，猛促生产，决心把无产阶级文化大革命进行到底。

去年七月，该厂进行体制改革以后，有些造反队队委认为“旧当权派斗过了，修正主义路线批判了，体制改革了，革命也差不多了”。“当头头难，不如回车间劳动去”，产生了换班思想，放松了抓革命，厂里一度出现冷冷清清的局面。老工人看到这种情况很着急，尖锐地批评他们抓了生产，丢了革命，忘记了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。战友的批评深深地教育了头头，阶级斗争的现实进一步使他们认识到，革命委员会的建立，这只是万里长征走完了第一步，阶级斗争并没有结束。于是，他们发动群众认真总结一年来的斗争历程，大办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想教育自己的阶级队伍，决心将无产阶级文化大革命进行到底。

这个厂参加革命群众组织的人数占全厂人数百分之八十，大多是老工人，他们认为抓不抓革命大批判是当前最大的政治，是大方向。在造反队带动下，全厂掀起了大批判高潮，十一个小组出了十块大批判专栏，写出了二百多篇批判文章。他们还创造了利用班前半小时时间开展批判的形式，运用毛主席的一个革命观点，结合形势批判中国赫鲁晓夫的一个反动论点。他们把这种批判会作为斗私批修的战场，活学活用毛泽东思想的课堂。九个多月来一直没有中断过。

这个厂的造反队坚持无产阶级党性掌权，大胆放手、热情支持、诚恳帮助革命干部站出来工作。革委会的第一、二把手由革命干部担任，自己不争席位。为了帮助一个革命干部站出来工作，他们做了大量的思想工作，终于使他从不愿再当干部到担任革委会的副主任，从“怕”字当头到大胆工作。他们一方面鼓励革命老干部放手工作，另一方面有困难大家挑，革命的新老干部互相配合，互相帮助，使革委会成为一个坚强的领导核心。

对于一些受蒙蔽的群众，他们采取说服而不是压服的办法，因而团结了大多数。例如锅炉小组的一个组长，因为受了资产阶级反动路线的蒙蔽，对造反队有对立情绪，同组的造反队员就主动亲近他、团结他，找他谈心，与他一起学习毛主席语录，生产上有问题主动找他商量，经过十一个月的耐心帮助，终于使这个同志认识了错误，并且申请参加了造反队。

这个厂的造反队员牢记毛主席“抓革命，促生产”的教导，提出在革命中立新功，在生产上创奇迹的响亮口号。哪儿有困难，哪儿就有造反队员出现。他们和革命群众一起发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，克服种种困难，保证出色地完成生产任务。一九六七年完成的生产任务，超过该厂历史上最高水平。一九六八年第一季度各项重要指标都超额完成，还试制成功了两种新产品。

厂革委会十分重视发挥造反队的作用，经常请造反队队委参加革委会扩大会，召开革命群众座谈会，遇到重大事情和群众性问题都先找造反队商量。造反队也经常监督和帮助革委会的工作，凡是符合毛泽东思想的就带头贯彻，不符合毛泽东思想的就提出批评和建议。有一个阶段革委会成员深入群众不够，造反队同志就及时提出批评，革委会接受了批评，并且制订了联系群众的具体措施。

描述：

