id: af366020f9
标题：用科学的态度和方法学习科学理论
日期：1994-4-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四大特别是《邓小平文选》第三卷发行以来，全军掀起了学习建设有中国特色社会主义理论的热潮。党中央、中央军委对这一学习非常重视。党中央专门作出了学习决定。江泽民同志依据马克思主义认识论和邓小平同志对待革命理论的一贯思想，对建设有中国特色社会主义理论的科学性及其在马克思主义发展史上的地位，学习这一理论重大而深远的意义，学习的重点内容和基本要求等，作了一系列重要指示。这些指示精神概括起来，就是要以科学态度和方法学好邓小平同志的科学理论。江泽民同志的指示精神，是指导我们扎实、深入、有效开展学习活动的基本依据。

江泽民同志每当谈到学习建设有中国特色社会主义理论时，总是深情地论及邓小平同志的丰功伟绩。在他的多次讲话中，从领导我们党和国家摆脱“文化大革命”造成的深重灾难，到高瞻远瞩地构思和设计有中国特色社会主义的一整套发展战略；从改革开放以来我国各方面出现的历史性进步，到世界风云变幻中我国国际地位不断提高；从科学评价毛泽东同志的历史功过和确立毛泽东思想的历史地位，到创立建设有中国特色的社会主义理论，全面、深刻、科学地评价了邓小平同志的历史功绩。江泽民同志的这些论述，深刻揭示了学习科学理论必须把握的一条规律，即要把学习科学理论和熟悉理论创立者的伟大实践结合起来。这既是学习理论的科学态度，又是被实践证明有效的一种科学方法。我们部队的许多同志都亲身经历了改革开放以来的伟大实践，对邓小平同志的丰功伟绩，对邓小平创立的建设有中国特色社会主义理论给国家和军队建设带来的巨大变化，都有着深切的感受。在深入学习《邓选》第三卷的过程中，采取这种科学态度和科学方法就能进一步增进感情，不断激发深钻细研科学理论的内在动力。

江泽民同志还从马克思主义的发展历程，从我国社会主义现代化建设艰难而成功的道路，从社会主义和中华民族振兴的光明前景，深刻阐述了建设有中国特色社会主义理论的伟大意义。指出这一理论是当代中国的马克思主主，是发展社会主义事业的伟大旗帜，是民族振兴和国家发展的强大的精神支柱。学好这一理论，是推进改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加强和改进党的建设的重大措施，是坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。用这一理论武装全军，对于坚持党对军队的绝对领导，全面加强部队建设，胜利完成为国家的改革开放和社会主义现代化建设提供安全保证的历史使命，具有决定性的重要意义。江泽民同志的这些指示告诉我们，对于学习建设有中国特色社会主义理论，不仅要从个人成长进步的角度去考虑，更要从时代的高度和全局的需要领会其战略意义，不断增强学习的紧迫感和自觉性。

根据我们党学习运用马克思主义理论的历史经验，江泽民同志十分强调系统、完整、准确地学习科学理论的态度和方法。他多次指出，要把建设有中国特色社会主义理论作为一个完整的科学体系，始终注意从总体上、相互联系上和精神实质上全面正确地把握。这就要求我们认真研读原著，深入思考，系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地进行学习，不能只记住个别词句，片面理解，简单对号。对中央决定和江泽民同志提出的需要着重学习的重点问题，要一个一个地精研细读。其中最根本的，一个是“解放思想、实事求是”这个精髓，一个是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个主题。邓小平同志的全部理论，都是建立在这两个基本问题之上，围绕这两个基本问题展开的。“精髓”又是党的思想路线，“主题”则是党的基本路线的直接的理论基础。抓住这两个基本问题，就能更好地领会精神实质，把握整个理论的思想体系。

注重学习邓小平同志的立场、观点、方法，也是江泽民同志所反复强调的科学态度和方法。邓小平同志的立场、观点、方法，贯穿在他的全部实践和全部理论之中。真正掌握了，对党的路线方针政策和各项改革就比较容易正确地把握，防止片面性、绝对化；在贯彻执行中就比较容易形成统一的认识，避免主观主义和盲目性。为此，在学习建设有中国特色社会主义理论的过程中，就要十分注重学习邓小平同志的战略思想和理论观点，学习他运用马克思主义的立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创新精神，学习贯穿在他著作中的辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和方法论，以及他在长期革命实践中锤炼出来的鲜明的革命风格。作为军队的同志特别是高级干部，还要认真学习邓小平同志关于军队建设的思想、理论、观点和方法。

江泽民同志多次强调，坚持理论联系实际的原则，是改进和加强理论学习必须解决好的一个重大问题。事实上，这也是我们党一贯倡导的科学态度和科学方法。我们应当从党的历史经验，从邓小平同志的理论品格，从改革开放和现代化建设的迫切需要，认真加以领会和贯彻。当前主要联系哪些方面的实际？概括江泽民同志的有关要求，主要是：联系我们党的历史，联系自己的思想实际和工作实际；联系改革和建设的发展任务，结合变化着的客观实际；特别要紧密联系全党工作的大局，提高全面准确地贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，服从和服务于“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”这个大局的需要。作为军队的同志，还要紧密联系部队的实际，努力提高领导班子的整体素质，促进部队的全面建设。要用建设有中国特色社会主义理论，回答和解决部队中出现的各种思想认识问题，引导大家从党和国家的根本利益出发，讲理想、讲纪律、讲团结、讲大局，自觉地以个人利益服从整体利益，为促进国家的改革、发展、稳定不断作出贡献。

用科学的态度和科学的方法学好用好建设有中国特色社会主义理论，关键在于党员领导干部、特别是高级干部要模范带头。领导干部首先学好用好，一方面可以提高自己的政治理论水平，另一方面也是部队学习不断深入的保证。江泽民同志反复强调这一点，并要求各级领导干部尽可能地减少应酬活动，挤出更多的时间来学习；要在抓好自身学习的同时，一级抓一级，把学习组织领导好；要用两至三年的时间，分期分批地轮训县、团级以上党员干部。他还提出要充分运用报纸、广播、电视、出版物等媒体，深入进行宣传；要及时总结学习经验，加以推广；要编写建设有中国特色社会主义理论的教材，作为政治教育的主要内容，等等。这些都是把学习不断引向深入必不可少的措施，我们应当一条一条地抓好落实。

江泽民同志关于学习建设有中国特色社会主义理论的一系列指示精神，充分体现了党的第三代领导集体坚定不移地沿着邓小平同志开创的有中国特色社会主义道路前进的坚强决心，充分表达了全党全军学习掌握科学理论的强烈愿望和共同意志，为我们提供了打开科学理论宝库的“钥匙”，架起了通往科学理论的“桥梁”。我们应当按照这些指示精神统一思想、统一行动，坚持用科学态度和科学方法学习科学理论，使科学理论真正进入思想、进入工作，把用建设有中国特色社会主义理论武装全军的战略任务高标准地落到实处。 本报评论员

描述：

