id: af3ede15f1
标题：雪山雄鹰——记英勇的藏族民兵七林汪丹
日期：1960-4-25
是否是时间段：false
作者：赵荣玉/李挺胡/奇坤/辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
寒风呼啸着，缠绕在连绵不断的雪山上的小路，已经被弥天的大雪掩没了。山和天连在一起，一片白皑皑雾茫茫。

七林汪丹吃力地用左手支撑起身体，艰难地向山顶爬着。被子弹打伤了的右臂，象千斤重担一样；从负伤的右腹流出的鲜血和衣服冻凝在一起，在爬过的路上，留下了一条血迹。

这个年轻的藏族民兵，忍着疼痛，忘记疲累，只是一个劲地向前爬行，快，快赶到翁山！快把解放军找来，消灭叛匪，解救被包围的同志们。

他艰难地爬向陡峭的山峰，刚刚爬上去，又滑下来。喘息一下，再爬，一次，两次。快，快赶到翁山！

过多的流血，难忍的劳累，使他昏迷了过去……。

一

几天以前，七林汪丹等三十个藏族民兵，和人民政府的孙县长一起，来到村寨里进行民主改革。遭受残酷奴隶制压榨的群众，热情地欢迎工作队的同志。

但是，叛匪是不肯放弃他们奴隶主的地位的。一天早晨，一批被人民解放军追歼流窜到这里的残匪，切断了通往各地的电话线，包围了村寨，企图利用大雪封山交通不便的机会，来打垮工作队。

孙县长领着大家坚守在七个院子里，迎击着数倍于自己的敌人。大家在屋顶、房角、窗口，沉着地向敌人射击，一次又一次打退敌人的冲击，院墙外边到处都是叛匪们的尸体。

战斗一直在激烈的进行着。疯狂的叛匪们一天组织十几次冲击，但是他们一点也攻不动这个坚强的战斗堡垒。

困难的是，缺水。同志们几天都喝不上水了，嗓子里干得要冒火。七林汪丹发现前几天倒在屋边的洗脸水都结成冰，这些冰不是可以弄来化水喝吗！他和战友们冒着敌人的枪弹，爬到屋边，把冰块抢了回来，化了半桶多水。大家吃口炒米喝口污水，坚持战斗。

战斗到第八天。不仅水没有了，而且到了几乎是弹尽粮绝的地步。

怎么办？

突围出去并不困难，凭着这些坚强勇敢的战士，杀开一条血路是没有问题的。可是，村寨里刚刚摆脱奴隶生活的群众呢，难道让他们再过那黑暗的日子，受叛匪的蹧害吗？

现在唯一的办法，就是派一个精明强悍的人，冲出去，找到部队，请求支援。但是，谁去执行这个任务呢？这需要最大的机智和勇敢呵……。

七林汪丹恳切地望着孙县长：“这个任务就交给我吧，只要我活着，就一定把信送到！”孙县长握住七林汪丹的手，他深信这个藏族青年是可以完成任务的。就在不久以前，七林汪丹还曾经只身翻过五个山头，深入一股叛匪盘踞的山洞，送去了我军的招降信，一枪未发，促使七十一名叛匪缴械投降。

孙县长说：“好！就决定你去送信！”七林汪丹就象把一副千斤重担接在肩上，要对这几十个工作队员负责，要对这村寨里的群众负责，他的心激烈地跳动着，恨不得马上就飞向翁山。

工作队和民兵吸引住敌人的火力，趁着黑夜，七林汪丹突出了重围。

二

突出重围以后，他发现自己被叛匪击中了，右臂、腹部都负了重伤。当时，他想站，站不起来，伤口痛得如同割去肝胆，心里乱得如同塞进一团牛毛。但是，他一想到还坚守在村寨里的同志，想到孙县长的嘱托，脑子里就响起自己临走前说的那句话：“只要我活着，就一定把信送到！”

开始，他艰难地一步步走着，以后站不住，就一点点爬着，他昏倒了又醒来，醒来了又昏倒。真的没有一点力量了吗？真的坚持不下去了吗？不，一定要坚持下去！七林汪丹想起了过去的一切。

他清楚地记得，七岁那年，因为交不出租子，家里的三亩薄田被奴隶主霸占了，从此，他也变成了奴隶主日鲁达家的“养身奴隶”，过着比“家奴”更苦的日子。主子吃的是奶油做成的酥油茶和细糌粑，他吃的是冷水拌麦麸皮；主子穿的是狐皮，住的是高楼，他在奴隶主家十年，连一条裤子都不曾穿过。无论下雨刮风或是冰天雪地，他总是赤着脚，披着遮不住肚皮的麻布，起早睡晚，替主子放牧，每天还要从野外驮回几驮柴火。冬天，脚被冰雪冻裂，鲜血直流，雪地上留着斑斑的血迹。

十六岁那年冬天，豹子拖走了两只绵羊。主子的老婆用皮鞭抽打他，逼他回到山里去寻羊。深夜里，他独自一个人坐在山岩上，迎着刺骨的北风，吞着泪水。整整冻了一个通宵，两天没有吃上粒米，第三天才找到被豹子拖去的一只死羊。主子啃着羊肉，继续鞭打着他。在那苦难的日子里，就是想逃跑，又能逃到哪里去呢。

1951年春天，共产党来了，他跳出了苦海，再也不受奴隶主的毒打迫害了，第一次穿上了裤子。在解放军和工作队的帮助下，他认识了自己受苦的根源，拿起枪来，参加了民兵队伍，决心保卫解放后的生活。

可是，反动奴隶主又组织叛乱，他们企图再使大家回到那黑暗的日子里……。

往事在脑子里起伏着。他猛抬头，擦掉涌出眼眶的泪水，朝着前面的山头，奋力向前爬去。现在，千思万念，归结成一点：赶快，赶快，赶快爬到翁山。

三

拖在雪地上的一条血痕，越来越淡，血已经在伤口冻凝了。从山下翻过第一个山头，虽然仅仅只有七八里路，但是，他爬行了整整一天。几次昏迷过去，几次又苏醒过来。遇到小松树，他就扶着站起来，由这棵树踉跄地移到另一棵树，这样来加快速度。遇到下坡，他就紧按住伤口，顺势向下滚去。在一个七十度的陡岩下，他挣扎着上去，又滑下来，又往上挣扎，又滑下来。从傍晚到黎明，往上爬了四十多次，不但没有前进一步，反而还倒退了几尺。三层衣服的袖子，已经磨透了，手腕也磨烂了。

但是他终于越过了这个陡岩。

六十多里的路程，他爬行了两夜一天，昏迷了不知多少次。第三天，在离目的地还有七八里的一个小山口上，他看到远远地走来一个藏族妇女，想叫喊，但是却喊不出声来，心一急，滚下了山坡，又昏迷过去。

当他醒来时，他已经被解放军的担架抬到营房了。藏族妇女在山上看到他，给部队报了信，部队派军医赶去把他救了回来。他一看到解放军的同志，便把裤缝里的信指给他们。

信件一交到部队首长手里，部队立刻行动起来，连夜赶到孙县长坚守的村寨，歼灭了叛匪。红旗仍然在村寨上飘扬着。

在军医的护理下，七林汪丹很快恢复了健康。他又愉快地随着工作队，展开了发动群众进行民主改革的工作。在完成了民主改革工作后，经历了考验的七林汪丹，光荣地参加了中国共产党。以后他就回到自己的家乡担任了民兵中队长。他一面积极领导群众发展生产，一面积极搞好民兵工作。六林汪丹经常在紧张的生产和工作中坚持写字读书。九年前他还是一个目不识丁的奴隶，今天已经能写会算了。在他被选为出席全国民兵代表会议的代表时，万分激动地说：“党把我从苦海中救了出来，又抚养我成人，我一辈子也忘不了党和毛主席对我、对藏族人民的恩情！”

在党的培养下，这个优秀的藏族儿子成长了起来。象七林汪丹一样的成千上万的藏族儿女成长起来了。他们不仅知道怎样建设自己的幸福生活，也懂得了如何保卫自己的幸福生活。

辰生

辰生 画

描述：

