id: 8be1726a40
标题：体育新事(小说)
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：彭瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学学员　彭瑞

黄明松在学校就是一个体育积极分子，他打得一手好篮球，踢得一脚好足球，田径、游泳、乒乓，啥都会搞。这次毕业到小周村来插队落户，他整理行装时，宁愿少带一套棉衣裤，却把一只篮球、一只足球塞在箱子里带来了。

“三秋”大忙一过，小黄的“球瘾”就发作啦。他从箱子里拿出足球，“叮叮咚咚”踢了起来。晒谷场刷拉平，真叫人越踢越有劲道，啥人晓得一只高球落下来，正好打在社员朱福全小儿子阿惠的饭碗里头，只听见“噹啷”一声，白瓷碗掼得粉粉碎，白米饭撒了一地，饭里的一只大肉圆也滚得老远。阿惠先是一愣，紧接着就两眼一闭，“呜”的一声，挤出两串眼泪来。

小黄脑子里闪过一个念头:“闯祸了!”没容他多想，朱福全就走过来了。大概因为是新社员的缘故吧，老朱非但没有光火，反而笑着对黄明松说:“小青年啊，日里做生活已经蛮吃力了，夜快头还弄啥花巧?”

几只芦花鸡围拢来，“笃笃笃”几下，把地上的饭粒啄得精光；一只黄猫趁着人们不注意，把肉圆叼走了。小黄赶紧回宿舍，舀起一碗米，连碗赔给朱福全。

真是“一码未了，又加一码”。第二天黄昏头，小黄又把足球踢到了大队党支书老金家，一下子把猪棚上的那块挡风玻璃敲碎了。事体再巧没有，一只二十斤重的小猪正在窗下打昏盹，一块碎玻璃落在它头颈骨上，戳了一个口子，痛得它“哙哙”乱叫，直把猪鼻拱朝墙上撞。

朱福全走上来，看了看小猪，竖起两根手节头，说:“小青年啊，闯了两趟祸!我说，你有力无处用，帮队里挑两担粪也好，这样牵狗弄猢狲，天天犯条款，有啥好处?”

小黄摸着球，看着碎玻璃，头“嗡”的一下，胀了起来!他想:祸是闯了，等着支书回来吃批评吧!

吃夜饭了，黄明松嘴巴里嚼着饭，眼睛却呆呆地看着足球，足球好象也呲牙咧嘴地在讥笑:“你这个闯祸坯!”小黄一光火，抓起来就把它掼到搁楼上。

这天下午，支书老金正在公社开会，听一个关于农村体育工作的传达报告；回来一跨进村口，见儿子小龙正抱着小猪猡在寻赤脚兽医，忙问是怎么回事。小龙讲了一遍，老金失声笑了。他怕黄明松心里太紧张，连忙走到他宿舍，朝里一看，小黄正把足球朝搁楼上掼。老金轻轻叫了一声:“小黄!”

黄明松忙着答应:“支书!”

老金在床沿上坐了下来，点起一支香烟，笑着说:“球是人踢的，你跟它发啥脾气?”

小黄压紧喉咙，把两次闯祸的经过讲了，忧心忡忡地抬起头说:“老金，你家那只小猪……”

“它本来就是让人宰的嘛!”老金将手一挥，不在乎地说:“现在你先让它尝尝味道，也好。”

听见支书话说得那么轻松，小黄心里爽快多了，忙不迭地保证说:“老金，今后我再也不踢了，球也掼到搁楼上去了。”

老金却摇摇头说:“小黄，把球掼掉可不对头啊!你不是掼掉一只球，而是掼掉了青年人的朝气!依我看，今后不仅要踢球，而且还要搞个球队!”

“真的?”小黄惊奇地问。

“这是应该的嘛!毛主席希望你们青年人‘身体好，学习好，工作好’，号召我们‘发展体育运动，增强人民体质’，我们农村也要干起来呀!小周村来了你这个体育多面手，真是打着灯笼也寻不着啊!我们把青少年组织起来，从儿童抓起，先普及后提高，就能为党的事业作出更大的贡献。你说是不是?”

小黄开了窍，高兴得满脸放光。老金又跟他谈起了自己刚听过的传达报告，并且结合自己路上思考时的体会、计划，又对小黄作了一次动员。老金讲得那么深刻细致，又那么和蔼亲切，着实叫这个小青年眼睛门前一亮。

老金眼看小黄干劲来了，就趁热打铁说:“我们几个支委路上商量，想叫你做业余的体育辅导员，好不好?”

小黄浑身都是劲，连连点头说:“试试看!”

夜深了，天上的犁头星偏了西。老金有力地握着小黄的手，那希望和鼓励的眼光，象热流涌遍了小黄的全身。这一夜，黄明松总是睡不着，兴奋得老想在床上翻两个跟斗!

第二天，小黄爬上搁楼拿下球，奔到场上，看见老金正掮着一大捆露水滴嗒的芦苇走过来。他乐呵呵地说:“小黄，大胆踢吧!我在各家窗前挂个篱笆，再不要担心踢碎窗了。”

出工时，老金作了个短短的开展群众性体育活动的动员报告，并且第一个把儿子小龙送到小足球队里来。这一来，全村热闹啦，大家都要把孩子送来参加。朱福全也把阿惠推到小黄跟前，说:“今后好好跟小黄叔叔学球。”河西刘婶婶怕报名晚了挨不到，拉着支书的袖子管说:“老金，伲翠英也参加足球队吧!”

旁边的小黄忍不住“扑哧”一下笑了出来。支书解释说:“小姑娘踢足球不行，翠英她们参加打乒乓怎样?”

刘婶婶笑着说:“好啊!照你的做吧!”

富农的儿子陈民德也想参加足球队，小黄马上向老金请示。老金想:别看这是件小事，也同样要落实党的政策，便说:“让他参加吧，在足球队里，配合学校，可以把他教育得更好。”

在老支书的倡导下，小周村的体育活动一天天兴旺起来。可是，他们没有花费集体一个铜板:篮球的铁圈是支书和农具厂联系，用废铁焊成的；两扇门板一卸，就成了乒乓桌；要说“沙坑”，稻柴和菜籽壳是最好的材料；至于跳高架，两个晒花木架一放，就能搭成。几个星期一来，朱福全也变成了体育积极分子，他手臂粗得象毛竹，最喜欢和人家比手劲，动不动就在青石板上一坐，捋起袖子说:“怎样?啥人来拗一拗?”老朱还想出个新鲜主意:田间休息时，没有麻绳，就用扁担一横，两个人比“拔河”。支书也常和社员一起活动，不要看他年过半百，手劲比小伙子还要好!嘿呀!一放工之后，小孩踢足球，小青年打篮球，中年人打乒乓、比手劲，小姑娘跳绳踢毽子，真是热火朝天!

公社开过业余体育交流会后，小周村的体育活动就出名了，参观的人多了，比赛来往也多了。老金常常敲警钟:“我伲开展体育活动，不是求张奖状，更不是出风头。而是为了身体强壮，革命、生产更有劲头。要当心坏思想钻缝，还要警惕坏人破坏我伲的体育活动。”

真是人换思想地换装，小周村体育一开展，男女老少全都年轻了三分，出勤率高了，生病的也少了，以前能挑二百斤担子的小伙子只有三个，现在扳扳指头数一数，两手也不够——十二个!身体好了，精神面貌一振，出起工来，雄赳赳气昂昂，锄头铁鎝也轻了几斤。往年，队里收下的稻谷刚够完成计划；现在，老保管吵着要老金造仓库了——收下的谷子，一时没处存了。大家都赞叹老金的话有道理:“不要小看这打打拳、踢踢球，意义深着哩!它是关系到亿万人民健康的大事，关系到抓革命促生产的大事!”

俗话说:鸡养得越好，黄狼越是心焦。眼看小周村一步一步朝康庄大道上奔，有一个人眼睛都气红了，他就是富农分子陈发财。他躲在黑窗子旁边，看着场上高高的谷子堆，牙齿咬得格格响。这个富农分子本能地觉得:群众性体育活动在加固人民江山，加速他们剥削阶级的灭亡，他沉不住气了。不过，这个人跟他解放前用过的钢丝鞭一样，骨子里虽毒，面上蛮软和。他先对小青年说:“我以前也打拳，几个人近不得身，可以当你们的义务教员。”几个小青年斩钉截铁地说:“当反面教员去吧!你教我们打拳，也象你一样去打贫农?”他看一计不成，又生一计，就对儿子陈民德说:“好好打球，将来到县里市里弄个冠军，金杯子铮亮!”哪知道儿子也不跟他一条心，马上反驳说:“你这种思想，就是老金伯批判的锦标主义、名利思想，比屎还臭!”一句话，把这个富农分子气得象雨天里的癞蛤蟆，鼓着腮帮子瞪白眼。

这天早上，黄明松做好体操，正想举起石担试试力道，哪里晓得“喀嚓”一声，杠子一头忽然断了，一边五六十斤重的石片子，砸在小黄腿上，痛得小伙子咬紧牙关，直冒冷汗。

同志们七手八脚把小黄送到大队卫生室，一路议论道:

“这杠子能吃四百斤份量呢!怎么才百把斤就断了?奇怪!”

“临举起时查一查，就不会有事。”

“啥人会料到呢?举了半年，平平安安的。”

“下趟不敢弄了，筋骨没有练好，反而伤了身体，误了抓革命促生产，事情就大了。”……

经过诊断，总算还好，没有伤着骨头。大家正议论纷纷，老金拿着那根杠子“噔、噔、噔”走来了，他浓眉锁成个疙瘩，嘴唇咬得发紫，一进门就说:

“今天杠子为啥断了?看!有人破坏!”

大家仔细一看，真的!断头的地方，有一条寸把深的锯痕。

“啊!原来有人用锯子锯过!”

“害人精啊!”

“比红头百脚还要毒三分!”

“揪出来斗!”……

老支书举着杠子，一字一板地说:“坏蛋不仅想伤害我们的同志，更是想破坏群众性体育运动!同志们!业余体育活动一开展，小周村蒸蒸日上，阶级敌人就难过了，他们跳出来破坏了!”

正说着，小足球队里的陈民德奔来了，他看见支书就说:“老金伯伯!小黄叔叔受伤是我爷害的!昨夜头我见他拿了一根锯条慌慌张张回转来，今朝小黄叔叔受伤，大家送他上医务室，他‘嘿嘿’笑着说:‘小子今朝尝到我的厉害了!’他还叫我把石头放到稻柴沙坑里，暗箭伤人!我不肯，奔来报告了!”

“啊!原来是这个反动富农分子!”

“贼心不死呀!”

“斗!”…………

老金摸了摸陈民德的头，说:“好，你揭发得好!”他转向大家，深情地望了一眼墙上的毛主席像，说:“‘千万不要忘记阶级斗争’!毛主席的教导，千真万确啊!”

村头的大松树经过风雨洗礼，更加挺拔坚强。开了批斗陈发财的大会之后，小周村的业余体育活动更加活跃了，它就象黄浦江里的浪头，一浪高过一浪。正好县体委要召开一次业余体育积极分子代表大会，大家一致选了黄明松去参加。小伙子打起球来赛过老虎，这下忽然忸怩起来，他心里想着，嘴里就说了出来:“要不是支书老金，我能做出点啥名堂来呢?!成绩应该归功于党的领导，归功于伟大领袖毛主席对群众体育运动的支持!”

描述：

