id: 8be1ec7aba
标题：随看随录大同小风波
日期：1946-3-30
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

近来常爱找小新闻看，因为有些时候，新闻虽小，但都能发人深思的。比方，下面是三月十二日本报的一个“市讯”　:

“大同大学学生，前因欲明了东北问题真相，学生会学术股应同学之要求，特请马叙伦到校演讲，事后主持此事之同学两人竟被训导主任秘密记大过一次。据谓:记过理由为:一为手续不合法，阻碍同学上课，二为上海闻人多，倘全请来校演讲，校中教室不够分配。……”

明显得很，这里所谓“理由”，固然，在说者也未始不以为“官冕堂皇”而沾沾自喜，但，在旁观者看来，却未免近乎开玩笑了。说“手续不合法”已经有些勉强，至于第二点，简直有些异想天开。看来这位“训导主任”真是洋面包越吃越糊涂了。

就笔者管见，倒大可不必如此扭扭妮妮，不如直截了当以“欲明了东北问题真相”治罪，容易使人慑服。因为东北问题的扑朔迷离，杀气腾腾，原是统治者要的把戏呀，而要把戏的又最讨厌一些“欲明真相”的人，年青学生何以不通世故乃尔?

说来，学生的确是不通世故人情的居多，不知怎的，老是不肯安份守已，偏偏做些与高高在上的大好佬不合拍的事。记过，还算便宜的，即使手溜弹与石块齐飞亦甚平常。

但，最奇怪的是，照“情理”说，统治者既千方百计的“严加管耒”了，学生们也该乖乖地“就范”了，进而看风转舵，推波助澜，大家“彼此，彼此”，天下一家。可是不然，小伙子却偏打不慌杀不怕，还嚷着“探明真相”，“争取民主”之类。

这，在有些大人先生们看来，自然是既“笨”又“蠢”的。其实，这正是青年的生命力所在。

想骑在青年青上“发迹”的人们，应该是失望的时候了，因为青年已不再朦朦胧胧的做你们的“填脚货”了。

杨主任的高见

看了昆明“时代评论”上一篇“杨主任的悲哀”，我彷佛有一种从昏昏沉沉中清醒过来的感觉。

据说有某县党部杨主任，为了要在某简师“吸收团员”，于是乎讲解三民主义“精义”，以及青年的“出路”等。结论为“青年必须有一种信仰，信仰三民主义可以做官”云云。

前者，且不管它，至于后者倒是十分宝贵的“经验之谈”，杨主任为了党团而竟不惜公开其“做官入门”，的确是令人肃然起敬的，同时，我也不禁为简师学生额手了。

也因此，使我领悟到，自称总理的“信徒”，原来就是这么一回事。所以啰，要这些“信徒”来替我们造福，倒不和焚香求佛来得好些，因为后者虽无补实际，但究竟也不会找到我们头上来压迫，来剥削的。

原来，信仰三民主义有如此妙用，怪不得有好多人捧住“党籍”当活宝贝哩!

开枪的自由

“开枪自由”已有人把它列为中国的“四大自由”之一了。这确是恰当得很。盖“开枪自由”自我们的地麟征将军“发明”以来，各地英雄豪杰莫不响应，颇有“风起云涌”之势。等而下之的，也会掷掷石子，要要铁棍了。

举例来说。

前些日子，杭州米风波，警察开枪打死一个老百姓，自然，不算得什么了不起。本来穷人的命就不值钱，更何况这死者据说原是“群众闹事”的“莠民”，更是罪有应得了。

再说，月前什么罢工，请愿之类，打的捉的不算，单是作为“自由的试金石”的也已不在少数。这，自然也不能算得一回事，那些“肇事的”(恕我这样不敬的称呼)有枪阶级之类，自然也不会有什么处分，而且，只要“帽子”加得得当，恐怕还会得什么勋章，甚至飞黄腾达哩!君不见李宗黄乎?

说起来，白白的死在这些狗子们的手里，自然不很值得，但，倘若比之于那些泪汪汪的上吊死，以及默默地被剥削而死等等，那就生出意义来了。

为了生活，为了生存，为了争得一个“人”的地位，有血的人，流吧!作者张锡昌

描述：

