id: 8be103ee73
标题：“外热内冷”透视
日期：1990-11-25
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵杰

随着改革开放的深入和出国潮的兴起，各地形成了空前的外语热。外语院校的招生分数连年看涨，业余外语进修班门庭若市，就连不通ABC的某些歌星，也乐意操着“洋泾浜”唱洋歌的趋时。

相形之下，国语的学习颇显冷落。报考大专院校的有志于中国语文专业者为数不多，业余中文进修班已所剩无几。社会上语言混乱的现象已司空见惯，文理欠通的报告时有所见，标点错乱的作品屡见不鲜，中学毕业生不会写文章，读不懂浅显文言文的也不罕见。对外语和祖国语言的冷热悬殊的现象，值得每个中国人深思。

“外热”，热得正常，应予鼓励；“内冷”却冷得反常，纯属病态的反映。“外热内冷”是一种复杂的社会文化现象，这里作一些剖析。

中文的冷落，让人直接想到学校教育。学生从小学到中学，整整十几年，中文读得最多，效率往往不高，症结主要在于教材和教法。语文教材比较陈旧，与青少年心理特点不相吻合，真正跳动着时代脉搏、富有情趣的文章如同凤毛麟角。有些入选的名家名篇尽管文情并茂，毕竟隔着一道时代的鸿沟，难以引起学生的强烈共鸣。至于作文教学，随意性更大，倘若缺乏科学的训练设计，教师又不善于示范和点拨，难保学生对中文不冷眼相待。难怪有一所学校向学生作调查:你最不喜欢的课程和作业是什么?中国语文竟然不幸名列前茅。由此看来，要将中文“冷”转为中文“热”，必须加强基础教育，提高师资素质，切实加快语文教材和教法改革的步伐。

当然，中文的冷落原因还不限于此，这里，还有社会因素。建国以来，党和政府十分重视语言建设。解放初，《人民日报》就发表了《正确使用祖国的语言，为语言的纯洁健康而斗争》的著名社论。此后，又为促进汉字改革、推广普通话、实现汉语规范化做了大量工作。然而，这些年学好用好祖国语言的风气不浓。“文化大革命”中假、大、空的污水，现时庸俗的俚语黑话和粗劣读物的浊流，又污染了祖国语言。整治语言“脏乱差”，似乎还没有整治自然环境“脏乱差”那样重视。我们也搞过诸如“我爱祖国语言美”等比赛活动，但其范围和影响毕竟有限。所以，每当看到刚刚学习祖国语言的小学生走上街头，为叔叔、阿姨，乃至爷爷、奶奶纠正标牌上写错的汉字和拼音时，真有说不出的滋味。社会大环境对祖国语言的轻慢，是否也对人们学好、用好中文起了某种“促退”作用呢?

“中文冷”是与“外语热”相对而言的。冷热悬殊，还涉及社会价值观念问题。《文汇报》发表的《乡村“笔杆子”为何难觅》一文谈到:“商品经济的发展，使人务实心理增强，花同样的时间和精力，辛辛苦苦‘爬格子’，微薄的稿酬远不如养鸭子、种桃子。于是老‘文人’纷纷改换门庭，弃文另择其他出路，年青一代也不愿当‘笔杆子’。”由此联想到，在中外合资企业勃起的今天，“中文冷”的出现也与价值观念的倾斜不无关系吧。

描述：

