id: 8be6c43bef
标题：驻五角场公社解放军、贫下中农宣传队举办公社干部学习班帮助干部提高两条路线斗争觉悟 带领他们斗志昂扬“杀”上斗争火线打开了对敌斗争的新局面，在短时期内取得了初步胜利
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻宝山县五角场公社解放军和贫下中农毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”和“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题”的教导，举办公社干部毛泽东思想学习班，对他们进行关于毛主席的干部政策的教育，不断提高干部两条路线斗争觉悟，带领干部斗志昂扬地“杀”上火线，打开了对敌斗争的新局面。

贫下中农宣传队进驻五角场公社初，部分公社干部产生了消极等待的依赖思想，也有部分干部满不在乎，认为贫下中农宣传队队员文化低的多，年轻的多，女同志多，不一定能把公社机关的阶级斗争盖子揭开。有时公社干部研究工作时竟不通知贫下中农宣传队负责人参加。

在学习班上，解放军宣传队、贫下中农宣传队首先从两条路线斗争教育着手，组织大家反复学习了毛主席“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”和“没有贫农，便没有革命”的教导，大赞大颂毛主席相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的无产阶级革命路线，狠批狠揭刘少奇的“群众落后论”。通过学习，公社干部清楚地看到，在两条路线的激烈搏斗中，是贫下中农冒着生命危险，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向刘少奇的资产阶级反动路线猛烈开火，建立了公社革命委员会；以后，又是贫下中农用生命和鲜血保卫了新生的红色政权，打退了阶级敌人破坏革命委员会的阴谋，挖出了一小撮暗藏的反革命分子。贫下中农宣传队进驻公社后，热情宣传毛主席的最新指示，发现有的干部对阶级敌人恨不起来，就一针见血地指出，这是个立场问题，并发动群众狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，帮助干部擦亮眼睛。有的干部不坚持向伟大领袖毛主席请示汇报，贫下中农宣传队就提出尖锐批评，指出这是对伟大领袖毛主席的态度问题。公社干部对照贫下中农，发现自己对伟大领袖毛主席的感情不如贫下中农深，跟毛主席的伟大战略部署不如贫下中农紧，两条路线斗争觉悟不如贫下中农高，艰苦奋斗的作风不如贫下中农好。他们越谈，对伟大领袖毛主席越亲，越谈，对贫下中农越爱，深深认识到夺权离不开贫下中农，掌权更离不开贫下中农。贫下中农宣传队领导公社的斗、批、改，是反修防修，进一步巩固革命委员会的根本保证。公社半脱产干部、原团委副书记沈炎珍，开始嘴上对贫下中农宣传队表示拥护，心里有点不服气。通过学习，认识到这是中了刘少奇“群众落后论”的毒，她说:“我对贫下中农宣传队不服气，实际上就是对毛主席的革命路线不服气。”从此，她就主动向贫下中农宣传队反映情况，积极配合贫下中农宣传队做好工作。

在提高干部觉悟的基础上，解放军宣传队、贫下中农宣传队还引导大家讨论了干部怎样既作革命动力，又作革命对象的问题，进一步肃清刘少奇“入党做官论”的流毒，使大家认识到:干部是作斗、批、改运动的动力，还是变成斗、批、改运动的阻力，是当革命的促进派，还是当革命的绊脚石，是在新形势下能不能继续革命的问题，是衡量每个干部两条路线斗争觉悟高低的最高标准。公社原党委书记联系自己过去一度执行资产阶级反动路线的教训，深有体会地说:“为什么过去打土豪分田地，革人家的命很积极，而革命革到自己头上就不那么积极了?为什么对革命的新事物老是看不惯?根本原因就是没有紧跟伟大领袖毛主席，不能正确对待群众，不能正确对待自己。只革人家的命，不革自己的命。”公社革委会主任许银发开始认为自己是贫农出身，通过文化大革命的锻炼，思想改造得差不多了。通过学习，他认识到:自己的权力是贫下中农给的，不接受贫下中农的再教育，就是忘了本，就会变成革命的绊脚石。从此，他主动挑重担，和贫下中农一起搞好工作。

通过办学习班，公社干部精神焕发，斗志昂扬地“杀”上了火线，在解放军宣传队、贫下中农宣传队领导下，积极投入战斗，在五天内就揭开了公社阶级斗争的盖子，初步取得了对敌斗争的胜利。他们决心遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，带领公社无产阶级革命派和革命群众打大仗，打硬仗，打胜仗，在斗、批、改中为人民立新功。　(驻宝山县军宣队团部)

描述：

