id: 8be7c9a666
标题：为革命努力学好文化科技知识
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：吴光兴
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市业余工业大学机械制图班学员、上海耐火材料厂工人　吴光兴

我是上海耐火材料厂的工人。在旧社会里，“学校大门八字开，穷人无钱莫进来”，劳动人民被剥夺了读书的权利。我十五岁就进厂当学徒了。解放后，我参加了业余学习，文化上有了一定的提高，但是，我一直感到自己总是不能适应社会主义革命和社会主义建设事业的需要，迫切要求不断提高自己的文化技术水平。然而，在文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线统治了文化教育阵地，把我们工人排挤在大学的大门之外，使我们工人得不到学习科学技术的机会。文化大革命以后，工人阶级夺回了学校的领导权。今年上半年，我受了阶级的委托，到业余工大学习，心情十分激动。

毛主席教导我们，工人阶级要管上层建筑。我们工人学员进大学决不能只埋头读书，一定要担负起“上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学”的责任。我们业余工大机械制图班的学员，入学后，就发现学校原定教学计划脱离实际。就拿制图课来说吧，在生产上碰到的“图”，有公差配合、零件规格、材料性能等等，但是在课堂里，教师只是就图讲图。大家觉得，如果这样学下去，回到厂里既不能看图，更不会制图，在生产上派不了用场。于是，我们就把全班学员发动起来，并团结革命教师，与学校的传统教育思想展开了一场斗争。后来，业余工大的领导终于采纳了我们的建议，改变了原来的教学计划，以制图为线，把力学、材料、热处理、机械原理和机械零件等几门课的部分内容有机地结合起来，进行教学。在革命教师的积极努力下，经过半年的教学实践，取得了较好的教学效果。许多工人学员理论联系实际，边学习，边实践，把学到的理论知识用到生产实践中去，取得了很好的效果。

我原来的基础很差，经过半年学习，有了一定的提高。我一边在学校学习，一边在车间里与同志们一起搞技术革新，最近搞成了一台“直线型自动抽芯拿砖机”，使用效果较好，减轻了工人的劳动强度，保证了生产安全，节省了劳动力。现在厂的领导决定再造十台，还叫我参加设计审图工作。回想过去，我连一张草图都画不来，有一次，想搞一个技术革新，去请教一个技术员，就得不到帮助。是毛主席的“七·二一”光辉指示，把我送进了大学，使我初步掌握了科学文化技术知识。我一定要为毛主席争光，坚持走上海机床厂道路，认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入批修整风运动，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，不断提高科学技术水平，在社会主义革命和社会主义建设中，发挥一颗螺丝钉的作用，贡献出自己的一份力量。

描述：

