id: 8be74416bb
标题：改进我们的工作“人民文学”第一卷编辑工作的检讨
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：“人民文学”
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民文学”社

“人民文学”创刊于中华人民共和国成立的日子，到现在，已出了八期。由于领导上的关心和督促，广大读者群众、作家、文艺工作者的帮助爱护与支持，这个刊物才得以存在和成长，在新中国的文学建设中贡献了一些力量。

最近，中国共产党中央委员会颁发了“关于在报纸刊物上展开批评与自我批评的决定”，我们编辑部响应号召，曾把第一卷的六期编辑工作做了一次初步的检查，对于编辑工作进行了检讨。

这个刊物主要的任务是刊登文学创作。毛主席在这个刊物创刊的时候，曾给我们以具有指示意义的题词:“希望有更多好作品出世”，我们遵照这个指示，努力想在这个刊物上，刊登一些较好的创作。在过去的六期中，我们确也刊登了一些为广大读者群众所欢迎与喜爱的作品，这些作品反映了伟大的人民解放战争中的英勇事迹，中国的社会变革，生产建设的面貌，表扬了革命的新英雄主义……这些作品是起了一定的教育作用的。我们也刊登了一些对于文学建设，对于人民文学的发展有指导意义的理论和翻译。许多读者也曾给予我们热情的鼓励。这是我们的工作所获得的一些成绩。我们应该巩固这些成绩继续努力。

但是，这个刊物还没有达到我们的理想和完全满足读者的要求，主要的是它的战斗性不够，这首先表现在所发表的创作，一般的思想水平还不够高，揭露新旧事物的矛盾还不够深刻，反映的面也还不够广，不能及时反映当前最重要和最迫切的问题，特别是关于工业建设的作品数量很少，六期中只占有极少的篇幅，而工业建设在我们国家里却具有头等重要的意义。这里当然也是受来稿的一些限制，但编辑部同人也的确没有化很大的力量去组织这一类稿子。

这个刊物因为侧重于刊登创作，对初学写作的和一般的文艺青年帮助不够，具体的，细心耐烦的指导不够。

其次，没有比较有计划地组织理论批评。目前文艺创作中存在着许多问题，我们的刊物应该在这十分复杂的现象中经常表明我们在提倡什么，反对什么，组织有威信的批评，使我们的文艺创作能推进一步。

特别应该检讨的，我们在第一卷里，曾刊登过很不好的作品，例如“让生活变得更美好罢”(一卷五期)，作者原想通过小环这个人物来描写农村中反封建思想的。但作者却着力地表现了这个女人的一种要求享乐的不健康的思想，小环虽然说过她除了大群，和别人没有什么，但她却也说:“就不兴找一点乐趣了?”“苦一辈子，活着还有什么意思哩?”“想把日子过痛快一点罢了。”(所以这篇文章的题目也叫做“让生活变得更美好罢。”)这不是真正的劳动人民的思想。而文学艺术的庄严的使命，是以富有指导性的思想，向广大的人民群众进行宣传教育，同时批评不正确的与不健康的思想。在这篇作品里，描写了小环的不很健康的思想和作风，作者没有加以批判，却把这种思想和作风误解成反封建的思想和作风。这就是为什么这篇作品是不好的主要原因。

作者处理动员参军的时候，小环被描写为关键人物。过分强调了她在参军运动中的作用，因而把农村参军运动中最主要的动力——党的领导，翻身农民的政治觉悟被十分轻率的忽略了。在翻身农民中也的确有些农民是希望结了婚再参军的，这也只是参军运动中的个别现象，而个别的现象却有时是和事物正常的本质有着很大的距离的，甚至是相违反的，作者既没有写出事物的正常的本质，却突出的描写了个别现象，因而所反映的现实是被歪曲了的。而反封建的领导者——支部却被推到从属的次要的地位。

又如“改造”是写一个“小土瘪地主”被改造的故事。作者用了很多篇幅来描写这个地主是个废物，并且过份地追求趣味，却没有写出构成这个地主的生活基础——剥削。这样就把地主阶级在对农民阶级剥削中的残忍、阴险、狠毒的面貌给模糊了。因而也冲淡了地主阶级和农民阶级之间的对立关系。(这期发表了两篇对“改造”的批评，和一篇作者自己的检讨，可参看。)

另外也还有些作品是没有什么意义或意义很少的。

对这样的作品，虽然作者要负责任，但在本刊来说，编者是首先应该负责的。

给本刊投稿的大部分是初学写作者，他们热情地希望我们给以创作上的帮助，我们是尽力做了，在本刊发表的作品，大部分是这些青年写作者写的。即或不用，也告诉他较详细的意见，还有许多读者，来信提出各种文艺上的问题，我们也尽量的给了解答。但是，如何针对这些初学写作者创作上存在的问题，有计划地刊登一些指导写作的文章，却还做得很差。

产生以上缺点的原因，是我们政治思想水平不高，对业务的钻研还很不够。要改进我们的工作，必须加强政治的和文艺的理论学习，经常执行严格的自我批评，不断地改进业务，我们欢迎读者群众的批评与监督，只有在群众的批评与监督下，才能及时发现错误与缺点，及时改正错误与缺点，使这个刊物编得更好，在新中国的文艺建设中起它应有的作用。(转载“人民文学”二卷二期)

描述：

