id: 8be87f77b1
标题：日共中央就参议院选举结果发表声明日共的胜利沉重打击美日反动派志贺等叛徒的阴谋遭彻底失败　这是对国际修正主义的严重打击　日共将不辜负全国各地期望，把佐藤政府逼入死角
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　东京消息:日本共产党中央委员会今天在《赤旗报》上以《参议院选举结果》为题发表声明。声明说，“刚刚结束的参议院选举是对日本人民解放斗争的前途和争取亚洲和平的任务具有重要意义的斗争，是在‘日本可能走的两条道路，上进行选择的斗争，基本上是自由民主党和共产党之间的对抗。”

声明指出，竞选结果是野坂主席在东京都以最高票数当选，春日正一和须藤在全国选区的当选名单上名列前茅。我们党在城乡地区所得票数大大增加，在地方选区总共获得二百六十万张选票，将近全部选票的百分之七。结果，我们党的席位、得票数和得票百分比都比上届参议院选举和上届众议院选举有进展。

声明说，“我们党在最近的参议院选举中取得了战后以来最多的票数和最大的得票百分比，从而顺利地实现了中央委员会第二次全体会议所规定的目标，证明第九次党代表大会的方针和中央委员会第二次全体会议据此制订的方针的正确性。”

声明还谈到除了日共的胜利之外，社会党的席位、得票数和得票百分比也有增加。

相反的，自由民主党在地方选区中丧失了五十多万票，比选举前减少了四席，结果是这个党得票的百分比从上次选举中的百分之四十七下降到这次选举的百分之四十四。

民主社会党承认了“安全条约”和“自卫队”，支持批准“日韩条约”，在经济和生活的许多问题上都同自由民主党合作，因此这个党不能不在人民群众中受到严重的考验，它的席位、得票数和得票的百分比都下降了。民主社会党的得票数和得票百分比都低于日共。

公明党第一次作为一个政党以“新党”和“群众福利党”的口号参加参议院选举，是能够增加它的票数和席位的。但是公明党没有能够达到它原定的使全部候选人当选的目标，而且由于从事政党活动而加深了它在政策等方面的矛盾，说明它遇到了新的困难。

声明说，“志贺、神山、内藤、春日(庄次郎)等反党叛徒提出神山在东京地方选区竞选，不择手段地阻挠野坂主席当选。尽管有一些不明真象的党的支持者由于不知道他已被开除出党而投了他的票，他们的全部阴谋还是以彻底的失败而告终。这对于把许多希望寄托在他们身上的国际现代修正主义潮流是严重的打击，是真正的马克思列宁主义的胜利。”

声明分析了日本共产党取得这样的成就的原因:首先是从第八次党代表大会以来，党坚持不懈地执行了正确的政策，从政治上、意识形态上和组织上巩固了党的团结。其次是因为党领导人民对美日反动派的侵略、反动和掠夺人民的政策，进行了针锋相对的斗争，并把人民群众迫切的政治任务和经济生活中的问题正确的结合起来，进行了大规模的政治宣传。最后还因为党员团结一致，并和《赤旗报》读者、党的拥护者的组织的成员以及党的其他拥护者进行了充分合作。

日共中央在声明中对各级党组织、党的拥护者以及支持日共的工会会员和民主团体的成员表示敬意和感谢。

声明认为，这次日共在选举中取得的胜利，给予美日反动派以巨大打击，给予为民族解放与和平而英勇斗争的亚洲人民以极大的鼓舞。特别是在东京，野坂主席在当选的候选人中以最高票数当选，而自由民主党的所有候选人都失败了。这是人民群众对美日反动派和自由民主党奉行的战争、破坏生活、贪污腐败的反动政策的严正判决。

声明宣布，日共将不辜负全国各地的巨大支持和期望，把自由民主党的佐藤政府逼入死角，尽力处理当前的任务:反对侵略越南的战争，反对批准“日韩条约”，实现人民的迫切要求，诸如保障生活，站在民主联合力量的前列为建立民主联合政府和为(完成)不久将来的任务而努力，为在订于七月八日开展的东京都议会选举中取得新的进展而斗争。

据新华社北京6日电　东京消息:日本各界人民热烈欢迎日本共产党在最近参议院选举中取得的重大胜利，对自由民主党的失败，也感到高兴。

日本妇女团体联合会会长栉田蕗欢迎野坂参三在东京选区以最高票数当选。她说，在首都的胜利，将大大鼓励民主力量。

日本电台和电视台也广播了各地各界人民对选举结果的反应。一个青年说:“自由民主党政府勾结美国侵略越南，强行完成日韩会谈，选举结果表明人民强烈反对政府。”

石川岛造船厂的工人们听到野坂以最高票数当选时高呼“万岁!”一个工人说:“船厂的六千名工人赞成投野坂的票。”

描述：

