id: 8beef0fe05
标题：秦岭深处八旬翁 万首诗篇写世情
日期：1995-7-26
是否是时间段：false
作者：西文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报西安专讯　地处秦岭深山的陕南洛南县石门镇杨河村有位八十二岁的农民张进壁，四十四年如一日写下了一万六千多首日记诗，记载着山村的风土人情、人生的酸甜苦辣、盛世的美满幸福，当地农民称他的日记诗是“今昔农村的变迁史”。

张进壁老人祖祖辈辈没文化。到了他这一辈，父亲省吃俭用，供他在私垫学校念了几年书。一九五一年起，这位历经新旧社会沧桑变迁的山区农民，劳动之余，放下锄头，拿起笔头，把笔触伸向火热的生活，开始用诗歌记日记，一天一首，笔耕不辍。即使在“文革”中日记被焚，他也毫不气馁，晚上还坚持在煤油灯下偷着写。在他的笔下，小鸡啄食、小燕筑窝、吃穿住行、柴米油盐这些日常小事，反映到他的日记里却妙趣横生，别具风味。如张老看到一群燕子在屋檐下垒窝，触景生情，在日记中写道:“殷勤衔泥不停劳，为育儿女垒窝巢，人生犹如檐前燕，岂能哀声把苦逃。”

在张进壁的日记里，大量的篇幅记载着时代的足迹、家乡的变化。今年大年初一，两个重孙放完鞭炮，全家祖孙四代一吃完饺子，老人又用“欢歌乐舞庆世盛，高颂低吟赞邓公”的诗句迎接新年的到来。春节过后，县政协派人慰问他，老人抚今追昔，壮心不已，又写道:“政协参政亦辅政，务达国运日强盛，老骥伏枥勤笔耕，挥毫诗文写世情。”

张进壁老人的生活道路并不是一帆风顺的，中年丧妻，晚年丧子。生活的磨难使他对人生有了更多的感悟，他把这些写成诗文，作为生活的伴侣、精神的寄托。“生活犹如逆水舟，稍不留意成下流，理应革去苟妄念，艰难莫把忍耐丢”，这首诗正是他真实生活的写照。而今，张老已八十高龄，仍耳聪目明，思维清晰，每天坚持写一首日记诗。

(西文)

描述：

