id: 8bef3578d2
标题：“我这是折腾自己，给观众笑声”——陈强雄心不减当年
日期：1990-9-21
是否是时间段：false
作者：家鹤
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家鹤

陈强是我国著名的老一辈表演艺术家。从一九三六年参加戏剧救亡运动起，近半个世纪来，他塑造了四十多位影、视、剧人物。在中国电影史上，他留下了不少令人过目难忘的典型形象。他是第一届百花奖最佳男演员，也是亚非电影节最佳男演员。

在系列喜剧《父与子》、《二子开店》之后，而今正由深圳影业公司投拍第四集《父子老爷车》。这集讲的是:主人公老奎(陈强饰)买了辆四十年代的老“奔驰”，想让儿子干个体户，正当爷俩为拿不到营运执照犯愁时，恰遇某特区娱乐城北上出差的任总经理。任总想以此车招揽游客，力劝父子二人南下为娱乐城工作，但他给父子二人的生活待遇十分苛刻。老奎父子开着这辆时时出毛病的“老爷车”，再加上地域习俗、观念的不同，所到之处，笑料百出。其间遇到的人和事，除表现了改革时代的勃勃生机外，也反映了新形势下出现的一种雇用与被雇用的新的人际关系，讽刺鞭挞了社会上某些唯利是图，占有他人劳动价值，剥削他人劳动成果的腐败现象，同时呼唤人们建立一种互相关心、互相尊重的正常的人际关系。

影片在北京开拍时，恰值三伏酷暑，年过古稀的陈强为了喜剧效果，也剃了个大光头，与儿子陈佩斯成了抢镜头的光头父子、双双领衔《父》片主演。顶着似火骄阳在北京修了四十多天“老爷车”(他的角色是修理工)，拍了几百个镜头，又转战赤日炎炎的深圳，在高温中持续拍摄。其中甘苦，用陈老的话说:“我这是折腾自己，给观众笑声。”目前该片进入后期制作。年底，观众可望一睹陈强新作。据说他还要拍《父子侦探》《父子淘金记》呢。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909l021901.JPG">

<FONT class=imgsm>陈强在《父子老爷车》中</FONT>

描述：

