id: d682e8576e
标题：康生在北大的讲话
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,革命委员会,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 29．康生在北大的讲话

(1966年7月26日)

昨天我提出了三个问题，请同志们讨论，听同学们的讨论，第一个问题，“6·18”事件，同志们怎样看法，我们听了各方面的意见，我们小组组长也谈了我们的意见。

另一个问题，请同志们考虑，以张承先为首的工作组是什么性质的错误，到底怎么样？要，还是不要？这个问题我们也听了各方面的意见，我们小组长也表示我们小组的建议。

第三个问题，北大今后无产阶级文化大革命的作法，我们表示了建议，我赞同我们小组组长的建议，不晓得同志们怎么样看法？

同志们，我们提的是一个建议，再重复一次，这是个建议，不是命令，不是指示。不是强加于你们，一切赞同不赞同的权力，不归我们，而在于你们大家。

昨天我们问过也调查过，在文化大革命中谁是主人呢？我听到两种意见，大多数说革命师生是主人，也就是说你们是主人，也有人说工作组是主人。

今天有很多条子，说很注意我们的一言一行，一笑，一鼓掌，似乎我们一鼓掌问题就定了。不是的，同志们，问题在你们，鼓掌不鼓掌要看你们，对不对通过你们的头脑来考虑。你不要看我们的态度，这样很危险。要是我们鼓掌错了，那你们不是也错了？

我认为张承先这个工作组错误有两个。第一上，五十多天来不是真正教育同志们，使同志们认识到北大文化革命要由整个北大革命师生来搞。他们没有进行教育，这一点是很重大的错误，这点就是不相信群众，不依靠群众，不走群众路线。

第二个，五十多天中，北大整个学校连个文化革命委员会也没有组织，各系有的也是在工作组包办代替下，而进行工作的，不是真正放手发动群众，相信群众，依靠群众，因此他在路线上、思想上、组织上都犯了严重错误。

刚才有个叫李洋洋的同学讲了话，我很注意，好象我们北大离了张承先就不能革命了，好象张承先是诸葛亮，你们都是阿斗，这种观点是完全错误的。

你们不是天天唱国际歌吗？想想国际歌是怎么说的？依靠自己救自己，为什么在文化大革命中不依靠自己救自己，而要依靠别人呢？毛泽东思想伟大红旗不是口头讲的，是要靠行动体现的。张承先口头上讲高举毛泽东思想伟大红旗，实际上是完全违反毛泽东思想的，无数的事实，北大运动中的事实也证明，真正掌握了毛泽东思想，按毛主席指示办事，那就能达到目的，达到胜利。凡是违反了毛泽东思想、主席指示，就会犯错误，遭受挫折，遭受失败。

因此，同志们，你们组织文化革命委员会时，必须紧紧掌握毛泽东思想这个红旗，相信自己，相信党，相信毛主席。我们的一切事业都会前进，都会胜利。共产党好在那里？好在相信群众、依靠群众。共产党员也好，团员也好，干部子弟也好，工农子弟也好，真正好是能在群众之中，相信群众，依靠群众，联系群众，团结群众。离开群众那就不是好的，就没有我们的一切。斯大林讲过，群众是我们的母亲。毛主席讲，群众是我们的主人。我希望党员、团员、革命干部子弟、工农子弟必须掌握住放手发动群众，必须掌握好毛主席的群众路线，把我们无产阶级文化大革命进行到底。

同志们，我们讲依靠你们，依靠革命委员会，有的同志也这样讲，你是不是要党的领导了？还有人讲张承先走了，不是没有党的领导了吗？陆平不是垮台了吗？那怎么办呢？你们北大是独立王国呢，还是接受新市委的领导，党中央毛主席的领导呢？真正接受党的领导就要真正贯彻执行党中央毛主席的指示，如果不执行，就是张承先在这里也没有党的领导。

再一次地重申一下，这是一个建议，有不同的意见大家可以讲，还可以千言万语地讲，你们可以百花齐放嘛！真理越辩越清楚，经过辩论达到万众一心，在毛泽东思想伟大红旗下面的万众一心。

同志们，你们文化革命小组，文化革命委员会、文化革命代表会议也好，你们工作方向是什么呢？我有一个建议，请你们读一读九评，毛主席讲的接班人的五个条件，这五条不仅是接班人的五条，而是放之四海而皆准的，一切工作的最高指示。那里讲要成为一个真正的马克思列宁主义者，要掌握毛泽东思想，那里讲要全心全意地为中国人民和世界人民服务，而不自私自利为资产阶级服务，那里讲要团结大多数的人，不仅要团结和自己意见相同的人，还要团结那些和自己意见不同的人甚至是反对过自己，并且证明是犯了错误的人，那里讲要执行民主集中制，实行民主，那里讲要有批评和自我批评的精神。这一切是你们今后工作的最重要指针，我相信你们会在党的领导下，在新方针的指导下，把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利。关键在于你们自己，把真正的革命力量组织起来，北大的情况是你们了解呢还是工作组了解呢，张承先了解呢？陆平、彭珮云是你们了解呢还是工作组张承先了解呢？陆平、彭珮云的材料是靠你们揭发呢，还是靠张承先几个什么人整理材料呢？

五十多天来，没有广泛地发动你们揭发，这是一个严重的错误。斗陆平要靠你们大家。怎样斗陆平、彭珮云这些反党反社会主义黑帮？斗了他们下一步干什么？要斗反党反社会主义的资产阶级权威，要斗翦伯赞，斗冯定。翦伯赞、冯定的情况是你们了解呢还是张承先了解呢？是你们看翦伯赞的书多呢，还是张承先看得多呢？

把资产阶级权威斗倒了，那，下一步干什么呢？整个计划想过没有？那，下一步就要搞教育改革。学制怎么样？课程怎么样？专业怎么样？教科书怎么样？这些东西要靠你们了解，是不是我随便说的呢？57年反右时，我的小子，他们中文系自己写出文学史轰轰烈烈。当然这里面有观点错误，但不比资产阶级学者权威写得坏，而且比他们写得好，今后的教育要靠你们，要三结合，象五八年作过的那样，学生、教师、党的领导三结合，就比过去作得更好。把整个东西看看，斗黑帮，斗权威，搞教改，张承先他们办不了，主要是靠你们。我相信你们，在党中央毛主席的领导下能够顺利地完成这一次文化大革命。

描述：

