id: 4e52a29ff9
标题：兴无灭资改造思想的体会
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：穆世达
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六一年九月应征入伍的。入伍前，是高中二年级学生，家住上海南京路附近。从小受到母亲溺爱，读高中的时候，受到资产阶级思想和生活方式较多的影响。入伍后，没当上技术兵，心里不痛快。加上自己身上小资产阶级的那一套，和工农同志合不来，嫌班长不会讲话，嫌连首长讲课没有条理。

开始有改造思想的愿望

领导和同志们及时向我伸出了热情的手，想各种办法帮助我。一九六二年下半年，班长沈光平同志有一次找我谈话，没想到他只谈自己的过去。他介绍自己在解放前光着屁股跟父母要饭的情形，并说：“我永远也忘不了过去。”他越谈越心酸，我越听越难过。后来他又讲到解放后生活一天比一天好了，他说：“我想到这一切，劲头就来了。”听到这里，我开始明白：班长为什么自己工作好，对别人要求严，原来不是跟我过不去，而是出于一颗对党对人民高度负责的红心。听了他的话，也使我想起了过去：在旧社会，我父亲是个小职员，每天辛辛苦苦地工作，还提心吊胆怕失业，一家人靠精打细算才勉强糊口。解放后，生活有了保障，但是不幸，父亲于一九五六年病故。要是在旧社会，一个寡妇母亲带着我们四个兄妹，生活怎样过啊！由于党和政府很快安置了母亲的工作，我和哥哥才无忧无愁地读到高中。想到这里，我感到对不起党和政府，对不起领导和同志们。我开始有了转变。

一九六二年底四好总评的时候，与我同时入伍的秦阿德同志又一次评上了五好战士。我想：秦阿德同志和我同时入伍，同是上海兵，同是知识青年，同在一个班，同操一门炮，为什么他能连续两年评为五好战士，而自己还有那么多缺点呢？想来想去，我觉得关键问题是我主观努力不够。我决心认真改造思想，积极争当五好战士。

找到了“方向盘”

一九六三年初，在学习雷锋的活动中，我深厚地受到了感动。雷锋同志长年累月在平凡的工作岗位上，做出了一般人所做不到的事情。他真是自己学习的好榜样。可是，从什么地方学起呢？我又把《伟大的战士》那本书阅读了一遍。雷锋同志说：“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！”我明白了，雷锋所以成为伟大的共产主义战士，是他读毛主席的书，听毛主席的话的结果。可是，毛主席著作过去我也学过，光《中国社会各阶级的分析》就当政治课学了一学期，笔记记了一大本，为什么学得不好呢？原来，雷锋学习毛主席著作的公式是：问题——学习——实践——总结。我恍然大悟，他是学了就用，我是当语文学的，没有和思想挂钩，所以学得再多也不行。

我用这个办法试了一下，可真有效果。我在上海花惯了钱，入伍后钱老不够花。在学习了“关于节约”和“关于个人主义”这两节文章后，我就反复考虑毛主席说的一段话：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”这六亿人口不也包含自己吗？再说乱花钱——享乐——资产阶级思想，这是联系在一起的，只有培育起艰苦朴素的作风，才能抵制资产阶思想。但旧习惯很难一时克服掉，有时一上街，总想吃一点。我就强制自己少上街或不上街。两个月过去了，我第一次在银行里存了款。我深深体会到，正如毛主席所教导，艰苦朴素对于我来说，不只有经济意义，还有重大的政治意义，那就是使我向党和军队的传统作风靠拢了一大步，使我坚信，毛主席著作真是每个革命战士改造思想、阔步前进的“方向盘”。

走进了新的思想领域

党支部鼓励我，帮助我继续学习《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《五四运动》等三篇文章。我一边学习一边对照，认识到过去认为农民出身的同志脏，是不对的。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”读到这里，不禁使我想起了亲身经历的事情。入伍不久，一次跟大家去种油菜，同志们都用手抓粪盖菜籽，我闻到粪味就想呕，不敢用手抓，只是用铁锨去铲，东一点，西一点，把粪都撒在窝外面。指导员看到了就过来给我作示范，我只好伸出三个指头去抓。别人抓一把能盖几窝，我抓三四次才盖一窝。回来后赶紧用香皂洗手。这种洋相出了好几次。现在想想这些事情，实在惭愧。指导员和大家确实比自己干净。

毛主席又说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民大相结合。”农民出身的同志热爱劳动，要与他们结合，就得从劳动这一课做起。秦阿德同志看出了我的心思，就有意找我一同去劳动，帮助我慢慢养成劳动习惯。一次我跟大家去插秧，我用三角、几何的知识边量边插。自己以为插得满不错，这下子定会受表扬，没想到人家插的秧很整齐，我插的这一块一片绿，原来我没有把秧插住，都漂起来了。副班长就把着我的手边教边插，插好才回连吃饭。这时，我才深深感受到农民出身的同志的坦率真诚、淳朴无私的品质。回连后，我又把《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》学了一遍，感到毛主席的话更加亲切，我应该真心实意地拜工农同志为师！

根本问题要进一步改造世界观

运用雷锋同志的公式学习毛主席著作以后，越学越觉得自己需要积极地改造思想。毛主席批评一种人“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”，我过去正是这样。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我参军就掺杂了很多个人目的。毛主席不断教导我们要处处想到人民，想到世界革命，做“一个有益于人民的人”。回想过去成天考虑吃喝玩乐，对人民来说，我不是一个无用的人吗？我入伍后开始一段时间所以感到苦闷，正是在个人主义的圈子里打转，“我”字当头。雷锋同志说过：“我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争。”对照雷锋同志的话，我的思想还远远没有提高，改造还只是个开始。今后，我要更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，改造自己非无产阶级的世界观，做一个彻头彻尾的无产阶级革命战士。

DW：南京部队

描述：

