id: 4e546c5d3e
标题：波尔布特总理农谢委员长致电华国锋总理叶剑英委员长表示祝贺
日期：1978-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月七日讯 柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特、柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢，三月六日打电报给华国锋同志和叶剑英同志，极其热烈地祝贺他们分别担任国务院总理和人大常委会委员长，电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理

华国锋同志

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

叶剑英同志

敬爱的同志们：

值此中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕的时刻和你们分别被选举担任中华人民共和国国务院总理和全国人民代表大会常务委员会委员长的崇高职务的时候，我们谨以柬埔寨共产党、柬埔寨人民和民主柬埔寨政府的名义，向你们致以极其热烈的祝贺和最深切的兄弟般的革命敬意。

中华人民共和国第五届全国人民代表大会是在中国革命一派大好形势下召开的。中国第一次无产阶级文化大革命已经胜利结束，中国社会主义革命和社会主义建设已经进入了一个新的发展时期。全国上下，揭批“四人帮”的斗争已经取得了辉煌的胜利，使中国的政治、经济、军事和文化形势发生了深刻的变化。

这次会议取得了光辉的胜利，对于兄弟的中国人民具有重大的政治意义。这是中国人民的伟大领袖和导师毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利。这次会议在以华国锋主席为英明领袖的中国共产党的正确领导下，高举各族人民大团结的旗帜，调动全中国各族人民的伟大力量，完成新时期的任务，即坚决执行中国共产党十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪末，把中国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国。

我们对兄弟的中国人民所取得的这一新的伟大胜利，象对自己的胜利一样，感到由衷的高兴，并表示最热烈的革命兄弟般的祝贺。我们相信，具有光荣革命传统的英雄的中国人民，在以华国锋主席为英明领袖的中国共产党的正确领导下，必将完成自己在新时期的总任务。

同时，我们十分高兴地看到，中华人民共和国坚持纯洁的无产阶级国际主义，坚决执行毛主席的外交路线，中华人民共和国在国际上的国际威望大大提高。中华人民共和国同世界无产阶级、被压迫民族和人民之间、同广大的第三世界国家及所有热爱独立和正义的国家之间的牢固的和坚强的团结，推动着革命事业、民族解放事业和独立事业迅速向前发展。在国家关系方面，中华人民共和国是最严格地信守和平共处五项原则，并一贯坚持平等态度的典范。中华人民共和国坚决站在世界各国人民一边，永远不称霸，永远不做超级大国。这种崇高的立场受到了世界各国人民的欢迎和赞扬。

对于柬中两党、两国和两国人民之间充满伟大的革命兄弟友谊和战斗团结的友好关系，我们感到欢欣鼓舞。我们坚信，建立在马列主义、毛泽东思想和纯洁的无产阶级国际主义基础上的这种关系，将不断巩固、发展、万古长青。

我们祝愿同志们健康长寿，必将胜利地完成自己崇高的革命任务，并祝愿兄弟的中国人民遵循中国共产党第十一次代表大会的路线，在完成新时期的任务中，取得辉煌的新的更大的胜利。

怀着十分喜悦和热烈的感情，向同志们致以最崇高的兄弟般的革命敬意。

柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理 波尔布特

柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长 农谢

一九七八年三月六日于金边

描述：

