id: 4e54cd241b
标题：从53人到6451万
日期：2001-6-27
是否是时间段：false
作者：江英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从53人到6451万

●江英

1921年7月，中国共产党刚刚建立时，仅有53名党员，几个共产主义小组。走过80年的风雨历程，党员队伍从最初的53人发展到今天的6451万人。这意味着，在新世纪的社会主义中国，每100个中国人中，就有5名是中国共产党党员。

这是一个历史的奇迹。只有顺应历史潮流，真正代表了人民利益的党，才能组织起这样强大的队伍。这一事实表明了一个真理，中国共产党是中国人民的领导核心，没有这样一个核心，中国的革命和建设事业就不可能从胜利走向胜利。

党员队伍不断壮大

在党建立的最初几年里，中国共产党首先提出了反帝反封建的民主革命纲领，提出了新民主主义革命的基本主张，建立了国共合作的革命统一战线，开始了轰轰烈烈的北伐战争……党员队伍也从最初的53人迅速增长到5.7万人，在短短的6年间，增加了1000多倍。但由于国民党背叛革命，大革命遭到失败，党员队伍从5.7万下降到1万多人。八七会议之后，中国共产党走上了独立进行武装斗争的道路，建立起红色根据地，党员队伍也发展到30万人。但是，由于左倾错误的危害，党的组织在苏区损失了90％，在白区几乎损失了100％。

抗日战争爆发后，中国共产党成为抗日战争的中流砥柱。在党的推动下，建立了抗日民族统一战线，开辟了广阔的敌后战场，经过8年抗战，中国人民终于赢得了抗日战争的伟大胜利。这一期间，党吸收了100多万党员，建立了几千个支部，党员队伍的人数比抗日战争开始时增加了将近30倍。到新中国成立时，党员队伍已经发展到450万。

新中国成立后，中国共产党成为执政党，在人民中享有崇高的威望。党领导人民有步骤地开始社会主义建设，虽然历经波折，依然生机不衰。在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的领导下，党的组织建设、思想建设、作风建设进一步发展，开始了党的建设的新的伟大工程。当新世纪到来时，党员队伍也发展到6451万人，占全国人口总数的5.2％。

党员成分日益丰富

中国共产党是工人阶级先锋队。但党的成分，却并不是单一的工人成分。在中国的历史条件下，中国共产党成分的变化，体现出时代的特点。这也是党员队伍生机勃勃，具有伟大生命力的表现。

党的创始人和早期党员，大多是具有共产主义思想的知识分子。到党的五大召开时，工人占党员队伍的50.8％，农民18.7％，知识分子19.2％，军人3.1％，其他成分占8.2％。在党的六大选举的36名中央委员中，有21名是工人。大革命失败后，党走上了“从农村包围城市”的武装斗争的道路，党员队伍中的农民成分迅速增加到76.6％。

新中国成立以后，特别是改革开放以来，党员队伍的成份更加丰富，知识分子、科技人员所占比例明显增加。但是，在党员队伍中，工人、农牧渔民仍然是主要力量，他们占党员总数的49.1％；女党员的人数增加到1119.9万名，占党员总数的17.4％；少数民族党员人数增加到401.1万名，占党员总数的6.2％。

党员素质全面提高

对一个党来说，威望高低，战斗力强弱，号召力大小，当然要有数量，但更重要的是质量。列宁说过，宁肯少些，但要好些。宁要好梨一个，不要烂梨一筐。就在党的一大不久，虽然我们党只有53名党员，但还是毅然把不合格的陈公博、周佛海清除出党。据组织部门统计，仅1989年以来的12年间，我们党就清除出党47.3万多名不合格党员。从严治党，是保证党员队伍先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证。

随着社会主义现代化建设的发展，全民族文化水平的提高，党员队伍的科学文化水平更加受到重视。目前，党员队伍中具有高中以上学历的3237.4万名，具有大学本科、专科学历的1300多万名，此外还有一大批硕士、博士党员。几年来，新党员中被授予各种荣誉称号的先进模范人物占发展党员总数的三分之一左右。

描述：

