id: 4e5534a21a
标题：金如柏同志在北京逝世党和国家领导人前往八宝山公墓向金如柏同志遗体告别
日期：1984-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月7日电 党和国家领导人以及首都各界四百多人，今天下午前往八宝山公墓，向政协第六届全国委员会常委、原人民解放军炮兵政治委员金如柏同志遗体告别。

金如柏因病于8月27日在京逝世，终年七十五岁。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻送了花圈。

金如柏是江西省永丰县人，1926年参加革命活动，1930年6月参加中国工农红军，同年加入中国共产党。历任团政治委员，红二方面军宣传部长，旅政治委员，西北军政干校政治部主任，军政治委员，昆明军区第二政治委员，最高人民法院副院长兼军事法院院长，第二炮兵顾问，中央军委委员。他曾当选为党的七大代表、五届全国人大代表和四届全国政协常委。

金如柏是久经考验的无产阶级的忠诚战士。他一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他作战勇敢，勇于承担艰巨任务。为人民解放事业建立了功勋。他工作兢兢业业，任劳任怨，坚决完成党交给的各项任务。他艰苦朴素，作风正派，对家属要求严格。在十年“内乱”中，他遭受了林彪、江青反革命集团的政治诬陷和残酷迫害，但他坚定相信党，同他们进行了坚决斗争。恢复工作后，他坚决拥护和积极执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，为加强炮兵建设，作出了积极贡献。他长期从事我军政治工作，是我军的优秀政治工作领导干部。他忠诚于马克思列宁主义和毛泽东思想，努力学习和执行党的路线、方针和政策，在工作中重视思想领导和思想教育，坚持实事求是原则，发扬民主，经常听取下级的意见，关心群众，受到群众的爱戴。在晚年多病的情况下，他主动向党委建议，不再选他当党的十二大代表和六届全国人大代表。金如柏同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务、为共产主义事业鞠躬尽瘁的一生。

今天向金如柏同志遗体告别或送了花圈的有万里、习仲勋、王震、韦国清、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、姚依林、秦基伟、陈丕显、胡启立、王平、肖克、何长工、宋时轮、陈锡联、黄克诚、廖汉生、张爱萍、洪学智、郑天翔、杨易辰、杨静仁、刘澜涛、程子华、杨成武、肖华、陈再道、吕正操、李达、李聚奎等。

在金如柏同志生病期间，胡耀邦同志委托胡启立、杨德中同志去医院看望。

描述：

