id: 4e565f0878
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”⑨
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：卓占柯王裕富王立岗〖HH/换行〗DW：八三○○部队
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贻误战机就会丧失胜利

——驳所谓“四快一慢战术”

“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，这是贯彻歼灭战方针的重要前提，是毛主席为我军制定的克敌制胜的重要作战原则之一。为了确有把握地取得战役战斗的胜利，每战都应有充分的准备。但是，这种准备的程度和时限，则应依据当时的具体情况而有所不同。正如毛主席所教导的，“这里有时机、地点、部队三个关节。不得其时，不得其地，不得于部队之情况，都将不能取胜。”这就是说，既要充分做好战役战斗准备，做到不打无准备之仗，又要不因准备而贻误战机。刘少奇一类骗子在所谓“四快一慢战术”中拚命鼓吹一个“慢”字，叫嚷不管情况与任务怎么变化，“反正我要准备好了才打”，没有准备好就“不执行命令”，就“不打”，这是明目张胆地用所谓的“准备”来否定战机。

何谓战机？战机就是有利于我不利于敌的作战时机。善于发现和抓住战机，这是夺取战役战斗胜利的一个重要因素，是作战指挥上的一个重要关节，是个带全局性的重要问题。两军对战，胜负的关键在于能否夺得战争的主动权，而取得主动权的重要环节之一在于捕捉战机。抓住战机，就可以陷敌于被动挨打的地位，为我夺取主动权尊定基础，贻误战机就会失去行动的自由，就等于丧失一切。

对于战机问题的重要性，马克思和恩格斯深刻地指出：“如果说在贸易上时间是金钱，那末在战争中时间就是胜利。放过有利的时机，不利用机会调派优势兵力去对付敌人，这就是犯了战争中可能犯的最大的错误。如果不是在防御时而是在进攻时，即在侵入敌人的领土时犯这种错误，那末它就会造成加倍的危险，因为防御时疏忽所造成的后果还可以纠正，而在进攻时这样的疏忽便会招致全军复没。”（《马克思恩格斯全集》第十一卷第四○六页）伟大领袖毛主席在《论持久战》一文中也曾经谆谆告诫我们：“例如进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。这就是时机问题。”我们在战场上要力争主动，力避被动，就一定要善观风色，善择时机。战机尚未到来而轻率行动，那是“左”倾蛮干； 战机己经到来而按兵不动，坐失良机，那就犯了右倾保守主义的错误。作为一个指挥员，在任何情况下都决不可借口准备尚未就绪，而拖延或推迟攻击时间，以致贻误战机。这些用兵打仗的基本道理，在中国古代兵法中也有论证：“兵者，机以行之者也。”（用兵就是抓住战机来行动）“势已成，机已至，人已集，而又迁延迟缓者，此隳军也。”（形势已经造成，时机已经到来，兵力已经集中，而仍然拖延迟缓的，就会使军队复没）举例来说，一九四八年初，我西北野战军在著名的宜川战役中，歼灭国民党二十九军的战斗，所以取得辉煌的胜利，因素之一就是适时地掌握了战机。当时，我军采取“围点打援”战术，包围了宜川城，胡宗南即令二十九军军长刘戡率两个整编师的四个旅驰援宜川。该敌进至我预定的瓦子街伏击地域内，进退未定，工事不坚，侧翼及后卫戒备也较疏忽。此时我军已控制了周围大部有利地形，但却有一个纵队因路途遥远、气候恶劣尚未赶到。究竟打不打？如果不打，敌人一旦发觉我之伏击企图就会乘机加强工事，组织抵抗，或乘我合围未成，利用缺口逃脱出伏击圈。我部队首长通过对敌我双方情况的全面分析，断然决定发起攻击，以一部兵力迅速封闭了伏击圈的缺口，置敌于四面包围之中。当敌人发现自己陷入被动不利的境地后，虽集中全力进行了垂死挣扎，但终未冲出缺口。当我们刚把敌人压进了一条山沟，那个纵队也赶到参战，结果全歼该敌二万三千余人，无一漏网，实践证明：不进行充分的准备而仓促应战，胜利的把握是没有的；但是不紧紧抓住战机，因准备而错过战机，那么准备也就失去了意义。刘少奇一类骗子在所谓“四快一慢战术”中，把“慢”作为总攻发起时间的标准，把“没有准备好”作为不打的理由，这是极其荒谬的。

战役和战斗的速决战，是我军作战的基本原则和传统战法。在战役和战斗上争取速决，古今中外都是相同的。因为行动的迅速可以弥补军队的不足，可以乘敌之隙，出其不意，攻其不备，打敌措手不及。在战场上，当敌人犯错误处于不利态势的时候，我们也就得到了战机，而一旦敌人发现了自己处于不利态势后，必将采取一切必要的手段实施机动，力求迅速克服自己的弱点和纠正所犯错误，以摆脱被动，恢复主动。从这个意义上说，战机是客观存在的，是稍纵即逝的。正是因为这样，一俟战机到来，我们就应该当机立断，速战速决，歼灭敌人。可是，刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中却别有用心地鼓吹一个“慢”字，叫嚷“不要打急了”，“反正我要准备好才打”。他为了从根本上否定战机，鼓吹军事保守主义，还胡说对于“由于准备所产生的新困难”“不要害怕’，一不怕“敌人工事加强”，二不怕“敌人增援”，三不怕“敌人跑了”。

好一个“三不怕”！说得明白点，“三不怕”就是一句话：以充分准备为名，行避而不战之实。毛主席教导我们：作战时机的选择，“要从敌我双方情况和二者间的关系着眼”。这就是说，根据情况，随机应变，敌变我变，先变于敌，是掌握战争主动权的一个重要问题。那种只顾一方面，忘记另一方面，只考虑自己一方，不顾及敌人一方，只强调埋头于自己的准备，不管战机的得失，把胜利建立在一相情愿的基础上，是完全错误的。人所共知，工事，是敌人赖以防御的依托，工事越坚固，给我军攻击所造成的困难就越大。毛主席历来强调“打运动中之敌，或打驻止而阵地尚不巩固之敌”，就是要我们乘敌立足未稳或工事薄弱之际给敌以歼击。如果埋头于准备，推迟进攻时间，听任敌人把工事由少变多，由弱变强，那就会使我军进攻不能速决，增大伤亡或造成失利。增援，是敌人由分散变集中、由孤立变强大的一种手段，打孤立和分散之敌，是毛主席为我军规定的军事原则。如果我们埋头于准备而拖延进攻时间，敌人援兵一到，分散和孤立之敌就有可能变成集中和强大之敌，我之兵力上的绝对优势就可能变成相对优势或是劣势，以致丧失战机，陷于不利地位。歼灭战，是我军作战的基本方针。因此，战斗一开始就必须迅速地抓住敌人，四面包围，力求全歼，不使漏网。如果慢慢腾腾地作准备，坐待敌人逃之夭夭，我们还打什么呢？这样的准备作得再好又有什么意义呢？

我军的作战实践告诉我们：只有善于捕捉战机，迅速完成准备，适时地发起攻击，勇猛地分割包围，才能干净彻底地歼灭敌人。延安保卫战中的蟠龙之战，就是一个有力的证明。一九四七年五月，蒋介石令胡宗南、邓宝珊部南北夹击，企图歼灭我西北野战军于葭县地区或逼我东渡黄河。为粉碎蒋匪阴谋，我西北野战军在毛主席亲自指挥下，以少部兵力引诱胡匪主力九个旅北上绥德，而我主力四个旅则乘敌不及回援之机，以迅雷不及掩耳之势，突然出现在胡匪总补给站蟠龙，将蟠龙之敌团团围住。蟠龙重镇，工事坚固，并由胡匪精锐一六七旅率四四九团防守。此时，我军在兵力上占绝对优势。但是，敌主力只需四天便可返回，我军只能在四天之内攻克蟠龙，全歼该敌，否则，敌援兵一到，我军就会腹背受敌，前功尽弃。因此，我军包围蟠龙之后，抓紧时机，很快完成了战斗准备，迅速发起了猛烈攻击，使敌人猝不及防。经过激烈战斗，守敌全部被歼。我军撤出战斗不到一天，敌主力就赶回了蟠龙。

毛主席在《论持久战》一文中指出：“我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它。”刘少奇一类骗子的“四快一慢战术”，正是这样一种主观主义的空想和假道理。如果照了“四快一慢战术”做去，绝不会象他吹嘘的那样“包打胜仗”，而只能是丧失战机，陷于被动，包打败仗。

八三○○部队 卓占柯

善观风色 善择时机

毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中深刻指出：“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。”军事的规律和其它事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映。我们每个从事革命战争的军事指挥员，必须正确运用辩证唯物论和历史唯物论来观察战争，研究战争，指导战争。我们研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域的战争指导规律，应该着眼其特点，着眼其发展，反对并清除战争问题上的机械论，使自己的主观指导符合革命战争的客观实际，以争取战争的胜利。可是，刘少奇一类骗子在所谓的“四快一慢战术”中，撇开时间、地点、敌我情况等客观实际，唯心地侈谈“快”与“慢”，胡说什么“总攻击开始时机要慢，其它一切都要快”，“上级特别掌握慢的方面，下级着重掌握快的方面”，“攻坚战要慢，运动战要快”，等等。他把千变万化的战争情况僵死化，把灵活机动的战略战术公式化，把掌握战机的重要性一笔抹杀了。

军事行动的快与慢，是以客观物质条件作基础的，“不能按照一般的或抽象的情况去规定，必须按照具体的情况去规定。”军事行动要快得正确，慢得合理，取决于战争的时间、地点和敌我情况。如果战争的客观实际需要快时，不管是总攻发起时机还是其它行动，不管是上级还是下级，不管是攻坚战还是运动战，都要快，不能慢。这样，就能先发制敌，打敌措手不及，取得战役战斗的胜利。反之，行动慢了，就会让敌人得到逃跑、喘息、驻止、增援的机会，使我们失掉战机，陷于被动。但是，如果客观实际需要慢时，无论是总攻发起时机还是其它行动，无论是上级还是下级，无论是攻坚战还是运动战，都要慢，不能快。这时适当的慢，就成了打胜仗的必要条件。倘若快了，就会“暴露了自己，给了敌人以预防条件”，或者由于准备不足，仓促行事而招致战斗失利。

现在，我就用解放战争时期亲身经历的一次战斗来说明这个问题。一九四七年九月初，国民党第八师占领山东掖县后不久，留其独立旅第五团和一个辎重营据守掖城，作为进犯胶东的主要运输站，其余的则继续向胶东内地进犯。我部开始在招远地区阻敌九师前进，后当敌八师大部离开掖城后，又奉命回兵攻打掖城，担任主攻任务。当时，敌人已用一个月的时间在掖城修筑了坚固的防御工事，以护城河（无水）作为自然沟，并在沟内设鹿砦一道，围墙上筑有单堡，城门处有子母堡，纵深有街头堡，最后固守点是以较坚固的钟楼而修筑成核心工事。我部十月二日下午一时临近掖城后，敌八师刚离开掖城一百多里，敌九师距此城也只有二百多里。当时，我们根本不是搞什么“总攻开始时机要慢”，“攻坚战要慢”，“上级特别掌握慢的方面”，而是整个部队都迅速行动，从领导观察地形、敌情、研究战斗方案、部署兵力火力，到每个战士捆绑弹药、准备登城和爆破器材等等，都是分秒必争。因此，我们到掖城后，四个小时内便做好了攻城准备，下午五时就发起了攻击。在兄弟部队的紧密配合下，我部只用了十五分钟就爆破了城头两个地堡，突破前沿。次日上午九时便攻克了被敌人吹嘘为“包打三个月”的掖城，全歼守敌二千七百多人。从战斗准备到战斗结束，先后只用了二十个小时。敌八、九师增援未到，我们早已凯旋转移了。事实无可辩驳地说明，军事行动的快与慢是受战争的客观实际情况制约的，不能主观上想快就快，想慢就慢。刘少奇一类骗子在机械拼凑起来的“四快一慢战术”中，讲“快”就快到不管三七二十一，讲“慢”就慢到否定战机，这都是绝对主义的东西。试想，我们在掖城攻坚战中，如果不是速战速决，而是按刘少奇一类骗子鼓吹的“总攻开始时机要慢”、“攻坚战要慢”等谬论办，岂不失掉战机了吗？

回顾部队的战史，重温毛主席的教导，我们深深感到，军事行动的快与慢必须审时度势，灵活机动。刘少奇一类骗子用孤立的、静止的、片面的观点侈谈的什么“快”“慢”战术，实在是包打败仗的战术。

福州部队某部营长 王裕福

预有准备 待机歼敌

刘少奇一类骗子在贩卖所谓“四快一慢战术”时，胡诌什么“慢”就是指做准备，准备好了就可以“不管三七二十一地冲”。这显然是一种谬论。

伟大领袖毛主席教导我们：作战时要“善观风色和善择时机”，“时机的选择，成为一个重要问题”。在实战中，总攻发起时机是由当时战役战斗的全面情况决定的。有时，我们准备好了，但并不一定就应该发起总攻；向敌人发起总攻，除了做好充分的准备工作以外，还要考虑什么时候打最有利于全歼敌人。这是因为，“不得其时，不得其地，不得干部队之情况，都将不能取胜。”

看过革命样板戏《智取威虎山》的同志都知道，我小分队事先是做了充分准备的。他们首先摸清了敌情，制定了完整的作战方案，兄弟部队已配合封锁了牡丹江一带的渡口要道，夹皮沟的群众已发动起来，部队和群众都有吃有穿，求战情绪很高昂。还有象李勇奇那样苦大仇深、熟悉地形的向导带路，我小分队经过训练，滑雪技术也十分熟练。但为什么不马上攻打威虎山，而要在腊月三十晚上趁敌人吃百鸡宴时才动手呢？这就是因为，除了准备好以外，还要审时度势，选择好时机。时机选好了，就能里应外合，全歼敌人，以小的代价换取大的胜利。如果按刘少奇一类骗子叫嚷的准备好了就“不管三七二十一”地打，那就必然会招致重大伤亡。

由此可见，准备的情况如何，不能作为能否发起总攻的唯一依据。因为不打无准备之仗，不打无把握之仗，这是一个完整的不可分割的整体。有把握必须要有准备，但有准备不一定就有把握，充分的准备只是有把握地战胜敌人的一个重要条件，而不是全部和唯一的条件。要有把握地战胜敌人，还必须善于集中兵力、善于捕捉战机等。刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中，把总攻发起时机说成是一个“慢”字，把准备好坏作为总攻发起时机的唯一标准，完全是不顾客观实际、一冲了事的鲁莽家和门外汉的荒谬理论和干法。

战士 丁紫金

灵活机动 掌握战机

伟大领袖毛主席教导我们：要“善于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗”。刘少奇一类骗子在所谓的“四快一慢战术”中，公然对抗毛主席这一指示，打着“准备”的幌子，一味强调总攻发起时机要“慢”，为了“慢”就要不管“上级催”，自己要“沉着”，“没准备好”就“不打”。他甚至胡说，当有的部队已经打上了，自己这里没准备好，自己面前的敌人还是整整齐齐，也仍然“不要急着打”。这一派胡言乱语，充分暴露了刘少奇一类骗子消极避战，否定战机的荒谬主张。

善于捕捉战机，适时地进攻敌人，是保证取得战役战斗胜利的一个重要因素。回顾我们部队“攻如猛虎”的二连在西北扶（风）méi（县）战役中的一个战例，就更加深切地感到，毛主席为我军制定的灵活机动的战略战术是克敌制胜的法宝，而刘少奇一类骗子的“四快一慢战术”则是战争问题上的典型的唯心论和机械论。

那是一九四九年七月十一日，我西北野战军发动了扶méi战役。当时，上级命令我们部队首先抢占沙河东岸，控制横曲镇公路两侧，截断青化镇与横曲镇敌之联系，以保证围歼青化镇守敌，并配合友邻部队完成对敌合围的任务。受领任务后，我们针对敌人的兵力部署、工事构筑、火力配备等情况，制定了切实可行的战斗方案，决定声东击西，以少部兵力钳制敌人，掩护大部队迂回到敌侧后，迅速占领沙河公路两侧有利地形。正当我主力部队行动时，突然有敌人一个团对我实行阻击。面对这种情况，我们决定首先围歼这股堵截之敌，以保证原战斗方案的实施。二连接受战斗任务后，利用夜暗，乘敌之隙，向敌纵深穿插迂回，于有利时机和地点，突然向敌发起冲击，断其退路，俘敌二百余人。接着，他们又趁拂晓前敌人观察不便之机，以迅猛的动作，不失时机地插入敌团部，发挥近战歼敌的威力，又生俘敌副团长以下官兵二百余人，为后续部队开辟了通路。事实证明，只要我们基于客观情况，审时度势，善观风色，善择时机，战机就抓得及时，就能掌握战场主动权，否则就业贻误战机，陷入被动，招致不应有的损失。我们一定要深入批判刘少奇一类骗子的“四快一慢战术”，让毛主席的灵活机动的战略战术思想在头脑中深深扎根。

某部副政委 王立岗

四七九六部队二连以批修整风为纲，深入开展革命大批判。图为连长王书铭与战士一起批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，共同研究如何利用地形地物消灭敌人。 本报通讯员摄

描述：

