id: 4e579d3f5b
标题：赤胆忠心守海疆——记某部守备连自觉执行毛主席建军路线守卫海岛的事迹
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
碧海红岩安下家

十年前的秋天，这个连的指战员满怀着保卫祖国的豪情壮志，飞舟跨海，登上了一个小岛。

小岛，远离大陆，“四面环水一面天，浪高雾大风似箭，乱石满坡少平地，自古以来无人烟”。无限忠于毛主席的守备连的干部战士决心在这荒凉的小岛上安家落户。他们面对大海，高声朗诵毛主席语录：“在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服，红军在世界上是无敌的。”在山顶上垒起了第一个哨所，在石檐下搭起了第一顶帐篷，开始经受着新的考验。

海岛上的气候变化无常，时而风狂雨暴，白浪滔天；时而阴云密布，海雾弥漫。吃水吃菜全靠从陆地上运去。一天夜里，突然狂风大作，暴雨哗哗，狂风把他们刚刚搭起的帐篷卷进了大海，暴雨淋得指战员浑身透湿。大风一连刮了好几天还没有停的意思，运送物资的船只进不了岛，眼看淡水、蔬菜就要断缺了。面临重重艰难困苦，党支部成员围坐在毛主席像前召开支委会，学习古田会议决议和刚刚颁发的军委扩大会议决议。当学到军委扩大会议决议中指出的，守岛部队，要牢固地树立以岛为家的思想，“使每一个设防岛屿，战时成为攻不破、摧不毁的海上堡垒，平时成为丰衣足食的社会主义乐园”的时候，大家的心里象点着了一盏明灯，深深感到，按照两个“决议”指引的方向守卫海鸟，就是执行毛主席的建军路线。困难再多不能后退，干扰再大不能动摇。干部战士立下了豪迈的誓言：这里就是前方，这里就是战场，碧海红岩安下家，毛泽东思想指航向！没有房子住，自己动手搭草棚；没有菜吃，就捞海菜；没有淡水喝，就用脸盆接雨水。他们凭着一颗红心两只手，战胜了重重困难，硬是在海岛上住了下来。

共产党员、排长杨培俊，刻苦学习毛主席著作，热爱海岛。他随连队第一批进岛，四年没有出过一次岛。第五年出岛开会，他带回几十本毛主席著作，送给新战友；从山上挖了松树苗，背回来栽在海岛上。后来，他要离开海岛，在临走的头一天上午，他挨个找战士谈心；下午，他带着全排抡锤挥镐，修起一条“战备路”；晚上，他又背起枪，迎着寒风站了最后一班岗。他人虽然离开了海岛，可是他的心仍惦念着海岛，从遥远的家乡寄来了大白菜种，勉励战友为保卫祖国、保卫毛主席守卫好海岛。许多离开海岛的同志都和杨培俊一样，热爱海岛，留恋海岛，一再表示：“我们人走红心在，革命需要我再来！”

劈风斩浪铸长城

守备连的指战员，按照两个“决议”指引的方向，在荒凉的小岛上牢牢地扎下了深根，为执行和捍卫毛主席的建军路线，忘我地进行战斗。他们不怕烈日曝晒，不畏海风凛冽，进行着紧张的国防施工。隆隆的炮声震撼了乱石荒坡，整个小岛上充满了热气腾腾的战斗气氛。

按照什么路线建设海岛、建设什么样的海岛的问题，是党支部经常考虑的问题。党支部认真学习毛主席和林副主席关于守岛建岛的指示，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，决心带领全连坚定不移地突出政治，把海岛建成攻不破、摧不毁的海上堡垒。大家坚定地说：“海岛战士永远忠于毛主席。走毛主席指引的路，十二级风吹不回头；照毛主席的建军路线建岛，八千个雷轰不动摇！”守备连的指战员，红心向阳，劈风斩浪，坚决按毛主席、林副主席的指示办事，以冲天的革命干劲，加紧进行战备施工，决心早日建好海岛。在施工中，遇到了一段被称为“老虎牙”的坚硬石质，大锤砸上去，火星四溅，石头上只留一道白印；打一个炮眼，就要换好几根钢钎。共产党员、活学活用毛泽东思想积极分子田德俭，在困难面前，知难而上，一马当先，高声背诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，带领战友们废寝忘食，连续奋战五十六个小时，终于拔下了这颗“老虎牙”。田德俭担任爆破组长时，和爆破组的同志一道，对工作极端负责任，对技术精益求精。经过艰苦的摸索实践，在两年多的时间里，创造了放炮两万八千炮，炮炮开花的优异成绩。以后，田德俭当了连长。在党支部的领导下，他积极学习毛主席著作，带领干部战士坚决执行毛主席的无产阶级建军路线，走政治建岛、政治建连的道路，使连队沿着毛主席的建军路线不断前进。

海岛上一无水、二无菜，吃用全靠从大陆运送。为了把海岛建成打不烂、摧不毁的海上堡垒，守备连的指战员，平时想到战时，从未来反侵略战争着眼，给自己提出了响亮的战斗口号：艰苦奋斗，自力更生，向天上夺水，向荒山要菜。他们遵照毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大教导，一面进行紧张的国防施工，一面利用课余和休息的时间，修库蓄水，劈石造田。他们采石修水池，挖沟引水道，把雨水都接进水池，引进水库，不仅满足了平时需要，还储存了多年的战备用水。没有土，他们就从乱石草根中一点一点地筛，到石头缝里一把一把地抠，然后一盆一盆地集中到一块。干部战士每次出岛都捎点土回来。终于垒起了三百多块“人造田”，小块的只能栽几棵菜，最大的块也不超过三分地。干部战士又与海风、海雾、干旱斗争，精心育苗，精心管理，使来自祖国各地的二十多种蔬菜，在海岛上茁壮生长。每到春秋两季，小岛上层层梯田绿，处处菜花香，实现蔬菜自给有余。

胸怀朝阳守海岛

海岛的面貌日新月异，岛上的物质条件越来越好，战争物资的储存也越来越多。看到这些，有的干部战士高兴地说：“这下我们就放心了！”

物质条件好了，战备物资多了，就可以放心了吗？

指导员蒋龙宝领着全连干部战士一遍又一遍地学习毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”，学习林副主席关于勇敢是战胜敌人的最根本条件的指示，批判资产阶级的“唯武器论”，回顾了连队的成长史。指导员给大家讲述了这个连机枪排的一个战例：一九四七年，机枪排参加了著名的凤凰山战斗。在一次阻击战中，他们靠着勇敢、不怕死的彻底革命精神，与超过自己几十倍的敌人英勇激战两天两夜，击退了敌人十九次轮番进攻，守住了阵地，赢得了战斗胜利，荣获“英勇无敌排”的光荣称号。革命的光荣传统，深深地教育着年青的一代。大家说：我们守卫海岛，靠的是用毛泽东思想武装起来的人。

在毛泽东思想的哺育下，一批批英雄战士迅速成长起来。新战士乔守信刚进海岛，就投入紧张的施工，抡起十二磅大锤，感到十分吃力，每打一锤都要喘一口粗气，擦一把汗珠，他对艰苦的生活感到不适应。指导员就和他亲切谈心，热情地帮助他学习“老三篇”，讲张思德同志一颗红心为革命，舍身忘死烧木炭的故事。光辉的“老三篇”，使他心明眼亮，胸怀开阔，英雄的高大形象激励他战胜困难。对于艰苦的生活，慢慢适应了，再抡起大锤也不象以前那么重了。一次，在坑道里熬沥青，温度骤然升高，嘎斯灯意外爆炸，引起了沥青燃烧。一瞬间，烈火熊熊，浓烟滚滚，坑道里的战备物资受到严重威胁。正在附近作业的乔守信闻讯飞奔而来。他扛起一麻袋砂子，第一个冲进浓烟烈火中。强烈的沥青味，呛得人喘不过气，滚滚的浓烟使人睁不开眼，烈火烤得人难以接近。乔守信心里只有一个念头：宁肯自己粉身碎骨，也要保住战争物资。他钻进火里，拚命地用砂子压火，用麻袋扑火，麻袋烧光了，就用身体滚，高温的沥青沾上皮肉，燎起血泡，乔守信咬紧牙关，和同志们一起奋力扑灭了烈火，保住了战备物资，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

在守备连象乔守信这样用毛泽东思想哺育起来的战士，一批又一批茁壮成长，一不怕苦、二不怕死的革命精神，变成了建设海岛、保卫海岛的巨大力量。一次，突然刮起了十二级强台风，咆啸的巨浪把一门大炮掀翻了，眼看大炮就要被卷进大海。在这危急关头，连长尹玉廷，率领全连指战员奋不顾身飞速扑向大炮。他们用绳子拴住每个人的腰，手挽手，肩并肩，用身体紧紧挡住了汹涌的海浪，保住了火炮的安全。

战士心向红太阳，昔日荒岛换新装。经过十年来的战斗，守备连的干部战士劈开山坡建起了营房，填平深沟垒起了操场；山顶上设立了哨所，山腰间挖出了堑壕；铺起了“战备路”，栽上了防风树。喜看海岛新貌，守备连的指战员无比激动地说：“有了正确路线，就有了一切。海岛有今天，全靠毛主席的无产阶级建军路线！” 本报通讯员 本报记者

描述：

