id: 4e596caf82
标题：圆梦圆出电视剧奇观
日期：2000-3-17
是否是时间段：false
作者：孙建三
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自幼生长在北京胡同中的韩刚，少年时代心里有一个大大的英雄，这英雄叫保尔·柯察金。今天和韩刚同龄的人们，少年时代很少有没读过《钢铁是怎样炼成的》这本书的。从胡同中长大的韩刚，也许比很多同龄人更爱这个英雄的原因，就是保尔也是在胡同中长大的。

1978年，韩刚成了“文革”十年不招生之后、北京电影学院美术系的第一批本科大学生。在电影学院的放映间里，再看到前苏联的电影《钢铁是怎样炼成的》时，那心底里的沸腾，已经从一个胡同娃对英雄的崇拜而升华成对原小说和电影比较了，他朦朦中有一种感觉。电影没有把小说里很多东西拍出来。但电影中，也有一些让人在小说中无法感到的对人心灵的撞击。谈到这些，韩刚感慨良多：

“保尔对于我在心底深处是一个怎么也忘不了的活生生的人。他有血有肉，有欢乐也有痛苦，有快乐也有悲哀。他从无知少年成为一名战士，为了自己的‘主义’冲锋。他流血、他倒下，又终于重新站起。他眼前一片黑暗，可他心中充满光明。他几生几死，其爱情生活传奇也令人震撼。在我知道的英雄中，没有一个能在我心中如此的‘活生生’、如此的‘有血有肉’，如此的‘丰满’而令我难忘……

“在我做电影美工师，最初改做导演，在导演《刘罗锅》、《咱爸、咱妈》时，我的心里都出现过保尔。我很多次想过，我要拍一部《钢铁是怎样炼成的》，我也很多次问过自己：‘有可能吗？有可能完全照着自己的感觉去拍吗？’在我走进电影学院大门20年之后，我正式担任了《钢》剧的导演……

“有评论家在看完全剧之后问我：‘你为这个剧准备了多长时间？’当时我不知怎么回答，一年？五年？十年？二十年？三十年？还是从我第一次看小说那天算？

“接到任务的第一天，我就知道自己肯定能拍出一个很好看的作品，我为什么说‘很好看’，因为首先我自己就特别想看一个好看的《钢铁是怎样炼成的》，因为我小时候看小说时就想看，后来上了电影学院就更想看一个特别好看的《钢铁是怎样炼成的》。过去我能看过的东西，都让自己不满足，我常常回忆少年时代，为了能有一毛多钱买一张电影票进电影院的那份艰难，和每一次进了电影院中的那份激动和快乐。我是那种无法忘记自己曾经是一个想弄一毛多钱进一回电影院多么艰难的导演……

“我无法忘记电影从小怎样带给自己兴奋、激动、快乐、满足和失望，说我是一位导演这没错，但我首先是一个观众，从小就是，现在依然！如果拍出的是一部观众看了觉得不好看的作品，头一个失望和不满的就是我自己。

“在接受任务之初，听过一些‘凉’的意见，百分之百的外国故事。没有生活，能拍好吗？全部是外国演员、语言不通，弄得了吗？戏都在国外拍，行吗？

“做一个导演，我已经拍出过一些让观众感到很好看的作品，在那些作品中，没有一个作品让我这么从心底里喜欢的，也没有一个作品能让我感到这么熟悉、这么冲动，这么有把握的。《刘罗锅》大家说好看，那是清代的故事，是今天的人，是我、是全摄制组的人都陌生的，那是我们凭着理解去拍的。但保尔经历的那个时代是一个充满理想、又处处可见极左思潮的时代。这正是我们这一代人从童年、少年到青年时代的生活写照……

“在全剧完成之后，中央台邀请一批国内顶级的评论家看片、二十集，两天看完，每天看十集，对于这些都已年事很高的老人来讲，该说是一个很累的事。看片前有人担心，百分之百的外国故事、百分之百的外国演员，百分之百的在外国拍，而且还是外国名著，而且前苏联已多次由名编剧、名导演、名摄影、名演员拍过。一个一天也没在乌克兰生活过的中国导演再来拍，能拍好吗？这种担心，随着一集一集地放下去，所有的人都被吸引了。到全剧放完，老专家们一致说了一句话：‘大出意外！会这么好看，这么吸引人。’……

“其实这部作品的人物、故事，早已植根在每一个审片专家的心中。审片过程成了这些专家释放他们久存于心的审美期待的过程。一位老专家说：‘这部戏让我久积于胸的审美期待得到了一次实实在在的满足。’戏会拍得这么好，原因是很多的，首先这是一个曾经令四分之一人类激动了半个世纪的故事。原小说就极精彩。乌克兰的编剧、文学功底很深，在改编中倾注了今天乌克兰人对那段历史的关注和反思，我们不是简单地仅仅照本拍摄，而是把自己几十年中无法忘却的那种冲动，那种对英雄、对理想、对人生的理解倾注其间。我已经有过导演百集以上电视剧的经验，应该说，这部作品中的演员之精彩是令人叫绝的，审片后专家们对表演的赞美用了很多很有分量的话，说连群众演员的戏都可称精彩。这部作品中的演员，基本上都是全乌克兰最出色的表演艺术家。大多数人拥有功勋演员和人民演员的称号。他们受教育程度很高，有很高的艺术素养和品位。对创作的认真和投入，到了让人不能不感动的程度……“对戏的准备非常认真，对导演意图的理解之准确，让我做导演的常常兴奋得到了激动的地步。拍摄现场，井然有序。没有戏的演员，不会因为今天没有戏不到现场。我问一位老功勋演员：‘今天不拍你的戏，为什么还要到拍摄现场？’他回答得很干脆：‘我必须了解别人的表演，才会演好自己的角色。’……和一批这么敬业又高水平的演员一起拍戏，对导演而言，是一件太美好的事了。那种经历留给我的是一种很难忘却的美好回味。”

描述：

