id: 4e5a6e9647
标题：革命到底永葆青春——红军战士；医院院长路开友学习“老三篇”改造世界观的事迹
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南边疆的万山千壑之中，昆明部队某医院院长路开友，经常揣着毛主席著作，背着背包，带着药品，爬山涉水，生活在边防战士和各族人民之中。最近，他在昆明部队学习毛主席著作积极分子大会上，介绍了自己为保持革命晚节，永葆革命青春，反复学习“老三篇”，加紧改造世界观的心得体会。

路开友是一九三三年入伍的。在革命战争年代，他南征北战，做了很多工作。全国解放后，他来到云南，仍然是精神焕发，朝气勃勃，过着东奔西跑，流动不定的生活。他在边疆工作了十七年，先后调动工作十六次，其中有八次是负责建立新单位。有时这个单位刚刚建立起来，又背起背包去建立另一个新单位。每一次，他都是愉快地去，勤勤恳恳地工作，用“完全”、“彻底”为人民服务的精神，力争把工作作得好上加好。

有一次，他带领一个巡回医疗队，到阿佤山一带给边防战士治病。他和医疗队的同志们一起，背起背包、带上干粮，赶着驮药品的牲口出发了。有一天翻一座大山，简直无路可走，一匹驮药品的牲口失足摔下悬崖，跌死了。崖很陡，下去无路可走。不下去找回药品，怎么看病呢？路开友立刻用绳子捆着自己的腰，叫同志们把他放下崖去。这样下去，当然很危险。这时他想起了毛主席的话：“为人民利益而死，就比泰山还重”。党培养自己这么多年，就是要叫自己做一个有益于人民的人。在关键时刻，应该挺身而出，给青年们作出榜样来。想到这些，什么危险也不放在心上了。他下去以后，跟着又下去几个同志。他们经过几个小时的搜索，终于把散落在草丛中的药品找到了。他领着巡回医疗队，一边走，一边给干部战士和各族人民看病。他们十来个人，一到部队就开三张手术台，白天做手术，晚上做准备，抽空看门诊。就这样，他们步行几千里，历时半年多，圆满完成了党和上级交给的任务。

这位红军战士是不是思想上一向没有波动呢？路开友说：“不是。”大量事实说明，他能时刻想到党和人民，不倦地为党和人民工作，就是因为他读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，在改造世界观上狠下了功夫。

一九四九年全国刚解放后，他曾有些松劲。他认为：南征北战，打了一二十年仗，总算胜利了。现在，苦尽甜来，该歇歇脚了，最好是找个安静的地方去读书。可是，事实恰恰相反，组织上确定调他到云南边疆去工作。解放初期，云南边疆由于反动派的长期残酷统治，经济文化非常落后，人民生活极其艰苦。他刚调到这里工作，整天价钻山沟，穿树林，吃不好，睡不好，思想上觉得不是个滋味。

这时候，他学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席又说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”毛主席的话使他的思想剧烈地斗争起来了。他意识到自己面前摆着一个严肃的问题：是革半截子命，还是革命到底？

他仔细地回忆了自己参加革命前后的情况。一九三三年，他十四岁，那年冬天下大雪，他父亲得了重病。母亲带着他和弟弟，靠在雪地里挖野菜草根、剥树皮填肚子。后来母亲和弟弟都冻死在雪地里了。他父亲对他说：“娃子，听说红军是咱们穷人的队伍，你找红军去奔个活路吧。要替妈妈和弟弟报仇！”就这样，他参加了红军，跟着毛主席，度过了十几年的战争生活。而今，夺取了政权，家仇报了，自己当了干部，生活也好了，难道就要成天考虑个人问题吗？想到这些，他感到很痛心，觉得对不起党和毛主席。从这里他省悟到：光凭一般的反抗剥削压迫的革命要求和朴素的阶级感情干革命，革命到一定程度就会止步不前。他开始懂得，毛主席的教导是多么深刻：世界观的转变是根本的转变。他认识到，要跟着毛主席革命到底，就一定要把世界观的改造进行到底！而要彻底改造自己的世界观，最根本的一条就是读毛主席的书，做到全心全意为人民服务。因此，以后这些年，特别是林彪同志向全军发出大学毛主席著作的号召以后，他一直注意学习毛主席著作。由于活学活用毛主席著作，特别是反复学习“老三篇”，他精神愉快，干劲越来越大。不管调到那里，无论干什么工作，他都以“完全”、“彻底”为人民服务的标准，严格要求自己，愉快地接受任务，积极地去完成任务。

十几年来，路开友在生活上一直保持和发扬了艰苦奋斗的光荣传统。他说：生活上贪图安逸享受，就会被资产阶级的糖弹打中，就会“和平演变”。到云南以来，他除在机关工作的两年外，一直坚持吃大灶。在住的方面，他严格要求自己。去年，医院房子紧张。他们用木板把一间大房子隔成好几小间，他就住了不到十平方米的一间。没有办公桌，就用装书的大木箱子代替，再花几角钱买了个小竹凳子，配起来办公。没有床，就找块板，垫上砖当床睡。后来，从地方上借来些架子床，有的同志要他先用一张。但他想，毛主席教导我们，一事当前，不应该先为自己打算，休养员的床还不够用，工作人员就占用床，这算什么为人民服务呢？他没有要。以后又来了些铺板，他又分给了别人。等大家都睡上床了，他才用两条凳子，把原来那块木板支撑起来。他从毛主席的教导中，深刻地认识到：不愿意同群众同甘共苦，是一种危险的倾向。对个人生活问题考虑多一分，为人民服务的思想就会短一寸。计较吃穿，是低级趣味，是资产阶级的情调；艰苦朴素，是劳动人民的本色，是无产阶级的革命传统，也是“完全”、“彻底”地为人民服务的又一个方面。现在革命胜利了，环境变了，条件变了，但是千变万变，艰苦朴素的作风不能变！人民勤务员的本色不能变！（新华社稿，本报有删节）RW：路开友；事迹

描述：

