id: 4e5b265265
标题：在解决人生观上下功夫——论雷锋精神的实质
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们即将跨入90年代的时候，中央军委又一次号召和大力倡导开展学习雷锋活动，其意义重大而深远。我作为一个26年前参与学雷锋活动的具体组织工作的人，感慨万千，又兴奋异常。

学雷锋活动，是从雷锋所在部队——沈阳军区工程兵部队开始的。1962年8月15日，雷锋同志因公殉职，国防部批准授予雷锋生前所在班——沈阳军区工程兵某部运输连四班为“雷锋班”的称号。不久，雷锋的事迹为毛泽东主席发现，他与军委秘书长罗瑞卿谈了雷锋值得学习。1963年2月9日，总政治部下发了《号召全军迅速展开宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动》的通知。接着，总政治部又编发了《雷锋日记》。3月1日毛主席写了“向雷锋同志学习”的题词，3月5日在《解放军报》刊出。之后，刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、董必武等党和国家领导人都题了词。5月11日，毛主席在杭州会议讲话中又讲到：“我看过《雷锋日记》的一部分，此人懂得一点哲学”。学习雷锋的活动很快从军队发展到全国各行各业。但是，这个卓有成效、蔚然成风的学习雷锋活动，在“文化大革命”中却被引入歧途。雷锋精神被扭曲了。党的十一届三中全会以来，我们党又重新树起了雷锋这面旗帜。但是，由于近些年来，削弱了党的思想政治工作，在资产阶级自由化思潮的影响下，在一些人心目中雷锋被视为“傻子”，“雷锋精神”挨了批，有些人还声言“要为个人主义正名”，社会主义也要“一切向钱看”等等。错误思潮从人生价值观上把人们的思想搞乱了。这也成为一部分人在1989年春夏之交，受人利用，参加动乱和反革命暴乱，在政治上误入迷途的思想基础。

挫折和教训提醒了我们：在今天，我们要大力弘扬和学习雷锋精神，就要抓住树立共产主义人生观这个重点，深刻认识雷锋精神的实质，把被错误思潮搞乱的人生价值观念纠正过来。

雷锋的人生观中最光彩夺目的东西是什么呢？我认为最重要的就是雷锋正确地解决了“为谁活着，怎样做人”的问题。具体说来，雷锋精神就是“把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出”的精神；就是“我活着只有一个目的，就是做一个对人民有用的人……生为人民生，死为人民死”的精神，就是“长着一个心眼，一心向着党，向着社会主义、向着共产主义”的精神，就是“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”的精神。这是雷锋用自己的语言表述的他的人生观。他牢固树立并终生实践了他的共产主义人生观、全心全意为人民服务的人生观。雷锋精神代表了社会主义的时代精神。雷锋不愧为当代中国有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义“四有”新人的卓越代表，雷锋精神将永存中华、永存人间！

毛泽东同志说：“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观，是人们在生产斗争、阶级斗争和科学实验等社会实践中，经过学习和改造而形成的对整个世界总的根本的立场、观点和方法。马克思主义的世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义。人生观是一个人对人生的根本看法和态度，对人生的目的和价值的观念，也就是人们常说的“人的一生应当怎样度过”的问题。世界观与人生观两者有所不同，又不可分。世界观是人生观的基础，人生观是世界观的核心。解决了“为谁活着，怎样做人”，就有了世界观的根本；如果没有正确解决“为谁活着，怎样做人”的问题，没有正确解决立场问题，那么，即使马克思主义哲学的知识记得再多，什么唯物主义、什么辩证法、什么历史唯物论是统统做不到的。一个资产阶级利己主义者、一个与人民对立甚至为敌的剥削者，是不可能真正掌握辩证唯物主义和历史唯物主义哲学的。尽管，从雷锋的日记和笔记来看，不能说对马克思主义哲学概念、规律和范畴懂得很多；但毛主席从他的日记中看出“此人懂得一点哲学”。“懂得一点哲学”，这是一个相当高的评价。就是说，雷锋具有共产主义世界观和人生观，实践也证明他的确是一个平凡而伟大的共产主义战士。学习雷锋，应当学习的主要是这一点，应当象他那样在树立共产主义世界观、人生观上下功夫。

雷锋精神一方面受到人们的赞扬，一方面又遭到有些人嘲讽，就是因为世界上的确存在着截然不同的人生价值观。有的人认为“人不为己，天诛地灭”，“利己多欲乃规律”，“人生如浮云，人生若梦，为欢几何？”而雷锋则甘愿做一个有利于人民、有利于国家的“傻子”；白求恩则“毫不利己，专门利人”；张海迪则认为“人生的意义在于贡献，而不是索取”；彭德怀声言一个人如果只为自己活着，那就不如死掉；刘少奇认为为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲是最值得的……

我们讲“大公无私”，讲“无私奉献”，当然不是无视和否定正当的个人利益。正确的人生观，是体现在正确地处理自我与社会的关系、个人与公众的关系，在社会主义社会更要正确地处理个人利益与国家利益、集体利益的关系，眼前利益与长远利益、根本利益的关系，局部利益与全局利益、整体利益的关系。共产主义的人生观，并不是不管什么时候、不管什么问题都一概要求放弃个人的切身利益。恰恰相反，国家、集体应当关心、解决人民群众的切身利益问题。社会主义生产的目的就是不断地满足人民的需要，逐步地改善人民的生活。我们所提倡的是“大公无私”，反对的是那种自私自利的“私”、假公济私的“私”、损公肥私的“私”。一句话是反对个人主义，不是否定个人应得的利益。在社会主义社会，个人努力为社会主义工作，国家、集体也切实关心个人。毛主席说：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义”。当然，个人利益同国家利益、集体利益，眼前利益同长远利益、根本利益有时会有矛盾，在这个时候，个人利益应当服从整体利益、根本利益。社会主义道德的基本原则是国家利益、集体利益、个人利益相统一的社会主义集体主义。社会主义不提倡“穷光荣”。我们更反对林彪、“四人帮”假借“无私”的口号，否定和剥夺人民群众正当的个人利益，叫人们过“苦行僧”的生活。我们又提倡在个人利益同社会主义的整体利益发生矛盾时，发扬自我牺牲的精神。普列汉诺夫讲过：道德“总是要以或多或少的自我牺牲为前提的”。总之，讲无私奉献、自我牺牲精神，决不是抹煞一切正当的个人利益。这种个人利益不仅存在于社会主义初级阶段，即使到了共产主义的高级阶段也仍然存在。1980年，意大利记者法拉奇问邓小平：“共产主义是否也承认个人利益？”邓小平回答：“承认。……共产主义的高级阶段，生产力高度发达，实行各尽所能，按需分配，将更多地承认个人利益、满足个人需要。”因此，我们宣传雷锋精神要避免曲解和误解。

雷锋之所以能够成长为伟大的共产主义战士，马克思主义、毛泽东思想是无尽的力量源泉，雷锋把毛泽东思想当作“粮食、武器、方向盘”，他说：“人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行”。他觉得马克思主义理论和毛主席著作“越学心里越亮堂”；学得越多，学得越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大，为人民服务越有劲。“我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着”。这是雷锋对自己的成长所作的心得总结。

一个人生活在有阶级存在的世界上，生活在以往历史的基地上，生活在各种各样的人中间，不可能不受到这样那样的世界观、人生观的影响。许许多多的书、画、故事、戏剧以及人们的言行，都在或多或少、或正确或错误地宣扬着世界观、人生观。阶级社会已经存在几千年，个人主义、唯心主义的世界观、人生观影响广泛而深远。因此，任何人如果不经过学习和思想改造，不用正确的思想排除、代替错误的思想，就不能树立起共产主义世界观、人生观，树立了也不能巩固。所以要“活到老，学到老，改造到老”。一个时期“改造世界观”的话，不大有人讲了。重温毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的一段话，是必要的。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”雷锋总结他的学习马列主义、毛泽东思想的方法有四个结合，即学习与改造思想结合，学习与改进工作结合，学习与提高技术结合，学习理论与学习国内外形势、党的任务、方针政策结合。还有一个方法是言行一致、身体力行，学习与实践相结合，这也是很重要的。所以，学习雷锋应该和学习马克思主义、学习哲学相结合，把树立和坚持共产主义世界观、人生观当作一个重点。

描述：

