id: 4e5c891b2a
标题：为反修防修学好无产阶级专政理论广州部队某部党委把学习理论和批修结合起来，加深了对理论的理解
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委在学习无产阶级专政理论中，坚持反修防修这个根本目的，把读书和批修紧密结合起来，较好地加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了反修防修、对资产阶级实行全面专政的自觉性。

这个部队的党委在学习无产阶级专政理论的运动中，不少同志能自觉把过去批林整风和批林批孔中学批结合的经验运用到今天的学习中来，但也有的同志认为，对林彪的反动谬论已经反复批过多次了，现在该坐下来好好读读书，提高一下理论水平，因而对批修重视不够。党委及时引导大家反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的教导，谈坚持读书和批修结合的好处，摆学批脱节的害处。党委委员、副主任关景华学习《国家与革命》中关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”这段论述时，同批判机会主义者考茨基之流抛出《无产阶级专政》反动小册子结合起来，较好地理解了列宁的这段论述。党委常委、副部队长张全斌开始学习理论时没结合批修，结果书读了不少，下连抓训练碰到具体问题，还分不清是非。后来，他端正了学习目的，把学习理论放在反修防修这个根本目的上，做到联系实际，学中有批，批中有学，这样一来，下连抓训练，碰到过去是非不清的“老大难”，也能较好地从理论和实践的结合上解决问题了。党委成员通过这样学习，进一步提高了读书与批修结合的自觉性。

这个部队党委读书与批修结合的具体作法是：

结合专题学习，批判林彪谬论，从正反对比中理解无产阶级专政理论。他们围绕毛主席关于理论问题的重要指示，分成若干个专题，选读马列著作和毛主席著作，有重点地批判林彪的反动谬论，看革命导师是怎样坚持这些理论的，林彪是怎样背叛这些理论的。前段时间，他们在研究限制资产阶级法权这个专题时，为了弄清支持社会主义新生事物跟巩固无产阶级专政的关系，大家认真学习列宁关于“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽”（《列宁选集》第四卷第一五页）的教导，抓住林彪在《“571工程”纪要》中攻击机关干部走五·七道路和攻击知识青年上山下乡的谬论展开批判。通过学习和批判，大家对社会主义新生事物的认识又有了新的提高，决心在社会主义革命和建设中，做新生事物的促进派。

把革命导师的有关论述联贯起来学，把新老修正主义的谬论联系起来批，从两条路线斗争的历史，深刻理解无产阶级专政理论。他们每学习一个基本观点，都要联系马克思主义同修正主义两条路线斗争的历史，看马克思、恩格斯、列宁和毛主席是怎样论述的，新老修正主义是怎样反对、歪曲和篡改的，用马克思主义的立场、观点和方法深入剖析、批判新老修正主义的谬论，加深对这些基本观点的理解。党委副书记、部队长李庭阁为了弄清为什么无产阶级必须对资产阶级实行全面专政这个问题，认真读书，把革命导师的有关论述一条一条列出来，联贯起来思索，把新老修正主义分子攻击无产阶级专政的反动谬论联系起来分析批判。他先后用了两个多月时间，进行了深刻的学习和批修，较好地弄清了无产阶级专政发生、发展的历史过程，以及它的任务和实际内容，进一步弄懂了无产阶级之所以必须对资产阶级实行全面专政的道理。同时，对新老修正主义反对无产阶级对资产阶级全面专政的种种卑鄙手段和共同的罪恶目的认识更加清楚了。

联系林彪修正主义路线对部队的干扰和影响进行学习和批判，从两条路线斗争的现实，加深对无产阶级专政理论的理解。在学习中，他们还注意联系部队建设的实际，以无产阶级专政理论为武器，深入批判林彪修正主义路线，分清路线是非。在学习列宁关于“资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”的论述，学习毛主席关于我国现在还实行商品制度，货币交换，资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制的教导时，他们联系分析部队有些单位在办农场、小加工厂时，由于受林彪一伙鼓吹“金钱万能”、“捞油水”的影响，单纯追求利润，一度偏离毛主席《五·七指示》指引的方向的教训，深入批判林彪宣扬“利己多欲乃规律”，用商品交换中的资产阶级法权腐蚀部队的罪行。通过这样学习和分析，党委成员自觉抵制商品交换原则对部队的腐蚀，带头纠正不正之风。他们还组织工作组对各单位办的工厂、农场进行了一次检查，帮助干部战士学习毛主席关于理论问题的指示，端正分工厂、农场的方向，着眼于缩小三大差别，培养共产主义新人，坚持为加强战备和部队建设服务，受到连队干部战士的赞扬。

描述：

