id: 4e5c93889b
标题：“第一件紧要事是诚实”
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：耕雨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅在《漫谈“漫画”》一文中曾说：“漫画的第一件紧要事是诚实，要确切的显示了事件或人物的姿态，也就是精神。”象漫画这样的讽刺作品，鲁迅也把“诚实”强调为“第一件紧要事”。诚实对于写作、讲话、做事是何等地重要，也就可想而知了。

鲁迅在这里所说的诚实，就是要恰如其分地反映客观实际。无产阶级的事业是正义的，是符合历史发展规律的。所以，我们提倡说话、写文章、办事，都要诚实，要尊重客观事实，一切从实际出发。只有符合客观实际，做到象鲁迅所说的，“货真价实，童叟无欺”，写作才有战斗力，讲话才有说服力，办事才有成功的把握。在黑暗势力中进击的鲁迅，总是把能够暴露论敌的真相，看成“是战斗的作者的本领”。

要做到诚实，就必须深入实际调查研究。真实的东西，来源于实际，“虽然不必亲历过，最好是经历过”。只有掌握第一手的材料，写起来才真实，说起来才切实，做起来才扎实。我们应该自觉置身“在革命的漩涡中心”，扎根在群众之中，勤看、勤听、勤问、勤记，弄清各种矛盾或问题的来龙去脉、前因后果。对于纷纭复杂的感性材料，要加以细密的分析，找出事物的本质和规律。抓住本质，才有真知，摸到规律，才有深知。鲁迅很善于运用“显微镜”和“廓大镜”，因而能够达到画一点而显全貌，牵一发而动全身。我们应该象鲁迅这样，对事物的本质，力求透彻的了解，准确的反映。

毛主席指出：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”我们要大力提倡做老实人，说老实话，办老实事。诚实，是每个革命者必须具备的严肃的战斗的科学态度。而这种科学态度，是一切机会主义者所不可能具有的。林彪、“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗，专搞阴谋诡计，是最不诚实的人，他们专靠谣言诡辩、假话空话来混日子。我们要做到诚实，关键要象鲁迅那样“俯首甘为孺子牛”，树立全心全意为人民服务的思想。一心为人民，一心为革命，才能做到无私无畏，敢于坚持真理，坚持实事求是。

描述：

