id: 4e5ef976fb
标题：毛主席的干部政策必须认真落实
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十月七日发表了《把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来》一文，引起了强烈反应。许多干部、党员、群众来信，热情赞扬这篇文章密切联系实际，宣传了毛主席的干部路线和干部政策，贯彻了十一大的精神，表达了华主席、党中央对广大干部的关怀和爱护。许多来信愤怒地揭发了林彪、“四人帮”反党集团破坏文化大革命、残酷迫害革命干部的罪行，并批评了有些主管组织工作的同志和有些组织部门，对落实党的干部政策犹豫不决，患得患失，能拖则拖，能推则推等不负责任的现象，同时提出了许多好的建议，要求贯彻落实党的干部政策。我们认为，多数读者来信的观点是正确的，要求是合理的。今天，我们选登几封来信。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，针对“四人帮”对干部政策的破坏及其造成的严重恶果，在十一大政治报告中明确指出：“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作。年老体弱不能工作的，也要妥善安排。少数人需要作出审查结论的，应尽快作出。‘四人帮’强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。”华主席的英明指示代表了党中央对广大革命干部的关心和爱护，得到了人民群众的衷心拥护。

要认真贯彻执行党的十一大政治路线，调动广大干部和群众的积极性，在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，抓紧落实党的干部政策，是一个关键性的问题。在党的十一大政治路线推动下，很多地区、部门和单位的党委领导机关，已经把落实干部政策提到了党委议事日程上来，加强了对组织部门的领导；有的党委还对组织部门的领导班子进行了调整，坚决把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来，积极解决过去审干中遗留的某些问题，使长年没有分配工作的同志陆续得到了妥善的安置。

当前落实干部政策中存在的问题，主要是有的地区、部门和单位的党委，没有认真贯彻十一大的政治路线，没有放手发动群众深入揭批“四人帮”，没有彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，以致帮派体系的一些骨干分子还在暗中活动，欺上压下，阻碍运动向纵深发展，拖延给干部作出审查结论和分配工作，抵制和破坏干部政策的落实。

“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，明目张胆地颠倒敌我关系，对广大革命干部实行残酷斗争，无情打击。在党的干部政策问题上，他们诬蔑落实干部政策是“举逸民”、“请隐士”、“搞复辟”、“刮右倾翻案风”，等等。他们干扰、破坏毛主席的干部路线，对党的干部队伍造成的损失和危害，超过了党的历史上历次机会主义路线的头子。对于“四人帮”在干部问题上的流毒，决不能估计轻了。在“四人帮”影响很深的单位，落实干部政策和阻挠落实干部政策斗争的严重性，决不能估计低了。

有的同志跟“四人帮”并没有组织上的直接联系，但是，他们的思想受“四人帮”的毒害很深，“帮气”很重。他们对一些没有作出审查结论的同志，依然抓住一些枝节问题不放，即使形势所迫，不得不落实党的干部政策了，也总要想方设法弄个借口，在结论上写上或保留这样那样不符合实际的东西，对于需要甄别的结论和需要处理的积案，他们总是不愿意动手解决。那些“帮气”很重的同志不是按照党的政策和党性原则对待干部工作，而是从维护帮派或个人的地位和威信出发，把阶级的利益、人民的利益完全抛在一边，阻碍了干部政策的落实。

在落实党的干部政策过程中，遇到已经作了错误结论的怎么办？毛主席一再教导我们：“有反必肃，有错必纠”。真正错了的，必须坚决纠正过来。实事求是是共产党人的根本原则。在落实党的干部政策过程中，凡是符合事实的结论和材料，都应当保留，决不能“一风吹”：一切不符合事实的结论和材料，即使是一个“尾巴”也不能保留。有的地区和单位负责组织工作的同志，认为错误结论是“前任首长批的，现任无权过问”，为了维护“前任首长”的威信，明明弄错了，也不下决心予以纠正，对那些不实之词和虚假材料也不肯推翻。这种做法根本不是无产阶级的做法。毛主席教导我们：“要靠解决问题正确吃饭”。领导机关的威信，或者“前任首长”的威信，决不是靠文过饰非所能建立起来的。无产阶级的原则是有错必纠，敢于承认和改正工作中的缺点和错误，部分错了，部分纠正，全部错了，全部纠正。只有这样，才算是严肃认真、对党负责，才能取得群众的谅解，真正建立起威信。

我们处理干部问题的时候，一定要严格区分两类不同性质的矛盾。对于人民内部的问题，坚决实行“惩前毖后，治病救人”的方针。有些同志的问题，经过多年调查没有查清，再拖仍然不每查清，怎么办？对于这类问题的处理，同样要相信和依靠群众。只要在深入揭批“四人帮”在干部问题上的流毒的时候，把受审查干部的材料和问题交给群众，发动群众讨论，就会作出比较适当的结论。对于确实犯了错误、愿意改正的人，我们党的一贯政策是思想批判从严，组织处理从宽。林彪、“四人帮”反党集团完全破坏了这一原则，对于反对、抵制他们的人，动不动就是“双开除”，踢出党和干部队伍，这是党的政策所不容许的。需要特别指出，对那些定为敌我矛盾按人民内部矛盾处理的对象，应当真正按照人民内部矛盾处理，给他们为社会主义事业出力效劳、将功赎罪的机会。

另一方面，对于受审查的干部要加强教育。应当认识：无产阶级文化大革命是一场空前的政治大革命，也是一场广泛深入的整党、审干运动。经过文化大革命，清理了阶级队伍，挖出了坏人，取得了很大成绩，也使一些同志长期没有结论的历史问题有了正确的结论，放下了包袱，专心致志地为社会主义工作。在审查干部工作中，对一些同志作了错误的结论，这主要是林彪、“四人帮”反党集团的破坏造成的，不能归罪于做具体工作的同志，更不应追究个人的责任，造成同志之间的不团结。在尖锐、复杂的阶级斗争中，我们有些同志受了迫害，吃了“苦头”，应把这笔帐记在林彪、“四人帮”身上。林彪、“四人帮”的迫害，只能激起我们更加坚定地高举毛主席的伟大旗帜，更加意气风发地把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

党的干部工作是一项十分严肃、十分细致的工作，是政策性很强的工作。落实党的干部政策，不仅关系列许多干部的政治生命和工作，也涉及他们的亲属、子女，涉及与之相关联的一批人。这些问题从长远和整体上来看，对我国社会主义革命和社会主义建设关系很大。现在为什么上访者和上诉信很多，主要原因就是有些人的问题长期得不到解决和明确的回答。怕麻烦是不行的，我们应该耐心细致地处理每一个干部的问题。在革命战争年代，干部到了党的组织部门，就象回到自己家里一样感到十分温暖、十分亲切。但是，由于林彪、“四人帮”反党集团的破坏，一些组织部门在“四人帮”及其帮派体系控制下，干了不少坏事，把党的组织工作的优良传统和作风完全破坏了。我们要在深入揭批“四人帮”的过程中，彻底纠正这种状况，使党的优良传统和作风不断发扬光大。

认真落实毛主席的干部政策，是揭批“四人帮”取得胜利的一个重要环节。各级党委应当加强对组织部门的领导，在需要加强的地方，应该选择党性强、作风正派，办事公道、敢于坚持原则并有工作经验的同志去充实、加强组织部门的工作，特别是要选择这样的同志担任这些部门的领导职务。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们一定要毫不动摇地贯彻十一大政治路线，把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来。

（原载一九七七年十一月二十七日《人民日报》）

描述：

