id: 4e5f55706f
标题：甘肃青海郑州大批青年奔赴农村插队落户
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,甘肃文革,青海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，甘肃省已有七万多名城镇知识青年上山下乡，接受贫下中农的再教育，并在农村社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用。批林批孔运动中，全省各中学应届毕业生，在学校党组织的领导下，重温毛主席关于“知识青年到农村去”的教导，狠批林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线和破坏知识青年上山下乡的罪行。许多学校还把本校过去上山下乡的毕业生请回学校，让他们介绍收获体会，用他们坚持在农村干革命的切身体会，同应届毕业生一起批判林彪的无耻谰言。这些知识青年还把贫下中农赠给他们的铁锹、锄头等转送给本校应届毕业生，鼓励应届毕业生到农村干革命。通过大批判，应届毕业生更加提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们表示一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，走毛主席指引的革命道路，到农村去经风雨见世面，在三大革命运动中锻炼成长为无产阶级革命事业的接班人。

许多知识青年的家长以“养儿防修”、“教子务农”的新思想，代替“养儿防老”、“望子成龙”的旧观念，争当知识青年上山下乡的促进派，积极把自己高中、初中毕业的子女送到农村去干革命。许多领导干部也积极带头送子女下乡，对知识青年上山下乡工作起了促进作用。

知识青年到了农村以后，受到广大贫下中农和干部的热烈欢迎和亲切关怀。安西县三道沟公社朝阳大队党支部及时选派专人给知识青年当政治辅导员、生产指导员、生活管理员，切实做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管，为知识青年扎根农村干革命创造了良好的条件。为了使下乡知识青年能够更好地学习，这个大队还给每一个青年点都订了杂志和报纸，安装了广播喇叭，办起了图书室，并且组织他们办起了大批判专栏和学习园地，经常安排他们交流学习心得和接受贫下中农再教育的收获。广大贫下中农的热情帮助和亲切关怀，进一步激发了下乡知识青年的革命热情，坚定了他们扎根农村干革命的决心。

新华社西宁一九七四年四月十三日电 从去年年底以来，青海省有三千多名城镇知识青年到农村和国营农场安家落户，以实际行动批判林彪贩卖孔孟之道，妄图破坏知识青年上山下乡的罪行，决心在农村三大革命运动中锻炼成长。

在批林整风和批林批孔运动中，西宁市和青海各地城镇的知识青年积极参加斗争，狠批林彪修正主义路线的极右实质和他贩卖的孔孟之道。广大知识青年说：林彪站在地主、资产阶级的反动立场上，恶毒诬蔑知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，竭力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”和“学而优则仕”等反动谬论，妄图把我们知识青年腐蚀成“四体不勤，五谷不分”的资产阶级接班人，以便充当他进行反革命复辟的工具。他的用心真是恶毒已极。我们革命知识青年一定要坚决反其道而行之，一定要用上山下乡的实际行动，来彻底粉碎林彪的罪恶阴谋。通过批林批孔，知识青年们的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，他们争相报名上山下乡，坚决地走上了毛主席指引的与贫下中农相结合的道路。

青海各个城镇的各级党组织、革委会和广大群众，满腔热情地支持知识青年上山下乡，许多知识青年的家长踊跃送子女到农村务农。各地还选派了一批思想好、作风正的干部带领知识青年到农村去。许多单位的领导和群众向知识青年赠送马列著作和毛主席著作，勉励他们到农村后联系三大革命运动实际，认真看书学习，努力改造世界观。有知识青年前来安家落户的各县和国营农场，都采取措施认真做好安置工作。各公社、生产大队和广大贫下中农纷纷给他们准备房子和生产工具以及生活用具。全省十四个国营农场，今年都专门成立了青年生产队，认真做好安置工作。各级党组织和广大贫下中农无微不至的关怀，使知识青年们受到很大鼓舞，他们刚到社队就积极投入到农村批林批孔斗争和农业生产上去。到湟中县拦隆口公社端巴大队落户的知识青年，办起了大批判专栏和黑板报，用本大队贫下中农改天换地的事迹，狠批林彪鼓吹“上智下愚”，诬蔑劳动人民的罪行，受到了社员们的称赞。

新华社郑州一九七四年四月十三日电 在批林批孔运动推动下，河南省郑州市今年第一批六千多名应届中学毕业生在最近奔赴农村插队落户，用实际行动狠批林彪贩卖孔孟之道，恶毒诬蔑知识青年上山下乡的罪行。

一九五五年，毛主席在《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语中，赞扬了河南省郏县大李庄乡知识青年回乡参加劳动的行动，指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”郑州市广大应届中学毕业生上山下乡之前，重温了毛主席的这一光辉指示，受到了深刻的教育和鼓舞。许多学校举办了学习班和批判会，狠批林彪贩卖孔孟之道，妄图破坏知识青年上山下乡的罪行。革命小将们通过学习和批判进一步提高了觉悟，纷纷向省、市和学校领导写申请书、决心书，表示一定要同林彪鼓吹的那套“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想彻底决裂，到农村去经风雨见世面，在农村三大革命运动中把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

全市应届毕业生要求上山下乡的革命行动，得到了郑州市各级党、团组织和广大干部、群众的积极支持。许多领导干部和革命家长积极鼓励自己的子女到农村插队落户，并在子女出发前召开家庭批林批孔会，对子女进行阶级斗争和路线斗争教育，勉励他们到农村后要认真读马列的书和毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育，在农村三大革命运动中锻炼成长。

郑州市今年第一批应届中学毕业生下乡后，受到所到地区贫下中农的热烈欢迎。郏县广阔天地大有作为人民公社今年又迎来一批新社员，广大贫下中农对新社员进行了妥善安置，表示一定要做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管，努力把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

