id: fe5912261a
标题：中共中央转发华东局、浙江省委关于纠正土改中错划阶级成分的指示
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局、浙江省委关于纠正土改中错划阶级成分的指示

中南局、西北局、西南局：

关于土改中划错阶级成分问题，特将华东局和浙江省委的指示发给你们，望你们予以注意，因为这是土改中可以引起各种错误的一个关键问题。

 中  央一月二十二日

浙江省委，并各省、各区党委，并报中央：

一月十三日电悉。你们坚决纠正错划阶级的现象是对的，并已将来电转发各地参照执行。各地党委亦须反复教育干部在划分阶级时，必须遵照政务院的决定实事求是地进行，既不应包庇偏袒地主，将地主划成为非地主，也不许将富农、小土地出租者任意提升划作地主。这种不遵照政府决定任意提升阶级的办法，不但是无政府无纪律的错误行动，而且这种错误行动必将使土改阵营搅乱，必将造成打击富农、伤害小土地出租者和侵犯中农的恶果，必将使雇贫农陷于孤立，使我党陷于被动。因此，这种任意提升阶级的倾向是绝对错误的，是绝对不许可的，是绝对要立即停止的。各地不但应当加紧检查，经常告诫干部，绝对不许再犯提升阶级的错误；而且对已经被错划阶级的人，应当负责加以改正。今后对凡是界限不明、难于划分的人，应当向上级请示解决。在未得上级指示之前，应暂放在一边，以免划错。

 华东局一月十八日

各地委并报华东局：

（一）据海盐县横港乡的调查，该乡三村共二百六十三户，原划富农的二十五户，大佃农十一户。后经纠正，结果富农是十三户，大佃农一户，共错划中农二十二户。另外，小土地出租者也有划成富农的。如三村储施氏有田十六亩，因丈夫死了，女儿出嫁，出租十四亩，就错划她为半地主式的富农。其他村，这种现象也是普遍存在，现还未纠正。永嘉县罗浮区一村，原划地主十一户，经检查后有四户不是地主。另甬江[永嘉]县梧埏区经检查后，全区共错划地主四十四户，其中茶山乡一个乡即划错了十六户。余杭县三合乡，在划阶级中也错划了九户。杭县的报告中提升阶级的现象也是很严重的。如东平乡错划地主十三户，平窑镇的西王村错划地主四户，三合乡六村也错划了四户。一般错划的是伪职人员。如塘栖区塘南乡五村陈策七口人，田八亩九分，出租五亩四分，解放前曾任三青团分队长、乡干事，剥削农民，现任小学教员，干部就把他划成为地主。

（二）提升阶级的错误原因，主要在干部思想上及工作上存在以下几种偏向：

1、强调其政治上的错误，忽略其经济剥削状况、生活状况。如杭县的报告中将伪职人员错划为地主的不少，认为“当了伪职人员，贪污敲诈勒索剥削起家，应划为地主”。而忽略不少伪职人员原系劳动农民，后因反动势力威迫而从事伪职，在群众中恶迹不大，解放后仍然劳动生活，仍然很苦，这样的人，就不能划作地主。

2、单纯的经济观点，作了群众的尾巴。认为是“雇贫农的要求，你能不同意吗？”就把党的政策丢在一边了。

3、干部对阶级分析自己模糊不清，因而到划分阶级时，就提升了成分。但另外也有一种干部，由于个人英雄虚荣，明知自己划错了，已向群众已宣布过，就不愿再去纠正。

4、请示报告制度不严，批准制度执行不够。

（三）上述严重现象，应引起各级领导严重注意，深入检查，严格遵守中央人民政府政务院关于划分农村阶级成分的决定，并督促干部认真学习。凡在划阶级中模糊不清的问题，必须向上请示报告。乡不能决定向区报告，区不能决定的向县报告，直到省，一直弄清为止。

 浙江省委一月十三日

描述：

