id: 7bd933a6d1
标题：卷六 后文革时代：无法告别的“继续革命”（1976年10月—） 第一章 权力依旧傲慢
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：康生,江青,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,王必成,四人帮,中央文革,山东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,反潮流,武斗,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第一章权力依旧傲慢1.1.错失的和解良机

1981年6月27日中国共产党第十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》明确定义了这场刚刚过去的灾难：

1966年5月至1976年10月的“文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。这场“文化大革命”是毛泽东同志发动和领导的。

“文化大革命”的历史，证明毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的。

实践证明，“文化大革命”不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。它根本不是“乱了敌人”而只是乱了自己，因而始终没有也不可能由“天下大乱”达到“天下大治”。在我国，在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，虽然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取“文化大革命”的理论和方法。在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

文革触发了全民矛盾的总爆发，将内斗的广泛性、荒诞性、残酷性推向极致：在独裁者及其一小撮近臣病态的专制之下，地不分南北，人不分贵贱，职不分流类，官不分大小，统统被塞进政治绞肉机中历尽共同的惨烈苦难和血肉牺牲。古语云：“否极泰来”。文革破产为中国提供了一个全民和解、转型正义的绝佳时机。如果以此为契机，共同揭露真相，彻底摒弃斗争思维，用法制手段实现全民和解与转型正义，可以断言，中国历史必将由此向现代社会实现一次难得的大飞跃。

可惜，中国失去了这个绝佳机会。社会和解和转型正义需要一个基础：民主和法制，而中国没有。当时出现和解只能是既定体制、既定政治路线下的和解，只能是局部的、技术性的，甚至是政治功利性的和解。文革是用文革手段结束的，文革的罪恶注定也只会用文革的思维进行清算。

叔本华论说人类痛苦，曾羡慕于“动物比人类更有智慧，它们仅活于当下，它们所感受的苦乐只是局限于此刻的现实。也就是说，动物没有静思回想这一苦乐的“浓缩器””；所以，“动物不会把欢乐和痛苦积存起来，而人类借助回忆和预见却是这样做的。”人类、特别是政治人物，恰恰缺少这个，他们最关心的，就是对曾经的敌人进行政治清算。胜利了的他们为了自身安全，对敌手的清算必然是斩尽杀绝，毫不手软。政治人物的“苦乐浓缩器”与一般人相较尤其发达。广大百姓虽然会对历史痛苦加以记忆，但新的、更为强烈的、对现实物质需求的追寻与诱惑，却很容易将这种记忆冲淡。利益集团则不一样，即使敌手已沦为了阶下因，他们始终担心因徒们有朝一日会起而报复，故必须置之死地而后快。云南文革最后的胜利者也不例外。对“帮派体系”的政治批判和组织清算必须彻彻底底地进行一一只是，这些几乎已是相关利益者小圈子的游戏了。运动方式依旧是派工作组“发动群众”，宣传依旧需要轰轰烈烈，[1]叔本华：《论生存的痛苦和虚无》，上海，人民出版社。2015。而老百姓不过虚应故事，私下各自寻找自己的命运去也一这一点，几乎是全国如此。

接下来还说云南。1.2.贾启允机会主义的终结

1976年10月6日，“四人帮”及一小撮喽啰在悄无声息的政变中全部被囚，正式标志天怒人怨的文革终于破产。北京一片欢腾。12日，云南省委第一书记、昆明军区第一政委贾启允、省委副书记七林旺丹、昆明军区司令员王必成、云南省军区司令员张海棠应召赴京参加中央政治局分批召开的“打招呼会议”，宣布粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋罪行。贾启允不敢怠慢，15日甫回昆明便连夜召开省委常委会传达中央精神。

接着马不停蹄地干活。16日，省委常委会议讨论社会动态及相应措施诸问题；17日省委分别召开省级各部、委、办、局领导十部会议和地、州、市委书记会议，传达中央“打招呼会议”精神；18日，省委常委会议听取地书会议情况汇报，对各地传达会议精神作具体部署；是日中央正式发文“中发[1976]16号”公布王、张、江、姚反党篡权阴谋活动，号召全国揭发批判之，贾启允立马召开大会，《云南日报》立马发表社论，接着又是群众大会.·接着，政治重锤开始砸向具体人头。

朱克家是头号软柿子。1973年，他稀里糊涂当上全国知青典型，接着又当中共十大候补委员。数年之间，朱完全像个听话的“三好”学生，严格按领导吩咐行事，老老实实坚持“三三制”，等到批邓这段大戏开场，因为北京专有交代，他遂上昆明和八二三一伙厮混，被一帮“老油条”忽悠，让刚进人政治幼儿园便羽化飞升的他享受了一把陌生的快感，说了些热昏胡话，后来便又返回西双版纳密林里继续干农活、学大寨去了。几十年后，朱克家告诉笔者，当时省委通知他立即上昆开会，还派专机接他，他感到很意外。到了思茅，一熟人悄悄地告诉他，昆明大字报已点他名了，他这才知道世道已翻覆，“四人帮”被抓，省委要揪和“四人帮”有关系的人。朱克家一到昆明就此落网。接着，当局再抛两枚“软柿子”：省委常委[1]当时北京对新干部的要求，即：三分之一时间在原基层参加劳动；三分之一时间参加工作调研；三分之一时间参与领导工作。彭贵和、金桂仙，前者为粗通文化的矿山马车夫，后者为20出头的农村小姑娘，当局宣布对其“点名检查，说清问题”一抛出这三枚“软柿”对于当局显然最安全，他们无帮无派，再咋批斗都不会有人来帮忙“喊冤”“劫法场”。

接下来开始收拾实质性人物一一不过事情有点儿吊诡：

1976年12月，省委决定对黄兆其、刘殷农、朱克家、方向东、王永昆等12人来了个“无差别”扫荡，在14日召开的20万人批判大会（含分会场）上，贾启允发表演讲，称这些人“长期以来结帮成伙，自成体系，插手各地，同省委和各级党委分庭抗礼，对抗党委的一元化领导，干扰破坏安定团结，破坏社会主义国民经济，干扰和破坏中共中央的战略部署，妄图篡党夺权。”批判演讲还联系1974年“批林批孔”，揭露“齐向阳”“反潮流”“大批判”等山头，借“批林批孔”抓“复辟势力”“还乡团”，整老干部的罪行。

云南人都知道“齐向阳”是八派山头，“反潮流”是炮派山头，王永昆则属企图自立门户的炮派小喽啰。贾启充有意将八派、炮派、第三势力“一锅烩”，足见其进退两难、用心良苦。当时，虽然北京还继续宣称要继承毛泽东遗志，还要把“批邓”运动进行到底，但谁都心知肚明，“批邓”运动流产、旧官僚全面复辟只是早晚的事。贾启允在批邓运动中是交过“投名状”的，跟八二三、跟朱克家这类新十部走得很近，（以至儿十年后，朱克家一说到贾启允，还称二人关系很好），注定最后难逃干系。阅看1976年10月以后的官方记载，贾启允贯彻北京意图算得紧锣密鼓，几乎一天一个会，两三天一个动作，显然想要表示自己对新朝当局的恭顺；其次，也说明该员面对风云变幻的政局，实在无力应对，正如1976年对帮派的白般依顺一样，如今对东山再起的官僚集团也只能多方讨好，以至于在12月初省委发出的《关于贯彻中央“当前宣传要点”的意见》的“第三个战役”中，公然点名揭发批判“云南军内外帮派的黑后台鲁瑞林的罪行”：显然是屈服于以王必成为首的军方压力了川。

总而言之，贾启允上述做派有感情上对造反派网开一面之意，也有向咄逼人的官僚集团输诚献忠之心一—直到1977年新年到来，贾启允的机会主义才终得彻底了断，本人也终得从险恶官场彻底解脱。[1]本段上述引号内的内容，皆引自《云南“文化大革命运动”大事纪实》“结语”部分。

1月18日，中央政治局就解决云南问题召开专题会议。贾启允、郭超、七林旺丹、李文、黎韦、岳肖峡及昆明军区司令员王必成、政委刘志坚、副司令员查玉升、刘春山，副政委王砚泉、云南省军区司令员张海棠、政委高占杰、11军军长陈家贵、政委张琦、14军军长黄德懋、政委刘炎田各路大员应召普京。会议开至2月3日。会议对一年多来的重大是非问题，如贯彻省委26号文件、如省委40号文件的错对、如云南“批邓、反击右倾翻案风”等是按中央文件办，还是另搞一套？如“四人帮”是否插手云南搞阴谋活动诸问题给予定论。1月28日，陈锡联代表中央宣布：一、免去贾启允省委第一书记、省革委会主任、昆明军区第一政治委员和党委第一书记职务，另行分配工作；二、调广西壮族自治区党委第一书记、区革委主任、广西军区第一政治委员安平生任省委第一书记、省革委会主任、省军区和昆明军区第一政委、昆明军区党委第一书记。

安平生原系韦国清心腹。文革大乱，韦是全国29省、市、自治区一把手唯一“不倒翁”。1968年夏天，韦利用毛泽东求治心切，从政治、军事及民间动员上全力支持一派（“联指”），将另一派（四二二派）打成“国民党”“反革命”“土匪”“右派翻天”实施镇压和屠杀。史载，广西大屠杀始于1967年秋冬，到1968年8月达至顶峰，其屠杀规模之大（被杀者达十五万之众）、杀人手段之残忍（剖腹、挖肝、吃人肉等）在全国首屈一指，以血腥手段硬生生替毛泽东如期搞出一个“新生红色政权”。杀人太多，民怨难平，以至于文革结束8年之后，北京还不得不派出处理遗留问题小组到广西进行调查安抚（官史称“处遗”）“。民间有将韦国清称成为“杀人魔王”者，实至名归也。安平生最得韦王赏识，1975年韦国清调出，安便正式接班“广西王”。由此可断，安平生得韦国清真传，整人定然轻车熟路。他一到云南，“揭批查”运动的落后状态很快便改观了。1.3.安平生、陈不显治滇

安平生来滇一月后的1977年3月8日，省委办公厅、组织部、宣传部、统战部、民边委、工交政治部、公安厅、省委党校，及工[1]参看网文吴若愚：《机密文件记录的广西文革大屠杀》张雄飞：《广西文革期间杀了多少人》会、贫协、妇联、团省委干部500余人全部被端到昆明西山脚下的省委党校举办长达8个月的“省委学习班”，实施整肃。开班仪式上，与安同期来滇的新任省委书记陈不显在演讲中明确指出：“云南只有一个帮派，就是与“四人帮’挂钩的朱、黄、刘为头目的帮派体系川”

6月下旬，云南省委召开地州市委书记会议，7月7日发出的《会议纪要》再次定义：“在深人揭批‘四人帮’的第三战役中，要增加批判林彪的分量，联系批判‘划线站队”。云南的‘划线站队”，就是林彪伙同‘四人帮”干的，云南资产阶级帮派体系的主要人物，儿乎都是靠·划线站队’起家的”。这儿已经能够看到广西当年整肃“四二二”的影子了。云南的揭批查运动，矛头明确对准的就是八二三。难怪云南人说起“揭批查”运动，都非常习惯地称之为新一轮“划线站队”，或者干脆：“政治翻烧饼”。

“省委学习班”学员汪首学，原系“八窝”昆明工学院学生、该院第一个造反组织“金棍子”战斗组组长，时为工交政治部普通干部。他如此记录了学习班的情况：

工业交通政治部的全部工作人员..编为第七党支部。“炮派”观点的原组织处处长李S光被任命为党支部书记兼“运动办”主任。

其中，岳肖峡在3]“未说清问题”被要求‘撤销党内外一切职务、开除党籍”未能实施前，岳便通过关系调到河南省任副省长去了；戈原被调回部队接受审查4；黄兆其被隔离关押审查；李体润被免去一切职务，到学习班说清问题。·….·要求“说清问题”的除了我外，还有老干部、副主任李体润，办公室主任谢光泽，干部处长唐柱梁及庄保兴、温庆玩、严余甫和罗列星等八九个都是“八派”观点的人。

李体润无论怎样说，以李S光为首的“运动办”都认

为是“避重就轻，未说清”。李体润为此急得吐血，还把[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页407。[2]同上，页421。[3]岳肖峡，云南省委常委、省委工交政治部主任。山东在平县人、中共玉溪地委首任书记。1964年任云南省委常委、省委组织部部长。1975年任中共云南省委常委、工交政治部主任、省委组织部部长。观点偏八。[4]戈原，军代表，原昆明军区政治部文化部长。离世前撰有回忆录《十年文革》。我叫到他的宿舍，让我看看他吐在痰孟缸里的血液。

我劝道：“李主任，你还是到医院住院治疗吧！你是老干部，16岁就参加革命，他们不会把你怎么样。好多老干部都是关键的时候躲进了医院，比如患“26号文件病”的那些干部，别人也拿他无法。何况，你并没有干什么他们所说的·篡党夺权’活动，和·四人帮”也无任何组织联系。无非是工交部的几个人在你家里开了两次会，要求你出面、请省委书记郭超说清撤销省委工交政治部、设立计委‘政治办公室”的问题。我看，这连“非组织活动”都算不上，因为你本来就是工交政治部领导，大家对撤销工交政治部有意见，找你说说也是正常的。””

李体润主任回答说：“打仗时常说“轻伤不下火线”，我不会患‘运动病”，也不会主动提出去医院的。你想想，李S光他们会轻易放过我吗？要求住医院不是明摆着的自讨无趣吗？”

星期六休息回家，当汽车到达李家门口，李体润突然当着我和路德成等人的面，说出了一句粗话：“该死球朝上，不死当和尚。”一个从不说丑话的老干部，竟当众说出这样的粗话一—对此我吃了一惊。

次日一早，李体润便在省委大院旁边的农民菜地里，开枪自杀了。一个在共产党官场厮混多年的老干部竟然在尚未受到体肤之苦便自就死地，学习班政治压力之凶险强大，可见一斑。李之死照例被定为“自绝于党、自绝于人民”，学习班立即举行声讨会集体诅咒之：

他以叛党自杀的可耻行为对抗“揭批查”运动。他在遗书中说是“被逼”。“是说不清而造成的。”谁“逼”他了？怎样“逼”他的？我们专案组从未逼过他。他说身体不好，我们还准他吃病号饭是不是？“说不清”是他自己不说清·...你们看看他写的遗书，简直是对运动的恶毒攻击！是对运动骨干分子的恶毒攻击！他以死来对抗英明领袖华主席领导的揭批“四人帮”的群众运动，是自食其果，死有余辜·...死了，也要彻底清算。我们要对李体润这种

叛党行为进行严肃地批判！非把他批臭不可...][1]汪首学，页75。

云南揭批查运动中最著名的“一·二四”冤案，正是在这样的背景下包装出炉了。昆明军区副司令、云南省革委会副主任鲁瑞林乃滇省文革的著名实干家，最为炮派忌恨，尤因曾指挥军事解决“滇挺”一节，更蒙“鲁屠夫”恶名。早在1973年9月，鲁已奉调贵州省委第一书记和贵州省革委会主任，而今权力更选了的昆明军区和云南省委仍然不想将其轻易放过。事有凑巧，1976年8月1日，鲁经北京批准，回昆治病疗养，一月后便遇领袖驾崩，接下来“四人帮”被囚，又有了八二三派“上山打游击”，并诚请鲁瑞林效仿当年护国将军蔡振臂一呼之类传言，框架一旦编好，故事注定引人入胜，情节和角色便具了极大的延展空间，比如：鲁为何不早不迟、偏偏要在伟大领袖去世前夕回滇？皆系“王洪文派回来”“张春桥谈了话”“密谋调动某军一个步兵团的兵力来昆明市，武力搞掉昆明军区司令员，夺取云南军队和地方的最高权力”“策应·四人帮”余党在上海的反革命暴乱”，由鲁充当“蔡式的人物”，任“叛乱”总指挥，等等”。官史《云南“文化大革命”运动大事纪实》干脆将鲁瑞林正式定义为“云南军内外帮派的黑后台”2。

上峰一旦发话，昆明军区立即对八派观点军官进行审查，文革虽已破产，但通观此悬疑新案，依旧能让人重温我党传统的成熟战法，如“残酷斗争，无情打击”，如“先定案后找材料”，如“无限上纲”，如以“逼供信”制造串供、逼供、指供、诱供只要能证明预设罪名，不管手段如何卑劣均合理合法。

事情从某军原机要处副处长身上突破，从1978年1月24日开始，该某先后交出16份所谓“四人帮”被粉碎前后，鲁瑞林、李亥生、黄兆其、刘殷农等十余人密谋策划“反革命武力夺权”“武装叛乱”的谈话以及开会的“原始记录”。审案人员以这些虚构的“原始”材料逼攻军内外其他审查对象，扩大“战果”，案情于是越发复杂离奇，涉案人越扩越多，14军原政委、时任贵州省军区政委的原增禄、上甘岭战役将领、昆明军区顾问崔建功、老红军、昆明军区副参谋长黄学义、被称为“左权家族好后代”的昆明军区后勤部副部长左奎元等均被关押逼供.·昆明军区和云南省委除多次电报中央及军委、并派员专程赴京汇报“战果”，还以此为题展开了大规模的批判活动，报纸和厂播电台连篇累牍地发表批判文章；在体[1]鲁瑞林，页235-244。[2]1977年12月2日，云南省委发出《关于贯彻中央“当前宣传要点”的意见》提出开展揭批“四人帮”反革命罪行的群众运动，在全省范围内打好三个战役。第三个战役即揭发批判云南军内外帮派的黑后台鲁瑞林的罪行。育馆召开了13方人的批判大会和一百多方人参加的广播批判大会，宣布鲁100余条“罪状”。1978年11月20日，省委、昆明军区党委举行有线广播大会，揭发批判鲁在文化大革命中积极推行“划线站队”，支持云南资产阶级帮派篡党夺权的严重问题。省委书记、省革委会副主任、昆明军区副司令员张秀在会上讲话。

各专县也跟着捕风捉影，大量抓人。东川市委宣传部十部、原昆明工学院学生刘光华记录了如下一段经历：

七六年十月中旬，东川市五七中学的校长杨毅之开车从昆明给东川二中拉了一车化学试剂，篷布盖得很严实，有人就趁“揭批查”之机向公安局报告杨那天是拉着一车枪支弹药。杨立即被公安局抓起来突审，杨始终没有承认…公安局猜测，能够从昆明拉枪到东川，只有我通过黄兆其才能办得到，于是就开始攻我了。

（提审人员）对我说：“给你提示一下，你组织人十月中旬从昆明拉了一车枪支弹药到东川，开车的驾驶员已经抓着了，拉枪的车也找到了。你必须交代清楚，这车枪是谁发给你的，从哪里拉的，拉枪到东川干什么，现在藏在什么地方，你组织了哪些人，搞武装叛乱的计划是什么？..·接下来三天三夜狂轰滥炸，不给休息，不给饭吃，不给水喝，上厕所也押着。我始终一句话：“没有的事情”。专案组组长大概也熬不住了，又提示我：“你认识杨毅之吗？”我答：“认识”。他说：“杨毅之交代了，那车枪是你布置他拉来东川的，交给你了，你必须交代清楚枪藏在什么地方？”我仍坚称“没有这回事情”。

后来揭发者一再撒谎，说那车枪被杨毅之拉到北部矿山的拖布卡地区、落雪地区、汤丹地区埋起来了。于是公安局就组织了四十多个公安干警和市武装部一些军人，动用大小汽车、摩托车十多辆，每天押着杨毅之到北部矿山去挖枪，时间长达近一个月，一样也没有挖着。后来汽车、摩托车翻在山沟里，公安人员摔伤了，汽车摩托车也摔坏了，公安局才想是否上当了？再抓揭发人审问，才猛醒受了揭发人报假案的骗。结果揭发人被公安人员打残废了。杨毅之被以“思想反动”，流放到昆明市大板桥园艺农场劳动教养三年。云南戏份如此惊悚，北京也感觉有些蹊跷了。中央指定总政治部副主任史进尉牵头，由中央组织部、公安部、总政治部组成的联合调查组，兵分两路，同时在云南和北京两地展开调查，疑案很快穿帮。

史进蔚曾任总政保卫部部长，本系情报专家。他很快从“原始记录”的笔记本发现破绽。所谓“原始记录”记载的是1976年8月至12月间发生的事情，但经内查外调和技术鉴定，笔记本却是1978年才生产出来，1978年出品的本子何能“原始记录”1976年之事？显然纯属伪造了。由此入手，问题逐一核实，最终水落石出，所谓“武力夺权”“策划反革命武装叛乱”纯属子虚乌有。

与此同时，调查组在北京经提审王洪文、张春桥、江青、姚文元等人，以及询问鲁瑞林在京做手术时住过的京西宾馆、301医院等处有关人员，证实鲁回昆养病确系中央批准，而在京期间确与“四人帮”无任何交接，更无交代“任务”之事。最后，中央联合调查组对“一·二四”案作出了结论：“查无实据，应予否定”。中央及军委于1979年10月批准了联合调查组《关于“二·二四案”调查终结报告》，要求“过去在‘一·二四’案问题上对鲁瑞林同志的批判以及报刊文章中的不实之词应予推倒，消除影响，恢复名誉”，“还鲁瑞林以清白，还历史以本来面目”。

如果把鲁瑞林“一·二四’案放在文革前或文革中，实在算不上什么奇特，而出现在文革已经破产之后，这就获得了特别的典型意义和象征意义：中国的政治远远没有与文革告别：思路依旧，手段依旧，案件的解决同样也与文革一模一样，变的仅仅是整人与被整者的角色而已。云南新当局这些因重掌权柄于是头脑发胀的土佬儿，太过迷信手中的权力了，不料他们眼中的某些失意者，偏偏和具有更大权力的人保持有千丝万缕的联系，于是不幸撞车熄火：这也完全符合中共长期内斗的规律。

如果说鲁瑞林案是云南后文革路线持续延伸的极端之例，那么，再看看同一属性的政治路线在整个云南的延伸，就足以让人对社会和解的可能完全失望。以中心城市昆明为例：市委10个常委8个被整：市委书记郭少川（1936年老革命）被打成“昆明帮派体系”总后台，停职检查批斗；市委副书记张琅基（1936年老革命）、肖持久被打成“昆明帮派体系”“总后台”，隔离审查两年多；市委副书记李书成（1940年老革命）被逮捕关押两年多；市委常委史可监（1939年老革命）、著名起义将领、老市长潘朔端被审查。据不完全统计，市直机关单位，送进各种学习班检查、交代，被批斗的十部群众有12000多人，其中被批斗的2000多，被判刑的248人，开除党籍的244人，被逼死20余人，免职、撤职500多；市委机关250名十部，八派观点110人，清查中受各种处理的亦110，占八派十部人数的100%；市委组织部副部长、老干部侯炳章，被打成“帮派骨干”，开除党籍，行政降级处理；市委宣传部理论科科长王海泉，被打成“帮派骨十”，判刑5年；团市委办公室主任马首良：“帮派骨干”，判刑3年；市妇联副主任王云仙：“帮派骨干”，判刑3年；组织部副部长张师孔、李天元、工交部副主任焦万忠、市政府机关党委书记何秀卿、市计委副主任刘国忠、交通局长宋怀富、城建局长宋玉麟、市委党校副校长杨连升、李湘、市法院副院长师云龙、盘龙区委书记张有淦等人立案审查、批斗、直到退休。“。专县情况大体类似。

高中级干部如此，低端干部就更难逃劫运。省革委会副主任（八二三派代表）、知名女英雄徐学惠，因保护国家财产双手早被匪徒砍掉，方得幸免于牢狱之灾，被定为“四人帮”“阴谋篡党夺权的骨干分子”，开除党籍，撤销党内外一切职务，分配一般工作；云南还有一著名特级开国女战斗英雄名涂勋者，涂因参加八派，且添列文山州革委委员、县革委副主任，“揭批查”遂被定为西畴县帮派体系头目，以“现行反革命”罪判处有期徒刑十年。1999年建国五十周年庆典，全国妇联及中央电视台遍寻开国英雄，好不容易在文山州将涂勋找到，因其反革命犯之罪身不能自由，北京来人只得请示云南省委，时任省委书记的令狐安批示省高院提出解决办法，又因曾任“摧资兵团”玉溪地区负责人的前任省委书记普朝柱说过揭批查案件“只复议，不复查”。事情不了了之。

其余纯属草民白姓造反者的命运可想而知。1.4.官僚体系的重建

中共大陆建政后，全国性的政治运动先后搞了50多次，每次制造出来的“反党集团”“右派”“右倾”等各种名目的敌对分子，[1]参见2002年2月6日“云南部分老红军、老八路”郑加平、郭新、李书成等20人联署的告状信《关于云南25年的冤案不能纠正的情况反映》。[2]1978年6月16日省委向中共中央作了《关于对朱克家、黄兆其、徐学惠的处理意见的请示》。[3]共产党开国之初，曾宣传过两位“花木蓝”式的女英雄，一为郭俊清，另一位即涂勋，1950年参加北京召开的第一届全国战斗英雄大会，文革前，涂任西畴县人民银行副行长。滚雪球一般越滚越大，已然积成社会难以承受之重，而文革作为规模最大的一次“造敌”运动，无疑成为其巅峰之作。云南概莫能外。要重建秩序，必须平反，实现有限范围的、局部的和解。

首先是赵健民。标志云南文革伟大胜利的“新生红色政权”：云南省革命委员会成立，中央批文明确定义是云南“全省无产阶级革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大旗帜，同党内一小撮走资本主义道路的当权派”“进行英勇斗争的伟大成果。”这些被打倒的走资派，具体讲，就是刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、谭震林、李井泉··.诸人“在云南的代理人阎红彦、赵健民之流”，因此，要清算云南文革，必须首先对云南文革反派主角陷红彦和赵健民进行平反。

1977年11月27日省委向中共中央上报《关于阎红彦同志问题的结论报告》。中共中央批准了省委的结论报告。批准将阎红彦的骨灰移到北京八宝山革命公墓安放。阎红彦民愤本不大，死时造反派尚未分裂，两派对其均无怨尤，平反毫无难度。至于称他“叛党自杀”，皆因死前阎给其妻王腾波写了个条：“腾波，对不起，我是陈伯达、江青逼死的，你不要难过。”如今看来，阎对中央文革二大员陈、江以死抗争，简直是功绩卓著了。

赵健民涉人派斗甚深，属炮派著名“黑后台”，八派对其一直怨气难消，可有何办法呢？如今大权已转移到对方手上，只能眼睁睁看见人家恭恭敬敬把赵健民抬出来。1978年1月29日，省委批准省委组织部《关于对赵健民同志审查结论的意见的报告》；2月28日，省委向中央上报，请求撤回省委于1974年5月26日报送中央《关于赵健民历史问题的审查报告》，4月24日，中央批准云南省委报告。9月8日，省委下发经中共中央批准的《关于赵健民国民党云南特务组计划政治假案平反结论》。1988年5月6日，中央组织部发出《关于赵健民同志平反的通报》。《通报》说，原云南省委书记处书记赵健民在文化大革命中被林彪和“四人帮”集团诬陷为叛徒而受到残酷迫害，在此期间，赵健民始终坚持原则，坚持斗争，保持了一个共产党员应有的品德，彻底推倒曾强加于赵健民的一切不实之词，公开平反，恢复名誉。该《通报》还推翻了近20年前在山东挨整的旧案。可谓功德圆满了。嗣后，赵调离云南，安排去北京工作。[1]《中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立云南省革命委员会的批示》中发（68）128号文（1968年8月10日）。

赵健民在云南遭受的牢狱之苦确实非常残酷。极权社会最需要循吏和妄臣，像赵健民这样有个性，不管意见正误，均敢于表达和担当的干部实属凤毛麟角。文革后旧吏复出，赵亦属少有敢于反思者。他最早响应十部退休制度，主动放弃开迁三机部部长的机会而甘当顾问，颇显高风亮节。1989年4月赵健民因公到贵阳，文革时的政治敌手黄兆其正在那儿的监狱服刑。不知出于何意，赵专门提出要与之约见。《康生与赵健民冤案》作者记录了这场会面：

晚上八时左右，赵健民与黄兆其在贵阳市宾馆相见。当黄兆其跟着公安厅一位工作人员走到会客室门口时，一眼认出了站在那里的赵健民，立即快步走上前去，拉着赵健民的手，以一种难以形容的音调说：“赵书记，您的身体好吗？”“好。您还好吗？”赵健民礼貌地问。“好。”黄兆其回答着，二人进入了会客室，直接谈起文革的情况·.··

会见结束时，黄兆其不无愧意地说：“我不知道·划线站队”中死了那么多人。我害了您，害了云南人民，也害了我自己。”赵健民以浓厚的历史感，意味深长地说：““文革’，是全国人民的一场灾难，云南是重灾区。你、我都应该根据各自的情况，吸取教训。”这是文革中的一个被迫害者与一个迫害者的反思。[1]

如需对上述文稿小做修改，笔者以为将最后一句改为“这是“文革”中的两个害人者兼受害者的反思。”更为准确。

还有一个省级十部：刘林元。两派分裂之初刘便悄悄儿跑去远郊眠山饮弹自尽，事情之蹊跷怪异构成了云南文革史一桩类似福尔摩斯型的探案故事，虽说人已早死且并无太大政治影响，但也得把话说明白。1977年5月23日，省委组织部作出《关于刘林元同志政治历史问题的审查报告》。7月9日，“省委批准了省委组织部的审查结论，为刘林元平反昭雪，恢复名誉，举行骨灰安放仪式，并高度评价了他的一生。”2]

云南的干部问题，首当其冲数“摧资兵团”和“云南省中上层干部联络站”，本书卷二曾对此有过介绍，文革纲领性文件《中[1]丁龙嘉、听雨：《康生与赵健民专案》页345。[2]《云南当代大事纪要》1977年卷。其实，除了群众舆论，谁也没有把刘林元打成反革命。说“平反”似有牵强。国共产党中央委员会关于无产阶级“文化大革命"的决定》即《十六条》）谈及运动目的，开宗明义就是“斗垮走资本主义道路的当权派”，云南10000多本该接受群众“炮打”“批判”的中上层干部公开抱团，扯旗放炮成立跨地区跨系统的全省性组织，站去炮派一边放手大十，实为全国文革一枝奇葩。“划线站队”那会儿炮派倒霉，这些人悉数跟着挨整，而今整肃“帮派体系（即八派体系）”，自然轮到“摧资兵团”咸鱼翻身。7月14日，省委正式发出通知，确认“摧资兵团”和“云南省中上层干部联络站”为“两个政治兔案”，4大后，省委公开召开大会，为其平反。考蔡1980年代之后的云南高层权力版图，有“苍山”（大理帮）“红塔山”（玉溪帮）和“玉龙雪山”（丽江帮）“三座大山”一说，各帮主力不少出自文革“摧资兵团”，云南省委某届一把手，干脆就是兵团某地区分团的主要负责人。

官史载：落实政策和审干复查工作自1977年2月中共中央解决云南问题后正式启动。截至1978年4月，全省需要落实政策的共21.1万人，已落实了18.6万人，占84.2%。其中千部需要落实政策的5.7万人，已落实了4.8万人，占84.2%。还有一些重大冤案、错案正在调查落实。

赵健民平了反，“摧资兵团”平了反，“划线站队”时宣判属于炮派的案子跟着一风吹。著名的“滇西挺进纵队”案于1978年9月8日，经中共中央批准、省委和昆明军区党委联合下发的《关于为“滇西挺进纵队”政治假案平反的结论》而今就变成“假案”了。假者，子虚乌有之谓也。与此挂钩的“国民党云南特务组计划”，确实子虚乌有，但工八团77人组队奔袭数百里，作为武装进攻方挑起历时12天、死亡183人“的下关116特大武斗事件，怎么一块儿就变得子虚乌有了？“眼晴一眨，母鸡变鸭”。此处只能有一种解释：“历史是胜利者书写的”。

同日，省委和昆明军区党委召开有250万人参加的有线广播大会，为“滇西挺进纵队”“国民党云南特务组计划”两个政治假案平反，为受害者公开平反昭雪，恢复名誉。省委第一书记安平生在会上宣布，到目前为止，全省12331起冤、假、错案绝大多数已经得到平反。

落实文革中被整干部的政策，历年来（包括文革前期）被整伤的也就搭顺风车，接二连三地都顺带否了：[1]《大理州“文化大革命”运动》页13。

文革初期的“三家村云南分店”牵扯的李孟北、夏雨、周钟德案，否了；

所谓“四月提纲”案，省委对高治国、张更生、吴玉才的批判处理，否了；

上溯至文革前，“于（一川）、梁（浩）反党集团”案，亦正式宣布不存在；

再上溯到1958年的“反右补课”第二次整肃“云南的地方主义”，“郑（敦）王（镜如）反党集团”川，亦属子虚乌有，否了；继续前推，1954年批判郑伯克的“地方主义”，亦统统推倒。

所谓“郑、王反党集团”和郑伯克“地方主义”，一扯就扯到共产党打大下的陈年旧事了。中共接管云南之前，滇省本系地方军阀龙云、卢汉地盘，龙、卢二人与蒋介石中央素多，故对中共地下党有意放纵并利用之，以至抗战期间滇省有“民主堡垒”之美誉。中共地下党乘机坐大。抗战后成立的滇桂黔边区纵队（简称“边纵”），以知识青年为骨干，中共南下前夕已发展成五万余人的军事主力，县区民兵十万余，12块游击区，攻占91座县城，为配合解放军人滇功莫大焉。可中共一旦执掌政权，云南地下党与“边纵”成员立即成了重点审查对象，定性为“思想不纯、组织不纯、作风不纯”，122名省管干部“划右”。“代表人物”、省纪委书记郑伯克1954年遭主持滇政的谢富治整肃，党籍几被开除；1958年，坚持实事求是、不肯无中生有“揭发”的南下干部、省委组织部长王镜如，也被一起打为“郑、王反党集团首要分子”。文革来临，此戾风再掀高潮，历届地下党工委委员、边区委员、“边纵”地委、支队领导都定位“叛徒”“特嫌”，大批关押，不少迫害致死。此冤文革破产方得改正，当局复查地下党及“边纵”2.9万余人次，改正80%。3][1]郑敦、王镜如其时分别任省委组织部部长和副部长，经查明郑敦、王镜如和其他所谓“集团成员”，没有不正常的政治关系。省委向中央的报告是错误的，应予坚决改正。凡是因该案而受牵连的其他人员，要实事求是地进行复查，搞错了的，也应纠正。[2]郑伯克（1909～2008），1935年入党，云南地下党省工委书记、“边纵”副政委。郑魔下的组织部长陈盛年，整肃后降为云南省轻工厅副厅长。文革破产后先后担任云南揭批查领导小组、“两案”审理、官方文革史编写等多项主要负责人，专事文革清理。[3]参见裴毅然：《前后“十六字方针”一一白区地下党的宿命》（《二十一世纪》2014年8月号，和燕凌等编：《红岩儿女》（第三部·上）“云南地下党和‘边纵冤案纪略”，页80～81，香港，真相出版社，2012。

根据北京的政策，55万名“右派”“改正”了（还有几个留下不“改正”，以证明该运动之错仅系“扩大化”），“土改”以来的“四类分子（地、富、反、坏）一律摘掉“帽子”，其子女不再遭株连而贬为“贱民”，打人另册.

唯一留下的是，文革中造反派之罪错绝不能赦免，而且必须加码严惩。

描述：

