id: 61a3f72b50
标题：排除右倾投降主义干扰　在战争中学习人民战争菲共坚持武装斗争打出新局面深入山区和农村宣传群众、组织群众，得到广大群众支持
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　本社记者报道:菲律宾共产党领导下的菲律宾人民解放军，最近积极展开游击战活动，在山区和农村宣传群众、组织群众，得到广大群众的支持，革命形势大好。

近几个月来，菲律宾人民解放军不断主动出击获胜。八月二十七日，菲律宾人民解放军在邦板牙省亚巴立地区打了一场漂亮的伏击战。一小队的解放军经过激烈的战斗后全歼了一小队菲律宾陆军巡逻队，并且缴获了它的全部武器装备。五月十八日，菲律宾人民解放军在巴丹省打的另一场伏击战中，打死了反动的“保安军”数人，打伤约二十人，缴获了大量的弹药。六月初，两名解放军战士在新怡诗夏省伏击“第一保安军区”的五个特务时，当场打死四人。

据最近的消息，菲律宾人民解放军在吕宋岛中部邦板牙和马尼拉以北的几个省份特别活跃。在那里，解放军正在积极展开宣传群众和组织群众工作，并且经常协助当地群众铲除贪官污吏、土豪恶霸和特务暗探等。

我们伟大领袖毛主席早在一九三九年就说:“我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”菲律宾今天革命形势的发展，是菲共长期以来坚持武装斗争的结果。

在第二次世界大战期间，菲共在国内组织游击队武装抗日，获得了很大的胜利。可是在大战结束后，美帝国主义为了奴役菲律宾人民，一九四六年扶植罗哈斯傀儡政府登台，疯狂镇压菲共和她所领导的进步力量。在美帝指使和扶植下，菲律宾反动当局对人民武装进行长期的反革命“围剿”。二十多年来，美帝给菲律宾提供了四十亿以上的美元“援助”。菲律宾共产党领导人民坚决进行反对美帝国主义奴役、争取民族完全独立的斗争，于一九四八年年底建立菲律宾人民解放军坚持武装斗争。菲律宾人民解放军在战争中逐渐学会和发挥了游击战的特长，来打击貌似强大的敌人；同时还在内部战胜了右倾投降主义的干扰，从而渡过了急流险滩，使菲律宾人民的革命力量逐步有所发展。

毛主席在《<共产党人>发刊词》中曾经指出，在半殖民地半封建的中国，“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”菲共领导的人民解放军正在深入农村发动群众，进行农民战争。

今天，菲律宾的吕宋中部地区成为人民武装活跃的地区，也正是因为吕宋中部是全国土地最集中、剥削最残酷的地区之一。农民在封建制度的残酷剥削下，苦大仇深，他们是无产阶级的可靠同盟军。他们衷心拥护菲律宾共产党，支持菲律宾人民解放军，越来越多的农民参加了武装斗争的行列。菲律宾人民武装斗争必将在农村燃起燎原的烈火。

描述：

