id: 61a5836613
标题：正确认识私营经济与国营经济的关系
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：园林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
园林

‘私营企业职工增产节约，是为国家创造财富还是为资本家创造财富?’的问题，我的意见是这样的:我觉得我们应当首先认清什么是新民主主义的私营资本主义经济?在现阶段发展私营资本主义经济是为国家服务呢，还是纯粹为资本家服务?我们晓得私人资本是构成新民主主义经济的五种成分之一，它是受领导于国营经济而与国营经济命脉相联的。中国解放才不久，农民才收回自己的土地，工人才成了工厂的主人，生产方法，管理制度需要改进，资金周转不快，国营经济力量基本上还不很足。如果不让私营资本主义在合法利润和不投机操纵的情况下面正确发展，要求国家资金的大量累积，城乡交流的迅速发展，人民生活的日益美满，国家逐步走上工业化的道路，显然是不可能的。因而新民主主义下的私营经济是服务于国营经济，对人民有好处的。这种私营企业经济本质上有别于反动派时代操纵国民生计、残酷剥削劳动人民汗血的官僚买办阶级的私营资本主义经济。我们要消灭操纵国计民生的资本主义经济，而在目前情况下必须容许受领导于国营经济的私营经济正确发展。

私营企业的职工同志们，往往提出这样一个问题说增产节约是为了资本家积蓄财富。这种想法就表示还不是主人翁的态度，是违反经济政策的，因而是错误的，目前许多私营企业，组织臃肿，机构繁复，原料资金没有充分利用，看得见看不见的严重浪费现象，还普遍地存在在我们的日常生活中。这些都是‘不会管家’的表现。让我们携起手来，做好增产节约工作，为发展国家经济努力吧!让我们发挥生产积极性，改进生产技术，减低生产成本，增加资金流转，对一切方面的浪费作不妥协的斗争。‘企业组织越优良地越经济地越节俭地工作，它获利也越多，它的工人们在物质上的鼓励的根据也就愈大。’(社会主义经济)让我们共同在增产节约的基础上，完成我们建设国家，支援前线志愿军的光荣任务吧!

描述：

