id: 61a54e7e19
标题：介绍“阶级与阶级斗争”
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：姚耐,章强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章强

姚耐　著　华东人民出版社出版

现在世界上存在着两种最主要的不同的社会制度——以美帝国主义为首的反动的资本主义制度和以苏联为首的和平民主的社会主义制度。在这两种不同的社会制度下的广大人民，存在着两种不同的生活情况。在资本主义的国家里，劳动人民的遭遇就是失业、贫困与饥饿；而在社会主义的苏联，劳动人民却过着幸福美满的生活。

为什么会产生这样不同的情景呢?原来在资本主义制度下，人和人的关系是阶级剥削与压迫的关系——即是资产阶级剥削、压迫工人阶级的关系；而在社会主义制度下，人和人的关系是一种平等互助的关系，不论工人、农民或知识分子，谁也不剥削谁，谁也不压迫谁。

阶级剥削制度既然是人类痛苦的根源，那么，阶级是什么?它是怎样划分的?这种阶级剥削制度又是怎样产生的?将来是否还存在?……这些问题，我们必须弄个明白。

华东人民出版社八月初版的‘阶级与阶级斗争’一书，就是应用了马克思列宁主义的观点，以浅显的文字，具体扼要地说明了这些问题。

本书共分为九章，在第一章里，作者以真实的事例对现今世界上存在着的两种最主要的不同的社会制度的代表——美国和苏联人民的生活，作了具体显明的写照。在其他各章里，作者分别说明了:阶级与阶级剥削制度、阶级性与阶级分析、新中国的阶级关系、阶级斗争、阶级与政党、统一战线与阶级斗争、世界和平运动与阶级斗争、为消灭阶级剥削制度实现社会主义和共产主义而斗争等问题。

读了本书以后，不但使我们对于作为马克思主义底三个来源与三个组织部分之一阶级斗争的理论，有一个比较系统的完整的认识，同时也能够使自己在看去彷佛迷乱混沌的社会生活状态中开始我出一种规律性。作者明确告诉我们，在阶级社会里，‘人们的一切思想、言论、行动、一切社会制度，都充满着阶级性。没有什么超阶级的人，也没有什么超阶级的政治制度。’(本书第十五页)我们在观察与研究阶级社会各种现象时，必须运用马克思主义的基本观点——阶级分析的方法。要做到:‘第一，在观察社会上各种问题时，一定要站在工人阶级的立场，而不应该站在超阶级的中间立场。’‘第二，在观察社会上各种问题时，千万不要被各种表面现象迷惑，不要浮光掠影，笼笼统统地去了解，也不要简单地肯定一切或否定一切；而要把一件事件、一个材料，分成为各个方面，反覆地研究，尤其重要的是要在各种社会现象后面，找出各阶级的不同要求与利益，并分析各阶级之间的相互关系，深入发掘阶级矛盾。’(本书第十七十八页)

此外，读了本书以后，还能够加强我们对消灭阶级剥削制度，为实现社会主义、共产主义而斗争的认识。作者在本书的第九章里，首先向我们指出:‘正如一切事物发展的规律一样，阶级决不是一成不变的东西，从无阶级的社会到阶级社会的建立，经过各种不同的阶级剥削制度，而到达于阶级的消灭。这是阶级发展的客观规律。’(本书第五十八页)但是，虽然如此，阶级并不会自行消灭。作者指出:‘这种消灭阶级的任务，只有经过残酷的阶级斗争，经过革命来推翻剥削阶级和建立无产阶级专政才能实现。’关于这方面，列宁曾经告诉我们:‘消灭阶级是一件长期的困难的顽强的阶级斗争事情，这个阶级斗争在推翻资本政权后，在建立无产阶级专政后，并不会消失(如旧社会主义和旧社会民主党中的鄙陋人物所设想的那样)，而只会变更自己的形式，在许多方面成为更加残酷的事。’(‘向匈牙利工人致敬’)因此，我们即使是在革命胜利后，我们的任务‘不是要熄灭阶级斗争，而是要把阶级斗争进行到底。’(斯大林:‘辩证唯物主义与历史唯物主义’)前些时候罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克和匈牙利等国家内各种阴谋破坏组织的被破获与消灭，最近苏联的贝利亚事件的被揭发，以及我们国内镇压反革命运动和连续的破获帝国主义特务间谍案等等，都是有力地证明了这一点。

П·尤金在批评苏联某些通俗科学读物时曾经指出:‘在我们的通俗读物中已经明显表现出来的倾向——脱离对敌斗争，离开错误、对异己的敌视马克思列宁主义的“理论”和“观念”的批评来解释理论问题——是很危险而有害的。必须坚决地根绝这种有害的倾向。我们的社会科学书籍应当是经常与争取共产主义的斗争相联系的，应当是战斗的。’(‘学习译丛’一九五三年第三期)‘阶级与阶级斗争’这本书是比较注意了这个问题。这也是本书的一个优点。例如在本书的第二章及第五章里，作者就对各种各样的歪曲阶级定义的说法，某些错误的、机会主义者所主张的阶级斗争的理论和某些害怕阶级斗争、存在着‘超阶级’思想的人的想法，予以批判和抨击。

今天，全国各地都在开展理论学习，‘阶级与阶级斗争’是一本比较优秀的通俗理论读物，值得向大家介绍。

描述：

