id: 61a6125e7e
标题：这一战
日期：1938-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：汉口大公报社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔转载汉口大公报社评〕

这一战，当然不是最后决战，但不失为准决战。因为在日本军阀，这一战，就是他们最后的挣扎，所以这一战的结果，于本日，于中国，都有重大关系。

然则形势如何?曰，至少可以说一点。就是:从任何意义上，都能证明中国的力量，比八一三好，把握比八一三多。当八一三之时，中国全军，是生力军，今天却都是补充的，或新练的，那么，何以说今天的力量大于八一三呢?第一:八一三，军队无经验，现在有经验。八一三，虽然勇敢牺牲，却不免夹杂悲观心理，而且过萦心国际变化，今天却一致是乐观，是信仰胜利，是自力更生，不问国际。所以精神状态，今昔大有不同。第二:敌方在八一三，是信仰能屈服中国，且以为占上海就能屈中国。现在却觉悟中国之不可屈，悲观战事之无止境。第三:从战术上说，八一三，敌方在最狭小的区域，以海陆空联合作战，一切便利属于敌；现在则为广大区域之运动战，兼阵地战，与游击战，一切地利人和上便利属于我。第四:最重要者，当八一三，中国民族尚不能普遍认识日本真要灭中国，现在则确确实实知道日本真要灭中国。而灭国后的现象，是一切生命任敌杀，一切财产任敌抢，一切实业任敌占领，最不堪者，一切男男女女任敌蹂躏，做奴隶，做妓娼。所以八一三之时，中国战士，只是卫国家，现在则除卫国之外，都觉悟是卫自己，卫家，卫乡，卫一般男女同胞，八一三是为救国大义所激发，现在则并且是为人道，为雪耻复仇。

或人要问:彼我之实力如何?曰，凡关军机之事，概无评论自由。不过可以说:就纯以物质的威力论，中国今天，至少也不弱于八一三，更不用说是远超过于一二·一三。总之一句话，中国对这一战丝毫无悲观理由，并且事实上，从最高领袖起，以至前线每一士兵，都充满必胜的信念，而正作殊死的斗争。为甚么信仰必胜?是因为看破敌军之可败，及我军之不可不胜。全国军民记着!全世界多少文明人类，盼中国胜!就是日本国内，多少有良心有文化的人，也盼中国胜!日本军阀的运命本来是早已注定的。他越胜，日本危险越大，日本人民越剥夺自由。我们只是对日的一战，日阀则战中国不过是战的开场，他们除过对中国之战以外，还必然要遭遇国际的大战。总之，结果是毁灭，是崩溃。所以其在华愈胜，其国家运命之危险愈深，这个常识，日本人民理解而信仰之者太多了，然而敢怒而不敢言。日本国内，是蕴蓄待发的火山喷口，军阀辈深知其故，所以急欲再为暴力的一逞以挽回威望。今天津浦战的意义，就在此。我们全军战士，今天不但肩担着祖国的命运，并且确实负着东亚和平世界和平的责任。我们今天必须从战斗结果上赤裸裸的打击日阀，教训日阀!叫他们在世界公论及日本人民良知裁判之前，证明征服中国，灭亡中国，奴隶中国之绝对不可能!这一战我们胜了，就可以充分得到这样证明，从此以后，日阀就在精神上失了立场，只有静候着末日审判了。所以这一战，从纯军事眼光说，当然不是最后决战，而从精神的或政治的意义论，则可以说是准决战。因为我们胜了，就算是证明日阀之失败，特别在国际上的影响，非常重大。我们据上所述，谨祝全军将士之自重与健斗，莫要让残暴敌阀野心毒计之获逞!(四月二十六日)

描述：

