id: 61aa4d7b40
标题：原同济大学党委常委、　副校长蒋梯云同志得到平反昭雪
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原同济大学党委常委、副校长蒋梯云同志，在林彪、“四人帮”推行反动的“两个估计”的影响下，被诬陷为“特务”、“历史反革命”，遭到了残酷迫害，于一九六八年七月二十七日含冤去世，终年五十八岁，一九七八年九月十四日，在上海龙华革命公墓举行了蒋梯云同志骨灰安放仪式，为蒋梯云同志平反昭雪，恢复名誉。蒋梯云同志是上海松江县人，一九四一年加入中国共产党，担任过区委书记、区长、游击大队长、华东革大教务处长、同济大学党委书记。

蒋梯云同志参加革命几十年来，忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖和导师毛主席，认真学习马列主义、毛泽东思想。在抗日战争和解放战争时期，蒋梯云同志对敌斗争坚决，作战英勇，临危不惧，立过战功。在社会主义革命时期，蒋梯云同志坚持无产阶级专政下继续革命，积极为党工作，作风平易近人，联系群众，艰苦朴素，以身作则，实事求是，忠诚党的教育事业，积极贯彻执行毛主席关于教育革命的指示，为国家培养又红又专的社会主义建设人才做出了贡献。

描述：

