id: 61aa80bbe1
标题：什么是“超帝国主义论”?
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：陈招顺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(陈招顺　答)

“超帝国主义论”是一种为垄断资产阶级服务的机会主义“理论”。它是德国社会民主党人、叛徒考茨基(18541938年)在第一次世界大战初期，为美化帝国主义而提出来的。当时，帝国主义所固有的各种矛盾已经发展到空前尖锐的地步，不但帝国主义与本国无产阶级及殖民地附属国人民之间的矛盾异常尖锐，无产阶级和殖民地附属国人民反对帝国主义压迫的斗争异常勇猛坚决，而且由于资本主义各国发展的不平衡，已使帝国主义之间的矛盾更加尖锐起来。在这样的条件下，革命力量应该联合起来，进行消灭资本帝国主义的斗争，考茨基却故意回避和抹杀这些根本矛盾，企图迷惑群众，讨好帝国主义，考茨基在他的“超帝国主义论”中完全离开了马克思主义，背叛了无产阶级的革命事业，

“超帝国主义论”是建立在竭力掩饰帝国主义极其深刻的根本矛盾上的，考茨基认为，帝国主义不是资本主义经济形态发展中的特殊阶段和最后阶段，而只是工业资本主义高度发展的产物，是工业资本主义所采用的一种政策，即为夺取更多农业区域的一种政策。考茨基武断地宣称:“帝国主义就是每个工业资本主义民族力图愈来愈多地吞并或征服农业区域，而不管那里居住的是什么民族。”显然，这种谬论与列宁关于帝国主义的科学论断，是背道而驰的。

考茨基无视帝国主义是银行资本和工业资本融而为一的财政资本的统治，因为事实明明是一小撮垄断资本家，即财政寡头掌握着银行业、工业、农业、商业及其他一切极重要的经济部门的最大的垄断组织，考茨基却只称它是工业资本主义的高度发展，故意抹杀工业资本主义的统治已被更集中的无所不包的财政资本所代替的事实。

考茨基错误地把帝国主义的政策局限于夺取农业国家，把帝国主义的各种矛盾还原成为单纯的工业与农业之间的矛盾。其实，帝国主义不仅是要夺取落后的农业国家，而且还要兼并工业发达的区域和重新瓜分世界上任何一块土地。由此，除了帝国主义国家劳动和资本之间的矛盾，表现在无产阶级和资产阶级之间阶级斗争的尖锐化以外，还必然促进帝国主义列强之间，帝国主义国家同殖民地和附属国被压迫人民之间矛盾的加深。

考茨基故意把帝国主义的政治和帝国主义的经济分开。在他看来，帝国主义不过是资本所“选定”的一种政策，而这种政策是孤立的，既“选定”这种政策，也可以不“选定”那种政策，就是说，帝国主义的政策并非帝国主义经济的必然产物，经济和政治并无必然联系，按照这个逻辑的必然结论是:如果帝国主义垄断资本换一个政策，不但无需反对垄断资本，并且应当举起双手欢迎它拥护它了。

考茨基在提出所谓帝国主义不是资本主义经济形态发展的最高阶段和最后阶段以后，进一步散布谎言，说什么由于国际垄断组织的发展，随着帝国主义之后必然要进入资本主义的一个新阶段，即“超帝国主义”阶段或“国际联合的财政资本”的阶段。这就是“超帝国主义论”这一名称的由来。“超帝国主义论”的杜撰者硬说，在这个阶段，即“由国际联合的财政资本来共同开发世界的阶段”，各国资本家将达成协议，相互联合起来，那时，帝国主义国家彼此之间的斗争将为统一的国际联合的财政资本组织所代替。考茨基认为，这种统一的国际联合资本的同盟能够消除资本主义国家之间的冲突、战争和军备竞赛，各国人民之间的持久和平就会到来，甚至资本主义固有的痼疾都会随之消失，他说:“如果事情弄到各民族间达成协议、裁减军备和实现持久和平的地步，那末战前曾使资本主义道德日益衰落的那些最坏的原因，就可能会消失。”换句话说，好战成性的帝国主义就可以变为“和平”的“超帝国主义”，这完全否认了帝国主义的本性。至于帝国主义国家联合起来“开发”世界，实际上是为帝国主义共同劫掠世界而制造理论借口。列宁彻底揭露了考茨基这些胡言乱语，指出“超帝国主义论”既然是建立在否认垄断资本主义的矛盾上，它就是一种“超等废话”。事实上，帝国主义时代资本主义经济和政治发展的不平衡，使得帝国主义国家之间的矛盾必然日益尖锐化，它们之间不可能建立持久的和平的联盟。考茨基之所以捏造出这一荒谬的“理论”，其目的不仅是要千方百计地美化帝国主义，而且还拿着对资本主义的和平新纪元的希望，来替机会主义者倒向资产阶级和放弃革命的行为作辩护。

考茨基就是从他的“超帝国主义论”出发，提出机会主义的策略的。他一方面号召无产阶级放弃革命斗争，散布关于战争灾难的恐惧心理，要无产阶级去向资本家乞求和平，祈求资本家大发善心而裁减军备；另一方面又向帝国主义者出谋献策，要帝国主义者用更富有欺骗性的手段，通过所谓“和平民主的办法”，即和“农业地区”之间建立“友善的关系”，以便输出商品和资本，并从这些地区获取原料来达到侵略的目的。列宁在《第二国际的破产》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和其他许多著作中，对“超帝国主义论”作了彻底的驳斥和详尽的批判。他指出，考茨基的这个反动“理论”的“客观的即真正的社会意义只有一个，就是转移群众视线，使他们不去注意现代的尖锐矛盾和尖锐问题，而去注意将来所谓新的‘超帝国主义’的虚假的前途，用这种极为反动的办法来安慰群众，使他们抱着在资本主义下可能达到永久和平的幻想”(《列宁全集》第22卷，第287页)。所以，考茨基的“超帝国主义论”是欺骗群众，粉饰帝国主义矛盾的理论。

描述：

