id: 61aaa7c3ff
标题：射流喷灌机试制成功鲁汇公社农机厂和上海工业自动化仪表研究所积极支农为普及大寨县作出贡献
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，上海县鲁汇公社农机厂和上海工业自动化仪表研究所的工人、贫下中农、干部和技术人员大干社会主义，生产出第一批五十台射流喷灌机。郊区广大贫下中农热情赞扬道:“喷灌机，好处多，马达一响雨点落，省水保肥粮增产，学习大寨结硕果。”

喷灌技术是在无产阶级文化大革命中发展起来的一种比较先进的农田浇溉技术，它不仅具有增产、省水的突出优点，而且还有省工、省地、保土保肥、调节田间小气候及防治病虫害等作用。上海县鲁汇公社农机厂和上海工业自动化仪表研究所的同志遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，坚持厂所结合，虚心向兄弟地区和单位学习，攻克了许多难关，在去年七月一日前试制成功射流喷灌机。粉碎“四人帮”的喜讯传来后，这两个单位的工人和技术人员发扬革命加拼命的精神，于去年年底生产了五十台射流喷灌机，为支援农业生产、普及大寨县作出了贡献。　(本报通讯员)

描述：

