id: 61ac9df5be
标题：为继承我国优秀的文学艺术遗产中国古典文学丛书将陆续出版
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了继承我国优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，上海人民出版社打算整理出版一套中国古典文学丛书，这套丛书包括五十种左右我国古代文学著作。其中，《李贺诗歌集注》已经开始发行。

过去，“四人帮”及其在上海的余党把持上海出版大权，利用古籍出版阵地，大搞“古为帮用”的影射史学，出版大量坏书，而对文学古籍，却采取民族虚无主义态度，百般刁难，不准出版。严重破坏党的百花齐放，百家争鸣的方针。

粉碎了“四人帮”，出版工作得解放。在英明领袖华主席“抓纲治国”战略决策的指引下，上海人民出版社古籍编辑室制订了一个三至五年的选题规划，中国古典文学丛书就是规划中的一部分。

这套丛书将有选择地整理出版我国各个历史时期比较有代表性的优秀文学作品。包括《诗经》、《楚辞》、《昭明文选》等总集和一些重要作家如三曹、陶潜、二谢、李白、杜甫、韩愈、柳宗元、苏轼、陆游等，以及元、明、清诸名家的诗文别集，著名的戏曲如《西厢记》、《牡丹亭》，小说如《红楼梦》(选择善本)，也酌量收入。这套丛书，现正在加紧约请专人整理，争取在五年左右全部出齐。

此外，为了满足广大工农兵希望读一点古典文学作品和掌握一点文学史知识的要求，该社还准备出版古代文学作品选读和古典文学基本知识丛书两套通俗读物，以及若干选注本。其中《唐诗一百首》、《宋诗一百首》等将先行出版。　(本报通讯员)

描述：

