id: 61ac97bb4f
标题：西南地区史学研究的新成果——《护国运动史》简评
日期：1984-7-16
是否是时间段：false
作者：青平
来源：
标签：云南文革,贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青平

以反对袁世凯复辟帝制为主要内容的护国运动，是继辛亥革命、二次革命之后的又一次革命运动。一九一五年十二月十五日，袁世凯复辟帝制“登极”前，原云南都督蔡锷和国民党人李烈钧等奔赴昆明，联络云南督军唐继尧，于二十五日通电反袁，宣布云南独立，成立护国军，点燃了护国战争的火炬。接着，贵州、广西也宣布独立。全国人民对大独裁者的反抗怒潮，惊破了袁世凯称帝的迷梦。这次由资产阶级发动和领导的革命运动，被称作“第三次革命”，在资产阶级革命党人及全国人民心目中占有重要地位。孙中山曾在一九一六年十二月十三日致电当时的大总统黎元洪和北京政府国务院，建议以云南起义日为中华民国国庆日。这个建议虽未实现，但它表明了护国运动和护国战争的重要意义。但是，过去在中国近代史的研究中，对护国运动没有予以应有的历史地位。有的中国近代史著作涉及护国运动时，大多语焉不详。

云南大学历史系谢本书、高光汉，云南省社会科学院历史研究所孙代兴，贵州省社会科学院历史研究所冯祖贻、顾大全执笔编写的《护国运动史》最近已由贵州人民出版社出版。《护国运动史》全书三十余万字，对护国运动历史的研究，提出不少新颖的见解。作者掌握并运用了丰富的史料，不仅清晰地描绘出这一段历史的轮廓，也对种种历史现象的内在联系，以及一些带规律性的重要问题，作了有益的探索。例如，作者认为，辛亥革命以后，中国历史在其发展过程中出现了较大的迂回曲折和倒退，这在当时的历史条件下是很难避免的。尽管如此，历史前进的洪流仍然是不可抗拒的。

对于护国运动的发动者及其领导权问题，学术界历来有不同的意见。作者认为，不能简单地把护国运动的发动者归结为某一个人或某几个人，如孙中山、梁启超或蔡锷、唐继尧。实际情况应该是，以孙中山为首的资产阶级革命派，以黄兴为代表的资产阶级革命派的另一翼——欧事研究会，以梁启超为代表的资产阶级改良派，以及以蔡锷、唐继尧等为代表的西南地方实力派，在席卷全国的人民群众反袁浪潮基础上，联合发动了反袁护国运动和护国战争。这就使有关的历史人物和人民群众的作用都得到应有的评价而不有所偏颇。

此外，作者对护国运动的历史特点、护国运动与护国战争的异同、护国运动的历史地位和经验教训等问题，也都提出了有意义的看法。

描述：

