id: 61ae587fc2
标题：今年的经济前途
日期：1947-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去一年中，无论都市或农村，生产或运销事业，在政府经济施政所及的区域整个经济部门都是向危机扩大和深入的一年；在总的经济危机发展之下，多数人民的生活，是愈来愈苦难了!

今年，今年又怎样呢?

尽管“宪法”和政府改组等是引人注意的问题，但，尚未充份习惯政治生活的中国人民，他们最关心的还是他们的经济生活。而且政治不外是经济的集中表现，在基本上足以决定政局发展的，也还是经济。

我们据以推测今年中国经济前途的，有三个方面:第一是与中国封建不可分的官僚资本的发展，第二是官僚资本所依赖和勾结的外国独占资本的入侵，第三是中国人民的觉醒和反抗的程度。兹别申论于后。

了继续执行内战，今年度的政府预算，总支出原拟提高到十二万亿元，后来为了行政当局的“碍难籍措”，才核减到九万三千二百亿元，而即使核减之后，这数字仍几为去年岁出预算的四倍怎样来应付这笔庞大的支出呢?虽然政府发言人宣称岁入总数约为七万余亿，但据其所列举的赋，物资财产变价，及国有事业盈余等收入，并不足此数。退一步说，即使岁入能收足此数，据已的经验，由于“紧急命令拨支”破坏预算制度和物价继涨的关系，岁出的实际支出常比预算超出倍以上，如去年岁出实支达五万数千亿，超过预算一倍以上，即为实证。年岁出实支的五分之要靠膨胀通货和信用来弥补，今年如内战继续下去，则情形也决不会好转些。于是通货信用继续大膨胀，来助涨物价，陷农工商各业和多数人民生活于更恶劣的境地，已成今年的定局。

内战和通货膨胀过程中，唯一有利的并可继续增殖其财富的，只有官僚资本——国内外所熟的中国“四大家族”或“独占集团”。他们会制定种种有利于他们的政策和办法，利用一切可能机会，来牺牲人民以遂行其掠夺和剥削。元日起实行的纺织厂用外棉制成的纱布由政府收购半，即是官僚资本在今年所唱的开锣戏，连同继续实施中的对输入贸易的管理，以及现行的及今年可能扩大的种种经济的统制，实际上都是官僚资本打击其竞争者民营企业。以达到独占目的之手段。

次之，外国独占资本利用买办化的官僚为爪牙，加紧使中国殖民地化，在今年会来得更积极而具体。救济物资的输华，迄去年十一月止，尚不过占预定总额的百分四十一；至于剩余物资，去年运抵中国的更只是微不足道的数额，换言之，今年如运输无阻碍，会有更多的救济物资和剩余物资运来，以侵占国货的市场。即使正常贸易输入，会因中国输入许可制之实行而略略减少，那是无关宏旨的。还有，中美商约和中美航空条约签订之后，美国商人只要等到中国局势稍呈稳定，就会到中国来投资经营工商业，到中国国境之内来与民族工商业从事竞争——不，那里谈得到竞争，不如干脆说是消灭。此外，杜鲁门总统的声明虽表示美国进出口银行对华五亿美元的贷款暂时搁起，但马歇尔特使既已表示对中国的“宪法”满意，看来这笔外债今年迟早是可借到的。五亿美元的数目固然并不足使中国经济从病入膏盲而起死回生，可是这笔借款如落入并无丝毫民主实质的集团手中，对于中国经济只会发生坏影响!

与美国独占资本有关的，是日本工业在麦克阿瑟一意扶植之下而复兴。去年日纱不是已经运抵华南市场销售了吗?今年日本的轻工业制品，可能重新在东亚市场抬头，那时中国轻工业除美货之外，又必遭到日货的威胁，对于目前还是天之骄子的中国棉纺织业，更是心腹之患。

最后，在潜在力量上最能改变整个经济形势的，乃是中国人民觉醒和行动的程度，除官僚资本种种箝制和压迫外，今年的赋税，要从去年实收一万余亿增加到今年的三万六千余亿，已经罗掘穷的工商业，难道他们还经得起更大规模的榨取么?农村中的抽丁征粮，无休止的种种推派，要道中国农民也不永远是羔羊!至于中小阶层的辛工所得者，他们遭受了八年抗战期间和战后一年来的苦难，他们不追求普通“人”的生活，而甘愿长此在穷困的深渊中为免于死亡而挣扎么?人的忍耐总是有限度的，到了极限，他们会以种种方式起来要求改善的，而他们的力量一旦由潜在发扬出来，也是最伟大的。

以上三个方面来看，今年的国内经济，将是向总的危机更扩大而深入的一年。战后一年多来国内官僚资本勾结着外国独占资本以从事内战向各经济部门所制造的危机，到今年，可能全面爆起来。

人预测中国经济在今年只能支持六个月，假如政府不改变以一切经济决策。从属于为支持内的财政，也就是为维持其独占集团本身的利益，而外国的独占资本尚继续予以援助的话(美国的续援助只能延缓总危机的爆发，不能在根本上改变形势)，则这一预测是很可注意的。

描述：

