id: 61aed353a4
标题：购买公债支援建设的光荣感
日期：1954-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省无锡市聋哑学校教师吴树德来信:我学习了国家在过渡时期的总路线总任务后，看到了美丽的社会主义前途，同时，也懂得了:要建设社会主义，要实现社会主义工业化，就需要很多的资金，就需要人民的支援。苏联人民过去不是曾经为着国家的建设而厉行节约、积累资金么?他们不是在后来、在今天过着最幸福的生活么?

因此，当国家号召购买经济建设公债、我校工会小组动员大家认购时，我毫不犹豫地认购了一百六十万元；后来经过精打细算，又决定把平常不必要的费用全部认购了公债，共计二百万元。我心里有说不出的兴奋，我过去为国家出力太少了，现在有机会把余钱购买公债，直接支援国家的工业建设，这是我最大的光荣啊!

解放前，我在上海做排字工人，遭受压迫剥削，生活痛苦，每月工资所入，仅能维持个人的生活费用，谈不到供养家庭，更谈不到储蓄了。现在完全改变了，我参加了特种教育工作，生活待遇比过去高得多，又有公费医疗享受，我现在的薪给所得除自己生活、维持家用外，还能经常储蓄一些钱了。这些情况说明了我国政治制度的优越性。由于工业一天天的发达，人民生活水平更会一天天提高，要是全国人民大家多购公债支援国家建设，将来我们的生活就会更加幸福；多购公债不特对国家有利，对自己也有莫大好处。我除绝对拥护公债外，还要向学生宣传购买公债的意义。我更要学习苏联人民艰苦奋斗支援国家建设的精神，搞好工作，以期社会主义的早日到来。

描述：

