id: 61af076033
标题：长溇大队党支部以毛主席光辉哲学思想为武器教育党员大破农村党员特殊论　提高继续革命自觉性
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城东公社长溇大队党支部在深入开展三个“怎么办”的大讨论中，抓住“群众起来了，党员、干部怎么办”这个核心问题，以毛主席光辉哲学思想为武器，再一次进行开门整党，大破阻碍党员继续革命的错误思想，进一步提高了党员阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，增强了党支部的战斗力。

一定要坚持党员标准

要不要进一步开门整党?用什么标准进行整党?这个问题在长溇大队开始有着不同的看法。有些同志认为:我们大队整党已经搞了两年，特别是今年五月下旬以来开展了群众性的三个“怎么办”的大讨论，党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟都有很大提高，但农村党员特殊:基础差，水平低，所以不能要求太高。

农村党员要不要坚持无产阶级先进分子的标准?为此，大队党支部组织党员和群众，大学毛主席的“五十字”建党纲领和新党章，认识到那种认为农村党员“特殊”，要求不能太高的想法，实质上就是降低党员标准，放弃对党员进行毛泽东思想教育，就是不要按照毛主席的建党路线来加强农村党组织的思想建设和组织建设。大家说:共产党员只能有一个标准，这就是新党章中规定的共产党员必须做到的五条。“党员、干部怎么办?”就是要按照新党章的规定办，真正把党组织建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，把广大党员锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子。

大立革命到底的思想

有的党员由于对自己要求不严，标准不高，把继续革命仅仅理解为“不犯错误”，认为只要不犯错误就“革命到顶”了。针对这种情况，大队党支部反复组织党员大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批“革命到顶”的错误思想，引导党员从继续革命的高度看问题，从思想上找原因，树立为解放全人类、实现共产主义奋斗终身的世界观。西五生产队有个党员，原来继续革命劲头不足，社员说他是一个在继续革命大道上“打退堂鼓”的人。在整党中，群众向他提出了尖锐的批评，促使他展开激烈的思想斗争，使他认识到，“打退堂鼓”就是不要革命，就会滑到资产阶级泥坑里去。从此，他去掉了暮气，换上了朝气，在革命和生产中处处冲在前头，大家说他从“打退堂鼓”变成了“吹冲锋号”，真正成了一个继续革命的先锋战士。这个生产队还有一个年纪较大的女共产党员，原来她认为自己年纪大，没文化，起不了什么大作用了，因此，不大参加政治活动。通过整党，她认识到，一个共产党员要为革命“鞠躬尽瘁，死而后已”，决不能“年纪到把，革命到头”。从此她不管刮风下雨，坚持参加学习和开会，今年“三抢”中，她还坚持天天出工，重新焕发了朝气蓬勃的革命精神。

用“只争朝夕”的革命精神改造世界观

通过大学新党章和中央两报一刊“七一”社论，共产党员必须做到的五条在党员和群众的头脑里树立得比较牢固了。许多党员都把五个“必须做到”作为行动的尺子，严格要求自己。但是，也有少数党员认为这五条是奋斗目标，“一下子要求做到勿来事”，存在着“慢慢来”的思想。针对这些活思想，大队党支部进一步组织党员反复学习毛主席“五十字”伟大建党纲领，狠批了刘少奇的黑“六论”，使广大党员认识到，“慢慢来”的思想，就是不想“只争朝夕”地改造世界观，不要在无产阶级专政下继续革命。思想认识提高后，很多党员以“只争朝夕”的革命精神，做到尺子常常量，“私”字不断斗，努力争取从思想上完全入党。十四队有个党员原来认为达到五条标准是一辈子的事情，通过学习和群众帮助，认识到有了“慢慢来”思想，就会原谅自己，放松自己世界观的改造，发展下去，必然离开党员标准越来越远。从此，他处处用共产党员必须做到的五条严格要求自己，带头活学活用毛泽东思想，还帮助生产队长做好政治思想工作，收到良好效果。

(本报通讯　员)

描述：

