id: 05d3b55cf1
标题：谭震林在山东省地、市委农村工作部部长和人民公社干部座谈会上的讲话(记录稿)
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：湖北省某档案馆
标签：王任重,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在湖北省文教、卫生、生活福利现场会议上的讲话

中共湖北省委第一书记王任重

在省委组织的文教、卫生、生活福利大检查的同时，我在外面跑了一下，主要是看办钢铁，也顺便看了一些食堂、托儿所等，看的不多，到沙市以后，到处参观了一下。对除七害，特别感到新鲜，到处都是干干净净、整整齐齐、精神愉快、心情舒畅。使我们深刻体会到，我们的党必须关心人民群众的生活。我讲一些意见，跟大家商量，请大家考虑。

## 一、 首先谈一谈关心人民群众生活的问题

这次省委大检查是在钢铁生产大突击的情况下进行的，也许有人说，现在忙的这样，搞文教、卫生、生活福利大检查，是不是文不对题？这种想法不对。越是人民群众劳动紧张的时候，我们就越要关心人民群众的生活。一个人再忙也必须吃饭，必须睡觉，一顿不吃劲头就不大，两顿不吃就干不了了，几天不吃就得爬在地上，再也不能干了。不睡觉干一天一夜还可以，一连几天就不行。不管怎么紧张，干劲冲天也得吃饭、睡觉，饭吃不好，觉睡不好，就不可能有冲天的干劲。特别是这个时期，几百万人上山，要使他们吃好、睡好，不得病，少得病，积极性越来越高，钢铁任务才有保证。有的地方大批人马上山，饭吃不好，觉睡不好，随地拉屎拉尿，生病的人不少。上的人很多，出的铁不多，当然一开始这些忙乱现象在所难免，但是现在就要注意这件事情了。省委一再提醒大家要注意这件事情。我们的党是人民群众的领导者，领导什么？第一件事情是政治挂帅，领导人民的思想，用共产主义思想教育人。第二件事情是领导生产。第三件事情领导生活。有人说，生活还要领导？谁不会生活？不对，党是人民群众生活的组织者，不领导生活不行。比如沙市的环境卫生，搞的很好，七害基本上消灭了。廖子河那样脏的地方，变成了干干净净的地方。这件事情不是哪一个人就能搞好的，要大家动手才能办好的。特别是人民公社化以后，办食堂、办托儿所、办幼儿园、办这些事情，是生活上的事情，是人民群众集体的事情，越是集体的事情，越是集体化，越需要领导，党的任务就是领导和组织人民生活，使人民生活得更好。

我们有些地方，把领导思想、领导生产和领导生活分开了。这三件事情是党的任务，是一个整体，每一个领导者都应该负责这三件事情。我们有的同志搞生产他很忙，人民生活他不管，这是不对的。

我们正处在一个伟大的变革时期，工农业生产大跃进，人民的社会主义觉悟、共产主义觉悟大大提高，人民的精神面貌发生了巨大的变化，到处都可以看到一片新气象，人民群众那种苦干的精神，那种忘我的劳动，实在使人非常兴奋。不管是办钢铁、办人民公社、除四害、讲卫生、文化教育、扫盲等等事业，都在大跃进中。有的地方搞得好一点，有的地方搞得差一点。搞得好的地方就是在党的统一领导下，分工负责，全面安排，实行有中心的全面领导。

目前人民公社中普遍地建立起公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院等等，在这样短的时间，一下子却办的那样好是不可能的。有许多已经办得好的，要把红旗插起来，大家向它看齐。省委几个同志商量，准备在12月份或者明年元月份再进行一次大检查，建议地委、县委负责同志亲自动手办试验食堂、试验托儿所、幸福院等，开展评比、竞赛，看谁办的好。我们不但要比生产增加多少，收入增加多少，还要比食堂、托儿所、幸福院等等办的好不好。这样就可以把生产和思想领导的更好。我同意建立必要的机构，人民公社有一个书记专管生活福利，设一个科或者成立一个委员会专人负责，工厂也要有专人负责来管这件事情。一切为了人民群众，一切依靠人民群众。有一些人奇怪，中国人民为什么今年干劲这样大？为什么工农业跃进的这样快？理由很简单，我们的人民群众相信党，我们的干部和人民群众同甘共苦，我们的国家“一穷二白”，“一穷二白”就要革命，就要迅速改变面貌。生产的飞跃发展，必然给人民带来幸福的生活，老婆婆老头头，现在是越活越年轻，越活越带劲。正像昨天晚会上老姨妈所唱的：“人民生活好，全靠党领导。”我们人民的共产主义觉悟有了很大的提高，我为人人，人人为我，个人利益和集体利益分不开，除四害讲卫生这不仅为了个人，也为了大家。我们要进一步关心人民生活，更好地推动生产的发展。

## 二、关于发展生产和改善人民生活的问题

这个问题我在省委扩大会上讲过，在全省财贸工作会议上也讲过，今天再讲一讲。在今年农业生产分配上，有少数干部片面地强调积累，而不注意适当地改善人民生活，增加人民收入。毛主席和河南应举社社长谈话时说，不要几年我们全国平均每人每年有1000斤粮食、20斤植物油、100斤猪肉。主席的话指出了我们农村的美好前途。事实上，不要几年才能达到这个水平，今年就可以达到了。今年我们湖北省粮食每人平均可以达到1500斤，甚至更多，省委安排明年的粮食生产，每人平均3000斤，生产这些东西作什么？给谁？谁也买不起。全国今年粮食7000亿斤，最多能出口80亿斤，再多不行。这些东西卖不出去，要吃要用，谁吃谁用？我这次到宜昌听他们说，他们种20万亩甜萝卜，可制糖1．5亿斤，全省每人平均有5斤，恩施比宜昌还多，这些东西谁吃？不叫工人农民改善生活，干什么？难道增加生产的结果，不增加消费？不提高人民生活？毛主席说过：社会主义生产关系比旧的生产关系适合生产力的发展。同志们，这些话是什么意思？这就是说，要在发展生产的基础上，逐步改善人民生活，人民生活的改善，反过来又推动生产的发展。社会生产不断发展，人民生活的需要也不断增长，能不能绝对满足人民需要？不能。如果人民生活的需要绝对满足了，我们社会就得停止前进了，这是决不会有的，人民生活的需要是永远也满足不了的，生产是要永远向前发展的。

目前有一种情况必须注意，我们对改善人民生活注意不够，过分强调积累。这里有一个问题，扩大再生产的目的是什么？搞工业化、办钢铁，造机器减轻体力劳动，减少劳动时间，这也是改善人民生活。将来还要搞化学纤维、尼龙、半导体、巧克力等等，这也是改善人民生活。由此可知，发展生产的结果必然要改善生活。为什么只是过分强调积累而不注意改善生活呢？还有同志说，暂时利益要服从长远利益。这是一条原则，但是我们党还有一条原则：正确处理个人、集体和国家三者利益的关系，要把三者利益结合起来。今年生产大跃进，要适当改善人民生活，使大家欢欢喜喜、高高兴兴，争取明年比今年有更大的干劲，有更大的跃进。这不是长远利益和眼前利益相结合么？为了加深大家对关心群众生活的印象，我说一下毛主席是如何无微不至的关心人民群众生活的。比方说消灭血吸虫，过去我们是不是很关心的，我个人检查起来，关心不够。主席在农业发展纲要四十条中，就提了这一条，四十条以前的十七条草案中也有这一条。1955年在杭州会议上主席就提出要在几年内消灭血吸虫，当时就马上成立了9人小组，还把卫生部副部长找到杭州，专门研究这件事。江西余江县消灭了血吸虫，主席作诗两首（就是送瘟神二首）热情的歌颂了消灭血吸虫病。除四害讲卫生谁提的？主席一再说，四十条不是我的，只有除四害讲卫生这一条是我的。主席几乎每一次会议都讲这一条。我们对除四害讲卫生不是那样积极，也没有说不搞，但是没有主席那样积极。这次到沙市参观，认识比较深刻，除四害讲卫生是改善人民生活的一件大事情，不是一件小事情。没有蚊子、没有苍蝇，睡的舒服，吃的干净，这就叫幸福生活。如果，我们吃的是四个菜，屋里臭、院里臭，到处是苍蝇蚊子，这叫什么幸福生活？主席说：在大革命失败后，他对蚊子有过体验，他经常讲这个故事。那时他从长沙坐船到汉口，又从汉口到上海，空气不好，蚊子又咬，他受过这种痛苦，他也知道人民的这种痛苦。他决心使中国成为世界上第一个四无国家。今年春天，南宁会议、成都会议提出消灭草棚子，使人民住砖瓦房子，这也是主席提的。他讲过很多次，农村和城市差别太大，农村的破烂草棚子非常难看，住起来很难受。他就想到怎样使人民住的舒舒服服。从今年春天提出苦战以后，主席再三再四的讲，苦战要和整体相结合，要一张一弛，使人民有适当的休息。主席在建设时期关心人民生活，在革命战争时期也关心人民生活。主席有一篇著名的文章《关心人民生活，注意工作方法》，1942年延安非常艰苦，主席提倡大搞生产运动，他说，必须给人民以看得见的物资利益，否则一切都会是空的。主席和中央的思想方针、路线是一贯的。刘少奇同志在河南参观托儿所、幼儿园、食堂、幸福院时说：要培养幼师毕业的专门人才来办托儿所幼儿园。我们党的领袖对人民生活是无微不至的关心。

我们说，要把我们国家建设成为富强的国家，这是什么意思呢？就是要人民过着富裕生活。所谓共产主义是什么呢？并不是在现有的经济基础上你三件衣服，他一件衣服，结果来一个平均每人两件，而是要达到三个条件、三个消灭。三个条件是：社会财富极大的丰富；人民的觉悟极大的提高；文化教育普及并且提高了。在这个基础上达到三个消灭，消灭工业、农业的区别；消灭工人、农民的区别；消灭城市、乡村的区别。到这个时候，城市是楼上楼下电灯电话，农村也是楼上楼下电灯电话。北戴河会议提出“平原园林化”，到处是花园、林荫、大街、楼房，到处有戏院、电影院，整个中国就是一个巨大的城市，就是一个美丽的大花园。将来体力劳动和脑力劳动的差别也消灭了，大家都是大学生，人人都能当公社社长，劳动真正成为一种艺术。每人每天劳动6个小时，其余时间怎么办？学习文化吧！搞体育、娱乐活动吧！将来我们6亿人民都是什么音乐家、文艺家、文学家、诗人等等。农村每一个乡都建立科学研究院，研究这门科学，研究那门科学，每一个人都成为科学家。这是我们最理想、最美满、最幸福的生活，这就是共产主义。现在我们正朝着这个伟大的方向奋勇前进。同志们，努力吧！共产主义的幸福生活离我们越来越近了。

## 三、关于积累和消费问题

正确处理个人、集体和国家三者的关系，谁来处理？我们的党。人民公社交多少税收？多少分给社员？多少消费？多少用去扩大于生产？这是十分重大的政策问题，我们先回忆一下过去这方面的情况吧。

1956年夏季，合作社刚刚办起来，当时有多扣少分的苗头，引起—部分社员不满，省委纠正了这个偏向，提出了少扣多分的口号，提出适当增加合作社的积累的要求，当时的规定，是大体上将合作社总收入60—70％分给社员，30—40％作为合作社积累，1956年和1957年全省是这样的。今年情况不同，今年农业生产大跃进，许多合作社增产不是一倍，而是两倍、三倍、四倍、五倍，有的甚至十几倍，在这种情况下，我们必须考虑积累和消费的比例，一般说可否考虑把今年合作社总收入的40—50％分给社员，50—60％作为积累，这样社员收入仍然比1957年增加，生活可以有相当的改善。有些合作社去年收入就很高，今年稍增加一点就行了，有些合作社去年收入很少，今年可以适当增加一点，使农民之间的生活水平的差别逐渐缩小，这个问题省委准备在15日地委书记会上再作研究。在增加生产的基础上，必须使人民生活有相当的改善。各个合作社具体分多少，怎么分法，可以大同小异。这次检查团的同志调查了荆门县一个生产队25户对这个问题有三种态度。有10户赞成多积累少消费，这些人是原来的贫农、积极分子，是左派，他们为了集体利益和长远利益，情愿现在少分一点。另外有13户赞成既增加积累，又增加社员个人收入，这两种加起来有23户，占大多数。这种大多数人的意见，是我们的政策的出发点，经过思想工作，那13户会赞成那10户贫农的意见。另外还有2户是富裕中农，他们不赞成积累，他们赞成多分。我们不能照他们意见办事。我们是照23户人的意见办事，这样分配的结果大家高高兴兴，按照多数人的要求，所制订的政策才是正确的。这里还有一个问题，人民公社的积累部分用于生产占多少，用于集体福利占多少，也应该有一个适当的比例，这个比例应该根据各地方实际情况去决定。

## 四、关于粮食供给制和工资制问题

根据这次大检查的情况，群众赞成粮食供给制和工资制，我们考虑现在先搞试点，到1959年1月1日，全省再普遍实行，到底怎么搞，省委还要讨论。这里讲一点看法。

所谓粮食供给制，就是按照人口分配粮食。工资制是按劳付酬。粮食供给制是吃饭不要钱。大体上有一个定额，可是一定保证吃饱。将来衣食住行都不要钱，但必须逐步实行，1959年先实行吃饭不要钱，1960年是不是可以实行穿衣不要钱！到那时再看。北戴河会议时，我们有些同志设想，可否在1959年10月1日，建国10周年，全国宣布吃饭不要钱，向全世界放一个大“卫星”，叫帝国主义看看我们的粮食问题解决了没有。我们的粮食多的很！

实行粮食供给制，一般说是不要钱的，是不是可以少要一点钱？比如说卖五分一碗的饭，只要一分钱，我看也好，这样可能对节约粮食有好处。实行了粮食供给制，社员家里还应当存点粮食，在按劳付酬当中，每人分100斤、200斤、300斤，作为饲料、机动粮或储备粮，在这方面要尽量给一点好粮，如糯米、豆子等，尽可能照顾社员个人需要。

吃饭不要钱，吃菜要不要钱？目前还是要钱，有条件的话是不是明年下半年可以实行吃菜不要钱，或少要钱。要吃菜不要钱，得自己种菜。第一步吃饭不要钱，第二步吃菜不要钱，各地要根据条件，再走第二步。吃菜不要钱，是大家吃一样的菜，你吃白菜他也吃白菜，如果你要吃鸭，他要吃鸡，行不行？目前还不行，到共产主义高度发展的时候才可能做到要吃什么，就吃什么，当然在吃菜不要钱的时候，也可以允许在食堂搞一点特殊饭菜廉价供应，在食堂设个小卖部，卖点香肠、月饼、酒、烟、点心等。社员可以在食堂吃，有时也可以回家吃。不要取消家庭小灶，允许有时在家里弄点自己喜爱的东西吃。正如少奇同志说的，允许大家有个机动，有时生病，来客人，有小孩，有老头，这些要照顾，有的人收入多，可以吃好一点，不要反对。我们实行的是半供给制，还有一部分是工资制，是按劳付酬，用工资买布也好、买烟买手电筒也好，买收音机、自行车也好，由自己支配。

这里有一个问题，供给制和工资制的比例如何确定，看来在第一年工资制比例大一点，供给制比例小一点，这样比较有利。明年粮食实行供给制，菜不供给，衣不供给。医疗是合作医疗还是公费医疗，合作医疗就是每个社员拿一两块钱。公费医疗就是社里包下来，看病不要钱。学校、托儿所、幸福院等，包不包下来？要看条件办事。看病不要钱，不要挂号费，不要出诊费，吃药要一点钱，如成本一元，只要五角或者三角，甚至一角，这样可以减少医生和病人的矛盾，对节约也有好处。托儿所小孩用的手巾、面盆和穿的衣服，由社员家庭自备。托儿所可以收一部分费用，也可以不收费用。学校书本费可以收，也可以不收，各公社根据具体情况办事。不执行粮食供给制行不行？有的地方目前有困难暂时不执行也不算右倾机会主义。

按劳付酬是社会主义的分配原则，粮食供应制是共产主义萌芽，将来供给部分越来越多，工资部分越来越少，这样逐步过渡到“各尽所能，各取所需”的共产主义。是否考虑目前把30—40％作为供给制，60—70％作为工资，以后随着生产的增长逐步增加供给制部分，相对减少工资制部分，这样是不是工资越来越少了？当然不是。比如说在城市实行了粮食供给制，吃饭不要钱，工人工资不增加，实际上不是增加了吗？

关于生活集体化问题。现在搞公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院，就是生活集体化。一起吃饭，一起看电影、看戏，一起学文化、学技术，未婚男女，分开集体居住，大家在一起，有说有笑，也有利于集体行动。当然，已婚夫妻就不要叫他们分开睡了。将来的家庭既不是生产单位，又不是教育单位。父母子女的关系就不是像旧社会那样了，小孩不是靠父母养活，而是靠社会养活，父母老了不是靠子女养活，而是靠社会养活，每一个人都是社会的一个成员，都是为社会工作，社会养活每一个人。我们就是向这样的方向发展，现在是开步走。在生活集体化中，一个很重要的问题是住宅问题，这个问题要逐步解决。集体宿舍、学校、托儿所、幸福院的房子，要量力去做，不要去挤现有的住宅。我相信，用我们现在办钢铁的精神去盖房子，不要花很多钱，也不要很长的时间，房子问题就可以解决，今年先盖一部分，明年、后年再盖。我们发一个誓，到1960年，我们湖北省消灭草棚子，把它都改成适合人民住的砖瓦房子，在住宅上基本改变旧的面貌。

1957年冬天，我们提出苦战三年，基本改变农村面貌的口号，是指的基本上消灭水旱灾害，坡改梯，园林化绿化等，现在看来这个口号要求太低了。到处是破烂的草棚子，就是绿化了也不好看，把烂草棚子变成砖瓦房，加上绿化、园林化，这就好看了。现在要搞规划，要搞出个样子，明年再大干。

文化娱乐、体育问题，我看每一个县搞一个剧团，有一个“老母鸡”。据说浠水县的剧团比较好，可以演京戏、汉戏、黄梅戏、话剧等。这样剧团可以为农村带徒弟，也可以办训练班。要求今年春节把文化、娱乐、体育活动活跃起来，集体生活很重要一条就是要搞文化、娱乐。这是不是妨碍生产？利用业余时间、劳动间歇时间去搞，不仅不影响生产，而且能推动生产。休息有两种办法，一种是积极的休息，一种是消极的休息。搞文化娱乐、体育是积极的休息。

希望各地委、县委注意抓一下体育，把体育和基干民兵的军事训练结合起来。射击是军事训练，也是一种体育活动，下操是军事训练，也是一种体育活动，再搞一些打球、跳高、跳远、举重等。明年国庆十周年纪念，全国要开大运动会，我们湖北也应该力争上游，我们准备在明年开两次全省性的运动会，选拔出席全国运动会的选手，希望各地力争上游。

## 五、必须坚持群众路线

这一年来，我们干部作风有了很大转变，群众的共产主义觉悟有了很大提高，工农业生产取得了伟大胜利，可以这样说，这是党的路线的胜利，是党的群众路线的胜利。如果没有党的正确路线，不是采取群众路线的办法，我们就不能取得这样的胜利。强迫命令的办法，搞不出大跃进，也搞不出沙市这样的“七无”城市。

在大跃进的情况下，少数干部发生了一个错觉，他们认为，人民干劲这样大，这样听党的话，就可以不关心群众生活，就可以不注意工作方法了，也有人认为军事化就不要民主了。这些同志不知道，我们的军队是最有纪律、最有民主的军队，我们的军队有“三大民主”。军事化要建立在民主的基础上，要建立在人民群众自觉遵守纪律的基础上，越是组织军事化，越是行动战斗化，就越要发挥民主作风，越是紧张，就越要民主。生活集体化、劳动集体化，我们的责任不是减轻，而是加重了。在社会大变革中，政治、思想战线的任务加重了。如何让群众自觉自愿参加各种组织活动，要有细致的组织工作和深入的思想工作，要采取说服教育的办法，不能采取强迫命令的办法。例如目前大办公共食堂，有人愿意在家吃饭怎么办？我看就让他们在家吃，他什么时候想参加再来参加。要使大家感到参加食堂是一件好事情，是一件幸福的事情，如果感到参加食堂是被迫的，那就不好了。

过去家长管家有两种方法。一种是守财奴，光叫儿子媳妇干活，不叫吃，不叫穿，他还自以为有理的说：反正我死了又会带不走，还不是为你们。另一种是花花公子，有多少花多少，有多少吃多少，有今天没有明天。我们的同志不能当守财奴也不能当花花公子。我们党的方针是：既要注意集体，又要注意个人，既要注意积累，又要注意消费，既要注意扩大再生产，又要注意改善人民生活。

一年来出现了许多事情，新问题，群众一时也想不清楚，这就需要深入地做好思想工作。我们要在1959年1月1日搞粮食供给制加工资制，要利用今年两三个月的时间，充分地做好思想工作，开展大鸣大放大辩论，把思想搞一致，搞试点，摸索一些经验，然后行动。

这里应该提到，打人骂人，整风前有这种事情，整风后，也有这种事情，甚至有区委负责干部拿枪对着老百姓的，有伸手打人的。整风以后，发生这样的事情，不应该原谅！对打人骂人的应该进行严肃斗争，一般要给予处分，轻的要进行批评，重者必须依法惩处。你为什么打人，你的手脏的很。你是人，我也是人，你想一想，你为什么伸手打我，你的手多脏啊！打人的人，不但手是脏的，心里也有黑点点。我们对人民应该赤胆忠心，心应该是红的，全是红的，不应该有黑点点。有的人打人骂人已成习惯，和国民党差不多，这种人的心整个都是黑的，我们整风不是插红旗，拔白旗吗？这种人算什么旗？不是红旗，也不是白旗，是黑旗。要拔掉这种黑旗，也要除去心上的黑点子。

我们的人民是可爱的，尽管他们中间还有一些落后的人，还有一些落后的思想，但是我们广大人民是好得很，毛主席说，我们工人农民是好人，不顾风雨，不顾疲劳，不分日夜，党叫他们干什么，他们就干什么，要搞粮食就搞粮食，要搞钢铁就搞钢铁，任劳任怨，劳苦功高。龚同文写了一篇文章题目是《人》，是大写的人，一切为了人，一切依靠人。这篇文章讲了两个公式，我看是对的。群众的干劲越大，党越要关心人民生活，党越关心人民生活，群众干劲越大。这是共产主义的态度，我们现在在大办钢铁，人民苦战在炉旁，如果我是一个领导者，和你一块干，我们干累了，我们一块去休息，如果你不休息，我要说服你休息，不是我累了，我回去休息，不管你。一个好的领导者，要时时刻刻关心人民生活，注意工作方法，有事和群众商量。群众越是听党的话，我们有事情越要和群众商量，我们有事越是和群众商量，群众越是听党的话。这是很合乎逻辑的道理，也是我们在工作当中深深体会到的经验。

描述：

