id: ba71b87de3
标题：大蛋糕与小蛋糕之争
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在黄浦区永红点心店职工学习十大文件的一次讨论会上，有位职工提出说“我们店里圆蛋糕从一斤做到三斤，越做越多，小蛋糕却越做越少，这样下去，有偏离为工农兵服务大方向的危险。”但有些同志不同意这种看法，他们说，蛋糕大一些、小一些都是为满足工农兵的需要。再说大蛋糕做的多，卖的多，从未滞销，很受工农兵欢迎，怎么会偏方向?

到底应如何看待大蛋糕、小蛋糕问题呢?一位老职工谈到过去国家经济暂时困难时期，在刘少奇修正主义路线的影响下，为了满足一小部分人的需要，我们商店做蛋糕也越做越大，价钱越开越高，结果使商店变成为少数资产阶级遗老遗少的吃喝玩乐场所，而把广大工农兵排斥在店门外。历史的教训，我们不能不考虑。

许多同志感到这位老职工的话有道理。他们说:虽然今天进店的顾客大多是工农兵，但并不是说我们的服务方向就没有问题了。其实，商店里多做大蛋糕以后，小蛋糕就做得少了。广大工农兵喜欢买一角三分一块的小蛋糕，买不到小蛋糕，只能买切成小块的大蛋糕，增加了负担。因此，重大轻小，这是对待广大工农兵的态度问题，也是关系到服务方向的大问题。意识形态领域里的阶级斗争是十分尖锐激烈的，我们做买卖，有一个提倡什么、反对什么的问题。譬如大蛋糕过去被称为“生日蛋糕”，有些顾客是买去送礼的，至今还有些顾客要求在大蛋糕上浇上“寿”字，这是一种旧的风俗习惯的反映。如果我们不注意这一问题，无限止地满足这方面的要求，实际上就是在提倡旧的风俗习惯。

他们用党的基本路线来观察、分析商业工作中的问题，把具体工作中的问题提高到党的基本路线和商业工作路线上来分析，从而提高了认识，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

本报通讯　员

描述：

