id: ba7204ff58
标题：从参加单晶炉会战看设计工作的斗批改
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加单晶炉会战全体设计人员

编者按:这篇文章总结了设计革命的经验，对搞好设计工作的斗、批、改，有普遍意义，值得向广大设计人员推荐。

经过无产阶级文化大革命，设计工作的领导权问题解决了，广大设计人员也进一步认识到必须走与工农相结合的道路。但是，设计工作是按照独立自主、自力更生、勤俭建国、艰苦奋斗的方针搞，还是按照洋框框和大洋全的一套搞?这个问题还没有解决。

现在的矛盾是，工人阶级从社会主义建设的需要提出设计任务，到了设计人员手里，往往按修正主义、资本主义一套去设计。就是说，工人阶级要用无产阶级的世界观改造世界，而有些设计人员仍是顽强地要用资产阶级世界观改造世界。这个尖锐的矛盾，只有通过革命的大批判，只有通过技术人员真正的同工人群众相结合，正确地集中工人群众从实践中总结出来的经验，才能逐步解决。如果满足于设计人员到现场走走，表面上征求工人意见，实际上仍按老一套办事，那么，我们的设计革命就有走过场、走老路的危险。我们希望广大设计人员坚持活学活用毛泽东思想，深入开展两条路线的斗争，老老实实地接受工人阶级再教育，在同工人群众结合的过程中，不断总结经验，认真搞好设计工作的斗、批、改。

单晶炉经过十三天战斗胜利诞生了。它的诞生闪耀着毛泽东思想的光辉，它是无产阶级文化大革命的丰硕成果。这场两种思想的大会战，对我们是一堂接受工人阶级再教育极其深刻的政治课，也是一堂两条路线斗争教育课，更为设计工作的斗、批、改摸索了一些经验。

第一，抓图纸与抓脑子。

一接到会战任务，我们就象往常一样，首先忙着准备设计资料和仪器、图板。只抓图纸，不抓脑子。然而有关领导决定首先开办毛泽东思想学习班，组织参观“一二五”工程以及上海合金轴瓦厂等先进单位。当时，我们有些同志想，既然任务这么急，还参观这些“不对专业口径”的单位，时间不是更不够了吗?但是，当我们参观了“一二五”工程等先进单位，特别是听了介绍，工人同志那种对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，“越是艰险越向前”的革命气概，深深地感动了我们。“西方资产阶级能够造得出来的东西，我们东方无产阶级难道还造不出来吗?”“为了给毛主席争光，做不出来，啃也要啃出来。”工人同志的豪迈气概，使我们受到深刻的教育，工人同志说:“毛主席教导我们:‘中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。’我们就是要把帝、修、反，远远抛在七亿中国人民的后头。”这种为毛主席争光，为社会主义祖国争光的豪情壮志，鼓舞着我们去克服困难，冲破洋框框，走自己工业发展的道路。参观以后，我们带着问题学习了毛主席的有关著作，认识到原来那种“怕”字，是缺乏革命志气的表现。只要依靠用毛泽东思想武装起来的工人阶级就能够创造奇迹。我们下决心，和工人结合，不靠洋本本、洋框框，以实际行动捍卫毛主席的革命路线。

过去，接受设计任务以后，我们也下厂；但那时下厂看的不是工人阶级自力更生、发奋图强的精神，而是单纯为了得些“感性知识”。所谓“感性知识”也无非是看看那些部分可以照搬照抄的，那些部分略加修改就可以采用的，凡是能照搬的东西越多，就是“收集的资料有价值”。只强调收集资料专业上要对口径，就是思想上对不上口径。这次参观虽然专业上对不上口径，思想上却对上口径。通过这次参观和学习，感到过去搞设计工作千错万错就错在没有抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，没有抓住学习毛泽东思想不放。现在思想上对上了口径，工人阶级的革命精神鼓舞着我们，战无不胜的毛泽东思想指引着我们前进，我们方向明，决心大，干劲足。

第二，假“结合”与真“结合”。

前几年，搞设计，也搞“三结合”，现在看来，是假“结合”，这次才开始真结合。这次定设计方案是和过去完全不同的。过去，先由设计人员单独外出调查收集资料，然后根据所了解的情况，拍拍脑袋搞出个方案来，拿到厂里去和工人“结合”，由于工人事先不了解，很难发表意见，于是就算通过。说起来是和工人“结合”了，其实是真主意，假商量，还是设计人员说了算。接下去是设计人员“关门搞设计”。设计以后，来一次“下厂审查”，如果厂里有意见，设计单位和厂里就扯皮，甚至对一些修改工作量较大的意见用“尊重设计习惯”、“防止过大返工”、“各厂习惯不同”等借口来搪塞过关。因此，长期以来存在种种矛盾:设计的指导思想和生产实际的矛盾，设计的参数和厂里根据生产发展提出的参数的矛盾，等等。设计人员从其他单位了解来的参数或从洋本本里找到的参数往往落后于发展的形势，但设计人员过分强调“保险”、“安全”，不出乱子，不敢采用先进工艺、先进技术，怕出洋相、丢面子，认为老的稳妥可靠，美其名曰:稳定性好，结果，造成投资大，浪费多，给生产和建设事业带来损失。根子还是个“私”字。对这种情况，工人同志早就提出过尖锐的批评，但是一直没有得到彻底解决。

这次设计，我们下去先收集资料，由制造厂、使用厂、设计单位共同参加，让工人同志成为设计的主人，各方面充分发表意见，群策群力，尊重使用厂工人同志的意见，把群众的智慧集中到方案中去，做到了真结合。

第三，半过程与全过程。

过去，设计好了，就算完成任务了，其实，这是违反毛主席关于认识论的教导的。这次我们直接深入生产现场，从草图出来，到木模加工、翻砂、总装，我们和工人一起参加劳动，了解全过程。遇到问题，及时修改，真正做到边设计、边加工。第一张草图出来，请木模工制木模时，工人们给我们指出了不少错误的地方，就及时改正。在总装时，碰到了一些事先考虑不到的问题，我们战斗在现场，立即和工人一起商量，设计人员提出设计要求和各部件互相之间的关系，工人从生产实践出发提出修改的可能性和意见，二者结合起来，问题就很快一个一个地解决了。

在整个设计、施工的过程中，我们靠战无不胜的毛泽东思想、靠工人群众的智慧，边干边议，使我们完全丢掉了洋拐棍。这样做是符合马克思主义的认识论的，毛主席教导说:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”设计一定要真正从实践中来，又回到实践中接受实践(制造、使用)的检验。

总之，通过这次设计工作实践，使我们认识到，设计人员要搞好设计，首先是设计思想的革命，设计人员思想的革命，也就是活学活用毛泽东思想，彻底批判反革命修正主义设计路线。长期以来，设计人员关在大楼里搞“关门设计”，修正主义流毒很深。一九六四年，虽然也搞过下厂设计，但是没有树立“工人阶级必须领导一切”的思想，工人实际上是陪衬，大权仍在一些所谓“有专长”的“权威”手里。通过无产阶级文化大革命，确立了工人阶级对设计工作的领导，它不仅体现在政治上，也体现在业务上，体现在狠抓根本，用毛泽东思想统帅设计业务。

设计工作如何搞好斗、批、改?对这个问题，我们曾有过不少议论、设想，有些同志也想搞出点名堂来；但是，关着门议论了几年什么也没有讨论出来。根本的原因，是不抓思想革命化，脱离实际，不了解当前工农业生产的需要，每天在大楼里八小时，怎么能搞好设计工作的斗、批、改?这次参加了会战，和工人一起战斗，与帝、修、反争时间，比速度，从来没有感到这样有意义，有劲。我们在战斗中开始和工人结合在一起，开始懂得了为革命而设计。前一时期认为，反正是工人说了算，工人要我长，我就画长，要我短就画短。通过这次会战，认识到这是消极被动的思想。只有在工人阶级领导下，老老实实地接受工人阶级再教育，技术人员才能有用武之地，才能在社会主义建设中发挥应有的作用，我们在这次会战中，在这方面也尝到了一点甜头。我们决心进一步总结经验，认真搞好设计工作的斗、批、改。

描述：

