id: ba7703e2f1
标题：人与人的关系
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：周裕权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十厂工人　周裕权

读了“人性、党性、个性”一书后，对我印象最深刻的是人与人之间的关系。右派分子说:“今天人与人之间太冷淡了，远不像从前那样温暖，简直是六亲不认。”这种说法应该倒过来就千真万确。请看旧社会，人与人之间的关系怎样?我外婆60大寿，因为我们家穷，去祝寿没穿好衣裳，舅父严厉地把我母子俩赶到厨房吃饭去，母亲搂着我，坐在栏阶上一顿哭。

1946年来上海，提着两斤重的破行李乘车，一个着高领旗袍的小姐，见我坐她身边，她用手帕捂着鼻子，眉头一皱说:“阶不识相”。乘到提篮桥下车，问售票员，到惠民路向哪个方向走?他嘴一噘:“朝那边去”，拉上铁门，电车开去了。我站在月台上，急着不知方向。这个社会，人同人谈得上一点感情吗?我痛恨。

说今天人与人之间没“温暖”、“冷淡”是颠倒黑白。去年，我在纺织技工学校学习，有一次得了重感冒，全班的同学来看我，有的要陪我看医生去，特别是班级老师，为我泡水倒茶。又有一次，衣服落掉一个钮子，女同学帮我钉上，这是远的。再说眼前，每天乘车上班，亲眼看到售票员热情洋溢的帮着抱小孩上车，扶着年纪大的下车，待乘客真正做到扶老抱小，服务态度又热情又和气又周到。

读了这书，更使我认清了地主、资产阶级，以及忠实为他们服务的知识分子，与劳动人民之间的关系是冷酷无情的，一丝一毫暖气也没有。深深地理解人与人之间在今天才有伟大的感情、共产主义的温暖。

描述：

