id: ba78d12f9d
标题：古今中外任何学术研究，都以一种思想武器为指导。今天的学术研究，应该——以马克思主义为思想武器
日期：1983-3-18
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

中国文化史上的思想武器主要有三个:一是孔子儒家传统思想，汉儒、宋儒、清儒等。二是中古从印度传入的佛学与儒家思想相结合，使这个思想武器起了一些变化。三是清末从欧洲传入的西学即资产阶级学说，如进化论和民主主义等，于是中国人的思想武器又起了变化。“五四”时代，特别是今天的中国学术研究所以能够超越过去和国外，首先应当归功于有了马克思主义这个思想武器。

人们是否真正把马克思主义学到手，全在于能否把它运用到修养、治学与实际工作上。唯物辩证法和其他思想武器不同，它不是停留于口头上、笔头上，它承认相对而反对相对主义，承认客观而反对客观主义，承认个人作用而反对个人迷信，承认阶级斗争的存在而反对虚构对立面，承认有差别而反对等级化，承认平等而反对平均主义。它注重法则原则而反对教条主义，注重实践经验而反对经验主义，注重掌握原始资料而反对唯史料论，如所谓史学即史料学；注重辨别真伪的研究与调查而反对真伪混合的考据与统计，如过去一般的考据学与统计学；批判继承文化遗产而反对信古好古与毁灭文化，如自以为中学、经学、孔学超过了全世界；注重深入研究而反对入而不出，如所谓奴儒陋儒。如此之类，举不胜举，这就是唯物辩证法最为难能可贵之处。

这样，在学术研究上就决定了必须以马克思主义为思想指导，以原始资料为依据，去吸收前人他人的研究成果，再加上自己的特别心得，才不致只能空谈理论而不涉及具体问题，乱贴标签而不切合内容，支离破碎而不知客观规律，人云亦云而没有自己的新东西。

古人研究历史，主张史应当具有德、识、才、学四长，我以为:识就是意识、见识、见解、知识，也就是思想，思想是决定了人的一切的。一部历史告诉我们:是德随识而转移，而不是识随德而转移的。有了独立的见解，才能看出一般人所不能看出的问题；有了高超的见识，才能坚决站在时代的前面，而勇于对敌人进行斗争。有识者的德，才是真德。反之，有德而无识，往往思想僵化，死守教条，惯于做奴儒，甘于做俘虏，而以不德为德，以不好为好，如三讳、三纲、三从四德、命定论、好古论、复辟派、帝制派、反共和、反共产等。有才而无识，往往为非作歹，弄虚作假，自以为得计，适以增加其罪恶；有学而无识，往往成为书呆子、两脚书橱、书簏、食而不化。前人有前人之识，识在今天，以马克思主义为最高。我就以此来纪念马克思逝世一百周年。

描述：

