id: ba7c39f2f9
标题：理论战线气象新
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

1959年是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下继续跃进的胜利年。我们毫不怀疑的确信，1960年一定是个比去年更好更全面跃进的胜利年，我们怀着无限喜悦的心情，迎接1960年的来临。

这种令人鼓舞和欢欣的新形势，反映在我们经济科学上，今年的发展趋势也是一样。去年，我们经济科学界比较过去更加蓬勃发展和欣欣向荣，最显著的表现在下列几个方面:首先，去年经济科学的发展方向和研究中心，主要的集中在我国社会主义建设的实践过程中所产生的异常重要而急需解决的各项重大问题，有计划和有组织的开展了学术讨论和调查研究，贯彻了学术为政治服务、科学为生产服务的正确方针，促进我国社会主义经济科学遵循着正确的轨道发展；其次，坚持了联系实际、联系群众的研究方法，许多经济科学工作者下乡下厂，参加劳动锻炼和生产实习，大搞科学研究的群众运动，实地调查，搜集材料，使经济科学的理论内容更加充实，学术水平更加提高；再次，广泛的举行了各种经济问题的讨论会，遵照党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，树立了自由争辩、民主讨论、批评与自我批评的良好学风；最后，涌现和培养了愈来愈多的新生力量，扩大了经济科学的队伍。所有这些成就，都为今年经济科学工作更进一步的飞跃发展创造了异常良好的前提，今年经济科学界定将有更大的跃进。缤纷灿烂的美丽远景历历在望，大大地鼓舞着我们倾心向往，快马奔驰。

当此岁序更新的时候，我们回忆过去，展望将来，深深地认识到取得去年成绩和导致今年胜利的唯一无二的原因，就是伟大的党中央和毛主席的领导的英明而正确。一切胜利，都是党的社会主义建设总路线的胜利，伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。这些胜利，为我们带来了莫大的幸福和无上的光荣，使我们一年比一年更加年轻和快乐，也就使得我们一年比一年更加要求进步和努力不懈。党中央和毛主席正如新年头上的阳春旭日，照暖着全国人民每一颗心，我们也象庆祝新年那样普天欢腾地歌颂和爱戴党中央和毛主席。为要保证今年能够早日实现党的总路线的更大胜利，应当积极开展全面而深入地系统学习党的总路线和马克思列宁主义和毛泽东思想的全民运动，来更加有力的保卫总路线和贯彻总路线，更加普遍的宣扬和深刻的钻研毛主席的学说思想，彻底批判和驳斥一切反社会主义的荒谬言论，这完全是全国人民的一致要求和共同愿望。所以今年我们经济科学工作的首要任务，亦必然的是更加大力地保卫党的社会主义建设总路线，更加有系统地认真学习和深入研究毛主席的学说思想，掌握毛主席的思想武器，来提高我们的政治觉悟和理论水平，改造资产阶级的世界观，确立无产阶级的世界观，坚决肃清右倾机会主义的反马克思列宁主义的思潮，让党的总路线和毛泽东思想的胜利红旗，在经济科学战线上更高地招展飘扬。

党的社会主义建设总路线，是伟大领袖毛主席创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的天才产物，因此它是毛泽东思想最集中的光辉典范。伟大的毛泽东思想，不单包括着马克思主义全部内容的三大组成部分，并且还使马克思主义得到了更丰富的充实和更高度的发展。毛主席异常杰出地掌握着辩证唯物主义的核心——矛盾的对立统一规律，科学地分析宇宙事物和社会现象；极度正确的从阶级斗争的观点出发，用阶级分析的方法，来指导革命运动，进行不妥协的战斗；坚持不断革命论与革命发展阶段论的根本原理，领导我国人民完成了民主革命的胜利，实现着社会主义的建设。毛主席无比英明地指示出，社会主义制度下仍然存在着生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的基本矛盾，具体的反映为人民内部的非对抗性矛盾；坚决的贯彻群众路线，积极的发扬群众的主观能动性，使它同客观必然性统一起来；始终强调党的领导，政治挂帅，理论联系实际，学术为政治服务，科学为生产服务。所有这些，大大地丰富和发展了马克思列宁主义的革命真理。

毛泽东思想的这些基本特征，在党的社会主义建设总路线里面极其鲜明地反映出来。正因为这个缘故，才使总路线愈加具有高度的科学性和强大的生命力，使它指导我国社会主义建设事业不断地从胜利走向更大的胜利，使它成为我们经济科学工作者必须加倍的深刻研究的重要课题。所以伟大的毛泽东思想，不仅是指导我国人民建设社会主义社会和实现共产主义社会的根本准则，同时是提高我国社会主义经济科学理论水平的知识源泉，而且还是充实和发展马克思列宁主义的科学真理的连城美璧。长期以来的具体实践证明，党的总路线的光辉照耀在那里，毛泽东思想的红旗指向在那里，一切的胜利也就实现在那里。因此全国积极投入保卫党的总路线的斗争和学习马克思列宁主义和毛泽东思想，不单将要促进我国国民经济发展的更大跃进，并且还将促进文化学术和科学研究的更大跃进。我们有充足理由确信，今年一定是党的总路线和毛泽东思想在各条战线上取得更大胜利的一年。我们十分高兴地迎接这个更大胜利的1960年的来临，并愿贡献全部力量，争取在今年及早实现比去年更大的胜利。

描述：

