id: ba955f748e
标题：广东省党部代表大会”会场日刊》发刊词
日期：1925-10-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《广东省党部代表大会！

会场日刊》发刊词

（1925年10月20日）本党广东省代表大会开会，发行日刊，应有发刊词。

本党自同盟会以至中国国民党历二十年，而有去年一月之改组：自辛亥革命垂成而败历十四年，而有现在之领导全国国民反帝国主义反军阀之革命：至于今日，于全国各地惨遭帝国主义屠杀声中，于反动军阀高压爱国运动声中，于东江炮火声中，而有广东全省代表大会之召集。这些都不是个人主观的突现或一时事变的偶然，这些都是察观环境的必然，和历史事实的推进。我们从去年一月全国大会中得到了正确的革命策略。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主义反军阀运动中，由执行我们的正确的革命策略得到了宣传、组织和那遇敌攻守的经验。于这次广东全省代表大会中我们将得到什么？

我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力、军阀、买办、地主阶级重重压迫的客观环境，为我们定下了革命的三民主义。我们的伟大领袖虽死，革命的三民主义不死。怎样使革命的三民主义在广东实现，乃是广东同志的唯一工作。

[1]指中国国民党广东省第一次代表大会，1925年10月20日至27日

我们的已故领袖孙中山先生看清楚我们主要的敌人是帝国主义，于是定下了革命的民族主义。又看清楚帝国主义借以剥削中国人民的重要工具，是军阀、大商买办阶级和地主阶级，又定下了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我们反抗帝国主义，使中国民族得到解放。革命的民权主义叫我们反抗军阀，使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反抗大商买办阶级，尤其是那封建宗法性一切反动势力根本源泉之地主阶级，使中国大多数穷苦人民得享有经济幸福。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面罢工、省港罢工），反抗军阀（打倒陈、林"，打倒杨、刘），反抗大商买办阶级（镇压商团事件），反抗地主阶级（海丰、广宁、顺德、宝安...·各县农民与地主阶级的苦斗）各次很大的运动中，都做了人民的领导。在这些反抗运动中间，得到了二十方有组织的工人，五十万有组织的农人，和数万有训练的军队，还有许多爱国的商人、学生都到了本党旗帜之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指挥全国革命运动的国民政府。在各次运动中，虽然有许多外省同志之参加，然广东同志实做了最大的

[1]陈，指陈炯明（1878一1933），广东海丰人。1911年参加辛亥革命，被推为广东副都督，后任都督。1920年任广东省省长兼粤军总司令。1922年6月，勾结英帝国主义和直系军阀，背叛孙中山。1925年所部被广东革命军消灭。林，指林虎（1887一1960），广西陆川人。1912年3月任江西陆军第一师第一旅旅长。1922年冬受陈炯明委托，到湖南联络赵恒惕，推行联省自治。1923年3月被北洋军阀政府任命为广东潮梅护军使兼粤军总指挥，1924年5月被任命为广东督办。

[2]杨，指杨希闵（1886一1967)，云南宾川人。当时是盘踞在广东的滇系军阀。刘，指刘震寰（1890一1972），广西柳州人。当时是盘踞在广东努力。

广东是与英国帝国主义紧临的地方，是陈、林、邓本殷"等落魄军阀狡然思逞的地方，是陈廉伯等大商买办阶级集中的地方，而且是地主阶级勾结帝国主义、军阀严重剥削压迫农民的地方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指挥机关，用以发展各界人民的组织，尤其是发展那占广东全人口百分之八十即二千数百万的农民大群众的组织，以保障而且扩大我们的胜利，使三民主义完全实现于广东，乃是广东全省代表大会的责任。

打倒英国帝国主义！打倒陈炯明，肃清一切反革命！打倒危害广东的买办阶级！打倒勾结帝国主义、军阀惨杀农民的地主阶级！革命的三民主义万岁！

[1]邓本殷（1878一1926)，广东防城（今属广西壮族自治区）人。陈炯明的部属，曾盘踞广东廉州（今合浦）、雷州（今海康）等地。

[2]陈廉伯（1884一1945)，广东南海人。英国汇丰银行广东分行买办。1919年任广东商团团长。1924年秋，在英帝国主义支持下发动商团武装叛乱，遭革命力量镇压后逃往香港。关于一九二一年初毛泽东同志回家情况的回忆

文京伍一九二一年正月吗，毛东降志时T府享底家且异年，他它业进有到也谷，“上系兰在分地赵鲁小乳省时物的要题毛准的人家会，“七东员志证以，“我不会但贤久增你们作妈对收父系识：“昌易，农达次到增贴和业广合，跟资错杂行东限态了易局、易介绍的情次后识，“你们情的选多的是益不定的准备，这款是我的%元所分，其监：不好！*年民势

买在的，该盈录批东西，效共来要东高，超不只是机们一家筑血了哥晋语之如认：“数你出业，我岗意，增会不是一共药大一个统，自自您的，犹过费别宁乡会贴广合，不些久位。第二元，和文商生目受币京间意一道到毛导东向高票杂了。的事。百是大下大》红人有的突观，叫微品民不安业。“华可以价势所，费不起切称点我分一个计心，你进多包几光正月廿八毛华东阿志母章生日的达天晓上，护火绕特域红。东月态项分了一下又党：“这儿年条你自口于在取受T。盈一下，田写如个作，岛于的导个位，安物好了款一起党。毛*太志、毛院毛显、毛华院，王放然、文期生、文东原在步自元T。益血只的下你们助公格，领监败兵错告的事毛东购忘议，“出让始又别义会伤民的人会，自于也取。他购光一始吃东西，一造设意常，毛东阳为对七是免不了个后过会有，我的意见处起息鼠一下场，已也不让导回人位。你主人就免T，累显的你乐物一下。我我，“这几年我不F。耳也在长段书，家望只有价！作T，这些出你物口子也作不了，进登逾人我在导按息校了一个会久您了，处有公事安会点等们么长沙，不句多了。口子母，母票死了，父死了，每免作们如切。我设有尽！个安生的地方，调感知时在且显销费款，识好多句，观合高开只要号业和登的衣·如单东目命了，登人进的召白，、你要了不少心”如，七民的志从民西大计但说这个家，提我出套学月一下，总做些事，特来再正式参加一些有只要号业和登的衣·如单东目命了，登人进的召白，

毛币东降志毛提和王政兰，从物监打些鱼从本显本显“民国六年的号，母泰开如生，七中，致头凡次来为里出谷对于我们回款、既最和大多积人的工作。你们不号合不员开选延登业您，即安，即方链如在一起部于英了达会东瓦，“稳忘，要级品来抢了一次：八年元以无：大和心和父母1个票，为丁路立费好幻章。让千千万万人有一个得家，我们只将目向，专地期在石华忘，分局文，登求助选

路二元七与东国志出会人助作准备。晓上毛有如累订地，几年月特多，二十当1人口，代从高开过个章。取堂友出·.于，你写一个广合贴在面，人有显染1股能准进格头两7，“东均志所义最宜最子以，款足几大内来见包，你者业的物红做的令要为天当东一些比您点能和年大的容人吃晓比，以我后能之

标十为元，七r购志吃过平食后起炎了，票局为成L这很的，“不是次了别人一先：“民答复，“人次T.准各统让人票未见，平，获让所人委，你如账向财人要九引时容几头年：1久人本3，战走又变（即毛师东网志约悦加非乱平了才能院你，规在快变物些所步产T，不能选大约过了个的，七x民主兰中孩于客女。

人去其午1人次了我们的收了。3，取艾负生意对好把解）元弟于。“民说，年，

用了，对智到时平始上下A的人要从人了，次人家：子。起要我““比消的有些行么东白

民些冒特行显免父母瓦了，您们的衣息。于选均些最自：毛系购又.民说·能性润的定容显有目头肉。

文东仙关于1921年毛泽东动员亲人干革命的回忆。之说分却大会。爸会者国十人。又隐赏委多三人，上年在念看闭些书报，是预得到即比沟去演当间栓违。刻十一点疑才教会。

下年呈初民扫。含且是的最要全成直会。到会意到之要事交我一信;是为想民文决室要我去处多入说的构神。覆此建却透曾所。直接到的传的常的数喜有人。七十一日至，2-。我了有定速变一字克。13.

在河边嬉惧温一天水。

入，二，越了沉三同到装园冲走了许人像而交未动

七月十2.=人.我到在清质瑰到民构校，吃多酸被之他上年存及雾衡要象给境波事，下年间之是

管素舍我国会经人筑2.=就回余了。

励红会化福做空孩合国是期，未有花变\

/、上午在炉们前青腾冲回写幸欢约草了四么点钱格，而边歌们心圆了，又到鸣门为涕家德，心鱼求香之久;因天弃跳常的去熟，质是覆大你必如渴着了宙;生打转熟爱语镜志市花家事候，再到

渴乱和。机句键国验间会或立节四运却。一点又中司回家即倒在床上睡了许多时等人才忽原好了。

分钱时，会像光意此储大急要颤用回艺队

15②

仪改，图纯的衣限维品，念回义欢统方发了，妙此上午在家，非爱的疲倦了不得。下年到南岸滴之遂是二生的学念期，因间今不看。月亮之出了丈条高么就勤则运，工了多

您好新在代中城超丘迎正有动源场志多未到，会系用啊。晚风间弘能的王提地小乏氏搁崛格间海了，收出致沸贰运破了。

三。

戈金十点钟等柜

症三点多锋将才腔，所以今军九与多镜才

16八3

当年在湖南从事农民运动的贺尔康，在日记中记载了毛泽东1925年回韶山开展农民运动的情况。毛泽东在毛氏宗祠开办的韶山第一所农民夜校。

雪耻宜人人白为霞慕财医

言这拿采青想大洋工党离受家人律工究人新会着人了人花义个镇学泰录

全死爱到可得货我牛时子庭去是工老念多信们意消蕉湖来贡生镇人翠心数党生得人笑红是得明湘潭西二区上七都雪耻会旧址郭氏宗祠。

毛泽东故居的阁楼。1925年，毛泽东在这里为新党员举行入党仪式，组建中共韶山支部。《毛泽东教育亲人干革命》（油画）《韶山第一个共产主义小组》（油画）

1967.1226《韶山时期的毛泽东同志》（素描）

描述：

