id: c5adc8a4ac
标题：山东省革委及军训团领导小组关于大联合座谈会几点建议
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：山东省革委及军训团领导小组
来源：
标签：毛泽东,山东文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,发言
书籍：山东省革委及军训团领导小组关于大联合座谈会几点建议
书籍作者：山东省革委及军训团领导小组

正文：
Geschenk

Prof. Dr. Michael SchoenhalsERC ProjektMao Legacy

山东省革委反军圳团导小组Uni Freiburg

Inv.

关于大联后座谈层几点延、大职合要抓紧，高潮已掀起、但有不足之必表现在.1、大联给抓大批判不紧，大联昏大批判有脱节现象思想颂先不狗，越快越好。

二、大联合恢心向是：现在有些人借批判·以我为族心”否定以去悲为秋心，应是永远也不能否定以去派为快心，为秩心和以左派为枝心是根本不同的，以女派为枝心，是主席路线、以我为快心是资芒阶欲派性的典型表现。

革伤大联合是对单舍派讲的，单舍派安执行毛主席的指示，去团法一切可以团结的人，这样就有了一尔恢心向是了。恐在云现？没有泄困结渡的向题，社会上连仅对左顿(如：山头主义，涨性芽）要法意东在派改伍中牧生右倾绪，放奔尿则。要防火极左派和保守势力乘机改法革派。

三.在大联岔中有笑不太好的组纵如：偏保、纪过错误的等”)通过联合提高到造仪涨地恼，造仪浓往转不过离共。花归就不能认为不太好的组织愿意联合，而定仪派不零意联合（大欢离同志讲：英云不感意联合的还是保守组颂，愿意联合的还是道仅派。，不要往造似澈脸上袜案。

我们在强调斗争的时候住《极左浪跳云来，我们生联写的时候往

认志派组软）。是保守派跳远来：(十四中黑字矢调子高，但就不

我伫现在还是教育太派组织，按毛主席最新荷不实现革命的大联心他们的派性要教育、却助，但不要轻冕说他厉不搞大联会，不要给地仿脸上抹箫。保守组织起有错误的组织，口头上，也承汉联苔，但是就免抱住他何的组织不放，这是最大的派性。应决是连闲在流组织浓性露小。军训团要抓紧，联会起来困难，巩固私发展联台更困难，更艰三1联台起来巫族立既掀起大学刁，大批判高潮，有些问是可以放一敬要为小底是纠缠不休。搞席位，搞名称，是派性秉现，联总起来就要香你毛泽东思苦红祈举得离不高，以在派为扶心千万不能志掉，不能忽略M

少黑字兵向是：不黄昌云来的也好，还是恢慢组织的也好，对地何不笑联合而题，识然是争取教督地仍，这他行回到毛去席举房踏上案靠拢左派织

？小组欲同题：要法意分析，一般的都不太好，如保要号顽国头头跟成的组织，坚持到最后秋了少牧人，对这样的组织如果你把地联过来欢站他一个席，就不对头了，他仍不是大联昏的对象，底读团结站育。如果他何硬安坚捞就是一个派性，(对他仿还应以臭体观而定，好的也可以吸收。)

引道遥派向最：(组缺外的)秋板争取团结教育，让他何回到那织一块摘大批判，对他们也不是联给问题，好的也可以吸收到组织里来。

4对现生仍然保守组纵，对他的是进行教育有：说服他何何革贫浓索

给他人住席亻位邪比茶恰码

商禾

联

另的文山头，如

为锅

的

心香楼定联

美合的心足而是帮助他物回

特付

3

是正确明他分宋

未

不旧飞味等帐是

于首沙取先海

无关件我鼻迎意的不

星大

国裱

色9要福

中方

车分浓

是同题

天城海橙反134

绿的解铁宝滨天合淞

否财：老帐

造造明及是不恋

海

a的众鼓岐

$Y反爆

宇激证当初保财了，

还足”保宝

馅分

+是露震螺定

大爱

峰程

百地清托+

一河爱

+技

错境帮常婚

竹人识

甘程不

争

泰杭大

港

5太我

人证

小

款

是戒们已争

P不

我姐

要学摇龙私产￥！阿级幸金妆导中要奇天六陶级室叔，新#一定

（转抄材料仪供参考）抄自铁道部天津机车车辆工厂毛泽东主义红卫兵

《籁》小旅工代层【东]修配筹尖记30红色风暴造反陈翻印

1967.11. 1

描述：

