id: eb1842f4d4
标题：周总理、江青等同志谈刘邓
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,毛泽东,刘少奇,夺权,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第16、17期

文革通讯外国，学术观点可以。

中央首长谈刘邓问题

关阳用主手串然粮视好彩代周总理、江青等同志谈刘邓。

四月四日晚，周总理和江青同志接见大专院校代表时讲话，江青同志：当前重点批判刘、邓路，上，不要远的，就从一九五四年起，各个战上有他的一条路，也同时有毛主席的路，不然怎么能取得这么大胜利，进行文化大革命，有辉煌的战。目前批判是一个高潮，戚本禹同志的文章，重要内容都讲了，就是没有点名而已，但深入的批判要靠你们，红代会可分配一下任务。其他的人要否批，你们知道的比我多，但锋芒集中是刘、邓。其他怎么批判，不要起这个。

听起来（高校汇报情况）只有农大的问题大，如果你们退出农林部，农口造反派要，那么你们把这个缺口打开，这个你们知道的比我多。现在农口搞得不好，你们要支持农口，现在还有活动，我还不知道他还有这么多活动，我们要保他是从大局出发嘛，不是保他的错。农口搞得这样，我倒觉得你们不要退出，农大东方红是好的。

下一段重点是批判刘、邓，要系的批，才能深入的学习毛主席思想，我们要对照主席著作，来批判他每个时期，这样大部分人就会有兴趣了。

总理：……夺权没有经验，上海“一月风暴”起来了，现在有五个省夺了权，经摸索经验，先开代表会。大学搞得好，工人也一样，中学的有些问题，简单化一点，搞全校选举。农民也开了，天津也在摸索。开各界代表会，能争取到百分之九十五的众，那是文化革命后期。

中央各部，大部分是学校冲出来的，各部开会后，我看是否真三结合，现在看来不完全，亮相的干部，亮相不完全··各部我接触了一些，包括卫生部，总是有反复的。我们要上下结合，中央的外交、财政、公安等不要夺权···

同意江青同志的意见，批刘、邓，批判刘、邓要对照主席为代表的红。要把二十二年以来对照，有文件可对照嘛，我们可帮助你们讲讲形势，象王力、关锋、戚本禹。那个大学都可以提出一些问题，政治、经济、文化等各方面。

保了，不是不可以批，但总是不要先倒，先批了再倒嘛：因此对每个人思想上肃清一下，为何不可，批刘、邓路是最重要的，对其他导的错也可以批，对照主席的红，错就是，该上稠的就上。

在会上康生、伯达同志都讲了话。陈伯达同志：刚才江青同志了批判刘、邓资产阶反动路，在相当长的时间里有相当的影响。同样在教育上，不批判资产阶级反动路，学校的斗、批、改就搞不好。·….可以更进一步学习毛主席著作，对照起来学，这是你们在文化革命中的很大献，要系地批判，不断提高自己。

陈伯达同志还：毛主席有一篇文章中提到过“两个中国两种命运的决战”，现在就是处在这种决战的时刻。·……

中央首长谈刘记黑《修养》周总理：刘少奇的《共产党员的修养》是唯心主义的东西，在党内起了很大的坏作用，许多高级干部受这个东西的坏影响。唯心主义多了，唯物主义就少了，形而上学的东西甚至是封建主义的东西多了，毛泽东思想就少了。刘少奇引了许多孔、孟的话，当然，孔、孟的话也有好的，可以借来旧新解，但比起同时代一些比较朴素的唯物主义者那就差得很。（六七年二月十七日）

刘少奇的《共产党员的修养》是唯心主义的，过去有人向他提过，他没有改，毒害了不少人，这次要批判。我们用毛泽东思想来加强我们的修养。毛泽东思想的修养就是要到斗争中去修养。（二月十八日）

张春桥同志：刘少奇的《共产党员的修养》一书，是一本典型的修正主义代表作。这本书在国内国际都有很坏的影响，现在批判它，给红卫兵出个难题（二月廿五日）

戚本禹同志：刘少奇就是提倡孔、孟，要搞修养。他的修养就是当官做老爷。我们是为人民服务，要向雷锋、张思德学习，他们无愧于人民。（一月廿七日）

确实有很多党员开始时保党委、保工作粗、保自己。党员保党委是合乎邂辑的。他学了《共产党员的修养》，就照那样做了，学成那个样子（二月廿九日）

姚文元同志：刘少奇不是写过一本《共产党员的修养》？这是一株反毛泽东思想的大毒草，一定要肃清这本书的流。这本书讲的什么修养？是彻头彻尾的资产阶级个人主义。它披着马列主义的外衣，但讲来讲去，离不开资产阶个人利益，教人怎么向上爬，要名利地位，做伪君子，完全是地主、资产阶般那一套，是以我为中心，而不是以革命为中心。在抗日战争时期，刘少奇不讲共产党员

2981708N

描述：

