id: 0de134a525
标题：打倒复活的日本军国主义——纪念中国人民抗日战争胜利二十五周年　《人民日报》、《解放军报》三日社论
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，中国人民在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，在亚洲人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争中，纪念抗日战争胜利二十五周年。

本世纪三十年代，日本帝国主义对中国发动了大规模的侵略战争，妄图一举灭亡中国，进而霸占整个亚洲。中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，遵循毛主席制定的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，经过八年艰苦卓绝的持久战斗，终于在全世界人民的配合下，打败了号称东方头号军事强国的日本帝国主义，为全世界人民反法西斯战争的胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是毛泽东思想的胜利。

伟大领袖毛主席指出:中国人民的抗日民族解放战争，“是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。

林彪副主席在中国人民抗日战争胜利二十周年时发表的《人民战争胜利万岁》这一重要著作中指出:“抗日战争，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第一次取得完全胜利的战争。这场战争，不仅在中国人民革命战争的历史上，而且在世界被压迫民族反对帝国主义侵略的战争历史上，都占有极为重要的地位。”

抗日战争胜利后的二十五年来，亚洲形势发生了翻天覆地的变化。中国革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，极大地改变了国际阶级力量的对比。亚洲各国人民的革命运动蓬勃高涨，加速了帝国主义殖民体系的崩溃。在亚洲取代了日本法西斯地位的美帝国主义，遭到一次又一次惨重失败，无可挽救地走向没落和衰亡。

但是，帝国主义和一切反动派总是不甘心自己的失败，他们不可能接受历史的教训。美帝国主义是这样，日本军国主义也是这样。今天，在美帝国主义扶植下，日本军国主义已经复活，重新成为危险的侵略势力和战争势力。这不能不引起亚洲各国人民的严重注意。

列宁曾经说过:“现代军国主义是资本主义的结果。”日本帝国主义战败后，作为军国主义经济基础的日本垄断资本虽然也遭到沉重打击，但是，由于美帝国主义的保护和扶植，又迅速恢复和发展起来，特别是从美帝发动的侵略朝鲜战争和侵略印度支那战争中发了横财。日本垄断资本的恶性膨胀，使它的生产同原料供应和商品市场之间的矛盾越来越尖锐，国内的阶级矛盾也日益加剧。为了从对外掠夺和扩张中寻找出路，为了加强镇压和榨取日本人民，日本反动派就走上了军国主义的老路。

请看下列一些主要事实:

一、曾经是日本法西斯“军部”后台老板的几个大财阀已经东山再起。他们同美帝国主义互相勾结，重新控制了日本的经济命脉和国家机器。他们建立了高度集中的、潜力很大的军火工业，恢复了军事工业体系，并正在进一步加强国民经济的军事化，为大规模的扩军备战建立物质基础。

二、日本军国主义已经重新武装起来。以旧法西斯军人为骨干的包括陆海空三军的所谓“自卫队”，现有人数二十八万多名，已接近战前平时兵力最高水平。此外，还有数万名“预备自卫官”。在这支所谓“自卫队”中，军官和军士占一半以上，一旦战争需要就可以迅速扩大。同时，日本反动政府正在制定新的更大规模的扩军计划，大幅度地增加军事预算，重点发展适应海外作战的海军和空军，大力发展尖端武器，并在“和平利用”的幌子下积极准备核武装，企图使日本获得“战略攻击力量”。

三、军国主义势力重新掌握了日本军政大权。以佐藤荣作、岸信介、贺屋兴宣之流为代表的军国主义分子，充斥于日本的军政机关和执政党之中。佐藤内阁的成员，百分之六十以上是旧法西斯官僚。日本反动军队的高级军官，几乎全部是旧法西斯军人。形形色色的军国主义团体，遍及全国。

四、日本统治集团正在加速推行政治体制的法西斯化。他们全面强化国家暴力机器，不断炮制法西斯法案，疯狂镇压日本工人和学生运动。日本的警察力量大大超过战前。一九六九年仅在东京都就出动反动警察近八十万人次，对革命人民实行大逮捕、大镇压。日本已成为名副其实的超级警察国家。

五、日本垄断资本对外实行疯狂的侵略扩张。他们把魔爪从东北亚伸到东南亚以及其他地区，以“经济合作”为幌子，大肆掠夺原料资源，对各国人民实行残酷的压榨和剥削。日本的资本输出，最近十年间增加了两倍多，一九六九年达十二亿六千万美元。日本的商品出口也猛烈增加，一九六九年对东南亚的出口即达四十四亿六千万美元。日本垄断资本集团叫嚷“国际资源重新分配的时代”已经到来，鼓吹“要越过国境，自由自在地向外发展和竞争”，妄图重新建立他们的殖民体系。

六、日本军国主义公然把我国领土台湾省和朝鲜划为它的势力范围。佐藤之流一再狂妄地叫嚷，朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，“决不能隔岸观火”；台湾是“日本安全的一个极重要因素”，“必须经常放在心上”，赤裸裸地暴露了日本军国主义对中国和朝鲜的领土野心。

七、日本军国主义积极充当美帝的“亚洲宪兵”和奴才“总管”，妄图借此重新称霸亚洲。他们扩大了日美“安全条约”的侵略范围，加紧日、蒋、朴的军事勾结，还企图以“亚洲太平洋理事会”为基础，纠集美帝在亚洲的傀儡和走狗，结成以日本为“盟主”的反革命联盟。

八、日本军国主义积极为派兵出国制造借口。他们叫嚷要用武力去“维护”日本在海外的“经济权益”，派海军去“保卫”日本的所谓“生命线”马六甲海峡，还企图打着联合国旗号派兵去侵略别国。

九、日本统治集团为侵略战争大造反革命舆论。他们利用电影、广播、电视、书刊等，极力美化日本军国主义的历次侵略战争，公然给法西斯战犯授勋追勋，树碑立传，并且大量重印战前的鼓吹军国主义的教科书和旧法西斯军队的《操典》、《教范》。他们向日本人民灌输所谓“忠君爱国”、“天皇至上”等反动思想和“武士道精神”，煽动反动民族主义情绪，企图重建军国主义的“精神支柱”。

由此可见，日本反动派正在野心勃勃地妄图重温其“大东亚共荣圈”的迷梦。“大日本帝国”的阴魂又在亚洲游荡起来了。日本军国主义的复活，已经不是一个什么存在这种危险性的问题，而是一个无可争辩的现实问题。可是，日本反动派却竭力加以掩饰，宫本修正主义集团也跳出来为日本军国主义进行辩护。

他们说:日本有“和平宪法”，这个宪法规定，不许派兵出国，因此军国主义没有复活。这完全是诡辩。目前日本反动派还没有派兵出国，并不能说明日本军国主义没有复活。难道说要等到发动侵略战争的那一天早晨才算是军国主义复活了吗?事实上，日本的所谓“和平宪法”既没有能够约束日本反动派大搞扩军备战，对外进行扩张，对内镇压人民，也没有能够约束他们积极准备向海外派兵。相反，他们正是利用这个宪法来掩护日本军国主义的复活。而一旦时机成熟，他们就会把它一脚踢开。现在，那些军国主义分子不就在大喊大叫“为了在海外发挥军事作用”，“必须下决心修改宪法”吗?宫本修正主义集团把这个所谓“和平宪法”说成是防止日本军国主义复活的符咒，完全是为了欺骗和麻痹人民。

在日本人民和亚洲人民强烈反对美日反动派复活日本军国主义的时候，社会帝国主义却同日本反动派打得火热。他们吹捧日本军国主义是什么“亚洲的稳定力量”，并且公然拉拢日本军国主义来拼凑反华、反共、反人民、反革命的所谓“亚洲集体安全体系”。社会帝国主义的这种罪恶行径，充分证明他们是美日反动派的同伙。

战后的日本军国主义是同美帝国主义结成军事同盟，依靠美帝国主义势力而复活起来的，是美帝保护下的军国主义，是拴在美帝侵略战车上的军国主义。在美帝国主义的反革命全球战略中，日本军国主义充当着一个特别重要的帮凶角色。目前，美帝国主义为了挽救它在亚洲的失败，推行所谓“新亚洲政策”，更加急于起用日本军国主义。同时，日本军国主义还得到社会帝国主义的鼓励和怂恿。正是因为这样，日本军国主义的复活，对于亚洲和太平洋地区各国人民的威胁，就更加成为一个不可忽视的严重问题。

但是，不管美日反动派及其同伙怎样张牙舞爪，狼狈为奸，决不能挽救他们必然灭亡的命运，决不能阻挡历史车轮的前进。

伟大领袖毛主席一九七○年五月二十日在支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出:“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

今天的时代比起三十年代和四十年代已经大不相同了。人民革命的主流压倒了反革命的逆流，人民革命力量大大地超过了帝国主义力量。用毛泽东思想武装起来的七亿人民的社会主义中国，屹立于世界的东方，成为美帝国主义和日本军国主义妄图称霸亚洲的不可逾越的障碍。从朝鲜到印度支那，从东亚到西亚、各国人民结成了强大的反对美帝国主义及其走狗的统一战线。日本人民的觉悟大为提高，反对美帝侵略和美日反动派复活日本军国主义的斗争深入开展，这是三十年代、四十年代所不可比拟的。美国人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策的斗争，给了亚洲人民以有力的支援。在强大的亚洲人民革命力量面前，美国侵略者已经被打得焦头烂额，充分地暴露了它的纸老虎本质。美帝加紧起用日本军国主义，恰恰反映了它的极端虚弱和垂死挣扎。妄想依靠美帝重新称霸亚洲的日本军国主义，在政治上、经济上、军事上都有不可克服的致命弱点。日本军国主义在美帝支持下，如果不顾日本人民和亚洲人民的反对，一定要走侵略亚洲和重新发动战争的老路，那就必然要遭到比四十年代更加惨重的失败，而被彻底埋葬。

伟大领袖毛主席指出:“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。中国人民就是依靠这个法宝，用小米加步枪打败了日本帝国主义，打败了美蒋反动派。朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨人民，也是依靠这个法宝打败了或者正在打败美国侵略者。伟大的人民战争思想正在同亚洲广大人民的革命实践结合起来，放射出灿烂的光辉。美帝国主义及其一切走狗，终将被他们自己所点燃起来的人民战争的烈火烧成灰烬。

从十九世纪末到第二次世界大战结束，日本军国主义曾经在亚洲横行了半个世纪以上，给日本人民和亚洲人民造成空前深重的灾难。各国人民对日本军国主义的野蛮暴行记忆犹新。今天，亚洲和太平洋地区各国人民的一个共同任务，就是要进一步团结起来，坚决粉碎在美帝扶植下复活了的日本军国主义。

毛主席指出:“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”中国人民坚决支持日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，坚决支持朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争。

我国人民遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大教导，决心不断地加强国防力量，充分做好反侵略战争的一切准备。我们要用毛主席关于人民战争的思想进一步武装起来，要认真学习林副主席的《人民战争胜利万岁》这一重要著作。我们决不允许美帝国主义长期霸占我国的神圣领土台湾，也决不允许日本军国主义染指台湾。我们一定要解放台湾。任何敌人胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，我们就坚决用人民战争把侵略者彻底消灭!

打倒复活的日本军国主义!

打倒美帝国主义及其一切走狗!

亚洲人民必胜!世界人民必胜!(新华社北京三日电)

描述：

