id: 0de766abaf
标题：五大洲朋友欢呼中国文化大革命和经济建设的伟大胜利广州交易会闪耀着毛泽东思想光辉昨日胜利闭幕贸易总额大大超过历届交易会
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十五日电　在广州举办的一九六七年秋季中国出口商品交易会，今天胜利，闭幕。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中举办的这届交易会，高举毛泽东思想伟大红旗，自始至终呈现着繁荣兴旺的景象，成交的贸易合同大大超过了预定计划，出口和进口的贸易总额也大大超过了历届交易会。

我们伟大领袖毛主席指出:“全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”这届交易会的空前盛况，又一次证明了毛主席的这一英明论断。一个月来，共有五大洲的数十个国家和地区的七千多名客商到会洽谈贸易业务，此外，还有四千多名外国朋友、海外华侨和港澳同胞，来到交易会进行了参观。各国、各地区的贸易界人士，和交易会的各交易团在友好的气氛中，在平等互利、互通有无的基础上，普遍达成了满意的进出口贸易合同。交易会还接待了许多国家和地区的经济、文化、艺术、科学、交通、卫生、新闻、友好团体的国际朋友和大批外国海员到会参观。许多外国朋友热烈赞扬交易会繁荣兴旺的景象，他们指出，英镑贬值在资本主义世界引起了极大的混乱，而这里却巍若泰山，物价稳定，交易活动一直繁忙进行，国际贸易信誉越来越高，中国如旭日东升，是最可信赖的国家。这再一次证明了毛主席教导的真理:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”

交易会的负责人在今天闭幕时宣布说，交易会期间，我们同到会的贸易界人士洽谈了三万多笔交易，达成的出口、进口贸易总额大大超过了历届交易会。我们在政治上、经济上都取得了伟大胜利，帝国主义、修正主义、各国反动派对中国出口商品交易会的一切造谣诬蔑和阴谋破坏，都遭到了彻底的失败。

许多外国朋友指出，他们在交易会上得到的强烈印象是:中国无产阶级文化大革命在政治上取得了伟大胜利，在经济上也取得了辉煌的成果。中国的工农业生产正以更大的速度飞跃发展。一位拉丁美洲朋友在交易会的留言簿上写道:这个展览会表明了中国的强大，是中国人民在毛泽东思想指引下取得伟大胜利的一个范例。一位外国朋友还说:“无产阶级文化大革命使中国社会主义江山千秋万代永不变色，这是对世界革命的杰出贡献。正如十月革命一声炮响，把马克思列宁主义送到中国，中国又是一声炮响，把毛泽东思想传给全世界人民，把世界革命推上了毛泽东思想的新时代。”

参观交易会的各国朋友通过各种方式，表达了他们对世界革命人民心中的红太阳毛主席的无比信仰和无比热爱。他们赞扬交易会是传播毛泽东思想的大学校。一位非洲朋友说:交易会是红彤彤的毛泽东思想大学校。在交易会的书刊供应部，每天都有大批港澳同胞、华侨和外国朋友来到这里排队购买《毛主席语录》和毛主席著作以及新发行的印有毛主席像的珍贵邮票。这里出售的毛主席像章，从交易会开幕以来，一直供不应求。

来自世界各国的朋友参加交易会期间，还参观了工厂、港口、学校和农村人民公社，同广大革命工人、农民以及红卫兵小将进行了广泛的接触。许多参观了人民公社的外国朋友看到珠江三角洲晚稻一片丰收的景象以后指出，他们亲眼看到的事实最有力地表明:人民公社在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命，又一次解放了生产力。任何人也无法动摇中国革命农民最坚定地跟着毛主席走社会主义道路的决心。

参加交易会的港九同胞，看到祖国无产阶级文化大革命空前大好的形势，看到祖国人民对港九同胞反英抗暴斗争的坚决支持，都异常兴奋，受到了巨大鼓舞。他们表示，为捍卫光焰无际的毛泽东思想，维护伟大社会主义祖国的尊严，誓把反英抗暴斗争进行到底。

交易会在今晚举行了盛大的闭幕招待会。出席招待会的各国朋友、海外华侨和港澳同胞等共有二千八百多人。招待会上响彻着“毛主席万岁”的欢呼声和《大海航行靠舵手》的革命歌声。来自五大洲的朋友欢聚一堂，一再举杯共祝伟大的领袖毛主席万寿无疆。

描述：

