id: 0debe7001d
标题：整党一开始就要抓好学习人民日报强调学习是整党重要步骤，思想战线目前重点解决精神污染问题；要完整准确地领会文件精神，理论联系实际，真正统一思想
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月九日电　《人民日报》今天发表题为《十分重视整党学习，提高共产党员自觉性》的评论员文章，强调为了真正搞好整党，必须明确学习是整党本身的重要步骤，整党一开始就要抓好学习。

文章指出，统一思想既是整党的第一个重要步骤，又是全部整党工作的基础。只有认真学习才能真正统一思想。所以，首先要认真学习文件，深刻领会，正确理解。要象邓小平同志历来倡导的那样，完整地、准确地学习和理解。不要只抓住文件的一句话、两句话，抓住这个片断、那个片断，而要切实领会文件的精神实质。厅局级以上的干部必须达到这个要求。在学习中必须坚持理论联系实际，可以把现在已经接触到的有关情况、问题、材料，用文件的精神进行分析，边学习、边讨论，以求更深刻地领会中央整党的方针、政策和要求，一步步深入地引导大家解决实际存在的思想问题，达到统一思想的目的。

文章说，在宣传文教战线上，统一思想，目前的重点是解决精神污染问题。要通过学习、讨论，明确地认识当前精神污染的严重性，必须采取坚决、严肃、认真的态度和正确的方法加以解决。文章接着指出，解决这个问题，不要图快，不要急急忙忙，要把思想问题解决得透一点，把工作做细致一点，要有高质量，不要一开始就走了过场。不要出现文件传达了，学习了，也讨论了，但是实际思想问题却没有得到解决的现象。

文章说，在学习、讨论、开展批评和自我批评、检查思想和检查工作中，所有的党员、党员干部，包括领导干部，都要牢记邓小平同志的这句话:这次整党，对大多数党员来说，是通过思想教育，增强党性。在统一思想、清除精神污染或其他一系列问题中，所有共产党员都要增强党性，毫无例外。领导干部更应该起模范带头作用。整党是为了增强党员的党性，达到党员的标准，履行党员的义务。在这个问题上，每个党员都是平等的。这次整党，不要搞成一些同志专门是整别人的，而另一些同志只是被整的。从一开始以至于整个整党过程中，特别是统一思想这一段，都不要摆这样的架式。所有的党员干部，尤其是领导干部，都要通过学习来接受教育。在学习邓小平同志、陈云同志的两个讲话，学习整党决定以至于全部整党过程中，每个同志都要把党章第一章的第一、二、三、四条认真学习和对照一下。

文章说，每个同志可以考虑一下，这几年，在我们脑子里，自己入党时立下的志愿和誓言，是增强了，还是淡薄了呢?自己接受党纲、遵守纪律，是不是一点没有问题呢?实际上，我们一些同志恰恰是在这个问题上出了毛病。一位理论工作者在本报写文章，提出要改变一个提法，把“自由和纪律”改成“自由和责任”，理由是责任是发自内心，而纪律则是外加的。如果是党外人士或者普通党员提出这样的问题也许不足为怪，但作为一个入党多年的党员，居然公开宣扬这样一种观点，至少说明在这个问题上党性是相当差了。我们每个人入党的时候，不但表示要接受党纲，要为共产主义事业奋斗终身，而且也宣誓要自觉自愿地遵守党的纪律，这本来是发自内心的，怎么能说是外加的呢?一个共产党员，怎么能把纪律和责任分割开来、对立起来呢?如果入党时不愿意自觉接受党的纪律的约束，应该说，那就不能成为共产党员，而入党多年后还提出这样的问题，起码应该承认党性削弱了。现在的确有这种情况，就是有些同志觉得党纲对我无所谓；中央的方针、政策，我可以执行也可以不执行，都无所谓。这是党章所不能允许的。

文章说，邓小平同志在十一届五中全会修改党章时就讲，要提高党员的标准，要经过党章的修改提高党的战斗力。最近又讲，新党章对党员的标准是提高了。不能认为这都是对一般党员讲的，自己已经够标准了。每个同志对照新党章认真进行检查，总是可以发现自己有不够的地方的。

文章指出，在学习中间，要特别提倡党员提高自觉性，按照党章的要求履行义务。中央在通知中讲，党员进行诚恳的自我批评，是每一个党员必尽的义务，任何人都不允许回避。不要消极地等人家来批评，而要主动地做自我批评。批评别人的时候要想到自己，自己也要进行检查，共同学习，共同讨论，共同提高，共同用党员标准来要求。新党员、“文化大革命”期间入党的同志，党的基本知识、基本理论知道得少一些，要补上这一课。老党员经历多年的斗争，受到党的多年教育，过去的基础是好的，但在新的形势下，有些同志也的确退步了。无论新党员、老党员，都要自觉自愿地迎接整党，通过学习、对照检查、批评和自我批评来进行自我教育、自我改造。全党同志都要大大提高觉悟，认识到有必要进行自我教育、自我改造，以增强党性。

文章最后说，这次整党和“文化大革命”中的做法截然相反。而且应该比历史上任何一次整党都有进步。我们这次整党，一开始就要搞好，一步步走下去，不仅善始善终，而且中间也避免走弯路。我们希望每个党员都能以正确的态度参加整党。对错误严重的同志，包括在精神污染方面错误严重的同志，要立足于帮，使尽可能多的共产党员通过这次整党中的自我教育、自我改造，跟上党的队伍。这对于我们的事业是大有好处的。在学习中，在考虑整党的每一步骤和方法时，都要充分注意这个精神。

描述：

