id: 0def7427f3
标题：在批林批孔运动的推动下本市拖拉机汽车生产迅猛发展
日期：1974-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市拖拉机汽车工业公司系统广大职工在批林批孔运动中，狠抓革命，猛促生产，为发展拖拉机汽车生产作出了新贡献。今年以来，这个公司的拖拉机汽车生产一月高过一月，月月超额完成国家计划。一至六月，全公司工业总产值创造了历史同期最高纪录；大型拖拉机、手扶拖拉机、载重汽车、上海牌轿车、越野汽车、矿用重型汽车、摩托车、农用汽油机、柴油机、机动喷雾器、拖拉机配件和汽车配件等主要产品的产量都完成了全年国家计划的百分之五十以上。

今年以来，这个公司的党委和所属工厂的党组织，带领群众认真学习毛主席、党中央关，于批林批孔的一系列指示，狠批林彪“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步提高了广大职工阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。丰收拖拉机厂的工人联系无产阶级文化大革命以来，厂里生产的丰收35型拖拉机年年大幅度增长，一九七三年的产量等于一九六五年的十四倍的事实，热情歌颂了无产阶级文化大革命，深入批判了林彪恶毒攻击“国民经济停滞不前”等无耻谰言，决心为加速社会主义建设，为巩固无产阶级专政而努力发展拖拉机生产。在各协作厂的大力支持下，拖拉机的产量直线上升，上半年完成了全年国家计划的百分之五十五，比去年同期增长百分之二十七以上。上海红光铸造厂职工出大力，流大汗，苦干加巧干，努力增产，厉行节约，上半年与去年同期相比，铸件产量增长百分之九点二，铸件合格率从百分之九十六点二五提高到百分之九十七点二五，铸件成本进一步下降，达到了同行业比较先进的水平，实现了优质、高产、多品种、低消耗。上海货车制造厂党委密切联系阶级斗争、生产斗争的实际，组织干部和群众认真看书学习，深入批林批孔，狠抓经济领域里的阶级斗争，揭露和批判修正主义办企业路线流毒的表现和影响，促使生产节节上升，上半年四吨交通牌汽车和三十二吨重型汽车分别完成了全年国家计划的百分之六十三和百分之八十三，十五吨汽车的产量也比去年同期增长了百分之三十一。

(本报通讯　员)

描述：

