id: 6950e957c7
标题：按
日期：1977-1-0
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委材料组
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料（街头大字报、传单节录）
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
按：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人，在“四人帮”的支持和指使下，为了实现全面夺权，歪曲毛主席的重要指示，破坏毛主席的战略部署，有组织有计划地大造反革命舆论，恶毒攻击和诬蔑中央和省、市委领导同志。现将他们在武汉广为散发的一张题为《关于批邓反击右倾翻案风的几点看法》的油印传单和一张题为《给伟大领袖毛主席的一封公开信》的大字报，节录印发，供批判。

《关于批邓反击右倾翻案风的几点看法》的油印传单，本来是朱洪霞一九七六年七月十五日在汉轧一次集会上的讲话。同年七月份，“四人帮”拟了一个以王洪文名义提出的全面夺取党政军权的计划。这个反革命计划，打着建立和完善老中青三结合的幌子，把全国各省、市、自治区党委领导班子分为三种情况，准备自上而下地夺权。主子一声令下，爪牙赤膊上阵。朱洪霞的这个讲话，扬言要对“坚持不转弯子”的领导干部“采取组织措施”，妄图打倒一大批各级党政负责同志，迫不及待地要篡夺党政领导权。可见其上下呼应之灵。

题为《给伟大领袖毛主席的一封公开信》的大宇报，于去年八月二十日，在汉口水塔下面的语录牌上贴出。这张大字报竭力鼓吹推倒重来，并为谢妙福等一小坏人翻案。胡说湖北“各级组织机构与文化大革命前没有两样。”“老的尽是些复辟势力，青的全是他们看中的修正主义苗子”等等，同“四人帮”唱的完全是一个调子，其险恶用心昭然若揭，

描述：

