id: 209e60819c
标题：在“三反”运动中初步检查我的教学
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：广州中大附中　黎黑
来源：中国民主同盟南方总支部宣传委员会编 《文教工作者的思想改造问题》（下册），广州：人间书屋，1952年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在“三反”运动中初步检查我的教学

广州中大附中　黎黑

当我最先接触到“三反”运动的时候，我觉得“三反”运动与我无关——官僚无份、贪污无门、浪费无缘，以为心安理得，大可以置身事外似的。

经过寒假进修班的学习——上大课、阅读文件、小组讨论和思想反省之后，我才从糊涂的泥沟中跳了出来。当初因为没有把“三反”运动研究清楚，自然无从联系实际，所以糊涂透顶，漠不关心。认识提高了之后，自己检查的结果，才发现了“三反”运动不但和我的思想、行为有关，其中和我的教学也有关。

不在本文范围内的不在这里写了，现在就单单来谈谈我的教学问题吧。

以“三反”运动的尺度来衡量我的教学，表现得较为突出的是官僚主义和浪费现象。

过去，我完全陶醉在自己的教学中，满足于自己教育学院的出身，得意于自己的学文学而教语文，满足于自己的一年加上一年的经验，以为自己的教学无暇可指，无懈可击。因为我从来就不去而且没有想到检查我的教学。这表现了什么呢？不是别的，正是表现了我在教学上的官僚主义最鲜明的一面。

上学期结束时，我所担任语文课的班里，在同学们所做的教学总结中，就指出了我在教学上的缺点——态度严肃、不了解同学和不能个别帮助同学。这些不是官僚主义是什么？解放以来，经过不断的学习和同事、同学们的影响和帮助，我在教学上已经有若干地方的改善；但依然保留着许多毛病。

以前的情形怎样呢？以前的官僚主义作风就更为严重了。我一向把教学视为局限于课室内的事，我自以为的“努力教学”，便不过是在课室内讲好功课而已。其实是否真正讲得好还是大有问题的。于是我把自己和同学对立了起来，把教和学对立了起来。讲课时，同学留心或不留心听讲，这与我无关；同学学习得好或者学习得不好，这是他们自己的事。离开课堂，留下来的工作就只有批改写作和检查笔记、课外阅读报告等作业；此外便高高挂起，诸事不理。因为不接近同学，所以无从了解同学，既然不了解同学，便只能有主观主义的教学。什么是同学懂得的，什么是同学不懂得的；用什么方法讲课同学能够接受，用什么方法讲课同学不易接受；应该讲些什么，不应该讲些什么……我一股脑儿不加考虑——如果有所考虑，也不是以同学的学习为出发的考虑，而是以自己的知识和兴趣为出发的考虑。讲课既然如此，指导同学做好功课（包括温习、写作和各种作业）就更加不够了。我在这一方面的表现是更为不好的，只是高高在上，发号施令，没有适当的帮助，没有严厉的督促，不加精细的检查。对一般的同学既然如此，对个别特殊同学的帮助就更说不上了。

在我的教学上有没有浪费的现象呢？检查的结果，不但是有，而且相当严重。

解放之前，我的备课工作就只限于字句之间，读音没有错，注释清楚，以为这样便是“有备无患”，尽可以说是够了。走进课堂，开始“依书算命”，及至“触动灵机”，便信口开河，上天下地，无所不谈，滔滔不绝，不能自休。自己还以为这是“博学多能”，沾沾自喜，得意洋洋。教一课书，要达到什么目的，同学听讲后获得了什么，这只有天晓得。我是不肯承认没有备课的。不错，这倒不是空枪上阵，而是连珠炮响，毫无目的地乱轰一通，正是一等浪费。

写教案么？我认为这是呆板，这是公式，是为像我这样“聪明人”所不取的。

解放以后，我被牵着鼻子进步起来了，教学上比以前认真的多。我写起教学笔记来了，而且搬参考书，钻图书馆不足，便跑书局，把教学笔记写得琳琅满目，讲一课时的功课，常常花上五六倍的时间去备课。教材总是越充实越好，就这样，我给高兴冲昏了头脑。哪些教材是主要的，哪些是次要的，哪些是必要的，哪些是不必要的，我没有而且不会去考虑。上课时，像摆杂货摊，东一套，西一套，搬来搬去也搬不完。同学的感觉怎样呢？有些简直听不懂，有些懂得多少，但不知为什么要学这么多，学了又有什么用。我没有检讨自己的错误，反而怪同学是学习不积极或者低能。这些表现了什么呢？不是别的，正是辛辛苦苦的官僚主义，也就是“盲目施工”地大大浪费了自己和同学的时间和精力。严格地说，这是害了别人也害了自己的。

高中二的语文课每周有5课时，我讲授鲁迅先生的短篇小说《药》，介绍作者用了两周的时间，到课文讲授完毕，一个月的时间早已过去了。这一学期，课本有四分之一以上的课文来不及讲授便已经结束。无疑地是种种式式的浪费使教学进度不能完成。

这还能说我的教学不是存在着严重的官僚主义和有着严重的浪费么？不能的，我应该在这些事实的面前低下头来认错。

这样的教学会发生什么后果呢？从前我强调着教得好不好是我的事，学得好不好是同学的事，这是大错特错的。假如我的教学不是犯了这么多严重的错误，同学便不会学习得不好；在这样的教学下同学学习得不好，绝大部分的责任是应该落在我的身上的。

我的教学有问题，这决不是纯粹教学技术的问题，而是根源于我的思想。我的思想不是与生俱来的，而是由旧社会、旧教育的影响所形成的。我出身于地主阶级的家庭，又“圆满”地接受了旧教育，但是我的生活一向并不“美满”，因此对旧社会有一定限度的憎恨。我爱好文学，特别是浪漫主义、唯美主义的作品。这些便形成了我的自由主义的思想。我开始从事教育工作是在殖民地的香港，那些私立学校简直就是商店式的，待遇很差，而且把教师当作店员看待。我本来就把教书视为职业，在这样情况底下，雇佣观点便因此茁壮地生长起来。于是我把教学视为随意所之的事，夸张灵感自由；我把教学视为贩卖知识的事，货色要多，讲完了事。

这就是我的教学犯了官僚主义因此发生浪费的基本原因。这只是初步的检查，不很深入。在“三反”运动中我要继续深入反省、改造思想，使能成为一个真正的人民教师。

描述：

