id: 4c2b0191f2
标题：江西省直属机关复查纠正历史老案中冤假错案落实党的政策的工作
日期：1997-0-0
是否是时间段：false
作者：中共江西省直属机关纪律检查工作委员会,徐晓林
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，173-181


标签：江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：江西省直属机关复查纠正历史老案中冤假错案落实党的政策的工作
书籍作者：中共江西省直属机关纪律检查工作委员会

正文：
# 江西省直属机关复查纠正历史老案中冤假错案落实党的政策的工作[1]

中共江西省直属机关纪律检查工作委员会

党的十一届三中全会以后,江西省直属机关在中共江西省委正确领导下，在认真平反纠正“文化大革命”期间冤假错案的同时，遵照党中央关于实事求是地解决历史遗留问题的指示精神，开展了全面复查纠正历史老案中的冤假错案,落实党的政策的工作。历史老案中的冤假错案是指解放初期至“文化大革命”前，在审干、肃反、反右派、反右倾等历次政治运动及对其他违纪、违法人员进行结论处理的案件中，由于受到“左”的思想影响和工作上的失误，造成的一些冤假错案。复查处理历史老案工作，根据上级对复查案件的受理、复查、审核、审批等办案程序，分别由省直属机关党委和部、委、办、厅、局及其所属单位党组织办理。1985年起省直属机关党委统管省直机关各部门、单位，包括大专院校、地矿、矿冶、地勘等105个单位；1988年7月起改称为中共江西省直属机关工作委员会。按照审批权限规定，省直属机关党委（工委）负责复查案件的审批，以及组织和督促检查这项工作的开展。在复查处理上述案件中，省直机关各级党组织本着实事求是的精神，坚持“有反必肃，有错必纠”的方针，以事实为根据，以政策、法律为准绳，妥善地解决了一大批历史遗留问题。

省直机关各级党组织对复查处理历史老案中冤假错案的工作,在粉碎“四人帮”后，按照上级的有关规定，已经做了不少工作，复查纠正了一批在“文革”期间因政治历史问题而受错误处理的案件，以及其他案件。由于受到“两个凡是”的束缚，包括复查改正错划右派的工作，进展不快。1979年以后，遵照党中央关于复查改正错划右派的有关指示，在省委摘掉右派分子帽子领导小组及其办公室的具体领导下，认真地开展了这项工作。同年2月12日，省委摘帽工作办公室召开了省直单位改正错划右派工作经验交流会,会上省公安局、省计划委员会等单位介绍了他们的工作经验。以后，在各级领导的重视和办案人员的努力下,这项工作的进展较快。省水利厅对16名错划右派分子作了改正。1979年8月至10月，南昌航空工业学院党委及经有关部门批准，对错划的24名右派分子改正23名（另1名在1980年9月作了改正），并对5名因“右派言论”及受株连的家属落实了有关政策。省文化局于1979年3月至12月对错划的18名右派分子改正了17名（另1名于1983年3月予以改正）。1980年2月，省委摘帽领导小组及其办公室宣布撤销，这项工作已基本完成。省直机关各单位党组织对尚未复查处理的案件继续抓紧办理，并做好已经复查改正人员的善后处理等各项工作。

1979年7月，中共中央发出《关于对被定为右倾机会主义分子的平反，改正问题的通知》（中发〔1979〕49号），同年9月省委纪委筹备小组召开全省第三次纪检工作会议，省直机关各部、委、办、局（厅）分管纪检工作的领导参加了会议。与会同志认真学习贯彻中央49号文件。省委指示由纪检部门负责抓这项工作。会议结束后，省委发出认真贯彻执行中央49号通知的文件（赣发〔1979〕69号），省直机关多数单位先后召开了会议，学习领会和传达贯彻中央49号和省委69号文件，以及全省纪检工作会议精神，普遍认为党中央实事求是地分析了1959年以来反右倾斗争的情况，正确地总结了历史经验教训，完全符合各地的实际，一致表示要把这项工作切实抓紧、抓好。开始，有的同志认为1961年、1962年已经进行了甄别，本人没有提出平反、改正的要求，现在事隔多年，复查工作难做，有的单位一度处于停滞状态。针对这些思想认识和畏难情绪，各级党组织广泛深入地进行了宣传教育，结合学习1979年11月省委纪委筹备小组《关于做好对被定为右倾机会主义分子的平反、纠正工作的几点意见》（赣纪〔1979〕12号文件，湖口县贯彻中央49号文件的经验，使大家进一步解放了思想，克服了畏难情绪，增强了执行中央、省委指示的自觉性。省直机关党委联系实际，对这项工作作了专门研究和部署，就工作步骤、组织领导，完成任务的时间，提出了具体要求，指定省直机关党委纪委负责抓好具体工作。此后，省直机关各级党组织都把这项工作列入重要议事日程，有领导人分管，并从纪检、组织、人事等部门抽调干部，进一步开展这项工作。这项工作大致分为三个阶段：

首先,深入调查研究，摸清情况。省直机关各级党组织，面对复查案件已相隔时间长、机构人员变化大、有的挡案材料不全等情况，派出专门人员深入调查，他们想办法，动脑筋扩大线索，通过查阅挡案，找知情人了解情况与原受处理的同志谈话等各种方式，摸清了1959年以来反右倾斗争中原结论和受到党纪、政纪处分或受到批判人员的情况；1961年、1962年甄别工作的情况。据统计，省直机关各单位1959年以来被定为右倾机会主义分子或右倾错误的有341人（其中省管干部95人），中央49号文件前已平反、改正82人；省属院校中被定为右倾机会主义分子或右倾错误97人（其中省管干部20人），中央49号文件前已平反、改正的57人。这些单位甄别改正的均不同程度地留有“尾巴”。在反右倾斗争中未作结论但受到批判的党员、干部1201人。

第二，按照中央、省委的有关规定复查改正。省直机关各级党组织在查清事实的基础上，对原因右倾问题虽未作结论而受批判的，均由有关党组织在一定的会议上宣布平反改正；对原作了结论和处理的，均实事求是地作出复查结论，予以平反改正，并落实好党的政策。省农业局平反、改正右倾机会主义分子工作任务重，涉及处级以上干部多。该局采取“三先三后”的办法（即先易后难，先近后远，先领导后群众），整个复查改正工作有计划、有步骤地进行。省农业局副局长辛XX，1959年被结论为“思想严重右倾，政治思想麻痹”等，受到党内严重警告处分。1962年甄别时维持原结论和处分不变。1979年12月15日厅党组经过复查审核，上级批准决定撤销对辛的错误结论和处分，恢复名誉。

第三，善始善终，做好检查验收。1980年2月，省委纪委筹备小组经省委批准在南昌召开各地、市、山和省直机关党委纪委参加的全省贯彻落实中央49号文件座谈会。会上听取了各地的情况汇报，交流了经验，研究了有关政策性的间题，同时对搞好检查验收工作进行了布置。1980年3月28日，省直机关党委纪委召开有关单位会议，根据省委纪委提出的要求，组织检查验收。在检查验收中，对已平反、改正的案件进行复核,缺什么补什么，做到不错不漏。检查落实有关善后工作情况包括对平反改正人员的工作安排、工资待遇问题落实政策；挡案材料进行清理和处理；对受株连的家属、子女落实有关政策等等。省直机关各单位解决反右倾斗争中的历史遗留问题，于1980年6月基本结束。据统计，经审批结案的平反、改正332人（包括改正原甄别结论中的“尾巴”和落实有关政策），结案率为96.5%，有7个单位9人当时尚未结案，后经过进一步复查后已全部平反改正。省属大专院校平反、改正97人，结案率为100%。省直机关党委和纪委直接复查改正的36人，其中省管干部15人，广大干部、群众对此十分拥护，产生了良好的政治影响。

1979年以后，党中央对复查处理历史老案作出了一系列规定，省直机关各级党组织做了大量工作，取得较好的成绩，但还有一部分建国以来至“文革”前历史遗留问题亟待认真解决，尤其是因政历问题错被定为敌我矛盾、错被开除党籍、错被开除公职等案件没有得到纠正。1983年5月省直机关党委根据省委的部署要求，逐步把复查工作的重点转移到全面复查纠正建国后至“文革”前的一些冤假错案，解决审查干部工作中的遗留问题。省直机关党委遵循党中央《关于党内政治生活的若干准则》，中央批准的中央组织部《关于“文化大革命”前一些案件处理意见的通知》（组通字〔1979〕33号），以及省委、省纪委有关规定进行了复查处理工作。在开展这项工作中，注意抓了思想教育，把学习文件，掌握党的有关政策贯穿了整个工作的全过程，逐步肃清“左”的思想影响，使广大党员干部增强了政策意识，促进了复查工作的顺利开展。1983年6月26日，省委纪委《关于复查历史老案有关问题的通知》下达后，省直机关各级党组织进一步组织广大党员、干部认真学习邓小平同志有关落实政策问题的指示和中央、省委、省纪委的有关文件，不断加深落实政策重要性和必要性的理解，使党的政策家喻户晓、深入人心。同时,省直机关党委多次召开省直各单位负责干部会议，提出一级抓一级，层层抓落实的责任制。使任务更加明确，工作更加扎实。

1983年10月，省委要求省直机关党委负责省直机关各单位落实政策工作的指导及有关案件的审核和审批工作。为此，省直机关党委总结了省直机关前段复查工作的经验，回顾省直机关有的单位存在案件底数不清，结案率不高，复查工作处于被动状态的教训，同时，派出两个工作小组，运用“一查、二听、三访”和“三查、三找”的方法，对省直机关82个厅局级单位的工作进行了解，对案件逐个核实，进一步摸清尚需复查处理的案件601件。在此期间，省直机关各级党组织狠抓复查案件的质量。具体作法是：一方面注意提高各级办案人员的政策水平，把好政策关；另一方面抓案件，从受理到结案都严格按照办案的基本程序和基本要求，把好质量关。对一些疑难案件，采取“集体会诊”的办法，其形式有两种：一是“横向会诊”，对涉及政法、统战、组织人事方面的案件，有关部门共同研究，协商解决；二是“纵向会诊”，上下级组织对案件的笱论处理认识不一致，由这些组织共同协商，达成共识，坚持按照全错的全纠，部分错的部分纠，不错不纠的原则办理。省水利厅复查原结论宋XX特务嫌疑案时，先后派出10余人次，历时1年，到省内外调查取证，终于查清了事实，恢复了历史的原貌。宋XX1950年9月入党，1964年因特嫌问题被判刑，开除党籍。省水利厅党组依据调查的事实材料向南昌市中级人民法院建议撤销原判，1980年12月该院经复审后决定，对宋撤销原判，改判无罪。党组织恢复了宋的党籍，按有关规定调升工资，享受副处级待遇，宋落实政策后，激动得泪如泉涌，说：是党给了我的新生命，是党使我己经破碎了的家得以重新团圆，党的恩情我终身不忘。各级党组织在笈查处理审干案件时，坚持实事求是，防止否定一切的观点。江西农业大学复查一起政历问题案件时，重调查研究、重证据。通过大量的证据材料证实原结论定性处理正确，校党委坚持原则决定维持原结论处理意见，同时做好思想政治工作。由于各级党组织严格按照党的有关政策办事，对所办的案件做到：积极、稳妥、准确，保证了案件质量。

1986年10月，省委根据省直机关各单位的实际情况，再次要求省直机关党委负责督促检查除宣传、统战口以外的省直机关复查“文革”前审查干部中的冤假错案，落实干部政策。省直机关党委立即抽调4名干部组成工作班子，领导省直机关各单位的案件检查验收工作。1987年4月，省直机关党委下发《关于认真做好“文革”前历史老案落实干部政策工作检查验收的通知》；1987年5月，召开省直机关各单位人事处长会议，研究部署开展检查验收工作。会后，为抓点带面，选择了案件较多，工作量大的省煤炭厅所属萍乡矿务局为试点单位，同时还选了19个厅、局的298个案件为检查验收的重点。在检查时，发现这些单位的干部中曾有历史上受限制使用（含特殊登记）的干部105名未作处理。经检查后均一一作了处理。对已基本完成复查工作任务的单位，组织“回头看”，看看冤假错案是否得到纠正，复查处理的案件是否符合政策规定，善后工作是否妥善解决，复查案件是否做到“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备”的基本要求。省直机关有的单位还采取“听、看、议、评”、“三联单”、“民意测验”、召开座谈会等形式听取群众、被落实政策对象及其家属的意见。省林业公司复查工作进度较慢，省直机关党委就和该厅干部一道，到这个公司具体指导，帮助工作，在较短的时间内这个单位就完成了复查纠正冤假错案的工作任务。在检查时，省直机关党委还帮助冇关单位纠正了21个定性处理不恰当的案件。对历史上受限制使用的干部，严格按照中央组织部的规定，分别采取“撤销、注销、解除”的办法处理，过去所形成的错误材料一律销毁。根据“尊重知识、尊重人才”的方针，对受错误处理的人员政治上一视同仁，工作上放手使用，对德才兼备、符合干部“四化”标准的，有的提拔为厅、处级干部；有的评定或晋升了高级职称；对生活上有这样或那样困难的也按照有关规定给予适当补助等办法妥善解决。许多受错误处理的干部落实政策后心情激动，表示要以实际行动报答党组织的关怀。华东地勘局工程师洪翰墨落实政策后，一心扑在工作上，为我省地质工作作出了新的贡献，被选为县人大代表，连续几年被评为局劳动模范。

省直机关各单位复查纠正审干中的冤假错案、落实干部政策工作，在党的十三大召开前已基本结束。据1987年8月统汁：省直机关共复查解放后至“文革”前历史老案中的冤假错案1770件；历史上受限制使用（含特殊登记）的干部442名，均按党的政策作了妥善处理。省直机关各级党组织根据中央和省委的有关规定，重视对地下党历史遗留问题的复查处理。由于“文化大革命”的破坏和影响，加上地下党的问题比较复杂，有不少人提出申诉，要求恢复地下党员的党籍。为此，在原已解决了一部分有关问题的基础上，各单位组织专门人员从事这项工作，认真处理这一历史遗留问题。

1982年11月，省委办公厅经省委同意转发省委组织部《关于妥善地处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见》（赣办发〔982〕24号省直机关党委认真贯彻中央领导同志关于“地下党问题要很好抓一下，公公正正地解决”的指示和中央组织部有关规定精神，本着实事求是、严肃认真、具体分析、区别对待、妥善处理的要求，把这项工作列入重要的议事日程，分工1名副书记分管，组织部门具体办理，对本人申诉和组织发现的这方面案件，经常研究和解决复查工作中遇到的各种问题。有关单位办案人员深入实际，认真查证，牢固树立为受屈的同志奔走到底的精神。凡涉及“湘赣边工委”、“南昌城工部”、“萍乡矿区工委”等地下党党员的党籍问题，均认真负责地进行调查了解，对其政治历史，解放前参加地下党组织的前后情况，入党经过、介绍人、入党后的活动情况、组织关系及政治表现等情况都调查清楚。在事实清楚、证据确凿后，写出调查报告，作出结论。原已作过结论的，则作出复查结论，按照干部管理权限，逐级审理、审批和处理。901探矿工程大队邹XX1953年参加工作后，表现较好，1958年至1965年间，先后向党组织提出入党要求，因在萍乡参加地下党的问题而被搁置。1975年10月13日，901探矿工程大队党组织根据1968年12月8月萍矿革委会关于萍矿地下党专案组调查意见，作出不承认邹XX同志是中共党员”的结论。嗣后，邹不服多次提出申诉，要求恢复其地下党的党籍。此案经复查后查明，1949年7月邹在萍乡安源参加中共地下党组织，并在党内做过一定的革命工作，由于当时党组织还处于秘密活动，邹因生活所迫经常在外地做临时工，与党组织失去联系，1988年党组织根据省委组织部关于处理地下党的党员党籍的规定精神和邹的一贯表现，报请省直机关工委批准，同意恢复邹XX的党籍，并连续计算党龄。对这些恢复了党籍的人员，有关党组织分期分批组织他们进行党章、《准则》以及有关党的基本知识教育，对不能恢复党籍的人员讲清道理，进行耐心细致的政治思想工作。

1985年8月20日，省委发出《关于落实地下党政策中有关干部安排使用、工资和生活补助问题的通知》（赣发〔1985〕14），省直机关党组织根据文件精神,在坚持干部“四化”方针的前提下，对地下党员干部给予妥善安排，人尽其才、合理使用。江西农业大学副教授刘XX，1949年4月参加地下党组织“湘赣边工委”，1985年4月落实政策后，在科研、教学等方面作出了突出的贡献，多次被省直机关工委，江西农业大学授予优秀共产党员称号，33次被国务院，农业部、林业部、国家教委，省政府及有关部门嘉奖，有的科研项目经省内外专家鉴定，居国内领先水平，并得到国际有关学术组织关注，晋升刘为正教授，担任省科学技术协会常委。一些地下党员工资偏低的按规定给予相应的工资级别或提高工资档次进行适当的补救，对无固定收入的地下党员，生活困难的，予以补助。

1985年11月15日，省委组织部《关于对处理地下党历史遗留问题的工作进行一次总结的通知》（赣组〔1985〕103号）下发后，省直机关有关单位党组织对这项工作取得的成绩、存在问题和今后的打算进行了总结。省委组织部和省直机关党委派出干部到省直机关中有这项任务的厅、局等单位督促检查、与所在单位党组织共同商讨解决遇到的疑难问题和疑难案件。到1986年6月，省直机关复查处理地下党历史遗留问题为72人，其中，除有5人经查无党籍；有3人经查不能恢复党籍外，均按有关规定落实了政策。

省直机关各单位在复查、纠正历史老案中冤假错案和落实党的政策工作投入了大量的人力、物力和财力，历史遗留问题均得到妥善处理。对全面落实知识分子政策工作，对其他违法违纪案件的复查处理工作，也在党的十三大召开前完成了任务。1988年以后，对个别需要落实政策的问题，有关党组织按正常工作程序给予妥善处理。这是坚持党的实事求是思想路线和严格执行党的政策的成果。由于落实了人的政策，极大地调动了各方面的积极性，促进了社会稳定和经济发展，为建设有中国特色的社会主义作出了贡献。（徐晓林）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

