id: cfb20fdfc6
标题：“把水赶到东海去!”——本市郊区农业学大寨散记之一
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学大寨，斗天地，把水赶到东海去!”这是松江县委和全县四十万人民在农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动中，为了向地下水宣战，改变三麦低产状况而提出的响亮豪迈的口号。

十月下旬开始，松江全县各社、队结合“三秋”，掀起了一场声势浩大的向地下水进攻的人民战争，取得了巨大的战果。据十一月底统计，全县新开和加深大明沟一万六千多条，总长四百多万米；开大型中心垅沟三十多万米；麦田开暗沟二十万二千六百五十亩……。

在紧张的“三秋”中，这样大规模的农田水利建设，在松江历史上还是第一次。这是松江县人民经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，社会主义积极性极大提高，革命热情无比高涨的一个重要标志；是在农业学大寨、普及大寨县伟大革命运动中，迈出的可喜一步。

(一)

松江县位于黄浦江上游，境内河道密布，地势低洼，全县近六十万亩耕地中，低于汛期水面的占三分之二。

解放前，每逢大风和暴雨，这里“湖溢江壅”，“横没诸邑”，“灾民遍地”，“饿殍遍野”。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，松江县人民在毛主席革命路线指引下，大搞以治水为中心的农田基本建设，取得了可喜的成果。但是，一个新的问题却仍摆在全县人民的面前:经过治水后的松江，涝灾的威胁固然已基本解除，可是长期来地下水依然严重危害着农作物的生长，几年来的三麦产量，起起伏伏，一直未能达到理想的收成。

地下水害，简直成了前进路上的“敌人”。这一问题，县委过去是看到了，但因缺乏雄心壮志，一直下不了彻底根治地下水的决心。今年夏天，在认真总结夏粮生产的经验教训时，县委从泗联公社红星大队张塔桥生产队受到启发。这个生产队的干部群众，发扬大寨大队敢于向大自然宣战的革命精神，在去年秋播时，全队一百四十亩三麦，都开上了暗沟。由于降低了地下水位，增强了麦子的抗涝能力，今年他们的三麦平均亩产达到五百十六斤，比全县三麦平均亩产高出一倍还多。

张塔桥生产队敢于向地下水进军的革命气魄，使县委“一班人”受到很大教育。他们感到，要根治松江的地下水，就得象张塔桥生产队那样，下决心，下苦功，开好田间暗沟，把水从田里引出去。

“强劲东风昔阳来，誓把河山重安排。”正当县委和全县人民着手向地下水害打进攻战的时候，县委副书记周志青同志参加全国农业学大寨会议归来了。他怀着无比激动的心情向全县人民传达了全国农业学大寨会议精神和中央领导同志的讲话，详尽地介绍了大寨、昔阳劈山引水，大干社会主义的生动情景。县委和全县人民更加激情满怀，信心倍增，向地下水害作斗争的决心更大了，腰板更硬了。

夜深人静，人们都已熟睡，县委会议室的灯光依然一片通明。在“三秋”战斗前夕，县委“一班人”正在研究向地下水进攻的作战方案，决定除一名县委副书记主持面上工作外，其余的县委领导成员全都奔赴“三秋”战场。

(二)

麦田开暗沟是一项新的耕作措施。要把田间积水从二尺来深的暗沟里排出去，出水大明沟和中心垅沟就得相应加深，内河水位又要尽量控制住。这样，就得打破过去先搞“三秋”，后搞水利的老习惯，必须将三麦开暗沟和水利配套工程一起上马。可是，这样大的场面一拉开，会不会影响“三秋”工作的开展呢?对此，县委领导有些担心。

“群众是真正的英雄”。正当县委领导担心这场硬仗能否全胜的时候，全县的许多社、队却纷纷行动起来了。令人兴奋的是，原来一直处于后进状态的城北公社明星大队一马当先，站在这场斗争的前列。

明星大队田多劳力少，每个劳动力要负担五亩多地；地势低洼，自然条件和生产基础都较差。前几年，这个队的粮食常年亩产一直徘徊在千斤上下，人们称他们是公社的“列车长”。全国农业学大寨会议以后，明星大队的干部群众学习大寨根本经验，坚持以党的基本路线为纲，大学大批促大干，真学大寨迈大步。当县委发出向地下水进军的战斗号召后，全大队十三个生产队闻风而动，从白发苍苍的老年人到生龙活虎的小青年，都投入了开挖暗沟和大明沟的战斗。他们不分晴天雨天，白天黑夜，坚持大干苦干，一下子，全大队就开好了一大片。明星大队气壮山河的战斗场面，使县委的同志深受教育，进一步增强了带领全县人民向地下水宣战的信心。县委立即召集全县社、队干部在明星大队召开了开深沟、暗沟现场会，向全县推广明星这个先进典型。

明星的经验在全县推广后，好比一石激起阵阵波澜，在全县引起了强烈的反响。“明星能做到，我们也能做到。”一个真学大寨见行动，比、学、赶、帮的群众运动在全县蓬勃掀起来了。

新桥公社全社上下齐动员，大干苦干争上游。全公社万余亩三麦全部开上了暗沟。新华大队的干部社员更是一鼓作气，学明星争先进，不仅把全大队一千多亩三麦田块块开了暗沟，而且把中心垅沟加深到一米以上，确保地下水听人调遣。县委又及时总结了新桥公社新华大队的经验，在面上推广。这样一来，先进带动了后进，后进又推动了先进。

在泗联公社，党委书记带着公社机关干部，来到了全公社地势最低、经常发生河水倒灌现象的廿八溇大队，带领群众学大寨，向水害宣战。在“三秋”中，大家苦战了二十多天，新开了一条横贯全大队的新泾河，完成土方三万多。同时，他们采取了“大包围”措施，拒河水于园田之外，使低田变成了“高地”

(三)

全县人民向地下水进攻，取得了可喜的成果。在这场斗争中，松江县委“一班人”进一步体会到:“路线是个纲，纲举目张”，只有坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，才能堵住资本主义的邪路，带领群众迈开大干社会主义的步伐。

今年“三秋”一开始，县委几位领导来到新五公社参加劳动。他们在同干部群众一起挖沟排水，向地下水进攻的过程中，发现了这样一个问题:大多数大队和生产队紧张地动员起来了，人人参战，象真学大寨的样子；然而，有的地方却仍然冷冷清清。有的地方虽然也在开沟，可却是深沟不深，弯弯曲曲，毛毛糙糙。

原因究竟在那里?县委的同志同公社党委一起进行了认真的调查，发现在上述这些现象的背后，隐藏着尖锐、复杂的两个阶级、两条道路的斗争:一是来自阶级敌人的破坏和捣乱。就在人们紧张的投入抢收抢种和开挖深沟的战斗中，新五大队五龙生产队的一个富农分子，却偷偷地指使两个儿子摇了队里的农船到外地贩卖甘蔗，搞投机倒把活动，并煽动个别资本主义思想严重的人外出搞副业单干；二是来自资本主义自发倾向的干扰。有些大队的拖轮不为农服务，却在外面搞运输，赚钞票。有的地方“工分挂帅”、“物质刺激”还有市场，开沟讲条头，只讲工分，不顾质量；三是来自干部队伍中的懦夫懒汉思想。有个大队的党支部书记，“三秋”大忙中，社员在田里大干，他却在家里吃喝。

情况明，决心大，方法对。县委的同志经过调查分析，进一步看到，学大寨就要象大寨、昔阳那样，始终坚持党的基本路线，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗。于是，在新五公社的泖田里，到处摆开了批资本主义、批修正主义的战场。在县委蹲点组与公社党委的引导下，许多解放前苦大仇深的老贫农，还回忆起昔日泖田人民的苦难历史，兴奋地议论着解放后泖荡地区的变化和人民的幸福生活，激起了大家对旧社会、对资本主义的无比仇恨，大干社会主义的积极性进一步迸发出来。原来外出单干的主动归队了；外出搞运输赚现钱的拖轮掉过头来装运肥料去了；原来开沟讲条头的生产队，大家深入批判“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义黑货后，劳动积极性十分高涨。

社会主义正气抬了头，治水战斗争上游。万亩泖荡田里人山人海，一支支治水大军又一次背起铺盖、肩扛铁铲在这里摆开了战场。新五公社向水害作斗争，又推向了一个新水平。

×××

在“三秋”战斗基本结束后，松江县委立即发动干部、群众认真总结第一个战役的经验，决心马不停蹄，人不卸甲，扎扎实实地搞好今冬明春的工作，深入开展党的基本路线教育，掀起更大规模的农田水利基本建设热潮，为大力办好社会主义农业，进一步巩固无产阶级文化大革命的成果，大干再大干!

本报通讯　员

描述：

