id: cfb35e9a64
标题：在斗争中促进民兵工作“三落实”
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海搪瓷五厂民兵连

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，迎来了伟大领袖毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”光辉指示发表十四周年。回顾我连重建以来的斗争实践，看看我连“旧貌变新颜”的巨大变化，学习毛主席关于“不斗争就不能进步”的重要指示，我们更深刻地体会到:民兵工作要前进，就必须坚持同党内外资产阶级作斗争，坚持同修正主义路线对着干。

几年来，我们在党支部的领导下，坚持组织民兵认真看书学习，积极参加批判资产阶级的斗争，使民兵在批判刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的斗争中发挥了骨干作用。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，我们在党支部的领导下，积极发动民兵投入战斗。广大民兵挥戈上阵，把斗争的矛头直指党内不肯改悔的走资派邓小平。广大民兵指战员认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高了马克思主义水平，同志们说:党内走资派是新老资产阶级的挂帅人物，是社会主义革命的重点对象，我们民兵的任务，不仅要同社会上的阶级敌人斗，同党外的资产阶级斗，还必须同党内的资产阶级斗，只有这样，才能使无产阶级江山不变颜色。我们还引导广大民兵回顾了无产阶级文化大革命前后民兵的变化，批判邓小平破坏民兵建设的罪行。文化大革命前，我厂民兵组织，由于受了刘少奇反革命修正主义路线的干扰，使民兵工作脱离阶级斗争实际，民兵组织有名无实。经过无产阶级文化大革命改造、重建起来的我厂民兵，在毛主席革命路线指引下，在党支部领导下，积极投入两个阶级、两条路线斗争，努力担负起平时管理和改造城市，战时坚守和保卫城市的光荣职责，派出民兵小分队进驻里弄，实行厂区挂钩、平战结合，实行三位一体，使连队面貌发生了深刻的变化。大学习、大批判蔚然成风；讲路线、守纪律养成习惯，抓革命、促生产积极带头。全连指战员阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟不断提高，战斗力不断加强，在同党内外资产阶级的斗争中，在巩固无产阶级专政的战斗中作出了贡献。大家深有体会地说:走资派为了复辟资本主义，总是千方百计否定民兵建设的正确方向，反对民兵抓阶级斗争。我们一定要同他们对着干。伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争是纲，其余都是目”。而刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，从来都是阶级斗争熄灭论和唯生产力论的狂热吹鼓手。我们要同他们进行针锋相对的斗争，坚持发动民兵参加社会阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

几年来，我们着重抓了两支小分队的建设，加强对进驻里弄民兵小分队的领导，经常从政治上、思想上，工作上、生活上给予关心和支持。认真搞好厂区挂钩工作，组织民兵深入里弄参加社会阶级斗争。同志们说:民兵参加社会阶级斗争是社会主义的新生事物，也是充分发挥民兵无产阶级专政柱石作用的重要措施。我们一定要以实际行动扶植和支持，即使厂里工作再忙，抓社会阶级斗争这个大事不能忘。民兵干部带头下里弄，许多战士经常战斗到深夜。大家说:民兵不参加社会阶级斗争，就要迷失方向，就会走到文化大革命前的老路上去，就不能真正为巩固无产阶级专政出力。

基层单位实行民兵、治保、消防三位一体，是无产阶级文化大革命后民兵建设上的一个创造。它是民兵建设上的一场革命，是民兵平时管理和改造城市，战时坚守和保卫城市的最好形式。但是，围绕着这个新的组织形式的斗争也是十分激烈的。邓小平叫嚷对三位一体还要“研究研究”，提出要“一律撤销”民兵活动，否定这个新的民兵组织体制。我们厂自一九七四年底实行三位一体以来，坚持在斗争中不断巩固、发展，使民兵达到一兵多能、一兵多用。

几年来，我们坚持同修正主义路线对着干，使民兵工作始终沿着毛主席的革命路线前进，在斗争中促进了民兵工作“三落实”。

描述：

