id: cfb331f911
标题：在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下我国夏粮征购计划超额完成
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年八月十七日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，我国今年夏粮征购计划已经超额完成。这是批邓、反击右倾翻案风斗争的一个丰硕成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。目前，很多地区的人民公社仍在继续送粮入库，以多交粮、交好粮的实际行动，支援社会主义革命和社会主义建设。

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，我国今年夏粮夺得了丰收，总产量和单位面积产量都创造了历史新水平。在丰收的季节里，产麦区各级党委认真贯彻执行毛主席一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，充分发动和依靠群众，密切联系粮食战线的两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，进一步提高了广大干部和社员群众爱国家、爱集体，踊跃向国家交公粮、售余粮，支援社会主义革命和建设的积极性，使夏粮征购任务很快超额完成。据有关部门统计，到七月底，入库的公粮和余粮已经超过国家征购计划百分之十。

我国夏粮产区的山东、河南、河北、江苏、安徽、湖北、四川和京、津、沪等省、市，都已超额完成了征购计划，入库数量比去年增加较多。在三夏大忙季节，广大干部和社员，夜以继日地抢收抢打。许多地区克服长期天阴多雨的不利条件，保证丰产丰收，颗粒归仓，并且组织大批劳力和运输工具，及时把应该交售的粮食晒干扬净，送入国家粮库。

目前，我国广大农村干部和社员群众正乘胜前进，发扬连续作战的作风，深入批邓、反击右倾翻案风，开展农业学大寨运动，加强大秋作物的田间管理，决心夺取今年农业的全面丰收，为国家做出更大贡献。

描述：

