id: cfb6f84740
标题：为掩盖丑史对郑君里等进行非法搜查江青残酷迫害文艺界人士令人发指郑君里夫人黄晨出席第一审判庭作证怒斥江青
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,谢富治,江青,张春桥,林彪,叶群,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月九日电　特别法庭第一审判庭今天上午的庭审调查证实，被告人江青为了掩盖她的丑史，伙同叶群、吴法宪、江腾蛟等人，对上海文艺界五位著名人士的家进行非法搜查并对他们进行人身迫害，其中二人被迫害致死。

在这次抄家事件中受害者有郑君里、赵丹、顾而已、陈鲤庭、童芷苓。他们都是三十年代的电影、戏剧界知名人士。他们被抄家以后，继续受到迫害，有的被诬陷为“特务”、“叛徒”、“反革命”，关进监牢，精神和肉体受到摧残。其中郑君里、顾而已被迫害致死。

审判长曾汉周主持今天的庭审，审判员甘英(女)、黄凉尘、刘丽英(女)进行法庭调查。甘英审问被告人江青:一九六六年夏天，你是不是叫张春桥找郑君里谈话，要郑君里交出你三十年代的信件、照片?叶群指使江腾蛟去抄郑君里、赵丹、顾而已等人的家，你知不知道?搜查来的有关你的照片、信件和其他材料是不是你在场烧毁的?等等。被告人江青开始说“不知道”，后来又说“看了起诉书才知道”。对于她曾叫张春桥找郑君里索要信件、照片一事，她开始说“原来不是找张春桥”，后来又承认“委托了张春桥”。江青为这件事进行狡辩时，竟然天南地北地扯起她在抗战期间到重庆治牙，以及她怎样认识赵丹、顾而已等人的事，避不回答实质问题，还说什么有信有照片“是正常的”，“不值得抄家”。

法庭随即出示和宣读了郑君里生前亲笔写给江青的信，信中证实张春桥同他谈过话，他已将他保存的与江青有关的旧照片，交张春桥转江青处理。但是尽管如此，郑君里仍然没有逃脱被抄家、遭迫害的命运。

随后，法庭传上海抄家案的同案犯江腾蛟、刘世英出庭作证。他们供认，他们是在江青伙同叶群的指使下，迫害上海五位文艺界人士的。江腾蛟供认，一九六六年十月初，他接到吴法宪电话，说叶群要他即刻秘密来京，接受一项紧急“政治任务”。他来京后，叶群告诉他江青有一封信落到郑君里、顾而已等人手中，要他组织些人冒充红卫兵去这些人家抄家，把所有笔记本、日记本、照片和文字材料抄来，并且叮咛他要“绝对保密”。江腾蛟回到上海后，挑选了张彪、刘世英等“可靠的人”带队，欺骗一部分战士和干部子弟，化装成红卫兵，在十月九日凌晨，抄了郑君里等五人的家。江腾蛟等从抄来的几麻袋材料中选出与江青有关的一部分，亲自送到北京，报告吴法宪，并当面交给叶群。叶群后来告诉他:这次任务完成得不错，上面很满意。他和吴法宪都知道，“上面”是指江青。

曾亲自带队抄郑君里家，并参与整理和运送抄来材料的刘世英，供述了抄家的具体情节，并说江腾蛟在布置这次抄家时说，这是“无产阶级司令部给我们的一项非常重要、非常光荣的任务”。江还交待过，“中央首长”说过:抄家这件事要“绝对保密，杀了脑袋也不准对任何人讲”。

郑君里的夫人黄晨今天出庭作证。她气愤地指着江青说:“你不认识我吗?你是蓝苹，我是黄晨。我告诉你，你在三十年代的历史，我是清楚的。”她说，一九六六年六月，张春桥第一次找郑君里谈话，恐吓他，要他把与江青有关的照片、剧照、文字材料全交出去。张春桥找郑君里第二次谈话以后，郑不敢将谈话内容告诉她，精神压力很大。黄晨说，一九六六年十月，来了一伙人抄了她的家，片纸不留。一九六七年，又把郑君里秘密抓走，两年以后惨死在狱中。这时，江青歪过脑袋来说:“阿黄，这我完全不知道。”黄晨愤怒地反驳说:“我不跟你讲话!你没有权跟我说话。”黄晨继续说，郑君里去世后，他们对她的小儿子也不放过，连她也差一点被整死。她斥责江青:“你蓝苹，你这个人，多么毒辣!”

法庭还出示和宣读了赵丹逝世前同他的夫人黄宗英一道提出的遭抄家、受迫害的证词等。

审判员黄凉尘问被告人江青:“一九六七年一月你和谢富治一道到叶群家，把抄家搜来的材料当场烧毁，这是不是事实?”江青回答:“不知道。”法庭随即宣读了卫球(空军司令部原党委办公室科长)的证词。原林彪办公室秘书、江青烧毁材料的见证人赵根生出庭作证。他详细陈述了那一天江青、叶群、谢富治在毛家湾林彪住处的后院小厨房毁灭这些材料的情况。他说，叶群、谢富治一件一件投进火炉，江青在一旁踱步，监看着焚烧。

公诉人王耀青(女)发言说，被告人江青对迫害上海文艺界人士的犯罪事实回答说不知道。但是上述人证、物证说明，江青是知道的。法庭调查证明:江青指使人非法搜查、迫害上海文艺界人士，有不可告人的目的，并造成了极其严重的后果。遭受抄家的五个人，后来受到更为严重的人身迫害，郑君里、顾而已受迫害致死，赵丹遭冤狱五年之久，陈鲤庭被诬陷为“特务”，关进监狱。她说，江青伙同叶群、张春桥、吴法宪、江腾蛟对郑君里等五人进行人身迫害，是犯罪行为。这件共同的犯罪行为，也是林彪、江青互相勾结，共同残害人民的明证。

同案犯吴法宪今天也出庭作证。他除供认参与江青、叶群谋划的抄家犯罪事实外，又供述了江青指使他办的四项犯罪事实。这四项犯罪事实是:一，一九六八年，他在江青指使下亲自到上海收回上海公安局有关江青的材料，并抓与此有关的公安干部；二，一九六八年，江青指使他到上海把作家孙峻青骗到北京，江青下令把孙峻青“监护”起来；三，一九六八年，在江青指使下，他派人去上海把三十年代侍候过江青的女佣人秦桂贞骗到北京，江青把秦桂贞抓了起来；四，一九六七年，在江青、叶群指使下，他支持了夺《解放军报》权的阴谋活动。吴法宪供认，在上述犯罪行为中江青是罪魁祸首，他是帮凶。

描述：

