id: cfb732adcf
标题：“中国青年”第四期
日期：1954-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘中国青年’本年第四期发表了‘机关青年如何为贯彻总路线而努力’一文，谈到如何把总路线和工作联系起来的问题，这是一般机关工作者所关心的。

‘关于革命青年如何对待资产阶级家庭的问题’、‘按酬付劳’、‘迎头赶上’等文，都是就青年们在学习总路线中及工作中的思想问题提出意见的。‘关于社会主义工业化的几个问题’一文，根据苏联和中国建设中的一些实例，具体地说明了我国社会主义工业化为什么要首先发展重工业以及工业化的资金、速度等问题。

为了帮助青年们正确对待恋爱问题，本期刊登了‘如何正确看待恋爱问题’，对于青年身心健康的发展，提供了宝贵意见。

评论‘在互助合作的宣传中，进一步向农村青年进行总路线教育’和书评‘走在生活的前面，还是落在生活的后面?’可以帮助农村工作干部、农村青年进一步宣传贯彻总路线以及正确认识农村工作的重要意义。

该刊第三期提出‘什么是我们的远大前途?’的讨论后，已经收到各方青年读者的来信很多，纷纷提出意见。这个问题还将继续讨论下去，编者特向读者提出要求，希望就此问题所写的稿子最好只谈一个具体问题，并就具体的思想作具体分析。

描述：

