id: cfbbdcf4be
标题：发扬全心全意为八民服务的革命精神——再谈努力提高门诊医疗质量
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：魏任铭
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏任铭

在毛主席革命路线的指引下，广大革命医务人员以批修整风为强大动力，以白求恩同志为榜样，努力提高门诊医疗质量，为人民作出了有益的贡献。但是也有一些医生、护士不安心门诊工作，说:“做门诊工作倒霉，病人多，任务重，一天忙到晚，弄不好还要受气!”这种思想，影响了门诊医疗质量的进一步提高，必须加以克服。

门诊是医院工作的第一线，每天都要接待大批工农兵病员。所以，对医生、护士来说，重视不重视门诊工作，是检验有否全心全意为人民服务思想的问题，也是一个执行什么路线的问题。毛主席的革命医疗卫生路线与叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义医疗卫生路线的根本分歧，是全心全意为广大工农兵服务，还是为少数人服务。正是因为门诊病人多，更要求我们重视门诊工作。有些人不重视门诊工作，正说明他们头脑里刘少奇修正主义医疗卫生路线的余毒还没有肃清，这就要从解决为什么人的问题着手，进行思想和政治路线方面的教育，真正树立为人民服务的思想。

门诊病人多，任务重，这是事实，问题是如何正确对待。如果站在工农兵的立场上，就会带着深厚的无产阶级感情，千方百计地为病人早日解除病痛，以便让他们精神饱满地投入抓革命促生产的战斗。当然，这对医生、护士来说，是要辛苦一点，但为劳动人民而辛勤工作是非常光荣的事情。只要我们把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，想工农兵所想，急工农兵所急，充分发挥人的主观能动性，就能象白求恩同志那样，以两个“极端”的精神为工农兵病员服务。同时，努力提高门诊医疗质量，减少复诊次数，门诊病人也会由多变少。

至于说到看门诊容易“受气”，那更要进行具体分析。工农兵病员是通情达理的，如果我们全心全意地为工农兵服务，就一定会受到工农兵的欢迎。如果用资产阶级的老爷作风对待工农兵，那么，受到工农兵的批评完全是应该的，不仅不是什么“受气”，而是工农兵对资产阶级医疗作风的正确冲击，我们应该虚心听取批评，认真改进。当然，在治病问题上，也存在着阶级斗争，对于那些提出种种不合理要求的病人，应进行耐心的说服教育；对于个别无理取闹的人，则要坚持原则，加以揭露和批判。

毛主席教导我们:“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。只有树立了全心全意为人民服务的思想，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命医疗卫生路线。我们希望广大革命医务人员，在当前深入开展批修整风的伟大政治斗争中，认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，认真改造世界观，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高为工农兵服务的自觉性，出色地完成门诊医疗任务。

描述：

