id: cfbc754b2a
标题：我的孩子得救了
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：王俊丰
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个外地工厂的汽车司机，仅有一个十一岁的男孩子。这个孩子在四年前，不当心掉在一个烧碱坑中，虽然被马上救起来，但已经吃了几口烧碱，喉部烧伤，不能饮食。经当地医院急救，也仅能在孩子腰部插一根管子，每天把饮料倒进去以维持生命。

编辑同志，孩子的痛苦，使我们做父母的十分苦恼，我不得不发信到全国各有名的医院，恳求救治。可是，当时“四人帮”横行，医疗事业受到极大摧残，我的孩子也只能靠管子进食以维持生命。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”之后，我带孩子来到上海求医。上海胸科医院收下我的孩子，黄欧林医师及其他几位医师主动担负起手术重任，悉心研究整套方案，经过四个多小时的战斗，终于成功地做了手术。

现在，我的孩子不但能饮食，而且能说话。“四人帮”横行，我的孩子四处求医而无门，华主席粉碎“四人帮”之后，我的孩子得了救。前后对比，更激起我对“四人帮”的忿恨，对以华主席为首的党中央的无比热爱。

辽宁省营口市罐头厂　王俊丰

描述：

