id: cfbc293408
标题：血泪斑斑的黄金屋
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：刘元希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘元希

据西方报刊报道，居住在南非约翰内斯堡的一位名叫李贻森的英国金矿老板，为了替儿子办婚事，单是在市郊构筑一所“藏娇金屋”，就用去了七百公斤黄金。这所金屋的门窗、阳台和楼梯，统统镀上了一层黄金；新房里的画幅屏条，全用金线织绣而成。这种骄奢淫逸的生活，使到南非旅游的外国阔老也为之咋舌。据说，这种金屋，在南非并不是绝无仅有。

天然的块金是极少有的。绝大多数黄金要在冲积或砂积矿床中，从沉积物中洗刷掉泥浆等杂质，经过数道工序，才能采到。在南非，采金的工人都来自南半球亚极地带的黑人。这些黑人矿工一旦在合同上签了字，就等于一只脚跨进了地狱门。从早晨五点到晚上七点，一天要干整整十四个小时的重体力劳动。每天上工前，这些矿工要在离矿二百米处脱光了衣服，赤裸着身子走一百米路，然后穿上头一天脱下的工作服，下矿操作；电网和戒备森严的岗哨把矿工生活区隔成了孤岛。合同期满幸而还活着的黑人，在离开矿区前，必须服用泻药一个星期，拉出的粪便要经过工头仔细检查。如果发现粪便中有小粒黄金，等待着这个矿工的就是死路一条!

无情的剥削、凌辱和虐杀，迫使黑人矿工起来反抗。尽管南非种族主义者残酷镇压，但黑人的斗争仍然此伏彼起。

描述：

