id: b10102458a
标题：在整风讨论大会上的发言记录
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：城市建设部,马洪基
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在整风讨论大会上的发言记录

城市建设部马洪基

## (马洪基：城市建设部民用建筑设计院专家工作科翻译)

上次发言中，有人开口马列主义，闭口马列主义，看起来满正确，其实也不完全对。钱煇焴提出城市建设部肃反成绩是次要的，缺点是主要的，而严正从贵州情况推到全国也不是辩证的。我不了解全国情况，没有材料不能谈，只能谈部里。钱煇焴同志说“清一色”，“一朝天子一朝臣”，其实无产阶级专政本身就是党天下，共产党为人民服务，因此党天下的提法是对的，问题在于用什么眼光去看。

“和风细雨，厚己薄人”作为一个问题提出是对的。大字报上登的有人说不是和风细雨，那骂“疯狗”又意味什么？是和风细雨吗？良药苦口并不毒人，糖是甜的，迷人的糖是甜的。

严正举了中央几位部长是党外人士，如章乃器、罗隆基，他们虽然当了部长还不是有职无权，章乃器仅有权也是自己斗争来的。前次会上第五位发言有些不妥当，他说不学无术可以领导，认为中国现无红色专家没办法，党外的又为何不可，难道有血有肉的来领导不更好吗？帮助党整风不谈成绩，多谈缺点，我认为还是苦口些好。

一、肃反问题：成绩是主要的还是次要的，我不谈全国专谈部里情况，斗了一百多，抓了三个，放了两个，我下个公式即是：斗了九十九个，抓了一个，斗对了的只有百分之一。斗争是在什么理论指导下进行的，胡风问题发现后，一批二批、三批材料公布了，问题严重，王文克局长说：阶级斗争愈来愈尖锐化，在山老胡同孙敬文又作了报告，当时我就反对这种理论。第一次开会我迟到了一刻钟，当时斗我，叫做检讨，说抗拒运动，我和民院汪永祥谈话(被斗过)，后来民院转来一材料，领导找我谈，但又不给我看，我不是反革命有何可谈。无根据的怀疑我是反革命，两个星期内审问我，后来认我有思想问题，反对社会主义者即是反革命。

肃反在三个院里成绩是次要的，缺点是主要的，因只斗出了一个人，是捕风捉影，没有达到目的。全国是有这样，报纸上还未见到。

“厚己薄人”严正同志问薄人是薄谁，我认为薄了九十九个人，请求部领导成立肃反调查委员会。钱煇焴同志说对历次运动的估价重新审查，而上次会议有人说成绩是主要的有何可审查，但从肃反看是有问题。共产党对肃反的说法比国民党进步了些，共产党讲斗宁可斗错百个，不可放掉一个，国民党讲杀，宁可杀错一千个，不可放掉一个。人是有感情的，斗错了就伤感情，我要把这种感情带到棺材里去。我是被斗错了，倒霉的还是老百姓。

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

