id: b103751855
标题：右派言论——反对社会主义国家之间的相互援助 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对社会主义国家之间的相互援助 (1)

沈阳师范学院师生

于延年　(物理科教员)说：“抗美援朝浪费了多少钱，死了多少人，这是不应该的。去抗美援朝的人不是自愿的。志愿军在朝鲜也搞女人，但是给钱，因为朝鲜人穷。中国的志愿军在朝鲜可厉害啦，在路上遇见了人民军不让路就骂人民军是特务……。”

乌丙安  (中文系助教)说：“匈牙利是内部问题，可能由苏联出兵搞坏了，给资本主义把柄了。第一次不出兵还可能平缓下来，而苏联出兵搞坏了。带有合理行动的人民，也都起来反苏，造成第一次流血。”

徐公振  (历史系讲师)说：“蒙古人民共和国党员根本不是工人、或很少工人，只有牧民，那蒙古人民革命党是什么工人阶级政党呢？”

白永贵  (中文系学生)说：“匈牙利事件苏联不应该出兵，应该闹一闹(指搞垮社会主义制度)才好。”

王维钧  (中文系学生)说：“值得注意的问题是‘社会主义阵营’各国之间的关系难道没有从属都是完全平等的吗？从批判斯大林材料中看到，他就曾干涉匈牙利的人选等内政问题，而且材料并未指出他干涉的错误，只是着重说明他主观；把不被人拥护，没领导能力的人提拔为领导者——拉科西、霍查等，我们中国在政治上是找不到有从属谁的关系，但我们对外贸易是公平合理的吗？一台托拉机、一部机床换去我们多少大豆？而且更值得注意的竟把武器高价卖给中国，多少中国人把血流在朝鲜山头，多少人民币进了苏联腰包，这种交换关系是不平等的。……

我们国家在世界上是缺乏主见的，往往跟在苏联后面跑。”

戚振国  (中文系学生)说：“在匈牙利事件暴发时我非常高兴，我认为东欧民主国家的政权是不稳固的。苏联的出兵是违犯国际公法的，是干涉别国内政。虽然不占领匈牙利的土地，但这种出兵也是一种侵略。”

“在这时期，我是一方面高兴另一方面又感到可惜，可惜的是为什么中国人民政权这么巩固，而不发生匈牙利事件呢？”

张景荣　(中文系学生)认为苏联出兵对匈牙利帮助是“别有用心。想使匈屈服苏联。苏联对人不平等(指与波兰关系)。”

王大光  (政教系学生)说：“我们国家应和外国进行贸易，资本主义国家也好，要和他们互相交往，我们不应制造紧张气氛。”

朴景植  (历史系学生)说：“有国际主义就没有爱国主义。”

他还说：“对中苏蒙铁路的看法：一方面便于苏联掠夺中国和蒙古；另方面，战争开始的时候，便于出兵到朝鲜。”

郭抗  (外语系学生)认为：苏联在匈牙利驻军是不合理的，匈牙利事件苏联出兵是不合国际公法。

描述：

