id: 95b87dce89
标题：论欧洲联邦口号
日期：1915-8-23
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第二卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
论欧洲联邦口号32

我们在《社会民主党人报》289第四十号上发表过如下的消息：我们党的国外支部代表会议决定把“欧洲联邦”口号问题延缓到报刊上讨论这个问题的经济方面时再来解决。①

我们的代表会议关于这个问题的争论偏重于政治一方面。发生这种情况，一部分也许是因为中央委员会的宣言把这个口号直接叫做政治口号（宣言说：“当前的政治口号.”），同时，宣言不但提出了欧洲共和国联邦，而且还特别着重指出，“不举行革命推翻德、奥、俄三国的君主制度”，这个口号便是荒唐和虚伪的。②

在对这个口号作政治评价的范围内，反对这样的问题提法，臂如说，以为这个口号会模糊或削弱··社会主义革命口号，那是完全不对的。真正民主的政治改革，尤其是政治革命，无论何时，无论在何种情形和何种条件下，都是不会模糊或削弱社会主义革命口号的。恰巧相反，它们总是促进社会主义革命，为它扩展基础，吸引小资产阶级和半无产阶级群众的新阶层来参加社会主义斗

：争。另一方面，政治革命在社会主义革命的过程中是必不可免的，决不能把社会主义革命看作是一次行动，而要把它看作是充满政①见《列宁全集》第21卷第136页。—编者注

一②见本卷第573页.一一编者注命的整个时代。

固然，在举行革命推翻欧洲三个最反动的君主制度首先是俄国的君主制度的条件下，把欧洲共和国联邦这一口号作为政治口号提出来，是无可非难的，但是还剩下一个最重要的问题没有解决，即关于这一口号的经济内容和意义的问题。从帝国主义的经济条件来看，即从“先进的”“文明的”殖民强国输出资本和瓜分世界这一点来看，欧洲联邦在资本主义制度下不是无法实现的，便是反动的。

资本已经具有国际性和垄断性。世界已经被少数强国即依靠大规模掠夺和压迫其他民族而强盛起来的国家瓜分完毕。欧洲四大强国，即英、法、俄、德四国，共有二亿五千万至三亿人口和将近七百万平方公里土地，而它们所占领的殖民地却有近五亿（四亿九千四百五十万）人口和六千四百六十万平方公里土地，即差不多占地球面积的一半（地球面积除两极地区外，共有一亿三千三百万平方公里）。此外还有亚洲三个国家，即中国、土耳其、波斯，现在被日、俄、英、法这四个进行“解放”战争的强盗弄得四分五裂。亚洲这三个所谓半殖民地（其实现在十分之九已成了殖民地）国家，共有人口三亿六千万，土地一千四百五十万平方公里（也就是说差不多等于欧洲面积一倍半）。

其次，英、法、德三国在国外的投资不下七百亿卢布。为要从这笔令人快意的款项上每年得到三十多亿卢布的“正当的”收入，有百万富翁们的全国委员会即所谓政府为之服务，这些政府拥有陆军和海军，把“亿万富翁”的子弟“安置”在殖民地和半殖民地，充当什么总督、领事、大使、各种官员、牧师之类的吸血虫。

在资本主义最高发展时代，少数强国掠夺地球上将近十亿人口的事情，就是这样组织的。在资本主义制度下，只能这样组织。放弃殖民地，放弃“势力范围”，放弃资本输出吗？谁这样想，就是把自已降到牧师的水平，每逢礼拜天向富翁宜扬基督教宽大为怀，劝他们周济贫民.·如果不能每年拿出几十亿卢布，那就拿出几百卢布。

在资本主义制度下成立欧洲联邦，就等于缔结瓜分殖民地的协定。可是在资本主义制度下，除了实力以外，不可能有另一种瓜分基础，另一种瓜分原则。亿万富翁无论同什么人瓜分资本主义国家的“国民收入”，都不能有别的分法，只能“按资本”的比例（而且还要附加一点：最大的资本要得到比它所应得的更多）。资本主义就是生产资料的私有制和生产的无政府状态。鼓吹在这种基础上“公平”分配收入，便是蒲鲁东主义1，便是市偿和庸人的痴想，只能“按实力”大小来瓜分。而实力是随着经济发展进程而变化的。1871年以后，德国实力的加强要比英法快三四倍：日本要比俄国快十来倍。而要测验资本主义国家的真正实力，除战争以外，没有也不能有别的办法。战争同私有制基础并不矛盾，而是这些基础的直接的和必然的发展。在资本主义制度下，各个经济部门和各个国家在经济上平衡发展是不可能的。在资本主义制度下，除了工业中的危机和政治中的战争以外，没有别的办法可以恢复经常遭到破坏的均势。

当然，各个资本家间和各个强国间达成暂时协议是可能的。在这个意义上说，建立欧洲联邦，作为欧洲资本家相互之间的协议也是可能的·但这是什么协议呢？这只能是怎样共同镇压欧洲社会主义运动，共同保卫已经抢得的殖民地，反对日本和美国，因为日本和美国在现今的殖民地分配情形下是极端委屈的，它们的实力在最近半世纪来加强的速度要比落后的、君主制的、开始老济上是停滞不前的。在现代的经济基础上，即在资本主义制度下，建立欧洲联邦就等于组织反动势力去阻碍美国较迅速的发展。民主事业和社会主义事业仅仅同欧洲相关的时期，已经一去不复返了。

世界联邦（而不是欧洲联邦）是一种在我们看来同社会主义相联系的各民族联合和自由的国家形式，置到共产主义的完全胜利使一切国家包括民主国家完全消失为止。然而把世界联邦口号当做一个独立的口号未必是正确的，因为第一、它和社会主义混合起来了；第二、它会产生认为社会主义不可能在一个国家内获得胜利的不正确的见解，以及对这个国家和其余各国间的关系的不正确的见解。

经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义生产，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压迫阶级吸引到自已方面来，在这些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对剥削阶级及其国家。无产阶级借以推翻资产阶级、获得胜利的社会的政治形式将是民主共和国，它日益集中这一民族或这些民族里的无产阶级力量同还没有转到社会主义方面来的国家作斗争。没有无产阶级这一被压迫阶级的专政，便不能消灭阶级。没有各社会主义共和国对各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族在社会主义中的自由联合。

正是由于这些理由，根据大家在俄国社会民主工党国外支部代表会议上以及在会议以后对这个问题的反复讨论，中央机关报载于1915年8月23日

按《社会民主党人授》原文

刊印《社会民主党人报》第44号

选自《列宁全集》第21春第318-322页

描述：

