id: 4000bca1a6
标题：刚果河畔的枪声惊破了布鲁塞尔富豪的幻梦——殖民主义者对刚果人民的残酷掠夺和剥削
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当刚果人民起而反抗的时候，比利时殖民主义者正在盘算用“十年计划”的幌子来进一步榨取刚果的自然资源。据“华盛顿明星报”透露，计划中预定的7亿美元的资本完全靠对当地的搜刮，比利时殖民政府不准备出一分钱。但是，利奥波德维尔的枪声惊破了布鲁塞尔豪绅们的这场幻梦。

80年来，殖民主义者已经从刚果抢走了数不尽的财富，刚果人民受尽了残酷的剥削和压迫。

提起刚果，都会同时想到它的丰富的矿藏。刚果有“中非宝石”之称。从殖民主义者看来，刚果还有众多的廉价劳动力，在那里投资1万法郎，就可以获利12.5万法郎。有人说，比利时是座冰山，托着它没有让它沉下去的，就是刚果人民所创造的巨大财富。

看中制核武器的稀有金属　美国在刚果投资达3亿美元

帝国主义在刚果这块土地上的投资总共约有17亿美元。其中约10亿美元属于比利时，约3亿美元属于美国，剩下4亿分属其他国家。近年来，美国对刚果的兴趣愈来愈大，它的投资在大量增加。美国垄断资本所眼红的不仅是超额利润，他们特别看中刚果的制造核武器的稀有金属。有消息说，用来制造投掷在广岛的原子弹的铀就是从刚果运去的。根据美国和比利时在1955年签订的协定，美国攫取刚果90%的铀和钍。仅在这一年，美国从刚果抢去的钴的价值在3000万美元以上。最近时期，刚果的钴的开采量增加了6倍。殖民垄断组织还继续在勘探和开采用于生产大规模毁灭性武器的各种稀有金属。许多这方面的矿产都是直接运往美国的。

刚果工人受着非人的剥削　每日工资只能购买一包火柴

殖民主义者煞费苦心地编造了为刚果谋取“社会经济进步”的谎言，但实际情况是刚果工人受着非人的剥削。一个本地工人的每日工资只能购买一包火柴。一个白人和一个黑人的平均工资差额是64倍。此外，在某些企业部门里，还实施着强迫劳动制，对于这些从农村被迫应募来的工人来说，除了被关在四边围有铁丝网的特别营房里从事奴隶般的劳动以外，根本就谈不上什么了。

刚果社会福利工作的实际情况是怎样的呢?婴儿的死亡率高达50%。80年来，刚果的人口已经从3，000万减少到了1，300万。在平均1.8万个居民中只有一个医生，而大部分医生还集中在欧洲居民区。

用刚果人民的血和汗　垄断集团积累惊人利润

殖民垄断集团用刚果人民的血和汗为自己积累起惊人的利润。例如，一家拥有6亿法郎资本的贝塞卡矿业公司在1956—57年的利润总额已达14亿法郎，比它的投资总额多一 倍以上。加丹加联合矿业公司从1950-56年6年内获利达280亿法郎。

殖民主义者也丝毫没有放松在农业上的掠夺和剥削。在这方面，首先是大规模地掠夺刚果最好的土地。刚果全国适于耕种的土地总面积有1.3亿多公顷，而被垄断组织圈走的达5，200万公顷。农业工人从长达14-16小时的工作日中所得到的菲薄工资，甚至还不够他一个人吃饱肚子。

“安定的绿洲”掀起激烈的斗争　比利时殖民者坐在火山口上

刚果人民在外国垄断组织这样剥削和统治下，是不可能不激起强烈反抗行动的。尽管殖民统治者用所谓“安定的绿洲”来进行欺骗宣传和自我陶醉，但事实是，他们正坐在火山口上。1月4日刚果人民的英勇斗争说明了刚果人民在觉醒，他们正在掀起更大的斗争，要索回殖民主义者掠夺的属于刚果人民的财宝资源。

【据新华社北京24日电】

描述：

