id: 4000b1d03b
标题：绒毯一厂革命派正确处理新老革命造反队员的关系加强政治思想工作不断巩固革命大联合用毛泽东思想统一广大队员思想，紧紧掌握斗争大方向，消除隔阂，团结对敌
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海绒毯一厂实现了自下而上的、按班组、按部门的革命大联合之后，注意到组织内部新、老革命造反队员之间的团结，继续加强思想政治工作，进一步从思想上提高了广大队员对革命大联合的认识，巩固了革命大联合。

上海绒毯一厂的无产阶级革命派，通过革命的大批判实现了革命的大联合以后，由于资产阶级反动路线的流毒还没有彻底肃清，革命派内部还有许多同志在认识上一下子跟不上形势，因此老的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。虽然组织上已经联合起来，开起会来人也坐在一起了，但是大家的心还没有真正连在一起。开会时，有些同志要么是不来参加，要么就是不发言。这个厂的无产阶级革命派看到了这些现象，就用毛泽东思想加以分析。他们认识到，矛盾存在于事物发展的一切过程中。旧的矛盾解决了，如果不注意处理好新的矛盾，在革命组织内部还可能发生分裂。前一阶段的大联合，只是组织上的初步联合，要使组织上的联合不断巩固，还必须在毛泽东思想的基础上，使广大队员的思想统一起来。革命派同志从抓住当前运动的大方向着手，反复让大家学习“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”等毛主席语录。帮助大家认识到:当前的主要矛盾，还是广大无产阶级革命派与党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，其他一切次要矛盾都要服从这一主要矛盾。只有这样才能不断地巩固大联合和壮大无产阶级革命派的队伍。

在已经联合的组织里，有少数参加过保守组织的同志。他们虽然认识了自己的错误，但是对老队员的一些缺点和支流看得较多。有的还认为，现在是搞大联合的时候，老队员只好硬着头皮来做我的思想工作。老队员认为，新队员虽然参加了革命组织，但是某些问题还没有从思想上解决，思想教育工作需要赶紧抓起来。他们找这些同志谈心，进行家庭访问，互相亮思想，帮助他们认清当前斗争形势和大方向。

与此同时，老队员也加紧学习，跟上形势。这个厂一些曾经受蒙蔽而参加过保守组织的负责人，觉醒过来后反戈一击，还以自己的切身体会去做受过蒙蔽的同志的思想工作。起初，有些老队员用老眼光去看待这些同志，认为他们是想“捞稻草”。通过学习毛主席著作，感到这种看法是错误的。许多老队员还通过学习懂得了:“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”老队员和受蒙蔽参加过保守组织的同志之间的矛盾是人民内部矛盾，但如果处理不当，就会使新、老革命造反队员闹对立，这个矛盾就有可能成为内战的导火线。这个厂的革命组织召开了队员大会，一面鼓励那些新造反的同志积极投入斗争，抓好工作，不要背包袱；同时要求老造反的同志抓紧学习，紧紧掌握斗争大方向，要用发展的眼光去看待原来比较保守的同志，坚决相信他们能自己教育自己、自己解放自己。接着又召开了老队员座谈会，学毛主席有关著作，端正对原来比较保守的同志的态度。这样，新、老队员的隔阂进一步消除，加强了团结，大家齐心协力，共同战斗，巩固了全厂的革命大联合。

描述：

