id: 400012295c
标题：修复古迹　建筑馆舍　发展交通普陀山吸引越来越多游客
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：骆土泉
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报普陀专讯　随着人民经济生活的提高，浙江普陀山风景胜地接待了越来越多的旅游者。现在，普陀山正在加紧修复佛像，建筑馆舍，发展交通，迎接更多的中外游览者。

普陀山是与五台、峨嵋、九华齐名的四大“佛山”之一。在占地十二点五平方公里的海岛上，林幽石奇，梵宇隐现，浪击海岸，潮涌金沙，风景独特，气候宜人。解放后山上的主要寺庙古迹，均受政府妥善保护，但在十年动乱中却遭到严重破坏，寺院倾颓，古迹损坏，风景凋零。粉碎“四人帮”后，当地有关领导部门边修缮边开放，已先后修复普济寺、慧济寺、大乘庵、常乐庵、梅福庵、观音洞、梵音洞、紫竹林等十余个风景点，已修塑大佛像一百一十多尊，小佛像二百余尊。

有关部门为发展旅游事业，想方设法增加设施。去年这里已与各地通了电话、电报。交通设施方面，已从原来的六百人次日运输量增加到近二千人次，其中新增八百座位的“佛顶山轮”客轮通航后，旅游者单日可从宁波搭船直达普陀山，双日从普陀山返回；新增的沈家门(离普陀山七海里)到上海的海星601客轮也方便了上海旅客。在增设招待所、旅馆设施方面，采取改建、扩建、新建等形式，解决旅客住宿问题。每年夏、秋旅游旺季，当地还鼓励家家户户办临时旅馆，由普陀山管理局统一登记，检查落实卫生措施，解决游客住宿问题。

(本报特约通讯　员　骆土泉)

描述：

