id: 4001395ab3
标题：从国家财政看社会主义建设的伟大成就
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家财政是国家的经济活动和各项工作的集中反映。李先念副总理在第一届全国人民代表大会第四次会议上关于国家预决算的报告，使我们充分认识到我国社会主义的和平建设已取得的伟大成就，以及社会主义的国家财政的优越性。

第一个五年计划期间五年合计的财政收支，各为1，369.14亿元。这笔基本依靠国民经济内部积累的巨额资金，通过国家预算的分配，保证了社会主义建设的资金供应，从而促进了工农业生产的发展，支援了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，并且在一定程度上改善了人民的物质和文化生活。在三大改造取得了基本胜利的基础上，1957年的各项计划胜利完成后，五年来的工业总产值将增长1.2倍，农业产值将增长26%，职工的平均工资将增长37%左右。这些伟大的成就，表示我国社会主义工业化的初步基础，将要建立起来了。

五年来国家的财政支出中，经济建设和社会文教支出所占的比重，是不断上升的:1953年为55.9%，1957年上升为63.22%。而另一方而，国防支出所占的比重在近年来一再减少，1957年仅占18.85%，如连同行政管理支出合计，则1953年为36.3%，1957年下降为27.2%。这充分说明了我们全国人民埋头于和平建设，把日益增长的资金用之于各方面的建设事业，完全不同于资本主义国家的国民经济军事化，如美帝国主义的直接间接军事费用，要占到预算支出的70%以上。

五年来的国家财政情况，还表明了社会主义的国家财政远较资本主义为优越。1956年预算执行的结果，虽然出现了赤字，但只要今年的预算能够完满地实现，则第一个五年计划期间国家的财政收支，总的还是平衡的。这主要由于社会主义经济的缴款在预算收入所占的比重，五年来逐渐增大，而以生产资料公有制为基础的社会主义计划经济，对于财政、信贷、物资之间的平衡，以及年度之间的相互衔接，愈益发挥了调节作用。五年来财政收支能够总的达到平衡，将有力地巩固市场物价的稳定。这也完全不同于资本主义国家的财政收支，几乎是年年赤字，造成通货膨胀和物价不断上涨。

从几年来国家财政所反映的我国的社会主义改造和社会主义建设，成绩是主要的，社会主义制度的优越性也是肯定的。但是资产阶级右派分子故意夸大政府工作中的一些缺点，企图抹杀全国人民在党的领导下取得的建设成果，以达到他们反对社会主义的目的。例如有人对市场上某些物资的供不应求和一部分商品价格的上涨大肆渲染，把它说成是1956年国家建设全面冒进的后果，仿佛国家预算和信贷支出的增加已经造成了通货膨胀，这种说法是对国家建设和财政信贷工作的恶意攻击，企图使人民群众看不见成绩的主要一面，而迷失前进的方向。

1956年的国家建设计划，是在社会主义革命的基本胜利大大鼓舞了劳动人民的生产积极性，1955年农业大丰收，以及基本建设在五年计划的第四个年度有大规模发展的必要等条件下制订的，而且也已经取得了重大成就，该年工业总产值比上年增长了31%，为近年来工业生产增长最快的一年，就证明了这一点。虽然现在看来，1956年国民经济计划和国家预算的某些指标和项目，是大了一些，但毕竟是局部性质的缺点，决不是什么全面冒进。

例如1956年国家预算和银行信贷计划的执行结果，虽然当年国家的财政支出大于收入，银行发放的贷款也超过了原计划，从而动用了国家商品物资库存，银行所增加的货币流通量也有一小部分在一个时候超过了流通界的正常需要，为1957年的经济工作和文教工作的安排，带来了某些困难和不利的影响，但两者合计也不过二十余亿元，仅占商业部门经常保持的周转和库存物资二百亿元到三百亿元的一小部分，并不影响大局。某些物资的供求尽管有些紧张，但市场基本是稳定的。一部分商品价格的上涨，也决不是由于什么通货膨胀，而是在继续保持物价基本稳定的前提下，为了更好地发展生产，调节供求，国家对于所掌握的一部分商品的价格，主动进行调整。至于自由市场上的商品价格受价值规律的很大程度的支配而变动，也有刺激生产，充裕货源的积极的一面。

既然政府工作中的某些缺点是局部性质的，在当时不致影响大局，在事后也可以克服。例如放在可靠而积极的基础上的1957年预算草案，今年五个月来的执行情况是良好的，收支相抵，收大于支近二十亿元，已经减少了一部分市场货币流通量，增加了一部分库存物资，从而对物资供应和市场情况发生了有利影响，这也充分显示了我们社会主义的国家财政的优越性。

因此，从历年来国家预决算情况所反映的我国社会主义建设和财政信贷工作，肯定成绩是主要的。我们要以雄辩的事实来粉碎右派分子的反共、反人民、反社会主义的言行，信心百倍地贯彻增产节约、勤俭建国的方针，为完满地实现1957年的国家预算而奋斗!

描述：

