id: 4003530774
标题：群众的外援是思想改造不可缺少的条件
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

思想改造是必须在自觉自愿的基础上进行的，而群众的外援是不可缺少的重要条件。凡是愿意改造的人，必然欢迎别人对他的帮助，反之，不愿改造的人才会拒绝帮助，甚至将别人善意的帮助看成是恶意的打击，或以“自觉自愿”来作为抗拒批评的挡箭牌。

对于这些不愿改造的落后分子，我们还是应该继续进行帮助，使他们逐渐认识改造自己的必要。但是，有人不以为然，认为“思想改造是自觉自愿的，不能丝毫勉强，他们既然不愿改造，就听之任之好了”。这种说法是不正确的。它反映了某些人对于群众的外援在思想改造中的作用还毫无认识。

群众的外援是思想改造的重要条件

不错，每一个人的思想改造，必须经过其本人自我的思想斗争，要是不通过本人的自觉，单靠外界的帮助，是决不可能收效的。但是，我们决不能因而忽略甚至抹煞了群众的外援对思想改造的作用。

毛主席在“矛盾论”中指出，事物内部的矛盾性“是事物发展的根本原因。一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位原因。”这一段话应用在思想改造中，就可以得出这样一个结论:自觉的思想斗争固然是主要的，而群众的外援有助于思想改造，是人们改造思想的重要条件。

在思想改造中，群众的外援可以增强人们对新事物的认识和接受能力、启发他们的新思想。特别在一个人思想斗争激烈的时候，群众的帮助是有力的援军，是支持自己新思想战胜旧思想的重要力量，接受外援与否，往往能决定思想斗争的胜负。所以，一个人在面临具体问题、情绪波动的时候，就应该去找周围同志或党团组织帮助，他们可以帮助你进行分析批判，指出什么思想是对的、什么是不对的，使自己能站在无产阶级立场上，正确地考虑问题，战线思想上的敌人。

有时，一个人受了非无产阶级思想的支配，犯了错误，自己并未觉察到，来自外界的严厉批评，可以使他猛醒过来。

例如，郑君里同志在一九五○年秋天，将萧也牧的小说“我们夫妇之间”改编为电影，这部小说错误很严重，而他还主动地施以加工渲染，使这些错误表现得格外显著和集中了。这件事暴露了郑君里同志文艺思想的小资产阶级的本质。但他过去一直负载着这种错误思想而毫不自觉，直至这部影片受到舆论一致的严历批评后，才省悟过来。他在“我必须痛切地改造自己”一文中写道:“这些批评震撼了我整个思想系统，推动我从头去检查我的生活上和创作上的思想。”检查的结果，他认识到自己存在着个人主义的功利思想，必须痛切地改造自己，在文末他提出一个愿意改造者的迫切要求:“希望同志们多多帮助我!”

怎样对待不愿改造的落后分子

有人说:“我愿意帮助人，但不愿意帮助不愿改造的人。”因为他曾经在帮助别人时碰过钉子，对方以恶言恶语来回答他的好心好意。后是，他感到很灰心，表示不愿再去帮助这些人。

这种态度是不对的。必须认识，这些人之所以拒绝别人的帮助，是因为他们还没有认识到自己的错误。那么，我们正应该继续帮助他们进行分析批判，指出他们的错误所在及其危害性，使他们从不认识自己到认识自己，从不愿改造到愿意改造。这个工作是我们应该做的，是光荣的。至于他们的态度如何，大可不必计较。

也许有人会问:“他们既然不愿改造，我们偏要他们改造，他们不需要我们的帮助，我们偏要去批评他们、帮助他们，这样做不是带有强迫性吗?是不是违背思想改造必须自觉自愿的原则了呢?”我们说:这样做的确多少带有强迫性质的，而其目的则是为了启发他们的自觉，因此是符合自觉自愿的原则的。艾思奇同志说:“当一个人还没有认识到改造自己的必要，当他有了错误而又不能勇于改正的时候，那就不可能实行自觉的思想改造，那就必须经过严正的批判来推动他进行改造。这就是要首先通过多少强迫的阶段，然后才能使之进入自觉的阶段。……所以，在学习当中，批评与自我批评的方法，是决不可少的。”(“关于‘实践论’和学习方法的一些问题”载于学习杂志第四卷第四期)这段话对后我们是非常正确的启示!

总之，群众的外援是思想改造不可缺少的条件，我们应该认识和领会这一点。在何片面地强调“自觉自愿”、主张放弃对落后分子帮助的说法是错误的，必须受到批判和纠正。

描述：

