id: 400445b105
标题：文汇报与宝钢心连心
日期：1998-1-17
是否是时间段：false
作者：黎明
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝钢集团董事长　黎明

文汇报创刊六十周年了，我谨向文汇报的全体员工表示诚挚的祝贺。

我是文汇报的一个老读者。我在钢铁战线工作几十年，从我国东北的鞍钢，到西南的攀枝花，再到东海之滨的宝钢，除“文革”的十年之外，文汇报一直是我的良师益友。我从文汇报的要闻版上，及时了解到党的方针政策；在国内外新闻版上，得到了许多切实有用的信息；而在“笔会”副刊上，又读到了许多生动、隽永、脍炙人口的诗词和文章。文汇报视野开阔，内容丰富，文风清新、可亲、可信、可读、可用，我受益匪浅。

文汇报又是宝钢的老朋友。宝钢建厂伊始，文汇报就派了资深记者长驻宝钢，一住就是四年。在这1460个日日夜夜里，不论严寒酷暑，记者们的足迹遍布宝钢工地的每个角落；多少个夜晚，记者们办公室的灯光亮到黎明。文汇报的心同宝钢连在一起，为宝钢发表了大量新闻、通讯、报告文学和以宝钢人为原型的小说，热情讴歌了党中央的英明决策，讴歌了宝钢建设者的精神风貌。这些报道和文艺作品，极大地鼓舞和激励了宝钢建设者，遵照邓小平同志对宝钢的指示，学习创新，团结奋斗，加快建成现代化的宝钢。宝钢投产后，文汇报继续关注着宝钢改革的推进和生产的发展。1990年11月4日，头版头条报道了宝钢主辅剥离、深化劳动制度改革的新闻，在全社会引起了很大的反响，引来了中央和地方更多的大报接踵到宝钢采访。新闻媒介的宣传，坚定了宝钢改革的信心，也鞭策宝钢的改革不断深化。“改革也是解放生产力”。改革促进了宝钢生产建设的发展。投产至今，宝钢已为国家上交了227亿元的利税，成为全国最现代化的效益最好的钢铁企业，用事实印证了邓小平同志关于“历史将证明，建设宝钢是正确的”英明预言。这是党中央国务院正确领导和全国人民大力支持的结果。这里面也充溢着文汇报的鼓励和支持，凝结着文汇报全体员工的心血和汗水。

党的具有伟大历史意义的第十五次代表大会开创了我国社会主义现代化全面发展的新时代。宝钢正面临着新的机遇和新的挑战。我们的目标，是要在2010年把宝钢建成一业为主、多业并举，集实业、贸易、金融为一体的，跨地区、跨行业、跨所有制、跨国经营的企业集团，跻身世界500强企业。为实现这个宏伟目标，全体宝钢人正在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论的伟大旗帜，继往开来，团结奋进，深化改革，加快发展。宝钢也需要社会各界的大力支持。我们衷心希望文汇报一如既往，关心宝钢，支持宝钢，为宝钢的进一步发展发挥独特的作用。

按中国传统，六十年为一个甲子。六十年的风雨，六十年的艰辛，文汇报赢得了今天的辉煌。我们相信，到第二个甲子，文汇报将更加辉煌。

描述：

