id: 400c72355b
标题：学生暑期电影介绍
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

暑期同学观摹电影活动第二期的影片，除“人民的战士”、“钢铁战士”两片本报已经先后介绍外，兹将“每日的粮食”等四片的主要意义，简单介绍如后，以供同学们参考。

“每日的粮食”

“每日的粮食”是德意志民主共和国第一部华语对白的故事影片。它显示了和平建设力量不可遏制的成长，及工人阶级在解决德国人民生活问题上领导作用的范例。影片里所反映的是德国战后艰难时期的生活，但这一阶段的日子，已由于德国劳动人民为争取美好生活而斗争所获得的伟大成就而消逝了。

最主要的我们从影片中可以看出德国人民中新旧思想的斗争和无产阶级思想取得的胜利。身为工人阶级的艾尔斯卡尔先生的大儿子，和他的同志们用自己的双手把工厂从废墟中重建起来，从制造日用生产品到出产了拖拉机这一事实，正说明了有无产阶级及其政党所领导的新民主国家，人民就会有一切；美满的愉快的生活就要来临。

重视你的双手吧!劳动可以创造一切!

“高歌猛进”

这是一部描写工人的影片。从影片中使我们感到劳动的光荣和愉快。一根根丝杠车出来，增加了国家的财富，工人们以无比热情来祝贺生产中新纪录的创造。这种创造，只有当工人不再是奴隶时才会产生。

影片中不仅使我们看到翻身后的工人提高了政治觉悟，以主人翁的态度来从事生产从而创造新纪录的过程，主要的是这样的事例会鼓舞起更多的人的生产积极性。

影片中写出了新老工人的团结，写出了先进的技术改革战胜了保守的经验主义。……以具体事实的描述代替了空洞的说教。新生的力量在成长，祖国美丽的远景在召唤着我们，我们会从“高歌猛进”的影片里体会到我们工人有力量。

“带枪的人”

“带枪的人”是苏联著名的舞台剧，由原作者尼古拉·包哥廷改编成电影。

伊凡沙特林在影片中具有真挚可爱的性格，作者塑造了这样一个农民出身的士兵的形象。他原是沙皇治下的一个士兵，三年的战争生活使他厌战，他只希望回家种地去，还想买头牛。但他终于在布尔什维克党的教养之下成为坚强的无产阶级战士。剧作者并不因此而抹杀了这个角色的缺点，因为他是农民出身的士兵，在革命中未经过很好的锻炼前，必然的保留着他的落后性，他比较自私保守，同时他还不了解他便是自己国家的解放者，因此才不慎放走了一个白党的军官……

他的战友工人契索毕要比他果敢坚强的多了。

影片不仅成功地描写了伊凡沙特林这一个农民出身的战士。同时却也通过了这样一个人物的成长反映了在十月革命中由于列宁、斯大林的正确领导，俄罗斯的广大农民如何与工人阶级结成了一个巩固的联盟。列宁、斯大林同志不止一次地指出这个联盟的重要，“应该像爱护自己的眼睛一样，爱护神圣的工农联盟”。我们会从影片中体会到这深刻的意义。

“荣誉审判会”

影片“荣誉审判会”批判了在苏联部分科学工作者之间存在着的世界主义和个人主义的思想。对我们正在改造的知识分子极有教育作用。

“科学无国界”的口号被帝国主义者用来作宣传的时候，是一种阴谋；但对和平民主阵营而言则完全是正确的。这种说法应该是辩证的。

影片中许多事件对我们都有着启发。我们会从中理解纯技术观点的危害性，新社会中的友谊该如何正确地维持和巩固，以及与资产阶级思想划清界限的必要性。

在整个影片中贯串着治病救人的精神。但严格地批评了严重脱离政治，因而模糊了敌我界线的科学院院长多布特沃尔斯基。这样便也严格地批判了盲目崇拜西方科学和反动的“世界主义”影响。

描述：

