id: 400e2ea205
标题：韩哲一同志宴请坦桑革命党代表团
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委昨天晚上举行宴会，欢迎以坦桑尼亚革命党中央委员、中央负责党的事务的常务委员会主席、国防和国民服务部长卡瓦瓦为团长的坦桑尼亚革命党代表团。

中共上海市委书记、市革委会副主任韩哲一主持了昨晚的宴会。

陪同贵宾到上海访问的中联部副部长吴学谦，坦桑尼亚驻中国大使卢辛德出席了宴会。

韩哲一同志在宴会上祝酒。他说，中国和坦桑尼亚虽然远隔千山万水，但我们两国人民一直怀有友好的感情。共同的遭遇和反帝、反殖、反霸的共同任务把我们两国人民紧紧地连接在一起。我们高兴地看到，以尼雷尔主席为首的坦桑尼亚革命党，坚持民族独立，维护国家主权，为发展民族经济和民族文化进行长期不懈的斗争，取得了可喜的成就。我们祝愿坦桑尼亚人民在革命和建设事业中不断取得新的胜利。

卡瓦瓦团长在祝酒时，首先向正在欢度国庆佳节的上海人民表示衷心的祝贺和问候。他说，在我们所到之处，看到中国人民在以英明领袖华国锋主席为首的中国共产党的领导下，在发展自己的国家中所付出的努力和取得的巨大成就。我们还看到由于上海人民的努力，在粉碎“四人帮”以后的很短时间内，发展了大好形势，形成了安定团结的局面。他祝贺中国人民在把中国建成现代化强国的事业中，不断取得成功。

出席宴会的还有，中共上海市委统战部长张承家，市革委会外事办公室副主任李储文，以及市总工会、团市委、市妇联的负责人张伟强、赵介纲、顾福英。

坦桑尼亚革命党代表团昨天参观了中共一大会址、上海工业展览会、虹口区少年宫，并乘船游览了黄浦江。

描述：

