id: 400f961997
标题：“志新虽我生，教育全靠党”——张志新的母亲郝玉芝谈烈士的成长
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志新的童年是苦难的。由于家境贫寒，志新十一岁才进入天津达文小学。到十三岁那年，因交不起学费，她面临失学的威胁。当时，听说有一所小学对招考前三名的学生免费，幼小的志新为减轻家庭负担，拼命学习，考入了这所学校，两年后，又考入天津女一中。她刻苦学习，积极参加学校的进步活动，认真读鲁迅先生的著作，“一生无媚骨，至死不饶罪”的气节，镌刻在志新年轻的心灵上。她负责编学校的文化版报，经常写稿介绍鲁迅，向同学们宣传。我们合家九口住一间小屋，志新晚上写稿，要等到父母和兄妹都入睡了，才在一个角落里挑灯疾书，写出一篇篇赞颂鲁迅、抨击时弊的文章。天麻麻亮，她蹑手蹑脚地起来，摸索着，不声不响地到走廊上的小厨房看书、写作。志新酷爱鲁迅精神，我们深表支持，她父亲常教育说:“中国人就得有鲁迅的骨气，中国需要这样的人去开拓。不要做呆头呆脑的人。特别是女孩子，不是长大嫁个有钱人，然后生儿育女，搞家务就完了，要学出点出息，为国家做事业。”我也很喜欢志新的性情。我上过女子师范学校，参加过“五四”运动，常常给志新讲述“五四”运动中可歌可泣的故事，还教她唱当时流行的《全用国货歌》。在志新幼小的心灵里，埋下了忧国忧民，为中华献身的火种。

过去，天津市每逢年节喜庆或有进步意义的群众性活动，都邀请张家三姊妹(志新和二个妹妹)登台演出。一次临场，她们看到同台的有反动当局的政客，懂事的志新拒绝演出，拉着妹妹愤然离去。还有一次，国民党搞庆祝活动，几次派人让张家去演奏，志新看到他们来了，就装病卧床，加上她的父亲又推托，事态变得有些紧张。好心的朋友来劝说，不去会吃官司。无奈，机智的志新为他们演奏了这样四个古典乐曲:《前奏曲》、《魔鬼舞曲》、《悲歌》、《终了曲》。知音的人都为她们提心吊胆，就这样，年幼的三姊妹戏弄了反动当局。

解放前夕，志新从中学毕业了。她父亲要她专攻医学。艰难的生活，使志新过早地成熟了，盼望祖国强盛。她坦率地表示:“孙中山、鲁迅早年都搞过医，但放弃了。学医，只能治疗身体的疾病，不能拯救人们的灵魂。我立志从事祖国的教育事业，唤起孩子们为中华崛起的心灵。”后来，她进入河北师范学院教育系学习、一九五一年，年轻的志新面对帝国主义的侵略毒焰，毅然报名参加了中国人民志愿军，以后被组织上批准到军干学校学习。后来，又根据需要，到中国人民大学专攻俄语，成绩优异，提前毕业留校工作。

“知子莫如母”。志新在我身边生活学习了二十多年，她的成长，她的思想品质和道德为人，我一清二楚。她参加工作后，光荣地加入了中国共产党，经常给家里写信，赞颂党建立了新中国，拯救了我们一家。还给我们寄联共党史和别的书刊，要全家热爱党、信仰共产主义。表现出一片对党忠诚的赤子之心。

“四人帮”残害了我的女儿，还不许声张。作为母亲，死了女儿，连哭的权利也被剥夺。我怎能不痛心疾首，肝胆欲裂!现在，志新的愿望终于实现了，奇冤大案在华国锋同志为首的党中央领导下得以平反昭雪。志新虽我生，教育全靠党。我为党有这样优秀的女儿而光荣骄傲!在女儿牺牲四周年前夕，志诗寄哀:

描述：

