id: 400fa0d9f8
标题：女歌手殷光兰的歌
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽肥东县定光乡的女歌手殷光兰，从小就爱唱歌。这个童养媳出身的歌手，原来一字不识，1955年参加文化学习后，现在已经识一千多字。她与定光乡青年组成创作小组，自编自唱，已经创作了有文字记录的诗歌48首，她自己还写了“歌唱国庆”、“整社七日”、“改善生活笑哈哈”、“插秧田里像剧场”、“集体利益放前头”等诗歌。1957年，她参加安徽省第一次民间歌舞会演，获得了特等奖。

这个在旧社会吃过许多苦的童养媳，解放后在政治上、经济上、文化上都翻了身。今天成了农村的出色歌手，并曾出席中国妇女第三次全国代表大会。关于她自己的经历，她在自己写的“歌唱国庆”一歌中，有一段描述:

“说到自己亲身事，又是欢喜又伤心，

童养媳当了甘年，受苦受难磨成人。

七岁放牛带割草，烧锅煮饭洗衣裳，

人前不准说句话，吃饭躲在锅后边。

政治地位全无份，文化生活不用谈，

一点大我就爱唱，听到歌声心喜欢；

有天在田上唱两句，碰到公公到田边，

老公公他规矩大，听到歌声咬碎牙，

姑娘家十七八，开口唱歌成什么话，

当面给我一顿打，回家又是一顿骂，

从此忍气又吞声，一天到头装哑巴。

千年铁树开了花，四九年成立新国家，

封建势力全打垮，劳动人民坐天下；

妇女个个翻了身，我上冬学学文化，

老年参加文娱组，唱歌跳舞都不怕，

春节台上我唱戏，公婆台下笑哈哈。

各种工作都参加，前次妇女选代表，

叫我来当这个家，工作生产我积极干，

人人都把我来夸，感谢共产党救了咱。”

下面是殷光兰的两首歌:

1.集体利益放前头有个社员王老大，集体利益摆在后，争工争分他为首。犁耙农具胡乱丢，那里使用那里放，日晒雨淋他不收，使牛不到一个月，五张铧犁缺了口。他以为，农具全是社里的，不要自己花钱修，别人向他提意见，他东扯西拉不接受。说什么:公塘漏公马瘦，新的东西总归旧，谁能保，木制的犁耙不损坏，铁打的锄头不生锈。我劝王老大，别再不知羞，现在社员爱集体，再说陈话无理由。倘若是，全体社员都像你，做田只好空着手。你不要，吃掉果子忘了树，才丢讨饭棍就忘记苦时候。想起从前你单干，一没犁耙二没牛，春耕秋种年年愁，只好向地主富农去哀求，不高兴摆摆肥手叫你走，碰得巧提出条件来研究，四个短工用回耙，三个劳日换次牛，受尽剥削吃尽亏，年节到，还要送礼作报酬。今天你翻身入大社，犁耙水车样样有，就应该，公共财物多爱护，集体利益放前头。

2.插秧田里像剧场

五月里来好风光，社社队队生产忙；男女老少都歌唱，插秧田里像剧场。农夫唱歌农妇答，一人领唱齐帮腔；歌声遍野人满冲，歌舞剧团比不上。

描述：

