id: 0a01b0b925
标题：关于我国工业建设的几个问题——一九八一年六月二十六日在中央党校的报告
日期：1981-8-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第295期, 1-32
标签：林彪,四人帮,山东文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：关于我国工业建设的几个问题——一九八一年六月二十六日在中央党校的报告
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态 295

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年8月15日

# 关于我国工业建设的几个问题

——一九八一年六月二十六日在中央党校的报告

袁宝华

党的十一届三中全会，恢复了我们党辩证唯物主义的思想路线,确立了纠正左倾错误、一切从实际出发的总方针，作出了全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。这是我们党的历史上的一个伟大转折。三中全会以来的实践充分证明，我们已经逐步确立了一条适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路。这样，我们就有可能在正确思想指导下，总结历史经验，更加自觉地执行三中全会以来的一系列方针、政策，积极而又稳妥地向前推进我国社会主义现代化建设事业。

下面，我根据党校同志的意见，就工业建设问题，向同志们介绍一些情况。讲三个问题：一、我国工业的现状；二、肃清左倾思想影响，认真总结经验教训；三、在调整和改革中，走出一条发展我国工业的新路子。最后，再讲一讲今年上半年工业交通生产的形势和下半年的任务。

第一个问题：我国工业的现状

我们党历来十分重视工业建设。抗日战争胜利前夕，毛泽东同志在《论联合政府》中就曾经指出：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”这是对鸦片战争以来旧中国百余年备受帝国主义侵略压迫的悲惨历史的深刻总结。我国的社会主义工业，是国民经济的主导部门，它不仅生产消费资料，满足城乡人民物质文化生活的需要，而且生产动劳资料，为国民经济各部门的技术改造提供必要的物质条件。因此，没有社会主义的现代工业，我国的社会主义制度就不能得到巩固和发展。

建国三十二年来，我国工业建设几经挫折，工业结构、产品结构和组织结构至今都还存在不少严重问题，需要进一步调整和改革。但是，总的看来，经过全国人民的艰苦奋斗，我国工业还是获得了巨大发展，取得了伟大成就。我们在旧中国遗留下来的“一穷二白”的基础上，建立了独立的比较完整的工业体系，已经为实现四个现代化奠定了比较雄厚的物质基础，创立了可以依靠的前进阵地。

（一）我国工业已经具有相当的规模。从工业在国民经济中所占的比重来看，由于工业生产的迅速发展，工业总产值占工农业总产值的比重，已经从一九四九年的30%提高到一九八〇年的75%。从工业企业的数量来看，到一九八〇年底，全国共有工业企业37.7万个，其中大中型企业4.747个。工业企业总数比一九四九年增加了2倍多。现有工业企业，按所有制划分，全民所有制8.32万个，集体所有制29.3万个。工业企业遍布全国城乡，这对于开发和利用我国丰富的自然资源和劳动资源，对于支援农业和促进各地区经济、文化事业的发展，都具有重要意义。从主要工业产品的生产能力来看，许多产品过去是空白，有些产品即使能够生产，能力也很小，而现在的生产规模已经几倍、几十倍甚至上百倍地超过解放初期的水平。

（二）工业门类比较齐全。旧中国长期处于半封建、半殖民地的地位，工业基础十分薄弱，工业部门残缺不全，重工业主要是一些采掘工业，机械工业几乎没有制造能力，只能搞一些修理和装配。全国解放以后，情况发生了根本变化。钢铁、电力、石油、煤炭、化工、机械、建材、轻纺等工业部门逐步发展，一些新的工业部门，如航空工业、汽车工业、电子工业、有机合成化学工业等等，都从无到有、从小到大地发展起来。随着原有工业部门的不断加强，新的工业部门的迅速形成，填补了我国工业的许多缺门和空白，使我们能够主要依靠自己的力量来建设我们的国家。

（三）工业生产发展比较快，一些产品的产量居于世界前列。从一九四九年算起，到一九八〇年，我国工业发展尽管有过几次起落，平均每年的增长速度仍然达到13.3%。从几种主要产品产量来看：

原煤，一九八〇年达到6.2亿吨，比一九四九年增长18倍，从世界的第9位上升到第3位。

原油，一九八〇年达到1.06亿吨，居于世界的第9位，而一九四九年只有12万吨。

发电量，一九八〇年达到3,006亿度，比一九四九年增长69倍，从世界的第25位上升到第7位。

钢，一九八〇年达到3,712万吨，比一九四九年增长234倍，从世界的第26位上升到第5位。

棉纱，一九八〇年达到293万吨，比一九四九年增长8倍，由世界的第5位上升到第1位。

自行车，一九八〇年达到1,302万辆，居于世界第1位，而一九四九年只有1.4万辆。

（四）工业技术水平有所高提。据一九八〇年的统计，全国取得重大科学技术研究成果2,600多项，其中用于工业生产方面的有50%。现在，我们已经能够生产石油产品900多种，钢1,200多种，钢材2万多种；能够制造相当于国外六十年代中期水平的电子计算机和大型的冶金、矿山、发电等成套设备。原子能、自动控制、激光、射流等先进科学技术已在工业生产中应用。核试验的成功，人造地球卫星的发射和准确收回，运载火箭全程飞行试验成功等等，标志着我国的科学研究和生产技术在某些方面达到了较高水平。现在，我国工业的技术水平同世界工业先进国家相比，虽然差距还很大，但是我们毕竟依靠自己的努力，开拓了一些新的领域，突破了一系列尖端技术，取得了不少重要的科研成果。

（五）交通运输和邮电事业发展比较迅速。建国以来，共新建铁路3万多公里，一九八〇年全国通车里程已达5.19万公里，比一九四九年增加1倍多，改变了旧中国铁路支离破碎、偏集东部的状况。全国公路通车里程达到89万公里，比一九四九年增长10倍。内河通航里程达到10.8万公里，比一九四九年增长47%。沿海港口的货物吞吐量达到2.17亿吨，而解放初期不到500万吨。民用航空，共有国内航线166条，航线里程19万公里，同时还与16个国家和地区建立了国际航线和地区航线，国际航线里程9万多公里。邮电事业方面，到一九八〇年底，全国邮路总长度达474万公里，长途电话达2万多路，微波、中同轴电缆、通信卫星、海底电缆等现代通信手段已经开始使用。

（六）工业布局有所改善。过去我国的工业偏集在沿海少数省市，内地几乎没有什么工业。随着经济建设的发展，工业的地区布局有了变化。据一九七八年统计，同一九五二年相比，内地全民所有制工业企业拥有的固定资产占全国的比重，由27.1%提高到53.6%；主要产品产量占全国的比重，煤由52.1%提高到63.9%，电由35.7%提高到45.3%，钢由14.2%提高到34.4%，棉纱由17.5%提高到37.2%。现在，除西藏外，全国各省、市、自治区都有了大中型的钢铁厂、发电厂、机械厂和棉纺厂。西藏也有了小发电厂、化肥厂和毛纺厂。内地工业建设是一件具有重要战略意义的大事。它不仅对于改善工业布局，发展少数民族地区和内地的经济，而且对于巩固国防都具有重要作用。

（七）工矿产品出口增长较快。解放初期，我国出口商品主要是农副产品及其加工品，重工业品和矿产品所占比重很小。随着工业生产的发展，我国出口商品的构成发生了显著变化。一九八〇年，工矿产品出口额为94.6亿美元，而一九五〇年只有5,100万美元，在出口商品总额中所占比重，由一九五〇年的9.3%上升到51.8%。近几年，我国的机床、汽车、船舶、电动机、汽车零件和某些军工产品开始向一些国家出口，初步打开了局面。

（八）积累了企业管理经验，成长了一大批干部。建国三十二年来，我们在实践中逐步总结和推行了适合我国情况的管理现代工业企业的制度和办法。主要是：实行党委领导、职工民主管理、厂长行政指挥，把党委领导下的厂长负责制和党委领导下的职工代表大会制作为我国工业企业的根本制度；贯彻群众路线，依靠职工群众管理企业，实行“两参一改三结合”；建立以岗位责任制为中心的各项管理制度，开展全面经济核算、全面质量管理和全员培训工作；坚持思想领先的原则，搞好思想政治工作，不断加强领导班子和职工队伍的革命化建设。同时，我们还培养和建立了具有一定数量和水平的工程技术和经济管理干部队伍。

建国三十二年来，我国工业建设的成绩是很大的。但是，同世界工业先进国家相比，还有很大的差距。突出的问题是：生产水平低、技术水平低和管理水平低，集中表现为经济效果差。

从生产过程的物质消耗来看，许多企业消耗过高，浪费惊人。据一九八〇年统计，全国重点工业企业，还有56%的单位产品消耗指标没有达到历史最好水平。全国地方小钢铁厂吨铁耗焦在800公斤以上的还有一半，小氮肥厂两煤耗在4,000公斤以上、电耗在2,000度以上的还有十分之一。据粗略估算，同国外相比，每1亿美元国民收入，日本能源消耗折合标准燃料为5.5万吨，美国为13.1万吨，苏联为25.5万吨，而我国却高达32.5万吨，分别为这些国家的6倍、2.5倍和1.3倍。这里虽然有某些不可比因素，但也足以说明我们的消耗是很高的。

从劳动效率来看，我们每个职工平均创造的价值和财富远远低于工业先进国家。机械工业，一九七八年美国的劳动生产率为6.5万美元，而我国只有9,000元人民币。“三大件”工业：自行车，日本一九七七年每个职工平均年产600辆，而我国一九七九年只有73辆；缝纫机，日本一九七五年每个职工平均年产240架，而我国一九七九年只有58架；手表，日本一九七四年每个职工平均年产1,609只，而我国一九七九年只有204只。

从资金使用效果来看，许多经济指标还没有恢复到历史最好水平。一九八〇年，国家预算内的国营工业企业，每百元产值实现的利润为16.7元，比一九五五年下降11.4元；每百元销售收入实现的利润为17.2元，比一九六〇年下降8.2元；每百元产值占用的流动资金为31.2元，比一九五八年多占用9.9元。

从产品的技术水平来看，不仅性能落后，而且更新换代缓慢，许多产品十年、二十年一贯制。据一机部初步分析，现有的二万多种机电产品中，相当于七十年代水平的不到5%，六十年代的占30%以上，四、五十年代的占60%以上。

总起来看，我国的工业建设，是在极端落后的基础上起步的。经过三十二年的努力，确实大非昔比。但是，我们走过的道路并不平坦。除了“文化大革命”中林彪、“四人帮”反革命集团疯狂破坏以外，经济建设上左倾指导思想给我们造成了一系列失误，使我国工业至今还处于落后状态，结构不合理，比例不协调，技术经济指标落后，管理体制也还存在不少问题。这些方面的经验教训是值得认真总结的。

第二个问题：肃清左倾思想影响，认真总结经验教训

大家知道，全国解放以后，我们仅仅用了三年时间，在取得土地改革、抗美援朝战争巨大胜利的同时，顺利地完成了国民经济恢复任务。在第一个五年计划期间，我们胜利地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，提前一年完成了第一个五年计划，为我国的工业化奠定了初步基础。这个时期，我们取得的辉煌成就是众所周知的。但是由于胜利，党内开始滋长了骄傲情绪，左倾思想开始抬头，以至逐步发展成为经济工作的指导思想，造成了经济建设上的三次大折腾。这就是：一九五八年开始的三年“大跃进”；“文化大革命”的十年大破坏；粉碎“四人帮”以后的头两年，盲目引进，“大干快上”，又重犯了急于求成的错误。由此可见，左倾思想对于我国经济建设的影响由来已久。这就是我们所取得的成就，同全国人民作出的艰苦努力，同社会主义制度应当发挥的优越性相比很不相称的一个重要原因。

回顾我国工业建设的历史，我们应当吸取哪些经验教训呢？

（一）基本建设要量力而行，不能超过国家财力物力的可能。陈云同志早就指出：“建设规模的大小必须和国家的财力物力相适应，适应还是不适应，这是经济稳定或不稳定的界限”。但是，一九五八年以来，由于左倾思想影响，总想在很短时间内赶上和超过发达的资本主义国家，不切实际地要求工业生产高速度增长，并且用不断扩大基本建设规模来保证这种“高速度”的实现。于是，上下左右都热衷于争投资、争项目、争物资，战线越拉越长，效果越来越差，造成了巨大损失。突出的是：（1）到处上新项目，铺新摊子，把有限的人力、物力、财力分散使用，结果欲速不达，延长了建设周期。五十年代，投资1亿元以上的大型机械工业项目，建设周期平均3年左右，而七十年代平均要5年，有的甚至8—10年。（2）工程造价普遍提高。“四五”时期，建成一吨钢的综合生产能力，投资要比“一五”时期高80%多；新建每公里铁路干线，投资要比“一五”时期高1.5倍。（3）基建投资形成固定资产率大大下降。“一五”时期为83.7%，“四五”时期下降到61.4%。三十年来，我们共花了6,500亿元的基建投资，而形成的固定资产只有4,500亿元。（4）资金回收期越来越长。很多建设项目，前期准备工作差，建成后缺煤少电无原料，不具备生产条件，或不能正常生产。据一机部统计，3年内能收回投资的企业，“一五”时期占66.7%，“四五”时期占22.2%，（5）由于多年来热衷于搞基本建设，严重影响了对现有企业的挖潜革新改造，甚至“吃老本”，把企业的更新改造资金拿去搞基建、补基建投资的缺口。这就使得许多老企业更新改造缓慢，长期处于落后状况。可见，基本建设战线过长以及由此产生的一系列问题，正是我们花钱很多、效益很差、社会财富增长不快、人民得到实惠太少的一个重要原因。

（二）工业生产要讲综合平衡，不能盲目追求高指标、高速度。这方面的问题，最突出的是一九五八年的钢铁翻番。这一年，原计划钢产量为620万吨，比上年增长16%，速度本来已经不低了，但是来了个“大跃进”，全党大办钢铁，六千万人上山，为“1070”而战，结果国民经济全面紧张，比例关系严重失调。一九七〇年搞“四五”计划，又把钢的指标订为3,500—4,000万吨，再一次造成各个方面都要大上的局面，结果出现了职工人数、工资总额、粮食销量的“三个突破”。一九七八年，由于对十年动乱的后果估计不足，急于求成，急躁冒进,又提出一系列高指标，进一步加剧了国民经济比例关系的严重失调。盲目追求高指标，势必助长片面追求产值、产量，造成大量积压。全国机电产品库存去年底已经达到611亿元，超储积压的就有200亿元，占32%,其中需要报废的就有30—60亿元，占超储积压设备的15—30%。全国钢材库存，今年一季度末已经达到2,070万吨，其中有相当一部分是质量低劣、使用价值不高的钢材。历史经验一再证明，盲目追求高指标，就必然带来瞎指挥，浮夸风，招致灾难性的后果，得不偿失，欲速不达，甚至破坏了可能达到的正常速度，严重挫伤了人民群众的积极性。这方面的教训是十分深刻的。

（三）工业内部要保持合理的比例关系。片面强调发展重工业，忽视轻工业，势必导致工业内部比例关系严重失调，产业结构畸形发展。由于旧中国重工业极其落后，基础十分薄弱，建国以后，在一段时间里，我们强调优先发展重工业，这是完全必要的。问题在于我们后来把优先发展重工业强调到了不适当的地步，提出“以钢为纲”，钢铁工业过分突出，机械、煤炭、电力等重工业部门也都是围绕钢铁工业转，形成重工业自我服务、自我循环，很少为消费品生产和人民生活需要服务，消费资料生产没有得到相应的发展。据统计，一九五二到一九七九年，国家基本建设投资总额共计6,482亿元，其中用于重工业的达3,494亿元，占53.9%；用于轻工业的只有351亿元，占5.4%。从轻重工业发展速度来看，一九四九到一九七九年的三十年间，重工业总产值增长了67倍，轻工业只增长了18倍。

重工业自我循环，轻工业就只能自我奋斗。据轻工业部的同志反映，现在全国钢材年产量已经达到2,700多万吨，而轻工业部系统每年所需的200多万吨钢材还不能完全解决，约有50万吨要靠进口，每年耗用外汇2亿多美元。多少年来，许多轻工企业要求得自身的发展，既要搞加工，又要搞材料，既要搞生产，又要搞装备。此外，由于忽视轻工业的发展，很多工厂的生产条件长期没有什么改善，设备陈旧、工艺落后、场地拥挤、厂房失修，不要说扩大再生产，有的连简单再生产都难以维持。

近两年，随着经济调整，轻重工业比例严重失调的情况越来越明显地暴露出来。现在，一方面许多轻工业工厂加班加点，拼设备，超负荷生产；另一方面，重工业大批厂房、设备闲置，工人没活干，生产能力放空。这种不合理的经济结构如果不改变，不但轻工业上不去，重工业也发展不了，全社会的经济效果无法提高，人民生活难以改善。调整经济结构，确实是调整时期非常重要的任务。

（四）要坚持把质量品种放在第一位。片面追求产值产量，忽视质量品种，这是过去盲目追求高指标必然带来的后果，也是我们工业生产中的“多发病”、“常见病”。时至今日，我们的一些同志一谈生产就只谈产量产值，很少谈质量品种；一谈增产增收，就只强调产品数量的增长和消耗的降低，很少在发展品种提高质量上下功夫；制订生产计划时，很少把质量品种作为计划的重要内容；考核生产计划时，常常偏重于产量计划的完成情况。据一九八〇年统计，全国重点工业企业，还有43%的质量指标没有恢复到历史最好水平。今年1—4月份，纺织行业的9大类质量指标，有6大类比去年同期下降。特别是某些出口产品质量低劣，不仅经济上造成了很大损失，政治上也严重损害了我们国家的声誉。我国出口日本的烟花，连继发生儿童伤亡事故，被日本通产省定为危险玩具，在市场上一度中止出售。去年我国出口皮鞋790万双，经商检不合格的就57万双，占7.2%，其中发霉的就有17万双，占不合格品的30.8％。多年来的实践证明，所有数量都是具有一定质量的数量。没有质量，产量再多也是一堆废物，产值再高也是一钱不值，而且劳民伤财，坑害国家。过去，我们在这方面付出的代价太大了。提高产品质量，发展品种，是增加社会财富、降低生产消耗、扩大对外贸易、提高人民生活水平的重要途径。如果我们的产品质量没有一个大提高，品种没有一个大发展，要改变我国工业的落后面貌是根本不可能的。

（五）要坚持专业化协作和社会化大生产，无论地区或部门，都不能自成体系，搞“大而全”、“小而全”。前几年，我们有的同志不考虑本地区的资源条件和经济特点，提出要建设“工业省”一类的口号，企图建立样样都有、万事不求人的独立工业体系，勉强去办那些根本办不到的事情，造成很大的浪费。有些工业部门也是只顾本部门的需要，不考虑经济协作、综合平衡，重复建设、盲目发展。比如，一方面我们已有的许多机械工厂任务不足，而另一方面，各非机械部门又去发展自己的制造体系。一机部生产汽车齿轮的能力很大，而有的部门为生产齿轮，又新建厂房。一机部一个电瓷厂的线路瓷瓶生产任务不足，而临近的工厂，又扩建厂房，扩大线路瓷瓶生产能力。类似的情况是很多的。目前我们的机械工业可以说是多部门多层次的管理，纵横交错，分割成块，点多、分散、批量小，专业化协作水平很低，社会化大生产搞不起来。全国原有130多个汽车厂，分属于一机、交通、农机、公安等七个系统、26个省市，一九七八年产量只有15万辆。经过一年多的调整，保留了72个厂，去年一年全国汽车产量也只有22.2万辆，年产100辆以下的汽车厂还有17个，而国外载重汽车厂一般生产批量都要上万辆或几万辆。由此可见，不打破部门所有制和地区所有制，就很难发展社会化大生产，很难实现工业结构、产品结构和企业组织的合理化。

（六）要承认社会主义经济是商品经济，正确运用价值规律和市场机制的作用。当然，社会主义经济决不能忽视对经济的计划指导，某些经济活动要由国家计划直接控制，下达指令性指标，同时还要加强经济立法。但是我们往往政策统得太死，管理过于集中，习惯于用行政办法来管理经济，把企业看作是行政主管部门的附属物。长期以来，我们不承认社会主义经济是有计划的商品经济，不承认价值规律和市场机制对生产的调节作用。企业的经济活动，包括生产安排、物资供应、产品销售等等，都由上级主管部门包办，不讲企业的相对独立性，不讲企业应当拥有一定的自主权。这就忽视了微观经济方面加强经营管理的机动性灵活性，把生产过程和流通过程割裂开来，把供产销割裂开来，搞生产往往不问市场需要，不管产品的实现。这是我们的经济、我们的企业所以缺乏活力的一个重要原因。

（七）在社会主义公有制经济占统治地位的条件下，要承认多种经济成份、多种经营方式长期并存的客观必然性。过去我们往往不顾生产力发展的实际水平，不从我国的实际情况出发，在所有制方面采取了“左”的政策。对于集体经济和个体经济不是扶植、引导，而是多方限制，政治上不一视同仁，经济上加以排斥。个体经济急于向集体过渡，集体经济急于向全民过渡，生产关系的变革脱离我国生产力发展的水平。目前，集体企业占全部工业企业总数的78%，产值占21%，对于整个工业的发展具有重要作用。但是长期以来，集体企业一般生产列不上计划，物资供应和产品销售没有正常渠道，国家没有投资，银行很少贷款，资产被任意平调，职工的经济待遇和政治待遇低于全民企业。所有这些都脱离了我国的国情，违背了客观经济规律。

（八）要重视科学技术，充分发挥工程技术人员的作用，加强职工的技术培训。科学技术是生产力，科技现代化是四个现代化的关键。对这一点，我们长期缺乏明确的认识。在“文化大革命”中，由于林彪、“四人帮”的破坏，科学技术工作受到极大摧残，广大工程技术人员和经济管理人员被称为“资产阶级知识分子”，积极性受到极大压抑。粉碎“四人帮”以后，情况虽有很大变化，但是不重视科学技术，不尊重技术人员的现象还时有发生，特别是某些重大的经济决策和建设项目，不搞科学论证，不倾听有关方面专家的意见，轻率拍板，造成不好后果。同时，在关心、使用、培养知识分子方面也存在不少需要解决的问题。轻视科学技术，还表现在对职工教育抓得不紧，对技术培训重视不够。据有关部门一九七九年对2,076万职工的调查，有80%是初中以下文化水平，其中文盲半文盲占7.8%，小学程度占30.6%。在现有的9,945万职工队伍中，“文化大革命”以来参加工作的占一半。据调查，他们的实际文化水平比其学历低得多，初中毕业生90%以上达不到毕业程度，高中毕业生一半以上达不到毕业程度，大学毕业生普遍没有学完应学的课程。这种状况不改变，是很难适应四化建设要求的。

（九）要正确处理生产和生活关系，关心职工的物质利益。我们长期以来积累率过高，建设规模过大，生产建设的经济效果又很差，加上林彪、“四人帮”对国民经济的巨大破坏，使人民生活水平的提高受到了很大影响。据一九七九年的统计，同一九五二年相比，国民收入增长了4.7倍，全民所有制工业企业全员劳动生产率增长了1.8倍，而职工的平均工资只增长了58%，工资增长的速度相当缓慢。再从非生产性积累在积累基金中的比重来看，“一五”时期为40.2%，“四五”时期下降到22.4%。由于积累和消费的关系没有安排好，非生产性积累所占比重又低，再加上人口增长过快，造成人民生活方面欠账越来越严重。据一九七八年对182个城市的调查，平均每人居住面积只有3.6平方米，还低于一九五二年4.5平方米的水平。

从以上情况可以看出，多年来，我们的工业建设实际上走的是一条重基建轻生产、高积累低效益的路子。这条路子，是靠紧缩人民消费，保持过高的积累率来维持的。表面上看，生产的增长速度并不算慢，但是真正创造的社会财富不多，人民得到的实惠不多。这条路子，我们再也不能继续走下去了。

总结正反两个方面的经验，我们的工业建设，必须从我国的国情出发，实事求是，量力而行，循序渐进，讲求经济效果，建设规模要同国力相适应。决不可以设想，不经过长期坚韧不拔的努力，不经过艰苦奋斗，就能够创造出人间的“奇迹”来。

我们的工业建设，必须把发展生产的立足点放在现有企业的基础上，坚决贯彻“先生产后基建，先挖潜改造后新建”的方针，大力推进工业改组和企业联合，充分发挥现有企业的作用，努力提高经济效果。决不可以设想，离开自力更生，主要依靠借用外资，买进技术装备，就能够实现社会主义现代化。

我们的工业建设，必须按客观经济规律办事，要讲生产目的，讲有计划按比例，讲品种质量，讲实物和价值补偿，讲按劳分配，合理利用市场机制。我们要坚持社会主义方向，坚持计划经济，加强宏观经济的指导和进行必要的行政干预，做到活而不乱，管而不死。决不可以设想，人们的行动能够超越客观条件所许可的限度，局部能够脱离整体而孤立发展，忽视人民群众的物质利益而能够保持持久的社会主义积极性。主观必须反映和符合客观。违背客观规律，必然要受到惩罚。

我们的工业建设，必须重视科学技术在发展生产中的积极作用。科学技术人员是工人阶级的一部分。科学技术必须为经济建设、工业建设服务。要不断提高干部、工人的文化水平、技术水平和业务水平。决不可以设想，文盲、科盲大量存在，就能实现现代化。大力加强职工培训，开发智力，培养人才，加强工交企业、学校和科研单位的结合，发展先进的科学技术，这是我们推进四化建设的重大战略措施。

第三个问题：在调整和改革中，走出一条发展我国工业的新路子

三中全会以来，在党中央、国务院的领导下，全国工业交通战线认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，取得了初步成绩。

1. 工业内部结构开始向合理、协调的方向发展。一九八〇年,工业总产值完成4,992亿元，为计划的103.1%，比上年增长8.7%。在工业总产值中，轻工业比上年增长18.4%，重工业增长1.4%。由于采取了一系列有效措施，增加了轻纺工业建设的贷款，增加了轻纺工业生产所需要的原料、燃料和动力供应，轻工业的增长速度连续两年超过了重工业。一九八〇年，轻工业总产值占全部工业总产值的比重，已由一九七八年的43.1%提高到46.9%。重工业在调整中增长速度有所放慢，内部结构开始发生变化。矿山采掘比例关系有了一些调整，煤矿的掘进和剥离、石油资源的勘探有所加强。冶金、机械、化工等部门，对一些长线产品的生产进行了控制，增加了国家急需的短线钢材和化肥、塑料、水泥、家用电器等适销对路产品的生产。据不完全统计，一机部系统为轻工服务的产品，一九七九年只有23个品种、产值6.5亿元，一九八〇年增加到93个品种、产值达到40亿元左右。国防工业在军民结合方面也有了新的进展，一九八〇年生产的民用产品占国防工业总产值的比重，由一九七九年的20%左右上升到30%左右。工业内部结构的这些变化，对于繁荣市场，满足人民群众的需要起了良好作用。

2. 按照少关停、多并转的原则，改变了一批企业消耗高、浪费大、经济效果很低的落后状况。据16个省市的统计，到一九八一年三月底，共计关停并转了6,782个企业，其中并转的4,332个，占三分之二。这样做，有利于把有限的能源和原材料集中保证那些产品质量好、适销对路、消耗低的企业，取得较好经济效果。例如，全国的小钢铁厂，一九七八年亏损4.8亿元，这两年关停了239个，约占企业总数的一半，一九八〇年就扭亏为盈，当年净盈利2.1亿元。又如，南京市打破行业、隶属关系和所有制的界限，把布点分散、效率很低、消耗很高、污染严重的147个厂矿热处理车间（班组），组成热处理专业化协作中心，设备利用率由40%提高到85%以上，产量翻了一番，节电近四分之三，成本降低30%。

3. 进行扩大企业自主权的试点，取得了显著成绩。目前，全国试点企业共有6,000多个，占全国预算内工业企业的15%，产值占60%，利润占70%。由于试点企业在生产计划、产品销售、资金使用、机构设置以及干部任免等方面都不同程度地有了一些自主权，调动了企业和职工的积极性，促进了企业的整顿和经营管理的改善。绝大多数试点企业实现了增产增收，经济效果是好的。

4.在工业改组和企业联合方面进行了有益的尝试，积累了初步的经验。到一九八〇年底，除西藏以外，全国共组建各种专业公司、总厂1,983个，组织起来的企业有19,336个，占全国工业企业总数的5%。此外，据不完全统计，各地还组织了联营、合营、国内“补偿贸易”等各种经济联合体3,400多个。工业企业的改组和联合，有利于加快调整步伐，促进专业化协作，突破条块分割的现行管理体制，为今后经济体制改革摸索了道路。

5・在国家计划指导下，开展市场调节，逐步把生产搞活了。通过市场调节，开始打破了生产指标只能由上级下达，生产资料不能进入市场，物资、商品由国家统购包销的旧框框，弥补了计划指导的不足，搞活了一批企业；把企业同市场联系起来，产需直接见面，既促进了产品适销对路，又开辟了新的流通渠道，减少了中间环节。此外，市场调节还带来了竞争，使企业内有动力、外有压力，促进企业改善经营管理，加快产品的升级换代。

两年多来，我们的工业生产在调整与改革中稳步发展，开始突破了一些现行管理体制的束缚，调动了企业和职工的积极性，促进了生产，活跃了经济。实践证明，调整和改革的方向是正确的，效果是好的，我们还要继续坚持搞下去。

但是，在调整和改革中，前一个时期由于经验不足也存在一些问题。对国民经济存在的潜在危险和经济调整的迫切性认识不足。在搞活微观经济的同时，对于从宏观角度加强计划指导和管理注意不够。特别是扩大自主权以后，对于地方和企业自有资金的使用，缺乏指导和相应的措施，使原来已经存在的重复建设、盲目生产的现象又有所发展。改革中涉及到的各个方面，互相协同配合不够紧密，措施不配套，改革不同步。

根据中央提出的“经济上进一步实行调整、政治上进一步实现安定”的方针，今后几年，我们的工业要以调整为中心，通过调整和改革，在稳定经济的基础上，逐步实现工业结构合理化，管理体制合理化，企业组织合理化，走出一条投资少、成本低、质量好、品种多、经济效果好的发展我国工业的新路子。紫阳同志概括了三句话：稳定经济，调整结构；依靠老厂，挖潜改造；改革体制，提高效益。这是我们工交工作面临的一个根本性转变，任务是十分艰巨的。要实现这个转变，必须解决好下面几个问题：

（一）大力发展消费品生产。这是使我国经济结构合理化的关键一着。发展消费品生产，将引起整个经济结构的改变，使各个经济部门之间合理的内在联系逐步得到恢复，使生产结构与消费结构更好地衔接起来，实现国民经济的良性循环。这样就可以大大提高全社会的经济效果，积累和消费的矛盾也就能够得到妥善的解决。特别是在我们这个近十亿人口、八亿农民的国家里，发展消费品生产有着广阔的市场，这是一个极为有利的条件。我们要采取各种有力措施，使消费品生产有一个较大幅度的增长。

在发展日用消费品生产方面，要注意解决好以下几个问题：（1）预测社会购买力，要充分注意到农村购买力不断增长的新情况。农村经济政策落实以后，农民的集体收入和个人收入增加很多，购买力提高很快，手里存的钱比过去增加了。要根据这种情况，进行典型调查和分析推算，根据实际需要，做好农村商品的生产和供应工作。（2）要研究我国的消费结构问题。我国人口众多，按人平均占有资源的水平不高。同时，我们的人民具有勤俭节约的优良传统。我们应当按照自己的国情来确定生活方式，工农业生产应该是节能的，生活消费也应该是节能的。西方国家在生活上过多地消耗资源，已经走进了死胡同。他们的路子，我们不能再走。（3）要搞好日用消费品生产的布点工作，减少盲目性。要搞好规划，尽快把名牌产品大批量地搞上去，按照先进厂大批量生产的水平规定成本和价格标准。凡是不具备条件的，不能布点。重工业部门要为日用消费品生产服务，积极解决所需的各种原材料和技术装备。（4）对于耐用消费品，如洗衣机、电冰箱等，也要提倡集体消费。可以搞集体经营或个体经营、多种多样的自负盈亏形式，把城市里的一部分家务劳动社会化、企业化，降低收费标准，方便群众，为群众服务。（5）为了促进工厂不断提高产品质量，降低成本，可以组织消费者对产品进行投票评比。

（二）切实搞好能源的节约和开发。我国能源的浪费很大，现在每万吨能源所创造的国民收入，大体只相当于第一个五年计划期间的一半，比一九六五年还低20%。每年生产一亿吨原油，大部分在国内消耗掉了。目前，石油供应紧张，已成为国民经济中一个突出的问题。解决能源问题，必须采取开发与节约并重，近期把节约放在优先地位的方针，当前节能的重点又必须放在节油上面。节油的潜力很大，应采取严格措施，大力压缩用油量和降低油料的单耗,尽量以煤代油，坚决把国内的石油消费量减下来。我们要采取包括行政的、经济的、法律的手段，促进能源的合理利用粗节约，尽可能多挤出一些石油和煤炭出口。在增加石油出口的基础上，将增收的外汇，用作能源开发和相应的铁路、港口建设的专用基金。这是一件有利于国民经济稳定发展的大事，是促进四个现代化建设顺利进行的大事，办起来困难一定很多，但我们一定要努力办好。

（三）坚决依靠现有企业。要走出一条发展我国工业的新路子,必须在建设方针上来一个根本转变。今后工业生产的发展，主要不是依靠要投资，搞新建，铺摊子，而是依靠发挥现有企业的作用，逐步由以外延为主转向以内涵为主，由粗放经营转向集约经营。要充分发挥现有企业的作用，必须坚决贯彻“先生产后基建、先挖潜改造后新建”的方针。工业现代化应当主要从现有企业“化”起，把有限的资金、物资优先用于现有企业的改造上。要使那些有条件的企业通过挖潜改造，逐步成为现代化企业。依靠现有企业，关键是要解决好两个问题：一是把产品质量搞上去，二是把物质消耗降下来。质量上不去，消耗下不来，就不可能取得好的经济效果，整个工业的水平就提不高。

要充分发挥现有企业的作用，还必须继续抓好企业整顿，加强经营管理。当前，企业管理的一个薄弱环节，是基础工作不扎实，岗位责任制不健全。不少企业所以生产秩序至今依然混乱，产品质量低，原材料消耗高，浪费严重，原因就在这里。因此，我们提出，在全国工交系统，要结合开展学上海、学沿海、学先进的活动，切实抓好企业整顿。当前，企业整顿重点是建立和健全各项责任制，先从厂长责任制抓起，逐步把车间主任到班组长，以至每个环节、每道工序的责任制，一层一层地建立起来。通过基础工作的整顿，改善经营管理，提高经济效果。在抓好企业整顿、加强责任制的同时，还必须加强企业的民主管理。相信群众，依靠群众，这是社会主义企业的根本路线。要把建立、健全职工代表大会，作为发扬社会主义民主、改善企业领导制度的一项重要措施来抓。通过职工代表大会去教育、动员和组织职工群众贯彻执行党的路线、方针、政策，完成各项工作任务。

最近召开的全国工业企业民主管理座谈会上提出“两个制度”、“三句话”。两个制度，就是党委领导下的厂长负责制和党委领导下的职工代表大会制。这两个制度是企业的根本制度。“三句话”，就是党委集体领导，职工民主管理，厂长行政指挥。就是说，要在企业里实行党委领导下的厂长负责制，同时也要实行职工代表大会制，这是企业的两项根本制度。这两项制度的结合，体现了集中领导与民主管理的结合。也就是说，在我国的社会主义企业里，实行党委领导，实行民主管理，实行厂长指挥。这既不同于苏联的一长制，又不同于南斯拉夫的工人自治。党委领导主要是大政方针的领导，厂长指挥主要是生产经营的指挥，民主管理主要是职工参加管理、监督干部。这三者的结合体现了集中领导和民主管理的辩证的统一，是相辅相成的。这是我们经过多年摸索出来适合我国国情的、行之有效的领导制度。这里首先是一个厂长负责制。关键的一条是副厂长要对厂长负责。因为社会化现代化大生产要求建立具有高度权威的生产指挥系统，建立起以厂长为首的各级生产经济技术责任制度，厂长是企业行政的领导人，是生产技术和经营管理的指挥者，他对企业全部经济活动负责。要赋予厂长必要的权力，使他真正担负起责任来，敢抓、敢管、敢于负责。这是一方面。但是集中指挥决不意味着少数人独断专行。社会主义公有制要求我们必须实行民主管理，切实保障职工群众当家作主的地位和权利，而且集中管理也只有建立在发扬民主的基础上，才能够真正发挥作用。所以，工厂的领导干部和管理人员一定要遵重职工代表大会的民主权利；同时，职工代表大会也要支持厂长的行政职权，维护厂长为首的生产指挥系统的权威，教育职工遵纪守法。这样的互相支持的关系，只有我们社会主义企业才能够真正做到。事实证明，有了这样的互相支持，厂长的工作就好做了，行政上提出的计划、措施，经过职工代表大会讨论，作出决议，不仅能够更加完善，而且能够成为职工群众的自觉行动，取得贯彻实施的可靠保证，这就会使厂长的指挥更灵，把企业办得更好。

（四）根据现有企业不同情况，分别实行不同形式的经济责任制：（1）已经实行扩权试点的企业，继续按照试点办法实行利润留成。（2）亏损企业实行亏损包干，超亏不补，减亏留用。微利企业也可按此精神，实行利润包干。（3）小企业提前一步实行自负盈亏，以税代利。各省、市、自治区可选择若干城市进行试点。（4）有计划有步骤地在大中城市按行业、按公司试行利润包干。

现在看来，农业实行责任制，起了大变化。工业企业也必须实行责任制。任何工作没有责任制都搞不好。农村实行的各种形弍的责任制，对农民来讲，利益最直接，责任最明确，办法最简便。我们要把这种实行责任制的经验，结合工业企业的特点加以运用，坚决改变吃“大锅饭”的现象，把权、责、利结合起来，充分调动企业和职工的积极性。河北省冶金行业，从去年开始，省冶金工业总公司对省财政局实行上缴利润包干，公司所属各企业对总公司包干，企业所属的分厂、车间、工段又对企业实行各种不同的包干办法，调动了各厂矿和广大职工增产增收的积极性。去年全公司所获利润比上年增加一倍多，上缴利润增长61.2%。今年头4个月，在国家计划任务比去年减少的情况下，全公司实现的利润仍比去年增长24%。实践证明，凡是实行这些办法的地方，一般效果都是比较好的。但是也要注意这种办法可能产生的副作用，例如大家都去抓钱，不搞生产协作，等等。这种情况要力求避免。

现在看起来，改革的关键就是工业企业怎么样来改变目前吃“大锅饭”的状况。山东的经验回答了这个问题，关于工业进一步实行生产责任制的作法，他们提出要抓好两个环节：一是处理好企业和国家的经济关系，用包干的办法解决统得过死和吃“大锅饭”的问题。包干的办法，实际是盈亏责任制，企业对盈亏负责。二是处理好企业内部的分配关系，也就是说要用各种计件工资制、超额计件工资制或者是超额奖等等，来逐步取代现在这一套综合奖的办法，克服平均主义，使职工的收入和劳动成果直接挂起钩来，从切身的经济利益上来关心生产的发展和经济效果。这两个环节是相辅相成的，利润包干实际是实行经济责任制的前提，计件或超额计件等是实行经济责任制的基础。这两者配起套来，才能使各个方面权责分明，把国家、企业和职工个人利益正确地结合起来，这对于改变我国工业管理上长期存在的集中过多、统得过死、吃“大锅饭”、搞平均主义，不讲经济效益、亏损严重，以及一放就乱、盲目发展等弊病，都有好处。他们的办法是，“治穷靠包干，治懒靠计件”，这样才能使工业生产走上一条新路子。

山东的包干办法比我上面提的多了一条，就是地区包干。他的工业基础比较差的地区、县，实行财政包干，省里包给地区，地区包给县，再包到企业去。有的县干脆就直接由工业局或县经委统一包干了。至于解决企业内部的分配关系，我们总结了一下，大概有五种办法：第一种，计件工资制。不论有限计件或无限计件，都要加强定额管理。煤矿井下作业和码头搬运，决定实行无限计件，你干得越多越好。其它则实行有限计件，一般不超过基本工资的20—30%。第二种，浮动工资制。有全浮动，就是取消基本工资，根据每人创造利润多少，按比例提取工资；有半浮动，就是只发70%的基本工资，其余30%和奖金一起按比例分配；也有小浮动，基本工资照发，奖金实行浮动。第三种，超产奖。有两种，一种是全厂性超额计件奖，一种是小集体超额计件奖。第四种，小指标百分赛计分奖。第五种，联产计酬责任制，把农村的办法搬来了。有些实行包产到人，有的实行工艺计价管理。

（五）以工业城市为中心，围绕发展名牌产品，大力推进工业改组和企业联合。重点城市、名牌产品一般说来具有技术先进、管理水平高的优势，以它们为中心来推进企业的改组和联合，可以比较快地收到成效，对全国也能够起到示范作用。现在改组和联合的最大阻力，就是部门和地区所有制。为了打破部门分割、地区封锁、自成体系的障碍，除了要合理照顾有关各方面的经济权益以外，必须采取一定的行政措施。国务院已经决定，北京、天津、上海和其他十二个重点城市，企业的联合和改组工作，由地方负责统筹规划，组织实施，国务院各部门要给以大力支持。地方和部门之间经过协商定不下来的，报国务院审定。这样做，有助于打破部门所有制，充分发挥地方的积极性，但是地方在处理问题时，也要从全局出发，同有关主管部门打招呼，充分协商。总之，工业改组要从全国着眼，不能只考虑在一个城市内“滚雪球”，越滚越大。

为推进工业改组和企业联合，我们还着手在一些行业试点建立行业协会，逐步摸索和总结加强行业管理的经验。

关于行业管理问题，对我们还是个新问题，实际上解放前旧中国就有各种各样的同业公会，它们具有行业管理的性质。在一些发达的资本主义国家，由于剧烈的竞争，资本家为了保持平均利润、超额利润和争夺国际市场，行业管理就大大地发展和加强，也更加完善。以日本为例，差不多大大小小的行业都有全国性的行业组织。我们曾专门派了个代表团去日本考察他们的行业管理。在我国各个部门的组织机构，本来也是按行业分工组织，可是经过三十多年的发展，跨部门跨地区的行业越来越多，生产同一产品的工厂，分属十几个部门甚至几十个地区的情况是很多的。工业本身不可能是绝对单一的，比如冶金工厂里有化工，机械工厂里有冶金，等等。在这种情况下，如果不加强行业管理,就必然造成盲目建设和重复生产，工业企业的经济率效[sic]就差，就会影响生产的发展和技术的进步。部门和地区所有制是当前工业调整、改组、联合的重大阻力。成立行业协会，进行行业管理就是克服这种阻力的一个办法。特别是随着经济管理体制的改革，企业将成为相对独立的经济单位（商品生产单位），国家指令性的计划范围有所缩小，预测性的计划范围扩大，行业管理就越来越重要了，这就是为什么要提出行业管理来的根据。

行业组织和各个行业管理的任务是什么呢？行业协会就是同行业协调行业发展的民主管理机构。因为行业协会不是个政府行政机关，当然在目前情况下，还得要赋予它一定的行政权力才行。同时，行业协会也不是一个经济联合体，因为他经济上没有更多的联系。但它有一定的经济职能，要作一些协调方面的工作。根据我们中国自己的情况，行业组织的主要任务，可以设想以下八条：一、制定本行业的中长期规划、年度计划和调整改革方案；二、制定本行业产品的统一规格和技术标准；三、互通情报，把集中起来的情报通报给大家；四、为本行业提供服务咨询，组织技术攻关，对企业进行指导；五、组织协调行业内部的互相之间的协作，开展厂际竞赛和行业的评比；六、宣传传达政府关于本行业的政策和法令，向政府报告本行业经营活动情况和提出有关的要求和建议；七、组织培训本行业的专业人才；八、组织开展国际经济活动。这八条任务要真正担负起来是相当繁重的，需要从现有企业和管理机构中抽调一些熟悉本行业情况的、有创造性的、年富力强的干部，来挑这个行业管理的担子才行。行业管理，我们还缺乏经验，大家要支持它，要组织一两个行业来试点，培养干部，取得经验，为下一步经济体制改革创造条件。根据国务院领导同志的指示，国家经委正在包装行业和食品行业进行试点，从小一点的行业、没人管的行业开始试点。这项工作才刚刚开始，希望大家都关心它，因为这件事情和调整改革是密切联系着的。

（六）坚持国家计划指导下的市场调节，搞好工业与商业、物资、外贸之间的协调和配合。目前我国生产和流通的职能是由工业和商业、物资、外贸部门分别负担的。工业企业生产的产品，主要交由物资部门和商业部门分配、销售；属于出口产品，则交由外贸部门对外成交。因此，工业和商业、物资、外贸部门往往在计划衔接和收购等问题上发生矛盾。为了解决这方面的问题，我们强调坚持在国家计划指导下开展市场调节，搞好工业与商业、物资、外贸之间的计划衔接和协作，并明确规定：（1）所有企业都必须把完成国家计划放在首位。企业在完成计划和供货合同后，可以自销一部分产品，其范围是：新产品、超计划生产的产品、自己组织原材料生产的产品以及商业、物资部门不收购的产品。企业必须按照统一规定的价格自销产品，并照章纳税，严格遵守国家财经纪律，不准擅自提价，以及采取其他不正当手段牟取非法收入。（2）工业和商业双方应密切协作，互相支持，严格执行国家计划，认真履行购销合同。工业部门要按质按量按计划提供适销对路的产品。商业部门要充分利用现有经营机构、传统流通渠道和批发零售网点，积极收购产品和组织推销，并向工业部门及时提供市场需求变化的情报，支持工业企业按规定自销一部分产品，做到支持生产，扩大购销，稳定物价，货畅其流。（3）对出口产品，要求工业和外贸双方都要认真贯彻“四联合、两公开”的原则，密切协作，统一对外，积极扩大出口，为国家多创外汇。工业部门要积极发展出口产品，完成外贸收购计划。凡是当地外贸部门不收购的出口产品，经过当地政府批准，工业企业可以到其他口岸商洽出口。

（七）落实对集体经济的政策，积极扶植城镇集体所有制工业企业的发展。这个问题对二轻工业的发展尤其重要。目前全国二轻工业共有企业近6万个，职工近700万人，80%是集体所有制。一九八〇年，二轻工业总产值493亿元，占轻工业部系统工业总产值的51.2%；出口换汇28亿美元，占轻工业部系统出口换汇额的70%。二轻产品成千上万，关系千家万户，同城乡人民生活息息相关。发展二轻工业对于繁荣市场，扩大出口，积累建设资金，安置社会就业，都具有重要作用。为了发展二轻工业，国务院对于二轻集体企业税后利润的分配、恢复年终劳动分红等等问题，已经作出了明确规定，各省、市、自治区正在结合本地情况贯彻执行。但是，目前有关二轻集体企业的一些政策还没有完全落实。比如：政治上要一视同仁，经济上要合理对待，原材料供应要有正常渠道，职工经济利益要同企业经营成果挂钩，企业的所有权和自主权要有切实保障，等等。集体企业有它的特殊性，不能照搬全民企业那一套。要把集体企业生产搞上去，关键是靠政策。许多地方的实践证明，只要政策对头，城镇集体所有制工业企业发展生产的潜力是很大的。

（八）加强职工培训，提高广大职工的政治素质和文化技术素质。这是实现四个现代化的重大战略措施，也是贯彻调整方针的重要内容。党中央、国务院历来十分重视职工教育，过去有一段时间我们也曾做出过很大成绩。十年动乱，职工教育事业被摧残殆尽。这几年虽有恢复和发展，但总的来说，还没有达到过去曾经达到过的水平，实行全员培训和建立正规制度的任务还很艰巨。今年二月，党中央、国务院专门下达了《关于加强职工教育工作的决定》。三月，国务院又召开了全国职工教育会议，作出了相应规定。看来，要使职工教育工作真正做到思想落实、计划落实、组织落实、措施落实，逐步建立起正规的培训工作，关键要抓好两头：一头是领导干部，一头是青年工人。只有抓好厂矿企业领导干部的学习，才能提高他们的领导水平，带动全员培训的开展，使企业面貌发生显著变化。青年工人约占职工总数一半左右，一般政治、文化、技术水平低，必须培训提高。我们提出，凡是没有任务或任务不足的企业，要抓紧利用调整的时机，把职工组织起来，进行系统的学习；生产任务饱满的企业，也要在严格定员定额的基础上，抽出多余人员，组织各种形式的学习，尽快提高广大职工的文化技术水平。

最后，讲一下今年以来工业生产和交通运输情况，以及下半年的任务

去年十二月，中央工作会议决定，一九八一年要在进一步调整比例关系过程中，基本实现财政收支平衡、信贷收支平衡和物价稳定。从1—5月的执行情况来看，全国的经济形势基本上是好的。财政收支相抵，收大于支48.9亿元；货币有较多的回笼，净回笼货币37.8亿元。据财政部门预测，只要继续抓紧增收节支，今年基本实现“两平一稳”的任务是可能的。

从工业生产情况来看，1—5月累计完成工业总产值2,024亿元，比去年同期增长0.5%，完成年计划的39.4%；其中，轻工业比去年同期增长11%，重工业下降8.3%。在100种主要工业产品中，1—5月累计，产量完成年计划进度（41%以上）的有75种，比去年同期增长的有39种。铁路货运量、交通部直属水运货运量、港口吞吐量也都达到全年计划进度的要求。疏港工作取得了成效，到5月末，交通部直属港口的外贸船舶降到233条，比压港最严重的四月末的344条减少110多条，实现了国务院领导同志要求5月末减少到250条的目标。

今年以来，工业生产的主要情况和问题是：

1、轻工业生产大幅度增长，但是纺织能力不足，轻工原料有缺口。

纺织系统产值1—5月比去年同期增长14.7%。去年棉花丰收，补充了库存，增加了储备，还给各地预拨了下年度指标300万担。目前纺织工业普遍实行“四班三运转”，生产能力利用已趋饱和，设备完好率下降。

轻工系统产值1—5月比去年同期增长6.3%，其中，自行车、缝纫机、表、糖等增长20%以上。当前，不少原材料供应紧张，原材料提价、议价影响成本增加，增产减收。1—5月，国营轻工业企业产值增长5.4%，实现利润下降4.5%。工商、工贸之间的矛盾扩大，产销衔接不好，也影响了一些生产。

2、重工业生产下降幅度大，供需情况发生新的变化。今年1、2月，轻工业的增长还补不上重工业的下降。从3月份开始，轻工业产值的增加超过了重工业产值的下降，使工业总产值比去年同期略有增长。重工业生产大体可分三种情况：

能源、建筑材料、森林工业，产品供不应求。统配煤矿1—5月比去年同期少产煤1,250万吨，下降8.6%，按年计划进度欠产400多万吨。4月末全国煤炭库存比去年同期减少1,552万吨，一些省、区用煤告急。抓紧煤炭的生产和运输，是当前生产中的一个迫切问题。

冶金、化学工业，由于国民经济调整，产品供求关系总的说来趋向缓和，不少产品滞销积压。化肥、农药、轮胎、聚氯乙烯、医药等虽然按计划控制生产，比去年有很大下降，但仍出现积压。另外也有许多品种供不应求，如聚氯乙烯因缺增塑剂而积压5万吨，化肥中碳铵滞销、尿素仍然短缺。钢材中小型元钢和线材已经多了，冷轧薄板和带钢奇缺。

机械工业（包括军工）任务严重不足，1—5月生产比去年同期下降15%，由于全年订货合同提前生产，下半年任务更感不足。不少机械企业订货少、退货多，产成品库存加大，占用流动资金增加。

3、经济效果不好今主要表现在：利润减少，亏损面扩大。1

—5月工业企业上交利润只完成年计划的33.2%，比去年同期少交24亿元。1—5月，国营工业亏损企业达1.37万个，亏损面扩大到32.6%（去年同期为24.5%）。1—4月产品成本上升2.3%。

现在，6月份就要过去了，预计上半年可以完成工业总产值2,484亿元，为年计划的48.6%，比去年同期增长0.7%。今年计划要求工业总产值增长3%,下半年的任务是相当艰巨的。这要做很大的努力，并要切实抓好以下工作：

（一）要根据国务院《关于抓紧今年工交生产努力增产增收，保证完成国家计划的通知》（即75号文件）的要求，认真贯彻上海会议提出的各项经济政策，并组织干部到基层去调查研究，解决问题。要为今年基本实现财政平衡、信贷平衡、物价稳定，做出最大的努力。

（二）要进一步把国内外市场需要的消费品生产搞上去。发展消费品生产一定要面向农村，并为今年的农牧业丰收准备更多、更好的产品，繁荣市场，回笼货币。要坚持提高质量，增加品种，做到适销对路，同时要防止丢掉小商品的倾向。针对当前工商、工贸、物价、运输等方面存在的问题，请各省、市、自治区的同志抓好经济协调工作，推动生产的发展。

（三）要千方百计地把重工业生产促上去。下半年轻纺工业要更多增长有一定困难，因此，要抓好重工业，特别是扭转机械工业、化学工业生产下降的局面。重工业在调整中，要抓好结构改革，继续调整服务方向，扩大服务领域，广开门路，承接任务，千方百计满足用户需要。从机械工业来说，还要采取一些重大措施，包括：抓紧制订调整规划；鼓励研究、试制新产品，保证新产品试制的费用；利用多种渠道扩大产品出口；采取经济办法，推动改组、联合，等等。

（四）要围绕提高经济效果，突出抓好企业整顿。当前，不少企业由于原材料价格上涨，各种费用增加，影响上交利润减少，甚至发生亏损。我们要通过认真整顿企业，加强经营管理，尽量减少由于原材料涨价等因素造成的影响，努力实现增产增收。

（五）加强思想政治工作，保证全年增产节约、增收节支任务的完成。最近，万里同志在视察交通工作时，批评有些部门存在着精神不振，领导不力，管理不善，纪律不严的问题，必须引起我们的高度重视。

在当前的情况下，我们的领导同志要带头振奋精神，发动群众，战胜困难，组织好生产、运输调度，广开增产增收的门路。加强思想政治工作，坚持精神鼓励与物质鼓励相结合，广泛开展学上海、学沿海、学先进的活动，进一步把广大职工的积极性调动起来，为完成和超额完成今年的计划做出应有的贡献。

描述：

