id: be4f53cb7c
标题：关于海外侨胞、港澳同胞和外籍华人被查抄的剥削财物处理意见的请示报告
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：上海市抄家财物处理组,上海市革委会财贸组
来源：
标签：文章
书籍：关于海外侨胞、港澳同胞和外籍华人被查抄的剥削财物处理意见的请示报告
书籍作者：上海市革委会财贸组

正文：
第/页共页

年月日

19中共上湾市委办公室海书草委会办公室

#音单迎泰机安

沪委办抄学<73>苹438

1集文单任市革委会贸组

月18天文

抄家贝才物外理型代#能刺票编乡泽抄《73#又件名要求回园观走，旅行挂的河体将，惨饮间泉外#人日天干海款侨港伙同胞和外精华人草中被经心央

被查抄的刹刺财物处理意久的请士报告，家天水，绝舞景贤卷珍，生停，烟柱，敬标

同志意欠，和人做抄的我做奇

旅局类庆则之同意

5月19日

国《附市革券会抄家财物处班组的章久》分送

东年看会财贸理，抄家财物处理丝，补事绝

五财政局革会汽战小栏第2页共

页19

年

月

日沪草抄的了常千仔统一我线，对香打满你休脆，倦次月胧和刚，静华人原是存板色其家疗关于对伤外侨肥，巷饮同胧，携壁多舞去年十月日对我维和双和外藉婴《被爸抄的影前财物的情出报书》的机

海观题处理意久的请子报告。中心市委，吊节会：才的神圣杨的对象，除明是后于教户等维传的件界如

随看民主带革命外交代线的胆利和我因因除成望的提高，出一时期来，要求回国观光，旅行，操亲的浮外体胞，港饮同眺和外群华人日益增乡，其中有一先人有彩前财物包文作大草今中被红已兵查抄，除一部分是他价存至银行体管箱中被抄束中外，有不少是他们存救在家用和歌友处被抄来的。据市外贸局统计，在误局疗屋单任查抄耐象中，人全浮外的有和人，被抄财物服寻最多有九万象，《是一于香倦尝你家，其它各区局这类对象也不少。如联合国我负着圣似过去曾全存服外交部和驻美大使馆一作，黄将于今年回挥我《我有关部的也必到营外要回困挥疑的申请》又如板美保侨武三候，原在上海开贸易行，解社前去美，最正来作给其嫂说流浪外因二十王年，一事无成，询问将来者回周，是君可切用被查抄的两于人千多分走息，至要其嫂向童抄单作市机横世口么司联争尽复。我们研定永为，根塘当前国内外，到梦发展需冕.为了有利于团结了大海外传肥和落次网脸，抄大华保爱因谎

第了页共

年月19

页

日一.战线和国除统一战线，对查持浮外侨脆，港次月胞和外藉华人原来存放在其家和款友外的剥剂财物的外理，按些市要去年十二月八日对我红和政局草会《于银行伴管箱问题的请柔报雪》的批和”浮外，血粗箱人来仗，要求民正保管箱中的财物，一般可予心已匹”的精神，可宽千内被查抄的对象，除明是序子致户等非传厅得外如平破抄对象经我有灵那门批心唯入境，一般可节以年要一九七一年回月十六!转发战小继《子贯彻执行中央发流战军带(对走言部》境战时象，不我查抄物和外理爱久)所几美意免的请东报告》的精神处理，外藉人和不是货中家的俗胞你被扬对象物，几方无以下的存款，全银折价和出信用品，予以正忍，在款会银价才先之你先还先信用品（不再分高低档)银对存款利息根据处理银行保带箱中汽外户材乐外精神，似均予价

S上章见岁习，请云

年影彻贸纪抄延化

九七四十八D

描述：

