id: 11f33fddb7
标题：东海舰队驻沪支左部队召开学习“九大”文献讲用会交流搞好团结经验加强思想革命化　争做团结促进派在三支两军工作中发扬我军拥政爱民传统，加强军政、军民团结，巩固无产阶级专政
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：东左盾
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民内部矛盾,三支两军,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东海舰队驻沪支左部队领导机关，积极响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大战斗号召，最近召开由部分军宣队队员和参加三结合的军代表参加的学习、落实“九大”文献讲用会，着重交流学习“九大”文献和中央两报一刊社论，发扬拥政爱民传统，与工宣队、革委会和广大革命群众搞好革命团结的经验。大家一致表示，要在高举“九大”的团结旗帜，争取更大胜利的战斗中，当仁不让地做团结的好样子，为人民立新功。

要做团结晶好样子，首先要有团结的愿望

参加讲用会的同志一致认为，要做团结的好样子，首先要有团结的愿望，提高增强团结的自觉性。许多同志援引伟大领袖毛主席的一贯教导和大量的历史事实，说明革命团结的重要意义，认识到团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利，没有团结就没有革命，没有团结就不能巩固无产阶级专政，团结是无产阶级的“家风”，是我党我军的光荣传统。大家联系“三支”“两军”工作的实践，分析当前阶级斗争新动向，深深感到在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，一小撮阶级敌人总是企图从革命队伍内部制造分裂，达到他们复辟的目的。因此，全体“三支”“两军”人员更要高举团结、胜利的旗帜，发扬我军拥政爱民的光荣传统，加强军政、军民团结，和无产阶级革命派一起，巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政。

大家认为，在军宣队与革委会、群众组织之间的团结这个问题上，取决于军宣队及军代表对革命团结的认识程度。事实证明，那里支左人员团结的旗帜举得高，那里的军政关系、军民关系就好，并能促进那里革委会的团结和群众组织之间的团结。相反，那里的支左人员团结的旗帜举得不高，与革委会关系不好，各行其是，敌人就有机可乘，运动就出现反复。黄河仪表厂有一段时间在资产阶级派性影响下，革委会开会常常是不欢而散。驻厂军宣队看到这种情况，产生了急躁情绪，责怪几个委员头脑里没有毛泽东思想。这样不但无助于革委会内部的团结，反而使军宣队与革委会之间的关系僵化起来。后来军宣队主动与革委会同志交心，检查了自己工作方法上的缺点、错误，从团结的愿望出发，帮助革委会建立学习毛主席著作制度，举办加强革命团结的学习班，帮助革委会委员开展“一帮一”活动，从而促进了革委会内部团结，增强了革委会和军宣队的团结，使毛主席各项政策得到落实，全厂形势一片大好。参加讲用会的同志都认识到，要提高搞好团结的自觉性，当前特别要深入学习好“九大”文献，深刻领会毛主席关于加强革命团结的一系列最新指示，在“三支”“两军”人员中兴起一个赛革命，赛团结，赛进步的热潮。

要做团结的好样子，必须不折不扣落实无产阶级政策

全面理解毛主席各项无产阶级政策，不折不扣地落实毛主席各项无产阶级政策，是搞好革命团结的重要保证。大家认为，当前的中心任务就是认真落实“九大”精神。军宣队、军代表与革委会、群众组织之间产生矛盾，往往是由于对毛主席的各项无产阶级政策理解程度不同而引起的，军宣队要做团结的好样子，首先要做落实政策的好样子，就要认真学好毛主席一系列最新指示，学好“九大”文献，正确而深刻地领会毛主席各项无产阶级政策的精神实质。只有这样，答复问题、处理事件，才能以理服人，合情合理，把小资产阶级思想引导到无产阶级的革命轨道，才能正确区分两类不同性质的矛盾，做到对己和，对敌狠，团结一切可以团结的人。如果自己毛泽东思想没学好，水平不高，党的政策精神吃得不透，对很多问题看不准，就有可能把蚂蚁当成大象，把蚊子当成飞机，甚至在遇到疑难问题时不是心平气和地用毛泽东思想去统一认识，而是主观武断，以势压人，这样就一定不能搞好团结。

长江航运公司上海分公司革委会，不久前对被审查对象进行定性定案时，对一些人的处理问题发生了很大分歧，争得面红耳赤，互不相让，这一方说那一方“右倾”，那一方说这一方“‘左’倾”。原来两派群众组织里的部分群众，对有些人的处理也抱有偏见，个别解放军同志在争论中也有些动气，这一场争论如果得不到正确解决，将使一部分干部群众之间产生新的隔阂，也将影响到军政、军民之间的关系。在这种情况下，解放军同志首先带着问题重温毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列教导，认真学习北京六厂一校的经验，然后帮助革委会举办落实政策的学习班，用毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策统一认识，对被审查对象一个一个地进行了阶级的、历史的、辩证的分析，合情合理的进行定性定案，消除了分歧，巩固了团结，使清队工作顺利开展。

要做团结的好样子　就要坚持一分为二的唯物辩证法

毛主席教导我们:“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”不克服思想上的片面性，就不可能巩固革命的团结。同志们分析了军宣队、革委会和群众组织之间产生分歧，出现隔阂的原因，常常是由于思想方法主观片面、各执己见而引起的。因此，要做团结的好样子，就要用唯物辩证法武装自己的头脑，用一分为二的方法分析和处理问题。大家用切身体验说明，用一分为二的方法看问题，就能分清问题的主流和支流，看到工作的成绩和缺点，就能懂得客观事物的复杂性，保持清醒的头脑；就能正确对待群众的批评，做到“只要你说得对，我们就改正。”在促进革命群众组织的大联合和促进革委会领导班子的团结中，军队代表能否对两派“一碗水端平”，这和军宣队思想方法是否对头有密切的关系。进驻某学院的军宣队和工宣队，曾经受到一派群众组织的反对，批评军宣队和工宣队支一方，压一方。军宣队并没有对批评的一方产生反感，而是一分为二地对工作进行分析，找主观上的原因，改善工作方法，向八三四一部队学习，对两派群众组织坚持“三个原则”、“九个一样”，消除了误会，巩固了两派群众组织的革命大联合，增强了军宣队、工宣队和革命群众的感情。

正确的认识来自实践。大家认为，要增加脑子里的辩证法，克服片面性，就要认真贯彻群众路线，深入实际进行全面的调查研究，实事求是处理问题。驻虹口区欧阳学区工宣队、军宣队，在调整大连新村小学领导班子的工作中，开始由于对一方接触较多，看优点多，看缺点少，而对另一方进入校革委会的代表就看缺点多，看优点少，准备把他们调整掉，引起群众的强烈不满。军宣队带着问题学习毛主席著作，进行深刻检查，认识到这样做实际上造成原两派群众的对立。于是他们再次深入群众广泛了解情况，对这一方的代表进行了一分为二的分析，最后作了合情合理的调整，加强了领导班子的革命团结，增强了革委会的战斗力。

要做团结的好样子　就要有完全彻底为人民的共产主义精神

到会同志分析了军宣队(军代表)与革委会、群众组织以及和广大革命群众之间关系，认为军宣队必须摆正自己位置，做革委会、群众组织的参谋、助手、后盾，做广大革命群众的小学生，在有工宣队的单位，军宣队应当尊重工宣队的领导，当好参谋、顾问。要做到这一点，关键在于广大“三支”“两军”人员要在改造客观世界的同时认真改造主观世界，牢记毛主席两个“务必”的教导，用“完全”、“彻底”两把尺子严格要求自己，不断破私立公。大量的事实表明，那里的军宣队突出无产阶级政治好，模范作用好，那里的军政、军民团结就好。许多军宣队员长期和广大群众实行“五同”，不摆架子，不闹特殊，取得了群众的信任。有的军宣队不仅在工作上尊重、支持革委会，倾听群众意见，而且在生活上关心别人，与革命干部、革命群众相互体贴，相互关心，成为好朋友，搞好了和广大干部与群众之间的团结。

毛主席教导我们:“注意工作方法”。大家认为要搞好军政、军民团结，就要多做耐心细致的政治思想工作，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，去解决人民内部矛盾，统一认识。对于有不同认识的人要说服，不能压服，绝不能盛气凌人，指手划脚，把自己的意见强加于人，决不能靠“表态”解决问题。驻交通大学军宣队，在落实政策中，坚持做过细的政治思想工作，在清队工作中，与校革委会、部分群众发生意见分歧，他们就那里有意见就到那里去解释，那个人思想不通，就对那个人进行说服，工作方法不妥当引起误会时，就主动检查改正。从而配合工宣队，帮助革委会正确区分了两类不同性质的矛盾，既落实了党的政策，又没有挫伤广大革命干部和革命师生的积极性，达到了团结多数、共同对敌的目的。

(东左盾)

描述：

