id: 11f80ae53f
标题：恢复建设中的越南民王共和国
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：孟畴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟畴

越南民主共和国是一个以工人阶级为领导，以工人、农民与脑力劳动者的联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级及开明士绅的人民民主国家。它位在印度支那半岛的东侧，东临南海，东北隔东京湾与我国海南岛相对，北方与我国云南、广西接界。西方是老挝和柬埔寨，西南方隔暹罗湾和泰国相望。越南是亚洲文化古国之一。从十九世纪中叶起，法国在越南进行了八十多年的殖民统治；从一九四○年起，越南又被日本帝国主义侵占了五年。一九四五年八月，越南人民在印度支那共产党(现在越南劳动党的前身)和越南独立同盟领导下，举行武装总起义，消灭了日本占领军和亲日的傀儡政权。同年九月二日，越南人民领袖胡志明主席宣布越南独立，成立越南民主共和国。此后，法国由于不甘心它的殖民统治的死亡，企图卷土重来，于一九四六年年底发动了全面进攻；越南人民奋起抗击得到美国侵略者支持的法国殖民军，经过七年多的英勇斗争，终于在一九五四年七月在日内瓦会议上获得了恢复印度支那和平的协议，赢得了实现国家统一的保证。

和平恢复了，整个越南的一半挣脱了殖民者的锁炼，得到了自由。在过去十一个多月的和平日子里，越南民主共和国政府坚定地领导着北半部的人民实现从战争到和平的转变。现在，在越南临时军事分界线以北越南民主共和国地区内，广大人民一方面正严格执行日内瓦协议，为巩固停战、实现祖国北部和南部的统一而斗争；一方面克服一切困难，为医治战争创伤、恢复国民经济而努力。

在恢复建设工作中，越南的工人阶级起着领导作用。工人们同全体人民一道进行斗争，胜利地光复了包括首都河内在内的北越十多个城市。在新解放城市的国营工厂中，工人们从今年五月十九日胡志明主席诞辰日起展开了竞赛运动，现在已经取得了初步成绩。工人们展开恢复生产的劳动竞赛的结果，劳动生产率已普遍提高。例如嘉林机车修理厂以前造一节车厢需要五百五十个工，现在只需一百五十五个工。河内自来水厂以前洗一次蓄水池要花费六百个工，现在只要二百三十五个工就够了。由于工人的忘我劳动，工业的产量已大大增加。北越海防的鸿基煤矿在四月二十六日全部开工，其中锦普矿区的日产量不到三天就从二百十吨上升到二百六十六吨。许多国营工厂，如磷酸监制造厂、机车修理厂、造纸厂和火柴厂等都在扩充和改建。小工业也正在恢复，在河内，就有五百多户已开工生产；在海宁，拥有一千名工人的十四个碗窑在人民军接管以后就立刻继续生产。

交通运输的恢复和发展更是神速。在战时，为了阻挠敌人前进，曾必须寸段寸段地破坏交通运输线。但在停战后，仅在短短的四个月时间内，就修复了长达一百六十六公里又六百公尺的河内—睦南关铁路。预计今年内共将修复三百六十三公里的铁路，等于一九五四年修复铁路全长的两倍到三倍；修复一百六十七座桥梁，等于一九五四年修复桥梁数的五倍多；修复五十五座火车站，等于河内—睦南关铁路火车站数目的两倍。公路运输也在迅速恢复中，停战后已有一千二百多公里的公路修复通车。

在农村中，减租减息和土地改革运动正在轰轰烈烈地进行着。在拥有七百十七万多人的二千多个乡中已完成了土地改革。一九五五年初，单在五个省中就供应了九万件农具，更加鼓舞了农民开垦荒地、多打粮食的生产热情。在战时，由于法军的破坏烧杀，多少农田荒芜了。例如在红河三角洲新解放区和以前的游击区中，就有近十二万公顷的荒地。停战后，政府以极大的力量恢复农业生产，十二万公顷荒地中大约已有五分之一恢复耕种。整个北部地区今年种了七十八万八千二百公顷的夏季作物，播种面积比去年增加了三万二千多公顷，产量将比去年增加百分之五十。北部的六个水利灌溉系统，战时曾遭到法国殖民者的严重破坏，现已全部修复，可以灌溉四十五万亩(北越亩，每亩约等于五市亩)。

在文化教育方面，越南人民中过去有百分之九十是文盲，现在已有一千三百多万以前的文盲认识了字。越南中、小学生人数已超过一百万。越南民主共和国政府在抗战时期就已建立了医科大学、师范大学等高等学校，现正准备进一步发展这些学校，为国家培养建设干部。

在共和国政府和越南劳动党的关怀下，过去殖民制度遗留下来的失业问题，已大体解决，现在已有近三万人得到了工作。

越南人民因为自己在恢复建设工作中的伟大胜利而欢欣鼓舞，我们中国人民也因为越南人民的辉煌成就而感到无限高兴。我们中越两国是紧邻，两国人民在历史上、地理上和文化上休戚相关，历来有着密切的关系和深厚的友谊。近几年来，中越两国的兄弟友谊和经济、文化关系已有了进一步的发展。一九五四年七月，两国签订了换货议定书和边境小额贸易议定书；一九五四年十二月，又签订了关于交通和水利问题的各项议定书和协定，到去年年底，已有一千多名中国铁道工程人员到达越南工作。此外，为了援助越南人民进行恢复建设，中国人民救济总会曾以大米一万吨和棉布五百万公尺赠送给越南人民。中越两国的文化交流也是非常密切的。从一九四五年到一九五四年，仅北越的国家出版局就出版了中国革命文献四十七种，印行十九万三千八百八十册，其中毛主席的著作有十七种，印行五万七千三百零五册。胡志明主席是精通中文的，他亲自翻译了毛主席的“实践论”和“矛盾论”。新中国的文艺著作和电影也受到越南人民的无比热爱。越南人民在这些著作和电影中看到了自己的前途，感觉到了胜利的喜悦，并在劳动人民共同的阶级感情上起着共鸣。

中国人民对于越南人民争取和平、统一、独立和民主的正义斗争，历来表示深切的关怀和热烈的支持。一九五三年十二月，我国各地人民曾举行支援越南人民斗争日。在日内瓦会议上，我国代表团积极支持越南代表团的正义立场和合理建议。去年七月，周总理和胡志明主席在中越边境举行会谈，就日内瓦会议关于恢复印度支那和平问题和其他有关问题充分交换了意见。现在，继范文同副总理去年八月访问北京后，胡志明主席亲自率领越南政府代表团来到我国访问。这是中越两国关系中的一件大事。中国人民深信，通过胡志明主席这次访问我国，中越两国兄弟人民间的传统友谊必将获得进一步的发展。这种友谊对于巩固亚洲和世界的和平一定会作出巨大的贡献。

描述：

