id: 11f80248d1
标题：原中国作协理事、上海师院中文系主任魏金枝同志骨灰安放仪式举行
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中国作家协会理事、中国作家协会上海分会副主席、上海师范学院中文系主任魏金枝的骨灰安放仪式，三月七日上午在龙华革命公墓举行。魏金枝同志因受林彪、“四人帮”左倾修正主义路线迫害，于一九七二年十二月十七日不幸逝世。

中共中央宣传部、文化部、全国文联、中国作家协会和中共上海市委宣传部、市文化局、电影局、出版局、高教局、上海市文联、中国作家协会上海分会、上海师大和上海师范学院中文系，以及浙江省文化局、省文联等单位送了花圈。

茅盾、陈丕显、周扬、夏衍、阳翰笙、张光年、贺敬之、林默涵、周而复等以及首都文艺界人士也送了花圈。

送花圈的还有王一平、巴金、洪泽、江岚、吴建、夏征农、郭绍虞等有关方面负责人和文艺界人士。

洪泽、吴建、巴金、钟望阳、吴强、陈琳瑚、王乐山等出席了骨灰安放仪式。在沪的北京文艺界人士陈荒煤、戈宝权、陈冰夷、楼适夷、冯至等也出席了骨灰安放仪式。

上海市文联主席、作家协会上海分会主席巴金主持仪式。中共上海市委宣传部副部长吴建致悼词。

悼词说，魏金枝同志曾长期从事文学工作，是著名的优秀作家。早在三十年代就写过不少有影响的作品，鲁迅先生对魏金枝同志的著作给予很高的评价。解放以后，魏金枝同志的著作出版的有:《时代的回声》、《魏金枝短篇小说选》等集子。同时，魏金枝同志还从事儿童文学的创作。

解放后，魏金枝同志长期负责刊物的编辑，在工作中坚决贯彻执行了党的文艺路线，付出了辛勤的劳动，作出了卓越的贡献。他埋头工作，孜孜不倦地把全部心血放在培养工人和青年作者身上。魏金枝同志还努力于教育事业，积极从事教学工作。在工作中，他建树很多，贡献很大。

描述：

