id: 11f9895271
标题：决不辜负党和西藏人民的期望
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：大次仁多吉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院藏族班学生　大次仁多吉

西藏叛乱平息以前，我是帕拉领主的家奴，跟广大受苦的藏族人民一样，没有人身的自由，生活和牛马一样。平叛后才摆脱了奴隶的生活，获得了彻底的解放，开始过着人的生活。

平叛后，我被选为拉萨东城区委小组长，担任宣传工作，但由于政治水平文化水平都很低，工作得不够理想。后来区里成立了业余文工队，我也参加了。我们演一些小型的反映西藏贵族和农奴主残酷压迫西藏人民的戏，群众的反映很不错。从那时起，我就有了献身话剧事业的想法，但苦于缺乏话剧专业知识。后来，我参加了西藏歌舞剧团，选择了这个专业，党把我送到上海戏剧学院学习。

进了学校，院党委非常关心我们藏族学生，老师和同学也耐心地帮助我们。我认识到，我们到戏剧学院学习，党和西藏人民是寄予很大希望的，如果我们学习得不好，既对不起老师们，更对不起党和西藏人民。因此，学习中虽然困难重重，但是我们在老师们的耐心教导、同学们的共同帮助下，终于学到了一些话剧专业的基本知识，也懂得怎样在舞台上演戏。比如演《雪山怒火》时，我扮一个贵族“老爷”，虽然自己没有掌握表演技巧，但对演这个角色的目的是有一定认识的。我想，我演好这个角色，就能揭发西藏的贵族农奴主是怎样残酷地压迫广大西藏人民的，他们怎么样用反革命的两手来反对共产党，怎样用劳动人民的血汗来养活自己。把这一切清清楚楚地告诉观众，就能让人民看清藏族人民为什么拥护党。政治理论方面，我们学习了《中国革命和中国共产党》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，更进一步地认识到我们应该为广大劳动人民服务，用话剧这个武器教育人民，团结人民，打击敌人。正因为我们的专业是如此崇高，所以掌握这个专业的演员就必须具有高度的阶级觉悟，全心全意为人民服务。可是对我来说，各方面的水平还很低，现有的一切成绩都很有限，无论政治、专业、文化各方面都不能满足工作的需要，但我有信心要用这专业作为我一生为人民服务的工具。作为党培养出来的西藏第一批话剧演员中的一个成员，我没有任何理由在这严重的政治任务面前辜负党和西藏人民对我的期望。

这次我们排演《文成公主》，领导上给我扮演唐太宗的任务，我在创造这个角色的过程中，碰到的困难的确很大。唐太宗是中国历史上主张民族大团结的皇帝，这是一千三百年以前的事。这一切对我来说是那么陌生；但党给我这个任务，说明党对我的信任，因此没有理由被困难所吓倒。我要努力创造这一角色，让人民清清楚楚知道:我们汉藏一家已有几千年的历史了。

描述：

