id: 11f988fc77
标题：社会主义市场经济和对外开放
日期：1993-3-12
是否是时间段：false
作者：方生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方生

本文要点

●对外开放和其他改革一样，是解放生产力、发展生产力。发展社会主义市场经济，迫切要求对外开放，即通过对外开放促进社会生产力的发展。

●搞社会主义市场经济，应当明确提出，向搞了几百年市场经济的资本主义国家学习和借鉴有关市场经济的有用知识和经验，为我所用。

●学习外国搞市场经济的经验，要从中国的实际出发，不要照抄照搬。即使在资本主义制度下行之有效的，也不能照搬，同样要结合我国情况。

●中国的社会主义市场经济要面向世界，成为世界市场经济体系的组成部分。为此必须尊重国际惯例，按国际惯例办事。

发展社会主义市场经济，建立和完善社会主义市场经济体制，是一项艰巨复杂的社会系统工程，需要研究的问题很多。这里，仅就社会主义市场经济与对外开放的相互关系问题作些探讨。

(一)

社会主义市场经济要求有发育的市场机制，有让市场调节充分发挥作用的经济环境。为此，没有发达的商品经济，没有生产力的较大发展，是难以实现的。对外开放相对过去的闭关自守，无疑是一项改革，而且是更为深刻的改革。所以，对外开放和其他改革一样，是解放生产力，发展生产力。就这一点说，发展社会主义市场经济，迫切要求对外开放，即通过对外开放促进社会生产力的发展。

资金短缺是制约我国社会主义现代化建设的一个重要因素。过去曾想仅仅依靠自己力量来解决，那是难以为继的。内无内债外无外债决不是社会主义优越性的表现，而只是作茧自缚，不利于生产力的发展。对外开放以来，我们打破了传统观念，利用外资共达800亿美元。其中500多亿美元是贷款，大都用于农业、交通、通信、能源和重要原材料等重点项目建设，增强了我国国民经济的薄弱环节；近300亿美元用于举办“三资”企业，这是我国引进国外先进技术、借鉴国外科学经营管理方法、开拓和了解国际市场动态的一个重要途径。中国是一个大国，搞建设主要靠自力更生，建设所需资金也主要靠自己筹措，但引进资金不失是一个重要补充。

科学技术是第一生产力。在当代，社会生产的发展越来越依赖于科学技术的进步，国民生产总值中越来越多的部分来自对先进技术的运用。在我国，许多科学技术已居于世界领先地位，但总的说，同西方发达国家相比还存在一定差距。为加快现代化建设步伐，我们有必要引进国外先进技术。改革开放以来，我国开展了大规模的技术引进工作，累计共投资165.8亿美元，引进18400多项技术改造项目，新增产值8742亿元，新增利税1035亿元。技术引进还奠定了新兴产业的基础，促进了高科技产业的发展，使许多传统产品赶上了国际水平。今天视引进国外技术为洋奴哲学的人已不多见，值得注意的却是有的地方出现脱离实际需要、盲目引进现象，这同样不利于生产力的发展。

进行社会主义现代化建设，不仅要掌握现代科学技术知识，而且要学会现代经济管理的本领。在一定的科技水平下，能否实现经济管理的现代化，是关系社会主义经济建设能否加快发展的一个关键。在我国，经济管理落后，远远不能适应社会化大生产和现代化建设的要求，不改变管理落后状况，实现现代化，就会严重地拖住整个国民经济发展的后腿。因此，我国对外开放的一项重要任务，就是引进和借鉴国外包括资本主义发达国家的管理方法和经营方式。十几年来，我们通过派出去、请进来，举办“三资企业”等渠道，学习国外的科学管理经验，有效地改进了我国的管理制度，推动了社会生产的发展。

闭关自守只能导致经济发展迟缓甚至倒退，对外开放才能使经济迅速地向前发展。这个曾长期被人忽视的朴素真理，在强调发展社会主义市场经济的今天，更加显示其重大的现实意义。

(二)

搞市场经济，我们还缺乏经验，这就要通过对外开放，在同世界各国特别是现代资本主义国家的交往和接触中，了解人家的做法。过去曾认为，市场经济是资本主义所特有的东西，计划经济才是社会主义经济的基本特征。受这种传统观念的影响，根本谈不上对资本主义有益经验的吸收、借鉴和利用。今天在我们解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚，并认识到计划和市场都是经济手段之后，应当明确地提出，向搞了几百年市场经济的资本主义国家学习和借鉴有关市场经济的有用知识和经验，为我所用。

所谓市场经济，就是要使市场对资源配置起决定性作用，使经济运行遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化；要通过价格杠杆和竞争机制，把资源配置到效益较好的部门中去，并通过竞争实现优胜劣汰；要运用市场对各种经济信号反映比较灵敏的优点，及时协调生产和需求的关系。在所有这些方面，资本主义国家在其长期经济活动中都积累了丰富的经验。激烈的竞争驱使他们必须时刻关注市场供求关系和价格的变化，及时调整自己的生产经营活动；破产的威胁逼着他们要千方百计地挖掘潜力，降低成本，提高质量，以便在市场这个无情的战场上战胜对手；对利润的追逐，促使他们不断改善经营管理，精打细算，注意经济效益。一句话，切身的利益推动他们努力使企业适应市场的需要。只有这样，企业才会有活力，才能达到赢利的目的。对市场漠不关心，对竞争无动于衷，企业赢利与否与己无关，这种种在我们旧传统体制下曾经普遍存在的弊端，对他们来说是不可想象的。在这些方面，如果撇开资本主义剥削关系，那么，人家的一些做法，对我们来说，不是没有学头，而是颇有学头。

一种传统的观念认为，在资本主义国家，对个别企业的管理可以做到有计划有组织，而整个社会生产却是无政府状态的，对此，资本主义国家是无能为力的。从资本主义发展的历史上看，确实有过这种通病，至今也并没有完全消失，在有些国家仍严重存在。由资本主义基本矛盾所决定的经济危机，依然存在。但是，第二次世界大战以后，随着国家垄断资本主义的发展，资本主义国家对经济干预的加强，从总体看，情况已经发生了较大变化。他们出于资产阶级的利益，对市场经济必然带来的问题不是无能为力，而是有所作为。有的资本主义国家为了恢复其被战争破坏的经济，还实行过控制相当严格的统制经济。至于实行五年计划、十年规划之类曾被认为是计划经济专利的资本主义国家并不鲜见。按我们的说法，这不就是对市场经济的宏观控制吗?需要指出的是，在资本主义国家，这种控制往往不是采取行政命令，而是通过经济的和法律的手段，尤其是通过立法加以保证。这一点很值得我们重视。事实上，西方国家的市场经济，虽然有它因私有制所造成的难以克服的矛盾和问题，但是，它并不象我们过去所反对的那样，是一种不受任何约束毫无计划的完全自由的市场经济。鉴于此，我们在建立市场经济的过程中必须加强管理，必须转变政府职能，从原来的直接管理为主转向间接管理为主，从原来的管微观转向管宏观，从原来的管审批经费、批项目，转到制定规划和协调服务上来，转到引导企业健康发展，主要利用经济杠杆和经济立法上来。

谈到学习外国的经验，包括外国搞市场经济的经验，我们强调要从中国的实际出发，不要照抄照搬。这不仅是因为，社会主义市场经济和资本主义市场经济，就其社会性质来说有着本质区别，而且是因为，我们现在还处在社会主义的初级阶段，不同于经济发达的资本主义国家。发展市场经济的许多措施，虽然本身是中性的东西，没有什么阶级性，但它们总是在一定社会制度下实施的，不能不带有各自社会的特点。即使在资本主义制度下是行之有效的，我们也不能照搬，同样要结合我国情况。

(三)

发展社会主义市场经济，建立和完善社会主义市场经济体制，不应该也不可能关起门来搞，而必须打开国门，与世界经济建立更加密切的联系，进一步发展与世界各国的经济贸易关系。为此，同样必须坚持对外开放。当今的世界是开放的世界，又是一个统一的国际大市场。任何一个国家都不能孤立于世界经济和国际市场之外。随着世界新技术革命的深入发展，国际分工愈益深化，国际市场不断扩大，国家之间的经济联系越来越密切。为使我国的市场经济适应这种新的世界历史潮流，必须积极参与国际分工，勇于投身国际市场竞争，在制定本国市场经济发展战略的同时，必须考虑世界经济发展动向，了解国际市场变化规律，及时掌握对自己有利的国际机遇，不失时机地加以利用。

当前，在加强中国市场经济与世界经济联系方面，一个值得重视的问题是，中国已于1986年申请恢复在关税及贸易总协定的创始缔约国地位。其目的是为了促进中国对外贸易的发展，密切与世界各国的经济关系，更好地掌握国际经济信息，更快地发展外向型经济。改革开放以来，中国经济走向世界已是大势所趋。但由于种种原因，贸易摩擦时常发生，这也需要一个国际通行的贸易准则来协调，既承担义务，又享受权利。只有这样，才能有利于中国对外经济关系的进一步扩大，让中国经济真正走向世界。

有人问，我国提出恢复申请已经六年，为什么至今还在谈判。这里当然有政治因素，但也有经济上的原因。其中一个根本问题是，关贸总协定是以市场经济为基础的，而我国长期以来实行的是高度集中统一的计划经济，两者在经济体制上格格不入，难以协调。这不能不成为影响我国“入关”的一个严重障碍。这件事再一次说明，如果我们再不改变旧的传统经济体制，建立新的市场经济体制，那是何等的不合时宜；如果至今仍有人对在中国搞市场经济，心存疑虑，甚至持否定态度，那又是何等的悖逆历史发展潮流。经过多年的经济体制改革，我们已经大大地缩小了指令性计划范围，逐步地扩大了市场调节的作用。今天则明确地提出，要发展社会主义市场经济，建立社会主义市场经济体制。这样就便于把我国的市场经济同世界市场经济衔接起来，并适应关贸总协定的要求，为早日“人关”提供了十分有利的条件。中国经济历经十多年的改革开放，如今已具备参与国际经济活动的实力，一个相对稳定的国际贸易环境，既是中国加快社会主义现代化建设所需要的，也是发展日益引人关注的社会主义市场经济所需要的。

(四)

在当今世界上，现代市场经济已形成为世界性的市场经济体系，各国经济都程度不同地纳入这个体系之中，不可能独立于这个体系之外。同样，中国的社会主义市场经济也要面向世界，成为世界市场经济体系的组成部分。为此，必须尊重国际惯例，按国际惯例办事。而这也需要通过对外开放的实践，逐步了解和学会运用国际惯例。所谓国际惯例，是指在国际交往中被多数国家和地区接受的习惯做法，虽然不成文，却具有法律的约束力。就发展我国市场经济，促进我国同世界各国经济往来这一角度看，研究和运用经贸方面的国际惯例，意义更为重大。

首先，有利于完善我国的经济立法，做到有法可依。市场经济是法制经济，要加强经济立法以保证市场经济的健康发展。和外商打交道，既不能凭感情办事，也不能按党的政策办事，而要有一套体现国际惯例的经济立法，依法办事。改革开放以来，为了适应对外开放的需要，我国已经陆续制定了许多涉外经济法律和法规，其中大多是参照有关国际惯例，结合我国实际情况而制定的。有了这些经济立法，就应当严格依法执行，而不能任意违反。

其次，有利于引进外资和先进技术。引进外资弥补我国建设资金的不足；引进先进技术，促进我国社会主义现代化，这都是被各国普遍采用并行之有效的国际惯例。按照这些惯例办事，不但使我们能更好地参与国际竞争，开拓国际市场，而且有利于改善投资环境，使外国企业家能按照国际惯例前来我国投资和经营企业，从而吸收更多外资和引进更多先进技术。这对于发展我国市场经济是十分必要的。

再次，有利于维护中外双方当事人的合法权益，改善合作共事关系。国际经贸往来中，无论是商品交换，合资或合作经营，还是国际租赁以及国际承包工程等等，都必须通过签订各类经济合同或达成某种协议来实现。在这些经济活动中，只要双方当事人都按照国际惯例谈判并签订合同，使合同条款符合有关国际惯例，就能使合同顺利履行，使当事人双方合法权益得到维护，不必要的争议得以避免；即使发生争执，也较为容易解决。

最后，有利于开拓我们的视野，增长我们发展市场经济和对外经济关系的才干。长期的闭关锁国，使我们眼光狭窄，不善于甚至不懂得怎样和各国打交道发展经贸关系，怎样在国际市场竞争中发挥优势战胜对手。国际惯例是人类长期交往的经验总结，是客观规律特别是商品经济规律的反映。只要我们不是置身于国际市场和国际分工之外，都应该熟悉国际惯例，努力学会按照国际惯例办事。这是扩大对外经济贸易的需要，也是发展社会主义市场经济的需要。

描述：

