id: 11fd7512ac
标题：周总理到我家作客
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：俞文英
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞文英

今年三月五日，是周总理诞辰八十一周年。我们全家对周总理的思念是很难用言语来表达的。

回想起十六年前，一个腊梅花盛开的冬日傍晚，我们一家正忙碌着准备过年，敬爱的周总理突然光临了，这意料不到的喜事从天而降，使瘦鹃和全家人真是不知如何是好，而我的最小的女儿全全和孩子们却乐得跳了起来。虽然已是隆冬的黄昏，但我丈夫生前的书房“爱莲堂”里却是春意盎然，一片光明。

周总理一进门，就亲切地和我们一一握手。他紧紧握着瘦鹃的手笑着说:“周瘦老，我在上海开会，特地来苏半天，由于时间局促，在车上吃了饭。参观了虎丘等处，再来看望你。实现了我八年前的愿望。”这亲切温暖的话语，沁人肺腑，一股暖流直注入我们一家人的心窝。瘦鹃一时激动得说不出话来，感激万分地说:“您老人家在百忙之中还来看望我们，谢谢您的关怀，并请总理多多指教!”周总理高兴地说:“参观了苏州美丽的园林，心中十分愉快，再看看你辛勤开辟的小园地，更是别有风味。”

周总理在瘦鹃陪同下，兴致勃勃地观赏了庭园里陈列着的一盆盆盆栽风景。周总理不时询问着盆景的名称、习性、生长情况。他老人家有时含笑赞许，有时啧啧称奇。周总理高兴地对瘦鹃说:“周瘦老啊!你的园艺技巧，全国闻名，要好好地管理，为广大群众和国际友人服务，为社会主义建设服务，这是很大的荣誉啊!”这一席鼓舞人心的话语，甜到了瘦鹃和我的心里。周总理还关切地问起了瘦鹃的文艺创作:“近来有什么新的作品问世?你一边搞写作，一手搞园艺，希望你能写出好作品来，为繁荣社会主义文坛作出努力!”

最使我难忘的是，周总理来到我家时，亲切地抱起了我那最小的女儿——全全，逗着她，给她吃用绿竹叶玻璃纸包着的糖果。瘦鹃见此情景，感动得老泪盈眶。他望着周总理说:“总理为中国革命奋斗几十年，听说还没有一个自己的孩子，我这全全就送给您了吧!”周总理听后发出了一阵爽朗的笑声，对瘦鹃说:“周瘦老啊!全中国万万千千个儿童都是我的小孩，都是革命事业的接班人，这样，不是就不分你的我的了吗?”这感人至深的教诲，不正是周总理的伟大品质的光辉体现吗?

敬爱的周总理的确是全国孩子们心目中最尊敬的周爷爷啊!

敬爱的周总理和我们相处的时间快过去了，我们只恨时光是这样的短暂，然而这分分秒秒对我们一家人又该是多么珍惜和宝贵啊!依依临别时，他老人家给我们一家留下了一行清秀刚健的题词:“一九六三年一月三十一日访周瘦老于苏州爱莲堂。”这一天，是我们一生中最幸福的一天。这一天，爱莲堂前，瘦鹃栽植那株腊梅树傲寒盛开，满园芳香。古人说“花通人情”，真是一点也不虚假啊!

“吴市群黎笑颜开，欣逢人日有人来；奈何高躅留难住，行色匆匆带月回。”这是在周总理来到了我家后，瘦鹃写下的一首诗。它不仅表达了我们一家，也表达了苏州人民对敬爱的周总理的无限热爱和留恋!在这以后，我们有多少个日日夜夜盼望着周总理再来啊，谁知周总理这一次姑苏之行，是第一次，竟又是最后一次啊!

万恶的林彪、“四人帮”，梦想篡党夺权，妄图打倒敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。他们肆意践踏党的知识分子政策，残酷打击迫害热爱党和社会主义的老知识分子。那个国民党特务分子张春桥阴险地说:“什么周瘦鹃这一类无聊的家伙，我到苏州几次，但周瘦鹃家里，我从来就不去。”他这仅仅是对瘦鹃这样一个老知识分子的仇视吗，不，他是在发泄对我们敬爱的周总理的刻骨仇恨啊!

一唱雄鸡天下白，爱莲堂前腊梅花又盛放了。党和人民是不会忘记含恨去世的瘦鹃的。不久前，周瘦鹃悼念会在苏州怡园隆重举行，敬爱的叶剑英副主席专门从北京发来了慰问电，瘦鹃九泉之下有知，亦当欣慰含笑了。

今天，以华国锋同志为首的党中央正在率领全国亿万人民把工作重点转移到社会主义现代化建设轨道上来。我们深切怀念人民的好总理，将激发起我们无穷的智慧和力量。待到“四化”实现日，设酒重祭慰英灵!

描述：

