id: 11fe2205bc
标题：杰出的马克思主义哲学家——纪念格·瓦·普列哈诺夫诞生一百周年
日期：1956-12-11
是否是时间段：false
作者：仲系
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲系

格·瓦·普列哈诺夫是俄国的第一个马克思主义者，是俄国第一个马克思主义团体的创始人，也是最优秀的马克思主义理论家和宣传家之一。他为反对沙皇专制和资本主义制度，为俄国人民的解放而贡献了毕生的精力。他在哲学思想方面给我们留下了许多有益的遗产。

我们中国人民今天以尊敬的心情，纪念他诞生一百周年。

创立俄国第一个马克思主义团体

1356年12月11日，普列哈诺夫生于唐波夫省的一个小地主家庭里。1875年，当他还是矿业学院的学生时，就已经开始参加革命活动。他曾经是一个民粹主义者，并在民粹派团体中占着领导地位。1880年，因沙皇警察的追缉而逃亡国外。

普列哈诺夫在国外认识了马克思主义，研究了马克思和恩格斯的著作，不久即与民粹主义断绝了关系。1883年9月，他和阿克雪里洛得、查苏里奇等，在日内瓦创立了俄国第一个马克思主义团体——“劳动解放社”。这个团体在俄国进行了巨大的宣传马克思主义的工作。“劳动解放社”的成员不仅翻译了一些马克思和恩格斯的著作，并且也写了一些关于马克思主义的著作。其中做得最出色的，当推普列哈诺夫。他翻译了“共产党宣言”、“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”、“社会主义从空想到科学的发展”等书。写了许多卓越的马克思主义著作:如“论一元论历史观之发展”、“社会主义与政治斗争”、“我们的意见分歧”、“论个人在历史上的作用”、“马克思主义的基本问题”，还有用德文出版的“唯物论史论丛”、“尼·加·车尔尼雪夫斯基”、“黑格尔逝世六十周年”等。由于他知识渊博，又擅长文艺写作，因此，他的译著不仅内容丰富精辟，而且文笔生动流畅。

普列哈诺夫的这些早期著作曾得到恩格斯和列宁的高度评价，在国际社会主义运动中享有威信并受到爱戴。特别是1895年在俄国公开出版的“论一元论历史观之发展”一书的巨大成就，有人说，这本书使普列哈诺夫成为当时俄国革命知识分子的思想的支配者，它“培养了整整一辈的俄国马克思主义者”(列宁)。

普列哈诺夫在这些不朽的著作中，第一次给了俄国民粹主义一个决定性的打击，摧毁了民粹主义在知识分子中的影响，为马克思主义在俄国取得胜利打下了基础。这些著作也批评了第二国际机会主义者伯恩斯坦的新康德主义立场(新康德主义是19世纪末20世纪初很流行的资产阶级哲学)，及其他各种时髦的资产阶级哲学，如马赫主义、实证主义、实用主义等，揭露了唯心主义和形而上学的反科学性，反对把马克思主义庸俗化，在国际修正主义的逆流中，保卫了马克思主义哲学。

对马克思主义理论的重大贡献

我们首先要研究的是普列哈诺夫对哲学史的探讨。他揭露了资产阶级哲学史家对唯物主义学说的歪曲，他们的著作总是毁谤唯物主义学说，否定唯物主义哲学家的历史作用，至于对马克思，“则不管是写一般哲学史的历史家，还是写唯物论专史的历史家，对于他的唯物史观总是不愿提起的”(普列哈诺夫语)

普列哈诺夫反对资产阶级哲学史家叙述哲学史的方法，认为研究观念的历史，“必须说明一个时代的观念怎么样，以及以何种方式为它的社会情况所造成，亦即归根到底怎样为经济关系所造成”，只有这样才能使观念形态史的面貌为之一新。

普列哈诺夫研究了马克思主义产生的历史条件，以及马克思主义哲学同旧哲学的联系和区别。他说马克思的哲学唯物主义是“伟大的革命者”。

其次要谈到的是普列哈诺夫对唯物史观的阐述。普列哈诺夫分析了旧哲学的历史观，指出在解释社会发展时，唯心观点是站不住脚的；而十八世纪法国唯物论者在历史观方面也是软弱无力的，他们陷入无法解决的矛盾:人们的观念为社会环境所决定，而社会环境又为人们的观念所决定。十八世纪哲学的积极方面在于把经济利益看作政治运动的基础，然而无力说明社会经济结构的起源和发展。但是矛盾引导前进，十九世纪理论思想最伟大的成就之一——马克思的唯物史观，解决了这个矛盾，证明人类社会的发展过程是一个有规律的过程，这个过程是为社会物质生活条件所决定的，是为生产力的发展所决定的。普列哈诺夫从意识形态的各个领域中引证了丰富的史料，证明社会意识是由社会存在决定的，是社会存在的反映，同时也强调了社会意识的能动作用及其发展的相对独立性。斥责民粹主义者米哈依洛夫斯基把马克思主义歪曲为“经济”唯物主义的错误。他在1883年写道:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”马克思主义一贯重视先进思想在社会发展中的作用。

在他的著作中还创造性地阐述了历史唯物主义的一些重要原理。首先是个人在历史上的作用问题，他反对夸大个人在历史上的作用，这一点，至今仍有重大的现实意义；他还指出历史的前进运动不能离开人们的实践活动来考察，正是人民群众的实践活动推动了历史的前进。普列哈诺夫关于宗教和无神论的历史的著述也有重要的科学价值。特别是他的关于文艺问题的著作，更使他成为大家公认的现实主义文艺理论家，他的著作丰富了马克思主义美学。现在美学仍旧是马克思主义的薄弱环节，为了发展马克思主义美学，研究普列哈诺夫的美学著作，无疑地是十分重要的。

当然，普列哈诺夫的哲学著作并不是完美无缺的，列宁在“唯物主义和经验批判主义”一书中，已经批评了普列哈诺夫在哲学观点方面的错误。如对意识的理解，用象形文字论代替反映论，把哲学同自然科学割裂开来等。

列宁对他所作的全面评价

普列哈诺夫对马克思主义理论的这些重大贡献，主要是在1883-1903年间作出的。而在1903年以后，即从党的第二次代表大会到普列哈诺夫逝世这个时期，却在政治上犯了严重的错误，他从布尔什维克的立场转到孟什维克的立场上去了。应当指出，37年的放逐生活，长期远离祖国，是普列哈诺夫犯错误的重要原因之一。在国外，他受到了当时在西欧工人运动中广泛传播着的改良主义的影响，同时他又不善于在新的历史条件下，创造性地运用马克思主义，不懂新时代——帝国主义和无产阶级革命时代的特点，使他在政治上逐渐成为资产阶级的尾巴，变成孟什维克的领袖。但在十月革命以后，他并没有反对苏维埃政权。

他在政治方面的错误也加深了他在哲学观点上的错误；列宁曾一再对普列哈诺夫的错误的哲学观点进行批判。列宁指出普列哈诺夫在哲学观点上犯一系列错误的原因之一，就是没有认真地研究黑格尔的辩证法，没有撤底懂得辩证法在黑格尔著作中以及在马克思主义著作中的作用。不懂得辩证法也就是黑格尔和马克思主义的认识论这一重要原理，以致把一部分形而上学的观点带进了认识论，在对意识的理解上表现了物活论的倾向，不了解辩证唯物主义的认识论和费尔巴哈认识论的差别，并在阐明马克思主义认识论时表理了不可知论的倾向，在一定程度上用象形文字论来代替反映论。

尽管列宁严厉地批评了普列哈诺夫的错误，却从来也没有忘记过他的巨大功绩。1921年，列宁在“再论职工会、目前形势及托洛茨基与布哈林的错误”中指出，年轻的共产党员要是不研究普列哈诺夫所写的关于哲学的著作，就不能成为一个觉悟的、真正的共产党员。因为，普列哈诺夫所写的著作是马克思和恩格斯逝世以后，国际马克思主义文献中最有价值的作品。这里充分体现了列宁在评价历史人物时的严格的历史主义原则。可是，近年来，苏联哲学史家在评价普列哈诺夫时却出现了一种非历史主义的态度，对于普列哈诺夫的著作，不仅批评多于研究，而且批评也失之笼统、片面。例如，“苏共党史简明教程”对普列哈诺夫在反对马赫主义的斗争中的作用的估价，就是一个例子。

毛主席教导我们说，站在正面指导时代潮流前的伟大历史人物大都有他们的缺点，这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可苛求于前人。我们应当像列宁和毛主席谆谆教导的那样，去钻研普列哈诺夫的哲学遗产。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56cb020301.JPG">

描述：

