id: 11ff8ee410
标题：上海海运学院党的核心小组在批修整风运动中把放手发动群众和加强党的领导结合起来
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院党的核心小组坚决贯彻执行党的群众路线，把放手发动群众和加强党的领导结合起来，推动当前批修整风运动不断深入。

前一时期，这个学院党的核心小组和各系党支部有的同志在大批判中，指定重点批判题目，指定重点发言人，学习批判会上自己讲得多，群众讲得少，这一切影响了发动群众的广度和深度。随着批修整风运动的不断发展，他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，结合实际，批判了“领导高明论”，认识到是引导还是包办，这不仅是方法问题，而且是两条路线、两种世界观的分歧。要加强领导，必须建立在相信群众和依靠群众的基础上，只有放下架子，深入群众，才能引导群众不断前进。

院、系两级领导班子成员遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争”的教导，“沉”到系里，深入各小组，放手发动群众，投入革命大批判。有一次，小组讨论的时候，一个老年教师对问题说得不清楚，别人误会了，当场严厉批评他，他也不作必要的解释就检讨。以后他思想上背了包袱，不大敢发言。院党的核心小组一个同志发现了这种情况，立刻和党支部、小组长研究，提出要严格区分立场反动和认识模糊的界线，更不能对没有把话说清楚，或偶而说错话的人无限上纲。干部除了找这个老教师个别交谈，解除他的思想顾虑以外，还在小组会上作了解释，鼓励大家积极发言。以后，群众发言踊跃，小组会比前开得生气勃勃。院、系的领导还引导群众结合自己的感受和所见所闻，批判刘少奇一类骗子攻击、诬蔑无产阶级专政和无产阶级政策的反动谬论。工宣队工人师傅进行忆苦思甜，批判刘少奇一类骗子对社会主义制度的攻击；军宣队队员联系实际，批判刘少奇一类骗子对人民解放军的污蔑；“五·七”干校的学员和到过干校劳动锻炼的教职工，联系走光辉的“五·七”道路的心得体会，批判刘少奇一类骗子对“五·七”干校的攻击。有一个曾经到过“五·七”干校劳动锻炼的教授深有体会地说:“我到‘五·七’干校一边学习，一边劳动，改造世界观，接受再教育，业务上进行再学习，这是拿着工资上学，是毛主席和党对知识分子的最大爱护，最大关心；刘少奇一类骗子攻击‘五·七’干校，完全是一派胡言乱语。”有一个革命干部在批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级文化大革命时说:“毛主席对干部一向是非常爱护的，我在无产阶级文化大革命以前，做官当老爷，执行修正主义路线，犯了严重错误，在无产阶级文化大革命中，群众对我进行批判、帮助和教育，使我回到毛主席革命路线上来了，这是挽救了我。如果没有无产阶级文化大革命，不经过群众的批判教育，我就会沿着修正主义道路越走越远。”群众从各个侧面联系实际，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，批得生动有力。

海运学院党的核心小组和各系党支部干部认为，放手发动群众不等于放任自流。他们在和群众一起学习，一起批判，一起讨论的过程中，坚持及时分析研究运动进展情况，及时了解并掌握群众的思想动向，及时发现问题，及时提出解决问题的办法，引导群众不断前进。例如，他们发现有些工宣队、军宣队队员和革命教职工，对刘少奇一类骗子阴谋复辟资本主义，里通外国的滔天罪行充满无产阶级义愤，但要把革命大批判进一步引向深入，感到有些困难。院党的核心小组和系党支部及时分析、研究了这个问题，认为群众的革命积极性很高，但是有些人认真看书学习不够，没有很好掌握批判的武器。如果这个问题不解决，革命大批判就不能深入持久地开展。于是就引导大家认真读马、列的书和毛主席的书，并相应地增加了一些自学时间。在批判刘少奇一类骗子攻击社会主义经济制度时，干部引导大家不仅要开展回忆对比，还要学习马、列和毛主席的有关著作，从理论上把他们批倒批臭。经过引导，群众中认真看书学习的空气浓厚起来了，许多同志晚上回到家里还坚持学习。但是，在这种情况下，又产生了另一种倾向，即有些教师不是把精力用在刻苦学习马、列著作和毛主席著作上，而是想走“捷径”，把很多时间花在阅读一些参考材料上，还有些教师读书不是为了掌握马克思主义的立场、观点和方法，而是单纯为了增加一些理论知识。院党的核心小组和系党支部抓住了这个苗头，引导大家在斗争中端正学风，在领会、掌握马克思主义基本观点上花力气。群众反映，领导深入群众，指导具体，效果好。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，把批修整风运动深入开展下去。

(本报通讯　员)

描述：

