id: 7792f58e8f
标题：对右倾翻案风的有力批判——工程兵学校开门办学硕果累累
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵学校是五年前在文化大革命胜利前进的大好形势下组建的。经过批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，这个学校的广大干部、教员和学员遵循着毛主席的无产阶级教育路线，坚持走开门办学的道路。仅在去年，全校就有二十五个区队、近二千人次，到部队和地方的教学点去，结合三大革命斗争实际进行教学，思想、业务都获得了可喜的成果。“开门办学好得很”的无数事实，有力地批判了右倾翻案风。

开门办学，有利于在三大革命运动中上好阶级斗争这门主课，接受工农兵再教育，促进世界观的改造。

毛主席指出：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”“阶级斗争是你们的一门主课。”“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”遵照毛主席的指示，这个学校到部队去开门办学的学员，一般都编到班里过普通一兵的生活；到地方开门办学的学员，也自觉地与工农群众实行“五同”。在教学点上，他们请部队首长讲革命传统，请老工人和贫下中农忆旧社会的苦，思新社会的甜，还组织参观阶级教育展览，进行社会调查，紧密联系社会上阶级斗争的实际，学习无产阶级专政理论，加深对党的基本路线的理解，努力改造思想，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。事实证明，定出学校门，来到社会这个大课堂里，到处都有许许多多的好老师，都能吸取丰富的政治营养。

有个学员队，到一个正在深山沟里施工的部队去结合现场施工进行教学。那里生活条件较差，有的同志开始不习惯当地水土，口干唇裂，甚至流鼻血。领导上组织大家学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”和“世界观的转变是一个根本的转变”等教导，引导大家对比革命先辈艰苦奋斗的精神，对比施工部队干部战士勇于战胜艰难险阻、乐于为革命吃苦耐劳的英雄气概，查自己思想感情上的差距，批判那种把学生关在高楼大厦里啃书本，培养资产阶级精神贵族的修正主义教育路线，使大家增强了在艰苦环境中改造世界观的自觉性。学员们积极参加施工，抢着干扒渣推车等重活累活，和施工部队的干部战士溶成一体，并肩战斗，不仅在实践中更好地掌握了专业知识，尤其磨练了思想，在转变世界观上获得了新的进步。

还有个学员队，分散到徐州、无锡、常州、镇江、扬州等地，参加江苏省的水质普查工作。他们走到哪里，就向哪里的工农群众学习，利用各种机会进行阶级和阶级斗争的教育。在镇江，大家亲眼看到一起工作的一位地方同志，身患癌症，病危时仍在为人民利益着想，积极要求工作。还有一位知识青年，勇敢地向资产阶级法权思想挑战，甘愿为革命当清洁工，大家请他畅谈了对理想、幸福、前途的认识。在无锡，大家又了解到一个扛大活出身的“捕鼠专家”如何被资产阶级思想腐蚀、毒害，结果堕落成贪污腐化分子的经过。这些正反两方面的活生生的教材，使学员们受到了深刻的教育，更加懂得由于社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，如果不努力学习马列主义、毛泽东思想，抓紧世界观的改造，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，就不能成为一个自觉的革命者，甚至还会蜕化变质。

开门办学，广受教育，大家深感学好无产阶级专政理论、加强思想改造的重要。学员刘潞，几年来认真阅读了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》，写了几万字心得笔记。蒙古族学员那顺巴尔，在千里野营拉练中，抢着扛机枪，背米袋，还悄悄地在背包里放了一个二十斤重的铁轮，自讨“苦”吃，磨练意志。几年来，先后有一千五百多名学员毕业后走上了工作岗位，据了解，绝大多数同志在部队表现很好，受到广大干部战士的欢迎。试问，这样培养出来的有社会主义觉悟的学生，难道不比那种“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的人，强千万倍吗！教育界刮右倾翻案风的人为了推行“智育第一”的修正主义黑货，胡说现在的学生“水平低”，这只能证明他们要的是资产阶级的“水平”，只能证明他们鼓吹的奇谈怪论包藏着复辟资本主义的祸心。

开门办学，有利于理论联系实际，学到比较完全的知识，提高分析问题和解决问题的能力。

毛主席指出：“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”几年来，这个学校的各项专业教学都是与实践结合起来进行的。学土建设计的，到部队结合坑道设计组织教学；学桥梁渡河的，到长江去结合实际操作进行教学；学机械使用的，到部队和地方施工现场，结合施工组织教学；学机械设计的，到工厂结合珩磨机设计和挖土机装配组织教学；学爆破的，结合开山修路、移山造田的大爆破，以及根据地方需要炸残桥、炸碉堡、炸危楼组织教学；学电的，到供电局结合城市高压线架设组织教学；学水质分析的，到运河沿线结合水质普查组织教学。

学员树立为革命而学的正确目的，拜工农兵为师，边干边学，把感性认识上升为理性认识，再用理论去指导实践。这样“真枪真刀”地干，比那种关在教室里“假题假做”的效果好多了，普遍反映看得见，摸得着，学得实在，易懂易记。如桥梁专业的图学课，原计划要用十五天时间，可是，通过现场教学，亲自动手做一做，结果只用七天时间就获得了预期效果。学电机绕组的，过去摆弄一两天还闹不清个道道，后来到电机厂去开门办学，亲眼看看工人绕线圈，一看就明白了。学高压线架设的，通过挖杆坑、爬杆架线，很快就解决了“理论一大套，实际不对号”的难题。这样教学，可以使学员分析问题和解决问题的能力得到更好的锻炼和提高。几年来学员们给部队的指挥所、地方自来水厂、工厂提出设计项目十七项，完成了大跨度支撑防护、火箭布雷器、汽艇冷却系统、大流速舟桥锚定，山地吊桥架设、大爆破和定向爆破等科研项目三十多项，就是有力的证明。

在三大革命运动的实践中开门办学，正符合“实践、认识、再实践、再认识”的原则，因而学到的知识更多，包括书本上学不到的东西。这样的事实举不胜举。教育界刮右倾翻案风的人，诬蔑开门办学是“实践——实践——实践”，“轻视理论”，“不讲学文化”。这纯粹是颠倒黑白，瞪着眼睛说瞎话！

开门办学，有利于教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，为社会主义革命和建设，为部队的革命化现代化建设作出更大贡献。这个学校的干部、教员、学员在开门办学过程中，参加部队的国防施工和科研设计，参加地方工矿企业的劳动，参加人民公社移山造田的大爆破，为部队和地方培训技术骨干，作出了很大的努力。仅在去年，就先后参加了两条国防坑道的安装，八条坑道的施工、设计和某些科研项目；组装电机、柴油机、挖掘机、油泵等数百台；修理机械车辆近百辆；还向国家有关部门上报江苏运河水系水质调查的数据五千多个。地雷爆破设计班的学员，在部队广大指战员的支持和帮助下，完成了一种布雷器的改制任务，减少了药量，缩短了长度，减轻了重量，增加了射程和破坏力，对加强战备很有意义。

通过这些实践，广大学员不但更好排学到了知识，增长了才干，而且受到了多方面的社会主义教育，培养了热爱劳动等无产阶级的思想品德。学员们在学习期间就能为革命事业积极贡献力量，这不是大好事吗？教育界刮右倾翻案风的人，恶意歪曲开门办学是“把学生变为单纯的劳动力”，恰恰说明他们自己完全站在资产阶级贵族老爷的立场上。

开门办学，还有利于改革教材，改革教学。遵照毛主席关于“教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的指示，这个学校的广大教员和学员，根据教育革命的需要，适应开门办学的特点，在实践中注意总结经验，不断改革教材。仅在去年，就编印教材近七十种，共四百多万字。在改革教材中，他们本着更好地贯彻理论联系实际的原则，力求把重点内容学深学透，并且注意使教材简明易懂，做到有插图，有提示，有实例，有小结，便于学员自学。此外，他们在开门办学的过程中，还聘请工农兵和革命技术人员做专题报告，带领学员实习，传授实践经验，参加研究训练计划，以及参加编写教案、教材等教学活动。这样不仅壮大了无产阶级的教员队伍，有利于提高教学质量，尤其是更好地发挥了工农兵在教育革命中的主力军作用，有利于把学校改造成无产阶级专政的工具。

开门办学好得很！这是任何人也抹煞不了的事实。在回击右倾翻案风的斗争中，工程兵学校的广大干部、教员、学员，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，用本校开门办学获得的丰硕成果，对教育界的奇谈怪论进行了深刻的批判。大家愤怒地指出：教育界刮右倾翻案风的人百般攻击开门办学，目的无非是为旧教育制度辩护，为修正主义教育路线翻案，无非是要走资产阶级关门办学的老路，把学生培养成资产阶级的精神贵族，把学校变成复辟资本主义的工具。大家回顾了文化大革命前十七年教育战线的状况，那时候，刘少奇、林彪推行了一条反革命的修正主义教育路线，他们把学生关在高楼深院，两耳不闻窗外事，脱离实际死读书，结果学了一点书本知识，却不懂得什么是阶级斗争，什么是无产阶级专政；不懂得工人如何做工，农民怎样种田；不懂得工农兵的思想感情，不知道工农兵何所急，何所需。修正主义教育路线还拚命向学生灌输“读书做官”、“知识私有”等黑货，引诱学生向成名成家的“小宝塔”上爬。这样就把很多人给摧残了，坑害了，读了几年书，不但得不到真才实学，反而灌了一脑子剥削阶级的思想意识，有的甚至滑进了资产阶级泥坑。想想过去，看看现在，同志们更加痛恨修正主义教育路线，无限热爱毛主席的无产阶级教育路线。

通过革命大批判，大家看得越来越清楚：刮右倾翻案风的人所以那么起劲地诬蔑开门办学，攻击教育革命，翻修正主义教育路线的案，目的不仅仅是为了破坏教育革命，而是妄图否定整个无产阶级文化大革命，否定党的基本路线，推行一条反革命的修正主义路线，从而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车。反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级同资产阶级的大搏斗。大家一致表示，要紧紧抓住阶级斗争这个纲，更加自觉地坚持党的基本路线，把教育革命搞得更好，迎头痛击搞复辟、搞倒退的右倾翻案风，为巩固无产阶级专政，保卫和发展文化大革命的胜利成果而战斗！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

