id: 7797e009b3
标题：“聚宝盆”跃马新长征——青海省柴达木盆地见闻
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：许沛成
来源：
标签：华国锋,青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地处祖国青海高原的柴达木盆地，一向被人们称为“聚宝盆”。在这里，按矿床学上分类的矿种达几十种，可以毫不夸张地说，它是地质现象上罕见的奇观。长期以来，它吸引着许多有志于国家建设的探险者和开拓者。但是，在昏庸无能的历代反动政府时代，它一直处于沉睡状态，如同一个“破瓦盆”被丢在一边。解放以后，掌握了自己命运的中国人民，对这块宝地逐步进行了开发。黄沙满目的大戈壁滩上，出现了一片片绿洲、一处处新村；人迹罕至的荒野里，建起了一座座厂矿。柴达木初步改变了那种“八百里瀚海无人烟”的荒凉景象。但是，人们热切希望它的开发和建设步伐迈得更大一些，以便让它的丰富的资源更早更好地为社会主义建设服务。当中央决定把工作重点转向四个现代化建设的时候，我们怀着这种热切的愿望访问了柴达木。我们可以高兴地告诉人们，一场开发和建设柴达木的新的进军，正在积极地规划并逐步展开。柴达木正以新的姿态，在新长征的道路上跃马扬鞭。

开发盐湖的新蓝图

在柴达木各种天然宝藏中，最令人惊叹的是各种盐矿资源。柴达木，就是蒙语“盐泽”的意思。盆地内盐湖星罗棋布，最大的要数察尔汗盐湖了。它位于盆地的中东部，东西长约一百六十八公里，南北宽约二十到四十公里，面积达五千八百多平方公里。这里储藏着我国最大的可溶性钾镁盐矿藏。到盐湖之前，我们想象，既然是湖，一眼望去，总是水波荡漾吧。到了察尔汗一看，原来这个盐湖大部分表面竟是一片干盐滩！由于千万年的蒸发，湖水已经浓缩、干涸，结成一层坚硬的盐壳。揭开盐壳，下面就是卤水，住在湖上的人就用这种卤水点豆腐。卤水里就是沉积得满满的颗粒状晶盐，盐层最大厚度达六十五米多。在这里，吃盐随处可取，走的是盐巴路，住的是盐巴房，连厕所都是用盐巴块砌的。光是察尔汗一个盐湖初步探明的食盐储量，就足供全世界人口吃千年以上。盐不仅可以食用，而且是极为重要的工业原料。此外，有的盐湖里还蕴藏着氯化钾、氯化镁、硫酸镁、芒硝、硼砂、碘、锂、铷以及各种稀有金属元素。以氯化物为主的近代盐类化学沉积矿床就汇集有五百多亿吨。一九五七年建厂的盐湖第一个化工企业察尔汗钾肥厂，厂房就修在盐湖上。氯化钾是一种工农业都大量需用的化工产品，随着我国四个现代化建设步伐的加快，对它的需要量将越来越大。在察尔汗，生产氯化钾的原料光卤石矿到处可取，含钾量在百分之八至百分之十六，有的高达百分之二十；用十吨光卤石矿，就可以生产一吨氯化钾，这在世界上是少见的。目前，有关部门正计划利用这里极其丰富的盐类矿藏，把柴达木进一步建成我国一大盐化工基地。在现在的察尔汗钾肥厂的西边，我们见到一大片帐篷，那就是正在筹建的一个大型钾肥厂的筹建处。在筹建处帐篷附近的盐湖盖上，围起了一片堤堰相连的巨大的盐池，筹建处的科研人员正在那里进行一项试验：在盐池里引进卤水，然后往卤水里加上适量的锰，经过太阳蒸发，凝结成一层雪白的十厘米厚的坚冰似的底板，它的承载力每平方厘米达到二十公斤，载重七十吨的拖车它也能够承受得住。将来在这种加锰盐池中引进卤水晒成光卤石后，载重汽车就可以直接驶入盐池，把光卤石运走。这是为大规模开采光卤石、生产氯化钾进行准备。不久的将来，这座现代化的大型钾肥厂将在柴达木盆地建设起来，对盐类矿进行综合利用的各类化工企业也将相继兴建。筹建处的同志用充满责任感的语气对我们说：“聚宝盆、聚宝盆，你得让它充分发挥作用啊！”可以预期、出现这种物尽其用的兴旺局面，为时不会很长了。

石油工业前景广阔

柴达木的石油资源，早就引起人们的关心了。一九五四年，英雄的石油勘探工作者就迎着气候、交通、供应等方面的重重困难来到这里，为祖国寻找石油宝库。从那时候起，油砂山、油墩子、油泉子等等这些诱人的名字，就不断从柴达木盆地传向全国。人们都还清楚地记得，正当苏修叛徒集团背信弃义，对我断绝石油供应的时候，柴达木打出了第一批油井，以它那优质的原油，捍卫了祖国的尊严。但是，在以后的岁月中，大庆、胜利、大港等油田相继被发现、开发，而柴达木却由于石油勘探进展不大，在人们的印象中逐渐暗淡了。人们关切地发问：它的石油前景究竟如何？它有没有可能进入我国石油基地的光荣的前列？

粉碎“四人帮”以后，华国锋同志为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，给柴达木的石油勘探工作带来了巨大的推动。一九七七年七月，从柴达木盆地西部传来了令人振奋的消息：在跃进一号地区打的一口中深井喷油了！不久，同一地区又有两口三千米以上的深井相继喷出了大量原油。这是一个重大的突破，它向人们预示：柴达木盆地深部确有丰富的油藏。当第一口三千多米深井喷油的消息传出以后，石油职工们奔走相告，很多人兴奋得不能入睡，人们高兴地举杯痛饮。多年来，他们为不能进一步打开柴达木的石油宝库而感到惭愧、焦急，甚至有些灰心失望。他们的心上承受着巨大的压力。现在，他们终于向这神秘的地下油库跨进了重要的一步，他们怎么能不兴奋呢？

当我们在柴达木油田访问的时候，石油职工们正在响应青海石油管理局发出的“猛攻深层关，钻井要翻番，为找大油田，人人作贡献”的号召，准备着一场向深层进军的大会战。在通往西部勘探区的公路上，一队一队的汽车正在加紧运送各种管材和机械。到今年年初，从玉门等地调来增援的大批钻井队和地震队将云集柴达木，加入这一会战大军。一场决定柴达木石油前途的大战役，即将在柴达木西部展开。石油职工们决心要在柴达木拿下一个新的大庆，向攀登四个现代化高峰的祖国献礼！

金属“宝库”将大放异彩

柴达木，不仅是盐、石油和其它非金属矿藏的“大观园”，而且也是有色金属和各种贵重金属的宝库。这里有铁、有铜、有铅、锌……，最有名的是锡铁山铅锌矿藏。锡铁山在察尔汗盐湖和小柴旦湖之间，长约二十多公里，这里的铅锌矿不仅储量大，品位高，而且伴生有金、银等贵重金属矿和锡、锑、钼等其它有色金属矿藏。

在锡铁山铅锌矿区，技术人员带我们参观了矿山。在峭岩耸峙的铅灰色山上，随处可见一条条裸露在地面的氧化铅矿体，成堆成堆待运的硫磺色矿石，大多是露天开采出来的。走进采掘平洞，那些未曾氧化的原生矿体更是令人目不暇接。在手电筒的照射下，洞壁的矿石熠熠发光，仿佛走进了水晶宫里。随手敲下几块方铅矿石，沉甸甸、亮闪闪的，简直就同提炼过的纯铅一样。技术人员告诉我们，这里的铅锌矿体，生在紫色砂岩和绿色片岩之间，已探明的矿体达一百四十多个，最厚的矿体厚度近六十米，品位高得惊人。一般的铅锌矿，含铅量达百分之二、三就算高品位了，而这里的矿石含铅量，氧化矿达百分之九以上，硫化矿近百分之四，有的矿体内的纯方铅矿石含铅量达到百分之八十以上！很多矿带采掘出来后，不用选矿即可直接投入冶炼。目前，仅在七公里左右的山中，就查明了大量的矿藏，可供年采百万吨矿石的矿场持续生产几十年。矿上的同志介绍，国家即将在这里兴建大规模采矿的大型铅锌矿场。锡铁山有色金属公司筹建处已经成立。冶炼厂厂址已经初步选定。为了进一步查明锡铁山的铅锌矿储量，给扩大生产作准备，青海省冶金勘探公司地质六队已于去年十一月底来到矿上。现在，为初步扩大生产而修建的小选矿场正在施工；日处理三千吨的选矿场已开始设计；为大量开采原生矿石而开掘的平洞溜井开拓系统已初具规模，过去那种小生产式的开采方法即将让位于大规模的机械化作业。锡铁山将放出更加灿烂的光彩，去装点祖国的大好河山。

在展望柴达木美好远景的时候，还传来了与盆地的开发密切相关的一连串喜讯：

地处盆地东南部的香日德农场，去年有三亩九分一厘的春小麦试验田，平均亩产达到二千零二十六斤，首次突破了亩产吨粮关，创造了全国小麦亩产的最高纪录。它进一步说明：在这个太阳辐射强、日照时间长，特别宜于小麦等作物生长，而且有着几百万亩宜农耕地和丰富水源的盆地，不仅具有得天独厚的工业发展条件，发展农业也有着广阔的前途。

正在施工的青藏铁路第一期工程，路基已经胜利通过盐湖；铁轨已铺过盆地东部的德令哈，正不断向格尔木延伸。为了迅速开发和建设柴达木，英雄的铁道兵部队在加紧完成第一期工程的同时，又对青新路自格尔木至西部茫崖地区的路段进行了初步勘察。人们望着那一天天不断延伸的铁路路基，高兴地谈论着：“这下子好了，铁路把盆地同祖国各地连结得更紧密了。”

地处盆地南沿、被誉为“昆仑山里夜明珠”的格尔木水电站已经开始发电，初步满足了格尔木地区的用电需要。在盆地东南方，隔着昆仑山的黄河上游地区的龙羊峡，一座规模巨大的水电站正在加紧施工，一旦建成输电，柴达木盆地的工农业用电将得到充分的保证。

这一切都预示着：柴达木盆地将进入一个新的发展时期。

离开盆地，我们久久怀念着那些长年奋战在盆地里的“柴达木人”。这些大多是从祖国各地来到盆地的人们，克服困难，艰苦创业，为柴达木的初步开发做出了重大贡献。很多人已经把家搬来，决心扎根柴达木。在格尔木农场，一个从山东迁来、全家都在柴达木战斗的部队转业老干部这样对我们说：“有些人嫌这里艰苦，想回内地去。他们眼光短浅啊，等将来柴达木越建设越兴旺，他们就该后悔了！”他豪迈地表示：“我是在这里干到底了；等我死后，就埋到这里的红柳包里去！”这个转业干部表达了许许多多“柴达木人”的豪情壮志。现在，可爱的“柴达木人”正在华国锋同志为首的党中央的指引下，扬鞭跃马，进行新的长征。我们深信：有这样多的志士献身柴达木，祖国的“聚宝盆”一定会在实现四化的进程中，发挥出更大的作用。

本报记者 许沛成

描述：

