id: 779a782827
标题：大力开展春季爱国卫生运动
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，沈阳部队各单位入春以来，广泛发动群众，大力开展以除“四害”、讲卫生为中心的春季爱国卫生运动。据不完全统计，已出动了六十八万余人次，清除垃圾、积雪四万五千余吨，使营区内外一片整洁，广大干部战士精力充沛地投入到战备、训练、施工、生产等各项工作中去。

这个部队的各级党委和领导，把开展爱国卫生运动，看作是贯彻执行毛主席无产阶级医疗卫生路线，移风易俗，提高部队战斗力的一项重要的工作。他们把这项工作纳入党委议事日程，分工专人负责抓落实，并普遍建立和健全了各级爱国卫生运动委员会。卫生工作一贯搞得很好的某部，今年以来党委多次召开会议，学习毛主席有关卫生工作的指示，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义医疗卫生路线，分析部队卫生防病工作的形势，制定了进一步搞好爱国卫生运动的措施。某部卫生部门针对干部战士的思想和工作实际，充分利用广播、电影、幻灯、板报、小册子等各种形式，宣传毛主席关于卫生工作的指示，宣传搞好爱国卫生运动的重要意义，表彰卫生工作开展好的先进单位和个人，调动了群众搞好爱国卫生运动的积极性。连续六年担负军农生产任务的某团，人员分散，条件艰苦，他们依靠群众，抓好组织落实，调整充实卫生骨干队伍，基本做到了班排都有卫生骨干。某部部队长、全国战斗英雄毛国，结合下连蹲点，经常给战士讲述我军在艰苦战争年代里，克服困难，改善卫生条件，防治各种疾病，兵强马壮，战胜敌人的生动事例，使部队深受教育，干部战士更加自觉地继承和发扬光荣传统，养成人人爱清洁，处处讲卫生的良好习惯。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”这个部队各级党委和领导，在开展春季爱国卫生运动中，充分调动群众的积极性。驻守在祖国北部边疆的某边防部队，发动干部战士进行卫生大扫除，仅两个月时间就清除积雪、垃圾、炉灰五百多吨，疏通沟渠二千七百多米；同时还自力更生、因陋就简地搞了一些卫生基本建设。某部领导带头、机关领先，出动干部、战士、职工、家属一万七千多人次，对五种场所（厨房、环境、水源、畜圈、厕所）进行彻底改修和清理，消灭蚊蝇孳生地。驻守在内蒙古草原上的某守备部队，根据草原老鼠多、易传播疾病的特点，在去年灭鼠七万八千多只的基础上，今年又组织部队学习当地牧民捕鼠经验，大力开展群众性的捕杀老鼠，消灭自然疫源的活动。卫生防病工作较好的某团，最近举办了卫生防病骨干和炊事人员学习班，为连队培训了一百二十七名卫生骨干。他们坚持实行卫生值日、食具消毒、定期评比检查等项制度，使干部战士健康水平提高，部队发病率比去年同期下降百分之三十。

沈阳部队各单位在开展春季爱国卫生运动中，还派出大批干部、战士和医务人员，深入工厂、街道、边防、海岛、草原，热情宣传开展爱国卫生运动的重大意义，开展防病治病活动，巩固发展合作医疗，培训卫生人员，帮助人民群众搞好卫生基本建设。珍宝岛地区某部结合支援地方备耕春耕生产，派出三百余人和十二台大车，帮助驻地生产队起猪圈、掏厕所、运粪肥，共积肥三百多吨。驻黄海前哨某守岛部队，先后派出四支医疗队，带着自编的卫生宣传材料，身背药箱，深入社员家中和渔船上，帮助群众防病治病。后勤某分部医院还派出八百五十八名医务人员，奔赴工厂、矿山和农村备耕春耕生产第一线，宣传卫生防病常识，帮助培养“赤脚医生”，搞好医疗卫生工作。

描述：

