id: 779b3f18db
标题：关于审判林、江反革命集团案的问答
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：在审判林彪、江青反革命集团案的过程中，为什么要强调必须把党内、人民内部的错误与反革命罪行分开？

答：

党内、人民内部的错误与反革命罪行，是两类根本不同性质的问题。如果不注意严格地从本质上加以区别，势必扩大打击面，误伤好人。干革命，做工作，犯错误是难免的，正确的态度是“坚持真理，随时修正错误”。犯了错误，包括严重错误、路线错误，都应当实行“惩前毖后，治病救人”的方针，通过“团结——批评——团结”加以解决，并且客观地、全面地、实事求是地总结经验教训，使全党，全军、全国各族人民“吃一堑、长一智”，把革命事业推向前进，把社会主义建设推向前进。

问：党内路线错误如何处理？

答：

问：林、江反革命集团是一个帮派，还是两个帮派，应按一案，还是两案起诉、审判？

答：

问：反革命罪行同工作、政治错误能不能分得开？

答：

有人提出，给刘少奇同志戴上“叛徒、内奸、工贼”三顶帽子，是八届十二中全会通过的，怎么能把领导上的错误同林、江一伙对刘少奇同志的诬陷、迫害分得开？实事求是地进行研究，这在法律上并不难分。首先，制造伪证、诬陷迫害同偏听轻信、错误判断是有着本质不同的。从时间看，早在1966年8月，也就是八届十二中全会以前两年零两个月，当刘少奇同志仍担任国家主席并重新当选为中共中央政治局常委的时候，林彪、叶群就施展阴谋手段，指使雷英夫制造伪证，进行诬陷。江青为了把刘少奇同志打成“叛徒”、“特务”、“反革命”，早在1967年5月至10月，也就是八届十二中全会以前一年多，就擅自决定逮捕关押河北省副省长杨一辰、中国人民大学教授杨承祚等11人，并指使刑讯逼供，制造伪证，杨承祚等二人因此被迫害致死。从起诉书看，很清楚，制造伪证、诬陷迫害的是林、江反革命集团。透过“文化大革命”的全过程，透过现象看本质，哪些是好人犯错误，哪些是反革命罪行，是可以划分清楚的。

问：人们常说，林、江反革命集团是反革命两面派。“文化大革命”中，他们凭借其地位和权力，采取合法的和非法的、公开的和秘密的、文的和武的各种手段，进行推翻无产阶级专政政权的反革命活动。可是，既然是反革命，还有什么合法？

〗 答：

问：审判林、江反革命集团要严格依法办事。依什么法？

答：

问：我们的审判原则是什么？

答：

问：黄火青、江华、伍修权都是起诉书中列举的受害人，按照刑事诉讼法的规定，他们是不是应该回避？

答：

问：为什么这次只审理十名主犯？

答：

特别检察厅起诉书中列的林、江反革命集团的罪行共48条，有人说列的少了。林、江反革命集团确实罪行累累，罄竹难书，但起诉书不是政治声讨书，是要用犯罪事实和法律讲话的，应采取少而精确的原则，只列举最重要的、最关键的、最容易认定他们的罪行的和证据确凿的就足够了。

有一类问题，没有列入起诉书。因为在这些事件中，林、江一伙的反革命罪行和领导上的错误纠缠在一起，不易划清。有关“文化大革命”时期领导上的错误、功过是非，经验教训的总结，是党要做的另一件事，不是法庭审判中的事。江青等主犯就是要千方百计把他们的反革命罪行与领导上的错误扯在一起，把水搅浑，把问题搞乱，借以逃避他们的罪责。我们不要上当。关于“文化大革命”的经验教训的全面总结，党中央正在进行。

描述：

