id: 17c26b0c54
标题：上海加紧文化市场硬件建设上海音乐厅、兰心大戏院等一批老剧场在“换血改造”中获“新生”，同时将兴建一批新的文化设施
日期：1993-4-28
是否是时间段：false
作者：邓曈瞳
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者邓曈瞳)为适应观众文化消费的新需求，本市一批老字号剧场将在“换血改造”中获得“新生”，另一批老剧场的改建工程也正在紧锣密鼓地准备之中。是本市文化局在进行改革体制、发展文化事业的同时，对繁荣文化市场所作的一项工作——抓“硬件建设”。

据了解，已有60多年历史的本市著名文化建筑之一的上海音乐厅，经过16个月的改建，5月1日将以崭新的姿态出现在观众面前，改建后的音乐厅，原有典型西欧风格的石膏装饰已粉刷一新，“文革”中遭损坏的观众厅廊柱，也已按原样恢复，整个剧场回复了初建时的金碧辉煌、高雅华丽的风采。同样也有60年历史的兰心大戏院，经过两年开发、改造，总投资450万元，一个外表千疮百孔、内部设备陈旧破败的老剧场从里到外拾掇一新，成为多功能的新型剧场。长江剧场改建工程也正在抓紧准备，据悉，由文化局和香港方面投资980万美元，将在这里建28米高的多功能文娱场所——“卡尔登娱乐中心”。其中，三、四楼将建成专演话剧、歌舞精品的400人小厅。此外，投资3000万元改造美琪大戏院的工程将在年底动工。人民大舞台、宛平剧场等剧场的改建也已列入计划。

市文化局在抓老剧场改造的同时，也大力兴建新的文化设施，确立一批文化产业。上海图书馆8万平方米的新馆已于今年3月破土动工；投资1300万元的刘海粟纪念馆将于六月动工；设在淮海路购物中心大楼内的中外合资夜巴黎娱乐总汇6月开张，这将是上海最大的夜总会，6月份同时开张的还有上海南梦宫有限公司、上海好运娱乐城有限公司、上海开乐娱乐有限公司等一批娱乐设施。市文化局年内还将开发包括仙乐斯广场改造和文化广场的批租等大项目，选址在浦东的东方马戏娱乐城已确立为浦东文化开发第一个项目。

描述：

