id: 17c625a5e7
标题：上海师院设备科发扬勤俭办学精神精打细算当好教学科研后勤
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：洪林
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院设备科，发扬艰苦奋斗、勤俭办学的革命精神，克服各种困难，努力为教学、科研服务。

“四人帮”横行期间，上海师院的实验室遭到严重破坏。复校时，各系都想多要点钱，购买一些高精尖的仪器设备来武装实验室。设备科通过深入调查研究，感到要从大局出发，平衡好预算。有个系去年提出需增添仪器设备一百三十万元。设备科根据当年及次年上半年的实验需要，以及经费与货源方面的可能，与该系有关同志商量，最后核定控制数为三十万元。

该院设备科同志精打细算，把好采购关。为了以最快速度装备实验室，他们四出采购急需的仪器设备。他们为了避免由于错购、盲购等情况造成的浪费，每采购一件仪器设备，都十分认真负责地进行核算。一次，有位采购员看到某单位需购72型晶体管继电器，这种继电器体型特大，他引起疑问，就暂停采购，回校一查，原来是申请购买的单位把71型误写为72型，从而避免了错购积压物资。

师院设备科同志对购买的仪器设备注意加强管理。有个玻璃器皿仓库，管理员是个新手，缺乏管理经验，货物越购越多，越堆越高。师生领物时，管理员忙得团团转，还是找不到需要的东西。今年春天，该科同志会同有关方面对这个仓库进行了整顿，改变了混乱状态，仅从废物堆中清理出来的平底烧瓶就有一千多只，现在只要稍作加工就能利用，仅这一项就为国家节约一千余元。他们还采取举办短期学习班的办法，帮助电视机、录音机管理员提高使用和保养技术。在调查研究的基础上，他们又草拟了《固定资产、低价易耗品及材料的管理办法》，使大家对预算、申购、设帐造卡、维修保管、报损报废、赔偿等有章可循，有法可依。

(洪林)

描述：

