id: 17c6d019b6
标题：城北公社党委发动群众学习基本路线从理论和事实的结合上开展大批判
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城北公社党委在深入开展批修整风中，带领广大干部、群众认真学习党的基本路线，从理论与实际的结合上，深入批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

前一时期，城北公社党委带领干部、群众，用摆事实、算翻身账的方法，对刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度的罪行，进行了批判，取得了一些成绩，但没有着重从理论上去进行批判，因此深度不够。公社党委发现这种情况后，及时组织干部、群众认真学习党的基本路线，使大家认识到，开展革命大批判既要摆事实，又要讲道理。不从理论上把刘少奇一类骗子的谬论批深批透，就不能从思想上真正得到提高。此后，他们坚持以党的基本路线为武器，深入批修。最近，这个大队党支部抓住一小撮阶级敌人散布“农民苦”的谬论，与刘少奇一类骗子的有关谬论联系起来，以党的基本路线为武器，摆事实，讲道理，深入开展革命大批判。许多贫下中农通过革命大批判，更加懂得翻身不忘本的重要性。他们说，这个“本”就是党的基本路线，就是无产阶级专政，我们一时一刻也不能忘记。许多大队、生产队通过深入开展革命大批判，解决了以前长期不能解决的问题，使革命生产得到了新的发展。今年全公社夏熟生产又获得了较好的收成。

城北公社党委还积极引导干部、群众，把大学习、大批判和进一步贯彻落实党在农村的各项政策结合起来。公社党委引导大家以党的基本路线为纲，批判刘少奇一类骗子干扰、破坏党的政策的罪行，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，使大家增强了执行党的政策的观念，划清了是非界线，推动了革命和生产的发展。

描述：

