id: 17c78f5df1
标题：长春藤——记几位长寿老人
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：谷苇
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷苇

我爱长春藤。长春藤是生命的象征。看到长春藤，就想到长寿的老人。

健康老人是越来越多了。

在为老人祝福的盛会上，常听到有人“唱山歌”:“过去是人生七十古来稀。如今是，年过八十不稀奇。九十以上多来兮……”接着自然会列举出几位“百岁老人”的名字，证实只要如何如何，大家都有“寿登期颐”的希望。不管怎样，向百岁进军的人是大有人在了。

去年，上海文学界就为年登九秩的“五老”祝过寿。上海美术界为几位八秩老画师祝寿之举也一直在酝酿中。

于是，想起了应该为几位文化老人留个影。他们有的早已寿过期颐，有的在自己的作品上，也开始铃下了“百岁开一”的印章，表明他们的生命之树常青。

他们，就是长春藤。

笔情墨缘

苏局仙老人寄来他手书的四个大字“笔情墨缘”，我把它装裱成轴，挂在斗室中。

面对老人铁划银钩的书法，我不禁又神游黄浦江上，似乎又看见了座落在南汇牛桥乡间“东湖山庄”里的老人。他今年已经一百一十高寿了。但最近刚去拜访过他的朋友告诉我，老人还是精神健旺，每日读书看报，照样写字作诗。每天饭后还是要绕着八仙桌计数散步……从电视屏幕上，果然看到他的音容笑貌依然如昔。和来看望他的远方客人握起手来，似乎也还是那样有劲。

于是，我又想起了和他谈诗的事。

老人说他学写诗已经晚了。与当代诗家唱和，是在六十“花甲”之后，但屈指算来，至今也已经半个世纪了。八十五岁的时候，他的诗作已经积稿盈尺。可惜“文革”事起，他日夕吟哦所赐的诗稿，却被毁于一旦。嗣后，经过他的朋友与学生姚养怡的收集，将老人一九六七年至一九七三年的诗作，编成了《蓼莪居诗存》。薛振东君继又把老人一九七四年至一九八二年的诗作，编刊成《水石居诗抄》。一九八六年，老人一百零五岁时，上海市文史馆特地请专家把他前后十九年的积稿选编成《东湖山庄诗稿》，刊行问世。最近，深圳红荔书画馆又从他近三年中的新作选出绝句一百零九首，邀请海内外著名书家挥毫书写成《东湖山庄百九诗集》，精印出版。这是使老人非常高兴的事。

老人说，“诗言志”，他的诗吐露的都是自己的心声。

苏局仙先生是书家。书画同源，同气相求，同声相应。因此，他与当代许多大书家、大画家都结下了友谊。有些人虽未必曾见一面，但双方心仪久之，也终于结下了翰墨因缘。

这从他的诗作中也可窥见端倪。

赵朴初是书家，又是中国佛教协会主席。苏局仙赠他一诗，曰:“为民服务即慈悲，佛法原来不堕空；治乱兴亡也有责，仰期提倡大雄风。”来而不往非礼也，赵朴初自然也有回赠。我最喜欢他为《东湖山庄百九诗集》所题的诗:“茶寿才过一，雄心跨上仙；再编诗万首，待庆大椿年。”诗人在这里用了一则“东洋典故”:“日人称百八岁为茶寿”。因为“茶”字拆开就是甘加八十八，正好是百零八数。

画家谢稚柳、陈佩秋夫妇，陆俨少、林曦明、凌虚、吴青霞、沈彬如等都有书画佳作，投赠老人。老人也即兴题诗回报。如《谢稚柳先生同夫人陈佩秋画家合作双柏图见赠志感》:“写来双柏祝长寿，合作商量立意新；妙笔通神拜善颂，宝之永远作家珍”。此诗明白如话，读来十分亲切。又如《谢陆俨少惠赠山水一幅》:“名下无虚老画师，画中却是意含诗，唐缣今日谁轻写，赵璧隋珠我敢私。”寥寥数句，却是把陆俨少“画中有诗”的艺术特色，拈出来了。《贺吴青霞八十寿》:“天降神仙原不老，八旬犹是妙龄身；手挥绝世超群笔，日写人间无尽寿”。不仅赞扬了吴青霞的画艺，而且还描绘了这位女画家的“不服老”的精神。可以与之并读的，就是《酬凌虚手绘金鱼图赠我》:“江左画鱼两大家，山斋早已识青霞；今朝又得凌公笔，宝气冲霄射斗斜。”吴青霞擅画鲤鱼，凌虚则以善作金鱼名世，所以老人称他们为“江左画鱼两大家”。但是最有趣的还是《酬林曦明老赠手绘寿桃》:“双桃分给全家食，老幼可能寿命长；笔下尚余千万在，寿人寿己寿无量”。老人的诗情往往含有极大的人情味，他不但希望家人能与他一样长寿，更愿普天下的黎民百姓皆能得“无量寿”。老人此等胸襟，宜有此等长寿。《苏州沈彬如赠绘松鹰图》:“奇气盘旋胸腹中，笔锋到处写英雄；高瞻万里云天外，不向人间啄小虫”。中国人喜欢在诗书画中借物喻意，题画鹰句，常见有“英雄独立”等语。盖“鹰”与“英”同音，而鹰又为百鸟之王，当然不是平凡的角色。画家赠鹰，自然是“善颂善祷”，诗人报之以诗，意在言外，很有点余音袅袅的味道。

蒙老人的厚爱，居然也赠我一诗:“沪江名士仰风流，曾到湖庄晤白头；屡读报刊记事笔，文章有价足千秋”。当然，老人的勖勉对我自是一种鼓舞。

世纪丹青

我的手边常放着一册《朱屺瞻百岁画册》。

还有一本《世纪丹青——艺术大师朱屺瞻传》。

“古往今来高龄的画家很多，但是能到百岁的有几?百岁而还能关山健越，挥毫作画，不仅仅是册页小幅，而且是丈八匹，而且是数十尺的手卷，而且是耳聪目明，精爽不减，神安气闲，居之若素的有几?”为《传》作序的冯其庸先生的这几个“而且”，几个“有几?”真也问到好处。

记得有一回，程十发先生在说到屺老与他的艺术的时候，说过一句“犬白话”:“一个人要活到一百岁，不容易。一个人要画得好，也不容易。一个人又要活到一百岁，又要画得那么好，更不容易。”

程的话，倒是冯的提问的一个绝妙回答。

在上海、香港次第举行了《朱屺瞻百岁画展》之后，《画展》又在老人的故乡江苏太仓举行了。

原以为太仓的《画展》展出的都是原先在上海展出过的作品，不料到展览会现场一看，不禁大吃一惊:有好多件大尺幅的山水、花卉新作，都是前所未见的。而且画得真好，神完气足，反映了画家年过百岁而他的创造力还永葆其美妙之青春。

在展厅里看到屺老，我说想不到这几个月里你画了那么多的新作品。他还是那么一句常在嘴边的话:“画得不好，画得不好。”“瞎拓拓、瞎拓拓。”

朱屺老不善于讲话。但是他用自己的心灵，用自己的笔墨，表达他对生命，对生活，对大自然的热爱。他的艺术，是炽热的。

老人说起“瞎拓拓”，我总会想起柯文辉的一首短歌:“瞎拓瞎拓，横七竖八。横藤穿云，竖江劈峡。墨浪滔滔，笔夙飒飒。画师意气，电驰风发。怪石峥嵘，怒兰峻拔。云林啸石，蔺颇贯甲。鲜健灵逸，质朴生辣。有意无意，破法有法。”柯的这段韵文，倒是屺老“瞎拓拓”一语的最好的诠释。

其实，老人下笔是极郑重的。有时画几笔荷花，也要站在铺好的画纸前比划半日，方才下笔。但也有下笔极快爽的。寥寥几笔就完成了一幅极有意趣的小品。“除四害”之后，我就目睹老人三笔两笔绘好一幅“烹蟹图”。这使我联想到苏东坡的《王维吴道子画》中的诗句“当其下手风雨快，笔所未到气已吞。”当然，人们看到的只是画家下手时的“风雨快”，却很少能体味画家下手前所积累、所酝酿的工夫。这包括了画家的艺术构思，长期的生活素养与艺术素养，千锤百炼的基本功……

朱屺老与齐白石是好朋友。白石老人生前曾说过朱“不出白石知己第五人”。在敌骑纵横、京沪沦陷之际，齐白石与朱屺瞻鱼雁往来，以民族气节相砥砺的一段历史，是应该写进中国当代绘画史话中去的。直到现在，朱屺瞻还常引述白石的话:“齐白石说‘岁岁无奇汗满颜’。一个画家一段时期过去了，要是没有一点新的创造，是应该难为情的。”所以他提出了“百岁变法”的口号，而且以自己的艺术实践来证明他提出的不仅仅是一句口号。在太仓举行的“朱屺瞻百岁画展”上展现的一批新作就是一个明证。

朱屺瞻生平最爱梅花，战前在家乡太仓与上海南市淘砂场都筑有“梅花草堂”，画室四周遍植绿萼红梅。这不仅表明画家对自然美的爱好，而且蕴含着另一种情感:“不是一番冰霜苦，那得梅花横鼻香”。所以，柯灵先生在为屺老的“百岁画展”所撰的前言中说:“艺道的艰辛与世道的艰辛如出一辙，真正忠于艺术忠于人生的大师，画品人品，必定互相表里，浑然融圆”。老人的人生道路与艺术道路尽管坎坷不平，但他终于从泥淖中走过来了。他的一生，可以给后来者以许多启示的。

“晓日秋山破格奇，青红明灭舞清漪”。朱屺瞻先生近年最喜欢引用的这两句宋人杨万里的诗句，又为人们画出了一幅多么寄意深远的图画啊。

秋色，是美好的。

龙马精神

老作家郑逸梅先生今年虚岁九十七了。前年我为他写过一篇《“九五之尊”郑逸梅》，后来发表在《香港文学》上。

他生肖属羊。今年是他一生度过的第二个农历辛未年了。

在上海市文史馆前不久举行的“为羊祝寿”的欢聚会上，他说了一段很有趣的话。他说:“我属羊，所以一生一世不吃羊肉。在座的都比我年轻，我是老羊，你们是中羊，小羊。但都是羊，希望大家能学我的样，也不要吃羊。我们不能‘自相残杀’”。他的一席风趣话，自然引来一片掌声，一片笑声。

其实，郑老这个“老羊”精神不老。别看他待人谦逊和气，“羊”气十足，做起事来却仍旧有着“龙马精神”。至今，他每天还独坐寒窗，日写二千字以上的文章。所以海内外报刊他的新作总是绵延不断地发表。

这位“补白大王”写了大半辈子的“补白文章”，近年却也写出了许多大文章。他给香港《大成》杂志写的名人与集藏专栏的文章，动辄五、六千字，万字以上的长文也不罕见。上海学林出版社出版了他收藏的《名人手札百通》。配的是极短的文字，仍然是典型的“补白”。而在此前黑龙江人民出版社刊行的《人物与集藏》，就都是收的他的大文章。所以有一回我在他的书斋里聊天，老人高兴之余就开玩笑了:“谁说我不会写长文章呢7其实文章还是越长越好写，越短越难写。但现在写文章的，总是越写越长，因为稿费以字数计算，稿子长了钞票就拿得多。不过，我好象命中注定不会发财，还是欢喜写小文章。”

“我喜欢你的小文章。至今也读了半世纪了。”我说。大概遇到了“知音”，老人显然很高兴。

这十来年，郑老先生的旧作新著先后出版的已经有十来种了。还不包括在台湾、香港出的那几本书。他的《艺坛百影》、《文苑花絮》等几种写人物的散文集，常常被人抄来抄去，老人也不在意。有一次说起这种文坛上的抄袭剽窃行为，他只是淡然一笑，说:“譬如是转载好了。”其实，真要是去“打官司”，也是“打不胜打”，九十多岁的老先生哪里有这个精神。他的心胸开阔，对浮名虚利一切看得很淡，生活上自奉甚俭，不饮酒、不吸烟，除了喜欢摩挲古物、翻检书画之外，没有什么嗜好。他很喜欢与朋友谈古论今，可惜“老成凋谢”，年纪相近的“走”的“走”了，留在世上的也多不能经常走动了，这不免多少使他感到一点寂寞。

他写的毛笔字，很有点自家的风骨。但他最怕人家请他写字，总是说“春蚓秋蛇，字不成书。”我与他相识多年，只有一张印得很精美的信笺，用的是毛笔书写的信。其他都是钢笔字。有的时候，别人请他题字，坚辞不获，甚至转请他人(当然是书法家)“越俎代庖”。我曾说过:“您还是自己的字有味道。我就很喜欢的。”他只是无可奈何地笑笑，再三地说:“难为情，难为情。”一口苏州乡音，听了真感到异样的亲切。

他送给我的书，几乎都不写字，都是只盖一个“逸梅持赠”的印章。偶而有几次，经过我坚持要求“写几个字吧”，才勉强题了上下款。看到他赠别人的书，也都是一样的只有一方印章，就更觉得他的“签名本”的可珍了。

他有很多有趣的“闲章”。这些印章都是名家篆刻的。有一回带了一本本子去，请他为我打几方留作纪念。老人很高兴，捧出一只木盒子来，里面有几十方印章。他逐一检视，又解说来头，然后选了几方自己最喜欢的盖在我的本子上。其中有邓散木刻的“旧闻记者”，高式熊刻的“补白大王”和“灯下白头人”，都是记述他的写作生涯的。而“秋芷室”与“扫叶老残”却蕴含着一点深意，前者为陈茗屋所刻，后者为苏州名印家矫毅所刻。“秋芷室”者，“臭知识”也，“文革”中老人一直被造反派批斗为“臭知识分子”，他以为值得纪念，所以刻印“以志不忘”。而“扫叶老残”，则是记实，他“文革”中从校长的宝座上被拉下来，责令到校园中“扫垃圾”，这一段日子也不应忘却。

“不过，我总是往前看的。前事不忘，后事之师。只有‘温故’，才能‘知新’。所以我常常拿来看看，激发自己对生活、对前景更增加一点信心。”我想，他的话是有道理的。

江南猫王

江南有猫王，今年九十寿；彩笔绘丹青，耄耋舞不休。

“江南猫王”陈莲涛先生，今年正好九十高龄。但此老耳聪目明，精神矍铄。与他通电话，反应还很灵敏。走起路来，步子也颇轻快。说他是位“健康老人”，决非过誉。

他的画室，题名“师竹斋”。竹本虚心，可以为师。就是主人的用意。

我问老人:“近来还作画吗?”

他指着画桌上的一幅尚未完工的《耄耋图》，笑道:“自从少时拿起画笔，至今七八十年几乎无一日不作画。”

既曰“猫王”，陈莲涛自然擅长画猫。

他的猫，虎虎有生气，但又婉变多姿，惹人喜欢。中国人讲究“讨口采”。请“猫王”画画的，多喜欢要求画家“添两只蝴蝶”。猫戏蝴蝶，就是“猫蝶图”。“猫蝶”与耄耋同音，就寓有祝人长寿之意了。老人寿诞，送上一幅“耄耋图”没有不喜欢的。炎黄子孙，人同此心，心同此理。所以海内外来求画者，接踵而至，但民俗心理一样，要求也就相似。

这样，陈莲涛的猫，就悄悄地远渡重洋，一直跑到了美利坚和加拿大、日本与新加坡。至于香港、澳门与台湾，更不在话下了。

朋友们说:“猫王”的猫，也已经走向世界了。

其实，陈莲涛的绘画路子很宽。除为猫写真之外，他还能画山水、造佛像，也能写字。他的佛像，不论是释迦牟尼，还是观世音，都显得相当庄严，而又和蔼可亲。这也许正是人们都愿意与之亲近的原因。所以海上丛林，不论是龙华禅寺、静安古刹，宁波的天童、育王，都有他的佛像作品高悬着。

说起“猫王”雅号的由来，这位九十老翁倒显得有些局促了。“这无非是大家的鼓励，朋友们的捧场而已”。老人的主张倒是“多作猫，不称王”。

不过喜欢谈论画坛逸闻的人，总还是常常要把“猫王”与“虎王”张善孖、“猴王”朱文侯与“鱼王”吴青霞，相提并论。如今，张朱两位，早已去世。健在的也就只有吴青霞与陈莲涛了。他们都是上海文史馆馆员，偶而在文史老人的雅集上，还能见面。

“江南猫王”的名气，终于传到了北京，也终于引起了邓小平的注意。1984年他请人向“猫王”致意。画家无以为报，绘了一帧《双猫图》送给了邓公。图上所题，却也有意思。就是那有名的一句话:“不管白猫黑猫，会捉老鼠就是好猫。”上款是“小平同志雅正”，下款是“海石老人陈莲涛，时年八十三”。听说邓小平很喜欢这幅卷，有人在他的寓所里看到过这件作品。

事情没有到此为止。邓公的女儿邓林画师，一见“猫王”的猫，居然也一眼看中，爱不释手。自然，有心人传来消息，“猫王”欣然命笔，又画了一幅猫，送给了邓林。

有人问过“猫王”:“你笔下的猫，何以会如此生动传神?”

“无他。一生唯爱猫、养猫、看猫、画猫，以替天下之猫传神写照为己任而已。”壮哉，“猫王”之言也。

然而，现在他的屋里却一只猫也没有。

记得他迁居之前，在闹市中心国际饭店后面的一所湫隘的平屋里居住。那时，一进“师竹斋”，就满耳是“咪呜”“妙乎”的猫叫，满眼是优哉游哉的各式各样的猫，大猫、小猫、波斯猫；白猫、黑猫、花斑猫……真教人恍同误人了“猫城”一般。

为什么“猫王”不养猫了呢?

“年纪大了。虽然爱猫之心不变，画猫之志不移，但心有余而力不足，每天再要服侍这些猫却没有精力了。只好‘割爱’了。”言下，老人似有一点唏嘘之意。

但，猫的种种形态、神情，早已烂熟于心。所以，“猫王”依然画猫不辍。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060201.JPG">

<FONT class=imgsm>苏局仙</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060202.JPG">

<FONT class=imgsm>朱屺瞻</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060203.JPG">

<FONT class=imgsm>郑逸梅</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060204.JPG">

<FONT class=imgsm>陈莲涛天呈为寿星造像</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060205.JPG">

<FONT class=imgsm>(本文题头书法苏局仙)</FONT>

<FONT class=imgaut>苏局仙</FONT>

描述：

