id: 17ca95773f
标题：运用形象思维的一点体会——写在学习《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》以后
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

学习了《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》以后,的激动的心情，久久地不能平静下来。我回想到，在抗日战争处在艰难时刻的一九四二年秋天，我在陈毅同志任代理军长的新四军军部，和同志们一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，当时，大家都感到无限兴奋，认为毛主席的《讲话》对于我们文艺工作者，好比是茫茫黑夜里的一盏指路明灯。我回想到，在建国以后，毛主席在文艺领域里发起了一次又一次重大战役，领导、指挥着我们进行战斗，夺取了批判电影《武训传》、批判《红楼梦》研究中的资产阶级思想和批判胡风反革命集团等一个又一个辉煌胜利。今天，正在我们揭批“四人帮”的第三个战役进入高潮、文艺工作者正在昂首阔步高歌猛进的今天，毛主席给陈毅同志谈诗的一封信公开发表了，这对我们是多么巨大的鼓舞!

毛主席说:“诗要用形象思维”，“要作今诗，则要用形象思维方法”。我们可以说，写诗是这样，写其他文艺作品，作曲、作画，也都是这样。搞文艺创作一定要用形象思维的方法。这是一条文艺创作的原理、规律，是不能违反的。我在青年时代开始学习写作的时候，就是不懂得什么叫形象思维。连什么叫形象，写诗写戏写小说，在文字、语言里要有形象这个粗浅的道理，也不太明白。不过是从听到过的故事和看过的戏剧、小说去摹仿罢了。在摸索中，我写过一些散文、特写、短篇小说，向报刊投稿，有的，竟也得到采用发表。后来，我读了更多的中国的和翻译过来的外国作品，对这些作品加以揣摩，从作品中寻找使人被吸引、被感动的原因。我从不断地揣摩当中逐渐地领会到，作品中吸引我、感动我的地方，都是形象表现最丰富最生动的部分。加上得到一些有写作经验的作家的启示、指点，才比较明确地懂得文艺作品要用形象说话、表现，千万不可用抽象空洞的语言进行说教。由于又通过尔后的创作实践，才终于把进行文艺创作一定要用形象思维方法，从思想上肯定下来。这里，我谈谈我是怎样用形象思维方法进行创作的:

我的长篇小说《红日》所反映的，是从一九四六年深秋第二次涟水战役，经过一九四七年二月的莱芜战役，到五月的孟良崮战役胜利结束这一过程的战争生活。这个过程中战争生活万千生动的形象存留在我的脑子里，有的长久忘记不掉，它们使我产生强烈的创作冲动。经过一个时期的思考、回忆，我将许多人当时的活动，根据生活本来的发生、发展过程，加以选择、提炼、概括、集中，将故事结构起来，着重地描绘、刻划我方和敌方的一些人物，略去了实际生活中存在的我方和敌方的一些人物。对人物中几个主要的，皆选定一个我所熟悉的真人作为模特儿，然后把与这个模特儿类似的人物形象揉和到一起，加以情理允许的提高，构成一个人物完整的高于本来面貌的艺术形象。我写的我方人物很多，石东根是其中的一个。我是怎样用形象思维方法，描写、刻划、创造石东根这个人物形象的?象石东根这样的连长，我见过许多。他勇猛、爽快、简单。他从当兵到当连长，打过好多仗，打过胜仗，也打过败仗，但是他从来没有打过象莱芜战役这样大的胜仗，只有一百多人的一个连队竟然抓到十倍于己的敌军官兵一千多个!有一个班，竟然捉到四百多个俘虏!一个捉到四十个!他身为这个连的连长，被这样的巨大胜利冲昏头脑，表现出得意忘形的样子是并不奇怪的。又因为喝醉了酒，便穿上刚缴获到的敌人军官服装，跨上刚缴获到的高头大马，奔驰到大路上去，露露风头，显显威风，不也是在他身上发生的自然现象么?我把当时见到的石东根这一类干部表现出来的形象，综合、概括、集中到石东根一个人身上，把石东根作为一个典型性的人物形象，出现在作品《红日》里，全是从形象创造出发，进行形象思维的结果。我笔下的石东根的形象，是有缺点的，在指挥作战中，对情况作了轻率的错误的判断，从而上了敌人假投降的当.这是他这样的中下级指挥员在当时特定的环境下发生的错误，是符合情理的。我从当时实际生活中选取情节形象，让石东根吃一堑，长一智，受了批评，接受了教训，立即果断地改正错误，克服缺点，宣布戒酒，决定将一切缴获到的胜利品马上交公。在第二天上早操的时候，他命令新解放战士，摘去国民党军队的帽徽，并向他们进行严肃的政治教育。到两个多月后的孟良崮战役，石东根变了，他就不是莱芜战役中的石东根了。他不但没有再犯莱芜战役中犯过的错误，而且在战斗中赤膊冲击，表现了突出的勇猛顽强的革命精神。这是石东根这一人物形象必然的升高和飞跃。这也是继续运用形象思维方法的结果。

需要着重提出的，一个作家用形象思维方法进行文艺创作，一定要拥有自己熟悉的或比较熟悉的生活原料。这是文艺创作的物质基础，这是运用形象思维的前提条件。否则，“巧妇难为无米之炊”，形象思维便没有依据，作品是写不出来的；写出来，也一定是言之无物、生编硬造的没有生命力的东西。我在新四军和后来的人民解放军中，工作过、生活过十几年，熟悉或者比较熟悉故事中的那些人物，是我写军事题材作品的一个根本条件。鲁迅要我们写自己熟悉的东西，高尔基要我们“手触生活”，毛主席则一再号召我们深入工农兵，到火热的斗争中去。他指出，在观察、体验、研究、分析一切人、一切阶级和一切文学艺术的原始材料之后，才有可能进入创作过程。熟悉人、熟悉生活，生活是文艺创作的源泉，是形象思维的依据，这也是关于文艺创作的一条原理、规律，是不能违反的。

文化大革命之初，有人提出批判“形象思维”论，说“形象思维”论是反马克思主义的，是修正主义的，它不但无益于作家创作，而且是有害的。关于形象思维和形象思维方法问题，本是可以讨论、争辩的问题，是可以通过总结文艺创作实践经验来加以阐明和论证的问题。但在“四人帮”的法西斯文化专制主义之下，谁也不敢提形象思维和形象思维方法这两个词，否则帽子会立刻飞到头上。“四人帮”还炮制了一个“文艺黑线专政”论，全盘否定毛主席革命路线在建国头十七年中的领导作用，把在毛主席革命路线引导之下产生的几乎是所有的文艺作品，一概打倒。他们炮制“三突出”的所谓“创作原则”，限期限时地制造蛊惑人心的、为他们篡党夺权服务的电影、戏剧、小说、诗等等所谓“文艺作品”。《欢腾的小凉河》、《盛大的节日》、《千秋业》、《反击》，哪一个是根源于生活的?哪一个是用形象思维方法创作出来的?他们脑子里没有生活形象，怎么可能用形象思维方法，进行真正的艺术创作。他们的创作方法，是主题先行，是生编硬造，是按照规定的模式、划定的框子，罗列一些所谓“形象”，去进行图解。“四人帮”口头上讲“源于生活，高于生活”，实际上，他们并不把生活看作是文艺的源泉。他们害怕从实际生活出发，因为一从实际生活出发，他们捏造、撒谎的伎俩就不能施展了。他们所以反对形象思维，就是因为进行形象思维一定要以实际生活作为依据。事实上，“四人帮”搞的帮派文艺、阴谋文艺，全是违反艺术规律的冒牌的文艺，而不是真正的文艺，他们是搞反动文艺。是毁灭文艺!

一九七八年阳光艳丽的春天来到了。毛主席给陈毅同志谈诗的信，激励着、鼓舞着我们文艺工作者战斗前进，并将象阳光雨露一样培育着革命的社会主义文艺花朵盛开怒放。

描述：

