id: 17ca1786d3
标题：工总司通告各基层造反队不得借口解散“支联站” 任意冲砸革命群众组织
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无产阶级革命派同上柴“联司”一小撮坏头头的斗争，已取得重大胜利。为了进一步孤立和打击一小撮坏人，团结一切可以团结的力量，掀起大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高涨，工总司昨发出通告，要求各基层造反队正确处理和对待参加或支持上柴“联司”的群众和群众组织。

通告指出，各级基层造反队不得借解散“支联站”为名，冲砸不同意见的革命群众组织。要坚持文斗，反对武斗，要坚持文攻武卫。各革命群众组织之间有不同意见是正常现象，必须以毛泽东思想为武器，充分地运用四大民主——大鸣、大放、大辩论、大字报，通过摆事实，讲道理，弄清思想，分辨是非，团结大多数，进一步实现以左派为核心的最广泛的革命大联合。

对本系统、本单位、本部门中的罪大恶极、犯有严重罪行并确有证据的“支联站”一小撮坏头头，可以根据中央关于加强公安工作的通知的精神报请专政机关处理。

对“支联站”犯有严重错误的一些头头，要加强思想政治工作，从政治上、思想上帮助他们提高认识，允许他们改正错误，欢迎他们揭发一小撮坏头头的罪行，将功补过。不要轻易扭送专政机关，不要拉来游街，不要进行人身侮辱。

通告指出，对受蒙蔽的群众要进行热忱的帮助，耐心的教育，做深入细致的思想政治工作，对他们不要进行打击报复，不要有任何歧视。要提高革命警惕，严防一小撮党内走资本主义道路当权派和一些别有用心的人挑拨离间，制造矛盾，扩大事态，挑动群众斗群众。

描述：

