id: 17cb1fcf6a
标题：叶进明同志的自我检讨
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报昨日转载了人民日报“党的生活”栏关于上海市公用局局长叶进明追求享受浪费国家财产的稿件，现叶进明同志已在解放日报“党的生适”栏作了自我检讨，特转载于此。

进入上海以来，我思想上产生了自满情绪，在工作中自以为是，独断独行。例如本单位的杂项收入，保存自用而不缴公；超过供给制度标准以上随便发给干部生活上的物质补充，在供给制度上自己负责的公用局单位形成了一个“小天下”；对思想领导和对机关管理上，亦听任自流，不加注意，因此党内思想斗争没有适当的展关，政策掌握与党群关系受到重大影响，自己在处理问题时，求简单，怕麻烦，采取粗枝大叶，自以为是的态度。特别是在私人生活作风上，自以为应当“大方”，因而生活马马虎虎极不严肃，完全忘记了毛主席的“节约是一切工作机关均要注意的，经济与财政机关更要注意”的指示，甚至认为生活铺张是必要的领导办法，否则会被人认为土头土脑没有工作魄力，因此房屋拣好的就住，就化费了每月二千六百个上海折实单位来租用一幢花园洋房作为自己的宿舍，认为房屋住得铺张些，对工作有利无害，而且主凤上以为房屋迟早要统一调整，目前能搞到房屋就乐得享受，竟不顾国家财产的浪费和在群众中的不良影响，失掉了共产党员及人民政府工作人员应有的艰苦朴素的作风。其他铺张浪费的现象也相当严重，例如自放汽车到苏州、杭州游玩，不计汽油浪费之多少；星期天亦常开车在上海乱兜，借工作之名，行消遣之实；此外如曾化了五十一万元为自己买了一张台湾席子，自己享受开支是完全超越制度的，一年来超越制度直接化在个人生活上或个人浪费的共达四百六十九万四千九百九十五元之巨。

由于我自己作风有如此严重的偏差，必然也影响了别的同志，所以军管单位及企业部门的铺张浪费现象，我应负一部分责任。

我这种思想毛病的存在，是我受了姿产阶级思想的腐蚀，说明了我对革命还有不够负责的地方，也是由于自己的小资产阶级自由主义思想根源在作怪，目前浪费国家财富，挥霍人民的革命胜利果实，如任其发展下去，必然会走向损害革命事业的下场。这是我忘记了党中央二中全会给我们指出的:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，贪图享受不愿再过艰苦生活的情绪，可能滋长”的警告。到上海二年半以来，现在加以检讨后，发现我在思想上确已发了霉生了锈。

为了革命事业，我必须克服自己在生活上贪图享受、铺张浪贯的现象，纠正自己的官僚主义的领导作风，我不能再在工作中求简单、怕麻烦，在私人生活上求享受、讲形式。我有信心在党的正确领导下，在同志们的帮助下展开严肃的批评与自我批评，在此次反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中，纠正自己的毛病，提高工作效率，响应党的号召，增加生产厉行节约，为国家创造更多财富，以建设强大繁盛的工业化的新中国。

一九五一年十二月卅一日

描述：

