id: 17cc7de7ca
标题：我的一切属于伟大的母亲——祖国
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：陈中伟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院　陈中伟

建国三十年来，我们伟大祖国的面貌发生了翻天覆地的变化。她如旭日东升，光芒四射!

回顾自己的成长过程和医学上断肢再植的成功及其发展，都是与社会主义祖国的飞速发展紧紧连在一起的。

国庆前夕，我和中国医学代表团的三位医生一起赴美参加第二十八届国际外科学会，这是我第二次去美国了。记得上一次是在一九七四年秋天，我们来到美国达累斯城，我应北美手外科年会的邀请，作了《断肢再植创始者》的报告。演讲结束，走下讲台时，美籍华人、著名外科医生沈凯西跑上前来，紧紧地握住我的双手，热泪盈眶，激动地对我说:“你的工作干得好极了，真是为中国人扬眉吐气、扬眉吐气啊!”还有一些国家的同行问我是在哪个国家留学的?是谁培养的?我很自豪地回答:“是在中国学的，是党和人民培养的!”是啊!我所取得的一些成绩，断肢再植的成功、发展以及显微外科方面所获得的成果，哪一处不凝聚着党和人民的心血呵!

要为缺手的工人恢复劳动能力

一九五四年秋天，我从上海第二医学院医疗系毕业，被分配在上海市第六人民医院外科，当时骨科还没有建立，我对骨科知识也很缺乏。领导上为在我院开辟骨科专业，送我到二医进修骨科，在叶衍庆、过邦辅等教授的精心培养、悉心带教下，两年的进修为我开展骨科手术打下了基础。

为了更好地培养我，医院党组织又让我和其他医务人员一起来到上海手电筒厂。这个厂冲床多，手外伤多。我们在那里一面参加劳动，一面开展手外伤的调查研究和防治工作。记得一次与几位老师傅座谈，当谈到过去，他们带着悲愤的心情伸出残缺的手对我说:“医生啊!这些残缺的手都是资本家剥削我们工人的罪证。要不是缺了手，我们就能为社会主义建设做更多的事。”这给我上了很生动的一课，使我看到工人同志对旧社会的恨，对新社会的爱，更使我明确作为一个医生的责任，不仅要治疗一般疾病，还应为恢复工人的劳动能力作出自己的贡献。回到医院后，遇到工人在劳动中发生的手外伤，我就和其他医生努力为他们治疗。通过几年的临床实践，对于手外伤的治疗在思想上和技术上都有了一定的提高。

断手再植初次获得成功

一九六三年一月二日，我们在急诊室遇到一位工人，他的右手在腕关节以上一寸的地方被冲床完全切断，送他来的工人同志将他断下的右手一齐带来了，恳切地要求我们为他接上这只断手。我们虽然对手外伤的治疗有一定经验，但对于完全断离的手还从未遇到过，在世界上，也还没有全断的手再植成功的先例。那么，我们是按医学惯例把断口洗干净缝起来，等伤好了配上一只假手，还是按工人同志的要求把断手接起来呢?下厂时与工人同志一起生活的情景又浮现在我眼前，老师傅的话在我耳边回响。我想，我们的阶级兄弟不能没有手，我们要尽自己的努力，想尽办法，把这只劳动的手接上去。我把这个想法向医院党组织作了汇报，在党的领导下，组织了有关的血管外科与神经外科医生出谋献策，终于把这只完全断离的右手接活了。一年后，这位工人已能回厂工作了，他用再植的右手写下:“感谢共产党，感谢毛主席，感谢人民医生使我断手复活。”断手再植成功的事例受到广大工农群众的热情赞扬。

周总理的教导给了我们前进的力量

断肢再植的成功，也受到党和国家领导人的热情关怀和鼓励，最使我终生难忘的是一九六三年八月七日这一天晚上，我们断肢再植医疗小组的同志幸福地受到周恩来和陈毅等领导同志的接见，他们和我们一一握手，亲切地和我们谈话，询问我们每个人的学历、工作和家庭情况，并仔细地问及我们断肢再植的经过。总理听我们汇报时，非常高兴，几次称赞我们，听完汇报后，他鼓励我们说:你们为人民服务的工作做得很好嘛!要再接再厉，要认真学习马列著作和毛主席著作，在又红又专的道路上继续前进!

周总理的话给了我们前进的力量，每当工作中遇到困难或险阻，一想到总理的接见就增添了巨大的力量。在“四害”横行时，极左思潮甚嚣尘上，有人见我常在实验室作动物实验，就责问我:“狗重要还是人重要?”竟不许我进实验室开展断手再植的研究工作。但每当想起周总理的教导，我就感到自己肩上的担子很重，我和科内同志一起坚持科学研究，坚持临床实践，坚持土洋结合。在现有条件下开展显微外科手术，使断肢再植和显微外科技术不断取得新的进展，在世界上继续保持领先地位。

在实践中不断提高断肢再植技术

回顾第一例断肢再植成功后，我和同志们一起运用毛主席的哲学思想，通过“实践、认识、再实践、再认识”，解决了断肢再植中的不少关键课题，其中包括再植肢体肿胀的防治；应用液压扩张方法治疗血管痉挛；应用冷藏和高压氧延长断肢再植时限，使断离缺血一百零八小时的狗腿再植成功，一位工人断离缺血三十六小时的前臂再植获得成功，这都是目前国际上再植时限最长的。随着医学事业的发展，断肢再植的工作也在斗争中不断前进。我们对上肢恶性肿瘤病人治疗的创新就是一个很好的例子。近百年来医学上对患有恶性骨肿瘤病人的上肢总是从较高部位把肢体整个切除。这种治疗方法虽能除去病灶，但会因此而丧失肢体功能，不但病员工作受影响，而且日常生活也很不便。病人问我:“你们为什么不能把我患肿瘤的那段肢体拿掉，将我的好手象断肢再植一样接上去呢?”这给了我很大的启发。是呀，在断肢再植不断取得经验的基础上，开展这类手术完全有可能。我们于一九六六年开展了这项手术，把病人肩部生肿瘤的一段肢体切除，把手接上，手术中还用抗癌药物灌洗远侧肢体。但是，术后第五天，接上去的断手软组织坏死，血管栓塞，第一例手术失败了。我虽很难过，但决不能因此而放弃这一新的治疗方法。我和科内同志一起，从失败中吸取教训，找到了抗癌药物过浓等原因，通过反复分析、实践，终于使肿瘤段肢体再植手术获得了成功。现在，施行这项手术已有近十年的病人就有好几例，再接上去的手虽短一些，但功能良好，肿瘤无复发，有的已工作七、八年了。

七十年代初，随着国内外的技术交流，我们看到，近年来外科工作向着自体和异体的组织和器官移植两大方向发展。然而，异体的器官移植，由于排异问题还没有根本解决，开展这项工作的效果尚不够满意，而自体组织移植，由于显微外科的发展开辟了广阔的前景。所谓显微外科，就是在手术显微镜放大几倍到几十倍的条件下进行外科操作，可以使原来肉眼看不清的、做不了的工作能很精确地、有效地完成。但要开展显微外科手术必须有相应的小尖镊、持针钳和小血管夹，比头发丝还要细的小针线以及手术显微镜等。当时我们国内还没有，上海医疗器械行业的职工知道这种情况后，主动到我们医院里来说:只要你们提出要求。我们工人一定设法把它造出来。从一九七三年秋天开始，上海手术器械二厂和六厂、上海医用光学仪器厂、上海医用缝合针厂、上海医疗器械研究所等单位的工人、技术人员，和我们一起做实验，不断实践，不断改进，从无到有，在半年内就试制成功成套的显微外科手术器械，填补了国内空白。为显微外科在断肢再植中的应用提供了有力武器。

开展显微外科，由于手术的操作一下子从宏观进入了微观，感到很不适应，操作不自由，为了发展祖国的医学事业，我觉得应该从头学起。后来，和同志们一起，缝合了成百条直径只有零点六至零点八毫米的大白鼠股动脉。在酷热的夏天，我们一道坚持进行有关显微外科的科学研究，练习显微镜下缝合小血管。一九七三年七月，我们在动物试验成功的基础上，第一次把病人胸部的肌肉通过小血管、神经的缝合，移植到前臂替代缺血坏死的屈肌获得了成功，受到国外的重视。由于应用了显微外科技术，使断手指再植成功率从原来的百分之五十提高到百分之九十；还开展了其它手术，如将第二脚趾搬到手上来代替大拇指的功能，将脚背或大腿跟部很厚的一块皮肤搬到需要的地方等。粉碎了“四人帮”，迎来了科学的春天，断肢再植与显微外科技术飞速地向前发展。一九七七年七月，我们成功地开展了带血管的游离腓骨移植手术治疗先天性胫骨假关节以及其它原因造成的长段骨缺损，使国内外骨科同行们感到棘手的老大难问题——先天性胫骨假关节有了良好的治疗方法，取得了前所未有的疗效。今年五月，在巴西召开的国际整形外科年会上，我宣读了有关论文，为祖国争得了荣誉。

荣誉永远归于祖国

我国国际威望日增，外交活动频繁。我们医院曾接待了一千余批外宾专题参观访问，外宾们对我国的医学成就和社会主义制度的优越性有了深刻的印象。新加坡一外宾参观后激动地对我说:你们的断手再植接得非常好，真是“华佗再世”。一位印度医生边参观边赞赏，说:你们所取得的成就不仅是科学上的发展，更说明了你们为人民服务的精神，这些成就的取得主要应归功于社会主义制度的优越。一九七五年以来，我科曾接受西德、加拿大、埃及、希腊，科威特等七个国家的医学代表团考察、学习。为了推动断肢再植与显微外科的发展，我们把自己成功与失败的经验、教训毫无保留地告诉他们，并讲授理论，带教操作，他们很快学会了有关技术。如坦桑尼亚的诺道西医生回国后不久便接活了完全断离的大拇指，成为非洲断指再植成功的第一例。当接到他的来信时，我和科内同志都为断肢再植技术和显微外科技术能在第三世界开花结果而高兴。

我们还举办了骨科学习班，每年接受来自全国各地的进修医生，为他们上课、手术示教，传授断肢再植与显微外科技术，他们回单位以后都成为技术骨干，有的医生还成功地接活了断肢和断手指。

为了使断肢再植和显微外科技术更广泛地普及，我在一九六六年至一九七八年，先后合写和主编了《断肢再植》、《创伤骨科与断肢再植》、《显微外科》三本书，发表了三十八篇论文，其中有六篇是用英文发表的。应国际外科学会的要求，《肢体再植》在世界外科杂志上发表。最近又接到来自阿根廷、日本等国的医学专家的信，要求得到我写的有关论文和书籍。能为祖国争得荣誉，这是我最大的心愿，因为我是党和祖国一手培养的，我的一切都是祖国给的，我的一切也都是属于我们伟大的母亲——祖国。

描述：

