id: 17cc823f4e
标题：贝尔、高锟、赵梓森
日期：1993-8-14
是否是时间段：false
作者：徐迟
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐迟

最近访问了武汉邮电学院的副院长兼总工程师赵梓森。他已功成身退，现在他在当顾问了。他在给我讲述光导纤维的科技渊源与发展时，介绍了被尊称为“光纤之父”的美籍华人科学家高锟先生的一些生平简况。为了更多地理解高锟，赵先生为我写了信给高先生。应我们的请求，现为香港中文大学校长的高先生通过邮政给我们提供了一些他自己的科技资料，还复印了那位美籍苏格兰人的大发明家，亚历山大·格雷姆·贝尔先生的传记片段。这已是家喻户晓的事了，电话是贝尔发明的，他对人类作出的巨大贡献，打过电话的人都知道。

这里从贝尔一家子说起，他们祖孙三代都研究声力学。第三个亚历山大·贝尔已属于孙子一辈，也因同名，加添了个母姓“格雷姆”，以示区别。

1873年3月3日他正在仪器上工作，不小心把电池中的酸液泼到裤子上。他叫起来:“华生，请到这里来，我需要你!”但华生并不在这间实验室里。他在一层楼上，正好是在电路的另一端。华生听到了贝尔的召唤他的声音，乐不可支，立刻飞奔下楼去报告他的喜讯。

这是人类历史上第一次的电话通讯。同年，贝尔取得了电话专利权。电话机在费城展出，给科技界以深刻的印象。巴西皇帝拿起了电话听筒，忽然大惊失色，“它会说话!”于是这次展出奠定了贝尔的声誉，贝尔电话公司也宣告成立。这年的年底，纽约和波士顿通上了电话。

1915年，当第一条横贯美国大陆的电话线开放时，贝尔在美国东部又一次和他在遥远西部的助手华生通了话，这次说话是从东海岸呼唤西海岸的另一个人。

人类已有了很大的发展，因此电话也有了很大的发展。电话也有了不能应付目前需要的问题了，它显出许多缺陷，它也需要有所改革了，甚至需要大大的革新了。于是出现了一次迄今为止最明显的电话通讯上大的革新。这件事是由一位美籍华人高锟先生带头试验、实践，而后成功的。

高锟先生，1933年生于上海。21岁时，他在英国伦敦大学修读电机工程学，32岁获哲学博士学位后，人英国标准电话电缆公司任工程师。自35岁至45岁，即整个六十年代里，他在英国标准电讯实验室里工作，从研究员开始，逐渐升到研究经理。

高锟在学术上的这一项主要贡献是在他的六十年代后半期的五年中，对于光纤提出了它有可能成为一种新的通讯媒介的研究与预言。他已预见到制成光纤的可能。他提出一个“每公里损耗为20分贝”的光纤的要求。其后美国康宁公司实际制出了这种满足要求的光纤，从此光纤通讯的研究，得到了迅猛的发展，成为极重要的一项现代高科技。

高锟一直在英、美从事光纤的研究及行政事务被国际上誉为“光纤之父”。还在国际电话电报公司的时期，高锟就受该公司的委托广泛地研究对现代有深远影响的各种活动。他曾开拓了一项探索信息处理高频极限的“万亿比特计划”，显然这里面存在着十分重要的未来信息的内涵。高锟从1987年起任香港中文大学校长以来，创建了信息工程系，探索和开拓计算机科学与大容量光纤通讯互相结合的研究领域。

自从1876年贝尔发明电话以来，1976年高锟发明了光纤通讯，这可是非同小可的一项发明。两人的贡献都是极为巨大的。现在全世界打电话的方便是没法说的了。

我带着三个问题到武汉邮电研究院，访问副院长兼总工程师赵梓森先生。当时我问他:一、我国的邮电水平达到何等样的高度?二、世界的邮电科技达到了何等样的水平?三、未来的邮电科学预期可以达到何等样的高度?

赵总在武汉东湖之滨的研究院办公室内接见我。他先回答第一个问题，说着拿出来一个“光缆”来给我看。这是一个黑色的塑料管子，两个管子接头的地方，露出了里面装着的几束光纤，是白色的象头发丝一样细的光纤细丝，但远远比头发丝还要细。它的周围有许多保护它的细丝。他告诉我，这就是“超纯”的玻璃丝。这种玻璃丝正在迅速成为飞速发展的通讯网的神经脉络。他说，我国有两个邮电研究院:北京一个，武汉一个。北京的研究卫星通讯，程控交换机等等；武汉的研究院研究光纤通讯。他只能谈武汉的事儿。早在1966年，中国科学家高锟先生，世称“却尔斯·高先生”，第一次发表论文，论述光脉冲可以用于通讯电话。文章虽没有引起轰动，但美国和英国科技界有关方面都注意到它了。高先生说从石英中可以提炼出超纯的细丝般的纤维。不几年，这种光纤果真制造出来了，符合了高先生的预见。光纤通讯试验开始于1972年。那年我们的“文化大革命”正达到了高潮。但那时也还是有人注意到世界科技界的变化的。中国科学院曾派贝时璋、钱伟长等到国外去考察，并且也带了信息回来，他们准备做这个项目，到了1973年终于把这个任务交给了武汉邮电研究院。

自73年至今只不过20年时间，但光导纤维的光缆已在全球许多主要国家取代了金属电缆，它不但费用低廉，而且它不受电的干扰，不怕窃听泄密。它的传输速度极为快速，它的容量则大到了不可思议的程度。金属电缆只能同时传输一、两千路电话，光纤的光缆却可以同时传输一、两亿路。一个光波的时代开辟了出来，却尔斯·高先生几乎是创造了一次真正惊人的高科技大革命一样，催生出一个信息社会来。

我们国家的光纤是赵粹森他们在1976年制成的。我国制成线路的使用，还得等到1982年。

赵总是上海交通大学毕业生，后调来武汉邮电学院教书。七三年学院改为研究院。正值“文革”中期，局势动荡不安。但有识之士听说已有光纤通讯这么回事了，想尽一切办法找来了一些外文报刊，而开始了探索。

80年开始，试生产出来的光纤，可以容许他们设计一条假设线路，虽然只有13.3公里的距离，目的在于把武汉三镇的电话用光纤联系起来，穿过长江和汉水，这条线路在82年全线通话了。光纤这一关，包括激光器和通讯器等，都已经制作成功。到1988年，研究院已铺设了一万七千公里的光缆。82年召开了会议推广光纤技术。赵总对我说，到1995年，仅他们的一个单位，就可以铺设五万公里的光缆。当前有两条线路正在分段铺设:一条京广线；一条京沪线。他建议我们一起去参观一下，去看一看光纤、激光器和通讯器材三者的制造。

我们走进了一个神奇的世界。本来我们是应该先看光纤制造的，可惜他们正在改造光纤车间，要换上新的机器，暂时停工，没有生产。他准备让我们看他们原始的试验时用的老车间里的老机器。但现在可先看制造激光器的光源车间。再看通讯用的器材车间。最后看制造光纤丝的原始炉子。

这是高科技的世界，我们先看到的是用一种稀有元素提炼出来的激光光源，极微小的金色的粒子，小到肉眼看不清楚。只有在显微镜底下才能变得铜板那么大，可以看清楚它们，闪闪发光。它们被装进了象大拇指大小的激光器里，就使光波在光纤里面运动起来，变成了顺风耳，千里眼，传声魔法师，执行幻异的任务，它们真是信息社会里的光的先驱者。

制造激光器也是在显微镜下进行的。在显微镜下放大了这种魔匣子一样的激光器也不过是一只火柴盒子大小，一只小小的激光器要一两黄金，一条光纤线路上不知要用多少激光器呢。原先我也曾到过他们湫隘的邮科院，现在它已是一座高级的恒温、华丽、幽雅的科技之城了。

接着我们就去了装置着从武汉到长沙线路的光纤通讯器具测试室。这一屋子里都是架子，架子上装满了密如蛛蜘网的电缆相连的硬板子，象书架上插满了书似的，插满了这些已制造完毕的板子。它们在武汉测试成功以后，就要被装运到长沙去，京广光纤通讯线路的这一段也就可以用它们来通话了。以后它要通到广州，并一直通到深圳。

然后，我们又去看了从上海到无锡的光纤通讯线路的测试室，同样也将在不久测试成功之后，要装载到无锡的电话局去。而这条京沪线光缆的这一段，它的性能是可以让七千八百路电话同时通话，没有干扰，能非常清晰地通话。国外现在可以同时通话两三万路电话的，我们在两三年后也可以达到。

最后我们来到了制造光纤的那个原始车间。车间很小，那里却有一团熊熊的火焰在燃烧着一条长长的玻璃管子，吹氧为火，已呈白热状态，温度很高。炉子是不能停火的，深夜还要值班，一直值到天亮。当初，人们还不相信试验是否一定能成功。在这里，赵总自己就值了不少个夜班。

他说起当年他们试制光纤时，大家都辛苦。没有任何资料可供参考，就靠自己凭着信念操作。现在人们说赵总就是有一个好使唤的脑袋。但他知道他得坚持在岗位上，从实际的工作经验中，积累资料。那时他是很寂寞的，不象现在有那么多的伙伴了。有一次，在这个房间中，在高温下，他突然感到，一股有毒的物质气体吹进了自己的眼睛，立时眼睛肿了起来，几乎失明，幸而医治后好了，没有受到影响。

就是这样，在极度困难的条件下，中国的光纤事业也紧紧跟踪、赶上了世界水平，并且相去并不很远。也就是说，加一把力，赶得上去。高锟先生来参观过这个研究所。他的评语是:中国国内的光纤，已经有了一个良好的开端!前程未可限量。

光纤是当前世界高科技中的重要项目之一。光纤和其他高科技的重要项目，如今每天都在涌现着。无限数量的新鲜思想和新鲜事物，尤其是它们日新月异的飞跃式的高科技发展，是决不可以视若无睹，听若不闻的。

《封神榜》里猜想的事，现在是差不多都能或已经实现。现在已到了将近五千年、或七千年以来的人类所创造的文明历史，得以彻底地改换一新的新时代。从今后，人将是智慧的人!人将是真正的人!高科技所要做的就是这样一件事。

描述：

