id: 17cd11579f
标题：在匈牙利共青团代表会议上卡达尔谈青年的战斗作用
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社布达佩斯电:匈牙利共产主义青年团第一次全国代表会议25日至27日在这里举行。在26日的会议上，与会者听了社会主义工人党中央第一书记、工农革命政府总理卡达尔的讲话。

卡达尔在讲话中指出，7个月以前共青团的成立，是匈牙利共产主义者在青年战线上向国内外反动势力进行的反攻。今天可以肯定地说，这个斗争是成功的。今年2、3月间，国内外的敌人还准备向我们、首先是向青年们作再一次的进攻。他们的口号是:“三月里再开始。”但是我们不等他们开始，便进行了真正的反攻。这是真正的革命，社会主义的革命，工人阶级的革命。

谈到民主自由的问题，卡达尔说，要求民主自由是因为有人没有享受到民主自由。这如果发生在美国，那是正当的，是符合于人类的进步要求的，那是为受压迫的工人阶级和其他劳动者要求享受正当的权利。但是，在匈牙利要求民主自由，那就意味着为资产阶级、法西斯分子要求自由民主的权利。这是反对匈牙利人民共和国的要求。

关于提高人民生活水平的问题，卡达尔说，团的目的也是为争取提高人民生活水平而奋斗。在这方面，我们已经比1945年前大大提高了。当然还要努力继续提高，但是提高只能来自创造性的劳动。

卡达尔还谈到民族自觉和民族独立问题。他说，需要一种健康的民族自觉。我们少向兄弟们要些东西，自己作更大的努力，这也属于民族自觉。我们的民族自豪感要求我们利用已经得到的帮助来站住脚跟。青年们也应当为这个而努力。他又说，当反革命分子和帝国主义者在我们这里要求民族独立的时候，我们对他们说，匈牙利资产阶级早已把民族独立的旗帜抛掉了，匈牙利工人阶级却把这面旗帜握在手里。

卡达尔认为，还要壮大团的组织。现在党员约有40万。今后团员人数可以稍多于党员人数。

描述：

