id: 17cdcaec9c
标题：罗思鼎的影射史学和“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：忻复丹
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻复丹

国民党特务分子张春桥和阶级异己分子姚文元操纵的原上海市委写作组，是“四人帮”大搞影射史学的一个反革命老窝。他们的大头目、二头目，原来都是复旦大学历史系的教师，是搞影射史学的老手。几年来，他们用罗思鼎、康立、石仑、翟青、梁凌益等化名，同江青直接控制的梁效写作班子，南北呼应，有组织有预谋地抛出一篇又一篇所谓“历史文章”，把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，指向敬爱的周总理，指向英明领袖华主席，指向敬爱的叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志，为“四人帮”推行“老干部是‘民主派’、‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，大造反革命舆论。其中从党的十大以后到“四人帮”垮台，他们抛出的影射史学文章就达一百五、六十篇之多，流毒全国，罪行累累。这笔账，必须彻底清算。现在我们举几个例子，看看罗思鼎的影射史学，是如何为“四人帮”的反革命政治纲领服务的。

三批吕不韦，恶毒攻击敬爱的周总理

早在无产阶级文化大革命初期，“四人帮”就和林彪反党集团相勾结，阴谋整垮毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理。党的十大以后，他们借批林批孔名义，指使罗思鼎三批吕不韦，大刮批“宰相”的妖风，就是“四人帮”借历史影射攻击周总理的一场丑恶表演。

吕不韦是战国末年秦国的丞相，在历史上影响很小，过去连大学的历史教科书也很少讲到他，一九七三年前后，却在全国报刊上连篇累牍大讲特讲。“四人帮”为什么对吕不韦如此感兴趣呢?用江青的话说，就因为吕不韦“是个宰相”。

一批吕不韦是在一九七三年九月。这时“四人帮”的帮刊《学习与批判》刚刚出笼，创刊号上登了姚文元授意、罗思鼎大头目定路子、化名石仑的《论尊儒反法》的反党文章，首次点名批了吕不韦，在全国开了批“宰相”的“第一炮”。姚文元立即下令《红旗》杂志转载，罗思鼎头目手舞足蹈，大叫:“第一炮打响了!”他们这个第一炮的“炮”口，是对准了我们敬爱的周总理的。大家知道郭沫若同志曾经考定中国奴隶社会过渡到封建社会的时间是在春秋战国之交，这个观点为史学界的多数同志所接受，毛主席肯定过这个结论。可是罗思鼎为了把儒法斗争说成都是所谓复辟与反复辟的斗争，借批宰相影射攻击周总理，故意将奴隶制时代拉长了二百年，把早已确立封建制度的秦国的丞相吕不韦，硬说成是“奴隶主阶级的政治代表”。史书上记载吕不韦曾让他的门客人人写出自己的见闻，汇编成一部叫《吕氏春秋》的书。当时这些门客留下名字的只有一个李斯，还不知道有没有参加编书。但罗思鼎却编造说“编书的有许多是儒生”，连名字都不知道，就断定是“儒生”，这不明明是伪造历史吗?这样，罗思鼎就将吕不韦硬说成“儒家”，说他“企图用没落奴隶主贵族的世界观来改造即将建成的统一的秦王朝”。本来，对于吕不韦这个历史人物，在学术上可以讨论，但罗思鼎为了篡党夺权的反革命政治需要，故意编造出一个所谓儒家的代表人物——宰相吕不韦，作为批判的靶子。他们为什么要这样干呢?张春桥说:“讲历史都是讲现在，讲历史都是为了解决现在的问题。”他的奴才罗思鼎的大头目进一步发挥说:“写历史文章要有明靶子，还要有暗靶子，这样读起来才有味道。”他们的“明靶子”是批吕不韦，“暗靶子”就是影射攻击敬爱的周总理。他们用非常卑鄙的手法篡改历史，把“宰相”和“大儒”画上等号，要批所谓“党内大儒”。所以，文章一出笼，立即刮起了大批“宰相”的妖风。

二批吕不韦是在一九七三年十一月，《红旗》杂志抛出了《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》的大毒草。这篇由姚文元定调的黑文，一口气点了九个“元老”、“宰相”的名，据说都是“奴隶主贵族的代表”，重点是批吕不韦。罗思鼎强调吕不韦在秦国“竭力推行的是一条复辟奴隶制的反动政治路线”，突出了所谓“儒家复辟”的“政治路线”。他们无中生有地捏造出所谓秦王朝出现三次复辟与反复辟斗争的故事，把吕不韦说成是第三次复辟的代表人物，就是暗示他们这次反周总理是所谓文化大革命以来反刘少奇、反林彪以后的第三次“反复辟”的路线斗争。文章写好后，姚文元画龙点睛地添上一段话，说什么:“这时在秦国要公开亮出儒家的旗帜是不行了，而是只能标榜折衷主义，在‘杂家’的招牌下贩卖儒家的黑货。”这是一段地地道道的黑话。大家知道，早在一九六七年一月，张春桥、姚文元在上海就恶毒攻击伟大领袖毛主席坚持革命的“三结合”，是搞“折衷主义”、“机会主义”。党的十大以后，周总理坚决贯彻执行毛主席的干部路线，安排了一大批久经考验的革命老干部出来工作。姚文元恶毒地给“宰相”扣上这顶“折衷主义”的帽子。真是阴险透顶，难怪江青一见就喝采，狂叫:“这篇文章的好处，是批吕不韦，吕是个宰相。”她跑到天津去还“推荐”这篇毒文，说:“那里面批了吕不韦”。与此同时，她还特地要“四人帮”在北京的一个黑干将向梁效一伙宣读了一份西方评论，影射攻击我们敬爱的周总理。真是反动至极。

三批吕不韦是在一九七四年初。当时，“四人帮”破坏批林批孔运动，搞三箭齐发，受到毛主席的严厉批评，指出他们“形而上学猖獗”。但是他们毫不悔改，不批林，假批孔，猖狂地大搞批“周公”的阴谋活动。就在“四人帮”拿西周初年的周公来露骨影射周总理的时候，“四人帮”的余党在上海也起劲地鼓吹“批林批孔批周公”，活现出他们恶毒陷害周总理、卖身投靠“四人帮”的罪恶行径。罗思鼎一批二批吕不韦以后，姚文元还嫌不足，要他们抓住吕不韦的问题“继续发挥”。一九七三年底至一九七四年初，姚文元窜来上海，向分管文教宣传工作的余党和罗思鼎头目面授机宜，指使他们三批吕不韦，胡说“宰相”都是“儒家之徒”，都是“政治骗子”，要他们把批《吕氏春秋》的文章抓紧写出，批吕不韦用所谓“折衷主义”贩卖孔孟之道，搞复辟，搞倒退。于是，罗思鼎的《评&lt;吕氏春秋&gt;》和梁效的《孔丘其人》两篇反党文章在一九七四年第四期《红旗》杂志上同时出笼了。梁效借批孔丘影射攻击周总理，写得十分露骨，罗思鼎则伪装得更巧妙，用罗思鼎二头目的黑话说，就是“搞得昏天黑地”。《评&lt;吕氏春秋&gt;》这篇黑文，从头到尾都是批宰相吕不韦的，注明引自《吕氏春秋》的材料有十四条，但查对下来，条条都是篡改原意，歪曲史实，牵强附会的。罗思鼎不仅捏造出一个搞折衷主义的假吕不韦，还无中生有地替吕不韦炮制了一个所谓“复辟奴隶制的反动政治纲领”，用以恶毒影射周总理是所谓“复辟势力”的代表，真是含血喷人，卑鄙透顶!

罗思鼎三批吕不韦，仅仅是“四人帮”大刮批“宰相”妖风的一个例子。罗思鼎的大头目还多次窜回复旦大学历史系，秘密布置批诸葛亮，他唯恐别人不明白批诸葛亮的反动意图，竟说:“你们想想，是谁常说‘鞠躬尽瘁，死而后已’呀!”他们搞影射攻击的用心，真是比蛇蝎还狠毒，比豺狼还凶恶!

两吹吕后，为江青“组阁”吹喇叭

“四人帮”阴谋组阁夺权，罗思鼎就秉承张春桥、姚文元的旨意，炮制吹“女皇”的反党文章，《论秦汉之际的阶级斗争》，就是突出的一篇。

一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上批评了“上海帮”，特别严厉批评江青，指出:“总而言之，她代表她自己。”但是，就在第二天，张春桥、姚文元立刻找正在北京开会的罗思鼎大头目密谈，大吹“吕后时期政治清明”，授意他炮制吹“女皇”的文章，这是一个顽固对抗毛主席批评的巨大阴谋。主子授意，奴才领会，于是日夜炮制，由姚文元多次修改定稿，急忙在八月份的《红旗》杂志上发表。这篇黑文，别有用心地提出了这样一个问题:秦朝“二世而亡”，就是说秦王朝短命，那末谁上台才能防止“复辟和倒退”呢?罗思鼎说:第一，“宰相”不行，他们胡说秦朝“二世而亡”，最主要是因为宰相李斯“私心重，骨头软”，“关键时刻经不起考验”，“容忍了赵高的阴谋得逞”；第二，“将军”不行，他们污蔑农民革命领袖陈胜、吴广，没有能力抵制“反动儒生”，还别有用心地大谈项羽这位将军早期造反，后期“尊儒”，所以才失败；第三，开国皇帝也不行，他们胡说什么“刘邦远远不是项羽的对手，屡战屡败，几次全军覆没”，只是因为吕后在关中领导建设根据地，作了刘邦的“坚强后盾”，才取得了最后胜利。在讨论这篇文章时，罗思鼎的大头目甚至捏造出吕后的所谓“三大功劳”，说什么“刘邦这个班子只有吕后管得住，吕后在关中，刘邦已把后事交给了她”，甚至说“刘邦无吕后，也可能二世而亡”。真是一派无耻胡说。历史上的吕后是个野心家、阴谋家，是个心狠手辣的女人。当刘邦刚参加农民起义时，她是个家庭妇女，一直留在老家看孩子，后来刘邦和项羽作战，她又被项羽抓住，做了两年俘虏，到刘邦称帝前三个月才回到汉营，这时项羽败局已定，难道吕后能在俘虏营里“领导”建设根据地吗?真是十足的屁话!罗思鼎靠这种伪造的历史谎言，把吕后打扮成唯一能治国平天下的“救世主”，彻底暴露出“四人帮”阴谋组阁、篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。

这样歪曲历史，狂热地吹捧江青的反党文章，姚文元还说“未讲透”，下令罗思鼎“另外写文章”。罗思鼎的二头目接到主子令箭，大叫:“论吕后的文章谁来写?愿者上钩，愿者上钩!这是很有现实意义的，不过也要担点风险。”罗思鼎的大头目煞费心机，炮制出一篇《论西汉前期的政治与黄老之学》，在四届人大前夕出笼。这篇文章大肆吹捧吕后坚持了所谓法家的“政治路线”和“组织路线”，把所谓“久经考验的法家人物”安排到关键性的领导岗位上，使得中央有一个比较连贯的“法家领导集团”。这个“中央法家领导集团”，是什么意思呢?梁效一个头目说了:“周总理年纪大了，今后不一定再当总理了。”梁效另一个人听了兴奋得大叫:迟群“当了部长，让我们也弄个司、局长当当。”真是和盘托出了他们骂“宰相”，吹“女皇”的反革命心机。为了吹捧吕后，罗思鼎猖狂地伪造历史，历史上明明是刘邦生前已看出吕后想篡权，所以要废掉吕后的儿子而另立太子，对吕后讨厌到了不愿同她见面的程度，甚至生病都不要吕后找的医生治疗，罗思鼎却把吕后打扮成刘邦指定的继承人，胡说她是要“竭力守住刘邦的法家路线不变”。历史上明明是吕后背叛刘邦遗嘱，封自己娘家的吕姓侄子和心腹做王做侯，玩弄阴谋手段，篡夺了汉王朝的最高权力，将本来快要安定的汉朝天下搞得乱哄哄，罗思鼎对这些史实都绝口不提。这样伪造和篡改历史，真是无耻至极!

毛主席洞察一切，及时识破了“四人帮”组阁夺权的阴谋。毛主席严厉警告江青:“不要由你组阁(当后台老板)”，同时指出“江青有野心”。接着毛主席确定四届人大和国务院的人事安排由周总理负责，并委托邓小平同志在周总理病重期间主持中央日常工作。“四人帮”组阁夺权的阴谋落了个惨败。但罗思鼎的头目不甘心自己的失败，马上又抛出两篇黑文，一篇叫《女皇帝武则天》，借吹唐朝的女皇武则天，继续疯狂吹捧叛徒江青，一篇叫《论历史上儒家对妇女的迫害》，在“儒家迫害”四字上大做文章，再一次把矛头指向伟大领袖毛主席，真是丧心病狂到了极点!

批所谓“代理宰相”，诬陷邓副主席，猖狂攻击英明领袖华主席

“四人帮”的反革命策略，是所谓“在一个时期打击最危险的一翼”，他们把攻击的矛头，始终指向我们党的老一辈无产阶级革命家的杰出代表，特别是在中央掌握领导权的党和国家的领导人。敬爱的周总理在世时，他们的影射史学集中攻击周总理，批所谓“宰相”。周总理病重和逝世后，他们就百般诬陷和打击邓小平同志，恶毒攻击华国锋同志，批所谓“代理宰相”。梁效的大毒草《再论孔丘其人》把从来没有当过宰相的孔丘，说成是鲁国的“代理宰相”，刻毒地用“五十六岁”、做过“公安部长”、“抓过农业”一类词句，露骨影射毛主席选定的好接班人华国锋同志。罗思鼎也不择手段地诬陷邓小平同志，用批判清朝历史上的洋务派头子，来影射攻击主张引进外国先进技术的所谓“走资派”。什么“由崇洋走向卖国”，什么“崇洋有理”、“崇洋媚外”，什么“复辟必尊孔”、“卖国必尊孔”等等帽子，从这帮反动文痞手里一顶顶飞出来。其中罗思鼎大头目炮制的《李鸿章和轮船招商局》一篇毒草，公然捏造史实，造谣说“引进”“技术设备”是大卖国贼李鸿章老早提出过的主张，恶毒影射邓副主席要“以中国人民的血汗，填饱外国资本家的腰包”。他们甚至说毛主席支持的留法勤工俭学，也是所谓“崇洋卖国”的表现，对毛主席、周总理、邓副主席和李富春、陈毅、聂荣臻、徐特立、蔡畅、邓颖超等同志，统统进行了疯狂的攻击。

在批所谓“代理宰相”的黑风中，罗思鼎的大头目大叫要对邓小平同志上台一年“给他一个总结”于是，什么司马光上台，袁世凯上台，蒋介石上台，梯也尔上台等毒草，也成串出笼，恶毒诽谤一九七五年“是复辟的局面”。例如《司马光登台一年》这篇黑文，就胡说“随着司马光上台，顽固分子如同沉渣泛起”，“重新翻到水面上来”，“司马光把一批顽固派的死硬分子扶上台，控制了各个要害部门”等等。罗思鼎的大头目说:在他心目中，宋朝的司马光重新担任副宰相的经过，和现实非常相似，“只要把司马光的事情说得透一点，别人自然会把它联想到×××身上去。”当时罗思鼎的大头目写历史上这个人上台，那个人上台，还有一个更深的阴谋，就是要把矛头直接对准英明领袖华主席，他疯狂地叫嚣，这是“针对现在台上的人”。《司马光上台一年》黑文写好后，罗思鼎的大头目一直扣住不发，直到宣布华国锋同志担任中共中央第一副主席、国务院总理时，他迫不及待地抛出来了，不打自招地说:“这一期一定要发，不能再拖了。”大家看，他们写反动文章的目的是多么明确!真是反动至极。

罗思鼎的影射史学搞古为帮用觉得还不过瘾，又来个洋为帮用，他们的一个黑干将在去年三月传达张春桥的黑批示时说，“可以用批苏修来批国内”，罗思鼎一听就有数，很快想出毒计，指使原市委写作组假借苏联新资产阶级分子的口气，炮制了所谓《耐普曼日记》，日记第一页就说:“今天《真理报》发布了苏共中央全体会议公告，内容是:(1)听取并讨论了赫鲁晓夫在苏共中央全会上作的《关于进一步发展农业的措施》的报告；(2)选举赫鲁晓夫为苏共中央第一书记。看来赫鲁晓夫将成为俄罗斯的主宰了。”下面说得更露骨:“他是管农业的”，“从原来名列中央领导第七位一下子跃居克里姆林宫第一号人物”。这两句黑话，老奸巨猾的大头目怕露马脚，下令删掉。但这一删，刚好是“此地无银三百两”，既暴露了“四人帮”余党大反英明领袖华主席的反革命祸心，又暴露了他们作贼心虚，怕被揪住狐狸尾巴的阴暗心里。既然是“批国内”，那末“第一书记”影射谁，不是很清楚了吗?这篇黑文由于“四人帮”的被粉碎，没有能够出笼，但它成了“四人帮”及其余党疯狂反对华主席的又一个铁证。

描述：

