id: 17cec70a60
标题：谈私营企业暂行条例
日期：1951-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月廿九日政务院会议通过的私营企业暂行条例，是我们新民主主义国家在经济方面的一个重要法令。这一个条例，对于我们国家中私营企业的产生和发展，会有指导、鼓励、扶助的作用；因之对于我们国民经济的发展和前进，也会有一定的推动作用。在我们国家成立一年多的时候，根据新民主主义经济政策“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的原则和一年多以来国家领导及扶助私营企业的经验而公布的这个条例，当然要受到全国人民、特别是工商界的重视的。

我们的新民主主义经济政策是怎样体现在这个条例里面的呢?

首先，我们觉到应当指出这个条例团结私人资本发展生产的精神。在条例的第一条中就规定:“根据中国人民政治协商会议共同纲领的经济政策的规定，在国营经济领导之下，鼓励并扶助有利于国计民生的私营企业，特制定本条例”，这个“鼓励并扶助”的精神，是贯穿着整个条例的。第八条规定:“企业的财产和营业受充分的保护，经营管理权属于投资人”；第九条规定减税免税的条件；以后各条都有从各方面保障、鼓励、扶助的意义。特别是第二十五条，具体规定了盈余的分配办法。这一条中规定，企业的盈余，除缴纳所得税、弥补亏损以外，先提公积(百分之十以上)，再分派股息(百分之八以下)，余额分配时股东红利及董事、监察人、经理人、厂长等酬劳金一般应在百分之六十以上。第二十六条更有特殊情形的公司组织在开始营业前得呈准酌派股息的规定。这些都充分说明了这条例对于私人资金投向经济事业是有着很大的鼓励作用的，说明这个条例是体现着团结民族资产阶级发展生产的新民主主义经济政策的。

同时，我们也应当指出这个条例的进步性，应当指出:新民主主义国家中在国家经济领导之下的私营企业的道路，是和资本主义国家的企业有所不同的。例如条例第六条有遵守政府所制定的某些重要产品产销计划的规定，第十一条规定新创设企业应呈报核准后设立的规定。这些规定，都是为了减少以至消除生产中的盲目状态，加强计划性，避免国民经济的浪费，同时也保障投资人的利益。例如第七条有切实执行政府一切有关劳动法令的规定，第八条规定经营管理权属于投资人，同时也规定“但与劳资双方利益有关者，应由劳资协商会议或劳资双方协商解决之”，第二十五条规定了盈余分配中改善安全卫生设备基金、职工福利基金及职工奖励金等的最低比例。这些都表示条例在保证着投资人合法利益的同时，也保证着现阶段劳动人民的必要利益。例如第五条有鼓励联营及合营的规定，这是表示鼓励较小的资金集中起来改善生产发展生产。所有这些都说明了在新民主主义社会中私营企业条例和资本主义社会中的公司法不同的，它着眼在整个社会生产的发展，着眼在全体人民的利益，所以这个条例不但比起国民党政府的公司法来是进步的，就是比起各资本主义国家的法令来也是进步的。

最后，我们也应当指出这个条例所以不叫作公司法，所以在私营企业中包括着独资和合伙企业在内，是说明了我们的这个条例是实事求是的，是合于中国目前的现状和需要的。在我们的广大的中小城市中，独资和合伙的私营企业还占着绝大多数，私营企业暂行条例把这些众多的工商业包括在内，在现阶段中国社会，是必要的。相信根据这个条例的鼓励和扶助精神，我们的有利于国计民生的私营企业一定可以在国家经济领导之下，走向发展，走向进步。

【按:“私营企业暂行条例”，见三日本报。】

描述：

