id: 17ce85fc70
标题：上海教育学院化学系面向实际为中学化学教师办实验辅导班
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：傅一新
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海教育学院化学系面向中学实际，克服种种困难，从去夏以来，先后为各区、县中学化学教师举办了实验辅导班六期，各种讲座八十三讲(次)，编写讲义三十四万六千字，参加进修的教师共达一万二千人次。

去年暑期，中学新教学大纲和统编教材先后下达，区、县化学教师迫切需要学习、掌握，希望教育学院给予帮助。当时学院筹建工作刚开始，化学系许多教师外借工作，原有的仪器设备被“四人帮”破坏殆尽，困难不小。但是，化学系同志克服种种困难，把实验辅导班办了起来。他们在教学中就地取材，因陋就简，切合中学实际，还引导学员展开讨论，深受学员的欢迎。

上海教育学院化学系举办的各种讲座，也贯彻了从实际出发的原则。他们一面比较新旧教材的异同，深入分析和掌握教材；一面深入中学，了解中学教师备课中的实际困难和要求。教学内容力求基于教材而又略高于教材，并根据不同情况有所侧重。

(傅一新)

描述：

