id: 4d26925bc0
标题：【文章待拆分】革命造反报 1967.5.22
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,夺权,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：革命造反报 1967.5.22
书籍作者：

正文：
伟大的统帅伟大的能手伟大的导师毛主席万岁

伟大的袖革命造反总指部

前进革命造反团

革命造反联合兵团浙江大学

关于銭江怒潮革命造反兵团

红三司浙大革命造反总部学习中共中央1966年5月16日《通知》的决定我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文件一、通过学习深刻领会中共中央一九六六年五月十六四、通过学习和大批判运动，联系实际抓活思想，进

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》公开发表日《通知》的伟大历史意义，进一步用毛泽东思想武装自一行整风，夺头脑中“私”字的权。团结群众大多数和干了：这是我国政治生活中的重大事件！也是国际共产已，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命，部大多数，实现无产阶级革命派的大联合和革命的“三结

合”，夺党内一小走资本主义道路当权派的权，把无产主义运动中的重大事件！我们无产阶级革命派最热烈地欢的理论、实践、方针和政策。

二、通过学习进一步明确无产阶级文化大革命要解决阶级文化大革命进行到底。呼！

这个《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是的主要矛盾，紧紧掌握斗争大方向，把大批判运动推向新、五、为了深刻领会《通知》的精神，应当结合学习无产阶级文化大革命的行动指南，是具有划时代意义的马的高潮，进一步从政治上、思想上、理论上彻底批判党内《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部文章《伟大的历克思列宁主义的伟大文献。它截穿了彭真反革命修正主义 最大的走资本主义道路当权派刘少奇；批臭斗我省头号史文件》、《红旗》杂志社论《《修养》的要害是背叛无集团的罪恶阴谋，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，走资本主义道路当权派江华，全面彻底迅速地揭开省委和产阶级专政》、《红旗》杂志评论员文章《抓住主要矛动员了广大革命群众向党内一小走资本主义道路当权派 校党委的阶级斗争盖子。具

盾，掌握斗争大方向》和《红旗》杂志第八期社论《为捍猛烈开火！现在这个光辉的革命文献公开发表了，正是适

三、通过学习开展对《二月提纲》炮制者和总后台的卫无产阶级专政而斗争》等文章：学习时要结合目前我省应无产阶级文化大革命深入发展的迫切需要，它象一座光彻底批判，提高对两条路线斗争的认识，进一步批判资产我校斗争形势，结合一年来的斗争实践活学活用。辉的灯塔，指引着我们走向新的更大的胜利。为此要求全，阶级反动路线，肃清其流毒，并坚决击退资本主义反革命

一九六七年五月二十一日休战士热烈响应党中央的号召，认真学习这个文件。

复辟逆流.

牢牢掌握斗争的大方向由我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的历史文件一

权派，是刘、邓仲向浙江的黑手。他们在文化革命中积极握的党、政、财、文大权，采用一切手段，企图转移斗争中共中一九六年五月十六自的《通列》，是一个伟大地推行刘，观资产，段反动路线，他们“有派”，大方向。的马克思列宁主义文件，是无产阶级与资产阶级展开大决生，实行白色恐怖，压制革命群众；他们划框框、定调

在用毛泽东思想武装起来的革命造反派面前，党内一

人生，实行白色恐怖，压制革命群众；他们划框框、定调战的宣言书，是内一是走资主义道路当权派展，于，树“：他”在“领上”，安图把运动纳入他们预小捉走木主义过路当权派的一切单部夜都无济于事。

定的轨道；他们在干部问题上实行“打击一大片，保护一我们，革命造反派，最听毛主席的话，心最红，眼最亮，夺权斗争的动员令，是毛主席革命路线的伟大胜利。

我们最热烈地欢呼这个《通知》的公开发表，我们一小”的反动路线，压制革命干部起来造反；他们大刮经 透过一切迷雾，始终把斗争的矛头对准了党内一小走资干遍一万遍地高呼：“毛主房的革命路线胜利万岁!

济主义妖风，企图腐蚀革命群众，瓦解革命斗志；他们扶本主义道路的当权派，“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁1万万岁化

植和操纵新老保守组织红暴会、黑一司、红联军等，挑动

（下转第三版）

伟大的领袖毛主席指示我们：“高举无产阶级文化革群众斗群众，为自己保驾。总之，他们利用自已手里还掌命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权

革命造反报威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新间界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权，的要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”这就是斗争的大方向

党内一小报走资本主义道路的当权派，对这个金光闪闪的《通知》怕得要死，恨得要命，视为眼中钉，肉中刺。党内最大的一小走资本主义道路当权派刘少奇、邓

浙江大学革命造反报编辑部小平精心炮制和推行了一条资产阶级反动路线，安图以此对抗毛主席的革命路线，转移斗争大方向，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去，保护党内一小走资本主义

第15期1967年5月22日

星期一共四版道路的当权派过关

浙江省委内以江华为首的一小走资本主义道路的当1967年5月22日

星期一

革命造反报第二版

热烈欢呼中共中央军委英明决定

据有关方西可事消息，中共中央平委决定撤销江华南京军区第五政委、浙江单区第一政委的职务。同时被徽销单内职务的还有李井泉、刘湖涛、陈工显、李徐华、叶飞、江渭清、卫恒等十五人。

权是革命的根本问题社论

再就是要打倒江华

阶级斗争是异常复杂、异常尖锐的。当前以省联总为“创海翻江卷巨澜奔腾急，万马战犹酣。”

大小小的党内走资本主义道路的当权派这条隧道灌输下

代表的浙江省广大革命造反派正在向党内最大的一小摄走我省和全国一样，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照去，害人民。

因为江华手里有权，他在干部问题上，实行“打击一资本主义道路的当权派进行大批判，并结合本地区、本部证下，无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，势不可挡。

大片，保护一小报”的反动政策，包庇了一小反革命修门、本单位的斗批改，向这个浙江省头号走资本主义道路的形势大好，越来越好。无产阶级革命派发扬一反到底的革命精神，奋起千钧正主义分子和地、富、反、坏、右分子，安图维持他摇摇当权派江华发起了总攻击，江华之流及其死党为了转移斗

欲坠的反动统治，阴谋实行资本主义复辟。，抵出了毛主席的叛徒，刘、邓的忠实奴才，我省的赫

争大方向，保已过关，到处煸阴风，点鬼火，幕后操纵红

因为江华手里有权，在无产阶级文化大革命中，他伙暴派一小头头连续挑起了武斗，并冒天下之大不题，挑鲁晓夫一江华。这是毛泽东思想的伟大胜利这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利以“省联同其死党顽固地推行了刘、邓的资产阶级反动路线，挑动动一万多人赴沪“告状”，公开对抗毛主席关于“抓草总”为核心的无产阶级革命派，个个笑逐颜开，振奋万群众斗群众，包庇资产阶级右派，围剿无产阶级革命派，命，促生产”的伟大方针，破坏无产阶级文化大革命，破坏

实行资产阶级专政。以至到现在，有人还看不清江华的生产，破坏交通运输，破坏社会治安。这是一种犯罪的行分，纵情地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

“庐山真面目”，不敢起来揭发江华的三反罪行，控诉刘“为！我们警告这一小人，你们如此作法是“搬起石头打这一伟大胜利，标志着我省无产阶级文化大革命进入

邓流毒，不敢自己解放自己，站到毛主席革命路线上来。自己的脚”。我们革命造反派打江是打定了的，江华的权到一个崭新的阶段。全面的夺权斗争开始了。

·

今天，江华及其死党手中还有权，他们在死亡线上作垂是夺定了的，一小人为维持反动政权拼死反扑，历史将我省阶级斗争盖子为什么长期揭不开？总根子就是江

死挣扎的同时，以十倍增长的仇恨，百倍的疯狂向无产阶，宣判你们有罪！华，就是因为江华之流还有权。

毛主席教导我们：，“世界上一切革命斗争都是为着夺级革命派进行更猖狂的反扑。严酷的事实说明，围绕着这个，打蛇打三寸。我省这个修正主义总后台就是江华，目取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也权的问题，两个阶级、两条道路进行着殊死的搏斗。这是标准了，就要狠狠地打，把他打倒在地，再踏上一只脚，

叫他永世不得翻身。完全是为着维持他们的政权。”这场史无前例的无产阶级文关系到两个前途，两种命运的大决战！

事实摆在无产阶级革命派面前，江华不打倒，权的问

权，是革命的根本问题。用毛泽东思想武装起来的革化大革命的历史经验证明了毛主席的英明论断。浙江省无产阶级革命派十个多月来，同以江华为首的省委内一小题就不能解决，我们就不可能把最大的仇恨集中在一小命造反派，今天走上政治舞台，就是要向党内一小走资走资本主义道路当权派及其御林军的英勇奋战，其实质就党内走资本主义道路当权派身上，就不可能彻底肃清资产本主义道路的当权派夺权，为革命而夺权，为无产阶级而是为了夺权，就是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。阶级反动路线在浙江的流毒，受蒙蔽的干部和群众就不可夺权！

能从根本上得到解放，就不可能消除干部与群众、群众与权，我们革命造反派夺定了。要夺权，就是要打倒江这一页光辉的历史，永远是浙江省三千万人民的骄傲！

因为江华手里有权，十七年来，他指使省委内一小群众、干部与干部之间的对立状态，从而在我省实现革命华！，走资本主义道路的当权派，一贯打着“红旗”反红旗，在政的大联合和革命的“三结合”；江华不打倒，就是已被揪当然，“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动治、经济、思想、文化等各个领域推行了一条彻头彻尾的出的一小党内走资本主义道路的当权派和奄一息的保派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退反革命修正主义路线，向党向社会主义向毛泽东思想发动字号组织也会死灰复燃，卷土重来。党内一小走资本主出历史舞台。”我们时刻牢记毛主席的这一教导，警惕着

义道路的当权派不是狂叫：“江华忠于毛主席，我忠于江阶级敌人的任何反扑。我们坚信，毛主席亲自发动和领导了猖狂的、全面的进攻。

因为江华手里有权，十七年来，他招降纳叛，结党营

华，不应该打倒”吗？落水狗陈伟达不是写信给肖贻说：的的这场无产阶级文化大革命，是战无不胜的。熊熊的革命

“我身体最近好一些，请放心，到时候我会站出来”吗？烈火已烧红了钱江两岸，西子湖畔。打倒江华的号角，响彻私，四处网罗牛鬼蛇神，安插亲信，排厅异已，把浙江搞

无联总、黑一司、红暴会中一小操人不是大喊大叫“江华整个浙江。滚滚向前的历史车轮，必将碾碎一切脚石！成了一个针插不进、水泼不进的“独立王国”。

因为江华手里有权，十七年来，他所炮制的一整套反是忠于毛主席的好同志我们要帮助江华过关”吗？之所

打倒浙江的土皇帝江华！5毛泽东思想的修正主义谬论，通过他的走卒

小撮大以这样，就是江华之流及其死党有权在手。

毛主席的革命路线胜利万岁！战火飞舞，旌旗翻滚

党的正确领导，只能是

刹开画皮现原形无产阶级文化大革命的熊熊

以毛主席为代表的党中央的烈火把以刘邓为首的党内最

领导，毛泽东思想的领导，大的一小走资本主义道路

党的正确方针、政策、路线的当权派烧得焦头烂额，资

的领导。离开了这一点而强产阶级在党内代理人的丧钟

略评江华推行资产阶级反动路的反革命策略

调所谓各级党组织的领导，敲响了！

实际上是否定了毛主席为代江华及其死党在无产阶

六月天兵

表的无产阶级革命路线的正级文化大革命中竭力推行了

确领导，其实质就是把各级一条刘邓资产阶级反动路线，并且加以“创造”和“发挥”，

江华的用心何其毒也！他所鼓吹的“放手发动群众”党组织凌驾于毛主席为首的党中央之上，就是“反对我披以巧妙的“画皮”，贯彻得更为阴险，更为狡猾，更为不正是迫害无产阶级革命派，实行资产阶级专政的信号弹就是反对党中央”、，“反对我就是反革命”的反动透顶的

福毒辣，让我们剥开江华之流的画皮，还其庐山真面目吧！

吗？！事实正说明，江华与“提纲的作者们“是一个毛坑里谬论。

必须指出，参加会议的“党的活动分子”内中一

的粪姐。一、对抗毛主席，欺骗党中央

（三）毛主席在这次会议上亲口对江华指示：不要派部分人本身就是反革命修正主义分子，当时正值我省的文

工作组。可是，江华看见革命群众奋起毛泽东思想千钧化大革命轰轰烈烈开展起来，斗争锋芒直指党内这批大大毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是

棒，在狠批狠斗“三家村”黑帮的大好形势下，乘胜追追小小的走资本主义道路当权派的时候，江华口口声声要他最高最活的马列主义。江华及其死党最害怕真理，最害

击，矛头直指党内一小走资本主义道路的当权派时，吓下们“加强领导”。实质上，不正是为这批反革命修正主义怕革命群众掌握真理，千方百计地封锁毛主席、党中央的

得魂不附体，早把毛主席的指示抛置一边，忠实地执行了分子大长志气吗？ 不正是为他们制造 围剿无产阶级革命声音，不择手段地割断革命群众与毛主席、党中央的血肉

刘邓的黑指示，匆匆忙忙地派出大批工作组，镇压革命群羊派、镇压革命的群众运动的理论依据吗？不正是嫌他们镇联系。

压不力尚需大大“加强”吗？！去年五月，毛主席在杭州召开了政治局扩大会议，制

众，妄图扑灭文化大革命的熊熊烈火。

（2）黑报告说：“那些钻进党内的资产阶级代表人订了具有伟大历史意义的文件“通知”，吹响了无产阶级

（四）无产阶级革命派在工作组重重压制下艰难地

“杀”出来了，他们开始把斗争锋芒指向文化大革命的最物和反党反社会主义反革命的资产阶级知识分子，利用我文化大革命的进军号，江华参加了这次会议，他凭着反革命的嗅觉，知道自已将有大祸临头，他站在资产阶级反动

大障碍一一工作组，江华等反革命修正主义分子由恐慌转们的学校、讲坛、戏剧、电影、美术、音乐和文学，宣扬立场上，百般抵制和反对“通知”中所阐明的一系列马列

为疯狂，竟然狗胆包天，扣压了两份浙大师生致党中央、

资本主义和封建主义····

毛主席的革命电报，造成了极其严重的震动全国的1861电主义，毛泽东思想的观点，对毛主席的指示阳奉阴违，而

请看解放军报社论《毛泽东思想是我们革命事业的对已被中央严肃批判了的“二月提纲”却臭味相投，奉若

报事件，江华是扣压革命电报的罪魁祸首！

望远镜和显微镜》（发表于六·二六报告之前）是这么说至宝，不折不扣地执行。且举数例：

的：“那些资产阶级代表人物，通过文学、戏剧、电

二、大造奥论制黑纲领（一）“通知”早已深刻地揭露了彭真之流所谓“纯

影、美术、报纸、刊物、广播、出版物，学术研究以及学学术批判”的反动本质，指出：“很明显，这是反对突出

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，校等等，千方百计地散发资产阶级、修正主义毒素来腐蚀无产阶级的政治，而要突出资产阶级的政治。”可是江华仍

人们的头脑，搞和平演变，为他们复辟资本主义作思想和

总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革然指使陈冰、于冠西大搞所谓“学术批判”，安图把严肃

舆论准备。”

命的阶级也是这样，”的政治斗争纳入“纯学术批判”的轨道。

前后一对比，发觉江华把报纸、广播、刊物、出版社

去年六月二十六日，江华在浙江省、杭州市党的活动

（二）六月四日，江华对干部说：“要发动群众，把分子大会上，作了题为“高举毛泽东思想伟大红旗，把无等几个词删减了，其目的就是给我省报纸、刊物、出版水搅混，好暴露坏人。”在地委书记会议上，又说“这次福产阶级文化大革命进行到底”的报告。这是一棵反党反社社、广播的总管家、反革命修正主义分子陈冰定调子，保文化大革命，年底前后开个三级干部会议，和五七年反右会主义反毛泽东思想的大毒草，是推行资产阶级反动路护他过关。正是在江华这把大红伞的底护下，陈冰在众目一样，开它二个月！”

怒视之下爬上了省文革小组长的宝座；当革命群众揭发陈

线、扼杀无产阶级文化大革命的黑纲领。很显然，这里所指的“坏人”，就是敢于起来造反的

（1）黑报告反复强调：“我们各级党组织必须加冰大量“三反”罪行后，省委反而书面公布陈冰任省文革无产阶级革命派。江华早已“胸有成竹”了：现在先“把强领导，把文化大革命作为当前推动各项工作的中心任 小组长这一消息；当陈冰的文革小组长实在混不下去时，水搅混”，“引蛇出洞”，等到“坏人”“暴露”出来务。”“在这场文化大革命中，各级党组织要大胆放手发省委又作出“撤销省文革小组”的决定，保护陈冰体面地了，就狠狠“揪住”不放，用五七年反右斗争时对付右派分动群众，又要敢于和善于领导群众运动，

下台

一派修正主义论调子的方法，把他们一网打尽。

（下转第三版）

革命造反报1967年5月22日

星期一

第三版（上接第二版）这篇黑报告一出笼，马

江华顽固对抗十六条，

刹开画皮现原形上得到了党内大大小小走资

他是挑动群众斗群众的罪魁本主义道路当权派的喝采。

祸首。他的手法有以下几他们奉若至宝，欣喜若庄。

种：浙大工作组副组长高X从来不在广播里指导大家学习《人民目报》，《红旅》染能朋不了无产阶级命派的，于是想出丁“以柔克刚”的感情，故意颠倒黑白，把党的正确领导和党的组织的领导退

第一，利用工农群众对

党中央和毛主席深厚的阶级志、《解放军报》的重婴社论、可是、江华的六·二六“妙计”，妄图用糖衣炮弹来打败革命造反派。且君：为一谈，提出“反对义X就是反对党中央，就是反党反报告一登报、高X×就追不及待地在广播里一遍又一通，

（1）八月五日，浙大全校革命师生召开揭发、批判社会主义，就是反革命，”策动工农群众斗学生。例如：不厌其烦地作起“指导”来。限快，文化大革命中出现的工作组的大会。出平意料，从来不与浙大师生见面的江煸动杭州古荡，王泉大队的一些农民去浙大贴大字报围攻新生事物、请如革命师生零员会，被条丁、一监有严血华，竞亲自参加大会，并破例地替别人倒起开水来了，这

革命学生，并且说：“这是一个好经验，可以推广，”通问题的、未经革命群衣检验的各级党组织出来“领导”

一着果然有效，博得了台下一阵阵掌声，有人还给他挂了过陈冰，叫社教五分团总结农民斗学生的“经验”，发到了，致使衰烈烈的文化大革命一度死气沉沉。

红卫兵袖章。这时，江华浑身轻飘飘的，向浙大师生“演

各级，组织学习。

说”起来了，他说了一大堆好听的话，什么“浙大是浙江省三、树“活靶子”，找“替罪羊”

第二，利用中“修养”毒软深、“组织观念”很强的的最高学府”呀，什么“浙大有着光荣的传统”啦，以后

一般干部，去对付革命学生，例如：运动初期，要大批的

就转上正题，装出一付道貌岸然的样子，说什么“浙大工六月二十四日，省零突然“决定”：撤销刘丹浙大党

政治辅导员、一般的党支部干部下到小班，摸革命学生的

作组犯了错误，你们要批评帮助”，什么“青年人和老年要第一副书记和副校长的职务。

“底”，及时上报工作组，汇编成黑材料。江华则“造空

人要互相谅解、互相帮助，建立革命友谊（大意）”啦，浙大的革命遗反派在热烈地庆贺半个多月来对三反分

控制”，及时地从工作组那里了解情况，作黑指示。

云云。手刘丹斗争的辉胜利的同时，不得不冷静地用毛泽东思

江华参加这次大会是别有用心的。当时浙大革命师生

第三，组织和操纵“保”字号组织，对革命造反派组想来思考一下：

热烈欢呼毛主席撤销工作组的英明决定，热烈庆祝十六条

织展开反革命攻势。江华亲自布置王平夷组织工人纠察为什么不久前陈伟达还几次三番要“帮助”刘丹觉悟

的发表，对省委工作组所执行的资产阶级反动路线进行大

队，（后成为报喜队）：布置“劳模”打进九·一七炮轰过来，现在却突然作出了如此“爽快”的“决定”？

揭发、大批判、大清算。江华害怕挖出自己与陈伟达之流

省委大会，进行破坏；亲自指使沈策和王起组织机关红卫为什么当广大革命师生斗争矛盾开始对准浙大第一号

的老底，他大摆折中主义的迷魂阵，借“青年人老年人要

兵，“守卫”省府大楼，严阵以待，对付欲入其内看天字当权派陈伟达时，浙大工作组急忙提出了“主攻刘丹”，

互相谅解，建立革命友谊”之名，企图阻止革命师生对工

报的革命学生。“黑一司”这个臭名远扬的老保组织，就与此同时，杭大展开了“林夏战役”？

作组的揭发、批判，对资产阶级反动路线的罪魁祸首的挖为什么丁xX、朱×X、方××等同志的大字报刚把

是江华亲自指使王平夷组织的。江华还指使反革命修正主

掘。由于他亲临会场，讲了一大堆甜言蜜语，着实迷惑了矛头指向陈伟达时，工作组就慌得要命，匆匆忙忙要核对

义分子陈冰、陈伟达作红联军的后台。红联军一垮台，新

一些群众，觉得江华挺“朴素”，挺“和可亲”，报告”生的“保”字号组织一“红暴会”又在江华与李丰平、材料，进行对质？与此同时，浙大工作组长陈××竭力放

也很“生动”。其实，只要翻一翻江华的历史，查一查他出空气说：“对陈伟达问题，你们有底，我们也有底”。

陈伟达之流的支持下跳了出来，它和黑一司、无联总、红一贯的所作所为，人们就禁不住要为他这个“朴素”和“和

联站等一切“保”字号组织串通起来，结成了反革命的小这是为什么？

万可亲”捧大笑了！原来江华玩弄的是一套“舍车保帅”的所谓找“活

乌合，挑起武斗，转移斗争大方向，用比以前十倍的疯狂反（2）江华指使陈冰向大中学校的学生宣布：省委决

对我省的无产阶级司令部一军管会，犯下了滔天罪靶子”俩。

定“赠送”每个大学生一套《毛泽东选集》，“赠送”每江华曾直言不讳地告诉一批走资本主义道路的当权

行。

个中学生一套毛泽东选集（甲种本）。这个“决定”博得派：“你们回去要找几个靶子，不然你们就可能成为靶

了广大群众的热烈拥护。以至在很长一段时间里，人们还子”。“主攻刘丹”，“林夏战役”就是江华的“活靶

六，以攻为守，退居慕后

认为浙江省委在这一方面的行动确实比其他省委来得“先子”战术的具体运用。

进”。无形之中，江华在不少干部和群众中树立了高大的“主攻刘丹”，实质上是“只攻刘丹”。把群众革命

江华见自己的反革命策略一个接一个惨遭失败，革命

偶象，连宣布这个消息的陈冰也沾了一点光。热情限制在批判刘丹这一点上，让陈伟达溜之天天！让江

的烈火越烧越旺，自己的末日快要来到了，于是，自中央

其实，江华是在这个问题上投机。他利用广大群众对华为首的更大的走资本主义道路当权派躲在“活靶子”后

工作会议以后，他就推托身有“重病”，隐居幕后，静心

毛泽东思想无限信仰，对毛主席著作如饥似渴的需求，作面，坐在太师椅上，泰然地摇着羽毛扇欣赏这出精心策划

“修养”去了。企望在“忍受中求得重生”

出这一决定，以显示自己非常关心群众的政治要求，借以的戏剧，岂不妙哉！

江华虽然是个“病人”，但是很“关心”文化大革命

收买人心，提高个人威信，以阻碍革命群众对他的揭发、江华的“活靶子”战术，是资产阶级反动路线的一个

的发展情况。他要华东局及时提供华东各省运动情况，打

批判。对于这点，最近连反革命修正主义分子陈冰也供认重要组成部分。用这样的方法，转移斗争目标，束缚群众不讳。

听镇压革命群众的“经验”。他还继续顽固地推行资产阶手脚，压制群众起来造省委内一小走资本主义道路当权

级反动路线。幕后策划省委内一小党内走资本主义道路

（三）在接待（革命师生）方面，江华制订了“婉言派的反，企图把运动引向邪路，以达到“保护一小”，

当权派，动用专政工具，四处搜集革命派的黑材料，准备

相劝，硬来软挡”的方针。他对接待人员说：“对学生要保护自己的罪恶目的。

秋后算账，妄想扑灭无产阶级文化大革命忍让再忍让，要有甘地主义精神。”

毛主席说：“从来的顽固派，所得的结果，总是和他“以柔克刚”，糖衣炮弹

江华这里用到了刘少奇的“委曲求全”的处世哲学。四

们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害已告终。”江尽管他对起来造反的革命师生充满了阶级仇恨，看作眼中

华就是这种顽固派！当“炮轰省委”的呼声响彻云霄时，坐在省府大楼

钉、肉中刺，但为了顾全保护一小报的“大局”，只得忍里的江老板心慌意乱，抓头挠耳。他知道光用硬的一套是

气吞声，暂且“委曲求全”一下。

结束语

（四）大搞反革命经济主义是江华“以柔克刚”方针A毛主席著作可以治单干，治懒汉，治小

的最重要组成部分.偷。

在江华之流的一手策划下，全省一时刮起了一股反革江华嘴里的象牙

江华为了推行资产阶级反动路线，用了许多反革命策（按：歪曲还蔑，狂犬吠日）

命经济主义的黑风。不仅给国家财产造成了巨大的损失，

略。这些反革命策略归结到一点：就是“打击一大片，保阶级斗争已经基本结束。（五七年先后）

破坏社会主义的经济建设，更严重的是腐蚀了群众的革命

护一小报”A社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经

斗志，滋长了资产阶级思想，变严肃的政治斗争为经济斗

这条资产阶级反动路线的本质是：变无产阶级专政为基本上解决了，（五七年整风报告）

争，转移了斗争大方向，让这一小报走资本主义道路当权

资产阶级专政，为复辟资本主义鸣锣开道。（按：十足谬论，刘修喉舌）

派乘机蒙混过关。

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”让我们牢记A资产阶级经过三反、五反运动以后，已经

要不是伟大领袖毛主席及时扭转了这种局势，真不知

毛主席的教导，争取团结一切可以团结的人们，把受资产向工人阶级屈服。（五六年七月一日，省人代会

文化大革命会受到何等严重的挫折啊！

阶级反动路线毒害的干部和群众解放出来，把“保”字号报告）

组织中极大多数受蒙蔽的同志争取过来，一致对敌。组织

五、鹤蚌相争，渔翁得利A阶级存在不等于就是阶级斗争。（六二年）

千千万万的群众，调动浩浩荡荡的革命队伍，坚决斗倒、（按：麻痹群众，背叛革命）

斗垮、斗臭浙江的赫鲁晓夫江华，彻底批判这条资产阶级

十六条指出：为了防止转移斗争的主要目标，不许用反动路线，彻底肃清它的流毒，把无产阶级文化大革命进A看问题要用历史观点，如对待资产阶级的

任何借口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗争学生…·看法，以前认为它是唯利是图，但现在还可以改

行到底！造，不能说资产阶级一辈子都是唯利是图，这就是时间地点条件不同了。…···又如地主可以入

牢牢堂握斗争的大方向社，也是如此。（六四年九月二十四日，省政协会议）

（按：阶级调和，合二而一）镜

（上接第一版）A条条道路通到共产主义。只有在工人阶级

把他们那套修正主义货色拿出来示众，进行彻底批判。斗

不是吗？不怕被打成“反党分子”、“牛鬼蛇神”，身臭、斗垮、斗倒刘、邓、陶；斗臭、斗垮、斗倒浙江最大领导下的国家政权团结更多的人，就可以用和平

不怕白色恐怖，把刘丹拉下马的，是我们革命造反派；再白的一小走资本主义道路的当权派江、李、曹，把他们的的方式过渡到社会主义，（五八年，省第一届人

次冒着被打成“反党分子”、“右派”的风险，敢于造工权统统夺过来！代大会）

作组的反，把反革命修正主义分子陈冰、陈伟达揪出来（按：三和纲领，同出一辙）

学习《通知》，更好地按毛主席的指示办事，坚决克

的，是我们革命造反派；不管敌人手段多么狡，多么隐服小团体主义、山头主义、无政府主义的恶劣作风。紧紧马列主义与修正主义的斗争，时松时紧，斗争难免

蔽，把反革命两面派曹祥仁揪出来的，是我们革命造反掌握斗争的大方向，促进革命造反派的大联合。的，大敌当前，不能离开团结的原则。

派；粉碎党内一小走资本主义道路当权派的反革命经济（按：不忍为敌，本是同根）

学习《通知》，正确对待新老保守组织，坚持斗争，

主义，击退自上而下的资本主义反革命复辟逆流的，也是孤立一小，团结大多数，壮大左派队伍，集中力量打击A青菜萝卜加豆腐，天下太平一半。（六三年）

我们革命造反派；从1861电报着手，打形形色色的保守党内一小走资本主义道路的当权派。（按：效步赫秃，臭味相投）

势力，把省委内最大的一小走资本主义道路的当权派江有人说：“开口猪羊，闭口衣服，这是资本主

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”义。”这种说法不对，社会主义就是解决群众吃穿等问

华、李丰平揪出来的还是我们革命造反派！

我们，革命造反派，不怕任何困难，不怕任何风险，

我们的革命大方向始终是正确的，谁也否定不了！谁不怕流血牺牲，为捍卫毛主席的革命路线而浴血奋战，把题。（六五年八月）

否定革命造反派的大方向，谁就是否定无产阶级文化大革（按：混淆黑白，到处放毒）

各种各样的资产阶级反动路线彻底理葬！A时机是粮食，胜利是粮食，争取主动是粮食，集中

命，就是否定毛主席革命路线的伟大胜利！

我们，革命造反派，永远发畅猛打猛冲的战斗风格，力量是粮食。（六一年八月，省三级干部会议）

一年来的斗争经验证明，只要我们按照《通知》的指

把斗争的锋芒直指党内一小摄走资本主义道路的当权派，

示，高举毛泽东思想伟大红旗，抓住主要矛盾，紧紧掌握斗（按：抽去灵魂，居心险恶）

夺他们的权，专他们的政，把他们斗臭、斗、斗倒！单干搞百斤粮、千斤粮、万斤粮，也不会发生资本争的大方向，把矛头对准党内一小报走资本主义道路的当

让党内一小摄大大小小的走资本主义道路当权派去

权派，穷追猛打，我们就可以取得文化大革命的节节胜利！主义，（六二年）

四、去哭泣吧！

学习《通知》，高举毛泽东思想伟大红旗，猛打猛冲，（按：鼓吹单干，意在复辟）

无产阶级文化大革命胜利万岁！

V把党内一小大大小小的走资本主义道路当权派揪出来，（前进一突）第四版

革命造反报

1967年5月22日星期一历

史

的

见

证

看红暴会中一小在江华同题上的投机技俩和保皇咀

编书妆：历史是无情的判决者，红暴会这个新生保宇号组织一产生、就赤课裸地暴露了官的保江嘴脸。红暴会成立不到一星川，一小振

加斗江大会，晚上十一点半前红暴会的标语还是“打倒江华！”“谁保敬治投机商就盗用主席名义，董曲总理讲话，藏红战士冲培十方余人

江华，罪该万死！”甚至还高叫“枪钜江华”哩！可是十一点半后却实然韵兰、一二”斗江大会，并把莫须有的“斗江棒曹”的罪名强加到广

来了个一百八十度的大转弯，红暴会的打江调子由登峰造极跌落到万文大革命造辰派头上。

深渊，把原来所贴的标语都复盖上“江华是惠于毛主席的好同志！”，回顾一下“二·一二”的前后，红会中一小振人的投机、保皇嘴

“江华是毛主席司令部的人”等等。其变化神速，孙大圣也望尘莫及。脸已票露无遗了.一月二十四日由总指挥部“烈火”和红暴会“186

三个月来文化革命中两条路线斗争的历史，活生生地教育了我们广为主体组成的“无江突击队提出不揪回江华暂不罢休！不打倒

大革命造反派，红暴会的保皇投机面目越来越清楚了，红暴会是十足的江华宽不厦目广的口号：到了二月十一日晚上，广播中还通知说明天参

保江派，今天，我们把红暴会在江华问题上的投机保皇嘴脸公布于众

以增加我们对资产阶级反动路线的仇恨，把两条路线的斗争进行到底！在“二.一二”之前红暴会对江华的态度

在“二.一二”之后红暴会对江华的态度

一贯来育严重反党反社会主义反毛泽东思想罪行的浙江省委第一书记江华，文化革命开展以来，积极推行并发展资产阶级反动路线，千方百计破坏毛主席亲自发动的无江华是忠于党忠于毛主席的好同志，江华不叛党，不搞阴谋，江华同志的同题是属于人

江华同志在文化大革命期间，犯了一些错说，是有缺点的，可以揭发和批判。但是产阶统文党大革命.·扣压浙江大学1861位革命师生给党中央毛主席的电报，欺骗党民内部矛盾。周总理明确指出：江华的根子是主席。（编者按：这句话是红暴会捏造中央，慕乐毛主席的是江华。…….……

江华，是浙江省头号走资本主义道路的当权派！江华，是浙江省资产阶级反动

的，总理根本没有讲过）路的总很子！江华，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首！不揪回江华，浙江省批

但是为什么这一小报（编者按：指省联总和三司驻杭联络站）在这个时候，在这种判资产阶反动路线的斗争就不能深入！不回江华，浙江省的文化大革命就不能进行人，在这个时候，在这种情况下，这样兴师动众失斗江华呢？！你们的大方向究竟到哪里

情况下，胆敢对抗党中央和毛主席，仍然狂叫“打倒土皇帝江华”呢？！为什么这一小到底！

非抵不可！非搬不可！！一万年太久，只争朝夕，现在不揪，更待何时？不到长城非

去了呢？！原因不是别的！好汉，不撒回江华，决不回头！

就是因为，他们千方百计捧曹祥仁上台！

就是因为，他们想变社会主义的天！

扎自“揪江突击队”的《揪江宣言》注：“揪江突击队”由现总指挥部中的“烈火”和现红暴会中的

就是因为，他们安图搞机会主义夺权！

就是因为，他们要对真正革命造反派实行专政！“1861”为主组成。

扎自浙江大学红暴会严正声明菩蛮

渔家傲暴君投机

冲大会昨日扬言江华

保江华不遗余力，#家，美江市货言，夺工办的权

今朝奋身齐保驾。

冲大会穷凶极恶，复雨又翻云，

台上台下怒声急。

投机本领高迎省打创江市带

千天斥，华是忠于毛主席的好同志

论功罪自有评说。当年唱高调，此时露真貌。

吩苍蝇怎碰壁？白纸显黑字，

众志成城撼何易，“江是好同志”

暴鬼泣，

大势已去嗟何及！（编者按）江华是浙江省最大的走资本主造反派一起，把江华、李丰平打倒，把反革命复辟逆流打向就是错了，

红暴会革命造反支队5·2

义道路当权派，是浙江省反革命修正主义分子下去。在江华问题上，红暴会就是犯了罪

红暴会奔腾

二月十二日，只有二百多人的红暴会在某些鬼迷

5·2的总后台。不打倒江华，就不能彻底粉碎资产

在江华问题上，红暴会就是犯了罪！

心窍的头头策划和鼓动下，冲跨了有十万群众参加的斗江阶级反动路线；不打倒江华，我省的无产阶级

红暴会革命造反支队5·8

大会，同时抛出了“总理谈江华”的造谣传单，到处宣扬文化大革命就不能进行到底。要不要打倒江华

什么“江华的根子是主席·主席再三要保·”，大幅是真革命假革命的分水岭，是大是大非的原则

过去，我们以两条路线斗争考虑问题，抓住二陈，标语：“江华是忠于毛主席的好同志”等等贴满了整个杭问题

直捣江华，现在我们对江华、李丰平倒扭呢起来了，现在红暴会在江华问题上是犯罪的，它背离我们还从两条路线斗争出发吗？

州城，可是我们广大红暴战士有否想过，这样一来我

们自己把自己推向广大革命群众的对立面去了！有没有想毛主席的革命路线，站在革命造反派的对立面，

我们在二月底就提出江、李及二陈问题，为什么头头

到这样一来，我们给全省文化大革命带来不可弥补的损于方百计阻碍、破坏广大革命造反派对江华的

对我们的意见一直不能接受，至今还提出：“目前不宜打

失！那些地委、县委内一小报走资本主义道路当权派，那揭发、批判、斗争，充分暴露了它的投机俩江华、李丰平”呢？

些江华的大大小小爪牙振振有词地说：“江华的根子是主和保江嘴脸

红暴会游击队5·6在毛主席革命路线的召唤下，许多红暴战

席，我们的根子是江华。”事实上我们给处在四面楚歌的江

四月十五日斗争资本主义反革命复辟急先锋陈伟华及其爪牙解了围，我们是给那些一息的保字号组织士日益看清了红暴会的本质，开始认识自已的

达大会是符合大方向的。但是几千人的红暴会却只抽了三注入了一支强心剂。而受打击的却是那些几个月来与我们问题，逐步回到毛主席革命路线上来。今天我

个支队几百人参加，中途还退了出来。斗争李丰平大会庞风雨同舟、并肩作战的亲密战友一一广大的革命造反派。们在《红暴战士谈红暴》专拦里着重刊登红暴

大的红暴会也只派了二个支队。四月三十日斗江华大会干大家心平气和地想一想这不是使亲者痛，仇者快的行动又战士在江华问题上的切身体会，供大家分析，以提高对路线斗争的认识，我们希望红暴观点

是什么？！阶级斗争的盖子重新盖上了，运动有引入歧途的脆不去了。

，尽管有干百条理由为自己辨护，但我们要问：难道有的群众和红暴战士能尽快回到毛主席的革命

红暴会革命造反支队可能。

5.8路线上来，和广大革命造反派一起狠打江华，

这样的大方向，对斗争走资本主义道路的当权派大会不关

我们说广大红暴战士应该冲破

心、不参加吗？难道有这样的大方向，抓牢造反派的缺点红暴会的小圈子到广大革命造反派中把无产阶级文化大革命进行到底！

红暴战士不放吗？难道有这样的大方向，打击造反派、打击真正的

间去听听看看，千万不要象鸟一样

红暴红暴会有这样一种思想：，“认为江华不

朋友吗？这是什么样的大方向？

对江华新揭发的三反罪行视而不见，是头号走资本主义道路当权派，只能炮袭，以

红暴会的大方向不是对了，而是错了。红暴会的大方

红暴会革命造反支队

听而不闻后还是打不倒的，还是要…，（标语上只看到炮轰江华，从未看到打倒江华）因此对搞江

了新会红造暴派组织纷纷杀了出来，五四二命支

叫杀讲发准杀

命的中心！

谋的大企红头欢的管代华不感兴趣，什么“我们也去搞江华，是让人

，他宁备揭

毛主席的塑像庄严地屹立在天安门广色反派

几的国作丢路队

她前红革图暴头欣革了表

式馆暴

在我们伟大祖国的首都，

色宣传险命造对派牵着鼻子走”“跟着人家的屁股后面跑”，红

本声的

一刘又鼓命浙的

永线红

自广和英英讯

泰会面浴动的

据

音苏行大广

我远他在干些问发杀五暴会对党内走资本主义道路当权派这样不感兴

红色暴动独立团战

潭原暴大折

暴会校站爱

月但成造反联热情支持

的茶区播黑

动

联

简讯

斗团趣，而为什么对造反派这样感兴趣呢？红暴

人革L

新

到在人

题震因氏广播

愿但官时俄

阵派体合一黄十拍会不去揪无联总的一小报、红联站的一小报，

手称快。一

北京，地粉碎了这一罪恶阴成士奋勇捍卫毛泽东思想实行反革命反夺权，我广司串通一气，挑起武斗，肇德之流的亲自督战下，八

命大

文版反苏

员达生

毛

中

林还日书返八日黄昏在红暴会一小报

保永

于主席这下表据的未

架返为什么拼命去揪造反派的一小报呢？除了令人

学

前切

最

站成立最近，一浙江大革命的

为止已有红暴会独立

现是比较好的，在农十条提纲，弄清，谭上同偷60后前遗的日子不守永

不久将友难以相信红暴会的大方向是正确以外，简直一

组织

政东方红公社

震的行楼

1听到“红暴会大方向完全正确的”就心里作呕。

1

林书者的80修的

自杀前有一个

受到广大革命等许多原红暴会革命造反支队5·7

的#本文

边您指出

秘书突然自丢几本。但是遗撼的是，红暴会中某些同志至今还认为：现

有一

他以前也

地们需要育

须彻底指出在的重点是“曹赖沈”，而打江华、李丰平是次要的

红暴会奔腾5·2

红

还货红我们红暴战士从右倾保守势力中杀出来吧！和广大

描述：

