id: 5131eaf26f
标题：第三编 封建社会上升阶段（从战国、秦到西汉） 第一章 战国时代封建国家的形成（公元前475——前221年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：林彪,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第三编封建社会上升阶段

（从战国、秦到西汉）第一章战国时代封建国家的形成

公元前475-—前221年

春秋以来，由于奴隶和平民的不断起义，奴隶制正在日.趋瓦解。随着阶级斗争的迅猛发展，从奴隶主阶级分化出来的卿大夫乃至陪臣和土，转化为新兴地主阶级。他们利用奴隶大众的革命风暴，扩充自已的经济力量，从争取土地私有进而发展为夺取政权的斗争。：

公元前481年，新兴地主阶级代表田常（田成子）推翻：了奴隶主头子齐简公，立其弟为齐平公，自已为相，在消灭一部分旧贵族势力中扩大了自已的权力。公元前475年，进

一步控制了齐国的政治，建立起地主阶级专政，使齐国进入.封建社会。其他一些国家的新兴地主阶级，也凭借人民的斗争力量，在跟奴隶主旧势力的斗争中壮大起来，先后夺取了政权。整个战国时代是我国历史进人封建社会的大时代。第一节新兴地主阶级运用政权力量

开展变法运动

战国时代，新兴地主阶级在许多国家相继夺取政权，宣告了奴隶制时代的结束和封建制时代的开始。当时有秦、楚、燕、齐、韩、赵、魏等七个大国。由于历史发展的不平衡性，战国初期的阶级矛盾和阶级斗争呈现了极其复杂的情况。新兴地主阶级和奴隶主贵族之间夺权和反夺权、复辟和反复辟的斗争，形成战国时代阶级斗争的主要内容。

在一些国家内，新政权已经取代了旧政权，地主阶级占.据了统治地位，但是两条路线斗争十分激烈，遇到旧贵族的阻力还相当大。齐、韩、赵、魏等国属于这一类型。

另一些国家内，封建的生产关系虽也有一定的发展，地主阶级的夺权斗争却没有取得胜利，奴隶主贵族不但控制了政权和军权，而且拥有比较强大的社会基础，变法的条件还没有成熟，如楚、燕两国就属于这一类型。·还有个别的国家，新旧矛盾尖锐复杂，正处于相持状态。新兴地主阶级有可能掌握这个关键时刻，进行夺权斗争，并积极开展变法运动，大力改变所有制。西方的秦国，就存在着这样的情况。

战国时代的地主阶级是新兴的革命阶级。这个阶级坚持用革命的暴力夺取政权，再运用政权的力量大张旗鼓地开展变法运动，主要是改变所有制。他们生气勃勃地沿着历史发展的方向前进。：

一、东方六国的变法运动

公元前453年，韩、赵、魏三家灭了知氏，瓜分了普室。作为诸候的普君，只占有绛（今山西翼城东南）、曲沃（今山西闻喜东）两城，反过来要向三家朝贡。公元前405年，三晋联兵伐齐，在丘（今山东范县东南）大胜。下一年，又攻入齐的长城。到公元前403年，周天子（威烈王）承认既成事实，把韩、赵、魏列为诸侯。齐国在田常夺得政权以后，遇到旧贵族的阻力很大。

在风起云涌的变法斗争中，魏国的变法实行得最早。在魏文侯统治时期（公元前445一前396年），将近五十年间，先后任用法家李理、吴起、西门豹等人，在各个方面进行了改革。从李匣官居相国，吴起为西河郡守，看出魏国在变法以前，新兴地主阶级已经掌握了政权。李变法的内容，主要有：

（1）“食有劳而禄有功”（《说苑·政理篇》）：国家的禄位只给予有功劳的人，功劳愈大，禄位愈高。坚决反对奴隶主的世卿世禄制度，“夺淫民之禄，以来四方之士”（《说苑·政理篇》），不让任何人白白享受政治特权。这样，新兴地主阶级就取得政治上的优势，有更多的人登上政治舞台。如魏武侯时，公叔痤一次受田一百四十万亩，随他立功的巴宁、襄各受田十万亩，吴起的后裔同时受田二十万亩（《战国策·魏策》），事例十分典型。

（2）“尽地力之教”（《汉书·食货志》）：要求农民“因任地力”，“治田勤谨”，增加封建国家的剥削收入。李埋估计：魏国在当时，按可耕面积统计，农民每户可分给一百亩（合今31市亩多），亩产量可达到一石五斗（约合今3市斗）。除去“什一之税”和其他各项赋敛，在通常的年景下，也难得保持一家温饱。为了把农民固着于土地，保证国家剥削收入，并有足够周转的粮食，李又实行了“平采法”，储备粮食，预防荒年，以平价收售粮食，“收有余以补不足”，避免民、农两伤，抑制商人专利。这一套“尽地力之教”的办法，比之井田强迫劳动，显然是一个革新。

（3）培训“武卒”：经过严格挑选，参加国家常备军的，叫做“武卒”。“武卒”须身穿三甲（胸甲、股甲、甲），肩负大弓（十二石），带五十支箭，扛上长矛，头戴铁盔，腰横长剑，备三大的粮食，在半大里行一百里路。只要挑选上了，就奖给田宅，免除全家的役。这种考选和奖励制度，使得魏国在短时期内培植了不少军功地主，拥有一定的作战实力。

（4）制定《法经》：李理“集诸国刑典”，著了《法经》六篇一一盗、赋、囚、捕、杂、具。这是新兴地主阶级最早的成文法典，是维护封建国家统治的工具。它的头两篇是“盗”法、“贼”法。所谓“盗”法，主要制裁对私有权的侵犯；所谓“贼”法，主要制止对新政治秩序的破坏行为。接着，又制定了惩办“盗贼”的“囚”法和“捕”法（《晋书·刑法志》）。《法经》的正式编篡，标志着封建社会的开始。

李的变法，反映了新兴地主阶级的政治、经济要求，明确提出了用“法治”代替“礼治”，以地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。在魏国的影响下，赵、韩两国也相继实行了变法。

赵国的变法是在烈侯统治时期（公元前408一前400年）。公元前403年，相国公仲连推荐牛畜、荀欣、徐越三人实行改革。荀欣提出“选练举贤，任官使能”，徐越建议“节财俭用，察度功德”（《史记：赵世家》），但是这些革新是

，.极有限的。

韩国在昭侯时代（公元前362一前333年）也实行了变法改革。主持者是郑人法家申不害。·申不害认为：当国君的，要做到表面“无为”（《韩非子·内储篇》引《申子》），使人莫测高深，实际是要做到“独断”（《韩非子·外储篇》）；做臣下的要做到“治不逾官，虽知弗言”（《韩非子·定法篇》引《申子》），不得越职办事。象这样上下契合；“循名而责实”（《韩非子·定法》），才能真正抬高君权，加强吏治效果，巩固封建统治秩序。：．·

韩非说过：“晋之故法未息，而韩之新法又生，先君之令未改，而后君之令又下”（《韩非子·定法》）。这个议论相当精辟地说明了韩国虽已建立地主阶级的政权，却没有从儒法两条路线上划清界限，“故法”和“新法”合流，礼治和法治并存。这就集中地反映了当时新旧的矛盾和斗争还在继续，变法的阻力没有根本克服。这种情况在赵、魏两国表现得相当突出。赵烈侯兼采儒法，拜牛畜为师；魏文侯在李变法前后，世引用过儒家，拜子夏（下商）、段干未为师。有人借此摇唇舞舌，强调李理曾师于子夏，妄图用师承关系，来抹煞两种思想、两条路线的斗争，显然是十分错误的。子夏鼓吹孔丘的“天命”论，李懂重人事，主张“尽地力”，反对“天命”。他们在路线上的对立是十分鲜明的。

在战国初年，齐国政治改革的不彻底性，也处于类似的情况。齐国的田氏，在尽诛公族之强者”（鲍、晏、监止等）以后，：派宗亲子弟到各都邑去做大夫，全面控制了齐国的政权。但自田常当权以来，对旧势力的妥协倾向，一直还相当严重，变法运动没有顺利展开。齐威正用邹忌变法，还是在三晋影响下才有所触动的：

齐国是最早进入封建社会的国家之一。从田成子建立地主阶级专政以后，两条路线的斗争一直进行了一百二十多年。：到齐威王时，法家路线取得重大胜利，国家日益富强。

齐威王是新兴地主阶级政治家。他在位时间（公元前356一一前320年），重用法家政治家邹忌、法家军事家孙膜、田忌等人，打击复辟势为。.；

齐威王整顿了吏治，对能执行“法治”，使：“田野辟，民人给”的即墨（今山东平度东南）大夫，赏给：“万户”的税收；对推行复旧，使“田野不辟，民贫苦”的阿（今山东阳谷东北）大夫及其党羽，处以烹刑。.相国邹忌坚持“谨修法律而督奸吏”（《史记·田世家》），·推行“法治”用地主阶级专政的力量清除“奸吏”，选拨革新人才，使齐国成为强国。

但是齐威王的改革是不彻底的。：他们在胜利面前丧失警惕，对残余的奴隶制旧势力和旧制度，采取放任的政策。因此，从齐威王晚年到齐宣王初年（公元前334一一前310年），复辟的逆流又压倒了正确的政治路线。

由于守旧派的阻力太大，燕国的政权一直没有真正转移到地主阶级的手里。

在南方的楚国，自从白公胜改革失败后，旧贵族的势力更加嚣张；全面控制着楚政权，成了前进的绊脚石。奴隶主贵族的残酷剥削，激起广大劳苦群众的不断抗争。公元前402年，楚声王为“盗”所杀，阶级斗争愈趋激化。韩、赵、魏，秦连年伐楚，楚国也无力还击。在这种内外交困的形势下，·楚悼王任用法家吴起，实行了变法。

吴起早年曾为鲁将，后去魏任西河（今陕西邰阳一带）守，参加变法改革，做了李埋的得力助手。他也是著名的兵家。魏文侯死后，受大臣王错嫉忌，于公元前382年由魏入楚。楚悼王（公元前401一前381.年）立即用他做令尹（相当于相），授权给他变法。

吴起和李埋一样，是个杰出的法家人物。变法开始以后，着重在“破”。‘一破旧贵族的传统势力，封君子孙传三代以上，就收回爵禄。疏远的公族一律除籍，尽量缩小贵族集团的特权；二破冗职闲员的浮动势力，“捐不急之枝官”“《韩非子·和氏篇》），削减俸禄，节约开支，扩充养兵经费；三破私门请托的结党营私，．“壹楚国之俗”，“使私不害公、谗不蔽忠，：言不敢苟合，行义不顾毁誉”（《战国策·秦策》），扭转落后的习俗风气。吴起针对楚国“大臣太重，封君太众”的现状，下令把所有寄生的“贵人”迁到远处垦荒，“实广虚之地”（《吕氏春秋·贵卒篇》）。归根到底，就是打击奴隶主贵族的世袭特权，培植地主阶级的新起势力，·强化国家的政治、军事机构。为了防范反动势力的破坏和捣乱，又加强了革命的舆论。

吴起的变法，在一个时期以内，曾经雷厉风行地得到了贯彻，使得楚国的政治局面大有起色，对外也接连打了胜仗。北“却三晋，西伐秦”（《史记·吴起列传》），在救赵攻魏一役中，“军舍林中，马饮于大河”（《史记·赵世，家》），攻势更加锐利。但变法不到两年，楚悼王去世了，旧贵族卷土重来，组织了全面反攻，包围了王宫，在悼王尸旁射杀了吴起。变法遭到破坏，楚国的国势从此一不振。

尖锐复杂的路线斗争把历史推进到一个新的时代。在将近一百几十年间，在各国变法的过程中，新和旧、前进和倒退、革命和复辟的两条路线的斗争，一直都非常激烈。奴隶主的黑暗统治一个接着一个坍台了。但他们人还在，心不死，奴隶制的旧土壤还存在。他们时刻准备着复辟。特别在工商业活动和意识形态领域中，还保留着相当大的旧势力，一有机会就兴风作浪。正因为东方各国的变法运动，遭到了守旧势力的种种牵制、干扰和破坏，没有---个国家能够实现全国的政治大统一。

二、商在秦国变法的胜利

僻处西的秦国，在春秋时代，是个比较落后的国家。到战国初年，秦国的阶级矛盾已十分尖锐，以致官更行动要随身带剑（《史记·六国年表》）。在这种情况下，秦国开始进行一些改革。公元前408年“初租禾”（《史记·六国年表》），按地取税，出现了封建生产关系。公元前384年秦献公即位后，下令“止从死”，废除残酷的人殉制度。公元前378年“初行为市”，开辟了市场交易。三年以后，“为户籍相伍”（《史记·秦本纪》），使个体小农落了籍。这一系列新生事物的出现，说明当时秦国的社会正在经历急剧．的变化，处于新旧势力夺权斗争的关键时刻。

秦国在献公以前，有一个时期政权落在庶长手里，国君的废立，一凭庶长作主。反复争夺，内乱时起。献公原出奔魏国，长期流浪在外。依靠秦军倒戈相迎，才有机会回国活动，夺取了君位。但秦国当时还没有建立起地主阶级专政，历史正跨进新旧交替的十字口。

变法前的秦国，君权旁落，政局严重不稳，阶级矛盾特别尖锐，大批奴隶和平民逃亡山林进行反抗。正是在这个动乱形势下，秦孝公才决心实行变法革新，发出了“求贤”的诏令。“少好刑名之学”的商鞅，立即应召入秦。

商鞅（？一一公元前338年）本名公孙鞅，卫国人。年轻时就在法家思想影响下，在魏国研究和总结李、吴起等人的变法经验。到了秦国以后，积极宣传法治主张。代表奴隶主贵族守旧势力的甘龙和杜挚。他们打出“法古无过，循礼无邪”（《史记·商君列传》）的旗号，叫晒什么“利不百不变法，功不十不易器”（《商君书·更法》），妄图吓倒商鞅，扼杀变法。商鞍针锋相对地提出：“治世不一道，便国不必法古”的主张，认为人类自古以来，都是“各当时而立法，因事而制礼”，“反古者未必可非，循礼者未足多是”（《商君书·更法》）。以滔滔的雄辩，论证了变法的合理性，从思想上压倒了对方。这场大辩论的焦点是“今”与“古”之争，实际上是两种制度、两条路线尖锐斗争的反映。

秦孝公坚定地支持商鞅的变法主张，任命他为左庶长。从公元前359年起，开始在秦国实行变法，和贵族守旧派展开了尖锐的斗争。从斗争中边破边立，不断扩大变法的胜利。九年以后（公元前350年），变法的胜利已成定局，商鞅以功升大良造（相当于相国兼将军），被封为商君，食，商、于（今陕西商县一带）十五邑，历史上又称他为商鞅。商鞅变法的基本内容是：

（1）废除井田制，开阡陌封疆，：承认土地私有，允许土地买卖或转让，扩大封建经济基础。！鼓励私人开垦荒地，发展个体小农经济；增加国家赋税收入。凡是努力耕织，多生产谷物和纺织品的，免除役；不事生产或从事末业（工商业）的，全家没为奴婢。这就是“重本抑末”。、

（2）废除奴隶主贵族的世袭特权即世卿世禄制度。没有立军功的，取消公族属籍，剥夺他们的爵位。按照爵位的高低，决定占有田宅、奴婢的多少。对于一般人民，实行“依军功行田宅”的办法，叫做“首功制”。凡斩得一个甲士首级的，就赏给爵一级，田一顷，宅九亩，“五甲首而隶五家”（《荀子：议兵》）。军功高的：还给予封邑，很快向封建地主转化。

（3）废除同封建经济基础不相适应的旧制度，把全国的乡、里、邑聚，按统一规划，改并成四十一个县（《史记》六国表和商君列传作三十一县），：设置令丞，由国君直接任免，实行中央集权制；加强地主阶级专政。在这前提下，普遍推行编户制，五家为伍，十家为什，建立基层行政点，互相监督牵制，有匿奸犯罪的，什伍连坐。

（4）废除聚族而居的习俗，禁止父子兄弟同住一室，割断宗法血缘纽带，培植一家一户的个体小家庭，发展小农经济。一户有两个以上成男不分家立业的，加倍赋税。

（5）废除礼、乐、仁、义的反动说教，：禁止游学浮仕，号召消灭“六虱”（指儒家“礼乐”、“诗书”等），“蟠诗书而明法令”（《韩非子·和氏》。他把李匣的《法经》搬到秦国，推行法治。想做官的就学习律令，拜吏为师。（6）废除杂乱的计算标准，划一度、量、衡，颁行了“商鞅量”，“平斗、桶、权衡、丈、尺”。

商变法，历时二十多年，根本要求是改变所有制，就是要破奴隶主的土地所有制即并由制，立封建土地所有制。同时要破旧贵族世卿世禄制度，立军功受奖办法；破诸侯等级分封制，立封建的郡县制；破奴隶主的“礼治”思想，立新兴地主阶级的：“法治”思想。集中到一点，是大力推行“耕战”政策，用封建制度代替奴隶制度，为建立地主阶级专政扫清道路。

马克思说过：“君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令。”（《哲学的贫困》）商变法的历史实践，清楚地表明了这一点。从形式上看，变法的各项具体措施，条条通过“发号施令”，是自上而下的改革。但从问题实质上看，没有奴隶和平民反对奴隶制经济的斗争，.没有新的生产力的发展，变法就完全没有依据。变法适应了当时地主经济和个体小农经济的发展，反映了历史发展的要求。变法的实质就是新兴地主阶级引用政权的力量，改变旧的所有制，建立封建的所有制。

事实表明，变法改革二十多年，始终是在激烈的阶级斗争、路线斗争中进行的。当时秦国的都城在雍（今陕西凤翔县）。新法初行时，国都附近的守旧分子，：“言初令之不便者以干数”，“宗室贵戚多怨望者”（《史记·商君列传》）。“畜怨积仇于丘山”（刘向：.《新序》）。他们咬牙切齿地咒骂变法派，干方百计进行阻挠和破坏。到了后来，还纷纷聚集在保守派公子虔的旗帜下，唆使太子公开“犯法”。商坚决贯彻“法治”路线，认为“法之不行，自于贵戚”（《史记·秦本纪》）。在孝公大力支持下，把太子之傅公子虔处了刑（割鼻），把太子之师公孙贾脸上刺了花，杀了破坏变法的大贵族祝，在咸阳附近的渭水边上，大张旗鼓地镇压了旧贵族，还把许多“乱化之民”发配到远处实边。正是这样坚持了斗争，新法才得到逐步推行。到公元前338年，支持变法的秦孝公一死，与旧贵族勾搭在一起的太子驷上台，商惨遭车裂，为新兴地主阶级革新事业献出了生命。商鞅被害，这是奴隶主复辟势力对新兴地主阶级的反攻倒算，是继孔丘杀少正卯、楚国反动派射死吴起之后的又一起严重的反革命暴行。

历史潮流是不可抗拒的，商鞅变法成了秦国由封建制代替奴隶制的历史转折点。商鞅变法后不久，秦国的封建经济（包括地主经济和小农个体经济）大大地发展了。封建国家掌握了大量的粮食，积聚了不少战备物资，显示了蓬勃上升的生气。在法家路线的推动下，人民生产情绪稳定，生活有了改善，兵士们勇敢善战，行政工作效率提高，使得秦国在前进道路上出现了崭新的面貌，成为威胁东方各国的强大力量。商全面总结了前期法家变法的成果，在坚持路线斗争上，作了一次比较成功的实践。对于儒家尊孔派来说，商鞅变法是一场政治灾难。所以历来顽固派在攻击秦始皇的同时，都要攻击商鞅变法。“商之中于谗诽也二千年”（章太炎：《书·商》）。深人批判尊儒反法思想，是摆在我们面前的一项重要战斗任务。

三、封建中央集权制度的建立

由于各国内部阶级力量对比的不同和社会经济发展的不平衡，各国新兴地主阶级的变法运动，在深度和广度上也很不一致。但是，经过不同程度的变法革新，各国的中央集权制度都得到普遍的建立。奴隶主贵族顽固坚持的世袭特权，遭到了沉重的打击，代之而起的是一整套新的封建制度。这标志着封建地主阶级专政已基本确立，历史进入封建的割据时代。中央集权制度的基本内容如下：

官僚制度：战国时代，国君是地主阶级的最高代表，集中掌握全国的军政大权。在国君之下，相、将分掌文、武，互不干犯。相是“百官之长”（《荀子·王霸》），国君的第一助手，也叫“丞相”、“相国”、“相邦”，在楚国称“令尹”。相以下设官分职，主要有御史、司徒、司空、廷尉、少府等，组成了中央官僚机构。将军是最高的军职，职位仅次于相。在它的下面，也设了若干武职，主要有国尉、都尉、中尉、左右中司等，分掌兵事。在这两套文武班子里，重要的官职都由国君任免，不再世袭。

俸禄制度：在当时，国君任用官更，一般已采取俸禄制度。这是对世卿世禄制度的一个否定。当时发俸的计算单位，有的用“盆”，如卫；有的用“锤”，如齐、魏；有的用“石”、“斗”，如秦、燕。在秦国，从五十石到六百石，大体上“五十石”一级。最小的官吏只能“斗食”（《战国策·秦策》）。俸禄制度的推行，反映了官僚职位的雇佣化。荀子曾经把它叫做“佣徒卖之道”（《荀子·议兵》），所谓“主卖官爵，臣卖智力”（《韩非子·外储》）。

上计制度：对官吏的考核，最重要的是“上计”制度。从中央到地方，各级官吏负有专责的，必须把一年税收的预算数字，誉写在木券上，剖分为二，一半上交，由国君执右券，臣下执左券。每到年终，去国君那里报核，就叫“上计”。上计的时候，必须郑重合券。“符契之所合”，就是“赏罚之所生”。

合符制度：在当时，公文用玺（官印），发兵用符（虎符）。对于官吏的任免，以玺为凭；将师的任免，以符为凭。符和玺都是信物。特别是发兵的符，右半归王掌握，左半交将师保管。凡用兵五十人以上的，必须有右半个虎符来会合，才准许行动。这样一来，就把军队的指挥权集中到国王手里了。

郡县制度：战国前期，郡多设在边境，当国防要害。中期以后，内地也逐渐设郡，形成郡、县两级制。一郡之内，有县十多个到三十多个。郡设守或太守，兼管军政，以下设尉和御史。县设令，令下有丞、尉，分掌文武职事。乡、里是基层组织，乡有三老、廷橡，里有里正。郡县两级的主要地方官吏如守、令等，由国君直接任命，必须定期汇报政治情况，上报户口、税收数字，经过年终考核，再决定升降。就这样，从中央到郡、县、乡、里，政令逐级下达基层，下情也能逐级上达，在全国范围内形成了封建的中央集权制度。

征兵制度：农业户口的落籍编制，保证和扩大了各国的兵源。征兵对象主要是农民。应征服役年龄，一般从十五岁到六十岁。随着郡县制度的建立，征兵制度就很快推行到全国，郡县自身也就成了征兵的地区单位了。

当时各国政府都拥有庞大的军队，从几十万人到上百万人。除征兵以外，还有受严格挑选和训练的部队，如魏的“武卒”，齐的“技击”，赵、韩、楚、燕的“甲士”等。他们都是国家的常备军，可以享受秩禄，免除全家的赋役，成为军事上的主要力量。这些军队的各级指挥权，也都控制在中央。

四、大规模的封建统一战争

战国时期，出现了诸侯国家割据的局面。这些国家的新兴地主阶级相继夺取了政权，建立了地主阶级专政。但是这种割据局面仍然阻碍着社会的发展，同时也给奴隶主复辟势力造成可乘之机。国家的统一已成为历史发展的必然趋势。当时的兼并战争是在这样的历史形势下展开的。封建兼并战争，就是封建统一战争。这是从割据走向封建大统一的必经过程。

战国前期，揭开封建兼并战争的是齐、魏的桂陵（今山东菏泽东北）之战。这次战争的结果齐国取胜，这是法家军事路线的胜利。公元前354年，魏国派兵攻打赵国，赵国请求齐国援助，齐威王于是就派大将田忌为统帅，命孙为军师，率领军队解赵之围。这时魏国已经攻下赵国国都邯郸，并正在乘胜前进。看到这种情况，大将田忌要率兵与魏军主力作战。孙主张要避实击虚，打击其薄弱环节。趁魏国精锐部队在赵，国内空虚的机会，袭击他的国都大梁（今河南开封）。这样，巍军必定要回军自救，乘其撤回的时候，设好埋伏，把魏军消灭。结果取得重大胜利。这就是著名的“围魏救赵”之战。毛主席在《抗日游击战争的战略问题》著作中，讲到反围攻的作战计划时，也提到为了打破敌人的围攻，可以采取“围魏救赵”的办法。这是对孙法家战略思想的肯定。

公元前342年，魏又攻韩，韩告急于齐。齐再以田忌为将，孙为师，举兵直趋大梁。孙设计诈败，退兵减灶，诱敌深入。魏将庞涓轻敌冒进，追至马陵（今山东濮县北)，遭齐军伏击，“万弩齐发”，“魏军大乱相失”，庞涓被俘，太子申被杀。，

齐国实行法家军事路线，先后在桂陵之战和马陵之战中取得胜利，迫使魏惠王来到徐州（今山东滕县东南）朝见，推尊齐威王为“王”，齐威王也承认了魏惠王的“王”号，即所谓“徐州相王”。这是公元前334年的事，是齐国“最强于诸侯”（《史记·田世家》）的一个标志。

秦国经商变法后，一跃而为强国，形成对东方六国的威胁。公元前340年，马陵战后不久，商鞅乘虚攻魏，俘公子卯，收地七百里。其后又选攻韩、魏，屡战屡胜。就在这种斗争形势下，出现了“合纵”、“连横”运动。韩非说过：“纵者，合众弱以攻一强也；而横者，事一强以攻众弱也”（《韩非子·五鑫》）。从政治地理条件来看，东方六国南北事联，共同对抗秦国，就叫做“合纵”。它的盟主地位当然地属于齐国；从西向东连任何一点，或几个点，破坏“合纵”阵线，就叫做“连横”。它的发动基地也只能在秦国。当时镶侯魏再在秦国得势，在外交上采取近交远攻，这是为了保持自已的世袭特权。由于东方各国同秦的利害冲突不一致，“合纵”的基础很不牢靠，所以苏秦佩六国相印，多次联兵即关，都落得个不攻自破；而张仪的“连横”活动却运用自如，显得比较主动。这个斗争形势十分复杂，直到公元箭286年，秦利用燕、齐矛盾扩大，联合燕、韩、赵、魏出兵攻齐，以燕乐毅为主将，大败齐军，连下七十余城，取得了反合纵的巨大胜利。

在齐、秦激烈交锋中，割据南方的楚国成为举足轻重的力量。但在当时，楚国的大权仍为世袭贵族所把持，主张变法改革的，只有左徒屈原一个人。他一贯反对令尹子兰、上官大夫之流“背法度而心治”（《九章·惜往日》）的儒家路线，亲自起草，制作宪令，坚决走法家路线。在外交方针上，他坚决联齐制秦，保卫独立自主。楚怀王一味听信谗言，不但不支持，反而把他降职为三闾大夫，一再给以打击、疏远和流放。楚国在奴隶主旧贵族投降路线的控制下，被秦国打败，这是很自然的。到公元前278年，秦将白起攻楚，直破郢都。楚被迫迁陈（今河南淮阳）。新兴地主阶级的政治代表屈原闻讯后，无比悲愤，投汨罗江自杀。

屈起西方的秦国，在东破齐，南破楚以后，国势日益强大。从公元前270年起，秦昭王任用法家人物范睢代替旧贵族魏冉为相，新兴地主阶级在秦国政权中占了优势。在外交路线上，积极开展远交近攻，把进攻的方向，重点指向了赵国。赵自武灵王胡服骑射，发奋图强，北筑长城，略代郡、中山，西拓地至黄河，形成秦的正面威胁。公元前292年，秦白起攻韩，围上党，上党降赵。赵将廉颇坚壁拒守，相持三年，奏兵不能下。秦王发大兵增援，亲临前线，一举消灭了赵军的有生力量。这次战役结束了秦和东方六国之间的对垒局面，为即将到来的全国大统一铺平了道路。

第二节

封建经济的发展

贯穿整个战国时代，大约两个半世纪当中，奴隶制的经济基础在各个国家、各个地区内遭到了破坏。封建的生产关系和广泛存在的小农个体经济在迅速发展中，占了越来越大的优势。从奴隶制黑暗统治下得到解放的农民和手工业者，在各个经济领域内发挥主力军的作用。正如毛主席所指出的，“而在这样的社会中，只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶级。”

一、农业和手工业生产的进步

战国时期，新兴地主阶级利用政权的力量，大力改变所有制，使封建的生产关系日益趋于稳定。除南方的楚国而外，新兴地主阶级先后取代奴隶主阶级，成了各国的统治阶级：把广大的农民阶级作为进行剥削和压迫的主要对象。农民和地主构成了社会上两大对立的阶级。战国时代，农民阶级占人口的大多数。由封建国家直接控制的依附农民，叫做“公民”（《韩非子·五》）。他们以个体家庭为单位，从国家“受由”，经营小农业生产。他们都被详细地登记在户籍簿上，成了国家的编户，除缴纳地税（“粟米之征”）外，还要负担沉重的军赋（“布缕之征”）和力役（“力役之征”），由专门管更监督管理。这样的依附农民，实际上就是封建国家的农奴。

依附于私门地主的农民，同“公民”相对的叫做“私人”（《韩非子：五蠹》），也就是最早的佃农。他们佃耕小块的土地，把收成的半数以上，作为地租，上交给地主（“见税什五”）；还要替地主无偿服役，身分同样是不自由的。由于佃农托庇豪门，可以不再给公家服役，免去种种差。因此在一个时期内，“士卒之逃事伏匿，附托有威之门以避赋，而上不得者万数”（《韩非子·诡使》）。

在农民当中，还有一些个体农民，占有少量的生产资料一一土地和农具，行动比较自由，在成分上属于自耕农。这个阶层很不稳定，经常在分化，到濒于破产时，就要卖去土地，转化为佃农。

农民中最贫苦的一部分，主要靠佣耕过活，叫做“佣客”，即最早的雇农。他们只能“持手而食”，所得的报酬极少，根本无法养家。到忍受不了时，就结伙逃亡和起义。

战国前期一百年间，各国相继开展的变法革新，促进了封建生产关系的发展，带来了一片大好的经济形势。广大的劳动人民在各条生产战线上奋力作战，推动着封建社会经济的发展。

铁制农具的普遍使用，是农业生产上一个突飞猛进的标志。考古资料证明：到战国时代，特别到战国中期以后，在今辽宁、河北、山东、山西、河南、陕西、四川、湖南等省，都有大批的战国铁器出土。其中犁、铧、镂、、镭、镰等，都是常见的主要农具。在河南辉县固围村魏墓中出土的，就有铁农具五十四件。在河北兴隆县发现了斧、、、锄等铁农具的铸范八十七件。在辽宁鞍山羊草庄村落遗址中出土的铁农具（插、镂、铲、锄、镶、刀等）种类又多于兴隆。它们都是燕国的遗址。1955年在石家庄赵国遗址发现的铁农具，占全部出土的生产工具（铁、石、蚌制）的百分之六十，说明它在农业生产中已占主导地位。在湖南长沙、衡阳一些楚墓中发掘到的铁农具，也有二十多件。从类和形式看来，当时南北各地使用的铁农具，已经没有多大区别。

铁制农具的普遍使用，“使广大面积的田野耕作，开垦广大的森林地域，成为可能”（《家庭、私有制和国家的起源》）。也使大型灌溉水利工程有了扩大兴修的可能。掌握了铁器的劳动人民，跟水患作斗争，变水患为水利。在黄河下游，沿河修筑了于里长堤，使河水不易渗漏。在魏国，法家西门豹引导人们开了十三条渠道，引漳水灌溉邺（今河北临漳县）下，把盐碱地变成良田。在秦国，人民修筑了著名的都江堰和郑国渠。都江堰的修建是在秦昭襄王时代。在蜀郡守李冰父子的主持下，成都平原的劳动人民兴建了这个巨大工程，分岷江为内外两支，中流拦沙作堰，控制了岷江的激流，使它转趋平稳，既免除了水灾，又灌溉了附近田地。这个工程在进行时，共挖掘了一百二十个渠堰，灌日三百多万亩，在历史上发挥着巨大的作用。郑国渠（因水工郑国主持得名）沟通泾水和北洛水，长达三百多里，发挥大面积灌溉作用，把四万多顷荒地变成了良田。这些巨大水利工程都是在法家路线的推动下完成的。特别是邗沟、鸿沟开成以后，把黄河、济水、汝水、淮水、泗水、长江等水道统统沟通起来，不但扩大了灌溉面积，也成了南北经济交流的一大渠道。但是，由于各国分裂割据局面的存在，还不可能统一管理水利，或大规模地兴修水利。相反地，各国为了对付敌国，有时候还“以邻为壑”，用水淹没别国的土地，人为地破坏了生产。

在封建社会上升阶段，农民作为个体生产者，有较多的自由支配自已的劳动，有较大的生产积极性。铁农具的推广和水利的兴修，又在客观上给小农的个体劳动提供了较好条件，促进了农业生产技术的较大发展。特别是牛耕的经验，在黄河流域已开始有了推广。有一些地区，还出现了马耕。，当时的犁铧还比较原始，用轻小的铁口犁，套在木叶上使用。但使用牛耕便于个人操作，又节省了体力，显然提高了生产效率。

铁农具和牛耕的推广，给深耕熟带来了更大的方便。辱草的锄和耕田的犁铧一般都是五、六寸宽，有一定的规格。还有一些地区，总结了“深殖”的经验，要求坚持“五耕五耦，必审必尽”，做到“大草不生，又无域”（《吕氏春秋·任地》）。

在辨土施肥方面，也大大地跨进了一步。在战国时代，分析“土宜”的记载比较多，对于肥料的使用，也有较好的实践经验。当时主要肥料是粪肥，其次是肥（绿肥）、草木灰等。荀子说过：“刺草（除草）殖谷，多粪肥田”（《荀子·富国》）。有一些地方，还用八种动物骨和麻子煮汁来拌种子。

在没有江、河、湖、沼等天然水源可以利用的地方，人们就凿井灌溉。当时有许多地区，特别是中原地区，一般已习惯采用桔来吸水灌田。桔也叫做“桥”，用两根直木组成，一根竖立并边，另一根横挂它的顶上，一端栓住大石块，一端系以长绳，挂着波瓶或水桶，利用杠杆的原理来吸水。所谓“凿木为机，后重前轻，水若抽，数（速）如洗汤”（《庄子·天运》），说明桔的功效远远超过抱瓶汲水。1955年在西安洋西客省庄进行考古发掘，在2096平方米内，发现了二十六口战国水井，平均二、三十米内就有一口并，想见当时灌溉事业的发达。

耕作的季节性进一步受到重视。对于时令和作物生长的关系，开始摸索出一些经验。除了种植粮食作物（粟、禾、麦、稻、黍、稷等）外，还附带培植了一些经济作物（桑、麻、桐、漆、药材等）。在安排农事生产时，人们开始利用轮作法，如未与麦轮作，有利于恢复地力。以经营蔬菜、果木为主的园艺也已兴起。

在农业生产实践中，人们还注意到作物的行列疏密，这对于水肥的吸收、通风和成长的关系极大。经过不断的积累经验，规定不同的作物要有不同的行距和株距。这些条件综合利用起来，就使农业单位面积产量有较大的增高。

新的生产关系造成的农业跃进，使较多的劳动力可以脱离农耕，投入手工业生产。铁器的广泛应用，又给手工业劳动提供了锐利而有效的工具。到战国中、晚期，各个国家、各个地区的手工业生产，就在这个基础上迅速地发展起来，出现了突飞猛进的新形势。

新起不久的冶铁业是当时最重要的手工业部门。战国时代的铁矿山，有明确地点可查的就多到三十几处。（《山海经·五藏山经》）到战国中期以后，铁器的冶铸业有很大发展，传布得相当广。出土的器物，除铁农具不计外，主要是斧、锯和各种兵器。当时的炼铁炉比较高大，用成排的皮囊（“”）鼓风，可以提高炉温，加速冶炼过程。这样用高温液体还原炼出的“钢铁”，当时叫做“镂”，就是原始的钢材。

经过金相学和化学分析，证明当时金属加工的工艺中，已出现了锻造技术。半坡战国墓出土的一件铁凿，经考查含碳量较高，应是“钢铁”经加热锻打而成。据资料记载：当时锻造的铁兵器也很锋利。“陆断马牛，水击雁，当敌即斩。”（《战国策·韩策》）这样锋利的铁兵器，估计也是“钢铁”制成的。

采用“高温液体还原法”冶铸生铁和使用金属模型，只有在冶铁技术较高水平上才可能出现。1953年在河北兴隆县燕国遗址发现的一批战国晚期铁范，共四十副八十七件。它们本身既是铸件，又是用来制作铸件的金属模型。使用金属模型铸成的器物，质量比较好，可以连续使用，不需要更多的加工。这是我国冶金史上划时代的标志。

由于铁工具应用于开采铜矿，给炼铜业带来更大的方便。到战国时代，青铜制造业也有了明显的进步。在这以前，青铜主要用来制造礼器、杂器和兵器，供奴隶主享受专用。这时却用来铸造大量生活用具（釜、、镜、带钩等）、工艺品和钱币。在制作方法上，普遍采用器身和附件分别铸造的新技术。接合的时候，或将铸好的附件嵌入器身，然后浇注铜液，使连成一体；或用合金焊接。用印板印制的花纹，浅细工整，变化多端。特别是鎏金、刻纹和金银错，在我国金属细工工艺上，一直发射出绚烂的光彩。

烧制青、灰砖瓦，应用于工程建筑，是战国时代制陶业的重大发展。空心砖的出现，是陶工们新的创造。和过去相比，素面陶器占较大优势，形成了主要的特点。考古发现的战国窑场，面积最大的有十平方采，约为周代的五倍，分布的密度也大。

在战国时代，丝、帛、麻、葛的织造业更为发达。和个体小农经济相适应的家庭手工业，正处于上升的地位。产品五光十色，有罗、纨、绮、毂、锦、锈等，反映了地区的特点。其中齐国的“女红（工）”特别出名，产量也较大，有“冠带衣履天下”（《史记·货殖列传》）之称。近年以来，在长沙楚墓中，多次出土绢、绸、纱等织物，有平纹、罗纹等织造法。长沙出土的一块麻织物，经纱每10厘米280根，纬纱每10厘米240根，略高于今天的龙头细布。达到这样的质量水平是不容易的。当时染色的工艺也有进步，应用最广的是染蓝。为了使丝、帛更加洁净，人们发明了漂白的技术。

从春秋时代发展而来的漆器业，现在也作为独立部门而出现，应用于生活各个方面。许多大件木器，都已经漆。日用器具如案（矮几）、等，饮食器如杯、盘等，武器如弓、盾、剑鞘等，以至埋葬用的棺柠，也已上了漆。近年以菜，长沙、信阳、成都等地，相继发现了大批漆家具、用具、丧葬用品等。小件漆器的口沿上，有的加镶了金属扣，更加美观耐用。

由于木工技术的进步，工匠公输般总结测量经验，制定了一套规、矩、绳、墨，成为一时的绝手。这时房屋的建筑，已有聋屋（草屋）、瓦屋之分。势家豪门的住所，一般都用石基石础，木柱木架，上面盖瓦顶。各国的宫殿建筑，规模更加宏大，有的建筑物上，已经出现了斗拱。

此外，如竹木、皮毛、玉石、酿酒、煮盐等等，也都普遍有了发展。近年长沙楚墓出土的玻璃璧和玻璃印章，证明在战国时代，最早在江南地区，已有了自己的玻璃制造业，纠正了过去认为最早到北魏才能制造玻璃的说法。

从春秋时代开始，“工商食官”的情况开始变化，劳动者的身分也有所改变。他们从斗争中获得了解放。进入战国以后，随着奴隶制的崩解，有更多的手工业奴隶转化为个体手工业者。他们分布于各行各业，经常集中在一个固定的地区生产，在制陶、竹木、皮革、军工等部门，发挥了勤劳和智慧，作出了重大的贡献。

二、商品货币关系的发展

农业、手工业的发展扩大了社会的分工，促进了直接生产者之间的交换需要。农民需要“以粟易械器”，“陶冶亦以其械器易粟”（《孟子·滕文公》）。私营手工作坊和独立手工业者的产品和原料，固然要依赖市场解决；就是地主特权阶层由剥削得来的农副产品，也需要通过市场来换取奢侈品，满足自已的无穷欲望。大工商业主贱买贵卖，由此发财致富，更离不开对市场的垄断。这些经济情况的综合，就带来了商品、货币关系的空前活跃

进入市场交易的商品，主要是当地的农业和手工业产品，如粮食和丝帛葛麻等。盐和铁是生活、生产的必需品，是农民和手工业者都缺少不了的。统治阶级的奢侈享受品如丝绸、珠玉、羽毛、象牙、皮革、金银制品、山珍海味等等，在商品中也占了相当大的比重。在这以外，还有各个地区的土特产。由于市场上的交换范围不断在扩大，商人为了“市贾倍”，奔走四方，也就顾不得什么“关梁之难”（《墨子·贵义》）了。

为了适应市场上商品交换的需要，各国统治者以不同的形式，铸造了大量的金属货币。在韩、赵、魏三国，主要货币是铲形的“布”（缚），有空首、平首两种，上面铸有不同的地名。齐、燕两国用刀形币（赵、魏在黄河两岸地区也兼用刀币）。齐式较大，铸“法化（货）”字样；燕式较小，带有“明”字，被称为“明刀”。秦和周使用圆钱，中有方孔（少数圆孔），周以“”为单位，秦以“两”为单位。楚国的主币叫做“爱”（），是一种铃印阴文“郢爱”或“陈爱”的金饼，十到二十块不等，所以也叫“饼金”、“印子金”。辅币是一种铜贝，叫做“蚁鼻钱”。这些货币发行的数量大，式样差别也大，甚至在一国之内，也存在地区性的差别。这些纷歧错杂的情况，集中反映了当时货币的使用还处在早期阶段，商品交换还带有地域的性质。

工商业的日益发达，商品货币关系的活跃，使得战国时代的城市规模越来越大，出现了全新的面貌。首先是各国的都城，如临淄、邯郸、大梁、洛阳、咸阳和郢等，逐渐形成了商业的中心。“临淄之城七万户”，“临淄之途，车毂击，人肩摩，连社成帷，举诀成幕，挥汗成雨。”虽然不免夸大，但反映了城市发展的一些情况。考古发掘证实：古临淄城的规模确实相当大。大小城合计，总周长21433米，约合四十多华里。城壕和路面都相当恢阔，城中发现冶铁作坊六处，冶铜作坊两处，铸铁和骨器作坊多处。像这样的“千丈之城，万家之邑”（《战国策·赵策》），城里住满人口，散布着各种作坊，市场上陈列着来自各地的物产，车来马往，日夜不休，显然不只是临淄一处。也有的大城市，地处交通咽喉，形成交易集中点。“定陶居天下之中，诸侯四通，货物所交易”（《史记·货殖列传》），不但是大商人逐鹿的场所，而且在一个时期内，发展成为战略要地，成为齐、秦、赵三国激烈争夺的目标。

在战国时代，著名的大商人很多。他们囤积居奇，贱买贵卖，垄断市场交易。如白圭“乐观时变”，“人弃我取，人取我予”，是个专门搞投机的大商人。猗顿、孔氏、卓氏、郭纵之流，既是靠冶铁、煮盐起家的大工业主，也是惯于操纵商场的能手。象乌氏保因交易牛马群发大财，寡妇清由于经营丹砂牟大利。他们当中有的还兼营高利贷，为了大搞货币增殖，千方百计地盘剥劳动人民。

第三节意识形态领域两个阶级

两条路线的尖锐斗争

战国时期是我国封建制时代的开始。正如清初法家思想家王夫之所说的，是“古今一大变革之会”（《读通鉴论》）。当时的阶级矛盾和阶级斗争纷坛复杂，两个阶级、两条路线的斗争更加深入。旧的阶级要维护腐朽统治，新兴的阶级要争得统治。新兴地主阶级和奴隶主贵族之间反夺权与夺权的斗争，反复辟和复辟的斗争，前进与倒退的斗争，都需要从思想上、理论上解决这些问题。不同的阶级提出了代表本阶级利益的思想和理论。战国时代在意识形态领域内的“百家争鸣”，说到底不过是两家，代表新兴地主阶级的法家和代表没落奴隶主阶级的儒家。

战国时代法家和儒家的斗争是两个阶级、两条路线的根本对立，如韩非所说的，是“冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至”（《韩非子·显学》）的不可两存的仇敌。

一、复辟倒退的“孔孟之道”

孔丘开创的儒家反动思想体系，到了战国时代，由孟轲加以继承和发展，形成了复辟倒退的“孔孟之道”。

孟轲（约公元前390一前305年），战国时邹（今山东邹县）人。他活动的时代，与孔丘相距约为一百五十年。他是通过子思完全继承了孔丘儒家的衣钵。子思是孔丘的嫡孙，名叫孔。

作为没落奴隶主阶级的代言人，子思所处的时代，已不同于孔丘所处的时代。战国前期，变法运动风起云涌，奴隶制被摧垮了，公开打出“复礼”的旗号，再也没有号召力了。在新的形势下，子思为了坚持“克己复礼”，发展了“中庸之道”。

子思认为：“不偏之谓中，不易之谓庸”。只要把握住“中”，就不会走向极端；只要把握住“庸”，就可以保持事务的稳定性，以不变应万变。但是，奴隶们“愚而好自用，贱而好自专”（《礼记·中庸》），偏偏肆无忌惮地要走极端，好“行险以徽幸”（《礼记·中庸》)。“中庸”这个道理对于被奴役的“小人”是不起作用的。“君子中庸，小人反中庸”（《礼记·中庸》)。

问题的实质是：儒家所谓“中庸之道”，还有个具体的内涵，那就是永恒不变的“礼”。离开了“礼”，也就合不了“理”。正如《礼记》上说：“礼，所以制中也”，离开了礼的规定，也就不合乎“中庸”。

从表面上看，所谓“中者权也”（《孟子·尽心》)。它象秤锤一样，似乎是不偏不倚的。实际这个“权”总是摆不正，偏向尊者、贵者、亲者一边。说穿了，所谓“中”，所谓“不偏”，就是等级秩序不能偏离；所谓“庸”，所谓“不易”，就是等级制度不容改变。所谓“中立而不倚”，也就是“立于礼”，就是“复礼”。

为了要捍卫“中庸之道”，使人们一言一动都合乎“礼”的规范，儒家鼓吹以“和为贵”。

从“和”的要求出发，中庸之道应用到伦理观念上，是父慈、子孝、兄良、弟悌、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠；应用到政治原则上，是“民以君为心，君以民为体”；应用到行为标准上，是“过犹不及”。集中到一点,就是大肆宣扬阶级调和，反对斗争，反对革命，反对革命的转化，妄图达到“克己复礼”的罪恶目的。从孔丘到林彪，一切抱有复辟野心的反革命派，都往往乞灵于中庸之道。

正因为中庸之道在激烈的阶级斗争中暴露了它的虚伪·性，子思又不得不提出-一个“诚”字。他反复强调说：“诚则灵"，“至诚之道，可以前知”，“至诚通天”，“至诚如神”，“不诚无物”（《礼记·中庸》）。反来复去，无非要顽固地维护旧事物，反对新事物。妄图一手打开“天人合一”的桥梁，凭借“神”、“灵”的旨意，来实现所谓“克已复礼”，否定社会变革。这种反动的先验论，为历代反动统治者所奉行，流毒极其深远，：子思传到了孟轲，随着斗争形势的变化，儒家思孟学派在这个时期内对法家特别是商，进行猖狂的反扑。由于在商鞅死后，秦国内部一度出现了逆流，穗侯魏冉以元老重臣的资格，在相当长的时间内，打击和排斥了法家，以为“徒乱人国”（《史记·范睢蔡泽列传》)，干扰了商鞅的法治路线。就在同一时期，东方各国在苏秦的倡导下抗秦，多次联兵攻打函谷关。孟轲在思想领域内配合奴隶主贵族的复辟愿望，为复辟奴隶制鸣锣开道。

法家的耕战思想，在战国时期已经发展为巩固新兴地主阶级专政的一项重大的带有根本性的政策。前期法家商鞅在斗争中深刻认识到，“国之所以兴者，农战也”，“国待农战而安，主待农战而尊。”（《商君书·农战》)这就是说，必须在经济领域里加强封建制的经济基础，用革命的暴力镇压奴隶主贵族的复辟活动。否则，新兴地主阶级夺得的政权就会得而复失。

当时以孟轲为代表的儒家，抛出“仁政”的反动说教，大肆攻击新兴地主阶级的革命暴力，妄图挽救井田制的灭亡。孟轲虚构出一幅“井田”的兰图，要恢复并田的疆界，鼓吹

“仁政，必自经界始”（《孟子·滕文公上》)。他制造一套复古的“理论”，认为古代存在过一种人人都有“恒产”“恒业”的“井田制”。这就是“仁政”的理想境界。在奴隶社会中，奴隶们那来什么“恒”？至于“恒业”，那就是世世代代当作牛马一样的工具。孟轲的井田兰图是对奴隶主土地所有制的理想化，其目的就是反对新兴地主阶级“开阡陌封疆”的政策，妄图挽救奴隶制的瓦解。孟轲还穷凶极恶地叫晒：“善战者服上刑”，“辟草策、任土地者次之”（《孟子·离娄篇》)，说明没落奴隶主阶级对法家耕战政策的极端恐惧和刻骨仇恨。

孟轲噗碟不休地叫嚣“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，“劳心者治人，劳力者治于人”（《孟子·滕文公篇》），拼命鼓吹剥削行为的合理性，为复辟奴隶制捏造“理论”根据。

他所吹嘘的“仁政”，是针对地主阶级的法治路线而提出的。他所追求的，只是奴隶主贵族的复辟利益。他郑重地向君主们提示：“为政不难，不得罪于巨室”（《孟子·离娄篇》)，认为一个国家总得要有几个“世臣”，像高大的乔木那样不可缺少。眼看过去的“世卿”、“世臣”一下子都没落了，有的被收回爵秩，削去公族之籍，有的被剥夺封地，被派去垦荒实边。他们是不甘心的。正因为这样，孟轲在游说各国时，一面把复辟的希望寄托在君主身上；一面又看到单靠国君还不足以“王天下”，必须呼吁旧贵族团结自救，同国君一起搞复辟活动。

在《孟子》七篇中，一贯地颂古非今，诅咒法家变法革新。孟轲口口声声“祖述尧舜，宪章文武”，返歌古人古事，表达对于奴隶制的无限留恋和忠诚。

孟轲狂妄地攻击法家厚今薄古，叫晒：“在彼者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也”（《孟子·尽心》），表示要绝对“遵先王之法”，“因先王之道”。他哀叹着“今不如昔”，认为“五霸”是“三王”的“罪人”，“今之诸侯”是．“五霸”的“罪人”，是一代不如一代。

孟轲继承和发挥了孔丘、子思的唯心主义先验论，大肆“一鼓吹“性善论”，散布“良知”（“不虑而知”）、“良能”（“不学而能”）的谬论，宣扬“使先知觉后知，使先觉觉后觉”（《孟子：方章》）的反动天才更观。他一口咬定所有的道德观念（如仁、义、礼、智、信等），都是人们生下来就有的，是纯粹天赋的，给君子和小人之间划出一道鲜明的、不可逾越的界限。他认为只有奴隶主阶级及其代言人才是“性善”的“上智”，“下愚”的奴隶们只配当禽兽。

在认识论方面，孟轲还发挥了子思“诚”的哲学，叫什么“反身而诚”，从“尽心”、“知性”达到“知天”。他认为：“诚”是“天之道”，“思诚”是“人之道”。“诚”的中心是“善”，“思诚”的中心是“明乎善”。只要做到“反身而诚”，就可以达到“天”、“人”的合一达到“万物皆备于我”。这是地地道道的唯心论。

思孟学派在向前期法家进行猖狂的反扑中，把孔丘和儒家学说发展到了新的顶点，开始形成了所谓“孔孟之道”。它的流毒泛滥了两千多年，成为一切剥削阶级共同利用的反动思想工具。到了叛徒、卖国贼林彪一伙手里，就成为阴谋篡权复辟的反动思想武器。他们妄图利用孔孟“仁政”学说来颠覆无产阶级专政；利用“中庸之道”来反对马克思主义的斗争哲学；利用“因先主之道”、“遵先王之法”来反对社会主义的新生事物；利用反动的“天命论”和“天才更观”来反对党的基本路线和无产阶级专政下的继续革命。集中到一点，就是妄图利用孔孟之道来复辟资本主义，篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政。历史的经验告诉我们，必须把批林批孔的斗争继续进行到底。

二、荀况和韩非对孔孟之道的批判法家是代表新兴地主阶级利益的政治家和思想家。

战国前期的著名法家代表人物，有李、吴起和商鞅。李理在魏国制定了我国第一部完整的新兴地主阶级的成文法典一《法经》，使地主阶级所有制在法律上得到了确认和保护，起到了镇压奴隶主贵族复辟活动的进步作用。吴起是一位著名的法家军事家，在楚国曾经取得楚悼王的信任，主持封建化的变法运动。商鞅在公元前356年和公元前350年，先后两次在秦孝公的支持下，实行全面的变法革新。商鞍从不少革新派人士和法家在变法革新中惨遭奴隶主复辟势力的杀害，从血的历史教训中认识到：“胜法之务莫急于去奸”（《商君书·开塞》）。就是要把加强新兴地主阶级专政，镇压奴隶主贵族的反抗放在首要位置。他处决了大贵族代表人物祝懂，在渭水边镇压了七百多个破坏变法革新的旧贵族和依附他们的反动儒生。

李理、吴起、商鞅在魏、楚、秦相继变法，在斗争实践中，总结新兴地主阶级夺取政权和巩固政权的经验，提出了巩固地主阶级专政的革命措施，把法家思想发展成为具有重大影响的独立学派。

但是由于历史条件的限制，他们还不可能为建立统一的封建国家提出比较完整的理论。战国后期，杰出的法家代表简况和韩非，大大发展了商鞅等前期法家的思想，给了儒家孔孟之道的复辟反动思潮以有力的打击。

战国后期，诸侯割据的政治局面严重地阻碍着社会的发展。国家的统一已成为历史发展的必然趋势。荀况顾应历史潮流，提出了“一天下”的革命主张。荀况的学生韩非，全面地总结了地主阶级夺取政权和反复辟斗争的经验，特别是总结了同儒家作斗争的经验，认真吸收了先秦法家在斗争中积累的思想成果，从而为新兴地主阶级建立统一的中央集权的封建国家提供了革命理论和一条比较完整的法家思想政治路线。秦始皇实践了这一条符合历史潮流的统一路线，终于完成了统一中国的大业。

历史上有过这样一种现象，有的法家人物是从儒家分化出来的。荀况就是这样的典型人物。荀况是跟没落奴隶主阶级作斗争中冲杀出来，成为新兴地主阶级的法家杰出人物。战国时期的新兴地主阶级不是从天上掉下来的，其中一部分是在奴隶制的旧土壤上，从奴隶主阶级内部分化出来的。这正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所明确指出的：“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即掌握着未来的阶级。”在新旧社会交替时，在旧社会趋于瓦解的过程中，统治阶级中的一小部分人是可能归附于革命的阶级的。荀况是在奴隶制向封建制转变时刻，经过对孔孟之道的批判，而转到法家一边的。历史上的反动派，一直到陈独秀、林彪一类机会主义路线头子，他们在苟子身上大做文章，在法家产生的问题上坚持历史唯心论，极力贬低法家的历史地位，就是要借此掀起尊儒反法的反动思潮，为其推行复古倒退的反动路线服务。

荀况（约公元前313一前238年）字卿，又称孙卿，战国后期赵国人。他一生的活动主要在齐、楚两国。他曾经在楚国任多年地方官，并在那里培养了韩非和李斯两大弟子。他留下的著作收在后人整理过的《荀子》一书中。

哲学领域的斗争，从来就是阶级斗争、两条路线斗争的反映。荀况的唯物主义思想一“制天命而用之”，是对孔孟唯心主义“天命论”的批判。“制天命”和“畏天命”的斗争，·就是新兴地主阶级同没落奴隶主阶级之间的阶级斗争。人定胜天的思想是荀况全部思想体系的哲学基础。在他的全部思想体系中，占着极为重要的地位。这是因为“制天命”的思想，体现一条主张变革，反对守旧复古；主张进步，反对复古倒退的思想路线。也正是在这条思想路线的基础上，引出他的其他关于政治、经济、历史、教育以及伦理道德等观点。

孔丘、孟柯之流都是依靠“天命”论作为没落奴隶主阶级安身立命的“法宝”。他们碟碟不休地宣扬“死生有命，富贵在天”（《论语·颜渊》），什么“获罪于天，无所祷也”（《论语·八价》）等等。但是革命的奴隶阶级和新兴地主阶级是不肯受骗的。为了推翻奴隶主阶级专政，他们必需批判儒家的“天命”论。荀子的《天论》正是在这样激烈的阶级斗争、路线斗争中产生的。他总结了前期法家反“天命”的思想，阐述了朴素的唯物主义宇宙观，为新兴地主阶级的革新路线奠定了理论基础。

《天论》猛烈坪击了孔孟儒家唯心论的先验论，针锋相对地提出“制天命而用之”的命题，把人的主观能动性提到了新的高度。荀况首先揭穿了儒家塑造的“天神”偶象的吓人外衣，对“天”的概念作了唯物主义的解释。他指出“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，就是说自然界的运动是有规律的，它不因为有了尧才存在，也不因为出现了桀就消失。“天”是没有意志的自然界。日月星辰的运行，四时气节的交替，万物的生长变化，这些自然界的现象就是“天”的表现。在《天论》中，荀子对人类精神、意志的产生，也做了朴素唯物主义的解释。他说：“天职既立，天功既成，形具而神生”。就是说，由于自然界的运动变化，才产生人的形体。形体既具，精神、意识才随之而来。荀况还进一步批判了奴隶主阶级借自然灾害称鬼神、尊天命，吓唬人民的胡言乱语。荀况指出：自然界发生的某些反常现象如星坠、木鸣、日蚀、月蚀等，并不可怕。人类社会的治乱兴衰与这些自然现象是根本无关的。可怕的不是自然界的这些怪现象，而是人间的那些怪现象，就是所谓“人袄（妖）”。荀况把当时奴隶主贵族统治下旧社会的黑暗，统统称之为“人袄”，深刻揭露了奴隶制的腐朽性和反动性。荀子豪迈地提出，要新兴地主阶级敢于“制天”、“使天”、“化天”。这不仅反映了随着生产力的发展，人类勇于征服自然的意志，也反映了随着阶级斗争的发展，新兴地主阶级要求战胜没落奴隶主阶级的意志。

从荀况《天论》篇中可以看出，进步阶级的利益是同历史的发展方向一致的，所以他们才敢于正视现实，要求进步，并坚信自己事业的正确。而反动、没落的阶级，是跟历史前进的方向相违背的。但是他们不甘心自己的灭亡，就必然要气灵于“天”等唯心主义的货色。孔丘、孟轲借“天命”搞“复礼”，两干多年后的林彪一类人物，妄图复辟资本主义，也同样乞灵于“天”，把自己吹嘘成“受于天”的“天才”，是什么“独往独来”的“天马”。但是历史证明，唯心主义的“天命”论不能使一切反动阶级的复辟阴谋得遥。林彪这个“天马”，早已粉身碎骨。

在历史观上，荀况还反对孟轲的“法先王”而主张“法后王”。这是儒法两家复辟和反复辟斗争的一个中心内容。荀况反对开历史的倒车，肯定今胜于昔。“法后王”思想是法家主张社会革新的基本指导思想。

荀况还否定奴隶制的“世卿世禄”制度，提倡以功授官，建立和巩固新兴地主阶级专政。

苟况又在《劝学》篇中，论述了他的教育思想，充分肯定了后天的环境和教育对人们认识发展的决定作用。孔丘把人分成“生而知之”、“学而知之”、“困而学之”、“困而不学”这么几等，鼓吹“唯上智与下愚不移”，认为奴隶主贵族天生下来就是统治“下愚”的劳动人民的。孟轲也宣扬所谓“良知”、“良能”，把人分成“先知先觉”和“后知后觉”。荀况站在新兴地主阶级立场上，为了贯彻法家的革新前进路线，在《劝学》中运用大量的事实，使人信服地理解人的知识才能是从后天获得的。并且批判了儒家把学习当作追名逐利的手段，强调人类通过教育，不断求得进步，使后人胜过前人。他说：“青，取之于兰而青于兰；冰，水为之，而寒于水”。他提出学习应当注重实际，认为“闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。”（《荀子·效儒》）就是说，听一听不如去看一看，百闻不若一见；看一看不如去了解其实际意义；知道其实际意义不如动手去十一番。他劝人不必去学习《诗》、《书》等儒家经典，因为这些货色都是古代的事情，不切合当时实际情况。他强调要学习礼。但荀况讲的“礼”，就是反对奴隶制、维护封建制的“法”。他说：“礼者，法之大分（总纲）”。“礼”的作用是“损有余，益不足”，是按照新兴地主阶级的利益，剥夺奴隶主贵，族的财产和权力，进行再分配。再分配的原则是“无功不赏，无罪不罚”。

荀况还针对孟轲的“性善论”，提出了“性恶论”，认.为“人之性恶，其善者伪（人为）也。”这虽然也是抽象的人性论，是错误的，但其目的是为了反对孟轲的天赋道德论，为新兴地主阶级实行法治提供理论根据，在当时是有进步意义的。

在儒法斗争激烈进行中，作为荀子学说思想的主要继承人，并在理论体系方面作了独到发挥的，就是韩非。他出身于韩国贵族，在尖锐复杂的斗争中，转化成为新兴地主阶级的代言人。所著《韩非子》一书，是法家思想的重要代表作。他的活动年代，约当公元前280一—前233年。他曾向韩王建议变法，没有被采纳，才转而著书立说。

韩非在荀况的理论基础上，提出了通过法、术、势的合一，进一步加强地主阶级专政的问题。韩非以敏锐的分析力，综合阐明了前期法家的“法治”观点，同时还批判地吸取了各家中有助于加强封建中央集权制的内容。例如法家和道家在批判儒家这一点上，有某些接近之处，因而法家可以利用道家的某些思想并加以改造，为反儒斗争服务。司马迁在《史记》里把老子和韩非并传，是有一定道理的。可以说韩非是战国时期集大成的法家思想家。

从苟子“性恶论”出发，韩非公开地认为：人的天性赋，到人与人之间的关系，都离不开一个“利”字。什么“仁、义、道、德”，“忠恕之道”，完全是一堆废话。对于“恶劳乐佚”的这种恶性，只能面对现实，“以法为教”（《韩非子·五蠹》）。

韩非大大发挥了苟子的“法治”学说，比较了前期法家各派的短长，综合出一套以“法”为主、“法”、“术”、“势”相结合的地主阶级专政的理论，要求在基本原则上，做到“信赏必罚”，“刑过不避大臣”，“赏善不遗匹夫”（《韩非子·有度》）。什么叫做“法”？韩非说：“法者，宪令著于官府，剂罚必于民心，赏存平慎法，而法加乎奸令署也”（《韩非子·定法》）。这就是说，官府明白公布事关赏罚的一系列条规，这就叫做“法”。法是体现新兴地主阶级意志的政策和法令，必须大力宣传。法令对任何人都不例外。这就叫“法不阿贵”（《韩非子·有度》）。由于公开法禁，使人人心中有数，可以趋利避害，所以又说“法莫如显”（《韩非子·难三》）。

什么叫做“术”？“术”是根据法家路线进行政治斗争的策略，包括任免、考察、赏罚各级官吏的方法和手段，即维护地主阶级专政的各种手段。韩非认为：“君无术则乱于上”（《韩非子·定法》)，地主阶级专政就不能得到巩固。建立一个强有力的统治，“无术以知奸”（《韩非子·定法》）是不行的。韩非从《老子》中吸取了辩证法的因素，并加以积极的改造，又从理论和实践上把“术”和“法”结合起来，这是一个新的发展。

什么叫做“势”？“势”是君王的权力和地位。有没有这个权力，关系到地主阶级专政能否巩固。“势乱者则不可治”。韩非把人君和“势”的关系，比喻为鱼和水的关系。必须牢牢掌握住这种权势，才有助于推行“法”和“术”。

韩非认为：人君抱法、挟术、处势，三者不可缺一，而以法为主。韩非强调“以法为本”（《韩非子·饰邪》），“术”和“势”是保证法家路线的推行。通过法、术、势的合一，就能建立起中央集权的君主专制的封建国家，真正做到“事在四方，要在中央；圣人执要，四方来效”（《韩非子·扬权》），才能实现国家的大统一。今天看来，韩非强调君主的个人作用，正是唯心主义英雄史观的反映。但在当时，这种思想恰恰适应了正在发展中的统一趋势，无疑是进步的。

韩非发展了前期法家的思想，用“法后王”、“新圣”来反对“法先王”，有力地抵制了“诵先王之书，以乱当世之治”（《韩非子·奸劫弑臣》）的儒家学派。特别对于“守旧术，不知世务”（《盐铁论·论儒》）的孟子学说，作了严正的驳斥。韩非认为：“上古竞于道德，中世逐于知谋，当今争于气力”（《韩非子·五蠹》）。韩非批判了儒家的天命论，承认人民可以从耕战中以力致富，是今胜于古。正因为“世异则事异”，“事异则备变”，“是以圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备”（《韩非子·五蠹》）。他明确指出：人们所要师法的，只是“后王”“新圣”。对于当前“称先王之道以藉仁义，盛容服而饰辩说”（《韩非子·五蠹》），到处宣扬复古主义的儒家之流，韩非认为是社会上“五蠹”之首，必须彻底加以清除。

在认识论方面，韩非强调研究客观实际，掌握事物规律，要注重“参验”的考察方法。所谓“参验”，是把各种根据，经过分析、判断，综合起来进行比较研究，看它是否符合客观的实际。韩非一贯强调“循名实以定是非，因参验而审言词”（《韩非子·奸劫弑臣》），注重以实际功效来检验认识。要确定认识正确与否，必须会合各种说法，“之以地，谋之以天，验之以物，参之以人”（《韩非子·八经》），从天、地、人、物四个方面进行反复研究，才能做到真正名实相符。如果没有各方面证据，就把事情肯定下来，那么不是愚蠢，就是欺骗。

韩非在自然观上也继承和发扬了荀子的朴素唯物主义思想。他用了大量篇幅，批判了流行的鬼神迷信观念，否认有意志的“天”，认为对于“天”一自然界的规律，是可以逐步掌握的，不能作神秘主义的理解。自然界的一般本质叫做“道”，“道”的具体体现就叫做“德”。它的规律运动，又表现为“理”。“道”是“德”的总和，存在于“理”之中，它们的综合和统一，就形成了物质的自然界。

韩非是新兴地主阶级的功利主义者，看待一切事物，都从新兴地主阶级利害关系出发。但是，从整个斗争形势看这种功利论，反映了新的生产关系适应社会生产力发展的强烈要求，有利于农战政策的贯彻执行。对于儒家鼓吹“仁义”、侈谈“天命”，用骗人伎俩顽固地维护奴隶主土地所有制，是一个根本的否定。

，韩非这一进步哲学思想体系的形成，标志了新兴地主阶级在意识形态领域内两条路线的斗争，已经取得了决定性的胜利。

韩非对孔孟之道作了比较系统的批判，达到了他那个时代所能达到的理论水平。韩非的思想代表了封建社会上升时期地主阶级的意识形态，在当时确实是生气勃勃，起了革命的作用，并且在中国长期的封建社会里，一直成为地主阶级进步思想家的精神武器。对此，必须给以充分的肯定。但他当时还不可能正确认识社会历史发展的规律，也不可能看到劳动人民创造历史的伟大作用。·韩非的加强地主阶级专政的理论，作为地主阶级的意识形态，当然包含着对劳动人民实行镇压的一面，·要批判地加以分析和鉴别。历史上一切剥削阶级的专政，都是少数人对多数人的专政。只有无产阶级专政才是绝大多数人对少数反动派的专政。因此，只有无产阶级能够而且必须动员所有人民群众的力量，来巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

三、儒法两条军事路线的斗争战国时期，新兴地主阶级为了夺取政权，都主张用革命的暴力，而没落的奴隶主阶级总是攻击革命的暴力。我国以封建制代替奴隶制，是通过春秋战国时期一系列的战争来解决的。战国时期，战争的规模更大，更加激烈。在如何对待战争的问题上，儒家和法家的观点是根本对立的。

法家商就是主张用战争的手段摧毁奴隶主贵族的反动统治，认为“以战去战，虽战可也”（《商君书·画策》），他的观点非常鲜明，就是以革命的战争去消灭反革命的暴力。他在帮助秦孝公变法期间，整军经武，大力加强军事力量，并亲自带兵打败了当时号称大国的魏国，在军事上取得了巨大的胜利。韩非更是尖锐地指出，奴隶主的反动势力是不会自行倒台的，必须用急风骤雨般的革命暴力加以摧毁。他作了这样的比方：“木虽蠹，无疾风不折；墙虽隙，无大雨不坏”。敌人不打不倒。

儒家反动派完全抹煞战争的正义性和非正义性，反对新兴地主阶级所进行的统一战争。当商鞅在秦国变法时，一个儒家小丑赵良，就搬出《尚书》中的“恃德者昌，恃力者亡”这句话，来攻击商变法。孟轲也拼命叫哦：“以力服人者，非心服也，….以德服人者，中心悦而诚服也”（《孟子·公孙丑上》）。儒家极力渲染战争的恐怖，什么“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率（占领）土地而食人肉，罪不容于死”。他们大喊大叫什么“善战者服上刑”（《孟子·离娄上》）。儒家反对战争，实际上只是反对新兴地主阶级起来夺权，是要“复礼”。孟轲就赤裸裸地表白过：“城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国之害。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。”（《孟子·离娄上》）就是说，上不搞“礼治”，下不学“礼义”，奴隶大众和新兴地主阶级就要起来造反，奴隶主贵族的统治也就完蛋了。韩非就曾针对这种欺骗宣传，作了有力的批判，明确指出：“兵弱于敌，国贫于内而不亡者，未之有也。”（《韩非子·外储说左上》）“浅薄（简慢）于争夺之事，而务以仁义自饰，可亡也。”（《韩非子·亡征》）新兴地主阶级如果受了儒家“仁政”的骗，放下武器，那就要自取灭亡。

法家坚持革命的暴力，是代表新兴地主阶级的利益，对于劳动人民来说，也有镇压的一面。但在当时历史条件下，新兴地主阶级运用革命暴力统一国家和镇压奴隶主阶级的反抗，却占着十分突出的地位。

在封建制代替奴隶制的时代，“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”奴隶主阶级反对战争，主张“礼治”，是为了“克已复礼”。新兴地主阶级要取得统治，就必须象商所坚持的“以战去战”，用革命的暴力战胜反革命的暴力。伟大领袖毛主席指出：“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”当然，古今时代不同，商鞅不过是站在新兴地主阶级立场上主张“以战去战”。但在当时，这种战争观是进步的，是难得的。

历史上，阶级斗争有其共同特点和规律性。对照林彪攻击我国无产阶级专政的反动言行，跟历史上的儒家如出一辙。林彪不是也学着儒家的腔调叫什么“恃力者亡”，妄图要我国无产阶级和广大人民放弃对国内外阶级敌人的专政吗？要说有差异，也只是时代和阶级内容的不同。

战国时期，由于革命战争的需要，许多著名的法家人物都是杰出的军事家。战国前期的吴起，就是著名的军事家。他在魏国担任过军事将领，.和士卒同衣食，“卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦”（《史记·孙子吴起列传》）。吴起非常重视“强兵”，以革命暴力为新兴地主阶级服务。他认为新兴地主阶级既要重视政治，也要重视军事，“必内修文德，外治武备”（《吴子·图国》）。他在楚国进行变法时，明确提出“要在强兵”（《史记·孙子吴起列传》），就是说，关键是如何用法治思想整顿军队。他指出：“若法令不明，赏罚不信”，鸣金撤退而不退，击鼓前进而不进，这样的军队“虽有百万，何益于用？”（《吴子·治兵》）他治军时，坚持“进有重赏，退有重刑”，并“行之以信”（《吴子·治兵》）。

但是楚国的没落奴隶主阶级十分仇视吴起加强革命的暴力。有个叫屈宜若的楚国大奴隶主贵族，叫喊“兵者凶器也”；还大骂吴起“好用凶器”，是什么“阴谋逆德”，是“逆之至也”（《淮南子·道应训》）。这是儒法两条路线的斗争。

孙也是战国时期著名的法家军事家。他主要的活动年代大约在公元前360一前330年之间。他的主要活动地区是在齐国。齐威王很重用他，推行“富国强兵”的政策，取得了成效。司马迁就指出：“齐威王用孙子（）、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。”（《史记·孟子苟卿列传》）南宋的反动理学家朱熹，在注解《孟子》时，就解释“善战，如孙、吴起之徒”。孙和孟轲是同时代人，而且都在齐国活动过。在政治上他们是根本对立的。孟轲劝齐主实行儒家的复辟反动路线，而孙则在齐国积极推行法家的革新政治路线。

失传了一千七百多年的《孙兵法》，如今又重新被发现了，丰富了我国古代军事学的宝库。现在已经整理出版的《孙兵法》，有残简三百八十余枚，一万一千余字。可以确认的篇名有《擒庞涓》、《威王问》、《陈忌问垒》、《篡卒》、《月战》、《八阵》、《地葆》、《势备》、《行篡》、《杀士》、.《延气》、《言一》、《十阵》、《十问》、《略甲》、《客主人分》、《五名五恭》、《善者》、《将，义》、《将败》、《奇正》等二十一题。残简的内容大体可分为四大类：关于总论战争的；关于战术的，如兵力部署、野战、攻城等；关于阵法的，讲布阵、破阵等问题；关于论将的。

毛主席教导说：“‘战争是政治的继续”，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。”孙的军事活动是在法家政治路线指导之下进行的，是为新兴地主阶级夺权斗争服务的。孙的军事思想是法家“耕战”思想的主要部分。

孙反对儒家以“仁义”的说教攻击进步的战争，认为用“积仁义、式礼乐、垂衣裳（不用战争）”等一套奴隶制的“礼”，“以禁争夺”，是极其荒谬的。他主张必须“举兵绳之”，就是用战争来解决问题，用战争消灭封建割据，实行全国统一。孙站在新兴地主阶级立场，强调“战胜而强立，故天下服矣”。只有使用战争手段，才能使齐国新兴地主阶级田氏政权“强”起来，并“立”得住。孙认为以进步的战争消灭反革命的暴力，这在当时是不可避免的。《孙兵法》作为实践法家耕战政策的具体经验，是在跟儒家“仁义礼乐”的坚决斗争中发展起来的。

在军事上，孙坚持法治路线。他认为“兵之胜在于篡卒（经过挑选的勇士），其勇在于制（法治）。”他明确指出：“不信于赏，百姓弗德；不敢去不善，百姓弗畏。”他强调战士有功，“赏不逾日”；有罪也要“罚不还面”。他把士兵的勇敢作为战争胜利的基本因素。这是法家“人定胜天”思想的发展。他已经意识到人的主观能动作用，意识到人心对于战争胜败的重大影响。·因此，孙十分重视激励士气，认为寡可以胜众，弱可以胜强。他的这种敢于战胜强敌、众敌的作战指导思想，反映了新兴地主阶级革新进取的战斗精神和要求实现封建大统一的愿望。

孙在研究、分析指挥战争和军事各个方面时，能够比较如实地反映客观现实，具有朴素的唯物主义和辩证法思想。这跟儒家的唯心主义和形而上学是鲜明的对照。孙对战争的胜负因素，作了多种归纳和概括。他认为战争形势的有利和不利，就象天下万物的有生有死一样，是永远存在着的客观事实。因此，指挥战争要因势利导，掌握战争主动性，争取有利于己、不利于敌的态势。要避免敌我僵持，“毋以众当众，毋以寡当寡，毋以佚当佚，毋以劳当劳”。要全面看待敌方的长处和短处，利用形势，扩大战果，转劳为逸，转败为胜，使敌人完全处于被动和不利的地位。这些都反映了孙军事思想中充满着朴素的唯物主义和辩证法。可是儒家的孟轲之流，却主观唯心主义的认为“可使制挺以挞秦、楚之坚甲利兵”（《孟子·梁惠王上》），胡说什么用棍棒也能打败强大的军队。

法家军事家孙强调“以奇用兵”，把灵活地变换战术，看作是达到战略目的必不可少的条件。只有攻其不备，出其不意，才能战胜敌人。齐、魏马陵之战，孙采取因势利导的办法去调动敌人。他指挥行军，在途中每天减少灶头的数目，由十方减到五万，再减到二万，造成齐军逃亡大半的假象，迷惑了魏将庞涓。当庞涓丢下魏国的主力部队，带领轻兵追赶齐军，一直追到马陵时，齐军伏兵四出，万弩竞发，一举全歼，致使魏太子申被杀，魏将庞涓被俘。这是孙“以奇用兵”的胜利。

《孙兵法》作为新兴地主阶级的军事著作，不可避免地也有其局限性。他不可能认识人民群众在战争中的伟大作用。尽管他提出“间于天地之间，莫贵于人”的正确见解，感到必须利用群众的力量。但归根到底，他是将帅个人决定一切的英雄史观。孙活动的齐国，奴隶主势力对新兴地主阶级的干扰和破坏比较严重，变革也不及秦国深入。这些都在《孙兵法》中留下一定的痕迹。

战国时期，由于激烈的战争，不同的阶级从维护各自的利益出发，都在研究战争，研究军事。道家是代表没落奴隶主阶级下层的一个学派。奴隶主阶级下层是弱小者，在社会大变动中正处在动荡和分化之中。他们之中有的坚持奴隶制而自取灭亡；有的转化为新兴地主阶级。因此，没落奴隶主阶级下层的思想变化也十分复杂。

《老子》这部书是道家的代表作，书成于战国时期，不是一个人的著作，也不是一时之作，可以说是战国时期奴隶主阶级下层的集体创作，反映了道家学派的思想发展过程。

1973年，湖南长沙马王堆三号汉墓中出土了一批古代帛书，其中就有《老子》甲、乙两种。汉朝流传下来的《老子》又称《道德经》，是把“道”经作为上篇，“德”经作为下篇。这次马王堆发现的两种《老子》帛书，都是“德”经在前，“道”经在后。这部书的精华是在“德”经。“德”经的精髓就是论兵，是总结当时战争的经验。：

从《老子》的主要思想内容来看，这是一部兵书。全书，八十一章中，直接论兵的有十多章，论军事哲学的有近二十章，而其他各章也都贯事了对军事战略战术思想的发挥。从唐朝王真的《道德经论宾要义述》，一直到清初唯物主义思想家王夫之的《宋论》，好些人都认为《老子》是一部兵书。这是正确的。

双隶主阶级的下层人物，为了要在社会大变动中站起来而不是倒下去，必须改变弱小的地位。他们研究如何做到“柔弱胜刚强”的战略思想。他们总结了当时频繁战争中以弱胜强、强者败北的战例，辩证地讲强和弱的转化。《老子》书中用“水”作说明。水是天下最柔的东西，也是天下最能攻坚摧强的东西，没有什么东西能敌得过水。

以弱胜强的战略思想，反映了奴隶主阶级下层政治代表·要改变没落的社会地位，在一定程度上揭示了事物发展的辩证法。《老子》书中讲了事物的存在是互相依存的，如美丑、大小、难易、祸福、胜败、进退等等，都是互相对立而又互相转化的。毛主席在谈到矛盾的转化时曾经说过：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。老子在二千多年以前就说过：‘祸兮福所倚，福兮祸所伏”。”这是对《老子》书中朴素辩证法思想的肯定。

《老子》书中因为有朴素的辩证法思想，因此在用兵问题上提出从弱转强的战术，认为“将欲弱之，必因强之；将与废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”就是说，要先让一步，后发制人，迫使对方从暂时的强大、暂时的兴起、暂时的得利中，最后终于转向反面。先让一步是为了造成对方的被动局面，然后再来寻找可乘之隙，待机破敌。《老子》讲的“守柔日强”，就是“无为而无不为”。看上去是“柔”，是“无为”，实质上是为了“强”，是为了“有为”。《老子》中特别提到“善为士者不武”，真正能打仗的人，决不会在对方面前劈头就气势汹汹地使出全副本领。.“善制敌者不与”，真正能打胜仗的将帅，总不会搞硬拼，而是先让对方一步，出奇制胜。

《老子》书中这些从社会实践中总结出来的战略战术，以及朴素的辩证法思想，是全书的精华部分。这些东西不能挽救整个没落奴隶主阶级的失败。他们害怕统一的进步战争。《老子》中说：“兵者不祥之器，非君子之器”，暴露了他们对统一战争的无穷忧虑。相反地新兴地主阶级可以改造和利用《老子》中的精华部分和合理因素，为巩固新兴地主阶级专政服务。韩非对《老子》是作了认真研究的，并且写了《解老》和《喻老》等篇，分析《老子》论兵的内容。道家作为奴隶主阶级的下层，他们和奴隶主贵族上层也是有矛盾的。法家和道家在批判儒家这一点上也有某些接近之处，因而法家可以利用道家的某些思想。西汉初，法家政治家吕后！汉文帝、显错等一班人，为了巩固地主阶级的胜利成果，需要把社会秩序安定下来，也利用并改造道家“无为而治”的思想内容。这不是什么“道表法里”，而是法家人物在新的历史条件下，善于吸收其他学派中的合理因素而加以改造，发展了法家思想。

必须承认，法家思想也是在长期的斗争中不断发展的，而不是停滞不前的。

东周世系表(二)

（战国时期）

公元前475-一前256年元王仁一贞定王介一哀王去疾（三个月）

思王叔（五个月）

考王鬼一威烈王午一安王骄烈王喜②显王扁一②慎靓王定一②报王延

描述：

