id: 513409a4e0
标题：第二编 奴隶社会（约公元前21世记——公元前5世记） 第二章 商代奴隶制社会的发展（约公元前17世记——公元前11世记）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第二章商代奴隶制社会的发展

（约公元前17世纪一一一前11世纪）

我国的奴隶制到了商代，有了新的发展。商代建立了一个比较完整的奴隶制国家。从经济基础到上层建筑，奴隶制有所巩固和发展。

党内机会主义头子陈独秀，否认中国有奴隶社会；林彪反党集团的主要成员、国民党反共分子陈伯达也胡什么中国是“空白奴隶社会的阶段，而径由氏族社会转化为封建社会。”这些反马克思列宁主义的反动谬论，都是妄图通过歪曲历史，否定马克思主义的普遍真理，反对无产阶级革命和无产阶级专政，是为他们的反革命修正主义路线服务的，必须加以批判。

第一节商朝奴隶制国家基础的奠定

商王朝从汤（太乙）开始，到纣（受辛）灭亡，一共传十七代，三十一王，六百多年。商朝王位的继承，基本上采用“兄终弟及”。以盘庚迁殷划界，商朝前期共历九代，十九王，三百六十多年，处于奴隶制王朝的奠基阶段。经过新中国考古工作者多年努力，在郑州遗址中心进行大规模的试掘，现已初步证明：郑州二里岗文化，是从洛达庙一二里头直接发展而来，揭示了商朝前期文化的大致轮廓。

一、商族的兴起和商汤灭夏

商部落原居黄河下游。始祖叫契，开始向父系氏族转化，参加过舜、禹的联盟。传说契母有娥氏在行浴时，吞了玄鸟蛋，生下契来。这样的神话传说，当时流行于渤海湾一带，反映了东方部族是以鸟为图腾的。在夏朝统治期间，这个部落先向海外伸展，继又向北扩大势力，定居易水流域一带。到夏朝中期以后，才转而西向发展，和中原各族错居。：.商部落的畜牧业，自始就很发达。据说相土（契的孙子）作“乘马”，王亥（相土四世孙）“服牛”。牛和马都是大家畜。牛、马成了驯养对象，作了引重致远的工具，显系畜牧业发达的结果。据说王亥曾赶着牛群，到易水流域去放收。有易氏杀死主亥，夺走了牛群。王亥的儿子向河伯借兵，打败了有易氏，报了杀父夺牛的仇。

商族从游牧生活转向农业定居，大概是从上甲微开始的。从王亥、上甲微起，商的先世用干支命名，几乎成了习惯法。于支是记时的符号。它的出现反映了人们已经从农业劳动中掌握到一定的经验，产生了一些规律性知识。相传“冥勤其官而水死”（《国语·鲁语》）。想见当时为了保障农业生产，已开始和水惠作斗争。冥是王亥的上一辈，很可能从那时起，已懂得灌溉术，注意兴利防患。到上甲微以后，才转向农业定居。

农牧结合经济的发展，促进了社会分工和阶级分化，导致了氏族、部落的分裂。生产品的剩余在逐渐增多，引起交换活动的频繁。奴隶们的劳动受到越来越大的重视，对外掠夺成了一种必要的手段。因而在商族内部，出现了越来越大的联盟力量和越来越多的显贵大家族。整个氏族制度正在趋向全面瓦解。在这方面，商汤的一系列活动起了重大的促进作用。

契十四传到汤，经过八迁，才定居于毫（今河南偃师县西）。八迁的范围和目标，大体是从黄河下游转向中游，没有越出今山东、河北、河南三省界域之外。夏朝中期以后，商族大部分沿看太行山的东麓，到达河南西部的伊、洛流域一带，和夏族展开了正面的交锋。这从“汤居毫，与葛（今河南宁陵县）为邻”（《孟子·滕文公篇》）的记载上，可以得到印证。

商汤以显贵大家族袭取了部落联盟首领的职位，“十一征而无敌于天下”（《孟子·滕文公篇》）。征伐的对象，第一个就是葛国。接着，为了翦除夏的羽翼，商汤发动了一系列的战争，攻灭了夏的近亲同盟力量，如韦（今河南滑县东南）、顾（今山东范县东南），昆吾（今河北濮阳县东）等。在战争进行中，逐步把原有部落组织变成一种新的统治工具，加速向阶级社会过渡。

夏族和商族的最后决战地点，据记载是在鸣条（今河南陈留县西北）。在誓师动员的时候，商汤公然代表上天行罚，自称为“予一人”，俨然具有国王的无上权威。夏桀战败后，逃到三（今山东定陶县），后又逃奔南巢（今安徽巢县东北），被长期流放而死。就在这个胜利的基础上，商汤进一步强化自己的政权机构，扩大对奴隶劳动和土地的占有，建立起奴隶制的大国。

二、商朝前期的文化遗存一一郑州二里岗文化商朝的前期历史，文献资料留存不多。就现有材料分析，商汤灭夏前，奴隶制国家的基础业已建成，造成代替夏朝的形势。灭夏以后，掠夺了大量奴隶、土地和资财，奴隶制度得到进一步的发展。商朝控制的疆域，东起山东海滨，西到陕东，南抵江南，北达河北，以河南中部偏东的黄河两岸为统治基地，疆域面积和政治影响都超过夏朝。政治中心在开始时建都于毫。经过五迁，最后定都于殷（今河南安阳小屯），所以又叫“殷”或“殷商”。

商朝在建国过程中，就有神权贵族势力参加，代表人物是伊尹。《诗经·商颂·长发篇》上说：“实维阿衡，实左右商王”。由于他以神权的代表者掌握了实际的政权，成为“左右商王”的辅佐，所以才有可能流放大甲于桐（今河南虞城县南），直接干涉到王位继承问题。

大甲死后，商朝统治者奢侈腐化，对内加强压榨和奴役，激起奴隶和平民的反抗；对外的控制也开始松弛下来。到第六代中丁时候，淮河流域的九夷带头叛商。从中丁到河颤甲，对夷方、班方的战争一直都没有平息。到祖乙统治期间，才开始有所好转。可是，由于奴隶主贵族内部矛盾的表面化，商王兄弟之间互争王位，连续九代之久。国家实力大受损耗，人民“荡析离居”，附商的方国也纷纷解体。商朝统治出现动摇的局面。

从商汤到盘庚，国都越不出统治心脏地带。多次迁都的原因，主要由于当时商族的农业还处在粗耕阶段，在一定时间内，地力耗尽，就不得不迁移别处。这种“不常厥邑”的状况，是和游牧部落的流动特点相适应的。由于多次迁都，政局还不稳定，出现了好几个统治中心。从考古资料来看，今河南郑州二里岗一带大约25平方公里的地方，就是商代的统治中心之一。

郑州二里岗商代遗址，晚于偃师二里头，早于安阳殷墟，恰恰代表了商朝前期的文化。从遗址发掘中，看出当时农业是主要的经济部门。石、骨、蚌制的农具（铲、镰等)，都相当普遍。常见的扁平石铲是挖土工具，在制造技术上，已有明显的改进。但石刀、蚌刀等，很少发现。引人注目的是，发土用的青铜，在形制上和战国时代的铁几乎完全一样。这说明了当时农业生产技术的发展，已进入新的阶段。

在居住遗址附近，还发现了密集成群的大型窖穴，其中长方形的最多，也有圆形或椭圆形的，用以贮藏大宗粮食。粮食的产量增多了，贵族们除了食用，还用于酿酒。由于饮酒成了风气，有的奴隶主墓葬中，就发现了成组的酒器。酒.器中常见的为、爵、等，多数是陶质的，有的也用青铜铸造。

，，从出土文物中，看出当时的渔猎工具有骨，蚌制的，陶或石质的网坠和弹丸，还有铜和铜鱼钩。家畜中，最多的是猪和狗。牛的驯养也有了。有些地方并有马的饲养和使用。、.．.

在手工业生产方面，青铜冶铸业是先进部门之一。主要

的遗迹有两处：一在南关外，一在紫荆山北。这些作坊遗址，.规模比较大，发现了大量的铜渣和铜范。在有些地方，硬士

表面上粘附铜渣，面积最大的约达7平方米，周围布满了木炭屑、坩锅片、铜矿石、砺石和许多陶范。陶范中最多的是范和范，其次是刀范。铜的出现值得重视，因为它消耗性大，如果青铜的产量没有达到相当程度，是绝对办不到的。世界上其他各地区青铜文化，很少发现青铜，就是这个道理。

在两处作坊遗址中都发现了炼铜的坩锅。一种是大口尊式（泥质陶），另一种是大口缸式（砂质陶），口径和高度都在20厘米左右，内外壁都涂了一层草拌泥。冶炼青铜的过程是比较复杂的。一般的情况是：选好矿石，放到坩锅内，使铜还原成液体状态，这叫粗铜。粗铜再经提炼，成为纯净的红铜，然后加锡熔成青铜。锐利的工具和武器，通常加锡较多，而日用器血加锡较少。

从出土器物观察，当时铸造的成品，特别是常见的容器如鼎、隔、氟、爵、、、尊和武器中的刀、戈、矛、等，形体都较大，不再是小刀、小钻之类。较大的器皿，已使用双合范或多范。每件陶范都带有子母口，或稗头、机眼。大的范一次也可铸好五、六件。所有这些，表明二里岗期的青铜工业已经有了相当程度的发展。

二里岗期的制陶业，规模也比较大。郑州人民公园内，发现一处大型的制陶作坊。在将近1400平方米范围内，分布陶窑十余座，构造很规整。在房基附近，还出土了几十件陶拍和陶印模，上有青铜器典型纹饰（如餐餐纹、云雷纹等），说明仿铜的陶器，已开始制造。陶器的类型，主要是盆和瓶，泥质的和夹砂的都有，颜色不一。特别是硬陶、釉陶的烧造，质地坚硬，接近瓷质，没有显著的吸水性，可以说就是瓷器的前身。

商朝前期的骨器制作，也有专门的作坊进行生产。在紫荆山炼铜遗址的北面，发现有骨器作坊的废墟，出土磨制骨器的砺石和大批的骨料、半成品和制成的骨笋等。这些骨料（牛骨、猪骨、鹿角等）中，半数以上是人骨。这深刻地揭露了奴隶制度的残酷情景。那时的奴隶大众是被当作牲口一样看待的。

农业和手工业分工的扩大，促使交换有了相应的发展。在郑州和辉县商朝前期墓葬里，殉葬品有贝。郑州白家庄发掘的一座墓内，随葬穿孔贝460余枚，说明当时已用贝壳作为货币，它促进了商品交换关系的发展。

在数以万计的出土文物中，有供奴隶主贵族奢侈享受的青铜器、玉器、骨器和白陶，跟奴隶们使用的粗劣陶器，形成了鲜明的对比。镇压和防备奴隶们造反的兵器也出现不少。在墓葬地区内，奴隶们的身旁很少带有随葬品，杀殉、生殉开始出现，有的被抛在散坑里，与猪狗同葬。这些乱葬坑多半散在作坊遗址附近。活生生的事实，揭示了商朝前期奴隶主贵族的残暴统治。：在二里岗遗址的中心，发现有大面积夯土遗址，周长7公里许。在大约25平方公里范围内，断断续续地分布看居住遗址。各类作坊遗址，都设在夯土范围以外，这是为了防备奴隶们起来造反而特意安排的。这道夯土残痕在墙基部分，一般宽19一20米。从城市发展史来看，很可能是我国目前发现的最早的城墙遗迹。

商朝前期的物质文明，是建立在奴隶大众辛勤劳动的基础上的。遗址中发现的奴隶主贵族居住的房屋，从当时生产水平来看，也是相当豪华的。为了房基的坚固，填土用夯打实；为了防御潮湿，再用火烧烤，上盖一层白灰面。当房屋建成时，还要举行仪式，甚至杀掉奴隶来祭神。平民的住宅却大不相同，房基狭小，陷入地下，没有打过夯，更不铺白灰面。至于被奴役的奴隶们，就简直和牛马同栏了。

奴隶们的劳动创造了精神文明。在二里岗遗址中，出现了三片最早的有字下骨。它表明了“中国已有了将近四千年的有文字可考的历史”。在不少陶器上，刻划了各式的艺术记号，它们的线条结构，也和商朝后期的甲骨文很相类似。随着生产的发展和社会分工的扩大，劳动人民有了较多的时间对产品进行艺术加工。常见的日用器皿，都装饰得很讲究。在艺术创造上，除了平面的花纹刻绘之外，还有立体的泥塑。二里岗发现的陶羊、陶虎、陶鱼、陶龟以至陶人等，造型生动，刻划逼真，富有写实风味。

从以上可以看出：郑州二里岗遗址的中心及其周围，在商朝前期不仅是生产中心，政治军事中心，也是一个文化中心。这个重要遗迹包含了丰富的文化遗存，展示了劳动人民创造历史的伟大进程，揭露了奴隶主阶级的残酷统治。这个规模宏大的都城，可能就是商王中丁所迁的激都（即嚣，在今河南郑州市西北），从地理方位来看，大致是吻合的。商朝前期奴隶主贵族的统治，长时期地处于不稳定的状态，直到盘庚迁殷以后，这种局势才有所改变。第二节盘庚迁殷后奴隶制国家的发展

从公元前14世纪中盘庚迁殷到商朝的灭亡，是商朝的后期阶段。在这个历史阶段中，商朝文经历了八代十二王，历时二百七十多年，一直都没有迁都。殷墟小屯（今河南安阳市北五里许）是当时的统治中心，也是殷商出土文物的中心。殷墟及附近一带地方，现在遗存的有：王宫遗址，王和贵族的墓地，各种手工业作坊，各类有代表性的产品和外来品，还有大批占下用过的带字甲骨，上面记载着奴隶主贵族头子们的重要活动史实。从文化内容来看，不但在数量上和质量上超过了商朝前期的水平，而且也大大超过了同一类型的其他文化遗存，在世界奴隶社会史上，留下了许多典型的印记。

一、奴隶制国家的土地所有制一井田制

在商朝的后期阶段，特别从盘庚到祖甲的统治期间，从各个方面加强了奴隶主阶级专政。在对内加强镇压，对外扩大掠夺的前提下，奴隶劳动在一个时期以内，能够得到源源的补充，从而扩大和提高了各个不同的生产领域。：商朝后期，农业生产有了显著的进步，成了主要的经济部门。从殷墟出土卜辞中，看出当时常见的农作物，主要有黍、稷、麦、未、稻（）、梁等。这些农产品已成为人们的主要食物，也是奴隶主阶级进行残酷剥削的主要物资。数以百计的贮藏粮食的大型窖穴修得更加考究了，窖底和窖壁通常要用草拌泥涂抹。在这以外，还出现了新式的粮仓一。人们以大量的粮食酿酒，反映了当时的农业生产比较发达。

在当时，黄河南北的广阔原野上，出现了一块块规整的田畴，分别种上了五谷。为了加强对奴隶大众的强制，商王或派人经常出外巡察，指挥和监督奴隶们生产劳动。下辞中常见有“省黍”、“藿藉”等活动。有关占卜风雨、丰年、年、灾年的记载，可以看出为了增加农业的剥削量，统治者不得不把它当做重要事情来抓。

在农业耕作技术上，常见的生产工具，主要是石铲、石锄，用于除草整地；木耒（帮）用于起土；：石、蚌刀镰用于·收割。长时期以来，人们使用木末发土，留下了许多痕迹。殷墟所见双齿耒痕；特别显得清晰。甲骨文中常见的“藉”字，也就是持耒而耕的写真。另外，在谷物加工时，已经出现了白。

在郑州出土的青铜，在殷墟也有发现。1935年在大司空村出土的一件青铜铲，也有明显的使用痕迹。这个新的发现表明金属农具的使用开始有了扩大。但是，青铜在那时是贵重金属，用于制造生产工具仍然是罕见的现象。奴隶主贵族们精心考虑到的，只是尽可能用牺牲奴隶的办法来取得更多的生产品。焚烧复耕的抛荒地和休耕地上的草木，是增加肥力的主要方法，也可能开始使用粪肥。原始的水利灌溉已经存在，但农作物需要的水份，基本上是依靠雨水。

就生产关系来说，奠基在奴隶劳动上的农业生产，首先表现在规定地面上进行强制性的集体耕作，·即所谓“井田”制度。在当时，土地的最高主权属于王有，奴隶是土地的附属物。各级奴隶主贵族和国王一样，在占有土地的同时，也完全占有劳动者本身，表现了典型的奴隶主所有制。在这个基本前提下，成群的奴隶被强迫编制起来，在指定的井田（方块田）地区上，进行无偿的劳动。他们丝毫没有生存保障。可见井田生产的实际，不过是“协田”（“田”）方式的制度化。：

井田的每一个方块，标示着一个耕作单位，被强迫“田”的奴隶们，甲骨文中叫做“众”，也叫“众人”。这种情况在以下几片卜辞中就有比较清楚的反映。“王大令众人日：田！其受年！”（《殷契粹编>866片）“贞，重小臣令众黍。”（《卜辞通繁》472片）“贞，王令多羌圣田。”（《殷契粹编》1222片）

这里记的“多羌”，是被俘虏的羌人转化为奴隶的通称，身份上同于“众”；“圣由”指农业生产；“小臣”系小奴隶头目，“圣田”的监督者。在殷墟王宫附近，曾经发现过上千把石镰刀，堆放在一个窖穴里，上边都有使用痕迹。这些被集中保管的生产工具，只有在收割时才给奴隶们使用。这是并田生产一个侧面的写照。

奴隶们长年累月地使用着落后的工具，在棋盘状的小块土地上，被集中管制、组织起来，进行着繁重的、无休止的强迫劳动。奴隶们在开辟黄河中、下游地区，扩大农业生产规模，提高农作物收获量等方面，都付出了辛勤的血汗，作出了重大贡献。可是，他们用血汗换来的成堆粮食，却扫数送进奴隶主贵族的粮仓，滋养了那些不劳而获的寄生者。，在农忙的时候，奴隶们还要采桑养蚕，巢丝织帛。家畜的种类增多了。六畜（马、牛、羊、鸡、犬、家）而外，还驯养着象。商代迷信神权，祭祀频繁，用性数字很大，一次多到四、五百头，甚至上千头。商王还嗜好由猎，整队出动，象出兵打仗一样。一次猎获的鹿多到三百四十八头。在每次出猎以前，还需要开路清场，布网设阱，做好各项准备。这些繁剧的劳动又都落到奴隶们的肩上。

二、奴隶们的优秀工艺创造

到商朝后期，随着农业生产的兴旺，带来手工业生产的活跃。奴隶主贵族所控制的手工业，已经分成很多门类和专业。成批的奴隶们被驱进了各种作坊，：生产规模空前扩大。其中最重要的是具有高度工艺水平的青铜冶铸业。和商朝前期一样，青铜器的制造是被奴隶主贵族特别是国王所独占的。在王都及其附近，留下了多处的作坊遗迹。今小屯东南约一公里半的地方，就有一片规模较大的青铜作坊。就现有材料看，当时同一类型的炼铜作坊，不仅近在河南安阳、郑州、辉县、南阳、河北邢台、安徽阜南等地已有发现，而且扩展到了山东、湖南、山西、陕西等一些远离王都的地方。

铸造青铜器的原料是孔雀石（氧化铜矿石），配料是锡和铅，燃料用的木炭。当时所用的炼锅（坩锅），是一种形似顶盔的厚胎红色陶器，习惯上叫做“将军盔”。它是一种专门熔铜的坩锅。胎壁变厚，容量加大，形制规整，一次可熔铜12.7公斤，用以铸造中小型器血是比较方便的。苗圃炼铜遗址发现的坩锅残片，上边有明显的弧度，按弧度推算，直径约83厘米，比一般坩锅约大四倍。象这样的炼锅，基本上可以适合铸造大型铜器的需要了。

历年出土的青铜器，经整理研究，可分武器（如斧、、戈、矛等）、工具（如刀、锯、凿、铲等）、礼器和日用器（如鼎、隔、爵、壶、盘、压等）、乐器（如钟、饶、、铃等）四大类，铸造的数量十分惊人。已发现的容器就有数千件之多，其中的绝大部分都是为奴隶主贵族们奢侈享受服务的。商朝后期的青铜器，一般都形制厚重，技术精巧，花纹繁，造形生动。著名的司母戊大方鼎，重达875公斤，通耳高133厘米，横长110厘米，宽78厘米，形制雄伟厚重：合铸过程繁复，具有典型的工艺价值。估计这个集体操作，需要三百人以上，是世界青铜器中所仅见的。：．，

商朝后期的制陶业，也出现了大型作坊，有了较细的内部分工。除一般灰陶、黑陶，红陶外，还有硬陶、釉陶和白陶等。比较突出的，是刻纹白陶的制造。这种白陶用高岭土烧成，质地细致，色泽皎洁，刻镂精美，艺术价值很高。釉陶也用高岭土做成，火候较高，质地坚硬，涂釉以后，更不易吸收水份。在郑州出土的黄釉瓷尊，是自前所发现的最早的瓷器。

制作骨器的专业作坊，也已经发现。遗址在小屯西南约4公里，骨料坑距作坊不远。坑里同时出土的，还有铜片制成的小工具（如刀、锯、钻等）和粗细砺石。骨器中最多的是骨笋和骨锥，除工具、日用品外，．也有装饰品。郑州出土的象牙，是一件精品。

玉石器中的玉器是专门为奴隶主贵族制作的，琢磨细腻，·雕镂精巧。武官村发现的石磐，长84厘米，高42厘米，厚29厘米，石呈青白色，正面雕一虎，线条匀称，姿势优美，形制工整，是我国古老的乐器之一。：甲骨文中有蚕、桑、丝、帛、衣、币等字。从随葬铜器和兵器所包扎的丝织物残迹上，看出当时已有平织和斜织方法，达到一定的技术水平。木器制作上，甲骨文有舟、车等字。车的制作痕迹，在殷墟遗址内已有发现。安阳孝民屯发现的车马坑，坑内埋葬一辆车子，木质虽已腐烂，整个构造还可以复原。随葬的有两匹马和一个奴隶。这是奴隶主贵族的陪葬坑，也是商代阶级压迫的罪证。在建筑业方面，也有了较大的进步。当时的宫殿一般建造在夯土台基上，由夯土墙、木质梁柱、房顶等部分构成，柱下有石础或铜础。台基最大的，宽达45米，长达80米以上。奴隶主统治者的“铜墙铁壁”早已一座座倒下去了，可是在这些宫殿的残基上，至今还凝结着奴隶们创造历史的光辉。

到商朝后期，交换行为也相当活跃。在殷墟周围的基葬区，普遍发现了货市贝，少的一枚，多的到三百枚。在大司空村墓地里，还发现了三枚铜贝。这是最早的金属货币。

三、科学和文化艺术

商朝后期，由于当时农业生产发展的需要，人们仔细观察自然现象，在天文、历法方面，已经较好地掌握了季节变化的规律，懂得把月亮的一回圆缺算做一个月，把一年分为十二月，大月三十天，小月二十九天。过几年后，·加上一个润月。闰月设在年终，称“十三月”。到祖庚以后，才趋向随时插润。这是一种最早的阴阳合历。就当时条件而论，成就是惊人的。在这以外，还发现了一些星座，记录了日蚀和月蚀，观测了风、云、雨、雪、虹、霞现象，显示了劳动人民的伟大智慧。

到商朝后期，由于劳动和生活的丰富，从原始公社晚期发生的、经过长时期演进的中国文字，已经发展得基本成熟。文字是语言的符号，也是社会文明的记录。从殷墟下辞中，已发现的不重复的单字，约四千七百六十个。目前能够认识的，在一千左右。《尚书·多士》篇记载：“唯殷先人，有册有典”。“典”、“册”二字在甲骨文里经常出现。自1899年以来，先后发现的殷商占下甲骨，包有十万多片。这些刻在龟甲和兽骨上的古文字（简称“申骨文”，在结构形态上，已不限于象形和指事，会意、形声字的出现，假借字的运用，说明了人们的社会生活领域不断扩大，正在进入一个新的阶段。甲骨文的大量出现，反映了占下风尚的盛行和奴隶主贵族对于文学工具的专断。但这否定不了劳动人民创造文字的伟大作用。

1973年秋，在江西省清江县山前公社吴城村，发现了商代后期的遗址。这是我国长江以南第一次发现的大规模商代文化遗址。根据遗址地层堆积和出土遗物的特征，遗址的年代距今约三千多年。在大量的生产工具和生活用具中，比较重要的发现是刻划在陶器和石范上的古代文字和符号。据初步整理，文字和符号共有六十多个。文字的笔法和体形，基本上与河南安阳小屯出土的商代甲骨文相似，但其中有的保存了比较浓厚的象形文字的风格。从出士地层和出土的遗物看，这些文字早于或相当于甲骨文的时代。经考察研究，这种文字在当时是得到普遍应用的。

在吴城村遗址中，发现不少铸造青铜器的石范、铜渣和青铜器。说明远在三千多年前，我国长江以南就已经有了青铜器的制造，而且达到较高的水平，进入了青铜时代。江南地区和中原地区一样，很早就进入奴隶社会阶段，反映江南地区文化和中原地区文化有着密切的联系。

青铜器文化是我国奴隶社会工艺美术优秀的结晶。特别是它的纹饰丰富多彩，具有独特的风格，.最常见的是云雷纹（回纹）、餮纹、夔龙纹三种，富丽、细致而庄严。和这同时，人们的雕塑艺术也取得了很大成就。刻在玉、石、骨、象牙、白陶上的纹饰，多半仿自铜器，把许多不同的形象（如蝉、鹦、虎、蚕、龟、鱼、牛头、鹿头等）给以巧妙的艺术加工，达到了新的艺术承平。从常见的浮雕浅刻，到半立体的动物塑象，以至立体的人身塑象。这些艺术品刻镂精致，塑形逼真，小巧玲珑，多出自手工业奴隶之手。

在殷墟遗址里，还发现了一些古老的乐器，如陶、石、铜铃、铜饶等，特别是虎形石磐，微微敲击，音韵悠扬清越，近于铜声。据说在商约王时候，·有大鼓、钟、磐、管、萧之音（《吕氏春秋·仲夏纪·侈乐》），又命师延制作新的乐舞（《史纪·殷本纪》）。当时在音乐方面也有一定水平。

“历史是人民创造的”。奴隶们创造历史，一开始就在物质文明和精神文明两方面，作出了极其辉煌的贡献。奴隶制代替原始公社制这是历史的进步。正如斯大林所指出的：“在原始公社制度瓦解的条件下，奴隶占有制度却是完全可以理解的、合乎规律的现象，因为它同原始公社制度相比是前进了一步。”（《论辩证唯物主义和历史唯物主义》）第三节商朝后期的阶级矛盾和阶级斗争

盘庚迁殷以后，进一步巩固国家机器，加强了奴隶主阶级专政。以河南岸小屯村的王宫基址为中心，南北六、七公里，东西三、四公里，成了商王朝最大的统治中心，习惯上叫做“中商”。中商以外的地方为东、西、南、北四土，分布着很多的统治据点。后期的疆域比前期有所扩展，几乎包括今河南全部，跨有今山东、河北、山西、陕西、湖北、江西、安徽的大部或一部。它的影响所及，还通到各个方国，远到今湖南、四川、张家口、东北和滨海一带。它是当时走在世界最前列的奴隶制文明大国。

但是，随着商代奴隶主阶级专政的加强，阶级矛盾和阶级斗争也随着在发展。

一、奴隶主阶级的残暴统治

奴隶和奴隶主是商代两个根本对立的阶级。贯穿商王朝六百多年间，奴隶和奴隶主的阶级对抗，构成了主要的社会矛盾，到商朝后期更加突出。殷墟遗址的精心布局，就是一个历史的见证。王都的中心区（南北约280米，东西约150米），是最高统治者一一商王和大奴隶主贵族活动的地方；边缘地区聚居着许多中小奴隶主。成为鲜明对照的，是在河和婉的壕沟以外的大片村落遗址，那里就是奴隶们被集中管制和强迫劳动的地方。

农业奴隶是奴隶的主力军。《尚书·盘庚篇》称为“畜民”。“民”和“畜”连称，说明奴隶的地位是和牲蓄一样低下的。在这以外，手工奴叫“工”，牧奴叫“刍”，非生产性服役的叫做“臣”、“妾”、“奚”、“仆”等。他们一般都连同家人子女，被剥夺了人身自由，象牲畜一样被奴隶主阶级役使着、凌辱着、宰割着。他们只是“会说话的工具”。

和商朝前期一样，奴隶劳动的来源主要是战俘，其次才是罪犯。申骨文中常见的“多羌”，他们有时“登由”，有时放牧，都是生产奴隶。在一般情况下，被征服的方国和氏族部落，都整个论为种族奴隶。原来的贵族首领或部落长，就变成了替商王朝管理种族奴隶的头目。他们的身份同于“小臣”。

在殷墟墓葬区，发现了大量的奴隶陶俑。其中有三个都带上了手拷，女前男后，人同畜贱。这是“畜民”的真实写照。盘庚告诫“畜民”说：“你们的生命，是我从上天那里保下来的。如果不服从我，惹得上天发了怒，就把你们斩尽条绝，不使坏种流传。”（《尚书·盘庚篇》）可见在当时，一个人当了奴隶，世世代代就当牛做马，永远不得翻身。这说明了奴隶们被允许有家有室，反而带来更大的灾难。

在当时，屠杀奴隶和战俘是常见的现象。在甲骨文中，看出奴隶主贵族们祭祀祖先时，要用奴隶来做“人牲”，与牛羊犬家同用，多的用千人以上，最多的一次达到2656人。贵族们身死下葬时，要用奴隶做“人殉”（生殉或杀殉）。1966年，在山东益都发掘的商代奴隶殉葬墓，为奴隶主殉葬的奴隶竟有四十八人之多。它深刻地揭露了中国奴隶社会残酷的阶级压迫。

1950年和1951年，在武官村商朝奴隶主大墓附近，两次发掘了二十七座奴隶殉葬坑，·有二百零七个殉葬的奴隶，都被砍去了头颅，仅留躯体。骨架交相选压，既无葬具，也没有随葬品，可能是随大墓安葬的一些杀殉。另外，还发现一些散乱的殉葬坑，各坑的杀殉不等，总数在五十人以上。类似的情况，在王都的周围如后冈、四盘磨、孝民屯、大司空村等遗址，也都有发现。这种残忍到疯狂程度的滥杀行为，赤裸裸地暴露了奴隶主阶级的凶恶本性。

在奴隶大众而外，经常负担着农业生产劳动的，是从氏族成员直接转化而来的平民，通常被称为“小人”。他们住在王都外边的村落里，受到贵族们的歧视和虐待，但身份上稍高于奴隶，可以从国家或贵族那里领取一小块土地，进行独立的个体耕作。他们受到的剥削是沉重的，经常被迫对外作战，成为奴隶主贵族的牺牲品。他们和奴隶主贵族之间的矛盾也是相当尖锐的。他们犯了罪，就要全家被罚做奴隶。事实上，“小人”就是奴隶的后备军。

站在奴隶和“小人”对立面的，就是各级大小奴隶主贵族。国王代表了贵族们的一切利益，居于最高的统治地位，掌握了国家暴力机器，成了他们的总头目。商王常常自称为“予一人”。他以贵族总头子的身份，统管全国的土地和人民，握有绝对的政治、经济权力。他的个人意志就是命令。他依靠和利用国家机器，把一切劳役强加到奴隶们的身上，并对国内平民和四邻方国实行横暴的掠夺，成为最大的剥削者和寄生者。

紧紧围绕在国王身边，成为羽翼和爪牙的，是号称“百姓”的宗族亲贵集团。王族和子族（“多子族”）是其中的核心，领有封地和生产奴隶的，就叫“侯”。大族的族长们直接参与了最高的统治，一经受封为“侯”，就以藩属的身份捍卫商王，形成了奴隶主国家的支柱力量。

为了进一步加强奴隶主阶级专政，商朝统治者建立了比较完整的官僚机构。商王朝的中枢官职，基本上划成两大集团：一个是卿事寮，统领大小臣正，掌管国家政务；一个是太史寮，统率巫史祝下，掌握神权领导。综合起来说，就是所谓“邦伯、师长百执事之人”，也就是夏代“三宅”官僚体系的扩大化。在这两套官僚班子里，主要的官职多半由贵族世袭。“宰”和“尹”是他们的领班人。在甲骨文中，经常见到的“黄尹”，就是“衡尹”，也就是“保衡”，在职位上同于国王的师保。商汤的辅佐伊尹，又叫“阿衡”，曾以师保身份，摄行政事，干涉国王的废立。他是奴隶主贵族的代表人物。

神权和政权紧密结合，是商朝统治机构的一大特色。商朝统治者认为统管现实世界的是“主”，主宰鬼神世界的，也有个“上帝”。王命受于天，代表上帝统治人间，享有至高无上的权威，这就叫“王权神授”。在这个大前提下，专门掌管占下的人，就成了沟通“天人之际”的媒介，具有特权地位。

甲骨文中还出现了“仁”字。奴隶主贵族提倡“仁””就是要维护奴隶主阶级内部的团结，同时也是欺骗被奴役的劳动人民，要他们服从统治者，不许反抗。这就叫“怀于有仁”（《商书·太甲下》）。这种道德观念显然是他们从上帝的旨意中引伸出来的。

在甲骨文中，发现商朝晚期有“王作三师右、中、左的记录。商王墓葬里选放大批武器、铜盔的遗迹，也越来越多。从殷墟车马坑中，看出当时的战车装备，具有一定的规.格。对外作战时，大体以车兵为主，徒兵配合。徒兵由奴隶担任，以粗劣的装备护卫战车左右，替奴隶主卖命。

除武装部队外，奴隶主国家还设置了监狱，制定了刑法，加强了残酷的暴力统治。根据甲骨文，周代实行的五刑，至迟到商朝晚期，已经具备了雏形。卜辞中的“囚”“围”，都是拘禁罪犯的地方。当时的酷刑，比较常见的，有割鼻、剖腹、活埋、炮烙等等，或剁成肉酱，或放在石确（白）里捣死。一人犯罪，往往杀戮全家。

二、阶级斗争的激化和商朝的灭亡

盘庚迁殷以后，随看统治暴力的加强，奴隶们经常采用集体逃亡的方式，向奴隶主贵族进行斗争，使得商王不时求神问卜，慌了手脚。卜辞中常见“丧众”、“不丧众”、“我其丧众人”等记载。可见奴隶们集体逃亡，正是奴隶主阶级十分关心的事。除逃亡而外，奴隶们有时还起来暴动。商王如临大敌，向鬼神祝告，发兵追捕，进行残酷的镇压。：

从武丁开始，对四邻方国多次发动战争，使得商朝和四邻方国之间的矛盾，也越来越尖锐化。

到祖甲以后，内外矛盾激烈发展，在位的商王，个个荒淫贪暴，“不知稼稽之艰难，不闻小人之劳”，统治时间都非常短促，“或十年，或七、八年，或五、六年，或三、四年”（《尚书·无逸篇》）。平民和贵族的斗争，一天天趋于激化。奴隶主统治总崩溃的命运，已经日益迫近。到了这时，西邻的周族一天天强盛起来，成了商的敌对势力。

“小民方兴，相为敌仇”（《尚书·微子篇》），奴隶和平民反对奴隶主专政的斗争，猛烈地震撼了商王朝的统治。

商朝的最后一个国王纣王，原称帝辛。当时东夷在淮水流域和山东西南部，直接威胁着商朝的统治。约王亲自率兵东征，经过长期苦战，保卫了黄河流域正在发展的先进文化，使商朝的文化推广到淮水和长江流域，南北文化互相交流。这是后来建立统一的多民族国家的重要因素。法家荀况称赞帝辛“长巨姣美，天下之杰也；筋力越劲，百人之敌也。”（《荀子·非相篇》）纣王的历史功绩必须肯定。商朝的复灭，是整个奴隶主贵族阶级腐朽的必然结果。把商朝的灭亡说成是“商纣暴虐”，不行“仁政”，这是儒家的反动论调。

商族先世表契一昭明一相土一昌若一曹圈一冥一王亥一上甲微—一

王恒一报乙一报丙一报丁一示王一示癸一大乙（汤）商朝世系表

（公元前16世纪——前11世纪）①大乙一②大丁一大甲一沃丁（汤）·

③外丙

③大庚一③小甲

雍己④中王

大戊一①中丁

外壬

③河甲→祖乙一祖辛一祖丁一阳甲

沃甲一南庚②盘庚

②小辛②小乙一武丁一②祖庚

祖甲虞辛②康丁一武乙一②文丁—帝乙一③帝辛(纣)

描述：

