id: 66100a14e1
标题：发扬爱国热忱踊跃购买公债
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国际友人热烈支援我国工业建设

上海俄文专科学校教师张泽民来信:我校全校教职员工热烈地认购建设公债。有些苏联教师也表示要购买。有一位从一九四九年起就参加中国革命事业的文教工作者越南人乔德胜同志(现在我校图书馆资料组工作)，坚决要购买我们的公债。她说:“我祝贺中国走上社会主义工业化的道路。中国工业化实现了，将大大有利于越南人民的解放斗争。”她认购公债二百万元。这种国际主义精神感动了大家。

全家开会共同出力买公债

上海市东昌区居家桥小学教师王世明来信:我的父亲、母亲、爱人和我自己，都在中小学的教育岗位上为着培养社会主义新人而工作着。通过总路线的学习，我们深刻认识到国家工业化的重要性，懂得了国家发行公债是为了社会主义工业化积累资金。认购公债不仅对国家、对人民有利，而且对个人来说，也能养成储蓄的好习惯。我们开了一次家庭会议，全家决定在不影响生活的条件下购买公债五百万元。让我们教育工作者都自觉自愿地热烈认购公债吧!

为下一代播下幸福的种子

上海沧洲饭店吴其康来信:我店外勤员张永昌是一个在旧社会里吃尽了苦头的人；那时，赚来的工钱不够一家人的吃穿，他自己就常常吃山芋、苞米粉度日。他由于长期吃得太粗糙，以致生了胃病，又因没钱医，于是变成了“老胃病”。解放后，他不但经济情况好转些了，还享受了劳保待遇；去年夏天，他的“老胃病”发作了，店员保健站数月来替他悉心医治，最近并准备给他割除扁桃腺，根治宿疾。一个钱也不化，“老胃病”可以除掉，他怎能不感谢新社会呢?因此，他在听了购买建设公债的动员报告后，决定把平日省吃俭用所积蓄的有奖储蓄五十万元拿出来，再加上五万元，一共认购了五十五万元的公债。有些人好奇地问他:“你家人多，工钿又小，为啥买这么多?”他说:“我现在不愁吃不愁穿，为什么不尽力买公债呢?这样，可以使更幸福的社会主义社会早一天到来呀!”他的话感动了大家。一个和他工资同样少的七十岁老店员谢阿喜，也兴奋地把辛辛苦苦积储下来的五十万元投入了国家建设，为下一代播下幸福的种子。

把买手表添新衣的钱购买公债

上海邮政管理局吴义屿来信:我是上海邮局的清洁工人。过去在私营远东清洁公司工作。解放后，我们工人翻了身。我在一九五二年十二月间由邮局正式录用，兴奋极了。从此，我不但不再受压迫和剥削，还得到了学文化的机会；去年冬天，我已在业余学校高级小学毕业了。我现在每月的工资有四十多万元，除掉个人的必要费用和寄家用外，一年来储蓄了八十八万元，加上两次生产奖金四十二万元，一共已积存了一百卅万元。我原打算买只手表，做套新制服。但是，当我看到国家发行公债的消息后，我就改变了主意。为了祖国的工业建设，我决定把钱认购公债，并决定一次缴足，使它能早日投入国家建设。我还要努力生产，认真学习，保证完成工作计划。(朱为绳记)

革命老根据地人民认购公债热火朝天

江西宁冈张根山、谢好仁、龙佩齐来信:宁冈二区濣江乡是老根据地。红军北上抗日后，农民们吃尽了苦。一九四九年红军回来了，大家才重见天日，生活日益改善，觉悟也日见提高。最近通过国家总路线的宣传教育，大家进一步看到了自己的光明前途；因此在认购公债时，都发扬了高度的爱国精神。六十五岁的烈属王菊英说:“毛主席这样关怀我，我要尽力帮助建设社会主义”，她认购十万元，并立即缴出了五万元。佐忠堂说:“解放后，我分到了田地，又盖起了房子。这些都是毛主席给的；我一定要支援国家建设。”他和妻子萧九妹共买了廿万元。在他们的带动下，全乡的认购工作搞得热火朝天，二○四户在两天中认购公债在一千二百万元以上，超额完成了任务。

描述：

