id: 6611df5158
标题：佘山公社古长大队革委会新老干部分队蹲点坚持劳动同社员一样实行大寨式评工记分
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县佘山公社古长大队革委会新老干部，实行分队蹲点、扎根基层的办法，坚持参加集体生产劳动，并且和社员一样，定期进行大寨式评工记分。从今年三月大队革委会成立到现在的八个多月时间里，大队革委会第一、二把手参加劳动的时间平均达一百二十四天，其他委员劳动时间一般都相当于同等劳动力社员的百分之八十以上。

分队蹲点的做法是:九个大队干部蹲在八个生产队，基本上每人分管一个队，大队革委会两位负责人各联系两个队。平时大家都在下面和社员同吃、同住、同劳动，有重大问题一般利用晚上和雨天时间开会讨论。大队干部坚持集体领导、分工负责，十天左右讨论一次。除了研究紧急的问题外，做到坚决不占用劳动时间。最近战“三秋”，二十多天内，第一次生产大检查，占半天时间；第二次布置新任务，只花了两小时，“三秋”任务完成得相当出色，在全公社名列前茅。生产队干部和社员高兴地说:大队干部带头参加劳动，我们干起活来更有劲了。

大队干部统统下去了，工作能不能抓好呢?能。这个大队革委会的同志说:“蹲在下面，心明眼亮干劲大，说话说在点子上，问题抓在要害上，真是越干越有劲。”革委会第二把手蹲点劳动的二队，敌情比较复杂，长期以来革命和生产都上不去。他刚去时，队里干部和干部之间、干部和社员之间、社员和社员之间都有闹不团结的现象。革委会第二把手在队里紧紧依靠贫下中农，深入调查研究，摸准了情况，在其他大队干部的帮助下，首先抓了生产队领导班子的思想革命化，同时发动群众狠狠批斗了专门挑拨离间、破坏团结的一小撮别有用心的坏人，很快改变了二队的面貌。

革委会第一把手蹲点劳动在六队。今年“三抢”时，他在劳动中发现有些社员插后季稻秧时，插得很稀。他从这一现象入门，深入了解社员的活思想，部分社员对大种双季稻的意义认识不足，因而插秧时图快，不肯密植。他组织社员反复学习毛主席“必须把粮食抓紧”的指示，狠批大叛徒刘少奇“工分挂帅”、“经济挂帅”的修正主义黑货，狠批陈、曹之流疯狂反对种双季稻的罪行，结果六队密植抓得好，后季稻获得了大丰收。

大队干部坚持白天劳动，晚上工作，苦不苦?他们说:比起过去有些大队干部常常白天开会，晚上睡觉，当然是苦一点，但我们只有发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持参加集体生产劳动，才能使国不变色，人不变质，贫下中农才不会受二遍罪，吃二遍苦!大队革委会的同志常常学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，联系大队里有的干部犯错误的教训，大讲干部参加集体生产劳动的好处，大议脱离集体生产劳动的危害，并且相互监督，相互鞭策，进行革命竞赛。为了更好地接受群众的监督，所有大队干部都在蹲点劳动的生产队和社员一样实行大寨式评工记分，定期向社员汇报劳动情况和工作情况，由社员群众评议。他们的出勤情况，和社员一样在队里向群众公布。

描述：

