id: 661d8229dd
标题：泰国青年斗争情况泰国青年代表团长陈敏著文介绍
日期：1951-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　据塔斯社莫斯科四日讯:参加第三届世界青年与学生联欢节的泰国代表团团长陈敏女士在共青真理报上撰文，描写泰国青年争取和平、自由与独立的斗争。她写道:我国人民在外国剥削者的统治之下辗转呻吟已有一世纪以上。泰国和美国签订的各项条约与协定，使泰国完全处于美帝国主义的控制之下。泰国各部的美国顾问可以对泰国为所欲为。由于美帝国主义对泰国的殖民地压迫，泰国青年多半生活在贫困与半饥饿状态中。他们的收入不能满足最起码的需要。农村青年的生活甚至更坏。学生的处境也是一样的不好。今年军费占预算百分之三十二，而教育费只占百分之四。

她接着说:泰国民主青年把美帝国主义者及其泰国走狗看做是他们的最凶恶的敌人。他们把争取自己的权利的斗争和各国人民的反战运动结合起来。泰国青年和学生在反对帝国主义战争挑拨者的斗争中，已经变成国内的一支强大的力量了。泰国青年曾首先反对派遣泰国士兵去参加朝鲜的侵略战争，泰国青年积极参加了要求缔结和平公约宣言的签名运动。

陈敏说:我们一定继续贡献出一切力量，为争取持久的世界和平和泰国的独立、争取从美帝国主义的枷锁下得到解放而斗争。

描述：

