id: 661f7dd7c6
标题：要有革命观点
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：田遨
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田遨

华尔街有一小摄膜拜战争的人，他们头脑里住着一个上帝，那是金元、氢弹、白骨与鲜血所塑造的神。艾森豪威尔就祈祷着这样的上帝，并用“上帝保佑你”这句话，来祝福那些侵入黎巴嫩的美国士兵。世界上也有一些膜拜和平的人，他们头脑里也住着一个上帝，那象是一个穿着黑色长袍，对一切战争威胁都只有退避忍让份儿的僧侣。他们祷告着:上帝呵，拯救这罪孽深重的人类吧。

膜拜战争的人，是帝国主义者，是全世界和平人民的公敌。几岁的小孩子都知道痛恨它。膜拜和平的人，是非战主义者或和平主义者，他们笼统地反对一切战争，弄不懂或者看不见帝国主义是战争的温床这条真理。对这种人和这种观点的危害性，却常常不是每个人都能看得到。

我们是马克思主义者，我们憎恨战争、热爱和平，但我们却决不会把正义战争和非正义战争划一个等号。我们懂得，搬来红木圆桌，争取和平谈判，可以把帝国主义者逼到墙角；但我们更懂得，取得和平的根本因素，不是取决于红木圆桌本身，而是取决于我们的力量和我们的坚决斗争。

膜拜战争的人，不是在香案上供奉着金元和氢弹吗?对付他的办法，就是首先要打击他所供奉的“神”，那就是剥夺掉他取自各殖民地的金元利润，并时刻准备着用氢弹回敬氢弹。而对和平主义者，我们要及时提醒他:反对一切战争，只会使和平人民解除武装，会使帝国主义有机可乘，得寸进尺，最后还是避免不了战争的灾难。

有人会说，剥夺掉帝国主义取自殖民地的金元利润，不大对头吧，这不成了我们不要和平了吗?这种怀疑，是毫无根据的，这是倒果为因的看法，这也是现代修正主义者的荒谬观点。帝国主义是战争的根源，这是颠扑不破的真理。帝国主义对殖民地的残酷掠夺，榨取最大限度的血腥利润，是对世界和平的最大威胁。它要保持或推行殖民统治，就要发动侵略，朝鲜战争、印度支那战争、埃及战争，不都是最明显的例证吗?再说，我们是革命者，我们不能容忍帝国主义保持殖民统治的“和平”，不能容忍枷锁下的“和平”，不能容忍刀搁在脖子上的“和平”。我们支持一切被奴役、被压迫、被掠夺的民族站起来，高举起独立自由的火炬，进行如火如茶的反帝斗争。因为，这正是消灭战争根源，并符合世界和平的最大利益的。

在和平和战争问题上，必须具有革命观点。让我们再仔细回味一下中苏两国领导人会谈公报中的一旬话吧:“任何维持和恢复违背历史潮流的殖民统治的企图都是危害和平事业，都是注定要失败的。”

描述：

