id: 8805406e18
标题：周恩来总理在中国科学院辩论大会上的讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：周恩来总理在中国科学院辩论大会上的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
周恩来总理在中国科学院大会上的耕话科学院的同志们，同学们：

很早就想来，由于工作的原因，很难抽出时间来听你们的会今天能来是很高兴的事。首先代表毛主席党中央和国务院税你们有决心把无产阶毅文化大革命进行到底，你们表示了这个决心和愿望，我们一定支持你们这个愿望和决心。

你们科学院的同志们很了解以无产阶越文化大革命为网的社会主义革命，同时推动了其他两大革命，今天《人民日报》社写的《抓革命，促生产》也就是一九六三年毛主席亲自提出的要全国劳动人民革命知识分子，革命干部大抓三大革命运动，即阶级斗争、生产斗争、科学实三大革命运动，社会主义教育运动巳经进行四年了，现在毛主席提出无产阶微文化大革命，这个革命深入到意形态，这是无产阶级与餐产阶级你死我活的产重的阶级斗争，在这个斗学中触及到每个人的灵魂深处，触及每个人的阶微立场、感情，要在这场斗争中检每个人的意见是否符合毛泽东思想，这是破“四旧”立“四新”的关键时刻，检查每个人的思想丶立场、观点、感情，用毛泽东思想来检查，尤其是八居十一中至会和毛主席亲自制定的十六条的领性文件，给了你们思想武器，战斗网领、科学院的同志们要更好地掌握这个领、这个战斗武器，要掌握它，熟悉它，运用它，不管是自然科学、社会科学者，都应如林彪同志所的要活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫，要活学活用十大条。

在大学是斗批改的问趣，科学院也是斗、批、改的问题，炮打司合部的间题，要很好运用十大集这个武器分析争这个问题，然后输·

我在七月底，八月初接受党给我的研解决国家科学委员会和科学院问题，这不是很简单的问题，相当复杂，不能不分析研究一些个别问题，全局问题，要用一些时间。国家科委的问题还没有了解清楚，还不能发言，同时科学院五十多个单位，问题更大了，请刘希尧作联格员，他还有更重要的工作，这样一个大的范围，既要抓文化大草命，表态，结怎么样，你们可以争，你们可以有儿种看法，明天星期四，到星期大，做出儿种意见的结，粽合50多个单位的意见，再开大会就好办了，你们可以赞成，也可以反对，不希望今天就解决，请主席团时（群众鼓掌）（正在报告中，联格员告他有紧急电话，接完电话回来对大家）告同志们我刚才接的什么电话我们小红卫兵敢于破“四旧”，不仅在国内而且在国际上也敢破，他们想进苏联大使馆前建立了反修路，这是件好事，我们支持，可是当时他们想属进苏联大使馆，要文斗，不要武斗，反修文章可以广播但还要遵重国际关系，如果把大字报贴到大使馆里面去，必然形成武斗，可以文斗，但不要挑起武斗，在反修路命名典时，交涉了好半天，他们感情很冲动，我们就派人徒手保护，他们（指苏联大使馆人员）如果挑鲜，我们就坚决保卫勇敢的下一代，命合徒手保卫人员宁可付出任何代价，也不能伤害小将们一根毫毛，两天功夫靠他们自已粗，原计划粗织20万人（包括学生、机关干部、工人）实际上通过反修路南头有40万人，队伍粗织得井井有条，喊着口号前进，没有任何事故。他们兴头大了，刚才他们到了海拉尔，要关进苏联国际列车，他们已经跑上了列车，在电话中他们听懂了我是周总理，我让他们下车，他们间：是不是毛主席的话？我：当然是毛主席的话，我让他们把红卫兵叫下来，可以喊口号，不要上列车，可以严随以待，否则就要争吵，这些红卫兵，孩子们，真可爱！是毛主席的话就下来了，我也跟他们讲了点道理，反修的大字报可以贴在车站上，不要贴在火车上，他们问：为什么我们司机开的火车不让我们上？这是国际上的规定，他们不懂得要求内地的同学不要到边防城镇，重点去串。联，你们不了解边防的事，有本地的革命群众，革命靠自已，毛主席讲，任何一个国家，任何一个民族都是这样，各个单位都是这样，是什么样的当权派，是走资本主义道路的当权派，还是犯错的当权派，本单位很清楚，我们只能社会主义风，点无产阶杀文化大革命的火，你们有燃料才能燃烧，革命以内因为主，外因为辅，内地去的不容易符合当地情况，当天领导劝他们下车，他们不下车，是北京来的，当我清了道理的时候，他们：有错就改，我们的希望前途寄托在他们身上，放半年假就是让他们用革命，你们不能放半年假。

科技大学一同学要求发言，因时间关系，不能耕了，对不住，你们还要搞生产，所以争不能拖得太久，你们要争也可以，请刘希尧同志记一下，各所可以争，判断张劲夫同志的问题，这样发言人了，不易引起大家的兴越，在无产阶越文化大革命中革命各种插曲都会有的，主流是好的一定要帮助他们要敢于革命，敢于斗争，敢于领导，要向他们学习，出去就发现新同题，八月十人日开大会以后，北京学生粉粉出去，周题就多了，要敢于面对革命发展中的间题，敢于解决

威路改成反修路，我自已也上了一大课，我这越是学习，到科学院来也是学习，各方面的意见我都愿意听，再作较恰当的解决我声明一下，八月十五，在广场的大会上有人提出罢张勤夫的官，示我，我箭示中央，把我研的结果，汇报给中央，然后作决定，我是接受你们的意见而不是决定了，我有销，也不可能听错了，我不会当时就接受你们的意见，我今天有些问题不回答，今天来的红卫兵，利察队，我谢你们，就等于接见了，有些人这条要我回答问题我今天不能回答，以后跟有关所接触，能够为党多做些工作，一句话，做一个彻底的草命者，活到老，学到老，多学点马列主义，毛泽东思想，改造到老，高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主广话，照毛主席指示办事，做毛主席的好学生，改造自已，我是老党具了，跟毛主席有时还跟不上，还要掉队，我是毛主席的战友，学生，越老越感到学得不够，做得不够，改造得不够，你们生长在城市，出身比复杂，出身不好，改造就有前途，我的出身也不好，我父亲不是制削者，我也不是者，我祖父和外祖父是刹削阶级，我租父是伪县知事，外祖父也是，我主张查三代，这只是我自己单查父亲一辈还不够，查三代有好处，出身多多少少对自己有影响，无产阶文化大革命要破四旧查查更有好处，社会调查阶分析，要从本身做起，出身不好应时时警惕，如何割断美系，时时刻刻要革旧社会的命，要破旧立新，出身好的也不要忘本，因为是在社会中生活，是不是受了旧社会的熏染要破熏好，母亲呢？外祖母是不是地主婆？我外祖父，祖父都是旧社会的官，我68岁了想一想，还有旧的东西。叔五类不能因此而傲，应常管惕自已，有的红卫兵就和家里争破“四旧”的问题，出身不好就要造反，背叛自已的阶级，出身好的不要受旧社会的思想熏染，出身好，表现好就是两好，出身不好，背叛原来家庭，划清界限，表现好是一个牛好（1女）是有差别的，但是要团结，教育背刹阶级的人，团结他们，欢迎他们，工人老大哥有六千多人（指中国科学院）也要学习，学到老，改造到老，我今天就耕到这坐，完了。

~完～

北京有个金太阳2/4

西藏民歌

1=D561665|665316653513-—15616651

照得大地

金太有个金太阳

阳北京

呐凰

吹的人人

金北京有个金呐

朝

地上葵花

凤天上百鸟朝凤凰

1.61

-1i6653123212

1—

哎！

堂畅

亮堂亮堂堂

福

咬！心欢畅

心

欢

咬！

阳向太阳向

太

222|222651561665/6653111

23212这个

金色的太阳就是我们的救星

共产波

金色的呐就是敬爱的毛主席

庄严的号晾城的毛主席 我们永远跟着你

33212

7

0

3党召

幸福万年长万岁！毛主席！

5

115.

4131312

ed512/3

芒

阳升起在东方光

太金色的

空

云雕散那云雾天拔开那鸟

i

111716

72116

里

万

东风

丈万多

苹命的航船晴朗

2/5.654131211

7516712

大海洋

红旗就象

开旅新鲜来花

灿烂辉熄

破浪前途风

6155413451444

袖英明的导帅

领67伟大的伟大的舵手光辉的旗帜

5·5

6132234

3

革命敬爱的毛主席

革命敬爱的毛主席

2|5.654|312

177566人

民心中的太阳革命人民心中太人

民跟您前进奔向共产主义的远

|i—llii

57211

1716

1-1附

毛主席（毛主席万岁！）

万岁方

万岁

毛主席（毛主席万岁！）·117161175.15

111716176|5.6541万岁毛主席

万岁万岁 领袖毛主席

万岁万岁毛主席

万岁万岁领袖毛主席

万岁301565413121111—l席万岁领袖毛主席（主席团：是），这样就有点强加于我，我对这位同志发言的感

阶感情要实事求是结合起来，这是主席思想，我是欢迎这位同志

情是理解的，事情是要多加分析是这么简单？要那么简单就会来调查解决了。要把事情分析清楚

五分钟的，好象我是好人，主席团武断，我替他们明一下，是不是

你们大多数是解放后党培养出来的，这是党和国家的财富，总要达盾，大家团结一致，更有力量向自然界作斗争，你们的任务比都重，向你们作报告，解决问题不仅要解决敌我矛盾，还要解决人民内部矛

到团结95%，一致对敌，干革命搞好工作，艰巨光荣的任务在你们

单位争了二、三次，就那张劲夫的态度为主，他的基本观点都耕了，从明天开始不开这样的大会了，下面递条子，不欢迎这样长的会，在家科委和你们的问题还没有解决，你们不能等待，不能忍耐，我建识身上，我只推动一下，起个螺的作用，清华问题才开始解决，国

拿他的三个现点当目标争不好？他耕了三个间题，应地所的问题，化冶所的问题，还有号外压制群众的问题，问题都提出来了，他的

如何解决科学院的争呢？简单得很，罢张劲夫的官就解决了还在领导，你们在座两万多人，你们搞科学实比我们懂得多

看着这情况下去，我昨天晚上接到紧急汇报，我很担心。抓革命，促

又要促生产，我不能看着把尖端科学象现在一样放在一边，我们不能听听也好，激动的感情，听了自然科学四十多同志的意见、社会科学

很多好同志。现在是联不起来，你们是你们，我是我，没有法和你们还是要相信你们，你们是能够自已解决问题的，在革命过程中会现

同志向你们宣傅陈伯达的两个指示后，但有些还未按挑，不能怪你们生产，最后成果一定是伟大的，最紧急，最急需的不能影响·刘希尧部我没承担任务，如有时间，科技大、北大、清华大学讲耕也好，但

们间问就晓得了，但总不能只听一方面的意见，还要听各方面的意见联系，我很想找同志们谈谈，首先想听听反对院党委的人的意见，我最后发言的同志是社会科学部的，带感情讲问题在这样场合不适合

应该让自然科学部的同志先耕，事先已商定的，已达成协的，所以

毛主席最了解特众，最相信群众，要坚决拥护，相信毛主席的话，

描述：

