id: 0739de3e4b
标题：张春桥同志在上海市革命委员会扩大会议上的讲话
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,马天水,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：张春桥在上海市革命委员会扩大会议上的讲话（1968.1.3）
书籍作者：张春桥，1968.1.3

正文：
最高指示

要“抓紧“就是说，党委对主要工作不但一定要“孤”，而且一定要“抄紧”。什么东西有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。孤而不紧，等于不抓，伸着巴掌，当然什么也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子象抓，还是抓不住东西。我们有些同老，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好，不抓不行，抓而不紧也光不行。

一月三日市革会扩大会龙上张春梳同志最新指示

春桥：一月革命一周年了，许多同志都来问怎么办，今天诗大家来商另一下，我人想法，还是搞得扑素一桌，一月苹命吹了一年了，我们自己也吹一吹大概不适吧!黄大家发表意见。（文汇报讲：晚上开了誓师大会。鲜放日报也要开。有人适议一月草命时把中央贺电、紧急顶告重新发表一下，要大家学习一下，回预检查一下，再开一个报告会，根拾上海传沉提出一些任务、)（际文泉：我们也想把贺电发表一下）你工业统，那些单位还没有联合，（陈：5703工厂、江商造船厂）江商就这么难弄。中华也能掌桓司面、江南薛宗·华有人认为打不倒，可以到人民广坊去辩谕嘛！还有那单位。（交大：还有我们交大）交大由陈琳珊同老去介决，对张华这个人不一定下决要打倒，如是认识了，检查了还可以考忘，还是按照毛主席的方针，只要不是死下每民，还是帮助教育，为什么交大有些人，要死保张华，交大两派就是张华搞起来的。

区、、局的问题，现亡，，有几个区、几个会、几个局怎么林，现在到春节还有一个月，能不能介决，我们与决以就是要落实几件事持。有三个区、八个没有建立革命专员会，春节前能不能介决问题。区、县、局、大学在春节以前介决，三结合毛主帝提出己一年了，有什么理由不搞三结合，元来想得简单一些，提了二三、四月政变面目，结果四月份没有完成，从中央回未向大家推了底，推一点，清界松下了，红代会不开了、工代会也不开丁，春以前要介决，今天就要落实，五月以前那几件李情。（王少庸讲：工业余统怎么执）（际：三结合中干月问题月困难，冶金写草命委员会有因难，一个干日生病，处须干日四个，三个现在交讲不汽)千日长按毛主席前示办，看是不是放徒、特务、走资派，心要看其政治态度，政治路铁

办8十么样，有了革命委员会后，就能汽理以伍，不然怎么搞得文么乱，没有同长，有一丁处长也行，平委会成立后介放了也可以补充进去，我们上海市革命委员会成立时，也是这样，当时市里没有一个领导干凡站出来，有了一个班子，有了一个三给事传就好办了，现在基会恢复党的组织生治，旋立党的核心小望，你们到底承认不承认，没没有地方批，千凡政治上审查一下。干月问题，没有局长，处长也可以。山未的王效离也不是自里的干凡，我和姚文元同老，我算与记处的，姚文元也葬什么？实在不行厂一级干日也可以，为什么一17的保卫干事可以做工总司的负责人呢？各司的草命委员会建立起来后，市里各个组就可以特简了，然后各局也可以考虑精荷。马天水、王少庸你们几个工业局怎么样：（陈文家：干凡技春桥指示介决了，有的群众姐只问题还没有介决)现在还有一个月(福春节—住)，开一了各局的学习班，把谷的下同的人集中起来，学他半月，问题总该介决了吧：我们希望问题在春节以前介决，到民得怎么样，各方面去专虑（有人却区问题，闻北区联络站：现在郊区是草与保的问题。同济赤方红际敢峰：我们坚决反对提革与保的予盾）革与保的予盾己发生很大的变化，一月苹命以前，工总司与亦卫队、苹命的红卫兵5大专院红卫兵那是革与保的矛盾，这在一月苹命以前就介次了，全国也是这样，现在大重的定是造反派与造反派之间的矛盾，百万雄师”当然不同，因为那里有很大一批保守派又发展起来，如果我们上海把工司总凡宣而为反草命，赤且队再起来那就不同了，赤卫队已经了，许多赤卫队都参加工总司。郊区问题要明确告诉他们，局号郊区厂，不准加入茹区文化大草命，你们可以摘自己的嘛。将未打死人了，机四打坏了，你们自已负责，这是市革会的决定。市内工业几了大的老大难的象101厂、江南造船厂、5703工厂象膝色，能不能介决，局一级的革变会春节以前介决，由马天水，王洪文同老负责，几个年事二厂很值得要注意，一厂还是一月草命时说的，要机住要言日门，不要平均依用力量，有些要害口门，你们工总司的力量也要装到收里禾，一了针织厂搞得再好，我也您意放亲，但平害日门无论如何夏在我们手里，电台、报社将未他到底听不听你的。徐家江的地有。有那么大的电台，套京路心有，么可以私人接电台（小团体）文些电台只能！撞在市草会手里，要折掉，北京年已桥了北京的高者刚以也不出信，上海也不出学，一律大起来，没有建立辛变会寿节以前笔大却方要介决（味：不是指工业司，是八个茹区是）建立了的，能不能开代表会，作些充实调整没有联合的怎么办，联合又不巩固的怎么办，是要依靠毛主帝的指示，依靠群众，依靠群众的认识是不是开代会，《有了三结合班子怎么办，革命委员会除了领导群众对故斗争外，》好多的苹会建立起来没有感仗，是下是与不依靠群众有关，他们也不知道怎么样去依靠。(复党组织问题)我总这样想，党组织波有建立起来，很多工作不好开畏，有了党组织有了校心，就好办得多了，一厂已有一半以上建立了革委会，常的问题，可以不可在有些单位先走一步，交些都可以交义进付，一方面搞草委会，己经建立的可以开代表会·工代会，赶代会，一开这样就有了一批为大家承认的积枝万子，就可以开全市的草命人民代表大会，现在首五一节，一月革命来不尺了，春节开也下行，三、四月也没有好的日子，是不是在五一苛开全市的革命人民代表大会，不然九大我们就没有代表团，五一前我们再不开一次代表会代表团怎么出未，如果中要我们试一试，选一个九大代表团怎么办，这是完全有可能的，元九大的时间信计不会过围庆，因为今年的国庆节，天安门站的应该是新的国家主产，这就气后人民什表大会在内，就看怎么开法，这一次也可能有些创造性，不准备什么报言也不准奋什么发言稿，大家上去讲一通就尊了，我们党的历史上，开代表会都是不诗外国人的，只有八大诗了一些外国人，有了外国人，发言就要准备，那是进给外国人听的（有人说、文么大的会，不准备不行）这是有根捂的，列宁在党代表大会上讲站，报言就是泛有搞子嘛，毛主帝在化大作联合政府报告，发了搞子，没有念，毛主帝讲有了搞子还念什么，开九大我们的阵咨总要整齐一些，整党不可能整顿完，大的以伍要搞好，估计要半年，半年中间开一次（上海人大）或者五一节前开，（3一道行）五一不道付，国庆也不主张道行嘛：是不是可以考虑一下，如果五一开代表会，五一以前我们可以做几件事，我们想这些事有好处，不会夜式斗那类问题晕着路，五…开全市革命人民大会，革委会大日份也巩盾了，代表会部要开了，队位的湾理，起码领导班子应该洁理好了吗：现在洁理的面太广了，手持来不尺微，还是先清理造反派骨干新千日，五一肯的会到底叫什么会（：造反派代表会，草命人民代表会：车命人民代会可以宽一英，可以你的一卖很下好的造反浓，也可以保当一点保守派，这要吸一点草命领导干日参加，因为他们算是反派，造反持神不是，又没有参加造反队，所以是叫革命领导干日好

景贤：现庄存在的问题，中间一层脱节（指：区、县、局）基岳恢更党的组织生活，立党核心小组，中间没有地方批，这样就拖住了整层的后腿，恢他们不能前进，我们是抓典型，抓先进，开始我们抓介放干口，马天水，王少离同老介放，对全市全国有很大的推动，后来抓延立革变会，抓了黄外下、川沙县、同济大学，对全市有很大推动，大批判抓了爱民扩某厂，上海油基广对全市也有很大推动，最近一只抓先进典型不够了，报纸报道也不够!这反映了我们的思想。关于抓要言口门问颊，春桥、文元一到上海就提出文个问题，

王承在：就是那么几茶，一，春节以前，区·县·局苹会立起来。二，已经立苹委会的，要开代表会，三，林重抓要害，老大难问题，各级领寻要亲自上劳线

一月四日，工业组几条意见（对元旦社论，主帝指示而提)

1、把等习毛泽未思想群众运动，文一步推向新的高湖，要着重极字习元旦社论通过学习社论，五大任分要做到家价户喷，人人知道。各了单位要权好毛泽东思想学习班，已经办的要加强领早，没有办的要办起未，打草在一皮不和工总司召元工业系统治学活用毛主希最新指示积枝份子代表大会，各个局也可以开，起热潮。

2，整党，建党为中心，把批判修正主义楚气路深入下去，各局采统都工代会，整顿工人以色，机关的阶级斗争盖子要橘深揭，把干日以伍搞好，当前要抓住重卖，在这同时要介放一批干凡，另一方面要把专素工作一线加强，把溉进党内负特务，听级己份子际出去，大批判推动大账合，三结合。局草变会在春节前介决公司关疑大厂，什么时候介决自己考虑。

3.大批判.斗·批、攻要深入进行，批判要同工业正主义路线结合，放在五节以前（化十条批判不够)把工业改革#步领导起来。各局要扒重实，按毛主布的五么指示，鞍钢宪法、持兵简政指示考意。

4，拥军发民，几是有支左日队的单位，局、公司、厂应多灯拥军爱民公约中央提知新年要开长一个拥华质民月，次有月队的单位，要对详众进行一次拥年尝民教育，头脑要树立起坚贵热发介放年。打算在一二十三日(中失明确支左》开拥年爱民大会，左这大会上表扬一批胡平单位，周对挑获毕关来，改坏介放华声琴要坚央斗寻。这是不能咨许的，那些坏的单位，也要工业局提供上去

5.加革命促生产，重是办特神状态，抓革命神，保证重（毛造纸张问题走纸行业还没有联合，怎么能保证毛抵张供应任务），妥协几了爽节，质量、节约技不苹新、技术革命，突出无产阶级政治，抓思想，同时各了骨协一下一线指挥日二作，一线指挥凡的工作要加旗起来，电业局一线指挥日没有人抓了，从有到基尺生产领寻班要好好加旅。

《示高，未经本人审阅，仅供参放》

一九六八年一月二同

描述：

