id: e4d094e41a
标题：怎样做一个好的人民公务员——饶漱石在华东军政委员机关学习总结大会上的报告
日期：1951-8-22
是否是时间段：false
作者：饶漱石
来源：上海市人民政府公安局总学委会翻印；对内学习参改，不得对外发表。
标签：饶漱石,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样做一个好的人民公务员——饶漱石在华东军政委员机关学习总结大会上的报告

饶漱石

## [此报告乃根据报告提纲及记录整理而成，未经饶主席最后校正，仅供内部学习参考之用，不得对外发表。--华东军政委员会机关学习委员会注]

## (报告的第二部分)

同志们：

这一次华东军政委员会各单位关于镇压反革命问题的学习运动是有成绩的，我在上面已经讲过了。为了巩固这些成绩，并且在现有的基础上再提高一步，今后还必须继续展开学习，加强思想教育。在今后一个时期内，我认为学习的中心内容应该是“怎样做一个好的人民公务员”的问题。

为什么要提出这个问题呢？这首先是因为今天的政府和中国历史上任何一个时代的政府都不相同了。中国人民革命的伟大胜利，已经使帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治时代宣告结束。过去的封建买办法西斯专政的的国民党反动统治已经被人民所推翻，而代之以人民民主专政的共和国。这不是一个简单的改朝换代，而是全中国被压迫人民的大翻身。这是一个翻天覆地的大变化，所有在政府机关服务的人员都必须认清这个大变化。

过去封建皇朝时代和国民党统治时代的政权，是少数剥削阶级用以压迫和剥削人民的工具。在这种政权机关里做事的人，就是为这少数剥削阶级服务；因此，他们便需要学会一套压迫和榨取人民的本领，便需要学习一套对人民作威作福的官僚主义作风，便需要学会一套对人民凶狠毒辣而对反动统治者谄媚奉承的办法。今天呢，恰恰相反了。今天的人民政府是人民自己的政权，在人民政府里做事，就是为人民服务，给人民当勤务员。人民政府是向数万万老百姓的生活直接负责的，人民政府的工作做得好不好，直接就影响到千千万万老百姓的存亡苦乐。因此，一切在人民政府里工作的人员就必须确立一种和过去在反动政府里工作时完全不同的新观点，并建立一套完全新的工作作风。这样新观点，一言以蔽之，就是为人民服务的观点，这种新作风也就是为人民服务的作风。这是基本的出发点。

其次，由于革命已在全国范围内胜利，新的任务已经提到了我们的面前，这就是巩固人民的胜利，建设我们伟大的祖国。这是比战争与革命更为艰巨的任务。为了迎接这一个新的任务，更好地完成国家与人民给我们的委托，我们就更加需要改善我们政府机关的工作，需要培养一批具有新的立场、观点和新的工作作风的政府工作人员。这就是我们为什么要提出“怎样做一个好的人民公务员”的问题来同大家研究的原因。

现在我提供几点初步的意见，作为讨论的一个开端，是否有当，请大家来共同研究商讨。

第一、做一个好的人民公务员，首先就必须认清人民政权的性质，明确工人阶级领导的思想。

中国今天的人民政权是一种什么性质的政权呢？毛主席早在他的《论人民民主专政》一文中，已经给我们指出了中国人民政权的性质，这就是“工人阶级（经过共产党）领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政”。毛主席更近一步地解释这个定义道：“人民是什么？在中国现阶段，是工人阶级，农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级及共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。对于人民内部，则实行民主制度，给予言论集会结社等项的自由权。选举权只给人民，不给反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专权。”

毛主席关于中国人民政权的这一基本观点，后来又经中国人民政治协商会议所通过的《共同纲领》以法律的形式加以确定。《共同纲领》总纲第一条规定：“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专权，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。”

关于中国人民政权的性质问题，我想这些解释是已经够清楚了，不需要再多加说明。

这里我只想比较着重地来谈一谈工人阶级领导的问题。

为什么中国人民民主专权的政权必须由工人阶级来领导，而不能由其它任何阶级，例如民族资产阶级或农民阶级来领导呢？

对于这个问题，毛主席也已经给了我们明确的答复。

关于民族资产阶级，毛主席在《论人民民主专政》中曾经指出：“民族资产阶级在现阶段上，有其很大的重要性。——为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切与国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级共同奋斗。”“但是”，毛主席接着指出：“民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。民族资产阶级之所以不能充当革命的领导者和所以不应当在国家政权中占主要地位，是因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。”

为什么说，民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性和缺乏远见呢？这是因为在中国革命胜利以前，民族资产阶级是建立在半殖民地半封建的中国的落后的经济基础之上，它一方面受外国帝国主义和国内封建残余官僚资本的压迫和束缚，并因此和他们有矛盾，另一方面它又在原料、市场和土地等问题上与帝国主义、封建残余和官僚资本有联系，并因此而没有彻底反帝、反封建、反官僚资本的勇气。中国民族资产阶级为要反封帝国主义、封建主义和官僚资本主义所加与它的在发展生产上的阻碍，就有要求工人农民帮它忙的必要，但是当工人农民大规模地起来革命时，它便又害怕了。这就是中国民族资产阶级在政治上的软弱性和缺乏足够勇气的原因。中国民族资产阶级的这种特性，再加上该阶级的自私自利性，以及由此而来的缺乏远见，就使得它不能充当革命的领导，也不应当在今天的人民政权中占主要的地位。

关于农民阶级，毛主席曾经屡次指出：“农民的力量是中国革命的主要力量。”但同时毛主席也着重地指出：“农民只有在工人阶级领导之下，才能获得解放。”

为什么农民的力量是中国革命的主要力量呢？这是因为农民不但在中国人口中占绝大多数，而且他们在过去几千年的长时期中，身受封建地主阶级最残酷的剥削和压迫，因此，他们是最坚决反对封建的。在中国历史上曾经有过数百次大规模的农民反抗封建统治的武装斗争。对于这种农民反对封建的斗争，毛主席是给以极高的平价的。毛主席说：“中国历史上农民暴动与农民战争规模之大，是世界历史上所没有的。只有这种农民暴动与农民战争，才是中国历史进化的真正动力。”但是过去历史上每次农民斗争都失败了，这是因为当时中国社会上还没有出现新的生产力方法，因此也就没有像近代工人阶级那样的先进阶级和共产党这样的先进政党来领导他们。自从帝国主义入侵中国以后，中国的农民除了受封建阶级的压迫以外，又受到与封建阶级相勾结的帝国主义的压迫，因此，农民也是坚决反对帝国主义的。八年抗日战争和四年解放战争实质上就是共产党领导下的农民战争。离开了农民的原料供给和购买力，就不会有中国的工业化。农民是现阶段中国民主政治的主要基础，没有广大农民群众积极参加和支持人民民主政权的工作，就不会有中国的民主化。正由于农民在中国革命事业中具有如此巨大的力量和作用，因此，中国工人阶级必须要和农民结成巩固的联盟，才能领导中国革命到胜利，并且巩固和发展这个胜利。毛主席说：“人民民主专政的基础——主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义与国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”以上是就农民在中国革命中的作用而言。

那么，为什么农民还是不能够领导中国的革命呢？这是因为农民阶级虽然人数众多，但它是与最落后的经济形式，即建立在私有财产基础上的个体经济相联络的。直到现在，中国农民的生产工具和生产方法还是非常落后的。这种陈旧的、落后的、散漫的生产方法，就不能不养成农民的保守性、狭隘性、散漫性和对于财产的私有观念，并限制了农民的政治眼光，使他们看不到斗争的远大前途。因此，农民虽然力量很大，是革命的主力军，但不能担任革命的领导。基本上由于同样的理由，小资产阶级也只能是革命的动力之一，而不能作为革命的领导力量。

唯一能够领导中国革命的阶级是工人阶级。早在1936年，毛主席已经给我们指出：

“半殖民地中国的社会各阶层中，只有无产阶级及共产党，才是比较最没有狭隘性与自私自利性，比较最有远大的政治眼光与最有组织性，而且也最能虚心接受世界先进的无产阶级及其政党的经验用于自己的事业。因此，只有无产阶级与共产党能够领导农民、小资产阶级与资产阶级，克服农民与小资产阶级的狭隘性，克服失业者的破坏性，并且还能够克服资产阶级的动摇与不彻底性（如果共产党的政策不犯错误的话），而使革命与战争走上胜利之路。”（《中国革命战争的战略问题）

两年前，毛主席又说：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败；有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”（《论人民民主专政》）

为什么“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”呢？这也是由于它的社会经济地位而来的。工人阶级是与最先进的经济形式，即近代的大工业生产相联系的劳动阶级。从这一点出发，就产生了工人阶级的许多阶级特性，即其阶级性。和个体的落后的农业经济相反，工人阶级是成百、成千、成万地集中在大的工厂企业中从事生产的：一切生产品都是严密分工和各部门合作劳动的结果。这种大规模的工业生产方法就养成了工人阶级的组织性、团结性和纪律性。这种组织性，团结性和纪律性更由于工人阶级不断的协同斗争而高度发扬了。又由于工人是和机械相结合而劳动生产的，也就是和科学的进步的技术相结合而劳动生产的，这就造成了工人的进步性，使他们成为现社会里最进步的生产力的代表。工人是自己没有生产手段，完全依靠出卖劳动力过活的工银劳动者，（但今天在国营企业中工人阶级是人民企业的主人。他是在人民自己的企业中为创造社会财富，为改善劳动人民自己的生活和建设人民自己的祖国而服务的。）因此，他们没有私有财产观念。同时也因此，他们与一切被压迫被剥削的劳动者之间没有基本的利益冲突。工人阶级的利益和全体劳动人类的利益一致的。工人阶级在现在社会的地位规定了它只有消灭一切剥削制度，使全人类获得解放，它自己也才能真正解放。这一切，就是工人阶级之所以最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性的根源。

有些人只看到中国工业还不发达，工人在人口中占得比例很小，就看不到工人阶级的作用。殊不知中国工人阶级的人数在目前虽然尚少，但它是和最先进的生产方式相联系，因此，它是具有伟大前途的阶级。随着中国的迅速工业化，中国工人阶级的数目将大大增加，成千成万的农民将要进入工厂而成为工人。这就是说，工人阶级是一个发展着的阶级，具有远大前途的阶级。斯大林在他的《辩证唯物主义与历史唯物主义》一文中曾经指出：

“在第十九世纪八十年代，当马克思主义者和民粹派斗争的时候，俄国无产阶级与当时占居民绝大多数的个体农民比较起来，还是占很小的少数。但当时无产阶级是个发展着的阶级，而农民却是个日趋瓦解的阶级。正因为无产阶级是个发展着的阶级，所以马克思主义者也就指靠着无产阶级。而且他们并没有弄错，因为大家知道，无产阶级后来已由一个不大的力量发展成了历史上和政治上的头等力量。”

中国的情形也是这样的。

正因为中国工人阶级具有以上的几点，并且是最有远大前途的阶级，所以它是唯一能够领导中国革命达到胜利并且在今后巩固和发展这个胜利的阶级。

中国共产党是中国工人阶级的先进的部队，是它的阶级组织的最高形式。中国工人阶级正是通过中国共产党来领导中国革命与领导今天的人民政权。而中国共产党30年光荣奋斗的历史也已经证明，它是完全能够领导中国革命与领导今天的人民民主专政的。

弄清楚以上的问题，对于一个人民的公务员来说，是必要的。这就是说，做一个好的人民公务员，就必须认清人民政权的性质，明确工人阶级领导的思想，从而分清敌友，站稳立场，承认和拥护工人阶级和中国共产党的领导，学习工人阶级的有远见，大公无私及革命的彻底性等等优点，使自己能够更好地为人民服务。这是我要说的第一点。

第二、做一个好的人民公务员，就必须坚决拥护和遵守中国人民政协《共同纲领》，并为其彻底实现而奋斗。

《共同纲领》是由中国共产党、各民主党派、各民族、各人民团体、各区域、各部队、国外华侨及其它爱国民主分子的代表所组成的中国人民政治协商会议第一届全体会议所通过的。它集中地反映了全中国人民的利益和要求，明确地提出了中国革命新时期的各项任务，并系统的规定了中国人民民主同意思战线和中华人民共和国在目前时期对于政治、军事、经济、文化、外交各方面的基本政策。它是我们国家现时的根本大法，全国人民均应遵守，各级人民政府的公务员尤应以身作则，切实遵行。

应该指出，我人民政府的绝大多数公务人员都是拥护和遵守《共同纲领》的，这是好的一面，基本的一面。但是不可否认，也还有少数公务人员口头尚承认并拥护《共同纲领》，但一碰到某些具体事件，就迷惑了，怀疑了，动摇了，分辨不清是非了，甚至在行动上违背《共同纲领》了。这是不好的一面，是必须克服的。

譬如，在镇压反革命问题上就有这样的情形。

《共同纲领》第七条明白规定：“中华人民共和国必须镇压一切反革命活动，严厉惩罚一切勾结帝国主义、背叛祖国、反对人民民主事业的国民党反革命战争罪犯和其它怙恶不俊的反革命首要分子。对于一切的反革命分子、封建地主、官僚资本家、在解除其武装、消灭其特殊势力后，仍须依法在必要时期内剥夺他们的政治权利，但同时给以生活出路，并强迫他们在劳动中改造自己，成为新人。假使他们继续进行反革命活动，必须予以严厉的制裁。”

这就是对反动派实行的专政。十分明白，这是为保卫人民革命胜利的果实和巩固人民民主的国家所必需。不这样做，革命就要失败，人民就要遭殃。

《共同纲领》第七条所规定的方针，是镇压与宽大相结合的方针，这是完全正确的方针。但是我们过去强调了宽大的一面，发生了宽大无边的偏向，以至给了反革命分子以可趁之机，造成了对人民国家的极大危害，引起了人民群众对政府的不满。为了及时纠正这种偏向，保卫国家与人民的利益，我中央人民政府在今年二月间颁布了《惩治反革命条例》，各地根据这一条例，在全国范围内大张旗鼓地镇压了反革命活动，使反革命份子气焰大降，人民正气大伸。应该认识，这正是《共同纲领》关于镇压反革命的方针的正确贯彻，是《共同纲领》第七条的具体化。全国绝大多数人民是拥护人民政府这一贤明的措施的。

然而也有极少数人们，其中包括某些人民政府的公务员在内，居然对那些反革命分子动了“恻隐之心”。甚至有些人当自己的亲戚朋友中的反革命分子被牵涉到时，他们更从私人感情出发，而公然加以包庇和掩护。他们认为人们已经胜利了，就应该“仁慈宽大”了。他们只看见反革命分子给人民的巨掌抓住时那种吓得面无人色、屈膝下跪的“可怜相”，似乎就忘记了正是这批家伙过去无恶不作，压迫，凌辱和屠杀了无数善良的人民，而如果今天人民的力量不把他们压到的话，他们还会继续耀武扬威，为非作恶，威胁人民生命财产的安全与危害国家民族的利益。

对于这些人民政府的公务员，还应该继续加强教育，使他们明白“对反革命分子的仁慈，就是对人民的残酷”的道理。

又譬如在土地改革问题上，也有同样的情形。《共同纲领》第三条明白规定：“中华人民共和国必须有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制。”第27条又指出“土地改革为发展生产力和国家工业化的必要条件”，因此必须“实现耕者有其田”。1950年6月在第二次全国人民政协会议上刘副主席关于土地改革的报告，以及中央人民正式所颁布的《中华人民共和国土地改革法》，就是《共同纲领》这两条的具体化。但是有些人民政府的公务人员尽管在口头上拥护《共同纲领》，而当土地改革在他的本乡实施时，当他自己的地主家属或亲戚的土地财产被侵犯时，他们就对政府的土改政策发生不满，甚至采取种种方法来包庇他的家庭和亲戚。

再譬如关于妇女与婚姻问题，《共同纲领》第六条明白规定：“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度。妇女在政治的、经济的、文化的、教育的、社会生活的各个方面，均有与男子同平等的权力。实行男女婚姻自由。”《中华人民共和国婚姻法》，就是《共同纲领》这一条在婚姻与家庭问题上的具体化。可是我们有些人民政府公务人员在具体处理这方面的事件时，恰恰还是一脑袋的封建思想，不针对与群众中间的一些压迫妇女的封建恶习视若无睹，而且自己也公然违反《婚姻法》，干涉男女婚姻的自由。

以上所举的例子，仅是其荦荦大者。在其它问题上还有许多类似的现象。必须指出，这种行为是违反《共同纲领》的，因而也是不可容许的。

因此，做一个好的人民公务员，就必须认真地学习和研究《共同纲领》，以便正确地体会其精神与实质，了解它所规定的各项政策，坚决地遵守《共同纲领》和政府的各项政策、法令、指示，并为其彻底实现而奋斗。一个好的人民公务员必须和一切违反《共同纲领》、违反人民政府的政策、法令的行为做坚决的斗争。

第三、做一个好的人民公务员，要有全心全意为人民服务的精神，把人民的利益看做高于一切。

我在上面已经说过。人民政府是人民自己的政府，因此，一切在人民政府里做事的人，不管他做的是“大事”，还是“小事”，不管他当的是部长还是文书，都是为人民服务，给人民当勤务员，而不是当人民的“老爷”。给人民当勤务员，是最光荣的事。应该决心做一个好的勤务员，而不要做一个坏的勤务员。

做一个好的让人民勤务员，这就是说，要有全心全意（而不是无心无意、半心半意或三心二意）地为人民服务的精神。要诚诚恳恳地而不是敷敷衍衍地为人民办事。要对人民负责，把事情办好，而不是马马虎虎，把事情办坏。

做一个好的人民勤务员，这就是说，要把人民群众的公共利益看作高于一切，个人的利益要服从人民的公共利益；这就是说，必须根据人民的利益、人民的意志、人民的要求来办事，而不是从个人的或某一个小集团的利益和要求出发。应该把最广大人民的最大利益作为我们一切行动的最高标准。凡是合乎这些标准的，我们就做，并且要为它而坚持奋斗。凡是违反这个标准的，我们就不做，不单不做，还要与之作坚决的斗争。要有这样的决心，才能作一个好的人民公务员。

有人在这一点上思想打不通。他们想：“自古以来，人们只有为自己打算的。我到人民政府来做事，本来只是为自己找出路、求解放、谋幸福的。现在要我把个人利益服从公共利益，甚至为公共利益要牺牲个人利益，那怎么行？难道参加政府工作也像出嫁修行一样，只求来生进天堂，不求今生的幸福吗？”

这种人之所以想不通，一方面是由于他们过去受剥削阶级的思想意识的影响太深，另一方面也由于他们还没有认识到个人的长远利益和人民的公共利益的一致性。他们不明白，个人的利益正是包括在全体人民的利益中间。离开了全体人民的解放，就谈不到个人的解放；离开了全体人民的幸福，就谈不到个人的幸福。譬如：过去在帝国主义、封建主义和官僚主义的三重压迫之下，在国民党反动统治时期，全国人民都在连绵不断的战争、灾荒和恶性通货膨胀中过着颠沛流离、饥寒交迫的日子，你又到哪里去建筑你的安乐窝呢？即使修建起来了，那也是建筑在沙滩上，潮水以来，就把它冲塌了。只有全体人民团结起来，打到了这三个敌人，推翻了国民党反动统治，大家今天才能在这里过太平和安全的日子。但是我们从国民党那里接受过来的旧中国，是一个已经被国民党反动统治搜刮得民穷财尽、经济落后的中国。要把这么一个贫穷落后的旧中国改造和建设成为富裕的、先进的新中国，还需要我们一个时期的艰苦奋斗。我们的一切努力，正是为了把这个贫穷落后的穷中国改造和建设成为富裕的先进的新中国，使中国的人民个个都能够过快乐幸福的日子。这是全体人民最高的利益，其中也就包括了我们每个人的个人利益。今天的刻苦是为了明天的幸福。这种明天的幸福却并不是像宗教的所谓“天堂”那样虚无缥缈的东西，而是可以看得见，摸得到的。它的到来的迟早快慢是和我们主观的努力成正比例的。如果离开了今天的具体条件，离开今天群众的生活水平，而只图个人的享受，只为个人打算，那不仅是自私自利的，因而是可耻的，而且也是很短见的，近视的行为。只有抱定全心全意为人民服务的精神，把个人与局部的眼前利益服从人民的、共公的、长久的利益，为人民与祖国的利益而奋斗，那才是有远见并且最光荣的事。同时，这也是做一个好的人民公务员的必要条件。

第四、做一个好的人民公务员，就必须对人民忠诚、老实。

既然一个好的人民公务员必须具有全心全意为人民服务的精神，把人民的利益看作高于一切，他就必须对人民的事业表现无限的忠诚和老实。忠诚和老实是一切好的人民公务员所必须具备的优良品质。

这首先要的是政治上的忠实。每一个人民公务员都应该把自己过去与现在的政治关系与政治活动老老实实地向政府坦白出来，而不要有丝毫的隐瞒。不但在人民政府号召工作人员坦白和交清历史时要这样做，即在人民政府没有这种号召时，也要主动地这样做。过去在反动派统治之下，有许多善良的人们因为工作和生活的原因造成政治上的失足，那主要应该归罪于帝国主义和国民党反动派。现在帝国主义和国民党的反动统治已被推翻，一切过去被他们陷害因而失足的人，正该起来对帝国主义和国民党反动派的罪恶进行控诉，向人民政府进行坦白，以便取得人民的谅解和信任，然后积极努力，为人民立功，难道还有什么严重的包袱舍不得丢掉吗？

向人民坦白是对人民忠诚的具体表现，是取得人民谅解的最好办法，是一切过去在政治上失足的人们脱离黑暗，走向光明的大道。

但忠诚和老实事要“言行”一致，要“言而有信”。人民政府并不是根据一个人的言论和报告来评判，而是根据其实际行动来评判他的。中国有一句古话：“听其言而观其行”。一个人在政治上是否忠诚老实，完全要以他言行是否一致来考验。

其次，我们说的忠诚，就是说，不管你担任是什么工作，你必须对这一工作负责，切实执行自己的诺言，努力完成已定的计划；要有勇气以自我批评的精神来检查自己的工作，并把你的工作的真情实况向领导上作报告。在这方面，任何为了个人目的或者因害怕批评而故意夸大成绩，掩饰缺点，报喜不报忧的欺骗行为都是不可容许的。同时，为了偷懒或不愿意负责任而过份强调困难，企图逃避对上级计划和指示的执行，这种行为同样是对人民的不老实，同样是不可容忍的。

我们应该牢牢地记得毛主席的指示。毛主席教育我们说：“我们应该是老老实实的办事。在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的……一切狡猾的人，不照科学办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实是最蠢的人，都是没有好结果的。”

但是忠诚和老实并不等于消极的所谓“安分”——我只老老实实做我本分以内的事，不求有功但求无过。这是一种不完全的认识。固然，做好本分以内的工作，力求不犯错误和少犯错误，那是应该的；但这还不够。对人民事业的最大忠诚，要求我们发挥工作中高度的责任心、主动性和创造性，努力改善工作，提高工作质量，超额完成国家所给与的任务，把人民的事业推向前进。

由此可见，忠诚和老实，是对人民事业高度负责的表现。只有具备这种优秀的品质，才能做一个好的人民公务员。

第五、做一个好的人民公务员，还必须建立正确的工作作风，反对各种形式的官僚主义。

人民公务员既然是为人民办事的，对人民负责的，那么，为了把人民的事情办好，把责任负好，除了前面所讲的而外，还必须学习和建立一套新的正确的工作作风，学习和建立一套密切联系群众的，认真负责的，廉洁朴素的，批评与自我批评的作风。

一个好的人民公务员为什么必须密切联系群众呢？因为人民政府是人民的政府，人民政府在广大人民群众中所以享有这样高的威信，所以具有这样大的力量，就是因为人民政府的一切政策、法令、措施，都是从广大人民群众的切身利益（暂时利益和长远利益）出发的。人民从自己的切身利益中，体会到人民政府和过去以压迫剥削人民为目的的任何反动政府根本不同，人民政府是处处为人民打算的，因此，他们就以高度的热情来信任人民政府，拥护人民政府。但人民政府的一切政策、法令、和措施，是通过在人民政府服务的人员即人民公务员来执行和贯彻的。也就是说，人民政府和人民群众之间的联系，是经过人民公务员来实现的。每一个人民公务员的一言一动，在人民看来，都是代表人民政府的态度的。因此，每一个好的人民公务员为要把自己的工作做好，为要保持“人民公务员”这个光荣称号，就必须全心全意为人民服务，一刻也不要脱离群众。

一个好的人民公务员为什么必须认真负责呢？因为人民政府不是“衙门”，而是为人民办事的机关。为了把人民的事业办好，就要提倡对人民事业的高度负责的精神。要认真地工作，严肃地工作，积极地工作，精细地工作，多用脑筋，多想办法，努力提高工作效率，反对思想懒汉，反对粗枝大叶，反对拖拉疲沓，敷衍了事、得过且过及作威作福脱离群众等各种类型的官僚主义作风。只有建立这样兢兢业业、认真负责的作风，才能做好人民政府分配自己所负担的工作。

一个好的人民公务人员为什么必须廉洁朴素呢？因为人民政府既然是为人民办事的机关，就应该处处为人民打算，用一切办法节省开支，反对贪污，反对浪费，反对铺张。

《共同纲领》第18条写到：“中华人民共和国的一切国家机关必须厉行廉洁的、朴素的、为人民服务的革命工作作风，严惩贪污，禁止浪费，反对脱离人民群众的官僚主义作风。”

贯彻执行《共同纲领》这一条，是今天改善我们政府机关工作作风的关键。

贪污、浪费、官僚主义，是国民党反动统治所留给我们的肮脏遗产，在人民政权的机关里，我们应该坚决地把这些垃圾扫掉。我们要严禁贪污，因为贪污是对人民财产的窃取，是一种犯罪的行为，是人民的法律所不容许的。

要严厉的同一切贿赂行为作斗争，因为任何贿赂的行为都要破坏人民政府的荣誉，都会危害人民的利益。

我们要反对铺张浪费，要提倡朴素的作风，因为任何铺张浪费都是人民国家的损失。我们要爱护和爱惜人民的财产，自觉地实行节约，一点一滴地为国家积累建设的资金。

我们要和违法乱纪和渎职的行为做严格的斗争。人民公务员应该成为遵守政府法令、执行政府指示的模范。

为了要在我们政府机关里彻底肃清官僚主义的工作作风，建立正确的为人民服务的工作作风，是必须经过我们全体公务人员的共同努力和坚持奋斗的，而尤其重要的，是要经常地使用批评与自我批评的武器。

一个好的人民公务员为什么必须有批评与自我批评的精神呢？因为只有运用批评与自我批评的方法，才能不断克服自己的缺点，不断提高自己的思想，不断改善工作的质量，不断巩固内部的团结，特别是可以不断抵制官僚主义和骄傲自满这个思想敌人的侵略。因为官僚主义的节本特点就是脱离群众。脱离实际，就是骄傲自满，害怕批评。任何人民政府工作人员如果一旦脱离群众，表示骄傲自满和害怕批评，他就马上要沾上官僚主义的灰尘。毛主席教导我们要像经常扫地和洗脸一样的用批评与自我批评的方法来清楚我们身上的官僚主义的灰尘。我们应该经常记得实行毛主席这个教训。

同志们！

关于怎样做一个好的人民公务员问题，我今天就提出这五点初步的意见。对不对，请大家考虑。

当然，要完全具备上面这五项条件，不是一件容易的事情，但正如毛主席所谆谆教导我们的：“问题在善于学习”。中国有一句古话，“天下无难事，祗怕有心人”。我们为了更好的，全心全意的为人民服务，需要学习！我们为了提高我们的政治水平，改善我们的工作方法，需要学习！我们为了联系群众、联系实际，建立正确的工作作风，需要学习！我们为了建设新型的人民政府工作机构，为了完成国家与人民所托付给我们神圣的光荣的任务，需要学习！让我们学习、学习再学习吧！新的形势要求我们这样做，人民的利益要求我们这样做，所以我们就必须这样做。我相信，在毛主席和中央人民政府的正确领导下，在我们全体同志的共同努力下，我们是一定可以做的不坏的。

我今天的话就到这里为止。

描述：

