id: de32d71dfe
标题：四学《矛盾论》
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜，已经很深了。北京市九十二中军宣队的办公室还亮着灯光。灯下，共产党员、军宣队员杨树森正认真地学着毛主席的光辉著作《矛盾论》。

原来，前几天在学校里，教师和炊事员为吃饭的事互相有了意见。听到这个反映后，杨树森不大在乎地想：经过几年文化大革命的锻炼，大家的政治觉悟都提高了，为这些鸡毛蒜皮的事闹点小意见，过不上一半天，自个儿就会解决的。可是，好几天过去了，矛盾不但没有解决，而且越闹越大了。

看到这种情况，杨树森打开《矛盾论》，学习了毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的教导，认识到，矛盾是客观存在的，矛盾不管大小，都不能掩盖，不能回避。只有承认矛盾，揭露矛盾，解决矛盾，才能促成事物不断地向前发展。问题该怎么解决呢？他想，一个巴掌拍不响，既然在吃饭问题上有了矛盾，就得向吃饭的人和做饭的人分别做工作。于是，他找教师谈谈，又找炊事员说说，一连好几次，总是“按下葫芦浮起瓢”，矛盾的双方谁也没有服气，问题仍然没有解决。

为什么这个矛盾解决不了呢？杨树森第二次翻开了《矛盾论》，学习毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”教导。他从中领悟到，要想解决矛盾，就必须捉住矛盾的主要方面才行。于是，他就深入到群众中进行调查，很快了解到产生矛盾的主要原因是炊事员嫌麻烦，图省事，蒸一顿馒头吃三、四顿，这才引起了教师的意见。抓住了这个矛盾的主要方面后，他就帮助炊事员活学活用“老三篇”，进一步树立全心全意为人民服务的思想。炊事员改善了服务态度，保证了顿顿吃新饭，矛盾得到了解决。

可是，时隔不久，伙房里又出现了剩饭，炊事员和教师的矛盾又产生了。杨树森心里很纳闷：“是炊事员为人民服务的思想树得不牢呢，还是因为别的原因？”他第三次打开《矛盾论》，一行金光闪闪的大字出现在眼前：“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。”毛主席的这一教导引起他的深思：矛盾的主要方面和非主要的方面可以互相转化，自己以前抓了炊事员这个矛盾的主要方面是对的，但现在矛盾的主要方面是不是还是炊事员呢？想到这里，他又下到伙房，与炊事员一起做饭，一起学习，进行调查研究，终于发现了一个新问题：几个炊事员对工作都挺热情负责，可是一部分教师看到伙房没有好菜时就回家去吃，结果使伙房里常常剩饭。问题弄清后，杨树森就用毛主席的教导帮助教师克服讲究吃喝的娇气，发扬艰苦奋斗的作风。这样，教师和炊事员互相支持，互相帮助，出现了一片新的气象。

“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾”。杨树森又一次打开《矛盾论》，用毛主席这一教导对照前一段的工作，给自己提出了一个问号：“为什么在这个‘小矛盾’的解决过程中，自己却总是有点被动呢？”他找到了答案：原来自己背上了“老支左，老经验，老熟悉”的包袱，产生了“小事不用怎么仔细调查也能处理”的唯心主义思想，所以，矛盾出现了未能及时发现。答案找到后，杨树森提笔写下了这样几句话：

反复学习《矛盾论》，

毛主席教导记在心。

成绩面前戒骄傲，

谦虚谨慎永前进！

（本报通讯员）

描述：

