id: de335881e7
标题：谈谈意识形态领域中的“统”与“活”
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、社会主义国家一定要确立马克思主义的统治地位

统治阶级的思想，始终是占统治地位的思想。这是马克思主义关于意识形态学说的真知灼见。这个原理当然也适用于我们的社会主义社会。可是，近几年来思想战线一些同志中有一种情绪，就是见“统”就怕，见“乱”不管，显然是不懂或者背离这个基本原理的表现。

社会主义社会是共产主义社会的第一阶段，是从资本主义社会向共产主义社会过渡的形态，在社会意识领域中，不可避免地存在旧社会的痕迹，因此，社会意识不可能单一。在我们的社会中，有无产阶级的共产主义思想，即马列主义、毛泽东思想，这是主要的；但历史遗留给我们的，还有资本主义的思想，封建主义的残余思想，小生产的落后思想，以及由于中国长期处于半殖民地地位造成的崇洋媚外的奴化思想，等等，也是必然的。

我国的经济文化水平还较落后，生产资料所有制和分配制度都还是多种形式并存，还有个体所有制经济和少数与外资合营的经济存在，这样的社会存在，也会一定程度地产生一些非社会主义的思想。

在我国大陆，剥削阶级作为阶级已不存在，剥削阶级意识形态已失去统治地位；但在此以外的一些地方，依然存在资本主义的社会制度，那里还有完整的剥削阶级，剥削阶级意识形态依然占统治地位。这两种不同的意识形态体系的对立，是客观事实。我们实行对外开放的政策，有批判地吸收资本主义文化中有益的成分为我所用，是必要的正确方针；然而与此同时，资本主义意识形态的浸透，资本主义思想文化中腐朽、反动成分的侵入，也势不可免。如果我们失去警惕，不进行必要的抵制和斗争，就可能出现“精神鸦片”污染以至倾销我国的情景。

总之，历史和现实的原因，国内和国外的因素，决定我国社会意识形态领域的斗争历然是复杂的。

各种不同的社会意识，对社会主义经济基础的作用大不相同，有的是促进的因素，有的是束缚的因素，有的是破坏的因素。显然，如果我们要把社会主义事业推向前进，就不能在社会意识领域中放任自流；就不能不牢固地确立共产主义思想的统治地位，如同经济建设不能失控一样，在意识形态领域中也不能失去控制。我们决不能因为在经济领域中允许一些非社会主义成分在一定范围内存在，因此在社会意识领域中，就不去为巩固和发展社会主义意识形态的统治地位而进行斗争，让反映非社会主义成分的社会意识与社会主义、共产主义意识形态平起平坐、互争雌雄。在我国社会主义制度下，占统治地位的思想，只能是马克思列宁主义、毛泽东思想，只能是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，只能是三中全会以来特别是十二大所确定的路线、方针、政策。一切非社会主义的思想，都应处于被统治和不断被克服的地位。当然，这丝毫不意味着要对我国文化遗产采取虚无主义态度，也不意味着在思想文化上对外重新闭关锁国。在科学技术如此发达的当代，意识形态上的隔绝状态，事实上是办不到的，办起来也是有害的。我们所要做的，犹如林则徐禁烟，禁鸦片输入而不禁正当的外贸往来。所以，除了对海外污秽黄色、反动的书刊、画片、录像、录音等查禁之外，主要是提高对资本主义思想文化和封建主义文化的鉴别能力，提高对其中腐朽、反动成分的批判、免疫能力。不论对古、对洋，我们都是要取其精华，去其糟粕，而不是兼收并蓄。

社会主义、共产主义意识形态在某一领域的统治地位发生动摇，这一领域中资产阶级“自由化”之风必然滋长。我们坚决反对个人迷信，但同时切实坚持马列主义、毛泽东思想。如果突破这个界限.就由真理变为谬误。应当着重指出，马列主义、毛泽东思想，不仅是我国占统治地位的社会主义意识形态，而且是我国的指导思想。它绝不是什么“一个学派”。不错，在马克思主义刚刚产生的时候，在各种社会主义学说、思潮中，它曾经是一个学派。但是当马克思主义被无产阶级所接受，并在实践中证明为革命真理以后，它就变成无产阶级和它所领导的人民大众进行革命斗争的指导思想。当无产阶级执掌政权之后，马克思主义就变成在社会上占统治地位的思想，成为党和国家的指针。各个国家的共产党人和人民群众，可以而且应当根据各自的民族特点、国情，根据时代的新情况、新要求、科学新成果，不断丰富、发展马克思主义，在发展过程中可以而且必然要展开讨论和研究，但是，马克思主义普遍真理的指导不可丢弃，马克思主义的统治地位不可动摇。在社会主义国家，把马克思主义当作“一个学派”，这是对马克思主义在意识形态领域中统治地位的动摇。从统治地位变成“一个学派”，从革命和建设的指南变成书斋里的议论、清谈，是马克思主义历史作用的逆转。把马克思主义仅仅当成“一个学派”，就是给各种非马克思主义思潮、反马克思主义思潮以合法地位，“自由化”就合法化。这怎么能够允许呢？”

二、社会主义意识形态必须生动活泼才能繁荣昌盛

我们社会主义国家，在意识形态领域中要“统”，但又要“活”，“统”与“活”相得益彰。“统”，即确立社会主义意识形态的统治地位，不仅要抵制非社会主义思想的污染、侵蚀，更重要的是要促进社会主义意识形态的发展。发展就离不开“活”。在社会主义的物质基础上，社会主义意识形态愈活跃、愈繁荣，它的统治地位就愈牢固。

精神是能动的，有创造性的。把社会主义精神世界搞“活”，是我国人民智力开发的必要条件。本世纪五十年代，毛泽东同志代表党中央提出了意在搞“活”精神世界的“百花齐放，百家争鸣”的方针，标志着党已开始找到领导意识形态领域的规律。只是后来由于“左”的错误，这一方针没有得到认真的贯彻。党的十一届三中全会以后，才在意识形态领域中广泛有力地贯彻了“双百”方针。小平同志指出：“在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱贫穷落后的状况，就无法赶上更谈不到超过国际先进水平。”这是千真万确的真理。

但“活”是有约束条件的，决不是自由放任。这“约束”就是“统”，就是必须坚持四项基本原则，必须以巩固和发展马克思主义思想的统治地位为前提、范围和方向。这是中国人民的根本利益所在。离开这个前提、范围和方向的“活”，就会导致资本主义、封建主义的腐朽思想文化也活跃起来，所造成的精神产品，难免泥沙俱下，光怪陆离，给社会以严重的精神污染。

以“统”于马克思主义为前提和方向，是不是就“活”不起来了呢？不会的。马克思主义不是教条。马克思主义并没有结束真理，而是为我们在实践中开辟了不断深入认识真理的广阔道路。事实上，党的十一届三中全会以后，我国大多数理论工作者和文艺工作者精神振奋，思想活跃，卓有成效地为人民和社会主义积极工作，有了许多突破和创新。我们理论界、文艺界成绩都是主要的。这正是坚持和发展马列主义、毛泽东思想的结果。

我国人民正在从事的建设社会主义现代化的斗争波澜壮阔，生活丰富多采，给思想战线的工作者进行理论思维、艺术创造、宣传教育提供了广阔的舞台。许多问题有待研究，不少“处女地”有待开发，无数新的典型形象有待塑造。所以，发展社会主义意识形态这个范围，对任何才华横溢的理论家、艺术家、教育家、宣传家来说，都不是狭小的角落，而是广袤无比的天地。我们并不排斥用一部分力量去研究中外的各种理论，包括在一定范围内对于“异化”、人道主义等等进行马克思主义的研究；更不排斥而是提倡为人民、为社会主义现代化事业服务的多种文艺题材和多种艺术形式。我们党内和社会生活中存在的阴暗面，也是可以而且应当进行适当的揭露、批评的，但揭露和批评的目的、效果，一定要增强人们依靠党的领导和社会主义制度消除阴暗面的决心和信心，而不是使人对党的领导和社会主义怀疑动摇，悲观失望，意志消沉。当然，从当代我国人民建设社会主义的实际出发，采取多角度、多层次、多种形式和方法，以主要力量投放于现实生活中提出的重大理论问题和艺术课题，激发人民在党的领导下建设社会主义伟大强国的信心和热情，推进社会主义物质文明和精神文明的建设，是思想战线最基本的任务。

学术价值呢？学术价值不在于从书本到书本，不在于洋洋巨篇，不在于海涩难懂，而在于发现事物的内在规律。发现的规律越重要、越多，越能鼓舞和指导人们实现社会主义的历史使命，学术价值就越大。艺术价值呢？艺术价值绝不等于“票房价值”。固然，高度思想性和高度艺术性相统一的作品，既有艺术价值，群众也是喜欢看的。但是，有的作品用低级、庸俗、腐朽、反动的东西，去迎合一些人不健康的趣味，可能一时很有“票房价值”，却丝毫无艺术价值。脱离现实，到抽象的迷宫里或者庸俗的钱孔里去寻求“价值”，理论会贫困，艺术会堕落，路子会越走越窄、甚至越走越邪。那是一条死路！哪有什么“活”可言？

总之，我们讲要“统”，决不是不要“活”，而是要更好的“活”。不但在思想文化战线上要更活，要进一步贯彻“双百”方针；而且在政治、经济等方面，也要更好地贯彻对外开放、对内搞活经济等三中全会以来的一系列方针政策。有人认为我们是又要统死了，对外经济政策、农村经济政策、工商经济政策等又要变了，这是极大的误解。也有人希望我们从此又回头走三中全会以前的老路，那是他们头脑里“左”的思想故态复萌的表现。

三、社会意识形态领域中的“乱”与“自由化”问题

不坚持社会主义思想文化的统治地位，失却正确前提和方向，意识形态领域里的“活”就会变成“乱”，出现资产阶级“自由化”的倾向。当前，我们整个思想战线的主流是好的。但是，“乱”与“自由化”，在某些领域主要是理论界、文艺界里确实存在。例如，在一些地方，对公开怀疑、否定四项基本原则的论调，不批评、不教育、不斗争，反而同情、支持、传播；对社会主义现代化建设中提出的重大理论问题缺乏兴趣，津津乐道地谈论抽象人道主义和所谓“社会主义异化”理论，宣扬“存在主义”，鼓吹极端个人主义和“绝对自由”；某些不健康的作品和表演，污染着人们的灵魂，产生了很不好的社会效果；资本主义文化中的腐朽货色，在青年中公开或隐蔽地流行；我国早已取缔的封建糟粕，在某些地方重新粉墨登场。这些理论、文艺等方面的精神污染，腐蚀着人们的思想，严重妨害着青年正确人生观的确立，动摇人们对党的领导和社会主义制度的信心，削弱人们的法纪观念，松懈着人们为四化献身的斗志。如果发展起来，还会妨害安定团结。

“自由化”往往打着反“封建残余”、反“官僚主义”、反“左”的“框框”、“棍子”等旗号，引起人们的共鸣。当然，“封建残余”、“官僚主义”、“左”倾思想的“棍子”、“框框”都要反对，这是毫无疑问的。但资产阶级“自由化”所针对的全不是这些东西，其矛头所向是四项基本原则，“冲破四项基本原则”就曾成为这股思潮发自内心深处的呐喊。这一“冲破”，非独资产阶级的腐朽东西（包括从利己主义的错误思想到“性解放”等肮脏的东西在内），连封建主义糟粕、小生产愚昧落后的东西，林彪、“四人帮”所鼓吹的反动思想，也都会乘机泛滥。

“自由化”又常常打着“思想解放”的招牌。有“左”的思想的人，也常把“自由化”的出现归罪于“解放思想”。其实“自由化”与思想解放完全是两码事。思想解放，是实事求是地想问题，看问题，研究问题，追求真理，任何时候都不能脱离实际，因此必然坚持经过实践反复证明为真理的四项基本原则。而“自由化”却最不实事求是，主张要怎么想就怎么想，要怎么做就怎么做。这两者怎能相提并论？

“自由化”思潮的产生有多方面的原因，而重要的问题在于某些领导存在软弱涣散状态。克服的办法就是加强领导，加强思想工作，加强纪律与管理，该“统”的就要“统”，该“控”的就要“控”，该“活”的就要“活”。这里的关键是要恢复马克思主义的批评与自我批评。近几年来“批评”很少讲，这不管对于作品还是作者都无益而有害，庸俗的吹捧，虚伪的应酬，不会培养出优秀的作品和作者。在社会主义意识形态领域的百花园中，林彪、“四人帮”把“批评”、“斗争”变成“毒棍”狂舞乱打，使枝折叶落、残红满地，这是我们反对的。但如果把正确的批评和必要的思想斗争也丢掉了，“自由化”的病虫害会蔓延开来，也会弄得满园污秽，百花凋零。这我们也不能允许。思想战线许多是创造性劳动，容易犯错误；特别是研究新情况、新问题，开辟前人未有问津的新地盘，可能会犯更多的错误。因此，要允许犯错误，允许改正错误。否则，会使人们回避现实。但犯了错误一定要接受批评。虚心接受读者的批评、同行的批评、上级的批评，而且认真改正，这是思想战线工作者应有的好品格，没有什么不光彩。

批评的方法要改善，批评的质量要提高。第一，批评不能简单粗暴，以势压人，而应充分说理，以理服人，力量要来于理，服要心服。第二，要有分析，肯定该肯定的东西，否定该否定的东西。整部、整篇作品或基本观点错的虽然也有，但多数情况还是瑕玉并存。要错在哪里就讲在哪里，错到什么程度就讲到什么程度，不文过饰非，也不以偏概全。第三，既要批评，又要允许反批评，允许答辩。许多问题只有这样才能展开矛盾，使研究深化，真正有助于纠正错误、坚持真理、发现真理。第四，批评与反批评、批评与自我批评要正常化、经常化。被批评者一听批评就反感，批评者怕涉“整人”之嫌，有被围攻之虑，这种不正常的心理，是近几年批评不能开展的一个重要原因。思想战线本身的思想政治工作要加强，才能根本改变这种状况。我们要在党中央的正确领导下，抵制和清除精神污染，经过果断而又细致的工作，使思想战线的政治生活正常化，做到“统”而又“活”，也就是“活”而不“乱”，促使社会主义思想文化出现空前繁荣昌盛的新局面。

描述：

