id: de33de57f1
标题：放开胆子 反映现实——话剧《向前！向前！》的创作经过
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：冠潮
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《向前！向前！》上演了，军报编辑部让我谈谈创作经验。因为目前还来不及总结，就先讲讲创作经过，借此以求得战友们进一步的帮助。

去年七月，讨论创作计划的时候，我提出希望深入部队，写一点反映抓纲治军的作品。但是，究竟写什么？怎么写？都心中无数。自己也明白，这是个难啃的硬骨头：过去写部队现实生活的作品成活率不高，各方面制约很多，也算是个禁区，很难写出引人入胜的好戏来；即使搞得出来，往往也是吃力不讨好。可是，又感到部队作者不写部队，不去努力反映部队当前的斗争生活，避近求远，回避现实，也不是长久之计。全军政工会议决议号召，部队文艺工作要为提高部队战斗力服务。全党工作重点转移后，部队作者用文艺作品来为加速实现国防现代化服务，更是刻不容缓的责任。不管写不写得成，还是先到生活中去看看，能不能通过实践去开拓一条写部队戏的路子？

八月，开始下部队，先后在几个部队生活了三个半月，参加了部队的训练、演习，接触了许多指战员。这期间，部队正处在揭批林彪、“四人帮”第三战役之后，层层贯彻落实全军政工会议的精神，各级领导班子经过整顿，军事训练蓬勃开展，部队总的形势不错，也涌现出一批献身于两化建设，思想解放，深入基层，勤于学习，勇于研究新问题的新型的指战员。如某部团长郭锡章，副团长季崇武，在南京部队都是很著名的。郭锡章同志一心扑在部队建设上，调查研究，揭露矛盾，解决部队存在的实际问题，他腿勤、脑勤、手勤、眼勤，被指战员称为“四勤团长”。季崇武同志从政治干部改行当军事干部，他不耻下问，很快变外行为内行，目前成为该部干部夜校的军事教员。还有某部的一位班长，曾根据《参考消息》研究外军的资料，写了一本十几万字题名为《第三次世界大战的设想》的书。军训部门阅后认为还有价值，打算调他来培养。可惜的是，他因为向上级揭发了某些干部的不正之风，竟被处理复员了。还有某部的一个炮兵班长，组织战士编写了《八二无后座力炮教案》，也获得了军委炮兵好评，被作为炮兵训练的教材。但是，在生活过程中，也感到部队处于新的历史时期，两化建设中矛盾不少，问题很多，阻力也确实不小。譬如，一方面，部队装备比较落后，有些指挥员指挥水平不高，军事科学知识较差，不太适应未来战争的需要，工作上墨守成规，因循守旧，习惯于过去那一套。另一方面，基层指战员渴望对军事训练进行改革，渴望学习科学文化知识，担心部队以现有装备、现有指挥水平打不好未来战争。可是面对这种情况，却有一些干部思想僵化半僵化，学习新事物较差，只会照章办事，对下面的许多革新要求往往视为越轨，不爱惜人才，把一些爱提意见、爱提建议的基层同志看成是“头上长角，身上长刺”，“头难剃的人”。这些干部资历深、文化浅，战功大、学习差，而且大多担负着重要责任，对部队建设的好坏干系重大，由于他们的固步自封、墨守成规，对部队两化建设的确也带来了一定的阻碍。另外，部队中也有一些个人主义严重，热衷于名利地位，遇事挑拨离间，到处制造分裂的人。哪个领导班子不团结，哪里就有这样的人。他们受林彪、“四人帮”的思想毒害较深，心思没放在部队两化建设上，而是看风使舵，巴结领导，压制群众，专门为自己升官掌权玩弄权术。这种人数量虽少，能量却不小，对我们部队来说，的确是腐蚀剂。更叫人担心的是这种人在某些单位，竟还被领导所信任和重用。

面对这种种矛盾，种种人物，心情很不平静，开始有了创作冲动，想写一个戏，为部队两化建设中的新人新事唱赞歌，也要触及和揭露部队里存在的一些矛盾，使之有助于国防现代化的早日实现。但是，要这样写，思想斗争是很激烈的，确实有点胆战心惊，担心触动了部队这些矛盾，将会受到责难，将会得罪一批领导同志，将会捅漏子。

从部队回来，正值机关在学习三中全会精神，有关领导和同志们都热情鼓励我解放思想，放开胆子写。政治部领导同志听取汇报以后，明确指出：“要写当前部队两化建设的戏，必须解放思想，敢于揭露矛盾，不然就写不好。我希望你们写一个象《前线》那样的戏，今天在我们部队中象戈尔洛夫那样的人有没有？象客里空、乌季危节内伊那种吹牛拍马、不学无术的人有没有？我看：有。可以把他们拿到舞台上来示众！”于是，我开始动笔了。在创作过程中也碰到许多困难：一方面，要解放思想，大胆触及生活中存在的矛盾；另一方面，又必须谨慎小心，掌握好分寸，因为部队毕竟还有其特殊性，必须正确地掌握歌颂与暴露的关系，如果把部队写得一团漆黑，那也不是我的心愿。特别对关师长这个人物的塑造上需要把握得体，分寸适当，既要揭示他墨守成规，思想僵化，偏听偏信的弱点，向他猛中一掌，又要表现他本质纯朴，性格豪爽，严于责己，热心部队建设的优点，这样才具有典型性。不能凭一时痛快，攻其一点，不及其余，一旦过线，反而会失去形象的真实性。应该竭力使这个人物在克服自身缺点的过程中前进，使观众觉得他可信、可亲。在结构时，我就决定从生活出发，从人物出发，从人物关系入手来组织戏剧冲突，以立足现有装备、着眼未来战争、要爱惜人才、大胆改革训练为主要线索，着重写人物的精神面貌，使生活气息浓一些，在艺术风格上多带一点喜剧色彩。

今年三月，初稿完成了。经过修改，试排，领导和同志们再次肯定了这个戏。政治部领导同志表示说，矛盾还可以再尖锐一点，有风险我们来承担！后来演出后，干部战士反映都比较强烈，认为还符合部队实际。如果说，这个戏对部队的两化建设还能起点作用的话，那完全是部队指战员帮助和领导同志支持的结果。现在看来，这个戏需要加工、修改的地方还很多，衷心希望战友们能多提意见，力求把它搞得更使人满意一些。

描述：

