id: de34093449
标题：阿尔巴尼亚人民军歌舞团介绍
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来自社会主义阵营西南前哨的阿尔巴尼亚人民军歌舞团，是一个具有悠久战斗历史的艺术团。一九四四年七月二十五日，奉阿尔巴尼亚民族解放军总司令部的命令，在科尔察市郊的一个村庄里，建立了由十八个男女游击队员组成的合唱小组，这就是阿尔巴尼亚人民军歌舞团的前身。这个小组排练了许多反映游击队斗争的歌曲和民歌，在民族解放军中和解放了的地区演出，受到游击队员和广大农民的欢迎，在很短的时间里，他们的歌声就响遍了阿尔巴尼亚全国各地。

阿尔巴尼亚解放后，合唱组得到了很快的发展，一九四七年组成了人民军合唱团。一九五○年改名为人民军歌舞团。他们曾多次出国访问。一九五五年第一次来我国进行的友好访问演出，给我国观众留下了深刻印象。

二十年来，人民军歌舞团在阿尔巴尼亚劳动党和人民军的领导下，在民族解放战争及社会主义革命和建设中，特别是在反对美帝国主义及现代修正主义的斗争中，作出了贡献，阿人民议会主席团特授予这个歌舞团一级劳动勋章和战斗勋章。

歌舞团培养出许多优秀的艺术家。如这次来访问的功勋演员、艺术指导嘎乔·阿乌拉基上校，是这个团最早的组织者和领导者。他所创作的《欢迎游击队》和《游击队在行进》等歌曲，在阿尔巴尼亚军队和人民中广泛流传。又如功勋演员、独唱家依卜拉欣·都基齐，是阿尔巴尼亚最著名的民歌演唱家之一，他在亚、非、拉各国的多次访问演出中，都得到了好评。此外还有许多出色的歌唱家、舞蹈家、作曲家、指挥等，这次随团再次来中国访问演出。

这次人民军歌舞团带来了许多具有强烈战斗性和高度艺术性相结合的优秀节目。他们的访问必将进一步增进中阿两国人民和军队之间的文化交流，使我们两国人民和军队之间的战斗友谊开出新的灿烂的花朵。

描述：

