id: de343fd118
标题：毛主席最新指示指引亿万人民胜利前进
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,吉林文革,河北文革,陕西文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署 认真落实毛主席最新指示

河北革命洪流滚滚生产热气腾腾

九个专区和九十多个县市建立革委会；去年全省农林牧副渔全面大丰收；工业生产捷报频传

据新华社保定二十九日电 河北省四千多万革命人民，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰，无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，紧跟毛主席伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，全省无产阶级文化大革命形势空前大好。目前，北起长城内外，南至漳河两岸，西起太行山区，东至渤海之滨，河北省境内到处革命洪流滚滚，生产热气腾腾。

河北省广大无产阶级革命派和革命群众，经过一年多来的艰巨斗争，已经取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。中国赫鲁晓夫及其在河北地区的代理人被广大革命群众揪了出来，他们妄图在河北复辟资本主义的罪恶阴谋已经完全破产。

在毛主席一系列最新指示的指引下，全省十个专区、一百五十多个县市中，目前已有石家庄、衡水、张家口、天津、承德、邢台、沧州、唐山、邯郸九个专区和九十多个县市建立了革命委员会。一九六七年，全省夺得了农林牧副渔全面大丰收，实现了粮食自给。在广大农村，一个以农田基本建设为中心的冬季生产高潮已经兴起。工业战线上生产捷报频传。城乡物资交流活跃，市场繁荣。

在当前一派大好形势中，最振奋人心的是，伟大的毛泽东思想得到空前的大普及、大传播。人民群众充分发动起来了。毛主席的无产阶级革命路线越来越深入人心，广大革命群众无产阶级觉悟空前提高，革命干劲越来越大。伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，河北省广大无产阶级革命派和革命群众，闻风而动，办起二十四万多个各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的达八百多万人。

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”河北省广大无产阶级革命派和革命群众坚决执行毛主席的伟大指示，认真进行自我批评，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，大部分地区迅速实现了革命大联合。无产阶级革命派和革命群众还遵照毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的教导，热情地帮助干部勇敢地站出来革命。革命大联合的实现和大批干部站出来革命，推动着各地区、县市在最近几个月内一个接着一个地相继建立起革命三结合的临时权力机构——革命委员会，并为河北省革命委员会的建立创造了极为有利的条件。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”战斗在河北省“三支”“两军”第一线上的人民解放军广大指战员，把传播毛泽东思想，学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示，作为最根本的任务。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛泽东思想武装革命群众。毛主席的一系列最新指示传到河北后，解放军广大指战员闻风而动，迅速组成宣传队，走遍工厂、矿山、农村，广泛宣传，大力落实，帮助广大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

长白山下红旗舞 松花江畔捷报传

长春市革命大联合委员会光荣诞生

煤城辽源市两大革命群众组织胜利实现革命大联合

据新华社长春二十八日电 长白山下红旗舞，松花江畔唱凯歌。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，吉林省长春市的两大派四个革命群众组织，胜利地实现了革命大联合，并成立了长春市革命大联合委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的重大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的重大胜利。一月二十六日，长春市的无产阶级革命派和革命群众，以及吉林省军区、驻长春部队和军事院校的指战员共十五万多人，冒着零下二十多度的严寒，隆重举行庆祝集会。

大会在热烈的欢呼声中通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

吉林省军区、驻长春部队负责人何友发、马宁、徐仲禹、黄思沛、贾波、药天禄等出席了大会。

长春市两大派四大革命群众组织“长春公社”、“二总部”、“东方红公社”、“红革会”的代表先后在会上发言。他们一致表示，要以“斗私，批修”为纲，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，抓革命，促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

吉林省军区司令员何友发在讲话中，代表省军区和驻长春部队对大会表示最热烈的祝贺，最坚决的支持。

据新华社长春电 吉林省的煤城——辽源市的无产阶级革命派和广大革命群众、红卫兵小将以及驻军广大指战员，二十四日举行集会，热烈庆祝辽源市两大革命群众组织实现了革命的大联合。

国务院、中央文革为辽源两大革命群众组织实现革命大联合发来了贺电。当会上宣读贺电时，全场欢腾，万众齐呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

大会宣读了给毛主席的致敬电。

落实毛主席最新指示的辉煌成果

陕西省大专院校红代会正式成立

据新华社西安电 在全国军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，陕西省大专院校红卫兵代表大会宣告正式成立。这是毛主席无产阶级革命路线的新胜利，是陕西省大专院校革命红卫兵全面落实毛主席最新指示的辉煌成果。

一月二十四日，陕西省大专院校革命红卫兵代表和人民解放军指战员代表举行集会，热烈庆祝陕西省大专院校红卫兵代表大会的光荣诞生。

中央文革小组给大会发来贺电，热烈祝贺陕西省大专院校红代会的胜利召开。中央文革的贺电，极大地鼓舞了革命的红卫兵小将。他们热烈欢呼：这是伟大统帅毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部对我们的最大支持、最大关怀、最大鼓舞、最大鞭策，我们一定要永远忠于伟大统帅毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席的好学生焦裕禄生前战斗过的河南省兰考县，正在兴起一场波澜壮阔的学习毛主席著作的群众运动。这是兰考县三义寨公社南马庄大队贫下中农学习毛主席著作积极分子张玉臣（左）、袁世昌（中）、王廷富在一起交流活学活用毛主席著作的体会。

新华社记者摄（照片）

描述：

