id: de34cab59e
标题：一代新型农民在广阔天地茁壮成长
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,云南文革,北京文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全国千千万万上山下乡的知识青年，坚定地走与工农群众相结合的道路，虚心接受贫下中农的再教育，积极投入农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动，为建设社会主义新农村作出了显著成绩。一代有社会主义觉悟的、有文化的新型农民，正在社会主义农村的广阔天地里茁壮成长。

各级领导热情关怀知识青年的成长

伟大领袖毛主席早就指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”在文化大革命中，毛主席又指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”几年来，全国各地广大知识青年热烈响应毛主席的号召，纷纷到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，形成了一个伟大的上山下乡的群众运动。从一九六八年以来，首都北京就有三十多万知识青年奔赴农村、边疆，上海市上山下乡的知识青年有近百万，其他许多省、自治区也分别有几十万到上百万的知识青年到农村去接受贫下中农的再教育。

各级领导热情关心知识青年的成长。知识青年到达农村以后，当地的党、团组织和贫下中农，对他们政治上热情关怀，生产上大力帮助，生活上妥善照顾。延安地区的党组织和贫下中农，热情地对下乡知识青年进行革命传统教育，经常给他们讲述毛主席当年在陕北领导中国革命的伟大实践，讲述当年延安青年运动的光辉历史，勉励他们遵循毛主席的教导，以革命前辈为榜样，全心全意地与群众相结合。吉林省怀德县各级党组织和革委会，挑选觉悟高、在旧社会苦大仇深的老贫农担任知识青年集体户的户长，给他们讲家史、村史。做忆苦思甜报告，进行阶级斗争教育，同时，注意把知识青年放到阶级斗争第一线去经风雨、见世面，山东省昌邑县的领导成员，不论是下乡检查工作或是蹲点，都亲自到生产队去看望知识青年，了解他们的劳动、思想和生活情况，帮助他们解决问题。各地还经常派出代表去看望下乡知识青年或者推举知识青年回原地汇报。仅北京市委在一九六九年到一九七二年的四年间，就先后派出七个学习慰问团和七个学习工作组，分赴内蒙古、黑龙江、陕西、山西、吉林、云南等地，学习领导上山下乡知识青年的经验，慰问上山下乡知识青年。

提高了觉悟，炼红了思想

在各级党、团组织和广大贫下中农的关怀、教育、帮助下，广大上山下乡知识青年认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入各项政治运动，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，不仅炼强了身体，更炼红了思想。他们扎根农村，胸怀祖国，放眼世界。他们不怕苦，不怕累，哪里艰苦到哪里去，哪个活重干哪个。他们同当地贫下中农同呼吸，共命运，想贫下中农所想，急贫下中农所急。昆明知识青年李春瑞刚下乡时，被分配在云南省瑞丽江畔富饶的坝区插队。她在贫下中农的再教育下，逐渐认识到知识青年要成长为革命事业接班人，必须到艰苦的地方去锻炼，就和几个女同学一起，自觉要求到了景颇山区户育公社第三生产队安家落户。来到山区不久，又愉快地接受了养猪任务。她不畏艰苦，经常吆喝着牲口到远处去驮猪草；根据报纸上介绍的经验制成了中曲饲料；学会了治疗猪的常见病和多发病的技术；还破除“姑娘不阉猪”的旧风俗，学会了阉猪。在她的精心经管下，集体养的猪由最初的二十四头很快增加到五十四头，头头长得膘肥体壮。除养猪外，李春瑞还担任记工员、代销员、夜校教员、文艺宣传员，凡是对革命有利的事，她都抢着干。贫下中农夸她是“景颇山上向阳花”。一九六八年来到辽宁省黑山县耿屯大队落户的女知识青年吴献忠，四年多来勤勤恳恳，任劳任怨，脏活累活抢着干。她看到生产队缺粪肥，听说攒人尿是个积肥的好办法，就不顾这里没有攒尿的习惯，也不怕人家笑话，每天天麻麻亮就起床，挨家挨户收尿，还带动几个姑娘一起收尿，一个冬天就积了八万多斤肥。从一九七○年以来，各地工厂和大学曾经先后三次到这里来招工、招生，每次她都得到贫下中农和知识青年的推选，得到大队党支部和公社党委的同意，但她却一次又一次地要求留在农村干革命。她坚毅地表示：“我的决心早已下定，为了实现共产主义远大理想，为了建设社会主义新农村，甘愿当一辈子普通农民。”

农村三大革命运动中的生力军

广大上山下乡知识青年和当地群众一道，在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的指引下，意气风发，斗志昂扬，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，成为农村三大革命运动中的一支生力军。许多知识青年成了阶级斗争的闯将、农业生产的突击队员、科学试验的尖兵。北京郊区怀柔县北宅公社北宅大队在批修整风运动中组织了三十五个辅导小组，由五十二个知识青年担任辅导员，承担起宣传、辅导群众学习马克思主义、批判修正主义的任务。他们在全大队成立了十一个阅读点，举办了刘少奇一类骗子罪证材料的展览，有力地推动了批修整风运动。在黑龙江省爱辉县罕达气公社前进生产队插队落户的陶楚观等三十名知识青年，与贫下中农一起艰苦创业，开辟大片荒地，增加了八倍可耕地的面积，提高了粮食产量，由原来吃商品粮变成了余粮队，去年向国家交售七万斤粮食，人们高兴地说：“小山沟里飞出了金凤凰”。在安徽省蒙城县楚村公社朱集大队朱集生产队插队落户的俞自由等八名知识青年，怀着“誓把淮北变大寨”的革命豪情，和贫下中农一起艰苦奋斗，修筑了拦水坝、蓄水池和灌溉沟渠，推广了良种，办起了土化肥厂、粉坊、油坊、砖瓦厂等，添置了拖拉机、柴油机、水泵、钢磨等农业机械，使朱集庄全部实现了良种化，基本实现了犁田、运输、行场、灌溉、磨面的机械化。四川省南部县枣儿公社回乡大学生范明朗，培育出了七、八个稻麦优良品种，其中小麦良种“五四跃进麦”，被推广到黄河流域不少地方，为增产粮食作出了贡献。

由于知识青年和贫下中农的共同战斗，在西北的高原上，出现了蔬菜常绿的“四季青”；在内蒙古的沙漠荒滩上，垦出了树茂草丰的绿洲；在黄海之滨的盐碱地上，建成了稳产高产的大寨田；在雪大风狂的长白山麓，开辟了粮食亩产超千斤的“北国江南”……我国农村的面貌发生了日新月异的变化。

积极支持知识青年上山下乡

经过贫下中农的再教育，经过在农村三大革命运动中的艰苦锻炼，广大上山下乡知识青年已经迅速成长起来。不少知识青年光荣地加入了中国共产党或共产主义青年团，不少人被选进了队、社、县、地区甚至省的领导班子，不少人担任了治保委员、农业技术员、保管员、赤脚医生、拖拉机手和小学教师等，不少插队落户的知识青年成了先进集体。据不完全统计，从首都北京到各地农村安家落户的知识青年，就有三千多人入了党，一万六千多人入了团，近万人被选进了各级领导班子。

我们清楚地看到，千千万万知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，对建设社会主义新农村，对青年的思想革命化，已经起了并正在继续起着不可估量的作用。它猛烈地冲击了轻视劳动、轻视工农的传统观念，有力地打击了帝、修、反把复辟的希望寄托在我们下一代的梦想。事实雄辩地证明，毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施；也充分说明，农村是一个广阔的天地，革命青年在那里是可以大有作为的。目前，是坚持同工农相结合，还是反对同工农相结合，仍然是一场严重的斗争。我们部队同志一定要和全国人民一道，坚决遵照毛主席的光辉指示，积极支持知识青年走与工农相结合的道路。要进一步批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”、“变相劳改论”，送子女下乡，教子女务农，并热情关心下乡知识青年的成长，勉励他们在农村的三大革命斗争中立新功，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

