id: de3c0c73d4
标题：生产力包括哪几个要素？
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生产力是历史唯物主义的最基本的范畴之一。生产力究竟包括哪些要素，长期以来，理论学术界一直存在着不同的看法。粉碎“四人帮”后，有些同志又对这一问题进行了讨论。现将近年来对于这一问题的几种不同意见简要介绍如下：

一种意见认为，生产力是由生产工具、人和劳动对象三个要素构成的。

理由是：

（一）马克思曾经指出：“劳动过程的简单要素是：有目的的活动或劳动本身，劳动对象和劳动资料。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第二○二页）这里所说的劳动过程的三要素，也就是生产力的三要素。他们认为斯大林提出的关于生产力是由生产工具和人构成的观点是不正确的。因为人在劳动过程中，不仅要有生产工具，而且要有劳动对象，没有劳动对象，“巧妇难为无米之炊”，就不能构成现实的生产力。

（二）劳动对象的不同情况直接影响着生产力的不同发展水平。特别是随着现代科学技术的发展，在能源、材料等劳动对象方面引起了重大的革命，给生产力的发展起了巨大的推动作用。这表明，劳动对象不仅是生产的不可缺少的因素，而且是生产力的因素，它们同生产工具、劳动力结合起来，提高了人们征服自然的能力。持“三要素说”的同志还认为，我国有个原材料不过关、不被重视的问题，这与在理论上不承认劳动对象是生产力的要素，不能说没有关系。因此，为了适应四个现代化建设的需要，应该大力宣传“三要素说”。

另一种意见认为，生产力是由生产工具和人两种要素构成的，劳动对象不应包含在内。

这是因为：

（一）马克思提出的定义，讲的是劳动过程的要素，劳动过程的要素是生产的要素，而不是生产力的要素。生产力是由人和生产工具两个要素构成的，它不包括劳动对象在内。正如构成战斗力的要素与构成战斗的要素不同，战斗力是由人和武器两个要素组成的，不包括战斗对象即不包括敌人本身在内。说生产力包括劳动对象在内，同说战斗力也包括敌人在内是同样说不通的。

（二）在许多生产活动中，劳动对象本身就是人的劳动的产品。有些劳动对象的使用本身，当然意味着生产的进步，但我们仍旧不能据此把劳动对象与生产者、生产工具并列，都看成是构成生产力的要素。因为一种新的劳动对象的使用，如某种新的能源、材料的被生产出来和普遍应用，某个丰富的矿藏的被开发等等，都是由于生产者科学知识的提高和生产工具的改进的结果。换句话说，劳动对象的进步，已经包括在构成生产力的生产者和生产工具这两个要素的提高和进步当中了。因此，劳动对象的进步不是一个独立起作用的要素。

还有一种意见认为，“两要素说”和“三要素说”都是有理论根据的，革命导师都曾讲过，问题在于是讲什么问题时使用生产力这个概念。

他们指出，革命导师在用生产力这个概念时，有时是指它的量，有时是指它的质。在论述生产或劳动生产率这类问题时，一般是指生产力的量，即生产能力的高低或大小；在论述生产力同生产关系的关系这样的问题时，则是指它的质，即生产力的性质或状况。论述生产力的大小、劳动生产率的高低，劳动对象就是一个不可忽视的因素。马克思关于劳动过程的“三要素”，就是讲的生产和劳动生产率的问题，指的是生产力的高低，所以提出了三个要素。斯大林和毛泽东同志提出生产力包括两个要素——人和生产工具。这都是在讲生产力同生产关系的关系——生产力的性质的发展变化必然引起生产关系的变化——时说的。所谓生产力的性质，是指在社会生产中使用什么样的工具。生产力性质的变化是指生产工具的变化，而不是指劳动对象的变化。因为作为劳动对象的自然资源是经常不变，或者是很少变化的。因此，当说到生产力是生产中最活跃最革命的因素时，那只是指劳动者和生产工具。（据《新华月报》文摘版一九七九年第十期）

描述：

