id: e719136ee0
标题：再论陶里亚蒂同志同我们的分歧——关于列宁主义在当代的若干重大问题
日期：1963-3-4
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六三年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
再陶里亚蒂同志

同我们的分歧一关于列宁主义在当代的若干重大问题

红旗杂志编韩部

1. 引1

陶里亚带同志在意共第十次代表大会上对中国共产党进行了公开的攻击，挑起了公开的争。多年以来，陶单亚蒂同志和其他某些意共同志在关系国际共产主义运动一系列重大原则题上，发表了许多建反马克思列宁主义根本原理的错误言。对这些错言，我们一直是有不同意见的。但是，过去我们没有，世拜不准备同陶里业蒂等同点进行公开的争输。我们从求主版加强国际共产主义运动的在粘。我们从来生张根据英斯科宣言和莫斯科声明规定的独立的，平等的、协商一致的原则来处理兄弟党之间的关系。我们从来主张在兄弟党之间发生的分歧应当通过内部协商的途径来解决，通过双边的、多边的会额或者兄弟党会曦的办法来解决。我们从来认为，任何一个党不能够对作何另一个兄弟党进行公开的、片面的指责，更不用，对任何另一个兄弟党进行蔑和攻击了。我们就是这样坚定不移地主张团结的。我们波有料到，陶里亚蒂等同志这次竞然利用自己的党的代表大会向中国共产党发动了公开的攻出。他们既然这样直接地向我们挑起了公开争输，我们有什么办法呢？难道还能如过去那样越默不言？难道“只许州官放火，不许百姓点灯”嘱？不行，不行，不行。我们一定要回答。他们迫得我们没有别的路建，我们只好公开间答他们。为此，我们的&人民日报》在一九六二年十二月三十一日发表了《陶里亚蒂同志同我们的分歧》的社。

陶里亚蒂同志利片他某些意共局志对这篇社输很不蒲意，他们文接速地发表了儿篇文章攻击我们。他们我们的文章“往往缺泛明白的明确性”、“十分抽象和公式化”、“缺之实际

（总93）1+感”①，设我们对意大利的情况和意共的工作“有确切的了解”①，我们对意共的观点是“明显的捏造”②，我们是“教条主义者和宗派主义者，用过激的革命制藻掩饰自已的机会主义”②，等等。陶里亚蒂等同志执意地要把公开的争继籁下去。那末，好吧，就继续争下去吧。

现在这篇文章准备就陶里亚蒂等同志多年来发衰的错言输，更群细地进行一次分析和批制，作为我们对他们连续不断的攻击的回答。待陶里亚蒂等同志看了我们这个回答以后，看一看他们表示什么态度一还要説我们“往往缺乏明白的明确性”？还要就我们“十分拍象和公式化”、“缺乏实际威”？还要説我们对意大利的情况和意共的工作“没有确切的了解”，对意共的观点是“明显的捏造”？还要説我们是“教条主义者和宗派主义者，用过激的单命韵藻掩节自己的机会主义”离？待我们看一看再吧！

总之，只许州官放火，不许百姓点灯，是不行的。从古以来也将有这样一条被公众承认的不公平的道理。何况，我们共产党人之间的分歧，只能采取摆事实，道理的态度，而断断不能朵取主人对待人的态度。至世界无产者和共产党人一定要团结起来，但是只能在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，只能在摆事实、勐道理的基础上，只能在平等协商、有来有往的基础上，只能在赐克思列宁主文的基础上，才能够团粘起来。如果只许主人向人舞指棒，口中念念有，是“团精，团结”，那其实的是“分裂，分裂”。国际无产阶级是不能接受这种分裂主文的。我们要的是团秸，坚决不充许一小撒人开分裂，

二、这一次各国共产党人大争的性质是什么？

由于现代修正主文者向马克思列宁主义者进行挑战，目前国际共产主文运动中，正在理轮间题、根本路越问题和政策问题上展开一大规模的轮战。这场战将关系到至世界无产阶级和劳动人民整个事业的胜利和失败，关系到全人类的命运。

战中的思潮，归根到底，一种是翼正无产阶级思潮，即革命的马克思列宁主文思潮：一种是混在工人队伍内的资产阶杀思潮，即反马克思列宁主义思潮。从世界上有工人运动以来，资产阶级总是力求在思想上侵触工人阶级，企图使工人运动服从资产阶级的极本利签，前弱各国人民的革命斗等，把各国人民引人歧途。为了达到这些目的，资产阶级思潮有时候用这种形式麦现出来，有时筷用那种形式表现出来；有时候用右的形式表现出来，有时候用“左”的形式表现出来。一部马克思列宁主义发展的历史，就是同这种从右方面来的，或者从“左”方面来的产阶毅思潮进行斗争的历史。马克思列宁主文者的任务，就正如马克思、愿格斯、列宁、斯大林所做的那样，不迎避各种各样的资产阶级思潮的挑战，随时在理

①见意共《团钻报》1963年1月10日陶里亚蒂：《让我们使输回到它的闻实限度》。

②见（闭报》1963年1月16日路易吉·陶哥：《政权周题》2·（.91)

缸旗永虑题、根本路钱问题和政策问题上粉碎他们的进攻，正确地给无产阶级、被压迫人民和被压迫民族指出争取胜利的斗笋道路。

从马克思主义在工人运动中占统治地位以来，马克思主义者同修正主义者、机会主义者已经经过了多次的斗争，其中最有历史意文的大篇战有两次，目前正在进行第三次大输战。第一次是列宁同第二国际考茨基、伯恩斯坦等修正主文者，机会主文者的大战，这次输战把马克思主文推到一个新的发展阶段，即马克思主文在帝国主文和无产阶级革命时代的发展新阶段一列宁主义阶段。第二次是以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人同托洛茨基、布哈林等“左”倾冒险主义者和右倾机会主义者的大战，这次战保卫了列宁主义，明了列宁关于无产阶级革命、无产阶毅专政、被压迫民族革命和社会主文建毅的理和策略。同这次翁战交织在一起，我们中国共产党内，在一个相当长的时期中，毛泽东同志为了把马克思列宁主文的普逼眞理同中国革命的县休实践密切地结合起来，同“左”倾冒险士义者和右倾机会主义者进行了激烈的输战。

现在出现的第三次大战，首先是由南斯拉夫铁托集团公开背叛马克思列宁主义而挑起的。

铁托集团老早就走上了修正主义的道路。一九五六年冬天，铁托集团利用帝国主文发动的反苏反共浪潮，一方面进行反对马克思列宁主义的宣傅，一方面配合帝国主义的阴，在社会主义国家内部进行题复活动。他们的这类宣博和破坏活动，在匈牙利反革命叛乱事变中达到了高峰。当时铁托在普拉发表了一篇臭名昭著的演説。铁托集团竭力丑化社会主文制度，要求例牙利“必须从根本上改变政治制度”①，认为牙利的同志们“不必在恢复共产党方面枉费心机”①。各国共产党人对铁托集团这种叛变性的进攻，进行了严肃的斗争。在一九五六年四月，我们发表过《关干无产阶级专致的历史经验》一篇文。针对着铁托集团这次进攻，我们在一九五六年十二月底，艾发表了《再无产阶毅专政的历史经验，一九五七年的社会主义国家共产党和工人党代表会通过了有名的莫斯科宣言。八这个宣营明确地指出了修正主义是目前国际其产主义运动的主要危险，过责现代修正主义者“企图耕薪马克思列宁主义的伟大学説，説它是“过了时的”，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义”②。铁托集团拒艳在这个宜言上签宇，并且在一九五八年发表了一个彻头彻尾的修正主义的网，来同莫斯科宣言相对抗，这个辆颌受到国际共产党人一致的批判。但是，随后，特别是从一九五九年起，某些共产党的领导人竞然达背自己签字同意的共同协羲，讲了一些接近铁托式的语言，后来，这悲人就越来越控制不住自已了，.他们的语言越来越同族托一样了，拜且尽量美化美帝国主义者，他们把斗争的锋芒，韩移到坚持马克思列宁主义、坚持莫斯科宣言的革命原则的一些兄弟党身上，对这些兄弟党进行了放肆的攻击。一九六〇年各国共产党和工人党代

①参君南斯拉夫《战-斗报》1956年12月8日卡德尔在南期拉夫联邦国民藏会的演群②《乓产党和工人党莫斯科会藏宣言》，人民出版社1960年版，第11贰。

（总95）·3·1963年第34期表会藏，对兄弟党之发生的舒多分歧的问题，经过平等协商，达成了协曦。这次会羲发表的莫斯科声明，严厉地罐壹了南斯拉夫共产主义者联盟的简导人背叛了焉克思列宁主义。我们对于这次会上兄弟党所达成的协识是很高兴的，并且在我们自已的行动中严格地遵守这些协羲，保卫这些协义。可是不人，某些兄弟党的领导人竞然艾建背自已签字同意的共同协羲，在自已党的代表大会上公开攻击别的兄弟党，把国际共产主义运动的分技公北暴露在敌人面前。他们一面攻击兄弟党，一面大捧特捧铁托集团，硬要与铁托集团同流合污。

事变的发展，説明了现代修正主义息潮，是帝国主文的政策在新条件下的产物。因此，现代修正正文思潮必然是带国际性的，而马克思列宁主文猪同现代修正主文者的战像过去一样，也必然发展成为国际规模的战。

蓝克思列宁主文者同修正主义者、机会主义者的第一次大战，赢得了伟大的十月社会主文革命的胜利，在全世界范内建立了无产阶毅新型的革命政党。第二次大战，蔬得了社会主义建殿在苏联的胜利和以伟大的苏联为主力年的世界反法西斯战筝的胜利，赢得了社会主义革命在欧亚一系列国家的胜利，赢得了伟大的中国人民革命的胜利。国前这一次大输战，是处在帝国主义障营分崩离析的时代，是处在社会主文力量发展和壮大的时代，是处在亚洲，非洲、拉了美洲的伟大革命运动涵涌澎湃的时代，是处在欧美伟大工人阶毅新觉醒的时代。现代修正主义者发动过次战，是妄图一笔勾销马克思列宁主义，妄图取消各国被压追人民和被压逍民族的解放斗争，妄图挽救帝国主艾者和各国皮动派灭亡的命运。但是，马克思列宁主义是勾销不了的，各国人民的解放斗争是取消不了的，帝国主艾者和反动派必然灭亡的命运是挽救不了的，同现代修正生文者的随望相反，他们的可耻企图是注定要失败的。

现在世界工人运动向一切马克思列宁主文者提出的任务，就是要回答现代修正主文者对马克思列宁主文所进行的全面的修正。他们的这种修正，是适应现在国际蒂国主文、各国反动派或本国资产阶级的需要，企图新夺马克思列宁主义的革命灵魂，把马克思列宁主义最起码的阶级斗舒的原即抛乘得一干二，他们所要保留的仅仅是马克思列宁主义的名义。

现代修正主义者在谈输国际问题和各种社会问题的时候，用资产阶毅的越粹虚伪的“超阶毅”观点，代恭马克思列宁主义的阶杀分折的观点。他们制造一大套毫无事实根据的，完全属于：正观卡文的障想和“假设”，代馨马克思列宁主文对社会实际情祝的科学探索。他们用资产阶锻实用主文代替籍证唯物主文和历史难物主文。一句话，他们用了许多速自己也难于懂得、难子相信的错，去愚弃工人阶级、被压迫人民和被压迫民族。

几年来，国际上的许多事变不断地证明了现代修正主义者的“理”和他们的政策的破产。但是，当他们的“理”和政策每一次在全世界人民面前出开的时候，他们总是像列宁所的，“却把自已的耻辱拿米吹嘘”①，并且不手段，不计各种后果，把他们斗争的录芒集

①）《德国工人运动中的哪些东是不应慈募仿的》。《列宁全集》第20卷，-人民出版社版，第251真。·4·（总96)

红旗杂志中到革命的马克思列宁主文者的身上，集中到事先劝告他们不要那样幻想、不要那样盲动的国际见弟的身上。他们想用向内部出气的方法，来证明自已的“胜利”，妄图孤立革命的马克思列宁主文者，妄图孤立一幼保卫革命原划的国际兄弟。

在这样的情况下，一切真正的、革命的马克思列宁主义者有什么办法能够不去对付现代修正主义者的挑战呢？对原则问题上发生的分歧，发生的争输，马克思列宁主义者有责任分清是兆，掉清曲题。为了团秸对敌的共同和签，我们历来主摄经过内部协商来解决，反对把分歧在敌人面前公开。，但是，既然有些人硬要把管公开化，那末，我父有什么办法能够不公开地回答他们的这种挑战呢？

最近一个时期，中国其产党遭到了荒唐的攻击。那些攻击者大喊大呼，不顾事实，捏造了许多罪名，加在我们身上。人们纤不难懂得，这些攻击是怎样来的，怎样发生的，策划和进行这种玫击的人，究竟把自已置于何地，究党是和在一起，这也是了然如画的。

凡是证过近北年来陶里亚蒂同志和其他某些意共同滤的言输的，都会了解，陶电亚蒂等固志在意共这次代装大会上附和对中国共产党的马克思列宁上义观点的攻击，拜不是偶然的。意共这次代表大会的提网，陶里亚蒂同志狂大会上做的报告和总精发言中，世中者一条间马克思列子主义格格不大的思想载索。按照这条裁索，不在国际开题上，或者在意大利国内问题上，他们都同社会民主党、现代修正上文者有着共同的语言。人们如果仔额地看看意女的提和意共的其他文件，就会发现，那里面的许多提法、静多观点，都不怎么新鲜，而基本上是老修正主义者有过的陈西，也是南斯拉夫铁托集团修正主义者一道宣扬的东西，

现在我们就来分析意共的提网及其他有关文件，从而看清楚陶里亚蒂等同志离开马克思列宁主艾已经多么辽远。

三、当代世界的多盾.

陶里亚蒂同志的新概念

陶里亚蒂同志和意共其他一些同志把他们对于国际形势的估计，作为提出一切制题的基本出发点。

根据他们的估计，陶里亚蒂等同志在国际间题上，也在意大利问题上，形成了自己一些颇为得意的新概念。

一、“应当在行取和平与和平共处的世界斗争范凰内，为实现这样一个国际经济合作政策而斗争，这个政策要能够克服今天阻更加迅速的经济发展转变为社会进步的那些矛盾。"①

①《意共第一交代装大会提额》1963年第3.4期

（总97)·5·

二，-“特别在欧洲，有必要主动采取一的措施，来为欧洲经济合作，甚至不同社会秸构国家间的合作打下基础，这种合作要能够在联合国的经济政治机构范菌内，促进易，消除或者减少关税障碍，为了促使不发达地区进步而进行共同的干预。"①

三、“应当要求开展旨在克服欧洲和世界分成若干集团这一状态的有步的行动，打破维持这种分裂状态的政治性的和军事性的障碍”①。“重新建立一个统一的世界市场"①。

四、在现代军事技术的条件下，“战筝变成在质上同以前有区别的东西。在战争性质的这种改变面前，我们的学本身需要作一些新的考虑”②

五、“在为争取和平与和平共处的斗筝中，我们要创造一个新的世界，这个世界的首要特征将是没有战争的世界”少。

六、“殖民主义制度几乎完全崩”②，“在世界上不再有为帝国主义保留的势力范了"@.

七、“今天在资本主义世界中事实上存在着一种推动力，朝向结构改革和社会主义性质的改革，这一种推动力是与经济进步，生产力新的扩张相联系的。"②

八、“无产阶级专政这一术的含义，可以不同于在被资本主义包固的国家中进行内战和第一次进行社会主义建设的艰苦岁月里的那种含义。"①

九、资本主义国家在“实现现有政治经济结构的深刻改革”这方面，“藏会机构可以承起首要的职能”①。

+：十、在意大利这个资本主义国家中，能够做到“全体人民进人对国家的导”安。在意大利，民主力量“能够在完全接受和护宪法的情况下反对国家的阶级本质和阶级目的"Φ。

十一、“国有化”、“划化”和“国家干预”经济生活，能够成为“反对大资本权力以打击、限制和粉碎大断集团统治的斗争工具”四。

十二、登产阶级领导集团现在能够接受“会一度被看作是社会主义特有的经济计划化和规划化的概念”，“这不失为从资本主义过渡到社会主义的客观条件成熟的一个标志”②

总之，陶里亚蒂等同志提出的这些新概念，向我们描箱了一幅他们脑海里所构成的当代世界的图画。尽管陶里亚带等同志在他们的提和文章里，也用了某些马克思列宁主义的句求作掩饰，用了不少似是而非、模棱两可的提法来作掩饰，但是，总掩盖不了他们这些新概念所表达的实质。这就是，他们企图用阶级合作来代替阶毅斗争，用“秸构改革”来代替无产阶极革命，用所霸“共同于预”来代替民族解放运动。

陶里亚蒂等同志提出的这些新概念所要表明的意思是，在全世界范圈内，各种对抗性的意共第于大代表大会提精》②隅里亚1962年12月2日在意共第十次代裘大会上的报告：《劳动阶额团错起来，争取在民主与和平中向社会

主义韵进》，

③啊里亚蒂1960年7月21日在意共中央全会上的讲话：《今天有可能避免战争》。·6（总.98)

缸旗杂志社会承盾正在消失，各种互相冲笑的融会力量正在合而为一。倒如，社会主义制度和查本主文制度，社会主义障营和帝国主义障营，帝国主义国家和帝国主文国家，董国主文国家和被压适民族，资本主义国家内的资产阶毅和无产阶毅以及其他劳动人民，帝国主义国家内的各个整渐资本集团等等互相冲笑的力量，这些都正在合而为一，或者将要合而为一。

我们很雅看出，陶里业蒂等同志的这些新概念，同铁托集团在他们获得可耻天名的制髓中一系列反马克思列宁主艾的荒都观点，究竞有多少差别。

毫无疑周，陶里亚蒂等同志的这些新概念，是对马克思列宁主文学説的一种最严重的挑战，是企图根本推翻马克思列宁主文的学説。在这里，使我们想起了一件事，就是恩格斯把他同杜林战的一书，题为《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》。现在陶里亚蒂固志是不是想步杜林的后尘，对马克思列宁主文的学説，又要实行一次新的“变革”呢？

连自己也很难相信的一付改造世界的药方

怎样才“能够克服今天阻挠更加迅速的经济发展转变为社会进步的那些矛盾”①呢？或者，怎样才能够使国际国内对抗性的社会力量合而为一呢？陶里亚带等同志的下面一段话回答了这个开题。这段话就是：“就会主义国家，首先是苏联，向资本主义统治阶级提出和平竞赛的挑战，来建设一个能满足人们和各国人民对于自由，福利、独立、个人的全面发展和

充分算重人格、各国之间的和平合作等一切顾望的经济和社会秩厅。"①陶里亚蒂等同志的这段话难道不就是説，只要经过社会主文国家和查本主艾国家的和非竞赛，不需要经过人民的

革命，就可以在登本主文国家中建立固社会主义国家一样的“经济和社会秩序”？如果是这样，那留不是资本主艾就可能不再是资木主义，帝国主义就可能不再是帝国主文，资产阶级就可能不再为追逐利润或者超额利润而在国内外进行你死我活的铃夺，他门都能够为满足人们帖一切顾望，同一划人“和斗合作”，同一切国家“和平合作”？

这是陶里亚帮周志设想出来的改造世界的药方。但是，这种包治百病的药方速在意大利的实际运动中还按有证明它是灵的，马克思列宁主义者怎么能够信这样的药方呢？

人们知道，马克思列宁主文者更应当记得，在于月革命以后，列宁就提山了社会主文国家同资本主义国家和牛共处的政策，主张社会主义国家同资本主义国家实行经济上的竞赛。社会主义苏联成立以来四十多年，大部分时间基本上处在同资本主义国家和平共处的状态。我们认为，列宁和斯大林所实行的和平共处的政策是芜全正确的，完至必要的。这种和车共处的政策是麦示融会主义国家不颐意、不需要用武力解决国与国之间的争端。在社会主义国家中，社会主义制度所显示的优越性，正在给各国被压迫人民和被压迫民族以极大的鼓舞。列宁在一月革命以后，臂经多次説过，苏联的社会主文建将在至世界树立榜样。他説，取

①意镇十支代义人会提翔》。

（总9）·71963年第3.4期得胜利的无产阶级能够建立共产主义制度，“这项任务具有全世界的意义”①。在一九二一年，当国内战争基本秸束、苏耀埃国家开始过渡到和牛建设轨道的时候，列宁就把国内的社会主义经济建设作为苏维埃国家的上要任务。列宁説，“现在，我们主要是用我们的经济政策去影呵国际革命。"②列宁的意见是正确的。正是这样，社会非义的力量给子国际局势以越来越大的影响。但是，列宁拜没有説苏维埃国家的建效可以代替世界各国人民争取自身解放的斗年。苏联四于多年来的历史事实也证明，任何国家的革命和制度的改革，都是本国人民自已的事情，社会主义国家实行和平共处，和平竞赛政策，并不能够改变其他国家的社会制度。随单亚蒂等同志认为社会主义国家实行和平共处，和平竞赛的政策，就有可能改变整个世界各国社会制度的面貌，建设一个能够满足人们的一切就望的“经济和社会秩序”，究竞有什么根据呢？

不错，陶里亚蒂等同志也拜不那么相信自已的药方，所以，他们在提里接着説：“可是帝国主义国家的领穿集团好不意放集对全世界的统治”。

但是，陶里亚蒂等同剧波有从社会发展律去了解帝国主义国家的领导集团为什么“不意放乘对全世界的航治，他们只认为，这是帝国主义国家的髓导集团对世界形势的认藏错，或者“理解”错；并且认为，正是因为帝国主文国家领导集团有这种认藏错，这种“理解”错，“便产生了国际形势的不稳定性”③。

在马克思列宁主义者看来，怎么可以把帝国主文力求保持自已的统治，国际形势不稳定性这类的问题，归秸为帝固主艾国家简导集团的认藏问题，而不看作为资本帝国主文规律起作用的问题呢？怎么可斑假定帝国主文国家统治集团一旦“认藏正确”，帝国生义国家统治人物一且变成“明智派”，而不要经过各国人民的阶毅斗争，不要经过各国人民的革命，世界各国社会制度就能够根本改变呢？

对世界矛盾的两种粮本不同看法

马克思列宁主文者在分析当前国际形势的时候，必须掌握全世界各国政治经济材料的总和，必须认藏斑下一些主要的矛质：社会主义阵营和帝国主文随营的矛盾，董国主文国家和帝国主文国家的矛盾，帝国主义国家和被压迫民族的矛盾，资本主义国家内瓷产阶毅和无产阶毅以及其他劳动人民的才盾，资本主义国家内一个整断集团和另一个艺断集团的矛盾，还有资本主义国家内望厮资产阶毅和中小资产阶毅的承盾，等等。显然，只有认藏这些矛盾，分析这些矛盾和它们在不同时期的变化，指山当前具休矛盾的焦点是什么，各国工人阶级的

①《我国国内外形势和党的任务》。《列宁圣集》第31卷，第379耳。?《俄共（布第十次全国代表会藏》，《列宁全集》第32卷，第427耳

③《意共第十次代表大会提》。+8·（总100)

红旗杂志政党才能正确地估计国际形势和国内形势，而使自己的政策放在可靠的理阵地上。可惜，阿里亚落等同志在他们的提上恰恰移有严肃地正亲这些矛盾，因而必然使他们的领根本晚璃蒸克想列宁非文的帆道。

当然，陶卫亚蒂等固志在他门的提网里也提到舒多矛盾，但是奇怪的是，自称“马克思列宁非文名”的陶里业蒂同志，恰怡迎避这紫主要的矛盾。

意共大提钢在训到欧沙买同市场的时候，对国际形势罗列了这样一些矛盾，

“在各大登水非义国家之间的经济竞舒加强的同时，这样一种超向也加强了，即不仅在各大奠断箕本之间达成闻际协定，并且在国家集团之间建立经济贸易的有机联盟。其中的一个联盟（即欧洲其周市场）促成了西卧市场的大，这就刺激了若干国家（意大利、德意志联邦共和国）的经济发展。然而，大童断套本集团岭导下的、与北大西洋集团的扩审备战政策相秸合的经济一体化，在国除和一国范围内下列各方面引起了新的才盾，即某些工业发达地区的进展与其他地区的持久的、甚至相对加剧的落后和衰落之周的矛盾；工业生产上升的速度与到处陷人严重困难和危机的农业发展速度之间的矛盾：消费水中高的较广的富裕地区与工瓷水小和消费水平极低的最广大的算困地区之间的矛盾，大量财富消耗于扩策、非生产性开支和无止境的奢侈与人民群众生活和进步所必需的各种周题（住宅、学校、社会保险等等）无法得到解决二者之间的矛盾。”

这里列了一大堆的所谓矛盾，或者所“新矛盾”，但是，偏偏没有提到阶般的矛盾，没有提到饰国主文及其走狗和全世界人民的矛盾，等等。他们把“在国际和一国范国内”的矛盾，成是工业发达地区和工业不发达地区的矛盾，富裕地区和贫困地区的矛盾。

承认各资本主文国家之间的经济兑争，承认有大整断查本集团，还承认有国家集团，但是，他们得出的结，即是非阶级的、超阶极的矛盾。他们认为，经过“各大断资本之间达成国际协定”，以及“在国家集团之间建立经济贸易的有机联盟”，就能够调和甚至消除帝国主文各国之尚的矛盾，这种观点在实际上是从老修正主义者的“超帝国主义的理输”那里抄婴来的，是列宁所认为的“超等话”

大家知道，列宁在帝国主文时代提出了“经济政治发展的不平衡是资本主义的艳对规律”①的重要点。各资本主文国家在帝国主义时代的不平衡发展，是跳跃式的，原来走在后面的国家跳到前面去了，而原来走在前面的国家落到后面去了。登本主文这种发展不平衡的艳对规律，在第二次世界大战后依然在起作用。尽管美帝国主文者和修正主文者、机会主义者一道首扬美国资本主文的发展是处在这个艳对规律之外，但是，第二次大战以后，日本、西德，意大利，法国和其他一些资本主文国家的经济多年来的发展速度，都超过了美国。美国经济在整个资本主文批界轻济中的比重下降了。一九四八年美国工业生产占资本主义世界

①《葡欧洲联邦口号》。《列宁圣集》第21卷，第321直。1963年第3.4期

（总.101)·9+14工业生产的百分之五十三点四，到一九六年降为百分之四-十四点一，一九六一年艾降为百分之四十三

尽管美国资本主义经济的发展速度落在一系列资本主义国家的后面，它仍然没有完全失掉它在雀木主文世界斗的整断地位。因此，就出现了这样的情况：一方面，是美国力求保持和扩展它在资本主文世界中的艺断地位和支配地位：另一方面，是其他一些帝国主文和登本主义同家力求摆脱美帝国主义的控制。这是资本生义世界政治经济体系中的一个实出的并且甘森奖筑化的现实的才盾。除了美帝国主义和其他帝国主文的这种矛盾以外，在集些帝国书文国家之间，某悲资本主文谊家之问也存在着矛盾。帝国主文各国之国的矛盾，必然而且在事实上已经引起它们爷夺市场、邻夺投资场所、等夺原料产地的斗氧的笑化。这里交错着新老苑民丰文者的斗年，也交错若帝国主文战败国和战胜国的斗争。剧果事们，最近国薇欧洲共同市场问题的按吵，美国限制日本商品进口引起的筝砂，就是这类斗争的笑出的例子。

意北十大提制虽然指出了，“雨于置本生义和帝国主文所固有的不下衡和跳跃的发展过程，美国资本生义在经济上的对优势开始消失”，但是，陶里亚蒂等同志并没有从这种新现象，看出资本主义世界本身矛盾的扩大，矛盾的加深：设有看出这种新现象会引起帝国主义各国之间的你死我活的紧装斗筝的新局面，会引超帝国主文国家内部不同革断集团之间的聚张斗安的新局面，会引起资本主文国家内部无产阶毅、劳动人民和量断资产阶级之周的紧张斗争的新局面。特别是由子-系列国家中的社会主义革命的胜利，使帝国主义控制的世界市场在地区上大大额小了，此外，亚洲、非洲，拉丁美洲许多民族独立国家的成立，动摇了帝国主义在这些地方的经济龙断地位，在这种情况下，资本主义世界的紧张斗争，不是比过去覆和了，而是比过去更知激烈了。

现在存在着两种性质不同的世界经济体系，即礼会主义体系和餐本主义体系：存在着两种互和对立的世界牌营，即社会主文牌营和帝国主文摩营。形势的发展，是社会主义的力量超过帝国主义的力量。社会主文国家的力量，加上证界各国革命人民的力量，民族解放运动的力量，和平运动的力量，这种联舍的力量，无疑文地大大超过帝国主文者和它们的是狗的力量。这就是就，整个世界力量的对比，优势是在社会主义和革命人民的方面，而不是在节国主文方面；优势是在保卫世界和平的力量方面，而不是在帝国主义战锋力量方面。用中国共产党人的话来説，就是“东风正倒西属”。不估量到第二次大战后世界力量对比的重大变化，是完全错的。但是，这种力量对比的变化，并茂有消除资本主义世界固有的各种矛版，并没有改变餐本主文社会那种“翡肉强食”的生存竞争的规律，也拜设有排民帝国主义国家为争夺自己的利鑫，分裂成不制集团，而进行各种冲突的可能性。

惩么能够就，资本主文和社会主义两种不同社会制度的界限，会因为世界力量对比的变化而鲁行州失呢？

怎么能够就，登本主艾世界内在的各种矛盾，会因为世界力量对比的变化而自行消失呢？10·（总.102）

红旗杂志

怎么能够，资本主义各国的统治力量，会因为世界力量对比的变化而自动退出历史舞台呢？

可是，陶里亚蒂等同志的网镇恰恰是有看这类的看法。

第二次大战后世界矛盾的焦点陶电亚蒂等同志身在管本主文世界，而心却放在虚无禁鹅的幻梦之中。

生活在资本主文世界的共产党人，应当根据马克思列宁主义的阶级分析的观点，从世界全局出发，分析社全主艾饰营和带国主文牌营之间的承商，托民看重分析帝国主文各国之尚的矛盾，帝国主文国家和被压迫民族之街的承盾，帝国主文国家内资产阶级和无产阶级以及其他劳到人民之间的矛盾，以便对本国无产阶毅、一划被医迫人民和被压迫民族指山正确的出路。但是，使我们威到适的是，陶里亚蒂等同志没有这样做。他们只是不着边际地、无关痛痒地説些关于这类茅盾的空站，而在实际上掩盖这些矛盾，企图把本国无产阶级，一切被压迫人民和被压迪民族号商迷途。

商里亚蒂同志和铁托一样，都把帝国主文阵营和社会文障营的矛盾，説成是什么“两大军事集团的存在和对立”①，并且认为只要“改变这一局势”，就能够建立一个“有战筝的”，“和平合作的”新世界①。这样，世界两大社会体系的矛盾就会随之消失。

陶里亚蒂同志这类想法未免太天宾了。尽管他天天在希望帝国主义国家的就治人物“明智”起来，但是，帝菌主文者疑不会按照陶里亚蒂同志的希望，自已解除武装，自已改变社会刷度。这种想法，在实质上，只能是要社会主文国家放案或者取消首已的防御力量，是要使社会主又制度发生帝国主义者从来所希望的所霜向资本主义自由化的“和本演变”，或者“自行演变”。

帝国主文阵营和社会主文阵营的矛盾，是两种社会制度的矛盾，是世界上的一种基本矛盾，这种矛盾毫无疑问是尖锐的，一个马克思列宁主义者怎么能够把帝国主义阵营和社会主文阵营的矛盾，看成是两个军事集团的矛盾：而不是两种社会制度的矛盾呢？

一个马克思列宁主义者也不能把世界范内的矛盾，简单地者成只是帝国主义阵营和社会主义阵营的矛盾。

?

必须知道，社会主义国家，按照它的社会性质来，它们不需要、不可能、不应当、也不允许对外实行扩张主文。它们有自己的国内市场，特别是中苏两国有最广购的国内市场。社会上义国家按照平等互利的原则·也连行国际贸易、但是，它们用不着同帝国主义国家争夺市场，争夺势力范国，社会主义国家根本没有必要因为这些而同帝国主文国家发生冲实，特别是武装冲突。

①参精陶里亚蒂在意比第十支代表大会上的报告。1963年第3.4期

（总103）·11，但是，帝国主文国家却完全是另一回事厂。

只要查本帝国主义制度还存在，在那里，资本帝国主义的现律就会继续起作用。帝国卡义者在国内总是要压追和刹削人民，对外总是要侵略、压迫和刹削其他民族、其他国家。帝国主义者总是把殖民地、华殖民地和各种势力范围，当作它们发职致富的源泉。这毕帝国主艾的“交明”封狼，-一向把亚洲，非洲和拉丁美洲当作“肥肉”面去锋春、去吞隆。它刊集取各种手段，不断地筑压殖民地和各利势力范闻的人民斗争和起艾。不篇资本帝国主文朵取什么样的政策，是柔取老殖民主义政策，还是朵取新殖民主文政策，帝国主文和被压适民族的矛盾是必然存在的，这种矛盾是不可调和的，是极其激烈的，也是无法掩盖的。

同时，帝国毛文国家相互之间争夺市场、争夺原料产地、争夺势力范厨、争夺革火利消的斗争，也总是经常地进行着。这种斗举，虽然有时稍微和，有时达成某种安协，有时甚至形成什么“国家集团的联盟”，但是，这种裁和，这种姿协，这种联盟，总是孕育着它们相互之间的更尖锐、更激烈、更大范围的矛盾和斗争。‘

第二次世界天战以后，美帝国主义者代替德、意，百法西斯的地位，一直在全世界推行扩张的政策，在反苏的名义下，它首光向者英、法、德、日、意等国原来的殖民地和势力范国实行侵略，吞打或控制，周时，还在反苏的名艾下，利用第二次大战后的条件，把英国、法国、两德、日本、意大利、比利时、加拿大、澳大利亚等一大批餐本主文国家都放在美国断资本的道接控制下面，这种控制，包括军事的、政治的和经济的。

就是就，美帝国上义者企图在餐本主义世界建立一个空前未有的大弥国。它所追求的这个大帝国，不但直接奴役西德、意大利，日本这些战收国和它门原求的殖民地、势力范国，而且要道接奴役英国、法国、北利时等这些战时的同盟国和它们原求的殖地、势力范园。

就是就，美帝国主义者所企图建立的这个空前未有的大帝国，它的实际行动，首先是在夺取美国和社会主义国家之开的极其辽的中问地带。同时也采用各种手段，企图对社会主艾国家让行趣复、破环和俊略活动。

这里，我们不妨回忆一下毛泽东同志在一九四六年八月的一次著名被话。他揭穿了当时美帝国主文者反苏叫靠的烟幕，对于世界形势作了如下的概括説明：

“美国和苏联中间隔着极其辽的地情，这里有欧、亚、外三洲的许多资本主义国家和殖民地、生殖民地国家，美国反动派在没有作服这些国家之前，是谈不到避致苏联的。现在美国在太平洋控制了北英国过去的全部势力范南还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国，坐个朝鲜和南太平洋；它早已控制者中南美：它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在舒多国家进行大模的革事布置，建立年事基地。美国反动派説，他们在世界各地已经建立和准备建立的一身革事基地，都是为者发对苏联的。不错，这些电事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国授略的不是苏联，而是这些被建立革事基地的国家，我相信，不要很久，这紫国蒙将会认藏到真正压迫它们的是，是苏联还是美国。

缸旗杂志+12 +（.总. 104)美国反动派释有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。

“当然，我不是，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因此，美国反动派非常筛恨苏联，确实梦想消装这个和会正文国家。但是在目前，在第二次世界大载秸束不久的时候，美国反动派如陆大吹大指地强调美苏战仔，开得鸟烟境气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下雨，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩报的一切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人足和一划变到美国使略威助的国家的人民，应当团秸起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。”①

上六年前，毛泽东同志就这样用最清楚的语言，揭露了美帝国主义者如何设法建立它的世界大帝国：搞时用最清楚的语言，告诉人们应当怎样去打美帝国主义者奴役世界的狂妄计划，应玛怎样力求人类避免第三久世界大战。

毛泽东同志的这些话説明，美帝国主义者为一方，社会主义国家为另一方，在两方之间，是一个极共辽的中间地带。这个中间地带所包括的范国，是除了美国以外的整个资本主义进界。美帝国主文者所进行的反对社会主义随营的战邻叫靠，一方面，表明它确实在蕉备对社会宅义国家的侵略战争，梦想消灭社会主义国家，另一方面，美帝国主义者这种叫，又是一种烟幕，用以拖盖它对中间地特进行侵略和奴役的现实自的。

美帝国丰义者这朴野心勃勃地企图建立世界霸权的使略和奴役政策，首先要遇到中间地带特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的反抗。美帝国主义者的这种反动政策，实际上成为亚洲非洲和立丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命引[火物，燃起了这些地区上儿年求速锦不断的革命梨火。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命烈火进一步地动摇帝国主义统治的基础，这莉烈火正在蔓延，而且必将在更广周的范内继额蔓延，

国时，美帝国主义者建立世界翡权的政策，也必然加剧帝国主义国蒙之尚、新老殖民主义者之间对于殖民地和势力范国的争夺，加剧美帝国主义者闹其他帝国主义者之间的控制和反控制的斗争。这种斗争关系到帝国主义的胡身利害，在这种习筝中，帝国主文的一方对帝国主文的另一方是喜不留情的，它们之中的一方总想拖死竞争的另一方。

美帝国主义者和它的伙件们对亚洲、非洲、拉丁美洲被压延民族和被压迫人民争取解放的斗争，采取极端反动的压和欺骗政策。社会主义国家对这些地区的民族民主革命斗争，文不容辞地，理所当然地架取同情和支持的政策。这是两种根本不同的政策。这两种政策的争盾不能不在这些地这明显地表现出来。现代修正主义者对这些地区的政策，实际上是为帝国主文政策服务的。因此，马克思列宁主文的政策和现代修正主艾的政策的矛盾，扭不能不在送货地这明显地接现出琴。

①《和美国，记者安姚·路易斯·斯特朝的话》，《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1191一1199互。1963年第3.4期

（总.105）·13

亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人口占资本主义世界总人口的三分之二以上。这些地区革命浪潮不断高涨的事实，帝国主义国家之间、新老殖民主义者之间争夺这些地区的事实，

笑出地反映了这些地区是资本主义世界各种子盾的焦点，也可以説，是肚界矛盾的焦点。这，些地区是帝国主文键条中的最薄弱的环节，是自前世界革命风暴的主要源泉。

于六年来的经，证明毛泽东同志提出的关于第二次大战后世界矛盾的焦点在哪里的点，是完全正确的。

世界矛盾的焦点，现在改变了没有？十六年来世界上发生了极大的变化。这些变化主要是：

第一，欧洲和亚洲一系列社会主文国家的成立，中国人民革命的胜利，这紫国家同苏联一起翻成了社会主义阵营。这个社会主义阵营包括阿尔巴尼亚、保加利亚、牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克于二个国蒙，共拥有十亿人口。这就从根本上改变了世界力量的对比。

第二，苏联和整个社会主文世界的力量大大地加强了，影响大大地扩大了。

第三，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动、人民革命运动，以雷霆万钧之势，在广大地区摧毁了托且在继额摧毁着美帝国主义者和它的伙件们的障地。英勇的古巴人民推翻了美带国于义狗的反动统治，敢得了伟大的革命胜利，并且是上了社会主义的道路。

第四，欧美登本主文国家的工人阶毅和其他劳动人民争取民主权利和社会主义的斗，有了新的活跃和新的发展。

第丘，瓷本主义国家的不平衡发展豆加加剧。法国的资本主义势力有了新的发展，已经开始敢于同美国分庭抗礼，英国同美国的矛盾也进一步加深。第二次大战中的战取国西德、意大利、日本，在道国的扶下，已经重新起来，正在不同程度上图课摆脱美国的统治。西德和日本的军国主文正在复活，它门又重新成为战危险的策源地，德国和日本在第二次大战前，是美帝国主义者的主要竞争著。现在，西德文以上要竞争者的姿态，在登本主文世界市场上，同美帝国主文者狭路相逢了。日本和美掏的竞邻近日签激化。

第六，在资本主文各国之间的经游政治发展不平衡更加加剧的同时，瓷本主文国家内各个龙断餐本集团之尚的竞笋也更加加剧了，

这些变化告新我们，只要各国人民党语起来，团精起来，美帝国主艾者和他的走狗是能够被打收的，各国人民一定能够争得自己的自由和解放。

这些变化同时文告诉我们，就会主文国家的力量意发展，社会生义障营的团精意加强，被任迫民族的解放运动慈厂泛，资本主义国家内的无产阶毅和被压迫人民的斗辩愈开展，那来，就意有可能束帝国主义者的手脚，使他们不敢冒天下之大不壁，就愈有可能制正新的·14·（总.106)

红旗杂志世界大战，保卫任世界和平。

这些变化同时还告新我们，美帝国主义者和其他帝国主义国家之间的矛盾愈来愈深刻，愈尖，在它们相互之间正在发展着新的斗筝。

中国人民革命的胜利，社会主义各国的建设的胜利，许多国家民族民主革命的胜利，舌巴人民革命的胜利，使美帝国主义者奴役世界的狂妄计划遭受了极其严重的打击。美帝国主艾者为着推行侵略政策，除了宣博反苏以外，近年来特别大肆宣傅反华。美帝国主义者进行反华宣傅的目的，当然是为了企图长期霸占我国土台湾，为了进行各种破坏找国、威胁我国的罪恶活动。同时，人们还很明最地可以看到，美帝国主文者是企图利用反华告傅去达到它的另一个重要的实际目的，这就是要控制和奴役日本，南朝鲜和整个东南亚，所霜“日美共同合作和安全条豹”，所谓，“东南亚集体防务条豹组”，等等，都是美国控制和奴役这些地带一系列国家的手段。

多年来，美帝国主义者或明或暗地支持印度反动派，支持赫鲁玫府，它的宾实目的是什么呢？就是要用撤梁换社的手段，把从前大英帝国的殖民地、现在还是英联邦成员之一的印度，变为美国所控制的势力范南，把原来大英帝国王冠1的宝石，变为美元帝国王冠上的宝石。美帝国主义者为了实现这个自的，它首先豁要在印度人民和世界人民面前，制造一种口实，制造一种烟幕，这就是“凤华”，反对所帮“中国的侵略”，虽然它们自己也并不相信有什么“中国的侵略”，美帝国主文者把尼赫鲁政府这次反华审事行动，看作是它控制印度的大好机会。在尼赫鲁挑起中即边境冲笑以后，美帝国主文考就利用“反华”的名文，大接大摆地军进即度，从军事上、政治上、经济上扩大它在印度的势力。

美帝国主文者这次大规模地窜进印度，这是美国反动派在印度实行新殖民主义计划的重大步，是目前帝国主文国家相互间为取市场和势力范圈、为重新瓜分世界而明每斗的一个重大事件。美帝国主义者这个行动，将不可避免地促进印度人民的新觉醒，同时也必然促使英美两个帝国主义在印度的才盾的发展。

由于旧殖民地的度失，民族革命运动的发展，资本主义世界市场的缩小，帝国上义国家相互之间的穿夺，除了继续出现在亚洲，非洲、拉丁美洲、澳洲的许多地区之外，还出现在资本主文老发源地的西欧。各帝国主文国家在和本时期的角逐，历史上从来没有像现在这样广泛地触及到西欧的各个角落，世从来奖有像现托这样激烈地争夺西欧这奖工业发达的地区。由西德，法国，意大利等六国粗成的欧洲共向市场，以英国为首的由七国粗成的欧洲自山贸易联盟，以及美国积极策动的“大西洋共同体”，表明了帝国主文国家对西欧市场筝夺的尖号化越来越显著了。陶里亚蒂等同志所谓的“向四面八方开展意大利的贸易”①，实际上就是反映了意大利龙断资产阶级争夺市场的要求。

除了在西欧以外，最近美国限制日本棉制品进口引起的公开争吵，表明美国和日本相互①《意共第十女代表大会提荆》。

（总107）·15+

1963年第3.4期14争夺市场的斗笋扫超表面化了。

陶里亚蒂同志和其他一些同志，“殖民主义制度儿乎完全”①，“在世界上不再有为

帝国主义保留的势力范园了”?。还有人説，“地球上还有五千万人在殖民主义统治下肿吟”，，殖民制度只有残余了。在他们看来，反对帝国非义的斗争，已经不是亚洲、非洲、拉了美洲

各国人民的严重任务了。他们的这种説法客无事实根据。在亚洲、非洲、拉丁美洲，大多数国家仍然造受着帝国生文者的侵略和压迫，仍然处在新老殖民主文的奴役下。这些年求，一系列的国家独立了，可是它们的经济仍然受着外国整断资本的控制。在有些国家中，老殖民主义者被题走了，但是，更大的、更危的新殖民主义者又闻进求了，严重地威胁着这些地区很多民族的生存。这些地区人民的反对帝国主义的习舒任务，远远设有完成。甚至像我们中国达样已经芜成民族民主革命，托月取得社会主文革命胜利的国家，也还有反对美帝国主艾者使略的斗争任务。我国的神圣领土台腾还被美帝国正义者便占者，许多帝国主文国家至今还不承认地球上存在着律大的中华人民其和国，我国在联合国的合法地位至个还被无理制夺。反对帝国正义的斗争，反对新老殖民主文的习争，依然是亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区被压迫民族和被压迫人民的第一位的，最追翊的住务。

十六年来世界的变化，继藏证明：美帝国主义者的奴役政策商世界各国人民之间的矛盾，美帝国上义者向全世界的护报政策同其他帝国主文国家之尚的矛盾，是第二次大战后世界矛盾的焦点，这种承盾，特别表现为美帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾，表现为新老殖民主文者之间筝夺这些地区的矛盾。

全世界无产者和被压道民族联合起来

亚洲，非洲，拉丁美洲，长时期以来，一直受欧洲和美国的殖民主义者的掠夺和压迫。欧美的殖民主义者从这些广大地区掠夺了大量的财富，喂肥了白己。他们拿这些地区人民的血和汗作为“餐本主文文化和文明的肥料”，使这些地区的人民极端贫国化，拆县使他们在经济上和文化上陷千非常落后的状态。但是，物极必反，这些外来的距迫者，殖民主文者，帝国上义者，他们长期进行的奴役政策，不可避免地引起这毕地区的人民对他们的优恨，把这些地区的人民从沉眠不醒的状态中唤醒过求，逼得他们起来，为个取订色的生存，为保存自己的民族，而不地进行斗争，直到进行武装反抗和武装起义。这悲地区不额意受奴役的人们是极其广泛的，不仅有工人、农民、手工业著，办管产阶级、知藏分子，也包括爱国的民族登产阶级，装至包括一部分爱国的王公贵族。

①降里亚帮在意共第十次代表大会上的报告。②陶里亚带1960年7月21日在意均中央全会上的讲话。

③（在东部各民族共产党租错第二次代支人会.上的报告》，《列产金集第30卷，第137直。·16·（总108）

红旗杂志

亚别、非洲、拉丁美洲各国人民对于殖民主文、帝国主文的反抗，不断地遵变过残酷的辑压，遭变过多少次的失股。但是，失败了，他们艾总是再起来进行斗争。毛泽东同忠骨鑫概括地就明了帝国主义对国的侵略以及这种使略如何走向它的反面。在一九四北年，做大中国人民革命取得基本州利的时筷，毛津东同志在《丢掉想，准备习争》一文中，写过这样一段站：

“所有这一切俊略战争，加上政治1、经济上、文化上的侵略和压追，造成了中通人对于帝国主文的快批，便中国人想一想，这究竞是惩么一回事，逍使中国人的革命精神发揭起来，从汇作中团转起来。斗年，失败，再斗筝，再失败，再斗争，积一百零九年的经验，积儿百次大小斗争的经验，审事的和政治的，经济的和文化的、流血的和不流血的经懒，方才获得今天这样的基本上的成功。"①

中闻人民斗辩的经验，对亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家和地区的人民解放斗争具有现实的意文。伟大的十月革命把无产阶杀革命斗争和被压迫民族的解放运动联结起来，为被压迫民族的解放斗争开辟了新道路。中国人民革命的成功，为被压迫民族提供了一个胜利的伟大范例。

继俄国-月革命之后，继中国革命之后，亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民革命斗筝的规模是签前宏大的。经输反复证明，这坚地区的斗争即使可能遇到某些挫折，值是，无如何，帝国让文者及其是狗是撕描不了这种斗筝泄流的，

现在欧美帝国主文国家正处在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民解放斗争的包国之中。这种斗辩对于西欧和北美工人阶毅的斗争是一种极其律大的支拨。

马克思、恩格斯和列宁从来把资本主艾国家本国的农民斗筝和殖民地、附离国的人民斗筝，看作是资本上文国家无产阶革命的两支常大的直接同盟军。

人们知道，马克思在一八五六年食经提出这样的希望：“德国的圣部事情，都将以是否有可能由某种再版农民战争来协助无产阶级革命为转移。”②列宁会经痛尿第二国际的英雄们趣避了马克想的这个直接指示。列宁痛乒他们就：“记得马克思在一八五六年的通信中食额到德厨的农民战钟能够造成一种革命的局面，他希望这次农民战伞能同工人运动精合起求。就速马克思的这个直接指尔，他们也没有注意到，而是躲因闪，就像猫北盘者热饭兜圈了一样。”③列宁在谈到农民同盟军间题对无产阶级解放的重要性的时候，就：“只有巩固工农联盟，人类才能普逼摆脱像不人以前那样的帝国主义屠杀，求能普逼摆脱我们现在所看到的资本主义世界中的野蛮的矛盾”④，斯大林也説过：“在无产阶毅革命前夜漠视农民间题这样一个重要的问题就是否认无产阶毅专政，就无疑是表明直接背叛遇克思主义”

1）《毛弹东选1第4卷，第1488直。②（焦克思致恩格斯》。（马克想海格斯文选》（两卷集）第2港，莫斯科外国交书籍出版局版，第454贰。

锯命我国革命》。《列宁金集》第3卷，第431真。④《舍俄别新安第上次代表大会》。《列宁牵集》第3卷，第129班。

5《蕴列宁主义基础》。《斯大林全集》第6卷，人民出版社版，第110耳。1963年第3.4期

（总100）·17

人们还知道，马克思和恩格斯有一句名言：“压迫其他民族的民族不可能是自由的”，马克思在一八七C年食经针对着当时的情况，这样设想过：“在爱尔兰问题上进行了多年的工作之后，我得出了这样的秸输：不是在英国，而只有在爱尔兰才能给英国统治阶杀以决定性的打击”0。赔克思在一八五三年正当中国太平天国革命的时候，写了《中国革命和欧洲革命》这篇著名输文，其中説过：“可以大胆预吉，中国革命将把火星抛到现代工业体系的卸将爆炸的地雷上，使配镇已久的普逼危机爆发，这个普逼危机一旦扩展到国外，直接随之面来的将是欧洲大陆的政治革命”

列宁继精发展了马克思、恩格斯的这种点，强调了查本主义国家的无产阶级同被压迫民族联合起来，对于无产阶级革命胜利的伟大意义。他认为，“全班界无产者和被正迫民族联合起来”这个口母在我们的时代是正确的③。他管经指出：“如果欧美工人的反登木斗筝不把被资本压追的千百万麓民地”奴隶充分地最紧密地联合起求，那未先进国家的革命运动事实上只不过是一场骗局”呦

斯大林继籁发展了马克思，恩格斯、列宁关于民族问题的理，发展了列宁关于民族问题是世界社会主义革命总问题的一部分的点。他在《列宁主义基础》一书中，指出，

列宁主文“拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的“文明’奴隶和*不支明’奴求之间的猛壁，因而把民族问题和殖民地周题联秸起来了。于是民族间题就由局部的和国内的周题变成了一般的和国际的问题，变成了附属国和殖民地被压迫民族摆脱帝国主艾桂桔的世界问题”5

在（于月革命和民族间题》这一篇文中，斯大林述到十月革命的世界意文的时候，这样説过，十月革命“在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一桥梁，建成了一条从

+++++++++西方无产者经过俄国革命到东方被！医迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战越”。

克思、恩格斯、列宁、斯大林就是这样明确地指出了欧美无产阶级争取解放、筝敢胜利的两个基本的条件。就外部条件求説，他们认为，民族解放斗争的发展，将是对于登本主文宗主国活阶毅的决定性打击。

大家知道，毛泽东同志大力地闻明了马克思，恩格斯，列宁、斯大林关于无产阶极在筝取解放斗争中的两支伟大同盟军的问题，他在领导中国革命的实鹭中具体地、战功地解决Y农民问题和民族解放问题，保证了伟大的中固革命的胜利

一切被压边民族争取生存的斗笋，总是引起马克思、思格斯和列宁的热烈同情和歌镇。

《马克叔致齐·迈耶尔和奥·福格特》，《马克恩恩格斯书信选菜》，人民山版社1962年版，第253一254直。?

（马克理恩格斯孟集》第9惩，人民世版社版，第114直。

参看《在俄比（布）莫斯科组藏积极分子大会上的演》。《列宁全集》第31卷，第412一413页6

《共产国际第二次代接大会》。（列宁全集》第卷，第238直。?6（斯大林至第》第6卷，第122耳

?《斯大林至集》第4卷，第149直+18·（总.110)

红旗杂志，虽然马克思，恩格斯、甚至列宁本人，都没有亲眼看到亚洲、非洲、拉工美洲各国像现在这样知火如茶的民族解放斗争和人民革命斗争，设有亲服看到一速串的胜利，但是，他门根据普时民族解放斗特经输所揭示的规律，斯您来愈被生活所证实。第二次大战以后，亚洲、非进，拉！美洲所发生的-系列重大变化，都不像有华人所就的，上逃基克思列宇作文送于民族解放运动和无产阶毅革命运劫相上关系的原理已搬过时，而是恰倍相过，更加社明这种原理县有伟大的生命才业洲，非洲，拉丁美洲各国人其的购革命习笋实段，史加主富厂这利原理

这样的形势，向国际共产主义运动提山了当代的一个基本征务，就是支援亚洲，非洲，拉丁美洲各国被追道民族和被压迫人民的革命斗争，因为这种斗争，对于整个国际无产阶毅的事业具有决定性的作用，在一定意文上説来，整个国际无产阶毅的革命事业，释究要以点世界人口艳大多数的这些地区的人民斗筝精果如何为鸭移，要以能否敢得这些地区的革命斗特的文拨为博移。

亚洲，非洲，拉丁美洲各国的革命斗争是不可压制的，斗筝是必然要爆发的，在这些地区的无产阶级的政党不去随导它，就必然脱离人民，无从敢得人民的信任。在这些地区的反帝斗争，无产阶级有著极其广泛的同盟者。因此，这些地区的各国无产阶级及其先锋队，都必须站在斗争的最前裁，高举反帝和民族独立的旗帜，善于粗藏自已的同盟者，翘织反帝反封建的广泛的统一战裁，揭穿帝国主文者、皮动派和现代修正主文者的各种欺骗，把斗争引向正确的方向，使斗争逐步地得到胜利，使各种斗争的胜利能够得到可靠的保证。如果不是这样，革命斗争的胜利是不可能的，胜利了，也是不巩周的，胜利的果实就有可能落到反动派的手里，而使自已的国家种民族重新受帝国主文的奴役。人民在革命斗筝中被出卖的事例，在历史上和现实生活中是不少的，中国一九二七年的革命失败就是-一个重要的例子。

欧美资本主文国家的无产阶毅，也必筑站在支拨亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的最前载。这利支援，在实际上，同时就是帮助欧美各国无产阶毅自己的解放事业。欧美轻本主文国家的无产阶毅和人民群众，想批脱登本压迫的货难，想摆脱帝国主义战争威肋的炎难，如果不取得亚洲、非洲、拉丁美洲各国被厅迫民族和被压迫人民的革命斗筝对白已的支援，是不可能笑现的。内此，帝国主义宗主国内的无产阶毅政党，有倾听这些地这革命人民的呼背，研究他们的经骏、算重他们的革命域情，配合他们的革命斗争的义务，而没有任何权利在他们的面前倚老卖老，摆老查格，摆老爷架子，指手画脚，像法国多列土同志册样傲慢自大地轻视他们，説他们“年轻、缺乏经验”①；更没有权利以社会沙文主义的态度，非、咒马、恐吓、阻携这些地区的人民革命斗争。应当了解，按照马克总列宁主文的教导，帝国主义宗主国内的工人政党，如果对于亚洲，非洲、拉工美洲各国民族解放运动和人民革命运动余取不正确的立场、方针和政策，那末，它们对于本国工人阶级和人民群众的斗等事业的立场、方针和政策，也不可能是正确的。

①多列±1960年12月15日在法共中央全会上的报告。

（总111）·19·1963年第3.4期

亚洲，非洲、拉丁美洲各国民族解放运动和人民革命运动，是对于社会主义国家的大力支援，是保障社会主义国家不受帝国主义使犯的一支极重要的力量。衰无疑周，社会挂文国家对于这些地区各国的民族解放运动和人民革命运动，应当热烈同特，积极支援，而艳不能架收救衍的态度，民族自私的态度，大国沙文主义的态度，更不能容许装取制止、阻捞、辐和拆台的态度。张得了社会主义胜利的围家，必须把支援各国民族解放斗争和人民革命斗争，当作持已种圣的国际正义义务。有人认为，这种支援对于社会主义国家具是一种单方面的“负担”。这是很错的观点，反马克思列宁主义的观点。必须了解，支援是双方面的，是相互的：社会卡义国家支按了各国人民的革命斗争，反过来，各厨人民革命斗争也支援和保卫了社会主文国家，关于这-点，斯大林説得很对：“获得胜利的国家所给于的这种帮助的特点，不仅作于它加速其他国家无产者的胜利，而且还在于它促进这个胜利，从而保证社会主义在第一个获得胜利的国家内的最后胜利。”①

有人认为，国前反对帝国主文最主要的现实手殿，玖是社会主文国蒙对于资本主文国家的和求经济竞鑫。们么民族解放斗争，什么人民革命斗年，什么揭露帝国正文，等等，都不过是“最廉价的斗邻方法”，“是巫斯肃医的做法”。他们像富有的慈善家老爷一样地对这些地区的人民就：你们不要“提强”，不要激起“火星”，不要去追求“壮丽地死”。你们不要“对在和平经济竞赛中战胜资本主义制度的可能性没有情心”，等着耻会主义国家在生产力发展水平方面把资本主文彻底比输了，到那时候，你们自然什么都会有了，帝国七义也自然倒下去了。很奇怪，这些人总是像害怕瘟疫一样害佰这些地区的人民革命斗争。这种态度完全不是马克思列宁主义者的态度，完全连背一划被抹迫人民和被压道民藏的利益，完圣达背本国无产阶毅和其他劳动人民的利签，也完至达背社会主义国家本身的利签。

总之，境在界各国人民面临著一个大好形势。这个形势，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压道民族和被压迫人民，对宁箕本主文国家无产阶毅和劳动人民，对于社会主文国家，以及对于保卫世界和不的事业，都是非常有利的，只有对于帝国丰义者和各国反动派，对于侵略势疗和战争势力，是不利的。在这利形势下，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各厨被压追民族和被医迪人民的革命斗争集取什么样的态度，是区别单命利不革命的重要标志，是区别国际主文和社会沙文主文的重要标起，是区别马克惠列宁主文和现代修正主文的重要标志，同时，也是区别谁是箕正保卫世界和平是助长侵略势力、战争势力的重标志。

儿点商要的结论在这里，可以把以上关于国际形势的点，再总述一下：第-，美帝国主义是全世界各国人民的共同故人，是锁压各国人民正义斗争的国际宪兵，①《十月革命和俄国共产党人的策略》。《斯大林金集》第6卷，第347夏。

红旗杂志·20·（总112）是现代殖民车义的主要堡垒。在战后，美帝国主义肆意夺取美国和社会主义国家之尚的广中周地带，不但奴役战股国和它们原来的辅民地、势力范围；而且控制战时的同盟国，架取各种手段，力图把这些国家原求的殖民地和势力范掌握在自武的手里。但是，美帝国主义处在全世茶人民的位南之中，它的狂安野心也使它在帝国主文国家中日盆路于孤立，它的力量实际上正在不街剂就，业界各国人民反对以美国为肖的帝国主文的籁一战载正在不断扩大。美国人民，让界各国被压追人民和被压追民族，是能够在习争中把美帝国主文打败的。以美国为首的帝国让义和各国反动派的情况是不妙的，各国人民的力量在上升中。

第二，帝国上义各国之间，正在亚洲、非洲、拉丁美洲以至西欧，为争夺市场，争夺势力范，而发生新的分化和新的籍个。帝国主义各国之问的茅盾和冲窦，是客观存在的，是由帝国主义制度的本性所决定的。帝国上义各国之固的这种矛盾和冲突，对它的实际利盆就来，比戟它们同社会主文雨家之间的永盾，是更为迫团，更为直接，更为现实。看不到这点，就等于不认资本主义在董国主义阶段的不尔衡发殿所引起的不的笑镜化，就不能了解帝国主文的具体政策，这样，共产党人也就不能提出反斌管国子义的正确的方针和政策。

第一，社会上文阵背是杂护世界和平、截护正文事业的最坚强的堡垒。这个堡垫的继籍巩固、继德强大，将使帝国主艾者更加不敢轻易触犯它。因为占们知道，触犯这个堡幸，对它们求説，是极大的置险，不仅要尝到很大的苦头，而且直接关系到它们本身的生死存亡。

第四，有人把当代世界的茅盾简单地只者成社会主文随营和帝雨主文阵营之间的矛盾，而设有看到，或者实际上掩盖帝国主文者、新老殖民主文者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美新各国被压逍民族和被压迪人民之闻的无盾：液有者到，或者实际上掩蓝帝国主文各国之间的矛所；激行春到，或齐实际上掩蓝当代世界才盾的焦点。我侧不能同意这种观点。

第五，有人承认社会生文障营和帝国主文障营之间存在着盾，但是，认为只要取消他们所就的“两大军事集用的存在和对立”0，或者认为只要社会主义国家“向资本主义统治阶级提出和平竞我的挑战”②，这种矛盾就可以在实际上消失，社会主文制度和资本主文制度就可以融合为一。我们不能同意这种观点。

第六，在帝国主义国家中，国家附资本主义的发展，是断箕产阶级为了力求加强自已在本国的统治地位和对外的竞争地位，而不是为了削弱它们的这种地位。同时，帝国主义者穷风极恶地加强算事机器，不仅是为了掠夺其他民族，排尿它们的国外竞罕者，而且是为了在国内加紧压通人民。帝国主文国家中的所雷资产阶级民上，已经更加赤裸裸地麦现为少数断寡头对展佣奴求和厂大人民群众的暴虐专政。认为那里的国家断资本主义正在逐渐过渡为社全主义，那里的劳动人民能够或者正在参加国家领导，因此认为“今天在资本主义

①离鼎亚希在意共第1次代装大会上的报告。②《意：！第十次代张大会提网》。

（.总.113）·2t

1963年第3.4期T世界中事实上存在着一种推动力，朝向结构改革和社会主义性质的改革“①。这不是十足的主现主文的鹭籍，艾是什么呢？

历史并不属于以美国为首的帝国主义者和各国反动派，而是属子世界各国人民。帝国主义者企图在艳望中寻找出路。他们翼想天开地把自已的希望寄托在所谓“中苏冲突”上面。帝国主义客和他们的舒输家老早就説出了他门的这个想法。现代修正主义者和他们的追随者最近对中国共产党的荒唐攻击和越蔑，更加助长了他们的这种想法。他们兴高朵烈，他们起动地要平挑撤离间的把戏。但是，这悲反动的幻想家，未免过低估计了中苏两国人民友谊的伟大力量，未免过低估计了无产阶级国际主文团秸的伟大力量，未免过高估计了现代修正主义者和他们的追随者所能起的作用。历史事实终归要使他们的幻想完全破灭，倒霉的总是这些反动的幻想家。

.陶里亚蒂等同志的错，就是他们的提、报告和总结发言在国际形势问题上根本离开了马克思列宁主文的科学分析，根本离开了阶级分析。

列宁会经嘲笑民粹派：“他们的全部哲学不外乎长吁短叹地説，斗筝和刹削是有的，但刘是‘可能”波有的，假如·--假如没有刹削者的话。”列宁説他们“一辈子都满足于这种“假如”和“假若”“②。

一个马克思列宁主义者总不能像民粹派那样吧！

可是，陶里亚蒂等同志的提和报告的出发点和立足点，恰恰是放在这类“假如”或“假若”的计上面。因此，他们得山的新概念只能是一堆非常耦涂的概念。

四，战筝与和平问题不在于主观设想，而在于社会律本身

+

几年来，有些所爵“马克思列宁主文者”，在战笋与和平问题上，嘀嘴不休地作了多少演，盈算累腐地写了多少文章，在市场上抛出了多少大书小书，但是，却不随意认宾地研究一下战争的根源在哪里，有什么不同性质的战争，什么是消灭战筝的道路。

无政府主义者管经要求在一天早晨除国家。现在有些自命为“马克思列宁主义者”的人，在资本主义制度还存在的条件下，在刹削制度还存在的条件下，要求在一天早晨出现一个“没有武器、波有军队、资有战争的世界”。他侧自负地认为，这是一个“划时代的伟大发

①陶里亚帮在意共第十次代麦大会上的报告。

②《什么是”人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》，《列宁全集》第1卷，第218贰·22·（总114）.

红旗杂志现”，是“人类意藏的革命性的变化”，是对马克思列宁主文的“创造性的实献”，而“教条主义者”的罪恶之一，就是不懂得接受他们的这个科学礼物。

看水，陶里亚蒂同志和某些意其同志正在大力推销这种礼物。他们説，要创造一个“资有战筝”的新世界，唯一的战略是他们自已所解释的“和牛共处战略”，而他们的这种所霜“和不共处战略”的内容，同列宁在十月革命后提出的、一切马克思列宁主义者所拥护的和不共处政策，是根本不同的。

在惭资产阶级航治下的意大利，在目前和平时期，就拥有四十多万人的医迫人民的常备革队，有豹千万人的警繁和近八万人的宪乒这类武装队伍，还有美国的拥有导弹的军事基地。在这样的国家中，陶里亚蒂等同志所要求的“和本与和牛共处”，究竟包含一些什么意思呢？如果是要求意大利政府实行和平中立政策，同社会主文国家和平共处，那当然是对的。除此以外，你们是否还要求意大利的工人阶级和其他被民迫群众同鞋斯登产阶毅实行“和平与和平共处”呢？你们所设的这种“和平与和平共处”，是否意味若关帝国主义者会自动撒除在意大利的军市基地，是否意味着意人利的蟹断资产阶级会自动放下武器、解散军队呢？如果做不到这些，那末，在意大利怎样实现！E迫阶杀和被压迫阶杀的“和平与和平共处“呢？推而广之，艾怎样能创造一个“没有战争的世界”呢？

当然，如果能够出现一个“有武器、没有军队、没有战争的世界”，不是很好我们为什么不举手赞成呢？

在马克思列宁主义者看来，问题显然不在于主观设想，而在于社会现律本身。

毛泽东同志在一九三六年所写的《中国革命战争的战略问题》一书中説过：“战争-一这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展久要把它消灭的“①

在一九三八年抗日战争时期，毛灌东同志在《持久战》一书中，艾一次説明了这个理想。他説，“法西斯主文和新国主义要把战争延长到无尽期，我们期要把战筝在一个不很久远的将来给以秸束。"②

毛泽东同忠的《篇持久战》説过中华民族自求解放的战争，是为永久和平而战：説过“我们的抗日战异包舍着为争取永久和平而战的性质“④。

毛泽东同志在这本书上，战争是“由于阶级的出现”产生的。同时，他説：“人类一经消灭了登木主文，便到达永久和平的时代，那时候便再也不要战筝了。那时将不要审队，也不要兵船，不要审用飞机，也不要毒气。从此以后，人类将亿万斯年看不见战争。“@

毛泽东同志的上进点，是完至符合列宁反复过的关于战特与和牢的点的。①宅泽东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第167贰，?

《毛率东选期第2卷，人县出版社1952年版，第466直?

《毛程东进华第2卷，第46瓦，

毛萍东选集》第2卷，第464直。③《毛泽东选集》第2卷，第465瓦。

（总115）·23+1963年第3.4期在一九0五年，那正是俄国第一次革命的一年，列宁写道，

“社会民主党人过去和现在从未用伤戚的观点来看待战争。社会民主党人坚决置战争，认为它是解决人类争端的野蛮办法，同时社会民主党人也知道，只要社会还分成阶级，只要人割人的现象还存在，战争是不可避免的。而要愚消灭这种刹削，我们是逃脱不了战筝的。战争无何时何地总是由剥削者、统治者和底迫者阶级白己挑起的。"①

在一九一五年，正是第一次帝国宅义世界大战的时候，列宁与道，

马克思主义者，“-一向尿责各民族之间的战争，认为这是一种野蓝的和残酷的行为。但是我们对战争的态度，同资产阶毅和平主文者（和本的抑护者和戴吹者）和无政府主义者有原则的这别。我们跟餐产阶级和乎主文者不周，我们懂得战筝和国内阶级斗特有必然的联系，谨得不活灭阶毅和建立社会主义就不能消灭战争，先全承认国内战轿即被压迫阶毅反对压追阶极的战争，奴隶反对奴隶主、农奴反对地上，承佣工人反对资产阶毅的战符府合牌性、进步性和必要性。我们马克思主义者既不同于和平主义者也不同于无政府主义者，我们认为必须历史地（根据马克思的幕证唯物主义观点）研究各个战争。"②*

列宁，他作为一个高度严肃的马克思主义者，在第一次世界大战时期，用最大的力量研究了战安的问题，做了火量的严密的科学分折。他痛厅考茨基那一类机会主义者、修正主义者关于战争与和平的许多输，给人类指出了消灭战争的正确的道路。

可是，现在有些人，自命为“列宁主义者”，在战径与和平的出题上，信日开河，却一点也不意考虑列宁是用怎样的方法去研究战争间题的，不意多虑列宁所得出的关干战争与和平问题的任何科学秸。尽管如此，他们还口口声声别人背襄了列宁，只有他们才是“列宁的化身”

“战争是政策的另一种手段的继”的原理过时了？

也许有些人会説，无须你们舌，我们也很熟悉列宁关于战争与和平问题的点；但是，现在的条件不同了，列于这些点已经成为过时的东西。

.把列宁关于战争与和平的基本原理当成过时的东西，这是铁托集团首先公开提出的。他们认为，自从原子武器出现以后，列宁所强调的“战筝是政策的另一种手段的继额”这一个用以若察各种战筝、智断不描战笋性质的理基础，已经不适用了。照他们看来，战争从此已经不是这一个阶级或者那一个阶毅的政策的继续，战筝已经没有什么阶级的内容，已经没有什么正义的和非正义的区别。陶里亚帮等同志所在现代革事技术条件下战争性质已经改变

①《革命军队和革命政府》，《列宁至集》第8卷，第530一531真

《社会主叉与战争》。《研宁全集》第组卷，第279贰2

￥这段露文略有订正，这篇文章中，其他引用经典著作的地方，有的罐文也略有订正。·24+（总116）

红旗杂志的法，实际上是铁托集团早已有过的説法。

显然，帝国主义者和各国反动派不会因为现代修正主文者否认“战舒是政策的另一种手段的继镇”这一个原理，而解除自己的武装，放乘对于被压迫人民和被压迫民族的镇压，不会固此放集对社会主文国家的侵略和破坏活动，也不会因此放囊他们相互问为笋夺超额利润而引起的冲突。现代修正主文者的这种説法在实际上是力求对被压迫人民和被压迫民族施加影响，要使他们发生错觉，仿佛帝国主义者镇压被压追人民和被压迫民族的战争行动，帝国主文者的扩军备战，帝国主义者为舒夺市摄和势力范而进行的直接或间接的武装冲突，这些都不是帝国主义致策的继罐。比如，美帝国主义者镇压南越人民的战争，新老殖民主义者在剧果策动的战筝，这些地都不是什么蒂国主文致策的继额，

究竞美帝国主义者在南越所进行的战争，新老殖民主义者在刚果的武装冲突，算不算是战筝？如果这不算是战争，那又算是什么？如果算是战争，那它们同美帝国主文的制度和它的致策有没有关系？是什么样的关系？

陶里亚蒂和某些意共同志认为，“能够避免地方性的小战筝”①，又认为，“即使社会主义尚未在各处得到胜利，在人类社会中，战争也会成为不可能。”①这大概就是陶里亚蒂等同志对“我侧的学本身”“作一些新的考虑”之后所得出来的粘。陶里亚蒂等同志这些话，是在一九六〇年十一月间説的。我们姑且把一九六年以前发生的事件捌起不吧。在一九六年这一年，世界各地就发生了下面这些不同类型的军事冲突和武装于涉，其中多数是阿里亚蒂等闹志所的“地方性的小战筝”

这一年是法国殖民军骥压阿尔及利亚民族解放运动的战争的第六年。

这一年，美帝国主义者及其走狗吴庭艳继续残酷压道南越人民，激超南越人民男大的武装反抗。

一月至二月，在美国支持下的以色到同叙利亚发生了武装冲笑。二月五日，美国四千名海军陆战队在拉丁美洲多来民加登陆，武装于涉鼓国内政。五月一日，美国U一2飞机侵入苏联上空，被苏联火箭部队击落。

七月十日，比利时武装干涉刚果；十三日，联合国安理会通过决羲，派“联合国军”到刚果，铁压剧果民族解放运动。

入月，美国支持老播沙港拿吉集团挑起内战。

或许一九六〇年发生的事件不在陶里亚蒂等同志所的范围之内，那末，一九六一年、一九六二年的世界事件是否就能够证实陶里亚蒂等同志的预言呢？

可以考察一下事实：①见1962年1月意共中央新鼠宜傅部锅鞋出版的《意共代表团在八十一个共产党和工人党会籍上的若千发言》

一书1963年第3.4期

（总117）·25

法国殖民军旗压阿尔及利亚民族解放运动的罪恶战争继续进行，一道到一九六二年三月间才被追实现停火。这个战要到这个时候，已经持续七年多之久了。美带国生义者在南越进行的反人民的“特种战争”，一道到现在还在继续进行着。

为美国新殖民主义服务的“联合国军”（其中主要是印度的军队）环在镇压酬果人民。一九六一年初，刷果民族英雄卢蒙巴被美，比帝国主义者峻使其走狗杀害。从一九六一年九月到一九六二年底，美国操织下的“联合国军”向英、法，比等老殖民主义者控制下的加丹加省进行了三次武装进攻。

一九六一年三月，葡萄牙殖民者在美帝国主义的支持下，集军队，对要求民族独立的安哥拉人民发动大规模的镇压和屠杀。这一血胜罪行，仍在继进行中。

一九六一年四月十七日，美国履佣军武装入侵古巴，在七十二小时内，在吉整滩被英勇的古巴军民全部消灭。

一九六一年七月一日，英国军队在科威特登陆。十九日，法国军队斐击笑尼斯的比赛大港。

一九六一年十一月十九、二十日，美国出动军靓、飞机，再次武装千涉多米尼加。

一九六二年一月十五日，荷兰殖民者的海军在西伊里安附近海面翼击印度尼西亚的海军。

一九六二年四月间，印度尼西亚人民在西伊里安展开了抗击荷兰殖民者的游击斗筝。

一九六二年五月，美国阴谋扩大老摄内战，并企图直接出兵千涉。十七日，美国军队进融泰国，二十四日，英国宣布派遣一中队空军进入泰国。美英这些军事行动，直接威脚东南亚地区的和平。经过老播人民的坚决斗争，经过社会主义国家和中立国家的共同努力，一九六二年七月二十三日，和平解决老趣商题的扩大的日内瓦会识签订了“关于老摄中立的宣言及其识定书”。

一九六二年八月二十四日，美国武装船只轰击古巴首都哈瓦那演海佳宅区。

一九六二年九月二十六日，也门发生军事政变的时候，美国指使沙特阿拉伯出兵干涉。

一九六二年，印度尼赫鲁政府在美帝国主义的支持下，继续不断地武装入侵中国地区；十月二十日，尼赫鲁政府在中印边境发动大规模的军事进攻。

一九六二年十月二十二日，美国朵取海盗行为，对古巴进行震动世界的军事封和战争挑鲜。在社会主义各国和全世界人民的支持下，古巴人民保卫自己祖国主权的斗争，赢得了伟大的胜利。

这两年，帝国主义者及其走狗的残酷剥削、横暴镇压和武装干涉，继续邀起了许多国家的人民和被压道民族的武装反抗，其中包括一九六二年十二月入日的文莱人民的反英武装起义。

红旗杂店·25·（总118）

事实反复地证明了列宁所説的“战笋无何时何地总是由剥前者，统治者和压迫者阶级自己挑起的”这个宾理，“战争是致策的另一种于段的继续”这个真理。现在和将来的事实依然会证实列宁所设的这些属理。

历史和现实告我们一些什么？

帝国主文老和反动派既然按照他们政策的需要，不断地在各利地区挑起战争，那末，跑不可能阻正被压追人民和被压迪民族的反抗压适的战争。

或许，那些自命为“马克思列宁主文者”的人，认为我们前面列举的许多战特都不算是战争。他们仅仅承认，只有在那些“高度发达的文明地区”所发生的战筝才算是战争。实际上，他们的这种观点也説不上是什么新观点。

列宁老早就批萨过认为“在欧洲以外的战筝不算是战筝”的这类荒露观点。一九一七年，列宁在一篇演讲中这样嘲笑地：“我们欧洲人不认为这些战争是战争，因为它们根本不像什么战争，而是对手无于铁的民族实行最残酷的摧残和屠杀。"①

现在，实际上就有列宁所批舒的这样的人。他们认为，只要在他们那个地方、那个圈子没有战争，就是天下太平了。至于在其他地方，帝国主义者和他们的走狗是否在摧残和屠杀人民，是否在进行军事干涉和武装冲突，是否在挑起战争，都不算是什么一回事。他们所担心的，只是这些地方的被压迫民族和被压迫人民的反抗的“星星之火”，会闻下大，使他们不得安宁。他们认为根本不需要去研究这些地方的战争是怎样发生的，是雨哪些阶级进行的，它们具有什么性质，而龙统地武断尿置这些战争。能够设这种观点是列宁主文的贱？

还有一毕自命为“马克思列宁主义客”的人，一到战筝，就认为这只是社会主义和帝国主义这两个阵营之间的战筝，仿佛除了两个营之间的战争以外，就没有其他战爷可言了。这个就法地是铁托集团首先发明的。在这个问题上，有些人竞然也同铁托集团唱一个调子。这些人根本不题意看一看现实生活，也不颤意想一想防史。

如果这些人的脑子还不那么健忘的话，就会想超第一次世界大战发生的时候，世界上拜按有什么社会主义国家，更设有什么社会主义障营，可是居然发生了进界大战。

当然，如果这些人的脑子不那么健忘的话，也还可以想起第二次世界大战。从一九三九年九月到一九四一年六月德苏战争发生以前，这次大战将近两年时问是在查本主义世界进行的，是在帝国主义国家相互问进行的。这两年的大战年不是社会主义国家和帝国主义国家之的战舒。在希特勤进攻苏联以后，苏联成为这次大战中反法西斯强盗的上力军，但是，也不能把一九四一年六月以后的大战者成义是社会主文固家和帝国主文国家之间的战争。参珈这

①《战争与革命》。列宁全集》第4卷，第36一0贰

（总119）·27+1963年第3.4期次反法西斯阵载的，除了社会主义国家苏联以外，还有英、美，法等一系列餐本主义国家，还有许多被压追被侵略的殖民地和华殖民地国家。

可儿，两次世界大战都是由资本主义世界固有的矛盾所引起的，是由帝国主义国家相互开的利害冲笑所引起的，都是由帝国主文国家发动的。

大战的发生并不是来自社会主义制度。社会主义国家内部有资本主义国家所存在的那种特殊的对抗性的社会矛盾，根本不需要，也不允许进行向外扩张的战笋，世界大战不会由社会主文国家挑起。

由于一系列社会主义国家的胜利，许多国家民族民主革命运动的胜利，世界形势继续不断地发生了新的很大的变化。陶里亚蒂等同志説，由于世界力量对比的变化，帝国主义已经不能为所欲为了。这话有错。实际上，这是列宁在十月革命以后不人就指出了的。列宁根据对当时阶极力量对比变化的估计，这样説过：“现在国际资产阶锻已经不能为所欲为了。”①但是，无过去、现在和将来，当世界力量对比愈米愈有利丁社会主义和各国人民的时候，当我门説帝国主义者已经不能为所欲为的时候，是不是资本主文世界的各种固有矛盾所引起的各种冲突的可能性已经自行消失了呢？是不是帝国主义国家不再梦想和准备侵犯社会主文国家了呢？是不是説帝国主义国家已经不再侵略和屈逍殖民地牛殖民地国家了呢？是不是帝国主文国家相互间已经不会再为争夺市璟和势力范面而进行生死的斗等了呢？是不是断资产阶级已经不再残暴地折磨，筑压本国的人民了呢？当然不能这样设。

不从社会关系、社会制庭、社会律，去观察战事与和平问题，就永远不能了解这些湖题。

老机会主义者考茨基认为，“战争是军备竞赛的产物”，“如果自就裁军问题达成协”这就“消除了最严重的战争原因之一"②。列宁对考英基和其他老机会主义者这类不从社会制度、刹前制度去观察战争根源的反马克思主义观点，经给以尖的批判。

列宁在（无产阶杀革命的军事网颌》一文中指出，“无产阶级只有把登产阶级的武装解除以后，才能不背案自己的世界历史任务，去销毁一划武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”@社会发展的规律只能是这样。

现代修正主义者不能用历史的、阶毅的眼光去説明战争与和平的问题，所以，他们总是籍统地谈和平，籍统地战争，不区别正文战零和非正义战争。有人企图使人相信，实现了全面彻底裁军，压迫者手里没有武器，人民的解放就会“无比地容易”。我们认为这是乱一通，是完至脱离实际的、本末倒置的。正如列宁所的，他们是“要用一个把截然不同的东西“一起来”的字眼来调和两个敌对的阶毅和两种敌对的政策”④。

《饿共（布）第入次代麦大会》，《列宁至集》第29卷，第174真。.②儿考苏基民族国家、帝国主义国家和国家联盟》一书。?

《列宁全集》第23卷，第T耳。

④（和平题》，《列宁全集》第21卷，第269其·28·（总120)

红旗杂志

现代修正主义者的所“和平”，所谓“和平共处战略”，实际上是把争取世界和平的希望寄托在帝国主义统治人物的“明智”上面，而不是依靠世界各国人民的团秸和斗争。他们用各种办法束辉各国人民斗争的手脚，企图陈痹各国人民的革命意志，企图使各国人民放襄革命行动，从而削弱反对帝国主文和保卫世界和平的力量。这样做的秸果，只能是助长帝国主义度略势力和战等势力的反动气焰，增加世界战筝的危性。

历史唯物论，还是唯武器翁？

现代修正主文者认为在原子武器出现以后，社会规律已经不起作用，马克思列宁主义关于战争与和平的基本理已经过时。陶里业蒂同志的看法也是这样。关于在核武器和核战筝问题上，陶里亚蒂同志同我们的主要分歧，我们的《人民日报》在一九六二年十二月三十一日的社轮中，已经作了输诚。下面，我们准备进一步来探讨这个问题。

马克思列宁主义者适当地、也足够地估计到新武器、新军事技术对军队粗藏和战笋的作用。马克思在《雁佣劳动与资本》一书中有一段很著名的话，“随着新作战工具即射击火器的发明，单队的整个内部粗额就必然改变了，各个人借以粗成军队拜能作为军队行动的那些关系就改变了，各个军队相互间的关系也发生了变化。"①

但是，马克思列宁主义者历来都不是唯武器者。

在十月革命以后，列宁説过，“的居备多，离的人力多，在人民群众中更能支持得住，就能在战争中取得胜利”。叉説，“所有这些东西我们都比白卫分子多，都比“称霸世界的”英法帝国主义这个泥足互人多”图。

为着説明问题，我们不妨再引列宁的一段话。他説，“在任何战舒中，胜利于的问题归根到底是出那些在战场上流血的群众的情决定的。·**-群众对战争的目的和原因的认识具有互大的意义，这种认识是取得胜利的保证。"③

充分估计人在战争中的作用，这是马克恩列宁主义者在战争周题上提出的一个根本原理。可是有些自命为“马克思列宁主义者”的人却常常忘记了这个原理。当原子武器在第二次大战未期出现的时候，有些人的头脑就开始糊涂起来了，认为原子弹能够解决战争。毛泽东周志在那时设过：“这些同志看问题，还不如一个英国费族”，“我们这些同志比蒙巴顿还落后”母当时担任东南亚盟军最高指宫的英国量族蒙巴顿，他发表过额话説，“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错”

①《马克思恩格斯全集》第6卷，第487夏。

《莫斯科征收党通周的总器利我们的任务》。《列宁全集》第30卷，第56直。②③

《在罗果日一两装区工人、缸耳扩大代表会藏上的黄説》。（列宁全集第31卷，第117真。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛翼东选集》第4卷，第1133真。③参看抗日战争胜利后的时局和我们的方卸》一女的注婴。（灌东选集》第4稀，第116真。

（总.121）·29·1963年第3.4期

当然，毛泽东同志对原子武器的破坏力，是充分估计到的。他説：“原子弹是一种大模屠杀的武器”①，中国共产党一认为，核武器具有空前的破坏力，如果爆发核战爷，人类将遭受空前的货难。正因为这样，我们一向主张全面禁止核武器，即完全禁止试翰、制造、存和使用核武器，并且主张销段核武器。同时，我门也一其认为，无如何，原子武器移究不能改变社会历史发展的规律，不能最后解决战争的胜负，不能挽救帝国主文的灭亡，不能阻上各国无产阶级，各国人民和被压迫民族的革命的胜利。

在一九四六年九月间，斯大林这样过，“我不认为原子弹像某些政治家所想像的那样厉害。原子弹能用来吓唬神经衰弱的人，但它不能决定战争的命运，因为对决定战争的命运来説，原子弹是完全不够的。当然，断原子弹秘密会造成威，但是对付这点至少有两种办法：（一）对原子弹的断不会继很久；（二）原子弹的使用将被禁止。”②斯大林的这段话，是很有商见性的。

第一次世界大战后，一些帝国主文国家会经喧晒一种所谓军事理，认为空军优势、突然斐击，就可以速战速决，取得胜利。第七次世界大战的实际情况，证明了这种理的破产。核武器出现以后，一些帝国主义者又在殖这种理，进行核，认为使用核武器，就可以迅速解决战争胜负。可以背定，他们的这种理，也一定要遭到破产。可是现代修正主义者，像铁托集团那样，却替美帝国主文者及其他帝国主义者效劳，大肆吹嘘这种理，用以职叮各国人民。

美帝国主文者的核让养政策表现了它奴役世界的恶毒野心，同时表现了它自已的恐惧。必须知道，首先动用核武器，对帝国主义者是有致命的后果的。

-一、帝国主义者如果首先使用核武器，进攻其他国家，必然使它们自已在全世界陷于极端的越立。因为这种进攻是对人类正义的最大罪行，是同全人类为敌。

二、用核武器威胁其他国家的帝国主义者，首先是使本国人民受到威胁，使本国人民处在对核武器的恐惧之中。帝国主义者坚持核乱舒致策，必将逐步地激超本国人民的觉悟，使本国人民起求反对他们。参加美国向日本第一次投原子强的一个空审人黄，由于战后至世界人民置原子轰炸，臂企图自杀，多次被送进“精神病院”。这件事本身説明了美帝国主义的核战筝政策是如何不得人心。

三、帝国主义者进行战争的目的，在于争夺地盘，扩大市场，拾劫其他国家的财富，奴役其他国家的劳动者。但是，核武器的破坏力不能不使帝国主义者考虑，使用核武器所造成的结果，同他们追求的实际利签是相矛盾，相抵触的。

四、核武器的秘密早已不能断。你有核武器，不能禁止其他国家也有核武器。你有导①《和美国记者安娜+路易斯·斯特朗的语》。《毛翠东选集》第4卷，第1192直。②（答<星期日时报>驻贞斯科记者亚历山大·章尔特先生尚》。《苏联对外政策（1946年）》，莫斯科1952年俄文版，

第70直。·30·（总122）

红旗杂志弹，不能禁比其他国家也有导弹。帝国主义者妄图用核武器毁灭对方，实际上也就是把自己放在被毁灭的地位。

前面所説的，是帝国主文者使用核武器进行战争，必然引起的后果的一些问题。我们历来认为签订至面禁止核武器的协羲是可能的，其重要根据之一，也在这里。

同时，还必须知道，帝国主义者，特别是美帝国主义者，疯狂地扩充核军备的政策，也增加了资本帝国主义制度本身的危机。这就是：

一、帝国主义国家的人民被迫承受空前沉重的革事开支的负担，本国国民经济越来越走向畸形的军事化，使帝国主义国家的政府和它的扩军备战政策，越来越遭到人民的反对，

二、帝国主义者进行军备竞赛，特别是进行核军备竞赛，加剧了帝国主义国家之间的斗争，加剧了帝国主文国家内部各奠断集团之间的斗筝。

恩格斯在于九世起七于年代所写的《反社林输》一书中会説：“革国主文支配著欧洲拜吞噬着欧洲。可是这种军国主义本身包含着自已毁灭的萌芽。”①

现在更可以这样説，美帝国主义者和其他帝国主义者扩充核年备的政策，正在支配着拜且吞噬著北美和西欧，可是这种政策，这种新的军国主义，本身包舍着帝国主文制哎自已毁灭的萌芽。

可见，美帝国主义著和它的伙伴们实行扩充核军备政策，精果只能使它们育已反对自已。如果它们敢于使用核武器进行战争，秸果必将是使它们自己毁灭自己。

结龄是什么呢？同陶里亚蒂等同志的所谓“人类毁灭”的説法相反，结只能是：第一，将是人类消灭核武器，而不是核武器消灭人类第二，将是吃人的帝国主义制度被人类所消灭，而不是人类被帝国主义制度所消灭。

陶里亚蒂等同志认为，由于核武器的产生，“人类的命运今天是不确定的”②。他们认为，在核武器存在的条件下，在核战笋的威胁下，款选摔什么社会制度的问题已经没有意义了。按照这种説法，那未，资本主义制度必然被社会主义、共产主义制度所代替的社会发展规律，到哪里去了呢？列宁所开逃的帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的资本主义这个真理，文到哪里去了呢？这种法难道不是宾正的“宿命”、“怀疑”和“悲观输”？

我们在《列宁主义万岁》一文中这样过：

“只要各国人民提高了觉悟，有了充分的准备，在社会主义阵营也已掌握了现代武器的条韩下，可以肯定，如果美帝国主文者或其他帝国主义者拒艳达成禁止原子武器和核武器的协羲，而且一旦敢于“冒天下之大不题”，用原子武器和核武器进行战邻，结果将只是这些在批界人民包中的野兽白身很迅速地被毁灭，而决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动罪恶的战争，始羚是我们所反对的，因为帝国主义战争会给各国人民（包括美国和其他帝国主义

《反杜林翁》，人民111版社1956年版，第175瓦。

②意共第+文代表大会政治获藏》。1963年第3.4期

（总123）·31·国家的人民）带来乒大的牺牲。但是，如果帝国主文者把这种牺性硬加在各国人民头上，我们租信，正如俄国革命和中国革命的经验一样，这种牺牲是会得到代价的，胜利的人民，他们在帝国主文死亡的魔城上，将会以极迅速的步俄，划造出比资本主文制度高千百倍的文明，创造起自己真正美好的将来。"①

宜理难道不就是这样吗？

但是，这儿年来，有一些自命为“马克思列宁主文者”的人，他们大肆歪曲，罐这些马克思列宁主文的输点，硬把帝国主文死亡的魔城説成是“人类的魔罐”，把帝国主义制度和人类的命运等同起来。这种调，实际上是耀护帝国主义制度的调。如果这些人藏过马克思列宁主文的经典著作，就会知道，在旧制度的威城上建立新制度，这本来是马克思，恩格斯，列宁的提法。

恩格斯在反杜林》中就説过：“餐产阶杀摧毁了封建制度，持且在它的魔城上建立了资产阶杀的社会制度”②。难道恩格斯所的封建制度的城就是“人类的城”？

列宁在一九一九年十二月写的立宪会羲选举和无产阶毅专政》一文中也设过，无产阶级要“在资本主义的墟上粗社会主义制度。”③难道列宁所説的资本主义的城就是“人类的魔墟”玛？

把马克思列宁主文者所的旧制度的展城，设成是“人类的魔城”，这是用无理取闹的手段代替严肃的争。能够説，这就是陶里亚蒂等同志所的“和谐的调子”嘱？能够説，这就是陶里亚蒂等筒志所要求的“用能容许的语气进行输筝”瞩？其实，陶里亚蒂同志本人在意大科法西斯制度复灭的时筷，就説过这样的话，“在我们面前摆着一个伟大的任务，我们应当在法西斯主义的城上，在反动暴致的魔城上，建立起新的意大利”。

每一个郑重的马克思列宁主文者，都不能不考虑到帝国主文者可能朵用罪恶酒天的手段，使各国人民遭受重大的牺牲，经历重大的苦难。但是，这种考虑是为着起人民的觉悟，更好地动具和粗织人民，我出正确的解放斗争的道路，找出双类在帝国主文威胁下摆脱苦难，获得和本的道路，找出有效地制止核战争的道路。

都知道，甚至遵美帝国主文者也知道，一幼帝国主文者和各国反动派都知道，社会主文国家艳对不会发动对外使略的战争。社会主义国家的国防是为了保卫自已不受侵犯，而艳不是为了侵犯别的国家。如果侵略者把战舒强加于社会主义国家身上，那求，社会主文国家所进行的，首先是为了自卫而进行的防御战争。

社会主文国家掌握核武器，也完至是为着防御的日的，为者制正帝国主艾者发动核战①见本刊1960年第8期，第11一12耳

《反杜林》，第280耳。?③《列宁全集》第30卷，第231直

④辖弓[宜1950年5月意大利共产党H版的《意大利共产党》一书·32·（总124）

红旗杂志。社会主义国家有了核优势，也根本不会、不允、不需要利用核武器去进攻其他国家。社会主义国家坚决反对核部政策，主张全面禁止和销毁核武器。中华人民共和国，中国共产党对核武器问题所采取的态度、方舒、政策，就是这样。这是马克思列宁主义者的态度、方针、政策。现代修正主义者在核武器问题上，故意歪曲我的态度、方针、政策，制造一些卑部无聊的和言，实际上是为了掩盖帝国主义者的核让，为了掩他们自已在核武器问题上的冒险主艾和投降主艾。应当指出，在核武器问题上的冒险主艾和投降主文，是很危的，是一种最不负茸任的表现。

?

离奇的提法

社会主义国家根据它的社会制度性质，同情和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，但是，社会主义国家韬对不会用发动对外战争的办法，来代替别国人民的革命斗争。各国人民的解放是各国人民自已的事，一一这是从马克思现来一幼正的共产党人包括执政的共产党人坚定不移的点。这个箭点也就是马克思列宁主文者历来所的“革命不能出，也不能输大”的轮点。

在任何国家中，如果那里的人民自己疫有革命的要求，也不能够从外面把革命强加船他们；如果那里淀有革命危机、没有成熟的革命条件，也不能够在那里制遗革命。当然，如果那里的人民自己要求革命、自已起来革命，那末，也不能够阻止他们革命，像也不能够阻止古巴的革命，阿尔及利亚的革命、南越的革命一样。

陶里亚蒂等同志説，实行和平共处，就是意味着“排除外国为了“输出”反革命或革命来进行干涉的可能性”①。请问：所谓，“外国输出革命”，这是不是説社会主义国家要输出革命呢？帝国主义者和反动派从来就是这么的。难道一个共产党人可以这样设？至于説帝国主义国家，它们从来都是对外输出反革命的。能够説，哪一个帝国主义国家没有输出过反革命呢？人们能够忘记希国主义者道接干涉过岸大的十月革命？人们能够忘记帝国主义者随接于涉过中国革命瞩？龙能够否认直到现在美帝国主文者还霸占着我国的领土台湾呢？能够否认美帝国主义者一直在干涉古巴的革命呢？美帝国主义者作为国际宪兵，现在不正是在世界各地方大力出反革命？不正是在登本主义世界力图干涉各国内政？

陶里亚蒂等同志不区别社会制度性质不同的国家，不了解“革命不能输出，也不能输入”的马克思列宁主文点，而在额和平共处的时候，避开帝国主文者一道输出反革命这样的事实，箱统地把所“出反革命”和“输出革命”相提拜，这种离奇的提法，不能不説是一个原即性的错。

①《意共第一次代表大会提柯》。1963年第3.4期

（总125）·39·

中国共产党人在战争与和平问题上的基本点在战邻与和平的问题上，中国共产党人一直坚持列宁的观点

我们在前面引迹过，列宁指出无产阶级政党“坚决键责战争”，“一向厅资各民族之间的战爷”。但是，列宁从来都是认为必须反对非正义的战等，而拥护正义的战争，有髓统地反对一切战争。现在有人竞然不知羞耻地把自己比做列宁，列宁，以至季卜克内西和卢森堡都是简他们一样反对战笋的。他们圈割了列宁关于战筝与和不问题的理和政策。都知道，列宁在第一次世界大战时，是为反对帝国主义战筝而进行坚决斗争的，同时，他主张，一旦帝国主义国家之间发生战争，本国的无产阶级和其他劳动人民就应当把帝国主义的战争转变为帝国主文国家内的正义的革命的战雾，即无产阶毅和其他劳动人民反对本国筛国主必者的正义的革命的战争。十月革命爆发以后的第二天，在列宁的主持下，全饿工兵代表苏埃第二次代表大会通过了有名的《和平法合》。这个法合向国际无产阶级，特别向英，法、德三国觉悟的工人们呼吁，“了解他们现在所担负的使人类摆脱战稿及其恶果的任务，定会以多方面无比坚决果敢的行动，帮助我们把和本事业以及使被刹削劳动群众摆脱一切奴役和一切剥前的事业有成效地进行到底”：这个法合指出，苏维埃政府认为，“各富强国家为了如何瓜分它们所侵占的弱小民族而继藏进行战争，是反人类的溶天罪行，并郑重声明，决心根据上述对一切民族都公正的条件，立即签引和豹，整止这场战争”心。列宁提出的这个法令是无产阶级革命历史上的一个章大的文件。可是，现在有人竟然敢于歪曲这个文件，割裂这个文件，把列宁所的帝国主文国家为瓜分世界、压迫弱小民族而进行的战争是反人类的浴天罪行，故意地算改为“战争是“反人类的溶天罪行””。这些人把列宁这个大的无产阶毅革命家，伟大的马克思主义者，描写成为资产阶级和平主义者。他们这样明目张胆地歪出列宁，曲列宁主义，歪曲历史，还要振振有地説别人“不理解马克思主义革命斗等学説的实质”，这不是一种奇谈与怪轮嚼？

中国共产党人所以受到现代修正丰文者的咒，就是因为我们反对一切曲解列宁主艾的奇谈与怪，坚持恢复列宁关于战爷与和平问题的理输的原来面貌。

马克思列宁主义者主张依靠社会主文国家力量的团秸和发展，依靠被厅迫民族和被尿迫人民的斗争，依靠国际无产阶杀的斗筝，依靠全世界一切爱好和平的国家和人民的斗算，来保卫世界和平，防止新的世界战争。这是世界各国人民保卫世界和平的正确路裁，这条路钱是完全符合列宁主义关于战争与和平的理的。有人恶意地把这条路栽就成是，“按照这种

①《全俄_1乓代表苏孩第二次代表大会》。《列宁全集第26花，第229、228耳

新旗杂志·34·（总.126)“理”，走向社会上义胜利的道路是要通过国与国之开的战舒，通过破坏、通过千订万人的流血和死亡。”这些人把保卫世界和平同各国人民的革命斗邻对立起来，并且认为，要和牛就是要各国人民向帝国主义者屈膝，要各国被压迫民族和被压追人民取消自已的解放斗筝。他们只是乞求以美国为首的帝国主义者“恩”世界和平，而不是依靠世界上各种爱好和平的力量的联合斗争去争取世界和平。他们的这种“理”，这条路裁，是完全错的，是反列宁主文的。

中国共产党人在战筝与和平问题上的基本观点，以及陶里亚蒂等同志在这个问题上同我们的分歧究竞在哪里，我们在《人民日报》一九六二年十二月三十一日的社论中，已经作了明。在那篇文章中，我们有以下一段话：

“在如何防止世界战争、维护世界和平间题上，中国共产党一贯主张坚决揭露帝国主义，主报加强社会主文障紫的力量，主张坚决支持民族解放运动和各国人民的革命斗争，主装最广泛地联合世界上一幼爱好和平的国家和人土，同时一贯主张充分利用敌人内部的矛盾，利用款判和其他各种形式的斗年。所有这一切，正是为了有效地防止世界战争，籍护世界和平。这种主张是先全符合马克思列宁主文，符合莫斯科宣言和莫斯科声明的。这是防正批界战筝、杂护世界和平的正确方针。我们坚持这个正确的方针，正是深信依靠上述各种力量的联合斗筝，能够防止世界战争，怎么能这是不相信世界战争可以避免，怎么能説这是“好战”呢？如果按照那些攻击中国共产党的人们的主张，美化帝国主文，把和平的希望寄托于帝国主文，对民族解放运动和人民革命斗争集取消极和反对的态度，向帝国主文屈服和投降，那只会给全世界人民带来假的和平，或者带来眞的战笋。这是一切马克思列宁主义者，一切革命人民、一切爱好和平人民不能不坚决反对的错方针。”

现在，在这里，把我们关于战争与和平问题的基本输点，再简要地重説一下，

第一，我们一直认为，以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力确在准备第三次世界大战，战笋危险是存在着的。但是，十儿年来，世界力量对比的变化，更有利于社会主义，更有利于民族解放斗邻，更有利于人民民主的斗争，更有利于保卫世界和平的斗争。人民是决定的因素。董国主文和反动派是孤立的。依靠人民的团秸和斗罪，依靠社会主文国家的正确政策，依靠各国无产阶级政党的正确政策，那末，避免新的世界大战是可能的，避免核战筝是可能的，签打全面禁止核武器的协羲是可能的。

第二，世界各国人民要保卫住世界和平，制止新的世界大战，制正核战筝，必须互相支持，组成最广泛购统一-战钱，团钻一一到可以团结的力量，包括美国人民在内，反对以美国反动派为首的帝国主文集团的战争政策和侵略政策。

第三，社会主文国家主张和坚持不同社会制度国家和不共处的政策，同社会制度不同的国家发展友好关系，进行车等置易。社会主义国家的和平共处政策是反对用武力解决国与国之尚的夺端，不干涉其他任何国家的内政。有人认为，和牛其处将使一切登本上文国家的社1963个第3.4期

（总127）·35T会制度跟着变革，和平共处是世界范内走向社会主义的道路”①；还有人认为，和平共处政策是世界一印被压迫人民和被压迫民族“皮对帝国主义和争敢各国人民解放的最先进的斗争形式”②。他们把不同社会制度国家和平共处的间题，同资本主文国家阶级斗筝的问题、被压迫民族争取解放的问题，混淆在一起，根本歪曲了列宁所説的和平共处政策。

第四，我们一向认为，对于帝国主义者侵略社会主义国家的危险性必须经常保持高度的警惕：同时，我从来认为，社会主艾国家同帝国主艾国家可能在若于问题上，包括在某些重大问题上，经过和平协商达成协识，实行必要的姿协。但是，正如毛泽东同志所的：“这种姿协，拜不要求查本主义世界各国人民随之实行国内的姿协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗筝。”?

第五，帝国主义国家相互间的尖矛盾是客观存在的，是不可调和的。在帝国主义各国之间，希国主义国家集团之间，必然发生或大或小的、或直接或间接的、或这种形式或那种形式的冲笑。这是帝国主义的实际利害所使的，是它们固有的本性所决定的。认为在新的历史条件下，帝国主义各国之间因为实际利益而彼此发生冲奕的可能性已经消失，这种説法等于説帝国主义已经脱胎换骨，实际上是为帝国主义釜脂抹粉。

第六，既然登本帝国主义和刹削制度的存在是战争的根源，那末，罐也不可能保证帝国主文者和反动派不会对被压迫民族和被压迫人民进行侵略的战争，进行反人民的战争：另一方面，也不可能制止已经党悟的被压适民族和被压迫人民起来进行反抗的革命战争，

第七，列宁所肯定和强调的“战邻是政策的继续”这个原理现在依然有效。资本帝国主义国家的社会制庭和社会主文国家的社会制度根本不同，餐本帝国主文国家的对内对外政策和社会主文国家的对内对外政策也根本不同。这种情况决定了，资本帝国主义国家和社会主义国家在战筝与和平的问题上，有着根本不同的立场。从登本帝国主文国家方面説来，它们进行战华或者要求和平，都是为了追求或者保持帝国主艾的利盆。帝国主艾战争是帝国主文和本致策的继锁，帝国主义和平是帝国主文战争政策的继籍。登产阶级和本主文者和机会主义者从来否认这一点，正如列宁所説的，“‘战邻是和平时期政策的继续，和平是战争时期政策的继箱”的这一思想始终是这两种色彩的和平主义者所不能理解的”④

第八，人类永久和平的时代将要到来，消灭一切战争的时代将要到来。我们正在为此而斗争。但是，这个伟大时代的到求，只能是在人类消灭餐本帝国主义制度以后，而不可能是在这个制度消灭以前。正如莫斯科声明所説的：“社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生任何战争的冠会原因和民族原因，"

①见和平和社会主叉题》1960年第8期，托多尔·日夫科大：《和牢一一当代的关键问通》。②见《团结报》1962年12月31日《中国共产党人的没有根据的漏战》一文。③《关于日前国际形势的儿点估计》。毛泽东选集》第4卷，第1181真。?（在产阶越的和平主文与社会党人的和平主义》。《列宁至集》第23卷，第194直，

③《名国共产党和工人党代表会徽声明》，人民出版社1960年版，第22直。·36·（8128）

红旗杂志关于战争与和不的问题，我们的基本输点就是这样。

我们的点是依据马克思主义的唯物史观，对世界上客观存在的大量现象进行分析，对世界各国相互间极端错粽复杂的政治经济关系进行分析，对伟大十月革命开始的由资本主义向社会主义过溅的世界新时代的具体情况进行分析，面得出来的。这些点不但在理输上是正确的，而且在实践中经受了反复的考验。现代修正主义者和他们的追随者无法倒这些篇点，因此，他们只好依靠肆意歪曲、制造蔬言等办法，企图打倒宾理。

但是，真理怎么会被打倒呢？那些妄图打倒宾理的人，迟早总要被眞理所打倒。这样设不是更正确一些购？

现在，有些自命为“创造性的马克思列宁主义者”的人，自以为世界历史是按照他们的指棒运樽的，而不是按照客观存在的社会规律发展的。到这一点，使我们回忆到列宁在《唯物主义和经验批判主文》一书中引用过的法国著名哲学家狄德罗的一段话：

能威觉的钢琴，有这样的一个神经错乱的瞬间：以为它自己是世界上唯一存在的钢琴，而字宙间的全部谐调，都是在它自已内部进行的。”D

?

让那些以为自已就是一幼，而一切都包舍在自已的主观里的历史唯心输者好好地想想这段话吧！

五、国家与革命

陶里亚蒂同志所谓“结构改革输”的“积极贡献”是什么？

陶里亚蒂等同志，把他们的“精构改革”的“基本路精”，説成是“整个国际共产主义运动的共同路键”②，把他们的“精构改革”的输点，“作为自前形势下工人运动和共产主文运动的世界战略原则"。

看来，陶里亚蒂等同志不仅要把“意大利道路”，加在意大利的工人阶较和劳动人民的身上，而且还要强加在整个资本主文世界各国人民的身上。因为他把自己提出的所霜“意大利道路”当成目前整个资本主义世界“走向社会主义的道路”，并且似乎是唯一的道路，而不能有旁的道路。陶里亚蒂同志和某些意共同志是很自负不凡的。

为着把问题弄清楚，我们不妨把他们提出的“意大利道路”，“结构改革”的主要内容，首先介貂如下：

①列宁全较第14卷，第26真。②陶里亚带在意共第十次代表大会上的总精发。

③陶里亚蒂1962年4月在意共中央全会上的发言，1963年第3.4期

（总129）·37·

一，马克思列宁卡义关于打碎资产阶级专政的国家机器，建立无产阶级专政的国家机器这个最根本的观点，在今天是不是仍然完全有效？他们认为，“这是一个可以副的问题”①。他们説，“我考虑到世界上已经发生和正在发生的变化，因而显然对这个观点作了一些修改。"①

二、“今天意大利工人所面临的问题不是于俄国干过的事情。”②这是陶里亚蒂同志在一九四四年四月间款的，在意共十大的报告中：他又重申这是“具有网简性”的意见。

三、意大利工人阶级能够“在宪法制度范南内把白已粗藏成为统治阶级”③。

四、意大利宪法，“给予劣动力量以新的首要的地位”，“准许和定了若干结构政革”④。“争取赋予意大利民主以新的社会主义的内容的斗争在宪法中有了广阔的发展场所。“④

五、“我们可以谈充分利用合法途径、甚至利用识会以实现深刻的社会改造的可能性。”@“必须赋子羲会以充分的权力，使它不仅具有立法任务，而且其有它所应有的颌导和监督政府活动的职权电，要把藏会权力确实地扩大到经济方面”商

六、“建立向社会主义前逃的新民主制度是固修成新的历史集团紧密地联系着，这个新的历史集团，在工人阶级的颌导下，为改变社会精构而斗餐，而且是政治、思想和道德革命的承担者。”④

七、“报毁这个最落后和最累警的意大利社会秸构，走.上民主和社会主义改造的道路，不能够也不应该推迟到工人阶级及共同盟者夺得政权以居”图。

八、意大利的国有化经济，即国家断资本，可以“同断粗裁相对立”②，可以“代表人民群众”心，可以成为“反对整断资本发展的更有效的工其”?。通过国有化，就能够“粉碎和腹除王大的生产力量的断所有制，并且把断所有制改变为集体所有制”③。

九、国家干预经济生活，能够“保证经济的民主发展”，能够成为“反对大本权力以打击、限制和粉碎大整断集团寇治的斗争工县*欧

十、在资本主义制度的条件下，在资产阶级专政的条件下，能够接受“售一度被看作是社会主义特有的经济计划化和规划化的概念”②。工人阶级“依靠自已的团粘力量，充分按照自己的理想和自主来参加计划政策方针的制定和计划政策的实施”④，能够使计划政策“成为满足

①离里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告：《走向社会主义的意大利道路》。

陶里亚蒂在意失第于次代麦大会，上的报告。

1956年12月意乒第八次代支大会通过的意大利共产党耦颌声明大钢》，?

《意指第十效代表大会提耦》，④5里亚蒂1956年3月在意比中央全会上的报告。

意大利乓产堂第九次代表大会通过的政治提润》，?

见意共《再生》周刊1962年5月19日安·培森蒂：（是结构还是上层建筑》。?

见《书生》周刊1962年6月9日安·培森蒂：《国家干插的南接形式和醒接形式》8

陶里亚蒂1962年4月在意共中央全会上的发。·38·（总.130）

缸旗杂志人们和全国集体的需要的工县"①

总之，陶且亚蒂等同志的所“意大利道路”，所霜“结构改革”，就是：政治方面，在保存资产阶级专政的条件下，通过资产阶级民主、先法、识会的“合法途径”，“逐步改变国家内部均势和结构”，“使新的阶极强行进入国家的简导”心。至习什么是“新的阶毅”，仙们的设法总是含糊不清的。经济方面，在保存资本主义制度的条件下，通过“国有化”、“规划化”、“国家干预”，逐步达到“限制”、“粉碎”断资本。换句话説，就是在意大利实现社会主义，可以经过资产阶级专政，而不必经过无产阶级专政。

陶里亚蒂等同志认为，他们的这类思想，是“对工人阶级的革命学一一马克思列宁主义的深化和发展作出积极置献”②。可惜，这类思想并不是代么新鲜的东西，而是很古老很陈旧的东西，是马克思，恩格斯老早就无情批判过的资产阶级社会主义。

马克思、思格斯所批判的资产阶级社会主义，是整断登本主义以前的资产阶级社会主义。如果陶里亚蒂等同志有什么“积极真献”的话，决不是什么发展了马克思主义，而怡恰是发展了资产阶毅社会主义。他们把自由资产阶级的社会主义，发展成为整断资产阶级的社会主义。但是，这种“发展”，实际上也是铁托集团老早提出的，是陶里亚蒂等同志对铁托集团的“经验”作了“研究和深入了解”之后接变过来的。

同列宁主义作一个比较

在资产阶级专政没有被推翻以前，在无产阶毅专政没有建立的时候，能不能够过渡到社会主义，能不能够实现社会主义，一一这历来是马克思列宁主义者和各色各样的机会主义者、修正主义者进行争的最楼本问题。在全世界马克思列宁主文者所热知的《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》这两部伟大薯作中，列宁全面地深划地南明了这个最根本的周题，保卫了和发展了革命的马克思主义，彻底揭露了和批判了机会主义者、修正主义者对马克思生义的歪曲。

实际上，陶里亚蒂等同志的所请“结构改革”，所谓“改变国家内部均势”等等，都是列宁在（国家与革命》中所批判过的考荧基的观点。陶里亚蒂同志説：“中国同志要吓唬我们，他们向我们提到考茨基，我们的政策同他的观点没有任何共同之处。“②是不是我们在吓唬陶里亚蒂等同志呢？是不是陶里亚蒂等同志的政策同考茨基的观点“没有任何共同之处”呢？我们也“翡他们充许我们提醒”：好好地再读一藏列宁的《国家与革命》等著作吧。

陶里亚蒂等同志不额意理会无产阶毅社会主义革命和资产阶级革命究竞有什么基本的区别。

①《意片第「次代表大会提》。

②陶里亚希：让我们使衬融回到它的闻实限度》.1963年第3.4期

（总.131）·39列宁説：

社会主艾革命和资产阶毅革命的区别就在于：在登产阶级革命时，现成的资本主文关系的形式已经具备了；而苏埃政权，即无产阶杀政权，却没有这种现成关系，."①。

在阶毅社会里，任何国家政权都是为着保护一定的社会经济制度，即一定的生产关系。正如列宁所説，“政治是经济的集中表现”②。任何社会经济制度，都必须有与它相适应的政治制度为它服务，为它扫除发展的障碍

从过去的历史来看，不是奴隶主，封建主，或者是登产阶级，为了使它们的生产关亲成为统治的生产关系，为了巩固和发展它门的生产关系，都必须使它们在政治上成为梳治阶极，都必须掌握国家政权。

剥削阶杀进行革命和无产阶级进行革命，不同的根本点，在于三大刹削阶毅，即奴隶主阶毅、地主阶级、资产阶级，在它们还没有取得政权以前，社会上已经存在着奴隶制的生产关系，封建主艾的生产关系、瓷本丰艾的生产关系，有的甚至已经是相当成熟了。而无产阶毅在取得政权以前，社会上却没有现成的社会主文的生产关系。道理是很明白的：新的私有制能够在旧的私有制的基础上自发地产生出来，而生产餐料的社会主文公有制却永远不可能在登本主义私有制的基础上自发地产生出来。

可以把陶里亚蒂等同志的思想和网领同列宁主义作一个比较。

同列宁主义相反，陶里亚蒂等同志认为，没有社会主义革命，没有无产阶级政权，就能够逐步出现社会主义生产关系：认为，无产阶级的基本经济利盒可以不经过用无产阶级专政代替箕产阶级专政的政治革命来满足。陶里亚蒂等同志的所霜“意大利道路”，所谱“秸构改革”，就是从这一点出发的。

究凳是马克思、恩格斯、列宁对呢，还是陶里亚蒂等同志对呢？究竞是马克思列宁主义者“麟之实际戚”呢，还是陶里亚蒂等固志的思想和网领“缺乏实际威”呢

让我们来了解工解意大利的实除吧

意大利是一个有五于万人什的国家。据棘寻，在和平时期，这个国家里，有官更儿于万人，常备革队四十多万人，光兵近凡万人，警察十万人，有各毅法庭一千二百多个，监藏近一千所。秘密的撰压机器和武装人员都有包括在内。此外，在意大利还有美国的军事基地和美国的驻军。

陶里亚蒂等同志在他们的提网中津津乐道意大利的什么民主、宪法，藏会等等，却对意大利现有的审队、宪兵、誓察、法庭、监藏等暴力工具不做阶级分析。这些暴力工具究竟保护罐、铁压罐？是保护无产阶极和其他劳动人民，镇压整断登产阶级呢？还是保护断餐产阶级，筑压无产阶毅和其他劳动人民呢？任何一个马克思列宁主义者在龄国家制度的时

①《俄共（布）第七次代表大会》。《列宁全集》第27卷，第78耳。

②《再翁工会，目前员势及托洛获基和布哈林的错》。《列宁全集》第32卷，第1耳。·40（总.132)

赶旗杂志候，都不应当迎避这个问题，都必须回答这个问题。

让我们再看看意大利的这些暴力工具究竟是在干什么的？这里，只举儿个例子来，

在一九四八年到一九五年的三年中，意大利政府在镇压人民群众的反抗中，就打死、打伤三千多人，速捕九万多人。

一九六〇年七月，塔姆布罗尼政府在镇压意大利劳动人民反法西斯运动中，打死于一人，打伤和逮捕各一千多人。

在一九六二年范范尼的所霜“中左”政府成立以后，五月在幼加诺，七月在都灵，八月在巴里，千月在米兰，十一月在罗马，连籍发生政府压群众罢工和示威的事件，仅在罗马事件中，就打伤数一十人，速捕豹六百人。

尺管这里举的是一些例子，但是，所“意大利民主”究竞是什么样的民华，不是充分暴露出来了？难道在一个具有为镇压人民而建立了公F的和秘密的强大国家机器的意大利，在那里，所霜“意大利民主”，能够不是意大利龙断箕产阶的民主，即意大利读断资产阶杀的专政哦？

在陶里亚蒂等同志所吹嘘的“意大利民主”制度下，难道意大利的工人阶级和其他劳动人民能够参加制定意大利政府的对内对外政策？如果陶里亚蒂等同志认为是能够参加的，那末，你们能不能对现在意大利政府镇压人民的种种罪行负壹呢？能不能对意大利政府让美国在意大利建立审事基地、对意大利参加北大西洋公豹粗织等等行为负冀呢？当然，你们会説，你们不能对意大利政府的这些对内对外反动政策负置。可是，你们既然自称能够参加政策的制定，为什么又不能新毫改变现在意大利政府这些最根本的政策呢？

对于民主的阶级性质不加任何区别，而龙统地吹键“民主”，这是第二国际英雄们和右案

社会民主党的领袖们唱烂了的调子。而现在有一些自命为“马克忍列宁主义者”的人却把这些，烂调子当作自己的“新创作”，这包不是一件怪事？

嗨里亚蒂同志或舒想把白已同社会我主党人划一条小小的界戳。他认为/就“抽象的道理”来説，，可以承认国家的阶级性质，也可以承认意大利现在的国家是登产阶级性质的；但是，要“把道理得县体”，那就是另一回事了。他认为，就“具体的道理”来説，“从现行国家秸构出发”，“实现宪法规定的深刻改革”，就能够“改变当前权力集团并且为形成另一个有劳动阶毅参加和获得他门应有的职能的集团创造条件”，使意大利“在民主与和平中向社会主文前进”①。把陶里亚蒂同志这些味的话翻群成人们能够看懂的话，就是：用不着意大利的人民革命，就可以使意大利童断登产阶毅的国家机器逐步发生“质的改变”。

陶里亚蒂同志的“具体道理”反对他的“抽象道理”。他在説“抽象道理”的时候，接近了一点点马克思列宁主义；但是当他説到“具体道理”的时候，就又远远地离开了马克思列宁主义。

①参看附里亚蒂在慧共第干交代表大会上的报苦。

（总133）·41+

1963年第3.4期1T大概他认为，只有这样，才不算是“教条主文”吧！

按照陶里亚蒂等同志的“具体道理”求估量一番，那末，他同证会民主党的小小界载就看不见了。

当现在有些人竭力精踢马克思列宁主义关于国家与革命的学的时候，当现代修正主义者假借列宁的名文猎狂地进攻列宁主义的时候，·我们想提醒人们藏一藏列宁在一九一九年共产国际第一次代表大会上所説的下面两段话：

“社会党人所以在理上近税、被登产阶级倡见停虏拜在政治上背叛无产阶级，主要是：因为他们不了解在资本主义社会中，当作为这个社会基础的阶级斗筝相当尖筑的时候，除了资产阶级专政或无产阶级专政外，不可能有任何中间道路。幻想走第三条道路，这是小资产者的反动的悲叹。一切先进国家百多年来资产阶级民主和工人运动发展的经证明了这一点，尤其是近五年来的经翰更证明了这一点，全部政治经济学、马克思主文的至部内容庄证明了这一点：马克思主义嘴明了在商品经济的统治下餐产阶级专政的经济必然性，能够代臀瓷产阶毅的，没有别的阶毅，只有由登本主义的发展本身所发展，扩大，团粘、巩固起求的阶毅，即无产阶级。”

*社会党人在理上和政治上的房一个错，在于不懂得从古代的民士萌芽时期起，在儿于年过程中，民主的形式必然随奢统治阶毅的更换而更换。在古代希腊各共和国中，在中世起各城市中，在先进的资本主文国家中，民主有不局的形式和不街的程度。如果认为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一次山少数刹削者手里到多数被刹削者手里的现象，能够在旧式的资产阶级藏会制民主的旧范阅内发生，不需要最急剧的转变，不需要建立新的民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，那就荒零超偷了。”①

需存，列宁在这里正是根据马克思手文的全部学説，根据资本主义社会阶级斗争的全部经曦，根据十月革命的全部程喷，得民了这样明确，这释背定的新输。列宁认为，在资产阶级羲会铜民主的旧范围内，不可能使政权从资产阶级的手里博移到无产阶级手里，不可能实现人类历史上这种最游刻的革命，肆社会于文革命。从列宁在一九-九年设这些话的时候到现在，世界上一切陆籍发生社会主义革命的国家的经骏，不是在反复地证明列宁所关明的这些具体宾理瞩？不是在反复地证明列宁所赞导的于月革命的道路是人类解放的共同道路？

一九五七年的莫斯科宣言和一九六（年的莫斯科声明，不是在重申各国工人阶级走向社会主义的共同道路隅？当然，各国工人阶杀是经过和平的方式还是经过非和本的方式，“是决定于反动集团对于艳大多数人民的意志抵抗到什么程庭，状定于在争取社会主文斗争的这一或那一阶段上这些集团是不是朵取暴力”②。但是，不管柔取哪种方式，都必须打辞瓷产阶

①《华产国第·次代是大会》。列宁全集》第8器，第441直，

②（北产党和工人党吴斯科会罐宜言》，第14置。·42·（总134）

红旗杂志级旧的闻家机器，都必须建立无产阶级专政。

陶里业帮等同志不是从无产阶级的革命斗争的经验出发，不是从意大利现实的社会生活出发，而是从现有的意大利宪法出发，.认为意大利用小着打碎旧的国家机器，就能够在资产阶杀会制民丰的范阐内实现社会主义。他们所説的“新民主制度”，就是资产阶级民主的“扩大”。这就难怪，他们的所“具体道理”，同马克思列宁主义的具体宾理，是多么的不同。

一部十分奇妙的宪法

意共十大提纲这样写若：“意大利走向社会主义的道路是要经过建立宪法所规定的新国家（这个新国家和目前的制度是大不租同的）和释过新的领导阶级进人这个国家的颌导。"①

按照陶电亚蒂等同志的説法，意大利的宪法简直是一部于分奇妙的先法，一、共和国宪法“是意大利大多数人民自由帮结的团精公豹”圈。二、共和国光法规定了“某些带有社会主义标记的根本改革”③。三、共和国先法“确认主权属于人民的原则”①。

四，共和国宪法“宜布国家政权，‘以劳动为基础””，它“给予劳动力量以新的首要的地位”①。

五、共和国先法承认了“劳动者享有进人国家领导的权利②

大、共和国先法“肯定必镇进行为革新我国社会、拜推动它走向社会主义所需要的政治和经济改造”④。

七、共和国先法已经解决了“在民主法制的范剧里走向社会主文的原斯问题”。

八、意大利人民“能够在完全接受和杂护宪法的情况下反对国家的阶毅本质和阶级自的”①。

九、意大利工人阶杀能够“在宪法制度范围内把自已组织成为统治阶级”②。十、“遵守，保卫和完全实施共和国宪法是党的整个政治网颌的中框”②。

当然，我们并不否认意大利现有的宪法是有一些美妙的句的。但是，一个马克思列宁主义者，怎么能够把查产阶级先法所写的某些美妙调句，当作骂实的生活呢？

意大利现行先法一共有一百三于九条。但是归根到底，最能够表达这个宪法的阶毅本质的，还是第四十二条关于“法律承认保障私有财产”这一个规定。从意大利的现实生活来，这个规定就是保障戴断资产阶级的私有财产。在宪法中有了这个规定，奠断资产阶级的要求

①《意共第十次代表大会提摘》。2

《意大利乓产党制声明大阀》®

陶里业蒂1956年3月在意共中央全会上的报告。南陶里业蒂1956年1月在意共第八次代表大会上的报告：争取走而社会主义的意大利道路。争取劳动阶帮的民

主政府》。1963年第3.4期

（总185）·43就可以得到满足，他们的私有财产就成为神圣不可侵犯的。企图掩盖意大利宪法的这个实质，把这个宪法説得天花乱整，这不过是自欺欺人而已。

陶里亚蒂等同志，意大利宪法“带有工人阶毅参与的标志”，它“确认主权属于人民的原则”，“承认劳动者的若干新权利”①。陶里亚蒂等同志在到这种所“原则”和“新权利”的时候，为什么不把意大利宪法和其他资产阶宪法比较一下，再做出断呢？

应当知道，“主权属于人民”，这是从一七八九年法国资产阶毅革命的“人权宣言”发表以来，几乎所有资产阶杀的宪法都有的一余，不是意大利宪法所特有的东西。“主权属于人民”这个口号，管经是登产阶级反对封建主“即国家”的革命口号。而在资产阶级确立自己的统治以后，登产阶杀宪法中的这个条文就成为掩盖套产阶毅专政的空洞制句了。

应当知道，拜不是只有意大利宪法有关于“公民自由权利”的条文。儿乎在一切资本主文国家的宪法中，都有这类的条文。但是，有的宪法在定了公民的自由杖利之后，接着就了限制或取消这类权利的定。正像马克思一八四八年法兰西宪法所説的：“每个条款都包含着相反的一面，而完全取消条款本身”②。有的宪法虽然没有在每条之后都接若做出这种限制或取消的定，而资产阶毅政府尽可以用其他的方式和手段，来达到他们的这种口的。意大利的宪法腐于前一种情况，就是説，它更是一种赤裸裸的登产阶杀宪法，根本説不上是什么“具有基本上是社会主义精神”③的宪法。

列宁説过，“当法律同现实脱节的时候，宪法是虚假的，当它们是一致的时候，宪法便不是虚假的。”意大利现在的宪法正是包含着“虚假的”和“不是虚假的”这种两重性。所“不是虚假的”，就是公开保护资产阶杀利盆的那类实质的东西，所谓“虚假的”，就是那些用以欺瞩人民的美妙调句。

陶里亚蒂同志在一九四八年一月意共第六次代表大会上过这样一段话：

“我国政治的前途以至于宪法的前途是不确定的，因为进步力量与保守反动力量之间将发生严重的冲笑是可以预料得到的：前者要以我们宪法的一部分为依据，而后者却要利用先法的另一部分来作为自己进行抵抗的武器。所以，如果局限于这样一种法，就是説：现在一切都写在宪法上了，让我们实现宪法上的那些规定，到那时人民的一切望就会实现了。，那就是一种严重的政治错和欺辑人民的行为。这种法是错的。如果没有公民的觉悟，他们的力量和他们制止反动派任何阴的能力来保卫自由的话，那末任便哪一种宪法都不可能拯救自由。如果劳动群众中的有粗藏有党悟的力量不善于领导全国人民走向民主进步与社会进步的道路，不善于粉碎反动势力的反抗的话，那末任便哪一种宪法的章即本身也不可能

@《意共第十次代表大会提耦》

《1848年11月4月通过的法兰西共和国第法》。《马克界恩格期圣集》第7卷，第588直。②?陶里亚蒂在意共第四交全国代表会融上的报告：《共产党人争取白由、和平与社会主义的斗孕》。

《社会革命党人怎样总结革命》。《列宁金集》第15卷，第309直。44+（总.136）

打旗杂志保障我们有这种进步。

或许，在一九四八年的这段话电，陶里亚蒂同志还保留了一些马克思列宁主艾的观点，承认意大利政治的前途和光法的前途是不确定的，承认意大利宪法有保守反动力量可以利用的和进步力量可以利用的这种两重性。当时他认为，对于意大利宪法的迷信，“是一种严重的政治错和欺辐人民的行为”。

在一九五五年一月，陶里亚蒂同志在一篇演讲中叉：“很清楚，我国的宪法包含着具有基本上是社会主义精神的一种政治的同时也是经济和社会的领的要点”①。就是説，在这个时候，陶里亚蒂同志已经把意大利宪法当作“具有基本上是社会主文精静”的宪法了。

这样，一九五五年的陶里亚蒂起来反对了一九四八年的陶里亚蒂。从此以后，陶里亚蒂同志就急转直下，描道是把意大利宪法完全神化了。

一九六年，陶里亚蒂同志在意共第九次代表大会的报告中説：“我们在宪法范闻内行动，而且对一切调我们执政时要做什么事情的人，我们请他们看看宪法。我们在我们的《鹅简声明》中写过，我们现在重一逼：可以‘在完全符合先法法制的情况下实现必要的秸构改革，以硬打垮断集团的权力，保卫全体劳动者的利爸不受经济和金融寡头捐害，把这些赛头排除在政权之外和使劳动阶级进人政权’，”就是説，陶里亚蒂同志要求意大利的工人阶毅和其他劳动人民都要在完全符合资产阶级先法的范围内进行括动，依靠查产阶毅宪法，去“打垮断集团的权力”。

一九六二年，在意共第十次代表大会上，陶里亚蒂同志和某些意共同志文重申他们这种意见是“坚定不移的”。他们设：“意大利走向社会主义的道路”，是要“经过建立宪法所规定的新国家和经过新的领导阶毅进人这个国家的领导”②，是要“遵循宪法来要求和强制进行国家的变革，在国家内部夺得新的实力地位，以及推进社会的社会主义改造”②，是要形成“能够在合乎宪法法制的条件下实现意大利的社会主义改造的会政治集团”②。他们还：“在完至接受和耀护宪法的情况下反对国家的阶毅本质和阶毅自的，进行广的、协翻的行动，这种行动旨在把国家推上一条能够朝着社会主义发展的进步民主道路”?。

总之，陶里亚蒂等同志是要在意大利查产阶级宪法的范围内“实现社会主文”，耐根本忘记了：即使意大利宪法有一些句美丽的条文，但是，在断资产阶掌握国家机器的条件下，在断资产阶级拥有全副武装的条件下，他们可以按照自已的需要，在一有机会的时候，就把宪法宣布为纸。

马克思列宁主艾者需要揭露登产阶毅宪法的虚假性，同时也应当利用聋产阶级宪法的某些可以利用的条文，作为反对登产阶级的武器。在普通的情况下，如果拒籍利用登产阶毅宪法进行可能的合法的斗争，这是错的，这就是列宁所説的“左”倾幼稚病。但是，号召共

①在意共第四大全国代裘会藏上的报告。

②《意共第十文代表大会提网》。1963年第3.4期

（总 137）+45+产党员，号召人民去迷信登产阶级宪法，宣傅资产阶级先法能够给人民以社会生艾，并且把遵守，保卫和完全实施资产阶级宪法説成是“党的整个政治颌的中福”①，这就不简单是付么“幼椎病”，而已经是如列宁所説的，在精静上做了餐产阶杀福见的俘虏。

当代的“谦会迷”

陶里亚蒂闹志和某些意共同志，也承认实现社会主文要有斗争，要经过斗争。但是他们把人民的斗争限制在资产阶毅宪法允许的范厨内，拜且把罐会的作用放在首要的地位，

陶里亚蒂同志在叙诚意大利今天的宪法是如何产生的时候，説，“这是由于共产党人在一九四大年拒艳采取破坏法制来拼命试图夺取政权的道路而选选了参加立先会的道路”②

陶里亚蒂同志就是这样把“番会的道路”，作为意大利的工人阶级和其他劳动人民“走向社会主义的道路”。

多年来，陶里亚蒂等同志反复地强调：

“今天，已经普逼提出有可能采取民主法制形式、甚至会形式向社会主义前进的点”③。“这个轮点就是我们在一九四四年到一九四六年的那个输点”③

“可以利用羲会道路过渡到社会主义”。这里，我们顾意同陶里亚蒂等同志韵：利用藏会形式能否过渡到社会主义的问题。

应当把问题就满楚。我们从来认为参加罐会的斗争，是工人阶毅在一定条件下应当利用的一种合法斗筝手段。在应当利用藏会斗争的时候拒艳利用，而玩弄革命的儿戏，玩弄革命的空，这是马克息列宁主义者坚决反对的。在这个周题上，我们一直坚持列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中所开逃的全部理。有人故意曲解我们的观点，我们一概否认藏会斗邻的必要性，否认革命发展的曲折性，我们认为各国人民革命可以在一天早上到来，或者如陶里亚蒂同志今年一月十丑答复我们的文章中所的我们要意共同志“只限于宣博和等待革命的伟大时刻”。采用这种歪曲对方点的办法来时问题，在最近一个时期，儿乎成了那华自命为“马克思列宁主文者”的人，对付中国共产党人的最得意的佳俩。

现在要问：在对待瓷产阶级羲会问题上，我们同陶里亚蒂等同站的分歧何在呢？

首先，我们认为查产阶级识会，包括意大利现在的会在内，都有它的阶极性，都是资产阶毅专政的装饰品。正如列宁所的：“任何一个羲会制的国家，从美国到端士，从法国到哭国和挑威等等，那单宾正的*国家工作是在后台决定的而由务部、官厅和司合部来执行的”。

《意大利地产党网颌声明大》。

陶里亚蒂1956年3月在意共中央全会_上的报告，陶甲业带在意共第入文代表大会上的报告.

见苏共《镇理报》1956年3月7日陶单亚蒂：鑫会和争取社会主文的斗争》，④

《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第410真。·46+（总138）

缸旗杂志资产阶级的“民主愈发达，交易所和银行家就愈能操纵资产阶级会”①

其次，我们主张利川会斗争，但是反对散布“识会迷”的灯想。也正如列宁所设的：工人阶政党“主张利用会斗争，主张参加藏会斗争，但是他们父无情地揭露‘识会迷”，即无情地揭露认为藏会斗争是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗争形式的信念"②。

艾其次，我们主张利用资产阶级羲会的讲坛，来揭露查产阶级社会的膜疮，揭露查产阶级藏会的欺霸性。瓷产阶级考虑自已的利益，在一定条件下，在他们的会中容纳工人阶政党的代表，周时，他们也正是企图用这种办法来欺辐，腐化以至收买某些工人代表，某些工人领袖。因此，在进行藏会斗争的时候，工人阶级政党必镇保持高度的警惕性，并且随时坚持自已的政治独立性。

在上述三个问题上，陶里亚蒂等同志根本抛药了列宁主义的观点。他们把羲会看成是超阶毅的东西，著无根据地夸大资产阶级曦会的作用，把识会看成是意大利实现社会主文的唯一道路。

陶里亚蒂等同志对意大利的羲会，完全者迷了。

陶里亚蒂等同志认为，有了什么“公正的选举法”，“在会中形成符合人民意志的多数”，就会“实行深刻的社会改革”③，“改变当前生产关系，从而也改变大财产制度”④。

事情眞能够是那样？

不。事情只能够是这样：在保留登产阶级军阁官僚的国家机器的条件下，无产阶级及其可靠的同盟者要在通常情况下，按照资产阶级选举法，取得会多数，或者是不可能的，或者是根本不可靠的。第二次世界大战以后，在部多查本主文国家中，共产党和工人党在羲会中都占有羲席，有的党还占有相当多的席。但是，资产阶毅总是朵取种种手段，或者是宣布选举无效，或者是解散会，或者是修改选举法和宪法，或者是宣布共产党非法，不允许共产党的量成为会中的多数。法国共产党在第二次世界大战以后，在一个相当时开内，获得选票最多，在羲会中也是第一大党，但是，当断资产阶级朵取修改选举法，以至修改先法的手段以后，就制夺了法国共产党大量的席。

只是依靠选票，能不能够使工人阶毅成为治阶级呢？历史上任何一个被压迫阶级成为统治阶级，都不是依靠选票的。登产阶级宣扬谨会民主和选举制度，但是，任何一个国家的资产阶极代替封建主而成为统治阶级，也都不是依靠选票的。无产阶级要成为统治阶级，更不可能是依靠选票。正如列宁在《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》一文中所説：“只有坏蛋或者限瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压道下和虚佣奴隶制压道下进行的

①（后产阶级革命和骏徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第228真。②《关-于伐国会战主工党新--代表人会的报告》。《列宁金集》第10卷，第31耳。

陶里亚董：藏会和争取社会主义的斗争》。④《意大利其产党第九次代表大金通过的政治提精》。

（总.139）·471963年第3.4期投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是艳顶的愚蠢或艳顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。"①

历史告我们：当“工人政党”放乘无产阶的革命网颌，堕落成为查产阶杀的附品，使自已成为置产阶毅御用的政党的时筷，查产阶毅也可以充许这样的党在识会中占有暂时多数的席，并粗藏政府。像英国工党就是这样，已经背叛了社会主义革命网领的若干国家的社会民主党也是这样。但是，这只能护和巩固聋产阶级专政，蒜毫不可能改变无产阶级被压迫被刹削的地位。英国工党一九二四年以来管经三大执政，但是，帝国主义的英国照H是帝国主义的英国，英国的工人阶级的无权状态照旧是无权状态。我们要，陶里亚蒂同志是不是穗步英国工党和各国社会民主党的后尘？：

意共十大提籍：必须赋予藏会以立法、颌导和监督政府活动的充分权力。我们不知道意共的一些领导人所褐望的这种羲会的权力，究竟将由来赋予？是由查产阶级赋予，还是由陶里亚蒂等同志赋予？事实是：登产阶级会的权力，是资产阶杀赋予的。资产阶级赋予它的羲会的权力的大小，是由资产阶根据它的利登来决定的。不管查产阶级赋予它的会的权力有多大，番会总不可能成为查产阶国家的算正权力机关。登产阶极用以统治人民的真正权力机关，是查产阶毅的官僚机构和军事粗裁，而不是资产阶毅曦会。

共产党人抛囊了无产阶级革命和无产阶级专政的道路，光指望通过投票，在套产阶毅会里取得多数，并等待着被赋予领导国家的权力，这同考茨基的羲会道路究竞有什么区别呢？孝芙基：“我们政路斗争的自的，和从前一样，仍然是以取得番会中多数的办法来夺取国家致权，并且使藏会变成魏于政府之主的主宰”@。列宁批考茨基的道路：“这就是最纯粹最卑鄙的机会主义”③

陶里亚蒂同志在一九五六年三月额到利用合法途径和罐会途径的时候：“我现在所做的，在三十年前是既不正确，又不可能的，这会是像我们当时所的纯粹机会主义。”④

有什么根据可以，在三十年前是不正确叉不可能的东西，到了现在就成为既正确叉可能的东西呢？有什么根据可以説，过去是纯粹的机会主文，现在忽然成为越粹的马克思列宁主文呢？陶里亚蒂同志的话，实际上承认了他们现在所走的路，同过去机会主文者所走的路是一样的。

但是，当别人他们走的就是藏会道路的时候，陶里亚蒂同志在一九五六年六月却叉改口説：“我要知正这样的一些同志：他们-一仿佛是无可怀疑的事一向耻会主义发展的意大利道路意味着藏会道路，仅此而已。这是不眞实的，”他又：“把这个斗争降低为会竞

列宁全集》第30卷，第40真。?

见新时代》1912年第46期考关基新策略一交③

《国家与革命》。《列宁至集》第25卷，第476其。图陶里亚蒂1956年3月在藏共中央全会上的报告。

③陶里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告。48·（总140)

红旗杂志选和等待取得百分之五十一的选票，那将不只是幼稚，而且是幻想。”①陶里亚蒂同志争瓣，他们不仅是主张“必须有一个起作用的识会”?，而且还主张必须有“大规模的群众运动”②。

很好，要求有一个“大规模的群众运动”。对于这一点，马克思列宁主义者当然是应当高兴的。同时，应当承认，现在意大利有相当规模的群众运动，意共在这方面的工作是有成就的。可惜，陶里亚蒂同志只是从藏会这个框框来看待群众运动。陶里亚蒂同志认为，开展群众运动，“在至国提出要求，然后寸以由一个人民力量得到充分强大的代表权的藏会来满足这些要求，”

群众提要求，曦会来满足，一这就是陶里亚蒂同志的群众运动的公式

马克思列宁主义在策略问题上的根本原理是：在一切群众运动中，同样，在曦会的斗筝中，保持无产阶级的政治独立性，划清无产阶杀和资产阶级的界限，把运动的现在利益同将来利盆秸合起来，把当前的运动同工人阶级斗争的全部进程和最释秸局联系起来。如果忘记了和选背了这个原理，就会陷入伯恩斯坦主义的泥坑，而在实际上接受“运动是一切，目的是没有的”这一今臭名昭著的公式。试问，陶里亚蒂同志关于群众运动的公式，同伯恩斯坦的公式究竞有什么不同呢？

r国家望断资本可以成为“反对业断资本

发展的更有效的工具”？

意共主要倾导人之一路易吉·隆哥同志在一九六三年一月四日答复中国（人民日报》社的一篇文章中，“我们的第十次代表大会也有力地重申，我们所称的走向社会主义的意大利道路的坚定不移的一点，就是承认：在当前国际和国内条件下，即使资本主义制度继续存在，今天也己经有可能和有必要消除整断翘藏及其经济和政治权力。”他们认为按照他们制定的办法，就能够改变意大利当前餐本主义的生产关系，改变意大利的蕴断登产阶杀的“大财产制度”

，陶里亚蒂等同志所制定的“结构改革输”在经济方面的办法，照他们的话来说，就是，实现“某些国有化的要求、规划化的要求、国家干预以保证经济的民主发展的要求等等”；就是：“通过规划化，甚至若干生产部门的全部国有化等等来扩大国家对经济生活的直接于预”④。

也许陶里亚蒂等同忠还会想出更多的办法。

陶里亚蒂在意共第十文代表大会上的报告，?

陶里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告，

陶里业蒂1962年4月在意共中央全会上的发言。1

④《意共第十文代表大会提网》1963年第3.4期

（总141）·49+

当然，陶里亚蒂等高志有权想些什么，些什么，也无权于预，我们也不想下预。但是，既然他们要别人也跟着他们想，跟着他们説，我们也就不能不继额就他们提山的这些问题进行讨。

先就国家干预经济生活的尚题説起吧。

从国家产生的时候起，各种性质的国家，如奴隶主国家，封建主国家，产阶级国家，究竞有哪种国家没有干预过经济生活呢？当这些阶级处在上开时代，它们的国家对经济生活的于预可以朵取某一种形式，当这些阶级处在疫落时代，它们的国家对经济生活的干预又可以梁敢另一种形式。同样性质的国家，在不同的国度里也会有不同的固家干预经济生活的形式。我们在这里曹且不説奴隶主国家怎样干预经济生活，地不封建主国家怎样于预经济生活，单来设説查产阶级国家对经济生活的干预。

资产阶级国家实行的政策，如争夺殖民地的政策，争夺世界霸权的政策，或者自由置易的政策，或者保护关税的政策，等等，这些都是查产阶级国家为保护资产阶杀利签而老早实行的国家对经济生活的干预。这类国家干预对于登本主义的发展督经起过重大的作用。所以，国家干预经济生活拜不是现在的意大利才出现的新鲜东。

或许，陶里亚蒂等同志所説的“国家干预经济生活”，不是前面所的瓷产阶级老早就实行过的政策，而主要是他们所説的“国有化”

好吧，我们就来“国有化”的间题吧，

实际上，从奴隶社会起，各种性质的国家都有它们不同的“国有化经济”。奴隶主国家有它的国有化经济，封建主国家有它的国有化经济，资产阶级国家在它薇生的时候就有了它的国有化经济，所以，问题是要养清楚国有化的性质，弄清楚它是付么阶级的国有化。

像陶里亚蒂同志这样老的共产党人，当然不会不知道恩格斯在《社会主义山空想发展为科学》一书中有下面这些话

“无如何，不管有托斯或移有托拉斯，作为资本主文社会正式代表的国家总是不得不负起对于生产的领导壹任的。这种转化为国有财产的必要性，首先是表现在大规模交通工具方面：表现在邮政、电报和铁路方面。”①

对这一段话，恩格斯作了一个非常重要的注解，

*我不得不”，因为只有在生产资料或交通工具正发展到超出股份公司管理范国，而其国有化已成为经济上必不可免措施的场合，国有化一一即合它是出现代国家实行一一一才是经济上的进步，才是在社会本身掌握一切生产力的道路上叉向前进步。可是近来，自从俾斯麦力倡国有化时起，出现了一种特殊的伪社会主义，它在有些地方甚至化为一种自顾的奴行为，值载了当地把生产资料的任何一种国有化，·甚至俾斯麦式的国有化，都宣布为社

①（属克恩恩格斯文选（两卷集）第2器，第147直。60·（总142）

新旗杂志会主义。如果国家烟草专卖制算是社会主义的话，那末拿破和梅特一定是应该算作社会主义创始人了。比利时政府为了极平常的政治上财致上的计较，自动去建造主要的铁路；牌斯麦疫有任何经济上的必要而把普鑫士的主要铁路转归国家所有，自的只是要使铁路更便于战时利用，为的是把铁路官员训练成一群忠顺投票拥护政府的猪仔，而主要是为了要造成一种不依赖于国会的新的收入来源一一这一切无输如何都不是走向社会主义的步疑，既不是道接的，也不是开接的，既不是自觉的，也不是不自觉的。否则皇家海上质易公司，皇家制磁厂，甚至陆军被服队，或是甚至三十年代在弗利德里赫·威廉第三统治时由一聪明于子认真建藏过的·*·*妓院国有制，也都应该认为是社会主义的施了。"①

随后，恩格斯又着重地説明了资本主义国家中所谓“国有财产”的性质问题。他説

“但是，无搏入股份公司与托拉斯手中，无是转化为国有财产，都不会使生产力的资本主义鞋质消火下去。关于股份公司与托拉斯，这点是十分明显的。至于现代国家，那米它也不过贝是资产阶毅社会为自已建立的一个租藏，用以保护登本主文生产方式一般外部条件免受工人和个别登本家侵害罢了。现代国家，，无其形式如何，在实质上总是资本主文的机器，资本家的国家，理想的总合资本家。它把生产力愈多地拿到自已手中，它转化为总合查本家的程度也愈加完备，它所叙割的公民人数也愈加众多。工人仍然还是展佣工人，无产者。餐本主义关系非但不会因此而被消灭，反而要达到极点，达到顶点。可是，在顶点上是要发生变革的。生产力的国有制不会解决冲突，但它包含有解决冲突的形式上的手段，包含有解决冲突的可能性。"②

恩格斯这几段站，是在童断箕本开始出现的时代写的，是在登本主文从自由竞筝开始变为龙断的时代写的。恩格斯所写的道理，到了童断查本占完全支配地位的时候是否已经失效了呢？能否説这个时候的资本义国家的国有化已经变革甚至消灭了“生产力的资本主义性质”呢？能否説这个时候由蓬本主义国有化或其他形式所形成的国家断资本主义已经不再是登本主文了呢？也许在别的国家不能这样説，而在意大利可以这样就吧？

在这里，我们只好来探一下国家蕴斯餐本主文的问题，来探讨一下意大利国家断资本主义的问题。

资本的集中产生蓝断。从第一次世界大战开始，世界登本主文不仅向一投奠断前进了一步，而且从一般断向围蒙断前进了一步。在第一次世界大战以后，特别是在一九二九年查本主文世界爆发经济危机以后，国家渐资本主义在帝国主义各国都有了新的发展。在第二次世界大战期间，交战双方的帝国主文国家的艺断登产阶级，为了在战筝中课取高额利，润，都最大限度地利用了国家断瓷本。战后，在某些帝国主文国家中，国家断资本甚至在不同程度上成为国家经济生活的支配力量。

①②《马克思圈格斯文选（两卷集）第2卷，第147，148宜。1963年第3.4期

（总.143）·51

在世界上主要的帝国主文国家当中，意大利的登本主义基础是比较薄弱的。为了集中查本的力量，提取最高利润，同国际断资本竞争，扩大市场，重新瓜分殖民地，意大利导就走上了国家登本生义的道路。到了一九一四年，意大利政府成立了工业企业贷款银行团，铃大银行和工业企业提供套款和补助。在墨索里尼的法西斯统治时期，国家机构和郁断餐本粗藏进一步地秸合起来。特别是在一九二九年到一九三三年的大危机中，意大利政府以危机前的价格大量收购陷于破产的银行和企业的股票，把许多银行和企业置于国家的控制之下，组罐工业复兴公司，形成了一个藏大的国家翼断套本粗藏。在第二次世界大战以后，骨经作为法西斯致权基础的意大利童断登本包括国家斯餐本，不仅原封不动地保存下来，而且以更高的速度发展起来。目前，意大利的国家断查本企业以及国家断资本同私人童断餐本合营的企业，在整个经济中已经占了大豹百分之三十的比重。

对于国家童断登本主艾的发展，马克思列宁主义者应当得世什么样的精呢？能不能像陶里亚蒂同总和其他某些意共同志所设的那样，在意大利，国有化企业，即国家奠断资本可以“同整断粗织相对立”①，可以是“代表人民群众”①的，而且可以成为“反对奠断资本发展的更有效的工具”②呢？

马克思列宁主艾者韬不可能得出这样的精。

国家断资本主文是断资本和国家政权合为一体的整断查本主义。它充分利用国家的权力，加速资本的集中和积聚，加紧压榨劳动人民，加紧吞拜中小企业，加剧断资本集团之间的相互兼并，并且加强断登本在国际上的竞争和护张。它打着“国家干预经济生活”，“反对蕴断”的幌子，用“国家”的名义进行欺瞩，以隐蔽的巧妙手段，把大量的利润转移到断资本集团的手里。

国家童断餐本为郁断瓷产阶毅服务的主要方式是：

第一，利用国库查金，利用人民交纳的款，来承担资本家投资的属，保证童断集团可靠地获得互额利润。：

例如，意大利最大的国家断租罐工业复兴公司系崭，为筹措资金而发行的值券，就一律由国家保本付息，年利一般高达百分之四点五到百分之八，在企业盈利时还能再分得红利。

第二，通过国家的立法和预算，把很大一部分国民收入作有利于童断餐本粗织的重新分配，来保证镇断资本集团获得大量利润。

例如，意大利政府一九五五年向私人断餐本集团采购、订货等费用，就占了国家预算支出的三分之一左右。

第三，通过国家收购企业和卖还企业这两种相互交替的形式，在一定的时候，把亏本和破产的企业，或者把国有化以后有利于某些断集团的企业转到国家手里，在一定时候把赢

①安·培森蒂：《是精构还是上层建筑》。②安·培森帮：&国家干预的直接彩式和间接形式》

红旗杂志+52·（总144)利的企业转到私人断资本集团手里。

例如，据意大利经济学家季诺·隆哥的统计，从一九二年到一九五五年，意大利历届政府为收购破产银行和企业的股票，共用去一万六千四百七十亿里拉（一九五三年价格），相当于一九五五年意大利资产在五千万里拉以上的至部股份公司名义资本的二分之一以上。双据不完奈的统计，仅工业复兴公司从建立到一九五八年止，就先后把价值达四于九百一十亿里拉（一九五三年价格）的赢利企业的股票，卖还给私人断资本粗织。

第四，利用国家权力加强资本的集中和积聚，加剧蕴断餐本对中小企业的吞拜。

例如，控制着意大利国家经济命脉的十家最大的断资本集团，从一九四八年到一九五八年的期间，名义资本总额增加到于五倍。其中，罪亚特公司境加到二于五倍，意大利水泥公司增加到四十倍。意大利十家最大的公司，在意大利的股份公司总数中只占百分之券点客四，但是，它们所直接掌握和控制的私人股份资本占意大利的私人股份登本总数的百分之六十四，同时，意大利的中小企业破产数字不断上升。

第五，通过“国家”的形式和外交手段，在国际上进行剧烈的筝夺市摄的斗争，拜且作为意大利断聋产阶级推行新殖民主文的一种有利的工具。

例如，意大利国察碳化氢公司，仅在一九五六年到一九六一年期间，就在阿联、伊朗，利比亚、摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、苏丹、约旦、印度、南斯拉夫、奥地利、瑞士等国，取得了勘和开采石油，或者销售石油，或者修建油管和炼油厂的权利，为意大利望厮瓷产阶趣在国际石油市场上夺得了障地。

从上逃的事实中，可以清楚地看出，国家断和私人断，实际上是断资产阶级掠夺大量利润的互相配合的两种形式。国家断资本的发展，加剧了帝国主义制度所固有的矛盾，不是像陶里亚蒂等同志所的那样，能够“限制和摧毁大断资本集团的权力”①，能够改变帝国主义制度所固有的各种矛盾。

在意大利的一些人中间流行着这样的观点，认为，今灭意大利的餐本主文已经不同于五十年前的资本主义，进入了“新阶段”。这些人把意大利现在的资本主义叫做“新资本主义”他们硬説在这种所霜“新资本主文”或资本主义“新阶段”，什么马克思列宁主义关于阶级斗争、社会主义革命、无产阶毅夺取政权和无产阶级专政等根本原理都没有用处了。照他们看来，这种所“新资本主义”似乎能够起这样的作用，即利用“划化”、“技术进步”、“充分就业”、“福利国家”等办法，并且通过“国际结盟”，从资本主义制度内部，可以解决资本主文的根本矛质，在意大利，拥护和傅播这种“理”的，首先是天主教运动和社会改良主义者。陶里亚蒂等同志实际上也就是从这种“理”中为他们的“秸构改革论”找到了一种新的根据。

①《意共第十次代表大会提捌》1963年第3.4期

（总145）+53+

陶里亚蒂等同志认为，“登一度被看作是社会范义特有的经济计划化和规划化的概念，今天被越来越广泛地封和接受。"①

陶里亚蒂同志的意见是：第一，水只是社会主文国家可以有司划地发展润民经济，而且在资本主义制度下也能够这样，第二，在资本主文的意大利，能够接受社会主义特有的经济计划化和规划化。

马克思列宁主义者从来认为，资本主义的国家为着整个餐产阶毅的利盒，有必要托且能够对于国民经济朵取某种调节的政策。我们前面引过的恩格斯的一些话，就包含有这样的意思。在整断资本时代，资本主文国家的这种调节作用，主要是为着断资产阶级的利益。这种调节，有时甚至可以牺牲某些整断集团的利益，但是，超对不会措害断查产阶级的总的利签，而恰恰是代表断资产阶毅的总的利盒。

列宁説得很好，“目前最普温的一种错就是根据资产阶级改良主文的观点来断定，断资本主义或国家断查本主义经不是资本主义，已经可以称为“国家社会主义’等等。完备的计划性当然是托拉斯所从来没有而且地不可能有的。尽管托拉斯有一点计划性，尽管查本大王们预先考虑到了一国范卧内甚至国际范国内的生产携摸，尽管他们有舒划地调书生产，但是我们现在还是处在资本主义下，虽然是在它的新阶段，但无疑还是资本主义”②。

可是，某些意共同击认为，在断餐产阶级统治下的意大利，实现什么“辞划化”，就可以解决意大利历史上形成的重大问题，其中包括“工人阶级的自山和解放问题”。怎样会有·可能出现这样的奇迹呢？

陶里亚蒂同志説，“列宁过，在几乎所有大国中，作为登本士艾制度现代形式的国家整断资本主义，是这样一个阶段，越过这个阶段前进，就是社会主文。但是从这一客观的需要中，必须产生一种自觉的运动。"①

我们都知道，列宁设过，“登本主文已经发展为帝国主义，一般童断已经发展为国家量断。这一却推进了社会主文革命，为社会主义革命创造了客观条件”@。在别的地方，列宁也还过同类的话。列宁的意思是很清楚的，这就是：国家镇断餐本主文的发展，“只是证明社会主义革命已经接近”，“决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉资本主义的言”。而陶里亚蒂同志的所“秸构改革”和他的所“自觉的运动”，恰恰像改琅主文者-一样，都是用暖味的言，来遵避马克思列宁主义所提出的社会主义革命间题，并且力图粉饰意大利的瓷本主艾。

①阴里亚蒂在意共第十文代表大金上的报告。?

《国家与革命》。（列宁全集》第25卷，第429一430直，®

意共第十次代表大会提钢》。

（俄国社会民主工党（布）第-七次全国代费会藏（四月代麦金藏）》，《列宁全集》第？4终，第211瓦，

③《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第430真。·54（总146）

社旗尔志

记住伟天列宁的教训

从前面叙述的一系列的问翘中，可以看出，陶里亚蒂等同志的“结构改革验”，是在国家与革命的根本指题上，对马克思列宁主义做了彻头彻尾的总修正。

陶里亚常同志在一九五六年就公开地举起这种对马克思列宁生文进行总修正的旗帜。在这一年六月问意共中央全会上，他説：

“先是马克思和恩格斯，然后是列宁，在闻越这个学説（即无产阶级专政学一一本刊著注）的时候説：查产阶叛的国家机器不能用来建设一个社会主文社会。必须由工人阶毅来打碎和推毁这个机器，必须用无产阶毅的国家机器一一也就是工人阶级自已颌导的国家机器一一来代替它。这并不是马克思和恩格斯原来的观点，而是他们在巴黎公社的经验之后所主报的观点：这个观点特别被列宁发展了。这个观点今天是不是仍然完全有效呢？这是一个可以封篇的问题。事实上，当我们肯定説，不仅可能在民主的基础上、而且也可能利用羲会形式向社会主艾前进的时候，我门考虑到世界上已经发生和正在发生的变化，因而显然对这个观点作了一些修改。”

陶里亚帮同志在这里装作好像是一个“马克思主义的历史家”，但是，根本芷曲了马克思主文的历史。

请看这些事实，

马克思和恩格斯在一八四七年所写的《共产党宣言》里面，就已经极其显明地提出了，“工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶毅，争得民主”心。正如列宁所明的，“在这里我们者到马克思生义关于国家问题的一个最卓越最重要的思想，即‘无产阶级专政”（如马克思和恩格斯在巴黎公社以后所説的那样）的思想"②

在总结一八四八年到一八五一年的经输以后，马克思提出了摧毁旧的国家机器的问题。正如列宁所説明的，“在这里，问题已经提得具体了，还做出了非常确切，肯定，实际而具体的粘：过去一切革命使国家机器更加完备，但是这个机器是必须打碎，必须摧毁的”。列宁，“这个结是马克思主义国家学中主要的基本的东西”③。

根据一八四八年到一八五一年的经，马克思得出籍输説，无产阶毅革命将不会像以前的革命那样，简单地把宫军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里。至于应当用什么来代替被耀毁的国家机器，那时候，马克思还茂有具体回答这个问题。因为正如列宁所説的：马克思提出任务不是根据避翰推，而是严格地根据历史的经。在一八五二年以前，

①马克理恩格斯全集》第4卷，第489耳。②《网家与节命》。《列宁金集第2卷，第389真。

《国家与革命》。（列宁全集）第25卷，第393官。④卷看：国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第396直。

（总147）551963年第3.4期在这个具体问题上，经瞬还没有提供材料，后来在一八七一年巴黎公社的经龄才把这个问题提到日程上来。“公社是无产阶级革命打碎瓷产阶毅国家机器的第一次尝试，是释于发现的”政治形式，这个政治形式可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器。”①

由此可见，摧毁瓷产阶级国家机器，用什么代替被推毁的国家机器，这是两个间题，而马克思根据不同时期的历史经先后地回答了这两个问题。陶里亚蒂同志説，无产阶级必须摧毁资产阶级国家机器的问题，是马克思和恩格斯在一八七一年巴黎公社的经验以后才主张的。这是对历史事实的歪曲

陶里亚蒂同悲也像考茨基一样，“认为不破坏国家机器也能夺取政权”。认为可以保留资产阶级的国家机器，利用这种现成的国家机器，就可以达到无产阶级的目的。关于这一点，陶里亚蒂同志不妨看一看列宁是怎样一再批判考茨基的。列宁，“考茨基不是根本反对国家权力搏到工人阶级手中，就是容舒工人阶毅把旧的餐产阶级的国家机器拿到手中，但决不让他们打碎和摧毁这个机器，用新的无产阶级的国家机器代替它。不怎样解释”和説明?考茨基的藏，考茨基背马克思主义和投降资产阶级的事实，在两种情况下都是十分明显的。”@

当陶里亚蒂同志吹嘘他们的领是“马克思列宁主义的深化和发展”的时候，必须知道，所谓“结构改革”实际上正是考茨基首先发明的。考茨基在《社会革命》一书中説，“不言而，我们是不会在自前条件下取得统治地位的。革命本身要求先进行长期的深到的斗争，这些斗争就定会改变我们目前的政治秸构和社会秸构，”可见考茨基老早就已经企图用“秸构故革轮”来代替无产阶毅革命的学，陶里亚蒂同志不过是继承考茨基的衣钵而已。但是，如果我们仔和研究一下他们两人的点，那未，就可以看出，陶里亚蒂同志比考英基还跳得更远。因为考茨基承认“我们是不会在目前条件下取得就治地位的”，而陶里亚蒂同志却恰恰认为“在自前条件下”他们能够取得统治地位。

陶里亚蒂等同志认为，意大利要向社会主义前进，需要按照意大利那部十分奇妙的宪法，建立一个“新民主制度”，同时需要形成一个“新的历史集团”，或者又叫做一个“新的社会和政治谊导力量集团”④。他们认为，意大利的“政治、思想和道德革命的承担者”是这个“新的历史集团”④，而不是意大利的无产阶杀。至于这个“新的历史集团”究竟是什么，它是怎样形成的，也不理解。陶里亚蒂等同志有时説这个“新的历史集团”是在“工人阶毅的岭导下“④，有时又説这个“新的历史集团”本身就是“镇导力量集团”。这样的集团究竞是无产阶毅的阶颖组藏，还是各个阶毅的联盟粗织？究竞是工人阶毅领导，还是登产阶杀随导，还是别的阶领导？这些也都只有天知道！归根到底，他们这类巽想天开、使人难以捉摸的提法，

①《国家与节命》。《列宁至集》第25卷，第419耳。②《国家与革命》。《列宁至集》第25卷，第466直。?《无产阶极革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第242直

泰看《意共第十文代表大会提网》。▪56·（总.148)

红旗杂志无非是为了避开马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政这一个楼本思想。

陶里亚蒂同志所想的是，第一，不需要打碎资产阶级的国家机器，第二，不需要建立无产阶毅的国家机器，因而他就否认了巴黎公社的经殿。

列宁在马克心、思格斯之后，不断地间明巴黎公社的经验，始终认为巴黎公社的经对于至世界各国无产阶微説求，是具有普逼意文的经。列宁不是把俄国革命的经验同巴黎公社的经验分开，而是把俄国革命的经验看成是巴黎公社经的继和发展。列宁认为苏杂埃是“再造了凹黎公社所创造的那种国家类型”①，认为巴黎公社在粉碎旧国家机器这条道路上，“足了具有全世界历史意义的第一步，苏耀埃政权走了第二步”②。

陶里亚蒂同志否认了巴黎公社的经验，就不能不使自已的思想同马克思列宁主义直接对立起来，并月也直接地否认了十月革命的经融，还否认了十月革命以后各国人民革命的经输，把所谐“意人利道路”同国际无产阶级的共同道路对立起来。

陶里亚蒂同志説：“今天意大利工人所面临的问题不是十俄国于过的事情。”问题的实质就在这卫。

一九五大年意共第八次代表大会通过的领声明大：“用在苏联获得了胜利的那种革命方式来夺取致杖，在紧接着第一久世界大战结束活的那些年代丙已经表明是不可能的”。问题的实质也在这里，

陶里亚诺同志在提到中国革命经验的时候，中国人民在争取政权的斗等时期中，中国共产党的政治路钱是“固布尔什继克在-九一七年三月至于月的革命过程中所遵循的战略和策略路释毫不相符合的”④。这也是对中国革命历史的歪出。在中国的具体情况下，中国革命有自已的特点。但是，正如毛泽东同志反复説明的，我们党的政治路截是根据马克思列宁主义的普逼真理和中国革命的具体实践相结合的原到而制定的。我们一直认为，中国革命是伟大十月革命的继续，当然也是凹黎公社事业的继辕。在打碎旧的军润官僚国家机器，建立无产阶毅专政的国家机器这一个国家与革命学职的最根本的间题上，中国革命的基本经瞬同于月革命和巴黎公社的基本经验是完全一致的。正如毛泽东同志一九四九年在《输人民民主专政》这篇著名文中所说的：“走俄国人的路一这就是秸输，”?陶里亚蒂同志为了辩护自已对马克思列于主义根本斑理的修正，或者像他们自已所説的修改”，而把中国革命的经验同十月单命的经验就成是“笔不相符合”的两件事，这种歪曲对于陶里亚蒂等同志的“结构改革”能够有什么帮助呢？，

陶里亚蒂等同志的所调“结构改范”，就是“和平过渡”，用他们自己的话来，也就①《无产阶级在我国革命中的任务》。《列产朵追第24卷，第47真。②

《乓产国际第--次代长大会》。《列宁全集》第8卷，第443直3

原陶里业蒂在意共第十次代表人会上的推告。④

陶见业帮在意：此第十次代麦大会上的总制发言。

③毛浑选集》第4卷，第1476直。1963年第3.4期

（总.149)· 57T是“通过民主与和平的道路向社会主文前进”心。他门的全部理和全部网颌，充满行对于签本主艾社会“阶毅和乎”的登美，根本设有什么“向社会主文前进”的内容；只有阶毅的“和平”，释毫没有什么社会的“过渡”。

马克思列宁主义是无产阶级革命的科学，在革命的实践中，它是不断发展的，它的个别原理和个别秸不能不由适合新历史条件的新原理和新秸来代替。但是，不能因此而抛囊和修改马克思列宁主艾的根本原理。马克思列宁主义的国家与革命的学説，箱不是个别原理和个别秸，而是马克思列宁主文总结国际无产阶级斗争经瞬所得出的根本原理。抛和修改了这个根本原理，就是从粮本上背离了马克思列宁主义。

在这里，我们也意向陶里亚蒂同志“敬苯”一点忠言：不要自已高傲地声称不于俄国十月革命干过的事情，而是应当罐逊些，记任锋大列宁在一九二（年所提到的这个教副：在无产阶级革命某些非常重要的周题上，一切国家都必然要做俄国已经做过的事情”②。

拥护或者反对列宁所提出而为伟大十月革命的胜利所证实的无产阶级战略原则，这就是列宁主义者同现代修正主文者和他们的追随者的根本分歧。

六、在战略上貌亲敌人，在战术上重就敌人

历史的分析

最近一个时候，有一些自命为“马克思列宁主义者”的人，文忽然大哦大此，发对中国共产党人关于帝国主义和一幼反动派都是新老虎的篇点。他们一会儿説这是“低估帝国主义，换散人心”，一会儿艾这是“对社会主义力量的轻概”；·会儿这是“恨革命”，-会儿叉这是“因为害怕”。他们喧的声音一个比一个高，一个比一个更卖气力，力求“后来居上”，表示自己拜不“落后”，他们的説法矛盾百出，儿乎语无偷次，无非是企图打这一个篇点。但是，他们的一旬説法有一个致命的弱点，总是不敢稍为认真地接触到列宁美于帝国主文是寄生的、腐朽的，垂死的登本主艾这一个科学豹篇断

在意共第十次代表大会上，陶里亚蒂同站首先发动了这个攻击。他：“背定説帝国主义是一只简单的织老虎，用肩膀一推就倒，是错的。"@友：“如果它是老虎，为什么为打倒它要花这么大的力气和进行这么大的斗争呢车在这里，陶里亚蒂同志如果是一个在小学

①《意共第十文代裁大会提制》。②共产主文运动中的“左派?幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第12直。

陶里亚蒂在意共第干次代表大会上的报告。

4是让我们使封漏回到它的虞实限度》。·58·（总.150）

红旗杂志里藏书的小学生，他在回答语文课中-般汇的程义的试题时説，新老虎就是用征糊的老虎，那倒满可以及格的。但是，用庸俗的观点是不能研究理问题的。自命为“对工人阶毅的革命学説-一马克思列宁主义的深化和发展作出积极献"①的陶里亚蒂志，在回答一个严肃的理问题的时候，却搬出这样一个小学生的答案来，这岂不是荒唐又荒唐，可笑父可笑？

毛撑东固志关于“帝国主义和一切反动派都是戳老虎”的点，从来就是于分清楚的。他説：

“为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是説，在战路上我们要魂一切敌人，在战术上我们要重一切敌人。也就是在整体上我们一定要貌祝它，在一个一个的具体问题上我们-定要重观它。如果不是在整体上税视敌人，我们就要犯机会主文的错。马克思，恩格斯只有两个人，那时他们就説全世界登本主义要被打倒。但是在具体问题上，在一个一个敌人的问题上，如果我们不重视它，我们就要犯冒险主义的错。"②

不颠倾听宾理的人比辈子还要。个过，用肩膀推一下，帝国主义就倒了？个说过，为打倒它不需要花费力气和不需要进行斗争呢？

在这里，我们意再引述毛泽东同志讲过的另外一段话。他説：

“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一现律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它门是具老虎又是征老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和查产阶级，在它们取得统治权力以前和取得治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是眞老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶毅，农民阶杀和无产阶级，逐步壮大，拜同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面搏化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，释究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的，腐朽的阶毅，在面临人民的决死斗管的时候，也还有这样的两重性，-·面，眞老虎，吃人，成百万人成千方人地吃。人民斗争事业处在艰难困害的时代，出现许多弯驾曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主艾、封建主义和官僚资本主文在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概儿千万人之多，才取得一九四九年的胜利，你看，这不是活老虎，铁老虎，宜老虎瞩？但是，它们释究转化成了征老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些瞩？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国宅义和一切反动派，都看成老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的具的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策路思想和战术思想。"③

毛泽东同志这一段话，不但设明了三大刹削阶级在不同的厉更发展阶段的两重性，而且説明了它们在面临人民决死斗争的时的两重性。显然，这是马克思列宁主文的历更分折。

①昆让我们使讨回到它的真实限度》②毛泽东同志一-九五七年在社会主文国家共产党和工人党代表会践上的发言，见帝国主义和一司反动派都是纸老

虎，人民品版社1958年版，第24直。

③是《和美国记者安娜·路易斯-斯特期的跌话》题解。《毛翠东选集》第4卷，第1190直。1963年第3.4期

（总.151）·59·

革命派和改良派的分水岭

历更告薪我门，一却革命者，当然也包括登产阶级革命者在内，他们之所以成为革命者，首先在于他们敢于视敌人，敢于斗争，敢于胜利。要惧敌人，不敢斗争，不敢胜利的人，只能是橘夫，只能是改良主义者，或者是投降主义者，而不可能是革命者。

历史上一切实正的革命家之所以敢于貌皮动派，敢于税视反动的统汁阶杀，敢于兢视敌人，就是因为在当时的历史条件下，人民已经开始戴觉到有用新的制度代替旧制庭的必要性，新的历史任务已辩摆在人民的面前。只要有广变革的需要，变革便是不可抵抗的，不管人们顾意不意，变罩迟早总是要旧现的。马克思説：“不是人们的意藏决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意藏。”①社会变革的需要唤起了人们的革命意藏。当历史条件还没有产生变革需要的时候，也不可能勉强提出革命的任务，勉强进行革命；但是，厉史条件已经产生变革需要的时候，就会出现这样的革命家，这样的人民先锋队，他们敢于贬拆反动的统治阶级，把它们者成老虎。他们在活动中，总是托人民的志气，灭敌人的威风。这是历更的必然性，这是社会革命的必然性。至于革命在什么时候爆发，在爆发以后革命或者迅速胜利，或者要拖延一个很长时间才敢得胜利，或者要经过许多严重的困难、严重的挫折，其至严重的失求最后取得胜利，等等，即要致决于各种不同的其体历史因素。但是，只要是真正的革命家，即使在革命过程中遇到严重的困难、严重的挫折，甚至严重的失收，他们也还是教于藐想敌人，坚信革命胜利的可能性。

在中国一九二七年的革命失以后，中国人民和中国共产党处在极端困难的条件下。在这个时候，毛泽东同志作为一个无产阶毅革命家，恂我的指出了中国革命的发展和胜利的前途。他一方面认为不适当地夸大革命的主观力量，而看小反革命力量，这是片面的、错的。另一方面艾着重指出了夸大度革命力量，而过低预估第命的潜在力量，也是片面的、错的。中国革命的发展和胜利证实了毛泽东同志当时的估解。现在整个世界的形势对各国人民是很有利的。在这样的形势面前，有些人竞然集中力量肆意攻击在战略上号就敌人的观点，夸大帝国主文的力量，为帝国主文和各超反动派服居，帮助帝国走文吓城革命的人民，他们不是壮人民的志气，灭教人的殿通，相反的，他们是在那里壮敌人的威题，企图灭人民的悲气。

列宁説：“想要革命？你们就应当是强者！”②为什么革命家应当是强者，而且必然是强者呢？因为革命家代表了社会新兴的力量，相信人民的力量，他们有强大的人民力量作为自已的后盾。反动派只能是弱者，而且必然是弱者，因为他们是脱离人民的，不管他们暂时在表面上多么强大，他们总归是要失败的。“在证法看求，最重要的不是现时似平坚固，但已经

①《《政治经济学批制》序言》。《马克思恩格斯全集》第13卷，第8置.

②《决不要撒罐！我们的力量在于説闻话！》。《列宁全集》第9卷，第283真。·60·（总.162)

红旗杂志开始妾亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固，因为在辩证法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。"①

为什么列宁一再地把帝国主文比做“泥足乒人”，比做“稻草人”呢？归粮到底，就在于他根据社会发展的客规规律，相信新生的社会力量总归要战胜腐朽的社会力量，相信人民的力量总归要战胜反人民的力量，难道不是这样购？

那些企图倒中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是老虎的点的人，你们应当首先殿倒列宁的点。你们为什么不直接斥列宁关于帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”等点呢？这不是表示你们在真理面前的怯懦，又是表示什么呢？

对了每一个满醒的马克思列宁主义者説来，不输是列宁关于帝国主义是“泥足互人”、“稻草人”的説法，或者是中国其产党人关于帝国主义和-一切反动派都是老虎的法，都是很正确的等。这和等喻是根据社会规律得出的，是为着通俗地明问题的本质。伟大的马克思列宁主义者，还有许多科学家，哲学家，从来常用馨喻来説明问题，有许多臂喻甚至是非常深刻而确纫地説明了问题。

有人提面上售程被迫地表示同意列宁所提出的关于帝国主义本质的喜像，而仅仅要反对中国共产党人所提出的关于帝国主文本质的譬，这是为什么呢？为什么要在这个问题上这样和糖不清呢？为什么恰恰在这个时候要这样大哦大叫呢？这除了他们思想上的极端困以外，当然还有他们的自的。

他们的目的何在？

从第二次世界大战籍束以来，社会主义阵营的力量大大增强了。亚洲、非洲，拉丁美洲广大地区的反对董国主义者设其走狗的单命，一道在前进着。在帝国主艾国家，国内国外的各种不可调和的黄重茅盾，/就像一座火山，一道在威胁者塑断资产阶级的统治宝座。帝国主文各国加剧进行革备竞赛，邦日竭力把它们的国民经济纳人军事化的道上。这些都是在把帝国主义导到箱境。帝国主义的各种智囊团，会经为他们的老板们现在和将来的命运，提这样或那样的部策，但是，都光法使帝国主文在艳境中找到可靠的出路。在这样的国际局势面前，有一些人，虽然自称是“马克思列宁主义者”，实际上却昏头昏脑，以某种“世纪未”的或伤代馨了清醒的理智。他们不想引导各国人民去摆脱帝国主义所制造的种种筑难，也不相信各国人民有摆脱这些筑难、愈造自已新生活的能力。这些人，一与其説他们是关心社会主艾和各国人民的命运，倒不如就他们是关心帝国主义和一幼反动派的命运。他门现在这样炫耀和夸大放人的力量，替帝国主义指旗呐喊，目的只在于不要各国被压迫人民和被压迫民族起来革命，而拜不在于他们想反对什么冒险主义，他们最多只是用“反对冒险主义”作借口，来达到他们反对革命的直的。

①斯人林：《游证唯物主叉与历史唯物主叉》，人民出版社1955年版，第3直。1963年第3.4期

（总153）+61·

列宁在一九六年俄围杜马（沙皇识会的名称）里面的自山派政党的时候，设过：“杜马内的自由派政党只是很不充分地，很怯糯地支持人民的意愿，它们对较和和衍弱正在进行者的革命斗争的间题比对消灭人民的敌人的问题更要关心。“①

现在，我们在工人运动队伍里面正是遇到了列宁所设的这样的自由派，即资产阶级自由派。这样的自由派，他们更加关心的是，和和弱正在广泛发展着的各国被压追人民和被压迫民族的革命斗争，而不是消灭帝国主义者和人民的敌人。要求这群的人理解关于马克思列宁主义者应当在战略上兢视敌人的原理，当然是很困难的。

健大的范例

，某些英雄门，把中国共产党人所説的“在战略上亲敌人”这个篇点痛嚣一帧以后，又把“在战术上重视敌人”这个点痛一顿。这些英雄们，在战路上视敌人，在战术上重视敌人这种提法是“两面态度”，是“达反马克思列宁主文的”。这些英键们在表面上似乎还承认战略和战求是有区别的，似乎还承认战术必须为达到战略的目标服务，但是在实际：，他们怡恰是抹杀战略和战术的区别，把战略的概念和战术的概念完全混淆在一起。他们不是把战术服从于战略，而是把战略服从于战术。他们沉溺于日常的斗争，拜且在具体斗舜中，或者是一味迁就，犯投降主艾的错：或者是轻举妄动，犯冒隆主艾的错。归根到据，他们的日的是在干敢滑革命的马克起列宁主文者的战略原助，取消国际共产党人的战略且标。

前面我们已经説过，在历史上，一切革命者之所以成为革命者，首先在于他们敢于藐祝敌人，敢于斗争，敢于胜利。在这里，我们还要説明，同样，在防史上，一幼成功的革命家之所以成为成功的革命家，不仅因为他们敢于藐亲敌人，而凡因为他们在每一个局部问题上，在每一个具体斗争问题上，能够重视放人，架取谨慎态度。一般説来，革命家，特别是无产阶级的革命家，如果不能够这样做，就不能指导革命顾利的发展，就可能犯冒险主文的错，给革命带来损失，甚至使革命遭受失憨。

马克思，恩格斯和列宁，在他们为无产阶级事业的毕生斗争中，一再是在战略上蔬砚敌人，在战术上重税敌人。他们总是根据具体情况，进行两条战钱上的斗争，既反对右倾机会主义、投降主文，又反对“左”倾冒险丰义。他们在这些方面，给我们提供了谭大的范例。

大家都很熟悉，马克思，恩格斯合著的《共产党宣言》是用以下的一段话来新卓的：

共产党人认为隐购自已的观点和意图是可部的事情。他们公开宣布：他们的自的，只有用暴力推翻全部现存的社会制度承能达到。让那些统治阶级在其产主义革命面前颤抖吧。元产者在这个革命中失去的只是自己甄上的锁键。而他们所能获得的却是整个世界，”②

①《俄国社会民主工党得堡委员会关于对持国家杜马的态度的决满（I1》。《列宁圣集》第10卷，第453其。

②马克思恩格斯全集》第4卷，第504直。·62·（总.154）

红旗杂志

这里所説的，一直是整个国际共产主文运动的总战略原期和总战略目标。但是，就在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯也是非常审慎地估计到各国共产党人所处的不同条件，他们按有提出任何千篇一律的死板的公式，要勉强套在各国共产党人的身上，因为马克思主义者从来都认为，各国共产党人需要根据本国的条件，规定本国在不同历史阶段的具体的战略任务和策略任务。

马克思和恩格斯直接参加了一八四八一一八四九年的群众革命斗争。他们把当时的查产阶毅民主革命看成是无产阶级社会主义革命的序幕，同时，反对那种提出立即“为建立工人共和国而斗筝”的口号。这是他们当时的具体战略方针。另一方面，他们友对从外面用武力发动德国革命，认为这是“把革命当做儿戏”的做法。马克思和恩格斯主张在外国的德国工人“一个一个地”回国，以便他们投人国内的群众革命斗争。就是，马克思、恩格斯在当时的具体策略问题上、战术问题上的主张和做法，同那些“左”倾冒险人物根本不同。在具体的斗争问题上，马克思和恩格斯总是力求从可靠的地出发。

一八四八一一八四九年的革命失以后，马克思和恩格斯在一八五年春天，对当时的形势，会经一度估计，一次新的革命正要求临。但是到了夏季，马克思和恩格斯发觉革命快要再起这件事已经不可能了。当时有些人不顾客观可能的条件，用革命的句代替实际的革命发展，企图凭空制造一种“人为的革命”，他们告诉工人们説，必须马上夺取政权，要不然，就躺下睡大觉。马克思和恩格斯坚决地反对这种冒险主文。正如列宁所説的：“当一八四八一一一八四九年革命时代已经结东时，马克思便反对任何玩弄革命的儿戏（反对沙佩尔和利希一流人物），要人们善于在似乎是“和平地”准备着新革命的那个新阶段进行工作。”①

+

在巴黎公社起义前儿个月，即在一八七年九月间，马克思警告法国无产阶级不要举行不合时机的起文，但是，一八七一年三月，当工人被迫进行起义以后，在拂时候，马克思便以高座热情歌蕴巴黎公社工人们的冲天英维气概。他当时在给路·库格曼的信中这样説：

“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！在忍受了六个月与其説是外部敌人不如就是内部叛变斑造成的机和破坏之后，他门在普军的刺力下起义了，好像法国和德国之问不会发生战笋似的，好像敌人拜没有站在巴黎的大门前似的！历史上还将有过这种英勇奋斗的范例，如果他们将来战了，那只能归谷于“宽大。"@

请看，马克思就是这样歌强巴黎公社工人们藐视敌人的英雄气概的！马克思正是从整个国际共产主义运动的总战略目标来估价巴黎公社，认为巴黎公社的斗争是“历更上还没过这种英勇奋斗的范例”

尽管巴黎公社在起文以后犯了一些错认，控有立即向反革命的凡尔进军，中央委员会过早地放乘了百己的权力，尽管巴黎公社是失败了，但是公社所举起的无产阶级革命旗帜永

①《卡尔·马克思》。《列宁圣集》第21卷，第67耳。

②（马克思恩格斯书信选集》，第287直。1963年第3.4期

（总155）·63·y远是光辉灿烂的。

马克思在《法兰西内战》中就：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光罐光媒受人敬仰。它的英烈们永久铭记在工人阶级的伟大心坎单。那些条害它的创子手们已释被历史到在万年臭上，不输他们的牧师们怎样告也不能把他们解脱。”①

在纪念巴黎公社二十一周年的时候，恩格斯就：“公社的高庭国际主文性质使公社其有伟大的历史意义。这是对登产阶级沙文主义一切表现的勇敢挑战。全世界无产阶毅很清楚地懂得这一点。”②

可是，现在我们的陶里亚帮同志，却似乎认为马克思，恩格斯对于国际无产阶毅革命事业具有普遇意艾的巴黎公社的高度辞价，巨经再不值得一提。

在巴黎公社失以后，巴黎的工人，正如恩格斯所説的，需要长期的休意，以便养精蓄锐。而布期基主文者不顾当时条件，主装举行新的起义，这种冒险主文的企图遭到了恩格斯的笑镜批许。

在欧美瓷本主义和本发展的时期，马克思和恩格斯在工人运动中继织进行两条战裁的斗争。一方面，他们严厉地青备了革命室毅，主张利用“餐产阶毅的合法性”，进行反对资产阶级的斗争：另一方面，艾产厉地、甚至更加严厉地批判了当时在社会民主党中占得统治的机会主文思想，因为这种机会主义根本失掉了无产阶级革命的坚定性，他们只要合法斗筝，而没有决心同时朱用不合法的手段，进行反对箕产阶级的斗争。

这就是説，马克思和恩格斯在任何时候，同样，在和平发展时期，总是毫不动摇地坚持无产阶毅革命的战略原斯，同时，文根据每个时期的具体条件，审慎地架敢灵活的战术和策略。

当列宁作为一个律大的马克思主义者进人无产阶杀革命斗争的历更舞台的时候，他的第一部名著《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主生义者》的秸束语，就事常明确地提出了俄国无产阶级的革命战略招题。他説：

*当工人阶毅的先进代表会了科学社会主义思想，领会了关于俄国工人的历史使命的思想时，当这些思想得到广泛的傅播拜在工人中造成一种把他们现时分散的经济战变为自觉的阶级斗争的坚固粗织时，俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度，并引导俄国无产阶级（和世界各国无产阶级并排地）循着公开政装斗争的大道走向胜利的共产主义革命。“③）

列宁提出的这个裁略原斯，一道是指导俄国无产阶级光锋队尚俄国人民为解版而斗等的总方向。

列宁始移坚持这样的战略原期。为了坚持这个战略原期，他不调和地同俄国的民释派进①法平西丙战》，人民H版社1961年版，第8直。

《气念巴黎公社二十-一周年》。《马克思恩格斯全集》第22卷，俄文第2版，第291宜。

③《列宁全集》第1卷，第277一278直。·64·（总156）

红旗杂志14T行斗争，同“合注马克思主义者”进行斗争，同经济主义者进行斗筝，同孟什维克进行斗争，同第二国际的机会主义者、修正主义者进行斗争，同托洛茨基和布哈林进行斗爷。

一九O二年，在制定俄国社会民主工党的网领的时候，列宁同普列汉诺夫南者无产阶级的战路原划开题，发生了严重的分歧。列宁坚持把无产阶级专政写到党里面去，并且要求在党制中明确指批工人阶毅在革命中的领导作用。

在一九（五年的革命中，列宁写了《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书，在这本书中，表达了国无产阶毅敢丁颌导斗争、敢于夺取胜利的英雄气概。列宁完整地提出了无产阶级在民主革命中的领导权的学，完整地提出了以工人阶级为袖的工农联盟的学説，发展了属克思：上义关于资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学就，

在第--次此界大战时期，列宁写了《第二国际的破产》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等极端重要的马克思主义文献，把无产阶级的战略思想提高到了一个新的阶段，认为帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜，无产阶级革命有可能首先在一国或者几个国家内获得胜利，这些战略品想为伟大十月革命的胜利铺平了道路。

如此等等。

在具体的策略周题上，战术问题上，列宁总是积据不同的情况，规定无产阶毅的行动。例如，无产阶毅政党在什么样的条件下应当参加会，在什么样的条件下应当抵制羲会，在什么样的条件：下应当组织这样的联盟，在什么样的条件下应当粗织那样的联盟：在什么样的条件下应当实行必要的姿协，在什么样的条件下应当拒超姿协，在哪些场合应当进行合法的斗争，在哪些场合应当进行不合法的斗争，惩么样把这两种斗争形式灵活地精合起来：在什么时候应当进攻，在什么时候应当退却、让退前进，等等。这些问籍，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书斗，都作了深刻的系统的南明。

列宁就得很对：

“第一、革命阶级为了实现自己的任务，必须善于毫不遗漏地常握社会活动的一切形式文方面---"；第二、革命阶级必须准备最迅速和突然地用一种式来代替另-种形式。”①

列宁在説到各种斗-争形式的时候，还説，务国共产党人在每个国家中为解决一的国际任务，为战胜工人运动内部的机会主义、左倾教条主义，为推翻查产阶级，建立无产阶毅专政而类取具体办法的时候，必须茗察、研究、探索、揣测和把握每个民族的特点和特性。在斗争中不号虑直已民族的特点，是完全错的。

根据列宁的思想看来，无产阶级政党的一幼具体策略，一切战术，都是为着粗藏于于万厅的群众，调动广泛的同整者，最大限度地孤立人民的敌人，孤立帝国主义者及其走狗，现使实现无产阶级解放和人民解放的总战略目标。这正如列宁百已所就的：“斗争的形式可能变

①）列1全集》第31卷，第77直。1963年第3.4期

（总157）·65·y更，而且确实由于各种比献次要的和暂时的原因而经常变更，但是，斗筝的本质，斗笋的阶级内容在阶被存在的时候是始终不会改变的"①。

中国共产党人的战略思想和战求思想

中国共产党人根据马克思、思格斯和列宁的思想，在中国革命的具体实践中，规定了中国革命的战略和战术。

关于中国共产党人的战略思想和战术思想，毛泽东同志在下面的一段话中，作了概括的説明：

全世界帝国主文和中国蒋介石反动集团的就治，已经腐烂，洛有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握，有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题.上（不是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利，当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当转视故人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个其体问题上，也轻视敌人。如果我们在至体上过高估计放人力量，因而不敢推勤他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主艾错。如装我们在每一个局部上，在每一个具体周题上，不朵取旗态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意钟取一切应当争取的同盟者（中农，独立工商业考，中产阶毅，学生、教员，教授和一般知藏分子，一般公务人员，自由职业者和开明神土），我们就要犯左倾机会主义错。"②

毛泽东同志在这里，关于无产阶毅斗争全局的问题，即战略问题，是説得很明确的，茂有籍薯的含糊；关于无产阶级斗筝的每一个局部，每一个其体问题，即战术题，也是説得很明确的，没有舒基的含糊，

为什么在至局上，在战略上，可以藏就敌人呢？因为帝国主文和一切反动派是腐朽的，是没有前途的，是可以被打倒的。看不到这一点，就不敢进行革命斗争，就会丧失革命的信心，就会把人民引人迷途。为什么在具体的斗筝中，在战术上决不可以轻观敌人而必须重视敌人呢？因为帝国主文者和反动派还掌握着统治的机器，还有全副的武装，他们在人民中还有欺竭的作用。无产阶毅和人民大众要推翻带国主文者和反动派的疑治，就必须经历严重的曲折的斗筝，帝国主文暑和反动派的治宝座是不会自行倒塌下来的。

任何革命党派，如果放秉推翻日制度的战略目标，不相信敌人可以打倒，不相信自己可以胜利，他们就不会去进行革命的斗争：如果只提出革命的目标，不在革命斗筝中认真地、罐旗地对付散人，不去-一步一步地积累和扩大革命的力量，而只是把革命当成空款，或者盲

①《帝国主义是套本主义的最高阶段》。《列宁全集》第22卷，第245耳。

②《关于目前党的政中的儿个重要间题》。《毛泽东选集》第4卷，第1267一1268直。·66·（总158)

红旗杂志自地乱撞一顿，革命也就不可能得到预期的胜利。对于无产阶毅政党来，事情更是这样。无产阶毅政党，在坚持无产阶毅战略原期的同时，如果在革命斗争的每一个具体商题上重敌人，善于同敌人作斗爷，那求，即使无产阶级的力量还处于劣势，也总归会像毛泽东同志所説的，“随着时问的推移，我们就将在全体上转变为优势”①。这就是説，在战术上、在具体的斗问题上重就敌人，力求每次具体斗争的胜利，就有可能加速革命胜利的到来，而不会延裁或推退单命的胜利。

无产阶杀政党在战术上重就敌人，争取具体斗舒的胜利，这就能够使越来越多的群众通过自身的经相信敌人是可以打倒的，相信我们视敌人是有理由的，有根据的。中国古代有这一类的话：天下大事，必作于。合抱之木，生于毫末。九层之台，起于桑土。千里之行，起于足下。革命人民要推翻反动派，道理是同样的，也就是説，只有经过一个一个的、新许多多的具体斗争，力争具体斗争的胜利，才能最后达到打倒反动派的目的。

毛泽东同志在《中国革命战管的战略周题》中过，“我们的战略是以一当于”，我们的战术是“以十当·一”，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”又，我们是以少胜多的一我们向整个中国统治者这样。我们文是以多胜少的一我们向战场上作战的各个局部的敌人这样説。”②这里就的是革事斗争的原期，但是，这种原期也适用于政治斗争。在历史上，一切革命派，包括查产阶毅革命派，在开始的时候，总是处于少数的地位，他们颌导的力量总是比较小的。在对敌人的斗争中，如果他们在战略上没有“以少胜多”、“以一当十”的气概，就只能处于献弱无能的状态，不能有所作为，就不能最后取得多数。反过来説，如果在战术上，在具体的斗爷上，不懂得组织群众，不懂得团钻一切可能团结的同盟者，不懂得利用敌人之开客观存在的矛盾，不会运用“以多胜少”、“以十当-一”的斗争方法，不会在其体斗争中做好一切必要的准备，那就不可能取得每一个具体斗争的胜利，·不可能积小胜为大胜，而有可能被敌人各个击破，浪费革命的力量。

一面镜子

总之，在战略和战术的关系上，无产阶级的政党必须十分关切解放劳动人民的最目的，必须有压倒敌人的气概和信念，不能因为迷恋于眼前的、微小的利盒和胜利，而忘记了最整目的，不能因为敌人表面上的暂时的强大，而丧失人民革命胜利的信心，同时，也要重亲经常的，即使看来是不怎么显著的微小斗争，必须在每一次具体的斗筝中，做好安当的准备，做好团结群众的工作，讲究斗争的艺术，使每一次具体斗争尽可能地能够取得胜利；以便不断地教育和鼓舞群众，应当充分地占计到，许多其体的斗争，包括微小的斗争，汇集起来，

①《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，第1247直，

②《-毛泽东选集》第1卷，第220、222直。1963年第34期

（总.159] · 67+发展起来，会成为动播旧制度的力量。

由此看来，间题是很清楚的，战略和战术的关系，既是有区别的，父是一致的，这正是马克思列宁主义者看待问题的证法。有些人，把“在战略上藐敌人、在战术上重敌人”，成是“经院哲学”，説成是“两面态度”，我们不知道他们的“哲学”究竟是什么？他们的“一面态度”究竞是什么？

列宁在《我国革命》这篇文章中，对于那些机会主义的英雄们，过下面的一段话

“他们都自命为马克思主义者，但是对马克思主义的了解却迁腐到了极点。马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命证法，他们是一不通的。"①

在同一篇文章中，列宁叉过下面的一段

“他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者，惟恐离开资产阶级一步，更怕跟资产阶级决裂，同时又用毫无内容的一大蓄不惭的空谈来掩饰自已的怯弱，"②

请那些攻击中国共产党的人们，仔细地证一列宁的这两段吧！这两段话是眞正可以作为某些人的政治疑于的。

七、在两条战缝上的斗事

现代修正主义是国际工人运动中的主要危险

意大利共产党是目前资本主义世界中的一个大党。在法西斯统治的极其黑暗的罗月中，这个党进行了英勇的斗争。意大利共产党有光荣的斗争博统。在第二次世界大战年代，意大利共产党领导了本国人民英勇地进行反法西斯的武装起义和游击战争。人民武装部队速捕了墨索里足，拌把这个法西斯的魔正判处了死刑。

意大利共产党的战斗业镇，赢得了意大利人民的同情和支持。这是理所当然的。

第二次世界大战以后，意大利的资本主义处在一个和平发展的时期。在这个时期中，意大科共产党利用合法斗争的形式，做了不少工作。合法斗争的条件对工人阶级政党的活动有积极作用，但是，如果工人阶级政党在合法斗争中缺泛革命警惕性和坚定性，那末，也可能在另一方面产生消极作用。关于这一点，不马克思和恩格斯，不列宁，都是经常向无产阶毅提出警戒的。

为什么在第二次世界大战以后，修正主艾被公认为国际工人运动中的主要危险呢？这是：第一，鉴于历更上有过许多国家所提供的合法斗争的名个方面的经瞬教副：第二，因为世界现

①《列宁全集》第3卷，第431耳。

②《列宁圣集》第卷，第431一432真·68·（总160)

红旗杂志实生活中存在着滋长机会主义，修正主义的条件；第三，事实上已经出现了以铁托集团为代表的现代修正丰义。

从陶里亚舒等同志的许多点看求，可以直率地説，在意大利党内，也存在这种危险。最近法国共产党的某些同志，写了一速串的文章，攻击革命的马克思列宁主义者，攻击中国共产党人。他们在国际共产主义运动中-些根本问题上的点，同陶里亚蒂等同志的输点，差不多都是一个版本。不仅如此。最近在国际共产主义运动的队伍中，同时出现了一些人，正如列宁所形容过的，他们“都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“教条式的”马克思主义”①。这是一种怪现象。但是，只要懂得一点马克思列宁主义，只要对这种现象加以分析，就会了解，这种现象托不是偶然的。

现代修正主义不只是在某些资本主义国家出现，而且也会在社会主义国家出现。铁托集团就是首先举起修正土义的旗子，使原来是社会主义国家的南斯拉夫一步一步地变质。铁托集团不仅在政治上早已是美帝国主义者及其他帝国生义者的帮手，而且使南斯拉夫在经济上成为美帝国主义的附庸，一步一步地把南斯拉夫的经济变成为像帝国主义孝所的“自由化的经济”。

一九二一年五月间，列宁在俄共第十次代表会藏上过：

“米留可夫是对的。他十分清醒地估计到了政治发展的阶梯，他，要恢复资本主义就必须经过社会革命党主义和孟什维主义这样的阶梯。资产阶级需要这样的阶梯，不懂得这一点，就是优瓜。②

列宁这一段话设得这样好，就像是对于儿十年后的铁托集团的预言一样。

为什么社会主义国家世会出现修正主义？这正如一九五七年的莫斯科宣营所指出的，“瓷产阶级影响的存在，是修正主文的国内根源。屈服于帝国主义的压力，期是修正主义的国外根源。”③

一九六〇年的莫斯科声明，重申了莫斯科宣营关于国际工人运动的主要危险是修正主义这个重要点，同时黄了国际机会主义的南斯拉夫变种。声明完全正确地指出：“南斯拉夫共产主文者联盟的留导人背叛了马克思列宁主文，宣布马克思列宁主文已经过时，用自已的反列宁主文的修正主文制创制一九五七年宣言相对抗，把离斯拉夫共产主文者联盟同整个国际共产主艾运动对立起求，使自已的国蒙股万了社会主文阵营，使它依赖美国帝国主文者和其他帝卡义者的所调“控助】，从而使南斯拉大人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的危险。情斯拉大修正主文者进行着皮对社会主文阵营和世界共产主文运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。"④

①《年久办》。《别宁含集》第5卷，第318真。②《俄片（布）第-十次全国代美会藏》。《列于全集》第32卷，第410真③《产党和「人党战斯科会藏宦言》，第1真。

④齐月乓产党和工人党代表会藏声明，第40真1963年第3.4期

（总.161)· 69 +i.1y

莫斯科声明还：“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。"①

在这个庄严的莫斯科声明上签字的有八十一个党的代表，其中有意大利党的代表，存安国党的代表，有社会主文各国党的代表。但是，签字的墨迹未干，有些党的负黄人就忽然同铁托集团称兄道弟起来了。

陶里亚帮同志公然宜称，一九六年的莫斯科声明对南斯拉夫铁托集团所柔取的立场是“错的”，什么“咒“铁托集团”不能使我们前进一步，相反却会使我们退后许多步"②。有人还就什么“南斯拉夫共产党人向整个世界共产主文运动的接近和团结方面迈出了脚步”“在一系列极其重要的国际调题1“，铁托集团的立场和他们的立场是“吻合和相近”的。他门言行不一，把莫斯科宣言和莫斯科声明当作宫样文章。他们为了替自已作护，不撑手段地糟踢莫斯科声明，不承认修正主文是目前国际共产主文运动和工人运动中的主要危障，而认为，“教条主义和宗派主文在最近时期中，已经成为国际共产主义运动和王人运动的主要危险”③。在最近召开的德国统一社会党第六次代装大会上，中国共产党的代表在致中坚持莫斯科声明而责铁托集团的修正主义，竞然受到十分无礼的对待。而参加大会的铁托集团的代表却受到了热的欢迎。难道这就叫做“一-复遵守共同的、一致商定的世界共产主义运动路裁”购？都知道，这是一种在精心策划下的为亲者所痛、为仇者所快的行动。

上述种种，使铁托集团陡然“身价十倍”，有些人这样做，且的就是要把铁托集团推崇为他们的“思想中心”，企图用铁托集团所代表的现代修正主义代替马克思列宁主义，企图用铁托集团的现代修正主文网岭或者别的什么东酉代馨莫斯科宣言和莫斯科声明。

有人不是经常説要“对对表”？现在有两种表：一种是马克思列宁主文的表，莫斯科宜言和莫斯科声明的表；一种是以铁托集团为代表的现代修正主义的表。究竟要对的是哪一种表呢？是马克思列宁毛文、莫斯科宣言和莫斯科声明的表，还是现代修正主艾的表呢？

有人不仅不充许我们皮对现代修正主义，而且不充许我们提到第二国际时代的老修正主文，而他们自己却连靠累地，洋洋得意地重弹老修正主文者的调子。恩格斯管经在《住宅问题》一书的第二版序言中，谈到清鲁东主文的时候，这样説过：“罐要是稍微群地研究现代社会主义，也就应当知道运动中的那些“已被克服的观点””。他认为，只要社会上继续存在着产生这种观点的条件，这种观点或者它的倾向总会一再地表现出来。“如果这种倾向召后具有了较为稳定的形式和较为明确的输廓，··那末它为了规定自己的触领就不得不回到自己的前辈人物那里去”④。我们现在要反对现代修正主义，自然也必须研究他们的前聋人

①名国共产党和工人党代表会藏南明》，第4真。?昆《再生》周刊1962年10月13日&“铁托集团》文。③法共中央至会196年12月14日通过的决藏。

生（马克总恩格斯文选》（两卷集）第1卷、第529.530真。70·总.162）

杜旗杂志物，研究历史的教训，研究现代修正主义者是如何回到他们的前辈人物那里去的。这难道不应当？为什么这是“完全不能容许的历史比拟”呢？这样做，难道是触犯了什么总辞瞩？

既然这些人重弹伯恩斯坦、考茨基等老修正主文者的制子，用老修正主文者的观点、老修正主义者的手法、老修正主义者的语言，来攻击和部马克思列宁主义者，攻击和群中国共产党人，那末，他们也就按有理由禁止我们用列宁对老修正主义者的批舒来回答他们。

列宁説：

“伯恩斯坦派就是一直在一宇不改地翻来复去地説，只有他们式了解无产阶级的真正需要，了解发康无产阶毅力量、加深全部工作、准备新社余的因素以及进行宣傅和鼓动等任务。我们要求公开承认现有的东西！一一伯恩斯坦这样，因而也就是推崇没有“整极目的的“运动”，推崇单纯防御性的策略，鼓吹不要使箕产阶杀退出”的恐惧策略。伯恩斯坦派也管大革命社全民主党人的“雅客宾主文”，大点不懂“工人的自动性”的：菩作家”以及其他等等。其实任何人都知道，革命社会民卡党人速想都没有想过要抛案日常的细小的工作、准备力量的工作以及其他等等。他们仅仅要求清楚地了解终极目的，明白地提出革命任务：他们是想把牛无产者阶层和半小资产者阶后提高到无产阶级的革命水平上来，而不是把光产阶级的革命水平降低为“不要使资产阶退出”这种机会主义的想法。，我们敢不敢胜利？”我们取得胜利是不是容许的？我们取得胜利有按有危？我们是不是应该笋取胜利？一一这个问题可以设是最突出地表现了党内知识分子机会主文者一冀和无产阶级革命者一翼间的这一分歧。初看起来，这个问题是很奇怪的，但是这个问题确实提出过，而且是应当提出来的，因为机会主义者害怕胜利，恐吓无产阶级，使它不敢去争取胜利，预言胜利能引起种种不幸，嘲笑直接号召筝取胜利的口号。"①

我们写的列宁这段话，确实可以用来就明伯恩斯坦主义在新历史条件下的复活，可以用来説明马克思列宁主义者同现代修正主义者分歧的实质。

“我们的学说不是教条，而是行动的指南

有些自命为“创造性的马克思列宁主义者”的人説，时代已经变了，条件已经不同了，重复马克思、列宁他们就过的根本原理已经没有必要。他们反对我们引1证马克思列宁主文的经典著作来説明周题，把这种引证叫做“教条-七文”。

借口摆脱“教条”的束薄，抛案马克思列宁主义，这是很方便的手法。列宁老导就揭露了机会主文者所袋用的这种手法，他説：“教条”这是一个多么便于利用的字眼：只要把敌的理稍稍歪曲一下，只要用“教条”这个唬人的字眼把这种歪曲掩盖一番，这就万事大吉了1"②

①《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁圣集》第9卷，第92一93直

②《革命计验主义》。《列宁全集第6卷，第172真。1963年第3.4期

（总163）·7119

大家知道，列宁生活和斗争的时代，同马克思，恩格斯所处的时代是大不相同的。列宁全面地发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义阶段。列宁根据自已所处时代的新情况，新特点，写了舒多杰山的著作，大大地丰富了马克思主义的理宝库，大人地：丰富了无产阶级革命的战略和策略的思想，向国际工人运动提出了新的方针、新的任务。为了保卫马克思主义的根本原理，保卫马克恐上义的纯洁性，反对机会主义者、修正主文者对马克思主义的歪曲和糟踢，列宁在自已的著作中，·大量地，反复地引证了马克思和恩格斯所写过的东幽，例如在（国家与革命》这部对马克思主义理具有最根本意义的伟大著作中，更是不厌其群地作了许多的引证。列宁在这部书的第一章就就：

“在歪曲马克思主义的风气生前流行的时候，我们的仟务首先就是要恢复马克思关于国家的算正学説。为此，必须大段大段地引证马克思和恩格斯本人的著作。当然，大段的引证会使文章长，不通俗，但是有这样的引证是对不行的。马克思和恩格斯著作中所有到国家问题的地方，至少一切有决定意义的地方，我们要尽可能完整地加以引证，一方面使读者对科学社会主义角始人的整个观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同时也可以确凿地证实井清楚地指明现在占统治地位的“考茨基主义”对这些观点的歪山。”①

由此可儿，当马克总主文遭到荒唐糟踢的时候，列宁大量地引用了马克思和恩格斯的话。现在，当列学主文遵到荒唐糟蹦的时候，一切革命的马克思列宁主义者也就不能不引证列宁的话。因为这样做，可以把马克思列宁主义的真理同修正主义、机会主义的作一个鲜明的对照。

由此可见，对马克思列宁主义文献的引证，并不如有些人所设的是一种“罪过”。问题是有设有必要引证？如何支证？引证得对不对？

有人故意避开我们引用马克思列宁主义文献所要证明的主题，甚至连我们引用了一些什么话也不敢公之于众，而只是简单地攻击我们“一段一段的引证”②。法国共产党的机关报《人道报》竞然这样攻击中国共产党，就我们“把马克思列宁主义不山到只保留一些僵硬公式的地步，并赋予自已成为马克思列宁主文的大博教师的权利来值背博布教条”③。他们使用这样自以为得意的刻薄语言来攻击我门，究竞説明了什么呢？这只是反映了他们的一种思想威情，就是，他们一看到马克思、想格斯、列宁的话，立刻就引起了强烈的反戴。这些反对别人当马克思列宁主义的“博教师”的人，实际上是充当了反对马克思列宁主义的“傅教师”，充当了资产阶杀思想的“博教师”。

有些人强烈地攻击我们引用马克思列宁主义文献求明马克思列宁主义的根本原理，可是他们自已却偏偏在实际上劈劈明研地重复伯恩斯坦，考英基以及铁托的语言，他们的许多概本点都是从伯恩斯坦、考茨基和铁托那里抄斐过来的。

《列宁全集》第25卷，第373一374夏。②昆法共《新注兰西防周刊1963年1月16日我们生活在什么时代》一文。

③见《人道报》1963年1月16日《我们的团结和我们的记律》一文。·72·（..164）

红旗杂志

还有这样的人，大肆攻击他们所説的“教条主文”，但是，他们却特别喜欢圣经中的教条。他们的头脑里只装满了圣经之类的东酉，而丝毫没有马克思列宁主文的影子。

列宁经常反复地説到马克思，恩格斯这句话，“我们的学説不是教条，而是行动的指南”。当现在有些人宜傅我们是“教条主义者”的时候，我们直率地告新他们：中国共产党在反对数条主义的问题上是有丰富经验的。二十多年以前，我们在毛泽东同志的领导下就食经出色地进行过反对教条主文的斗争，拜且到现在一直注意反教条主义的斗筝。

宜正的马克思列宁主义者不是躺在书本上面，而是要善于用马克思列宁主文的方法来分析当时国际国内的具体环境，具体情况，具体条件，研究实际斗邻的各种经验，而提出自己

行动的方针。毛泽东同志不断提醒我们要注意列宁所説的这个至理名言“马克思主义的最本，质的东西、马克思主文的活的灵魂：具体地分析真休的情况，①毛潭东荷志批舒我们队伍中

的教条主义者，説他们“是汉，他们拒超对于具体事物做任何艰苦的研究工作”②。

在一九四二年《整顿党的作风》的报告中，毛津东同志这样尖锐地批判了教条主文：

“直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主文书本上的某些个别字句看作现成的熨丹圣药，似乎只要得了它，就可以不哦气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙联，我们对这些人应该作启蒙运动。那些将马党思列宁生文当宗教教条看待的人，就是这种蒙味无知的人。对于这种人，应该老实地对他就，你的教条一点什么用处毡没有。马克思、恩格斯、列宁、斯大林臂经反复地讲，我们的学説不是教条而是行动的指南。这些人福偏忘记这何最重要最重要的活。中国共产党人只有在他善于应用马克思列宁主义的立场，观点和方法，善于碰用列宁斯大林关于中国革命的学説，进一步地从中国的历更实除和革命实际的认员研究中，在各方面作出合求山国需要的理性的创造，矛叫做理和实际相联系。如果只是口头上讲联亲，行动上艾不实行联系，·那末，讲一百年也述是无盆的。我们反对主观地片面地看·问题，必须攻破教条主义的主观性和片面性。"③

现在那些卖气力大喊大叫反对教条主义的人，根本不知道教条主义究竟是什么，更説不上怎样反对教条主文。他们口口声声説，时代变化了，情祝变化了，要“创造性地发展马克思列宁主义”，但是，在实际上他们是用瓷产阶毅实用主艾求修正焉克思列宁主艾。他们根本认藏不清时代变化的本质，情况变化的本质，积本不懂得当代世界矛盾的问题，不懂得当代世界矛盾的焦点是什么。他们不能掌握客观事物的规律性，时而这样，时而那样，时而陷人投降主义，时而陷大冒险主义。迁就眼前事变，忘记无产阶级的根本利签，这就是他们的思想和行动的特点。因此，他们没有原则性的政策，常常不分敌我友的界限，甚至倒敌我友，把敌人当作亲人，把亲人当作敌人。

①《此产主叉》，《列宁圣集》第1卷，第144瓦②《矛盾骗》。毛需东选其》第1卷，第298真。

③毛军东选集第3卷，人民版社193年版，第822直。1963年第3.4期

（总165）+73·1?

列宁説：“靡人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策略原则行事。他们总是随波逐流，任凭感情支配。"@现在有些人不就是这样？

马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践相结合

毛泽东同志二十多年前在我们党内提出了关于马克思列宁主义的普遇理和中国革命的具体实践相结合这个著名的命题。这是中国共产党在长时期中，既反对右倾机会主义，艾反对“左”倾机会主义这样的两条战钱上的斗筝的经验总结。，

马克思列宁主义的普理和本国革命的具体实践相秸合这个命题，包含了两个方面，一方面，必须时刻坚持马克思列宁主义的普逼理，如果不这样做，就会犯右倾机会主文或者修正主文的错；另-一方面，必须经常从实际生活出发，密身联系群众，不断总秸群众斗争的经验，根据实践经来考察自已的工作，如果不这样做，就会犯教条主义的错，

为什么必殖坚持马克思列宁主义的普退算理呢？为什么必须坚持马克思列宁主义的根本原理呢？列宁説：“马克思的学所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信，任何反动势力，任何为餐产阶级压迫所作的幕护相姿协的完整世界观，”②马克思列宁主文的普逼眞理，或者，马克思列宁主文的根本原理，不是凭空想出来的，不是主观虚构的，而是总籍了整个人类历更斗争的经，总精了国际无产阶级斗争的经，所得出的科学精。

从伯恩斯坦起，各色各样的修正主文者、机会主义者，总是借口什么新变化，什么新情况，认为马克思主义的普逼真理已经过时。但是，一百多年来，全世界上发生的一切事变，都不断地证明了马克思列宁主文的普逼宾理是放之四海而皆准的。这种普逼质理不但适用于西方，而且适用于东方；不但为伟大的十月革命所证实，而且为中国革命所证实，也为世界各国已经胜利的革命所证实：不但为欧美登本主义国家历来的工人运动所证实，而且为亚潮，非洲、拉丁美洲新多国家正在进行的伟大革命斗等所证实。

列宁在一九一三年《马克思学説的历史命运》一文中就过，自马克思主文出现以后，全世界的每一历史时代，“都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使马克思主文这个无产阶级学説获得更大的胜利”③，

列宁在一九二二年《战斗唯物主义的意文》一文中还设过：“马克思把这个证法运用得这样成功，以致现在东方（日本、印度、中国）的新兴阶级，即占世界人口大多数但因历来毫无作为和沉睡不醒而使欧洲舒多先进国家停滞和腐败的数亿人民其签奋起斗争的事实，新

《政治形势和工人阶极的任务》，《列宁全集》第11卷，第377耳。?《万克思主艾的三个来源和三个粗成部分》，《列宁至集》第19卷，第1莫，

?列宁全集第18卷，第584直·74·（总166）

红族杂志民族和新阶级日奋起斗争的事实，越来越鲜明地证明马克思主义的正确性。"①

几于年来的历史事实，进-一步地证实了列宁的这些断。

一九五七年的莫斯科宣言总秸了历史的经输，提出了普逼适用于各个走向社会主义道路的国家的一些主要规律。宣言提出的共同规律的第一条是：“以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，简导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政”②。陶里亚蒂等同志的所谓“走向社会主文”的“意大利道路”，恰恰是案了无产阶级革命和无产阶毅专政这个最根本的原则，否认了莫斯科宣言所肯定的这条最根本的规律。

反对马克思列宁主义普遍理和根本原理的人，也必然要反对马克思列宁主义完整的世界观，“破它的根本的理基础一瓣证法，即关于包罗万象和充满矛盾的历史发展的学説”?。

莫斯科宣言关于马克思列宁主义的世界观是这样写的，

“马克思列宁主义的理基础是证唯物。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思的普逼发展规律，适用于过去、现在和将来。·证唯物的对立物是形而上学和唯心。一个马克思主文的政党如果不用缔证法和唯物的观点去观察问题，就会产生片面性和主观主文，就会使思想僵化和脱离实际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或者教条主义的错，就会在政治上犯错。在实际工作中运用辩证唯物，用马克思列宁主文教育干部和广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一。"④

现在有些人，完全蔑观莫斯科宣言中这个极其重要的点，而把他们自己放在同马克思列宁主义世界观相对立的地位。他们十分厌恶唯物瓣证法，把证法叫做“两面态度”，叫做“经院哲学”。他们也同老修正主义者一样，“把黑格尔当作一条“死狗’来对付，聋蔚蔑视证法，而自已却叉宣扬一种比黑格尔唯心主义还要浅薄和庸俗一于倍的唯心主义”。很清楚，这些人向唯物籍证法进攻，自的就是为了抛售他们的现代修正主文的货色。

当然，马克思列宁主义的世界观不但同修正主义是对立的，而且同教条主义也是对立的。

我们在坚持马克思列宁主义的普逼眞理的同时，所以必须反对教条主义，就是因为教条主文离了革命的县体实践，把马克思列宁主文看成是死板的公式。

马克思列宁主义的生气勃勃，它的不可战胜，就是因为它是在革命实践中产生和发展的，不断从新的革命实践中吸取新的经，而不断地丰富自已。

①《列宁全集》第33卷，第204直。②共产党和工人党莫斯科会宣营》，第9瓦。

7?《需马克思主义历史发展中的儿个特点》。《列宁全集》第17卷，第22百，④：共产党和工人党莫斯科会藏宣言》，第10真。

③《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，第15直。1963年第34期

（总167）·75，

列宁经常设到马克思主义是把最高限度的严格的科学性和革命性结合起求。他会经説过：“马克思主义和共他一切社会主义理不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众（当然，还有蓄于摸索到同某些阶级的联系，拜实现这种联系的个人，团体、粗藏、政党）的革命毅力、革命创造力，革命首创精神的意义，拜且把这两方面卓越地秸合起来。"

列宁这段话，准确地説明了我们必殖坚持马克思主义的普遥眞理，同时又要反对脱离革命实践，脱离人民群众的教条主义。

毛泽东同志关于坚持马克思列宁主义的普逼理和反对教条主义这两方面的相互联系的迹，同列宁的观点是充全一致的。他在盖到认藏问题的时候，这样设过：

“就人类认藏运动的秩序就来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认藏一般的事物。人们总是首先认藏了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认藏器种事物的共同的本质，当着人们已经认藏了这种共商的本质以后，就以这种共同的认藏为指导，继籁地向着尚求研究过的或者货未深人地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、非富和发展这种共同的本质的认藏，而使这种共同的本质的认识不致变成枯搞的和僵死的东西。”②

致条主艾的错，就是要使马克思列宁主义的普真理，或者説要使马克思列宁主义的根本原理，变成村福的和批死的东西。

教条主文是从另一方南求歪山马克思列宁主义。他们脱璃实际，魔想某些抽象的空洞的公式，或者生在活刹地搬运外国的经验，硬加在群众的头上，从而限制群众的斗争，使群众的斗筝得不到应有的新果。他们不顾时间、地点、条你，只是死啃着一种斗争形式，不懂得任何国家的人民群众的革命运动都有着无限复染的形式，不懂得同时应当朵用各种必要的形式来互相补充，不懂得在情况变化的时候需要朋新的形式代唇旧的形式，或者利用旧的形式，充实以新的内容。因此，他们往社脱离群众，脱离可能筝取的同盟者，而陷于宗派士义的错：也往往轻举要动，陷于胃主义的错。

一个党的简导机关如果犯了教条主义的错，那末，它就不能掌握革命实际运动的律，它在理输上必然是馨气沉沉的，在策略上必然是错百出的，这样的党就艳不可能把本国人民的革命运动引导到胜利

毛泽东同志在我们党内反对教莱主义，强调马克思列宁主义的普逼算理和中国革命的具体实践和结合的时候，他指出，马克思列宁主文的态度，就是应用马克思列宁主文的理输和方法，对周环境作系统的周密的调查利研究。他就：

“在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理，要使马克思列宁主义的①（反对抵制》。《列宁至集》第13卷，第19一20直。

《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，第298耳。·76·（总168）

缸旗杂志T理和中国革命的实际运动结合起来，是为解决中国革命的理间题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。“的”就是中国革命，·“矢”就是马克思列宁主义。我门中国共产党人所以要找这根安，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即别律性，‘求’就是我刊去研究。我们要从国内外，省内外、县内外，区内外的实际情玩出发，从其中引山其固有的而不是臆造的境律性，即找出周图事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭死的本，而凭客观存在的事实，群翔地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的秸。"①

一部中国共产党的历史，一部中国革命胜利的历史，就是马克思列宁主文的普逼属理和中国革命的具体实践日益结合的历史。资有这种籍合，中国革命的胜利是不可设想的。

原则性和美活性

“原则的政策是唯一正确的政策”，这是列宁的名言。马克思主义所以能够战胜各色各样，的机会主义思潮，而在国际工人运动中，取得统治的地位，就是因为马克思，恩格斯坚持了原划的政策。列宁主义所以能够继续战胜各色各样的修正主文和机会主义思潮，指导十月革命取得胜利，并且在新时代的国际工人运动中取得统治地位，就是因为列宁，接着是斯大林，他们继承了马克思，恩格斯的事业，坚持了原划的政策。

什么是原则的政策？这就是，我们提出和制定的所有致策，都必须根据无产阶级的立场，根据无产阶级的根本利，都必须根据马克思列宁主义的理，根据马克思列宁主义的根本观点。光产阶级政党不能只看眼前利签，不能随属倒，而抛案根本利盒，不能只是迁就眼前事变，不能忽而宝龙这个忽而登成那个，忽而主张这样忽而主张那样，而把原则当作商品去作买卖。这就是，无产阶级政党必须保持自已的政治独立性，在思想上、政治上把自已同其他一切阶鞭和它们的政党区别开来，不但要同地主阶杀、餐产阶级相区别，而且要同小瓷产阶级相区别。在党内，马克思列宁主义者要同反映各种非无产阶毅思想的右的或“左”的机会主义者相区别。

有些人昨天在莫斯科宣言和莫斯科声明上签了宇，同意宜蓄和声明中提出的革命的根本原期，今天却精踢这些革命原期，有些人刚刚在莫斯科声明上签了字，同意南明关于“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义"②这个输断，面不久却把铁托这些叛徒当作最亲密的兄弟。有些人同意声明关于“美国帝国主义是世界皮动势力的主要堡垒，是

①《造我们的学习》，《毛泽东选集》第3卷，第801直

②《各国共产党和工人党代表会藏声明》，第40直1963年第3.4期

（8 169).77+国际宪兵，是全世界人民的敌人”①这个箭断，而不人就认为人类命运取决于美苏两国首脑的“合作”，“信任”和“协羲”。有些人同意宜言和声明关于兄弟党、兄弟国家相互关系的准则，而不久就抛了这些准期，在自己的一个党的代表大会上随心所欲地公开髓贵另一个兄弟党和兄弟国家。他们口口声声决不允许把兄弟党之间的思想意识的分歧扩大到经济和国家的关系上去，而自已却随意撕毁兄弟国家之间订立的许前多多经济技术合同，甚至在实际上师艳同另一个兄弟国家的外交关系。有些人同意宣言和声明关于国际工人运动的生要危险是修正生义的断，不尔文大肆宣博説“教条主文是主要危险”。如此等等。他们这样做，有什么原即性呢？他门的政策，是什么原则的致策呢？

无产阶级政党在坚特原则的政策的时候；还必须有灵活性。在革命的斗争中，否认随机应变，否认迁迎前进，这是错的。马克思列宁主义者同机会主文者、修正主义者的区别，在于马克思列宁主文者所主张的灵活性是实行原政策的灵活性，而机会主文者、修正主文者的灵活性，实际上是掘莱原斯政策。

在原到性基础上的灵活性，这不是机会主义。相反，如果不懂得根据具体的条件，在坚·持原期的基础上，实行必要的灵活性，适合时机地行动，而使革命斗争遭受不应有的损失，

那就可能犯机会主义的错。

姿协问题，是灵活性的一个重要问题，

马克思列宁主义者是这样看待安韧问题的：马克思列宁主义者从来不拒艳有利于革命的必要的妥协，即有原则的姿协；但是，马克思列宁主义者在任何时候都不允许实行变节的安协，即无原斯的姿协。

列宁説得很好：

“马克思和恩格斯被认为是科学社会主义的莫基人不是有原因的。他们是名种空谈的死对头。他们教导大家要科学地提出社会主文问题（其中包括社会主文的策略开题）。十九世纪七十年代，当恩格斯分析公社流亡者法国布朗基分子的革命宣言时，恩格斯直截了当地对他们，他们‘不作任何安协'的胡吹的声明是一句空话。决不能发誓不安协。由于种种情况，有时甚至速最革命的阶级的最革命的政党也不得不实行姿协，问题在于要善于通过一切安协来保持、巩固、炼、发展工人阶级及其有粗藏的先缝队即共产党的革命策略，革命翘织、革命意藏、决心和素养。”②

一个真正实事求是的马克思列宁主义政党怎么能够箍统地反对一切安协呢？今年《缸旗》第一期的《列宁主义和现代修正主义》这一篇社，食经説过：“我们中国共产党人，在长期的革命斗氧中，同国内外的敌人进行过多次的姿协。我们同蒋介石反动派姿协过，我门在抗美拨朝的斗争中还同美帝国主义者姿协过，如此等等。”文：我们中国共产党人，正是按照列

①《各国共产党和工人党代表会藏声明》，第8贰②《安协》。《列宁全集》第30卷，第450直。

红旗杂志·78·（总.170)宁的指示，“来辨别不同的安协，聋成有利于人民事业的安协，登成有利于世界和平的姿协，而反对卖性的姿协。事情很清楚，只有那些时而犯冒险主义、时而犯投降主义的人，他门，的思想才真是托洛茨基主义，或者是变形的托洛茨基主义”

人们知道，在签订布列斯特和豹的过程中，在整个俄国革命和苏联建的历史中，托洛茨基扮演了一个于分可耻的脚色。托洛茨基在一切主要的问题上反对列宁，反对列宁主义。托洛茨基否认社会主义革命和社会主义建设能够首先在一国取得胜利。他在革命的战略和策略问题上毫无原即性，时而表现为“左”倾宝险主义，时而表现为右倾投降主义。在布列斯特和豹事件中，他先是盲目地主张采取冒主义的政策；后来他在出席布列斯特和会的时候又达背列宁的指示，拒靶签订和于，同时，向德方发表叛徒式的声明，通知德方，苏埃共和国准备停止战争，复员军队。这样就助长了侵略者的气焰，德国提出了更苛刻的条件。这就·是在布列斯特和豹事件中的托落茨基主义，

现在有人把古巴事件同布列斯特和约事件这两种性质完全不荷的问题，硬拉在一起，作历史类比，把自已比作“列宁”，把反对牺牲别国主权的人叫做“托洛茨基”，这是十分荒唐可笑的。

列宁当时主张签订布列斯特和豹，是完全正确的。列宁所以这样做，是为了篇得时间，巩固十月革命已经取得的胜利。一九三六年，毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》一书中，大力地批部了“左”倾机会主义的错。他在谈到布列斯特和韵的时候，这样过：“十月革命后，俄国布尔塞克如果依照*左派共产主义者”的意见拒对德和韵时，新生的苏埃就有天折的危险，”0事变的发展证实了列宁的预见，明了布列斯特和约的签订是一种革命的妥协。

古巴事件呢？却完至是另外一回事。在这个事件中，古巴人民和他们的领袖警死保卫自已国的主权，显示了伟大的英雄主义和高度的原则性，他们既没有犯冒险主艾的错，也没有犯投降主义的错。在古巴事件中，有人先犯冒险主义的错，随后文犯投降主文的错，要古巴人民接受牺牲自己祖国主权的屈辱条件。这些人拿列宁签订布列斯特和豹的例子来掩盖自己，实际上是弄巧成拙，更清楚地暴露了自己。

关于原到性和灵活性的相互关系问题，刘少奇同志在中国共产党第七次至国代表大会上，根据中国革命的经输，臂经作丁如下的南述。他説：

“我们的灵活性，是在一定原期之下的灵活性。无原则的所象活，超出原的让步与姿协，原划上的模糊与混乱，是错的。党的原斯，是一切政策与策略变勃的标准和尺度。党的原期性，是灵活性的标准和尺度。比如，为最大多数人民的最大利签而奋斗，是我们一个不变的原斯，这个不变的原期，是测量我们一划政策与策路变动是否正确的标准和尺度，一

①毛泽东选集第1猫，第206直1963年第3.4期

（总171)·79切合于这个原则的变动，都是正确的，一切不合这个原别的变动，都是不正确的。“①

这就是我们对原则性和灵活性的相互关系的看法，我们认为这种看法是马克思列宁主义的。

八、全世界无产者联合超来

“全世界无产者，联合起来！”马克思和恩格斯在一百多年前提出的这个伟大的号召，永远是国际无产阶毅所必须遵守的准斯。

中国共产党一值坚持国际共产主义运动的团结，把维护这种团精当作自己的神圣义务。对手这个间题，我们《人民且报》今年一月二十七日的社，已经重申了我们的立场。这靠礼设，

“国际共产主义运动的队伍究竞要不要团结？究竞是要团精，还是要假团黏？究竞是要在什么基础上的团黏，是在莫斯科宣容和莫斯科声明的基础上团结，还是在南斯拉天修正主义网的基础上或者别的什么基础上·团结”？这就是税，究竟是要消除分歧，增强团粘，还是扩大分歧，制造分裂？

“中国共产党人同所有马克思列宁主义者和全世界进步人类共同一致的顾望是：护团秸，反对分裂：要求具团秸，反对假团结，保卫国际共产主义运动团秸的共同基础，反对破坏这个基础；要求在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上维护和加强社会主义阵莺的团结，稚护和加强国际共产主义运动的团粘。”

这就是中国共产党在国际共产主义运动团精开题上的坚定不移的态度。

有些人在自已发动了并且组织了对中国共产党和其他兄弟党的一连串的荒唐攻击之后，忽然父唱起“团恭”的调子来了。但是，他们的所霜“困结”，是只许自已人，不许别人讲理。他们的所霜“停止公开战”，是贝许自已任意攻告别人，不许别人给以必要的回答。他们一面讲团秸，一面继破坏团粘：一-面讲停止公开轮战，一面又继裁公开攻击。他们还以威胁的口吻説，被他们攻击的人如果不封起自己的嘴巴，“那末就必须继续进行坚决的斗等，甚至加强这种斗邻”

这些人对铁托集团倒是真正讲团结的。他们要的是同铁托集团的团结，而不是国际共产主义运动的团钻；要的是在以铁托集团为代表的现代修正主义的基础上的团结，或者是在某些人指棒的基础上的团精，而不是在马克思列宁主义的基础上的团粘，不是在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上的团结。这样，他们所説的团结，实际上只是分裂的代名。他们企图用团结做幌子，来掩盖他们进行分裂的实际活动。

修正主义代表工人贵族的利益，也就是代表反动资产阶级的利益。修正主义思潮达背了无产阶级的利盆，达背了人民大众的利益，蓬背了一切被压迫人民和被压迫民族的利签。从

①《党》，人民出版社1950年版，第122真。

红旗杂志

80·（总.172），伯恩斯坦起，修正主义、机会主义的思潮会经多次向马克思列宁主义进攻，喧要一时。但是，防史证明了马克思列宁主文是代表最大多数人的最大利盒，是无敌的。所有向革命的马克思列宁主义挑战的修正主义者、机会主义者，一个一个地在算理面前鹤下去了，一个一个地被群众抛案了。伯恩斯坦失败了，考茨基失了，普列汉诺夫失败了，托洛茨基失败了，布哈林失了，陈独秀失败了，白劳德失敢了，等等。现在有些人在向革命的马克思列宁主义发动新的进攻的时候，虽然也种气十足，气焰靠张，但是，可以断定，如果他们老是不听劝告，老是执迷不悟的录，他们的下场决不会比那老修正主义者，老机会主艾者好一些。

有些人朵用许多不老实的手段，朵用造污蔑的手段，朵用挑接离间的手段，在起劲地分裂，但是，至世界上的大多数人是要求国际共产主义队伍团秸的，是反对分裂的。某些人的分裂行动，攻击中国共产党和其他兄弟党的行动，破坏社会主义阵营团结的行动，破坏国际共产主义运动团结的行动，是达反世界上艳大多数人的题望的，是十分不得人心的。他们那种假团结、真分裂的手法，在人们的眼里是能够看得很清楚的。在历史上，一切背叛马克思列宁主义的分裂主义者，从来都是有好结局的。我们登经劝告那些分裂的人要悬崖勒马”，可是有人还不意接受我们的劝告。他们认为现在还没有到达“悬崖”，也不准备“勒马”。看来，他们还很有兴趣把分裂活动继精下去。他们既然一定要闹，他们就开下去吧。群众是会给他们做结的，历更是会给他们做结的。

一种很有趣味的现象在国际共产主义运动中普逼地出现了。什么现象呢？就是那些自称手中握有全部马克思列宁主义宾理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使劲地尿资的所谓“教条主义者”，“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们为了答他们的攻击所写的文章。他们不敢在他们报概、刊物上发表这些文章。他们胆小如鼠，害怕得要命，对我们的答瓣文章，不敢让自已国内的人民同它们见面，严密封镇，水泄不通。甚至用强大的电台干扰，不使人民听到我们的广播。可爱的掌握了全部真理的朋友们，同志们，你们既然肯定我们的文章是错的，何不将这些错文章通通发表出来，然后逐条予以批，以便在你们白己国内的人民中间能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为“教条主文”“宗派主义”、“反马克思列宁主义”的“邪魔外道”呢？你们为什么不敢这样做呢？为什么要封锁得铁桶一般呢？你们怕真理。一个“教条主义”亦即算正的马克思列宁主义的巨大幽灵在全世界徘们者，这个囤灵威胁着你们。你们不信任人民，人民不信任你们，你们离群众，所以你们害怕真理，害怕的情况达到那样可笑的程度。朋友们，同志们，好样的，站出来，双方互登对方一切批舒自已的文章，社全国全世界人民去思考去判断是非。我们希望你们学习我们的榜样，我们就是这样做的。我敢于全部全文地登载你们的东西。在登载你们一切痛我们的“伟大”作品以后，然后逐条地或者扼要地斥你们，当作我们的回答。有时我们只登载你们的文章，我们不作回答，让者们白已去思考。这难道还不算公平合理？现代修正主义的老爷们，你们敢不敢这样做呢？好样的，就敢。心亏理法，色厉内在，表面上1963年第3.4期

（总173）+81·气壮如牛，实际上胆小如鼠，那你们就不敢。我们断定你们是不敢的。是不是这样的呢？回答吧。

中国共产党认为，解决分歧的道路是存在著的。这个道路就是莫斯科宣言和莫斯科声明所指比的道路。在本文结束的时候，我们兰意把莫斯科宣言所作的一个重要的黏篇引逃如下：

“会识参加者交换意见以后，得出了精，认为在现代条件下，除了举行倾导人员的双边金和相互交换情况以外，在必要的时候还应裁举行更广泛的共产党和工人党的会藏，攻便衬输迫切的问题，交流经验，了解彼此的观点和立场，协藏为和平、民主和会主义的共同目的而进行的共同斗争。"①

我们还履意把莫斯科声明所规定的关于兄弟党关系基本准即的儿段话引述如下：

“在帝国主义反动派联合自已的力量来反对共产主义的条件下，龙其有必要尽一劲力量留精世界共产主文运动。一致和团结，使我门运动的力量成倍地增长，拜且为章大共产主义事业的胜利前进和在击退敌人的一切进攻方面取得成就提供可靠的保证。

“伟大的马克思列宁主义学设和为实现这个学説而进行的共同斗争，把全世界共产党人联合起来。共产主义运动的利签，要求每个共产党本着团冠的精神，遵守各兄弟党在会羲上共同确定的有关反对帝国主义、等敢和平，民主和社会主义斗争的共同任务的估计利结。

“为工人阶级的事业而斗争的利签，要求日盆加强每个共产党的队伍的团精，加强所有国家共产党人互大队伍的团结，要求它们意志统一和行动统一。关心不断加强国际共产主文运动的团精，是每个马克思列宁主艾政党的最高的国际艾务。

，“坚决保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原期基础上的团精，不充许能够破坏这种团结的任何行动，是在争取民族独立，民主与和本、争取利地解决社会主文革命，社会主文和共产主义建设的任务的斗争中敢得胜利的必要条件。速背这些原即，·就会导致共产主义力量的削溺。

“所有马克思列宁主义政党都是独立的、平等的，它们从本国的具体条件出发，遵循着马克思列宁主义原则制定政策，并且相互支持。每一个国家的工人阶级事业要获得成功，需要所有马克思列宁主文政党的国际主文的同情支持。每个党都对本国的工人阶毅和劳动人民负青，都对整个国际工人运动和共产主文运动负营。

“共产党和工人党根据需要举行会来讨迫切的问题，交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同自标的斗争中的共同行动。

“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的随导方面提出，必要时进行会额和协商。

“最近几年米举行的各国共产党代表会谈的经和精果，特别是两次最大的会曦-一一一九五七年十一月会识和这次会罐的秸果表明：在自前条件下，这种会是相互交换意见和经

！

①共产党和工人党黄斯科会额宜司》，第16直。·82·（总174）

缸旗杂志验、通过集体努力丰富马克思列宁主艾理和在争取共同目标的斗筝市确定一致立场的有效形式。”①

在一年多以前发生了一个党在自已的代表大会上对另一个兄弟党进行公开攻击的事件以后，我们就多次呼吁，要根据上迹莫斯科宣言和莫斯科声明所提出的原则和办法，解决兄弟党之固的分歧。我们多次指出，对任何一个兄弟党的公开的片面的攻击，是无助于尚题的解决的，是无助于团秸的。我们一直主张，有争执和分歧的兄弟党，特别是首先发动攻击的党应当朵取主动，停正公开命战，应到内部协商的职道上来。我们现在的主张依然是这样。

中国共产党中央委员会在一九六二年四月间，就向有关的兄弟党提出，我们裘心支持一些兄弟党提出的召开兄弟党会的主张，认为，考虑召开各国共产党和工人党代表会羲，大家共同关心的问题，是适宜的。

我们当时就提山，要举行兄弟党会裁，托使会护取得戏就，有赖于事先克服舒多困雅和座碍，有赖于进行许多准备工作。

我们当时就希望，丛那时把，彼此固有争执的兄弟党和兄弟国家，能够架取有利于和裁关系，恢复团黏的步帮，即使是傲小的步臻也好，以便改善气氛，为兄弟党会罐的召开和取待成就准备条件。

我们当时就建罐，客有关兄弟党应当停止公开攻击。

我们当时就认为，某些兄弟党之间根据需要，举行双边的或者多边的会谈，交换意见，这对于兄弟党会罐取得成就也是会有帮助的。

我们在一九六二年四月间商有关兄弟党提出的这些意见，是完全合情合理的，是完全符查臭斯科宜言和莫斯科声明关于解获兄弟党之间分歧的规定的。我们管经多次地就明过这些意见，现在，我们再一次地明这些意见。

最近，有的党的简导人在某种程度上表示按受我的意见。如果是诚意的话，是言行一致的话，这当然是很好的，这是找们历来所希望的。

我们认为，国际共产主文运动的队伍必须团精起来/也一定能够团精超求让我们高呼：至世界无产者联合起来！一切被压迫民族和一切被压迫人民联合起来一划马克思列宁主文者团新起来！

①各国共产党和工人党代表会露南明》，第41一42瓦1963年第34期

（总175）·831

描述：

