id: 6bb0bc52e4
标题：美国士兵奋起反对侵略战争
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：连长张兴桂/副指导员李胜昌/战士张成吉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着美国人民斗争的蓬勃发展，美国士兵也日益觉醒。他们不愿为美国垄断资产阶级卖命，纷纷起来反对美国统治集团的侵略政策和战争政策。

最近以来，美军中开小差的和所谓“擅离职守”的士兵人数日益增加，平均每天约有五百人。据报道，从去年六月到今年六月底，开小差的士兵就有五万六千六百人；所谓“擅离职守”的士兵竟达十五万人，约占美国陆军现役士兵的百分之十。更使美国反动军事当局头痛的是，许多美国士兵在军队中展开了反对侵略战争和反对美军内部法西斯统治的斗争。他们在美军中建立了许多秘密组织，出版了许多地下报纸，同美国反动军事当局展开激烈的斗争。十一月中旬，在美国全国性反对侵越战争大示威举行前，就有一千三百多名美国现役士兵在报纸上发表了他们的签名，公开表示反对侵越战争。许多美国士兵更不顾反动军事当局的禁令和威胁，积极参加了华盛顿和其他地方的抗议集会和示威游行。在南越的美国侵略军中，许多士兵不愿为侵越战争充当炮灰。十一月二十日，二百名士兵绝食，要求停止侵越战争。许多士兵甚至公开拒绝执行“作战命令”。

美国士兵的正义斗争，获得了美国人民的广泛同情和支持。他们积极帮助和掩护美军士兵开小差。前些时候，约八千名示威群众曾一度冲进了美军新泽西州狄克斯堡陆军基地，强烈要求释放士兵政治犯。

伟大领袖毛主席英明地指出：“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”

全世界革命人民站在美国人民一边，站在坚持反对侵略战争、反对法西斯统治的美国士兵的正义斗争一边。美国人民的正义斗争必将获得胜利！

（连长张兴桂、副指导员李胜昌、战士张成吉）

描述：

