id: 6bb688ea5c
标题：联系实际与“一道去做”
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：余勋国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些年，林彪、“四人帮”推行极左路线，制造军政对立，使政治工作严重脱离实际。粉碎“四人帮”以后，为了扭转这种不良倾向，人们提出“政治工作要结合军事工作和其他工作一道去做”，这对于克服政治与军事、业务技术“两张皮”的脱节现象，对于政治工作保证军事工作和其他工作的完成，起到一定的积极作用。但是，这个“一道去做”是不是就全面反映了政治工作的要求呢？我觉得并不是这样。

应该说，密切联系实际，是思想政治工作的根本问题。但联系实际并不仅仅表现在政治工作结合军事工作和其他工作“一道去做”上。政治工作主要是做人的工作，主要是转变人的思想、提高人的觉悟的工作。政治工作联系实际，就是要用马列主义的基本原理，去回答和解决干部战士各方面的现实思想问题。“一道去做”，强调的是联系军事工作和其他工作中的思想实际，这是很重要的。但这还只是思想政治工作联系实际的一个方面。事实上，干部战士的现实思想问题是多方面的，例如，对国际国内形势的看法，对党的方针政策的认识，个人利益与革命利益之间的矛盾，等等。当然，这些思想问题有时也可能在进行军事工作和其他工作过程中表现出来，但也有很多并非如此。所以如果政治工作只是结合军事工作等“一道去做”，是不够的。

比如，当前在贯彻落实党的农村经济政策的过程中，各地农村纷纷建立了多种形式的生产责任制。有的同志对此忧心忡忡，担心这样搞是不是“走回头路”等等。这些问题的解决，既需要进行党的路线政策的教育，又要让大家学点政治经济学的基本原理，还要组织部队到农村进行实地调查或请人给部队介绍农村的有关情况，等等。显然，这么多的工作，如若光是结合军事工作或其他工作“一道去做”，是不可能完成的。

政治工作如同军事工作和其他工作一样，是一门科学。要把一次政治教育搞得确有成效，政工干部要花费很多心血，进行各项周密的准备，包括调查和分析研究部队的思想状况，学习有关的马克思主义基本理论，学习党的方针政策，阅读和参考有关资料，从本单位实际情况出发拟定教育计划，认真备课，发动党团组织和思想工作骨干开展群众性的思想互助活动等等。现在，一些单位片面强调“一道去做”，误以为政治工作就是“军事干部干啥，政工干部就跟着干啥”，好象政治工作没有自身的业务了。于是政工干部就跟着军事干部转，你抓什么我也抓什么，顶多见景生情地搞点现场鼓动。这样，看起来政工干部深入训练了，军政不分家了；实际上，由于政工干部只注意抓训练场上的宣传鼓动，放松了政治教育和经常性的思想政治工作，政治工作仍然处于软弱无力的状况。

当然，由于我军在平时执行的主要是训练、施工、战备等任务，干部战士的思想问题，有很多是在执行这些任务中产生的。解决这些思想问题，就应该强调“一道去做”。象在军事训练中常见的敌情观念不强、怕苦怕累等思想情绪，就需要把政治工作贯彻到军事训练的全过程，不间断地进行思想动员，搞好现场宣传鼓动等。但是，即使是这些思想问题，也不是通过“一道去做”所能完全解决得了的，还需要进行形势教育、时事政策教育、革命人生观教育、义务兵教育等等，才能奏效。过去，我军哪怕是在频繁的战斗中，也还有人民军队性质和宗旨的教育、诉苦教育、时事政策教育等基本教育，思想政治工作也不是单纯地结合作战任务的实际“一道去做”的。现在，部队处于和平环境，思想情况比较复杂，我们有必要也有条件把思想政治工作做得更深一点，更细一点。所以我认为，政治工作中能够结合军事工作和其它工作一道去做的，就应“一道去做”，不能一道去做的，就不要“一道去做”。总之，我们是要强调政治工作密切联系实际，保证部队在政治思想上同党中央的一致，保证部队建设和保卫四化建设任务的圆满完成。

描述：

