id: 6bba9534c9
标题：毛泽东主席刘少奇主席等党和国家领导人举行盛宴招待各国贵宾和各界人士周总理向来宾们表示热烈欢迎和感谢赫鲁晓夫同志盛赞我国人民的伟大成就
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理今晚在人民大会堂宏大瑰丽的宴会厅里举行五千多人的盛大宴会，招待八十多个国家的贵宾和中国各界人士，庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年。

七时十分，毛泽东主席同赫鲁晓夫同志一起步入宴会厅，和他们同时莅临的是刘少奇主席，宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪等党和国家的领导人，以苏斯洛夫、胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉等各兄弟国家的领导同志。这时，全场起立，乐队高奏“东方红”乐曲，雷动的掌声经久不息。

宏敞的人民大会堂宴会厅今天灯光灿烂，金碧辉煌。主席台上浅棕色的帷幕上，挂着巨大的国徽和“1949—1959”的大字标。台上鲜花竟放。大厅周围的廊上，铜管乐队和民族乐队时时奏起悠扬欢乐的乐曲。来自祖国各地的代表们同来自世界各方的贵宾们今天欢聚一堂。人们都穿着节日盛装，笑逐颜开，喜气洋洋。整个宴会大厅里，洋溢着国际主义大团结和和平友谊的热烈气氛。

周恩来总理在宴会上向来宾们表示热烈的欢迎和感谢。他说，伟大盟邦苏联和其他兄弟国家的领导同志，各兄弟党的领导同志，亚非友好国家的政府代表，以及其他各国的朋友们，带着深厚的友谊，不远千里而来，同我们一起来庆祝我们国家建立的十周年，我代表中国人民、中国共产党和中国政府向他们表示热烈的欢迎。

周恩来总理说，我们特别高兴的是，新从美国访问回来的赫鲁晓夫同志，今天也来到北京，参加我们的宴会。我们祝贺他作为和平使者访问美国所获得的成功，欢迎他和美国总统艾森豪威尔的会谈公报。周恩来总理的话激起了全场热烈的掌声。

周恩来总理说，建国十年来，我们的国家取得了伟大的胜利，我们开始改变了中国的面貌。“可以确信，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，不需要太长的时间，我们就能够把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家，并且同社会主义各国一起，在和平竞赛中胜过资本主义”。周恩来总理的讲话，一再为暴风雨般的掌声所打断。

赫鲁晓夫同志在热烈的掌声中向中国人民致节日的祝贺。他说，这不仅是你们的一个欢乐的大节日，而且也是你们伟大国家的所有朋友们的欢乐大节日。他说，我们能够和你们一起，在欢乐的北京共同庆祝揭开了中国历史新时代的中国人民的光荣胜利，感到非常荣幸。每一个具有这样重大意义的日子，都是社会主义和共产主义飞速发展道路上的历史里程碑。

赫鲁晓夫同志热情地赞扬中国人民革命所取得的伟大成就。他说，中国革命的胜利，是生气勃勃的马克思列宁主义思想进行革命改造的力量的新胜利，是伟大的十月社会主义革命之后，世界历史上出现的一个最卓越的事件。

他还兴奋地谈到拥有近十亿人口的社会主义国家大家庭所取得的伟大成就，并热烈地欢呼国际无产阶级伟大团结的加强。他最后提议为伟大的中国人民，为中国共产党，为它的以毛泽东同志为首的中央委员会，为苏中两国人民永恒的、牢不可破的友谊，为社会主义阵营各国的团结，为全世界各国人民之间的和平和友谊干杯！

赫鲁晓夫同志的这些充满热情的讲话，激起了长时间的暴风雨般的掌声。

出席今晚宴会的，有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林，中共中央政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记王稼祥、谭政、李雪峰，候补书记刘澜涛、杨尚昆、胡乔木，国务院副总理邓子恢、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济琛、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼、却吉坚赞、何香凝、林枫，国防委员会副主席徐向前元帅、叶剑英元帅、张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，工农业劳动模范、少数民族代表、归国华侨和港澳同胞的代表等各方面的人士。

应邀出席宴会的外国来宾，有苏联、越南民主共和国、捷克斯洛伐克共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国、罗马尼亚人民共和国等十一个社会主义兄弟国家党政代表团的全体团员。

应邀出席宴会的还有野坂参三同志为首的日本共产党代表团，瓦德克·罗歇同志为首的法国共产党代表团，高士同志为首的印度共产党代表团，吉罗拉马·里·考西同志为首的意大利共产党代表团，约多同志为首脑印度尼西亚共产党代表团，路易斯·卡洛斯·曾列斯特斯同志为首的巴西共产党代表团，伊巴露丽同志为首的西班牙共产党代表团，哈里·波立特同志为首的英国共产党代表团，维克托里奥·柯都维亚同志为首的阿根廷共产党代表团，阿尼巴耳·埃斯卡兰特同志为首的古巴人民社会党代表团，伊拉克共产党代表团代表穆罕默德·侯赛因·阿布·伊斯等同志，艾摩·阿尔托宁同志为首的芬兰共产党代表团，拉比·布哈利同志为首的阿尔及利亚共产党代表团，赫苏斯·法利亚同志为首的委内瑞拉共产党代表团，卡尔同志为首的德国共产党代表团，兰斯·路易斯·夏基同志为首的澳大利亚共产党代表团，柯普勒尼希同志为首的奥地利共产党代表团，希尔丁·哈格堡同志为首的瑞典共产党代表团，巴格达什同志为首的叙利亚共产党代表团，纳尔逊·克拉克同志为首的加拿大劳工进步党代表团，弗朗斯·范登布兰敦同志为首的比利时共产党代表团，何塞·冈萨雷斯同志为首的智利共产党代表团，阿波斯托洛斯·格罗佐斯同志为首的希腊共产党代表团，墨西哥共产党代表团，维克托·赫·梅尔昌同志为首的哥伦比亚共产党代表团，波素文同志为首的荷兰共产党代表团，克·普·德·席尔瓦同志为首的锡兰共产党代表团，塔巴里同志为首的伊朗人民党代表团，恩里克·罗德里格斯同志为首的乌拉圭共产党代表团，古伊多·卡瓦尼亚同志为首的瑞士劳动党代表团，罗赫略·埃斯平多拉同志为首的巴拉圭共产党代表团，罗伯特·萨尔陶里同志为首的丹麦共产党代表团，克沙尔·忠格·腊伊马吉同志为首的尼泊尔共产党代表团，法德·纳赛尔同志为有的约旦共产党代表团，维克·威耳科克斯同志为首的新西兰共产党代表团，约尔根·福克特同志为首的挪威共产党代表团，葡萄牙共产党代表团，多米尼克·欧班尼同志为首的卢森堡共产党代表团，哈桑·科赖滕同志为首的黎巴嫩共产党代表团，亚历杭德罗·伊德罗沃同志为首的厄瓜多尔共产党代表团，土耳其共产党代表团，赫苏斯·拉腊同志为首的玻利维亚共产党代表团，危地马拉劳动党代表，以色列共产党代表兹维·布莱斯坦同志，尼加拉瓜社会主义党代表团，曹勃扬纳逊同志为首的冰岛统一社会党代表团，阿诺耳多·弗雷托同志为首的哥斯达黎加人民先锋党代表团，圣马力诺共产党代表温贝托·巴鲁利同志。

以越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲为首的越南军事代表团，以朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相金光侠为首的朝鲜军事代表团，也出席了宴会。

出席宴会的贵宾还有以阿富汗王国商业大臣吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德为首的阿富汗王国政府代表团，以阿尔及利亚共和国临时政府社会福利部长本·优素福·本·赫达为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，缅甸联邦政府文化部部长、缅甸联邦政府代表吴漆东，几内亚共和国政府教育部部长、几内亚共和国政府代表巴里·迪亚万杜，以伊拉克共和国内政部长艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚为首的伊拉克共和国政府代表团，以尼泊尔王国乡村发展大臣图尔西·吉里博士为首的尼泊尔王国政府代表团，以苏丹共和国喀土穆大学注册长阿·依·墨·古巴拉为首的代表苏丹政府来中国参加建国十周年典礼的文化代表团，以也门王国国务大臣赛义德·阿里·穆安亚德为首的也门政府代表团。

出席今晚宴会的还有：以世界工会联合会书记苏吉里为首的世界工会联合会代表团，以世界和平理事会主席团执行主席约翰·贝尔纳教授为首的世界和平理事会代表团，以国际民主妇女联合会副主席玛丽——克洛德·瓦扬——古久里夫人为首的国际民主妇女联合会代表团，以世界民主青年联盟总书记埃夏尔为首的世界民主青年联盟代表团，以亚非人民团结理事会书记处总书记优素福·西巴伊为首的亚非人民团结理事会代表团，以国际学生联合会主席尤利·贝利康为首的国际学联代表团，以国际民主法律工作者协会主席丹·诺·普里特为首的国际民主法律工作者协会代表团。

出席宴会的，还有苏中友好协会代表团和其他各社会主义国家劳动人民代表团，各国文化、艺术、新闻、对中国友好组织、贸易、科学技术合作、体育等代表团和代表，各国名流和政界人士，苏联和其他各社会主义国家帮助我国建设的专家。

今天，苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南、阿富汗、缅甸、柬埔寨、丹麦、芬兰、印度、印度尼西亚、尼泊尔、挪威、巴基斯坦、瑞典、伊拉克、瑞士、南斯拉夫、英国、荷兰等国家的驻华使节与外交官员，也出席了宴会。

宴会结束时，周恩来总理再一次举杯，衷心地感谢赫鲁晓夫同志在宴会上发表的热情洋溢的演说，并热烈祝贺全体贵宾身体健康。周总理最后用俄、英、法、西班牙和日本五种语言，感谢来自世界各国的同志们和朋友们出席今晚的盛宴。这时，五千多中外来宾热情洋溢，他们合着欢乐乐曲的节拍，有节奏地齐声鼓掌，雷动的掌声一直持续达几分钟之久。

宴会举行前，党和国家领导人分别同各社会主义国家党政代表团、各兄弟党代表团以及亚非各友好国家政府代表团合影。

赫鲁晓夫同志和毛泽东主席、刘少奇主席、宋庆龄副主席等步入宴会厅

（新华社）

周恩来总理在宴会上的讲话

同志们，朋友们：

中华人民共和国的建立，到现在，已经十年了。

我们很高兴，有我们伟大盟邦苏联和其他兄弟国家的领导同志，有各兄弟党的领导同志，有亚非友好国家政府的代表，还有各国的同志们、朋友们，同我们一起来庆祝我们国家建立的十周年。他们带着深厚的友谊，不远千里而来。他们是中国人民的好朋友。我代表中国人民、中国共产党和中国政府向他们表示热烈的欢迎。

我们特别高兴的是，新从美国访问回来的赫鲁晓夫同志，今天也来到北京，参加我们的宴会。我们祝贺他作为和平使者访问美国所获得的成功，欢迎他和美国总统艾森豪威尔的会议公报。

十年来，我们的国家发生了很大的变化。我们取得了社会主义革命的伟大胜利。我们在社会主义建设中取得了伟大成就。我们开始改变了中国的面貌。

在革命和建设的过程中，我们得到了所有社会主义国家、特别是苏联的巨大的支持和援助，得到了世界人民的广泛的同情和支持。我们的一切成就是同他们的援助和支持分不开的。我代表中国人民向他们表示衷心的感谢。

我们已经进行的建设不过是一个开始。我们还缺少经验，在工作中还有不少缺点和困难。但是，重要的是，经过几年的摸索。我们根据马克思列宁主义关于社会主义建设的共同原则已经开始找到一条适合于中国情况的建设社会主义的总路线。我们已经展开了一个大跃进的局面，并且在全国农村中建立了人民公社这样一种有利于生产力发展的新型组织，可以确信，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，不需要太长的时间，我们就能够把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家，并且同社会主义各国一起，在和平竞赛中胜过资本主义。

当前的形势对于世界人民很有利。以苏联为首的社会主义阵营更加巩固和壮大了，社会主义各国的团结象磐石一样地不可动摇。亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族独立和民主自由的斗争，世界各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争，继续向前发展。没有任何力量能够阻止人民的正义事业走向胜利。

中华人民共和国万岁！

以苏联为首的社会主义阵营万岁！

各国人民的友好万岁！

世界和平万岁！

赫鲁晓夫同志的讲话

亲爱的毛泽东同志！

亲爱的刘少奇同志！

亲爱的朱德同志！

亲爱的周恩来同志！

敬爱的同志们，朋友们！

首先请允许我感谢周恩来同志对苏联、对我们苏联共产党所说的热情的言词。亲爱的同志们，感谢你们对我们的款待。

请允许我向你们，向全体兄弟的中国人民衷心地祝贺中华人民共和国成立十周年。这不仅是你们的盛大的欢乐节日，而且也是你们伟大国家的所有朋友们的盛大欢乐节日。

今年，1959年，充满了意义重大的、象我们通常所说的“逢五逢十的”节庆。今年，波兰、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚的人民都在庆祝人民民主政权建立的十五周年，我们的德国朋友，再过一个星期也要庆祝德意志民主共和国成立的十周年。

我们能够和你们一起，在欢度节日的北京共同庆祝中国人民光荣的、揭开了中国历史的新时代的胜利，感到非常荣幸。每一个这样的重大的节日，都是社会主义和共产主义飞速发展道路上的具有历史意义的里程碑。

十年前，在中国人民取得了政权以后，全世界都看到，中国的革命是一个具有巨大历史意义的事件。不论是中人民的朋友还是敌人都了解到一个拥有六亿多人口的国家的人民革命的胜利，使世界舞台上的力量对比发生了有利于社会主义的重大变化。这次革命的胜利进一步加强了全世界民族解放运动的力量。

中国革命的胜利，是马克思列宁主义思想生气蓬勃的革命改造力量的又一次胜利。

人民中国的敌人在公开的战斗中被粉碎了，但是他们却用一种希望来安慰自己，希望中国人民不能克服自己前进道路上的无数困难和障碍。我们是人民中国的忠实朋友，我们根据自己的经验清楚地知道，在一个如此巨大的、过去落后的国家中建设社会主义，是会有不小的困难的。但是我们同时也看到，人民革命的胜利唤起了多么巨大的革命热情，中国人民显示出怎样无穷的力量。一切正直的人都深信，掌握了自己命运的中国人民，是能够捍卫自己的家园并建立起社会主义新制度的。

根据我国人民的经验，我们知道，只要劳动人民把政权掌握在自己手里，只要有知道怎样团结人民、知道把人民领向何处的马克思列宁主义政党的坚强领导，就没有任何力量能够阻挡人民的前进。

中国人民取得的成就很值得详细地谈一谈，但是在一次简短的发言里是办不到的。在开辟了人类历史的新时代的伟大的十月社会主义革命之后，中国的人民革命是世界历史上最杰出的事件。

共产党领导下的勤劳勇敢的中国人民显示，人民一旦掌握了政权，就无所不能。今天，许多国家已经摆脱了殖民地的依赖地位。这些国家的人民所继承的是落后的经济，他们正在寻找怎样使自己的国家摆脱落后状态，走上独立发展和经济文化欣欣向荣的广阔道路。摆在他们面前的有两条道路，一条是资本主义的发展道路，另一条是社会主义的发展道路。

共产主义的敌人妄想挽救日暮途穷的资本主义制度，他们总喜欢宣扬，说什么私人企业似乎能够更好地发挥作用，产生更好的效果。但是，只要把那些走资本主义道路的国家的发展速度同社会主义国家的发展速度简单地对比一下，就可以令人信服地表明，究竟在什么制度下，是在社会主义制度下还是在资本主义制度下，人民能够更充分地发挥自己的创造力。在这里甚至不需要作过多的说明。实际生活就证明了社会主义的伟大优越性。现在，社会主义国家的蓬勃发展是不可阻挡的，这样的发展使得资本主义的头目们惊慌失措。他们承认，伟大的人民中国在发展工业、农业和文化方面胜利前进的例子正在给予亚非各国以巨大的影响。看到人民中国的胜利前进，其他国家的人民都很想学习，希望取得同样巨大的成就，但是，社会主义的敌人却恐慌万状，为资本主义的命运担忧。

现在，大家都公认中国人民和中国共产党所取得的成就。亚非各国人民看到，应当走什么道路和采取什么制度才能真正地发挥出人民的才能和创造力，才能让人民全面地和充分地显示他们强大无比的创造力量。

我在美国大工业中心匹兹堡的一次讲话中说过，我们向资本主义国家挑战，进行和平竞赛。我向美国听众说，我们作为诚实的对手，我们可以满怀信心地预先告诉你们：看着吧，我们必然会胜过你们。为什么我们有这样的信心呢？因为我们是站在正确的道路上了。我们是骑在年轻的、生气勃勃的社会主义的骏马上，而你们是骑在资本主义的老马上。这匹马还驮着你们走，但是这已经是摔伤的、瘸腿的马，所以骑马的人必须提心吊胆，否则就要摔下。可是我们社会主义这匹马，却象生龙活虎，充满活力。在封建主义之后兴起的资本主义，曾经骑上一匹年轻的马，把封建主义远远地抛在后面。同样，在新时代诞生的社会主义、共产主义，也一定会把资本主义远远地抛在后面，也一定会取代资本主义在历史舞台上的地位。

亲爱的朋友们！关于中国人民在社会主义建设各个方面的辉煌成就，还可以举出很多例子。但是，我的朋友，你们的成就最好由你们来谈，而不是由我这个到人民中国来作客的人来谈，因为这些成就都是你们辛辛苦苦取得的，你们是有权为自己的劳动成果感到自豪的。而我们，作为你们的朋友和客人，衷心地为你们杰出的成就和胜利高兴。

中国是一个古老的、人口很多的国家，这是大家早就知道的。但是中国人民身上蕴蓄着那样巨大的力量，这是世界各国人民直到最近十年才真正知道。为自由、为民族独立、为建设社会主义而进行的斗争，使中国人民有可能发掘自己的全部精神财富。千百万工人、农民、知识分子的劳动，象无数小溪汇成浩浩大江那样，造成了人民创造力的大海洋。

殖民主义者曾经企图把东方人说成是迟钝怠惰的人，说他们不能从事积极的创造。现在可以特别清楚地看到，这是多么无耻的诽谤。殖民主义者的这些话，不过是为他们的殖民主义掠夺和抢劫行为辩护，不过是想吹嘘所谓“生动活泼的西方文明”的优越性。人民中国和其他一些东方国家的现实，已经彻底粉碎了这种谰言。

同志们！中国人民取得的成就，使我们大家都感到骄傲。尤其使我们高兴的是，这些成就是在兄弟的中国共产党的领导下，在以中国人民伟大的儿子毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下取得的。中国共产党的历史功绩就在于，它在战无不胜的马克思列宁主义学说的指导下，发动亿万工农群众起来为社会主义而斗争。中国人民有这样一个战斗的、在斗争中久经锻炼的共产党，这是中国人民的幸福。

亲爱的朋友们！

今天在这个节日里，使我想起了伟大的十月社会主义革命的十周年。那时，在1927年，苏联是唯一建设社会主义的国家。当时我们要困难得多。我们的国家当时处在资本主义的包围中。资本主义在物质资料方面占绝对的优势。现在是另外一回事了。现在，时代不一样了，我们也变了样了。

在这里，在我们殷勤的主人的招待会上，聚集着许多国家的代表。令人愉快地意识到，中国人民有许多忠实的朋友，这些朋友也象中国一样走上了社会主义建设的道路。而中国的每一个朋友也有同中国一样多的朋友。中国的朋友也是每一个派代表在这里参加中华人民共和国建国十周年庆典的社会主义国家的朋友。现在，存在着一个拥有将近十亿人口的社会主义国家的大家庭。

新的世界体系满怀信心地向前迈进，以极快的速度向前发展，象春天的新生植物那样欣欣向荣。新的社会主义世界不惧怕任何风暴和灾难，有如深深扎根的大树不惧怕风吹和干旱一样。社会主义阵营已成为一种不可摧毁的力量，它现在为人类命运起着决定性的影响。顺便说一说，社会主义国家已经把自己的问候的标记送上了月球，而月球也盛情地把它抱在怀里。

要知道，社会主义制度实际上还很年轻，它所蕴藏的巨人般的力量还只是刚刚开始真正显现出来而已。社会主义国家具有一切必要的条件，来在生产力的发展方面和在产品总产量以及按人口计算的产品产量方面赶上和超过资本主义国家。

我们各国人民将一年比一年生活得更好，他们将以许许多多的成就使世界震惊，而且无疑将在同资本主义的和平经济竞赛中取得胜利。那时，资本主义国家中又将有亿万人会相信社会主义和共产主义是最美好的生活，因而走我们的道路。他们在社会主义制度下将不仅能获得物质福利，而且能获得真正的自由和精神生活的财富，获得他们自己和后代的和平。

我们应该在和平竞赛中战胜并且一定会战胜资本主义国家。我们的信心不仅仅基于我们的愿望。这种信心已经为实际生活、为欧洲和亚洲一系列国家建设社会主义的经验所证实。苏联建设社会主义的经验是一个明显的范例，是一本打开了的书。这本书叙述了我国人民如何在四十二年期间把我国变成一个经济实力居世界第二位的国家，而在这四十二年中，有将近二十年的时间是化在我们被迫进行的战争上和战后的经济恢复工作上的。

现在，我们有一个幅员辽阔、人口众多的社会主义阵营，它包括欧洲和亚洲的许多国家，在这个时候，当然，我们就更有无限巨大的可能性沿着社会主义和共产主义建设的道路迅速前进。社会主义国家每一个新的成就都明显地证明了社会主义制度的优越性。甚至那些由于受到资本主义宣传的影响而仍然害怕共产主义的人，也终于会明白社会主义的崇高的、人道主义的理想。

同志们！社会主义给人们带来了和平——这是最大的幸福。社会主义阵营的力量越壮大，它就越有可能有效地捍卫世界和平事业。现在社会主义的力量已经十分强大，因此，有了排除以战争作为解决国际争端的手段的实际可能性。

现在，某些资本主义国家政府的领导人，开始表现了一定的以现实主义态度来了解世界上的既成形势的倾向。

我刚从美国回来，在我同艾森豪威尔总统交谈的时候，我有了这样的印象，得到不少人支持的美国总统是明白必须缓和国际紧张局势的。

“和平共处”这几个字，也许不是每一个资本主义人士都能痛快地说出口的，但是他们不能否认，世界上存在着社会主义和资本主义两个体系。历次谈话都贯穿着承认这一点的精神，总统和其他人士都一再地谈到这一点。因此，我们这一方面也应该尽力排除作为解决争端的手段的战争，而用谈判来解决争端。

资本主义国家的国家领导人不能不正视强大的社会主义世界阵营这样一个有决定意义的现代因素。维护和平只有一条道路，这就是不同社会制度的国家和平共处。现在问题是这样：或者和平共处，或者进行战争而遭到毁灭性的后果。现在，社会主义和资本主义的力量对比已经有利于社会主义，谁要继续奉行“冷战政策”，谁就是自取灭亡。“冷战”的拥护者正把世界推向新的世界大战，可是在战火中烧死的首先将是发动战争的人。

还在苏维埃政权的最初年代里，伟大的列宁就确定了我们外交政策的总战线是社会制度不同的国家和平共处的方针。西方国家长期从来拒绝这种真正人道的原则。虽然如此，和平共处的原则深深打入绝大多数人的心。

许多资本主义国家的领导人士越来越不得不考虑现实，从新建立国际关系，因此，在我们的世纪里，除了根据和平共处的原则，是无法成功地解决两个制度之间的关系问题的。别的道路是没有的。

我们深信，捍卫着世界和平的社会主义国家的和平外交政策将继续不断取得新的胜利。要达到这个目的，必须作不少的努力。但是，这个崇高的目标是值得不遗余力地为它奋斗的。

同志们，社会主义国家在发展自己的经济方向取得了巨大的成就，从而创造了雄厚的潜力，它们可以依靠这种潜力不断胜利地前进。它们拥有种种手段，对付帝国主义侵略者的阴谋，如果帝国主义侵略者竟敢企图通过干涉我们这些国家的内政来把我们从社会主义的道路上拉开，并使我们回到资本主义的话。这样的时代是一去不复返了。

但是，我们应当对当前局势有现实的看法和正确的理解。这当然绝不是说，既然我们这么强大，就应该用武力去试试资本主义制度的稳固性。这是不正确的，因为人民将不会理解，也绝不会支持那些想这么干的人。我们一向反对侵略战争。马克思主义者过去和现在只承认解放的、正义的战争，而侵略的、帝国主义的战争则始终受到谴责。这是马克思列宁主义理论的特点之一。

社会主义国家反对战争，主张和平共处，这完全不是因为资本主义还强大。不是的。我们根本不需要战争。甚至象社会主义这样一种崇高而进步的制度，如果人民不要它，也不能用武力强迫他们接受。因此，一贯执行和平政策的社会主义国家集中精力来进行和平建设，用社会主义建设的示范力量鼓舞人们的心，引导他们跟着自己走。至于哪一个国家什么时候走上社会主义道路的问题，这要由人民自己来决定。这件事对我们是最最神圣的。

同志们！我们的人民走上了广阔和光明的大道，他们充满着无穷的精力。对于已经抛弃资本主义奴役枷锁的十亿人民来说，没有什么任务是他们所不能胜任的。我们走向自己神圣的目标，深信我们共同事业的正义性，紧密地团结成为一支统一的队伍。在马克思列宁主义永不熄灭的光辉照耀下的这种团结是我们的伟大成果，我们将象保护眼球一样地保护这个成果。

社会主义国家的兄弟同盟、无产阶级的国际主义的团结、世界共产主义运动和工人运动的统一——这是我们在为共产主义而进行的斗争中将来取得胜利的不可摧毁的基础。

我建议，为伟大的中国人民，

为中国共产党和它的以毛泽东同志为首的中央委员会，

为中华人民共和国政府，

为苏中两国人民永恒的和牢不可破的友谊，

为社会主义阵营各国的团结，

为和平和世界各国人民的友谊，干杯！

亲爱的同志们，朋友们，为你们的健康干杯！

宴会时的情形

新华社记者 牛畏予、邹健东摄

赫鲁晓夫同志和毛泽东主席、刘少奇、宋庆龄副主席步入宴会厅

（新华社）

上图：我国党和国家领导人于9月30日宴会前，同应邀来我国参加建国十周年庆祝典礼的各国兄弟党代表团和代表合影。 前排自右至左：贺尤、彭真、刘伯承、罗荣桓、兰斯·路易斯·夏基、拉比·布哈利、穆罕默德·侯赛因·阿布·伊斯、维克托里奥·柯都维亚、宋庆龄、哈里·波立特、路易斯·卡洛斯·普列斯特斯、周恩来、吉罗拉马里·考西、瓦德克·罗歇、毛泽东、野坂参三、高土、刘少奇、约多、伊巴露丽、朱德、阿尼巴耳·埃斯卡兰特、艾摩·阿尔托宁、董必武、赫苏斯·法利亚、柯普勒尼希、林彪、王家祥、谭震林。

第二排自右至左：

阿诺耳多·弗雷托、兹维·布莱斯坦、维克托·赫·梅尔昌、弗·范登布兰敦、塔巴里、恩里克·罗德里格斯、阿塞·冈萨雷斯、克·普·德·席尔瓦、波素文、卡萨姆·科赖滕、福法德·纳赛尔、巴格达什、纳尔逊·克拉克、阿波斯托洛斯·格罗佐斯、古伊多·卡瓦尼亚、多米尼克·欧班尼、希尔丁·哈格堡、曹勃扬纳逊、罗伯特·萨尔陶里、维克·威耳科克斯、亚历杭德罗·伊德罗沃、克沙尔·忠格·腊伊马吉、温贝托·巴鲁利。                        （新华社稿）

我国家领导人于9月30日宴会前同应邀前来我国参加建国十周年庆祝典礼的亚非国家政府代表团和代表合影。前排自右到左：陈毅、贺龙、古巴拉、周恩来、艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚、宋庆龄、本·优素福·本·赫达、刘少奇、吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德、朱德、吴漆东、董必武、图尔西·吉里、巴里·迪亚万杜。

新华社记者 侯波、孟庆彪摄

描述：

