id: 6bbca53bc6
标题：进一步加强中阿在反帝反修中的战斗团结
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》二十四日发表题为《阿尔巴尼亚同中国的战斗友谊正在日益增强》的社论说，阿尔巴尼亚党政代表团访问中国，这是我们两国人民的真正战斗友谊的又一有力的表现，是进一步加强两党和两国政府在捍卫马克思列宁主义，反对共同敌人帝国主义者和修正主义的斗争中的团结的又一个步骤。

社论说，患难识知己。阿尔巴尼亚人民永远不会忘记正当帝国主义和赫鲁晓夫修正主义对小小的阿尔巴尼亚实行它们的野蛮的封锁，企图以最卑鄙的手段阻挠和破坏我国社会主义建设的严重时刻，英雄的中国人民及其光荣的共产党，向我们伸出了朋友和忠实盟友的有力的、兄弟般的手。

社论说，阿中的兄弟友谊和革命的合作是一种在战斗中得到考验，并在斗争中加强了的战斗友谊，这是建立在革命原则基础上的深厚的友谊，这是一种不分大国还是小国，站在神圣的共同事业的第一线进行斗争的战斗的人民的友谊。阿尔巴尼亚和人民中国之间的关系是兄弟的社会主义国家之间新型关系的光辉典范。

社论说，由于中国人民在社会主义建设战线上所取得的胜利，由于他们在反对美帝国主义的斗争中采取坚定的立场，由于他们坚持不懈地揭露作为帝国主义意识形态和政治上的代理人的现代修正主义，中国已经成为鼓舞全世界各国人民和所有革命者的光辉榜样。中国站在各国人民反对帝国主义和现代修正主义斗争的最前线。

社论指出，正因为如此，所以得到赫鲁晓夫修正主义者的帮助的美帝国主义的“全球战略”的重心，就转移到中国的身上。但是，原子讹诈也好，帝国主义修正主义合谋“包围”也好，都不能吓倒伟大的中国人民，不能使他们离开保卫革命和社会主义的正确道路。

社论说，阿尔巴尼亚人民衷心祝贺这次对中国的访问必将为增强和进一步繁荣两国人民的友谊，进一步发展我们两党之间的兄弟般的关系，作出新的贡献；必将为增强两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗团结，为我们两国人民的利益，社会主义与世界和平作出新的贡献。

据新华社地拉那二十四日电 阿尔巴尼亚《团结报》二十四日就阿尔巴尼亚党政代表团访问中华人民共和国，发表题为《进一步加强阿中两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结》的社论。

社论说，阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民结成了纯洁、坚强和不朽的友谊，结成了为马克思列宁主义政党所锤炼的友谊。这种友谊是我们在争取自由、社会主义与和平，在反对以美国为首的帝国主义者和他们的第五纵队现代修正主义的共同斗争中诞生、加强和发展的。社论说，我们两国建立在两国人民的革命精神和互利基础上的关系和合作，是社会主义国家间执行马克思列宁主义学说的生动榜样。

描述：

