id: 6bbcc02e07
标题：在批林整风教育推动下
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：报道组后勤报道组
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判天才论 大胆搞革新

说的是三二五一部队高机连副班长何秀全和战士徐忠诚大胆搞革新的故事。

一年多以前，他俩在训练中看到压弹速度很慢，而且很费劲，便想创造一种自动压弹机。但转念一想，自己文化程度不高，又没有这方面的实践经验，恐怕搞不成。

过不几天，连里组织大家批判林彪鼓吹的天才论，使他俩受到深刻教育。他俩想：林彪竭力鼓吹天才论，是他想把自己打扮成“英雄”、“救世主”，把群众看作群氓、阿斗。我们根本不能听他那一套。何秀全和徐忠诚决心用自己的双手制造出压弹机，以实际行动回击林彪鼓吹的天才论。

在党支部的支持下，他俩花了几个星期的时间，画出了一张压弹机的草图。然后，从废品堆里找来了铁块、断锯条、胶合板、旧齿轮等，作为制造压弹机的工具和材料。经过半年多的努力，终于造出了一台压弹机。但是一试验，却不能使子弹压上弹链。费了好大劲，才勉强压上了一发子弹。

这时，党支部及时帮助他俩总结经验教训，鼓励他俩继续努力。同时，连里再次批判了天才论，划清了林彪所讲的“天才”和马克思主义者所讲的天才的区别。他俩认识到，马克思主义者讲天才，认为天才不是靠一个人或几个人，而是靠一个阶级、一个政党，靠群众和集体的智慧。这时，他俩觉察到，制造压弹机失败的一个重要原因，是没有很好地发挥大家的智慧，听取大家的意见。

于是，他俩把那台压弹机搬了出来，请大家给它“会诊”。大家热情地议论开了。有的说，这个卡子弹的齿轮缺口太小，用不上劲；那个说，摇把安在一边不科学，最好两边都安上摇把，这样作用在压弹机上的力才能够互相抵销，操作起来既省劲，又能使压弹机保持平稳。大家你一言我一语，一下子提了几十条意见。

何秀全和徐忠诚认真地研究了大家的意见，对压弹机进行了较大的改进，终于使压弹机能够压上子弹了。可是，他俩并不满足。听说兄弟单位也制成了一种压弹机，他俩就虚心地去学习，回来后又进行了改进。

在一年多的时间里，他俩经过二十多次的试验改进，最后终于制成了携带方便，符合实战要求，每分钟能压二百二十多发子弹的压弹机。（报道组）

克服困难 刻苦读书

七七九七部队农场机耕队藏族战士尕尔让，在批林整风教育推动下，认真学习毛主席著作，路线斗争觉悟提高很快。

尕尔让入伍前只读过几个月夜校。入伍后，由于不懂汉语，不识汉字，参加革命大批判时遇到许多困难。一次，连里批判林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行时，尕尔让想到林彪的罪恶阴谋一旦得逞，藏族人民又要回到暗无天日的旧社会去，便愤怒地冲上台去作批判发言。谁知讲了几句就“卡”了“壳”，急得他满头是汗。事后，指导员张玉清鼓励他说：“打豺狼要有武器，批修要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。”尕尔让心想：为了批深批透林彪的修正主义路线，再大的困难也要克服。

为了看书学习，尕尔让不懂汉语就苦练拼音，学说汉话，不识汉字就向同志们请教。随后，又学会了查字典。

语言关和文化关初步突破后，尕尔让开始和同志们一起看书学习了。他在学习上的刻苦精神使同志们深受感动。常常是，在田间劳动了一上午，中午别的同志休息了，他还在一字一句地学习毛主席著作。一天晚上，他出公差回来，刚端起碗，猛想起连里夜校这时正在辅导读书，就三口并作两口地吃了小半碗饭，匆匆忙忙地听课去了。去年十月，他因病住院，躺在病床上还坚持读书。住院两个月，他把毛主席的五篇哲学著作读了一遍。

随着理论水平的提高，尕尔让更加积极地参加对林彪反革命的修正主义路线的批判，受到同志们的一致赞扬。（后勤报道组）

从相信自己到相信群众

六四五七部队修理所副所长陈国平，以往在工作上与战士商量少，总觉得自己比战士资历长、懂得多。通过批判林彪鼓吹的天才论和唯心史观，陈国平提高了思想认识，感到在某些方面，干部可能要比某些战士懂得多一些，但是，并不见得在所有方面都比战士行，许多事情，战士比干部懂得多。个人的才能是有限的，群众的智慧才是无穷的。

随着认识的不断提高，陈国平在工作中注意和大伙商量，即使是自己认为很有把握的事也是这样。最近，上级要他们所大修一辆解放牌汽车，由陈国平负责。大修解放牌汽车，在修理所还是第一次，战士们都没有搞过，只有陈国平到上级修理单位学习过，心中有点数。接受任务以后，陈国平考虑：战士虽然没有大修过解放牌汽车，但是他们小修过解放牌汽车，同时还大修过嘎斯车，积累了一些经验，而大修解放牌汽车与大修嘎斯车有许多相同的地方。于是，他决定召开民主会同战士商量商量。

会上，战士们提出了三条很好的建议：一、以工带训，把修理和训练结合起来。通过这次训练，使所有同志基本上学会解放牌汽车的大修方法。二、贯彻勤俭修理的原则，在不影响质量的前提下，对原有的零件、原料进行修旧利废，能重新用的尽量用。上级拨给的修理费，尽量节约。三、既要有革命热情，又要讲究科学态度，按操作规程办事，严防各种事故的发生。听了战士们的建议，陈国平受到了很大启发和鼓舞，原来自己没有想到的，战士想到了；原来自己存在疑虑的问题，战士想出了解决的办法，真是“众人拾柴火焰高”。他对完成好这项任务心中更有底了。

在修理过程中，陈国平处处依靠群众。上课，请有实践经验的战士上，不足的地方，他作补充；遇到技术难点，由大家来“会诊”。由于充分调动了大家的积极性，使修理任务完成得很好。（本报通讯员）

描述：

