id: 6bbe2b819a
标题：对《关于社会主义制度优越性的一些认识》一文的一点意见
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：蒋宝祺〖HH/换行〗DW：政治学院政治经济学教研室
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

看了一月十二日《解后军报》饶新建《关于社会主义制度优越性的一些认识》一文，感到写得好，很受启发。但我们这里一些同志对该文中一个论点，有点意见，认为“把社会主义社会中的旧社会痕迹同社会主义制度区别开来”这个提法，不够准确，应当改一下。可以改为“把社会主义社会中旧制度的残余同社会主义制度区别开来”。

“旧社会的痕迹”，这个概念是马克思在《哥达纲领批判》中首先提出的。原文指“胎斑”或“胎记”的意思，并不是人们通常理解的旧事物。马克思指出，社会主义社会“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。饶文中引了马克思的这段话。可是，马克思是在论述个人消费品分配原则的时候提出这个问题的。显然，马克思在这里说的经济、道德和精神上的旧社会痕迹，指的是生产力水平还没有极大提高，还存在三大差别，劳动还是谋生手段，还没有成为生活的第一需要，分配上还存在着形式上平等、事实上不平等的资产阶级权利等等，而不是象饶文中所讲的包括旧剥削阶级的某些残余、反革命分子和贪污盗窃、投机倒把的剥削分子等等。因为，马克思当时设想的社会主义社会已没有阶级和阶级斗争了。列宁在《国家与革命》一文中，也是在同样的意义上来使用“旧社会痕迹”这个词的。由此可见，引用上述引语，用“旧社会的痕迹”来表达资本主义、封建主义性质的旧事物，是不好的。在社会主义社会中，资产阶级权利等等这些旧社会的痕迹，是新事物的“胎记”，在性质上是社会主义生产关系的反映，本质不同于旧事物。

列宁在十月革命后写的一些文章中，我们没有查到“旧社会痕迹”的提法，用得比较多的是“资本主义传统”、“资本主义社会这些万恶的残余”（《列宁全集》第二十七卷第二三九页；第二十六卷第三八四页）等等，则是指的懒汉、寄生虫、盗窃国库者、投机行为等等资本主义性质的东西。

而“旧社会的痕迹”，如按劳分配中的资产阶级权利和三大差别等，按马克思、列宁说的含义，应是社会主义制度不可分割的组成部分，是不能和社会主义制度区别开来的。如果把这些东西从社会主义分配原则中分割出去，也就无所谓社会主义分配关系了。当然，该文作者不是这个意思，而是指旧制度的残余。我们假定旧社会痕迹也包含作者说的这个意思，那么就会出现一种情况，即有一部分旧社会痕迹（如资产阶级权利等）是不能同社会主义制度相区别的，有一部分旧社会痕迹（旧剥削阶级的某些残余等）是可以区别的，那么该文的论点即把旧社会的痕迹同社会主义制度相区别就不能成立了。

所以，我们建议用“旧制度的残余”来代替“旧社会的痕迹”，以便同社会主义制度本质相区别。在社会主义社会中，当然存在着旧制度的残余，它们和社会主义制度本身没有关系。正如列宁指出的：“世界上没有而且也不会有‘纯粹的’资本主义，而总是有封建主义、小市民意识或其他某种东西掺杂其间。”（《列宁选集》第二卷第六四二——六四三页）同样，社会主义社会也不可能是纯粹的。在社会主义社会的一定时期内，还会残存着资本主义以至封建主义的某些残余，这就是林彪、“四人帮”一类人物产生的根源。但是，如果把“旧社会的痕迹”当做产生的根源，那按劳分配中的资产阶级权利不就成了产生新的剥削阶级的经济基础了吗？当然，这不是作者的原意。因此，那个提法的不恰当，是会引起一些混乱的，有加以改正和澄清的必要。

政治学院政治 经济学教研室 蒋宝祺

描述：

