id: 5a111dd499
标题：良知的拷问（选载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
那是９月２１日，我在新斋前面东西走向的那条马路上看路南的大字报。正聚精会神地看着，忽听身旁有一个人问我：“你是孙怒涛吗？”

我扭头一看，是个我不认识的同学。也是瘦高的个子，也是戴着一副眼镜，长得眉清目秀的。

我疑惑地看着他，回答说：“是的呀！你是谁？你怎么知道我的？”他微微一笑，说：“看过你写的《少数赞》，我当然知道的啦！”

他自我介绍说他叫鲍长康。我一听这名字，顿生钦佩之意。原来他就是那个除了蒯大富以外，与刘才堂、刘泉等齐名的大蒯派啊。

当时以蒯大富为首的工化系９０２班有好几个学生一起反工作组。在工作组全校批判蒯大富的时候，鲍长康、刘才堂也是时时被提及的蒯式人物。那时，我对鲍长康只闻其名，不识其人。

我转过身来，与他面对面的站着，对视着。我的脸上肯定写满了惊奇。惊奇我面对的居然是大名鼎鼎的鲍长康，更惊奇他怎么会认得我？

当时清华有一万多名学生，住在１－１３号楼及新斋等学生宿舍。１－４号楼及新斋等在西区，靠近学校中心区，５－１２号楼在东区，１３号楼孤零零地戳在这两区中间的北部。一般一个系的学生都住在同一幢楼。在同一个楼住又在同一个食堂吃饭的同学彼此常打照面，还能面熟。

我住东区１２号楼，鲍长康住在新斋。这次在西区的大字报区碰到，肯定是偶遇。但他能估摸出我是谁，真的让我很惊奇。

鲍长康确认了我以后，对我说，晚上在二宿舍要开一个重要的会议，问我愿意不愿意参加。我说，好的呀！有人邀请我参加会议，听听看看，多点消息，长点见识，又有何妨？

我回到宿舍，老许等告诉我，说张云辉来过了，留了一张条子，是通知我晚上参加会议的。我想，看来蒯大富他们已经把我给惦记上了。即使没有我与鲍长康的偶遇，留条还在宿舍里等着我呢。

开会的地点是在学校西北角的二宿舍，比较僻静，离工化系学生的宿舍楼不远。

与会的有２０多人。要说认识，只有在全校大会上被批判过的蒯大富和刚刚认识的鲍长康二人，其他的人我都不认识。经介绍，有彭伟民、张云辉、刘刚３８等人。他们之间互相认识的很多，估计不少是工化系的蒯派们。

蒯大富是会议的主持人。毫无疑问，他也是这个会上最活跃的人物。

蒯大富的口才，我已经在他与工作组的全校辩论会上领教过了。他思维敏捷，条理清楚，不打草稿，可以滔滔不绝地发表长篇宏论。相比较那些磕磕巴巴念着发言稿为工作组辩护的对手们，着实要更胜一筹。

蒯大富首先传达了张春桥与他的谈话内容。为了强调重要性和可信性，他看着笔记本上的记录念了两遍。

蒯大富告诉与会者，中央文革是支持我们的。他接着分析清华的形势，指出“清华大学红卫兵”是老保组织，已经溃不成军了。“毛泽东思想红卫兵”是右倾的，斗争性不强，在批判工作组的错误路线上不可能有更大的作为，也不为被工作组错误批判压制的蒯派真正平反，他对此已经失去了信心。蒯大富情绪激动，握着拳头说：“所以，我们必须要成立一个真正能高举革命造反大旗的自己的红卫兵组织，彻底批判工作组的错误路线，与“清华大学红卫兵”斗争到底！”

接着，大家发言、表态。在蒯大富的鼓动下，多数发言者显得很兴奋，很激情，纷纷对成立新的红卫兵组织的设想表示支持，愿意参加。以蒯大富为首的几个核心人物，显然已经在事先有过密谋。他们的初步设想，经过大家七嘴八舌的补充完善，新的红卫兵就要由策划变为实施了。这次会议，实际上就是“井冈山红卫兵”的筹备会。

与绝大多数与会者热烈表态、踊跃参加不同，我一直静静地坐着，默默地听着，心里在思考着、盘算着。我知道，这是一件大事。

对于蒯大富，除了他的口才，我更佩服他在政治高压下坚持不屈、以绝食抗争的胆量和勇气。

薄一波这个倚老卖老的副总理在大字报区偶遇蒯大富，就老实不客气地给他戴上了一顶右派的帽子，说他“左的太过火了，就跑到这（右）边了”。工作组更是不知道给他戴上了多少顶反革命的帽子。这样罕见的政治压力，在清华几乎没一个人能顶得住。如我，刚有一点压力就早早地做检查，趴下了。

我自知没有多大的政治勇气，因而就格外佩服那些无畏无惧敢于抗争的英雄们。过去敬佩的是那些为革命而献身的烈士，在当时我佩服的就是蒯大富。

但是我很难认可工作组进校没几天就有必要反工作组。那点起因、那点理由，并不能得出“工作组大方向错了”的结论。所以，要我承认他一开始就有很高的路线觉悟，我做不到。倒是工作组在全校一反蒯，真的让起初大方向并不怎么错的工作组开始犯错误，让蒯大富“工作组大方向错了”的“预言”竟一语成谶。

至于所谓张春桥的接见谈话、中央文革支持之类的消息，我半信半疑，对此并不特别感兴趣。我总觉得，自己要不要参加这个即将成立的红卫兵组织应建立在对大局形势的判断上，而不是建立在某一位中央首长的态度上。

我在申请参加“自控系红卫兵”的时候是那样的冒冒失失，而在参加“井冈山红卫兵”的时候显得谨小慎微。是因为从反面吸取了教训，还是因为政治上成熟点了？

我对蒯大富的形势分析是完全赞同的，也认为成立一个新的红卫兵组织是必要的。所以，我内心是倾向于参加“井冈山红卫兵”的。但是有两点让我犹豫的因素：

一个是，我当时已经参加了“毛泽东思想红卫兵”。尽管我对“毛泽东思想红卫兵”的现状很不满意，但是我认为还是应该帮助它，不应该另起炉灶。何况我已经是“思想兵”，我怎么可以随随便便地改换门庭，从这个红卫兵组织跑到另一个红卫兵组织去呢？

与会的这些蒯派们，他们大多被工作组在全校或全系范围内大张旗鼓地批判过，都是很出名的蒯派。这群香味没有余臭尚存的蒯派们，即便他们想参加“毛泽东思想红卫兵”，“毛泽东思想红卫兵”是不是很乐意地欢迎他们还很难说。他们对“毛泽东思想红卫兵”的失望情绪越大，要抱成团建立一个自己红卫兵的心情也越是迫切。这点上，我与他们在程度上是有差别的。

还有一个因素是，在我来参加会议之前，“怒涛”战斗组的组员们已经对老蒯叫我去开一个什么样的会议有了估计。老许、老林态度严肃地告诫我：你要去参加会议听一听是可以的，但是如果蒯大富要拉你参加一个什么组织，那是坚决不能同意的。为了战斗组的团结，我在来前答应过他们一定不会擅自参加新的组织。

所以，当大家都表过态会议几近结束的时候，蒯大富见我一直没说话，就问我：“老孙，你怎么样？”我说：“学校里的政治气氛确实很沉闷，我也感觉憋得慌。但是，虽然“毛泽东思想红卫兵”斗争不坚决，我们还是应该尽力帮助它，另搞一个红卫兵，可能不是太合适吧？所以我要再想一想。”蒯大富听了我的发言，感到非常失望。他知道我没有参加的意思，就叫我好好的再考虑考虑。

虽然没有表态参加，但我心里还是很牵挂着这件事。于是，在第二天晚上我又跑到二宿舍。蒯大富他们正忙得要命，几个人在起草“井冈山红卫兵”的宣言、通告、组织原则等文件。我有点站也不是，坐也不是，不知道该做点什么。看到蒯大富正在起草一份参加“井冈山红卫兵”的条件，上面写着，第一条是要有彻底的革命造反精神，第二条是要努力学习毛泽东思想，照毛主席指示办事，无限忠于毛主席。我觉得第二条比第一条更重要，就对蒯大富说：第一条与第二条是不是应该对调一下比较好？蒯大富说，现在就是要特别强调“彻底的革命造反精神”。我觉得与他有点话不投机的感觉，于是就知趣地悄悄离开了。

９月２３日，以蒯大富、鲍长康、彭伟民为首的“清华大学井冈山红卫兵”正式宣告成立。

“井冈山红卫兵”的出现，在校内并没有立即产生轰动效应。因为在这一时期，先后涌现出了好几个新的红卫兵组织，如“遵义红卫兵”、“延安红卫兵”等等。但是，“井冈山红卫兵”毕竟这是由全校闻名、颇受争议的蒯大富领导的红卫兵，所以还是引起了大家的极大关注。

像我这样参加了筹备会议而没有当即加入“井冈山红卫兵”的人也有，但是不多，大多数人比我有更强的敏感性和决断力。第二节 大局明朗，赶紧上了“井冈山”

国庆前后的那些天，清华园里虽有纷争，但总体平静。算得上新闻的，也就是“毛泽东思想红卫兵”发生了分裂，有了两个总部：“八八总部”和“临时总部”。我那时正被指派参加国庆游行的大学生方队，为练习正步走而集训。

１０月２号，《红旗》杂志１３期发表了一篇极其重要的批判资产阶级反动路线的社论。社论指出：“有些地方有些单位有极少数人采取新的形式欺骗群众，对抗十六条，顽固地坚持资产阶级反动路线”，“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的‘斗批改’的关键”。

看了这篇社论，我立即意识到校内前一阶段关于当前运动的主要任务究竟是斗黑帮还是深入批判工作组的资产阶级反动路线的争论，中央已经做出了明确的指示，那就是应该继续向资产阶级反动路线猛烈开火。清华主要的红卫兵组织，“清华大学红卫兵”本来就站在工作组这一边，与工作组沆瀣一气的。“毛泽东思想红卫兵”因其思想右倾，软弱无力，内部分裂，无法再深入批判工作组所执行的资产阶级反动路线。只有新近成立的“井冈山红卫兵”，高举起批判资产阶级反动路线的大旗，才是我校新兴的最坚定的革命力量。我隐隐约约感觉到我前几天没有大胆果敢地参加“井冈山红卫兵”是一个很大的失误。

一旦明白了下一阶段运动的大方向，我也知道了我该怎么做。既然“毛泽东思想红卫兵”已经明显落伍了，我为什么一定要死守着它不放，不去投奔“井冈山红卫兵”呢？为什么一定要被“怒涛”战斗组其他同学所牵制，不敢孤身前行、勇往直前呢？

我当即写了一篇表态的大字报，贴在土建系前面的大字报区。题目我至今还清楚记得：《逼上井冈山，跟党闹革命》。那一天，是１０月３日，我“上山”的日子。

这个“逼”字，在我写大字报的时候也感觉到有点言过其实。起码，当时并没有人把我逼得如林冲逼上梁山那样的地步吧。所谓“逼”，真实的意思是我有一种被形势所“逼”的紧迫感，要再不“上山”就要跟不上文化大革命的步伐了！

十天前，鲍长康客气地请我“上山”，蒯大富热情地邀我“落草”，我没有答应。那个时候我只要点一下头，就是最早参加“井冈山红卫兵”的二十来个元老之一了。现在是我自己主动来投靠“山寨”的，有那么一点点“敬酒不吃”的尴尬。

虽然有点不好意思，我并没有因为面子上下不来而不敢“上山”。因为，重要的是，我是在听到了中央的声音看清了大形势而不是仅仅因为上面有某某某支持才下决心的。不过，从这件事上，我也看透了自己不是那种造反精神很强、思想前瞻、敢于冒险、胆子很大的人。我的路线觉悟显然比那些早于我加入“井冈山红卫兵”的蒯派们要低得多，所以我很佩服他们。

１０月６日，“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”（简称“首都三司”）在首都工人体育场召开了有北京和地方各大专院校师生十万人参加的“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。 周恩来、江青等中央首长出席了大会，作了重要讲话。作为中共中央政治局常委的陈伯达率先代表中央公开点了刘少奇、邓小平的名。

更让我惊奇和惊喜的是，就在这个大会上，蒯大富以“首都三司负责人”的身份带领与会的红卫兵宣读“誓词”。

这个场面明白无误地告诉我，中央果真是支持蒯大富的。蒯大富那天晚上说他得到中央文革支持的话确非虚言。而我在前几天果断地参加“井冈山红卫兵”的决定也是正确的。

从这个时候开始，“井冈山红卫兵”时来运转，今非昔比。它的门前从门可罗雀到门庭若市。蒯大富也从此真正走出清华，名扬全国。第三节 受蒯大富重托，组建“第一湘江”

我来到当时“井冈山红卫兵”所在地的丙所。蒯大富听了我的来意，很大气，对我这个看清形势才“入伙”的人，依然表示了热情的欢迎。那个时候，“井冈山红卫兵”正利用有利时机加紧招兵买马，趁势扩充队伍。蒯大富对我说：“老孙，看过你写的《少数赞》，你文章写得不错，我这里已经有两个直属战斗组了，你来筹建第三个战斗组吧！”

我当时的感觉是，他希望这第三战斗组也能成为他的很有战斗力的又一嫡系战斗组。我答应了。于是他把最近投奔到“井冈山红卫兵”并已被批准加入的一摞申请表给了我，让我自己挑选。我按照不保校党委、不保工作组等标准从中选择了几个人。

就这样我筹建了“第一湘江”。湘江，哺育了伟大的领袖毛泽东，诞生过极有影响力的进步刊物《湘江评论》。这是一个我心仪向往的神圣之地。那个时候，取战斗组的名字，好多都是与红色经典有点关联的。

“第一湘江”的第一个成员就是王允方（工化００）。他是老蒯特地向我推荐的，我当然格外看重。他是上海人，长得很清秀。我第一眼看到他就能感觉那种上海人的聪明和机灵。他是化００１班的，与蒯大富同系。９月２８日，他由他的同班同学、“井冈山红卫兵”负责人之一的彭伟民介绍参加的，“上山”的资历比我还要老好几天。他也是被工作组狠整过的蒯派。

我与他刚开始相识的时候，并不是马上就一见如故、相见恨晚。随着彼此交往的加深，我发觉我们俩很合得来。他善于思考，有独立见解，观点也不偏激，与我非常一致。他人品极好，为人真诚、热情、谦和、宽容，极有正义感，富有同情心。他才思敏捷，文章写得很好，出手也快，是“第一湘江”的主力笔杆子。一手秀气飘逸的好字，也让我很欣赏。他有非常出色的与人交往沟通的能力，所交朋友很广泛，有良好的人缘，这些正是我所欠缺的。他不太喜欢在公众场合抛头露面，更乐意在底下做一个出谋划策、协商沟通、穿针引线的人。这点与我正好互补。那几年中，他是我最信得过的“高参”，我的好多思想都是由他那里得到启发，甚至就是直接从他那里“贩卖”过来的。经过一段时间的熟悉、了解、磨合以后，经过几次政治风浪的考验以后，我们成了挚友。几十年来，我与他的友谊始终如一，延续至今。从我走出班级以后，我有幸在清华大舞台上结识了不少有思想、有见地、有才气、敢担当的优秀人物，他们都是出类拔萃的精英良材，王允方就是我所结识的这批朋友中的第一人！

“第一湘江”的其他成员，还有刘惠明、殷江昊（殷长实）、刘国先、沈文龙、万挺（万陵馨）、戎兵、常峰、小宋，总数正好是十个同学。王允方说他“上山”的时候“井冈山红卫兵”才五十来人，到我组建“第一湘江”的时候，可能才百把人。蒯大富为了筹建第三战斗组，一下子就同意让我挑走了这么多人，足见他的魄力以及他对我的器重。

“第一湘江”的第一次全组会议各自先做自我介绍。原来大多数都是大大小小的蒯派，挨整受压的。大家来自不同的系不同的专业，自控系的有好几位。既有像我这样大六的高年级学生，也有大一的小学弟。如刘惠明（自６）是与我同系同年级的高年级同学，他为人诚恳，处事稳重，考虑周全，特别能够团结人。殷江昊（自０）是低班同学，他性格和善，勤于考虑，思想敏锐，文笔快好。他们都是组里最有力的骨干。这样一个跨系跨年级的战斗组在当时并不多见，这有利于信息的交流、思想的活跃、视野的开阔、见解的互补。随着文革运动的不断进行，有个别组员因各种原因离开了，又陆续补充吸收了一些新的组员。程树楷、李忠智、贾维平、唐松立、陈柏年、王芳、邵群涛、小吴等都曾经是“第一湘江”的组员。

我在这里列出了“第一湘江”的组员名单（可能还有个别遗忘的），是因为我与他们共同度过了一段美好的时光，有过难忘的经历。我一直以来都是很想念他们的，尽管后来因各种原因，特别是在４１４闹分裂的时候，有一部分组员离我而去。

这里特别要提一下唐松立（汽０２）同学。他因为在组内发表“可以给毛主席贴大字报”这类当时认为是大逆不道的“反动”言论而引起全体组员的公愤，大家一致举手通过把他开除出组。现在想来，这样粗暴无情地对待一个有独立见解的同学，我作为组长，尤其感到深深的愧疚。相比较这些先知先觉的同学，我那时的思想还完全停留在“贴毛主席的大字报、反对中央文革和江青同志统统都是反革命”这样的认识层次上。

蒯大富叫我筹建第三战斗组的时候，还特意给我出了一个题目：““清华大学红卫兵”是修正主义的假红卫兵”。我同意这个观点。于是，“第一湘江”出的第一篇大字报，就是这篇文章。贴出去以后，反响很大。于是，又连续写了二评、三评。至于其他还写了点什么，现在已经没有什么印象了。

蒯大富说的第一第二直属战斗组叫什么名字，谁是组长，我一直不知道。或者，他告诉过我，我没往心里记。很多年后，我听闻第一战斗组叫“红辣椒”，只有一个人。第二战斗组可能是个空号（或者没怎么活动过）。只有我这个第三战斗组还比较人丁兴旺，在学校里小有名气。我与那两个战斗组没有什么往来，也没搞过联合行动。这是有点奇怪的。除了自己管好自己的事情这一想法外，还有一个重要原因是，革命大串联的冲击波引得我们都是眼睛向外，人心浮动了。第四节 南下串联，病困南宁

八九月份的时候，串联之风开始刮起来了。到了十月份，学校里已经显得有点冷清。到全国各地去“煽革命之风，点革命之火”，成了当时最激动人心的口号。清华园里的各色人等，无论是风头渐长的“井冈山红卫兵”、日渐消退的“毛泽东思想红卫兵”，还是已经作鸟兽散的“清华大学红卫兵”，都纷纷外出去串联了。

延安、井冈山、遵义这些革命圣地，自然是狂热的红卫兵最想去顶礼膜拜的首选地。许多红卫兵都是徒步而去，走红军曾经走过的路，经风雨、见世面，既是学习，也是锻炼，更是要把文化大革命的火种播撒到神州大地、穷乡僻壤。

还有不少去全国各大城市的。那时去广州的人非常多，听说刘涛也去广州了。我与大家商量了一下，１０月中旬，我们也随大流去了广州，后来又去了南宁。

我们一行十个人乘火车南行。当火车行驶经过长沙的时候，我们遥望湘江指指点点，心潮澎湃，因为我们是“第一湘江”战斗组。

那时，串联的学生南来北往，火车上的人挤得一塌糊涂。能四五个人挤着坐一张座椅已经是最好的享受的了。钻到座位底下躺一会儿更是“卧铺”的待遇。过道里、座椅前、厕所里，到处都挤着人。许多人只能站一条腿，另一条腿无插足之地，就这样始终保持金鸡独立状。车厢就像一个巨大的沙丁鱼罐头。

列车上，发生过这样一件趣事：隔壁是一列空闲着的卧铺车厢，过道门锁着，进不去。有人把门弄开了，于是大家蜂拥而进。我们战斗组的几名疲惫不堪的女同学也转移过去了。她们叫我也过去。尽管我已经略感风寒，精神不爽，我知道我是不能过去的。要是一过去，万一出点事话就说不响了。

不一会儿，在卧铺车厢里有人在大声吼道：“谁把车厢门撬开的呀？这是违反铁路规定的！是谁想造反呀？”

没人吭声，吼叫声还在继续。

我挤过去一看，见是一个乘警神色恼怒地在咆哮。我说，门是我打开的。

他见我出头，气愤得说话都打结了，冲着我说：“你……你……你这是在搞破坏！”说着说着，他把手伸向腰间，要掏匣子枪。

我一见他想要动武，就吓唬他：“我们是北京来的红卫兵！我们是“清华大学井冈山兵团”的！红卫兵进行革命大串联是伟大领袖毛主席的战略部署！你敢把枪对着毛主席坚决支持的红卫兵吗？现在那么多的红卫兵挤在车上，有的已经生病了，你却空着卧铺车厢，你这是什么阶级感情啊？”

我拉着虎皮当大旗对他扣着大帽子一阵咋呼，还把歪理讲得理直气壮。我们战斗组的人也一起为我帮腔：“你看，我们队长（他们把我从组长升级到队长了！）自己还挤在那边的车厢里，只让这些有病的身体弱的红卫兵来这里休息一会儿，你可不能站在红卫兵的对立面，站在资产阶级反动路线的立场上去呀！”其他学生也跟着七嘴八舌地起哄。

这位乘警气得说不出话来。看到我们人多势众，他孤掌难鸣，不敢真的动手犯了众怒，只得悻悻地走了。走前撂下一句话：“千万别把卧具弄脏了！”

他的身后是我们的一片掌声。这既是我们的自我庆祝，也是对这位乘警敬业精神的敬意。真要是讲道理的话我们是讲不过他的，于是只好用“革命的名义”把他气跑了。好在这也不是一件原则性的大事。

我们到南宁下了车。在西南民族学院落脚。

那时，红卫兵是“天兵天将”，乘车不要钱，吃饭不要钱，住宿也不要钱。谁见了都敬畏三分。

虽说大串联的目的是煽革命之风，点革命之火，但是我们这个战斗组在广州，在南宁，说话行事都比较谨慎。我们只是到各个学校或机关看看大字报，了解当地文革的形势。我们完全不是那些老子天下第一不顺眼就轮起铜头皮带打人的北京中学生红卫兵。我们毕竟是大学生，比他们更多知道一点“没有调查研究就没有发言权”的道理。

于是，多看、少说、不轻易表态，不深度插足当地的运动，成了我们每到一地的言行准则。就这样，我们在南宁的一些院校和机关里串联了几天。

就在此时，我得病了，大家把我送进了广西自治区人民医院。一检查，没想到还挺严重的，得住院治疗。

本来我们打算离开南宁后，再到别的地方转转的。我不能同行，怎么办？总不能让那么多人都陪着我住院吧？

与王允方等商量，决定大家先返回北京。因为已经出来了一段时间了，也不知道学校里的运动搞得怎么样了，大家心里都很记挂。

他们商议后要留一两个同学陪我住院，我坚决不同意。我这毛病，能吃能睡能走动的，只是有点发烧和胸痛，用不着陪护的。于是，全组人马返回北京。

经诊断，我开始得的是肺炎，后来转成胸膜炎，胸腔里已经有大量的积液。

我体质向来较弱。１米８的个子，只有一百十几斤重。瘦长体型，像豆芽菜。再加上文革以来，思想紧张，压力剧增，作息无规律，常通宵达旦地折腾，就这样积劳成疾，累垮了。

几次穿刺抽液，抽出了许多带血的积液。打链霉素针，吃雷米封药，经过治疗，病情有了很大的好转。

我给王允方写了一封信，开玩笑地说，每天要在屁股上钻Φ０．８的小孔若干，现在都已经没地方下钻了。

广西自治区人民医院的医疗条件很不错。虽然在文革中，这所医院的医疗秩序当时还是比较正常的。他们对我进行积极认真的救治。

有个小护士，对我这个清华大学来的红卫兵，格外的崇敬和照顾，护理十分细心，连我的内衣内裤也一定要帮我洗，令我深为感动！

感觉自己已经不发烧了，不胸痛了，胸腔内也没积液了，我要求出院。主治医生说，才半个月，刚控制住病情，要马上出院，那不行的。

我心里实在惦记着学校的运动。离开了“第一湘江”，我心里空落落的。

医生无奈，对我说：你这个胸膜炎是结核性的，体质下降的时候结核菌就要活动。结核菌跑到哪，哪里就得结核病！跑到肺里得肺结核，跑到脑里得脑结核，跑到骨头里得骨结核。你出院以后起码要好好静养半年！

医生的话吓得我一愣一愣的。我将信将疑，点头连说是、是，但是我还是要求马上出院。医生不好强行劝阻，把话说到了也就尽到责任了。很可能对我这样从北京来的的红卫兵，他也不敢多说吧？

住院１７天，一出院就上了火车。革命大串联时期，想到啥地方就可以到啥地方，很方便。

那已是１１月下旬。北上的时候，真想拐道到上海看看爸爸后再回北京。我已经有二三年没见到爸爸妈妈了。妈妈在老家乡下，要从杭州再转火车、汽车、走路，很不便的，所以没敢想。爸爸在上海，较为顺路的。

从株洲折东经上海回北京与从南宁直接回北京，路远不了多少，时间也耽误不了几天的。但是这个念头刚一闪，就觉得心里不安，脸上发烧。别人都在全身心地搞文化大革命中，在与资产阶级反动路线作殊死的战斗，我怎么可以为个人私事而忘却我的责任呢？这“私心一闪念”让我羞愧不已，决定直接回北京。

回到学校，见到王允方他们。大家见我病愈了，都很高兴。至于医生在我出院时的医嘱，早被我抛到脑后去了。在这革命的年代里，在这激荡的校园里，我没法静心休养。我想，拼了命也要为毛主席的革命路线奋斗到底！第五节 为促三总部联合，成立“天安门纵队”

到了１１月份下旬，外出串联的同学陆陆续续都回校了。学校里又热闹了起来。

这段时间我与蒯大富走得很近，彼此经常讨论一些问题。

有一天在甲所，因为太晚了，老蒯留我，他房间里正好有个空铺，我也懒得回宿舍去，于是就在老蒯住的房间里睡了一夜，聊了不少天。

１１月份的清华，“清华大学红卫兵”已经名存实亡。除了一支独秀的“井冈山红卫兵”以外，还有“毛泽东思想红卫兵”以及“延安红卫兵”、“红旗红卫兵”、“遵义红卫兵”这些林林总总的红卫兵组织。

报刊社论在宣传，中央首长在讲话，都要求各个造反派组织联合起来，集中火力向资产阶级反动路线开火。下面的群众，隶属于不同红卫兵组织的战斗组，纷纷贴出大字报敦促头头们以实际行动响应中央的号召，呼吁尽快实现大联合。

我和“第一湘江”的组员们都觉得，红卫兵组织山头林立的局面应当尽快结束。我们也与其他的战斗组一样大声疾呼，要求联合。

但是，无论是人多势众的红卫兵，还是只有“七八个人十来条枪”的红卫兵，虽然嘴上都表示愿意联合，但是各打各的算盘，各怀各的心思，对于联合的态度也各不相同。

各个红卫兵之间政治观点上有分歧，难以求同存异，这当然是主要的障碍。心存疑虑也是原因之一。可能有想趁机吃掉别人的或怕被别人吃掉的，可能有宁做鸡头保持独立自由、不做凤尾任人摆布的。总之，在联合问题上，我们在下面看到的是雷声大雨点小，进展很缓慢。

从１１月底开始的三总部（“井冈山红卫兵”总部、“毛泽东思想红卫兵八八总部”和“毛泽东思想红卫兵临时总部”）开门整风，一个主要的目的就是为联合做思想上的准备。“１１月３０日 成立由小组长联席会议产生的三总部整风领导小组，有“第一湘江”、“第一红岩”、“老实话”、“锷未残”、“１０１８”等小组各派一名代表组成。”因为这个机缘，我在整风领导小组里结识了不少新的朋友。

群众积极要求联合，头头顾虑重重。面对这样的局面，我对我所在的“井冈山红卫兵”进行炮轰，敦促蒯大富顾全大局，下决心赶快联合。

王允方给我出了一个主意：如果把学校里有影响力的分属于不同红卫兵的战斗组先联合起来，自下而上地促进联合，说不定会极大加快联合的进程。

我觉得这个提议很有道理，而且是我们力所能及的。于是，我们就先找我们的邻居“轮机兵”谈去。

“第一湘江”刚成立的时候在学校西区找了一个地方，大串连回来后搬到了新水利馆。新水在大礼堂的东侧，地处学校的中心地带，地理位置相当优越。

那时，学校的各个教室，只要你愿意，只要是别人还没有占据的，你都可以占为己用。古人叫占山为王，我们是占教室为王。或志同道合，或游说拉拢，不管通过什么办法，能拉多少人“入伙”，就能竖起一面多大的旗，围起一座多大的“山寨”。

我是“第一湘江”的“山大王”，汲鹏是“轮机兵”的“山大王”。

“轮机兵”早就占了新水４０３。我们刚开始时在新水找不到地盘，就找他们商量，合用一间教室，暂时栖身。

不久，我们找到新水３１１落脚，“轮机兵”搬到新水３０８，我们依旧是相距很近的邻居。

“第一湘江”是跨系的属于“井冈山红卫兵”的战斗组，“轮机兵”是属于“毛泽东思想红卫兵”的战斗组，基本上都是汲鹏所在冶金系的同学。我们在相处一段时间后，发现彼此对许多问题的看法相当一致，观点都比较温和，彼此相处十分愉快，所以我们之间经常互相串门。我与陆小宝、周家琮、冯海、张蔼玲、雷翎、冯韵芬、卢清萍、顾家琳等“轮机兵”骨干，就是在这个时候认识的。

当我们把以下促上实现大联合的设想与他们一说，他们觉得确有道理，很感兴趣。只是感到就我们这两个战斗组，力量太小了一些，影响力也不大。于是决定由王允方、陆小宝等再去串联别的战斗组。

据王允方说，他一个人就串联了十几个战斗组。他说他自报家门是“第一湘江”的孙怒涛让来联系的，于是受到这些战斗组的友好接待。对于我们的建议，多数表示赞同，也有一些表示不感兴趣。听了串联了一圈回来的王允方的汇报，大家都很受鼓舞。

１２月１５日，在“第一湘江”所在地，由我召集并主持了一次会议。在这次会议上，““井冈山”、“八八（总部）”、“临时总部”所属部分战斗组成立“天安门战斗兵团”４０。”这里所说的“部分战斗组”就是“第一湘江”、“轮机兵”、“不怕鬼”、“锷未残”、“巴黎公社”、“红色风暴”、“红鹰”、“第一燎原”、“人民万岁”、“第一红五星”、“第一送瘟神”、“无名”、“沧海横流”等。

在有十几个战斗组近百人参加的大会上，我明确提出我们这些战斗组集合起来成立一个大的战斗团体的目的就是要以下面战斗组联合的实际行动来促进上面几个红卫兵组织的联合。大家在发言中纷纷表态：头头们不联合，我们下面先联合！

关于新团体的名称，大家提了好几个名字。议论比较了一番，各有长短，没有形成一致意见。

我提议用“天安门”这个名称。一来，天安门也是如井冈山、遵义、延安等名称一样，都是红色革命的象征。二来，我坦率地对大家说，我希望我们这个新组织的基本观点不要像某些人的观点那么左，也不要像另一些人的观点那么右。我不喜欢走极端的思想倾向。我说：“我们不要做‘东单’，也不要做‘西单’，我们要做中间的‘天安门’！”

最终大家都同意“天安门战斗兵团”这个称谓。由“第一湘江”、“轮机兵”、“不怕鬼”起草的“天安门战斗兵团”成立宣言也顺利通过。

关于“天安门战斗兵团”的组织机构，讨论后大家一致决定实行战斗组组长联席会议这种形式。除了联席会议的决议必须执行以外，各战斗组享有完全的独立性。

所以，这个“天安门战斗兵团”实际上是由十几个战斗组组成的一个联合体。而且有意思的是，大会没有推选或指定“天安门战斗兵团”的负责人或者召集人。任何一个战斗组组长都有权召集联席会议，如果他认为有必要的话。我们觉得这是一种民主管理的好形式。

会议还决定，回去各个战斗组以促联合为主题出一批大字报。于是，第二天，以“天安门战斗兵团××战斗组”署名的一大批大字报占据了大礼堂中心区的显眼位置。这众多的大字报在分量和气势上都造成了很大的冲击力。这样的声势和影响是单打独斗的某个战斗组无法达到的。

很荣幸的是，我因此结识了高季章（水９）、王良生（水９）、段云富（工化６）、彭正光、黄瑞和（工化研）、吴国是、孙扬名、杨成勋、颜慧中、胡鹏池、郁强、李贵芝、李伯川、邹得和、郭创贤、林蓓蕾、董建尧、任敦渭、刘延荣、杨秋生等一大批好友。

蒯大富听说是我发起成立了“天安门战斗兵团”，很不满意。崔兆喜（电９）受他之命专门为此事跑到新水来找我。

那天我正好不在，是王允方接待的。后来王允方告诉我，崔兆喜问我们这样做是不是想把“第一湘江”从“井冈山红卫兵”中拉出去？他说老蒯担心不仅原有的几个红卫兵还没有联合起来，现在又多出来一个“天安门战斗兵团”这个山头，更难办了。他说着说着，难过得都快要掉眼泪了。王允方一再向崔兆喜解释事情的原委，一再表示“第一湘江”不会脱离“井冈山红卫兵”。一旦大联合促成，“天安门战斗兵团”将服从联合总部的领导。崔兆喜听了，将信将疑。

在中央的号召４１以及群众的敦促之下，１９６６年１２月１９日上午，由蒯大富代表“清华大学井冈山红卫兵”总部，唐伟、陈育延代表“毛泽东思想红卫兵八八总部”，刘泉代表“毛泽东思想红卫兵临时总部”召开联席会议，决定联合成立“清华大学井冈山兵团”。随即，“延安红卫兵”、“红旗红卫兵”、“清华大学红卫兵造反兵团”、“忠于党红卫兵”、“红旗赤卫队”、“红旗红卫兵在校临时总部”等人少力小的红卫兵纷纷宣布解散或整体加入“井冈山兵团”。

那一天，清华大学两个红卫兵三个总部终于在组织上联合起来了，“井冈山兵团”一统清华天下。

对于最终有了联合的大好局面，我们感到由衷的高兴。在推动联合的众力中，我们尽了自己的一点心，出了自己的一份力。当我看到联合后成立的新组织名称叫“井冈山兵团”时，我马上意识到我们前几天成立的“天安门战斗兵团”的名称十分不妥。尽管我们成立在先，此刻我们不能因为这个名称给人造成是在与“井冈山兵团”平起平坐的错觉。第二天，我召集“天安门战斗兵团”的联席会议，提议更名为“天安门纵队”。“纵队”的级别一看就知道低于“兵团”。我们以此告诉大家，我们只不过是“井冈山兵团”下属的一个“纵队”而已。就这样，“天安门纵队”成为“井冈山兵团”下的第一个纵队。

我们为大联合后的“井冈山兵团”搞了一个实际的大动作，它记录在清华文革的大事记中：“以“天安门纵队”为主，并有“打落水狗”等１３个战斗小组百余人进城去张贴标语及大字报。”第六节 “井冈山兵团”成立，蒯大富把我拉进总部

１２月２１日，经三个总部提名协商，“井冈山兵团”筹委会由“蒯大富、陈育延、唐伟、刘泉、鲍长康、宁奎喜、夏纪辰、韩福强、刘才堂、朱德明、李宝余、王良生、许胜利（许征强）、张云辉、孙怒涛、郭西安、崔兆喜、魏戍源、邵凯胜、潘剑宏共２０人４２”组成。

联合后的新组织“井冈山兵团”沿用了“井冈山”这一名称。蒯大富当上了一把手。筹委会中，由“井冈山红卫兵”推荐的委员有一半之多。“井冈山红卫兵”是这次联合的最大赢家。这是因为它是清华第一大红卫兵组织，更因为它得到中央文革的坚决支持。

“井冈山红卫兵”提名的委员，基本上都是与蒯大富有过共同患难经历、并且较早就参加“井冈山红卫兵”的蒯派，其中有几位是蒯大富的同班或同年级的同学。

我被蒯大富提名为总部委员，这是我不曾想到的。他事先没有给我透过口风，我一点思想准备都没有。

我事后猜测过。我想，随着“井冈山红卫兵”的发展壮大，尤其是联合以后的“井冈山兵团”成为全校唯一的红卫兵组织之后，蒯大富明白，应该在全校的范围内选择更有代表性的人选作为“井冈山红卫兵”的提名进入“井冈山兵团”的总部核心。

至于蒯大富为什么会提名我进入总部，我想可能有这么几个因素：一是我的《少数赞》给他留下了比较深刻的印象，对“第一湘江”的战斗力也比较认可。二是“天安门纵队”在促联合这件事上是出了力的，也是识大体的，并没有出现他曾经担心过的另立山头的局面。对此我想他是比较满意的。三是“天安门纵队”一成立就显示了相当强的战斗力和影响力，并且开创了下属十多个战斗组的纵队形式。原本是为促联合而成立的纵队，尽管并没有明确谁是“天安门纵队”的负责人，但是在“天安门纵队”这些战斗组组长中，显然我是比较活跃著名的一个。我在无意中由一个战斗组组长而升级为一个纵队的代言人。手下人多势众了，分量也就随着加重了。蒯大富不会看不到这点。他在总部会议上给我分派的工作就是联系“天安门纵队”。

就这样，在无意识中我被文革运动的漩涡裹卷到清华文革舞台的中心。

到这个时候为止，我对蒯大富的印象都是非常好的，对他也是打心眼里佩服的。我明白这是蒯大富对我的重用，我也积极靠近他。

“井冈山兵团”的成立标志着清华大学当时的革命形势一片大好。

这个联合，前前后后经历了一个多月，中间的反复波折颇多，实在是很不容易的。然而，“井冈山兵团”刚成立五天，唐伟等三名原“毛泽东思想红卫兵”的总部委员，因“对总部的一些行动很不理解”、“宁可右倾，不当阿斗”而宣布辞职。刚刚联合起来的造反派立时现出了裂痕。

唐伟在清华文革的舞台上是一位重量级人物。从“八八串联会”和“毛泽东思想红卫兵”以来，我对唐伟一直非常钦佩，他在我心里一直有很重的分量。我对唐伟的辞职，既不理解，也不满意。到底有什么重大的原则分歧非要在刚联合后马上就分道扬镳呢？我认为唐伟辞职是一种不顾大局的分裂行为。因这件事，我对他开始有看法了。

几十年以后，我才知道唐伟并不是因为反对１２．２５行动而辞职的。那时他并不知道蒯大富要搞这么大的行动。他们这几个人是因为看不惯蒯大富在联合过程中搞的上不得台面的小动作，譬如“蒯大富公布的上述总部成员名单与三总部商定的人员严重不符，蒯大富独自做主修改人员”，看不惯江青和中央文革对蒯大富的无原则支持，他们经过慎重考虑以后才作出痛苦的选择。唐伟在这个时候已经对蒯大富的人品、做派很有看法了。

当时我不了解唐伟辞职的真正实情，所以只对唐伟不满，没怪蒯大富，因为我与老蒯正热乎着呢。现在看来，那时唐伟对蒯大富的看法基本是正确的，对他的辞职也理解了点。不过，我还是想，唐伟当时要是不辞职，在兵团总部内做一个起建设作用的反对派，在蒯大富犯错误的时候，起到批评、抵制、反对的作用，可能对清华的文革运动更有利一些。那样，我可能很快也会成为以唐伟为首的反对派中的一员。只是，不仅唐伟与蒯大富的政治观点和理念很不一致，而且唐伟的个性是属于宁愿痛痛快快地干一仗、不愿委曲求全地坐一起的那种人。所以，唐伟与蒯大富的分手是迟早的事，可能难以避免。

唐伟辞职后马上就成立了“毛泽东思想纵队”。

这之前的一天，由原“井冈山红卫兵”旗下的“第一星火”、“打落水狗”等一批坚定支持蒯大富、观点比较激进的战斗组成立了“２８团”。

随后几天，宿长忠（水７）沈如槐（力０）成立了“八八纵队”，陈楚三（力６）成立了“东方红纵队”，刘万章（工物６）成立了“毛主席警卫团”。他们与唐伟的“毛泽东思想纵队”一起合称为“三纵队”。“三纵队”的骨干战斗组如“向日葵”、“千钧棒”、“战地黄花”、“红色小老虎”等等原来都是属于“毛泽东思想红卫兵”的。

也就是说，虽然“井冈山红卫兵”与“毛泽东思想红卫兵”的旗号消失了，联合成“井冈山兵团”，但是在表面统一的兵团之下，又冒出了好几个“纵队”、“团”之类的组织。“井冈山红卫兵”的核心力量换了马甲叫“２８团”，“毛泽东思想红卫兵”的核心力量换了马甲成了“三纵队”。

有两个不争的事实是：

一、只有“天安门纵队”是在“井冈山兵团”成立之前为促进三总部联合而成立的，其他所有的“纵队”和“团”都是在“井冈山兵团”成立以后才成立的。

二、只有“天安门纵队”是跨原来的三总部的，不具有明显的“井冈山”色彩或“八八”色彩。而其他的“纵队”和“团”都是由原来的“毛泽东思想红卫兵”或“井冈山红卫兵”的核心战斗组组建的。

所以，对新生的“井冈山兵团”而言，“天安门纵队”明显具有向心力和凝聚力，没有原来红卫兵组织的“派性”，而其他的“纵队”和“团”都多少表现出原属红卫兵组织的“派性”，因而在一定程度上起着离心的涣散的作用。

原有的红卫兵组织联合后消亡了，这些红卫兵组织以另一种形式继续存在，在表面联合的遮掩下，骨子里还是没有真正联合。政治上思想上的分歧远远没有消除，对立的两派已经显现。对于这样一个复杂的政治局面，无论是对新生的“井冈山兵团”，还是对“井冈山兵团”的一把手蒯大富，都是从未遇到过的新问题，他们将面临严峻的挑战和考验。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【读史笔记】

描述：

