id: 057151eb78
标题：美国面临新的经济危机风暴
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国面临新的经济危机风暴

据新华社讯　许多迹象表明，新的经济危机的风暴正在逼近美国，这对于深陷在侵越战争泥沼中的美帝国主义者，将是加倍沉重的打击，美国统治集团为此感到惶惶不安。

预示经济危机正在到来的第一个重要迹象是：一系列重要工业部门相继陷入了滞销减产的困境。

工业生产开始猛降

官方公布的指数表明，工业生产在接连四个月处于停滞状态之后，从今年一月起开始猛降。二月份的下降幅度是二十八个月来最大的一次，使当月的工业生产降到了去年五月以来的最低水平。

连美国资产阶级报刊也不得不承认，在美国经济的三大支柱（即建筑、汽车和钢铁工业）当中，汽车部门目前已处于“肯定的衰退中”，而建筑部门的处境则几乎可以称之为“萧条”。新汽车的销售量在今年头两个月里分别比前个月下降了百分之十七和百分之二十四。二月份住房建筑的开工幢数比去年同月减少近百分之二十。

汽车和建筑两个部门的减产已经直接影响到包括钢铁业在内的一系列重要行业。由于销路锐减，钢铁业也不得不相应地削减生产；一月份产量比去年夏季高峰降低了百分之十四，而且还在继续下降。

企业存货大量积压

在不断削减生产的情况下，工商企业手中卖不出去的存货仍然越积越多，这是预示经济危机正在迅速到来的又一个重要迹象。

今年一月份企业存货额又增加了九亿多美元，使总值达到了一千三百六十五亿美元。到二月底为止，汽车经销商手中待销的新汽车多达一百四十八万辆，创造了二次大战以来汽车存货的最高纪录。美国企业界人士焦虑地指出，企业存货如果继续按照目前的速度增加下去，势必导致生产的急剧下降。

事实上，由于存货堆积过多，许多企业已经被迫削减生产和减少向其他企业的订货，从而也影响到对方的生产。目前这种连锁反应正在波及整个美国经济。特别引人注目的是，机床工业一月份的订货比去年同月减少了百分之三十七；是自从一九六四年以来订货最少的一个月。订货不断减少是表明工业生产在今后几个月内还将进一步下降的重要迹象。

市场萎缩贸易减少

为了把经济中出现的困难转嫁到广大劳动人民身上，企业主在削减生产的同时，纷纷大批解雇工人或缩短企业开工时间。这样就不能不使广大群众的生活水平受到严重影响，这样就加剧了美国国内的阶级矛盾，同时，由于广大群众的实际购买力进一步削弱，使市场的需求更加萎缩。据统计，美国国内的零售贸易近几个月来已经从呆滞转趋下降。

侵越战争救不了命

特别应当指出的是，目前的经济危机的风暴是在美帝国主义者正在越南进行着一场旷日持久的侵略战争的背景下临近的，这就更增加了局势的严重性。一方面，国内经济危机的爆发必将使美国侵略者在越南的处境更加狼狈；另一方面，侵越战争的巨大消耗严重地加深了美国财政的困难，加剧了国内的通货膨胀，从而非常可能引起生产过剩危机和财政金融危机的并发，并且势必会对早已岌岌可危的美元地位产生灾难性的影响。

这一切都使美国统治集团深感不安。据美国报纸报道，“衰退”（按即经济危机的代名词）已经成了美国企业界人士的重要话题。有些经济学家认为，“衰退已经开始了”。美国总统约翰逊在三月九日匆匆宣布，立即恢复对企业基本投资免税百分之七的优待办法；几家最大的银行也在最近先后宣布降低贷款利率。这些措施的目的都是企图鼓励企业投资，从而刺激市场需求，扭转经济活动的下降趋势。但是，既然约翰逊政府用了数百亿美元的侵越战争开支给美国经济“输血”，都治不了美国资本主义经济的痼疾——不断盲目扩大的生产能力同有限的人民购买力之间无法调和的矛盾，那么可以肯定，不管是区区十几亿美元的免税优待还是降低贷款利率，都不可能使美帝国主义摆脱新的经济危机的袭击。

描述：

