id: 0574afcd1d
标题：华侨的家乡
日期：1954-10-6
是否是时间段：false
作者：李望
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华侨的家乡

李望

过去，祖国南方沿海一带的劳动人民，由于长期遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，无法生活，许多人不得不离乡背井，漂流到国外去谋生，而把眷属留在国内。我国在外侨胞有一千二百万人，留在国内的眷属约一千一百万人。国内华侨眷属，广东省内约六百四十多万人（占全省人口的五分之一），福建省内约二百多万人（占全省人口的六分之一），其他则分布在广西、云南、山东、浙江等地。

侨眷绝大多数是农民。由于地主阶级长期剥削的结果，他们普遍缺乏土地。有一些被迫出国的侨胞，以自己的辛勤所得寄回国来的侨汇，作为赡养父母及妻儿之用。但是在国民党反动统治时期，由于通货膨胀、物价高涨，侨眷的生活完全没有保障。所以在解放以前，广东、福建等省时常有侨眷饿死的事件发生。

解放以后，在土地改革运动中，侨眷和全体农民一道，获得了土地、房屋和耕具，在政治上和经济上都翻了身。

根据广东省台山、中山、潮阳、澄海四个县二百六十一个乡的调查，土地改革以前，侨眷农民（包括贫、雇、中农）平均每人占有土地仅四分四厘。经过土地改革，增加到一亩零七厘。广东省潮阳县二百三十一个侨乡的侨眷贫雇农，经过土地改革，土地增加了两倍。

国内华侨眷属分到了土地和其他生产资料之后，劳动所得归自己所有，生产积极性大大提高，并涌现出很多模范人物。例如广东省新会县崑崙乡副乡长张好，丈夫去印度尼西亚二十多年，土地改革时，分了二亩九分地。由于她积极学习别人的耕作经验，改进技术，一九五三年，每亩田割了四担多谷，比一九五二年增产百分之五十。在她的带动下，全乡农民都很重视选种等先进方法。去年全乡增产一万二千多箩谷，出现了六十多个丰产户。同时，侨区各级人民政府都十分重视领导和组织侨眷参加互助合作运动。在大张旗鼓宣传国家过渡时期总任务以后，广大侨眷提高了社会主义觉悟，参加互助合作生产的日益增多。据一九五三年底广东省台山、开平、中山、潮安、潮阳五个县十二个乡统计，参加互助合作的侨眷占侨眷总户数的百分之三十二。在山区、半山区和海南侨乡，因侨眷中向来从事农业生产的占绝大多数，所以组织起来的一般已达百分之五十至六十。福建省海澄县三十三个侨乡，有长年互助组一百五十四个，临时互助组四百五十六个，组织起来的户数占总户数的百分之五十七。

侨眷中有一部分人（主要是侨工家属和小土地出租者）原来不参加劳动生产。经过总路线和“劳动光荣”的教育，有不少人已经开始参加农业生产，积极劳动；有的已参加了互助组或农业生产合作社。如广东省台山、中山等地十二个重点乡，侨工家属和小土地出租者成份的侨眷共七百七十八户，已从事劳动生产的有六百四十一户，其中参加了互助合作组织的有一百一十六户。福建省晋江县三吴乡，侨眷原来多不从事劳动生产，现在参加生产的已达百分之七十。

随着农业互助合作运动的开展，信用合作社和供销合作社也有了相当的发展。有的地区，华侨眷属参加信用合作社的（以户为单位）已达百分之五十以上，参加供销合作社的达到百分之八十。

侨区中的手工业生产也逐步走上了互助合作的道路。到一九五三年底，广东省已经组织起来的侨眷、归国华侨手工业合作社有五个，合作社性质的手工业工厂有四个，生产小组、副业生产互助组有六个，参加人数七百三十五名。在福建省，组织起来的手工业工场、作坊，全省约有四十个单位，参加的侨眷、归国华侨有一千多名。

由于国家对于农业生产的支持和帮助及互助合作的发展，侨眷和全国农民一样，连年获得丰收，收入逐年增加。如广东省梅县侨眷梁秀珍互助组，一九五三年平均每亩产量一千零六十一斤，比一九五二年增加了百分之六十七。她的互助组被评为广东省粤东区甲等农业增产互助组。今年三月，这个互助组和乡里另外两个互助组合并，成立了红旗农业生产合作社，梁秀珍任社长。福建海澄县新埯乡侨眷邱水冷的互助组已四次荣获模范称号。组员林时庆今年三亩半田收了一千五百斤粮食，比去年增产五成。组员陈水花（侨眷）今年二亩九分三水田，早季共收粮食一千一百六十斤；还有三亩九分六旱地，共收花生、黄豆二百一十斤。除了公粮及一家口粮外，尚余粮二百来斤。家里还养着大小毛猪六头、鸡三十三只、鸭十五只。

经过了土地改革、抗美援朝、镇压反革命等运动，侨眷的政治觉悟大大提高。广东省大埔县大麻区中兰乡十五个农民协会委员中，有七个是侨眷。在侨区基层选举运动中，侨眷都积极参加了民主选举。福建省永安县吉山、上墩、新侨、桐林等侨眷集中的乡，参加选举的选民，都达百分之九十五以上。在全国基层选举中，有不少侨眷和归国华侨光荣地当选为人民代表。如云南省腾冲县三个乡中，有归国华侨、侨眷二十人当选为人民代表。广东省梅县侨眷梁秀珍，更当选为省人民代表大会代表。

在人民当家作主的年代里，随着生产的发展，侨区人民的购买力不断地增长。在福建著名侨乡晋江县金井镇，今年夏历除夕那天，光供销社就杀了一百头毛猪，卖出净肉近一万斤，砂糖销售一百二十担，糯米也供应了二万斤，比去年同期的供应数量平均增加了百分之五十。

翻了身的侨眷在物质生活提高的同时，迫切要求提高文化，积极参加冬学和民校学习。福建省晋江专区的民校，在一九五三年初已有二千八百五十所，学员为土地改革前的八倍。该区晋江县石狮镇，目前已有两个可以容纳一千多人的戏院，有一个文化站和一个职工俱乐部；还有五个业余剧团及十多个群众性的文娱组织，拥有五百多人。其中有不少是侨眷和归国华侨。如大崙业余剧团内，侨眷和归国华侨占百分之九十以上。

目前在侨区，社会风气也有很大改变。酗酒、赌博和偷窃的事件已很少发生，社会秩序空前安宁，环境卫生也大大改善。过去乡界、姓界、房界的矛盾，也逐渐消除了。人们团结友爱地生活着。

描述：

