id: 057564316e
标题：群众文化工作要学大寨
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众文化工作要学大寨

本报评论员

华主席、党中央批准召开全国群众文化工作“学大寨、赶昔阳”经验交流现场会议，为全国群众文化工作树立了榜样，指明了方向。参加会议的全国各地的代表，听取了大寨和昔阳开展群众文化工作的经验介绍，参观了大寨和昔阳一些社、队的群众文化活动，无不交口称赞。大寨，不愧是抓阶级斗争和生产斗争的旗帜，不愧是抓群众文化工作的模范。昔阳，不愧是学大寨的榜样。

祸国殃民的“四人帮”横行霸道的时候，一面弄虚作假，伪造了个“抓上层建筑革命”的假样板来压大寨；一面造谣诬蔑，乱扣帽子，把大寨说成是搞所谓唯生产力论的典型。他们煽动“学小不学大”，妄图砍倒大寨这面红旗。但是，经过政治、经济和文化三条战线考验的大寨，越来越显示出这面旗帜的光彩。“四人帮”污染不了它，更砍不倒它。这面旗帜上面，既有丰富的政治斗争、生产斗争的经验，也有成功的群众文化工作的经验。开展群众文化工作，一定要象昔阳那样学大寨。

群众文化工作学大寨学什么？如同农业学大寨要学根本一样，群众文化工作学大寨也要学根本。昔阳县的群众文化工作所以生气勃勃，龙腾虎跃，最重要的原因就在于学大寨学了根本。

群众文化工作学大寨，要象大寨那样摆正生产斗争和文化工作的位置。大寨十分重视生产斗争。十几年来，大寨狠抓了生产，粮食产量年年大幅度增长，成为稳产高产、高速度发展生产的榜样。大寨也十分重视群众文化工作，在发展生产的同时，大力开展群众文化活动。十几年来，大寨的群众文化工作十分活跃，对生产斗争起了积极的促进作用。

生产斗争和文化工作，它们在整个革命斗争过程中的位置，是确定了的。把群众文化工作强调到不适当的地位，是片面的，错误的；忽视群众文化工作，认为它可有可无，只抓生产，不抓群众文化工作，也是片面的，错误的。昔阳县委从领导思想上和实际工作中，正确地解决了这个关系，既促进了农业学大寨的群众运动，也发展了农村的社会主义文化。这个事实告诉我们，领导是不是真正重视群众文化工作，关键在于是否把这项工作的位置摆得适当，是否把它看成是党在农村进行社会主义革命和建设的一条不可缺少的重要战线，是否象大寨大队党支部那样，用重新改造旧山河，安排新天地的精神和气魄，来安排这条战线的工作，坚持不懈地用无产阶级的思想文化占领农村阵地，为造就一代社会主义的新型农民，下苦功夫，用大力气。

群众文化工作学大寨，要象大寨那样坚持群众文化群众办。大寨的群众文化工作，有一个显著的特点，就是具有广泛的群众性。男女老少，干部群众，大家都来参加文化活动，自己创作，自己表演。在大寨和昔阳，到处都有群众的诗人、歌手、作家和演员。群众积极参加了文化活动，真正成了社会主义文化的主人。

依靠群众办文化，就是贯彻党的群众路线。群众文化是广大群众的事业，不能靠少数人办。没有广大群众的支持和参加，文化工作活跃不起来，文化事业发展不起来。依靠群众，发动群众，文化工作就好办。同时，也只有发动群众参加文化工作，才能真正解决广大群众看戏、学文化一类问题，才能不断满足群众对文化生活的要求。必须坚决克服只重视专业文化工作、轻视群众文化工作的倾向，毫不动摇地坚持两条腿走路的正确方针。

群众文化工作学大寨，要象大寨那样坚持业余办文化。大寨的文化活动，不在生产时间搞，不占用劳动力，搞文化工作的人，包括文艺宣传队员，不耽误劳动，不影响生产，因而也不要工分补贴，不要特殊照顾。这也是大寨群众文化活动所以能够得到群众支持和拥护，并能够坚持至今的一个重要原因。

群众文化工作的任务，是服务于政治斗争和生产斗争。把文化工作置于生产之上，必将妨碍生产的发展，这就失去了开展文化工作的意义。让群众脱产搞文化活动，生产队大量补贴工分，既影响生产，又加重社员的负担，这样做必然脱离群众。坚持业余办文化的原则，才是坚持学大寨的正确方向。

群众文化工作学大寨，要因地制宜。要从实际出发，根据本地区、本单位的条件，积极主动地学，认认真真地学，扎扎实实地学。要用大寨精神学大寨，才能有实效。不顾生产发展状况，生搬硬套，是学不好大寨的。

群众文化工作学习大寨，象大寨那样广泛地开展群众文化工作，是抓纲治国的需要，是占领上层建筑领域、巩固无产阶级专政的需要。我国进入了社会主义革命和社会主义建设历史发展的新时期，我国经济建设出现了新局面。但是，单有经济战线的胜利是不够的，还必须要有文化战线的胜利。我们要积极响应华主席在五届人大的号召，大力开展群众文化工作，迎接社会主义文化建设新高潮的到来。

描述：

