id: 057b404612
标题：农工民主党中央召开研讨会提出  坚持中共领导的多党合作制  加强农工民主党的自身建设
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：刘尔宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农工民主党中央召开研讨会提出

坚持中共领导的多党合作制  加强农工民主党的自身建设

新华社西安10月22日电  （记者刘尔宁）农工民主党中央10月16日至22日在西安召开自身建设研讨会。会议总结了农工民主党自身建设的基本经验，要求农工全党同志坚定不移在中国共产党领导下，增强凝聚力和向心力，把农工民主党建设好。

参加研讨会的同志认为，没有中国共产党的领导，农工民主党就不可能把握正确的政治方向，就不可能有农工民主党的今天。任何搞西方式的多党制的企图，都是不符合中国的国情，也是不符合农工民主党的利益的。历史充分证明，中国共产党领导的多党合作制，具有蓬勃旺盛的生命力，是大有作为、大有发展前途的。

会议提出，农工民主党要吸取过去思想政治工作有所放松的经验教训，充分认识思想政治工作的重要性、紧迫性和长期性，在今后工作中坚持两手抓，以保证农工民主党永远沿着正确的政治方向前进。

会议要求大力加强各级领导班子的建设，花大力气解决好领导班子新旧交替的问题，要把各级领导班子建设成坚决拥护四项基本原则，拥护改革开放，坚持同中国共产党亲密合作，有一定群众基础和社会活动能力的坚强集体。要坚持德才兼备、把政治立场和思想道德品质放在第一位的原则，对那些资产阶级自由化思想严重、对中国共产党心怀不满、对所谓持不同政见者以及有个人政治野心、思想道德品质不好的人，一个也不能引进农工党的领导班子。

农工民主党中央主席卢嘉锡向会议提交了书面发言。副主席方荣欣、姚峻、章师明、田光涛等，参加了研讨会。

描述：

