id: 057d4a5ea9
标题：日共代表大会讨论中央政治报告  苏共等兄弟党代表向大会致贺词
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共代表大会讨论中央政治报告

苏共等兄弟党代表向大会致贺词

据新华社讯　东京消息：日本共产党第七次代表大会24日继续举行全体会议。

大会讨论了政治报告。讨论的要点包括：战后日本资本主义的特点、美日垄断资本的政策、日本帝国主义的复活与屈从美国、和平共存和战争威胁等问题。

在24日的会议上，有十九位代表发言。接着苏联共产党代表团团长米丁致贺词。米丁代表苏联共产党中央、全体共产党员和苏联人民向日本共产党第七次代表大会、日本共产党员和日本劳动人民致热烈的兄弟般的祝贺，并祝代表大会成功。

米丁表示相信，日本共产党第七次代表大会将有助于吸引和动员日本人民的一切力量，同世界各国人民一道坚决反对在这些日子笼罩着世界的新的严重的战争威胁。米丁说，在当前情况下，这是一项最重要而刻不容缓的任务。

接着，米丁宣读了苏共中央给日共第七次代表大会的贺词。贺词说：苏联共产党中央委员会向日本共产党第七次代表大会和日本全体共产党员致以真诚的兄弟般的敬礼。

贺词指出：日本共产党第七次代表大会是在这样的情况下举行的，即：国际工人运动的高涨，世界共产主义运动在同修正主义进行不调和的斗争中已经在马克思列宁主义的思想基础上进一步加强团结。

贺词说：日本共产党积极地参加这个斗争。它在建党以来的三十六年多中，始终不渝地为日本工人阶级和全体劳动人民的利益，为和平、民主和社会进步进行英勇的斗争；它的活动遵循着伟大的马克思列宁主义学说。它同日本一切进步力量一道积极争取巩固国际和平、反对新战争危险、争取祖国的完全民族独立以及争取同苏联、中华人民共和国和其他爱好和平的国家建立友好关系。

贺词说：苏联人民对日本工人阶级争取和平、争取禁止原子武器和氢武器的斗争评价很高。苏日两国人民和东方其他国家爱好和平的人民之间的友谊以及经济和文化合作的加强是亚洲和平的最好保证。

贺词说：苏联共产党中央委员会祝日本共产党在完成它所面临的任务、在进一步加强党的队伍在思想上和组织上的团结以及在它同劳动群众的联系方面取得新的成就。

苏联共产党人的祝贺博得全场暴风雨般的掌声。

接着，会上宣读了印度尼西亚共产党、意大利共产党、波兰统一工人党和其他兄弟共产党的贺词，这些贺词都受到代表大会代表们的热烈欢迎。

日本共产党发言人24日在记者招待会上宣布了日共“七大”通过的抗议美英帝国主义者侵略黎巴嫩和约旦的决议。决议指出，美英军队在黎巴嫩和约旦的行动显然是干涉这些国家内政的侵略行动，同时是引起战争的挑衅行为。美英帝国主义者的意图是破坏全阿拉伯人民对和平与独立的要求和斗争，实现它统治世界的野心。

决议说，日共“七大”和日本全体人民严厉谴责美英两国的侵略行为，并且要求两国立刻从黎巴嫩和约旦撤兵，同时对伊拉克、黎巴嫩、约旦以及阿拉伯各国人民的英勇斗争表示敬意和热烈的支持。

决议谴责了岸信介政府充当美英帝国主义者利用联合国名义进行侵略的工具的行为。决议要求岸信介政府立即停止帮助美英侵略者和背叛日本人民以及亚洲人民的卑劣行为，并且采取行动促使美英两国立即从中近东撤出侵略军队。

大会已经派出代表到美英两国驻日本大使馆和日本政府提出反对美英两国侵略黎巴嫩和约旦的抗议书。

代表大会25日开始讨论日共中央第一书记野坂参三所作的日本共产党中央委员会的政治报告。参加讨论的有许多地方党组织的代表，这次讨论是在党的队伍在为和平、为国家独立和民主、为人民的美好生活而进行的斗争中进一步加强和团结的标志下进行的。

25日在会场上发现了偷听设备。这种非法的勾当使参加大会的代表十分愤慨，他们派遣代表向日本警察厅提出抗议。

描述：

