id: 057de7dbbb
标题：不该忘却的纪念
日期：2002-5-9
是否是时间段：false
作者：赵蓓蓓
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不该忘却的纪念

赵蓓蓓

有些人似乎很健忘，常常会“吃水忘了挖井人”、“好了伤疤忘了疼”。也许，纪念碑就是为了对付一些人的这种忘性的吧。让千古留存的石头提示后人曾经发生的事情、曾经存在的人们，应该说是一种不错的方式。但是，如果纪念碑被人忽视、漠视甚至遗忘呢？《烈士墓碑竟成盖板有人漠然有人忧虑》的读者来信无疑发出了这样的警示：那些为了革命理想、为了我们今天的幸福生活抛家舍业奋斗一生的前辈们，那些抛头颅、洒热血的先烈们，是不是已被许多人遗忘？

“忘记过去就意味着背叛。”但事实上，许多不该忘记的事情却早已被一些国人忘记。不是吗？抗日战争才过去几十年，就有人在旅游景点以当年日本侵略军军服、军刀的仿制品招揽照相游客牟利了。还有另一种忘记。最近，我看到一封反映沈阳一家餐馆用“文革”装饰招揽顾客的读者来信和照片，照片上的情景令我震惊：餐馆外站着一个“红卫兵”打扮的男服务员，里面几个笑逐颜开的女服务员看上去与“文革”时“全副武装”的“红卫兵”别无二致。餐厅里的装饰同样带有强烈的时代特征，收款台上，“革命无罪”的标语赫然在目，旁边没拍上的估计是“造反有理”了……要知道，那场史无前例的中华民族的惨痛浩劫刚刚过去30多年啊，其产物却已堂而皇之地成为生意“招牌”了。

更可悲的是，有些烈士陵园、烈士纪念碑本身也被铜臭所玷污。假如先烈们九泉有知，真不知他们会作何感想！

当然，时代不同了。如今，人们已经有了公开追求自己幸福生活的权利，当年革命先烈们为之奋斗的丰衣足食的理想生活在大多数人身上已经实现。但是，他们舍生忘死追求的那种民族精神、社会正义呢，是仍在被我们追求还是已被丢弃？想当年，一部《义勇军进行曲》不仅成为中华民族生死存亡关头抗争的号角，也成为新中国的象征。可不久前，曾听一位老师说，在学校每周例行的升旗仪式上，竟有学生在国歌（即《义勇军进行曲》）的乐曲声中若无其事地用“随身听”听着流行音乐。对国歌的这种不屑、不敬的态度从某种程度上反映出当今一些国人对民族精神的漠视。“一个不崇尚英雄的时代是可悲的时代，一个不尊重先烈的民族是衰退的民族。”老军人栾桂卿的话意味深长。

我很敬佩那位几十年如一日义务为烈士守护墓地的老人贺思群。在我看来，他半个多世纪守护的不光是11位烈士的英灵，还有做人的良知与道义。面对这样的老人，我们真该好好反省：我们是否已经忘却得太多？是否忘却了先烈的惠泽？是否忘却了百姓的养育？是否忘却了大地的滋养？是否忘却了为人之道？是否忘却了对后人之责？

纪念碑的境遇其实是一种折射，从中可以看出我们心中的丰碑是否巍然屹立。一个民族的精神丰碑若不复存在的话，那才是可耻、可悲和可怕的。

描述：

