id: 057ef47fa4
标题：非凡的胆略——邓小平与“一国两制”的伟大构想
日期：1997-6-23
是否是时间段：false
作者：张虎生傅旭张首映
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非凡的胆略

——邓小平与“一国两制”的伟大构想

本报记者张虎生傅旭张首映

在香港岛，在九龙，在“新界”，我们时时处处都强烈地感受到一个巨人的存在，都深深为香港各界同胞对他的无限崇敬所感动。

一位中年出租车司机得知我们是专程从北京来港采访回归庆典的记者，便从车门插兜里取出一份报纸递过来。头版上他重重地画着红杠的几行字顿时跃入眼帘：“在香港回归在即的今天，邓公未能亲自看到祖国统一大业完成的这一部分，未能如愿来香港一行，未能检视他老人家创设的‘一国两制’方针和‘港人治港’、高度自治政策之落实，诚属一大憾事。”

８２岁高龄的黄老太祖籍四川，她跷着大拇指对记者说：“邓公是我们的大恩人，是爱国爱民的好领袖。”

邓小平，一位世纪伟人，一座巍峨的时代丰碑。

他永远活在人们心中。在香港回归时刻，好像他伫立在迎风飘扬的五星红旗的光彩里，好像他漫步在枝繁叶茂的紫荆丛中。他和他所提出的“一国两制”的伟大构想，已经植根在香江两岸的沃土上，已经与祖国和平统一大业紧紧连在一起。

历史的郑重嘱托

作为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，“一国两制”构想是当今最富于想象力、最具时代特征的政治思想。国际著名的智囊机构评价它是“天才的创举”，“极其富于创意”。

“一国两制”，我们为这个新事物诞生在中国这块土地上而自豪，更为能真正理解它而一遍遍地思索……

每一个时代的理论思维，都是一种历史的产物。唯物史观的创始人这样告诉我们。

于是，历史的与现实的，中国的与外国的，经济的与政治的……一切一切，在我们眼前纵横交错。我们努力去把握历史的脉络，探寻“一国两制”构想诞生的历史必然，那个透过各种偶然为自己开辟道路的必然。

纵观古今，一部中国历史，就是一部反对分裂、坚持统一的历史。统一是中国历史发展的主流。对比欧洲的历史，中国历史的这个特点更加引人深思。美国著名学者费正清十多年前曾感慨地写道：“生活在欧洲和美洲的１０亿左右欧洲人，分成约５０个独立的主权国家，而１０亿多的中国人却生活在一个国家中。”

大一统者，天地之常经，古今之通义。中国几千年的政治学说史上，这个思想一脉相承。向往秩序，维护统一，反对分裂，这是华夏民族自古以来的传统，是中国人民爱国主义的精粹。

完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标。从不承认不平等条约，主张到条件成熟时，和平谈判解决香港、澳门问题，并最终解决台湾问题，完全实现祖国的统一大业，以毛泽东为核心的中国共产党第一代领导集体，执著地追求着国家的统一。

６０年代初，周恩来意识到，解放台湾的任务不一定要在他们那一代完成，可以交由下一代去做。他说：“我们要播好种，把路开对就行。”

１４年后，８１岁高龄的毛泽东在中南海的书房里对来访的英国首相希思说，中国统一这件事我恐怕看不到了，他指着身边的邓小平说，这是他们的事了。在毛泽东的心中，可能不无遗憾，但没有丝毫的妥协。他把对祖国统一的厚望托付给了邓小平。

“我们一定要完成前人没有完成的统一事业。”“实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。”几年后，担负起党的第二代领导核心重任的邓小平，义无反顾地接过了历史的郑重托付，向世界发出了振聋发聩的声音。

年逾八十的香港中文大学教授饶宗颐对我们说：“邓小平先生之所以高人一筹首创‘一国两制’伟大构想，同他对中国历史的深刻洞察和准确把握密不可分。他是一位具有高度智慧的世纪伟人，而历史老人又赋予他新的智慧。”

创造性的伟大构想

实现国家的完全统一，是民族的愿望，历史的托付。邓小平的不朽功勋在于，他敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，审时度势，高瞻远瞩，以巨大的理论勇气和政治勇气，创造性地提出了完成祖国统一大业的新思路：这就是“一个国家，两种制度”的伟大构想。这个构想的提出是从台湾问题开始的，首先运用于解决香港问题。

李家泉研究员对记者说：“邓小平提出的‘一国两制’伟大构想，是一个具有远见卓识的科学创见，是对马克思主义国家学说的新的贡献。”

这一重大理论创造，源于辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，源于解放思想，实事求是。

杨春贵教授在接受记者采访时说，“一国两制”不是从马克思主义的本本出发，而是坚持理论与实践的统一提出的，是对马克思主义的发展；同时也是坚持唯物辩证法的两点论的产物。

解放思想，实事求是，始终是我们党永葆蓬勃生机的法宝。以马克思主义为指导思想、代表中国人民根本利益的中国共产党人，最富于理论创造精神。

粉碎“四人帮”以后，在我们党和国家的命运处于重大转折的关头，邓小平以彻底唯物主义的精神，领导了实践是检验真理唯一标准的大讨论，从而为重新恢复和确立党的实事求是的思想路线奠定了基础。

理论家龚育之这样评论道：“解放思想、实事求是的思想路线的重新确立，是建设有中国特色社会主义理论的历史起点，也是这个理论的逻辑起点。”没有解放思想、实事求是思想路线的重新确立，就不会有“一国两制”构想的提出。

从１９７８年底邓小平头脑里开始酝酿，到１９８２年１月他第一次提出“一国两制”的概念，再到１９８４年６月他全面、系统、透彻地阐述这个构想，整整用了５年多的时间。

邓小平指出：解决国家统一问题“只能有两种方式，一种是和平方式，一种是非和平方式。而采用和平方式解决香港问题，就必须既考虑到香港的实际情况，也考虑到中国的实际情况和英国的实际情况，就是说，我们解决问题的办法要使三方面都能接受。”“就香港问题而言，三方面都能接受的只能是‘一国两制’，允许香港继续实行资本主义，保留自由港和金融中心的地位，除此以外没有其他办法。”

他总揽世界风云，把握时代脉搏，指出和平与发展是当今时代的主旋律。中国作为维护世界和平的坚定力量，坚持以和平共处五项原则作为新的国际、经济秩序的准则，主张国与国之间通过协商和平解决历史遗留的问题和争端，而不是诉诸武力。

马克思主义原则的坚定性与策略的灵活性，理论的逻辑与历史的逻辑，就这样和谐地统一在这个伟大构想中。它的基本内容就是：在一个中国的前提下，国家主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分割的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。

“一国两制”是从中国实际出发，实现祖国和平统一的最佳方案。实行“一国两制”，有利于促进全国的现代化建设，符合国家发展和民族振兴的整体利益，也有利于保持香港的繁荣稳定，为解决澳门问题，特别是台湾问题树立了一个典范。它还有利于维护世界和平，促进国际经济的交流与合作，并为国际社会提供了一种以和平方式解决国家间存在的历史遗留问题和争端的模式与范例。

董建华先生这样评述：“‘一国两制’方针提供了一种全新的视野和思维，是代表１２亿中国人对当代世界作出的伟大贡献之一。”

非凡胆略的源泉

一个人民民主专政的社会主义国家，将在相当长的时间里，让资本主义在自己身边的小范围内继续存在，并通过立法保障，保护它们的稳定、繁荣和发展。这个对马克思主义国家学说的创造性发展，对有的人来说，确实有些“惊世骇俗”。

“空前大胆的创造”，很多人为这一构想创造者身上那种异乎寻常的勇气所震撼。

坚强、坦率、自信……有人从邓小平气质和性格特点中寻求这种非凡胆略和勇气的源泉。

“杀出一条血路”，也有人从他的波澜壮阔的革命生涯中发掘那种罕见的进击原动力。

然而，邓小平以其言简意赅的特有语言风格，给世人提供了最好的答案。邓小平说，没有中国共产党，没有中国的社会主义，谁能够制定这样的政策？没有一点胆略是不行的。这个胆略是要有基础的，这就是社会主义制度，是共产党领导下的社会主义中国。没有点勇气是不行的，这个勇气来自人民的拥护，人民拥护我们国家的社会主义制度，拥护党的领导。

一代伟人的非凡胆略和勇气，源于党和人民。

正是在重新确立解放思想、实事求是的思想路线以后，以邓小平为代表的中国共产党人领导人民开始了一场新的革命，在改革开放的崭新实践中，开拓了马克思主义的新境界，开辟了建设社会主义的新道路。在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在以邓小平同志为核心的党中央领导下，我们国家经历了从农村改革到城市改革，从经济体制的改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放，社会主义物质文明和精神文明建设一起抓的伟大历史进程。中国的生产力得到突飞猛进的发展，人民生活得到很大改善，国家面貌发生了深刻变化，国际地位显著提高，广大人民群众衷心拥护。

胆略和勇气，来自改革开放和现代化建设的光辉实践和巨大胜利，来自人民群众对党对社会主义制度的衷心拥护。

美籍华人、经济学家韦基舜先生说得好：没有改革开放的成功，就不会有“一国两制”的提出；没有“一国两制”构想，就不会有香港如此平稳的回归。香港书法家陈文杰击节赋诗：“一国行两制，大业展初基，民族更灿烂，发达可无疑。”

“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”邓小平从中国亿万人民从事的伟大事业中，获得了无比的信心和力量，获得了非凡的胆略和勇气。

“一国两制”是一项长期不变的基本国策。“因为这些政策见效、对头，人民都拥护。既然是人民拥护，谁要变人民就会反对。”邓小平斩钉截铁地说。

江泽民同志指出：“祖国的完全统一是全中华民族的共同心愿。用‘一国两制’方式实现和平统一，是邓小平同志的伟大创造。我们一定要按照邓小平同志的教导，努力实现祖国统一的目标。根据中英、中葡协议，香港即将回归祖国，澳门将在１９９９年回归祖国。台湾问题也终将得到解决，祖国的完全统一必定会实现。”

６月１７日，当我们将毛泽东、邓小平、江泽民三代党的领导核心阅读《人民日报》的巨幅照片移入香港新闻中心时，安检人员主动让开中心通道，众多记者蜂拥而来，成为新闻中心最引人注目的景观。

几天来，我们穿行在香港的大街小巷，看到的是一派绚丽多彩、繁荣祥和的景象，感触最深的是：“一国两制”的伟大构想，已经为我们国家的统一大业铺就了一条金光大道，香港只是这条大道上的第一站。此时此刻，我们更加崇敬和怀念“一国两制”伟大构想的创立者——邓小平。

云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。

（附图片）

１９８２年９月２４日，邓小平同英国首相撒切尔夫人谈香港问题。

新华社发

描述：

