id: 47007fb37e
标题：对少奇同志的怀念
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：石西民
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石西民

最近党的五中全会给少奇同志的大冤案彻底平反，恢复他党和国家领导人、伟大的马克思主义者的本来形象，这真是党心民心所向，人人拍手称快的大好消息。党中央在原则问题上的严肃性，在纠正错误上的无畏精神，以及在处理少奇同志冤案上的实事求是的优良作风，赢得了举国上下的一致拥护和赞扬。八十年代的第一春，我们祖国的上空，是多么的晴朗，政治空气是多么清新，革命形势是多么美好啊!

我们这些年过花甲的人，从年轻时起，就身受着少奇同志的教育。少奇同志是我们党的卓越的理论家，他教育了一代共产党人，受到党内外人士普遍的尊敬与仰慕。我有幸在林彪、“四人帮”横行的年代，由于被封了一个“积极推行刘少奇反革命修正主义路线”的大得可怕的罪名头衔，被罚面壁八年，因而免除了在那惨痛岁月，被迫违心地向少奇同志身上狂吐口水，多多少少减轻了一点心灵深处的内疚。

我认识少奇同志很晚。一九四八年的初夏，党中央由陕北来到平山县的西柏坡村。远离中央的新华通讯社总社，也奉命从晋冀鲁豫解放区西戍迁往党中央驻地附近会合，以便在党中央直接指挥下工作。我们少数人组成了一个精干的小编辑部，在乔木同志的领导下，住进西柏坡村，日夜紧张的工作，直到党中央于四九年初迁入北京为止。在这段时间里，由于工作关系，常常有机会和少奇同志接触，亲聆他的教益。当年在西柏坡的生活情景，如今回忆起来，确实令人兴奋，难忘。那是中国的革命正处最高潮的时期，英勇奋战的各路人民解放军，到处捷报频传。这是两个中国的命运最后决战的时刻，是百年来苦难的中国最伟大的历史转折时期，中国革命的最高司令部就驻扎在那样一个小小的傍山的村落里。毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等中央领导同志就在那里指挥着几百万人民解放军奋勇作战，筹划着即将来临的新中国的政治、经济、文化等各种方针大计。我们一小队新闻战士，能够直接经历这一场伟大的战斗，在新闻报道上，直接受到毛主席、刘少奇、周恩来同志的言教和身教，这是多么令人神往，是多么的幸福啊!

在西柏坡的日子里，少奇同志对新华社的工作是倾注了很大精力的。很多重要新闻，特别是有关土地改革、城市政策、工商业政策等方面的问题，乔木同志总是要我们(有时他带着我们)直接去向少奇同志请示。有一段时间，梅益同志和我住在少奇同志住处的对面，他散步的时候，有时走到我们住处，坐下来谈一阵。由于这些接触，在我的印象里突出地呈现了一个作风平易近人，没有高高在上的架子，没有那种威严逼人的感觉。向少奇同志请示工作，从来不会产生任何顾虑，显出“口将言而嗫嚅”的窘态。我们所提的问题，也总是得到剖析透彻、深刻具体的解答。少奇同志对待下级的作风民主，分析问题的透辟精微，常常令人产生如坐春风、满载而归的愉快感觉。有时即使批评的很尖锐，也使人觉得痛快、温暖。

记得有一次，我去请示工作，少奇同志正躺在躺椅上认真地读书。他看见我走进去，就放下书坐起来听我汇报。我看到他正在看的是一本列宁文选中的《论粮食税》，书上用红铅笔划着一条又一条的杠杠。那天，我送去请示的是一篇有关城市工商业政策的报道，少奇同志看完之后，提了很具体的修改意见，并且一再叮嘱说:在新解放的城市不断增多的时候，对工商业方面出现的问题，报道上千万不可大意、冒失，尤其要注意到农民进了城，很容易产生破坏行为，要很好进行教育。我当时听了，受到很大启发。工作请示完毕，少奇同志还留下我，问了很多有关新华社同志的工作、学习、生活乃至于业余有些什么文娱活动等问题。我如实地向他汇报了一些情况，只有业余文娱活动我实在说不出什么。新华总社的工作是非常紧张的，有时村子外面的打麦场上举行起跳舞晚会，新华社的同志总是没有时间去参加。尽管说不出什么，但领导同志无微不至的关心，仍然令人感动。我们知道，少奇同志是为我们留下系统、深刻而又丰富的新闻工作理论财富的党的领导人之一。少奇同志诲人不倦的精神以及他对党的新闻工作的指示，将永远铭记在革命战士、新闻工作者的心间。

我最初学习《论共产党员的修养》这本书，是在抗日战争年代的重庆新华日报社。这本闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的著作，象春日的阳光雨露，温暖和滋润着千万人的心田。后来，中共南方局指示在《新华日报》上增设一个名叫《团结》的副刊，任务是为党的地下工作者，特别是对那些被国民党反动派拘禁在狱中的同志提供学习和自我修养的材料。创刊之初，我们就根据少奇同志《论共产党员的修养》一书中的教诲，针对读者对象是处于孤军作战的特殊情况，专为他们写了几篇论《慎独》的文章。这些短文发表以后，编辑部收到不少良好的反应，有几位公开党员身份的同志也说，长期在国民党统治区工作，读读这类文章极有好处。本来，一个共产党员，一个革命志士，怎么可能不谈思想意识和党性修养?对一个革命者来说，不论年青年老，不论在哪条战线工作，也不论处于顺境或逆境，为了斗争的胜利，就必须提倡党性锻炼，也就是说要提倡自我修养，这道理本来很明白。谁会料到在林彪、“四人帮”横行之时，少奇同志的这本书，竟被污蔑成黑书，无耻的谰言充斥着刊物和报纸。如今，林彪、“四人帮”早已成为狗屎堆，他们那些诬陷、诡辩，统统被一阵清风扫荡得一干二净了，而少奇同志的教诲，将永远启发革命者去论修养，讲慎独，从他的书中得到终身受用不尽的巨大精神鼓舞力量。

全国解放以后，我基本上是在地方做宣教工作。虽然离开了中央机关，但是见到少奇同志的机会还是不少，或者是听他的报告，或者是向他汇报工作，或者是陪同参观访问，等等。少奇同志的音容笑貌，他那和蔼可亲的形象，是很难忘怀的。少奇同志的丰功伟绩，他那高尚的人格，将在人们心中永远存留。

最令我难以忘怀的是一九五六年的秋天，首都北京晴空万里，阳光灿烂，党的第八次全国代表大会正在举行。少奇同志的政治报告，在一片热烈的掌声中，一句一句传入与会代表的耳中。是少奇同志代表党中央总结了革命历史的丰富经验，描画出社会主义现代化建设的锦绣前程，阐明了国内阶级关系的变化和在社会主义时期党的统一战线的根本方针。这是一个多么正确的报告啊!那时在“八大”的会场里面，各民主党派的领导人被邀请上了主席台就坐。在会场外面，在天安门广场上乃至全国各大城市，无不彩旗飘扬，锣鼓喧天地庆祝进入社会主义的胜利。我们的党，我们的国家，我们的人民当时是多么兴高彩烈，安定团结而又万众同心地朝着建设社会主义现代化强国的目标前进。

同样令人难忘的是一九五七年的初夏，少奇同志来到上海，他向上海的干部作了一个非常值得纪念的重要报告。在那次报告中，少奇同志深刻地分析了经过三大改造以后的国内阶级关系，清楚地指出:国内无产阶级与资产阶级两个阶级之间的斗争已经基本结束。少奇同志的报告中还深刻地阐明了毛泽东思想的一个重要组成部分，即关于两类不同性质的矛盾的学说。少奇同志说到:在我们处理敌我矛盾时，要重视矛盾的斗争性，而在处理人民内部矛盾时，则要强调矛盾的同一性。报告中我记得还谈到过这样一个问题，即:对人民内部矛盾来说，同一性是主要的。以上这些话，也可能有记得不够准确之处，然而这些话却深深留在我的记忆里。现在，当我们回头看看，如果不是林彪、“四人帮”一伙大肆贩卖唯心论和形而上学，在政治上把阶级斗争无限扩大化，在思想、理论方面把矛盾的斗争绝对化，如果不是由于他们利用党的错误出来搞阴谋诡计，造成十年浩劫，我们的党，我们的国家沿着“八大”指引的道路前进，今天的情况该是多么美好呵。

少奇同志的思想，他为党的事业奋斗终身的光辉历史，将永远武装和激励我们进行新的长征。

描述：

