id: 4706c86943
标题：从一个幼童识三千字谈起
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：伟新
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟新

最近，遇到一个小孩，年仅四岁，已经能识三千个汉字了。我们拿出一份报纸，大多数字他都能准确地发音。听到他那脆生生的童音，在场的人们都赞叹不已。

也许有人会说，这个孩子大概是“神童”吧。其实他也并不“神”。我们让他读报时，他才读了一会儿，就坐不住了，央求祖父说:“让我在桌子底下钻一圈吧!”钻好后，他继续读了一会，接着又去钻桌子了。那天真幼稚的神情，引起人们哄堂大笑。

那么，这个孩子为什么能识三千字呢?经了解，这个孩子的父母都在外地工作，两岁半他来到上海，由祖父抚养。刚到上海时，他也是一个目不识丁的孩子。好在祖父已经退休，就每天耐心地教他识字，日积月累，逐渐达到了现在的水平。

从这里，我们可以看出，最主要的还是教育问题。据科学家分析，一个人在学令前的阶段，是一生中长知识、长身体的一个非常关键的时期。这个时期，儿童在生理上和心理上都得到迅速发展。就拿脑的重量来说，新生儿平均约三百九十克，两岁半到三岁时就可以达到九百———一千○十一克，七岁时约为一千二百八十克，而成年人的脑重量也只有一千四百克左右。如果在这个时期，能给幼儿以正确的教育，不但能使他们增长许多知识，而且还能促使其脑子发育得更快。

我们有的人总是瞧不起孩子，低估孩子的接受能力，这是不对的。有的音乐家的孩子很小就会拉小提琴；有的昆虫学家的孩子很小就熟悉各种虫子；父母是异国人，在家里讲两种语言，他们的孩子六、七岁就能担任口语翻译了。倒不是这些孩子特别聪明，主要还是家庭教育问题。实际上，儿童智力的发展可能比我们想象的要快得多。但因为我们没有给他们适当的环境，又不懂得幼儿的教育心理，并且采取了一些不适当的教育方法，孩子从很小的时候起就受到很多的压抑和损伤，智力才没有达到应该达到的程度。无数事实证明，把一些简单的知识，提前下放到幼儿阶段来传授，幼儿是完全能够接受的。这次中国科技大学招收的一个学生，在父母的指导下，五岁半时就已经掌握了小学的全部课程。当然，这与幼儿本身的用功与否也是有关系的，但幼儿用功也是大人教育的结果。

由此想到，我们现在的幼儿教育同实现四个现代化还是很不相适应的。在“四人帮”的干扰破坏下，本市幼儿师范学校曾被蛮横地撤销，造成幼儿园老师缺乏，师资水平不高。有的托儿所对孩子的教育也很不重视，放任自流，让孩子象木头人似的坐在椅子上或在地上到处乱爬，不求孩子增长知识，但求孩子平安无事。我们有的家长对孩子教育也不够重视，“锁门法”有之，“捆绑法”有之，“安眠法”有之，孩子身心常受损伤。这就给我们提出了一个研究教育心理、幼儿教育的问题:孩子的智力究竟能达到什么程度?对孩子的教育是多一点刺激好，还是少一点刺激好?不同年令的孩子，可以分别传授些什么知识?什么样的教育方法最好?怎样保证孩子们能在德智体几方面都得到发展?如果我们每个教师都能懂得一点心理学和教育学，我们每个家长也能注意到这个问题，那对多快好省地培养人才是一定会有好处的。

描述：

