id: 4707d6f1c6
标题：社会主义的新愚公——吕剧《沂河春雷》简介
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：夏泉
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏泉

山东省戏曲现代戏汇报演出团演出的大型吕剧《沂河春雷》，是一首气势磅礴的生产斗争的凯歌。它表现了山东老根据地人民以不屈不挠的革命意志，向大自然进军，一年之间，变千年涝洼为高产稻田，反映了自力更生精神的伟大胜利。

剧本通过对于当前农村轰轰烈烈的生产斗争的艺术概括，着力描写了农业战线上的先进人物。八里洼大队党支部书记李永春，是一个鲜明生动的基层领导干部的形象。作者把他置于矛盾冲突的中心，从多方面刻划他敢于斗争、敢于胜利的革命精神。他从部队复员回乡之后，怀着彻底改造家乡贫困面貌的雄心壮志，四出取经，调查研究，组织群众三下龙湾稻区学习了先进经验，鼓舞了群众改造大自然的斗志。但是他们底子薄，物料少，经验缺，要想大面积改种水稻，确有困难。敢不敢种稻?能不能依靠群众力量进行生产斗争?这是他面临的第一个考验。他坚决贯彻了党的奋发图强、自力更生方针，在第一个回合中打了主动仗，使得伸手耍条件的大队长狄连太，终于同意了开工。

在这场改天换地的生产斗争中，物料、时间、劳力、技术、经验等等方面的困难都集中反映到思想斗争上来，形形色色的右倾保守思想、本位主义、个人主义思想，旧的习惯势力形成了前进的障碍。剧本紧紧抓住了思想革命的线索来反映生产斗争，是符合生活实际的。八里洼的生产任务，首先要求党支部和李永春既要有革命的胆识，又要做好细致复杂的思想工作；发挥支部的战斗堡垒作用，依靠贫下中农，抓活思想，把广大群众引导到革命化的道路上来。剧本对于李永春的描写，在这方面取得了一定的成就。如第二场搬石运料的战斗中，社员们顶风冒雪、肩挑车推，来回七八十里，热火朝天地运石料。但这种艰苦的劳动并不是所有的人都能经受了的，有些缺乏锻炼的小青年产生了畏难情绪。在这里，剧本比较巧妙、自然地给李永春安排了一场做思想工作的戏。他利用茶棚和柳树为引线，勾起了人们关于涝洼的回忆。但剧本并未停留在对过去的回忆上，而是自然而然的引导青年们展望将来，从一望无边的涝洼荒滩上看到了水渠桥闸、黄金稻海，用社会主义新农村的灿烂前途鼓舞了青年们信心百倍地挑起重担，以踏实的劳动去争取早日实现伟大的理想。

当三队队长阻挡挖地开渠，石工组老师傅又受到富裕中农打击，工程遇到严重困难的时候，大队长张连太害怕再次失败，力主停工下马，等将来有了条件再干。由于李永春和张连太的特殊关系，使矛盾愈加复杂了。张连太是一个参加革命斗争多年的老同志，是他抚养李永春长大并引导他走上了革命的道路。他过去是一员革命闯将，但在社会主义建设中畏缩不前，想打退堂鼓。剧本描写李永春坚持革命原则，帮助同志认识错误，同时深入挖掘了他的内心世界，写了他的焦急、痛心和自疚，让他尽情地抒发了阶级之情、革命之情。这一场戏写得深刻丰富，激动人心，形成全剧的第一个高潮。

剧本接着安排了李永春深夜打石的一场戏，着墨不多，却从另一个方面表现了他的性格特征。在满地寒霜的月夜，他挨门慰问了石工组员之后，亲临石场，摸索打石经验，以便带动大伙突破技术难关。他的踏踏实实苦钻苦干的精神，成为最现实的身教，给石工组员树立了良好榜样，解决了他们的思想问题。作者的这一笔，给这个人物增添了不少光彩。

剧本的后半部，抓住了耕作习惯的改变和劳力不足的困难，把矛盾推向全剧的高潮。

旱地变水田，迫使人们改变千年老习惯，把更多的人卷入了斗争的漩涡。面积大劳力少，技术低插秧慢，时间紧节气到，形势十分严重。有的人丧失了信心，要减少稻田仍走老路种毛。能不能坚持稻改?能不能彻底革命?这是对李永春和八里洼群众一次更大的考验。剧本描写了李永春的革命乐观主义精神，他沉着冷静、知难而进，动员了自己的妻子带头下水田，攻破劳力关；并和贫下中农一起商议:到底要不要坚持到底?由于他贯彻了党的阶级路线，使得困难迎刃而解。至此，党支部书记的革命性格，基本完成了。

剧本塑造的老妇救会长、贫农协会主任梁向荣，也是很动人的。她是一个充满豪情壮志的老一代革命者。只要是党提出的战斗任务，她总是勇往直前，保证完成。她安设茶水站，以革命豪情鼓舞运石队员；她下水插秧，还抱病发动妇女群众。她对丈夫张连太的右倾思想，决不调和；她对李永春的支持和爱护，毫无动摇。这些都给人留下深刻的印象。

描述：

