id: 47078de777
标题：看了‘解放西藏大军行’纪录片痛恨暗害解放军的奸商
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：夏天行,艾苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我看了‘解放西藏大军行’的影片，从影片中清楚地认识到人民解放军坚毅勇敢、不向困难低头的崇高品质和优秀的革命传统。

可是从报只上我们可以看到西南某些不法商人以坏军鞋、坏饼干及已经用过的茶叶等冒充好货卖给战士们。他们完全不顾战士们的健康!这是何等使人痛恨啊!不法商人的这种违法行为严重地破坏了人民解放事业。全国人民和毛主席为了要使西藏人民早一天摆脱苦难，所以要解放西藏；而这些奸商们却要使西藏人民永远沉陷在苦难中!这就是资产阶级所吹嘘的‘为人民服务’。

通过这一部影片，使我清楚地认识了资产阶级的反动本质和三反、五反的伟大意义。我要学习人民解放军坚毅勇敢的精神，向不法商人斗争到底，不全胜决不收兵!

夏天行

编辑同志:在‘解放西藏大军行’记录片中，我看到英勇的人民解放军战士背负着八十多斤的装备，攀登着空气稀薄的高山，跨越了十五年前工农红军所经历过的铁索桥、大雪山、大草原，消灭了金沙江岸的反动军队，将毛泽东时代的光明幸福带给了我们的兄弟民族——西藏人民。我又想到早几天报纸揭发成都、重庆等地奸商在为入藏部队的加工定货中偷工减料，使影片上这些保护我们祖国安全幸福生活的英雄们多吃许多苦，在健康上、在战斗上蒙受了不可补偿的损失，是多么痛心啊!

看了这一影片，我更加深刻地认识到奸商的可恶，决心在五反斗争中和他们彻底的算一下账。

艾苏

描述：

