id: 4708108946
标题：天寒地冻　热气腾腾　变冬闲为冬忙东北三省掀起大规模农田基本建设高潮
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严冬来临，我国东北地区已是千里冰封，万里雪飘。但是，广大农村干部和社员群众，一反常规，破除旧习，变“冬闲”为“冬忙”，意气风发地开赴工地，掀起了规模空前的冬季农田基本建设高潮。

祖国北部边疆的黑龙江省，广大社员群众、军垦战士和国营农场工人，在皑皑雪原上摆开了治山治水改土造田的战场。吉林省，东起长白山麓，西到科尔沁草原，劳动大军每天战斗在千里的田野上，拉沙改土，打井修渠，拦河筑坝，建设梯田和条田，努力改变山河面貌。工业建设比重很大的辽宁省，入冬以来，每天都有成群结队的干部和社员，奔向工地，劈山填沟，挖渠建库，兴修农田水利，积极创造新的生产条件。

“天寒地冻，热气腾腾”，“只有冬天多流汗，秋天才能多打粮。”经过无产阶级文化大革命锻炼的东北三省农田建设大军，发出了豪迈的誓言。到十一月二十日止，黑龙江省完成土石方工程七千七百多万立方米。吉林省修造梯田、条田和平整土地四百多万亩。辽宁省修成梯田、条田、台田和平整土地七百多万亩，全省正在加紧施工的塘坝、水库、涵闸和机电井等工程，数以万计。大干促大变。这样规模空前的农田基本建设，必将为夺取明年农业新丰收打下坚实的基础。

描述：

