id: 470848bd44
标题：关于个人主义问题的一封读者来信
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:李葆祥同志的来信，提出了一系列有关资产阶级个人主义的问题。我们认为:这些问题提得很及时。对这些问题如果没有正确的认识，对个人主义的危害性就不可能有深刻的认识，就不可能连根拔掉个人主义。因此，我们决定把这封信刊出，在报上展开讨论，使这些问题，通过广大读者的争辩，得到明确的结论。欢迎大家运用实际事例，联系自己的看法，发表意见。每篇来稿最好集中谈一个问题，抓住一个论点进行具体的分析。

编辑同志:

自从人民日报发表搞臭资产阶级个人主义的社论后，我们便展开了关于这个问题的讨论。很多同志都表示决心要把万恶的个人主义彻底清除，在思想领域里扯起红旗。可是，也有一部分同志提出一些疑问和不同的看法。现在归纳如下，希望得到你们的解答:

有的同志说:党正在号召大家要有志气，要有理想；这样，每个人都可以有自己的志愿，自己的打算。这不是和清除资产阶级个人主义思想有矛盾吗?这同个人主义之间的界限究竟怎样才划得清呢?

有的同志认为:只要个人的理想是为了社会主义利益的，那么，即使有一点个人主义动机，也没有关系。“有理想的个人主义”比之那种鼠目寸光的、安于现状的人好得多。这种“有理想的个人主义”究竟对不对?

有人特别提出:在社会主义社会里，个人主义还有积极作用；个人主义是个人进步和社会主义建设的动力。有人还补充说:个人主义如果严重发展，自然是有害的、危险的；可是，一个人有那么一点点个人主义，不但不碍事，还可以推动工作和学习。

还有同志提出这样的问题:一点点个人主义的打算都没有，是不是会妨碍个性的发展?

个别同志更对于彻底清除个人主义缺乏信心，说是:个人主义，由来已久，而且人皆有之，是难免的等等。

江苏无锡　李葆祥

描述：

