id: 470a56f0c3
标题：阶级的眼睛、耳朵和声音
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：楼乘震
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
染化二厂　楼乘震

最近两个星期天，读了文汇报先后发表的革命故事《方向盘上的风波》、小说《铁面无私》，深受教育。《方向盘上的风波》中的杨小英，《铁面无私》中的李龙芝，一个是大队党支部书记，一个是轮船客运站的售票员，他们各自的战斗岗位不同，但在资产阶级法权思想和剥削阶级意识形态的挑战面前，都能做到“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，坚定不移地走社会主义道路。

但是，对这一类作品，有人是不屑一顾的，称之为“应景文学”。我们有的作者同志说搞这类作品“力气花了不少，水平提不高，作品与时俱逝，吃不准还要翻跟斗，写检讨。”总之是吃力不讨好。

“应景”吗?这类作品确实是“应景”的。“应”学习无产阶级专政理论之“景”，“应”批判修正主义路线、批判资本主义倾向、批判资产阶级法权思想之“景”有什么不好?这两篇作品对共产主义精神的热情洋溢的歌颂，对腐朽没落的意识形态所开展的义正词严的批判，密切地配合了当前的学习运动，有什么地方值得非难的呢?说穿了，那些“没功夫”来写这类作品的同志，已忘了手中的笔应是斗争的武器。鲁迅先生就说过:“现在是多么迫切的时候，作者的任务，是在对于有害的事物，立刻给以反响或抗争，是感应的神经，是攻守的手足。潜心于他的鸿篇巨制，为未来的文化设想，固然是很好的，但为现在抗争，却也正是为现在和未来的战斗的作者，因为失掉了现在，也就没有了未来。”从这个意义上说，反映当前斗争的文艺作品怎么是“应景”而已呢?

革命导师是十分推崇那些在火热的革命斗争中产生，密切地配合了当时革命斗争的文艺作品的。一八四四年，诗人海涅为声援西里西亚织工起义，及时地写了《西里西亚织工之歌》，马克思给予热烈的称赞，说它是“一个勇敢的战斗的呼声”，因为“无产阶级在这支歌中一下子就毫不含糊地、尖锐地、直截了当地、威风凛凛地厉声宣布，它反对私有制社会。”在“五月的流血失败之后的第二天写成的”“全世界无产阶级的歌”——《国际歌》，列宁专门撰文，称之为“非人工所能建造的真正的纪念碑”。《母亲》是高尔基在一九○六年为了配合工人的解放斗争而很快地写成的。列宁读到《母亲》的手稿时，就肯定它是“一本非常及时的书”，工人们读了这本书，“一定会得到很大的益处”。伟大领袖毛主席多次称赞的鲁迅的杂文，更是在与阶级敌人短兵相接的战斗之中写成的。

文艺作者应是阶级的眼睛、耳朵和声音。但要有敏锐的洞察力，关键还在于“脑子”，无论是专业的，还是业余的作者，当前都应该首先在火热的三大革命运动第一线学好无产阶级专政的理论，弄清楚为什么要对资产阶级专政，以及文艺怎样在巩固无产阶级专政的斗争中发挥作用等问题。这样，方向明了，那么一股子革命热情和拚命精神也就有了，对纷纭复杂的社会现象也就能看得透了，笔写下去，也就“吃得准”了。如果到现在还在把文学作为“个人和集团的赚钱工具”，当作“与无产阶级总的事业无关的个人事业”，那不管你写的作品“应景”不“应景”，在资产阶级的悬崖下是有人在等你摔下去的。

描述：

