id: 470f7eea4e
标题：上海县各级领导班子第一把手认真学哲学用哲学用自身思想革命化带动群众革命化
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县各级领导班子的第一把手带头学哲学、用哲学，加强了自身思想革命化，又带动了全县活学活用毛主席哲学思想的群众运动。

自党的九届二中全会提出了关于“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的号召以后，中共上海县委、县革委会立即在领导成员中建立了学习毛主席哲学著作的小组，由县委书记任组长，一位副书记任副组长，坚持联系工作实际，带头学、带头用。

县委领导干部在抓好自身学习的同时，又分两条线抓基层的学习。一条抓社、镇、局、行、组、室领导骨干的学习，另一条抓各基层先进单位的学习。由于各级领导逐步学会运用毛主席的哲学思想分析矛盾、解决矛盾、指导工作，使斗、批、改的各项工作开始出现新的面貌，大大推动了群众性的学习运动。

九月下旬，县委召开了一次全县各先进基层单位的座谈会，交流活学活用毛主席哲学思想的经验，进一步提高了基层领导干部学哲学、用哲学的自觉性。灯塔大队、号上大队都办起了学习毛主席哲学著作的政治夜校。有些社、镇和大队，在社员和居民中建立了学习小组，召开了领导骨干和群众的讲用会。号上大队的干部和贫下中农，经过这一段时间的学习，初步尝到了学习哲学的甜头。他们在天时不利的条件下，充分调动了人的积极因素，抢摘棉花烂铃，抢管后季稻，做到烂铃不烂产，确保今年的丰收果实。他们通过学习毛主席的哲学思想，心更红，志更壮，经过反复讨论，制订了在二年到三年时间内实现大寨式大队的具体规划。牌楼十一队大抓对学习毛主席哲学著作的无产阶级感情，大抓骨干队伍，大抓学习方法上的几个结合，即学哲学与开展革命大批判相结合、与学习“老三篇”相结合、与当前的革命斗争相结合，进一步掀起了活学活用毛主席哲学思想的热潮。新泾公社有些生产队地少人多，平均每个劳动力只有七分地，过去只想从搞短途运输、派外出工等方面找增加收入的办法，结果农业生产总是上不去。公社批评他们，也没解决问题。最近他们学习了毛主席的哲学著作，认识到地少人多有“地少”的不利的一面，但也有“人多”的有利的一面。只要充分发挥人的主观能动作用，就可以变不利为有利。于是他们遵照毛主席关于“革命就是解放生产力”的教导，狠抓科学种田，向生产的深度和广度进军。今年他们改进西红柿的种植和管理，又在西红柿生长后期插种南瓜，大大提高了产量。在肥料问题上，过去他们每年购买猪粪一项支出，就要一千多元，现在狠抓养猪，既发展了副业，又解决了肥料问题。

这个县还举办了政治干校，第一期有大队党支部书记和副书记一百一十多人参加学习。他们联系思想实际，学习毛主席的哲学著作，学一点用一点，回到大队后充分发挥了骨干带头作用。华漕公社候家角大队党支部副书记张文元，开始因为自己不识字，感到学习有困难，后来学了《实践论》和《矛盾论》，破了“神秘论”。他回到大队，用毛主席的哲学思想，引导人们开展破私立公的斗争。他还利用今年国庆节休假的机会，给生产队干部大讲学习毛主席哲学思想的重要性，进一步推动了这个大队的学习运动。

最近，上海县召开了一次包括县、社、镇、局、行、组、室第一把手在内的讲用会。这次讲用会，在县委第一把手的带头下，有十位同志作了讲用。大家紧密结合三大革命斗争，谈活学活用毛主席哲学思想的深刻体会。有的因为懂得了认识和实践的关系，从而破除了“哲学神秘论”思想；有的用一分为二的分析方法，看到了自己的骄傲自满情绪，从内因和外因的关系，认识到斗私批修的重要性；有的用辩证唯物主义的认识论，大破运动搞得“差不多”了的右倾思想；有的用抓住主要矛盾的方法，找到了工作中的关键问题；有的从批判形而上学的观点中，找到了自己忽“左”忽右、形“左”实右错误的根源。通过这次讲用会，使大家交流了学习毛主席哲学思想的心得体会，进一步认识到学习毛主席哲学思想的重大意义。大家说:“我们今后能否永远为无产阶级掌好权，就要看我们执行什么路线。如果我们坚持执行毛主席的革命路线，就能掌好这个权；不然的话，这个权仍有得而复失的危险。执行什么路线，是由人的世界观决定的，什么样的世界观，就会执行什么路线。毛主席的哲学思想，是改造我们世界观的尖锐武器，我们干部只有努力学好毛主席的哲学思想，才能确立无产阶级的世界观，在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。”

描述：

