id: 3993295300
标题：南京新華日報收到的恐嚇信
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京新华日报收到的恐吓信

新华社南京18日电      新华日报收到一封由第五邮政支局寄来的未具名的恐吓信；全文如下：

共匪： 我劝你不要拿工人来做挡箭牌，欺编(骟)老百姓。共惨(产)党统治了中国八年，天天在说工人翻身了，农民过好日子了；据你们最近报纸登的，国民党统冶下的工人，一面做工，一面还要在外捡炭渣了(子)，才能维持生活。这话是真的麽?可说，扯的是天大的谎。这并不谈。

我要问问共惨(产)党，共惨 (产)党统治下的工人，真的翻了身麽?你们还是派个把造谣的记者到单位上去看看。那些在职的工人生活。他们得到的薪金谨谨(仅仅)温饱肚子，有的工人还要靠自己的子女在外拣香烟屁股来贴补生活。葛佩琦的发言，是句句击中了共惨(产)党的要害。可説，他是直心肠的人。过去穿破鞋，现在坐小卧车，难到(道)你们还要否认麽?有缺点赶快改吧！在(再)这样下去，老百姓将要揭竿起义了。

我是个无党无派的普通老百姓；我也不怕你説我是什麽反刮民(革命)分子。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2234期，1957年6月19日。

描述：

