id: 399ef03773
标题：“我国新闻不自由”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,何世芬,杨森达赖,王犁刚,赵作炜,赵恒珊,赵风禄,赵鸿飞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我国新闻不自由”

中国人民大学赵作炜何世芬赵鸿飞赵恒珊杨森达赖王犁刚赵风禄

“我国新闻不自由，有关资本主义国家内部的事情应让大家知道。”“报纸报导面过窄，对资本主义国家情况很少提及”，他称之为“愚民政策”，并得出结论：“政治是有组织的以强力为后盾的欺骗”。（中国人民大学马列主义研究班研究生赵作炜）

“我国新闻基本上不自由……不符合党中央意思的就不登，跟国民党、资产阶级一样，这有啥自由？自由不仅要登拥护社会主义的，反社会主义的言论也要登。”“党的新闻政策……有使广大人民不清醒的倾向，加重了教条主义。……人民日报不可靠……报喜不报忧。”“我国的新闻没有资本主义国家那样自由，如很多国家可以登‘再论’全文，但我们对他们的东西不敢照登。资本主义国家有共产党的报纸，登载社会主义国家的消息，我们却没有资产阶级的报纸来登载资本主义国家的消息。”“新闻报导的结果使人认为社会主义完全优越，人民政府好，为什么所看的区乡政府却不好，于是起了恶感。”“很多内部消息不给我们看，很多事情我们不知道，因而使很多党团员成为跑龙套的，起打手跑街的作用，往往跟那些官僚主义跑。”他同意“办一种专门翻译资本主义国家新闻的报纸……建议把‘世界知识’改成完全报导资本主义国家的刊物”。（中国人民大学历史系学生何世芬）

“赵鸿飞同志说：我认为美国比我们新闻自由，美国也登我国的好现象，而美国有好的地方，如生活水平高不能不承认，不登载也是片面宣传。如说我国地大物博，不说贫穷落后，只宣传农民生活好，丰收，而不说灾区情况……新闻自由与党的独揽大权有关，人民日报不一定是党的机关报，可以各民主党派联合办。”（中国人民大学档案系二年一班，大字报）

“我们现在新闻不自由。”主张“有关资产阶级的消息一律刊登，参考消息同学们都应当看，不应以级别决定那些同学看或不看，级别并不代表一个人的水平。”（中国人民大学法律系学生赵恒珊）

“我们的党报只会歌功颂德，只会吹牛，从字里行间，都很难找到缺点”，“报纸上的文章都是廉价的赞美诗”。并且认为“我们现在新闻不自由”。（中国人民大学历史系学生　杨森达赖）

“应该正反什么意见都露头，才是新闻自由。但我们的报纸报导黑暗面少，报导资本主义国家的情况少。为了照顾阶级性，有些报导不全面不真实。”如他四月×日日记中写的“报上讲到波兰这几天特别紧张，但是详细的真实的情况还不知道，我们的报纸往往不是完全客观的真实地报导消息，正象我们讲话前总要考虑合不合领导意图一样……”“我不喜欢看人民日报，喜欢看文汇报其原因第一是兴趣，喜欢生动活泼，其次是文汇报和党唱对台戏，敢于大胆批评政府和揭露社会黑暗面。”因而当人民日报批判光明日报和文汇报时，他感到不舒服，并说“以后又要老一套了”。（中国人民大学历史系学生王犁刚的材料）

报纸上公布了广西饿死人的事件后，他在宿舍里提出：“广西省饿死人的事件是去年发生了，为什么到今天才公布？这是被‘检举的’。”

“我们新闻不自由，工人罢工的消息为什么不发表？光明日报、大公报都有共产党员，党员是便衣警察。”他在七月九号“痛改前非”’的检查中也不得不提到：“我总是觉得报纸有些报喜不报忧，对广西省饿死人的现象最初认为可能因整风在人民督促下报导出来的，否则是不会的……”他在七月十二号班会上说：“……为何只报导抗美援朝中美国死伤多少，而我国死伤多少为什么不报呢？……”这次会上发言中也承认了：“党员起了便衣警察作用”，“我与陈家勋辩论过，我当时认为光明日报与文汇报受党督促，这样不得发挥他们作主人的作用。”（中国人民大学农业经济系学生赵风禄）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

