id: e202c06ffa
标题：答复时局问题——答纽约先驱论坛报驻华记者斯蒂尔先生问
日期：1946-9-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
依大局看来，过去所拟三军团去二崇、四军去宁安的计划，不但客观上帮助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿（缺字）并且要很快？两广的共同行动乃由我们一（不清）。两广反蒋使之集注于我们自已，必然要促进蒋粤妥协对共的过程，我们不应如此。去南丰以北，目前事实上既不许，整个策略上亦不宜，因一则无巩固政权可能，二则威胁长江太甚，西南北三面都不可变，只有东方才是好区域：第一，蒋系地盘无直接威胁两广之；第二，地势偏僻，即不受威胁，若较之我们去南丰宜黄者为小；第三，有山地纵横，无河川阻隔，最适宜造成新战场；第四，有款可筹，一军以内不愁给养；第五，群众很多，可以出兵扩大红军。因有这些条件我们应该在这区域作长期工作计划，三军团应以建宁、太守、将乐为工作区域，以顺昌、邵武、先泽为筹款区域，四军应以归化、清流、连城为工作区域，以沙县、永安、明溪、为筹款区域即在三县筹款自，三十五军以瑞金为工作区域，筹歌自，三军以雾都、会昌为工作区域，筹款自。赣东独立师的中心工作区城：广昌使之联系建宁与石城所里工作区都是要分配，建立地权的筹款区，只打土豪做宣传而不分田地不建立政权，作时期暂定两个月延长不去可达两个月，敌人来了集中起来就在两个附近打，敌人不来我们就在这块工作下去。十二军在宁化、长汀、石城工作要力求工作好，最近在宁工作之失败（石城游击队尽是流氓与农通通反了水，要来一个透底的转变，坚决反对群众工作中的机会主义，如若三县工作再如过去建宁石城一样，那么军委和三个师委（不清）复重明贵任。

总前委毛泽东六月二十八日下年十时于建宁右城信所三个月额工作时

间及短二个月敌进攻紧迫十二军委拜转以栗同志及边界工作委员

答复时局问题m一答纽约先噩坛报驻华记者斯蒂尔先生局

（一九四六年九月二十九日）

问：阁下是否认为美国调解中国内战之举已告失败，如美国政策按目前形式继续实行，则结局将如何？

答：我很怀疑美国政府政策是所调解。根据美国大量援助蒋介石使得他能够举行空前大规模内战的事实看来，美国政府的政策是在借所“调解”作掩护，以便从容从各方面加强蒋介石，并经过蒋介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国殖民地。这一政策续实行下去。必将激起一切爱国人民起来作坚决的反抗。

问：中国内战将延长多人？其结果将如何？

答：如果美国政府放弃现行片面援蒋政策，撤退驻华美军，实行莫斯科三国协定，则中中国内战必能早日秸束。如果不是这样，就有变为长期战争的可能。其结果，一方面，当然是中国受痛苦。但是，另一方面，中国人民必将团结起来，保卫自已的生存，决定自已的命运，民主的任务是一定要实现的。任何本国与外国的压追力量，不可能阻止这一任务的实现。

问：阁下是否为蒋介石是中国人民的“当然袖”？共产党是否将在任何情况之下均不接受蒋介石的五填要求？如果国民：党企图召集一个无共产党参加的国民大会，则共产党将采取何种行动？：

答：世界上无所谓“当然领袖”。蒋介石如能按照今年一月间的停战协定以政治协商会的共同决处理中国政治军事经济等款问题，而不是按照所谓“五款”或十款违反上逃那些协定的片面要求，那么我们是仍然愿意和他共事的。国民大会只应当按照政治协商会的决藏由各党各派共同负召集，否则我们将采取坚决反对的态度。

复中国民主同盟慧来亚霹分部盟员大会主席的电报

（一九四六年十月八日）

九月二十日代电敬悉，贵盟病恶内战，呼吁和平，所提甚为切中利，敬党自日寇投降之后，即以和平民主与独立为奋斗之目标，但国民：党好战分子持有美政府外援，坚持独裁，坚持内战，破坏政协决，整军方案与停战协定。数月以来，以无理要求作为商条件，以掩其进行扩大内战之烟幕，发展至目前，已列最严重阶段。解决的关键为使-月政协决切实付实施，希海外侨胞宝达，再接再厉，为国之和平民主独立而努力，徽党亦当本此方针奋斗到底。

（《解放日报》一九四六年十月十二日）春节宴请延安附近地区劳动英雄、居民及

军干部时的讲话

（一九四七年一月二十四日）积极生产、改善生活，丰衣足食，婚家丧葬事宜不要铺张。

我们好比爬山，已经快攀登到山顶，去年的困难已经克服，但对于在政治上破坏“政协”，军事上破坏“停战会”，进攻我们的蒋介石，定要坚决粉碎其进攻，求得全国利平。

军民之间，多邻之间要和睦、团文争取和平光景早日实现。

（录自《解放日报》一九四七年-月二十八日）接见边区部队一部分负责同志的话

（一九四七年三月十六日）地点：延安王家坪毛主席会藏室。

保卫边区的负黄同志首先向毛主席汇报了战士保卫延安，保卫边区的决心那怕只剩下--个人也不能让蒋介石占领延安。

战士们的这种决心很好，我们在延安佳了十年，挖了密洞，吃了小来，学了马克息列宁主义，领导了全国革命。全中国全世界都知延安，同志们对延安这种深厚感情完全是可以理解的。我们必须用坚决斗筝的精神，保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区。

现在国民党派了二千多万兵力，进攻陕甘宁边区，他们有美帝国主义的支持，有飞机坦

描述：

