id: 0a62b02a9a
标题：阿《团结报》欢迎阿中贸易会谈结果
日期：1963-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》欢迎阿中贸易会谈结果

据新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚《团结报》十九日以《阿中兄弟合作关系日益加强和繁荣》为题发表社论，欢迎阿尔巴尼亚和中国贸易会谈后签订的议定书。

社论说，我国人民高兴地欢迎这些议定书，并把它们看作是进一步加强我们两国经济的重要贡献。这些议定书是兄弟友谊与合作的新的有力的表现，是加强两个社会主义国家团结的宝贵的因素。

社论说，阿尔巴尼亚人民在中华人民共和国政府的慷慨的国际主义的援助下，将顺利地建设第三个五年计划的工程，这些工程将进一步发展和加强我国的国民经济。

社论说，兄弟的社会主义中国是在现代修正主义者对我们进行可耻封锁的困难条件下这样来帮助社会主义的阿尔巴尼亚的。

社论说，力图破坏我们团结的帝国主义者及其仆从现代修正主义者疯狂地攻击这种友谊。但是他们的阴谋是不会得逞的；因为马克思列宁主义的力量是不可战胜的。

社论最后说，兄弟的中国人民在自己党的英明的领导下，高举党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗，在社会主义建设中取得光辉的进步。我国人民非常关心地注视中国人民的进步。我们把这些巨大的胜利看作是我们的胜利和社会主义伟大事业的胜利。

描述：

