id: 0a6226971c
标题：天津自制万吨货轮胜利下水
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津自制万吨货轮胜利下水

据新华社天津电　在伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，从天津又传来了一个振奋人心的好消息：天津新港船厂革命工人贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，自行设计和建造的一艘万吨货轮——“天津”号已经胜利完成船体建造任务，并已下水。

天津新港船厂原来是个修船厂，从未制造过大型轮船。但是，经过无产阶级文化大革命的锻炼，新港船厂的革命工人阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，决心遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，自己造出万吨货轮。他们在为万吨货轮选型和设计的时候，踢开洋教条，丢掉洋拐棍，深入到港口、码头和轮船上，广泛进行调查研究。他们用毛泽东思想指挥战斗，只用两个月的时间就完成了船体设计；只用了十八天就完成了船体线型放样设计；只用了一昼夜就完成了全船需要材料的测算。这在造船史上都是少有的，充分证明了用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明、最有才能。

按照造船惯例，万吨货轮必须在万吨级船台上建造，但是这个厂只有五千吨级的船台，怎么办？工人们豪迈地说：我们有战无不胜的毛泽东思想，天大的困难也能克服。具体抓万吨货轮建造工作的以工人为主体的“三结合”的小组，发动有丰富经验的老工人献计献策，终于胜利地在五千吨船台上建成了万吨货轮船体。

这个厂在建造万吨货轮的过程中，得到了北京、上海、洛阳等地兄弟单位的大力支援。

描述：

