id: 0a633cd719
标题：江苏省各级党组织切实加强对知识青年上山下乡工作的领导  抓紧路线教育　落实党的政策  广大知识青年觉悟不断提高，决心走与工农相结合的道路
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省各级党组织切实加强对知识青年上山下乡工作的领导

抓紧路线教育　落实党的政策

广大知识青年觉悟不断提高，决心走与工农相结合的道路

新华社南京一九七二年五月三日电　江苏省各级党组织切实加强对知识青年上山下乡工作的领导，积极做好对下乡知识青年的再教育工作，使广大知识青年在农村的广阔天地里茁壮成长。现在，全省上山下乡知识青年中，已有一千三百多人光荣地加入了中国共产党，二万一千多人加入了共青团，一万八千多人被选拔参加了各级领导班子，还有一大批知识青年经当地贫下中农推荐担任了农业技术员、教师、会计、记工员和饲养员等职务。

为了加强对上山下乡知识青年的教育，江苏省从上到下层层建立了专门机构。各级党委都把对知识青年的再教育工作列入重要议事日程。许多领导干部下基层时，都要到有下乡知识青年的社队走一走，看一看，发现问题，及时解决。每逢重大节日、假日，各地都组织慰问团慰问上山下乡知识青年，举办知识青年座谈会、报告会，大力表彰先进，宣传毛主席的革命路线。全省每年都召开一二次上山下乡知识青年再教育工作经验交流会，推动各地进一步做好对下乡知识青年的再教育工作。

江苏省各级党组织在实践中体会到，对知识青年的再教育，从根本上来说，就是要对他们进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的路线斗争觉悟。近年来，各级党组织经常组织上山下乡知识青年认真读马、列的书和毛主席的书，深入开展革命大批判，组织老党员、老干部对他们进行阶级教育和革命传统教育，帮助他们分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，进一步提高大家执行毛主席革命路线的自觉性，坚定走与工农相结合道路的信心。扬州地委今年春天召开了上山下乡知识青年代表会，组织他们用在农村接受再教育的切身体会，对刘少奇一类骗子开展革命大批判，使大家受到一次深刻的路线教育。有些社、队还通过举办专题学习班、开展社会调查等方法，对上山下乡知识青年进行具体生动的路线教育。宝应县夏集公社党委，几年来经常组织下乡知识青年进行社会调查，撰写家史、村史和革命斗争史，宣传农业学大寨的方针、政策，使他们在实践中不断加深对毛主席革命路线的理解。现在，这个县已有十多个公社推广了他们的经验。中共大丰县委领导成员经常深入社队调查研究，结合实际向下乡知识青年进行思想和政治路线教育。去年全县下乡知识青年小组组长都参加过县委举办的学习班。他们在学习班上联系实际读马、列的书和毛主席的书，收到了很好的效果。

在加强对上山下乡知识青年的工作中，江苏省各级领导十分重视学习、宣传、落实党的有关政策，努力做到对知识青年在教育中大胆使用，在劳动上同工同酬，正确对待

“可以教育好的子女”，进一步调动了上山下乡知识青年的社会主义积极性。大丰县刘庄公社党委几年来选拔一批优秀知识青年充实了社、队各级领导班子，同时组织百分之七十以上的知识青年参加“三结合”的科学实验小组。去年一年，这些知识青年试制成功了一批新农药和菌肥，对全社的农业增产起了积极作用。仪征县总结推广了一些单位做好“可以教育好的子女”工作的经验，教育干部、社员在政治上、生产上和生活上对这些知识青年给予关心和帮助，鼓励他们在三大革命运动中更好地锻炼、改造自己，从而进一步调动了这批青年的积极性。

江苏省各级党组织还发动群众，调动各方面的力量，共同做好下乡知识青年的再教育工作。扬州市琼花居民委员会，广泛发动下乡知识青年的家长和居民，积极配合贫下中农对下乡知识青年做好再教育工作，使他们安心农村，成为做好知识青年上山下乡工作的先进单位。苏州、无锡、南通等市今年都先后召开了下乡知识青年家长代表会议。由于城乡紧密配合，使全省对知识青年的再教育工作出现了新的局面。

描述：

