id: 0a643f14b7
标题：接受群众监督不当“特殊党员”
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：张培玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受群众监督不当“特殊党员”

张培玉

党小组怎样才能管好干部，促进干部的思想革命化？工程建筑某团九连党支部，教育战士党员打破一切顾虑，对革命、对连队建设负责，大胆地监督和热情地帮助党员干部；也教育党员干部对革命负责，勇于改正缺点错误，把自己置于党的严格管理之下。

要主动接受监督

去年党支部为了使党员增强组织观念，专门通过了一项决议，要求党员每周向组织作一次汇报。一排党小组有五名党员，四个能按时向小组长汇报，只有连长一连三个星期没有汇报。党小组长孙景发犯了犹豫：不管吧，支部有决议；找他吧，又感到自己是下级，张不开口。支部书记发现了这个问题，向他指出：党内没有干部、战士之分，不允许有“特殊党员”。把干部党员编到排里过组织生活，正是为了使干部接受党员的监督，增强党性锻炼。又说：“敢管不敢管干部，是衡量我们党员党性纯不纯、对党的事业负不负责任的重要标志。”孙景发听了支部书记的话，就找连长交心，主动检查了自己不敢管干部的思想。连长听了，紧紧握住了孙景发的手，说：“你对我的批评很对呀，责任全在我身上。我不主动找你汇报，是个人主义在作怪，是组织观念不强；如果发展下去，我不成了‘特殊党员’吗？”从此以后，连长按时向小组长汇报，主动征求党员意见，在小组会上带头亮思想，积极完成党小组分配的任务。

批评到节骨眼上了

去年，连队补充了许多新战士。新战士听说连队整天和石头打交道，有的后悔不该当工兵。有一次，连长对大家说：当工兵能学到技术，复员回家可以当个技术员，每月五、六十元钱，不也很有前途吗？战士党员罗丕宝听了这话，感到很不是味。散会后，他对连长说，你讲这话的动机，是为了调动大家的积极性，可是调动起来的是资产阶级个人主义的积极性；这种积极性越高，对革命的损害就越大。他建议连长今后对部队进行思想教育，应当以毛泽东思想为指针，树立以苦为荣、全心全意为人民的思想。连长听了战士的批评，感到句句都很对，真是批评到节骨眼上了。他在支部会上作了深刻检讨。

群众是最有见解的

三排长陆云喜，过去总觉得自己的水平不会比战士党员低，对战士党员监督干部有不同看法。去年底，在一次评比标兵的连务会上，大家推选一排战士李希灿为全连的标兵，唯独他心里不服气，说：“石头不是他一个人搬的”，坚决不同意。散会后，指导员批评他，他和指导员又弄僵了。党小组为这事专门开了会，帮助他认识缺点，他仍然认为自己是正确的。战士、预备党员张宝安便找他谈心，说：“排长，我参军后，一直在你的领导下当战士，你教育了我，把我从一个普通战士培养成为光荣的共产党员，介绍我入了党，这些我永远忘不了。但是今天的事情，我感到你非常不对。你是闹个人意气，陷入了个人主义圈子，你为什么知错不改呢？”预备党员的一席话，使陆云喜脸上直发烧，他感到同志的劝告是多么诚恳，战士的水平和理解力又是多么高。他接受了战士的批评，在小组会上作了检讨。他深深体会到，一个人不管资历多深，职务多高，一时一刻也不能离开组织的监督，离开群众的帮助；群众是最有见解的。

描述：

