id: 0a6687c0ac
标题：狠抓大批判　大力促夏收
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：红思
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓大批判　大力促夏收

支援夏收靠的是什么？靠的是突出政治，靠的是突出毛泽东思想。

南京部队某部侦察连四个五好战士参加夏收后，引导革命群众和干部，对党内最大的走资本主义道路当权派进行大批判，这就抓住了突出政治的大方向。通过大批判，广大群众的觉悟大大提高，劳动积极性大大增强，使夏收工作做得又快又好。

这是贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针的好经验，值得学习。　——编者

最近，南京部队某部侦察连由陈紫德、陈宏熙、张红富、沈辉友四个五好战士组成的一个毛泽东思想宣传小组，到驻地附近钱范、冯王、花园三个生产队支援夏收工作。

四个人的宣传组，怎样支援好一个片的夏收工作？他们重温了毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂；政治工作是一切经济工作的生命线。一致认识到：如果仅仅从劳力上支援夏收，四个人的力量是很小的，忘掉政治就会失掉大方向；只有突出政治，首先从政治上支援，力量才是无穷的。政治就是阶级对阶级的斗争，当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行的大批判、大斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争的最集中的表现，是当前全国最大的政治。突出政治支援夏收，就是要突出大批判、大斗争，促进人的思想革命化。

统一认识后，他们白天和贫下中农同收割，晚上帮助贫下中农学习中共中央的《通知》等重要文件，深刻批判党内头号走资本主义道路当权派。同时，他们还编了有关大批判和抓革命、促生产的八个文娱节目，帮助生产队的毛泽东思想宣传队排练，利用休息时间，在田头演出。

在大批判中，许多贫下中农，用自己在旧社会的苦难经历，愤怒控诉党内头号走资本主义道路当权派大搞资本主义复辟的滔天罪行。批判党内头号走资本主义道路当权派的声讨大会，同时也是“抓革命，促生产”的誓师大会。钱范生产队的贫农女社员姜秀英说：“中国的赫鲁晓夫和毛主席唱对台戏，就是要我们贫下中农人头落地，这一万个办不到！我们要化仇恨为力量，用搞好夏收的实际行动，回击中国的赫鲁晓夫，回击帝、修、反对我国无产阶级文化大革命的诬蔑！”她有五个小孩，丈夫是个建筑工人，家务劳动很重。但是，她起早熬晚地带头搞好夏收工作，而且还积极参加民兵活动，保卫夏收。

生产队的革命干部，通过大批判大斗争，革命精神焕发，工作积极性大大提高。冯王生产队队长杨佃标，前一段时间工作不够大胆泼辣。五好战士陈紫德、张红富经过调查，了解到这个队有个富农分子和几个坏分子互相勾结，暗中捣鬼。队长杨佃标，对阶级斗争形势认识不清楚，腰杆儿不够硬。他们就和生产队文革委员会研究，组织了一次批判斗争会，打击了那几个家伙的反革命气焰。这场斗争也深深地教育了杨佃标，使他增强了阶级斗争观念。他激动地说：“阶级敌人要千方百计地破坏夏收，我放松领导，正中了阶级敌人的奸计。我一定要全力以赴搞好三麦工作，彻底粉碎阶级敌人的破坏阴谋！”当天半夜，他就带领社员割麦，干到早晨四点半，把十四亩元麦割完，运上了场。现在这个队把革命搞得轰轰烈烈，把生产搞得热气腾腾。元麦已经全部打好扬净，平均亩产比去年增加一百八十斤。夏种夏锄等工作，也做得很好。

这三个生产队，由于在夏收中，紧紧抓住了大批判、大斗争这条纲，贫下中农和革命干部的阶级觉悟提得高高的，革命干劲鼓得足足的，政治空气搞得浓浓的。今年的夏收工作，比以往任何一年搞得都好。

（红思）（附图片）

在抢收小麦的战斗中，中国人民解放军驻京部队某部战士随时宣传毛泽东思想。                     新华社记者　纳一摄

川沙县贫下中农红卫兵总部负责人、县革命委员会委员洪紫娟，和社员们一起参加夏收劳动。

新华社记者　唐允仁摄

描述：

