id: 0a67ad1809
标题：用典型示范办法教育群众扑灭虫害
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：王希俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用典型示范办法教育群众扑灭虫害

编辑同志：不久以前，江西信丰县安息区的禾苗发生了螟虫、护泥虫和硬壳虫。一部分群众说：“不要紧，每年都有，太阳会晒死它，一场风雨也会吹打死它。”区人民政府发动群众捕虫，部分落后群众认为虫是神虫，杀猪求神把虫收回。

在这种情况下，如果下命令让群众打虫，就会给工作造成更多的困难。事实证明，只有用事实来说服群众，才能真正发动群众扑灭虫害。安息乡的捕虫工作主要由青年团负责。青年团支部首先召开支部大会，进行动员，随后把全乡团员集中在全乡虫害最厉害的千斤?（地名），实行治虫典型示范，当天就把全?的害虫消灭完了。在青年团员影响之下，各村都开始治虫，并展开了比赛，三天功夫，全乡捕虫工作获得了全胜。参加捕虫的人有八百八十人，占全乡人口百分之六十一。

后来，该区其他各乡都照着这个办法做，多则五天，少则三天，基本上都把害虫消灭了。

经过这次治虫运动，全区群众一般树立了“人定胜天”的思想，克服了迷信神虫思想。龙州乡贫农锺定成说：“往年闹虫灾，地主领导我们‘杀鸡宰猪’，‘烧香放炮’，我们花了很多钱，用了许多工，还是眼巴巴地看着禾苗被害死，大伙还怪老天爷不饶人。可是地主趁机放高利贷，加倍剥削我们。现在可看清了。”       王希俊

描述：

