id: 0a69bc18ed
标题：西南区一批优秀革命现代戏在京公演  这批现代戏共有大、小戏二十二个，分别属于话剧、川剧、贵州花灯剧、云南花灯剧、白剧、滇剧等六个剧种。
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,云南文革,贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区一批优秀革命现代戏在京公演

这批现代戏共有大、小戏二十二个，分别属于话剧、川剧、贵州花灯剧、云南花灯剧、白剧、滇剧等六个剧种。

新华社十八日讯　继西北区、中南区的优秀革命现代戏陆续来京演出之后，西南区一批优秀的革命现代戏最近也开始在首都和观众见面。

这次西南区来京演出的革命现代戏，都是去年九月举行的西南区话剧、地方戏观摩演出大会上涌现出来的优秀剧目。一共有大、小戏二十二个，分别属于话剧、川剧、贵州花灯剧、云南花灯剧、白剧、滇剧六个剧种，计划分三批来京。第一批，四川省现代川剧实验剧团的川剧《急浪丹心》、贵州省花灯剧团的《平凡的岗位》和滇剧《厨娘》、川剧（弹戏）《管得宽》、四川方言独幕话剧《好帮手》等三个小戏，已经从十三日起先后在首都公演。

剧本《急浪丹心》所依据的，是一九六三年八月发生在嘉陵江中游蓬安县江轮木船生产合作社的一个动人的故事。老驾长郑培亮驾驶木船过险滩时，他的儿子不幸落水。为了船上阶级兄弟的生命安全和确保国家物资不受损失，他毅然舍子救船，掌稳船舵，闯过险滩。后来在当地党组织和群众的帮助下，他的儿子也被救生还。作者、导演和演员在创作这出戏时，曾到这个运输合作社跟班劳动，深受船工们的革命精神的感染，因而成功地塑造了老驾长何忠民这个英雄人物。这个戏在西南区观摩演出时，人们认为它既保持了川剧传统艺术表演程式的特色，又根据现实生活的需要有革新创造，受到观众的好评。

第一次把掏粪工人搬上舞台的《平凡的岗位》，通过无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾冲突，热情地歌颂了掏粪工人的新生活、新思想、新风格，热情地歌颂了他们平凡而伟大的劳动。这个戏原来是贵阳市评剧团在这个市一个环境卫生管理站深入生活过程中创作的。开始，这个剧团的一些人自己就有鄙视掏粪劳动的资产阶级思想，到了下面也只是坐在办公室里找人谈话，搜集材料，虽然花了四个多月的时间，却没有写出一个象样的剧本。后来他们总结了失败的教训，按照毛主席的教导，深入到清洁工人中去，和工人们一起掏粪，一起生活。在共同的劳动中，他们的思想感情逐渐起了变化，终于比较成功地把掏粪工人搬上了舞台。贵州省花灯剧团移植、演出的《平凡的岗位》，比原作有提高，被认为是富有教育意义的一出好戏。

《厨娘》和反映农村新人新事的《管得宽》《好帮手》，也各具特色。其中根据小说《她是谁》改编的滇剧《厨娘》，向观众展示了越南人民伟大的抗美救国斗争的一角。

描述：

