id: 0a6beebc4d
标题：“亏损可耻，为国家提供积累光荣”  高州县食品公司勤俭办企业经营生猪年年盈利
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“亏损可耻，为国家提供积累光荣”

高州县食品公司勤俭办企业经营生猪年年盈利

据新华社广州电　“亏损可耻，为国家提供积累光荣”的口号，已在广东省高州县食品公司深入人心，成为广大职工的实际行动。这个公司坚决贯彻执行勤俭办企业方针，理直气壮地抓社会主义积累，为国家增加财政收入。从一九六一年以来，他们经营生猪年年有盈利，十六年内给国家上交利润四百四十三万元。特别是去年，他们抵制了“四人帮”的破坏和干扰，进一步改善了经营管理，在当地农村遭受自然灾害情况下，二十七个食品站，仍然取得了站站有盈利，站站生猪长膘的新成绩。

高州县食品公司广大职工从实践中认识到：只有认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，大力发展农村养猪事业，扩大购销，商业积累才会相应地增加。十多年来，他们一直坚持支农方向，帮助社队大力发展养猪事业，从公司到基层食品站，各与一个生产大队挂钩，驻队办点。他们按照党的方针政策，帮助大队制订以粮为纲、全面发展的规划，帮助解决发展畜禽生产中的各种问题。他们办了二十七个饲料加工厂，去年为社队和群众加工饲料四百多万斤。今年上半年加工粗饲料三百多万斤。

生猪的购销差价小，经营有方，可略有盈利，经营不善就会亏损。高州县食品公司和各基层食品站的领导，在购销业务中理直气壮地抓经营管理，抓经济核算，抓商业利润，努力保证为国家提供更多的积累。几年来，他们在县委领导下，和社会上的资本主义势力斗，打击投机倒把，管好市场，堵死资本主义道路，把千家万户的生猪收购上来。同时他们也和职工队伍内部的资产阶级思想斗，和资本主义经营作风斗，和“四人帮”煽动的无政府主义反动思潮斗。他们依靠各级党委，切实加强领导，依靠群众，改善经营管理，建立和健全各项规章制度，从生猪的收购、押运、屠宰、销售各个环节都把好关，因此减少了生猪的死亡、掉膘和损耗。

这个公司的主要做法是：加强计划安排，加速商品周转。对猪源较多的地区，实行就地收购，就地调运；对一般地区实行预约定期收购，以便快收快调，缩短仓存时间。这样作既减少生猪仓存掉膘损耗，又节省保养费用。近几年来，他们还每半年召开一次收购员会议，武装思想，表彰好人好事，进行技术练兵，交流经验，提高生猪收购技术，切实做到既不使农民吃亏，又不使国家受到损失。

高州县食品公司经营生猪年年有盈利，也受到“四人帮”“利润挂帅”大棒的攻击，社会上有少数人说他们“盈利多，是资本主义”。食品公司广大职工与“四人帮”作了坚决斗争。

盈利多是不是就是资本主义？社会主义要不要积累？食品公司党支部专门开会辩论过这个问题。他们认为，商业部门改善经营管理，搞好经济核算，降低费用，增加积累，是社会主义的要求。只要严格遵守党的政策，执行国家计划，买卖公平，勤俭节约，而不是靠邪门歪道搞盈利，对群众不压级压价，短斤少两，弄虚作假，这就不是“利润挂帅”，更不是资本主义。他们说，不抓经营管理，不抓经济核算，让生猪大量掉膘和死亡，糟蹋贫下中农辛辛苦苦喂大的肥猪，这才是对人民的犯罪。

中共高州县委对食品公司这场辩论很重视。县委旗帜鲜明地坚决支持食品公司党支部的做法，去年还请食品公司负责人向全县财贸系统介绍经验。县委的态度，给食品公司有力地支持。去年年初，公司党支部理直气壮地向全体职工提出：“要为社会主义增砖添瓦，不当社会主义的败家子”的战斗口号，抵制“四人帮”的干扰破坏，进一步改善了经营管理，去年盈利九万九千多元，比上年增长百分之九十二。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，高州县食品公司广大职工狠批了“四人帮”破坏社会主义积累的罪行。他们指出，“四人帮”挥舞“利润挂帅”大棒的罪恶目的，是妄图把我们的社会主义家底搞光，把社会主义的经济基础搞垮，弄得民穷财尽，以便他们乱中夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。路线是非分清了，“亏损可耻，为国家提供积累光荣”的思想，更加深入人心。全公司职工改善经营管理，为社会主义增加积累的积极性进一步高涨。

高州县食品公司长期坚持勤俭办企业，节约成风。职工们不怕苦不怕脏，坚持自搬自运、自装自卸和自己修补猪仓房屋，仅今年上半年就为国家节约三万元。他们注意收集利用屠宰生猪的下脚料，增加企业收入，为社会增加财富。去年全县共回收猪毛、蹄、胆等下脚料价值二万一千多元。县城屠场屠宰生猪的废水、废液，过去随便流到沟渠，现在屠场的职工从废水中一点一滴地捞出浮在水面的油水，加工成肥皂。

描述：

