id: 0a6bc9addb
标题：思想失衡初探——天津社科院研究人员漫谈“蛇口风波”
日期：1988-8-22
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想失衡初探

——天津社科院研究人员漫谈“蛇口风波”

本报记者  肖荻

张春生（文学所当代文学研究室副主任）：从当前人们的情绪、心态来说，可说是处于多元、错位、不平衡状态。我感到，存在一种追求价值、忽视素质，追求功利效益、忽视民魂重铸的倾向。在青年读者中，现在最畅销的是三种书：一是辞典文化丛书热，二是纪实文学热，三是通俗及性文学热。有的是在开发智力上的功利要求，有的则对内心苦闷藉以排解，有的则只能说是一种“吃粗粮”的“快感消费”。这些都有其存在的合理依据，也都提出了问题，反映我们两个文明的建设，精神方面是薄弱的。在社会心态上，现在似乎是人人有牢骚，人人又不负责。青年的思想政治工作的确亟待加强。“蛇口风波”显示：“我说你服”的做法发挥过历史作用，但商品经济的发展，更要求平等对话。

李超元（哲学所学术秘书）：像“淘金者”这个概念，过去关于“主观为自己，客观为大家”的提法，报纸上曾多次讨论过。我认为，在商品经济发展中，价值和使用价值是矛盾的统一。商品生产者为实现其价值取向，必须提高其商品的社会有用性，并为此而竞争。这样，赚钱和服务社会这二者在主客观上是可以统一的。在社会主义初级阶段，这样的“淘金者”，在思想境界上也是可以允许的。当然，主观为个人，也要有所限制，不能损害别人，不能违法。

何玉清（情报所副所长）：改造和加强青年的思想政治工作，最主要一点是忌虚假，要真实；要对话，不要训话。

周路（社会学所副所长）：当前社会处在变革时期，变化剧烈。群众中出现一些牢骚、甚至反社会心理和丧失信念的情绪，我认为不能简单埋怨他们，同时也不是单靠思想政治工作来“提高”他们就行了。这正好错了位。因为，群众的这些心态，也是社会存在的一种反映。

做思想工作，不应该粉饰太平，而是应该告诉青年们：在发展商品经济过程中，会带来巨大的社会进步，也会带来相当的腐蚀作用，后者乃是社会主义初级阶段不可避免要付出的代价。因为，旧秩序打破了，新秩序还未建起，难免出现一种失衡、失调甚至失控现象。“蛇口风波”也说明，过去的思想工作方式在商品经济最发达地区已对不上号。这本身就是所付代价的表现之一。应该坚定地相信，这种失衡现象也是一时性的，是可以在现代化过程中解决的。但是，又必须警惕地看到：第一，代价不能付出太大；第二，失衡现象不会自然消失。我们应让广大群众、青年对此有充分的思想准备，同时党和政府在改革中要积极解决权力制衡、舆论制衡等机制问题。

潘元康（社会学所所长）：社会往前冲，就要付出代价。青年本身在社会从封闭向开放转变中，也有本身不适应的地方。中国有许多传统的教育给青年留下负担。如过去讲“一切听从党安排”，一切都指望党给他安排好，结果现在加上一句“党要安排不好就埋怨党”，这就是负效应。一些青年中，长期以来无自立精神，缺乏竞争意识，有着平均主义观念并对尖子反感，以及受“天仙配”式的期待唾手可得等等传统文化影响。当前，反过来又出现对一切看不惯的虚无情绪。但是，应大声疾呼：青年中思想活跃是好事。经济从一元发展到多元，思想领域绝不可能是平静的。“文革”前不敢讲，“文革”中胡乱骂，而今天开始用自己的头脑想了。就是有些问题，也不能简单、被动地堵塞，而应该积极关心、爱护和疏导。

王辉（天津社科院院长）：现在正处在新旧体制交替之间，改革中出现一些困难和矛盾是必然的。通过思想教育，要让人们有充分的精神准备，要把提高改革意识和增强民族自信心结合起来。当前做思想政治工作，彼此都应看作是平等的一员。过去有一种报道公式，好像凡领导就必然高人一等，他讲了话就无例外是“大家受到很大鼓舞、很大启发、很大教育，热烈鼓掌”云云。应该真正是实事求是，以理服人，真正做到关心人、理解人、爱护人。

描述：

