id: 0a6d5a8d0a
标题：用毛主席的哲学思想统帅针刺疗法
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：赵普羽
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的哲学思想统帅针刺疗法

中国人民解放军某部　赵普羽

几千年来，我国劳动人民在和疾病作斗争中，积累了丰富的经验。我们伟大领袖毛主席非常重视中国医药学的发展，制定了一整套发展中国医药学的路线、方针、政策。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的疯狂抵制，中国医药学没能得到很好的发展。

无产阶级文化大革命中，广大革命医务工作人员，在伟大的毛泽东思想指引下，狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，坚定地朝着为工农兵服务的方向前进。革命的医务工作人员遵照毛主席关于中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高的教导，大力发掘了祖国的医学遗产，推陈出新，使古老的针刺疗法获得了新发展。针刺疗法是治疗常见病、多发病的有效方法之一，所以，广大工农兵称它为“新针刺疗法”。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是伟大领袖毛主席光辉思想的胜利。	    思想革命　推陈出新

针刺疗法有几千年的历史了。新针刺疗法和古老的针刺疗法有什么不同呢？毛主席教导我们说：有比较才能鉴别。没有旧，就无所谓新。一对比就明白了。

第一、旧针刺疗法留针时间长。有的需要留针半个多小时，病人躺在那里，一动也不敢动。新针刺疗法，进针、拔针都比较快，一般不留针，针治一个病人只要几分钟。既减轻病人痛苦，又简便易行。

第二、旧针刺疗法取穴繁多。过去针灸疗法正经穴位是三百六十五个，加上经外奇穴，共有一千多个穴位。一千多个穴位很复杂，难掌握，又不易运用。新针刺疗法，取穴少，一般只要掌握几十个穴位就够用了，体现了少而精的原则，便于推广，为广大群众服务。

第三、旧针刺疗法刺的浅，疗效较差。新针刺疗法，一般来说，进针较深，刺激量大，疗效好，见效快。

新针刺疗法和旧针刺疗法有着显著不同。这些不同，仅仅是个方法问题吗？不是的。就拿扎哑门穴的深浅来说吧，过去，旧针灸书上只准扎三至五分，说扎深了好人也会扎哑，甚至有生命危险。有的人被吓住了，不敢超过半分。但是，按照这个深度，治聋哑病得不到好的效果，而现在扎一寸五至二寸深，就把聋哑病治好了。这个深度是怎么来的？是广大革命医务工作人员为了坚决执行伟大领袖毛主席的无产阶级医疗卫生路线，发扬了不怕牺牲的革命精神，在自己身上反复作扎针试验的结果。这个深度体现了用毛泽东思想武装起来的革命战士对工人和贫下中农的深厚无产阶级感情。

事实告诉我们：旧针刺疗法，这个旧，不单纯是旧在几个穴位的使用上，而是旧在这种方法的指导思想是旧的。有的旧医务人员看起来也是在治病，但是，他不是为人民服务，而是为他个人的名利服务，打自己的小算盘。这种人掌握了技术就想成名成家，当个“名医”“权威”。他说了就算数，下了医嘱你就得执行，不执行就叫你过不去。这样搞，坑来坑去还是坑了我们的阶级兄妹。我听某医科大学一个同志揭发说，有一个外科“权威”，一次作手术，他把一块纱布留在病人腹腔内，手术后总是发烧。这个“权威”为了保持自己的面子，千方百计掩盖自己的罪责，几乎把病人的命都葬送了。所以，技术掌握在什么人手里，为什么人服务，事关重大，这绝不是单纯的技术问题，而是两条路线、两种思想的斗争。所以说，医务人员带着旧世界观、旧思想、旧观点来掌握新技术，学习为人民服务的本事是不行的。

新针刺疗法，是在旧针刺疗法的基础上演变而来的。这个变，首先是广大医务人员思想上的转变。他们在为人民服务的斗争实践中，用毛主席的光辉哲学思想对前人的东西进行了分析，经过去伪存真，去粗取精，把好的经验继承下来，把不符合毛泽东思想的改造过来，使它更适合人民的需要，更有利于为人民服务。使古老的针法获得了新的生命。	    具体分析　辩证施治

这里我就结合实践中的一点粗浅的体会，谈一谈用毛主席哲学思想作指导的新针疗法的几个特点。

新针疗法在整个治疗过程中贯穿着唯物辩证法。伟大领袖毛主席教导我们：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。”针刺的深与浅，快与慢，多与少，强与弱，主与辅，等等，它们相互之间是什么关系呢？是对立统一的关系。比如，该深刺的穴位，你要不适当地深刺，就不能达到要刺的敏感点；但是，如果刺得过深，就要出问题。例如，要扎背部肺俞穴或是肺部挟脊穴等穴位，扎浅了刺不到敏感点，不能调动它的内在因素，就不可能得到很好的效果。但是，要是刺得过深了就容易出现气胸，给病人造成痛苦，又有危险。

又如，对于针刺的快慢问题，也必须做具体分析。该快刺的不快刺，会给病人造成痛苦。如针进表皮的时候，一下子没有扎进去，在肉皮上象钻钻一样使劲钻，使病人痛得钻心，满脸冒汗。但是，快要有一定限度，不是扎所有的病人都一样的快，常常是病人合作就快一些，不合作就慢一些；扎四肢肌肉就快一点，扎关节韧带就慢一些。此外，还要根据病人的体质决定施针的快慢。如果不考虑具体情况，只从主观愿望出发，单纯追求快，是不行的。例如，给病情较重的同志治病，如果进针太快，容易引起休克，会带来不良后果。因此，扎针就应该慢一点，甚至扎一针就休息一会，这样看来，扎针是慢了一点，但慢是为了病人更快地恢复健康。

取穴多少的关系也是这样。一般用三个穴位能治好病，你用一个穴位就不可能把病治好，因为达不到所需要的刺激量。反过来说，该用一个穴位治的病，你用了三、四个或更多的穴位去治病，就会使疗效受到干扰。比方说，来了一个急性腰痉挛的病人，腰痛得要命，路都不敢走。肾俞穴治腰痛，承扶穴也治腰痛，其他治腰痛的穴位很多，反正学的是这几个穴位，都治腰痛，我就多给你扎几个，认为总有一个穴位会对症的，多扎总比少扎好。可是越扎腰越痛。为什么呢？穴位取得多了，相对的刺激量就弱了。他本来处于紧张状态，你这一扎，起不了什么作用，反而越痉挛越狠。这时，需要我们照着痉挛局部，腰眼穴或挟脊穴或其他穴“啪”的一针，给它加以强刺激的手法，让它高度痉挛，到一定的程度，把针一拔，好了。因为高度痉挛后，就向松弛方面转化，往往使这个病立竿见影，一针就治好了他的病。

我开始学新针疗法的时候，治失眠病，强与弱的手法掌握不好，兴奋和抑制的关系掌握不好。一个同志要我给他治失眠，本来他睡不着觉，我给他来了一个强刺激的手法，象过电一样，回去之后，他一夜没合眼。但我没有接受这个教训。这时又有一个同志找我，说写文章写了几天没有好好合眼，现在说啥也睡不着，给扎扎针吧。我说：好吧。

我一针扎上去，他兴奋得更厉害，又一夜没合眼。这次引起了我的注意。两次手法都是用的强刺激，两个人都几乎一夜没合眼，这是什么原因？用毛主席关于对立统一的原理一分析，原因找到了：他本来处于兴奋状态，晚上睡觉的时候应该给他抑制才行，我反而又给他增加了兴奋，大脑皮层处于更兴奋状态，所以怎么也睡不着。第二天晚上，我改用弱刺激给他扎了一针，他舒舒服服地睡了一夜。

矛盾是很复杂的。有一次，一个同志找我给他治失眠，我对他说，你晚上来吧，晚上扎的效果好。他说晚上没有时间来。我说，那现在就给你扎一针吧。我生怕扎强了，便给他扎了个弱刺激。他昏昏沉沉地过了一天，报告也没有听下去，白天没精力工作，到晚上精神可来了，又一夜没睡好觉。这使我得到了新的认识：晚上来一个抑制可以好好地睡一觉，早上来一个抑制，就会迷迷糊糊一天，工作也没精神，晚上又得兴奋一夜。有了以前的一个认识，再加上这一个认识，我就懂得了早上和晚上手法不能千篇一律。在不同的情况下，不同的问题上，用一种办法解决，是不符合毛泽东思想的，准碰钉子、出问题。所以，后来我掌握了一个原则：治失眠，上午针刺要强刺激，使他兴奋一天，白天工作很有精神；到了晚上，因为疲劳了一天，不用扎针也能睡好觉。这就是具体问题具体分析，具体地解决具体矛盾。因此，我们大家要用毛主席的辩证法分析事物，解决矛盾。在治病的实践中，情况不同，病情不同，强弱、深浅、快慢的手法也就要不同。具体情况具体分析，才能运用自如。

诸如此类的例子很多，这里用几个例子说明用毛主席的哲学思想指导医疗实践，可以收到很好的效果，使我们更自觉地向这方面努力。这几个例子说明，在治疗过程中，必须掌握具体分析、解决矛盾的辩证施治法则。	  一心为人民　实践出真理

有些同志提出这样的问题：为什么有的同志治疗很有效，病人很喜欢找他治病，我也用新针疗法治病，穴位我记得很熟，新针疗法的经验我也背得挺好，但是治来治去就是不见效，这里有什么“绝”招“妙”法？怎么才能学会？

这个问题我回答不好，还是到毛主席著作中去找答案。在毛主席著作中有这样一段教导：“‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的。”要说掌握新针疗法，有什么“绝”招“妙”法，“绝”就绝在有入虎穴，全心全意为人民，不怕苦、不怕死的革命精神上；“妙”就妙在严肃认真，而不是乱来的科学态度上。要学会，只有在全心全意为人民服务的实践中，不断实践、认识，再实践、再认识，才能学会。脱离实践去学习去认识，是不可能的。

掌握手法的要点有二：第一，取准穴位；第二，刺激强弱扎到病人身上有什么感觉，自己要知道。比如说，穴位中足三里有通电感，麻胀感，针中脘穴有上腹部发沉及收缩之感，等等。扎到这些穴位上病人有什么感觉，拿针的医生自己要知道，不能全靠病人回答。你拿起针来，扎到病人身上，病人嘴一咧，你就问，有啥感觉？酸不酸？麻不麻？胀不胀？病人也不知道咋说好，说不麻，就再捻几下子，给病人造成痛苦，也没有解决问题。

要做到这两点，必须有自身的反复多次的体会，才能认识。毛主席早就教导我们：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”这就是说，你要掌握穴位就得亲身体会体会，在自己身上扎一扎。你掌握了不同穴位的针感，就会在治病的实践中，根据不同的病情因病施治，强、弱、深、浅运用自如。穴位是在人身上长着，针是要在人身上扎的，手法也一定要在人身上体会。哪怕有再好的老师，不在自己身上体会也是学不到的。因为看是看不会的，你看别人用这个手法扎，你也学着用这个手法扎，针感并不一样。手法稍微一变动，针感就不一样。没有自身体会，还容易出问题。

练针的方法可以采取自身练和互相练相结合。在自己身上扎，有了感性认识后，还可以互相扎。两个人互相说出对方的感觉，没错就算掌握了针刺手法。这里说明一个问题。自身扎和互相扎要以自身扎为主。在学习过程中，比方说，别人说扎曲池有抽筋一样的感觉，我自身扎的时候没有抽筋的感觉，就把针拔到皮下，换个地方扎，直到扎出这个感觉。一直要练到在自己身上扎有什么感觉，记住，以后给病人扎，如果病人说出来的感觉和自己身上的感觉一样，这算手法已经学到手了。自身扎是掌握手法，互相扎是检验手法。这是第一步的东西。

通过一段实践，你就可以辨别哪一个手法好，哪一个手法差，哪一种手法不好。好的，适合人民的利益，继续发扬，差的继续提高，坏的就破除。当然，在掌握了手法后，还应该在实践中不断提高，以适应新的环境。在学习的过程中，按照毛主席的教导，要不断地“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”所以我们就得经常向群众学习，学手法，他的一举一动都要认真看，认真学习，看他哪些是好的。比方说，看人家扎的动作，扎时是属于哪种手法。如果学不到手，为了掌握手法，就把手伸过去，说：同志，我想学你的手法，你能不能给我扎一针。让他扎一针，看看他的手法有什么特点，有什么长处，自己有什么感觉，心里有个底，你再往自己身上扎，扎出象人家扎的同样感觉来。他的手法能治好病，我就用他的手法给人治病，把别人的东西变成自己的东西。学习了别人的东西，丰富了自己的经验，这样才能不断提高为人民服务的本领。

在谁身上练针是两种思想的尖锐斗争。带着资产阶级世界观的人，不可能在自己身上练针，因为他怕痛，不如扎别人轻快。这种人是掌握不好新针疗法的。所以，我们必须努力学习，在实践中不断开辟认识真理的道路。毛主席教导我们：认识从实践始。没有实践，就没有认识，就没有发言权。有了实践以后，即使没有成功经验，还可以谈谈自己的教训，以引起别人的注意，使之不至于犯类似的错误。有实践就有发言权。通过实践吸取了教训，取得了经验，就提高了自己的理论水平、思想水平，就会沿着毛主席的无产阶级医疗卫生路线前进。

学习针刺疗法和运用针刺疗法治病时，没有正确的政治方向，不解决为什么人服务的问题，是不可能学好的。所以，我们必须认真学习“老三篇”，树立全心全意为人民服务的思想，同时，用毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，指导我们学习和运用针刺疗法。这样，就能充分发挥针刺疗法为人民服务的作用。

描述：

