id: 0a6dbe1af0
标题：和战士搞三同　克服官僚主义
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和战士搞三同　克服官僚主义

解放军广州部队某炮团党委对照毛主席的重要批示，认真总结深入基层和战士划等号的经验，深入批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行

据新华社广州一九七六年七月五日电　人民解放军广州部队某炮团党委成员在纪念中国共产党诞生五十五周年的时候，认真回顾、总结几年来他们和战士“三同”，有效地克服了官僚主义，和战士一起革命前进的经验，决心继续深入实际，虚心向战士学习，坚定地带领群众集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争。

两报一刊“七一”社论广播以后，这个炮团党委的领导成员认真进行学习和讨论，对照毛主席批示，总结几年来和战士实行“三同”的经验，批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，进一步明确了前进的方向。

在总结中，大家回顾了几年来在连队蹲点和当兵代职的过程，体会特别深刻。在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中，这个团的党委认真分析了一些人犯走资派错误的原因，看清了干部深入实际，和群众实行“三同”的必要性。于是，他们联系部队实际，作出了领导干部下连蹲点和当兵代职的决定，要求每个领导干部长期深入基层，和战士同吃、同住、同劳动。党委统筹安排，建立必要的制度，给这些同志创造深入基层的条件。党委的领导同志积极执行党委决定，下到连队后，做到站在战士的位置上，走在战士的行列中，生活上和战士打成一片，学习时和战士一起谈体会，训练时和战士一起摸爬滚打，劳动时和战士一样挥锄挑担。几年来，十三个党委领导同志平均每人每年在基层一百八十多天，最长的每年在二百五十天以上。通过长期的深入实际，接受战士监督，党委领导成员的思想感情发生了变化，党委“一班人”成为广州部队学习理论的先进集体。大家回顾这一段经历，学习毛主席的有关教导，感到特别亲切。他们说，在社会主义历史阶段，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系，领导干部和人民群众是血肉相连的阶级兄弟，都是普通劳动者，经常和群众实行“三同”，就能增强领导干部的无产阶级感情。但是，如果领导干部高高在上，脱离群众，脱离劳动，做官当老爷，就会由革命的领导干部变成党内走资本主义道路的当权派，变成吸工人血的资产阶级分子，成为革命的对象。

团党委的同志回顾了批邓、反击右倾翻案风斗争以来的战斗历程，深深感到，只有虚心向战士学习，才能不断提高继续革命觉悟，跟上人民群众前进的步伐。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的时候，团的六名常委正在基层蹲点、当兵代职。在连队，他们听到不少战士对这个修正主义纲领提出了许多疑问。当邓小平在一次会议上的“讲话”传到部队时，他们看到有些战士立即抵制，指出这个“讲话”违背了毛主席的一贯教导，是和毛泽东思想唱对台戏。随着右倾翻案风刮得越紧，连队的干部、战士对邓小平的修正主义路线的反动实质看得越清，他们纷纷向党委和支部反映自己的意见，提出建议。战士们的认识启发了党委的同志，战士们敢于反潮流的革命精神鼓舞了他们的革命朝气，使他们比较快地看清了邓小平“三项指示为纲”和那个“讲话”的反动实质，并勇敢地进行抵制。党委决定，写文件、发指示，坚决不提“三项指示为纲”，狠抓以阶级斗争为纲，搞好部队建设。去年八月份，党委在四连召开了学习小靳庄大唱革命样板戏的现场会；随后又组织大批领导干部下连当兵、代职；十月份，党委作出了深入学习无产阶级专政理论的决定；十一月以后，党委就向全团发出了反击右倾翻案风的号召，要求全团指战员从理论上、思想上、手法上，全面剖析邓小平推行反革命的修正主义路线的罪行。回顾这一段斗争实践，他们深有体会地说，工人、贫下中农和战士的社会主义觉悟很高，善于分辨什么是正确路线，什么是错误路线；他们革命的前进步伐一天也没有停。只有长期生活在群众之中，虚心向人民群众学习，才能在继续革命的道路上不断前进。邓小平反对依靠工农兵，不向人民群众学习，就必然被人民群众抛到历史的垃圾堆里去。

这个团的党委领导干部通过深入批邓，进一步提高了深入实际向战士学习的自觉性。他们在总结的基础上，又重新制订了新的下连“三同”措施，决心和全团指战员一起把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底。

描述：

