id: 0a6d283f44
标题：越南人民胜利就是被压迫国家人民胜利  团结互助是亚洲人民反美斗争强大武器  亚洲各国舆论热烈支持越南人民反对美国侵略的斗争
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民胜利就是被压迫国家人民胜利  团结互助是亚洲人民反美斗争强大武器

亚洲各国舆论热烈支持越南人民反对美国侵略的斗争

据新华社雅加达十日电　印度尼西亚妇女协会九日发表声明说，美国武装袭击越南民主共和国，证明美帝国主义是世界一切进步人民的头号敌人。

声明说：“这次袭击也是对印度尼西亚人民的威胁。”

声明表示全力支持英雄的越南人民反对美帝国主义的斗争；并且说，越南人民同世界其他各国人民一道，定将击败以美国为首的帝国主义。

印度尼西亚青年阵线主席柴尼·曼苏尔八日在接见新华社记者时说，除了同美帝国主义进行斗争外，其他的道路是没有的。

柴尼·曼苏尔说，印度尼西亚青年始终站在越南青年一边。他们分担越南青年的苦难。印度尼西亚人民坚决支持越南的斗争，正象越南人民对印度尼西亚反对“马来西亚”的斗争所采取的坚决态度一样。

印度尼西亚科学家协会全国委员会在八日在这里举行的第一次全体会议上通过了一项决议，谴责美国武装侵略越南民主共和国，并对越南人民表示坚决支持。

决议说：美帝国主义发动的可鄙的战争是对一九五四年日内瓦协议的粗暴破坏。

决议号召全世界爱好和平的政府和人民、特别是新兴力量的政府和人民加强他们的防御战线，以击败美国对越南的侵略。

据安塔拉通讯社十日报道，美商“固特异”公司中的印度尼西亚工人工会在向驻这里的美国大使馆提出的一份抗议信中强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国的侵略和颠覆，并要求立即停止这种凶暴的行动。

全印度尼西亚中央职工会北苏门答腊分会等工会组织也发出了同样的抗议信。

据新华社十日讯　巴基斯坦、缅甸、柬埔寨、尼泊尔和新加坡的报刊舆论，继续谴责美国对越南民主共和国的侵略。

巴基斯坦《星期日邮报》九日发表社论说，美国对越南民主共和国的空袭，“应当受到世界上一切爱好和平国家的普遍谴责”。美国披着羊皮的狼的真面目又一次露出来了。

社论说，有足够的证据来否定美国为武装袭击越南而制造的不能令人信服的借口。最近几个月以来，美国领导人，包括约翰逊总统本人在内，一再扬言要采取武装行动。美国推卸不掉使这个地区局势恶化的责任。

《柬埔寨电讯报》十日写道：“美国对越南民主共和国的侵略在世界上激起了普遍的愤慨，激起了东南亚和全世界人民对美帝国主义者——这些国际强盗——的深刻仇恨。

这家报纸强调说，“以越南民主共和国英勇的军队为代表的爱好和平的力量，再一次挫败了身为强盗和战争贩子的美帝国主义者的侵略。”越南人民军保卫祖国领土、领空和领海所取得的胜利，也是一切被压迫国家人民的胜利。

它说，东南亚各国人民的支援和完全一致的团结，是反对帝国主义新的侵略的唯一有效的武器。

缅甸《人民报》九日发表社论说，美国对越南民主共和国的挑衅和侵略“不仅破坏了日内瓦协议，而且也破坏了世界和平。”社论说：“现在在袭击越南民主共和国的美帝国主义还有进一步的图谋，要对老挝、柬埔寨和中国进行侵略。”

尼泊尔《祖国周刊》九日发表社论说，美国对越南民主共和国的武装侵略“违反了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议”。

社论要求日内瓦会议的两主席和成员国及国际委员会的成员国立即采取措施，要求外国军队立即从亚洲和南越地区撤走，以平息由于单方面显示实力毫无理由地造成的这种危险的形势。

新加坡社会主义阵线八日发表声明指出，长久以来，美国就处心积虑，企图加强它在东南亚的剥削和侵略。“美国这次侵袭北越显然是它整个阴谋中的一个步骤。”

据新华社巴格达九日电伊拉克《灯塔报》在一篇政治评论中说：东京湾事件是美国捏造的，旨在把南越战争扩大到越南民主共和国，同时想有助于民主党在总统竞选中捞政治资本。

这家报纸谴责美国的这样一种不可理解的态度：它不认为它一再侵犯越南民主共和国的领海和领空是侵略，反而把后者反击这种侵犯说成是对美国的侵略和挑衅。

这家报纸在谴责美国在联合国安全理事会里“控告”越南民主共和国时，表示遗憾说：联合国不支持遭受侵略的一方，而是把它置于被告席上，反而把美国作为原告。

《阿拉伯人报》也谴责东京湾事件是美国为执行它在东南亚的预谋的侵略计划和把这一地区变成侵略中华人民共和国的跳板的一个借口。

据新华社开罗九日电　巴勒斯坦学生总联合会今天在这里打电报给河内的越南全国学生联合会。电报说，巴勒斯坦学生总联合会强烈谴责美国野蛮侵略越南民主共和国，并且对越南人民表示无限的声援。

电报说，“巴勒斯坦学生总联合会要求全世界学生支持越南反对帝国主义阴谋的斗争。”

巴勒斯坦学生总联合会今天在这里还发表声明，谴责美国对北越采取明目张胆的战争行动。

描述：

