id: 0a6e2a2f7e
标题：英国共产党（马列）举行集会庆祝中国人民的伟大节日  中国文化大革命巩固了无产阶级专政
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国共产党（马列）举行集会庆祝中国人民的伟大节日

中国文化大革命巩固了无产阶级专政

新华社伦敦十三日电　英国共产党（马克思列宁主义）六日晚上在伦敦举行集会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

集会由英国共产党（马克思列宁主义）书记处书记比尔·阿什主持。书记处书记兰·阿什在会上讲了话。他谴责社会帝国主义对中国进行武装挑衅和实行扩张主义政策。他还提醒公众注意中国发布的庆祝中华人民共和国成立二十周年口号中的这一条：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

会上通过的一项决议说：“英国共产党（马克思列宁主义）举行的这次会议，对中华人民共和国成立二十周年表示祝贺，并且向以毛泽东主席为首的伟大的中国共产党和中国人民致最热烈的革命敬礼。”

决议指出：“二十年来，中国的力量不断增长，在经济、文化、政治和思想战线上取得了巨大成就。”

决议说，中国的“最大胜利是划时代的无产阶级文化大革命。在马克思列宁主义指引下的一九一七年俄国十月革命向世界表明，无产阶级可以成功地夺取国家权力。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的中国无产阶级文化大革命，则表明了无产阶级能够怎样通过在社会主义条件下继续进行阶级斗争来巩固无产阶级专政。中国人民从党内和国家机构中挖出了刘少奇修正主义集团，这就不仅保证了中国的无产阶级专政的前途，而且给所有国家的工人上了一堂具有普遍意义的政治课。”

决议强调说：“中国走过的道路也是英国工人必须走的道路。随着英帝国主义的日益加速灭亡，英国垄断资本主义统治阶级越来越暴露出：法西斯主义的铁拳藏在社会民主的丝绒手套中。工党政府策划和发动的对工人阶级的集中进攻，只会遭到工人阶级的巨大反击。英国工人正在学习把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学原则运用到他们自己的革命斗争中。”

决议说，“中国确实是世界革命的巨大红色堡垒，是世界一切革命力量在自己的斗争中可以依靠的后方。帝国主义把中国看作它的主要敌人——帝国主义要想继续生存就必须搬掉的障碍。帝国主义曾经希望中国党内的修正主义者会推翻领导，使中国走上资本主义道路，但是无产阶级文化大革命的胜利和中国共产党第九次代表大会的胜利使它们的希望破灭了。因此，它们又诉诸威胁和核讹诈。”决议强调指出，如果美帝国主义和社会帝国主义“胆敢对中国发动侵略战争，它们就不仅会遭到中国的反对，而且会遭到世界人民的反对，中国将是帝国主义的坟墓。”

集会在热烈的气氛中进行。会场上还展出了介绍中国无产阶级文化大革命的照片。

描述：

