id: 0a6febf176
标题：在首都各界人民的欢迎大会上  阿巴斯总理的讲话
日期：1960-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民的欢迎大会上

阿巴斯总理的讲话

新华社4日讯　阿巴斯·费尔哈特总理在首都各界人民欢迎阿尔及利亚共和国临时政府代表团大会上的讲话，全文如下：周恩来总理先生，万里副市长先生，亲爱的朋友们：

我十分荣幸地代表阿尔及利亚人民向中华人民共和国人民及其领导者致敬，并表示我们的友谊。

六年来，我所代表的人民进行着激烈的战争。这场战争是法国帝国主义强加在他们头上的。六年来，他们进行着英雄的斗争。六年来，阿尔及利亚人民和他们英勇的民族解放军进行着有敌无我的战斗。

从1830年以来，阿尔及利亚成了法国殖民主义者的试验场所，法国殖民主义者策划了奴役阿尔及利亚人民的罪恶阴谋，以便进一步掠夺他们的国家。一百三十多年来，法国帝国主义力图把种族主义，非正义和暴力都奉为官方的制度。

这样阿尔及利亚就沦为遭受剥削的殖民地，在那里，法国殖民者的定居使得阿尔及利亚人民的处境更加悲惨，更加无法忍受。阿尔及利亚人民的语言和文化遭到了摧残，他们的文明和文化遭到了破坏，他们的自然富源遭到了侵占。

阿尔及利亚人民对这种统治进行了反抗，从来没有怀疑过这种统治终有一天将归于消灭，从来没有向强权屈服。在过去整整一个世纪中，阿尔及利亚人民用各种方法进行了斗争，以维护他们的民族特性和民族遗产。

从1954年11月1日起，这一斗争就变成一场民族解放战争，变成一场革命战争。阿尔及利亚人民团结在民族解放阵线和他们英勇的民族解放军的周围，为争取自由地生活而不惜牺牲生命，他们动员起来为独立而战斗。

阿尔及利亚人民对法国殖民主义军队所采取的战争形式，使敌人疲于奔命，却又始终无法打击神出鬼没的民族解放军的有生力量。我们就是这样给予敌人以极其严重的打击。为了对付我们，敌人不得不动员一支八十五万多人的军队，为了维持这支军队，敌人每天要耗费三十多亿法郎。

法国帝国主义还没有懂得，殖民主义是注定要灭亡的，阿尔及利亚是一定会取到独立的。帝国主义由于它的本性，无视这种振奋阿尔及利亚全体人民的不可动摇的信念。它看不见引导着阿尔及利亚全体人民走向自由和人类尊严的前途的内在光辉。它只重视它的暴力、它的坦克、飞机和海军力量，但是，在人民的意志和他们的不可动摇的决心面前，暴力又能有什么作为呢！

阿尔及利亚人民在他们的正当权利的鼓舞下，将继续战斗，他们是不可战胜的，直至他们祖国的旗帜飘扬在独立的阿尔及利亚上空为止。

全世界为一个被压迫民族长期遭受苦难和蹂躏提出了强烈的抗议，而帝国主义对这些抗议却置之不理。各国人民发出了要求自由、和平和兄弟般的友爱的呼声，帝国主义却对此充耳不闻。

阿尔及利亚人民从长期的经验中，体会到要迫使帝国主义放弃他们的罪恶勾当，就非拿起枪杆子不可。

事实上，一切殖民主义统治都是靠武力建立起来的，而凡是用武力建立起来的，也只有用武力才能摧毁它。忘记了这个原则，那就是犯了悲剧性的错误，那就是抱有巨大的幻想，并且使人民受命运的摆布。

因此，被迫拿起武器的阿尔及利亚人民，在实现独立以前，是绝不会放下武器的。

兄弟般的中国人民：

阿尔及利亚人民正进行着艰巨的斗争，但无论六年来他们遭受了多么巨大的困难，无论将来还会遇到什么样的考验，我们丝毫也没有怀疑过：最后的胜利是属于我们的。

诚然，我们绝不能低估敌人的力量，忽视他的阴谋诡计和欺骗手法。我们还不能不指出他的盟国的作用，尤其是美国对他的援助和北大西洋公约组织所给予他的决定性的支持。

但是阿尔及利亚人民并不是孤立的。阿尔及利亚的战争乃是正在全世界开展的广泛的独立和解放运动的一部分。事实上，它关系到自由的前途和全世界和平。我们的战争的成败，关系到各民族的自决权和行使国家主权的权利问题。

正因为如此，全非洲人民站在我们这一边，全世界爱好和平和自由的人民同情和关心我们的斗争，把我们的斗争当作他们自己的斗争。

阿尔及利亚的战争还将是长期的，我们必须进行斗争才能打倒帝国主义。

实际上，在这方面是用不着对你们多说的。中国人民正是以革命的行动，战胜了一切帝国主义，从而获得了自由和独立的生活。

我们代表团，在短暂的访问期间，看到了伟大的人民正在从事建设，也看到了他们所取得的巨大的和美好的成就。我们的代表团到处都受到了隆重的欢迎。这种热情的敬意是通过我们这几个平凡的人而传达给正在受难和拿起武器从事斗争的阿尔及利亚人民的，对此，请接受我们衷心的谢意。

同时我们向毛泽东主席和中华人民共和国政府致谢，他们用很多时间来接见我们。我们还举行了重要的会谈。由此我们再一次地看到中阿两国人民的友好关系，正在日益巩固。我们一定要把你们对于我们的支援和同情转告我国人民，他们将在斗争中倍增勇气，加强警惕以挫败帝国主义的阴谋。

在为数六亿五千万的伟大人民的支持下，渴望和平和合作的阿尔及利亚人民一定会克服一切障碍。

伟大的中国人民万岁！

中阿人民之间的友谊万岁！

在合作与和平中的各国人民的自由和独立万岁！

描述：

