id: ffd1911d6e
标题：发动贫苦工人店员　挤掉工厂商店封建
日期：1947-10-5
是否是时间段：false
作者：少舍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动贫苦工人店员

挤掉工厂商店封建

少舍

晋城城关区发动工人伙计和贫民起来查封建堵塞地主阶级的“防空洞”，在十几天的运动中，提出了几个问题：

一、发动苦人才能查清。

区上召集村干部和积极分子会，讨论研究了工农团结查封建，当天回去，有几个街就把斗争对象扣起来，刚过两三天，旧的干部和积极分子就急嚷着：“斗争吧！还不斗？群众都要求斗争。”于是西街斗了丁胜民，驿后街也就开会斗争阎占元。在斗争中，工厂的工人参加了，商店的店员和小伙计也参加了，他们中也有少数的表现很积极，但主要的还是旧有的积极分子在活动。驿后街斗争阎占元的会场上，总是比较冷静，没有多少人说话。

为什么既有斗争的要求，而在斗争会上只是几个原有的积极分子活动呢？那就是真正最受压迫，最受剥削，最痛苦的工人伙计和农民还不敢吭气。西街的新积极分子说：“老干部不能打入人心，叫新干部钻进去，新干部才能发现新的没翻身的人，光老干部干不行”。这就启发了我们，要想运动深入广泛，必须把最贫苦的工人伙计和农民发动起来，所以当运动一开始，我们的任务应是如何去发动那些不吭气的人。

二、先找穷人后找封建。

在前十天的运动中，有的街组织调查小组去找封建，有的挨门挨户去调查封建，有的发愁找不着封建。区干部就开会研究，强调工作要深入。在驿后街工作的区干部和村干部在一起开会，检讨出运动没搞起来的原因是没有叫群众起来干，于是就下定决心深入下去，找穷苦人，一找就找到理发师学徒马明根、掌鞋的崔虎狗、饭馆的小伙计周春保与翟安根等最穷苦的人，和他们拉了几次家常话。后就召集了他们十几个人在一块拉拉自己已往的事；可是区干部在面前他们不敢大胆说，区干部就出门外悄悄躲在窗外听，他们就拉开了：周春保的父亲是日寇在时被村里的汉奸打死的，马明根在兴华池塘做了几年伙计，就没得过一个钱。诉苦后干部提出：“大家有苦你们敢斗不敢斗”，大家又静悄悄的不吭气了。干部又提出“你们为什么穷”，有的说：“我在村里有苦，在城里没有”，于是干部又问“黄狼咬了你家里人，你看到灰狼打不打”，这样提醒了大家，劲头起来了，说“非搞不可”。从这诉苦和思想启发过程中，他们就找出了封建在那里，那里是地主阶级的“防空洞”，于是干部就提出“先找穷人不先找封建”，西街干部也从工作经验中提出“查自己人”。从此领导上就明确肯定的指出：只有找到穷苦人才能找到封建，必须把最受压迫最受剥削的最贫苦的工人伙计和贫民发动起来，才能堵塞地主阶级的“防空洞”，也才能彻底消灭封建。现在各街都在进行诉苦运动。从这批穷人诉苦中，就发现了在过去群众运动中未发动过的群众，目前的运动也就正在深入开展。

三、上下配合彻底干净。

查封建从下而上的发动工人、店员和伙计是基本的，但从上而下的打通工厂、商店的干部，及一切人员的思想，让他们自觉自动的堵塞“防空洞”，这样上下配合起来干，才是全面的彻底堵塞“防空洞”的运动。德泰和、豫华商店在这次查封建中是各公营工厂商店的模范，豫华还配合发动他们工厂商店的工人伙计诉苦，收效很大，他们好的原因是从打通一切人员的思想入手，进行查思想，学习土地改革，这就使每个人员都知道为什么要清洗斗争对象，自觉自愿的来堵塞地主阶级“防空洞”（太岳分社）

描述：

