id: ffd23fad72
标题：意大利一百五十万农业工人大罢工
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议地主和资本家的残酷剥削

意大利一百五十万农业工人大罢工

三十多万中学教职员工罢工抗议腐朽的资产阶级教育制度

新华社十一日讯　罗马消息：意大利一百五十万农业工人十日在全国范围举行大罢工，抗议地主和资本家的残酷剥削，要求提高工资、缩短工时和充分就业。数以万计的农业劳动者在意大利的许多城市举行了声势浩大的示威游行。

意大利三十多万中学教职员工九日以来先后举行罢工，抗议腐朽的资产阶级教育制度。

意大利政府财政、国库和预算部门的职工，从十一月十九日以来，一直在坚持轮番罢工斗争。这些部门的四万名职工十日和十一日又一次举行四十八小时的罢工。来自全国各地的数千名罢工者十一日在罗马举行了示威游行。十一万银行职工也从十日起开始在全国范围举行轮番罢工。

一万五千名石油工人也从十日起举行四天的全国性罢工，抗议垄断资产阶级的残酷剥削。

一九六九年七月，意大利米兰市的学生和工人不畏强暴，在资产阶级的法庭上英勇斗争，愤怒抗议意大利统治集团残暴镇压学生和工人运动。图为被反动当局“审讯”的学生高举《毛主席语录》，高唱《国际歌》，英勇地进行斗争。　新华社发

描述：

