id: ffd394e844
标题：“班图斯坦”假独立骗局
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“班图斯坦”假独立骗局

所谓“黑人家园”，就是臭名远扬的“班图斯坦”（即“班图家园”）在一九七四年改换的新牌号。“班图”是居住在中部非洲、赤道非洲和南部非洲的一个黑人种族，他们又分成若干部族，在南非有祖卢族、哲豪萨族、茨瓦纳族等。南非反动当局建立的“班图斯坦”就是“黑人居住的地方”的意思。它把约占南非总面积百分之十三的大多为土地贫瘠的边沿地区，按部族建立九个“班图斯坦”，在白人监督下，实行部族分治，先是“自治”，最后成为“独立国家”。第一个在一九七六年十月二十六日“独立”的“班图斯坦”是南非东南部的特兰斯凯，它完全是南非当局的傀儡政权。非洲和世界其他国家普遍拒绝承认它，联合国也不准它加入。博普塔茨瓦纳是南非当局搞的第二个假独立的“班图斯坦”。它位于南非的西北部，面积三万八千平方公里，在各“班图斯坦”中仅次于特兰斯凯，由六块互不相连的土地组成。人口一百二十万，主要是茨瓦纳族。由于遭到惨重的剥削，人民生活十分困难，大批劳力被迫充当白人资本家的劳工。

“班图斯坦”是在“土著人保留地”基础上建立起来的，它们实际上是人间地狱。在南非的二千六百多万人口中，黑人有一千八百六十多万，白人仅四百三十二万。白人霸占了所有的城市、工业中心、富饶的矿产和肥沃的耕地。而实际上用来圈禁黑人的“班图斯坦”的土地被分割得七零八落，绝大部分贫瘠不毛，缺乏资源。在这些禁区里种族歧视的法令有一百多条，名为“自治”或“独立”，实际上一切权力都掌握在白人手里，为南非当局所控制。

南非殖民当局玩弄的“班图斯坦”的骗局，是推行种族歧视和种族隔离政策的一种手法。它不仅遭到南非和非洲各国人民的强烈反对，也受到第三世界和全世界人民的普遍谴责。

（据新华社）

描述：

