id: ffd42a448d
标题：越南南方共和外交部发言人  支持老挝爱国战线关于万象未遂政变的声明  巴特寮电台发表社论纪念老挝八月革命二十八周年
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方共和外交部发言人

支持老挝爱国战线关于万象未遂政变的声明

巴特寮电台发表社论纪念老挝八月革命二十八周年

新华社河内一九七三年八月二十七日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和外交部发言人八月二十五日发表声明，支持老挝爱国战线中央委员会发言人八月二十一日就万象未遂政变发表的声明。声明说，这次政变是严重破坏关于老挝问题的万象协定，破坏目前老挝有关两方的谈判，造成老挝和印度支那半岛的紧张局势的行动。

声明说：越南南方人民和越南南方共和临时革命政府完全支持老挝爱国战线中央委员会发言人一九七三年八月二十一日的声明；强烈谴责美帝国主义的走狗老挝极端反动集团和泰国反动当局破坏关于老挝问题的万象协定、破坏在万象举行的签署议定书的谈判；坚决要求美国和泰国必须停止对老挝的军事卷入，停止对老挝的干涉。

声明表示，越南南方人民和越南南方共和临时革命政府深信，在老挝爱国战线的英明领导下，在印度支那三国人民和世界爱好和平与进步人民的牢固团结的支持下，老挝人民的正义事业必将取得辉煌的胜利。

据新华社讯　巴特寮电台八月二十三日发表社论，纪念老挝八月革命二十八周年（八月二十三日）。

社论回顾了老挝人民自一九四五年八月革命以来在抗法和抗美斗争中取得的一系列巨大胜利。

社论在谈到八月二十日极右反动分子在万象发动的政变时说，万象人民同万象政府的军队相配合，立即粉碎了这次政变。这表明，万象人民仍然保持着自己的英勇斗争传统。同时也表明，争取和平的斗争运动得到了空前广泛和有力的发展，没有任何反动势力能够阻挡这股斗争洪流。

社论号召老挝人民发扬八月革命的英勇传统，坚决维护和平，不断前进，努力把老挝建设成为一个繁荣昌盛的国家。

描述：

