id: ffd5e49f34
标题：日益向往伟大的社会主义祖国  非常痛恨蒋帮反动统治  台湾爱国同胞如饥似渴学习毛主席著作
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益向往伟大的社会主义祖国  非常痛恨蒋帮反动统治

台湾爱国同胞如饥似渴学习毛主席著作

据新华社一九七七年五月十七日讯　在蒋帮黑暗统治下的台湾省，许多爱国同胞冒着坐牢、杀头的危险，如饥似渴地学习毛主席著作，决心遵照毛主席指引的方向，为解放台湾、统一祖国的神圣大业贡献自己的力量。

近几年来，蒋帮为了挽救它摇摇欲坠的反动统治，变本加厉地对外推行卖国政策，出卖民族权益，对内实行法西斯专政，疯狂压榨和迫害台湾人民。具有反帝反蒋爱国光荣传统的台湾人民，对蒋帮的反动统治非常痛恨，对伟大的社会主义祖国日益向往，渴望早日获得解放。他们深深懂得，社会主义祖国的一切胜利都是在伟大领袖和导师毛主席英明领导下取得的，伟大的毛泽东思想是照耀我国各族人民胜利前进的灯塔，也是台湾人民翻身求解放的行动指南。他们热爱毛主席，信仰毛泽东思想，许多人不顾蒋帮的政治迫害，千方百计努力学习毛主席著作。为了躲避蒋帮特务的监视，有些台湾同胞到野外、到海上，或是深夜在家里把门窗遮掩起来，秘密收听中央人民广播电台对台湾广播的学习毛主席著作节目。有的还把广播录下音相互传听。蒋帮严禁出版、销售和阅读内地出版的传播毛泽东思想的书籍，台湾同胞得到一本毛主席著作，都象得到无价之宝，感到莫大幸福。有一次，一位台湾海员在别人送给他一本毛主席著作时，他高兴地把双手擦得干干净净，然后恭恭敬敬地接过书，一再激动地说：“我一定好好学习。”有个台湾高中学生从同学处借到一本毛主席的书，在回家途中就急切地阅读起来。据台湾报纸透露，在台湾大专院校里，一些青年教师和学生还秘密组织了读书会，集体学习毛主席著作。一位留学美国的台湾同胞到台湾探亲后回到美国说，目前台湾大学生有不少人在学习马列著作和毛主席著作。据台湾一家报纸说，台湾知识界编辑出版的一些哲学、经济学著作，有不少地方不署名地摘引马恩列斯和毛主席的论述，很受台湾同胞的欢迎。很多到外国留学的台湾青年，一到外国就立即借阅毛主席著作。他们还成立各种群众性组织，广泛开展学习和宣传毛泽东思想的活动。

台湾同胞学习毛主席著作，思想政治觉悟不断提高。不少台湾同胞在海外报刊上发表文章，热情歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想。一位台湾同胞的文章中说，“毛泽东思想使我如梦初醒，迷路时想到他有方向，困难时想到他有力量。”一位台湾青年说，“我们每个人的思想的新生，世界观的再造，都是毛主席给我们的。毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者。”一位台湾妇女说，“台湾同胞苦难深重，希望在哪里？学习了毛主席著作，认识了毛主席领导中国的道路，使我对台湾的前途充满了信心。”去年九月，在毛主席逝世的沉痛日子里，许多台湾同胞表示，一定要化悲痛为力量，学好毛主席著作，勇敢战斗，完成解放台湾、统一祖国的神圣大业，让毛泽东思想的光辉照耀在台湾岛上。

台湾同胞把毛主席的教导作为自己行动的指南，力量的源泉。不少知识青年利用学校假期，到农村、工厂去调查，了解工农。许多工农群众和知识分子读了毛主席著作，联系新旧中国、大陆和台湾的情况对比，进一步认清蒋帮的反动本质，明确了只有社会主义能够救中国，积极开展反蒋爱国斗争。有的写文章、发表演说，公开指责蒋帮同希特勒一样蔑视人民自由，搞法西斯统治，提出要以行动推翻蒋帮伪政权。在台湾大学、东海大学校园里，曾多次出现反对蒋帮、拥护毛主席的传单。有一次，高雄地区农民奋起反抗蒋帮无理霸占土地，面对蒋帮军警的枪口，高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，英勇不屈，坚持斗争，直到胜利。每当节日，在台湾各地还有人秘密散发传单和书刊，宣传毛泽东思想，宣传祖国大陆成就，鼓动台湾同胞团结起来，同祖国大陆同胞一起为解放台湾、统一祖国而斗争。

描述：

