id: ffd608fece
标题：电视剧首先要“好看”
日期：1999-3-16
是否是时间段：false
作者：解玺璋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视剧首先要“好看”

国产电视剧的复苏和发展，始于“文革”结束后的1978年，当年中国总共生产播出了8部电视剧。那时候，电视剧基本上不被认为是社会公众娱乐消闲的一种方式。但在思想解放的浪潮中，很快有人迈出了试探性的步伐。1980年，著名导演王扶林拍摄了中国第一部情节惊险的通俗电视剧《敌营十八年》。它的简陋和粗糙是显而易见的，并立即受到来自社会各个方面的批评，但这意味着把电视剧视为单纯思想教育工具的观念开始受到了挑战和冲击。

80年代，几乎每年都有一些通俗电视剧问世，例如《武松》、《四世同堂》、《济公》、《便衣警察》等。电视剧的观赏性和娱乐性在这10年中是越来越受到人们的重视了。

改革开放以来，中国内地观众的眼界被大大地拓宽了，港台和世界上许多国家电视剧的引进，使广大观众看到了许多从前根本不可能看到的东西。它所带来的直接后果之一，就是唤醒了广大电视观众娱乐消闲的欲望，人们终于可以堂而皇之地要求电视剧首先要“好看”了，观赏性、娱乐性也不再羞羞答答，犹抱琵琶半遮面了。特别是市场经济方式的介入，使电视剧作为文化消费品的特性日益浮现出来，收视率成为评价电视剧的一个重要标准，电视观众的口味成了生产者最希望得到的商业秘密。正是这一点造成了中国电视剧通俗化进程不可逆转的大趋势。

目前国产电视剧的生产明显地具有这样一些特点：首先，从品种上看，长篇电视连续剧越来越受到投资者的青睐，而短篇电视剧和电视短剧则大受冷落。考其原因不仅由于长篇有更好的经济效益，恐怕还在于长篇更符合电视剧这样一种艺术形式的消费特点。其次，在内容方面，人们更多地是根据市场的需求来决定拍摄什么、不拍摄什么。再次，就形式而言，故事性和传奇性特别受到编导者的重视，他们甚至不再把这仅仅视为一种叙事技巧。

然而，通俗不等于可以粗制滥造，国产通俗电视剧的进一步发展，恰恰要求生产者具有精品意识，大幅度地提高电视剧的制作水准和艺术水准。只有这样，才能在愈演愈烈的市场竞争中站稳脚跟，求得发展，为国产电视剧赢得更大的市场份额。

北京晚报  解玺璋

描述：

