id: ffd64ce678
标题：腾冲县地方工业支援农村建小水电站
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腾冲县地方工业支援农村建小水电站

据新华社昆明电云南省腾冲县革委会组织地方工业积极支援农村兴建小型水电站，促进了农村小型水电站的建设。现在，全县已经建成六十六座小型水电站，装机容量共五千八百多瓩，还有二十八座小型水电站正在建设中。

腾冲县地处高黎贡山西侧，境内山峦重叠，溪河纵横，水力资源丰富。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农决心利用当地丰富的水力资源，发展小型水电事业，希望地方工业在设备上、技术上给予支援。

对于广大贫下中农的要求，县办工厂企业的大多数职工热情支持，认为这是自己应尽的责任。但也有的人认为，县办工业设备和技术力量薄弱，生产不了水轮机、发电机这样复杂的产品，搞不好还要“亏本”。县革委会组织县办工厂企业的职工，认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，联系本单位的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，大大提高了革命职工支援农业的积极性。

这个县革委会根据县办工厂的设备和技术状况，进行了统筹安排，决定全县有六个工厂企业分别担负水轮机、发电机、电动机、水管、水闸门、变压器等十五种设备器材的生产任务。这些工厂企业接受任务以后，在设备简陋、技术条件差的情况下，克服重重困难，为六十多座小型水电站制造了百分之七十的设备器材。县农业机械厂的工人为了完成水轮机制造任务，广泛开展了自制土设备的技术革新活动。县发电厂的工人，打破过去电厂不生产机件的旧框框，积极为农村小型水电站制造变压器和磁场变阻器。

这个县革委会为了使生产出来的小型水电站设备符合各社、队的需要，还组织承担设备制造任务的工厂企业到农村进行实地调查。县农业机械厂根据支农小组在各公社调查的水力资源情况，设计制造出了适应不同流量、落差的旋桨式、冲击式、混流式等五种型号计十三种规格的水轮机。产品制造出来以后，他们又派人帮助社、队安装，调查使用效果，征求贫下中农意见，并且和贫下中农一起研究改进办法。这些工厂企业对农村小型水电站的建设，从始至终负责到底，在县革委会领导下，统一组织了一支“水电队”，负责帮助农村社、队解决建站中的勘测设计、设备安装等问题。在电站建成以后，县革委会又组织各厂派出巡回修理小组，到各公社担负电站及配套农业机械的检修任务。县革委会还采取举办短期训练班、组织建站单位分期分批派人到县办工厂学习和抽调技术工人下乡辅导等办法，先后为农村培训了具有一般管理维修能力的农民技术员二百多人。

腾冲县二十一个公社，除两个公社由县发电厂直接供电外，另外十九个公社都建有自己的小型水电站。这些电站不但为农村提供了照明用电和收听广播用电，而且直接促进了农业生产的发展。到一九七○年底，全县共建立机电排灌站三十七个，增加水田七千多亩，用电力带动的脱粒、粉碎、碾米等农业机械一千六百多台，节省了大量劳动用工，有力地促进了农业生产的发展。

描述：

