id: ffd68f6b71
标题：井冈山传统是无产阶级专政下继续革命的传家宝  南昌市退休红军老战士重温毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》，决心发扬艰苦奋斗的光荣革命传统，抵制资产阶级思想的腐蚀和影响
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山传统是无产阶级专政下继续革命的传家宝

南昌市退休红军老战士重温毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》，决心发扬艰苦奋斗的光荣革命传统，抵制资产阶级思想的腐蚀和影响

新华社南昌一九七五年三月八日电　居住在南昌市的部分退休红军老战士最近结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温了毛主席写的《井冈山的斗争》这篇光辉著作，回顾了战争年代的经历，感到格外亲切。在学习座谈中，大家一致认为，毛主席亲手培育的井冈山斗争的革命传统，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的传家宝。要在社会主义历史阶段，巩固无产阶级专政，防修反修，必须大力发扬井冈山的光荣革命传统。

红军老战士管瑞才在座谈中说：伟大领袖毛主席培育的井冈山光荣革命传统，是用马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政的学说武装广大干部、战士的思想武器，它使我们每个人都自觉地为受剥削、受压迫的工农阶级的彻底解放而战。那时，红军的干部和战士在毛主席的教育下，阶级观点非常鲜明，打土豪，分田地，消灭敌人，十分坚决。敌人要把我们取得的胜利果实夺回去，也总想消灭我们，那是你死我活的斗争。所以阶级斗争的观念每时每刻都不放松。红军的干部和战士为着无产阶级和劳动大众的阶级利益，为着争取人类彻底解放的大目标，大家紧紧连在一起，什么苦呀，累呀，甚至死都不怕。这正象毛主席说的“都知道是为了自己和工农阶级而作战”。那时候，生活上除了红米饭、南瓜汤之外，还能从每日五分的油盐柴菜钱节余一点伙食尾子，大家不仅没有怨言，而且已经觉得很不错了。所以红军生活再艰苦，能不败不散，强大的力量就在这里。

红军老战士向思忠说：从我们革命队伍内部看，井冈山革命传统体现了极其深厚的无产阶级感情，那时不论是官兵关系还是军民关系，都首先是阶级兄弟的关系，而不是资产阶级的等级关系，更不是什么物质利益的关系。这种完全新型的关系，保证了我们队伍里的上下一致，军民一致，受到广大人民群众的热烈拥护。由井冈山到赣南，以后到二万五千里长征，红军的干部和战士吃的穿的都是一个样，干部关心战士，战士爱护干部。没有衣裳穿，弄到一点布时，当干部的首先想到战士，量了又量，裁了又裁，为这个战士做件褂子，为那个战士做条裤子。在长征的路上每天行军作战，干部在晚上还要亲手为战士缝补衣裳。我们这些老战士想起当年那一针一线，至今都感动得流泪。

红军老战士吴兴说：回想那时的军民关系也是同样感动人。红军对待群众都象对待自己的父母兄弟姐妹一样，大娘大爷经常喊，行军住宿自觉地遵守三大纪律八项注意，帮助群众挑水、扫地、生产，离开时还忘不了上门板、捆禾草。直到后来长期的革命战争中，我们一直保持了这个光荣传统，所以我们走到那里，群众都支援我们，掩护我们，能把群众团结在党的周围，使我军无往而不胜。

在座谈中，大家谈到，为了巩固无产阶级专政，必须继续发扬井冈山的光荣传统，坚持继续革命。正如毛主席在全国解放前夕所教导我们的：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家说，在和平环境中，有的人放松了理论学习，丢了我们的光荣传统，松劲思想和贪图享受的情绪滋长起来，结果阶级斗争观念差了，群众观点淡薄了，以致在两条路线斗争中犯了这样那样的错误。因此，我们一定要引起高度警惕，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀和影响。

在座谈中，大家特别联系如何对待资产阶级法权的问题，反复学习了毛主席关于理论问题的指示。他们认为，在刻苦读书，认真学习无产阶级专政理论的时候，大力提倡学习井冈山传统，发扬井冈山传统，把这个学习同党的革命传统教育、党的纪律教育结合起来，是一个十分重要的问题。他们表示决心说，我们人退休了，思想决不退休，还要继续战斗。今后我们要协助地方党委多做些工作，经常向广大干部和群众讲述井冈山斗争的革命传统，定期到农村、厂矿做调查研究，向领导机关反映情况，当好参谋，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

描述：

