id: ffd7eb2aa4
标题：全国三十多电网恢复正常周波运行  供电质量的提高给工农业生产带来很多好处
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国三十多电网恢复正常周波运行

供电质量的提高给工农业生产带来很多好处

据新华社北京二月十九日电　我国电力工业已经扭转了长期低周波运行的局面，全国三十多个电网普遍恢复了正常周波运行。

周波，是衡量供电质量的一项重要标准。我国供电的周波为每秒五十周，要求上下波动不超过零点五周。电网周波如果达不到标准，低周波运行，会影响工业产品的产量和质量，使无线电广播声调失真，使电钟不准，还会损坏发电设备，严重时造成电网瓦解、大面积停电，破坏电力供应。周波稳定与否，是电力供需平衡以及电力工业管理水平和技术水平高低的一个综合反映。

粉碎“四人帮”以来，特别是近两年来，各地电力部门在整顿企业中，努力开展“质量月”活动，把恢复正常周波做为一项重要工作，针对影响正常周波运行的各种问题，采取了一系列措施。几年来，他们反复宣传恢复正常周波对国民经济的重要意义，使电业单位和用户都关心周波质量，共同努力改善周波；大力开展发供电设备的维护、整修和完善化工作，使全国发电设备的完好率由一九七六年底的百分之八十五点七提高到一九七九年底的百分之九十三。与此同时，加强了电网的集中管理、实行统一调度的制度；大力开展计划用电和节约用电工作。经过坚持不懈的努力，现在全国的发电、供电、用电都逐步纳入了国家计划的轨道，各地电网相继恢复了正常周波。

据反映，周波恢复正常以后，已经给工农业生产带来很多好处。许多工厂反映，产量增加了，质量也有保证了。同时，由于正常周波的恢复，发电厂的设备损坏事故，特别是汽轮机断叶片事故大幅度减少，电力经济运行水平显著提高，而且还为提高电压、降低线路损耗，创造了条件。据华东电网统计，周波恢复正常后，全网每天线路损失减少八十万度，相当于增加四百五十吨煤炭的发电量。

描述：

