id: ffd934afef
标题：法国实行新的选举法
日期：1986-3-18
是否是时间段：false
作者：启华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国实行新的选举法

问：法国3月16日的国民议会选举采用新的选举法，能否介绍有关的情况？

答：过去法国国民议会的选举，采用的是“两轮多数选举制”，被划定的每个选区选一名议员，由选民直接投票产生，如在第一轮投票中谁也未获足够票数，再举行第二轮投票，在得票最多的前两名候选人中抉择，谁得票多谁当选。这次采用的新的选举法是“省级一轮比例代表制”，它以省为选区，各省参加竞选的党派，根据法定分配下来的议员席位数量（全国共有五百七十七个议员，按各省人口比例分配到省），各自提出本党的候选人名单。选民投的不是某个候选人的票，而是某党派提出的候选人名单。然后再按各党派在一个省获得选票多少的比例，取得相应的议员席位。比如某省要选二十名议员，某党获得50％选票，那它就可得到十名议员。至于具体谁当选，则视其在名单上的次序而定。

法国参加这次国民议会选举的党派有社会党、共产党、保卫共和联盟、法国民主联盟（它包括共和党、社会民主人士中心、社会激进党和社会民主人士运动四党）和国民阵线等。同1981年议会选举比较，这次出现两个新情况，一是近年崛起的极右组织国民阵线有可能进入议会；二是法共已退出它同社会党结成的左翼联盟，单独参加选举。新的选举法是去年4月社会党政府制订通过的，按规定，参加竞选的党派要达到5％的选票才能获得席位，因此，它对一些小党是不利的。　·启华·

描述：

