id: ffdb020a20
标题：毛主席站在天安门上
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：董铁志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席站在天安门上

毛主席在天安门上，

神采奕奕身着军装，

全世界反帝革命战士勇气倍增，

全世界革命风暴更加高涨。

毛主席在天安门上，

像一轮红日升在东方，

帝国主义反动派吓得发抖，

一切牛鬼蛇神胆战心慌。

毛主席在天安门上，

向世界革命人民指引方向，

一切革命的人民都拿起武器，

把帝国主义反动派彻底埋葬。

毛主席穿着军装站在天安门上，

我们人民战士感到万分激动无比荣光，

毛主席是我们的最高统帅，

毛泽东思想是我们革命的指导思想。

让我们振臂高呼吧，

高呼伟大的领袖毛主席，

我们牢牢记着您的教导，

永生永世加倍努力学习毛泽东思想。

用毛泽东思想武装的战士刀山敢上，

惊涛骇浪无所阻挡，

让革命的历史车轮飞快旋转，

让毛泽东思想红旗漫天飘扬。

毛泽东思想光芒万丈，

七亿人民结成了铁壁铜墙，

攀登着前人未曾攀登的高峰，

铁打的江山固若金汤。

毛泽东思想光芒万丈，

五洲四海引起震天反响，

一个旧世界就要彻底被粉碎，

我们一定要实现创造一个新世界的伟大理想！

工程兵政治部宣传部　董铁志

描述：

