id: ffdc755da5
标题：“友谊”还是掠夺？
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：鸣松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“友谊”还是掠夺？

鸣松

苏修最近乘“苏印和平友好合作条约”三周年之际，拚命吹嘘他们对印度的所谓“真诚友谊”。可是，就在这时，印度报纸却纷纷报道“白报纸讹诈”事件，揭穿了苏修所谓的“真诚友谊”究竟是什么货色。

印度由于白报纸供应十分紧张，不得不向它的“朋友”苏修伸出求援之手。苏修本来一口答应在一九七四——七五年度中向印度供应四万五千吨白报纸。如果苏修对印度确实怀有“真诚友谊”，那么起码也应当履行协议，及时地如数供应。但事实却恰恰相反。苏修把印度的困难看成是自己牟取暴利的大好机会，竟然索取高价，硬要印度每吨付出四千二百卢比，这比印度从其他国家购买的价格贵一半。经过多次讨价还价，苏修才勉强同意在今年年底以前卖给印度二万三千吨，可是价格仍比世界市场高出三成。请看，乘人之危大捞一把，这就是苏修所谓的“真诚友谊”！

苏修对印度巧取豪夺，并非自今日始。他们一向采取贱买贵卖的卑劣手段。卖出时，价钱抬得高高的；买进时，价钱压得低低的。人家需要的，他们奇货可居，漫天要价；自己过剩的，他们滥竽充数，强行推销。据印度报纸揭露，苏修卖给印度的商品，价格比世界市场贵百分之二、三十，有的甚至贵两倍；而他们从印度买进的商品，付价则比世界市场低百分之二、三十，有的甚至只及印度生产成本的一半。列宁在分析帝国主义的贪婪本性时曾指出：“它要尽量多榨油水，最好能从一条牛身上剥下两张皮来”。苏修这个“朋友”如此贱买贵卖，就是要从印度身上剥两张皮。

苏修为了证明苏印“友谊”在“不断加强”，极力宣扬什么苏印贸易“急剧增长”，一年的贸易额达到五亿八千八百万卢布。其实，这五亿多卢布不过是苏修一年间向印度贱买贵卖的总账。这分明是利用苏印条约加紧掠夺印度的可耻记录，哪里是什么苏印“友谊”“加强”的标志？苏修拿着这本沾满印度人民血汗的剥削账当作光荣来夸耀，真是不知人世间有羞耻事。

苏修社会帝国主义既要掠夺印度，又要装扮成印度人民的“朋友”。他们高唱“真诚友谊”，不过是为了欺骗印度人民，掩饰他们对印度的掠夺。但是，甜蜜的谎言终究掩盖不了残酷的事实。印度报纸对“白报纸讹诈”事件的揭露，就是给苏修一记响亮的耳光。

描述：

