id: ffdd933088
标题：坚决按毛泽东思想办企业
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：金霄舍
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决按毛泽东思想办企业

金霄舍

反党反社会主义分子孙冶方提出的修正主义经济纲领，有一个明显的核心，就是利润挂帅。他就是要用利润挂帅来反对无产阶级政治挂帅，反对按毛泽东思想办企业，把社会主义企业“和平演变”为资本主义企业。

我们要彻底粉碎他的修正主义经济纲领，必须挖掉利润挂帅这个核心。

实行利润挂帅，企业就要改变颜色

孙冶方所主张的利润挂帅，对于受过资本主义剥削的老工人，并不陌生。他们说，一提起利润挂帅，就会联想到资本家那套手法。我们的企业如果实行利润挂帅，资本主义的一套经营思想和管理方法就会很快发展起来。在这样的企业里，必然是一味追求产值，追求利润，不顾国家和用户需要；弄虚作假，欺骗国家；损公肥私，损人利己；贱买贵卖，投机倒把；乱搞“协作”，互相竞争；粗制滥造，不顾质量；铺张浪费，贪污盗窃；奖金挂帅，大惩大罚；科学实验，为名为利。总之，只要有利可图，就不择手段，什么坏事都干得出来。

在利润挂帅的企业里，用人不问政治，“不管白猫黑猫，能捉老鼠的就是好猫”，只要有赚钱“本领”，不管他是什么人，都一律提拔重用。他们不把工人看作是企业的主人，不依靠工人阶级办企业，而是走专家路线、“权威”路线。他们只要技术，不要政治，见物不见人。他们反对政治思想工作，反对“两参一改三结合”。他们高高在上，做官当老爷，对工人实行“卡”、“管”、“压”，把强迫命令、加班加点，作为完成任务的手段。他们不要党的领导，不要民主集中制，而是实行“一长制”，“一言堂”。

这样的企业，领导人必然同工人阶级处于尖锐对立的状态。他们不是死官僚主义分子，就是资产阶级分子。

这样的企业，实际上不是社会主义的企业，而是资本主义企业。它们实行的是资产阶级专政，不是无产阶级专政。它们是“独立王国”。

孙冶方提倡利润挂帅，同苏联现代修正主义者一样，都是主张依靠物质刺激来调动人们的“积极性”。大利润迷赫鲁晓夫下台以前，总是一有机会就宣扬物质刺激。苏联《政治经济学教科书》（增订第四版），还把物质刺激叫做“社会主义生产发展的动力”。去年九月的苏共中央决议，把“物质刺激”称作是“推动社会主义经济向共产主义迈进的强大手段”。孙冶方也竭力鼓吹用利润提成和奖金的办法，来刺激企业追求利润和“鼓舞”职工干劲。当我们批判物质刺激的时候，他还辩护说：“物质刺激，不能说绝对不对。”

苏联修正主义者和孙冶方之流所宣扬的物质刺激“原则”，是道道地地的资本主义原则！

在资本主义社会里，资产阶级就是靠剥削压迫吃饭，靠欺骗愚弄吃饭，靠物质刺激吃饭。他们是金钱挂帅，唯利是图，“钱能通神”，“有钱能使鬼推磨”。

苏联修正主义领导集团大搞物质刺激，就是继承了资本主义的衣钵。他们大搞物质刺激，引导人们斤斤计较个人利益。因之，资产阶级个人主义大大发展，经济主义思想大肆泛滥。人们的革命意志受到腐蚀，工人内部的团结受到破坏，工人、农民和一般知识分子同极小一部分人的收入差距越来越大，社会的阶级分化加剧。苏联修正主义集团搞物质刺激，是违背苏联劳动人民的利益的，这只能使人民离社会主义越来越远。

社会主义社会调动广大人民群众的积极性，不是靠物质刺激，而是靠政治挂帅，靠不断提高人们的政治觉悟。社会主义生产发展的动力，也决不是物质刺激，而是阶级斗争。修正主义一方面抹煞阶级斗争，一方面把物质刺激冒充为“动力”，这是一种偷天换日的手法。孙冶方说，赫鲁晓夫提出物质刺激是“做了一些好事”。这到底是为谁做“好事”？这只能是为少数资产阶级分子做好事，让他们打着物质刺激的幌子，任意窃取人民的劳动果实。

孙冶方利润挂帅的谬论，已经在工人群众中引起了极大的愤慨。他们坚决表示：一定要保卫革命胜利果实，保卫血汗换来的社会主义江山，坚决按毛泽东思想办企业，决不许旧社会再来，决不许孙冶方搞“和平演变”。他们“要抡起铁锤砸烂利润挂帅的招牌”，“把孙冶方之流的牛鬼蛇神连根铲除”。工人群众的这种义愤，也是一切革命人民的义愤。我们同孙冶方“利润挂帅”的斗争，确实是一场巩固和发展社会主义制度同复辟资本主义制度的斗争。

以阶级斗争为纲，坚持社会主义方向

孙冶方为了推行他的利润挂帅，就千方百计地反对政治思想工作，反对人的思想革命化。

我们办企业跟修正主义办企业的根本不同点，就在于坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想挂帅。我们搞生产的目的，不是为了利润，而是为了中国革命和世界革命；为了把我国建设成为一个强大的社会主义国家，将来逐步过渡到共产主义；为了支援世界革命，打倒帝国主义和一切反动派，实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有人剥削人的新世界。因此，我们办企业，必须高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，巩固和发展社会主义，避免修正主义，防止资本主义复辟。必须建立革命化的领导核心，健全党委制，认真实行民主集中制，保证党的绝对领导。必须彻底走群众路线，大搞群众运动。要把阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动不断向前推进。每个企业都应当办成亦工亦农、能文能武的毛泽东思想的大学校。这些，就是按照毛泽东思想办企业，实现政治挂帅的主要内容。孙冶方说什么“以最少的劳动消耗（活劳动与物化劳动的消耗）取得最大的效果”就是“政治挂帅”。他的阴谋就是用资本主义的利润挂帅来偷换无产阶级政治挂帅。

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

几年来，社会主义教育运动的事实表明，企业中的阶级斗争是复杂的、尖锐的。剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在企业中还有很大的影响，毒害着职工群众的思想。企业中还存在着没有改造好的地、富、反、坏、右和不法的资产阶级分子。有的企业被走资本主义道路的当权派所把持，有的企业还存在着资产阶级反动“权威”、“专家”，他们推行修正主义、资本主义的路线，严重束缚着工人群众的创造性和积极性。孙冶方的修正主义经济纲领，正是反映了上述牛鬼蛇神的利益，适应他们的需要，为他们的资本主义复辟活动提供“理论”根据。

《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出，必须把文化大革命同城乡社会主义教育运动结合起来进行。把无产阶级文化大革命和社会主义教育运动进行到底，是企业坚持社会主义道路、挖掉修正主义根子、防止资本主义复辟的根本保证。

毛主席最近号召：各行各业都要办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大学校。毛主席指出：工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。毛主席这个伟大的号召，对于防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政、逐步向共产主义过渡，具有十分深远的意义。

加强政治工作，把活学活用毛主席著作放在首位

要把企业办成革命化的大学校，千条万条，最重要最根本的一条，就是要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。

毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。只有活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，才能灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，实现人的思想革命化。只有思想革命化了，才能胸怀祖国，放眼世界，全心全意为人民服务。

孙冶方攻击政治挂帅，说我们强调政治思想工作是“唯心论”，是“脱离了业务来空谈政治”，“脱离了经济来谈政治”，“做经济工作的忘记了经济”，这就是反对用毛泽东思想统帅经济，统帅业务，统帅一切。

我们极端重视政治挂帅，强调正确思想的伟大作用，决不是什么“唯心论”，而是坚持了辩证唯物论。毛主席指出：物质变精神，精神变物质。“而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”一切工作，思想先行。只有搞好思想革命，才能做好工作。工人群众说得好：“人管机器，思想管人”，“人变思想，生产变样”，“头脑里有了毛泽东思想，一切工作都能搞好”。这是铁的事实。只有像孙冶方那样的人，闭眼不看事实，不自量力，梦想在强大的社会主义中国复辟资本主义，才是最大的唯心论者。

社会主义教育运动的事实表明，哪个企业放松了政治思想工作，资产阶级思想就泛滥成灾，经济工作和技术工作就走到邪路上去；相反，凡是加强了政治思想工作的地方，就振起了广大职工的革命精神，自力更生，奋发图强，排除万难，取得了一个又一个的胜利。这正是说明“政治工作是一切经济工作的生命线”，是一个颠扑不破的真理。孙冶方胡说“把政治思想放在第一位”是“普遍的缺点”，无非是想抽掉经济工作的生命线，使我们失去灵魂。政治思想工作是改造人的灵魂的工作。孙冶方竭力贬低它的作用，把政治工作说成是“擦屁股”的，这是最卑鄙不过的污蔑。

孙冶方说我们“把群众路线和政治挂帅来代替客观经济规律”，也是无稽之谈。“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党的根本的政治路线和组织路线。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们办社会主义企业，必须坚决信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；必须“敢”字当头，放手发动群众，调动一切积极因素，大搞群众运动，反对依靠少数人冷冷清清办企业。事实证明，凡是这样做的企业，就会出现鼓足干劲，力争上游，热气腾腾的革命景象，就会实现多快好省。用群众路线办企业，正是符合客观规律的。孙冶方像煞有介事地大讲什么“客观经济规律”，实际上是瞎说一气。孙冶方之流根本不懂得走群众路线，不把群众放在眼里，站在与群众对立的地位，像他们这样的资产阶级代表人物，还能谈得上什么认识和掌握“客观经济规律”？

我国革命和建设的历史经验证明，搞社会主义，要从物质和精神这两条战线向前进攻，以精神战线带动物质战线。毛泽东思想就是这两条战线的总火车头。只要我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，就可以保证企业永不变色，使社会主义建设永远多快好省地向前发展。

描述：

