id: ffdf6a3d4b
标题：喀查赫斯坦
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：佛洛罗夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀查赫斯坦

佛洛罗夫著张耳常节译

如果你是坐飞机飞过这广大的国家，你将看见一片无边的草原，有湖泊、静静的河流和山脉的淡蓝色阴影的景色，黑鹰在绿色的、游牧民族的纵迹上生长起来的草地上翱翔，还有一些淹没了河流的沙洲。

这片在你面前展开的鸟瞰景色也许是你熟悉的一张地理书的插图，你也许常常意识到这个再生的国家的新生命——笔直的大路，穿过草原和沙漠的铁道，缓缓地在黄金的谷田里开路的拖拉机，青翠的棉类和谷类的植物。

喀查赫斯坦是一个广阔而快乐的国家，特产丰富，居住着有天才的劳动的民族。

喀查赫斯坦是煤、石油、铁和铜，还有许多没有开采的矿产，谷类和羊毛的出产地，是苏联东部的工业中心。

喀查赫斯坦苏维埃社会主义共和国，是十六个包括全苏联人民的兄弟共和国之一。

革匹雪夫教授行抵喀查赫斯坦时，苏联军队在弗仑斯领导下才打破它的封锁。革匹雪夫教授带了一袋面包，坐了一架载重车沿着破坏了的西伯利亚铁道线旅行，苏联政府成立时，他正在遥远的，很少人知道的喀拉干达山区测量煤的储量。当地的煤矿曾经英国公司开采过，那是一个原始的，用一百五十个矿工在奴隶般的工作状态下开采的煤阱，发现这煤层广延到十五公里以外的区域之后，这位地质学家忽忽赶回莫斯科，把这煤源丰富的新区报告苏联政府。这是喀查赫斯坦社会主义工业首要的工作开始。

一九二八年夏天，另外一个科学家，名叫罗塞可夫的地质学家，发现荒凉的巴克赫斯湖岸康拉得山区巨大的铜矿。第一次五年计划即在当地建设起一座熔铜炉。

喀查赫斯坦的工业发展的基础就这样奠定了。这个国家从沙皇时代的一个边区殖民地和游牧部落的黑暗背景中出现了，矿场被开采了，工厂建立了，土耳其斯坦西伯利亚大铁道也修筑起来了。新工业为重建苏联农业的工作打下基础。学校、医院和新的城镇也建设起来了。

因为苏联弟兄民族的帮助，喀查赫斯坦人民完全学会了提炼矿产的复杂的技术，建立了伟大的铜矿和煤矿中心，开采了恩巴油田。

伟大的卫国战争时期，重机器和钢铁工业都在喀查赫斯坦建设起来。与此相联系而应该重视的是阿克特宾士的合金和特米塔的铁矿工业。

游牧民族的牧地一变而成为矿场，工厂和磨房，以及国家农场，合作农场，各样的谷类、肉类、羊毛、牛油棉花、制糖的工厂的国家。这是古代的荒野从乌拉山南麓伸延到天山，从阿泰斯冰河地带到里海盆地的沙漠；为人类打开了它无尽的宝藏。

列宁和斯大林党的英明政策是为人类创造的精神的不竭源泉。

喀查赫人民有一句关于“饥饿的草原”的谚语：“马行其上，其蹄如炙。”但是一九四八年春天，萨拉苏区的合作农场却送了一万八千只羊、马、小牛和骆驼来“饥饿的草原”放牧。人们在沙地上掘井，医疗站和流动的供应队和俱乐部，都已在当地设立，而且有无线电了。“饥饿的草原”这个人们曾经害怕的名字，不再是沙漠了，不再是喀查赫斯坦的地图上的无人区了。

喀查赫人民为了提早完成战后斯大林五年计划，正在坚持着工作。成千的人在生产工作中得到盛名，几百个斯达汉诺夫工场和全部斯达汉诺夫化的企业在前领导着，去年已经完成了五年计划预定的生产水准。一万个以上的喀查赫工场完成了全部五年计划的生产合同。有些实际上还超过一倍。

创造的精神在合作农场的农夫们的工作中充分地表现出来。只以去年为例，这共和国内有九十三个妇女得到社会主义劳动英雄的称号。米邱林的农业学说已普及于千百个学校，共和国各村镇，机器站和拖拉机站。国家农场也设立了农业知识的科目。米邱林的生物学说和农业的配合已获得了成功；伊伯拉，一个合作农场的田工队长，达到每赫克脱单位的土地可收十五、一吨谷物的产量。伊伯拉曾获斯大林奖。社会主义劳动英雄莫沙克米多瓦提高了甜菜的产量达每一赫克特九十吨。冬麦从每一赫克特三·一吨至三·五吨。土耳金国家农场的女牧工比巴耶娃工作勤劳，她的牧羊一三○只中有百只可以剪下五·五公斤的羊毛。

铁米耶日夫——俄国大科学家的美梦已在喀查赫斯坦实现了。这共和国正在大量提高农产量。去年，仅南部七区的国家农物和合作农场超过生产计划，向国家缴纳了二百万蒲特（一蒲特约为三六·一磅。）的谷物。

从前是帝俄的殖民地，而今是苏维埃喀查赫共和国，她在两亿人口的胜利的社会主义国家各弟兄民族中占着一个重要的地位。

她的前途和远景正象那无边的，阳光明朗的草原一样伟大。

（译自苏联妇女第三期）

描述：

