id: a7603d109f
标题：要善于团结有不同意见的同志一道工作
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：韩增春
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县革命委员会负责人　韩增春

伟大领袖毛主席在《党委会的工作方法》这篇光辉著作中教导我们:“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”毛主席的这一伟大指示，是我们正确处理同志关系，团结一切革命力量，进行伟大革命斗争的行动指南。

为什么要团结和自己意见不同的同志一道工作呢?唯一的原因是为了革命。

我们是干什么的?是干无产阶级革命的。革谁的命?革帝国主义、修正主义、各国反动派的命，革一切剥削阶级和为剥削阶级服务的意识形态的命。这是一个伟大的革命事业。要完成这伟大壮丽的革命事业，就要我们团结一切革命的同志，组织千千万万群众，调动浩浩荡荡力量；要我们一切革命的同志，在毛泽东思想的旗帜下团结起来。我们的革命队伍，就是由少到多，由小到大，由弱到强。有了这种革命的大联合，才有革命的大胜利；没有革命的大联合，也就没有革命的大胜利。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”对持有不同意见的同志能不能正确对待，这是考验我们是不是有宽广襟怀的问题。我们同志间的意见，从总体上说，是一致的。但是，具体到每个问题，意见往往并不一致，所以是又一致又不一致。不同意见有两种:一种意见是正确的或有正确的部分。对于这种意见，我们应该诚恳接受。另一种意见是错误的或有部分错误，并为实践证明，是错了的。对于这些持错误意见的同志，只要他们不讳疾忌医，改了就好，我们就应当团结。我们革命队伍中，终究是多团结一分革命力量好一分，少团结一分革命力量差一分。

意见不同并不是坏事，它可以使真理愈辩愈明，它可以使我们考虑问题更加周密。这一点，作为我们担任领导工作的同志来讲，尤为重要。要达到这一点，关键是做好矛盾的转化工作，促使事物朝着有利于无产阶级方面转化，在“转化”两字上狠下功夫。然而，要真正做到团结不同意见的同志，却常常是很不容易的事。这里面有私心杂念在作祟，怕丢面子；有看不顺眼，思想感情扭不过来，等等。但是，作为一个共产党人，为了党的革命事业，为了无产阶级的利益，我们的私心为什么不可以丢掉?我们现在一道在县革命委员会工作的同志，以前在有些问题上观点是不一致的，但由于我们双方都尚能团结有不同意见的同志一道工作，现在相互关系较好，相互在思想感情上不是别别扭扭，疙疙瘩瘩；在工作上不是挑挑剔剔，互相出难题；在语言上不是阴阴阳阳，含讽带刺。而是在政治上、思想上、工作上、生活上互相关心。团结一搞好，工作劲头就大。

团结有不同意见的同志一道工作，决不是搞什么无原则的和平，一定要坚持无产阶级的革命原则，分清是非。分清是非，一定要注意大是大非，不要老是注意那些细微末节的事。大是大非问题，一定要在毛泽东思想的基础上统一认识，弄清是非。对错误思想必须进行批评和斗争，只有通过斗争，才能达到真正的团结。至于那些枝枝节节问题，不必多加追究，否则，将使人变成谨小慎微的君子了。

为革命团结一切可以团结的力量，我们的革命事业就一定会日益兴旺起来。

描述：

