id: a761f76cee
标题：人民主义思想家——唐甄
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：秦楚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦楚

明末清初，是一新陈代谢的时代，这时代反映的学术思潮，一般地说来，多偏重于经世致用。然我们把黄黎州的明夷待访录，顾亭林的日知录，王船山的黄书噩梦，颜习斋的存治存学等重要著作，拿来研究，就知民族意识的觉醒与民主思想的迸发，实为其主要原因，清以异族，入主中国，当时人士，莫不深感亡国的惨痛，同时觉悟到全体人民的沦于奴役，完全是专制的罪恶；整个社会的纷扰不宁，都是暴君的赐予。即如考证学派的戴震也说:“乱之本，鲜不成于上，然后民受转移于下。”黄黎洲更说的明显:“今也以君为主，天下为客，凡天下之无地而得安宁者，为君也。……至杰纣之暴，犹谓汤武不当诛之，而妄传伯夷叔齐无稽之事。乃兆人万姓崩溃之血肉，曾不异夫腐鼠，岂天地之大，于兆民万姓之中独私一人一姓乎?”在专制的淫威下，电敢于发出攻击那真正压迫兆人万姓的君主，尽力反对当时社会特权制度的成立!

清初除了为人所习知的顾黄王颜等大思想家外，还有一个在当时以至于现在都很少被人注意的人民主义思想家——唐甄，他是极力攻击专制，主张民主的，他在潜书中抑尊，鲜君两篇所发的伟论，比起邓牧的君道，吏道，棃洲的原君，原臣，实有过之无不及，在这人民世纪里，把这位先哲大略的介绍出来，也许可激励今日的人民思想家，更勇于迈进!

唐甄(一六三○——一七○四)生于四川变府达州。清顺治时，他中过举人，做过山西长子县的知县，以富民为主要任务，亲自领导人民种桑，对于民间诉讼，躬亲处理，废刑不用。一个处处为人民着想，解除人民痛苦的工作人员，在专制政府里是决不容许久于位的，因此，活了七十五年的唐甄一生，也仅仅只做了十个月的知县。他有着不肯婀随俗，刚直亢爽的性格，家中酷贫，虽炊烟常绝，也一介不苟，他是以讲学著书终其身的，他著有潜书，毛诗传笺合义，春秋述传等书，今日行于世的，只有潜书，潜书确是他学术思想的精华，在当时已颇驰声誉，终身反对清廷的魏禧就称赞过:“是周秦之书也，今犹有此人乎!”梅定九也说:“此必传之作也，当藏之名山，以待其人耳。”

研究潜书全部的思想，说唐甄是一人民主义的思想家，并不过甚其辞，他提出了“性”与“尽性”的人生哲学，他说“性”就是“仁义礼智”而必需实实在在的“尽性”，充分的使用出来，怎样才能“尽性”呢?他说:“天地山河，万物百姓，即所成性，离之无尽性。”离开了人民，无论性的理论，说的多么天花乱坠，仍然是空口说白话，毫无用处。他说:“后懦岂不曰天地吾心，万物吾体，皆空理，无实事也。”与人民最关切，最实际的是日常生活，丰衣足食，安居乐业，所以他更具体的说:“尧舜之治无他，耕耨是也，桑蚕是也，鸡豚狗也是也。”“绥万邦，屡丰年，是能尽性也。”“彼我同乐，彼我同戚，此天地生人之道，君子尽性之实功也。”因此，我们可以说他的人生哲学，根本就是要使“天下万民”达到“并治”的民主思想。

基于人民主义的观点，他在君主极端专制的朝代下，也敢大胆地揭发真理，他说:“凡为帝王者，皆贼也!”“自秦以来，屠杀二千余年，不可究止，嗟呼!何帝王盗贼之毒，至于如此其极哉!”这简直是发自肺腑的大声疾呼，也是全国人民所要喊出而不能喊出的声音!天下不宁，民生凋敝，实在都可归罪于执政者一人，他说:“夫盗不尽人，寇不尽世，而民之毒于贪吏，无所逃于天地之间”。“为政者无一人以富民为事；上言者无一人以富民为言；至于为家，则富田园，计子孙，莫不求富，而忧贫；何其明于家而昧于国也?”上有为盗为贼的暴君独夫发号施令，下有敲骨吸髓的贪官污吏，营私舞弊，真是“苛政猛于虎”，令人民“无所逃于天地之间”了

唐甄认定天生人，本来是平等的，在专制的特权制度下，人民受到重重压迫和层层剥削，社会上才产生出种种不合理的现象。他说:“天地之道故平，平则万物各得其所；及其不平也，此厚则彼薄，此乐则彼忧……王公于家，一宴之味，费上农一岁之获，犹食之而不甘，吴西之民，非凶岁为麲粥，杂以荍杆之灰，无食者见之，以为是天下之美味也。人之生也，无不同也；今若此不平甚矣!”当老百姓没得吃，没得穿，活不下去的时候，身居上位的达官显要，也是不能高枕无忧的。所以他又警告似的说道:“茅舍无恙，然后宝位可居，簑笠无失，然后衮冕可服；豆藿无缺，然后天禄可享!”因此，他的政治经济主张，就是要以人民的主，为政就是为民，为民就要爱民，爱民首先就应富民。他说:“天下之官，皆养民之官，天下之事，皆养民之事。”“立国之道无他，惟在于富，自古来有国贫而可以为国者；夫富在编户，而不在府库；若编户空虚，虽府库之财，积如丘山，实为贫国，不可以为国矣!”他的这种政治经济思想，真可说是彻头彻尾的人民主义!

唐甄，并不想做主子的臣仆，也不是一个专作粉饰太平的帮闲人物，他的人民主义思想，既不是诤谏，也不是清议!他对于自己的思想是重在实践，勇于活用，他说:“若务外忘内，舍本求末，三五成群，各夸通经，徒炫文辞。骋具议论，虽极精确，毫无益于身心”。“徒知不如不知，贵能为之”，“内省而拘，外慎而泥，求其心而适以锢其心，其于天下何有?亦自成其为无訾之小儒而已矣!”唐甄更具体的说:“儒之为责者，能定乱除暴，安百姓也”，这是说需要把乱源和暴虐的专制制度扫除根绝，求得一理想的民主的新社会实现!

描述：

