id: a761b92c2c
标题：中共市委处分失职干部的措施鼓励我与虎决斗
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：黄辛得
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是留用人员，解放将近三年当中，一系列的政治运动，对我或多或少都起了一定的教育作用；其中要算三反运动对我的教育最深、帮助最大了。

在报纸上看到:中共上海市委员会在干部大会上宣布对一批失职干部严厉处分的新闻。这一批失职的人都是领导干部，过去在革命工作中都是有过贡献的，就是最近两年多来，他们在工作上也都有着一定的成绩。可是他们在三反运动的领导工作上犯了错误或者受到资产阶级思想的侵蚀而蜕化变质；共产党丝毫不徇私情地给予应得的处分。这种措施有力地教育了党员和非党员干部，同时说明共产党是永远纯洁伟大的，人民政府是永远廉洁为公的。我过去看惯了国民党反动派那一套官官相护、狼狈为奸的无耻作风，解放后我对共产党和人民政府的正直无私早就由衷佩服，通过这次中共市委的贤明措施，更使我五体投地了。老实说，我一向是抱着混饭吃的态度来对待工作的，这种观点如不彻底清除，将来一定会不自觉地走上与人民为敌的道路上去。尤其不能原谅的，是我对三反运动存在着敷衍过关的思想；虽然在半个月前已逐渐扭转过来，但对打虎工作的积极性仍未发挥出来。我现在认识到自己的错误，决心改正，今后要挺身走向深山密林中去，与老虎展开决斗。

黄辛得

描述：

