id: a762510d64
标题：在工农兵的再教育下努力改变旧思想
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：顾巧英
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海力进中学教师　顾巧英

毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表已经三十年了。今天，在深入开展无产阶级教育革命的形势下，我重学这篇著作，感到特别亲切。

我是从旧学校培养出来的人。从学生时代起，我就处身于上海中学这样一个集封、资、修大成的“重点”、“名牌”学校里，以后又在上海中学做教师，前后经过三十年。长期以来，资产阶级教育思想潜移默化地影响了我，我又用这种思想去影响学生，以致成为“智育第一”的吹鼓手，“读书做官论”的宣传员，害了自己，害了学生，更危害了党的事业。

无产阶级文化大革命的激流冲击了我的旧思想，使我认识到，执行什么样的路线，归根结蒂是由自己的世界观决定的，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，对于我是多么的迫切需要。

一九六八年，毛主席给我们派来了工人、解放军宣传队，很快使上海中学面貌一新。在工宣队、军宣队带领下，我们教师下厂、下乡参加劳动锻炼，接受工农兵的再教育，进行教育革命实践，对我触动很大。尤其令人难忘的是，一九六九年我和学校教改实践队的革命师生一起去南汇县下沙果园时，生产队长给我们上的一堂课。他指出，在桃树修剪和苹果栽培问题上，也存在着两条路线的尖锐斗争。他说:过去，桃树的生产一直是用“杯状形整枝法”，这种方法影响了桃树的成长，产量低，但外形较美观，只能供剥削阶级观赏。广大贫下中农勇于破旧立新，对桃树修剪进行了革命，他们经过广泛的调查研究和科学实验，摆脱了旧框框，创造了一套新技术，猛促了桃的生产。贫下中农还打破了资产阶级学术权威提出的“江南不产苹果”的框框，经过八、九年的摸索，终于生产出了大批鲜嫩可口的苹果。这两件活生生的事实，狠触了我的灵魂。我过去一直认为:“杯状整枝”是历史上的传统方法之一；“江南不产苹果”则是著名学者提出的属于“遗传性的保守性”的“科学论断”。我过去是这样学的，在生物课中也是这样教学生的，根本没有想到这里还有两条路线的斗争。与贫下中农一对比，我感到非常吃惊，我的这种因循守旧的思想，是多么严重啊!我必须进一步挖出思想上的旧东西，进行彻底的改造。

毛主席在《讲话》中教导我们，一定要“深入工农兵群众、深入实际斗争”。随着斗、批、改的逐步深入，学校在批判凯洛夫《教育学》的同时，开展了教学改革。工宣队、军宣队鼓励我在实践中批判，在斗争中提高。我满怀信心地和其他几位教师一起，访问了附近公社卫生院几位受贫下中农欢迎的“赤脚医生”，又得到附近驻军医院解放军的帮助，学新针疗法，学草医草药。由于教学改革和三大革命运动有了较紧密的联系，就搞得比较有生气。特别是当我们上“爱国卫生运动”这一课时，在工宣队师傅的带领下，到上海县梅陇公社牌楼十一队去接受了一次生动的教育。这个生产队在毛主席的革命路线指引下，不但革命、生产搞得好，爱国卫生工作也相当出色。在那里，广大贫下中农与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与封建迷信斗，与疾病和一切害人虫斗。他们意气风发，斗志昂扬，通过几年调查摸索，掌握了蚊子生长规律，大搞爱国卫生，取得了显著成绩。在大田里、场地上、猪舍中……里里外外，都搞得很整洁，很难找到蛆虫、孑孓。这是他们认真贯、彻执行毛主席的卫生路线所取得的成果。这使我想起在文化大革命前，我也曾带领学生以“消灭害虫”为题，到一个研究所去学习的情景:在那高楼大厦中，穿着白色工作服的研究人员向我们介绍了苍蝇、蚊子生长的情况。在高级的恒温室里，白瓷盆中养着一簇簇孑孓，绿纱笼内喂着一群群蚊子，而研究人员则围着它们整天观察，记录，画曲线，找数据……。可就在他们周围，环境很不卫生，苍蝇照样乱飞。这本来是对修正主义科研路线绝妙的讽刺，但当学生向我提出这问题时，我却荒谬地回答:“这是‘科学研究’，这是‘理论提高’。”先后两次的“走出校门”，形成了多么鲜明的对比，使我进一步理解了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”这一伟大真理。从而觉悟到自己过去在教学工作中，恰恰是颠倒了这两者的关系:凡是自己教过的学生，一旦考上“名牌”大学，当上研究生，就觉得无比“欣慰”；反之，学生毕业后参加生产劳动，则觉得“可惜”，“大材小用”。不少学生在教师这种思想影响下，拼命走个人奋斗的道路，严重脱离了三大革命运动的实际。

在下沙果园和牌楼十一队接受的两次再教育，使我认识到，我的旧思想，旧就旧在脱离工农兵群众，缺乏劳动人民的思想感情，崇拜资产阶级权威；旧就旧在脱离三大革命斗争，缺乏工农业生产实际知识，迷信自己从书本上和老师那里学来的一套“理论”。由于自己是一个教育者，天天在按照自己的世界观影响学生，就自觉和不自觉地把学生引向歧途。这两次再教育，也使我进一步懂得，知识分子要把自己的立足点真正移到无产阶级和劳动人民一边，必须老老实实接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，在为工农兵服务的革命实践中逐步做到急工农兵所急，想工农兵所想。

一九七○年，由于革命的需要，我到力进中学任教。在一年多的时间中，我一方面努力争取多到工农群众中去接受再教育，继续磨练自己，另一方面，在教学工作中，也尽一切可能，引导学生紧密联系三大革命斗争实际，学习工人、贫下中农的优秀品质，学习为人民服务的知识和本领。一次，在下乡调查中，贫下中农反映农村十分需要“五四○六”菌肥，希望我们帮助学生学会培养菌种。听了贫下中农的意见，当时我很想发动学生搞这方面的科学实验，把农基课教学同农业生产实际更紧密地结合起来。但由于“贪大求洋”的旧思想作怪，首先想到的是一大堆困难，特别是缺乏一些象样的设备，就没有动手。后来，我们又到农村搞教改，贫下中农和革命干部对我们十分关心，主动给我们上课，有位管小苗育秧的老贫农给我们留下最好的稻苗作上课用，公社农科站的同志还把水稻良种送给我们做作物标本。他们对教育革命的大力支持和对青年学生的热情关怀，使我从思想感情上找到了差距；贫下中农自力更生、大搞农业科学实验的革命精神，更激励我下决心克服一切困难，发动学生用土办法生产“五四○六”菌肥。在革命师生的一齐努力下，经过多次试验，想出了不少土办法，终于培养成功了“五四○六”菌种。学生们个个兴高采烈。通过这件事，使我的认识有了一定的提高，更感到只有把自己的立足点移到无产阶级和劳动人民一边来，才能为人民做一些有益的工作。这就需要有一个长期的思想改造过程。今后我一定要以《讲话》为指针，努力学习马列主义、毛泽东思想，在工农兵的再教育下彻底改变旧思想，做一个受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

