id: a7638dcaa5
标题：国家经委电话会议动员全国工交战线职工紧张行动起来迅速掀起增产节约群众运动高潮确保完成和超额完成今年国家计划，为实现国民经济的调整、改革、整顿、提高任务打下好的基础。余副总理在会上讲了话
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十六日电　遵照党中央指示，受国务院委托，国家经委今晚在北京召开电话会议，动员全国工业交通战线广大工人、干部和技术人员，迅速掀起增产节约群众运动的高潮，确保今年国家计划的完成和超额完成，为顺利实现国民经济的调整、改革、整顿、提高的任务打下一个好的基础。

国务院副总理余秋里同志在会上讲了话。

电话会议由国家经委副主任袁宝华同志主持，国家计委、国家建委和国务院工交、财贸等有关部委的负责同志参加。各省、市、自治区主管经济工作的领导同志和有关部门以及主要工业城市、重点厂矿企业的负责人，收听了会议讲话。

余秋里同志在讲话中回顾了粉碎“四人帮”以后我国各条战线、各行各业取得的成绩和当前国民经济中存在的问题。接着，他说:党中央全面分析了国民经济的情况，确定今后一段时间经济工作的主要任务是进行调整、改革、整顿、提高，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。这是一个从实际出发，扎扎实实推进我国四个现代化的重要决策。

余秋里同志说，我们必须充分认识，调整的目的是为了更快更好地发展国民经济，而只有把生产搞上去，特别是把短线生产搞上去，才有利于比例关系的调整。那种认为调整就是减任务、减指标，连短线产品的生产也要减少，这是错误的。现在已经到了五月中旬，一年的三分之一时间过去了。我们必须大喊大叫抓生产，各个方面必须支持企业搞好生产。要鼓舞大家的干劲，发扬奋发图强、勇于进取的革命精神，努力把生产搞上去。各地区、各部门要紧张地行动起来，放手发动群众，对前四个月的生产经营活动进行一次检查，揭露矛盾，总结经验，抓住关键，提出措施，迅速掀起增产节约的高潮，完成和超额完成今年的国家计划。

余秋里同志提出，在增产节约运动中，要着重抓好以下几件事情:

第一，千方百计抓煤、油、电、运，特别是抓煤炭的增产。这是关系能不能完成今年国民经济计划的一个关键。煤炭上去了，电就能稳住，其它就可以按计划进行。国家确定的煤炭生产计划必须努力完成，特别是要求各地区的调出任务要确保实现。对于其他短线产品，也要积极采取挖潜、革新、改造的措施，尽快把生产搞上去。

第二，采取特殊的措施，把轻纺生产搞上去。各地区对轻纺生产所需的燃料、动力、原材料和运输条件，要摆在首位安排落实。宁肯挤一些别的需要，也要保轻纺工业。轻纺工业本身要挖掘内部的潜力，按照城乡市场需要，特别是农村的需要，增加花色品种，提高产品质量，降低物资消耗，讲究经济效果。

第三，各行各业都要狠抓节约，大力降低燃料、动力和原材料的消耗。我们一定要采取坚决措施，重点把节煤、节油、节电的工作抓好，从节约中求增产、求速度。

第四，继续努力提高产品质量，增加产品品种。钢铁、化工、机械等部门一定要把自己工作的重点转到抓品种、抓质量上来。各个厂矿企业，凡是质量指标没有达到历史最好水平的，今年必须达到。对一些质量低劣、消耗过高和品种不对路的企业，要限期改进，有的要停产整顿，有的要合并转产，有的要淘汰。

第五，切实抓好清仓利库工作。各地区、各部门物资不足，首先应当从清仓利库中找出路，而不应当伸手向国家要。

第六，继续抓紧扭转亏损、增加盈利的工作，增加财政收入。所有地区和部门都要一手抓生产，一手抓收入。盈利企业都要力争在今年内达到和超过历史最好的盈利水平。亏损企业，属于经营性亏损的，都要在今年内转亏为盈，否则，从明年起，国家财政不予补贴，银行不予贷款；属于政策性亏损的单位，实行定额补贴，严加控制。

余秋里同志强调说，要把这次增产节约运动深入持久地开展起来，必须加强各级党委的领导。各级领导机关要遵照三中全会的精神，通盘部署工作，务必把主要精力转到抓生产建设上来。领导干部要亲自上前线，那里有困难，那里问题多，就到那里解决问题。特别是对一些影响大的重点企业的问题，更要抓紧解决，不能再拖。要作好深入细致的思想发动工作和组织工作，把群众动员起来。每个单位都要从实际出发，制订出增产节约的具体计划和措施。要采取多种形式，开展社会主义劳动竞赛，选模范，树标兵，表扬先进，开展评比，把生产建设搞得热气腾腾。搞社会主义建设，没有一股朝气，没有很大的干劲，没有强烈的光荣感、责任感和迫切感，怎么行呢?要抓好典型，推广先进经验，把学习大庆的基本经验同学习本行业的先进经验结合起来，继续把整顿企业的工作抓好，抓出更大的成效。各个部门、各个单位都要从全局出发，互相支持，互相配合，发扬把困难留给自己、把方便让给别人的高尚风格。

余秋里同志最后说，当前全国的形势很好，有利条件很多，增产节约的潜力很大。只要我们在华国锋同志为首的党中央领导下，团结一致，鼓足干劲，力争上游，扎扎实实地努力工作，我们一定能够克服前进中的困难，完成和超额完成今年的国家计划。

描述：

