id: a7643ff198
标题：无限忠于毛主席革命路线的好干部——门合
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的伟大新时代，在阶级斗争的暴风雨中，出现了又一个伟大的共产主义战士——门合同志。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席最近亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，为全党、全军、全国人民树立了一个光辉榜样。

门合同志参加革命以来，二十年如一日，一贯忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。他光荣牺牲前，是人民解放军青海省军区某部四团二营的副教导员，是无产阶级文化大革命中带领革命群众对阶级敌人进行战斗的先锋战士，是无产阶级专政条件下继续革命的党的干部的光辉榜样，是为捍卫毛主席革命路线奋斗终生的伟大英雄。

他，无限忠于人民、无限忠于党、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，具有无产阶级革命战士的崇高品德。

他，在社会主义革命时期两条路线的激烈搏斗中，始终坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，同中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿进行了英勇无畏的斗争。

他，如饥似渴地活学活用毛主席著作，努力改造世界观，把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂。

他，一贯密切联系群众，无限热爱群众，多次临危不惧，舍己救人，充分表现了高尚的共产主义精神。

他，在史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持革命左派，为落实毛主席的指示，保护无产阶级革命派战友而英勇献身。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

门合同志以他光辉的一生，实践了自己的誓言:

描述：

