id: a76494d69e
标题：以思想改造来庆祝中国共产党的生日
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：宋云彬
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋云彬

今天——一九五二年七月一日，是中国共产党成立三十一周年纪念日，我们用最愉快、最兴奋和最感激的心情来庆祝这个伟大的节日。

中国共产党经过二十多年艰难曲折的斗争，终于推翻了强大的帝国主义及其走狗在中国的统治，建立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主共和国。中华人民共和国成立三年多来，在毛主席和党的正确领导下，进行一系列自上而下的改革——三大运动和三反、五反，为即将到来的伟大的经济建设创造了条件，打下了基础，从而为走向社会主义前途开辟了顺利的道路。

由于这一系列的改革，使得我们的国家、我们的社会迅速地向前发展。三年多来，我们的经济、我们的政治都在起剧烈的变化，由经济基础产生的上层建筑不能不跟着起变化。斯大林同志教导我们:‘上层建筑是由基础产生的，这并不是说上层建筑只是反映基础；只是消极的、中立的，对自己的命运、对阶级的命运、对制度的性质漠不关心的。相反地，上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来根除和消灭旧基础与旧阶级。……要使上层建筑积极为消灭已经过时的原基础及其旧上层建筑而斗争。’(论马克思主义在语言学中的问题)这里说明了新制度一产生后，由旧基础旧阶级产生的社会思想就不成其为上层建筑，得用新思想来代替它；这种新思想一出现后，就成为极大的积极力量。就我们中国来说，马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想就是这种新的思想。这种思想已经成为极大的积极力量，积极为消灭已经过时的原基础及其旧上层建筑而斗争。所以人民政协全国委员会第三次会议作了两个决议，号召大家:‘广泛展开思想改造运动，有系统的组织对于马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想学习运动。’

各个阶级里面都有知识分子，但知识分子——尤其是小资产阶级的知识分子，只有同工人阶级结合起来才能发挥它的力量。今天中国工人阶级如果得不到知识分子的帮助，那么我们国家的工业化就得经过比较长的时期。如果知识分子有决心进行思想改造，使自己成为工人阶级的知识分子，那就可以充分发挥它的力量，我们国家的工业化和民主改革就会有很快的进步。所以毛主席在人民政协全国委员会第三次会议开会词里说:‘思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我们在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。’

思想改造是长期的。马克思列宁主义和毛泽东思想不是一下子能够搞通的，我们也不能要求每个知识分子都成为马列主义者，都成为工人阶级的知识分子。要成为一个马列主义者，成为一个工人阶级的知识分子，得经过不断学习、不断进步，从认识到实践，再认识再实践，一步步改造成功的。但是，思想改造的开头第一步——检讨过去的错误思想，划清思想界线，站稳立场等等，是可以在一定时间里面做到的。现在是新民主主义阶段，我们有个共同纲领。我们的思想改造，有最高标准也有最低限度，最高标准是达到共产主义，最低限度是合乎共同纲领。而学习共同纲领，拥护共同纲领，一切言行都合乎共同纲领，为实现共同纲领而奋斗，只要有改造的决心，是可以在一定的时间里面做到的。所以最近人民政协全国委员会号召我们学习共同纲领。

总而言之，三年多来所起的剧烈的变化，迫切要求我们思想改造。每个知识分子必须看清楚变化的方向，主动地、积极地适应这个变化，跑到变化的前面。如果采取消极态度甚至抗拒态度，死抱住那些旧的、过时了的、衰亡了的东西不肯放，你的思想就落在客观变化的后面，就要成为一个落后分子。落后分子是社会前进的障碍。群众一感觉到你是阻碍社会前进的落后分子的时候，就有权利要求你改造，或者想法把你这块阻碍前进的绊脚石搬开。所以在今天，作为一个知识分子，不管你愿意不愿意，必须进行思想改造。你如果不愿做落后分子，就得争取主动，自觉自愿地投入思想改造运动。

北京、天津各大学的思想改造，第一阶段检讨过去的错误思想，划清思想界线，站稳立场等等，已经基本告一结束；华东区各大学则正在展开。就我们浙江各大学的思想改造情况来说，一般的表现是积极的、严肃的。绝大多数的教师都能够看清楚国家社会的发展方向，看清楚客观变化的情况，自觉自愿地、勇敢地彻底暴露和检讨过去的错误思想。改造自己，同时也帮助别人。改造思想，同时也开始在改变自己的生活态度和工作态度。这都是我们的伟大领袖毛主席和我们的领导党——中国共产党给我们不断启发、不断教育的结果。我们敢向我们的伟大领袖和领导党提出保证:我们一定积极地、继续不断地从事思想改造，为我们在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化创造有利条件。今天，我们要以思想改造来庆祝中国共产党的生日。(六、廿八寄自杭州)

描述：

