id: a76762d5dc
标题：一部有特色的人物传记——简评《李立三传》
日期：1984-11-12
是否是时间段：false
作者：姜沛南
来源：
标签：刘少奇,李立三,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜沛南

最近有幸读到唐纯良著的《李立三传》，感到很有收获。

作者经过四年的辛勤劳动，查阅了大量档案、著作和有关资料，访问了许多老同志和有关人士，足迹遍及李立三生前到过的大半个中国，并对李立三在一些重大历史事件中的功过是非作了精心的研究，终于写出了这部十六万言的《李立三传》。

这部传记的主要特点是材料翔实，叙述生动。作者运用丰富的史料显示了李立三同志的一生不愧为忠勇的共产主义战士。他在对敌斗争中，历来都是冲锋陷阵、坚决勇敢的闯将；在实际工作中他也具有很大的干劲和开拓创业的精神。这部传记不仅为李立三个人恢复了本来面目，而且也为研究党史和现代史提供了不少有价值的新材料。例如，在留法勤工俭学期间，李立三同志就和赵世炎首先在旅法华工中建立“华工俱乐部”创办《华工周报》，作了马列主义与工人运动相结合的尝试，然后与蔡和森等共同发起在勤工俭学学生中建党。这说明李立三对建党活动作出了贡献，过去只强调蔡和森等的作用是不全面的。李立三回国以后，党派他到安源煤矿工作，是安源罢工主要的领导者和组织者。一九二四年他调到上海，又运用安源的成功经验，与邓中夏等一起开创了上海工人运动的新局面，并以上海总工会委员长的公开身份，参加领导了轰轰烈烈的“五卅”反帝运动。一九二七年初，全国总工会在汉口召开三十万人的反英大会，李立三任大会总指挥，在他号令下，示威群众冲进英租界，占领巡捕房，拆毁军事设施，由此收回了英租界。大革命失败后，他又参加领导了“八一”南昌起义的武装斗争。……李立三这种一往无前、所向披靡的革命精神，在传记中处处可见。即使在身处逆境、横遭迫害时，他也能坚持原则，临危不惧。如一九三五年七月，他在苏联坚决抵制了王明企图非法召开中共临时代表大会，选其当总书记的篡党阴谋；一九三九年他在苏联军事法庭上据理力争，坚决抗议苏内务部对他的诬陷和非法关押，还向共产国际监委会控告国际干部部长对中共的污蔑以及对他个人的诬告陷害。一九六七年初，他面对林彪、江青反革命集团对刘少奇等同志的残酷迫害，不顾自身的安危，反对诬陷刘少奇。他给别的老干部写的证明材料，也都坚持了求实的原则。这是多么坚定的革命者的品格!

这部传记对李立三在革命斗争中的成败得失及其经验教训，也进行了简洁的科学分析，作出了客观的公正评价，使人读了以后，在思想上得到启迪。例如，作者在恰如其分地肯定李立三的功绩的同时，也如实地反映了他的过错，特别是他在党中央主要领导岗位上所犯的严重的“左”倾冒险主义错误，以便后人吸取教训。更可贵的是，作者还进一步揭示李立三是如何正确对待错误的，他不仅在党的会议上反复检查自己的错误，在实践中认真改正错误，甚至对自己身边每个新来的工作人员，也要坦述自己犯过的错误，有主观急躁的老毛病，诚恳地请求给予监督和帮助。通过这些感人的事迹，作者成功地树立了一个勇敢真诚、胸怀坦荡的共产党人的形象，写出了李立三这个有特色的人物。

描述：

