id: a768c487dd
标题：当好扫除“污泥浊水”的清道工
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：朱亚夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱亚夫

报上曾介绍过本市静安区南京西路清道组青年与旧传统观念决裂的事迹，其中讲了这样一件事:一天，清道组的小黄、小贾在下班回家途中，看到路边围着一大堆人。挤进去一看，原来是三个家伙手里拿着所谓“新式家具式样”的小本子，在街头大肆宣扬，以此招徕买客，兜售资产阶级的生活方式。这两位青年想到自己是新时代的清道工，就上前制止这种自发的资本主义势力的泛滥。人们称赞她们为“扫除旧社会污泥浊水的清道工”。

有生活的激流，就会有被人们废弃的垃圾。生活垃圾，是人人厌恶，都知道加以清除的。但是，对于政治“垃圾”，旧社会遗留下来的污泥浊水，资本主义自发势力，却并不是人人视之为臭，敢于加以清除的。这两位清道工的可贵之处，就在于她们不仅努力做好本职工作，而且还把清除旧痕迹、树立新风尚作为自己的职责，象日常清除生活垃圾一样，无情地加以扫除。他们懂得扫除马路上的垃圾，清洗自然界的污泥浊水，固然是自己的工作，但是清除旧社会的痕迹和弊病，抵制政治生活中的资产阶级“香风”、毒雾，更是革命者的本份。从这个意义上讲，清除旧社会的污泥浊水更是可贵的“清道”。

其实，我们每个革命战士，都应该成为扫除旧社会污泥浊水的清道工。因为“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”。资本主义社会的土壤，给我们带来了旧社会的痕迹和弊病。这些痕迹有碍社会主义的健康肌体，这些弊病伤害着无产阶级的战斗意志；而且，这块“土壤”，还会不断滋生新的“垃圾”。“去污流水清，除草禾苗壮”。要使社会主义的大厦巩固地耸立起来，就要不断清除旧制度的地基，做扫除旧社会污泥浊水的清道工。

“地要天天扫，脸要天天洗”。应该看到清除马路上的污泥浊水毕竟比较容易，而清除人们的思想上的资产阶级影响，则要艰巨、困难得多。这就要求我们持之以恒，象这两位清道工那样“紧握扫帚干革命，青春永远献人民”，为扫除旧社会的污泥浊水而努力奋斗!

描述：

