id: a76a39ed91
标题：还要努力作战——论象号上大队那样坚持两条道路斗争　《文汇报》《解放日报》社论
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我国各条战线上，是走社会主义道路，还是走资本主义道路?这是决定无产阶级专政命运的根本大事，是决定社会主义祖国前途的根本大事。

解放以来，在这样一个根本问题上，一直存在着激烈的斗争。上海县七一公社号上大队，就是一个缩影。

十四年前，伟大领袖毛主席在为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文写的编者按语中，高度评价了包括号上大队在内的虹南乡贫下中农为农村的社会主义改造而英勇斗争的事迹，并且深刻地指出:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”十四年来，号上大队贫下中农和革命干部响应毛主席的这一伟大号召，不断地努力向党内的右倾机会主义分子，向社会上的资本主义势力打进攻战，一次又一次地打退了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人刮起的阵阵妖风，坚定不移地沿着社会主义道路前进，成为上海郊区在两条道路斗争中“努力作战”的一面红旗。

今天，机会主义的总根子、资本主义势力的总后台刘少奇已经被扫进历史的垃圾箱，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。在这样的形势下，是不是还要努力向资本主义作战?这个问题依然摆在号上大队同志们的面前，也摆在一切在农村工作和城市工作的同志们的面前。号上大队贫下中农回答得好:“我们还没有取得最后的胜利，失败的阶级好象黑甲鱼剖腹心不死。我们还要努力作战。”他们的继续革命觉悟是多么高啊!

在整个过渡时期，始终存在着阶级和阶级斗争。经过无产阶级文化大革命，社会主义力量在农村中占据了压倒的优势，但是资本主义势力并没有被彻底消灭。它们在遭到严重失败以后，还会以十倍的努力、疯狂的仇恨来拼死同社会主义进行斗争。斗争还是尖锐、激烈的，社会主义和资本主义两条道路之间谁胜谁负的问题还没有完全解决。因此，我们“不能丧失警惕”，还要继续革命，还要努力作战。

可是，也有些同志在一片胜利的锣鼓声中头脑昏昏然起来，说什么“喊了三年打倒声，现在应该听听机器声了”。换句话说，他们不想努力作战了，或者说只想努力作生产之战，不想努力作阶级斗争之战了。这是“阶级斗争熄灭论”在新形势下的一种表现，是十分危险的。

类似这样的“生产和政治轮流突出”的奇谈怪论，对于我们来说并不生疏。曾记否，社会主义对资本主义每取得一个回合的胜利之后，总有那么一些人要跑出来唠唠叨叨，什么“社会主义胜利了，革命搞得差不多了，该抓抓粮、棉、油了”，什么“前几年总是讲突出政治，现在应该多搞些业务了”。结果呢，每当革命的紧要关头，这种人老是被动，老是栽跟头，老是作检讨，老是需要别人在他的背上击一猛掌头脑才清醒一点。“历史的经验值得注意。”两个阶级、两条道路的斗争，是一切工作的纲。不抓住这条纲，就不能看清政治形势，就不能正确执行党中央的政策，就不能分清是非，就不能把生产工作搞上去。

用历史的经验来对照现实的阶级斗争，那些埋头抓生产的同志大错特错了。当心，你耳朵里灌满了机器的隆隆声，就会听不到一小撮阶级敌人的磨刀霍霍声。你不想努力作战，一小撮阶级敌人可不想休战。请看:贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费的歪风邪气，是在哪个阴沟洞里刮起来的?重钱轻粮、重副轻农、自由种植的资本主义倾向是怎样产生的?用资产阶级腐朽思想和金钱腐蚀、收买我们的新老干部，利用封建迷信复活“四旧”，是谁干的?现实的触目惊心的阶级斗争再一次证明:社会主义和资本主义两条道路的斗争，还在以公开的或隐蔽的形式激烈地进行着。我们如果放松了警惕性，埋头搞生产，无产阶级专政就会被瓦解，无产阶级文化大革命的成果就会被断送。我们要向那些忘记两条道路斗争的同志大喝一声:同志，赶快惊醒过来，努力作战吧!

努力作战，就要结合现实的阶级斗争，深入开展革命大批判，主动向资本主义进攻。有些同志以为，抓两条道路斗争，只是揪几个敌人斗斗。他们说，革命大批判是“伸伸拳头，挥挥笔头，呒啥搞头”。不对，这是单纯军事观点。敌人是要揪的，但是不挂上黑主子刘少奇，狠批揪出来的“活靶子”，修正主义的流毒就不能肃清，农村中的自发资本主义倾向还是会泛滥起来。我们就是应当象号上大队那样，高举毛泽东思想伟大红旗，结合现实的阶级斗争，坚持用革命大批判的武器打击资本主义势力，巩固无产阶级专政。

目前，上海郊区的斗、批、改群众运动正在深入发展。农村斗、批、改的任务是什么?从根本上说，就是要解决社会主义和资本主义两条道路斗争的问题。号上大队正是紧紧抓住现实的两条道路斗争这个纲来开展斗、批、改的。抓住了这条纲，斗、批、改就出现了生气勃勃的局面。离开了这条纲，斗、批、改就没有灵魂，甚至走到邪路上去。清理阶级队伍，离开了现实的两条道路斗争，怎么能铲除复辟资本主义的社会基础?整党建党，离开了现实的两条道路斗争，怎么能把我们的党组织建设成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”?整顿领导班子，离开了现实的两条道路斗争，怎么能保证领导权掌握在真正的马克思列宁主义者和广大贫下中农手里?

号上大队在两条道路斗争中始终立于不败之地，还因为这个大队有一个坚强的战斗指挥部，有一批忠心耿耿地为社会主义的胜利而“努力作战”的干部。这个大队的党支部把向农民群众不断地灌输毛泽东思想，批评资本主义倾向，打击资本主义势力，同狠抓自身的革命化紧密地结合起来，情况再复杂，斗争再紧张，用毛泽东思想斗私批修不放松。上海郊区的基层党组织，应当向号上大队党支部学习，在整党建党中，十分重视自身的革命化建设，充分发挥无产阶级的先锋作用。

还有许多战斗在后头，还要努力作战。在社会主义革命已经取得伟大胜利的今天，重读毛主席十四年前所作的英明指示，仍然是那么亲切，那么富有现实意义。让我们工业、农业、财贸、文教等各条战线上的同志们遵照毛主席这个英明的指示，象号上大队的同志们那样，不断地提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，对准资本主义势力，努力战斗下去，战斗到共产主义的实现，战斗到全人类的彻底解放!

描述：

