id: a76ab8dc1c
标题：心有时代责任感　笔含嘻笑怒骂情本报编辑部邀请漫画界人士座谈，结合华君武的创作实践，热烈探讨当前漫画创作问题
日期：1990-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　著名漫画家华君武的首次个人漫画展在沪开幕以后，广大观众和美术界人士踊跃观赏，反响热烈。12日下午，本报编辑部邀集本市漫画界人士召开座谈会，结合华君武的创作实践，就当前漫画创作的一些问题进行了热烈的探讨。

“华君武漫画展”中的第一幅作品作于1939年，创作时间最近的作品是1989年，其间风雨沧桑，历史几经变迁，但华君武的作品，总是保持着旺盛的活力，并且越到后期，笔力愈感年轻，这一点，触发了与会漫画家的很多感触。蔡振华等说，只有始终对生活充满热情，与时代与人民保持密切联系的艺术家，才会艺术青春永在。漫画家对时代的进步是负有很大责任的。华君武的创作充满了这种历史的责任感。他的画“爱憎分明，广博宽厚”，总是用一种宽厚的心态，从事着严肃的创作，催促着社会的进步。梅朵说，看华君武的漫画，让人感到他既是生活的主人，又是读者的朋友。他时时在对生活中的各种现象发表意见，但这决不是将自己置身于生活之外的风凉话，而是贯注着一种对社会对历史的高度负责精神，和人民的心贴得很近。韩尚义、詹同等在发言中认为，粉碎“四人帮”以来，漫画大普及。但是，粗制滥造，雷同甚至抄袭等现象近来有所滋长，提高质量的课题已十分迫切。张楚良说，君武同志这些年给了《文汇报》及其系列报刊以很大的支持，他及时将自己的好作品交给我们刊登。其创作态度之严肃，也令人感动。有的作品在编辑看来已经是很不错了，他还要修改。这种一丝不苟，精益求精的精神，现在的漫画界太需要了。

谈到漫画的艺术形式时，与会同志认为，漫画要有大的发展，必须在形式上展开更广泛的探求。谢春彦认为，在民族化、大众化的道路上不断探索，这是华君武漫画具有历久不衰艺术魅力的重要原因。现在从事漫画创作的人不少，但风格化的不多。每个漫画家都应当用自己的汗水，来构筑独特的风格。徐昌酩、王益生说，华君武漫画中的说白，也独具功力。虽然是文字，却又是画不可或缺的有机构成部分。这种风格的形成，需要丰富的知识和修养作为基础，这一点，同样可以给漫画家以深刻的启发。丁仃说，华君武作为一名著名画家，这次主动要求将自己的画展送到基层工厂去展出，这在画坛是不多见的。漫画来自人民，理当不断听取人民的意见，这种精神也值得提倡。

华君武也在会上发言，他说，回顾创作历史，有两件事对他的创作影响最大。第一件是在延安时和蔡若虹、张谔听毛主席谈漫画。毛主席说，漫画容易搞片面性，因此，漫画家要注意处理好个别与一般的区别和局部与全局的区别。第二件事是在五十年代，江西兴国农村的一个喜爱漫画的支部书记对他说，对群众的缺点可以讽刺，但希望不要过于丑化他们的形象。他创作每一幅画，几乎都要考虑这两个意见。漫画要于社会有益，漫画家必须做个真实的人，必须是个爱国者。自己作假，而又想用漫画打动人，那怎么也不可能。他的发言激起了与会者的强烈共鸣。出席会议的还有阚凤岗、叶冈、杜建国、潘文辉、郑辛遥、天呈等。

本报总编辑张启承出席会议并讲话，副总编辑史中兴主持了座谈会。(本报记者)

描述：

