id: a76b79267e
标题：上海无线电二厂举办退休工人对敌斗争专题学习班发动革命老工人亿厂史查敌情“活档案”发挥了作用，提供了重要敌情，推动了对敌斗争
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电二厂革命委员会举办退休工人学习班，学习毛主席最新指示和一系列有关对敌斗争的方针政策，充分地发动广大革命老工人，发挥“活档案”的作用，大大推动了清理阶级队伍的斗争。

该厂已有六十多年历史，解放前是国民党的“特务模范厂”，镇压申九“二·二”大罢工的国民党指挥部就设在这里，敌情很严重。针对这一情况，厂革委会同志学习毛主席“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，认识到我们不挖出那些埋藏得最深的敌人，就是对毛主席最大的不忠。于是他们发动全厂开展忆厂史、查敌情的群众运动。

由于该厂历史较长，在职职工中四、五十岁的人，也不可能全部了解厂史，而且经过并厂转业，其中大部分还是临解放时进厂的。大批新进入员，对厂史不了解。怎么办?找知情人，请教退休老工人。该厂有四百三十多个退休工人。他们在旧社会受压迫最深，阶级觉悟高，无产阶级感情深，对党、对毛主席忠，通过无产阶级文化大革命。阶级斗争的本领也大大提高。另一方面，他们对本厂演变的历史心里顶明白，各个时期、各种人物的政治表现情况最清楚。这些老同志胸中都有一部活的厂史和活的档案。因此发动退休老工人投入当前对敌斗争，是全面深入地发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的重要措施。

厂革委会立即组织了退休老工人毛泽东思想学习班，开展对敌斗争。在学习班里，他们学习毛主席最新指示和党的方针政策，学习门合同志的三个“忠于”、四个“一切”，联系自己，回忆对比，激发阶级感情和革命斗志。

同时，请他们参加厂里斗争叛徒、特务的大会，参观走资派罪行展览会。

在学习班上，退休老工人个个开动脑筋，忆厂史，查敌情，提疑问，抓矛盾。边学(学最高指示、政策、报刊社论)、边看(看大字报)、边议(议当时情况)、边揭，个别检举和集体揭发相结合。

毛泽东思想武装了老工人，就变成威力无比的精神原子弹。老年工人说:“要不是毛主席救了我，我有几条命也早丢了，那能活到现在。”又说:“爷亲娘亲不如毛主席亲，我们的心就是要忠于毛主席!”学习了毛主席关于阶级斗争的最高指示后，许多老工人愤怒地说:“有些阶级敌人已经隐藏了十八年，他们不向党向人民坦白交代，顽固地站在国民党反动派一边，从事破坏和捣乱，一有风吹草动，妄想复辟。我们不把这批定时炸弹挖出来，我们好日子就过不稳，社会主义江山就保不牢，我们工人又要吃两遍苦。”

退休老工人在学习班中揭出了许多过去不知道的敌情，提供了不少重要线索。过去只晓得一鳞半爪的片断情况，经老工人一谈，情况具体清楚，问题明朗了。如一个退休勤杂工揭发了原人事科长进行特务活动的罪行。又如一个曾参加反动组织的人，自己交代了问题，而且检举了五、六个一起参加反动组织的特务，对深入开展对敌斗争提供了重要线索。

描述：

