id: d551f77dba
标题：封建剥削的学徒问题各业存在着不同程度的严重情况，如不及时合理解决，将影响技术工人的培养0
日期：1950-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放以来，本市各业学徒(练习生)问题发生很多，特别是机器工业中的中、小型厂。主要的问题是:学徒的学习年限、待遇及学徒的劳动纪律等。为了解各业在学徒问题上的实际情况，本市劳动局于八月下旬先后分别召开各业劳资双方座谈会，会上发言综合归纳如下:

(一)师徒关系恶化:由于解放前学徒受到很重的剥削和压迫，所以解放后学徒参加了工会，部分越产生片面翻身观念，从反抗压迫进而反抗一切管理，不认真学习技艺，看不起师傅和老板；过去所要做的杂务工作也推开不管。因此，在师傅方真，说采用“留一手”的办法，不肯把技术完全教会学徒。老板则有“养他三年，害他一生”的消极对抗办法，这样形成师徒关系的恶化。师傅和老板看到部份学徒的一味对抗，不受管束，就不敢再招学徒。据了解机器业、棉布业、印刷业等，解放一年来复少招学徒(当然不招学徒的另外原因是生产营业情况不好以及学徒满师后不能解雇，使资方有顾虑)，这是一方面。另一方面，在一些申、小型工厂及手工业作坊中，由于工会组织不健全，资方或师傅仍严厉地剥削和压迫学徒。像豆腐业学徒，每天工作时间就达十三、四小时；五金店中资方殴打学徒的事经常发生；理发业中打学徒也很普遍。多方阻止学徒参加工会及其他社会活动，形成师徒问另一方面的恶劣关系。

(二)学徒的学艺时间:各业反映:一般是三年，但像时装业中作场学徒要学四年，铸版业中则觉三年不够。同时，有些资方提出学徒学艺时间应以小时计算，即学足多少小时才能算满师，以免因学徒请假生病及工厂停工等原因减少学艺时间，即要十足学满三年的时间。

(三)学徒的待遇:机器业学徒一般待遇为每月一0至三0单位不等，逐年调整。印刷业中的大、中型厂家，学徒待遇大致有规定，即十五至三0单位，按年资与等级，小型店家就没有规定，普通只有二、三个单位，甚至有的只有五千元至一万元，视营业好坏发给。染织业大、中型厂学徒待遇大都为:第一年每月底薪六元，第二年十元，第三年十六元至廿元。女养成工六月满师后，工资照普通工人工资打入至九折，一年后与其他工人一样待遇；小型厂有许多竟连月现钱都没有，每隔一月或二月随便给一、二万元或买些日用品给她。学徒的唯一收入就是年终的年奖。针织业大、中型厂待遇与染织业相近，小型厂待遇则很不一致，有的第一年每月底薪一元，第二年二元，第三年三元至六元，第四年十至十六元。时装业第一年每月五单位，第二年八单位，第三年十五个单位。理发业学徒开始半年中在店中做任务，半年后就要学徒挑担到外面去学习剃头，收入的钱都交给老板，老板则只给他每天极少极的早饭少菜钱；解放后规定上街学剃头的学徒每天要缴一升米钱给资方，否则就不要他在店里住，这是指小店；大店情形稍好，学徒不在外面挑担做生意，由资方在营业额中抽出一都粉给学徒，每星期可派到几千元。关于学徒待遇方面，劳方能规定一适当数额，尤其是小型厂店中的学徒。

针织业中有缝袜头的女养成工，都是招收十四五岁女孩子担任。过去一般中型厂每年要招收十人或八人。解放后就得少增添，因女工进厂后就是长工，不如过去可随时解雇，并且怕将来劳保法令公布后，女工生产要给假四十五天，工资照给。中小型厂负担不了，所以解放后，就很少招进女养成十十，宁可雇用临时工，这一点是值得特别注意的。

学徒满师后的出路及待遇:一般厂习惯，学徒满师后，如厂方不需要，可以无条件解雇。解放后，这方面受到了限制，因之，学徒满师后，大多仍在原厂工作，这样使资方不敢再招学徒。所以在座谈会上，各业资方(商店资方亦如此)一发表示:希望政府能允许学徒满师后如不需要时资方可给遣散费予以解雇(天津五金机器业集体合同有此规定)，这样使资方能再招收新学徒。另一方面，是学徒满师后的待遇问题:了解是满师后第一年照普通工人工资打一折扣，以后则逐渐增加，有些厂学徒满师了二、三年仍拿学徒待遇(如印刷业小厂)，但部份产业(如针织业等)，资方藉口生产营业困难，学徒满师后不肯开工资，形成劳资之间的很多争议。

从上面的情况中，说明学徒问题是在各业存在着不同程度的严重情况，如不及时合理解决，将影响技术工人的培养。现五金工会与机器业同业公会，正根据该业中存在的学徒问题进行协商，以求能通过协商，订立较为合理的学徒制度。这一工作，应引起有关方面的重视。

描述：

