id: d5535a6d25
标题：吉隆滩海上的春梦
日期：1964-4-19
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

三年前，一艘艘装着美国雇佣军的海盗船，在飞机、军舰的掩护下，开过加勒比海，偷偷地向古巴海岸驶去。船仓里等待命令的强盗们做着各式各样的美梦。几年前，他们丢下了费尽心机剥削来的财产，狼狈地逃出古巴，如今他们要回去了。农场老板要去“收回”土地，资本家要去“接管”工厂，政客们要去当议员，……他们相信这一次袭击，仅仅是一场游戏，好象是参观一场运动会那么轻松。主子给的武器是那么精良厉害，薛尔曼型的重坦克，还有B-29型飞机，只要一登陆，岛上的人都会吓得发抖，“谁都会准备一面白旗”，箪食壶浆地迎接他们。于是那个已经被彻底摧毁的杀人放火、奸淫掳掠的“自由世界”又可以重新建立起来了。

然而这班强盗的如意春梦立刻遭到了粉碎。在英勇的古巴起义事和民兵的反击下，爬上陆的雇佣兵们找到的可不是他们的“农场”、“工厂”，而是他们的坟墓；没有上陆的雇佣兵，干脆就掉在海里，喂了鱼。

这一次惨败，不但出乎雇佣兵们的意料，更是他们的主子始料所不及的。曾经在武装入侵危地马拉时捞到过好处的美帝，早在这次武装入侵的很久前，就作了周密的部署:配备武器，训练雇佣兵，调查地形，凑搭傀儡班子……什么都准备好了，什么都估计到了。

然而他们没有估计到，而且也永远不会估计到觉醒的、组织起来的人民在掌握了武器以后的力量，他们永远也猜不透为什么首先发现这批武装雇佣兵踪迹的五个古巴民兵，竟然能够把他们大股兵力牵制到这么长久的时间，一直支持到援军的到来。

历史的经验证明，侵略成性的帝国主义，非到被人民武装的力量完全彻底粉碎了，决不肯放下屠刀，自认失败的。他们永远要作困兽之斗。最凶残的美帝国主义自然更不能例外。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”——这永远是帝国主义和一切反动派万试不爽的逻辑。还在雇佣兵刚刚被歼灭的时候，美帝头子之一腊斯克就扬言，这不过是“遭到一场歹运”而已，他们对古巴革命政府的武装颠复活动还是要“继续下去”。三年来，美帝国主义对古巴人民，对世界上其他各国人民又犯下了多少滔天大罪!过去口衔橄榄枝的肯尼迪，屡次陈兵加勒比海海上，跃跃欲试；如今新上台的约翰逊，也一点都不比肯尼迪逊色，先则残杀巴拿马人民，继则在巴西搞军事颠复，对古巴自更不会忘怀。

然而不管美帝认为这是遭到了歹运也好，这不是遭到歹运也好，吉隆滩的胜利无论如何是一次伟大的胜利。古巴人民在吉隆滩的胜利中，考验了自己的力量，积累了丰富的战斗经验，证明古巴人民永远是不可战胜的，证明美帝只是纸老虎，只要拿起武器来坚决回击，就能把它消灭!如果美帝国主义悍然不顾，胆敢发动新的入侵，那么得到全世界人民支援的古巴军民，一定会再一次把他们消灭干净!

描述：

