id: d556d295c4
标题：十几年如一日坚持闹革新焦成怀为发展对外贸易作出贡献
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：景云鹤
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海畜产进出口公司最近表彰所属皮张厂技术员焦成怀十余年来为提高裘皮硝制和染色质量、赶超国内外先进水平作出的积极贡献，并发给奖金。

皮张厂的生产任务是为兔皮、黄狼皮、狗皮、小胡羊皮等裘皮硝制、染色。过去，袭皮的硝制一直采用古老的米粉硝制法，一九五八年开始使用化学方法。但因配方过时，致使皮张大量酥板烂皮，造成很大损失。一九六四年化学硝皮不得不下马。焦成怀为了闯出我国硝皮工业的新路子，扩大出口，在党组织的领导和支持下，和一些有经验的老工人一起，利用业余时间搞试验，经过上百次的摸索，试验成功采用甲醛硝制皮张的新工艺，生产的皮张耐水洗、防腐烂，从根本上解决了酥板烂皮的问题。在这个基础上，焦成怀继续刻苦攻关，先后试验成功了酶软新工艺、皮张快速硝制法、一一七合成鞣制工艺等。使用这些新工艺生产的皮张，质量渐趋稳定，受到国外客户的欢迎。

粉碎“四人帮”后，焦成怀精神振奋，干劲更足，他与同志们一起，大打裘皮染色的翻身仗，采用酸性染料染色，开拓了皮毛染色的新途径。目前，胡羊皮、兔皮、黄狼皮、羊皮等染色基本上都采用酸性染料，产品质量有了提高，受到国内外的好评。

最近，焦成怀参加外贸业务洽谈时，听说有一种颜色的狗皮褥子比其它颜色的售价高，就废寝忘食地进行钻研，终于摸索出一套配方，并试验成功，多为国家争取了外汇。　(本报通讯　员　景云鹤)

描述：

