id: d556443496
标题：面对母亲
日期：1992-10-29
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

我信命。如果不是命运的安排，孙道临先生将刚刚拍摄完的影片《继母》，从上海拿到北京试映的那一天，为什么偏偏是母亲逝世三周年的日子?

真的，我无法解释。人世间充满一个个谜。

两年前的夏天，冒着北京的酷暑，孙道临两次找我未遇。当我在电话中听到曾经在电影《王子复仇记》、《早春二月》中熟稔的声音，心中一阵奇怪，不知他要找我做什么?第二天上午，我如约到他的住所找他，谁知他穿条短裤早早站在胡同口等我半天了。远远的，我心中打起一个热浪头。

第一面印象很重要。

他说他要把我在《文汇月刊》上发表的《母亲》拍成电影，并要我自己改编成剧本。他说他读完《母亲》很为母亲平凡而琐碎一生感动。他说他不禁想起自己的母亲，他在北京西什库皇城根度过的童年。然后，他说起文化大革命残酷年月中感受到的普通人难忘的真情，虽然只是一点点，却鼓励着他活了下来。同时，他静静倾听我诉说母亲的故事和我对母亲无可挽回的闪失……他竟止不住落泪了。一个七十岁的老人，泪花从那依然炯然的眼睛中滚出，滑落在皱纹纵横的脸上，我的心中忽然涌出对他无比信任的感情。我觉得我面对的是一位通体透明的人。或许是我的偏执，我衡量一位艺术家的艺术良心，只看他对普通人的感情。我见过太多的半吊子乃至伪艺术家，自视多么布尔乔亚，把自己时时装扮成抖翎开屏不同凡响的孔雀，忘记了他们其中其实也是从普通人中爬上来的，便也忘记了终究掩饰不掉要露出的屁股眼儿。

我永远信奉日本作家水上勉的一句话:“作家要为普通的、无名的人，留下墓志铭。”其实，那也是为作家、艺术家自己留下的墓志铭。

当我们一老一少泪眼相对，映着北京八月阳光的时候，我不知道这部影片能否成功，“触电”终是件危险的事。我只感到一颗艺术家的良心，感到在物欲横流喧嚣尘世中难觅的一片挚诚与真情。这样的情境，在人的一生中并不是能够常常遇得到的。我在心里悄悄地对母亲说:一个北大哲学系毕业、蜚声海内外的大艺术家，拍摄一个没有文化、平凡一生的母亲，并不是每一位母亲能够享受的，妈妈，您的在天之灵可以得到莫大的安慰了!

孙道临就这样走进我和母亲的生活。十二月的上海，在凄苦寒冷冬雨扑打的上影招待所窗下，我开始着手改编这个剧本。我再次走进母亲的同时，也走进孙道临的生活。两年相处，我感受到他慈祥、平和，有时常会带有孩子似的天真。每每谈到影片动情处，谈到以往岁月中铭感至深的人和事，他总是要泪语哽咽。他几次对我说:“我为什么要拍这样一部影片?我不是只想拍拍母爱，而是想还一笔人情帐，要让人们感到真情对于这个世界是多么重要!”我想定是他的真诚感动了这个世界，否则，在花拳绣腿、拳头加枕头占据风头，巨人巨片雄踞一方的影坛，一个普通如蚁、身上带有种种尘埋网封传统悲剧色彩的母亲怎么会堂而皇之走上银幕?

如今，影片终于拍摄出来了，带有我更带有孙道临不可抹却的人生、命运、情感及艺术品格的印痕。我不知道它能否叫座，能否有人耐下心来将各种诱惑难忍的欲火暂时平熄，将蛰伏的真情从平庸而惯性的生活中露出湿润的一角，进入影片那被我们几乎淡忘的往昔，从而让人性不致陷进泥淖而窒息。或许因为剧本是我写的，坐在电影院里过分投入而难以自拔，泪水止不住挂满我的脸膛。我相信并不仅仅是我一个人要面对母亲而审视自己的灵魂。望着银幕上郑振瑶那瘦削的脸庞、花白的鬓发、伏在瓦盆中洗衣服那筋脉突兀的双手……几次让我想呼喊母亲，仿佛母亲真的奇迹般又活在我的面前!

我信奉艺术就是真诚。缺乏真诚，艺术是风干的鱼，没有了鲜灵活脱的鱼肉，任其再披上如何华丽的包装，只是木乃伊。我同时信奉真正的艺术是朴素的。美是无须装扮的，把脸涂抹成化学颜料的调色盘只是一种浅薄。当影片结束在一片枯枝与一片葱茏的绿树之中，我心头泛起这两种强烈的印象。无论对于孙道临的导演，还是对于郑振瑶的表演，都一样适合。想起以往孙道临演过、导过的片子，戏剧性都很强、艺术手法运用得都很讲究。这部影片却带有生活原生态的朴素，绝无煽情的节制，即使运用枣树的象征，也只是如鸟飞天际了无印痕那样清新自然。我想青年是诗，中年是戏剧和小说，而散文独属老年。春秋演绎、人生沧桑一一品尝，铅华洗尽、繁花脱落事事过后，才会出现这种至尚至淳的艺术境界。应该说，这是孙道临晚年心血的结晶。看完这部影片，望着孙道临，我想起卢梭晚年的一部重要作品《一个孤独的散步者的遐思》。

走出影院，回到家中，面对母亲的遗像，我忽然泪眼迷濛。我不知道这是为什么。为孙道临?为郑振瑶?为母亲?我只知道这一天是多么难得!妈妈!在您逝世三周年的日子里，上天给了您一份多么珍贵而难得的祭奠!在影片的最后，我曾经这样对您说过:“叶子落下来还能重新飞回枝头吗?当我可以审视自己灵魂的时候，一切已经太晚了!”如今，虽然已晚，应该感谢孙道临，是他给了我一个弥补的机会，妈妈，您可以瞑目了，我会好好珍重自己!

描述：

