id: d557431a38
标题：五一劳动节动态汉堡举行饥饿大游行西西里　岛发现机关枪扫射游行队伍　马德里出现反佛朗哥传单
日期：1947-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,联合社,合众社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社伦敦一日电】汉堡之饥馑大游行，莫斯科之巨型新坦克。马德里之秘密传单，西西里之机关枪射击，乃世界各地五一节庆祝仪式中几个杰出的镜头。史太林及其他苏联领袖，循例在莫斯科红场列宁墓前，在礼炮声中举行阅兵，号称重八十吨尚未赐名之巨型新坦克，亦在阅兵行列中经过，行列以千人大军乐队前导，体育家，工人，青年团，政治团体，及文化界，在行列者亦均占有地位。现任最高苏维埃主席团团员革命司统率骑兵之布德尼元帅，发表历时十分钟之演说团述五一节之意义。汉堡自五万余工人冒雨游行，标语有“吾人饥饿”，“吾人要求民主秩序”等。当行经电台时，示威者高呼驱逐纳粹份子出电台。马德里出现社会党之秘密传单，呼吁反法西斯份子之团结，集中民主力量于一个领导制之下。西西里岛巴勒摩附近四万工人参加五一游行时，中途在一山麓遭遇重机关枪之射击，当场有六人殒命，二十人受伤。特里埃斯特先有共产党及亲斯拉夫团体组织之四万人大游行，亲义大利之组织不甘示弱，亦游行以示对抗。幸有警察隔离，未曾发生冲突，惟夜间共党举行火炬游行时有人投掷手溜弹，炸伤三十余人，当场逮获嫌疑犯青年学生一名，维也纳有社会党员十五万人举行大游行，高呼“和平自由与面包”并要求使战俘返国，同时复有共产党在国会前示威，要求举行新选举，在隔离之下未酿事端。东京皇宫前广场亦有十万工人之民众大会。匈牙利及捷克斯拉夫之共产党，社会党及工会，全体出动。柏林情绪不似往年热烈，虽有游行，但参加者多将双手插入衣袋，充分显示不感兴趣之慈度。巴黎有十万人之大游行，当共产党领袖多列士经过某屋时窗口突有人高呼“戴高乐万岁，游行者当即向其投掷石块，经警察排解始已，行列中并有希腊工会代表参加，其前导之卡车载有希腊内战画片上书“这是杜鲁门总统的赐与”字样。巴黎工人所呼之口号，有增加工资。平抑物价，与越盟议和，争取民主，反对个人掌权等。当共党领袖法内阁副总理多列士登广场讲台致辞时，全场高呼，“多列士秉政”不已。

【联合社旧金山一日电】今日世界各地均庆祝劳动节，美国劳工协会代表罗兹发表演说，言及苏联为“全世界奴隶劳工最大最恶劣的剥削者”时，群众大喊表示不满。一部份工人唱“国际歌”，阻止其继续发言。纽约第八大街游行者十万人。巴勒斯坦方面，有左翼犹太人在德拉维夫城游行，抬一移民船之模型。布达佩斯特与维也纳两地，各有五十万人游行。华沙方面红旗招展，游行热烈。

【联合社罗马一日电】西西利岛巴勒么港今日有工人两队举行示威，庆祝劳动节，行至十字街口，突被屋上机关枪扫射，击毙六人，伤十五人。开枪者尚未查明。西西利岛方于一星期前举行省议曾选举。

【联合社特里雅斯特一日电】义大利人五千余今日在劳动节示威运动中唾辱英美官员，口发嘘声，并投掷砖块，经军警利用催泪弹与水龙管驱散薄。暮时军警驾吉普车或骑马沿街追逐大批义人，幸无死伤。先是，有某牧师演说，宣称特港将“永远属于义大利”，义人万名报以欢呼，嗣后秩序遂形混乱。英方军警施放催泪弹时，义人高喊，“这是民主”!“外国人都滚出去”!

【合众社纽约一日电】当共产党于劳动节在第八街举行庆祝游行之际，天主教徒数千人要求为苏联人民及受苏联统治之人民举行祷告。为苏联人民祷告之举系由天士教会圣光里斯都弗所发起，据称:在美国及加拿大举行祷告会者已达三百余处。据教会文告称:“五月一日已被视作天主教敌人之节目，此次祷告即用以阻遏此种趋势”。

描述：

