id: d5595d187e
标题：为加强中阿两国人民的战斗友谊作出了珍贵贡献阿艺术团昨在沪举行访华最后演出市革委会向艺术团赠送锦旗，中阿战友共祝中国人民伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆!万寿无疆!
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，昨晚在本市举行访问中国的最后一场演出。演出前举行了闭幕式。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王洪文等及上海工人革命造反派代表会议代表、大专院校红卫兵代表大会代表等出席了闭幕式。

徐景贤同志和穆·格尔查利团长在闭幕式上分别讲了话。他们共同敬祝中国人民伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆!万寿无疆!

徐景贤同志代表市革命委员会和上海人民祝贺阿尔巴尼亚战友们为加强中阿两国人民战斗友谊作出的珍贵贡献和访华演出获得的巨大成功。他说，地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团来到我们上海进行访问，给我们上海人民带来了反映阿尔巴尼亚人民革命斗争和生产建设的精湛歌舞艺术，带来了阿尔巴尼亚人民对中国人民、上海人民兄弟般的战斗友谊，带来了阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，这一切都是对我国无产阶级文化大革命的有力支持。我们深信，“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团这次来到我国，来到我们上海访问演出，必将进一步巩固和发展我们两国人民的兄弟团结和战斗友谊。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长穆·格尔查利在讲话中热情赞扬中国的无产阶级文化大革命。他说，所有的革命者、马克思列宁主义者及全世界革命人民都为中国伟大的无产阶级文化大革命而高兴，只有帝国主义、现代修正主义和各国反动派才感到日子不好过。但是他们无法阻挡中国无产阶级文化大革命的胜利开展和社会主义建设的胜利进行。他说，毛主席“抓革命，促生产”的指示大大提高了人民群众的积极性和巨大的创造精神，在经济、科学和国防方面获得了伟大的成就，使人民中国成为强大的社会主义国家，成为亚洲和世界革命以及社会主义事业的坚不可摧的堡垒，成为马克思列宁主义的旗手。

他还说，目前，一场伟大的革命化运动已经席卷着整个阿尔巴尼亚。我们向兄弟的中国人民保证，阿尔巴尼亚将永远成为抵御资产阶级和修在主义思想影响的长城，永远高举马克思列宁主义革命旗帜。我们永远在你们身边，同你们肩并肩，建设在一起，战斗在一起，胜利在一起。

演出结束后，王少庸等同志走上舞台和艺术团同志一一握手，祝贺他们演出成功，并代表市革命委员会向艺术团赠送锦旗。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团在上海共演出了五场，受到上海无产阶级革命派、革命群众和驻沪三军指战员的热烈欢迎。

描述：

