id: d55f90ae8d
标题：英雄献红心　鸡蛋传深情一篓鸡蛋凝结了深厚的无产阶级感情，从伟大的毛泽东思想时代的一个英雄手里传到另一个英雄手里，交织成一篇壮丽的毛泽东思想的颂歌
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月十八日下午，上海四平中学三位红卫兵和两位同学，代表该校一部分参加农村“三夏”劳动的革命小将，带着一篓鸡蛋，兴匆匆地来到本报读者来访接待室，要求将这篓鸡蛋转送给市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表、因公负伤的上海钢铁研究所朱根福同志。

这些革命小将都是刚从农村参加“三夏”劳动回来的。在“三夏”战斗中，他们与贫下中农一起劳动，一起学习，一起搞革命大批判，和贫下中农建立了深厚的阶级感情。在他们离开生产队的时候，贫下中农怀着依依惜别的深情，送给了他们这一篓鸡蛋。

当晚，我们和小将们一起访问朱根福同志。小将们向朱根福同志畅谈了“三夏”战斗情况，表示要永远走与工农相结合的道路。接着，他们把这篓鸡蛋赠送给朱根福同志，朱根福同志激动得连连高呼:向红卫兵小将学习!向红卫兵小将致敬!并对红卫兵小将介绍了自己活学活用毛主席著作的体会。朱根福热情地勉励小将们要响应毛主席的号召，搞好“复课闹革命”，积极投入到当前的对敌斗争中去。毕业班的同学要争先到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去，走一辈子与工农相结合的道路。最后，朱根福同志双手捧起自己心爱的毛主席塑像赠送给小将们，红卫兵小将接过毛主席塑像，万分激动地说:毛主席啊，毛主席，您的思想是春天的雨露，哺育我们茁壮地成长。我们革命的红卫兵，要永远读您的书，永远听您的话，永远跟着您闹一辈子革命。

眼望着一篓鸡蛋，朱根福想起了毛主席“拥军爱民”的教导，决定委托报社把鸡蛋再转送给无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的好战士潘关桃同志，并写了一封热情洋溢的信。

亲爱的潘关桃同志:

我是上海钢铁研究所的工人，在一九六三年不幸被高压电溃击重伤。为了拯救我这个在旧社会苦水中泡大的普通青工，党组织了专门医疗队进行了抢救。这是毛主席给我的第二次生命。几年来，毛泽东思想不仅使我战胜了伤残，更炼红了我的心，使我从一个普通的青年工人锻炼成长为光荣的共产党员。

潘关桃同志，自从学习了你的英雄事迹后，我内心久久不能平静。你身患重病，仍然战斗在保卫毛主席革命路线的第一线，为文化大革命立新功；当接到医院和部队领导要你住院治疗的通知时，你首先想到的是“为了全面落实毛主席的最新指示，战斗到生命的最后一秒钟”，你不愧是毛主席教导出来的好战士。你那争分夺秒地宣传毛泽东思想，激励我更好地学好毛主席著作，争当一个身残心红的毛主席好战士。

潘关桃同志，这一份表达贫下中农、革命小将心意的珍贵礼物转送给你，以表示我们对你的敬意。　致

无产阶级文化大革命的崇高敬礼

朱根福

一九六八年六月二十二日

潘关桃同志接到这份礼物，激动地含着热泪，高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深。”这份礼物是无产阶级革命派对自己的亲切关怀。他表示要以无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志为榜样，为捍卫毛主席的革命路线贡献出自己的一切。潘关桃同志看到报上登载的市活学活用毛泽东思想积极分子、因抢救国家财产而身负重伤的上海铁路分局列车段列车员刘永芳同志，在医院发动病员和工作人员坚持对敌斗争，狠抓革命大批判的先进事迹，非常感动，决定把这份礼物转送给刘永芳同志，也写了一封热情洋溢的信。

刘永芳同志:

我是上海警备区某部的一位普通战士。去年因癌症住院。为了抢救我这个贫农的儿子，党化了很大的力量，把我从死亡的边缘救了过来，没有毛主席哪有我潘关桃啊!我要千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

光芒四射的毛泽东思想使我战胜了病魔，更炼红了我的思想，我的一切都属于党，我的一切都归功于战无不胜的毛泽东思想。

刘永芳同志，你身患重病在医院经常想到毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，组织革命的医务人员和革命的休养员对阶级敌人发起猛烈的进攻。你的革命精神将激励着我更好地学好用好毛主席著作，永远忠于我们的最高统帅毛主席。

我身体很好。现在特写这封信和这份礼物一起托人转送给你，以表达对你——

无限忠于毛主席的女战士的问候和敬意。

潘关桃

一九六八年六月二十八日

刘永芳同志手捧鸡蛋，面对着我们伟大领袖毛主席的宝像，热泪顺着双颊流了下来，她激动地表示要向贫下中农，向红卫兵小将，向活学活用毛泽东思想的积极分子朱根福、潘关桃同志学习，用毛泽东思想战胜伤病，争取早日恢复健康。她遵照毛主席“拥军爱民”的教导，想把鸡蛋转送给驻沪空军某医院管理员、市活学活用毛泽东思想积极分子左家发同志。可是，左家发同志表示只收下这份心意。鸡蛋该送给谁呢?这时，一个双目失明，克服重重困难，坚持活学活用毛泽东思想的老贫农郭海英的形象出现在她的面前，于是决定把这篓鸡蛋送给郭海英同志。

一篓鸡蛋经历了一段不平凡的历程，来到了市活学活用毛泽东思想积极分子代表、江湾公社镇南大队贫农社员郭海英同志身边，当郭妈妈接过这份凝结着广大工农兵和红卫兵小将的战斗友谊、充满着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级深厚感情的珍贵礼物时，热泪夺眶而出，激动得讲不出话来。当晚，在家庭学习会上，郭海英和全家一起，怀着无比激动的心情，站在伟大领袖毛主席像前表忠心，表示一定要更努力地学习毛主席著作，把家庭办成红彤彤的毛泽东思想的课堂。

第二天在生产队早请示时，郭海英向大家叙述了这篓鸡蛋的来历。她说:这不是对我郭海英一个人的关心，而是党和毛主席对广大贫下中农的关怀。社员们听了都很感动，表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，在农业战线上作出更大的贡献。接着，大家热烈地讨论了这份珍贵的礼物应该怎么办?

这个真实的故事还没有完。但是，在短暂的时间里，我们在跟这几位活学活用毛泽东思想的先进标兵的接触中，上了一堂生动的政治课。他们那种谦虚、好学的革命精神，使我们受到很深刻的教育。

真是:一篓鸡蛋传深情，千言万语一个音，毛主席啊毛主席，我们衷心祝福您老人家万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

本报读者来访接待室

描述：

