id: d55f5e366f
标题：三教“三点画圆”
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：张培柏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学　张培柏

数学是一门反映现实世界的空间形式和数量关系的科学，它是在人类实践的基础上产生和发展起来的。但数学的抽象形式在表面上掩盖了它来源于客观现实的事实，因而历史上的唯心主义者常常以数学为例，来为他们的唯心论的先验论作论证，鼓吹人的知识才能是先天就有的。江湖骗子杜林就曾荒唐地把数学说成是人类头脑的“自由创造物和想象物”，以此来反对唯物论的反映论。

过去，我在数学教学中脱离三大革命运动的实际，片面强调数学本身的系统性，逻辑的严密性。例如，教“过不在一直线上的三点画圆”这一内容时，我就片面强调理论分析，追求逻辑论证的完美，对作图中圆心位置的确定讲得十分繁琐，什么“轨迹相交”、“确定”的唯一性等等，讲了一遍又一遍，可是，学生听了，既不了解这一课题是怎样提出来的，也不知如何在实践中应用。无产阶级文化大革命中批判了修正主义教育路线，揭露了学校教育中存在的“三脱离”的现象，我的认识有所提高。但一度又走向另一极端，我在教这个课题时，只是强调培养学生的作图能力，而忽视了对学生的逻辑思维能力的培养，忽视了必要的论证推理，结果学生只会依样画葫芦，知其然而不知其所以然，把数学课的要求降低为单纯的技能培养。

毛主席教导我们:马克思列宁主义的一个重要原则就是理论和实际的统一，而“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”。我通过看书学习，总结了经验教训，认识到，这两种教法，表现形式虽然不同，但都是理论和实践相割裂，违背了实践第一的观点和理论联系实际的原则。

恩格斯说过:“数和形的概念不是从其他任何地方，而是从现实世界中得来的”。数学和其它科学一样，是在实践中产生和发展起来的。因此，我们在数学教学中也必须坚持理论联系实际的原则。近两年来，我努力按这个方向进行教学实践，把课堂教学和社会实践结合起来，定期组织同学到工厂、农村去，结合教学内容请工农兵给同学们讲数学知识在工农业生产上的实际应用，有的课题还直接请工人老师傅和贫下中农来讲解。这不仅调动了学生学数学的积极性和主动性，而且使他们加深了对数学知识的理解，提高了教学质量。即使在校内，我们也尽量注意数学知识的实际应用，如发动同学运用学过的数学知识测量教学大楼的高度和底层面积，计算学校粉刷墙壁的面积和石灰的用量等等。

最近，我又教到了“过不在一直线上的三点画圆”这节课，虽然仍在课堂上进行教学，但改变了原来的教学方法。首先从生产斗争中的实际问题引入课题。如有一个皮带轮坏了，仅留下一个残片，怎样把它修复?这个问题一提出，同学们很有兴趣，都想把它修好。于是我就启发学生认识解决这个课题的关键在于确定圆心。结合找圆心，我讲解了必要的基础知识，然后让学生自己进行反复练习。在练习中有学生提出:是否可以不用三点，两点是否也可以找到圆心?我就因势利导，组织全班学生进行讨论。有的说可以，有的说不可以，经过热烈讨论和反复绘图比较，终于统一了认识:通过两点找到原半径的圆心是一种特殊情况，是一种偶然的巧合，而用三点间连成两直线，并找出这两直线的垂直平分线的交叉点确定圆心，则是一般的规律。经过这样的讲解、练习和热烈的讨论，终于找到了复制破碎皮带轮的方法。这样的教学，使学生真正学到了有关知识和技能，加深了对书本知识的理解，提高了分析问题和解决实际问题的能力，并且受到一次辩证唯物主义认识论的教育。课后同学反映这节课印象深，记得牢。

通过三教“过不在一直线上的三点画圆”，使我深深体会到:数学教学中必须坚持唯物论的反映论，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，坚持理论联系实际的原则，只有这样，才能把数学课教好。

描述：

