id: d55f6c19a0
标题：大庆人大寨人热烈欢呼我国导弹核武器试验成功我们一切胜利都归功于伟大领袖毛主席32111钻井队英雄说这一伟大胜利将使我们更加热爱毛主席，热爱毛泽东思想
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　在我国社会主义建设事业中创立了丰功伟绩的大庆人，热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功。他们决心更好地活学活用毛主席著作，进一步加强思想革命化，为祖国的社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命人民，作出更大的贡献。

当喜讯传到大庆时，油田顿时锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，到处是一片“毛主席万岁!”“毛泽东思想万岁!”的欢呼声。整个油田都沸腾起来了。

著名的“铁人”王进喜听到消息后兴奋地说，我国发射导弹核武器试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利，是我国无产阶级文化大革命的辉煌成果。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民掌握了导弹核武器，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。石油工业部五好标兵薛国邦说，我国导弹核武器的试验成功，是我国人民把毛泽东思想这个精神原子弹变成物质原子弹的伟大成果，是贯彻林彪同志的最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的伟大物质成果。

消息传到著名的1202钻井队井场，职工们欢呼跳跃，齐声高呼“最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!”副司钻程洪福说，这是我们国家的大喜事，这是我们的伟大领袖毛主席领导得好。我们要克服一切困难，坚决打井十万米，超美帝甩苏修，攀登世界钻井新高峰。

大庆炼油厂第八车间职工听到这个消息后，个个欢喜若狂，长时间高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁!”副班长刘锦生说，我们有了毛泽东思想这个精神原子弹，就能制造出物质原子弹，毛泽东思想是我们一切胜利的源泉。我们一定要坚决响应林彪同志最近的号召，更好地学习“老三篇”，加速思想革命化，生产出更多更好的石油产品，狠狠打击美帝国主义，支援英雄的越南人民的抗美救国战争，支援全世界革命人民。

据新华社太原29日电　我国发射导弹核武器试验成功的喜讯传到山西省昔阳县大寨公社大寨大队，男女社员无不欢欣鼓舞，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利。大寨人一致表示要更好地活学活用毛主席著作，把大寨办成毛泽东思想的大学校。

大队长贾承让听到喜讯后无比激动地说:这是全国人民的大喜事，是全世界革命人民的大喜事。它对正在进行英勇抗美救国斗争的越南人民是一个巨大的鼓舞，对保卫世界和平是一个新的重大贡献。贾承让说，用毛泽东思想武装起来的人具有最大的战斗力，心最红，眼最亮，骨头最硬，什么人间奇迹也能创造出来。我们大寨人坚决响应林彪同志的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，实现社员的思想革命化，把大寨办成毛泽东思想的大学校。

大寨大队贫协主任、老英雄贾进才听到了广播，心情特别兴奋，他说:我一千遍地欢呼，一万遍地欢呼，也欢呼不尽毛泽东思想的伟大胜利。我说一千声好，一万声好，也说不完毛主席他老人家领导的好。毛主席永远是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是革命人民的命根子。革命人民读了毛主席的书，天大的困难也能克服，啥事都能办好，啥灾都能抗住，啥害都能除尽，什么稀奇的事情都能创造出来。毛主席啊毛主席!俺今后要永远听您的话，不折不扣地照着您的指示办事，世世代代忠于您，海枯石烂不变心。

大队妇代会主任、女英雄宋立英怀着万分喜悦的心情说:用毛泽东思想武装起来的人民，有志气，有力量，有智慧，有理想，敢想，敢干，敢创，敢超。毛泽东思想是我们革命人民的阳光、空气和粮食。我们大寨的妇女一定遵照林彪同志的指示，把“老三篇”当作座右铭来学，狠狠改造世界观，在三大革命运动中，发挥妇女“半边天”的作用，为建设社会主义新农村贡献更大的力量。

女民兵指导员、大队团支部书记郭凤莲说，我国导弹核武器的发射成功，全世界革命人民欢欣鼓舞，帝国主义胆战心惊。她说，我们大寨青年和民兵永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于人民，忠于党，永远跟着毛主席干革命。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，我们一定和全国人民一道，打断侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉，保卫我们无产阶级铁打的江山，保卫世界和平。

据新华社北京29日电　血战火海的32111钻井队的英雄们，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的心情，热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功。他们说，我们的一切胜利都归功于最敬爱的领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想。

石油工业部五好标兵王有发万分激动地说，我国导弹核武器试验成功，再一次证明了毛泽东思想一旦被群众掌握，就会变成巨大的物质力量，什么人间奇迹都能创造出来，天大的困难也不在话下。他表示坚决响应林彪同志的号召，更好地活学活用毛主席著作，一定把毛泽东思想时时刻刻印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，为我国社会主义建设贡献更大的力量。

钻井队副队长、石油工业部五好标兵王存友说，这次伟大的胜利将使革命的人民更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。我们要坚决响应林彪同志的号召，把“老三篇”作为“座右铭”来学，硬是在用字上狠下功夫，一定把毛泽东思想学到手。

正在医院里疗养的钻井队英雄张仲珉、冉树荣、彭美凤、傅正江、黄成厚和许永茂，听到喜讯后兴奋不已，立即从病床上爬起来，连夜集体给报社赶写文章。他们写道:毛泽东思想是战无不胜的精神原子弹，它一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，发挥无比强大的威力。他们还在文章中一致表示要尽快地把伤养好，把思想炼得更红，争取早日返回战斗岗位，为革命贡献出更大的力量。

描述：

