id: 00a067c07c
标题：喜讯传到了花家地
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜讯传到了花家地

“党的第八届扩大的十二中全会召开了”，“把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼永远开除出党了”。十一月一日夜晚，这个特大的喜讯传到了北京郊区将台公社花家地生产队。

花家地生产队的广大贫下中农，聚集在扩音器下，许多人脸上滚动着兴奋的泪花。这里有生产队革命领导小组负责人刘启明，有农代会负责人、六十七岁的老贫农阎德龙。两年多来，他们带领着广大革命群众，同刘少奇和他在当地的代理人进行过激烈的搏斗。现在刘少奇被打倒了，他们怎么能不兴奋呢？他们用心地听着，一字一句地记着。他们感到公报的字字句句都有千斤重，都是毛主席领导广大无产阶级革命派在斗争中铸出来的。他们要把每个字都刻在心坎上。

听完了广播，花家地的贫下中农激动的心再也按捺不住了，他们拿起唢呐，昂首向着晴朗的夜空吹了起来。他们擂起大鼓，打起铙钹，燃起爆竹，热烈欢庆这个伟大的胜利。花家地临近的水暖厂的工人们，排着整齐的队伍，捧着毛主席画像，抬着斗大的喜字，向贫下中农报喜来了。工人和贫下中农们聚集在生产队车场上热烈地交谈着，尽情地歌唱着。

贫农刘启明说：过去刘少奇和他的狐群狗党彭真、刘仁一伙勾结花家地的地主、富农和国民党残渣余孽，大搞“三自一包”，“物质刺激”，把花家地生产队破坏得不象个样子。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了，花家地的贫下中农把被一小撮走资派篡夺的领导权重新夺了回来，并专了他们的政。广大贫下中农坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，取得了革命和生产的双胜利。贫农阎德龙老大爷高兴地说：“毛主席把我们花家地的贫下中农从要饭吃的苦难生活中救了出来，刘少奇这一帮坏家伙却妄图让我们再受二茬苦。把刘少奇永远开除出党，这是我们广大贫下中农的心愿！”

夜渐渐深了，刘启明领着大家向着贫下中农心中的红太阳毛主席的画像宣誓：“一定要好好读您的书，听您的话，照您的指示办事，永远跟着您干一辈子革命！”他们齐声敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

描述：

