id: 00a0b047fb
标题：“马来亚革命之声”全文广播我中央两报一刊元旦社论并加编者按说  毛主席的伟大号召以马列主义的远见向全世界人民指出了斗争的方向
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”全文广播我中央两报一刊元旦社论并加编者按说

毛主席的伟大号召以马列主义的远见向全世界人民指出了斗争的方向

新华社十一日讯　“马来亚革命之声”电台八日说，中国《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七○年的元旦社论《迎接伟大的七十年代》“传达了伟大的无产阶级的革命导师毛主席的伟大号召：‘全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！’”

电台说：“毛主席的这个伟大号召，正如社论正确地指出的：以马克思列宁主义的远见，向全世界人民指出了斗争的方向，具有深远的历史意义和现实意义。帝国主义就是战争。全世界人民一定要百倍提高革命警惕！”

电台指出：“社论除了传达了毛主席的伟大号召之外，还对六十年代的历史作了精辟的总结，对当前的国际形势作了深刻的分析，对七十年代的光辉前景，作了科学的预言。社论是二十世纪七十年代的战斗宣言。”

“马来亚革命之声”电台八日全文广播了中国两报一刊的这篇重要社论，并发表了上述编者按语。

描述：

