id: 00a13a2c47
标题：访问老英雄赵占魁
日期：1950-9-28
是否是时间段：false
作者：艾方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访问老英雄赵占魁

艾方

全国工农兵劳动模范代表会议前夕，记者在西安访问了出席会议的代表老英雄赵占魁同志。事先，在电话中和他约定时间，他说：“明天十二点吧！因为要先开个会，让大家对我再提些意见，然后谈，会更好些。”话是那么恳切而富责任感！

第二天，如期在他的办公室里见到了他。是个慈祥的老人。谈话间充分流露出他有着坚强的意志。他今年已经五十四岁，头发斑白，前额和眼角上的几道深深的，有力的皱纹，刻画出了他几十年来的辛劳。

赵占魁走过的路

他讲起了他劳动的一生。他家在山西定襄县的农村里。家庭是贫农。在地主的高压和剥削下不能维持生活，他十七岁上离开了家，去当一个铁匠的学徒。以后流落太原，一直到一九三八年为止，他辗转在铜元厂、太原兵工厂、同蒲铁路做工。日寇占领太原后，他和同蒲路的其他工人一道到了延安。一九三八年五月入安吴青训班，后转入延安工人学校。一九三九年他自动请求，到了延安农具工厂做工。这是个制造农具和军火的工厂，他在这里贡献很大。由于他能克服一切困难完成任务，并善于带领大家，因此，大家都向他学习，在党中央的直接领导下，一九四三年在延安掀起了有名的赵占魁运动。这是个群众性的生产运动。一九四八年他参加了全国第六次劳动大会。一九四九年到一九五○年，先后被选为人民政协代表，西北总工会常务委员，中央人民政府又任命他做西北军政委员会劳动部副部长。

生产中的英雄事迹

他从工人学校，到了农具工厂。在这里第一次考验了他忘我的工作精神，和惊人的劳动热情。当时的陕甘宁边区是在敌人的封锁下，因此给延安的工厂增加了很多困难。主要是缺乏原料、机器，工厂设备差，经验少，技术低。但是，他们的任务却是重大的：要制造大批的军火和农具，来支援革命战争，和农业生产。怎样来克服这些困难呢？在工厂里，就是提高劳动热情，加强学习技术，以提高生产，节约原料。赵占魁就是在这几方面表现最出色的一个。炎热天，他站在两千度左右高温的熔炉旁，没有石棉衣，以棉衣来代替，衣服经常被汗水湿透着。他这样，一面工作，一面教徒弟。他告诉学徒什么时候加炭，什么时候加铁，风力大小，怎样才能不浪费东西，又节省人力。赵占魁是个老翻沙工人。他把他长年累月积下的经验，一点一滴地传授年青的学徒，使他们的技术不断地提高。

当学徒还不能独立进行工作的时候，他是不肯把工作一下交给学徒的。但有一次，他生了病，周身发高烧，只能由徒弟来担任。徒弟看炉发生了事故：炉里炼成了疙瘩。他听说后，挣扎着起来。不能走路，拄着棍子去看了一天炉，使工厂没有受到损失。一九四三年，有一次他被铁水烫伤了脚。工人们把他送到医院里，很多同志去慰问他，给他送了很多东西。中国职工运动领导者邓发同志，当时曾亲自去医院看他。赵占魁所关心的不是他自己，而是工厂里的工作，和前方的战士们。因此他把同志们送给他的东西，全部转交给前方部队了。

平时在生产中，地上有一点碎铁，他都拾起来，他知道铁的来路是多么困难。他爱护机器超过爱护自己的生命。他说：“我们现在是为革命做工，也是为自己做工。”他完全是以主人翁的地位在工厂里进行工作的。

率领大家一同前进

赵占魁不仅是生产能手，更重要的是，他能团结工人，率领大家一同前进。他有高度的阶级友爱，为人民服务的精神。这里我记下这样几件事：

一九四七年敌人侵犯延安的时候，赵占魁负责率领着工厂的几十个女同志和她们的孩子撤退。他们是在统一指挥下有组织行动的。一天和上级失掉了联系，又不了解敌情变化，负的责任又这样大，他不顾疲劳，想尽各种办法保护大家的安全。有时一夜要走七十里地的山路，孩子走不动，又没有牲口，怎么办呢？赵占魁就轮流着抱着孩子走。到达宿营地，别人都休息了，他要筹划做饭的事，问问这个喝了水没有，看看那个洗了脚没有。赵占魁这时已经是五十岁以上的人了。

当工厂搬到河东（过去晋绥解放区）的时候，环境比较好了，他就组织起了一个工人小学，给母亲们解除了很多麻烦，又使小孩有受教育的机会。他说：“我小时没有上学，吃了苦，不能再让孩子们吃这个苦。”当时在山地里建立个学校是很困难的。第一、要有钱。这是由政府和工会各出一部分来解决了。教员，是由工厂里文化程度较高的人来兼任。一间房子，一条凳子，很多具体问题都是很费心思的，但学校终究是办起来了。他很关心这个学校，当一九四八年赵占魁同志去哈尔滨参加六次劳大回来的时候，从远地给学校买回了文具，及游戏用具等。

在抗日战争和自卫战争中，赵占魁就是以这样的精神团结广大工人一道来完成支援革命战争的伟大任务的。

参政后是个好的领导者

现在，赵占魁是以工人代表的身份参加政府工作，担任西北军政委员会劳动部副部长的职务，管理国家的大事情。这是个繁重的职务。白天他工作了一天，晚上躺到床上也翻来覆去地考虑工作。一个在他领导下的干部说：“赵部长不仅告诉你工作办法，就是把一件事情的数字都给你计算的很清楚。”许多新干部，开始被派去西北军政委员会劳动部的时候不愿去，但去了后就又不愿离开了。王秀正曾这样说：“到了劳动部就像到了自己的家一样，不像到了一个新机关。”赵占魁耐心地教导新干部，就像在工厂的时候教导学徒一样。当工作中出了岔子，他首先检讨自己。他常说：“这是箭头不正扭了箭杆。”

他和工人有密切联系。今年二月，西安一些失业工人去找“老赵”想办法。赵占魁同志很注意这个问题。据他了解，西北的失业问题，比较起来虽不算严重，但登记的失业者有两万多。除了统盘计划解决外，他先帮助西安的失业工人建立了一个鞋厂，给军队做鞋子，由军队订购。他交涉请部队上先借钱给他们。这样，这个工厂现在平均每人每日能得七斤面的工资，一家几口人的生活就有了保障。现在该厂已有七百名工人，自成立到现在半年来完成了七万双鞋。

他最近又抓紧了两个工作：一是检查工厂安全卫生，一是私营企业中的劳资协商会议。他的工作方法是：第一，先把事情给大家讲清楚。如工厂卫生，把中央规定的工厂卫生条例普遍印发、解释，然后检查。第二，检查中发现了问题，能够解决的随时解决。第三，他说：“好的要表扬，坏的要批评。”

他现在领导解决这些问题，使西北五十万工人更顺利地建设西北。

畅谈建设西北

谈到西北建设的远景，赵占魁满怀信心。他指出：西北有新疆、青海的广大牧场，可供制革、毛纺业的发展。甘肃、陕西的石油是工业建设上的重要燃料。关中出棉花，可以发展纺织业。西北到处产粮食，这也是建设西北的便利条件。西北有广宽的发展前途。他说：“现在最重要的问题，就是交通问题。没有交通线，机器运不进，产品运不出，就没有办法。玉门的石油，本来有力量再提高生产一倍，因为产多了运不出，就只好停在现在的产量上。”他说：“这样一些困难，我们是有办法克服的。现在有几万人民军队赶修天宝、天兰路。这是个伟大的工程。军队给建设西北开道，我们工人要赶紧准备各种工程建设。”

西北的建设是个长期坚苦的斗争。只要交通问题解决了，发展也是快的。（附图片）

描述：

