id: 00a16853b2
标题：入侵美军把格政变领导人转入监狱  格林纳达一前部长谴责美国侵犯格主权
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
入侵美军把格政变领导人转入监狱

格林纳达一前部长谴责美国侵犯格主权

新华社北京11月7日电  圣乔治消息：据西方通讯社报道，侵占格林纳达的美军6日已把最近领导这个东加勒比岛国政变的前副总理科尔德和前革命军事委员会主席奥斯汀，从美国军舰上转到格林纳达监狱。

报道说，与科尔德和奥斯汀一起被转移的还有科尔德的妻子，前国民动员部长斯特罗恩以及前革命军事委员会成员詹姆斯和康沃尔。他们在美军的严密监护下，从在格林纳达沿海巡逻的美国“关岛”号两栖作战舰上被带往格林纳达里奇蒙山监狱，并被投入了单人牢房。

科尔德是10月29日在圣乔治近郊的一所房子里被美国海军陆战队俘获的，而奥斯汀是30日被捕的。他们一直被拘留在美国军舰“关岛”号上。

正在格林纳达进行调查的美国共和党议员伯顿说，科尔德和奥斯汀可能被指控杀害毕晓普并受到“严肃的处理”。

新华社布里奇顿11月6日电　西方通讯社6日从圣乔治报道，格林纳达前渔业和工农业部长肯里克·雷迪斯对正在格林纳达调查的美国议员说，尽管在美国入侵前几天他的生命受到威胁，但他还是认为美军登陆是没有道理的，是对格林纳达主权的侵犯。

他说：“作为一个小国、穷国和历来受到剥削的国家的公民，我对美国干涉格林纳达事务表示最强烈的遗憾。”他认为，尽管格林纳达军方杀害了毕晓普，但是格林纳达有权由内部自己解决问题。

据《巴巴多斯鼓动报》昨天报道，雷迪斯4日在古巴驻格林纳达大使馆向聚在栅栏外的一些记者说，美国入侵格林纳达违反了国际法。

美军入侵格林纳达后的第二天即10月26日以来，雷迪斯一直在古巴大使馆避难。他说，他是从弗雷德里克堡逃出后进入邻近的古巴大使馆的。10月15日他领导了一次抗议软禁前总理毕晓普的群众集会，随后就被监禁在弗雷德里克堡。

新华社布里奇顿11月6日电　牙买加前总理迈克尔·曼利今天在巴巴多斯报纸《星期日太阳报》上发表文章，强烈谴责美国入侵格林纳达。

曼利说，美国派军队入侵拥有主权的独立国家格林纳达是错误的。他说：“我认为这次入侵正在开创一个使我们加勒比人深感遗憾的先例。”

曼利说，在国际关系中有一个崇高神圣的原则，它就是尊重领土主权原则。根据这个原则，外国军队没有受到别国宪法当局的邀请去帮助它对付外来威胁，就不能进入别国领土。

曼利还批驳了美国关于在格林纳达的美国学生处于危险之中等说法。

描述：

