id: 00a20a2cd7
标题：“望子成龙”
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：刘明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“望子成龙”

刘明

相传从前有个“神童”，出口成章，聪敏过人。某年，其父驮他上京赶考，考官看到这般情景，即用“骑父作马”四字，令他对对子，这位“神童”不假思索，脱口而出曰：“望子成龙”。

“望子成龙”，如果是指父母爱子心切，希望他成为一个正直的有教养的人，那当然未可厚非。天下做父母的那个不爱子女？那个不希望自己的子女成“龙”？问题在于成为怎样的“龙”。不同的阶级，不同的社会，有着不同世界观的人，对于“龙”却有不同的理想和标准。

这位“神童”的父亲，殷切期望于儿子的，无非是金榜题名，高官厚禄，光宗耀祖，这是封建社会的“龙”。一切剥削阶级，都希望自己的子女继承父业，继续骑在人民头上，作威作福，剥削别人。这就是他们理想中的“龙”。

时代变了，“龙”也变了。现在，我们希望自己的下一代成为社会主义的“龙”。我们要把下一代培养成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者，成为真正的共产主义接班人。

10月12日新华通讯社自太原发出一条新闻，介绍了山西省保德县许多老干部教育子女安心务农的事迹，正是今天为人父母者的表率。例如贾家峁公社供销合作社主任杨富国，他的儿子杨秉智一度不安心农业劳动，认为农业劳动苦，“前途不大”。杨富国发现后，三番五次地教育他的儿子要正确认识前途问题，指出党和人民的需要，就是我们的前途；离开党和人民的需要，不愿意从事艰苦的劳动，干什么也不会有前途。杨富国还给儿子讲抗日战争时期艰苦斗争的故事，告诉他“你今天真是身在福中不知福”。杨秉智在父亲的谆谆教诲下，克服了错误思想，积极劳动，被选为生产队长。还有扒楼沟公社党委书记张满喜的儿子张怀树，看到自己的父亲和社员同吃、同住、同劳动、同商量，就想：“我父亲参加革命二十多年了，还那样热爱农业劳动，我更应该好好地参加农业生产。”因此他在中学毕业后，就毅然参加了农业生产，并且在劳动中处处带头。

保德县一百六十名在乡干部子女，他们在父母的教导下，发扬了艰苦奋斗的优良传统，在农业战线上作出了贡献。这真是“老子英雄儿好汉”。

我建议大家都来读一读这条新闻（编者注：这条新闻见10月13日人民日报第四版），做父母的更应该多读几遍，因为这些老干部正是自己的榜样。为什么呢？第一，他们培养子女的目标正确，要求子女成为符合党和人民需要的社会主义的“龙”。第二，他们教育子女的方法正确，不让子女养尊处优，而把他们放到劳动中去、放到斗争中去、放到艰苦的环境中去锻炼，如此才能培养出坚强的革命意志，不畏艰险、百折不回的共产主义品质。第三，他们经常对子女进行党的教育、共产主义教育、劳动教育和革命传统教育，并以自己的革命行动和革命气质去教育和影响自己的子女。

做父母的要教育好自己的子女，其中重要的一个条件，就是要以身作则。譬如：家长要求子女安心农业生产，自己首先就要对大办农业大办粮食的意义有充分的认识，并在行动上有具体的表现。否则，就不能对子女进行正确的教育；即使能讲一些大办农业大办粮食的道理，也会因为自己的言行不一，而不能收到应有的效果。保德县的许多老干部能够在青年中起这样大的影响，就是由于他们以自己的英雄行为，给下一代树了光辉的榜样。其他方面的教育也莫不如此。

我们要培养下一代成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者，平时就必须向子女进行劳动教育，鼓励并督促他们参加一些力所能及的工农业生产及社会公益劳动，参加日常的家务劳动，使他们养成爱劳动的习惯，培养他们的劳动光荣感。可是，在日常生活中，我们还看到另外一些做父母的，唯恐子女吃点“苦”受点“累”，不希望自己的子女参加劳动，连孩子的日常生活琐事，都要自己包办，让孩子衣来伸手，饭来张口。有的甚至不愿向孩子谈谈旧社会的黑暗和劳动人民所受的痛苦，不谈过去的艰苦斗争，说是为了不在孩子身上留下“阴暗的影子”。这些做父母的用心虽“好”，但实际上却贻误了孩子。这样的教育，使他们只能享受阳光的温暖，不能经受风吹雨打，意志薄弱，恶劳好逸。也有些父母强调工作忙，对于子女的教育放任自流。他们片面强调学校教育和社会教育，为自己不关心子女的教育找寻借口。当然，学校和社会的教育无疑是极为重要的，随着社会主义革命的深入和社会主义建设事业的发展，这种教育正在进一步发挥它的巨大作用。但是，尽管如此，做父母的对自己的子女仍负有重要的教育责任，应该把教育子女作为自己的经常任务，因为这也是对社会主义建设事业负责的一种具体表现。

现在的青、少年，将从他们父兄的手里接过革命的火炬，成为共产主义的接班人。用共产主义的精神和共产主义的方法培养这些接班人，是一项光荣的政治任务，大家都应把自己的子女培养成为社会主义的巨“龙”。　〔原载《解放日报》〕

描述：

