id: 00a35c7e2c
标题：党校培训干部的党史教材
日期：1993-7-30
是否是时间段：false
作者：薛驹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党校培训干部的党史教材

中央党校常务副校长薛驹

薄老的重要著作《若干重大决策与事件的回顾》下卷，和它的上卷一样，是一部分量很重、内容丰富的力作。它的问世，是我国党史、国史学界和出版界的大事，也是我们党政治生活中的一件大事。这部上下两卷八十万字的著作，是薄老以八十多岁的高龄，花了整整五年的功夫撰写出来的。我们向薄老表示崇高的敬意。

薄老这部书，写的是我们党为探索适合中国国情的社会主义建设道路经历的一个艰难曲折的时期。这十年的功过，历史已作出结论，正如小平同志所说，我们虽然遭到过严重挫折，仍然取得了很大成就。这十年既有成功的经验，也有失败的教训，特别是十年建设和探索中积累起来的正确部分，为后来纠正“文化大革命”的错误，实现指导思想上的拨乱反正，奠定了思想上和组织上的基础。薄老的著作深刻地反映了这一段历史的发展线索，实事求是地总结了这一段历史的经验教训。特别是对发生在这一时期党的重大决策与事件所作出的科学分析和正确评价，具有重要意义和很高的价值。

从这部书中，可以清楚地看到，我们党为探索适合中国国情的社会主义建设道路，进行了多么艰苦的努力，甚至付出了多么大的代价。薄老长期在中央工作，作为这一段历史的见证人和党中央若干重大决策的参与者，采用个人回忆、历史档案和事件评价有机结合起来的方法，对这一时期的阶级斗争、党内斗争、经济建设、生产关系的变革、党的建设等多方面作出阐述和分析，在充分肯定成绩的基础上，也如实地指出了工作中的失误。尤其对一些重大失误是怎样发生的，党和人民为纠正这些失误又作了哪些艰苦的努力和巨大的工作，作了认真的探讨和令人信服的评说。是非得失，秉笔直书；精辟论述，发人深省。因此，这部书不仅史料翔实，而且文笔生动活泼，读之有味。这部书使我们学习和研究党的历史的同志，知道如何正确对待历史，如何探索未来，懂得历史的艰辛，振奋开拓前进的勇气。

薄老这部书不仅为社会主义时期党史和中华人民共和国国史的研究，提供了极其宝贵的历史资料和独到的见解，为广大干部和读者提供了一部高层次的、生动的历史教材，而且对帮助广大党员干部、特别是各级领导干部学习和领会邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论、提高坚持执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性，进一步搞好改革开放，建立社会主义市场经济体制，推进我国社会主义现代化建设，也将会有很大的帮助和重要的启示。我们要把薄老这部书列入党校培训干部的党史教材，认真学习，从中受益。

描述：

