id: 00a63d608e
标题：站稳脚跟确立优势——访国家乒乓球队教练陆元盛
日期：1996-9-24
是否是时间段：false
作者：潘丽娇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站稳脚跟确立优势

——访国家乒乓球队教练陆元盛

潘丽娇

全国乒乓球锦标赛后，各队教练聚拢，探讨中国乒乓球的发展方向。

在比赛期间，场上只要有女子比赛，必会有陆元盛的身影。陆元盛欣喜地看到北京队的王晨，江苏队的杨影、邬娜、李菊，辽宁队的王楠，黑龙江队的王辉等新手们正茁壮成长。尽管她们和邓亚萍、乔红等国手相比还有一段差距，陆元盛说：“明年是我们的新手‘交学费’的时候了，希望她们以正常的心态发挥水平，尽快接上班。”

陆元盛指出，本次比赛女单桂冠被誉为“女丁松”的18岁小将王辉摘取，证实百花齐放的方针要继续坚定不移地走下去。

陆元盛认为，现在国际乒坛的形势仍是欧亚对抗格局，在技战术、心理、意志力等方面欧亚相近。但是欧洲的一批著名选手像盖亭、塞弗、罗斯科普夫等由于本国乒乓人才青黄不接，正面临年龄老化的危机，这必然带来技术老化。而我国男队的三位新手刘国梁、孔令辉、丁松已完全可以接上王涛、马文革等老将的班。刘国梁的正胶快攻发挥了威力，丁松的削攻打法使削球得到了创新和发展。由此可见，任何一种打法，只要掌握规律，挖掘革新，就能取得好成绩。

至于削球该如何进一步发展，陆元盛一针见血地说：“增加攻球”。

（本报上海9月23日电）

描述：

