id: 00a77b5064
标题：毛主席指引社会主义道路
日期：1993-9-8
是否是时间段：false
作者：荣毅仁
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指引社会主义道路

荣毅仁

伟大的革命导师毛泽东主席离开我们已经整整１７年了，今年，是他老人家百岁周年。跟全国亿万人民一样，我怀着崇敬的心情，缅怀毛主席，追思他领导中国革命事业的丰功伟绩，回顾自己在毛泽东思想指引下进步的历程。

５０年代中期，经过三年经济恢复时期和“三反”“五反”运动之后，全国各地兴起了一场社会主义三大改造的高潮。处在对资本主义工商业实行社会主义改造大潮中的我国广大工商业者，既有愿意接受改造的积极性，又有自觉不自觉的抵制倾向和悲观落漠的消极情绪。就在这历史性的关头，毛主席相继于１９５５年１０月２９日和１９５５年１２月８日，在与全国工商联领导成员和代表的座谈会上，作了两次重要讲话。他高屋建瓴地为中国资本主义工商业者指出了认清社会发展规律、掌握自己命运的光明前途，又具体做了政策安排，在工商界引起强烈反响，极大地推动了社会主义改造运动的进程。我本人亲聆了这两次讲话，毛主席生动的语言，诙谐的比喻，深邃的哲理，尤其是他在阐述革命道理时所表现出的满腔热情，给我留下了终生难忘的印象。这两篇讲话，是动之以情、晓之以理的典范。

我出身民族资产阶级家庭，青年时期开始掌管家庭的部分企业，成了民族资本家中的“少壮派”。解放前，我不了解共产党，怕共产党，跟国民党政府倒有不少关系。然而，国民党政府的腐败，我自己“实业救国”理想的破灭，从反面教育了我。出于爱国之心，怀着反正共产党政府怎么也不会比国民党政府更坏的想法，我在上海解放时留了下来，以后逐步加入了新中国建设者的行列。解放上海的炮声初停，是无数解放军战士日日夜夜风餐露宿在马路上，坚持不入民宅的情景，深深打动了我的心。与几天前还在城里横行霸道的国民党兵痞相比，这才是秋毫无犯的人民子弟兵。由此，我对新生的政权有了好感，又通过与党政领导人的接触，觉得他们有朝气、守信誉、尚实干，特别是党和政府的政策保护工商业，促进经济发展，保障社会安定，并在抗美援朝中敢于碰硬，使我直感地相信这个政府靠得住，新中国不断繁荣昌盛，从此有了希望，自己也可以在事业上大干一番。就这样，我比较顺利地过了抗美援朝关和“三反”“五反”关。但是，在灵魂深处，对放弃剥削，背叛原来的阶级，走社会主义道路，毕竟缺乏认识，没有思想准备，存在不少糊涂认识，资本主义工商业者在新中国的命运如何？社会主义事业有没有前途？这是包括我在内的所有私营企业主关心的首要问题。

毛主席洞察幽微，准确地把握着民族工商业者的忐忑不安的心理。他在两篇讲话中，从大家的思想实际出发，开门见山地提出人们关心的前途问题。然后，从历史唯物主义的高度明确指出，只要把个人的前途和国家的前途联结在一起，个人的命运和前途是可以掌握的，是大有希望的。因为我们的国家是社会主义国家，而社会主义事业是很宽广的，并且将一天天发展。他风趣地要大家把心安下来，不要十五个吊桶七上八下，要减少吊桶，增加抽水机。如果能全部改用抽水机就更好，这样才好睡觉。这番话，引起了会场上一片会心的笑声。是啊，当时我们已经从亲身的经历看到，新中国在过去几十年内战外患的废墟上，仅仅用六年时间，就取得了社会主义改造和建设的伟大成就，证明了她的蓬勃生机和强大生命力，再经过几个五年计划，她的迅猛发展是可想而知的。毛主席的讲话还勾起我对往事的回忆：我在旧社会继承父辈事业的十几年中，即便以我们当时所具有的较大的资本和较高的社会知名度，乃至与当权者的交谊，最终也未能幸免于日本侵略者造成的劫难和国民党腐败政权的压榨，别的民族工商业者还能有什么更好的出路？事实说明，资本主义道路在中国，就只能是殖民地、半殖民地道路。而这条道路对每个真正要做独立的、正直的中国人的工商业者来说都是穷途末路。因此，按我当时的心境，虽还未能真切地展望未来的社会主义社会和资本家思想改造完成后将成为什么样的人的蓝图，但确已树立起了听毛主席的话、跟共产党走社会主义的道路就是走向光明，就大有前途的信念。

毛主席是一个伟大的马克思主义者，具有无产阶级的广博胸怀。团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，组成最广泛的统一战线，争取革命和建设的胜利，是毛主席的一贯思想。根据这个思想，毛主席在领导新民主主义革命时期，通过对社会各阶级的分析，指出中国民族资产阶级的两面性，对之采取了又联合又斗争的方针。在社会主义革命和建设时期，他又根据这个思想，提出对资本主义工商业采取利用、限制、改造的方针。在这两篇讲话中，毛主席指出，在人民政权建立以后，民族工商业者有接受社会主义改造的任务，但他们不但“不是国家的负担”，而且还是“一笔财富收入”，他们“在政治上反对帝国主义”，“经济上是现代化的，不是手工业的”，所以对社会主义改造和建设“是有用的，很有用的”。他还鼓励说，几年来工商界是有进步的，各民主党派工作是有进步的，向社会主义前进了一步。他号召工商界加强宣传教育工作，提高社会主义觉悟。毛主席的话语重心长，极大地调动了广大工商业者走社会主义道路的积极性。

针对有的工商业者对党和政府是否能真正贯彻赎买政策思想上存在疑虑，有的人甚至“白天敲锣打鼓，晚上关门痛哭”，毛主席在讲话中反复论述了对资产阶级实行付定息的赎买政策。当时我国初起步于社会主义建设的道路，国际上遭到帝国主义封锁遏制，国内百废待兴、建设资金匮乏；在推翻三大敌人后，劳资矛盾逐步上升。因此，对于政府的赎买政策，在工人阶级内部存在一定抵触情绪，连有的中小资产阶级也不尽赞成。面对这种情况，毛主席郑重宣布：定息一定七年，到期如不能解决问题，再拖一个尾巴也可以。并指出，定息“时间太短不好，赎买就真正赎买，不是欺骗的”。对有抵触情绪的同志“要说服，要赎买就赎买到底，不要半赎买半没收”，要虎头虎尾，不要虎头蛇尾。因为赎买的对象主要是大资产阶级，毛主席对当时党内有的同志主张以中小资产阶级为主要团结对象的“中小路线”进行了批评。他说：“大资本家人少，但他们的资本大，比中小作用来得大，所以中小路线是不对的，应该是大中小路线”。毛主席高瞻远瞩，言而有信。他的话教育了大家，也稳定了绝大多数资本主义工商业者的不安心绪。

毛主席在１９５５年１２月８日的讲话中，几次提到了我的名字。在阐述应该实行“大中小路线”时，他以我为例，说明党对民族资产阶级的工作在国际和国内产生的重大影响。这使坐在听众席中的我百感交集。我为毛主席对我的关心和重视所深深感动，他的话是激励我改造思想、脱胎换骨的有力鞭策。

我常常回想起，解放后短短几年中，我曾几次有幸见到毛主席，同他一起吃过饭，听到他的教导，得到他的亲切关怀。我首次见到毛主席，是１９５０年６月。当时，我作为特邀代表之一，列席了全国政协一届二次会议，并荣幸地参加了毛主席在中南海颐年堂为首次列席的代表举行的宴会。在我走上颐年堂时，毛主席已站在门前热情迎候，人民领袖的谦逊，温暖人心。当潘汉年同志把我介绍给毛主席时，毛主席握住了我的手，说“荣先生来了，欢迎你！”毛主席的手，又柔软，又有力。他还问我：“老先生（指我父亲荣德生）好吗？”此时，我初进中南海的拘束感顿然消释，仿佛站在我面前跟我说话的不是一位大国大党的领袖，而是一位相识已久的师长。我问候了毛主席，回答了他的提问。在宴会中，毛主席鼓励我们说，要为人民做好事，一贯地做下去。做好事越多，越有名誉。替人民做好事越多，人民的奖励也越多，人民是不会忘怀的。１９５５年１０月在北京的一次会议上，当我见到毛主席时，我曾向他表示，希望他能抽出时间到上海去。他说，去倒是去过，只是没有公布。１９５６年１月初的一天，我正在上海的公司里上班，突然接到陈丕显同志的电话，要我速回家中。我匆匆赶回，丕显同志已在那里等我。他说，毛主席来上海了，要去视察申新九厂，我们马上去厂里。我们到申九不久，毛主席坐着汽车来了。他一下车就对我说：“我来了！”当时我真激动得不知说什么好，想不到在北京对他讲的那句话，他竟记在心上了。

毛主席要工商业者认识社会发展规律、掌握自己命运的讲话，推动了对资本主义工商业的社会主义改造，策励着工商业者提高认识，转变立场，自觉接受工人阶级的领导，最终努力成为工人阶级的一员。就在此时，我头脑里冒出了一个当时来说既重要、又敏感的问题：我国进入社会主义革命时期后，工人阶级和资产阶级之间的对抗性矛盾成为主要矛盾。但是，经过社会主义改造运动，阶级关系有了调整，是否由于中国的历史条件，这个对抗性的矛盾可以发展成为非对抗性矛盾，而由于矛盾性质发生了变化，可以用不相同的方法来解决呢？我反复思考，终于在１９５６年６月３０日全国人大一届三次会议上的发言中，公开提出了自己上述的想法和问题，希望马列主义学者、哲学社会科学工作者能在理论上给予指导和帮助。问题一经正式提出，顿时波澜迭起。有赞成的，也有反对的，有的报刊还为此开辟了讨论专栏。一些好心的朋友，甚至为我捏着一把汗。１９５７年２月２７日，毛主席在最高国务会议第十一次（扩大）会议上作了关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话，其中明确指出：“在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾”。“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾”。毛主席的讲话如一盏明灯，照亮了我的心，消除了存在的思想顾虑，鼓舞着我和所有的民族工商业者在社会主义道路上不断改造，不断前进。

距毛主席两次讲话３６年后的今天，我国已进入了社会主义建设新时期，改革开放给神州大地带来了巨大变化，尽管国际风云变幻，世界社会主义运动出现曲折，但动摇不了中国人民走社会主义道路的决心。抚今追昔，重温毛主席的讲话，深感他关于认清社会发展规律、掌握自己命运的教导，具有重要的现实意义和深远的历史意义。

（原载中央文献出版社《缅怀毛泽东》一书）

（附图片）

1956年1月，全国基本上实现了对资本主义工商业的社会主义改造。图为全国政协二届二次会议上，工商界报喜队代表荣毅仁向毛泽东报喜。

本报稿

1956年，北京市庆祝手工业合作化。    本报稿

描述：

