id: 00a762811d
标题：岳北干部查思想后  纷纷割断地主关系
日期：1947-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳北干部查思想后

纷纷割断地主关系

【本报太岳二十三日电】岳北地委号召清洗斗争对象与检查立场思想后，各地干部与工作人员皆卷入这一运动。岳北政民干校全体学员，在经过对地主阶级的诉苦追根与思想反省后，已将给地主当“防空洞”的、给地主通风报信的、可怜地主的、稳藏地主的思想与行动全部暴露出来。现正下定决心，与地主从思想上分家。冯长元同志写信给村农会说：“我父在世放过高利贷，这次诉苦后，我已认识剥削是不应该的，现在交给群众处理吧。”杨兆亿与胡振贵两人都写信正式通知家中，和地主女儿解除婚约。张明亮今年五月将其父隐藏在某生产部门，逃避斗争，现已通知村农会前往扣押。张文章同志立即退出隐藏土地八亩，并向群众承认错误。岳北邮局全体职工经过学习土改后，也清洗出斗争对象八人，交给群众。霍县邮局已清洗了斗争对象王文耀，送往原籍石壁村。安泽北平镇邮站邮工段洪义，坚决与地主割断关系，解除其侄女与地主儿子的婚约，并将包庇地主的一切东西交还给群众。

描述：

