id: 00a83908b3
标题：联大通过决议呼吁根除殖民主义
日期：1982-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大通过决议呼吁根除殖民主义

新华社联合国11月23日电　联合国大会今天下午通过一项决议，呼吁管理国采取一切必要步骤迅速彻底地根除殖民主义，并使殖民地人民能尽早地充分行使其不可剥夺的自决和独立的权利。

这项决议重申，形形色色的殖民主义的继续存在，包括种族主义、种族隔离、外国和其他势力对经济和人力资源的剥削，以及镇压民族解放运动的殖民战争，“是与联合国宪章不相容的”，并且“给国际和平与安全造成严重威胁”。

决议谴责外国经济势力和其他势力继续进行活动，阻挠有关纳米比亚等殖民地的宣言的实施。

决议要求所有国家在纳米比亚人民不可剥夺的自决和独立的权利得到恢复之前不要向南非当局提供任何援助。

决议要求殖民大国立即、无条件地从各殖民地撤出它们的军事基地和设施，并不再建立新的基地和设施。

此外，联大今天还通过另一项决议，呼吁采取具体措施，通过各种宣传手段宣传殖民主义的罪恶和危险以及殖民地人民为获得自决、自由和独立而进行的坚决努力。

描述：

