id: 00a8eeaa2c
标题：本溪钢铁公司第二焦化厂深入开展革命大批判  肃清资产阶级派性余毒  增强革命大团结
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪钢铁公司第二焦化厂深入开展革命大批判

肃清资产阶级派性余毒  增强革命大团结

据新华社沈阳八日电　驻辽宁省本溪钢铁公司第二焦化厂解放军支左人员，以毛泽东思想为武器，充分发动群众，深入批判大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线，清除资产阶级派性的余毒，进一步提高了广大群众的两条路线斗争的觉悟，增强了全厂的革命大团结。

在党的“九大”光辉照耀下，第二焦化厂革命和生产的形势一派大好。但是，由于在前一段对大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线没有批深批透，对资产阶级派性没有彻底消除，因而在一些人中间还有隔阂，影响了革命团结，在一定程度上削弱了革命队伍的战斗力。这些情况，引起了驻厂支左人员和革委会的重视。他们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导和林副主席的政治报告中关于“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’”的重要指示，在全厂范围内充分发动群众，以毛泽东思想为武器，紧紧围绕加强革命团结的问题，对大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线展开了革命大批判。

这个厂广大工人群众在无产阶级文化大革命运动初期，本来是一个战斗集体，他们高举“对反动派造反有理”的大旗，团结一致，大造了党内一小撮走资派的反，结下了深厚的战斗友谊。但后来由于大叛徒刘少奇及其在本地区的代理人，疯狂推行资产阶级反动路线，瓦解革命造反派队伍，使他们分裂成两派，互相闹对立，打“内战”。工人们回顾走过的战斗历程，越发清楚地看到，刘少奇推行的资产阶级反动路线，是分裂无产阶级队伍，破坏革命团结的祸根。许多老工人无比愤怒地说，刘少奇想用破坏工人阶级团结的卑鄙手段，复辟资本主义，重新骑在我们工人阶级的头上，作威作福，这一万个办不到。我们一定要彻底清除资产阶级派性的余毒，从根子上加强我们工人阶级内部的团结。

革命大批判使大家更清楚地看到工人阶级的共同利益。越批互相间的阶级感情越深，越批增强革命团结的自觉性越高。工人郭永连和于宝龙由于中了刘少奇的资产阶级反动路线的毒害，闹过资产阶级派性，对立情绪很严重。在前一段批判资产阶级反动路线、清除资产阶级派性流毒的时候，他俩的对立情绪消除了一些，但不团结的现象仍然存在。通过这次革命大批判，进一步提高了他们的两条路线斗争觉悟，消除了资产阶级派性的余毒。他俩激动地说：咱俩都是一根藤上的苦瓜，是一个工厂的革命工人，是刘少奇的资产阶级反动路线坑害了我们，分裂了我们。千仇万恨，都要记在叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上。我们要彻底肃清资产阶级派性的余毒，团结一心，同仇敌忾。我们要心往一处想，劲往一处使，紧跟毛主席干一辈子革命。从此，他俩在工作中处处同心协力，互相学习，互相帮助，成为“一对红”。

在开展革命大批判的过程中，支左人员和革委会还组织革命群众认真学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”、“要斗私，批修”等伟大教导，启发大家从两条路线斗争的高度，深刻认识破私立公和加强革命团结的关系，增强了革命团结的自觉性。许多工人说：“私”字比较严重的人，中资产阶级反动路线的毒害就比较深。“私”字多一分，资产阶级派性就增一分，革命团结就减一分；“私”字少一分，资产阶级派性就减一分，革命团结就多一分；斗私彻底，革命团结就能坚如磐石。焦油车间有一个工人，和一些同志有不团结的问题。革委会主任几次让他以积极的态度主动找对方谈谈心，多做自我批评，搞好团结。可是，他总认为自己是对的，别人是错的。针对他的情况，支左人员和他一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”，“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，和他一起批判刘少奇的资产阶级反动路线，一起忆苦思甜，启发他把斗私和批修紧密结合起来，在灵魂深处大闹革命。通过耐心帮助，这个工人大大提高了自我革命的自觉性，认识到，在工人阶级内部搞不好团结，就等于自己打自己，是对毛主席革命路线最大的不忠。认识提高后，他在学习班上主动做了自我批评，还主动找对方谈心交心，征求意见，并把自己过去从来没有讲的东西全部亮了出来，请大家用毛泽东思想分析批判。从此，他批修打先锋，斗私当尖兵，处处做团结的模范，同心同德地和自己意见不同的同志一起工作，做到在政治上互相帮助，工作上互相支持，生活上互相关心。

通过革命大批判，通过斗私，这个厂的革命团结大大地增强了。过去有对立情绪的人，现在成了很好的战友，过去的“一对崩”，现在成了“一对红”。过去，由于一些群众之间有不团结的现象，意见分歧，有五个犯有严重错误的干部，一直没有能够解放，成了“老大难”问题。最近厂革委会成员之间、广大群众之间，都增强了革命团结，用毛主席的无产阶级政策统一了对干部的认识，并积极地做艰苦细致的思想政治工作，很快解放了这五个干部，从而有力地推动全厂斗、批、改的深入发展。

描述：

