id: 00ace94149
标题：控诉周扬阻挠出版毛主席著作的罪行
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：姚发奎
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

向以周扬为首的文艺黑线开火

——大字报选——

编者按：十几年来，文化部门一直被以周扬为首的反党反社会主义反毛泽东思想的黑线专了政。这是一条又长、又粗、又深的黑线。从今天选登的这几张大字报可以看到，周扬黑帮的魔爪，不仅伸进文学艺术各个部门，而且伸到出版社、图书馆、博物馆等各个角落，妄图把这些地方统统变成黑帮分子向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻、对无产阶级实行专政的阵地。他们真是无孔不入，无缝不钻。

这些触目惊心的事实，再一次证明，当前这场无产阶级文化大革命，是一场无产阶级和资产阶级在思想文化战线上争夺领导权的斗争。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，放手发动群众，充分运用大字报、大鸣、大放、大辩论等最有效的办法，广泛地、彻底地揭发周扬黑帮的反党反社会主义罪行，夺回一切被他们霸占的阵地，并且在这些地方建立起巩固的无产阶级的领导权。

控诉周扬阻挠出版毛主席著作的罪行

文化部出版局　姚发奎

我以万分愤怒的心情，控诉文艺界黑帮头子周扬千方百计阻挠出版毛主席著作的滔天罪行。

近几年来，全国掀起了大学毛主席著作的高潮。但是很多工农兵群众都来信说，很难买到毛主席著作。他们说：现在全国全世界都在大学毛泽东思想，但是在毛泽东思想诞生的故乡，却发生了一种奇怪的现象，要买一部《毛泽东选集》和《毛主席语录》非常困难。贫农的儿子余发文同志来信说：“我从小失去了父母，只我一个人。是党和毛主席给了我第二次生命……我要象雷锋同志那样，坚决地、永远地听毛主席的话，做坚定的无产阶级革命事业接班人。……敬爱的党，我渴望得到一套《毛泽东选集》的愿望太迫切了！”许多来信还严厉地质问：难道是我们国家的纸少吗？为什么牛鬼蛇神的反党黑书《海瑞罢官》《燕山夜话》等却能大量发行？

千封万封读者来信一针见血地指出：长期买不到毛主席著作，一定有黑帮，有牛鬼蛇神在作怪。

是谁不让多印毛主席的书呢？不是别人，正是统治了文化部门的黑帮头子周扬和他的一伙。他们把持着出版大权，就是不让多印毛主席的书。他们把无产阶级的出版社，把我们工人、农民辛辛苦苦制造出来的纸张，慷慨地送给了牛鬼蛇神，让他们放毒草、出黑书，为资本主义复辟作舆论准备。

周扬一伙阻挠出版毛主席著作的手段，真是无所不用其极。早在一九六一年，出版社和新华书店就向他们反映过读者要求多印毛主席著作的意见，周扬就授意他的帮凶批示说：“《毛泽东选集》印得已经不少不少了，已经印了九百多万套了。”还说：“有多少人从头到尾读过《毛泽东选集》值得怀疑，为什么只能读少数几篇文章的人，一定要买一整套《毛泽东选集》呢？”看，他们多么仇视毛泽东思想！这些话多么恶毒，多么卑鄙！

一九六一年，周扬曾经在一次会议上大叫大嚷说：“现在书店显得文化很差，书的种类很少，门市部陈列了许多《矛盾论》、《实践论》，好象毛主席著作不值钱，卖不出去。”他还下命令要新华书店和发行单位立即检查、立即改正。由于周扬等一直不让多印毛主席著作，不让书店多陈列毛主席著作，受他直接指挥的人民出版社就干脆撤销了专管《毛泽东选集》出版的机构。在群众强烈的要求下，我们又打报告要求，但是这帮老爷又找出种种理由，百般阻拦，不让出版。为此，他们还定出法规，印一般书，不管是什么毒草、黑书，都不必经过他们批准，唯独出版《毛泽东选集》，必须经过他们批准。他们又只准几家出版社出版，只准几个印刷厂的几部机器印刷，出版的数量很少，时间很慢。与此同时，他们却为牛鬼蛇神大开绿灯。周扬在出版会议和创作会议上反复叫嚷，要对作家和出版社少管一些。他说出版社出版唯心主义的书，可以不负责任，出了违反毛主席提出的六条标准的书，可以不加批评。他鼓吹出版社要多出些古、今、中、外封建主义、资本主义、修正主义的书，以“增长知识”。以一九六二年为例：毛主席著作只占全年出书的百分之零点五，这一年重印的《红楼梦》《三国演义》等书用纸竟达七千五百吨，而印毛主席著作只用纸七十吨。

与此同时，他们大肆扼杀工农兵学习毛主席著作的热情，大骂工农兵学习毛主席著作是“庸俗化、简单化、实用主义”。他们这样扼杀工农兵学习毛主席著作的热情，还觉得不够，当工农兵群众一而再、再而三地写信质问新华书店、人民出版社和文化部、中宣部时，“阎王殿”的阎王爷竟发火了，说“要买这么多《毛选》，是不是《毛选》太便宜了？可以考虑考虑提高定价。”这是多么恶毒的语言！为了不让工农兵看毛主席的书，竟想出提高定价的办法来打击工农兵，这简直和国民党反动派对人民封锁进步书刊一模一样。

在我们声讨和打倒文艺界“阎王殿”的黑帮头子周扬的今天，再向大家报告一个好消息：现在党中央已经批准我们大量出版《毛泽东选集》。过去十六年总共才出版了一千万部《毛泽东选集》，从现在起到今年底，我们就要出版一千五百万部，到明年底要达到三千万部，超过过去十六年的二倍，或者更多，要向广大工农兵敞开供应。当这个消息传达到各出版社、印刷厂的时候，立即得到广大工人同志和革命干部的热烈响应，高呼“毛主席万岁”！他们以最大的喜悦和最高的热情接受了这一光荣任务。

我们出版系统的广大革命干部、工人同志们一定要以大量出版《毛泽东选集》的实际行动，向周扬黑帮猛烈开火！我们深信，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我们一定能够从黑帮头子周扬手中把无产阶级的出版事业大权彻底夺回来！

描述：

