id: 00afdaadad
标题：加强民兵建设发展生产巩固国防
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国民兵代表会议向全国亿万民兵发出豪迈号召

加强民兵建设发展生产巩固国防

大会胜利闭幕，通过了向党中央和毛主席致敬电、向解放军致敬电和致全国民兵倡议书

据新华社27日讯　全国民兵代表会议今天下午胜利闭幕。这是一次大办民兵师的群英大会，也是一次加速我国社会主义建设的誓师大会。全体代表经过十天的会议，进一步明确了大办民兵师对加速我国经济建设和国防建设的伟大意义，树雄心，立大志，决心更高地举起社会主义建设总路线和毛泽东思想红旗，为迅速把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大社会主义强国，作出更大的贡献。

中共中央副主席朱德、林彪，总书记邓小平，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武等党和国家领导人，出席了今天的闭幕式。当他们登上主席台时，全场起立，掌声雷动。和他们一起登上主席台的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、贺龙，书记处候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席程潜、张治中、傅作义，中共中央和国务院有关部门的负责人，各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领陈赓、张云逸、王树声、李克农、张爱萍、杨勇、傅钟、萧华、甘泗淇、李聚奎、刘亚楼、苏振华、陈士榘、傅秋涛、李达等，以及大会主席团的全体成员。

中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅在会上致闭幕词。

在经久不息的掌声中，全体代表一致通过向党中央和毛主席的致敬电、向中国人民解放军致敬电和致全国民兵的倡议书。倡议书中向全国民兵发出豪迈的十大倡议：积极参加社会主义建设；积极参加技术革新和技术革命运动；积极参加爱国卫生运动；积极配合人民解放军巩固国防；积极维护社会治安，保护生产；积极学习军事技术；积极参加体育锻炼和国防体育活动；积极学习人民解放军的光荣传统；积极学习文化科学知识；积极学习毛主席的著作。倡议书号召全国民兵，和全国人民一道，在党中央和毛主席的英明领导下，鼓足更大的革命干劲，开展革命竞赛，在建设和保卫社会主义的伟大事业中，从胜利走向更大的胜利。

大会在通过致全国民兵的倡议书后，一百个男女少先队员在乐声中登上主席台，代表北京市五十六万少先队员向来自祖国各个战线上的男女民兵英雄献词、献花。他们朗诵道：“你们响应毛主席大办民兵师的号召，人人拿起枪支，个个武装起来，一面学文练武，一面积极生产，六亿人民的意志，气势汹涌澎湃，让人民气壮山河，让敌人心惊胆战！”少先队的献词每朗诵一段，会场上就爆发出春雷般的掌声。接着，八个少先队员，抬着两个盛满鲜花的大花篮，走上主席台向英雄们献花。

在雄壮的军乐声中，今天大会主持人国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将宣布大会胜利闭幕。

今天上午，中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将和总政治部副主任甘泗淇上将，向全体代表讲了话。晚间，林彪元帅举行盛大宴会，招待全体代表。宴会结束后，举行了京剧歌舞晚会，欢庆大会胜利闭幕。

描述：

