id: 4d6abcca56
标题：现行反革命分子贺贤春的罪证材料
日期：1978-9-0
是否是时间段：false
作者：中共杭州市委贺贤春专案组
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,林彪,许世友,纪登奎,谭启龙,四人帮,方剑文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,派性,反潮流,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：现行反革命分子贺贤春的罪证材料
书籍作者：中共杭州市委贺贤春专案组

正文：
N:0000251现行反革命分子贺贤春的

罪证材料

录

日前言第一部分第

算改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，颠倒敌我关系，卖力推行“四人

帮”的反革命政治纲领一、贺贤春伙同张永生、翁森鹤拉派结邦，反

对解决浙江问题的中央[1972]16号文件，反对省委领导，否定浙江批林整风的伟大成

果，破坏大好形势（）

（一）秘密串连，搜集黑材料，炮制反党黑文，攻击省委

领导·····（F...

（二）拉派结邦，猖狂反党·····（8（三）煽动地县邦派人员纠集“上访团”，进驻杭州，冲击

省委······

（四）对抗中央指示，非法召开大会，向省委示威·…·（31）二、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，破坏浙江批林批

孔运动，反党乱军，阴谋打倒一大批从中央到地方党政军负责同志...·（7)

（20）....·（29)（四）反军乱军··

..……·（54)（五）兰发邦报邦刊《浙江工人》和《工人文艺》，大

造篡党夺权的反革命舆论····

...·（59)（六）破坏中央解决浙江问题····

·(63)（七）破坏地、县批林批孔运动·

.(69)（八）盗窃党和国家机密·····

...(72)三、疯狂对抗毛主席、党中央的指示，大反解决

浙江问题的中央[1975]16号文件，推行“四人邦”的反革命政治纲领和“镇反夺权”的黑方针，层层揪所谓“走资派”，迫害悼念

周总理的革命干部和群众（一）发泄对毛主席、党中央的不满，炮制反动黑诗······（74）（二）幕后操纵邦派骨干破坏中共中央〔1975］16号文

件的贯彻执行······

..··(77)（三）推行“四人邦”镇反夺权的罪恶计划，诬陷和迫

.....·（84 )

害悼念周总理的广大干部和群众······．第二部分

结帮营私，结帮篡党，大搞“双突”，大搞“第

二武装”，镇压群众，破坏社会主义经济建设一、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，网罗牛鬼蛇

神，拼凑反革命的资产阶级邦派体系，大搞

“双突”，篡党夺权。包庇杀人犯（一）鼓吹“造反派要坐天下”的谬论，仿效所谓“上

海经验”，大造反革命奥论，策划“双突”·……·……·（89）（二）鼓吹为“四人邦”“打基础”，以“市民指”和“市工代

会”为基地，大搞“飞过海”突击入党，培植亲信，

··…·（95）以邦代党·····（三）逼迫各级党委“突击提干”，篡夺市、区、局和

厂矿的部分领导权···

（100）（四）伙同张永生、翁森鹤篡夺省级机关的部分领导权

（105）（五）对抗中央指示，继续加紧“双突”步伐·.·

（108)（六）包庇杀人犯蔡连林···

（111）二、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，大搞反革命

“第二武装”，制造武斗，镇压革命群众，

实行法西斯专政（一）秉承“四人邦”的黑旨意，为立“第二武装”

制造反革命舆论·····

（113）（二）否定各级党委对民兵的领导，篡夺武装部门和公

安机关的卫分权力··

（118）草机

（125)（三）制造武斗，破坏抓革命促生产

（133）

（四）镇压革命群众，实行法西斯专政入四

（五）领受王洪文的黑旨忌，对抗中央和省委指示，反

（143）

对撤销邦武装“市民指”三、贺贤春贪污盗窃，挥霍国家资财，生活腐化

糜烂（一）利用职权，虚报冒领，吃喝玩乐

（146)

（152）（二）侵吞和盗窃公物，肆忌挥霍国家资财

..四、贺贤春恶毒攻击我党粉碎“四人邦”的伟大

胜利，负隅顽抗，死有余辜

（157)（一）订立攻守同盟，销毁黑材料（二）恶毒攻击粉碎“四人邦”的伟大胜利，妄图发动

（161)武装叛乱··

(164)一（三）畏罪自杀，死有余辜·前

言

贺贤春，男，四十一岁，浙江县人。一九六一年杭州机械专科学校毕业后分配到杭州通用机器制造厂任技术员。一九六九年七月混入党内，并先后窃取了省革委会常委，省委侯补委员、市革委会付主任、市委委员、省总工会付主任、市工代会负责人、杭州通用机器制造厂党委书记兼革委会主任等职，“双突”列席省委常委。文化大革命一开始，贺就打着“造反”的旗号，紧跟林彪反革命参正主义路线，大搞“全百内战”、“打倒一切”。党的十大以后，他又秉承王、张、江、姚“四人邦”的黑旨意，伙同“四人邦”的亲信张永生，新生反革命分子翁森鹤，接过“反潮流”的革命口号，疯狂破坏毛主席的无产阶级革命路线，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权，干了大量坏事，犯下了严重罪行。

贺贤春疯狂反对和恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，恶毒攻击敬爱的周总理、英明领袖华主席和以华主席为首的党中央；他野心勃勃，投机钻营，结邦篡党，反对解决浙江问题的中央[1972］16号文件，否定批林整风的伟大成果，分裂工人阶级队伍，煽动停工停产，破坏社会主义经济建设；他伙同张永生、翁森鹤，卖力推行

“四人邦”炮制的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领”，插手省、市许多单位，大造反革命舆论，煽动层层揪所谓“走资派”，抓“代理人”，阴谋打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志；他网罗牛鬼蛇神，拼凑反革命资产阶级邦派体系，大搞“突击入党”、“突击提干”，篡夺了省、市和基层党委的下分领导权；他秉承“四人帮”“改造民兵”、“重建民兵”的黑旨意，策划适立反革命“第二武装”一“杭州市民兵指挥部”，制造事端，大搞打、砸、抢，镇压革命群众，实行法西斯专政，严重破坏社会主义法制。在贯彻中央〔1975］16号文件中，贺贤春受到了批判，并经省委决定下放县劳动。在此期间，他仍执迷不悟，：暗中串连，在幕后指挥翻案活动，大反中央[1975〕16号文件，疯狂推行“四人邦”“镇反夺权”的黑方针，残酷迫害悼念敬爱的周总理的革命干部和群众，阴谋再次打倒一大批从中央到地方的党政军领导干部，篡夺省、市委的领导权；他乱搞妇女，利用职权，贪污盗窃，吃喝玩乐，肆忌挥霍国家资财，生活极端糜烂腐朽。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人邦”，挽救了革命，挽救了党，广大革命人民欢欣鼓午，贺贤春却如丧考，暗中密谋对策，订立攻守同盟，销毁黑材料，妄图发动武装叛乱，负隅顽抗。在党组织对其审查期间，继续坚持反动立场，书写反动信件和反动诗词，拒绝党和人民的挽救，于一九七七年一月二十四日凌晨畏罪自杀身死。

遵照毛主席“要重证据，重调查研究”和“重证据而不轻仪口供”的教导，根据广大群众的揭发和我们调查的大量事实证明，贺贤春是骑在我省、市人民头上的一霸，是我省反革命资产阶级帮派体系的头目之一，是一个罪恶累累、死有余辜的现行反革命分子。全干

5

第一部分

篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，颠倒敌我关系，卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领

一、贺贤春伙同张永生、翁森鹤拉派结帮，反对解决浙江问题的中央[1972]16号文件，反对省委领导，否定浙江批林整风的伟大成果，破坏大好形势

一九七二年，省委在贯彻执行由伟大领袖和导师毛主席亲自批发的关于解决浙江问题的中共中央[1972]16号文件中，清算了林彪死党的罪行，揪出了林彪反党集团在浙江的代理人，分清了敌我，分清了路线，广大群众的社会主义革命和建设的积极性空前高涨，形势大好。但是，贺贤春一伙对此极端仇视，疯狂反对。他伙同张永生、翁森鹤依仗“四人帮”作靠山，狼为奸，纠集一邦所谓“造反派分子”“反潮流分子”，强占屏风山安营扎寨，大肆揪斗省、市委领导干部，在全省范围内掀起了一股反革命逆流。（一）秘密串连，搜集黑材料，炮制反党黑文，攻击省委

领导1．以“四人邦”作靠山，伙同张永生、翁森鹤，结邦篡党

汪家的揭发交代无心得一目，在毫合玉供文笔美红，以开座

影印件原文落忘，理是，是黑去，我和理你衣著等只是堂如了一是心日晚好以谓为、市和言天静变忘三，云感交全最孕意

一九七三年一心和愁梦多的大栽形驾璃动张制，众流，发贤想即事惠

月底，反党分子王吸里如现经是形星和我毛及梦穿多道性，开黑点，你事

洪文窜来浙江，以我多如世行破似稳，爱我和书成多别在两爱爱读写

开座谈会为名，煽我地白地们张北程，远么点紫里爱花，王照成是对我强

阴风，点鬼火。我易，舞是重问》道《戏我心，是，：写义之由如问#

和现行反革命分子我很是，我成是之是美好。智些是又哪时永是不万回

贺贤春参加了一月绍兴当中，试爱践，公经典里不雾名心新们：一美杯墨

二十九日晚的所谓省、市机关干部座谈会。会上，王洪文全盘否定浙江批

林整风的大好形势，煽动作乱。会后，贺贤春即串通“四人帮”的亲信张永生和新生反革命分子翁森鹤，开黑会，搞串连，密谋策划进行破坏捣乱，要我和来成德分别把两次座谈会的情况向他们作汇报。汇报后，贺贤春说：“王洪文先到新疆、河南，都是有问题的省，又到我们浙江来，浙江前段运动的问题也很多，我看王洪文是来纠偏的。”贺贤春又叫张永生不要回绍兴劳动，说：“老张，你绍兴也不要去了，我们三个人一道起来斗。”

汪家澍

七七年六月五日

注：汪家澍，原中共杭州市委宣传部理论组负责人，“双突”省双批办公室副主任、省宣办负责人。

串密（一）#击，文果

张佐达的揭发交代名三年年一好刻，#笑喜在艺求家格境英城#

影印件原文要和我美人一起美别说告浮后花铁淡的名的里教出，堂空香说理在柔法精理一于枫告，就生给得，缺女论心法的苦理工整理，裁

一九七三年十一月要横志这里《结要味象》有一吃封，我家里还有一本事纵

上旬，贺贤春在莫兆球全汉的发言和商秋，可志拿来，

家，指使王竞、莫兆球、在环要发里，由张永生为去，喧之和我等人分工整理然长里我

孙勇和我等人一起策划

诬告谭启龙、铁瑛同志贵，邀目是《美于爱居道，#同忘否是无产浮风文的太年今如情戏

的黑报告。贺贤春说：现告，由求生袋森丝爱春若后，就苦的第一结在的年月法。

在要突击整理一个“报由暖多领格技李里透，王玩版活成到等十从数亲生然的学去

告”，就在给谭、铁书记过湾仰澄和中快移学钻送经毛汉文。

“公开信”的基础上整十一月中的，车承风山，我就，交安赤是我黑我理戏

理，材料要补充，这里第二稿，庭目和若怎丝旧，我在会风山上教理这全黑我#哇，发发看好

（指莫兆球家）有一进来树我弟要把钱漠讲的“小言宝要的活了这身活学世有，这有

包材料，我家里还有一活是是文现大手年11期日第二完成后，我，发规定

套市批林整风会议的由勇华到如享通过语洲注快接待招送信王决处

发言和简报，可去拿

来。装孩达

在孙勇家里，由张一#人#十三

永生为主，陈绥之和我

等人分工整理了这个黑报告，题目是《关于谭启龙、铁瑛同志否定无产阶级文化大革命的情况报告》，由张永生、翁森鹤、贺贤春署名。报告的第一稿在1973年11月16日由张、翁、贺指使李显通、王元海、汪家澍等十三人赴京告状时带去，通过冯仰澄和“中央接待站”送给王洪文。

十一月中句，在屏风山，翁森鹤、贺贤春要我把黑报告整理成第二稿，题目和署名照旧。我在屏风山上整理这个黑报告时，贺贤春曾进来对我说：要把铁英讲的“小常宝要讲话了”这句话写进去，这句话是“否定文化大革命的”。11月18日第二稿完成后，经翁、贺亲自定稿，由孙勇带到北京，通过冯仰澄与“中央接待站”送给王洪文。

张佐达

一九七七年八月十三日注：张佐达，原中共杭州市委之传卫之传组负责人，“双突”市之办主任。

8

这是贺贤春非法窃得的省，市委批林整风绝密文件13

注：这是从原“市工代

会”查出的。

共于谭色龙、钱志

否定无产卧级文化大草命的情况报香

住是，一年多来，课龙、铁丽#忘在主持折江签工作中从唯心交现出发，不票正#对#九大好收，正#对停无产阶级文化大草命，在当还学头承了一政否定无产阶级文化大单分的有候恩

#，在全#造成了严的后菜，#了十这是证陷省委谭、铁

款要即个讲话可#社教户这往运就为这险否定文化大单命的右倾惠书记黑材料的打印件

打开了网门。

（二）支神念意多百定，攻击文化大车命的右倾思潮，#头做有”今不#”的储#言说。

详启龙月志到江不久，去富阳县了一妈，就说：“我孩开浙江十八手了，这还是阳十八年#一样，没付会变化，”七三年十月三十日道日龙网至值食、工贤会议上又说：优从核列到富阳，省老十八年张次育大的变化，竹子、还叶东一要因一#。主地育平垫，我说十八年没有大的变化，您们说我是右理官论。今年三月还五手人文业上说：桃州地民有人说民达个话象古

当汉服#，#滋中八#城是没有变化！”

（四）压民主，对”因大”，对敢于起承向都备定文化大草合方领思地作平争的革会干娜、群众核资医路线。

求、网志压制众的方法银多：（1旺革命鲜众内得复新桃##住。地一#江，就把江的广大寻众分为“受压做”，”变国成”，课铁我忘光内他们提意见的许期志省作“反对派”，甚至记强水生、韵森舞、贺赞参比作是“华东三幕”，怕反·铁袋

#水生#知#春

一九七三一十八日张佐达的揭发交代

影印件原文

一九名三#十一月下自，货笑春老风山难我花：我们三首人上山办学留的要活集望铁知桃是物##么运的海求

一九七三年十一月教里示来，发信如语，供池们枞别，这二百人要修为暑千妻语训

下旬，贺贤春在屏风山当时自我药变#福#海了一宁激江#生文化大美命的生旺界

对我说：我们三百人上谢你是真生社城打的教及话身试的上的一韩人

山办“学习班”，要汇

集谭、铁和地县干部张洛达

“复辟倒退”的“论一九九七第八月十三日

点”，整理出来，发给小组，供他们批判。这三百人要作为“骨干”来“培训”。当时由我与龚根福摘编了一个浙江“否定”文化大革命的“右倾思潮论点”的黑材料，打印散发给屏风山上的一帮人。

张佐达

一九七七年八月十三日龚根福的揭发交代

影印件原文北也三单月，真屏山上，按着确盈

一九七三年十二我和#倔长糕了一谭，笑苦吧的诱个胃去许扎

月，在屏风山上，按显，料料的菜文全好卫代替，下代替裸。

贺贤春布置，我和张是我和师做送玩是的强模信计，物英接点

佐达搞了一个谭、铁中谭，的信就美寻人的些知，以么买追紫奏候

书记的所谓言论扎（摘）录，材料上的英文字母D代替谭

T代替铁。这是我和加中共共田

张佐达玩弄的阴谋诡计，怕直接点到谭、铁两位领导人的姓名，以后要追究责任。

龚根福

一九七七年六月十六日注：龚根福，原杭州自来水厂党委书记，“双突”省双批办付主任、中共杭州市

委组办付主任。10这是贺贤春指使龚根福、张佐达整理的污蔑和攻击谭、

铁书记及地县领导的所谓“言论摘录”和件

138938388

1888838398Hesrogt gteaet gaot8

1888883888K608

808818886558

88888

3

04-

91252888

9

369B3308

98383282

8808

838888885958XA

8888

188903138838

53898888

1088...X?

%22

8.0588

3332.伙同翁森鹤策划大字报上街公开攻击省委

汪家的揭发交代

如四事是下间，望坚是的高喜什雾，人点常生点不生众，而里又学在工街，改出名悉，贸受考说首的

影印件原文天我月有嘉雄离毫志，我们及活是野为好，就爱中成

一九七三年九里，我们雨人理定写梦主大守括我，你们安尽量留然人写遇的多梦，罗翼的我善都方路决定：只学旅》张江的

月下旬，贺贤春与

翁森鹤纠集三、四是十是归晚巧。迷是的烛比美是是多孩，尝卷以、活藏楼、点苏稽、我楼汀、量要济士要用年王。善亮平科旁写

十人在市工代会开统乐只尊位，争墨我和是远海的经享是理节和美好君学报路

黑会，布置大字报非是芳孩，登心程，的永当希发和出位，每宁要都往

上街，攻击省委。您们如长学你主行歌方.缓果，是坚专的书泰整》事的下

贺贤春说：“前两中月日境，大守我心球》，跟愁一发梦年是依

天我同翁森鹤商量过了，我们反潮流要打开局面，就要

冲出去，我们两人已决定写署名大字报上街，你们要尽量组织人写，造成声势。”贺贤春和翁森鹤又当场决定：大字报上街的时间是十月三日晚上。选定的张贴地点是延安路、官巷口、城站、鼓楼、众安桥、武林门、卖鱼桥等主要闹市区。并分工包干到各系统和大单位。布置我和王元海的任务是组织市机关的大字报贴到延安路。贺贤春还说：“我和翁森鹤发的公开信，每个点上都贴，你们的大字报进行配合。”结果，在贺贤春与翁森鹤的策划下，十月三日晚上，大字报上街了，掀起了一股反革命恶浪。

汪家

七七年六月五日12这是贺贤春同翁森鹤一起炮制的《致谭、铁书记的公开信》

8689888188988

1392258

欢欢

15923

1

8

8-33

183832838电8288898988838

1388889注：这是从贺贤春家里查出的。

这是攻击省委和《浙江日报》的大字报

888

88

花3883

5388

，只，一

85北利康

上人工13388

3aparnea

:13.

王建的揭发交代七三年十月廿八日《街日报》上发》

影印件原文一而然为《尊垂历史别心情》的又意，其中

七三年十月廿八一句批逢蠢王勃的任，春妄想人

日《浙江日报》上发浙拔打开缺口，过一等攻击者每，梦受春对我花：这是个好机会，你写心大学

表了一篇题为《尊重报，先把提网到丝素，我们志寻者要的

历史辩证法》的文事心去，我者时就到提问，守我了型

章。其中有一句批译哆春·并写》墅为《祥《尊至历史彩何法》

秦王朝的话，贺贤春阳一明扮奏彻报，改生者姜的反革命大

妄想从浙报打开缺学披，把渐报发表毒的日一

口，进一步攻击省月廿八日（季十大胜间茶一通月）地

委。贺贤春对我说：算你一索罪状，放会年之代全花州

“这是个好机会，你从意沉浮的暑名才为守发

写张大字报，先把提

纲列出来，我们去寻一九七七年期姐

省委的‘事儿’去。”我当时就列了提纲，交给了贺贤春。并写了题为《评《尊重历史辩证法》》的一张指责浙报、攻击省委的反革命大字报，把浙报发表文章的日子一十月廿八日（系“十大”胜利闭幕二周月）也算作一条罪状。最后以市工代会“杭州工人‘主沉浮””的署名，广为印发。

王建

一九七七年十二月二十日

注：王建，原下城区革委会副主任，“双突”杭州市民兵指挥部政工组组长、省上山下乡办公室负责人。

·14.张永生的亲笔交代

影印件原文七三年十月四日放光分子年送文给我打电

七三年十月四日，越作黑指示以后大大动长了我和翁贸的放的气

反党分子王洪文给我打格·我光向宝翁等人作工借达，报的了以总心领神会说王心在电结黑的我和问好其实个

电话，作黑指示以后，电站就是打给我们三个人的，很显然地对我们

大大助长了我和翁、贺现在的行梦是一人有方的美和#我为义们

的反动气焰。我先向贺，今局双潮流指明了方的·今为可以更如放心大胆地千可，贺远说颜然王双了月以自基居

翁等人作了传达。贺听多核发文们就乐盛全机会莲一步把群文发动起

了以后心领神会，说：承与球生，赵美连错超记万不理联我们就把

“王xXx在电话里向赶地·只有花金忘用大才能引起中央的生视。

我和拿问好，其实这个三要业史年观百建铁记够国题就好舞决了守

电话就是打给我们三个美我们校起郑衣势力组织了一个所谓抄江者竖精州市越京接告团尽是贺严密控制的市女代会

人的。很显然他对我们一后为是迷核的大大小之的天日打#下一批

现在的行动是一个有力老造成级一共拼了三百多人·由于马仰证说

的支持和肯定，并为我中央不赞同细织群众赵亲上访贸说即使不去北京我们感三百多人也不能散集中起来跟铁斗

们今后‘反潮流指明才有力量，点样我们一起策划找环铁书记施加

了方向。今后可以更加庄力通硬还书比谷应我们把三百多人集中起来益元理委求溪铁彩记连婷风天听取我们的意见。

放心大胆地干了”。贺还同对强行点了屏风山招待所·这是我们秉承友

说：“既然王×××讲了党分手玉供文的黑旨意，把矛头疯狂地指向莓

可以向基层群众传达，委明好杨乱新江的重要一求。

我们就乘这个机会进一步把群众发动起来，与

谭铁斗。如果谭、铁书记仍不理踩，我们就把事态闹大，组织‘反潮流’的干部，群众赴京控告谭、铁书记。只有把事态闹大，才能引起中央的重视。只要中央重视了，谭、铁书记的问题就好解决了。”于是，我们拉起帮派势力，组织了一个所谓“浙江省暨杭州市赴京控告团”，尽是贺严密控制的市工代会下属基层单位的大大小小的头目和翁手下一批“老造反派”，一共拼凑了三百多人。由于冯仰澄说，中央不赞同组织群众赴京上访，贺说：“即使不去北京，我们这三百多人也不能散，集中起来跟谭、铁斗才有力量。”这样，我们一起策划，找谭、铁书记施加压力，逼使谭书记答应我们把三百多人集中起来，并无理要求谭、铁书记连续几天听取我们的“意见”，同时，强行占了屏风山招待所。这是我们秉承反党分子王洪文的黑旨意，把矛头疯狂地指向省委，阴谋搞乱浙江的重要一

张永生步。

#示#首央中照，一九七七年九月五日，###

·15这是张永生传达王洪文打给他的电话记录（节录）

2

388事#文里向好

影印件原文王洪文同志给张永生同志的电话记录

1973年10月四日下午5—6时

还有一个问题，贺贤春、翁森鹤等同志，你们对省委有些忌见，可以多提些站议，协助省委解决问题。

最后，王洪文同志要我向贺贤春、翁森鹤等同志问好。注：这是贺贤春当时的亲笔记录。

一九七三年十月六日晚贺贤春与翁森鹤在一次会议上的

联合发言（节录）

王付主席还在繁忙当中于十月四日下午五时亲自给张永生同志和我们打了电话，作了重要指示···。我们认真地学习了王付主席的指示，表示一定听中央首长的话，坚决按照中央首长的指示办事。

16.3.与翁森鹤策划举办“打扫回营新干部学习班”制造混乱

曹执中的揭发交代

形印件虎文年，喜本代会一楼星

七三年底，贺贤#据市委（70346号文件国单位的新千部开黑会，驾兹，你

春伙同翁森鹤在市工们去市委我书款、常委们接出，4景伴是腾的，必须到委

代会二楼办公室召集这是专帅归位，小兴酒蒙的资黄路的产物，要收圆，要是

根据市委（70）46号文不香应，你们就古锲多名皇，独制社想，不就幸缘城出去多德燃》，我到必华接为落，来一分工下类戏，你们建如人花

件回单位的新干卫弯我，我我易留，终为多的一和知一如如的去，看教还是准来案。

开黑会，贺说：“你曹统中

们去市委找书记、常#年八月十八

委们提出，46号文件是错误的，必须纠正，这是老帅归位，小兵回营的资反路线的产物，要收回。要是不答应，你们就占领办公室，控制电话机，不让老家伙出去，要施加压力，我们吃牢谭启龙，来一个上下夹攻，你们这批人先进去，打开局百，然后可以一批一批地进去，看权还是谁来掌。”##电天平大#去曹执中#一设山#童大作##大##九七七年八月十八日

贵#工#注：曹执中，杭州制氧机厂工人，“双突”省委办公室秘办副主任。

金活#保农夏

羊茶十二十

工#工楼

17

##森##

蒋华的揭发交代

七+月下句，货，我繁到拳我院予幸要会打扫回曹并行学班”，我名要求予要塔实政第，让起学邦

专P回市委在美答孤在林整风。由希二化会追缺单位。色样，我价集中了二中多人，以年工成会为终的真开船行动，盘瞧占了而委常委会议里很长一段叶间。

念，贺义指候我的去处大字放，点平悔街露天电影场。色听全图生球富三梳务行，禽，贺措使我们云降风的招得什一子院色动负疑地，懂待必然靠，突害名的大学报，借华扩长马传，国中跟卫部认发是了难笑。

我价正带结亲上访的人员一张，玄花倦看委开会的地贴事求样放相金林的长字报。

放华

一九七七年十月十日

影印件原文

七三年十月下旬，贺、翁策划举办了“原市革委会打扫回营新干部学习班”，提出要求市委落实政策，让这些新干部回市委机关参加批林整风。并由市工代会通知有关单位。这样，我们集中了二十多人，以市工代会为落脚点，开始活动，并强占了市委常委会议室很长一段时间。

翁、贺又指使我们去张贴大字报，强占平海街露天电影场。这时全国篮球赛在杭举行，翁、贺指使我们去屏风山招待所一分院运动员驻地，强行张贴翁、贺署名的大字报，借此扩大宣传，因此跟警卫部队发生了冲突。

我们还与绍兴上访的人员一起，去花港省委开会的地方张贴要求释放杨金林的大字报。

蒋华

一九七七年十二月十七日注：蒋华，浙江麻纺厂工人。-18.

这是贺贤春一九七三年十月在市革委会给省革委会“关于曾在市机关工作的工人同志要求举办学习班的请示报告”上的亲笔修改，他把否定省革委会[1970]46号文件的观点强加在市革委会头上，提出：“应让他们回机关参加学习班”。

19（二）拉派结邦，猖狂反党三#大一赏实是#

汪家的揭发交工代工关市

影印件原文九如乎你一日一电，笑要是、世里当我以花暮

一九七三年十→老“流借出诺年知理“享答老团，支

月上旬，贺贤春、张永甚一多勒是品乱，经转茄美，向中端旅如后意，你们一多乎置

生、翁森鹤以省委压单位经以经，一妥是节一代忘和累苹利，经我一否人知只爬要

制“反潮流”为借口，共北言，梦坚话我们之次识嘉成彬园的都是对一都，业

密谋策划组织“赴京

控告团”，妄图进一步美爱美、份之住本长学美故私，美界香日就是交司

制造混乱，搞跨省委，勒黑不都喜亮溪你如修来，问香卷去工栽，向中考魂

向中央施加压力。他底去。坚萎心悠“只盛不要慌，我们二人艳举红品一是十步里

们一面布置各单位拉在是公不生陪及我事由识说，“心问积就他解凄树者真

队伍，一面在市工代会加紧策划，拉起三

百人的队伍要上北纵同时来是、有舞转三叫成美写吗，以是浪桃行是的以指云学

京。贺贤春说：“我们熟常了去人征独名，叔着我…名慧我四严好其你其因好里

这次起来反潮流的都，冲是花港报浮的，为的要我会著是著，无之考是回多

是新干部，要去就是决别工墓子的数鬓礼墓。日可云花跟我和里云盛是

‘委员’、‘副主任”是星雪心人，良掌经地是之要好黑愁，是得的不姨

等带‘长’字辈的我之点行害老幸教，

去。”其罪恶目的，就是妄图制造新干部普遍受压的假象，向省委头上栽赃，向中

央施加压力。贺贤春还说：“大家不要慌，我们三人亲自带队去。”一月十六日，反党分子王洪文打来电话说：“浙江问题就地解决好”，“省委可组织他们学习”等等。贺贤春对王洪文的黑旨意心领神会，又伙同张永生、翁森鹤立即改变策略，以坚决执行王×××指示为名，带了三百人的队伍，扛着“浙江省暨杭州市赴京控告团”的黑旗，冲到花港招待所，围攻正在开会的省委领导，逼迫省委同意让他们上屏风山安营扎寨。同时又偷偷指派我和王元海、王×、李显通等十七人，连夜窜往北京，告省委的黑状，妄图上下夹攻，搞省委，进行篡党夺权。

汪家澍

七七年六月七日20强锡荣的揭发交代

影印件原文

贺贤春与张永人请中有

生、翁森鹤策划组织“赴京控告团”，得悉中央不同意去京的消息后，立即到省委

大楼找谭、铁书记和自务人

常委，要挟省委立即

表态，同意我们三百有

多人集中办学习班，就地解决问题，并叫我们集中在工代会，

等他们的消息。结果5388

省委只同意分散回去，各单位办学习班，有意见向省委提。他们三人又回来煽动我们说：“省委常委态度恶劣，只同意我们分散办学习班。分散后，我们就没有力量了，可能上他们的当。”贺贤春说：“明天你们三百多人到花港去闹，逼谭、铁出来表态，我们三人不出面，非要叫他们来叫我们商量不可。你们群众去闹，他们就没有办法。”11月16日，夏根法、张小定、岑幼花等带领我们三百多人到花港招待所，迫（逼）谭启龙同志表了态，下午就全部上了屏风山。

强锡荣十三民十

一九七七年七月廿六日注：强荣，原杭州闸口发电厂党委常委。

.21:徐祖达的揭发交代

影印件原文七三年十一月十七日晚上，按告团的总头目

七三年十一月十限翁贺在屏民山召集所增全体人员大会、大会

七日晚上，控告团的由贺贸春主持，贺现，省市赴京控告团绛风山

总头目张、翁、贺在学日班今天开始学习，成之一个之人领等小组

屏风山召集所谓全体由夏根法、黄荫堂，苏能、岑初花、同亲寿五人组成，以夏很法而去，下设凡你工作缎，

人员大会。大会由贺组织保卫级由度兼管，材料秘书锻由案玉生负

贤春主持，贺说：责，政也银由己韩我责，后由丁为

“省市赴京控告团屏团甲下设三连队：贺还说者市赴京控告

风山学习班今天开始团绛风山学月班，在反潮流中爱起到学日队之

学习。成立一个五人传队、不作队，神寻收的作用。

领导小组，由夏根

法、黄荫堂、苏伟徐祖达峰

能、岑幼花、周宗寿五人组成，以夏根法为主。下设几个工作组，组织保卫组由夏兼管，材料秘书组由宋玉生负责，政宣组由孔韩茂负责，后勤组由丁力负责。团部下设三个连队。”贺还说：“省市赴京控告团屏风山学习班，在反潮流中要起到学习队、宣传队，工作队、种子队的作用。”

徐祖达

一九七七年七月三十日

注：徐祖达，原水电部十二工程局富春江工程指挥部副指挥，“双突”省政工组副组长。

·22.这是贺贤春在屏风山上指名攻击省委谭、铁书记的发言（节录）

#个月

奇第处

没，铁满书记一年多来，在主持新江的工作中，出了一些

icmt可老他们从心我出，不能正确对待九大路线，不能正待

无产阶级文化式革命，在新江带失发了一股否定无产阶级文化大

命的右低患，背您党的胜本路我和政策，使批林塞风运动细历史一医态焦坊肉，想了含家无产阶级文化大革命放其新生幕物和新生力

，为级。征全了严的后果广大光茶

#送展

8的代txeyaA. wyaxhemoon

业美技最，我好不好成社报，我不#代上

03

福

影印件原文

谭、铁两书记一年多来，在主持浙江的工作中，出了一些问题。他们从唯心史观出发，不能正确对待九大路线，不能正确对待无产阶级文化大革命，在浙江带头诱发了一股否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，背离党的基本路线和政策，使批林整风运动纠缠历史一度走偏方向，犯了否定无产阶级文化大革命及其新生事物和新生力量的错误，开了历史的倒车。在全省造成了严重的后果，

·23张佐达的揭发交代

影印件原文一九心二年日上向，变贤春欢国张水光第基疑等的秘

一九七三年十二月上句，贺贤春伙同

张永生、翁森鹤策划玉主组识工对交红人发言，主爱是成验缘，铁，公的是定久秋人尊会的

把谭、铁书记和省委生事称和的生量。会笑春还是我通知竞些一与发言，焚爱春远

常委弄到屏风山批斗要境来事级机关，批越骥铁说立平都路线二否宽交化大革命

了四个半天。贺贤春好击送延，重用那些自严爱问是的人，王竞然文青战黑名意

唆使宋玉生组织三十重痛风山首次大会二作了发言。

多个人发言。主要是诬陷谭、铁书记“否

定文化大革命新生事张性达

物和新生力量”。贺九年九明世

贤春还要我通知王竞搞一个发言。贺贤春说：要王竞代表市级机关，批判谭、铁书记在干部路线上否定文化大革命，打击造反派，重用那些有严重问题的人，王竞按照贺贤春的黑旨意，在屏风山首次大会上作了发言，

张佐达

一九七七年九月廿八日这是贺贤春一伙在屏风山上攻击谭、铁书记

的部份发言材料和简报

果部24汪家的揭发交代

影印件原文1

一九七三年十一月下旬，贺贤人年崔男如个黑对样你一一，#时，#是样

春、翁森鹤找了张佐达、王竞等人

布置要写二个黑材料，我在十二月思好，现之要云之类，一好句起，一百要名美杯我内生。

初上屏风山时，贺贤春对我说：我，出们碱愿女间是那心中的路，美是交是，一是地曲多一

“王洪文指示浙江问题要就地解决》任名，姓美难的民是在美我的心香是是的天共手好

好，我们上了屏风山后，形势很嘉，一个我上#我从表生走一生从我念远陪理的》

好，现在要提出方案，一面向中央明文，再之是香后是中义一核，，我的，元交#

报，一面要省委解决问题。”我#中为，#森群出，主三多的大经的#，高是

说：“你们考虑要解决那几个问就交不我，成好名年的书或交成美，根我的好在

题？”贺贤春说：“一个要批‘两

否一倒’的右倾思潮，把复辟派搞，我是多两，不多美#，多表是不的

臭，把造反派搞香，定文化大革命的案；一个新生事物要扶植起来，革委会、工二队、工代会这些组织的作用要发挥。再一个是要搞老、中、专三结合，把反潮流战士充实到领导班子中来。”翁森鹤说：“主要是要解决组织问题，要提拔充实新干部，过去被打击排斥的要落实政策。”根据他们的要求，我歪理了一个黑材料。题目是：“关于把浙江问题解决好的几点建议”，台（抬）头是写的“省委并报中央”，后面署名是“省委屏风

山学习班”。初稿交给贺贤春看，18883

他边看边改了些地方，又交给翁森

鹤看，他们两人都是把眼时盯在搞所谓老、中，专三结合的问题上。贺贤春说：“这一条要写得具体，现在杭州条件比较好，要从杭州先搞。”翁森鹤又在稿子上加上：“省委要责成杭州市委在半年内把老、中、专三结合搞好”。等话。这样，这份材料就成了大搞“双突”，篡党夺权的二言书。贺、翁参改定稿后，连同张佐达理的所谓“浙江存在的问题”的黑材料，一起打印了出来。贺贤春又对我说：“这两个材料，你给我们寄一些给冯仰澄，请他转送王洪文等首长”。我即把这两分（份）黑材料各拿了五份，并给冯仰澄写了封位，交

汪家给贺贤春，由他带到省委办公室以内邮寄往北京。

七七年五月十二日

25·

这是贺与张，翁于1973年12月8日炮制的反党纲领一—《关于把浙江问题解决好的几点建议》。在这份反党行动纲领中，他们证蔑省委领导“否定了无产阶级文化大革命的胜利及其新生事物”

“犯了方向、路线性错误”，要扶省委按照他们的意图召开全委扩大会议，妄图推翻中央〔1972]16号文件，全盘否定批林整风运动的胜利成果；污蔑一大批革命老干部“有严重政治历史问题”，“至今对文化大革命耿耿于怀”，攻击不跟他们走的新干部和新党员是

“小绵羊”，叫嚣要在“屏风山学习班同志的协助下”，限期解决领导班子问题；宣称要为批林整风运动中受到审查、处理的人和已被实行无产阶级专政的坏人翻案。充分暴露了他们阴谋墓党夺权，复辟资本主义的险恶用心。

####·#·#·我于电美明护线

##专#####，####，######祝尔红洲#新沙的的民##放

了

二、##三###9，#工###爱好级专生部，#中码

###

#上以#牛#平效###########，#################心，#一#####

###；户人#，##们#记##量机##是一，#行道，梦三首姿集工美等部#的的华年美月中，公务##2###########，##大####上##，###·#

次元大兴的定决及成#，以从，

#业人#，#########，###，###

#”##，显42#.##工##·#·##中#####为，兴是学面发之实的，初业总领了一每着单购第###，#上#上#花#，##放爱换舒济江问财的

大学的！#中造电#法#品，#剪#手体保#，我如#传好#

##，款##美，#是一我别

有，

我####的产##章加##，##人#·#，#，#一，人学分，考文，总美影的确##海#

#为#，##，###，##道，##，#时##十大地效的务身文济、业业斯、我茶、爱颜

，##（）

##人##，#文厦。活局，为十大境的行资任#首子#点#“人”。##########，#一###到

有卡.与水生，要是##个的个是中#体的是们象有

复，#####，#比我让有气之为中大

#中读，##·#，#工#·###成#，民老好##的#鱼。，来成一个是称里的父分

####和象众，

就款身华*中油！

##山工人于的学#酒

电名，嫂点、#条一个美点、我激放

童业##

一七三#二A入

款章加规刊孩：中##香源：安业换

户#，，

，##·##学26

这是贺贤春一伙组织“控告团”的黑旗这是贺贤春伙同张永生、翁森鹤组织的“控告团”的名册

聘花oisr

这是贺贤春和张永生，翁森鹤一帮在屏风山的合影浙江省登杭州市赴京皮告团屏展山学习明

这是贺贤春在屏风山使用的帮派证明卡片

浙江省暨抗州市赴京控告团屏风山学习班

单位娃名贺贤春

编号·28.（三）动地县邦派人员纠集“上访团”

进驻杭州，冲击省委

李科的揭发交代

影印件原文—九七三十一十六日到二十日

一九七三年十一月十六候翁贸暴风山招待所忍开江思

日到二十四日，张、翁、贺在半天如会义，多公白#亲搜意见里屏风山招待所召开的四个半要括要者柔他仙把人场券装到抗天的会议，名为向省委提意

见，实是要搞臭省委。他们把川基层，品打电活通知各地息

入场券发到杭州基层，还打如会是，人故最多时就有三千多人，翁资执各地，团上运团拉承

电话通知各地、县头头来参

加会议。人数最多时就有二叫石，经常只开人团失会汉，向地

千多人。张、翁、贺把各地、县仙搜找贡柔主要领子日志的活动情

上访团拉来杭州后，经常召业法团去中主省委会议

开上访团头头会议，向他们

提供省委主要领导同志的活李神

88883888

动情况，叫上访团去冲击省七七年刚八日188888

李科委的会议。

七七年九月八日注：李科，原湖州农具实验厂工人，“双突”嘉兴地委列席常委。

李显通的交代

影印件原文首委待上访…段，脚，为，笑又苦意划莲争满，交妖利

省委接待上访团以后，张、素菱天蒙划，动迁，理在有柔的如落的在对动，从有庄

翁、贺又蓄意制造事端，多次到米

市巷来策划，扇动说：“现在省委是，我的是因徐的一起想办陵托璞瑾生素，要地来释。

的机四仍在转动，没有压力，我们法们就，便座不答录，就呼他经在来事景，让请委窄有事

就是同你们一起想办法把铁瑛找出

来，要他来解决问题。他再不答刻意美归设。又让，“现看是对孩），不身组不能身快间

应，就叫他住在米市巷，让省委常委有事到这里讨论。”又说：“现

在是时候了，不升级不能解决问七三十级，叶，茶笑一手刘送）一老在美事美

（题）的。”待越“第多时持多事的铁联是比达二心人文

七三年十二月底，张、翁、贺#文革今政质事伴

一手策划制造了一起在米市巷招待

所扣当时主持省委工作的铁瑛书tve

记达三、四天之久的反革命政治事

李显通件。

一九七七年三月二十四日注：李显通，杭州大学工作人员，“双突”省教育局革命领导小组付组长。

·29·

这是贺贤春一九七三年十月二十四日晚，在浙江工业千校接见温州、台州、金华、加兴地区“上访团”人员时的讲话（节录）

#一，为级人

#88888（

#IAVA

文茶

7一9人

我故美#知们不一#，您，工，人会#获会你ste#、我享了您#w2.a意，

0288

老上业年

8888业化业江文#处，国义有民##。

正·意汽联容

Y1效文》》党，发费够金良金次外，中都津#从济智结道学会一美一首夕全，放会目，公义

8888888

38S

影印件原文

你们来，是李铁锋这些人把你们发动来的。如果他们路线正确的话，你们也不会到这里来。省委个别人叫我们几个人做你们的工作，我们的观点就是跟他们不一样。越做工作，人会越来越多的。

这是从原市“工代会”查出的地、县“上访团”负责人名单及人数。贺贤春与张永生、翁森鹤一伙，为了搞省委，搞乱全省，煽动各地大批人员来杭，大肆轰闹。据统计，金华、绍兴、丽水、台州、温州、嘉兴等六个地区上访人员达1185人。

多义业身系级城ua

8

480299l

，以

##########《》

#hs#

人#人

人#以人私海美美路人#社致#生#》人#

人要，人是家生多·30·（四）对抗中央指示，非法召开大会，向省委示威

江家的揭发交代（节录）

影印件原文

—-九七四年一

8是我是天，我如，和手

月·…．…．·，贺贤春与张一的#

永生、翁森鹤．．．．·布为是爱，离远

置反革命阴谋活动。的一

贺贤春说：“元旦这天，我和老张、扒手（指翁森鹤）就商量定了，一月十六日是上海一月革命风暴七周年，我们要开一个几万人的纪念大会，会后游行，再造一下声势。”翁森鹤说：“现在我们掌握了主动权，局面已经打开了，春节之前，我们

再千一场，要把这个会开得声势大，成为群众的议论中心。”贺贤春说：“现在要抓紧时间做好准备。”要我和张××等起草一份所谓宣传一月革命“造反精神”的黑传单；谢国相、张小定等组织队伍；夏根法等安排警卫；倪巧云等布置会场。省委发现这一阴谋活动后，曾多次找贺贤春、张永生、翁森鹤批评劝阻，但他们顽固抗拒。一月十五日深夜，中央来电制止，省委当即派人把中央的电报送上屏风山交给贺贤春、张永生、翁森鹤，他们派人把电报退回，撤谎说：“找不到三个头头”，一意孤行地要实现他们搞大规模集会游行，制造混乱

汪家澍的反革命阴谋。

七七年六月七日

·31.会大开##央中##（国#楼

王元海的揭发交代

#我比，的，的#人，我表是我心答知的，#来#####表，#自人有，#人我的#放多人#永#是我#人，的的有人人，#是孩多是的大我

818电888818888833888888

88888883

8383388838

18881488888

影印件原文

七四年纪念一月风暴的大会，我是直接参加筹备的。翁、贺在策划布置这次大会时说：我们好长时间没有搞大动作了，这次准备搞个大动作，纪念一月风暴七周年大会。看看我们这次有多少人参加，现在至少要组织他几万人，会后举行游行。这样给省委、市委看看我们现在不是几百人了，而是几万人了，省委就更要考虑了。我们大家回去要尽最大的力量动员，就是把生产仃下来也要来参加。

王元海

发春员一九七七年五月四日

共个三

#命英叉店注：王元海，原杭州市委文教卫办文化组负责人，“双突”杭州市委列席常委。·32张永生的亲笔交代

影印件原文

贺与却以为我们这次记念一月风暴主要是纪念和岁初上海一月素命风桑的造文等

贺与翁都认为，我们这教的精神要缘丑文化大手命的股利成票公所孝城庄税游场美为最手一下我们造反议校

次纪念“一月风暴”，主要

是纪念和发扬上海一月革命

每我大会的前一天晚上我在身风山第舞为我难务的大会发主到了年夜里有袭铁学

风暴的“造反”、“夺权”纪物地以人来到美国山海技们佳达中央指示制止我们名我庆机大全多时是贺的从小宝

的精神，要保卫文化大革命红春海东的一敬美百道如极告美贸家地们托

的胜利成果。会后举行庆祝我叫刘贸的房国一花南业研究对第贸间小#

游行是为了显示一下我们祝最有数私养为人讲工村么小管说我设讲行

“造反派”、“反潮流”的

力量，继续对谭、铁书记施我国化们三工人送科我彻明天丝样开大会商泰问文永我们彩推践不大道茗灸惠长也设有

加压力。我刻美住不在我们身上如是追意责任好结线

召开大会的前一天晚们有以核出有姿为什么不平美通知我们为计么不想办法我刻我们花，一以比倒打一起及形

上，我在屏风山审看为我准谣陆铁书记设有记中央精示章诉我们送一场

备的大会发言稿。到了半夜极其急年都行为我都参与一遵干的，

里，省委铁书记特地派人来张永生

之身五

到屏风山，向我们传达中央指示，制止我们召开庆祝大会。当时是贺的随从小曹拿着省委的一张书面通知报告了贺、翁。他们把我叫到贺的房间，一起商量研究对策。贺问小曹：“你跟省委派来的人讲了什么？”小曹说：“我没讲什么，我叫他们在外面等着，我就跑进来了。”贺对小曹说：“你去回报他们，就说我们都不在，现在没法找到他们三个人。这样我们明天照样开大会。省委问起来，我们都推脱不知道，省委通知也没有看到，责任不在我们身上。如果追查责任的话，我们可以提出省委为什么不早点通知我们？为什么不想办法找到我们呢？”以此倒打一把，反而诬陷铁书记没有把中央指示告诉我们。这一切极其险恶、卑鄙行为我都参与一道干的。

张永生一九七七年九月五日

·33·曹执中的揭发交代

影印件原文

无群一月怕月幸弃，在是在的相得近，花，是知钱吹路，货说，接微，百落人他快的结指建到多，你球我差多多，总到有

七四年一月十四日半委活情，就说我的者苏手意，不说，母在像巧去就#就亥动，中来智多

夜，在屏风山招待所，翁、要我们下要我征》一是在着大会，不管名，只会哦天我，只要为事楼中快里来，我天下年人今一我，中共爱情，你就贵经者美呢，身够

贺把我叫醒，贺说：“接到梦何巧有美子就中指多给残的着，故及中天来，有意害

电话，省里已派人把中央的们红障误：

电话指示送到山上来了，你我有类秋多除月志祝中长水我精云知，然永黑霜往，然后样

到传达室去等，见到省委派无样封难由影莲回家各当寞，美美作望高戏多剑。十是一年八

人来，就说我同老翁不在。”何来馨在山教驾义，红有美的活再来给俱的，中央结作

又说：“刚才倪巧云打电话要你们系要在和象一程在养会了，驾是条花，将你群会自年的#一成暴会，中央墓会知道，玉活戏、峰多棒多的，为你

来讲，中央指示，要我们不继考蒸好子理矮，下年太会照开。靠也送，你只要说很穿作的

要开纪念一月风暴大会。不就行了，何既，多了遇和，类单你们到核奶套，由

管它，大会明天照开，只要就找作们开会，路熟去，为，“#幸，赞，托了去

我们不接中央电话指示，明下年舍照开。

天下午大会一开，中央责营热中

he七年月+四日

怪，那就责怪省委吧，到那时我们可以说省委不把中央指示给我们看，是扣压中央指示，有意害我们犯错误。”

当省委秘办陈同志把中央电报指示送来后，我交贺、翁看过，然后按原样封好，由我送回省委办公室，并谎称贺、翁找不到。十五日上午八点，何××来屏风山找贺、翁，把省委的信再送给他们，并说：“中央电话指示，要你们不要开纪念一月风暴大会了。”贺贤春说：“我们群众自发的纪念一月风暴大会，中央怎么会知道，王洪文、张春桥会支持的，我们已经考虑好不理，下午大会照开。”翁也说：“你只要说没有找到我们两个就行了。”何×说：“还有个通知，省委要你们到杭州饭店，由铁书记找你们开座谈会，现在就去。”翁说：“不去。”贺说：“好，不去，下午会照开。

曹执中

一九七七年十月十四日34贺贤春一伙举行所谓“纪念‘一月革命

风暴’”的集会游行照片军员座同

这是贺贤春在大会主席台上的照片

志匠同共

这是会后进行反党游行的照片。前排右起第三人是贺贤春。

1389403

·35·

这是贺贤春伙同张永生，翁森鹤采用倒打一把的手法，诬陷铁同志的反动传单《严正声明》（节录）

影印件原文

中央电话指示是中央十五日电话指中

给“省委和张永生、中大电活指体民“省美推哦

翁森鹤、贺贤春同志，永生美森，贺货登同求的，铁球找到电话，不改时接售知

的，铁瑛接到电话位惠，共同完何传达贯构，

的国一，战的

后，不及时直接告知全费班，我打的心情，银林所的明媒，后中实报外，众

他们三位同志，共同研究如何传达贯彻。

今后由此造成的

一切严重后果，必须江省#抗州窗惠起念月革份风七年大公#处

一九七四年一月十八日

由铁瑛书记负完全责任。我们怀着愤怒的心情，揭露铁瑛所搞的阴谋，除向中央报告外，并公诸于众。

36

二、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，破坏浙江批林批孔运动，反党乱军，阴谋打倒一大批从中央到地方党政军负责同志

批林批孔运动中，贺贤春秉承“四人帮”的黑旨意，另搞一套。他把“市工代会”作为篡党夺权的前哨阵地，纠集帮派势力，对抗中央指示，反党乱军，层层揪“复辟势力代表人物”，残酷迫害坚持毛主席革命路线的各级领导干部。

（一）以“市工代会”为基地，猖狂向党进攻市

1.伙同张永生、翁森鹤非法召开揪斗省委负责同志的大会五

这是贺贤春与翁森鹤给省委主要负责同志的通谍信

影印件原文谭铁二同志：

赴京控告团和杭州市工人阶级，准备于三月三日在体育馆召开批林批孔大会，联系浙江实际，批判您们二位否定无产阶级文化大革命的右倾反（翻）案思潮，以推动浙江形势的发展，您们必须到会听取揭发批判，否则产生后果，全由您们负责。

贺贤春翁森鹤

七四年二月廿五日

·37.

倪巧云的揭发交代林

影印件原文

一九七四年二月二十六日上午，张、翁、贺到工代会来。贺讲：我们在屏风山研究

决定：三月二日召开规模较大工代会到依电核·国如多#交必居志医性

的揭发批判省委谭、铁书记搞委会：之，代会交委人加条

两否一倒大会。我们三个人发3

言，还有地县委、杭州各区局发言。大会要放在省体育馆

开，你派人办理手续。杭州市所有的场子全部租下来。工代会负责发电报，通知全省各地县委正副书记、革委会正副主任、工代会负责人参加会议。当时，我根据贺讲的，布置办事组王××拟了电报稿。

倪巧云

一九七七年五月十三日

注：倪巧云，原杭州第四织布厂党总支副书记，“双突”省，市革委会办事组副组长，省机关事务管理局负责人。

388188888

888808382438

9888282888

8这是贺贤春伙同

8888名

33982张永生、翁森鹤，以

188688

1889花“杭州市工代会”名

18888288888888888义发给各地、县委、

88836888688

888

83888898

249382823888888888

888888

8882电88

888

1388888革委会和市属各单位

8388888888

88888

1的所谓“邀请电”

8888188

电198888电8858888

888

889

188888“邀请书”的原件

888

8388

888838

这是贺贤春一九七四年三月二日在省、市一文品

次大会上的讲话（节录）

，、，548

#九·新新，，子

办#

1333933386共888888

8

888888

影印件原文

今天我们浙江省暨杭州市赴京控告团和杭州市工代会联合召开深入批林批孔大会。迎头痛击否定和推翻无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮，这是深入批林批孔，联系现实的阶级斗争、路线斗争的大是大非问题。

谭启龙、铁瑛两同志，就是这股右倾复辟势力的代表。我们要揭发批判。

·39·朱其梁的揭发交代（节录）

影印件原文——九##二日.《##》##了#场是，》

一九七四年三月三日，《浙沈的么光消人.这永育是的内有议格，如人，#以人

江日报》头版登了一条张、翁、工#一年，我们在文了私任分，#我从的以从久生

贺批谭书记的反党消息。这条消爱瑟春说，这次征我大我丝目的，是尊破强力，

息的内容、规格，都是张、翁、

贺定的。一#身一公以从心人

三月一日下午，我们接受了可儿从落这个的越，基委之要交文人学女从志，会仪从化人尊全，袋义

报道任务，驱车到屏风山去见春这片皇流成了我们多这而里表追的在每你故，秋这祥，我们我点

张、翁、贺。贺贤春说：“这次黄的多意，在老我人好么年一的公在会国的化的里银#。

批判大会的目的，是冲破阻力。浙江的根子在那里？问题出在哪里？要通过大会澄清，是不是在

谭，铁身上，会议要回答这个可题，建议各地区要来些人听听，认清这个问题。省委主要负责人带头攻击，否定文化大革命。”贺贤春这些黑话成了我们写这篇黑报道的主要依据。就这样，我们按照贺的旨意，在党报上打出了第一篇公开反谭书记的黑报道。

朱其梁

一九七七年三月六日注：朱其梁，原《浙江日报》工交财贸组干部。

这是三月三日《浙江日报》第一版版面浙江日报根银国击有定和市期天产阶级文代大事命府有随奥测

59808883A02.妄图以资产阶级帮派体系取代工人阶级的工会组织

朱香娟的揭发交代

影印件原文

一九七三年，市委成立了杭州市总工会筹备委员会。当时贺贤春知道这个情况

后，在杭州市工代会办公室说：“杭州市委我#之如就年忘今，就##会

成立杭州市总工会筹备办公室，是辟（撇）开杭州市工代会，是否定新生事物，如果要

成立杭州市总工会，就要以工代会为基础，，中了#，多有务美，孩

不能辟（撇）开工代会。后来宋玉生写了一张大字报，叫303怪胎，这样就冲掉了市总工会筹备办公室”。接着贺贤春叫宋玉生和我去杭州电厂工代会搞点，主要目的是在工代会基础上成立工会，工会成员就是工代会成员，准备把电厂经验作为今后在基层推广。准备在条件成熟的基础上，把杭州市工代会改成杭州市总工会。朱香娟

一九七七年十月十五日注：①朱香娟，杭州第二棉纺织厂工人，“双突”市革委会政工组付组长。

②“303”，是杭州市总工会筹备办公室房间号码。这是贺贤春一九七三年十月二十日给市委的信件底搞（节录）

影印件原文市委：

市工筹小组以市工代会领导班子为基础，考虑到有的同志在市、区、局革委会担任的职务，市工代会领导班子应有不少于三分之二的同志参加工筹小组。市工筹小组以中型

班子为宜。根据上述则，我3898

议工筹小组由：

夏根发36岁男市工代会常委、市委委员、党员

倪巧云42岁女市工代会常委、市委候补委员、党员

黄荫坐男杭州丝绸联

合印染厂贺贤春男35岁市工代会常委、市革委会付主任，党员，等十三

1973.10.20

贺贤春人组成。供市委领导参考

.41.何向前的揭发交代

购图子七四中大间，女事，成个会是委的

形印件文了#我会的率（天该多交线与#到成有个斗美他学知人我装#

七四年九月下旬，在市工代会二楼老太海学》所消取的情是和美钱一会如长是，幕

会议室，在贺贤春的主持下，召开了市

工代会的常委会议（那天除张旗给张、欲汉理东是求立是一个的了).变诗，农《海

翁、贺搞到强制学习班，没有参加外，经)建结会靠的的情克，多是一个的美点无以多做念多我

其他常委都到会）。由我汇报了二次去理，有的级我大会其多的可在是

上海学习所谓取经的情况和对筹建市总全我主容孩腰群，对基民各位一会的主要交人要功爷是

工会的意见（大家一致认为现在是成立全民要难事的报;在一念善爱，学这次这的中发线春

总工会的时候了）。贺贤春讲：“根据问教的样如孩为多我代表个如这是作就大事命的张生事

上海的经验结合我们的情况，市总工会

的筹建要以市工代会为组织基础，有条物。一我会的发是问，秘其每一银由我全家言

件的可以召开各级工会代表大会，其余华体全学可是之一#块，对同于今年意运

的可以在市总工会成立后改换牌子；对一月你#多，鸟与#，#个着舒。

基层各级工会的主要负责人更动，市总

工会要掌握审批权；原来市工代会的委184888848888

113889322

员，除在这次运动中发现有问题的外，

都作为当然代表参加，这是体现文化大4#

288839

革命的新生事物，工代会的组织基础问

138818918题；不建立筹备小组，由工代会常委集体领导，可建立一个工作班子，时间上争取今年，最迟在明年一月份成立。写个报告上报市委转批。”

何向前

77年12月1日注：何向前，原“杭州市工代会”常委，“双突”“市工代会”总支副书记。

88888

1888888888838888

1338888888

1888888.X+18988844886958

33388388888888

8888888883888888

88988888

电88888

543185

电司

张发发388-9这是贺贤春指派帮派成员

15888883

1888888

3333

68831338888183

8898183《去上海学习工会筹工作的

电888

183988888

8电38888

8623988传况汇报提纲》件

83

838189

1592

3881832

5388

32

83881388588

283

89888828088

138888385488939398898

183888

888

38:42.

（二）策划建立所谓“批林批孔小组”，篡夺各级党委对运动的领导权

张永生的亲笔交代

影印件原文

贺好春是时语美划成文基委批林批孔这场领导小极妙主要葬忍标着之一装刘成立双就

贺贤春是阴谋策划成摇的目的就是为一基身有夜对批林批孔远功够

立“省委批林批孔运动领导放七田年三月中的藏书记分对委金委会健达中共中1的74十二号文件式心明规灸

导小组”的主要罪恶祸首是交的找钱搭后到之孩团我加复不得不故作姿

之一。策划成立“双批小组”的目的，就是为了篡

夺省委对批林批孔运动的安求建书花成文有交双批、级义祥义的裁发

领导权。七四年三月中旬，省委谭书记召开省委全委会，传达中共中（央）[1974]十二号文件。文件明确规定，要立即撤销

“控告团”、“上访团”技汉多花国意成一有友双批小姐，贸送技玉效

我和贺不得不故作姿态#小级工设一公公公家办公家交共电商集社双北小姐成立以居粮明星地凌等技有发之上校

表示要立即撤销“控告批人班交公业爱交有类之公室之人从民以店

团”、“上访团”。过后我们就好到省委大上柱乐往茶了一度与了美委

贺说：“‘控告团”、‘上

张永生83338833

访团’一撤销，省委谭、883388

九#

铁书记的肩肿就轻松了，这样我们也没啥花头了。我们应该象有的地方那样，要求谭书记成立省委‘双批小组”，这样我们都参加进去，把全省的运动搞起来。要把‘双批小组’的领导权掌握在‘反潮流’的骨干分子手里。我们跟谭书记就说为了加强省委对全省批林批孔运动的领导，要求在省委一元化领导下成立省委‘双批小组”，请谭书记担任‘双批小组”的组长，我们三个都参加进去。”紧接着，我们以撤销“控告团”、“上访团”为条件，逼使谭书记同意成立省委“双批小组”。贺还提出：“‘双批小组”下设一个‘办公室”，‘办公室”主任由翁兼任。”“双批小组”成立以后很明显地凌驾于省委之上，“双批小组办公室”凌驾于省委办公室之上。从此以后，我们就爬到省

张永生委头上拉屎拉尿了，一度夺了省委领导权。

一九七七年九月五日

43王元海的揭发交代

影印件原文

七四年一月下旬，贺

贤春，翁森鹤在屏风山上###，#

说：现在要商量怎么把运动的领导权夺过来，不能再由这批孔老二、复辟派来领导运动了。市里条件

比较好，准备先从杭州开

8983888始，市里先夺，为下面做个样子，好跟着把运动领导权夺过来。下一步充实班子和纳新就有条件了，

王元海

每一九七七年四月三十日

这是贺贤春一九七四年二月十七日在吴兴县工代会召开的“批林批孔报告会”上的讲话（节录）

将批林批孔斗争进行到庭

影印件原文

要冲破束缚我们手脚的条批林批孔微法会上法讲技

条框框，要破除规戒律。当银据红争整理，未经本人影级

一七年二月十七日

时有人大讲要“加强党的领

导”。我们省委在传达一、 二#电

号文件的时候，表态是这样表的：“要在党的领导下开展这一场斗争”。当时讲了以后，

我们就提出批判，这个话错的3

：

不对的······我们要批林批孔，

而你这个党委不要搞批林批.1.#

8888

孔，那么我们要搞了，就不在

13958888党委领导下面了呀！按照你的条条框框就不能搞了。所以，我们说要在党的正确领导下面。而省委给我们设置了许多条条框框。比如说，拿我们杭州来看，我们要开万人以上的批林批孔誓师大会，他不同意。我们告诉他，你不同意也好，同意也好，我们都要开，（可能你们吴兴县也会出现这样的情况的）。我们非开不可的。

44

（三）搜集理黑材料，矛头直指敬爱的周总理，层层所谓“复辟势力代表人物”，残酷迫害坚持毛主席革命路线的领导干部

夏琦同志的揭发

心一年四向是日，在自#生地意人民木云如海现了零的于#，喜了、资姿春一色我我的振方，曾斗之我将拒绝

47229186

影印件原文

一九七二年四月二十七日，敬爱的周总理在北京人民大会堂亲切接见了参加解决浙江问题会议的同志，作了重要指示。在浙江省

“三全会”一九七四年四月十八日至二十三日一段时间的大小会议上，张永生、翁森鹤、贺贤春一再逼我交出周总理的指示，遭到了我的拒绝。这是他们明目张胆地搜集敬爱的周总理的黑材料。

夏琦

一九七七年二月十八日注：夏琦同志是浙江省军区付政委。

·45·点

王柏荣等同志的揭发

#影印件原文

调命革读永类，#然游，梦身的、结体和，就多，的会多

张永生、翁森鹤、贺贤春为了替陈励耘、南萍，熊应坐翻案，经过密谋策划，组成了

一个由“杭州民兵指挥部”人员参加的所谓我的#平#身要的多中，《类年我点笑读的#梦秀

“调查组”，于一九七四年四月十六日由柴都你月成，人中人我年#我文成“就能。#你

XX、贺贤春率领进驻省委专案组，对省委专案组进行了非法的审查：（1）擅自二布

停止专案清查工作，对负责同志实行隔离审吧事要语重中，心流鱼结苦，的多你，规清复

查和停职交代，工作人员集中“揭发交代”问题。（2）强行搞走专案组上报中央的全

部专题报告等主要档案材料，任意摘抄、扩等，虽多美平#线月，“就

散。（3）不准专案组协助中央有关卫门和争事的生，美子日款任，有效

兄弟省市的专案清查工作。（4）编造谣

言，颠倒黑白，把清查陈励耘、南萍、张永天乡的之大单学”星，是事繁现知“群我

生勾结反革命分子林岗搜集、理毛主席、我球”，是狐事识”，婷说”#关#多，温我孩孩谎毫清的好然知，#成有

周总理以及其他中央领导同志的黑材料，诬陷“省委专案组搜集、攻击中央领导同志材料”；把清查陈、南、熊破坏文化大革命的罪行，污蔑专案组“全百否定了浙江的无产

阶级文化大革命”等等，给省委专案组扣上城护#，#孩，媒流，点成竟是“的的是患然”以梦，是”如人梦

“搞反革命复辟”，是“翻案组”、“复辟

组”的大子，进行政治陷害。甚至把已查我终语”孩事”

清的林彪死党周建平背着南京军区，与陈、年，度点多加美我们是，秘，是的清

南熊策划“北兵南调”的黑会，硬说“是南，我学这的，新人学，成是孩域的复，未秀

京军区同意”召开的；而把省军区根据毛主美，中#线

席和周总理的指示，召开的一次战备会议，每你倔是秋，你的是，梦生诗的我着事是的是一望

定为“反革命黑会”。妄图嫁祸于许世友同.

志，把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周众如养

总理。（5）他们自成系统，不经省委讨代

论，就把对专案组所谓“调查报告”送给“四人帮”，为“四人帮”篡党夺权提供

“炮”。

同时，张、翁、贺的黑手还伸到各地，把地、县的清查工作机构，打成非法组织，派人审查，或由民兵指挥部接管；专案清查材料，作为“黑材料”，勒令交给“批林批孔小组”；对工作人员进行强迫交代，非法审查，严重破坏了全省的专案清查工作。

省委专案组工作人员王柏荣

俞柏寿吴茂坤陈志钧傅格清

林声兴

一九七六（七）年三月十九日·46.张永生的亲笔交代

影印件原文28880省三全会一老全是在玉地文重楼

8接拟不指撑一，结教，以梦代党一

省“三全会”完全是在王洪文直接操万花#江之球美的一状业会·会议

纵和指挥下，结邦篡权，以邦代党，搞乱刚明开城，王共文接连一达黑档手，把

浙江党、政、军的一次黑会。会议刚刚开矛头直楼的铁项同志扣是时同志一通

始，王洪文接连下达黑指示，把矛头直接对铁，夏的竹溪一扬发批利明日张

指向铁瑛同志和夏琦同志。通过对铁、夏熙的银出美海中央育长许世友国志，班

的所谓“揭发批判”，明目张胆的提出要湛行倒从中只刻地方一大批党，政，爱

搞中央首长许世友同志，阴谋打倒从中央领员一抄·百时，赞艾香主要是伙国学

到地方一大批党、政、军领导干卫。当~送又秀，有调索姐，对为尖交

时，贺贤春主要是伙同柴××一道负责茶级法行一青交·全面否定有类文亲姐

“省委调查组”，对省委专案组进行了清艺交践成以及运、联应#

查，全百否定省委专案组对林彪死党陈励超珠及气集国有年连为人和事场道室

耘以及南萍、熊应坐和与林彪反党集团有牵连的人和事的清查所取得得的成绩，蛮

横责令省委专案组的同志交出清查材料，接之多爱，线诚来”调垒”美美着姿戈

逼迫他们边站，接受审查。借此来“调查”负责省委专案组的铁书记和夏琦同

志。张永生

张永生

一九七七年五月

影印件原文强锡荣的揭发交代

一九七三年十一月十六日我上一起三年#让屏通#，报级生大

屏风山后，贺贤春经常在大会上

说：这场批林批孔运动。主要就是全语，这学体的，造就感给漏我片话给

围绕着无产阶级文化大革命而尸开电的，

的，如果要说派的话，就（是）我们肯

定派与否定派的斗争，无产阶级革，“

命派与“走资派”“复辞派”的斗争。像。能的说：这经的动的的为易错长的，要来相都

他还说：这场运动的阻是力很大的，我的的老娘“饭”。事的绝结的了一

主要来自那些党内的“走资派”“复

辟派”。几年来他们已经结成了一个，

牢固的反动联盟，在和无产阶级进的##）

行较量。所以我们现在的方针是“冲的点的不#切为结会，该手然之解位：多各种会说上，货

破阻力（冲不破就砸），大造舆论，

山上山下密切结合，放手发动群多次##私多护级中#专递，媒车一多级论

众”。在各种会议上，贺多次攻击加上形，1活用，#漫的男大子：离

省市领导及中央首长说：“现在一批

‘老死尸”已经跟不上形势，没有啥花：多花够，说都你都多指的你：你活

用了，都是些‘白头发”、‘大肚子”、我的的在态先象我的清像你多够我映：为俱生你的发够。

‘高血压”、‘老花眼”，说起话来都

是（背时）话”。他还说：我们现在首心据的多诗的的的。

先要抓住谭启龙和铁瑛，不但要揪出夏琦，还要出夏琦的师傅的师傅。强锡荣一九七七年七月廿六日

·47·杜英信的揭发交代

影印件原文一九七四舞三月十六日年，张永生从省生霜晰到了里丝久轻

一九七四年三月十六日中午，面美的一电给，就解红两张一不批林孔，二不就落毒

张永生从省里窃听到了王洪文给省以后就三即我前与登爱春到我美开了一个复会所室

委的一个电话，批评浙江两派一不

批林批孔，二不批陈、南······以后，时里，阴想嫁于省委主容受素日然。奇强永生鲜了迪给主雾路

就立即找翁森鹤与贺贤春到我家开客后，贺紧春一十分缪然，他替目装彩生的落落，激到玉洪久复丝

了一个黑会，研究对策，阴谋嫁祸会打这样一个电话，简血是自已就自己动明光。后来统过析装

于省委主要负责同志。当张永生讲

了电话主要内容后，贺贤春十分紧永生认离河谓渐红两魂“应孩是悠着多靠春内的西缘离

张，他赞同张永生的看法，感到王爱春说：如果多指我们马交段他的的两强，幸他也花福善

洪文怎么会打这样一个电话，简直星者是某些人挑动的应该叫攀落老作自我碎。最后，由气

是自己打自己的耳光。后来经过分

析，张永生认为所谓“浙江两派”森微代表三人在备姜召并的会改上寂言，口经是：作美自我抵运

应该是指省委常委内部的两派。贺但主要化容推给者悉忌老回忘来重，在读窄作自

贤春说：“如果是指我们与方剑文他我批碎。

们的两派，责任也在省委，是省委某杜囊信

些人挑动的，应该叫谭启龙作自我

批评。”最后，由翁森鹤代表三人在一九舞五托

省委召开的会议上发言，口径是：作点自我批评，但主要责任要推给省委谭启龙同志来负，压谭启龙同志作自我批评。

一九七七年五月十七日

杜英仪注：杜英位，原浙江美术学院革委会付主任，“双突”浙江美术学院党委副书记。

这是贺贤春在一九七四年三月廿一日省、市一次大会上

的讲话（节录）

重运情况

##工中影印件原文

389988

88836

当前，浙江出现的抢枪、抢物资、抢汽车，搞

双餐打、砸、抢，搞武装割据等违法罪行的出现，其根子都

话311888888388813333

8在省委的负责人××、×x

188

3身上。浙江批林批孔运动，

.至今深不下去，推动不开，

1338823

3X88其阻力主要来自他们两个

13808818人。

88388

8311331883118

1333883848·这是贺贤春一九七四年四月十二日在杭州第一棉纺织厂大会上

恶毒污蔑攻击铁瑛和夏琦同志的讲话（节录）

83888888188

，1382828

影印件原文

138888大3888

599388

83228388888

我们这次揭发，大量证据查明了，夏琦和省委书记铁瑛

同志，他们就是十次路线斗争88

中间漏网的分子。

383893138888808838*

8568888

王元海的揭发交代

影印件原文8888

在四届人大后，贺贤春曾说过，王洪文在四届

人大浙江组讲，现在浙江88

又在翻烧饼了，而且说他13688388

有材料。贺贤春还说，现888888

23433398888

在应该继续向上反映。使

9中央知道谭启龙在翻烧饼，这对我们守住是非常有利的。现在光守是不行的，对谭启龙翻烧饼一定要进行揭露，要和谭启龙、铁瑛在

王元海一定范围内进行斗争。

一九七七年五月五日

·49这是贺贤春与翁森鹤给王子达的信

88888888X

8508

8888888838

8388828318583

18888388

电1888834888888888888888

8888888888883

130

18888888828988

8383383883838332

1333338838

影印件原文王子达同志并市委：

我们要把万进东赵希忠刘琦三人带去屏风山，要他们认罪，（搞的修正主义组织路线，反对毛主席关于老中青三结合原则）并组织批判。

赴京控告团贺贤春

翁森鹤

74.2.4·50赵希忠、刘琦同志的揭发

影印件原文

王子达、王醒、邱强紧跟“四人帮”，伙同“四人帮”的亲信张永生和新

生反革命分子翁森鹤、贺我是，些的交然我来愁，敬爱春我柔的一律远我记山。

贤春，反对和破坏中央[1972]16号文件的贯彻，大搞“三搞一篡”。一九

七四年三月四日，在省体88888

育馆召开的所谓批林批孔大会上，他们采取突然袭击的方法，把市委常委、

市革委会副主任万进东同

888888888888888888888888

志和我们两人叫到主席台

8188838888

888883388888888

888888888

后边的休息室，当面交给188888888888

838888翁森鹤、贺贤春派来的人押送屏风山。当时邱强对我们说，他们三位领导（指张、翁、贺）明天出发，要你们去谈谈情况。我们被押上山后，就立即遭到分别隔离，小会揪，大会斗，一连揪斗了八天。

事实充分证明，这一事件是王子达、王醒、邱强和张永生、翁开森鹤、贺贤春有预谋、有计划地搞的。他们的罪恶目的，就是冲掉组织口，夺取市委对组织工作干部工作的领导权，大搞“双突”，进而篡夺杭州市各级党委的领导权，复辟资本主义。

赵希忠刘琦

一九七七年十月六日

注：赵希忠同志是当时杭州市委组织口负责人之一，现任市委组织部付部长。刘琦同志是当时杭州市委组织口负责人之一，现任省轻工业局党组书记，

·51·王竞的揭发交代

影印件原文四年市三全会“中将名开时，赞装琴

七四年市“三全会”曾车机是让到丝时说伤的确定二陈一

即将召开时，贺贤春曾在是好的，万迷在是雪泪然加云谁那的与，

机关碰到我时说：“你们使安孤佳。国时，地美我的找住退保的

确定‘二陈一万，是好的，起多及多权口

1350013338883383

万进东是管组织的，言论那么多，一定要抓住。”

同时，他要我们抓住组织55828888

王竞问题这个反党夺权的要害。

七七年十月廿八日注：王竞，原杭州市委宣传部秘书组负责人，“双突”杭州市委列席常委。

曹执中的揭发交代

影印件原文从好心

从七四年批林批孔开

始至贯彻中央[75]16号文都的小我共有是文，其多一是一义

件的一段时间内，贺贤春要我交给杭州邮局丁× ×

航空邮寄冯仰澄转“四人美中有合是路问忘是加戏，十#路我多的#的一要孩

帮”的小报告共有七十五#是的的的如是句梦交的。

次。其中，七五年一月份一次就达七十余件。同

时，贺贤春还派吴家浩、沙传康、宋玉生、马××、倪巧云等人专程去北京送给冯仰澄转“四人帮”的小报告多次。这些小报告都是诬告谭书记和各级领导干部及广大革命群众的。其中有诬告夏琦同志是九次、十次路线斗争的漏网分子，要揪出夏琦同志的师付，把矛头指向许世友同志的。

曹执中

一九七七年十月六日·52这是贺贤春给“四人帮”的部分小报告英法文付主房

中###

州印华#）333

38

SX333

88X

8

水*

88

·53.（四）反军乱军

汪家的揭发交代

影印件原文

如年名#然相间，生里是人码登多中州事熟知慢的吃硫难得不放，的双移不不星毛欢织是意是》，爱

一九七四年省“三全我主是戏，美残是美呀碧如此泰人、要的慕咏是行隔无早爸

会”期间，贺贤春在会上这世道“路》间#以是生有乐，美场天文永人，“要美

的发言中叫：“要抓住磅乱解瘦，细勉一真是免慕骄问思交主飞有节每矣因象欢活

温州抢枪事件不放，彻底笔的草，目民是，笑如言鑫对的我，是天楼着

揭开省军区阶级斗争盖是已美了，就夏璃好问歌，会了如博长心高，他终的止我理候暴北就树才端学一成不学杯，博一文是，就是不级云是孩晓华

子”；“要揪出夏琦，夏琦名等是的密有事是，总云衣生，国的的践去世，人多是花。

是复辟势力代表人物”；我从忘的林难旺善必梦夏精日是的美才子#写

“要对夏琦进行隔离审一#之比文结苦是多，有喜鹅，地情的知为中人等成

查”；还叫“浙江问题的根子在南京”，“夏琦

要交出后台”，“要揪夏，要生是的的，有生和地，娃#美名雄

琦的师傅。”他还一再逼迫夏琦同志交出记有许世友同志指示的笔记本。四

月十日左右，贺贤春和翁森鹤对我说：“这两天揭省军区盖子，搞夏琦的问题，会上的调子不高，你给我们从材料组收集的材料中编写一张大字报，调子高一点，就是要揪出夏琦，砸开省军区的阶级斗争盖子，挖出后台。用我们张、翁、贺三人署名贴。”我从当时材料组收集的整夏琦同志的黑材料中摘录编写了一张大字报交给贺贤春、翁森鹤，他们修改后马上叫人抄成大字报贴出，妄图进一步煽动反军乱军。省“三全会”将近结束时，贺贤春与张永生、翁森鹤一再逼迫省委要在省“三全会”的所谓报告中，写上“要在适当的时候，由有关单位参加，解决南京军区的问题”等反革命黑话，妄图搞南京军区。

汪家澍

七七年六月七日54

张永生的亲笔交代反湖流期问复我和我分看为数我的务科义

影印件原文苏宝兴世军是师的驻地为心的#美明#场

万辛连·我们托及胡流的情儿透终是以城多绝们龄我们战动好支持，当时的学我锁我数精

“反潮流”期间，地接持了我们还带着我们的一些人到礼场打起

贺、翁和我背着省委，私我们给部限竹】黑技位疯社地政去和证移入理

自窜到江苏宜兴x军xx铁书记，这是找的福礼来孩的一条葬状，

我记待在花艺招培的驾对我城过有机会我

师的驻地，与××师董×#到是年区建#年#精文，到地们我美未作个报

×等人搞串连。我们把“反潮流”的情况通给董x×等人，他们给我们鼓励和支持。当时的师部领

导盛情地接待了我们，还R

带着我们的一些人到靶场打靶。我们给部队作了黑

报告，疯狂地攻击和诬陷和化美工中光育长培艺友国心之铁项夏场

了谭、铁书记。这是我们西盛教美之核地多西故玉城政姿给公》

搞乱军队的一条罪状。

我记得在花港招待所，贺对我讲过：“有机会我们到省军区、××军

捅捅去，到他们那里去作个报告，狠狠地触动他们一下。

七四年五月，贺、翁约我窜到省军区礼堂作了一次黑报告，大肆攻击南京军区和许司令员，大肆攻击省军区和夏琦同志。贺做贼心虚地说：“我们把夏琦作为我们省委常委来批的，既要揭开省委常委的阶级斗争盖子，又要揭开省军区党委常委的阶级斗争盖子，揭不开，砸也要把它砸开。”同个时期，××军的白××和我贺、翁串通一气，逼使××同志向省委打报告，“邀请”我们去××军搞所谓“会内会外结合”。我们公然以省委“三全会”的名义，打着“批林批孔”的旗号，大放厥词。贺不仅恶毒地攻击和谩骂了中央首长许世友同志和铁瑛、夏琦同志，而且狂妄之极地当面攻击××政委，给××军广大指战员的思想上造成了极大的混乱。会后，贺还得意的说：“我不管，就点的名，因为他是省委常委，叫他在台上难过难过。”这是我和贺、翁反军乱军的严重罪行。

张永生一九七七年九月五日

·55·这是贺贤春与张永生、翁森鹤一起炮制的《揪出铁瑛、

夏琦！砸开盖子！查清黑后台》的反动传单（节录）

出抄义·真球、我美童洪业形会美荒发然的经护尚铸朱松实戏访美版美》·敬救机在极步接出永的产

世标我在送#，是我困最赠一协产

中建意的孩·是以锅身联收女，依集这文华爱玖的铁进·美孩慈从从格

美花、蔡琪·从城在了文业湾之居，敬越美艺品之广大寒民美价级，净为平的设饮致，，爱做集、激境级出永芬众区及金爱大#舟人及联众的强没求！

现在，仅华下减一始的发城靠剪既健健级，焦我的一事是

我要#的，，#，#一级的二喜，梦在数的大教，#·#分子，为美有，现做元产终数专政，滋点本主义多路，#必在挺#学一争中好一放团结批豪·以毛生成·悠学共尔指交发发移，敬廉爱开发英紫发我华区发第委效#级牛#·政线分手：把划少·教美政个及先集国在新江放残道余建越河花具后女桃美激出系：共打贺一把及对家正主久的斗争选行到底，不获金康，决不收兵，

扬发孩，夏的材，求烧特线》

张康生新焱鹅发营茶

一九七四年三月三十一

影印件原文

现在，铁瑛、夏琦在作了充分表演之后，狐狸尾巴已被广大军民抓住了面目也暴露出来了，彻底砸开省委常委、省军区党委常委阶级斗争盖子的时候到了，把铁瑛、夏琦揪出来示众已是全省广大革命人民群众的强烈要求！

我们要警告铁瑛、夏琦，你们是一丘之貉，是同一毒根上的二个毒瓜，你们和林彪死党际励耘、南萍的罪恶阴谋一样，妄图把浙江作为你们复辟资本主义的一个阵地。你们这些在前台表现的跳梁小丑，是那根指挥棒在后台指挥？

·56这是贺贤春一九七四年三月二十一日在省，市一次大会上

的讲话（节录）

18888888

影印件原文

让我们放手发动群众，依靠工农兵主力军来揭开省委常委、省军区党委的盖子。省军区的广大指战员，极大多数是好的。他们一定会起来响应伟大领袖毛主席的号召，搞好这场批林批孔运动，坚决贯彻执行王付主席的指示，起来揭开省军区党委内部这个阶级斗争的盖子。

陈季远的揭发交代

形印件文—

一九七四年五月十七日下午

二时半左右，贺贤春在花港一楼千，对#好，年浓人人，杨

会议室接见省军区反潮流战士时我强，的比的及法成旧美色好多，多#的么

大致讲了以下三个问题：1）省是美做义有。

军区的阶级斗争盖子我们看来未回去一诉，晚上是威和美给故认的月心写

揭开，江苏的形势很好，中央派

了人，开了十万人大会，揭不开ot

就砸。2）你们反潮流同志要团

结好等。3）我们是搞路线的，不搞个人与个人的问题，这次省军区犯错误是与搞复仇主义有关。

回来以后，晚上是我和吴×给政治下同志等传达了贺贤春的

陈季远黑话。

一九七七年五月一日注：陈季远，原省军区电影工作站宣传干事。

·57这是贺贤春一九七四年五月二十五日在空五军干部

大会上讲话（节录）

影印件原文

省“三全会”上，经过大量的揭发和批判，揭出了我们省委里面和省军区党委

里面主要的复辟势力888888

的代表人物铁瑛同志8388888

8958888488885988

和夏琦，当然其他还

18888883515353588

293822888839

有些人，在这场斗争

83283833888898888888420698M

288SOASO885328858

18898128952

中他们怎样破坏和干

扰批林批孔运动。我下面着重的介绍一下，铁瑛同志的问题，因为夏琦上次省委在体育馆已经介绍过了。

你们五军也有捂盖子的情况，少数领导怕群众，怕群众起来，揭发他们的问题，要捂盖子，大字报也不好贴，不准上街看大字报，不插手嘛，要批！

这是贺贤春在一九七四年九月十四日《浙江工人》报上

发表的一篇反动文章（节录）

影印件原文

我省资产阶级复辟势力的代表人物，大搞另立中心，自成系统，搞枪指挥党，完全是沿着林彪死党的老路走的。······他们对党中央、毛主席的集中统一指挥怕得要死，恨得要命，而对拥兵自重，地方割据却温情脉脉，搞垂直系统，搞多中心，把军队凌驾于党的领导之

上。·58·

（五）兰发邦报邦刊《浙江工人》和《工人文艺》，大造篡党夺权的反革命与论

张一铮的揭发交代如明年明，时有笑多美文年秋情多，#知中的

影印件原文《#的#好看的，#定的里“##一#

七四年四月，张，翁、为成养表是，目从由发登舒，#的文

贺为了篡党夺权的需要，梁除会我一程，我不要之颗程只，首然样索疑能琴

办起了他们的帮报《浙江工人报》（注：应为《浙

江工人》）。开始是翁控年有全#线多，留登会

制的，他定的黑方针是#日是作文#的，大会有把自

“当作一章高级传单来很物来多写往不#冷错心终收教手明，期一富

办”。六月份改由贺贤春#和就接发答的黑错，期笑一第，续望一##日。

控制，他的方针更狡猾：#

“要按党报口径，但不要#是，吧多的事心有的智的样，心是是#是尝革

受党报框框限制，有些文黄的我的，毛未爷定多此么等容团结着和的给多是，智眷错

章党报不能登的，工人报我你下发名一是到付，把色呀的是空中紧的要奏加情手就

可以登。”多才对的任长作从发，太作#的单宁降交，#

七四年省三全会将要霍，教《梦》#

结束时，贺贤春说：“三多明花发旺其美太唱登欢

全会集中批了夏琦的问题，许世友就是他们的后

台”，“大会有几个批判《年六日#

发言很好，联系实际批夏琦，你们稍加修改就可用，每期一篇”。我们就按贺贤春的黑指示，一期登一篇，陆续登了一个多月。其中有xx军的汪xx、李x，x军的白××、赵xx，还有×x、xx军分区、地委的领导，还有张、翁、贺的文章。这些文章都是为反党乱军造与（舆）论的。毛主席发出“还是安定团结为好”的指示后，贺贤春又指使我们发表一系列文章，把造成不安定和分裂的罪责加（嫁）祸于敢于起来抵制他们大搞“双突”，大搞篡党夺权的革命群众。根据贺贤春的指示，工人报还发表了《城市民兵赞》等文章和消息，为张、翁、贺

张一铮的“第二武装”大唱赞歌。

一九七七年六月二十六日注：张一钟，原杭州通用机器制造厂宣传干事，帮报《浙江工人》的主要负责人。

·59·这是贺贤春亲自审定或授意炮制的《浙江工人》报部分文章

88838388无阶级文化人单命的成集以容银义

13938838888林能复礼阴谋的总敬产

8888823*

电3838823

8

4坚持党领守生队的是列大义原惠

8888888

13588889算改历史是为

1888888888888

1888888林彪和孔茗一是

888888电88

88888888

13888888888

3899388888

电话833888

电3889

188888818

8858888888

88888888

3880888唯心史观的彻底

88

88X

8888

X

这是《浙江工人》报所谓“评法批儒”的部分报导文章

60，

这是贺贤春写给原《浙江工人》报谢驾千、单崇安的亲笔信件。信件中，他极力鼓吹“四人帮”的反动影射史学，歪曲历史，歪曲批林批孔运动的性质，矛头直指中央和地方一大批党政军领导同志，制造篡党夺权的反革命舆论。

88888883X83

8888888888888

8888888888

88888838888888

88388888888888888

8

88888

8888888888

找电话882

888

888888888888288

88838888

Q

8883

88888888888888888888838

888888883388

888888

38888888

88

8888889

28888889828848882888

影印件原文

谢、单两同志：我有几个问题有关儒法两家斗争的，今提出来，望你们办报的同志能议论一下，如何认识，并把议论结果书面或口头均可告我。1、为什么历史上所有末（没）落剥削阶级和党内历次机会主义路线的头子都要尊孔，宣扬孔孟之道，作为他们搞统治的精神支柱？。2、为什么明明法家正确的，是应顺历史潮流而动的，革命的，但历史上二千多年来却一直受压？他们的思想、路线、政策被采纳了，而本人的下场绝大多数是（可）悲的，为什么？。3、为什么历史上有些人物（如汉武帝，三国时的曹操，诸葛亮）推行的是法家路线，但往往打着尊儒的旗号？4、历史上的农民起义，奴隶起义，一定首先是反孔？说明了什么？5、为什么讲当前的批林批孔运动实质上我国两千多年来儒法两家斗争的继续？如何理解？·

61杜志强的揭发交代

爱罗春十才百时建持持幼量美备乐山再起放你办后，需惑的组我我你说，是不是把花州从文艺妖复起来，我是很喜欢文艺的，九变笔现在放掉，以后再去爱就难了，“杭世从文艺出了一期，杨内客上楼的几福都向贺贤春化政过主赵是生捷“人邦”的黑。

杜志强

心年+七

影印件原文

贺贤春千方百计想保持力量，妄图东山再起。工人报停办后，他到工运组找我们说：“是不是把杭州工人文艺恢复起来，我是很喜欢文艺的”，“几支笔现在放掉，以后再去要就难了。”杭州工人文艺只出了一期，稿子内容主要的几篇都向贺贤春汇报过，主题是宣扬“四人帮”的黑货。

杜志强

一九七七年十二月七日

注：杜志强，原杭州电厂革委会付主任，“市工代会”工运组组长。帮报《浙江工人》负责人之一。

X

这是贺贤春亲笔题宇的帮刊《工人文艺》

·62.（六）破坏中央解决浙江问题

张永生的亲笔交代

七四年十一月至十二月，我们在北京京西宾馆办了四十我的学习班·我到北京的当天，马上给妈仰澄打了电站，告诉冯我们住在束西宾馆和电话号码·我给冯打电话的时候，货在我旁边·盖我代向鸿问声好，以后每次打给鸿的电话，都是跟贺商量好，由找打给汤约好时间，在军李博物馆地铁川口碰面一把接见的情决松学习班上的情风告谁码再由冯把这紫转贵给发指派的榄场长我变托的谢志明，当时我如贸是通过冯来远控指摇核州的·

冯每次与我们接大的时进，都把一珍“越州的大争记，和有美的材总，线付给我们，使找和贸了程和靠援杭外妙接我和抄的：

张水生

一九

285电1电

39583

影印件原文

七四年十一月至十二月，我们在北京京西宾馆办了四十天的学习班。我到北京的当天，马上给冯仰澄打了电话，告诉冯我们住在京西宾馆和电话号码。我给冯打电话的时候，贺在我旁边，并叫我代向冯问声好。以后每次打给冯的电话，都是跟贺商量好，由我打给冯约好时间，在军事博物馆地铁门口碰面。把接见的情况和学习班上的情况告诉冯，再由冯把这些转告给贺指派的倪巧云、我委托的谢志明。当时我和贺是通过冯来遥控指挥杭州的。

冯每次与我们接头的时候，都把一份“杭州的大事记”和有关的材料、信件给我们，使我和贺了解和掌握杭州的情况和动向。

张永生一九七七年九月五日

·63·邱强的交代

影印件原文贺贤春在中共季#有大浙江的超写收知的，不新

贺贤春在中央举办解打电话来洗，核住礼是住利，格使你的规你象依法育

决浙江问题学习班期间，方百计稳作神，美多是，#美是多，各的线，#

不断打电话来说：“稳住接净脚，#时一街份#多单孩的“教州多”#中级啦

就是胜利”，指使他的亲传果一事，料这多场，破以生产，后来笑笑春集其世无欢

信夏根法千方百计稳住阵国杭苏理长事之机，内仪的钱坊，工知我行宝谋，

脚。其黑方针是：“立足地让，妥终事共造成一钟个象，叔翔衣久是不能停世活

基层，各自为战，稳住阵，在远思意下，造上大电乡厂等一果事

脚”。当时一部分基层单伴，向中夫稳加星力说明民不能修生活动

位的“杭州民兵”集中值

班，修筑工事，制造事邮绘

端，破坏生产。后来贺贤

春乘其母病故回杭办理丧事之机，同他的亲信、王醒和我进行密谋，他说：“要给中央造成一种印象，“杭州民兵”是不能停止活动的。”在这个黑旨意下，制造了火烧电缆厂等一系列事件，向中央施加压力，说明“民指”不

邱强能停止活动。

1977年8月6日注：邱强，原杭州市委副书记。

倪巧云的揭发交代

影印件原文上四年成渐江角十六位代泰到北来#爱星

七四年底浙江省十六位代表到时，中来规·又班，不#不世盆·

北京办学习班时，中央严格规定，准会容，而暖笑叶铁熟局谢为明从从菜心

不准写位，不准打电话，不准会杭，别工代会开宝委汉迪高忍·办好多欢及

客，而张、贺却叫铁路局谢志明从北

京回杭，到工代会召开常委会议通#为人代会美人会知，天明美#

消息。我们多次召开各区局工代会地票窃的多习欢的亮伤内容，急还名是多云云藏

负责人会议，传达谢志明断章取义你到法不社会点一我从远杯还善尽百每天的快

地透露的学习班的卫分内容，通过千人在大童任不极深地，不给是一

各区局头头散布到单位和社会上。

我们还布置各区局每天组织一千人始大字报，拥应群以心华·之共而关超些密的

在大会坐门口占领大字报阵地，不快彩利“的万#的。

给另一派贴大字报，挑起群众武

斗。这些都是按照贺的“住就是九412月六

胜利”方针办的。

倪巧云

一九七七年十二月六日·64

市电信局长途台话务员童秀道同志揭发贺贤春等在京学习班期间与杭州邦派骨干多次秘密电话联系的传况

83688

138888888

13338088402288382

188936

热188483859918务

9490008888888

欢88823238

1388885

88

33888

S88339732

989S8

9336542

888888

83

影印件原文

一九七四年十一月十日至十二月十五日（即张、翁、贺等人在北京参加解决浙江问题的学习班期间），曹执中等人与北京通话的情况（根据当时电话抄摘）如下：

童秀道一九七七年六月卅日

·65·备

注

通话分数

受话号码姓名

发话号码姓名

间

时

期日

20分钟

冯仰澄

667741

倪巧云

25534

00

23:74.11.10

74分钟

陈时秋

668971

倪巧云

21380

00

23:

12

1174.

25分钟

陈时秋

668971

唐执中

24676

00

21:

11.1474.

23分钟

陈时秋

668971

唐执中

24676

00

21:74.11.15

11分钟

陈时秋

668971

唐执中

22125

00

12:

16

1174.

22分钟

陈时秋

668971

唐执中

24676

00

20:

16

1174.

18分钟

陈时秋

668971

唐执中

24676

53

19:74.11.17

17分钟

陈时秋唐执中

668971

24676

00

20:74.11.19

23分钟

冯秘书

667741

唐执中22:

24676

00

1974.

11

9分钟

冯仰澄唐执中

667741

2467608:

4474.11.20

9分钟

加急电话

冯仰澄唐执中

667741

2467610:

4074.11.20

17分钟

陈时秋

唐执中24676

668971

59

11:

11.2074.

宋玉生

34分钟唐执中

66897120:

24676

0074.11.20

销号

冯仰澄唐执中

667741

2467674.11.24

24676

销号

唐执中74.11.25

冯仰澄

66774124676

唐执中

冯仰澄20:26

667741

23分钟74.12.

2

20:

2467629

唐执中

667741

冯仰澄74.12.

16分钟3

22:18

24676

唐执中

66774174.12.

3

冯仰澄

13分钟

2467620:

唐执中74.12.

5

47

冯仰澄667741

19分钟74

20:

19

2467612

7

唐执中

667741

冯仰澄

13分钟21:14

2467674.12

9

唐执中

667741

冯仰澄

10分钟74.12

20:

2467610

42

唐执中

667741

冯仰澄

20分钟74.12.12

21:

2467608

唐执中

667741

冯仰澄

30分钟74.12.14

20:

2467655

唐执中

667741

冯仰澄

24分钟74.12.15

20:55

24676

唐执中

667741

冯仰澄

13分钟注：表内的唐执中即曹执中。·66.张志文的揭发交代

影印件原文

就心是事切，机在一次不做点全停人交铁错这复哭去在北慕念如佳况对花，“鬓清游

一九七五年初，倪巧云在限呀间，我的知的是向中类血球佳花太可，必和要多的中美红味情花，事后，纹的张疑这学黑

一次工代会全体人员会议上传挡方，同杜层，去然荒，将一小花四年下奉花

达贺贤春去北京开会的情况时州发生如几然事件，的指辰越行，电说麻拟

说：“贺讲：前段时间，我们

最大的问题是向中央反映情况群碎，程送北票。

8383882892883389884

88电3918939

太少，以后要多向中央反映情电话88

333235333385353559

13383美文

况。”事后，我们根据这些

黑指示，同杜x×、王××研究，将一九七四年下半年杭州发生的几起事件，如“抬尸游行”

“电缆厂纵火”、“交警罢岗”等事件，重新整理，加了前言，写成材料，报送北京。

张志文

一九七七年八月二十一日

注：张志文，杭州通用机器制造厂工人，“双突”“市工代会”政工组副组长。人四#这是贺贤春等颠倒黑白，编造事实，报送中央的#公分#

所谓“十大事件”的黑材料

1话0900

19314218889A电313

电

8883888888388

1335398135551233

1353298113553888158

r

#

13

电学88888888

88386电913683853338

88888

人1338381888898

夏，心是一越·总管8888888

8888

89288191898

888

以方效为孩8883888

8388828

88

#龙”发一1889858

欢国兴188839298

欢迎意

有工场

动车333983、花#&、茅永会核

多发婷烤效

8

·67·周文娥的揭发交代

影印件原文九如四年给出右，背只春海地的就就了，从

一九七四年十二月份中是非的托，忘连期间东墨会地大愁名每，曾多一花黑持料，也他的多不黑下将通知我的加曾地和备

左右，贺贤春因他母亲死是的变多阶纵却孤装我世”事我今”去，要们整理”湾的歌烧锋“的枯他森楼纪相

了，从中央学习班回杭我期和我时说，”这淡写习雕，两方面备

在这期间布置各地大整省在向中共(抬人都)下汉)总抄事.#《杜在译们

委谭书记的黑材料，由他了，他诉我的当什多前投时间多普哭晚，是要是好作胜新3，日的这了，就不给中笑做快士情说了。我们

的手下黑干将通知我们嘉要吼致过乡教训，把前段抄平和波打，被丛备

兴地区和各县的资产阶级地要翻藏的情说的中尖复要。相必就，胡多知方终的呼，我等就整理了一作

帮派头目到杭州“市工代《谭记花数整得》的水报生，交治金转

会”去，要我们整理“谭交望春世和享送给“人却”

书记翻烧饼”的材料，他一九xx年六月日

在接见杨×x、武×x、胡××和我时说：“这次学习班，两方面都在向中央（指“四人帮’下同）送材料，王×××批评我们了，他讲我们为什么前段时间吃苦头呢，主要是我们胜利了，日子好过了，就不给中央反映情况了。我们要吸取这个教训，把前段新干部被打、被压、各地要翻烧饼的情况向中央反映。”杨××、武××、胡××和嘉兴的张×x，我等就整理了一份《谭书记在翻烧饼》的小报告，交给金××转交贺贤春带北京送给“四人帮”。

周文娥

一九七七年六月廿八日注：周文娥，原吴兴县革委会常委，“双突”吴兴县政工组党委副书记。·68.（七）破坏地、县批林批孔运动

周文娥的揭发交代

影印件原文九心四年一月，我们到本花世“要能会“参如起

一九七四年一月，我们到杭州档冬的身议，贸春，翁森思三本和我们，就

“市工代会”参加赴京控告团的会王曹，和等，觉喜活，，居

议。贺贤春、翁森鹤接见了杨×

X、武XX、王XX、曹×X、胡x要靠你们自己很侣起素斗，中尖素昏浓向是的时

×、和我等，贺贤春说：“各地、

县委要你们自己组织来起斗，中讲你们里有向是吗：这以单事要靠爱肉“

央来解决问题的时候，讲你们那里金由有职务的人心书法。

没有问题吗！这次斗争要党内、一如必四年三月贺发春翁森刻明#

革委会内有职务的人起来斗。”

一九七四年三月，贺贤春、翁苦，多天晚我了坐念，会质春，本嘉各地

森鹤到湖州来作报告，当天晚上开的不想多，但是我的放为名里对梦的笑我，日容

了坐谈会，会上贺贤春讲：“本来

各地区我们不想插手，但是我们认我有关，多以，夜规花世群发动起素的日时

为省里形势的发展，同各地区有的要忽爱祝务我在的群久发动起表，多是我

关，所以，在把杭州群众发动起来久吧：

的同时，我们两人还要把各地区的133806923

群众发动起来，这算是个点火吧！”

周文娥

享六月一日8828

一九七七年六月二十八日

8818989288881888

李科的揭发交代

影印件原文

七四年一月中旬，张、翁、贺三人到米市巷招待

所召开过地、县上访团头会汉在贺名三作，会货货着础

AS

头会议布置春节后工作，

会上贺贤春讲：“上访团今免世地乐

后的任务，是回到地、县去就地闹革命，冲开地、

县委的阻力。”还说：你和地，县爱斗把地，思豆随中单开

们回去已经有杭州和省委斗争的经验，照杭州的办法去和地、县委斗，把地、县的阻力冲开。  李 科

七七年九月八日

，69

韩一中的揭发交代

一天人掌少子旅步，收忘看柔孩交姿吃是我打多不肆倒远#交#版，##旅，###，##把##行成“#表人#而自己##感交底的雄#辰梦又惠在到沙不为

三，#、到学城，孩，

影印件原文

七四年二月，一天晚上翁、贺窜到余姚人民大会堂作黑报告，攻击省委主要负责同志是什么“搞复辟倒退，是走资派，复辟派，孔老二的徒子徒孙。”等等。并把各级领导干部打成“复辟势力的代表人物。”而把自己打扮成“反潮流的英雄”。随后，翁、贺又连夜窜到慈溪去捣乱。

到了三月份，张、翁、贺又窜到了宁波、镇海，大造反革命舆论，破坏宁波的批林批孔运动，制造了混乱。

韩一中

一九七七年七月十九日注：韩一中，原宁波地委常委、地区革委会副主任。70这是贺贤春在一九七四年六月二十五日接见专田县委

常委和一些邦派人员时的讲话（节录）

文####十四#大##

影印件原文#击中长协

建议青田县委积极筹备三全会，深入批林批孔，联系浙江实际，批陈、南，批夏琦和铁瑛同志，县三全会要揭露矛盾，揭发批判否定文化大革命，否定社会主义新生事物，开历史倒车的反动思潮，把青田的路线分清。回#要

这是贺贤春在各地讲话的卫分材料和录音带干个“由#文我膜补党告乐

未#（#》中

日二十二民十年十次一（八）盗窃党和国家机密

省委办公室郑志标同志的揭发

影印件原文九心四年十月间，贺发合的洋费

一九七四年十月间，知从学人就身我我花，老爱是我事《在进

间，贺贤春的所谓秘书曹执中被突击提拔

为省委办公室秘书处这#美的，，幸我是我之中#

负责人之一。于此期依，表楼的到事来，需中细一我，#我#

间，他以负责人的身是，裁信成#你#永的就《像班!

份对我说：“老贺要##，等，我回，##表，#

我拿《值班扎（摘）.

8我

记》看，从今年第一，#

期起，都要。”我问：

“你拿这个干什么？

8由着，歌去感，#方，#手一#儿

这是发给常委的。，

曹执中说：“拿去研1

究研究。”我立即去888

请示××后，把存档的副本拿出来，曹执中抽去一批，共41期。

七五年四月，我向曹执中索取他拿去的41期《值班扎（摘）记》，以便归档。第一次，我向曹执中催讨，曹未交出。第二次，隔了一星期，我又催讨，曹答应“我去寻寻看。”第三次，又隔了一星期，我再催讨，曹执中避开了我。第四次，又隔了一星期，我再次催讨，曹执中说：“找不到。连老贺的枕头底下都翻了，你看怎么办？”我说：“那你要向支部写个遗失的报告，还要报告党委。”至今，曹执中拿去的《值班扎（摘）记》41期，仍未归还。

郑志标

一九七五年七月二十二日.72.#大#大示

曹执中的揭发交代革灵的人区

#央中的回工出”

七得#一小，对月音我去有委故来，姿抵林都花精间《值你日花》，我便利用我教笑“秋有·付主任的叔丸，叫官楼幸的同志，商我有委陵班日记从茶回十一期，文给贺是奇。些日意有容有，广我华命群念叶纳新平的看法，对手活动请及全者，金式壮情、，贺秦闻后，#送一，共儿期，要我通过市的了邮多仰没，转给了“国人帮

曹中

28

大#大#

影印件原文

文灵坐七四年十月，贺贤春叫我去省委秘办，要批林批孔期间的《值班日（摘）记》。我便利用我“双突”秘办副主任的权力，叫管档案的同志，调出省委《值班日（摘）记》共四十一期，交给贺贤春。这些日（摘）记内容有：广大革命群众对纳新提干的看法，对立面活动情况及全省、全市武斗情况等等。贺贤春阅后，挑选出一批，共三十几期，要我通过市邮局丁××邮寄冯仰澄，转给了“四人帮”。

曹执中

一九七七年十月六日#文

日成十三民六#

:73.

三、疯狂对抗毛主席、党中央的指示，大反解决浙江问题的中央[1975]16号文件，推行“四人帮”的反革命政治纲领和“镇反夺权”的黑方针，层层所谓“走资派”，追害悼念周总理的革命干部和群众

一九七五年七月，全省贯彻执行伟大领袖毛主席亲自圈发的关于解决浙江问题的[1975]16号文件，贺贤春受到批判，下放勤县劳动，但他坚持反动立场，涂写反动诗词，发泄对党对人民的刻骨仇恨；疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，压制和迫害悼念周总理的广大干部和群众，搜集黑材料，写小报告直送“四人帮”，大搞翻案活动。

（一）发泄对毛主席、党中央的不满，炮制反动黑诗

周永诚的揭发

影印件原文在七我心新生英分一变是奇

一九七五年七月，新生反大会业学学中来有装领景在的严位#票

革命分子贺贤春在人民大会堂我花不故多地，她人为不落，在管多地人我他最程

受到中央、省委领导同志的严把明，亮，你的把式析起表好了，

厉批评，并决定下放劳动。他她是你世心活就你的#心我嫩，群老世来

大为不满，在省委派人去他家#老的

要他下乡时，竟说：“你们把

我抓起来好了。”事后，他又一老，###

气焰嚣张地说：“谅他们也不敢抓，我是中央备案的。”

一九七六年二月，贺贤春在家中对夏根法和我等人讲：

“什么批派性，我看批派性就是混淆两类不同性质的矛盾，派性是什么，是人民内部矛盾，

他们借批派性，把我们造反派

133888888打下去，镇压新干部，这是右倾翻案风在浙江具体表现。”

周永诚

一九七七年六月二十五日注：周永诚，杭州知味观职工。沙传康的揭发交代

影印件原文多不最，对就我我#，成的是接人

贺贤春在听了纪副总理对他的严厉批评后，大

为不满。曾对我说：“真国大心

想不通，明明是要把人一求，x一又食系对以为，之法文未的

棍子打死”。“说我是知识#一<成给他带我以

分子，我明明是工人嘛，中央领导人可以瞎说八道吗”。贺贤春还引用文天

祥“人生自古谁无死，留8888988888取丹心照汗青”。的诗句，来表白与中央对抗到底的反革命决心。

后来，又一次贺贤春对我说：王洪文来浙江时，叫一个工作人员给他带了个口信说：“还是下去好，将来中央讲话主动”。

沙传康

七七年七月十日注：沙传康，原杭州齿轮箱厂工人，“双突”省工宣办副主任。

魏根木的揭发

影印件原文

七五年省委下文决定

贺贤春下放县劳动，贺880808

说：原来是不准备去宁波，

是王洪文通过人告诉我，183268288801Q

叫我去宁波的，我是龙江

88880288888888

888888888888988

颂中的堤外三百亩，为了

保住大田，只好淹掉。181898

一九七七年四月二十二日

魏根木

注：魏根木，杭州通用机器制造厂工人，“双突”杭州市外贸局党的核心小组副组长。

75·

这是贺贤春在一九七五年下放勤县劳动时，一首未写完的黑诗，从中发泄了他对毛主席圈发的中央[1975】16号文件的刻骨仇恨，表露出他阴谋篡党受挫失败后的阴暗心理，把攻击的矛头直指伟大领袖毛主席，真是反动至极。

影印件原文十年沉浮雾茫茫，细思量暗已神伤。当年豪举付汪洋，一笔挥就讨贼赋，带出员一气呵成好文章，

神采博得众人扬，人

疾疾偏遭人毁谤，生心（性）耿直行路难，不会粉黛献君王，

如今76:

（二）幕后操纵帮派骨干破坏中共中央（1975）16号文件的贯彻执行

1.幕后操纵学习班进行翻案活动

夏根法的揭发交代志六身学后，，魏#众刘爱各感墨

影印件原文意爱多每对比流，#任多花多才嫩泪位像都步班

七六年春节后，我、我分不园，来穿公才秋，魏多中对风是名全端这日，#

魏×x、沈××、杜x重会人(梦生后的孩路为去太，间

×，到贺贤春家里去，

贺贤春对我们说：“你开多球利，《后小化燃多多自成会才物多规柔

们十五奎巷学习班的性#分#多

质与富阳学习班完全不

光守户的#爱利姨魂，要魂你的星过独是心式，即是奢的知条的，条你来多像现，你浮匆象时，学可难咖了要坚增

同。是不符合中央16号文件精神的，是完全错

误的。你们学习班不能

13888538338

散，要同他们斗，要把

二个组织（指原市民兵指挥部，原市工代会）一个人（指贺贤春）的旗号打出去，要造舆论，贴大字报，向上面送材料。以后，我们专题写过为原工代会、

“市民指”、贺贤春翻案的材料贰次，七月份单独又写过为“民指”翻案的材料。

七六年九月，贺贤春对我说：“要说你们的学习班是山头，那是市委树起来的，责任是市委的，你们又没有责任的，学习班你们要坚持办下去，你有困难，我帮你做工作。”

夏根法

七七年九月廿四日

注：夏根法，原杭州制氧机厂革委会付主任，“双突”“杭州市民兵指挥部”党委书记、杭州市委列席常委。

772aa央中王发明的揭发司幕（二

文

影印件原文

大身容紫东哭春家美，班您对#作，年委就的及是花要是孩美

飞学一九七六年四月，我在贺贤春家能散。玉有主知也玩这样的举且孩要我

里，听他对我们讲：“市委办的十五奎在奖班也不数，这个学身班，不把我个级线

巷学习班不能散。王付主席也说：‘这(始年不代是知民拾》的的疑病语发，就坐浓

样的学习班，要我在学习班也不散’。子要散，不有两个微跌的问题接绣了，我乡

这个学习班，不把两个组织（指市工代慈然自然解你后你们也手水重回到展

双来了双的住主了。教人玩

会和民指）的问题搞清楚，就坚决不要双你，这美钱的，考光生核份

散。只有两个组织的问题搞清了，我的文们藉神的，幸是办云会又美象群孩子应

问题也自然解决好了；你们也可以重回，望还进一多功们玩：美绝

到原‘双突’的岗位上去了”。贺又默以送去，造得越太越多好

说：“去了‘双突’，来了‘双抢’，王发明

这是错误的，不符合党中央［75］16号年九里

文件神的。市委办公会议是复辟班子，应该推翻。”贺还进一步扇动我们说：“要把舆论造出去，造得越大越多越好。”

王发明

一九七七年十二月九日注：王发明，杭州造纸厂工人。

韩朝硕的揭发交代

影印件原文

七六年七月，贺贤春叫我通知邓文

斌并叫邓再通知王元海等人到莫兆球家析肆，讲的人我委永等，放交交，孩夜

去开会讨论采取行动，促促省、市委。我到少美人之想共考人之身了你的样，#我

我问他：怎么个促法？贺说：“过去他们搞我们新干卫是先把庙拆掉，我们的人就没有地方蹲，只好被赶走。现在，我们也以其人之道还治其人之身，学他们样，拆庙赶和尚，把‘双抢’时搞的庙也给他拆掉，庙一拆掉，‘双抢’的

‘和尚”就没有地方了，这样我们就要求恢复几大组，阿卵就可以回来了，这就叫拆庙赶和尚。”

韩朝硕

七七年七月二日注：韩朝硕，原杭州市电位局干卫，“双突”杭州市电局党委付书记。

“阿卯”，这是当时帮派内部的互称，即以“现代少正卯”自居意。##美·78.

章水祥的揭发交代干号#大一#

生击泰恶

影印件原文我在物来易依衣快孩先，类样样工有，人中秋树的人线，好每多城

七五年底或七六年初，贺贤春对我说：“这次运动，我是主

张重点放在向中央写位反映传老城秘离在法流，出月以及以玲之共长缺游

况、送材料上面。（中央指“四我放我知美的人多次天多的好，这人你持的教的我孩为的你解票

人帮”，即要多向“四人帮”送从孩冰来花交极是的里树样，美要成的地为做年的孩我多放如的友。

小报告。下同）我们要吸取批林孤才决，又业林桃成太还义得玉说的美材科多故人各孩球上街从，双始

批孔的教训，你们文艺战线的右

倾翻案风传况，也可以写位给中我就一人长疑这的统之如美一份为笑知象的小孤走，才以身妈交收梦

央反映嘛！”

以后我和其他人多次去过他太年心自分大分衣群社百商法城上林有众人久孩

家，贺又买体向我们介绍了为他翻案以及攻击省委领导的黑材料，并要我们把为他翻案的材料写成小报告上报中央，又要把他

诬谭书记的黑材料写成大字报贴上头。此后，我就叫人民银行的沈××写了一份为贺翻案的小报告，于七月中句交给贺贤春；我又叫沈××写了一份题为“谭启龙的拉打术”的大字报，抄成二份，于七六年八月廿六日分别贴在解放路百货商店对面上和省委办公大楼一楼走廊。

章水祥

一九七七年九月七日命注：章水祥，原杭剧改革组领导小组成员，“双突”杭州市文化局党委列席常委。新车大

R808959uraratA

XEROAXO

8.00#收#子

X展义生公生

话1453399988筑干外#

#这是章水祥叫沈

#

义#X×写的黑材料和大字报打印件

haey美

XA#

792.恶毒攻击邓付主席、纪付总理，阴谋再次打倒一大批领导干部

这是贺贤春一九七六年四月二日给张春桥的信

88888888

8684083

8888833988

25338683电86342488888149384#98

888888888

69888

888888188188888888

18888338

33385888881388888887

38882118888851

0880818188888

9

1388808888888

Y1889888

8888888

388848188883

8888239

388882

18386387839398

8389

1888888188883823

1O63483

3838688

388888888888

833088162888

888888882588

6883881138188

1588828188888898888888

88

188888888

18888888838318888818816888话：181088383

88883

：8888888

8888881889888588888580

89

883888

1888888888888

形印件原文春桥首长：

我一直在想，为什么前段时间在全国、在我们浙江刮起的那股否定文化大革命之风是如此猖獗，如此甚嚣甚（尘）上，以致在浙江无人再敢对无产无产文化大革命道个好？为什么那些积极参加无产阶级文化大革命、批林批孔的积极分子都好像有罪，见人要低头三尺？为什么在文化大革命中涌现出来的新干部被搞了下去，社会主义新生事物一件一件被否定？现在这个谜解开了，清楚了，这股右倾翻案风的总根子就是党内那个不肯改悔的走资派邓小平。

到了去年八、九月份，在浙江政治谣言四起，·.··可是谭、铁两位书记对这些政治谣言就是不追查，听之任之，（早在74年省“三全会”期间就揭露出大量炮打事件，一直未作调查处理。（附件已呈江专同志）我怀疑这些政治谣言很可能就是从邓小平那里放出来的。

据我知道，邓在去年曾秘密来过浙江，给谭启龙同志作了许多指示。····.于是，在五月下旬，杭州亍上就出现了“给邓副主席的电报”的大字报，要请邓来解决浙江问题。这不是邓在背后插手又是什么？

个别别有用心的人又在挑动群众离开生产岗位，搞串联、拉队伍，并借“悼念周总理”为名，张贴分裂中央、为邓小平翻案、破坏运动的反动标语和大字报，企图挑起武斗，最后把一切问题都归罪于这场运动。

致以无产阶级革命敬礼！

浙江贺贤春

1976年4月2日·80王元海的揭发交代

影印件原文

七六年五月一日下午，贺贤春在我家里，在谢

国相、夏根法、王竞和我等9

面前，恶毒攻击中央领导m)

人。贺贤春说：“要抓住浙江的右倾翻案风主要问题不放。浙江的很多东西是纪登奎弄的，浙江的右倾

翻案风就是纪在浙江带头诱发起来的，纪在浙江带头镇压造反派，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案。浙江要批右倾翻案风，要批邓小平，不批纪怎么行？要解决浙江问题，首先要批纪在浙江放的毒。同时，对谭启龙不批、不打倒也是解决不了浙江问题的。总的问题解决了，其它一些具体问题就容易解决了。

王元海人其味大

一九七七年六月二十八日###号#小

邓文斌的揭发交代

影印件原文我#，#，##我的津时运

七六年六月初，贺贤

8898888838888888818878635988

春在宁波地委招待所对我

1888888

13888888888888

和冯介亲、张××说：88888

838888388988888888

“看来批纪打谭是对的，还要继续批纪。”

邓文斌

七七年七月四日注：邓文斌，原杭州市电信局干部，“双突”杭州市电信局党委书记。

·81..冯介亲的揭发交代

影印件原文六年四自中句，邓#，刘#就初样

七六年四月中宁向发春该远动如短按呀，加说，缘

句，邓文斌、刘×x、们回考后要写儿福柔忘一忘的永亲，对是象夜

施××和我去宁波向一#陪花，你登抱沉以成是如同想，找

贺贤春请示运动如何春是了样难的走多版。

搞时，贺说：“你们回去后要写几篇‘杀

克’（刹渴）一点的文章，特别是要攻一攻谭启龙，纪登奎把谭说成是好同志，我看是

冯介亲个标准的走资派。

七七年六月廿八日注：冯介亲，原杭州市电信局采购员，“双突”杭州市电信局后勤组组长。

张耕泉的揭发交代

影印件原文

贺贤春在中央[75]16号文件下达后，由他本人执笔以及指使我和其他人写的小报告，据我所知的有十七件。其主要内容是：

1.告黑状。发泄对下放劳动的不满，为自己的罪行翻案；对市委举办清查他的问题的专案学习班进行反攻倒算。

2.吹捧“四人帮”。感谢新生资产阶级分子王洪文对他的“教育和关怀”

3.按“四人帮”的“批邓、联纪、打谭”的反革命黑方针，攻击和诬陷中央和省委领导同志。

4.竭力否定八厂经验，妄图翻中央[75]16号文件的案5.在“清查工作”的问题上，打击和陷害革命干部和革命群众。

张耕泉

一九七七年十月七日注：张耕泉，原浙江麻纺织厂干部，“双突”杭州市计办副主任。·82.

李显通的交代，##免#的

影印件原文

七六年七月底，我与岑幼花把现在后一于奇一尊喜的你代向法，对#江是须爱花，跟结就

策划召开“省两全会”的事，告知要着手穿快了，理在上而去裳群，让青剪就自向的的要迷

贺贤春。贺说：“我完全同意和支料，所心的您，你的去出是群春，否则，人暴老得，孩

持。据我了解，中央（指‘四人帮”）

现在正一个省一个省的解决问题，#进不的我，##他：#心住成一世我

对浙江也很重视，很快就要着手解经不够，最逢，我已在作调意觉，低的鬓林料的如梦。

决了。现在上面急需材料，江青曾美了双装内，参翔·年时的己到中#《我的梦

亲自向浙江要过材料。浙江问题

多，我们要拿出材料来，否则，人家春我知往美关，身心我的是城美秘#江的游料我上#

要问，你们浙江问题多，多在什么地#（的#

方呀？我已经送上去一些材料，但#，，#

还不够。最近，我正在作调查研究，做收集材料的工作。关于‘双

突’问题，考文期一年时间已到，

888888888

中央（指“四人帮’）正在考虑处888

理忌见。所以我们要抓紧把浙江888880

的材料送上去。这次清查工作，8828888

（指对所谓‘四·四事件’的‘清查’）浙江的阻力很大，越是深入下去，范围越来越小，许多问题都查到省委常委内部。”

李显通

一九七七年七月十七日

立明李科的揭发交代七六年六自女四日我和去前州多

影印件原文加李南部造特会生新招特所楼

七六年六月廿四日，我们去杭州参一个名回星赞贤香对我和半书

加李菊麟追悼会，在新新招待所二楼的人满了三点：一爱杯牢和贫城个学

一个房间里，贺贤春对我和潘××等人民效，这里大方，新江版击志

讲了三点：一、要抓牢和走资派斗争不翻风要找照超可子

放，这是大方向。二、浙江的反击右倾江理，大多“云鹅·三各地思存皮

翻案风要按照赖可可讲话提出的“深、过问晚要教极问中来反映回是

大、多”去搞。三、各地、县存在的问无我们就照着去做了

题要积极向中央反映。回吴兴后我们就照着去做了。

李科二大月八日

七七年九月八日注：“深、大，多”，即指赖可可提出的所谓“右倾翻案风”在浙江“形响深、

危害大、问题多”。

·83!

（三）推行“四人帮”镇反夺权的罪恶计划，诬陷和迫害念周总理的广大干部和群众

周永诚的揭发

影印件原文

贺贤春在宁波时，除了派人来杭和我们到宁波串连外，还经

常打长途电话到我店里进行联的”

络。为了通话方便及声音清楚，

通话都在晚上九时正。#知孩出我心的一是是我放#

七六年四月上旬，贺贤春在

一次电话里讲：“告诉韩朝硕、日尊是呼在头事是的实孩好持有我的，#

夏根法、叫他们一定要抓住杭州好转又对心中笑候，我听，主都的簇的溪

“四·四”事件不放，后台就是夏根法

铁瑛，要把“四·四”事件作为炸开省委阶级斗争盖子的突破

口，将有关“四·四”材料及时向中央报。”我听后，立即告诉韩朝硕、夏根法。

周永诚一九七七年五月十七日王元海的揭发交代

影印件原文

去年“五一”下午，贺贤春在我家里同谢国相、夏根法、王竞和我等讲了要大抓清查反革命的问题。（即指对清明节悼念周总理的革命群众的镇压。下同）贺贤春说：“杭州发生的‘四·四’事件是一件好事，原来还怕这批人不跳出来，现在跳出来了，就不怕他们了。要

把这批人定为反革命分子。再通过揪出幕后策划者，把一些翻案复辟的走资派弄出来。在抓清查反革命问题上，你们不但要求省、市委抓清查，更重要的是由那些人去抓清查，这个领导权应该想办法抓在我们手里。

王元海

一九七七年六月二十八日84

杜志强的揭发交代是康一活钱中要们成这了润才统典论：当时送植纪聚春说，我单能中的代我有家，在塔有销亿念大会时#，全会，我我香向

容家向地讲大起哄情花我音说，的得不透，不这大一是金把

888889883888888133388

杜志绝

85883388

988

3338

89885

Q8333383

影印件原文中车医京公心车

七六年五月，贺贤春对我、魏××、沈××说：“看来杭州‘四·四’事件不是孤立的，是和北京天安门反革命暴乱事件南北呼应，紧密配合的。”还说：“看来郭志松他们上面是有一条线的，”“要抓住这个问题大造舆论。”当时正值纪念文化大革命十周年大会即将召开，得知蒋宝娣同志要发言，贺贤春说：“蒋宝娣不能作为代表发言。”在体育馆开纪念大会时，蒋宝娣坐在主席台上，台下起哄，乱叫，妄图把蒋宝娣同志轰下来。会后，我和魏××到贺贤春家，向他讲了大会起哄情况，贺贤春说：“今天你们力量组织得不够，不然今天一定会把蒋宝娣轰下来。”

杜志强一九七七年十二月七日

.85莫兆球的揭发交代

影印件原文

七六年约五月一天下午二点多钟，按照王竞事前的通知，我到孙勇家去，与贺贤春谈“四·四”事件问题。贺说：“你把照片给我一套，有人来可叫他们带去（指送给“四人帮”）。”我就给他一

套。照片的主要内容是：上城证

区“四·一”贴出的六、七首诗词，和三、四张标语，如

“总理不死，小平不倒”等。

莫兆球

七七年九月廿九日注：莫兆球，原杭州市革委会清阶办公室工作人员，“双突”杭州市委办公室副主任。这是贺贤春向莫兆球要来的所谓“四·四”事件的照片

18888881

腾账打贸30

司·86.周文娥的揭发交代

影印件原文清明下持成时：发识：的造欢清前核确城注的很为多，还彩有的天多门广访英雄学从故缺的来

一九七六年五月上旬，我去享极：他共这终情况爱技浓状某的快雄

看贺贤春，贺问：“你们湖州这不的)放识，他从念生拿多一讲照路给故者，并讲，感的

次清明节情况怎么样？”我讲：杨世机大郊份的转涂和水客报都的移下事，的中来

我们湖州这次清明节前后破坏我味情观要有其凭亲楼，你的活我对决要向中快装

活动很厉害，还贴出了向天安门

广场英雄学习、致敬的小字报。”粗从我，乡生人比雄幸我集和壁#地年

他讲：“这些情况要赶快收集向中央（指‘四人帮，下同）反

映。”他从包里拿出一张照片给发贸。

我看，并讲：“我们杭州把大部份的标语和小字报都拍摄下来

了，向中央反映情况要有真凭实据，你们湖州也要向中央反映。

我们回来后，向加兴地区资产阶级帮派头目，杨×x、武×x等人汇报，并收集和整理了地区和县委领导及革命群众的黑材料，以地、县部份党员干部的名义向“四人帮”写了小报告，于一九七六年六月十八日由王××送给贺贤春。

周文娥

七七年六月廿八日

邓文斌的揭发交代大心

影印件原文日中多，我和#秘在#的#里，#

七六年五月中旬，我和冯介亲在贺的家里，贺当面交给我一套

“四·四”事件照片和反映全省“四·四”事件的黑材料，要我通过黄××送给王洪文。后来我和冯介亲、刘××

于五月下旬去北京，在4:949

北京空军司令部招待所，当面将照片和材料交给了王洪文的秘书黄x。

七七年七月四日邓文斌

·87

第二部分

结帮营私，结帮篡党，大搞“双突”，大搞“第二武装”，镇压群众，破坏社会主义经济建设

一、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，网罗牛鬼蛇神，凑反革命的资产阶级帮派体系，大搞“双突”，篡党夺权。包庇杀人犯

贺贤春等为适应“四人帮”篡党夺权的需要，打着搞“老中青三结合”、“培养新生力量”的旗号，篡改党员标准和革命事业接班人条件，网罗牛鬼蛇神，结帮篡党。他们以“市民指”和“市工代会”为基地，大搞“突击入党”和“突击提干”。把那些所谓“头上长角、身上长刺”，野心勃勃，投机钻营，伸手要官，唯权是夺的打砸抢分子，新生反革命分子，贪污盗窃、投机倒把分子，流氓阿飞，以及有各种严重政治问题的人，用“上督落”、“飞过海”等办法，突击发展党员，突击提拔干部，拼凑起一个反革命的资产阶级帮派体系，一度造成党组织的某些严重不纯，篡夺了省、市、县、区和基层单位的部分领导权。

·88

（一）鼓吹“造反派要坐天下”的谬论，仿效所谓“上海经验”，大造反革命舆论，策划“双突”

1.仿效“四人邦”的“上海经验”，炮制“双突”纲领

张永生的亲笔交代贺、翁经常秘密浓人去上海拉关系

影印件原文探听“新教神“、提出要“紧跟上海”

贺、翁经常秘密公开的一次、是由贺、翁繁刻，打看市委岭名义、由王式海、汪家榭等人组织

派人去上海拉关系，去上海取经的、他们四梳以后、大蜂蜜

探听“新精神”，提扬和诚布上海的”奖去入竟”“突击提

出要“紧跟上海”，公于”的反章命经验，为我们在新江大接

开的一次，是由贺、“双英”制造与论、我记得那时贺说：

翁策划，打着市委的上海提找新于都还有一条，看他是不是

名义，由王元海，汪一月年命风暴，的·老造纹浓·”他

家树（）等人组织们说：“过去奇取文化大萃命的胜利靠老造反派，现在风固如俊爱文化大华命

去上海取经的。他们的胜刘成票仍要靠老造皮浓”

回杭以后，大肆宣扬

和散布上海的“突击张永生

入党”、“突击提干”一次七七年九月五日

的反革命经验，为我们在浙江大搞“双突”制造舆论。我记得那时贺说：“上海提拔新干部还有一条，看他是不是‘一月革命风暴”的‘老造反派”。”他们说：“过去夺取文化大革命的胜利靠‘老造反派”，现在巩固和发展文化大革命的胜利成果仍要靠‘老造反派”。

张永生一九七七年九月五日

89王元海的揭发交代

影印件原文

一九七三年十月中旬，贺贤春、翁

###并#品对学观##的#的人#是世作是的

森鹤与王醒、汪X、邱强策划以市委名义到上海参观培养新干部经验，去的

人员是由翁、贺指定的。行前，贺贤#####的###《##

春、翁森鹤还对我们说：这次任务很重要，关系到我们下一步怎么解决新干部进领导班子和入党的重要问题。从上海

取回的经验特别强调：上海的新干部所对》#

以上得去，是因为有张春桥、姚文元、王洪文和市委其他人的支持，党委中没

有新干部担任主要职务的，市委一律不《的放，，多#，以必《》

批，而且要老造反，要小老虎，不要小#《#美《《《《《

绵羊。他们还特别强调为了把那些搞武斗，打人打得厉害的人吸收入党和提到领导岗位上来，采取“上督落”等办

法。贺贤春、翁森鹤-一看这个材料，就兴高采烈地说：你们有本领，搞到这么好的材料，有功劳；这样就有了依据，有了样板了，下一步就可以按这个样子弄了。之后，又将这个材料打印下发，流毒全省，为

王元海篡党夺权大造了反革命与（舆）论。

一九七七年四月三十日汪家的揭发交代

影印件原文

一九七三年十月下旬，贺贤春和翁森鹤又策划了到上海学习所谓培养新干部的经验。贺贤春说：“最近看到一个材料，讲上海培养新干部情况，没有突出讲培养文化大革命中涌现出来的新干部，我们要自己去取经。”翁森鹤说：“我们要学的是上海培养提拔“造反派’的经验。”按照贺贤春、翁森鹤的反革命意图，我们七个人窜到上海，先后听了上海市革委会组织组、黄浦区、纺织局、锅炉厂等单位的介绍，然后由我和张×X整理了一份所谓“学习上海培养提拔新干部经验的汇报材料”。这份黑材料炮制成以后，即由谢国相先带

回杭州交给贺贤春，翁森鹤。贺贤春看了马上叫人打印出来，广为散发，翁森鹤还叫人抄成大字报贴上街道（头）。

汪家谢

七七年六月六日·90·这是贺贤春伙同翁森鹤派人到上海“取经”后炮制的所谓

“造反派”掌权经验的原件

藏电选，销

严价#业#人的

，#收人，人，其1人额、其

889#决孩我成，一对#

我，人的，我。#乐分#入的，，。，线，让人了

我，人在大中站人，#意点承来，#摄注热·一#超友#。人，#，版在大不98898

是一年风#，英一一

#

##大十#子

-91.

《把浙江问题解决好的几

这是张，翁、贺炮制的反党文件点建议》的节录。这个所谓的《建议》，是他们大搞“双突”的纲领

笑子象我笑中秘彩，

把发江网解孩好的儿盛#议，龙不铁孩民改形格您江#姿工以心：了文的蒸尊路

不的了方严舒级义化方的我这系生事秘，在效林民中，

。搬孩知了会风，卫和发疑文化大尊珍的#在水

我们媒人批林，敬容羊国树立美众美真正的美好#宽正

华#财经苏众运动：正确对传集已爆#子猫优梦分子勤数留母傲#，在容效，老、#三络合的源斯。

实存考、中、管三结合，就泌持

张意容国为解决上这问您越育个这数，鉴于教划龙我装注球：#金政给，经游文化的中心，享一实经过科#忘绝的产业工人以证，的放线们建议：省强费成烧州市要光定一#好分旅效的谢，#十大落业，学是上海旺融，絮极地、有#好我好平我从征是孩，好注华年国内，在#风山学习班

联买中#，就系这的彩，羊身钱义一秘滋线级

#民山工人于学班

一九七三#一八路强中染·常菜送：就新三华，新海冲议

影印件原文

鉴于杭州市是省委所在地，是全省政治、经济、文化的中心。有一支经过斗争考验的产业工人队伍。因此我们建议：省委责成杭州市委先走一步，在分清路线的基础上，根据十大路线，学习上海经验，积极地、有步骤地搞好干部队伍的建设。要在半年时间内，在屏风山学习班同志的协助下，把各工矿企业的老、中、青领导班子按十大精神落实好。

·922.叫“造反派坐天下”，密谋“双突”部署

丁力的揭发交代七年一月，批耕始孩#动效以住

影印件原文苦他讲，我关文化大事生去##

七四年二月，批林批不但要我下，#是是的当的，代不某

孔运动开始以后，贺贤春我他错口少文变，主要亲我价进的步的何口的不学。

大作形势报告，他经常这，

讲：我们造反派在文化大革命中打天下，现在我们

不但要打天下，而且更重#，片是，后活动来我是模芳

要的是要坐天下。文化大，#种数别心不力、次我代我利的

革命以来，我们浙江多次

反复，主要问题是我们造动和，会快个民江藏，此必答住

反派的位子坐不牢。过去我必宇是要询

有些造反派结合在革委会185888480948

里，有职无权，党委建立1888588888888乃七七年#

后，革委会又成了空架子。886686

实际上，我们造反派并没有掌握实权。这次必须要把组织问题解决好，我们这些阿卯哥才有好日子。如果组织问题不解决，以后运动来了又是摸头颈，这种教训已经不少了。这次我们就要利用政治上的主动权，尽快解决组织问题，造反派的官位子就能坐牢，否则都是空的。

丁力

七七年九月卅日市注：丁力，原杭州市汽车制造厂革委会委员，“双突”杭州市革委会行政办公室副主任。

王烽的揭发

影印件原文有交四举四月下句，赞贤春在事不代会的

一九七四年四月下精二跟我说，风不微害，等于万进及，这及子风

旬，贺贤春在市工代会的党在于谁保的，所一我间老翁商星，要跨一大岁

楼上跟我说：“造反不做

官，等于不造反，造反不仅们卵的大家香：。

入党，位子难保的”，

“所以我同老翁商量，要

跨一大步，使阿卯们大家一在龙海至月

王烽一九七七年五月十八日香香”。

#下注；王烽，原浙江塑料机械厂革委会副主任。

93·龚根福的揭发交代

影印件原文七四年人月，我事任加住就#章

一九七四年八月，我先我会若，对我讲：文知税于，不然，文做的的，你的自位孩好了

去市组办任职前，到“市不答我的了

民指”找贺贤春，贺对我讲：“要抓紧提干，不然的话，阿卯要骂我们的，你们自己位子摆好了，不

龚根福管我们了。

一九七七年二月十五日王元海的揭发交代

影印件原文年#####，

七四年三月下旬，贺###心###《###

贤春把谢国相、夏根法、

宋玉生、倪巧云和我等人##，#，#

找去说：杭州各级都建立的送的#和，#多我##的

了双批小组，运动领导权以一##<#，#

已基本上夺过来了。充实我美#的##自的》名以久，

各级领导班子的问题，市里条件好，还是从市里开始。市委各大组先弄一批

进去，你们几个在市里，另外再选一批和你们一起进去。你们进去后要把市委各部门的权抓过来，特别是组织大权。这样县、区、局、工厂的充实由你们来弄和审批了。现在有些老家伙被弄得昏头转向，只好跟着我们走。等运动一过去，这些老家伙又活过来了，到那时候你要想充实几个新干部，就不会同意了。所以，一定要趁现在这个时候，抓紧弄，你们一进去就要马上抓下面组织的充实工作。

王元海

一九七七年四月三十日·94.

（二）鼓吹为“四人邦”“打基础”，以“市民指”和“市工代会”为基地，大搞“飞过海”突击入党，培植亲信，以帮代党

曹执中的揭发交代

七国济，蕉爱香业义港绍骑叶，同是想法和光我新法来海的两登，不缘欢，中候(指回人给”会放心想不须人的全##自来复#好维海的这，是有华准的#地#自要#的有#，夏#法的心#，主#我，###的，没#意内

##九安县量商档来#

影印件原文

七四年二月底，贺贤春在花港招待所，同夏根法和我说：“浙江是上海的两翼，不搞好，中央（指“四人帮”）会放心吗？上海能巩固吗？扒手（翁森鹤）讲，这话是春桥讲的。想想王洪文付主席亲自关心，直接处理浙江的运动，是有道理的。现在是打基础的时候，头批发展（指“市民指”搞突击入党），我来参加，今后要输送到省、市委去。”夏根法听了心领神会，在“市民指”卖力地大搞“双突”，将有严重政治历史问题，犯有严重错误的人，和根本不能入党的人，硬塞进党内。

曹执中

一九七七年十月九日日#二十

·95王建的揭发交代

影印件原文

贺贤春与翁森鹤把各

自的亲信、爪牙，在本单

报孩对我找，各场样行成，你的我之##心你的不水我心孩多务#一一在言蓝

位入不了党的，都先弄到因，发#一）我，有之江我#

“民指”来“飞过海”突这段，你的主一活名母势，中儿化好大心的成远

击入党，然后再送到省、你远以去之作，”

市有关单位部门去篡权。支的是

夏根法对我说：“民#孩在发堆，幸心地发我，单四身#信到

兵指挥部”成立，你们政有些人板本不是“及孩“从你《学，#了度地的解无

工组四个头儿，你同胡金水，头儿(指贺贤春)说，

主要是把一批老阿卯‘搓一是穿的一天，由心了#我我

搓园”。（指发展入党）我我星清落，花#入觉，表不成激，正债，个安心，交吃级时，我是

说：“反正有党委就可以和##

发展。我总尽力搞，但民兵#发俏的形有这是孩#

指挥部要长期做这个“行

当”，我不大愿意”。夏我远样，我的其上布羞衣推我一很谢#人

根法说：“你们主要做老

母鸡。头儿说的，小鸡儿孵出，还要把你们送到省里去工作”。

我充当了一支部书记，王××充当二支部书记，（他是治安组组长）要发展谁，第几批发展，名单都由夏根法与翁、贺亲自商量圈定，再布置我和王××去发展为党员。

有些人根本不是“民指”的工作人员，为了使他们能在省市安排官位，也在“民指”“超飞过海”突击发展入党。如张××、沙传康、宋玉生、张密、蒋×等。

工

在“民指”大搞“飞过海”突击发展党员中，当时碰到二个难题，一个是张××，一个是蒋×。

七四年五月的一天，由沈××、张×、吴家浩、侯××、沙传康等借我家里请客，说大家入了党，表示感激，要请请二个头头在吃饭时，翁、贺对我和胡金水说：“张××，蒋×只要事情弄清楚，不管有多大问题，也要发展他们，由我们来‘挑肩”。这二个人是一直跟我们拼命干的，不发展他们，今后谁来跟我们？”贺贤春还说：“反正党委书记是我，不要你们负责。你们只要照办好了。

就这样，我们就马上布置“民指”政工组周×等照办了。

王建

一九七七年十二月七日96

夏根法的揭发交代中大总珍半个的天我象表家我多境寒引现，有有春

影印件原文律中的理乐表现我我的是，最和携和表

市民兵指挥部的“突击入党”是贺、翁直接策划的。贺贤春在七四年二月底“民指”一次党委会上说：“发展党员条件，应考虑路线斗争中的现实表现（即指

是否是“闹优”）为，.#的

主，要把这次积极起来‘反潮流’的，在二·二一事件中的积

极分子，优先发展入党。发展对象，第一批是领导小组中的非党成员，各组负责人中的非党员，及部分指定的‘骨干’”

第一批、第二批突击发展入党的支部大会由贺亲自督阵。由贺贤春“上督落”突击入党的有：

吴家浩、沙传康、张×x、沈xx、曹xx、侯xx、张x、魏××、宋××、施××、余××。

我提名经贺同意的有：沈×x、叶×x、王xx、单××。

在“市民指”突击入党的其他人员，也都是经贺同意后突击入党的。

“超飞过海”入党的宋×x，不是市民指人员，是贺直接指使搞的。

夏根法#进二

七七年九月廿四日

·97这是贺贤春在“市民指”亲自督阵讨论突击

发展党员的会议记录的一部分

186888988

18838

9628588

88883888888

88924838883

622

H84883

8

85898

S88338898

133889888

88888538倪巧云的揭发交代

影印件原文九上心每心永月，赞笑看对我活最近

一九七四年四、五月，贺贤工在会”工作人花汉映，张身们会，人手到理藏

春对我说：最近“工代会”工作有解去从交的意，独花是愁很就要衣有我他们个”改乓松接却”解#入他，则，二什

人员反映，跟我们七、八年到现在人为会是元，”二代会“要定在的#

没有解决入党问题，他们思想很为单，你中王打容，工你“要爱

乱，要求我给他们调“民兵指挥苦美，满乐言在交击杯佳，我不安老然在下

部”解决入党。否则，工代会老，你支#的多及之后，你如红级

人马会走光，“工代会”要变成正付国发城家的#，有协担体人员的款#

空代会。这问题很简单。你叫王#，在不要风到“民”去林味

××打报告，“工代会”需要建立云

党总支，请市委机关党委批准，

我叫机关党委批下来，你当总支书记，总支成立后，你第一批把各组正付组长纳新解决。第二批把工作人员纳新解决，这样就不要调到“民指”去解决。

倪巧云

一九七七年四月十八日·98徐大雄的揭发交代

影印件原文

一九七四年四月间，市级不老手入什“的念他只花是和去交是的美交喜

机关党委接到市“工代会”要

求成立党总支的报告，倪巧云分史及终#，的支

催得很急，要求尽快批下去。发支之享#孩一汉心的容家文人、民

“市工代会”的党组织原是机关党委的直属支部，根据当时党员人数与实际情况，没有必

要成立总支。为什么迫不及待电388388888338888

地要求成立总支呢？目的就是88

889888

为了取得发展党员审批权，以

便他们突击发展党员。报送的名单中：总支书记是倪巧云。倪巧云对我说：这是贺贤春的意思，老贺不要兼了，我（倪）再不兼书记，工代会就不好办。对此，机关党委很快就批准了。

徐大雄一九七七年十二月八日注。徐大雄，原杭州市革委会生产指挥组工交办公室付主任，“双突”市革委会

机关党委书记。

杜志强的揭发交代

影印件原文

贺贤春策划在市工代会建

立总支，搞突击入党。市工代是我哦的人美，以#现，#一的你是户有

会工作人员共四十多人，正式

属于编制的人员只有四人，其正美心地的样史地的的爱的感，对出笑手大老世你我

余都是暂借的人员。批林批孔我我#，心#成，中#

开始后，留下的工作人员中只等我去结在大我花，她花，我已法的在关爱变书能接方碟

有10名党员。贺贤春对倪巧云群过，地的志的找苦的学，总是我秘以弯，过来记

说：“对这些老造反，我们要，#的，是要，我，你

在政治上关心他们，解决他们黑知里，共苦活心依尝是一，在要我我在在，有是是刻茶在是。

的入党问题。”为搞突击入党，他们就极力的抓入党审批权

10名党员竟然要成立总支，倪巧云叫我写个报告给机关党委，她说：“我已经同机关党委书记徐大雄说过，他同意的。”报上去的名单：总支书记倪巧云，付书记王×、何向前、委员鲁X。市工代会总支成立后，从三月至七月四日，共突击发展党员三批。机关里发展了九名，有四名是到基层

一九七七年五月九日

杜志强单位去发展的。

·99·

（三）逼迫各级党委“突击提干”，篡夺市、区、局和厂矿的部分领导权

这是贺贤春、翁森鹤逼迫杭州市委三天内突击提拔

六十名干部的信件

影印件原文

王子达、王醒同志并王王花教时#要

杭州市委：古之第水不的艺中首反是有要一身报

毛主席指示的老、中、艺的十大以在义英年多不季#行分天

青原则杭州市委一直抵每一次状送上教寸反缘人代良式十

制，党的十大以后又是半多要求你们总逸所完草调三天内落实解决期

年多了，还迟迟不执行，一老买的的要带要加言

今天再一次提出，兹送上致：想付的长谢间相水意的导十书

敢于反潮流工人代表六十<)生产报诚多二十岁

名，要求你们迅速研究并你想似场成等苔。

请三天内落实解决。（其公安局黄活学

中）(#中)

（一）充实的市委常7294

委九名。

（二）政工组副组长

谢国相、朱××等二十名。（三）生产组夏根法等二十名。（四）办事组倪巧云等十名。（五）公安局黄荫堂等十名。（名单另附）

翁森鹤贺贤春

74.3.19晚

B区100这是贺贤春和翁森鹤拟定的“突击”提干名单

邱强的交代

影印件原文#幸多委孩导故，多出核交务梦变的向起，事老

篡夺市委领导权，突，赞有一线戏争多多委的建以多草，正天也，主醒

击提拔市委常委的问题，和我进经这策划，我从出，名革中之药发了中衣，于是增

事先翁、贺有一张提拔市加寿#的志，美你这有提名义你爱然，治是美子从交

委常委的建议名单，同王无，姿理境好要托忘美拿五多，让天乐提。

子达、王醒和我进行过策由平那花苏笑在事美容姿会梦神，心及事先的我的策影迷以，花交的各草和事忍笑料的多单相符，共多谁想涂律

划。我提出，名单中没有就化事光该穷策到，乒会仪活论定的，在活论语知论娃，钱

贫下中农，于是增加了郑问得笑，你的在多星远是在事里，代的野心好的说，靠

X×同志，其他没有提出都爱疼排。

反对意见，后来王子达同

志说：“常委讨论时不要节法

把名单拿出去，让大家配酿提出。”由于那天翁、贺在市委常委会督阵，以及事先同我们策划过，所以，提出的名单和事先策划的名单相符。关于谁担任副书记事先没有策划，在会议讨论定的，在讨论副书记时，我问翁、贺，你们在省里还是在市里？他们野心勃勃的说：“省、市都要按（安）排。

1977年5月14日邱强

·101·关器的交代

影印件原文

大约是一九七四年五月份，由王醒主持的一次常委会上，讨论充实市委领导班子问题，贺贤春也在

场。王醒问：“老贺，要不要报上##在里你，要，活是的，主说城故

你的名字？”贺贤春说：“可以上报，虽然我以后可能在省里工作，

市里也要有个职务的。”王醒说：次全世及想，国班工意绝共

“好，报上市委付书记。”贺贤春等人事如中多索集的行您。

说：“报上我的名字，没有报翁森

鹤不好的，要一齐报。”王醒说：美活

“好，也把翁森鹤报上付书记。”一七年2有四白

在这次会上，还定了夏根法、谢国相、王竞、王元海、朱××、郑××等人参加市委常委的问题。

一九七七年五月四日

关器注：关器，原杭州市委常委。

谢国相的揭发交代

影印件原文北四年三月中旨一天流三，爱贤容用来子想越孩

七四年三月中旬一天晚上，贺幕风和，对然落，幸程就是很史不发伴独命找的一规

贤春用车子把我拉上屏风山，对我人明熟务，你义做祖村红美含有现化性，文伴

说：市委就要很快下文件任命你们不集棵多小去之林、多爱玉亮多学金狂等，共有想科

一批人的职务，你是政工组付组幸共语多令希有美及集心不物，完学帝生领寻级

长，分管组织工作。文件一下来你要章故后美：一慕统里“放要流我众量强的和若

马上去工作，主要是充实党委领导部友持“放谢状的先着手结起来;六充多后的党委

班子，只有把这件事搞好了，今后有子长教流球书象多多献，池数绿秀免的人都充多感

点反复也不怕。充实党委领导班子志三素来#好的（提多身级靠）东医欢元笑华中

要掌握几点：一、系统里“反潮流”也象喜晨过去让没的也是投，车春单经不能再援

战士力量强的和老干卫支持“反

潮流”的先着手搞起来；二、充实明梦以树乐琴烧排，年生洁安去联千草较美积极提暖明香的里着象乐好。

后的党委班子，“反潮流战士”要

占多数，把敢提忘见的人都充实进太用福

去；三、老干卫表现好的（指卖身

投借）在这次充实当中也要考虑进去，该提的也要提。在本单位不能再提的可以调出来按（安）排。在大搞“突击提干”中我是积极按贺贤春的黑旨意办的。

谢国相一九七七年九月二十二日注：谢国相，原杭州革命丝织厂革委会主任，“双突”杭州市委列席常委。·102.

孙宝龙的揭发交代都业美来我理举任来想如家实

影印件原文付去依时，宝曾对我、“条差

在郑兆基和我七四年最振然时，花我会，民持爽意长

任市组办“双突”副主任不生两亮点真袁人都结会到幸委

时，贺曾对我们说：“你

们在各区、局搭班子时，独好黑忘，我的有教，一复就张不

把工代会、“民指”的负为样做反是起来能得事：就靠

责人，工宣队办公室负责三线系硬：

人都要结合到常委班子里

去。我们有个教训，一反北年十月衣

复就顶不住，这样做反复

起来能顶得牢，就靠三条线来顶。”

孙宝龙

一九七七年十二月六日注：孙宝龙，原杭州第一棉纺织厂革委会常委，“双突”杭州市委组办副主任。

王建的揭发交代

影印件原文

贺奇对我花：花州市是我你时飞城刻当美把手理

贺贤春对我说：“杭

州市是我分管的，你到下由你考爱，你是不是再物色几灯

城去当第一把手，班子由亲风山上品人老安到东们天城记

你考虑。你是不是再物色报抓梦的黑音意，的柔都下

几个屏风山上的人充实到城庭文变的单，文合了爱春

你们下城区。”

根据贺的黑旨意，我五建

策划了下城区充实的名一九七七年+=月七日

单，交给了贺贤春。

王建一九七七年十二月七日

.103·这是贺贤春授意的下城区“组阁”名单原件

heR徐绍基的揭发交代

影印件原文

从七里年三月二十三日房风山会业后，楼墅区极如光笑后委的名学上，业义没有再提牛（明化乐

从七四年三月二十三日屏款是区专常委人得信想后，就通等场

风山会议后，拱墅区报的充实花千月一日清梦限去箱教#生秀机龙家中吃

区委的名单上，童××没有再在济上成场。2##

提升（因他原来就是区委常委里斗到四的喜间里：说，童从为付书比如

）。童得到消息后，就通过岑果汉们国意，么就建球定，是奖付为记四义及

幼花于五月一日请贺贤春、翁负万由你们雾，我们人表主同意，笼又说这从天#你们了人吃多级，为团信会”（袋

森鹤在岑幼花家中吃饭，在酒是我们#善）.多，王，分

席上达成政治交易。五月十一和我合仗手及月十年自五西的当多#人秘

日贺贤春把我和王××叫到他钱3，拱墅区“突杰提免实班子的9事

的房间里，说：“童××提为七山戏品定一。

副书记，如果你们同意，那么徐幻其

就这样定，充实副书记四人，让生年十月一日

区委委员可由你们考虑。”我们二人表示同意。贺又说：“过几天我请你们几个人吃餐饭，开个团结会”（实际上是要我们请他的客）。于是童×x、主xx、徐×x和我合伙于五月十七日在西湖饭店请了客，每人化钱9.35元，拱墅区“突击提干”充实班子的事也由此而定了。

徐绍基

七五年十一月一日注：徐绍基，拱墅工农药店营业员，“双突”拱墅区委列席常委。.104.（四）伙同张永生、翁森鹤篡夺省级机关的部分领导权

王元海的揭发交代#

影印件原文》《#》《》《·

七四年贺贤春对谢国相#细是的我，的交是所美表，我的强孩，

和我分别谈过他们在省里的夺权计划。张，翁、贺三人

进入省委常委后，各大组是福福福意

第一步要解决的。还说：杭88888

州不要保守和本位主义，他电388388809

们点名要的都要同意。要有8888

全局观点，省里不弄好，杭州也保不牢的。当即点了一大批人，如汪家到省政工

组，陶××到省法院等等贺贤春还说：省里主要是两个大组，张永生，翁森鹤把政工组管牢，他自已控制省委办事组，省里可以直接同中央联系，是很重要的，各大组都要有我们的人掌实权。当然，组办最重要，准备由王×、胡金水等人去，徐××到机关党委去，大组弄好再弄各局。人主要是从杭州抽，现在不是人多了，而是人不够，要去的地方太多了，连浙江驻沪办事处都要去。现在先把几个主要地方控制在我们手里。

王元海一九七七年四月三十日

.105.张永生的亲笔交代

影印件原文

贺贤春不仅派他的亲信夏根智是春不似激他的感信苦根法，求

法、宋玉生等一帮“小兄弟”要三出等一和小元弟要孩制和#协市每的级为教，而这野心勃勃地爱年为委

控制和操纵市委的领导权，而且的领导拟·贺音说过，他要的走核中

野心勃勃地篡夺省委的领导权。之奴”党权，还要“实权”不要虑祝”，所以在他名敢了到你卷要常委

贺曾说过，他要的是“权中之权”协助极可可分蓄办事级的银权以么，

即党权，还要“实权”，不要“虚就秋阁翁森和我在发姿机关大场“孩

权”。所以在他窃取了列席省委常只一，贺在有安林美的一学要喜都们安

委，协助赖可可分管办事组的领

导权以后，就伙同翁森鹤和我在紫永生

省委机关大搞“双突”。贺在省委九光大学大##司

机关的一些要害部门安插亲信。

一九七七年九月五日

张永生汪家的揭发交代

影印件原文

一九七四年四月，贺贤春和

翁森鹤在杭州策划搞了“双突#众的独美放，#们第一步是是首我你们生们，

后，紧接着就把黑手伸向省级机

关，妄图篡夺省级机关各大组和##体忧，太，表#的活，我的后的#美是来##个安

各局、办的领导权。他们第一步是逼迫省委给他们官位。五月初的一天，贺贤春与翁森鹤叫人分别通知了三十多人到屏风山开会，

分“乌纱帽”。会上，翁森鹤说：#能事华望的#团，国物一天，生美##，母是幼#

我们已向省委要来五十个官位，我这里‘乌纱帽”有的是，你们自己喜欢到那里工作，自己报。”贺贤春接着说：“这五十个官位是我们向省委斗来的，第一批你

们先进去，我们还要一批一批地搞。”并拿出一叠干部任免审批表，要大家自己填写。至七月中旬，突击提于二十一人到省级机关，篡夺了一些部门的领导权。第二步，就是贺贤春与张永生、翁森鹤争夺势力范围，妄图各霸一方。贺贤春扬言：“我是协助赖可可管办事组的。”他为了进一步篡夺办事组的大权，又指使倪巧云在事务管理局大搞“双突”。

汪家

七七年六月七日.106-

这是贺贤春一伙策划省级机关“突击提干”名单和部分

SIK

83

（）

9sas“干部任免审批表”

2

mmAT

&Is18Sy3s

双徐国荣的揭发交代

影印件原文月年##一在享的卡每八付

反革命分子贺贤春一九七你多第到有学象多可经六孩一些人我里会

四年六月下句至八月初，多次我3客物您驾子会的有在力更不为候

窜到省革委会办事组，召集一怕难然活，#也得付支，我好有我家

些人开黑会，讲：“你们不要怕谩骂，不要怕有压力，更不应该怕难为情”，，“挤也得挤进去”。“我列席省委常委活

动，也是硬着头皮同他们这批33014

老死户上的，这有什么客气呢，不同他们上，这批老家伙

徐国荣会那么情愿的叫你们进机关来”。

七七年三月四日注：徐国荣，原杭州缝纫机厂党总支副书记，“双突”省委办事组秘办负责人。

·107.（五）对抗中央指示，继续加紧“双突”步伐

1.抵制中央组织部一九七四年七月四日关于纳新、提干“暂缓办理”的指示，继续大搞“双突

倪巧云的揭发交代

影印件原文怎四每人的下事月，领春积我中到春会室

七四年八月下半月，贺贤春佛中夫怡天，似江向赵移缘与理，后志性友

把我叫到办公室，讲：中央指示，在知下去，被在折天人候多法，承们对为为税精你·宏抄动辰果山体们买责：你办美国，要力

组织问题暂缓办理，省委准备发来迷度理礼她构行你是血变盆尔么生名弟，有

通知下去，被我们三人顶了回去。徐票行，愿私中，了寿等

我们对省委说：“这样做，要被

办事想于爱意点的，望来自给洋，她过了尝理有，秘是从奇难子糖礼名单，此后及去技极冰书

动，后果由你们负责。你管办事的关多大，运，三无海等，要加快步任“突与找平，总身既月实，如果翻，冷后就要日中他的组，要加快速度增补”。他搞了

个办事组党委办公室名单，有徐基政美”

#办3#

xx、何x×、曹执中、丁××等。#七人年业大心

办事组开党委会议，贺亲自智（督）阵，通过了管理局、秘办领导班子增补名单。此后还去找杭州市的王子达，王醒、王元海等，要加快步伐“突击提干”，造成既成事实，如果推翻，今后就要叫他们“落实政策”。

倪巧云

一九七七年五月六日

邱强的交代中共树我们以吴经联技远工批中·手格和维数

影印件原文润起智维来理，我，贸又美找王颜和龙法，喜要谭致

中央对我们“双突#的志准备转处中乓天于组线向想篮练欢理的招方

错误提出了批评，并指示我们不同意花，倾住工，各的老姜的老实心想要免办理。

组织问题暂缓办理。翁、

贺又来找王醒和我说：#年##（##

“省委谭启龙同志准备转发中央关于组织问题暂缓办理的指示，我们不同意发，顶住了，各局党委的充实问题要抓紧办理”。

邱强

1977年5月14日108.

张佐达的揭发交代一力心如年，是，发安香实烈积是巷摇待，多时事多章业

影印件原文在那里学习合《我也生》受笑喜一进来知关，上面有个能办

一九七四年八月，贺理的招长，治们知透不知道，池拿玉第沁本，把中雄却对如安间

贤春窜到积善坊巷招待题够溪办理的招子法了一通，接为说，本里运有一于却任命

所，当时市委常委在那里如文伴业赶快发下去，迷成玩成事实，这是做生一做运流忘

开学习会（我也在场）。逸暂汉办理的抬云是格鸟以上的，不色括是以你的玉醒

贺贤春一进来就说：上面屠当即表忘，要焦华回老，起哭坚春讲的这一批笑出提林

有个暂缓办理的指示，你干却爷文体赶快发下去，公然球耗中失关手舒缓戏理的格

们知道不知道。他拿出笔记本，把中组部对“双突问题暂缓办理”的指示读了

一遍。接着说：市里还有张居达

一批干部“任命”的文件一九年八月十工日

要赶快发下去，造成既成事实，这是个“办法”。他还说什么：这个暂缓办理的指示是指县以上的，不包括县以下的。王醒、邱强当即表态，要焦回去，把贺贤春讲的这一批突击提拔的干部“任命”文件赶快发下去，公然对抗中央关于暂缓办理的指示。

张佐达

一九七七年八月十三日

倪巧云的揭发交代一九的心年十一月，健需在中来·##

影印件原文上老，鬓经，会晚时中，明天上学忠乘飞花

一九七四年十一月，贺贤春叫曹执中别北亲去，来所江向总，向德到业亲至

来叫我马上去，贺说：今晚八时集中，明幸来你的的？他船游红多前众美是最

天上午要乘飞机到北京去，解决浙江问的时赵是笑点楼平美之以学，民长指程美

题。我问他到北京主要解决什么问题？他等等向为：笑孩·需实理把求类素大（格天哦

说：浙江当前群众忌见最多的问题是突击你活我到，我远，手柔表人到远你具开农格

提干、突击入党、民兵指挥部等等问题。请大案会的去了鬓洪你明天去一美的·关子容

贺说：要立即把市委负责人（指王醒、邱民的大厂我守孩乐老美名举要报时的批下

强）找到，我说：市委负责人到建德县开去为素等我我的花活可能很乎，我新向要利

农业学大会议去了，贺讲：你明天去一

趟，关于各区、局和大厂领导班子充实名我i.

单要抓紧时间批下去，看来等我们回杭后第二天上年，我到去的教到王路

可能提干、纳新问题要刹住了。印孩，王天海，洪国都、家玉生等人，槐远了发

第二天上午，我到建德招待所找到王看的话远以忘批下”果之损平“亲单的唐

醒、·邱强、王元海、谢国相、宋玉生等人，红了在两不年恼，

传达了贺贤春的话。这以后，批下“突击机孩云

提干”名单的有十几个区、局和单位。—M4=#

一九七七年一月二十五日倪巧云

·109.2.抵制破坏中央组织部调查组的调查

王建的揭发交代

影印件原文中调很到所江来调造双安问题时

中调组到浙江来调查“双天上，星共#国，的学到线

突”问题时，一天晚上，贺贤海来，川戏常#

春派周×x、周××等到我家笑是春对我说，“中调但你往明天

来，叫我去“市民指”。

贺贤春对我说：“中调组上年到改多指挥却基因查发限光发的间

据说明天上午到民兵指挥部来题，你是这里的致么最，由你何地有汇

调查发展党员的问题，你是这扳，你间化们很：城国车复兵精挥和

里的政工组长，由你向他们汇发做花是间题是安金乐家的，手作也是

报。你同他们说：我们在“民齐留的，报去多表是的够尔件的，地们肯

兵指挥部”发展党员问题是完在来找毛病的，这年你在院意。

全正常的，手续也是齐备的，

极大多数是够条件的，他们肯英娃

定要来找毛病的，这个你要注一七七二月七日

意”。王建

一九七七年十二月七日

孙吾忠的揭发交代#年七八国间中来们生机大班

影印件原文进行胡意。委为事担方通地#

七四年七、八月间，的“双##费的案全金给央实#》

中央调查组来浙江对“双接翼宽通知：虎象往持菜平专给生《消搁

突”进行调查。市委办事

组方××通知：把在“市单类。爱则，这些老曼爱的知，经美叹安才总线移亲，强有险央润武汉甲弯。

民指”发展的“双突党

员”的档案，全部拿给中子和麦生

央调查组审查。又接贺贤##于月二十八日

春通知：原单位档案不要给中央调查组审查。否则，这些党员要出问题。结果“双突”党员的档案，没有给中央调查组审查。

孙吾忠

七五年十月二十八日注：孙吾忠，杭州木材厂工人，“双突”“市民指”政工组副组长。·110.（六）包庇杀人犯连林

曹执中的揭发交代（节录）我从一是，永是想盛美新的华血，到的远是是春及样

影印件原文

一九六八年十月，我

送棉被去浙南革宣队，到人，从成此理。

后适遇贺贤春的保镖小蔡138.

（注：指连林）在青田成点说丝效点我线，到的精后

开枪打死了一名贫农社员。出事后，贺假的对县委负责人说：“按规定处理吧”.·贺贤春连夜把小蔡送回杭州，并嘱咐回杭州的人，叫夏根法、张

小定等他回杭后再处理贺回杭后，找夏根法、张小定商议，并同原市委办公室主任钱×串通，提出小蔡在原单位劳动改造，不去青田处理的意见。就这样，贺贤春将杀人犯小蔡包庇了下来。

曹执中一九七七年十月五日茹国有同志的揭发

影印件原文我是一#分多所传限的，任馨融

我是一九六八年参加浙南二传是去数的是，一天出含花经万数那把够终多。

队的，担任驾驶员。在青田县时，有楚没香的姿只这高只镜坐一

一天，出去执行打击投机倒把的任爱学然尊。到志青田一公里在在游地

务。贺贤春的警卫员（高个子、戴李来你愁，他即是下美、拿当手拾就上乱打。

眼镜）和我坐一辆两轮磨（摩）托

车。到达离青田十一公里左右的地我梦事您言花：#不可这群乱打行死人的

方，车末停稳，他即跳下来了，拿出地一共了的八次发子学给是有一条靠到

手枪就向船上乱打。我当时即说：举边意言先、他们要上有一人被打能挣到河

你不可这样乱打，要打死人的。他

一共打了约八，九发子，结果有里去了，这时我然丑道出事了，即到大限报告

一条船倍到岸边来说，他们船上有被打的人效讶未蹈描趣景，到藏或肃天

一人被打后掉到河里去了。这时，

我知道出事了，即到大队报告，被浮被来了，些变的由是是曾爷盈处理的。

打的人当时未能捞起来，到第二或

第三天浮起来了。此事后由县军管滋国有

会调查处理的。

茹国有七七年天深地日

七七年六月二十九日注：茹国有同志是省汽车运输公司绍兴站驾驶员。

111这是杀人犯蔡连林所在单位市建设局一九七二年的调查材料原件

颜如宝同志的揭发

关于打死叶连兄传况（我的回意（忆））新想香是意《我《她是)

影印件原文

于68年10月17日县打办组

织群众去搞黑市场（于仁）省宣我年有行汉就后·初名隆求集容林有

（传）队蔡连林坐木（摩）托车去现场（于仁）用五四式手枪打两枪后一枪打准叶连兄头部，当场该叶下水，我当时不

在场听别人说。等几天后死寿年花花39。

（户）体浮起，当时我去现场看，该叶头部中弹，左右两个同（洞），同时拍了照片。

在当时我们分析结果肯定旅农手饰

枪打的，不是步枪，而是手枪

打的。以机供#

关于县打办领条上写，不

慎落水淹死，不符合事实的。当时县打办军代表颜如宝（指纹）

72.9.25颜如宝同志于今年转业来我厂工作，此材料供参考

浙江省温州化工厂革命委员会政工组（印）72.9.52日我中和身会双所么新，复的张大除人，1份年年

杜宗金同志的揭发（节录）怕叶是见花听我的天衣活躲是程

影印件原文能影到效料从水是琐越幸我和不除牵友

我叫杜宗金，双潮公记听是玉我很落当时青四是幸自会明

社渡船头大队人。1968年同是，心事推了里话，个佳到的秘解已

10月份，叶连兄打死很明乃来上有二个间间里玩有血欢。

时，我任大队治保主任

叶连兄的死（户）体从水当时里#会的同忘谁是抢打死的

里捞起来，我和大队党支部书记叶美玉去现场，当时青田县军管会的同志也来拍了照片。叶连兄的死（尸）体已很胖，见头上有二个洞，洞里还有血水。当时，军管会的同志说是枪打死的。

.112.

二、贺贤春伙同张永生、翁森鹤，大搞反革命“第二武装”，制造武斗，镇压革命群众，实行法西斯专政

贺贤春等全盘否定毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，卖力推行“四人帮”

“改造民兵”

“重建民兵”的黑方针，仿效“上海民兵指挥部”黑样板、建立“杭州民兵指挥部”，一度夺了各级党委和武装部门对民兵的领导权，并部分地夺了公安机关的权，对革命群众实行法西斯专政。

（一）秉承“四人帮”的黑旨意，为适立“第二武装”制造反革命舆论

邱强的交代

影印件原文

如人望”份莲了一了的浮无主#美主民兵玖造好甜茶，贺货春云慕老夺叔的野心，心统，恶将是沙之的成奖，你第

“四人帮”伪造了一胜针果笑。“我央说享权及在手里，不#备#我

个所谓毛主席关于“民兵幸来强等，“走主的共物球部是头建住笑化好地为保

改造”的指示，贺贤春出于

篡党夺权的野心，也说：证之场城年民共，以多生人体，民委报孩由美习星是人理经《起手，更位华高区敬海准银是秀知民多指理和好#

“要搞点自己的武装，保争之你。#海我共知民会#理那疑《格样人海梦与区，《我弃

卫我们的胜利果实”。幸领与衣头又作，我的建生起件我去路你却想上地的经班

“民兵领导权在老右的手喜就线，经然的心生人#是精了，比孩交将远一李开们，那馆

里，不能让警备区，人武这由管笑容程经#变我找和好是要级寻，等的他多要救理我天

部来领导”，“建立民兵指福年理。

挥部是为了对付军队的”。

他向原市委王子达、王精挥事《是现，中的别我”，以我理的这是级“我#忘

醒、汪×X、邱强、程x我在管手，重新是主民共以独，没来，我爱的路所我涂故

X介绍上海的所谓“新鲜豪公共政为产的城红笑，

经验”说：“上海城市民兵，以产业工人为主体，

·113·民兵指挥部由工总司的主要负责人担任一把手，上海警备区派两位领导参加民兵指挥部的领导工作。上海民兵归民兵指挥部统一指挥，上海警备区、人武部都不直接领导民兵工作。我们建立杭州民兵指挥部按“上海的经验”办就行了”。在我们几个人的支持下，他就是按这一套办的，并确定由贺贤春担任民兵指挥部的主要领导，并由他筹建“杭州民兵指挥部”。

贺贤春策划建立“杭州民兵指挥部”提出了以原来“社会治安指挥部”为基础，即“以帮划线”，以所谓的“造反派”、“反潮流战士”为骨干，重新建立民兵队伍。改变了民兵的阶级成分（份），

#教发改变了民兵的无产阶级性质。

邱强##人

1977年8月6日

命革这是贺贤春一伙炮制的《学习仿效上海经验认真

加强杭州市的民兵建设》的原件

8

88888”.

8888福

X·114.这是贺贤春一九七四年在省革委会办事组一次会上的讲话（节录）

，2，

影印件原文城、武建城事美头。对、我了发民城

上海为什么重

建，因为原民兵组织8

2A83

适应不了社会主义阶越：国效民乓雄期成茶了住全主文阶义，老心驻#民主专义新权。

段，还是在新民主主

义阶段。所以根据江3888888

青同志文攻武卫的指

8883088388，#一，我老老老，#花，天卡，中化上个一不，上子老

示成立了指挥部，之我，我水，持，中#之上，是，##是学是

后演变成民兵指挥

部。王元海的揭发交代

影印件原文

88888388

七四年大约二月初从#######核####

反革命分子翁森鹤、贺贤春，找夏根法、黄荫堂、宋玉生和我等人，在屏风山

策划建立“市民兵指挥刻一#

部”的阴谋活动。贺贤春

说：“我同王子达他们打au

过招呼了，准备马上建立

民兵指挥部，我们一定要把民兵这个权掌握在手里。”贺贤春还狂叫：“现在民兵这个权在警备区那里，是不行的。现在看来中央（四人帮）用民兵来抵消军队的力量，所以规定民兵不归军区领导，而是由地方政府管，这就是防止军队搞割据，搞政变的一个有力措施。”当（时）翁森鹤、贺贤春决定由夏根法、黄荫坐等人负责筹建工作。

一九七七年四月二十五日王元海

·115.王建的揭发交代

影印件原文在年划等道及算命学二武装“增“前，我

在策划筹建反革命第二武装，登学着比素生山上散中：王洪文线，地文阶的垫

“市民指”前，翁森鹤、贺贤春上海知站信脚，知系二支以位，一夕一我，只的是靠比，成的是些指模部，我的也每祝这好

经常在山上散布：“王洪文说，他支雨伍斜年，扇面才能打华。”

之所以在上海能站住脚，就靠二七算一月一天晚上，夏报法我候。天

支队伍，一文一武。文的是工宣（精身，然）#完这，准备女成主及会指绿

队，武的是民兵指挥部。我们也你饿多变搞，呼你等似，我价一华喜，顿守班子衣

要把这两支队伍拿牢，局面才能单我初步内对么从了一下，还没有数定。不面

打开。”唯备成主化个组，工作人是的来豫，上行内师

七四年一月下旬一天晚上春一地，原社会流就指撑命的不你人是都是者道儿也弄一她，夏程法与我和美基车书天初

夏根法同我说：“头儿（指翁、梦是体笑利图是了合迎之作人灵的不单

贺）研究过了，准备要成立民兵指挥部，叫我负责搞，叫你参加，

我们一起弄。领导班子名单我初七十二月七日

步同头儿议了一下，还没有最后定。下面准备成立几个组。工作人员的来源，山上的‘阿卯’弄一批，原社会治安指挥部的工作人员都是‘老道儿”也弄一批。”夏根法与我和郑绍（兆）基在当天初步具体策划圈定了各组工作人员的名单

王建一九七七年十二月七日宋玉生的揭发交代

影印件原文心心的意后，赞觉等自心想任党喜书

“市民指”成立后，贺贤春地，丝满申衣帆法击汤拾理。美戏书一以之城全命子是了税和壁学呼税康的球多迎活，

自己担任党委书记，但都由夏根友旅法格徒“羊戏格“捷一，做嫩戏多方梦秘

法出面指挥。“市民指”一成立，全活的常样新人是为至碰，互#他在#

就全部否定了杭州警备区所组建骨干的黑文针·手林始球工级世总艺学英雄

的民兵组织，夏根法指使“市民还去的戏学一#们之#快，#烧是从美爱心

指”政工组，吸收民兵要以社会多塔样邮和至及年娃的戏年班化和子树任儿

治安指挥部人员为基础，‘反潮苏吉理羊北福块一进州境

流战士”为骨干的黑方针。“市

民指”政工组也通知各单位过去茅

的民兵一律停止活动。还规定从

县、区民兵指挥部和基层单位的民兵组织和干部任免，都要经“市民指”政工组批准。

宋玉生

七七年七月五日注：宋玉生，杭州人民玻功厂工人，“双突”杭州市革委会生产指挥组付组长。·116.

夏根发的揭发交代须今后的的多多了，多的学多，以变的你

影印件原文

七三年底，贺贤春在屏风山我，没我语“要的那像孩以我，我乡月多活你我愁”

多次讲过：要向上海学习，上海是级在爱中，水的孩多多在结线

“造反派”掌权靠笔杆子（工宣的主理了会孩，会#学生就病素多知给对数，

队）、枪杆子（民兵）。并鼓吹活物#，#一孩###梦结公你小

所谓“只有叛将没有叛州”，诬

蔑说，“要防止部队搞政变”，么会，终建孩。

要建立自己的“工人武装”希后，梦对容在清成的增合像我身多我数生

七四年二月初，在贺伙同最结神对你想我无的发我你梦微

张、翁的策划下，由王子达在花港招待所主持了一次会议。会上，王子达叫贺贤春具体负责“市民指”的筹建，马上搞一个筹建工

作班子。次日贺叫我根据上海

“经验”，结合杭州情况，拟出一个临时工作机构名称和主要职责范围。此后贺与翁在屏风山立即指定治安组主要负责人王××，军训组主要负责人倪××，办事组主要负责人方××，政工组主要负责人王×。

此后，贺又叫我在屏风山主持召开连以上负责人会议，贺传达了花港会议精神，叫我读了“上海经验”的材料，贺最后布置说，为了加快筹建

“市民指”，各连回去推荐一批工作人员，把名单报给组织组王×、郑绍（兆）基。就这样在屏风山拼凑了“民指”筹

夏根法建工作班子。

七七年九月廿六日

30308这是贺贤春一伙利用帮报

888888“浙江工人”为第二武装

38888“杭州市民兵指挥部”歌功颂德的部分反党文章

133904035

·117

（二）否定各级党委对民兵的领导，篡夺武装卫门和公安机关的卫分权力

邱强的交代

#####心##地##美对支要#可后元颜表##样答#证，人#却和的要事们#身半事报挥和公要领的王影心，望家记#，是人享事委的你与，需少与文云各里，这理定内黄，占作知是位节：#与样最，也样托里手伸是了公机天，笑只养也的笑是理三鲜因意证不本加事#么的活，#人的建之二中人变须多室，委在接次是，担是及#样行我是之，自成象候，暴么更务的#容大义，警###人是不美事的的我权你过#人静之是一被的容街好，经我和道节礼#始至我交A太以交的容街的，发春还春是孩从是家公#的美时所，捕是努孤奇之，###流多主技作从，利于中，装发#的技技我健泰之城之人头更#名育子生教大以是私城目共指样新自成美技是接招择，成之一敢详会的交产比我节#梦力

5275118

影印件原文

在建立“杭州市民兵指挥部”后，现行反革命分子贺贤春就进一步策划从上到下建立所谓“民兵、保卫、治安三位一体的机构”，妄图以民兵指挥部来并吞掉警备区、人武部和公安部门，达到篡夺军事指挥权和公安部门的领导权的狼子野心。贺贤春说：“为了办案及时，民兵指挥部负责人兼任市公安局副局长，需要时可以公安局名义出面办案”。并且确定了由黄荫堂、占培灿兼任市公安局副局长。这样把黑手伸进了公安机关。贺贤春进而策划侦破办公室，经王醒同意，并征求参加省三全会的王、汪、邱、程等人的通过，贺贤春派了二十多人建立侦破办公室，归市委直接领导，并且各县、区同样仿效建立，自成系统，篡夺公安局的侦察大权。贺贤春派去的二十多个人，实际上是为篡夺市公安局各处的领导权作过渡的，这些人都已封了处一级的官衔的，据我知道市政机械厂的王×x是封了交通民警大队负责人的官衔的。贺贤春还打着选派工人干部充实公安机关的旗号，挑选帮派骨干五、六十人，强迫市委批准派去市公安局担任处，科干部。贺贤春的亲信谢国相扬言“派五、六十人还不够，还要派一、二百人去公安局进行大换班”。贺贤春还派出民兵进驻看守所管教大队，要“杭州民兵”参加外宾警卫工作，还派出“杭州民兵”进驻街道，妄图取代公安派出所，全面夺取公安大权。在省三全会期间，贺贤春和翁森鹤对汪××、程××和我讲：“中央（四人帮）提出要把人武部和民兵指挥部‘两部合并”，要各地进行试点，在四个月内争取拿出经验来，要赶在其他地方的前头”。并且提出要建德县进行试点，我们几个人支持他的意见。后来原建德县委王敬亲自带了书面报告，向原市委王醒和部分常委汇报，并且得到了支持。

对各区、县分指挥部的领导班子的建立，撇开市委和区、县党委，由市民兵指挥部实际上都是由贺贤春挑选他的帮派体系里的骨干，担任各区、县分指挥部的领导。这样从市到县、区、基层，市民兵指挥部自成系统直接指挥，成为一股反革命的资产阶级帮派势

邱强力。

1977年8月6日

·119

这是贺贤春一九七四年六月十一日下午在“市民指党委会”上的发言记录（节录）

影印件原文

把领导班子定下来，正式

上报，有的准备到公安局的是8833

否先去办案，警卫人员中可选调一批去公安局。同区

十二去猎人业社

交#量占培灿的揭发交代

安公七四年五月的游一天中午，焚

影印件原文贤华来年民些指经对我况：份

七四年五月初的一天中午，把年公步为现有几了知几了乡旁

贺贤春来市民兵指挥部对我说：几钟，怎些却的致有千都名桑，每

“你把市公安局现有几个处？几都们市里欢备充入一云怎新于都

个分局几个科？这些部门现有干总共需多少人的传光你姿一下就

部名单，每个部门市里准备充入快趣扬，写极就文你我，下午节象

（实）一、二名新干部总共需要开常要会大用。事时我我找知一

多少人的情况你写一下，越快越微的干却急率梅了你地，多局条心

好，写好就交给我，下午市委开我次不了的，约了久发

常委会要用。”当时我就把处一破到念他。

级的干部名单抄了给他，分局和核心

科因我情况不了解，只约了个大概数字给他。

占培灿toxxiy

一九七七年十二月九日十二月九日

注：占培灿，原杭州市公安局干部，“双突”杭州市公安局副局长，杭州市民兵指挥部党委副书记。

·120.

曹执中的揭发交代我体会，笑复容点爱心的同道在，黑裙法急人蔡我成

影印件原文清他，类有要之本心要始会付的者的效，以有学谢该要锄底雄然渐江之相法，这去汉急缓彻惑，放该有弃有来。

七四年春，贺贤春在屏风我要的的的是了我，这次老点，多黄进去要间局我“家激流

山同翁森鹤、夏根法等人，策

划派占培灿、黄荫堂去市公安落大栽后，赞文“多我报“同长，黄注，你们做云了，很欢。

局任副局长时说：“江青早就从更人，给你的为对，我#（年水，#的

讲过，要彻底砸烂浙江公检交大，，以孩世叶

法，过去没有砸彻底，权没有夺过来，使老占他们受了压。

这次老占、老黄进去要同局里的多，流，#花一下笑老以在望这笑给

“反潮流”战士一起把权夺过

来”。七四年五月，占、黄窃取89

了市公安局副局长大权后，贺

888881852888228R83

在“市民指”同占、黄说：“你们进去了，很好，第一步我们胜利了，现给你们二十个充实到市公安局和各处、各区局任负责人，给你们当助手。我提名：王××（市政工程处）任交通大队长，陈××（钱江航运公司）任三处长，叶××（杭氧）任二处副处长，王××（杭州第一制药厂）任一处处长，陈××（市卫生局，我推荐的）任一处副处长，沈x×（杭州制氧机厂）任办公室副主任等等。你们俩去同夏根法、郑兆基、沈××研究一下赶紧充入（实）进去。贺还策划安插一百名所谓“反潮流”战士，到公安局全面夺权。还说：“要给他们尝（）点甜头，否则以后没人给我们卖力的。

曹执中

一九七七年十月八日个江，出现了几###留#环了#十我#学###

·121这是贺贤春的黑文《抓好批林批孔搞好民兵工作

“三落实”》（节录）抓好批林批孔搞好民兵工作“三落实”

城孩一孩，的体验，城经孩做电级的以身的级，雄孩妆我不件钥级级落知

形印件文

要学习上海城市民兵“三位一体”的经验，搞好基层单位的民兵组织，确保民兵工作的组织落实。

杭州市公安局拘留所全体同志的揭发

贺贤春为了篡夺公安局的领导权，倒转无产阶级专政的矛头，指使黄荫堂，詹培灿派民兵十二人于一九七四年九月十六日进驻拘留所，实际上是接管拘留所。他们从民兵指挥部带来了铁棍、木棍、皮鞭等刑具，又专门弄了一间牢房作为“加工室”。对反对他们而被非法抓来的群众，如杭钢的章××、浙麻的倪××、杭玻的陈××、杭丝联的华××等人加以严刑拷打，实行法西斯专政。九月十七日上午，十二名民兵全部出动，毒打在押的“拘留犯”，哭叫声响成一片，惨不忍闻。其中有一个人因说了“民兵不讲政策，就是用藤帽铁棍压人”的话，就被拉到“加工室”，用细麻绳扎紧双手，吃所谓“扁担拷”，达十五分钟之久，黄豆大的汗珠直流，双手肿胀得发紫。我们实在看不下去了，曾向“民兵”班长江××提出这样要出人命事故的，他们才松掉绳子。这时，被害者已喊不出声，爬不起来了。如此，一直搞了几天，弄得拘留犯个个心惊肉跳，唯恐被拉进“加工室”。后来黄荫堂、詹培灿来拘留所时，还称赞“民兵”管理有方，批评我们拘留所干部无能。

杭州市公安局拘留所全体同志

一九七七年九月十四日122·

张、翁、贺把“杭州民兵指挥部”党委副书记黄荫堂、詹培灿突击提拔为市公安局副局长，他们利用篡夺的权力，将市公安局空白拘留证、搜查证，交给“民指”非法抓人，抄家。

这是市民指L使用过的一拘留证的存根来区#月个女立最价#今匠隔个

品醋这是贺贤春一九七四年三月二十一日在省、市一次大会上

的讲话（节录）狠世“克已复礼，迎头痛击有倾翻察思潮

筑贷88388

888888852828835828

5855620

1332826828888888我们#区从你

#显捷们美江88888

1800688888883888888

838813

1338838822儿全的，

38888882838881588988815593128898888

1588883283388287809388883988888

电889

名民我2888888

我的美，我#的38

39318888888888888

影印件原文

我们讲军区必须服从地方党委的一元化领导，但是在我们浙江，出现了几个奇怪的情况，….·还提出什么民兵要归省军区、军分区、人武部和地方党委联合领导的可笑决定，这不是“二元论”，破坏了党的一元化吗？是不是枪指挥党？

·123.这是贺贤春一九七四年四月十二日，在杭州第一棉纺织厂

大会上的讲话（节录）

影印件原文发馨同志在#！

有的人讲民兵，现深人批林截孔、命，促出产大会上的协话

九七四年四月十二日下午

在这个民兵是派性的民有的人错民

兵，民兵应该省军区来#在全民共民区学区：城社这民我是在了孩：活的权，这个我们以为反的》

领导，现在建立这个民人了人体

兵是夺了我们省军区的不是为了个入与你条权，这个书记由严工人，来招杯么个

权，这个话我们认为是说你这个罚合只能指年付书记《二把天是爱，你

反动的。

我们说不行，以产业工人为主体，不是为了个人与你争权，这个书记由产业工人来担任，我来担任这个书记，你这个副司令（注：指当时的杭州警备区付司令员王守仁同志）只能担任副书记，二把手是夏根法同志，你担任三把手。

这是“市民指”非法批准建立基层民兵组织及任免干部的

部分文件

出

##办人·124.（三）制造武斗，破坏抓革命促生产

张佐达的揭发交代#证究#

#我的人#的法你动#一##，有美我的#求，#，#大你动，我多舒回和不，把复的象从在认兼无球，莫些球么娆

我当天我是一是合，美到是故和基化门一部去春讯

#是，回是意国好，多面就梦知张来我等无理同，#得#为赞家发春法机的人今很霸王天朋#

一次北大年月十三日回欢货票月共

影印件原文

一九七四年二月二十日，贺贤春伙同翁森鹤在屏风山为策划

“二·二一”镇压群众的反革命事件，指使我回机关“联络”煽动。贺贤春对我说：机关里莫兆球他们为“山下派”占了两个招待所，拿去一辆汽车，向省委提“强烈要求”，你去看看，叫他们今天就“配合行动”。我立即回机关，把贺的意思告诉莫兆球。莫兆球与姚贤当天就串连开黑会，策划纠集驾驶班和其他部门一帮人去冲击省委，围攻谭启龙同志，当面提出要“严办”张来根等无理要求。翁、贺得知后大为赞赏，贺贤春说：机关的人“配合”得很好嘛！

张佐达

一九七七年八月十三日88

·125.邱强的交代

影印件原文梦望泰在及打样行我天吃人，安快一和位“花#天了

贺贤春在攻打招待所

前一天晚上，唆使一部分喜#也阳，道成如以务总就美加花，往红济从#

“杭州民兵”，冒充过路始精#的·，胡之以为核作的以#美合瑰远，#天

群众，在解放路招待所门哦在在#地#是进#有

口进行挑，故意制造事班准同生后，他知回到年及交指辉年进行是停多量，多我

端，弄得交通阻塞，造成和王大志上花，必在民共格驿却劈讲，群心住何#数

社会秩序混乱，反过来加我明人去的，平是发了收阅待好远”手及写复#

罪于住在解放路招待所的德远多有关一都场之广的金议，例林州民天秘量

一部分人，制造攻打三个我佳均学放发月的人儿为博要必多风美”的档系，袭

招待所的反革命舆论。当贺春跨横汉是，根长听不迷当相及爱我我成死的急心

天晚上七时左右，贺贤春艳加友人，全行电活给美问代湾越我教所是，他要越绝

亲自到王醒家里，进行策我精的精#故交日品，明天要远驰，我事学呀。

划，经王醒的批准同意间素之场，2国袁，我的的有专务，，华<太之年（一##一)

后，他赶回到市民兵指挥眷和有为跳望自经人文代指得这场斗，你多群花

部进行具体部署。当时我，坡打，依念群长破打。专，弱，答墓划了教我

和王子达、王××也在民指事事通苦，杜自料是礼社全段梦的名加天

兵指挥部，贺讲：“王醒事后，《大送及草念论，召身花多金汉是行默建，做

已经同意了，要我们明天梦是现功，笑春之在有线广梦一的，是汉事一

上午动手，市委发个收回招待所的通知”，并且要夏根法连夜召开有关的一部分工厂的会议，调集“杭

州民兵”的力量。我传达了谭启龙同志的“无论如何不要出动民兵”的指示，贺贤春骄横跋扈，根本听不进去，相反要我找谭启龙同志给他施加压力。他打电话给朱××，问他谭启龙在那里？他要找他，并且请他转告谭启龙同志，明天民兵要出动，收回三个招待所。他同意也好，不同意也好，我们向省委备案了。第二天上午（二月廿一日），贺贤春和翁森鹤亲自在工人文化宫指挥这场武斗。许多群众被抓、被打，很多革命群众被打伤。当晚，翁、贺策划了“杭州民指”第一号通告，把自己制造搅乱社会秩序的罪名加（嫁）祸于人。事后，又大造反革命舆论，召开区、局会议进行欺骗宣传，组织参观现场。贺贤春还在有线广播上亲自讲话，宣读第一号通告，反革命气焰十分嚣张。

邱强

1977年8月6日.126.这是贺贤春一伙炮制的“杭州市民兵指挥卫第一号通告

杭州市民兵指辉部

第一号通告

务#史#之的###价#市大联#内技代物#公馆#伙的群众从处注越连延维点委会欢发理务财明姓的用及的站我如站滋批花车新出海的效年场花的联的在人#了

的通银交行人汉欢江街

政生#批北运的联利送财命的乐采联给行收时教公以生共友加生班小斯水的数单发的，场改大的活的销花健生迎体、单联大的型

欢双美义

这是“市民指”一小撮暴徒攻打杭州市革委会解放亍招待所的现场

883388888888883888

88889

8电858811851888833

2482888808

888888

18830838

127·杨继良的揭发交代

影印件原文

七四年二月十八日，各地

区上访团留守人员到屏风山三地#的你一的，#一

楼会议室找翁森鹤、贺贤春研#

究工作。贺讲：“我们准备二月二十三日在浙江展览馆门口开杭州“民指”成立大会，对在杭州各地县汇报团进行一大清查”。要我地县上访团派一

部分人参加他们的行动。二月x#长

二十日上午，张小亭（定）来米招通知我，叫我打电话给吴

兴工代会，叫上访团的主要负责人李科、邱××带二百人到杭州。二月二十一日九时许，李、邱二人来到杭州，然后带领连绍兴地区在内的上访团人员一百七十人左右到市文化宫集中，由张小亭（定）布置任务，去浙江展览馆左面包围方剑文开大会的会场，参加武斗。

77年十一月一日

嘉地建杨继良注：杨继良，嘉兴地区建筑公司工人。

杭州市公安局刑警大队徐英华同志的揭发六四年一具友，成“市民格”的村，未我

影印件原文

六四年二月底，原“市民指”的付××来我队，借口为打击流氓犯罪活动宣传用，借去孙×X在二月二十日被一群流氓污辱案的二张罪证（被撕破的衣服）照片，事隔不久，这二张照片印在市民指传单上，炮制的“看！他们究竟在干什么？”，说是“汇报团”的人员

污辱妇女，这是毫无根据的，完全是诬陷和栽脏（赃）于革命群众的，为挑起“2·21”打招待所的武斗开脱罪责。

徐英华

七七年八月十一日·128.

这是“市民指”栽赃诬陷革命群众的照片看此们究竟生王

海美4129莫寿良的揭发交代

影印件原文

七四年八月十一日晚地

上，杭钢周宗寿、龙××等

到“市民指”汇报说：杭钢时等人在#多一

民兵小分队披（被）包围了，天榜等，梦起水尊抄如苦梦

要求“市民指”出兵。十时“爱给统的”发持一下我事有他坚对，把知要汉故，喜来注你的是我我总只去以。过了

左右，贺贤春特地来“市民会，将等来了，里，我叔的的冬，事

指”，我即把杭钢的事情向到我免刻”我对移，”我我赞我，在

他汇报。贺要我告诉周宗梦光很，我，“是美，更好或出，众叹

寿，要周马上向省、市委汇精是里表，多经定去我出。外我给为让知文十菜当时要的如却新是乡，是我去孩到现珍当总指球，上类

报。我把贺的黑指示告诉了普、张为是后，经#：机期上盛的民中分二路

周，当时周等人在电话与本桥在众，赞又，共理，美大#的

厂联系后说：武斗严重了，放友格叔寒。

莫

对方放火，放六六粉等，周

要我和曹执中转告贺，要求“市民指”马上出兵。贺说：“要他们（指杭钢“民兵”）坚持一下，叫周宗寿他们坚持牢，我把情况向省委汇报，省委谭书记不同意我们派民兵去杭钢”。过了一会，翁森鹤等也来了，翁说：“我知道杭钢的武斗情况，你们为什么不出兵去杭钢”。贺对翁说：“我叫杭钢坚持牢，现在他们情况很严重。”翁说：“现在省委同意了，要民指马上出兵。所以我到这里来，马上组织民兵去杭钢”。贺叫周×x马上组织力量。当时贺要占培灿调动民兵，要我去杭钢现场当总指挥，叫莫登旺、张××为副总指挥。结果带领二十八辆卡车的民兵分二路去包围杭钢镇压群众。贺又说：“去杭钢，你们要大胆的干，把反抗的群众抓起来。”

莫寿良

一九七七年九月二十九日注：莫寿良，原杭州木材厂工人，“双突”“杭州民兵指挥部”党委副书记。·130·

据原“市民指”档案记载，在贺贤春亲自策划指挥的“2·21”

“3·17”和“8·11”三次武斗中，就抓了革命群众642名。下面是从原“市民指”档案中查获的被抓群众的卫分登记名册

35689

888合牌价手

孟向东的揭发交代日十三月

影印件原文一~》一一日货名美#，

一九七四年二月二十三日，贺贤春人·核在大#城：#

伙同翁森鹤窜来我厂进行反革命的

动。贺贤春在大会上说：现在运动刚掀等好美，记，为不是的说不

起，要注意阶级斗争新动向，要井（警）惕走资派以抓生产来压革命，破坏革命。又说：埋头生产不是好工人，为什么说不是好工人，因为他低着头，不看方向、路线，看不清北京和莫斯科。

一九七六年八月间的一天，我在路上碰到贺贤春，他说：现在要注意一个新动向，唐山地震发生后，有人要抓生产了，走资派又要利用抓生产来压革命了，这是阶级斗争新动向，要井（警）惕有人利用抗震救灾转移斗争大方向。

七七年九月十五日

孟向东注：孟向东，原杭州织锦厂团委书记，“双突”杭州市丝绸局党委付书记。

131·

中共杭州市机械工业局委员会的揭发

现行反革命分子贺贤春为实现其篡党夺权的目的，把黑手伸到机械工业系统，开大会，作报告，称王称霸。他伙同翁森鹤散布“不为错误路线生产”的反动谬论，还窜到厂里煽风点火，扣帽子，打棍子，诬蔑广大千部和群众坚持岗位，努力生产，大干社会主义是“小绵羊”、“路线觉悟不高”，煽动仃工仃产。贺贤春还直接插手局机关和基层，大搞“双突”，“揪复辟势力代表人物”等阴谋活动，搞得整个机械系统不得安宁，致使全系统从一九七四年至一九七六年生产下降，国家计划不能完成，并影响出口援外任务的完成。以全系统总产值和上缴利润二项统计：一九七四年至一九七六年与一九七三年相比，三年来，总产值减少三亿另六百八十六万元，利润减少一亿两千二百十八万元。三年来损失的利润，可以兴建像杭州制氧机厂那样的工厂三个。又如杭州机床厂生产的西湖牌台钻，是国家出口援外的产品，在国外声誉很好，由于贺贤春黑手伸向该厂，搞乱了厂，生产下降，出口援外任务不能完成。

中共杭州市机械工业局委员会

七七年九月二十日

王烽的揭发交代一九七四单三同夜风山的一次形费报苦会

影印件原文上贺贤春讲，不要义现在有些老候伏假神毛，只要

一九七四年三月，在#在下来他们就要来承我们，等我的等放我

屏风山的一次形势报告会何要有搞好生产的勇气和能加

上，贺贤春讲：“不要看现在有些老家伙很神气，只要生产拉下来，他们就

要来求我们。等我们掌权，我们要有搞好生产的勇气和能力。”

王烽

一九七七年五月十八日:132.（四）镇压革命群众，实行法西斯专政

邱强的交代天进行世道，品入人建行#化国汉，对有机利地们的大学级的人和教理一句我兵#样部的信的的心以川的地才不委生##，#发春黑栏不客系统合暴爱成我，破打的就更了，地栏鱼这美的羊从天邻在#从的学分里用行生面

刘烤打建学美命群文

188888888888888

1558883188818888422888888

9388888358

影印件原文

贺贤春以保护批林批孔大字报为名，策划派出“杭州民兵”进行巡逻，混入群众进行辩论围攻。对着批判他们的大字报的人和敢讲一句反对“民兵指挥部”的话的人，用粉笔在他们背上打记号，以便等他们走到人少的地方，下手毒打或抓捕。按照贺贤春黑指示，各系统、各基层被抓、被打的就更多了。他把抓起来的革命群众，关押在私设的牢房里，用种种法西斯暴行，严刑拷打，迫害革命群众。

邱强1977年8月6日

·133·

“市民指”非法抓人、打人的暴行，激起了广大群众的极大愤慨，纷纷向省、市领导机关控告，要求查明处理，保护人身安全。省委办公室信访室曾在一九七四年第十八期《信访简报》上刊登了群众的“上诉书”，贺贤春竞对信访室的同志横加指责。

28

信幼简#

88888

838##不#

公

88888888·

a13823339

8

8883义公

多，经。

8827143###人》######一

#

“上诉书”（节录）贺贤春的旁批

影印件原文事实是否如此，我们

今年（注：一九七四年）八月十一日上午八

时许，我在杭州市百货公司附近的大亍上看杭的信访室同志不知有否到

钢、浙建等单位的群众贴大字报。突然，开来数实地去了介（解）过？信

十辆杭州民兵指挥部的卡车，头戴柳条安全蚝，

手持铁棍的民兵一下车，见贴大字报的群众就访室应是人民群众的信访

抓。我推着自行走开，碰到一个熟人，两人边谈

边往湖滨路走去。大约走了十分钟，在我们身后室，如不作调查，不作阶

来了民兵捉人的卡车，先跳下的一人对着我们大

声说：“你们在策划什么？带走”。我们慌忙解级分析，一味把来信者摘

释，无用。接着，车上跳下十几个人，前推后

拥，把我押上卡车，捉进民兵指挥部。抄，不是失去了它本身

被关人员面要朝样，头要低下，手要反剪，曲

着身子席地而坐。每天坐十二小时以上。规定不的意义？

准拾头，不准讲话，不准抽烟。大小便、喝水，洗贺20/9

碗都要报告，获准后才能做。违者遭到打、骂。134这是一九七四年《信访简报》23期所刊的一篇材料（节录）

信防简报

影印件原文增到期

杭州某厂一个党员干部最近写信反映：我被杭州市民兵指挥部非法抓去，关了九天，受到了毒打和虐待，身体已被打坏，现在家养伤。

关在里面的人几乎都被“加工”，有头打破的，有腰打坏的，

有脚的，有手伤的，也有患病我

的。一号“囚徒”接连五天没有，，”

吃饭。有一个四十多号的“囚徒”，腰、腿被打坏，无法忍受

低头、弯腰、面壁而坐的体罚，一汉#十日推

支撑不住，倒在地上，可是民兵

却把他拉到小房间殴打、罚跪。283881

888318

368991334998544313

15822891334998544313这是“市民指

17非法抓人的“扣审

心

2表”

6

oxo

RO人#

欢众

8

20

2使###··

·135·杭州玻璃厂工人何铁玉同志的控诉

影印件原文

我叫何，人，一人月#到在

我叫何铁玉，杭玻工人，一九七“我做，#个人我#是技钢文

四年八月十二日早晨六点到厂里看完指理。我的残中文在安学#，美拿出政五始的他的嘴八#的·不老质就用致很美到

病回家，在半山新华书店门口，×喜地，推到汽上，养们脚题送到民兵后学，关巡学场

×、×××看到我就叫“抓住他”，审民就打从后转这到#装楼。导念未：路缘准是你的

接着上来十几个人围住我讲我是杭钢双芽的的下场，的关谅。给孩强，这几我舞

“8.11”武斗付总指挥。我讲：我昨对未一些人又挑我理评这来，爷，脚，朋上个理精缝

天在家生病，并拿出医生给我的病上是学香一个，的三角第知的经很打##把我美在从有一点的小我学里，题转爱化不的然#毛。

假条，他们七咀八舌的说：你不要人#离然，传的你给吃水，其中勇个民头法，在想处

“老”。接着就用铁棍将我打倒在要明践来我的过个多的淡孟五，要吃就吃小快的爱又多

地，拖到汽车上，拳打脚踢，送到市深对我风为，我在不了一久我以机羞

民兵指挥部，关进牢房审讯敲打，以法落程何瑞了在好题，起几好终人就影的系狼花

后转送到浙报三楼。（注：指众安桥国后##好，要、脚#心教新一维不样持头、我山支嘲骨就断了人是在地传上，笑朝

浙江日报社旧址）马信岳来训话说：

这是你们反对我们的下场，打死几个我美把与#一起了出表，从孩上是到下鱼我我境

没关系。给我编了号，过了几分钟进#何我文了海一了我我到汉穿为，美中#

来一些人又把我捆绑起来，颈上、脚全高个手的人我建个人打成远个祥子成的做袋一最发到

上，加上二个橙子卡住，上面各坐我#有·人的

着一个人，用三角皮带和钢丝鞭子于。收，的，们

打，用皮难踢，打完后把我关在比方#威联我#一付出去后，不袋礼用，你文时我

桌稍大一点的小房间里，只有鸭旦那您要然你艺生活的。以后物就我到舒北展言

儿（么）大的出气口，人发高热，他盛送到厂里温里把我益到民物爱招型

们不给吃水，其中有一个民兵讲：你的名享故琴天民、在孩醒手上佳了天、回放就不管了，好美世不#报销我只的自司

还想吃水，用脚着我解过小便的痰我注#用#歌36元#8名童掉3手线

孟缸（说），要吃就吃小便。后来又#始重服等。理压院行弯，支义务折，服身穿线

多次对我审讯毒打，我实在受不了，小#失慧，生成终是藉，生活不能自理

一次我从三楼顺着法国梧桐树溜下去逃跑，跑了几步路，人就晕倒了，被

抓回后（他们）讲：你筋骨还好，还要逃，把你脚骨儿敲敲断，二根木棍打下来，我两支脚骨就断了，人甩在地板上，头朝下倒捆着，继续进行毒打。后把我拉到楼上关过的小房间里，我用头把门顶开，爬了出来，从楼上滚到下面。他们看到后讲：何铁玉又要逃了，再一次把我拖到审讯室毒打，其中有一个高个子的人说：这个人打成这个样子，送他麻袋一只丢到钱塘江里算了。当时也有人讲：人打死将来要算帐的，我不干。他们看我生命有危险了，假的说：我们负责治疗，但又威胁我说：你出去后，不能乱讲，你乱讲的话，我们要给你吃生活的。以后将我拖到一部北京吉普车，送到厂里，逼着厂里把我送到医院，并把我的名字改为胡天民，在医院凳子上住了两天，拉回家就不管了。医药费也不给我报销，我只好自己化钱治疗，用去了存款三百六十元，借了八百元，买掉了手表、脚踏车、衣服等。经医院检查，多处骨折，脑骨怪（畸）形，小便失禁，造成终身残废，生活不能自理。

何铁玉

一九七七年九月十六日·136.杭州市望江卫生院徐敏君医生的证明

影印件原文

病人姓名：何铁玉，男，41岁，于74年8月27日来院求诊。

8月27日早晨家属伴同其他数人用担架放在手拉车上拉到我院门诊部伤科室求诊。

检查情况如下：《，以》

病人面色黄淡，口述无

力，四肢肿胀痛，全身及四888888288858

肢均不能自动，活动受限。13888888888888959

检查结果：188889888088959①腰椎3—5椎压缩性骨折

②右手舟状骨折③左股骨颈骨折

④左足外踝骨折③左足第五遮骨折

③左附骨折③左骨盆骨折

⑧右足跟骨折9左胸4—6肋伤，该病人为多处性骨折。

腰椎骨折，后果不佳，能造成下肢瘫痪，大小便失禁的后遗症。足部后根骨折，后果能造成行走受限后遗症。头部受伤能造成脑震荡后遗症。在本院治疗至75年6月都是用手拉车担架送来，6月10日后家属来院配药治疗。

望江卫生院徐敏君

七七年八月五日

·137.王国勇的揭发交代

影印件原文我交至从，在#春所公

我于74年2月底至10中民指众安桥大楼小多像，银沙

月底，在贺贤春所控制的“品州民美”美把的群众丝残《磁行，里系我

“市民指”众安桥大楼小

分队。亲眼看到对被“杭(一)做格.（长疑都有）人

州民兵”关押的群众的残该铁练做的，处面单白纱布点始，()之样

酷拷打。甲、用的刑具有：(五料较子，（大）周及电线似的使

（一）铁棍，（长短（七)木樱，楼魁（小)本极持，（九)社，海。

都有），（二）木棍，皮，（七首。

（三）铁丝鞭子，用乙能姓别胃

铁丝做的，外面用白纱布（一）路车地核上、手白上举，（三）哪车子上]

包好，(三)发朵，四)扇担越，《年多格

（四）毛竹片， (五)（#)光和毛，（)打段，（)月在精乐放

塑料鞭子，（六）用双电打手心，《九)#打镇。()生房间是被美

线做的鞭子，儿，（十一)用铁根或求打腰命和火

（七）木凳、凳脚，（七=)隐极，(三)用的依泉子，上放一缺本积，片意

（八）木板片，我掉做下通钻，如那个知的慢，就有为学民亲走

（九）马达皮带做的什呼被美人在相知果那个多名小，就起领诗

皮鞭，（十）匕首。名大的，短)开你两敲打美我人。

乙施的刑罚：王劣

（一）跪在地板上一七#人

手向上举。（二）绑在桌子上毒打，（三）撕耳朵，（四）扁担，（五）吊手指，（六）剃光头和剃眉毛，（七）打屁股，（八）用毛竹和木板打手心，（九）拳打脚踢。（十）在房间里被关押人炒豆儿打，（十一）用铁棍或木棍打腰部和头部，（十二）跪钉板，

（十三）用两张桌子，上放一块木板，叫被关押人从下面钻，如那个钻的慢，就有看守民兵打，

（十四）叫被关押人互相打，如果那个力气小，就把饭给力气大的人吃，

（十五）用枪柄敲打关押人

王国勇

一九七七年八月九日注：王国勇，原杭州制氧机厂工人。·138.

这是“市民指”武斗时用的符号和器械这是“市民指”非法制造

这是“市民指”对革命群的手

众施行法西斯暴行的部分刑具这是“市民指”从非法抓捕的群众身上搜取的部分物资

·139陈志良的揭发

影印件原文熬星最幸分子领眷信则的“税耐的指下参

新生反革命分子贺贤的调重组的主实位务是，政集情报，其秉远，四各章

春控制的“杭州民指”下属佳民大细织的记报和反映，回社舍上务了略写

的调查组的主要任务是，出现的多的：利用耳月，打入孩容理织肉都撑

收集情报。其来源：①各听，非抄来情报。听歌情报，大都由或写成情晚反明，以纯空件上遥张，氧，领美。

单位民兵组织的汇报和反

映；②社会上每个时期出陈妄民

现的动向；③利用耳目，七大月九日

打入群众组织内部探听，非法捞取情报。所获情报，大都由我编写成“情况反映”，以绝密

陈志良

七七年六月九日件上送张、翁、贺等。

注：陈志良，杭州市公安局西湖区分局干卫，原“市民指”调查组工作人员。

吴月明的揭发交代

影印件原文从心明珍征，我接世指得却“

从七四年五月份起，往我间说总群放的的依景，也梦笑合心离春能果利

我接受杭州“民兵指挥莫落裳品结业，男又等人以直经#得下些我泪

部”，调查组抓捕不同观点只神进我们一作影清，难能我的于知的信是我梦，在

群众的任务。在贺贤春与暴份，(国)中月加，细的

翁鹤森策划，黄荫堂、占我报，以就难大#人一心，象

培灿、周×等人的直接指#.#我的#月多

挥下，以给我调房子、调#我的有的，比收以做惑的就我回不不我#速到##

进公安局工作为诱饵，并A.

给我五十元的活动经费，不暴露身份，混入上访

（团）群众中去。五月三十日去北京，回来向“民指”汇报，这时就开始大肆抓人。七月七日，贺贤春与翁森鹤策划，黄荫堂又指挥我去南京诱捕人。八月二十四日为掩护我的身份，也把我以被抓的名义同十六名同志深夜押送到屏风山办“强制学习班”，要我监视“学习班”的动态，及时

吴月明向他们汇报。

一九七七年九月十七日注：吴月明，杭州汽车发动机厂工人。·140.

这是“市民指调查组”对革命群众采取私拆信件、跟踪盯梢、打进去、拉出来等特务手段所编写的《情况反映》卫分原件

R38838

8388

03388

88881002

福

1802858588888898S8

888

8A2

88888

8508015998

38

888888888802150

083

886ORI

X02

880.6373091

8388

8888898

8888288

88888

8888

888

租这是“市民指调查组”对革命群众进行特务盯梢的值班

记录（节录）

影印件原文

浙麻老施：5时50分

走出倪家，6.35分来联系853

的888

倪××家里来了二个湖州人，厂里也有二个人在场，以后出来到米市巷下车，买了点东西，仍上

电车脱掉，下落不明，其中一个皮肤色黑，白果眼。

·141翁森鹤的亲笔交代

影印件原文

省委领导几次找我与贺二人，要我们二人识大体，顾大局，有时也批评张永生等人几句，谁知贺贤春马上去向张永生报告，并派沙牛（注：指沙传康）以找严永洁同志（注：谭启龙同志爱人）有事为名，常去84号搞些特务活动。沙牛用特务手法搞来的情报，是张、贺、打谭的重要依据。

翁森鹤

七七年十月廿六日·142

（五）领受王洪文的黑旨忌，对抗中央和省委指示，反对撤销邦武装“市民指”

莫寿良的揭发交代

影印件原文

一九七五年二月中旬左右，省委根据伟大领袖毛主席亲自圈阅的中央[75]2号文件精神，撤销

杭、宁、温三市“民兵指

#人业，

挥部”，为此，我找过贺贤春，贺说：“你们有意见，可以到北京告状嘛”，三月上旬在物资局二楼会议室由我和占培灿、孙×

X先后两次召集了“指挥部”各组负责人及工作人员会议，进行翻案活动，由魏××写出“指挥部”的十个月工作总结材料。由我和孙××等八人带去北京告状，

莫寿良

一九七七年五月二十三日占培灿的揭发交代

影印件原文我容该以具

在七五年二月廿六号一次好双887888

83p838

“民兵指挥部”组长以上会议上，孙××（付书记）传达以

下内容：昨天中午我到贺贤春

108欢88

家里去，贺对我说：“对撤销88438388

民兵指挥部，我的态度是不含8R

糊的。我说过撤销‘民兵指挥部”是错误的，具体情况我已向

夏根法交底了，王子达同志向XX8

谭书记汇报后，谭要我来做‘民

兵指挥部”的工作，（即动员撤8285828883X

8989

销）你们还是要吃牢王子达，

要轮流去找他，向中央送材料不会犯错误。对‘指挥部”的牌子不要计较（牌子要摘掉）人不要散。”

在贺贤春的直接支持下，在夏根法的具体策划组织下，干“市民兵指挥部”手七五年三月初由莫寿良、孙××带领八人去北京向

“四人帮”告状。

詹培灿

一九七七年十二月九日

·143.杜志强的揭发交代

影印件原文中尖领导同春指示市我指择部”、为人独”要

中央领导同志指示撒，人员四原单之命，提生上，发爱春我别中失指示

“市民兵指挥部”、省

负却安在年入代会，必时要挣在单让爸然敢我起一克分

“工人报”要撤销，人员回

原单位抓革命、促生产。贺我工这组的就有乐书人行记张一#信想的盛

贤春抵制中央指示，单位(#学林)，福#花中)采法证的何《

虽然撤销，把一部分人员广)，影记者渣《是).(指掉违以趣球

却安插在市工代会，当时组长），：（街部)，

安插在我们工运组的就有

原省工人报书记张××、杜志豫

评论组的盛××（市外语b年十一月七。

学校）、葛××（杭三中）、采访组的何××（味精厂）、摄影记者潘××（市电信局）、张x[指挥组（部）政工组付组长]、张××（指挥部）。

杜志强一九七七年十二月七日这是“市民指党委”给王洪文的信的底稿（节录）

影印件原文

广大杭州民兵是无辜的，成立十个多月来的斗争实践表明，这是一支召之即来，来之能战，战之能胜的城市工人阶级的武装力量。

十六位同志返杭后，我们曾想这一下子问题总算得到解决，满以为形势从此就能稳定下来。但事与愿违，形势的发展不是安（按）照我们想象的那么简单。就杭州市区来说，一些单位的武斗情况不断出现，大幅标语

和大字报仍此起彼复（伏）。

关于当前城市的治安情况，我们建议省委和市委必须引起足够的重视，在民兵指挥部暂仃活动的情况下，是否建议省军区，市井（警）备区和公安部门加强治安管理，

144·

这是从“市民指”档案中查获的二份抵制中央[1975】2号文件，诬陷省委领导的电报底稿（节录）

“市民指”一九七五年二月六日电报底稿（节录）

省委个别领导同志背离中央文件精神，在四届人大代表还未回杭之前，就急忙口头宣布，要撤销全省所有民兵指挥部，包括经过省委批准成立的杭州、宁波、温州三市的民兵指挥部，以致造成广大民兵思想混乱，治安情况不良，仃工仃产面积扩大，经济主义妖风上升，揪斗老干部，殴打新干部事件连续发生，造成了极为不良的后果，使党的事业遭受一定损失。

“市民指”一九七五年二月二十日电报底稿（节录）

浙江省委的个别主要领导同志，自参加中央学习班回杭后，由于政治思想路线不端正，拒不贯彻执行中央指示要点大翻烧饼。·省委8号文件第二条规定“各地、市、县已经成立的民兵指挥部等机构，一律撤销”。从而完全抹煞了浙江批林批孔运动取得的伟大胜利，彻底否定了杭州等广大民兵在维护社会秩序，打击坏人等方面作出的成绩，进一步造成社会治安混乱、流氓阿飞白天公开抢却（劫），行凶杀人连续发生，群众反映很大，严重影响安定团结。我们认为省委个别主要领导，采取的完全是扼煞社会主义新生事物的做法。省委的[75】8号文件是完全错误的，我们除了坚决抵制外，并要对省委个别主要领导的错误路线进行积极的思想斗争。

这是在贺贤春策划下为“市民指”涂脂抹粉，恶毒攻击邓付主席、省委领导同志的卫分反动大字报的底稿和印件

84X1128838838189569

888882189569

88883338838

838333333883809Covosso

330Xm8889

33238085

88888233

KO0XO

8838888888

89888380

82888888

88838

NG98

·145·三、贺贤春贪污盗窃，挥霍国家资财，生活腐化糜烂

现已查明，贺贤春利用窃取的权力，先后贪污盗窃、挥霍国家资财的金额达五千八百余元，生活极端糜烂，奸污妇女多人，实居吸工人血的新生资产阶级分子。

（一）利用职权，虚报冒领，吃喝玩乐

曹执中的揭发交代

影印件原文

贺贤春曾指使我用造一#叫一小#的多了空，多吃

假人头或增加人头等卑鄙手法，虚报多报夜餐费。

我从一九七三年十一月到####不#，的一#心年一切如两多一父

一九七四年八月，向市工代会、市民指虚报夜餐

费、出差住勤补贴费就有#神我，理系，#普业是容心意容就我学

几十次，每次至少壹元多，最多的报叁元左右。贺说：

“只要大方向正确，小错#，#一#就你，这来想为#人寻多

误犯点没有关系，这算不越靠支时的答多游球啦，我是一了式

了什么。”如一九七三年相##会安“程了理法，心一票

十一月初的一个晚上，贺春江，关乐，陈像来的，都半的

同夏根法、倪巧云等几个

人开好黑会后，提议到菜要手决好的，

馆吃夜点。贺要我开壹元

肆角的发票，我说不好报的，贺对我说：“傻瓜，你开票多写几个名字就行，我签字，你去报好了。”此后，贺等人每天都要去菜馆吃喝，有时还带了老婆、孩子去吃。这些都用虚报、多报人头等手法，填一张空白单据报销。后来，贺为掩人耳目，逃避罪责，认为自己吃又是自己签字报销不好，就要倪巧云、夏根法告许（诉）工代会办公室和“市民指”办事组说：“凡是小曹（注：即曹执中）、蒋×、沈××、吴家浩、陈××、候（侯）××来报的，就是我们要给予报销的。”

曹执中

一九七七年十月五日146

王发明的揭发九必五年四月垂心月，梦笑春

影印件原文曹中.我梦人到人民菜馆吃夜多，计二多次。每次吃一毫三元忘

一九七五年四月至七月，繁笑看对妙说：云报销的明候，多

贺贤春和曹执中、我等人到人的多买不要写上云、你多罗几个别人

民菜馆吃夜餐，计二十多次。每的名宅，永黑迎爱云孩，我款是然

次吃二至三元左右。贺贤春对你报候的亦法去报的甚三莲物

我说：“去报销的时候，我的名广来河支部为记秋主任的名实部

字不要写上去，你多写几个别昌用与送有生周小明的名实报

人的名字，或照通霄去报。”基这自送人。

我就是照他指使的办法去报发交待人：王发明

的，甚至连我厂车间支部书记一次年十一日人里

和主任的名字都冒用上，还有一个周小明的名字根本没有这个人。

揭发交代人：王发明

一九七七年十一月十八日永天一肉设

汽类肉长菜人容###要大#

冰4

美这是贺贤春指使曹执

88

1568985中、王发明等人为他虚报

8茶冒领夜餐费的部份原始单

3据

30883

883奶水e

MA快582

88888mg

#

3888

823698888809

绣鸿

88933888

83883日人十二下国平子出

98389994

2288

·147.曹执中的揭发交代

影印件原文七三年底，在算风山时，夏根法叶我为贺，新端菜

七三年底，在屏风山打额。那时专为贺，与身了小灶，他们每夕是三来一场，

时，夏根法叫我为贺、翁吃的是玛，蝎，如点类的菜。贺，还喝奋习，五加破了

端菜打饭。那时专为贺、酒酒是实指后我知池有夜多费支的，有时贺

翁办了小灶，他们每餐是每的老婴成子也变吃数。七回举四月份美十月线，驾生“本民

三菜一汤，吃的是鸡、鸭、吃的是的星一场，每多要去之多，翼只付或角，有时多文子付。

鲫鱼、甲鱼之类的菜。贺、贺的者婆，残子，朋受也经常去吃，有时我也吃，只河两角

翁还喝香雪、五加皮等一的伙会黄也了换美彩众的耳身，夏杯炫还福今堂将

酒。酒钱是贺指使我和沈她做了一世为望送致美的人大盆。七#一是信，美的受美敢

x×冒领夜餐费开支的。#驾要我如民指管堂了生菜，女因多倔欢点类

有时贺、翁的老婆孩子也#此、类拾中，显则出名夕，热想春等，作为知转家人之

去吃饭。七四年四月份至用，梦心须有付。

十月份，贺在“市民指曹共中

吃的是两荤一汤，每餐要一九七七样+月+线

壹元多，贺只付贰角，有时分文不付。贺的老婆、孩子、朋友也经常去吃，有时我也同吃，只付贰角钱一餐的伙食费。为了掩盖群众的耳目，夏根法还指使食堂特地做了一只为贺送饭菜的小木箱。七四年十一月份，贺的母亲病死时，贺要我和王××去“市民指”食堂领了生菜，计肉类伍斤、鱼类肆斤、菜类拾斤、豆制品若干、热鸡壹大盆等，作为招待客人

曹执中之用，贺也没有付钱。

一九七七年十月十日

王尧昶、徐永彬同志的揭发贺贤春上山不久，每走要吃四了菜

影印件原文

贺贤春上山不甚至五一六了菜。有时一只付一为

久，每餐要吃四个多蚊的干脆不付支暴，照此标准计

菜，甚至五、六个菜、

有时一餐只付一张绿，每支的菜金式至叁元每天佚食弟

券，多数的干脆不付不少于五元。这样，共吃了四个半月左右

餐券。照此标准计算，王竞昶徐永

每餐的菜金贰至叁

元，每天伙食费不少一九七七年四月二十八日

于五元。这样，共吃了

王尧昶徐永彬一九七七年四月二十八日四个半月左右。

注：王尧昶、徐永彬同志是屏风山招待所厨房工作人员。148.贺贤春一九七四年六至十月间，利用职权，服用高级滋补

品，在“市民指”作医药费报销的情况品名

数量

金额白木耳

1.5两

10.05首乌药酒

1瓶

1.08杞元酒

13瓶

27.82人参酒

2瓶

4.84愈风酒

3瓶

5.82双宝素

5合1瓶

28.32进口白朝鲜参

0.92两

11.3225支边条红参

0.8两

10.16能量合剂

3合

16.20ATp

3合

11.40付酶安

1合

4.26合计

131.27元这是贺贤春在“市民指”非法报销的部分原始凭证

电81181

88888

88888888

1883888888

·149.汪银耀的揭发交代

影印件原文践备长放到我居金陆太以当后，于心六年凋程我站猛标

贺贤春下放到我县为道的一帮人矮建了最站，公我春巧起来，繁到处游却孩水，能

金陆大队劳动后，于七后到过春化千文岩，宁波保国奇，久一圆，天童奇，多垒奇，所刻之处

六年二月被我站林X除大略大喝体，还拍照当念。

×、林××为首的一帮贯贤各的天栽酒地，除是多外是多要唱多类的魂，一次

人请进了电影站，公开一瓶着鱼烧酒她不欢嘉唱，就倒在炉里芬燃特用了，教为了满足赞贤春的要采，总是往百讨地想春法去头，些多资的的魂

养了起来。贺到处游山来。一次，“就从酒了买系了坛须老酒，贺贤春还要吃游

玩水，先后到过奉化千里的时多，经常叫我们水程到苔里路外的凝边去采办，贺贤春复天略

丈岩、宁波保国寺、天的柔蔬要新鲜，有时舍堂里活有然和肉，我们此尔人就到学微街点

一阁、天童寺、玉皇寺。各钱店去象买，自步总要风丝只菜，贺还多我们芳他教曲影

所到之处，除大吃大喝—次他爱看《难急的战牛》和《春到》，我们只好从象系教笑候

外，还拍照留念。袖影片上来，在远段时间里，优报贤春吃唱玩乐，共化去

贺贤春每天花天酒五.六百元钱。

地，除早餐外是餐餐要淫银麸

18888888888

喝名贵的酒。一次，一七七年仁有细目

瓶普通烧酒他不欢喜喝，就倒在煤炉里当燃料用了。当时为了满足贺贤春的要求，总是千方百计地想办法去买一些名贵的酒来。一次，吴××就从酒厂买来了二坛特级老酒。贺贤春还要吃海里的特产，经常叫我们专程到百里路外的海边去采办。贺贤春每天吃的菜蔬要新鲜，有时食堂里没有鱼和肉，我们几个人就到宁波街上各饭店去采买，每餐总要四、五只菜。贺还要我们为他放电影，一次他要看《难忘的战斗》和《春苗》，我们只好从基层放映队抽调影片上来。在这段时间里，供贺贤春吃喝玩乐，共花去五、六百元钱。

汪银耀

七七年十二月十四日注：汪银耀，宁波县电影管理站职工。·150快资宾团

张根法的揭发等爱大，管贤春吃中食后在毛事上，童精开着汽华

影印件原文站两爬圆不，享子要于得不峡不慢，精弯畔要缘，贺贤

一九七三年夏天春魂，也风清的风吹疑表不舒路，痛心看天有吃才，坐疾

贺贤春吃中饭后躺在汽气来上兜风，风代度人身上安舒眠一些，桂花快妄开的魅候

车上，要我开着汽车沿落愁、笑贸音在之代会梦上突然想愁到闹挂花的各味

西湖兜圈子，车子要开就世载开实古志，当时我开车我这许爱地高，花花都没有贺

得不快不慢，转弯时要

稳。贺贤春说：“电风在楼花数开的儿天，米心么十美钟的时候，贸觉受一了人爱

扇的风吹起来不舒服，在来长里，多我在两山易路春回几越，阅槎花的香咪。我昏

扇子扇扇太吃力，坐在我幸端素就在向里，国慈素是一样吗：聚花

汽车上兜风，风吹在人就在我向我的像，就不香，或伴美开远，从然天，从花的着味一瑾

身上要舒服一些。”桂神来同起来味透持的。此现日

花快要开的时候，翁森

鹤、贺贤春在工代会楼上突然想起要闻桂花的香味，就叫我开车出去。当时我开车经过许多地方，桂花都没有，贺贤春说：“九溪花开得很早的”，要我把车开到九溪去。后来，在桂花盛开的几天，早上九、十点钟的时候，贺贤春一个人坐在车子里，要我在西山马路来回开几趟，闻桂花的香味。我说：“我去采些来放在房间里，闻起来不是一样吗？”贺贤春说：“放在房间专门闻，就不香了。这样车开过，风吹来，桂花的香味一阵阵过来，闻起来味道特别好。”

张根法

七七年六月二十四日注：张根法，原杭州地区汽车运输段驾驶员，“市工代会”办事组副组长。

·151.（二）侵吞和盗窃公物，肆意挥霍国家资财

徐绍基的揭发交代

七#年回月，由和至通过长征轧钢厂章佳清，给贸资多员了一白电品，原价是一七之元售信他是一元四八分贺去便宜半多送不的文弹华们招带实坊杭州市三代会，梦就生二代么报律他就分不化池舒到一电和

徐红巷

五每十月日

影印件原文

七四年四月，由我和王××通过长征轧钢厂章传清，给贺贤春买了一台电扇，原价是一七七元，售给他是八十三元四角八分，贺贤春便宜一半多还不够，又叫我们把发票开杭州市工代会，贺就在工代会报销了。这样他就分文不花地拿到一台电扇。

徐绍基

一九七五年十月三十一日这是贺贤春在“市工代会”报销的么人电风扇的二份始单据

3338·152·

市园管局花圃的揭发

74年5月至10月，贺贤春先后三次来花圃拿去五针松、水石盆景、白兰花等盆花盆景十八盆，占为已有，折人民币壹伯伍拾叁元陆角。

市园管局花圃

77.10.8

王发明的揭发（节录）

我给贺贤春做的床、大橱，是没有收一分（工）钱的，周木匠给贺贤春做的一张元桌、二只衣架是不收一分（工）钱的，木材多（都）是工代会的。

王发明

一九七七年六月十三日

倪巧云的揭发交代（节录）贺贤春一只大橱的木头全是工代会的。

倪巧云

一九七七年八月二十日

张根法的揭发

在一九七四年十月间杭氧曹执中到市工代会办事组把我叫到办事组门口走廊里，对我说：贺贤春家里来往人多，衣服无处挂，你想办法给他做一只立式衣架，同时做一只金鸡独立小元桌，可以喝茶时放放茶杯用的，我说可以的，等木匠轧得过来，就给他做。就这样我用工代会的木匠和木料在工代会把一张小元桌和一只衣架做好，由王发明一起用汽车送到贺贤春的家里，据我知边贺贤春并没有付钱。

张根法

77. 5 .27

·153.这是贺贤春盗用公家木料制作的家具

屏风山招待所的揭发

贺贤春在一九七三年十一月十六日到屏风山招待所总院，开始时住普通房间（每人每天一元二角）。

从十二月五日起至十二月三十一日，贺贤春擅自占用了三楼单身套间（314室）（每天五元），计人民币一百三十五元。一九七四年一月一日至五月十二日（每天六元），计人民币七百九十二元

从一九七三年十二月五日至一九七四年五月十二日止，贺贤春擅自占用三楼单身套间，就多花去住宿费共计玖百贰拾柒元正。

屏风山招待所

一九七七年十月十日·154.原杭州市结核病防治院医生徐知燕同志的揭发

影印件原文

贺贤春的老婆高×，

住入我院后，要我用进口高级药“利福平”。我当时的想法是，根据她的病

情，不需要用这种药，理tx！，la.<》#。

由是：第一是初发病，第

二较年轻，如果开始用高，

级药，对病人毫无好处，还，

要考虑到今后的复发。我

18888328088888

8888888838888888883808

们是肺科专科医院，如果18338888881888

以后病情变化，病历拿出来人家会说我们用药上有问题，或者说我有其他用意。所以我坚持不用“利福平”等高级药。当时这种药是给外宾，和少数急需病人用的。后来，贺贤春特地派了三个人到我们医院办公室责问我：“利福平”已买来一个多月了，为什么还不给高××用，其他人都同意，就是你不同意。我还是坚持原来的意见，他们就气势凶凶（汹汹）地说：高××的干部还不够大吗？

他们在我这里工作做不通，又通过关系，做我爱人的工作。先是说：你不是要调工作吗？只要你老婆给贺贤春老婆用“利福平”，要调工作的事保险成功。虽然他们这样讲了，但我还是坚持没有用此药。后来他们就威胁我爱人说：你看看现在是什么形势，如果你老婆还是不肯用药，一切后果你们自己负责。告诉你，现在民兵指挥部要抓个把人是很容易的。

我出于压力，只得，由我爱人出面去做其他医师的思想工作，叫他们在“病案讨论”时不要发表反对意见。在“病案讨论”时，负责业务领导的医师说，反正此药不是禁忌症，其他医师没有发表反对意见，我就在病历上记录了讨论意见：“经领导研究，同意使用该药”·

七七年十月十一日徐知燕

·155·

杭州市结核病防治院的揭发

贺贤春的老婆高××生肺病于73年10月至74年9月在我院住院治疗。贺利用职权，指名硬要给她用“利福平”（针剂）。根据当时高的病情，医生认为不需要用这种高级药，但由于贺一伙采取种种卑鄙手段，结果高住院期间被用去80支，这种药是进口的，数量很少。虽我院是一所拥有100张床位的肺结核专科医院，但在74年一年中也只能分配到104支，而高××一人用药就占我院全年“利福平”针剂进药量的78%，共用去人民币1802.08元，致使其他急需病人用药受到影响。

不仅如此，贺贤春还不择手段，在高出院时带走“利福平”400片，乙氨丁醇800片，价值877元，这是在我院医疗史上前所未有的。

市结核病防治院

1977,10,13#

八百七十七元药品的原始处方杭州市结核病防治院

这是高××出院时带走价值高

取：批间

我福年5。#077

197449*2·150.

四、贺贤春恶毒攻击我党粉碎“四人帮”的伟大胜利，负隅顽抗，死有余辜

华主席为首的党中央一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团以后，贺贤春坚持反动立场，多次召开应变黑会，订立攻守同盟，销毁罪证，对抗党组织对他的审查，妄图组织武装叛乱，直至畏罪自杀。自绝于党，自绝于人民。

（一）订立攻守同盟，销毁黑材料

宋玉生的揭发交代

影印件原文

七六年十一月，贺贤春两次来我家，对我说，以后你们可以说，七五年我下农村了，你们在学习班，没有什么联系。他们也抓

不住什么问题。又说：“现888888花

在多看些书，过段时间再

讲，反正我年纪不大，等十什的的是。又说，跳在#有，这享的

年也只有五十岁。”当议论

到曾向“四人帮”送黑材料我李证花到是向人都黑就的间

88888

的问题时，贺贤春说：“你魅的，双婴喜说，你你番说，的中走蒸

们只要说，向中央反映，有

28888.S8-有价以不爱以，亮美观花的获和。像的点要不

什么不可以，党章规定的权群之落是晚有问喜的，不然又意谎是去楼

利。你们只要不挂上我是没8213884888588

536858985334888992381858354

1839828

有问题的，不然又要说是我

8895电888888

18985959888821338848888

操纵了你们。”

宋玉生七七年六月二十二日

·157.

张耕泉的揭发交代#大中

影印件原文

新生反革命分子贺贤春在得悉“四人帮”被粉碎的消息后，出于反革命的需要，妄图负隅顽抗，在七六年十月十四日、十二月上、中旬，七七年一月七日，一月十一日，一月十三日，一月十七日，由他本人以及通过他的老婆高××，先后和我订立了七次攻守同盟，对抗揭、批、查运动。

如在一九七六年十月十四日下午二时左右，贺贤春和高××两人赶到我家里，在指使我销毁了他留在我家里的一纸袋黑材料后，贺贤春对我说：“以后向我要（小报告）的底稿，我会答复自己不保存底稿，早就处理掉了。你只要推说不晓得好了。”

又如在一九七六年十二月上、中旬的一天下午，贺贤春、张×在我家里。对七六年九月下旬准备到北京投靠“四人帮”的王洪文这件事，以及王洪文的一个秘书“这条线”的问题，贺贤春决定都“不要讲”。还说：“反正我们的材料都是通过××邮寄出去的，人家是好心，关心我们，不要牵连了人家。”

张耕泉

一九七七年十一月廿二日158.张耕泉的揭发交代（节录）

影印件原文人是#心，《。

贺贤春指使（我）销毁的一在的以，

些黑材料是：心，

1、贺贤春个人具名报送的四个小报告底稿。

2、贺贤春个人具名的由丁

X×为主代他执笔整理的小报告888228488808388888

（草稿）的抄件两份，是我同张502888

X、韩朝硕三人复写的。188888398878

1833938889

电199888888898

3、贺贤春保留的原“省委133888888858

调查组”简报壹套。

8884、詹培灿等人写的一个小报告的抄件。

5、张永生、翁森鹤、贺贤春三人具名的一九七四年初在屏风山时印发的一份铅印材料。

6、富阳、湖州、嘉兴等地县帮派骨干分子送交给贺贤春的黑材料，即上述各地群众于一九七六年四月四日前后对周总理等革命先烈进行悼念活动的情况。

7、由我纪录的关于清查方面的情况。

8、沙传康抄给贺贤春的一份摘录材料，是谭××写给沙传康的信中的一段话。

张耕泉

一九七七年一月三十日

张培的揭发交代九心年十月十入日五年在我象，贺资春

影印件原文说：我家里的村特处理光了：我说，“是不花

一九七六年十月十八日上在张科家家里线的？“发发备说：我医依利代炙

午，在我家，贺贤春说：“我家星从理了一名我自乙家里也处理丁一部你，赞

里的材料都处理完了。”我说：我各违说：·要一张一张烧然供的，烟心成着。

“是不是在张××家里烧的？”不画用我盖一接，恍好到的时里用衣一中就好

贺贤春说：“我在张××家里处888

理了一部份，我自己家里也处理

1383833888

了一部份”。贺贤春还说：“只93888

0七#月要一张一张烧蛮快的，烟也没有，下面用痰盂一接，烧好到厕所里用水一冲就好了。”

张培一九七七年三月十九日注；张培，原杭州通用机器制造厂统计员，“双突”“市民指”政工组副组长。

·159.

吴汝根的揭发交代年十日月，故和我去核的找货

影印件原文打听活息，发登喜远，这的天找把教鉴诉有有关的

七六年十月十六日，林××交西却处理之你们把君在愿爸的象西尽哦希去我爱处理正是我手然理，我自己和我去杭州找贺贤春打听消息，有嫩以前交给你的的材料绿都吧它处理贺贤春说：“这几天我把家里所掉站3，我以后别的比方也不去，有抓去前有有关的东西都处理了，你们把到世是走，你心若是也不要刻我善就到我放在屠巷的东西尽快带来，我这星间太周了，小周去笔诉我的。

要马上处理，还是我亲手处理

好，我自己有数。以前交给你们美报

的材料，你们都把它处理掉算77年1月13号

了。我以后别的地方也不去，没有抓去前，只到这里来走走，你们若来也不要到我家来，就到这里问小周好了，小周会告诉我的，”

77年12月13号

吴汝根注：吴汝根，原县电影站工作人员。

汪银耀的揭发交代

影印件原文

林和美你人年日十心日中牛国到宁该后#上叫我当班火事地贷爱春的一些来多笑志。一料来

当林xx和吴xx七林乡给我的，我就带了远见杯是和爱贤春对一些

六年十月十七日中午回到衣雕去愁世。在在日下年大的我有到不我家里。当日

宁波后，马上叫我（乘）爱春和的老学早己等我了：赞春多从中出一

当班火车把贺贤春的一些医书信和几宁中失文件，其余的材料都叫他的老游高

东西拿去。一包材料是林志烧#了。

xx交给我的，我就带了银

这包材料和贺贤春的一些

衣服去杭州。在十七日下午六时左右到周×家里。当时贺贤春和他的老婆早已等我了。贺贤春当即从中出一些书信和几个中央文件，其余的材料都叫他的老婆高××去烧掉了。

汪银耀

七七年十二月十四日160-

（二）恶毒攻击粉碎“四人邦”的伟大胜利，妄图发动武装叛乱

鲁纪坤的揭发交代

影印件原文大年月时在时华去，我的为人要的。

七六年十月十三日晚上是孩传化一是对象如的是不发意增德，我花，你百什我学人会念吃建数说很唯远，出一戏，一要就是理利

七时半左右，我从张小定家我挣的办活，跟远有些的猫，是否是羌批#建理，发谁是

出来到贺贤春家。一是摸情我的我《你会着好日各是，我己球了最你的了来，女

况，二是讨教如何采取应变来容要了让我事的活，我就国守夜，都地我是我是得

措施。我说：“你估计我们我然，利有美我致发的我我上多明必打赶击，你出里到

这些人会不会吃生活？”贺以如之这故及#之生他的多样交孩之，思之也身好长的了及去的多意，举来喜吃的的一些人命远哪是一

说：“很难说，这一次，一的，刘花一叫川表，可之磨的人为着气花

来就是采取抓捕的办法，跟个人中这与，多成一个第地》三了的清就是来手人

过去有些不同，过去是先批我<的#，教不理务来），阴非婪路

后处理。右派上台，我们这建来，我的年花是经，正义点台，季命不会张最，

些人不会有好日子过。我已我放戏一学，我之，我到你不我下美，#集们核我花

作了最坏的打算，如果省委我在少主心，爱，我在之下我.

不让我上来的话，我就回宁ts

波。当地农民我已搞得很

熟，到时候，我就发动农民

a上四明山打游（游）击。你这里可以和王元海、夏根法、宋玉生他们多联系联系，思想上也要作好上山打游（游）击的准备。原来屏风山的一些人命运都是一致的，到时候一叫就叫拢来了，可以以屏风山的人为骨干，在这些人中造造与（舆）论，今后一个带他二、三个的

话就是上千人。这次我要是下去的话，就不准备上来了，除非整个，路线翻过来。我们年纪还轻，修正主义上台，寿命不会很长，目光

要放远一些。”我说：“我们希望你不要下去，留下来同我们在一起，我们现在缺少个主心骨。”贺说：“我现在还不马上下去，看一段时间再说。”

七七年十二月七日

鲁纪坤注：鲁纪坤，原杭州市文化局革委会副主任，“双突”杭州市文化局党委书记。

·161·

张培的揭发交代

九七六年大月工四日下天在我买贸#到2我说“我稳行游击老”

一九比心年三路个忆线

影印件原文一九七六年十月十四日下午在我家，贺贤春对我说：“我想打

张培一九七七年三月十九日游击去。”

吴来松的揭发交代

每州性晚上，享发家里，蚕魂精今起两余卷，一走远快造反孩包欢了月孩风的道都到不面去做为文之作因丝群交我是旧他们爱，最情发真正寒楚组你好人交上与材去，也是最候的吻，我有很可符走候一务路，是有这福，某它我的必生是反是我有办情的

影印件原文

七六年十月十五日晚上，在贺贤春家里，贺贤春说：“我看今后走两条路，一是这些造反派，包括学习班内的这些人，都到下面去做群众工作，团结群众，就是同他们开展斗争。最候（后）情况发展真正严重，组织好人员上山打游击，这是最候（后）的办法。我看很可能走候（后）一条路。只有这样，其它我们这些造反派是没有办法的。”

吴来松

一九七七年九月四日注：吴来松，杭州建筑机械厂工人，“双突”桐庐县“民指”办公室主任。·162·鲍国余的揭发

影印件原文的美，#

七六年十一月二十日左右一天中午，我和贺贤春在贺岳母家吃饭，这时张×来找贺贤春，张

x和贺贤春在里屋密谈了大约一，多，，

个小时，张x走后，我问贺贤春：张×有什么事？贺贤春告诉我：“张×准备去北京。”

隔了一个星期，一天下午我去贺贤春家，我问贺贤春：“阿

培有否去北京？”贺贤春讲：比人

“没有去，说是北京又要发生地震。”我讲：“我也听说北京最近有地震，北京进不去。”这时，贺贤春恶狠狠地讲：“什么地震，我看是政治地震，四人邦一粉，北京城人心浮动，为了转移群众视线，现在故忌放出地震空气，避

鲍国余免政治危机。”

七七年八月十九日注：鲍国余，杭州钢铁厂工人。

张耕泉的揭发交代

影印件原文

一九七六年十月：

十四日下午，贺贤春18888

同我到张×家里，贺贤春说：“王、张、江、

姚四个人被抓起来的消息是确实的。他们‘右派’动手把‘左派’抓起来了。我们担心的事传终于发生了。”又说：“这次实际上是‘宫廷政变””

张耕泉一九七七年四月二十一日

·163.

（三）畏罪自杀，死有余辜贺贤春顽固坚持“四人帮”的反革命立场，在隔离审查和拘留审查期间二次畏罪自杀，并写了一篇毒汁四溅的反革命“绝命书”，恶毒攻击华主席、党中央，恶毒污蔑粉碎“四人帮”以后的大好形势，无耻标榜美化自己，表示与人民为敌到底。真是反动透顶，死有余辜！

这是贤贺春“绝命书”的原件

描述：

