id: 07a0f638b6
标题：目前少数民族地区的形势和今后党与国家在民族工作方面的任务
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：中央民族事务委员会副主任,汪锋
来源：《民族政策文件汇编》（第三编）（人民出版社，1960年）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前少数民族地区的形势和今后党与国家在民族工作方面的任务

中央民族事务委员会副主任汪锋

## 在中国人民政治协商会议全国委员会学习委员会所作报告摘要

汪锋在报告中首先谈到自一九五七年开始的整风和社会主义教育运动以后，在党提出的社会主义建设的总路线的光辉照耀下，随着全国社会主义建设全面大跃进形势的到来，广大少数民族人民意气风发，干劲冲天，掀起了工农业生产大跃进的高潮。他说，据统计：一九五八年少数民族地区粮食产量比一九五七年增加了百分之四十一。现在，少数民族地区，一般都已经做到粮食自给，每人平均都约有八百多斤，有些地区还更高些。少数民族地区的工农业总产值，一九五七年即比解放初期增加百分之一百五十一点五，而一九五八年又比一九五七年增加了百分之四十五点四。畜牧业生产也有了很大发展，以内蒙古和新疆为例，一九五七年即有牲畜四千二百七十多万头，比一九四九年增加一倍以上，而一九五八年这两个地区的牲畜又比一九五七年纯增了四百万头，其他少数民族牧业区的牲畜，也都有显著的增加。在工业方面，少数民族地区原来的工业基础是很薄弱的，有些甚至连很简单的手工业也没有。一九五八年大跃进以来，少数民族地区的工业，更是突飞猛进，遍地开花。仅新疆、广西两自治区，到一九五八年十月底，即建成大小厂矿两万多个，其他民族自治地方的厂矿也正在成千上万地建立起来。工业生产的大跃进，促进了文化教育事业的大发展。现在，许多少数民族地区，已经基本上普及了小学教育；大部分少数民族地区的县，都有了一所或几所中等学校；各民族自治区和一些自治州还相继建立了高等学校。在医药卫生方面，各民族自治地方的县市，一般都有了自己的卫生医疗机构；除四害、讲卫生的运动也已经在少数民族地区普遍展开。实践证明：党的建设社会主义的总路线，是完全适合于各民族地区的情况的。

汪锋接着说：在社会主义建设全面大跃进和各民族人民政治觉悟不断提高的基础上，各民族地区又出现了建立人民公社运动的高潮。在不到三个月的时间内，除了西藏和某些其他的少数民族地区以外，都已经实现了人民公社化。这是一个具有历史意义的伟大事件。毫无疑问，它的普遍建立和发展，将在更大规模上加速整个少数民族地区的社会主义建设和加强各民族之间的团结协作，并为各民族将来过渡到共产主义积极准备条件。

与此同时，在一部分少数民族地区，主要是在内蒙古、新疆、甘肃、青海的牧业区和四川、云南的藏、彝族地区和其他一些少数民族地区，也在一九五八年内继续进行了民主改革和社会主义改造，并且取得了互大的胜利。事实证明，在全国大跃进的形势下，某些尚未完成民主改革和社会主义改造的少数民族地区，是可以在实现社会主义建设大跃进的同时去加速完成改革和改造任务的，并且可以搞得更彻底一些、更好一些。因为社会主义建设大跃进给这些地区的社会改革创造了有利的形势，促进了这些地区社会改革任务的完成，社会改革任务的完成又给这些地区的社会主义大跃进增强了基础，从而加速了社会主义建设大跃进的实现。

在一部分信仰伊斯兰教和喇嘛教的少数民族地区，还在发动群众的基础上，展开了反对宗教中压迫、剥削制度的斗争，并且取得了伟大的胜利。在这个斗争中，由于揭露了宗教中压迫、剥削制度的严重危害，由于揭露了宗教界的许多坏人坏事和若干反革命分子的阴谋活动，使广大群众进一步提高了思想觉悟，因而都积极要求从宗教的压迫、剥削制度下解放出来。

社会主义建设事业的大跃进，同时还促进了少数民族地区不良风俗习惯的大改革。在大跃进的形势下，许多不利于生产、不利于民族发展、不利于社会主义建设的少数民族中的陈规陋习，都被人民群众所革除。许多有利于生产、有利于民族发展、有利于社会主义建设的风俗习惯也得到进一步的发扬。新的社会风气和习尚正在逐步地树立起来。这也是各民族人民群众共产主义思想大解放的必然结果。

汪锋指出：由于以上的发展，在我们国内民族关系方面，就出现了一个新的局面。这个新局面的特点是：各民族人民大团结、大协作、共同劳动、共同发展的社会主义的民族关系正在全国各地普遍形成和发展。这种关系不仅表现在同一人民公社和同一工厂、机关、学校内部的各民族成员之间的共同劳动上，而且表现在各个人民公社、各个工厂、机关、学校和各个民族地区之间的互相学习、互相帮助、互相协作、共同发展上。在去年的大跃进中，各民族地区和各人民公社及各工厂之间从生产资料、技术力量到劳动力方面的互相支援、互相协作是很普遍、很突出的，规模之大也是空前的。同时，由于内地青壮年愈来愈多地调到边疆少数民族地区去支援那里的建设工作，这对我国各民族的共同发展和繁荣是极为有利的。以上的种种条件，就使我国各民族人民之间的接触愈来愈多，联系愈来愈密切，从而也就使民族间的共同性愈来愈多，差别性愈来愈少，民族融合的因素正在逐步增长。民族融合是一种历史发展的必然趋向，对于这种趋向，我国各民族人民都应该采取热烈欢迎的态度，并且应该积极地加以促进。（这里应当说明：民族之间的互相融合的因素并不是从今天开始才发生的，它是在历史上早就存在着的。但是，历史上的民族融合——或称同化——有两种情况。一种是各民族之间在政治、经济、文化发展中的自然的融合，这是历史发展的必然规律，是我们所欢迎的。另一种是在民族压迫制度下的强迫同化，这是一种民族压迫的表现，是我们从来就反对的。我们所说的民族融合，不是强迫同化，而是在社会主义革命和社会主义建设中各民族之间的自然融合。）

汪锋总结过去一年多的情况说：一年多来，少数民族中的发展变化是很巨大的，对此应当有足够的估计和认识。但是，绝不能因此就认为我国已经没有民族问题了，在我们的工作中也可以不再注意民族关系和民族特点了。应当看到，我国少数民族经济文化的发展，一般还比汉族地区较为落后，个别地区还没有进行民主改革和社会主义改造。在民族关系方面，还有帝国主义和各民族中一些不愿放弃剥削的剥削阶级分子的挑拨和破坏，同时，在各民族劳动人民内部也还会发生种种新的问题。因此，党在国家在民族问题方面还必须继续加强工作。任何忽视民族问题和民族工作的思想都是错误的，必须加以防止和克服。

汪锋阐述了今后党和国家在民族工作方面的任务是：继续向各民族人民进行社会主义、共产主义和爱国主义教育，不断地巩固祖国的统一和发展各民族间的团结合作，在继续完成少数民族地区的社会主义革命和巩固、提高、发展人民公社的同时，积极地进行技术革命和文化革命，努力做好动员内地青年前往边疆和少数民族地区参加社会主义建设的工作，加速少数民族地区的社会主义建设，争取在今后十五年、二十年或者更多一点的时间内，使我国各少数民族在经济和文化方面，都能够赶上或者接近汉民族的发展水平，共同建成社会主义。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”（毛主席）如果没有国家的统一和各民族的团结，要把我国建设成为强大的社会主义国家是不可能的。因此，党和国家在民族问题方面，过去是，现在是，今后仍然是把祖国的统一和民族团结列为首要的任务，经过过去几年的工作，特别是绝大部分少数民族中的社会主义改造和以反对地方民族主义为中心的整风运动，我国各民族间的团结统一已经大大增强了。但是我们还必须在这方面作坚持不懈的努力，使民族间的团结统一更加加强和巩固，以适应祖国社会主义建设事业不断跃进的发展形势。为此，必须经常注意向各民族人民和干部进行社会主义、共产主义和爱国主义的教育，继续克服和防止形形色色的资产阶级民族主义，加倍警惕来自帝国主义和国内反革命分子的破坏，正确处理劳动人民内部发生的民族关系问题。

汪锋说：完成少数民族地区的民主改革和社会主义改造，是少数民族地区过渡到社会主义的必经途径。现在，绝大部分少数民族地区已经完成了民主改革和基本完成了社会主义改造。但是，也还有一小部分少数民族地区没有完成民主改革和社会主义改造。对于这些地区，除西藏地区仍然执行六年不改的方针外，都应当依据条件，加速完成民主改革和社会主义改造，并且积极实现人民公社化。不仅必须在所有制方面取得社会主义革命的完全胜利，还必须在政治思想方面取得社会主义革命的彻底胜利。在已经建立了人民公社的广大少数民族地区，必须不断巩固和提高人民公社。

汪锋说：加速社会主义建设，发展各民族的经济和文化，这是促进民族繁荣的根本问题，各少数民族地区都必须贯彻党中央提出的几个并举、“两条腿走路”的方针，努力发展工农牧林业生产和科学文化教育事业，大力实现技术革命和文化革命，使自己地区的社会主义建设在去年大跃进的基础上继续加速发展。少数民族地区的经济、文化的发展要靠少数民族人民自己的艰苦努力，但是也离不开国家和汉族人民的支援。过去几年，国家和汉族人民已经给少数民族以多方面的帮助，今后将根据需要和可能的条件，继续给以人力、物力和技术的支援。在社会主义建设方面，我国各民族人民都应当加强全国一盘棋的观念，应当贯彻统一领导，重点建设和分工协作的原则。虽然国家将尽可能的逐步增多对少数民族地区建设事业的援助，但是在最近几年内，因为国家集中力量于重点建设，对一般只能有所照顾，对少数民族地区的工业交通等各项事业，除了属于重点建设以外，国家暂时还不可能有更多的投资。应当向少数民族干部和人民群众讲清这方面的道理，使他们懂得，大的建设项目的分布是根据资源，交通等条件来决定的，而且无论分布在什么地方，都是我国各民族人民的共同的财产。这方面的任何地方民族主义和地方主义的思想都必须加以防止和克服。

汪锋又说：群众路线是党在一切工作中的根本路线。不论在任何工作当中，都必须相信群众，依靠群众和发动群众。在民族工作中当然也不能例外。因此在执行党在民族问题方面的各项任务时，都必须依靠人民群众，并且通过群众运动来进行。只有把广大群众发动起来，才能彻底完成少数民族地区的社会主义革命，实现少数民族地区社会主义建设的全面大跃进，胜利完成党在民族问题方面的伟大历史任务。大鸣、大放、大字报、大辩论，是群众运动的一种良好形式，在少数民族地区的各项群众运动中，必须充分的正确的加以运用。

汪锋最后强调说：党的领导是一切革命事业和建设事业的决定条件。任何工作没有党的领导就不能取得胜利，任何部门，离开了党的领导就必然迷失方向。民族工作是无产阶级革命和无产阶级专政的一个重要方面，也必须是在党的绝对领导之下，才能从胜利继续走向胜利。九年以来，我国民族工作方面的巨大成就，就是在党中央、毛主席和各级党委的正确领导之下获得的。今后要继续完成党和国家在民族问题方面的任务，彻底解决我国民族问题，还必须进一步加强党对少数民族人民和对民族工作的领导。应当经常注意加强对少数民族干部和人民群众的政治思想教育，不断地提高少数民族干部和人民的政治觉悟，进一步巩固党的团结统一和各民族的团结统一。对于任何忽视党的政治思想工作的倾向，都必须及时地加以纠正。

描述：

