id: 3721669fb0
标题：再批“克已复礼”
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
再批“克已复礼”

（一九七四年三月十五日

《人民日报》社论

自前，全国人民集中批判林彪“克已复礼“的反革命的修正主义路线，批林批孔运动正在健康地发展。

党的九大以后，正当全国人民响应毛主席提出的“团结起来，为了一个自标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，把社会主义事业继续向前推进的时候，林彪及其死党，照在阴暗的角落里，写了许多条“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”的条幅。据《后汉书·李杆列传》的李固传中记载，东汉质帝被害，朝廷没有皇帝，太射本固等联名上书大将军梁要说“今当立帝”，“悠悠万事、唯此为大。国之兴衰，在此一举”，林彪把“悠悠万事、唯此为大和“克已复礼”连在一起，多次地大书特书，充分暴露了他迫不及待地阴谋算夺党和国家的最高权力，复牌资本主义的野心。

孔老二“克已复礼”，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的费族世家扶植起来，让被打倒的旧贵族童新上台、林彪想当“皇帝”，摘“克已复礼”，也是要“兴求国，继绝世，兴逸民”。

林彪“兴灭国”，就是要把中国熏新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。“继绝世”、就是要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的天堂。“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让那些牛鬼蛇神重新上台。

林彪的这一套，根本违背历史发展的规律。他推行的是一条倒行逆施，安图扭转我国社会主义历史车轮的反革命的修正主义路线。批判林彪的“克已复礼”，就要深人揭露和批判他阴谋算党夺权，“兴灭国，继绝世，举逸民"的罪行。

毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。“两千多年来，从孔老二到林彪，那些叫“克记复礼”、要倒退、复辟，要“兴灭国、继绝世，举逸民”的英雄们，都被历史的车轮压得粉碎。今天，在无产阶级专政的历史条件下，倒退更是没有出路的。批判林彪的“克已复礼”，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，就是要解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪及其死党阴谋复辟的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果、

无产阶级文化大革命、是不是完全必要的，非常及时的？是好得很，还是槽得很？是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟？在这些原则问题上，我们的同志，一定要旗帜鲜明。林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命就是安图开历史的倒车。中外反动派，包括苏修社会帝国主义，包括蒋介石集团，包括一小命，这是他们的阶级本性所决定的。他们现在又在极力攻击、评茂、破坏批林批孔运动。对于阶级敌人的读和攻击，我们要给予有力的回击。对于我们队伍中犯有错误，包括犯有严重错误的同志，要采取“慈前题后，治病救人”的方针，帮助他们转变立场，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

让我们在批林批孔的斗争中，达到更大的团结和胜利。

孔丘其人

（一九七四年四月一日）

北京大学、清华大学大批判组孔丘其人，顽固区很却文十分虚弱，阴险较诈而又极端腐析。这是他所代表的没落奴隶主阶级的本性，也是一切行将火亡的反动阶级代表人物的共同特点。今天，彻底揭露孔丘的反动面日，对于识别王明、刘少奇、林彪这一类政治骗子，反击开倒车、搞复辟的逆流，很有意义。

开历史倒车的复辟狂

孔丘（公元前五五一——四七九年）生活的春秋末期，奴隶起义、平民暴动、新兴地主阶级的夺权斗争，汇成了一股不可阻挡的历史潮流，把腐朽的奴隶制度冲得“礼坏乐”，使整个奴隶主阶级面临灭顶之灾。新兴的地主阶级正在剧烈的阶级斗争中占领历史舞台。

孔丘出身的没落奴隶主贵族家庭，在这个社会大变革中急剧地衰落下来。他的祖先原是宋国的大贵族，后来搬到鲁国。到他父亲聊叔统（聊音部，约音合）一死，孔家就更加日益没落。孔老二从小接受奴隶主阶级的反动教育。年轻时就走上了维护和复辟奴隶制的反动道路。阶级的衰败和家庭的没落，更使他顽固地、狂热地为恢复被夺去的“天堂”而斗争。“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是孔丘终生的复辟梦想。它的集中表现，便是一条“克已复礼”的反动政治路线。

什么是“礼“？就是西周奴隶制的上层建筑。孔老二把它吹得天花乱坠，说：“周代的制度是多么昌盛，多么丰富多采呀！我崇拜它！”（《论语·八》）实际上，周代实行的奴隶制是一种在当时已经过时的极其反动、黑暗、腐朽的社会制度。它的“丰富多采”，正是无数奴隶的鲜血染成的！在这种制度下，奴隶主根本不把奴隶当人看待。一匹马一束丝就能换五个奴隶。奴求们没有任何人身自由，被追从事极繁重的劳动，受到残暴的压榨。如果逃亡，抓.回来后就要被活活锯掉一条腿，然后被扔到荒野“与含兽为伍”，悲修地冻饿而死。而奴隶主即靠着榨取奴隶的血汗，过着极其奢侈腐化的生活。甚至在他们死后，也要建筑富丽豪华的大这墓，还把大批奴隶残酷地杀掉或者活理，作为菊葬品，有时一次达上百人之多，孔丘要复的“礼，就是这种奴隶的地狱，奴隶主的天堂。这种大批催残劳动力、大量浪费劳动成果的制度，已经成为生产力发展的严重障碍。

描述：

