id: 09e26a7219
标题：为什么我犯了这样严重的错误?
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：姜甲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜甲

我是一个参加革命工作八九年的教育干部，过去经历过游击战争，在那种复杂的环境里，一贯抱着艰苦奋斗的精神，自问曾受过实际斗争的锻炼与考验。在三反运动初期，采取与已无关的自由主义态度，认为我是教育工作者，既无经济权力，污亦无从贪起，谈浪费吧!只是些小事情，根本不值得检查。于是在听动员报告时，自管自看书，小组讨论时，有时也发表意见，但只是大发议论，有时却思想开小差，小组同志们对我提出很多意见，甚至写到黑板报上去，心里起反感，认为他们太不尊重老干部，太不顾全别人的面子，故意和我为难，甚至误认为是“有意打击!”因而表面上不敢不装着虚心接受群众意见的态度，实际上抱着消极抗拒的思想。通过不断地学习、检讨批评，及同志们的帮助，才真正认识到我的错误，开始感到在党直接教育下七八年来，思想没有能得到很好的改造。

我有一个岳父，是逃亡到苏南来的地主，当我过江后，即打听到他的下落，知道他生活很困难，便产生了同情和怜悯的心理，但因自己是供给制，又没有钱能够帮助他。有一次，我私借公款二十万元，让他存放在某牙行里，美其名曰投资，实质上是放拆息，那时苏南解放未久，物价经常波动，二十万元，每月可收息五万元左右，足够支持他的生活费用，后因牙行闭歇，才将该款取回缴公。这件事在当时看来，似乎无所谓，现在检查起来，这不是很大的错误吗?不但由于那种无原则的庸俗情感，毫无立场地同情和怜悯属于反动阶级的亲戚；并擅自挪用公款，私放拆息，也可以说是放高利贷的行动。在当时，破坏了政府的制度，违反了国家的法令，并间接帮助不法商人，捣乱市场，抬高物价，使人民受到很大的损失；另一方面，又影响了他的积极投入生产，争取劳动改造，反而促使他继续保持坐享其成的剥削思想，造成了不良的政治后果。

为什么我当时会有这样的举动呢?一方面是由于庸俗的感情的影响，始终感到他是“嫡亲”，我不帮助他谁帮助他?另一方面，对政府的法令和政策的严肃意义认识不足，认为借公家一点钱，迟早准备还的，既非贪污，也非浪费，反正钱是保存在箱子里，挪用几天无所谓，虽然理论上认识到高利贷是不法的剥削行为，而思想上却感到这是小数目，无所谓，因而就犯下了这个严重的不可饶恕的错误。

又如有一次，中粮公司有配给粮出售，价格较市场为低，每人限购二斗，我即以我和妻、弟及两个朋友的名义，填成表格，并请本机关证明，购买这廉价的配给米，以救济岳丈的生活。在当时，只感到这样做没有大问题，多写几个空名字不算什么，现在想起来，不正是破坏制度，冒名顶替的错误行为吗?不正是损公利己的错误思想吗?

产生以上这些错误的主要原因，说明我参加革命后没有得到彻底的改造，把原有小资产阶级的思想意识，带进革命阵营，因而表现为自私自利，只凭无原则的庸俗情感，而违背了一个革命工作者应有的原则和立场，造成严重的错误。三反运动，是我的当头棒喝，使我从梦里惊醒过来，开始认识到:这些虽非直接贪污的行为，但所起的恶果，不是同样地损害国家的财富吗?不是严重地违反政府的法令吗?我痛恨，我为什么在拿枪的敌人面前不屈服，却经受不住那糖衣的炮弹的袭击呢?我深深感到自己迫切需要改造、正确地认识自己，彻底纠正错误，提高自己，才不致在革命的长途上掉下队来。

描述：

