id: 09e4a32d2d
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　31、依然情义无价
日期：1998-10-27
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

接待之难，这儿有一例子:邓稼先在初见他的老同学杨振宁时，就不敢告知自己的真实工作情况，而只是含糊地说他“在外地工作”，杨振宁要到他家串门，他事先把书架上所有的核物理学书籍一律藏起来。其实杨振宁早在多年前就从美国报纸上得知他是中国原子弹研制工作的重要领导人之一。当杨振宁告诉他，美国有人谣传，中国的原子弹研制工作曾得到了美国人寒春(寒春是美国妇女JoanHinton为她自己起的中国名字。40年代，她曾作为费米的助手，参加了美国原子弹的制造。她因厌恶美国生活而同丈夫一块于1948年来到中国解放区，解放后在北京郊区办畜牧场。“文革”期间她和丈夫阳早常在新闻媒体上露面——编者注)的帮助，请他证实有无其事时，他也不敢确定给予答复，因为明确的答复，就等于明确地暴露了自己的身份。直到经层层请示批准之后，才写信给已经去了上海的杨振宁，明确答复，说他已证实了，中国原子武器工程中，除最初早于1959年底以前曾得到苏联的极少“援助”以外，没有任何外国人参加。杨振宁在上海市领导招待他的宴席间读完这封短简，当场激动得热泪盈眶。

同样的道理，吴有训虽不是共产党员，办事也不能太“离谱”，因而在接待讲话中，也就不得不有所顾忌。但来访的学者们都是过来人，无论他怎么讲，他的情意，他们是理解的。这里有他的学生林家翘的一段回忆，可以说明当时他们在聆听吴有训先生的讲话时的心情:

1972年，我随同任之恭先生回国访问，吴先生代表中国科学院致欢迎词。这次讲话，给我们回国访问所有的人一个极深刻的印象，知道中国科学界现达到世界先进水平。以前在国外虽然也听到一些报道，但是等到听了吴先生的报告，才有亲切感，而且深深体会到，这些成就都是在社会动荡、生活困苦的环境中做出来的，因此更增加了我们对国内科学家的钦佩。

这一次，其实吴有训只不过列举了一些已经公开报道过的成就，如原子弹、氢弹、人造卫星、激光、红外探测和摄影、人工合成牛胰岛素、黄河长江水利勘测、珠峰探险以及石油地质构造新理论等等。他还特别介绍了竺可桢先生运用查阅中国古籍的办法，研究中国5000年来气候变化，得出的结果，与瑞典科学家用国际最先进的同位素示踪法测定格陵兰冰川所得结果完全一致，使来访学者们感到既新奇又亲切，益发体会到祖国数千年历史文化之博大精深。虽说材料都是大面上的，但经他讲来、确实如数家珍，娓娓动听。

在私下同老朋友交谈时，问题的涉及面就难免要深入到某种实质性程度。例如他同任之恭教授就谈到了对共产党的认识问题。他再没有回避详谈共产党历年来在知识分子政策问题上的屡屡失误。然而，最令任之恭惊奇和钦佩的是，纵有这么严酷的千磨百折，而吴有训对于中国共产党的民族大义、铮铮傲骨、强国之志、奉公之心，以及他们的气吞山河的办事气魄仍表示衷心的敬佩。他最后归结说:“总之，没有共产党，中国不会有今日的国际地位。他们提倡全心全意为人民服务是真心的，他们的绝大多数党员也都是这样做的，他们的缺陷，我相信他们自己会去改变，去弥补。因此，我拥护共产党也是真心实意的，我肯定会跟他们走到生命的最后一刻!”这就是与共产党风雨兼程，相随相伴了20多年的吴有训，对共产党发自肺腑的感言。

陈省身还带回了吴有训1948年存放在他手头上以备急需的2000美元现金。吴有训将这笔钱全数交了公。这其实是吴有训当年在美国Bantel物理研究所“洋打工”挣下的几个辛苦钱，然而，当时的院“革委会”居然照收不误。直到中共中央十一届三中全会之后，重入正轨的中科院才将其折合成人民币交还给了他的遗属。

据陈省身估计，当年在美国的中国高级知识分子已有5000多人，但并不是所有的人都有很好的待遇，不少博士因找不到身份相当的工作而不得不当起了出租汽车司机，甚至上街摆摊卖包子。这些博士司机和博士摊贩听到杨振宁、李政道、陈省身诸人的归国报告，纷纷申请回国服务，尽管在美国开出租车摆摊收入也比回国当研究员高，但作为一名高级知识分子，他们所需要的不仅仅是钱，还有学术地位、身份与面子，以及自身价值充分发挥的机会等等，这就是所谓书生意气。但是，限于当时国内的客观情况，吴有训按照周恩来的口头指示，劝慰了其中的大多数人暂时不要回来，科学院只安排了少数几位缺门学科的学者回来工作。

描述：

