id: 09e412c10c
标题：社会主义现代化建设的四项重要保证
日期：1982-9-7
是否是时间段：false
作者：于廷
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于廷

本文提要:社会主义现代化建设的四项重要保证，是邓小平同志在三中全会以来继提出四项基本原则之后，提出的又一个关系全局的重大方针。它是在总结建国以来的正反两方面历史经验，研究了新情况、新经验的基础上提出的。四项保证贯穿十二大报告内容，并体现在党的全部活动中。我们只有用共产主义思想体系作指导，才能真正领会它的重大意义。

胡耀邦同志在十二大报告中，提出了全面开创社会主义现代化建设的新局面的伟大任务。为了实现这个宏伟的目标，党中央提出了一系列重大的方针政策，而贯穿十二大报告内容的，就是邓小平同志在开幕词中提出的，坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的四项最重要的保证:一是进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；二是建设社会主义精神文明；三是打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；四是在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。这是邓小平同志在十一届三中全会以来，继提出坚持四项基本原则之后，提出的又一个关系全局的重大方针问题。十二大完全采纳了这一马克思主义的方针，并且体现在自己全部的活动中间。

四项重要保证是我国社会主义革命和建设经验的历史总结

这四项重要保证，是在总结我国三十多年来社会主义革命和建设曲折发展的正反两方面经验、并且研究了新情况、新经验的基础上提出的。我们党在一九五六年基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，取得社会主义革命的伟大胜利；之后，就在同年九月召开的党的第八次全国代表大会上，及时地提出了全面开展社会主义建设的任务。以经济建设为中心的社会主义建设成为全党和全国人民注目的中心。可是，由于当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足，八大提出的正确路线和许多正确意见未能在实践中坚持下去。八大以后，我们取得了社会主义建设的许多成就，同时也遭到了严重挫折。粉碎江青反革命集团之后，特别是十一届三中全会毅然开始纠正过去指导思想上的“左”倾错误，停止使用沿袭多年的以“阶级斗争为纲”的口号，把全党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上面来。由于各族人民的共同努力，我们在这四年中对国民经济实行了“调整、改革、整顿、提高”的方针，推行各种行之有效的生产责任制，工农业生产走上了健康发展的道路，取得了到处可以看到的显著成绩。实践推动人们加深对客观规律的认识。我们不仅对经济建设规律的认识比以前深刻得多了，而且对经济建设和政治建设、思想文化建设相互之间的密切关系也有了新的认识。社会主义现代化建设必须以经济建设为中心，这是丝毫也不能动摇的。正如邓小平同志在谈到八十年代三大任务时指出的，“核心是经济建设，它是解决国际国内问题的基础。”同时，我们还要加强政治建设和思想文化建设，以保证和推动经济建设沿着正确的政治方向不断向前发展。邓小平同志提出的四项重要保证正是从政治、思想高度提出的。

中国共产党是久经考验的共产主义政党。她的全部活动都是以共产主义思想体系作指导。邓小平同志提出的社会主义现代化建设的四项重要保证，就是共产主义思想体系指导的表现。我们只有用共产主义思想体系作指导，才能深刻领会政治、思想上的四项保证的重大意义。

按照马克思主义的观点，在我们的社会主义社会仍然存在着生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的基本矛盾，当然同旧社会的这方面矛盾具有根本不同的性质和情况。我们能够依靠自己掌握的政权，遵循客观规律，主动地、不断地在调整和处理这些矛盾中，把社会主义事业顺利地推向前进。今天我国的社会主义现代化建设就是在这个基本矛盾的作用下进行的。党在新的历史时期面临的主要任务，是要很好地解决人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。而要发展社会生产，就必须使社会主义生产关系的变革和完善适应生产力的状况，使上层建筑的各个环节积极为自己的经济基础服务。四项重要保证的提出，正是从使生产关系适应生产力的状况、上层建筑为经济基础服务这个根本方面，确保和推动我国社会主义现代化建设在本世纪末达到预期的宏伟目标。

四项重要保证确保和推动宏伟目标胜利实现

我们要在经济建设中求得最大的经济效益，讲究实实在在的成效，使之给国计民生带来最大的好处，这就直接要求各级领导机构和管理部门精干有力，效率很高；要求站在第一线的干部坚持社会主义道路，有干劲，有知识，有能力，敢于和善于率领广大群众加强学习，掌握科学技术，不断攀登新的高峰。而当前的实际情况是，不少地方机构臃肿，人浮于事，互相扯皮，官僚主义严重；经济体制不能充分适应生产力发展的需要，指挥管理系统存在不少的毛病；干部队伍日趋老化，知识不足。我们在社会主义现代化建设的过程中，首先遇到的困难就是这个。我们党以共产主义的大无畏精神，做出了进行机构改革和经济体制改革的重大决策；又以共产主义的科学态度，制定了稳妥可行的步骤方法，着手解决这个问题，第一步在中央党政机关进行，已经取得了公认的成功。十二大又把机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，列为顺利推进现代化建设要抓的四件大事的第一件。完全可以预期，随着十二大精神的深入贯彻，机构、经济体制和干部制度的改革必将在全国范围内有计划有步骤地展开，一个顺应生产建设发展需要的高效率的指挥管理系统，一支用共产主义思想武装的十分能干的干部队伍，一定会在社会主义现代化建设的各条战线上发挥巨大的作用。

列宁曾经说过:“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”(《列宁全集》第26卷第269页)我国社会主义现代化建设的力量源泉，正在于十亿人民之中。只要千千万万的工人、农民、知识分子和其他爱国同胞，振奋建设社会主义的巨大热情，我们夺取胜利就是毫无疑义的。十二大把在建设高度物质文明的同时，努力建设社会主义精神文明作为一个战略方针提出，这具有十分重大意义的。建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，体现了社会主义的一个不可或缺的本质特征，通过社会主义精神文明的建设，培养和造就出一代又一代有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，就能使我们的现代化建设坚持社会主义方向，不断向前发展。如果忽视社会主义精神文明建设这个伟大任务，就会使人们的注意力仅仅限于物质利益的追求。那样，我们的现代化建设就不能保证社会主义的方向，我们的社会主义社会就会失去理想和目标，失去精神的动力和战斗的意志。因此，我们建设社会主义精神文明，应该着力于提高人民群众的精神境界发扬共产主义精神，建立和发展新型的人与人之间的关系。

不能忘记，我们是在一种相当复杂的环境下进行现代化建设的。由于消灭了剥削制度和剥削阶级，阶级斗争已经不是国内的主要矛盾。但是，历史上的剥削制度和剥削阶级的遗毒不可能短期肃清，祖国统一大业尚未最后完成，国外资本主义势力和某些敌视我国社会主义事业的势力还会对我国进行侵袭和破坏，建立不久的社会主义制度还有许多不完善的地方，还不可能完全防止某些社会成员和某些党员发生腐化变质现象，不可能杜绝极少数剥削分子和各种敌对分子的产生。因此，我们必须正视这一严酷的事实，作好长期斗争的精神准备，采取应有的对策。我们从思想上到行动上一定要坚持两手，在坚持对外开放、对内搞活经济的政策同时，必须坚决打击经济领域和政治、文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动，否则我们的社会就不能巩固，社会风气就不能根本好转，来之不易的安定团结的政治局面就会遭到破坏，四个现代化的建设就不能顺利进行，现有的生产建设成果就会继续遭到损害。

至于整顿党的作风和组织对于社会主义现代化建设的巨大意义，那就更是不言而喻的了。离开共产党的领导，就根本谈不上社会主义现代化建设。社会主义是和共产党不可分的。党的状况如何，党员在人民群众中的作用如何，关系社会主义现代化建设的成败。十二大对党章的修改总的原则就是为了适应新的历史时期的特点和需要，对党员提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导。为了使党风根本好转，中央决定从明年下半年开始，用三年时间，分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面的整顿。可以预期，通过这次整党，我们党在全国各族人民中就会赢得更高的威望，进一步成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

有了以上四项最重要的保证，十二大提出的宏伟建设纲领就一定能够实现。

描述：

