id: 09e5a00346
标题：剖析美帝白皮书对于“民主个人主义者”问题　张东荪等都斥责美帝的阴谋
日期：1949-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北平特派记者寄(十七日)

(二)美国发表白皮书的背景

(续昨)吴大琨教授是新自美回国的一位盟员。他一九四六年十月出国，担任美国远东学院教授，曾和美国朝野所谓“远东问题专家”相处甚久。他有些新材料可以用来分析美国发表白皮书的背景。原定的节目是在罗隆基氏的报告之后，要请胡愈之来报告各方对白皮书的反响的。现在由胡氏推荐了吴教授来报告了

他说:白皮书是美帝矛盾的产物。一九四○年美国违背了罗斯福的开明政策走向反动，我初到的时候，就感到有一股像过去日本军国主义似的浓厚空气。住久一看，美帝对中国，果然与过去日帝对中国相同。美帝的对华政策分急进与缓进两派。前者以军人为代表，以麦克阿瑟为首，主张武装干涉中国。后者以国务院为代表，他们用经济文化等侵略方式，来达到侵华的阴谋。不过国务院内部的矛盾很大，它一方要向有不同党派的国会负责，一方自马歇尔任国务卿后，把民主份子清除出来，本身也搞得焦头烂额。

美帝的独占资本家，共有八大集团，大约分军需工业与和平工业两种。这表现在国会里的矛盾是共和党直接与军需工业有关，而民主党则多半与和平工业有关。马歇尔是军人，但马却常常受打击。马与麦克阿瑟就有绝大的矛盾。蒋介石的要打仗，实在受着麦的鼓励。一九四五年麦蒋曾在菲律宾会过面。蒋向麦诉苦，说马压制他要他协商。麦说，“你不听他的好了，马不能完全代表美国的政策”。麦完全是军部的观点。所以马调解失败回国，实在就是麦的成功。马回国后积极在欧洲方面作反苏反共的布置，而蒋也就企图走麦的路线。但谁又想到共和党竞选总统失败，蒋现在连求做杜鲁门的走狗而不可得了。

吴教授又追述美国竞选总统时的一些故事，说明美国华莱士的进步力量虽已上升，但美国的社会性质与情况，不知道要比我们今日新民主主义的社会要落后多少。一切报纸、广播、宣传、舆论控制在反动派之手，人们整日封锁在烟幕里，真会使你得神经病。有位教授的夫人，梦见共产党从地下钻出来，第二天吓得以为真有其事。美帝常说苏联有“铁幕”，实际“铁幕”就在它自己那里。又加上国民党反动派的宣传，美国一般人对于中国社会的进步性质简直无从了解。他们硬要诬指人民解放军由苏军指挥。平津解放，他们认为是中国亡国。我们反美帝，他们认为是排外。他们告诉我，你穿西装回国，要学哈叭狗走路。这一切乱七八糟的谣言，听了简直使人啼笑皆非。这也怪我们国民外交工作做得不够。

美帝的经济恐慌已经开始，不过这次不像一九二九年是急性盲肠炎。这次开始是大跌小回，害的慢性胃溃疡。美国目前失业者已达一千万人。农业价格低落得最多，和平工业好些，军需工业较少。号称政治上有优良传统的美国已经不存在最高法院检查官罗杰赴德调查战犯，发现德国的战犯和美独占资本家有勾结，其报告即不得发表，并因发表演说而被革职。非美委员会可以随便调查人民，指为共产党。因思想问题而开除教授的事，时有所闻。在这般法西斯压迫之下，美国人民的觉悟已渐加强。西雅图的码头工人，就要求承认新中国。华莱士进步的工商业访问团，就想要访问新中国。但另方面美帝必然要做最后挣扎。即以对日问题为例，它要扶植日本的军国主义，它在训练日本飞行员。我们必须在解放中国之后，帮助美国人民来认识新中国，发挥中美人民传统的友谊，从思想上解放美国。白皮书是欺骗不了中美人民的。

(三)对于“民主个人主义”的检讨

两个报告后，已是午餐时间，餐后继续讨论了一下午。发言者有张东荪，黄炎培，邓初民，郭则忱，李伯球，楚图南，周鲸文，沈钧儒，李文宜，沈志远，周新民，胡愈之等。大家除纷纷申斥白皮书的欺骗性，并揭露美帝企图破坏中国人民革命的阴谋诡计外，对于所谓“民主个人主义”者的讨论最多。记者认为这一点是最重要的，特摘要录之于后。

张东荪说:马歇尔临走时，开的药方就是拉自由份子，而那时民盟即曾予以迎头痛击。那时候的民盟未被拉去，今日更不会被拉走。美帝的白皮书，是在挑拨离间，企图谋害这些自由份子。所以我们应编印小册子来揭露美帝的这一套阴谋，使每个人明白美帝是什么东西。

邓初民认为美帝所称的“民主个人主义”在中国不能说一点基础没有，新华社十五日社论中指出，“除了国民党反动派以外的人民中国的中间派或右派”，从其阶级性来说，的确是“一切还在动摇犹疑着的人们”。美帝会利用这些份子，做为它失败后的万应灵方。但我们应如新华社社论中说的，“要用善意去帮助他们，批评他们的动摇性，教育他们，使他们站到人民大众方面来，不让帝国主义把他们拉过去”。假若说白皮书还有什么值得我们吸取教训的话，那么提高我们政治的警觉性，使敌人拉拢自由份子，在新政权下搞反对派的阴谋也澈底失败，这将是一项顶重要的教训。

李伯球说:东荪先生说美国要来陷害“民主个义人主者”，实际上，我们假若今日还是自由主义者，将有接受它陷害的可能。我们必须要打破这种个人主义，要知道中国今日绝没有旧民主主义的道路。中国今日是用民主集体主义的标帜来号召的。

楚图南:从白皮书上可以看出，假若旧政协成功，将上了一个很大的当。尤其民盟是一个帮凶者，将延长中国革命的时间。今日对于旧政协还有留恋的人们必须警惕，中国事实上是有民主个人主义者，美国不是来陷害，是来鼓励。所以我们必须把白皮书好好打几个响亮的耳光子，使它成为剥皮书。

周鲸文:假的自由份子已经走向敌人方面，今日革命阵营中留下的是一些真的自由份子。我们必须在革命的统一战线里，团结一致，坚持我们一贯的立场，反对倒在帝国主义方面，打击对帝国主义还存有幻想的假自由主义者。

沈志远:从阶级立场看，今日革命阵营中，所谓自由主义者，是民族资产阶级及小资产阶级的上层份子，我们不能否认今日有这种自由主义份子的存在。民盟本身中就有。不过自由主义者有真伪之别，我们现在所需要的自由主义者，必需是国际主义的爱国主义者。美国既然对所谓自由主义者有阴谋，我们就该唤起大家普遍的警惕。

胡愈之说:美国最爱打如意算盘，过去的一套先败了，今日又要想出一套来，要到革命阵营里来打“民主个人主义”的算盘。它过去是在中国人民的力量之前失败了。它今后的阴谋，也唯有中国人民拿出拳头来对付，我们才会稳打赢。假若有人，特别是知识份子，想和帝国主义打算盘是会打轮的。

这会议从上午九点，开到下午四点半，足足谈了七个半钟头。大家兴致很高，情绪很热烈。大家一致都要抨击美帝的白皮书，都要粉碎美帝的阴谋。(完)

描述：

