id: 09e50a9e66
标题：坚持群众歌咏运动的革命传统更好地为社会主义革命和建设服务
日期：1960-9-22
是否是时间段：false
作者：周巍峙
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周巍峙

一

我国劳动人民热爱音乐，并且具有优越的音乐创造才能。在长期的历史发展过程中，我国各族人民为了生活和斗争的需要而创作了丰富多采的音乐作品和音乐活动方式，缔造了光辉灿烂的音乐文化。它们都是人民群众集体的创作，是我国人民智慧的结晶，它们和人民、和历史一同前进，和人民的生活有着不可分割的血缘关系。它们是那样优美、健康、热情，并具有战斗精神，反映了我们古老的民族在悠长的年月里多方面的生活。

人民创造的音乐，总是鲜明地深刻地反映着人民的生活、思想和感情。它表达了人民群众对反动统治阶级的剥削和压迫的强烈的抗议，对于自由和幸福生活的渴望和追求，广西僮族中流传的关于歌仙刘三姐用山歌和反动的封建阶级进行英勇斗争的传说，是歌颂劳动人民音乐创作的革命传统的最动人的例子。因此，音乐不仅满足着人民文化欣赏的需要，而更重要的是它在思想上对人民群众起着鼓舞作用。由于民歌的传播和交流，也促进了人民群众相互之间的友好团结。民歌成为人民生活中不可缺少的良师和益友。

历史证明，人民群众是音乐文化的创造者，是作曲家。在人民群众中间，有着无穷无尽的音乐艺术创造力，它们一旦从各种压抑和束缚下解放出来，就会形成波澜壮阔的群众创造音乐的巨流，就会放射出灿烂夺目的光芒，就会在音乐文化的发展历史上开创一个无限繁荣的时代。

“五四”以后，中国工人阶级登上历史政治舞台，中国共产党宣告成立，我国人民音乐文化的发展便进入了一个崭新的时代。可以说，有了党的领导，才有了真正的、自觉的群众歌咏运动，树立了新的革命传统；有了毛主席的方针和路线，群众歌咏运动才能向着日益深入、日益壮大、日益提高的方向迅速地发展。

中国共产党从成立的时候起，就十分重视革命的群众歌曲在人民革命斗争中的巨大鼓舞作用和组织力量。毛泽东同志在他亲自起草的“古田会议”的决议中，最早地为发展革命歌谣、歌曲提出了明确的任务，当时许多同志曾经在用民歌填词，创作革命歌曲，译介外国革命歌曲等方面作了很多工作。初期的工农革命歌曲歌就是紧密地配合着工农革命斗争的需要，成为人民革命斗争的有力武器，在广大群众中普遍流传。这种在党的领导下发展起来的群众音乐活动，是人民革命运动的一个组成部分；这个运动和以前群众音乐活动的根本区别，就在于它带有高度的革命自觉性和鲜明的政治倾向性，人民群众在革命音乐活动中，表现了高度的积极性和创造性。

人民革命音乐文化的发展，必然要求产生出自己的杰出的革命音乐家，而且也一定会严生出这样的音乐家。三十年代初，在党的培养下，在汹涌澎湃的革命浪潮中，成长起以聂耳同志为代表的第一批人民自己的革命音乐家，无产阶级的音乐家。他们在党的领导下，在广大人民自觉革命要求的推动下，进行革命音乐活动，他们又以自己创造性的活动有力地促进了人民群众的革命运动的进一步高涨。而且由于救亡歌咏运动的兴起，也把当时麻醉人民的靡靡之音一扫而光。我们无产阶级的革命音乐家和资产阶级音乐家根本不同，他们来自群众的革命斗争之中，并且使自己的创作和组织活动最大限度地和人民群众的革命斗争结合起来。他们是政治斗争的参加者、革命群众的组织者，也是革命音乐的传播者，群众音乐工作是革命工作的一种形式；他们重视民间音乐遗产，力求具有民族风格和群众风格；他们关心群众的音乐活动，关心群众为了反映自己新的革命斗争生活而写的新型的歌曲，他们为群众音乐运动的开展进行了巨大的组织工作和深入的辅导活动。这就是在党的教育下，在群众的斗争中成长起来的革命音乐家的崭新的面貌。也就是无产阶级音乐家的光荣的革命传统。

1942年，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，明确地提出了文艺为工农兵服务的方针，指出了文艺工作者彻底改造思想，进一步和人民群众相结合的光明道路。在毛主席文艺思想的教导下，解放区的音乐家们更加自觉地走上了和人民群众密切结合的道路。他们到农村、到工矿、到前线，和工农兵群众共同生活、共同劳动和斗争，在工农兵群众中锻炼和提高自己。这样，这使得解放区很多音乐家在思想感情上开始发生根本的转变，对人民的音乐创作和群众的审美要求也有深入的认识，从而在音乐的创作和演出方面也就开始具有“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，大大促进了专业音乐和人民群众的结合。这种变化应该说是质的变化，划时代的变化。同时，由于音乐家深入群众的结果，音乐的普及工作有了更大的发展，群众的积极性和创造性得到了进一步的发扬。在解放区的广大农村中，在革命军队中，群众的歌咏运动，秧歌运动普遍地开展起来，群众音乐创作又有了新的发展。这样，就在中国音乐历史上开始出现了专业音乐家和广大人民群众紧密结合，共同创造表现新的群众时代的音乐文化的新局面。解放区的歌声，成了人民解放的号角，随着解放战争的胜利而传遍了全中国。

中华人民共和国的成立，为群众音乐运动的发展开辟了更加广阔的道路。

人民民主革命的光辉胜利，欣欣向荣的社会主义新生活，从根本上改变了人民群众的精神面貌。作了自己国家主人的我国各族人民，在自由幸福的生活中，心里充满了胜利的自豪感和对于美好未来的坚定信念。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，人民群众更加迫切地感到对于音乐文化的需要。音乐在鼓舞人民的斗争意志和劳动热情，培养人民的共产主义道德品质方面，越来越显示了它的巨大力量。人们以极大的热情来歌颂生活，歌颂党和毛主席的伟大英明，歌颂光辉灿烂的未来。

毛主席指示的文艺为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务的方向，百花齐放、推陈出新的方针，以及在群众文艺工作中坚持业余、自愿的原则等，照耀着群众音乐运动胜利前进。人民群众的音乐活动和音乐创作，得到党和人民政府关心和扶持，党和政府采取了许许多多的具体措施来帮助和鼓励群众音乐运动的开展。各地音乐家协会在组织创作供给演唱材料方面作了很多工作，在普及音乐知识、培养业余骨干、指导群众音乐创作和演唱活动等方面也起了很大作用。专业音乐家和群众音乐运动的关系也有了全面的深刻的变化。解放以后，在毛主席文艺思想的教导下，经过历次思想改造运动和深入群众斗争生活的锻炼，专业音乐工作者的政治思想觉悟不断提高，对人民群众的生活、思想、感情和人民的音乐创作的理解不断加深，因而在他们的创作和演出中能够愈来愈鲜明地表达了人民的思想感情，愈来愈明显地取得人民群众喜闻乐见的表现形式，专业音乐家的艺术创造活动，通过固定的和巡回的演出、唱片及电台的广播等，大量地满足着群众文化生活的要求；同时，专业音乐工作者不仅以自己的创作和演出给群众音乐运动以积极的影响，而且还深入到群众中去，帮助群众音乐活动的开展，指导群众进行音乐创作和演出。专业音乐工作者也在这个过程中，向群众进行学习，帮助自己的思想和艺术水平的提高。

新中国成立以来，我国的群众音乐活动和群众音乐创作，就是在上述这样有利的形势和条件之下，随着社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃发展，随着人民物质与文化生活的不断改善，以空前未有的规模发展起来，并得到迅速的提高。

二

1957年在整风、反右派斗争取得伟大的胜利以后，特别在1958年以来，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，我国各族人民以冲天的干劲，以叫高山低头、河水让路的气概，以一天等于二十年的速度，掀起了一个波澜壮阔、一日千里、前所未有的社会主义建设的大跃进。并且随着还掀起了一个由劳动人民自己掌握文化、创造文化的社会主义文化革命的高潮。声势浩大，影响深远的、以社会主义歌唱运动为中心的群众音乐运动便是整个社会主义文化革命运动的一个重要部份。

1958年以来的群众音乐运动，一方面是在过去的革命音乐运动的基础上发展起来的，具有革命音乐运动的光辉传统；另一方面，它又反映着社会主义建设大跃进的新面貌，出现了许多新事物，在新的情况下提供了新的经验和新的问题。这些新情况、新经验、新问题，大致有下列几个方面:

(一)更全面、更深入地为政治、为生产、为战斗、为工农兵服务

坚持业余自愿的原则，为社会主义革命和建设事业服务、为工农兵服务，是社会主义歌唱运动的基本原则。社会主义歌声从各个方面来反映出这个英雄的时代，成为群众自我教育的有力武器，鼓舞了群众的革命热情和劳动热情。

不论在宣传总路线时期，或是在全民炼钢运动中，不论是宣传农业纲要四十条还是配合八字宪法，不论是技术革命或者增产节约，也不论是反对美帝国主义侵略政策，还是支持殖民地人民的革命斗争。总之，在各个时期、各个中心工作中，群众歌咏活动都结合着地区特点，围绕着生产斗争，唱出了人民群众的意志，从而有力地推动了生产，鼓舞了斗志。到处是干劲冲天，喜气洋洋。歌声不绝。

群众不仅把唱歌当作鼓舞劳动、促进生产、传播经验、教育自己的手段，而且也把它当作批评与自我批评的武器。在工作中发现问题要提意见，也唱歌。解放军战士所创作的许多歌颂英雄战斗、亲密军民关系以及推动学习，配合生产的新的民歌和歌曲数量很多，质量也好，向广大指战员进行了经常的社会主义共产主义思想教育工作。

少数民族地区的群众音乐生活，自大跃进以来也起了很大的变化。过去各族人民唱爱情、唱旧社会苦处的多，有些民歌听起来比较压抑。演唱形式也较简单，唱歌大都不用伴奏。大跃进以来，少数民族的音乐无论从内容上、曲调上都有很大的发展，在大规模的农业基本建设的集体劳动中，大家一边劳动一边唱，他们唱跃进，唱生产，听起来感情很奔放，曲调也有发展。许多汉族的革命歌曲也在各少数民族集中地区普遍流传，推动了少数民族群众中的歌咏活动的开展。

社会主义群众音乐运动，是在党领导下的、为社会主义革命和社会主义建设事业服务的，以广大工农兵群众为主体的群众音不运动。因此，整个运动无论从内容到活动方式。都是随着革命形势的进展，随着生产方式和生产组织的改变，随着人民群众文化科学知识的提高和随着其他艺术的影响而不断变化着，并根据生产情况及经济生活、文化生活的不断提高而寻找着它自己的表现形式。不认识这条规律，不掌握这条规律，就不能正确解决群众歌唱运动同生产、学习、战斗的关系。大跃进以来，群众音乐活动的方式、方法、组织形式以及培养训练等方面，也都能适应着生产的特点，进行适当安排，这说明了群众音乐活动正在更进一步地深入和提高。过去，在某些单位也曾经出现过因为过份强调歌唱运动的作用而提出了一些不恰当的要求；也有一些地方在活动方式上不够灵活，发生了和生产争时间争劳动力的矛盾。这是值得十分注意的问题。群众歌咏运动开展的好，能够提高群众思想认识，促进生产，起“开路”的作用；但同时又必须注意“让路”，不能强调过份“正规化”，强调人多，强调大型活动，这就容易妨碍群众的生产与学习了。

(二)新民歌运动和群众业余创作运动风起云涌

1958年以来，全国各地各民族大编大唱新民歌的群众运动已经成了社会主义群众歌唱运动中的一个重要部分。新民歌运动具有配合政治、促进生产、贯彻文化革命的伟大意义，是整个国家社会主义文化艺术的重要组成部分之一，大大地推动和丰富了社会主义群众音乐活动的发展。新民歌不仅充分地显示了劳动人民的巨大的智慧，而且还表现了广大工农群众、各族人民精神面貌的巨大变化——社会主义思想与共产主义风格的成长。

随着群众性音乐运动的深入和工农兵群众当中能够识谱的人大量出现，一个群众性的歌曲创作运动也蓬勃地开展了。工农兵群众由于客观的需要与本身文化水平的不断提高，在党的鼓励和专业音乐工作者的积极辅导下，参加创作的人越来越多，作品的数量也逐步增加。如昔阳县安阳沟村农民史掌元，1957年还是一个文盲，1958年则不仅摘掉了文盲帽，而且还学会了识谱，开始作曲，至今已经写出了将近三百首歌曲，在北京、本省和本县的报刊上发表的有三十余首。工人群众的业余创作有着较长的历史，大跃进中更是积极地进行了创作活动。沈阳市自1958年以来曾举办了多次“工人作曲比赛”，每次都产生了上百的作品，除了歌曲以外，还有不少器乐曲。沈阳工人创作的“娄山关”已成为专业团体经常上演的节目。又如北京工人文工团的“在毛主席身边歌唱”，天津的“三条石的春天”，武钢工人的“武钢大合唱”，人民大学的“建明公社大合唱”等合唱曲，都有着很高的思想、艺术水平；部队的业余创作活动也在蓬勃开展，象去年全军第二届文艺会演时兰州部队演出的“战地音乐”，南京部队的“东海渔歌”等都是具有独创性的器乐作品。部队优秀的业余歌曲作者也不少。少象某支队卫生所化验员叶德华，他创作的“红旗飘飘出英豪”在四川流行很广，还经常在电台广播。

新民歌运动的汹涌澎湃和群众业余音乐创作的大量出现。是社会主义文化革命深入展开的具体表现，是共产主义文化的曙光。热情地对待新民歌运动和群众业余创作运动，是进一步开展社会主义群众音乐运动的重要课题。

从当前的社会主义建设的需要来看，这个具有广泛群众性的新民歌和歌曲创作运动的作用是很大的。这种由工农兵群众创作的新民歌和歌曲都有着自己十分鲜明的特点，群众通过自己的创作来表达了自己的思想感情；具有强烈的政治倾向，它能迅速地敏锐地反映当时当地的生产斗争和重大的政治事件，宣传党的政策，富有战斗性。在艺术上朴素、刚健、清新，具有浓郁的生活气息和鲜明的群众风格，和传统的关系也比较紧密。

群众创作的新民歌和歌曲与专业创作的关系，也是十分密切的，在政治上，它是和专业创作一起在不同的战线起着协同作作战的作用；它接受专业创作的影响，但是，它又是广大人民群众智慧与生产斗争的结晶，有着极其坚定的阶级性和明显的倾向性，有着更深远的传统文化的根基，富有民族风格和生活的气息，因此，它也哺育了专业创作。此外，从长远关系看，由于它直接为广大群众所掌握运用，蕴藏着无限的生命力，它将随着群众的生产斗争，随着群众文化水平的日益提高而发挥更大的作用。因此，专业与业余将会更密切地结合，更能相互配合，相互促进，专家与群众拧成一股绳，为社会主义建设发挥更大的作用，在攀登世界音乐艺术高峰的路途上贡献出巨大的力量。

(三)群众音乐生活的百花齐放，万紫千红

大跃进以来的事实说明了:歌唱这种艺术形式是一种最能直接反映现实、鼓舞斗志的形式，是阶级斗争的敏锐的艺术武器，具有极其广泛的群众性、强烈的战斗性和灵活轻便的特点。由于这样的原故，它在整个社会主义音乐运动中应该占着最重要的位置。但是，与此同时，我们又必须认识到，社会主义歌唱运动并不是一种孤立的运动，由于社会主义歌唱运动的普及、深入，不仅推动了生产建设，而且还带动了其他音乐活动的发展。如创作运动的空前繁荣，各种器乐活动的活跃，都说明了这一点。河北徐水县的跃进吹歌会就曾以宏伟的气魄，强烈的时代感情，吹奏出了“英雄战胜了大渡河”“社会主义好”等革命歌曲，得到各方面的重视和赞扬。这种运用革命歌曲来丰富器乐演奏领域的经验正好说明了歌唱运动与器乐活动的关系。由此可见，如果没有歌唱运动的大普及，群众性的音乐创作活动是不可能凭空出现的，器乐活动也不可能发展的这样快，这是一方面。另一方面，音乐创作的繁荣，器乐活动的活跃，也给歌唱运动带来了新的内容和生命力。它们之间就是这样相互促进，相互影响，为群众音乐生活的百花齐放提供了十分有利的条件。

除此以外，人民群众日益增长着的精神生活的需要，更是造成群众音乐运动百花齐放，万紫千红的根本原因。人民群众对音乐生活的需要是多方面的，他们要求在劳动中有歌可唱，在劳动之余也有歌可听。白天在劳动中高唱大跃进，增加了生产干劲；晚间欣赏专业或业余合唱队、乐队、 民歌手、独奏者的演唱演奏，既能心情舒畅解除一天的疲劳，又能得到教育。群众喜欢听到反映当前斗争生活的雄壮歌声，也想听到叙述过去人民在万分困难的条件下进行反封建、反压迫斗争的优秀民歌和长篇叙事歌曲。由于这样的原故，我们可以看到:在专业与业余音乐工作者所创作的作品中有的是用民歌曲调填诵，也有的为新民歌另谱新曲；既有一般群众歌曲和齐唱、独唱，也有联唱、表演唱和大合唱，载歌载舞的形式运用得更为普遍。上海、北京等地区还出现了由群众编写的戏曲、曲艺合唱以及“诗歌联唱”“快板歌曲表演唱”，贵州等少数民族地区出现了象“侗歌合唱”等等的新形式，深受到群众的欢迎。器乐活动也大大地向前发展了，各种民族民间乐队的活动大大活跃，大批工人农民和青年学生在学习民族乐器。吸收了西洋乐器的民族乐队和西洋管弦乐队在某些地区的工厂、学校中组织起来了，不少工厂里还有铜管乐队。它们演出了民族、民间音乐，创作乐曲。和集体舞音乐，在古富群众文化生活方面起了很大的作用。有些工人、学生都在学习小提琴、手风琴、小号、单簧管、双簧管等西洋乐器；以苏联为首的社会主义阵营的兄弟国家的革命歌曲和民间音乐也越来越多地受到群众的欢迎。这种百花盛开，欣欣向荣的局面也是社会主义文化革命高潮的一种具体表现。

目前，在群众音乐活动中还出现了一种新的现象，那就是大型的联唱、大合唱和人数众多的群众合唱队的大量出现。这种现象是社会主义歌唱运动发展到一定程度的必然产物。在这个气势磅礴的社会主义大建设的时代里，确实需要有一种巨大的表演形式和大型的作品来表现它。同时，不少业余作曲家在音乐修养方面也有了很大的提高，可以创作和演出象大合唱、大联唱等音乐形式。从这些方面来看，可以根据群众的需要和可能适当创作和演出一些大型作品，但是从工农群众业余音乐活动的基本特点来看，为了不妨碍群众生产，还是应该强调贯彻“业余自愿，小型多样”的方针。这就是说，还是应该强调以小型为主。

群众音乐生活的日益繁荣、各咱活动的蓬勃开展、音乐创作的大丰收也必然会推动社会主义音乐艺术的革新和创造，具体表现在:传统的民歌、民间音乐的大继承、大革新；各种外来音乐形式的民族化、群众化。

当前，由于群众音乐生活的空前活跃，民间传统音乐已被充分发掘和演出，民间艺术形式也被充分利用，用来表现今天的社会主义建设。因此可以说是在广大工农群众参加下，对民族民间音乐真正多快好省地进行了一次最广泛最深入的发掘工作，同时进行了一次大规模的艺术革新工作。事实证明，无产阶级的文艺和历来的民间文艺一直保持着继承关系，只有在社会主义制度下，民间的优秀传统艺术才能得到尊重和发扬。继承的过程，也是革新的过程。许多民族民间乐曲由于内容的变化，无论从精神面貌到形式都得到相应的发展。许多民歌小调在曲调上和唱法上都和过去有了很大的不同，有了新的生命；新的民歌调了和新创作的民间音乐出现了；过去所没有过的新的演出形式和新的音乐形式也创造出来。许多外来的音乐形式(如合唱等)已被许多群众作曲家拿来表现新的群众斗争生活，在创作和表演风格上也因反对生搬硬套的缺点，特别强调民族风格和群众的喜爱和习惯，因而也就十分迅速地民族化。由于艺术革新的结果，必然出现更为丰富多彩的音乐作品和演出，使音乐艺术更能表现时代的精神面貌，更易于为群众所掌握，所喜爱。这些都是十分可喜的现象。当然，这里面由于缺乏经验和专业知识，有些作品还不是很完整，有时候，新的内容和表现形式之间还存在着矛盾，需要在流传中经过群众集体智慧的加工，需要专业工作者的帮助，才能不断提高。而专业工作者向业余进行帮助的过程，也同时是向民间学习，向群众学习，提高自己思想、革新自己艺术表现方法，向民族化、群众化方向迈进的过程。外来的音乐形式必须经过改造，使之和传统文化衔接起来并逐步形成一种为群众喜闻乐见的群众风格。

(四)专业与业余密切结合，促进于群众音乐活动的大普及和大提高

大跃进以来，以社会主义歌咏为中心的群从音乐运动，无论就其规模之大，及其广泛深入的程度来说，都是历史上任何一次群众歌唱运动比不上的。社会主义群众音乐运动是个大普及运动，也是个大提高的过程。这个运动包括了群众自己的活动和专业以群众的音乐活动。群众自己的活动又包括了普及与提高两个部分，即群众中群众性的音乐活动与群众中业余骨干队伍的演出与创作活动。专业对群众的活动也包括了深入普及与帮助提高两个部分，即专业对广大群众的演出活动及专业对业余骨干的辅导活动。这几个方面缺一不可，它们紧密结合，体现了大普及与大提高的辩证的不断向前发展的过程，不断地促进群众音乐生活的更加繁荣和群众音乐水平的迅速提高。

群众音乐活动在普及与提高的过程中，也出现了许多新鲜事物，有不少经验是很好的。如山西省为了使社会主义歌唱运动能够普遍深入的开展，按着“能者为师、自我辅导”的办法，普遍建立了教唱员的制度，动员一切能够识谱教唱的积极分子担任教唱员，教群众唱歌。这个办法可以使歌唱运动能够更加经常地开展起来。还有些地区利用业余时间，在部分业余音乐骨干中“扫谱盲”。这是提高群众音乐水平、培养活动骨干和业余创作干部的重要措施。

对工厂、农村、连队的业余文工团、合唱团、民间乐队创作组，加强帮助，是使群众音乐活动经常化的重要工作之一。这些组织，不仅可以带动群众经常唱歌，而且还可以在不妨碍生产的情况下，为群众演出，为群众创作歌曲。使群众不仅有歌可听，而且有歌可唱。很多群众音乐组织都有自己优秀的民歌手、独唱家、独奏家，他们不仅在当地群众中受到很大的欢迎，而且在全区性，全国性的会演当中得到很大的赞扬，其中有些优秀的独唱，独奏人才还出国参加比赛得到了奖。由此可见，群众性的歌唱活动普遍开展与提高业余骨干队伍的创作、演出水平的关系，实际上也是一种普及与提高的关系，两者都应重视。

专业与业余、专家与群众密切结合，更是群众音乐活动大普及和大提高的重要保证。

专业音乐队伍在1958年大跃进以来，无论在思想上、工作上、作风上都起了显著的变化，他们带着饱满的政治热情，上山下乡深入厂矿、农村、连队，不知疲倦地为工农兵进行演出，和工农兵群众进一步结合，丰富了群众音乐生活，并且把对工农兵群众音乐活动的辅导工作当作自己的重要任务，这就大大地推动了社会主义群众歌唱运动。

现在广大专业音乐工作者对新民歌和歌曲创作都是重视的，不少业余创作组织都由于专业工作者的帮助而获得巩固、提高；有些地区为了加强专业与业余创作者的联系，还创造了新的活动方式，象辽宁省的“工人作曲比赛”的活动，实际上已经成为业余与专业创作者一同聚会、交流经验、进行辅导的场合。专业音乐工作者和诗人参加了这样的聚会，和业余创作者一块研究作品，试唱和修改作品，成了亲密的朋友。象“夸十员”“蚂蚁啃骨头”等优秀歌曲就是上海工人在“赛歌会”上创作出来的。辽宁省音协为了解决农民们自己还不能用乐谱作曲的困难，曾派出专业工作者下乡和农民群众合作，帮助农民记谱，把农民即席的口头创作记下来，成为歌曲，收到很好的效果。

培养群众音乐活动骨干的工作，已受到全国音乐工作者的重视。许多专业音乐团体、音乐院校和音乐工作者为工农兵群众举办了各种短期训练班，提高他们的音乐水平。他们深入工农兵群众帮助工作，受到群众的欢迎。有的已和业余音乐活动建立了经常的亲密的关系。

目前，全国各音乐院校学生中工农成份的学生人数正在不断增加，少数民族工农干部的培养工作也受到充分的注意。上海音乐学院就有维、藏、回、朝鲜、锡伯、苗、黎、侗、僮、彝十个民族的二十名学生在学习。专业队伍中工农出身的人员也不断增加，说明了我国工农群众的物质和文化生活水平的不断高涨，说明了劳动人民在享受文化、掌握文化、创造文化，深入具体文化革命方面所取得的伟大胜利。同时，这一事实，也说明了专业工作者在辅导、培养群众音乐骨干的工作上已经取得了很大的成绩。

专业作曲家和作词家的创作，更是开展群众歌唱运动的必不可少的重要因素。作曲家的优秀作品集中而概括地反映了社会主义建设的英雄时代，唱出了广大群众心里要说的话。如“社会主义好”等优秀歌曲，已成了家喻户晓的、鼓舞斗志、进行社会主义教育的有力武器。

专业工作者在辅导群众音乐活动方面所取得的这些成绩，决不是偶然的。整风、反右派斗争以后，广大专业工作者的思想觉悟都有了显著的提高，政治热情空前高涨，比较深切地体会到了毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”的指示，积极响应党提出的又红又专的号召，参加劳动锻炼，在劳动中更紧密地和工农群众结合在一起，向知识分子劳动化的方向迈进。这种思想上的显著变化，是世界观的变化，必然要在工作上，在作风上得到反映，专业音乐工作者也正是以最大的热情，以大跃进的精神来辅导群众音乐活动的。

由此可见，专业与业余的结合，不是仅仅体现为专业对业余的辅导问题，更重要的它是体现为专业工作者的思想改造，知识分子工农化和工农群众知识化的问题。这是一个社会主义文化革命的根本问题。按照毛主席的教导。专业与业余、专业音乐家和群众的关系都是相互学习、相互促进的关系。我们一方面鼓励群众向专业干部学习，要求专业干部帮助业余音乐骨干提高，我们同时还应特别强调业余是专业的基础，专家更应向群众学习，使自己的思想和艺术都得到提高。只有这样，专业与业余的关系才能得到正确的结合，社会主义文化革命才能得到彻底的完成。

根据这样的精神，专业团体拿什么东西向群众演出，是值得我们十分注意的:专业音乐工作者主要责任是通过自己的演出活动，向群众进行社会主义、共产主义思想教育，同时也是介绍思想内容好、风格健康的作品给群众，努力培养群众的正当的欣赏趣味，提高群众的艺术鉴赏力，决不能不负责任地随便在群众中传播思想错误情绪不健康的歌曲，传播低级庸俗的表演作风。更不能借口辅导群众音乐活动，贩卖资产阶级的私货。过去曾有一些迎合少数听众庸俗趣味，宣扬资产阶级情调，或者单纯追求噱头、甚至歪曲劳动人民形象的所谓“抒情歌曲”，就是首先由专业团体演出或经过广播而后在群众中流行的。有些情调很不健康的电影歌曲是从外国传来，也在部分群众中流行，对某些群众的思想感情发生了很坏的影响。在这个问题上，我们和有些同志的看法是不一致的。他们对某些感情不健康的歌曲不作阶级分析，不从政治出发，从群众利益出发考虑问题，而是片面强调这些歌曲有艺术性和“抒情性”(实质上是一种软绵绵的资产阶级的生活情调，有的完全是宣扬资产阶级颓废的感情)。片面强调少数群众的喜爱，因而为这些不好的歌曲“辩护”。他们看不到这些歌曲对某些群众(特别是青年学生和工人)的思想感情和文化生活所起的不好的作用，看不到这些传播资产阶级思想感情的歌曲同革命的群众歌曲、健康的抒情歌曲是势不两立的，同群众音乐的革命传统是势不两立的，因此让它们任意泛滥是对群众不负责任的表现。

除了专业音乐团体和音乐干部以外，各种专门负责开展群众艺术活动的机构，如艺术馆、文化馆、工会俱乐部等，他们对群众音乐生活的开展也有着举足轻重的作用。

(五)加强党的领导，在群众音乐运动中坚决进行两条道路的斗争

社会主义的群众歌咏运动，是在党的领导下的群众自我教育的思想运动，也是群众自觉地参与社会主义音乐文化建设的群众运动。大跃进以来，各级党委对社会主义群众歌唱运动不仅给予经常的指示和支持，而且有不少领导同志还亲自参加到运动中来，和群众一道编写新歌，登台指挥，参加演唱，帮助总结经验，摸规律，及时地对运动加以指导。这不仅有力地推动了歌咏运动的开展，首先是保证了歌咏运动能够具有鲜明的政治倾向，能够坚持业余自愿的原则。

在组织机构上，许多地区在党委的领导下，都组成了社会主义歌唱运动指导委员会，经常供给演唱材料，对各地的群众音乐运动进行指导，并在重要节日和政治运动中组织群众性的歌咏活动。

党的领导是群众音乐运动中进行两条道路斗争的胜利保证。一切革命的文学艺术都是在不断的斗争中发展起来的，在群众音乐生活中也存在着两条道路的斗争。这种斗争也是阶级斗争在艺术问题上的反映。党在大力开展社会主义歌唱运动、推广革命群众歌曲的同时，曾不断地和黄色音乐，和不健康的歌曲作斗争。

1957年，随着国外修正主义思潮的泛滥，我国资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，黄色音乐的阴风又刮起来了，各种形形色色的修正主义观点也在马列主义的外衣隐蔽下抛头露面，他们假借所谓“旧歌重放”的名义，要使黄色歌曲“复活”，有的则有意歪曲“百花齐放”的精神，借此宣扬资本主义、帝国主义的东西，企图和社会主义音乐争夺阵地。这一次进攻可以说是解放以来一次最明目张胆的进攻，但是，群众的眼睛是明亮的，在党的领导下，经过反右派的斗争，经过政治战线、思想战线的社会主义革命、经过文艺界深入展开的两条道路的斗争，右派分子是被彻底地打垮了，人民群众的政治思想水平、艺术水平都有了显著提高，那些反动的黄色歌曲立刻失去了立足之处，而新民歌、各种体裁和形式的革命歌曲和丰富多采的演出活动，却通过斗争而得到了空前的发展。这也说明了在群众音乐活动与战线上，只要能坚决地进行两条道路的斗争，坚决地贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的阶级政策，人民在音乐活动上也一定会战胜资产阶级文艺，社会主义的音乐文化一定会得到更大的繁荣。

除了这方面的斗争以外，与此同时，党还领导群众对右倾保守的思想进行了斗争。在1959年的一个时期里，随着政治上的右倾机会主义思想的抬头，有些人对社会主义歌唱运动也表示了怀疑和反对，他们既看不到歌唱运动为政治、为生产、为战斗服务的重大作用，也看不到群众的干劲和大搞文化革命的决心。他们对群众创作采取冷嘲热讽的虚无主义态度，竭力眨低群众创作的意义，说什么“1958年的歌唱运动是一阵风，是人为地刮起来的”，大跃进歌曲和群众创作“都是枯燥无味的口号，没有艺术性”等等，否定群众音乐活动大跃进的成绩。这些谬论虽然经不起几个回合，就被人民群众用铁的事实击破了，但也同时说明我们在文艺战线上两条道路的斗争仍在继续，这种斗争有时高一阵、低一阵，不断地进行，我们必须继续保持高度的警惕。

总的说来，以社会主义歌唱运动为主体的群众性音乐活动，通过大跃进以来各方面的努力，充分发挥了广大群众的积极性和创造性，不论在开展的深度上、广度上，不论在配合政治斗争、生产建设和丰富人民的文化生活方面，不论在培养人民共产主义的思想品质和移风易俗方面，都取得了伟大的成绩，发挥了巨大的作用。

三

我们国家的社会主义建设正在一日千里地向前跃进，正在为了向共产主义社会过渡加紧准备强大的物质基础；人民群众的精神面貌日新月异，共产主义的风格正在迅速成长，文化革命运动正在深入展开。面对着这种朝气蓬勃、充满不断革命精神的现实，展望着我们伟大祖国繁荣兴旺、灿烂辉煌的未来远景，可以想象到群众音乐活动的发展前途也是无限美好的。

我们专业音乐工作者今后必须继续在总路线的光辉照耀下，继续解放思想，打破迷信，坚持政治挂帅、坚持群众路线，根据群众的需要和可能，根据群众的自愿，更加广泛和深入地开展群众音乐活动，使它能更好地为政治、为生产、为战斗服务，为满足群众不断增涨的文化生活的需要而努力。当前应该更有力地配合以粮、钢为中心的增产节约运动。因此，群众音乐活动，主要是社会主义歌咏运动，必须坚持和发扬群众音乐活动的革命传统，充分发挥革命音乐这一武器的战斗力，使群众歌声成为促进工农业生产持续大跃进的鼓动力量，成为提高人民群众共产主义思想觉悟的响亮号角，成为配合文化革命、思想革命运动的有力工具，更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务，积极参加和支持全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对现代修正主义的斗争。因此:

第一，专业与业余、专家和群众必须更进一步、更加密切地结合起来，一方面诗人、作曲家要经常创作和演出为广大工农兵群众所喜见乐闻的优秀作品，供他们选择演唱或演奏；一方面，要特别注意培养工人、农民、战士和青年学生当中的群众诗人和作曲骨干，帮助他们继续创作和演唱各种配合政治宣传、配合中心任务、配合生产、学习和战斗需要的新民歌、群众歌曲和联唱、合唱等音乐作品，以社会主义、共产主义思想，以无产阶级国际主义精神教育人民。这里除了反映我国人民大跃进，歌颂人民群众新的生活等题材以外，还要大力创作表现中国人民反对帝国主义斗争的作品。一百年来，中国人民在民歌等文艺创作中一直保持着反帝的革命传统，有些作品现在还可演唱。关于表现世界各国人民反对帝国主义、殖民主义及一切反动统治者的斗争题材的作品，专业作者应根据整个国际局势发展的需要，进行创作和演出，向群众介绍、供群众选用。

在创作中还要体现小型为主的方针，密切结合当前的革命形势和当地的具体情况，寻找出灵活多样，而又切合实际需要的活动方式。在帮助群众进行创作时，不应该在作品形式上一味贪大，在动员参加演唱的人数上一味贪多。贪大贪多都会使演出活动不灵活，不能深入群众，而且可能因为表演人员太多，排演时间过长，影响了生产和学习。这一点必须注意防止。

第二，为了进一步普及音乐文化，更好地开展群众性歌唱运动，各地可根据本身的可能条件利用业余时间训练一批识谱的骨干，逐步建立起教唱员的制度。如果在几年内能够在工矿，在城乡公社中，以及连队中都能培养出一些歌曲教唱员，这就形成了一个教唱网，就能够保证新歌能在很短的时间内传递到每一个角落。

第三，必须不断提高群众音乐活动的水平，注意重点培养群众业余音乐组织和优秀的音乐人才。

业余音乐团体是群众业余音乐活动的核心组织，它们的巩固与提高，将标志着业余音乐的发展水平。应该有计划地有重点地加以培养，使它们既能坚定地坚持业余性质，又能不断提高质量，很好地为群众服务，在思想上业务上起示范作用，成为一个地区的标兵。

优秀的业余作曲家、指挥、民间歌手、独奏家的出现，也是一个地区群众音乐文化发展的标志。为了培养出这样的业余音乐家，需要做许多工作，绝不能要求过多、过高、过急。这些业余音乐家都必须是思想进步、生产积极，学习努力，热心做宣传工作为当地群众所爱戴。

第四，专业与业余、专家和群众如何更进一步地结合的问题，始终是一个带有根本性的关键问题。现在辅导工作虽然已有很大成绩，但还应该进一步加以切实的安排。我想:每个专业音乐团体除了边演出边辅导等方式以外，都应该和一定的业余团体建立固定的辅导关系，作为重点培养对象。也有人把这种关系称作“攀亲家”，这是很确切的。攀上了亲家，就不可能只是一种一般的辅导关系了，将更能相互帮助，相互促进，好处是无穷的。

专业作曲家们最好都能够交上一个以上的工人农民和战士当中的业余作曲家作朋友，关心他们的创作，帮助他们提高，也向他们学习。音乐评论家和音乐刊物也要经常注意评介优秀的业余作品，通过评论，对业余创作活动进行指导。工农兵群众中的创作评论活动也要注意加以开展，这对专业创作和群众创作的提高都有很大帮助。

第五，加强协作，动员各种社会力量，协助和推动群众音乐活动进一步的开展。这右面有很多工作可做的，建议:

音乐出版和唱片方面要加强为农村、为普及工作服务，要主动供应材料，推广优秀创作，介绍业余作品。

广播、电视事业除了经常播唱优秀作品，举行音乐讲座以外，还可以试办广播和电视的音乐训练班，系统地讲授音乐知识，提高城市工人、学生和干部中音乐骨干的水平。

各地音协和群众艺术馆要加强协作，采取一切可能采取的方式组织专业工作者为业余群众音乐活动服务，并经常把群众的要求、群众对音乐工作和专业作品的意见反映给专业音乐工作者，沟通专家与群众的关系。

总的说来，我们当前要做的事情是很多的，考虑这些工作的时候，既要充分估计到人民群众在党领导下所发挥的冲天干劲和创造性，了解群众对音乐生活的要求，又必须从社会主义建设的实际情况出发，留有余地，任何活动都绝对不能妨碍群众的生产、工作和学习。

最后，让我们在党的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，坚持毛主席的文艺方向，坚持群众音乐活动的正确方针，满怀信心，热情工作，进一步开展群众音乐活动，做出更多更好的成绩，使群众音乐活动的革命传统得到更大的发扬，群众的音乐创造才能得到更大的发挥，使群众音乐活动更加普及，群众音乐生活的内容更加丰富多彩，群众的音乐水平更加提高，在整个社会主义、共产主义文艺的大花园中开放出更加鲜艳 动人的花朵，在社会主义革命和社会主义建设事业中发挥更大的作用。

描述：

