id: 09e67d2dd5
标题：怎样防治钻心虫　金钢钻　红铃虫　棉铃虫　造桥虫
日期：1950-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科技下乡队编

目前市郊的棉田里，根据从各区得来的情报，大致有棉蚜、红蜘蛛、卷叶虫、钻心虫、金刚钻、和红铃虫等几种害虫，其中棉蚜(土名叫蠖虫或神吀的)红蜘蛛和卷叶虫的防治方法，巳经在华东文化部科学普及处的小册子“棉虫的防治”里说得很详细了，这里预备大略的说一说其余几种虫害。

钻心虫

在洋泾区的泾南乡巳经很普遍的发生了，当我们发现一棵棉苗的嫩头(二三寸)枯萎了，或者全株枯萎了的时候，我们仔细检查一下，就会发现梗梗上有一个小小的洞，洞口里塞着虫粪，假若把它剖开来，原来里面有一条虫，这条虫不及米蛀虫长，但是有些和米蛀虫相像，它有一个棕黑色的嘴，看去非常坚硬，这就是为什么它能把棉梗蛀空和咬洞的原因了，它在梗心里多半是一边啃一边向上爬的。但有时也会向下蛀，甚至于把全棵棉花蛀空；吃完了这一棵还会掉一棵；有时它会把花蕾咬洞，蛀进去吃花心，在食料很少的时候，它会咬坏叶柄，但不喜吃叶子。

根据这些情形，我们大略能知道它是螟虫一类蛾子的幼虫，不过它的生活史我们还不大清楚，我们认为根据了实际为害的情况，可以把下面的办法来试一试的:

(一)一看到枯萎的嫩头，就应该折去，折到不曾蛀空的部份为止。折下来的嫩头，用火烧掉或者埋在深土里，好把虫子杀死。

(二)摘除已经被蛀的花蕾，拾起落在地上的花和果，集中烧掉或埋掉。

(三)喷撒药剂:

1、百分之十的DDT硫磺粉每亩三-四斤，在早晨露水未干时撒粉。

2、砒酸铅一斤，加石灰三斤，早晨喷粉；或者一斤加水一百五十斤，在中午喷。

金钢钻

这一种虫小时喜吃嫩叶嫩梗，把嫩头咬得七零八落，也会钻心。长大一点就喜欢钻花蕾和嫩铃子了，往往躲在里面把花蕊子都吃光，吃完又掉一枚，被害的花果苞叶张开而脱落，不再长成又大又肥的铃子了，这样它就造成了很大的害处，做了我伲生产的对头。

这种虫并不大，大概有半寸多一点长，两头稍稍尖一些，中段肥大，还生了黑色或黄色的肉剌，全身大体说是灰色的，有的地方浓一些，有的地方淡一些。原来有一种很漂亮的黄绿色的小蛾子，飞来产卵在嫩头上，以后就孵出这种虫子，它就这样剥削为害而长大。老是在苞叶和铃上做茧，过几天就飞出和它爸妈一样的蛾子来，像这样，一年传了四代。冬天来到了，老熟的幼虫也替自己打算，就爬在枯叶上或杆梗上结兰，躲在里面过冬。直到明年四、五月以后才又化成娥子，出来到杂草上撒子。

这种可恶的害虫，每年从七月到十月一直在为害。而八月的中下旬最厉害，可以使铃子掉落很多，眼看到手的丰收，却被破坏了，多么可痛，那末我们怎样来防治呢?

(一)早晨露水没干时，拍杀蛾子，先把躲在棉株叶底或叶背的蛾子惊起，再来拍杀。

(二)在蛾子很多时，摘去枯萎的嫩头；到八九月里拾落花和落铃，烧或埋换。

(三)喷DDT硫磺粉或砒酸铅液剂(分量同钻心虫)，在蛾子很多时使用。

(四)收籽花以后，早些拨掉花萁柴，并且早些烧掉。

(五)轮种棉花，也就是这块田今年种了棉花隔一年再种。

红铃虫

这一种虫又和前面两种有一些不同，它不吃梗子和叶子，但是却专喜欢吃花和铃子，连带棉子也要被害；先把花蕾和花来害，吐丝妨害花瓣开放，又把花蕾里面蛀空，结了铃子以后蛀铃子，铃子老了收获了，它就吃棉子(花核)，一步接一步的为害。幼虫的颜色是淡红色的，有四、五分长，也是一种蛾子的幼虫，这种蛾子银灰色的底子，加上黑灰色的斑纹，和金钢钻比起来，就显得不怎么漂亮。一年里，在上海附近传二——三代，从七月下旬开始，看到幼虫，八、九月看到第二代，九、十月看到第三代；当第三代的幼虫出来后，多半是钻进铃子里去，把里而嫩纤维咬坏，并在铃子收时蛀食棉子，一部份就在棉子和棉子中间吐丝结茧；大部份在贮藏棉花的房子墙壁上过冬，第二年再化蛾出来为害。

防治的方法除掉上述的拾落果、早拔早烧棉柴以外，还有下面几种办法:

(一)收了花以后，晒在架空的竹帘上，晒时幼虫就爬出来，放鸡去啄食。

(二)晒过以后要堆在房子里，还有一部份幼虫也就因闷热自己出来，爬到墙壁上，这时可以用百分之十的DDT来喷。

(三)堆棉花的仓库须在早春清扫一次，凡是红铃虫结的茧都要除去。

棉铃虫

棉铃虫比上二种虫大一些，防治法:

(一)栽种烟草或珍珠米在棉田间，引蛾子撒卵，再来刈烧。

(二)拾残蕾落果烧埋。

(三)冬耕杀蛹。

(四)喷药剂，和钻心虫同。

(五)清除杂草。

造桥虫造桥虫防治法:

(一)清除杂草。

(二)冬耕。

(三)出手捕捉。

(四)晚上点灯诱杀。

描述：

