id: 09e7db66f9
标题：响应毛主席的伟大号召 严肃认真学习苏联先进经验
日期：1953-2-14
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

自一九五○年二月十四日中苏友好同盟互助条约签订以来，到今天已经整整三周年了，这三年来我们的祖国获得了伟大的成就与飞跃的进步，这一切正如周恩来总理在政协全国委会第四次会议所作政治报告中所说的“是和我们伟大盟邦苏联的真诚无私的兄弟般的援助分不开的”。毛泽东主席在一九五二年二月十一日致斯大林主席祝贺中苏友好同盟互助条约签订二周年纪念的电文中说:“我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有关各协定的精神，给予中国政府和人民热诚的、慷慨的援助，这些援助大大地帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。”这些援助正如斯大林主席在“苏联社会主义经济问题”中所指出的:“问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”

思想认识的提高为学习苏联先进经验提供了坚实保证

这三年来，我们每一个中国人民不仅在经济建设战线上、政权建设战线上积极创造，有了值得骄傲的丰收，而且，在思想战线上，特别是对于中苏兄弟般友谊的认识，也有了显著的提高和改进，从而使中苏友好的观念在思想深处牢固地建立起来，并见之于行动实际，这不仅是思想改造的重要收获，而且是迎接国家大规模经济建设的重要思想基础。

回顾在三年前，我们对于中苏友好合作是存在着若干错误思想和糊涂观念的，诸如狭隘的民族主义、民族排外主义与民族偏见、民族利己主义，乃至对于帝国主义和资本主义国家的幻想等等，这种种错误思想通过我们三年来的学习和各项政治运动，特别是抗美援朝运动、中苏友好月以及马林科夫报告的学习，有步骤地获得了纠正，从而对苏联和中苏友好建立了正确的认识，这些思想斗争的过程是特别值得我们记取的。

自从一九五○年六月廿五日美帝国主义指令李承晚傀儡集团进攻朝鲜民主主义人民共和国，并藉口朝鲜形势派遣海、空军侵占我国台湾省以后，全国人民莫不同雠敌忾、义愤填膺，展开了轰轰烈烈的巨大规模的抗美援朝运动；这一现实的政治斗争给了一切爱国人民以武器，使他们能认清谁是我们的敌人、谁是我们的朋友，在学习中彻底批判了对美帝国主义的任何幻想，消除了对美帝国主义的任何惧怕心理，并肃清了崇拜美国的物质文明的奴化心理，而树立了仇视、蔑视和鄙视美帝国主义的观念。很多人开始搞通了毛主席提出的“一边倒”的真理，认清只有紧紧地与苏联亲密合作，才能打退帝国主义的侵略企图。

很多同志通过了苏联政府和人民对于中国无私援助的具体事例，特别是通过中苏友好月和马林科夫报告的学习，批判了各种各式的狭隘民族主义、民族利己主义和民族偏见，认识了这种错误的社会根源，是由于百年来帝国主义列强对于我国的压迫，在我国的劳动人民中留下了对一般压迫民族，乃至对于这些民族的无产阶级的愤恨，而留下了对他们的不信任。同时，由于旧中国经济的落后状况，小农经营、家长制关系和闭塞风气特别强固，这就不可避免地引导到那最根深蒂固的小资产阶级的成见，即民族利己主义与民族狭隘性的成见会特别强烈和顽固。同时认识了中苏两大国家友好、同盟和互助之牢不可破的政治基础，乃是两大国人民都是国家统治的主人，两大国的领导者都以人民的命运当成自己的命运。这种友好、同盟和互助，必将永久继续下去，而其对于全人类命运的影响，必将极为深远。

在思想认识上的这许多方面的提高，形成了对于苏联政府和人民的无限信赖，很多人以苏联人民幸福的生活作为自己的将来，充满了对于向苏联学习的愿望；同时，对于国家建设的具体道路是向苏联的方向发展，也看作理所当然的真理。这一切提供了我们在国家建设中向苏联先进经验学习的思想基础和保证。

学习苏联先进经验存在着那些思想障碍

但是，有了这些思想基础仅是对于向苏联学习具备了初步的条件，有了学习的愿望或学习的要求，仅仅还是第一步的准备工作，具体的学习过程正和我们祖国的建设一样是漫长的、艰巨的。有些人，虽然也有这样的愿望和要求，但如果要他实际上向前迈进一步，具体地学习苏联先进经验的时候，便趦趄不前了。而且，在学习过程中，由于我们是理性地接受经验，在实践中还会遭遇到一定的困难，那么培养百折不挠的学习精神和实事求是的态度，就成为重要和必要的了。

学习苏联的思想障碍之一就是只学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而对于学习苏联先进的科学技术不感兴趣。他们认为“马克思列宁主义的真理过去从未学习或学习很少，因此必须学一套，而科学技术我已搞了多年，过去也有一套，还吃得开，要叫我放弃过去的‘系统知识’，从头学起，可不干。”这是一种固步自封的观点，过去的一套已经落后于时代了，只能吸收其中的一小部分，而不能作为“包袱”，相反地必须加倍努力地学习苏联先进经验，苏联先进科学技术已把资本主义国家的一切科学成果都吸收在内，同时又在三十年来建设的基础上予以发展，因此，马克思列宁主义的理论要学习，而对苏联的先进科学技术也应该学习，否则就不可能适应建设祖国的技术需要。

还有一种是浅尝即止、害怕困难、向困难低头的态度，这种人对于学习苏联经验抱着一种侥幸心理，认为“苏联先进经验也没有什么了不起，还不是一学即通吗?”因而，轻率地进入学习的阵地，但一碰到现实的困难，就把他的幻想打破了，原来学习苏联先进科学技术不是轻而易举的事，于是消极失望，以为学不通、算了吧!这种人是缺乏坚强的意志、毅力和事业性的，在他们的思想里充满着哗众取宠，一试不逞，即别谋他途。这种学习态度是不可能学好任何东西、获得任何成就的。

还有一种是教条主义的学习态度，不顾具体环境和条件，不问实践的结果，一古脑儿摆过来，这种人的特点就是不用脑筋，不动思想，翻翻书籍，学学文件，自以为苏联先进经验已被我学会了，也能夸夸其谈一大套，但在实践上却依然故我，这种人只是躺在苏联先进经验上面，却以精通苏联经验自居，这特别诚现在某些教育工作者身上，他们对苏联先进教学的原则也学过了，背得出，默得出，但在教学中却仍旧老一套，一点也没有改进。

这些向苏联先进科学技术学习的错误态度，有着一个共同的特点，就是他们主观地夸大了学习苏联并见诸实施的困难，他们制造各种藉口，提出各种理由来为自己辩护，如某些教育工作者所提出的:卓娅和舒拉的家庭教育好，所以能培养出这样伟大的英雄人物，我们中国儿童的家庭教育太差了，叫我们有什么办法培养出舒拉、卓娅式的儿童呢?或者说，中国儿童是生长在新民主主义社会里，还有不少封建残余的影响，不对他们凶一些怎么好上课呢?也有的说，苏联先进教学经验我都同意，但要在中国实施起码得在十年之后。这种种说法，谬误既大，贻害又广，在我们学习苏联过程中必须予以批判。

这些向苏联先进科学技术学习的错误态度，还有一个共同的特点，就是缺乏循序渐进、刻苦向前、坚持到底的信心和态度，他们运用各种方法想找到一条“捷径”，用最少的代价学到很多很多的东西，显然，这种玩“小聪明”的办法，是不会有什么结果的。

掀起学习苏联的高潮来建设我们的国家

毛主席在政协全国委员会第四次会议中号召我们说:“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产写内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家”。毛主席的英明指示，无疑要成为我们长时期的努力奋斗的方向。

在兹中苏友好同盟互助条约签订三周年之际，让我们为响应毛主席学习苏联的号召，为克服各种学习苏联的思想障碍而努力吧!

描述：

