id: 09e8400d36
标题：一场反对奴隶制复辟的革命风暴——论陈胜、吴广起义
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：季扬
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　季扬

公元前二○九年七月，我国爆发了历史上第一次大规模的农民起义。这就是彪炳千秋的陈胜、吴广起义。赵高挟持下的秦二世王朝，在这场农民大起义的沉重打击下迅速灭亡。

对于陈胜、吴广起义的直接原因和历史作用，历来的尊儒反法派，总是把它说成是反对秦始皇所坚持的法家路线。叛徒、卖国贼林彪，更是颠倒历史，借古讽今，以此来攻击无产阶级专政和社会主义制度，为其复辟资本主义制造舆论。因此，用马克思主义观点正确分析这一问题，对于深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判一切尊儒反法的反动思潮，有着重要的现实意义。

一

陈胜、吴广起义是赵高篡权后被激化了的阶级矛盾的总爆发。马克思主义的阶级斗争学说告诉我们，经济关系所造成的现有各社会阶级以及社会阶层的利益的斗争，是社会政治冲突的总根源。分析秦末复杂的阶级关系和尖锐的政治斗争，也必须抓住这个总根源。当时的情况是:秦统一六国后，新兴的封建经济关系在全国范围内迅即取代腐朽的奴隶制经济关系；而赵高复辟，正是对秦始皇时期新的经济关系的反动。

秦始皇统一六国，是一场大规模的反复辟斗争。统一前，山东六国在不同程度上出现了一股奴隶制复辟逆流。统一后，秦始皇在削除诸侯割据的基础上，坚持法家路线，一方面“徙天下豪富于咸阳，十二万户”，在经济上剥夺奴隶主贵族的生产资料；另一方面把各地的奴隶主复辟势力(包括反对法治的官吏、奴隶主商人等)加以“谪发”，去“筑长城”，“筑亭障以逐戎人”等，对工商奴隶主及其政治代表进行打击。但这个阶级的人还在，心不死，他们中不少人“散处闾巷”，暂时“隐居”起来，伺机反扑。始皇三十四年，儒生淳于越跳出来攻击郡县制；次年，卢生、侯生对法治路线进行攻击。始皇三十六年，东郡(今河南东部)发生了“始皇帝死而地分”的陨石事件。这一切都说明了:被推翻的奴隶主阶级在妄想恢复他们失去的“天堂”，重新霸占生产资料——土地和奴隶，颠覆新兴的地主阶级政权。因此，复辟和反复辟的斗争仍是当时社会的主要矛盾。

秦王朝建立后，原来被六国旧贵族奴役的奴隶或六国中正在“嫁妻卖子”重新沦为奴隶的农民，经济地位也起了变化。在统一战争中，他们同新兴地主阶级一道起来夺取了土地。统一后，秦始皇发布的“使黔首自实田”的诏令，就是从法律上承认这种新兴地主阶级和自耕农的土地占有权。同时，秦王朝还“徙三万家丽邑，五万家云阳，皆复，不事十岁”(免除徭役十年)、“徙黔首三万户琅邪台下”，“复(免)十二岁”的徭役，扶植以小农经济为基础的封建经济，保证封建国家的兵役和赋税的来源。这种“上农除末，黔首是富”的经济政策，正反映了当时历史的特点——发展新兴的封建经济，打击残存的奴隶制经济。李斯在临死前回忆秦始皇时期对黔首的政策是“缓刑罚，薄赋敛”，“得众之心”。可见，地主阶级和农民的矛盾，虽是秦王朝社会的基本矛盾，但这对矛盾当时并未激化。

赵高在沙丘发动的反革命政变，是秦王朝灭亡的最重要的直接原因。赵高上台，就是奴隶主贵族上台。他“更为法律”，用复辟倒退的儒家路线代替了坚持进步的法家路线；他“大赦”罪人，把那些被专政的奴隶主贵族释放出来；他“收举余(逸)民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”，把整个经济关系和阶级关系颠倒过来；他“尽除去先帝之故臣”，把代表新兴地主阶级的法家人物打下去。同时，赵高搜罗奴隶主贵族的残渣余孽，以阎乐为咸阳令，以赵成为郎中令，并在各地政府部门安置党羽，组成一个复辟集团，对广大农民采取“头会箕敛”的政策，更“收太半之赋，发闾左之戍”，迫使大批农民脱离土地，失去简单再生产的条件，使他们的身份从农民重新沦为奴隶，出现了奴隶制经济基础正在复辟的情景。李斯临死前，揭露赵高倒行逆施的政策是，“杀忠臣而贵贱人”，“厚赋天下”，因而“天下不听”。赵高这种复辟奴隶制的罪恶行径，激化了赵高复辟政权同农民的矛盾，也加剧了它同新兴地主阶级的矛盾及地主阶级内部的矛盾。

历史决不允许倒退，赵高的复辟政权必然是短命的。正如恩格斯在《反杜林论》中所指出的:“当某一个国家内部的国家政权同它的经济发展处于对立地位的时候——直到现在，几乎一切政治权力在一定的发展阶段上都是这样，——斗争每次总是以政治权力被推翻而告终。”但是，究竟由谁来充当反复辟的主力军，由谁来发难推翻赵高复辟政权呢?这是当时阶级斗争必须回答的首要问题。

二

面对着赵高复辟集团的倒行逆施，当时的地主阶级却显得极为软弱。李斯在关键时刻妥协动摇，蒙恬、蒙毅在迫死狱中之前尚不敢进行反抗。这种情况，是由地主阶级的阶级局限所决定的，同时，也是和当时阶级斗争的特点分不开的。

当时阶级斗争的特点是，失去了政权的奴隶主贵族，采取荫蔽的形式，制造反革命舆论，甚至用打进新兴地主阶级政权内部的卑劣手法，进行复辟活动，如赵高就是披着法家的外衣钻进了秦王朝的心脏，进行“挖心战”。同时，诸侯分割局面的结束，六国旧贵族的复辟势力也相对地集中了起来。而作为新兴地主阶级的革命家的秦始皇，虽然他在实践中坚决实行了“焚书坑儒”等一系列反复辟的革命措施，但他对当时阶级斗争的新特点缺乏足够的认识，他往往把奴隶主阴谋复辟的活动，看作是一个个孤立的事件，认为“平定天下”、“罔不宾服”，多少有点陶醉于“黔首安宁，不用兵革”，幻想着“天下和平”。这是因为他毕竟是一个地主阶级的代表，他们“是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的，他们没有必要也没有可能去作彻底镇压反革命的事情”。

秦始皇死后，赵高掀起复辟黑浪，促使地主阶级内部矛盾加剧，地主阶级的队伍迅速分化。一部分封侯受爵、享有“美田宅园池甚众”“为子孙业”的地主阶级当权派，如秦将王翦的孙子武城侯王离，极端恐惧人民群众的革命斗争，完全投靠赵高，不仅为赵高夺了大将蒙恬三十万大军的兵权，而且还死心塌地为赵高复辟政权血腥镇压起义军，成了复辟势力的帮凶。另一部分地主阶级当权派，如曾在秦始皇时作出过卓越贡献的李斯，为了保持自己“富贵极矣”的地位，害怕个人既得利益的丧失，不敢发动也不会依靠群众进行反复辟的斗争，容忍赵高复辟，终于被腰斩灭族。至于地主阶级中为数较多的下层人士，在赵高复辟政权的“赋敛愈重，成徭无已”的黑暗统治下，经济上受到破坏，政治上受到打击，迫切希望恢复秦始皇时期“缓刑罚，薄赋敛”的法家路线，但因看不到人民群众的力量，不敢斗争。如沛县亭长刘邦，出身民间，身受赵高苛政之害，在送骊山徒时，释放了被赵高强行调遣的农民，但他“从者十余人”，只能“隐于芒砀山泽间”，不敢公开打出造反的旗帜，直至陈胜于大泽乡揭竿起义以后，才与肖何、曹参、樊哙等人联合起来“杀长吏以应(陈)涉”，参加起义队伍，这正说明了地主阶级在此时此刻已无法独力担当起反复辟的历史重任。

地主阶级的这一阶级的局限，在封建制取代奴隶制的整个历史过程中，一再表现出来。秦孝公死后，商鞅在奴隶主复辟势力的疯狂反扑时，由于没有把强大的群众力量作为后盾，仅凭个人起来反抗，结果惨遭车裂。秦始皇时，法家范睢在奴隶主复辟势力的压力下，由于没有依靠广大人民群众，“惧不知所出”、“疑不能自决”，为了保全个人身家性命，辞去了丞相职务，不敢坚持斗争。李斯、蒙恬在复辟势力面前束手无策，也是地主阶级这种阶级局限的具体表现。

商鞅变法以来一百五十年的历史和秦末阶级斗争的现状，有力地证明，不依靠广大的人民群众，单凭地主阶级，要消灭奴隶制复辟势力，是根本没有可能的，这个重任只有人民群众才能担当起来。在当时，只有陈胜、吴广的农民起义军才能担当起反复辟的历史重任。

秦末农民起义的直接原因是赵高复辟。根据《史记》记载，“二世元年七月，发闾左适成”。闾左，是刚从奴隶身份解放出来的劳动农民。在秦始皇时，“复除者居间之左”，他们是免除徭役的贫苦农民。赵高复辟集团一上台，就逼迫他们离开土地，负担大规模的奴隶性劳役。奴隶主复辟集团把广大农民重新套上奴隶制的桎梏，使广大农民最强烈、最痛切地感受到社会正在发生历史的大倒退。就在这一严重关头，陈胜、吴广代表着广大农民的利益，揭竿而起，发出了摧毁赵高复辟集团的进军令，力挽狂澜，把历史的车轮继续推向前进。

三

无产阶级的革命导师列宁曾经深刻地指出:“群众的革命首创行动和人民的从下夺取政权，是革命真正胜利的唯一保障”。一个新制度的最终取代旧制度，只有依靠波澜壮阔的革命群众运动才能胜利实现；要彻底粉碎赵高复辟政权，也只有依靠声势浩大的群众性的暴力革命才有可能实现。

“奋臂大泽而天下应”。陈胜、吴广的起义队伍一兴起，“天下为之糜沸蚁动，云彻席卷，方数千里”，迅速形成了一支拥有百万大军的革命队伍。真是大长劳动人民志气，大灭奴隶主贵族威风。农民起义的革命气势简直是急风暴雨，顺之者存，违之者灭，把复辟政权和奴隶制残余打得个落花流水。

陈胜、吴广起义军在建立农民革命政权后，立即把主攻方向对准赵高奴隶主复辟集团的统治中心咸阳。吴广带领起义军直接威胁着秦二世王朝的交通中心和粮仓所在的荥阳，牵制住复辟势力的主力。周文带领数十万起义军直插到咸阳城边的戏下。咸阳宫里“二世大惊”，反动派惶惶不安，一片混乱。赵高复辟政权在农民革命的暴风骤雨中迅速土崩瓦解!

人民革命创造了历史上的奇迹。如果说柳下跖起义标志着奴隶制的不可避免的崩溃；那么，陈胜、吴广的起义就宣告了奴隶主贵族复辟迷梦的必然破产。陈胜、吴广起义在六个月内做到了地主阶级一百五十年中所没有做到的事情，而且远远超过了。

陈胜、吴广起义以它气吞山河的浩大声势，在全国范围内掀起了强劲的反复辟的革命风暴。起义军对赵高安插在各个地方权力机构里的奴隶制复辟势力代表，则以革命的暴力进行坚决的镇压。“诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之，以应陈涉”。对待那些改名换姓、隐居民间的奴隶主的残渣余孽，则进行了一次群众性的彻底的大冲洗，把那些荫蔽下来的六国旧贵族和反动儒生一个个揪出来示众。这些家伙惊恐万分，其中有一部分人，如秦政府多次缉拿、未能归案的陈余之流，他们迫不及待地从阴暗角落跳将出来，有的混进农民革命队伍，有的公开打起复辟六国诸侯的旗号，大搞破坏活动。然而，他们的阴谋活动搞得愈多，愈暴露了他们那副复辟狂的丑恶面目，终于成为农民革命的清除对象，遭到覆灭的命运。

陈胜、吴广农民起义军所到之处，对腐朽没落的奴隶制生产方式的残余进行了一次大荡涤。封建制代替奴隶制以后，部分奴隶主贵族、特别是工商奴隶主的势力，仍然控制着大批奴隶，进行着残酷的剥削。陈胜、吴广起义中，长期被剥夺人身自由的奴隶们奋然摆脱了奴隶制的羁绊，在陈胜的好友吕臣的领导下，毅然决然地组成了“苍头军”，为求得人身自由和解放而投入斗争，从而有力地摧毁着奴隶主贵族复辟势力的经济基础。

虽然，陈胜、吴广起义由于政策上的一些问题，特别是六国旧贵族和反动儒生的破坏而失败了，但最后摧毁赵高复辟政权，歼灭赵高派出的镇压农民起义的反动武装的，是陈胜组织起来的农民起义军。陈胜、吴广起义在阻止历史倒退、粉碎赵高复辟这一关键时刻，起着无可比拟的决定性作用。这正是当时新兴地主阶级所不能胜任的。同时，陈胜、吴广起义也第一次强有力地打击了地主阶级，特别是打击了成为赵高复辟政权帮凶的地主阶级右翼，显示了农民革命的强大威力，从而推动了社会前进。陈胜、吴广起义的历史功绩是永远不能磨灭的，它以铁一般的事实雄辩地证明:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

四

新的社会制度代替腐朽没落的旧的社会制度，是一场翻天覆地的大革命。这一除旧布新的历史过程，必然要经过长期的、反复的阶级较量，需要几代人的努力才能实现。历史的事实告诉我们，前进的道路是曲折的，一次胜利的果实，往往需要在第二次、第三次、甚至更多次的胜利以后才能巩固下来。封建制取代奴隶制的斗争就是这样。要最后击败奴隶主贵族残余势力的复辟活动，没有规模宏大的农民起义的毁灭性的打击是不可能完成的。因此，从某种意义上讲，秦末农民战争为西汉王朝夺得反复辟斗争的胜利、巩固封建制度开辟了道路。

汉王朝是在陈胜、吴广起义摧毁赵高复辟政权基础上建立起来的。新兴地主阶级的政治代表刘邦，是在陈胜、吴广起义胜利的基础上实行坚持前进、坚持统一的法家路线，击溃以项羽为代表的分裂、倒退的复辟势力的。如果没有秦末农民反复辟的革命风暴，刘邦的胜利是不可设想的；刘邦及其周围的法家人物重建统一的封建政权也是不可能的。

陈胜、吴广起义的历史作用告诉人们，没有广泛的群众性的革命暴力，是不可能摧毁上千年的、根深蒂固的奴隶制反动势力及其经济基础的。正由于陈胜、吴广领导的伟大的农民战争，对全国各地的奴隶制统治基础进行了一次比较彻底的大扫除，西汉王朝才有可能重建中央集权的统一的封建国家，并使封建经济得到比较巩固的确立。

“群众是真正的英雄”。推动社会制度变革的决定力量是人民群众，封建制取代奴隶制是如此，资本主义制度取代封建制度也是如此。今天，我们正进行着消灭一切剥削制度及其意识形态的伟大的社会主义革命，复辟和反复辟的斗争更为尖锐、更为复杂，而且也必然要持续一个相当长的历史时期。要彻底战胜地主资产阶级的形形色色的复辟阴谋，更必须充分发挥广大工农兵群众革命主力军的作用。我们广大的工农兵群众，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的复辟阴谋，这正充分体现了革命群众是反复辟斗争的决定力量。让我们更紧密地团结起来，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，牢记党的基本路线，把批林批孔运动进行到底，争取更大的胜利!

描述：

