id: 09ebc5d135
标题：两种社会“中国杂技团”观后感
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：黄玉书
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄玉书

中华杂技团在苏联演出，受到苏联人民的欢迎，全世界人民都在重视着我们的杂技。去年十月里，我看了“中国杂技团”的五彩影片，对我影响最深的是开幕时苏联杂技艺术家热烈的欢迎我国的杂技艺人，这充分表现了中苏人民的团结友爱的精神。在过去反动派时期，杂技艺人如果到国外演出，就要过着痛苦的流浪生活，被帝国主义所轻视和剥削，如有一次我参加一个英帝国主义的马戏团，到泰国去表演，因为老板对华人的待遇比白种人低，我们要求增加待遇，结果反而停了我们的生意，不负任何责任。泰国政府还逼迫我们限期出境，有些人只好把行李作抵押，狼狈的回来，这种情况与今天的杂技艺人在苏联相比之下，真是天差地远，因为苏联是个社会主义国家，人与人之间的关系，完全是平等的，他们不侵略别人，而且还热爱、尊重英勇的站起来的中国人民。

记得在一九五○年，有一次电管处招待我们看“苏联大马戏团”影片，以后又开了一次座谈会。当时我在座谈会上说:我真希望中国快成立国家的杂技团，后来果然北京有了中华杂技团，又在国际上得到了很大的荣誉。正如电管处一位同志所说的一样:“你的希望是实现了”。

不久，上海市文化局也筹办了公营的人民杂技团，我很高兴、很光荣的参加了。到现在人民杂技团已成立了两个多月。自十二月三十日起已在东海、人民大舞台、明星演出，得到了观众的欢迎。但是我们却不骄傲，要再接再厉的练好技术，学好政治与文化。苏联的杂技是我们很好的学习榜样。

描述：

