id: 09ebfe6ea3
标题：影剧四大名旦
日期：1999-1-3
是否是时间段：false
作者：明远,赵青
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青　明远

从幼年起，常听长辈们说:中国影剧界有四大名旦，就是舒绣文、张瑞芳、白杨、秦怡(按出生年序)。这四位，我们都认识，一直爱称她们为“阿姨”，叫了多少年。小时候，跟她们相处很亲切，但是当时并未了解她们艺品和人品，更难以体会她们的奋斗和艰辛。几十年岁月过去了，逐渐地见多识广了，这才敢说:她们确实不愧为二十世纪中国影剧界的“仙后星座”。

影剧四大名旦的称呼是从什么时候开始的呢?有不同的说法。最可靠的第一手资料，是夏衍公告诉我们的:那是在1943年夏季的重庆，在北碚温泉茶馆里的一次文艺座谈中，由他提出“话剧四大名旦”的说法，很快流传开来，后来扩大到影剧界，得到专家们的公认。四十年代的重庆，处在中国话剧表演艺术的黄金时代，舒、张、杨、秦，都才二十多岁，就塑造了众多杰出的艺术形象，深得广大观众的喜爱。

“影剧四大名旦”是评论界专家们根据她们的实际贡献“评”出来的，而不是由新闻媒体起哄“炒”出来的。五十年代、六十年代，她们在舞台、银幕上继续夺魁。八十年代、九十年代，劫后幸存的三位阿姨仍然活跃，再度辉煌，

白杨端庄，舒绣文泼辣，瑞芳真挚，秦怡纯美。

这是半个多世纪以来人们对于“四大名旦”的普遍印象。

形象端庄温和的白杨，又是极其倔强、自信甚至认真到顽固、厉害的程度。北京话叫做“较真儿”。以五行而论，她偏向于金属，她的较真儿的态度非常突出。为了创造一个角色，她往往许多天闭门不出、对镜造影、潜心琢磨，完全投入到人物的动作、对话之中，融汇在人物的灵魂之中。无论拍电影还是照片，她总能找到最佳的面部角度和形体位置。又比如化妆，有时杨阿姨画一条眉毛需要十几分钟，但画出来就是比别人都好。打倒“四人帮”以后，杨阿姨首次“复出”是在上海文化广场亮相，那次她为化妆整整费了四个小时。可见其“较真儿”有多么厉害。杨阿姨到七十多岁时，居然能化妆成三十多岁的模样。

舒绣文在泼辣粗犷的外表后边，同时善良、无私，多情到幼稚、轻信的程度。她永远是一团热烈的“火”。以真诚的心感染别人，也易受感染。她逞强、好胜，在艺术追求上毫不含糊。她自尊心、反抗性极强，不受任何人欺侮。讲义气、为朋友们不惜“两肋插刀”，像个女侠客。爱冲动，有时候跟别人吵起架来一点儿也不给面子，但另一方面，她心肠软，对同志肝胆相照，有求必应，常常倾囊相助；对弱者有强烈的同情心，爱抱不平。真是最典型的“刀子嘴、豆腐心”。

张瑞芳像哺育花草树林的土地一样胸怀坦荡，朴素大方；但是大地充满起伏，有一马平川，也有丘峦峰岭。在四位阿姨中，她的艺术道路比较平坦、顺畅，事业上的曲折较少，一直生活在周围的关心爱护之中。她是“爱心”的创造物，是长辈和亲友扶持下健康成长起来的乖孩子。特别是她长期得到周恩来和邓颖超的直接关怀，在重庆时期就是周恩来单线联系的共产党员，思想政治上成熟早、进步快，稳重、扎实。她的原则性特别强。四大名旦在新中国成立后都扮演过工农兵的形象，各有突出的贡献，但其中演得最成功的要数瑞芳阿姨。

秦怡在影剧中是属于纯美秀丽温雅一类。在五行中应该是属“水”吧。无论她演什么戏，无论她扮什么角色，都是秀色照人，许多观众说:“我看部电影(或话剧)就是为了看秦怡!”柔情似水，然而水也自有她的野性和韧劲。她从小像个野孩子，爬高、上树，爱玩男孩的游戏。这一点竟然跟舒绣文相似。把她逼急了，她会打架，狠命地大打出手、打出血来(关于解放前奏怡在剧场后台和捣乱者搏斗的情况，一时传为美谈)。秦阿姨柔中寓刚，无论生活中遭遇多少不幸，她永远是个乐天派。

四大名旦中，舒、杨、瑞芳阿姨三位，童年都是在北京度过的，当她们出现在三十年代早期的有声电影屏幕上，一口标准的京腔，顿时成了大家学习国语的标准。只有秦阿姨是土生土长的上海人，操一口带有“浦东味儿”的国语，自有特色。

在我们印象里，最容易激动光火的是舒阿姨，最能够克制忍耐的是杨阿姨。有一次，在上海演员剧团，舒阿姨跟杨阿姨为了什么事情争执起来。舒阿姨冲着杨阿姨大吵大闹、挥手顿足、拍桌子打板凳的；杨阿姨则端坐低眉、纹丝不动、一声不吭。吵闹完了，又和好如初，没事人一样，照样上台演戏。当时为何争吵，事后自己都忘了。

舒阿姨和杨阿姨在艺术上当仁不让，爱挑剔剧本。而瑞芳阿姨和秦阿姨，则是分派什么戏就演什么戏，任何角色无论是主是配都喜欢演，认真地演，演出高水平来。秦阿姨在分配角色方面最好说话，干脆自称“跑龙套”。

秦阿姨是有名的“马大哈”，用她自己的话来说是“没心没肺”、“心宽体胖”；瑞芳阿姨也很豁达大度，什么都“满不在乎”。

在为人处事方面，瑞芳阿姨和杨阿姨都很慎重，胸有成竹；但瑞芳阿姨是在原则性的前提下讲求方式方法；杨阿姨是谨言慎行，注意到处留下好的影响。舒阿姨跟秦阿姨则比较随便，但舒阿姨是任性、粗犷、我行我素，不知不觉就容易得罪人，秦阿姨是随和、谦让、与人为善。

表面上看来，舒阿姨、瑞芳阿姨是急脾气，杨阿姨、秦阿姨是慢性子。其中的两极:舒阿姨是火爆性子、拚命三郎；秦阿姨是温吞水。实际上，杨阿姨的性子也特别急，只是经常忍耐着罢了；任何情况下都克制自己，说话慢吞吞，走路平稳。但在家里和亲人面前难免发脾气。只有秦阿姨是真正慢性子，不火不躁的。

影剧四大名旦中，谁最美?从前有两个影迷新凤霞和小白玉霜，为这争论，甚至打了赌，小白玉霜说“白杨最美”，新凤霞说“秦怡最美”。后来请了几位权威评判，结果新凤霞胜了，赢得一打绣花手帕。

在表演艺术上，舒阿姨跟瑞芳阿姨富于机智、灵性，进入角色很迅速；她们在排练中效率很高，赶戏的时候，能够在很短的时间准备后就上场；即兴发挥很多，往往闪出突发的光彩。杨阿姨和秦阿姨有点迟缓，虽然领悟得快，但是不断琢磨、体会逐步加深，表达起来就比较慢。全靠顽强的反复练习，出大力气、下“笨”工夫，来回体验，最后表现得轻松自如。

四位阿姨，四大名旦。把她们的艺术、性格加以比较分析，饶有兴味，也难以穷尽。她们都不是小溪，而是大海；不是流星，而是恒星。

在“十年浩劫”中，四位阿姨都“在劫难逃”。最可怜是舒阿姨，文革初期在北京人艺惨遭毒打、批斗、迫害，因心脏病发作、未能及时治疗而屈死。其他三位，历经炼狱的洗礼之后，都在八、九十年代重新辉煌:瑞芳阿姨的《泉水叮咚》、杨阿姨的《撒向人间都是爱》、秦阿姨的《梦非梦》，都赢得了观众的喜爱。

描述：

