id: 09eb8c2416
标题：我怎样划清了思想界限
日期：1952-7-6
是否是时间段：false
作者：蒋辛苔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肇和中学教师蒋辛苔

我是一个人民教师。在“五反”学习划清思想界线中，我检查出自己存在着许多资产阶级思想和小资产阶级思想。这种有害的思想不仅表现在我的工作、生活、学习上，而且还严重地影响着我的教学，我深切地谴责自己，如果自己再不好好进行思想改造，那就不配继续做一个人民教师。

当我没有深刻检查自己以前，我有一种自满情绪，认为自己各方面都还不差。我曾这样想，在目前工作岗位上，和其他同志们相比，不问工作、生活、学习，我的表现并不比人家差。就学习说，从不请假，似乎对学习有信念，而且热心、认真。就工作说，大体能达到要求，遇到事情到头上，从不怕难与推诿，也没有故意敷衍塞责。就教学说，自己觉得能维持课堂教学的进行，没有让学生难住驳倒，空下来也常常写有关教学心得的文章登在报上，好像对教学能尽职。

但自己是不是真的认真、热心、负责呢?进一步深入检查，觉得满不是这么一回事，自己是在受着一些浮面现象的欺骗，冒充积极与进步以欺骗同学，实际上是放松了自己的责任。

我对学习是不够认真的，开讨论会前不作准备，没有发言提纲，但要求人家写。学习文件往往不周全，也不认真钻研。开会时是信口而谈，搬弄一些教条或名词来对付，不接触思想。强调没有阅读及自学时间，不错，我的工作是忙，一般说来时间是不充裕的，但是不是绝对挤不出时间来进行自学呢?事实证明，说闲话做私事的时间是有的。一个学习不认真的人，却企图帮助他人，启发人家，这种热心积极显然是不真实的，自己说有学习的要求也是不真实的。

在工作方面，我表面上能争取工作，实际上是推诿工作，事情到头上时，虽不逃避，其实这并不是真正能服从领导，服从集体，不过晓得工作有那么多，想逃也逃不掉，小的乐得答允，而且乐得抢先，实际上，当真正触及个人利害关系时，就要考虑，甚至逃避了。例如去年我是在苏北工作的，我却嫌那边苦，想出种种借口——水土不服呀!生活不惯呀!开销不够呀!言语不便呀!——要求调工作，选地点，千方百计地达到自己回上海的目的。当时自己还振振有辞，硬说在上海和在苏北，同样是为人民服务，其实是用好听的话掩盖自己自私的坏思想。为了自己的爱好，不惜脱离组织，自由行动，这种自由散漫是极端严重的个人主义。在目前工作岗位上，我兼任班级工作，我对工作虽不是置之不顾，而是时刻关心，但也不过是为了好面子，不顾落后于人，天天担心班级里出岔子，而并不是主动地去推动工作，搞好工作；另一方面，却不愿听到旁的同志所做的班级工作成绩优良，总是说，大家差不多，因此拒绝向他人学习，拒绝自己进步。

在教学上，以为自己有一定的理论水准和业务知识，就用这老一套来对付自己的教学工作，并以此沾沾自喜，认为自己不比其他教师差，自满自慰，不求进步，自己虽常常在报上发表文章，其实不是什么真有研究，仅是满足自己的发表欲与名利观念，以为只要在报上常常见到自己的文章，学校就会看重我，同学就会信仰我，教书就是松懈些，同学也不敢怎样。这种凭倚虚名的思想，表现在进行教学时就成为不求有功，但求无过，没有进取心，只是敷衍塞责。

通过这样的检查，我开始认识了自己的真面目，我只是满足于表面的成绩，因而不求进步。我发现自己是不负责任，不认真进行教学，不配做一个人民教师，是什么东西阻碍我进步呢?就是小资产阶级爱面子、自私自利、理论脱离实际的毛病，阻碍我进步。我在各方面的一贯表现是适可而止，不是全心全意为人民服务。因此反映在我的教学工作上，是运用资产阶级的思想和方法来进行教学，惯于维列现象，故弄玄虚，形式主义，纯客观的为教学而教学，搬弄一些死知识来眩耀渊博，贻误青年。我深切地检讨出自己过去受了资产阶级思想的严重腐蚀，目前还在用资产阶级的理论与方法来影响学生，这是完全违反祖国利益与新民主主义教育要求的，是放弃国家交给我的庄严付托的。我决以这个初步检查为基础，从划清思想界限中批判自己的思想行为，辨别是非，和自己的有害思想进行斗争来迎接思想改造运动，下决心进一步彻底改造自己。

描述：

