id: 09ee7970bb
标题：不必丢下西方漫画小品
日期：1986-9-12
是否是时间段：false
作者：王乐天
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王乐天

建国后天津市举办个人漫画展还是首次，而画展的主人却是一位长期从事银行会计工作的刘庆涛同志。他是从一九五六年开始画漫画的，今已入花甲之年。当年，他曾在我担任编务的《漫画》杂志上发表作品，虽然数量不多，但有几幅作品，我至今未忘。他的漫画是反映西方生活方式的，造型简练，颇饶风趣，早在我的脑海里留下深刻印象。

这次我未去天津参观他的个人画展，他却给我来信附有粉碎“四人帮”后创作的十幅内部讽刺画和四幅幽默画的复印展品。信中说在一百幅展品中，西方小品只占六分之一，且都是“文革”前画的，故未寄来。我欣赏寄来的这十多幅作品，在表现技巧和题材构思上，仍保持他独特的风格，是值得庆贺的。例如《圈圈干部》中那个榆木疙瘩脑壳上的年轮，和他在公文上画圈相互呼应，说明这位尸位素餐的官僚主义者年年都是这样处理公事；再如《我的任务是给树浇水》，批评画中那个干部不顾客观实际的变化，仍然墨守成规执拗地这般执行“任务”。看了此画，我想起“没有功劳也有苦劳”那句话。虽然刘庆涛同志展出的内部讽刺画的含义和表现手法较为成功，但我对他这些年放弃创作西方生活漫画，甚表惋惜。目前大家呼吁漫画品种要多样化，刘庆涛就大可不必丢下西方小品，随大家“一窝蜂”去专画内部讽刺画和幽默画，何况他在这方面早有成就。再看国外漫画家有专门画医院生活的，也有专门画厨房生活的，在我们看来，以为题材范围狭窄，但是他们却出版了厚厚的画集。今日对外开放，可提供作者不少有关西方生活方面的新题材。于今国际政治漫画确也难画，希望刘庆涛同志多创作一些生活方面的“大鼻子”吧。

当然，我们在讽刺资产阶级腐朽思想的同时，也应接受他们思想和文化方面健康有益的东西，所以选材不可偏颇于讽刺，对其现代化的先进事物，也可作漫画以资借鉴。

描述：

