id: f98934cb7b
标题：关于红军中逃跑分子问题
日期：1933-12-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于红军中逃跑分子问题

（1933年12月15日）

逃跑是红军和革命战争的凶恶敌人，反逃跑斗争是保障红军战斗力的一个重要工作，过去对于逃跑分子没有统一的处置方法，因此特以命令宣布：

（一）拖枪逃跑者一经捕获一律就地枪决。

（二）组织逃跑（如造假、印假路条等）率领一班一排一连逃跑者，对这样的领导分子，一律逮捕经公审枪决。

（三）屡次逃跑造谣破坏红军及归队运动者，-律逮捕送法庭处以有期徒刑直到枪决。

（四）因政治觉悟不够而个人逃回者，各政府应加强对他们的宣传鼓动，组织优待他们家属的工作，使他们自愿归队。对他们决不能采取逮捕禁闭等办法，如逮捕禁闭，则以违反苏维埃法律论罪。

（五）逃跑分子经宣传解释而顽固不归队者，政府得以群众赞助的条件下，要他赔偿国家（军衣、军毡）及群众的损失（优待他们家属的劳动力）并剥夺其选举权。

（六）任何逃跑分子绝对不许收容在后方各机关、各部队、各团体中工作和服务，如收容逃跑分子则该机关负责人应受降职撤职以至禁闭的处分。

（七）凡不执行本命令者以帮助逃跑、破坏红军论罪。

（八）本命令自公布日起发生效力。中华苏维埃共和国中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三三年十二月十五日

描述：

