id: 73201009ab
标题：党委书记的主要精力该放在哪里？
日期：1983-3-7
是否是时间段：false
作者：谢玉文
来源：
标签：四人帮,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委书记的主要精力该放在哪里？

吉林省榆树县秀水公社治江大队党总支书记　谢玉文

我担任大队党总支书记6年了。回想刚当总支书记那阵子，一心想把大队搞好，无论大事小事，我都大包大揽一把抓。这样东抓西抓，起早贪黑整天忙得团团转，心思没少费，劲没少使，结果不仅工作没搞上去，而且老出问题。说也奇怪，不少事还就出在党内。例如，五队几名党员，过去都当过队长，彼此闹不团结，把生产队弄得乱糟糟。群众气愤地说，把党员都开除了，我们队才能好。

五队的事使我感到不管党的工作不行。打这以后，我就把主要精力放在抓党的工作上，生产和其它事由大队长和其他干部去管。我们经常召开总支委员会研究党的工作，分析党员的思想、工作和劳动状况，针对党内存在的问题，坚持定期上党课和开生活会。去年一年，我们共上了6次党课，每月都开生活会。哪个党员思想出了问题，工作和劳动表现不好，我们不仅在生活会上开展批评帮助他，还抽空儿找他谈心，直到他改正了错误为止。这样抓了以后，果然见效，各个支部有战斗力了，绝大多数党员也象个党员样了。几年来，大队的党员基本做到了“三带头”、“五没有”，就是带头执行党的方针政策，带头响应党和政府的号召，带头完成各项任务；没有欠集体款的，没有超计划生育的，没有赌博的，没有搞封建迷信活动的，没有违法乱纪的。全大队的生产和各项工作也都上来了，去年粮食平均垧产一万多斤。

实践中的经验教训使我逐渐明白了，党的一级组织非要管党的工作不可，当书记的必须用主要精力来抓党的工作。这是因为：

第一，我们党是执政的党，是四化建设的领导核心。党就好比一部机器的发动机，又好比一个人的心脏，一部机器的发动机出了故障，就不能正常运转；一个人的心脏有了毛病，就有可能危及生命。我们党是由无数个基层支部和3，900多万党员构成的。要使全党有威信，有战斗力，就需要把每一个基层支部建设好，把每一个党员教育好。这样，夺取四化大业的胜利才有可靠的保证。

第二，十年内乱中，林彪、“四人帮”把我们这个好端端的党搞乱了，造成了巨大的创伤。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，党的优良传统和优良作风虽然有所恢复，但思想、组织、作风严重不纯的问题至今还没有得到很好解决。就拿我们大队来说，89名党员有30名是“文革”期间入党的，其中个别人不合格，多数人不懂党的知识。有的老党员革命意志衰退，也不那么合格了。有的党员干部大吃大喝、侵占集体财物，不好好工作，动不动就撂挑子；有的不挂衔的党员不起啥作用，成为“挂牌党员”；有的干轻活、专挑刺，被群众称为“刺头党员”；甚至还有个别党员违法乱纪。这样的党员不教育教育怎么能行呢？

第三，一个大队有书记有大队长，按理说应该各司其职、各尽其责。当书记的就应该抓好党的工作，不应该把手伸得那么长，包揽一切行政事务，啥事都得你点头不可。这样做实际上就等于夺了大队长的权，使人家有职无权，没法工作。这样抢种人家的“田”，而把党的工作撂荒了，就是工作失职，就是一个不称职的书记。

（摘编自吉林《支部生活》1983年第2期）

描述：

