id: 7324cf47c3
标题：在劳动党和霍查同志领导下坚持自力更生方针　阿尔巴尼亚对外贸易迅速发展　粉碎了苏修和帝国主义的封锁和破坏，同四十多个国家和地区建立了贸易关系
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动党和霍查同志领导下坚持自力更生方针

阿尔巴尼亚对外贸易迅速发展

粉碎了苏修和帝国主义的封锁和破坏，同四十多个国家和地区建立了贸易关系

新华社地拉那电　在社会主义革命和社会主义建设的进程中，阿尔巴尼亚的对外贸易同其他国民经济部门一样，也获得了巨大的发展。目前，阿尔巴尼亚已经同世界上四十多个国家和地区建立了贸易关系。

解放前，阿尔巴尼亚对外贸易操纵在外国资本手里，长期处于非常落后的状况。解放后，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，迅速恢复了国民经济，工农业生产突飞猛进，对外贸易事业也随之得到发展。一九六八年阿尔巴尼亚进出口额比解放前增加数倍，尤其是出口额的增长比进口额更为迅速。

阿尔巴尼亚的对外贸易事业的发展曾遭到现代修正主义和帝国主义者千方百计的破坏。苏修叛徒集团背信弃义地中断了同阿尔巴尼亚的贸易、贷款、运输和科技关系，对阿尔巴尼亚横加封锁。但是，在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志领导下的英雄的阿尔巴尼亚人民，并没有被赫鲁晓夫修正主义者及其追随者的封锁所吓倒。他们奋发图强，迅速克服了由于敌人的破坏而带来的暂时困难，使阿尔巴尼亚对外贸易事业在自力更生的基础上得到飞速发展。一九六八年阿尔巴尼亚对外贸易商品周转量比一九六五年增长了百分之十一，出口量增长了百分之十八。阿尔巴尼亚商船运载能力也得到迅速的增长。一九六八年运载能力比一九六○年增长了一点五倍，比一九三八年增长了十九倍多。一九六八年海运货物的周转量相当于一九三八年的一千零七十倍，相当于一九六○年的一百八十倍。现在，都拉斯港已成为亚得里亚海的最大港口之一。

目前，阿尔巴尼亚矿产和矿产副产品的出口量正在不断增加。阿尔巴尼亚铬矿出口占世界第五位。一九六八年铬矿出口比一九三八年增加了五十三倍。一九六八年石油沥青和天然沥青的出口量比一九三八年增长了三十二倍。一九六八年阿尔巴尼亚工业品和工业半制品的出口已占全年所有出口产品的百分之五十一。硝酸氨、烧碱、轻工业品、棉织品、木制品、食品、手工业品、畜牧业产品、兽皮等也都是阿尔巴尼亚对外贸易出口的重要产品。

随着阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的深入发展，阿尔巴尼亚的对外贸易事业必将在自力更生的基础上取得更大的成就。

描述：

