id: 73283a6903
标题：未免言之过早
日期：1985-3-7
是否是时间段：false
作者：淮南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未免言之过早

淮南

去年11月27日《人民日报》头版“今日谈”载有《炫耀家世吃不开了》一文，文章说：“深圳一座豪华的酒家，来了几位北方打扮的青年，其中一位与酒家女服务员相识，便颇为自得地介绍其同伴：这位是某军长的儿子，那位是某局长的女儿……没等介绍完毕，女服务员说道：‘难道你们没有自己的名字和职业吗？直说吧，我们这里不习惯这一套！’”

“一瞬间，两句话，截然不同的价值观念在交锋中激起了火花！陈腐的封建门第观念在揶揄的微笑中訇然坍塌了。”

深圳那位女服务员的思想境界显然比那位自报家门的青年顾客要高一筹，但我想深圳的工资待遇比内地高，使她有条件在思想上更重视独立自主，自食其力，恐怕也是原因之一。如果因此就以为“陈腐的封建门第观念在揶揄的微笑中訇然坍塌了”，却未免言之过早。封建门第意识，也就是封建思想，哪会那么容易击退的！反对封建主义，如果从辛亥民主革命算起，到今天已经七十四年。但是，等级观念、官僚主义、一言堂、特权观念、门第观念比比皆是。“文化大革命”对我们难道不是一次不折不扣的大考验？多少老干部、老专家都上了当，受了骗，诚心诚意地作了自我检讨。直到“四人帮”垮了台，才知道他们原来挂的是羊头，卖的是狗肉。问题在哪里呢？问题在于我们是一穷二白的国家，在经济基础没有彻底改变、民主观念没有深入人心、文化上没有来个大翻身以前，这种“耀眼的火花”还只能是“一瞬间”的事。

我想，如果那位青年顾客打出来的旗号，不是一个将军、局长，而是比将军、局长还要高的职位，或者那位顾客本人就是由于门第一跃而成为当地首长的中年干部，说不定那位女服务员也会另眼相待。真是如此，也不足为奇，因为在封建思想如此根深柢固的国家里，单单要求一个女青年象飞天那样腾云驾雾，一点也不拖泥带水，那未免太不近情理了。

短文作者说：“我怀疑这几位真的是军长、局长的儿女；即令真是，也不过是干部子弟中的极少数。”我不怀疑，能跑到深圳豪华酒家大吃大喝的高干子女们可能是不少的。在北京或者别的大城市，大约亦复如是。至于全国党政军高干子女究竟有多少，我没有精确统计。不过出身这种人家的子女，即使沾染上门第意识的只占百分之一乃至千分之一，那人数加起来，也就相当可观，这是应当引起我们重视，以至值得我们警惕的！

描述：

