id: 732c378ed5
标题：反对设计中的保守落后思想
日期：1953-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对设计中的保守落后思想

在为我国工业化而进行的大规模基本建设的艰巨任务面前，我们必须及时地注意到目前在设计工作方面的落后状况，必须把提高设计工作的思想水平、增强设计能力当作目前一项迫切而严重的工作。因为在国家制定了正确的建设计划，有了必要的建设资源之后，如果没有设计能力，我们就不可能把计划付之实现；如果设计得不正确，它就会造成国家资财严重的浪费和工业建设极不合理的现象，甚至可能把我们的工业建设引到错误的道路上去。因此，设计工作者对于国家的基本建设负有重大的任务。

在过去几年中，我们曾用相当大的力量建立了一些设计机构，设计部门中许多技术人员，也曾进行了艰苦的和有益的工作，并且在设计中取得了不少经验与成绩。然而必须指出：一方面在很多设计机构和设计人员（包括行政领导干部和技术人员）中，还没有树立起指导设计工作的正确思想，许多错误的、保守的资产阶级的技术观点，几乎在我们所有的设计部门中都严重地存在着；另一方面，这种落后状态、这种错误的思想观点还没有得到必要的批判和应有的改进，还在不同程度上影响着设计工作。为了改变这种状况，提高设计工作的思想水平和设计能力，就必须展开对各种错误思想观点的揭露、批判，展开设计机构中的自我批评，展开向先进的设计思想的学习。

不久以前，在今年一月二十日的报纸上，我们曾批评了东北第一陶瓷厂的设计者由于不从国家和人民整体利益的观点去理解经济核算，没有正确的指导思想，因而造成了严重的浪费。我们现在可以再举一个冶炼厂的设计来说明这种错误的后果。下面是检查该项设计的同志所写报告中的一段：（对于一般的读者来说，这一段话里和后面的文章里有些专门的术语是需要学习的，但是我们决心要了解工业建设中的具体问题，就不能怕这一点不可避免的麻烦。要记着：在这些小小的麻烦背后，就是工业建设的成败，就是几十亿几百亿国家财富的命运啊！）

“（一）在采矿与选矿部分，该厂的设计主要是依赖过去的资料和旧有基础为根据的。对于这些资料，事先都没有详细审查，就盲目进行设计，因而发生了不少问题。譬如，设计工作者在设计中确定采用的完全是富品位的矿石，但实际上比原设计者确定品位低百分之五十的矿石，也是需要采取的和应该采取的。矿量的记载也不准确，直到现在能肯定的矿量，只有原资料中的三分之一。由于资源调查和地质勘测工作没有进行，厂房的修建也就发生了问题。有些厂房和宿舍盖好以后，发现其地下有矿，现在正考虑这些厂房和宿舍的搬家问题。另外，选矿的机械设备绝大多数都是过去留下的，其设备性能怎样，陈旧程度和效用，也都没有很好检查、鉴定，大都原封不动地往上安装，到试车后就发现了很多设备不良的现象。半年多来，边试边修，到现在还没有结束。（二）设计不周，造成生产设备上的不平衡。例如：选矿厂的球磨、浮选能力小，破碎和过滤能力大，相差有一倍左右；冶炼厂的烧结能力小，熔矿炉的能力大。拿选矿、冶炼两厂来说，选矿厂能力小，冶炼厂能力大。此外，电厂的能力小，一九五三年供电就要发生问题，上半年还可勉强应付，下半年就无法解决了。（三）设计草率，造成工程上不合理的情况也很多。例如选矿厂的厂房用的是木结构，据说只有三五年的寿命；储藏矿砂和铜精砂的储矿仓，都用的是平底，矿砂不能全部自动流出，要用人工来处理。冶炼厂方面，厂房设计和设备设计没有联系，有的宽，有的狭。熔铜炉旁的两个柱子因妨碍操作，只好打掉，改用加厚横梁的办法，烧结机的大牙轮放不下，只好把梁给挖去一块。浇铸机因地方太小安装不上。熔铜炉由于炉子结构没有设计好，下面湿度太大，降低了炉子温度，十一月十九日一试车就冻结了前床。吹铜炉两个炉子只有一套传动装置，开一个就得停另一个，虽然现在还没有试车，一九五三年却又要分开另设一套。……诸如此类的事情是很多的。”

这份检查报告所提出的事实，首先说明了我们的许多干部和技术人员，还没有树立起国家的整体的经济核算的思想。我们的国营企业是社会主义性质的企业，我们设计任何一个工厂或矿山，都必须从整个国家的长期利益出发，考虑怎样才能合理地运用国家资源。但是这个冶炼厂的设计者却没有这样的思想。他们一方面对矿石品位不作认真的分析，另一方面又只考虑到利用含铜量很高的富矿石，而没有考虑到在采矿过程中矿石含铜品位可能下降时如何利用较低品位的矿石。而从国家的经济核算观点来看，较低品位的矿石在技术上是完全可能使用的，在经济价值上也是应该使用的。只有资产阶级的企业主，他们为了个人的利益，在开采矿山时，往往不顾浪费国家地下资源，宁肯把完全有使用价值但品位较低的矿石弃置不用，而只采取高品位的矿石，借以保证他们个人的高额利润。我们必须以国家整体利益的经济核算观点去反对资产阶级的这种不正确的思想。如果不在思想上克服资产阶级从局部和暂时利益出发的观点，就一定要造成国家长期的损失。

其次，这个检查报告也说明了在这项设计工作中缺乏总体设计思想。设计一个较大规模的厂矿，必须事前弄清设计的根据，只有如此才能做出正确的建厂方针和总体设计，才能提出经济上技术上合理的方案。但是冶炼厂的设计者，并没有这种总体设计的思想。在设计这一工程时，甚至连资源的勘查都被认为是可有可无的。他们在设计之前不对地下资源加以认真的勘探，仅仅依据了过去不可靠的而且是不完全的材料，假定埋藏量为多少万吨，这样当然就一定使设计的正确性发生问题。也就是说，由于设计的根据发生了问题，即使有了总体设计，也是会发生错误的。同时，由于设计者没有总体设计思想，不经地下资源的勘查就进行建厂设计，因而根据设计所建筑的房屋，有的恰恰盖在了矿藏之上，这就不能不被迫地去考虑重新搬家的问题。

再次，在这项设计中没有在可能范围内采取先进的技术成就，而是以保守的落后的技术观点去从事设计。设计工作者应该是先进思想和先进技术成就的传播者和组织者。设计工作者应该在自己的设计中，最敏锐地考虑和吸收科学上的新成就，根据具体条件，尽可能地把新的技术成果运用到新的厂矿中，这样才能使我们新建的工厂、矿山在经济上更加合理，在技术水平上更加提高。目前我们的设计人员虽然有许多已经感觉到有学习苏联先进技术理论的必要，但是还有更多的人员坚持着保守的技术理论。他们不知道以唯物辩证法为思想指导的苏联科学进步的速度，已经大大地超过了资产阶级国家所能达到的速度。在这种思想状态之下，我们的设计人员，就不可能取得技术上先进的理论，他们依然把很久以前从资产阶级国家或学校里获得的教条奉为经典。以上所举的这个冶炼厂的设计，正是表明了技术上的保守思想多么严重地影响着我们的设计人员。例如该厂的原设计，根据资本主义国家的技术标准，规定其生产能力为二千吨，但是根据苏联专家的研究，认为只要抛弃落后的技术标准而采取科学上新的成就，则在利用原有建筑条件下，只要增加少数设备就可达到一万吨的生产能力。为什么两者相差这样大呢？这是因为原设计在联带烧结机方面，采用了落后的日本标准（每一平方公尺有效面积只能烧结八吨）。如果根据先进的标准设计，则每一平方公尺有效面积的生产率将提高三倍以上。在熔矿炉方面，原设计对于风口断面所采取的落后定额，为每一平方公尺二十五吨。如果采用先进技术标准，则可达六十到一百二十吨。在吹炼方面，由于原设计传动装置的错误也就大大地限制了其本身的生产能力；在生产操作系统方面，原设计采用了落后技术标准，而没有采用现代的多层烧结炉和反射炉熔炼法。因此，苏联专家认为，只要根据新的技术成就加以改造，再增加一台烧结机及其他一小部分设备，则整个工厂的能力提高五倍是完全可能的。从这里我们就可以看到，先进的技术理论和设计人员的思想，在基本建设中有多么重要的意义了。

还有，设计工作者对于负责设计的工厂、矿山，必须考虑各个车间与各个分厂之间的平衡，而且对于需要数年之久才能完成全部工程的大规模厂矿，还应该尽可能地考虑到各车间开始局部投入生产时，怎样求得相互间的平衡。因为只有这样才能尽量避免国家资金和物资的积压和浪费。但是我们所举的这个冶炼厂的设计者，甚至连前一种最低限度的平衡要求都没有加以慎重考虑。它所设计的选矿厂，磨矿和浮选的能力小于破碎和过滤能力几乎达到一倍左右；熔炼方面，烧结能力小于熔炉能力也达一倍；而整个选矿能力和熔炼能力又极不相称。此外，厂房设计和设备设计也不能相互适应。所有这些事实，也都说明这种设计是一个缺乏思想性的

“拼凑”，它所造成的损失是严重的。对于这样一个新建的工厂，当它刚刚要投入生产时，国家又将不得不拨付大量资金去重新改造它！

最后，在这项设计中，也没有注意克服资产阶级设计中不注意技术保安和劳动保护的思想，没有尽

一切可能地考虑到劳动保护的条件。因而在建设完毕之后，技术保安上一系列的问题不能解决。例如在炼炉、吹炉的旁边，不正确地设置了水、气管道，因而在紧急的时候，如果把矿水放到车间地上时（这种现象在工作中是完全可能的），就会使水、气管道的线路发生意外故障。又如在劳动保护方面，甚至对于严重损害职工健康的硫化气体，都没有考虑怎样加以处理，使它变为无害而又有用。

我们为什么要这样详细地分析这个冶炼厂的设计中的错误呢？因为这个设计提供了一个典型，让大家懂得，究竟什么是设计中的错误思想，这种错误思想究竟会给国家建设事业造成多严重的损害。我们要坚决反对一切缺乏正确的指导思想的“设计上的拼凑”。我们希望设计部门展开普遍的检查，揭露各种错误的设计，批判各种错误的思想。只有这样，才会给先进的设计工作开辟道路，才会使工业建设和其他基本建设不致遭受令人痛心的有时是不可挽救的损失。

描述：

