id: 732cbeffd9
标题：中华人民共和国宪法——“真理报”九月二十一日社论
日期：1954-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国宪法

——“真理报”九月二十一日社论

中华人民共和国全国人民代表大会代表伟大的中国人民的意志，在爱国热情高涨的情况下，于昨日一致通过了中华人民共和国宪法。宪法的通过是中国人民生活中的一件大事。和中国人民结成牢不可破的兄弟友谊的苏联人民，跟中国人民大众同声欢庆。

在两个多月的讨论过程中，六亿中国人民热烈拥护宪法草案。在全国人民代表大会会议上，有八十九位代表，代表着中国各个民族、各阶层的人民，发言支持宪法草案。中华人民共和国的宪法配称为人民的宪法，因为它体现了伟大的中国人民许多世代的一切梦想和愿望，体现了他们的历史经验。中华人民共和国的宪法是有重大历史意义的文件。它用法律的形式把中国人民为自由而长期英勇奋斗的结果固定下来，把中国人民生活中近几年来发生的根本变化固定下来，并且确定了：中华人民共和国“保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会”。

中国共产党领导中国人民胜利地完成了全国解放的事业。中国永远摆脱了百余年来的殖民主义的压迫。中国人民前仆后继地奋力以赴的神圣的目标达到了：中国人民获得了独立的祖国。

中国结束了长期的封建统治。封建关系的枷锁永远被打碎了。这种封建关系曾使这个大国处于停滞、落后的状态，使它沦为向帝国主义国家供应原料的附属地。中国共产党领导的中国先进社会力量消灭了腐朽的旧制度，打开了祖国向前发展的道路，它的生产力蓬勃高涨的道路，它的丰富的民族文化繁荣的道路，巩固民族解放的伟大事业的道路。

宪法说：“中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，在一九四九年取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的伟大胜利，因而结束了长时期被压迫、被奴役的历史，建立了人民民主专政的中华人民共和国。”

中国不再是一个支离破碎的国家了。在过去数十年中，在中国，帝国主义者唆使的各种军阀势力之间的争吵和混战从未停止过。宪法说：“中华人民共和国是统一的多民族的国家。”反对帝国主义的共同斗争，友谊和互助把中国的所有民族团结成为一个自由平等的民族大家庭。

中国已经成为一个真正的民主国家。宪法第一条宣布：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。

最近结束的各级人民代表大会以至全国人民代表大会的普选，又一次证明中国人民已经积极地参加了管理自己的人民民主国家。选举证明，中华人民共和国的人民民主政权是受到全体人民的支持的。

中国已着手进行社会主义建设。宪法“序言”说：“国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。我国人民在过去几年内已经胜利地进行了改革土地制度、抗美援朝、镇压反革命分子、恢复国民经济等大规模的斗争，这就为有计划地进行经济建设、逐步过渡到社会主义社会准备了必要的条件。”

中国获得一切伟大成就的原因是，中国共产党在自己久经考验的领袖毛泽东同志的领导下，对中国革命进行了正确的马克思—列宁主义的领导，解放了蕴藏在广大的人民群众中的巨大力量。正因为千千万万劳动者投入了中国的解放斗争，中国革命胜利了，伟大的国家走上了民族复兴的康庄大道。这一胜利以新的力量证实了马克思—列宁主义关于人民群众的决定性作用的学说的正确性，粉碎了剥削世界的那些思想家的反动呓语，他们硬说劳动群众没有能力创造历史。

中华人民共和国的宪法深切关怀人民群众的创造力量在今后的发展。宪法第十七条说，“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。”宪法第二章整章所说的中国国家机构保障了最广泛的劳动人民通过人民代表大会参加国家事务，肯定了工人阶级在国家中的领导作用，强调了人民民主制度的基础工农联盟的意义。

中华人民共和国宪法规定了人民民主制度的国家在建设新生活中的作用。掌握在工人阶级手中的国家是建设社会主义社会的主要工具。国家用经济计划指导国民经济的发展和改造，使生产力不断提高，以改进人民的物质生活和文化生活，巩固国家的独立和安全。因此，中国共产党用一切办法巩固人民民主制度的国家，这一点在宪法中得到了体现。

宪法写道，国家“保卫人民民主制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子”。中华人民共和国的武装力量的任务是“保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全”。中华人民共和国宪法中的这几条说明，中国人民具有坚定的决心保卫自己的民族自由，制止帝国主义及其代理人任何反对人民民主的中国的阴谋。

中华人民共和国宪法第三章关于公民的基本权利和义务的规定具有重大的意义。公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。这些自由并不仅是宣布一下就了事，而且得到国家物质条件的保证。公民有劳动的权利、受教育的权利。这些权利，以及劳动者休息的权利、劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候有获得物质帮助的权利，都是真实的权利，这些权利都得到相应措施的保证。

国家通过国民经济有计划的发展，逐步扩大劳动就业，改善劳动条件和工资待遇，以保证劳动权。国家规定工人和职员的工作时间和休假制度，逐步扩充劳动者休息和休养的物质条件，以保证休息的权利。在中华人民共和国，和在社会主义和民主阵营的其他国家一样，劳动者的权利是产生于社会制度的本身性质，并受到巩固的保证。这是民主和社会主义阵营各国的宪法和资产阶级国家的宪法根本不同点之一。在资产阶级国家内，由于资本主义制度本身的性质，像劳动权利这样的权利是不能得到保障的。

中华人民共和国的宪法保证每个普通人对他们的前途有坚定的信心。劳动人民有可能把全部力量贡献给创造性的事业，贡献给祖国的改造，以便为全体人民谋福利和幸福。那些批评中华人民共和国宪法的资产阶级“批评家”的绝望的叫嚣显得可怜而枉费心机了。他们所能拿来和这个宪法的真正人民民主精神对比的是什么呢？那就是帝国主义制度的道德。在帝国主义制度下，富者有掠夺和剥削劳动者的权利，成百万的人找不到工作，剥削人的自由代替了个人自由。还有那腐朽的整个资产阶级生活方式，在这种生活方式下，那些威胁要把世界推入新战争的军国主义疯子正在胡作非为，强国压迫着殖民地的人民！

整个进步人类都祝贺中国人民通过他们生活的根本法——中华人民共和国宪法。这个宪法的意义远远超出了中国的范围，因为它证明了，不朽的马克思—列宁主义思想获得新的伟大胜利；它证明了，伟大的十月社会主义革命所创始的事业已成了新的数亿人自己的切身事业。建设新生活的旗帜胜利地飘扬在拥有九亿人口的、壮大的、统一的、不可摧毁的社会主义阵营上空。

民主和社会主义阵营是整个人类的希望，是世界和平的堡垒。中华人民共和国是这个阵营不可分割的组成部分。中华人民共和国的宪法说：“我国同伟大的苏维埃社会主义共和国联盟、同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊，我国人民同全世界爱好和平的人民的友谊也日见增进，这种友谊将继续发展和巩固。我国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同任何国家建立和发展外交关系的政策，已经获得成就，今后将继续贯彻。在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”

现在大家都可以清楚看到，美国帝国主义的任何阴谋都决不能阻挡中华人民共和国在国际关系的整个体系中占有它合法的大国地位。这不仅是中国人民的利益所要求的，而且也是巩固世界和平的利益所要求的。

苏联人民衷心祝贺伟大的兄弟中国人民通过中华人民共和国宪法，并祝中国人民在建设新生活中，在争取中华人民共和国的富强繁荣的斗争中获得进一步的成就。

中华人民共和国万岁！

描述：

