id: 732cc37fe4
标题：中国儿童文学是大有希望的——对参加“儿童文学创作学习会”的青年作者的谈话
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国儿童文学是大有希望的

——对参加“儿童文学创作学习会”的青年作者的谈话

茅盾

儿童文学最难写。试看自古至今，全世界有名的作家有多少，其中儿童文学作家却只寥寥可数的几个。

儿童文学又最重要。现在感到适合于儿童的文学性读物还是很少。七十年前，商务印书馆编译的童话如《无猫国》之类，大概有百种之多，这中间五花八门，难道都不适合于我们这时代的儿童么？何不审核一下，也许还有可以翻印的材料。

介绍科学知识的儿童读物也很重要，可是也最少。高士其同志是我国的科学知识儿童读物的创始人，现在他老了，有病，写作的困难更大了。希望后继有人。

十分需要象法布尔的《昆虫记》那样的作品。关于动物（如益虫、益鸟、害虫、害鸟之类）的儿童读物是一个广阔天地，值得儿童文学工作者去探讨；我相信儿童们也十分欢喜看这方面的书。

解放以后，从事儿童文学者都特别注重于作品的教育意义，而又把所谓“教育意义”者看得太狭太窄，把政治性和教育意义等同起来，于是就觉得可写的东西不多了，这真是作茧自缚。

我以为繁荣儿童文学之道，首先还是解放思想，这才能使儿童文学园地来个百花齐放。

关于儿童文学的理论建设也要来个百家争鸣。过去对于“童心论”的批评也该以争鸣的方法进一步深入探索。要看看资产阶级学者的儿童心理学是否还有合理的核心，不要一棍子打倒。

你们是新生力量，是儿童文学的生力军，我希望你们好好努力。中国儿童文学是大有希望的。我预祝你们成功！

描述：

