id: 1359e437df
标题：三反简讯
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月12日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反简讯

▲沈阳市皇姑区朝鲜祚奸商金太永(中国籍)等经营的三兴制米厂，是该市私营稻米加工厂的首户，该厂在给国营粮食公司加工中，三年来即用虚报加工成本、压低出米率等卑鄙技俩，谋取非法利润四亿多元。在“五反”运动开始后，仍操纵同业高报成本、图谋厚利。皇姑区节约检查委员会因该厂系朝鲜人经营，采取了过于慎重的态度，迟迟至今未对该厂进行检查。(东北总分社)

▲沈阳市“五反”中应退、补、罚的款项，仅据坦白材料可达四千亿，再加深追和重点检查，可达五千亿。现据各区汇报，严重违法户与完全违法户普遍反映：宁愿把机器和全部资产交公，也不愿拿出现款。个别区的负责同志认为：“资本家实在拿不出钱来，只有没收财产。”这一过低估计资本家资金的右倾思想，已经中共沈阳市委指正。(东北总分社)

▲东北人民政府工业部印刷厂、东北区税务管理局印刷厂违反“五反”政策，不经沈阳市节约检查委员会批准，擅自到私营工厂追赃拿走生产工具。一九五零年四月，工业部所属印刷厂交北市区私营启明印刷厂加工了一批活，资本家偷工减料留下了两疋多纸，目前工业部印刷厂却派张兵源协同公安人员搬走了二百八十斤铅字。东北区税务管理局印刷厂贪污分子李荣久承认与启明印刷厂经理共同贪污油墨事实后，该厂也到启明印刷厂追赃，被工人制止后，便在机器上贴上封条。该两单位拿走私营工厂生产工具的行为，影响了工人情绪。工人认为：政府要我们看着，结果还不是叫政府机关拿走了。(东北总分社)

▲西安市“五反”以来，工商界自杀事件已有四十多起，最近仍不断发生。三月三十日、三十一日四区连续发生自杀案三起。其原因，除少数是罪行重大、不明政策而畏罪自杀外，多半是由于斗争方法不好和“五反”工作中某些人无组织无纪律而引起的。

▲西安市工商户中劳资对立情绪相当普遍。已经作出结论的工商业者一般是安下心来，部分的则对工人、店员采取讽刺报复态度。恒大牙科照像器材行的经理和庆符经常对店员、学徒发脾气；永发车行每天只给工人吃两顿稀饭；有的厂、店经理讽刺工人、店员说：“你们检举了，政府也没有把我怎么样。”半守法半违法户虽宣布了成份，但退赃问题还没有确定，其中部分行业表现经营信心不高，华美利钟表行经理李蕴华，不愿当经理，德合成估衣铺经理王万福吃完饭就到别处去睡觉。在工人、店员方面，政治觉悟普遍提高，但因政策教育不够，产生了两种情绪：一部分人怕把资本家搞垮了自己失业，对资本家追赃抱犹疑态度，有的给资本家求情，请求减免退款。另外一部分态度相当偏激，感到“没有出了气”。部分工人、店员并过早的要求福利和改善待遇。

描述：

