id: d3cfff9b2e
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第4期）
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：李德生,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第4期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第4期　1959年10月12日]

十月十二日上午继续揭发批判张天珩同志的问题，余建新同志代省委宣布了停止张天珩部长职务。参加会议的有二十五人，先后发言的有张可夫、薛维亮、潘为杰、张元、卓毅冉、李德生、赵崇德、余建新、刘依民、杨树锦等十二位同志，现摘要整理如下：

张可夫：

张天珩同志上次根本不象个检查，谈的含含糊糊，这与他的程度和理解能力是不相称的。应当老老实实的交代与霍维德的反党联盟问题。

张天珩刚到省委工作还不错，以后一贯消极怠工，思想右倾，如我们向他汇报一些领导同志思想以及请示一些有关政策原则问题时，他表现似理不理，不给答复。五六年你对粮食厅工作指示了三条，即（一）四无粮仓（二）不赔钱；（三）群众满意。执行的结果是原计划销售11.5亿斤，实际销出12.8亿斤，多销1.3亿斤，这是右倾思想第一次指导粮食工作的结果。五八年初，粮食统购任务完不  成，销售超过指标，我们请示，你也不管，推给马省长，很不负责。

张天珩经常指责粮食工作没搞好的话句是“你们”搞成这个样子，“你们如何如何”。我认为粮食工作有缺点应该批评，但不应加上个“你们”，因为大的问题是经过省委，一般问题都是请示过马省长的，张的这种态度实际上就是对省委、对马省长的指责。

与此相反的是，张天珩对另一些工作“认真负责”，布置也相当具体、细致。58年5月下旬强自修从天水回来，认为天水粮食大有问题，向张要材料，张马上给我们作了布置，材料里边有七个复杂而细致的统计表，这就是十六县，五三年至五七年的播种面积、计划产量、实际产量、核定产量、农业社决算产量；征购情况；饲料、籽种、口粮分配情况；历年销售情况；人口死亡、疾病、外流情况；患病的种类、死亡情况；闹粮乡、社的排队情况等等。材料很多，时间紧，整整的搞了八、九夜。请问张天珩同志以往对工作不负责任，却对强自修要的这些材料又这样的感兴趣是何原因？

今年文山同志检查粮食问题时说：“我们应负责任”，你当时说：“你们负不了这个责，如果真是你们搞的，那你们就下不了台”等等。可见你是将一切问题推向省委。当然，问题是省委决定的，但粮食厅作为业务部门来说，也责无旁贷。

张天珩对我们的请示汇报不考虑，不主动与其他副部长研究，而是将我们夹在中间来来去去的。天水要给引洮工程调一百万斤粮食，向他汇报后，他本应马上与出差天水的余部长连系解决，可是他却要让我给余部长打电话，你对工作抱的是什么态度？

省委决定坚决贯彻执行主席批转的麻城经验，张天珩却认为这些经验不合乎甘肃实际情况，对执行省委决定思想动摇。

今年二月十三日在天水地委开会时，因天水还有两亿斤的粮食任务没有入库，当时地委干部也不想完成了，我强调一定要完成，张不但不支持反而说：“上调可少一点，有问题为啥不给上面反映”？并说：“粮食要调出，但要平衡，第一季度调北京粮要完成。大账要算一下，那些有问题，要把底子摸清，不要光靠公社书记作主就算了，要多条腿走路，要多想办法，要精打细算。要不要决心，要的，现在有些人不敢下决心，我认为偷分隐瞒占10—15％，群众能拿到一个月到一个半月的粮食。万一不行，地委要向省委表示态度，请省委批准供应。定西一个人占地七、八亩，天水只占二亩，以后厅里分配任务时要平衡一下。现在整社过几天就可以定了，要向省委报告，这—次对脱产干部要安排，通过整社把粮食问题包下来”等。

这次北京开会时，郭立功同志打电话叫张回兰，我说：“你回去趁县委书记都在兰，可把会议内容传达一下。”张说：“他们叫我回去是让我检讨，他们不会对工作这么关心”。

张天珩插言：在那里说的？

张可夫同志说：最近的事，我不会忘的。

我们上次在平凉搞了些材枓，我意报告省委，张说：“不行，现在反右倾，正找这样的材料，不敢送，送了会招祸。”

薛维亮：

一、张天珩对反革命很相信，别人的检举却认为是揑造，这是替反革命说话，张说自已父亲（地主）不懂政治，这是站在地主立场上包庇父亲。张在天水地委任副书记时，为什么对反革命案不积极向公安部门报告，应彻底交代。

二、6月份总行打算在武山召开现场会议期间，有一股冷气给开会造成很大困难，其原因现在才知道是向张请示后张给我们泼了冷水，认为武山工作浮夸，粮食问题严重，致使会议材料整理不下去，甚至连标语“现场会”几个字也不能决定。

潘为杰：

一、一次在省人委党组书记会上谈到粮食问题时，张说：“购粮不考虑留量，不能想怎样就怎样，否则，看起来似乎很厉害，实际上并不厉害，农民的屁股不敢摸。粮食问题是群众问题，所谓群众问题必须由政策指挥，要定出一个合乎群众利益的东西，让大家按照规定办事”。张又说：“当任务和政策发生问题时，要用卡两头的方法去解决，即一头是压口粮，一头是喊任务”并经常说：“将欲取之，必先与之”，表面上看来张讲的是工农联盟，实际上是片面照顾农民利益，不要国家。

二、在谈到财贸部门的群众运动时，张说：“我们不能将运动强加在群众头上，运动不能看形式、数字，不能看花花绿绿的送锦旗、提表扬意见等，红旗运动不要送红旗。什么六满意，什么都买不上，还满意个屁！”

三、张的工作作风，我原来认为是粗糙，现在看来不仅是粗糙，而是对工作不热爱，不负责任，在兰州饭店开会时密件、电报到处丢，出门不加锁，对革命事业不负责任。

四、张不坚持党的干部政策，原部里干部李志君是预备党员，有很多问题，大家进行了批判，本人态度还相当不好，支部意见停止预备期，但张认为李是秘书长的爱人，就不同意停止预备期。

张元

一、张天珩思想一贯右倾，言论反党，说省委不民主，实际上是张天珩不民主。说：“省委爱听好的”搞了好事就应说好的，问题是你到处搜集反党材料。

二、党的七届四中全会提出：“保护党的团结是党的生命”，你不是理解不了，而是不去理解，这并不奇怪，主要是你出身地主家庭，有严重的资产阶级个人主义思想，参加革命20多年没有改造，因此，反对总路线，反对省委。

三、53年天水有人给中央写信告诉说：“天水地委是山西人的地委”，为什么不敢直接给你谈呢？这说明你的作风粗暴。

赵崇德：

说余部长到商业厅当专职党委书记这是谁说的？为什么厅里中级干部都知道？

樊希英插话:去年十一月，我在宕昌时秦继周给我打电话时就告诉我余部长到商业厅工作的消息。

郭立功插话：他这种思想早就有。

张天珩插话：商业厅把这问题查一下。

卓毅冉：

我讲一下个人接触到和看到的问题：

一、与霍的关系未交代清楚，记得省委十一次扩大会议开始后，你在财贸部开会时说：“自己政策水平低，幸亏跟着老汉（指霍）时间短”。想以此否认你们之间的密切关系，其实不只于此，你要连系调刘文山到财贸部，和要调出两个副部长的问题，要交代这是谁的意见，打算调思想不健康的人是否要将财贸部搞成反党基地。

财贸书记会议上，霍对党大肆攻击，与会人皆有此感，但你没记，这正说明你与他观点一致。

张天珩插话：只表示了空洞的态度，没揭发什么事情。

二、对红旗运动，你是不满的，一次谈市场问题时，你说：“市场紧张，搞啥红旗运动”。

三、对兰州市多级多面会议也是散布消极东西多，在一次会上说买草帽搭鞭炮问题没讲清楚，给人们的感觉是卖给消费者，经了解知道是批发站对另/零售店的内部关系问题。

四、市场问题，你强调放，一次在市场问题的报告上提到蔬菜，你在旁边批了“连这一点也不敢放吗？”但对报告上提出的问题却没有管，霍维德提出生产队可以开店，卖饭，我认为不行，国瑞也不同意，张天珩却极力支持霍的这一点。

天水地委关于开放三类物资的报告，是霍下去后布置搞上来的。研究时，张天珩最关心的是国家放弃经营蔬菜及组织小商贩下乡串户收购旧物问题，当时因为报告上没提到如何保证完成国家计划，我们意见不批，雷兴华也不同意批，张天珩却要批，由此说明张天珩是偏重放的。

五、对马青年同志不满，在人委二楼开会时你说：“你们不要闲下”。当时我们没有领会你的意思，后来才知道是指桑骂槐，因为马是物委主任，对马不满。又一次会上，马青年提到我们下乡回来写的报告时，张天珩当会给了青年同志难堪，说：“为什么不给财贸部送？”实际上送了。

六、对余建新同志不满。由北京开会回来的路上，在谈话中提到余部长是我的老上级时，张不答话，我看出张对余是不满意的。

为了党的事业，为了自己的前途，不要执迷不悟，断送前途，而要很好检查自己，改正错误。

余建新：

讲两个问题：

一、省委刚才通知，叫我在会上向大家宣布：为使张天珩同志好好检讨，省委同意我们建议停止张天珩部长职务。

二、刚才赵祟德、樊希英谈“商业厅处长也知道我要调到商业厅”，要很快查清楚，部内同志知道我工作调动就有了反映，工作布置不下去，厅内同志知道，也对党事业不利。

李德生：

与霍的关系，我认为不是偶然的，要好好交代下列问题：

一、与霍的关系何时开始？时间、地点、具体过程如何？

二、霍的反党材料，你们如何搜寻连系的？

三、财贸书记会议向党进攻的材料是如何商量的？

四、给“财贸办公室”调兵遣将的问题。

五、扩大会议期间对霍的态度问题。

刘依民：

你检讨时说：“五八年公社化运动，农业生产大跃进，工业大跃进，大炼钢铁运动，财贸大跃进，都是拥护的，积极参加的，没有意见。”我认为不是，有下面几个事实说明：

一、今年春天，几个同志闲谈时，说到农村公社化后，群众很高兴。张天珩说：“谁说的群众高兴？主观主义！”“吃亏就吃亏在公社化上了”。你还说：“今年问题最大的县都是去年的先进县”。在谈市场问题时你说“保护四条，承认两条，即承认“共产风”，“国民经济失调。”

二、李兴定、拓稼林下乡在武都工作时，搞了三个材料，说明历年农业生产增长情祝，但张看后却说：“农民呱呱叫，照这样材料说，天下太平了。”随后便布置搞有问题的材料，意思是要说明：“粮食产量不实，国家购得多，劳动力使用调配多，集体用得多，留得多，农民分得少”来说明“天下不太平”。

三、红旗运动，张天珩叫我们搞个材料，搞后研究时他说：“我对红旗运动不感兴趣”。材料中写了成绩、缺点、今后意见等，念了以后他说：“我只听到个形式主义”。最后他勉强地说：“把材料先印发。”其后，参加会议的同志说：“材料对他们还有启发”。张说“还有人称赞！”对红旗运动曾不只一次的说：“不能把运动强加于群众。”他对提“几好”红旗运动也不赞成。并说：“会后算你和郭立功的账”。

四、不支持召开现场会议。原计划在武山召开现场会，中央财贸部同志搞了几个材料，张说：“一般”，到底没有开成。整顿财贸职工队伍的材料反映的问题较多，张却说：“还有内容”。

五、平时听些什么人的话呢？右派分子李韫章在其问题没搞清前，对党籍问题，追着叫作结论，我们认为不能作，张说：“李韫章有这个要求，就给作一作”。右派分子赵炳杰确定下放劳动锻炼，本人要回家去，党群口研究不同意，张却同意，还训了我们，助长了赵的气焰。最近阶级异己分子梁克忠为什么要找你谈一谈？

张天珩插话：我对他没什么，第一次来信我回了信，说，“你可以来谈”；第二次来信我发觉他要求调兰工作，我没理他。

赵崇德插话：梁克忠在家很长时间，你为啥不向组织反映？

余建新插话：张天珩和阶级异己分子粱克忠关系很好，但对我是不信任的。石现之在商业厅时，有匿名检举信，说：“赵崇德在商业厅怎么不好”，我一直不知道，信也没给我看。我要时，他说：“找不到了”。其后张天珩说我对商业厅的问题是：“幸灾乐祸”，对石现之的看法也有了分歧，对我也不相信了。梁克忠刚到商业厅梁就说：“商业厅象个破产地主”。由北京回来后，要以企业资金五万元盖房子，赵反映后，我就把问题给张天珩说了，张说：“赵在平凉关系就不好”。我说：“要实事求是”，现在看，赵还是正确的。梁对张恋恋不舍，梁去北京时，张私自批准给梁补助一百元，而梁在银行只定期存款就有几百元，搞得商业厅财贸部有意见，到现在粱对张抓得很紧，这很难使人理解其中的问题。

赵崇德插话：整理石现之材枓时，张说：“字眼下得重了”。并问“给石看了没有”，我说：“看过了”。张说：“我不相信石现之没意见！石会承认包庇右派分子李韫章问题！”因此，最后作了修改。商业厅问题和张谈后，张说：“与事实不符”。经查对证实情况相符，这都说明张对石现之、梁克忠的处理不满意，直到现在对商业厅的看法仍不对头。现在梁克忠回来整天睡觉，任何人不见，但只给你写信，你是啥态度？

刘依民接着说：石现之的问题也值得考虑，给省委写好报告时，张看后说：“材枓重了，修改一下再送，否则送上去保险开除党籍。”以后还赞扬“石的思想总结写得好”。（郭立功：“同样事，我们问要碰钉子，石问就好办。”）对刘涤行的问题处理后，张也说“错了”。我说“已通过余部长了”。张说“余对刘有成见”。余建新插话：这话可能说的，整风时刘有右派言论，我严厉的批评了刘，他不承认，我还在会上念了他给我写的信，刘才接受，刘对咱们两人（指余建新、王国瑞）不满，对张天珩满意，张在批评时也只是浮浅的应付了一下。

刘依民继续说：刘涤行对余部长有意见，张天珩还说：“开会时再研究一下”。

张天珩插话：我没说老余和刘涤行有成见。

赵崇德插话：省委一次谈到：“石现之为什么还没下去？”（指劳动锻炼）我将此意反映给张天珩，张说：“怎么说的”。他当时怀疑是我说的。石也说：“犯了错误，坐了禁闭，也要吃饭吧！”

刘依民最后说：组织部曾说：“干部有些包狱，大家都要分担一些，不能由一个部门负担。”张不爱听，说：“我抗议！组织部为啥把我们干部都调走了？！把组织部材料整理—下，在省委讲一下”。

杨树锦：

在省人委二楼开会时，你拿了霍维德在天水搞的有关财贸工作的材料，并说：“霍对财贸工作很关心，了解了很多材料，问题很好”。

张天珩插话：他没给过我材料。天水材料有，霍没给我。

杨树锦说：是霍打算在省委讲的，因为没说，后来就给了你，叫你看。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

