id: bdc070ee16
标题：群众拥戴的女英雄——唐赛儿
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：于根红
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐赛儿，是明朝初年在山东青州益都县卸石棚爆发的农民起义队伍的领袖。她领导的农民斗争，在历史上写下了光辉的篇章。

明朝初年，地主阶级为了维护他们的反动统治，对劳动人民进行着残酷的压迫和剥削。永乐十七年(公元一四一九年)，山东的青州、莱州一带连年饥荒，广大劳动人民无衣无食，只得“剥树皮，掘草根”为食。唐赛儿是山东蒲台县淳朴农民林三的妻子，为反抗地主阶级严重的政治压迫和经济剥削，毅然参加了农民革命组织，积极进行革命活动。开始以白莲教的宗教形式在农民中间宣传革命道理。她深入青州、莱州一带灾荒严重的地区，了解广大贫苦农民对明朝封建统治者强烈的阶级仇恨。在阶级斗争的大课堂里，她进一步加深了对广大劳动人民的阶级感情，同时，也得到了广大农民的爱戴和拥护。在永乐十八年二月间，唐赛儿以这些具有勤劳勇敢和强烈反抗精神的农民为基本群众，组织了一支几千人的起义队伍，占领了山东益都附近的卸石棚，宣布开始大起义。

唐赛儿领导的农民起义爆发后，各地农民纷纷响应，这支起义队伍很快发展到数万人，使明朝统治阶级惊慌万状，他们马上派青州左卫指挥高凤率兵镇压。唐赛儿率领起义军勇敢应战，经过十分激烈的战斗后，起义军利用夜幕的掩护，发挥了夜战的战术，向敌人发动了猛冲，狠狠地打击了反动官兵。统治阶级为了尽快扑灭农民反抗的火焰，明成祖朱棣急派柳升、刘忠二人，带领装备优良的“京营”兵马，星夜赶赴青州围困起义军的驻地卸石棚。但英勇善战的唐赛儿为了粉碎敌人围困的毒辣阴谋，不畏强敌，不怕粮食已尽，饮水缺乏，决定利用城东门的旧下水道，率军突围。当夜二更，起义军在唐赛儿的领导下，向明朝官兵发起猛烈的突围战。明军在起义军英勇顽强的打击下“多被伤”，连“京营”大将刘忠也当场被杀。起义军乘胜突破了“京营”军的包围，安全地转移了。朱棣妄想镇压农民起义的企图完全破产。但是，唐赛儿领导的起义军经过这次激烈战斗，不得不分散隐蔽，唐赛儿本人也在群众掩护下转移到别处去了。

虽然，唐赛儿领导的农民起义失败了，但这次起义给了明朝统治以沉重的打击。明朝统治阶级非常害怕唐赛儿，当朱棣听到民间流传唐赛儿“削发为尼”的传说后，竟暴跳如雷，疯狂地两次把山东、北京以至遍及全国的尼姑几万人，一个一个地清查，甚至加以逮捕，妄想逮住这位农民起义的首领。由于人民群众的掩护，统治阶级根本无法找到她。

唐赛儿敢于造反的革命精神，深刻地批判了孔孟之道和反动的旧礼教，她的光荣斗争事迹，也是对林彪极力鼓吹的妇女要“低声笑脸过光阴”的儒家说教最有力的批判。

前纺车间理论学习小组　于根红

描述：

