id: bdc1acebee
标题：上钢二厂工人发扬自力更生、艰苦奋斗革命精神自己动手建成电炉车间
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢二厂广大钢铁工人在党的九届二中全会精神鼓舞下，坚决贯彻执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，自己动手造电炉，只用了九十五天时间就建成了电炉车间，并于去年十二月二十六日成功地炼出了第一炉不锈钢。

去年九月，这个厂的广大革命工人在党的九届二中全会精神鼓舞下，掀起了学哲学用哲学的高潮，他们运用毛主席的哲学思想，揭露生产领域的矛盾，挖掘生产潜力，提出自己动手建造电炉车间的建议，得到了厂党委的全力支持。于是全厂工人在“奋战一百天，炼出优质钢，打击帝修反!”的口号下，投入了紧张的战斗。

战斗打响后，出现了两条路线、两种思想的斗争。有的人说，一百天就想搞个炼钢车间，简直是开玩笑；有的人甚至要工人“冷静”一点，还拿出一九五八年这个厂建造转炉，被叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金系统的代理人砍掉的事例，胡说什么要吸取过去转炉下马的教训。工人们听了这些话，十分气愤，立即在现场开展了革命大批判，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线，大家表示，为了对世界革命作出更多贡献，我们轧钢工人拼了命也要叫电炉早日投产，以实际行动为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!

建造电炉车间是在堆钢渣的场地上进行的，要在五十天内完成土建工程，任务十分繁重。但在厂党委的带领下，各车间工人利用业余时间纷纷到工地参加劳动，组成了一支声势浩大的战斗队，终于提前完成了土建工程。电炉的成套设备是伸手向上级要，还是以自己为主造?广大革命工人破除迷信，自己动手，大搞技术革新，他们边设计，边施工，边制造，迅速解决了配套设备的制造和安装问题，大大加快了工程进度。

在兄弟厂的大力协助下，这个厂的工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过艰苦奋斗，终于提前五天完成了厂房、电炉成套设备的安装任务，胜利地炼出了第一炉优质钢，并正式投入生产，为一九七一年生产的跃进创造了条件。

(本报通讯　员)

描述：

