id: bdc3ad36dd
标题：这是什么样的“自我批评”
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

最近，吴晗同志写了一篇《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》的文章。顾名思义，应当是一篇检讨自己错误的文章。可是，通读全文，我却发觉它完完全全是另一回事。

吴晗同志一贯标榜“反对繁文”，主张象海瑞那样“简省文移”。他不止一次地教育青年，写文章“必须记住一条原则，……有一点含糊的地方，晦涩的地方就改，尽最大的努力使别人容易懂，这是一个基本的也是最起码的要求，必须做到。”然而，这一次写的这篇所谓“自我批评”，却一反以往的主张和文风。这篇文章，装腔作势，晦涩难懂，言不由衷，语无伦次，逻辑混乱，矛盾百出，真称得上是一篇“奇文”。

这究竟是怎么一回事呢?“胸中正，则眸子了焉。”“真男子”光明磊落，直言不讳，何必绕七绕八，“一圈再一圈”，舌头打结呢?我想来想去，只有一个解释:莫非“心中有鬼”?!

请看:

吴晗同志说:写《海瑞罢官》“这个剧本的目的性是什么，在当时是不清楚的，糊涂的”；“‘古为今用’‘厚今薄古’的原则在当时一点也没有想起过，完全是为古而古，为写戏而写戏，脱离了政治，脱离了现实。”

此话果真?在史学界，谁不知道，吴晗同志从来就是一位借古喻今的老手。最近几年来，他一贯强调历史研究要“为现实政治服务”，“不是为了古人，而是为的今人”就在一九六一年二月，正是他写完《海瑞罢官》七稿进行最后“改定”的期间，还和繁星“老兄”得意忘形地说过:“无论是历史书也吧，历史剧也吧，里面的历史人物决不是僵尸的复活，写这个人、演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后一代的人们的启发作用”。既然《论海瑞》一文是根据《人民日报》、《红旗》的社论，为了“反对右倾机会主义”而写的，那么，《海瑞罢官》又是根据什么社论、为了什么目的而写的?《海瑞骂皇帝》又是根据什么社论、为了什么目的而写的?吴晗同志却笔锋一转，装起“糊涂”来了，或者就干脆不提了。“岂不大可奇怪也乎!”

吴晗同志在这里耍了一条诡计，企图把动机与效果割裂开来。他似“糊涂”实不“糊涂”。为了表白自己“忘记了阶级斗争”，还不顾《海瑞罢官》引言上明明写着“一九六一年八月八日改定于北戴河”的事实，硬说什么“我研究海瑞，是一九五九年、一九六○年两年中的事”，至于一九六一年，不过是“加序出单行本”而已。如此种种，无非是为了表明:我研究海瑞的动机是好的，《海瑞罢官》同一九六一年的“单干风”、“翻案风”根本风马牛不相及；至于说效果如何如何“恶劣”，你们既然如此“联系”，我又有什么办法呢?

难道这就叫做“诚心诚意”的“自我批评”了吗?不管自己把帽子戴得多么大，这只能是道道地地的诡计。当马克思还是一个革命民主主义者的时候，他就曾明确地指出:“诡计是利益用来进行狡辩的伎俩中最活动的因素。在这些诡计中我们发觉有两条在辩论中经常被当做基本范畴而重复着，这就是‘良好的动机’和‘有害的后果’。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第一六三页)不幸，今天我们又在吴晗同志的身上看到了这种现象。但是，玩弄这样的诡计，除了说明“此地无银三百两”以外，又有什么好处呢?

吴晗同志还说:“为什么会犯这样的错误呢?我现在认识到，一方面，二十多年来一直在党的教育、培养、关怀下，政治上的阶级立场是站稳了的。但在另一面，学术思想上的阶级立场，却还基本上是旧的、老的、资产阶级的”。

如此说来，作为知识分子的吴晗同志，在政治上已经不需要什么改造了；按照这种逻辑，在学术研究领域里强调政治挂帅也就没有什么意义了。

我和吴晗同志，都是从旧社会走过来的。我们都清楚地记得，二十多年前是一个什么时代；在那个时代，你究竟是“站稳”了无产阶级的立场呢，还是站在资产阶级的立场?一九五○年，吴晗同志在一篇文章中说，解放以前，他的阶级立场，“既不是站在资产阶级方面，也没有站在无产阶级方面。一句话是，自以为是‘超阶级’的”；他还说，“不是毛主席教育了我，一直到今天，我还会是糊涂的，不清楚的，自以为是的，‘超阶级’的。”(见《春天集》五九、六○页)从一九五○年到现在已经有十多年了。试问，你在国家机器问题上究竟有没有克服“超阶级”观点呢?你的阶级立场究竟站在哪一边呢?实际上，即使在这篇所谓“自我批评”中，吴晗同志还是口口声声地说:“这不是立场问题又是什么?”这“是立场性质的错误”，表示要“更好地改正错误，转变立场”。请问吴晗同志:你这篇文章中满眼的“立场”，难道都是指的“学术思想上的阶级立场”么?难道你认为自己仅仅需要转变学术思想上的阶级立场，而不需要转变政治上的阶级立场么?难道你不正是因为政治立场的错误才导致学术上的错误么?吴晗同志终究也不得不说一声:“问题的本质，……不止是一个学术性问题，而是一个政治性问题”。既然如此，那又何必吹嘘自己“二十多年来……政治上的阶级立场是站稳了的”呢?这岂不自相矛盾?

不然。吴晗同志在这里又玩弄了另一个诡计，企图把政治和学术割裂开来。他仅仅是为了掩饰创作《海瑞罢官》的政治意图，才羞羞答答地承认自己的“学术立场”有问题。如果谁要以为吴晗同志真的对自己的“学术立场”作了认真的“自我批评”，那就大上其当了。在这洋洋万余言的“自我批评”中，吴晗同志以十分之七的篇幅，大谈其苏松地区“阶级斗争的特殊性”，大谈其“阶级斗争的低级形式”，大谈其“退田”、“投献”，大谈其“修吴淞江”，大谈其“清官”。为什么?无非是要说明，在学术思想上，我的观点也是正确的，“今天检查起来，这个看法我基本上还没有什么改变”。那么，究竟是谁错了呢?当然是姚文元同志了。这叫做:借“自我批评”之名，行“反批评”之实；政治上寸步不让，学术上以退为进。试问:这能够说是“诚心诚意”的“自我批评”么?

吴晗同志又说:“为什么会犯这样严重性质的错误呢?”他归结为方法论的问题，是“形式主义地看问题”的结果。说毛主席对五四运动的分析，“好象就是针对我的批评。不是吗?我就是形式主义地看历史问题，好的就是绝对的好吗?一切皆好吗?我就是没有马克思主义的批判精神”。

事实果真是这样的吗?这个“严重性质的错误”果真是形式主义的方法论问题吗?在这里，吴晗同志玩弄了再一个诡计。

什么是形式主义?吴晗同志有他自己的特定的含义。一九六二年，他在《论历史人物评价》一文中这样说:“……我们还有形式主义的残余，把个人在历史上的作用理解得过于片面了。不敢写某些帝王将相，不敢写当时的领导人在历史上的作用，或者不敢写个人、特别是地主阶级分子个人在历史上的作用。只认识人民群众推动历史进步的一面，不认识某些伟大历史人物在历史上起作用的一面。把阶级分析片面化了，庸俗化了”。正是为了克服这个“形式主义的残余”，所以吴晗同志在那两年到处作报告，发表谈话，写文章，大肆吹捧帝王将相、“清官”“好官”，大力宣扬封建道德、资产阶级道德。

请问吴晗同志:你的所谓“形式主义的残余”，和五四运动的形式主义的缺点又有什么相干呢?毛主席指出:“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”(《毛泽东选集》第二卷，第六九二页)我们回忆起当年那些敢于向封建文化、封建思想和它的偶像挑战的勇猛的先驱者，虽然他们还不懂得马克思主义的辩证法，形式主义地要么肯定一切，要么否定一切，但是，他们那种反帝反封建的精神和勇气却是永远值得称赞的。我再请问吴晗同志:五四运动以后一个相当长的时间，你在那里、跟着谁跑、为谁所赏识、被谁提拔起来的呢?你研究《明史》是受了那一位“大师”的指点的呢?你所信奉的是那一派的资产阶级学说呢?在你的身上，有没有一丝一毫的五四精神呢?在今天社会主义革命时期，你却狂热地鼓吹封建文化，宣扬封建的伦理道德，彻头彻尾同“五四”的革命精神相敌对，竟然还要把自己同五四时期的先驱者的精神相比拟，这实在帮不了你的忙，急急忙忙穿上“形式主义”的外衣又何济于事?如果真有“自我批评”的诚意，是什么问题就谈什么问题，还是把所有的诡计统统收起来吧!

在这篇所谓“自我批评”中，吴晗同志总算还没有忘记自己是“一个国家干部”。这很好。这就应该严肃地想一想:我们吃农民的饭，穿工人的衣，“作为一个国家干部，却写出这样的剧本!”不仅如此，受到批评，还坚持错误，玩弄花招，顽强对抗，究竟要把自己置于什么样的位置呢?

最后，我对吴晗同志有个要求，就是要求你重新来一个比较象样的“自我批评”，脱下一切外衣和面具，老老实实地检查自己的错误，在政治思想上进行一次彻底的自我革命。

“一之为甚，其可再乎!”愿吴晗同志三思之。

描述：

