id: bdc3b8c073
标题：史学工作者必须到工农群众中去
日期：1966-1-16
是否是时间段：false
作者：石松
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石松

从一九六四年十二月到一九六五年五月，我参加了农村社会主义教育运动。在这五个多月中，我与贫下中农同吃、同住、同劳动，并和他们一起从事阶级斗争、生产斗争和科学实验等三大革命运动。通过这一段革命实践，我进一步体会到毛主席的上述指示是十分正确、十分英明的。使我进一步体会到，到工农中去参加三大革命运动，是当前改造知识分子的最好途径，也是哲学社会科学工作者达到又红又专的必由之路。下面就来谈一谈我的一点粗浅的体会。

端正阶级立场，培养阶级感情

我出身于劳动人民的家庭，由于长期脱离劳动，脱离劳动人民，因而劳动人民的形象在脑子里逐渐模糊起来。

听到有人说:“贫下中农落后、自私、肮脏”，“大学生的觉悟比贫下中农高”，我觉得这些话也有道理。读了几年书，就觉得自己了不起，看不起工农，工农感情日益淡薄起来。既然缺乏深厚的工农感情，为人民服务的思想也就日益淡薄，而资产阶级个人主义思想却日渐抬头了。

这次下乡，我与贫下中农同吃、同住、同劳动。虽然从道理上我也知道贫下中农是革命的依靠力量，是我的老师，但是在开始时，我还有点看不起他们，和他们格格不入。及至相处的日子久了，“日久见人心”，我才逐渐改变了对他们的看法。就是说，从看不起贫下中农到尊敬贫下中农，热爱贫下中农，思想感情起了根本性的变化。

首先，我深切地感到贫下中农的阶级立场十分坚定，阶级观点十分鲜明。我在访贫问苦的时候，一提到解放前的苦，个个都是未语泪先流，甚至泣不成声。他们悲愤地控诉了地富反坏分子在解放前怎样用高额地租、高利贷和超经济的强制手段，敲骨吸髓，迫使他们过着牛马不如的生活。他们悲愤地控诉了国民党反动派和日本鬼子怎样鱼肉人民、欺压百姓，逼得许多贫下中农倾家荡产，家破人亡。他们又以激动的心情告诉我，共产党和毛主席怎样把他们救出苦海，又怎样指引他们走上合作化、人民公社的康庄大道，使生活一天天得到改善。他们深深懂得应该爱什么、恨什么。他们对党和毛主席，对社会主义具有无限的忠诚和无比的热爱；而他们对阶级敌人是万分地痛恨的。生产队里有个地主分子溜到女儿家里去了。她在女儿家逍遥自在，过着寄生虫的生活。我虽然知道有这回事，但是只把它当作耳边风，吹过去了。贫下中农见我不理会这件事，就向我提意见说:“地主吃我们队里的粮，可是她不但不在队里劳动，而且连尿也不撒在我们队里，她依旧过着过去地主的生活，为什么不把她弄回来，让我们监督她劳动?”这一责问，真使我脸红耳赤，只好惭愧地低下了头。贫下中农的阶级观点是这样鲜明，而我这个读过马克思主义“本本”的人，马克思主义的阶级观点到哪里去了呢?回想起自己过去在学校里，读了一点马列主义的书，就以为很了不起了，但是社会上一有风吹草动，自己就会懵头转向，分不清是非，站不稳脚跟了。不仅一九五七年右派分子向党进攻的时候是如此，就是前几年刮“包产到户”的黑风时也是如此。今天走出校门到农村来，我的阶级观点又远不如贫下中农。这正如毛主席所说的那样:“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。”<SUB>①</SUB>难道贫下中农不是比自己更有觉悟吗?怎么能说他们落后呢?

通过与贫下中农的“三同”，我也懂得:正因为他们在旧社会受的压迫和剥削最深，所以他们最痛恨旧社会，最痛恨压迫他们的地富反坏分子和国民党反动派。在过去革命战争的年代里，他们不惜抛头颅、洒热血，用一切人力物力支援了革命战争，为祖国的解放，为新中国的诞生，贡献了巨大的力量。在今天社会主义革命和建设的年代里，也正是贫下中农在农村中风里雨里，坚持走社会主义的道路。这次下乡，我亲眼看到了他们积极地起来跟阶级敌人进行坚决的斗争。生产队的一个贫协代表说:“我不怕地富反坏分子，就是豁出我的命，也要跟他们斗到底。”贫下中农不顾情面，大胆揭发阶级敌人的罪恶，严格监督阶级敌人的活动。他们不辞辛苦，白天劳动，晚上还常常开会到深夜。为了击退资本主义和封建主义势力的进攻，他们不惜牺牲一切，敢于斗争，敢于胜利。的确，正是他们，在党的领导下团结了中农，团结了干部的大多数，击溃了资本主义和封建主义势力的猖狂进攻，巩固和扩大了农村的社会主义阵地。我也亲眼看到贫下中农为革命而起早摸黑地种田，为发展集体经济而忘我地劳动，创造出巨大的财富。今天，贫下中农在农村中仍然是革命的中流砥柱，是我们党的依靠力量。怎么能说贫下中农落后呢?

通过与贫下中农的“三同”，我还深切地感到，在他们身上有着热爱集体、公而忘私和勤劳朴素等许多优秀的品质。关于贫下中农热爱集体、公而忘私的事例是很多的。今年春节，生产队里的一条母牛生了一头牛犊，由于先天不足，牛犊十分虚弱，不会吃奶。贫下中农象自己的婴儿得了病似的，三番五次地跑到牛棚里去看望，有的还主动地把自己家里的粮食让出来，送给队里的小牛吃。几个贫下中农一边不停地用火烘牛犊，一边蹲在母牛的身边，把牛奶一滴一滴地挤下来，一口一口地喂给牛犊。这样连续护理了好几天。其中有一位贫协代表整整五天五夜没有离开过牛棚一步，没有睡过一个好觉。他的眼睛熬红了，大家劝他休息，他不肯。他自己的小孩病了，他爱人叫他把小孩送到医院去看看，他说“队里的牛要紧”，还是不肯回家。一直到第六天上，牛犊会吃奶了，他才回家。我看着这位把队里的小牛看得比自己的小孩还重的贫协代表，觉得他的形象非常高大，他简直象个顶天立地的巨人。联想到我自己，过去甭说叫我几天几夜蹲在又脏又臭的牛棚里，就是在窗明几净的办公室里值班，叫我多坐两个钟头，我也不高兴。相形之下，我是何等的渺小啊!

俗话说:“花中最美是牡丹，人中最美是勤俭”。这次下乡，我还深切地感到，贫下中农和工人一样是最勤俭的，因而也是最美的。贫下中农不论男女老少，没有一个是闲人。生产队里有个姓孙的贫农老太爷，今年快七十岁了，他的大儿子在上海工作，每月都给他寄钱来；二儿、三儿在家劳动，一家生活十分富裕。他完全可以不劳动，在家颐养天年。可是他闲不住，只要队里有活计，他什么都干。有一天大清早，我碰见他在路上拾粪，我就对他说:“孙老爹，你这么大年纪了，不在家歇歇?”他笑呵呵地回答:“待在家里没事做，闲得怪难受的，出来动动倒是蛮惬意咯。”的确，对贫下中农来说，劳动不但已成为习惯，而且已成为一种愉快，已成为生活的第一需要了。

贫下中农对待生产是“思想大解放，干劲大鼓足，措施大加码”，可是对待消费，那怕是一粒米、一根线都十分珍惜，他们从不乱花一分钱。他们脑子里所想的，除了生产还是生产，除了贡献还是贡献。虽然他们成年累月地劳动，已为国家创造了巨大的财富，但他们自己的生活也还比较艰苦，他们从来不曾想过国家应该给他们多少钱，应该给他们多高的地位和多大的名誉。他们也从来不主动地向国家伸手。可是，我脑子里却经常盘算着工资、地位和名誉，被名缰利锁所束缚，甚至借“为人民服务”之名，行个人主义之实。这真如毛主席所说的那样:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”<SUB>②</SUB>现在，我和贫下中农用同一个碗喝水，在一张床睡觉，盖同一条被子，也不觉得脏了。相反地，倒觉得贫下中农要比我纯洁得多，高尚得多。我体会到贫下中农不仅是我的衣食父母，而且也是值得我学习的老师。我决心彻底抛弃剥削阶级偏见的恶劣影响，放下知识分子的臭架子，虚心向工人、向贫下中农学习。我决心鄙弃资产阶级个人主义，把我的一切乃至整个生命，都献给我的衣食父母，献给我敬爱的老师。我甘愿做一辈子工农的牛，全心全意为工农服务一辈子!

显然，光坐在书斋里，思想感情的这一变化是永远不会发生的。我觉得，工农感情对一个没有接近过工农的知识分子来说，好比“夏虫不可与语冰”，是根本谈不上的。只有深入到工农中去，跟工农同生活、同劳动、同战斗，才能真正了解工农，才能培养起深厚的工农感情。这是我下乡后第一个较深的体会。

农村是社会科学最好的实验室

社会科学的实验室是社会。事实真的是这样吗?我抱着一种将信将疑的态度，走出书斋，投入了农村的三大革命运动。通过五个多月的社会实践，我信服了。的确，农村是社会科学最好的实验室。

下乡以前，虽然我也知道，阶级分析是研究历史的根本方法，但是由于自己没有到工农中去参加过阶级斗争的实践，所以这些东西没有在头脑里生根，一碰到实际问题，就把“阶级分析”置诸脑后了。例如，刘节先生在贩卖“抽象继承法”的时候，捧出了“己所不欲，勿施于人”这句古话。他说:“己所不欲，勿施于人”是“本心出于爱护人”，不能说这个原则根本“不能适用于阶级敌人”。当时，对刘节先生的这号“货色”，我也有点欣赏。直到史学界对他的谬论进行批判，我才知道自己是上了他的当。参加社会主义教育运动以后，我更进一步体会到，“己所不欲，勿施于人”这句话，在“刑不上大夫，礼不下庶人”的时代，只不过是孔子为统治阶级内部的相互关系而规定的一个准则，本来就是有阶级性的；而在今天，在仍然存在阶级和阶级斗争的今天，我们更不能不加批判地继承这句古话。这次下乡，贫下中农以活生生的事实告诉我:目前，尽管表面上看去阶级敌人都很老实，但是实际上他们并没有完全死心。他们时刻都在梦想资本主义复辟，他们时刻都在梦想夺回他们已失去的“天堂”，他们时刻都在寻找机会对我们的干部和贫下中农进行报复。一九六二年，蒋介石匪帮阴谋窜犯大陆的时候，甚至有个别地富反坏分子得意忘形，公开叫嚣要杀害我们的干部。在对阶级敌人进行斗争的时候，贫下中农个个义愤填膺，怒火千丈。这怒火烧掉了披在阶级敌人身上的画皮，也照亮了我的眼睛，使我进一步认清了阶级敌人的丑恶本质，使我进一步认识到目前阶级敌人的豺狼本性并没有改变。我们不对他们实行专政，他们就要对我们实行专政。所以，“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”<SUB>③</SUB>。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。对阶级敌人，我们只能实行专政，而不能无原则地讲“己所不欲，勿施于人”。

从这里也可看出，在阶级社会中，“各种思想无不打上阶级的烙印”<SUB>④</SUB>。所谓超阶级的思想，能够代表两个对立阶级的思想，是根本不存在的。对人民公社这面红旗，广大的贫下中农说“好得很”，而一小撮地富反坏分子却说它“糟得很”，真是“什么树开什么花，什么阶级说什么话”。由于阶级立场不同，他们的思想、观点和言行也就截然不同。阶级立场问题，是一个根本问题，丝毫不能含糊。回想起在下乡的前夕，讨论李秀成问题的时候，“功过论”者认为李秀成虽然在狱中投降了敌人，写了自白书，但是他在被俘前的“功劳是很大的”，还“不愧是一个英雄”，因而不能把叛徒和英雄“合二而一”，硬加在李秀成一个人身上。那时，我觉得“功过论”也有点道理。现在想起来，这是多么的荒谬，多么的幼稚啊!通过五个多月的革命实践，我深深体会到，在历史研究中，“就必须牢牢把握住社会阶级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的指导线索，并用这个观点去分析一切社会问题”<SUB>⑤</SUB>。遗憾的是，现在竟还有人说:“当前哲学界、文艺界和史学界的大论战不是阶级斗争”。这实在是荒谬到极点。

下乡以前，虽然我也知道人民群众是历史的创造者，是真正的英雄，但是，这仅是从书本上得来的知识，自己还没有参加过工农群众的革命实践，所以领会不深，更不会很好地应用。在学习中国古代史的时候，我总认为诸葛亮才是真正的英雄，至于广大的士兵，只不过是微不足道的一群“阿斗”。在日常生活中，我也往往把自己估计得过高，而把群众估计得过低，有点看不起工农群众。这次下乡，刚进村时，我还以为农民群众思想落后，脑筋不开窍，所以顾虑重重，怕群众发动不起来，怕打不垮资本主义和封建主义势力。后来实践证明，我错了。在阶级斗争的实践中，只要认真地按党的政策办事，把党的政策交给群众，农民群众、尤其是广大的贫下中农，很快就能领会并掌握党的政策。贫下中农一旦掌握了党的政策，.他们的革命热情和政治积极性就大为提高，他们纷纷起来同资本主义和封建主义势力作坚决的斗争。而广大的群众一经发动起来，广泛的群众运动一经形成，其势真如暴风骤雨，无坚不摧，无敌不克。

在与贫下中农“三同”的日子里，我还深切地体会到，广大农民群众、特别是贫下中农，不但是阶级斗争中的英雄，而且也是生产斗争中的英雄。起初，我以为自己虽然算不上农学家，但多少学过一些农学、生物学，简单的农业生产总是对付得了的。所以刚入村时，我喜欢指手划脚地指挥别人，而不肯虚心向农民学习，结果使我常常碰壁。记得有一回，几个贫下中农跑来跟我商量如何夺取秋熟丰收的问题。他们说:“庄稼一枝花，全靠肥当家。”我说:“对，肥料很重要，你们要尽力开辟肥源，多积肥。”于是他们又谦虚地问我怎样来开辟肥源，我思索了半天，却答不出一句话来。后来，还是贫下中农有办法，他们商量了一下，决定大搞“草塘泥”。他们利用河边、路边、田边的一些小洼田，挖成了一个个小塘，把切碎的稻草和豆秸等放入塘内，中间夹几层烂泥和粪便，上面用泥土覆盖，浇上水，经过一定时期的发酵，就沤出一塘塘价廉物美的肥料来了。真是多快好省!一个生产队起码总有上千担的草塘泥，基本上解决了肥料不足的问题。

以上这些事实，都深刻地教育了我，使我真正懂得了:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”<SUB>⑥</SUB>。

“阶级斗争是历史发展的动力”，这句话几乎已成为史学工作者的口头语。但是，过去我对这句话缺乏具体的感受，领会不深。这次下乡，我亲眼看到了广大社员、特别是贫下中农，积极起来跟资本主义和封建主义势力进行斗争。通过这一场阶级斗争，揭露了敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾，并且在毛泽东思想的指导下，使这些矛盾得到了妥善的解决。这样，不仅劳动管理、工分定额、分配、财务和仓库保管等各项制度得到了改进，人民公社的各项制度更加健全、更加完善了，而且更重要的是，阶级敌人更孤立了，干群的关系更密切了，干群的思想觉悟和生产积极性大大提高了，从而使全公社都取得了夏熟的特大丰收，——三麦的总产和单产都打破了历史上的最高纪录。有了这样一些亲身的感受，现在可以说，我对“阶级斗争是历史发展的动力”这一真理，比下乡以前有了更具体更深刻的领会了。

通过上面一些事实，我深深体会到:实践，只有实践，才是认识发展的基础和源泉。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”<SUB>⑦</SUB>×××

五个多月的革命实践使我体会到，读马克思主义经典著作，读毛主席的书，虽然是改造知识分子的一条重要途径，但是，光坐在书斋里闭门读书，还是不行的，必须把读书和实践紧密地结合起来。就当前来说，知识分子只有深入到工农群众中去参加三大革命运动，才能真正了解工农，才能培养起深厚的工农感情，才能很好地为工农服务，也就是说，才能使自己旧的世界观得到改造。同时，也只有深入到工农群众中去参加三大革命运动，才能把理论和实际联系起来，才能把书本上的东西变成自己的东西，才能真正学到马克思主义。所以对知识分子来说，尤其是对哲学社会科学工作者来说，深入到工农群众中去参加三大革命运动，不仅是思想改造的最好途径，而且也是达到又红又专的必由之路。

①毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版，第六页。

②《毛泽东选集》第三卷，第八五三页。

③《毛泽东选集》第四卷，第一四八一页。

④《毛泽东选集》第一卷，第二七二页。

⑤《列宁全集》第二十九卷，第四三四页。

⑥《毛泽东选集》第三卷，第七九○页。

⑦毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，第九页。

描述：

