id: bdc3fa77e5
标题：加纳青年代表团离沪
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　以加纳青少年先锋队全国组织者左伯鲁·布·夏多为首的加纳青年代表团，结束了在上海的参观访问后，昨晨乘飞机离沪返京。前往机场欢送的，有上海市青年联合会主席潘文铮、副主席陈一心，共青团上海市委少年部副部长李若兰等。

八日晚上海市青年联合会曾设宴招待代表团。宴会前，上海市副市长李干成会见了代表团全体成员，并进行了亲切的交谈。

加纳的客人们在上海参观访问期间，热情赞扬我国的社会主义建设成就。在参观上海工业展览会时，左伯鲁·布·夏多团长对展览会负责人说，参观了这样盛大的展览会，使我们亲眼看到中国社会主义建设的伟大成就。他说，这真是大跃进。八日，加纳的客人们来到了吴泾化工厂，对工人们自力更生、克服困难的精神热烈赞扬。团长说，今后不管帝国主义与现代修正主义对中国怎样造谣污蔑，都不能改变我们在中国亲眼目睹的事实。在市郊人民公社参观时，他们看到六畜兴旺、粮棉丰收在望，一片欣欣向荣的景象，兴奋地对公社负责人说，中国人民公社非常好，农民有吃有穿，生活是自由的、幸福的。不论帝国主义如何恶毒攻击和诅咒，中国的人民公社依然飞猛前进。

加纳客人们在大学和少年宫参观时，受到上海青少年热烈的欢迎。在他们同大学生和少年儿童广泛接触时，一致称赞中国青少年热情、谦虚，朝气蓬勃，富有革命的理想。他们还说，中国与加纳有着共同反帝斗争和建设的任务，中、加两国人民和青少年的友谊是任何力量也破坏不了的。

描述：

