id: bdc30e354c
标题：上海解放以后
日期：1950-7-26
是否是时间段：false
作者：邓尔敬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓尔敬

上海解放了，红旗和随在红旗后的汹涌的歌声，把我的政治认识提高了不少，使我对伟大的人民解放事业感到万分惭愧。起初，我把一切都归罪到客观的环境，即是说，在反动势力统治下使我半妥协地走入了亭子间，致与人民大众隔绝了。以为在解放后，这现象必然会很快的改变；甚至想，凭自己的技术修养来写些大众歌曲，或不教有问题。事实不然，写来写去都觉得不像样，主要是没有一般解放歌曲的气概；说得坦白些是作为小资产阶级出身的我，缺乏那样如火如荼的斗争感情，这感情究非空中楼阁，而是要从实际生活中去体验的!至此，我明了了纯技术观点的错误，于是缄默了，决心想在学习中来改造自己。

一年来，我们的学习小组就艺术的观点辩论了不少次。其实，毛主席在延安对文艺问题的谈话中早替我们作好了结论；我们的辩论，不过是就现实的问题，去作更深一层的了解而已。至于了解的程度，就要看今后的行动了。

在教学方面，我对传统的圣咏情调有了怀疑。因为人民是爱好他所熟悉的音乐语言的，从老解放区带来的各地民歌，正好说明我们广大的民间存在着多多少少无价的宝藏，要待我们去发掘和发扬。所以我常常鼓励同学作民歌风格的研究，冀能发见我们民族音乐的理论体系。

由于本位工作的牵制，直到现在还没去体验工农兵的实际生活是一憾事。希望在最近，音协和音乐院酝义组织的暑期工作团中，得到实际的经验

描述：

