id: bdc439255e
标题：一轮红日当空照
日期：1968-10-1
是否是时间段：false
作者：徐友良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部、本报通讯　员　徐友良

红旗飘飘舞东风，凯歌阵阵贯长空，七亿人民齐歌唱，祖国山河一片红。

国庆前夜，我守卫在东海前哨。听，千万个强音喇叭同声播送着无产阶级文化大革命伟大胜利的凯歌，千万人同声朗读着毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大指示；看，千万支工人毛泽东思想宣传队同时出动，雄赳赳，气昂昂，浩浩荡荡开进上层建筑各个领域。亿万军民强劲的双手搭起千万座彩门，翻身的人们拨动着铮铮的琴弦，千遍万遍地跳起欢乐的歌舞，山在欢呼，海在歌唱，一曲高歌冲天起，纵情高唱《东方红》。

我仰望着高楼上的毛主席宝像，心呵，象长上了矫健的翅膀，一下子飞到了北京城。天安门广场，歌如海，人如潮，看呵，伟大统帅毛主席在向千百万革命群众挥巨手，毛主席在慈祥地对我们微笑。毛主席呵，毛主席!忆过去，咱穷苦人当牛做马，中华民族呵，三座大山压在身。是您点燃了秋收起义的烈火，亿万人民沿着您指明的方向奋勇前进。驱散迷雾，拨正船头，冲破牢笼，砸烂镣铐。天亮了，祖国解放了。是您亲手升起了五星红旗，在万里晴空迎风飘扬。时代的航船乘风破浪，浩荡的革命队伍向前迅跑。又是您高瞻远瞩，挥笔描蓝图，把一穷二白的祖国万里江山绣成锦。

红旗插在胜利的高峰，我们并没有忘记当年的峥嵘岁月。正当我们奋发图强、自力更生建设社会主义大厦的时候，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮坏蛋，却在拆社会主义的墙脚，梦想在中国复辟资本主义。毛主席呵，毛主席!又是您亲自把无产阶级文化大革命的烈火点燃，亲自发出《炮打司令部》的伟大号令，指挥着千千万万、浩浩荡荡的文化革命大军，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的黑碉堡，把中国赫鲁晓夫彻底打倒!

经过两年多来的无产阶级文化大革命的战斗，您的光辉思想更加深入我们的心灵，使我们心更明，眼更亮，骨更硬，志更坚；是您的光辉思想呵，使我们伟大的祖国人换思想地换貌，“六亿神州尽舜尧”，“中华儿女多奇志”，豪情满怀志如钢。敢想，敢干，敢说，敢闯，为社会主义建设——创下奇迹千百万；为社会主义革命——写下宏文万千章。钢水奔腾描新图，天南海北稻谷香；蘑菇红云冲天起，帝修反闻声吓断肠。“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。

热血在沸腾，热泪满眶滚滚流，毛主席呵，我们心中的红太阳。看呵，来自五大洲的朋友，都扑上前去要握您的巨手。听呵，五洲四海在高呼:“前进!跟着毛泽东前进!”“前进!跟着毛泽东，世界一片红!”全世界革命人民在高唱《东方红》。

我站在东海前哨，看呵，听呵，革命群众的队伍经过哨所，多少人对我们热情地招手；这一张张亲切的笑脸，给予我们解放军多大的鼓舞!是呵!国内的阶级敌人还在垂死挣扎；祖国的神圣领土台湾还没有解放；南越丛林战火还在燃烧；我们决不会忘记世界上还没有解放的劳动人民。我听见白宫魔鬼还在叫嚣；我听见苏修叛徒还在悲嘶；我听见各国反动派还在狂吠。他们都在妄想把我们这红彤彤的社会主义江山搞掉。呸!白日做梦，办不到!看一看我手中的钢枪，摸一摸这闪亮的刺刀，我坚决地向毛主席宣誓:永远忠于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民。为保卫无产阶级文化大革命，为保卫毛主席的革命路线，为保卫红色江山万代红，紧握手中枪，生为毛主席战斗，死为毛主席献身!

描述：

