id: bdc5ae6c56
标题：要搞马克思主义　就要学马克思主义市卫生局党委在批修整风运动中狠抓自身学习，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，推动了本系统斗、批、改的深入发展
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卫生局党委自批修整风运动开展以来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，坚持认真学习马、列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行和种种谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，推动了本系统斗、批、改的深入发展。

坚持抓好领导班子的自身学习

批修整风运动刚开始时，由于局党委有些同志本身对一些问题的认识比较模糊，影响了卫生系统运动的开展。局党委对此作了分析，感到产生这个问题的原因，主要是由于领导成员本身没有认真看书学习，阶级斗争和路线斗争觉悟不高，缺乏识别真假马克思主义的能力，因此，如果不抓好党委“一班人”的自身学习，就不能取得批修整风运动的领导权。他们反复学习了毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”和“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏和反对干部学习马、列著作和毛主席著作的罪行，同时，联系实际，从自己身上找原因，查教训。有的同志说:“不认真学习马、列著作和毛主席著作，必然是思想上稀里糊涂，路线上迷迷糊糊，工作上辛辛苦苦，到头来还要犯错误。”有的同志还说:“过去不学习，受骗上当；现在不学习，无法批判刘少奇一类骗子的谬论，分不清真假马克思主义，只有认真学习，才能带领群众从政治上、思想上、理论上彻底批倒刘少奇一类骗子!”大家表示，一定要把学不学马克思主义，提高到要不要搞马克思主义的高度来认识。

于是，局党委建立了中心学习小组，规定了集体学习时间，并要求中心学习小组成员带头学，带头讲，带头写，带头批。一年来，中心学习小组成员一般都通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作和毛主席的五篇重要著作，选读了《反杜林论》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马、列著作中的有关章节。

由于局党委把看书学习、批修整风作为头等大事来抓，提高了马克思主义理论水平，因此加强了对局系统批修整风运动的领导。他们经常分析研究基层单位在批修整风运动中存在的问题，并加以正确引导。例如，有一时期，局党委发现有些单位对刘少奇一类骗子的要害问题批得不力，影响了运动的深入发展。局党委主要领导成员，就抓住这些要害问题，认真学习马、列著作和毛主席著作，并在本系统大会上，联系党内两条路线斗争史，用马克思主义的立场、观点和方法，作了比较深入的批判，使许多干部和群众从中受到启发，推动了对要害问题的批判。

这个局还狠抓基层领导干部的学习。批修整风运动以来，局党委先后举办了四期基层干部学习班和一期基层干部读书班，轮训了一千五百多名基层领导干部和部分学习骨干，还举办了两期工宣队、军宣队员的读书班。局党委成员轮流参加学习班和读书班，对参加学习的基层干部提出的许多难题，和大家一起学习，一起讨论，共同解决。由于局党委认真抓了各级领导班子的学习，提高了领导成员识别真假马克思主义的能力，从而推动了批修整风运动的深入开展。

把看书学习和调查研究结合起来

随着批修整风运动的深入，基层单位出现了不少新的问题需要局党委去解决。局党委领导成员认识到，是坐在办公室里听汇报，看简报，冥思苦想，指手划脚，还是深入基层，调查研究，抓好典型，以点带面，这不仅是个工作方法问题，而是坚持不坚持马克思主义认识论的大问题。为此，局党委把坚持看书学习和调查研究结合起来，他们迈开双脚到基层去，认真调查研究，抓好典型，以点带面，带领群众前进。今年初，一些基层单位的领导干部感到批修整风运动深不下去了，出现了松劲情绪。局党委遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”和“从群众中来，到群众中去”的教导，由局党委副书记带领三名干部到基层单位进行调查研究，发现产生这些问题的主要原因有两点:一是对毛主席有关批修整风运动的指示的精神实质没有全面领会，没有真正弄懂弄通，因而对这场斗争的意义理解不深，产生了深不下去的思想；二是对刘少奇一类骗子的要害问题没有很好批判。带着这两个问题，他们就在市卫生防疫站蹲点，同基层干部和群众一起学习，一起讨论，一起批判；并帮助这个单位总结出了狠抓看书学习，发动群众抓住重点集中批判的经验，及时在局系统范围内作了介绍。事后，大多数单位都结合本单位的具体情况，学习了先进经验，推动了批修整风运动的深入。又如，有些医疗任务重的单位，反映时间上难以安排，局党委书记又亲自带队选择业务较忙的市第一人民医院门诊部蹲点，根据门诊部业务忙、时间紧的特点，总结了两条办法:一条是集中力量打歼灭战，即相对集中一段时间，集中精力进行批判，时间不拖得过长；另一条是突出重点，抓住要害批，不面面俱到。这样既可以把运动搞好，又不影响日常的医疗业务工作。在总结了这个单位的经验后，他们又及时召开本系统的大会，作了介绍，帮助一些医院领导正确处理运动和医疗业务工作的关系。

以路线为纲，推动斗、批、改的深入发展

如何把路线教育和斗、批、改结合起来?开始部分基层单位的有些同志认为:当前批修整风运动是压倒一切的中心任务，要抓好这一任务已很吃力，没有时间抓斗、批、改；有的怕斗、批、改抓多了，会犯错误。因此，对群众提出的有关斗、批、改的问题，采取了“不点头，不摇头，看风头，等上头”的消极态度。局党委认识到，这些思想反映了部分领导同志没有正确认识“纲”和“目”的关系，把看书学习、批修整风同斗、批、改对立起来，这是形而上学的观点。他们引导局系统的干部认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，使大家认识到，看书学习、批修整风的实质，是为了巩固无产阶级专政，而改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，其目的也是为了把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层单位。因此，批修整风和斗、批、改的关系，是“纲”和“目”的关系，纲不举，目不张，只有以路线为纲，才能推动斗、批、改的深入开展。在提高了对“纲”与“目”的关系的认识以后，他们又针对有些单位的干部政策没有很好落实的情况，组织干部和群众反复学习毛主席的干部政策，狠批刘少奇一类骗子的修正主义干部路线，使大家正确对待犯错误的干部，从而推动了这些单位干部政策的落实。到目前为止，这个局系统的原处级以上的干部，已解放的达百分之九十四，其中有一半以上已在各单位担任领导工作，还有的搞业务科研工作。

局党委还根据基层单位干部、群众的意见和要求，由局党委副书记、局革委会主任和有关方面同志一起，带领调查组，深入到八个医疗单位，对医院的规章制度等问题，进行了比较系统的调查研究，帮助这些单位从路线教育入手，建立合理的规章制度。他们还召开了医院管理工作交流会，介绍了这些单位的经验，推动了各个医院的斗、批、改。现在，不少单位都建立和健全了两级查房、疑难病例讨论、医生二十四小时值班、护士轮休、消毒隔离、财产保管等十多项规章制度，提高了医疗护理质量，受到了工农兵的欢迎。

描述：

