id: bdc832f84c
标题：毛主席最新指示的光辉照耀浦江两岸 上海掀起发展巩固大联合三结合高潮已建立革委会的单位准备进一步全面落实毛主席最新指示，大办学习班，进一步　打倒派性；尚未建立革委会的单位正在鼓干劲，争上游，加快前进步伐
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　伟大领袖毛主席最新指示的浩荡东风，掀起了黄浦江两岸发展和巩固革命大联合和革命三结合的新高潮，使上海无产阶级文化大革命的大好形势变得更好。

自中央两报一刊元旦社论传来了以毛主席为首的无产阶级司令部的新的战斗号令以后，上海无产阶级革命派心潮澎湃，认真学习，赶快从思想上、行动上全面落实毛主席的最新指示。一个月来，上海街头巷尾，红旗飞舞，锣鼓喧天，到处都是欢庆革命大联合和革命三结合取得伟大胜利的热烈景象。到目前为止，已有百分之九十七以上的工厂胜利地实现了革命大联合。最近一段时期，冶金、化工、纺织、水产、轻工、手工、交运、粮食、商业二局等市局都先后建立了三结合的临时权力机构。至此，工业系统市级各局已全部建立了革命委员会。

工业局所属工厂企业百分之八十以上建立了革命委员会。上海郊县也是一片大好的革命形势，松江、青浦、金山、奉贤四个县的革命派已经实现了“联合起来迎春节”的愿望，其他郊县的许多基层单位的两大派已经联合起来。上海其他战线的革命派也在促进和巩固革命大联合和革命三结合的大道上飞奔。许多大中学校和财贸、机关、科技、卫生等方面的单位也相继成立了革命委员会。整个上海革命大联合和革命三结合的大好形势，充分表明上海无产阶级革命派已在一九六八年的第一个月首战告捷，为夺取全年无产阶级文化大革命的全面胜利，奠定了扎实可靠的基础。

上海发展和巩固革命大联合和革命三结合的新高潮，是在全国无产阶级文化大革命大好形势下到来的，是在中国人民解放军驻沪三军的大力支援下，在上海工人阶级的带头下出现的。这个新高潮具有三个特点:

第一，大办各种类型的毛泽东思想学习班，把学习班办成全面落实毛主席最新指示的课堂、斗私批修的战场，从思想上解决革命大联合和革命三结合的主要问题。雨后春笋般涌现出来的学习班，大力倡导和树立学用一致、言行一致的马克思列宁主义的革命学风，克服了原来“到学习班里看看”、“在学习班上整对方”等不正确的思想。毛主席最新指示的落实，毛泽东思想一旦掌握了广大群众，便迅速地形成一个战士促头头、头头带战士，对立的双方“各自多做自我批评”的生气勃勃的群众运动，成千上万的革命战士一起来解决思想问题，这就比去年九月大联合高潮具有更为牢固的思想基础。

第二，在毛主席“斗私，批修”方针的指引下，找到了阻碍实现革命大联合和革命三结合的大敌——资产阶级、小资产阶级派性，打了一场围剿派性的“人民战争”。广大革命派通过一年多来的斗争实践，深有体会地说，敌人利用派性，派性掩护敌人。过去我们把革命组织之间的派性斗争说成是路线斗争，这恰恰是上了敌人的大当，给敌人钻了空子，客观上纵容了敌人。广大革命战士把打倒派性的斗争提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的思想高度来认识，克服了“以我为核心”、“唯我独革”等错误思想，发扬了谦让席位、不计名次的好风格。

第三，上海的革命派继承和发扬了“一月革命”的战斗精神，在纪念“一月革命”一周年的日子里，以“只争朝夕”、敢于啃硬骨头的实际行动促进和实现革命的大联合和革命的三结合，使得这个新高潮来势迅猛，规模巨大，在解决问题方面具有一定的深度。不少重点部门急起直追，在毛泽东思想的原则基础上，纷纷解决了悬而未决的老大难问题。松江县两大派去年十二月二十八日发生过武斗，由于他们发扬了“一月革命”的战斗精神，落实了毛主席的最新指示，到今年一月九日就实现了革命的太联合。

形势大好，任务繁重。现在，许多已经建立革命委员会的单位准备继续大办毛泽东思想学习班，进一步打倒顽固的派性，狠抓阶级斗争，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。没有建立革委会的单位也正在鼓干劲，争上游，加快巩固和实现革命大联合和革命三结合的步伐，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。

描述：

