id: bdc9d8abbe
标题：该吸取教训了
日期：1982-12-24
是否是时间段：false
作者：苏楠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏楠

银川的骗子何洪光谎称自己是“港商”，马上就赢得了胡彩姑娘对他的“钟爱”，并且“闪电式”地同他结了婚。这是一幕绝妙的讽刺剧。

其实，类似的骗子，报纸上早已揭露过不少，并一再呼吁人们要提高警惕。可是，生活中偏偏就有那么一些人总是失去警惕。在局外人看来，何洪光的骗术并不算高明，言行之中，破绽百出。然而，仲雪、胡彩母女却象中了邪似的，昏昏然是非不分，香臭不辨，如入迷雾之中。

是仲雪、胡彩轻率所致吗?说她们轻率是不成问题的，萍水相逢才四天，就草草完婚，不是轻率又是什么?不过，轻率还仅是表面现象，根子是这对母女俩本身就存在着一个致命的弱点:“崇洋迷港”，求财心切。她们对香港有些人的资产阶级生活方式，深深向往，梦寐求之。一个想做香港“阔老板”的“丈母娘”，一个醉心于当香港的“老板娘”，思想上早就解除了武装，哪里还有什么警戒线?而骗子的伎俩，往往就是花言巧语，投其所好，叫你心甘情愿地上他的圈套。仲雪母女碰到了何洪光这号人，还唯恐时不再来，失却良机，焉能不为骗子所迷惑?双方各有所贪，各有所好，万恶的骗术就成了牵连这桩“姻缘”的一根“线”，使何洪光的骗局能够得逞。

这幕丑剧既揭露骗子何洪光的奸凶嘴脸，也活灵活现地暴露了仲雪、胡彩母女俩可怜而可卑的灵魂。如今，骗子阴谋暴露，锒铛入狱了。胡彩姑娘不知该作何感想?她能怨恨得了谁?!谁叫她们母女当初财迷心窍，“崇洋迷港”的呢!这是一个多么惨痛的教训!

描述：

