id: bdcd3baa58
标题：南斯拉夫:一个历史与现实的恶梦
日期：1993-2-12
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

1914年6月28日，萨拉热窝的一个炎热的上午。生活在巴尔干半岛上的塞尔维亚人对这一天有着特殊的感情，因为这是他们的“圣盖伊节”。这是一个纪念1389年科索沃战役的节日。在那次战役中，塞尔维亚人为保卫自己的独立和宗教信仰，面对十倍于己的土耳其侵略者进行浴血奋战，最后终于失败。但是，这是一次极其光荣的失败。不仅土耳其苏丹穆拉德毙命于此，而且塞尔维亚人由此向历史和世界证明，这是一个宁做殉难者也不甘为奴隶的民族。

这天，吞并了波斯尼亚的奥匈帝国王储弗朗索瓦—费迪南前来萨拉热窝视察驻扎在此的奥匈帝国第15和16军团。10点10分，奥国王储的车队经过警察局门口时，一枚手榴弹掷来，在车旁爆炸。但王储安然无恙。

火冒三丈的王储下令改道而走。然而，一个疏忽发生了·改道的命令竟没有通知司机。于是，王储的车子起动并照预定路线驶入了费朗索瓦—约瑟芬街。当卫士们发现这一错误而急急让车子停下来时，他们没有注意到，就在这意外停车处的两步之遥，有一个塞尔维亚青年加弗利罗·普林甫。只见他毫不迟疑地掏出一把手枪，瞄准奥国王储连发四枪。王储夫妇顿时一命呜呼。这时，教堂钟声响了:“圣盖伊节”弥撒开始了……

这位塞尔维亚学生在阐述谋杀王储的理由说:“……因为报纸上说，此人是斯拉夫人、特别是我们塞尔维亚人的敌人。”

这几声枪响的结果，众所周知，就是欧洲的第一次世界大战。

七十九年以后，1993年1月8日，萨拉热窝的一个寒冷的傍晚。波斯尼亚和黑塞哥维那共和国(简称“波黑”共和国)副总理哈吉亚·土拉基利奇在联合国维持和平部队的一辆装甲车的保护下，从机场返回市中心。土拉基利奇是波黑共和国的第三号人物，是穆斯林的领导人之一。他刚刚在机场上会晤了一个土耳其代表团。会谈中，他对被称为“和平的最后希望”的日内瓦波黑三方会谈表示悲观。当土拉基利奇的装甲车离开机场大约一公里处的一个三叉路口时，两辆塞尔维亚族武装的运兵装甲车和近四十名塞族民兵迎面而来。波黑的塞族武装早就怀疑同属伊斯兰教的土耳其在暗中支持穆斯林。这架土耳其飞机出现在萨拉热窝机场后，更加深了他们的怀疑。在塞族民兵要检查装甲车引起冲突调解无效时，三个塞族民兵不顾其队长的劝阻冲出队列，试图将他们并不了解其身份的副总理拉出车外。其中一人推开了站在土拉基利奇面前试图保护他的萨特上校，向波黑副总理开了火。后者身中七发子弹，当即身亡。

各方对这一事件均有自己的解释·萨特上校认为是一起偶然事件；穆斯林认为是预谋的凶杀，目的是使穆斯林退出日内瓦和谈并将和谈失败的责任推给穆斯林。而塞族武装则称该民兵的全家均被穆斯林所杀死，因而他才会擅自作出上述行为。

不管事件的真相是什么，在这一谋杀发生后，人们都在问，巴尔干半岛的战争将走向何方?

一　历史上的“欧洲火药桶”?

大多欧美战略家们都认为，今天的欧洲已经不再是八十年前的欧洲，巴尔干半岛也已今非昔比。因此，没有理由将两者相提并论。然而，在当前波黑的局势面前，和平比任何时候都更为黯淡。尽管日内瓦谈判仍在继续，但战争也在谈判声中越打越热。打开欧洲的地图看一看，就可以发现，历史的演变并没有完全消除巴尔干半岛特性。这个特性就是:“欧洲的火药桶”。

巴尔干半岛位于欧亚非三大洲的交界处。这一特殊的地理位置，使之成为东西南北各民族交汇点，素有“陆桥”之称；巴尔干更兼有亚得里亚海之不冻港，为欧洲内陆国家梦寐以求的最为理想的出海口。因而，巴尔干半岛是历代兵家必争之土。历史上，巴尔干曾发生过四次战争，第一次世界大战就是从这里引爆。因此人们称之为欧洲的“火药桶”。而南斯拉夫就位于这“火药桶”的中心。

特殊的地理位置，使巴尔干半岛成为一个多民族杂居的特殊地区。正是由于多民族的特点，使巴尔干半岛形成了极为复杂和悲惨的历史。从古希腊开始，先后统治过今日的南斯拉夫这块历尽沧桑的土地的国家和王朝，包括罗马帝国、拜占庭帝国、奥斯曼帝国、奥匈帝国和各种大大小小的王朝，以及希特勒德国和法西斯意大利。每一个统治者都在上述不同的民族之间留下仇恨的种子，形成今日各民族之间水火不相容的局面。翻开这片土地的历史，几乎每个世纪都曾留下民族间仇杀的血的记录。特别是两次世界大战为今日的南斯拉夫留下了深刻的创伤。

历史似乎还嫌这块土地的灾难不够深重，在多民族间，还刻下了各类不同的宗教信仰的痕迹。生活在巴尔干东部地区的大部分塞尔维亚人皈依了东正教，而罗马天主教则征服了生活在巴尔干西部的克罗地亚人；到了十五世纪下半叶，土耳其奥斯曼帝国的入侵及其长达五百年的统治，又迫使部分塞尔维亚人改信伊斯兰教。这就是今天斯拉夫穆斯林人的来源。于是，在民族矛盾之上，又加上了宗教的冲突。

正因为巴尔干半岛的上述特殊性，人称之为“微型欧洲”，或欧洲的缩影。甚至有些历史学家称之为“欧洲的心脏”。每一次在这里发生的冲突或战争，很容易引起欧洲其他各民族的反应，从而引发欧洲各国之间的战争。最为典型的例子就是第一次世界大战。因此巴尔干半岛被冠上了“欧洲的火药桶”的“美称”。

今天，这个火药桶的中心，信仰着三个不同的宗教的三个不同的民族正在进行一场残酷的战争。

既然巴尔干半岛的上述特性并未因历史的变迁而消失，有什么理由认为今天的巴尔干已不再具有一次大战前夕的危险性呢?

二　难以预测的危险前景

如果说南斯拉夫恰好位于巴尔干半岛中心的话，则波黑共和国恰好位于南斯拉夫的中心。今天在波黑展开的既是以穆林斯与克罗地亚为一方、塞尔维亚为另一方的战争，但同时在穆斯林与克罗地亚人之间也在寻机厮杀。无疑，波黑的塞尔维亚族武装得到北邻的塞尔维亚共和国的全力支持，而克罗地亚族武装则得克罗地亚共和国的支持。从表面上看，在前南斯拉夫境内没有别的穆斯林共和国，但不能忘记包括伊朗、特别是北约组织成员国的土耳其等国家的影子。如果再向远处眺望，则在克罗地亚背后可以隐约看到德国、奥地利等国的轮廓，而塞尔维亚背后则有法、英，特别是俄罗斯的存在……

从最近两周发生在巴尔干半岛的事态来看，以下这一幕并非不可能出现:

首先是波黑战争白热化。塞族人、穆斯林人与克族人三方间随时可能会演变成一场前南斯拉夫境内的国际战争。届时，任何一个欧洲国家都将受到舆论的强大压力，使其不得不参与其中。

在这场战争中，德国特别引人注目，在南斯拉夫分裂之前，就是德国首先采取了承认斯洛文尼亚和克罗地亚独立的外交行动，当战争进一步扩大时，德国极有可能在内部的推动下情不自禁地卷入其中。德国出于地缘政治的考虑，对克罗地亚持全力支持的立场。

德国的卷入，哪怕是有限的卷入，都会对南斯拉夫局势增加新的不稳定因素。届时英国和法国的态度将十分微妙。法国在波黑战争开始后一直持暗中支持塞尔维亚的立场，一直到受“法德轴心”的牵制，才不得不改而反对塞尔维亚。但一旦克国进攻塞国武装时，法国政府就立即向克国总统发出警告。而俄国更是不能接受德国对克罗地亚的支持。在日前克罗地亚为打通本土与扎达尔市的通道而向克罗地亚境内的塞尔维亚武装发动进攻时，俄国国防部长明确表示了强烈反对，甚至要求安理会谴责克罗地亚共和国。由此可见俄国的立场。

南方伊斯兰国家眼看穆斯林四面受困，处境困难，今年一月十九日，波黑的穆斯林与克族人和塞尔维亚人分别发生激烈的武装冲突，造成上百人死亡。特别是在目前西方国家提出的和平方案中，对穆斯林来说颇为不利。这样，伊斯兰国家就有可能开始支援他们的“穆斯林兄弟”。尽管目前伊斯兰国家的表现尚比较克制，但他们也已经表示，如果战火升级，他们将首先单方面解除对前南斯拉夫各共和国的武器禁运，向波运送武器。在必要的情况下，伊斯兰国家甚至不排除派出“志愿人员”参战的可能。事实上，目前在波黑已经存在着外国“雇佣军”。打着各种旗号卷入这场冲突，都将会造成战火的进一步扩大。美国则担心波黑的内战一旦蔓延至塞尔维亚和马其顿两个共和国时，就会使这一地区的形势更为复杂。美国要继续扮演世界宪兵的角色，北约是一个不可或缺的组织。因此，美国很理解南斯拉夫内战的扩大将意味着北约会被危及，故美国明白无误地警告塞尔维亚:一旦马其顿或科索沃卷入战争，则美国绝不会袖手旁观。

上述的任何一幕一旦发生，波黑的内战则将不再是任何人的意志所能够转移的了。战争升级将走向何方，是谁也无法预测的。故西方国家，特别是欧洲各国从今年以来大力加强了对波黑内战的调解。

三　“二次大战”的惨痛创伤

但对于克、塞和穆斯林之间关系影响最深的，则首推二次大战。

在德国入侵波兰的同一年，即1939年，塞族人和克族人曾经达成和平共处的协议。但是翌年即爆发了第二次世界大战，使这一和解中断。1941年，德国军队侵入南斯拉夫，南斯拉夫国王出逃并流亡国外，南军队宣布投降。至此，南斯拉夫便被意大利、匈牙利、保加利亚等瓜分。而斯洛文尼亚、克罗地亚和波黑的大部分以及塞尔维亚的一部分则在德国法西斯的扶植下成立了“克罗地亚独立国”。

傀儡国克罗地亚独立国在极端的克罗地亚分子昂特·帕维利奇的领导下，从成立的第一天开始，就大肆残杀塞尔维亚人，当时“克罗地亚独立国”的人口构成半数以上为克罗地亚人，塞尔维亚人约占三分之一。帕维利奇一心想把境内的塞尔维亚人斩尽杀绝。有关这方面的报道数不胜数。成千上万的塞尔维亚人被屠杀，其中包括儿童和妇女。有一名意大利记者曾经报道，在帕维利奇的办公室里，他亲眼看见一只篮子，里面装着20公斤被屠杀的塞尔维亚人的眼珠子。在法国，至今还生活着一批当时从南斯拉夫逃出来的塞尔维亚人。他们对这段历史记亿犹新。

据战后统计，死于二战期间的南斯拉夫各族人共达170万，平均九至十个南斯拉夫人中死亡一人，几乎涉及到每个家庭。死亡的人员中，仅一小半是德国占领军所杀害，而另外一大半则死于上述各种武装所进行的种族仇杀之中。今天，塞尔维亚人指责当时站在德国人一边的克族人为“法西斯分子”，而克族人则指责塞尔维亚为“切特尼克斯分子”，即杀害穆斯林的保皇武装。这些都是从二战中遗留下来的结果。不言而喻，二战中的阵线应该是十分明确的。是非恩怨，在历史面前应该有一个标准。但是，在一些国家的报道中，这一点却已十分模糊……

今天正在南斯拉夫这块土地上相互杀戮的人们，不是亲自参加过二战，就是其父辈或祖辈曾经领略过二战的硝烟。这显然比本世纪初甚至更久以前遗传下来的信仰要更为重要得多。

四　“强奸妇女”与“种族灭绝”

然而，在欧洲国家的传播媒介中，今天被指责为实行“种族灭绝”政策的，不是当年在法西斯德国一边的克罗地亚，而是塞尔维亚共和国。特别是其新近再次当选的总统米洛舍维奇。巴黎街头最近出现大批政治广告，将米洛舍维奇的头像与希特勒放在一起，并且使用极其尖锐的语言抨击塞尔维亚。法国和其他一些欧洲国家也积极酝酿着要组成一个“国际法庭”来进行一次新的“纽伦堡审判”，要将塞尔维亚领导人“押上法庭”。西方以此来对塞尔维亚施加强大的舆论压力。

西方主要指责塞尔维亚两点:一是集中营，二是强奸妇女。

自波黑战争开始后，二战后埋藏在三个民族心底里的仇恨全部翻腾起来。三方彼此残杀有时到了丧失理智的程度。从克罗地亚和波黑不时传来大批无辜平民被屠杀的消息。到去年八月份，开始传出在波黑存在着“死亡集中营”的报道。一些寻找轰动新闻的西方记者来到波黑拍摄了一些被关押人员的镜头，便报道说，塞族武装大量关押穆斯林和克族人，并施以酷刑和屠杀。波黑执政的穆斯林也向联合国提交了有关报告，声称在波黑境内，塞族武装共设有上百个集中营，专门关押和屠杀穆斯林。而塞族武装断然否认这一指责，认为在塞族武装控制的区域只存在着关押战俘的“战俘营”而不存在关押平民的“集中营”。与此同时，塞族武装也反过来指责克族人和穆斯林设有集中营屠杀塞族人。比较客观的来看，“集中营”这个名称使人想起希特勒时代的集中营。在没有足够的证据时轻率地使用这个词至少是不严肃的。其次，各方均设有一些性质尚有待确定的关押战俘的营地。由于参战者中许多是平民，或称为民兵，因此，被关押的各方人员究竟是平民、民兵还是军人，实难作出确切的定义。

大约一、两个月前，更为耸人听闻的消息又从波黑传来:塞尔维亚族武装正在有计划地大规模强奸波黑妇女，以进行“种族纯化”。西方记者称之为“塞族武装的第二条种族灭绝战线”。法国政界女议员、前欧洲议会主席西蒙娜·韦依到波黑考察了一番，回到法国后便宣称“必须停止塞族人强奸穆斯林妇女的暴行”。据称，塞族武装专门设置了一些关押妇女的集中营，然后就命令其士兵对这些妇女进行集体强奸。欧洲电视台普遍播放了一个据说是被俘的塞尔维亚民兵的“证词”。据他说，他强奸了不下数十名穆斯林妇女。上级命令他一直要强奸至这些妇女怀孕、留下一个“塞尔维亚的后代”时才放这些妇女回家。西方的记者称，这一“政策”起先还只是在集中营内实行，后来就扩大至整个塞族人控制的区域。只要是穆斯林妇女，塞族人就实行强奸。西方记者认为，塞族人企图以此来达到“纯化塞族人”的种族灭绝目标。为了调查事实，联合国专门成立了一个调查委员会进行调查。目前尚未有正式的调查结果公布于众。事实上，许多指责都是建筑在“推测”上的。强奸事件是肯定存在的。但在其规模和是否作为一种“种族灭绝的政策”来实行，则尚未有证据能够证明这一点。

此外也应该看到，有关集中营，特别是强奸妇女的报道，已经在西方公众舆论中间引起了强烈反应。要求进行军事干预的呼声日益高涨。海湾战争前夕，曾有一家美国著名的电视台为了激起公众对美国出兵科威特的支持，“制造”了一个伊拉克士兵将早产的科威特婴儿从暖箱里取出来而使之死亡的“新闻”。当时这一新闻引起了世界轰动。战后这家电视台才披露，这一“独家新闻”完全是捏造出来的·今天有关“死亡集中营”和“大规模强奸妇女”政策的报道究竟是怎么回事，应该持十分谨慎的立场去进行观察。目前恐怕尚难以下定论。

但耐人寻味的是，西方传播媒介大肆宣扬“死亡集中营”和“强奸穆斯林妇女”之后，使原先立场不一的西方各国逐渐走向一致。对塞尔维亚的军事威胁也就是这种背景下产生的。

五　铁托的遗产

如果要理解西方各国，主要是德国、法国、英国和美国对前南斯拉夫问题的立场，就必须从南斯拉夫的解体开始说起。

铁托领导南共游击队取得了对德作战的最后胜利，于1945年成立了南斯拉夫联邦人民共和国。

以“联邦”形式来重组南斯拉夫，在战争尚未结束时，就已经为铁托所提出。

铁托是一个克罗地亚人。他首次将南斯拉夫划分为六个享有同等权力、分别由不同民族(当时只有多民族混居的波黑共和国是个例外)为主的共和国，希望由此来解决几个世纪的克、斯族与塞族人之争。此外，他还在塞尔维亚共和国内建立了两个民族“自治省”，即西北部的伏伊伏丁那省和南部的科索沃省。

在铁托将军的领导下，南斯拉夫度过了近35年的和平生活。虽然期间也曾爆发过1968年的科索沃骚乱和1971年的“克罗地亚之春”的动乱，但总的来说，各族人是在和平的气氛中生活的。此时，塞族人与克族人及穆斯林人已经开始混居并通婚。特别是在波黑共和国及其首府萨拉热窝，由于克族人、塞族人和穆斯林彼此朝夕相处，共同生活，早已将历史的恩怨消化了一大部分。到了八十年代，他们大多已放弃自己的民族归属而自称为“南斯拉夫人”。处于少数地位的克罗地亚人也同样在政府和其他权力机构中担任职务，而穆斯林也享有与塞族和克族同样的权力。穆斯林文化甚至已成为波黑的象征。在战争中立有战功并损失最为惨重的塞尔维亚人也在军队里保持着重要职位。许多退役塞尔维亚人受到很好的对待。可以说，在这段时期的波黑共和国，民族团结已经大至成为现实。

今天，我们听到对铁托的各种各样指责。有的指责他偏向克罗地亚人，将南斯拉夫最好的土地划给了克罗地亚；有的指责他偏向塞尔维亚人，将军队完全放任在塞尔维亚人手中；有的指责他掩盖了民族矛盾，例如，当阿尔巴尼亚人发动骚乱时，他便给予科索沃以高度自治，从而埋下了今天科索沃要求独立的契机……但一个事实是，在三十五年的铁托时代，南斯拉夫没有战争。而一切人类最美好的梦想，只有在和平的环境下才有可能实现。

确实，铁托在南斯拉夫没有真正解决民族问题。他一方面给了各个民族日益强大的地方权力，使日后南斯拉夫各个共和国大致都拥有独立的能力，给南斯拉夫的分裂留下了隐患；另一方面他又大权独揽，以个人威信来保持国家的统一。其结果就是在1980年5月4日铁托将军逝世后，南斯拉夫作为一个统一的国家，仅生存了十年。克罗地亚的斯洛文尼亚再次宣布独立，宣告了这片土地上新一轮的相互杀戮的历史将重新上演。

六　战争的起源

波黑共和国分别生存着穆斯林、塞尔维亚族和克罗地亚族人。而首先走向独立的克罗地亚境内也有近六十万的塞尔维亚人(斯洛文尼亚则没有这个问题。生活在斯的塞族人不到二万人)。当克罗地亚开始谈论“独立”的时候，生活在这片土地上的塞尔维亚人便忐忑不安起来。他们担心，一旦克罗地亚独立，他们的身份和国籍立即成了问题。他们对二次大战时遭到克罗地亚人残酷屠杀的情境至今记忆犹新。1991年2月28日，克罗地亚的塞族人自行宣布成立“克拉伊那维亚塞尔维亚自治区”，并脱离克罗地亚，并入塞尔维亚，然而，克罗地亚政府对塞族人此举的反应十分强烈。克当局以“防止”塞人“暴动”为名，下令收缴大多为塞族人的民警预备役士兵的武器。双方几乎发生流血冲突。

此后，克、塞族双方频频发生冲突。这一冲突随着双方的非法武装的日益壮大而急剧升级。直至1991年3月31日，频频爆发的两族人冲突终于酿成了首起流血死亡事件。在克罗地亚的小城镇普利特维采，克族人与塞族人发生摩擦而引起火并，造成三人死亡的惨案。从此，埋葬在两个民族心底近四十五年的仇恨终于被激发起来。

七　西方会不会对波黑进行军事干预?

用“搬起石头砸自己的脚”来形容欧洲国家对南斯拉夫的政策演变是再恰当不过的了。西方各国先是根据“民族自决原则”来承认南斯拉夫分裂、承认克、斯、波黑等国从南斯拉夫独立出去的。那么根据同样的“民族自决原则”，生活在克、斯、波黑等国境内的塞族人不也同样有“自决”的权力吗?然而，到了这些国家境内的塞族人希望同样实施他们权力时，西方则又抬出另一个原则，即战后边界不可更改原则，从而反对克罗地亚塞族人再独立出去。为什么西方会前后如此矛盾呢?以“民族自决原则”为标准的时候，是因为西方以为克、斯的真正目的是走向“民主”。在发现以此为标准会引起南斯拉夫的一场战乱时，西方各国又改用“边界不可更改原则”，可以说，正是西方不公正的作法，使南斯拉夫陷人了今天的内战之中。

随着波黑战火的升级，西方又担心起战火会很快蔓延。因此西方逐步提高对塞族武装进行军事攻击的口头威胁。特别是美国，一心主张使用空中力量，一举消灭塞族武装的重武器。但其他西方国家，特别是法英两国，都担心他们派往本地区的联合国维持和平部队会遭不测而不同意立即用武，而主张首先以武力为威慑，压塞族人和其他两派人马坐下来谈判。在这一过程中，由于塞族民兵武装在相互屠杀中作得“过份”，因此引起了西方传播媒介的抨击。于是西方各国就逐步从“中立”立场转为反对塞尔维亚立场。

塞族人于是遭到国际上空前的压力。美、法、英等先后向塞尔维亚发出武力威胁。法国外长迪马有一次甚至声称法国要“单独去解放塞族控制的集中营”。这些威胁似乎有了成果:目前仍在进行中的日内瓦谈判中，塞族人和其他两派均同意在欧共体和联合国建议的“分而治之”的和平方案。

但是，且莫高兴得太早:塞族人与克族人在过去曾经达成二十多次停火协议呢!哪一次得到双方的遵守的呢?

西方会不会真的实施军事威胁?从军事部署上来说，美、英在亚得里亚海均派有航空母舰。法国在其两名联合国士兵被打死后，加强了派往波黑的部队的武器装备。法国一艘航空母舰也已驰向亚得里亚海。联合国已经授以一定的使用武力的权限，法、英等派往波黑的联合国部队也都早已到位。但是，这一军事干预风险极大·首先，战略目标是什么?消灭塞尔维亚人?显然不是；解除其武装?那就等于将其放置在克族人和穆斯林的屠刀下。一场战略目标不明的军事行动，是不可能成功的。其次，空中攻击，对隐蔽在丛山之中的塞尔维亚人来说，大概效果不太大。事实上，空中袭击连伊拉克都不怕，塞尔维亚人怎么可能害怕呢?第三，地面部队参与其中的话，要多少部队才能保证和平?西方舆论能不能接受其士兵遭到死亡?还有，谁来支付军费开支?军事行动的时间大概要多久?面对一个士气高昂、面临着“种族灭绝”威胁的塞尔维亚人，西方如果轻率地动用武力，就象他们轻率地承认了南斯拉夫分裂一样，将付出重大代价。

波黑很可能成为一个欧洲的“越战泥潭”。

总而言之，在束手无策的西方面前，谈判仍在继续。战争也仍在继续。死亡也同样在继续……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\932c050201.JPG">

<FONT class=imgsm>一位塞尔维亚妇女带着孙子到医院认领儿子尸体时痛不欲生。她的儿子在边境附近一次冲突中丧生。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\932c050202.JPG">

<FONT class=imgsm>这对新婚夫妇结婚三天即开赴波黑前线。新郎说:“战争结束后，我们要生六个孩子”。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\932c050203.JPG">

<FONT class=imgsm>位于萨拉热窝市中心的波黑共和国议会大厦千疮百孔。　本版摄影　刘宇</FONT>

<FONT class=imgaut>刘宇</FONT>

描述：

