id: bdce2b1822
标题：英国前首相希思离京到沪访问离京时，邓小平、吴德等到机场欢送抵沪时，市革委会领导同志到机场欢迎　上海市革委会设宴热烈欢迎英国贵宾
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,马天水,乔冠华,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十八日电　英国前首相、保守党领袖爱德华·希思及其随行人员由乔冠华副外长陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海参观访问。

国务院副总理邓小平、北京市革命委员会主任吴德、外贸部长李强、人大常委会委员贝时璋，以及政府有关部门、首都新闻界、对外友协、外交学会的负责人和首都群众数千人，前往机场热烈欢送。

在飘扬着英国国旗和中国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏英中两国国歌以后，希思先生由邓小平副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军组成的仪仗队。当贵宾们同欢送群众告别时，机场上响起一片锣鼓声，人们载歌载舞，祝贺希思及其一行访问成功。希思先生不断向欢送群众招手致意。

英国驻中国大使艾惕思和大使馆外交官员也到机场送行。

英国驻中国大使馆参赞摩根和夫人陪同希思前往上海访问。

新华社上海一九七四年五月二十八日讯　英国前首相、保守党领袖爱德华·希思及其随行人员，由外交部副部长乔冠华陪同，今天上午乘专机从北京到达上海参观访问。

上海市革命委员会副主任马天水、冯国柱，常委吕美英、张振亚、王成龙，全国人大代表王应睐，有关方面负责人袁冬林、刘象贤，以及两千多名群众前往机场热烈欢迎。

今天，上海全市阳光灿烂，市区主要街道上空飘扬着各色彩旗。虹桥机场上悬挂着中国和英国两国国旗。机场上竖立着欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎英国贵宾!”“中英两国人民的友谊万岁!”希思先生走下飞机，同马天水副主任等热烈握手。当贵宾们同欢迎群众见面时，人们挥舞花束和彩带，高呼:“欢迎，欢迎，热烈欢迎!”朝气蓬勃的青少年们跳起《狮子舞》、《扇子舞》等舞蹈，向英国贵宾致意。去年访问过英国的上海杂技团的演员们也排列在欢迎队伍里，希思先生来到他们面前，停下来对演员们招手、鼓掌，他说:“我很高兴又一次见到你们，欢迎你们再次到英国去访问演出。”杂技团演员们表示热烈欢迎希思先生来上海访问，祝贺他访问获得圆满成功。

，今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎希思先生等英国贵宾。马天水、冯国柱副主任，乔冠华副部长等出席了宴会。马天水副主任和希思先生先后在宴会上祝酒。马天水副主任在祝酒时说，我们非常珍视中英两国人民之间的友谊。我们相信，通过希思先生和英国贵宾们的这次访问，我们之间的友谊必将进一步发展。他请希思先生和英国贵宾们回国后，向英国人民转达上海人民的热忱问候。

希思先生在祝酒时感谢上海人民的盛情欢迎。他说，我很荣幸来到上海访问，看到了上海人民所取得的成就。他祝英中两国人民之间的友谊不断发展。

希思先生等英国贵宾今天参观了上海工业展览会，还在上海市少年宫观看了少年儿童们课余在这里进行的各种文艺、体育和科技活动。天真活泼的孩子们为英国贵宾演出了歌舞节目。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745t010401.JPG">

<FONT class=imgsm>英国前首相、保守党领袖爱德华·希思，由外交部副部长乔冠华陪同，昨天上午乘专机从北京到达上海，在机场上受到上海市革命委员会副主任马天水、冯国柱，以及两千多群众的热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745t010402.JPG">

<FONT class=imgsm>我国领导人周恩来、江青、李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美，五月二十八日晚会见了马来西亚总理拉扎克和随同来访的马来西亚贵宾。这是会见时合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

