id: c3021d6f8c
标题：谢富治接见一外“红旗”、二外红卫兵冲外交部代表讲话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,陈毅,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 775.

谢富治接见一外“红旗”、二外红卫兵冲外交部代表讲话

(1967年5月14日)

(一)外交部二号礼堂

谢副主席听见外交部内的争吵声，散步来到外交部，当时谁也不知道，他直接来到礼堂，有人发现后要求讲话，“红旗”大队的人也要求讲话。(鼓掌)

谢：我不了解情况怎么发言，我是偷偷跑来看看。这样压迫人，总理永远不会接见，要我讲话只是一句话：统统回去！统统回去！将来这样当外交官真糟糕！

(二)会议室

谢：你给我录音啊！我又不是演讲......这么多人对我威胁太大，你们是不是派个代表给我说，隔壁就是我的家，每天喇叭都响，我怕你们武斗。你们大学生，来干什么的？宋远利、刘令凯来了吗？你们看了机密文件了？(同学：他们造谣)我今天不是来解决问题的，三家(“六·一六”、“造反团”、“红旗大队”)都有理，都批评我，涉及到总理的问题，我就没理，都来斗我，说我不对。(同学：我们那次态度不好，我们向您检讨[指四月十八日]。)就我一个人不对，大家都斗争我。(大家哈哈大笑)(同学：你对刘令凯太宽大了。)怎么宽大了？

同学：宽大的无边。

谢：他现在很好，没贴总理的大字报。

同学：刘令凯说过，“党内现在还有最大的走资本主义道路的当权派，这就是说，除了刘少奇还有一个人，这个人是米高扬式的人物，是中国最大的两面派，是卖国主义者。”

谢：(此时谢发现“红旗大队”一同学衣袖上有血斑)这是怎么搞的？

同学：外交部人打的。

谢：不要告人家的状，我不听。

同学：他们告我们的状了。

谢：没有！我没听见！(大队的人继续讲，关于刘令凯对抗总理......)不要讲刘令凯了！

同学：那你讲今天的吧。

谢：又是想问是不是革命行动？！

同学：我们今天的行动就是革命行动，他们说我们是暴徒，是......。

谢：我想还是找两个头头了解一下情况。

同学：还是让我们大家听听。

谢：在天安门广场我看见过你们，想和你们辩论，可是你们人太多。总理告诉我你们抢了材料，......

同学：根本就不对。

谢：总理会说错话吗？他们(刘令凯)到外交部待了多长时间？

同学：一天不到。

谢：那你们今天这样做好不好？是不是革命行动？

同学：第一次，我们听了总理的话回去了。

谢：那为什么今天又来了？

同学：那天我们听了总理的话回去了，可是“造反团”、“六·一六”、“井冈山”都进来了。

谢：有个“井冈山”？同学：刚刚成立。

谢：有多少人？同学：(答人数)刚从“红旗大队”出去。

谢：刘令凯他们还是三十人吗？同学：有一百多人。

谢：好，他们也有一百多人？有发展了。

同学：从“造反团”里又出来一个“二八团”，他们是反总理的，是原来的老保。

谢：不要这样说，你们都是红代会的嘛！就是刘令凯不是谭建峰(听不清)......他们来没有来？你们可以和宋远利合作嘛！

同学：他们说我们是保陈毅的，是新的保守派组织。

谢：他们是搞激将法。同学：不是什么激将法，他们是想把造反派搞成保皇派。......(同学议论)

谢：你们现在要讲团结，不要随便保皇。

同学：我们很欣赏您的话：“极‘左’派或保皇派与保守势力结合在一起”对待真正的“革命造反团”很适用。

谢：不要这样讲，我没讲过这个话。(同学中有一人拿出了“关于当前北京市高等院校无产阶级文化大革命的若干问题的声明”一九六七年五月八日)

谢：我看过，我当时就问过，为什么没有地质“东方红”？(同学插话，他们只去个代表，不同意我们的观点)为什么没有宋远利他们？

同学：“造反团”不同意第二、第三条。

谢：我不同意......(不清)

同学：如果这样，为何红代会四十一个单位都同意我们的观点？

谢：我听周总理说了，你们提意见可以到房子里去，为什么到大街上去，你们这样怎么能做外交官当大使？(谢很气愤，接着激动而又气愤大声地说)千条万条要服从大道理，大道理管小道理，我刚从办公室回来，怕你们武斗，出来散步看看。大门那儿很多，我从西门进来的，走走、看看，我根本没有接到总理的指示，我不能代表总理。我说你们赶快回去吧，你们这样压总理行吗？同学：总理说要接见我们。谢：那打个电话。

同学：我们也去听听。

谢：啊呀！大学生了......我打个电话，叫他派我接见你们，那你们可以回去，如他有空来见你们，那就是他的事。我现在去打电话，如果不相信我，可以派人来听，来监督。昨天在天安门，“九·一五”，“九·一六”闹起来了，问我你是哪一派。我说我是“九·一六”。我请你们不要闹了，要把矛头指向最大的走资本主义道路的当权派。你们这些大学生啊！总理今天不是派我来的，如果是总理派我来的，我会这样偷偷摸摸的来？总理如果派我，那我就可以代表总理，行吗？那我现在打个电话。

同学：今天来的还有二外的。谢：我以前没有和二外打过交道。

同学：(慢条斯理的，文绉绉的......)你今天来散步，到我们这里来。我们感到很幸运！你从总理那里得到：我们抢了材料，我们感到总理还没了解清楚，我们想这一定是总理反映的，我们也应享有同等的权利，向总理汇报。

谢：那你就说吧！

同学：要说起来很长。

谢：你们大学生讲话就是那么长，讲得简短扼要点嘛，你们今天来了很多人，你们二外也有两派？

二外红卫兵：有一个组织就象你说的是“极左派或改良派与保守势力结合在一起”(介绍二外几个组织情况)。

谢：不要用这个话！

同学：我们想让总理听听我们的意见......我们听说派代表，我就派了代表，可是“造反团”等组织派进去了三大卡车，还说说搞了游行，姚登山说：“总理很累了。”我们于是就简单地汇报了一下情况。可是他们传达总理指示，来压我们。......

谢：你们闹那么对立吗？(“红旗大队”与“造反团”)他们两家都在一起活动吗？(“六一六”，“井冈山”)

同学：他们明里是两个组织，暗地里是一样的。(并介绍了五·一二接见造反派的情况)

谢：你们也不能因人家偶而说了一句，把人家打成反革命。

同学：我提示谢副总理，应注意这一点。(傲慢至极)

谢：听说你们有一个组织夺权了？

同学：就是我们，我们有二千一百人了。

谢：明天我们要开会，对武斗要采取坚决的行动。

同学：(大队要继续汇报，企图要造“造反团”的谣言)外院“红旗革命造反团”冲了外交部，把陈毅办公室搜了，什么都干。就是因为这个原因，总理就接见了，总理对他们这种行动，深有体会。我们希望谢副总理把我们的情况向总理反映。他们还把总理逼得心发跳。

谢：“六一六”和红旗革命造反团在不在一起？

同学：经常在一起，有时不在一起。他们还贴总理的大字报。

谢：这是反动的。

(同学们闹起来了)

谢：小家伙天真烂漫。

同学：不是这样，他们贴总理的大字报，在总理的名字上还打“×”。他们在“欢迎总理到我们学院来”的大字报上的总理二字画了两只黑手。(“红旗造反团”写了一个材料)过去是明的，现在是隐蔽的，是一贯反对总理的。

谢：不能把人家说成一贯是反革命，(谢副总理问一个组织的领导人的名字宋远利)现在应该讲一讲外交部。你们讲这一派那一派，在我面前说别人的坏话，我反对。你们这么说，我就走啦！(起身欲走)

同学：这都是实话。

谢：我要反对，我不听！在外交部为什么不讲今天的事？宋远利是我的好朋友，你们在我面前说他的坏话，我不要听。(“红旗大队”插话：要用发展眼光看人，现在变了)我有几个月没见他了，上次只跟他说了几句话，你们不能批评我的老朋友。(大队插话：现在他不是你的老朋友了。(下面不清)

同学：我们感到很有必要向总理汇报我们的情况。不过我今天不是来压总理的，是揪陈毅的。

谢：可是你们到外交部，揪得出陈毅吗？他又不在。我不支持你们。你们光告人家的状。你们发了这么多言，都是告别人的状。

同学：这都是事实，可以调查。

谢：陈毅在国务院，你们都知道嘛！

同学：(理亏地......)他是外交部长，不在外交部揪吗？

谢：你们来了一千多人，我是为你们着想，我感到这样不好，你们既然来了，我就打个电话给总理。看他有什么意见。

同学：望你能把我们想(给)总理的事儿说一下。

二外同学：(稍稍谈首都红卫兵的分歧)

谢：(打电话给总理，总理在大会堂。谢讲，我今天是散步散到这里来的。听说这里要搞武斗。我进来后，到处都是。看样子他们要台阶下，是不是给他们一个台阶，总理是不是给我一个指示？总理讲：要他们撤回，明天找他们几个代表接见)我有事马上要走，总理的电话打通了。选几个代表，明天总理接见。但你们马上得出去。

同学：选多少个？(吵)

谢：我那来得及问，反正两三个吧！

同学：(乱吵吵)不成，五、六个，七、八个，八、十个，全部？

谢：七、八个吧！七亿人都要见总理，我要批评你们了，我看到血衣了。没看到人。你们还有人带刀子，带剪子。

同学：(吵)造谣！他们诬蔑我们有人带手枪呢！

谢：你们是打了架了嘛！反正打架是不对的。

同学：没有，根本没有这回事。(有同学说，他们打的)

谢：你们要响应总理的号召，马上撤！

同学：好！(鼓掌)相信总理，我们没打人。

谢：你们要撤，要排好队，不要搞小动作！要突出政治，你们将来要当外交官......。你们是不是打扫一下房子，大标语盖一盖。

同学：我们没写，他们都把骂我们的贴到大街上去了。

谢：你们撤，收拾一下，我就管这一点儿，我是公安部的，不管外交部。

“遵义兵团”战士：我们支持联络站，“红旗大队”冲入保密室是错误的，保卫保密人人有责。(揭发“红旗大队”砸广播室事件真相)

谢：你们是哪儿？

一同学：我们是归国的学生“遵义兵团”。

谢：你们做的对！就应该管！(谢和我们归国留学生“遵义兵团”战士握手)

描述：

