id: 8da6999abc
标题：战场是最好的课堂
日期：1965-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前志愿军一级战斗英雄胡修道，现在在六四二五部队担任副营长，是抗美援朝战争中一个新战士痛打美国纸老虎的英雄人物。他在著名的上甘岭战役中，同班长李锋和另一位新战友滕土生，从拂晓到黄昏，连续打退了美伪军在飞机、大炮和坦克掩护下整排整营的四十一次进攻，消灭了二百八十多名敌人，坚决地守卫了阵地。

战争最能锻炼人，最能考验人。胡修道当时还只是一个不满十八岁的新战士，一上战场，就碰上了一场最艰苦、最硬的大仗。头一仗，他还不懂得观察敌人，只顾埋着头投手榴弹和爆破筒。第二、第三次战斗，他就学会了瞅准目标，狠狠地打击敌人。在班长带领下，他们边打边研究，边打边提高，越打胆子越壮，越打脑子越灵。以后，班长调去支援另一个阵地，他就勇敢地撬起指挥的胆子，带领那位新战友继续坚守阵地。当他发现友邻阵地危急时，又主动冲去支援。经过一天的战斗，他就学到了打仗的本领，创造了出色的英雄事迹。

毛主席教导我们：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”胡修道的事例，再一次生动地说明，用毛泽东思想武装起来的新战士，不但敢于同美国鬼子打，而且能够打胜仗，需要的时候，还能指挥战友打仗。

为什么我军的新战士一上战场就就能够迅速学到这些本领呢？

这是因为，在党和毛主席的教导下，他懂得了为谁当兵，为谁打仗，他说：“不打倒（美帝国主义）这个现今世界上最大的剥削者和最残忍的杀人犯，我们劳动人民就永远不会得到彻底解放。”“这块阵地虽然很小，但是它的背后就是亿万劳动人民。”这种对美帝国主义的深仇大恨和对革命事业的崇高责任心，是他英勇顽强、克敌制胜的根本动力。

这是因为，在党和毛主席的教导下，他懂得了要在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。他坚信美帝国主义是一只外强中干的纸老虎，敢于在精神上藐视它，压倒它；同时又在具体打法上重视它，把纸老虎当真老虎打。他战前练，战中学，打一仗总结一次经验。坚定沉着，能和敌人斗勇，又能和敌人斗智。因而越打越聪明，越打办法越多。班长李锋在战场上教得好，带得好，也起了很大的作用。

愿所有的新战士同志，都象胡修道那样迅速提高觉悟，锻炼过硬本领，在战斗中立功当英雄。

愿所有的班长和基层干部，都象李锋那样善于在战场上带领新战士，完成最艰巨最光荣的战斗任务。

描述：

