id: 8da7c70a39
标题：俺们喜欢“严连长”——某部二连干部战士谈连长杨兆福严格管理的事迹
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：武吴仲/苏洪标/辛宣文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俺们连长并不姓严，他叫杨兆福。因为他对部队抓得紧，管得严，久了，大伙就叫他“严连长”。

俺们连长不怕扣帽子，碰钉子，敢于严格管理部队。去年四月，连队远离领导，到某厂单独执行生产任务。为了加强管理，搞好连队建设，连长顶住“四人帮”的干扰，带领大家坚持学习和落实两个《条令》，并根据实际情况制定了十项具体措施，亲自把它贴到班排和连部，经常督促检查，大家都执行得很自觉。可是不久，五班战士小张在带班劳动中违犯了群众纪律。小张是个老战士，平时虚荣心又比较强，管严了会不会把问题搞僵？有人说睁只眼、闭只眼算啦！可连长说：“我们领导干部要姓‘严’，不能姓‘糊’，如果见了问题不管，马马虎虎，平时要出岔子，打仗要掉脑瓜子！”杨连长亲自找小张谈心，经过多次帮助教育，终于使小张认识了错误，提高了遵守群众纪律的自觉性。

俺们连长严格管理有四个一样：连队执行生产任务与搞军训一样；领导不在场与在场一样，对班排干部与对战士一样；对连部和对班排一样。俺连单独搞生产时，有人以为连长可能要管得松一点了。可是连长说：“我们严格管理不是为了做给领导看的。不严格管理，平时稀稀拉拉，打起仗来‘放羊’，怎么完成战斗任务？”他从吃饭、站队、走路开始，一点一滴都和在训练场上一样严。上工、下工都坚持整队齐步走；劳动中，脱下的军衣都按规定整整齐齐放在田头。一次，他从地里回来，看到桌上放了半挎包梨子，就问文书是哪来的？文书说：“茶厂会计让连部的同志尝尝鲜。”连长马上让文书把梨送回去。他严肃地说：“执行规章制度，连部要带头，不能有半点特殊！”文书把梨子送回茶厂，会计见了说：“不愧是个‘严连长’，一星半点都不打马虎眼儿！”

俺们连长既严格要求，又耐心说服，严得在理。有一次，九班副范国勤擅自骑军用自行车，撞坏了车龙头，违犯了连队的规章制度。有人说：“会上定措施，会后捅漏子，定要狠狠刮胡子。”连长说：“严格管理不是板起面孔训人、整人，我们要用毛泽东思想教育人。”他找到小范，一起学习毛主席关于加强纪律性的教导，讲纪律和打仗的关系，教育小范向邱少云同志学习。谈得小范眼睛湿漉漉，心里热乎乎。小范说：“连长真是心热能化金刚石，严在理上，帮在心上！”

俺们连长对部队严，对自己更严。要求战士做到的，他首先自己做到。内务卫生他按战士的标准搞，整的比我们还强。他要求我们举止端正，手不插口袋，他自己就是表率。一次，他到团部开会，路过一个县城转车，他家就在这个县城不远的村庄上。要是回家看看也不会耽误开会。可是“严连长”硬是路过家门而不入，自己带头严如铁。

俺们连长严格管理的事儿说不完。对“严连长”的严格劲儿，我们打心眼里信服他，敬佩他，我们就是喜欢这样的“严连长”！（武吴仲、苏洪标、辛宣文整理）

描述：

