id: 8daa24c9ac
标题：深入进行四项基本原则的宣传教育
日期：1981-2-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党从十一届三中全会以来，一再强调坚持四项基本原则，因为这是四个现代化能否实现的关键，决定经济调整成败的关键，是关系到我们党和国家前途命运的大问题。社会主义道路，人民民主专政即无产阶级专政，党的领导，马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，是我国几十年来革命和建设历史经验的高度概括和科学总结，是我们党长期以来所一贯坚持的。如果动摇了四项基本原则，就动摇了整个社会主义事业。我们革命的目标是建成一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国，最终实现共产主义。如果不是坚持走社会主义道路，没有巩固的人民民主专政的保障，没有中国共产党的领导，没有马列主义、毛泽东思想的指引，我们怎么可能一步步地达到这个崇高的目标呢？当前我们国家正在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定，实现这一重大方针，任务繁重，需要大家在党中央的领导下同心同德，奋发努力，而坚持四项基本原则正是保证实现这一重大方针的最重要的前提。

四项基本原则的核心是坚持党的领导。没有共产党就没有新中国，没有共产党的领导就根本谈不到进行社会主义现代化建设。在中国历史上，只有共产党才经住了大革命失败后的十年血腥恐怖，百万敌军“围剿”，二万五千里长征，打败了日本帝国主义和国民党反动派，引导中国人民历经千辛万苦，建立了中华人民共和国。只有中国共产党才能成为领导我们事业和团结全国人民的核心力量，结束一向被人称作一盘散沙的旧中国四分五裂的局面，实现全国各民族的大团结，开始了向着高度物质文明和高度精神文明的现代化社会主义强国的进军。我们党也经历过多次错误，但是每一次都是依靠党而不是离开党，依靠党自己的力量而不是别的力量纠正了自己的错误。就是粉碎林彪、“四人帮”两个反革命集团，也是由我们党代表人民的利益和要求来实现的。由中国共产党实现对国家的领导，这个原则写进了中华人民共和国宪法，是不能动摇的，动摇了就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现四个现代化。

坚持四项基本原则，必须对社会上存在的一股否定、反对四项基本原则的错误思潮进行斗争。社会上的错误思潮会反映到我们内部来，对这方面的影响我们决不要小看了。每个共产党员，每个革命战士，要以高度的革命责任感，挺身而出，旗帜鲜明地同这种错误思潮进行严肃的思想斗争。对于否定、反对四项基本原则的错误言行置若罔闻、旁观或者沉默，不是一个共产党员和革命战士应有的立场和态度。深入进行坚持四项基本原则的教育，正是要使我们的同志增强识别、抵制和反对各种错误倾向的能力。

坚持四项基本原则和坚决执行三中全会以来党的路线方针政策是一致的。三中全会以来党的路线和一系列方针政策，都是在四项基本原则的指导下，根据中国的实际，结合新的情况制定的。如果怀疑三中全会的路线方针政策偏离了四项基本原则，这是完全错误的。同样，把现在重申坚持四项基本原则看作是三中全会的路线方针政策有了改变，也是错误的。我们为什么要深入进行四项基本原则的宣传教育？很重要的一条，是为了坚定不移地继续执行三中全会以来一切行之有效的方针、政策。我们要把坚持四项基本原则的教育和坚决执行党的路线方针政策的教育紧密地结合起来。

深入进行四项基本原则的宣传教育，在当前要弄清楚几个问题上的是非界限，这就是坚持四项基本原则和解放思想的关系，发扬社会主义民主和健全社会主义法制的关系，坚持党的领导与贯彻双百方针的关系。这几个问题都不是只要一个方面不要另一个方面，都不能把两者对立起来。要使思想解放沿着正确的轨道前进，社会主义民主进一步完善和发展，双百方针得到正确的贯彻，都必须坚持四项基本原则，特别是要加强党的领导。这几个问题都涉及到自由和民主，因而在教育中要着重弄清楚这方面的是非界限。社会主义民主必须发扬，人民的自由必须保障。但是，民主和自由从来不是抽象的，绝对的，不受任何束缚和限制的。我们的民主和自由只能是有利于而不是有损于国家的、民族的、最广大人民的最大利益，也就是有利于而不是有害于坚持四项基本原则。离开四项基本原则，企图削弱、摆脱、取消、反对党的领导，去搞什么“争民主，争自由”，那就意味着社会主义民主和人民的自由的丧失。不要四项基本原则的民主自由，不要党的领导的民主自由，不要法律、纪律和秩序的民主自由，只能使我们的国家再一次陷入无政府状态，造成安定团结政治局面的破坏，使国家更难民主化，国民经济更难发展，人民生活更难改善，使我们同林彪、“四人帮”长期艰难斗争的成果付之东流，使中国人民希望所在的四个现代化变得遥遥无期。

四项基本原则虽然是我们党所一贯坚持的，但是，在今天的新形势下进行坚持四项基本原则的宣传教育，遇到了新的情况和新的问题。一方面，包含在四项基本原则中的理论和实践都向前发展了。另一方面，十年动乱，林彪、江青反革命集团歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，败坏党的、社会主义的、人民民主专政的声誉，在人们中造成的种种混乱至今还没有完全澄清过来。这两方面的情况都增加了我们进行坚持四项基本原则宣传教育的复杂性和艰巨性。对于四项基本原则，我们首先要积极主动、理直气壮地进行宣传教育。同时，我们要引用新的丰富的事实，搜集三中全会以来我们国家各方面发生可喜的深刻变化的材料，从干部战士的思想情况出发，理论联系实际地进行宣传教育，尽最大努力使这种宣传教育具有充分说服力。从党中央重申四项基本原则以来，我们部队就注意了这方面的教育，而且有不少是做得比较好的，说理透彻实在，方法生动活泼，使人信服。我们应该总结经验，加以推广，把坚持四项基本原则的宣传教育搞得更好。

坚持四项基本原则，坚决执行三中全会以来的路线方针政策，在政治上同党中央保持一致，对领导干部来说尤其重要。自己坚定才能使别人坚定。领导干部坚定不移地坚持四项基本原则，才能带领广大干部战士坚持四项基本原则。只要全军上下都这样做了，我们就能牢固地树立起崇高的理想，进一步焕发出革命精神，我们这支党领导下的人民军队就会更加坚强。

描述：

