id: 8daa0dac16
标题：不要冷落“工农兵学员”
日期：1985-4-30
是否是时间段：false
作者：孙丽生
来源：
标签：湖北文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，在全国各地，包括我们军队，都有许多“文革”期间入学的大学毕业生，即所谓“工农兵学员”，在不同的工作岗位上努力为四化建设作贡献。然而，至今有人一提起这批学员就摇头，有的同志还故意冷落他们。这样做，就不大公道。

“文革”十年是摧残知识、摧残文化的十年。当时大多数学校关门，就是开学的学校，主课也是“阶级斗争”，许多人没有经过严格的考试就上了大学，上学以后，也是搞“大批判”，而不是学习科学文化知识。他们中的许多人虽然大学毕业了，文化和专业知识并没有达到大学毕业生应有的水平，这确是事实。但是，这批大学生走上社会参加工作，多的已有十多年，少的也有六七年，长时间的实践使他们得到充分的锻炼。有的毕业后刻苦自学、或被送院校进修深造，经过补课，文化水平和专业知识都比过去有了较大的提高，对自己担任的工作是胜任或基本胜任的，有的已成为所在单位工作和业务技术上的骨干，有的还取得了显著成就，成为某些行业中不可多得的人才。例如1974年进入哈尔滨医科大学的王文辉，通过工作实践和自学，1978年考取生理学研究生，1980年到奥地利留学，1983年12月获得奥地利因斯布鲁克大学医学院授予的医学博士学位，他的研究成果《蛙肾近曲小管上皮细胞钾、钠、钙离子活动度与细胞内PH值》受到国际医学界的肯定。毕业于武汉大学的陈天生，1983年成为湖北科协《科学与人》的负责人，1984年9月他又创办了湖北经济管理自修大学，并任副校长。这样的人并非个别，而是有相当一部分。如果不充分信任这些同志，大胆使用他们，对四化建设将是一个损失。

即使对那些因缺乏足够的科学文化知识，而不能适应所担负的工作的同志，也不应加以歧视和排斥，因为造成这种状况，主要是历史的原因。当年，他们在主观上也部有强烈追求知识的愿望，是想好好读书学习的；是林彪、“四人帮”的倒行逆施，也由于当时“左”的政策的干扰，使得他们无法实现自己的目的，这是他们至今仍然感到十分痛惜的。如果我们不能正确看待他们，就会加重他们的思想负担，挫伤他们奋起向前的积极性。据统计，全国“文化大革命”期间入学的大学毕业生，占建国以来的大学毕业生总额的20％以上。现在，他们大多处于青壮年时期，正当奋发有为之时。假若长期冷落这批大学生，不调动他们的积极性，不发挥他们应有的作用，就会出现人才的空缺，这是必须引起注意的。

当然，对一些确实在知识上不适应今天工作的同志，调换一下岗位，改做其他工作，也是允许的。但不能因此对他们怀有偏见，仍然要为他们创造学习条件，使他们及时补上缺课，跟上知识快速更新的步伐，并在四化建设中贡献力量。

描述：

