id: 8dae7985e6
标题：毛主席支持我支持
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：“支左爱民模范排”全体指战员
来源：
标签：人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大七十年代第一个红五月，伟大领袖毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，象春雷震撼着全球，象春风吹遍了世界。它是对世界人民的巨大鼓舞，是对美帝国主义及其走狗的沉重打击。我们最热烈地拥护毛主席的庄严声明，最坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。

毛主席在声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”美帝策动柬埔寨右派集团政变，悍然出兵侵略柬埔寨，恢复对越南北方的轰炸，加紧扩大侵略印度支那战争，不仅是对印度支那三国人民的挑衅，也是对中国人民、东南亚人民和全世界革命人民的猖狂挑衅。美帝的滔天罪行，激起了包括美国人民在内的全世界人民的愤怒反抗。反美斗争的革命浪潮正以排山倒海之势席卷全世界。伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，必将把世界人民的革命斗争推向一个新的阶段。

毛主席支持我支持，毛主席指示我照办。毛主席支持世界人民闹革命，我们就坚决支持世界人民闹革命。我们决心以李文忠同志为榜样，以实际行动响应毛主席的伟大号召。一年来，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，在工厂、农村、机关、学校等十几个单位执行三支两军任务。大家放眼世界，立足本职，把做好三支两军工作，进一步巩固无产阶级专政，当作是对世界人民的支援。这几天来，我们把毛主席的庄严声明化为巨大的革命力量，深入到农村中去，走门串户，宣传毛主席的庄严声明，用毛主席的人民战争思想武装广大贫下中农的头脑。我们决心帮助群众搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，支援世界各国人民反美革命斗争。

毛主席在声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”我们坚决响应毛主席的伟大号召，高举革命红旗，紧握手中钢枪，百倍提高革命警惕，突出无产阶级政治，充分作好反侵略战争的准备。我们誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民打败美帝及其一切走狗。

描述：

