id: 2711361880
标题：国务院关于地、富、反、坏分子能否享受退休、退职待遇问题的批复
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于地、富、反、坏分子能否享受退休、退职待遇问题的批复

2月12日报告收悉。现对国家机关、企业、事业单位中的地、富、反、坏分子能否享受退休、退职待遇的问题。批复如下：

一、对于国家机关、企业、事业单位中的地、富、反、坏分子，除了少数罪大恶极，证据确凿，应依法处理外，凡是能够留在非要害部位，交给群众监督改造的，就不要开除。

二、国家机关、企业、事业单位中的地、富、反、坏分子，因年老体弱不能继续工作，需要作精简处理时，对于没有戴帽子而本人条件又符合“国务院关于工人，职员退休处理的暂行规定”或“国务院关于工人，职员退职处理的暂行规定（草案）”的，可以分别作退休或退职处理，对于戴着帽子的四类分子，可参照上述退职的规定，作退职处理，但不能作退休处理，其中无依无靠生活无来源，年龄、工龄又符合退休条件的，可以不发给一次性退职补助费，改由民政部门按月发给救济费，救济费标准最高不得超过本人标准工资的40％。

三、过去已经按退休处理的四类分子，一般待遇可不改变。

描述：

