id: a0c3cc4126
标题：和刘绍棠臭味相投  鲍昌骄横狂妄堕落叛党
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和刘绍棠臭味相投

鲍昌骄横狂妄堕落叛党

本报讯　中共天津市文联党组最近连续召开了七次扩大会议，揭露并批判党内右派分子鲍昌反党反社会主义的言行。

鲍昌出身于剥削阶级的家庭，存在着严重的资产阶级个人主义。在1955年反胡风斗争中，鲍昌在党的帮助下，写出了两篇批判胡风的文章，就自命为“理论家”，骄傲自满，目空一切。

他和反党分子刘绍棠的臭味极其相投，他们经常在一起攻击党的文艺方针，散播反党言论。他们污蔑毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，说什么“1942年的问题应当重新估价”。

在鸣放期间，鲍昌竟无耻地说，过去他批判胡风反革命集团是“盲动”。他表示他不能再像过去那样“听党的话”了，他要“独立思考”了。

鲍昌担任“新港”编辑部主任的职务以后，就想把“新港”当作摆脱党的领导的“独立王国”。他打着“培养青年作家”的招牌，企图以他为中心，拉拢刘绍棠等右派分子组织一个宗派小集团，霸占“新港”。他从来不征求或采纳其他编委的意见，一贯独断专行，而把刘绍棠等当作“义务编委”，言听计从。

会上，许多人揭露，鲍昌在匈牙利事件发生后，竟污蔑共产党有一种“自发的蜕化趋势”，而且党自身是“不能克服的”。他还公然主张要由“知识分子来监督党的政治活动”。

描述：

