id: a0cadcb73b
标题：邢台地区人民医院深入批判修正主义卫生路线  坚持实行中西医结合  推动卫生革命发展
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢台地区人民医院深入批判修正主义卫生路线

坚持实行中西医结合  推动卫生革命发展

据新华社石家庄一九七四年四月十八日电　河北省邢台地区人民医院中西医紧密团结，狠批修正主义卫生路线，坚持走中西医结合的道路，推动了这个医院卫生革命的深入发展。

邢台地区人民医院从一九六九年下半年就开展了中西医结合的工作。几年来，医院党委组织医务人员学习新医疗法、中医中药知识，运用中西医结合的方法防治常见病多发病，取得了一些成果。但是，在临床实践的过程中，仍然有一些西医由于受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，重西轻中。也有个别老中医认为搞中西医结合就是西医向中医靠拢，固守自己的经验，不沾西医的边。因此，影响了中西医结合工作的进一步开展。医院党委针对这种情况，组织医务人员认真学习毛主席有关中西医结合的指示，狠批刘少奇、林彪一伙破坏中西医结合的罪行，使大家认识到，走中西医结合的道路，不是一个单纯的业务问题、方法问题，而是执行和捍卫毛主席革命卫生路线的大问题。只有中西医团结合作，互相学习，取长补短，才能创造祖国的新医学、新药学，更好地为广大工农兵服务。内科副主任田庆录，开始搞中西医结合时，认为中医是“土医”，怀疑中医治不好病。在批林整风运动中，通过学习和批判，他提高了认识，虚心地向老中医请教，刻苦学习中医中药。他还利用业余时间查病历，观察疗效，及时总结中西医结合的经验，进步很快。过去，他用西药治疗“脑血栓”病，虽然效果较好，但功能恢复慢，多数需要一年以上。为了缩短恢复功能时间，提高疗效，田庆录和本科几个有经验的医生一起研究，采用了中西医结合的治疗方法，取得了较好的效果。

这个医院的老中医在开展中西医结合的过程中，一方面热心地帮助西医学中医，一方面努力学习西医的长处。中医科主任贾朴斋是一个有五十多年临床经验的老中医，他努力钻研现代医学，结合临床实践，总结提高自己的经验，在中西医结合治疗疑难病上，取得了显著成绩。

由于中西医互相学习，团结合作，这个医院的医疗水平不断提高，丰富了临床治疗经验。现在，他们创造了几十种新疗法、新药物，除能够治疗急慢性肾炎、中毒痢、泌尿系感染、急慢性肝炎、子宫颈糜烂和功能性出血、骨折等常见病外，在治疗老年慢性气管炎、乙脑、冠心病和宫颈癌等疑难病上，也取得了良好的效果。中西医结合的步步深入，大大提高了医疗质量。去年全院住院病人治愈率比过去提高了百分之二十三。

目前，这个医院的医务人员积极投入了批林批孔运动，决心掀起卫生革命的新高潮，沿着毛主席指引的中西医结合的道路，为创造祖国的新医学新药学做出更大的贡献。

描述：

