id: a0cb0b130b
标题：真理是不可抗拒的
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：张维光
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理是不可抗拒的

国营曙光电机厂工人　张维光

在纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的日子里，回顾我们在马列主义、毛泽东思想指引下同“四人帮”反党集团斗争的过程，我们心潮澎湃，思绪万千，有多少话要讲呵！

毛主席健在的时候，

“四人帮”慑于毛主席在全国人民当中的崇高威望，假装拥护毛主席，实际上处心积虑地反对毛主席，破坏毛主席的伟大战略部署，反对毛主席的革命路线和政策，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们为了篡党夺权，采取了“清君侧”的恶毒手段，把矛头指向我们敬爱的周恩来总理。在周总理逝世后，他们千方百计地压制人民群众对周总理的悼念，甚至利用手中控制的舆论工具，含沙射影地恶毒攻击周总理。

就在这个乌云翻滚的时刻，我们坐下来重温伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，对“四人帮”的倒行逆施进行了分析。在无产阶级文化大革命中，“四人帮”公然对抗毛主席的指示，煽动“全面内战”，叫嚷“打倒一切”，疯狂反对和破坏文化大革命。在批林批孔运动中，“四人帮”三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，把矛头指向周总理和中央其他领导同志；在学习无产阶级专政理论运动中，他们篡改毛主席的指示，大肆宣扬经验主义是当前主要危险；在周总理逝世后，他们又利用手中控制的舆论工具，大反周总理。对“四人帮”的这些罪行，我们用毛主席关于“三要三不要”的原则对照分析一下，就可以看出，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，根本不是马克思主义者。他们是有野心的。不少同志捏着一把汗：可不能让“四人帮”篡夺党和国家的领导权呵！我们全厂革命职工就是怀着这种心情，向我们敬爱的周总理献了花圈，表达我们对周总理的衷心爱戴和尊敬；同时，也表达我们对“四人帮”的不满。

在准备送花圈的时候，我根据中共中央、人大常委会、国务院讣告的精神，写了一份悼词。这份悼词，绝大部分词句是照抄讣告的，我只是在最后加了伟大领袖毛主席的一句话：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”这下子触怒了万恶的

“四人帮”。他们利用手中窃取的权力，对我们厂广大革命职工进行了残酷的镇压，几千名职工受审查，全厂笼罩在一片白色恐怖之中。对我这么一个普通青年工人也不放过，把我打成“反革命分子”。我在悼词中引用了毛主席的教导，竟然成了我的反革命“罪状”！

乌云再浓，也遮不住毛泽东思想的光辉。在我被打成“现行反革命分子”的日子里，我反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，使我浑身充满了力量。我认为自己的行动是符合马列主义、毛泽东思想的，没有错，总有一天党会给我平反的！这一天终于到来了。英明领袖华主席和华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，打碎了“四人帮”加在全国人民身上的沉重枷锁，也给我们曙光电机厂的广大工人伸了冤，平了反。

回顾过去我们跟“四人帮”的斗争过程，我深深体会到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可抗拒的。用毛泽东思想武装起来的无产阶级和革命人民是不可战胜的。只要我们认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，胜利一定是属于我们的。

描述：

