id: 89907605fc
标题：“第几代导演”的说法只为方便教学
日期：1996-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《服务导报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一些报道中被广泛使用的电影界“第几代导演”的说法并未被认可。广电部电影局新任局长刘建中近日表示，从电影管理部门来讲，没有第几代的概念。

北京电影学院导演系主任郑洞天教授也说，自己和一些同事们在教学实践中使用“第几代”导演的说法，一开始只是为了比较方便地向学生们介绍“文革”后一批导演在创作上的特点而出现的，后来渐渐在社会上流行起来，以至于一些评论家在写文章时也经常使用。特别是在对最年轻一代导演作品进行评论的时候，使用这个概念来说明一些问题。

一般来说，“第一代”是指二三十年代，我国电影创业初期出现的一些导演；“第二代”是指“左翼”时期的导演；“第三代”是建国后出现的第一批导演，代表人物有谢晋、谢铁骊等；“第四代”是指“文革”前就很活跃的一批导演，作品有《沙鸥》、《北京您早》等；“第五代”指“文革”后入学毕业的一批人，代表人物是陈凯歌、张艺谋等；“第六代”是指近几年毕业的一批年轻导演。

龚宝良摘自《服务导报》

描述：

