id: 8992dbb79e
标题：下乡除害灭病写出科学文章寄生虫病研究所研究人员面向现场结合实际　大大推动了寄生虫病的研究工作
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国医学科学院寄生虫病研究所的研究人员明确了面向现场、结合实际的研究方向，走出研究室，深入农村进行除害灭病工作，使科学研究紧密结合实际工作一年多来取得了很大成绩，提出了许多新的理论问题，大大推动了寄生虫病的研究工作。

过去，这个研究所的研究人员存在严重的资产阶级学术思想，理论研究脱离实际。通过整风运动，纠正了这种错误的研究方向，加强了党对科学研究的领导。明确了只有深入农村，才能更好地为生产、为病人服务。去年，这个研究所的三分之二的研究技术人员深入到安徽、贵州炉山、山东等地进行消灭血吸虫病、疟疾、丝虫病、钩虫病和黑热病的研究工作，采取了点面结合、青老结合、中西医结合、研究与防治任务相结合、专家与群众运动相结合的两条腿走路的方法，做到了更好地为治疗晚期和早期血吸虫病人服务。全年共完成了一百另四个研究题目，原订在今年计划中的九个题目也提前在去年第四季度开始进行。通过一年的实际工作，全所写出了论文三十篇，其中如日本血吸虫宿主特异性的研究，晚期血吸虫病腹水治疗的研究，湖沼地区钉螺分布与湖水感染性的关系，安徽省太平县地段灭蚊实验的研究等，都是具有实用价值和理论价值的论文。今年头两个月，他们又在去年工作的基础上，完成了六个研究题目。

研究技术人员深入农村后，在实际工作中看到寄生虫病严重影响了人们的健康，影响了农业生产的发展，更加认识到研究工作要面向生产、结合实际、为病人服务的重要意义，普遍提高了认识，增加了除害灭病的坚强信心。在贵州炉山，疟疾室研究技术人员与当地防治干部通力合作，采取了消灭传染源和消灭传染媒介的综合性措施，使疟疾原虫率下降到去年的0.28%，脾肿率下降到0.2%。临床室的研究人员为了确定某一药剂的疗效，不辞劳苦，在暑天翻山越岭，挨家访问病人。通过现场研究，青年研究技术人员和老科学家更加团结。青年研究人员在生活上处处关心老科学家，老科学家也深深体会到培养新生力量的重要性，因而毫无保留地指导青年的研究工作。深入现场搞科学研究不仅密切结合防病治病，同时通过大面积的综合预防和治疗，还为当地培养了大批的除害灭病的骨干，去年仅安徽等地就训练了七百多名专业技术人员。因而有助于当地建立了除害灭病的基地网。

过去研究人员总觉得除害灭病的任务会影响理论研究和生产，每当生产紧张时就产生防治工作要为生产让路的思想。他们在湖沼地区灭螺时，由于了解当地人民的生活情况，动员群众灭螺结合种蔬菜，即期灭螺效果达到95%。水稻田灭蚊也可结合八字宪法进行。通过一年的实际工作，证明了深入现场结合生产的研究方向不仅不影响基础理论的研究，相反地，现场研究为理论研究带来不少有价值的课题，提供了不少有价值的原始资料。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\6043020201.JPG">

<FONT class=imgaut>蒋武曾</FONT>

<FONT class=imgsm>寄生虫病研究所用中药萱草根治疗血吸虫病，这是他们在进行大量提取。(蒋武曾摄)</FONT>

描述：

