id: 8993d56e52
标题：这就是热·就是光!一读者致函王行·史震二先生　爱真理的青年，请大家伸出手来吧!
日期：1946-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先生:

我不会阿谀，但我爱文汇报是真实的，尤其是读者的话，它之作到它应该作的了。

读今日“今人流泪的情愫”，真令人流泪，看到许多年青人热切援助，更令人感涕。

这里是一个信，如果可能，不仅望你发表，并盼你登高一呼，号召起崇尚真理追求正义的青年，系起一个大的友谊的结子来。因为这就是力，就是光。

起微上

王行、史震二位先生:

读今日文汇报读者的话载二位热情洋溢真纯而且诚恳的信不胜钦量，不胜感动。

在目前悲凉的社会下，奸险的人心中，竟有人肯放开“钱”“利”不顾，掏出一把赤诚来献给需求的人，这不能不说是一个奇迹。为了这，我不单为我们年青人骄傲，我更为我们年青人庆幸。世界如此，国事如彼，看来，惟有我们青年联合起来，以热血作经，以真挚作纬，织出面豪伟无匹的旗帜，率领着万千受虐待，受剥削，生活在不合理当中的各阶层的群众，向一切反民主，背民意，只顾自己发财不管他人安危的恶势力冲过去，才能冲开这真理的门。

我始终生活什苦闷里，但我不埋怨，更不唉哼整个人间世没有脱开苦闷，我怎么有法欣快?我因此爱孤寂，爱遐思，孤寂供我热中于文学，遐思却只增添了我许多痛苦。

见到二位发自内心的，对两位不幸同胞的援助，供我在钦仰之余，极愿找机会拜访认识并时常通信，真的，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”!如不嫌弃，就请伸过友谊的手来吧!你们跟所有愿意为正义为真理努力的人。至于我的通信处我已麻烦本版编者转知了。起微上

描述：

