id: 899444be00
标题：永远为党歌唱
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：关肃霜
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关肃霜

影片《铁弓缘》的拍摄，只用了三十二个工作日，提前二十天完成了；为北京观众短期演出的任务也完成了。在这四个月当中，最难忘的是每天十几个小时水银灯下的战斗。我扎了大靠，穿厚底靴，塑造陈秀英女扮男装的“将军”形象，起霸、连续两圈七百二十度的鹞子翻身、靠旗挑枪……卸装时，靠绳在我身上留下了几道深深的红印，脚肿得几乎连靴子都脱不下来。在北京演出十天，我每天都演双出:《盗草》加《辛安驿》，《扈家庄》加《白门楼》，《断桥》加《盗库银》；文的武的，小生青衣，我会的都演了。演完戏到后台，连走路都感到困难，毕竟我是五十一岁的人了。但是，想到“四人帮”当权时剥夺了我演出的权利，任何劳累也抑制不住我的幸福的心情。

从幼年学艺起，我就是从和困难作斗争的道路上走过来的。旧社会学艺真是不易，我忍受了挨打受气的折磨，起早摸黑练功——拿顶、下腰、朝天蹬……那是泪水和汗水流在一起的岁月，说不尽的辛酸。

解放的阳光照进了旧戏班，也照进了我的心房，党指引我走革命的道路，我在红旗下宣誓:要为共产主义事业奋斗终生。我的艺术生活是随着政治生命一起开始的。

一九五四年，敬爱的周总理到了昆明，他看了我的演出以后，和我谈话，对我的学习、工作、生活，都倾注了无微不至的关怀，使我在业务上、政治思想水平上，得到了极大的教益。以后，他老人家曾经十几次接见我和剧团的同志。我到北京，总理还请我到他家里吃饭谈话。

一九五九年，云南省京剧院到北京参加国庆演出，我在怀仁堂演出《盗仙草》，因为患感冒嗓子哑了，由别的演员帮唱。演出结束，总理上台和我握手；他问:“今晚你们的《盗仙草》怎么帮唱呢?改了吗?”总理听了我的解释以后，关切地说:“你得休息，不能演出了。”我当时紧紧地握住总理的手，含着泪花点了点头。第二天，由于剧目已经公布，戏票已经卖出去了，我必须坚持演出。国务院办公室看到报纸上登有我演出的广告，就打了电话给剧团:“总理昨晚知道关肃霜病了，要她休息，怎么还演出呢?”当我知道总理又一次送来巨大的关怀时，泪水再也不能自禁了。我的胸怀装不下总理的恩情，只要想起他老人家的音容笑貌，就好象面前有一盏明灯，指引我前进、战斗。我向省委请战:下农村到边疆为广大劳动人民演出。在一次演出中，我连唱了三出小戏；观众要求唱歌，我就把学会的歌曲唱给他们听。文艺是团结人民、教育人民、鼓舞人民斗志的武器。我能通过戏曲和歌唱形式激发观众对社会主义的热情，丰富他们的文化生活，我再苦再累也是甘之如饴的。

世界上的事物发展过程往往是曲折的。人们的认识过程随着外界事物的变化和自身的遭遇也在不断变化。有时我能理解，那是清醒的；倘如横逆突然袭来，我就不知所措了。

一九六九年，是国庆二十周年。当时我却因为什么“三名三高”、“文艺黑线人物”等罪名靠边，被剥夺了演出的权利。我整天对着写不完的检查，开不完的批判会，痛苦莫名。白天，我打扫大院、厕所；晚上拉大幕、打幻灯；有时，剧团临时缺一个“大娘”什么的群众角色，我一抹油彩就上台了。即使这样，还有防不胜防的暗箭射来。在那漫漫的黑夜里，想起了旧戏班师父抽打我的藤杆上的斑斑血迹，不禁悚然。精神上的创伤有时比鞭痕还痛人哪!悲愤、孤独、压抑的生活，几乎把我摧毁了。

就在庆祝建国二十周年这几天中，我加倍怀念敬爱的周总理，我在遥远的边疆默默地向北京致敬。一想到总理，我紧锁的双眉舒展了，沉郁的心坦然了，在我的耳边，又响起一九六四年在北京演出时总理对我的鼓励:“你演了很多戏，作了很大努力，我很高兴。”总理对我如此关心爱护，我没有理由消沉下去。于是，我振作精神，加紧练功。但是，练功也成了一条罪状，偌大的昆明市竟没有我关肃霜立足之地了。我不甘心哪!在旧社会我受罪学会的一点本事，一定得保持住。明的不让练，我就偷着练，准备天日重光，再回舞台。我家里卧室前有一块小小的阳台，就是我唯一的“练功房”，不论夜深入静还是晨雾弥漫，我总是揉着困乏的眼睛坚持我的“必修课”。

一九七六年十月，在金风送爽中传来了粉碎“四人帮”的喜讯，使我欣喜欲狂:无产阶级事业有了可靠的接班人，我们伟大的党和社会主义祖国大有希望!我也庆幸自己获得第二次解放，从此我又能重返舞台为人民演唱了。

喜讯接二连三地传到昆明，我又当选为第五届全国人大代表，到北京开会。在人代会上照相时，我高兴地见到多年不见的邓大姐。大姐对我说:“这些年没见面，你还是那么年轻。”我激动地直摇她的手回答说:“邓大姐，我还能为党工作几十年，我要永远为党歌唱!”

时光在飞逝，转眼间又迎来国庆三十周年。影片《铁弓缘》公开放映，如果它能给广大观众带来美好的艺术享受，这正是我的心愿。

描述：

