id: 8994875a93
标题：社队工业要坚持为农服务的方向
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：疁文
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
疁文

毛主席亲自制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，揭示了我国社会主义经济发展的客观规律，深刻反映了农业与工业之间互相依赖、互相促进的辩证关系。农业是国民经济的基础，只有农业发展了，才能推动工业和整个国民经济的发展。但是，要把农业进一步搞上去，又必须得到工业的支援。社队工业与农业之间的关系也是这样:社队工业和农业是人民公社集体经济相辅相成的两个方面，离开了农业，社队工业就成了“空中楼阁”；相反，忽视了社队工业的发展，农业要进一步搞上去也是不可能的。

在发展社队工业的问题上，历来存在着两条路线的激烈斗争。长期以来，刘少奇一类骗子千方百计地干扰和破坏毛主席的革命路线，他们忽儿对社队工业“大砍大杀”，忽儿鼓吹“重工轻农”、“经济挂帅”，妄图把社队工业引向邪路。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，上海郊区的社队工业有了较大发展，为支援农业生产和社会主义建设作出了贡献。但是，郊区社队工业的发展还很不平衡，不能适应形势发展的需要，特别是离开把我国“建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”这个要求还很远。

应该看到，郊区一些单位农业上不去的原因，不在于社队工业办得多了，而在于有的单位把社队工业与农业的位置摆偏了。譬如有的社、队，由于刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒没有肃清，无计划地发展社队工业，从农业第一线抽调过多的领导骨干和劳动力，结果就影响了农业生产的发展。所以，我们必须批判“重工轻农”、“经济挂帅”的错误思想，必须纠正社队办工业脱轨转向的做法，使社队工业和农业生产合理地有计划地发展。各单位情况不一样，我们要对具体问题进行具体分析，既要把领导的主要精力放到农业上去，同时也要抓好社队工业；既要保证农业第一线有足够的劳动力和领导骨干，又要使社队工业有相应的力量。总之，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意到可能掩盖着的另一种倾向。一定要统筹兼顾，合理安排，坚持正确路线，始终把发展农业放在首位，同时，又要使社队工业得到健康的发展。

描述：

