id: 899410afd2
标题：绍兴猴王世家
日期：1987-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电视连续集《西游记》孙悟空的饰演者六小龄童，他父亲是六龄童，他哥哥叫小六龄童。这一连串绕口令式的艺名组成一个猴王世家。《北京文学》今年第8期刊登石品的《南猴世家》一文，介绍了这个世家一些趣闻轶事，摘编如下:

六十年代，《孙悟空三打白骨精》这部电影轰动全国，获得第二届百花奖最佳戏曲片奖，得到了毛主席、周总理、郭沫若等领导的肯定。电影发行72个国家，使这个剧的主演——绍剧著名演员六龄童一时间家喻户晓，驰名中外。

六龄童原名章宗义，六岁时，在《霸王出世》中扮演“小霸王周通”，一股子蛮横劲儿，显得虎虎有生气，赢得了票友的声声喝采，从此，六龄童与他的哥哥七龄童成了上海同春舞台的二根台柱。后来六龄童在变声时倒嗓了。日子不好过，他便来到大新公司。这个公司有许多戏班子。演出空闲时，六龄童去看盖氏父子的连台本戏《西游记》。一块石头，千百万年风吹雨打，有一天，轰然裂开蹦出个美猴王。具有猴王素质的六龄童看着看着，也在某一天被点化了。他与哥哥说:“开‘绍剧猴戏’!”这个从未拜过师的“戏贼”偷来众家之长，经过长期锤炼，火眼金睛的猴王终于出世了。

现在，北派、南派猴王代表人物先后作古了，唯有这位“南猴王”尚健在。然而，在那场史无前例的灾难中耗去了他珍贵的年华。

如今，南猴王已年逾花甲，要想重抖猴王的雄风，已是心有余而力不足了。南猴王的事业后继有人吗?

六龄童膝下有11个子女，文革前，曾有2个孩子跟他学猴戏，一个叫章金刚，8岁，死于肠梗阻。一个就是小六龄童。

小六龄童3岁登台，演《打半山》，嗓子清亮，机灵活泼，剧团里的人都夸他是将门虎子。8岁时，一次为周总理演出《孙悟空三打白骨精》，他扮演小罗猴，确实不负众望。

演出结束，总理擎着小罗猴悬空抱着，对六龄童说:“文艺事业需要接班人，你要把后一代培养好啊!”周总理抱小六龄童的照片在报纸上登出来了。13岁时，他3个大劈叉就从舞台这一角跨到斜对角，博得一阵阵热烈的掌声。遗憾的是到了17岁那年，小六龄童患了白血病，尽管郭老指示“尽力抢救”，然而一颗猴王的好苗子还是夭折了。临死前小六龄童举荐弟弟章金莱也到剧团学猴戏，说弟弟眼睛大大的，有一脸灵气……。

他弟弟章金莱就是近来播放的电视连续集《西游记》中孙悟空的饰演者——六小龄童。

1981年底，大型电视连续剧《西游记》准备开拍，导演杨洁正物色孙悟空的演员。一个长途电话。向六龄童询问当年饰演小罗猴的小六龄童近况。父亲深埋下自己的伤感，不加思索地向杨洁举荐了刚刚演一年多猴戏的第十一个儿子——六小龄童。不久杨导演来到他们家。当她看完六小龄童的表演后说，“好!”杨导演选中了他。

以后，六小龄童在父亲的陪同下到北京面试，一锤定音。

可是《西游记》一试播，南猴王的脸就拉长了。怎么搞的，木呆呆硬梆梆，这象哪门子猴王呢?其实，试播后说什么的都有，说他“靠牌子”，说他象“猎户老常”，说他一点儿六龄童的味儿都没有……。

六小龄童陷入了深深的苦闷。父亲和其他前辈都要他往戏曲上靠。他想，《西游记》是电视连续集，不能戏曲化，父亲的那一套不能生搬硬套!

艺术不能重复!必须另辟途径。他一次次地去动物园观察猴子的动作、习性。有一回，他没卸装就去看猴子，猴子一下子蹦到他面前，抓他身上的毛……。剧组从云南买回一只猴子，他就整天与猴子混在一起。他还专程到四川拜访武术界老前辈。潜心学习猴拳。终于，“猴子，出画了!”杨导演满意地说。

一阵骤然激烈的音乐，孙悟空一下窜出老君炉，金光闪闪，火眼金睛。可谁能想到它的饰演者六小龄童却是一个400度的近视眼呢?原来，这也是“炼”出来的!

早上，他盯着光芒四射的太阳，一开始，眼眶发酸，眼睛不由自主地眨几下，慢慢地眼睛适应了。白天，别人打乒乓球，他在旁不时地看飞来飞去的小白“球”。晚上，他点一柱香，瞄着那一缕缕的青烟。看的时候，注意先眯着眼睛，等到镜头推近时，猛地一睁，目光定在某一点上，利用眼眶的动感增加眼睛的神儿……

终于，他在样片上出现的那双眼睛，得到了杨洁导演的赞许。当然，化妆师又在他的眼皮上贴了一道金皮，加上灯光照射，地道的一双火眼金睛!虎虎有神，有生气。专家们点头赞许，观众为之叫好，为之倾倒。

三年，崎岖、曲折、磨难的三年过去了，南猴王满意了。

他们这个神猴世家，到底又蹦出了一个叫人刮目相看的美猴王。

猴王世家，大难不绝，后继有人。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87AO030801.JPG">

描述：

