id: 89952b186d
标题：还乡杂记
日期：1946-11-5
是否是时间段：false
作者：秦沙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦沙

(湖北通讯)

(续完)

六，这样的清乡

回到家，刚刚赶上清乡。

提起清乡，就想起民国廿一年清乡的情形。那时候的清乡督办是一位讼棍，是伪鄂西保安司令的老太爷，现在他的令郎正在受训，他老人家仍然安居县城，在公馆的门口还贴有×师长堂皇的告示:“有功抗战人员住宅，不得滋扰。”实际上在游击队和伪保安队的时代，他都是参与其事的。不过，虽然“有功抗战”，但这次清乡还不好意思由他来主办，但我们总不能忘记他当年威风凛凛的样子。在当时，凡是被迫去分了一升米，一件衣服的贫苦的农民，差不多一齐捉来，每天师爷用三十二行的信纸闹一大排名字给他，他睡在鸦片铺上顺手抓来硃笔看也不看在后面划一道记号:“拿去搞了他!”就是穿红缨花草鞋十一二岁的小孩子也手起刀落，头掉在地下眼珠子还在转，躲在南瓜藤的孕妇也被拖出来尸分八块。当群众集合游团的时候，每一个人都毛骨悚然，又不能不来，只要谁说:“××是红军”，就拖出来当众处死，死者的身上像蜂窠一样密布着刀洞，凡是活着的人都不由想起这“去秦未远”的血腥的清乡。当然，现在清除敌伪，正是大快人心，虽然杀气腾腾，但大家都怀着望天亮了的扬眉吐气的感情。

可是这迟滞一年之后才有的行动，据一些消息灵通的人士和绅士之流的消息，目的是要清新四军，正与民众要清敌伪是相反的，因此情绪并不高涨，但总算有那么一次，足以大快一下人心

这个人是战前区署的区员，是伪保安司令部底下死去的张团的团副，在敌伪时代专门做监工的事，因为他在这方面表现了特别的成绩，凡是那儿做碉堡，筑城塞，都是他去主办。他用一种惨无人道的手段去迫使那些四乡征来的人民无日无夜的赶工，经常带根棍子，只要一看见老百姓伸腰喘气，就不由分说迎头打下，更用一些残酷的方法来折磨工人。譬如，最先，老百姓都用女性来应征，他则我出最重的工作交给女的做，乡下女人都是小脚，他就命令那些妇女解下裹脚步去揉泥巴；据他说:女人的脚小，泥巴蹂得细。稍为松懈一下，就命令妇女说去上衣，裸体跪在太阳底下，在两个妇女的肩头上横搁一根扁担，命一个青年男子说去裤子坐在扁担上。由于怠工的众多，打不胜打，就跪成一排，在头顶上放一木板，然后以铁锤在木板撞打。更妙的是袭敌人的伎俩，两个人互相打耳光。百姓当然敢怒不敢言，为他的羞辱而上吊和索死的很多，一直流传到现在，附近数十里老百姓还是用他的名字来赌咒:“我要是骗了你，叫我遇着夏斌!”在一年多以来，老百姓向区乡镇公所，县政府驻军递的状子真如雪片，他是小姓，又没钱跑出去(他以为不要紧)，人缘又不大好，所以这次清乡，区署就找了他来作祭礼。当一捉到了他就四乡去传锣游团。那天到了无数的人，许多人在区长面前争取杀头刀的权利。等到游街之后牵到郊外的时候，那些抢着杀的人都围拢去以致使不开刀子结果用拳头巴掌打死了，又在全身戳了密密麻麻的洞，这个乡割下一只膀子去，那个村割一只腿回去，来晚了的人也割一片肉铲一片染血的泥土回去，最后剩下一个头丢在河里流走了。民众积年的仇恨和各种的怨愤发泄在他身上，然而也仅仅“清了一个夏斌”。其他比夏斌作恶万倍的仍然安然无事:政府不肯办，老百姓看见风色不对也不敢告，而另外在××乡做过新四军统治下的绅士胜利后经民众选出来为乡长的××，却被逮捕起来，经过全乡以外的民众士绅向县府作保证明他过去的行为，但是无效；另外一乡也是做过新四军的绅士的×老头，就在清乡的时候黑夜里被人拖出门打死了，散出来的风声说是新四重暗杀的。活埋的事也开始在复原，不过做得更秘密，在半夜，在远离市镇的地方——这是一位县自卫队的分队长对我说的。

虽然在清乡大会上，县长，师政治部主任，驻军团长，书记长，主任等等都发表过剿“匪”的演说，可是民众的情绪一点不高涨；汉奸固然只清了一个鸡名小姓的夏斌，但明目张胆杀的新四军也不多。

这次的清乡委员是专员的令兄，虽不如当年潘督办之骑马杀人的威风，却也银须白发手持盒子炮跟在自卫队和民团之后，的确也够辛苦。方法还是同以前一样，将穷人捉满了监卡，但不同过去的是不说“拿出去搞了他!”而是罚款。每保摊派保办公费八十五万，可是实际每保只需要十五万元，那多下来的用途则不问可知了。现在这位清乡委员正在买房子。

七，市面和农村

过去在本地的市场，是相当繁荣的，由于出产棉花和黄豆，在抗战前榨坊有六七十家，花行有二十多家，匹头店有四十余家，而且都是自力经营，不仰借债；最大的匹头店存货达十万元之巨，现在各业只有三分之一在苟延残喘。因为在抗战发生后，殷实的商家都停歇逃难，不曾逃难的也停下来观望，只有一般无本的才敢冒险，有伪字关系的才可以利用职权和机构拚命的投资各种生意，所以在伪政府时代商业还曾一度的畸形繁荣过。一则由于当时遍地拉票上饷，乡下稍为过得去的都集中到市镇来，被拉票的为了赎命而廉价的变卖一切；相反的则是多得满街跑的那些穿奇形怪状，不伦不类衣服的太太们的增加，花起钱来着实该人。一面是农村的骨血尽量的市区流，一面是因为来之太易而挥金妲士的消费者在喂养这个市镇。其次，在这时候，稍远的乡下大多都被新四军封锁住，不被封锁的，有些物资又被日本人统制，需得经过伪军和维持会才能卖到老百姓手里，某些胆大的商人就可从中转运以通有无；差不多走不多远，就是另外一个国土，等于国际贸易，只要自己肯钻，发财也很容易。但自从胜利以来，市场即每况愈下，由于战时种。种限制的消失，甲地与乙地的价格相差有限，集中在城市的人，得到了“太平日子”想起了长久之计，不想再也不可能胡乱花费，逃难出去的回来了，但由于一向在小地方正当经营，对外面奔跑的生意不习惯不内行，大多没做生意，坐吃山空，回来首先就是修理门面，而经济来源，只有乞灵于变卖田产但当有田地的大家争先去卖田产的时候，田地的价格就低得可怕。因为需要田的买不起，暴发起来的因为胜利之后，囤积的物资如食盐，鸦片等在昔日是珍贵的，而现在则不大值钱了，同时还多少塌了一点伪钞，所以还是留下钱来供自己活动较好。至于那些已得利益的伪字号和与“伪”有关的人物，这时候都隐匿起来，不便铺张，所以乡下的田当前的市价只能卖十万左右一亩，最便宜的只要两三万元。可是要打开生意，先要修房子，置生财，办货，区区几十亩田变卖下来，其资本也有限得很，唯一的可能，只有借高利贷。最普通的就是大二分，同时放账的并不多，有驻军的地方都是军官太太在放账，没有驻军的地方则是乡镇公所的经费，机关的首长，清乡的委员，他们才有钱出城来放息，因为只有他们才够资格放息，不愁你蚀本关门，不愁你敢于拖延时日。

在拿钱做生意的商人来说，也是苦不堪言。由于农村购买力的极端薄弱，在生意上不能不放“杀”，以是利润必需打得薄，甚至还不得不替息钱赊账；有些重新打开生意的，还互相到市镇以外去拉生意。这“杀”的结果，只是表面好看，并不能赚什么钱。自己有资本的还略为好一点，拿钱“做架子”的往往几个月之后就存货短少周转不灵。同时，除了各种各样的捐款外，一些不是区族劣绅的正当商人，还要忍气吞声受种种剥削，譬如区镇长自卫队长赌输了钱，就可以写张条子去向××号兑付，送礼开条子去赊东西，做套把制服等类的事，商人们还是得像维持会时代一样背在肩上的。有一家买糖食的店子，有一天自卫队一个姓李的分队长叫号兵来秤一包绿荳糕，老板因为该队有两个李队长，问了一声“那一个李队长?”于是马上又叫勤务兵去秤四包，叫徒弟跟回去拿钱，老板不敢不应，派徒弟跟着去。一会儿勤务兵退来了三包，但均已压得粉碎，又带走了一条香烟，而学徙不见回来。一直到天黑，老板派人去看，徒弟在碉堡外面哭，说他们叫他等着拿钱，并且他是新四军，要打他。老板带他回来之后，那位李队长就放出话来，说他家里存过新四军的小麦，要抄家。据说结果是出钱了事，但这个商人对外却守口如瓶。另外，区长打牌输了钱，开条子向一家商店去兑，当时那家商号没有现钱，打了一个等，于是接着就以抄鸦片为名，将子弹一排塞在那家的门角，说是私藏新四军的军火，把那家小老板捉去，要活埋，结果是罚自卫中队的制服和小学校一班的桌椅了事。

农村呢，情形比市镇更糟。这几年，日本人对遥堤的修筑还做得好，所以抗战八年都没有淹水，去年收成也不错，但胜利来临之后，军粮负担特别重，加以从宜昌以下的日本人都到某某来缴械。所以某某驻的日俘比武汉还多，民众的供应当然随着增加。到今年春天，农村断粮的人家已不在少数，有办法的只好把秋收押出去，借一斗还三斗，用小麦糊来活命，没办法的则柴门反上一把锁，出门逃荒。可是现在逃荒也没有往常简单，需要乡镇公所开路单，小民进衙门弄个把公事，不晓得花费多少手脚。有熟人在办公所的还好，没有的就要转湾抹角去托人，至少要请吃一顿酒饭，送只把母鸡，送两盒香烟，有的还需要手续费，否则，没有良民证出去逃荒，会被当着新四军捉起来的。

过去是有田送人而没人种，现在种是能够种了，但农村普遍地缺乏耕牛，缺乏种籽，尤其缺乏劳动力。一条牛在三十万元以上，需要十亩田的代价，所以只好租牛，换工；但有牛的究竟少，供不应求，牛的主人又怕牛不胜劳苦而死，租钱反而得不价失，并不大愿意出租，有的人只有集合自己的儿女在前面拉犁，自己在后边扶犁。一个种十亩以上田的人家，还不及在市上做一个经纪人的生活舒服，在今后的丰收之后，还要忍痛预支明年的小麦，才能买一件八年来没有添制的新衣。

至于乡村的政治情形，因为农民们比商人的智识更落后，比商人的社会关系更简单，乡保工作人员，则更是天高皇帝远，任何事都肆行无忌，农民们只有忍受，只要不是突然捉去关监杀头，其他一些小的敲搾，剥削，威吓，在他们都认为是理所当然而不足为怪的事。

八，有没有希望?

一个人没有希望就不能活下去，数年以来的各种灾祸，把那漂亮些的宣传粉碎干净。各阶层的人，连最顽固的地主，劣绅，商人，都对胜利失望，对当前的政治绝望，对任何好听的话都不信任，他们异口同声地说:“比过去还要黑暗!”“中国是要亡的!”有的认为是共产党捣乱，如果没有他们，这一年一定要好些；但是，说话的人也认为要消灭他们消灭不了，都说他们政治搞得好，办事认真。他们有眼前的事实为证:当各种游击队都先后投降之后，新四军占的地方越来越大，如果没有他们在前方横住，那么敌人的征兵征粮就会普遍地推行，所以觉得他们有他们的功劳。至于人民是否欢迎共产党?则意见各有不同，也许不大敢说，只有在最气愤的时候说:“让新四军来搞的试试!”，目前人民最需要的是安定，尤其这里经过民国二十一二年的红军，对当时的杀人分田，与清乡之后的杀头流血，好多人提起来还有余悸，不过一致都承认他们有许多好处。农民说他们一年只要完一次粮，不多要，但任何人也不能少；绅士们说他们是“阴柔政策”，可是讲道理，任何一件事他们都明白地说出来，你不服气尽可以去讲理，不会被关起来，见大官也非常容易；商人们说他们规矩，过境税绝对漏不掉，但非常清楚，你骂他祖宗都可以，只要你照章纳税。在他们区域里没有土匪，万一遭到拦路盗劫，只要报吾乡政府，他们会很神奇地迅速地破案。甚至一个智识份子夸张的说:“他们做到南人的功夫了”，因为最难解释的问题都要向最保守最顽固的农民去说，并且说的要他懂，你怎么当面骂他也没有火气。所以以政府的财力物力再加上共产党的人，大家放下刀子，建设中国还不算晚。

这差不多都是乡下人的见解，是从死灭里找出的唯一的希望，大家一致希望要“变”，只有“变”才可以起死回生，至少“变”总比不变要好得多。(十月廿九日)

描述：

