id: 8995d74f58
标题：连夜传达　深受鼓舞
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海微型轴承厂党委书记李龙明参加了上海市工业学大庆会议，听了彭冲同志的报告，心情万分激动，当晚就赶回厂里，向正在参加学习党的十届三中全会精神学习班的全体中层干部作了传达，使大家受到了巨大的鼓舞。

这个厂是全市工业学大庆先进企业之一。为了在今年内把本厂办成大庆式企业，全厂干部、群众认真学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，革命和生产一派热气腾腾。为了迎接市工业学大庆会议的召开，该厂七月份打了一场赶超历史最高水平的漂亮仗，一个月的产量就超过了文化大革命前的一九六五年全年的产量!创造了历史最好水平。进入八月，全厂上下干劲更足，形势更好。

听了传达，这个厂的广大干部一致感到，彭冲同志的报告，为我们描绘出了一幅高举毛主席伟大旗帜，贯彻华主席抓纲治国伟大战略决策，进一步建设社会主义新上海的宏伟蓝图，真是振奋人心，激励斗志，说出了我们心里想说的话、想做的事。大家决心奋战五个月，誓把微型轴承厂办成大庆式的企业。

描述：

