id: 89966dd117
标题：中国理论经济学的瞻望
日期：1999-12-25
是否是时间段：false
作者：程恩富
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经大学经济系博士生导师　程恩富

新中国50年，中国社会主义理论经济学总体上以马克思主义为思想指导，以中国社会主义经济实践为实践源泉，取得了人类经济学说发展史上的重大成果，并对高绩效的中国经济发展作出了巨大的贡献，体现出中华民族伟大的经济智慧，为全世界的经济学发展提供了具有“中国学派”色彩的系统经济理论。然而，中国社会主义理论经济学在具体演进中创新、改良与若干不良倾向是并存的。从中华人民共和国成立到“文革”前，这是社会主义经济理论新建阶段，但存在模仿苏联经济范式的倾向；“文革”时期具有极“左”倾向；改革时期存在某种模仿西方经济范式的倾向。

目前，中国理论经济学研究空前活跃，思潮纷呈，但对中国转轨时期经济实践的解释却往往缺乏一以贯之的理论框架，缺乏对现实经济问题的解释力和预见力，因而在中国经济实践领域，无论是“苏联范式”还是“美国范式”都面临着巨大的挑战。经济学的范式危机在中国经济学家中引起积极的反响。中国经济学界已开始着手构建我国新的社会主义理论经济学。经济学的“中国范式”正在酝酿之中。这标志着中国经济学家从简单引进和模仿的自富在方式到理论创新的自觉或自为方式的转变，也反映了对新教条主义的摒弃和主体意识的觉醒。大致可说，21世纪中国经济学将正式进入系统创新或重建的新阶段。重建则意味着既发展马列主义经济学，又超越当代西方经济学；要体现两种实践:既体现东西方市场经济实践，又体现有中国特色的社会主义实践。以包括邓小平理论在内的马克思主义经济学为指导，以社会主义市场经济实践为源泉，科学地借鉴当代西方哲学和方法论，批判地吸收当代西方经济学。这就是社会主义理论经济学的必由之路。

重建中的中国社会主义经济学，应当以物质和文化生产力的发展为出发点，重点研究社会主义社会的经济关系和经济制度，并涵盖资源配置、经济运行、经济行为、经济发展和人的福利等基本理论层面的内容；应当摈弃传统“唯上、唯书、唯风、唯洋”的各种教条主义，在辩证的规范分析和全面的实证分析之上注重阶层性、国度性和主体性等，充实丰富多采的人文内涵；应当克服以往忽视运用数学的缺陷，适当增添经济数量的成份，但又要防止走上西方过度数学化的另一个极端，把科学的定性分析与定量分析、人文精神与数理表达有机地结合起来。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\12\99cp080401.JPG">

描述：

