id: 8998e4c669
标题：绚丽的宏图　光辉的现实
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：严东生
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所　严东生

在纪念敬爱的周总理诞辰八十周年的日子里，缅怀周总理的丰功伟绩，思绪万千。我们永远铭记周总理生前为发展我国科技事业呕心沥血，以及对我们科技人员的深切关怀。我曾有幸多次受到周总理的接见，聆听过周总理的亲切教诲。第一次是一九五六年在北京参加制订十二年科学发展规划期间。一九五六年初，毛主席在最高国务会议上指出:“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”根据毛主席的指示，周总理亲自作了安排和部署，领导起草十二年科学技术远景规划，陈毅同志、李突春同志和聂荣臻同志也参加了领导工作。在北京举行了有三百多位科学家参加的科学规划会议。会议期间，周总理为科技规划确定了“重点发展、迎头赶上”的方针。周总理还针对我国自然科学基础理论比较落后、薄弱的情况，提议把基础理论的研究工作列入规划。周总理明确指出:“为了有系统地提高我国科学水平，还必须打破近视的倾向。”“如果我们还不及时地加强对于长远需要和理论工作的注意，那末，我们就要犯很大的错误。没有一定的理论科学的研究作基础，技术上就不可能有根本性质的进步和革新。”

周总理亲自主持制订的十二年科学发展规划，揭开了我国科学技术大跃进的序幕。规划中提出的宏伟目标，使广大科技工作者精神振奋，我国的科技界出现了前所未有的新气象。科技队伍从小到大，发展壮大；科研部门如雨后春笋，纷纷建立；科研项目与日俱增，遍地开花；科研成果不断涌现，捷报频传。一些新的学科，赶超世界先进水平的高精尖领域也打开了通途，如原子能、喷气技术、半导体、计算技术、自动化等方面，短短几年就建立了研究队伍，并相应建立了工业部门。一九六四年，我国第一颗原子弹成功地爆炸；接着，氢弹也爆炸成功；人造地球卫星遨游太空，奏出了中国人民的心声《东方红》；半导体、计算技术等也从无到有，从小到大地得到大发展……十二年科学发展规划中提出的任务，一项项、一件件提前完成。周总理布下的种，周总理浇灌的水，育出了艳丽的花朵。周总理提出的宏伟规划，变成了光辉的现实。全国是这样，我们所的情况也是如此。我们所是一个研究无机非金属新材料的研究所。新技术的发展往往需要新材料作为基础，而新材料的出现又为新技术的发展创造了条件。根据国家建设的需要，我们陆续研制了很多种类的新材料，为国家作出了应有的贡献。我们还相应地进行了一定比例的应用科学的基础研究，如高温系统的相平衡研究等，为积累基础科学资料，以及阐明材料结构和性能的关系等方面，做出了一定的成绩。

科学技术发展的远景规划，是科学发展的蓝图。它是全国人民的强烈愿望，是社会主义制度优越性的生动表现。二十二年前，周总理根据毛主席的指示，领导我们起草的这个十二年规划。是我国值得自豪的壮举。当时国际上还没有哪个国家制订过这样具体、这样全面、这样系统、这样长期的科技发展规划的先例。有了这样宏伟的发展规划，我国广大科技工作者干劲百倍、信心十足地团结在党的周围，齐心协力，共同奋斗，粉碎了帝国主义的技术封锁，特别是为后来挫败苏修社会帝国主义的无端刁难，妄图扼杀我国科学技术事业、施加政治压力的罪恶阴谋，作好了充分的准备和打下了坚实的基础。这个规划中的基本任务，提前五年就胜利完成了。宏伟的规划，终于变成了光辉的现实。

继一九五六年后，我在一九五九年作为上海的一名代表，去北京参加国庆十周年活动期间，和一九六二年在广州开会期间，多次见到敬爱的周总理。更使我难忘的是，一九六三年初，周总理在上海科学会堂接见了我们几十位科技界的同志，随后又给大家作了重要报告。周总理和我们一一握手，慈祥地询问我们的工作和学习情况。在那次会上，周总理提出了在实现四个现代化中，首要的是科学技术现代化的光辉思想。他指示我们，在科研质量上要跃进，同时在时间上也要跃进。周总理还作了“实事求是，循序前进，齐头并进，迎头赶上”的指示。周总理运用马克思主义唯物辩证法论述了学与创的关系，指出“迎头赶上”包括学习别人的先进经验，这样可以减少失败，少走弯路。总理还详尽地分析了高速度实现科学技术现代化的有利条件，号召我们要认识自己肩上的责任。强调要坚持自力更生，这是最可靠的。在谈到知识分子的改造时，总理肯定广大知识分子是经得起信任、经得起患难的，在困难时期能跟党同心同德；又严肃地指出，我们中的多数人是从旧社会过来的，要看到旧社会的影响，不能抹掉这一段历史。周总理谆谆地嘱咐我们:“活到老，学到老，干到老，改造到老”。总理的讲话，既热情关怀，又严格要求，语重心长，感人肺腑。看到总理为发展我国的科学技术如此操劳费心，如此关怀科技人员、知识分子的进步，有谁不为之感动万分呢!

可是，在“四人帮”的干扰破坏下，我国科学技术事业遭受极大的摧残，本来同世界先进水平正在缩小的差距又拉大了。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，发出了“科学要兴旺发达起来”，要“提高我们整个民族的科学文化水平”的伟大号召。华主席继承毛主席遗志，抓纲治国，得到了全国人民的衷心拥护。一年多来，科技界的面貌焕然一新。现在具有伟大历史意义的五届人大胜利召开了，在五届人大的鼓舞下，我们正在制订新的科技发展规划，这个规划将成为高速度发展我国科学技术的新的起点，是新的进军号。我作为一个科学工作者，心潮澎湃，决心响应五届人大的号召，有一分热，发一分光，为攀登科学高峰、实现宏伟规划作出贡献。

邓副主席在谈到我国科学技术的发展时说:“中国人是聪明的”。“只要方向对头，努力赶超，损失的时间可以抢回来”。我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，周总理根据毛主席指示提出的在本世纪末实现四个现代化的宏伟规划，必将成为光辉的现实!

描述：

