id: 899a553d7b
标题：阮文广团长举行记者招待会感谢毛主席的全面支持南越军民将发起更猛烈总攻 消灭美伪强盗夺取彻底胜利
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，今天在北京举行中外记者招待会，介绍了越南南方军民最近在新春全面出击中所取得的无比辉煌的胜利。阮文广说，越南南方军民在新的胜利的基础上，将更猛烈、更广泛、更深入地发起总进攻，消灭美国侵略者，打倒阮文绍—阮高其集团，夺取彻底胜利。

阮文广团长说，在越南南方战场上，南方军民从来没有象在最近几天那样，在广泛的规模上，全面地、普遍地、有效地以飞快的速度向美帝国主义及其走狗大举进攻；从广治到金瓯的越南南方各阶层爱国人民，从来没有象在最近几天那样，一致奋起，以汹涌澎湃的气势举行起义。阮文广作的生动的振奋人心的介绍，在会场上激起了一阵阵热烈的掌声。

阮文广说，我们最近取得的胜利，显示了越南南方军民对敌人进行猛烈的、全面的和持续的进攻的能力，说明我们在领导、指挥、战略、战术和技术等方面的水平有了飞跃的成长，说明越南南方军民一定能够彻底击败在越南南方的一百二十万美军、伪军和仆从军。

阮文广说，越南南方军民取得的胜利，是越南南方民族解放阵线的正确纲领的胜利。民族解放阵线的纲领正在把越南南方革命推向一个新的高潮。

他说，现在，在越南南方的一百多万美军、伪军和仆从军正处于狼狈万状的困境。他同时指出，美帝国主义的本性至死不会改变，它正在设法挽救它在越南南方的败局。不管美帝国主义还将采取怎样野蛮的手段，怎样进行疯狂的挣扎，都逃不开失败的命运。

阮文广说，越南南方民族解放阵线和南方军民，对以全体越南民族的伟大领袖胡志明主席为首的越南劳动党、越南民主共和国政府对南方革命事业的钢铁决心充满了信心。一千四百万越南南方军民决心与骨肉的北方同胞，肩并肩地乘胜前进，更猛烈地打击美帝国主义及其走狗，实现自己的战斗目标，建立一个独立、民主、和平、中立与繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。

阮文广说，敬爱的毛主席在庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年给阮友寿主席的贺电，周恩来总理二月二日为庆贺越南南方军民新春大捷给阮友寿主席的电报，是对我们动员越南南方人民乘胜前进，夺取更辉煌胜利的巨大鼓舞。我代表越南南方民族解放阵线中央委员会，衷心感谢中华人民共和国、七亿中国人民和以敬爱的毛主席为首的中国共产党给予越南南方人民热情的和全面的支持。

阮文广说，我们的斗争是正义的，我们有正确的政治路线，有人民战争的力量，有全体越南人民决战决胜的意志，有全世界革命人民的同情和支持，我们的抗美救国事业必将获得最后的胜利。

描述：

