id: 899a20a38b
标题：朝鲜人民的伟大领袖金日成同志发表新年贺词号召人民完成“五大”的纲领性任务高度发扬自力更生的革命精神，最大限度地加紧社会主义经济建设；大力开展思想革命化运动，树立革命的工作和生活作风；大力加强国家防御力量，充分做好对付敌人进攻的战斗准备
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤四日电　朝鲜《劳动新闻》

一日发表了朝鲜劳动党和四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的新年贺词。

贺词说:“一九七○年是在我们党和我国革命发展中具有极深远意义的一年，是我国人民在革命斗争和建设事业中取得光辉成就的伟大胜利的一年。”

“过去的一年，我们在全体人民巨大的热情和兴奋中，在全体劳动大众对我们党绝对信赖中，在我们的朋友一致支持和声援中，卓有成效地召开了朝鲜劳动党第五次代表大会。代表大会总结了我国人民在马克思列宁主义思想、主体思想的革命旗帜下，在革命斗争和建设事业中所取得的伟大胜利，并向世界宣告我国已成为社会主义工业国，清楚地显示了全党在党的唯一思想基础上的战无不胜的统一团结。代表大会还提出了为提早实现共和国北半部社会主义的完全胜利和朝鲜革命的全国胜利的新的战斗纲领，给我国人民指明了更加辉煌的胜利前进道路。”

通过党代表大会，我们党的战斗力进一步得到加强，在人民中党的权威和信任无比提高，党和人民群众的统一团结更加牢固。

“过去的一年，我国人民发挥了对党无限忠诚和高尚的爱国献身精神，以光辉的劳动成就迎接了党代表大会，在社会主义经济建设和国防建设方面，取得了巨大的成就。我国所有的劳动人民都奋起投入了为实现我们党第四次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领的最后突击战，以新的千里马速度——‘降仙速度’奋勇前进，占领了七年计划的所有高地，胜利地实现了社会主义工业化的历史任务。在我国建立的自立的现代的工业、农业等国民经济所有部门都牢固地奠定了现代技术的基础。在工业和农业飞速发展的同时，科学和文化得到了发展，开出了灿烂的花朵。我们的城市和农村建设更加美丽，劳动人民的生活更好了。”

“过去的一年，我们面对着敌人的侵略和新战争挑衅活动加剧的紧张局势，全力推进了国防建设，更加牢固地加强了国家的防御力量。从而粉碎了敌人的不断的军事挑衅活动，可靠地保卫了祖国和人民的安全。”

贺词说:“去年，我们所取得的所有胜利和成就，证明了我们党政策的正确和战无不胜的生命力，是我国人民在党的领导下，不怕困难，沿着党所指引的道路，继续奋勇前进英勇斗争的结果。”

贺词说:“南朝鲜人民在敌人的法西斯镇压和恐怖面前，不屈不挠，为争取民主自由、民族独立和统一祖国而正在勇敢地战斗。斗争逐渐扩大，更加有组织地进行。在斗争过程中，工人、农民以及人民群众的阶级觉悟更加提高，南朝鲜的革命力量不断地成长。”

贺词说:“今天摆在我们面前的艰巨而光荣的任务是要完成具有历史意义的我党‘五大’提出的纲领性任务。完成这一任务后，我们的国家将成为更加富强的社会主义国家，我国人民的整个生活将更加富裕，在我国人民朝着社会主义、共产主义前进的运动中将实现划时代的转折。”

“新的一年——一九七一年，是实现我党第五次代表大会提出的宏伟的社会主义建设纲领的第一年。我们从今年起开始进行执行六年计划的豪迈的斗争。开始即是一半。能否有效地全面完成六年计划很大程度上取决于今年第一场战斗进行的如何。全党和所有国家机关、经济机关、企业和社会组织、工人、农民、科学工作者、技术人员，以及全体人民，要一致投入胜利完成六年计划的第一年的国民经济计划的斗争中去。要在社会主义建设各条战线上再一次掀起新的革命大高潮。”

贺词说:“今年，我们应该首先在国民经济各个部门大力开展技术革新运动，进一步发展我国的生产力，减少劳动人民的繁重劳动，并且首先要把力量集中到煤炭工业部门的机械化上去。”

贺词说:“今年，全党要把力量集中到煤炭工业部门中去，机械工业、金属工业等国民经济一切部门要积极支援煤炭工业，采煤机械化和综合机械化要取得决定性的进展。”

“为了圆满保障经济建设和国防建设各个部门对钢铁材料日益增长的需要，今年，我们要大力发展黑色冶金工业。”

贺词说:“化学工业部门要最大限度地利用现有的生产能力，更多地生产化学肥料和农药，供给农村；更快地增产轻工业部门所需要的化学纤维和合成树脂等各种化学制品。建筑材料部门要使新建或扩建的水泥工厂全力进行生产，大幅度地提高水泥产量。”

“特别是能否准确地完成六年计划的中心任务——技术革命任务，则取决于机械工业部门。机械工业部门要最大限度地提高各种工作母机的生产，更多、更好地生产工厂建设所必要的相应设备。要大量生产或保障水产部门和运输部门所需要的船舶，要努力生产矿山需要的大型汽车、大型推土机、大型掘土机。同时，还要更多地生产农村必要的新的农业机械。”

“决定性地提高人民消费品的质量，更快地建立日用品工业及食料加工工业是今年我们应解决的重要任务之一。”

贺词说:“水产部门人员要继续展开积极的捕鱼战斗，捕更多的鱼，特别是要采取措施，进行加工处理，一条鱼也不要扔掉。”

贺词说:“今年，我们要继续大力发展农业。”

“农业部门在去年获得了丰收的基础上，丝毫也不要松懈这种斗争，要大力推进农村技术革命，以便在今年生产粮食等农业所有部门再次创造新的纪录。”

贺词说:“大力开展畜产业集约化、现代化的斗争，增加畜产品生产，搞好果园的施肥管理，增加水果生产，彻底加强水果储藏和加工。”

贺词说:“我们今年要以全党、全民性的关心，把交通运输特别是铁路运输提高到更高的阶段。”

贺词说:“在最大限度地加紧社会主义经济建设的同时，我们要继续大力加强国家的防御力量，以便随时对付敌人的进攻。”

“摆在国防部门面前的重要任务，是超额完成所有军需产品的计划指标，更多地向人民军队提供更好的武器。”

“人民军队要加强战斗政治训练，千方百计地加强战斗力，做好充分的战斗准备。”

“工农赤卫队员和红色青年近卫队员们要模范地完成自己承担的经济任务和革命任务，加强战斗政治训练，时刻处于动员状态和准备状态。”

贺词说:“今年摆在我们面前的任务是非常艰巨而又庞大的，它要求全党和全体人民展开紧张的斗争。”

“工人、农民、劳动知识分子和全体人民要更加高度地发扬自力更生的革命精神，勇敢地克服和排除前进道路上的各种困难和障碍，继续革新，继续前进，在国民经济的一切部门、一切单位，最大限度地大力开展增产节约斗争。”贺词说:“提高领导干部的领导水平，是顺利完成今年国民经济计划，掀起社会主义建设新高潮的重要保证。”

贺词说:“我们要继续有力地开展思想革命、全社会革命化、工人阶级化的工作，在一切部门里要更加彻底地树立革命的工作作风和革命的生活作风。都要反对安逸和松懈，象为革命而斗争的人们那样生活得俭朴和紧张，特别要开展强有力的思想斗争，使资产阶级思想和修正主义思想不能侵入我们内部。‘革命般地工作、学习和生活’，这是今天党提出的口号。”

贺词最后说:“我们还在革命的道路上。我们绝对不能为已经取得的成就而自满。对革命家来说，要严禁自满和停滞不前，对我们来说，只有斗争和前进，创造和革新。”

“用党的唯一思想更牢固地武装起来，紧密地团结在党的周围，为提前完成六年计划而有力地前进吧!”

描述：

