id: 899b2b2f10
标题：陈旧的思维方式必须变革
日期：1985-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

生活方式正在发生显著的变化，传统守旧的观念正在受到猛烈的冲击，方兴未艾的改革潮流，要求我们必须改变陈旧、落后的思维方式，用新的方式思考。一个民族要站在科学的高峰，一刻也不能没有理论思维。思维方式的先进与落后，往往会影响一个民族的盛衰和发展的快慢。面对不断出现的新情况、新问题，我们传统思维方式中单一化、被动性、封闭型等等缺陷日益明显，变革思维方式，已成为一项迫切的任务提到议事日程上来。今天发表的三篇短文，从不同的角度具体论述了思维方式的变革问题，希望它能够引起读者的关注。

思维多样化是思想活跃的表现，是事业兴旺的前提。十亿中国人民的思维机器全部开动的话，将会产生多少丰富的思想和智慧!

但是，我们的思维至今还是非常单一化。近几年，全国编写了数十种哲学教科书，其层次结构、观点阐述基本上是一个模式。这是一种大一统的思维方式。哲学是时代的精华。哲学的单调与贫困，反映着思维的机械与贫乏，反映着思维的肤浅与惰性。

思维方式的单一化，既有历史根源，又有现实原因。思维的单一化也是极左思潮的产物。极左思潮横行的年月，思想界长期残酷斗争、无情打击，使人们不敢自由地思维；长年累月地要求在“灵魂深处爆发革命”，使人们学会了按公认的“真理”去思维这个最保险的思维方法。

有的人也许主张思维单一的好，他们对思维的多样性比对服装的多样性有更大的担忧。

描述：

