id: 899b0a3650
标题：《周恩来统一战线文选》《周恩来教育文选》出版
日期：1985-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月七日电　中共中央统一战线工作部和中共中央文献研究室合编的《周恩来统一战线文选》，中央教育科学研究所编辑、中共中央文献研究室审定的《周恩来教育文选》，已经分别由人民出版社和教育科学出版社出版，将于今年一月中旬开始在全国各地新华书店陆续发行。

《周恩来统一战线文选》收入了周恩来同志自一九二四年至一九七五年关于统一战线方面的重要著作，共六十七篇。周恩来同志运用马克思列宁主义的基本原理分析了中国的社会实际，论述了统一战线在中国革命和建设中的地位和作用，总结了实行两次国共合作的历史经验，阐明了党在社会主义时期关于民族资产阶级、民主党派、知识分子、民族、宗教、侨务等各方面的基本政策，坚持和发扬了中国共产党在统一战线方面的优良传统和作风。

《周恩来教育文选》收入了周恩来同志自一九四九年至一九七二年关于教育方面的重要文章、讲话、书信和作为政府总理署名发布的指示等，共三十三篇。周恩来同志十分关心和重视新中国教育事业的建设和发展，在这方面提出了许多重要的意见和主张。特别是对教育的地位和作用、教育改革和知识分子问题，作了精辟的分析。

描述：

