id: 899c854e97
标题：庆祝中华人民共和国建国五周年首都举行盛大阅兵式和群众游行毛主席偕同朱副主席刘委员长周总理及各国政府代表团主要贵宾出现在检阅台上受到群众经久不息的欢呼
日期：1954-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,朱德,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　十月一日，中华人民共和国建国五周年的伟大节日，首都天安门广场上举行了盛大的阅兵式和群众游行。

天安门城楼的重簷中间挂着中华人民共和国国徽，红墙正中高悬中国人民伟大领袖毛泽东的画像。在广场南部无数的红旗下面，排列着少年先锋队队员、机关工作人员和参加军事检阅的部队。

十时，毛泽东主席偕同朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理以及应邀参加我国国庆典礼的各国政府代表团主要贵宾们登上天安门检阅台。这时，广场上响起了经久不息的欢呼和掌声。

在检阅台上的贵宾们有:苏维埃社会主义共和国联盟政府代表团团长尼·赫鲁晓夫，团员尼·布尔加宁、阿·米高扬、尼·什维尔尼克；波兰人民共和国政府代表团团长波·贝鲁特；朝鲜民主主义人民共和国政府代表团团长金日成元帅；罗马尼亚人民共和国政府代表团团长格·阿波斯托尔，团员彼·格罗查博士；蒙古人民共和国政府代表团团长扎·桑布；捷克斯洛伐克共和国政府代表团团长瓦·柯别茨基；匈牙利人民共和国政府代表团团长安·赫格居斯；德意志民主共和国政府代表团团长洛·博尔茨博士；保加利亚人民共和国政府代表团团长拉·达米扬诺夫；越南民主共和国政府代表团团长黄明鉴；阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团团长贝·什图拉。

今天在检阅台上的还有:全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、张澜、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎。

在检阅台上的还有国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓平恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念。

在检阅台上的还有最高人民法院院长董必武、最高人民检察院检察长张鼎丞。

在检阅台上的还有国防委员会副主席刘伯承、徐向前、聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作义、龙云。

在检阅台上的还有班禅额尔德尼·却吉坚赞。

在天安门上观礼的有:苏联、波兰、朝鲜民主主义人民共和国、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国、保加利亚、越南民主共和国、阿尔巴尼亚各国政府代表团的团员。

在天安门上观礼的还有:全国人民代表大会常务委员会委员，国务院秘书长、各部部长、各委员会主任，中国人民解放军高级将领，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员。

北京市人民政府市长彭真宣布中华人民共和国建国五周年国庆典礼开始。这时，乐队高奏国歌，礼炮齐鸣。接着，阅兵式开始。中华人民共和国国防部部长彭德怀乘车从天安门出发，他在阅兵总指挥、华北军区副司令员杨成武陪同下，检阅了排列在广场上的各部队，并向他们致节日的祝贺。检阅后，彭德怀步上检阅台，向中国人民解放军指挥员、战斗员们发布命令。

分列式开始。中国人民解放军最高军事学府——军事学院的学员最先列队进入天安门广场。跟进的是步兵学校、炮兵学校、工兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校的学员队伍。他们正在为建设我国现代化国防而加紧学习马克思列宁主义，学习苏联的先进军事科学和技术。

水兵们走着威武的步伐经过检阅台。他们代表着在我们祖国的辽阔的海洋上日益强大的海军舰队。继续列队前进的是中国人民的公安部队，他们警惕地保卫着国家建设，保卫着国家秩序。

以严整的阵容相继通过天安门广场的是英勇的步兵、骑兵、摩托步兵、伞兵部队。接着，强力的牵引车拉着各种口径的大炮驶过天安门。最后人们称为“活动火力堡垒”的巨大的坦克自行火炮通过了广场。中国人民的陆军部队在中国革命斗争中已锻炼成一支不可战胜的力量。现在他们正在为进一步建立现代化陆军而奋斗。

当地面部队经过广场时，在天空出现了英勇的铁鹰，两架歼击机护送着一架领航机飞在前面，接着重轰炸机、喷气式轰炸机和歼击机，一队一队地掠过天安门上空。

受检阅的各部队表现了卓越的训练成就和强大的战斗力量。英雄无敌的中国人民解放军，曾为中国人民开辟了建设社会主义的道路，现在，他们在全国人民支持下，正为解放台湾，彻底消灭蒋介石卖国集团，保卫社会主义建设和社会主义改造事业，捍卫祖国的安全和世界的持久和平而奋斗。

阅兵式历时一小时三分钟，结束后，开始群众的节日游行。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54a2010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈正青</FONT>

<FONT class=imgsm>一九五四年国庆节，北京天安门检阅台中景。自左至右:陈毅、贺龙、邓子恢、邓小平、黄明鉴、彭德怀、洛·博尔茨、瓦·柯别茨基、董必武、尼·米·什维尔尼克、陈云、格·阿波斯托尔、周恩来、金日成、朱德、尼·亚·布尔加宁、毛泽东、尼·谢·赫鲁晓夫、刘少奇、波·贝鲁特、宋庆龄、彼·格罗查、林伯渠、阿·伊·米高扬、李济深、扎·桑布、张澜、安·赫格居斯、罗荣桓、拉·达米扬诺夫、贝·什图拉、沈钧儒、郭沫若。

(新华社无线电　传真　陈正青　摄)</FONT>

描述：

