id: 899d5e56eb
标题：纪念辛亥革命七十周年上海史学界写出一批论文
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：武克全
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念辛亥革命七十周年，上海市历史学会自去年七月以来，曾召集多次专门会议，商讨筹备辛亥革命七十周年的各项纪念活动，积极组织上海的史学工作者撰写学术论文，至今已撰写具有一定学术水平的论文三十多篇。

上海史学工作者这次撰写的论文，题材广泛，从各个方面、各种角度对辛亥革命进行了研究。其中，有对辛亥革命赶走了一个皇帝的意义的论述；有对孙中山先生的民权思想予以重新评价；也有对辛亥革命时期资产阶级立宪派的作用、会党活动、文化社会思潮以及群众运动、知识妇女等问题，进行了剖析和探讨。对这一时期历史人物的研究，不仅包括有孙中山和章炳麟、蔡元培、陆皓东等革命志士，而且对盛宣怀、程德全、梁启超乃至胡适等一些情况较为复杂的历史人物的思想和活动也作了专题研究。

上海资产阶级在辛亥革命准备时期和上海光复中的活动和作用，是这次上海史学工作者研究的中心课题。长期以来，由于极左思想的影响，这一课题的研究一直没有得到应有的重视。现在，不少同志对此进行了深入的研究，写出了如《辛亥革命前的上海资本家阶级》、《上海光复与沪军都督府》等材料丰富、观点鲜明的论文。

(武克全)

描述：

