id: 899ee422ec
标题：中共中央整党工作指导委员会二次全会指出目前整党中心任务是学习文件全会通过了整党学习文件中的《十一届三中全会以来重要文献简编》和《毛泽东同志论党的作风和党的组织》两书目录
日期：1983-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月八日电　中共中央整党工作指导委员会于十一月四日举行了第二次全体会议，讨论通过了整党学习文件中的《十一届三中全会以来重要文献简编》和《毛泽东同志论党的作风和党的组织》两书的目录，并就当前整党工作的一些问题作了决定。

《十一届三中全会以来重要文献简编》目录，包括中共中央政治局常委各同志的讲话十八篇，中共中央文件七篇。

《毛泽东同志论党的作风和党的组织》目录，包括:

反对本本主义

(一九三○年五月)

关心群众生活，注意工作方法

(一九三四年一月二十七日)

干部问题

(一九三七年五月七日)

(摘自《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》)

反对自由主义

(一九三七年九月七日)

中国共产党在民族战争中的地位(节录)

(一九三八年十月)

(节录其中共产党员在民族战争中的模范作用、干部政策、党的纪律、党的民主、学习等部分)

大量吸收知识分子

(一九三九年十二月一日)

纪念白求恩

(一九三九年十二月二十一日)

《农村调查》序言

(一九四一年三月十七日)

改造我们的学习

(一九四一年五月)

在陕甘宁边区参议会的演说(节录)

(一九四一年十一月二十一日)

(节录其中共产党员应当同党外人士实行民主合作的部分)

整顿党的作风

(一九四二年二月一日)

关于领导方法的若干问题

(一九四三年六月一日)

组织起来(节录)

(一九四三年十一月二十九日)

(节录其中共产党员一定要同群众相结合的部分)

学习和时局(节录)

(一九四四年四月十二日)

(节录其中中央政治局对几个重要问题结论的(一)(二)两节和放下包袱、开动机器部分)

为人民服务

(一九四四年九月八日)

全党团结起来，为实现党的任务而斗争

(一九四五年四月二十四日)

(《论联合政府》的第五部分)

目前形势和我们的任务(节录)

(一九四七年十二月二十五日)

(节录其中整编党的队伍，解决党内不纯的问题部分)

对晋绥日报编辑人员的谈话(节录)

(一九四八年四月二日)

(节录其中关于党的政策要让群众知道并变为群众的行动等部分)

关于健全党委制

(一九四八年九月二十日)

继续保持艰苦奋斗的作风

(一九四九年三月五日)

(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的第十部分)

党委会的工作方法

(一九四九年三月十三日)

反对官僚主义、命令主义和违法乱纪

(一九五三年一月五日)

两类不同性质的矛盾

(一九五七年二月二十七日)

(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的第一部分)

目前阶段，整党的中心任务是学习文件。方法是边学边议和边整边改。所有有阅读能力的党员，首先是各级党的领导干部，除了认真学习《党员必读》外，还要学习这两本文件，深刻领会文件的精神实质，从思想上武装自己，不要走过场。

描述：

