id: 1c7149212b
标题：广阔天地大有作为人民公社知识青年决心继承毛主席的遗志  深入批邓铁心务农
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔天地大有作为人民公社知识青年决心继承毛主席的遗志

深入批邓铁心务农

据新华社郑州一九七六年九月二十六日电　河南省郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年，无比沉痛地哀悼伟大领袖毛主席逝世。他们回顾走毛主席指引的与工农相结合道路的战斗历程，决心化悲痛为力量，不辜负毛主席的希望，坚持乡村干革命，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

这个公社的知识青年在深切悼念毛主席的日子里，含着眼泪，一遍又一遍地学习毛主席的光辉批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”他们说，二十多年来，是毛主席的革命路线，指引我们战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，是毛泽东思想的灿烂阳光哺育我们在广阔天地茁壮成长。今天，毛主席和我们永别了，我们一定要继承毛主席的遗志，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远走与工农相结合的道路，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

连日来，在公社党委领导下，各生产大队党支部组织青年学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词以及两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。青年们联系实际，以无比怀念的心情热情赞颂毛主席的丰功伟绩，纷纷表示要以实际行动悼念毛主席。青年们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。

广阔天地大有作为人民公社大队和生产队的干部有一半是知识青年。他们认真学习毛主席在无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，自觉限制资产阶级法权，永远和贫下中农划等号，誓作无产阶级革命事业接班人。去年，薛喜梅担任李庄大队党支部书记后，制定了一个干部思想革命化的“约法三章”：一、坚决执行毛主席规定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则；二、坚持参加集体生产劳动；三、拒腐蚀，永不沾。这几天，大队党支部召开社员代表会，对照这几条发动群众给干部提意见。会后，许多青年干部还到群众家里征求意见，找贫下中农谈心，接受批评，受到群众的赞扬。

为了继承毛主席的遗志，一些青年小组还举办了学习理论，深入批邓，铁心务农学习班。在学习班里，知识青年学习毛主席光辉批示，批判刘少奇、林彪和邓小平破坏知识青年上山下乡的罪行，批判“学而优则仕”的孔孟之道。大家纷纷表示，要在广阔天地里生根、开花，大有作为。今后，在走与工农相结合的道路上，不管遇到什么惊涛骇浪，决不动摇，决不回头！

描述：

