id: 1c77bdca39
标题：经济必须搞活，监督和检查必须加强
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济必须搞活，监督和检查必须加强

国务院发布的《关于制止商品流通中不正之风的通知》，是一个很重要的文件。文件强调要把经济搞活，同时要加强经济监督和检查，坚决制止商品流通中的不正之风。

商品流通中不正之风的产生，有一定的社会原因和历史原因，也有工作方面的原因。商品交换活动中，请客送礼，行贿受贿，是旧社会商场的恶习。社会主义的商品交换关系，是在买卖双方根本利益一致的前提下，平等互利、互相促进的关系。我们进行商品购销，应该服从国家计划，遵守国家的政策法令，互通有无，按质论价，一切化大公为小公、化公为私、损人利己的行为，统统是错误的，必须坚决反对。

商品流通中，请客送礼，行贿受贿，绝不仅仅是国家经济单位蒙受经济损失的问题，更严重的是败坏社会风气、腐蚀干部的问题。在我们社会主义国家，消灭了人剥削人的制度。我们的干部应该廉洁奉公，不谋取非分所得。搞不正之风，化大公为小公、化公为私、损人利己，实质上是一种剥削行为。因此，各级干部，特别是经济工作者，要明确认识不正之风的危害，把制止不正之风的问题，提高到维护社会主义制度和社会主义精神文明的高度。党中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》中都提出：把我们国家建设成为繁荣富强的、高度民主的、高度文明的现代化的社会主义强国。制止商品流通中的不正之风，正是关系到建设高度文明的社会主义强国的一件大事。

有些同志认为，搞活经济就难于避免不正之风，因而见怪不怪，放任自流。这种观点和态度是不正确的。搞不正之风，不顾国家的计划，不遵守国家的政策法令，经济必然不是搞活，而是搞乱了。因此，要真正搞活经济，就必须制止不正之风。

实行计划指导下的市场调节，改变了国家对统配物资和一些商品单一计划分配的办法。但是，适应这种购销关系的新制度、新办法，一时尚未建立，客观上给商品流通中搞不正之风以可乘之机。因此，必须采取各种有效措施和办法，疏通正当的商品流通渠道，堵塞流通活动中的漏洞，防止购销活动中的不法行为，以利促进购销业务的发展。

搞活经济，制止不正之风，必须加强经济监督和检查。经济体制改革，经济单位的权力扩大以后，经济单位往往从本单位的利益、局部的利益考虑和处理问题较多，从国家的利益、整体的利益考虑和处理问题较少；站在某个经济单位的位置上，希望权力越大越好，自由越多越好。解决这个问题，不是不要改革经济体制，也不是把经济单位已经扩大了的权力收回来，而是要加强经济监督和检查。经济单位的权力越是扩大，经济越是搞活，越是需要加强监督和检查。经济监督和检查，一方面可以促使经济单位遵守国家的政策法令，一方面又是为了保护经济单位的合法权益。各级政府的人事部门和工商行政管理部门，必须加强对经济活动的监督和检查，对违犯国家政策法令的现象作坚决斗争。各级政府的领导，要大力支持人事部门和工商行政部门的工作，使其有职有权。各级领导，特别是经济单位的领导，本身不搞不正之风，还要同不正之风作坚决的斗争。

在纠正商品流通中不正之风的斗争中，强调党的领导和共产党员的模范作用特别重要。十年内乱的影响，助长了不正之风。尽管如此，我们许多共产党员、共青团员始终保持大公无私、艰苦朴素的革命本色，勇于同各种不正之风和犯罪行为进行坚决的斗争。在这场斗争中，要加强党的领导，加强思想政治工作，努力恢复和发扬党的优良传统，发扬共产党员、共青团员的模范作用，坚决打击商品流通中的不正之风，打击各种歪风邪气。党的优良传统与作风真正恢复和发扬了，就能有效地制止不正之风，这将大大有利于社会主义经济建设事业，加快四化建设的进程。

描述：

