id: 1c78767260
标题：从来没有这样扬眉吐气  上海钟表元件厂工人歌颂文化大革命深入批邓
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从来没有这样扬眉吐气

上海钟表元件厂工人歌颂文化大革命深入批邓

新华社上海一九七六年六月七日电　“文化大革命使我们工人从来没有象今天这样扬眉吐气！”上海钟表元件厂工人群众最近联系本厂实际，用无产阶级文化大革命以来我国工人阶级政治地位大大提高，领导作用进一步加强的事实，热情歌颂文化大革命的胜利成果，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的罪行，掀起了批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

党内不肯改悔的走资派邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”，他把资产阶级的“专家”、“权威”捧上了天，同时贩卖修正主义的管、卡、压那一套，妄图把工人群众变为雇佣奴隶。上海钟表元件厂的工人们对此进行了深刻的批判。他们指出，文化大革命前，在刘少奇修正主义路线影响下，上海钟表元件厂用一套修正主义的管、卡、压条例，对工人群众实行资产阶级专政。当时全厂的九科一室，有五科一室的领导权把持在公私合营前的资本家手里。这些资本家被捧成所谓“计划权威”、“设备权威”、“总务权威”、“游丝权威”、“钻石权威”，他们倚仗修正主义的条条框框，高高在上，发号施令，独断专行，而工人则在所谓“科学管理”“文明生产”的借口下，置于“被管”的地位，对企业工作没有任何发言权。当时工人搞一项技术革新，要经过九道关，办二十三道手续。有一次，工人搞成一台可以代替手工操作的机械油槽厚度分类仪，竟被某些“专家”、“权威”借口“财务手续不全”给判了死刑。有位工人从实践中发现一种可以提高钻石质量的操作方法，可是却被有的干部斥为“违章操作”，严厉地禁止了。经过文化大革命，上海钟表元件厂开始了在党的领导下工人阶级全面掌握企业大权的新局面。修正主义的管、卡、压制度被冲掉了。一批工人出身的新干部走上了各级领导岗位，他们朝气蓬勃地和老干部团结战斗，充分显示了工人阶级的领导才能。在厂党委领导下，干部参加劳动，工人参加管理，形成了制度。全厂每个干部每年坚持参加劳动近一百天；工人对企业中一些事关路线、事关大局的问题，都可以运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器发表意见。一大批工人理论队伍在斗争中茁壮成长。文化大革命以来，这个厂还派出一批优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑领域领导斗、批、改；一批工人民兵积极参加了社会上的阶级斗争。工人们指出，所有这些都充分证明，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。“翻案不得人心。”邓小平站在广大工人群众的对立面搞翻案、闹复辟，必然落得个可耻的下场。

上海钟表元件厂的工人们说，无产阶级文化大革命中，大批工人参加企业管理，创造了许多新鲜经验，使企业出现了生气勃勃的局面。对此，邓小平却恶意地加以攻击，在他授意炮制的所谓发展工业的条例中，诬蔑企业管理“混乱”、“打乱仗”等等，千方百计想把工人参加管理这一新生事物置于死地。工人们说，工人参加企业管理到底是“混乱”还是有条有理；是“打乱仗”还是打胜仗？这个问题必须辩论清楚。他们列举大量事实，驳斥了邓小平的谬论：

“钻糊涂”变成了“日日清”是一例。文化大革命前，在少数资产阶级“专家”、“权威”的管理下，这个厂连每天生产多少钻石这个反映工厂生产情况的最基本的数字，也经常是一笔糊涂帐，一些专职统计人员整天忙得团团转，还是计算不清楚，工人称之为“钻糊涂”。文化大革命中，厂里实行班组群众管理，钻石统计也由各班组负责。工人们在实践中创造了行之有效的计算方法，把每一道工序的钻石产量都算得清清楚楚。现在全厂钻石产量比文化大革命前增加八点三倍，而全厂只有一名半脱产的统计人员，他每天只要花半天时间就做到了“日日清”。

“一剪刀解决十年生产关键”是又一例。手表钻石中的弧形钻加工，原来一直存在着弧孔发毛的问题。为了解决这个问题，文化大革命前少数“专家”、“权威”关在屋子里冥思苦想，搞了十年没有结果，弧形钻孔合格率长期停留在百分之五十上下。文化大革命中，工人参加了管理，他们意识到已经经过六十九道工序加工的钻石，决不能在自己负责的这最后一道工序上大量报废，大家认真分析了全部操作过程，发现弧形钻孔发毛是由于产品加工过程中被一段不易发现的钢丝磨擦造成的，只要一剪刀剪去这段钢丝就行了。十年来悬而未决的“老大难”问题被工人们一下解决了，弧形钻孔的合格率一举上升到百分之九十五。厂里干部对此深有体会地说：别小看这一剪刀，脱离生产实践的人，也许一辈子也想不出这个办法来。

“四十多种原料、材料从靠进口到不进口”也是一例。这个厂生产钟表元件共需要三千八百多种原料和材料，这些原料、材料一九六八年前有四十多种要靠进口。工人们决心改变这种状况。他们派出二十多个调查组，走访了上海和外地几十个工厂，同这些工厂建立协作关系，又在厂内积极试验用国产材料制造产品，终于改变了依靠进口的局面。

象这样的事例，在这个厂还可以举出很多。无数生动的事实说明，工人群众参加管理，企业管得有条有理，越管越好！工人们说，邓小平反对我们管理企业，目的是要让资产阶级骑在我们头上，让我们重新做牛马，这只能是痴心妄想！

上海钟表元件厂的工人、干部和技术人员，还深入批判了邓小平叫嚷的“在技术业务上不行，就让人家干”，诬蔑工农兵不配搞科研、搞技术的反动谬论。他们指出：邓小平妄图让资产阶级重新掌握技术大权，来专我们的政，这万万办不到。

工人们举出这个厂制造激光自动打眼机“六年徘徊，一年成功”的事实，生动地证明工人群众是科学技术的主人。打眼工段是生产手表钻石的“喉咙口”。这个工段使用机械打眼，原来每人每天能打三千粒。由于上海手表工业飞速发展，机械打眼越来越跟不上需要，不得不一再加人、加班、加设备、加场地。为了解决这个矛盾，厂里成立了激光打眼新技术研究小组，但是开初只靠少数技术人员关门研究，把厂里的广大工人排斥在科学实验之外，实验室成了工人进不得、看不得的“禁区”。结果搞了六年，只搞出一台样机，每十秒钟才能穿一粒钻眼，还因为存在许多技术问题不能正式使用。一九七二年批林整风运动中，在厂党委领导下建立了以工人为主体的三结合攻关组，全厂展开了一场热火朝天的激光大会战。一位只读过三年书的老工人，摸索到了车制聚光性能强的椭圆形激光腔体的办法；一位普通的白铁工解决了激光腔体降温的难点；几位机修工自行设计了自动送料装置。结果只用一年多时间，就制造出了具有先进技术水平的激光打眼机，零点七秒钟就能打一粒钻石。现在，人们走进这个工段，只见激光打眼机白光闪耀，钻石奔流，一个工人一天能打眼三万多粒，生产效率提高近十倍，全工段工人由原来的一百三十多人减少到十九人，车间面积从三百二十多平方米减少到七八十平方米。

这个厂的工人掌握了生产技术领导权，积极帮助技术人员进行思想改造，推动技术人员走与工农相结合的道路，使全厂绝大部分技术人员在三大革命运动的实践中有了不同程度的进步。四车间原来用手工测量钻眼油槽的深浅，生产效率低，劳动强度高，一位技术员蹲到这个车间，和机修工、操作工一起搞革新，经过四个多月的努力，终于革新成了一台钻石油槽自动测量分类仪，以后又造出五台，效率比手工操作提高了四倍。

无产阶级文化大革命中，这个厂的工人就是这样发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，实现了一千多项技术革新，平均每个人实现了一项技术革新。他们还自己制造了高效专用设备三百八十多台，检验仪器二百多架。全厂加工手表钻石的专用设备，百分之八十以上是本厂职工制造的。一九七五年全厂工业总产值比一九六五年增长七点三倍，劳动生产率增长五点七倍，上缴利润增长十六倍，产品成本下降百分之五十五，全面实现了多快好省。工人们说：这些成就难道是靠少数“专家”、“权威”取得的吗？不是。这是我们劳动群众在毛主席革命路线指引下，同革命的技术人员一起，发挥集体智慧，艰苦奋斗干出来的。

邓小平曾经公然宣称：“我们革命都靠物质刺激”，“就靠物质刺激走向共产主义”。这些修正主义的黑货在文化大革命中被广大群众批得臭不可闻。他去年重新工作以后，却又大力兜售过去那一套谬论。文化大革命前深受“物质刺激”毒害的上海钟表元件厂广大工人、干部和技术人员对此十分气愤。工人们批判说，物质刺激只能刺激出个人主义的积极性，扼杀社会主义的积极性；刺激出资产阶级作风，扼杀共产主义风格；刺激出雇佣思想，扼杀工人的主人翁精神。物质刺激实际上是一把裹着糖衣的要让劳动人民重新沦为雇佣奴隶的软刀子。

工人们说，文化大革命中批判了物质刺激，过去靠物质刺激办不到的许多事情现在办到了。二车间辅助材料小组负责加工各种规格的玻璃和玛瑙粉，原来大家各守一摊，互不往来，玛瑙粉也要由车间抽人烧好再交他们小组加工，经常拖生产的后腿。文化大革命中，工人们认真学习马列著作和毛主席著作，打破工种界限，大搞技术革新，开展一专多能活动，自觉为革命抢挑重担。十年来全厂钻石产量增长八点三倍，而这个小组人员却从二十五名减少到十九名。他们还主动提出自烧玛瑙粉，并经常到有关车间征求意见。三车间机修小组是负责修理设备的，文化大革命以来，工人们改变过去“坐等人请”的状况，主动“登门修理”，以后又发展到修中有革、以革为主，主动到各班组去修理和革新设备，从一九七二年至今共实现了十九项重大的技术革新，使全车间技术面貌发生了重大变化，人员减少了一半以上。

毛主席指出，“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”上海钟表元件厂广大工人学习毛主席的指示，斗志更加高昂。他们决心把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，以实际行动保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。（附图片）

上海钟表元件厂广大职工怀着无产阶级义愤，狠批邓小平反革命的修正主义路线。

新华社记者摄

描述：

