id: 1c793edcf7
标题：国外政治学研究情况简介
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：刘怡昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外政治学研究情况简介

把政治作为一门学科进行研究，最早是希腊亚里士多德提出来的。马克思主义产生后，才把社会政治领域现象的研究变成了科学。近二十多年来，世界各国对政治学的研究发展很快。1977年同1952年相比，各国研究政治学的机构增加七倍。

1949年9月在联合国教科文组织的支持下，成立了“国际政治科学协会”，现已召开过11次代表大会。从国际政治科学协会每次代表大会讨论的题目可以看出，政治学所研究的内容是非常广泛的。当然，各国代表都是从各自不同的立场和理论观点去探讨问题的。

世界各国虽一般认为政治学是以国家和政权及其政治活动为研究对象，但具体研究的内容和范围、研究的理论和方法并不相同。有的把政治科学作为独立学科，称为“政治学”，有的称为“政治研究”、“国家社会学”、“关于国家的一般学说”、“政治哲学”等。从研究方法和手段来看，除了理论分析方法，越来越广泛地运用数学统计和模式方法，利用电子计算机的数据，以及采用社会心理学和心理学的方法。

美国是西方资产阶级政治学最发达的国家。政治学在美国社会科学中占有十分重要的地位。美国政治学研究的内容包括很广，国家的一切政治决策几乎都属于政治学的研究范围，既包括政治理论的研究，又包括我们所说的“政策研究”。美国设立很多政治研究的机构和团体，在国家决策中起很大作用。在各个有名的大学都设立政治学系。美国哈佛大学开设的“政治学”，把美国政府处理内外事务的基本知识几乎都包括在内，共有120个专题课程。在课程中除“政治学概论”、“政治思想及其历史”外，十分重视“比较政治学”，如“比较宪法”、“比较西欧政治”、“比较拉丁美洲政治”、“比较政治行为”等。另外还把“美国联邦政府”、“美国政治变化过程”、“公民权利”、“美国总统之责任”、“美国政治制度的改革”等作为重要课程。从课程的设置，可窥见美国政治学包括内容很广，分得很细，注重实用。当然，美国的政治学基本上是从维护资本主义制度出发来研究政治领域活动的。

社会主义的南斯拉夫非常重视政治学研究。五十年代初就成立了“政治学协会”。六十年代初，各个大的中心城市都开办了政治学院，并建立了科学研究专门机构。广大青年对政治学有强烈兴趣，如贝尔格莱德政治学院每年招收全日制学生600名，加上非全日制学生总数约为6，000名。在全国出版了大批政治学著作和许多国外的译著，同世界各国建立了广泛的学术交流和友好往来。南斯拉夫的政治学是随着自治制度发展而兴起的。他们在政治学上的研究，是努力从理论和实践上阐明以自治为基础的社会制度。  （刘怡昌）

描述：

