id: 1c7af6f168
标题：他放下了思想包袱
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他放下了思想包袱

知识青年郑大膺离开了“美丽的清华园”，来到了解放军农场这所毛泽东思想的大学校，最初感到很新鲜，对接受解放军和贫下中农的再教育信心也很足。

不久，小郑情绪突然低落下来，劳动没干劲，炊事工作不想干，连篮球也不想打了，整天耷拉着脑袋，甚至糊里糊涂地把买东西的十元钱也塞到信箱里去了……。这一切，指导员都看在眼里，觉察到这是由于刘少奇反革命修正主义教育路线和“读书做官论”在小郑头脑中的流毒还未肃清的缘故。指导员针对小郑存在的活思想，满腔热情地找他谈心，和他一起学习《为人民服务》，学习毛主席的伟大教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，并语重心长地说：“小郑啊！在如何培养接班人这个问题上存在着严重的两条路线斗争。大叛徒刘少奇积极推行反革命修正主义教育路线，公开贩卖‘读书做官论’的黑货，妄图把我们青年培养成资产阶级的接班人，成为他们复辟资本主义的工具，我们可千万不能上当啊！现在，伟大领袖毛主席让知识青年接受工农兵的再教育，就是要把我们青年培养成无产阶级革命事业的接班人。我们千万不能辜负毛主席的希望啊！”听了指导员的话，小郑很激动，他沉痛地说：“指导员，大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线真是害死人！到农场后，我觉得自己今后当不上科学家、工程师了，因此悲观起来，我中刘少奇的“读书做官论”的毒太深了。”

在一次全连的批判会上，小郑和大家一起以自己的亲身受害事实，愤怒地控诉和批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，并把自己因受害而产生的许多私心杂念来了一个“竹筒倒豆子”全部端了出来。他决心一辈子走与工农兵相结合的道路，以实际行动肃清刘少奇的“读书做官论”在自己思想上的流毒。

革命大批判提高了小郑的觉悟，卸下了他思想上的包袱，他轻松了，愉快了。从此，他学习抓得紧，斗私批修主动，劳动也积极；文娱活动有他，球场上也有他。同志们都说：“小郑又活跃起来了。”

本报通讯员

描述：

