id: 1c7d5252ab
标题：全党办报的新发展
日期：1960-6-11
是否是时间段：false
作者：于长钦　余辉音
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党办报的新发展

二百六十多名新闻工作者，光荣地出席了全国文教先进工作者代表大会。他们当中有中央、省（市）、专区、县等各级报刊和通讯社、广播系统的编辑、记者、广播员等；也有非专业的通讯写作组织的代表。他们向大会汇报的各个新闻单位的事迹表明，我国的新闻事业，在党的直接领导下，依靠全党力量，已经成为党和人民群众的忠实的耳目喉舌，成为党每天联系亿万群众的重要桥梁，成为党指导革命斗争和建设事业的有力工具。

“两条腿走路”和“三结合”

安徽日报的代表说，安徽省从1958年开始，根据毛主席关于党委第一书记挂帅领导报纸工作的指示，从省委起，各地（市）委、县委、公社党委、厂矿和大专学校的党委，都建立了由第一书记挂帅的写作小组，负责为报刊、通讯社、广播部门写新闻、评论、文章等。光是县委以上领导机关的写作小组就有一百八十二个，拥有专职和非专职的成员两千三百五十四人，其中每个写作小组都有五个到十个专职人员。这样庞大的写作队伍，不只安徽一个省有，其他省、市和自治区在党委直接指挥下的通讯组织也在迅速壮大起来。河南省单是孟津县一个白合人民公社，就有六十四个通讯小组，有四百二十八名工、农、商、学、兵各条战线的积极分子，在公社党委书记们的分片分战线的领导下，结合本身工作，进行报道工作。一年来，他们向县报、广播站直到中央一级报刊、广播单位共提供了三千六百多篇稿件，被采用一千一百七十多篇。

这些事例显示，各级党委对新闻事业的高度关怀和重视，因而使我们的新闻事业具有无比雄厚的群众基础。目前，从中央到省、市，到专区、县，直到人民公社和工矿企业，已经建立起一个在各级党委直接领导下的强大而周密的通讯网。这是全党办报方针在新的历史时期的进一步发展。

全党办报，是我们党的新闻事业的光荣传统。建国以来，特别是近几年来，随着社会主义革命和建设事业的大跃进，这个传统又有了新的重大发展。现在，在我们新闻工作中出现了“两条腿走路”和“三结合”的新局面。每天从事党的新闻事业的，不仅有日益壮大的专业新闻工作者队伍，而且有广布各个岗位、各个角落的专职和非专职的大量通讯员；许许多多重大的宣传任务，都是由党的领导干部、专业新闻工作者和直接参加实际斗争的工作人员“三结合”完成的。这种“两条腿走路”和“三结合”的形成，不仅为新闻报道开辟了极其广泛和丰富的来源，而且大大提高了新闻工作的质量，特别是因为“两条腿走路”和“三结合”具有多方面的内容，因而在新闻事业的发展中表现了强大的生命力。

新闻工作中的“两条腿”，一方面是指专业新闻工作队伍和非专业的通讯组织而说，另方面是指党委的通讯组、写作组的专职成员和非专职成员而说；所谓“三结合”，就整个新闻工作说，是党委的领导、专业新闻工作人员和广大通讯员相结合；就一项重要报道来讲，是领导干部、新闻工作者和群众相结合；就工作方法来说，是工作、学习、写作相结合。这种“两条腿走路”和“三结合”的内容，正随着持续跃进的形势不断有所发展。江苏新华日报、新华社江苏分社、陕西日报等新闻单位的经验证明，全党办报方针的进一步深入贯彻，将会使报纸更加密切地联系群众、联系实际，更好地完成报纸的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

大跃进的促进派

有十七年光荣历史的江苏省盐阜大众报的代表，给大会带来了他们两年多来宣传总路线、大跃进、人民公社的一系列经验。从这家报纸的事迹里，只要举一个例子，就可以看到全党办报，“两条腿走路”和“三结合”，给新闻工作带来的巨大威力。这家报纸，在中共盐城地委去年年底提出“赶江南”的任务以后，报纸的编辑、记者和六千多名通讯员密切合作，在地委负责干部的直接指导下，在短短的两个半月里，就发表了二十篇有关的社论，四十多篇各种体裁的文章，二百多篇消息和通讯，八十多篇多种多样的文艺作品，此外还组织了十一期讨论会形式的报道，突出地、系统地、深入地进行了宣传，对组织和推动当地群众实现这一具有历史意义的伟大任务，发挥了巨大的作用。

全党办报的新发展，给新闻工作带来了新的面貌，保证了党的路线、方针、政策在新闻工作中得到了准确、全面、深刻的体现。在大兴水利，农业丰产、大办钢铁、人民公社化、技术革命、文化革命等一系列的运动中，我们的报纸、通讯社和广播部门，都一直高举毛泽东思想的红旗，满腔热情地宣传总路线、大跃进、人民公社“三大法宝”，成为社会主义革命和建设事业最坚定、最热情的促进派。出席这次大会的每一个新闻单位的事迹，都能说明这一点。福建省的东部地区，在历史上一向被人形容为“山高、水冷、地薄、人穷”的地方，因此地区“落后论”长期的严重地束缚这里群众的思想。闽东日报根据中共地委的指示，抓住闽东早稻单位面积产量跃居全省第一位等事实，曾在“水冷只怕心火热，山高哪及干劲高，人穷地薄要革命，全省第一红旗飘”的大标题下，大张旗鼓的连续的反复的宣传了毛主席指示的“穷则思变”的思想，批判了“落后论”，鼓励群众打破迷信，解放思想，激励人们发挥最大的主观能动性，迅速改变“一穷二白”的面貌。在报纸这样有力的鼓舞下，当地农村人民公社里的穷队，发起了赶富队的竞赛，有些穷队鼓起了最大的干劲，结果一年就赶上或超过了富队。

黑龙江省哈尔滨日报在大跃进中，创造了短小活泼的“报捷新闻”形式，每天将当地各项工作中涌现的新创造、新成就、新经验，以最快的速度反映到报纸上，受到读者的普遍欢迎。这种“报捷新闻”的作者，就是所报道的成就和经验的创造者和组织者——党组织或先进集体，因此它富有更大的战斗性和鼓舞作用。“报捷新闻”栏已经成为各部门和群众比干劲，争上游的一个阵地。报纸组织这种新闻，直接地起到了组织竞赛的作用。哈尔滨日报及其他许多新闻单位的事迹都证明，在新闻工作中实行“两条腿走路”和“三结合”，使党的群众路线在新闻工作中得到了有效的贯彻，新闻报道同实际和群众的联系空前紧密，使群众在大跃进中所创造的成就和经验，及时地、准确地、全面地反映出来，成为全民的财富。全党办报全党用报

在我国，党的各级组织和干部，都把新闻事业看作是党的整个事业的一个重要组成部分，把新闻工作当作自己的职责之一，并且给新闻工作者提供了各种便利的工作条件。各项重大的报道的任务，都是在党组织的直接领导下，以集体的智慧和力量完成的，这比新闻记者单枪匹马的进行采访活动，有着不可比拟的优越性。新华社安徽分社的记者，到阜阳县采写多种高产作物的报道过程中，中共县委第一书记曾经召开两次有县委书记处书记、农村工作部长、办公室主任和县长、农业局长、水利局等负责干部参加的会议，和记者一道共同讨论研究报道的主题思想、内容，拟定写作提纲，组织有关人员帮助搜集材料，圆满地完成了这次报道任务。这个分社今年1月到4月，发给新华总社和人民日报的稿件中，40％是各级党委的写作小组供给的。

随着党委所领导的写作队伍和通讯网的扩大，报刊、通讯社、广播电台每天所发表的消息、文章、评论等，由直接参加和指导实际斗争的工作者提供的稿件越来越多，从而保证了新闻宣传日益丰富多彩，同党的意图和群众的要求息息相通。就以新闻写作中比较难于掌握的评论和文章来说，非专业的作者、特别是各级党委领导干部写的论文，已经在报刊上占据显著的篇幅。人民日报的代表发言中提到，今年第一季度发表的各省、市和自治区党委书记写的文章，就有四十篇，超过去年平均每季度十八篇的一倍以上。辽宁省旅大日报70％以上的社论，是各级党委和各部门的负责干部写的。由于他们有着丰富的实际工作经验，对党的方针政策有深刻的理解，和群众有着直接的联系，因而他们写的报道和文章都能作到有的放矢，内容丰富，通俗易懂，很受读者欢迎。

在大跃进的时代里，插红旗，树标兵，鼓舞亿万人民千方百计地向先进的看齐，是报纸经常的最重要的任务之一。山西日报在这方面作的比较突出，经过这家报纸给全省人民树立起来的先进榜样，1958年有二百九十五个，1959年增加到四百二十个，今年1月到4月就达一百四十九个。这家报纸对山西省各行各业开展轰轰烈烈的“红、勤、巧、俭”群众性竞赛运动，作出了宝贵的贡献。

从许多新闻单位介绍的材料中，可以看到现在各级党组织和领导干部，不仅积极参加办报，而且在工作中，随时随地运用报纸指导工作。他们都把运用新闻报道，作为推动工作的重要途径，根据报纸上介绍的先进经验，来改进自己所领导的地区或部门的工作。

全党办报，使我们的新闻工作全面地作到了从群众中来，到群众中去，和广大群众血肉相联，人民群众对新闻报道感到非常亲切和莫大的信赖。每当人们有弄不清楚的问题时，总是说：“看看报纸怎样说吧！”有谁作了一件好事，周围的人就会说：“给他登个报！”工人、农民反映：“一天不读报，好像睡了觉，两天不读报，啥也不知道，三天不读报，脑筋不开窍，生产要跃进，天天要读报。”每当报纸或广播电台报道一个成功的经验时，立刻就有不少的人，从远自几百里、几千里以外坐飞机、乘火车前往参观、学习。

工人阶级新闻队伍在成长

在执行全党办报的方针过程中，工人阶级的新闻工作队伍正在迅速成长。大批有着实际革命斗争经验的干部，和工、农出身的优秀通讯员，加入了专业的新闻工作者行列。黑龙江日报、新华社黑龙江分社、哈尔滨日报等新闻单位现在正培养和训练一批既有生产经验，又有一定文化水平，政治觉悟高的先进工人，担任编辑、记者，仅哈尔滨日报就调进二百名工人，其中一部分人经过短期参加采访编辑工作的锻炼，已经能够独立地进行采访活动。同时，原有专业新闻工作者经过整风运动，作到了政治挂帅，坚决听党的话，严格地按照党的意图办事，经常深入实际，深入群众，同群众共命运，同呼吸，完成了宣传任务，也改造了自己的思想作风。在革命的熔炉里，逐步烧掉了资产阶级新闻观点的遗毒，接受了毛泽东思想的武装，成为党的忠诚战士，群众的朴实勤务员。青海人民广播电台和广西日报的记者在大办钢铁运动期间，同工人、农民一起战斗在炉旁，一边炼钢铁，一边采访，写出了感动人的报道，也炼红了自己的思想。新华社西藏分社有两位记者，采访中国登山队攀登珠穆朗玛峰的消息，他们同登山队员们同甘共苦，不仅将我国登山队登上世界第一高峰的伟大胜利，及时地详细地报道给全国全世界的人民，而且他们自己也曾攀登到拔海六千六百米的高度，这在中外记者采访登山消息的历史上，还是前所未闻的记录。

林枫同志在这次大会上的报告中说：“我国的新闻事业，在国际范围内的阶级斗争中，在国内的阶级斗争中，都发挥了充分的战斗性，成为无产阶级的更加有力的宣传工具，成为用马克思列宁主义思想和现代科学文化知识教育广大人民群众的更加有力的工具。”这是党给新闻工作者的莫大光荣和奖励，同时也向我们提出了崇高和艰巨的任务。新闻战线上的战友们，让我们高举战无不胜的毛泽东思想的红旗，继续坚持和发展全党办报的光荣传统，更好地发挥党的宣传武器的作用，永远做革命的尖兵和促进派。

新华社记者　于长钦　余辉音

描述：

