id: 1c7e17dd38
标题：贺龙司令员在运动场上
日期：1952-8-6
是否是时间段：false
作者：王敏昭
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺龙司令员在运动场上

王敏昭

在运动场上，贺龙司令员是一位最受群众欢迎的活跃的人物。这不仅是因为他自己就很喜欢运动，是一个能够用头顶着枪、弹、衣服横渡汹涌大河的游泳能手；尤其是因为他是部队体育运动的最积极最热心的提倡者、组织者和鼓舞者。

远在第二次国内革命战争时期，在年轻的红军部队里，虽然当时战争十分频繁和物质条件十分困难，贺龙司令员就十分注意组织部队的体育活动。抗日战争中八路军处于紧张斗争的华北敌后，贺龙司令员所组织、领导的随军作战的“战斗”球队，就曾和我们英雄的部队在一起，由晋绥前线打到晋察冀前线，转战于冀中平原。贺龙司令员并且在部队中开办体育训练班，在连队战士中成立青年战斗球队。在西南军区部队中，两年来体育运动的热潮，与各种体育活动的全面开展，贺龙司令员的倡导鼓励和具体指导，起着极大的推动作用。

贺龙司令员历来是把体育运动看成是部队军事训练重要内容之一，看成是提倡部队勇往直前压倒一切敌人的旺盛士气，以及提倡部队战斗力的重要因素。

在部队下午体育活动时间，贺龙司令员经常亲自到运动场上，看指挥员战斗员们对各种运动的练习和竞赛，他还从思想上、战术以及具体方法上经常提出精湛透辟的指导意见。在每个星期日，他都要督促俱乐部组织各种球类的比赛，他自己是每次都到场的，不管太阳多热，他都要坚持看完所有球类的比赛，有时甚至在太阳下坚持坐上四、五个钟头。他认为星期日在部队中保持体育运动的文化生活，是部队教育必需坚持的制度。

贺龙司令员对部队军事体育，特别提倡勇猛、神速、顽强的战斗作风和压倒一切的英雄气概。他最讥笑球队的那种迟缓斯文的动作，他比之为唱京戏里走的四方步子。他要求动作要像猛虎一样不给对手以丝毫的喘息，而以压倒的优势取得胜利。他说：我们部队只有培养与具备了这种战斗作风和军威，才能够在任何强大敌人面前，在任何艰苦困难的情况下，坚持和取得胜利。

因此，他首先就要求在思想上和精神上压倒对手，他经常亲自检查与了解球队及各种运动员的思想和精神状况。有一次，他在操场上看女子排球队练习，他说：“我看你们打得很不错，为什么输给了西南代表队？”阙永伍同志告诉他：“因为以前和西南代表队打过，打输了，上去打时思想上没有信心，所以虽然开始占先而最后还是输了。”他经常用这个例子来警惕同志们，他说：“我们要不怕输嘛，我们解放军二十五年来就是由小而大、由弱而强锻炼出来的，我们打球搞运动也要有这样天不怕地不怕的气魄，这就是解放军的光荣传统。”在接受他的指示下，加上勤苦努力的练习，女子排球队终于战胜了西南代表队，陈正绣同志也突出地战胜了创全国纪录的川西代表而夺取了女子径赛二百公尺的冠军。

技术是建筑在思想基础之上的，思想问题不解决，技术是无法提高的，同时也是不能巩固的。贺龙司令员对运动员特别强调改造思想，他要求运动员必须彻底地克服一切小资产阶级的个人英雄主义、宗派主义与无组织无纪律的思想作风，树立起工人阶级的集体主义的思想作风，和严格的组织纪律。这样，才能够争取胜利，巩固胜利，并日求进步。他要求每个运动员和球队在战前战后都要进行思想检查和检讨，始终保持胜不骄、败不馁的谦逊态度。

他反对个人锦标主义，但是他极力的赞扬集体的革命英雄主义，他说：“上进心是好的东西，是需要的，特别是我们革命的同志，谁如果没有上进心和争胜心，他就不能进步向前了。但是我们争取胜利，是在团结互助，积极努力，共同进步的基础上去争取的。”同时，他从来反对把胜利作为骄傲的资本，而是要以胜利来鼓励继续进步和推动群众性运动的开展。他强调选手要和群众结合，成为开展群众性体育运动的组织者和指导者。在这个意义下，他鼓励优秀的运动员成为终身的人民体育家，把体育作为献身人民的伟大事业。

在西南区第一届人民体育运动大会上，中国人民解放军西南军区代表团在接受贺龙司令员及军区各首长明确的指示下，发扬了人民解放军团结谦逊、英勇顽强、勇敢敏捷的优良作风和严守组织纪律的精神，夺取了大会所设十二项冠军锦标的十一项，荣获了大会总分第一名，成为整个大会胜利的旗帜。

贺龙司令员的指示成为我们全军体育运动的鼓舞力量，成为我们深入普及部队军事体育运动的方向。（新华社）

描述：

