id: 1c7fdb823f
标题：祖国母亲的乳汁把我喂大，我……
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：吕伯刚
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国母亲的乳汁把我喂大，我……

读了《招聘有感》，感触万分，不能不使我联想起我自己的境遇，可以说，文章完全道出了我的怨恨和痛苦。

我是南京大学天文系毕业生，一九七○年分配在安徽省芜湖行署气象局从事行政管理工作。在我写这封信的时候，领导要我负责的是修建自来水管和搞会议服务（卖香烟、卖饭菜票）。多年来，我一直要求技术归队，改变用非所学的状况，所在单位领导也一直支持我这样做。但自一九七四年以来，我连续向几十个单位发过信件，大多数是毫无回音，偶尔虽也收到过回信，但也只不过是表示对我同情，要我找当地的人事部门。我去找人事部门，他们则是说，要我自己找接收单位。我所学的专业安徽没有，外省又不知收不收；就这样，面对这些答复，我束手无策。我们是社会主义国家，我不找组织、找政府，又去找谁呢？“自找门路”，还不是让人钻研“关系学”吗？

孩子要爱母亲，我有着一颗热爱母亲的赤诚的心。一九五○年，我的父母带着我从香港回到祖国大陆，那时我才五岁，是伟大祖国母亲的乳汁把我喂大的。没有人民，不会有我的今天。最近，看到许多海外侨胞回祖国参加四化建设，很是高兴。其中有许多和我年龄相仿，在国外深造，取得学位后回到伟大祖国母亲的身边。想到我自己，心里很不平静。“四人帮”给我们民族造成十年灾难，已使我个人失去了最能为人民工作的十年。可是未来的二十年，正是我们的祖国需要每一个中国人都能为她献出自己的光和热的二十年。从现在起，到本世纪末，我正好五十五岁，

“人在中年”。我热切地希望国家对受到象我一样遭遇的同志给予帮助。我们毕竟都是由祖国母亲用自己的乳汁喂大的，做儿子的知道这有多么不容易；但做孩子的，也最怕母亲的偏疼偏爱！

安徽省芜湖行署气象局  吕伯刚

描述：

