id: ea68e4d64d
标题：何处才安全？——一个美国兵的自述
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：萧丁
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第四期
书籍作者：

正文：
约翰逊声明，

伪警接接头，赶快打开看，

重盖“大使”楼；

草木都是兵，水泥往外流；

水泥变炸药，

乱了脚和手。炸药变水泥，

焉知不能够？1强盗抓小偷【［注]

[注]

口本共同社记若，西直伪露署抓到的秘密装运一百公斤货物的那五

两辆汽车”，“装在里面的不足什么炸弹，而是水泥”，是由走私的人

背者伪政权价伦地从国营水泥厂运出来倒卖的。宪兵华肩，

（原载《解放军报》1965年4月15日）何处才安

全？一个美国兵的自述

萧了“特种战争”打不赢，

谢上帝怜惘，本铁儿丢尽。

谢上帝怜惘。该死的泰勒，头固的约翰逊，

忽闻背后枪声紧，死心一意孤行，

原来平路遇伏兵。

竭麦斯见上帝，硬逼我冲锋陷阵。

爱德华变幽灵。真有点儿担心啊，真有点儿担心。

多亏咱多亏咱一副长腿，

跑起来跑起来逐月追云。一路上战战蔬，

听风声雨声，

简道是催人命。两腿儿发生“共震”。

顾椰林竹林，东也寻，西也寻，

都疑作解放军。哪儿有半个人影？万幸啊万幸。

保住了脑袋，总算是轻轻松松，欢欢喜喜，

脱离了险境，“得胜”回营。

糟糕，糟糕，逃回了大营。

啊，游击队来了！稳当当再不怕追兵。

救命！松松劲，宽宽心，

救…………·命…···抽抽烟，定定神，

（原载《解放口报》1965年3月19日）

装一个铁胆英雄报佳音。处

出外路难走处

上天倒栽葱

1r挨打

回家一场空

下地挨炮轰法巧光

描述：

