id: 86d567539a
标题：“打击别人，抬高自己”
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：石戈
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 扫除灰色人生观

石戈

思想改造的深化，接触到了人生观中的一个最根本的问题：人为什么而活着?

对生活的理解，人们可以有各种各样；但是只要你还活着，就有着你对生活的态度——这态度，正是由你生活目的中来的。然而，奇怪的是，各种灰色人生观的论者，却异口同声地说，他们“只是为活着而活着”！好象已经失去了意志的力量，如同一个生物样地活着。并且有人声称，他们已完全抛弃了名利思想，达到了“四大皆空”的化境，既不贪图活着，对死亦无所惧。大有“看破红尘”、“独笑世人痴”之概。

可是，人究竟是人!他们一日也不能停息地思想着、行动着，影响自己周围的世界。不论是自觉地还是不自觉地，他们确是有着自己的目的，只不过有些人自欺欺人地隐藏它罢了。

灰色人生观和革命人生观的对立，这正是生活中的悲观主义和革命乐观主义的对立。而革命乐观主义则总是属于革命的先进阶级的，悲观主义恰成了世世代代没落的反动阶级的永远的侣伴。人们在生活中的这种对立的态度，正是反映了两种社会力量的斗争：一个将失去世界，一个将赢得世界；一个恐惧来来，一个欢呼未来；一个歌唱胜利，一个哀怨失败，……。

这是因为，对于革命的先进阶级来说，生活就是不断地战斗、不断地胜利、不断地欢乐的前进。目前，中国人民在经济、政治和思想上摆脱了奴隶的枷锁后，已经成为国家的主人。他们正以无限的朝气、喜气和豪气，迈着脚步，高歌前进。无论是在哪个建设战线上，都出现了一片欢乐的气象。生活在飞跃，世界在奔腾。全国人民正以无穷的精力，按照自己的意图，重新塑造生活，塑造世界。我们生活在一个红色的时代。这里，没有灰色，更没有白色或黑色。因此，人人应该红，可以红；人人应该欢乐，可以欢乐。知识分子，本来不是行将灭亡的社会力量的本身。但是，作为被消灭阶级意识形态的表现者，或者是这个阶级出身的子弟，以至那些和这个阶级接近的小私有者的知识分子，在他们还没有彻底改造自己的立场以前，他们仍然会被行将灭亡的社会力量死缠着不放。

“人不为己，天诛地灭”，这是资产阶级的信条，也是资产阶级知识分子一贯的生活目的。资产阶级知识分子坚信人是应该为自己的，他们一心一意地为争取自己的地位、荣誉、享受而活着。他们也曾在这世界上辛勤地学习着、劳动着，以自我为中心，以个人奋斗为准则。一旦整个社会来了个天翻地复，他们站脚的基石被推翻了，他们所依仗的生活目的被摧毁了，个人主义的“雄心”被夭折了。这一切就足够把他们的理想、信念全都挤得粉碎。他们不满，他们愤怒，他们想要毁掉自己，同时毁掉这“障碍”他们发展的世界，但是他们再一次地被生活打败了。他们恨“壮志未酬”，他们恨“怀才不遇”，觉得“世态炎凉”，“人情冷漠”。他们既自知不能抗拒新的潮流，却又不愿抛弃“包袱”，真正投入新的潮流。一边站在潮流之中，一边又想逃逸——逃出这个他们所不喜欢的革命的现实。然而，他们又不能不居于这现实中生活。于是，有的钻进了古书堆里去“躲风”，想避免尖锐的政治斗争，带着二十世纪的厌世主义者的抑郁去向古人寻找同情和慰借，却又不能完全沉默无闻，不时从防空洞里发出一些“愤世嫉俗”之词；有的则采取了逢场作戏的态度来对待人生，有意麻痹自己，对时代的声音充耳不闻，学着唐·吉呵德式的“勇敢”，疏放不拘，玩世不恭；有的则进一步发展了腐朽的享乐主义，眼光日益浅短，“想到的只是今天的午饭——也仅仅是今天的午饭”，最大的乐趣就是给自己建立一个“安乐窝”。

难道这一切，就仅仅“只是为着活着而活着”?不，他们的生活目的，只是要能够多为自己就多为自己；不管是象蜗牛式地伏在个人主义的硬壳里，还是象蛀虫式地藏在集体主义的隙缝里。而且，为了替这可耻的一点个人主义的生活空间争取道义上的“合法”，他们还偷偷地给自己壮胆说：“别人都是这样的，真正大公无私的人是没有的!”

可惜啊!事实总是和他们作对，历史老是和他们开玩笑。他们越希望别人都能象他们那样固守在十九世纪的残堡里，而一批一批的故友却离开他们跑到前面去了。他们越想用个人主义的盾牌来挡住集体主义的洪潮，而集体主义的洪潮却一浪一浪地来得更紧。他们那小小的“安乐窝”一次又一次被冲击着，而一次比一次冲击得猛，终于个人主义的堤防被冲破了，个人主义的“家底”全都被抛了出来。但是，有的家主人“犹抱琵琶半遮面”，迟迟地不愿走出来，并且偏要挂出一块“遮羞布”，上面写着：“灰色人生观——只是为活着而活着”。据说，有的人竟还加上注解：“这并不是个人主义”!

然而，灰色人生观究竟是些什么货色呢?难道从他们翻的“家底”里不已经很好的说明，不论它们的牌号有多种多样，却都是一个质地：以个人为中心的利己主义!在这里，我们还没有发现有一小片“利他主义”的料子！

灰色人生观者之所以“灰”，根源正在这里!生活如要不灰，那就必须先从抛弃这个开始！

(原载1958年6月10日“人民日报”)

描述：

