id: 86db9fb1cd
标题：昆明市郊修建水库农民义务劳动过重
日期：1956-6-20
是否是时间段：false
作者：陈静
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明市郊修建水库农民义务劳动过重

陈静

新华社昆明20日讯：从今年2月2日开始动工的白沙河水库，是昆明郊区目前唯一的一个中型水库，预计6月底可以完工。

现在每天参加修建工程的民工有四千多个，到6月14日的统计，实际出工人次已达四十五万一千多个。

这些民工都是来自昆明市郊区七十三个乡的高级社。参加工程的社员每天只由工务处预支给少量补助（最高六角，最低三角），一般只够本人的伙食费。然后再根据民工劳动的数量和质量大体按照农业的标准评给工分，完工后分别由农业社付给报酬。但是，这个水库修成后只有五个乡可以得益。其他六十八个乡的社员们对这种“义务劳动”很不满意国。阿拉乡高级社每月有一百个全劳动力参加修水库，社里每天需评给一千个工分，五个月即需十五万个工分，以当地每个工分二角三分计算，到秋收分配时，合作社需付出人民币三万四千五百元。合作社担心秋后会因这笔开支减少收入。其它一些社的情况也是如此。

有的社打算把这批义务劳动的工分报酬分三年支给社员，社员又不满意，请求回社生产，但水库工程的主管机关又不同意。

来源：根据1956年6月20日新华社《内部参考》。

描述：

