id: 68500633fb
标题：切实抓好四件大事
日期：1989-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说，在具有重要意义的十三届四中全会上，党中央根据形势的发展，部署了当前的工作，提出要特别注意抓好四件大事：一是彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国局势；二是继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，促进经济持续、稳定、协调地发展；三是认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化；四是大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。

社论强调指出，这四件大事，关系重大，确属当务之急。抓紧办好这四件大事，不仅对于当前鼓舞人心，振奋精神，进一步稳定全国局势，巩固建设和改革的成果，具有重大作用；而且对于今后保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，保证国家的长治久安和社会主义建设事业的顺利进行，也具有重要意义。

社论在分析为什么要抓好四件大事时指出，彻底制止动乱、平息反革命暴乱，是当前第一位的政治任务。在取得制止动乱、平息反革命暴乱决定性胜利之后，为了消除隐患，铲除祸根，我们要下决心把那些暴乱、动乱的策划者、组织者和幕后指挥者，各种非法组织的骨干分子和进行打、砸、抢、烧、杀等严重危害社会治安的犯罪分子，彻底清查出来，及时依法惩处。如果让他们逍遥法外，必将后患无穷，使国无宁日，民无宁日。对这些凶残的敌人，连百分之一的原谅都不应有。如果手软，那就会犯历史性的错误，留下后患。在这场斗争中，要严格依法办事，要坚决执行政策，严格区分两类不同性质的矛盾。

继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，这是当前经济工作的迫切任务。各级领导要一手抓彻底平息反革命暴乱和稳定局势的工作，一手抓洽理整顿，深化改革。国家的昌盛，人民的富裕，说到底是经济实力问题。以经济建设为中心，千方百计把经济搞上去，这是民心所向。邓小平同志在最近的一次讲话中指出：“经济不能滑坡。凡是能够积极争取的发展速度还是要积极争取，当然不要求过去想的那么高。”“这次解决经济滑坡的问题，要清理一下急需解决哪些问题。应该解决的问题要加快解决，要用快刀斩乱麻的办法解决，不能拖。当断不断，要误事。”

认真加强思想政治工作，对广大干部群众认真进行爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化，是一件大事，也是做好各项工作的重要保证。我们一定要在抓紧社会主义物质文明建设的同时，抓紧社会主义精神文明建设，认真反对资产阶级自由化，大力加强思想政治工作，坚决纠正一手硬、一手软的状况。尤其是加强对青年学生的思想政治教育，使他们在政治上逐步成熟起来，能够坚持四项基本原则，识别和抵制资产阶级自由化思潮，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，这对我们事业的发展、国家的未来有特别重要的深远的意义。思想政治工作是做人的工作，形势变了，任务变了，人的情况变了，思想政治工作的内容和方法也得变，需要改革，需要创新，需要发展。

大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，这又是一件大事。现在，我们要重振党的威信，切实加强和改善党的领导，非抓好党的自身建设不可。在这次动乱和暴乱中，有那么多人被卷进去，还有一个重要原因，是一些党员、干部，特别是极少数领导干部中存在腐败现象，引起人们的强烈不满。正如陈云同志指出的那样，执政党的党风是关系到党的生死存亡的大问题。为此，要在全国范围内首先在党内认真地抓反腐败斗争，抓一批大案公布于众。该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。如果不痛下决心清除腐败现象，那么，我们党将会严重脱离群众，那就还可能出乱子。

社论说，以上四件大事，概括起来说，就是继续贯彻执行党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的基本路线的具体体现。

描述：

