id: 685353ef00
标题：艰苦朴素的工作作风——三论大兴三八作风
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一向教育全党必须保持和发扬艰苦奋斗的作风。从我军建军之日起，毛主席就一再强调要和群众一道，作长用艰苦的斗争；号召全党全军“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”①。在中国革命即将取得全国胜利的前夕，毛主席又谆谆教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”②，要求我们继续保持谦虚、谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风。当我国社会主义革命和社会主义建设取得伟大成就的时候，毛主席仍然教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”③

毛主席一向教育全党必须提倡勤险，注意节约，与人民群众同甘共苦。毛主席指出：“什么事情都应当执行勤俭的原则”“节约是社会主义经济的基本原则之一”④“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”⑤

毛主席一向教育全党必须贯彻实事求是的精神。毛主席指出：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”⑥毛主席并且指出这种实事求是的态度，“就是党性的表现，就是理论和实际统一向马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”⑦

我军在党和毛主席的英明领导下，在长期的战争年代里，由于发扬了艰苦朴素的优良作风，克服了许多难以想象的困难，战胜了凶恶的国内外敌人。在中国共产党和中国人民面前，真是高山也要低头，河水也要让路。第二次国内革命战争时期，红军指战员在二百五千里长征中，爬雪山，过草地，战胜了敌人前后左右的追击和堵截，越过万水千山，完成了史无前例的壮举。抗日战争中，在敌人分割包围的情况下，八路军、新四军一百坚持敌后抗战，一面自力更生，开荒生产，做到丰衣足食，终于取得了抗日战争的最后胜利。解放战争中，我军南征北战，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战，以劣势装备在不到四年的时间内，彻底摧毁了美帝国主义支持下的国民党反动统治，取得了全国革命的伟大胜利。抗美援朝战争中，志愿军冒着敌人猛烈的炮火，翻山涉水，坚守坑道，不顾一切饥饿疲劳，一把炒面一把雪，同朝鲜人民军一道，战胜了美国侵略军。历史事实充分表明，艰苦朴素的工作作风，是我党我军取得革命胜利的重要因素。

今天，我们要进一步发扬艰苦朴素的工作作风

在今天，在新的历史时期，我们必须进一步发扬艰苦朴素的工作作风。为什么呢？

第一，要把我国建成一个伟大的社会主义国家，是个极为艰巨的任务。我国人民在党和毛主席的领导下，建国十一年来，经过艰苦努力，使我国面貌发生了历史性的巨大变化。尤其是1958年以来，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的引导下，我国的社会主义建设事业更是飞速发展。但是，也应当看到，我国“一穷二白”的贫穷落后的面貌，还没有得到根本的改变。我们现在取得的成就，同我们的远大理想——共产主义事业比较起来，更还是万里长征的第一步。毛主席在1957年2月就指出：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”⑧同时，在我们前进的道路上总会遇到各种各样的困难。摆在全国人民面前的任务，就是要发愤图强，自力更生，用艰苦奋斗的行动，战胜一切困难，使我国的社会主义建设事业取得更大的成就，把革命的理想变成现实。有一首诗写得好：困难是石头，干劲是榔头；榔头敲石头，石头就低头。我们就是要象榔头敲石头一样，战胜困难，赢得胜利。

第二，为了加速把我国建设成一支强大的现代化革命军队，我们同样要发扬艰苦朴素的工作作风。在现代条件下作战，复杂性、艰苦性都比过去大大增强了，培养部队吃苦耐劳的习惯和坚强的战斗精神极为重要。每一个革命战士都要在战略上藐视敌人、藐视困难，在战术上重视敌人、重视困难。要做到毛主席所指出的那样：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”⑨在第二次国内革命战争中，红军飞夺沪定桥，一天一夜冒着大雨行军二百多里，一面走路，一面瞌睡，一面作梦，要桥不要命，结果胜利渡过了金沙江。我们就是要发扬红军这种艰苦顽强的精神。同时，我们要建设一支现代化革命军队，自然要十分注意不断地改善我军的技术条件，尽最大努力改变技术装备落后的状态。但是，只有国民经济的高速度发展，才能加强我国国防的现代化。因此，我们应该坚决贯彻勤俭建军的方针，从各方面节约物力、财力、人力，以便有助于多快好省地推进国家建设和军队建设。另外，必须看到：军队平时的一切工作都是为战时作准备，一切工作的最后目的都是为了提高部队战斗力。战斗力高不高，主要是看政治觉悟高不高，是否有不怕牺牲的精神；同时也要看战术、技术学得是否到家，有没有硬本事，所学所练是不是符合实战需要。两军阵前，真枪真刀，能不能打胜仗，就看你能不能过硬。因此，我们平时做一切工作，都应当兢兢业业，勤勤恳恳，发扬实事求是的作风。

第三，发扬艰苦朴素作风，可以有力地抵制和克服资产阶级思想作风的侵袭。早在1949年，毛主席在党的七届二中全会上就教导全党，防止“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”⑩毛主席要求全党警惕因为胜利可能滋长的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享受不愿再过艰苦生活的情绪。我们一定要牢牢记住毛主席的这些教导。否则，资产阶级的思想作风就会侵入我军肌体，腐蚀人们斗志，破坏我军传统作风，损害我军战斗力。我们的理想是实现共产主义。共产主义的一个重要标志是消灭工农之间、城乡之间以及脑力劳动和体力劳动之间的差别。发扬艰苦朴素作风，与人民群众同甘共苦，就能为消灭三个差别，逐步实现共产主义创造条件。可见，培养和发扬艰苦朴素的作风，不仅是一个工作作风和生活作风的问题，而且是我军思想建设的一项重大任务。

怎样发扬艰苦朴素的工作作风

第一，发愤图强，埋头苦干。我们每一个人，都应当有雄心，有志气。要下定决心把我们这个一穷二白的大国建设成共产主义的天堂。当前，我们要争取在不到十年的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，争取提前两三年实现全国农业发展纲要，争取提前实现十二年科学发展规划。为了实现伟大的理想，我们要不畏艰苦，不图享受，赴汤蹈火在所不辞，流血牺牲在所不惜。要坚决地全面地贯彻勤俭建国、勤俭建军的方针，克勤克俭，厉行节约，自力更生，战胜困难。

第二，老老实实，实事求是。办任何事情，都必须从实际出发，对具体情况进行具体分析，反对主观片面。工作要有根有据。根据就是上级指示和实际情况。不能只有一般号召，一般布置，而要有具体措施，具体检查。特别要适应不断变化发展的新情况，及时改进领导作风和工作方法，提倡活的领导。提任务，订指标，要多同群众商量，作到既先进又可靠，留有余地，不满打满算。衡量成绩应当以提高战斗力为标准，讲求质量，讲求效果。每个同志必须虚心学习，刻苦钻研，挑困难的学，拣复杂的练，锻炼真本领，硬工夫。在工作中，既要保护群众的革命热情，又要严肃地纠正偏差和缺点，做到既轰轰烈烈，又扎扎实实。对待成绩和缺点，应当是唯物主义的态度，是一说一，是二说二，既不夸大，也不缩小，反对浮夸，杜绝弄虚作假。

第三，军队与人民、干部和战士同甘共苦。全军干部战士应当在实用党的增产节约号召中发挥模范作用，节约粮食，节约劳力，爱护武器装备，爱护一切公物；并且尽最大可能从劳力上和技术上大力支援农业，支援人民公社，热情关怀和帮助灾区人民，教育家属生产自救。在军队内部，干部和战士必须打成一片，反对特权思想。基层干部和到连队工作的干部应当一律实行“五同”，处处作战士表率。要坚持干部下连当兵制度，恢复和健全干部查铺、查哨制度，切实做到官兵一致。

第四，兴无灭资，培养共产主义道德品质。每个同志应该严格要求自己，个人利益服从集体利益，暂时利益服从长远利益。吃苦在前，享受在后；多作工作，不计报酬；见先进就学，见后进就帮；把方便让给别人，把困难留给自己。坚决防止和克服贪图享受，铺张浪费，生活特殊化等追求资产阶级腐朽生活方式的倾向，进一步从思想上彻底清除资产阶级的世界观，确立无产阶级的世界观。

注：① “毛泽东选集”第二版第三卷1101页

② “毛泽东选集”第四卷1440页

③ 毛泽东“关于正确处理人民内部矛盾的问题”

④ “中国农村的社会主义高潮”（选本）第54页

⑤ 毛泽东“关于正确处理人民内部矛盾的问题”

⑥ “毛泽东选集”第二版第三卷836页

⑦ “毛泽东选集”第二版第三卷802页

⑧ 毛泽东“关于正确处理人民内部矛盾的问题”

⑨ “毛泽东选集”第二版第三卷1039页

⑩ “毛泽东选集”第四卷1439页

描述：

