id: 68574625f4
标题：新沙皇鼓吹的“同苏联结盟”是什么货色
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修最近借其一手策划召开的所谓“社会主义国家和民族解放运动联盟”国际理论会议，声嘶力竭地鼓吹“同苏联结盟”。新沙皇把这种结盟的好处吹得天花乱坠，说什么发展中国家如果不同苏联结盟，“就不可能有真正的民族独立”，而同苏联结盟，就可以“实现全人类的社会解放的事业”，等等。

同新沙皇结盟真是那么妙不可言吗？让事实来回答吧！

苏修所谓的“社会主义大家庭”成员国是同它结盟的。结盟给它们带来了什么呢？政治上受到新沙皇的严密控制。如果谁要表现出对这种控制的不满，就要遭受它的打击。一九六八年，捷克斯洛伐克领导人稍微表露了要摆脱新沙皇控制的意愿，便大大触怒了苏修老爷们，于是，他们就干脆扔掉了“兄弟情谊”的外衣，出动几十万大军，以希特勒式的“闪击战”方式对同他们结盟的捷克斯洛伐克来了个武装占领。在经济上，新沙皇强制它的“盟国”接受所谓的“国际分工”、“专业化”和“一体化”，把它们实际上变成了新沙皇的附属加工厂和指定商品的供应基地，进行残酷的剥削和掠夺。据西方估计，从一九五五年到一九六五年，苏修通过贵卖贱买从东欧“兄弟国家”身上榨取了一百五十一亿美元。如果以苏联向西德的出口价格同向东欧的出口价格作比较，从一九六一年到一九七一年，苏修仅从石油、铁矿砂、生铁、硬煤和皮棉的出口中，就从这些国家额外榨取了三十九亿多卢市。蒙古人民共和国不仅遭到新沙皇的残酷掠夺，而且欠下了大笔阎王债，这笔债务按蒙古人口平均计算，竟达到每人近两千美元。事实表明，同新沙皇“结盟”，就要遭受它的奴役、剥削和掠夺。

还可以看一看发展中国家的例子。印度是苏修苦心经营多年的国家，两国之间还订立了“和平友好合作”条约。正是在印度，苏修对一些关键性企业“拥有决定性的控制权力”；苏联成为印度最大债主之一，现在，“印度从苏联每得到一百卢比的‘援助’和‘贷款’时，就不得不在当年偿还一百六十卢比”，以抵偿过去的债务。苏修曾经打着“帮助阿拉伯各国人民坚决回击侵略者”的旗号向阿拉伯国家提供“援助”，竭力要同阿拉伯国家建立“友谊”。但是，多年来的事实使阿拉伯各国人民越来越看清新沙皇的真面目，埃及人民的教训尤其深刻。黎巴嫩《生活报》一针见血地指出：“（苏联）这种所谓的友谊、被夸大了作用和意义的这种援助，是给阿拉伯世界带来无数痛苦、灾难，使它们遭到蔑视和屈辱，失去土地和尊严的最重要原因。”

与苏修鼓吹的截然相反，活生生的事实是：哪个国家敢于同它的控制作斗争，哪个国家才“可能有真正的民族独立”，才可能推进解放事业。在阿拉伯世界，正是由于冲破了苏修的控制和束缚，阿拉伯人民反击以色列侵略者的斗争才能得到进展。

利用“结盟”来推行侵略扩张政策，是新沙皇从老沙皇武库中捡来的又一破烂货。老沙皇当年利用乌克兰人民争取民族独立的时机同乌克兰结盟，最后把乌克兰纳入自己的版图。外高加索某些统治者在老沙皇劝诱下同沙俄结盟，最后也被老沙皇并吞了。沙俄在争夺欧洲霸权时，也是今天同这些国家结盟，明天同那些国家结盟，并为此随时随地出卖原先的“盟友”。

伟大的革命导师列宁曾经指出：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”新沙皇推销的“同苏联结盟”，正是这样一种最坏的货物。

随着世界人民的日益觉醒和苏修面目的日益暴露，它的这个最坏的货物的市场越来越小了。

（新华社一九七四年六月十九日）

描述：

