id: 685801cf5a
标题：破个人主义立共产主义风格
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们共产党员最基本最一般的责任，就是要实现共产主义。为着实现这个伟大而高尚的理想，并把它作为自己的终身事业，除开要清楚地确立共产主义的人生观和世界观以外，还必须清楚地确定个人的利益和党的利益的正确关系。马克思主义的原则，就是个人利益服从党的利益，暂时的利益服从长远的利益，在任何情况下，都能够自觉地坚持这条原则，那他就是具有高尚共产主义风格的人。

照理说，每一个共产党员都应当是具有共产主义风格的人。但是，因为许多党员来自社会上的各个阶层，带来了形形色色的旧意识和旧习惯，在入党后没有彻底改造，受到社会上资产阶级思想的侵袭，个人主义思想就死灰复燃，发展起来。个人主义是万恶之源，思想上还存在个人主义的人，就不可能树立起共产主义风格。举例来说吧：有些军官经常为“去”“留”问题、地位高低、拿钱多少等等大伤脑筋。他们处处为个人着想、为个人打算，就必然把个人利益放到党和革命的整体利益之上，情绪消沉，干劲不足，就谈不上什么共产主义风格。不割掉个人主义这个毒癌，共产主义思想就不能扎根开花。

要具有共产主义风格，必须同资产阶级思想、观点决裂到底，灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，拔掉白旗，插上红旗。要以共产主义人生观和世界观来指导自己的一切行动。一切具有崇高风格的人，都是具有坚定的共产主义人生观、全心全意为人民服务的人。优秀的共产党员王保山，就是这样一面鲜艳的旗帜。王保山虽然年纪大，身体弱，家庭有困难，组织上曾三次决定他复员回乡生产，每次都因工作的需要又把他暂时留下。王保山是怎样对待这些问题的呢？他对党委书记说：“叫走就走，叫干就干，坚决服从组织决定，服从党的需要。”他不仅没有半点埋怨，反而更加愉快地努力工作。这是多么高贵的思想品质！只有抛开一切个人得失的人，才能具有这样高尚的共产主义风格，才能这样正确地对待祖国的社会主义建设和军队的现代化建设，才能真正把党的利益看作高于一切。像王保山这样不计较个人得失、全心全意为党工作的同志，在我们部队中还有很多，我们应当拜他们作老师，学习他们，抛开个人得失，做一个名副其实的共产党员。在整风的最后阶段，让我们都能够勇敢地拔掉自己思想上的白旗，插上红旗，做一个具有高尚风格的人。

描述：

