id: 685aa30744
标题：做好调级工作 促进部队建设
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据国务院关于给一部分职工升级的原则精神，结合部队的实际情况，最近中央军委决定对我军部分干部的级别作适当调整。

这次调整干部级别，是粉碎“四人帮”以来又一次较大范围地给干部增加工资。它是党和国家对我们广大干部的亲切关怀，也是促进我军革命化现代化建设的重大措施。因此，各级领导应当把调动积极因素，鼓励上进，促进安定团结，加速我军革命化现代化建设，作为这次调级工作的指导思想和根本目的。这也是我们进行思想教育、掌握调级原则、执行有关政策所必须坚持的基本出发点。

能不能使广大干部树立一个正确态度，是调级工作能不能达到促进部队革命化现代化建设目的的中心环节。不难设想，加强了共产主义思想教育，广大干部明确什么是共产主义劳动态度之后，就不会斤斤计较报酬多少，而是一心一意想怎样为实现四化多作贡献；在广大干部中提倡顾全大局，大家加强了全局观念，就不会只从本单位和个人需要出发要求扩大调级面，而是积极地以局部利益服从整体利益；强调艰苦奋斗的优良传统，广大干部弄清发展生产和改善生活的辩证关系，就不会比高不比低，比待遇不比干劲。实际上，也只有抓紧调级意义和目的的思想教育，提高调教认识，端正调级态度，才能在调级工作中调动积极因素，克服消极因素，把广大干部的注意力引导到加强我军革命化现代化建设上来。调级，确实是关系干部切身利益的事情。人们对此表示关心，是可以理解的。但在处理个人利益与党的利益关系上，必须把党的利益看作最高利益，以个人利益服从党的利益。这是我们党最重要的思想原则和组织原则。任何一个共产党员都要把能否坚持这个原则，作为检验自己党性强弱的标志。当前，全党的最大利益，全国人民的最大利益，就是实现四个现代化。而要实现这个伟大目标，有许多困难需要我们去努力克服。就在这存在种种困难的情况下，党和国家关心部队建设，关心干部实际困难，决定调整部分干部级别，毫无疑问，我们广大干部应当采取的唯一正确态度，就是充分发挥社会主义积极性，以为四化作贡献为荣，以为个人争私利为耻，用保卫四化、加速部队现代化建设的实际行动回答党和国家的关怀。如果把个人利益放在第一位，只考虑自己是否能调上级，不考虑党和人民对自己的期待，既不符合调级工作的要求，也不符合共产党员的襟怀，这种态度，我们应当防止和克服。

是不是坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，是关系到能不能调动广大干部社会主义积极性的重要问题。中央军委指示：“应当根据干部的现任职务，按照政治表现、工作态度、业务能力、贡献大小进行考核，全面衡量，择优调级，反对平均主义。”这就是按劳分配原则在调级工作中的具体运用和体现。在相当长的一个时间里，多劳多得、少劳少得、不劳不得的社会主义分配原则，遭到“四人帮”的肆意歪曲和破坏。他们视按劳分配原则为洪水猛兽，作为所谓“资产阶级法权”拚命破除，严重挫伤了全国人民的社会主义积极性。我们现在要彻底铲除他们的流毒和影响，坚决改变那种干和不干一个样、干好干坏一个样的状况，真正把那些政治表现好的，工作态度端正的，业务能力强的，贡献大的，符合条件的调上去，而不符合条件的决不迁就照顾。各级领导一定要发扬公道的正派的作风，赏罚不分亲疏，不搞派性，不徇私情。也不要搞“一锅煮”，不分优劣，图个“皆大欢喜”。更不能迁就落后，你闹我就给，相反，越是伸手要的越是不能给。撇开调级原则，这照顾，那迁就，是谈不上鼓励上进，调动积极因素的。这里应当提出的，整个调级工作基本上是按照按劳分配原则进行的，但要做到完全合理，是困难的。在一定意义上说，也是不可能的。调级，涉及的问题比较复杂，有些是历史遗留下来的，要想在这次调级中一次解决，无论如何办不到。从个人来说，还应当全面理解按劳分配的原则，多想想自己是否“各尽所能”了。在我们国家里，广大的干部和群众越是“各尽所能”，就越能为更好地实行“按劳分配”创造条件。

调整干部级别的各项政策性规定能否得到正确贯彻执行，也极大地影响着各种人员积极性能否充分调动起来。对调级条件，应当首先考虑的是德才。各级领导的主要精力，要放在衡量每一个干部德才是否“优秀”或“较好”上，而不要只“抠年头”，只把住年头够不够线这个关。对转业干部的调级，也一定要认真对待，一视同仁，负责到底。对专业技术干部，调级面应当与其他干部大体一致。对他们要按照技术高低、贡献大小进行考核。技术高，贡献大，现级别过低明显不合理的，就应予以调整。切实执行有关专业技术人员调级的政策，不仅符合专业技术人员的切身利益，而且符合我军现代化建设的根本利益。它必将进一步激励现有专业技术人员的干劲，发挥现有专业技术队伍的作用，并且鼓励更多的人学专业，钻技术，提高水平，壮大队伍，从而有力地改变我军专业技术水平远远不适应现代化建设需要的状况。对犯错误干部，应当坚持我们党一贯倡导的“惩前毖后，治病救人”的方针，具体分析所犯错误的性质、轻重，态度好坏，影响大小，改正程度，区别对待。对犯有政治错误或其他严重错误，态度不好，影响很大的，不应调级。对在运动中说了错话，做了错事，只要检查认识较好，取得了群众谅解，可不影响调级。

调整干部级别，增加干部工资，是件好事。好事就一定要办好。各级领导要亲自挂帅，在党委统一领导下，干部部门和其他各个部门密切配合，搞好调查研究，搞好宣传教育。特别要相信群众，依靠群众，走好群众路线。谁个德才好不好，谁个该调不该调，领导上感到难办的事，群众发动起来就好办。领导干部对调级有个正确态度，对部队影响是很大的，一定要做出好样子，带好头，保证调级工作真正起到调动积极因素，促进部队建设的重大作用。

描述：

