id: 685a0c84ed
标题：深绿色的回忆
日期：2014-2-10
是否是时间段：false
作者：沉石
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一口气看完了郑怀盛的长篇小说《梦妖娆》，使我实实在在感受到了当今文坛出现了一种新的气息。

站在新世纪前沿，作者把二十世纪一段沉甸甸的历史捧了出来，还带着回忆的苦涩，使现在的中年人和老年人又回到了那个不能忘怀的岁月。文学悄悄开始走向怀旧，这是今天出版界的时尚。而郑怀盛的这部作品，正是难得的突破。

关正元从一个农民的儿子、知识青年到革命军人、共产党员，他是个理想主义者。相对于旧思想，他让思想冲破了牢笼；对坚信的指导思想，他又甘愿让思想束缚在“雷池”之内。信仰、工作、生活、各方面都较真、认死理、固执，结果碰了不少钉子。他找对象贯彻民主原则，走群众路线，循规蹈矩，却命运多舛，谈一个、吹一个；谈了吹、吹了谈。领导干涉、棒打鸳鸯，意中人背叛、伤口上又撒一把盐；心理负担；疲惫不堪。别人看他已经碰得头破血流，非常可笑又可怜，而他仍然自鸣得意，无怨无悔，在被恋人抛弃时仍然一身正气；在组织上一次次不批准结婚时，自觉服从大局；在屡遭挫折和不幸时，还自检是不是自己择偶标准和方向有了偏离……关正元就是这么一位可爱、可信、可笑、可悲的人物。他的可爱在于对信仰的执着追求与实践；他的可信，是说这样的人诚实、正直、可靠、可交、可用；他的可笑与可怜，才反映出了那个年代的特定环境，才是真正的那个人物。

小说把人物置身于尖锐的矛盾冲突之中，塑造了一群活生生的、有血有肉的青年男女人物形象，具有典型性。一批青年女性中，有大学生、护士、售货员、工人、农民，形象生动，个性鲜明。芝兰、小红、逢青等十多个姑娘，出得场来都很光彩，个个栩栩如生。作品通过这些姑娘，反映了当时军营之外的社会生活，显得厚实。

书中人物的心理描写，人物的思想活动，很生活，很细腻。关正元与芝兰姑娘见面，描写不错。作者善于

从人物的动作和语言，从人物的外观形象比如皮肤、眼睛、眉毛引发联想，确是真实的心理活动，全书这样精彩的地方不少。

小说对山药蛋情有独钟，使我想到老作家群体中以山西赵树理、马烽等为代表的“山药蛋派”的风格。写人物，讲故事，情节妙趣横生，语言寓庄重、睿智于浑厚之中，时下风行的调侃轻浮，与之不可同日而语。军旅老作家和谷岩审读此书后认为语言朴实、生动、形象，吸收了古典文学、现代革命文学的长处，有中国气魄和军旅风格，显示中国传统文学的回归，革命文艺朴实风格的回归，其看法可谓入木三分。他特别叮咛作者：“这部作品的可贵之处在于真实，是艺术的真实。如果有人提出对作品修改，要慎重考虑，合理意见可以吸收，但要有主见，不可把棱角抹掉，否则不真实，它的社会功能、文学地位就丧失了。”我也有同感。

文如其人。任何一部文学作品中的人物，折射出的首先是作者自己。“文革”击碎了作者当这家那家的梦想，但没有泯灭他当作家的追求。郑怀盛从军40多年来，他恪守着“当好一个兵，写好一个兵”的信条。首先当好一个兵，因为自己是共产党员，要服从党的工作的需要。他以诚实、正直、敬业的品格，不知不觉从士兵成为正师职干部。其间他把一切工作的机会都当作社会生活的积累，细心地体验，认真地观察，反复地思索，研究着种种人和事。平时再忙，他也写下点滴的笔记，始终想为中国当代文学留下点什么。他观察社会，观察生活，观察人生，有记者的敏感、作家的深沉；对社会出现的种种重大事件，或一些微小事件，能从中发现问题，把握主流，反映实质。这使他具备了以文学同步反映当代重大历史事件的能力。在近几年一起工作的日子里，我知道他每遇大事，必定奋起疾书；1998年三江洪灾，他几乎在抗洪结束的同时就独立编著出版了长篇纪实文学《’98抗洪大出兵》；1999年国庆50周年，当月他即和陈锡祥主编出版了《中国’99大阅兵》大型画册。30多年前那场史无前例的动乱，我曾感叹当代文学军队那个年代的历史留下了空白，读过《梦妖娆》之后，我的心为之一振，作者填补的不只是个人作品题材的空白，而且书写了军队那个特定年代的历史，是一件很有意义的事。

描述：

