id: 685c5ae3b7
标题：高举毛泽东思想伟大红旗夺取新的胜利
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想哺育下，一心为公的共产主义新人，正在人民解放军大量成长和涌现出来。南京部队炮兵某部端礼时同志，下苦功夫把“老三篇”一字一句刻在脑子里，落实在行动上。革命需要他干什么，他就干什么。这是端礼时同志在讲用会上谈学习《为人民服务》的体会。 卢振海摄

毛主席啊，您是我们心中最红最红的红太阳！您最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动和首创精神。您是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。我们坚决响应林彪同志的号召，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我们一定沿着伟大领袖毛主席的正确路线乘风破浪，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，敢想、敢干、敢革命，以无穷的智慧和力量，赶超世界先进水平。以试制成功中国式氧气瓶达到世界先进水平而著称的上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和（右四），在文化大革命中和本厂职工一起大学大用“老三篇”，以不断革命、精益求精的精神，大搞技术革新，大搞土设备，力争使氧气瓶的质量好上加好。

广大贫下中农对党和毛主席无限热爱，他们最听毛主席的话。甘肃省榆中县高崖公社的老贫农祁德荣，将兰州部队某部毛泽东思想宣传队送给他的毛主席像贴在墙上，无限深情地望着毛主席，祝福他老人家万寿无疆！

伟大的毛泽东思想为广大群众所掌握，就立刻变成巨大的物质力量。广大农村干部和社员，活学活用毛主席著作，破私立公，一心为革命种田，战胜各种自然灾害，夺得了一九六六年农业生产的好收成。这是广东省学习毛主席著作先进单位——博罗县黄山洞大队的社员和前来支援秋收的部队干部战士一起喜收晚稻。

在毛主席的文艺为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下，我们的文艺革命获得了伟大的胜利。京剧、芭蕾舞剧、交响音乐和雕塑改革，都取得了划时代的成就。这是中央乐团在文化大革命高潮中，演出交响音乐《沙家浜》。（照片七）我国亿万民兵认真向人民解放军学习，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，进一步加强战备工作，随时准备和解放军一起，把敢于来犯的敌人消灭在人民战争的汪洋大海之中。这是河南开封化肥厂的民兵在训练中学习《毛主席语录》。

我国亿万民兵认真向人民解放军学习，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，进一步加强战备工作，随时准备和解放军一起，把敢于来犯的敌人消灭在人民战争的汪洋大海之中。这是河南开封化肥厂的民兵在训练中学习《毛主席语录》。

毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”我国广大的革命青少年和红卫兵，遵照毛主席的指示，组成长征队，他们决心在步行串连中经风雨、见世面，更好地向工农学习，把自己锻炼成为坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人。这是河南济源二中徒步串连队的革命小将和社员一起劳动。 本版照片除署名者外均为新华社记者摄（照片）

描述：

