id: 685ffc9de0
标题：毛主席雄伟诗篇鼓舞全军指战员在继续革命大道上奋勇向前广大指战员吟诵毛主席诗篇，学习元旦社论，畅谈大好形势，歌颂社会主义新生事物，批驳“今不如昔”的谬论；决心坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，保卫和发展文化大革命胜利成果，做好整军备战的各项工作
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席雄伟壮丽的诗篇鼓舞下，在国内外“天地翻覆”的凯歌声中，我军各部队意气风发、斗志昂扬地跨入了战斗的一九七六年。广大指战员幸福地吟诵新发表的毛主席的词二首，学习元旦社论传达的毛主席的重要指示，心潮澎湃，豪情满怀，决心发扬“世上无难事，只要肯登攀”的无产阶级革命精神，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，做好整军备战的各项工作，完成党和人民赋予我军的光荣任务而努力奋斗！

除夕夜晚，从祖国的北部边疆到南海前哨，从西藏高原到东海之滨，在营房里，在机场内，在舰艇上，干部战士聚集在收音机旁，收听毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论。毛主席气势磅礴的诗篇，使干部战士受到极大的鼓舞，增添了巨大的力量。正在井冈山地区执行任务的福州部队某部干部战士，在三湾和贫下中农、下乡知识青年一起吟诵毛主席的雄伟诗篇，回忆毛主席当年在井冈山领导人民闹革命那些峥嵘岁月，无比激动地说：我们要立志接好革命班，让井冈山的红旗飘万代！在学习元旦社论过程中，许多部队采取官兵同学，军民同学的办法，领会精神，指导行动。沈阳部队主要负责同志，元旦这天分别深入到连队、仓库等基层单位，宣讲毛主席的两首词和元旦社论，联系自己的亲身实践和干部战士一起畅谈学习体会。兰州部队某部党委组织机关干部把毛主席的词和元旦社论记录下来，分送到驻地偏僻的连队，和战士们共同学习。连日来，许多单位还召开了毛主席诗词的朗诵会和元旦社论的学习座谈会，研究了贯彻元旦社论精神的措施。全军上下欢欣鼓舞，热气腾腾。

广大指战员吟诵毛主席的光辉诗词，学习元旦社论，畅谈大好形势，歌颂社会主义新生事物，批驳“今不如昔”的谬论。同志们纷纷联系自己的所见所闻，大讲经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，和学习无产阶级专政理论、评论《水浒》以来，各条战线呈现的欣欣向荣的景象，大讲各族人民学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，老中青三结合、文艺革命、教育革命、卫生革命、五·七干校、知识青年上山下乡、工人阶级进驻学校、工农兵理论队伍的成长壮大、农业学大寨、工业学大庆、开门办科研这些社会主义新生事物的巨大生命力。在支持和学习朝阳农学院教育革命中做出成绩的驻朝阳地区某部队，元旦这天，部队党委成员带领一百多名连队干部，到朝阳农学院和广大革命师生一起学习元旦社论，畅谈大好形势。一些连队还举行了学习座谈会，把朝阳农学院和文化大革命前的沈阳农学院作了对比，用事实有力地驳斥了教育界的奇谈怪论，回击了右倾翻案风。干部战士说：社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造。社会主义新生事物就是好得很！广大指战员在学习元旦社论时，还联系部队实际，畅谈了我军建设的大好形势。

同志们说：在无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利的基础上，我军学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃发展，党的建设和政治思想工作进一步加强；自觉贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，贯彻执行中央军委的指示，军事训练、施工、生产取得了显著的成绩；进一步发扬了我军的光荣传统，干部能上能下，能官能民，能城能乡，退伍战士不回城市到农村，不回内地去边疆，先进事迹和先进人物大量涌现，加强了我军革命化建设，为巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国做出了新的贡献。

广大指战员联系斗争实际，吟诵毛主席的诗词，学习元旦社论传达的毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的最新指示，更加深刻地体会到，“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势，是在两个阶级、两条道路，两条路线的激烈斗争中取得的。今天，我们要发展大好形势，把社会主义事业不断推向前进，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，自觉坚持党的基本路线。北京卫戍区某部六连干部战士在学习讨论中，回顾了我军建设的历史说：我们的军队就是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中不断成长壮大起来的。今天，离开阶级斗争这个纲，军队的各项工作就会偏离正确方向。他们决心在新的一年里，以阶级斗争为纲，发扬批林批孔中那种革命精神，在斗争中不断地为党和人民做出新的贡献。某部九连党支部成员在学习讨论中，重温了马列和毛主席有关阶级斗争的一系列论述，学习了党的基本路线，进一步加深了对以阶级斗争为纲的理解。他们体会到：一，自从人类社会分化为对立的阶级以来，阶级斗争总是历史发展的伟大动力，只有抓住阶级斗争这个纲，才能正确地观察和处理问题：二，“政治同经济相比不能不占首位”，绝不能把政治和经济平列起来搞什么折中主义；三，在整个社会主义历史时期都充满着阶级斗争，因此，任何时候都必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，不能时抓时放；四，要正确理解和处理安定团结和阶级斗争的关系，只有坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，才能发展大好形势，促进安定团结；也只有团结百分之九十五以上的干部和群众，才能取得阶级斗争的胜利。

广大干部战士在学习讨论中认识到，怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道清、两条路线斗争的集中反映，决心坚决批判否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的错误思潮，以实际行动，保卫和发展文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，加强部队革命化的建设。北京部队炮兵某部一些参加过“三支两军”工作的领导同志，回顾了文化大革命中和广大革命群众、红卫兵小将一起，为捍卫毛主席革命路线共同战斗的日日夜夜，心情万分激动。他们说：文化大革命的成果来之不易，肯定还是否定文化大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争，谁要否定文化大革命，否定社会主义新生事物，我们坚决不答应！英雄蔡永祥生前所在的浙江省军区某部三连指战员，在学习讨论中，重温了蔡永祥同志为抢救运送红卫兵的列车英勇献身的动人事迹，更加激发了对文化大革命、对社会主义新生事物的深厚感情。几年来，连队干部战士以蔡永祥为榜样，坚决支持社会主义新生事物。去年，他们先后接待了来连队开门办学的八万六千多名革命师生，派出了二十四名干部战士参加工农兵讲师团，担任了二十多所中小学的业余教师，为发展教育革命的大好形势作出了贡献，同时也促进了连队建设。他们决心进一步发扬成绩，为巩固发展文化大革命和批林批孔运动的成果作出新贡献。海军某鱼雷快艇大队党委在文化大革命中经受了锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，党委领导更加坚强，特别是实行了老、中、青三结合，使领导班子更加生气勃勃。他们决心继续总结和吸取文化大革命的新鲜经验，进一步加强党委建设，带领部队更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，完成党和人民交给的各项战斗任务。

通过热烈学习，全军广大指战员深深感到，毛主席的两首词和元旦社论中传达的毛主席的重要指示，是我们观察国际风云和国内阶级斗争动向的望远镜和显微镜，也是我们搞好整军备战的强大思想武器。驻守在新疆地区的某高炮团干部战士们说：苏修社会帝国主义是今天最危险的战争策源地，它“声东击西”，玩弄“缓和”骗局，妄图用“缓和”欺骗世界人民。某边防部队九连干部战士说：赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，仍然做着老沙皇的梦，走着老沙皇的路，到处进行侵略扩张。但是，世界人民和中国人民是不容欺侮的，现在是“天地翻覆”的伟大时代，苏修社会帝国主义胆敢发动侵略战争，必然被世界革命人民所埋葬。驻守在珍宝岛地区的某部七连，把在自卫反击战中打毁了的苏修“乌龟壳”（坦克）残骸拿来，揭露苏修假“缓和”、真备战的阴谋。战士们指着“乌龟壳”残骸愤怒地说：苏修社会帝国主义的侵略本性，早就暴露无遗了。苏美争霸愈深愈烈，势必有一天要打起来。我们必须保持高度警惕，随时做好反侵略战争的准备。在井冈山斗争时期建立起来的英雄连队、广州部队某部“大渡河连”，结合学习毛主席的两首词，重温毛主席的《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等光辉著作，回顾中国革命的历史和本连的战斗历程，满怀激情地说：“世上无难事，只要肯登攀”的伟大气魄，是革命前辈在艰苦困难环境中战胜强大敌人的精神力量，也是我们今天反修防修、继续革命的法宝。他们决心发扬井冈山精神，保持和发扬我军光荣传统，搞好整军备战的各项工作，为巩固无产阶级专政而奋斗。空军“航空兵英雄中队”，在保卫祖国领空的战斗中，曾经击落敌机十四架，创造了十四比零的光辉战绩。他们说，敌人的有人驾驶飞机一架一架地被我人民空军击落，又派出无人驾驶高空侦察机窜扰我们的领空。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民飞行员，以“可上九天揽月”的精神，歼灭任何空中强盗。正在北京地区担负施工任务的铁道兵某团干部战士，学习了毛主席的两首词和元旦社论，决心在新的一年里，牢记党的基本路线，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，更好地完成上级给予的各项任务。

描述：

