id: 19b01e9677
标题：中共梁河县委在批林批孔中深入基层认真抓好典型  充分发挥各族贫下中农理论队伍的作用
日期：1974-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共梁河县委在批林批孔中深入基层认真抓好典型

充分发挥各族贫下中农理论队伍的作用

据新华社昆明电　在批林批孔运动中，中共云南省德宏傣族景颇族自治州梁河县委深入基层，认真抓好典型，采取切实措施加强各族贫下中农理论队伍的建设，发挥理论小组的作用，推动了全县批林批孔运动深入、普及、持久的发展。许多公社和生产队由于理论小组带动广大群众认真看书学习，深入批林批孔，有力地推动了革命和生产，发展了边疆的大好形势。

梁河县地处祖国西南边疆，是一个傣、阿昌、景颇、傈僳、崩龙、汉等民族杂居的地区。在旧社会，梁河各族农民受尽了土司、地主、头人的压迫和剥削。批林批孔运动一开始，各族干部、群众就热烈响应党中央、毛主席的号召，奋起揭发、批判林彪反革命的修正主义路线和他宣扬的孔孟之道，揭发、批判当地反动土司、地主的反动言行，认清了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步激发了各族干部、群众的社会主义积极性。

通过开展革命大批判，梁河县委把在运动中涌现出来的积极分子组织起来，逐步建立了县、社、大队、生产队的理论小组。到目前为止，这个县五百六十八个生产队普遍建立了由基层干部、老贫农、教师、知识青年组成的理论小组。参加小组的辅导员有六千多人，其中妇女有二千四百多人。

这个县在建设理论队伍的过程中，农村的政治夜校起了很大作用。县委在调查研究和蹲点的过程中总结推广了这方面的经验。开始时，县委的领导同志到县城的遮岛大队去蹲点。过去，这个地方是南滇土司的老巢，社会情况复杂，阶级斗争尖锐。今年开始抢种早稻时，大队党支部放松了抓阶级斗争，阶级敌人趁机利用孔孟之道，散布谣言，挑拨民族团结，影响了春耕生产。在批林批孔运动中，县委的领导同志帮助大队党支部一面向广大干部、社员宣讲党中央关于批林批孔的指示和文件；一面以党团员、队干部、老贫农、知识青年为骨干，办起了政治夜校，组织了老、中、青三结合的大批判小组，带领大家认真学习列宁的《国家与革命》和毛主席的《论人民民主专政》，武装大家的头脑，开展对林彪和孔老二的谬论的批判。在批判中，干部和群众联系本大队阶级斗争的实际，揭露了阶级敌人利用宗族观念，破坏民族团结的罪行，加强了民族团结，全大队迅速掀起了认真学习革命理论，深入批林批孔，猛促春耕生产的热潮。

县委领导同志从遮岛大队的经验中受到启发，认识到批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要夺取这场斗争的胜利，必须用革命理论武装各族人民的头脑。而向各族人民灌输马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是一件带根本性的大事。认识提高以后，县委便对全县理论队伍的建设问题作了统一研究和部署，切实加强领导，第一把手亲自抓，定期研究，经常总结。县、公社两级党委领导成员纷纷深入斗争第一线，同农村基层干部和贫下中农一起认真看书学习。

在加强理论队伍建设中，梁河县委特别注意总结推广加强理论小组的建设和理论小组开展活动的经验。芒东公社光明大队傣族寨生产队理论小组成立后，在大队党支部的领导下，紧密联系本队阶级斗争实际，进行理论学习。他们联系当地阶级敌人利用孔孟之道破坏集体生产的情况，调查了本队贫下中农在旧社会的苦难家史，和土司、头人的发家史，以及林彪反革命的修正主义路线在当地的影响和表现，运用革命理论写出一批大字报，揭露过去土司头人压迫本寨各族贫下中农的罪行。

理论小组成员白天和社员一道生产，晚上带领社员群众学习革命理论，开展革命大批判，使村里大批判的烈火越烧越旺，革命、生产热气腾腾。在芒东公社蹲点的傣族干部、县委副书记金品山协同公社党委认真总结了这个理论小组的经验，在全公社推广，很短时间内，芒东公社的四十多个理论学习小组都办起了大批判专栏。有的理论小组把儒法斗争史编写成一些通俗易懂的小故事，在群众中宣讲。有的结合学习进行社会调查，把当地反动土司、地主尊孔反法的言论与林彪、孔老二的反动谬论分类对照起来批判。县委总结了这些经验并大力推广，全县各生产队普遍建立了十人左右的理论小组，推动了全县批林批孔运动的深入发展。

批林批孔运动的发展，促进了梁河县各族贫下中农理论队伍的成长，推动了全县农业学大寨运动的发展。一九七四年，双季稻由文化大革命前试种的一亩八分扩种到三万多亩。

描述：

