id: 19b05cf923
标题：日共领袖冈野进　纵论日本目前局势
日期：1948-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共领袖冈野进

纵论日本目前局势

【新华社陕北二十日电】东京讯（迟到）：日共领袖冈野进于三月二十三日应记者俱乐部之邀，向外国记者团发表演说，纵论日本局势称：目前日本面对着三大问题，即如何恢复经济，保证完全独立，安定人民生活。为了解决这些问题，现在存在着两条不同的政治路线。第一条是自由党、民主党、社会党等所采取的路线。其根本方针，是引进外国资本，以解决国内问题。第一代表大资本家利益的方针，成为芦田现内阁的活动基础。芦田所采取的所谓“长期政策”，就是将其基础放在外资输入上。战后任何一个内阁，都无法以资本主义的方法重建国民经济，无法以自力来解决由于生活程度极度困难而发生的工人罢工与劳资纠纷。诸君还记得一九四七年二月一日的总罢工是怎样结束的吧？政府企图假借外力来镇压工人运动，这自然是轻而易举不牺牲资本家利益的办法。因此自片山内阁成立以来，一向都执拗地执行这种政策。但它带来了怎样的结果呢？第一，削弱了日本的经济和丧失了它的独立性，从而当然要丧失国家的独立。第二，使日本不仅向外国乞食，而且成为国际纷争的中心，扰乱了国际间的合作与世界和平。第二条路线便是日本共产党所坚持主张的：以自力更生重建日本经济。动员与利用国内的所有物资与人力，来进行恢复工作；自力不足之处则依靠外国的援助。日本是有自力更生的基础的。首先我们有丰富的技术人员和劳动力，只要劳动条件加以改善，劳动者就能够发挥最大限度的生产效率。日本还有必要的机械设备与各种机械七十五万台，同时还有完全隐匿未被揭发而应当利用的原料与物资。此外并有应当利用的丰富的水、火发电动力。国内不足的工业原料如钢、石油、棉花，则可以自国外输入。农产物可以自力大量生产。为此就必须彻底改革土地制度，从事近代化的科学经营与改善肥料。但在依靠专事追逐利润的资本主义方法的情况下，上述的人力物力无法被有效利用，一切均被搁置。正因为如此，作为国有化的第一步，日本共产党主张把银行、采煤、制铁、电气、交通、运输等重要产业，在人民监督与管理之下移交国家经营。日本共产党去年即将有关这一问题的议案提交国会，但未被采纳。只有实行这种社会主义的政策，才能充分的最大限度的利用一切人力物力、重建日本经济。上述一切并非说明日本共产党反对外国投资，但是我们必须提出三个条件：（一）投入日本经济的外资，应当全部用于恢复日本经济而具有追求和平的目的，而不能渗杂着任何政治意图。（二）当吸收外资时，必须保证日本的独立主权。（三）投入日本的外国资本，须置于民主的管制下，即必须置于人民的管制下。只要具备上述条件，日本共产党是欢迎外国投资日本的。而日本的对外贸易必须遵守下列几个原则：首先、日本出产品的主要市场不应求之于国外，当实行了社会主义的经济政策、提高了人民的生活水准后，日本国内本身便会成为畅销商品的市场。此外，以奴隶劳动为基础的对国外市场的倾销政策必须避免。输出品不应是轻工业制品，而应当是机械设备。对外贸易不应仅与一国或数国进行，而应与多数国家进行之。如果对外贸易只与一国之间进行，便将威胁日本的独立。我们非常重视与远东诸国的通商，特别必须强调的是：无论从上述观点或从获取原料来源的观点出发，与新民主主义的中国的通商，是极端重要的。为了造成上述的国际经济关系，不消说希望与联合国之间，尽速缔结和约。但是对于日本政府来说，重要的不是仅仅向某一国家哀求叩头，而是必须与世界的一切国家保持平等的友好关系，因为只有这样才能保证日本的独立。

描述：

