id: 19b3279cdd
标题：治好“内伤”   同心起“飞”  秦皇岛玻璃纤维厂党委消除派性，增强团结，转变作风，带领工人改变工厂面貌
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治好“内伤”   同心起“飞”

秦皇岛玻璃纤维厂党委消除派性，增强团结，转变作风，带领工人改变工厂面貌

本报讯  人们说，“鸟无头不飞。”秦皇岛玻璃纤维厂党委治好“内伤”，现在，同心同德，带领全厂职工“飞”起来了。今年一至八月全面完成各项生产指标，超额上缴国家的利润超过了前三年上缴国家利润的总和。

这个厂整顿前，党委十名常委，矛盾重重，资产阶级派性严重，很不团结，唯“权”必夺，就连处理玻璃纤维废丝这样一件小事，也要争夺批条子“权”，要“自己说了算”。这样一来，全厂人心涣散，企业管理混乱，生产下降。

广大党员与群众迫切要求改变这种领导状态。一九七七年九月，在市委工作组的帮助下，在深入开展揭批林彪、“四人帮”极左路线中，厂党委进行了三个多月的整顿，以后又进行了两次整顿。

整顿领导班子时，党委成员开展批评与自我批评，相互交心谈心，把问题摆在桌面上。

同时，厂党委广泛发动群众给领导提意见。大家对党委批评最多的是搞派性，不关心群众疾苦，不钻研业务。党委成员虚心听取群众批评，公开在群众中做了自我批评。

这个厂在思想整顿之后，调整了领导班子。将派性严重，不适宜在本厂工作的同志作了调动。把一批党性强，干劲大，熟悉企业管理的实干家，选拔充实到各级领导班子中来。

经过整顿，领导班子转变了作风。过去，一些领导干部整天坐在办公室，“一杯水，一根烟，一张报纸看半天”，“电话是‘嘴’，汽车是‘腿’，不了解实际瞎指挥”。现在党委“一班人”，除开会学习外，不坐办公室，有事到基层去商量，有问题到第一线去解决。厂长马宁与群众同甘共苦，长期抱病工作，坚持到车间蹲点。

玻纤厂党委认真纠正不正之风，做到为民谋利，不与民争利，密切了党与群众的关系。在处理评级调资、分房等有关个人利益的问题上，党委“一班人”发扬吃苦在前，享受在后的光荣传统，主动把物质利益与方便，首先让给职工群众。在去年评工资时，群众按贡献大小，同意给三位党委领导长级调资，但那三个党委成员都主动把名额让给了其他职工。这件事，在厂里引起很大反响，工人们说：这真正体现了共产党员不谋私利的好作风。

厂党委还认真落实干部政策、工程技术人员政策，多方关心群众疾苦。职工们从具体问题的解决中，深切感到，党委办事扎实可靠，说到做到，打心眼里信服了，生产积极性普遍高涨。今年在优质、高产、低消耗的社会主义劳动竞赛中，商品纱一级品率显著提高。

描述：

