id: 19b6ff6dc4
标题：三国条约纵容美国威胁世界和平
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》驳斥所谓三国条约“巩固和平”的谬论

三国条约纵容美国威胁世界和平

阿《人民之声报》揭露美帝国主义在三国条约庇护下加紧扩军备战

新华社河内十二日电　越南《人民报》十一日发表评论指出，美英苏三国部分禁止核试验条约“让帝国主义继续进行地下核武器试验，是极有利于美国，极不利于世界和平与民族独立的”。

评论说，世界人民，包括越南人民在内，不能赞成这项部分禁止试验条约。

评论说，美国非常重视地下核试验，这是同实现肯尼迪集团的军事战略有关的。美国参谋长联席会议主席泰勒的战略在于对三种战争——使用战略和战术核武器进攻社会主义阵营的“全面战争”（即核世界大战）、“有限战争”即局部战争以及“特种战争”都作好准备。这一战略特别重视进行使用常规武器并在必要时使用战术核武器的“有限战争”和“特种战争”，其目的在于入侵各国和镇压民族解放运动。

评论说，美国在进行了两百多次核武器试验——大部分在大气层、外层空间和水下进行——以后，现在正在集中力量进行主要发展战术核武器的地下核试验。评论说，由于美英苏三国条约不禁止地下核试验，容许美帝国主义者继续改善战术核武器，其目的在于不仅为“全面战争”，而且为“有限战争”和“特种战争”加紧作好准备。这就大大有利于美国，严重危害世界和平及各国的独立。”

评论接着说，自从肯尼迪在一九六一年年初执政后，美国政府进行了六十九次地下核弹试验。它还制定了到一九六六年在内华达州进行地下核武器试验的计划。到一九六一年年底，美国总统和英国首相一致协议，美国将让英国使用美国在内华达的设备来进行它自己的地下核试验，英国在一九六二年实现了这项计划。正因为这样，美国和英国在一九六二年八月主动建议苏联签署部分禁止核试验条约，是不足为奇的。

评论说，部分禁止核试验条约的签订，完全符合美国的阴谋和计划。评论驳斥了这样一种看法，即：无论如何，达成部分禁止核试验条约总是有益的，因为这是向裁军前进了一步，并且可以避免放射性微粒的威胁。评论说，实际情况并非如此，因为：

——即使不签订这项条约，美英帝国主义者目前也不需要在大气层、水下和外层空间试验核武器；

——其他帝国主义国家，譬如法国，可以利用美英两国关于核武器的技术文件；

——美英帝国主义者“手里已经拿着刀把子”。他们决不会同意长久停止大气层、水下和外层空间的核试验。他们保持着随心所欲地随时退出条约和进行新的试验的权利；

——众所周知，美国在一九六三年支出一百五十亿美元来增加核武器。

美国国防部还计划在明年再花费七十六亿美元来增加各种核武器。因此，美英苏在八月五日签订的条约没有实际的效果。

评论说，现实情况表明，认为部分禁止核试验条约是“巩固和平的一个重要步骤”那是错误的。部分禁止核试验条约，对各国的和平与安全没有实际价值。它符合美国继续进行地下核试验的计划，纵容美国进行威胁世界和平和民族解放运动的危险备战活动。

评论号召世界人民提高警惕，加紧斗争，挫败以美国为首的帝国主义的侵略和战争挑衅政策。

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八日发表了题为《帝国主义者正在以高速度继续进行军备竞赛》的文章，列举新的事实揭露帝国主义者在三国条约签订之后，继续进行军备竞赛。

文章指出，美英苏三国签订的部分禁止核武器试验条约，丝毫没有阻止美帝国主义准备新的世界大战的政策。美国正在继续进行疯狂的核军备竞赛，推行“实力地位”政策，即加强它的侵略性军事集团和建立矛头指向社会主义国家、民族解放运动和世界和平的新的军事基地的政策。

文章说，“种种事实破灭了赫鲁晓夫修正主义集团所散布的对帝国主义的幻想，揭示了这个集团的无原则让步和向帝国主义者投降的政策的危险性。”

文章说，从七月二十五日，即从关于部分禁止核武器试验在原则上达成协议那一天起，到这项条约在莫斯科签字这一天为止所发生的事件，都证明了这个真理。因此，我们只要看看帝国主义国家政界领导人的讲话、西方通讯社和报刊的消息，就可以证明这一点。

文章接着以大量事实揭露美帝国主义的备战活动。例如肯尼迪在记者招待会上明确表示，美国将继续进行军备竞赛和奉行加强侵略性集团的政策。

美国各通讯社还报道，美国陆军从八月五日开始在南卡罗来纳州斯巴丹堡附近举行了第二次世界大战以来规模最大的演习。用配备火箭的军舰来建立北大西洋公约组织的多边核力量的计划，始终是五角大楼军事头目们的注意中心。

文章指出，美帝国主义继续表示特别热衷于进一步加强它在远东的军事潜力。美国继续对中华人民共和国进行军事挑衅。据蒋介石匪帮的“中央社”七月二十七日报道，“美国第七舰队在台北海面举行了核武器演习。在演习结束时，指挥这次军事演习的第七舰队司令托马斯·穆勒宣布：美国将给这支舰队配备更加现代化的舰只，以便美国能够在东南亚保持它的实力地位。”文章最后说，所有这些事实都证明，以美帝国主义为首的帝国主义集团，即使在缔结了条约以后，仍然在公开进行军备竞赛，仍然在进行军事挑衅。正如五角大楼的一些头目所强调的那样，毫无疑问，美国将利用地下核试验，继续使它的战术和战略核武器更加完善。

据新华社地拉那8日电　阿尔巴尼亚《战士报》八日发表评论揭露莫斯科三国条约的骗局。

评论说，苏联政府由于和美、英政府共同签订了部分停止核试验条约，就在自己近几年来的一切政治活动上，打下了在帝国主义疯狂的压力面前屈膝和无条件投降的可耻烙印。这样，以无原则的赫鲁晓夫修正主义者为首的苏联政府，它实际上直接参加了帝国主义反对苏联人民、反对社会主义阵营各国人民和全世界人民的大骗局。

评论接着说，这对每一个有头脑的人都是清楚的。赫鲁晓夫修正主义集团把莫斯科条约称之为“世界和平力量的胜利”，这是迷惑不了任何人的。修正主义者的一切欺骗宣传，将像雪球在爆日下溶化一样，暴露出真相和苏联政府的投降原因。

评论说，由于赫鲁晓夫对帝国主义一贯执行投降的路线，苏联政府被迫再次在帝国主义面前屈服，企图拿各国人民反对核武器的纯洁愿望来进行投机。另一方面，赫鲁晓夫集团同美英帝国主义结成联盟，企图破坏伟大中国人民和其他社会主义各国人民为保障各国人民真正和平而坚决斗争的意愿。

描述：

